The following is an automatic reply to article submissions to tougao @ cnd.org e-address.

—————————-

From: Hua Xia Wen Zhai cnd-cm @ cnd.org

To: Article Contributor

Re: (Reply Updated 03-31-2006) Re: Your Article to HXWZ

This auto-reply was updated on 31 March 2006.

(以下自动回答于2006年3月31日更新)

tougao @ cnd.org only accepts Chinese-coded article contribution. Please contact cnd-info @ cnd.org for other matters, thanks!

tougao @ cnd.org 只处理中文投稿。请电邮 cnd.cm @ cnd.org 讨论与编务有关的事宜，请电邮 hxwz-info @ cnd.org 订阅《华夏文摘》，谢谢！对来稿的回答如下。

敬启者：

非常感谢您的来稿。向《华夏文摘》投稿，您就成为华夏作者。在一般情况下，您的来稿如果被采纳，将在数天之内，至多一到两星期之内被刊登在每天出版的《华夏快递》或每星期五出版的《华夏文摘》上。这两个出版物可以同时在

（网址 略）

(动态更新) 或

（网址 略）

(每天更新5次)上看到，请您多留意。因为人手紧张，我们的编辑人员通常无法对来稿逐一亲自答复，敬请见谅。

投稿注意事项:

1、投稿一经采用，本刊保留谢绝撤稿的权力。关于原载于《华夏文摘》和《华夏文摘快递》文章版权问题的说明附在后面。

2、本刊不鼓励长篇连载，请作者尽量不要写系列文章，尤其不要在标题里加上系列文章的序号数字。CND网站阅读统计表明，系列文章的点击率非常低，尤其是超过5次的连载。

3、如果投稿里附有图片，请自行上载到CND网站并将图片链接附在稿件里，这样会增加图片被采用的机会。请见CND网站“贴图指南”：

（网址 略）

注意文件名字不能含有汉字，文件延长名必须是小写的 .jpg。文件大小不能超过120KB。

4、我们不鼓励在投稿的同时就自行把文章贴到CND网站的《读者之家》讨论区，因为这样有可能会影响我们的选稿取舍，从而使广大不使用《读者之家》的读者看不到您的文章。

5、由于技术和时间原因，除了在文章发表的当天之外，本刊一般不对已发表文章做任何改动。

6、请不要为了任何原因给编辑写私人电邮，这样或许会延误对你的稿件处理和对有关事项产生负面影响。

您的来稿原件也一并附在后面。如果您无法阅读未经改动的附件，则我们也将无法阅读，请将文件转换成像本回信一样的纯文本GB码 “.txt”、”.doc”、”.njx” 等通用中文文件后，重新用 attachment 的形式寄给我们。

如果您是多次投稿并被采用的华夏作者，您的作品会被汇集收入到本刊的《华夏文库》，详情请见

（网址 略）

。

再次谢谢您的来稿！

《华夏文摘》编辑部

附：CND就原载于《华夏文摘》和《华夏文摘快递》文章版权问题的说明

〖编者按：到今天(2005年4月18日)为止，CND在2005年内没有接到过任何其它出版机构转载CND文章的授权请求。〗

(原发表于2004年7月7日《华夏文摘快递》)

近来有本刊作者和读者在网上的公共论坛发文询问原载于《华夏文摘》文章版权和其它出版物转载的问题，因为本刊尚未接到任何人的正式查询，现根据我们在网上所见到的情况简要说明如下：

⑴ CND /《华夏文摘》没有与任何网上和网外出版者签署过文章互换与授权协议，也没有口头协议。

⑵ 在每周五出版的《华夏文摘》里目录栏的后面，本刊都附有以下声明：“凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性的或收费的活动（包括广告宣传在内）。”

这个声明只是对其它刊物和网站转载本刊原发文章的方式有所要求(包括《华夏文摘》和《华夏文摘快递》等CND网站出版物)，对作者本人如何处理自己的已经被本刊采用的稿件没有加以限定。

本刊是由义务工作人员来管理的，虽然没有足够的人力来参与作者与其它出版物的交涉，但是我们从道义上支持《华夏文摘》作者们保护自己正当权益的行动。我们希望这个说明能够帮助有关人士了解本刊立场。如果作者本人经过正式投稿途径向本刊提出查询，我们可以视具体情况对个案加以说明。

《华夏文摘》一如既往地欢迎《华夏文摘》作者们和广大读者们踊跃投稿，并且对大家过去十五年来的支持表示衷心感谢。

投稿请寄往：TOUGAO@CND．ORG， 有关投稿的问题，请向

HXWZ-INFO@CND．ORG

查询。

(This file updated on March 31, 2006)

Attachment:

———-

(Text body of your original mail to tougao @ cnd.org with mail header stripped)

日期:

06-03-31 09:14

专题:

华夏快递

原来由 SEB 发布在URL:

（网址 略）
