读者朋友们: 十五年来，《华夏文摘》从海内外第一份通过电脑网络传播的杂志，到创译“万维网”一词，到现在主要通过CND万维网站发行，她和网络世界都发生了巨大变化，不变的是，《华夏文摘》依然是由独立于任何政府、团体、其它组织的非营利组织CND出版，
读者的捐款、读者对赞助商的惠顾依然是网站维持下去的支柱，刊物也因此能保持独立编辑的特色。谢谢各位多年的厚爱，请继续支持！
1991年四月五日《华夏文摘》第一期的发刊词全文如下：
亲爱的朋友们:
我们的《华夏文摘》杂志今天正式创刊了!
《华夏文摘》是海内外第一份通过电脑网络传送的综合性中文杂志. 这是我们为促进中文信息电脑化,自动化,网络化所作的一个新的尝试.
目前,世界范围的电脑联网已经成为西方各国的学校,政府,企业之间最重要的信息传输手段之一. 〈〈中国新闻〉〉电脑网络(CHINA NEWS DIGEST)于1989年3月6日正式建立,每天为海外中国留学生,各大学图书馆及各国研究中国问题的学者们提供便捷迅速免费的新闻服务(英文). 经过两年的发展完善,〈〈中国新闻〉〉的读者已经达到一万多人,遍及二十多个国家和地区. 在此基础上,〈〈中国新闻〉〉编辑部决定建立一个全新的系统—《华夏文摘》中文网络. 这将是一个周刊型”电脑杂志”,主要选摘海内外各大中文杂志的精彩之作,在每个周末通过全球电脑网络传送给读者.
《华夏文摘》是一个微型的综合性杂志,力图包容政治经济文化艺术科学等各个方面. 选稿的原则将注重新闻性,趣味性,知识性和资料性,使读者在周末消闲的时光中得到收益和享受. 当然,由于电脑传输容量的限制,以及目前稿件来源还不够宽广丰富,在开始阶段还难尽如人意.
《华夏文摘》所刊载的文稿主要取自海内外各家中文刊物. 由于人力所限,我们目前只联系了北美和欧洲的数家中文杂志,并得到了转载文章的许可和具体协助. 下一步我们将努力与中国大陆台湾和香港的知名刊物建立联系.不断拓展稿件来源,把《华夏文摘》办成一个真正丰富多采的杂志. 在此,我们谨向海内外支持和赞助《华夏文摘》的各家中文刊物致谢!
我们热诚欢迎读者投稿. 同时我们也鼓励您把您所读到的好文章推荐给我们,以便更多的读者一起分享. 如果您能帮助我们与更多的中文刊物建立联系,那将是对我们最大的支持.
〈〈中国新闻〉〉电脑网络(英文)和《华夏文摘》电脑网络(中文)是由一群中国留学生创办和运作的. 所有编辑人员都没有任何报酬,全部是志愿工作者. 我们愿尽我们有限的力量,竭诚为读者提供高质量的服务.
今天是中国的清明节. 十五年前的今天,悲壮的四.五天安门运动发出了当代中国人民争取自由民主的先声. 现在我们谨以《华夏文摘》的诞生作为对这一伟大历史事件的纪念.
《华夏文摘》编辑部
一九九一年四月五日
一九九一年责任编辑：　朱若鹏　姚明辉　丁健　周皓生　吴放　杜江
华新民　温冰　晨剑　林立特　唐德明　徐刚　林玮　王笑飞
日期:
06-04-05 09:55
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=13399