华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七八一期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○六年三月十七日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丙戌年二月十八
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0603c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０３．１０～０３．１６　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【谈古论今】　“趋炎附势”考　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴　嘉
⒊【随感杂谈】　说话二则　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白　焰
⒋【“我们”】　借钱　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨　燕
⒌【杂　　文】　坐在自己的大便上　　　　　　　　　　　　　　　　　冷　热
⒍【凡人小事】　田园博士　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　半山园
⒎【随　　笔】　敬拜归来　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　查维成
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　三月十日，西藏流亡精神领袖达赖喇嘛重申，他不寻求把西藏从中国分离出去。这位佛教领袖今天在纪念西藏反抗汉人统治的暴动４７周年发表讲话时做出上述表述。达赖喇嘛还说，他希望到中国去参拜佛教名胜，希望亲眼看一看中国经济改革带来的变化。上个月，达赖喇嘛的特使会晤了中国官员，商谈西藏自治问题。这是中国与西藏流亡政府代表自从２００２年９月以来的第五次会面。
★　三月十一日报道，印度和中国官员开始就解决几十年之久的边境争端举行新一轮会谈。印度国家安全事务顾问纳拉亚南和中国副外长戴秉国率领双方代表团在新德里举行会谈。两国官员计划准备一个双方都能接受的合理框架，以争取最终解决争端。这是双方的第七轮会谈。有关官员说，讨论已经到了一定阶段，需要双方做出政治上的让步，才能取得成功。
★　三月十二日，台北数万名在野党支持者走上街头抗议陈水扁对中国的强硬立场。警察和组织者估计，参加抗议的民众至少有三万人。陈水扁２月２７号宣布台湾国统会停止运作，国统会纲领停止适用。陈水扁的声明激起中国领导人以及台湾国民党及其立法院盟友的强烈批评。陈水扁所在的民进党计划在３月１８日举行集会，目的是唤起世界关注中国对台湾的军事威胁。
★　三月十二日，中国国家主席胡锦涛要求军队增加战斗力，确保领土完整。几周前，台湾总统陈水扁批准国统会终止运作以及国统纲领终止适用。中国官方媒体说，胡锦涛今天对军队高层将领说，中国必须把捍卫国家主权和安全、加紧军事斗争准备做为首要任务。胡锦涛说，中国应当努力改进武装部队对付危机、保持和平、控制战争，并在战争中取胜的能力。
★　三月十三日报道，中国两家煤矿发生事故，至少有２３名矿工死亡。新华社说，内蒙古地区一家煤矿今天发生瓦斯爆炸，已经证实至少１２人死亡。有１２名矿工获救，还有９人依然被困在井下。另外，所有被困在湖南省中部一家煤矿中的１１名矿工已经全部死亡。这家煤矿星期天发生了瓦斯爆炸。
★　三月十四日，针对反分裂国家法一周年以及中国总理温家宝今天批评台湾领导人的谈话，台湾陆委会做出强烈回应并且呼吁中国当局“放弃武力解决政策”，及“放弃虚幻的一中原则”。中国人大闭幕，温家宝在记者会上批评台湾当局领导人阻挠两岸“三通”，制造麻烦，造成岛内纷争和两岸局势紧张，而且数典忘祖，妄图割断中华民族的血脉，切断两岸同胞的骨肉联系。
★　三月十四日报道，新建京沪高速铁路项目建议书，以及新建沪杭磁悬浮交通项目建议书，均已获中国政府批准。京沪高速铁路将采用高速轮轨技术建设，而非早前有人提议的磁悬浮铁路。京沪高速铁路全线按最高时速３５０公里、运行时速３００公里设计，一次建成高速铁路线路１３２０公里。
★　三月十五日报道，美国官员敦促中国收回偷渡到美国的非法移民。美国拘留非法中国移民的费用达到了６．６７亿美元。美国国土安全部部长切尔托夫昨天说中国拒绝收回大约３万９千名中国籍的非法移民，而去年承诺收回的非法移民只有８００名。
★　三月十六日报道，美国国务卿赖斯敦促中国在军备发展问题上增加透明度，并承担起和日益重大的全球影响力相应的责任。赖斯今天在悉尼和澳大利亚外长唐纳会晤后在新闻发布会上说，美国希望知道中国军力增长意味着什么。中国声称每年国防支出大约３００亿美元。但是五角大楼估计，中国的军备预算比公布的数字要高出两倍。赖斯说，中国应当保证在国际政治和经济发展中发挥积极作用。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　三月十日报道，日本提议联合国安理会常任理事国缴纳的会费必须要达到联合国预算的一定的百分比。日本外务省今天表示，按照提交给联合国安理会的两项建议，常任理事国应缴的会费最少要达到联合国预算的３％到５％。这种方案将对至少两个常任理事国造成影响。中国缴纳的会费只有２％多一点，而俄罗斯交的会费只占１％左右。另外两个常任理事国，英国和法国，各自缴纳大约６％。美国出的联合国会费最多，为２２％。
★　三月十一日报道，前南斯拉夫总统斯洛博丹・米洛舍维奇被发现死在他的牢房内，他被关押在海牙联合国战争罪法庭。战争罪法庭说，已经对米洛舍维奇的死因展开了调查，并已下令进行全面验尸和毒理检验。６４岁的米洛舍维奇自２００２年２月以来一直在接受审判，他因在巴尔干冲突中扮演的角色而面临６０多项战争罪和反人类罪的指控。由于他的健康状况不佳，审判一再中断。
★　三月十一日报道，米歇尔・巴切莱特即将宣誓就职，成为智利历史上第一位女总统。就职典礼将在瓦尔帕莱索市举行，预计出席的人包括美国国务卿以及玻利维亚总统和委内瑞拉总统。５４岁的巴切莱特作为中左联盟候选人于今年１月宣称赢得压倒性的选举。该联盟在过去的１６年里一直掌管着国家权力。
★　三月十二日报道，巴勒斯坦激进组织哈马斯说，沙特阿拉伯保证继续在政治和财政上支持巴勒斯坦人民。昨天在同沙特举行第二天会谈之后，哈马斯官员瑞舍克说，尽管美国和欧洲试图孤立这个激进组织，利雅德重申将继续支持巴勒斯坦人民。瑞舍克以及哈马斯一个代表团跟沙特外交大臣费萨尔和其他官员举行了会谈。沙特政府还没有对此发表评论。
★　三月十三日，前南斯拉夫总统米洛舍维奇的遗体预计今天移交给家人，但是米洛舍维奇的亲属对于在何处安葬这位前领导人出现意见分歧。报道说，遗孀马尔科维奇和儿子马尔科希望米洛舍维奇葬在俄罗斯，但是他的女儿希望父亲葬在黑山共和国的老家。据荷兰通讯社今天报道，医学专家在米洛舍维奇的血样中发现了一种药物，能抵消高血压治疗药物的药性。截止到目前为止，初步检查结果显示，米洛舍维奇是死于心肌梗塞。
★　三月十三日报道，美国国务卿赖斯前往印度尼西亚访问，在反恐战争和说服巴勒斯坦人与以色列和平相处问题上寻求合作与帮助。赖斯计划明天与这个世界上穆斯林人口最多的国家的尤多约诺总统和政府其他高级官员举行会晤。预计谈判内容包括当地禽流感爆发处理问题和印度尼西亚是否有权接触被美国拘留的恐怖嫌疑等。赖斯计划星期三前往澳大利亚，与澳大利亚和日本外长讨论安全议题，预计会重点讨论伊朗，伊拉克和东北亚安全问题，包括美军调整在日本驻军争议计划等。
★　三月十四日报道，以色列前总理佩雷斯秘密会见巴勒斯坦领导人阿巴斯。这是自激进组织哈马斯今年１月胜选以来，以色列首次与阿巴斯进行直接接触。以色列官员昨天说，以色列代总理奥尔默特同意这次在约旦举行的会晤。以色列政府官员透露，这次会晤集中讨论对巴勒斯坦人进行紧急人道救助问题，佩雷斯与阿巴斯两人没有讨论政治议题。
★　三月十四日报道，美国总统布什签发行政命令，继续制裁伊朗，禁止美国公司与伊朗进行商务交往。布什昨天宣布，将这项最初由前总统克林顿１９９５年颁布的制裁命令延长一年。布什自从２００３年以来每年都延长这项行政命令，禁止美国和伊朗之间的大部份进出口业务，包括伊朗原油交易在内。白宫国家安全委员会发言人琼斯说，伊朗政府的行动和政策是延长制裁的原因，包括支持恐怖分子，糟糕的人权记录和寻求发展核武器。
★　三月十五日报道，韩国在与朝鲜之间严密把守的边界线上正式开放了两个永久性的海关和移民关卡。此举在于推动双边交流和贸易。这些关卡都在非军事区内。非军事区把朝鲜和韩国分隔了半个多世纪。这些关卡将减少数以百计韩国人每天前往设在非军事线以北一个新工业区的路程。韩国说，两边正在成为一个统一的社区。
★　三月十六日，伊拉克议会今天宣誓就职。临时政府总理贾法利表示，假若伊拉克人希望他放弃连任，他愿意这样做。伊拉克在三个月前举行大选，但各派系就新政府人选的争议未有结论。占议会多数席位的什叶派推举贾法利连任总理，但他得不到其他派系的支持。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈古论今】
“趋炎附势”考
・吴　嘉・
在“官本位”体制下，谁掌握了权力，谁就坐拥了荣华富贵，就成了一方“天子”，成了别人命运的主宰。胜者为王，败者为寇。一旦江山坐稳，就能一呼百诺，“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”。有了“天子”，也就涌现了一批趋炎附势的小人。
这些人攀附权贵，对上毕恭毕敬、言听计从，有奶便是娘。对下颐指气使，推三阻四，一副小人嘴脸。在他们看来，“原则”是愚弄人的幌子，是手上的指挥棒，怎么有利怎么挥。他们见风使舵，随机应变。凡事先考虑给自己带来什么好处。他们的那一双手是为撷取而长的，脑袋是为了算计生的。他们人前人后两张面孔，主动积极的一面是做给上级看的，留给下面的是一张丝瓜脸。
他们察言观色，窥测方向，瞅准机会迎合大人物；他们瞒天过海，深藏若虚，不让人摸准自己满腹的小九九；他们斟酌形势随机应变，见风使舵，不错过任何溜拍的机会；他们造谣生事，暗箭伤人，为的就是兴风作浪以打垮竞争对手，邀功请赏，早日得到个一官半职。
这是一条多省力的捷径呀！你踏踏实实，埋头苦干，到头来远不如那些无耻之徒一个媚笑、一番奉承。你花一辈子心血也未必得到的东西，这些人轻而易举就有了，名、利，权、惠，一样不缺。
司马迁的《史记》就生动地描述了这样一个人――李斯。楚国人李斯的追名逐利，源于他年少时遇到的一个情景。那是他在衙门里当小差役的时候，一次如厕，他看到正在吃屎的老鼠见人吓得东逃西窜。然而，同是老鼠，躲在粮仓里的命运就大大的不同。粮仓的老鼠，居有所、食有粮，还无人狗骚扰。李斯大受启发，原来一切生灵都是有高低贵贱之分的。“故诟莫大于卑贱，而悲莫甚于穷困，”李斯感叹道。从此他锁定了自己的处世之道。他开始潜心研究帝王之术，揣摩君王之心，为追名逐利不择手段，后来终于官运亨通。他之所以能飞黄腾达，靠的就是倚官挟势、狐假虎威、寡廉鲜耻、投机钻营。为了排除竞争对手，李斯不惜勾结姚贾陷害与自己非但无过节而且是同窗的韩非，促使秦王将韩非投入大狱致死。然而高处不胜寒，玩火者焚，李斯的一生终于以斩腰而告终。
这就是中国封建制度的权谋文化。这种权谋文化不知造就了多少像李斯这种趋炎附势、曲意逢迎的人物。权谋与专制是一对孪生兄弟，中国以帝王为天子的封建制度为趋炎附势之人提供了肥沃的土壤。权谋文化的一大特点，就是催生了一批批对科学不感兴趣，专门花费精力去捉摸人的人。所以才会有《三十六计》这样教人如何为人处世的书，什么投其所好、投机钻营、瞒天过海、借刀杀人、隔岸观火、笑里藏刀、偷梁换柱、落井下石。三十六计用在兵法上对付敌人，那是精辟无比。拿它对付人，我不敢恭维。每一计、每一谋，除了欺诈，还是欺诈，无道德标准可言，能够娴熟自如地运用它的人反被冠以“识时务者为俊杰”。不识时务者会身陷绝地，遭遇厄运。
这种文化决定了它鼓励尔虞我诈、压制诚信与道德，也给腐败提供了极好的温床。人们无心学会如何做实事，只要通晓权术，会吹喇叭抬轿子，就拥有了一切。反之，一个人的贡献再多，能力再强，功劳再大，也抵不上善于攻心、八面玲珑、无一技之长的人。“吃亏是福”？诚信、理解、宽容？在这些人看来，那是痴话，是糊弄人的迂腐之言。面颜尽失？面子值几个钱？
当然，“水至清则无鱼，人至察则无徒”。人太“精明”，难免会嫉贤妒能，因而失去朋友，陷入孤立无援之境。反过来看，没有趋炎附势之辈，也就无法衬托谦谦君子的坦荡和高尚。然而，君子是斗不过小人的。反观中国历史，人与人之间的争斗，每每以小人得志、君子败北为结局。多少英雄豪杰、文人雅士一生坎坷，任人刀俎，譬如，吟诵“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足”的屈原，宁遭被罢黜放逐，也不屈服于腐败的权贵。相反，有多少无耻之徒靠投机钻营坐稳官椅。他们如鱼得水，春风得意。这不能说不是君子的悲哀。
美国的趋炎附势一点也不逊色。远的不说，就看最近发生的美国副总统切尼狩猎伤人一案。被误伤的人非但不追究任何刑事责任，还撑着险些被子弹打成肉泥的身子，反过来向切尼道歉，为副总统遭到媒体围攻感到“深深的遗憾”，真是马屁拍到了枪眼上。而那位牧场主更是毫不掩饰地迎合大人物，尽管被伤的也是她的朋友，同副总统相比，官衔太小，天平该往哪边偏，再清楚不过。看来趋炎附势的人不分国籍。
在美国，有些趋炎附势之辈要玩就玩大的。常见媒体报道某国会议员被拉下水的事。说客们钻法律的漏洞，摇唇鼓舌，收买国会议员和政要。最近超级说客杰克・阿布拉莫夫的腐败丑闻被暴光后，舆论界一片哗然。这个梁上君子为权势倾，能说会道。为了攀龙附凤，他利用高尔夫球之旅、豪华宴请等间接塞钱的方式打通环节，收卖政要。阿布拉莫夫这一被抓，国会像是被捅了马蜂窝。据说，受贿赂的涉案议员及国会助理有好几十人。一时间，国会山庄如泰山压顶，人心慌慌。一些国会议员惟恐受牵连。他们为了避开这趟浑水，屁颠屁颠地将阿布拉莫夫塞的钱捐给了慈善机构。
在我看来，“游说”就是趋炎附势制度化的产物，它算是美国政治的一大特色。那部《联邦院外游说管理法》人间能得几回闻？怕是盖世无双，有了国家颁布的法律，游说行业从此合法化，说客与高官的关系也随之合理化、规范化。华盛顿的Ｋ街才会变成“说客之街”，才有如此强大的政治势力。公正地说，美国毕竟是一个成熟的民主国家，法制相对健全，政治相对透明，至少新闻自由得到保障。在一定程度上，腐败得到了有效遏制。
君子“知足常乐，终生不辱，知止常止，终身不耻。”相反，卑鄙者贪恋名利，仗势欺人，往往会落得与李斯一样的下场。对趋炎附势的人，可作前车之鉴。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
说话二则
・白　焰・
一．说话的权利
在国内时，时而听到“这里没有你说话的份儿”的喝令，心里不以为然。到美国久了，偶尔听到“你不能这么说（Ｙｏｕ　ｃａｎ’ｔ　ｓａｙ　ｔｈａｔ）”，心里不免感到专横――Ｗｈｙ　ｎｏｔ？如同“人生来平等，却无时不在锁链之中”（卢梭），言论自由是人类最基本的自由，但经常受到种种限制。英国历史学家欧文（Ｄａｖｉｄ　Ｉｒｖｉｎｇ）长期以来否认纳粹屠杀犹太人，被奥地利法院判处３年监禁。奥地利监察机关还说，判处欧文３年监禁实属量刑过轻，依据最高判决欧文可能会被判１０年。因言治罪看来没有国境，它可以发生在非民主国家，也可以发生在民主国家。说话的权利被民主政府剥夺，这才真令人心里不寒而栗。
历史里充满敏感的话题，由政府定论的政治话题更为敏感。欧文说他不是要否认纳粹种族灭绝的大屠杀；他只是要对大浩劫的事实提出几点质疑：（１）被杀犹太人的数字被夸大，（２）盟军对德国人的杀戮罪行超过大屠杀，（３）希特勒没有授权灭绝犹太人，（４）犹太人种族灭绝计划是以色列出于自我保护的杜撰。显然，欧文的质疑伤害了幸存下来的犹太人和死难家属。以色列大屠杀研究院认为欧文以及持欧文这样看法的人，简直令人无法置信、无法容忍。由此想到南京大屠杀，试想欧文否认日本杀害中国人，中国人能不怒火满腔吗？中国研究机关能不站出大喝“这里没有你说话的权利”吗？作为受害者，中国和以色列同病相怜。
说话的权利从来不是绝对的，哪怕在民主国家里。美国的言论也许是最自由的，但也得视情况而言。美国最高法院允许政府规定言论的时间、场合和方式，也允许政府限定某些言论的内容，如可以引发骚乱的“争斗语言”（Ｆｉｇｈｔｉｎｇ　Ｗｏｒｄｓ）和伤害少数民族的“憎恨言论”（Ｈａｔｅ　Ｓｐｅｅｃｈ）。不管欧文如何辩解，他被看作是别有用心地篡改历史，为右翼（新纳粹）和左翼（伊朗）极端主义者提供佐证。正因为如此，１４个国家有禁止否认纳粹屠杀犹太人的法律。其中一国的奥地利由于自己过去与纳粹合作的历史，在此事上表现得突出了些，如果不是过分的话。
欧文研究二战历史有３０余年，据说在发掘历史资料方面很有钻研精神。但是，他研究后得出的结论往往充满争议，很难得到大多数人的支持。在众人眼里，欧文不仅是有争议的人，而且是危险的人。确实，大量遗留下来的二战史料、证据、证词和研究都表明，大浩劫是一个不容质疑的事实。因此，欧文的被囚使其作为历史学家的声誉被一扫而光。可是，言论自由不就是保护少数人的吗？言论自由不就是保护不受欢迎的言论吗？
捏造历史是对真理的亵渎。但是，“亵渎真理”是作为刑事犯罪交给司法机构去处理好呢，还是作为学术问题交给专家学者去讨论好呢？对于篡改历史的研究人员，是用囚禁诋毁其学术名誉呢，还是用争鸣说服其水准不够呢？想必开明的人都会选择后者。因言治罪是言论自由的反动。史海钩沉时难免有泥沙，但不应有泥沙而禁止人去搅动海底。在探索真理的海洋里，“真正的航海探索不是发现新大陆，而是用新眼光去观察”（Ｍａｒｃｅｌ　Ｐｒｏｕｓｔ）。问题是，我们能够经受得住所看到的离奇或听到的妄言吗？
二．说话的口音
语言应是人类之间沟通的最直接了当的工具，然而浓厚的口音或多或少阻碍了人际交流。在美国的世界移民里面，能流利讲英语的大有人在，但能流利讲英语且不带口音的却不一定多。有点吹毛求疵不是，这众多移民能够用非母语沟通已经是很不错了，语调、发音有点偏离何妨。的确，外国口音是没办法、天生的，不是不愿“仿真”，而是积重难仿。外国口音有天生的，也有临床的。“外国口音综合症”是指人大脑受伤后（如中风），说话口音突然走样，像是外国人说本语。
对于外国口音，讲母语的本地人的先入为主是此人非我族类。“非我族类”意识的轻重决定本地人对外来人的态度和对待方式。在严重的时候，外国口音可以受到歧视。据维基百科，１９４１年二战的一次空袭时，一位受伤的年青挪威女子被弹片击伤大脑。伤愈后，她说话时突带有很明显的德国腔。这下可好，她被邻居同胞们当作德国人遭到了排斥。的确有些人的口音很重，使得一些本地人不知如何把握，只得怀疑口音是外来人弱智的表现。当然这样的本地人多是孤陋寡闻，顽固不化的人。另外，外国口音又是一个主观性很强的好恶问题。听说有的美国公司开始把电话中心（Ｃａｌｌ　Ｃｅｎｔｅｒ）移到欧洲的某些国家而不是印度，这主要是因为美国人比较容易接受欧洲口音。
记得在国内时，南腔北调是热闹兴旺的表现。如今因普通话带口音而受到非礼的事情肯定有，但好像不如地域歧视那样普遍。关于地域歧视的书看到两本，如《河南人惹谁了》，但尚未听说有口音歧视的书。当然有人对自己的口音不以为然，相反认为是独特，是一种美，甚至用来标新立异。然而在国外残酷的竞争环境中，说话带口音不是自作多情的一种美，它关系到工作和生存。因口音丢掉工作的事发生过，但这合法吗？老中应用何种法律保护自己？
美国宪法第１４修正案规定各州政府平等对待个人。美国国会１９６４年通过的民权法案规定政府或私人不能以民族籍贯（Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｏｒｉｇｉｎ）歧视个人。在以后的法院解释中，民族籍贯歧视包括口音歧视，口音歧视是违法的。一位美籍华人（Ｍｉｒａｎｄａ　Ｃｈｏｗ）在北加州的一家市场研究公司工作。她的新任上司对她说英语时的口音总感不舒服，于是强迫她参加语言强化班，纠正发音。Ｃｈｏｗ倍感歧视，数月后辞职。１９９９年Ｃｈｏｗ成功地起诉了她的原公司，获得５５０００美元的赔赏。
Ｃｈｏｗ先前已在该公司工作了２年多，她的口音没有差到妨碍工作交流，相反却得到顾客和原上司对她的很高的评价。其实如果仔细观察一下，口音歧视几乎全发生在来自第三世界的移民。欧洲移民说英语也带口音，但他们很少因此受歧视。口音如同肤色仅仅是一个人的外表，以外表决定取舍尽管肤浅，却相当容易和普遍。
美国的平等保护法律不等于政府或雇主假装外国口音不存在，或宁愿牺牲顾客利益以求全。法制的实质是法律面前人人平等。这个“人人”不在乎人的生理特征（如种族、肤色、性别、国家籍贯、口音、个子高矮、身体胖瘦等），这是因为生理特征非人所能控制和改变，不同的特征并非人不成其为人。如果政府不是按人的行为论处，而是将人按自然属性分类并且分别对待，这在理论和实际上构成了对宪法里的平等保护的违犯，是美国司法所不允许的。
但是有些时候，政府不得不将人按生理特点分门别类并且分别对待。如果必须这样做的话，行政部门必须接受司法部门的审查。除非行政部门能够证明“分门别类”有益于更高、更紧迫的民众需求，而且又能帮助某些弱势群体而不妨碍多数，否则司法部门不予放行。换言之，美国法律容许特殊和例外，只要政府或雇主能够按照程序证明这种特殊或例外符合更重要的公众利益。
外国口音是一个自然分类，概括少数人。很重的口音会牺牲更高、更紧迫的民众需求，比如学生听不懂教授说什么，或者顾客听不懂业务人员讲什么。于是，法律允许目前三个行业的雇主有较多的余地重新安置口音重的雇员（教学、顾客服务、电话广告业务）。平心而论，这不无道理。发音和听音是交流的双向过程，也是两方利益平衡的过程。但是无论如何，政府或雇主必须证明保护外国口音牺牲了多数人的利益，否则说话有口音的人不能因为自身的“缺陷”而受到不公平待遇。
总之，这篇二则牵扯到两个话题和两个民主概念。第一则“说话的权利”涉及言论自由，是关于个人如何避开政府的干涉。第二则“说话的口音”涉及平等对待，是关于群体如何获得政府的保护。前者要求政府消极无为，后者期望政府积极有为。这就是为什么人民对政府怀有既恨又爱的矛盾情结。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
借　钱
・杨　燕・
到美国后我们都有了借钱的经历：买车子要借钱，买房子要借钱。银行贷款给你，要查你的收入，查你的信用。还要看你有没有资产，等等。如果你借款资格不够，则可以联贷。请你的亲戚好友或者老板一起押上手印便可。
对于生在红旗下，长在糖水中的一代，可谓少年不知穷滋味，不知道向人借钱的难处。我妈妈为了全家糊口，常去外婆家，能借多少算多少。其实这那儿是借啊？是要，是讨。外婆知道妈妈的难处，大家说得好听一点，说借便是了。家境也不是一下子就跌到这么惨的。父亲微薄的薪水，怎么够一家的开销？妈妈先是叫人上家来收购父亲收藏的古董，然后是把自已的金银手饰拿去寄售。穷得最惨时，偷偷摸摸去把大衣，棉被当了。为什么要偷偷摸摸呢？再穷也得要面子呀！母亲为了钱咽下了多少泪水，只有她自己知道。她就这样，在连续的政治风暴和经济的凄风楚雨中，把六个孩子扯大。
向人借钱是何等的无耐。借饯给人也得思考再三。刚到纽约不久，与一个上海朋友在街上邂逅相遇。初到美国的无产者，还挺讲究义气。一听到他正愁点现金，就把全部家当２５０元掏了给他。没几天，听到他带着女友去华盛顿玩了。他去玩了，我就完了。因为我与他留在上海、没来美国的妻子很熟。我借钱给她丈夫陪女友去玩，岂非证明我支持他包二奶？这种缺德的事万万做不得。于是我赶快十万火速把借的钱追回来。
借出去的钱，就像放出去的鸟，一去就收不回来。所以一般钱借出去，就希望对方越早归还越好。可是也有例外的。我有一幢小房子，卖了给一对中年新婚夫妇。男的几年前曾申请破产，再问银行贷款不易。签转让合同时，他们发现银行不仅要他们１１％的高利息（当时市面上的贷款率是７％－８％），还要１万多的手续费。他们一气之下，不借了。我怕耽搁签约，就说“我借给你们。你们付我１１％的利息，不用付任何手续费。我得到高利息。你们省去１万多的手续费。一举两得，岂不是好？”于是中间人就照银行的贷款合同，给我们写了一份贷款书。双方高高兴兴签了字。正要回家，我忽然想起：“且慢，合同还得补加一条：三年内不得还清。”我是怕他们过早还清，那１１％岂非成了虚梦一场？于是双方又在附件上签上大名扬长而去。长话短说。这对夫妻每月按时付我利息加本金，足足一年有余。直到一天他们通知我借的钱要马上一笔付清。“合同上白纸黑字写着三年后才可还请。现在还清，太早太早。”可是这对夫妻坚持要马上还清。因为市面上利息已跌到５％－６％，银行也大大降低贷款条件。为此双方相持不下，几乎闹出一场官司。
俗话说：有借有还，再借不难。但也不是每次借都有能力还的。一位同窗十几年好友，辞去总工程师不干，与军区某某司令的儿子一起下海去了。为了筹备做生意的资金，四处向朋友借钱。这种借不是小借，是大借。是五万十万地借。向一个清华同学借，那同学为此跟太太吵了一架。“如果连他也不肯贷，世上我就没有人可以贷，可以相信了。”还有一个在法国的同学，自己五万，再加上弟弟五万，凑满十万尽朋友之谊。后来呢？这位借钱朋友商场失意。即使有还钱之心，却没有还钱之力。到头来音讯全无，从茫茫成都大草原上消失。清华同学自认晦气。法国朋友至今尚在掏自己腰包还他弟弟的钱。钱丢了，友谊也丢了。
借了钱，无法归还。藏匿起来，还算自己有羞耻之心。也有人借不到了就骗。不信，我有例为证。话说我又遇到一条上海好汉。原医院大夫。来纽约后跟一个犹太人合伙开了个中医诊所。应该说混得尚不错。一天他到我皇后区家中小叙一会。临走时发现车主的５００元丢了。急得他六神无主。我尽管心中纳闷：哪有听到过在纽约把钱放在车子里的？却又觉得很为难，毕竟是因为看了我才丢的。只好把我仅有的１００元给了他。几个月后，与其他朋友一聊，才知道这位大夫专去中国城打牌九赌钱。一个上海书生，怎么赌得过那帮广东地头蛇？输光了不算，债主己经追到门上。大夫四处借宿避债。起先还可以从朋友那里借点饯，过个夜。后来借不到了，就只能耍各种雕虫小技，连拐带骗，直到最后失踪。
许多美国人寅吃卯粮。用这张信用卡还那张信用卡，摆不脱的高利息。中国人省吃俭用，除了贷款买房子外，一般信用卡都当月结清。可贷款买房子也有学问。我买房子，贷款３０年。付了五年，怎么本金只少了二千元？此时正值利息大跌。我重新贷款。利息由８．５％跌到６％。每月可少付百余元。正以为捡到便宜，才发现又得从第３０年付起。过去５年几乎等于白付。银行把一笔贷款，分作几次来赚。我现在的邮件中，就不乏银行要我申请Ｅｑｕｉｔｙ　Ｃｒｅｄｉｔ　Ｌｉｎｅ信。想在我贷款还清前，再最后捞一把。跟路边的小骗子没什么两样，银行就是个风度翩翩的大骗子。银行戏法可真多的，向它借钱可得处处提防呀！总之，你的钱袋，小偷在觊觎，银行在眼红。后面还站着Ｕｎｃｌｅ　Ｓａｍ。
借钱难，贷款也难。没钱难，有钱也难。做人本来就难。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【杂　　文】
坐在自己的大便上
・冷　热・
说明一下，这句话不是老齐说的，说这话的人吓死你，作家虽不著名，也是前前国家驸马爷，刘亚洲刘先生！
刘先生原话是这样的：在中国搞政治，要有坐在自己大便上的勇气。（小说集《广场》）
从纯粹文字学角度看，这句不怎么雅观的话却具有非凡的想像概括力量。试想，坐在自己的大便上，该要多大的勇气！必须紧闭了眼，敛足了气，心里最好念着点坚硬无味的东西，把那万种懊恼千般不快统统压在下面，脸上尽可能放出一股坦荡的悠然，这就不是一般人能修炼到的了。换了其他的笔墨描写，很少能达到这样的精彩传神，大义凛然吧，庄了些，故作正经吧，欠了些，作贼心虚作茧自缚自食其果偷鸡不着蚀把米等等等等，搁在这里都不够贴切。真理就是这么赤身裸体地站着，多穿了一件衣服就是嫌多。
我非常叹服刘亚洲的语言冲击力，因为我就有坐在自己大便上的体验。那年移民从广州经过，入住广州军区某招待所包间，去海珠广场游玩，回来后发现锁在房内的两件行李不翼而飞。与招待所交涉，面对的尽是灿烂的赔笑和温暖的对不起，弄得自己都不好意思了，加上香港机票不等人，匆匆然只好先走人。谁知来到大家拿，收到广州朋友寄来的一张羊城晚报，一位不相识的据说在军区政治部里行走的陈姓先生写了一条消息，不点名地指责老齐谎报失窃在先无奈招认在后因此上给予宽大处理不予追究。我当时是怒火万丈了，写信给这家晚报请求刊载我的反驳，不被理睬，又通过大使馆及各方朋友要求调查。几个月后收到大陆某有关部门通知，说是已派员去广州。我感激涕零地等了半年，盼来的却是几个冰冷的字：经调查报道属实。呼儿嗨吆，那一阵，我的感觉，就是这个刘亚洲所说，整个儿地坐在了自己的大便上！
我干嘛要住进这家招待所？我干嘛要和这张晚报打官司？我像傻了的祥林嫂，反反复复问自己这么几个简单的问题。后来，偶然得知有一个”如何安全通过广州火车站攻略”，我又想，安全地在这片大地上生活行走，哪怕是自己的祖国，是不是也需要一本类似的攻略呢？
我只是一个小人物，小人物的万丈怒火只能摧残自己的身体。小人物在知道自己屁也不是之后却可以悄悄地把屁股底下的东西收拾干净了走人。大人物就不一样了，大有大的体面，大也有大的苦恼，大人物的一举一动别人都紧盯着，有时候，你就不能不硬着头皮脸不变色地在自己的大便上坐下去，那种臭哄哄黏糊糊的滋味不比坐老虎凳好受多少。
比如前前前国家主席刘少奇，中共七大上一手发明了“思想”这个词，几十年里不遗余力地维护它完善它，亲自兼任了编辑委员会主任，为把这个“思想”推上一个新的台阶累白了头发，可是人家照样不领情，时机一到，照样踢翻在地再踏上一只脚。今天再读批评刘少奇纪实，很多都写到造反派勒令刘少奇背诵语录，不料刘少奇背得极熟，还反过来让造反派拿四卷雄文来，说随便翻到哪一页他都能熟背。当然这救不了他的命，照样被造反派用语录打得满嘴淌血。据说刘少奇被折磨得受不了时请求带着老婆孩子去延安种地，不获恩准。后来只能低着个白花花的脑袋一声不坑地默读由他亲手编辑出来的四卷，眼泪鼻涕哗啦啦流得满纸都是，甚至将大便哗啦啦拉在自己的裤裆里……每每读到这些文字，我都扼腕叹息，我甚至想，这一定是刘亚洲“坐在自己的大便上”的最早出处了。
另一个元首级的大人物，不用说大家也猜得出是前任美国总统克林顿。不管以后事态如何发展，不管第一夫人和总统表现出怎样不同寻常的亲密无间，每一个人心里都明白，那几天，小克千真万确是坐在自己的大便上了！
满头白发刘少奇的痛苦，一脸风流克林顿的尴尬，说明大人物不论国籍怎样，一般说来还是和咱们小人物心心相通的，万不得已是不情愿给弄到坐在自己大便上那一地步的。然而也有例外，也有人自告奋勇，表现出“我不坐在大便上谁坐在大便上”的勇气。时下就有一位三星上将级的例子。
据报载，中国前任国防部长迟上将不久前在美国国会作证时，一口咬定１９８９年拖拉机事件中“一个人都没死”。迟上将此言一出，海外舆论哗然，绝大多数表示怀疑和愤慨。但是，沸沸扬扬中，至少有一个人是应该暗中高兴的。这个人，就是前中国国务院发言人袁木先生。袁木先生想当年踌躇再三，告诉记者拖拉机进城才压死几十个人，一夜之间在神州大陆几乎成为千夫所指，后来很快消声匿迹，想必日子不太好过，每日三省吾身，必然能从自己身下悟出一股不太好闻的味道来。汰汰汰汰汰汰呛，这下可好了，又有不怕臭的跳了出来，将袁木先生一把推了开去，急急忙脱了裤子，朝着那本来不属于自己的大便，毫不犹豫地，义无反顾地，一屁股坐了下去！
谁敢向臭而坐？惟我迟上将军。这样的勇气，迟早要写进历史里去的。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
田园博士
・半山园・
我最亲密的朋友加战友郝博士坐在他美国后院的小高坡上，眯着眼悠然远望。汗衫把他宽阔的身躯裹得紧紧地，一双赤脚插在球鞋里。如果手上端一袋旱烟，倒更像个打更望陇的陕北中农。
我是来问他今天下午去不去华人科技协会办的讲座：如何做好ＣＣＣ．
“什么ＣＣＣ？三青团吗？”
“Ｎｏ．Ｉｔ　ｍｅａｎｓ　Ｃｏｍｍｏｎ　Ｓｅｎｓｅ，Ｃｏｎｓｃｉｅｎｃｅ，Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ”。
“哦。不用他们教，我不缺这些个。”老郝是个高傲的农民。
他反过来指引我说：“看看这个。”那是他刚换下来的洗衣房热水器，改造了一下，变成一个底部带风门顶部开天窗的小高炉。他把一秋天积下的落叶杂树放些进去，准备擦火柴。
“烧？”
“烧！”老郝兴奋地说。
“规定不许烧，只能花钱倒掉。警察来了怎么办？”我四下看看。
“切！”老郝不以为然，“草木灰当肥料，还原自然，有什么不好？只要安全就行，我设计的东西还从没出过事故！”
这点我信。老郝名牌大学毕业，十几年工程设计经验，这个活儿如游戏一般。
就这么着烧起来了。老郝控制着火候，炉内火光熊熊，炉外只见空气抖动的波环。邻居的狗疑惑地看看，竟叫也没叫。
一会儿就烧得个干干净净。草木灰也积下不少。“怎么样？”老郝挤挤眼。“痛快！”我不由地拍拍他的大手。
他的手很大，长满老茧。园子里的活抓挠几下就齐了。老郝爱干活。换屋顶修车库装厨房厕所地下室，都干过。Ｈｏｍｅ　Ｄｅｐｏｒｔ，Ｍｅｎａｒｄｓ的几个师傅都和他熟。但他最喜欢的还是汽车。以前当穷学生的时候，哪个哥儿们的车坏了，就会来找他。而他是招之即来，来之能战，战之能胜。
我佩服他的，是他能一切从零开始。就像他能从黄豆做豆芽豆浆豆腐，也能用铁做工具做零件做装饰。他专心做，噘着嘴，别无他想。有时难的东西做好了，脸也苍老了一些，是太认真的缘故。如果和他一起流落到蛮荒孤岛，不用担心他不会钻木取火。如果他信某种宗教，如Ａｍｉｓｈ，他会成为一个白手起家的领导。
但是老郝无教无派无领袖意识。他太相信自己。老郝永远做不了官。这倒不是说他的ＣＣＣ做得不好，相反，我觉得他够得上如他编的软件Ｃ＋＋的水平。最后一个Ｃ不给加号，不是说他不善人际交流，是我觉得他欠婉转。老郝向来直来直去。他可以把他的老印ＣＥＯ当小老弟似的训，你不可以这样这样，这是美国。差点就没说这不是在你老家印度孟买！不过大家都服老郝。他干的实在没说的。工程界是男性的天下，老郝的干脆明白省了大家不少时间。有时我想，如果老郝ＣＣＣ不做得这么好，或许能弄个小官当当。老郝听了笑笑。他不在乎。
老郝也不在乎女人，所以没有海龟不海龟的烦恼。他不是情人节送玫瑰花的角儿，更不会写诗送给小蜜。这一点我作为他最亲密的朋友加战友，知道得比谁都清楚。老郝在女人多的地方会烦。但是上帝偏偏安排他活在一个男女比例１：３的家庭里，老郝成了少数民族。好在老郝坚韧，忍辱负重，在户长，哥哥，丈夫，父亲的角色变换中出神入化。他惟一抱怨的是他的另一半只注意房间整洁而无视他工具，文件的重要。有两次亏他及时发现，抢救出已丢到垃圾桶里的支票。每逢此时，老郝会低声嘶吼。不过这种情况已逐渐减少。可能是大家都老了，东西不放好，过后就找不到啦。
老郝也不在乎享受。布衣粗食舒服就行。他插过队，当留学生时开车送过货。他省钱。省钱干什么？买地，自己用双手造房子。房子当然用全砖。世界最先进的钢筋水泥结构也不是没盘算过。老郝主张世间的一切物体要坚固耐用。这让我想起小时候读过的三只小猪造房的故事。老郝绝对是造砖房的第三只小猪。老郝的房子盖了也不是全用来享受的。他是想竖一块碑以标榜自己的务实和能干。几年前的股市下跌，是老郝的滑铁卢，但他想得开。面包会有的，房子也会有的。
老郝也上ＣＮＤ。但仅限于换窗钓鱼股票教育基金之类。前几天有个关于“你觉得憋气吗”的讨论。经我推荐他好歹读了个大概。遂说：这儿这么广阔这么自由还能憋气？我说老郝像庄子。
那天老郝生日，我送他一幅字：知足常乐。小题：莫道人间多烦事，知足便是轻闲时。我希望老郝能把它挂在客厅里。
老郝看看，直截了当地说：这不是我的座右铭。
想想也是，老郝是有野心的。
他拿着字画走进刚装修好的厨房，说挂在那盆文竹上倒正合适。
我生气地望过去，效果倒确实出奇得好。一抹夕阳洒在画上的草帽茶壶饭筐，田埂歇晌的古朴和谐跃然纸上。王蒙的人生哲学无为一段不禁要出口了。
趁老郝皱眉之前，打住。拿出一瓶他心爱的白兰地，由衷地说：
“祝老郝万寿无疆！”
〖愿以此文向老三届，７７，７８届，插过队的，当过兵的，去工厂做过工的同辈们问好。也愿与小一辈的学弟学妹们分享洋插队的时光。〗
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
敬拜归来
・查维成・
去了一个从未去过的华人教堂，回家的路上，我在车上想：究竟是台上布道的牧师虔诚还是我们这些坐在台下聆听的人虔诚？牧师是要领一份工资的，没有工资牧师会去讲道吗？我们这些人，开车跑来跑去，非但没工资领，还要奉献。这么一想，我觉得还是我们比牧师虔诚。
回到家里，我接着想：人的动机，并不是纯而又纯的，我们这些上教堂的人，真的很虔诚吗？人与人不一样，有的人动机可能纯，有的人，可能不纯。
哪些人动机纯，哪些人动机不纯？别人我不好乱猜，我只知道我自己，主要是想去发展几个学太极拳的徒弟。这时电话铃声响了，打断我的思考，我赶紧起身接电话。
“喂，你好，我是老张，你平安到家了？”
“平安到家了。你是哪个老张？”我一时没想起来。
“就是今天在教堂做礼拜的，听牧师讲道时我坐在你旁边。”
想起来了，穿西装，打领带的那位。他真好，关心我是否平安到家。我向他表示感谢。
闲聊了一会儿，他问我对传销是否有兴趣。我说没有。本以为他会就此打住，没想到他继续做我的思想工作，说做传销如何如何好，钱如何如何容易赚。看来他今天非要发展我为他的下线不可。
我只好实话相告，刚来美国时就有人想拉我做传销，可我在美国没几个朋友，头等大事是结交朋友，我这人不善交际，拉人做传销很容易惹人讨厌。最后不得不向他赔不是，请他多多包涵，好不容易把电话挂了。
没过一会儿，电话铃声又响了。
“喂，你好，我是小李，你平安到家了？”
“平安到家了。你是哪个小李？”我一时没想起来。
“就是刚才在教堂做礼拜的，吃饭时我坐在你对面。”
想起来了，就那位穿Ｔ衫，头发染成红色的那位。他真好，也关心我是否平安到家。我向他表示感谢
闲聊了一会儿，他问我对卖保险是否有兴趣。我说没有。本以为他会就此打住，没想到他继续做我的思想工作，说卖保险如何如何好，钱如何如何容易赚。看来他今天非要发展我为他的下线不可。
我实话相告，我这人笨嘴拙舌，不善于推销，胆子小，脸皮薄，非常不适合推销任何产品或服务。最后向他赔不是，请他多多包涵，好不容易把电话挂了。
没过一会儿，电话铃声又响了。奇怪，做完礼拜电话还特别多。下次吸取教训，不乱发名片。
“喂，你好，我是老王，你平安到家了？”
“平安到家了。你是哪个老王？”我一时没想起来，难道这位又要推销什么？。
“我是王牧师。”
“你好，你好，王牧师，我还以为又……”我赶忙打住，毕恭毕敬地问：“有什么指示？”
“哪有什么指示，想跟你谈一谈，怎么样？”
“那太好了，我一个人在家觉得寂寞，说说话时间不知不觉就过去了。”
“明天中午我请你去餐馆吃饭，咱们一面吃一面谈。”
“一面吃一面谈？”我这人特好吃，一看到食物就有一种条件反射，据说吃相不太好，吃起来狼吞虎咽的。以前给领导在餐桌上翻译祝酒词，我都要事先吃饱。来美国后，除了中国朋友搬家请我吃饭，我基本上没上过餐馆。今天有这么好的差事，定是上帝的安排，我无法拒绝。但我还是要客气一下：“您这么客气，为什么要请我吃饭？”客气话实在说不出口。
“我要跟你好好谈谈。我们这个教堂现在人不多，还有许多工作要做，要请你大力支持。明天咱们再细谈吧。”
我连声道谢，把电话挂了，憧憬着明日的美味佳肴。没过一会儿，电话又响了。难道又是请吃饭的电话？
“喂，你好。知道我是谁吗？”一位女士的声音。
“不知道。”我确实是不知道。
“中午在教堂吃饭，我坐你旁边的。想起来了吗？”
“坐在我旁边的有两位妹妹，你坐在我左边还是右边？”
“坐在你左边。”
“哦，想起来了，想起来了，就是那位很漂亮的妹妹。”看来有好事。
“下个周末有空吗？”她问。
“有空，有空。”我想都没想就回答。
“有什么安排吗？”她可能想核实一下。
“没有，没有。”
“请你帮忙给我搬个家好吗，到时候我请你吃饭。”
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　戴捷（法国）　　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
06-03-17 09:56
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=13211