华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八○一期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○六年八月四日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丙戌年七月十一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0608a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０７．２８～０８．０３　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【焦　　点】　以色列正失去其赖以生存的基础――受害者地位　　　　白　焰
⒊【热门话题】　珍惜生命，选择责任――痛谈蒋国兵博士自杀事件　　　施义普
⒋【“我们”】　我们打赢了这场官司　　　　　　　　　　　　　　　　冷　热
⒌【往事追忆】　他山遇豆豆――林彪之女林立衡　　　　　　　　　　　老　六
⒍【随　　笔】　男人这动物　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谢　望
⒎【小　　说】　抱睡　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冰　花
⒏【随感杂谈】　吃饭问题　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　于　珈
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　七月二十八日，上海和江苏发生三次爆炸事故，发生爆炸的分别是上海宝山区一艘千吨油轮、上海市宝山区上海远大过氧化物有限公司和江苏射阳一间化工厂。江苏射阳化工厂爆炸，导致１２人死亡，７千人被疏散。
★　七月二十八日报道，中国铁路部门说，青藏铁路开通后发现一些问题，如冻土区有些地段出现路基下沉和开裂，一些混凝土结构物和桥梁表面出现裂纹，沙害对线路基础构成的威胁比预期要大，牦牛上道对客车形成安全隐忧等。中国铁道部新闻发言人王勇平昨天在记者会上表示，他们高度重视这些问题，已经采取了相应措施加以解决。
★　七月二十九日，在中国政府的压力下，全球最大连锁零售商沃尔玛在华首个工会组织今天在泉州成立。据新华社报道，中华全国总工会表示，目前，大陆外企近５０万家（包括港澳台企业），所雇职工已达２千余万。但是组建工会的外企不到２０万家，有近六成外企仍拒建工会。沃尔玛此前受到中华全国总工会的公开批评后，同意员工组建工会。
★　七月三十日，据新华社报道，中国商务部官员表示，中国还不是对外投资大国，不存在通过投资抢占外国市场、对某些国家和企业造成威胁的情况。商务部对外经济合作司司长赵闯说，按照国际上判断一个国家吸引利用外资和对外投资的比例来看，中国利用外资和对外投资的比例甚至没有达到国际公认的发展中国家的一般水平。发展中国家一般是１：０．１９，而中国去年利用外资外商直接投资是６０５亿美元，对外投资近７０亿美元。
★　七月三十一日，中国官方媒体报道，云南一煤矿发生煤与瓦斯爆炸，１１名矿工遇难。新华社说，爆炸星期六晚间发生在云南东部的富源县。爆炸的原因正在调查中。尽管有报道说，煤矿的安全已经得到改善，但是中国煤矿依然是世界上最危险的煤矿之一。中国每年有数千名矿工死于爆炸、失火、塌方以及透水等事故。
★　八月一日报道，中国国防部长曹刚川昨天在庆祝建军７９周年时表示，将坚决履行捍卫国家主权的职责，绝不容忍台独。对此，有台湾立法委员认为，曹刚川的话伤害台湾人民的感情。另一方面，也有人认为，曹刚川的话显示反分裂法的精神，约束两岸的行为。
★　八月二日，台湾在野的亲民党以陈水扁违法侵占国务机要费、公然说谎和公器私用为由提出弹劾总统案。亲民党立法院党团今天召开记者会，宣布启动弹劾陈水扁总统的程序。亲民党立院总召集人吕学樟陈述了弹劾理由：“陈水扁先生违法侵占国务机要费，涉嫌贪污、伪造文书等罪；陈水扁先生一再公然说谎，国人对他品格操守的信任度已经下降到１１个百分点；陈水扁先生公器私用，公私不分，滥用国家民脂民膏。”
★　八月三日，对于中国国务院台湾事务办公室主任陈云林准备赴台出席两岸农业合作论坛，台湾行政院长苏贞昌今天表示，如果“他来是要搞统战，就不必费事了”。国民党拟邀请陈云林今年１０月到台北出席由国民党智库与中共中央台办所属海峡两岸关系研究中心共同举办的农业合作论坛，外界关切台湾政府是否放行。
★　八月三日报道，中国国家环境环保官员李新民指出，中国二氧化硫排放量世界第一，大气污染防治工作的重点是减少二氧化硫的排放。燃煤是中国二氧化硫排放的主要来源。中国经济高速发展，对电力的需求导致燃煤火电厂消耗的煤炭占全国煤炭消耗量的一半以上。另外，越来越多的汽车所排放的二氧化硫导致中国的大气污染情况更加严重。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　七月二十八日报道，美国国防部把几千名即将换防的美军在伊拉克的驻防期延长４个月。他们原定在伊拉克驻防一年。有关官员昨天说，国防部长拉姆斯菲尔德批准了美军驻伊拉克指挥官的请求，延长第１７２斯特瑞克旅大约３５００人的驻防期。宣布这一决定的一天前，美国总统布什向来访的伊拉克总理马利基保证，美国将提供更多的部队，设法制止巴格达不断升级的暴力冲突。
★　七月二十八日报道，美国永久居民乘船或坐飞机重返美国时将面临指纹检查。美国国土安全部表示，这项新的安全检查是追踪来访者出入美国国境、识别罪犯和潜在恐怖份子的现行方案中的一部分。这个方案的执行主任莫克尼说，至少有１１００名罪犯已经在美国各入境口岸落网。新的指纹检查规定将影响到拥有美国合法居留身份的数百万人。这项规定也适用于长期留在美国的加拿大人，比如工人和学生。这项新规定８月底生效。
★　七月二十九日报道，印度尼西亚官员说，印尼东部爪哇省的一个油井发生爆炸，造成至少１５０人受伤。当地警方负责人说，一家国有炼油厂星期六凌晨发生爆炸后，有几个人接受了呼吸系统治疗。他说，没有人在爆炸中死亡。
★　七月三十日报道，以色列战机轰炸了黎巴嫩南部一座楼房，打死至少６０名平民，这是以色列部队对真主党游击队展开攻势的１９天里最为血腥的攻击行动。有关官员说，在卡拿镇的死者中，至少有３０名儿童。在贝鲁特，数千人走上街头，抗议以色列对卡拿的空袭。一群抗议者还冲进位于首都的联合国大楼。
★　七月三十一日报道，北约军队昨天从美国领导的驻阿富汗联军部队手中接管了阿富汗南部六个关键省份的安全防务工作。到８月中旬，北约驻阿富汗部队人数将增加几乎一倍，达到大约１万８千人。美军将在南部为北约部队提供战斗支援，同时继续追捕包括基地组织领导人本拉登在内的恐怖分子。
★　七月三十一日，斯里兰卡官员说，今天在东北部与反政府武装泰米尔猛虎组织的激战中五名政府军士兵阵亡，六人受伤。这次战斗的目的是终结反政府武装对东北部的一个水库的封锁。在双方进入第六天的战斗之前，泰米尔的一名地区领导人说，与斯里兰卡政府之间实施了四年的停火协议已经失效，这个岛国长达２０年的内战重新开始。
★　八月一日，伊拉克当局说，伊拉克全国各地今天发生一系列爆炸事件，至少５０人被炸死，几十人受伤。在巴格达以北，一辆载有伊拉克士兵的客车遭遇路边炸弹袭击，至少２３名士兵被炸死。在马哈茂迪耶，一枚汽车炸弹炸死７人，其中包括一名警察。在首都巴格达，一家银行外面发生汽车炸弹爆炸，至少１４人被炸死，许多人受伤，死者中包括几名士兵。另外，米格达迪耶镇和北部石油城市基尔库克也分别发生爆炸，至少１０人被炸死。
★　八月一日报道，古巴领导人菲德尔・卡斯特罗患病，将权力移交给他的弟弟劳尔・卡斯特罗。但是，古巴政府说，他只是暂时离职。总统秘书昨天宣读一份声明，说卡斯特罗由于工作压力，导致胃肠出血，正在住院接受手术治疗。声明还说，卡斯特罗预计几周后就会康复。
★　八月二日，韩国红十字会说，北韩拒绝一项向北韩洪灾难民提供援助的提议。韩国红十字会一名官员今天说，提议是通过红十字会和红新月会国际联合会７月下旬提出的，但是平壤说，它自己会处理自然灾害。国际救援机构说，上个月暴雨引发的洪灾和山体滑坡造成近３００人死亡或失踪。联合国粮食计划署估计，洪水造成至少有６万人无家可归。联合国机构说，３万公顷的农田、１０万吨粮食供应都在洪水中被毁。
★　八月三日，以色列再次出动战机轰炸黎巴嫩首都贝鲁特南郊。以军战机还攻击了黎巴嫩北部的一座桥梁、东部叙利亚边界附近的一条公路以及南部纳巴提亚镇。黎巴嫩官员说，以军导弹击中一所住宅，造成一家三口人丧生。黎巴嫩南部战斗仍在继续。以军约１万人的部队与真主党游击队交火。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
以色列正失去其赖以生存的基础――受害者地位
・白　焰・
２００６年７月３０日星期日，以色列战斗机对黎巴嫩南部城市加纳发动了空袭，炸毁房屋并造成６０名平民丧生，其中包括３７名儿童。至此，以色列用黎巴嫩真主党绑架以色列士兵为起因，对黎巴嫩平民实施的恐怖和杀害进入了第１８天。在这些天里，黎巴嫩死亡人数已达５２３人，受伤人数１，６６１人，难民人数９００，０００人；其重要基础设施，如道路、桥梁、电站、通讯等遭到严重摧毁，损失已累计数亿美元，整个经济发展不仅停止，而且倒退５０年。不同寻常却又司空见惯的是，当黎巴嫩每天挨打时，世界上的大国们却坐山观虎斗，摆出一副无动于衷的样子。同时，能够调停的超级大国美国却公开袒护以色列，火上浇油。这一切不由得让人义愤并发出疑问：这世界上还有正义吗？说实在的，每当在新闻里看到以色列如此骄横跋扈的气焰，我不禁想到二战纳粹集中营里骨瘦如柴的犹太人。这两者的形象怎样也般配不到一起，如此反差，真是此一时也，彼一时也。可此时此刻，我无论如何产生不出对以色列的同情，无论如何不能再相信以色列有权回击的老调。相反，一种对以色列的厌恶之感开始在心头滋生。我敢说，与我颇有同感的人正在非阿拉伯国家迅速增长。以色列正失去它赖以生存的基础――受害者地位（Ｖｉｃｔｉｍｈｏｏｄ），并一发而不可收地向加害者地位转变。
何谓受害者？个体受害者是遭受毁灭性创伤和损害的个人（Ｖｉｃｔｉｍ），如交通事故，家庭暴力，受骗上当。作为真正的个体受害者，他们的命运是无辜的；他们取得赔偿的要求也是合理的。可是，一旦受损害的物质状态变成挥之不去的长久心态，受害人会呈现如下几个心理特征（Ｖｉｃｔｉｍ　Ｍｅｎｔａｌｉｔｙ）：（１）对过去发生的事情不负有任何责任，都是别人的错；（２）道义上总是正确的、行为上总是合法的；一句话，都是别人欠我；（３）永远值得同情，有权得到永久赔偿，永远可以随时迁怒、谴责他人。受害心态导致受害者地位的确立和运用。谁要是宣称自己是受害者，谁就能享受一种特殊地位。这种地位赋予受害人道义优越感，同时让其他人感到惭愧、内疚、负罪。在人们的潜意识里，受害者代表着正义和真理。只要他们一声吼，旁人都得理亏地低下头，胆却地向后退。由于这诸多好处，如今几乎每个人都声称自己是某种逆境下的受害者，继而摆脱责任，获得权力，向社会索要更多更好的东西。Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｓｙｋｅｓ于１９９２年出过一本书，叫作“受害者国家”（Ａ　Ｎａｔｉｏｎ　Ｏｆ　Ｖｉｃｔｉｍｓ）。该书指出受害者地位已经变成一种社会利益和特权，大家为之争夺得头破血流。
当个体受害者不作为个人而是作为一个类别时，受害者就变成集体概念。集体受害者多指自然灾害受难者、战争牺牲品、屠杀亲存者。后两者的普遍心态是，敌国对他们所做的一切都是暴行，都不能理辩，都不能原谅，都必须道歉。他们内心里又都具有恐惧感――担心再次遭到侵略者袭击；担心受到袭击时，世界又和上次一样无动于衷、袖手旁观。当一个国家宣称受害者地位，它可以理直气壮地强行自己的外交政策，要挟诸侯，甚至动用武力。国际受害者地位的运用是一个有力的公关和舆论武器，就连日本每年８月都要为广岛长崎遭受核武器声讨喊冤，仿佛日本是二战最可怜的受害者。
众所周知，６百万犹太人二战期间惨遭纳粹屠杀。这段遭受迫害的历史对以色列的自我形象和心理特征有着重要的影响，也使以色列政府得以成功地运用了这一受害者地位，不仅在中东安家立业，而且在以后的六次战争中取得了国际同情和强国支援。以色列的典型逻辑是，任何阿拉伯对犹太人的伤害杀戮，不管具体原因，都是对以色列国家的挑衅，都是想把以色列赶出家园。在第六次以阿战争以后和这次以黎战争以前，以色列均能师出有名、顺理成章地向周边阿拉伯国家反击或发动战争，占领他们的土地。但这次不行了。以黎战争正销蚀着以色列的受害者形象，蒸发着世人对以色列正当还击的相信程度。以色列开始走下坡路。下面三个方面可用来支持这一说法。
一是历史见证。这次以黎战争使以色列过去的霸道行为被重新提起，因而更显昭著。美籍犹太人Ｎｏｒｍａｎ　Ｇ．Ｆｉｎｋｅｌｓｔｅｉｎ是芝加哥ＤｅＰａｕｌ大学的政治学教授，又是犹太复国主义研究领域内名声斐然的学者。作为纳粹集中营亲存者的儿子，他严厉揭露和批判了以色列企图将受害者地位合法化和永久化，并以此作为工具达到消灭与其敌对的阿拉伯国家的目的。这暂且不说，以色列何时尊敬过黎巴嫩的主权和人权。以色列侵略黎巴嫩跟玩儿似的，哪里把黎巴嫩边境和领土完整放在眼里。自２０世纪６０年代起，以色列和黎巴嫩之间发生过多次战争。大事记表上记载着如下事件：１９６８年１２月２８日，以色列武装直升机袭击黎巴嫩首都贝鲁特机场，炸毁了十多架飞机；１９７８年３月１５日，以色列陆海空三军发动“利塔尼行动”，直逼首都贝鲁特，占领了利塔尼河以南地区；１９８２年６月初，以军地面部队、海军陆战队和空降部队大举入侵黎巴嫩，占领了黎南部地区，并将阿拉法特领导的巴勒斯坦民族解放运动“法塔赫”赶出黎巴嫩；１９９２年２月，以武装直升飞机袭击了黎真主党总书记穆萨维及其家属乘坐的汽车，穆萨维及其家属在袭击中丧生；１９９３年７月，为打击黎真主党和巴游击队有生力量，以军对黎南部发动大规模的轰炸，１５０多人丧生，５００多人受伤；１９９６年４月，为报复真主党武装对以北部的火箭袭击，以对黎南部地区展开大规模军事行动，造成黎１６０多人死亡，数百人受伤，５０多万人沦为难民；２０００年，为报复真主党武装的袭击，以多次出动战机对黎南部真主党游击队的基地进行轰炸；２００６年７月１２日黎巴嫩真主党抓走了２名以色列士兵。为报复，以色列轰炸了黎巴嫩的重要基础设施、黎巴嫩驻军军营、真主党聚居的黎巴嫩南部地区和贝鲁特南部地区。
现实往往把人带回历史，让人不自觉地用现在的眼光观看历史的过去。以色列对阿拉伯的近乎战争罪行帮助了新纳粹组织，也推进了他们和激进穆斯林的联盟，使得他们的反犹宣传迷惑了更多的一批人，即质疑、否认纳粹屠杀犹太人。一些不明真相的人甚至愿意认为，犹太人有缺陷，希特勒的犹太人种族灭绝计划是以色列出于自我保护的杜撰。可见，否认大屠杀可以导致以色列受害者原始地位的彻底推翻，这无异于釜底抽薪。
二是以色列无节制、无区别的武力滥用。以色列的反恐战争并非全是自卫反击，并非总是清白无辜。犹太人有复仇的传统，这和《圣经・旧约》里的“以眼还眼，以牙还牙”相吻。与《新约》里的平等博爱相反，他们认为恶人必须进地狱，因而总是复仇心切，矫枉过正。以色列军事行动的历来特点是其超出比例的火力和不加区别的打击。以色列的武力滥用在这次以黎战争又一次达到了顶点。按性质，以色列军事行动本身已经构成恐怖犯罪，但以色列受害者地位的先入为主，已将“恐怖分子”贴在了弱国身上，因而赢得了战争的一半胜利。刘亚洲的近作《攻击，攻击，再攻击》讲的是以色列突击队的神勇，但从另一个侧面让人看到了以军不顾规则和不顾后果的作风。一位以军将军在这次战争中说，真主党每发射一枚客秋沙火箭，以色列必须炸毁黎巴嫩十幢楼房。毕竟是文学作品，想必刘亚洲的本意是为了给中国军人寻找楷模。如果真要谈勇敢，何不描写一下准备赴死的穆斯林敢死队员。
国际关系学里有一理论：民主国家不会武力攻击另一民主国家。理由是，民主国家有理智，能够用非暴力方式解决相互之间的纠纷。以色列民主政府成立于１９４８年，黎巴嫩民主政府成立于２００５年７月１９日。今天，这两个国家已经濒于战争边缘。当然，以色列是奔真主党而来，这是为什么黎巴嫩国家武装尚未参战。但这场战争是在黎巴嫩的国土上进行，伤亡的又是黎巴嫩公民，损坏的又是黎巴嫩的财产。世道变了，民主国家可以在另一民主国家发动战争，但不武力攻击其政府。
既然都是民主国家，作为民主制度久些的以色列更有责任执导和平，作为财大气粗的以色列更有能力和资源停战熄火，而不是逼迫黎巴嫩就范，使其成为消灭真主党的一个棋子。以色列的敌人不是正规兵团，而是游击队。因此，战争没有明显的胜负标准。战争结局只能看哪一方增强或哪一方减弱。目前看来，以色列的狂轰滥炸没能使真主党成为替罪羊，反而使其领导地位得到巩固。实际上，以黎战争帮助了穆斯林什叶派，帮助了伊朗。黎巴嫩因此变得更团结了，目标更明确了。以色列反而骑虎难下，欲罢不忍，欲行不顺。
三是美国经济军事援助。以色列丧失受害者地位的一个重要原因是美国长期不懈的经济军事援助，这些援助已使以色列脱贫入强，身价百倍。美国对以色列的援助堪称慷慨大方。远的不说，美国近来每年提供以色列的援助大约为２５亿到３０亿美元，尽管以色列的人均ＧＤＰ已是２４，６００美元，已进入富国行列。相比之下，美国每年给黎巴嫩的援助不到４千万美元，黎巴嫩的人均ＧＤＰ才是６，２００美元，是以色列的四分之一。另外，每四个黎巴嫩人里，三个生活在贫穷线以下。极度缺乏财富的黎巴嫩人没有交通工具逃离战火，多数以色列人有车南下以躲避真主党的炮击。
美国给以色列的军事装备都是最先进和最好的，绝没有淘汰或次等的，基本上美军现在用什么，以军现在就用什么。以色列政府尤为看中并引为骄傲的是以色列空军，其装备优越和训练有素至少在中东是天下无敌。在１９８２年的以色列和叙利亚的战争中，以色列战斗机击落叙利亚８０架战机而无一伤损。另外，美国给予以色列的情报援助更没的说，绝不含糊。仔细想一下，假如没有武装到牙齿的美国装备和作战协调，纵有满腔热血的以色列能在历次战争战役中轻而易举地克敌制胜吗。再想一下，拥有核武器和先进常规武器的以色列有可能长期受到贫困落后的阿拉伯国家的威胁吗？如果威胁不存在，以色列的极端报复能够合法吗？这好比穷区里来了个大款，因家里丢失了几件东西，故而放狗去四处撕咬无力反抗的邻居。
２００６年７月３０日的新闻提到了真主党获得伊朗提供的激光制导系统，使得他们的发射准确率大大提高。假如真主党的作战武器提高到近于以色列，双方能够在一个平等的擂台上进行交战，那时的交手和较量才是公平合理，那时的战败者才不叫作受害者。即便是，受害者也无权发泄牢骚。
对受害者的研究已经成为一门学问（Ｖｉｃｔｉｍｏｌｏｇｙ），旨在了解受害者在社会关系中的方方面面。这方方面面的其中之一是“责怪受害者”（Ｂｌａｍｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｖｉｃｔｉｍ）。顾名思义，责怪受害者的意思是受害人咎由自取，应自己接受鞭笞。一个人之所以穷是自身毛病所致――要不是懒惰的话，那肯定就是笨。责怪受害者的行为反映出同情心的缺乏和对弱者的错怪，因而是社会忌讳。为了避免这一嫌疑，人们不愿或不敢指出受害者的弱点和应负的责任，而是一味迁就。我上面所言其实就是责怪受害者――以色列，但我责怪的不是以色列因自身缺点而遭受纳粹迫害，我责怪的是以色列因自身不慎和自我膨胀而失去其受害者地位。作为政治资本，受害者地位不可能是取之不尽、用之不竭的。更重要的是，我责怪以色列好了疮疤忘了痛，居然用残暴的手法对待无辜的阿拉伯人民。就以色列而言，受害者地位的丧失等于合法地位的丧失、道义的丧失、信用的丧失，民意的丧失，这确实令人可悲。但确实令人可怕和可恨的是以色列同时向加害者地位转变，给如同当年他们那样弱小的人民带来心酸和灾难。世道变了，而且乱了。但有一条原则始终没变，那就是外交和相互让步。在中东这个一触即发的地方，不作妥协的任何一方都是自掘坟墓，不作妥协的双方都是同归于尽。愿以色列好自为之。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
珍惜生命，选择责任――痛谈蒋国兵博士自杀事件
・施义普・
“中国清华大学毕业的大陆移民、美国和加拿大大学双料博士蒋国兵，疑因面临失业和家庭经济的压力，２００６年７月２１日凌晨２时半左右，在多伦多４０１公路夹当妙路的高架桥上，一跃而下，自杀身亡。”
看到这样的消息，令人不禁扼腕叹息。有相关报道介绍蒋博士上有年迈的父母，下有患病的妻子和两个孩子，其中小女儿年仅两岁，更是令人心酸。从有关的介绍来看，蒋博士是在面临找不到专业工作和要负担偿还新房贷款的压力之下，一时极度失望和恐惧而想不开的。发生了这样的情况，人们在悲伤之余，更应该思考一下自己的人生观。
首先，在人世间，生命是最宝贵的，而且只有一次。生命的价值是与生俱来的，不应受外界的物质的或名誉的东西所左右。一个人就算众叛亲离，千夫所指，他的生命也是宝贵的。暂时甚至是永久的失败或痛苦都不应成为人放弃生命的借口。
没钱有什么？街头的流浪汉不也可以晒太阳吗？做工赚钱，积少成多，只要自己立志改变，总有一天头上能有屋顶遮雨的。
失恋算什么？属于你的最好的他或她也许给你留在最后。
被人看不起又怎样？势力眼你为什么要在乎？
被人打翻在地，再踏上一只脚又如何？把高贵藏在心里，五年十年就可以翻案。
找不到合适的工作更算不上什么。拒绝你的有一千家，第一千零一家雇了你，就是成功。实在不行，可以转行，从头学起。
贷款还不上，新房被没收，可以再回去住公寓。
失学、失业、失恋、破产、被打倒，甚至坐牢，都不可怕。心里存着希望，昂着或低着高贵的头，给时间以时间，给希望以希望，给努力以机会，给心灵以平安，不管人生是刮风下雨，还是风和日丽，都要享受人生的每一种酸甜苦辣，体验人生的每一次是非成败。人生就是一种经历，当你春风得意的时候，不妨尽情让马蹄生风；当你落魄失意的时候，也不妨当一次勇敢的海燕，大吼一声，让暴风雨来得更猛烈一些吧！
可是，一个人要是失去了生命，就失去了一切可能，永远地失去了自己的一切梦想。
其次，人在社会上生活，就有承担责任的义务，这是任何一个人随时随地都不应忘记的。这些责任，主要是对亲人和家人的，也有对朋友和社会的。所有的责任当中，抚养自己的孩子成人是最重要的责任。有了这些责任，就必须要努力，必须要付出，必须要对自己有约束。
不去努力，没有付出，是得不到收获的。人生要想永远一番风顺，几乎是不可能的。我刚到美国读书时的学校里有一位３０多岁来自中国的艺术家，刚来几个月就把怀孕的太太接来美国，哪里知道第二学期助教的职位就被砍了，原来免交的学费也要在新学期交了。当时真是到了走投无路的境地。这位白面书生不得不做没有办法的选择，停学、失掉身份、到建筑工地上去打工，给太太和孩子挣生活费营养费。干了半年，晒成了黑煤球，终于又找到了助教的职位，复学并到墨西哥重新签了一次证。现在此人是住有豪宅行有奔驰。所谓人要能屈能伸，能吃苦，就是这样。
人有了责任，在要努力付出的同时，也要约束自己。成了家有了孩子，就要对家庭和孩子有责任感。不能在行为上放纵自己，破坏家庭的和谐和幸福；同时也不能在思想上放纵自己，让自己得心理方面的疾病。虽然我不是精神病方面的专家，但我知道有相当一部分心理不健康的人是由于放纵自己的心智，而患上包括忧郁症和应激性行为失控在内的各种心理疾患的。如果你担心害怕，你就有责任让自己放松；如果你有强迫倾向，你就有责任和强迫心理斗争；如果你爱怨恨爱发脾气，你就有责任管住自己的思维和脾气；如果你悲观厌世，你就有责任调整自己的情绪；如果你没办法对付自己的心理问题，你就有责任去找专家解决问题。这就如同一个负责任的人要想办法保持自己身体的健康一样。
不能讳言，人生是艰难的，有时甚至是残酷的。有了责任，就必须坚强！不管是风刀霜剑，都必须承受，必须坚强地承担责任。有时候也要准备好接受失败。在世界上生活，总是双向选择的，有时候你选择了别人或某项失业，别人不要定会选择你，你也不一定适合从事你认为合适的事业。
对待人生的成功与否，更应该保持平和的心态。名誉、地位、金钱、美色都是过眼烟云。只要通过自己的努力，不管是体力劳动还是脑力劳动养家糊口都是十分荣耀的事。我在做学生时在学校的餐馆打工，那里有土生土长的美国硕士，也有罗马尼亚的博士生。对于有盘子可以收拾、可以洗、能赚到钱的工作可做，还都心存感激。一个人受教育越多，越应该有一颗平常心。
当一个人软弱的时候，一定要想想年幼的儿女，至爱的夫／妻，年迈的双亲和爱你的亲朋。咬着牙也要挺过去。有了责任，你就失去了软弱的权利、逃避的权利、放纵的权利，更失去了结束自己生命的权利！
蒋博士斯人已去，我们为他的父母妻儿祈祷，祝愿他们能平安地度过这巨大的悲恸，祝愿他的一儿一女能健康地长大成人。我们也应哀之鉴之，增强自己人生的心理应变能力。在充满挑战的人生道路中，时刻提醒自己要珍惜生命，牢记责任，保持一颗平常心，尽力完成自己的责任，好好地走过宝贵的人生。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
我们打赢了这场官司
・冷　热・
话稍微扯得远一点。９８年７月，世界杯半决赛那天，法国和巴西的球员在欧洲那边的球场上拼命奔跑，我们也在魁北克的４０号公路上一路疾驶。当年出厂的Ｔｏｙｏｔａ，趁我打了一个盹的功夫，越过一条水沟，翻了两个滚，底朝天停住了。我从冒烟的汽车里爬出来，发现妻子躺在绿茵茵的草地上呻吟，身上到处是血。路上的汽车全都停下，外出度假的游人奔了出来，衣履不整淌过水沟向我们跑来。
那是改变我对加拿大社会认识的一天。在那之前，我曾经在大楼里清洗男女厕所，手伸进马桶的里面用力地擦。晚上又在旅馆里给人洗碗，用刚刚擦洗过厕所的手拿起放下光滑精美的英国瓷器。走投无路时我也和许多新移民一样咒骂天气社会文化，咒骂人家灰蒙蒙的无辜的天空，有过从１６层顶楼上纵身一跳的念头。那一阵，我站在妻子的旁边，心如死灰。人们在周围忙碌，散落一地的物件，一切都与我无关，好像是一个电影里无声的分镜头蒙太奇。完了，玩完了，妈妈，我们要回家！我经常学孩子的口气把妻子称作妈妈，孩子梳着小分头，蹲在妈妈的身边，话音里面听得出哭声：“妈妈，车祸，是车祸。”我心里涌上阵阵悲凉，他妈妈十三岁的时候，他妈妈的妈妈就在文革中被逼死亡。他今年刚满十四岁。
回家的路真长，走了二十天。这期间像梦一样恍惚。我住在医院旁边一个修道院里，房间里有一个耶稣受难十字架。我在一张张单子上签字，有租车公司的，有保险公司的，有医院开刀动手术的。当地使用法语，我根本听不懂，就看见一张张嘴在我面前张开又合上，顺着那些嘴的要求我在每一张推到面前的纸头上签字。记不清签过多少单子了，反正就是这么一回事，砸锅卖铁，破产二十次跟破产一次能有什么区别？二十天后，妻子从魁北克医院朝渥太华转移的时候，我才敢问一句上车照料的护士，我们欠了医院多少钱？她的回答让我震惊。
她说，ｄｏｎ’ｔ　ｗｏｒｒｙ　ａｂｏｕｔ　ｔｈａｔ，两次手术，一次次输血，二十天特别护理病房和伙食费用，全部由魁北克省和安大略省结算了。那就是我被要求授权给魁北克医院的签字。我的签字还授权给医生开刀，授权租车公司勾销了他们那辆性能很好的新车，包括将车拖到废车处理厂的费用，因为循例买了二十块钱左右的保险，我一文不掏，跟着救护车直奔渥太华，进了朴方同志当年住过的病区里。
朴方同志当年在这里接受了大量的加拿大人的血，他在这个病区住了一段日子，主要治疗一结束就被有关方面派车接走了，有说法是嫌住院费太贵，有说法是医院伙食不好吃。我们没有那样的老爷子，有关方面不会派车来接我们这些普通的中国人，这点自知之明还是有的，我们只有待在这里，与难以下咽的食物为伴。亲戚朋友送来的水饺，放进病区的大冰柜里，一会儿就被其他病人拿走吃了。冰柜里塞满东西，医院里免费提供的各种软性食品大家都随意拿取。除了朴方同志，这个医院还住有另外一位世界级的名人，当今荷兰女王陛下。二战期间，荷兰皇室避难渥太华，正逢女王诞生，按照皇家规定，皇室成员必须出生在荷兰领土上，加拿大国会紧急开会，把这个医院的一间病房辟为荷兰领土。二战结束，荷兰议会也通过相应决议，将这间病房赠回给加拿大。我在医院里晃荡三个月，曾四处巡视，去寻找这段友谊的佳话。据说病房门口挂一个牌子，写着陈年往事。但我没有找到，各个病房都相差不多，都住着病人。
保险公司的同志们紧跟着我们也进了病房，他们有狼一样的嗅觉，他们把我叫到走廊里，拿出一张纸又叫我签字，授权向医生了解情况，又给妻子拍了一些照片，安慰我几句离开了。妻子在医院里住了一百多天，一应费用包括吃饭全由安省负担。妻子能坐起来的时候，外面开始下大雪，地面一派素白。她说自己头晕，她说每天傍晚我离开病房回家，她一个人看着墙上的夕阳慢慢地消失，想着那描写最后一片落叶的小说，想自己第二天还能不能再看到太阳升起来呢？
妻子公司的老板也赶来，带来了鲜花，说只管放心治疗，伤好了后还让她回公司干活。妻子会计专业毕业后在那里找到第一个正式工作，她很自豪，给国内打电话夸说公司是一个跨国的托拉斯，我在边上取笑她，加拿大哪一个公司不跨国？老板亲切微笑并不能打消我们心头的疑云，一把鲜花值几个钱，老板希望她回去是因为她替他们账算得清楚，资本主义私人企业哪里提供免费午餐？
妻子八成回不去了，汽车保险公司根据她的伤情和原来的工作收入每月两次寄来支票。精神损伤身体损伤以及我对她的生活照料，一笔一笔分得清清楚楚。保险公司每周派来专人清理卫生洗衣做饭，开始一周三次，后来在我们的要求下减为一次。保险公司给的钱不比妻子工作收入少多少，因此心理平衡，几年下来，妻子慢慢恢复，反倒觉得这样的日子非常清闲。她每天看看电视养养花草，我早上七点离家上班，下午四点半踩着钟点进门吃饭，到时候保险公司的支票就来了。日子过得平静，孩子在这样的环境里中学毕业，升到大学。念到研究生的孩子从来对妈妈关心得无微不至，他说他同学的妈妈很多都有高学历却从来不去上班，“挣那么多钱干吗？过自己喜欢的日子。”
那可是有钱的人家啊，孩子，保险公司能一直这样保险下去吗？钱不是万能的，但没有钱也是万万不能的。你小的时候，爹爹我没有跟你讲过被人欺骗的故事吗？改革开放前出差福建石狮，在走私市场买的确良，光顾提防着警察和市场管理人员，看人横着量布，没料到那布的开档被裁去只剩下了半截门面，喜孜孜抱回来既不能裁衣也不能缝裤。爹爹来到加拿大为了谋生病急乱投医，见一报纸上广告，有快速致富的门道，寄五十块钱即行传授。爹爹我寄过去钱，只得到一些印刷粗劣的纸张，告诉如何开个小店到街头去卖ｈｏｔ　ｄｏｇ等等，等于什么也没说。还有一次爹爹的朋友给草地竖篱笆搭晒台，贪图便宜上网胡乱找了个公司，预付２０００块钱，几个孩子来了给划了条白线就消失得无影无踪，找到有关管理机构，人家说公司破产谁也没治，何况还是几个高中孩子暑期开办的公司？下次自己注意吧。所以爹爹我对上当受骗白费精力深恶痛绝，一度还想在门口贴出“狗与卖保险的不许入内！”
这期间，保险公司也曾几次上门进行评估，要求妻子去找他们指定的医生做检查，甚至指定了精神治疗的专科医生。专科医生是东欧移民，妻子在国内是大学老师，两个人操洋泾浜英语切磋在一起让人听着难受。治疗完了我对妻子说，你们这样不行，你还没有忘掉你的角色，你说得多，她说得少，好像你是医生她倒成了你的病人。
慢慢地，保险公司提到了ＣＰＰ。ＣＰＰ全称是加拿大退休计划，在加拿大工作的人每月都由自己和老板向ＣＰＰ里投进去一些钱，作为将来养老之用。ＣＰＰ一般到６５岁才可以使用，当然有例外，比如提前丧失工作能力。据我个人考察，加拿大社会的机制非常健全，照料弱者的渠道不少，需要耐心地加以了解积极地想办法钻空子，千万不可轻言放弃。从某种意义上讲，这是一个人民政府，愿意为选民的利益坚持好的，也愿意为选民的利益改正错的。但这又是一个计算机政府，碰到可笑又可气的条条框框硬是让你没有办法，吵闹是没有用的，哭哭啼啼也是没有用的。加拿大不是大家拿，跟计算机只有讲道理讲逻辑，不是加拿大不相信眼泪，是计算机不相信眼泪。
我个人考察，以私人企业为主的加拿大社会并不存在严重种族歧视，原因很简单，企业无时无刻不面临严峻生存竞争，当然要网罗尽可能优秀的人材。但是对于“优秀”我们中国人的理解确实和别人不同，我们看重单打独斗，人家强调团队精神，加拿大历届总理访华，代表团都被称作加拿大团队。作为团队成员，讲究与人和谐，讲究交流，这就不是一纸北大或清华的毕业文凭所能概括的，也不是具有初级“以人为本”意识的我们所能看透的。需要慢慢琢磨体会，在游泳中学会游泳，比如我前面提到被工头强迫着将手伸进马桶里擦洗，那工头也是从我当时那个职位慢慢升上去的，也是当面示范给我看如何将手伸进马桶里面用力擦洗的。你能怎么办？你不愿意把手伸进去自然有别人愿意把手伸进去。
情况有了变化，尤其经济萧条，私人公司一定要进行瘦身，裁减下来的人员就由社会接着，因为公司和私人都交了有关社会或失业的保险。公司一定要生存下去，否则社会就要完蛋。这是一个大的良性循环，抱怨是没有用的。一旦失业或出了意外，该回国创业赶紧回国，该进餐馆洗碗赶紧去洗碗，该找保险公司赶紧找保险公司。保险公司为保住自己，也是能推就推，这次就想把我们推向ＣＰＰ。
ＣＰＰ由人力资源部管着，２００２年递交了提前动用退休计划的申请。五六个月后ＣＰＰ作出答复认为条件不符合，拒绝。ＣＰＰ的拒绝信写得十分不客气，以至于保险公司想要看回信我们都觉得拿不出去。我常年编程，知道其中很多套话，信的各个段落都是根据一种标准从数据库里面调动出来组成的。但是ＣＰＰ的信里说了，如果不能同意他们的意见，可以再申请，向他们的上司投诉，一直到上法庭判决。不过他们也说了，能够和ＣＰＰ打赢官司的人很少很少。何去何从由我们自己决定。
看了这封信我立即打退堂鼓，我早跟你们说了，ＣＰＰ不是闹着玩的，ＣＰＰ不是纸老虎，ＣＰＰ管的不是政府的钱，是像我这样的劳动者缴纳的养老的钱，从我的立场出发，坚决反对你们从里面伸手拿钱。同时我也说了，ＣＰＰ的决定不影响保险公司的支票，一码事归一码事，ＣＰＰ的医疗检查标准要高一些，保险公司让我们找ＣＰＰ，ＣＰＰ能给多少他们就扣除多少，ＣＰＰ不给，他们就要继续给下去。我们跟ＣＰＰ打交道，实际上自己得利不多，是替保险公司省钱。
保险公司也来了信，询问是否再次申请ＣＰＰ。我感到已经进入了一个程序，就跟着走吧。于是再次申请再次被拒绝，一直到了该上法庭的程序。保险公司退后了，不愿支付律师费用，也不表态支持我们上法庭，如果我们就此住手他们没有话可说。妻子最后一次去ＣＰＰ交涉，表示不愿弄上法庭了，ＣＰＰ一个主管人员听后非常吃惊，说干吗不去试一试呢，这是你们的权利，即使输了你们也不损失什么，妻子于是签字与ＣＰＰ对簿公堂。
在这之后主要发生三件事。一是按照ＣＰＰ的指定去进行了一系列的检查。二是ＣＰＰ挂号寄来一个录相带，总结了和ＣＰＰ打官司的程序，尤其介绍了几个如何打赢了ＣＰＰ的案例分析。三是去咨询了几个律师。
几个律师都开价五千到六千块钱，还不能保证打赢官司，我提醒妻子别忘了别人划条白线就被划走几千块钱。也看了廖康上法庭的故事，我叹着气说要是有廖康那样的孩子多好。
这时我儿子挺身而出了，他说不用廖康也不用律师，让我来吧。小子，这可不是弄着玩的，你懂法律吗？“法庭不就是讲道理的地方吗？Ｃａｔｃｈ　ｙｏｕｒ　ｐｏｉｎｔ　ａｎｄ　ｂｒｅａｋ　ｄｏｗｎ，我大学四年天天都干的这活。”我和他妈半信半疑，好在不抱任何赢的希望，就当是一个程序把它走完。我也在他选大学的咨询会上见过他说话，几百人的场面，他站起来就说，丝毫不惧怕什么，没有多少废话就直奔主题。让他试试。
第一次出庭是今年三月，孩子特地从多伦多学校里赶回来。但是他犯了一个错误，害怕他妈在法庭上露怯，让他妈在家里等着，自己一个人撞进了法庭。法官问他是不是当事人，回答不是，不是当事人不行，退庭。
ＣＰＰ接着打来电话，问是不是安排第二次庭辩。我说算了，真的头撞南墙吗？但是孩子坚持，说他看了医院的档案和律师退回来的材料，他一定赢。我已经没有一点关注的兴趣了，嘴上没毛办事不牢，打个赌吧，我说，你们赢了给你买台手提电脑。
五月的开庭我一天都在上班，妻子下午打来电话，语调兴奋地说了两个小时庭辩的情况。孩子长大了，说话温文尔雅但丝毫不客气，他的专业和方向与脊柱神经系统有关系，所以说话不外行。当ＣＰＰ的律师提到妻子的病历几年都记录着同样的病人陈述时，他反问人家，我的妈妈是一个移民，英语不好。先生，一个英语不好的人怎么能把人身体的各个部位说得那么详细呢？
妻子说辩论结束孩子直接回多伦多了。和ＣＰＰ的律师一起坐电梯下来，大家像朋友一样在电梯里聊着天。ＣＰＰ的律师开玩笑说，我们今天准备不好，可能要输给你了。
从五月到昨天，妻子每天都在等ＣＰＰ的挂号信，等那个最后的结果。昨天下班回来，我快步走到家门，见妻子老远对我露出两颗门牙笑，手里举着两封信。我已经忘记了ＣＰＰ的事，但是看见她非同寻常地露出门牙，而且一露就是两颗，我知道没有好事，通常是用ｇｏｏｄ　ｎｅｗｓ和ｂｅｄ　ｎｅｗｓ来拿我开心。我走近她，有话就说，先说ｂｅｄ　ｎｅｗｓ！
这床的新闻嘛，妻子说，某人老年痴呆又有了新的发展，上次刷牙把牙膏挤在牙刷背面，现在走向社会。说着她把一封被邮局退回来的信举到某人脸上，字体还挺熟悉的。某人想起来前天投入邮筒是有这么一封信，糟糕，忘了贴邮票。
这ｇｏｏｄ　ｎｅｗｓ嘛，她拿出了一封挂号信，我们打赢了这场官司！
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
他山遇豆豆――林彪之女林立衡
・老　六・
中国孩子叫豆豆的可能就像粮食仓库里的真豆豆那样，铺天盖地，无法计算。可此豆不是他豆，乃是上一世纪林副主席的女儿林立衡，小名林豆豆。关于林彪和林豆豆的评论不是小民能够随便涉及的，但就亲身经历做一记录，为正史拾遗补缺还是可以做到的。
那是１９６８年底或者是１９６９年初，我已经与上海的同学被下放到江西井冈山专区下面的生产队。刚下来就听到要修井冈山环山公路的消息，我们都以为小子也可以为革命根据地做贡献了，便雀跃起来，争相报名。这对所在的生产队来说，真是求之不得。这种修路造水库之类的事，本来应该政府出钱，地方出劳力。但当时遇到这样的事，连粮食蔬菜都要自己带，生产队还要贴上工分，农民都不愿去。我们主动要求去，农民兄弟自然掩嘴偷着乐。
其实呢，井冈山的环山公路是属于可修可不修的那种。因为没什么资源值得修这样的路进山。如果资源丰富，当年朱毛也不必亲自到山下挑粮上山了。但当初在江西省当权的是刚受了毛泽东表扬，带着坦克团摆平了江西两派武斗的程世清将军，不懂得什么搞生产，却对感恩戴德牢记心间，一上任便干起这大事来了。
闲话交代完，该奔豆豆了。现时开车上山，井冈山两侧峡谷和险峰争相斗艳，更有潺潺流水，确实能诱发诗意的。但那时不一样，那公路都是我们靠镢头将山挖出来的，土块石头和诗歌还有点差距。而且，刚到工地就听见邻村的民工被山体滑坡压死了，气氛有点紧张。我们不在乎，新奇感还没结束呢。尽管手上血泡不息，依旧挖山不止，即便休息一下，也唱歌嬉闹，热火得很，弄得这寂静的大山中有了许多生气。
不意我们的喧闹竟惊动了一方天仙。那眼尖的小子瞧见远处（５０米吧）停着一辆吉普车。司机坐在车里，一位美女军人斜靠在车头上，聚精会神地注视着我们的挖山修路。与当时的女军人不同的是，此女不是穿那种军便装，而是穿着那种四个口袋的男军装。
这现时天下的女子都喜欢以少和露表现自己的性感，却不知女人着男装也别有一番风情啊。此女军人正是后者，比起当初着军装的女红卫兵来，多了几分柔情和思索。那姿态不像军人，倒像林黛玉林妹妹了。到了以后，我们才弄明白那是林姐姐，当今副统帅的千金林豆豆。当年２４岁，刚从北大毕业，被空军司令吴法宪招至空军报，当了副总编。豆蔻年华，靠山又稳当，照理是没有什么愁的，可她妈给她选中的女婿看不上她，她自己选中的保卫部干事，她妈又相不中。情急之中１９６９年春节前后，她妈叶群给了她一巴掌，想必也就是你这死妞，乍一点不看门当户对呢！本来就感到生活在林家大院不自由的豆豆捂着脸便上井冈山了。
这不正赶上我们在那里修路来着么。美丽的山景并没有给郁闷中的豆豆带来快乐，倒是我们一伙，虽然衣衫褴褛，情绪却高涨吸引了豆豆。这帮快活的小伙姑娘，还有那么几个小四眼，怎么看也不是当地农民，干着那样的活还兴高采烈。豆豆驻车休息，也顺便看一下我们。
咱那个年龄是不知天高地厚的年代，也是特别在意别人重视自己的年代。特别是有一位标致的女军人看着我们的时候，一帮小伙便越发疯将起来，一面挤眉弄眼，一面更加吆喝起来了。想必豆豆姐姐那时非但郁闷，还多了份疑惑：干这活还高兴？莫非这副总编还真动了专业思路，要为我们写个报导？
这一疑惑便拖了一俩钟点。那坐着的军人司机早就坐不住了，几番点头哈腰请女军人上路，那女军人就是不接茬，也不说话，默默地傻傻地看着，听着。其实她肯定听不懂，我们的上海话，一个北京长大的湖北姑娘怎么能懂？
正是听不懂，才有了晚上另外的故事。那井冈山的中心有个小盆地，叫茨坪，是当年红四军军部所在地，解放后在那中心修了个烈士纪念碑，让人凭吊。那晚突然茨坪管理委员会的人，那时叫革命委员会，来找我们，说是上面来的首长要在纪念碑那里接见我们。到那儿一看，没什么男首长，就是早上那个漂亮的女军人，咱们压力小了许多。首长倒是平易近人得很，也就是问些家常里短的，哪里来的，家里有些什么人，中学毕业了没有，为什么要来这里，习惯吗等等。反正我们当时是什么也不知道，也就什么也不怕，什么都敢说。都是上海来的，有高中生也有初中生，反正不可以读书到这里看看风景也好，家庭背景都不是红五类，只有上山下乡了，生活慢慢就会习惯的等等，仿佛那女军人在我们的处境一般，我们倒在开导她了。
那女军人不是和颜悦色的那种，但绝没有趾高气扬，只是听听，低头写些什么，不加任何评论。后来兄弟做记者了，也很想达到那种采访境界，可总觉得不行，和任何人一套上话便热火得像一家人，没了身份。这就是差距哪，要不，人家年纪轻轻的就当上副总编了呐。
到首长接见完，才被告之，刚才那位女军人是林副统帅之女林立衡副总编。怪不得呢，这样面熟呢，你想那眉毛和林副一个样，大家兴奋地补充着，仿佛见了豆豆就是见了林副统帅，见了副统帅就像见了正统帅毛主席一样。
兴奋劲过去是很容易的，而且，没两年林副统帅便掉在蒙古沙漠了，兄弟们便再也没兴趣提豆豆和她爸了。胜者王侯败者贼嘛，再说那年代，谁愿找麻烦呢。
但到了生产队组织批评林彪反党集团言论的时候，我却从打瞌睡中猛然惊醒：什么，什么，林彪反对毛主席知识青年接受再教育，说上山下乡是变相劳改――我环顾周围的插兄，大家都在窃窃私语。
我心说老林啊，你怎么还藏了这样一句精辟的话呢。这借给兄弟一万个胆子，兄弟也不敢吭一声哪。你还敢写在日记里！怪不得你那时老打胜仗呢，嘴巴里说毛主席说话一句顶一万句，肚里小九九多着呢。结果小组讨论批判时，谁都不说什么。结果还是让一个愣头青给嘟囔出来了，是变相劳改嘛，有啥批的嘛！
我不敢说林彪这样体恤民情，但说知识青年上山下乡是变相劳改一定是从豆豆那里听来的。因为我们都记得一个叫林豆豆的女军人曾在井冈山上，都记得她那时的眼神，一个连当时父母都不敢流露的怜悯眼神。
我真希望豆豆大姐能看见此文，因为那以后成千上万的知青就是以抵制变相劳改为心底希冀，返回故乡的。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
男人这动物
・谢　望・
一句“好男人太少了吗？”（《华夏文摘》第七九八期）让人浮想联翩。不知道曾几何时，姑娘们开始抱怨找不到与其般配的男友，妻子们抱怨恨铁不成钢的丈夫。看着这一群群怨女哀妇，我不禁也气愤愤手执钢鞭骂一句，妈妈的，男人这动物！
女人的情感就是绚丽多彩的，女人的需求也是多种多样的，女人对什么是好男人就有几千个答案，为什么男人对好女人总只有一个答案：美丽、温柔、善解人意？
这样的好女人没有吗？上帝造人的时候就是按照这个标准的。怪只怪女权主义提倡绝对的男女平等，违背了自然的法则同时也剥夺了一个女人成为真正的完善好女人的权利。妇女解放，抛弃了传统文化中所谓的妇女美德，让妇女们摘下了禁锢在脖子上的封建枷锁。所以原来娴淑、温婉、相夫教子的淑女都一个个变成了冲冲杀杀好胜争斗的女强人。没法子呀，生活的责任重，妇女要翻身！要翻身！
现代社会给与了女性去奋斗去追求事业的权利，妇女能顶半边天，男人们还要女人相夫教子，别做美梦啦！请不要抱怨女人们抱怨，女人们也不容易呀！“我也累了一整天，回到家还要做饭，这些年你还是连白开水都要烧焦的主儿，看，冰箱里什么都没有，吃什么呀？还不快把孩子接回来！呦！下雨啦，还不快先把衣服收进来？还愣着干嘛呀……”
女人们从不抱怨的，女人的忍耐是无限的。虽然上天给与女性长寿，社会赞颂母性的伟大，颂扬母亲的胸怀，但女人天生就是弱者，男人是理应承担保护女性的责任的：当泰坦尼克号下沉的时候，男人就应该挺身而出，但只能排在上救生艇队伍的后面；当灾难降临，男人们就应该奔向洪水、走向战场……不说大道理，男人出门时切记揽过女人手中的重物，在家一定不能发脾气，更不能顶嘴，事事要以新好男人的标准严格要求，洗衣做饭带孩子……
女人知足了？顺从丈夫了？因此做个温柔的好女人？凭什么呀？
《圣经》上是说了，妻子要顺从丈夫，丈夫要爱妻子。可你根本不爱我，我凭什么顺从你？民主平等你懂不懂呀？
嗨！男人这动物一说起爱就不用两耳之间而是两腿之间思考了，说什么爱分为原始的性爱和人类社会特有的情爱，居然抱怨女人整天邋里邋遢，挂着个苦瓜脸，男人爱不起来。女人勤俭持家，不涂脂粉，穿着朴素还不是美德？女人整天和男人一样上班，又要做家务哪来的时间打扮？别唠叨什么爱美是女人的天性啦，如果这份天性是健全的话，你一边开车都会一边抹口红的。呸！女人出了车祸，你们男人好再娶个小的啊？要女人与其把客厅布置得那么漂亮不如把自己打扮得漂亮？谁给钱啊？什么“维多利亚秘密”？那是什么玩意儿啊？别老不正经了！
男人这动物，越进化越退化了。退化到连吃饭都依赖女人了。居然说要拉住一个男人的心，就要拉住他的胃。可口的饭菜是男人对家庭物质上的依恋。嘿！瞧这出息！男人们都住麦当劳，依恋汉堡包去吧！
男人这动物，潜意识里都有恋母情结，婚后男人还希望在妻子那里得到母性般的温柔与慈爱。女人给你生了个大胖儿子已经不容易了，半条命都搭进去了，这又突然冒出一个大儿子来，累死我呀？有本事你给我生个娃娃出来看看！
男人这动物，脑子里除了性，其余的都是豆腐渣了！
男人这动物，还不懂得领情。男人修车，女人好心去帮忙，因为女人也懂机械啊，可能修得比他还快还好。人家和他在一条战壕里战斗了大半天，他居然还抱怨其实女人大可让他一个人搞得满身油污，他反而更有成就感。说什么女人可以在看电视剧的同时把热菜热饭做好，招呼他擦把脸，坐下吃饭。这要比俩人都蓬头垢面，最后疲惫不堪地啃干面包强得多。真不识抬举！
男人这动物老是抱怨现在的女人没有女人味，说什么你离女人味有多远，你就离男人有多远。瞧你难得陪俺买一次衣服，还那么老老远做贼似的的跟在后面，敌后武工队啊？
男人这动物自个儿没什么文化，却大叫“女子无才便是德”。可怜我英姿飒爽的女博士嫁不出去。没法子，看来智慧高的女人如果想自己搞事业，也要培养温柔的品性。好胜高傲的女强人男人不敢要，固然是男人的悲哀，也是女同胞的不幸啊！不小心已经作了女强人的姐妹们，又要找一个丈夫成家，那就在外面做强人，回家做女人吧！听说那个撒切尔夫人，在外是铁娘子，领导一个国家，在她丈夫面前却温柔如水，在家中丈夫领导铁娘子。这老娘儿们可真是高手啊！佩服啊佩服！
男人这动物生来就好强，好斗。瞧前一阵子那帮男人在足球场上折腾的呦！整整一个月还乐此不疲，可在家里女人一给他提个意见，他就火冒三丈，还不理人家了！谁怕谁呀！行，咱“好女不和男斗”。让他“吃一堑，长一智”吧！男人动不动就说女人是“ｂａｃｋｓｅａｔ　ｄｒｉｖｅｒ”，可他们迷了路宁愿一次次停车查地图也不愿意求教别人。逞哪门子的能呀！
男人还说什么“一山容不得二虎，一家容不得二主。”成，你做你的虎吧！老虎不就是动物嘛？咱和动物比什么高低呀？况且男人是没有进化完整的动物，某些家务活儿他是永远学不会的。嘿嘿，发发牢骚而已，这么多年了俺也还搞不清足球场上到底有几个人在闹腾。
男人这动物不通人性，呆板像根木头，竟不懂浪漫幽默是何物。唐大哥伯虎还在世否？瞧俺这身段，比比秋香妹子如何呀？听说洋人也不错，可天天吃土豆泥，听那鸟语也真不受用。
男人这动物，永远进入不了文明社会――他下班回家，手也不洗就抓过一个苹果要啃。咱看不过去呀，哪能不急？“不知道果皮上有农药啊？吃东西前洗手，给孩子们树个好榜样！和你说了多少遍了，怎么就是没个记性？……”什么？他敢把苹果扔到老娘头上？吃豹子胆了！瞧他不是乖乖的去洗手了？咱胜利啦！
唉，其实女人要的不是什么胜利，如果女人默默接过丈夫手中的苹果，一边为他削皮，一边看着他的眼睛轻轻地说：“洗手去吧。”我敢保证，女人一定会得到一个拥抱，或是一个亲吻。那才是女人想要的爱啊。哪个女人的爱情学校不想培养出这样合格的毕业生呀？
其实，女人知道，温柔也是一把刀。要男人怜香惜玉，女人就不能是一块铁砣砣呦！
嗨，不唠叨了，姐妹们哪，女人是万能的，咱们可以战天斗地，更可以改造男人。男人是无能的，可是这个世界没了男人也是万万不能的呀！
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
抱　睡
・冰　花・
女主人以工作忙和身体不适等为借口，和他丈夫分房而睡很长时间啦。她不爱和他睡在一起的另一个原因是他有个爱搂抱着她睡的习惯，他搂抱她睡时，她总是睡不着，要等他睡熟了，她从他的怀抱里逃出来后才能安睡。加上因生活上的锁碎小事和他大吵过几次后，舌箭之伤曾让她对他们的婚姻心灰意冷，她真的准备和他随时分道扬镳。在他还没休了她之前，她先下手为强，自个儿逃到另外一个房间去睡了。除此之外，天地良心呀，其他方面她真的仍旧对他比对她自己还好。
她知道他是一个好人。她眼前浮现了半年前令她难忘的一件事，那天他住院要做个手术，在全麻醉前。他对她说；“还是有妻子好呀，有人一直陪在身边，觉得暖暖的很踏实。我要是万一一麻醒不过来了，家里的存款，股票，房产等就都在你的名下由你全权接管了，你要好好再找一个中国人结婚…”她捂上了他的嘴不让他往下再说，同时她的眼泪也止不住如雨落下……
想到这里，她心海里边又泛起了一波波浪花。
她是一个爱好文学的浪漫女子，和丈夫“分居”后她开始迷恋网络，在网上整天写博客，起早贪晚地泡网，既使丈夫有时候身体有要求，她也狠心地找借口推开。
而他一直在宠着她，为了让她高兴任她在网上疯，还不时地帮她解决上网遇到的各种问题。是他给了她一片天空，给了她无风的安宁，给了她平淡的幸福。她是在他给的空间里，享受着充分的自由，她是在安宁的角落里，抒发着内心的不安宁，是在幸福的琴房里，吟唱着不幸福的歌声。
诚然，她和他之间缺少像小说电影里那样刻骨铭心的浪漫爱情，那是因为，她要什么他都给了她。而她有过的那些真实的最温暖的回忆和甜美的岁月不正是他给她的吗？他做的每件事不都是处处在为她着想吗？她应该满心里装着他才对呀，她怎能在网上整天写博客，娱乐了别人而冷落了他呢？又怎能起早晚地泡网，而忽略了他身体的合理要求，狠心地让他独守空房呢？
她也深深地知道自己这一生如何折腾都跑不出他的手心，她和他是血与肉相连的关系，多年的同舟共济，共同的亲朋纽带，都注定了他们是不能分开的，更重要的是她其实是爱他的，这爱不能说很深，但那份量足可以让她和他白头到老，那份量更是网上的那些情哥哥们的几句Ｉ　ＬＯＶＥ　ＹＯＵ所无法比拟的。而他也真的一直是她心中的自豪和骄傲。他放任她，也是因为他清楚地知道无论她跑到那条街，牵着她的线始终在他的手里握着，只要他一声吆喝，手一拽，她二话不说就会回来了。
星期六，他突然买回了一本菜谱书和几个大笋头。他像大熊猫爱吃竹叶一样爱吃笋，他还真如家里的大熊猫。用女主人自己的话说，从结婚那会儿开始，就没打好底，没开好头，她很惯着他，把他宠坏了，现在想把他改造过来比登天还难。家里的家务活只好都由她一个人包乾。就连平时做吃的，她也总是按他的口味来。他是重点保护对象，这不光是因为主要靠他出门赚银子，还因为她对他还是有很强的依赖性。他是家里的顶梁柱和主心骨，没他在她就像没魂似的。每当他下班晚回家一会儿，她就会心烦意乱，猜想各种不好的可能，直到听到他回来的车库门响，她的心才落了地，一脸的担心才变成了一脸的微笑。
屋子里正放着《有多少爱可以重来》的歌曲。她一边对着如何做烩双冬的菜谱，一边按照上边的说明开始备料。她很奇怪，这次，他破天荒地也过来帮她的忙了。她对他说书上讲笋要先用水煮熟，他听后，高兴地过来抱她，说：”你这才像我的老婆。”她也高兴地说：“这么多年了，你第一次帮我下橱择菜，这样才像我的老公，我们俩才像小两口子嘛。”他们俩除了一起做完了那道烩双冬，另外她也做了他平时喜欢的蟹黄蛋，红烧虾和素炒豆苗，外加一个西红柿蛋汤。哇，色香味儿，他俩看得喜欢，吃得也香，心里还多了点甜滋滋的味儿。
他对她说：“后院的樱桃树开花了”。她说：“怪不得今天像太阳从西边出来，你这个平时的大老爷，大博士肯屈尊下来帮橱了。原来是我这个苦命丫头时来转运了，还是谁要交桃花运了。”说完，他们俩会心地一笑。
入夜，她依窗而望，月亮似乎格外的明亮，天上没有一丝云，连星星也看不见。如水的月光，为树上的叶绿花红披上了一层朦胧，使夜色更增添了几分迷人的色彩，使浓浓的春意暗流着一股冲动，在这花好月圆的春宵，她预感到应该会有什么事要发生。她顺手把红帐窗帘拉严拉好。几分钟后，她的玉体已泡在浴池中了，带着满身的茉莉皂香走出浴室，擦掉满身的水珠儿，在细长的脖子上喷了一点香水，看到镜中面如出水芙蓉，低领薄衣的自己，她唇边挂着浅浅的妩媚的微笑。想到他，她便转身走进了主卧室，就像一条含羞的美人鱼钻进了水草中。他进来说：“你今天咋躺在这儿啦？”她娇嗲地说：“哎，我们好像还没离呢。我还是女主人呀，这是我的位子嘛。”
他从浴室走进卧房，也如一条鱼急忙钻进了水草，一下子把美人鱼揽入怀中。他从吻唇开始，然后从芳香的脖颈一路吻了下去，同时他们也温柔地地互相爱抚着对方，并熟练地找到了通向心荡神驰幽谷仙境的开门密码，很快地进入了如梦如幻水乳交融的极境，当那热浪般的脉冲抵达了每一根神经的末梢，也正好是大功告成魂销力竭之时。他又习惯地爱抚了她一小会儿才对她缓缓放手。她在那脉冲之水汇成的爱河里躺了片刻，慢慢起身开始打扫战场。当她再一次走到镜前，看到了在爱河中沐浴过的自己更加妩媚也更加光彩照人。
她和他补充了一下大战时消耗的水分。然后，她像一只小绵羊一样躺在他的怀间让他搂抱着睡。她竟然第一次在他的抱睡中睡着了。她和他真可谓似玉水之鸳鸯，如绣阁之鸾凤，同床共枕，握素手之纤纤，相抱而眠。
第二天，她醒来，看他露出满足的笑意睡得正香，又轻轻地吻了他那熟睡的脸庞，她真切地感到了一种幸福。其实幸福原是一种心情，是双方的共同投入所获，就像她们俩共同做的烩双冬一样，是实实在在的看得见摸得着的。她从心灵的深处感到走遍了天涯海角，还是自己的老公最好。她的精神再也不溜号了，她的情感再也不飘浮了，她的婚姻再也不想着跳槽了，她要和他一起变老，和他一起享受儿孙绕膝的天伦之乐。她以后再也不跟他分床了，她要和他天天搂抱着睡觉一直到老一直到老。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
吃饭问题
・于　珈・
吃饭，从来就是我生活中的一个大问题。
小时候，常常是玩到兴头上，被外婆捉回去吃饭。那时，真是很烦吃饭，为什么一天到晚要吃这么多次饭？而且，在饭桌上，还得受外公“粒粒皆辛苦”的教育。我心里嘀咕着，既然这么辛苦，我不吃不就结了，你们还非得拖我回来。如果一天只吃一次饭，甚至一星期吃一次，该多好啊，该节约多少时间来“跳房子”，“牵羊买羊”。
上中学的时候，爸爸是学校的老师，学校就是我们的家。班里大部分同学是寄宿生，早中晚三餐在学校食堂吃。三五同学聚在一起，每人端着一个大瓷碗，或蹲或坐或站，风卷残云地吃，海阔天空地聊。我规规矩矩坐在自家的饭桌边，不知错过了多少班里的风流趣事。那时，一日三餐，一家人都是要聚齐了，围坐在一桌，一起吃的。偶尔，妹妹或我使性子，以不吃饭为要挟，家里便如临大敌般。饭桌上少了一个人，仿佛天塌下来了一块。
离家出去念大学，我终于满足了或蹲或站的自由吃饭的愿望。可是，想家想得厉害。想家，除了读家信写家信的时候会眼泪汪汪外，还特别想听炒菜的声音。菜下到热热的油锅里，那劈里叭啦滋滋响的声音，那香味，便是家的味道。从图书馆到宿舍，要经过一片教工区。在图书馆啃了一天书，黄昏，饥肠辘辘从别人家的窗外经过，听到锅瓢盆勺忙忙碌碌的相碰声，菜在油锅里滋滋响的声音，寂寞和孤独也在我心中叮叮当当地敲打着。
那时的大学食堂，不吃饭时是舞场，吃饭时是战场。青春期的胃，是个无底的黑洞，淡盐寡油的饭菜，吃多少都填不饱。男生们冲锋陷阵，为自己，也为女朋友，为了能吃到一份热腾腾的土豆排骨。能干的女生，也自己上去和男生们挤。没有男朋友，自己又不能干的女生，自然就惨点，只能吃些残羹剩饭。
这样残羹剩饭地吃了一学期。一次，在食堂边的一块空地上打羽毛球，一个小师傅在一边观看了许久，眼睛里流露着向往之情，我便把拍子让给他。我们就这样成了朋友。这份友谊带给了我让人无限羡慕的好处。我买饭不用排队，直接去厨房找他。早上，他给我挑一个大大的包子，馅里的油把皮都渗透，咬一口油汪汪地好吃。晚饭，他给我留一份萝卜红烧肉。
一年土，二年洋，三年四年急跳墙，大学时光就这样匆匆而过。临走时，跟小师傅再见。他说，什么时候回来，我给你做小炒，青椒猪肝，你最爱吃的。我说，好的，一定会。三年五年过去了，十年也过去了，一直没吃到他为我炒的青椒猪肝。时间越久，回去的路显得越长。
在北京念研究生的时候，学校食堂一如所有的大学食堂，但是住宿比大学时好了些，四个女生一个宿舍。那三个姐们，每人一个煤油炉，栗子炖鸡，清蒸鲤鱼，最简单的也会有一个蛋炒饭，日子过得红红火火。我每天都听到菜在油锅里滋滋响的声音，想家是不会了。在他乡久了，他乡就是新的故乡。我一边闻着别人的饭菜香，一边嚼着食堂难咽的饭菜，一边做着未来的贤妻良母梦。等我有了男朋友，我也会像她们一样，买一个煤油炉，热热闹闹香喷喷地做饭，给他吃，和他一起吃。男朋友后来是有了，煤油炉是一直没有买，学校食堂是一如既往地难吃也吃着。
对吃食堂，我委实有一百个抱怨。可是，来美国后，做梦也没有想到，对中国生活方式中最思念的竟是吃食堂。
在中国时，难免为每星期五晚上的政治学习头疼，不乐意这个“书记”那个“主任”对我们生活的管束。刚到美国，这里的空气自由得让你不知所措，自由得让你觉得像被遗弃在荒原一样孤独无依。先不说什么深层的东西，一日三餐没有着落，就是个大问题。如果说，一天是一个句子，那么，有固定时间的三餐就是这个句子中的三个逗号，把一天切割得整整齐齐，有条不紊。可是，美国的生活，三餐没有固定的时间，在没有逗号的句子里，我活得气喘吁吁。
那时，住在学校的宿舍里。每人一个单间，带有洗脸池。每层楼有公用厨房和厕所，每天有人来打扫。楼里住的大部分是医学院的学生，功课忙不说，美国长大的孩子，本没有做饭的习惯。偌大的厨房，一尘不染，冷冷清清。
楼下倒有一个自助餐厅，冲锋陷阵的架势在这里是用不着了，本来人就不多，大家彬彬有礼地拣着自己要吃的，彬彬有礼地排着队付款。我凑合着吃着，披萨、沙拉和大块大块的鸡。可是，这个餐厅下午三点就关了，真纳闷人家都到哪里去吃晚饭。何况，我的这个中国胃，吃鬼子的东西，怎么都不痛快。
一起上课的有几个中国学生，我逮住他们，一个一个地问，你一般在哪里吃饭呀？吃什么呀？一个一个答曰：在家里吃，自己做，超级市场这么大，爱吃什么买什么回来做。
天啊，自己做？！冒着风雨去食堂打饭，在我看来已经付出了最大的劳动。如今，买菜，锅瓢盆勺，油盐酱醋，烟雾障气自己做饭，这日子过得越来越艰难了。怎么就没有人发明一种药丸，早上起来吞一颗，一天都不会饿了。
不过，自己煮方便面，做蛋炒饭，也不是太难，也很好吃。就这样，大半个学期也就过去了，我喜欢上了一起上生化课的一个蓝眼睛的男孩。在看到他的蓝眼睛以前，我没有见过大海。看到他的蓝眼睛之后，我想像大海大概就像他的眼睛一样。后来，真的见到了大海，觉得还是他的蓝眼睛好看。
生化课期中考试结束的那天晚上，他约我出去吃饭。学校附近的餐馆，我只在几个中餐馆要过外卖。他带我进了一家意大利餐馆。菜单上的很多字，我都不认识，考ＧＲＥ也没有背过的单词。我茫然地看着菜单，正准备和他讨论，就像我们讨论生化习题一样。一个侍应生走过来，问我们准备点了没。蓝眼睛在烛光中一闪一闪地看着我，温温柔柔地说：“我已经好了，你呢？”什么？！你已经好了？一起出来吃饭，难道不是要商量商量一起吃什么吗？原来只是各人点各人的，吃各人盘里的。这样多冷淡疏远，多没有意思。我当时真有一种被拒绝、受伤的感觉。当然，后来很快就适应了这种西方习俗。可那第一次，真的很难下咽。
有了蓝眼睛的经历，我觉得还是和中国男孩子在一起开心随意，至少在饭桌上能够热热闹闹地讨论你爱吃什么我爱吃什么，不分彼此地同吃一盘菜。可惜，这样的好景也不长。
下馆子看电影逛公园博物馆，这样约会了一阵，就开始时不时他来我的住处，或我到他的住处。待在家里，吃饭就是一个问题。第一次我给他做蛋炒饭，他说好吃真好吃。第二次，他一声不吭地吃。第三次，我正要打鸡蛋，他说我们打电话要外卖吧。慢慢地，他的电话越来越少，见面越来越稀。最后，他说，他也老大不小了，希望找一个有生活气息的女人过日子。
原来，人家说的还是真理：要俘获一个男人的心，先要俘获他的胃。
我这才感到问题的严重性。我是一定想要出嫁的，不会做饭，不爱做饭，将面临着嫁不出去的可怕后果。如果我是男人，我也要娶一个会做饭、爱做饭的女人。下班回到家来，锅瓢盆勺乒乓响，菜在油锅里劈里叭啦，多有生活气息。满桌的美味佳肴，多温馨。有一手好烹调的女人，是可爱的女人。
我买了一套全新的餐具，买了各种颜色的调料，买了不同风味的菜谱。那时，我已经有了自己的厨房。我把做饭当作生活中的一个大课题。等我终于打仗一样把一顿饭做好，我已经累得没有力气吃了。何况杯盘狼藉，打扫战场，又是一份辛苦的差役。真是没有意思，没有意思。我吃几块巧克力就能够应付了。于是，厨房依然干干净净地被冷落着，我依然胡乱地打发着肚子，一边做着我的一天一颗药丸的梦，一边为嫁不出去苦恼着。
我遇到我现在的先生，真的应了那句：Ｔｈｅｒｅ　ｉｓ　ａｌｗａｙｓ　ｓｏｍｅｏｎｅ　ｆｏｒ　ｅｖｅｒｙｏｎｅ．
第一次约会，我们在中央公园滑旱冰。正是在兴头上，又到吃饭的时候。他问我想去哪里吃。我说，饿是饿了，可玩得正开心，不愿浪费时间去吃饭。他说，那没问题，我们就在路边吃热狗吧。他说，真希望有一种药丸，一天吃一颗，肚子就不饿了。我怔怔地看着他，以为是我自己在说话。
两个都没有“生活气息”的人，就这样有了一个家。家里很少听到菜在油锅滋滋响的声音，可家还是很温馨的家。他不要求我为他做饭洗衣，只要求我陪他看科幻电影。那个好办，大不了在电影院睡一觉。
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　戴捷（法国）　　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao　@cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm　@cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info　@cnd.org　英文文件：cnd-info　@cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
06-08-04 09:57
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=14504