华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八○八期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○六年九月二十二日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丙戌年八月初一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0609d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０９．１５～０９．２１　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【焦　　点】　格拉斯的警示　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黎日工
⒊【谈天说地】　北京人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈向阳
⒋【小　　说】　罗浮梦　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　秋　城
⒌【遥望神州】　高尔夫与气质　　　　　　　　　　　　　　　　　　　贻　笑
⒍【散　　文】　美加边界　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冷　热
⒎【东西文化】　跨种族婚姻和犹太人的婚礼　　　　　　　　　　　　　伊　人
⒏【随　　笔】　美国中学的“独裁”模拟课　　　　　　　　　　　　　凡　草
⒐【增刊目录】　第五二六期“文革博物馆通讯（三六○）”
第五二七期“文革博物馆通讯（三六一）”
第五二八期“文革博物馆通讯（三六二）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　九月十五日报道，倒扁总部比原定时间提早一小时，于晚间六点从总统府前的凯达格兰大道出发，游行群众一路高喊“阿扁下台”口号，缓慢地随着活动领导人施明德的前导车前进。有关参与游行的人数，倒扁总部开始声称有５０万人参加游行，随后更增加到７５万人，而警方的估计也由一开始的１２万人上调到２５万人。
★　九月十六日，反对倒扁的台湾民众今天首度走上街头，聚集在总统府前的凯达格兰大道。现场一片绿旗飘扬，与二十四小时前一片红色的倒扁活动，形成鲜明的反差。这场活动在下午开始，在傍晚时分结束后群众已经解散。包括民进党主席游锡坤在内的许多民进党官员与地方首长都出席这场活动。主办的台湾社宣称，这场活动共有十五万名群众参加。总统府秘书长陈唐山代表总统陈水扁向群众致意。他还表示，总统有坚强决心维护台湾民主体制，保证将会做到２００８年５月２０日任期届满为止。
★　九月十七日报道，台湾的倒扁反贪腐静坐行动已经持续超过一个星期，民意调查显示支持倒扁行动的民众增加了超过一成，达到５５％。台湾《联合报》民调结果显示，在周五围城之战后，支持倒扁行动的民众由发起初期的４２％、静坐开始前４４％，大幅上升至５５％。调查也发现，随着倒扁行动日渐升温，支持陈水扁辞职的人越来越多，比率由５月下旬赵建铭遭收押时的３７％、８月中旬倒扁运动发起初期的５１％，上升为这次调查的５９％；支持陈水扁完成总统任期的人则由４０％下降至２６％。
★　九月十八日报道，进入第十天的倒扁活动在经过周末游行后，目前将战场转到了每天有数十万人次进出的台北火车站。倒扁总部在围城游行后，原本宣布将“遍地开花”，在台湾中部，南部与东部的五个城市同时进行倒扁活动，并发动百万车辆绕行全台，但是这些活动都已经叫停。原本今明两天的第二波游行，也宣告取消。至于更激进的罢工或罢课，倒扁总部并没有明确表明会不会发动。
★　九月十八日报道，中国国务院总理温家宝在接见媒体时宣布将中国驻黎巴嫩联合国部队人数增加至一千人，温家宝同时也承诺援助黎巴嫩４千万美元的物资。这将使得中国成为黎巴嫩联合国维和部队的主要组成国家之一，人员总数仅次于法国、意大利、孟加拉。在黎巴嫩境内，中国已经驻扎了２００名工兵进行扫除未爆炸弹、地雷等任务。
★　九月十九日报道，中国外交部发言人表示，美国国务院发表的“２００６年度国际宗教自由报告”涉及的中国部分是对中国内政的干涉。布什政府把宗教问题当作国际人权议程的焦点，华盛顿与北京在此问题上的摩擦不断上升。美国国务院“２００６年度国际宗教自由报告”指出，中国没有在尊重公民信仰方面兑现自己的诺言，而且迫害了那些不愿接受官方管制的基督徒，穆斯林和西藏佛教徒。
★　九月二十日，中国公布生活质量报告，北京排名下降１０位，交通排名倒数第一。据新华社报道，《２００６年中国城市生活质量报告》显示，首都北京在全国２８７个城市中仅排名第１４位，比去年下降１０位。而交通问题满意度则排在所有城市的最后一位。深圳、青岛、杭州名列前三名。
★　九月二十一日，美国财长保尔森敦促中国向外资开放金融业，同时警告说，人民币改革不力将助长贸易保护主义抬头。保尔森在北京清华大学向学生发表讲话，重申华盛顿要求中国开放资本市场，并警告说，美国对中国的贸易制裁可能成真。保尔森说，为了长期的经济胜利，中国开放其金融市场是绝对必要的，因为这将允许更有效率的投资，并对中国不断上升的储蓄带来更大的回报。
★　九月二十一日，台湾参与倒扁行动的群众移师台北火车站静坐五天后，今天凌晨重返总统府前凯达格兰大道，继续他们还没有完成的“倒扁”行动。反贪腐运动静坐民众在当地时间周三深夜１１时３０分左右，在指挥施明德带领下，以散步的形式重返凯达格兰大道持续静坐。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　九月十六日，伊拉克警方称，过去２４小时内，警方在首都巴格达发现了４７具尸体，他们中大多数可能死于宗派仇杀。最近几日在巴格达发现的尸体共有１７６具。伊拉克警方表示，绝大多数遇难者被发现时，均有受到过折磨的迹象，头部和胸部受到了枪击。
★　九月十七日，教皇本笃十六世就他在德国一次演讲中冒犯了穆斯林的言论亲自做出道歉。教皇表示，他所引述的１４世纪拜占庭帝国皇帝的话绝对不代表他本人的观点，并指出他的那次讲话其实主体是希望两种宗教文化间有更多相互尊重的对话。教皇今天照例在官邸窗前向信众祝福，这是他发表有关言论引发穆斯林世界愤怒以来的首次公开露面，罗马当局特别因此提高了保安。
★　九月十八日报道，在瑞典大选中，中右派瑞典温和联合党以微弱多数获胜，击败了长期执政的社民党。瑞典温和联合党领导人弗雷德里克・林菲尔德，凭借领先于社民党联盟１％的选票，宣布该党获得了此次大选的胜利。林菲尔德承诺对福利国家制度做出改革、削减税收，并增加瑞典的国际竞争力。
★　九月十九日报道，匈牙利首都布达佩斯发生骚乱。上千名反政府示威人员冲击了首都的国家电视台，要求总理久尔恰尼下台。警方向示威者发射了催泪瓦斯，并用水龙头驱逐示威者。示威分子则以石头还击。在这场冲突中有１００名警察和５０名抗议者受伤。爆发这场冲突的主要原因是久尔恰尼今年５月２６日在执政党内部会议上的一段讲话录音１７日被媒体公开。久尔恰尼在讲话中承认，为了赢得选举，他领导的社会党政府在经济问题上一直向选民撒谎。
★　九月十九日，日本与澳大利亚相继公布经济制裁朝鲜导弹试射新措施。日澳两国都宣布禁止涉嫌与朝鲜导弹计划有关的个人与团体向朝鲜转移资金。美国政府早就采取了类似措施。
★　九月二十日，泰国军事政变领导人表示，军方将在两周内任命新总理，然后交出政权。颂提将军在记者会上表示，在这期间他将代理行使总理权力。泰国昨天发生政变后，首都曼谷的主要建筑物周围部署了坦克。政变当局禁止公众集会，并对媒体进行控制。颂提将军稍早在一次广播中表示，军方之所以干预，是因为国家在总理他信执政问题上产生严重分裂。他信被指称滥权导致泰国陷入长达几个月的政治危机。政变发生时，他信正在纽约出席联合国大会。据报，他的几位内阁官员已经被军方拘留。
★　九月二十日报道，在日本，内阁官房长官安倍晋三以高票胜出自民党总裁选举，成为新一任首相。自民党７０３名参众两院议员参与了这次自民党总裁的投票，安倍的得票达到４６４票，得票率达６６％。他的两名对手，外务相麻生太郎得１３６票，财务相谷垣祯一只得到１０２票。由于自民党控制国会过半数议席，预料新任总裁将于下周二的临时国会会议上被推选为首相，接替小泉纯一郎，并在当日筹组新内阁。
★　九月二十一日，泰国总理他信在伦敦表示没有立刻回国的计划。他周二被军事政变推翻。他在伦敦发表的声明说，他打算享受他所称的“应该得到的休息”。他敦促泰国各派力量为了国王和国家努力达致和解。在首都曼谷，军事政变当局禁止政党举行集会和活动，而且对媒体严加限制。政变领导人颂提将军表示将在两周之内交出权力，在一年之内举行选举。
★　九月二十一日，驻伊拉克的英国和意大利部队正式把南部一省控制权交给了伊拉克军队。位于伊拉克南部的济加尔省一直处于英军指挥下，但是主要由意大利和罗马尼亚军队负责治安。英军指挥官达顿将军说，权力移交是向前迈出的重要一步。他说，这是济加尔省历史上极为重要的一天，表明了当地政府已经具备承担维护安全和管理的能力。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
格拉斯的警示
・黎日工・
德国作家格拉斯（Ｇｕｅｎｔｅｒ　Ｇｒａｓｓ）１９９９年获诺贝尔文学奖。他在授奖仪式上的演讲题目叫“待续……”，似乎是个伏笔。我们不知道诺贝尔奖评委们看不看候选人的经历，当时如果有人预告格拉斯的个人历史留有伏笔，尚需“待续……”，他们会不会感到诧异，会不会因此而做另外的选择？
七年之后，“待续……”真的出现了。
就在上个月，格拉斯打破六十年的沉默，承认他在十七岁时参加过武装党卫队（Ｗａｆｆｅｎ　ＳＳ），武装党卫队就是臭名昭著的黑衫队，希特勒纳粹党的嫡系部队。随后，记者在德国国家档案库中找到了格拉斯参加党卫队的登记表格，德国发行量最大的《图片报》把它登到显要位置上。
格拉斯什么人？他鞭挞嘲讽德国的纳粹历史，诺贝尔奖就是奖给他写出那样主题的作品；他反对战争、呼吁和平，口诛笔伐当今世界上的暴政；他用批判的态度对待权势者，不给统治者任何情面。在此之前，格拉斯一直被看作知识分子的楷模，是德国的良心。打个比方，象“德国的鲁迅”。
没有人料到出现如此的“待续……”――恰恰这个格拉斯曾是武装党卫队成员！――它像晴空一声惊雷引起激烈反响。波兰前团结工会领导人后来又当过总统的瓦文萨直截了当要求格拉斯退还波兰但泽市“荣誉公民”称号。瓦文萨也是但泽市的“荣誉公民”，他不屑与带有纳粹痕迹的人为伍。德国的文学评论家卡拉塞克（Ｋａｒａｓｅｋ）认为，如果格拉斯党卫队成员一事提前曝光，他绝不可能得到诺贝尔奖。德国ｎ―ｔｖ电视台的一项听众调查中有百分之三十一的人认为格拉斯应该交回诺贝尔奖。尽管也有人为格拉斯迟到的坦白叫好，但格拉斯原先的完美形象已不复存在。
十七岁的格拉斯，尚属未成年之人，在社会狂潮裹挟下参加一个极权统治者经营的组织，六十年过去了，人们为什么还盯住他不放？一个人早节不慎为什么会玷污到他的晚节？
主要有两个原因。首先，纳粹是现代极权的代表，人们永远不会忘记它所犯下的罪行。一个参加过纳粹“党卫队”的人，在别人不知道背景的情况下获得了荣誉，现在曝了光，怎能不引起人们的不平和愤懑？格拉斯再怎么表态再怎么忏悔也打消不了人们的疑虑。人们不会原谅纳粹，所以也无法宽恕格拉斯。其次，格拉斯会写，这样的人加入到纳粹组织中特别危险。帮希特勒干过最多坏事的文学博士戈培尔就是一名舞文弄墨能手。如果希特勒政权继续支撑下去，“党卫队”战士格拉斯也有可能被看中被培养成为纳粹服务的笔杆子。纳粹会不会死灰复燃？谁也不能保证。何况世界上其它形式的极权并未消失，如果人们完全宽恕格拉斯无疑会怂恿极权下的青年重蹈格拉斯覆辙，走上错误的道路。因此，人们今天对格拉斯“待续……”的震惊也是对种种危险的余悸和警惕。
这样一看，瓦文萨的不屑，卡拉塞克的估计，百分之三十一观众的意见，都没有站不住脚的地方。
格拉斯这件事对中国并非没有意义。格拉斯解释他加入党卫队是为了摆脱家庭的束缚，这可能是一个原因。但更根本的是存在这样一个社会大背景：在极权社会中，你想求发展或往上爬，加入统治者经营的组织将会给你带来一些方便。我们看看中国今天的状况，因为长期一党执政，一个人搞到一张党票，做事就比较有利了。笔者一友教过两名学生，两人业务水平略有上下。一人入了中国共产党，于是通过支部书记、总支书记、党委书记这条路节节高升，出国、高级职称都得到了；而另一位没有“党员”身份的，虽然水平稍高，至今仍是白衣。“党员”与否几乎成为关键因素，决定了人的不同命运。诸如此类的不公平事在中国可谓俯拾即是。
一个中国人如果在上世纪三十、四十年代入党，还可能有所付出。可是自从中国共产党掌握政权并坚持一党执政后，入党就是不会吃亏的事了。上世纪八十年代以来，苏东共产党政权垮台，这些国家的前共产党员不但没有受到镇压，反而可以利用原有优势继续谋利，入党似乎更是没有风险的行为了。前不久有一篇报道，说明这种现象在中国已发展到何等严重的程度。中国社会科学院审议批准了４７名学部委员。中国科学院的院士以前也称“学部委员”，故此４７人也可视为中国社科院的“院士”。此事的一个特别之处是，４７人中有４５人为“中共党员”，即百分之九十五的“学部委员”为执政党党员。这是很不正常的现象！一个社会中，如果知识分子的目的是争取站到统治者或执政党一边――对于知识分子来说，这当然是社会道义上的污点――此种社会与唐、宋、元、明、清还有什么区别呢？
现在，格拉斯的“待续……”给我们每一个人以警示：人在社会道义上的污点有可能败坏人的一世清名。这个世界看上去光怪陆离、无奇不有，似乎什么都可以做，但独独在社会道义上万万不能做有污点之事。这种污点是难以洗刷的、是与世长存的，总有一天，六十年，一百年，两百年，会被人们翻到太阳下曝光。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
北京人
・陈向阳・
怎么就算是北京人呢？不好说。实在没有一个标准能把北京人和非北京人清楚的划分开。用北京市户口根本不行，因为这里说的是文化意义上的北京人，是说话处世和一整套的生活习惯。一个北京人有没有北京户口都是北京人。用出生地更不行，在北京出生而在上海长大，能是北京人吗？那么，在北京长大可算是个标准吧？但也不行。写《城南旧事》的林海音是五岁到的北京，３１岁又离开了，说她是个北京人大概反对的不多。可李敖呢，两岁到的北京，１３岁离开。他算不算？若１３岁算，１２岁算不算呢？最好的办法是含糊一点：凡在北京生活过的人都有北京人的成分，从带点北京人的味，到半个北京人，多半个北京人，最后是１００％的北京人。
那么，１００％的北京人是什么样呢？还是不好说，因为北京人是变化的。北京城在变，北京人能不变么？老北京人喝豆汁、票京戏、养鸟。今天的新北京人呢，蹦迪、泡吧、吃麦当劳，跟上海广州的年轻人差不多。世界在一体化，中国也在一体化，各个大城市都在失去原来的特点而越来越一样，人们的生活方式也在趋同。文化意义上的北京人，上海人，广州人早晚会变成历史名词。
所以这里不说新北京人，而是１９９０年代北京大变之前的北京人。这样的北京人又是男男女女老老少少，如果一定要拿出一个代表，那就去看看北京街头的那个雕像“北京人”吧，那是艺术家心里北京人的代表。那是个披着褂子、手拿蒲扇的成年男子，北京人称之为“爷们”。爷们还可以细分：蹬板车的――板爷，特能聊的――侃爷，有钱人――款爷，夏天光膀子上街的――膀爷，脾气大不好伺候的――大爷（重音在爷字上，不然就是爸爸的哥哥）。
这位北京爷们家住在胡同里的一个大杂院，或者是正经的四合院但一个院子里住着好几家。每天大家低头不见抬头见，街坊邻居谁家来个客人，哪两口子吵架了，甚至每天吃什么饭都瞒不了别人。“远亲不如近邻”在此特别适用。街坊邻居要是互相照应和睦相处，谁都舒坦。要是互相较劲，都看着对方不顺眼，那还不成天的心里边硌应？所以呢，这北京爷们凡事讲究公道，就是说谁也别欺负谁。北京话叫作将心比心：他这么着您觉得不合适，那您也别这么着对待别人。北京爷们爱管闲事：总得有人主持公道啊，大街上碰上陌生人吵架，他也要掺和，“说句公道话”。他更是热心肠：街坊邻居之间谁没有求人的时候？所以说，现在帮别人一把就是将来帮自己。
北京爷知足，差不离得了，见好就收。有吃有喝，冻不着饿不着，还图什么呀？有人说北京爷从小就不知道积极进取（或叫钻营），少了点雄心大志，所以到如今还是一介平民。他却自称本来就没那命，胡同里住好几代了，要是光惦记着发大财做大官，这日子还怎么过呀？北京爷知足可不是因为孤陋寡闻，正相反，是知道的太多了，什么都看透了。王公贵族、达官富贾、高干名人，没有目睹也有耳闻呀，不都是三十年河东三十年河西？所谓富贵那都是过眼烟云，实实在在把眼前的日子过的舒心就得了。
北京爷不事权贵，在当官的跟前“不怵”，不低三下四，不拍马屁。他特别自尊，凡事都要个脸面，丢人现眼的事决不干。而且呢，什么处长局长的，北京爷也不往眼里放，因为“那玩意北京太多”。有话这么说：在北京大街上随便扔块砖头，没准就砸着个局长。北京爷自己是个白丁，可没吃过猪肉还没见过猪跑么？那边胡同东头，大宅门里，百十年前住的是王爷大臣，这会是部长或副委员长。你当个厂长局长的牛什么呀？人家部长到了夏天不也穿个大背心出来遛弯么。
别看小胡同里住着，上至天文下至地理，近在北京远到美国，北京爷都知道点。住在这京城首都，国家大事就在身边，想不知道都不成。再说了，平时老哥几个一聊一侃，人家说出来了，你不知道，搭不上话，那不丢人么？北京爷过去是听“话匣子”，现在是看电视，每天的新闻必看，报纸也得瞄瞄，最爱看“北京晚报”。就算自己家里不订报，街上不还有免费的阅报栏么。
北京爷吃穿不讲究，可是喜欢“玩”，比方说玩鸟玩鸽子。为什么不说养，要说玩呢？就是在养的同时还得鼓捣出一套讲究，弄出些道道来。除了鸟和鸽子，还有蛐蛐、金鱼热带鱼、风筝、邮票、古玩、奇石……多啦。当然，北京爷只玩一样两样，全玩没那财力精力。要是一样也不想玩呢，那也有别的乐子，老哥几个每天见面一聊一侃，打牌下棋，就不错。再不就每天早上到小公园里遛一圈，太极拳、气功、唱歌唱戏。
北京爷说话有点“葛”，有人说那是“北京人的幽默”。打个比方，街坊张婶提着一大堆的鸡鸭鱼肉回来，北京爷见了不说“来客人啦？”而是假装大惊小怪：“唉呦老姐姐！下半月不过啦？”再比如，“今天可够热的”就不幽默，得说“嘿，今儿这天儿够劲儿！不要钱的桑拿！”老伴弄了一堆没用的东西，他就说“弄一堆这玩意干嘛？熬着吃啊？”一件小事去好多人凑热闹，他会给一句“那么些人，打狼去啊？”谁要踩了他的脚还不道歉，他会拍拍人家肩膀：“我说这位，我没硌着您吧？”
说到这，有人会问：北京人的臭毛病都上哪儿去了，比方说谁都看不起还欺负外地人？确实，北京人的毛病不少，但可不在胡同里的北京爷身上。咱们还得再找出个北京男人当代表，不妨称他北京哥们。胡同里的人爱称爷们，而这第二位是大院里长大的。所谓“大院”是１９４９年以后在当时的城外盖起的一群群的楼房，给刚进北京的大批干部居住。那会儿，大院和胡同简直就是两个不同的北京。
北京哥们是个干部子弟，他自己的爸爸并不是什么大干部，可他的同学的爸爸或同学的朋友的爸爸是位部长，所以他说起话来也就跟自己的爸爸是部长一样。他从小就自我感觉特别好，总觉的自己是块大材料，将来当总理可能还差点，当个部长什么的却绰绰有余。后来呢，都三四十了，连个科长都没混上。不过，这可不是他的错，是运气不好，碰上个破单位，一条龙掉池塘里了，施展不开。瞧瞧周围这些人，连单位领导都算上，哪个能让他看的上眼？他出过多少好主意？没人采纳！都是嫉贤妒能！自己明明是个干大事的，可领导非拿鸡毛蒜皮的小事烦他。还挑眼，嫌他这没干好那没干好。不是干不好，是事太小不惜干。得了，到这岁数也不跟他们一般见识了，也不争什么了。再说，凭自己这能耐，一起步就该是处级，还从头来？科长副科长的，不干，说出去都丢人。
工作上不顺，总窝着口气，他碰见生人说话能耐心和气么？北京哥们对谁都那样，绝不是专对外地人的。只不过外地人走在北京的大街上更加直眉楞眼，尤其再提着大包小包东问西问，更容易惹北京哥们心烦。要是在工作上跟外地单位打交道，他处处透着是“北京的领导”，哪怕对方是个县级厅级的也照样，中央的就是该领导外地的么，只要逮着机会他就得好好的当回领导。
天下的事没有北京哥们不知道的。他有一帮哥们呢，哥们又连着别的哥们，别管哪发生点事，哪怕是政治局的，高度机密，他也全知道。每天多一半的时间北京哥们都在聊啊侃啊，上班电话一个接一个，下班不着家，约他的哥们太多。
有人抱怨北京哥们说话不算数，光吹牛，遇上事大包大揽，可就是办不下来。这可不能怨他，谁让你找他呢，谁让你说那事不好办呢？在北京哥们嘴里就没有办不了的事，凭他那么些关系那么大面子那么些主意，你越说难办他越得包下来，没别的办法了。要让他当众承认自己不行，那简直是抽他嘴巴！
北京哥们挺文明，什么大场面都见过，来高雅的全会，来低俗的呢，也不在乎。他可不爱骂人更不爱打人，可万一碰上非要找挨骂非要找挨抽的，那就没法子了，怨不得北京哥们撒野。反正有什么不对肯定是别人的，北京哥们从来就没错过，一张口振振有词，理全在他手里。
上面两位北京人只能说是比较常见，绝不能说他们就代表北京人了。北京人男女老幼、各个层次、什么脾性的都有，别说两位，再拿出两百位来也概括不了全部。每一个实际生活里的北京人总有他／她自己独有的特点，别人谁都代表不了。既然如此，这北京爷们和北京哥们还有啥意义呢？意义就在：许多的北京人身上多多少少有他俩的影子。
□　寄自澳大利亚
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
罗浮梦
・秋　城・
（一）
儿子又尿湿了裤子的时候，紫云正嗑着瓜子，撇着嘴和女朋友们聊天，全没注意我的叫喊。
“这婚外恋就是块臭豆腐，对男人来说，闻着臭，吃着香。男人都是属猫的，有不想沾腥的吗？就是嘴上说臭豆腐臭的，也不能不防着点儿，越说臭的越保不齐，哼。”
说这话的时候，瓜子皮已经在她面前堆成了个小山，她的嘴巴被染成了黑色。我皱着眉头，心里对紫云有种说不出的感觉。结婚了快二十年了，紫云的变化简直非夷所思。我无法忘记当年那个明朗，靓丽，让人一见生怜的姑娘，大方而不雕琢的紫云。那时候，她的妩媚娇弱的模样让我爱意云生，让我激情澎湃。而现如今，唉，我有种哑巴吃黄莲的感觉。悔当初只见她的美貌，全不见她一身的俗不可耐。
如果我不是个基督徒，也许我早就……因为依着上帝的指示，等着身后天堂的理想，我甘心情愿地忍受着紫云的河东狮吼。非但如此，我还成为朋友交谈中反对婚外恋和婚外情，反对离婚，主张守一而终的中坚。我有我的想法，既然我只能守着一个母大虫，何必鼓励别人去找婚外嫦娥，于我于紫云有百害无一益。我做的一切自然赢得了紫云的赞同，她对我狮吼的频繁度大为降低，虽然她对我的信任并没有因此提升。有意无意之间，她还会敲打敲打我，以示警告，比如今天。谁让她抓着我的把柄呢？
紫云是我做研究生时导师的女儿，二十年前是上海大学的校花。虽然学习成绩不怎么样，却是个从小娇生惯养，捧在手里怕摔着，含在嘴里怕化了，颐指气使成习惯的大小姐。长大了也是被父母亲戚男生们围着，不识五谷，不懂三才，却要风得风，要雨得雨，全不知辛苦为何物。
我是个上海郊区来的穷书生，不名一文，从来也没有想过能高攀恩师的不下堂的大千金。是美国一所名校的一纸录取通知书改变了我的命运之旅，导师对我的热情也因时制宜地迸发。在我登上飞机的行李箱中，除了我喜爱的书本，又不期然地多了张才子佳人的结婚照。而这张结婚照也给我在美国带来不少便利，导师的无私资助，导师在美国的同学的尽力帮忙，使我有种得美女加封侯，人生得意须尽欢之感。
（二）
紫云不到半年就来美与我团聚了。
紫云的美丽自然给我带来不少艳羡和嫉妒的目光，但紫云的笨也够我头疼的。做个饭不是糊锅就是夹生，还振振有词说面包比米饭有营养，这就是美国人都不怕冷的原因。更可恨的是，她动不动就说我是乡下来的，没见过世面，要不是她爹的推荐信和社交关系，哪里有我的今天。
真是应了那句话，拿人的手短，吃人的嘴短，我在紫云面前是手短加嘴短，在人屋檐下，不能不低头，为了恩师的缘故，敢怒而不敢言。
我毕业后五六年都在帮紫云联系学校，上学，紫云总是不能完成，不是考试不能过，就是嫌太费脑子而放弃。看来她的笨是无可救药的，她让我对美女的大脑有了根深蒂固的成见。
求学不成我转而求子，这点紫云到底不失我望，在我不惑将至的那一年，我们的小家伙呱呱落地。儿子初落地时，紫云忙得团团转，也没工夫和我亲热。我为了不影响上班，自动住进了家里的“冷宫”――客房。
寂寞之余，我和邻居的单身女人捷妮过从密起来。其实这种交往对我还真是非常“纯洁”的朋友关系，却让紫云抓了个“现行”：就因为我和捷妮谈得入港处我握住了她的手，挽住了她的头发。捷妮在欧洲住过多年，人虽然不漂亮，却大方开放得紧，是个“新新人类”型女子。她根本不把这种举止当回事，反而在我的鼻口之间吻了一下。
还真应了那句话：“屋漏偏逢连阴雨，船破尽逢打头风。”人倒霉时候喝口凉水都塞牙，这一切一丝不差地全部落在了紫云的眼里。巧就巧在恰到“好”时――紫云正推门而进来叫我给儿子买尿不湿，于是河东狮吼漫到了“河西”。城门失火，殃及池鱼，周围几家中国人邻居无人不知，无人不晓，我和捷妮“有染”。捷妮倒也识趣，对紫云采取了“惹不起躲得起”的战略战策，悄不吱声地搬走了事。可怜我这个倒霉蛋一个人留下来背黑锅，心里只有暗骂：“女人啊女人，都ＴＮＮＤ不是省油的灯，少惹为妙。”
都快三年了，紫云不仅借此机会把照顾儿子变成了我的第二职业，她理所当然地甩了手，而且至今依然不依不饶，屡次三番揭我的“伤疤”以儆效尤，以警后人。
（三）
大把的葵花子，南瓜子还堵不住紫云的“樱桃小嘴”，她还在喋喋不休。“就说我们家那位，多悬，要不是我的‘阶级斗争’这根弦绷得紧，我家的老房子还不早烧成平地了。”与此同时，她还抛出了一个白板，我对她的兼时多功能操作（ＭＵＬＴＩ－ＴＡＳＫＩＮＧ）的本事简直佩服得五体投地。
虽然对紫云的拿捏我从来就不受用，但表面上我宁愿让她三分，好男不和女斗为其一，基督徒的宽容为其二。但这回我有点是可忍，孰不可忍了。儿子在哇哇大哭，我四处寻找备用的尿不湿不得，而紫云却忙着打麻将，翻老帐，对我的叫嚷不屑一顾。
我凑到麻将桌前：“紫云，话不能这么说，男人也不是都一个样。时传祥也该知道什么是臭吧？只有接触过臭的人才有免疫力嘛。”紫云这回还算给我留面子，斜了我一眼没再吭声。
在我给儿子换尿布的工夫，有人提起国内结婚费用飞涨，导致单身族比例的扶摇直上，我看准这是向“太座”表“忠心”的好机会，立刻响应：“好事呀，这样一来，结了婚的就会珍惜，离婚和婚外恋不就少了？”我知道这逻辑很牵强，但却恰到好处地表明了我是一个布什总统一样的忠实的家庭男人（ＦＡＭＩＬＹ　ＭＡＮ）。我承认我道貌岸然，甚至有点虚伪，但我也是无奈，谁让我上面有个“老佛爷”呢。紫云白了我一眼，却温柔了不少。
当然我的理论被不少人抨击，有的人还颇为激烈。我稳坐看台，不温不火，潇洒自如，一副兵来将挡，水来土屯的架势。不是因为我胸有成竹，正相反，我对自己的理论根本不以为然，所以我也激动不起来，我不过是与他们玩一场猫逗老鼠的游戏，看他们群情愤然的样子，我反而乐在其中。
人们称我是顽固不化的保皇派，上帝的最忠实的信徒。只有我知道，上帝其实是我最坚实的保护伞。
那场聚会不欢而散，因为谁也说服不了谁，紫云对我还是疑信参半，到底是十多年的夫妻了，她对我的了解自然是远过于其他人，她又是个不屑于给男人留面子的骄女，我虽然恨得牙长三尺也无可奈何。
我在一家大型制药公司工作，收入还算丰厚，干久了轻车熟路，也不累，于是我有大把的时间上网。有时候不堪紫云的无理无赖无趣，我倒宁愿下班后在公司里多捱个把小时，那个时间段经常也是网上美女“飞”玉照的黄金时刻。有个网名叫梅花的女子让我印象颇深，她秀外慧中，普通的一张家常照片也掩饰不住那一种高雅的气质来，让我刮目相看。她在网上留的文字也是那么隽永有品味，勿庸讳言，我对她还真有点着迷，私下里也不自禁地想象和她能白头到老，胜过紫云百倍，今生也就无憾了。
我当然明白网上的事当不得真，梅花不过是一场罗浮梦而已。少年时候学诗词，咏梅花的诗歌让我回味，隋朝赵师雄在罗浮山梦见梅花女的故事就和楚王梦洛神一样著名，古人在床上梦美人，今人在网上梦美女，千古一辙。可感情这东西说不好，越觉得无望的东西越会去想，日复一日，我竟然陷入我自己的白日梦里不能自拔。这样也好，我安慰自己，有个人让我想着也不错，反正生活是这么无聊。
（四）
梅花上照片的时候，我正好在网上，不由得暗自庆幸那天的好运气，因为她只在网上“飞”了十五分钟，却让我抓了正着。其实按那时我在网上花的时间来讲，我几乎可以算得上是老虎吃鹿――死等了。
梅花的模样和我想象的几乎一般无二，和她的文章一样清新可人。虽然我知道网上的相片不可全信其实，但从梅花文章中的自信度看起来，那颜容笑貌八成是她，何况那又不是一张艺术照，造假的可能性不大。我爱煞了那张美照，我把它下载到我的电脑荧屏上作壁纸，天天对着它来忘却现实和紫云，天天对着它做一回赵师雄。
在同一家制药公司干了十来年了，我对工作已了无兴趣，加上中年危机，总为人生一事无成而闷闷不乐。我本来想辞去工作，或者自己白手起家开公司，或者干脆海归，也轰轰烈烈一把，但紫云死活不干，一哭二闹三上吊，威逼利诱，双管齐下，搞得我不胜其烦，只有作罢。我也明白她的心思，她要稳定富足的生活，她怕冒险。至于我的“雄心壮志”，她是不挂在心上的。
我每周都去附近的华人教会，主要是为了认识新人，活跃一下枯燥无味的日子。我是不会傻兮兮地交百分之十的收入给上帝的，因为我坚信中国人绝对没有交那么多的。在我眼里，真象我这样笃信上帝的全教会除我其谁？教会去得久了，也倦怠了，每次见的都是那么几个人，在我眼里他们或者俗不可耐，或者愚蠢至极，女人们和紫云倒成了一路，沆瀣一气地“声讨”老公和婆婆的“罪行”。他们去教会的目的更象去会餐，为了吃一顿免费的午餐，于是拖家带口，七大姑八大姨的一大堆，让我齿冷。我周围的人我都看不上，我孤芳自赏，苦无知音。
梅花的网名总在提醒我年轻时读过的梅花诗，她的文笔也是那样的孤傲不群，她在我的印象里如同梅花的精灵，游弋在这个污浊的世界上空。她比上帝更吸引人，至少对我是这样。我知道我爱上了她，是一种心灵之爱，她的美貌还在其次。
我怀着这个秘密有一年多了，没有人知道。有时候我也自愧，我是个有妻有子的人，这是在做什么？但人如果连梦都不能有，还不真成了行尸走肉了？我的婚姻不过是在尽给一个娇横的女人养老的责任，而她又象猫头鹰一样地看着我，生怕我这肥水流进外人田里。我的工资都在她的掌握之中，她只允许我拥有一张使用价值极低的信用卡。我感觉自己就象个奴隶，生活了无滋味。如果再不偷偷做做梦，我也会生出从大桥上跳下去的心思了。
虽然做了一年多的梦，我却没有做出任何向梅花示爱的举动，我只是默默地关注着她，关注着她网上的一言一论，直到有一天，我们意外地见了面。
（五）
那是九月的一天，星期五，秋高气爽，空气中有暗香流动，我固执地认为那是梅花香，天晓得，反正我彼时满脑子里都是梅花。我驱车上班路上盘算着周末的计划，在公司门口的红灯前，一辆红色奔驰跑车“轻吻”了一下我的ＳＵＶ，我下车查看，一个穿着考究的亚裔女子站在跑车前，一脸歉意的样子。我的心怦然鹿撞般，天，这，这，这难道不是梦？还是我心诚则灵？那个身材窈窕的女人不是她又是谁？和她的照片一丝一毫不爽。我已经不在乎我的车了，我喊了句：“梅……花”。
看到我的车无恙，那女子似乎舒了口气，她的反应倒不象我那样激烈：“怎么？您也上星潮网站？”好象一切都在意料之中，看来我不是她唯一的崇拜者。见到梦了一年多的梦中人，我都有些语无伦次了，哪里还有怪她冷淡的心情。
梅花的真名叫冷雪梅，她觉得很俗气，改名冷梅。不知道为什么，她的名字让我不禁打了个寒战，也许是那个冷字。看她的样子，一点也看不出那个字的涵义。她说这是她第一天到我所在的公司上班，竟然误撞了我这个“前辈”，以我在公司的资历，这称呼也不算过分。冷梅是个药剂师，有过不少年的工作经验。她离过婚，至今单身。虽然我从她在网上的零零星星文字里已经知道了这些，但亲耳从她嘴里听到，还是很惊讶。不是因为她的故事，而是惊讶于她在网上居然这么诚实。
因为冷梅，我一改天天带饭的习惯，反而常常陪她出去吃午餐。虽然这是个规模不小的公司，华人员工却并不多，有的几个和我也不熟。和冷梅聊天，如坐春风一般，她的幽默和学识我佩服得五体投地。也难怪，这个北京姑娘是见过大场面的，但却一点也没有网上文章里表现出来的那种孤寂和冷傲。她很活泼，也很善解人意，出口成章，给听者以醍醐灌顶般痛快淋漓的感觉。
相处日久，我对冷梅有种难分难解的感情。有一天，我向紫云借口公司有个年会，下班后陪冷梅去喝酒，借着酒意，或者是酒壮英雄胆，我攥住了她的手。
“你醉了？”冷梅的声音很有礼貌，但并不冷酷。
“有点儿，”我笑，“我怎么感觉上辈子就认识你了。”
“我知道，”她也笑，并不轻佻，“我见过你电脑上的ＷＡＬＬＰＡＰＥＲ。”
我的酒醒了一半，我在刚认识冷梅两天后就把那“壁纸”撤了，还是让她看见了？她竟能隐埋在心里这么久，等到现在才告诉我。看来她知道我喜欢甚至爱上了她，她是个有心的人。
“我……。我……我……”我张口结舌，不知所云。
“我明白你，”她叹了口气，“可惜……”
我无语。
（六）
和冷梅的关系到底被紫云发现了，出乎我的意料，紫云这回既不哭，也不闹，她提出了离婚。我当然乐得顺水推舟，于是房子车子孩子还有我几乎半生的积蓄都成了紫云的囊中之物。我虽然心痛，但想到和冷梅的未来，我还是充满希望的。毕竟我和冷梅都有很好的工作，“千金散尽还复来”。为了得到我宝贵的自由，我认同了紫云的宰割，我觉得值。
离婚后不到一个月，紫云闪电结了婚，新郎是教会里的钻石王老五――老王。我几乎咬破了嘴唇，怪不得紫云这么痛快，原来……！“这个精明透顶的上海娘们儿，我算是彻底栽在她手里了！”我狠狠地骂。只有冷梅是我唯一的光明了，虽然我还是不喜欢她姓这个冷字，美国人结婚都改姓，也许她会同意改我的姓。
我省吃俭用了三个月，买了个一克拉的钻石戒指给冷梅。下班以后，我请她来我的新居吃晚饭，郑重向她求婚。冷梅的表情有些怪异，不知是亢奋还是惊喜或是莫名其妙，也许是百感交集，她木在那里，久久不言语，好象在沉思。良许，她终于开口了：“我想想好吗？”我把戒指套在她的手上：“不论如何，这都是你的，因为我的心这辈子是给了你了，你不同意，我也不会收回来了。”
冷梅那晚的话不多，我总有种不祥的预感，我的眼皮也跳个不停，我有点忐忑不安。我不想给冷梅压力，所以之后几天我没有见她也没打电话给她，我要给她自己思考的时间，我自信她会同意的，并且主动打电话给我，因为这在以往发生过多少回了。
一周过去了，她居然杳无音信。我坐不住了，打电话给她，她的线路已经关闭。发电子信，得到的是自动回复，说她已经离开了这家公司，因为她是合同工，她的合同已到期。她的最后一天就是我向她求婚的第二天，她竟然没露一点口风给我。我呆若木鸡，我几乎晕眩，三魂走了俩，七魄没了五，我的世界一片漆黑。
一个月后，我收到冷梅的一封没有回邮地址的信，信中她向我道歉，说走得匆忙，没时间告别。她说她对婚姻有畏惧感，毕竟是吃一堑，长一智，一朝被蛇咬，十年怕井绳，所以她信奉独身主义。她说她没有料到事情会这样，她感到对不起紫云，因为她早听说我是个信主的好丈夫，她不过试探试探我的坚定程度。虽然她很喜欢我，但为了她和我的各自的前程，她决定离开。最后她顺便谢谢我的礼物――那枚钻戒，她会记住我一生一世的。
信纸在我手中滑落，象九月里的第一片落叶，我哭笑不得。鸡飞蛋打，我不自主地想起《红楼梦》里的一句话：“白茫茫大地一片真干净”！
再见到儿子时，他已经些许懂事了，我教训他的唯一一句话就是：“永远不要相信女人，尤其不能相信那些漂亮女人。”他眨着小眼睛，似懂非懂地看着我。
新年伊始，我考上了神学院。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
高尔夫与气质
・贻　笑・
无意中，在过期报纸里看到一条有关北京高尔夫球暑期培训班爆满的消息。该报道云：今年夏天，北京为学生开办的高尔夫暑期班爆满，长期班和周末班也生意火爆，即使几千元高昂的学费也没能阻挡学生家长的热情。报道还说，家长们之所以如此热衷让孩子学打高尔夫，为得是让孩子懂规矩礼仪，培养他们的贵族气质。
早期的高尔夫运动确实是流行于欧洲的宫廷皇室，热衷者多为皇家贵族和上流社会的风云人物。即使是现在，在绝大多数国家中，打高尔夫的高昂费用使得它仍保留着贵族运动的烙印。在新加坡，高尔夫俱乐部会员的年费约一万美元，打十八个洞的一场高尔夫还需另付三百美元。在中国打一场高尔夫也要一千多元人民币，相当一般人半个月的收入。
在电影中，我们常常可以看到一些高官或大腕在打高尔夫球：头顶蓝天白云，脚踏如茵绿草，身着高雅的球装，漂亮球车停在身后，年轻的球童背着球杆……于是，主人公挥杆的优美弧线就把高尔夫和所谓的贵族气质连在了一起。
其实，高尔夫与气质毫无内在联系。
气质的概念源于古希腊，是指由思想、行为和反应特征所构成的个人魅力。也可以把它看成是一种由内及表，由质而衍射出来的一种品位。人的思想是教育、社会环境、物质条件和思维相互作用的结果，需要经历一段较长的时期才能成型、成熟。而一个人的举止行为和反应特征则是基于其思想的外部表现。现在人们在谈论一个人气质的时候，往往又把容貌乃至衣着也包括在其中，其实它们在我们所说的气质中所起的作用只是烘托。在选美大赛中，桂冠的得主，脸蛋不一定是最漂亮的；最佳模特的容貌，也不一定是所有模特中最亮丽的。
高尔夫只不过是一种运动而已。少打几洞，可以说是一种休闲，但如在有一定难度的高尔夫球场认认真真打满十八洞，绝不是一件十分轻松的事，也是有一定运动量，要出一身汗的。当然，如果把放球、找球、选杆之类的事全部交给美女球童去做，打打老爷球或花球，那就另当别论了。
对于有些人，就象那些迫不及待让孩子学打高尔夫球的家长，高尔夫与气质是联系在一起的。究其原因，除了演员在银幕上的表演，还有一个很重要的一个因素，那就是金钱在高尔夫上留下的印记。正因为高尔夫早期是一种贵族运动，是只有上流社会的人才能享受的奢侈消费，所以它自然就成了身份和财富的象征。现在有相当一部分高官和富豪，或为了攀风附雅，或为了显示其地位和身价，热衷于打高尔夫。他们的高尔夫手套可能很漂亮，他们的球杆可以是顶级名牌，他们的步态也许很悠闲，他们挥杆的姿势也可能很优美，但他们的气质则不一定很高雅。因为高档的手套和球杆是可以买得到的，在高尔夫球场的步态和挥杆动作是可以做作和训练出来的，而气质则不然。其实，在经常出现在高尔夫球场的官员中，很难挑出一个清官，因为打高尔夫这种奢侈消费绝不是他们的正常的经济来源能承受得了的。正因为如此，韩国政府曾制定了关于公职人员打高尔夫的规定，以避免在高尔夫球场上的腐败和权钱交易。
笔者认为，高尔夫作为强度不算太大，集锻炼身体和技巧为一体的一种运动，对有经济能力和时间的成年人，不失为一种很好的选择。特别是在紧张的工作之后，邀几个朋友，走到蓝天和绿草之间，呼吸清新的空气，一展身心，有百利而无一弊。但是对于没有经济收入的学生来说，情况则大不一样了。首先，在高尔夫球场上学到的规矩礼仪只是极小一部分，而为学这点规矩礼仪所花费的高昂学费，很容易让这些未成年的学生产生很强的攀比或高人一等的心理，就象一些学生在学校中不是比谁成绩好或比谁为社会做好事多，而是比谁的家长地位高或谁家开的车好。这种虚荣心对学生的心理成长是极为不利的。另外，贵族气质也不是花点钱就可以培养出来的，高尚的品格来源于良好的教育、环境的熏陶和对自己不断的净化。孔子家境贫寒，地位低下，但这些都没有成为障碍，他通过刻苦学习和深刻观察社会而最终成为世界闻名的圣人。而一些身居高位的贪官和腰缠万贯的大款，在高尔夫球场上滚了很长时间，身上除了腐气和铜气之外，好象看不到什么所谓的贵族气质。
说开去，可能会让那些想通过高尔夫培养孩子贵族气质的家长们失望。因为有人考证说高尔夫起源于中国。因为中国在唐朝就有了一种叫作“捶丸”的娱乐活动，玩者捶丸入窝。顾名思义，捶乃击，丸乃球，窝乃洞也。如果该考证成立的话，花大钱让孩子去学一种土掉渣且老掉牙的国产运动，岂不有点太傻了？再者，如果所谓的贵族气质指的是高尚品德所表现出来的风度，那是值得追求的。但如果是指某些有钱有势的人那种居高临下的矜持，不学也罢。如真要学，也不必用大把的银子去砸高尔夫。不妨对着镜子多练练，把下巴向一侧略微扬起，眼睛向上翻成死鱼状斜视，脸板得象屁股一样没表情，然后两鼻孔急速往外排气即可。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
美加边界
・冷　热・
记不起多少次穿越美加边界了。跨过安大略湖是纽约州，由新罕不尔舍返回来到魁北克，阿尔伯特的对面是蒙大拿，华盛顿州紧紧挨着ＢＣ。两个国家，山水紧连，那边称州，这边叫省。一条公路，换个号码，这边是公里，那边是英里。一样的语言，稍有口音和用词的不同，这边的ｗａｓｈｒｏｏｍｓ到了那边就是ｒｅｓｔｒｏｏｍｓ。风景地貌相差无几，越往南去，越是满谷满坑青翠锦绣，越朝北走，越见无边无际苍郁晶蓝。
打开北美地图，在北纬四十七度线上，他找到了这条边界。美国独立后，与英属加拿大打了一场战争，边界划分争得不可开交，要么四十七度线要么战争！于是从西海岸的太平洋，几乎与纬度线完全平行着，一个小学生拿起了笔，紧贴一根比例尺，笔直地向东横着画过去，画过高山画过牧场画过平原，画过大陆腹地，一直画到苏必利尔湖边，才往南面偏斜下去――好像被这广瀚大湖的气势所震摄，小学生的手一抖，比例尺一松，打了一个颤斜的勾，一笔就勾到了东边的大西洋海岸。这一直和一勾好有气魄，五千公里还是六千公里，笔墨过处，大开大合，逶迤连绵的落基雪山被勾在了这里，澄彻清亮的大湖大河被勾在了这里，气势磅礴的尼亚加拉瀑布也被勾在了这里。雷霆万钧中，大块翡翠沿着马蹄形瀑面跌落下去，水汽腾起升空又化作雨雾降下，铺天盖地泼在游人脸上，扑打着奋力前行的“雾中少女”号。他紧靠船舷，不停地抹去脸上淌下来的水，努力去看九天之上的惊雷，却无法将相机的镜头打开。世界著名的五大湖群，除了密歇根湖沉入美国境内，四个大湖都被这条边界横劈竖砍分成两半。他曾经迷失在温莎街头，疑疑惑惑望着正北方向美国底特律汽车城的灯光，让这神奇的地理颠倒搞得找不着北。他好几次站立大湖之滨，日落时分极目远望，掉进一片金黄碧绿深蓝里，被大地弯曲的弧线感动得一塌糊涂。
如果能从这些大湖中端走一个，送给地球那边他的祖国，如果能在华北平原黄土高原找到一块干净的地方，没有沙尘暴的地方，轻轻地将它放下来――他知道绝无实现的可能。他知道这是一个梦。在美加边界，他常常象一个梦游的人。
最近那次过关，淅淅沥沥飘着小雨，一位并不年轻的妇女俯身把证件交还给他，Ｔｈａｎｋ　ｙｏｕ，ｓｉｒ！车内低低放着音乐，是《不要为我哭泣，阿根廷》，她听出来了，浅浅一笑，Ｏｈ，ａ　ｂｅａｕｔｉｆｕｌ　ｓｏｎｇ！她说，Ｈａｖｅ　ａ　ｎｉｃｅ　ｄａｙ！
Ｈａｖｅ　ａ　ｎｉｃｅ　ｄａｙ，如此美丽动听，却不是他熟悉热爱的那种语言！他踩煞车的脚移到油门，车子便轻轻滑进了另一个国家，倾诉的玛当娜让他想起另一个人的倾诉。千禧年考察人类古文明遗迹，沿西奈沙漠戈兰高地伊朗山脉一步一步丈量着，经尼伯尔返至中国边城樟木，突然见到前面出现白石筑成的一座大门，大门上用巨大宋体金字镌刻着一个国家的名字，一时间谁都说不出话来。那时，这个人写道，他们“全都站住了，谁也没有出声，只听峡谷下的水声响如雷鸣”。庄严、肃穆、窒息、晕旋，全都因为一个国家的名字！
他能够体会这种感情，第一次穿越边界，他也有这样的感动。过罗湖桥的时候，抱起六岁的孩子，指给他去认那面旗，也是这样地说不出话来。一个背井离乡的人，纵然有着千般万般难与人说的凄苦，离开生养自己的那块土地，依然有割舍生命的剧痛。跨出祖国，跨进望乡，断魂失魄，碧海青天夜夜心。现实以及心理上的巨大反差，一如穿越时空。莫名感动，如泣如诉，凝聚在这短暂片刻。
那次出境也遇到一件意想不到的麻烦事，一位武警中尉拦住妻子，指出她中国护照和加拿大移民纸的出生年份不对，整整相差十年。这是北京加拿大使馆造成的错误，也怪他们自己粗心没能看出来，中尉说这种错误必须去北京大使馆订正。他们三口人，肩背手提六件行李，口袋里人民币所剩无几，孩子和他已经迈出了边境，两天后就要从香港登机，来回北京无论如何都是一件不可能的事。中尉身躯伟岸僵直，一脸冰霜没有丝毫商量的余地。如果不是对面接应的朋友带着他们的护照签证，火速去往加拿大在中环一带的总领事馆求助，他们死定了！
惊惧，尴尬，焦急，长久定格在他生命之中。他一直在思索，究竟什么地方出了问题，给予他如此巨大的情感冲击？中尉吗？中尉肯定是对的，整个国家一直都这么行事，几十年里他一直都这样被人吆来喝去。那么，就是加拿大领事馆意识到这个错误之后立即纠正并且给了他的那个道歉，就是这个Ｈａｖｅ　ａ　ｎｉｃｅ　ｄａｙ！他头一次发现世界上竟然有这么一种温存的语言，头一次在两种价值观的天平上，称出了大写的人的价值，对自己的举动和发现他惊呀不已。
惊惧和焦虑，使他读懂了不能过关的伍子胥，如何在一夜之间愁白了头。他也开始认真读这个国家的名字。这个国家有一条万里长城，一头挑着长河落日，一头挑着大漠孤烟，长度可能超过了美加边界，据说从太空中用肉眼也能望得见。说它是一座长城，因为它森严壁垒，抵御外族入侵，开拓王朝疆域，文治武功，秦砖汉瓦，写着一个民族辉煌的历史文明。说它是一道大墙，却是由于血泪斑驳，砖石累累下面压着万喜良孟姜女的呜咽。一墙耸立万骨枯，雄关漫道，阻碍了多少人类文明的传播交流。“一个国家的名字”，是一种威严荣耀，也代表了一种残忍和保守的文化重负。大墙那边，繁衍过度，竞争过度，繁文缛节过度，知识炫示过度，雕虫小技过度，心理曲折过度，文字垃圾过度，无效构建过度。那个考察人类文明的学者，不是也发出这样的千年一叹吗？“当务之急，是卸去重负，轻松地面对自然，哪怕这些重负有历史的荣誉、文明的光泽。”可惜的是，走过边界，发过感慨，这位学者并没有轻松面对自然，很快地又钻进更深的心理曲折和雕虫小技里打磨盛世文明的光泽去了。
从那以后，他两次回到中国，数十次进入美国，还去了墨西哥和古巴。一次次穿越边界，再也找不回那份面对“一个国家的名字”的庄严激动和肃穆。从这边到那边，从那边到这边，不就是一次简单的跨越，不就是一个橙红颜色普通六边形的ＳＴＯＰ停车标记吗？车窗摇下，证件递出，萧邦还是莫扎特的美丽如水流过，他就是一个梦游中的人。
我无法避免其发生
我不得不去改变
不能听凭自己随波逐流
满足于张望窗外
远离阳光
于是我选择了自由
四处漫游着尝试一切新事物
他要去的地方如此辽阔，冰川雪山千年不化，森林湖泊一尘不染，每一个黄昏都凄美无比，每一个黎明都寂静动人。有一次陪朋友去看尼亚加拉瀑布，走到彩虹桥另一端美国边境检查站，他想起朋友的中国护照遗忘在汽车里面。此时已经到了美加边界中间地段，无论进还是退都面临正式入关手续。他领着朋友退回加拿大边境，心里有些不安，想起了那个武警中尉，也想起不久前沸沸扬扬的女商人挨打事件。海关官员听了他的解释，迅速查询电脑，还给他一个微笑，“ＯＫ，谁能没有出错的时候！”这微笑单纯明亮，他以前不知见到过多少次，此刻便有如彩虹架上了心头。领着朋友离开的时候他直犯糊涂，这也是一个国家的海关！哦，Ｈａｖｅ　ａ　ｎｉｃｅ　ｄａｙ！
如果算上西北育空与阿拉斯加相连的部分，美加边界一定是世界上最长的边界线了。加拿大十三个省和地区，除了三个海洋省，八个沿着这条边界线一字排开，百分之九十的人口居住在边界以南一百六十公里宽的地带。９１１反恐前，凭一纸驾照便可在边界两边自由来往。这边的人看到那边汽油便宜，一踩油门开过去，加满油，顺便找个酒吧咖啡馆里坐坐，聊聊这个季度的棒球冰球赛事。那边的人喜欢这边的自然宁静，带着宿营帐篷锅碗瓢盆全家过来了，看夏夜里低垂的星空，看星空下迷幻的北极光。美加边界，不缺疯牛症恐惧和软木关税争执，缺的是长年驻守的军人和林立隐蔽的哨卡。近两百年里听不见枪声炮声，近两百年里看不到血染的风采。那一直和接下来的一勾，将一段历史留在了那里，将一个轻松留在了那里。
他好想去育空和阿拉斯加的旷野，杰克・伦敦笔下的呼唤依然在无数个狂风呼啸的黑夜里游走。他好想泛舟圣劳伦斯河上，俯身去拾酒贩子们猖獗时泼撒在河里的酒香。这条波浪滔滔的大河，从伊利湖跳往安大略湖时有过野马似的奔腾，此刻却展开宽阔的臂膀，拥抱起一千八百六十四个盆景般的岛屿，大者有村庄道路，小的只长几棵树栖息几只水鸟。他一次又一次开车南下，来到这个叫千岛湖的地方，租借一条快船，在百十公里水面上无数次穿越边界。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。国境是什么？边界在哪里？岛上人家挂出的旗帜可以告诉他，可是许多人家同时挂出了两面旗！他好想再看一眼飘渺出没的波德特岛，一百年前那个欧洲移民，从一文不明的厨师奋斗成为百万富翁，买下这个岛，为妻子露易斯造一座城堡，施工四年，露易斯因病不治，城堡因此停留在永远不能竣工的伤心里面。从加拿大和美国两边来的游人，一批批靠岸上岛，在一百年的爱情故事里重温了他们五味杂陈的移民梦，触摸了那条扑朔迷离的人生地平线。恍恍惚惚中他离开城堡，看到仅有九点七五米长的一座木桥，把属于一个家庭的两个小岛连在一起，一边有这家在加拿大境内的住房，一边是他们在美国境内的花园。天！这也是一座边界桥。天色黯淡下来，燃油耗尽，风急浪高，失去动力的船被汹涌激流抛起又摔下。怎么办呢？手足无措时，一条更大的船迅速驶近停靠，恍恍惚惚中他觉得有人手提油桶跳过来给他加了油。他啧嚅着要向人家道谢，那人摆手一笑：“不必客气，上次我用完了油，别人也这样帮助过我，这次算还他的账了！”那船开走了，去向何处，知向谁边，美国还是加拿大？浪涛簇拥着清邃的月光，象一个梦，也象一个Ｈａｖｅ　ａ　ｎｉｃｅ　ｄａｙ，在起伏的水面上一层一层融化飘洒。
美加边界，无边无际的美丽，无边无际的沉醉。他选择了自由，他无家可归，他注定了就是一个在梦里漫游的人。
（此文经ＹＵＹＵＥ和凡草网友阅改润色，谨谢。）
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【东西文化】
跨种族婚姻和犹太人的婚礼
・伊　人・
到了西雅图以后，不仅发现亚洲人很多，而且发现跨种族通婚的现象很普遍。去餐馆吃饭或去超市购物的时候，常常可以看见肤色不同，发色不同的夫妻，带着他们看上去与他们都不象但又都有点儿像的孩子，在一起行走的情形。记得我女儿上小学时，她那个班上的学生中起码有三分之一是混血儿：美国父亲日本母亲，印度父亲美国母亲，中国父亲德国母亲，美国父亲菲律宾母亲，韩国父亲美国母亲，美国父亲印度母亲……不一而足。我自己的朋友中也有好几个嫁给美国人的，大家都没觉得有什么奇怪的，在一起工作久了产生了感情，就和同族人之间一样。
所以，当我的一个美国朋友告诉我她要结婚，而且她的未婚夫小欧是阿根廷人的时候，我也没有吃惊。他们两个都是热爱旅行之人，在从塞尔韦多到科斯托里加的飞机上相识。那年夏天我的朋友还是Ｃｏｒｎｅｌｌ的大学生，正在周游南美六国，而小欧则分别在塞尔维多和克斯托里加两地参加会议。两人在飞机上邻座，用西班牙语交谈，才得知小欧在纽约读ＭＢＡ，从此结下不解之缘。四年前他们一起来到西雅图，一个开始读博士，一个到波音工作，现在终于决定喜结连理，我从心里为他们高兴。
婚礼在西雅图附近一个美丽的小岛上举行。夏天的西雅图简直就是人间天堂，阳光明媚，气温宜人，山清水秀，鲜花烂漫。我的朋友没有告诉我的是，她是犹太人，因此举行的是犹太婚礼。我虽然有好几个朋友是犹太人，也看过他们结婚的照片，但却从来不曾参加过或目睹过犹太婚礼，因此，这对我们全家来说也是一次文化体验。
犹太婚礼的前奏是新郎新娘签署婚约，这个婚约不是到结婚登记处的登记，而是双方对彼此的誓言，要写在一张大纸上，在四个证婚人的亲眼目睹下双方签字。签完字后婚礼才能正式开始。
我们在来宾席上入座之后，婚礼主持人就站到用四根树干搭起来的花架下，开始教大家唱歌，这时男宾都要在头顶戴上一顶小帽，以表尊敬。在主持人和客人共同的歌声之中，新郎在伴郎的搀扶下缓缓走来，走到花架下立定之后，新娘的两个姐妹手持鲜花一前一后走过来，然后是两个穿着美丽纱裙的小姑娘，手提花篮一路洒上鲜花花瓣，最后才看见美丽的新娘在父母的簇拥下缓步走来。走到新郎的身边时停下，其他人都站到一边，而新娘就开始围着新郎慢慢地转圈，一共转了三圈之后，新娘停下，新郎又围着新娘转了三圈。转圈的意思是他们彼此表示对对方的承诺，起源于犹太家的教义。转圈完成之后，他们共同站在花架底下，由证婚人为他们祝福。这个证婚人是新娘新郎的好朋友，对他们很了解，因此，祝词写得也十分感人。新郎然后揭开新娘的面纱，二人拥吻，来宾一起唱歌祝贺。
到这里，婚礼才算正式开始。传统的犹太婚礼通常有两个仪式，需要相隔数月举行。但现代婚礼已经作了修改，将两个仪式分开几分钟进行。第一个仪式由唱ｓｈｅｈｅｃｈｅｙａｎｕ这首歌开始，接着新娘新郎互相给对方戴上戒指，再次向对方表达爱心和忠心，同时还要表达对犹太民族的忠心。第二个仪式由证婚人领诵七项对新郎新娘的祝福开始，到新郎新娘喝交杯酒，并在喝完酒之后将酒杯踩碎，把碎玻璃撞进一个小袋中结束。这个仪式表明结婚的幸福在酒杯中都装不下。在酒杯踩碎的一刹那，大家都要高呼“ｍａｚｅｌ　ｔｏｖ”，然后一边唱歌一边目送新郎新娘离开。
有意思的是，所有在婚礼上唱的歌，都用希伯来语，我当然一点都听不懂，更不用说唱了。但是很明显，在座的客人基本上都会唱，可见这些是犹太人传统文化的一部分，只要是在那个文化中长大的人就非常熟悉。这时，我试图回忆在中国婚礼上唱的歌，却好像一个都想不起来。中国的婚礼上唱歌吗？
其实婚礼的高潮是在婚礼的仪式之后，晚宴开始之前。婚礼是在湖边的草坪上举行，夕阳照在湖面上金光闪闪，远处有群山的剪影。晚宴则在湖畔的酒店内举行。每一位客人的名字都被精心写在形状各异的鹅卵石上，名字的下方则写了餐桌的名字。我们找到餐桌入座之后，新娘的父亲宣布庆祝活动开始，第一个就是新娘新郎表演探戈舞。乐队奏起了热情奔放的南美音乐，新郎新娘翩翩起舞，客人掌声不断。第二个活动是让新郎新娘各自坐在一张椅子上，客人中身强力壮的小伙子一起上去把两张椅子举起来，然后新郎和新娘在半空中把各自拿在手中的一块布接在一起，再把头凑在一起接吻。音乐一直演奏着，很有诱惑力，让人禁不住想跳舞。很多客人都冲上去围着新郎新娘跳舞，新娘的父母也开始参加跳舞的行列，跳啊跳啊，不跳的人就在边上和着音乐的节拍鼓掌。跳啊跳啊，有的人跳累了，就下来，刚才没有跳的人又上去跳。跳啊跳啊，我当时想到的一句话就是“ｄａｎｃｅ　ｙｏｕｒ　ｈｅａｒｔ　ｏｕｔ”！整整跳了一个小时的舞，音乐一直都热烈奔放，客人中还有许多是上了年纪的人，居然都能跳如此之久，犹太民族中能歌善舞激情澎湃的一面此时真是表现得淋漓尽致。
来参加婚礼的大多是新娘的家人和朋友，还有新娘的父母多年的老朋友。客人大都来自西雅图以外的地区，东西南北都有，各色人种的都有。新郎的父母因为到美国签证不方便的缘故，不能成行，但他的哥嫂一家都从阿根廷赶来了。新娘的父亲因此特意用西班牙语通过录像向亲家问好，并对他们不能前来感到遗憾。我原来不知道朋友的父亲也会讲西班牙语，只知道她姐姐是学西班牙语的，而且在加州的一个大学任教。有趣的是，她姐姐也嫁给了一个外国人，是一个开药房的墨西哥人，半年前才结的婚。这一次我也见到了。没想到他们一家都与南美人有缘，家庭也相当民主开放。虽然女儿都是金发碧眼的美人，父母却并不反对他们与异族人士通婚。
舞毕之后，新娘新郎的亲戚一一上去为他们致词祝福，然后是他们昔日的朋友――中学的、大学的、甚至现在的邻居――上去祝福，一些以前我不曾听说的故事在这里叙述出来，有的幽默、有的深情、有的叫人流泪。新娘的家人还精心准备了一张ＤＶＤ，把新娘从婴儿开始的照片到小女孩到少女到今天的成长剪辑之后做成ＰＰＴ，用美国音乐作背景音乐；然后又把新郎从小到大的照片剪辑在一起，伴随着南美音乐；最后则是他们两人相识之后共同的照片，去游泳、去登山、去骑自行车，青春四射，光彩照人。照片一张一张放映过去的时候，真有一种感觉是茫茫人海中的两个个体在自己不同的世界里生活了这么久，然后就相遇了相爱了，从此再也不能分开，好像上帝的安排命运的安排一般。这么浪漫的爱情故事，叫人惊叹叫人感动。
我发现犹太人的婚姻一般都相当稳固，而且历经岁月激情不减，感情弥深。是不是与经历过如此让人难以忘怀的婚礼有关？而我对中国人的婚礼的记忆，好像除了拜天地父母、给客人敬酒，就是闹洞房，让人感受到爱情的部分，似乎就不是那么突出。
这个婚礼把强烈的文化融合色彩和犹太传统结合在一起，而且结合得相当完美，使我想到这个世界未来的发展方向。跨种族婚姻是打破文化孤立和歧视最有效的手段，当不同民族不同种族的人都能彼此相爱开始通婚的时候，才是世界和平之日真正到来之时。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
美国中学的“独裁”模拟课
・凡　草・
真怪，女儿入读的中学校园里出现了一些臂带红袖章的学生，一个个旁若无人，趾高气扬。另一些学生居然会对他们卑躬屈膝，远远见到就急忙让路，避之不及只好把手平举到胸前象纳粹一样致礼。
半夜里，校园的几个布告栏里出现了“打倒主席”，“反对独裁”的标语和类似内容的小字报。可是一清早，就有人急急忙忙地把它们给撕了，撕的时候还神情紧张，连内容也不敢细看。
到学校参加家长会，后边等候的一个孩子指着前边的学生说：“这是我们的主席，她很了不起，我很佩服她。”我愣了愣，戴上老花镜仔细瞧瞧，没错，这孩子是女儿的同班同学，精神没有毛病。
来美国二十多年，我还从没听过这样的对话，没见过这样的场景，到底出了什么事？
听说我经历过那场史无前例的红色大风暴，女儿的老师激动地拉着我的手，一定要我讲讲当时的情况，并说他教的那门课正在举行一个“模拟独裁体制”（Ｔｏｔａｌｉｔａｒｉａｎｉｓｍ）的活动，很想了解一些中国的情况，希望周末能来家访。
这些出生在民主体制下的孩子，无论平时关心不关心政治，从来就没听说过不能公开地批评总统，言论可以入罪，政治观点不同还会坐牢。虽然有些孩子听说过一些纳粹德国的故事，可是中国和其它共产主义国家的“无产阶级专政”，却像是天方夜谭，老师也知之甚少。就连我们这样家庭的孩子，也没兴趣听我当祥林嫂。为了让孩子们对独裁统治多少有些概念，“模拟独裁体制”的活动就排进了女儿选修的“时事政治”课程。
这个活动开始前，学校按照一贯的民主方针做了充分的准备。老师首先公布了教学的内容和方式，并且征得家长签字同意，承诺给予配合。
学生要做的第一件事是背诵有关独裁统治文件，一共七条，解释了独裁政权的特点，表现方式，理论基础，以及对社会和民众的影响，其中特别强调了个人凌驾于民众之上可能带来的危害。文件的第一条指出，独裁社会的最大特征是一党专制，党的利益高于一切，整个社会都必须服从于这个政党，而只有对党的领袖无条件忠诚的人才能成为党员。这种体系绝对不能容许对独裁统治的不满和否认，任何可能动摇这种统治的言论和行动都会被无情地镇压。这个文件同时指出，独裁政府常常建立在某种特殊的意识形态之上。用这种意识形态来定义过去，解释现在，预计将来，为统治者按照自己脑子里的模式来改造世界提供理论基础。最有意思的是，文件指出，现存的任何社会体制都介于民主和独裁之间，只不过表现的程度深浅不同而已。
在这个活动里，学生被分成党员和非党员。非党员必须尊敬党员，党员必须服从主席。凡是得到家长允许参加活动的学生必须严格遵守纪律，就像真正地生活在独裁统治下那样，维持独裁政权的秩序。学生们不但在课堂上，就连课间休息都不许喧哗，不许胡乱打闹，甚至不许随便说笑。更有甚之，连学生的家庭日常生活也纳入了被管辖的范围。每个学生必须提供活动期间的详细作息表，如果日程有变动必须提前通知主席。
学生们在这个活动期间的表现也不是闹着玩，而是用分数记录下来，最终的分数计入这门课程的总成绩，和任何一门课的成绩一样，载入学生的成绩单。而评判这门课的分数，除了个别的例外，基本上是参照独裁体制的规则进行。凡是服从独裁统治，忠于主席的言论和行动就可以得分，举报别人或者自我检讨也可以得分，甚至连行贿也属于得分的范围。相反，对主席和党员大不敬的言行会被扣分。
活动开始前，由老师指定平时品学兼优的学生担任党的主席，党员则从能够熟练地背诵独裁文件的学生中挑选。活动开始以后，党员的资格按照适者生存的原则来决定。如果在活动中党员的分数降低，就可能被开除，被批判，而党员的位置就由分数高的学生填补，当不上党员的学生就是普通群众。
活动开始了，女儿象小和尚念经似地背熟了文件，戴上了印有黑白两色类似于纳粹图案的红袖章。可是，还没等她适应这种环境，就已经被扣了分。一个淘气的同学不在意地说了个笑话，女儿还没意识到怎么回事，已经被别人揭发了出来，得了知情不举的处罚，万幸没被打成同案犯。
很快，课堂上的气氛变了，学生们都变得战战兢兢，唯老师和主席是尊，不知何时何事会触犯禁忌。调皮捣蛋的不敢乱动，口无遮拦的闭上了嘴巴。但是，和真实的社会一样，学生中不但有敢于和独裁统治做斗争的人，也有想推翻主席取而代之者。他们张贴各种反对独裁的传单和标语，只要能够成功地在校园里张贴出去，并且有证据证明是自己所为，就可以得到高达４００分的奖励，这种例外的高分不但鼓励学生们反对独裁，也蕴含着“成王败寇”的游戏规则。
女儿想去学校贴标语，可是，谈何容易！已经晚上十点半了，主席还带着几个“秘密警察”在各个布告栏前看守。好在女儿眼明脚快，总算成功地溜之大吉。她的一个同学就没这么幸运了，她去一个超级市场复印传单时，万没想到主席就在那儿打工，迎头撞上，被抓了个正着，一下被扣掉５０分！
因为这个活动并不仅仅局限在学校里，主席还可以带着“秘密警察”们去参加活动的学生家里，按照作息时间表检查学生的行踪，如果学生违反了事先安排好的日程就会被扣分。为了免于被检查，学生们只好和主席拉关系。对于完全没有处世经验的孩子来说，最方便的途径就是行贿。于是，每天清晨，主席都会收到蛋糕、面包、点心之类的小礼物。女儿想了半天，也把她给的俱乐部活动包的饺子拿去了一碗。尽管主席宽宏大量，按照见者有份的原则把这些美味让大家分享，孩子们还是体会到了独裁权力的至高无上。
不管女儿如何小心，活动快结束时，还是被人诬陷张贴反动标语，减去了分数，被开除了党籍。这时她才真正地感到了这种体制的可怕，如果她忽略了向党员致敬还会被继续扣分，她当然不想为此影响成绩，只有尽可能地躲开红袖章。当初带着红袖章的时候，她没有感觉到它的份量，可是丢失了以后才明白，为什么在那种体制下，人们会对特权有着深深的向往、迷恋和无可避免的恐惧。
好在两个星期很快过去，孩子们如释重负，用一片欢笑结束了这次活动。短短的时间里，人类固有的劣根性暴露无遗。当权力，至高无上的权力，被少数人执掌、玩弄、用于谋取私利的时候，世界会变成个什么样子，孩子们的心中第一次有了个模糊的概念。然而，总结会上，有些学生却得出了另外一个结论，独裁统治下的秩序比较好，平时喜欢打架闹事的孩子也变乖了很多。
女儿的老师如约来访，说起孩子们的结论，非常感叹。很显然，孩子们不是完全明白这种课程的意义，也很容易把独裁和民主社会里正常的秩序混为一谈。我简单地向他介绍了中国近年来的各种政治运动，那种黑云压城，万马齐喑的红色恐怖，岂是孩子的活动能够模拟出来的。他听了觉得很诧异，为什么外国人都不了解这些情况，不象纳粹那样被全世界所抨击？我从没有想过这个问题，不过，比较而言，纳粹虐待的是犹太人，挑起的是不同民族之间的争端，可是中国的这些运动不但是同一民族中的自相残杀，更多的是在同一个政党内部进行的权力角逐。从中国的历史和传统来看，君臣有纲，父子有序，成王败寇的斗争实在是天经地义，不需要让外人帮忙寻找公道。老师似乎能够同意这个观点，就像“独裁”文件中所指出的那样，“一个国家的历史决定它可能产生什么样的独裁政府”。
可是，他更奇怪，为什么在几年“自然”灾害的时候，饿死的成千上万人居然没有造反？恰巧我曾经考虑过这个问题，有一个很肤浅的答案。自从新中国成立，从镇反，三反，五反，反右，四清一直到文革，各种各样的政治运动就没有间断过。在这场“自然”灾害之前，反右斗争刚刚结束，余波未息，影响尚在。再加上这个民族几千年来延续的“忍耐”美德和“忠君”思想，怎能不让人噤若寒蝉？另外，现实的情况也很明显：那个时候，方圆上百里，无论城乡，谁家会有存粮？吃大户都找不着个地方！就算有人敢于铤而走险也无处可去，无物可抢，造反何用？
没想到，我的回答却让他激动了起来。他以为，既然这样，就体现了贫穷中的社会平等。不管穷富，只要平等就是人类追求的理想境界。美国的现存制度也不民主，缺少的就是这种平等，不但穷富之间差距很大，总统也不听从民意。
我一时无言。在那种所谓的社会平等之下，只有饿死权利的人们又曾几何时和谁平等过？当独裁者把成千上万的“右派分子”送进地狱的时候，可曾听取过民意？那一场场排斥异己争权夺利的政治运动对于传统文化、国民经济和整个社会的全面破坏，造成了民不聊生的惨景，又怎么会是人类追求的理想境界？
尽管美国的政体还不完善，有许多需要改进之处。一个初出茅庐的中学教师，他的收入和豪商巨贾的收入相比，当然也显得很不平等。可是，试想一下，如果要在美国实行一次暴力革命，把比尔・盖茨这样的大富豪镇压，将他们的财产没收均分，再把政府改成一党独掌，集立法、执法、司法和军事大权全部于一身，难道会使美国更加平等？其实，在现今社会体制里，绝大多数的美国人温饱有加，真正的暴富和赤贫都寥寥无几，这种枣核状的财产分布，注定了美国不会产生劫富济贫式的革命。即使有些社会问题，也可以通过民主协商解决。可是，对于一个从来不知道饥饿的滋味，也没有在专制独裁下生活过的年轻孩子，我不知道如何向他解释。
老师彬彬有礼地告辞，看着他的背影，我想起了刚到美国时结识的一些激进的朋友和红太阳的崇拜者。在他们的眼里，共产主义的旗号，革命和平等的理念，仍然具有伟大的诱惑力。那种不顾人性道德，没有法律约束，为所欲为的暴力革命，才是人类通往理想境界的途径。他们不明白，正是这种理论和封建皇权文化的结合，发展成了“无产阶级专政”。在这面冠冕堂皇的旗帜下实行的精神领域的专制，践踏人性，摧残灵魂，造成的后果比纳粹有过之而无不及。
尽管如此，我还是非常欣赏这位老师的“独裁模拟”教学。可能他自己也不知道，这种灵活的教学方式，只有在民主的条件下才能够实施。虽然有人耽心，这样的活动是否会适得其反，一旦孩子们尝到特权的甜头，就会做起皇帝梦来。可是，女儿却说，她们从小就生活在民主的气氛里，她和她的朋友们不会愿意在独裁的恐惧中生活。和我们这一代人不同，她们不是在凝聚了几千年君权皇权的封建文化中成长起来的，不会对真龙天子顶礼膜拜。独裁政权总是以压迫大多数人为特征的，如果大家都能看到为少数人的特权所要付出的代价，当然就不会容许他们颠覆民主政治。虽然一个短小的中学模拟课无法达到这么深远的目标，总能够起到一些启蒙的作用。一旦孩子们都觉悟了，这个世界就会多一些希望。
（版权所有，想转载的朋友请先联系）
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（三六○）
――　增刊　第五二六期　――
（二○○六年九月十八日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0609d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖几曾回首〗　陈伯达与毛泽东、林彪的关系――陈晓农谈父亲二三事　　陈小雅
〖史实辨析〗　无所逃而待烹，勇于从而顺令――陈晓农谈父亲陈伯达　　陈小雅
〖史海钩沉〗　“四个伟大”是谁提出来的　　　　　　　　　　　　　　阎长贵
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（三六一）
――　增刊　第五二七期　――
（二○○六年九月十九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0609e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖往事如烟〗　四十余年回首看内蒙文革　　　　　　　　　　　　　　　程惕洁
〖史海钩沉〗　压伤的芦苇：文革中的钱端升　　　　　　　　　　　　　陈夏红
〖难忘岁月〗　回忆开封师范学院“文化大革命”
――一个保守派的自述（之五）　　　　　　　　　　　　刘光耀
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（三六二）
――　增刊　第五二八期　――
（二○○六年九月二十日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0609f）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖研究报告〗　反右派斗争是流产的文化大革命　　　　　　　　　　　　朱　正
〖前车之鉴〗　文化大革命的启示　　　　　　　　　　　　　　　　　　王力雄
〖书刊评论〗　红卫兵红八月的心理关口　　　　　　　　　　　　　　　鲍志奋
〖难忘岁月〗　回忆开封师范学院“文化大革命”
――一个保守派的自述（之六）　　　　　　　　　　　　刘光耀
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
06-09-22 09:45
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=14932