华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八一一期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○六年十月十三日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丙戌年八月廿二
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0610b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１０．０６～１０．１２　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【透视中国】　在苏联解体的阴影中，中国的反腐何去何从？　　　　　白　焰
⒊【历史回顾】　美国奴隶制度的兴亡　　　　　　　　　　　　　　　歪脖子树
⒋【小　　说】　无怨有悔　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　晨　曦
⒌【闲情逸致】　惊心动魄龙斯峰　　　　　　　　　　　　　　　　　　于　珈
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十月六日报道，中国商务部新闻发言人崇泉昨天表示，中国企业和产业界不满欧盟对中国皮鞋征收反倾销税。新华社引述崇泉的话说，中方注意到，欧盟将征收反倾销税的５年期限改为２年，最终的制裁税率比原先的税率有所下降。不过崇泉指出，中方认为欧盟在这一反倾销案的立案、调查和裁决过程存在许多不符合世界贸易组织和欧盟反倾销法的问题。
★　十月八日报道，胡锦涛和温家宝原则接受访华日本首相安倍晋三邀请，同意在适当时候访问日本。日本新首相安倍晋三正在北京访问，修复两个亚洲大国间的紧张关系，并讨论北韩威胁要进行核试验事宜。安倍晋三在人民大会堂会晤了中国国家主席胡锦涛和总理温家宝。这位日本领导人说，在日中外交关系经历了几年的恶化后，他致力于修复与北京的关系。温家宝也赞同地表示，日中发展友好合作的关系，符合中国和日本的根本利益。
★　十月八日，中国共产党领导人在北京举行十六届六中全会，这次会议被广泛认为是胡锦涛主席加强他的权力的机会。中共高层领导人今天开始为期四天的闭门会议。官方表示，这次会议的目的是为了建立一个和谐的社会。会议着重研究中国日益扩大的贫富收入悬殊的问题。
★　十月九日，朝鲜今天宣布“成功进行了核试验”之后，中国政府作出了强烈反应。中国外交部发表了措辞强硬的声明。声明指出，１０月９日，朝鲜民主主义人民共和国无视国际社会的普遍反对，悍然实施核试验，中国政府对此表示坚决反对。实现半岛无核化，反对核扩散，是中国政府坚定不移的一贯立场。中方强烈要求朝方信守无核化承诺，停止一切可能导致局势进一步恶化的行动，重新回到六方会谈的轨道上来。
★　十月九日报道，台湾总统陈水扁称朝鲜试爆核装置是“非常严重的挑衅行为”。陈水扁表示，朝鲜半岛与亚太地区的和平，安全与稳定受到巨大威胁；他代表台湾人民表达严重关切，并提出严厉谴责。台湾外交部发表声明说，朝鲜此举严重威胁东北亚的区域安全，希望朝鲜政府能自制，不应在发展核武的道路上继续前进，也不应该再做出伤害亚太地区安全与和平的举措。
★　十月十日报道，台湾总统府前的双十国庆典礼在场内场外的倒扁声中结束，总统陈水扁致词时，发生了倒扁与挺扁立委在观礼台上拉扯互殴事件。陈水扁在国庆讲话中再度谴责朝鲜的核试爆，并表示台海两岸没有类似朝鲜的六方会谈的对话平台，国际社会应该要将台湾纳入集体安全机制。与此同时，反贪倒扁总部号召了来自全台数万民众到台北进行天下围攻的行动，在总统府周边高喊阿扁下台。民进党党中央对此表达遗憾，并批评台北市长马英九要负起责任，不能放任抗议继续下去。马英九表示，前来参与的群众太多，已经超过台北市政府所能处理的范围。
★　十月十一日，中共六中全会通过了“构建社会主义和谐社会决定”，但没有提到上海市委书记陈良宇涉及贪污腐败的纪律问题。中国媒体报道，为期四天的中共第１６届中央委员会第六次全体会议今天闭幕，与会代表通过了《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。
★　十月十二日，中国敦促联合国安理会向北韩发出明确信息，说明北韩所宣告的核试验是错误行动，但是北京仍然不支持对北韩政权采取严厉的制裁行动。中国外交部发言人刘建超今天表示，制裁应该有利于和平解决北韩问题的僵局。
★　十月十二日，中国在今天发表的一份航天白皮书中说，中国将在未来５年内实现宇航员太空行走。预计在２００８年将进行飞船对接。中国宇航官员还表示，未来不仅女宇航员，记者等其他行业的人也有可能被送上太空。新华社报道，今年是中国航天事业创建５０周年。国务院新闻办公室发表了“２００６年中国的航天”白皮书。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十月六日，美国国务卿赖斯在伊拉克北部库尔德自治地区会晤库尔德领袖巴尔扎尼。这是赖斯中东外交斡旋的最后一站。观察人士普遍认为赖斯将敦促巴尔扎尼在政治以及分享伊拉克石油财富方面与伊拉克逊尼派以及什叶派政党合作。赖斯昨天突然飞抵巴格达进行访问，她呼吁伊拉克的政治领袖们放下分歧，共同对付使得该国陷入分裂的教派暴力冲突。
★　十月七日，就在朝鲜宣布核试验造成半岛局势紧张之际，韩国在边境地区向数名越境的朝鲜士兵开枪警告。韩国联合通讯社报道说，五名朝鲜士兵今天越过南北军事分界线，在受到警告枪击之后返回北侧。
★　十月八日报道，俄罗斯的检察人员正调查著名女记者安娜・波利特科夫卡娅在莫斯科被枪杀的案件，他们相信她的死可能与她的调查报道有关。波利特科夫卡娅今年４８岁。她是《新报》的著名记者，她在车臣战地采访时不畏当局压力，揭露俄军侵犯人权的罪行，赢得了车臣一些人士的信任。
★　十月九日，朝鲜官方通讯社报道，朝鲜今天已经成功进行了首次地下核试，并表示没有发生任何辐射泄漏事件。朝鲜中央通讯社说，这次核试是在科学计算的基础上进行的，并形容核试是一次历史事件，为朝鲜军民带来喜悦。韩国官员则表示，在周一早上当地时间１０时３６分，他们监测到在朝鲜东北部发生了一次爆炸，为里氏３．５８级震动。
★　十月九日，一年一度的诺贝尔经济学奖在瑞典首都斯德哥尔摩揭晓。最终，瑞典皇家科学院将这一经济学最高荣誉颁给了美国哥伦比亚大学教授、就业与增长理论的著名代表人物埃德蒙・菲尔普斯（Ｅｄｍｕｎｄ　Ｓ．Ｐｈｅｌｐｓ），理由是其在宏观经济跨期决策权衡领域所取得的研究成就。为此，他将单独获得大约１３７万美元的奖金。
★　十月十一日报道，在来自不同国家的外交家在联合国召开会议商讨如何对朝鲜实施制裁之际，朝鲜高层警告说，该国可能进行更多的核试验。根据日本共同社的报道，发出此项警告的是朝鲜第二号人物、朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南。报道引述金永南的话说，朝鲜是否进行更多核试验将视乎美国对朝鲜的政策而定。报道说，金永南同时称若在核试验后经济制裁也能得到解除的话，朝鲜将准备重返六方会谈的谈判桌。
★　十月十一日报道，来自法国的消息说，在该国东北部发生了一次火车相撞事件，导致１３人死亡，另有大约２０人受伤。报道说，发生火车意外的地点是法国靠近卢森堡的边界地方的Ｚｏｕｆｆｔｇｅｎ地区。这次意外牵涉一列客车和一列货运火车。在意外发生时，客运火车正从卢森堡前往法国城市南锡。
★　十月十二日报道，日本进一步增加了对北韩的经济制裁措施，以回应北韩本周宣称的核试验。新增加的制裁措施意味着禁止日本跟北韩的一切贸易往来。日本首相安倍晋三说，新的制裁措施基本上全面禁止一切北韩商品进入日本。安倍还说，将于星期五提交内阁批准的这些新措施还包括，禁止所有北韩船舶停靠日本港口。他说，除此之外，将禁止几乎所有北韩国籍的人士进入日本。
★　十月十二日报道，昨天下午一架小型飞机撞入纽约曼哈顿一座高５０层的居民大厦，造成４人丧生。纽约洋基队证实，这架失事飞机属于该队投手李多所有，李多则不幸在这起意外中死亡。另外三名死者分别是李多的飞行教练，和大楼中两名为了逃生而跳楼的居民。
★　十月十二日，瑞典皇家科学院诺贝尔奖委员会宣布，将２００６年度诺贝尔文学奖授予土耳其作家奥罕・帕慕克。瑞典文学院在颁奖公告中说，授予诺贝尔文学奖的理由是“在追求他故乡忧郁的灵魂时发现了文明之间的冲突和交错的新象征。”
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
在苏联解体的阴影中，中国的反腐何去何从？
・白　焰・
２００６年９月中共中央政治局罢免了上海市委书记陈良宇的全部职务，并将其交中纪委“立案检查。接着，中纪委矛头北上首都，清查北京销售毒米、谋取回扣的问题，此案正在调查中。许多报刊称，京沪反贪风暴显示了中国政府力惩贪腐的决心，反映了民心的渴望。这话说得不错，但只说对了民心渴望的一半。陈良宇和其他高级官员（北京原副市长刘志华、天津市原检察长李宝金、北京市副检察长雍战胜、安徽省原副省长何闽旭、福州市国土资源局局长王炳毅、湖南彬州市原市委书记李大伦）因贪腐遭免职被惩处，这无疑大快人心，但并没有澄清人们心里的疑问，这就是贪腐何以越反越多、越反越大？为拯救中国于泛滥成灾的腐败，民心渴望的另一半是政体改革。很明显，目前的反腐在很大程度上依然是人治，随意性很大。假如政府每次反腐后，能通过法律过程、政策程序和公认的惯例，将反腐制度化和普遍化，那么腐败可以得到更有效的控制，达到既治标又治本的目的。换言之，中国反腐的深化有待于政改，政改又有待于自下而上的民众参与、司法独立、和新闻自由。然而，人民的这一诚挚愿望和要求却长期被党和政府压抑并限制着。相反，在反腐的大旗下，中央不潜余力地打击地方派别异己，整肃新闻学术舆论。中央为什么在反腐上和人民的愿望不一致呢？原因很简单，中央不愿让反腐涉及并促发政治体制的根本改革。因为一旦如此，这无疑会引发一场革命，继而引火烧身，导致苏共倒台和苏联解体在中国发生。在中央眼里，控制的腐败不至于导致亡党，失控的反腐必然走向亡国。
苏共垮台和苏联解体是罩在中央心里的阴影和心病。在今年苏联共产党政权解体１５周年之际，中纪委、全国党建研究会以及中国社科院联合摄制完了一部题为“居安思危――苏共亡党的历史教训”的教育片，并且组织全国县团级以上的党员观看。中央对戈尔巴乔夫“新思维”的态度是否定和批判的，认为其改革是错误和失败的，并指责其本人出卖了社会主义。作为反面教材，中央强调苏联解体的直接原因不是腐败，而是（１）苏共对舆论统制、舆论一律和书报检查制的放松和解除，（２）苏共对加盟国主权及其经济和政治独立性的疏忽和放任。中共中央把上述两个因素（而不是腐败）看作是苏联解体的致命原因，是两个应吸取的反面教训。它给中共党员的告诫是拒腐防变，给中国人民的告诫则是，现有政治体制千万动不得，否则苏联的悲剧会在中国重演。中国的反腐何去何从？这个问题的确令中央左右为难。现有政治体制如果不动不改，人民没有参政权，贪腐则得不到有效控制；现有政治体制如果改动，人民自由参政，党政权力则会受到严重冲击，而且一发而不可收。中央的左右为难体现在同时进行的反腐和反新闻自由。这两者不仅相互抵消，而且使历史进一步退两步。
１９８５年３月戈尔巴乔夫成为苏联领导人。在以后的执政生涯中，戈尔巴乔夫放弃了一党制对苏联的控制，恢复了苏联人民的自由，允许东欧摆脱苏联并结束了冷战。然而这一切并不是戈尔巴乔夫的初衷。戈尔巴乔夫的初衷是想以列宁时期的新经济政策为蓝本，引进私人财产和市场经济而不是放弃控制经济，改善而不是变革社会主义现存制度，强化一党制而不是鼓励多党制，保留而不是分裂苏维埃联盟国家。他的初衷与结果迥然不同，他自己最终也被他发起的改革浪潮所吞噬。就第一个原因而言，戈尔巴乔夫开始时并不愿意让报刊获得完全独立的自由，他试图对言论开放加以阶段性引导，其本意是要通过“公开性”让人民支持他所发起的新经济政策改革事业。“公开性”和“民主化”解除了苏联社会的舆论一律和统制，结束了书报检查制，从而在苏联历史上第一次出现了言论自由和结社自由。从此苏联人民得以了解到诸如腐败和贫困等官方严禁报道的丑闻，以及官方讳莫如深的历史事实。同时，政治犯被释放，持不同政见者被恢复国籍，司法领域也确立了“无罪推定原则。”这一切至使苏联极权主义制度失去了信誉、合法性、和支持。从苏联政治禁锢被破除的经验中，中国官方看到的不是可与文艺复兴运动相媲美的良性的思想解放运动，而是可与“潘朵拉盒子”相比拟的恶性的洪水猛兽泛滥。孰是孰非自然也就一目了然了。
就第二个原因而言，从斯大林到契尔年科执政期间，苏联除了个人专制演变为官僚集团统治外并未发生本质的变化。在８０年代中期，新权贵集团玩世不恭，腐败贿赂，地方离心倾向增长，民族运动难以控制。戈尔巴乔夫虽然试图维护原有的中央集权制，但还是同意放弃中央对各加盟共和国的诸多权力。尽管１９９１年３月全民公决对保留联盟投了赞成票，但是各加盟共和国执意独立的趋势已经不可逆转。当１９９１年底各加盟国宣布停止苏联存在并成立了１５个主权国家时，戈尔巴乔夫无奈地接受了这一事实。他没有强行阻止而是顺应了国家解体这一无法扭转的历史发展进程。
中国是中央集权式的单一制国家。在中国历史上，这一纵向的权力结构从未发生过变化。尽管新中国宪法规定“充分发挥中央和地方两个积极性”，但两个积极性是否发挥或发挥的充分与否均由中央决定。在改革中，中央给予了地方一些主动权，于是地方政府前所未有地获得了一些政治资源和实际利益。这些又使地方党政当局与中央讨价还价，其激烈程度前所未有。当地方官员的过激言行冒犯了中央时，中央又用反腐名义捉拿地方官员归案。除贪污腐败以外，上述地方官员在很大程度上都对抗和违反过中央，结果自不待言。吴俊发表在《华夏文摘》（２００６年９月２７日）的“解读陈良宇的倒台”可谓一针见血。他说：“在中国，并没有多少人对陈良宇倒台事件仅仅作反腐观，人们很难相信，这样的一个政治大动作会仅仅是一起单纯的反腐败事件。为什么如此，有以下的两个原因，第一个原因说明腐败并不真正足以导致一个高官下台，第二个原因则说明凡是高级官员下台又都只能以‘反腐败’的名义进行。”这里不是说“反腐败”的名义是莫须有，这里是想说“反腐败”在腐败如海的中国是最容易用、最容易证实和最容易获得人心的罪名。何清涟发表在《华夏文摘》（２００６年１０月７日）的“为权力斗争服务的反腐能够治理腐败吗？”同样一针见血。她说：“一个国家的领导者如果只满足于利用反腐败来打击政治对手，却不想正本清源，重构政治制度，那就无法有效地打击腐败。”
既然说到罪名，这又不得不使人联想到中国法律制度和程序的漏洞。有两个，一是事实在结论之后。中央罢免陈良宇，然后才将其交中纪委立案检查，这显然是先斩后奏，有悖法理逻辑，但这种先斩后奏合乎中国情理。中国人偏偏又注重结果、忽视程序，自然不去计较。二是老生常谈的党政不分。陈良宇犯了党规，受到了党纪处罚，却同时也丢掉了上海市副市长的政府职务。另外，国家的法院常被用来审判违犯党规的被告人。诸如此类的党规与国法关系的混乱，正是群众所要求的政体改革。在中国人民对政府的期望不断增长的今天，政府应想法争取更多的社会资本，而不是一味消耗。一个政权的合法性不是与生俱来的。仅仅因为政权存在并不意味着政权合法。一个政党的合法性较而次之，故而需要更多的代价去换取。
平心静气地讲，民众容易被极端思潮所俘获，因而任何突发的民众参政（比如全民投票）确实会带来意想不到的结果。法国人托克维尔在１８３５年写了《论美国的民主》后，又对法国王朝进行了一番批评。他评论道，当一个坏政府开始自我改良时，这往往是该政府所面临的最危险的时候。１９８９年戈尔巴乔夫号召成立人民代表大会，想以此冲击党内的顽固势力。他想象在他的控制下，人民在给予的有限民主内会按照他的旨意行事。当一亿七千万人于１９１７年以来第一次自由投票时，戈尔巴乔夫被骤然放开的民众参政搞得茫然不知所措，他最后才知道他已经不能自上而下地控制民意。相反，自由投票给苏共领导的不蒂于当头一棒，给苏共组织的不蒂于毁灭性打击。苏共垮台的教训当然是深刻的，但不应是令人惋惜的。同样的历史事件可以让人看到积极的和正面的东西，也可以让人看到消极的和反面的东西。今天，中共中央反其道行之。它不是有计划地启动改革，而是全面地禁锢；不是有计划地放权，而是试图收回下放的自治。这不仅反映了因果关系的错位甚至倒置，而且反映了权力在中国政治中是何等的至高无上。其实，在当今的民主政治中，人民容易拥护的不是一个能够夺权的政党，而是一个愿意让权的政党。
中国的反腐何去何从？在历史上，反其道行之常常适得其反。关于这一点，历史上的先哲们给我们留下许多宝贵教导。被称为“美国宪法之父”的詹姆士・麦迪逊是一位立宪主义者，也是美国第四任总统。他在《第１０号联邦主义者文件》中论述了民主和帮派团体的关系。人类因为财产利益的不同而组成利益冲突的帮派团体。帮派团体出于私利会对新成立的、统一的美利坚共和国构成危害。解决此问题似乎有两个途径，一是政府禁止帮派团体的成立，二是政府提供资源，拉平差别。麦迪逊认为前者不可取，因为它侵犯言论结社自由；后者不可能，因为政府办不到。麦迪逊提出的第三个途径是充分允许人民组团结社，政府不予干涉。相反，政府提供平台，让不同利益的集团竞争和竞选。最后，被选上的代表利用议会制度化解矛盾，平衡利益，监督政府。麦迪逊反对直接民主，赞成间接共和。应用到今天的中国，反腐应该与民主连接起来，反腐有民众参与才能彻底。顺便提一下，安徽教育出版社２００６年出版的《美国宪法之父：詹姆斯・麦迪逊传》无疑为中国人民了解他的民主思想提供了一本好书。
“国际透明组织”（国际上专门致力于反贪污腐败的非政府组织）最近发表的２００６年行贿指数（Ｂｒｉｂｅｒｙ　Ｉｎｄｅｘ）显示，中国是世界上行贿最严重的五个国家之一，其行贿指数是４.９４（１０是指没有行贿，０是指行贿最猖獗）。另外，世界上的一党制国家也已寥寥无几。一党制被写入宪法的国家分别是中国、朝鲜、越南、老挝、古巴，叙利亚、和土库曼。世界民主潮流是大势所趋。如果中国的反腐只限于个别人，中国可以做到。但是反腐的实质是反对腐朽的制度，中国能否做到吗？世界正拭目以待。
鉴于中国的腐败现状和国际形象，中共中央应该从苏联解体事件中吸取正面的教训，即因势利导地启动政体改革。政体改革不是也不可能是一帆风顺，但比较按兵不动则利多弊少。苏联解体的原因不是苏共失去控制，而是失去民心。加之，积压已久的改革力量已经大势所趋，势不可挡。回头看一下处于８０年代底同一时期的中国。中国避免了苏联那样的政治危机，这是因为中央把人们的政治热情引向了经济致富的轨道。今天，经济分配不均带来的“相对剥夺感”使人们在政治上寻求出路。如果中央认为政改要等到时机成熟，那么这个“时机成熟”就是现在。错过时机的成熟终归铸成为时已晚的悔恨。中国会像苏联那样解体吗？这话谁也说不准，可有一点不言而喻，那就是中共一党制在中国人民心目中已经解体。有什么还能比“得人心者得天下”更能说明解体的问题？
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【历史回顾】
美国奴隶制度的兴亡
・歪脖子树・
人们初次接触美国开国历史的时候，总有些困惑：领导美国取得独立战争胜利的乔治・华盛顿竟拥有三百多名奴隶；而独立宣言的撰稿人，一生为人的平等和宗教信仰自由呼唤的杰佛逊，却率领着一个奴仆班子进驻首都华盛顿，做了白宫的第一任主人。
独立、民主、自由的象征，国家英雄，同时又是奴隶主。现代人很难把这两面根本冲突的形象拼贴在一起，形成一个立体的人物造型。
然而，他们每一面的形象都是真实的。
一、美国奴隶制度的起源
１６１９年，一个荷兰人把二十名黑人运入美国拍卖。这二十个黑人成了第一批的黑人奴隶。在这之前，存在着一种“契约奴工”（ｉｎｄｅｎｔｕｒｅｄ　ｓｅｒｖａｎｔ）那是从欧洲流传到殖民地的一个传统。负债无力偿还，只好和债主签约：小子无能，还债无钱，甘愿做工抵偿，若干年内任凭遣唤等等――卖身的人，往往也是白人。可以想象，债主通常会对契约奴工很苛刻，提高劳动强度，增加劳动时间，以期在最短时间内收回债务。也有契约奴工忍受不住，毁约逃跑的，殖民政府还协助捕捉，罚抽皮鞭，另要延长奴工期限。
黑人奴工的出现又给殖民地增添了新的色彩，为了区别原有的“契约奴工”，创造了一个新名词“非自愿契约奴工”（Ｉｎｖｏｌｕｎｔａｒｙ　Ｓｅｒｖｉｔｕｄｅ）――一个比“奴隶”稍微好听一点的法律词汇。奴隶们常常被木枷锁颈，用绳索绑成一串，押上海船，转运到美洲拍卖场。自己身价多少，全由买卖双方决定，他们连数一数自己的卖身钱的机会都没有。而且，他们的奴工期限是终生的。
奴隶来自非洲，最著名的就是非洲西部既被称做“黄金海岸”，又称“象牙海岸”的港口。在十七、十八世纪，还有一个名称“奴隶海岸”。那时候，非洲各小王国之间经常打仗，俘虏和被征服的部落的妇孺，都是奴隶的来源。在货源紧张时，国王甚至从自己的仆从中挑一些不喜欢的人，补上去顶数。
最先干这种贩卖人口行业的是葡萄牙人，随后扩散到西班牙、荷兰、法国、英国等。两个多世纪以来，将近有一千万人贩卖到美洲、加勒比海沿岸国家。贩卖人口的生意，成为人类历史上最大规模的海外移民活动。
奴隶贩子也有他们的说法：大规模贩卖黑奴促进了非洲文明的发展。从那时起，非洲国家不再杀死俘虏；在这之前，俘虏被处死是很普通的事，更有甚者，将俘虏分给战士烤着吃掉。
黑人能忍受酷暑潮湿，而且不易生病，是美国南方种植园主的喜爱。在美国开国初期，美国南方各州，已经有二百万的黑奴（１８６０年为三百五十万）。他们成为种植经济的重要劳动力。黑奴是种植园主私人财产的一部份，可以继承、买卖。可以做种植园主女儿的嫁妆。
二、种族主义加深奴隶制度的黑暗
对契约奴工的虐待――那是白人对白人的虐待，主流社会还显示关注和怜悯。但是对黑奴的虐待，人们就没有什么声音了，原因是当时的社会普遍存在着白人种族主义。
汤姆斯・杰佛逊早期写过一篇关于黑人的文章，带有学术研究性质，其中对黑人这样描述：黑人能经受消耗体力的艰苦劳动，只要给他们一点娱乐和短时间休息，他们的体力就恢复了；黑人做事没有深远打算，缺乏理智不计后果，敢冒险而不是勇敢，真正危机临头又惶惶不知所措――这里他把黑人描述成四肢发达，头脑简单，智力开发迟，心理素质差，天生需要白人督导的奴隶材料。连思想前驱的杰佛逊都这样看黑人，可以想象当时社会对黑人的歧视。这种歧视给黑奴制度的存在增加了合理性，淡化甚至抹去了奴隶主虐待黑奴的罪恶。奴隶的命运完全决定主人。摊上一个心肠好的主人，日子尚能过得去；摊上脾气暴躁的主人，奴隶便只有饱受折磨。有记载说，有的奴隶主砍掉奴隶的脚作为逃跑的惩罚，杀鸡给猴看――恐吓其余奴隶。
黑奴制度的初期，有的庄园主把男女黑奴严格隔离，不许他们发生性行为。因为女奴一旦受孕，生养一个小奴隶耽误工时的成本，还不如到市场现买一个奴隶划算――后来被舆论批评违背天性自然，迫使庄园主改变了这种做法，总算让黑奴有了结婚的权利。
奴隶没有选举权，直到１８７８年，美国选举法有了一点调整，在南方各州分配众议院席位时。每五个奴隶按三个人计算，列入分配席位的考量。也就是说，奴隶多的州，奴隶主有相对大一些的发言权。
单论奴隶制度，人们认为是罪恶，但是把种族主义和奴隶制度混合在一起，人们就麻木了。种族主义给腐朽的奴隶制度增加了粘合力，令它牢固地附着在殖民地社会。一百多年后，当美国成立的时候，已经成为社会的顽固积垢。
三、由奴隶主到废奴主义
华盛顿生活在奴隶制度盛行的时代，１１岁时，他的父亲去世，他继承了５００英亩种植园和１０个奴隶，并很快成为年轻精明的奴隶主，到２７岁结婚，他已经拥有３６个奴隶，他的妻子带来了２０个奴隶作嫁妆，合起来，华盛顿在当地Ｖｅｒｎｏｎ　Ｍｏｕｎｔ算是一个大奴隶主了。
殖民地人们要求摆脱英国盘剥控制的强烈情绪，产生了荡气回肠的独立宣言。“人生而平等”（Ｗｅ　ｈｏｌｄ　ｔｈｅｓｅ　ｔｒｕｔｈｓ　ｔｏ　ｂｅ　ｓｅｌｆ－ｅｖｉｄｅｎｔ，ｔｈａｔ　ａｌｌ　ｍｅｎ　ａｒｅ　ｃｒｅａｔｅｄ　ｅｑｕａｌ，　ｔｈａｔ　ｔｈｅｙ　ａｒｅ　ｅｎｄｏｗｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅｉｒ　Ｃｒｅａｔｏｒ　ｗｉｔｈ　ｃｅｒｔａｉｎ　ｕｎａｌｉｅｎａｂｌｅ　Ｒｉｇｈｔｓ，）成为鼓励人们和英国作战的信条。但是这种“生而平等”的信条为什么不适用于黑人？
道义在拷问良心。
华盛顿担任总司令时，就感到新生的美国精神和现存的奴隶制度格格不入。眼前的事情常常令他心情不能平静――一些黑人战士英勇战死，依旧是奴隶之身，不能得到应有的奖励和纪念。
在一个天气寒冷的夜晚，随军黑人仆人普瑞莫斯把自己的毯子和铺垫谷草都让给华盛顿，自己悄悄地挨冻。华盛顿半夜醒来很受感动，说这不公平，命令他的仆人和他贴身睡在一起。就在这一刻，华盛顿要结束奴隶制度的思想萌生了。
华盛顿建议一律给予参加独立战争的黑人自由人身份，但是议案在国会卡壳了。反对解放黑奴的的势力相当强大。一直到华盛顿去世时，他才以遗嘱的形式，释放他的全部奴隶。并对丧失劳动力的奴隶，供给衣食养老，对未成年人，给以读书受教育的机会。华盛顿的这一遗嘱，给了美国社会一个强大的冲击。
杰佛逊和华盛顿一样，也在不同场合下表示：奴隶制度是罪恶。但是他走的是另一条路，从易到难，用立法的方法，逐渐削弱奴隶主势力，避免激烈变革导致新生美国的分裂。
在杰佛逊主政期间，推动的立法包括：宣布取消奴隶市场，禁止进口奴隶；宣布北方各州为自由州，禁止北方各州存在奴隶；女奴所生孩子到２５岁后，自动成为自由人，废除奴隶家庭世代为奴的制度。
杰佛逊没象华盛顿那样慷慨大方，他临终时只释放了一个贴身女奴，这个女奴也是他的秘密情人。对杰佛逊没有释放其他１７１名奴隶的一个解释是，新法律规定，释放一名奴隶，必须提供奴隶半年以上的生活保障金，杰佛逊死后还欠不少的债务，没经济能力释放奴隶了。
四、解放奴隶
美国白人在争取自身民主自由的过程，渐渐注意到身边的黑人生活状况。一个要求废除奴隶的呼声越来越高。在１８５０年代，主张废除奴隶制的人组织了“地下铁路”（Ｕｎｄｅｒｇｒｏｕｎｄ　Ｒａｉｌｒｏａｄ），设有“列车长”、“车站”等，协助奴隶逃跑。“列车长”负责给奴隶提供逃跑路线，带路，而“车站”就是秘密藏匿地点，供给食物。奴隶可以一站接一站地逃亡。当时的奴隶，只要一渡过Ｏｈｉｏ河就自由了。河的这边是Ｍａｒｙｌａｎｄ“奴隶州”，河的那边是Ｐｅｎｎｓｙｌｖａｎｉａ自由州。
南方各州压迫国会通过了“逃亡奴隶法”，要求各州允许越界追捕逃亡奴隶。北方各州针锋相对，通过“个人自由法”（Ｖｅｒｍｏｎｔ，Ｃｏｎｎｅｃｔｉｃｕｔ，Ｒｈｏｄｅ　Ｉｓｌａｎｄ，Ｍａｓｓａｃｈｕｓｅｔｔｓ，Ｍｉｃｈｉｇａｎ，Ｍａｉｎｅ，Ｋａｎｓａｓ　ａｎｄ　Ｗｉｓｃｏｎｓｉｎ），从保护自由人的权利出发，对追捕者做了一系列严苛规定，使得跨界追踪逃亡奴隶实际上不能实施。威斯康星州更直截了当地指责“逃亡奴隶法”违宪，扬言控告联邦政府。
参加这场“南北战争”预演的还有教会。基督教浸信会发生了南北分裂。北方的牧师从基督的博爱精神出发，导出了废除奴隶制度的正义性原理；南方的牧师用圣经上基督教导“奴隶主要善待他的奴隶，奴隶要忠于他的主人。”证明上帝允许奴隶制度存在。看来，上帝在南、北方也变成两个敌对的神了。
南方各州感到他们的利益和私有财产得不到联邦政府保护，遂生了脱离联邦的意向。当他们宣布独立时，南北战争不可避免地爆发了。
美国历史上另一个伟大总统林肯，用武力解决了华盛顿和杰佛逊遗留下的问题。１８６３年，全美国宣布废除奴隶制，解放黑奴。历史沉淀的积垢，终于被清除了。
一次，人们和林肯谈到南北战争造成了许多残酷流血，林肯沉吟了一下说：“就算是我们对黑人的赔偿吧！”
从此，独立宣言“人生而平等”，才有了它的普遍真实意义。
五、问与答
＊美国的自由民主是真的吗？
自开国以来，美国的自由民主每一寸每一分都是真实的，它不只通过提高国民民主意识一点一滴的积累，关键时候还要用国民的鲜血去交换。开国初期，自由民主的概念是有局限性的，它先从争取白人社会的自由民主开始，最后向其他民族延伸。黑人最后一个尝到了自由民主的果实。
＊曾作为奴隶主的华盛顿和杰佛逊还值得推崇吗？
在他们不能自己选择的时候，历史赋予了他们奴隶主的地位；当他们有能力做自由选择的时候，他们选择了废除奴隶制的立场。就凭这一点，他们应该得到人们的崇敬。
应该诅咒的是另一类的历史人物。当他们不能自己选择的时候，历史赋予了他们一个平民地位；当他们有权作出选择的时候，他们忘记了自己曾经是平民，选择了充当奴隶主和独裁者的角色。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
无怨有悔
・晨　曦・
一
真安静，典型的瑞士的周日！对面楼里的窗子都严严实实地拉着窗帘，让人觉得里面没有人在活动。雨已经下了一周了，不知还要下到什么时候，天低得好像站在房顶就能够着。刘茜打开电视，把灯光调到最大。她是个怕寂寞，爱热闹的人。
要是在过去，刘茜的寂寞有的是办法可以打发。她来瑞已经好几年了，又好交往，所以认识不少中国人，照着电话号码一个个拨下去，两三个小时一下儿就打发掉了。可是现在？
二
文清曾是刘茜最好的朋友，至少在外人眼里是如此。逢年过节她们一起组织活动；一家请客，另一家肯定坐陪；降价季节两个人一起逛店买衣服；度假有时两家也相约而行。但文清和刘茜心里清楚，她们与其说是对方的朋友，不如说是对方的习惯和需要。
对刘茜来说，文清是最佳搭档。文清聪明有头脑，另一方面她在公开场合却甘当配角，这一点最对处处争强好胜的刘茜的味口。还有一点很重要，那就是文清姿色平平，远不如自己，没有抢过自己风头的危险。
像刘茜其他的朋友一样，文清和刘茜虽然走得很近，却也从不谈心。所以文清两年前提出和一平离婚时，刘茜才知道文清外面早已有了人，而不比其他任何人知道得早。刚听到那个消息时，刘茜很震惊，震惊之余，她还感到强烈的不满：文清的口风可真严！继而她又感受到一种伤害，一种类似被朋友欺骗的伤害。刘茜是个骄傲的人，在和文清的关系中她觉得自己毫无疑问是更重要的。她从来没去想过，文清是不是也这样认为。其实，文清甘当配角并不是她性格上的弱点，而是相反。文清认为，刘茜爱出风头，自己若是非要跟她一争高低，两个人肯定搞不到一块儿去，而她们两家住得那么近，刘茜这人也还热情，爱帮忙，所以觉得犯不上为了争风头把两人的关系搞僵。
刘茜不敢相信，文清说“我要和一平离婚了”这句话时竟是那么的泰然自若，没有丝毫的难以启齿，就好像说的是“我们今年冬天回国”一样。
刘茜惊呆了，过了几秒钟她问：“为什么？”
文清不说话，却卷起左手毛衣的袖子，露出上臂给刘茜看。文清的左臂有几根暗红的手指印，看得出不是新留下的。
“一平打你？”刘茜吃惊地问。
文清点点头。
“为什么？”
“我不能给他生孩子。”文清平静地说，好像不是说自己的事。
对文清和一平两口子没孩子的事，刘茜没少打趣：还是你们潇洒，不要孩子，小两口恩恩爱爱过小日子，多省心。
文清的丈夫一平是独子，老头儿老太太早就催她们生孩子了，可结婚头几年一平不想要，想两个人先过几年轻松日子再说。文清也无所谓，所以怀了两次孕都给做掉了。慢慢步入中年后，一平生出了当爸爸的愿望，这愿望一生出来便与日俱增，可是文清却怎么也怀不上了。为这事，两个人吵了无数次。半年前，所里通知一平，他博士合同期满后不再续签，一平心里烦躁不堪，更是找碴撒气。偏偏文清最看不上扛不住事找碴撒气的男人，后来，当一平又抬出孩子的事吵得红皮涨脸的时候，文清就说：“还不是都怪你，当初要是把孩子生下来，现在孩子都上小学了。”这话正戳在一平的心窝上，一平怒不可遏，抬起手就给了文清一巴掌。打老婆这事就像生孩子，头一次难，以后就顺畅多了。一平打出了这一巴掌后，自己先惊呆了，但这并没妨碍他在以后的日子里越来越频繁地出手。
三
文清的小老板Ｇｅｒｈａｒｄ一直很喜欢这个秀发飘飘的中国女孩子，在他的眼里，这个皮肤黑黑、单眼皮的文清就是典型的东方美人。
近几个月，见文清有时眼睛红红的，Ｇｅｒｈａｒｄ更生了怜香惜玉之心。这天，办公室只有Ｇｅｒｈａｒｄ和文清两个人，Ｇｅｒｈａｒｄ关切地对文清说：“文清，你最近看上去挺疲乏，休息一段时间吧，你还有好多假呢。”Ｇｅｒｈａｒｄ的双眼深深地望着文清。文清没抬眼，也没答话。她知道，几个月来，这双眼睛一直关注着自己，但她从来没去接他的目光，她怕，她不敢与那目光碰撞，无需用眼睛，用心她就能感受到那目光的温度。Ｇｅｒｈａｒｄ年近五十，比文清大十岁，但仍然风度不减当年。他属于那种不怕老的男人，像克林顿，岁月送给他们的满头花发和脸上一道道的皱纹不但没有使他们显得老态龙钟，反而更为他们增添了成熟男人的魅力。
“文清，你要是有什么难处，你知道，我会帮你的。”Ｇｅｒｈａｒｄ声音低低地说。文清慢慢抬起了头，接住了那双深深注视着自己的目光。就在接触到那目光的一刹那，文清再也控制不住自己，蓄满了眼眶的泪水扑扑簌簌地掉下来了。
那天下了班，文清没直接回家，而是跟Ｇｅｒｈａｒｄ去了一家餐馆。她让Ｇｅｒｈａｒｄ握着自己的手，给他讲述了自己的故事。故事结束，Ｇｅｒｈａｒｄ另一只手也伸过来，轻轻捧起文清的手，说：离开他吧，我等着你。
那天晚上，文清彻夜未眠，“我等着你”，“我等着你”，那声音像接上了电源直接插在她的心上，“咚咚”地敲打着她的心，让她心悸。那种感觉一平也曾经给过她，但它已遥远得像儿时玩伴的面孔，模糊得似乎一眨眼就找不回来了。女人需要心动的感觉，２０岁时需要，３０岁时需要，４０岁时也需要。文清想起一部她非常喜欢的美国电影“荆棘鸟”，７０多岁家产万贯的老太婆爱上了年轻英俊的牧师Ｒａｌｐｈ，面对Ｒａｌｐｈ的拒绝，她痛不欲生，“嘭嘭”地擂着自己的胸脯说：“这里面的心还很年轻，还多情善感，还能恨能爱！”文清希望自己７０岁时不要再有一颗年轻善感的心，那只能给自己带来痛苦。但现在自己还不到４０岁，为什么不能再响应一次感情的召唤呢？文清自认不是个轻浮的女人，但凡一平对自己好一些，但凡他们的感情没有出现裂缝，其他男人的感情援助也不会令自己怦然心动。另外，Ｇｅｒｈａｒｄ对她来说也不陌生，他们面对面坐在一起办公３年多了。
但是一想到一平正面临着失业的压力，文清又觉得现在跟他提离婚有些于心不忍，毕竟他们共同生活过那么多年。客观地说，一平这个人不坏，就是容易情绪化。可转念一想，自己离开一平对一平来说其实也未必不是一件好事，离开了自己，一平可以找一个能为他生孩子的女人，想要孩子的人如果得不到孩子，会抱憾终生的。要是自己和一平这么过下去，他们仅存不多的感情不久也就会消失殆尽了。
四
文清和一平分手的事对刘茜的冲击不亚于对一平，至少是起初。一平和文清大争小吵小一年了，吵的主题又是生孩子，这使他对文清身体的兴趣象几年前的高科技股一样，一落千丈。找工作的事也毫无进展，一平心里烦着呢。文清这时提出分手，一平的感觉不是雪上加霜，而是又多了一件烦心事：哎，天要下雨，娘要嫁人，随它去吧。这是一平最初的反应。
刘茜见过Ｇｅｒｈａｒｄ，那是一年前文清她们办公室组织滑雪，因为可以邀请家属和一二友人，文清把刘茜一家也叫上了。
知道Ｇｅｒｈａｒｄ是文清离婚的导火索，刘茜心里翻腾起一种很复杂的感受，这感受极具腐蚀性，从心到声带到面部一路蔓延过来。她原本比较开阔的嗓音这时变得尖而薄：“哟，他都快当爷爷了吧。”Ｇｅｒｈａｒｄ的妻子几年前去世，留下一个儿子，正在读大学。说这话时，她眉心微蹙并向上挑起。这个表情有助于她的双眼将不屑淋漓尽致地表达出来。和刘茜交往多年，文清太熟悉刘茜的这种表情了，但过去是对别人，文清从没特别反感过，自己还时常跟她一唱一和呢，她只是觉得刘茜这人比较刻薄。这回当然不一样。文清冷冷地说：“那我就提前当奶奶好了。”心想：Ｇｅｒｈａｒｄ就是当了曾爷爷恐怕也要胜过许川一筹呢！
其实，刘茜一直对西方男人情有独钟，她心目中的白马王子都是派克，阿兰德隆那一类的脸谱。她曾经跟妹妹说：“中国男人算不上男人。”大学时的刘茜曾经相当漂亮，男生们暗地里都叫她“二号“，那时她有不少追求者．但因为她立志要嫁“派克“，追求者们白白搭上了不上热情。为了找到自己心目中的白马王子，刘茜大学毕业以后就千方百计联系出国，但因为她学的是文科，劲儿没少费，却一直没联系成。这么过了几年，过去的同学陆陆续续都结了婚，生了子，刘茜蓦然发现自己成了老姑娘。这一惊吓再加上多年的奋斗屡屡受挫，刘茜决定面对现实。但是她给未来的夫君定下两个要求：第一，个子需超过一米七五；第二，得有机会出国。刘茜的白马王子梦虽然破灭了，但能把派克们，阿兰德隆们从银幕上、杂志上搬到自己的周围，也算是退后一步求其次吧。天地良心，刘茜当时绝对没有过河拆桥的想法，她虽然是个擅攻心计的人，但像大多数６０年代出生的人一样，那时的刘茜也把婚姻看作一桩非常严肃的事，远不像如今的小姑娘，什么事都不当真。
许川是刘茜按图索骥找到的猎物，身高刚好一米七五，经人介绍认识刘茜时他正联系来瑞士，而且已经有了些眉目。两人见了面，一个满意，一个挑不出什么毛病，所以许川出国的事一定下来，两个人就张罗着把婚结了。那时他们认识才半年。
俗话说，爱情是盲目的。同样的意思还有其它的说法：爱情是说不清道不明的，爱情是糊里糊涂的。不知这意思能不能反过来理解，也就是说，一切都清清楚楚明明白白的就产生不了爱，目的性过于明确，头脑过于清醒就只能找到伴侣，而找不到爱人。反正刘茜和许川之间从没擦起过火花，至少对刘茜来说。其实刘茜骨子里是追求铭心刻骨，柔情似水的，怪只怪派克们害了她，白白浪费了太多的似水年华。及至警醒认识了许川，又得从对方的成长经历，家庭结构及背景等个人资料了解起。柔情蜜意是需要酝酿的，而调查户口式的对话却不是酝酿柔情的起子。因为婚结得比较仓促，刘茜曾设想自己可以先结婚后恋爱，可后来尝试了几次自己也觉得太做作，太累，就放弃了。策划导演个烛光晚餐什么的不难，但想策划怦然心动就是自欺欺人了。好在许川死心塌地地对她好，业务能力也还不错，刘茜也就将将就就地跟许川过起了没有浪漫激情却也平淡是真的小日子。
刘茜的心里不是没有过波动。出国这些年来，走在大街上，她特别留意手挽着大鼻子的那些亚洲女人。几年观察下来，他发现，那些女人大都貌不惊人，甚至是其貌不扬。对此，她有几分安慰也有几分不平：对资色平平的女人她向来是不大放在眼里的，她们根本不在一根平衡称的两端，没有可比性嘛，犯不上为她们犯酸；但同时她又不平，这等姿色的女人也娇滴滴，小鸟依人地偎在大鼻子的怀里，而自己却从来没有机会这样风情万种呢。大鼻子们为什么都那么有眼无珠呢？自己可餐的秀色在这儿居然找不到回头率！如果哪个大鼻子偏巧又是个风度翩翩的派克，刘茜就不仅仅是不平了。然而刘茜虽有万千感慨，但毕竟那些女人大都是她不认识的，偶有几个认识的，她们的大鼻子也都不是派克式的人物，所以到文清事件止，刘茜对涉外婚姻也只是口诛一下就拉倒了，过过嘴瘾，并没特别往心里去。偶尔见到派克式的人物，心动两动就过去了，毕竟人家没注意她。真正的东方美人在这地方呆着真是资源浪费啊！她时常感叹。
有一次刘茜在网上看到一篇文章，说：“一等美女嫁美军（欧美人），二等美女嫁皇军（日本人），三等美女嫁伪军（海外华人），四等美女嫁国军（港台人），五等美女嫁共军。”。刘茜边看边摇头，嘴角挂着不屑，嘟囔着：“简直是一派胡言！”坐在刘茜对面的许川见惯了她这种不屑，抬头看了她一眼又继续做自己手里的事，并不答话。要是放在平时，刘茜也就算了，这些年来她已习惯了自言自语，家里有许川这个人也跟没有差不了太多，但这天她有点儿憋不住，急于要跟人，不论什么人掰扯掰扯。
“喂，你听听这顺口溜啊”，刘茜对许川说，然后把那段顺口溜念了一遍。
许川抬起头，久久地盯着妻子的脸，心底又浮现出１０年前那张脸。这些年来那张脸一直存在他的心底，接受他的调用。虽然这些年来许川外表的变化更大，但却并不妨碍他对妻子如今容颜的遗憾。但许川是个传统的人，况且这又是在国外，即使有几根花花肠子，也只好徒自花花，不比在国内，机会多。所以他弥补这种遗憾的办法就是调出妻子１０年前那张曾经让人心动的脸。
许川的心里又涌动起几缕淡淡的温柔，温柔中还夹杂着几分怜悯：“咳，别当真，肯定是没出过国的人编的。”
刘茜丝毫没感受到丈夫心底里那点儿温柔，自顾自地接着说：“王ＸＸ，温ＸＸ，何ＸＸ，哪个是美女？！要是放在国内，那都是困难户啊！他们真是丑人有艳福，赶上了出国，遇上一帮傻老外，娇滴滴地被捧成美女了！”这几个名字刘茜不知已在不同的场合提过多少回了。因为她的惦记，这几个本来不知名的人被她惦记成了名人。“说事就说事呗，你总提人家干吗，人家又没惹你。”许川突然不耐烦起来。许川是个厚道人，妻子的刻薄让他不舒服，心里的那几缕温柔连同１０年前那张脸如同海市蜃楼般，顷刻间消失得无影无踪。
除了评论嫁给老外的中国女人们的容貌外，刘茜对涉外婚姻还有其它方面的观察和思考。“嫁给老外的中国女人一般都比较浅薄。”一次和文清讨论这个话题时刘茜提纲挈领地得出结论。刘茜是个善于分析总结做结论的人。“没有共同的文化背景，生活背景，能有多少共同语言？”刘茜两条眉毛挑得高高的，同时还很西化地一耸肩。刘茜在外人面前说话表情很丰富，丰富的程度跟听众的多少成正比，这是她在国外生活这些年有意识培养的习惯。她是个善于观察的人，她发现，很多外表平平的人一开口说话就散发出一种魅力，因为她们说话时表情丰富，语调抑扬顿挫。刘茜顿了顿，似乎是观察文清的反应。
这话文清听着心里很受用。像所有的人一样，自己没有的东西，无论是想要的还是不想要的，文清都乐意听人把它贬得一钱不值。所以她面带微笑，时不常地应一声：没错。
“你想给他讲一段你上大学时候的小故事，本来５分钟就够了，你可能得花上十五分钟才能把他讲懂，累不累呀！还有啊，咱们认识的嫁给老外的中国人里，有几个能把德语抖清楚？你看王ＸＸ，跟她老公结婚５年了，还是英语德语夹着说。”气氛热烈时，刘茜曾头脑发热，信誓旦旦：“我才不会嫁给老外呢！”
说这些话的时候，刘茜当然没有想到自己。两年前父母来瑞士游玩的时候，母亲有一次曾问她：“你跟许川总是这样吗，一天也说不上几句话？”刘茜说：“老夫老妻了，还有多少话说不完呀。”事实上，她和许川唯一的话题就是四岁的女儿田田。女儿是他们共同的事业，家庭的粘合剂。女儿的娇声欢笑填充了他们之间的空寂，他们自欺欺人地认为家庭就是这样，并不多想没有女儿的两人世界会是什么样子。
平平淡淡的日子就这么过着，像惯性，没人推它，也没人挡着它，就那么自顾自沿着它的轨道向着既定的归宿流过去，流过去……。刘茜依旧是上班下班，培养女儿，去人家串门子，请人来自己家串门子，空虚的充实。她的生活里小的涟漪不断，大的惊涛不起，直到文清事件。
五
文清的移情别恋对刘茜的冲击太大了。文清不是一个不相干的人，这些年来，属文清跟她走得最近。然而，说近却又不是血肉相通，比如自己的妹妹。要是这事发生在妹妹身上，刘茜是不会有半点醋意的，妹妹就是妹妹，而朋友！“朋友”这个概念是最最活的，你半斤我八两的时候咱们是朋友，你十斤我八两时，咱们就不是朋友了。
好比地震，如果发生在百八千里之外，哪怕是七级八级呢，我们也只当新闻听听就过去了，而发生在家门口的地震就不一样了，哪怕只是三四级呀，掉下块砖头来也是当头一下，疼呀！这就是为什么当初文清事件对刘茜震动那么大的缘故。如果Ｇｅｒｈａｒｄ是个半秃顶，皮肉松弛的老家伙倒也罢了，而Ｇｅｒｈａｒｄ虽然也算得上是个半老的家伙，却不仅皮不松肉不弛，而且更有一种成熟男人的魅力。
在一平这边，最初的反应过去之后，他又后悔自己那么痛快就答应了文清离婚。展望前景，眼前一片黑暗。再过几个月工作合同就要到期了，下一个落脚点在哪儿还不知道。这时候他最需要文清在身边给他鼓励。文清是那种外柔内刚的人，有主见，有头脑。但是怎么跟文清说呢？他可没脸去求文清，他知道，文清跟Ｇｅｒｈａｒｄ好上了，自己有推卸不了的责任。思来想去似乎只有请刘茜帮他做文清的工作。都是女人，容易开口。
刘茜本来就是个热心人，这次对一平的重托更是格外上心。她了解文清的脾气，平时看起来温温柔柔的，可一旦认真起来，还真不是那么好劝的。她思前想后，准备先动之以情，告诉文清一平痛悔不已：一个大男人，竟然当着我的面哭了。她还要告诉文清：一平说，只要你不离开他，他以后再也不提孩子的事了，他宁愿一辈子没有孩子也不愿失去你；然后再晓之以理：Ｇｅｒｈａｒｄ比你大那么多，又是外国人，生活习惯，文化背景相差那么多，能过到一起去嘛？两口子过日子是需要磨合的，你们都过了磨合的年龄……
刘茜觉得她那次的口才发挥得异乎寻常地好，配上面部的表情，她认为足以打动文清的心。说完后，她一脸真诚地望着文清。文清一直垂着眼拿食指一下一下地在腿上划道道，脸上静静的，看不出任何心里波动。这时，她停止了手上的动作，抬起眼看着刘茜说：“这事我已经反复想过无数回了。我已不是２０岁的小姑娘，不会意气用事的，你就不必再为我们的事费心了。”她想告诉刘茜，一个女人，如果被丈夫拳脚相加，不需要太长的时间，再深的感情也会消失殆尽的。但是她没说。
后来刘茜又试图劝过一回文清，而那次，没等刘茜把话说完，文清就冷冷地打断了她：“这件事我主意已定，你不用再劝了。”刘茜从未被文清抢白过，更别说那么不客气地抢白，立刻变了脸，说：“好，我再也不会管你们的闲事了？！”说完起身便走。从那以后，两人再没来往了。
文清的事，给大伙儿无趣的生活带来了有趣的内容，成了大伙儿串门子聚会时最受欢迎的话题。因为刘茜和文清的关系，大伙儿都认为刘茜最了解内幕，都想从刘茜那儿多听到点儿什么。
“为什么要跟一平离婚？想攀高枝呗！”刘茜冷笑一声，脸上是那种常见的不屑。“你们想想，一平有什么呀？马上就得走人了，下一个饭碗在哪儿还不知道呢。”“一平呀，就是她一跳板。”有人提起一平打文清的事，刘茜撇撇嘴：“你相信吗？我看一平宠她还来不及呢。”考虑到别人在背后可能会议论自己，跟文清关系那么好，转过身就把文清说得那么不堪，评论完刘茜常常要加上一句：“那么多年了，我一直觉得文清这人挺不错的，真没看出来她是这种人。”她认为，如此一来，别人对她的倒戈一击会多些理解。
圣诞又到了。往年这个时候，刘茜都要在文清的协助下组织一个规模不小的ｐａｒｔｙ，邀请所有住在附近的中国人参加。这年的圣诞，刘茜联合了另外三家人一起筹办。筹办过程中，刘茜和另外一家为了邀不邀请文清的事意见发生了分歧（文清和一平离婚后一个人搬到了附近的一座小城，一平已离开了瑞士）。刘茜反对请文清：对这种人，最好的办法就是冷淡她。另一家的胡先生认为，既然请附近所有的中国人参加，就不该单单撇下文清：“这是开圣诞ｐａｒｔｙ，大家聚一起乐一乐，又不是开人代会，你有资格参加他没资格参加的。况且人家爱上谁不爱谁是人家自己的事，轮不上咱们去审判。”胡先生在给ｐａｒｔｙ组委会的ｅｍａｉｌ里表明了自己的意见。这位胡先生来瑞时间也较长，和刘茜文清两家都挺熟。他对文清的印象一直不错，不相信文清离开一平仅仅是象刘茜说的那样是“攀高枝”。夫妻关系也好，男女感情也好，太复杂，局外人很难了解。
胡先生的ｅｍａｉｌ让刘茜很生气，赶在气头上，她在回复给组委会所有人的ｅｍａｉｌ里写道：“我当然没资格审判谁，但是应邀参加ｐａｒｔｙ的人里有不少人对文清很有看法，到时候，如果因为文清的参加影响了ｐａｒｔｙ的气氛，谁来负责？”
胡先生没再坚持自己的意见，不要说他和文清没有太深的私交，就算有，这年头谁又会为谁两肋插刀呢？不过，这场因为文清而起的小小的笔墨官司象一粒石子，在文清离婚事件引起的兴奋渐渐平息下去的时候，在大伙儿平淡无奇的生活里又激起了一个不大不小的浪花，算是为文清事件划上了一个句号。
然而，文清事件虽说对别人来说已经过去了，但是对刘茜来说还没有。静下来以后，刘茜的脑子里常常转着一个问题：文清到底可爱在哪儿呢？可不可爱这东西其实也是活的，尤其是当一个人资色平平的时候。如果一个资色平平的女人嫁了一个平凡透顶的男人，那么大概很少有人会在这个女人身上看到她可爱的一面；而如果同等姿色的女人嫁了一个出色的男人，那么人们总能在她身上发现她的可爱之处。出色的男人眼光自然高，所以他们看上的女人当然差不了。带着这种认识去观察站在他们身边的姿色平平的妻子，就能在她们身上发现亮点了。正如母以子贵，妻也可以因夫而美。刘茜也不能免俗，回想起文清的一些神情，动作，她果然发现文清确有招人疼的地方。文清招人疼的地方说到底就是女人味，这也恰恰是刘茜身上罕见的。其实刘茜骨子里是个温柔浪漫女人气十足的人，但是和许川多年的婚姻将她的女人味一点点扼杀了。婚姻是养育女人温柔的土壤，再好的种子，在营养不良的土地里也难以健康成长。另一方面，刘茜又是个自我感觉比较好的人，所以在外面也巾帼不让须眉。
发现了文清的可爱，刘茜的自信心受到了一定的打击，但另一方面，她又时时有意无意地拿文清作参照物，所以说话举止不知不觉少了一些力度，多了一些阴柔。
六
刘茜认识Ａｌｅｘ是在文清离婚后两年多以后。
那天，刘茜下了班坐上火车不久就遇上了查票的。打开提包刘茜傻了：她没带钱包。她想起来了，中午散步时她把钱包锁在抽屉里了，她的年票在钱包里。刘茜挣红了脸向查票员解释，又尴尬又无助。俗话说，做贼心虚，而刘茜当时虽然没做贼却也心虚得很。她最怕发生这种事，远远近近那么多双眼睛看着她，把她当成了逃票的。刘茜是个要脸面的人。还好，查票员接受了她的解释，嗖嗖地在一个小本本上记下刘茜的姓名地址，然后撕下来递给刘茜：“好吧，现在缴１０块钱，明天拿着这张单子和你的年票去车站补个手续。”也不知是瑞士人生就一根筋，照章办事，还是查票员耍的小伎俩，查票员虽然接受了刘茜没带钱包的解释，却还是要求她缴１０块钱的手续费。刘茜绝望地打开提包送到查票员眼前：“您看，我真的没带钱包呀！”刘茜的对面坐着一个中年人，这时，他拿出１０块钱递给查票员，说：“拿着吧，我给她出。”
查票员走了，刘茜红着脸对中年男子道谢：“要不是您，我真的不知道该怎么办了。”
刘茜问了男子的姓名地址，火车就到站了。
刘茜是个知恩图报的人，可是送人家点儿什么好呢？对，最好是有中国特色的这儿买不到的东西。到家后，刘茜在几个屋子来回转悠，最后，她的眼睛停在了书架上的唐三彩上。那是６匹颜色造型各异的马，在国内到处都能买得到，但在瑞士可是新鲜玩意儿。刘茜选了一匹自己比较中意的，拿布仔细擦掉上面的灰，然后去了邮局。
一周后，在火车上刘茜又碰到了那个叫Ａｌｅｘ的男人。
那天天很冷，一上火车，刘茜的眼镜就雾了。刘茜最恨眼镜起雾，看不清还在其次，首先是难看，两个盖满雾气的奶白色的镜片活象一对放大的白内障的眼睛。刘茜不愿戴着两片这样的镜片到处找座位，就近在一个空位上坐下了。
“Ｈａｌｌｏ”，还没坐稳，刘茜就听见对面的人跟她打招呼。透过模糊的镜片刘茜认出是Ａｌｅｘ。
“Ｈａｌｌｏ”，刘茜的脸腾的红了。这么不巧，偏偏这么狼狈的时候让他撞上了。她手忙脚乱地取下眼镜，却仍不敢抬眼去看Ａｌｅｘ。刘茜已戴了七八年眼镜，拿不准一双裸露的眼睛给人什么感觉，所以只顾低头在手提包里找纸巾。
Ａｌｅｘ面带微笑看着刘茜这一系列的表情变化及动作，体恤而又耐心地等着。看到刘茜从包里拿出纸巾，他才说：“用纸巾擦镜片不好，用这个吧。”说着从包里取出自己的镜片布递给刘茜。
重新戴好眼镜，刘茜这才抬起头微笑着说：“谢谢！”顿了一下她又说：“两次我都那么狼狈，两次都是您帮了我。”
“这不算什么，我倒是要谢谢您呢，我很喜欢那匹马。是您从中国带来的吗？”Ａｌｅｘ笑着问。
刘茜这时已恢复了常态，一双眼睛从容地放在Ａｌｅｘ的脸上。Ａｌｅｘ比她印象中年轻一些，戴一副银边眼镜，显得很儒雅。其实Ａｌｅｘ并不是刘茜年轻时心目中白马王子的形象，可　　是随着年龄的增加，她所欣赏的男人的类型也在发生变化。Ａｌｅｘ的形象就让现在的她看着很舒服。
她给Ａｌｅｘ简单介绍了唐三彩，“这种艺术在中国有上千年的历史了呢。”刘茜道。“我的天，上千年！一千年以前瑞士还不存在呢！”Ａｌｅｘ惊叹不已。“我一直对中国文化很感兴趣，真希望什么时候能去一趟。”
“您想去就应该去呀，我可以为您作导游，我每两三年就会回去一次。”说完，刘茜自己都有点惊讶，为什么她没有说“我们”而是说的“我”。难道自己在期待着什么？能有什么呢？他们不过是两次偶然在火车上相遇，到站了，两人就分道扬镳，可能从此再也不会相逢。自己自告奋勇作导游，虽说可以理解为应酬时的客套，却又分明带着暗示。想到这儿，刘茜垂下眼睛，看着手中的提包。Ａｌｅｘ的皮鞋正好印在她眼角的余光里，那皮鞋是很经典的系带式的，一尘不染。
刘茜喜欢经典式的皮鞋，喜欢一尘不染的经典式的皮鞋。
刘茜想起丈夫许川的鞋，许川的鞋要么是懒汉鞋要么是旅游鞋。“懒人穿懒鞋”，刘茜有时说他，但是她不管他，懒得管。许川穿鞋从来不擦，在瑞士这山青水秀的地方他也能把鞋穿得面目全非。刘茜也不管。
“真的吗？您说这话可别后悔哟。”Ａｌｅｘ笑吟吟地看着刘茜说。
刘茜的心“咯噔”了一下，弄不清Ａｌｅｘ这是接住了自己的球了呢，还是纯粹是应酬。她重新抬起头，迎住了Ａｌｅｘ的目光。她觉得Ａｌｅｘ笑吟吟的眸子里闪着点儿什么东西，受了这东西的鼓励，刘茜笑着说：“我这人从来说到做到。”
刘茜该下车了。Ａｌｅｘ问：“您住在Ｎ市吗？”刘茜回答后，他说：“我住在Ｔ市。”然后向刘茜伸出手，很有把握的样子说：“后会有期”。
回家的路上，刘茜一直在回想火车上的情景，尤其是Ａｌｅｘ说“后会有期”时那种有把握的神情。Ｎ市和Ｔ市挨得很近，刘茜知道，他们肯定还会见面。
果然，不久他们又在火车上相遇了。这次相遇，两人都把对方当作了朋友，说话随便了很多，称呼也从“您”变成了“你”。他们这才知道，两个人不仅住的地方近，工作单位也相距不远。临下车，两人交换了电话号码，相约什么时候共进午餐。
刘茜走进餐馆时，看见Ａｌｅｘ已经在餐桌边等着了。刘茜一边脱外衣一边说：“对不起，让你久等了。”
Ａｌｅｘ起身到刘茜身后，接住衣服为她挂上。“哪里，我也是才到不久。”
Ａｌｅｘ选完菜见刘茜还在一页一页地翻菜谱，就问：“你喜欢吃什么？”
“我也不知道，我不大会选。”停了一下刘茜接着说：“我先生不接受西餐，所以我们一般都吃中餐。”刘茜有意提起许川。她不是想拿许川吓走Ａｌｅｘ，要是那样的话，她早就提了，而不会现在两人都成了朋友时才提。她只是不想总是掖着藏着。她对Ａｌｅｘ越来越有好感，但从未想过将来会怎样，只是跟着感觉走。
等了一下，见Ａｌｅｘ那边没什么动静，刘茜故作轻松地说：“点个猪排吧，我们中国人就是认猪肉。”然后合上菜谱，抬起头看着Ａｌｅｘ。
其实刘茜有家Ａｌｅｘ并不意外，只是对刘茜这个时候提出他先生没有心理准备，所以一时不知该如何反应。见刘茜选好菜看着自己，Ａｌｅｘ又恢复了常态，笑着问：“你先生也是中国人？”刘茜微笑着点头。“能讲讲你们是怎么认识的吗？”Ａｌｅｘ又问。
“我们嘛，很平常的，不值得一讲。”刘茜和许川的认识经过她没有告诉过任何人，太不浪漫了，说出来有损于自己的形象。“还是讲讲你吧，你妻子是做什么的？”Ａｌｅｘ看上去３５岁左右，这个年龄的男人虽说早就过了婚龄，但仍有一大批人过着单身贵族的日子。刘茜猜不出Ａｌｅｘ的婚姻状况，但是她觉得与其问“你也结婚了吗？”不如把他当成已婚男人来问好，这样可以显得自己清白无邪。
“我的妻子？我还没有妻子呢。”Ａｌｅｘ说。
刘茜和Ａｌｅｘ上班是坐同一条线的火车，自从相识后，两人都有意识地调整坐火车的时间及上火车的站台，所以常常在火车上相遇。
一次下班后，两人又在火车上相遇。这天雨下得很大，从车窗望出去是朦朦胧胧白茫茫的一片。“真讨厌，一会儿还得骑车回家。”刘茜望着窗外愁眉不展地说。“您愿意坐到Ｔ站下吗？我的车停在火车站，我可以开车送你回去。”Ａｌｅｘ说。“那太麻烦了吧？”刘茜心里一动，嘴上却客气着。“一点儿都不麻烦，我很愿意送你。”Ａｌｅｘ说。
开了一阵车，天色渐渐暗下来，雨势却丝毫未减，瓢泼的大雨凶猛地扑打在车上，又无奈地退下去。这是他们俩第一次真正地单独在一起。好一阵，两人谁都没说话。沉默了几分钟，Ａｌｅｘ突然问：“您怎么看‘忠贞’这个问题？”刘茜的心“怦怦”地跳起来，在这样的雨天，在这样的雨天里的这个封闭的小小的两人世界里，Ａｌｅｘ提起这样的话题当然不是无心的。若是从前，刘茜对这个问题的答案是不含糊的，她６０年代出生，９０年代移居海外，国内如今流行的性解放对她有一定的影响，但影响不大。另外，那些婚外恋啊，第三者插足的故事都发生在别人身上，她是局外人，条件反射地就会拿起批判的态度。但是这次不同，刘茜自己就是当事人，而且她对Ａｌｅｘ越来越有好感了。有时回到家，看着许川那张原本就太过平常如今更长咧了的脸和永远乱蓬蓬的头发，脑海里常常会印出Ａｌｅｘ儒雅的形象。同是人到中年，怎么人和人的差异会那么大呢？刘茜常常情不自禁地想。谁说光是男人好色，女人其实也是好色的，女人也喜欢形象舒展养眼的男人。怎么回答呢？她不想把Ａｌｅｘ拒之门外，但是又想保持自己淑女的形象。她用眼角的余光扫了一眼Ａｌｅｘ，黑乎乎的，只看得见他的一个剪影，凝固不动的，像图画。刘茜紧张的心放松了下来。
“我觉得心的‘忠诚’是最要紧的，如果‘本’已经失去了，空守着‘末’不过是自欺欺人罢了。”
“心的忠诚”，Ａｌｅｘ在心中咀嚼着刘茜的话，嘴角不觉浮出一丝微笑。
那天晚上，刘茜一直心神不宁。晚饭后她一个人坐在电视机前，眼睛却呆呆地盯着自己的手，似乎仍然能感受到Ａｌｅｘ手的力度。她下车时她象往常一样和Ａｌｅｘ握手道别，明显地感到Ａｌｅｘ手下的感觉与以往不同，比往日更有力，更有情感。刘茜试着用左手去握右手，那感觉是细腻的，柔软的。
第二天早上出门上班，刚拐过门口的小街，只见停车场方向一辆车打亮了车灯，灭了，又亮了。刘茜知道那是Ａｌｅｘ，向车场走去。不知为什么，Ａｌｅｘ来接她，她一点儿也不吃惊。天还很黑，但是打开车门时她仍然感觉到了Ａｌｅｘ的微笑和注视。在黑暗中，两双眼睛互相注视了几秒钟，然后刘茜坐进车关上了门。Ａｌｅｘ的右手搭在刘茜的椅背上，刘茜上车的时候就看见了。她一动不动，手心出着冷汗。她知道Ａｌｅｘ在看着自己，过了几秒钟，也把脸转向了Ａｌｅｘ。这时，她觉得那只手搂住了自己的肩膀，便顺势倒过去，把脸放在Ａｌｅｘ的肩上。
七
刘茜结婚一年了，她有时觉得很幸福，那是她躺在新丈夫Ａｌｅｘ怀里和Ａｌｅｘ卿卿我我的时候，Ａｌｅｘ是第一个让她体会到爱情的甜蜜的男人。有的时候她又感到孤独难耐。和Ａｌｅｘ结婚以来，刘茜断绝了和所有中国人的来往，过去自己有关涉外婚姻的言论她还记忆犹新。
刘茜是个不能没有社交生活的人。如果拿烛光晚餐来比喻，那么对刘茜来说，社交生活好比盘中之餐，爱情好比餐桌上的烛光，缺少烛光的晚餐固然令人遗憾，而只有烛光的光秃秃的餐桌就不仅仅是遗憾了。
一年来，刘茜不止一次地想到文清，不止一次冲动地想给文清打电话，如今她们应该有比和其他人更多的共同语言。但是最终她还是一次次放下了电话。
□　寄自瑞士
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【闲情逸致】
惊心动魄龙斯峰
・于　珈・
（一）独自走在黑夜的高山上
黑，无边的黑，深不可测的黑。
我孤身一人，独自走在黑夜的高山上。
头灯的光亮所及之外，是深渊般的黑。仿佛为了体验黑色到底有多浓重，我停下脚步，关掉头灯。头灯灭掉的一刹那，我立刻被黑夜紧紧裹着，不自禁地打了一个寒颤。
抬起头，却是满天灿烂的星星，闪闪烁烁。到底是在海拔九千多英尺的高处，星星格外的繁密。在这漆黑沉静的夜里，星星是我唯一的伙伴。
等我的眼睛适应了黑暗后，便能依稀辨出四面围绕我的是密密的树丛，像憧憧鬼影。我不禁又打了一个寒颤。
赶快把头灯打开。头灯的光亮把黑暗驱除到我前面两三米以外。
真静。除了手中的登山杆触及地面时发出的勃勃声，便只有我自己的脚步声、喘气的声音和心跳的声音。心跳得真快真响，与其说是由于高海拔，不如说是出于害怕。
怕什么呢？我问自己。怕坏人吗？深更半夜到这么高海拔的地方来干坏事，这么能吃苦的坏人大概不多吧，何况登山的人随身也不会带多少钱财。怕熊吗？这里只有为数不多的黑熊，不用害怕的，我在阿拉斯加碰到过比黑熊凶险得多的棕熊，也能临危不惧。那么，这里还有什么可怕的呢？
分析来分析去，还真找不到害怕的理由。这样想着，心里的恐惧减少了些，可全身还是很紧张。
单独在野外徒步，我以前只干过数得清的几次。而一个人独自在黑夜的高山上徒步，以前是连想也不敢想的。
凭着一时的冲动，受无可遏制的野性的唆使，说干就干了。差不多两年没有登山，在家里忙于生儿育女，尽女人的本分。逮住一个机会，兴冲冲就开始行动了。
龙斯峰（Ｌｏｎｇｓ　Ｐｅａｋ），是位于科罗拉多州境内的洛基山国家公园里的最高峰。其海拔一万四千二百五十五英尺，还好，我去过海拔超过一万八的，这一万四千多应该没多大问题。登山路径来回十五英里，还好，一天徒步十五英里不是太难的事情，在低海拔的地方十到十二个小时左右。从路径的起点到顶峰，垂直高度四千八百多英尺，也还好，跟大峡谷的落差差不多，那时徒步大峡谷也没觉得怎么太累。
就这样把这几个因素简单一衡量，觉得自己应该还行，也不管两年来根本没有碰过登山靴，把靴子上的灰尘擦擦，背着包就出来了。
也不知独自在黑夜的无底深坛里走了多久，终于听到后面隐隐有说话的声音，回头看到不远处有两点头灯在闪烁。
犹如在茫茫大海里漂流多时的人见到了陆地，我停下来兴奋地大声喊了一句“嗨－－”。听到下面一个人回喊到，“你没事吧？”
“我没事，只是很高兴听到有人声。”我绷紧的神经即刻松驰了许多。
他们很快就追上来了。黑夜里本就看不清楚，加上每个人都帽子衣服裹得很严实，即便是八月份，高海拔的夜晚还是很冷的。只知道是两个个子很高的男人。互相问候了几句，他们就从我的身边过去了。他们的步子很快，没多久，他们的声音和头灯的光亮都消失了，围绕我的又是无边的黑夜和寂静。
在路径起点的时候，我很害怕一个人走进黑色的山中，还想着是不是应该在起点等一等，肯定会有人来登山的，现在是登这座山的好季节，书上说平均一天有四五十人来。等到有人来了一起走，总比一个人在黑夜里走好得多。可后来一想，登这样有些难度的山，最重要是保持自己的步伐和速度。结伴来登山的，一定也是平时在一起很熟，体力耐力都匹配的。陌生人是很难在一起结伴长行的。这不，这两个高个子，几分钟后就在我的前面被黑夜吞没得无影无踪。
不过，知道前面有人，也知道后面肯定也会有人，心里踏实了许多。后来，又有几个人超过了我。更有了不得的，有一个人不仅是自己独行，而且连头灯都没有，可是走得比谁都快都稳。
当绷紧的神经松弛了些的时候，便有闲适的心情看看天空。我看到了群星灿烂，我看到了东方天边的一点鱼肚白，我看到了所有的星星都隐去，只剩下最后一颗启明星。当晨曦微露的时候，我已经走了四个小时。当太阳完全升起，我已经走了差不多六英里，到了海拔一万二千七百多英尺的Ｂｏｕｌｄｅｒ　Ｆｉｅｌｄ。
龙斯峰清清楚楚呈现在我眼前。
（二）独自攀登悬崖峭壁
前面在黑夜中独行，已经够惊险了。而更惊险的还在后头。
龙斯峰的这条登山路径，称为钥匙孔路径（Ｋｅｙｈｏｌｅ　Ｒｏｕｔｅ），缘于路径要经过的一个地方，其实是一大块岩石，横空出世，形状酷似钥匙孔。站在钥匙孔，你可以有三百六十度的视角，览尽洛基山的层峦叠嶂。
而更主要的，钥匙孔是这条路径的分水岭。钥匙孔的海拔是一万三千一百左右，之前的差不多六英里的路程，垂直上升三千七百英尺，比较平缓，由东南面逼近龙斯峰。钥匙孔之后还有差不多一点六英里的路程，垂直上升一千一百英尺，全是乱石和悬崖峭壁。而且，到了钥匙孔，路径翻到了山背阳的一面。这一段路径，从九月中旬到第二年六月底，往往都是冰雪覆盖，要使用冰凿之类的工具，懂得冰上攀岩技术的人才能爬得上去。即使在七八月份，也时常有稀疏的冰雪。我到的前一天，据说就因为冰雪太滑，只有两个人登上了顶。
七点半钟，离我出发整整五个小时后，我站在了钥匙孔。
天气很好，高海拔的阳光有些刺眼。洛基山气势磅礴。
脚下的每一步都变得很艰难，已经没法只用两只脚了，而需要手脚并用。我收起了登山杆，插在背包里，小心翼翼，既不敢远看前面面临的，也不敢回头看已经走过的。
陆续有人打退堂鼓了。一对夫妇在钥匙孔就回头了，那女的说，“我还想活着呢。”三个结伴同行的男人，争吵了半天，两个要退，一个要进，结果也一起往回走了。
时间还这么早，天气这么好，而且我还没有觉得怎么累，半途退却，在我看来好像很可惜。害怕是很害怕，危险是很危险。可前面还有路，脚步还能挪动，总得往前走的。
现在想想，我宁愿独自在黑夜里走三次，也不要在这悬崖峭壁上攀援一次。黑夜里走路，只是心理障碍，实质上并没有什么危险。而这悬崖峭壁，一脚踩空，万事皆空。我单独一个人，很可能摔下去了也没人看见，手机也没有信号，还不得在寂静的荒谷里不死不活地躺它三五天。要了我的命，家里人可怜。没要我的命，缺胳膊少腿地活着，也是受罪。这样想着，才真叫人不寒而栗。
路径的起点挂了一个牌子，忠告来登山的人一定要安全第一。说是从一九一五年以来，一共有五十六个人为这座山丧生。我算了一下比例，其实也还好，不到千分之一。至于有多少人为她断胳膊伤腿，可不得而知。
关键是时刻都要全神贯注，每一步都要踩稳。这里那里依然有零星的冰雪，随处都是冰雪融下来的流水，这些地方尤其容易滑。
过了钥匙孔不久，到了一段叫“Ｔｈｒｏｕｇｈ”的，可真是一贯通天，大概有五百英尺高，笔直向上。而且这一段的岩石松散，一个危险是自己脚下的岩石不稳，更大的危险是前面的人没踩稳的岩石，落下来砸在你的头上。
“Ｔｈｒｏｕｇｈ”之后，是一段叫”Ｎａｒｒｏｗ”的。顾名思义，很窄很窄，很多地方要侧着身紧贴着岩壁，一步一步挪动，脚下是一两千英尺高的峭壁。
过了“Ｎａｒｒｏｗ”，接下来是“Ｈｏｍｅ　Ｓｔｒｅｔｃｈ”，登顶的最后一道难关。
在我看来，这一段是全程中难度最大的。那时，已经辛苦徒步了六七个小时，海拔已经一万四千英尺，体力消耗已经相当大了。而这一段，纯粹就是自由式攀岩，不仅精神要高度紧张和集中，而且全身每一块肌肉都需要用力。别人个子高，腿长手长，在这里很显优势，尚且觉得艰难，何况我个子小，还背了一个沉甸甸的大背包。有时，我双手双脚紧紧抓着踩着岩石的缝隙或突起，像一只壁虎一样贴在岩石上，上不能上，下不能下，口里念叨着“观世音菩萨，给我留一条命”。只要一只手或一只脚失去平衡，我就完了。此时，我多么盼望我能有蜘蛛人的功能。
上去这么艰难，待会儿怎么下来啊？我在心里叫苦。可是，现在先管不了这么多，能上去再说。此刻，登顶是心中唯一的目标。
登山的人，一不小心，就得了“峰顶疯狂症”（Ｓｕｍｍｉｔ　Ｍａｎｉａｃ）。峰顶实在太有诱惑力了，能让人失去理性的思考。登珠峰的人中，有多少人是因为峰顶疯狂症而丧生。１９９６年珠峰大悲剧中，其中的领队之一，Ｒｏｂｉｎ　Ｈａｌｌ，珠峰老手，曾经对队员说过，“只要你不顾一切，傻瓜也能等上珠峰顶。关键是看你能不能活着下山来，能活着下来的才是成功者。”结果他自己也忘了这条戒律。那次，十几个人登上了珠峰顶，活着下来的只有三个。他本人也葬身珠峰，留下怀胎七个月的妻子。每想起这件事，我心里就很难过。
（三）在峰顶短暂的快乐和漫漫下山路
九点二十分，离我出发差不多七个小时后，我终于登上了龙斯峰的峰顶。
峰顶是个大平台，足有一个足球场那么大，乱石嶙峋。
当我意识到我终于真正登上了峰顶的时候，一阵喜悦和骄傲向我涌来。我忍不住跑了两步，跳了两步。
凌晨出发的时候，我并没有抱多大能够登上顶的希望，因为公园管理员说前一天才两个人登上了顶。我运气实在不错，赶上这么个好天气。今天在我之前登上顶的人，怕有十几人。
这座山峰，第一次有记载的登顶，是在１８６８年，由Ｊｏｈｎ　Ｗｅｓｌｅｙ　Ｐｏｗｅｌｌ带领的一般人马。但是，据推测，在此之前，应该有印第安人登过顶。十六、十七世纪，印第安人在这一带活动频繁。一个推测是，为了捕鹰，印第安人会爬上这一带的这座最高峰，以一些动物的肉为诱饵，捕捉前来食肉的鹰。鹰的羽毛在印第安文化中是很重要的饰物。
峰顶是个很平常的峰顶，没有任何标志，连一个简单标明峰顶名和海拔高度的牌子也没有。
站在峰顶，颇有“一览众山小”的气势。我走到平台的东南西北四面，每一面都认真照了几张照片。
我在峰顶的时候，上面还有其他五个人。其中一个男生在给他妈妈打电话，“妈妈，你猜我现在在哪里？”口气里充满了自豪。不知他是什么高级手机，在这么高的地方还有信号。我的手机可是在路径起点就没有了信号。
十点整，我开始下山。
爬这座山，另一个很大的危险是高海拔的雷电和雪冰雹。夏天，十天中几乎有九天，下午要来一场雷电交加的暴风雪。本是万里无云阳光灿烂的好天气，瞬间就可能乌云密布，雷电交加。公园管理员说，每年夏天都有登山者在这里因雷电和暴风雪受伤。
所以，任何有关这座山的登山资料（其实任何高海拔的山都一样），都特别强调一定要在正午前离开峰顶。因此，才需要凌晨两三点摸黑出发。
我自然是不敢多留恋峰顶的。
上山难，下山更难。
许多时候，我都是五点着地，双手双脚，加上屁股，一点一点小心翼翼地挪动的。有时候，干脆转过身来，以上山的姿势下山，这样比较稳妥。
当我终于回到钥匙孔的时候，已经十二点半了。好家伙，从钥匙孔到峰顶，上山用了差不多两个小时，下山竟用了两个半小时。当然，中途我多次停下来拍照。上山的时候，只有一个念头，就是登上峰顶，登上峰顶，什么其它的都顾不上。下山的时候，才想起看看周围的风景，拍拍照片。
到了钥匙孔，全程的危险地段都过去了，即使打雷闪电我也不怕了，何况天空碧蓝碧蓝，没有一丝云。剩下的差不多六英里的下山路，跟刚才的比起来，简直要叫做“阳关大道”了。
我长长地嘘了一口气，全身的每一根神经每一块肌肉都放松了。一放松，才意识到多么累。我放下背包，躺在一块大石头上，透过墨镜看着蓝蓝的天空，四周静悄悄，静寂的岩石，静寂的山峰。真想一直这样躺下去。
下午四点一刻才回到路径的起点。心理和身体一放松，就懒洋洋了。最后的六英里下山路，老牛拖破车般，走一段停一会，照照相，吃点零食，喝点水。感觉上我是最后一个回来的。
（四）想不明白的反熵行为
露营地就在离登山起点不远的地方。
回到我的营地，脱去笨重的登山靴和厚厚的羊毛袜，发现左右脚分别有一个脚趾头青紫青紫的。换裤子的时候，发现双腿像开了花般，四处青一块紫一块。不知道这些都是在哪儿撞的。当时精力太集中，撞了也不知道，也觉不出痛来。
不过，这些小伤实在不足挂齿。能够登上峰顶，并且自己无碍无恙地回到营地，我已经很感恩戴德了。
独自一人在这九千四百多英尺高的地方露营，既没有车也不会开车，哪儿也去不了，什么事情也干不了。手机没有信号，想跟人说句话也不成。全身脏脏的，没法洗澡。没带炉子，不能做点热的吃。
草草吃了点干粮，早早就钻进了帐篷。躺在睡袋里，全身酸痛酸痛。阳光透过帐篷照进来，我根本睡不着。
我觉得很孤独失落。
我很想家，想我的女儿。
我这是何苦呢？原可以待在家里，如常地生活，上班下班，给女儿喂奶换尿布，看着她可爱的小身影，听着她快乐的笑声。我原可以自己舒舒服服，洗个热水澡，吃顿热饭，晚上睡在丈夫的怀里。
我偏偏要抛下女儿和丈夫，不顾一个母亲和妻子的责任，自己独自跑出来玩。玩玩也就算了，还要玩命！吓个半死，累个半死，也孤独个半死。还是上天恩赐，龙斯峰厚待我，没遇到风雨和雷电，让我如愿登上了峰顶，而且安全无恙地回来了。要是真的摔断了胳膊或腿，值不值啊？我女儿和丈夫可怜不可怜、冤不冤啊？
孤独地、全身酸痛地躺在帐篷里，想起刚过去的十几个小时，还觉得后怕。我发誓，以后，打死我也不干这种傻事了。
一个月过去了。龙斯峰的经历，转眼成了历史，好了伤疤也忘了疼。现在，我忍不住又在琢磨着，明年该试试哪一座山峰呢？
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
06-10-13 11:13
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=15118