华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八一○期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○六年十月六日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　ＣＮＤ全体同仁恭祝各位中秋佳节快乐！　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
丙戌年八月十五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0610a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０９．２９～１０．０５　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【人生旅途】　风烛之泪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　九
⒊【焦　　点】　失控的疾病
――由美国黑人的艾滋病到中国的《丁庄梦》　　　　　老　幺
⒋【小　　说】　重逢之后　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　云　璐
⒌【遥望神州】　接轨与出轨　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　贻　笑
⒍【“我们”】　无言电话引起的灾难　　　　　　　　　　　　　　　　凡　草
⒎【增刊目录】　第五二九期“文革博物馆通讯（三六三）”
第五三○期“文革博物馆通讯（三六四）”
第五三一期“文革博物馆通讯（三六五）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　九月二十九日，由台湾在野泛蓝阵营提出第二次总统罢免案，立法院今天表决通过，交付委员会审查。根据规定，立法院最快将于１０月１３号正式就罢免案举行投票表决。台湾立法院今天针对总统罢免案交付审查进行表决，在国亲阵营和民进党全体动员，台联缺席的情况下，最后结果是１０６票赞成，８２票反对。根据立法院职权行使法的规定，接下来，立法院将于１０月１１、１２号召开审查会议，１０月１３号举行记名投票表决。
★　九月三十日报道，台湾的“反贪倒扁”总部昨天发动了二十部大客车，在总指挥施明德的带领下，进行绕行全台湾的环台倒扁活动，部份群众则持续留在台北火车站旁的广场。倒扁车队将沿着高速公路由北而南，其后由台湾东部北返，整个活动时间将超过一个星期。
★　十月一日报道，民进党昨天在南台湾的高雄市发动三十万群众上街游行，庆祝该党的二十年党庆。总统陈水扁与党内“四大天王”都出席了这场主题为“台湾站起来”的活动。包括副总统吕秀莲以及行政院长苏贞昌在内的四大天王都参加游行，总统陈水扁则在晚会发表演说。陈水扁重申民进党背负台湾民主十字架，有催生新宪法，以台湾名义加入联合国，用公投追讨国民党党产的三项任务。
★　十月二日报道，一辆载运大陆旅行团的游览车，星期一晚上在台湾中部南投新中横的丰丘路段，由于车速太快，发生坠崖事故，六名旅客死亡，３６人轻重伤。据报，这个旅行团团员来自中国大陆的大连与辽宁，事发当时是从阿里山下山，返回台中的途中发生意外。
★　十月三日报道，台湾国防部长李杰昨天表示，尽管美国国防部原本已经答应向台湾出售６６架Ｆ―１６Ｃ／Ｄ型战斗机，但是却被美国总统布什叫停。美国方面的理由是，台湾原先承诺的３项军购案，到现在都没有通过，看不出台湾完整持续的军购计划。
★　十月四日，在朝鲜宣布计划进行核试验以后，中国敦促朝鲜在核试验问题上保持冷静和克制。中国外交部发言人刘建超今天说，希望有关各方务必努力通过对话协商和平解决彼此关切的问题，而不要采取加剧紧张的行动。与此同时，中国外交部长李肇星今天同韩国外交通商部长官潘基文通电话，就朝鲜半岛形势交换了意见。同时，中国外交部部长助理崔天凯在外交部会见美国驻华使馆临时代办谢伟森，就朝鲜半岛问题交换了看法。
★　十月四日，中国外交部宣布，日本新首相安倍晋三将于１０月８日访华。韩国总统办公室也证实安倍１０月９日访问韩国。中国外交部发言人刘建超今天表示，应国务院总理温家宝的邀请，日本新任首相安倍晋三将于１０月８日至９日对中国进行正式访问。与此同时，刘建超还宣布，应中国国家主席胡锦涛邀请，韩国总统卢武铉将于１０月１３日对中国进行工作访问。
★　十月五日报道，欧盟昨天通过对中国和越南进口皮鞋征收惩罚性关税，１０月７日生效。欧盟２５个成员国对有关议案进行表决，结果１３票赞成，１２票反对，通过了对中国皮鞋征收１６．５％的额外关税，越南进口皮鞋则要支付１０％的关税，为期两年。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　九月二十九日报道，日本首相安倍晋三说，他希望推进修改日本和平主义宪法的工作。安倍晋三在本星期就职后向国会发表的首次施政演说中说，日本需要一部更适合于新一代日本人的宪法。安倍晋三还重申了改善与中国和韩国关系的决心。安倍晋三重申了建立“美丽的国家”和“没有经济增长就没有财政改革”的主张。他表示，他将降低政府开支，继续前任首相小泉纯一郎政府推行的经济改革。
★　九月三十日报道，美国国会通过一项３５０亿美元的国土安全法案，用以改进国家在应对恐怖袭击方面的准备工作，其中包括加强港口安全等措施。根据参众两院星期五晚间通过的这项法案，明年年底之前，全美最大的２２个港口将安装放射探测仪，以加强港口安全。国土安全部还将在海外港口对所有的货物集装箱进行检查。每年有１１００万货物集装箱进入美国。
★　十月一日报道，巴西总统卢拉宣布，全国将为在亚马逊雨林发生的坠机事件死难者举办为期三天的哀悼活动。巴西空军飞机昨天已经找到了坠毁民航班机的残骸。巴西戈尔航空公司的这架波音７３７客机是在２９日失踪的。客机上有１４９名乘客和６名机组人员，巴西空军说，在发现飞机残骸的现场没有找到任何幸存者的迹象。
★　十月一日，泰国军政府领导人颂提将军表示，６３岁的泰国前陆军总司令素拉育・朱拉暖将出任泰国临时政府总理。颂提将军对记者说，在数日前他曾经拜访素拉育，并经过半小时的游说工作，素拉育同意在国家处于危机的时候接下这个职务。
★　十月二日报道，美国两名医生因发现控制基因信息流的基本机制而获得本年度的诺贝尔医学奖。诺贝尔委员会在瑞典首都斯德哥尔摩说，安德鲁・菲尔和克雷格・梅洛因为发现所谓“ＲＮＡ干扰”而共同赢得了这个奖项。他们是在１９９８年的一份报告中公布这项发现的。
★　十月三日，朝鲜官方通讯社报道，朝鲜外交部今天发表声明宣布，将在科学领域，在绝对保证安全的情况下进行核试验，朝鲜外务省还表示绝对不首先使用核武器和威胁使用核武器，也不扩散核武器。这是朝鲜首次具体言及实施核试验，不过没有表明实施的日期等具体内容。日本随即作出了强烈的回应。日本外相麻生太郎指称朝鲜的“核试验”是对和平的威胁和不能宽恕的。他警告说，如果朝鲜进行核试验，日本将做出强烈的反应，这将比７月份朝鲜试射导弹时的反应“更严厉”。
★　十月三日报道，美国宾西法尼亚州一所学校昨天发生枪击事件。枪手在一个阿米什教社区一所学校开枪打死了５名女学生，６名学生伤势严重，然后开枪自杀。这是自９月２７日以来不到一周时间内美国发生的第三起校园枪击事件。美国宾夕法尼亚州兰开斯特县的警方说，劫持者为一名３２岁、名叫查尔斯・罗伯特兹的男子。据称，他是当地一名运送牛奶的司机，但是并非阿米什教派成员。
★　十月四日，土耳其报纸报道，昨天被劫持的一架土耳其飞机在意大利南部迫降。意大利媒体称，劫机者已向警方投降，在与警方谈判时提出希望得到政治庇护。土耳其官员确认，昨天在希腊领空这架从阿尔巴尼亚飞往伊斯坦布尔的土耳其航空公司的飞机被劫持，机上有１１３人。
★　十月四日报道，今年的诺贝尔化学奖得主是美国斯坦佛大学结构生物学教授罗杰・科恩伯格。科恩伯格教授荣获此项殊荣，是因为他在细胞内真核转录的分子机理方面的研究所取得的成果。
★　十月五日报道，美国助理国务卿希尔表示，美国已直接警告平壤当局说，绝不容忍朝鲜拥有核武器。希尔说，朝鲜拥有了核武器，就不会有未来，两者不可兼得。不过，希尔拒绝清楚表明美国究竟会采取什么行动来制止朝鲜核试验。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
风烛之泪
・陈　九・
他是电影演员，当年在台港也算个腕儿，一生演过九个国家的两百多部电影和电视剧，其中与李小龙合作的电影“精武门”更是上乘之作。但我认识他时他已风烛残年，早不演电影了。提起冯毅这个名字恐怕现在已鲜有人知。我曾上网检索过他和电影“精武门”，除李小龙几个字不断出现外，冯毅的名字仿佛从未存在过。人生一台戏，真像过眼云烟。
认识冯先生前，先偶然认识了他太太崔女士。崔女士是中国东方歌舞团第一批舞蹈演员。她的作品印度“瓶舞”当年曾在亚非会议上轰动。十多年前我在纽约，除了整日介跟一帮影视界朋友折腾剧本筹划拍片之外，还在布鲁克林的一家医院做电脑工。一天中午，我正在医院食堂吃饭，就听背后有个女人用北京话问我，“能坐您旁边吗？”，我好奇地赶紧转身请她坐下。她看上去五十多岁，依然一头黑黑的披肩发，体形匀称轻快，一看就是跳舞出身。您也是北京人？我问她，她说是。我们叙起乡情边吃边聊，交谈中才知道她先生因动心脏手术正在这里住院。她爽快地告诉我，她先生叫冯毅，原来在香港是电影演员。几年前娶了她，都是二婚，做个伴儿吧。冯毅，听着耳熟啊，他是不是演过李小龙的电影？对对，就是他。他就在楼上呢，要不要上去见个面儿，他也是咱老北京。我二话没说跟崔女士上了楼。
走进病房，我看到一位老先生躺在床上。他看上去略显虚弱，但一双眼睛依然充满神采。我使劲回忆看过他演的电影，唇上那浓浓的胡须让我一下确认眼前的老人就是冯毅。只是当年他在镜头上的翩翩风采与此时的状态相比，恍如隔世。崔女士向冯先生介绍我，他说什么也要坐起来和我握手。他的手巨大而疲软，给人以沧桑之感。没等我开口，他就对崔女士调侃道，看看，早知有客人，你倒是给我拾掇拾掇啊。拾掇是北京话，在这里是打扮的意思。我连忙说，我是晚辈，不论这个。不论这个？听你口音是东城人。真正的老北京不仅能听出北京话，还能听出是东城还是西城的北京话。这个区别可以说有，也可以说没有，其实是一种非常细致入微的感觉。没错，我住九条。九条？那咱是街坊啊，我就住钱粮胡同十七号。钱粮胡同，不就往南一拐没几步？对呀，要不怎么说咱是街坊呢。
冯先生笑出声来，口水挂在胡子上都没觉出来。崔女士赶忙替他擦拭，仿佛她照顾的不是先生而是孩子。我被这笑声溶化，更被这情景感动，进门时的拘束感顷刻烟消云散。等等，冯先生装着把脸一收，再审审你，我遇见的北京人多了，一细问没几个货真价实的。钱粮胡同离隆福寺多远？嗨，钱粮胡同南边儿紧挨着隆福寺。隆福寺的牌搂朝东朝南？当然朝南了，不过您幸亏问我，年轻点儿的还未准知道，这个牌搂六四年就拆了。拆了？它碍着谁了，拆它干嘛？听您这么一说是有年头儿没回去。北京拆的多了，连四九城都拆得只剩下几个门楼子，别说个牌搂了。
崔女士点着头，轻轻叹了口气。冯先生却沉默下来。病房一下很静，街上警车的鸣叫把空气撕成碎片，散落在宁静的尽头。总想回去看看，打四九年就没回去过，我娘的坟还在不在都不知道，冯先生好像自言自语。老人家埋哪儿了？京西有个福安公墓，就在巴沟附近。巴沟附近？我心不禁一沉，那里现在除了高等院校和国家机关宿舍，哪还有什么公墓啊。不过我没说话，我看到崔女士一个劲儿跟我使眼色，好像要我别说太多。出门时崔女士送我到电梯。她边走边说，亏您没吭声，要不然非穿帮不可。我早替他打听过多少回，压根儿就没人知道这么个公墓。可哪敢告诉老爷子，这么大岁数了，何必给他添堵，您说是吧。
再见冯先生是几个月后在他家。崔女士打来电话，说老爷子亲自下厨做了地道的烧饼夹肉，配上大火熬的绿豆粥，非让我去褒贬褒贬，看比“来记饭庄”做的如何。“来记饭庄”当年就在九条西口往北走几步，烧瓶夹肉是它的一绝。我小声问崔女士，老爷子喜好什么，我得意思意思不是？崔女士犹豫一下，您非要带就给他带瓶酒吧，他就喜欢喝一口。那天我敲门时，冯先生开的门。他一见我就说，哟，陈儿来了，都等着你呢。陈儿这两个字不能分开念，不是陈，儿，要一块儿发音才对。老北京对熟悉要好的朋友才这么称呼。我受宠若惊，连忙把带来的威士忌奉上。他推却再三，又看看包装说，行家啊，不瞒你说，我就喜欢这个酒。
宽敞明亮的客厅里摆放着很多照片，黑白的多彩色的少。时光在此像泊岸的小船，无言地停靠在那里。其中一张他和李小龙的大幅黑白照片十分醒目，两人穿着柔道服，冯先生在帮李小龙纠正动作。这是李小龙？对，是那个混小子。那时我在香港青年会开柔道馆，我是柔道六段，日本讲道馆名人牌上现在还有我的名字。李小龙当时是我的学生。这张照片原本是记者照我的，现在他倒成主角了。这不是李翰祥吗？嘿，不简单，还知道李翰祥。当年我们都在邵氏拍戏，我和翰祥，胡金铨，蒋光超，马力，宋存寿，还有沈重结成七兄弟，名躁一时可不得了。那这些老外呢？这是阿兰德龙，这是维廉荷顿，这是简芳达，都是剧照。
崔女士喊着开饭。真没想到冯先生的烧饼夹肉绝不输“来记”的原装。几十年远走他乡，他居然把一种感觉味觉原封不动地重现出来，这只有吃到心里才做得到。品尝他的烧饼夹肉，感觉一下被拉回到童年时光，清早端个锅往“来记”走，边走边哼着“水妞水妞先出犄角后出头”的歌谣。没错，就这个味儿，我斩钉截铁地说。不仅是这个味儿，最主要是肉炖得不干不湿，干了噎嗓子，湿了又太腻，这个分寸难拿。这几句话让冯先生孩子般地兴奋起来，他举起酒杯说，真说到点子上了，没吃过“来记”说不出这话，要不怎么是街坊呢。来，走着，喝躺了就住这儿。
谁知没等我躺下冯先生自己就喝高了，崔女士几次劝他少喝都未奏效。他的话越来越多，还连说带唱，马连良的邓丽君的都会，别人很难插嘴。听冯先生说，当年美国影星简芳达向纽约前州长葛谟提起他，说他不仅是电影演员更是柔道专家。葛谟说正好，请他来训练警察。就这样他从香港移民纽约。一次上课，有个警察看他是华人就捣乱，还扬言要打碎他的蛋。冯先生说，来吧，不是打碎我的蛋吗？打碎了保证不告你，不过要是你的碎了也别告我。那小子扑上来，冯先生一侧身顺势一带，“走！”，只听嗖地一声，那小子已在窗外趴着了。打那以后这帮洋人才老实起来。冯先生又说，他生下来体弱多病，他娘让他吃母奶吃到六七岁。那时就住钱粮胡同。长到十来岁娘死了，说是长噎疙，吃什么吐什么，没挺几天就走了。“我娘现在还埋在那儿，老说回去看看，可，”说到这儿，冯先生泫然泪下。他下意识地用袖子擦了把鼻涕。这个动作让我一下想起深深的胡同，蹒跚的老人，半城宫墙半城树的古都黄昏，还有“到老莫还乡，还乡须断肠”的古风遗韵。
后来和冯先生见面多起来。特别是有段时间我正参加一部电视片的拍摄，我在片中饰演一个台湾移民纽约的老板，可说什么也找不着感觉。用导演吴天明的话说，怎么看怎么像支部书记。我气死了，演电影真不是人干的活儿。没有幸福的微笑，缺少欲望的接吻，不成神经病就甭想当个好演员！那天我又去看冯先生，把心中郁闷跟他唠叨个没完。他听我介绍了剧情，沉了一下，接着一口咬定，这人你认识。谁？就你演的这人。我怎么会认识他？忘了，几个月前在“忆湘园”吃饭，我跟你介绍过的黄先生？我拼命回忆那次吃饭的情景，可怎么也想不起这么个黄先生。冯先生接着说，想起来了吧，也你这么高，他爹当过青年军的师长，后来跟白崇禧跑到台湾。黄先生原来有老婆，跟别人偷情被他堵在床上。他手枪都拔出来，可看到他老婆和那小子跪在眼前心又软了。他问那小子，你真爱我老婆？那小子点头。好，今天不毙你。往后你若变心再毙你不迟。就这样，他离了婚，孤身一人拎个小包移民了美国。你怎么楞给忘了，年纪不大忘性儿还不小。我突然醒悟，一个活生生的黄先生浮现眼前。我和冯先生会意地大笑，我真是心服口服。
一直说陪冯先生俩口子回趟北京，为他母亲扫墓的事不知怎么也成了我的心病。我打听了好多人，最后总算问到一位朋友的父亲，他也是冯先生的岁数，原来就住离巴沟不远的万泉庄。据他说，早先这地方叫娘家坟，是专埋宫里女眷的娘家人的。原来的确有个福安公墓，不很大，应该就靠近现在西四环路一带。上世纪五十年代盖房子给拆迁了，报上还登过通告，让亲属迁坟什么的，后来就没了。我琢磨着，即便找不到冯先生母亲的坟，只要能找到那个地方，让老爷子凭吊凭吊，也算了却他几十年的心愿。可没想到，眼看就要订机票，冯先生却偏偏这时又患上肾衰竭，每天必须到医院洗肾，回北京的计划只好暂时做罢。
那天我又去看冯先生。他躺在床上，床头柜上莫明其妙燃着一盏蜡烛，火苗不大，我们一说话就打颤，既像欢悦也似哀愁。怎么点个蜡烛？我不解地问。冯先生还是爱开玩笑，陈儿啊，亮着点儿好，走路不会磕着碰着。等它灭了我也就差不多了。崔女士马上打断他，说什么呢你，人家陈先生不还等着陪你去扫墓吗。您说他不是怎么了，非让我每天给他点支蜡烛。大白天的，点了一支又一支，这不活得好好的。崔女士虽这么说，可我分明看她眼睛红红的，显然是经常哭泣的缘故。我紧张起来，干嘛不换肾？我问道。左劝右劝，他就是不肯。崔女士说着竟抽泣起来。
我立刻通过北京的朋友帮冯先生联系换肾的事。我对冯先生说，您患的绝非不治之症，换个肾就齐了。他笑笑说，跟汽车换个滤油器一样？没错，可不就这么简单。他依旧微笑着，未表示异议。那笑容含蓄悠远，随身边的烛光摇曳歌唱。我打听到北京友谊医院有位刘大夫是这方面的专家，电话里也和他聊过，感觉不错。据刘大夫说，他每年要做几十例换肾手术，情况都不错。有的病人比冯先生年纪还大，身体状况也更复杂。如果冯先生来北京，他会尽最大努力的。这天我特意利用午饭时间赶到冯先生家，想把这个消息尽快告诉他，可敲了半天也没人开门。下班回家我又打电话，还是没人接。我隔几分钟拨一次，结果全都一样，听筒里的声音始终如一，令人心烦意乱。我的心开始咚咚跳得不行，躺下去又被震起来。
那一夜仿佛很长。我才注意到街上路灯的光是一种近似倾诉的黄色，让人萌发不可名状的肃穆和困惑。一大早，我下楼去买世界日报。打开社区版，一则消息突然映入眼帘，让我目瞪口呆，“香港影人冯毅病逝”。消息说，旅居纽约的前香港影视艺人冯毅，昨日因心脏病，肾衰竭病逝，享年七十四岁。在早年台港影视界，冯毅的演出率很高，他的精湛演技也给观众留下深刻印象……
第二年春，我回北京参加我们那部片子的首映式。我特意邀友人一起到久违的九条老宅看看。那天风清云秀，残阳如诉。我们踱出西口儿，马路宽了车也多了，当年情景全然不在。“来记”原址盖起高楼大厦，楼下是美式快餐麦当劳。看到年轻人拿着汉堡走出来，怎么看怎么觉得这汉堡是剽窃烧饼夹肉的知识产权。我情不自禁往南一拐。陈儿，你上哪儿去？友人问。钱粮胡同十七号。十七号，谁呀？一个街坊，一个老街坊。那咱得快点儿，你不是说还要去巴沟那边走走吗。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
失控的疾病――由美国黑人的艾滋病到中国的《丁庄梦》
・老　幺・
我任职于美西北地区一家地方政府的公共卫生部门，虽然我的工作与预防和治疗疾病无关，但因常年与ＨＩＶ／ＡＩＤＳ数据打交道，所以对有关ＨＩＶ／ＡＩＤＳ的话题便很关注，注意力便在这方面变得格外敏感，也就比别人多了几分兴致来探讨这个问题，多几分兴趣来了解此问题背后的现象和答案。
八月二十三日，美国广播电视公司（ＡＢＣ）在其晚间十点钟的《Ｐｒｉｍｅｔｉｍｅ》节目中播放了一个名为“Ｏｕｔ　ｏｆ　Ｃｏｎｔｒｏｌ：ＡＩＤＳ　ｉｎ　Ｂｌａｃｋ　Ａｍｅｒｉｃａ”的专题片，对目前在美国国内黑人社区正在爆发和蔓延的ＨＩＶ／ＡＩＤＳ流行病现象作了一次深度的报道。报道中给出的数据是惊人的：美国黑人占美国人口的１３％，但美国黑人新近感染上ＨＩＶ的人数却占新近感染上ＨＩＶ总人数的５０％以上，是美国白人感染率的８倍；黑人妇女的数字则更是触目惊心，新近感染上ＨＩＶ的人数中７０％是黑人妇女，这些黑人妇女在通过异性性接触的方式而患上艾滋病的几率是白人妇女的２３倍。专题节目中，所有人都提出一个发人深省的问题：为什么美国政府和民间力量在把大量的人力财力都投注到非洲和亚洲的艾滋病防治和蔓延的同时，却对自己国内这个十分严峻的流行病现象缺乏应有的关注和重视？到底是什么导致了这一流行趋势的蔓延？谁最该为此日益加重的社会现象“负责”？
已故著名的ＡＢＣ晚间新闻节目主持人Ｐｅｔｅｒ　Ｊｅｎｎｉｎｇｓ在自己被诊断为肺癌前就开始了这个节目的筹划和制作，他亲自主持与已感染艾滋病病毒的黑人同性恋人士的讲座，与他们共同讨论艾滋病在黑人社区产生、蔓延并无法控制的原因，并探讨身患艾滋病的黑人男子在现实面前的无奈。节目的制作曾经因Ｐｅｔｅｒ的逝世而中断，后来由继任主持人Ｔｅｒｒｙ　Ｍｏｒａｎ完成。ＡＢＣ所以投入人力物力来制作这个节目，我想除了因为今年是自第一例艾滋病发现以来的第２５个年头外，还因为人类在奋斗了２５年后不但没把此问题解决，却眼见艾滋病的发病趋势呈现异样的发展，不但非洲艾滋病的蔓延和扩展到了有灭族灭种的危险地步，亚洲地区艾滋病的发展也因吸毒和性病的泛滥呈后来居上的趋势。艾滋病这个过去被视为仅仅资本主义国家才有的标志着资本主义没落的“腐朽”现象却在穷苦的非洲大陆，在许多还不被承认为发达国家的亚洲国家蔓延开来。
无论政治的层面上还是经济的层面上，美国都是在遏制和治疗艾滋病方面倾注最多努力的一个国家，许多国家都把美国视作“旗舰”，盼望这个国家能借助其强大的科学和经济实力为地球消灭这个“顽症”。不能说美国在预防和治疗ＨＩＶ／ＡＩＤＳ方面的成就甚微，单是艾滋病感染人数和艾滋病患者的死亡率自九十年代中期以来呈急剧下降这个事实就足以让人们看到前途和希望，而且一场在联合国的协调下由各国政府携手在全球范围内“围剿”ＨＩＶ病毒所付出的努力也有目共睹，世界范围内的艾滋病疫苗在人体上的临床试验也在国际合作的前提下展开，科学研究和全球范围的重视已经让许多人看到了曙光，看到了希望。
就是在这种大前提下，在人们开始享受科学和技术带给ＨＩＶ／ＡＩＤＳ病人许多福音的情况下，却在每年上报美国联邦政府的数据中突然发现，作为一个不可忽视的现象，美国黑人社区的ＨＩＶ／ＡＩＤＳ感染率却事与愿违地反其道而行之，这个过去被视作白人同性恋男子独有的病症却在黑人男女的身上无可遏制地产生并流行，并有越演越烈的趋势。
问题出在哪里？这个一向以争民权争民主而闻名的黑人团体，为何对此重大问题却表现出异样的沉默？黑人被白人警察殴打或黑人受其他族裔种族歧视言语的中伤都可能引起轩然大波并誓言战斗的黑人社区却在这件至关生命的问题上为何选择了回避？黑人社区领袖在反吸毒、反帮派方面建树颇多，但为何在逆转ＨＩＶ／ＡＩＤＳ趋势方面却讳莫如深，至今不能旗帜鲜明地面对挑战？
主持人Ｔｅｒｒｙ　Ｍｏｒａｎ从五个方面引导着人们找寻艾滋病失控的答案。
第一是由于无知（Ｉｇｎｏｒａｎｃｅ）。这既包括了普通老百姓的无知，也包括了象美国副总统Ｄｉｃｋ　Ｃｈｅｎｅｙ和民主党参议员Ｊｏｈｎ　Ｅｄｗａｒｄｓ等达官贵人的无知。在２００２年一场竞选副总统的电视辩论上，当辩论主持人问及两位候选人如何看待当前国内黑人ＨＩＶ／ＡＩＤＳ发病率上升的现象时，两位贵人都像个傻瓜似的词不达意，竟侃侃而谈非洲和亚洲，甚至俄国的艾滋病问题，显然对自家的艾滋病现状不甚明了，回答问题时的眼神和身体语言都透出十足的无知。那场辩论的女主持人现在说起当时的情景时，仍然感到震惊，仍惊诧于俩位候选人对如此重大问题毫无准备的那种不在乎态度。确实，如果从上到下对艾滋病的态度都是无知的话，当然体会不到此病毒将给社会带来什么样的后果，而无知态度的直接后果就是不在乎，不作为。
第二是政府决策的失误（Ｐｏｌｉｃｙ　ｆａｉｌｕｒｅ）。美国监狱人满为患，但黑人囚犯的比例实在是太高。政府在监狱的政策是不发放安全套，理由是不想鼓励男性囚犯在监狱里的性行为。事实证明政府的这个决策一点没奏效，监狱里黑人男子感染艾滋病毒的比率竟是外面黑人男子的四倍，４０％的黑人囚犯承认他们在没有任何保护措施下与其他囚犯发生性关系，结果是进监狱时没感染艾滋病毒的却在走出监狱时染上病毒。更加恶劣的是，艾滋病毒测试阳性的结果不能告诉囚犯，因为按照法律，病人一旦知道自己有艾滋病后便有权利要求政府提供治疗，而政府却不愿背负这个沉重的治疗包袱，所以在黑人囚犯走出监狱大门时却不知自己已深陷绝症，在出狱后，又把自身的病毒传播给了其它或男或女的性伴侣而不自知。
因为共用针具吸毒而引起的艾滋病病毒在人际之间传播已成不争的事实，为了改变这一现状，许多国家都通过政府资助的形式给“瘾君子”们提供清洁针具从而杜绝病毒转播，已有研究表明，这种做法不会刺激和鼓励更多的瘾君子，却会极大地降低ＨＩＶ的发病率。但从克林顿政府到布什政府，都不主张用联邦经费来资助这项“清洁针具交换计划”，以致共用肮脏针具吸毒的现象照旧存在，通过吸毒而染上艾滋病的人数也久久不减，成为政府失策的又一个明显佐证。
第三是黑人的性行为方式加速了艾滋病的失控（Ｐａｔｔｅｒｎ　ｏｆ　ｓｅｘｕａｌ　ｂｅｈａｖｉｏｒ）。不容否定的事实是，黑人男子比白人男子拥有更多的性伴侣，他们更容易与同性或异性发生性关系。特别在美国南部的一些黑人比例占多数的城镇，适龄青年的男女比例为８５：１００，所以一个男子与多个女子发生性关系非常普遍，在经济萧条缺乏工作机会的南部小镇，一个只挣最低工资的黑人男子，后面竟会有几十个黑人女子自愿为其提供性服务，一人感染，便多人感染的链式反应加快了艾滋病的传播，一个小城里人们因艾滋病而连续死亡的现象不再视为奇谈，而是每天面对的现实。
第四是黑人社区同性恋的生存状况乏人问津（Ｇａｙ　ｉｓｓｕｅ）。在性观念上貌似开放的黑人社区，却对同性恋和同性恋男子有着深深的歧视和排斥。因为宗教的缘故，他们也视同性恋为肮脏邪恶的东西，羞于在人前谈论或承认这种现象。有同性恋倾向的丈夫常年生活在谎言和遮掩之中，不敢把自己是同性恋的真相告诉妻子，在妻子被身患艾滋病的丈夫传染上艾滋病毒后，做妻子的还不能把这个事实公诸于众，因为丢不起这个脸，因为羞于启齿，便只能在人前强装欢颜。这个被迫深藏地下的黑人同性恋社会就这样在传统道德和价值观的压力下静悄悄地把艾滋病毒传播给了许多无辜的人们。
最后是黑人社区领袖，特别是维护黑人利益的坚强堡垒――教会的作用甚微（Ｔｈｅ　ｒｏｌｅ　ｏｆ　ｃｈｕｒｃｈ）。大多数黑人都认为教会是这个社会留给他们的唯一东西，所以他们与教会的联系是他们日常生活中非常重要的部分。即使是“重量级”的黑人牧师，在面对千万人传教时，他们谈民权，谈戒毒，谈制止帮派和械斗，但他们很少谈论如何制止已在黑人社区肆意横行的艾滋病病毒。一些小教会的牧师清醒地意识到问题的严重性，并已开始利用教会作为“平台”告诫兄弟姐妹必须为此疾病的流行做点什么了，但声音微弱得还没有占据主流。总的说来，连最著名的黑人民权领袖Ｊｅｓｓｉｅ　Ｊａｃｋｓｏｎ都没能把这个问题提升到他认为应该关注的高度，所以通过教会来形成强大力量以阻止艾滋病的流行趋势便显得不那么重要和迫切。
一个小时的节目包含了太多的信息量，也让我事后琢磨了好几天。媒体的清醒至少把过去秘而不宣的危机摆在了桌面儿上，黑人社区中深谙此危机的有识之士在回避日久后也承认不得不面对现实，因为这个问题的严重性已不局限于一族一种的问题，如不加控制，它会如野火绵延，毁灭自己的同时也灼伤其它的族类。不管是媒体的渲染，还是黑人教会牧师的清醒，他们都是在现实和数据面前叩问所有人的良知，正如洛杉矶黑人艾滋病中心主任Ｐｈｉｌｌ　Ｗｉｌｓｏｎ所说，在现时的美国，不管从哪个角度来看，艾滋病事实上已变成一种黑人的疾病。他同时指出，许多黑人领袖和著名人物不遗余力地投入人力物力遏制非洲大陆的艾滋病流行趋势，却很少有人对国内的危机投注相似的精力。在美国，媒体和有识之士正在大声疾呼：黑人社区的ＨＩＶ／ＡＩＤＳ现象已俨然到了失控的地步！
无独有偶，中国政府的卫生部副部长在今年八月份初的一次全国会议上指出，中国艾滋病的流行并未得到遏制，艾滋病的防治工作处于刚刚起步阶段。另据中国疾控中心性病艾滋病防控中心主任吴尊友博士介绍，目前中国现有６５万艾滋病病毒感染者和病人，其中性途径传播占到近一半比例。但全国仅有１６万病毒感染者和病人接受过检测，而医疗机构只掌握其中５万人的资料，可以与患者取得联系，监督他们进行必须的医学治疗。
去费劲猜测中国目前到底有多少艾滋病人是一件毫无意义的事，艾滋病的存在和它的蔓延早已是不争的事实。我们暂且不必在意官方的数字是否准确，中国政府承认艾滋病在中国已呈流行态势就足以证明它已与其它流行病症一起列入了预防和防治的行列。中国的艾滋病现象和问题，尤其是中国的许多艾滋病病例是通过输血献血途径传染这一事实，同样经历了几年前ＳＡＲＳ在中国相似的命运：先是否认，后是抵赖，但最后在严峻的后果面前则不得不承认和面对。其间经历的曲折和复杂，非圈外人所能想象，但只要是对中国艾滋病问题有些许关注的人，就不得不提起两个人的名字：阎连科和高耀洁。
朋友应我的要求专门从北京给我带了一本大陆作家阎连科写的《丁庄梦》。对这本书情有独钟的原因是它被《亚洲周刊》列为２００５年华人世界十本好书之一。我看完后掩卷长叹，思绪便与ＡＢＣ的专题报道纠缠在一起，久久不能释怀。
阎连科笔下艾滋村丁庄的悲剧似乎与引起美国黑人社区危机的缘由无关，中国农民们的悲剧源于千百年固有的顽疾：愚昧与贫困。八十年代中期，丁庄极度贫困的村民，除了受之于父母的血液以外，再也找不到别的能尽快富裕起来的生财之道了。在政治压力和似是而非的科学道理号召下，农民们相信了这样的说法：身上的血就像井水一样，去了还会再生；卖掉的血，十天半月后又会回来，然后还可以接着再卖；人们呀，不用劳作，不用辛苦，只需把胳臂一伸，那盖房的钱，那买拖拉机的钱，那娶媳妇的钱就会源源不断地涌来；那日子呀，就真的是跟城里人差不多了。故事演变成：丁庄成了大卖血站，仅数百家的村子竟出现十几家“公家”血站或私人血站，任何人，只要携带上采血工具，在缺乏消毒条件的情况下，在田头，在院坝，在树荫，在门前，一个小小的动机或言词都能促成一笔买卖血液的交易，卖血卖得多的村民们，家家盖起了新房，那些起先不肯随流的村民最后也扛不住压力，在迅速富裕起来的卖血户的对比下，更卖力地耗尽身上那似乎是无穷无尽的血源，十年之后，共用抽血针管和肮脏药棉的结果是艾滋病在村中爆发，家家户户都有因“热病”而死亡的亲人，而那些在死亡线上挣扎的村民，在历经了贪婪后又开始暴露人性的险恶，在临死的关头继续上演着倾扎、说谎、偷盗和通奸等闹剧，至死都不明白自己为什么而死，像当年把“致富”希望寄托在卖血上一样，又把存活的希望寄托在“新药”上，指望“马上就到”，“打上一针，病就没有了”的传言会救他们于水火，对“新药”的盼望和“马上就是不过多久”的期盼支撑着患病村民们最后活下去的希望，但死亡却成了他们摆脱不掉的最终结局。
尽管艾滋村的存在是客观事实，但阎连科却以小说的形式把它公诸于众，不知他这么做是基于小说可以随意虚构所以可以天马行空般任意发挥，还是出于害怕“触雷”而想出的避嫌之举。但我相信，书中描绘的故事不可能完全空穴来风，类似书中的悲剧恐怕只是冰山一角，远没有达到揭露事情真相于万一的地步。
高耀洁的出现似乎就是为了证明阎连科的正确，或者阎连科所使用的素材就与高耀洁所目睹所亲临的有关，只不过，她从一个医生的角度，以一个女性的直觉，更以一个高龄老人的执著，把她对河南农村因输血卖血而感染艾滋病毒的病人及遗孤的关注，放在了社会良知这个放大镜之下，通过她那近乎传奇般的称呼――“中国民间防艾第一人”――来揭示中国在预防和治疗艾滋病上力量的单薄。高耀洁在河南农村被视作“揭露中国阴暗面”的奔走呼号在遭受了无穷阻力后，最后以血的事实让中国政府了解到了河南许多卖血村艾滋村的存在，从而开始取缔和规范那些只为逐利却罔顾生命的“竭泽而渔”之举，也使中国从政府到民间在承认吸毒和性病导致艾滋病传播的同时把因贫穷而卖血所导致的艾滋病传染也纳入了高危动作，从而开始投注人力和物力进行干预。高耀洁那堂吉珂德般独自与“风车”战斗的姿态，确实很“感动中国”，但又是多么地讽刺。把她叫做“中国民间防艾第一人”与其是对她的欣赏，莫若说是对现实的嘲弄和不满，那意味着中国从政府到民间对艾滋病的冷漠和不重视，意味着需要一个退休的高龄老太太来扛起这面艰难的“抗艾”旗帜，意味着若没有像高耀洁这样敢于冒天下之大不韪的人来揭开盖子，则河南农村那些孤立无援等死无助的艾滋患者就只能像“丁庄”的那些垂死者一样除了等待就还是等待，而那些艾滋病父母留下的孤儿们就只能继续等待第二个，或第三个良心发现的“高耀洁”出现才能得到些微照顾和关怀。
高耀洁的孤独说明现时的中国开展防艾治艾的艰难，也说明人们的意识远没有跟进艾滋病流行和蔓延的速度，一旦中国成为第二个“非洲大陆”，则就是有千百个“高耀洁”的出现都无济于事，那时我们就只好象现在许多的非洲国家一样，因为积重难返，因为需要治疗和等待死亡的人太多太多，所以就只好等着国际社会的救助。
与其把眼球关注在各种“超女”、“好男儿”之类无聊的选拔赛上，不若把更多的金钱和爱心匀出一些给那些至今被社会偏见和歧视压得抬不起头的艾滋病毒携带者和患者。一个社会只有在对弱势群体有了实质性的关爱和帮助后才能在一片歌舞升平中心安理得，才能在一片“崛起”声中有些许底气可以自恃。只有“高耀洁”式的人物不再被高高竖起当标杆当样板，只有高耀洁不再“感动中国”，而是每个公民都成为“高耀洁”后，我们才能自己感动自己，也才能自己解救自己，也才能把那样的社会叫做“以人为本”的“和谐社会”。
我有许多工作在预防和防治艾滋病的第一线的美国同事，他们中间甚至不乏本身就是艾滋病的患者。看到他们不需“榜样”的力量就全心投入的兢兢业业，看到各级政府和民间力量为预防和治疗艾滋病所提供的资源和服务之细微之全面，我就很感动，在为美国的艾滋病患者庆幸的同时，便替中国的同类病患者悲哀。美国黑人社区的艾滋病危机与中国的艾滋病现状本没有太多的可比性，造成各自困境的社会和经济原因也大相径庭，但有一点可以肯定，美国黑人一旦意识到艾滋病将成为一种既害人又不利己的现象后，他们会清醒地起来争取自己的权利的，而且只要黑人社区自己能正视这个危机，许多政府和民间机构为病患者们设立的资源还是可以利用的，而在中国，从决策者到医务工作者，从吸毒者到卖淫女，从盈利颇丰的血浆制造工厂到靠卖血维持生计的农民，却仍“犹抱琵琶半遮面”地不愿面对现实，普通中国人对艾滋病和艾滋病患者的态度还处于无知和懵懂的状态，还有着躲避、嫌弃和歧视混杂的心理。其实，中国目前最需要的不是一个个高耀洁式的“民间”样板，也不是一个个濮存昕式的“形象大使”，而是切切实实地对普通民众进行防艾治艾的教育，把艾滋病的产生原理和预防机制写进中学生和大学生的课本，而不是尽搞些什么宣誓集会、歌舞晚会之类的花架子来娱乐百姓，那种阵风阵雨般的宣传，只适合造“星”，不适合造福，那些因吸毒，因嫖娼或卖淫，因输血或卖血而感染上艾滋病毒的人们，需要的是药品，是治疗，需要的是希望，是鼓励，需要的是像正常人一样被对待，像普通人一样有活下去的勇气。
如果《丁庄梦》仅存在于小说中就好了，但要命的是它却是中国一些地区的现实，是决策者们不愿去面对的困境，是一个阎连科加一个高耀洁所没法减轻的沉重，是一个与世界上许多国度遥相呼应的难题。如果哪天中央电视台也会系统地对中国的艾滋病问题一二三四地列出现状和缘由，也让“丁庄”的农民们在镜头前亲自述说他们的遭遇，那“等死”的噩梦就不会那么可怕了吧？！
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
重逢之后
・云　璐・
（一）
如果不算那段失败的初恋，梁薇的生活可以说是一帆风顺的。
在她生命之花绽放得最为灿烂的二十岁，梁薇堕入情网。那时候，她美丽，他英俊，他们觉得人生是看不到尽头的林荫大道。轰轰烈烈地爱了一场之后，初恋的情人为了出国，和一个有海外关系的女子结了婚，去了加拿大。
刚收到绝交信的时候，梁薇觉得整个世界忽然变得漆黑一团。她几天茶饭不思，夜不成寐。第一次真心付出的感情，得到这样的结局，她觉得生活彻底欺骗了她。在那个秋雨潇潇的夜晚，她脸上流着泪，心里滴着血。在极度绝望的一瞬间，她甚至想到过死。她觉得这辈子彻底完了，一颗心碎了，死了，再也不会爱上别人了。直到两年多以后，她认识了同一单位的同事陆明辉，一个热情而单纯的小伙子，她眼前才豁然开朗，觉得天一下子变蓝了，心也变热了。
结婚的那天晚上，她哭了，哭得很伤心。明辉以为她是为告别自己天真浪漫的女孩生活而多愁善感，就温柔地拥着她说：薇薇，我会一辈子对你好的。
其实，那一刻她想起了她的初恋，想起了那个给了她生命中第一个热吻，第一个拥抱的男孩子。她曾经以为她的一生会和那个人联在一起，“执子之手，与子偕老。”可是，如今山高路远，人海茫茫。他生活在北美一个她不知姓名的城市，也许终生也无缘相见。
婚后的生活非常美满温馨。明辉的善良和乐观让梁薇一颗曾经受伤的心倍受抚慰。梁薇曾经告诉过丈夫自己这段失败的感情，她觉得夫妻之间应该是坦白的。她一直记得明辉当时的反应，他把梁薇轻轻地搂进怀里，半开玩笑半认真地说：哈哈，看来我还得感谢那个傻小子呢，要不然我怎么能娶到又漂亮又聪明的你？明辉的性格就象他的名字一样，晴朗乐观，透明健康。他的心中有阳光，什么事情都看到光明的一面。这样豁达的心态无疑让梁薇感到从未有过的轻松和愉快。她甚至有点庆幸自己没有嫁给那个变心的男人，同时也觉得那时寻死觅活的念头多少有点小题大作。
她意识到，原来爱也是可以重新来过的。她真心实意地爱着明辉，享受着新婚的快乐。初恋的影子渐行渐远。后来女儿出生，初为人母的喜悦更让她如痴如醉，她忙碌着，快乐着，失恋的阴影在充实的生活中似乎消逝得无影无踪了。
（二）
让她喜出望外的是，明辉在三十三岁那年，自费留学来到了美国，半年之后她也带着女儿以探亲的身份来到了美国俄勒冈州一座安静秀丽的小城。
如今一晃来美国已经十三年了，女儿小芳十八岁，刚刚离家到芝加哥一所著名的大学开始新生活。明辉在一所大学工程系做副教授，工作很稳定。梁薇呢，来美国后拿了个ＭＢＡ，换了几家公司，现在一家广告公司做项目经理。
她是个知足感恩的人，丈夫，女儿，一家人相亲相爱，其乐融融，她觉得老天对她不薄。
空巢之后的日子有点寂寞，梁薇很想念女儿，每个星期都要打一次电话问寒问暖。每次听到女儿小芳那甜甜的声音，她就充满了“有女万事足”的幸福感。
重回两人世界，梁薇忽然觉得手上有了大把大把的空闲时间。周末他们夫妻双双出去买买菜，收拾一下院前院后的花园。有时也和朋友们聚聚，或到附近的植物园里散步、踏青，一看就是一对有知识有情调的恩爱夫妻。平时呢，梁薇上上网，听听音乐，也时不时从图书馆借回几部电影ＤＶＤ或者录像带来看。国内的电视剧也是一部又一部，她和丈夫两人边看边评论，越看越上瘾。
一个周末的晚上，他们夫妻照例摆上一壶龙井茶，坐在客厅的沙发上看一部老电影。那是一个讲述一位年过六旬的老人在机场邂逅她三十多年未见的初恋情人的故事。电影的高潮部分有一组过去和现实交替出现的镜头很煽情，加上凄美和忧伤的音乐，重现了明艳的青春，浪漫的激情。与现实中衰老的容颜和沧桑的心境，形成了强烈的对照。充满了事过境迁，物是人非的无奈和惆怅，令人柔肠百转，感慨万千。
梁薇有点伤感地对明辉说：你看，电影里老演这些奇遇，意外相逢，可是生活中哪里有那么巧的事啊！电影里两个曾经沧海的老人互相端详，然后紧紧相拥的场面触及了她温柔敏感的神经，感动之余，那眼泪竟无声地顺着脸颊流下来。
明辉看到她又进入角色，就开玩笑地说：你看你，听评书落泪，替古人担忧。电影就是骗你这样多愁善感的女人的。不过，他也颇有同感地说，还是年轻好啊！看看这人老了，连路都走不稳了，真是岁月无情啊！
（三）
那天晚上，梁薇第一次长久地失眠。她忽地想起了他，那个让她怦然心动的第一个异性。她记得有人说过，大雁飞过天空，只留下几声鸣叫，便了无痕迹了。真是这样吗？梁薇轻轻地摇了摇头。她想起了自己那遥远的，飘渺的属于青年时代的悲欢。多久都没有想起他了？她记不清了。今天的电影，象一根细细的琴弓，拨动了她平静无波的心弦。
时光如水般流过，二十一年了，他就象一阵风，在她的生命之湖上荡起幸福和痛苦波澜之后，就永远消逝了。她知道很多年前，他去了加拿大，那么他现在应该和自己共享着北美同一片湛蓝的天空，头顶着同一轮灿烂的阳光，可是却没有一丝一毫的音讯。他现在好吗？还记得我吗？这么多年了，一切的爱啊，恨啊，都远去了，麻木了，但他年轻的身影，明亮的眼睛，如同一幅永不退色的画卷，依然挂在她心中一个隐秘的角落。遇到某个特殊的机缘，某个似曾相识的场景，就倏地跳出来，她一下就被一种挥之不去的怅惘和忧伤所包围了。
那一刻她忽然有一种强烈的、很想见到他的愿望。她想亲口问问他当年离开自己的真正原因，想听到他对自己说声道歉。如果能这样，她的一生就完满了，没有什么遗憾了。梁薇说不清为什么会产生有这样的想法，也许是怀旧？也许是电影里红颜不再，岁月无情的故事让她忽然领悟出什么？也许是要对自己当年的感情有个交代？她自己也搞不清楚。也许她并不是真的想和她的初恋情人重温旧梦，而是怀恋自己那永远逝去的青春年华和那种不可复得的纯洁无瑕的心境。但是她也明白，愿望归愿望，今生今世也许永远都不会有机会和他见面了。
（四）
一个月后，她到圣迭哥洽谈业务。那天夕阳西下的时候，她下了飞机，租了一辆本田轿车，来到了预先订好的假日酒店。一进大堂，她就迎面看到了一张似曾相识的面孔，正在对着一群人发放房间钥匙。她若有所思地走到柜台前，办理入住手续。当她再次回望的时候，发现对面的人也直盯盯的望着她。就在那四目交织的一霎那，火光电石一般，她认出来了，是他，就是他，魂牵梦绕的初恋情人邓维州！
“你是梁薇吧？”男人潇洒地走向她并伸出右手，“你怎么会在这里？”
梁薇不敢相信自己的眼睛，眼前这个面带笑容，鬓角微白的中年人就是自己当年的恋人啊！她机械地伸过手去，心咚咚跳个不停。
在刚刚分手的那些个以泪洗面的日子里，她千百次地想象过他们的重逢：也许是在北京一个灯火阑跚的街角，也许是在北美机场如流的人群中。她想象着他们会象陌生人那样冷漠，她也许会给他一个耳光，他会跪下来求她原谅。也许她会流泪，也许她会冷笑，也许她会高傲地、旁若无人地从他身边走过。但是更多的时候，她都很绝望，她觉得小说、电影里的那些充满戏剧性的意外重逢永远不会发生在她的身上。而那天，在假日酒店大厅那若明若暗的吊灯下，在他们四目对视，双手相握的那一刻，她方才明白，那一瞬间她就活在电影和小说的浪漫情节里。
面对面地坐在安静幽雅的餐厅里，梁薇恍然置身于梦境之中。她想起了当年那个青春飞扬的男孩子，他炽烈的表白，温柔的亲吻；她也想起了他无情的背叛，和那些苦涩孤独的漫漫长夜。面对久别的重逢，她心情复杂纷乱，分辨不出究竟是喜还是悲。往昔的日子悄然飘过，青春啊，梦幻啊，一切都是那么遥远又迷离。如何面对着从天而降的聚首？如何解释生活中神奇的际遇？她迷茫不安，百感交集！
维州告诉她自己十年前就离开了加拿大来到了美国。换了好几份工作，五年前曾经在一家公司做行销经理，后来公司裁员，他丢了工作。当时正好有朋友开了家旅行社，他就入股一起作起了旅游生意。他说这些年世界各地都走遍了。他刚刚在中国休息了三个月，回来后赶上带南加州和墨西哥旅游团的导游生病，他是临时顶替的。没想到一到酒店就碰到了你，真是天意！
他还主动提起了当年的事，说对不起她。当时离开她，实在是出于不得已，但心里一直忘不了她。他还说曾经多次打听她的消息，但是一直没有结果。梁薇听着他的话，想起了自己当年相思成疾，憔悴神伤的那些暗无天日的时光；那长久的痛苦，无望的等待。她的心战栗着，眼泪止不住地落下来。
（五）
看着依然苗条美丽的梁薇，维州的心激荡不已。她流泪的样子更让维州心生怜惜，他拉开椅子，起身坐到了梁薇的身边。他先是抓住了她的手，然后顺势把她揽进怀里，温情地说：你哭吧，这辈子我做过许多错事，最大的错事就是伤害了你，我永远都不能原谅自己。
晚餐后，他们一起回到了酒店，走进了维州的房间。当维州的唇再一次紧紧地贴在梁薇脸上的时候，那种熟悉而陌生的气息让她意醉神迷。透过朦胧的泪水，她仿佛看到了许多年前那个温暖的春日，天坛公园那棵参天的松树。就是在那棵树下，邓维州第一次吻了她，告诉她他爱她。
时隔多年，他们又一次这样脸对脸，唇对唇地依偎在一起，梁薇有一种不知今昔何夕的梦幻感觉。在激情荡漾的晕眩中，渴望象一杯浓烈的酒，迷醉了他们的心灵。当维州的手指伸进她的内衣，在她冰凉光滑的肌肤上游移的时候，她的心再一次被融化。一种久违了的、带着青春的激情在她的胸臆纠缠，燃烧，她呼吸急促，浑身酥软，梁薇知道自己无可救药地被他征服了。
对于梁薇来说，这次意外重逢有一种圆梦的感觉。她曾经那样思念和试图忘记的人就这样象电影中的奇遇一样出现在她的生命里，这不能不让她感叹人生的奇妙安排。她是一个无神论者，但在那一刻，她真觉得冥冥之中有一双奇异的大手在安排着滚滚红尘里芸芸众生的命运。
她觉得她和维州是前生有缘的。他们年轻时相爱，中年时重逢，重温旧梦的感觉是如此美好。听到他对自己说对不起，说一直还爱着她，梁薇饱受失恋痛苦的心得到了安慰。那一刻，她觉得生命如花，人生无憾。
（六）
梁薇的父母都是中学老师，她生长的环境很单纯。在中学时代，她读了许多爱情小说，那些缠绵悱恻的故事给了她许多浪漫和诗意的向往。她对爱情和婚姻一直都追求一种终级的完美。尤其对那些结婚前守身如玉，结婚后从一而终的爱情从来都觉得是最完美的。她甚至觉得自己和明辉就是完美爱情和婚姻的经典。
那天回到自己的房间后，梁薇对着镜子里自己那张泛着红潮的脸，忽然产生了一种深深的负疚感。一个爱丈夫，爱女儿，对婚外恋，一夜情素来鄙视和不屑的她，今天也背叛了自己坚守多年的道德底线，她在刺激与兴奋的同时，心中也感到了自责和悔恨。
正是由于这种负疚和自责的心理，当维州把自己的手机号码抄给她时，她心里就已经决定以后再也不和他见面了。
从圣迭哥回来，梁薇又回到了属于自己的生活中。和维州的肌肤之亲，是她二十年的婚姻生活中第一次出轨，为此她心里感到了隐隐的不安，她觉得自己已经是个不洁的女人了。她不知道经过了圣迭哥的一夜情，再次和明辉亲热会不会很别扭，她很害怕。所以面对丈夫的要求，她慌说自己来例假，搪塞过去了。
她有很强的洁癖，平时家里总是收拾得窗明几净，一尘不染。其实精神上的洁癖更严重，她一直认为灵与肉的结合必须以爱情为前题，那么她和维州之间还算是爱情吗？她反复地这样问自己，又自我安慰地自圆其说。
到了办公室，她有时会一个人对着电脑发呆。回忆起她和维州的在一起的短暂时光，心中的负疚感闪过之后，就是令她心神俱醉的甜蜜和幸福，那种感觉仿佛带她回到了情窦初开的少女时代。她爱明辉，这么多年来都一心一意地爱着，从来没有想过要伤害他，背叛他。但是维州是她青年时代的爱人，他的出现唤醒了她久远模糊的梦。她当年本来是要和他共度一生的。面对从天而降的初恋情人，她实在没有力量堵截汹涌澎湃的感情潮水。她在心里发誓再也不见维州了。她将守口如瓶，就让这次唯一的激情变成自己心中永远的秘密吧！她得到的已经够多的了，她不能打破她和明辉之间二十多年平静幸福的生活。
（七）
过了两天，她忽然觉得下身奇痒，尿意频频。一会儿就要去一次厕所。更令她难堪的是，下身的分泌物也明显增多，时不时就弄湿了内裤。她每天回家后的第一件事就是洗澡，换内裤。这样过了一个星期，她就再也忍受不了这样的折磨，就打电话给自己的医生要求预约检查。到了看病的那天，医生让她躺下，仔细检查了一阵，就下了结论：“对不起，我必须告诉你，你得了淋病。”
什么？那不是就是性病吗？医生问她最近和丈夫或其它什么人有没有性生活。她脸色通红，说除了丈夫，她生活中没有别人。医生说，除了不洁性交，公共游泳池，公用马桶浴巾也有可能是此病的转播途径。不过你最好让你的丈夫来检查一下，在没有确诊之间，为了避免传染，最好先不要同房。
她咬紧嘴唇，走出医院。放眼望去，远处的天空阴沉沉的，象是一张充满了忧伤的脸。她坐进车里，拿出手机，给维州的手机打了个电话。她没有多说，只是说我得了淋病，是不是你传染的？维州一听这话，口气一下子就变了：二十多年没见面，你一见面就和我上床。我怎么能保证你不和别人上床呢？我传染，哼，问问你自己吧！啪的一声，电话挂断了。
（八）
梁薇呆立在那里，眼泪哗哗地流了出来。天哪，自己真心爱过的人竟然把我想得这么不堪！我在他的眼里，难道就是一个轻佻随便的女人吗？在那一刻，她觉得浑身发冷，心中一片凄凉：难道不是吗？我自己这么自轻自贱，别人当然看不起了。说穿了，男人的本性就是侵略和占有，占有完了，就是冷漠、绝情。甚至还会轻蔑和鄙视他手中的俘虏。
回家后，她神情恍惚，吃完晚饭就睡了。那天她夜里做了一连串的恶梦，先是维州死死地搂住她，令她喘不过气来。然后，就是明辉发现了自己的红杏出墙，大发雷霆，要同她离婚。
她第二天醒来一照镜子，自己都吓了自己一大跳：眼圈黑黑的，头发乱蓬蓬的，象是大病了一场。
她遵照医生的嘱咐吃了药，感觉好多了。但是，还是以各种理由拒绝过性生活。明辉对她的极端反常，感到莫明其妙，问她几次，她都吞吞吐吐，似是而非。其实是梁薇是怕传染给他。她知道自己今生是无法问心无愧地面对他了。
这样持续了一个多月，明辉有一天晚饭后忽然说要和她好好谈谈。她以为丈夫会逼她说出实话，她也想和盘托出，请求他的原谅。不料明辉只说了一句话：我们离婚吧！你什么都不要说了，免得说出来你我都难堪。说完，就到楼上把被子抱下来，住进了楼下的客房。
梁薇一下子觉得头晕目眩，她抓着楼梯的扶栏，走到卧房，在宽大的双人床上缓缓躺下。两眼盯着天花板，眼泪浸湿了枕头。
几个星期来，他们就这样冷战着。明辉没有再提离婚的事，但是她能够感觉到那种侵入骨髓的冷漠。他们各自独睡一房，同在一个屋檐下，却形同陌路。
（九）
有一天半夜，电话铃忽然大响。梁薇知道这时候打电话来，一定是国内的家里出了什么事。她迷迷糊糊地抓过话筒，线的那一边传来妹妹带哭腔的声音：姐姐，爸爸，爸爸他……梁薇觉得头皮发麻，心也狂跳不止。爸爸怎么了，你快说啊？爸爸昨天心脏病发作，去世了！
梁薇放下电话，蒙上被子，失声痛哭起来。她知道世界上唯一的一个无条件爱自己的人离她而去了，她再也见不到他了。每次电话里，爸爸都让她有时间回来看看，但是她总是因为女儿要考大学，自己工作忙而一拖再拖。两年前夏天回去的时候，爸爸满头白发，精神大不如以前，明显地老了。可她总觉得爸爸才七十岁，又乐观，宽心，生命的路还长呢！而如今，爸爸就这样撒手而去了！爸爸，原谅你不孝的女儿吧！
她哭完了，闭上眼睛，与爸爸有关的回忆象旧日的黑白影片一样在她眼前回放：幼儿园门口，爸爸在寒风中骑着自行车赶来接她回家；那年妈妈生病，梁薇的小辫没人梳，急得她直哭。爸爸用他的大手，愣是给她编了两根漂亮的麻花辫；去外地上大学，爸爸在火车站与她挥手告别，车轮转动之时，她分明看到爸爸眼中的泪花；还有前年夏天回国，爸爸和妈妈满头大汗地在没有空调的厨房里做韭菜馅饼，因为那是她最喜欢吃的。
她一直是爸爸心爱的女儿，从小到大都是他的骄傲，而今她做了对不起自己丈夫的事，丈夫提出要离婚。她做人彻底失败了。甚至觉得爸爸的死，也是上天对自己的报应，对自己与别人在床笫之间寻欢作乐的惩罚。
明辉也知道了电话的内容，他一边安慰梁薇不要太难过一边说：你请个假，回国看看吧。咱们的事，以后再说。梁薇红肿的眼睛里满含泪水，她羞愧万分地说：明辉，我不是一个好女人，我害死了我爸爸，也伤害了你。看着日渐消瘦的梁薇，明辉心中忽然生出一片怜悯，他伸手为她掠起散在眼前的一缕头发，说，别难过，先到公司请假。我今天打电话帮你问问机票的事。
梁薇看着明辉出了门，用手抚摸着明辉为她掠起的头发，泪如泉涌。她知道明辉是个好人，他对她还有情有义。如果她向他坦白，请求他的原谅，凭他的善良和多年的夫妻之情，他会原谅自己的。但是有一点，她很清楚：她再也不是丈夫心中那个忠诚贤慧的妻子了。一想到有朝一日，要面对明辉对她投来失望和鄙视的目光，梁薇就不寒而栗。她知道离婚与否，她都要背负着一个沉重的十字架终此一生了。
（十）
她不断地责难自己，当初为什么要答应去维州的房间呢？如果晚餐之后，他们就握手告别，发之情而止乎礼，给彼此留下思念的空间，那将是多么完美的结局啊！不，即使进了他的房间，她也是有机会抽身而退的。他们都是成人，如果没有她的默许，维州是不会强迫自己的。啊，如果生活能有选择，如果时光能够倒流，梁薇真希望时间就在他们晚餐之后那个风清月明的夏夜嘎然停止……
如今，她生命中最重要的三个男人，爸爸，明辉，维州，都以各自不同的方式离开了她。她不怨恨他们，她只恨自己。一次的出轨，长久的悔恨。她在关键的时候失去了理智，她伤害了二十多年来对自己呵护倍至、情深义重的丈夫，她永远都不能原谅自己。
她打定注意，自己种下的苦果要自己品尝。她决定离开明辉，明天就签字办理离婚手续。她先要回趟北京，为爸爸送终。那是她骨肉相连的亲人，她无论如何也要送他一程。
这样决定之后，她忽然有一种如释重负的感觉。明天，明天，我就要和你告别了，明辉。我对不起你，明辉。她心中默默地念着这个生命中最亲密的名字，无限留恋地四处环顾，然后坐进汽车，离开了这座充满了无限回忆的屋子。
她随手打开了汽车里的ＣＤ音响，台湾歌手蔡琴深情婉转的歌声轻轻地飘起来：
某年某月的某一天
就像一张破碎的脸
难以开口道再见
就让一切走远
这不是件容易的事
我们却都没有哭泣
让它淡淡的来
让它好好的去
到如今年复一年我不能停止怀念
怀念你怀念从前但愿那海风再起
只为那浪花的手恰似你的温柔
梁薇静静地听着，眼中的泪水象潺潺的小溪，不停地流淌、流淌……
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
接轨与出轨
・贻　笑・
回国时曾与朋友在茶室品茗聊天。往事新茶使大家聊兴十足，不知不觉话锋转到了中国的色情问题。其中一位朋友说，中国现在到处都有提供性服务的夜总会、发廊和洗浴中心。他用一种又象自得又似自足的口吻说：“在性开放这方面，可以说中国已和国际接轨了。”我哑然失语，一时间竟然不知道应该说什么。
当我把美国色情业和性开放的实际情况以及美国大部分人传统的家庭观念介绍给朋友时，他居然大加质疑。他说在泰国和德国旅游时，导游带他去的红灯区令他眼花缭乱。与那些地方的红灯区相比，中国在性和色情服务方面的公开化程度上还差很多，那是因为政府还没有明确允许色情业的存在。我再次语塞，深深感到片面的宣传的可怕。
中国有关性的宣传总是剑走偏锋。一些所谓的社会学家和性学家曾在报上展开过讨论，认为由于从农村离家进城的单身打工者越来越多，他们的性生活问题有可能成为导致社会不安定的因素之一。为了解决这些人的生理需求和避免社会不安定因素，应该为他们开辟能让他们彼此交流的场所。只要是双方自愿，他们之间的性关系不应该受到非议或干涉。这种公然提倡婚外恋的论调，实在让人吃惊。因为，除了心理变态的人，性关系总是基于生理需要。因此，如果把这些所谓性学家的话引伸一下，完全可以说成：只要有生理要求且双方自愿，就可以发生性关系。我想不会有太多的人对这种无视家庭观念的性开放持十分积极的态度。
另外，中国根本无意真正扫黄或严厉打击色情业。在中国的很多地方，尽管间或可以听到扫黄反嫖的口号，地方公安局也偶尔会煞有介事地抓几个卖淫女或嫖客，但从严格意义上讲，多年来卖淫在中国一直是一种被默许的行业，并且在不断发展。
中国的卖淫业经历了一个从个体到有组织、由单一到多种服务形式的过程。早在九十年代初，在中国的一些大城市中，暗娼就开始在马路上揽客。记得那时候在上海、深圳、广州等开放得比较早的城市里，大白天就可以看到打扮得花枝招展的妓女在街上游逛猎取嫖客。没过多久，这些妓女就与宾馆的前台服务员联手，向单身旅客展开攻势。单身旅客只要一入住，当天肯定会接到妓女要求上门服务的电话。随着夜总会、卡拉ＯＫ、洗浴中心、发廊的出现，有背景的大款们把妓女招揽到门下，冠以坐台小姐的美称，开始全方位的服务。服务项目由单一的上床，扩展到陪酒、陪唱、按摩到性服务。这种多样化的性服务使贪官污吏们有了一个可以纵情声色地方，因而受到他们的特别青睐，在很多地方，提供色情服务的场所之所以长期存在且生意兴隆，就是因为有地方贪官的暗中保护。
中国的卖淫女也从清一色的暗娼演变到坐台、应招乃至专职二奶等多种身份。一些卖淫女由于不堪当地的激烈竞争，甚至不惜花重金偷渡，走出国门卖淫。最近，在一些大城市中，许多女大学生平时上课，周末傍大款，陪吃陪聊陪上床，走上了周末二奶之路。据说这种服务被认为是充分体现两情相悦的一种形式：卖淫的女大学生轻而易举地获得了可以满足她们物质生活所需要的金钱，而大款和贪官们则有了所谓高品位的妓女。妓女身份多样化的演变说明，对一些物ｊ极度膨胀的中国女性来说，卖淫已不再是一种不齿的行当。而对中国的大款和贪官们来说，嫖娼只不过是把他们以前的作为变得更公开而已。
令人吃惊的是，重庆市不久前展开了“百分百安全套使用”活动，地方政府组成检查小组对娱乐场所进行督查。规定对提供性服务但又不能提供安全套的娱乐场所，将课以罚款并限期整改，屡教不改者还将受到停业整顿乃至关闭的处罚。这一针对性病和爱滋病的举措从侧面表明，重庆地方政府实际上已半公开地允许卖淫嫖娼的存在。在一个仍然号称奉行社会主义的国家里，在提倡“八耻八荣”的氛围下，这不能不说是一件十分出轨的事。
从对性和色情的错误宣传到默许色情业的发展，乃至今日官方半公开允许卖淫业的存在，中国的性观念和对色情业的举措，经历了一个从误解到另类接轨再到出轨的过程。这不仅是对传统道德的背叛，也是对基本的家庭观念的否定。饱暖思淫欲。用侵吞国家财产的方式发家的大款们需要色情，腐败的政府官员也需要色情。苍白的“八耻八荣”口号，在洪水一样泛滥的中国色情业中，就象一根小小的稻草。也许，中国未来的龙头产业将是性用品和ＤＮＡ检测。因为，色情需要有性用品为后盾，而很多哇哇落地的婴儿则需要知道谁是他们的亲生父亲。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
无言电话引起的灾难
・凡　草・
生病发烧，我躺在床上迷迷糊糊地正发汗呢，叮叮当当电话铃响了。半醒半梦地抓起话筒打招呼，担心着是不是工作上出了什么问题。等了半天却一点声音也没有，嘿，莫不是发烧糊涂了？我把听筒丢回去，倒头又睡了下来。中午时分，电话铃又响了，我抓起话筒刚张开口，对方却已经挂上了，奇怪！我摇摇脑袋揪揪头发，确信不是在做梦。
突然想起来，那几天就是有些怪，晚上回到家，电话的留言机上红灯闪烁，显示着有几个电话打进来过，可是打开来听，又一句话也没有。
没过一会儿，电话又响了，照样没人说话，一定是哪个小子恶作剧！我对着话筒喊叫：“你是谁？想干嘛呀？”可是对方一言不发又把电话挂上了。
随后又是好几次，真是气死人！这是惹着谁了，这么跟我过不去，生病也不能休息？我干脆不接电话了，反正我的留言机在那时算是先进的，就放在筛选那一档，看谁还能比机器更有耐心。没想到对方还真有一手，总是一言不发，等留言机一启动就挂上，这可真是见了鬼！
周末和一个朋友打电话聊天，偶然提起了这件事，谁知她一听就大叫起来，连声音都变了：“坏了，可能要出大事，你千万要小心！”
我挺不以为然的，“不就是无言电话吗，有什么大惊小怪的？我家又没有大明星，还怕有人搞什么暗恋不成。”我想起报纸上的明星绯闻，哈哈笑着说。
“哎呀，你别笑了，听我说呀！”朋友急了，“我家上两个星期刚遭人抢过！也是从无言电话开始的。”什么？这我可不敢大意，屏声静气地听她说。
他们家住在一个环境优雅的小区，一栋独立的大房子还有连在一起的大车房。每天大人上班，孩子上学，自然是早出晚归，白天家里没一个人影。本以为这是个很好的地段，以前也没听说过有犯罪事件。谁知道前些天下班以后，发现家里一团糟，所有的东西都是底朝上。刚买的大屏幕电视找不着了，一套当摆设用的高级餐具连同精致的餐具柜一起不见了，还算得上高档的一套卧室家具没了影子，只有一张席梦思床垫没长腿，可是上面横七竖八被划得稀烂。箱子也被划破了，衣服没人要，可是，几乎每件衣服的衬里都被撕掉了。他们一下全傻了！朋友再仔细找了找，几件平时舍不得戴的首饰和刚买来的一套高尔夫球具也没了。
没办法，报警吧。警察看到他们的电话留言机，问他们有没有收到过无言电话，他们这才想起来，连着一两个星期，留言机显示有电话，却没有一句留言，当时谁也没在意，还以为不是有人拨错了号码就是卖东西的广告没设置好。
警察摇着头告诉他们，这样的案例最近发生了很多起。看起来是一个较大的犯罪团伙，好几个州都发生过类似的案子。被抢的大都是住在高级住宅区的亚裔人家。他们推断，罪犯是从电话簿上查到这些人的电话和住址，然后每天拨打几次电话，根据收听的情况，摸索出这家人的生活规律。像你们这样早出晚归，他们正好作案。大白天就敢开着货车来，把车停进车库，然后关上大门放心大胆地在房间里搜索，把所有值钱的东西全搬走。这样的小区，邻居之间联系不多，即使有人看到，还以为他们在搬家，也不会怀疑是打劫。
朋友迷惑地问警察：“为什么专找亚裔？是与种族歧视有关吗？”
“我们还没有抓到罪犯，所以无从得知。”警察无奈地说，“不过，根据现场的情况分析，虽然他们不放过任何值钱的东西，但是主要的目标是现金。你看，”警察指着划破的床垫和箱子，撕破了衬里的各种衣服说：“有些亚裔人士不愿意把钱存进银行，而是把大量的现金藏在床垫和箱子的夹层里，或者缝进衣服里，罪犯一定知道这种习惯，所以才这样寻找钱财。”
“不对呀，这都什么年头了！”没等朋友描述完，我就忍不住叫了起来。过去亚裔的老移民，主要是做餐馆菜市洗衣店小工厂之类的生意，辛辛苦苦地赚点儿钱，大都是现金交易。他们只有睡在钱上才安心，还可以利用现金不记账，在交税上沾点小便宜。可是，现在的这一代新移民，大多数是有学历的科技移民，拿的是工资单，直接存进银行，连一分钱的收入都在账面上，根本就见不着现钱。大家入乡随俗，学着西方的生活习惯，超前消费。通货膨胀这么厉害，银行的利息其实是负增长。孩子的教育基金和自己养老金都放在股票、期货、共同基金上，做的是长期投资。平时花钱用信用卡，买房子靠贷款，谁家傻得不透气，还会拿着现金压床板？
“就是这么回事嘛！”朋友苦笑着说，“这帮人劳神费力地如此搜寻，连孩子储蓄罐里的硬币都算上，我们家里也找不出十几个美金来。那些家具什么的，我买新的值钱，可他们拿去卖旧货也赚不了几文，仔细想想，我都替他们失望！”
“唉，那他们到底是为什么呢？”我也不禁叹了口气。
朋友接着说，“我也是这样问警察，莫非这些罪犯用的还是老黄历？可是警察却说，在查案子的过程中，他们发现有人用现金在高级住宅区买房子，几十万上百万的房钱都是一次付清，实在不可思议。这样的人大概才是这个犯罪团伙的目标。”
原来是这么回事！什么样的人才会有成箱的现金，我们多少也有些耳闻。朋友愤愤地说：“他们的钱来路不正，遭人抢也是活该。可是，我们空着两手来到美国，辛辛苦苦这么多年，好不容易有个安身之处还是靠的贷款，到头来反而受那些人的连累。这可真是‘城门失火，殃及池鱼’了！”
我愣了一会儿，才想起来问：“那，现在是怎么处理的，有线索了吗？”
“嘿，这种小案子，又没有出人命，谁去找线索！警察到电话局核对了，说那些电话都是从不同的地方打来的，还是公用电话。现在只能和保险公司打交道了。有些东西有收据，还好办，有些没有，还得收集证据，光是给那些西服套装拍照就烦死我了！”
“算了，旧的不去，新的不来，要不你还舍不得买新的。”我只能劝朋友想开点。
她说：“是呀，我的事情已经过去了，还是想想你吧。你收到这种无言电话有多久了？”我算了算，“大概有一个星期了。”
“不是我吓唬你，听警察说，他们好像在打电话的一两个星期之内动手，你要赶紧提防。好不容易置下这么点儿家业，被人抢了多冤呀，保险公司能赔上一半就不错了。再说，听警察说他们只是劫财，好像不会害命，但是万一你生病在家碰上，就不知是个什么结果了。”
一句话把我吓得浑身冰凉，怎么办呢？放下电话，我心神不定。报警吧，空口无凭，那些无言电话的录音早就洗掉了，连它们是哪天哪时打进来的都没记清楚。警方重视的是证据，这只是个道听途说的故事，还发生在外州，警察怎么会相信？就算他们相信了，又能怎么办？还能派个人在你家里待株守兔？
想来想去，我给电话公司打了个电话，要求更换号码。如果真是坏人，看到电话不通，大概也就不会再涉险地了。接电话的老头口气很和蔼，他告诉我，如果没有理由就更换电话号码，要交一笔换号费。我就把朋友的故事告诉了他。老头同情地说，既然这样，光是换个号码也不顶用。他们既然想找你的麻烦，就有你的名字，还是能从电话簿上查出来。你最好把名字地址都从电话簿上去掉，但是每个月都要付电话公司一笔‘保密’费。
我哭笑不得，我有什么“密”要保？这不是白花冤枉钱么！那些提着成包的现金买房子的家伙才要保密呢。可是，两相权衡，我有别的选择吗？
谁知道，过了些天，我们请朋友来聚会，一个朋友忘了我们新的电话号码，找不着我们住的地方。本以为打电话到查号台一问就行了，谁知查号台不但没有告诉他，还把电话转去了警察局。他被警察盘问了半天，仍然是一无所获，最后还是辗转从另一个朋友处才和我们联系上。他莫名奇妙地问我，出了什么事情，怎么突然变成了警察的保护对象？我把原因告诉他，大家全都惊叹不已，不禁议论纷纷，以后也千万要留意这样的无言电话了。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（三六三）
――　增刊　第五二九期　――
（二○○六年十月二日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0610a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖编者启事〗
〖史海钩沉〗　“四人帮”垮台的消息是怎样传播到民间的　　　　　　　莽东鸿
〖春秋史笔〗　红卫兵，一种血脉！　　　　　　　　　　　　　　　　　刘自立
〖难忘岁月〗　回忆开封师范学院“文化大革命”
――一个保守派的自述（之七）　　　　　　　　　　　　刘光耀
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（三六四）
――　增刊　第五三○期　――
（二○○六年十月三日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0610b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖人物访谈〗　找到林彪事件的黑匣子――专访中国女作家舒云　　　　　高伐林
〖史实辨析〗　３２点发现对“九一三事件”作颠覆性总结　　　　　　　舒　云
〖各抒己见〗　林彪当年最多只是“政治流亡”　　　　　　　　　　　　史　学
〖往事回首〗　傅崇碧和杨余傅事件　　　　　　　　　　　　　　　　　舒　云
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（三六五）
――　增刊　第五三一期　――
（二○○六年十月四日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0610c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖当事者说〗　也谈《林彪“小舰队”成员近况》――当事人陈伦和自述　陈伦和
〖文以载道〗　全景式的大曝光――《林彪事件完整调查》序　　　　　　王年一
〖书　　评〗　在历史的细节上下功夫――读舒云《林彪事件完整调查》　丁凯文
〖史实探微〗　孙一先代办没有说出的秘密　　　　　　　　　　　　　　史　学
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
06-10-06 21:51
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=15054