华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七九○期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○六年五月十九日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丙戌年四月廿二
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0605c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０５．１２～０５．１８　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【历史回顾】　筑起政教分离墙　　　　　　　　　　　　　　　　　歪脖子树
⒊【小　　说】　欲雨血红　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｃａｎｎｏｎ
⒋【凡人小事】　五块钱　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　查维成
⒌【小　　说】　过失　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　土　干
⒍【各抒己见】　王文怡和言论自由　　　　　　　　　　　　　　　　　白　焰
⒎【增刊目录】　第五○○期“文革博物馆通讯（三三四）”
第五○一期“文革博物馆通讯（三三五）”
第五○二期“文革博物馆通讯（三三六）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　五月十二日报道，美国总统布什会见了来自中国大陆的三位基督徒，表达美国当局对中国宗教自由的关注。美国总统布什昨天在白宫会见了来自中国的基督教家庭教会成员余杰、王怡和李柏光。在会见时布什承诺，以后他和中国领导人接触时，还会持续不断地关注中国的宗教自由问题。
★　五月十三日报道，香港取消了与美国总统布什会晤的三名中国家庭教会人士到香港的访问行程。美国总统布什星期四在白宫会见以基督教徒私人身份到访的三名中国家庭教会成员，他们是北京青年作家余杰、成都大学法律学者王怡和法学学者李柏光。这三人严厉批评北京当局监控宗教活动，其中两人应邀在下个月到香港的中国神学院进行访问研究。他们和布什总统会面后收到那个神学院负责人的电邮，他们到香港访问的安排被取消。
★　五月十四日，中国官方支持的中国天主教爱国会今天在没有罗马教皇祝圣的情况下再次任命一位主教，梵蒂冈与中国的紧张关系预计会加剧。在福建省古田县一个教堂举行的简单仪式上，中国天主教爱国会副主席詹思禄已就任福建省闽东教区主教。詹思禄主教举行了一个庆祝弥撒。
★　五月十五日，美国太平洋海军司令法伦上将说，他已经邀请中国军方观摩下个月在关岛附近举行的一次美国领导的军事演习。法伦上将今天在沈阳对记者说，这次邀请是华盛顿努力与北京建立更紧密军事关系的一部份。法伦上将即将结束对中国为期一周的访问。这次访问的目的是修补美中两国的军事关系。
★　五月十六日，是毛泽东发动的“无产阶级文化大革命”开始四十周年，中共中央政治局１９６６年５月１６日通过了《中国共产党中央委员会的通知》，简称《五一六通知》拉开了文化大革命的帷幕。十年动乱造成了数以万计的人死亡，中国文化传统遭到极大破坏。
★　五月十七日，中国外交部亚非司司长翟隽在北京表示，将邀请巴勒斯坦激进组织哈马斯高官出席中国―阿拉伯国家合作论坛会议。中国―阿拉伯国家合作论坛第二届部长级会议将于５月３１日在北京举行，会议将重点探讨中阿新型伙伴关系的内涵。中国成为邀请哈马斯高官到访的联合国安理会第二常任理事国。在此之前，俄罗斯邀请了在１月巴勒斯坦大选中获胜的哈马斯领导人访问莫斯科。
★　五月十八日报道，横扫中国南部的台风“珍珠”导致至少八人死亡，其中两名死者是儿童。“珍珠”现在向中国东海地区移动。新华社报道，在台风登陆地区疏散了超过９０万人。广东和福建各地，当局动用数以千计的士兵进行救援工作。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　五月十二日报道，斯里兰卡泰米尔之虎叛军昨天在该国北部水域击沉了一艘海军舰艇，造成至少４５人死亡。斯里兰卡海军发言人说，泰米尔之虎反叛力量在贾夫纳附近水域向海军船队发动自杀式袭击，导致至少１５名士兵失踪，３０名泰米尔之虎游击队员丧生。
★　五月十三日报道，尼日利亚当局说，在商业首都拉各斯附近发生的油管爆炸中有多达２００人被烧死。有关官员说，星期五当窃贼从油管里往外吸取石油时，火花引发了爆炸，火焰迅速导致附近的５００多个油罐起火。
★　五月十四日报道，联合国秘书长安南抵达韩国，开始为期两周的亚洲之行，预计将重点讨论联合国改革以及朝核问题。由于安南的任期将在今年年底届满，这将是他在联合国秘书长任上的最后一次亚洲之行。除韩国外，安南此行还将访问日本、中国、越南和泰国。
★　五月十四日报道，在巴西圣保罗市发生的多起攻击警察事件造成至少３０人死亡，其中包括１０余名警察和数名监狱看守，和至少两名普通市民。在圣保罗市各地前后发生５５起袭击事件，除死者之外还有至少３０人受伤。
★　五月十六日报道，美国总统布什昨晚向全国发表移民改革演说，介绍了向美国墨西哥边界派遣６千名国民警卫队的计划。布什说，美国几十年来都没有完全控制边界，他呼吁国会拨款，大幅增加边界执法人员。布什还要求设立客工计划，允许外国工人合法进入美国并停留一段时间，这样既可以满足美国经济的需要，又减少了贩运人口的吸引力。布什拒绝大赦非法移民，认为这等于是让非法移民自动取得公民资格，不过，他拒绝大规模遣返已经在美国的上千万非法移民。他呼吁采取折衷做法，让那些在美国做工多年的非法移民排队申请公民资格。
★　五月十六日报道，美国表示将同利比亚恢复全面外交关系，并计划将利比亚从支持恐怖主义的国家名单中除名。国务卿赖斯星期一说，这是对利比亚摒弃恐怖主义和放弃核武器的决定做出的回应。赖斯称赞利比亚给北韩和伊朗树立了重要榜样，她敦促这两国领导做出有利于本国人民的改变。
★　五月十七日，位于俄罗斯南部的印古什共和国发生爆炸，至少７人死亡，包括共和国内政部副部长科斯托耶夫。科斯托耶夫上班乘坐汽车在路上遇上爆炸，初步报告说那是自杀炸弹攻击。
★　五月十八日，尼泊尔国会一致通过决议，剥夺国王包括军权在内的权力。这项被形容为“尼泊尔大宪章”（保护民权与自由的宪章）的公告，得到国会所有党派的一致赞成。国会的公告建议解散为尼泊尔国王提供意见的王室智囊团；军队的控制权由首相领导的新组织负责。公告同时建议国会负责挑选储君，规定王室开始交税。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【历史回顾】
筑起政教分离墙
・歪脖子树・
１７７９年，美国独立宣言发表三年，刚具雏形的美国还在和老辣强悍的宗主国英帝国交战，内政外交有千百件当务之急要办，件件火烧眉毛。此时，独立宣言的撰稿人托马斯・杰佛逊（Ｔｈｏｍａｓ　Ｊｅｆｆｅｒｓｏｎ）的目光却集中到一个涉及国运民气的问题上――宗教信仰。
１７世纪，欧洲宗教纷争激烈，高踞“国教”地位的主流派，借助政府权力，压迫其它“在野”教派。宗教裁判所是笼罩在自由思想上空的阴影。许多人希望有这样一块土地，在那里可以自由地奉行自己的信仰。
从１６２０年后，英国清教徒乘坐“五月花”飘洋过海迁移美洲，美洲成了宗教避难所。以后又有其它教派的信众，陆续从欧洲其它国家迁来。一时间诸神荟萃，圣坛纷立。各流派同类相聚，在不同的殖民地，形成各自的教区。例如在普里茅斯，集聚着英国分离教派（Ｐｌｙｍｏｕｔｈ　Ｃｏｌｏｎｙ：Ｂｒｉｔｉｓｈ　Ｓｅｐａｒａｔｉｓｔｓ），马塞诸塞和康奈狄格集聚着清教徒（Ｍａｓｓａｃｈｕｓｅｔｔｓ，Ｃｏｎｎｅｃｔｉｃｕｔ：Ｐｕｒｉｔａｎｓ），宾夕法尼亚是贵格派的天下（Ｐｅｎｎｓｙｌｖａｎｉａ：Ｑｕａｋｅｒｓ），而在１３个殖民地中占重要地位的佛吉尼亚州，英国圣公会占据支配地位。（Ｖｉｒｇｉｎｉａ：Ａｎｇｌｉｃａｎｓ）不幸的是，在殖民地里，也开始发生宗教迫害的事列。过去在母国受迫害的宗教人士，待本派势力强大之后，反过来排挤歧视异教会；新国鼎立之际，神职人员开始到议会活动，寻求把自己教会尊为本州“州教”；佛吉尼亚的圣公教会，目标更加宏伟，直接紧盯着新生美国“国教”的圣坛。
难道非要设立“国教”，把欧洲政教合一的政治架构拷贝到美洲？杰佛逊纵观历史，横看世界，果断地做出了否定的回答。他的思想深邃、目光远大，开创性地勾勒出美国新颖的宗教政策――“宗教自由法案”。
“宗教自由法案”承袭他的惊世之作“独立宣言”的精神，举公理持大义首先抢占道德制高点。他说：“全能的上帝创造了人的自由意志，所有改变自由意志的尝试包括世俗的惩处、剥夺公民权，只能迫使人性虚伪和人格卑鄙。”
杰佛逊对历史上政教合一的现象做了概括批判：“认为自己的信念和思考方式是唯一真实和永远正确，而且仗势强加于他人，建立和维持一个错误的信仰，这种情形已经发生在世界的绝大多数地方，历经全部历史时期。”
“强迫一个人为其并不相信的信念捐钱纳贡是犯罪和专横。”
“我们的公民权利不依赖于我们的宗教信仰。”
针对一些人唯恐正道不行、邪教惑世的忧虑，杰佛逊还有一通醒世恒言：
“真理是伟大的，如果让她自行其道的话，必然会盛行于世。真理是谬误的强劲克星，她无所畏惧，所向无敌，惟有害怕人们解除她的天然武器――自由地论争和思辩；当批判被允许自由进行的时候，谬误也就没什么可怕了。”
（ｔｈａｔ　ｔｒｕｔｈ　ｉｓ　ｇｒｅａｔ　ａｎｄ　ｗｉｌｌ　ｐｒｅｖａｉｌ　ｉｆ　ｌｅｆｔ　ｔｏ　ｈｅｒｓｅｌｆ；ｔｈａｔ　ｓｈｅ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｐｒｏｐｅｒ　ａｎｄ　ｓｕｆｆｉｃｉｅｎｔ　ａｎｔａｇｏｎｉｓｔ　ｔｏ　ｅｒｒｏｒ，ａｎｄ　ｈａｓ　ｎｏｔｈｉｎｇ　ｔｏ　ｆｅａｒ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｃｏｎｆｌｉｃｔ　ｕｎｌｅｓｓ　ｂｙ　ｈｕｍａｎ　ｉｎｔｅｒｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｄｉｓａｒｍｅｄ　ｏｆ　ｈｅｒ　ｎａｔｕｒａｌ　ｗｅａｐｏｎｓ，ｆｒｅｅ　ａｒｇｕｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｄｅｂａｔｅ；ｅｒｒｏｒｓ　ｃｅａｓｉｎｇ　ｔｏ　ｂｅ　ｄａｎｇｅｒｏｕｓ　ｗｈｅｎ　ｉｔ　ｉｓ　ｐｅｒｍｉｔｔｅｄ　ｆｒｅｅｌｙ　ｔｏ　ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔ　ｔｈｅｍ．）
１７７９年，弗吉尼亚议会经过激烈辩论，通过了杰佛逊的法案。美国独立战争胜利后两年，“宗教自由法案”正式写入美国宪法第一修正案。
第一修正案规定：“国会不得制定法律建立宗教，或者禁止任何宗教自由行使崇拜”（Ｃｏｎｇｒｅｓｓ　ｓｈａｌｌ　ｍａｋｅ　ｎｏ　ｌａｗ　ｒｅｓｐｅｃｔｉｎｇ　ａｎ　ｅｓｔａｂｌｉｓｈｍｅｎｔ　ｏｆ　ｒｅｌｉｇｉｏｎ，ｏｒ　ｐｒｏｈｉｂｉｔｉｎｇ　ｔｈｅ　ｆｒｅｅ　ｅｘｅｒｃｉｓｅ　ｔｈｅｒｅｏｆ；）”。
１７８７年宪法中第六条，增加了“宗教检验”（ｒｅｌｉｇｉｏｕｓ　ｔｅｓｔ）条款。该条款规定：“以上提及的参议员和众议员，各州议会成员，合众国和各州所有行政和司法官员，都应宣誓或者代誓陈词支持本宪法；但决不能以宗教背景为担任合众国下任何官职和公职的条件。”
宗教检验条款具体保证了“宗教自由法”的施行，政府对于宗教是中性的，政府没有资格也没有权力判定孰为正统孰为旁门邪道。这样一来，所有宗教在法律面前一律平等，相互没有统领和依附的关系。自此，从法律上斩断了两只手：一只是教会伸向政权的手，任何教会休想用策立国教的形式攫取世俗权力；另一只手是世俗政权伸向宗教的手，统治者休想利用教会干涉人民信仰自由，用神权增加其政权的合法性和稳固性。“宗教自由法案”是人类历史上一次思想大解放，杰佛逊兴奋地说：这是建立了一道政教分离的墙。
“宗教自由法案”的深层意义是：信仰是人的自由意志的选择，宣教者无罪，信教者自愿，任何势力无权干涉。说到底就是人民有信“邪教”的自由，至少是信了“邪教”也不会失去人身自由。在这个世界上“邪教”是绝对多数，“真神”尚在待发现之中。此话虽然会让任何一派的虔诚教徒反感，但是论断不难由宗教教义的排他性导出：每一个教派都宣称自己的教义是唯一正确的，那剩余的靠谬论建立的教派当然是“邪教”了。这“唯一正确”的教派也未必正确，因为还有无神论者存在。如果无神论者是正确的，那不用多说，世界上所有教派都归于邪教了。美国的教派约有２６０种，对于一个被乱哄哄的教义搅浑脑浆的人来说，他若从诸教派中任选一个奉为信仰。其沦为“邪教徒”的机会高达９９．６％（２５９／２６０）以上，由此而知，“宗教自由法案”保护了绝大多数的美国人。崭新的宪法精神开创了新的社会风气。美国人逐渐展现了他们的性格：思想开放，视野广阔，信心饱满而务实事，勇于创造敢于冒险。不良倾向是易犯骄横无忌的毛病。
当然，美国的宗教自由精神，也不是一朝一夕培养起来的，摩门教兴教初期，不断发生摩门教徒的田园庄稼被焚烧的事件。１８３８年密苏里州长（Ｌｉｂｕｒｎ　Ｂｏｇｇｓ）下达了“清剿令”（Ｅｘｔｅｒｍｉｎａｔｉｏｎ　Ｏｒｄｅｒ），动用２５００名国民军强行将摩门教徒驱逐出州境。在执行“清剿令”的过程中，至少１７名教徒被围剿射杀，这一惨案称为Ｈａｕｎ’ｓ　Ｍｉｌｌ　Ｍａｓｓａｃｒｅ。教主史密斯上访最高法院及国会，要求赔偿和惩处地方官员，但是由于州与联邦之间的扯皮，以法律寻求正义的努力，最终不了了之。１８４４年，教主自己也被暴徒枪杀。
作为受害者摩门教徒，却有“君子报仇十年不晚”的耐性。１８５７年９月，一批马车队路经犹他州南部，摩门教探知其中有当年参与Ｈａｎ’ｓ　Ｍｉｌｌ惨案的凶手，随即作出复仇决定。他们暗中联合印第安人部落，对车队包围突袭，击毙和处死１２０名男女，只有１７名１０岁以下儿童幸免。这就是骇人听闻的“高原惨案”（Ｍｏｕｎｔａｉｎ　Ｍｅａｄｏｗｓ　Ｍａｓｓａｃｒｅ）。后来，参与指挥策划的摩门教首领Ｊｏｈｎ　Ｄ．Ｌｅｅ被判死刑。
这两个因果相连的惨案，是美国宗教冲突中最著名的恶性事件，说明宗教信仰若不能自由，会演变出许多悲惨故事。在今天，宗教宽容的精神已经深入美国人的意识。社会公认干涉他人信仰是一种触犯法律的行为。即使人们对某一教派满腹非议，起码表面上还要保持客客气气。美国人与陌生人谈话通常回避宗教信仰问题，免得招致麻烦。所以，颂扬神明总是保险的，不管是基督、如来、还是穆罕默德，尊尊神圣，座座威风。美国上空可谓霞光万道，瑞气千条，诸神显圣，钟罄齐鸣。这或许成为从另一个方面困扰美国人的问题。“宗教自由法案”本义要建立政教分离墙，而不是建立宗教与言论自由的分离墙。如果放弃了对宗教的自由批评，对宗教只能捧，不能碰，思想进步也会停滞。这不是杰佛逊的初衷。
与华盛顿武功开国，品德服众不同，杰佛逊是法典经世，理念创新。杰佛逊一生干了许多为后人称颂的事业。例如他任总统期间，趁着英法战争，拿破仑急需经费之际，用１５００万美元买下了法国在中西部的殖民地。这片广袤的土地从密西西比河延伸到洛基山山脉，一英亩折合３美分。这一笔交易令美国领土面积一下子扩展了一倍，这种和平扩张策略，远胜铁血掠土；杰佛逊从政期间，为官清廉，秉公自律。当时总统的年薪是２５０００美元，公款开销制度严格，不少场合的应酬都自己掏腰包，他当了八年总统，卸任后却欠下了大约五万美元的债务。
但是杰佛逊只希望人们记住他所做的三件事。他在为自己撰写的墓志铭上写道：“在这里，埋葬的是托马斯・杰佛逊，《独立宣言》的起草人，《弗吉尼亚宗教自由法案》的制作人，弗吉尼亚大学的创建人。”至于连任两届的美利坚合众国总统的生涯，只字未提。这也符合情理：只有对眼前世俗名利淡泊视之的人，才会产生卓识远见流传百世的思想。如今，四十多届的美国总统中，不少人的名字已经叫不上来了，而杰佛逊的名字却和《独立宣言》、《宗教自由法案》互相辉映，透射百世。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
欲雨血红
・Ｃａｎｎｏｎ・
道德能杀死精子吗？男人们问。
道德是不是一杆公平的秤？女人们问。
这年头当个男人也真不容易，花心点就被骂成是小白脸，陈世美，更难听的就免提了。不花心吧，会有人说你没有本事，没有魅力，砖头也砸不出个屁来，甚至被怀疑那活儿不灵光。当个好丈夫就更难了，起码要有四大“件”。首先要有创业精神，至少也得是个成功专业人士；其次要有足够的魅力，是众多女性心目中的白马王子，但他自己要幼稚地不知道；第三，在老婆面前要象魔术师一样秀出各种惊喜，毫无节制地制造浪漫情调；其四，当然下面的工具还必须软硬适时，听从调遣。当丈夫最忌讳的是把年轻的女士带到家里来，并称赞别的女人漂亮。要是老婆把年轻的小伙子弄到家里来吃吃喝喝，你还得和那个家伙称兄道弟，要有君子风度，即使危机已经四起了。
这年头啊，只说妇女解放你就太落伍了，要提倡包二爷和同性恋。男人哀叹真是世道不古，天翻地覆啊。不信？柳如是、陈圆圆、李香君等这些明清时代的流君们，也就是传说中的“秦淮八艳”都平反了，还上了秦淮河夫子庙泮池大型浮雕《秦淮流韵》，是南京二十五位历史名人，和秦始皇、孙权、王羲之、李白等一批十大杰出青年们平起平坐了。有男人不服气，说八艳占了三分之一的位置，这不是讽刺吗？难道祖先的文化三分之一是妓女文化？这是什么道德标准啊？是的，这是中国人的又一次解放运动，性之军比当年解放军百万雄师过大江来势更凶猛，不仅横扫古都南京，也漂洋过海横扫澳新欧美，就连阿富汗那封建旮拉也没放过。
他娘的，这是什么世道？老五这样的男人愤愤地说。
老五勉勉强强有作好丈夫的两大件：事业和大约零点七几的男性魅力。事实证明，缺了那零点几的魅力可能是致命的缺陷，扯起道德的旗帜也无济于事。
（一）好男人
老五是五十年代中后期出生的，从小就在毛主席的光辉照耀下空着肚子长大。在党的英明教育和当年的社会环境熏陶下，他对性的邪恶的认识是根深蒂固的。文革时镇里一个地主小老婆和她的儿子被枪毙了，公开说是反革命：娘儿俩把一个贫下中农光棍造反派给杀了；小道消息说老光棍强暴地主小老婆时，被儿子一棍子打死了。当时那造反派象一颗冉冉升起的红星，照耀在小镇的革命上空。在那之前，那老光棍只是一个游手好闲的二混子，连个媳妇也讨不着；他看上那漂亮的地主小老婆已经很久了。老地主刚解放时就被镇压了，地主小老婆遭毙时还不到三十六，还是那么年轻漂亮，儿子死时也就十六、七的样子。老五认识那地主婆和那儿子，没出事前他和那地主儿子玩的不错，虽然父母经常警告他离远点。地主儿子的死和死因，在他小小的心灵里造成了极大的震撼，也留下了巨大的阴影。
老五在高二时就有一米八二，眼睛深沉明亮，脸也漂亮，不是托毛主席的福，是靠他爹的种，南京附近那个小镇的种。
高三的时候，班里那个特别漂亮的女生红姑娘搬了家，住的地方与学校隔条小河，与老五家特近。那年头虽然吃得不好，可那女孩吸收功能特强，屁股明显比别的女孩大，两乳房鼓鼓的，是个人面桃花的主儿。那个五月天下午下起了大雨，河水猛涨，放学后好久水也不消，桥也冲垮了。红跟老五平时是不一路回去的，那年头讲男人女人瘦瘦不亲；这天可没戏了，就跟老五说老五我和你一道回去。老五极不乐意，就说那就晚点儿吧，晚点儿若水还不下去，我就带你过河。靠！天黑了雨停了，可是水还有齐腰深，两人在河边合计了半天怎么过河，最后红红着脸说老五你背我过去吧。老五脸也红了，看看天黑了，四下也无人，就说“好吧”，说完就蹬到地上去了。红姑娘跨上老五的肩膀，双手使劲地抱着老五的下巴，下胳膊也使劲地挤着老五的脸；于是老五脖子后面那个骚包也感觉到湿热的肉包包的欺压。老五心里狂跳着，颤颤巍巍地花了约十五分钟才过了那条河。过后，两人在黑暗中对视了一下，没说什么，就可自回家了。老五回味着那灼灼的眼光，用手摸了摸后脖子的潮湿，又闻了闻那种奇怪的味道，不是尿的骚味。那味道有点怪怪的，他从来没闻过，他还没有拉过女孩子的手呢！那晚上他跑马了，很强烈，短裤湿透了，被子也湿了一大块。
老五高中毕业不久就当兵了，是通信兵，在偏远的青藏高原。那生活紧张而枯燥，壮小伙子们见母猪都眼馋，领导怕出事，所以对女兵管的很严，严到有点灭绝人性的味道。当然，也不是一点机会也没有。老五有一次就差点破了一个瓜。晚上值夜班，正巧一个感情很好的女兵也值夜－是顶另外一个生病的男兵的。后半夜查过岗以后，她就溜进老五的机房。说是聊天，可是二人那天没怎么说话，一激动就抱在了一起，于是干柴遇到烈火，结果可想而知。聪明的女人不要说话就轻易把男人搞定，她们只要在关键时候把火种在眼睛处点着，再把火烧到脸上。他们在一张办公桌上疯狂地吻著，突然女兵起身将老五的腰带解开了，肥大的军裤一下子就滑落下来。她躺在桌子上，也解开自己的皮带，脱掉了裤子，用手攥住了老五的长枪。当时老五激动的快发疯了，没顾得上去欣赏女兵的下体就压了上去，很快就接触到了处女膜；就在这生死的关头，老五不幸看了看那张俊俏而涨红的脸，又突然看见了对面墙上毛主席那红光满面的笑容，嘎！三大纪律八个不准，其中就有不准调戏妇女。老五一个哆嗦就突然拿出来了。他羞愧地看着毛主席，使劲地深呼吸，心里暗暗责怪自己，咱是标兵是毛主席的好战士，怎么能做对不起毛主席和那女兵的事。就这样他强忍下来，站着穿上了衣服，也给女兵穿上了。为了镇定自己，哥儿点了根烟猛吸了几口。女兵则在一旁欲雨无语，欲哭无泪，胸脯剧烈起伏，使劲地咬着红唇，死命地盯着老五的脸。就这样过了二分钟，老五还是压不住内心的冲动，就突然站起身走到窗边，背过身，用烟头死死地烙在自己的小肚子靠近阴毛的地方。他没敢叫，牙齿咬地嘎嘎响。
第二天女兵笑得很甜，说“你是个好男人！”
好男人？什么样的男人是好男人？
（二）拼搏之路
老五不喜欢那个地方，过两年就复员到小镇上一个集体电器修理店当了个修理工，一用心就成了掌门的大师傅。１９８０年夏天在出席关下区里一个先进表彰会时，老五与区机关的年轻女干部红偶然碰上了。她，就是那个骑过他脖子的红姑娘！两人先是怔了怔，接着爆发了一阵欢欣的大笑。那时，大专中文毕业的红，文雅漂亮又大方，大概也是纯洁的，对象也介绍了好几个都不中意，一直是郊区机关里的无主的名花，还是机关有名的笔杆子。据说区党书记见到红有时候只咽口水。（顺便提一下：“机关”在古语里是算计人的意思有贬义，不知道为什么毛主席执政后把领导机构叫机关，中央部委有“机关”党委，地方有党委机关，真邪乎。）
当时老五背红的时候，红很激动，一是他高大英俊，二是感觉他老实正派没有乘机占她的便宜，虽然当时她有点想被占了，或者至少摸摸她鼓涨的奶子。红一直在想着老五，因为老五是第一个接触她那神秘地方的男人，虽然隔着裤子但也算触摸。那天晚上红第一次用镜子照了照自己那地方，看看老五是不是给留下了什么印记，没看出什么名堂来，自己脸却羞得又红又紫。那个小镜子圆圆的，比巴掌大不了多少，可以放到衣兜里。现在天公作美，两人都二十好几了，于是一拍就合；没怎么说什么甜言蜜语就那么恋爱了，真正相爱还用得着那么多废话吗？老五就是这么想的。不过，老五发下誓言说要实实在在地爱红一辈子好好照顾红一辈子，死无二心。红哭着说，咱也会这样对你呀，老五。其实，红心底有点小小的遗憾，老五没大专文凭和文学功底；可是，那是一点点遗憾吗？就是这么一朵名花，毅然放弃区机关的工作，调到小镇一家商店，跟男朋友老五朝夕相处。１９８１年农历新年，情熟蒂落，二人终成眷属。红初夜要了一次，因为没经验又怕别人偷听，就没敢放肆；好家伙，第五天两人就干了七次，两周下来把个老五折腾的如云似雾，体重一下子就掉了七八斤。刚满十个月，宝贝儿子就呱呱坠地了。
托邓总设计师的福，８０年代中期那集体性质的修理店经营不下去了，镇上决定把它承包给内部职工。别人认为标价太高，无人愿意接手；已是二级半师付的老五在红的支持下，包下了这家修理店。靠老婆的漂亮脸蛋、一顿酒饭和一千块钱的小意思，老五从银行贷款五万元改换设备，装修店铺，并扩大服务种类；很快，他们的店铺就门庭若市。看官，那时候银行还不太贪，要是现在，老五大概得拿出五千块来才能贷到那五万。书归正传，承包第一年两口子除去上交承包款外，自己净赚两万余元；这在那时候可是天文数字的钱－－当然对外说只赚了约五千。由于服务质量好交活及时，以后接待的客户更多，他的特色服务也名传四方。南京市的、附近郊区甚至外地的也开著车来，忙得两口子连顿像样的饭都吃不上。第二年纯利在四万以上。老五是个富不奢、贵不显的主儿，有钱了还是省吃俭用，绝不乱花一分钱。他从来也没有给红买过花之类的，也没有买过任何奢侈品。干吗要那些无用的东西？他经常反问自己？然后总是习惯地摇摇头。好运总是青睐那些精打细算和刻苦努力的人。老五他开了连锁店，把生意从镇上做到区里，再从区里做到市里，修理范围也扩大到汽车等。到了９０年代中后期，夫妻俩生意越做越大，便在紫金山不远的地方买了块风景秀丽的风水宝地造起了宽大别墅，买了辆高级小轿车，家里总资产也到了数千万。
事业成功了，老五的个人生活并没有与时俱进，或者说不合潮流；他老记得毛主席那张微笑的脸，就是和那女兵半交时的那张脸，毛主席那张脸没有一点调戏妇女的味道。按照现代的人工神经网络ＡＮＮ理论来解释，老五的神经系统是过去过度“训练”而难以改变；谁叫他当年是部队里的五好标兵呢？有的老板经常带着风骚水灵的小蜜来找他谈生意，故意在他面前显显，或拉他上夜总会、暧昧酒吧等；有个老板说他要是有老五那么多资产，他至少要养五个二奶。几个生意合伙人甚至恶作剧，几次把美女推入他怀中，可他每次都正色拒绝，于是落了个外号叫“洁五爷”！还有人风言风语说老五毛驴粪蛋蛋表面光，下三路肯定有什么问题。
人的身体本身谈不上漂亮，没有鸟儿漂亮的羽毛，没有鱼和海豚的流线体，两个胳膊在空中晃悠着更是大煞风景；力量更不行了，一对一连个狼都打不过。人类统治世界是因为聪明的头脑和旺盛的繁殖力。女人每个月只产卵大概一次，能产三个就是超级女人了。男人每天却能生出数以亿计的精子，每个精子的目标都是到达子宫，向卵子降落的地方冲刺，从而进入天堂。要说男人乱情，首先就得审判这些躁动的精子，是它们驱使骚动着主人的神经。
男人，很多都是精子的奴隶。不信？柏拉图“理想国”里的诗人索福克勒斯就这么奴隶过痛苦过！当有人问七十多的索福克勒斯“这么大年纪还向女人献殷勤吗？”他说：“别提啦！洗手不干啦！谢天谢地，我就象从一个又疯又狠的奴隶主手里挣脱出来了似的。”
道德，道德能杀死精子吗？那当然得看对谁讲了。老五的精子没有被杀死，他们都被道德老死了。
老五在作生意的过程中参加了许多饭局，饭桌上男人基本上都是谈女人的事。他们很多也有不错的家庭和老婆，可是还是偷偷摸摸地在外边搞女人；这在多大程度上影响他们对自己老婆的感情呢？谁也说不清楚。对很多生意人来说，搞女人只是一种释放创业和经营过程中的压力的方法。搞小姐和自慰差别大吗？那只是比手淫增加了更多的感官刺激而已。小姐就是一只手，老五想，可是没有自己的老婆那手好。有天出差在上海和别人喝完酒，老五搀扶着一位滥醉的老板进了他的房间。一进门就看到一个小姐在床上坐着，那张美丽的脸上有几分焦急，那姣好的身段有几丝气愠，她大概已经在那里静候多时了。
“老五，这小姐送给你了，我喝的太多，干不了啦！”醉汉摇晃著对老五说。
“别开玩笑了！”老五慌里慌张地回应着。
“我说老五你就别挑剔了，就算帮我一个忙行吗？我都让她等了几个小时了，怪不合适的！”这个王八蛋他居然对待小姐还满仗义的。
“快点带走啊，别老让人家等着。”他继续嘟囔着，“你怎么啦！你不会连女人都没干过吧？我出钱，你白干还不行？她可是我精心挑选的，脸蛋身材都是佳品！”看到老五犹豫，他突然提高了嗓门。
不愿被别人小瞧，加上酒精的壮胆，老五终于下定了决心，冲小姐招了一下手，她便如释重负地站起来跟老五走了。
老五还是没干掉那个小姐，他给了她两百块钱，就白白地让她走了。
也可能是老五太注重事业了，还是别的什么原因，比如老五小时候饿过肚子，那是刻骨铭心的记忆；比如……。不搞小姐不是什么问题，问题是老五自己的老婆也很少搞了。反正老五记不清楚上次是什么时候和红作爱的。记得几个星期前老婆来上他，老五找了个借口没搞，说明天要起早料理一桩生意。不管怎么说，性生活由当年的一天七次减少到了大概几周一次。唉，反正都快五十的人了，少就少点，他这么安慰自己。
（三）上帝的礼物
转眼之间就到了２００２年，红说现在生活富余了，吃穿不愁，儿子也大学了，想干点文雅的。老五非常疼爱老婆，便爽快地说：“红啊，只要你高兴，我就帮你搞一档文雅的生意，赚不赚没多少关系。”他知道红喜欢文学，又是中文专业毕业的，这么多年和自己一块打拼搞事业，也真难为她了。老五和红是恩爱夫妻，他爱红，以自己的方式爱。老五托人四处在市里找铺面，不到半年，他就在繁华的街口附近租了一间２００多平方米的临街大厅，花了一百多万装修成一家幽雅的高级诗酒楼，又拿出５０万元作流动资金，交给红独自打理。红很感激，在家里抱着老五狠狠地亲吻了好几分钟，大白天就把老五的裤子脱了。老五笑了笑，说他还有紧急事务要处理，就把红打发了。
诗酒楼，顾名思义是喝酒赋诗的，也算了却了红年轻时候的一桩心事。红曾经梦想过当文学女青年，当时为生活压力和家庭生意就把那个念头压下去了。现在好了，有了诗酒楼，红又有了文学青年那春心的朦动，虽然有点姗姗来迟。
生意比想象的好得多，酒客纷纷而来，或在这里谈情说爱，或在这里谈生意，或在这里休闲海侃，也有打牌赌钱的，甚是热闹。来者凡夫俗子一堆，真正作诗吟赋的，确没有几个。可有一个独来独往的客人却引起红的关注。这是位英俊飘逸的小伙子，头发长又有些卷，眼睛安静还偶尔带点忧伤。他经常静静坐在一角，边品茶边埋头看书，那份专注、文静、悠闲的神情，在窗户的光线衬托下，有如一尊雕像。他不怎么喝酒。这，引起了四十六、七岁的大龄文学女青年红的好奇、敬重和欣赏。雕像在某些地方象自己的儿子，虽然他比儿子大点儿，也更英俊些。
红保养的很好，脸色粉红，屁股和乳房都显丰满，但是不胖，腰枝和同年龄的妇女相比还算苗条。来的客人中经常有男人夸她象二八大姑娘，她嘴上说都胡扯什么呀，心里却总是甜蜜蜜的。哪个女人不喜欢男人夸赞？
有天深夜，诗酒楼打烊了，可是雕像还陶醉在书中。红来到他身边，坐着跟他聊了起来。雕像说他叫庞安，２６岁，是一家化工厂的工程师，最近工厂不景气，他主动下岗了。还没结婚成家的他，想安静地学点东西，也准备搞搞文学写作。他叔叔是区里一位头头，可以重新给他安排一个收入好且稳定的工作，工商、税务、机关干部等岗位任他挑，说过一两年就可提拔为科长。可他不想靠叔叔，只想靠自己奋斗，最好是自己开个公司之类的。他说母亲几年前去世了，父亲又娶了一个年轻的后妈。安公子想象红在某些地方象他死去的妈妈，当然他没有说出来。
这是一个急功近利、自私欺骗、贪污腐化和物欲横流的年代，这么发愤而有骨气的雕像青年，真是难得！红心里不由自主地泛起了波，上面还有几朵敬重和欣赏的浪花。她说不太清楚，红脸上有点发烧，就象上高中时那次过河那样。
以后每次庞安再来，红都想方设法给他一些帮助：或送上好点心，或献上上等的好茶，或煮好饭菜请安一起来吃，当然都是免费的。红，这个女人，嘴不说出来，眼睛里的光啊，比语言还来事，雕像哪能不知道？他也就投桃报李，回敬温柔。就这样，红的生活好象愉快了很多，内裤也经常潮潮的。四十七又怎么了？现在生活好了，女人能活九十一百的，四十七岁才活一半呢。
雕像是很乖巧，他一口一个“红姐”，亲切温柔，如山涧流淌的清泉一样动听，也有点瀑布的鸣响，还有一些磁性。见红忙碌的时候，安公子也经常帮她端茶送酒、扫地抹桌、招呼客人等，动作勤快麻利。
这间生意特别好的诗酒馆，只有红和三个女服务员忙碌，虽然不是特别劳累，辛苦还是少不了的。安公子看在眼里，想在心里，有空时他主动为红揉背捏肩，松骨舒筋，这小子的手象男人的又象女人的，按摸起来特舒服。庞公子也很幽默，常常妙语联珠，女人很吃他这一套。最让红姐姐感动的是，他知道红爱吃水果，每天都变着花样送给红不是一个蜜橘，就是一个芒果，或是几个荔枝，都是包装美丽，上面还题上几句诗歌之类的。红有的是钱，再好的水果都买得起，可每当看到雕像善解人意、体贴入微的举动，吃着又香又甜的水果，她心里总是涌起一股暖流，象电波一样在头脑里震荡，再传到心里、肢体和全身，春水也就荡漾放歌流出体外。就象当年王世充的女儿见到罗成公子时那样。只要安公子在店里，红就得中间换一次内裤，或者垫上月经纸。那哪是水果啊？那是小安子的心，红甜密地回味着。
转眼之间就到了２００３年的春天，两人的感情也发酵了半年。在春暖花开时，红邀请安公子在一个周日去郊游，雕像欣然而往。二人先是爬了一段钟山，只见苍松翠柏中夹杂着红梅、春桃花和兰花等等，春色不醉人自醉，云雾不流情自流。爬了一会儿，红满面通红，艳如桃花，又象是回到了十八岁。在中山陵后面的山上，玄武湖、市区和长江尽收眼底，薄薄的雾云更给良辰美景添了几度妩媚。雕像一来情绪，说红姐我要给你献首诗歌，你要不要？红脸更红了，没说什么，只是含情的点了点头。略加思索，雕像于是在小本子上写下了一首“港湾”，然后交给了红。诗中写到：
就在我的怀中
是温暖的港湾
月光如水银般倾泄
海水吟
鱼儿作着来世的梦
你想哭就哭
在我温暖的港湾
云雾如白色的丝巾
我用她
抹去你的泪水和辛酸
老五从来也没给我写过诗歌，更不要说这么动情的，红快速的搜索着二十来年的记忆。老五也不愿意写这种“酸诗”，他喜欢毛诗，他不怎么懂自己的女人。女人啊女人，女人，女人都有一个动情的闸门，可是开启的方式是那么没有规律，有时候连女人自己也搞不清楚。但是一旦开启了，那感情的流水就一泻千里，能让自己夺魂销魄，也能把自己淹死。红已经多少年没有激动过了，就这样，莫名其妙的，她突然激动起来，先是抹着眼泪，跟着是低泣，说“安我好喜欢你写的诗”。雕像看见时机到了，就一下子把红紧紧的搂到怀里，红也就乘机放声的哭了起来。两人然后是唇交舌缠，下体也使劲地亲吻，当然是隔着裤子。就这么甜言蜜语亲吻抚摸几个小时后，两人傍晚又去游玩了莫愁湖，红也在那里给安公子回敬了一首诗歌，说就先凑合着叫“待金雨”：
温催岸柳情催步
倾心河，抚星洗月，酣云微度
万丈柔情归何处？吟泣对窗夜语
鸿未到，书与谁取
日落霞天醉今古，叹幽梅魂怨无方许
有玉枝，待金雨
“委婉的长情拨弹着我的心琴！红姐，我真服了你啦！”安公子由衷地赞美说。两人在公园的暗处又狂吻了良久。
第二天再见面时，红没有象平常那样热情地打招呼，而是深情地注视了安公子一回儿，脸上飞红，眼睛里有千言万语。安公子也是万语千言，嘴上只问候一下“红姐你好吗”，其它的都在眼睛里欲说还休不言自明。打那以后，安公子就成了红的灵魂和快乐的源泉；有他在，红既快乐又充实，感觉至少年轻了十几岁，说年轻了二十几也恰如其分。只要他不在，红就觉得空荡荡的，寂寞难耐，竟丢下生意四处打电话寻找，然后就像少女一样，诗来歌往，情意绵绵地倾诉衷肠。
破堤，终于在一个雨夜发生了。那是２００３年的立夏之夜，老五打电话说晚上要陪一个重要的客户到小镇老家的店里看看，晚上就不回来了。那一夜，凌晨两点钟了，发闷的天空哗啦啦地下著大雨，外面空空荡荡，再加上几声猫叫，给红的心里增添了些许惆怅几丝玄密。她让几个女服务员回了家，便拉着雕像的手说：“老五不来接我了，咱俩也过一个喜庆节吧！”她拿出两瓶上等干红和几盘小吃与庞安喝了起来，一边喝一边对诗，就这样不知不觉的快乐了两个小时。看着红喝得粉脸绯红，花枝乱颤，天也快亮了，雕像突然从对面的沙发上站起来，一下紧紧抱住她，颤抖著说：“红姐，你太美了！我爱你！我想死你了！我要你！”红也毫不退让激情奔涌，她颤抖着顺势倒进雕像的怀抱，任他一个个的热吻落在自己粉脸上、红唇上、脖子上，还有胸脯上。红第一次享受了安公子的口交，那种感觉真是欲仙欲死啊！老五从来也没这么干过，老五说脏，江主席不敢肯定，毛主席肯定没有给女人作过口交，他这么认为。
红的内心蕴藏著太多的情和爱，老五很爱她，却始终未挖掘出红的情泉和掌握红的情闸。自从这位二十多岁的小男人点燃她心中的爱火后，红便把老五丢在了一边，与这个和自己儿子年龄差不多的小子，开始了疯狂的谈情做爱。这个小男人没有老五高大，下体那物件也小一些，精球大概只有老五的一半大小，可红就是迷恋她，如胶似漆地迷恋。女人喜欢大物件，但是更喜欢浪漫销魂的感觉；遗憾的是熊掌鱼翅往往不能兼得。和安公子作爱，红的幽谷里的肌肉情不自禁地收缩、蠕动，就象有千万条肆情的蚂蟥；情液也汹涌的畅流，就象幽谷里的一条河。安公子总是能把红的Ｇ点搞得鼓起来，使她高潮迭起，那个小王八蛋！红总是甜蜜地回味着，每次都是。
据最新的科学研究，笨些的男人精球要大些，以弥补智力上的缺陷增加传宗接代的概率。非洲有个部落的男人有小西瓜般大的精球，据说他们更容易让女人怀孕。可是，安公子比老五更聪明吗？
为了幽会方便，红在市区租了一套漂亮的公寓让安公子住。她借口生意忙，告诉老五不要再来接自己了，晚上她自个儿就住在诗酒楼里。而她趁不回家之机，要么去公寓与雕像缠绵，要么让他来诗酒楼幽会；无论在哪里，他们都是春风荡漾，笑声洋洋，亲热搂抱亲吻，狂热地做爱，还有说不尽的恩爱、道不完的体贴温柔。他们两人的称呼更是多种多样，除了“心肝”、“宝贝”、“最亲爱”的等等，连“儿子”、“妈妈”都用上了。
女人大部分都有闺房密友，那是交流心得的对象；女人要倾诉，要以不同的方式向不同的对象倾诉。如果没有，那这个女人是有点儿可悲或者奇怪。红告诉她的密友霏雪说，安公子就象上帝送给自己的礼物，“我们之间岁数虽然相差二十多年，但却有那么多那么深的爱和天衣无缝的默契！”红说。除了每周有时要回家尽几个小时妻子的义务外，其它时间二人都粘在一起，互相脉脉抚慰，互相深情地拥抱，或者疯狂地作爱，一刻也不想分开。“不知道为什么我和老五结婚二十多年了，也是恩爱一片，可从来就没有这种激情？”红问密友，而密友只是睁大了眼睛，说那只有你自己知道。红是不是有恋子情结？密友暗自思量着，然后无可奈何地摇了摇头。
派兴（ＰＡＳＳＩＯＮ），激情！你和爱是一回事吗？是有爱后才有派兴，还是先有派兴后有爱？
红连自己的儿子都冷落了许多，每天一次的电话变成了每周一次。
红怀疑过自己的行为是不是道德的，不过那种想法晃一下就消失了。男人可以，女人为什么不可以？她想。
（四）死不悔改
红沉醉在如此缠绵的热恋中，于是情不自禁地处处为“二爷”安公子周全。零用钱每周都是千儿八百地塞给他；为了解决安公子的就业问题，红干脆投资了十几万为他在附近开了一家小小的网吧。为此她还背着老五在汽车修理店里提出了五万块。红在诗酒楼赚的钱大部分都花在了安公子身上，她花的幸福，花的甘心情愿。
红杏出墙遭风摧，椽子出头遭雷击。２００３年年底老五收到了一封匿名信，说他老婆和一个二十多岁的小白脸有暧昧关系。老五想想这怎么可能？大概是挑拨夫妻关系的吧？就没有放在心上。可是，从２００４年开始，老五又几次听见有人在议论，风传妻子与安公子的绯闻，他惊呆了。不敢或者是不愿相信传闻，也没有好意思正面询问妻子，只有慢慢观察和考查。是的，有异常：以前喜欢看武打片的老婆却痴迷于谈情说爱的言情剧；以前她穿衣服讲究专业化，现在却更爱打扮年轻，有时出门打扮得比二十来岁的女孩还时尚、性感，比如说头上扎个高高耸立的马尾巴；以前她主动找丈夫做爱，而且激情高涨，活力四射，可最近一年倒经常喊累叫倦，拒绝与丈夫作爱。老五开始有点愤怒，想到自己也是成功人士，老婆怎么可以这样对待自己？转念一想，老五又心疼起来，怀疑自己对妻子关爱是不是太少了。
他担心自己忙碌生意，冷落了妻子，便带著妻子双双飞赴鼓浪屿旅游，希望清新的海风能抚平他和妻子受伤的感情。晚上他假装愉快地拉着妻子坐在洒满金色阳光的海滩上，任海风尽情地吹抚，而他也企图挣扎着说些甜蜜的话，虽然南方的夏天空气有些发闷。他把红搂在怀里，生怕大海伸出手来把妻子掠走。还没有亲吻几下红的额头和头发，突然，红的手机响了，可她看了一眼来电号码后，立即关掉了手机。吃完晚饭，他俩回到旅馆，红说要洗澡，便拿着手机进了浴室；红进浴室就关紧门，过去她洗澡是不关门的，除非有儿子在。半个小时过去了没听见水响，老五突然有种不好的预感。他于是轻手轻脚，躲在浴室门外偷听，只听红急切地讲：“亲爱的，心肝，想死我了，我想哭。等几天我就回来了，到时我再好好奖赏你！”
证实了，剜心的刀子和剑的事实！老五牙齿咬得嘎嘎响，但没有发作。他摸了摸自己的头，看看是不是能感觉到那顶无形的帽子。他气得瘫倒在床上！
那一夜，长啊！老五强压着怒火找妻子谈了八个小时。但任凭他怎么苦口婆心，红就是低头不语，她已经下定决心把爱情进行到底；听烦了，她干脆躺到床上装睡。最后老五狠狠地说，一个已婚的女人和一个与儿子一样大的小白脸恋爱，是很不道德的，不要脸。这话象是有点儿作用，红动了动眼皮，然后又沉寂了。
旅游已没了心情，二人于是提前回到南京。老五一生气就把诗酒楼关了，因为店主还是自己的名字。他想不让红再用生意的名义和安公子接触。红搬回到家里，但是两人各住各的卧室。老五想过离婚，但是，榜样的力量是无穷的：毛主席没有离过婚，老五爹不爱他妈可也没有离婚，所以他不相信离婚。再说儿子也说最好别离。当然，还有说不出口的担心：一离婚他的商业帝国就可能一分为二，那个小白脸有可能转眼之间就可能和他老五一样富裕。他托人找到安公子，出价二十万要买断安公子的心；可是那安公子也是鬼迷心窍，说他就是爱红，就是爱！爱，不是能用钱买卖的，一百万也不干。
就这么冷战着，僵持了几个星期。对红来讲，就象过了好几个世纪。
老五在美国的四哥劝他离婚算了，强扭的瓜不甜，干吗和自己过不去呢？他尊重四哥，说好好考虑考虑，但是心里总是转不过弯来。
一天红的母亲打电话，说她生病了。老五无法脱身，就让秘书联系医院，买了营养品，拿了一万块钱给妻子，另外叫上儿子陪着母亲一起去看望外婆。到了晚上，外婆身体还是难受，红就让儿子回家，自己留下来照顾母亲。半夜里她对母亲撒了个谎说到外面走走，又跑出去找安公子幽会去了。从晚上十二点到凌晨三点，老五隔十分钟就给红打一次电话，可是红把手机关了；老五就和儿子四处寻找，可是哪有红的踪影？找不着，家人急得都快疯了。直到快凌晨五时，红才披头散发、满脸潮红地回到医院母亲的病房。老五、儿子和娘家人都黑着脸，红却拢了拢头发倔强地说：“你们少管我！我夜里跟安在一起，你们想咋办就咋办，随便！”
妻子的背叛让成功人士老五伤痕累累，面子上也十分难堪。等岳母病好出院时，老五把她接到自己的家，然后召集岳父、红的哥哥嫂嫂妹妹等开起了家庭帮教会。会议从下午两点开到深夜一点钟，任凭全家人动情地劝说、开导，可红除了说爱庞安外，别的就是一言不发。七十岁的老妈说你把我的老脸丢尽了，你还讲不讲一点道德？你气死我了，我恨不得死了算啦；红说要死就死，与我有什么关系？
家里人一致认为红的行为是不道德的、不负责任的。但是，家庭会是一场溃败的战役，道德也大败而归。当会议一结束，红马上就接到了安公子的电话，她躲在厕所里听着雕像安抚的话，竟呜呜地哭了，门外偷听的老五一怒之下就把厕所的门给砸了，并第一次扬手打了妻子一记响亮的耳光！红却大吼一声说“我恨你”！
心灰意冷的老五丢下所有的生意，每天就是陪着妻子，盯着妻子，坚决不让她出门，也不让她打电话，他想挽救这个家，这个正在坍塌的大厦！他儿子提议说把安公子给解决了，可老五怕惹上人命官司，更怕连累儿子。老婆靠不住，儿子是他的唯一依靠了。再说那安公子的叔叔也是区里的一个头面人物，哪能随便就把他侄子给干了？
三周过去了，红身上的红颜渐渐消去，人也漫漫蔫了下去。不怎么吃饭，也不说话，那又怎么样？总比鸡飞狗跳好，老五想。突然，有个大公司老板打电话说想与老五的公司签订长期汽车维修合同，非要与他当面商谈价格不可。
这是一桩难得的大生意，他想两个小时就能谈妥，走之前再三托保姆看着，并警告红不得离开，他很肯定红不敢在两小时内就离开家。老五这个情商不高的家伙再次低估了爱情的力量，二小时后回到家中，保姆妻子早就无影无踪了。正当老五焦急万分时，保姆气喘吁吁地赶回来报告说：“总裁您刚走太太就用电话跟安公子约会，我跟踪而去，发现太太与他正在一个公寓里幽会。”
一听这个消息，老五怒火猛烧，钢牙紧咬。他赶紧提了一把斧头，快速开车赶到那座公寓，斧脚并举，猛力把门砍开。等他撞开门冲进去后，吓得面色煞白的安公子早已提着裤子跳窗逃跑了，是从那二楼的窗户逃走的啊。红，却吓得躲在床角面如死灰。老五对准红的脸就是两个响亮的耳光，还狠狠地呸了一声。
闻讯赶来的儿子把妈妈拖回家，苦劝她悬崖勒马。儿子狠狠地地说“妈你太不讲道德了！叫我这作儿子的脸往哪放啊？”而红却凶巴巴地吼道：“什么道德不道德？男人可以找小五十岁的女孩子，我为什么不能找小二十的男孩子？我爱安，我想离婚嫁他！我就是爱他！”你们如果再逼我，我就去跳南京长江大桥去，红威胁说。
南京长江大桥现在成了全国有名的自杀圣地，那不是闹着完的。
老五说把红送到精神病院去，儿子坚决反对，说妈妈不是神经病。
这次捉奸事件后，人们加油添醋纷纷传扬，耻笑这对富豪夫妻的丑闻。听到那些不堪入耳的议论，老五恨不得有个地洞钻下去。红对儿子说要离婚嫁给安公子，儿子说你要那么干我就去把那个小子宰了！儿子也要面子啊，中国人都死要面子。
老五又聘了一个壮实的年轻女人“陪伴红”。自己也大部分时间待在家里。他恨红，但没有去找小姐，他把那个年轻的壮实女人搞了，射精时他故意声嘶力竭的吼叫，就象狼一样把夜空撕裂，就算报复红了。他给那下岗的女人三千的月薪，每搞一次另加１００块，还有免费吃住。
红事实上是被软禁了，不许打电话，不许上网。中国现在大概还没有法律来保护红这样的人，红大概也没有坚定地保护自己的强烈愿望。就连红的父母也不认为软禁她们的女儿是不正当的，谁叫他们女儿“不道德”呢？
２００５年的大年初一，老五驾车带着红和儿子回小镇给亲戚长辈拜年。一家子沉闷地坐车上路了。路上老五讨好妻子，说去商场给她买套高级的新衣服，顺便买些礼品去给岳父母拜年，一起回她娘家高兴高兴。
谁知红却气冲冲地说：“我哪儿都不去，送我去诗酒楼，我今天要开门迎客！”老五对妻子的举动火冒三丈，便说“大过年的，哪个会来诗酒楼呀？你不要又惹事！”红火气更大，冲口而出：“我就是要惹事，就是要开诗酒迎接安！”
老五气得直哆嗦，当着儿子的面又不好发作，拜年也免了，哪还有心思啊？他只好气乎乎地开车掉头回家。
傍晚，儿子找他的女朋友去了。红没吃晚饭，却执意要打电话安排帮工跟她一起去打扫诗酒楼，要在第二天开门迎客。正在气头上的老五见她真的执意要开馆，愤怒到极点，他吼道：“什么开门？你不是给重温旧情找借口？”红也不客气地回敬道：“怎么啦？老娘就是要借口，就是要与安好！”
一瞬间，埋藏在心里的怒火如火山一样暴发，残存的一点理智堤岸也崩溃了。老五从厨房里拿起一把菜刀，对着老婆吼道：“你敢去跟那个王八蛋幽会，老子今天就要砍掉你的双脚！”仗着爱情力量、失去自由的苦痛和几个月来压抑的要爆炸的情欲，红勇敢地跨上去一抬头挺胸尖叫道：“你砍呀！你个软蛋，谅你也没有这个胆子！”看官，红犯了一个致命的错误：她应该把脚而不是头伸过去气赌气。气血压顶的老五被激得狂怒了，眼睛血红，手举菜刀猛烈地向红的脑袋和肩膀砍去，一边砍一边骂：“不要脸的东西，看你还养不养小白脸？我砍死你！”
他连续猛砍了三十多下，红血肉横飞，只嘶喊了几下就倒地死去了；可怜的红，死了还怒睁一只美丽的丹凤眼，另外一只被老五给砍掉了！
看到红一点动静也没有了，老五才停下来，对着红的尸体狠狠地吐了一口吐沫。
他发现自己一只腿跪到地上，记不起来自己在第几秒钟跪下来的。
他想起了高中时代的红，那个清纯的红。这个尸体怎么也和那个红对不上号，他迷惘着。
我发誓过，要爱你一辈子，他恍惚着；他害怕起来，自己满手满身的鲜血，那红色，红的令人颤栗。
一朵红花消失了。这世道，是男人的错？是女人的错？还是道德的错？
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
五块钱
・查维成・
一
一个春光明媚的上午，我带着笛子来到亚特兰大的街心广场，准备尝试一下在异国卖艺的滋味。早就有这种想法，一直没有勇气付诸实施。可大老爷们总不能老呆在家里吃闲饭吧，还是出来碰碰运气。
到那一看，人还真不少，可能都是无家可归的穷人，有的在下棋，有的在睡觉，有的在闲聊，还有的好像在沉思，也可能是在发呆或做白日梦，或许我在家里常常就是那种神情。
我把笛子藏在袖筒里，不好意思拿出来，假装闲逛，其实是在寻找有利地形。这时耳边传来一句中国话，“师傅，算个命吧。”
好亲切的称呼，好久没人叫我师傅了。我扭头一看，是个戴眼镜的中年男子。口袋里只有五个美元，是用来买午餐的，无论如何不能挪作它用，可我还是忍不住问了一声，“多少钱？”
“你的面相好，命好，三十美元。”
“错了，我的命好就不会在这里。”
“那就二十美元吧。出门在外不容易，给你打个折。”
“不好意思，我只有五块钱。”
“那就五块钱吧。算是交个朋友。”
没想到五个块钱也能成交。来美国这么多年，至今一事无成。该努力的都努力了，怨谁呢。算个命吧。
我们在旁边的草坪上坐下来。他仔细地端详着我，大概半分钟后，他说道：
“咱们先从耳朵说起。你的耳朵，就是那普通的耳朵，位置不高也不低，上与眼睛同高，下与鼻尖持平，不像有的人，高到眉毛处，那是成名耳，所以你成不了名；也不像有些人，耳垂低到几乎与嘴巴持平，那是领导耳，这辈子你是注定当不成老板了。”
我没作声，继续听着。
“除了位置不佳，你耳朵的尺寸也不理想，既不大，也不小。耳大的人有福气，耳小的人有智慧，你一样也没沾上。”
所以命中注定我既没福气又没智慧？
“更令人遗憾的是，你的耳朵没有紧贴着脸颊，具有那种耳朵的人有恒心，有毅力，能成就大事业。另外，你的两只耳朵也没向前倾，不是那种招风耳，招风耳做事喜欢追根究底，而你这种耳朵的人，做事恰恰是不求甚解的。”
“对极了。”我心里说。
“算了，耳朵长得不尽人意，来看看鼻子吧。你的鼻子位于脸部的正中，既不大，也不小，没有特色。鼻大的人精力充沛，生财有道，鼻小的人心胸开阔，情绪稳定。你现在穷得身无分文，还不服气，总嫉妒有钱人。”
“正是，正是。”我点着头。
“再来看看你鼻子的长度，鼻长者做事谨慎，认真负责，鼻短者反应敏锐，脑袋瓜子灵活，你的鼻子不长也不短。”
难怪我不经思考就这么稀里糊涂跑到美国来，难怪我遇到麻烦事总是一筹莫展，老半天想不出招来。看来又被他说中了。
“鼻子的宽窄度也有讲究，鼻宽者喜欢交际应酬，性情温和，鼻窄者喜欢宁静，看重精神生活，你的鼻子不宽不窄，所以你这个人既不喜欢交际，又静不下来，而且非常重视物质生活，肉欲横流。”
他停顿了一下，我叫他接着说，实话实说。
“鼻孔大的人性格开朗，花钱大方，敢于投资，因而容易成为巨富，很遗憾，你的鼻孔不大。鼻孔小的人把钱看得重，舍不得花钱，这影响人际交往。你属于鼻孔小的那类人。”
来美国后我确实把钱看得重，舍不得花那血汗钱，因此也没人愿意与我这个穷光蛋交朋友。看来我今后应多挖鼻孔，把它弄大点。
“你的鼻子太一般了，我甚至不知道应该把它归于哪类。希腊鼻的人气质高尚，具有艺术才华，可惜你没有那种挺直、高耸、狭窄的鼻子；罗马鼻的人骁勇善战、不畏艰难，可惜你没有那种鼻梁上有骨头凸出来的高鼻子；犹太鼻的人善于理财、精打细算，可惜你没有那种鼻梁呈弧形、鼻尖带钩似的鼻子；鹰勾鼻的人老谋深算，诡计多端，可惜你没有那种鼻尖比犹太鼻更尖的鼻子；狮子鼻的人行事稳重，适合做领导，可惜你没有那种鼻头大、鼻翼也大的鼻子。而且你鼻子上没有多少肉。说到鼻翼，我还得补充一点，它代表人的财库，如果大，而且肉多，那当然好，可你恰恰相反。”
我情不自禁地摸了摸鼻子。我这么贫困，几乎到了穷困潦倒的地步，原来都是它在作祟。
“鼻子不行来看眉毛。眉毛有浓有淡，你的眉毛密度不大，偏淡，长度也不够。你上台演戏一定要化妆。眉毛浓的人性格刚强，敢作敢为，而眉毛疏的人见异思迁，做事虎头蛇尾。”
鄙人正是。回想起来，这辈子还从未专注于做某件事情。
“好了，来看看你的眼睛吧。眼睛是心灵的窗户，人的七情六欲都能通过眼睛看出来。眼睛有大小之分，上斜眼、下斜眼之分，凹凸眼之分，单眼皮、双眼皮之分。眼睛大的人感觉敏锐，并有艺术才华，你的眼睛挺大的，美中不足的是，你眼大无神，目光呆滞。这是面相理论里特别忌讳的。”
他略微停顿了一下后接着说，给人一种乘胜追击的感觉，“单眼皮的人冷静理智，做事专注，相法上好于双眼皮，你是双眼皮，双眼皮的人只是审美能力强点罢了。”
难怪女人漂亮不漂亮我一眼就能看得出来。
“咱们再来说说你的嘴巴吧。嘴大的人精力充沛，做事有魄力，可惜你嘴巴不算大。但你绝不是樱桃小嘴，嘴小的人谨小慎微，胆小怕事。”
我有时胆大，有时胆小。难道我的嘴巴会时大时小？
“嘴角的弯度有讲究，简单说起来，就两种，一种向上弯，一种向下弯。向上弯是由于长期保持愉快心情所致，这种人知足，遇事看得开，有当老板的才能。你的嘴角略向下弯，像一只倾覆的船，这种人据说看上去有男子汉气概。从面相上说，这种人在生活中会遇到许许多多的困难，长期在逆境中一定要能够忍耐，方能逢凶化吉。”
我天天都在忍耐，但愿有否极泰来之日。
“再来看看你的人中吧。人中位于鼻子之下，嘴巴之上。人中深长的人目光远大，适应能力强。你的人中既不够长，又不够深。从面相上说，你这种人性情急躁，遇到挫折就会改变奋斗目标，只顾眼前利益，却忽略了人生的长远目标和计划。”
看来真被他说中了，当初就是图奖学金而学了一个不好找工作的专业。
“最后，咱们来谈谈你的额头吧。你的额头，也就是上停，头发以下、眉毛以上那部分，大于中停，也就是眉毛到鼻尖那部分，也大于下停，也就是鼻尖至下巴那部分。你前额宽阔饱满，这种人记忆力特好，分析能力也很强，尤为可贵的是，你脑门上有三道横纹，那叫神童纹，这种人智力发育早，懂事也早，但是，……”
“但什么是？”这家伙自始至终没说我一句好话，现在好不容易说句好听点的，却来了转折词“但是”。
“但是，一定要有良好的社会环境和教育环境，否则，你的神童纹起不了作用。”
原来如此，我读小学没多久就遇到了史无前例的文化大革命。
二
身上仅有的五块钱被那位叫我师傅的人拿去了，中午到哪里去混饭？真没想到，在美国落到这步田地，与街头乞丐没多大区别了。以前在欧洲公款旅游看见那些流浪艺人时，心生羡慕，甚至向往着有朝一日也去过那种自由自在无拘无束的生活，可到了动真格时，我还是有点胆怯，原来生活中许多事情只是在想象之中很美。
我在街心广场溜达，也许是在酝酿在大街上吹笛子的勇气。曲子都想好了，就吹《大海航行靠舵手》、《北风吹》、《我是一个兵》、《牧民新歌》等曲子，那些曲子我从读小学开始吹，后来上街宣传毛泽东思想，在大街上吹，庆祝打倒刘少奇，庆祝“九大”胜利召开，庆祝粉碎“四人帮”，一直吹到七七年准备高考。记得庆祝“九大”时看热闹的大人们好几次夸奖我：“这么点大的孩子，吹得这么好，将来长大了肯定有出息。”他们若知道我现在流落街头，企图在美国宣传毛泽东思想该会有何感叹？
不知是没找到合适的地方，还是勇气没培养出来，笛子在袖筒里始终没敢拿出来。只见几个人在不远处下棋，我正想凑过去看看，一位陌生的小伙子大声跟我打招呼：“嘿，朋友，我很饿，身上没钱，给我几块钱买午餐吧？”
“我身上也没钱，正在为午饭发愁，还没想出办法来就遇到你，真的。”一定是我的表情使他信服，他没缠我，礼貌地说了声“再见”就离开了。
我加快步子走到下棋的地方，见两个人低着头在下国际象棋，另外两人站在一旁观看。已进入残局阶段，我没仔细观棋，倒是在注意着这四个人，他们有一个共同特点：头上都戴着帽子，脚上都穿着很干净、很新的旅游鞋，不是我想象中的那种无家可归的人的样子。至少他们的鞋子比我的干净，比我的新。
我应该向他们学习，戴顶帽子出来，吹笛卖艺时可把它放在地上，权当奉献箱，方便过路人往里投钱。当我一面后悔一面打量这几个人时，棋下完了，输的一方从口袋里掏出五美元给赢家，离开座位前还跟赢家握了握手。赢家得意地对站着看棋的人说：“还有哪个来下吗？”
没人作声。我曾经是个棋迷，好久没下国际象棋了，想玩一把，身不由己地坐到了那空位上。坐上去后我就后悔了，因为那位子挺热的，我担心万一染上性病。
我的对手伸出手来跟我握手，说他叫杰克。我也作了自我介绍。他随后向我伸出五个手指，嘴里说着“五块钱。”
我回答说，“我知道。”心想今天的午饭有了，凭我中国象棋的功底，这无家可归的人能下得过我？
他让我执白先走，还挺讲风度的。先走有先势，保持先手就能占主动。我不能客气，一定要赢，不是我舍不得五块钱，而是我口袋里根本没有钱。
以前在机关工作时，我中午一般不回家，在单位上与同事下中国象棋，也偶尔下过国际象棋，还买过几本棋书，背过一些棋谱。那时下棋纯粹为了娱乐，不像今天，为午饭而战。美好日子真的是一去不复返了。
前面几步我根据记忆按照棋谱开局，杰克的应对也是按棋谱来的。原来这社会闲散人员还不能小看，挺有章法的，我不禁抬头打量他，他也笑着看着我，挺自信、得意的样子。进入中盘后，他没按棋谱下。这下麻烦了，把我脑袋瓜子里的那么些套路全打乱。我只好放慢速度，思索着借鉴中国象棋里的攻杀技巧。我这一停下来，他便跟我搭腔，问我以什么谋生。我没心思跟他说话，反问他以什么为生。他说他不愿意工作，现在无家可归。我心想我还不如他，渴望工作却找不到工作，但我不想告诉他，搪塞他说我眼下正以下棋为生。他大吃一惊，继续问我详情。我干脆说我原是中国的象棋大师，现在是美国国家级教练。怕他不明白，我特意强调不是地区级教练。
周围的人都大笑起来，笑他今天瞎了眼，这盘棋他是输定了。我也笑起来了，不知怎么会吹这么大的牛。也许这就叫兵不厌诈。
他吃惊地看着我，问我是否认识亚特兰大赫赫有名的帝皮萨，他荣获过美国军队联赛冠军，两次佐治亚州公开赛冠军，还获得九八年世界大赛第二名。我说岂止认识，还在一起下过棋。这是真话，去年春天的一个星期六我在中国城确实跟帝皮萨下过几盘棋，不过他不是跟我一个人下，而是同时跟十个人下，那九人都是小孩，只有我一个大人，既是帝皮萨的陪衬，又是那九个小孩子的陪衬。那场表演赛我们十人都输得一塌糊涂。但我没告诉杰克我输得一塌糊涂，也没说还有九个孩子同时跟他下。
杰克顿时慌了神，不好意思再往下走，也没心思走了，心理上垮了，推盘认输，从口袋里掏出刚才赚的那五块钱。我立即接过钱，生怕他反悔。谢天谢地，中午的饭钱终于又回来了。
其实再往下走我不一定能赢，可我的心理素质比他的好。这也许是我在逆境中仍然能够高高兴兴快快乐乐的原因吧。如果我下到一半，忽然得知对手是位大师，我定会兴奋起来，调整状态全力应对，那才叫刺激。
人生如棋，我眼下在美国日子过得艰难，不知结局如何。我把这比作下棋遇到了高手，我必须振作精神面对挑战。我的对手，除了外界各种显而易见的困难因素外，还有一个不易察觉的对手――我自己。我时时提醒自己，告诫自己，千万不要被自己打败。任何情况下绝不丧失信心和勇气，永远保持乐观和积极的态度。虽然面相不好，但绝不能向命运低头。
广场上有只孤独的鸽子在寻食，它使我联想到鹰。我应该把自己看作一只鹰，一只翅膀暂时被缚住、不得不与小鸡在一起的鹰。总有一天，鹰要返回蓝天，飞翔在属于它自己的天空。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
过　失
・土　干・
我和我妻子是经人介绍认识的。她长得虽然不苗条，但丰满得恰到好处。我觉得她开始看不上我，但是，只要她不说分手，我就坚持与她约会。我的“顽强”终于赢得了她的“爱慕”，我们结婚了。
这不能算情场上的胜利，真正的胜利应该是把女友哄得团团转，让她鬼迷心窍地、死去活来地想嫁给我。我们的婚姻实际上算是个男大当婚、女大当嫁的没有选择的传统结局。她也许是找不到别人，拿我当个填空的。我挺高兴，我不再是光棍儿汉啦。
我情场上虽然没有手腕，我的学业可是没有出过错。小学，中学，大学，研究生，一路领先，最后扬眉吐气地公派出国了。妻子看我的眼神都有变化，我也很高兴，我们有感情啦。
妻子学业上不出众，人却十分肯干。我出国前，我们的女儿五岁了。妻子支持我的学习，家里的事她里里外外一把手。出国半年，我把她们母女办到了英国来。我毕业后，在英国找到了工作，我家的生活稳定起来，我们又添了个儿子。
妻子白天照看儿女，做家务，晚上到超市打工，一年３６５天，没有一天休息。她虽然没有一个令人羡慕的工作，但是她带回家里的收入是可观的。我们可以说是典型的中国式的勤劳夫妻。
妻子不仅能干，还爱唠叨，这是我受不了的。我看别人的妻子更唠叨，因为她们比我妻子本事大，有些妻子当众指责和赞扬她们的丈夫，令人很不舒服。我以为天下女子都一样，没有唠叨，就没有婚姻，我别要求太高了。
我不高标准要求妻子，她却高标准要求我。我博士一毕业，她就不太心疼我了，比以前唠叨得勤了，对我的要求更严格了。我几乎每天都要受到她的批评。有一阶段，我每次骑车下班时，只要骑到离家还有一百米的距离，我的心跳就过速，思索我今天有没有犯什么错误。
妻子总能找到我的错误：
我的自行车链子断了，她质问我为什么不仔细换档？我心想，天天骑的自行车能不受磨损吗？链条总有断的一天吧？我花了７英镑买了新链条自己换上；
我的自行车内胎被扎了，她抱怨我不仔细看路，怎么上个月才换的新胎又被扎破了。她就不知道，街上这么多行人和车辆，我怎能看到路上小小的钉子呢？我花了３英镑买个自行车新内胎，自己换上；
有一次，我把汽车停进车库时，不小心把我的自行车头盔挤瘪了，她高声训斥我又损坏家物，我花了１２英镑买了个新头盔；
她不允许我每天买报纸，只同意买周末版。买杂志更是奢侈了；
她经常指责我的袜子没有穿整齐，我的领带没戴正，我的头发没梳整，我应该再去用口香剂漱漱口，我的皮鞋不光亮，我的胡子没刮净……
在妻子的监督下，我俨然比其它中国男人要整洁“出众”。在街上，有亚洲女子回头看我的，这叫回头率。没想到我都中年一把了，居然有回头率了。妻子虽然老训斥我，但是，看到了回头率，所受到的“苦”还是值得的。
我们一分钱一分钱的省，我们的存款当然是一分钱一分钱的上升。妻子对我节约，对我们的女儿不节约。女儿学校里有什么买校服，校外活动费，捐款的要求，妻子二话不说就出资，一套校服８０多英镑，一次夏令营１５０英镑。她说不能让女儿被她的英国同学瞧不起。
我们让女儿被她的同学瞧得起，可是，女儿却瞧不起我们，她都不愿意理我们，放学后就把她自己关在她的房间内，吃饭时间才下楼。都说这是Ｔｅｅｎａｇｅ现象。
我问女儿：“我们辛辛苦苦地工作，怎么得罪你了？特别是你妈妈，一年到头没有一天的休息。”女儿说：“就烦你们的没劲。中国人没劲！Ｗｏｒｋａｈｏｌｉｃ！”我急得要扇她耳光，我却不能，只有跺脚。女儿轻蔑地笑我，说：“你们不理解我。”我气得怒斥她：“我他妈的都不理解英国同龄人，怎么他妈的能理解英国ｔｅｅｎａｇｅ？”女儿狠狠瞪我一眼，不反击我，而是冲着她妈妈说：“特别是你，你就不能多学点儿英语吗？啥都不懂！”我听了这小畜生的话直哆嗦，我要冲上去打她，她象刘胡兰一样昂首挺胸，纹丝不动。我挥了挥手，没敢碰她。她在气概上战胜了我。妻子劝我消气，又去安抚女儿。
妻子对女儿很宽容，继续严格要求我。我们开车外出时，她指挥我走哪条路，少走弯路，节省汽油。买袜子时，不能买几双款式不同的，要买款式颜色一样的，这样，丢了一只，剩下的那一只还可以和其它袜子配对。
我去超市购物，犯的错误就更多了。我有一次买了６０便士（９０美分）一袋的大米，她怪我怎么没有买５５便士一袋的。我下周买了５５便士一袋的大米，她却没有表扬我。
我每周三晚上八点去超市，那时是超市把当天没有买出去的商品向下标价的时间，是很大的降价，比如：９０便士的面包可降到２０便士，９９便士的嫩豌豆降到１０便士。星期三的晚饭，我如果７点４５分还没有吃完饭，我就要放下碗筷开车去超市，去晚了，降价商品就被别人买走了。象我们这样节俭的人家还挺多的。
英国的电费白天是每度８便士，夜里是每度２．８便士。我们每周洗两次衣服，洗衣服的日子，妻子会夜里起床启动洗衣机，再回床上睡觉，早上再把夜里洗干净的衣服晾好。有一次，妻子去友人家玩，嘱咐我夜里起来洗衣服，我睡过头了，到了第二天上午十点才开动洗衣机。妻子回来后，直怪我。
今天不得了！我一进门，妻子就甩给我一个信封，问：“你又在外面做什么了？”我一看，信是寄给我的，来自警察局。我心里发慌，咬着嘴唇，想我干什么坏事了。我打开信，是一张罚单，我开车超速了。这次错误也太大了，罚款６０英镑，如不服，还要上法庭。妻子大声斥责道：“６０英镑就这么没了！”我也很恼火，我们一分钱一分钱的省，你警察局这么狠地罚我。我强词夺理地说：“都是你老在车里唠叨，气得我踩油门狠了点儿。”妻子指着我的脑门儿说：“你自己做错的事，你还来赖我！这６０英镑可以给女儿买下一年度的校服呢。”
我不知怎的突然想起我的同事有一次也收到罚单，说他在爱丁堡开车超速，他给警察局去信，说他这辈子还没有去过爱丁堡呢，警察也有失误的时候。想到这，我仔细地去看信里超速的地点和时间。我一看，超速地点还真是在剑桥，我可是推卸不掉了，我再仔细看，这张罚单的指控地点时间是本市伊丽莎白街星期四中午十二点零四分。我高兴地说：“错了！错了！我只有周末才开车啊。”妻子在仔细想，然后，变得有些不自然了。看了妻子的表情，我也忽然想起来了，妻子那天开车路经伊丽莎白街，带女儿去参加钢琴级别考试。
我先是松了口气，又有点幸灾乐祸，还想讥讽她说：“我几年的错误加起来都不如这一次错误损失大。”但是，看到妻子难过的样子，我什么也没有说。我去厨房收拾。过了一会儿，妻子才来到厨房，她搂着我的腰，头贴在我的怀中，流出了眼泪。我大度地安慰她道：“没事儿，咱破财免灾！”
这一个月，妻子对我格外温柔。我希望这种安宁持续下去。真是啊，不怕妻子不精明，就怕妻子无过失。
□　寄自英国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
王文怡和言论自由
・白　焰・
在人们快要忘记王文怡之前，本人也想尽快凑下热闹。据华夏快递，在２００６年４月２０日布什欢迎胡锦涛仪式上，当胡锦涛讲话时，王文怡站在提供给新闻摄影师拍照的平台上大声用英语叫道：“布什总统，阻止他迫害法轮功。”她同时用中文大声叫道：“胡主席，你的日子不多了。”很快，她被穿着制服的工作人员带走。４月２２日，４７岁王文怡被美国正式起诉，被控骚扰、恐吓及威胁外国官员。如果罪名成立，她面对的最高刑罚是入狱６个月和罚款５０００美元。
人们总爱把现代劫道喊冤归功于民主制度，是自由宽容的表现。严格地说，王文怡的呼喊不是言论自由，而是破坏言论自由。有两个方面：（一）言论自由概括整个交流过程，而交流过程是一个双向过程，包括信息发出和信息接收。作为旁观的王文怡打断正在说话的胡锦涛――信息发出，扰乱包括布什在内的美国听众的视听――信息接收，这是“骚扰说话人”（Ｈｅｃｋｌｅ）的行动，不是言论。言论自由保护的是言论，不是行动。（二）言论自由是一个有限度的法定领域，不包括可以引发伤害行为的言论表达。“胡主席，你的日子不多了。”这话不论怎么解释，总有点人身威胁的嫌疑。特别在英语国家里，“Ｙｏｕｒ　ｄａｙｓ　ａｒｅ　ｎｕｍｂｅｒｅｄ”听起来更露骨。当然王文怡没有这个意图，不过用过激的话表达愤慨。美国最高法院在解释宪法第一修正案里的言论自由时，都不把上述两种释为言论自由的保护对象。这也是王文怡为什么被刑法起诉的原因。民主和法制之间是一张很薄的纸，两者之间的关系和平衡均靠美国最高法院界定。
老实讲，王文怡的呼喊虽不是言论自由，但又是为了言论自由。她有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的勇气。王文怡肯定知道她这样做是冒犯法律，这样做的结果是被抓起来，可她仍旧做了。如同美国黑人民权运动的非暴力不服从、不合作，王文怡故意破坏秩序以呼唤正义。在西方哲学里，抵抗一词可以与民主一词同日而语。在２４００年前的古希腊，反抗不仅是公民的权力、而且还是公民的义务。加尼斯・不鲁特斯（Ｊｕｎｉｕｓ　Ｂｒｕｔｕｓ公元前８５―４２）用神学概述了这一观点，说当神的秩序被统治者破坏时，法律赐予了平民脱离和对抗专制的权力。想必王文怡相信更高层次上的法律，即自然法则，人权至上。在她看来，人性比人的行为更应服从至上的神。任何与之抵触的人造法律不仅不值得服从，而且应受到道义上的谴责。
一石激起千层浪，王文怡事件引发出华人的不同观点。怎样看待王文怡反映出华人如何看待中国政府和自己的政治态度。大体有两类：一是政治态度温和些的，认为王文怡不够意思、不给面子，其呼喊的公关效益适得其反。二是政治态度激进些的，认为王文怡做的对、做的好，其呼喊的新闻曝光影响巨大。其实在政治改革中，温和与激进的两分是正常的，又是互补的，因而都有益于中国民主化。
劫道喊冤是因为没有正当途径申诉。温和派可以用听得进的话劝导中国领导人开诚布公，不仅广开言路，而且多与人民对话。在旧封建社会，老百姓只要相信皇权存在，不必见其人或听其音。后来好点，百姓稍许看到皇帝但仍不闻其声。日本天皇在广播里宣布投降，大多数日本人不相信那是真的，因为他们从来没听见天皇的声音。今天，各国领导人都面临来自媒体的挑战，但中国领导却极少面对诘问，极少回答问题，极少向人民说话。结果他们的语言能力、幽默和气量远不如西方首脑的。当然这个差距是次要的，关键是政府不与人民主动沟通，继而导致各类“事件”层出不穷。温和派可以在现行体制内敦促政府改革，使忌讳如深的政府开明些，并和持反对意见的人开展平等对话。要知道，反对不是反动的同义词。平等观念的提高自然意味着权威意识的下降，人民的“不恭”行为会随之越来越多。
激进派可以用外部压力促使中国变革。“布什总统，阻止他迫害法轮功。”这话表达的就是这样一个愿望。鲁迅先生曾经说过，一个社会在革命之前，会产生一种文学，叫做怒吼文学。听王文怡的呼喊不只听其音，更要听其意――其意不只限于法轮功，而且在于所有中国人的言论自由和信仰自由。王文怡言语过激，但没有言过其实――实际情况是法轮功宗教在中国惨受迫害，需要国际舆论的干涉。对此，没有亲身经历过迫害的人很难理解法轮功为什么那么激进。
马丁・路德金于１９６３年４月１６日在伯明翰监狱里写过一封信。在信中，他严厉地批评了白人温和派，说他们着重秩序，忽视正义；说他们口头同情黑人的事业，却不同意他们采取直接行动。身陷囹圄的人有资格责怪别人不尽力相助，马丁・路德金的责难不难理解。不过话又说回来了，温和派不像马丁・路德金所认为的那样无助，或不关心其痛痒。黑人民权运动的最后胜利是温和派与激进派双管齐下、内外交加的结果。
不难看出，有分歧的温和派与激进派双方有很多共同的地方。他们都崇尚言论自由，对法轮功没有敌意，对中国恨铁不成钢。他们都在国家危难之时挺身而出、呼喊正义。倒是那些享受言论自由但对言论自由不闻不问的同胞们，他们应该想一下为中国民主化该做点什么或说点什么？一位名叫马丁・尼莫拉（Ｍａｒｔｉｎ　Ｎｉｅｍｏｌｌｅｒ）的德国牧师留下了一首短诗，这恐怕是最能让人深思的诗：“起初他们追杀共产主义者，我没有说话――因为我不是共产主义者；接着他们追杀犹太人，我没有说话――因为我不是犹太人；后来他们追杀工会，我没有说话――因为我不是工会会员；此后他们追杀天主教徒，我没有说话――因为我不是天主教徒；最后他们奔我而来，却再也没有人站出来为我说话了。”
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（三三四）
――　增刊　第五○○期　――
（二○○六年五月十五日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0605d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖本刊专稿〗　从王光美谈严慰冰案说起　　　　　　　　　　　　　　　余汝信
〖历史旧账〗　从李迎希子女状告孔庆德说开
－－也谈武汉军区的历史纠葛　　　　　　　　　　　　　史维真
〖争鸣讨论〗　《一代将星孔庆德》诉讼案及判决是怎么回事？　　　　　信汉生
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（三三五）
――　增刊　第五○一期　――
（二○○六年五月十六日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0605e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖回首文革〗　破“四旧”风潮的前前后后　　　　　　　　　　　　　　何立波
〖史海钩沉〗　中国人民解放军“三支两军”的前前后后　　　　　　　　刘炳峰
〖法网恢恢〗　老法官王文正回忆审判“四人帮”　　　　　　　　　　　王　岚
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（三三六）
――　增刊　第五○二期　――
（二○○六年五月十七日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0605f）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖书刊评论〗　金秋的《文革中的林彪事件》　　　　　　　　　　　　欧阳龙门
〖研究报告〗　论毛泽东发动“文革”的动因　　　　　　　　　　　　　周全华
〖学术争鸣〗　当代左派文化理论中的文革幽灵　　　　　　　　　　　　郭　建
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
06-05-19 09:18
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=13818