华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七八三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○六年三月三十一日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　四月五日《华夏文摘》创刊十五周年　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
丙戌年三月初三
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0603e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０３．２４～０３．３０　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【遥望神州】　那片草原　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张毅静
⒊【随　　笔】　一点水　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒋【读书笔记】　读看《血色浪漫》所想　　　　　　　　　　　　　　　安　舟
⒌【谈古论今】　历史是最好的回答　　　　　　　　　　　　　　　　　三　妹
⒍【随感杂谈】　无后与同性恋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　廖　康
⒎【小　　说】　故事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　过耳风
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　三月二十四日，教皇本笃十六世在梵蒂冈正式晋升了１５名新任枢机主教，其中包括香港教区的陈日君。这是自从本笃十六世获选为教皇以来的首次枢机主教晋升仪式。除了陈日君之外，获晋升的另外１４名枢机主教还包括来自非洲、韩国、菲律宾、美国和波兰的大主教。目前，陈日君所在的香港教区是中华人民共和国境内唯一一个和梵蒂冈有正式关系的教区。
★　三月二十五日，中国财政部长金人庆和日本财务大臣谷垣祯一在北京举行了首次中日财长对话，两国财政部高级官员参加。双方就中日两国财政经济政策及区域和全球经济发展态势坦诚深入地交换了意见。双方将就两国的财政、税制问题，以及世界和亚洲的经济形势交换意见。
★　三月二十六日，中国国家发展改革委决定自今天起，将汽油和柴油出厂价格每吨分别提高３００元和２００元人民币。这是八个月来首次提价。发改委称，２００３年以来，国际市场原油价格持续大幅度上涨。目前中国成品油价格大幅度低于国际市场价格，与原油价格严重倒挂，影响经济的平稳运行。发改委还表示，将建立对部分弱势群体和公益性行业补贴的机制。
★　三月二十六日，中国官方媒体说，山西省发生的一次煤矿透水事故中的死亡人数已经上升到２３人。新华社今天把确认的死亡矿工人数增加了４人，还有５名矿工失踪。这起透水事故昨天发生在山西省吕梁市樊家山煤矿，出事的时候有５８名矿工在井下作业，其中３０人得以逃离。
★　三月二十七日，日本首相小泉纯一郎谴责中国称他为“军国主义者”，并表示北京才是拒绝和他对话的一方。这是小泉最新一次为他参拜靖国神社的行动做出辩护。小泉在国会表示，“我参拜靖国神社是出自对战死者的哀悼，并且秉持着决不能再发生战争的心，为什么一个外国要批评我是军国主义分子，好战分子呢？”
★　三月二十七日报道，中国重庆发生天然气井漏事故之后，紧急救援人员正在进行压井封堵工作，井漏事故已经迫使１１，５００人紧急疏散。位于重庆市开县高桥镇小阳村一组的中石油西南油气田公司罗家２井上周末发生天然气泄漏，造成剧烈爆炸及大火。
★　三月二十八日，中国媒体报道，中国外汇储备总体规模在２月底达到８５３７亿美元，首次超过日本，位居世界第一。这是中国财经报纸《第一财经日报》报道的消息。不过该报说，此数据还未获得中国央行的权威证实。但根据日本财务省公布的数据，截至２月底，日本的外汇储备为８５０１亿美元，因此中国已经超越日本，成为世界第一。
★　三月二十九日，国民党主席马英九结束访美行程，今天返抵台湾表示，愿意与总统陈水扁分享此行心得，针对台湾的危机，建议其采取“趋吉避凶之道”。不过，绿营方面谴责马英九的美国行。马英九返回台湾，随即在机场召开记者会说明访美成果。他表示，此行见到美国政府、国会、学术界、及侨界等人士，得到的成果十分丰硕，也与美方进行有效的沟通。
★　三月二十九日报道，在二战期间被强掳到日本充当奴役劳工的４５名中国男性的索赔诉讼被日本一家法院驳回。这４５名中国男性对日本政府、三井矿山公司和三菱材料公司提出了１０．３５亿日（８５０万美元）元的索赔。然而，日本福冈地方法院今天对此案作出裁决，驳回了原告的诉讼请求。
★　三月三十日，台湾媒体公布民调显示，刚结束美国访问的国民党主席马英九声望扶摇直上，满意度达６７％，民进党声望则空前低迷，满意度只有２１％。台湾两家主要报纸《联合报》和《中国时报》今天公布的最新民调都显示，大多数民众满意马英九的美国行，其个人及政党声望也水涨船高。
★　三月三十日报道，中国将动用１００亿元人民币清理松花江的污染物。这笔资金将用于多项清理计划，重点包括优先治理和保护大中城市的饮用水源，保证饮用水安全和中俄界河水质。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　三月二十四日报道，韩国总统卢武铉提名一名女议员担任总理。如果得到确认，那么韩明淑将是韩国第一位女性总理。在另一方面，几周后韩国就将举行被认为对今后政局颇具影响的地方选举。韩国前总理在丑闻中辞职仅几天后，卢武铉总统就表示他已找到一位妇女可以胜任总理要职。韩明淑曾担任两届韩国议员，她是韩国有史以来第二位获得总理提名的妇女。
★　三月二十四日，欧盟决定对白俄罗斯政府实施制裁。此前，该国当局被指选举舞弊，并逮捕反对派支持者。欧盟领导人在一份声明中说：“欧盟委员会决定对那些在政治上破坏国际选举标准的人采取更具限制性的措施。”负责监督白俄罗斯选举的欧洲安全与合作组织也宣布，选举是有缺陷、不可靠的，并呼吁白俄罗斯当局尊重反对派的权利。
★　三月二十五日，泰国数以千计的示威者在曼谷聚集，准备举行集会，要求总理他信下台。当局说，已经动员了一万名警察，此外还有一万名警察处于待命状态，以防发生暴力事件。筹组人员形容这次示威是下周末大选之前的最后一次要求塔信辞职的大规模抗议活动。
★　三月二十六日报道，美国洛杉矶５０万人举行了游行示威，抗议政府计划打击非法移民的法案。示威组织者希望美国国会制定的移民法不要成为种族歧视和不人道的制度。抗议者反对的是美国众议院去年１２月通过的一项议案。那项议案如果成为法律，非法移民到美国将成为重罪。美国参议院下周二准备对这一议题进行辩论。
★　三月二十六日报道，斯里兰卡军方说，被怀疑是反政府泰米尔猛虎组织的人为了不让政府军抓住而炸毁了自己的渔船，造成船上的６人全部丧生，同时，８名政府军水兵失踪。军方发言人说，这起事件昨天发生在斯里兰卡西部沿海。发言人说，一艘海军快艇发现了这艘拖网捕鱼船，怀疑有人用这艘船走私武器。可是，当快艇接近这艘渔船时，反政府分子将船引爆，同时造成这艘海军快艇沉没。
★　三月二十七日报道，乌克兰大选初期结果显示，亲俄罗斯的政党可能成为议会第一大党。“橙色革命”后分裂的亲西方党派则正考虑是否重新联盟。乌克兰大选初期结果显示，“橙色革命”领导者，现任总统尤先科领导的政党惨败。２００４年失去大选的亲俄罗斯政党，在前总理亚努科维奇领导下将很可能成为议会最大党派。
★　三月二十八日，美国国会参议院开始有关移民改革的辩论，这项争议在控制着国会多数席位的共和党中造成分裂，而且有可能影响到今年的国会中期选举。几百名示威者在参议院即将就移民改革法案展开辩论的前夜，聚集在美国国会大厦外。他们敦促参议院不要效仿众议院的做法。众议院已经通过了一项法案，把没有适当身份文件而生活在美国定为重罪，并要求沿着美国和墨西哥的部份边界线修筑一道围墙。
★　三月二十八日报道，以色列选民开始议会大选投票，最新民调显示沙龙领导的前进党可能赢得最多席位。以色列总统卡察夫把这次选举称为犹太建国史上最为重要的一次选举。前进党由以色列总理沙龙一手创建，但沙龙本人在今年１月初因中风而昏迷，目前仍未苏醒。
★　三月二十八日，法国举行全国大罢工，抗议一项引起争议的新劳工法律。法国学生几周来一直在抗议这项劳工法律，今天许多行业的工作者参加了抗议行动。罢工对公共交通引起了严重影响，但是一些火车仍然运营。有大约三分之一的火车以及大约一半的地下铁路服务停止运行。
★　三月二十九日报道，在星期二的议会选举中获胜的以色列代总理奥尔默特表示，他领导的前进党已经开始着手组建联合政府。在几乎所有投票站的选票清点完毕之后，前进党在议会１２０个席位中赢得２８席。预计联合政府中的主要执政伙伴工党赢得了２０席。奥尔默特说，他准备放弃土地以取得与巴勒斯坦人的和平。他又说，这是时候设定以色列的永久边界。不过，如果他不能够与巴勒斯坦当局达成协议，他将准备单方面行事。
★　三月三十日报道，美国国务卿赖斯前往德国首都柏林，与英国、法国、德国、俄罗斯和中国的外交部长商讨伊朗核问题。联合国安全理事会昨天一致通过，要求伊朗在３０天内停止一切与铀浓缩有关的活动。据报，柏林会议的主要目的是要决定伊朗一旦在３０天内未有遵从安理会的决议，有关方面将采取怎样的行动。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
那片草原
・张毅静・
我的记忆里忘不掉那片草原。
在内蒙古巴彦淖尔盟的边陲，有一个当年叫做“潮格旗”的地方。它翠盖如茵、马兰花紫色的芳香一直萦绕到山那头，一眼清澈甘甜的泉水，象一根银色的琴弦绷在草原上，任风雨和岁月轻拢慢捻、尽情弹拨。
童年的我日日在它身畔竖起耳朵。当时的我不觉得幸运，以为这溪水潺潺、这鸟语花香的诉说，都是理所当然的。以为早晨牧人策马驰向碧草苍苍的天涯是理所当然的；以为夕阳下袅袅的炊烟和歌谣是理所当然的。就像日月星辰一样，这片草原它是我生命中理所当然的部分，盘古开天辟地创造了它，它就必定永远绿在这儿、美丽在这儿。
我是一个只喜欢和自己玩的孩子，可是我一点也不觉得孤独。我在草原里随意的跑来跑去，像鸟一样扎开手臂；累了往那面细软的沙坡上一躺，看蓝的透明的天，雪白的云载着我尽做一些漂浮的梦。雨后的草原深处，会倏地冒出一簇一簇圆圆白白的蘑菇，摘回来做汤，那滋味，啧啧……有一个早晨我准备横渡这片草原看看山那边究竟有没有神仙，在没膝的草丛中，我和一条翠绿色的小蛇狭路相逢。两双同样亮晶晶、同样单纯好奇的眼睛相互凝视了半分钟，忽地反应过来，各自都掉过身去落荒而逃……
我在草原上看到过真正的男人：一个人、一匹马、一曲苍茫辽远的歌，大声的孤独的诉说着对姑娘对甜蜜生活的向往。已经驰过去很远了，那歌还在天边萦绕；我在草原上见到的女人，整天干不完的活、衣服头发上有着浓重的味道，可是大说大笑乐得直不起腰，贫寒辛劳的日子，在她们这里却充满了滋味……
当时，我丝毫也不觉得这一切都是奇迹。我不知道我内心的水域，是由它的温柔碧波一点一滴融汇而成；我也没料到：绿得把人的睫毛都濡湿、清澈的宛如水晶一般的草原会静卧在我的内心深处，我走到哪里就得把它带到哪里。直到我成年以后，常常听到人们说：“你怎么总是像个单纯的娃娃！”我才幡然醒悟自己曾经多么幸运――我是被草原钟爱、娇宠过的孩子呀！所以，我无法接受――２０年后，我重返潮格旗（现在改叫乌拉特后旗）。我童年时居住的旧城已经成为一片废墟。断壁残垣，空无一人。悲风呜咽着从远处呼啸而来，兜头抱住了我――它是想对我这个故人说些什么吗？马兰花不见了、青草枯萎了、曾与天光云影共徘徊的溪水也干涸了。就连那些绵软干净的细沙也不见了，大块小块横七竖八的石头躺在那里，让我无法想象：这怎会是我儿时天天在上边打滚儿的地方？我做梦都没想到，阔别二十年我见到的居然是草原的遗体！
过度滋长的人口，烧尽了草原上最后一根胡杨，千年不死千年不倒的胡杨，在我们这一代手中彻底消亡了。草原欲语还休；
过度放养的山羊，啃断了草原最后一株茎叶，羊绒远销日本、海内外，羊肉做成“小肥羊”，谁也没有去揣想一下草原该有多么疼痛，草原欲哭无泪；
过度膨胀的野心，挖苁蓉、揽发菜、淘金矿……一味地攫取一味地索要，遍体鳞伤的草原已经用连年大旱来哀求了，无奈没有用，没有一点用！大家都说“经济要发展百姓要吃饭”，最后，百般无望的草原只能默然地挣扎地死去……
死去的草原魂魄不散。你去那儿看你去那儿听，那照过我童年倒影、用银色漩涡激起我最初诗意想象的泉水旁，悲风打着旋，声音是多么凄凉！昔日的月光曾看我吹起马兰花做的小喇叭，如今它打量着如火星表面一般荒凉的乱石、沙滩，它的心情该是多么忧伤！我悚然而对，一筹莫展，唯有两行泪自心底涌出――天地间没有理所当然永远属于我们的事物！理所当然地去珍惜，这才是唯一属于我们的“理所当然”啊！
晚了，迟了。纵然“保护生态”的牌子插得到处都是、纵然“退耕还林”的口号喊得声震寰宇，要等这片草原重生，还原成我童年时代的风貌，它和我都知道，即使把世间所有的爱都灌注进来，死去的心想要复活该有多难、多不易。
究竟应该做些什么呢？理所当然，我必须问自己。
我在荒原上对着悲风说：“我是一个卑微至极的小人物、我是一个远离开草原的城市平民、我不可能来给草原浇水施肥、我说的话也不会有多少人来听；但是我起码可以让自己不吃羊肉、不穿羊绒衣服――１９８１年以前，日本人在自己国家养山羊，很快发现山羊不但吃草，而且吃草根！于是他们将山羊繁殖基地挪到了中国，在河套成立了号称世界第一的羊绒厂！（目前已注册的有三千多家中小型羊绒厂、没注册的数不清）从此，内蒙古大草原开始了噩梦。１９８１年前草原基本没有山羊，１９８５年成倍繁殖。１９９０年到现在，羊绒业崛起牧区急剧恶化：在一个只能承载２０万头牧蓄的草原上，有１２０万头山羊在吃草！当今世界，欧洲、美洲、澳大利亚、就连非洲都不大量养殖山羊，只有中国在肆意养！我们真的那么需要用草原的死亡换来的羊绒吗？眼前的牧民还算有口饭吃，以后怎么办？
真的，我怀念那片曾经活着的草原！
图画般的草原、美好的草原，既然可以让我魂牵梦萦，我以为，理所当然也会打动你吧？“敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吃草低现牛羊。”你不可能不知道这首诗，因为每个人的心中理所当然种着一片水草丰美落英缤纷的草原，那是我们最初、最后的家……
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
一点水
・识　似・
国家大了，“角落”会自成一统，风格迥异。中国大陆有个西北角，美国大陆也有个西北角，都独树一帜，与众不同。中国西北远在内陆，大漠孤烟，燥气袭人，而美国的西北索性叫“太平洋西北，”（ｐａｃｉｆｉｃ　ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ）听着都潮糊糊的，雨雾扑面，缺乏能见度。单凭降水量，两个西北就是“天壤之别”（乌鲁木齐年均降水量２３０ｍｍ，西雅图９４４ｍｍ，距西雅图不远的Ｈｏｈ温带雨林年降水量可达四米！）。
中国西北，美国西北，两块举世无双的宝地。实在喜欢。喜欢它们毫无共同之处，象是地球上多出来的两极，是我们内心深藏两极的折射。怎么交叉比较，比文化，比自然，两个“西北”都泾渭分明。而最大的反差似乎在于“水”。
有了水的既成概念，你一定会为两个西北的共同点感到出乎意料――中美大陆的西北角都有冰川，而且都离大城市出奇的近，世上绝无仅有。“水”可以把这两个西北分开，而“冰”竟使它们成了失散团圆的“难兄难弟。”甚至强迫从新检讨我们内心到底是两极还是单极――你上过冰川吗？
水与冰，ｗａｔｅｒ　ａｎｄ　ｉｃｅ，不过是摄氏零度左右一点微小“而已”的波动，却有这么大的心理文化差异，叹为观止。
中国人一吹牛就煞不住舌头，天山一号冰川距离乌鲁木齐只有一百二十公里，真不算远。但硬说这是世界上冰川与城市的最短距离就是顺嘴胡扯了。西雅图距离Ｍｔ　Ｒａｉｎｉｅｒ北麓的冰川也就一百公里出头，西北的另一座大城市Ｔａｃｏｍａ，冰川几乎就在家门口，根本不足一百公里。
在中国文化里长大，冰川是可有可无，及其遥远的故事――世上有水就行了。让小学生用“冰”字组词，频率最高是刚从机器里出来的冰棍，不会是冰川。冰对于北京长大的小孩是夏天甜蜜可口的凉爽――三分小豆儿，五分奶油（在下来的冰是冰场：北海，什刹海……。）。冰棍之重要，甚至成了公认的金融度量本位。小时候朋友们放鞭炮过年，二踢脚上天，不用看，一听响就知道是三分还是五分的，于是隔着胡同一阵略含醋意的狂呼：“一个奶油上天啦”“一个红果上天啦”，显示出有深度的消费预算意识的苦恼。我插过队，京郊，穷，叫“冰棍队”，一天劳作，整劳力工值能买三根小豆儿，（知青还不够整劳力）。
“革命”据说可以解放人们的创造力。当年发明的开忆苦会，唱忆苦歌，吃忆苦饭就是极有特色的创造。生产建设兵团一位指导员，觉得吃忆苦饭还不够“忆苦”强度（和平日食品质量相似），下令全连知青脱去鞋袜，赤脚在冰封的河面上走一圈“忆苦路。”这可把知青“冰封”的想象力的闸门全给打开了，自发展开了“忆苦”概念创新竞赛，豁出去了：“睡忆苦觉”（睡著了算不算？），“高忆苦兴”（怎么个高法？），“跳忆苦井”，“喝忆苦药”，急了，全连一起“上忆苦吊”，最“深刻”的忆苦――“回忆苦城”。
父亲战争年代留下严重的习惯性泻肚的毛病，泻得爬不起炕。大医院看了遍，没治。一位民间老中医给个偏方――一天一个柿子――真灵。于是每年秋季都要买几百个柿子，在冷冻厂冰库里冻着，每个星期去取，容器就是卖冰棍的保温冰桶。习惯性泻肚，六亲不认，牢里牢外都泻，柿子就不能断。父亲管治审查，我每星期要去送柿子，让狱卒转交。大街上看见小毛孩提个冰桶，问我是红果还是小豆的就没断过人。一天，管事的狱卒看我这么小，坚持不懈，忽发恻隐之心，问我要不要见父亲。我当然说要，多年不见。现在想想，ｖｅｒｙ　ｂａｄ　ｉｄｅａ，狱卒的心态是看你挺可怜的，给你个玩具玩玩。在下面的场面和吆喝就有点象红灯记了，只是我父亲不是共党案犯李玉和，而是共党押的案犯。他被押送出来，一脸灰土，旧军衣，除了那隐约可见的熟悉的军姿，没有尊严，是个陌生人。我们两个互相望着，我都不记得是否叫爸爸。但我想那天我和他都知道，这是我平生第一次见到他没有飞跑进他的怀抱，甚至没有挪步走近他。大夏天，我觉得真冷啊，好像肚子里被硬塞下七个冻得铁硬的柿子。我没有流泪――不是没有，而是不知道该不该，许不许。
……
北方冬天窗上的冰花图案是最奇妙的东西，是水在“显倍”它的艺术细胞，自由的创造，让人扒在窗台上仔细端详，浮想联翩，忘了时间和世事。南方长大的小孩可是错过了好戏。到美国，再冷冰花也不多，窗上结冰花是窗户密封失效，要维修了；车窗上结冰花――得马上刮掉，真没情趣。幸好赏冰还有冰川，西北的冰川上还有滑雪场。
小时候爱读“十万个为什么，”读到冰川，那时的科学家说天山顶上是个大冰跎，就是不肯化。不化强迫它化，用飞机播撒大量黑色炭粉末，太阳就可施威，冰川就化了。我想等多年后冰川都化了，天山顶上一定一团漆黑，不中看。今天到冰川游览，特制的旅游“巨轮”（巨大轮胎）可以把人送至冰川深处――脚下冰厚三百米！车上冰川前要开过一个莫名其妙的大水坑，车行很慢。导游说刚才为了接送游客轮胎上沾了各种灰土，留在冰川上会导致融化，要用坑水清洗，谢谢大家的耐心与合作。
水来去很快，是流水帐风格的天然楷模。冰川可很有耐性，不急不忙，能管的管，不能管的不管，收集空气，岩石，外太空各种信息，存上百年万年，或百万年。能否提取利用这些信息全在后代了（想管也管不着啦）――后代的仔细，后代的感悟。于是想起北京冰棍车都印有显眼的红色“广告”，是个异体的冰字――水字只加一点，浮动在“永”与“水”之间……。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【读书笔记】
读看《血色浪漫》所想
・安　舟・
网上对《血色浪漫》的热评，引发我对同名电视剧和小说的兴趣。故事跨越的年代与我的生命轨迹重叠，尤其是那个特殊群体的军旅生活勾起我对青春岁月的亲切回忆。我军中好友的哥哥，是北京大院长大的干部子弟，曾去陕北插队，又在部队当过兵，现在定居在新泽西州。他注意到一个鲜为人知的细节，电视剧中Ｃ军新兵操练的背景音乐，是他当兵所在的王牌３８军的军歌！
说来我也算是军队的女儿，在华南军营里度过了童年。文革风云激荡的六十年代后期，我还是不谙世事的小学生。军营距桂林城区三十华里，偶尔闻到革命的血雨腥风，是从躲避山城武斗的逃难者和明火执仗来军营抢军械的造反者那里感受到的。在远离政治中心的外省，自然不晓得钟跃民一帮轻狂少年在京城打群架拍婆子的野蛮浪漫。一九六八年，据说由于我生活的部队在桂林支左站错了队，在造反派夺权后，不得已调防去了广东。对美丽桂林的最后一瞥是遍城弹痕的满目疮痍。
认识周晓白那样北京大院的青年男女，是在我后来参军去的大西北。我所在的医院坐落在秦岭脚下陇海铁路边上，是兰州军区在陕西境内最大的驻军医院。军队和地方干部子女蜂拥参军的鼎盛时期是七十年代最初两年。中苏边境珍宝岛一战使中国感到来自北极熊的威胁，国家把成千上万的知识青年遣往东北内蒙屯荒戍边的同时，部队也迅速走上扩军之路。参军入伍是那年头青年人梦寐以求的前途选择，不仅是京枢高官将帅之后，而且地方诸侯的儿女纷纷加入行伍之中。男孩子散布在庞大的各军兵种基层部队里不太起眼，而各个部队医院，来自都会的年轻女兵则是一道引人注目的风景线。
在红色高干子女云集的部队里，人们在介绍某城市兵时总要暗示其身后的家势背景。就像小说里提到：干部子弟们一开口“攀道”，侃的都是抗战或红军时期的家世。父亲的籍贯，出道时的队伍，参加过的战役，１９５５年解放军首次授衔时的军阶，行政级别是否在十三级以上，尽在人们关注的雷达之下。我们医院来自北京的干部子女少说有十来个。我的室友ＨＮ来自北京，父亲是江西兴国人，随红一方面军参加过长征，时任七机部副部长，官拜行政七级。ＨＮ的哥哥在哈军工读书，她就读过北京八一学校。同科室的ＸＦ也来自北京，父亲是湖南平江人，同样是长征干部，时任总政治部副主任，文革前家住红霞公寓。北京特权社会的生活，使这些北京姑娘拥有潇洒大气的性情，傲然不群的气质。
在血统论影响渗透入社会各个层面的红色时代，我这个普通军医的女儿不过是个“惨绿少女”。我不仅没有父辈显赫权势的荫蔽，而且祖上的阶级成份使我的出身不入流。当时和我在一起的还有二军大著名外科医生吴孟超的女儿。我那时的处境有点类似郑桐和蒋碧云，精神文化上我们秉持清高和自尊，在政治业务前途上却为无法逾越家庭出身这个关隘而感到无奈和沮丧。我清楚地知道我不属于这个圈子，只是在一旁静默地观察这群人世骄子的游戏人生。
据我所察，北京来的干部子女有两个不同群体：一类来自地方高干家庭，他们的父母在文革中多少受到冲击，他们有过一两年去兵团或下乡的经历，生活风雨的洗礼使他们锋芒内敛，性格沉潜，为人谦和，这种人中有些成为我的挚友；另一类是来自大总部大军区的军队干部子女，由于军队在文革中被神圣化，权力全方位扩张，军队子女对民间百姓少有体察，自命不凡，骄横跋扈。在他们身上可以看到钟跃民张海洋所张扬的不羁个性。
或许是军人出身的父辈给予了战士的血液，军队干部子弟多性情强悍，眉宇间洋溢着不逊的豪气和霸气。新兵蛋子说话的口吻俨然像将军，做起事来又有些眼高手低。这些狂妄小子们喜欢津津乐道战争，不仅把国共战争的史料记得滚瓜烂熟，对世界大战的战史经典也是耳熟能详。与我们医院驻守同一城市野战军副军长的儿子刘亚洲日后写下《恶魔导演的战争》等一系列国际军事报告文学不是偶然。记得当时从北京干部子弟圈里手抄流传过一首诗歌《献给第三次世界大战的勇士》，巴不得世界大战爆发，铤而走险去输出世界革命。现在留在军界发展的高干子弟已成军中羽翼丰满的少壮派，鹰派观点不时跳上媒体，引起哗然。
我身边的北京女兵们言谈中也有豪放之风，ＴＭＤ一类不雅粗口成为出现率最高的形容词和副词，几乎修饰着大多数句子。但特权给予的见识使她们有不俗的文化品味。来自颐和园边上一零一中学的ＹＰ多才多艺，有一手娟秀漂亮的硬笔书法，天生的多情诗人，手风琴演奏也是技艺不凡。前面提过的ＸＦ的父亲是有如《长征组歌》作者肖华一样的军中秀才，文革前曾任文化部副部长。ＸＦ熟读欧洲古典文学，她的气质谈吐曾经影响过我的读书选择。这些来自北京八一，育英，一零一学校的女孩子不经意间传递了一种都市之风，引领着一种文化时尚。相形之下，周晓白仅有漂亮脸蛋和大小姐脾气的形似，却缺乏一种内在文化赋予的神似。倒是秦岭玩了把深沉，莫名其妙的是这样一个理性的女孩，书中编排她后来沦为情妇，嘲笑了一番有心智的女人。
钟跃民是作者笔下理想化的人物。自由洒脱中流露一种认真，桀骜不训中显现一股执著。作者借钟跃民之口说道：“凯鲁亚克的那句话说得真好，我还年轻，我渴望上路。带著最初的激情，追寻著最初的梦想，感受著最初的体验，我们上路吧。”美国作家凯鲁亚克创作于１９５７年的小说《在路上》是公认为六十年代嬉皮士运动和跨掉的一代的经典之作。我不记得我在七十年代听说过这本书。这种乐观自信走在路上的感觉，注重过程不计结果的人生理念，让许多读者观众喜欢着迷钟跃民这个人物。其实在我们青春年少时，迷惘间都有过渴望上路的激情，在人生的旅途上，自由地挥洒青春释放能量。然而为寻求激情而永远在路上，则难以理喻，这让我想起了晚年毛泽东。
想来我自己少年西北从军算是第一次上路。环顾周围的周晓白罗芸们，她们的社会资源使她们大路通天，入党，提干，读大学，回北京工作，顺理成章。而我的路途疏通，得益于高考改革，公平竞争机制回到平民社会。一九七八年我是穿着军装考进大学的。在校园里我遇到了无数才华横溢的平民子弟，这些人充满激情地走在理想的路上。在大学里，人们不再炫耀父辈的战功，不再攀比权势的显赫，用自己的智慧勤奋赢得成功和尊严。我们为耕耘付出艰辛，也为收获开怀欢笑。在这个生气勃勃的群体里，我找到了自己的归属，找到了人生的目标，找到了自信和爱。
读完五年大学后径直考上地方院校研究生院那年，我回到部队办理转业手续，发现北京大院来的那些女兵已不知去向。遇到为数不多当年的钟跃民张海洋们，我明显感到在军队年轻化，知识化，现代化的进程中，他们有些失意落伍。以后我的足迹渐行渐远，这些来自北京军队大院的干部子女的生活逐渐淡出我的视线。《血色浪漫》给我一扇窗口重新留意这群人的生活轨迹和命运，此时我对他们观察已经拉开了时空距离。
其实他们在这个变化中的中国混得不赖。八十年代以来，干部子弟的发展朝从政和经商两路分化。六四以后，中共恐惧政权不稳，在干部用人政策上更向太子党倾斜，在这个原本就缺乏自由民主的社会，打江山坐江山的封建世袭观念再次成为主流声音。在干部子弟的仕途中，军队内的升迁最快，数目最庞大，他们平步青云登上权力宝座。据资料，目前军队内部军一级干部，大约四分之一是干部子弟，而且级别越高，比例越大。大军区，三总部，军兵种部一级干部，百分之六十以上是干部子弟，书中周晓白的二哥周淮海是这类军官的代表。干部子女中仕途失意者则退而求其次去经商，凭借父辈权隆势重，人脉关系，双轨经济体制的空子，巧取豪夺国家资源，疯狂敛聚个人财富，成为李援朝那样腰缠万贯的红顶商人。
《血色浪漫》让人感觉到一种强势的话语霸权在维护社会这个既得利益阶层，而宁伟李奎勇代表的弱势群体则被进一步推向边缘化，声音极为微弱。下岗工人，贫困农民，还有形形色色社会小人物的生存之路走得异常艰辛，贫富差距之巨越来越触目惊心。中国社会在社会资源和利益上分配天平的严重失衡，使得许多本来可以出类拔萃的你我同时代的人，成为历史的牺牲品。李奎勇之流就永远走不出北京那灰色的胡同。
《血色浪漫》通俗好读，贴近时代生活，激发怀旧思绪，但却不是我欣赏的文字精致底蕴厚重的深刻作品。小说写得活脱是通俗电视连续剧的脚本。无论小说还是电视剧，思想上的苍白与同是北京军队大院出来的王朔姜文编拍的《阳光灿烂的日子》并无二致。在普罗大众的受难之日凸显个人青春的狂欢，用浪漫的血色遮盖时代的黑暗，用青春躁动时上演的闹剧掩饰民族和文化的悲剧。
不过作者心态相当矜持，既不言反思也不言忏悔，既不故作深沉也不故作伤感，把一幅社会时代画卷展开，平静地讲述特殊年代中特殊人群的故事。《血色浪漫》里的人物个性饱满，素材相当真实，尤其是张海洋周晓白最为典型。相反笔墨最多的主人公钟跃民却塑造得不那么真实。但由这样一个潇洒又不带世俗成功色彩的人物贯穿主线，倒是给故事结构找到了平衡点，使作者更从容地叙述，而且巧妙地让读者观众在欣赏虚拟的钟跃民时也接受了他那些真实的成功朋友们所代表的主流社会。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈古论今】
历史是最好的回答
・三　妹・
当我参加一些关心中国，向往中国走向民主的朋友举办的宣传民主自由，揭露中共一党专制的讲座或音乐会时，我每每遇到其他中国同胞的第一个问题是，“有用吗？”
当我参加声援高智晟律师绝食和平抗争，并胸带兰丝带去体育馆与我的兵乓球球友打球时，我的球友问的还是这个无可奈何的问题。
是啊，面对一个如此邪恶，貌似如此强大的专制政权，我理解这些问“有用吗”的中国同胞们为什么会如此无奈。
这里我看到了朋友的几种不同心态，一些朋友毫无疑问非常清楚中共不是什么好东西，可是又深知其大权在握，封锁真相，一家之言，假话连篇，无所不用其极的嘴脸。稍有不同声音它就格压勿论，格杀勿论，面对这种情况，这些有头脑的聪明朋友丧失抗争信心，因此生出“有用吗”的无奈。
另一些朋友深知中共的邪恶历史，知道它什么都干得出来，不如它意，它就株连九族，不但毁你的全家，连你的亲戚朋友也难逃干系。中共八十多年历史，一天也没停止过杀人，看看它们现在杀法轮功多惨，我们小老百姓何苦拿自己和自己家人的安全去拼，这些知道中共历史又清楚现实的朋友更会感到无奈，出于实际情况，只得避邪党而远之，“有用吗”也就成了避邪之护身符。
另一些朋友则完全不同，他们是被中共严重扭曲的同胞。这种被扭曲而丧失自我意识是全民性的。几十年来中共铺天盖地单向信息输入，洗脑，致使这种无孔不入上下一致的共产党意识，共产党文化融于我们的血液里，栽入我们的头脑中，如此长久以往而在我们的头脑中僵化成形。很多人带着这种共产党思维方式，共产党文化到了自由世界，因此就出现这种情况，即，这些完全丧失自我意识的，被中共严重扭曲的同胞痛心地劝说那些经过痛苦的思考有了独立思想找回自我意识的同胞，“你们闹什么闹呀，反党？反政府？哪家政府也不能容忍这种行为。那是什么性质？有什么用啊？”这种“有用吗”的问题中饱含的不是无奈，而是严重扭曲的奴性。
中共过去的一些陈旧不堪的套话说词已成为人民的笑柄而失去作用，那些“伟光正”“党娘”等口号式的陈旧过时的愚民方式已经行将就木。中共知道它愚民政策也要更新换代，与时俱进。而且不但要更新还要更精致话，更有欺骗性。所以它现在不断地在社会中散布一些新造的，更精致的，更易接受的套话说词来愚弄人民，来维持它的专制政权。这些新的套话说词大概有，“中国问题多，民主制度要慢慢来”，“中国人民素质低不适于民主”，“要等待中国出戈尔巴乔夫”，“中国不能乱”，“共产党倒了中国怎么办？”，“中国没有一个社会力量可以代替中国共产党”，这些在社会中流传的套话说词被我们接受消化而产生形成我们自己的“有用吗？”的无奈感觉，且进一步深化了我们人人原本已有的被中共奴化统治造成的奴性，由此产生“闹什么闹？！有什么用？！”的奴性规劝。
不管是出于脱离奴性无奈的疑虑，还是出于仍深陷其中不能自拔的奴性的疑虑，都是因为我们只看到中共这个专制政权的强大，但是却没看到根本的四点。一、当今世界形势，民主大潮已是大势所趋，势不可挡了。二、世界历史上最终取得胜利的争取民主自由的正义一方，最初都是令人难以相信的极为虚弱。专制邪恶一方都是大权在握，极为强大和残酷。三、正因为无权势又无权利的正义一方的虚弱，所以他们所走的路不但艰苦，而且漫长。经过漫长的较量，人民最终会在某一代获胜，而我们中国这代人正在这历史关口。四、人民争自由争人权的抗争是有用的，历史已经回答了我们，人民只要抗争，就会最终胜利。
看看美国历史，面对强大先进的英国殖民统治者，那些参加美国独立战争的美国佬们，他们国家落后，人力不足，一无装备，二无训练，他们又土又穷又没文化，当时大概有许多识时务者对美国能否取胜深表怀疑。
“美国独立革命战争时，美方人口约二百五十万，９０％是农业人口。英方约九百万人口，其制造业的资源、备战、应战和支持战争的能力，都远远超过美方。英方有强大的舰队和陆军，美方几乎什么都没有，连火药都依靠由法国走私进口，而派去美洲的英军将领都年青而且优秀，装备精良。在美国独立革命战争的头三年，屡次被英国打败的法国、西班牙和荷兰采观望态度，没有任何国家公开支持“美独”，只有看不清事实和热爱自由的人才敢和英国打仗。”
“什么都没有的乌合之众的美军，打仗毫无经验，更不懂战略战术，有的只是“为自由而战”的崇高理想和“自由人必定战胜自由的敌人”的信念。没有人相信这样的农民乌合之军能够战胜高度训练有素的职业正规军英方军队。”
然而，正是这些衣衫褴缕、满脸胡须、肩抗长枪、高唱著《扬基都都》的农民猎户军队打败了那些年轻优秀，训练有素，装备精良的英军。
我们今天看着美国这段历史也会不断地问，这些美国佬靠什么来战胜如此强大的英军？事实告诉我们，他们靠的是连死都不怕的自由信念和连死都不怕的气壮河山的英雄主义行为。
再简单地看看法俄德的历史，我们就不难看到，这些国家又是经过多么艰苦卓绝的漫长岁月才成为今日的自由民主和平的国家。
法国于１７９３年６月２４日颁发的“法兰西第一共和国宪法”曾被历史称为“彻底的共和宪法”，是近代世界各国共和立法的方向和楷模。可是这个法兰西第一共和国却只存活了六年，１７９９年，拿破仑武力掌握政权，公然复辟君主专制制度，并执政十六年。
拿破仑对法兰西共和国的颠覆和彻底摧毁，拿破仑与国内外封建王朝势力的妥协甚至勾结，均严重地腐蚀了共和国已经艰难造就的社会人心基础，不仅为以后的波傍王朝和七月王朝的两度复辟铺平了道路，而且将法兰西人民为共和国的抗争呼喊扼杀在漫长的王朝复辟历史之中。
１８１４年３月和１８１５年３月拿破仑两次为欧洲反法联盟战败，他的复辟帝国和他的“百日王朝”迎来的，却是法国波旁王朝长达十六年的王政复辟。被砍头的法王路易十六之弟――普罗旺斯伯爵做了法国的国王。
１８３０年７月巴黎爆发革命，虽然推翻了复辟的波旁王朝，却于转瞬之间，就由奥尔良公爵路易．菲利普做了法兰西七月王朝的君主。
１８４７年，一位共和国领袖终于在七月王朝的议会中指出，“我们的工业，金融、信贷均处于危难的状态之中，甚至可以说处于崩溃的边缘。这是谁的过错呢？应该把过错归咎于谁呢？毫无疑问，应该归咎于这个沉重地压迫在我们头上已经１６年之久的制度！”他的话使人们认识到复辟专制制度的罪恶，并开启了必须捍卫共和之法的理念。
１８４８年２月，法国人民的聚餐运动终于发展成为又一次共和革命，马赛曲重新响彻在巴黎的街头，共和国万岁的口号再次响彻云霄。１８４８年２月２４日的深夜，巴黎人民不仅筑起了１５００个街垒，在巴士底狱广场烧毁了国王的宝座，打算与七月复辟王朝决一死战……
１８４８年１１月１２日，法兰西第二共和国颁布了新宪法，再次树立起１７８９年就已经被高举起来的“自由、平等、博爱”的理念，并在家庭、劳动、私有财产和社会秩序被肯定的基础上，规定了公民的普选权和人身、出版、言论、结社、教育、信仰等自由权利。共和国又一次赢得了的胜利。
然而，１８４８年１２月１０日，拿破仑的侄子路易．波拿巴当选了法兰西第二共和国的总统。并于１８５１年１２月２日发动政变，法国遂被正式宣布为“帝国”，路易．波拿巴即皇帝位，帝号――拿破仑三世，国号――拿破仑第二帝国。法兰西共和国又一次惨遭失败。
路易・波拿巴在位二十年间，在欧洲进步发展的大局面之下，波拿巴一手坚持皇权统治和军警镇压、一手则推动经济制度的革新与商品经济的发展，使法国完成了工业革命，并成为当时仅亚于英国的经济强国。但是，经济的飞速发展并不能掩盖整个法国社会在复辟的皇权专制统治之下的畸形恶态，强大与腐败，富有与贫穷，特权与不公……等一系列社会矛盾，终于为这个帝国积累够了可怕的大众民心的愤怒不满。历史一旦给予人民政治机遇，共和革命抗争就会必然再起。
１８７０年７月，裨士麦的普鲁士和波拿巴的法国，终于爆发了争取欧洲霸权的王朝战争。９月２日，法国于色当一役中战败，拿破仑三世――路易．波拿巴被俘。九月四日，巴黎即爆发革命，第二帝国随即宣布垮台。在一片“共和国万岁”的欢呼声中，巴黎人民立即宣布了“法兰西第三共和国”的建立。
为保卫法兰西第三共和国，法兰西人民经历了几次残酷的考验和抗争。最值得提及的是战胜“巴黎公社”的第一次考验。
在欧洲政治历史已经走向“三权分立”的共和进程中，“巴黎公社”打著革命和专政的旗号，企图以暴力夺取政权，开历史倒车，建立“无产阶级专政的红色国家机器”。新生法兰西第三共和国与共和国的人民赢得了这第一个胜利，为法兰西从此走向民主法制奠定了基础。
战胜“巴黎公社”后，法兰西第三共和国又和保皇旧势力进行了四次顽强的较量。同时她不断地完善宪法，废除终身议院制度，取消教士等人的豁免权，废除富家子弟交钱以免兵役的成规……。
法兰西第三共和国不断地健全法制，站稳脚跟，终于在法兰西第一共和国创建９８年之后，赢得了最后成功。“无君之共和”迎来了她辉煌胜利的时代。
我们中国人多少都知道一点俄国七十多年共产专制的黑暗历史。但我们可能忽视或遗忘了１９１７年俄国二月民主革命胜利，３月创建俄罗斯共和国，到１９１８年１０月被列宁领导的苏维埃颠覆了的这段俄罗斯的短暂而辉煌的民主共和历史。
２０世纪初期的俄国，确是整个欧洲最反动和最落后的大国之一。１９０５年俄国资产阶级民主革命失败，在沙皇枪杀了“向他和他的改革开放进行和平示威”的群众之后，尼古拉二世的宰相斯托雷平，与今天的中共，当年法国的路易．波拿巴，大清国皇太后一样，用一手抓经济改革，一手抓政治镇压来巩固其专制政权。对经济建设，他们都不择手段“制造奇迹”；对政治诉求，他们都不择手段进行镇压。犹如沙皇的另一个宰相维特伯爵所言：“改革就是为了预防革命。”由此，１９０５年以后的俄罗斯，出现了改革开放的所谓的“大好局面”，即，权贵和富人的天堂愈建愈美，下层人民和下层知识份子的痛苦却日渐深重。得到好处的中上层知识份子们对社会变革愈来愈冷漠，甚至叫喊“俄国已经不可能发生革命，沙皇的改革已经愈来愈有成效”，但是，社会下层的人民和知识份子，特别是形形色色的革命者们，普遍期待渴望政治变革。
欧洲大战给俄国人民带来了历史所赋予的重大契机。战争的痛苦和数百年来整个俄国社会对沙皇专制制度的深恶痛绝，以及欧洲民主共和之路对专制落后的俄罗斯日渐其强的刺激影响，终于使得俄国的革命，仅仅是在１９１７年２月的一个早晨，只因为彼得堡的居民买不到面包，而突然地爆发起来了。只有八天，沙皇就被推翻，一场和平的革命便大获成功，专制的俄国转眼就变成了一个自由的国家。共和制就是这样轻而易举地被确认了，象征著自由、平等和博爱的“蓝白红三色旗”开始飘扬在俄罗斯大地的上空。
于是，“临时内阁宣布了一系列的共和政策，颁布了无条件的国民自由权利：思想自由，信仰自由，结社自由，组党自由；所有年满２１岁的人，包括妇女，都将有权投票选举制宪国会成员；废除宗教特权和任何社会特权……所有这一切，立刻使战时的俄国变得比即使是处于和平时期的其它国家都要自由得多……他们甚至决定从现今农奴主们的手里买回土地，并将这些土地分给农民们，以解决“耕地所有制问题”……。”
“人们享受著长期以来被压制的权利，商讨、抱怨、要求、决策的热情无所不在。人们无所顾忌地表达著他们的思想，再不用害怕秘密警察，人们积极参与各种激烈的、关于国家政策或是私有需求的辩论……极大的政治包容，确实使国家和民众之间的界限消失了。”
“甚至国家的文化传统也产生了影响，在俄罗斯与乌克兰接壤的农村，农民们开始对当地的要事发展发表意见和看法……１９１７年二月民主革命所带来的社会进步已超越了过去几个世纪的努力……”。
但是，恶势力却无所不在。俄罗斯共和国新建初始，还没站稳，列宁领导的共产革命就用最残酷的暴力和屠杀摧毁了俄罗斯人民煎熬了三百年才得来的自由民主共和，列宁的共产革命复辟得逞。
在列宁夺取了政权的次日，苏维埃即颁令禁止“出版自由”：立宪民主党人的报纸先被查封，其它社会主义的出版物，亦同样遭遇了制裁。至五月间，所有不属于共产党的报纸，全部被停刊。
同时，俄罗斯的大地上立即燃遍了人民捍卫俄罗斯共和国的反抗烈火。仅１９１７和１９１８两年，被列宁的共产党处决的就有一百万人，被疯狂镇压屠杀的更不计其数。１９２１年３月１日，一万五千名水兵和工人们在喀朗施达德举行大会，一个水兵极其痛苦地呼喊说：“同志们！把我们推进这个泥坑的就是那一群共产党。他们现在正戴著共产主义的假面具而高据在我们的共和国之上……我自己也是一个共产党员，我请求你们，同志们！让我们来把那些使得工人反对农民、农民反对工人的共产党员赶走。”于是大会决议宣称：“要建立一个没有共产党的苏维埃共和国……”
列宁立即命令六万军队向喀朗施达德进攻。十天之后，一万五千名水兵的尸体，就横躺在了俄罗斯阴沉的天空底下……
列宁说道：“假使在俄罗斯的一万万人口中有一千万不愿意服从苏维埃，那我们便将这一千万人的肉体加以毁灭。”他认为：“如果没有恐怖和暴力，无产阶级独裁便成为不可能。”
我们今天不难看到，俄国这条民主共和之路经过专制复辟，最后取得胜利，是同样的艰苦漫长，同样的血腥残酷。
德国产出了马克思和希特勒，这使德国人民面临的反民主共和的反动力量中多了马克思主义和法西斯主义这么两块国产货。
十一世纪中叶，德意志的封建化渐告完成，但它没有完成从封建制向君主制的成功过渡。各路诸侯割据，促成了德国八个世纪的长久分裂。直至十九世纪末，德意志的普鲁士王国通过１８６４年的对丹麦战争、１８６６年的对奥地利战争、１８７０年的对法战争，并为赶超当时欧洲发展进行了自上而下的经济政治改革，建立了以普鲁士为中心的德意志帝国，即“第二帝国”。这既是德意志骄傲的历史由来，又是德意志封建专制历史十分漫长、但君主专制历史却十分短暂的原因。１９１８年１１月，德国爆发了共和革命，推翻了第二帝国，创建了德意志共和国，即“魏玛共和国”。１９１９年２月到７月，共和国召开了国民会议，通过了德国第一部民主宪法――魏玛宪法，魏玛宪法曾被称做世界上最民主的宪法之一。
同样，新生的德意志共和国也毫无例外地要面对恶势力和旧势力企图复辟的疯狂反攻，她首先遇到的就是共产革命这一恶势力的进攻。
当时，由于列宁已经在俄国复辟了专制制度，建立了残酷的党主专制，马克思推崇的共产革命已经不是“是否能够胜利”的问题，而且已经“在一个国家首先取得了胜利”，接下来是如何“输出共产革命”的问题了。所以，列宁在暴力夺权成功后，在国际上立即着手进行的事情，就是不承认考茨基们的第二国际，并迅速地建立了第三共产国际。紧接着，出于他要发动世界共产革命的野心，更出于他必须以制造欧洲的混乱来维系他苏维埃专制政权稳定的目的，他首先便向欧洲发动了进攻。而他选择的第一个目标，就是刚刚创建了共和的德意志共和国。
德国共产主义革命家季米特诺夫、卢森堡等遂在苏维埃俄国的指挥下，迅速于１９１８年１２月２９日决定脱离独立社会民主党，建立共产党，并宣称党的任务，“就是要消灭资产阶级的议会制度，实现无产阶级专政，建立社会主义共和国”，不仅立即制造了所谓的“一月暴动”，试图推翻新共和国，而且于１９１９年４月１３日，于巴伐利亚地区发动“共产革命”，建立了“巴伐利亚苏维埃共和国”，亦称“慕尼黑苏维埃共和国”。然而，仅仅十八天，就被德意志共和国镇压下去了。
１９２０年初，巴伐利亚苏维埃共和国的复辟被镇压下去后不久，德国保皇党沃尔夫岗。卡普的四天政变也被共和国打败。德意志共和国终于击败了德国共产党和德国保皇党的两面进攻，捍卫了共和国，获得了第一次胜利。
共产革命这次在德国没有得逞，但是紧跟而来的法西斯主义却被德国人民接受而致使法西斯专制复辟成功，这无疑是德国人民的历史污点。
１９２３年，希特勒在慕尼黑的一家啤酒馆发动了一次政变，虽然没有成功，但他竟然成了德意志民族的“当代英雄”。紧接著，世界经济危机爆发，“当代英雄”希特勒便立即举起了“复兴德意志民族”的旗帜，组建了“民族共同体”，迅速吸引了一大批中下级军官，由他建立的纳粹党则得以大发展，至１９３２年已成为德国的第一大党。１９３３年１月，发了疯的德意志民族选举希特勒担任德国的总理。这位共和国的总理一上台就提出了“一体化”的口号。二月，他就制造了“国会纵火案”，并迅速借口德意志民族要发展强大，就必须建立“铁的法律”，从而宣布毁弃共和国的一系列法令，特别是取消了“保障人身自由、新闻自由、集会结社自由、言论自由和通信自由”等人民自由权利条款。三月，他又强迫国会通过“消除人民和国家痛苦法”，使由他执政的内阁获得了立法权，废除了三权分立制度，将巴黎公社原则和列宁的革命要求，在德国予以实现。七月，颁布“禁止组织新政党法”，宣布德国实行一党独裁制。８月，共和国总统兴登堡去世，希特勒立即在军官团的支持下，担任了国家元首。希特勒虽然没有公然地推倒德意志共和国，但却在共和国的名义之下，紧锣密鼓地毁灭了因１９１８年共和革命才诞生的民主共和之法，实现了专制制度的全面彻底的复辟。屠杀犹太人，发动世界大战，这个疯子不仅给德意志民族带来了巨大的历史灾难，更给欧洲以及全世界制造了史无前例的沉重创伤。
众所周知，一九四五年二战结束后，希特勒德国作为一个战败国，曾被战胜国“一分为二”。德国西部被占领区包括西柏林为美、英、法等盟国所管辖，德国东部被占领区包括东柏林为前苏联所管制。东西方两个阵营既然拉开了冷战的战幕，德国便成为这一场冷战的前线。１９４８年６月４日，前苏联突然全面切断了西占区同柏林之间的水陆交通，试图将西方国家赶出西占区。结果，西柏林２５０万居民的生活用品，竟全部由美国“空运”长达１１个月之久。在危机解决后，西方国家遂决定帮助西占区人民建立自己的国家――１９４９年９月，“德意志联邦共和国”应运而生。
联邦共和国随之迅速颁布了“基本法”。“基本法”是对德意志共和国宪法即魏玛宪法的继承，是一步十分民主的宪法。这个“基本法”在制定中，没有犯“民主书生”的幼稚错误，面对著共产主义的“东德”，为防止颠覆和复辟，杜绝新独裁者的再起，基本法规定一切政党必须受国家法律之监督，反对宪法的政党必须取缔。１９５２到１９５６年，联邦宪法法院就先后取缔了新纳粹政党――社会主义国家党和德国共产党。这两个政党的取缔，使希特勒的幽灵不能借尸还魂，使共产党“在革命名义下的颠覆”不能得逞。
１９４９年１０月，即德意志联邦共和国建立一个月之后，前苏联就立即策划建立了“德意志民主共和国”。这个声称“民主的”共和国中的人民没有一天停止过拼死越过那座截断自由的柏林墙。
１９８９年，东德的柏林墙仅仅开放了三天，从专制的德意志民主共和国逃到民主德意志联邦共和国的人，竟然达到４００万！１９９０年，专制的共产党德国终于爆发和平革命，统治了东德人民四十余年的共产党垮台；１９９０年１０月３日，东西德统一。历史上于１９１９年创建的德意志共和国在历经了７１年的痛苦磨难之后，最终取得成功。德国终于得到了令人羡慕的民主和统一。
历史是最好的回答，她告诉我们，无论专制制度奴役，扭曲人民多么残酷，多么长久，人性中潜在的，天赋的，对自由平等的本能愿望和自然诉求却难以熄灭，最终酿成熊熊大火，届时，人民不会辜负历史的期望和责任，奋起摧垮邪恶专制统治。如今，我们中国人已经看到，结束专制暴政的历史重任落到了我们这一代头上。历史上，我们中国人民为争取人权自由，建立民主共和也曾写下过英雄主义的史歌。中国早在１９１２年就建立了亚洲第一个共和国。中国虽然经历了五十年中共专制政权的奴化，但今天中共的专制统治，封锁奴化已经走到尽头。人民开始觉醒，中国今天的维权抗争愈演愈烈，从维权的农民，到维权的工人，再到维权的律师，绵绵不断，生生不息。今天高智晟律师领导的维权绝食运动与当年法国人民的聚餐运动一样伟大，中国今天的绝食运动更悲壮神圣，更震撼人心。中国人民正在用自己的英雄行为告诉世界：我们这代中国人民有幸肩负这历史责任，中国人民会象其他已得胜的民主共和国的人民一样，用我们的勇气和信念书写那同样的民主共和国最后胜利的英雄主义史歌。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
无后与同性恋
・廖　康・
子曰：“不孝有三，无后为大。”直到五十年前，繁衍子孙在几乎任何一个国家、民族、部落都是责无旁贷，必须履行的义务。大家生活在一起，每个人都得利于团体，受到其保护，自然应该为团体做贡献。半个世纪前，人口过剩还不是个社会问题，人口缺乏才是。几千年人类文明一直有发展人口的需要，人类一些共同的道德观念就是在这种需要下形成的，如近亲不得结婚，更不用说同性了。这种道德观念在一些国家，一些时期还发展成为法律。不难想象，在这种需要下，在传统的道德观念中，同性恋当然会受到指责和禁戒。指责和禁戒的合理之处就在于，而且仅仅在于，同性恋者对社会、对种族没有尽那应尽的义务，即繁衍后代。同性恋者是否天生就是同性恋，尚无定论。如果是，就不该指责人家。即便是后天变为同性恋的，如今人口过剩，也不该再指责人家了。
然而，很多人对此并没有意识。即便是今天，有这么多讨论同性恋问题的文章，仍然很少见到有谁提及这最根本一点。倒是有很多人引用各种教义，空泛地说同性恋不道德，却没有给出任何理由。一般人厌恶同性恋，仅仅是因为同性恋者与众不同，有违自然。然而“与众不同”并不能成为歧视的理由啊。经过第二次世界大战，我们认识到“种族优秀论”的害处。看到中东的多次战争，我们认识到因宗教分歧而打仗的愚蠢和无聊。经历了美苏的冷战、中苏的论战，我们认识到意识形态的冲突，在我们掌握了核子武器的秘密后，可能给人类这个物种带来灭顶之灾。一句话，我们已经充分认识到，人类必须宽容，必须和平相处，不能再因种族、信仰、宗教、习俗和意识形态的差异而争斗、而歧视。国与国之间是这样，群体与群体之间是这样，个人与个人之间也是这样。
至于“有违自然”，那更不能成为指责和歧视同性恋的理由了。若依照自然，性交是为了繁衍。但只有动物才在发情期，为了繁衍而性交。人类早已把性交演变为四季常有“不自然”的交欢行为。尤其是在最近５０年，发明有效的避孕药和工具就是为了断绝性行为与繁衍原有的“自然”关系。除了极端的天主教原教旨派以外，大多数人都欢呼并使用这些发明。
第二次大战以来，科技迅猛发展，人民生活水平不断提高，医疗事业突飞猛进，婴儿死亡率大大降低，“人生七十古来稀”已经变成“古才稀”了，人口过剩逐渐在许多国家成为严重问题。唯一能够堂而煌之地指责同性恋的社会基础在这些国家已经不存在了。生物工程研究也有了长足的进展，科学家们相信，采用科学方法，进行无性繁殖，把基因里的病根去除，培育出健康的人类后代，这一切很可能在本世纪得以实行。在不久的将来，人类的性生活与繁殖将彻底断绝关系。人类的家庭形式也会因此而巨变。就象如今很多人收养孩子一样，我们有可能随着科技的发展和生活的富裕而变得更富于同情和关爱，超越狭隘的血缘观念和习俗。禁戒、指责、歧视同性恋的唯一正当理由在人口过剩的国家已经消失，在科技发展的未来即将完全消失，剩下来的只是传统观念和个人偏见而已。
以前，我也看不惯同性恋，但在理性上我找不到任何理由指责人家。后来，我了解到我的恩师就是同性恋。他和他的同伴一起生活近四十年了。他们也象其他众多两口子一样，时常口角、埋怨，但他们一直恩爱如初。他们从来不公然宣扬自己的性取向，也不在公众场合表现其亲密。我从未听到他们与谁争论过这个热门话题。他们住在远离学院的乡间，静静地过着自己的日子。他们与学生的关系很好，多年来，一直和我保持联系。来加州游玩时，住在我家；我也在他们家住过，和其他朋友没什么两样。现在，他们已经年逾六旬，头发白了、快掉光了。象其他老两口一样，他们相濡以沫，很可能就这样与世无争地厮守余生。每想到他们，我就会觉得以前自己是少见多怪。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
故　事
・过耳风・
我下班回家，那个女人正坐在我公寓门口的楼梯上，身边放着两个巨大的旅行箱。
看见我，她站起身来，一下子从楼梯上扑过来，紧紧地抱住了我。
“你总算回来了。”她兴高彩烈地说。
我挣扎着推开她，往后退了一步。
“对不起，小姐，”我惊魂未定地喘着气：“你，你，请问，请问你是哪一位？”
她脸上的一团高兴顷刻间霜冻成一个冰面具，尴尬地挂在那里。然后她把一双小鸟一样怯生生的眼睛对准我，两个褐色的眼珠子一动不动，满是不可思议的询问的神情。可是我的态度是百分之百的认真，她脸上那个冰面具受到我这种态度的熏烤，慢慢地化成一滴滴的水，从她的眼角流出来。
“我才走了不到两个月，”她抽抽搭搭地说：“你怎么能够这么绝情……”
“可是，对不起，”我的嗓子发干，脑子里拼命地过电影：“可是我不认识你啊。”
她不说话，垂着眼睛，撒着手，定定地站在我面前。冰面具的含水量不小，几个大水珠子打在地上，啪啪啪地湛出两三点水痕来。
楼梯上传来脚步声，住在楼顶的邻居老太太跟我们打了个招呼，灰色的眼睛好奇地看看她，又看看我。
“小姐，”我干咳一声：“这样吧，我们进屋再说，好不好？”
她抬起头来，脸上的冰面具完全融化了，底下开出希望的花来。
我正要关门，“我的箱子。”她怯生生地说。
我只好把那两个其重无比的东西给扛了进去。
她径直走到门边的衣架跟前，轻车熟路地从鞋柜里拿出一双绣花拖鞋换上，然后不知道从哪个角落里拖出来一个红色的女式小提包，打开，拎出一串钥匙来。
“啊，”她惊喜地叫起来：“我就知道准放在这儿了，我老是这么丢三落四的。”她有点不好意思地看着我，神情更象一只怯生生的小鸟了。
我有点晕头转向。
“等等，”我说：“我真的不知道你是谁。你是不是认错人了？”
她盯着我看了一会，“耳朵，”她愤怒地说，小鸟一样的眼睛瞪得更圆了：“开玩笑也没有这么过分的。我是你老婆，茹愿。”
茹愿，这个名字我从来没听说过啊，我拼命地回忆。
“我知道是我不对，”这个叫茹愿的女人接着说：“我不该耍脾气，扔下你自己回中国。可是我们结婚这么几年，你不能用这样的手段来报复我。”她又抽搭上了。
“茹愿小姐，你肯定弄错了，”我兴奋地发现了一个救生圈：“我还没有结婚，不信我可以给你看我的护照。”我尽量客气地说。
她冷笑一声，转身走进我的卧室。我跟了进去。
她走到床边的小柜子跟前，用那串钥匙里的一把打开中间那个上了锁的抽屉，从里面找出一张纸来递给我。
这是一张德国户口纸。上面第一行，清楚地写着：过耳风，男，已婚。
我一下子懵了。
再看下去，我的后面，还有一个人的档案：茹愿，女，已婚。
在户口纸的最后，一行深黑色的小字注明：过耳风先生和茹愿女士，于２００３年３月２３日在德意志联邦共和国汉堡市艾姆松区公证结婚。
我汗如雨下。这怎么可能？
“不对，你这个是假的，”我高喊起来，也从那个抽屉里找出我的护照，翻开第一页给她看：“你看你自己看我的护照上面写得明明白白未婚这是有照片的我的照片。”
“耳朵，你……”她吃惊地看着我：“你怎么回事？你的护照是五年前换的，我们结婚才三年啊。”她担心地说，眼光突然变得又忧虑，又悲伤：“是不是我出走的事情对你的刺激太大了？”
“胡说，”我一把挡掉她伸过来的手：“如果说我们两个中间谁有病的话，那是你，不是我！”
她的神情一下子僵硬起来，脸上一抹受伤的神色匆匆掠过，一闪即逝。“你一点没变，”她耸耸肩，决定作出一幅无所谓的姿态来：“反正我习惯了，随便你怎么说吧。”
说完，她转身回到客厅，把我一个人晾在卧室里，就像一个因胡闹受到惩罚的顽童。
我又跟进客厅。
她自顾自地打开那两个巨大的箱子，从里面拿出一大堆花花绿绿的衣裳，书籍，吃食，分门别类，放进柜子里，冰箱里，动作熟练，线路准确自然，真的好像在这里住了一辈子一样。
“如果，”我要做最后的尝试：“如果你真是我太太，为什么我家里没有一张你的照片？为什么我衣柜里没有你的东西？”
她扔给我一条“阿诗玛”，叹了一口气，说：“看来你真的受了刺激。我跟你吵架，走的时候，把我们的结婚照撕了，把我的东西都带走了。可是，我这么做是为了气你啊。你做了那么多对不起我的事情，我都忍了，你就不能让我也耍一回脾气吗？”她说着，泫然欲泣。
跟这个女人实在是有理说不清，我决定放弃，以不变应万变，看她怎么把这出戏演下去。于是我把自己扔到沙发上去，打开了电视。
这时候电话响了，我几乎是扑上去拿起听筒。
是珍妮，我的众多的女朋友之一。她说今天要赶一个报告，要迟半个小时才能来。我赶忙说不要来我家了，我还没有采购，随口跟她约了到“Ｌｕｃｉｏ”去见面。
我讲电话的时候，她停止了整理箱子的工作，全神贯注地看着我。
我装作没注意，放下电话去冲凉。
从浴室出来，我裹着浴巾去卧室换好衣服。她走进来。
“我知道我错了，”她小声说：“这两个月来我想清楚了。我不能改变你，但是我可以尝试改变我自己。以后你要干什么，我都不会拦你，只要，”她的声音抖得厉害：“只要你每天晚上都回家来。”
我不知道该说什么，所以什么都没有说。
我走到门口的时候，终于鼓足勇气，回头看了她一眼，说：“如果你休息够了，要走的话，不用等我。门带上就行了，不用锁。”
她站在门厅尽头，脸藏在夕阳的影子里，孤零零的。
晚上我好容易说服了珍妮，独自回到家的时候，已经是深夜。卧室里灯亮着，她居然半躺在我的床上睡着了，被子上扣着一本杂志。
我有点拿不定主意，不知道是不是应该到客厅里去睡沙发。但是她被我惊醒了。她欠起身，睡眼惺忪地在我的嘴上点了一下，说了声晚安，随手拉熄床头柜上的台灯，转过身就又睡着了。
这个女人到底是谁？
我躺在床上，把自己从小到大认识的女人，有关系的，没关系的，通通过了一遍，实在想不起这个人来。可是，她怎么会叫我耳朵？耳朵这个小名，除了我父母，只有我的师妹鼻子知道。我鞋柜里有女式拖鞋，这个不难解释；衣架上也许会有哪个女人忘记了的提包，可是她怎么会有我的钥匙？我从来不给女人我家的钥匙。那张户口纸呢？是怎么回事？
我想起以前看过一部电影：在一个大城市里，所有的房子都是一个样子。有一天，一个男人开错了门，走进一个女人的家里，两个人就真真假假，假假真真地过起日子来。
记忆是什么东西？是真正发生过的？还是我们想要记住的？
思维上升到哲学的阶段，就说明我已经开始做梦了。
（二）
噩梦醒来是早晨。可是第二天早上醒来，无论我如何拼命揉眼睛，身旁这个女人，无疑是个揉不去的噩梦。
我的第一步行动，是要证明自己没有病。
我想得起可以帮我做这个工作的第一个人，是我的师妹鼻子。我和鼻子从小比邻而居，情如兄妹，我的所有重要的人生选择，都征求过鼻子的意见，如果我真的结过婚的话，即使我不告诉父母，肯定不会不告诉鼻子。
鼻子在美国，对我一大早把她从床上揪起来很不感冒。“你又破产啦？”她睡意朦胧地问。
“鼻子，”我决定直奔主题：“我问你，我结过婚没有？”
“什么？”她有点不相信。
“我结过婚没有？”我又问了一遍。
“你有病啊？”她生气了：“你大清早不让我睡觉，就为这个？我怎么知道你结过婚没有。”
“我是认真的。”我陪着小心。
“我也是认真的啊，”鼻子打着呵欠说：“从二十多年前，你就开始告诉我，你要独身一辈子，你要结婚了，你又要独身了，你已经结婚了，你还是要独身一辈子了，你这一回肯定要结婚了，你还是独身吧，你差不多算是结婚了…你状态这么多，我怎么搞得清楚？”
鼻子的口气听上去不像是开玩笑。这时候我才想起来鼻子和我的关系其实并不是手足之间的亲密，事实上，自从我到了德国，她去了美国，我们心情有起伏的时候，就互相通个电话，或者写封电邮叙叙旧，我知道她结婚，生了孩子，但是她是不是已经又离婚了，或者又生了孩子了，她现在在哪里上班，这些问题我向来不关心，想必反过来，我对于她也是如此。我从来没有想到过邀请她一家人到汉堡来，她也没有要把老公介绍给我认识的意思。对于我来说，鼻子是一种单独的存在，和其他事情不相干，和环境也不相干。有时候她半夜里打电话过来，不为别的，只是为了证明她的师兄耳朵确有其人。在这件事情上，我了解她就象了解我自己一样，所以从来不以为怪。
但是我找鼻子还有另一个原因。
“鼻子，”我严肃地说：“你老实说，你最近有没有伙同别人来耍我？”不能刮我怀疑，鼻子是一个非常爱开玩笑的家伙，有一次差点把自己的老公开掉了。
“你有病！”鼻子斩钉截铁地挂断了电话。
放下电话，我十分沮丧。我还可以去找谁呢？我有很多朋友，男的女的，我的电子计事本通信录有好几十页。可是我向来是一个特立独行的人，一个自由自在的人。跟男人在一起的时候，我们谈论体育运动，一起打球，倒腾旧摩托，玩音响；跟女人在一起的时候，我就跟她们调情，做爱。我的人生回忆是由这些朋友和情人的名字组合起来的，但是每一个朋友，每一个情人，都只是这份回忆的一段，甚至只是这一段的某一个侧面。我的私生活看似绝对开放，每个人，包括我的情人，都知道我朝秦暮楚，不受拘束，他们跟我在一起的时候很快乐，因此而爱我。但是我究竟是怎么回事，谁也不知道，也许连我自己都不知道。
下班的时候我故意在一份工程部的计划上吹毛求疵，叫了外卖到办公室来吃，拖到很晚。回家打开门，看到鞋架上那双高跟鞋，我的希望又落空了。
屋子里黑灯瞎火，我打开灯，看见她坐在沙发上，旁边一堆杂志。
“你回来了？”她如释重负地说，有点讨好。
我不理她，独自到浴室里去刷牙，准备睡觉。
我刚躺上床，她走进来，怯生生地：“嗯，你给我做点吃的吧，我肚子饿了。”
“什么？”我一下子跳起来，是可忍，孰不可忍？“你有没有搞错？这么晚了，难道你自己不会弄点东西吃？”
她的脸红了：“我不会做饭，这个，你是知道的呀。”
我看着面前这个自称是我老婆的女人。这个女人，身材干瘪，相貌平常，没有一点地方可以跟我那些风情万种的女朋友相提并论。我一向有发掘女人优点的特质，但是她？！
“你说你是我老婆，”我一直问到她脸上去：“你连做饭都不会，我怎么可能娶你？”
她委屈得不行：“你说的，你不在乎，你会做饭，你要为我做一辈子饭。”
天哪，这么肉麻的话，亏她编得出来！
我愤怒地盯着她，她也盯着我。她的小鸟一样的褐色的眼睛里面，有一丝非常委婉但是却又非常坚决的东西，这东西我似曾相识，但是一闪念间，又陌生不已。我心软了，在女人面前，我向来是以心软著称的。
我叹了一口气，转身走进厨房。
（三）
两个月了，她一直没有走。
她的存在，对我的生活是一个很大的威胁。首先，我不得不推掉或者转移和很多女人的约会。其实就是和别的女人在一起的时候，我也经常心神不定。她们很奇怪，不知道这是不是我耍的新把戏。可是我哪里有心思耍把戏，每次约会之后，无论我多晚回家，她总是在等我，当然没有吃饭。这个女人一定是个疯子，她不吃外卖，不吃现成食品，只靠我亲手做的饭菜维生，哪怕是我给她泡一包方便面，她也吃得津津有味。有一次我故意在外面待了一整个周末，回到家，她已经饿得奄奄一息，被我灌了一大瓶盐糖开水才恢复过来。
我们单独在一起的时候，她就跟我玩扑克牌。她会用扑克牌猜测我的思想，可怕地准。不玩牌的时候，她就给我讲我的故事，从小到大，她似乎对我的人生了如指掌，甚至知道我和鼻子小时候偷偷换衣服穿的事情。
听别人讲自己的故事，有一种奇异的感觉，在那些故事里，你不是你自己，但是你又是你自己，让你又惆怅又向往。很多事情，连我自己都记不清楚了，她却能够讲得头头是道，每一个细节都经得起推敲。据她说，这些故事都是我以前亲口告诉她的。日子久了，我越来越糊涂，真的开始怀疑自己得了失忆症。
这样下去不行，我得找个人分析分析。
正好这天接到萨那的电话，说她要到汉堡来出差，问我有没有时间见面。
萨那是我的一个很特殊的女朋友，介于哥们和情人之间。我们在中国认识，后来她回英国，我几经周折，到汉堡落了脚。我们一直保持着坦诚而亲密的关系。有一次，萨那的母亲到汉堡观光，我受萨那之托，要做东道主。
萨纳的母亲恺西虽然徐娘半老，风韵却丝毫不逊色年轻的女儿。到我家后，她径直先去冲凉，我在客厅把长沙发放下来，布置成一张床的当头，凯西穿着浴衣，浑身飘香地走过来。我回避着她的眼光，客气地问她，想在哪里睡，客厅还是卧房？
凯西仔仔细细地打量了我半天，缓缓展开浴衣，笑嘻嘻地问我：Ｙｏｕ　ｄｏｎ’ｔ　ｗａｎｔ　ｔｈｉｓ？
浴衣下面，一个呼之欲出的成熟的胴体。
Ｏｆ　ｃｏｕｒｓｅ！
第二天一早听到电话里萨那的声音，我有点心慌。但是……
“Ｈｅｙ，”萨那迫不及待地问：“ｔｅｌｌ　ｍｅ，ｗｈｏ　ｉｓ　ｂｅｔｔｅｒ，ｍｙ　ｍｕｍ　ｏｒ　ｍｅ？”
所以当我和萨那坐在土耳其餐馆吃晚饭的时候，我把那个突然出现的老婆的故事简略地告诉了她。
萨那很感兴趣地听着，脸上是一幅好奇得不得了的神情。
“她漂亮吗？比我怎么样”不等我说完，她就问。
我摇摇头，说比你差远啦。
“Ｉｓ　ｓｈｅ　ｇｏｏｄ？”她又问。
我领会到她的问题，我说我不知道。我确实不知道。
“Ｙｏｕ　ｉｄｉｏｔ”，萨那无限惋惜地摇晃着一头卷曲的红发：“Ｙｏｕ　ａｒｅｓｏ　ｓｔｕｐｉｄ。”
然后她饶有兴趣地凑近我的耳边，轻声建议：“不如，咱们来个三人行吧……”
我看着她那张眉飞色舞的脸，哭笑不得。
无论如何，萨那算是好说话的，那天晚上，跟她告别以后，我满心遗憾地回了家。
鞋架上那双高跟鞋还在，这些日子来，每次看到那双鞋，我心里竟然有了一点安慰的感觉。可是今天不同，门厅里乱七八糟，鞋架上集满灰尘。我走进客厅，客厅里也是一团凌乱，我的怒气篷地一声自肝而上。
“家里这么乱，你也不收拾一下？”我大声斥责。
她喜悦的笑脸一下子冻住了，低下头去。
“你不会做饭，不会收拾屋子。你到底是谁？究竟想干什么？”我干脆一泄到底。
她抬起头来，脸上一片苍白，但是小鸟一样的褐色眼睛里，那末似曾相识的东西，这时候更加委婉，也更加坚决。
“我告诉过你的，”她小声地，一字一顿地说：“我是个女人，我只想爱你。”
我象遭了雷轰一样，这句话，我是听过的，也许是很多年前，也许，竟然就是在昨天。一瞬间，似乎有很多片断闪过，不过他们太灵巧，太滑腻，我抓不住他们。
我定一定神，垂头丧气地坐到沙发上去，心有不甘地问：“那你每天那么多时间都怎么打发？”
她看出来我的态度有所缓解，开始高兴起来：“我每天都跟着你出门，然后在你上班的地方附近转悠，等到你下班，又跟着你回家。”她得意地说。
我不可思议地望着她。
“我是，我是担心你，”她不好意思地说，有点脸红：“我不在的时候，怕你出事。”
（四）
这一天我心神不宁。我不知道该不该相信这个女人的话。她的话，不只是肉麻，简直是疯狂。也许，她真的是个疯子？
上班的时候我不时往窗外张望，窗外是一条僻静的小巷，周围看不见一个人影。
如果她真的是个疯子，这个问题就简单了。我想。
下班，我同往常一样去公司车库。车库在两条街以外的地方，我穿过一条街，在拐弯处停下来，又向四处张望了一下。
事情就是在这个时候发生的，一辆车飞快地从左边窜出来，冲向我。我还没有来得及做任何反应，已经被一个人，一个瘦小的女人，推出两三米之外，跌倒在地。
刹车声，尖厉无比。
（五）
茹愿从医院回家的那个夜里，在洒满玫瑰花瓣的床上，我缓慢而温柔地进入了她的身体。
月光下，她的脸色痛苦而隐忍。
“怎么了？你不喜欢？”我轻轻地问她。
“不是，”她又是那样不好意思地说：“你知道的，我不喜欢…这个，但是，”看到我失望的表情，她赶紧补充说：“我喜欢的，我喜欢我们两个这时候亲密的感觉。”
霎那间，记忆排山倒海，迎面而来。
五月的草地上，迎春花的花瓣象雨一样飘下，我的身下，那个年轻的女人，脸色也是这样痛苦而隐忍，小鸟一样的褐色的眼睛里，也是这样一片海一样的温婉和坚决。她张开口，呼气如兰：
“我是一个女人，除了爱你，什么也不会。”
她的声音，因为平静而颤栗，因为快乐而痛苦。
这个声音，我认识了一生一世；这个女人，我认识了一万年，也爱了一万年。
我把头埋在她瘦削的颈间，泪流满面。
（六）
第二天我收拾停当，准备早点下班回家，给她一个惊喜。
我的车开到我家那所黄色的房子跟前的时候，我看见门口停了一辆白色的大车，车门敞开。我下了车，刚要进门，大门开了，一群人涌出来。其中一个瘦小的女人，被两个高大粗壮的男人反押着手臂。
“茹愿！”我惊叫起来。
她看了我一眼，眼神陌生，脸上毫无表情。
一个穿白衣服的中年德国男人走到我跟前，问：“您是过耳风先生？”
我点头。
“过先生，”他严肃地说：“这个女人，”他用手指指已经被押上车的茹愿，“是从我们精神病医院偷跑出来的病人。我们找了她很久了。我希望，她没有给您造成太大的损失。”
“不可能，”我大声喊道：“她是我太太。”
中年男人看了我一眼，打开手里的黑皮箱，找出一个小本子来递给我。
我翻开本子，上面有茹愿的照片。
“这是什么东西？”我不耐烦地质问。
“徐茹愿，患有严重的精神分裂症。”中年男人公事公办地说：“她已经多次逃离医院，到处行骗，声称自己是别人的太太。她的行骗对象主要是像您这样的单身男人。”
“这怎么可能，”我想，他们一定是弄错了：“她知道我所有的事情。”
中年男人同情地看着我：“过先生，记忆是一件奇怪的东西。有的时候，它只是一种愿望，而不是事实。但是，徐茹愿怎么能够说服那么多男人相信她，对于我们来说，也是一个谜。我们一直在对她进行特别监护和研究。”
司机在催促中年男人。我冲到白色大车跟前，挡在车门口，我不甘心，这不可能是真的。
“可是，可是我爱她。”
听到我这句话，车上的几个人都打了一个寒颤，小心翼翼地掉过头去，不想看见我。而茹愿，她突然疯狂地哈哈大笑起来，笑得气都喘不过来。两个男人赶快按住她，把一根针管插进她的手臂。
中年男人摇了摇头，一只脚已经跨入车门，又回头对我说：“Ｌｉｅｂｅ　ｉｓｔ，”他眼睛里的一丝同情飞快地消失了：“ｂｌｏｓｓ　ｅｉｎｅ　Ｉｌｌｕｓｉｏｎ．”他坚决而残忍地说：“ｎｉｃｈｔ　ｍｅｈｒ　ａｌｓ　ｄａｓ．”
□　读者投稿
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
06-03-31 09:07
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=13349