华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八○五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○六年九月一日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丙戌年七月初九
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0609a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０８．２５～０８．３１　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【焦　　点】　对柬埔寨“红色高棉案”特别法庭的期望　　　　　　八十一子
⒊【大千世界】　流浪汉和狗　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冷　热
⒋【遥望神州】　悲哀的讨论　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　贻　笑
⒌【散　　文】　一九八九年的断想　　　　　　　　　　　　　　　　　七　月
⒍【透视中国】　从陈光诚、高智晟事件看中国统治手段的非正当化　　　何清涟
⒎【闲情逸致】　茶盲品茶散记　　　　　　　　　　　　　　　　　　　流　沙
⒏【随　　笔】　黄嫂和她的孩子们　　　　　　　　　　　　　　　　　小　赖
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　八月二十五日报道，中国国家主席胡锦涛对到访的查韦斯总统表示，中国将支持委内瑞拉竞选联合国安理会席位。查韦斯对中国的支持表示感谢，他说，中国的支持从政治和道义角度来看都是非常重要的。美国反对委内瑞拉竞争联合国安理会席位。联合国大会将在今年１０月开会时选举新的安理会成员国。查韦斯同时还宣布，已与中国达成多项协议，两国将合作开发委内瑞拉丰富的石油资源。他还表示，和像中国这样的国家发展关系是创造多级世界抗衡美国努力的一部分。
★　八月二十五日报道，中国外交部发言人刘建超就日本政府允许台湾陆军司令胡镇埔访日并观摩日本陆上自卫队实弹射击演习提出强烈抗议。刘建超说，日本政府允许台湾陆军司令胡镇埔访日是中日关系中的一个严重事件。他说，中方已对日方“这一公然违反中日三个政治文件有关原则和相关承诺的行径”提出强烈抗议。
★　八月二十五日报道，美国纽约时报前北京助理赵岩涉嫌泄露国家机密被关押近两年后，今天在北京开庭宣判。检查院指控赵岩向境外非法提供国家机密罪，被认定不能成立，但是法院仍然以诈骗罪判处赵岩有期徒刑三年。赵岩的律师和家人均坚持赵岩无罪，对判决结果表示不服。
★　八月二十六日，中国与哈萨克斯坦在新疆伊宁市，举行代号“天山１号”第二阶段联合反恐演习。据新华社报道，这是上海合作组织框架内，两国执法安全部门首次举行联合反恐演习。演习主要由新疆公安边防总队、新疆反恐怖特侦队参与实战演习，出动武装直升机及装甲防暴车等武器装备。
★　八月二十七日报道，中国人大常委会副委员长盛华仁说，全国三分之一的国土面积受酸雨影响，严重危害土壤质量和食物安全。盛华仁昨天公布一项报告中表示，“十五”时期环境保护的两个主要指标没有完成：二氧化硫排放量不降反升；化学需氧量排放量明显反弹。
★　八月二十八日，前民进党主席施明德在台湾总统府前马路上宣布，“倒扁”静坐将自９月９日展开，一定要让“阿扁下台”。施明德发起的“百万人民倒扁运动”，要以大规模的群众静坐促扁下台。静坐地点被选在总统府前凯达格兰大道，施明德一身白衣，正式宣布“倒扁”总部将自９月１日进驻此处，９日起展开静坐。
★　八月二十八日报道，天津市人民检察院检察长李宝金因严重违纪被撤职。目前，他正在接受当局调查。新华社报道，全国人民代表大会昨天发布公告，批准免去李宝金的天津市人民检察院检察长职务。
★　八月二十九日报道，中国商务部长薄熙来说，中国政府愿意帮助重新启动全球贸易谈判，但是富裕和发达国家也应该做出实质性的努力。薄熙来说，中国愿意和其他国家合作，恢复世贸组织多哈回合谈判。多哈谈判上个月由于主要国家没有就削减农产品关税和其它贸易壁垒的问题达成一致而破裂。薄熙来昨天会见了到访的美国贸易代表施瓦布。施瓦布要求中国在争取恢复谈判方面发挥积极的作用。
★　八月三十日，韩国媒体说，北韩领导人金正日可能已经开始对邻国和盟友中国进行访问。报道援引韩国官员的话说，今天有情报显示，一列特别列车穿过边境，从北韩进入中国，车上可能有金正日和他的随员。北京正在努力修补因北韩最近试射导弹而受到伤害的双方关系。北韩７月在太平洋上试射七枚导弹后，中国官员公开表示对北韩失望。北韩可能正在准备试验核武器的消息传出后，北韩和中国等其它国家的关系出现进一步紧张。
★　八月三十一日，台湾公布总统陈水扁出访行程，确定“空军一号”专机将不过境美国关岛，届时陈水扁将改搭华航专机过境。陈水扁９月３日到６日出访南太平洋的帛琉（帕劳）、诺鲁（瑙鲁），计划首度搭乘总统专机“空军一号”做外交访问，但之前传出美方拒绝漆有中华民国国旗的“空军一号”过境关岛。
★　八月三十一日，新加坡《海峡时报》首席中国特派员程翔涉因间谍罪今天在北京被判处入狱５年。程翔被判有期徒刑５年、剥夺政治权利１年，以及没收个人财产３０万元人民币。若程翔不服判决，可以按例在１０天内提出上诉。据香港《明报》报道，程翔的妻子刘敏仪，对丈夫判刑感到严重，认为首要是上诉。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　八月二十五日，以色列一项最新民意调查显示，大多数以色列人希望以色列总理奥尔默特辞职，因为大家对他处理与黎巴嫩真主党战争的方式不满。以色列一份希伯莱文报纸今天发表的调查结果表明，６３％接受调查的人都认为，奥尔默特应该下台。一星期前发表的一份类似调查结果显示，４１％的人说，他们希望奥尔默特辞职。
★　八月二十六日报道，伊朗总统艾哈迈迪内贾德主持了伊朗一家重水工厂的开工典礼。这家重水工厂位于伊朗首都德黑兰西南的阿拉克，是伊朗富有争议的核项目的一个重要部分。这家重水工厂具备每年生产１６吨重水的能力，这些重水将用于冷却目前仍在施工过程中的重水反应堆。联合国要求伊朗必须在８月底之前停止发展其核项目。
★　八月二十七日报道，美国Ｃｏｍａｉｒ表示，５１９１班机号因“跑道事故”失事，４７名乘客和３名机组人员中只有一人生还。据悉，飞机原定从美国中部肯塔基州莱克星顿市蓝草机场飞往东南部的亚特兰大市。飞机起飞时便坠毁在距离机场约１．６公里的一片树林中。
★　八月二十七日报道，刚刚在加沙获释的两名美国福克斯电视台记者表示，获释前是在枪口威逼下才宣称“皈依”伊斯兰教的。稍早，自八月中便被绑架的两美国福克斯电视台记者在当地一家旅店获得自由。在两名人质获释前不久，当地电视播放了二人宣称皈依伊斯兰教的录像带。
★　八月二十八日报道，联合国秘书长安南抵达贝鲁特，为巩固以色列与真主党武装之间停火开始中东多国之行。此前，欧盟国家已经向联合国保证，将向南黎巴嫩提供更多的维和部队。安南此行将主要与黎巴嫩及周边国家讨论如何顺利部署最终将达到１．５万人的联合国维持和平部队。
★　八月二十八日，伊拉克军方说，一个自杀式汽车炸弹杀手在巴格达内政部外面引爆炸弹，炸死至少１４人，炸伤４０多人。警方说，袭击者今天开车闯进内政部大楼外面的一个警察哨所，引爆了炸弹。伊拉克官员说，８名警察被炸死，１７名警察在爆炸中受伤。
★　八月二十九日报道，联合国秘书长安南抵达黎巴嫩南部，亲眼看到以色列和真主党之间的冲突所造成破坏。当地许多村落已经被战火毁灭。安南将访问海岸城镇纳科拉，那里是联合国小型观察部队的根据地，不久之后，这里将扩大成为容纳１．５万人的联合国维和部队基地。
★　八月三十日，伊拉克当局说，今天分别发生的两起炸弹袭击中至少有３６人死亡、７０多人受伤。在南部城市希拉，一枚放置在自行车上的炸弹在伊拉克部队的招募中心爆炸，炸死１２人、炸伤３８人。当时一批年轻的伊拉克人正聚集在这个中心报名参加伊拉克的安全部队。在巴格达，警方说一枚炸弹在一个出售衣物和家庭用具的商业区爆炸，炸死至少２４人、炸伤３５人。
★　八月三十日报道，联合国秘书长安南再次呼吁以色列，尽快解除对黎巴嫩实施了七周之久的封锁。安南还同时呼吁真主党立即释放被绑架的两名以色列士兵。安南在结束了对黎巴嫩的视察后，前往耶路撒冷与以色列总理奥尔默特举行了会晤。双方主要商讨了联合国维和部队在黎巴嫩的部署问题。
★　八月三十一日，联合国的最后限期今日到期，伊朗总统艾哈迈迪内贾德态度强硬，坚称不会向压力屈服。联合国安理会要求伊朗在今天前中止其核计划，否则将面临制裁。不过伊朗总统艾哈迈迪内贾德今天说，伊朗在面对“威胁和攻击时不会后退一寸”，而且不会接受“它的权利被剥夺”。不过，伊朗电台报道，伊朗要求与欧盟进行谈判，把美国排除在外。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
对柬埔寨“红色高棉案”特别法庭的期望
・八十一子・
在一首题为《被遗忘的大屠杀》的诗里，一个柬埔寨青年叹道：
你嗅到了吗？濒死者的最后鼻息。
头颅抛在池塘里，
骨头填进水田里。
世人看惯了死亡，
对此却未有丝毫的警惕。
似乎在回答他的叹息，在国际社会帮助下，柬埔寨王国在经过将近十年的准备后，最近成立了一个特别法庭，即将调查审理在１９７５―１９７９年期间发生在柬埔寨的种族灭绝式大屠杀。
１９７５年，越南战争结束后，“红色高棉”（柬埔寨的毛泽东主义政党）取得了政权，成立了“民主柬埔寨”。在接下来的三年多的时间里，“红色高棉”以革命的名义，屠杀了一百七十万柬埔寨人。这个数字是国际社会估计。柬埔寨王国政府自己估计被屠杀人数超过三百万人。当时的柬埔寨人口是八百多万人。也就是说，按保守估计，每五个柬埔寨人就有一个被“红色高棉”杀害。向来崇尚慈悲为怀的佛国一时间血光冲天，其惨状在电影《屠场》（Ｔｈｅ　Ｋｉｌｌｉｎｇ　Ｆｉｅｌｄｓ）里有所反映。
将近三十年过去了，这笔滔天血债终于要清算了。冤有头，债有主。根据联合国跟柬埔寨王国的协议，一个由柬埔寨法官和国际法官组成的特别法庭将遵循“首恶必办、胁从不问”的原则，审理大屠杀案的决策者和主要执行者。已经亡故的人的罪行将不再审理。因为柬埔寨王国没有死刑，有罪者将被判处五年到终生监禁。
或许是因为屠杀的规模太大，没有严密的文书工作就无法展开，“红色高棉”跟德国纳粹党人在纪录自己的“丰功伟绩”时行为惊人地相似：他们都为自己组织实施的大屠杀保存了极为详尽的档案纪录。分布在全国的许多屠场也基本上被发掘和清理出来。因此，尽管时间过去了将近三十年，许许多多证人已经去世，此案的审理在证据方面不会有太大的疑义，公正的结论和量刑应该可以期待。
预计为期三年的审判应该会把一个重大事件向柬埔寨历史和人类历史作出一个交代，给逍遥于法网之外的罪犯以应得的惩处，给等待了一生的受害者家属带来一个句号。但是我以为，这个审判的对象决不只是大屠杀的决策人和主要执行者，而是柬埔寨人乃至于全人类的良心。
试想，一百七十万人在三年时间里被杀害，这意味着红色高棉政权在连续一千多天里，每天杀害一千五百人。如此规模巨大的屠杀行为显然需要大量的中下层人员参与策划和执行。这些人员多数将不会坐到被告席上。他们可以安慰自己说，我只是执行了命令。他们会不会仔细想一想，怎样才能避免让他们的孩子们再次陷入不得不执行同样的命令的困境？怎样才能不再把独夫民贼奉为至尊，给他们机会下达屠杀人民的命令？
柬埔寨这场疯狂的大屠杀的多数受害者本身也是红色高棉人，是刽子手的同志。他们曾经在同一个坑道里躲避美国的轰炸机倾泻到头上的炸弹。美国人扔下的两百万吨炸弹未能让他们屈服，红色恐怖却让他们屈服了。当毛泽东主义的瘟疫传播开来，一些同志和战友就在一夜之间堕落成狂犬。被狂犬咬中的人也发了狂。幸存者们可能出卖过自己的丈夫或妻子，或枪杀过头一天还跟自己睡在同一间牢房的难友。他们的良心会受到审判吗？他们会对自己说，为了自保，我实在不得已。时过境迁，他们会不会想一想，怎样才能不让瘟疫传播？怎样才能让他们的孩子免于被疯狗咬伤的恐惧？
上一个世纪，在战争之外，发生过几次规模巨大的人类自相残杀。纳粹党人在欧洲屠杀犹太人的目标是种族灭绝。巴尔干前南斯拉夫地区发生的是宗教仇杀。非洲卢旺达则是部落仇杀。“红色高棉案“中被屠杀的却多是柬埔寨民族自己的知识分子，似乎有些匪夷所思。其实，我们中国人对此丝毫不陌生。毕竟波尔布特（“红色高棉”的头目）对毛泽东执弟子礼。“红色高棉案”跟上一世纪后半叶中国的灾难相比，尤其是跟文革相比，毕竟是小巫见大巫。然而柬埔寨人终究决定正视历史了。在这一点上，我们不如柬埔寨人。我们应该对柬埔寨人执弟子礼。
我盼望柬埔寨人和“红色高棉案”特别法庭一起，为这个问题找到答案：为什么跟你我一样的普通人参与或容忍了对自己的屠杀。每五个人杀了一个。
往事已矣。救救孩子！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【大千世界】
流浪汉和狗
・冷　热・
我在一个气候寒冷的城市里面居住。这个城市据说是世界上最适合人类居住的那个国家的首都，有白色的只有在梦里才能见到的那种木头小房子，也有白色的在树梢间缠绕的雾。城市里的人们上班下班，好象在童话的里面行走。除乌兰巴托之外，这里也是世界上最冷的首都。我从家里出发，搭乘一个小时的快车去上班。下车的地方离开国会不远，国会大厦哥特式的尖顶在呼啸的大风雪中颤栗时，天气就太冷了，风刮得人喘不上气来。我骂着娘连跑带滑奔过五十米左右的距离，冲进办公室的大楼。
有一个流浪的老头，准确地说，是一个风雪中的乞丐，坐在车站旁边的雪地上，一次次见证了我狼狈的冲刺。西方很少见到有人中国式地蹲着，恐怕跟他们从来没有用过中国的蹲式厕所有关。或者跪在地上干活，一条腿支撑在前面，单跪，十分笨拙，或者全部坐在地上。我说的这个流浪汉子就是这么全部地坐在了雪地上。
称他为老头也许并不准确，西人见老，面部刻着又粗又深的皱纹，象老树的皮。他面前摆放一顶旧毛线织的帽子，接住路人朝里面丢下的零钱。路人丢钱的时候他的头略微向前面一倾，算是打了招呼。他坐在地上，象一个塑像，一任风雪扑打在脸上。脏乱的胡子包裹住整个脸部，包裹住他的表情，皱纹和胡须里面夹杂着雪粒和冰块。我从他身边一次次经过，也曾朝毛线帽子里丢下过小钱。丢钱的时候有过感慨，不知昨夜他在哪里栖身，不知今夜他又要转往何方？他的身边丢着行李卷儿，还趴着一只狗，一只和他一样的老狗！狗真的是老了，跟人一样，老了就不愿意动弹，静静地趴在雪地里。让我动容的，是他在老狗的身上披上一条毛毯，又脏又破，整整齐齐地覆盖了老狗的全身。雪落得大了，狗和人都变成洁白，成了雪地里一动不动的两尊塑像。
西方社会有时对狗比对人还好，我一个同事带着他家生病的狗去看医生，医生诊断有家族遗传，我的同事急了，脱口说道不可能，绝对不可能，我们家里从来没人得过这种病！过路的人停下脚步，弯下他们的腰，丢完钱再跟狗打个招呼，摸摸狗的头，说几句亲切调侃的话。狗却懒得答理，睁着昏花的老眼漠然看着前面，看着这个悲惨世界。不知为什么，我觉得那狗的眼里有泪，是患白内障的老人眼里经常流出来的泪，那种浑浊发粘的老泪。
日子一天一天地过去，我从狗和流浪汉面前走过，内心的怜悯越来越少。后来，狗和流浪的汉子就消失了。什么时候消失的，我想不起来，记住它干嘛？这个世界上应该记住和值得悲伤的事情太多太多。这狗阅人无数，读过的书不会少，说不定也读过巴尔扎克的《悲惨世界》。
一天晚上，我在家里看电视。照样是中东战火，非洲饥荒，百万苏丹难民正在死亡线上呼号挣扎。我调转到另一个台，正在播送本地新闻，本市热心人士向财政遇到困难的安省儿童医院慷慨解囊。突然，镜头里面出现一个老人。主持人介绍这是一位流浪的汉子，我一下跳了起来，指着屏幕对妻子喊叫，是他，他还牵着一条老狗嘛！流浪的汉子先跟市长握了手，然后让狗在镜头前面坐好，主持人亲切地拍拍老狗的头，递过去话筒。狗实在太老了，不愿意接受采访，坐不一会，累得又趴在了地下。流浪汉子摇着头，把随身带来的一个箱子吃力地抬上桌子。箱子打开来，对着镜头，满满的里面装的都是硬币！
我赶紧扭过脸去。我怕象我这样一个大男人，在这一刻控制不住自己的情感。
冬天的风雪过去之后，我又走在了上班的路上，又见到了这个流浪的汉子和他肮脏的行李卷儿。但是老狗已经不在了。流浪汉子依然象一尊塑像，坐在原来那个地方，面前放着接钱的毛线帽子。身旁蹲坐着一只脏兮兮的绒布玩具小狗，跟前摆放一点吃食。阳光很温暖，玩具小狗昂头不看吃食，活泼地在和煦的春风里向人们撒着欢。
（全部真实，请勿对号入座）
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
悲哀的讨论
・贻　笑・
《新民晚报》就在公交车上是否要设立“老弱病残”专座和让座，断断续续进了一些讨论。赞成方，其中包括北京的一位人大代表，认为标明和设立专座可以体现社会对弱势群体的关心和帮助；反对方则认为没有必要，因为给老弱病残者让座是一种人人皆知且人人应该有的美德。有的年轻人认为，如在工作了一天之后感到身心疲惫，可以不让座；而另一些则说，即使自己很累，也会给老弱病残者让座，因为后者更需要得到关怀。一部分老年人认为，老弱病残者应该有专座并在专座满员时有人让座，以避免不必要的意外；而有的则认为自己虽然年事已高但身体健康，因而无须享受专座或得到别人的让座。
这一讨论不能说完全没有必要，因为它毕竟给社会的各个群体提供了一个讲台，从各个视角看“老弱病残”坐公交车所必须面对的问题，对加强社会为“老弱病残”者提供帮助和关心起到了一定的促进作用。但就这一讨论的出现而言，是人心不古的结果，这不能不说是一种悲哀。
孟子早在两千多年前就告诉我们：“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，天下可运于掌。”他还说：“人人亲其亲、长其长，而天下平。”大意是如果人人尊敬和爱护别人的长辈和小辈犹如自己的一样，那么管理天下就会很容易，社会也会安定太平。一千八百年前，刘备在训诫其子的同时也告诫后人“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”可见，古人把尊敬和爱护他人提高到治国的高度，是人人应该有且处处可体现的美德。
以笔者之愚见，我们如果只就事论事地对“老弱病残”专座和让座进行讨论，问题可能永远不会得到实质性的解决。
我们不妨借助两个眼睛看得见的例子来说明问题。例一：北京每年都受到沙尘袭击，每次沙尘暴过后，房屋、街道、汽车都蒙上一层细沙。北京的居民，不得不在每一次沙尘过后，给城市清洗一番。大家都知道这是北方荒漠化的结果，专家的讨论和可行性研究年复一年，但是，北京的沙尘暴却一年多似一年。原因是各级政府对荒漠化的治理领导无方，治理不力，投入不足，没有做到“正本。”例二：上海以前有条以黑臭闻名的苏州河，河里鱼虾绝迹，臭气使沿河的居民终年不敢开窗，更不要说沿岸散步了。在它和黄浦江的交汇处，可以看到明显的黑黄水流分界线。但在对造成黑臭的沿河污染源进行了多年治理后，苏州河已不再发臭，河里又重见鱼虾嬉戏，沿河成荫的绿化带成了百姓的休闲场所，这是因为做到了“清源。”
目前的中国，道德观念江河日下，“老弱病残”没有得到应有的尊敬和关爱，缺少社会帮助和支持。而使道德荒漠化乃至败坏发臭的根源就是文化大革命。这场始于一九六六年的十年浩劫，把中国的传统美德践踏得体无完肤。当时，“老”成了腐朽、反动权威、走资派的象征；身体不好也成了一种罪过，是缺乏革命热情的表现。破四旧和对传统道德观念的荒唐批判使得古风荡然无存，造成个人主义的极端膨胀，导致人性的泯灭和兽性的张扬。很多成年人原有的传统道德观念，经过十年污泥浊水的侵蚀，发生了动摇乃至根本性的变化。而儿童和未成年人，则在无政府主义和极端个人主义的恶劣影响下，很快就变得重功利而轻道德。这就是为什么在今天的中国会发生这样令人匪夷所思的事：在光天化日之下路遇抢劫，鲜有人拔刀相助；公交车上的扒手，即便被发现行窃，也可堂而皇之地从容离开；老人跌到在地，围观者众，但却很少有人伸以援手；中国儿童跌入公园水池，救人的却是外国游客……
也许是看到了中国的道德危机，胡锦涛提出了“八耻八荣”以期提高国人的素质和道德水准。其实，这和多年前提出的“五讲四美三热爱”是一回事。“五讲四美”提出已二十多年了，但国人的美德并不见长。相反，中国的道德风尚却是每况愈下，以至于连公交车是否要设“老弱病残”专座和让座的区区小事都惊动了人大代表，还要在报纸上翻来覆去地讨论。可见，仅仅提倡“五讲四美”和“八耻八荣”是不够的。在道德标准严重缺失和道德观念极度混乱的中国，首先要痛批文化大革命对中国传统美德的践踏。套用文化大革命中的一句话，就是要把颠倒了的历史再颠倒过来。另外，仅仅给出耻和荣的定义也是不够的，还需大力宣传“荣”的基础，也就是中国传统道德观念中的精华。正所谓不仅要知其然，还要知其所以然。只有在这样正本清源之后，“八耻八荣”才不会成为表面文章，民众也不会仅仅为荣而荣，“八耻八荣”的口号才不会沦为老百姓所调侃的“八雌八雄”一串大闸蟹。只有这样，大家才会知耻而荣，才有可能消除那种人前一个样人后变个样的双重道德标准。希望永远不要出现这样一幕，在发扬中华传统美德的表彰大会上，台上看到的是清一色的蓝眼睛和没有染过的黄头发。
专座和让座的讨论所折射出的人心不古是悲哀，而把原本人人都应该知道且人人应该有的美德进行讨论更是一种悲哀。但愿在看到悲哀后，我们能正本清源，让中华传统美德重新深入人心。到那时，公交车上就不会再有什么座位问题了，我们也无需枉费笔墨开展讨论了。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
一九八九年的断想
・七　月・
８０年代的末期，我天真浪漫，满怀憧憬。诗歌是我的情人和归宿。那时候，父母在北京的一所大学里教书，他们的嘴里，不停地讲着三个名字：海子，骆一禾和西川。他们是新生代，是继北岛，杨炼和舒婷的又一代诗人。我为这几个名字激动不已，疯狂地从北大的校刊上收集他们的诗。在有月光和花香的夜晚，为之流泪叹息。
１９８８年，我舅舅，一个台湾现代诗人来北京旅游和讲演，他就住在我家里。那些日子，我家成了中国当代诗人的沙龙。人来人往，川流不息。有一天，来了一个瘦瘦的男孩子，苍白的脸，他叫戈麦，好像当时是清华的学生。又有一天，是一个沉默忧伤的青年，他就是汪国真。（前不久，读了玛雅的一篇文章说，８０年代，可以用诗人的名义行骗。这话千真万确，就发生在我家。一天，一个非常朴实的青年来找舅舅，说他是一个来自农村的诗人，他向我们朗诵了许多首诗，非常的动人。我妈妈为他做了午饭，临别的时候，他问我们可不可以借录音机给他，因为他要到另外一所大学去座谈，还借了几十块钱。从那以后，就再也没有见过他了。后来听说，他已经骗了很多人了。）一天傍晚，有人敲门，我开门，见一个高高的男青年，头发蓬松，厚厚的眼镜下面是一双温柔善良的眼睛，他说他叫西川。我望着我心目中的诗人，竟然不知道该说什么。西川和舅舅谈了很久，谈他和海子，骆一禾，谈他们正在集资出诗集……最后，西川告辞了，我从窗户里望着他远去的背影一点点地消逝。
那一年，读了很多他们的诗。海子是一个天才的诗人，他总是让我想到荷尔德林和梵高。海子的诗是一种来自土地深处的激情：
麦地
别人看见你
觉得你温暖，美丽
我则站在你痛苦质问的中心
被你灼伤
我站在太阳　痛苦的芒上
麦地
神秘的质问者啊
当我痛苦地站在你的面前
你不能说我一无所有
你不能说我两手空空
――海子：答复
海子的麦地是太阳般金黄的，炙热的，就像梵高的燃烧着的蓝色天空；麦子是收成，是生命，是痛苦。麦地边有河流经过，河面上漂着芦花；麦地边有村庄，村庄里的母亲美丽绝伦。
海子还深爱着太阳：
我的事业　就是要成为太阳的一生
他从古到今――“日”――他无比辉煌无比光明
和所有以梦为马的诗人一样
最后我被黄昏的众神抬入不朽的太阳
太阳是我的名字
太阳是我的一生
太阳的山顶埋葬　诗歌的尸体――千年王国和我
骑着五千年凤凰和名字叫“马”的龙――我必将失败
但诗歌本身以太阳必将胜利
――海子：以梦为马
就像荷尔德林深爱着英雄：
待到英雄们在铁铸的摇篮中长成，
勇敢的心灵像从前一样，
去造访万能的神祗。
而在这之前，我却常感到，
与其孤身独涉，不如安然沉睡。
何苦如此等待，沉默无言，茫然失措。
在这贫困的时代，诗人何为？
可是，你却说，诗人是酒神的神圣祭司
在神圣的黑夜中，他走遍大地。
骆一禾是个哲理诗人。他不像海子那样的激情澎湃，却有着史诗般的宏大，宽博；他和海子有着许多共同的元素，但是他的诗更加具有现代感。
在那个时候我们架着大船驶过河流
在清晨
在那个时候我们的衣领陈旧而干净
那个时候我们不知疲倦
那是我们年轻的时候
我们只身一人
我们也不要工钱
喝河里的水
迎着天上的太阳
蓝色的门廊不住开合
涂满红漆的轮片在身后挥动
甲板上拥挤不堪
陌不相识的人们倒在一起沉睡
那时候我们没有家
只有一扇窗户
我们没有经验
我们还远远没有懂得它
生着老锈的锋利的船头漂着水沫
风吹得面颊生疼
在天蓬上入睡的时候眼帘象燃烧一样
我们一动不动地
看着在白天的绿荫下发黑的河湾
浓烈的薄菏一闪而过
划开肉体
积雪在大路上一下子就黑了
我们仰首喝水
饮着大河的光泽
――骆一禾：大河
１９８９年匆匆来到了。三月的一天，我舅舅又从台湾来到了北京。就在那天晚上，我们接到了电话：海子卧轨自杀了。
我悲痛万分，却不觉得突兀。我早有预感，这是海子的结局。他是天才，天才都是短命的，像拜伦，济慈，兰波……诗人接近死亡，痛苦和眼泪。
学运开始了。校园里是人去楼空。多少个夜晚，我坐在星光下的天安门广场，在沸腾的绝食和请愿的洪流里，想念着海子。我望着天上的星，不停地问：海子，要是你看见了今天的景象，你还会死吗？
就在那个五月的黄昏，我从广场上回到家，到了家门口，见一个朋友神情严肃地站在那里，等我。他看着我，一字一字地艰难地说：“一禾死了”。好久，我没有反应，我已经糊涂了，失去了正常的判断力……如果说，海子的死让我悲痛，一禾的死则让我仇恨。我恨死神。
六月三日的夜晚，我被父亲锁在屋里。校园里空空如也，大部分学生在广场上。半夜时分，枪杀开始了。我浑身颤抖，跪在床边。我不停地想着西川。一阵微风吹来，夜半潮湿的空气里夹杂着泥土的清香，青草的芬芳，还有血的腥气。我说：西川，安好！
六月四日，父亲接到电话：小连（蒋毅连，丁子霖教授的儿子）中弹身亡。我们一起长大，我和他的哥哥，姐姐都是亲密的朋友。这一天，是小连１７岁的生日。
这个世界疯了。
到了美国，才有机会读到了西川怀念海子和一禾的文章：他是这样说海子：
“当我最后一次进入他在昌平的住所为他整理遗物时，我听到了自己的心跳。我所熟悉的主人不在了，但那两间房子里到处保留着主人的性格。门厅里迎面贴着一幅梵高油画《阿尔疗养院的庭院》的印制品。左边房间里一张地铺摆在窗下，靠南墙的桌子上放着他从西藏背回来的两快喇嘛教石头浮雕和一本十六，十七世纪之交的西班牙画家格列柯的画册，右边房间里沿西墙一排三个大书架――另一个书架靠在东墙――书架上放满了书。屋内有两张桌子，门边的那张桌子上摆着主人生前珍爱的七册印度史诗《罗摩衍那》。很显然，在主人离去前这两间屋子被打扫过：干干净净，象一座坟墓”。
他是这样说一禾：
“曾有一位朋友来信，说海子选择了死，所以他干干净净地去了，而一禾未曾选择死，所以他至今依然以某种神秘的方式生活在我们中间。这当然是一种美丽的说法，不过对我来讲，一禾的确已经不在了，虽然有时我还在夜晚梦见他，但１９８９年６月１０日在北京八宝山，是我和别人一起拉着他的灵床来到火化室门口，事实总是这么残酷，哀莫大焉”。
我每次读西川的文字，都泪流满面。
刚到美国的头几年，在俄亥俄州的一个小镇里念书。宿舍的后面就是一倾麦田，不远处是一条铁轨。每当麦穗抽芽，火车通过的时候，就想起了海子，一禾，和西川。
大地上的秋天，成熟的秋天
丝毫也不残暴，更多的是温暖
鸟儿坠落，天空还在飞行
沉甸甸的果实在把最后的时间计算
大地上每天失踪一个人
而星星暗地里成倍地增加
出于幻觉的太阳、出于幻觉的灯
成了活着的人们行路的指南
甚至悲伤也是美丽的，当泪水
流下面庞，当风把一片
孤独的树叶热情地吹响
然而在风中这些低矮的房屋
多么寂静：屋顶连成一片
预感到什么，就把什么承当
――西川：秋天十四行
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
从陈光诚、高智晟事件看中国统治手段的非正当化
・何清涟・
最近发生的陈光诚案件与高智晟案件，再一次验证了笔者多年来的忧虑：以政府行为黑社会化、公共权力私人化、政治暴力公开化与普遍化为主要特点的政治嬗变已成定局，这一过程可以概括为“统治手段非正当化”。
中国政治领域发生的这三大嬗变，其根本原因是从９０年代开始，中国的经济改革已经逐渐堕变为统治精英集团掠夺公共财富而自利的借口，这种财富分配极不公平的格局最终导致社会结构非正义化，中国政府也因此而陷入统治合法性危机之中。这种合法性危机与其说是中国公众觉悟到社会主义体制的掠夺性与专制性，还不如说是政府行为与官员作为打破了中共为了维系统治曾高度依赖的意识形态神话――这一意识形态神话的主调是：社会主义国家中，人民既是国家的主人，也是国家财富的主人。中国共产党政府是人民的政府，所做的一切都是为人民服务。
失去了意识形态神话的支撑之后，面对底层民众日益强烈的反抗，为了维护掠夺民众的自利需要，坚持社会主义道路的中国政府只能走上一条不归路：借助于非正当的统治手段镇压一切反对力量。这种统治手段的非正当性主要表现为政府日常行政已经越来越依赖于暴力。近几年来，中国政府行为的暴力化特别引人注目。这种暴力分别体现在几个层面上：
第一个层面是警察、税务、工商、城管、农村计划生育等部门在执法过程中针对弱势群体的暴力。由于这种暴力针对的施暴对象常常被迫选择沉默与忍受，即使有反抗也主要是个体行为。这种一盘散沙式的反抗，不会引致中国政府的统治危机感。中国政府也意识到这种执法行为的非正当性，但归结于“执法人员的法制观念薄弱”。
第二个层面是政府与黑社会组织勾结滥用暴力、或者政府部门直接使用黑社会手段大规模掠夺民众的生存资源，如农民的土地与城市居民的住房。这种暴力借助的是统治权力，满足的是地方政府与精英集团的利益，而且往往有当地政府颁布的行政性法规做为依据，以合法的形式公然行之于世，是统治者凭仗权力滥用暴力对被统治者进行伤害，其暴虐程度已经远远超过执法人员执行公务过程的公务化暴力，而是一种典型的国家非正义行为。
第三个层面是借助特务统治加强社会控制。自九十年代后期开始，特务部门国安部已经广泛渗透社会领域，借助于现代科技手段对一切被当局视为异议者的人士进行跟踪、监控。而国安部门对权力的滥用较之政府部门更肆无忌惮，屡屡采用国家诬陷手段对付维权人士。这些国家诬陷手段除了滥用罪名，如危害国家安全罪、泄露国家机密罪、阴谋颠覆政府罪等之外，还包括栽赃诬陷，如２００６年８月北京律师许志永去山东为陈光诚辩护，结果被地方当局诬以盗窃罪而拘留；郭飞雄在去北京的火车上被诬以假票乘车而被拘留。而最严重的则是政府为了规避行政责任大量指使黑社会组织成员（即“不明身份的暴徒”）出面，对异议人士与维权人士施以肉体凌虐与残害。在大学里则实行信息员制度，在学生中培养兼职特务，监控教师的课堂言论。
中国政府统治手段的非正当化的原因，是统治者出于政权合法性的恐惧。统治集团深知目前的非正义社会结构已经使得中国政府如同坐在火山口上，而民主化的结果可能就是对掠夺者进行清算，因而他们拒斥民主化的态度比八十年代要坚决得多。这种统治手段的非正当化的要害就是依靠赤裸裸的暴力统治，这既是毛泽东当年“枪杆子里面出政权”这一口号的新政治变种，其精神也与黑社会凭借暴力立足一脉相通。这种暴力肆虐的结果，使得中国民间社会与政府之间的博弈空间日渐逼窄，使中国人权事业的推进面临更大的困难。
这种统治手段的非正当化内植于中国政治体系当中，是中国当今权力秩序运作的必然逻辑结果，绝对不是“部分政府官员素质低、法制意识不强”所致，因此仅仅依靠惩治几个官吏不可能遏止各地政府统治手段非正当化趋势。换言之，只有改变了目前中国这种非正义的社会结构，才有可能遏止政府行为的黑社会化。而要改变目前这种非正义的社会结构，还得改变制造出这种非正义社会结构的政治体制。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【闲情逸致】
茶盲品茶散记
・流　沙・
尽管在国内热闹的茶坊泡过，也在海外网上的茶坛混过，可一旦提到品茶，沙沙是大气不敢喘一声的，生怕露怯。沙沙不但不会品茶，喝不出茶好坏，除了茉莉花茶、菊花茶、大麦茶等几种普通的以外，认得出名的茶都很少。当然对茶也不挑，是百无禁忌，只要不烫口，就大口大口地喝，牛饮般地喝。
为了改变这种愚昧现状，也为了缩短与茶友的差距，沙沙特地请一位回国探亲的好友带来了一罐上等当年好茶。世上只有不做的事，没有太晚的事，品茶也一样。烧开沸水，找来瓷杯，今晚心血来潮，正式开品吧。
这的确是一罐包装精美的安溪铁观音。有道是，茶条卷曲，色泽鲜润，砂绿显，红点明，叶表带白霜。冲以沸水，一股殊香扑鼻而来，正是未尝甘露味，先闻圣妙香，果然好茶。沙沙细啜了一口，却不料感到有些涩且苦，心里随即暗虚了一下，难道这舌头就没有享茶的福气？
抱着茶杯，沙沙独自来到后院。初秋的夜空，月明星稀，萤火虫飞来舞去，忽隐忽现。闻着茶香，沙沙的思绪便在茶的记忆里跳跃、检索。
沙沙对茶的最初认识仅仅停留在对茶叶蛋的向往上。煮蛋曾可贵，煎蛋价更高，若有茶叶蛋，两者皆可抛。俗是俗了点，可是民以食为天啊。沙沙有次去向街口卖蛋的老太太请教做茶叶蛋的配方，顺便恭维道：“人家做原子弹的都不如您做茶叶蛋的呢！”没想到老太太耳背：“你说啥？俺的茶叶蛋也是自家院子的噢……”
品茶品出蛋来，可见悟性之低，沙沙赶忙煞住，并猛喝的一口茶。
沙沙记忆中喝过最奇特的一种茶是去千岛湖玩时喝的。旅游团安排了游客们品茶活动，茶小妹向大家推荐了三种茶，其中一种茶竟然是某岛上的鸟儿的排泄物。茶小妹介绍说，这种鸟儿因只吃岛上不受污染的绿色植物，拉出的粪便特有保健营养等多种好处，号称绿乌茶。泡好让游客们品时，几乎没人去喝。只有沙沙照喝不误，既然称茶，为何不喝？当时不懂细品，可能是喝的快了点，没觉得有特殊的味道，可惜了对这种有机茶的体验。
沙沙记忆中买的最贵的茶是果茶。那时刚有了自己小小新家，一室一厅，但用心装修，家具全用的淡榉木。在逛东方商厦时偶然看到玻璃瓶中果茶色彩鲜艳，冲动之下就买下来了。周末午后，闲着时就爱在家泡一杯果茶，静静看书，很温馨。有次在单位见老总正泡茶，便兴冲冲地说现在自己也爱喝茶了。老总说：“我最爱喝龙井和碧螺春，你呢？”当他听说沙沙爱喝果茶，他的眼皮猛抬了起来，眼镜也就势落下三分。沙沙想，要是告诉他爱喝鸟粪茶，他会不会把热水瓶打翻在地？
沙沙赶紧又喝了两口铁观音，已觉不出太多的苦涩，倒是压住了刚才心里的尴尬。一阵夜风袭来，树摇叶曳，几片黄叶慢慢地飘落下来，沙沙感到了一丝早秋的寒意。返身回屋，重新对上一杯热水。
水气在灯光下袅袅冉起，隐隐约约地形成了一个苗条的身段。这就是铁观音？难怪不叫铁罗汉。沙沙的眼神有点恍惚，世上谁也没见过神仙，可被神仙忽悠地滴溜转的人满地都是。无论如何，沙沙想，当年中国的茶农能把茶叶直接跟神仙接轨，是现在的ＭＢＡ们都自叹弗如的。
品茶品出了神灵，还有着冒犯的嫌疑，沙沙感到始料不及，赶紧收起胡思乱想，重新回到对曾经拥有的茶坊的回忆里。
国内茶坊很多。有一种是装饰得特别浪漫、幽静的茶坊。在鲜见绿色的城市里，有的茶坊将假花假草布置得很巧妙。最喜欢那种藤蔓缠绕的秋千椅子。坐在上面，边喝茶，边微微地荡着、晃着、摇着和心爱的人谈情说爱或看看书。那才叫浪漫。很可惜，沙沙结婚太早，这种恋人们沐浴春风的茶坊一次也没去过，只有路过、看过羡慕一下。那才叫遗憾。
沙沙去过的茶坊叫“避风塘”。这是一个特大的连锁茶室，主要是提供打牌场所。价格也便宜，无限量饮各种茶，喝各种饮料，进去随便呆多长时间。避风塘在沙沙家街对面开一家分店那会儿，价格不仅优惠，而且给附近居民每家每户都发一张免费券。沙沙人缘特好，门房阿姨收了楼里空着没人住的优惠券，还有些年纪大不愿意去的，特忙没闲工夫去的，不喜欢泡茶坊等等，统统送给了沙沙。店家的如意算盘是，每券三人免费，四人打牌，总得有一人付茶资。只可惜免费券是死的，但人是活的。三人打牌三缺一，六人凑一起不显多啊。二张免费券合用，就六人免费。
第一次兴高采烈地去那儿，沙沙连续打了二天一夜的牌。各种茶都轮流喝了个遍，记忆中喝得最多的就是珍珠奶茶。那还是第一次喝，沙沙一人就喝了不下二十杯。还有青豆，兰花豆等吃了几十碟。回家后，竟然接着二个晚上怎么睡也睡不着。后来找原因，因为平时很少喝茶的，突然喝了那么多，据说是“喝茶中毒”。
后来很长一段时间都为用掉那些免费券发愁，送朋友也送不完。跑这家茶坊打牌的朋友肯定都会叫上沙沙。特丢人的是去得次数多得连茶室服务员都认识了，懒得来招待这桌了。沙沙想，他们这拨人肯定已被这家茶坊贴上了皮最厚，最多次数白吃白喝的标记了。可是有免费券在手，谁怕谁呢？
出国后，泡茶坊的美好生活成为了“曾经拥有”。不过沙沙很快发现了个好去出，网上的品茶小轩。不会品茶怕啥，在网上滥竽充数、厚着脸皮的人多了去。其实，沙沙来茶坛真的存心不良，目的不纯。沙沙来茶坛是尾随福星姐姐，希望能通过泡茶坛，奢望能拥有她十分之一的气质、美丽、聪惠和才华就心满意足了。福星姐姐则象是能为沙沙逢凶化吉的贵人，一年多来屡试屡爽。长久的、秘密的就不提了，就说最近的两件事吧。上周二傍晚，沙沙在电话里向福星姐姐诉说正对绿卡的遥遥无期发愁，福星姐姐祝福安慰了沙沙。刚挂了电话，电话铃接着响起，老公告诉沙沙绿卡第一步批了。再上次，沙沙向她诉苦申请去加拿大移民的体检都交了一年多了，还没音信，而周围一起申请的朋友早就拿到批准书了。当时福星姐姐就说不用担心，马上就有结果。没两天沙沙竟然真的就收到批准信了。类似的巧合事儿很多，以致于福星姐姐现在就问：“还有什么解决不了的事儿需要我关心慰问的？”
福星姐姐常来茶坛，沙沙也就渐渐地喜欢上了茶坛。常在水边走，难免不湿脚；常在茶坛混，不能不喝茶。这也就是沙沙决心品茶的原因和动力。再说了，人一旦到了低谷，往哪走都是上坡，既然承认是茶盲，“我是茶盲我怕谁？”
想到这，沙沙决定添水再喝一杯。片刻过后，沙沙发现茶杯里的铁观音果然是汤色金黄，浓艳清澈。捧杯再饮，茶汤醇厚甘鲜，入口回甘带蜜，香气馥郁持久，真乃应了铁观音“七泡有余香”之誉。此时的后院里，虫鸣阵阵，此起彼伏，偶尔夹杂了几声蛙们的鼓噪。屋外的生灵显然也察觉了秋风的寒意，因而更加珍惜了对生命的歌唱，也加紧了生命繁衍的步伐，从而显得格外的生机盎然。沙沙手捧香茶，睡意全消，故而伏案敲出了这篇品茶绌文。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
黄嫂和她的孩子们
・小　赖・
黄嫂，身世不详，芳名不查，亦从未见过她男人，只知道她是带着三个娃娃的单亲妈妈。
第一次见到黄嫂是在我家后院的离笆墙上，她正沿着两三个英寸窄的离笆檐儿，不急不徐地散步，两个肩膀一耸一耸的，一身洁净柔顺的中长毛，虎皮样的项背，素白的胸腑和脚爪，黄白相间的脸子，琥珀般的大眼睛，粉红的鼻头儿边还生了一块“美人痣”。见到我招呼她，便大方的跳下笠笆墙，一路小跑着奔了过来，对我又蹭又嗅的起腻，还不时地用她的头顶我的手指，要求抓痒。虽然脖子上没戴着猫牌，显然是曾被人养熟的猫，深谐与人为友的诸多好处。刚抓了几下，斜刺里猛地冲出一只小淘气，生的酷似黄嫂，只是身上的虎皮斑纹更鲜明。小淘气见了我有点儿认生，以询问的口气嗅嗅黄嫂，黄嫂被挠痒挠到酣处，急着享受顾不得回应小淘气，她半眯了眼，侧了身斜躺下来，肚皮上露出一溜儿肉粉色的小奶头儿。小淘气喜的扑上去叼了奶头儿就咂，黄嫂试图用后爪把他蹬开，怎奈小淘气不依不饶，黄嫂又舍不得这解痒的良机，便由了他。这可忙坏了小淘气，他快速的咂着黄嫂的每一个奶头儿。正忙得不亦乐乎，又冷不丁的跳出来一对儿小“黄嫂”――小白脸儿和小老虎，也都抢了上去咂奶。滑稽的是，这些娃娃少说也有三个月大了，身子长的快有我前臂长了，却还挤在老妈身上做啃老族，一副十分专注而享受的样子。
娃娃们正是玩皮而好奇的年纪，一刻也闲不住。倒了一碗牛奶给她们解渴。黄嫂是见过世面的，凑上来略嗅了一下，便知道是好东西，立即俯下身去喝得咂咂有声。娃娃们暂停了打逗，一个个不远不近的凝望着黄嫂和我，精亮的眸子里盛满了问号儿。胆子最大的小淘气跳上前来探个究竟，黄嫂爱子心切，闪身让宝宝喝。小淘气嗅了一下，不知可否，伸爪拍拍奶面，反到把自己吓得倒跳了一步，转身玩去了。黄嫂复又大喝起来。
自此黄嫂一家常来走动，但从来都是无事不蹬三宝殿，每每来了，也无外乎是要吃，要喝，要抓痒。黄嫂的听力极佳，无论她在哪个角落，那怕是对街人家的后院，只肖我把装粮食的饼干桶摇的哗哗地响，她便会象箭一样的冲过来。日子久了，黄嫂摸到了门道儿，常会在我们回家时，守在门边，迎着我们。大凡做了善事的俗人，总是期许着别人对他的感激。没有慧根的我终究是跳不出凡人的作为。让我着恼的是，娃娃们次次吃喝有份儿，却不大让我碰。渐渐发展到，在我添粮加奶的时候，人影全无。这些娃儿真是聪明的紧呢，常等我走了才来吃独食。为了让这些不知感恩惜福的臭娃子知道“赖姑很生气，后果很严重！”，下定决心今夜黄嫂一家不到齐，就不开饭。傍晚回家时，照例只有黄嫂候着我们，恨了心没给她添食。每隔一阵子，出去察看一番，而等着我的却永远只有那空荡荡的小食盆。夜深了，恨恨的念着“真是一群忘恩负义的小人！”，入了梦。
次日清晨，还在床上就听老公在楼下大叫“来了，来了，都来了！”冲出去一看，可不，一个都不少。一边大把大把地抓着猫粮，一边开心的笑着。晨曦里，黄嫂和娃娃们一个个团在地下，毛绒绒地，安逸，急切，而专注地啃着迟到的晚餐。我忘情的蹲在边上，看她们把猫粮啃得嗝吧响，俩撇胡子一翘一翘的。心里暖暖的，那是一种被依重的幸福。
□　读者投稿
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
06-09-01 12:10
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=14741