华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八一八期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○六年十二月一日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丙戌年十月十一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0612a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１１．２４～１１．３０　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【人生旅途】　何人此路得生还――记陈学昭的生活、创作和爱情　　　简　杨
⒊【遥望神州】　股份带来的疯狂　　　　　　　　　　　　　　　　　　贻　笑
⒋【随感杂谈】　感受平凡　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｂｏｒｏｅｒ
⒌【编读往来】　纠正一个错误　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周　晋
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十一月二十四日报道，中国国家主席胡锦涛继续访问巴基斯坦。中巴两国签署了１８项协议，其中包括自由贸易协议。两国领导人希望将两国的贸易额在５年之内从２００５年的４２．６亿美元增加到１５０亿美元。中国公司还分别签署了总额达３０亿美元的合同。巴基斯坦空军发表声明说，巴基斯坦与中国同意合作研发配备远程雷达的预警机。
★　十一月二十四日，台湾立法院第三度就罢免总统案进行表决，表决结果是赞成１１８票，废票１２票，反对票１票，没有通过１４６票的罢免门坎。这是立法院罢免总统案第三次失败。
★　十一月二十六日报道，有华语电影奥斯卡之称的台湾电影金马奖揭晓，周迅、郭富城分别以《如果・爱》、《父子》封后称帝。香港导演陈可辛执导的《如果・爱》一举获得最佳女主角、最佳导演、原创电影歌曲及最佳摄影四项大奖，是最大赢家。
★　十一月二十九日报道，中国黑龙江当局最近秘密处决１５名地下教会成员。这些人被控故意杀人罪。总部设在美国德州的对华援助协会发表声明说，中国家庭基督教会“三班仆人”教派领袖徐双富、李毛兴、王军上周被黑龙江当局以“故意杀人罪”秘密执行死刑。该案于２００４年被公安部内定为“雷霆一号”大案。涉案人员达６３人，案发时间从２００３年３月至２００４年，分别发生在山东、江西、四川等７个省。目前有２２人被判死刑，以上３人被处决，使被处决人数上升到１５人。
★　十一月三十日，台北市政府召开记者会公布，市长马英九就任八年以来捐款六千八百多万台币（约两百多万美元），多数流向公益团体；但这并未平息民进党对马英九的质疑。据台北市政府请来的会计师说，马英九的捐款百分之八十七捐给公益团体，百分之三点二八捐给慈善团体，另外的百分之十捐给学术与教育团体。民进党立委则说，马英九最大的捐款对象是他自己成立的“敦安基金会”与“新台湾人基金会”，这等于是把钱从左手捐到右手。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十一月二十四日报道，国际原子能机构负责人巴拉迪表示，伊朗已经同意允许该机构的检查人员进一步接触到有关该国核计划的设备以及资料。联合国官员将这一发展称为自从今年二月着手解决伊朗核计划问题以来第一次出现了重大进展。巴拉迪说，这是朝着正确方向所迈出的一步，他同时敦促德黑兰进一步合作。
★　十一月二十六日，一名自杀炸弹杀手今天袭击了阿富汗东南部的一家餐馆，造成１５人死亡，２５人受伤。帕克蒂卡省省长说，袭击发生在阿富汗与巴基斯坦交界处附近的乌尔贡镇。这位省长说，一些当时在餐馆内的省政府官员和军方官员也在袭击中受伤。与此同时，北约今天发表声明说，北约部队星期六在阿富汗南部两次战斗中打死了大约５５名塔利班士兵。
★　十一月二十七日，据伊朗媒体报道，伊朗一架军用飞机在从德黑兰麦赫拉巴德机场起飞过程中坠毁，造成３８人死亡。报道说，死者中３５名乘客都是伊朗精英部队伊斯兰革命卫队的成员，另外３人是机组成员。目前伊朗官方并未透露事故原因。
★　十一月二十七日，伊拉克官员说，伊拉克总统塔拉巴尼前往德黑兰，会晤伊朗总统艾哈迈迪内贾德。预计，两人会谈的重点议题是伊拉克日益恶化的安全局势以及伊朗如何帮助遏制伊拉克的教派暴力冲突。
★　十一月二十八日报道，罗马天主教教宗本笃十六抵达土耳其，开始了这位教宗对这个穆斯林国家的首次正式访问行程。因教宗此行争议很大，日前还发生过大规模反教宗示威游行，土耳其政府出动大量警力维持治安。据悉，至少一万五千警察参与了教宗来访保安工作，其中包括狙击手和特警。教宗此行除了将会晤土耳其穆斯林宗教领袖外，还将在伊斯坦布尔会晤东正教教宗。罗马教廷表示，教宗此行主要目的是“对话和增进不同宗教和文化之间的理解、和解与兄弟情谊”。
★　十一月二十九日，北约领导人邀请塞尔维亚、黑山和波斯尼亚―黑塞哥维那共和国参加和平伙伴计划引起了争议。北约在为期两天的高峰会议结束时表示，这三个前南斯拉夫联盟国家能为巴尔干的稳定提供有价值的贡献，同时它们在北约拓展计划中担当的角色对当地局势至关重要。波兰和其他东欧前共产主义国家积极支持塞尔维亚加入“和平伙伴关系计划”。北约也表示，有意在２００８年峰会邀请符合所有加盟规定的国家成为该组织的成员，预计克罗地亚、马其顿和阿尔巴尼亚将获邀加盟。
★　十一月三十日报道，伊拉克总理马利基和美国总统布什表示，他们正在共同努力，制止伊拉克的教派暴力冲突。两位领导人在约旦首都安曼讨论了制止暴力的途径。布什表示，只要伊拉克政府愿意，美国部队将会继续驻扎伊拉克，完成他们的任务。据报，白宫越来越怀疑马利基的能力，不过布什专门赞扬了马利基是一位强有力的领导人。
★　十一月三十日，美国的北韩核项目谈判特使，美国国务院助理国务卿希尔说，他对下个月恢复六方会谈充满希望，但是，他同时表示，谈判日期还没有最后确定。希尔今天在北京作出上述表示。在此之前，他与北韩和中国特使进行了两天的会谈。他说，美国向北韩提供了一些意见，让他们带回平壤进行考虑。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
※　　　※　　　※　　　※　　　※
下载ＣＮＤ制作的２００７猪年年历ＰＤＦ文件
CND制作的2007猪年年历，包括夏历月日，节气，并列有重要传统节日。请点击：
http://services.cnd.org/Other/2007.pdf
下载。欢迎您转发给亲朋好友。
这是CND给读者朋友们的新年小礼物，祝您新年兴旺发达，身体健康，心想事成！
CND靠您和赞助商的支持来支付网络费用，请您购物时优先考虑列在本站首页的赞助商，也请您在每年欢庆节日的时候，别忘了给自己和喜欢CND/《华夏文摘》网站的其他读者朋友们最好的礼物：让本站新的一年能继续运作。请访问：
http://services.cnd.org/CNDdonation.html
本年历由 ValueCalling.com 赞助――自2000年起赞助CND――欢迎选购鱼油，卵磷脂，精华素，许氏花旗参等回国礼品/自用保健品，网上最低价；还有优质清晰便宜电话卡。
We welcome you to download CND’s 2007 Chinese Calendar, with listing of traditional holidays. Please download by clicking the 2007 link above.
All rights reserved. License to use and redistribute the whole page without modification or cropping is hereby granted. All other use is by express permission only.
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
何人此路得生还――记陈学昭的生活、创作和爱情
・简　杨・
一
第一次读《工作着是美丽的》这部小说时，我刚十多岁。觉得自己对很多问题的疑惑，象理想、爱情和友谊等，从此都有了最完美的答案。我周围的大人们也读了那本书，感兴趣的地方却与我不同。他们猜测着书中的那些人物是谁：对女主人公有过重要影响的恩师们，对她呵护倍至的共产党人们，她留法时的两位男友，将她抛弃了的丈夫。二十多年过去了，我又重读了这部书。这一次的感觉却大不相同，就象有些人见到了初恋，无论对方怎么说自己过得很好，还是发现了掩饰的蛛丝马迹。
在《工作着是美丽的》中，作者意欲通过一个叫李珊棠的知识分子的个人经历，表现中国从五四到农村合作社成立几十年中的“伟大时代”的变化。李珊棠走的路很典型。她接受过五四新文化思潮的影响，从十几岁开始起就独立自强，用为报纸和杂志的写稿所得维持生计。后留学法国，与两位留学生陈明纯和张德伟结下了纯洁的情谊。但因为不忍在陈张之间取舍，也因为自己个性的弱点，最后和一个毫不相爱的人结婚。李珊棠婚后和丈夫回到了战乱中的祖国。由于看不惯国民党后方的腐败，他们两度出走延安。在那以后，她个人生活极其不幸，儿子夭折，丈夫另觅新欢。但她在经历了整风、土改、农业合作化和反右等一系列重大历史事件的“洗礼”后，意识到为革命“工作着是美丽的”，最终超越了自己的悲欢离合，成为了一名符合党和人民要求的知识分子。
《工作着是美丽的》不是一本简单的小说，而是一本自传，是作家陈学昭对自己大半生经历的毫无虚构的记录。
陈学昭，原名陈淑英，１９０６年出生于浙江省海宁县。她六岁刚过，父亲就病逝了。父亲是个开明的知识分子，生前嘱咐儿子们不要给女儿缠足穿耳，要送她去读书。儿子们牢记着父亲的遗言，十分爱护陈淑英这个妹妹，但也许是太爱她了，一见她做出了不符合他们要求的事情就严加责管。陈淑英常躲在古宅无人的角落读书，象《史记》、《红楼梦》、《水浒》、《西厢记》和《资治通鉴》等，一边读一边想象。书给她带来了无穷的乐趣，也给她带来了很多烦恼。当她读书读得忘记吃饭时，哥哥们会大声呵斥，甚至罚跪。一次，一个哥哥见她在饭桌上还放不下书，竟将一只空碗朝她扔了过去。哥哥们结婚之后，她的处境艰难了起来。“本来，她对于旧社会的一切已经在怀疑和不满，和家庭的逐渐隔阂，好象更加把她推到门外。”（《工作着是美丽的》）
１９２３年，她参加了上海《时报》的征文，以《我所希望的新妇女》获得二等奖，也从此将陈学昭作为自己的笔名。《时报》主编戈公振不时来信鼓励这个小有才华的作者。第二年，陈学昭拜访了那位著名的文人。戈公振望着她愣了一阵，大概是没想到她那么年轻，文笔却那样雄健吧。在戈公振的帮助下，陈学昭走上了文学创作的道路。她的创作以散文和小说为主。和大多数二十年代的女作家一样，陈学昭的散文清新秀逸，但小说缺乏对素材的提炼，直接描述内心苦闷，个人经历常是小说的素材，自己常是小说的主人公。但陈学昭与那些女作家们又有很大不同，忧郁的行文中不时会流露出一种刚健，迷惘的思考中常有对自身的责问。到１９２６年，陈学昭已经是一位活跃于各大报纸副刊的知名作者了。
除了戈公振外，陈学昭还直接受到了鲁迅、周建人和茅盾等人的教诲。鲁迅曾多次对她说，“做一个中国女人要忍受一切的打击，提防突然间会从空中飞来的冷箭，要锻炼得象一个有弹力的橡皮垫子，坐下去它果然会被压扁了些，但一放松它立刻又能弹起来，恢复原状，要坚韧。什么都该靠自己，跌倒了不喊痛自己爬起来，才能谋得解放。”她对鲁迅的话牢记不忘，常以之鞭策自己，在逆境中总是奋力反弹。
陈学昭从一走上文坛，便和当时的进步文人有着密切的联系。虽然她那时还是一个吟风弄月的女孩子，对政治缺乏深刻的洞察。她当时最要好的女友张琴秋，沈泽民（茅盾之弟）的妻子，就是一位共产党人。当陈学昭专心致志地创作风花雪月的文字时，张沈二人一直活跃在上海，积极参与工人运动。张琴秋有次对陈学昭说：“在那里，我见到了世界的全体，在那里我发现了人类最伟大的力量！向上心与革命的精神！……在这些时候，我开始满足，我觉得我再也不能吝惜我微小的力量了，我应该牺牲！”陈学昭一边感动着，一边急切得象个“嗷嗷待哺的小孩子”，连声说：“再说，琴姐！”“再说，琴姐！”
和那些进步文人以及共产党员的接触，不仅使陈学昭在创作上受到了影响，也使她的生活发生了变化。她本来已与孙伏园的弟弟有了婚约，后来二人却越走越远，以分手结束。通过张沈二人，陈学昭还结识了瞿秋白和杨之华夫妇。１９２６年夏，当杨之华听说陈学昭有去国外留学的打算时，说只要交给她两张照片，做个护照就可以到苏联。杨之华要介绍年轻人去的地方，无疑是红色莫斯科的东方大学。当陈学昭偶尔和郑振铎说起这件事时，郑坦率地说：“你是学文学的，又不是学政治，学政治去苏联好。”这样，陈学昭当晚便从杨之华那里拿回了照片。可见在那时，陈学昭对于政治虽然关心，却不象后来那样投入。
二
１９２７年５月，陈学昭到法国留学。在异国期间，她与两位留学生季志仁、蔡柏龄结下了深厚的友谊。这种友谊，尤其是与蔡柏龄的灵魂相知，在她人生的每一个低谷，都给了她生存下去的勇气。
季志仁在出国前就想与陈学昭结为秦晋之好，但由于其父有两房妻子，陈的哥哥说不能把妹妹许给有姨太太的人家，因此两家结恶。陈学昭到法国的初期，深感舆论的压力，对季总是有意识地回避。季为了保护她，只好把对她的爱慕压在心里，象一个哥哥那样守护在她身边。从陈学昭的小说和回忆文章看，两个人都曾爱过对方，但因为太珍惜彼此，后来又有蔡柏龄的介入，才一直在友情和爱情之间畏缩不前。
季志仁的好友是蔡柏龄。蔡柏龄是蔡元培的儿子，长期生活在欧洲，当时在巴黎大学物理系学习。他十分仰慕陈学昭，曾和姐姐登门求见。与季志仁一样，他也非常爱护陈学昭。在《工作着是美丽的》一书中，张德伟其实就是蔡柏龄，而陈明纯就是季志仁。
这两个朋友和陈学昭象三剑客一样亲密无间。陈留法期间，先后为《大公报》和《生活周刊》写稿。当她把某些留学生聚赌嫖娼的状况如实写下之后，那些人声言要打她。那段时间，季志仁和蔡柏龄都保护在她的左右。“他们坐在我们三个人旁边的桌子上吃饭，我们准备好他们动手来打，但是他们毕竟不敢动手。”“只是季和蔡总不放心我独个人来回学校，独个人在拉丁区走动，担心我吃眼前亏，因此他们两个人有时一个人来送我上学，有时两个人来接我回寓所，吃饭总是一同去的。”（《想天涯，思海角》）
关于三个人特殊的友谊，作者在自传和回忆文章中都描写过。“平常总是明纯和德伟来看她的时候居多，他们每个星期天一来，也总要和她开一点小玩笑。有时，他们立在钢琴室的窗外，突然地吓她一跳；有时一个先来，在会客室里会她，等一路走出去的时候，从一棵树旁边走出来另一个人……”（《工作着是美丽的》）。这一段描写，作者在回忆文章《想天涯，思海角》里也有记录，只是将明纯和德伟换成了他们的真名而已。
陈学昭无数次深情地回忆起那段时光。季志仁建议蔡柏龄给陈学昭补法文，陈给蔡补中文。蔡柏龄选了法郎士的《红百合》，“要我一段一段选读。我先读给他听，他再读给我听，校正我的发音。”“有时，他还读一遍给她听。她喜欢他的法文朗诵，他那清润而柔软，然而是严肃的声音，好象空谷中的泉水声。”“我给他读史记，也是一段一段选读，我先准备了一遍，然后把原书交给他去准备那一段……”“这以后，他问她一些中文字的使用，虽然在他案头，她也瞥见过他写的中文字，他却统统把它们藏起来，羞于拿给她看。”以上几段文字，依次选自《工作着是美丽的》和《想天涯，思海角》。陈学昭即使是在小说里，也丝毫没有对细节进行任何修改。
三个人虽然形影不离，但不能不说没有各自的杂念。季志仁一直爱慕陈学昭，因为陈学昭不想涉入感情便迁就着她。蔡柏龄虽然不曾向陈学昭表达过爱慕，却很满足于那样的状况。陈学昭在心里暗暗比较着两个人，当看到了这种友谊的脆弱时，哀伤地想着分手的那天终究会来。“如果说明纯是那么温柔可亲，德伟却在温柔可亲之中，另有一种可畏的神情，虽然他们两个人的共同点，都是那么深沉和严肃。”“德伟好象有那么大的威力，会使她急躁的心情立刻冰消瓦解；事实上，她害怕他，觉得自己的任性，幼稚和浅薄，也许会引起他的轻视，但是对于明纯，她却任其所之地表示出来，她相信他是能够宽恕她的……”“她想，明纯和德伟，他们将来都会有一个自己的家，但是他们将来怎样过他们的家庭生活，他们生活上的伴侣将是怎样的人物，她是想象不出的，反正，他们是会有的。至于她和他们呢，他们间的友谊已经登峰造极，好到不能再好的地步了。”
时间慢慢地过去，陈学昭所担心的事情终于发生了。一个叫何穆的留学生开始追求她，而一如君子的季志仁和蔡柏龄依然默不作声，仿佛继续将君子做下去就不会失去陈学昭和三个人之间的友谊。何穆在陈的自传小说里叫陆晓平，当时因患肺结核正在疗养院疗养。追求陈学昭时，他常把自己的病和眼泪作为武器。他和季蔡二人完全不同，务实，多话，喜欢跳舞，精打细算，也与陈学昭格格不入。但奇怪的是，陈学昭却受着他的吸引。最后，何穆从肺病疗养地追到了巴黎，蔡柏龄这才说话了：“拒绝他！不要给他利用！为了你自己，为了……”陈学昭没有勇气听完他的话，象“逃避一个灾难似地”跑回自己的寓所，悄悄地哭了。
陈学昭与何穆结婚了。失去了她的蔡柏龄和季志仁，渐渐疏于联系。季与一个法国女子结了婚。有次陈学昭回巴黎，“正往戈贾斯路转角去，突然，志仁在前，后面跟着个生得端正的法国年轻妇女，志仁走得那么快，他的夫人好象追一样跟上来。我们虽然正面相逢，可彼此都害怕什么似的躲开去，没有招呼。这是我最后一次见到他。”（《想天涯，思海角》）
何穆从医学系毕业后，要回国开业。陈学昭与丈夫离开法国时，蔡柏龄前往旅馆送别。分手时，陈学昭站在楼梯口问他：“您回来吧？”
“不！还是不回来的好！永别了！”他说。
“收回您的永别！再见！”
“那您什么时候出来？我等着您！”
“至多两年，我就出来！”她回答。
他们握着手，又一次道别。蔡伯龄说：“好，我等着您！”
然而，二人再次相见时，并不是巴黎，而是杭州，也不是两年后，而是四十五年后。经历了无数政治运动的冲击，陈学昭已经是一个步履蹒跚皱纹满布的白发老人了。蔡伯龄望着她，多次热泪盈眶。
三
１９３５年初，陈学昭与何穆回国了。何穆一直找不到合适的工作，生活还要靠陈学昭的稿费维持。抗战之初，他们辗转于无锡、上海和南昌等地，生活极度动荡。在困难的生活之中，因性格迥异和婚姻基础脆弱，他们经常冲突。１９３８年，陈学昭跟随何穆来到重庆的一所后方医院。二人对那里的风气非常失望。这时他们恰巧读到了斯诺的《西行漫记》，便决心到延安去。６月，陈学昭带着儿子，何穆带着Ｘ光机，离开了重庆。他们在路上历经千辛万苦，走了两个多月才到达延安。
陈学昭当时是重庆《国迅旬刊》的记者，从１９３８年到３９年整整一年间，写下了著名的《延安通讯》。她的文风清新活泼，没有丝毫党八股的痕迹。她擅于用细节反映人物的特点。比如与张闻天谈到共同的朋友沈泽民时，张的反应是这样的，“‘泽民已经牺牲了……’他面孔上的肌肉好象紧缩了一下，或者为了不愿给别人看到这个苦痛的表情，说过这话，他掉转了头。”在李富春访问记里，她除了用“四十左右，中等身材，稍胖，却很结实，皮肤紧紧地裹着肌肉”描绘出一个立体的形象外，还用一个细节让人联想到李富春的留法背景，“他的路易十六式的有插信柜的破旧的写字台上堆满了各种文件。”陈学昭的文字纯朴天然，很有魅力。一句“凝视着丁玲的手臂及整个轮廓，觉得她真的稍胖了些”，就写出了文小姐已经变成了武将军的时光流转。而毛泽东“拖着迟缓的脚步，送到正中一间的门外石阶上。高高的个子，与其说是迟缓的，毋宁说是持重的脚步，使我想起北平的李大钊先生……”，则记下了毛还没有变成“神”之前的平常的一面。她采访朱德时，顺手写下的那些文人武将也和朱德一样富有神采，“同桌有陕公的教育长――忘记了大名，成校长介绍说刚刚从欧洲回来的――还有一位有了年纪的受过伤的先生，一只手臂是截掉了的，眼睛也只一只，他们象秋风卷落叶般吃着这些东西――想是行军的关系，这样惯了的――一碗又一碗……”
由于是延安唯一一个在国外获得文学博士的女子，又加上写了一系列《延安通讯》，陈学昭非常有名。这些都让何穆的自尊心大受伤害。另外，何穆当时在筹建中央医院，和同事关系很紧张，回到家中，常和陈学昭争吵。３９年秋，陈学昭陪着何穆离开延安，返回了国民党统治的后方。《延安通讯》使陈学昭在国统区也变成了一个著名的作家，连宋美龄也亲自来看望她了，但同时也引起了国民党对她的盯梢，让她上了黑名单。
４０年，陈学昭的儿子因脑炎夭折。在巨大的痛苦中，她回顾着自己与何穆的不幸婚姻，十分消沉，觉得自己以前一直是为了孩子才维系着这个无爱的婚姻，现在却不知是为了什么。她也不由想起了远在法国的朋友们，心情非常矛盾。她一方面认为自己失了信，两年过去了还没有重返法国，一方面又觉得自己是在参加抗战，朋友们会原谅她的。这时，何穆又收到了傅连章的信，邀请他重回延安担任中央医院的院长。这样，１９４０年冬，陈学昭跟随着何穆，又一次来到了延安。
写到这里，有必要详细介绍一下何穆了。陈学昭的文名、容貌和个性，给她带来过一系列追求者。如上所说，其中有著名报人的弟弟，地方名人的儿子，著名教育家的公子。何穆能与陈学昭结为连理，也应该不是庸常之辈。但由于感情不睦，又加之离婚时何穆采取了极端手段，所以无论是在自传里，还是在回忆文章中，陈学昭都对何穆十分鄙视。在《工作着是美丽的》中，何穆是陆晓平，陈学昭说他象一个衣架，有着小而方的红润的面孔，穿着擦得亮亮的团头皮鞋，说话的声音象碎玻璃一样，走起路来手摆得如同秋千。对她这样描写何穆，我一方面觉得大可不必，一方面又很矛盾。何穆生存能力很强，是延安名医，中央医院院长，林育英病重时还参与了治疗，四九年后仕途也较顺利。陈学昭则为这段婚姻付出了沉重的代价，离婚使得她一度生命垂危，也几乎身败名裂。她手无寸铁，也就只好用文字来抒发悲愤了。但我觉得陈学昭对自己一生的悲剧认识不足，以为何穆是她不幸的根源。就连周恩来也说她选错了丈夫，蔡柏龄更合适一些。事实上，在法国留学期间，无论季志仁还是蔡柏龄，她都是伸手可及。她一生的悲剧只是始于婚姻，政治选择才是最根本的原因。
头一次去延安，陈学昭可以说是做客。第二次到延安，却是长居。她在《解放日报》当编辑的同时，也兼任中央党校四部的文化教员。
整风开始了，“各个单位关了门，连亲族朋友也不相往来”。人家问陈学昭，“究竟是党找你？还是你找党？”她再三考虑，回答得还算巧妙：“我找党，党也找我。”但她不总是这么谨慎的，说话时不懂得看对象。一次和某人聊天，听对方谈到蒋介石，她就胸无城府地说，蒋是个典型的封建法西斯头子，宋美龄在美国多年，会不会看到资产阶级的民主？结果在审干之中，这句话成了一张大字报的来源，成了她为宋美龄歌功颂德的证据。陈学昭在法国呆了那么多年，已经忘记了有些中国人是能怎么琐碎的，又是怎么喜欢在鸡蛋里挑骨头的。现在假了革命和同志的名义，一切都显得十分合理了。人们给陈学昭提了很多意见。她诚惶诚恐地接受，但有时会说反话。一位高级干部深知陈学昭对政治十分天真，告诫她说话时千万不要说反话，她这才注意了。反话就是自嘲。自嘲在革命同志看来，是一种抵触和不愿意接受批评的表现。
陈学昭那段时间非常苦恼，觉得自己不是一个党和人民要求的合格的知识分子。在《一个个人主义者怎样认识了共产党》中，她说，“以前我对于党一直有着很大的距离，而且自己愿意坚持这个距离的。党所给予的教育，集体教育与集体锻炼，我认为要磨损一个人优良的个性，限制个性的发展，我怕这样的教育。在整风中，我发现过去这种想法是非常可笑的，了解过去我受的教育是个人主义的教育，技术的教育；也了解党的教育，伟大的集体教育的力量；使一个二流子也可以改邪归正的。”她还学到了一门实实在在的学问：纺纱。她说这是“除了共产党的书报上，古今中外的书本子上都没有的”，并衷心地称赞，“现在是中国历史上从来未发生过的伟大时代，从劳动中改造知识分子，也是这伟大时代中的一件大事。”她积极改造着自己，一有空就纺线，用一双弹过钢琴的修长的手扶动着纺车。在纺线的时候，她说她什么都不想了，一手摇着车，一手拉出又细又匀的线，感到幸福和满足。而且“夜里睡在铺上仔细想想，确实有些懊悔自己成了个知识分子。要是年轻时从事农业劳动，我的大哥也许已经把我送给他的知己同事家做童养媳了”（《体验劳动的开始》）。改造得如此之好，竟到怀疑和轻贱自己的地步了。
陈学昭是一个认真的人，认真地创作，认真地改造自己。她也认真地给别人提意见。整风期间，萧军因为就王实味的问题向党结结实实发了一次牢骚，结果在鲁艺一次两千人的大会上，引来了五个党内作家和两个党外作家的“批评”。后来的史料将那次“批评”记载为是对萧军的围攻。陈学昭就是那两名党外作家中的一个。
延安整风是中共党史上第一次大规模的整风运动，从１９４１年开始，到１９４５年结束。陈学昭初到延安时的表现是连毛泽东都注意到了的。在《关于陕甘宁边区的文化教育问题》一文中，毛泽东曾经说：“陈学昭刚来边区的时候，她看边区建设这样也不好，那样也不好，就说共产党搞军队有办法，建国就不大行。这是三年前讲的话。这个话对不对呢？我看这个话讲对了。”但到１９４５年整风结束，她已脱胎换骨。因为在那年的７月，她终于成为中国共产党的一员了。
四
看陈学昭延安时期的照片，我总是十分感慨。她早期的照片，秀美，典雅，一双美丽的眼睛总是闪着深沉大胆的光芒。而二入延安之后的陈学昭，外表发生了很大的变化。在一张照片上，她穿着肥大的军装，一条皮带束在腰间，象一个魁梧的女战士。这种变化并不是表层的，而是她思想改造的反映。
但无论在思想上和党怎样靠近，陈学昭在内心深处，有一个角落始终只属于她自己。无论她怎么改造，怎么搏斗，那个角落也依然坚如顽石，无法夷为平地。她的思绪常常射向很远很远的地方。“我的孩子，我的妹妹／想象一下到那边／和你共同生活的温柔／爱在闲遐，爱和死／在与你想象之乡……”这个想象之乡就是法国，她渡过青春、发现过友谊和爱情的地方。周恩来夫妇很了解陈学昭，不止一次同她谈起过法国和蔡柏龄。周说，“这总有机会的”，“你的岗位在国外”。
关于蔡柏龄，从事物理研究的人们一定不会陌生。我查到的资料是这样的，“蔡柏龄……１９３１年到法国强电磁体实验室（贝尔维尤）从事研究工作。１９５５年到法国原子能委员会（萨克莱）工作；同年还参加了法国国家物理学博士论文答辩会……蔡柏龄对磁学的研究工作主要有：⒈气态和液态分子的磁性和磁光性质；⒉多种反铁磁性固体盐类的磁性与温度关系；⒊大型电磁体的设计研究和强电流的测量等。蔡柏龄在１９３６～１９３８年研究过气态一氧化氮、氧和氦的磁（致）双折射和磁（致）法拉第旋转，及液态一氧化氮的磁化率。而后直到６０年代，他主要致力于第４周期中过渡金属（如锰、铁、钴、镍、铜等）的氧化物、卤化物和碳酸盐等的多晶体和单晶体的磁化率与温度关系的研究，从实验上最早发现了其中多种化合物的磁化率－温度曲线出现最大值的反铁磁特性，也是最早把反铁磁性理论应用于解释这些化合物磁性的学者之一，对早期反铁磁性研究有重要贡献……”
蔡柏龄一直是陈学昭忠诚的朋友。在陈学昭结婚之后，他并没有象季志仁那样躲开，而是一直与她保持联系。他早年回国探亲时，在西湖曾寻找过陈学昭的旧足迹，回法国后还为她带去需要的书和食物，在她离开法国时又前去送行。由于其父蔡元培和中国共产党的特殊关系，即使是在陈学昭到达通讯不便的延安之后，他还是千方百计地与之联系。延安一直关注着蔡柏龄这个严谨认真的科学家。陈蔡的亲密友谊在共产党的高层中并不是秘密。１９４５年，陈毅曾让陈学昭写信给蔡柏龄，劝其回来。陈学昭的信辗转到了蔡的手里后，蔡也真的想过回来，但当时因为只能去国民党管辖的中央研究院，才没有成行。蔡柏龄没有回来，对个人感情是一种损失，但对科学研究，却不能不说是一种幸运。
在以后的几十年中，命运象和陈学昭做对一般，多次让她和蔡柏龄擦肩而过。一次是她已经受命前往法国正在东北等待时，被告知说去西伯利亚的火车不准时，不要等了。她只好就地待命。第二次是她已经准备好了出国，而上级却在前一天通知她不要去了。后来她才知道是有人在背后打了小报告，说她出国是为了个人的私事。
１９４８年，陈学昭从邓颖超那里接到了一封信，是蔡柏龄托蔡畅辗转带回中国的。他写道：
我极亲爱的女友：
在戈登夫人家里见到了蔡大姐，得到关于您的消息，我是多么地快乐啊！自从您回国之后，我只收到过您一封信，也不知道您的通信地址。从蔡大姐口中知道您尝尽了艰辛，我听了很难过！又得知您的男孩已经死了，您已离了婚，这很使我惶惑！我自从我姐姐过世后，完全失去了生活的意义和乐趣，得到您的消息，使我好象在关得密密层层的不透气的屋子里开了一扇窗。蔡大姐告诉我，说您还要到巴黎来的，这对我是多么的快乐，能够在这里再见到您是多么的幸福！极亲爱的朋友，希望不久就能再见您！
请接受我最真诚的情谊和祝福！
您最忠实的蔡柏龄
三月二十七日，一九四七年。
捧着这封信，陈学昭失声痛哭。这封信她一直珍存了十九年。直到文化大革命爆发，她在“您最忠实的蔡柏龄”几个字上吻过之后，才将信投入了炉火。
陈学昭一生之中，从没有当面对蔡柏龄说过一个爱字。但在《工作着是美丽的》中，多次说过她对他的感情。“她望着窗外，眼前立刻展开一幅海阔天空的景致：蓝的天，蓝的海；她将走得很远，在地中海的那边，终老她的一生。她想到她将和她的心爱的一切有再见的可能，她的心竟似从一个深坑里一跃而起，要冲破天空，凌霄而去似的。”“她想到他独个人侨居国外的孤寂而单调的生活，把生命沉在科学研究里的生活，她衷心愿望他有幸福，只要他幸福，她也就觉得欣慰！她对他的期望原来就是与众不同的，到底他没有使她失望！她仿佛看见了一张庄严而温和的面孔，那抿得紧紧的嘴巴，她的心颤抖起来……”
陈学昭自从离婚后一直单身，而蔡柏龄直到１９５４年才结婚。在那之后无比动荡的岁月里，蔡柏龄始终没有忘记陈学昭这位亲爱的朋友，为她寄过西蒙・波伏娃的《第二性》和《海涅全集》等书，只要有朋友回中国，总要千方百计转达自己对她的问候。在《工作着是美丽的》中，当年轻的珊棠意识到自己对德伟的感情时，曾这样想过：“她以为不可能要求绝对的永久的情感，不可能要求每天一样分量的情感，但只要我愿意给他最好的一份，不管他结婚也好，我结婚也好，这本来就不是一种义务，这是生命中的一种光彩，一个奉献。”这是否是真正的爱情，我不想再加评论。但我觉得陈学昭在感情上是无比幸运的，得到了很多人梦寐以求的东西。
五
二到延安之后，陈学昭写下了大量的通讯、诗歌和杂感。文风没有光大早期的浪漫优美，渐渐趋向表层和形式。这种变化固然与特殊的时代有关，因为她不是一个满足于表现风花雪月的人，对时代的变化很敏感，总是要自觉地用文字为时代服务。但这种变化又是外在的，或强迫的。
《工作着是美丽的》便是一个典型的例子。早在１９３９年，陈学昭就想塑造一个五四女性，通过这个人物的经历反映伟大时代的变化。她起初断断续续写了两万多字，但后来却毁掉了。毁掉的内容是什么，我无从知道，但为什么要毁掉，却能猜出大概。１９４２年５月２３日，陈学昭在杨家岭参加了一个会议，听到了毛泽东那个影响了中国文学和艺术几十年的《在延安文艺座谈会上的讲话》。《讲话》的核心是，“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”。陈学昭开完会后非常苦恼。她在《关于写作思想的转变》一文中说，“最初，在座谈会之后，我完全否定了自己过去的写作，认为以前写的东西纯粹是发泄个人感情，即使写了一点对旧社会的不满，那也是出于个人观点，个人立场的，对革命和工农兵简直是没有什么联系的。”直到周恩来后来对她说，“写知识分子的思想改造和经历也好么”，她才重新提起笔来。
《工作着是美丽的》上卷完成于１９４９年，下卷完成于１９７９年。在我看来，此书与作者的心愿相差很远，对伟大时代的反映并不深刻充足，因为她将创作重点转移到一个知识分子的改造上了。以女主人公李珊棠离婚为界限，之前优美、浪漫、深刻，之后空泛、生硬、平淡，象出自两个人之手。我有时会想象陈学昭毁掉的两万字是什么，深信只有那些独具个性的闪光文字才会不符合毛泽东的文艺思想，才会被作者在深思熟虑之后毁掉。那些文字会美到怎样的程度我却无法想象，因为书中的很多处已经闪耀着一种勾魂夺魄的光彩了：“在很多很多年代以前，海宁的潮并不是这样壮观的。自从昏聩的吴王夫差，不纳贤臣伍子胥的忠言，反而把这位盖世的功臣残暴地赐死，将尸身投于钱塘门外的江中，耿直的英魂怀着愤怒和冤屈，还象活着的时候一样，双手捧着朝板，站在潮头上，了望那被勾践灭亡了的吴国，怒涛就翻起了白浪……”“当晨光和月光混在一起的时候，她靠在他的手臂上差不多已经朦胧入睡了。他的另一只手始终抚着她的头发，悄悄地，好象守护着一件神圣不可侵犯的东西。”“她想起一九二八年的春天，当她住在巴黎特加默路的日子，在下着雨的黄昏，室内室外都是异常地静，她一边练琴，一边也借此消解心头的寂寞，一遍又一遍地弹着肖邦的《春天》。在琴声的间歇中，她听到一种熟悉的脚步声音，从路的转角过来，往伐莱脱的小路上去，她还望见一闪一闪的手电的光……”在《工作着是美丽的》一书中，陈学昭体现了一个文学家该有的很多素质，如才华、洞察、激情，但失去了很根本的一点：个性。个性的缺席使得《工作着是美丽的》没有摆脱平庸的命运，也使得作者没有跻身于文学大师的行列。事实上，在现代文学史上，创作失去个性的不止是陈学昭一人。有多少作家都是一生跌宕起伏，跨越了中国几个最激动人心的时代，但后来都象陈学昭一样，无声无息地消失了。
１９４９年，陈学昭回到了故乡浙江。马寅初任浙江大学校长，她担任党支部书记、全校政治学习委员会主任和中文系教授。５０年她请求调离浙大，去参加海宁地区的土改运动，并以这段经历为素材，写下了小说《土地》。５７年发表了长篇小说《春茶》的上卷。在《春茶》这本书中，陈学昭主题先行，反映了茶乡合作化的进程。但平心而论，她的思想还是“改造”得不够彻底，因为小说乡土气息浓厚，人物塑造生动活泼，所有的矛盾都是“人民内部矛盾”，没有同期同类小说的血腥之气。
１９５７年，陈学昭达到了事业的顶峰，任全国政协会员，中国作协会员，浙江省文联副主席。但一切都象是建在沙滩上的堡垒，很快就坍塌了。
六
又一场声势浩大的整风运动开始了，党号召知识分子给党提意见。天真的也可以说是要求进步的陈学昭，便在浙江省文联的一个会议上讲了几句话，随后又向《文汇报》的记者说了一些心里话。但不久，毛泽东那篇《组织力量反击右派分子的猖狂进攻》的文章就在党内发表了。陈学昭也自然变成了被引出洞来的一条蛇。《浙江日报》接连刊登了关于批判她的文章。那年中秋前的一天，陈学昭参加了浙江省文联的一个会议。在会上，党宣布了对她的处分：开除出党，撤销一切职务，保留一个职务，安排一个职务，生活靠写作自给。
陈学昭后来回忆道，“听完宣读，我就立起身来往外走了，因为党支部大会还要继续开，我已被开除出党。”我从来没有想象过被开除出党是什么场景，直到读了陈学昭的这段话。一个被党扫地出门的人还能那样有组织观念，竟会那么自觉地离开会场。多么荒唐，又多么残酷！但陈学昭对这一切不应是陌生的。从延安时代开始，她就多次体会过这种残酷，也曾不自觉地参与其中，残酷地对待过别人了。１９５５年夏天，她到北京去开作协党组扩大会。在８月１３日的会议上，她听从组织的需要，登台发言，揭发了丁玲很多问题。可丁玲的双手也不是那么干净的。在延安整风期间，丁玲不正是攻击萧军的先锋吗？丁玲是怎样说的？“我们一点也没错，你是百分之百的错！告诉你萧军，我们共产党的朋友遍天下，丢掉你一个萧军，不过九牛一毛……”她陈学昭自从到达延安之后就要求进步，全心全意想成为一名让党和人民满意的知识分子。可到１９４４年时，毛泽东还记着她，说她刚到延安时这也看不惯，那也看不惯。她哪里是看不惯啊，是太爱延安了！“延安的秋，中国的秋！每个前方的战士，每个后方的工作者，为了她，可爱的祖国的秋，激动，颤抖！”所以她在汗气熏蒸的人群中，挤啊挤啊，要到她想到的地方看个够！
陈学昭忍着眼泪走出了会场，党的人紧紧跟在身后，安慰她，“把你丢出去两年，只要你认识到自己的错误，就回到党里来。”
陈学昭也一直没有忘记那个温暖的怀抱。１９６２年，她终于摘帽了。感慨万千之中，她给中宣部副部长周扬写了一封信。除汇报她的工作之外，还写下了这样几段让人泪下的文字：
从去年六月起党给了我每月一百十七元五角的工资，我很不好意思拿，因为一则我工作得很少，二则过去的稿费还剩有一点，没有用完，但又想到这是党对我的关怀和恩情！后来我问了党，究竟该不该拿，党叫我拿，我拿了，可是心里总还是不好意思的！
去年秋季开学时，蒙党的特别照顾，让我女孩继续求学，她在杭州大学附中高中部，功课还能跟上。党的恩情，我和孩子永世也报答不完！
我现在一切包袱都放下了，的确感到轻松愉快，我希望我身体能好一点，还能为党多做一点工作，真正起到一枚小小螺丝钉的作用！心里感到难过的事情，就是心心念念还是非常渴念组织，总希望在活着的日子，有一天能重新回到党的怀抱里！
这已经不是那个用美丽文字和傲岸个性颠倒过众生的陈学昭了。那株萌芽在钱塘江畔、盛开在巴黎、歌唱过爱情和友谊的玫瑰，就这样失去了最热烈绚丽的色彩。
七
陈学昭的创作年表，从１９５７年到到１９７８年是一段空白。被开除出党后，她来到绍兴文化馆改造。先是被诬陷为监守自盗，后又下乡养猪，最后才到杭州大学的图书馆工作。文革中，她被无数次抄家、批斗、殴打。她走在路上时有不明真相的人们追打，住的小屋前成了人们倾倒垃圾的地方。她拖着一身病体，一天十几个小时地扫着厕所和街道。在一次批斗会上，六十多岁的陈学昭被人猛地夺去了拐杖，因为手臂受伤又加上患坐骨神经痛，她一下子跪倒在地。等批斗会结束了，她还是无法站起，只能爬在那里。周围有很多人，但没有一个人扶她起来。她只听见有人冷冷地说：爬着出去！党就是这样继续改造一个对它已经无比忠诚的知识分子的。
沉默了二十年后，陈学昭在１９７８年拿起笔重新写作。时光没有善待她，到能安心写作的时候，她已经支离破碎，饱受着疾病的折磨了。但她很顽强，除了完成《工作着是美丽的》下卷和《春茶》下卷外，还写下了大量的回忆录，象《如水年华》、《天涯归客》和《浮沉杂忆》等。但不足之处是，有关从５７年到文化大革命的回忆文章，虽然多有揭露，在字里行间，总不时要感谢党给了她第二次生命，表示要把有生之年继续献给党的事业。作为一个没有经历过苦难的后辈，我无法要求她超越。但有时会忍不住疑惑，她难道不知道延安时期的党、反右时期的党和文革时期的党，都是一个党吗？她难道不知道自己在反右时根本没有做错什么，是该党向她道歉而不是她倒过来向党感恩戴德吗？我想她是知道的。但到那时，她已经是一个身心俱创风烛残年的老人了，尚处在一种痛定思痛的惊悚之中，劫后重生的疑惧依然萦绕在心头。尽管这样，陈学昭还是渐渐超越了自己的苦难，开始记录很多在动乱中和她一样受尽蹂躏的人们，象瞿秋白的遗孀杨之华，因人口论被批臭打倒的马寅初，吴玉章的后人，蔡元培的亲人，被迫害致死的女教师徐瑞云等。
１９８２年，蔡柏龄带着家人回中国探访。由于他身份特殊，国内的统战部门非常重视。但他将自己在杭州的接待人之一指定为陈学昭。
四十五年前，陈学昭和蔡柏龄在法国相约两年之后再见。这次他们终于见面了，却都已是迟暮老人。两个人无比感慨。在回忆文章《四十五年之后》里，陈学昭记下了这次相见。在短暂的相聚中，他们回忆着青年时代和法国分手后四十五年的沧桑人生。听着陈学昭叙述她经受的磨难，蔡柏龄多次热泪盈眶。早年的蔡柏龄一直非常刚毅，而那次见面时却显得异常脆弱。陈学昭有些不解他为什么会那样。也许她忘记了，蔡柏龄虽然看上去是一个中国人，但一直生活在国外，没有亲身经历过中国这几十年的浩劫，无法理解他的亲人和他亲密的朋友为什么会经受那么多的苦难。他实在没有一条理由能舒心大笑。中国是一个习惯在苦难中挣扎的民族，人们能痛到受伤的心里结了茧，冷得连什么都感不到了，还是不知道吸取教训。苦难却使得陈学昭超脱了一切，她对蔡柏龄坦然地说：“您和志仁身体比我好，总是我比您们先去。”听了那里，蔡柏龄先是耸耸肩，接着却抿紧嘴唇，两眼又一次盈满了泪水。
１９９１年１０月８日，陈学昭病逝于杭州。一个受尽创痛的苦难的灵魂，终于安息了。陈学昭热烈，傲岸，对生命有一种永不停息的激情。这些本是一个人最闪亮可贵的品质，却成了伤害她的利器，让她付出了巨大的代价。和她同时代的很多女作家，象凌叔华、谢冰莹和苏雪林等，似乎有先知先觉，早早就避开了她走的那条崎岖不堪的道路，最终得到了事业和生活的圆满。
陈学昭曾在《工作着是美丽的》中，记下过一个让人难忘的瞬间。我对她的一生无比惋惜，因此也曾经设想过很多假如――假如她嫁给了蔡柏龄或是季志仁，假如她与何穆留在了法国或是重庆，假如她能避开延安……但陈学昭记下的那个瞬间却让我知道，那些假如永远只能是假如，永远只能是我的遗憾和愿望。对那样的瞬间，很多人都不会陌生，因为很多人都曾有过，也都象陈学昭那样激情洋溢、血液沸腾地年轻过。那是在延安的一天。阳光撒满了那个小窑洞，陈学昭突然放下笔，凝神倾听起来。从对面的山上，传来了一阵激越嘹亮的歌声：
前进，中国的青年！
挺战，中国的青年！
中国恰象暴风雨中的破船。
我们要认识今日的危险，
用一切力量，争取胜利的明天！
我们要一以当十，百以当千。
我们没有退后，
只有向前向前！
兴国的责任，
落在我们的两肩！
落在我们的两肩，
前进！中国的青年！
挺战，中国的青年！青年！青年！
听着那首歌，陈学昭觉得自己的心是火热的，沸腾的，她好象已经拥抱着整个世界，全然忘却了自我。
在那样一个特殊的时代，这首歌里所蕴含的精神感召代表着一种责任，一种任何热血青年都无法躲避的选择。陈学昭和无数青年就是受到了那样的时代感召，才热情狂热地奔向了心中的圣地的。他们并不知道自己后来会走那么崎岖的路，也根本无法预知会付出多么大的代价。那些年间，在通往延安的路上熙熙攘攘，走过很多象陈学昭一样的人。他们有一个共同的名字，叫理想主义者。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
股份带来的疯狂
・贻　笑・
今年国庆节，重庆市７１１路的一辆客车发生撞断桥栏杆而坠桥的重大事故，造成３０人死亡，２０人受伤。经检查，事故并非出于肇事车辆的机械故障，而完全是肇事车辆驾驶员的责任。进一步的调查发现，该肇事车辆在肇事前的九个月中，竟然有违章１６４次的记录，另一辆７１１路客车的违章次数竟达２２１次，几乎每天一次。当地群众揭露，７１１路客车肆无忌惮地违章的原因，是当地的交通警察在该客运公司中持有干股，总是可以将违章处罚大化小，小化了。结果，使得该线路的客车司机有恃无恐，疯狂开车。
正常的入股本是对利益代表体的一种投资，以便汇集更多的资金和人才促进企业的发展，是利益共享和风险同担的行为。干股是企业股份的一种无偿赠与，在国外是企业用来吸引新雇员和留住有才能的老雇员的一种方法。在中国，则成了企业巴结权势一族的手段，是贿赂的一种形式，也是一种权钱交易。正是因为这种权钱交易，持有干股的重庆交警才愿意掩盖违章或从轻处理违章司机，而违章司机也变得更疯狂，更目无交通秩序，乃至殃及群众的生命安全。
一些国家公务员入股煤矿，使得中国煤矿业变得疯狂。中国青年报在１０月１０日曾报道，内蒙古、陕西、安徽等省清理国家公务员和国有企业负责人投资入股煤矿的工作已初见成效。但余音未消，１０月１２日安徽武山煤矿又发生瓦斯爆炸，造成两名矿工当场死亡。之后，在河北、新疆、山西、吉林、甘肃、湖南、贵州频频发生矿难，共造成２００余人死亡。于是中国国家安全生产监督管理总局近日又开会强调煤炭安全生产。其实，矿难的根本结症是由于在煤矿股东中，有相当一部分是以各种方式持股的有权势的国家公务员。这些股东仗着手中的权势，对煤炭安全生产问题视而不见，置矿工的生死于不顾。他们唯一想的就是疯狂敛财。
笔者认为，中国国家安全生产监督管理总局并非不知道矿难的结症所在，只不过因为种种原因无法下手而已。中国法律没有规定国家公务员不能投资入股，党纪也无十分明确的处罚规定。再者，又有谁能保证那些持股的公务员中没有通天的关系？所以，国家安全生产监督管理总局也只能干打雷，睁一眼闭一眼地看着煤矿的公务员股东疯狂下去，口惠而实不至地空喊煤炭安全生产。
更为厉害的也就更疯狂了。他们不需要以任何形式持股，他们手中的权力使得他们足以对国家资产实行控股。上海的陈良宇、祝均一、张荣坤等，肆无忌惮地挪用３２亿元社保基金，将上海百姓保命钱视为己有；中国南方航空集团公司高层挪用公款近１０亿人民币；国土资源部原部长田凤山用其对国用土地“生杀”大权，换取一己私利；……
国家公务员，持干股或所谓投资入股也好，用手中的权势对国有资产“控股”并谋私利也罢，都是侵吞国家财产和践踏普通劳动者利益的腐败行为。从表面上看，这些官股只不过是国有资产流失，但实际上是中国的贪官鲸吞人民血汗，把中国的普通劳动者推向贫穷。使得本来就为温饱而担忧的很多下岗工人看不到希望，使得很多贫苦家庭的孩子无法受到应有的教育，使得边远地区原本就赤贫的百姓，永无翻身之日。
据称中国最近加强了反贪力度，一些地方贪官落马的消息也时有报道。但如果我们把那些持各种股份的贪官都揭发出来，那绝对比见诸媒体的数字大得多，肯定将是一个触目惊心的数字。
最近，中国在亚太经合组织会议和中非合作论坛北京峰会都让人看到了中国的发展。但是，持续性的发展需要持续性的动力和支持，这就要求中国在发展科技和文化教育的同时，不断整肃贪污腐败，不断打击官员持股入股的欲望和行为。一个廉洁的中国将会使更多的中国人摆脱贫穷而变得富裕，也会受到更多国家的欢迎。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
感受平凡
・Ｂｏｒｏｅｒ・
因系里一位同事的研究领域是玻色―爱因斯坦凝聚（Ｂｏｓｅ－Ｅｉｎｓｔｅｉｎ　Ｃｏｎｄｅｎｓａｔｉｏｎ，简称ＢＥＣ），去年秋天和今年春天有幸邀请到三位这方面的诺贝尔奖得主来系／校演讲。对于我们这种小城中的学校，应该算个大事儿。从准备到“招待”我基本都参与了，比我想象的要平淡得多。事件过后，觉得应该写几句与大家共享，也算是有感而发吧。
第一位来访的是１９９７诺贝尔物理奖得主，美国商业部国家标准局（ＮＩＳＴ）的威廉・菲利浦斯博士（Ｄｒ．　Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｄ．　Ｐｈｉｌｌｉｐｓ，与斯坦福大学的华裔教授朱棣文及一位法国科学家一起获奖）。菲利浦斯博士首次用激光（磁光）致冷将钠原子冷却到大大低于多普勒理论极限温度（钠原子是２４０微开，比绝对零度高出百万分之２４０度），使得ＢＥＣ成为可能。第二位来访的是爱瑞克・康奈尔博士（Ｄｒ．　Ｅｒｉｃ　Ｃｏｒｎｅｌｌ）。康奈尔博士来自ＪＩＬＡ（ＮＩＳＴ设在科罗拉多（Ｂｏｕｌｄｅｒ）大学的联合实验室），因解决了进一步降低温度的技术和理论问题，于１９９５年在世界上首次实现了ＢＥＣ从而获得了２００１诺贝尔物理奖（与他做博士后时的导师后来的同事及ＭＩＴ的一位德裔教授分享）。第三位就是ＭＩＴ的德裔教授沃夫冈・凯特利博士（Ｄｒ．　Ｗｏｌｆｇａｎｇ　Ｋｅｔｔｅｒｌｅ）。
（一）
菲利浦斯博士５０几岁，平易近人，笑容可掬。头一件出乎意料的事儿就是他来了第一天的午餐。虽说是工作性质，我想人家大师大老远飞来，总得稍微讲究一点。我们提了几个地方让他挑，他说他喜欢最后一个――上学生食堂。而“出席宴会作陪”的只有邀请他的同事，我和一帮本科生。大师排队买饭，“席”间宾主“频频举杯”（喝水），大师与学生们谈笑风声，在餐巾纸上给他们画草图，写公式，讲物理。而我们的那帮学生们更是无拘无束，再傻的问题也敢问。大师则态度平和，循循善诱，诲人不倦，看得我很是感动。
第二天系里为他开个Ｐａｒｔｙ，吃的是南方最“土”的所谓“南方大煮”（Ｌｏｗ　Ｃｏｕｎｔｒｙ　Ｂｏｉｌ），就是把玉米棒，香肠，红皮土豆，元葱，虾和一包“四川火锅”调料放在大锅里一煮。大师吃的高兴极了。然后兴致勃勃给学生们表演Ｌｅｖｉｔｒｏｎ（一种演示与他的实验有关的磁悬浮／磁约束／抗引力的玩具），手把手的一遍一遍教大家。并说这东西他也是苦练了很长时间才得心应手的。与学生们合影时，学生们除了第一张“庄重”一点外，然后便开始张牙舞爪，群魔乱舞起来，把大师逗得笑不拢嘴。下来与我感慨道：“毕竟是孩子呀！”大概看我到处为别人照相挺辛苦，便说：“辛苦了，咱俩应该来一张吧？”然后主动“勾肩搭背”，毫无大师“应有”的架子。许多小孩拿着演讲通知请他签字，他一定聊上几句，问明小孩的名字，很具体的写上给谁谁谁，再加上几行字，签上名字。说到小孩，这多加一句：我一同事的１０岁男孩，在菲利浦博士演讲时坐在第一排，最后问问题时他总是举手。事后我问他有什么问题，他却郑重地说：“没问题，我想回答问题”。看来这自由思维可是从小就培养出来的。
菲利浦博士走后我们才知道，他推掉了一个到纽约肯尼迪中心的一个什么仪式及随后电视访谈的邀请，才得以成行到我们小城来。而这里没有名流陪伴，领导接见，没有宴席，没有电视镜头，没有记者采访（后两点倒让我们主持的那位同事抱怨了一番，说和当地的报纸电台讲过，可小城的媒体愣是没把大师放在眼里）。学校领导和院领导也只是在报告前的半小时“社交”时，与菲利浦博士打打招呼，谈上几句。得奖人与社会的平常心态都可见一斑。
（二）
第二位就别称他“大”师了，他忒年轻了，是近十几年来物理奖里唯一的一位不到四十岁的得主（得奖那年３９岁）。１９９５年７月，艾瑞克・康奈尔和卡尔・维因曼（Ｃａｒｌ　Ｗｉｅｍａｎ）首次在实验室里通过铷原子实现了爱因斯坦７０年前预言的ＢＥＣ。
一见面就问我从中国的什么地方来，我说东北。可惜他东北只知道锦州，沈阳和哈尔滨。然后用堪称流利的中文说：“我会说一点中文”。我很吃惊地问：“学物理的，你怎么会说中文？”他说：“我本来是要学国际政治的”。细聊之后才知道，这家伙在斯坦福读完大二之后，跑到中港台呆了一年，学习中文，了解东方文化，准备将来到远东当外交家。“可是，”他说：“一年后我测试了一下，我的中文阅读只相当于７岁的孩子，７岁的孩子呀，怎么能当外交家呢？回来后我就改学物理了。”（你说说，那是８３年的事儿，我们７７、７８的同学都毕业了，人家才从政客梦里转到物理现实，不到二十年就搞出个诺贝尔奖，您说人比人是不是……还得活着。）
艾瑞克大概也是个当外交家的料，反应快口才好。语速飞快却极清楚。但也有马失前蹄的时候。谈到诺贝尔发奖时，他说：“给你们讲件糗事儿吧。”因为是极正式的国王颁奖又恰好赶上诺贝尔百年盛会，１００多位早年得主也都受邀参加。受奖人都提前到了斯德哥尔摩，多次演练颁奖的全过程。发奖时惯例是先颁物理奖，而他的名字在物理奖的三人中又排在前面，所以是第一个上台领奖。颁奖时，规矩是国王用诺贝尔奖证书托着纯金奖章，然后俩人用左手握住证书各一侧，在上面握右手。艾瑞克毕竟年轻，在美国大概也没见过这场面，有点紧张。竟把右手放在证书的下面。半天愣是没握成。一着急左手一抬，证章盒滑到国王一侧，撞到了国王的拇指！（这一切都被照了下来）“这是非常糟糕的事情，”他解释道并接着说：“后来国王只好把东西都推给我，握了握手，我才紧紧张张的回到座位上。这时大厅一片寂静，我感到有些不对头，然后就听到‘吧唧，吧唧’几声稀稀落落的掌声。我突然意识到，糟啦，我忘了给周围的宾客及老前辈们鞠躬啦！你说练得好好的，到时候怎么就都给忘了呢？”我调侃道：“人家会想，都说美国佬傲慢，还果然如此咧。”他也笑着说道：“可不是咋地，他们定会认为我很无理，好像我就该得似的。”然后“愤愤”说道：“最气人的是我后边那俩家伙，大块头，从我那儿学到教训，动作做得完美无缺，漂亮极了，大家把我的掌声都送给了他们，好窘啊。”
正式演讲时，他又把这个笑话给观众讲了一遍。结束时说：“这回我决不会忘。”然后便捣蒜似的给观众鞠了一圈躬，当然，也就赢来了掌声如雷。
爱瑞克对没能当成外交家大概还是有点耿耿于怀吧。当我问起他如何教育孩子时，他说：“我只是希望他们别再有我的遗憾，鼓励他们早点学外语。现在我那两个孩子的西班牙语都很溜儿地。”
出于好奇，我随口问了一句：“你得的奖要缴税吗？”他说原来是免税的。八几年时里根搞星球大战计划，科学家们一致签名反对，大概把总统给惹生气了，第二年里根就把免税取消了（这里根的气量好像不该这么小啊）。不过他说，我对交税没有意见，我念书没怎么花钱，工作是政府的（国家标准局），实验条件都是政府给的，工资也不少，应该交税吧。听着有点像受党教育多年似的，让人肃然起敬。
那顿工作午餐也很有意思。根据上次的经验，这次就直接定在学生食堂，心想也没法再差了。可去食堂的路上，他说学生怎么没来？我说他们会议室吃昨晚给他开ＢＢＱ　Ｐａｒｔｙ剩下的东西。他马上问道：“那么好吃，为什么不算我一个？”于是他回头和一大帮人围个大桌子，把昨天的“残羹剩饭”又啜了一顿，然后摸摸肚子得意道：“又一顿美餐啊！”我心里叹道：这“（得）主儿”可是真好侍候啊！（南方的这种ＢＢＱ，半个猪烤上一天，味道是不错，但毕竟是剩的）
（三）
在２００４年春天，南方的杜鹃花盛开之际，我们又迎来了第三位诺贝尔奖得主，来自ＭＩＴ物理系的沃夫冈・凯特利博士。凯特利博士与（二）中提到的艾瑞克・康奈尔及卡尔・维因曼博士分享了２００１诺贝尔物理奖，以表彰他们根据玻色－爱因斯坦理论发现了一种新的物质状态―碱金属原子稀薄气体的玻色－爱因斯坦凝聚态（ＢＥＣ），按凯特利博士讲，现在通常把超流超导等都归于这类超物质态（Ｓｕｐｅｒ　Ｓｔａｔｅ）。
在艾瑞克・康奈尔和卡尔・维因曼首次通过铷原子实现了ＢＥＣ后的四个月，凯特利博士通过钠原子独立实现了ＢＥＣ。虽然他不是第一个实现ＢＥＣ的人，但他所以能够得奖，是因为他确实在这个领域创造了许多世界第一，包括第一个制成“原子激光”，第一次实现对ＢＥＣ的无破坏探测；第一次观测到物质波的相干性，第一次研究了声波在ＢＥＣ中的传播；第一次研究了ＢＥＣ形成的可逆性，第一次通过纯光学陷阱“困住”ＢＥＣ；第一次实现了物质波的放大，第一次观测到超瑞利散射，等等。
凯特利１９８２年毕业于慕尼黑工业大学（Ｔｅｃｈｎｉｃａｌ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｍｕｎｉｃｈ），１９８６年取得慕尼黑大学的博士学位。在马普所和海德堡大学做了四年博士后以后，１９９０年来到ＭＩＴ物理系，在光与原子相互作用研究领域里的大师戴维・普里查德（Ｄａｖｉｄ　Ｅ．　Ｐｒｉｔｃｈａｒｄ）教授手下作第三个博士后（前面提到９７年诺贝尔得主Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｐｈｉｌｌｉｐｓ也是他的博士后，与凯特利一起获奖的Ｅｒｉｃ　Ｃｏｒｎｅｌｌ是他的博士生）。凯特利以前作的是通过光谱手段，研究燃烧过程，应用性很强。按他自己的话说，作应用研究，总觉得缺点什么，因此决定来到ＭＩＴ作ＢＥＣ的基础研究。我开玩笑说，以前你作的东西“太热”，现在作的又“太冷”，温差不小吧？他笑着说：“是不小，不过都是应用激光光谱的手段。ＭＩＴ能收留我这样一个没有冷原子经验的人，的确还是很幸运的（他的第一年拿的是德国的Ｆｅｌｌｏｗｓｈｉｐ）”。凯特利到美国来的最初想法，是作几年博士后就回德国去了，他所以最后能留在ＭＩＴ，前后的故事还是很感人的。
１９９２年，在凯特利作博士后的第二年，ＭＩＴ的原子物理方面（凯特利的工作领域）有一个空缺，他虽然工作优异，可一心想回国，并未申请。可后来那个位置又没招到人。第二年，在导师和同事的鼓励下，凯特利申请了该位置。因为他的杰出才能，他的导师一直鼓励他单独工作，不要受他所限，但在名牌大学如ＭＩＴ，一个系里一般不能有研究领域完全相同的两个教授。为了留住凯特利，他的博士后导师，当时刚刚５２岁的普里查德教授，做出了一个科学家所能做到的最伟大最无私的决定：他把冷原子／ＢＥＣ的研究让给了凯特利，把自己这方面的实验室，研究基金都转给了凯特利！“我虽然从此脱离ＢＥＣ的研究，但却得到了一个了不起的同事。”――普里查德教授如是说。他还深情对凯特利说：“Ｉ’ｍ　ｇｉｖｉｎｇ　ｙｏｕ　ｔｈｅ　ｋｅｙｓ　ｔｏ　ｔｈｅ　ｆａｍｉｌｙ　ｃａｒ　ｂｅｃａｕｓｅ　Ｉ　ｋｎｏｗ　ｙｏｕ　ｃａｎ　ｄｒｉｖｅ　ｆａｓｔｅｒ　ｔｈａｎ　Ｉ　ｃａｎ。”长江后浪推前浪，青出于蓝胜于蓝，在这里得到了最好的注解。（Ｆａｍｉｌｙ指的是从事原子物理研究，以哥伦比亚大学物理系的艾希德・拉比教授（Ｉｓｉｄｏｒ　Ｉ．　Ｒａｂｉ，１９４４年诺贝尔物理学奖得主）为开山鼻祖的一个学术家族）。
１９９３年，凯特利加入物理系成为助理教授。两年后，１９９５年，就独立实现了ＢＥＣ。说到此，一向严肃的凯特利很是动情：“能遇到普里查德教授，我实在是太幸运了。它给予我的太多了。对大多数助教授来说，两年能把实验室搭好就不错了。”但当他把第一篇ＢＥＣ论文送给普里查德要求共同署名时，普里查德却拒绝了：“那是你自己做的，我不能署。”什么叫平凡，什么叫无私？什么是大师？大家可慢慢体会。
凯特利在ＢＥＣ方面的突出成就，获得了科学界的普遍承认。９５、９６年时，德国盛邀他回去工作，据说位置相当高，而回国也是他的初衷（他至今还是德国籍），ＭＩＴ物理系和普里查德教授也都给予了理解和支持。“这的确是一个非常困难的决定，”凯特利平静的说：“但是，最后我还是决定留下来。”我想，他对于如此支持他的导师，同事和ＭＩＴ优秀的研究环境，是有难以割舍之情的。１９９７年，凯特利申请副教授提职，结果ＭＩＴ不拘一格，批下来的是破格提为正教授，终身教职。
２００１年，凯特利获得诺贝尔奖，每个得主可邀十人去斯德哥尔摩领奖。普里查德教授当然在凯特利的邀请名单里。诺贝尔委员会除了发给每个得奖人一块金质奖章外，还为得奖人复制三块铜质奖章。凯特利将自己的诺贝尔金质和铜质奖章拿给普里查德，请他辨认哪一块是真的。普里查德当然一眼就挑出了真正的金牌。凯特利告诉他：“这块真的是您的，您才受之无愧。”他自己至今保留的是复制的铜质奖章。
这个故事让人想起了当年的欧内斯特・卢瑟福和皮奥特・卡皮查的故事（Ｅｒｎｅｓｔ　Ｒｕｔｈｅｒｆｏｒｄ，伟大的物理学家，以著名的粒子散射证明了原子的有核结构，因辐射研究获１９０８诺贝尔化学奖；Ｐｉｏｔｒ　Ｌ．Ｋａｐｉｔｓａ，前苏联低温物理大师，原物理所老管管惟炎的导师，１９７８年诺贝尔物理奖得主）。１９２１年卡皮查赴英国剑桥，到卡文迪什实验室作访问学者，在卢瑟福手下搞研究。卡皮查在强磁场和低温物理方面作出了杰出的工作并一直留在那里。卢瑟福非常器重卡皮查，为他创造了良好的研究条件。并专门为卡皮查建了一所从事高场和低温研究的实验室（蒙德（Ｌ．　Ｍｏｎｄ）实验室），由卡皮查担任实验室主任。后来又把他推荐为英国皇家学会第一个外籍研究员。卡皮查每年夏季都回苏联探亲并短期工作。１９３４年当卡皮查又一次回到莫斯科参加一个学术会议，却被苏联当局扣留了。为了让卡皮查返回剑桥，卢瑟福在学界政界外交界多方努力。当最后意识到卡皮查已经无望再回剑桥卡时，卢瑟福毅然决定把卡皮查在卡文迪什实验室使用的全套设备运往莫斯科（尽管卢瑟福反对共产主义），好让卡皮查继续他的低温物理研究（后来苏联当局付了几万英磅）。卡皮查对此深为感激。卡皮查在１９７８因低温物理方面的成就获得诺贝尔物理学奖的工作，基本都是４０年前回到苏联以后那些年作的。从卢瑟福到普里查德，西方科学家的伟大平凡，平凡伟大可见一斑（资本主义最终没有走向衰亡，这也应该是原因之一）。卡皮查在后来苏联的“大清洗”中，能够挺身而出，为保护朗道等许多科学家仗义直言，以及晚年为世界和平作出的种种努力，与他十几年在英国生活，受西方影响，应该有很大关系。话又扯远了，打住了。
凯特利认真严肃却极其平易近人，非常谦和。与学生谈话时，也是悉心聆听，认真解答（这个传统很好，大师来了，没有官方接待，和学生“混”的时间最长）。与前两位略有不同的是，凯特利具有传统德国科学家的风度，不苟言笑，虽偶有幽默。他认为德国的大学教育很好，类似我们念书的时候。干啥的学啥，物理的多学物理，化学的多学化学。同时他认为大学的毕业论文还是很有必要的（他指的是德国那种五年制，最后一年作论文，毕业后取得的Ｄｉｐｌｏｍａ，相当于Ｍａｓｔｅｒ’ｓ）。他是家族里第一个作自然科学的，父母对他没什么限制，支持孩子们的各种兴趣。兄妹三人成功完全于不同的领域里。他开玩笑说，每次回德国探亲，父亲都要问他：“你还在降温呢？”（的确，他得到了星际间的最低温度：４５０ｘ１０－１２　Ｋ）
凯特利的演讲，条理清晰，深入浅出，加上德国式的幽默（严肃的幽默），听众反应极好。
这儿点比卡皮查强，卡皮查的演讲目的是让９５％的听众听懂５％，而只让５％的听众听懂９５％。凯特利的演讲大概让５０％的听众听懂了５０％吧。
我问他得了诺贝尔奖，ＭＩＴ有什么特别的待遇啊？他想了半天，没说出什么特别的。“没有像李远哲那样给你保留一个停车位？”“没有啦，ＭＩＴ老师的停车好像没有问题。”后来他笑着说：“我上班通常不开车，骑车比开车快。”（凯特利年轻时跑过马拉松，骑自行车作过长途旅行）。
问他要每天是否要工作很长时间，他说倒也不是，他说他的学生（＞５０％是外国人），博士后等都非常优秀，指导好各个研究小组比自己工作更加重要。另外，他说他是单亲父母，还得回家照看孩子。（他的前妻，高中的Ｓｗｅｅｔｈｅａｒｔ，在他得奖前两个月与他分手――这点他写道他的诺贝尔奖自传里）。
几位大师的访问都是两天内就结束了，遗憾的是，系里都没有机会请他们到小城下个“馆子”。唯一一顿正餐还是我们自己做的“南方大煮”。顺便提一嘴，前两次来的诺贝尔奖得主都属于政府雇员，不能接受超过５块钱的馈赠，即使出去吃饭，他们也是自掏腰包，回去如实报销（这点后来与来访的ＮＩＳＴ物理实验室主任凯瑟琳・斋比博士一起吃饭时，得到证实）。真希望中国也能如此，限制了多少腐败啊。
两位大师的演讲当然都很精彩，无须废言。印象很深的是他们对同事的真诚感谢，不仅把名字写上，还都带着照片，一一介绍。并都诚恳地说，正是同事们的出色努力，让他们成名。
（四）
几点“发挥”：
老美的哲学是实用主义，不搞花架子。才得以在两百年里平稳发展，强国富民。说道诺贝尔奖得主，也许是物不稀不为贵（好的学校都有五六十个得主），但是得主与社会的那种平静心态，还是难得。李远哲得奖，伯克利给他的最高奖励是为他保留了一个停车位。杨振宁先生到中国去，可是风光无限，一路车队，警车开道（杨李大才，获奖时比爱瑞克年轻，分别为３５和３１岁）。
说到我那些学生与大师们谈笑风生，那种无拘无束，也让人感慨。国人对于老先生们（有的无非是先生了几年）的态度，那种言必称先生的拘谨和毕恭毕敬，不知压抑了多少年轻人的青春热情？我在国内时与老先生开一次玩笑犯一回错误，饱受压抑）。
父母的宽容，一位美国同事的两个孩子，都上不了大学，只能到技校或更低的地方念点书，可我从未听她抱怨过，却每每得意于孩子的点滴进步，并为他们设计辉煌的未来。我觉得她做的有点“过”，可的确佩服她那平静的心态。爱瑞克上大学时从政治转到物理，在中国人看来简直是瞎折腾。如果他的父母和他乱吼，绝对扼杀了一个诺贝尔奖得主。
平常心说来容易做来难，很得修炼。有一次女儿去参加一个数学小比赛，什么奖也没拿到。回来的路上，显然看我有些失望／不高兴，却反倒来安慰我：“Ｄａｄｄｙ呀，爱因斯坦小时候数学就很Ｓｌｏｗ的，我下次再来吧。可是你还是Ｐｒｏｕｄ　Ｏｆ我能来参加吧？”你说说，这话是不是该当爸的说才对？关键时候我那颗平常心哪儿去了呢？到这份儿上了，我只好说：“是呀是呀，你就照他学吧。”
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【编读往来】
纠正一个错误
《华夏文摘》编辑先生：
读《华夏文摘》第八一七期（２００６年１１月２４日出版）中凌志的文章《伊藤太太》，觉得写得很好。只是该文最后一段的叙述在时间上搞错了。原文为：“七十年代，随着田中首相访华，中国的大门再次打开了。……（尔后）就在他们商量着要回中国探望战友的时候，发生了林彪事件。……”本文中田中访华的事件发生在前，林彪事件发生在后。实际上日本的田中角荣首相是在１９７２年９月２５日开始访华的（指中日建交的那次），而林彪事件发生在此前约一年的１９７１年９月１３日（上面栝号中均为周晋所加）。
致
编安。
周晋
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
06-12-01 10:02
专题:
华夏快递
原来由 lq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=15519