华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七九二期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○六年六月二日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　让我们记住十七年前为中国的民主、自由和进步　※
※　　　　　　而献身、流血的中华儿女　　　　　　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
丙戌年五月初七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0606a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０５．２６～０６．０１　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【历史真相】　痛忆“六四”惨案片断　　　　　　　　　　　　　　　胡亦广
⒊【青春岁月】　青春祭――献给８９年　　　　　　　　　　　　　　　枫　晴
⒋【华夏诗苑】　远方的呼唤――写在六四周年纪念之际　　　　　　　　水　城
⒌【往事追忆】　秋后算帐　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梦江南
⒍【谈古论今】　审判奥姆教纵横谈　　　　　　　　　　　　　　　　歪脖子树
⒎【遥望神州】　第三只眼看石门　　　　　　　　　　　　　　　　　　老　豆
⒏【增刊目录】　第五○三期“文革博物馆通讯（三三七）”
第五○四期“文革博物馆通讯（三三八）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　五月二十六日报道，在美国发布中国军力报告后两天，中国公布了未来１５年《国防科技工业中长期科学和技术发展规划纲要》。这是中国国防科学技术工业委员会昨天在青岛的一次会议上公布的。新华社说，该纲要提出了未来１５年（即２００６―２０２０年）国防工业科技发展的五大目标、八项重点任务。外界注意到，中国在这份发展纲要中提出，要实施一些国家重大专项工程，比如大型飞机、大型先进压水堆及高温气冷堆核电站、载人航天与探月工程等。
★　五月二十七日报道，美国参议院投票通过授予达赖喇嘛国会金质勋章。民主党参议员范斯坦说，向达赖喇嘛授勋是为了表彰他在过去半个世纪对改善西藏人民生活作出的贡献。
★　五月二十九日，日本和中国官员今天在东京表示，两国在节能和环保方面的合作将有助于修补近来外交争执不断的双边关系。中国商务部长薄熙来目前正率领几百名中国官员和专家在日本参加为期三天的“日中节能环保论坛”，内容涉及两国的钢铁、汽车、水泥、燃料电池等行业。
★　五月三十日报道，台湾国民党籍立法委员丁守中正式提出总统罢免案。此前国民党主席马英九表示，现时不适合推动罢免。台湾媒体今天报道，丁守中已向立法院议事处提呈罢免案，他表示目前有１１１名国民、亲民党人签署提案，但丁守中表示，必须有１４７人才能达到罢免门槛。
★　五月三十一日，中国国务院台湾办公室宣布在６月８日开始扩大福建沿海与台湾金门、马祖、澎湖的客运航线。台湾陆委会对此“乐见其成”。中国国务院国台办经济局局长何世忠今天在例行新闻会上表示，福建省将在泉州石井港增开赴金门的客运直航。何世忠说，石井港已成为对金门货运航量最多、增幅最快的港口。
★　六月一日报道，台湾总统陈水扁昨天宣布将权力下放。舆论认为，阿扁是藉释出部份权力，以挽救当前政治危机，而行政院长苏贞昌将具有“实权”。但反对党认为此举不足以平民怨，扁政府的诸多弊案仍要查明。陈水扁昨晚召开党政高层会议，提出“三个决定”：“自清、革新、权力下放”，和“一个决心”：“说到做到、坚持到底”，并强调，除宪法赋予总统的职权外，其余党政权力彻底下放、完全交付。陈水扁提到，第一家庭及相关成员必须深切自省、严格自律，“从今而后彻底做到弊绝风清”。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　五月二十七日报道，印尼爪哇岛今天发生６．２级地震，截止６月１日，地震死亡人数为６２３４人，受伤人数逾３万，无家可归居民达到将近６５万。
★　五月二十七日，日本首相小泉纯一郎在第四届日本与太平洋岛国峰会宣布，将向这些太平洋岛国提供４５０亿日元（约合４亿美元）的援助。这笔款项属于政府开发援助，将在未来三年内发放。小泉纯一郎说，该援助反映了“日本对太平洋岛国稳定和繁荣的承诺”。分析人士指出，日本希望在争取成为联合国安理会常任理事国方面得到太平洋岛国的支持。
★　五月二十七日，缅甸军政府再次延长反对派领导人昂山素姬的软禁期限。由于有关的拘禁令今天到期，本来人们都期待昂山素姬于今天会获得释放，但是当警察增援部队抵达她位于仰光居所外时，支持者们与她会面的希望便破灭了。缅甸官员后来证实，昂山素姬将继续遭到软禁，但是没有说明期限。
★　五月三十日，日本内阁通过驻日美军重组计划，日本支付美军人员转移的约６０％的费用，即大约６０亿美元，把驻扎在日本冲绳岛上的８千美国海军陆战队士兵转移到太平洋美国军事基地关岛。日本同时承诺在亚太地区的安全事务中发挥更大作用，包括提高开支。目前驻扎日本的美军士兵总数约为５万人。
★　六月一日报道，伊朗外交部长穆塔基说，德黑兰不会像美国所要求的那样，放弃生产浓缩铀的权利，但是伊朗已经准备好与美国进行谈判。穆塔基的讲话是对美国提出的有条件参与同伊朗核谈判的提议作出的回应。美国国务卿赖斯昨天说，“一旦伊朗全面而且可证实地暂停其浓缩铀和再加工活动，”美国就会跟欧洲盟国一起与伊朗进行直接谈判。这将是美国和伊朗自１９７９年断交以来的第一次直接正式会谈。
★　六月一日报道，韩国总统所属的执政党开放我们党的主席辞职，承担该党在本星期地方选举中大败的政治责任。韩国选民压倒性地选择主要的保守派反对党大国家党成员出任地方政府职位，这可能是对卢武炫总统推进他的议程能力的一次严重打击。开放我们党的主席郑东泳昨天表示，这次选举的严重挫败最终是他的错误，所以他已经为此辞职。他说，他未能对选民兑现所做出的承诺。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【历史真相】
痛忆“六四”惨案片断
・胡亦广・
八九年“六四”天安门惨案已经过去十七年了。作为一个目击者，每年这个时候，我的心总是作痛，脑海里各种残暴的惨像不断涌现，常常梦见，挥之不去。曾见报载，吴祖光先生（著名剧作家，已故）在政协有发言，要求判决陈希同两次死刑。因为除了陈犯有重大贪污腐化罪外，还应该对夸大和慌报学运实情，造成“六四”惨案负重大责任。另外，见报道许家屯先生（前新华通讯社香港分社社长）在邓小平去世后，评价说：李鹏、陈希同等人，在“六四”惨案中夸大事实，向邓小平慌报北京当日发生了严重的反革命暴乱并要求军队进入屠城。我非常赞同他们的意见。李鹏、陈希同实在罪大恶极，罪责难逃。可是，最不得人心的李鹏，居然可以不倒翁似的占据高位至全身而退，岂非咄咄怪事？关于他的政治笑话，比比皆是。我曾听到过一句口头禅，当众人讥笑某人愚蠢不堪时，经常会说道：“怎么你连李科长都不如呢？”暗指李鹏的智商低，顶多就是个科长级。
八九年四月初，胡耀邦逝世后，首都大学生反腐败、反官倒，罢课上街抗争。中央政治局常委开会分析形势，认为这是动乱，必须制止。责胡启立起草社论“动乱必须制止”，发表在四月廿六日“人民日报”头版上。我马上想起，六六年六月文化大革命初，“人民日报”也曾有过一篇社论“镇压学生运动的绝没有好下场”，文中举引了许多历史，说明任何革命运动的先声都是青年学生，凡镇压他们的都没有好下场。对照后面发的社论，自打耳光，实在讽刺之极！
“六四”惨案究竟有没有死人？死了多少人？沸沸扬扬，争论不休。袁木（国务院发言人）、张工（戒严部队发言人）、何东昌（教委主任）等人玩弄文字游戏，咬定在“……广场上没有死一个人”。七年之后，国防部长迟浩田访美时（注意邓小平还没死）居然还是说：“天安门没死一个平民。解放军官兵倒是死伤了许多。”这完全是颠倒黑白！他的这话至今在美传为笑话。事实是：手无寸铁的无辜群众死亡上千，全副武装的军人仅意外死亡十二人。事后还全被追授为所谓“共和国卫士”。让我们先来回顾这十二人的死因吧。据后来举办的“平暴展览会”透露，其中六人是一个班的士兵，在乘卡车进城，路经西郊一路口时失控翻覆，油箱起火被活活烧死；有一个军官在指挥军车倒退时被另一驶过的军车压死；有一个装甲兵是在北京郊外长辛店坦克工厂安排坦克从火车上卸地时，不慎被翻落的坦克压死；还有一位年龄最大，约四十多岁，是解放军画报社的摄影记者。那晚，他身穿白衬衫和便裤，带着闪光灯大相机，在天安门附近的六部口照相时被自己人的屠城士兵射杀；最后三名官兵是在西单、阜城门、崇文门被挂尸。他们的死因疑团重重，因为，在事后处决的一批所谓“暴徒和凶犯”之一，一直呼喊冤枉，说自己仅对尸体施过虐，不是杀害他们的凶手。当局一方面声称在“广场上”平民、学生没死一人；另一方面竟反称军方是受害者，死伤过千，混淆视听。以此骗取北京之外全国人民的同情和支持。
迟浩田在文革时期任过苏州市军管会主任，就曾挑动群众斗群众，支持一派，打压另一派。当时苏州市的群众派性严重，常常武斗，死伤累累。后来迟调任权力圈外的“解放军画报社”社长，最后靠着派系又当上了国防部长。当年，台湾民选总统，中共武吓之时，电视台曾播出迟在人代大会一个省组会上发言片断，居然说出了与中央政策相背的老黄历话：“这么长时间了，我们早就该解放台湾啦！”中共十几年来早已摒弃了这讲法，改为“一国两制，和平统一”的方针了。也许迟说的是大实话，泄露了中共统战背后真意。在“六四”惨案上，全世界都知道袁木、迟浩田等人是光天化日下撒谎。为什么他们明明清楚镇压杀人的事实，还要冒世人耻笑，睁眼说瞎话呢？我有根据说，他们这样违背良心的作法，全是表演给邓小平看的。
八九年六月七日，一直在武汉的邓小平赶回北京，召开了中央政治局紧急扩大会议，会议记录是绝密文件，只传达到省、军级，中央各部司、局级的干部。我非常奇怪，去年在美国出版署名张良的“天安门文件”中竟然没有这一极其重要的文件。现在，我将记得的要点，特别是邓的发言写下，对了解惨案的真相，也许有点帮助。若要还原历史，只有等文件解密时才行，可惜中共没有这种胆量和制度。文件先陈述了四、五月份来，北京学生和群众的示威活动形势。特别是五月中旬，上街游行人数达百万以上，参加者有学生、中央机关干部、军警法检、士农工商等。李鹏、陈希同等人认为局势严重失控，提出要实行戒严，从外地调动军队协助。由李鹏亲自打电话到武汉，向邓小平汇报请示。
军队戒严后，遭到广大学生和市民的坚决抵制。李、陈等向邓吹嘘解放军如何打不还手、骂不还口、不拿群众一针一线，纪律严明。他们和杨尚昆、杨白冰等人用了约廿天调兵遣将，一切部署妥当。磨刀霍霍，就待下手了。实际上，五月底以后，学生同意复课考试，同意选出代表与中央沟通。局势相当缓和，广场上人员稀少，大部份都回校了。六四后的中央文件讲六月七日政治局开会决定：赵紫阳犯了分裂党、泄露党的机密、支持动乱三条罪名被撤消党内外一切职务，任命江泽民为总书记。因此，世人一直都认为江是六四以后才接手，与镇压没有关系。事实是，江在五月下旬就被老邓违反了党内民主制度，独断从上海急调北京，取代赵总书记行使职权了。所以，可以肯定江是参与了镇压决定的。
六月三日，大批野战军压境，分布在北京四周近郊。箭在弦上待发。但这些日子，一直有人及将领出来发话，说什么戒严部队没带武器，绝不会向群众开枪云云。这完全是麻痹学生的烟幕弹！白天，在几个路口，进城的军人大客车被怀疑的学生截停检查，发现车内藏有大量武器。群众感到受骗，因此将武器当街展示，戳穿当局谎言，群情激愤。李、杨、江认为时机到了，立刻向武汉的老邓谎报：“今晚，在北京发生了严重的反革命暴乱，要求允许坦克和军车进城清场镇压。”老邓虽不在京，还算心细，一再叮咛军队只可威慑吓阻，朝天开枪。“……坦克绝对不能从娃娃身上压过去。”但李、杨等人令箭在手，就为所欲为了。那天深夜，我曾在广场上，看到人就很少，只有纪念碑周围有较多人，那是高自联和广播站所在。在西侧观礼台下则是工自联和广播站，也有一些人。谈不上“发生了严重的反革命暴乱”必须镇压。老邓在七日会议上讲得很清楚：“这次部队的行动干净利索，果断漂亮。这么快就平定了暴乱，稳定了局势。很好！而且军队没有朝人群开枪，更没有坦克从娃娃身上压过去，很守纪律。要是坦克真从人身上压了过去，我们怎么向北京的老百姓交代？又怎么向全国的老百姓交代？”这说明李杨江陈谎报军情，老邓发言时仍然不知实情。坦克真的没从老百姓身上压过去吗？否！六月四日清晨，在北京西郊公主坟（现在中华世纪坛）大马路上就躺着一具血肉模糊，身穿背心、裤叉的中青年男子尸体，确切说是人形“肉饼”，内脏、脑浆与血迸了一地。身上没有任何证件。在他肚腹上有个白色气球状东西，待走近，才知道是装甲车整个压过去时，死者腹内的气体无法逸出，挤到肠子的某处拱涨冒出来造成的。有人告诉我，他已将此状录像留证。又北京理工大学高年某班班长刘洪涛，湖北武汉人，学业优秀。六日凌晨在西单附近被坦克碾过半边身体而死，因身上无证件，尸体长期无人认领。学校和同学四出寻找，最后，还是凭其裤袋中一把宿舍钥匙才判认出来。
“六四”惨案是国家几个强权寡头动员直升飞机、坦克、军车、全副武装的军人屠杀大批手无寸铁、和平诉求反贪、反腐的群众的暴行。这种恶行把自称“人民公仆”的假面具撕尽了。政府的合法性也受到质疑。有一个怪象，从八九年后，当局可能出于心虚，再也没有纪念过什么历史上的惨案日了。因为再提北洋政府段祺瑞杀了多少学生、一二一昆明惨案死了几人等等，与六四屠城一比，简直是小巫见大巫了。鲁迅先生在纪念刘和珍君文中说得好：墨写的谎言绝对掩盖不了血写的事实！
我在六月五、六、七日三天骑单车，亲自去了七所中、小型医院并走访了一些街道路口，数了一具具的死尸，统计结果共有２８６具。其中半数是青年，其余是老人、妇女及少年儿童。这数字极不完全，因为在北京具规模的医院相信近百所。我在几个医院和路口的统计就达２８６具，我敢肯定，保守地估计屠城死亡人数应逾千。当时“中华全国妇联会”竟然无耻地声明：“据查，没有一个妇女和儿童在此事件中丧生。”这完全是撒谎！我看到的死者，由于空间有限，只好零落地放在玻璃纤维瓦的单车存放棚的地上或空房间里。天气闷热，这些横七竖八乱放的尸体，虽然洒了许多福尔马林防腐液，仍然尸臭熏天。许多已经发酵膨胀，有个少年的头已肿胀如篮球般大，辨不出五官来了；有的胸口、腹部有拳头大的开花枪洞，面目多异常恐怖。我用力住鼻孔，仍闻到恶心的臭气。走到长安大街上，满街残砖断瓦，水泥的隔离墩乱七八糟，还有倒塌的电线杆和断电线，冒烟的几十辆装甲车…，疮痍之景如二次世界大战。死者的枪口大多从背后射入，从胸腹炸开贯出。足以证明这些人都是无辜的，没有一个是官方称谓的“暴徒”。
前最高人民副总检察长关老，已离休。住木樨地附近的廿二号高干楼八层。廿二、廿四号楼都是高干楼，袁木、李锡铭、王光美及陈永贵等均在此住或住过。关老有女儿、女婿在国家物资部和冶金部工作。有一外孙八岁，小学一年级。女儿全家另住。每周六都会去娘家探望并帮老人做些家务事，但不在那里过夜。六月三日星期六，他们照常回娘家。木樨地是当晚军民冲突激烈地区，十分混乱。关老要女儿他们留下过夜。哪知小关正哄儿子睡觉时，晚上十一点三刻，夫婿尹敬想喝水。小关嘱他千万不要开灯，他照着做了，摸黑走到面向马路一边的厨房，那儿只有一个窄小单扇窗户，并没有打开。当他喝完水，背对窗户走出厨房时，一颗微型冲锋枪子弹穿透小窗玻璃从他右耳后颈部射入，从两眼间眉心呈拳头大的洞贯出，来不及哼一声，顿时倒毙在厨房门与过厅中。血和脑浆流了一地。关老与小关都没察觉。直到关老起身解手，走过中厅时被尸身绊了一下，才发现出了大事。抱起上身，早已冷却，只有眉心大洞有些微温，还在汨汨往外流血和脑浆。立刻家中大乱，因为电梯是由专人操作，眼下早已下班走人。只能向邻居借了把轮椅，将尸体放上，她与哥哥两人抬起，沿楼梯盘旋而下。刚出楼门就被冲锋枪封锁住，只好退回。小关急中生智，冲回八楼，拉下小白床单，铺在地上，找不到红颜色，只好顺手抓起丈夫流在地上的血和脑浆，在那床单上画了个红十字，企图再次冲出楼门，将丈夫送到一墙之隔的复外医院。谁知仍然失败。床单上留下许多枪洞。无奈，只好翻后墙才送到医院，医院说人已死，无法抢救。关老立刻痛哭内疚，后悔留他们过夜遭此劫难。拿起电话要与李鹏、袁木、李锡铭通话。结果当然李鹏不接；袁和李锡铭找不到，他们家中警卫告诉关老：袁、李两家祖孙三代早在廿多天前就躲到西山八大处的北京军区大院住了。气得关老破口大骂，指屠城是中央早就预谋的，绝非突发事件。高干子女尚如此，遑论平民百姓。
国家计委汽车队长的太太周玉珍，三日晚，在家中坐在沙发上打毛衣、看电视，一颗流弹穿阳台薄墙而进，不幸当场丧命。
国家机械委一位硕士研究生，家在山东，在木樨地中两枪，腿上打了两个贯穿洞，送到海军总医院，本不致死。可院方说，上级命令血要留给“卫士”们用。就这样拖了十几小时后，活活衰竭而死。
当时，各单位对死者处理分三等：一等是“误伤致死”，有一些抚恤；二等是“自然死亡”，这是李鹏、陈希同等为了逃避罪责的一大发明。上述三位死者统统归入此等“自然死亡”，发给千元的丧葬费。但全都不计入屠城死亡总人数中；三等是“暴徒死亡”，咎由自取，任其曝尸街上。当然无任何经济补助。李鹏、陈希同一伙要下面严格控制归入一等死亡的人数。一是为向中央报告时减轻罪迹；二是向国际媒体公布时大减死亡人数。在此政策下，各单位领导和死者家属为死者申报时，远避三等死亡，力争一等死亡的名义。怪事发生了，上面三位死者明明是遭流弹“误伤致死”属一等，但最后全部归入二等“自然死亡”之列，当然遭到一些家属拒绝在死亡书上签字。
讽刺的是全国人大法制委员会主任宋汝棼，三日当晚，正坐在高干楼家中看电视，正巧一颗流弹穿窗而入，打在天花板上，反弹到墙上，迸出了一小粒发烫的水泥，不偏不歪正中宋大主任的眼球，痛得他难忍叫疼，即刻送进医院。数天伤愈后，他居然代表人大开记者会，宣称屠城合法，没有死人云云。老干部们私下都说：要是那天他被打死、打瞎才好呢！
前国防部长张爱萍上将的外孙，也是参与运动的大学生。屠城开始后，他没有回家。他妈妈着急，到处寻找。结果头部被军队打伤。去骑河楼北京妇产医院缝了十多针。
外界都知道屠城是六月三日晚上开始，到四日凌晨占领广场结束。其实屠杀无辜一直在继续。至六月七日，邓小平讲话及军队换防后才放下屠刀，停止杀戮。在短短的四天白色恐怖中，全北京又平添了上百个冤魂。六四以后，北京马路上五步一岗，十步一哨。士兵个个荷枪实弹，主要路口都有装甲车驻守。入夜前，各隐蔽墙角都有狙击手潜入。这些士兵素质较差，文化也低。多从农村中来的十七、八岁小伙子。没有进过城，更不知什么日内瓦公约、什么人道主义。一个个像机器似的，面露凶相，动辄开枪，滥射无辜。后三天，我都看到直升军机沿长安街极低飞行，并用扩音器向地面人群大声喊话：“中央军委命令，阻拦军队前进，格杀毋论！”气氛十分恐怖。六月五日星期一上午，我正在办公室上班，突然大院中一个青年工程师大哭大叫地从外面跑进来，不停地喊：“他们又杀人啦！又杀人啦！他们是法西斯！”许多同事上去抱住他，仍然不能平静。他精神受刺激而濒于崩溃。他说来上班时看到两个骑单车的男人，像是上班族，经过复兴门立交桥时，其中一人大声斥责道：“解放军滥杀无辜是法西斯！”话音刚落，立遭哨兵举枪射杀。另一同伴下单车评理：“他只不过说了一句话，你凭什么杀他？”又是一枪，此人也同遭此厄，毙命倒地。这位工程师目睹这一惨状，受刺激太大就失常了。我和同事们听后都怒火中烧，想恶行者必有恶报。倘无天谴神怒，天理何在？历史证明，多行不义必自毙！
还有一个冤死者，这是当局连续四天滥杀无辜的最后一人。因为六月七日那天，中央开会，邓小平也讲了话。戒严部队全部换防，换了一批面善可亲的士兵，并刻意同市民、机关、学校、团体搞好关系，帮助地方做好事等等。但是，就在前一天，六日深夜十一点以后，我因窗户临街，所以没有开灯。我正在像亿万中国人民那样收听美国之音、英国广播公司中文台的新闻节目。当时中国老百姓都知道官方媒体造谣，不可信。要客观了解真相，只有收听外电广播。所以那一阵子，商店中滞销多年的大批携式小收音机被抢购一空。这时，我的窗外突然人声沸起，街上太黑，因此看不清有多少人，听声音大约有百十来人。他们正一齐大声向数百米外立交桥上哨兵和装甲车反复喊骂：“廿七军，法西斯！廿七军，Ｘ你妈！”（杨白冰是廿七野战军军长）由于人多势众，声振黑夜。我将耳朵用手拢起向前细听。大约喧哗了廿多分钟，立即听到立交桥上隆隆装甲履带声夹杂着“达，达，达”的机关枪声朝这儿进发。很快喊骂声停止，能听到这批群众奔跑逃命的脚步声。在慌乱的沉重脚步声中，我突然听到有人喊：“打中一个！打中一个！”当时，我看不清究竟是打中一个平民呢？还是一个士兵？因为从声音判断，立交桥上的军人还来不及到此，估计是白天埋伏在附近暗处的狙击手开枪所为。接着，有几人的脚步声慢下来。我睁大眼睛向窗下望，只见昏暗路灯下人行道上隐约有三个人影，一个人坐在地上，两手反撑在背后地上，显然他下半身受了重伤，不能站立，靠两手斜支着身子。面对站着的两个手持冲锋枪士兵，嘶哑地喊着：“解放军同志，请不要开枪！我不是暴徒，我不是暴徒！”突然，士兵吼叫：“什么不是暴徒！”同时“砰”的一声枪响，那青年顿时应声仰面倒下毙命。两个凶手，得意而去。六月七日天一亮，我就跑到楼下街上查看。天哪！这个青年死不瞑目，双眼怒睁，恐怖地盯住大约一尺远，那正是凌晨射杀他的枪口距离。他右眼上方半个脑壳连同半边黑发均被子弹打飞掉，碎骨、头发和脑浆散了一地。还有脑浆从脑壳中往外淌出，苍蝇飞出飞进正在下蛆。没有错，使他毙命的正是那近距离的一枪。在战场上，失去抵抗力的受伤敌人战俘还要人道对待呢！何况是手无寸铁的平民。这些士兵难道连起码的日内瓦公约、人道主义都不懂吗？为了维护少数专制寡头的既得利益，国家机器被利用来屠杀手无寸铁的无辜国民，这笔血债何时可以清算？这个青年死者白衬衣口袋只留下一个旧学生证、一包已打开的香烟和一只打火机。打开学生证看，他曾是西安交通大学学生，姓安名基（后来，我知道他是城乡建筑出版社的员工，卅岁上下）。再看他下腹部，有六、七个蜂窝状枪眼，这是使他不能跑脱，落入虎口，束手待毙的原因。我把他身旁一颗沾满血污的弹壳放在死者的胸口。街上许多人围过来看，人山人海，没有一个人说话，脸上全是愤怒和同情的眼神。我看路旁的中国槐树，白花盛开，立刻摘了许多放在安基的身上和身旁。我跑回家，一口气打了廿多通电话，要求有关部门来收尸，因为我知道，在烈日下，尸体会很快发臭爬蛆。先打到北京急救中心、本地段的派出所、最靠近的医院、区公安局、市公安局，甚至新华社新闻部等等，答复全一样，如出一辙：“我们很同情，可是上面有命令，我们不能去，就让‘暴徒’曝尸街头吧。”竟然会有这样的一个“命令”，实在叫人气愤。我相信终有一天会查出是何人所为。最后一个电话是一个多小时后，打到市公安局信访处，才算有了着落。起初，对方态度十分不好，后来慢慢缓和：
“喂，公安局吗？我这里家门口马路上，有个青年学生昨晚被解放军打死了，脑浆流了一地。究竟谁负责街上收尸？……”
对方打断我的话说：“喂，你怎么知道他是学生而不是‘暴徒’？”
我也口气很硬反问：“那你怎么知道他就不是学生定是‘暴徒’呢？”
对方默声，我继续说：“我从其袋里学生证上知道，他曾是西安交大的学生，姓安。现在天气太热，他脑壳破碎，快要生蛆了。你们快些派人来处理吧！”
对方口气转缓：“快把具体地点告知。”
我告知后，一看表已是下午两点多了。大约在三点钟，附近的医院在市公安局的要求下，派了四人拿了床单将尸体抬走了。这个医院我在上午时曾联系过，遭他们拒绝。
四点钟，天上狂风暴雨，下了半小时。雨后太阳更是火热，空气十分闷热。倘若尸体没收走，腐臭生蛆，后果不堪，我立时觉得松了口气。家里人都说我做了一件好事，上帝定会祝福我的。
李鹏、陈希同搞阴谋，谎报军情，使老邓一直蒙在鼓里。七日，老邓发言还直夸军队纪律严明，没有胡来呢！从那以后，当局各种大小记者会、陈希同的“平暴报告”，甚至七年后迟浩田在美国的讲话统统一个口径，只要邓小平还活着，任何中央高官对外讲话都只许说：天安门广场没有死一个人。当然更不能说有坦克曾从一些人身上压过去的事实了。
邓小平自己在五、六十年代对某省关于老百姓抗争的报告上，曾有过批语：“你把鸟窝捣了，鸟儿还要叫几下呢！何况是人？”
曾经有一种说法：老邓死了，“六四惨案”该平反了。我不敢苟同。当前的实权派，全是六四的既得利益者，许多就是屠城策划人。他们是不可能打自己脸来还历史真相。目前，国内形势是一切向钱看，贫富悬殊。由于在经济上的改革开放，群众生活有了很大提高。因此对官员们普遍的贪污腐化似乎容忍性极大，而且熟视无睹，见怪不怪，惯了。所有人都对我说，谁都心知肚明，所谓“中国特色”，只不过是当局的一块遮羞布。
邓小平真不愧是政坛元老，远见卓识。他为江泽民、胡锦涛上台，保持江山送上了一份“起码安定廿年，稳坐钓鱼台”的厚礼。邓对他们说：扶上了马，还要再送一程。
顺带说一下，“六四”后，联合国人权委员会年年有人提出谴责中国人权状况的提案，曾经九年九次遭到中国代表的“成功封杀”，媒体也赞誉中共伎俩高超。当美国落选出人权委时，一片幸灾乐祸，近年又选返人权委时则鸦雀无声了。我认为人权委连续数年提出谴责中国妄顾人权案本身就意义重大，影响深远。通不通过反而是次要了。你想，一个世界上人口最多的文明古国，让全球组织连年有提案指控人权状况恶劣一事，就清楚地说明了中国的人权状况到底是好还是坏！全世界主流又不是傻子。今年，联合国所谓改革“人权委”为“人权理事会”，我看也是换汤不换药。
六四惨案的彻底解决，难道真的如邓所说，起码要在廿年后的２００９年？
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【青春岁月】
青春祭――献给８９年
・枫　晴・
十五年前，当我第一次提出我要去参加游行的那一天，平日连我单独跟男孩子出去都不批准的父亲居然满口答应了；妈妈急忙给我拿了件单车雨衣，说要是下雨打伞游行不方便，穿雨衣比较好；弟弟不知道怎么时候把他好不容易攒起来买机器人的５块钱翻出来，走到我跟前，说：“姐姐，给你买汽水的”，他不舍地把钱塞进我裙子的口袋里。那一天，我是带着我们家的全部出门的。
那一年的６月３号晚上，我一夜没睡。第二天清早，戒了１０年烟的父亲又抽起了烟，一直到今天。接下来的一段日子，父亲和他的朋友们有空便聚在我们家拥挤的小客厅里，一杯接一杯酒的喝。我总是搬上我那张塑料小凳子坐在旁边，听他们谈胡耀邦，钦本立，李子诵，许家屯；听他们自嘲“一生负气成今日”，“百无一用是书生”；听那位平日被认为骨头很硬的伯伯在平静地回忆着他年轻时候的进牛棚，划清界线的离婚，一个大男人在田里照顾要吃奶的孩子，没有感恩的平反，一直讲到他走在８９游行队伍的最前面，“我还以为，这回中国真的有希望了，”他说。我不敢去看他的眼睛。接下来的沉默，让我心慌。
那时候的我，还是一个不到二十岁的孩子，他们总说我是一个懂事的孩子。我也真的以为自己读懂了他们的全部伤痛，因为，我觉得：我的心也好痛。
十三年以后，我又一次聚在一个小房间里，那房间跟我们家的小客厅一样的小。不一样的是，这次的房间有很多灰尘，不象我们家，有妈妈收拾得很干净；还有，这一次，我是跟我自己的朋友而不是跟父亲的朋友聚在一起；不在中国，在美国。
“你是不是该找个人给你收拾一下房间啦？”Ｑ开玩笑地跟Ｘ说。
“我也想啊，人家不愿意啊。　这一阵子忙着准备活动，才没有时间收拾，平常可不是这样的。”Ｘ边开玩笑边给自己辩护。
“我都跪得满身的灰尘了，还说平常不是这样。”我也跟着起哄。
房间里只有一张书桌和椅子，Ｘ在电脑前忙着。
“你们快过来看，这样可以吗？还要放大吗？要加深吗？”Ｘ显然没有心思管我。
“打印出来看看怎么样。”他们在紧张地期待着。
那天我们是在帮忙准备第二天六四纪念活动的标语，因为要省钱，大家要把前一年的标语上十二周年的“二”字改成“三”字，然后再把前一年的活动安排表贴一下，再复印一下，就变成１３周年的了。
那一个下午，那一屋的人，跪在地上忙。
１０多年前，他们被自己辛苦考上的大学开除学籍，他们坐牢，他们逃亡，他们被拒于国门之外，可是，他们依然用心去改那个“二”字，而且，不知道还要改多少年。这些当年被通缉被追捕的“反革命”，这些至今无法回家的“暴乱份子”，到底是些怎么样的人？
Ｑ君：
Ｑ是坐灰狗风尘仆仆地赶来参加活动的，他太太马上就要生了。“你不在家照顾嫂子啊？”我问他。
“我已经把几天的饭菜都准备好了。”他说完又低头去准备纪念活动的资料了。
８９年学运的时候，高中就入党的他在某重点大学担任学生干部，大家开玩笑说要是他８９年没有进监狱，以他当年又红又专的条件，现在一定是ＸＸＸ的接班人了。难怪当年他父亲听说他参加“学运”，急得让他姐姐跟他一起上广场去找他回家。当他们好不容易从人群里找到他，并听到了他的演讲时，他父亲就决定不劝他回家了，只是让他姐姐转告他一切小心。
“我当时都不知道他们来了，这是我姐姐后来告诉我的”，他说。
不知道当年广场上有多少如他父亲般被孩子们的爱国热情感染而离开的家长，也不知道他们里面有多少人后来再也等不到自己的孩子回家。
他父亲也有执意不肯离开的时候，那是在他被捕以后。
“他和我妈就拿着衣服饭菜在监狱门口死等”，这是他们后来告诉他的。
他坐牢的时候，他的女朋友，也就是他现在的太太，给他往监狱里送书，等着他出来。他出狱后，在那样的政治气候下，没有别的选择，只有放弃自己的专业去开养猪场。后来他的朋友Ｄ出狱的时候，他就去找Ｄ。
“我跟Ｄ说，‘我现在有Ｘ万头猪，我们可以在六四周年纪念的时候全部赶到天安门广场。’”显然他对这件事记忆很深。不要忘了，那些猪，就是他当时的全部。经过监狱的不自由，他依然如故，如８９年般愿意付出他的全部。
１５年前那些死去的为了今天活着的死了；如今，这些幸存者就为了那些死去的而活。这到底是一个民族的骄傲还是悲哀？
他的女儿正在一天天长大。“我要让她象个小公主般快乐地生活。”他幸福地对我说。我一直把她女儿那张穿着深红色裙子笑得看不到眼睛的照片放在我的钱包里，我需要她来提醒我：历史是在前进的。
Ｘ君：
在我眼里，Ｘ是一个顶天立地的男人。他极少跟我提到８９年的事情，我只听他说过坐牢那几年的牢房很挤，晚上睡觉无法伸展四肢；还有一次他偶然提到有一次他在监狱里长时间发烧，他们就让他戴着手拷到医院检查，去的医院有一条长长的走廊，要经过那段走廊才走到医生那里。我不敢问他当时是如何面对走廊上来来往往的人看着他戴着手拷被警察押着的异样目光。从一个大学三年级的学生到一名良心政治犯，我无法想象：那是一段怎样被背叛的青春，那是一个怎样开始的人生。
他的母亲在谈到他那段经历的时候，情感表达要比他来得强烈得多：“学运那段时间他总是脏兮兮地回家，觉也没怎么睡，饭也没怎么吃，我们担心也没有办法，后来就出事了。”
天底下的母亲，最记挂的当然就是孩子的吃穿，所以，当她还不知道Ｘ被关在哪里的时候，就忙着去给他买棉衣了。
“那几天天气转冷，我就跟他爸爸到ＸＸ商店去给他买棉衣。在那里正好碰上了来我们家通知说Ｘ已经被关了的人。我跟那个人说：‘人都捉了，现在天气又冷，我们当父母的，送些东西总可以吧？’”
后来，Ｘ被判刑的那天，这位母亲又拿着汤到法庭上，“我跟他们说，一定要他喝了这汤再走。”她回忆道。除了送衣服送汤，母亲们还可以做些怎么呢？
我曾经很不懂事地问刚刚才开始上研究生的Ｘ，“你怎么年纪一大把才本科毕业啊？”
“本来８９年就快要毕业了，后来坐牢啊，出狱后再申请学校出国，要打工交学费啊。”他还是那样轻描淡写地说话。他越是这样，就越让我感受到生命中的不能承受之轻。
我很喜欢听他唱歌，但他只会唱８０年代的歌。“你怎么那么土，只会唱那些旧歌啊？”我问他。
“都是在监狱里学的，后来的歌就不大会了。”他说。其实，我也比他好不了多少，８９年以后的歌，我会得很少。
有人曾经以他六四后想过逃离来证明他没有勇气，我没有跟他直接证实过这个传言，因为就算事情是真的，也丝毫不改我对他的印象。我反倒会庆幸，原来总是为一个沉重的历史十字架而苛刻要求自己的他也曾经如一个正常人般反应过，跟任何一个２０岁的年轻人在面对屠杀时那样正常的反应过。
“他的身体就是坐牢和做民运搞坏的，”他母亲心疼地说，“现在他又不能回去，我们只好过来看他。可是我们年纪都大了，身体也越来越不好了。”已经十多年没有回过家的他，还是固执地不肯加入美国籍。
在他那杂乱无章的青春片段里，我看到的是贯穿始终的忠诚。
Ａ君：
Ａ是放下手上的工作，半夜转机赶来的。在他开朗而得体的谈吐里，我总能感受到他眼神里一种莫名的忧伤，一种我无法完全解读的忧伤。有时候，他孩子般的微笑会让我觉得可能是我自己过度敏感，可是，很快那种忧郁的眼神又回来了，那种感觉会让你想起席幕容的“含泪记下的微笑”与“含笑写下的悲哀”。
“这么多年来，你回去过吗？”我问他。
“回去过一次，是偷偷回去，又偷偷离开的。”他说话的不经意，有点象Ｘ，好象在说别人的事情。他说那年他父亲病危，在病床前无数次呼唤他的名字饱受病魔折磨却断不了气，他母亲跟他说了这件事后，他就不顾一切地偷回去到了他父亲的病床前。
“没过多久，他就离世了。”他说。后来我不敢再问他任何问题，因为我怕再听到一些自己无法承受的答案。
他生日那天，我因为事先不知道而没有准备礼物，就把我们正在车上听的那张我至爱的罗大佑ＣＤ送给他了。其实，我连他喜不喜欢罗大佑都不知道。后来我想方设法都再也买不回那张罗大佑，真有点后悔把ＣＤ送给他了。不过那天我真的很希望：“光阴的故事”和“乡愁四韵”，可以减轻他的忧伤，哪怕是一刻的一丁点的忧伤。
Ｈ君：
Ｈ是跟他的女朋友开了１０多个小时的车赶来参加活动的。因为要赶着上班，他匆匆忙忙地来，又匆匆忙忙地离开。他平常不大说话，只是在某一次关键时刻，他挺身而出说了几句不是每个人都有勇气说的话，让我对他肃然起敬。
他的女朋友对６４知道得很少，跟他一起又上学又打工辛苦维持着一个家，有一次她跟我说，觉得压力大得喘不气来，“不过”，她说：“他们这些人都付出太多了，太可怜了，如果我们都不爱他们，谁来爱他们？”我无言以对。
当年柴玲在她逃亡的录音带里提到：当一个学生喊着“人民警察爱人民”的时候，一个士兵一脚踢过去，说：“谁他妈爱你？”
“这么多年来，我一直在做一个同样的梦：梦到我还在逃亡。”他曾经这么对我说。
或许，那并不是梦。我们，都仍在逃亡。
Ｄ君：
当我们还在聊天的时候，Ｄ就躺在地上呼呼大睡了。大家开玩笑说经过天安门广场和监狱训练的人就是不一样，可以随遇而安，不管在什么条件下都可以睡着。有一个没有经历过８９年的政治学专业的学生曾经问过我：Ｄ是不是很孤独？我说，其实孤独也没有什么不好的，要是你学会去享受孤独。
有一次Ｄ在一连串紧张的纪念活动当中拿着一个面包一瓶矿泉水跑出来填肚子，我们在校道上随便找了块石头坐下来。他一边吃一边拿面包喂一群跑过来觅食的小鸟，当时眼前的画面让我觉得我是在看一个无忧无虑的少年谱写着他的青春之歌。有那么短暂的一刻，我看不到六四，看不到责任，只看到人。
我真希望她母亲也在场分享那幅画面。“每一年看到别的留学生回家，都很希望Ｄ也可以象他们那样回家看看。”她妈妈对我说。
她把“家”字说得很重，好象要让我明白她说的不是“房子”，“不是“公寓”，是“家”。她说，她至今记得他当年背着书包骑着单车回学校的背影；可是，这个背影再也没有在他们家的窗前出现过。
我想：大概没有人会自己选择孤独，可是如果历史把你放到那么一个位置上，人也就只能去学会适应孤独，享受孤独。
“有些沉重是命中注定的，回避毫无意义。”他说。
Ｂ君：
Ｂ是最晚到的。我当时对他了解得很少，反倒是后来听他的福音见证，才知道多一些他的经历。他写过和讲过很多关于他逃亡的故事，让我印象最深刻的，是他提到在被通缉时偷偷去看他一年多没见面的小女儿，匆匆一面要离开时，小女孩跑出来扑到他们的吉普车上说：“爸爸，这是你的吉普车吗？你什么时候来用这辆吉普车接我回家？”１０多年后，这位爸爸，才用飞机把女儿接到了美国的家。在中国，他们已经没有家。
有一次他带我们到他的小教会去，那是一个很小但非常温馨的教会。他打开钢琴，弹出了那首我学生时代的流行曲“我爱你，中国”，然后是“历史的伤口”、“血染的风采”。他就那样一首接一首地弹，我就在旁边一首接一首地唱，别人不知道，一定以为我们之前排练过。有些事，有些人，有些歌，就算没有预先安排，默契还是会有的。因为，那都是我们在十多年的青春里共同唱着的歌。
Ｙ君：
Ｙ比我们晚一天到，她一大早坐火车来，活动完了就又一个人赶火车去了。她是一个非常有个性的女人，是我喜欢的那种有个性。有些女人有个性有得六亲不认不择手段，但她有个性有得很守原则很讲人性很有味道。她的出现和她后来在交往中的形象让我开始讨厌自己不敢据理力争的柔弱。
两个女人单独在一起如果只谈国事政治那一定是一场灾难。我们在那里有一句没一句的分享一下护肤品的心得，说着她的父母还无法拿到护照来看她的无奈。跟他们交往久了，你会发现那些在电影里让观众哭得死去活来的情节，到他们那里全部变成理所当然的生活的一部分。
当我在写着这些真实的故事的细节的时候，我开始感到一种重叠，一种情节的重叠，感受的重叠，用字的重叠。我突然发现：原来Ａ的矛盾跟Ｂ的很象，Ｃ的父母跟Ｄ的父母的担心也没有什么不一样。我开始觉得：这些故事，已经不是一个独立的故事，不是某一个人的故事，而是在同一个历史大背景底下，一个群体共同的故事。一个个体一次次的经历组成了他的人生；一代人的共同的人生经历组成了这代人的“集体记忆”；几代人的“集体记忆”沉淀成历史的一部分，影响着一个民族的前途。
我想起了１５年前在我们家喝闷酒的父辈的朋友们，我开始真正明白他们内心的痛。有人曾经写过１００个人的文革，我想，假如有一天有人来写写１００个人的六四，我们可能会发现：如果把具体的历史背景拿走，那种在强权面前的无奈与抗争，其实都是一样的，“似此星辰非昨夜”，只是又多了一代人用自己的青春去为一个民族的前途殉葬。不幸的是：世界上没有一个人可以选择要把自己的青春放置于哪一个历史大背景之下。
我的父亲母亲，年龄都大了，再也没有象１５年前那样支持我去参加游行，只是不时提醒我要“注意安全，照顾好自己”。那位骨头很硬的伯伯，进过几次医院，身体一天不如一天了。大家都尽量不让他知道太多“国家大事”，怕他激动。听说，如今很多人的座右铭是“难得糊涂”。８９年以前我也是个“糊涂”人，每天无忧无虑地作着少女的梦。六四的鲜血染红了长安大街，也过早地带走了我那个当秋天里的童话公主的梦。
黑夜过后，太阳在清晨依然升起，１５年光景，在历史的长河里是弹指一挥间，但对一个个体来说，１５年可以是青春的全部。生命匆匆，年华水逝。从小学就开始的共产主义教育总教育我们为一个伟大的事业贡献自己的青春，而我们最终居然成了这种非人性教育最大的战利品和牺牲品――背负着一个不应该属于我们的十字架，从上一个世纪走到今天。
历史的结局或许都是公正的，可是过程却很残酷。就奔着历史承诺给人类的那么一点点最终公义的盼望，一代又一代人前赴后继地抗争着，无数个体的青春于无声岁月里了无痕迹地消逝，一“仗”功成万骨枯。
最后，我希望用北岛的几段诗作结：
我是人
我需要爱
我渴望在情人的眼睛里
度过每个宁静的黄昏
在摇篮的晃动中
等待着儿子的第一声呼唤
在草地和落叶上
在每一道真挚的目光上
我写下生活的诗
这普普通通的愿望
如今成了做人的全部代价。
一生中
我曾多次撒谎
却始终诚实地遵守着
一个儿时的诺言
因此，那与孩子的心
不能相容的世界
再也没有饶恕过我。
我，站在这里
代替另一个被杀害的人
没有别的选择
在我倒下的地方
将会有另一个人站起来
我的肩上是风
风上是闪烁的星群。
其实，有时候我不明白：是因为有了北岛这首诗，所以就有了这么一代人；还是因为有这么一代人，所以有了北岛这首诗。我只知道：如今中国的年青人都不会喜欢这样的诗了。
８９年毁的不只是生命；而且，毁灭还在进行。
２００４年５月
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【华夏诗苑】
远方的呼唤――写在六四周年纪念之际
・水　城・
远方传来轻轻的呼唤
那样的陌生　又似曾熟识
十七年过去
我的左脑忘却着右脑
灵感不曾被惊动
自从坦克和枪声从云层滚落
它便枯萎
蛰服在北极的漫漫长夜
于是诗句在唇上结冰
笔高高挂起
墨水干涸
一如泪水
感谢你的不期来访
心中封冻的泉水再次流淌
我拿起蒙尘的笔
抒写如歌的语句
在你的指引下
回眸凝望以往的日子
岁月恰似林中的小溪
在不知不觉中流逝
沉淀在记忆河床上的泥沙
穿过时空的隧道
向我缓缓飘来
忘却只是为了止痛
海面下波涛从没停止汹涌
当花朵被揉碎时
还没有完全开放
于是我选择逃离
于是我的左脑选择忘却右脑
我唯一的记念
就是用那一年那一天的日期
编写各种电脑密码
六四、八九
八九、六四
在半个大脑工作的日子
白天我在冰冷的数字和逻辑中爬行
只有夜晚的恶梦
才把我带回过去的动荡
紫色的尸体在污水上飘浮
集体的疯狂融化在红色的海洋
经历了半个世纪的行尸走肉
人们终于要摔碎铁链枷锁
而最后的一声枪响总把我惊醒
枕边似乎还有一抹绯色的血迹
十七年的日子波澜不惊
没有压抑也没有挣扎
于是灵魂开始苍白
思想变得平庸
其实安逸才是理想的大敌
因为英雄在财富的竞争中死去
如今满眼招摇的
是浅薄的偶像
再也没有人佩戴
切・格瓦拉的头象
感谢你再次光临
我不知这是否是神谕
真理和爱情
仍在头顶闪闪发亮
我将一如既往
朝着这最高的座标前行
既使撞得遍体鳞伤
也百折不屈
远方轻声的呼唤啊
自从你的到来
我又梦见少年时的大海
在月光下海水闪烁着银光
万籁俱静
只有美人鱼发出天堂般的歌唱
当太阳最后一次升起时
我将在海湾的臂膀里安息
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
秋后算帐
・梦江南・
本来十月的北京应该是天高气爽，秋色宜人，让人心旷人怡的季节。可八九年的十月和往常很不一样，京城里迷漫着一股肃杀之气，到秋后算帐的时候了。
研究所里召开了６・４动乱暴乱清查动员大会，会上所长脸无表情地照章宣读了中央文件，所党委书记言简意骸地总结了一下，人人过关，戒严令前的一切行为既往不咎，戒严令后凡参与游行和围堵军车等活动的要主动和组织交待，争取宽大处理。会场里，辛勤和两百来号同事一起端坐着，他从来没像今天这样认真地开过会，他觉得所长书记讲话时眼睛总是有意无意地在朝这边瞟，像是在暗示他是重点清查对象。侧头看看，周围同事大多危襟正坐，貌似气定神闲，事不关己。辛勤很想提问一下，什么是从严？什么又是宽大？但他没有那个勇气，他不想让人看出他有丝毫的心虚。不过，他确实有点坐立不安，心中感到一股难以名状的压抑。他一边听一边在反复地在问着自己，该怎么办？
其实，辛勤算不上是个热血青年。他是个本性淡泊的人，不太喜欢凑热闹，当年无论是女排夺冠还是男足大胜科威特，他都没有上街游过行。那次北大学生打出“小平，你好！”横幅的三十五周年大庆，他本来也应该要去的，但最后还是找了个借口逃避了，他倒不是不想去亲睹一下领袖的风采，只是觉得排练好的游行太虚假，另外也搭不起那时间。“秀才造反，十年不成”，他觉得还是远离政治潜心科研的比较好。６・４那会儿，他也已经不再是学生了，研究所里的政治气氛远不像大学里那么浓烈，毕竟年轻人相对要少得多。另外，所里的学究们大多是老运动员了，过去几十年的政治历炼让他们饱经风霜，他们不停地警告着年轻人要谨慎行事。因此，从一开始辛勤对学生运动就抱观望态度，几乎不闻不问。
辛勤一直没有去过广场，直到五月中旬的一天有朋友自远方来。他是个好客的人，自然要尽地主之谊，朋友来了故宫和天安门总是要去看一下的。那时候，学生们已经开始绝食了，正好是阎明复和北京学生对话的那一天，广场上人很多，天气也很热。那些绝食的学生们头上扎着白布条，一脸倦容，有的坐着有的躺着，大家都是默默无声，一付视死如归的神态。看着这些和他年龄相仿的年轻人试图用毁损自己的身体方式来感动政府，而那个号称人民公仆的政府却是无动于衷，漠视生命之宝贵，他感到心中的止水一点一点地开始沸腾。
那一天他和朋友把身上所有的钱都捐了出去。他知道自己从此再也无法置身事外了，因为那样的话他的心灵会受到谴责。他知道自己是微不足道的，但他想如果大家都只是冷眼旁观的话，政府对那些绝食的学生们就会为所欲为，他真心地期望着民众的压力能让政府做出妥协，结束这场危机。
他随后参与了五月十七日知识界组织的大游行。五月十九日宣布戒严的那个晚上，他和学生市民们一起赶到公主坟堵了一夜军车，二十日早晨还给被堵的军人捐钱买了早餐，现在想起来真觉得浪费。接下来的几天，他加入了在红山口堵截军车的人群，他不厌其烦地给那些沉默无言的士兵们介绍北京的真实情况。五月二十三日全市各界反戒严大游行，连研究所里的老学究们都无法再静坐书斋了，纷纷参与，他自然不会置身事外。后来，在一片抗议声中部队好像放弃入城了，广场上的学生也停止了绝食，到五月底广场上坚持抗议的学生也越来越少了。他松了一口气，心想再拖一拖，这场危机或许就此化解了。于是他静下心来，又回到了他的实验室。可出人意料的是，在六月三号傍晚风云突变，电视开始反复播放政府杀气腾腾的公告，他感到黑云压城，事态严重。晚饭后和朋友相约一起前往广场看看，还没来得及到广场，在木樨地就亲历了血腥屠杀。他愤怒，他心碎，他绝望。他在６。４的清晨如血的朝阳里回到了所里，含泪向聚在大门口的学究们讲述了他的亲眼所见亲身所历，那时他的手上还有救护伤员时留下的血迹。
会很快就散了，辛勤默默地走回了家里，心烦意乱。６・４的鲜血让他惊醒，“危邦不居”，他已经下定了决心要出国，不管去哪儿，只要离开这片充满血腥的土地就行。可时下他该怎么办？做一个自己一直努力坚持的诚实的人吗？向那个他憎恶到极点的党坦白交待，接受党的惩处或宽大？辛勤扪心自问，他不愿意，坐牢杀头的危险大概是不会有了，但他不愿意党在他的档案里留下“积极参与６・４反革命暴乱”的记录，他不知道等待他的会是什么样的惩罚，下放农村？监督劳动？有一点似乎是肯定的，他肯定是走不出国门了。再说了他既非“暴徒”又非“学生领袖”，更不是那个党的同志，有什么好交待的呢？他参与游行，给学生捐款，围堵军车，都是出于对学生的同情和对政府无视民意的愤怒。如果不是六。三晚上亲历屠杀，他对这个党这个政府始终抱有希望。他决定还是什么也不说的好，他想起党曾经的“引蛇出洞”，他不寒而栗。
随后的几天辛勤是在寝食不安中渡过的。终于有一天，所长和党委书记通知他到他们的办公室去一趟，他知道暴风雨大概不可避免地要来临了。所长和书记共用一个大办公室，看他进来，所长示意他在他们办公桌旁的一张椅子上坐下。所长是个宽厚慈祥的长者，当年的留苏生，书记是个女的，清华毕业，精明干练。
“今天请你来是想了解一下你在这次运动中的情况”，所长直截了当，没有了往日的问候，甚至没有一句多余的话和一个多余的动作。
“我没有主动参与任何活动”，辛勤没有一点犹豫地回答道，“主动”两个字他用了重音表示强调。
“真的一点都没有？你再好好想想”，所长似乎话里有话。
“真的没有”，他有点底气不足。
“那你回去好好想想，要想起什么再来找我们谈”，书记边说边示意他可以走了。
这谈话出乎意料地简短，辛勤一直想像着是一场审讯，就像电影里审讯犯人那样。回到办公室，他随手操起一张散落在办公桌上的一张什么报纸，试图平静自己。可是他一个字也看不进去，脑袋里尽想着自己在“６・４”期间的经历，想着自己现在的处境，盘算着接下来可能出现的情况。正在胡思乱想之际，所长似乎是有意无意地踱进了他的办公室，他微微地冲辛勤点了下头，算是打过了招呼，然后便站在那里一声不吭地看着他，像是在考虑该说什么，或如何说起。他们对视着，辛勤心里有点发毛。
“五月二十三号你真没参加游行？”足足两三分钟后，所长终于开口了，还是一脸的毫无表情。
“我……”辛勤有点语塞，不知该如何回答，他不想欺骗这个平时对他关爱有加的长者，但又不想承认他去了。
“有人看到你了，还和你一起在一个小酒馆里喝过酒。”没等他说什么，所长已经转身离去了。
五月二十三号游行？有人一起喝过酒？辛勤努力回忆着那次惨痛但又让他感动的经历。那是全北京抗议戒严大游行，单位里几乎所有的年轻人都参加了。研究所的队伍从复兴门出发，抗着标语和漫画，喊着口号前往天安门广场。那张李鹏身穿纳粹军服的漫画使队伍所到之处深受掌声和吼声欢迎。队伍行进到六部口时，突然天公发怒，暴雨倾盆，游行中断。辛勤和几个哥儿们便骑车匆匆回返，浑身上下从里到外全都淋个透湿。雪上加霜的是，在一个街角急拐弯，辛勤的自行车失去平衡，摔倒在地，车坏人伤。五月的北京下起雨来，气温骤降，几个人冷得浑身发抖，再加上他胳膊膝盖的伤痛，只好推着破车来到路边的一个小酒馆里躲雨。酒馆老板看大伙儿学生模样，便热情地拿出一瓶二锅头和一盘花生米。有人要掏钱，老板怎么也不肯收。和老板聊着天，骂着政府的无耻，很快地一瓶二锅头喝干了。老板又递来一瓶，不能再喝了，哥儿几个平时都不怎么能喝酒。雨停了后，老板出门帮着拦了一辆小卡车。听完老板的请求，司机二话没说就把摔坏了的自行车搬到车上，把几个人送回了家里。和老板告别时，辛勤几个热泪盈眶，借着酒劲一人给了老板一个西式大熊抱。平时大家在一起会抱怨北京人的傲慢，可这时的北京人真好。大家在发泄完对政府的不满和愤怒以后，似乎都变得善良了。
因为当时喝酒的就那么几个人，辛勤很快就排查出了举报人，是一个实验室的年轻实验员。忍着心中的怒火，辛勤和几个一起喝酒的哥们儿把他请到了一个很僻静的实验室，暗示他那天在酒店有没有记错人了，年轻人很倔，决然地说自己有记日记的习惯，愿意对汇报的名单负责。看来让他收回举报已是不太可能了，只好控制破坏程度了。问他还举报了其他什么，大概看到辛勤他们攥紧的拳头和喷火的目光，小伙子答道仅此而已。
第二天清晨刚上班，辛勤就把一份简单的说明书交到了所长手中，宣称自己那天去北京市府公干，适逢大雨，在某小酒馆避雨和同事巧遇，小酌几杯驱寒，和游行无干，云云。所长接过看了一看，递给了书记，然后还是脸无表情地说，你可以走了。
几个月后，辛勤拿到美国一个大学的奖学金，研究所里一路绿灯，他顺利登陆新大陆。安居乐业之余，辛勤常在心里祈祷，好人们一生平安。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈古论今】
审判奥姆教纵横谈
・歪脖子树・
一、昔日扶桑，狭隘野蛮
历史上的日本，对于异教徒来说，决不是一个善良之邦。
日本幕府时期，丰臣秀吉为了强化日本本土意识，他用神道教统一日本，独尊天照大神。对于其它宗教，进行残酷迫害。１５９７年在长崎一次就有２６名基督教教徒被钉死在十字架上。据估计，当时约有三千名教徒被处决。被捕入狱之信徒，均遭鞭打、烙铁烧烫等酷刑，被逼迫改变宗教信仰。１６２２年，幕府扣留一外来船只，将船上的两名西班牙传教士以火刑处死，１２名船员被斩首。事后不到一个月，幕府又在长崎集体屠杀外国传教士、日本信徒及遭此牵连的朝鲜人、中国人等共５５名，该事件在日本历史上称为“大殉教”。
即使在日本甚有根基的佛教，也有一段日子不好过。明治维新初期，为了消除中国文化影响，“脱亚入欧”，日本掀起一股毁庙砸佛浪潮，僧侣被迫吃肉，和尚责令娶妻。致使释家弟子蒙羞含辱，无颜面对西天佛祖。
今天的日本，的确不一样了，这一次的奥姆真理教审判，展现了日本的现代风貌。
二、现代日本，有法有度
１９９３年３月，东京地铁遭受沙林毒气攻击，１２人毙命，１４人终身残废，５０００人受到不同程度伤害。教宗麻原彰晃是杀人主谋。麻原还涉及其它几起毒杀谋害案，共计２７条人命。案件共经历了七年１０个月，开庭２５７次，２００３年２月才结束一审，宣判以麻原为首的１２名凶犯被处死刑……
通过这次审判，我不只看到那位罪恶教宗虬须蟹面的凶相，我更看到法治理念在日本已经扎根，宗教和信仰自由成为社会主流思想。
千夫所指，顽石为穿。在奥姆教的遍遭诅咒情况下，日本议会决定通过一个类似“反邪教法”，由政府决定取缔教会的法案，按说是顺水推舟，众望所归，然而，实际情况则不然。
首先，用来惩治奥姆教犯罪分子的法律是《破坏活动防止法》，这是１９５２年制定的反对暴力主义犯罪的刑事法案。东京地方法院一审宣布取消麻原“奥姆教”法人资格，并试图引伸该法律进而取缔奥姆教，东京高等法院的二审裁定作了纠正：“解散命令并不带有禁止或限制信徒宗教行为的法律效力”。
１９９６年５月２４日，日本律师联合会通过决议，反对根据《破坏活动防止法》取缔“奥姆真理教”。
１９９７年１月，日本最高司法部门否决了取缔奥姆教的动议。这一场法律战的结果，实际上承认了奥姆教的继续存在的合法性。
１９９９年１２月１８日，日本国会众议院通过了有关打击日本奥姆真理教的两个法案即《关于对实施大规模滥杀行为的团体进行限制的法案》（简称《团体限制法案》）和《破产特例措施法案》。这两个法案已在１２月３日在参议院通过，１２月２７日付诸实施。
《团体限制法案》明确表示要对“曾肆意进行大规模滥杀的”团体加强监控。法案的主要内容有：三年期间对有关团体进行观察，团体每隔三个月要递交一份活动报告；团体的设施要接受检查；当团体的危险性增加或妨碍检查时，将没收或禁止使用团体设施，将禁止向它捐款，禁止它的骨干进行活动等。而《破产特例措施法案》则用经济惩罚手段，让非法团体赔偿生命财产的损失，迫使非法团体破产，断其财路，釜底抽薪。
这两个法案都没有取缔邪教，或者禁止教徒维持信仰的文字。
难道日本的律师联合会不清楚奥姆真理教的危害吗？是立法机构想遗留祸根让东京再来一次混乱吗？显然都不是，而是他们更清楚地知道：打击宗教犯罪，法律运用到什么地步为界限。治罪要治有形之罪，治刑事之罪。到了信仰这一精神层面，政府和法律已经管不到了。
很显然，有些信仰会扭曲或背离了基本的社会价值观，以恶为善，杀人有理，蔑视人权。但是，只要它没有进入犯罪或预谋犯罪的刑事制裁领域；或者虽然犯过罪，但已经治罪，目前也已经停止犯罪；在这些情况下，法律诉讼失效，只能加强监督，做为应对之策――这是现代法治观点。
对于其离经叛道的教义，也只能由社会的舆论和公德去制约，通过批评和思辨，凭借信徒的自由意志，自愿给予纠正。所谓信仰和宗教自由，也包括这种情况下的自由――这是现代人文精神。
日本立法者在加强打击宗教犯罪时，注意不得侵犯宗教信仰自由的原则，算是张弛相宜，有法有度。看来日本人不仅精于接收西方科技成果，也善于萃取西方文化的精髓。
三、警察当局，渎职有过
东京警察厅长官对着摄像镜头说，他们遇到宗教犯罪案时，常常怕触犯了宗教信仰自由而缩手缩脚，以致调查不力，未能及时制止奥姆教毒气杀人事件等等。但是后来有人揭露，这是警调官方企图推卸责任的手法。并举出下列事实：
＊１９８９年１２月
坂平律师全家４口被杀害，当时坂平律师正经手一件和奥姆教有关的案件，这时的奥姆教应当进入警察视野；
＊＊１９９３年７月
东京一建筑物内散发白色烟雾，邻居感到不适，当局接到２００多宗投诉。据查这幢建筑物同奥姆真理教有关。
＊＊＊１９９４年６月
东京北面的松元县遭神经性毒气吹袭，导致７人死亡，２００多人受伤。毒气是从松元县郊区的两幢公寓里散发出来的，它使１００米以内的生命死得一干二净。狗在街上卧毙，鸟从空中坠亡。在遇难者中，有三名正在审理一宗涉及奥姆真理教案件的法官。警方几乎可以肯定有人施放了沙林毒气。
＊＊＊＊１９９４年７月
富士山山梨县村民投诉说，当地的奥姆真理教场所发出强烈异味。警方随后在场所附近的泥土中化验出有沙林气体的物质。
＊＊＊＊＊１９９５年３月
东京警察终于确认奥姆教有制造毒气的重大嫌疑，准备对奥姆教进行搜查，但是在警厅里的奥姆教徒将警察计划透露给麻原彰晃，麻原为干扰警力部署，遂下命令到地铁施放毒气。
奥姆教刑事犯罪线索相当明显，东京警察厅熟视无睹，一再贻误时机。警力运作起来漏洞百出，泄露机密。所以警察系统的弊病，应该认真追究，厅长当负渎职之罪。警方要求压缩宗教活动空间以扩张侦调能力之说，诿过之言也。
四、中国热炒“奥姆”
在奥姆教罪犯审讯期间，中国媒体做了大量报道，热心异常。各地的反邪会议上，在揭批法轮功时也总以日本审判奥姆教为佐证，强化揭批效果。透过这些倾向性宣传，我们可以看清中国官方的脉络：
１．将法轮功“奥姆化”
渲染“法轮功”与“奥姆教”在形态上和教义上的共同点，把“法轮功”和“奥姆教”描述成双胞胎，让听众产生“何其相似乃尔！”的感叹。而李洪志就是刮了胡子的麻原彰晃；
２．把中国《反邪教法》与日本《团体限制法案》接轨
以此向国内昭示，中国法律已达国际标准。让人们领悟：中国的反邪教是与国际趋势同潮流，《反邪教法》的制定是完全必要的，非常及时的；
３．宣传的国际目的是要把“奥姆教”和“法轮功”扎绑成一捆，做成靶子，邀日本政府一起打靶。以对法轮之徒形成内外夹击、国际围剿的态势。在对付共同目标的前提下，结成“大东亚‘反邪’共荣圈”。
五、反邪共荣圈的破灭
日本政府开始采用了观望态度，既没有一脑袋套进“大东亚‘反邪’共荣圈”内，但也没有明言拒绝。后来一个戏剧性事件的发展，改变了日本政府的骑墙姿态。
事情从一个名叫金子容子的女士开始，容子原名罗容，生于黑龙江省牡丹江市，成长于日本。嫁给日本人金子笃志后随夫改姓金子。２００２年５月回中国时，容子在北京因派发法轮功资料，被中国当局逮捕。同去的两名日本人被强制遣返，有中国籍尾巴的金子容子被监禁，并判一年半劳动教养。
日本社会对金子容子的劳动教养案件广泛关注。“金子容子救援会”很快成立，参加者不乏国会议员和社会名流。当然中国政府不为所动，坚持依法治国，一年半后，金子容子刑满返日。金子容子在救援会欢迎归来的会上叙述：
回想这一年半不寒而栗，现在中国所有的劳教所里关押了太多的法轮功学员，他们除了每天被强迫洗脑、劳动，精神上也压力很大。比如象我，被关押入所时，头发很好，现在几乎全白了，现在是染发。在里面生活很紧张，血压很高，因此视力受影响，现在不能见强光，视物看书都有困难……
在回答记者提问时，容子说，我在劳教所里直接见证的例子是，一位１９岁女学员因为坚持修炼，被他们扒光衣服，绑在特制的床上，还被管教指使的吸毒劳教者戏弄，当时那位女孩就精神崩溃，恍恍惚惚，他们就说，看，法轮功发神经了吧。
在联合国人权大会上金子容子作证：
在公安医院里，警察逼迫我放弃我的信仰。他们把我的两只手两只脚都铐在床上，手铐勒得特别紧，手腕都卡出了血，不光鼻子里插着胃管，他们还强行给我插上尿管，不让我下来上厕所。当时正赶上我来例假，他们怕我把被子弄脏了，给我垫上塑料布，光着下身……６月份的北京气温有３５、３６度，身下被汗水、分泌的东西潮乎乎地烘着，上面灌完食他们不把食管拔下来，也不系好，灌进胃里的东西反流出来，流到脖子上、肩膀上，到处都是粘乎乎的脏东西，他们一直捆了我近二十天。后来他们把我放下来，我在床上已经起不来了，后背全都烂了，也不会走路了……
容子事件的直接效应：２００４年５月，东京都政府批准了法轮功作为非盈利团体的注册申请，确立法轮功的合法地位。在这之前的两次申请，都因为中国大使馆的干涉无疾而终。东京都政府最高负责人东京都知事石原慎太郎在他撰写的报纸专栏中，披露了驻日中国大使馆阻挠日本法轮大法学会注册的内幕，并且批评：“对于中国当时在此问题上的神经质的态度，我感到惊讶。”
作为深受奥姆教之害的东京，拒绝了“大东亚‘反邪’共荣圈”，那是因为“法轮功”既不“奥姆”，中国的“反邪教法”与日本法制又不“接轨”。和中国政府一起反邪，不能“共荣”，只能落下侵犯人权的可耻名声。
六、东瀛可畏在制度
现在的奥姆教，由原来１万多人锐减到９００余人，改教名“奥姆”为“阿莱夫”（Ａｒｅｆ）。新教主是麻原的三女儿林上冈子。她发表声明向受害家属及日本人民道歉。宣布废除暴力教义。“阿莱夫”每三个月要向日本警方提供一份活动报告，警察可以随时到教会突击检查，这是“团体限制法”赋予警方的新权力。
日本民众对于奥姆教愤慨情绪不减，在“阿莱夫”教会活动门口贴标语：“奥姆教滚出去！”
在我看来，“阿莱夫”在众目睽睽之下，很难再有什么危害，就像肺结核留下的钙化点，虽然在Ｘ光胶片上看起来依旧是一个吓人的亮斑，但它的活动期已经过去了。
把“阿莱夫”当作一个犯罪宗教崩解的残留物，不如把它看成日本信仰自由之边界标志更为妥当。连“阿莱夫”这样的信仰都允许在这里生长（虽然排在边界处），还有什么新奇的思想不能在这里生根发芽呢！日本开拓了广阔的信仰自由领域，为那里的植物提供充沛的水分和营养，可以想象，那里的春天一定五彩缤纷，那里的秋天一定果实累累。
国家凝聚力之大者，莫大于松而不弛的政体。
日本岛国之可畏也，溯源于现代的宪政制度！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
第三只眼看石门
・老　豆・
离开贵阳经六盘水市、威宁县，一路向西北，在贵州、云南两省交界的山区土路上颠簸了一天多，全程５００公里，总算到了目的地――贵州威宁石门坎乡。这个极其偏僻的山乡，近几年逐渐引起国内中央电视台、国家级刊物、省内外一些社团、英国、韩国、香港、澳门等地有关人士关注，不断来了一些造访者。
原来这里有两个“亮点”，一个是：这里有个麻风村。威宁县域的麻风病人陆续集中在这里，成了一个特殊的自然村。经过国家多年诊治，该村病人已经没了传染性，解除了隔离，恢复了与外界的接触。麻风村村民也可以生儿育女。二个是：在这等偏僻的山乡，居然有一个今年正好是开办一百年的贵州第一个近代学校――石门民族学校，为贵州、全国培养了不少科学人才；有贵州第一个体育运动场；苗族没有自己的文字，而这里第一个使用了用苗语发音，参考拉丁文拼写方式，自己创造的“老苗文”；有相当一批汉、苗民众信奉基督教，深山中至今还有一些古稀老人能讲一些英语。
稀罕吧？我的一位亲友在２００４年《中国国家地理》刊登的一篇文章上介绍石门坎。石门坎的学校和麻风病人现在怎样了？我和几位亲友想去看看。
经一位瘦高个子的李乡长介绍，我们站在乡政府院子里，就能看见两山对面的前麻风村――柳树村，几处散落的农舍镶嵌在绿宝石般郁郁丛丛的峻山半中腰。两地直线距离一公里左右，平地步行也就十几分钟。李乡长说他们晴天走要４０分钟。我们城里来的呢？莫非“对面讲话能听见，相遇握手得一天”？由于天色已不早，决定先看学校和牧师坟。
石门中、小学、乡府紧邻，均为当年传教士的学校和住处原址。老校只存一排房子，现在改为杂物仓库，虽已苍老，却仍挣扎挺立为人遮风避雨；灵修室只剩一堆残垣断壁，一群猪仔在里争斗、休闲；运动场仍在，有一副近年添的篮球架；保存最好的是牧师当年的住处，即现在的乡政府。当地人称石房子，灰色的两层欧式小洋楼，朴实无华但质量很好。里边的木地板、木楼梯、英式壁炉、门窗等虽已陈旧，却基本完好。再现了一百年前的人们生活的轨迹。
现在的石门中小学是新建筑，但是教室里桌椅很笨重、陈旧。少数老师有幸住的宿舍黑暗、潮湿、破败，使人不由想到京剧“武家坡”里王宝钏的十八年寒窑。快开学了，一些学生和家长发愁，一学期８０元的学杂费都不知道咋办。校长更愁。老师不够，教室、桌椅不够，经费更不够；多数老师和所有学生每天最多的要往返三个小时爬山上下学。老师如果不被扣款或拖欠，能按时领的全额月工资也就４００―５００元，其它什么福利、奖金全没有。老师还要自己种地种菜喂猪养家糊口。学校教材、教具极其匮乏。政府要求“普九”，“学龄儿童一个也不能拉下”的任务怎么落实？百年老校已经辉煌不再，举步维艰了。
２００４年“感动中国人物”获得者，山东农家子弟大学生徐本禹，到贵州山区志愿支教两年，开始曾差一点精神崩溃。看着这些几十个两年都在这儿一昧苦撑、不改初衷，心神憔悴的乡村“园丁”，他们可能一辈子也没鲜花，也没电视、报纸报道机会，我们心头五味杂陈，默言失语。对基础的基础――乡村教育，怎么就下不了决心多投入一点呐？
乡政府不远的一个山包深处。拨开丛生的灌木野草，沿小道寻觅到了牧师坟。这是两座新垒的坟。老坟在“文革”期间被荡平。１９９５年７月立了一块碑：“威宁县重点文物保护单位”。一座是博格里牧师（Ｓａｍｕｅｌ　Ｐｏｌｌａｒｄ，１８６４―１９１５），坟头楹联是“牧师真是中邦良友，博士诚为上帝忠臣”和“泽被人间花世界，道通天路老家乡”。另一座是高志华牧师（Ｒｅｇｉｎａｌｄ　Ｈｅｂｅｒ　Ｇｏｌｄｓｗｏｒｔｈｙ，１８９５―１９３８），楹联是“神将赐以木铎，人竟宿于石门”。皆用汉、英、苗三种文字镌刻生平简介。据乡里老人讲，高牧师是１９３８年被入室打劫的土匪杀害的。当地土匪看他为学校盖起了那么多房子，一定是个“大款”，结果一无所获。两位在异国他乡，在他们一生追求的普渡众生的扶贫慈善事业处，把生命交给了中国人。后来的继承者，在政治运动中均被当做文化特务看待。改革开放后，牧师后代曾万里渡洋来这里寻亲。石门坎的老百姓至今念着他们。
面对他们的归宿地，我想，２１世纪的今天，坐着汽车到这里还觉得不易，一百年前没有道路，全靠马驮人扛，那又该是何等艰难？他们到底是图个什么？他们是送来精神鸦片毒品的特务、坏人，还是他们是“不远万里来到中国”的白求恩？过去我们特别把西方来的天主教、基督教妖魔化，那佛教不也是“西方”过来的吗？台湾的慈济会证严法师，印度的特雷莎修女，南非的图图大主教，他们的主张、信仰、作为、人品，早已跨越了国界，不仅受到千万信徒爱戴，也受到万千各界人士由衷的敬佩！这两位也同样有坚定的信仰，为此矢志不渝。这就是精神感召力。在追逐功利风气弥漫的今天，我们曾信仰过的共产主义，被许多人淡化了。这些没了最终方向，也没有了品格的人，能有感召力量吗？
山风习习，翠鸟戏鸣，此起彼伏，时而万籁皆静。
没有花束，没有焚香，“心声即佛”，深深三鞠躬，心在祈祷：“即使是一百年，也会有人怀念你们”！
第二天，我们去了柳树村。这条直线１公里的路，我们走了一个多小时。
村民们围过来，明知已经不再会传染，但初次这样近距离接触他们，我们就象去见火星人一样，好奇又有点紧张。下一代已经和常人没两样，后遗症轻的还不可怕，最厉害的有三个，“惨不忍睹”。手脚鼻眼溃烂残缺变形，有的只能爬行。最后的一条花羊毛围巾，送给了一个十二、三岁的女孩。这可能是她头一次戴围巾，看着她那灿烂笑容，轻抚围巾发抖的手，其它眼勾勾盯着围巾的女孩，我泪花不禁直转。最最后的药品纸盒子，也被小孩一抢而空当做玩具。东西太少了！我们已尽了力。
“人无三分银”。这话用在贵州现在一些山区仍不夸张。走访１４户人家，家家都有了电，只是电费要２块钱一度，好多家说用不起了。“深圳好人”为全村盖了一排小学校舍，修了座蓄水池，家家有了自来山泉水。除了几家，大多住在黄土、石头拼垒起的房子，一家一间。比学校老师差得远了。全都低矮黑暗没窗户。墙体裂着大缝，担心在门口一跺脚，整个房子马上会轰然倒下。屋里一股刺鼻味道，中间一个火塘，煤的硫磺味极重；地上散放一堆好的和烂的土豆，间或有些玉米棒，火上烤熟，拍拍灰，沾点盐辣椒，就是四季的口粮。没家具，没被子，几件脏衣服，全部“固定资产”不值二十元。小偷都不进门。李乡长说，他们还不算是太坏的，全年基本有东西填肚，政府每月还给病人２６元补助。他们乡北边不通路的深山里，还有几个村，每年缺几个月的口粮，土豆都吃不上。不知靠吃什么度日。自生自灭呀！
和村民聊天，他们抱怨不止。最主要的是说好多外边捐款捐物，不能全部到村里人手上。我们是义务捐助者，只能停留半天、一天，又不是工作组，难辨真伪，没权力也没能力管这事，十分为难。只是北京朋友们募集来的２５万元慈善款是修路盖住房的，受委托要过问一下。几个月了，还没动工？乡长说要和县政府的好几个部门协调，林业、国土、税务等等批，路不通，材料就进不来，房子就建不好。
这个乡１４３平方公里，散布着６个民族３６３０户，１万５千多人。只有４０个吃皇粮的干部。没有双休日，办事随叫随到。最高首长每月９００元，据他说自己已３个月没领到工资了，有时发工资也常常因为完不成计划生育啦、收购烟草啦、什么什么达不了标啦，要被扣除工资；时不时的也要捐款献爱心；乡里没办公经费，处处工作要钱就是没钱。如果换了是你，逼得你不就地想法生财才怪呐。对于想沾一手的人，善款是个诱惑。可是做善事的如果事事自己来监督，那成本也太大了。十个人中如果有一半想顺便捞一把，我困惑的是，该上哪儿找那一半？
办教育、扶贫济困这都是功德无量善举。私人和团体的力量，真的是范围有限。政府的财力，政府的行政资源，应该是主力。怎样杜绝个人贪污或部门“曲线贪污”或部门集体渎职，从现在报纸、电视披露的不少案例看，我们还有很艰难的路要走。
对于这种善举的困惑，就令人震惊的现象问起源头时，每一方的答案都是一个：没钱！作为老百姓，我们知道国家取得了举世公认的经济成就，每月、每季、每年公布的资料都是一片飘红呐。形势一天比一天大好！那么我们的钱究竟到哪儿去了？我们对教育、对扶贫、对保障投入占ＧＤＰ比例，与中等的印度、巴西、墨西哥横向比，我们是多还是少？这比例自己今年和上年比，是多还是少？我们就不知道了。困惑的是，一方面看到有如此赤贫的人群，有象石门乡式的如此欠缺公共设施的乡镇，没硬路、没路灯、没下水道，遍街垃圾、污水，潜伏着卫生安全巨大的炸弹。这是因为这些地方财政贫困。一方面另一些地方官员们座骑越来越豪华，抓出来的一波接一波的贪官，码价见涨，百万千万不为罕见。追求奢华风气之大，好多城市财政上钱多得今天就要把五十年后的城建好。隔三差五把马路修了又挖，挖了又修。在贵州六盘水市，水城－黄果树公路的城市入口，有几公里的路中路旁有三排超豪华欧式路灯，哪一根不要几万、十几万？绵延数里的街心鲜花带，彩砖铺就的人行道，形象工程真美。可就是车少人稀，两旁没工厂没学校没居民区，浩大一片苞谷地。灯光难道是用来照玉米增产的？财政上的钱，很大一部分就打发到这儿来了！
学习天天讲，口号年年喊，问题谁都知道。怎么能解决，请告诉我。拜托您了。
□　寄自中国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（三三七）
――　增刊　第五○三期　――
（二○○六年五月二十九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0605g）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖本刊专稿〗　接近真相――《红卫兵兴衰录》出版说明　　　　　　　　余汝信
〖回首文革〗　《红卫兵兴衰录――清华附中老红卫兵手记》序　　　　　骆小海
〖书　　评〗　一块极有研究价值的“文革活化石”　　　　　　　　　　何　蜀
〖不堪回首〗　探访重庆“文革”墓群　　　　　　　　　　　　　　　　尹鸿伟
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（三三八）
――　增刊　第五○四期　――
（二○○六年五月三十日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0605h）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖动态报道〗　文革４０周年国际研讨会与会者名单及演讲内容　　　　　曾慧燕
〖抗拒遗忘〗　２００６・北京・文化大革命研讨会简报　　　　　　　　徐友渔
〖劫后反思〗　专访北京大学文化大革命“名人”牛辉林
――否定文革不等于清算文革　　　　　　　　　　　　　江　迅
〖研究报告〗　文革政治文化中的恐惧和暴力　　　　　　　　　　　　　徐　贲
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
06-06-02 14:52
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=13951