河流的女儿
父亲的１２岁孙儿有篇获奖作文写道”英雄，并非一定是打倒恶魔，拯救人类，拯救地球的超人。我心目中的英雄是个有仁爱，有智慧，有胆量，有责任心的人，是一个我可以仰慕学习的榜样。”对于我来说，我的父亲一直就是我的英雄偶像。
年幼时对父亲的崇拜，比较单纯表面：父亲英俊的戎装照片，立功勋章，丰富紧锁的书箱（许多禁书哦），跟婆婆的谈古论今，棋盘上的气魄，烹饪和做水饺的技艺，我得小跑才能追及的大步伐，部队地方的叔叔阿姨对父亲的拥戴，等等。曾经，我以自己跟”英雄儿女”里王芳一样拥有个”革命爸爸”而自豪不已。
成人后，更景仰父亲的内在品格：父亲对国家的忠诚，对信念的执着，对工作的认真，待人的亲善诚信，父亲的自强不息，父亲的傲骨，父亲的不市侩，不害人，不贪求，不追波逐流。
父亲做事很有毅力，退休后进修写作，学习世界语，攻经济管理学位，七十高龄学习掌握电脑技术，攻克拼音关，从此开始了长达八年的电脑写作。父亲的才华表现在他每学一样，必有所成，在整理其遗物时发现许多的证书和学业文凭。父亲著作繁多，他亲手编写家谱，校志，城志，和经济管理教材，学会电脑写作后，更是如虎添翼，写游记，散文，评论，诗歌，甚至小说，在国内外报刊和网络上发表无数，甚至在去世后仍收到编辑部寄来的稿费。
父亲为人达观，一生中虽遭遇无数挫折打击，却从不气馁沮丧，也不改其爱党爱国爱家的信念。数年的病痛折磨，也未使他变得怨天尤人，他仍旧继续赞美着生活中的美好点滴。重病房里对其他病友的鼓励，积极配合医生护士的治疗，每日坚持不懈的锻炼，甚至在去世前一月，还赋诗数首纪念当日的祖孙出游，并念叨着若能出院，一定陪孙儿去吃肯德鸡。
军人出身的父亲，不擅长表达感情，但是他的慈爱却伴随了我一生：幼时在床边为我梳小辩，让我看的第一本小说”星火燎原”，放任支持我的兴趣和选择，手提行李亲送我上大学，为未来女婿保留整套的崭新军装，精心剪贴我寄回的历年家书，精调细选为我孩子命名，虚心向儿孙学习英文，耐心教孙儿打中文字，陪孙儿玩球散步，自己省吃俭用却给孙儿存储下许多美元做日后的教育费用。即便女儿时有辜负父亲的期许（未参军，未入党，未成为伟大科学家），即便儿孙极少时间陪在身边尽孝，父亲的爱也从未减损半分。
父亲一生，没有丰功伟绩，也没有权势钱财，但是父亲以他独特的性格，他的纯真，他的执着，他的仁爱，他的年轻活力，他的学无止境，深深触动了每一个认识他的人，包括父亲的战友同事，亲友熟人，父亲的读者，和我在国内外的同学同事老板。
父亲的一生，丰富多彩，充满自豪感和成就感。父亲走了，但是”鹤发童颜音容在，乐善豁达精神留”。父亲，永远活在女儿心中，永远是我的偶像。
谨以此文，献给刚刚过世的父亲，祝您在天之灵父亲节快乐！
（编者注：河流是《华夏文摘》作者，在“河流华夏文集”
http://archives.cnd.org/HXWK/author/HE-Liu/
中收入40篇文章）
□　寄自美国
日期:
06-06-19 11:44
专题:
华夏快递
原来由 lq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=14105