・宋　乔・

《中国达人秀》（China’s Got Talent）是中国东方卫视模仿美国选秀节目《美国达人》（American Got Talent）制作的一款节目. 该节目自2010年7月25日开始每周日晚在东方卫视播出后，大受欢迎，观众面之广是前所未见。参与者的年龄从四岁到八十四岁，男女老幼无不为之疯狂。正如这次活动的文宣所称：“《中国达人秀》挑选出那些平凡而富有才华、拥有梦想并渴望奇迹的普通人走上世界舞台，顺应大众娱乐审美……”。从当年湖南卫视发起“超女”的选举活动至今，短短的数年间文艺舞台似乎发生了翻天覆地的变化。记得第二届超女冠军李宇春的像被登在了美国时代杂志亚洲版封面,一时间各种议论不绝,大多数国人都莫名其妙,不知道美帝国主义这次是玩的什么花招. 李宇春本人也声言要起诉时代杂志. 其实对美国文化稍有了解的人都明白,时代杂志是一个公信力很强的刊物,在美国民众中有着崇高威望. 时代杂志的判断和决定是有其深意的. 在时代杂志看来, 超女这种具有广泛群众基础的选秀活动选出了一个中性形象的李宇春具有重要的象征意义. 这在中国文化史上是一个伟大的胜利,标志着中国人开始觉醒, 有了自己的声音，勇敢地表达自己喜欢什么样的艺术,音乐,和表演。 事件的结果大大超出主办方的意料。当时主办大选的湖南电视台的初衷只是要提高电视台知名度,扩大影响力. 选举结果让中央有关部门很被动,中央电视台立即组织了一些老歌唱家,如马玉涛, 邓玉华等和超女们聚会,让老歌唱家教超女们唱歌。 其目的是要告诉超女们什么样的东西才是她们今后应该唱的，什么样的艺术风格才是她们应该仿效的。但为时已晚, CCTV终于未能挽狂澜于既倒。现在看来时代杂志的眼光和判断的确是高明而超前的，真可谓高瞻远瞩。

我看了《中国达人秀》在上海音乐厅和北京人民大会堂的部分演出，深感这短短的几年间国人的精神风貌有了很大改变。几乎每一个选手在谈到参赛的目的时都说是要实现自己的梦想，要在世界舞台上展示才华，云云。这一番表态在欧美观众看来是再平常不过的，没有什么好大惊小怪的，但这种自信和勇气在我看来，却是那样难能可贵。中国人已经不再是未出言而嗫诺，未举步而踌躇了。选手们的口才各异，但那种还没说话先考虑自己的表态是否政治正确，自己的欣赏趣味是否健康等顾虑明显地是看不到了。这实在是中国社会的一大进步，是国人素质的一大进步。一个由敢于独立思考的人民组成的国家才是有希望的国家。最有象征意义的是几年前还被坚持“主旋律”的人视为低俗的选秀活动居然登堂入室地进入议论国事的场所――北京人民大会堂去表演。简直太有趣了！

如果几年前“超女”选拔活动的成功是中国草根艺术的一次胜利，那么这次《中国达人秀》之进军人民大会堂则是中国草根艺术的又一次辉煌胜利。我爱以餐馆和官办食堂的例子来说明文艺表演的一些现象。官办食堂是最具中国特色的事情。每日的食谱早已拟定，但食谱的拟定，食客是无缘参与的。每餐供应的饭食无可更改，你爱吃也得吃，不爱吃也得吃，别无选择。由于这种官办食堂的垄断地位，如果你不吃，你就只有挨饿。食客连不吃的自由都没有。过去的文艺表演就好比官办食堂里做出来的饭菜，虽然是老一套，很乏味，但却被标榜为无害的，有益于健康的。何以知道这些食品是有益无害呢？因为已经有人代表食客们的利益作了详细的审查，做出了最终决定。这些东西虽然是乏善可陈，和CCTV的“春晚”节目一样味同嚼蜡，但却被视为一种正统的，正确的，不容置疑和挑战的经典，或称之为“主旋律”。这种所谓“主旋律”凭借权力长期强行控制人们的思想，行为，甚至审美趣味。当“那些平凡而富有才华、拥有梦想并渴望奇迹的普通人”在“超女”和《中国达人秀》发出自己的声音，拒绝被代表后，这种思想垄断的坚冰开始被打破。当看到卖菜女“菜花甜妈”，牧羊女毕会仙，草原小牧童乌达木，和来自江南小城的街舞高手卓君在舞台上大显身手时，我真为他们感到庆幸。要再早几年，哪有他们上台的份呀。连各地正规文艺团体的新节目上演以前都需经过各地党政领导审查，何况这些名不见经传的小人物。感谢“超女”和《中国达人秀》这样的选秀节目为普通老百姓争取文艺欣赏和文艺演出的话语权，为打破思想垄断所起的巨大作用。这种革命性的作用必将留名于青史。

“超女”和《中国达人秀》不光在普通老百姓争取文艺欣赏和文艺演出的话语权上起了巨大作用，也为文艺的平民化作了巨大贡献。中外古今，历朝历代的文艺，莫不是从民间产生，逐渐发展壮大。士大夫阶级，帝王贵胄或多或少的对文艺的发展起着作用，有时甚至是很关键的作用。但无论这种作用有多大，文艺决不能脱离普通民众，否则必然衰亡。法王路易十四热爱芭蕾，一生主演过数十部芭蕾舞剧，创造了许多经典舞蹈动作。但他创立的法国国家歌剧院芭蕾舞团始终面向普通人民演出，以受到普通民众的欢迎为荣耀。中国京剧早期巨星谭鑫培等虽然贵为内廷供奉，周旋于皇太后和王宫贵胄之间，但对在营业剧场的演出丝毫不敢懈怠。艺人们始终奉观众为衣食父母，米饭班头。观众的评价没人敢轻视。在过去的几十年间情况大大不一样，演员们似乎不指着票房吃饭了。相当多数的戏票是国家出钱包的，名之曰赠票。过去植根于下层百姓的相声，大鼓等，也不屑于在茶馆里唱了，纷纷登上大舞台去做“人类灵魂的工程师”了。文艺演出沦落为各种政治活动和庆典的点缀和陪衬。“文艺为工农兵服务”只是一句空口号而已。文艺脱离了民众还如何发展呢？既然观众的意见已经可有可无，票房也无需顾虑，只要演好上面交下来的创作任务，饭碗是不须担心的。几十年下来，严肃的文艺批评消亡了，只剩得狗仔，娱记，和拍马的无德文人。

在这次的《中国达人秀》舞台上，文艺演出的草根性充分地体现出来了。卖菜的，放羊的，工人，农民都有资格上台展示自己的才华。对于表演者，什么门派，师承，学历等统统不重要了，关键是看你的艺术水平。只要有水平，观众就叫好。也确实有不少表演者艺术水平胜过专业艺人很多。这次《中国达人秀》的成功举办让我看到了希望。我看到了民族精神的进步，中国人又重新找回了自信，自尊。只有这种有自尊，自信的人民组成的国家才能够自立于世界民族之林。

2011年7月7日 于野马居

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○五八期(cm1107b)

日期:

11-07-08 11:15

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29373
