一般来说，中国人有喜欢围观看热闹的习惯。鲁迅在他的《药》里有这样的描述：老栓也向那边看，却只见一堆人的后背；颈项都伸得很长，仿佛许多鸭，被无形的手捏住了，向上提着……记得台湾作家柏杨在他的《丑陋的中国人》一书中也有一个看热闹的故事：有一个人站在高楼顶上要跳楼。楼下聚集了一大堆看热闹的人，其中有个去买菜的妇女。这个妇女在下面看了一阵子后，不耐烦了，冲着楼顶上那个要跳楼的人喊，你要跳就赶快跳呀！你跳完了，老娘也好去买菜！

我是中国人，染色体里也遗传着一些喜欢看热闹的基因。跟鲁迅和柏杨故事里的人物相比，我觉得我比那些人更小资一些。我不喜欢看人上吊，跳楼，或者被砍头，如果有令人厌恶的贪官污吏倒大霉，我会很高兴围观的。

去年回国，大街上看到一群人围了一圈儿，我的本能马上告诉我，有热闹看。我的心脏立即活跃起来了，使劲的收缩了几下，往我的大脑送了几股新鲜血液，在新鲜血液的鼓动下，我的大脑细胞兴奋起来了，想，说不定这群人正在看一个贪官坐在马路牙子上哭天抹泪，控诉这个千恶的新社会，他的小三和小四都被他的上司霸占去当小五小六了。

我顾不上挺肚走路的优美姿势了，四步变三步快速走过去，站在人群的外围，就像鲁迅文章中描述的那样，可能是多少年前同一只无形的手，抓住了我的头发往上提，把我的脖子提的老长，我的视线越过前面人的肩头，落到人群中间一个男人身上。他坐在一个小木凳上，手里攥着好几张一百元大钞。我想，这个人要钱的水平可是超一流的。每次回国都能看到有人拿个破铁盒子要钱，可从来没看到过有人能要到一张一百块的。这个人能要到好几张一百的，手段了得。

把视线从那个男人那里收回来后，我又扫描了一下周围的人，注意到了一个现象，围观的人全是男人，没有女人和孩子，真是怪！再仔细观察，围观的男人们不说话，个个表情严肃，目光全都聚焦在那人面前的一张没有字的牛皮纸上。牛皮纸是长方形的，铺在水泥地上，上面有黑笔画的一些横竖道道，还有十几个刻着字的小圆木块零散的摆放在上面。那张牛皮纸和那些带字的小木块，也引起了我的极大兴趣。我也跟其他围观的男人们一样，开始仔细认真的研究起来。

当我的目力跟那张牛皮纸较劲了一分多钟后，坐在小木凳上的那个男人抬起头朝围观的人们看了一圈，我趁机把目光从那张牛皮纸上挪到那个男人的脸上和身上。这个人的长相很一般，灰头土脸的，头上有不少白发，两只眼睛长得不一样大，右边眼睛大点，里面有很多血丝，眼角有些眼屎，穿一双旧黑布鞋和一条旧黑布裤子，上身穿一件三成新的浅蓝色短袖衬衫。相完面后，我心里给他算了一卦：估计他有六十来岁，以前可能是个蹬三轮车的，或者是个修鞋的，初中文化，右眼里有很多血丝，是高血压的象征，两只手有些发抖，是神经病的前兆，耳朵往前扇着，肾脏有问题，估计他活不过七十三；手里攥着几张一百的，但穿的衣服都是很旧的，估计他的财运也好不了多少，临死之前床垫子底下也就剩七八……这时，一个声音钻进了我的右耳朵，打断了我算卦。声音比较细，说，我来试一把。我往右边扭头，目光顺着声波爬过去，看见一个汉子，大约四十来岁，矮下身去，蹲在牛皮纸前，伸手递给那个坐小板凳的人两张百元大钞。那个坐小板凳的人接过钱后，说，规矩是不许悔棋。你先走。然后，又抬头冲其他围观的人说，其他人观棋不语。

围观的人们都不出声，静观那些木头块在那张牛皮纸上你来我往。木头块在牛皮纸上没来往几个回合，战斗就结束了，坐小板凳的庄主胜了。庄主说，你第一步不该跳马。庄主对面的败将答道，是，不跳马就好了。败将显得有点不甘心，蹲在原地不动，继续低头研究战场，研究了一会，又掏出两百元，说，我再玩一把。看他掏钱的麻利劲儿，我想，别看这个败将外表像个农民工，可兜里挺有钱呀。瞅瞅周围这些围观的人，个个脸都没洗净，跟灰蒙蒙的天一样，但他们兜里的钞票可能都比我多很多呢。再看看周边那些高楼，一片接一片的，都是这几年盖的，一万多两万一平米，不都是刚打地基就都卖掉了吗？这些人买楼房就跟抢购便宜大白菜一样，一哄而上呀。

败将这次先走的车。大伙就又屏住呼吸，观看战场上兵来将挡。其实，战斗中，兵没来，将也没去挡，只是车走了几趟，马慢悠悠的迈了两步，炮跳了一次，庄主就又胜了。庄主又说话了，我走车时，你该回马。得，又是败将那匹破马，不该冲时瞎冲，该撤时不撤。这时，站在我右边的人跟我小声说，庄家说的对。那小子应该先把马跳回来，之后再把炮拉到底，他就赢了。他的话一下子把我点化明白了。我小声说，对，那样走，准赢。你去赢他。他说，我没带那么多钱。我要带了钱，我就去赢他。听了他的话，我的贪心蠢蠢骚动，极力劝我上战场。我翻了翻眼珠子，咬了几下牙，咽了两口吐沫，有点要英勇就义的样子，很不情愿的掏出钱包，拿出两张粉不粉红不红的钞票，虽然钞票颜色不好看，可我还是非常、极非常、超非常的喜欢它们。我把钞票交给庄主，之后，跟那个败将一样，走到牛皮纸前，蹲下，跟庄主大战起来……

我战斗的非常勇猛，左突右击，前堵后截，也就一分多钟的时间，就结束了战斗。战斗结束后，我站起身，带着遗憾、后悔、沮丧、失落、羞愧的心情离开了人群……我怨恨自己，心里说，整局你都玩不好，还敢玩残局，你以为你是陈景润呀？活该！看你以后还看不看热闹。

三天后，回想那天中午吃的啥饭？吃没吃饭？我怎么也想不起来了……

又过了几天，我鬼知神不觉的又在另一条马路边上看到一群人围在一起看热闹。人改不了吃肉。我伤疤没好就忘了疼，又凑上前去看热闹。一看，还是摆残局；二看，还是那位有眼屎的庄主；三看，又是那个败将在跟庄主下棋；四听，我前面也有个明白人在跟他旁边的人说，把马撤回来，把炮拉到底就肯定能赢；五回忆，这个声音有点熟……啊，对了！这不就是几天前点化我的那个明白人发出的声音吗？

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○六五期(cm1108d)

日期:

11-08-26 08:59

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29816
