・芦紫・

4月25日早7点，我们又随旅游团从宁波出发了，今天的路途不远，不到一小时就来到奉化溪口雪窦山。雪窦山，高800米，是四明山支脉的最高峰。山上有乳峰，乳峰有窦，水从窦出，色白如乳，故泉名乳泉，窦称雪窦，山名亦因此得名。山中有座雪窦寺，供奉弥勒佛，自从晋代开山以来，香火鼎盛，唐代即成为十大名刹之一，后号称佛教第五名山，与五台，峨嵋，九华和昨天刚去过的普陀山齐名，为弥勒佛的道场。弥勒佛据说是释迦牟尼佛的同代人，释迦成佛，而弥勒入灭去兜率天讲经，5亿7千6百万年后将再降临人间，接替释迦牟尼的位子为佛教教主，所以被称为未来佛。所以严格地说，弥勒是菩萨而不是佛，弥勒佛只是人们的习惯的称呼。我问那5.76亿年咋来的，导游说是佛经里说的，兜率天是三十三重天里的第四天，一天等于地上四百年，弥勒要在那里住四千年，就是地上的5.76亿年！

世界三大宗教里，基督教和伊斯兰教都只有一部圣经和可兰经，也就是几十万字吧，相对的简单明了。但谁能说出佛教有多少圣典呢？据《西游记》，唐僧到了西天发现霞光瑞气笼罩的经柜宝匣内有经书35部，但每一部又有几十几百或几千卷，可谓是卷帙浩繁，汗牛充栋！佛祖认为大唐草民悟性有限，多了消化不了，只教从每部经书里挑几卷交给唐僧，总计有5048卷带回东土。后人又不断发扬光大，现在不少寺院的藏经阁里都有经书上万卷。前几年去看过台湾高雄星云大师住持的佛光山佛学院，几千善男信女学员，本T博齐备，不知可有人通读过这万部经卷。问题是即然佛经说弥勒佛要5.76亿年后才降世，为何现在就有了道场？为何又将道场选在奉化雪窦寺呢？

说来话长，原来这弥勒佛大慈大悲，为拯救世人，等不及了，早在五代时便私下凡尘降生在奉化，自称契此和尚。他广额大肚，笑口常开，疯疯颠颠，逍遥自在，很受人欢迎，尤其是孩子们前呼后拥，笑声不断。因为他天天肩上都扛个大布袋，所以人称布袋和尚，他一生所行神迹无数，人皆奇之。公元917年，他来到奉化岳林寺，坐在一块磐石上说偈云：“弥勒真弥勒，分身千百亿，时时示时人，时人自不识。”说完溘然坐化。这时人们才知道这个欢天喜地语无伦次的布袋和尚原来就是弥勒化身，便按照他生前的模样塑成了大肚弥勒佛，在此供奉。宋仁宗曾梦游雪窦山，亲赐“雪窦资圣禅寺”额匾，后来宋理宗又赐“应梦名山”碑，供在御书亭内。后代帝王也赐金银田地，礼敬有加，因而寺院兴隆，香火鼎盛。

说实话，在大雄宝殿的所有神佛中，弥勒佛是最能让人开心一笑的佛像。他既没有如来的正襟危坐，道貌岸然，也没有四大天王的威风凛凛，凶神恶煞，更没有五百罗汉的歪鼻斜眼，揎袖挥拳，他只是坐在那里满脸憨态坦胸露腹地开怀大笑，用他坦荡宽容的笑声滋养着人们的灵魂，净化心地，抚平伤痛，创造出一种纯真的童趣和美，赢得了人们真心的喜爱。弥勒殿前的楹联也都饱含哲理，引人深思：

眼前都是有缘人，相见相亲，怎不满腔欢喜；

世上尽多难耐事，自作自受，何妨大肚包容。

大肚包容，了却人间多少事；

满腔欢喜，笑开天下古今愁。

大肚包容，忍世间难忍之事；

笑口常开，笑天下可笑之人。

据说蒋介石的第二代始祖就是布袋和尚的嫡传第子，蒋的祖父蒋玉表更是百事不问，虔心向佛。而蒋介石的母亲曾在雪窦寺出家三年后还俗嫁人，生下蒋介石这等伟人，可能是弥勒佛的保佑吧。蒋介石幼年也常来礼佛，发迹后每次回乡必到雪窦寺，还为山门题写了 “四明第一山”“四明熬山头”等横匾。千年雪窦寺曾五次遭劫，屡毁屡建，最后一次劫难发生于文革时，佛像和蒋的手迹均被毁坏，寺庙残破不堪。80年代政府拨款再次重建，比原貌更加辉煌巍峨。2008年，高33米用500多吨锡青铜铸造的弥勒大佛铜像（普陀山的观音铜像高18米，用铜70吨）在此举行了盛大的落成典礼，来了很多包括蒋介石孙子蒋孝严在内的中外佳宾，极一时之盛。

除了雪窦寺，雪窦山还有个妙高台最为有名，好像有个妙高法师在此讲过道。妙高台是个海拔700米的峰顶平台，凌空兀立，三面临绝壁深渊，地势险要，极具军事意义，传说宋代韩世忠大战金兵，其妻梁红玉登妙高台亲擂鼓击败金兵的故事就发生在此。站在妙高台上纵目远望，但见山峦含黛，湖泊如镜，雾霭弥漫，松涛澎湃，飘渺如仙境，也是文人雅士临风把酒，吟风弄月的绝佳去处，王安石，苏东坡，杜牧都曾在此留连忘返，写下很多华美的诗篇。据说苏东坡那首著名的千古绝唱《水调歌头》“明月何时有，把酒问青天—”即作于此处。

据蒋氏族谱记载，蒋介石8岁时“始上雪窦山见妙岑岭爱之”。1927年在此建山庄，为三层楼房，约有房屋二三十间，并亲自题字“妙高台”于楼前门楣。我们楼上楼下走看了一遍，见屋内有不少当年的旧家具，墙上有蒋介石和宋美龄的旧照片。妙高台左有伏虎洞，右有消凡台，前有晏坐台等，都是宋代高僧知和禅师的遗迹。传说伏虎洞有两虎终年听他诵经而得道。晏坐台则是楼前平台中间的一块突起的石头，约尺把高，表面圆形，平坦如凳，是千年前知和禅师每天五更就要做功课的地方。蒋介石也常常坐在这里凝思党国大事。如今这块石头成为旅游热点，每个游客都要排着长队坐在上面留个影。

雪窦寺前有巨岩峭拔，壁立千仞，被称为千丈岩。有瀑布从顶上泻下，瀑高186米，犹如素练悬空，飞雪喷雾，有时还有彩虹出现，甚是壮观，名曰千丈瀑。宋真宗当时赐名“东浙瀑布”。瀑布附近有观瀑的飞雪亭，亭边有 “拗相公”王安石捻须观瀑的雕像，还有一块巨石，镌刻着他的观瀑诗：

拔地万生青嶂立，悬空千丈素流分。共看玉女机丝挂，映日还成五色文。

我以为这首诗意境平平，比他的“春风又绿江南岸，明月何时照我还？”差多了。

雪窦山还有徐凫岩瀑布，三隐潭瀑布和亭下湖等景点，虽然幽深秀美，也没甚么更令人震撼处，就不多说了。值得一提的是雪窦寺边，有一栋青砖平房，乃是西安事变后蒋介石开始囚禁张学良的地方。虽说是囚禁，并不加镣铐，仍是锦衣玉食，美人相伴，只是不可走出限定的活动范围而已。张少帅在此幽居9个多月，据说他曾在此看到蒋公日记：“汉卿坏我大事—”，说蒋当时请德国教官训练的60个精锐师尚未就绪，被张杨逼迫，仓促应战，以劣势装备的血肉之躯去让武器精良的日军屠杀，揭开了中华惨烈悲壮的八年抗战史。历史的风云诡谲，自有史家评说，就不在此饶舌了。

最后说说奉化的小吃吧，导游说，奉化有三宝：千层饼，芋艿头，水蜜桃！这水蜜桃呢，皮薄汁浓，插根吸管进去一吸，满口的水蜜呀，再一吸就只剩下一张皮和核了，可是水蜜桃六月才能上市，大家没口福了。但是另外两宝，大家可以鉴赏，特别是芋艿头，人说“走过三江六码头，吃过奉化芋艿头”，可见其知名度，快去买吧！听说好吃，芦太跑得比兔子还快，几分钟后，这两件宝贝就进了嘴里，味道如何？ 芋艿头马马虎虎，面乎乎的，还真不如俺家乡的烤红薯香甜；千层饼呢，新鲜出炉的还不错，香脆，不是太甜，但一放过夜，回软了，就味同嚼蜡了。

蒋中正手书的雪窦寺山门“四明第一山”

雪窦资圣禅寺的天王殿

前外交部长吴学谦手书的“弥勒道场”，这位中共高干是佛教徒？

危乎高哉的弥勒铜像，佛高33米，莲花座9米，天坛圆丘高14.74米，总高56.74米。用铜500多吨，耗资亿元，据说是台湾资助的。其基座的弘法讲堂可容听众1200人，是世界最大的弥勒铜像。

寺墙外的茶花正在开放

雪窦山景区已被辟为国家公园，有徽章为证。

中正手书“妙高台”

沙孟海手书：“妙高临风   妙墨横涂烟雨润   高台俯瞰画图奇”

谁都想在这块石头上坐坐，让屁股沾点仙气！

从妙高台往下看，那块碧玉般的水面就是剡溪上游的水库，亭下湖。

乳泉亭：水调雪色寒犹落   云掩丹光远更浓

二虎听经

二虎听经

千丈瀑

千丈瀑边的飞雪亭

王安石在捻须吟诗，左手石上是他的观瀑诗句。

沈鹏手书宋真宗赐名的“东浙第一瀑”

张学良幽居处

千古功臣？抗日功臣？

优雅的赵四小姐是二奶转正为大奶的光辉典范

正在做千层饼的女工

□  读者投稿

华夏文摘 第一○五七期(cm1107a)

日期:

11-06-27 09:41

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
