・老　钱・
“我的生意模式就是披头士模式，他们四个人互相帮助，保持平衡。四人总和要大于每个人的相加。最重要的是他们的伟业不是由任何个人建立的，而是由披头士这样一个团队建立的。”
――史蒂夫•乔布斯
第一次听到史蒂夫•乔布斯的事迹，是在一九九五年夏天。当时本人独自一人驾着一辆一九八七年的雪佛莱诺瓦（Ｎｏｖａ），从俄亥饿（Ｏｈｉｏ）来到加州的硅谷（Ｓｉｌｉｃｏｎ　Ｖａｌｌｅｙ）找工作。三天后到了圣荷西（Ｓａｎ　Ｊｏｓｅ）南十街５５５号，一幢一九六三年盖的公寓，一位大学同学回国探亲，我就住他那里。安顿好了住宿、电话、和银行户头后，买了一张《圣荷西水星报》（Ｓａｎ　Ｊｏｓｅ　Ｍｅｃｕｒｙ　Ｎｅｗｓ）的周末版，看看硅谷的工作行情。到硅谷的那天正好是七月三日，星期六。《圣荷西水星报》上竟然很少见到招工广告。不由得心中一紧，把打餐馆的围裙又拿了出来，以防万一。好在公寓里住的都是在圣荷西州立大学上学的中国留学生，周末就和大家开车到处玩去了。记得由十七号公路去圣塔克鲁斯（Ｓａｎｔａ　Ｃｒｕｚ）的路上，路过苹果公司总部大楼，车后座的朋友感叹到：“我们ＰＣ行业再也不会有乔布斯这种人了。”尽管我曾用过苹果电脑，但乔布斯这个名字还是第一次听说。
硅谷的好处之一，就是它的公共图书馆，其中的设备应该是全美最先进的。而且，馆内的电子类书籍比起其它城市的公共图书馆都要多得多。我每天都泡在里面，看书改简历。很快就找到了工作，在回俄亥俄的前几天，我从图书馆借了好多闲书来看。其中一本图解硅谷发展史让我手不释卷，它从斯坦福的弗里德里克•特曼（Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｔｅｒｍａｎ）讲起，把电子技术理论的发展和硅谷企业的发展及一些珍贵的图片放到了一起，十分吸引人。其中最大的篇幅讲的是苹果公司和苹果电脑以及ＰＣ的历史。
一九九五年十月，我在硅谷一家软件公司，开始了自己的职业生涯。尽管只在硅谷工作了不到一年，但硅谷给我的影响一直跟随着我，从未离去。除去喜欢硅谷的自然和人文环境之外。硅谷的以创新为主的企业精神，给我的印象极深。个人以为硅谷高科技产业中最出色的三个人是：罗伯•诺依斯（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｎｏｙｃｅ）、史蒂夫•乔布斯、和约翰•道尔（Ｊｏｈｎ　Ｄｏｒｒ）。诺依斯以他的专业精神、组织能力、和远见卓识，为第三次产业革命中最重要的人物；史蒂夫•乔布斯则是这场革命中最具个性的人物；约翰•道尔在风险投资业中让人们重新认识到了金钱的价值。
史蒂夫•保罗•乔布斯（Ｓｔｅｖｅ　Ｐａｕｌ　Ｊｏｂｓ），一九五五年二月二十四日出生于加州的旧金山。父亲是一位大学教授，和一位十九岁的女孩有过一段感情之后，女孩生下了乔布斯。作为教授的父亲，不想对孩子负责。女孩把乔布斯送给了一对夫妇保罗和克拉拉•乔布斯（Ｐａｕｌ　ａｎｄ　Ｃｌａｒａ　Ｊｏｂｓ）收养，条件是让他上大学。后来，乔布斯夫妇还收养了一个女孩佩蒂（Ｐａｔｔｉ）。一九七二年，乔布斯毕业于库比提诺（Ｃｕｐｅｒｔｉｎｏ）市的霍姆斯特德高中（Ｈｏｍｅｓｔｅａｄ　Ｈｉｇｈ　Ｓｃｈｏｏｌ）。同年来到俄勒冈（Ｏｒｅｇｏｎ）州波特兰（Ｐｏｒｔｌａｎｄ）的以艺术闻名的里德学院（Ｒｅｅｄ　Ｃｏｌｌｅｇｅ）（一所私立文理学院）上大学。一学期后，乔布斯退学了。二零零五年，乔布斯在斯坦福大学毕业典礼演讲中说：“一学期后，我看不到学校的价值。我不知道我要什么，最重要的是我不清楚学校能否帮我找到答案。学费会让我花光父母一辈子的积蓄。于是，我决定退学，今天我还相信这一决定没错。当时我很害怕，现在看来，这是我一生中最明智的决定。决定退学后，我不用去上那些我不感兴趣的课了，只听一些有趣的课。这事一点也不浪漫。没有宿舍，我睡朋友家的地板；捡可乐罐卖钱买午餐；为了每周一次稍好一点的伙食，步行七英里到哈尔•克莱西纳（Ｈａｒｅ　Ｋｒｉｓｈｎａ）教堂，吃那里的免费餐。”
1969年，电子一班照片
一九六九年，十四岁的乔布斯在霍姆斯特德高中，参加了电子班。乔布斯曾打电话向戴维•休利特（Ｄａｖｉｄ　Ｈｅｗｌｅｔｔ）（ＨＰ的创始人）要过一些设计电子计数器的元件，休利特送给了他一些元件，还给了他一份惠普的暑期工作。乔布斯的创业能力在其早期生活中就展现出来了。同年，有一件事影响了乔布斯的一生：经朋友介绍，认识了比他大五岁的电子和计算机奇才史蒂夫•乌兹尼克（Ｓｔｅｖｅ　Ｗｏｚｎｉａｋ），人称乌兹（Ｗｏｚ）。一年前，乌兹高中毕业时，成绩非常之好，能上美国任何一所大学。但他去了科罗拉多（Ｃｏｌｏｒａｄｏ）的一所小学院。原因是在加州长大的他从未见过雪，想去那里玩雪。两个史蒂夫是完全不同的人，乌兹喜欢充分利用自己的才干，发明一些有趣的东西，并加以应用。对乌兹来说，过程才是最重要的。而乔布斯则完全向反，他除了野心之外，容不得任何其他想法。乔布斯的求胜欲，加上他天生的口才，使他成了一位令人无法抗拒的人。
1972年乔布斯高中毕业时照片
当时一个能盗打长途电话的蓝盒子（Ｂｌｕｅ　Ｂｏｘ）在学生中很流行。乌兹找来了电话公司的技术手册，自行设计了一个。在伯克利就读的乌兹从未想过用蓝盒子来赚钱，但乔布斯从中看到了商机，在伯克利和自己就读的学校做起了蓝盒子生意。在里德学院上学时，乔布斯还在买蓝盒子。
里德学院是当时各种异端思潮的避难所。野心极大的乔布斯根本无法适应那里的生活方式，这是他退学的主要原因。一九七三年，从里德学院退学是乔布斯成功的第一步，距乌兹推出第一台台式ＰＣ只有三年。
退学后，乔布斯开始吃素。回到硅谷，去了电玩祖宗诺兰•布希乃尔（Ｎｏｌａｎ　Ｂｕｓｈｎｅｌｌ）的Ａｔａｒｉ公司应征。公司的人事处，见到一身异味，留着长发的乔布斯，要打电话叫警察。但公司创始人之一艾尔•艾尔康对乔布斯很感兴趣。艾尔康想让乔布斯从印度回来后去德国的巴伐利亚。
三个月的印度之旅，花光了他的积蓄，乔布斯回到了Ａｔａｒｉ。这时，乌兹从伯克利休学来到惠普，从事计算机设计工作。乌兹很不适应惠普的公司文化，但惠普对乌兹很宽容。乔布斯把乌兹带到了Ａｔａｒｉ，乌兹曾改良过Ａｔａｒｉ的一个游戏，布希乃尔很欣赏他。乌兹没有加入Ａｔａｒｉ。但从惠普下班后，乌兹会来Ａｔａｒｉ和乔布斯一起干到深夜。对布希乃尔来说，把乔布斯留在Ａｔａｒｉ最大的好处是，能吸引乌兹。后来，乔布斯曾为Ａｔａｒｉ开发过一个基于Ａｔａｒｉ主打游戏Ｐｏｎｇ的游戏Ｂｒｅａｋｏｕｔ。乔布斯做的只是组合安装的工作，整个设计是乌兹四天四夜不睡搞出来的。产品完成后，两人都因过劳大病了一场。传说，布希乃尔曾许诺乔布斯，若在整机中，每减少一个芯片就奖励一百美元。乌兹比布希乃尔预计的芯片数少了五十片，因此乔布斯得了五千美元。但乔布斯对乌兹说，他得了七百美元的奖励，分给了乌兹三百五十美元。但乌兹的设计是如此的紧凑，以至于Ａｔａｒｉ的生产线因其太小而无法批量生产。
乌兹一直主持着一个计算机爱好者俱乐部。他们两周聚会一次，分享个自成果。乌兹设计过一个功能非常强大的计算机，因为他买不起Ａｌｔｉａｒ的ＰＣ。要不是和乔布斯曾经成功地推销过蓝盒子，乌兹是不会把他的设计商业化的。乔布斯也常常参加俱乐部的聚会，但他认为这种事没有什么意义。
1975，乔布斯和沃兹在车库工作
乔布斯开始劝说乌兹把他的设计商业化。很快，乌兹就被说服了。随着芯片的不断减小，价格跟着下跌。七十年代中，普通人都有财力自行设计计算机。但是，商业上的远见卓识和技术上超群的创造力并不是每个人都有的。而这两个史蒂夫每人都有其中一项。两人是一对天依无缝的创业组合。于是，第三次产业革命中，改变所有人生活方式的产品出笼了。在这一点上，乔布斯是一位了不起的天才。可以和卡内基当年投入钢铁业相貔美。
乔布斯和乌兹，一九七六年
一九七六年，乔布斯二十一岁，乌兹二十六岁。他们开始将乌兹的设计产品化了。乔布斯卖掉了他的福斯汽车，乌兹卖掉了他的ＨＰ６５计算机。他们日夜工作要把这些钱赚回来。在作产品广告之前，他们必须给它起个名字。据说，是因为乔布斯吃素，也有人说因为披头士的标志是苹果，也可能是因为苹果听起来同其它高科技公司相比，更近人情，更亲切。不过，最初的公司商标非常缺乏想象力，图案是一个人坐在苹果树下。不久，商标改成了一个被咬了一口的彩色苹果。到今天为止，这一商标仍是高科技产业中最有名的商标。
乔布斯的个性喜怒无常，常常对人怒目而视，但他身上散发出的热情十分吸引人。他是天生的销售人才，而且很会运用自己的魅力。在安纳罕的电脑论坛上，主办者不知道ＰＣ的前景，竟然不让他们的电脑和大型计算机一起放在主展厅。而是把他们放在了迪斯尼乐园的旅馆内，乔布斯便租下了整个迪斯尼乐园，让九百多名与会免费参观，游玩。
乔布斯和乌兹在乔布斯家的车库内，组装出了苹果一号。他们一共卖出了一百七十五台。销售并不如人意。于是，他们开始寻找投资人。他们先去了惠普和Ａｔａｒｉ，两家公司对他们的创业行为很宽容，但两家公司都不想投资。英特尔的摩尔（Ｇｏｒｄｏｎ　Ｍｏｏｒｅ）只是把ＰＣ当作是微处理器的一个应用，没太注意。在硅谷如日中天的罗伯•诺依斯也失去了投资ＰＣ的机会。不过，诺依斯的第二任太太后来加入了苹果公司，任人力资源部副总。
一九七六年下半年，乌兹开始了一项新的设计：苹果二号。这台机器只有十二磅，象一台新式打字机。彩色的显示屏加上醒目的苹果商标和灰棕色的外壳，样子很漂亮。重要的是，买家只要给它插上电源就可以编程了。在当时，这是一个创新。乔布斯把苹果二号定价为一千二百九十八美元。
1977年，苹果公司推出Apple II型PC。（木盒内的是Apple II）
苹果二号问世之前，乔布斯就开始寻找投资人了。乔布斯从英特尔挖来了瑞吉斯•麦卡南（Ｒｅｇｉｓ　Ｍｃｋｅｎｎａ）负责业务。麦卡南第一个建议，就是在《花花公子》（Ｐｌａｙｂｏｙ）杂志上作广告。后来，乔布斯经一位投资人的介绍找来了三十四岁就从英特尔退休的马库拉（Ａ　Ｃ　Ｍｉｋｅ　Ｍａｒｋｋｕｌａ）。马库拉和乔布斯一样感觉到了ＰＣ的市场潜力。马库拉认定乌兹堪当大任。马库拉还力主在苹果二号重加入软盘驱动器以取代磁带存储器。马库拉为苹果二号编了一些应用软件。马库拉投入了九万一千美元，还为他们制定了一份商业计划。
马库拉找来了大名鼎鼎的阿瑟•洛克（Ａｒｔｈｕｒ　Ｒｏｃｋ），这位仙童（Ｆａｉｒｃｈｉｌｄ　Ｉｎｃ）和英特尔（Ｉｎｔｅｌ）公司的投资人和创始人十分小心地处理这一投资。当他看到了电脑展上苹果二号的盛况后，曾这样说过：“人们全都集中在苹果电脑的展位上，我想去碰一下那台电脑都很难。”他还说，乔布斯是他见过的最具主宰力的一个人。对苹果公司的投资，是洛克又一个成功个案，因此他成了苹果公司的董事。一家属于洛克菲勒（Ｒｏｃｋｅｆｅｌｌｅｒ）家族的投资公司Ｖｅｎｒｏｃｋ提供了五十万美元的资金。
一九七七年四月一日，愚人节那天，苹果公司正式成立。公司搬进了库比提诺的一间办公室。公司大厅内展示着由乌兹设计的苹果一号的电路版原型，上面刻着乌兹为公司的创始人。工作证上，乌兹是第一号。乔布斯甘居第二。原本是为了兴趣而组装的电脑，现在成了赚钱的工具。几年后，由他们兴起的电脑产业，使得本来无忧无虑的年轻人，成了贪婪的资本家。
苹果二号在一九七七年四月的西岸电脑（Ｗｅｓｔ　Ｃｏａｓｔ　Ｃｏｍｐｙｔｅｒ　Ｆａｉｒ）展上首次ス猓⒖坛闪俗钊让诺牟贰Ｎ谧刃朔艿厮拇ι⒎⒉方樯堋Ｂ砜饫蚵诚Ｍ厮担骸耙怀「锩鸵剂恕！
一九七八年初，公司营收达八千二百万美元；第二年，销售量增长了三倍；第三年又增长了五倍。市场主要是学校。第三年公司营业额达到了三亿三千五百万，是ＰＣ市场的三分之一。公司是历史上以最快速度进入福布斯五百强的公司，乔布斯则是福布斯四百名富豪中的最年轻的一位。
到一九八一年底，苹果公司卖出了三十万台苹果二号。当初ＥＮＩＡＣ电脑提供的所有功能，现在只是寻常人家的一般电器了。
ＰＣ工业从无到有，成为美国历史上成长最快的产业。十年间，仅苹果公司就卖出了八百十亿元的ＰＣ。只有施乐（Ｘｅｒｏｘ　Ｉｎｃ）当年推出的复印机可以相比。苹果电脑不仅在商业上很成功，它还开启了一股新的社会风气。这是所有人都没有想到的。苹果电脑成了一种象征、一种化身、一场发生在一个盒子里的革命。许多爱好者组成爱好者俱乐部，自称“苹果核”。
随着苹果二号的风行，人们开始为它设计应用软件了。最重要的是一九七九年两个哈佛商学硕士编写的ＶｉｓｉＣａｌｃ，它是现在流行的ＭＳ－Ｅｘｅｃｌ及同类软件的祖宗。阿瑟洛克也投资了这款软件。到一九八一年，ＶｉｓｉＣａｌｃ卖出了三百十五万套。ＶｉｓｉＣａｌｃ使苹果二号成了商用电脑。乌兹对ＶｉｓｉＣａｌｃ很欣赏，还为它加了一个纠错功能。
一八八零年十二月十三日，苹果公司公开上市。最初的四位创始人一夜之间成了亿万富翁。很长一段时间内，苹果公司一直是上市涨幅最高的公司。马塞诸塞州（Ｍａｓｓａｃｈｕｓｅｔｔｓ）政府甚至认为苹果公司的股价走势太投机，而停止了它的交易。《华尔街日报》（Ｗａｌｌ　Ｓｔｒｅｅｔ　Ｊｏｕｒｎａｌ）以“自从夏娃收到苹果后，就没有出现过这么吸人的事。”为标题，报导苹果公司。
乔布斯和马库拉的个人财产高达一亿五千万。乌兹也能拥有同样的财富。但是，公司上市前，他把股票让给了家人和五位他认为没有被公平对待的苹果公司员工。乌兹通过一个“乌兹计划”，用低价把自己的大量股票卖给了苹果公司四十位员工。最后，乌兹的财产只有九千万。但这些钱足以让他拥有一条自己的长途电话线了。公司员工中有二十多人成了百万富翁，阿瑟•洛克不到六万的投资，成了一千四百多万的股票，洛克菲勒家族的帐面上则增加了八千四百多万。
一九八一年底，蓝色巨人ＩＢＭ终于出击了。ＩＢＭ在佛罗里达（Ｆｌｏｒｉｄａ）伯卡雷顿（Ｂｏｃａ　Ｒａｔｏｎ）的一个由埃斯特奇（Ｄｏｎ　Ｅｓｔｒｉｄｇｅ）主持的年轻团队，在一年时间内完成了他们称之为“曼哈顿计划”的ＩＢＭ－ＰＣ开发。这台机器比苹果二号大，看上去很象办公桌上的台式计算机。ＩＢＭ是电脑界主流，他们一出手就成了ＰＣ业最重要的竞争者。《纽约时报》（Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ　Ｔｉｍｅｓ）一篇文章中说：“ＩＢＭ的介入，一扫有些人以为ＰＣ并非是一项重要产业的看法。”两年内，ＩＢＭ主导了一半的ＰＣ市场。
一九八四年的美国橄榄球超级杯（Ｓｕｐｅｒ　Ｂｏｗｌ）上，苹果公司推出了美国电视史上最成功的商业广告。广告宣传的是苹果公司的最新产品麦金托什电脑。广告充满奥威尔（Ｇｅｏｒｇｅ　Ｏｒｗｅｌｌ）（小说《一九八四》的作者）小说的风格。场面是一个会场中，满是穿着灰色工作服、光着头的工人。他们无神地看着墙上巨大的领导者投影。一位身着彩色衣裙的女子，带着榔头进来，把它投向墙上的“老大哥”（Ｂｉｇ　Ｂｒｏｔｈｅｒ）。整个屏幕爆开了，工人们被解放了出来。接着，电视机上出现了这样的文字：“一九八四年一月二十四日，苹果公司将推出麦金托什电脑，你会发现一九八四将不再是一九八四。”ＩＢＭ就是“老大哥”，苹果电脑则代表独立自由的个人。这一广告表现出了苹果公司的反传统文化：一个成功的公司，未必就是一台赚钱机器。之前和之后的公司只有谷歌有类似的公司文化。但这一切并不能保证公司的运营。
麦金托什电脑和它的设计团队
麦金托什电脑是电脑史上最成功也是最具革命性的产品。麦金托什电脑最大的突破是它第一次引进了图形使用界面，和下拉式目录及鼠标。这些新功能将电脑屏幕以视觉形式展现出来。但是，这一技术并非苹果电脑首创。它是施乐公司在帕拉奥图（Ｐａｌｏ　Ａｌｔｏ）的研发中心设计的。苹果公司的一位工程师看到后，一直要乔布斯去参观，乔布斯再三推辞。最后在那位工程师连哄带骗下，乔布斯才去了施乐研发中心，看到鼠标的功能后，他当即决定把它用到麦金托什电脑上。因其运行速度较慢，麦金托什电脑的销售一开始并不好。但后来这些问题都解决了。
乔布斯在研发麦金托什电脑时，亲自挑选了一批工程师，搬出了公司大楼。在自己的办公楼外升起了一面画有骷髅标记和骨头的海盗旗，骷髅头的眼睛里是两个苹果公司的标记。乔布斯说：“当海盗比当正规军有趣多了。”他在办公楼免费供应各种水果，还有非常舒适的房间供工程师们休息。但是，当麦金托什电脑不能让公司再生时，乔布斯就只能离开公司了。
1984年，乔布斯和约翰・史考利
一九八三年，乔布斯和马库拉聘请了一位名声响亮的行销专家来负责公司运作。他就是百事可乐的前副总裁约翰•斯考利（Ｊｏｈｎ　Ｓｃｕｌｌｅｙ）。斯考利后来回忆到乔布斯拉他加入苹果的一番话：“你是想卖一辈子加了糖的汽水，还是想和我们一起来改变这个世界？”斯考利认为他能帮乔布斯成为“电脑时代的亨利•福特（Ｈｅｎｒｙ　Ｆｏｒｄ）。”但形势非所人愿。斯考利也无法挽回苹果公司的颓势。成立了近十年的苹果公司，到了一九八五年，股价跌进了二十美元。乔布斯一愁没展，而乌兹早已离开了公司。
一九八一年，乌兹驾驶着自己的私人小飞机在机场降落时，不幸失事，他花了五个星期才恢复了记忆。事后，乌兹离开了苹果公司，他回到伯克利完成了大学学业。
1991年，乔布斯和盖茨交谈
一九八五年五月，乔布斯也被迫离开了苹果公司。在三十岁生日的那一天，乔布斯与苹果电脑已经没有什么关系了。几个月后，乔布斯成立了ＮｅＸＴ公司。
1993年，乔布斯参加Andy的40岁生日派对。（左起：Andy Hertz/feld、Bill Atkinson、Bud Tribble和乔布斯。）
没有了乔布斯的苹果公司。日子越来越难过。而乔布斯的ＮｅＸＴ也并不好。但乔布斯从乔治卢卡斯那里买下的动画部门皮撒公司（Ｐｉｘａｒ），则越办越好。一九九五年，皮撒和迪斯尼联手推出了动画片“玩具总动员”，让乔布斯赚进了第一个十亿美元。
一九九六年，苹果公司以四亿三千万卖下了ＮｅＸＴ。乔布斯和苹果公司的恩怨有了一个了结。乌兹也和乔布斯坐在了一起参加了新产品的研发会。一九九六年，乔布斯任公司临时总裁。他一上任就声明一年内要将公司扭亏为盈。他的核心产品是ｉＭａｃ电脑。ｉＭａｃ电脑的外观十分漂亮，性能也非常好。一九九九年初，因为ｉＭａｃ出色的销售，苹果公司在电脑市场的占有率上升到了百分之十。股票也到了近年来的最高点。乔布斯在一次职工大会上说：“我们还拥有灵魂。”
一九九七年，迈克•戴尔（Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｄｅｌｌ）在一个公开场合评论道：“如果我是苹果公司主席的话，我会关掉公司，把资金还给股东。”这句话强烈地刺激了乔布斯。二零零六年，当苹果公司的市值超过戴尔公司的时侯。乔布斯给公司员工发了一个ＥＭＡＩＬ：
“伙计们，看样子戴尔在预言未来这件事上并不怎么样。基于今天股市的关市价，苹果公司的市值超过了戴尔公司。虽然，明天事情可能会有变化，但是，让我们关注一下今天吧。”
但是，苹果公司只能和其他公司处在相同的竞争地位了。因为，ＩＢＭ在将操作系统给了其他人之后，ＩＢＭ－ＰＣ已成了ＰＣ的工业标准。
尽管无法在ＰＣ市场上再次成为龙头老大，但乔布斯是决不会在一棵树上吊死的。二零零一年，苹果公司推出了ｉＰｏｄ和ｉＴｕｎｅ　Ｓｔｏｒｅ，改变了人们听音乐的习惯。也改变了音乐的发行机制。二零零七年，苹果公司推出了ｉＰｈｏｎｅ，一举夺走了诺基亚在手机行业的老大地位。接下来的ｉＰａｄ，又兴起了一波平板电脑热。
乔布斯一生有无数的敌人，所有前苹果公司的总裁都是他的敌人。但是，乔布斯最大的敌人，是他的健康。从二零零三年起，乔布斯患上了胰腺癌，他与病魔抗争了八年。这种顽强的精神令人十分敬佩。乔布斯身上的胰腺肿瘤，并不是我们常说的胰腺癌，而是胰岛细胞瘤。胰岛细胞瘤并不象胰腺癌那么严重，因此乔布斯还能坚工作，直到二零一一年才最后从苹果公司的总裁的位置上退下来。
乔布斯创造了历史，他创立的苹果公司催生了ＰＣ产业，一九九六年重返苹果公司后，在短短的十三年间，推出ｉＰｏｄ、ｉＰｈｏｎｅ、ｉＰａｄ等一系列产品，成功地颠覆了ＰＣ、音乐、手机三大行业的市场格局。美国历史上，只有亨利•福特在汽车工业上的成就能与其相貔美。在创造了历史的同时，乔布斯还为自己创造巨大的财富。二零零九年，在《福布斯》（Ｆｏｒｂｅｓ）的财富排行榜上，乔布斯的身价是五十一亿美元，在美国富豪排行榜排第四十三位。他的财产中，迪斯尼的股票占的分额最大。乔布斯拥有迪斯尼百分之一点七的股分，作为苹果公司总裁，他只拥有苹果公司不到百分之一的股份。对乔布斯来说，赚钱已不重要了，他要改变世界。
复出后的乔布斯
乔布斯非常注重产品的设计美学。他认为，应当从用户体验的角度去设计产品。乔布斯能在关键时刻，转变经营思路，开拓新市场，建立自己的销售渠道。产品的使用必须非常简单，让用户很快能上手。乔布斯让顾客痴迷于一种感觉，苹果不是在生产用户要需要产品，而是在生产其产品所代表的梦想。
从约翰•雅各布•阿斯特（Ｊｏｈｎ　Ｊａｃｏｂ　Ａｓｔｏｒ）的貂毛皮帽到今天的苹果电脑和ｉＰｈｏｎｅ，美国是一块适于创造巨大个人财富的土地。每一代人中都会出现一两个杰出人物。他们的成功基于那些令人惊讶的新兴产业，他们的成功证明了，狂热诚实的梦想在美国这块土地上能产生巨大能量。如果说安德鲁•卡耐基（Ａｎｄｒｅｗ　Ｃａｒｎｅｇｉｅ）不太容易理解乔布斯的事业，那么阿斯特们对乔布斯的事业就更是满头雾水了。尽管现在人们手中的商品与前工业时代的早已大不相同，但乔布斯们和阿斯特们的基本原则并没变。这些原则从阿斯特时代一直延续到今天。这就是美国在商业上取得巨大成功的本质。这些人身上的共性从来就没有改变。首先，他们都有坚强的体魄和无穷的精力，与他们竞争的团体相比，他们投入的时间和精力要多很多。要想获得成功，努力工作并不够。但它是成功的前提。第二，他们都曾经忍饥挨饿。对他们来说，饥饿不仅是身体上的体验，也造成了他们对成功的渴望。成长过程中的贫困，让他们懂得，只有靠自己的努力，才能跳出命运的安排，才能改变那些的沉闷的不尽人意的环境。第三，他们都全身心地投入自己的事业。这是一种精神上的饥饿，是渴望成功的雄心。这种雄心甚至超出了区分正常和神经质的界线。第四，这些人能说服别人接受他们的个性，进而由他们而不是顾客来定义顾客的需求。他们身上最后的也是最重要的共同点是，他们都有着创造性的构想。真正使这些巨人凌驾于普通人之上的是他们展望世界的能力，有了这一能力，他们就掌握了一部分世界的发展方向，他们能创造性地按自己的构想去行动。乔布斯早就知道电子业和电脑将成为人们的日常用品。尽管他不可能预见到他的那台画着一个苹果商标的个人电脑有朝一日会成为第三次产业革命的开山之作。但是，他知道他的个人电脑将解放人类的智能，象机械曾给予人类体力上的自由一样，他的个人电脑将给予人类智力上的自由。在亚当•斯密的时代，人们就知道个人利益是资本主义的驱动力。市场经济的秘密在于获得个人利益的同时能满足他人利益。成功属于那些能发现和创造互惠空间的人。这个空间越广，成功就越大。乔布斯们提供的商品和服务的价格及质量的完美结合，使他们成了行业的领袖。
乔布斯是制造梦想的企业家。传统的智慧将企业精英塑造成因循守旧者。但伟大的企业精英则是激进分子，他们能抛开等级门户之见，努力探索新的发现。这些人是真正的革命者，他们能打破被广泛接受的生活规范，他们能推翻经济与社会的组织观念，成为受人崇敬的风云人物。乔布斯就是其中的矫矫者。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○六六期(cm1109a)
日期:
11-09-02 09:11
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29887