2005年10月24日，贫穷的黑人妇女罗莎・派克斯在她底特律的几年未付租金的公寓中孤独地去世，享年92岁。10月28日，美国国会通过了给她授予国葬仪式的决定。
美国的国葬仪式从1852年开始实行以来，一共有31个人（包括派克斯）享受此项殊荣，而罗萨・派克斯是美国历史上享受此项殊荣的第一位女性，第一位非政府官员，和第二位黑人。那么，是什么使这样一位平凡的黑人女性享受到如此殊荣呢？这还要从美国的黑人民权运动说起。
美国在世界上的形象是民主国家，讲究人权平等。在美国的中国人也往往很容易只看到美国的制度健全，尤其对种族歧视的限制非常完善的这一方面（甚至有人认为在美国的黑人很幸运，因为美国有着这样平等的制度）。 然而殊不知，这些平等的法律决不是从天而降的，也不是（或者仅仅是）白人主动改善的。就是在美国的建国先父们宣称在上帝面前人认平等的时候，这个“人”，也并没有包括黑人（托马斯・杰弗逊自己就有几百个黑奴）。而今天的法律在种族平等方面，与不到半个世纪以前相比，是非常不一样。而这个变革的后面，甚至每一次具体法案的修改的后面，都有着无数被歧视和被压迫的人的奋斗和牺牲。
每当提到美国历史，很多人可能都会立刻想到美国的独立战争和内战。我个人认为，虽然独立战争和内战固然有着非同寻常的历史意义，但在对人性进步的意义上，美国上个世纪中叶开始的人权运动 – 一场真正为争取人格的自由和平等的斗争才更是意义非凡。而这场斗争的开始，不是什么重大历史事件，而是因为一个叫罗萨・派克斯的平凡黑人妇女。
美国在南北战争之后，虽然废除了黑奴制度，但黑人在生活中仍然被当成低等人对待。尤其在美国南方，很多州都有法律明确规定黑人和白人在公共场所的分离，这就是著名的“种族分离法”（Segregation Laws）。这导致了白人对黑人非常普遍和“正常”的歧视。在上个世纪早期，更有无数白人种族分子在种族主义的观念下对黑人自设私刑，滥杀无辜。出名的三K党，就是这些种族分子的最大组织之一（至今仍然存在，只是规模很小而已）。
在上个世纪中叶的阿拉巴马州（美国南方州之一），所有的公共场合都是“黑白分明”的，即黑人和白人都各自聚集在分开的地方（当然好的地方都是留给白人的）。公共汽车上，前排座位都是留给白人的。而如果前排的白人座位坐满后，后面的黑人要依次往后退，把前面的座位让给白人。这样的法律施行了很久了，大家都习惯了这样的做法。曾经也有不少黑人零星地抗议，但都没有起到根本的改观。
1955年12月一日（星期五），阿拉巴马州的一部公交车上却出现了这样一幕场景，工作了一天的缝纫女工罗萨・派克斯因为劳累，上车后就在后面分布给黑人的座位的前排坐下。当车开了几站后，前面的白人坐满了，剩下还有四个白人战着没座位，司机就叫派克斯和其他三位黑人推倒后排，给这几个白人让座。相持之下，其他三个黑人让了，但罗萨・派克斯仍然坐着。司机坚持要她起来，最后她起来了，但没有换到后排，却是移到同排座位的窗户边上的位置。司机最后问派克斯：“你为什么不让座？”
“我不认为我应该让。”罗萨回答道。
“那我要叫警察来逮捕你了。”
“你当然可以那样做。”
一会儿两个白人警察来了。罗萨问道：“你们为什么欺负我们？”
“不知道。法律就是法律。”
于是罗萨贝逮捕。第二天（周六），消息传了出去。当晚 ，阿拉巴马州立大学教授乔・安・罗宾斯（白人，后也遭逮捕）通宵油印了三万五千多张传单，号召蒙哥马利市的所有黑人在星期一拒绝乘坐公共汽车。第三天（星期天），黑人教会组织中也宣布了拒绝乘坐公交车的计划。在传单中这样写道：“我们呼吁蒙哥马利市的每一个黑人，为了抗议罗萨・派克斯的被捕，在星期一坚决不要乘坐公交车。学生一天不能上学关系应该不大，工作的，打出租车，或者步行。无论如何，请不要乘坐公交车。”（We are…asking every Negro to stay off the buses Monday in protest of the arrest and trial … You can afford to stay out of school for one day. If you work, take a cab, or walk. But please, children and grown-ups, don’t ride the bus at all on Monday. Please stay off the buses Monday.）（资料来源，
http://en.wikipedia.org/wiki/
）
这个行动决不象很多人想象的那么简单，因为美国本来地广人稀，即使是城市，如果不是很大的城市，工作和生活的地方都分散的很远。星期一那天下雨了，但是黑人们做到了不做公交车。一些有车的人帮助没有车的，还有黑人开出租车的只收顾客和公交车一样的费用：十美分。然而在一共四万多的黑人居民中，大多数黑人却不得不步行，有些得步行30多公里。然而这个杜绝乘坐公交车一周的计划，最终坚持了一年多，直到阿拉巴马州公交车法律得到修改。
在这个杜绝公交车计划的筹划人组织中，最重要的一个领导人就是马丁・路德・金。从此，他开始了人权运动的政治生涯，主张和平抗议，直到1968遭暗杀。
罗萨被捕后第二天被保释，第四天被法庭审判，被判有罪，罚了十美元，另加4美元的法庭费用。之后，她失去了工作，丈夫也受到牵连，被迫辞职。多年后她和家人迁居底特律，在那里做了几年缝纫工之后，找到一份工作，给当时的黑人议员当秘书。这份工作她做了23年，直到自己退休。
由罗萨・派克斯事件引发的长达一年的杜绝公交车事件，是黑人民权运动的真正开始，导致了全国各地的黑人纷纷响应。在马丁・路德・金的领导下，绝大部分黑人都遵守和平抗议的宗旨，坚持以静坐，游行，演讲等等方式和国家的不平等的政策作抗争。抗争的结果，除了阿拉巴马市最后废除了公交车的上黑白区分以外，就是美国的几个最要的法案的产生。首先是1964年的民权法(Civil Rights Act)，这个法案彻底从法律上杜绝了根据种族，宗教和国籍的不同而产生的歧视；其次是1965年的选举法(Voting Rights Act)，保障了黑人和妇女的选举权；1965年的移民法(Immigration and Nationality Services)，使美国在移民政策上变的宽容，最后成为世界上最大的移民国家；1968年的公平住宿法（Fair Housing Act），保障了所有的公寓和房屋的出租和销售不再因种族不同而有所区别。
罗萨・派克斯生前积极参加各种黑人民权运动，创立了“罗萨・派克斯奖学金”(Rosa  L Parks Scholarship Foundation)，“罗萨/雷蒙自我发展学院”（Rosa & Raymond Parks Institute for Self-development）。从她的家乡蒙哥马利市到底特律，很多街道，甚至高速公路都纷纷以她的名字命名，以纪念她对民权运动的贡献。然而，尽管罗萨・派克斯在黑人民权运动中的作用至关重要，被誉为“民权运动之母”（Mother of Civil Rights Movement）她的个人生活却一直是简朴的，晚年甚至是贫穷的。她身前因参加民权运动演讲所挣来的钱，大多捐献给了人权组织和慈善机构。在她生命的最后几年，由于疾病，她无法安排自己的经济来源，最后连房租都付不起。（好在公寓的所有者最后决定让她免费住宿）。
2005年10月24日，高龄92岁的罗莎・派克斯在她底特律的几年未付租金的公寓中去世。10月27日，在她逝世后的第三天，派克斯的遗体被送往蒙哥马利斯，在教堂里举行了悼念仪式。10月28日，在国会通过了给她授予国葬仪式的决定之后，她的遗体第二天（即10月29日）被运往首都华盛顿，在国会大楼中安放两天，让美国政府和各界人士（包括总统布什等）前往瞻仰告别。最令人难忘的是国务卿莱斯的演说，她提到，如果不是罗萨・派克斯的行为，她不会有自己今天。
是的，黑人的今天不是从天而降的，更不是白人的恩赐。自然，我们不能否认白人的文化在世界国各文化中的先进地位，但自然界（包括人类在内的）的弱肉强食，确实人类的本性之一。白人中固然有着非常开放进步的人士，但直到今天，尤其在南方，很多白人仍然对黑人充满歧视。就是奥巴马的在其总统竞选过程中和当选之后，都受到非常大的来自官方和民间的压力。然而，黑人的今天毕竟比他们的“昨天”，“前天”都更美好。这个美好的今天，和一个可以展望的更为美好的明天，虽然也和美国的民主制度密不可分，但更重要的，我认为是由于黑人不惜的抗争精神。
不记得哪一位网友曾说过：“中国人要有黑人一半的勇敢，早就实现民主了。”此话让我深思，也希望让更多的中国人深思。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○七四期(cm1110d)
日期:
11-10-28 11:39
专题:
华夏快递
原来由 jtlin 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30474