・汪晶晶・
那一天，班上那位日理万机的党支部书记大金牙，百忙之中发表口头指示，让亦叶抽时间“帮助”一位英语阶段考试不及格的同学。
英语不是一门容易“帮助”的课，这还不是最重要的。最重要的是，亦叶知道，公共英语的这个阶段考试，及格或不及格，都不会正经地记成绩。因为这一缘故，亦叶迟迟没去打听，究竟是谁的英语阶段考试没通过。
不料，这位同学却主动地来找亦叶了。
亦叶相当，相当地吃惊――原来，这位需要她“帮助”的同学，竟然是图书馆学系一一零七班的班长，宁逊！
宁逊是亦叶进大学之后认识的第一位同班同学――这当然是指亦叶认识他，而绝不是指他竟认识亦叶。在校门口的迎新站上，宁逊是站在政治辅导员，老师，高年级学生干部身边唯一的一名七七级新生。进校时，系迎新会上，代表全体七七级新生上台发言的是宁逊。一一零七班的第一个全班同学奉命都得参加的会议是宁逊主持的。假如政治课的老师考试时出一道最通俗的试题，“试述宁逊同学在W大学习期间担任了哪些职务”，亦叶是一定会不及格的。宁逊担任的职务，就是让他自己来说，一不留神也可能说漏一，两项。进校的时候，宁逊是一一零七班的班长，班党支部副书记，班团支部副书记，系学生会主席，系团总支书记，系学生党总支副书记，W大校学生会副主席，校团委副书记，E省青联委员，E省学联委员……。
宁逊和尤小莹一样，也是从知青点上直接考上大学的，但地位却有着天壤之别。尤小莹的父母都是五十年代的归国华侨，所以她没在知青点上蜕变成阶级敌人已属荣幸。而宁逊，进大学前就已经是公社的党委书记了！
公社的党委书记，那可不是闹着玩的！
亦叶虽然在农村只呆过短短的数月，却清清楚楚地知道，哥哥，姐姐，亥生哥，秋伊姐所在的新安三队不过是一个小队而已。小队上面有大队；大队上面才是公社。知青们 ，平时见到小队长都诚惶诚恐；有机会和大队长说一，两句话就受宠若惊了！想那苗七弟的父亲，为共产主义奋斗了一辈子才当上公社书记！那几乎是苗家祖坟冒青烟般的奇迹！
宁逊当的公社党委书记大约和前军人大金牙进大学前在某厂的某级领导岗位差不多“平级”，所以他俩在班上的学生干部中也差不多是并列“第一把手”。当然，要较起真来，强调党指挥枪的话，大金牙的“级别”还是比宁逊高半级――大金牙在班级中那个无比重要的学生党支部中是正书记，宁逊在班外担任的那些“政府”职务虽高，却并没有什麽直接的“任命权”。在班上正儿八经的学生党支部中，宁逊的那个“书记”只不过是副的。
宁逊的个子长得高高的，那并没有什麽值得奇怪的。刚进校，系里开迎新会，宁逊曾和另一个和他差不多高的男孩子一起在台上即兴表演过二人转。亦叶不用问尤小莹就知道，那两人一定是从东北来的。东北那地方本是满人的天下，以后又荣幸地受到俄罗斯血统的骚扰。那地方的人要是长得不够高，别人才会奇怪呢！
除了个子长得高之外，宁逊的容貌也无可挑剔。白白净净的皮肤，端端正正的五官，整整齐齐的一口白牙，脸上常年浮现着谦虚，谨慎，戒骄戒躁的笑容……。总之，一看就知道，是属于那种无论走到什麽地方都让人觉得“你办事，我放心”，因而总能受到各级党和人民重视，同时又会有许许多多女孩子喜欢的男孩子。
亦叶头一次看到宁逊和那个洋娃娃般可爱的政治辅导员站在一起的时候，就觉得整个是一出现成的《天仙配》！但后来的事实证明，亦叶不过是在乱点鸳鸯谱罢了！那洋娃娃政治辅导员早就名花有主了。丈夫是文化大革命前进大学，文化大革命中毕业的那种老幼咸宜，最抢手的大学生，还是著名的B大中文系的高材生――对一个自己不幸是工农兵学员的女孩子来说，这当然是最令人欣慰的选择……。
闲话少说，言归正传。
且说宁逊来找亦叶的时候，亦叶吃过晚饭，正背着书包，拿着一只小木凳，从斋舍女生寝室的那扇黑洞洞的门中走出来。
初夏的黄昏，在图书馆或者大教室里呆坐……实在有点辜负大自然的良辰美景。亦叶打算天没黑之前，在斋舍顶上随便找一个空地方坐着看看书；等天完全黑下来再找路灯或别觅佳处。
“……看来是来得早不如来得巧哇，亦叶！我……正要找你！”
一位班长要找一名学习委员，可以有许许多多完全正当的理由。亦叶停住脚步，什麽也没问。
“……你拿着小板凳，是又打算……去看球？”
“哈！这种天气赛球，观众们都得小心中暑，就别提运动员啦！”
亦叶笑了。宁逊提起看球，亦叶想起刚进校时的一段往事。
刚进大学的那两个星期，亦叶在班上谁也不认识，对所有的课都唤不起太大兴趣，日子过得恍恍惚惚的。那段时间，一吃过晚饭，亦叶就百无聊赖。拿出专业教材就像听到催眠曲一样，想睡觉。可是真脱了衣服，钻进被子，闭上眼，又精神了。
就这样，华灯初上之后的很多个晚上，亦叶只能一个人毫无目标地在校园中散步。
有一天，路过海报栏，上面写着，晚上某时某分体育馆有篮球赛。亦叶就回寝室拿上小板凳，上体育馆去了。W大在E省是学生人数最多的大学，但体育方面出类拔萃的人才却似乎和学校的规模完全不成正比。那个晚上是校队女篮对一个在W市的高校中名不见经传的钢院。亦叶和大多数观众一起，起劲地为校队加油，但最后W大还是败给钢院了。那天晚上观众倒不少，但都是冲着运动员去的。校队女篮中没有一个是图书馆学系的，图书馆学系的学生自然也就没人来看球。宁逊到体育馆来纯属偶然。那一阵，他正组织班上的同学们到美丽如画的D湖春游过团日什麽的，想问问体育老师能不能借借羽毛球拍，排球一类的东西……。
看完球赛，亦叶拿着小板凳，低着头，往寝室走。宁逊在后面叫了她一声，亦叶站住了。
“亦叶！真看不出来，你……居然会喜欢看球赛！”
“你这意思是说，一般情况下，你能看出别人喜欢看什麽？那……倒是一项……特异功能！”
宁逊笑了，饶有兴致地打量着亦叶。
“你平时一声不响的，说起话来，嘴还挺厉害！”
“……一声不响是你的错觉，宁逊！自然界的生命个体中没有一声不响的。你之所以以为别人一声不响，是因为……。”
“因为什麽？”
“因为你自己……过于喧嚣；或者说，你处在一个相对喧嚣的层面上……。”
宁逊不说话了，认真地看了亦叶一眼，这才惊异地发现，这个平时老气横秋的亦叶，竟有一对黑白分明的大眼睛。
亦叶低下头继续往前走，宁逊伸手接过她手中的小板凳。亦叶有几分意外。
“……松手吧，亦叶！这山路……走得挺累的。我知道小板凳不重，但我是空着手……。”
说了这一句话之后，宁逊再也没开口。在寝室门前分手，亦叶接过小板凳，说了一声谢谢，宁逊也只是笑了笑，点了点头，什麽话也没说……。
亦叶一面回想着看球赛那个晚上的邂逅，一面跟在宁逊的身后走到斋舍的顶端，在一栋小亭子模样的小房子投下的荫影中站住。那个小亭子是校学生会的广播站，亦叶平时常坐在这里看书。
亦叶把小板凳放在地上，却没有坐，因为宁逊并没有带小凳。宁逊正靠在水泥栏杆的边上，看着山下。夕阳无限好，给整个校园的景致镀上了一层美丽，诱人的金色。
“……坐下吧，亦叶！”
亦叶却仍然站着。宁逊明白，这是因为自己没带小凳的缘故。他取下亦叶肩头的书包， 用手轻轻压了压。
“你这书包里，……没什麽特别重要的东西吧！能不能……垫在地上坐一下？”
“……稍微有一点不恭敬，”亦叶开着玩笑看了一眼自己的书包，“伟大的托尔斯泰大人眼下正躺在我的书包里……。”这几天，亦叶正听俄语专业的老师开的公共课《托尔斯泰作品分析》。
宁逊一听亦叶的话有几分拘谨，亦叶笑了。
“……不过，托尔斯泰他老人家要是知道压在他身上的是一位中国的……共产主义事业可靠的接班人……会感到万分荣幸的！……坐吧！宁逊！别在地上……来回蹭就行了！”
宁逊放心了，用嘴吹了吹地上的灰，在亦叶的书包上小心地坐下来。
“……我一直在等着你来找我，等了好几天，你就是不来！”
“我干嘛……要找你呀？宁逊！” 亦叶奇怪了。
“帮助同学，助人为乐呀！亦叶！自从你当上了学习委员，我就盼着能有什麽课考不及格，以便……能享受一下你的帮助。现在，机会总算来了！我的英语阶段考试……没及格……。”
宁逊开着玩笑，带着几分有意渲染的满不在乎。
亦叶却一点也没笑。她认真地看着宁逊，沉默着。
图书馆学系是一个平庸的系，但是出类拔萃的学生并不少。中国有不少省，文科语文单科的状元不在中文系，而在图书馆学系。平时班上的考试成绩，女生都比男生高。亦叶自己属于成绩学得好的女学生，但心里并不特别看重成绩，或者说，并不把成绩作为衡量文科学生是否优秀的唯一标准。亦叶一向不重男轻女。可是公正客观，平心静气地比较，亦叶得承认，班上有才华的男生比女生多。在那些难得被亦叶视为有才华的几位男生中，就包括这位宁逊。从进校以来，班上的同学就一直断断续续在办学生自己的刊物。办刊的人从未找过亦叶，亦叶因此也从来没为那些民间的刊物写过什麽东西。但是那些刊物上登的文章，亦叶却看了，其中就包括这位宁逊的。宁逊写着一笔放荡不羁的狂草。照亦叶看，还在当学生干部时就这麽写字，似乎为时过早――等到真当上了新一辈无产阶级革命家时再开始写，完全来得及。除此之外，宁逊有极强的组织号召能力，还颇有大哥哥风度， 能忍让，能吃苦。据说，他在家是老二，上面有姐姐；下面有弟弟。亦叶一向坚信，那样的家庭地位有利于造就天将降大任于斯人之人！
只是现在……，亦叶无论如何也没想到，公共英语这类应该可以闭着眼考的课，宁逊竟然会不及格。
“……说实话，亦叶！我对英语从来没下过什麽功夫。考了不及格，我也没怎麽放在心上。现在看到你……这麽认真，我……才有点……难过。你……是不是对我挺……失望的？”
“……我哪有资格对你失望呀！ 宁逊！” 亦叶苦笑着叹了一口气。“我……只是奇怪而已。我已经听说英语……有一个没通过的。我还以为是……。” 亦叶咬住嘴唇不说话了。
“你以为是谁？”
“我以为是……别的同学……。”
宁逊笑了。和这个亦叶在一起聊天是一件挺有趣的事。别看她尖嘴利舌，出语惊人，到关键的时候却总能不露声色地保住自己的那份含蓄，文雅……。 她刚才以为的，分明是刘富贵。可是话到嘴边，就是不说。你再问她，她就换成“别的同学”了！
“说说吧！ 亦叶！……该怎麽帮助我！”
“……你刚才说，你对英语，从来没下过什麽功夫。如果你自己不打算下功夫，靠别人帮助……是没什麽用的……。”
“看样子，你是不想帮助我了！” 宁逊使劲地压了压自己的腿，站了起来。
“啊！那倒不是，宁逊！” 亦叶万分抱歉，也跟着站起来。“……我只是不知道，该怎麽……帮助你……。”
“如果你并不是不想帮助我，而只是不知道怎麽帮助，那倒好办！亦叶！” 宁逊的脸上露着顽皮的笑容。“从下个星期起，每周二，四，两个晚上，吃过晚饭，咱俩在这儿碰头。不用带小凳！坐了一天，你还嫌坐得不够哇！带上英语书，字典。咱们在校园里随意地走走，一起练习练习英语。四十五分钟之后，咱们分手， 各人做各人该做的事！就算是……晚上多了一节课，怎麽样？”
“就先照你说的办吧！宁逊！”亦叶想不出更好的主意，只能先点了点头。
一转眼就到了秋天，亦叶奉命“帮助” 宁逊，不知不觉已经“帮助”了两个月。
这是一个星期四，吃过晚饭，亦叶匆匆走出了寝室。
新学期刚一开始，整个图书馆学系的学生宿舍从斋舍乔迁到行政大楼这边的南楼。亦叶建议宁逊把每周二，四散步练英语的地点，改到南楼后面的山上。宁逊却不同意，他声称，他已经把英语中的生词和路边的景致融会在一起了。要是换一条路，原来背的生词就全忘了。亦叶无奈，只能吃过晚饭就翻山越岭，赶到斋舍的顶端。练完了英语再各自赶回“南方”。
只是这样一来，亦叶为此付出的时间就不再是四十五分钟，而差不多变成了九十分钟。
亦叶低头下山，匆匆赶路，刚走没几步，迎面来了两个人，挡住了她的去路。亦叶抬头一看，面前站着的是尤小莹和安卫红。
安卫红是一一零七班的那几位岁数最小的男生之一，长着一张白白净净的娃娃脸，浓眉大眼的，可爱极了，不需要化什么妆就能直接去演电影。要不是尤小莹亲口告诉亦叶，亦叶怎麽也不会相信，这白皮细肉的安卫红竟会是田边地头长大的，道道地地的农村孩子。亦叶和安卫红并不熟。所有亦叶知道的有关安卫红的事，全都是从尤小莹那里听说的。就在亦叶吃过晚饭找不着尤小莹的那段日子里，尤小莹和这位安卫红好上了。
尤小莹倒一点也不瞒着亦叶，只过了两个多星期就把这事告诉亦叶了。
“……党支部三申五令，上大学不准谈恋爱，你没听见吗？”
亦叶吃了一惊，为尤小莹和安卫红捏了一把汗。
“哈！你……真是个书呆子，亦叶！”尤小莹笑了。“党支部那些人说的话，你就当了真！他们自己在家生儿育女，拿着党和人民的钱上大学，倒有资格管别人！我估计你就是太听党的话了，才落得现在这下场……。”
“什麽叫现在这下场？”
亦叶皱起眉头，涨红了脸，有几分生气了。
“算了，亦叶！我现在帮你着急也没什麽用！你已经……太老了！说什麽都晚了！在咱们班……你是一丁点戏也没有了。你只能想法……找个老师，研究生什麽的。那些人大部分都成了家，剩下没成家的，都是有点什麽毛病的……。我现在想的是我自己！我得赶快抓紧。要不然，一晃几年过去我就跟你一样老了。我真要是变成你就更没什麽救了！你读书读得好，将来好歹混个教授什麽的……。”
说着，尤小莹把她和安卫红的事一五一十地告诉了亦叶。
亦叶起先听说安卫红是农村的孩子，觉得和尤小莹这个华侨的后代似乎不太适合。但以后仔细看了看安卫红，亦叶放了心――那孩子真是长得比城里人还像城里人！尤小莹告诉亦叶，安卫红在县里――也就是她自己插队的那个县――是红透了根的红孩子。六岁的时候，还没上小学，还认不清字，安卫红就参加了全县的积代会1。当着成千上万的人，他能一个顿都不打地，一口气背完《老三篇》2。后来上了学，从小学到高中，他在县里一直红得发紫，家喻户晓……。只可惜，安卫红比尤小莹还小，上大学时才只有十七岁。要是晚一年恢复高考多好，那安卫红百分之百是共产党员了！安卫红在班上属于成绩学得很好，完全有资格帮助别人的那类学生――要知道，在男生中，那类学生并不多――，而且性情十分温和。
亦叶认识了安卫红后十分满意，只能暗暗地在心中为这一对幸福的人儿祝福，希望班上的党和人民日理万机，能有放松革命警惕的时候，不发现这两人的“作案”……。
而现在，这两人居然大大方方地在这人来人往的大山路上旁若无人地散步，也不找个僻静一点儿的地方，真是……幸福得有点昏了头了！
“小莹！ 你真是！一点也不注意影响！ 天还这麽亮，等于是大白天，你俩就在这大路上散开了步……。招摇过市的，也不怕人看见……。”
安卫红腼腆地笑着低下了头。尤小莹却是一幅满不在乎的模样，俨然和安卫红是“老夫老妻”了，而且一看见亦叶紧张的样子就先笑了。
“咦！我还没来得及问你，你倒教育起我来了。……刚吃过晚饭，你就急急忙忙地下山。什麽着急事等着你呀？你就不怕得阑尾炎？就不怕发你那……哮喘病？”
尤小莹是有意地和亦叶打趣。 其实，亦叶和宁逊散步的事，班上的同学纷纷扬扬地传了很长时间，尤小莹早就听说了！
尤小莹自己的条件很好，她的容貌有南方女孩子的生动美丽，身材却又像北方女孩子那样高挑。尤小莹的一双眼看人是很挑剔的。这一个班上没结婚的男孩子，要让她来挑，都能挑出不同的毛病，要说稍微满意一点的，除了身边站着的这个安卫红之外，就只剩下那个宁逊了。
只是那个宁逊，离着尤小莹挺远的。
宁逊在班上是职务极高的学生干部，整天咋咋唬唬的。尤小莹从小就讨厌干部。干部们个个都假，他们占着的那个所谓的职位，本来就来得不明不白，他们自己还当个宝贝似的护着，整天争呀抢的。这还不是最重要的。最重要的是，那个宁逊太招女孩子喜欢。班上没结婚，没有男朋友，又比宁逊岁数小的女孩子，个个都喜欢他。再加上外系追他的女生，那就数也数不清了。尤小莹甚至听说，还有不少已经留校工作的年轻的女老师也喜欢他。要是是一个女孩子，因为长得漂亮，招男孩子喜欢，尤小莹倒觉得没什麽。女孩子嘛，本来就靠爹妈生的那点东西。但男孩子生得出众，招女孩子喜欢，却让尤小莹觉得有几分恶心，还有几分隐隐约约的不安全感。
所以，尤小莹虽对宁逊大体上满意，却压根儿没把自己的未来和那个宁逊放在一起想过。
为亦叶，尤小莹倒想过宁逊。只是亦叶比宁逊岁数大。而且那个宁逊显得小，亦叶又显得老。这两个人同时浮现在尤小莹的脑海中，总让尤小莹觉出几分别扭。
没想到平时呆头呆脑的亦叶，关键时刻会身手不凡，竟自己主动勾上了那个宁逊，隔一，两天，就公开地散一次步。最让尤小莹觉得亦叶不仗义的是，她和安卫红好了不到两礼拜，就和盘托出，告诉亦叶了。而亦叶呢！和那个宁逊散了好几个月步，却一声不响的，什麽也没对自己坦白一下。
“小莹！咱俩……改天再聊！今天我可真没时间和你多说话，宁逊还等着我的……。”
“哈！”尤小莹笑了。这个亦叶，别看年纪老，还真是个老实人。刚问一句，她就说了。“你总算开口……说你的那点事了，亦叶！其实你不说，我也早知道是宁逊！咱们班就这几个人，就这几桩事。没有能瞒过我的！说说吧！亦叶！你和宁逊……进展得怎麽样？”
“不怎麽样！几乎……没有什麽进展。宁逊人倒是挺聪明的，可惜不用功。对英语，他又没什麽兴趣……。刚开始是我帮助他。现在等于是他在帮助我！说实话，对我倒是真有用。要不是和他在一起练习，我自己的英语都要不及格了。现在，我只盼着这个学期他能平平安安地把英语考过，我的任务也就完成了。好了，小莹！我得走了！要不，要迟到了！”
“哈！”尤小莹笑得更欢了。“你真是个呆子，亦叶！约会的事，又不是上课，迟到怕什麽！约会的时候男的……本来就该等着女的。不是说……Lady’s first 吗？你说是不是？安卫红！”尤小莹使劲地拽了安卫红一把，安卫红得脸更红了，低下头，一句话也不敢说。“行了，走吧！亦叶！刚约会两个月就心疼宁逊等你，将来……看你怎麽办！”
宁逊和亦叶每次散步的那条路，在图书馆和理学院之间。那是一条僻静的山路，树木繁茂，光线极暗，走好长一截路才有一盏路灯。那地方是宁逊选的，亦叶没吱声就跟着去了。
其实，宁逊心里，压根儿就没把英语不及格当成一件什麽大不了的事。
宁逊和亦叶一样，也是在大学的校园中长大的。只不过那是北方的一所师范学院。 宁逊的父母是解放后，五十年代初的大学毕业生。大学毕业之后就留在原来就读的学校任教。宁逊姐弟三人和父母一样，从小就是那种基本找不出什麽缺点，根正苗红的乖孩子。高考恢复之后，宁逊头一年考上大学；姐姐和弟弟第二年考上大学。一家两代五口人五个大学生，在师范学院里是有口皆碑的楷模。
对亦叶，宁逊起初并没有怎麽注意。虽然亦叶进校的第一天，宁逊就见到她了。宁逊是班长，自己对W大，对W市还一无所知，放下行李卷，就忙忙碌碌地在迎新站上工作了好几天。这对宁逊来说，没什麽大不了的。他从小到大一直是干部，帮同学们多做些事，是理所当然的。亦叶进校的那天显得十分苍老，宁逊误以为亦叶是班上哪一位小同学的母亲。过了两天，宁逊才惊讶地发现，亦叶就坐在自己班同学的队列中。宁逊是班长，刚一进校，就和辅导员一起看过全班同学的“材料”。班上的女生中，有一位结了婚，还有一个儿子。宁逊以为亦叶就是这个学生母亲。又过了两天，宁逊才算把亦叶对上了号。那个已经当上了母亲的同学是一位老干部的孩子，还没出世就跟着父母浴血奋斗，以至于降生在南下的路途中，便被父母取名为南下。那个响亮的名字马上让所有同学都明了了她的身世。而这个亦叶，不但没有孩子，还根本就没结婚！搬着手指细细地按月份算，亦叶比宁逊自己大不到两岁。宁逊虽在心中为亦叶的苍老大惑不解，但那之后，却并没有花什麽时间去专门了解亦叶――他实在是日理万机，太繁忙了！
那个晚上在体育馆看球，偶然遇到亦叶，叫了她一声，在宁逊，本是一件再平常不过的事。宁逊从小当干部，已经完完全全地习惯了在普通同学面前那种居高临下的地位。碰到任何一位同学，他总能和蔼可亲地问寒问暖一番，而且他有那种本领，把谈话的气氛搞得温暖如春，亲切无比，让每一个在场参加谈话的人，心里头都热乎乎的。
不料那天晚上，宁逊刚刚试着按自己的老习惯，和这个还没说过一句话的亦叶聊几句天，那个平时在班上从未主动发过言的亦叶，一开口就刺了他几句。
亦叶那几句话刺得宁逊措手不及，无言以对。
在班上，那个亦叶本是个名不见经传，极不重要，几乎可以说是可有可无的学生。可是宁逊在那之后却不知何故，见到亦叶，心中就有几分莫名其妙的胆怯。有时候必须说几句宣传鼓动性的话语，因为亦叶的在场，宁逊便临时作了“低调”处理。
宁逊的父亲学数学，母亲学哲学，夫妻俩大学毕业后留在师范学院解放后按照苏联的模式建立起来的那个“自然辩证法”教研组中。宁逊从小就和父母一起探讨天体的起源和演化；地球的形成和演变；生命的起源和物种的进化；这类徘徊在哲学和自然科学之间的永恒的命题。良好的基因和家庭教育，给了宁逊发达的思维器官。
闲下来没事的时候，宁逊常常不由自主地回想亦叶在完全无意之间随口说的那几句话，亦叶的话从表面上听上去，说得含蓄，雅致。但宁逊却分明听出了亦叶那话后面包含的无言的谴责――自然界的生命个体都是平等的；人也一样！大家其实都是大学的一名学生而已，你完全没什麽必要动不动就站在前面高声地说三道四，甚至自作多情地代表全体同学……。
这麽想着，宁逊渐渐地觉得亦叶说的话十分正确。自己几十年如一日所处的那个层面，确确实实是有几分过于喧嚣了。宁逊开始不那麽喜欢自己身边的那种以往已经完完全全习惯了的繁忙，开始下意识地为自己寻找一份安静。吃过晚饭，宁逊有意避开班上党团组织的前几把手，不去参加那些关于班上同学之间大事，小事的无穷无尽的讨论，研究，决定……。
宁逊为自己找到了一条僻静的山间小道，独自一人散起步来。只不过在散步的时候，宁逊常常会忍不住想起那个有几分古怪的亦叶……。
宁逊完全没想到，过了没多久，那个古怪的亦叶，自己却突然喧嚣起来。
第一个学期，一共只上了四门课。考试的成绩一公布，亦叶的分数让全班同学对她刮目相待，且不说还有一门公共英语，她免修了。第二个学期，这个亦叶既没有请示班上的党团组织，也没有征求政治辅导员的意见，不声不响，自己跑去报名参加了校学习竞赛，一下得了两项奖，居然进了学校的宣传橱窗。图书馆学系的老师们为系里竟出了亦叶这样能在校一级争得荣誉的好学生感到欣慰。宁逊却措手不及，什麽也来不及说，心中涌起一种无法名状的异样的感觉――是高兴，是妒忌，是失落，是欣赏，还是什麽别的，宁逊自己也说不明白。
那亦叶自己，倒颇有几分荣辱不惊的风度。据宁逊私下观察，亦叶并没有因此变得谦虚谨慎，戒骄戒躁起来。其实这种时候，是人生发展的关键时刻，只要稍微谦虚谨慎一点，就能收到事半功倍的效果，就能得到党组织难得的好评。党支部研究了亦叶的表现，决定让她进班委会担任学习委员，由大金牙书记亲自找亦叶谈话。那亦叶居然连一句成绩归功于党，归功于全班同学和老师一类的话也没说，就不显山，不显水地当起了学习委员。党团组织对亦叶不十分满意，那原因是显而易见的。
慢慢地，党支部开会讨论班上同学的情况，涉及到亦叶，宁逊开始一言不发了，而且做出一幅漫不经心，与己无关的样子。但事实上，他每次都带着几分紧张的心情，注意地听着班上的这批重要人物对亦叶的看法，并在心中为亦叶暗暗地不安……。
也就在学校的学习竞赛举行的那前后，校党，团委宣传部和校学生会决定扩大学校的文艺宣传队，让七七级的同学参加。宁逊例行公事地召集了党支部，团支部和班委会开了个会。让分管宣传的两位支部委员和分管文体的班委推荐几名班上比较有文艺细胞的同学。大家推荐完了，宁逊就把名单交到了校学生会。
几个星期之后，学校开国庆的文艺晚会。宁逊大吃一惊地发现，那个亦叶居然作为校合唱队的成员出现在舞台上。
这是怎麽回事呢？
宁逊记得清清楚楚，推荐的名单上根本就没有亦叶！那名单是宁逊亲自交到校学生会的。学校的这支文艺宣传队根本就属校学生会管，而宁逊自己就是校学生会的副主席。
宁逊忍不住跑去问了问主管文艺宣传队，毕业于江夏音乐学院的K老师。
K老师告诉宁逊，那个亦叶跑到文艺宣传队来问，参加合唱队是不是可以自己随便报名。K老师说，文艺宣传队的成员是由各个系推荐的，不能随便报名。亦叶没有再说话，转身准备走。K老师却拉起了手风琴，问亦叶会不会唱《红莓花儿开》。《红莓花儿开》是宁逊的父母那个岁数的人年轻时唱的歌。宁逊自己听都没听过。不料那亦叶低下头想了想，说很多年前听过这支歌，好像是苏联电影里的，问K老师有没有歌本。K老师没给亦叶歌本，让亦叶跟着他的琴试着回忆。亦叶听了两遍就准确无误地跟着唱了。《红莓花儿开》是一支含有不少半音的歌，不那么容易唱准。K老师因此对亦叶满意极了。
就这样，亦叶被K老师破例收进了校合唱队。
K老师告诉宁逊，亦叶的父母可能是小学或者中学的音乐老师，所以她很会唱歌。除此之外，K老师喜欢亦叶还因为亦叶做事认真。亦叶每周都准时来练声，从未误过。而平时，文艺宣传队的那帮学生是最难管理的。他们吊儿郎当，自由散漫；高兴来就来，不想来就不来；不到演出前夕一点也不着急。国庆演出前的一个星期，亦叶甚至还花了一下午时间帮K老师刻钢板。K老师告诉宁逊，眼下他正在亲自作词作曲，重点培养亦叶参加女声三重唱。亦叶的音质好，按声高完全能唱高音的声部。但K老师却安排亦叶唱低音的那个声部，因为那个声部在重唱中最难唱稳妥。这几次排练，K老师都亲自带着亦叶练低音，以拓宽亦叶的音域……。
K老师的话把宁逊说得目瞪口呆，老半天不知说什麽好。
亦叶的精力过剩，自然也引起了了党组织的关注。党支部开了一次会之后，决定让大金牙书记再次找亦叶谈话，让她帮助班上那些成绩学得不够好，学习方面有困难的同学。亦叶刚刚完成了帮助刘富贵同学通过古代汉语考试的“光荣而艰巨的任务”，就有人告诉宁逊，说他公共英语的一次测验没及格，要补考。
论说起来，宁逊学英语再怎麽不用心也不至于会不及格。平时，宁逊确确实实没下大功夫看英语。但是考试的前几天他一般还是能静下心来“恶补”几天，混个八十分上下的成绩没有问题。但那一次考英语，宁逊却不幸犯了方向，路线性的错误。他把英语的考试和一个星期之后同一天进行的《外国作家与作品》的考试弄混了。宁逊埋头看了一整周《外国作家和作品》课中推荐必读的文学名著，看得迷迷糊糊的，连教室都走错了。W大的校园大得惊人，简直可以用辽阔宽广来形容。等宁逊慌慌张张地赶到公共英语考试的那个正确教室， 时间已经过了一多半……。
作为一班之长，还是系学生会的主席，竟然会有课程，还是和外系同学合上的公共课，考不及格，不管怎麽说也是一件难堪的事。宁逊沮丧了好几天。 后来，想起了党支部开会时，曾决定让亦叶帮助成绩学得不够好――实际就是指的考试不及格――的同学的事，宁逊的精神振作起来，甚至有一种柳暗花明，豁然开朗的欣快――好哇！这一次，我要看你亦叶说些什麽！你不是老嫌别人过于喧嚣吗！现在我倒要看看你怎样静悄悄，一声不响地帮助同学了！
宁逊已经无数次地想象了被亦叶帮助的情景，也想好了无数句回击亦叶那尖嘴利舌的话语。偏偏宁逊等了很久，亦叶就是不来找他。亦叶和宁逊不在一个学习小组。在食堂，亦叶一向只吃米饭，她是在鱼米之乡的W 市长大的。而宁逊是东北人，自然只会站面队。宁逊是学生中的高级干部，平时忙得简直有点废寝忘食。亦叶的家就在本市，下了课，她常常不声不响地走了。就这样毫无希望地等了几个星期，宁逊只得自己主动地找亦叶一趟。
却原来，亦叶根本就不知道，英语不及格的竟会是班长宁逊！
亦叶老半天沉默不语地看着宁逊，搞得宁逊真心地难过起来。很显然，这个平时做事确确实实不那麽喧嚣的亦叶，却有着她自己衡量人的标准。按她的标准，宁逊原本无论如何应该属于优秀的那一类学生。
不过，不管怎麽说，那一次找亦叶，找得及时极了。那之后，宁逊渡过了他上大学以来最愉快的日子。每个星期二，四，吃过晚饭，宁逊便和亦叶一起在他选择的那条僻静的山路上散步。亦叶做事认真，遵守时间，每次都是亦叶早到，宁逊也完全习惯了。
放假之前最后的那两周中有一个星期四，亦叶吃过中饭专门告诉宁逊，晚上她有事，不能练习英语。宁逊点了点头没吱声，但心头却掠起一丝莫名的不满。
要说有事，宁逊几乎每时每刻都有事，学校的，系里的，班上的，简直千头万绪。
而亦叶，进大学时，她什麽都不是。图书馆学系一一零七班四十六名同学中有将近四十名都是各级“领导干部”（党支部有一名书记，若干名副书记和若干名支部委员；团支部有一名书记，若干名副书记和若干名支部委员；班委会有一名班长，若干名副班长和若干名班委。除此之外还有学习小组的组长和副组长，各门课的课代表，各个寝室的正寝长和副寝长等等）。而这个亦叶，什么都不是，连副小组长，副寝长都没当上。她当的这个学习委员是后来破例给补的。在班上，她也从未主动地为班集体做过什麽好人好事。党支部含蓄地批评过多次，部分同学，事不关己，高高挂起，指的其实就是亦叶。
亦叶会有什麽事？除非是……她要跟人约会！
吃过晚饭，宁逊有意在樱花道下的山路上散步，那里能看到斋舍的出口。果然，亦叶和一个男的并肩走下来。宁逊不出声地跟在亦叶和那个男生后面――那一点也没有什麽值得指责的，W大的校园大得很，谁都可以随心所欲地散步，不是哪一个人的地盘！不过宁逊很放心，因为那并不是什么“约会”。那男子常来找亦叶，是亦叶舅舅的孩子。班上的同学都知道，亦叶管那人叫小表哥。
只是宁逊万万没有想到，亦叶和她的那个小表哥竟然去了新八，去了那个《实践真理论坛》。而且宁逊在一边看得清清楚楚，去新八，完全是亦叶的主意，那个小表哥并不愿去 。刚出斋舍，那个小表哥就不愿去，是亦叶拽着他去的。后来走到车站和新区的岔路，那小表哥站住不动，又是亦叶推着他走的。
亦叶这样一个……在政治上落后得无可救药，简直有几分接近反动的人，居然会对政治问题感兴趣！这事……真让宁逊大惑不解。
亦叶在班上属于那些为数甚少，没有写入党申请书，不听党课，也不参加党章学习小组活动的同学。这还不说，刚进大学不到一年，一九七八年的十二月间，亦叶居然写了一份十分正式的退团申请书，交给了团支部。那份退团申请书后来引起了轩然大波，变成了图书馆学系七七级的“退团风波”，惊动了系团总支和校团委。班上的党团支部为此专门召开了党团支部扩大会议。
会上，一一零七班的党和人民对亦叶的退团申请书义愤填膺。他们说，亦叶这样做完全是蓄谋已久，别有用心，目的是借此打击那些正如火如荼地向党组织靠拢的一大批超龄团员的积极性……。幸好洋娃娃辅导员坚定不移地站在亦叶一边。洋娃娃辅导员说，亦叶是一一零七班的一名曾为班集体，曾为整个图书馆学系争得过荣誉的优秀学生。文化大革命已经结束了，对班上的普通学生的一份退团申请书不应使用敌对性的词汇。政治辅导员提议，如果在座的各级领导干部们不同意她的话，完全可以逐字分析一下亦叶的退团申请书，看其中是否能找出打击报复的成分。
就这样，宁逊有幸看了一遍亦叶的退团申请书，只是那份退团申请书写得简单极了，完全没什麽好招，能再去作任何深入的剖析。
亦叶写的是，“今天是一九七八年十二月七日，是我二十五周岁的生日。根据中国共产主义青年团章程的规定，共青团员的年龄应为十五至二十五周岁。为此，我申请退出中国共产主义青年团。敬请团组织批准为盼，顺致崇高的敬礼。”
大家传阅了一下，确实是既上不了纲，也上不了线，会议便先结束了。
会后，洋娃娃辅导员找亦叶谈了一次话，告诉亦叶，大学团委一般不办理学生中的退团手续。正常情况下，大学毕业时学生的年龄也不到退团的年龄。七七级是个例外。这一笔帐，当然只能算在林彪，四人帮身上。辅导员希望亦叶在政治上积极要求进步，向党组织靠拢。亦叶老老实实地收回了退团申请书 ，并补交了当月的团费，第二个星期又若无其事地开始参加团组织生活。对这场“退团风波”的严重性，亦叶不光是没有痛心疾首，照宁逊看，她简直有几分浑然不觉！
就是这样一个对自己的政治生命麻木不仁，等闲视之的亦叶，居然有兴趣关心那些事实上只和党人民才有关的政治问题。宁逊真是有几分惊异了！
其实，那个《实践真理论坛》宁逊早就有所耳闻，校内的党团组织也早已注意到了。那里流传的一些文章，宁逊从一开始就看过。部分出于亦叶的缘故，宁逊对那个《实践真理论坛》的活动格外地关注起来，甚至还写了一篇文章，《论自我与人性的解放》，汇编到那些油印的资料之中。只是令宁逊十分奇怪的是，后来他自己积极地关注着《实践真理论坛》，几乎每次讲座都去了，却不知何故一次也没遇到过亦叶……。
远远地，宁逊看到亦叶走了过来。
按季节是秋天。但天气还挺热的，宁逊穿着长袖衬衣，袖子绾到胳膊肘上边。亦叶的手中却拿着一件毛衣，那是一件崭新的，而且色彩十分美丽的毛衣。
“……真对不起，宁逊！我今天……来晚了……。”
“坐下歇一会儿吧！亦叶！”
看到亦叶气喘吁吁的样子，宁逊把自己的书包放在石头台阶上，示意亦叶坐下。
“我本来不会迟到的，”亦叶擦了一把汗，解释起来。“……路上碰到尤小莹，说了几句话……。”
“碰到尤小莹？那你一定也碰到安卫红了吧？”宁逊随随便便地问道。
“啊！没有！没有！”亦叶大声地申辩起来，“我说我碰到尤小莹，你干嘛扯上 ……安卫红呀？”
宁逊笑了。
“你……没说实话，亦叶！你要是碰倒尤小莹，一定碰到了安卫红！他俩的事……班上的同学早有反映。党支部……开会都开过好几次了。……可惜了安卫红那棵好苗子！他的表现，本来挺好的。……在原来的中学是重点培养对象，进校时完全有希望……第一批解决组织问题。现在这一搞，没救了……。”
亦叶的心中，一时充满了难以名状的愤怒，简直要窒息了。为了通畅地呼吸，她压了一下膝盖，站起身，直视着宁逊。宁逊只得也跟着站起来。
“……安卫红是一棵好苗子？这意思你自己不是苗子，竟是园丁？看见好苗子有义务保护，看见坏苗子则有资格掐死……。”
宁逊看着亦叶，没来得及找出合适的话语，亦叶却又开口了。
“……而且，你们党支部的这种做法……完全有违我们伟大领袖毛主席的教导！毛主席教导我们说，学生以学为主。安卫红是一名优秀学生。他的成绩……比你们党支部的那些委员们好多了……。”
“你说的是两码事，亦叶！”宁逊终于长长地吐了一口气，脸上重新浮现出淡淡的，宽厚的笑容。而恰恰那类笑容是亦叶此刻最没什麽兴趣欣赏的东西。“学习成绩，只能代表一个方面。安卫红犯的是其他方面的错误。学校党团组织三申五令，不准在校期间谈恋爱。他身为团支部副书记，班委，不以身作则，还明知故犯。更何况，安卫红的成绩……没有任何值得骄傲自满的。除非他有本事也在校学习竞赛上拿几项奖回来……。”
“……我看党中央，华主席也真是吃饱了撑得慌，干嘛要恢复这高考呀！还是像文化大革命那几年那样，接着推荐的好……。”
“你说这话……是什麽意思，亦叶？”
“没什麽特殊意思，宁逊！我说这话……完全是为你，也是为党的各级领导干部们着想。推荐的学生比考进来的学生……政治素质好多了！他们即使不是共产党员，也差不多站在党的大门口了。党说上大学不准谈恋爱，他们保证清心寡欲，六根清净，见了异性同学，目不斜视，坐怀不乱……。那样的话，你们这些党的各级领导干部也就用不着整天忙着开会，讨论张三，帮助李四，教育王五，挽救赵六……。那些用来开会的宝贵时间，你们不妨用来为革命勇攀科学高峰什麽的，至少也得一个像安卫红那样根本不值得骄傲自满的成绩……。”
“……何必要为我这几句话生气呢！亦叶！我说的是尤小莹和安卫红，又不是说的你！说实话，要真是你……谈恋爱，党支部不会这麽严地苛求你的。你的岁数这麽大了，上大学之前又工作了那麽久……。”
“哈！我居然还不知道党和人民……会对我这麽宽大！幸好你及时地向我传达。我的大学时代还有宝贵的两年，还完全来得及不辜负党和人民的……仁慈！咱们开始练习英语吧！”亦叶没什麽兴趣再说别的事，她从书包里拿出两个小本。“我说动词，你填介词，宁逊！We congratulated her……。”
宁逊没说话，看着亦叶手中拿的小本。
这个亦叶……远距离地看，老气横秋，比她实际的年龄大多了。可是近距离观察她，宁逊却发现，亦叶在很多方面像个孩子。这两个月和亦叶一起散步，宁逊看到过亦叶带来的六，七个不同的小练习本。那些小本，硬皮或软皮的练习本， 全都有花花绿绿的封面。上面不是小猫就是小狗；不是大象就是长脖子鹿；不是扎着蝴蝶结的洋娃娃就是跳着舞的白天鹅……。那些小本，照宁逊看，本是为学龄前的孩子们印的。一九七八年，中国科技大招收了一大批“神童”，建立了少年班。W大也效仿了科技大的榜样，给中国土地上无数的父母带来了美好的憧憬。如今学龄前的孩子在家中做小学三，四年级的作业不是什麽稀罕事……。
“……说呀，宁逊！”
“啊！真对不起，亦叶！我没听清你说的是什麽动词！”
“We congratulated her……。”
“啊！congratulated！ congratulated ！……to ！”
“错了！”
“……for！”
“错了！”
“……with！”
“错了！”
“我真的不知道了，亦叶！”
“on！记住！We congratulated her on her success！不是to！不是 for！不是 with！”
宁逊长长地叹了一口气，把这个英语句子大声地读了一遍。
“英语的这些介词……实在是毫无道理！这些英国人也真是！其实意思明白了，用什麽介词不都一样吗！ 何必自己给自己找这麽多麻烦……。”
“你说的……没错，宁逊！”
亦叶也叹了一口气，想起在竹篮镇和野鼠一起学英语的情形。那时野鼠考她介词填空就像她今天考宁逊一样。野鼠考一个，亦叶就错一个。错了还嘻皮笑脸，一点也不在乎……。要是那时没碰上野鼠，自己的英语……没准儿比宁逊还臭！
“往下说呀！亦叶！又发什麽呆！”
“第二句，Let“s go on……， what？ ……our discusion ？”
“是不是with？”
“right！”宁逊对了一个，亦叶十分高兴。“第三句，I“m sure we“ll be able to catch up ……，what ？you？”
“……to catch up！ to catch up！ ……是不是还是with？”
“太对了！ 宁逊！”亦叶满意地看着宁逊。其实这个宁逊挺聪明的，他的逻辑思维挺强的。只可惜语言这东西……有时并不需要逻辑，只需要正确的语感。“第四句，He spend a good deal of time……， what？ helping others ？”
“……spend ！spend ！我不知道，亦叶！”
“猜猜看吧！”
“for？”
“不对！”
“in ？”
“哈！对了！听着！还有第五句！How much time do you spend……，what？ pronounciation every week？”
“还是spend，当然还是in！”
“不对！这次是on ！”
“哎！”宁逊无可奈何地叹了一口气。
“第六句，They“ll do everything they can to cure her ……what ？the disease？”
“^to cure！to cure！应该是……from！”
“不对！”
“那就是against！”
“也不对！正确答案是……of！”
“啊！我的天！为什麽是of 呀？”
“我也不知道为什麽会是of，宁逊！”亦叶无奈极了，她也想有人能解释一下为什麽这些介词和动词要这样搭配，但没人能解释。
“还有几句？”
“还有……四句！”
按亦叶和宁逊一开始商量好的，每次他们散步记十个不规则变化的动词；十个不规则变化的名词复数，或者十个介词搭配的句子。一想到背了这麽半天居然还有四句没背，宁逊只得又长长地叹一口气。
“算了，宁逊！后面这四句……我不问你了！咱们一块背一遍吧！第一句，Please remind her of the meeting, when you see her！第二句， She remind me of her mother。这两句是同一个词，意思稍微有点不一样。记住， remind 后面是of ，无道理可言！第九句His elequece may be compared to a fast flowing river。第十句 How does her pronounciation compare with Hsiao Yang“s？记住， compare后面可以接 to，意思是把某物比成某物，是结论；也可以接 with，是把某物和某物放在一起比较，是过程……。”
“起风了，亦叶！把毛衣穿上，坐下来休息一会儿吧！”
亦叶不说话，穿上毛衣。
那毛衣穿在亦叶的身上比拿在亦叶的手中更美丽，更鲜艳，更夺目！进大学这两年，宁逊几乎没注意过这个亦叶都穿过些什麽衣服。没想到一件毛衣……会产生这样惊心动魄的效果……。
“……这毛衣，……是你自己织的吗？”
“啊！不是！”亦叶脸红了。脸上浮现出她那张脸上极少见的羞涩。“我……只织过围巾……。”
因为脸红，因为羞涩，亦叶的脸在那毛衣的衬托之下，带上了只有年方二八，情窦初开的少女才有的生动和妩媚。宁逊觉得自己的呼吸和心跳在莫名其妙地加快。老半天，他呆呆地看着亦叶 ，什麽话儿也没说。倒是亦叶万分抱歉起来――她自己坐在宁逊的书包上，宁逊却一直蹲在她面前。
“你也坐下吧！宁逊！……就坐在我的书包上！”
“哈！”宁逊深吸了一口气，情绪镇定下来，看着亦叶的书包笑了。“我还是老老实实地蹲着吧！省得……托尔斯泰大人……又生气！”
亦叶看着自己的书包也笑了。
“……托尔斯泰大人在我的书包里只委屈了一个学期。他老人家发现……朽木不可雕也，就另谋高就了。现在我书包里……只有张道真3。他老人家要是知道咱们这麽孜孜不倦地为革命苦读英语，会激动得热泪盈眶的！坐吧！宁逊！”
宁逊在亦叶的身边坐下来。为了保持自己呼吸和心跳的正常频率，宁逊把亦叶的书包挪了挪，有意在他自己和亦叶之间留下了三十公分的距离。天色慢慢地暗了，但宁逊让亦叶坐下的地方，上访正好有一盏路灯。亦叶把小猫，小狗的硬皮小本全部合上，放在草丛上，拿起另一本书。
“……咱们一起看一段英语的小故事吧！宁逊！”
宁逊把书打开，书上印着《American Men of Science and Invention》。那是一本介绍美国著名的科学家和发明家故事的小册子，其中包括美国著名的发明家富兰克林，爱迪生；电话的发明者贝尔和飞机的发明者莱特兄弟；此外当然少不了相对论的提出者，著名的物理学家，爱因斯坦……。
“看哪一篇？亦叶！”
“随便！你翻到哪一页，咱们就看哪一篇吧！”
宁逊顺手一翻，翻到一个完全陌生的名字“Jonas Salk“。第一段写道：“ I cannot imagine a time when there will be no problems to solve.” There are the words of Dr. Jonas Salk, a scientist who developed polio caccines that is today preventing the crippling of millions of persons。4 “……这是一个什麽人？我好像从来没听说过！”
亦叶探过头看了看。啊！原来宁逊偶然翻到的这一页……竟是Jonas Salk！这本小册子是母亲上S市出差时偶尔上书店翻书时买的。母亲回W 市后送给了亦叶，亦叶却一直没通读过。却原来，这里面竟有Jonas Salk的故事！那故事，亦叶早在一九七三年就读过，而且还听过那故事里包含着的故事……。
“……你又发什麽呆！亦叶！我问你这个Jonas Salk 是何许人也！”
“啊！你是问Jonas Salk！”亦叶万分抱歉地看着宁逊。“这个人，在医学领域里挺有名的。……你没学过医，自然不知道……。”
“既然你知道，就讲讲这个Jonas Salk的故事吧！”
“……大概是一九七三年吧！我母亲工作的江夏医学院开始办英语夜校。夜校都是晚上上课。我那时并不在W 市工作，也就没法去夜校听课。但是夜校用的英语教材我有一本。……那时我父亲刚从三线回来。他身体不好，一直在住院。有一次，我在病房陪他时把夜校的英语教材拿出来看，正好翻到这个Jonas Salk 的故事。我父亲就给我讲了讲这个Jonas Salk的故事……。”
“你父亲……跟你讲过这个……美国人的故事？”宁逊困惑地看着亦叶。
“我父亲本人并不认识这个人。认识这个Jonas Salk 的是我父亲的一位好朋友。……我父亲上中学时有一位好朋友，姓王，也是E 省人。王的父亲在当时咱们省中是很有名的商家，也算是……植物学家吧，是培育白木耳，也就是银耳的。王不仅读书聪明过人，还十分勤奋，成绩学得极好。中学毕业时，我父亲考上了齐鲁大学，王考上了金陵农大。那时医学的学制长，学生物，学化学，学农学的在本科毕业之后还能再考医学。王毕业后考上了中国取分最高，学制最长的医学院――八年制的协和医学院。在协和医学院取得了医学博士学位之后，王去了 Michigan……。”
“上哪儿去了？”
“Michigan是美国的一个城市。这个Jonas Salk 和王在Michigan 是医学院的同学，以后又在一起搞研究。那时医学院校毕业的人都想搞临床也就是当医生。在国外，当医生可以赚好多钱。我父亲毕业后当上了外科医生。战争年代，外科医生是人人都羡慕的好职业。但我父亲的那位朋友王却是个书呆子，偏要留在前期搞研究。我父亲劝他，他偏说There is more in life than money！你看！这句话就在这儿！”
亦叶指着书中的这一句话给宁逊看。宁逊一看，果然和亦叶说的一字不差。这一句话中没有一个生词，可是放在一起什麽意思宁逊却没懂。
“这句话……，什麽意思？亦叶！”
“这句话翻成中文是说，生活中并不仅仅只有钱！换句话说，还有许许多多别的东西！这话本是王说的，没想到，后来变成了这个 Jonas Salk 的名言了！……我父亲是个极好强，极自尊，极自信的人。他这辈子难得崇拜，敬仰什麽人，但是他却十分尊敬，十分崇拜这位王。王的专业是寄生虫中的钩虫，大伙儿就管他叫王钩虫。那王钩虫在研究中有什麽新的进展总要写信和我父亲分享。……有一次，王钩虫写信告诉我父亲，说他闲着无事把中国生产的酱油取了一滴放在显微镜下看了一下。这一看不打紧，他发现酱油中有几乎所有消化道传染病的致病菌，简直是上好的细菌培养基！我父亲收到王钩虫的信以后就再也不吃酱油了。非吃不可的时候，一定得用锅先煮沸，直煮得满屋冒酱油烟为止……。我父亲已经不吃酱油了，那钩虫还不放过我父亲。他又说碗，筷，勺子……和酱油完全一样脏……。搞得我父亲如临大敌，每次吃饭前都把碗，筷，勺子……像注射器一样消毒一遍……。钩虫还告诉我父亲，说他在皮蛋里竟发现了沙门氏菌，让我父亲吃皮蛋之前务必把皮蛋先放在蒸锅中蒸三十分钟。皮蛋那东西蒸过之后……真是惨不忍睹！我们全家人除了我爸谁也不忍心再吃……。”
“哈！哈！哈！”宁逊开怀地笑了。
亦叶自己想起父亲的迂腐也笑了。
“……那个 Jonas Salk 一九一四年出生的。王钩虫比他大四岁。当年在 Michigan 的时候，王钩虫比那个 Jonas Salk 有名气多了。王钩虫研究钩虫病曾专门深入到中国南方，西双版纳那些地方，还专门去过印度和尼泊尔。二十世纪的三，四十年代，西方的钩虫病学者主要应用的是一位名叫 Wells 的美国人的研究成果。这位 Wells 用巴比妥麻醉了狗，然后观察狗十二指肠中寄生的钩虫的整个吸血过程。经他测定，每条钩虫每昼夜，也就是每二十四小时的吸血量大约在0，80毫升左右。王钩虫虽然没有在狗的身上做实验，但是他亲身接触，检查，治疗了任何一位西方寄生虫学者都不可能达到的，数量十分惊人的钩虫病患者。他发现，钩虫病患者在一个并不太长的时间内能从体内排出一百到二百条钩虫。如果按 Wells 的公式套用，每条钩虫每二十四小时的吸血量0，80毫升来计算，这些患者早就因过量失血而死亡。而事实上临床的钩虫病患者因单纯性贫血而致死的却极少见……。王钩虫不盲目崇拜权威，他大胆地在文章中提出，狗十二指肠中寄生的钩虫和人十二指肠中寄生的钩虫至少在吸血量上是有差异的，并对西方寄生虫学者将 Wells 对狗钩虫的研究成果盲目地用于人提出了质疑。王钩虫的文章简直是……石破天惊，整个西方的寄生虫学界被震撼了……。而那个时候，这位 Jonas Salk 只是 Michigan 大学公共卫生研究所的一位默默无闻的病毒研究者，连教授都不是。可惜后来抗日战争胜利了。这位王钩虫和那时成百上千的爱国的莘莘学子们一样，毅然绝然地回到了祖国。哎……。”
亦叶看着头顶上昏黄的路灯，不说话了。
“后来呢？亦叶！”
“后来？ 后来的故事……当然十分悲惨。钩虫那东西……，不是人造卫星；也不是潜水艇；更不是氢弹和原子弹。国民党和共产党对钩虫都没什麽兴趣。一九四九年之前，王钩虫还不时地能得到点美国大学的资助，上西双版纳，上印度，尼泊尔的钩虫病疫区去。然后回到美国，用那里的实验设备研究，年年都多少能有点新的进展。一九四九年以后，他中断了和国外一切同行的来往。只能整天看几份还是十分难得的国外医学资料，变成了一个……翻译家……。而那位搞病毒的 Jonas Salk 在第二次世界大战结束之后却时来运转。当时的美国总统罗斯福自己是一个小儿麻痹症患者。一九四五年罗斯福逝世前留下遗嘱，希望国会讨论，拨专款研究小儿麻痹症病毒。美国国会很快通过了一项提案……。这一下，美国那些原来生活得紧巴巴的病毒学者柳暗花明，绝处逢生。一九四七年，这位 Jonasl Salk 调到 Pittsburgh 大学，专门从事小儿脊髓灰白质炎病毒的研究。几年以后，这疫苗研制成功了，并很快用于临床。Jonas Salk 一夜之间成了名，一下走进了美国的医学史和科学史……。而那位王钩虫，他能做的唯一的事就是把他昔日那位名不见经传的同窗的光辉事迹翻译成中文，让那位同窗在遥远的东方也博得人们的尊敬而已……。哎！我爸那时给我讲这个故事的时候就曾感慨万千。我爸说，美国有那麽多华人能拿诺贝尔物理学奖，可就没人摘取过诺贝尔医学生理学奖的桂冠，因为医学生理学领域里的成果，靠的不是小聪明……。那王钩虫又不是搞临床的，他那时干嘛要着急着回国呀……。”
亦叶用惆怅的眼神看着那 Jonas Salk 的故事，不再说话。
宁逊沉默地看着亦叶。
认识亦叶两年了，宁逊还是头一次听亦叶一口气说这麽多话。亦叶说的人和事和亦叶自己无关，和宁逊就更无关了。但是宁逊还是被亦叶貌似平静，毫无渲染的述说深深地打动了。却原来这个寡言少语，不喜喧嚣的亦叶……有这样一个丰富的心灵世界！她心不在焉的时候，一定是在思索着……这个世界许许多多不公正的地方。在《实践真理论坛》那样的地方遇到亦叶，一点也不值得奇怪！她的灵魂，她的精神世界，本该属于那样的地方……。
宁逊一声不响地陪亦叶坐着，他珍惜这个难得的，能和亦叶心有灵犀的瞬间……。
一晃就是一个新的学期。
从辅导员和同学们一天天严肃起来的表情中，亦叶能猜到党支部最近一定又召开了什么重要会议。亦叶静静地等着党和人民的帮助：她对自己不时地会犯这样或那样的错误……已经十分习惯。
果然，这一次是洋娃娃脸辅导员亲自来找亦叶谈话。
辅导员是个大好人，亦叶并不害怕她。辅导员说起亦叶的骄傲自满，不关心班集体，体育课旷课……，亦叶甚至大大地松了一口气。那些亦叶从小就有的缺点，绝对谈不上是什么“阶级斗争新动向”，不过harmless而已。
没想到洋娃娃脸辅导员的表情并没有平静，缓和，反倒更加沉痛了。却原来，亦叶犯的最后一个，也最触目惊心的错误，辅导员才刚刚开始帮助。
辅导员说，班上的“党和人民”认为，亦叶以帮助同学为名，公开地和宁逊……谈恋爱！
亦叶睁大眼，看着辅导员，竟忘了为自己辩护――她为自己居然会犯这样十恶不赦的罪行……惊呆了！
辅导员不提宁逊，亦叶本是浑然不觉的。辅导员提起宁逊，亦叶倒真忍不住怀念起这个比自己年幼，却颇有大哥哥风度的男孩子来。细细地想起来，穿着那一件美丽的毛衣，和宁逊在理学院的路灯下温习英语，是亦叶和宁逊在一起度过的最后一个晚上。
那个晚上……和宁逊在一起呆了多久，亦叶已经想不起来了！
亦叶记得的只是，那一次温习完英语后，她竟鬼使神差地没有和宁逊分手。两人……竟一起从斋舍走回了南楼。从理学院回“南方”，有一段漫漫的路程，而且是宽阔得能开大卡车的水泥路面。夏夜的傍晚，那条路上挤满了散步的学生，当然谁都看到了亦叶和宁逊。特别是亦叶，又不幸穿着那件鲜艳夺目的新毛衣，在衣着朴素的莘莘学子中……简直有点“抬头望见北斗星”的味道！而宁逊在学生中本来就是引人注目的“无产阶级革命家”。
第二天，宁逊公开地和一个美丽的女孩子在校园中最宽阔的主道上散步的消息不胫而走，传遍全班，全系……。
亦叶倒没怎麽害羞――害羞是人的一种自然萌发的本能性情感。亦叶应该萌发这一本能的年龄不幸碰上了文化革命。那场革命最大的成果之一就是，中国土地上几乎所有残存的最后一点人性，都被兽性泯灭了。谁见过兽类们竟会害羞？这样一来，亦叶这一辈子无论怎么努力也学不会害羞了！――，只是为自己的疏忽而惊讶，此外就只是觉得有几分别扭。亦叶把这一不幸归罪于那件毛衣。同学眼中美丽的，分明不是她自己，而是那件毛衣！
亦叶把毛衣叠好，放在枕下，再也没有穿过。
在学校，亦叶几乎不交朋友。同学中除了要好的尤小莹，并没有任何别的人和亦叶开玩笑。除了尤小莹，私下关心亦叶的，只剩下学姊南下。南下倒是直截了当地对亦叶说，如果她对宁逊印象好，不妨接着散步……。对此，亦叶只是笑了笑。
第二个星期，在和宁逊约好的时间和地点，只去了亦叶一人。宁逊没有来，事先没告诉亦叶，事后也没向亦叶解释。亦叶倒没有因此而浪费时间，她在路灯下看了一小时英语就回寝室了。
不久以后，北风一吹，寒冷得根本不可能再散步的冬天来临了。
接下来，宁逊忙着组织全系同学过团日，亦叶却在这期间病了一场。有整整一个星期， 亦叶躺在松园家中，连抬胳膊的力气都没有。母亲从医院借回氧气瓶，输液的架子和各种药；父亲专门出了院回松园陪着亦叶。松园父母的卧室又变成了亦叶的急诊室。
一个星期之后，亦叶病愈回学校。正好公共英语考了一次试，宁逊考得好极了。 说实话，让亦叶去考，保证不会比宁逊考得更好！
至此，亦叶帮助同学的这一光荣而艰巨的任务，就算是顺利，圆满地完成了。
这之后，亦叶整个课余的时间遵父亲的嘱咐，全用来“休息”，并很快迷上了桥牌。她再也没有单独地和宁逊在一起呆过一分钟，说过一句话。和宁逊在一起散步的历史，扳着手指算，也不到三个月……。
亦叶呆呆地看着辅导员，思忖着，该怎样才能恰如其分地为这件巨大得惊人的错误检讨。
不承认错误，那是态度问题。态度在党和人民眼中历来至关重要。态度不好，本身就罪加一等。但是承认错误，就意味着帮助同学是假，和宁逊谈恋爱是真。那样的话……不也同时连累了宁逊吗？政治生命对自己来说反正是一件……皇帝的新衣，看不见，摸不着。真要是无意之间丢失了，也就算了！但是政治生命对宁逊来说不仅如日中天，炙手可热，也是他须臾不可离的东西。
亦叶思前想后，脑子里却仍然是一片茫然。
洋娃娃脸辅导员等不及，自己开了口。
“……说实话，亦叶！我……根本就不相信，你会和宁逊谈恋爱！你……怎麽会……喜欢宁逊呢？”
亦叶抬起头，辅导员正着急地看着她，等待着她的表态。
那着急，让亦叶体验到真诚。亦叶被深深地感动了。
“……你和宁逊，照我看……完完全全是不同的两类人……。 而且， 而且，他比你还小……， 而且，他家在东北，那里那麽冷，你……怎麽能去东北呢……。”
辅导员一看亦叶不说话，更着急了，着急得简直有些语无伦次了。
亦叶不禁万分抱歉起来。
“您说得太对了，辅导员！我根本就没有和宁逊……谈恋爱。我和宁逊谈的……句句都是英语！只是……，我既没有人证，也没有物证。所以党和人民要是不相信我的话，只能去问宁逊本人。”
“这样说……才对！这样说就好！有则改之，无则加勉嘛！”洋娃娃脸辅导员长长地舒了一口气。“你知道，亦叶！你们在校……只有三个学期了。你的成绩学得好，系里的老师都知道。说实话，你考谁的研究生，谁都会收你的。赶快抓紧时间复习吧！”
亦叶感激地抬起头，看着辅导员，深深地吐了一口气，以为这漫长且乏味的谈话总算结束了。
不料，辅导员低下头，还在接着讲，只是语气越来越低沉，声音越来越小。
“……党支部认为……，……党支部认为……，你的表现……不适合再当学习委员。……不过，你别难过，你比宁逊好多了。宁逊犯的错误更大，更严重。他除了和你谈恋爱之外，还很深地介入了班上的小集团和宗派活动。 更严重的是，他积极，主动地参加《实践真理论坛》。你……可能不知道，那是新区那边文史两系的部分学生，学着北京西单民主墙的那些坏人，背着学校党团组织成立的。是和党的基本路线相违背的，非法的组织。目前，这个论坛已经被取缔。参加的人中只要是党员的，都受了不同程度的处分……。为了惩前毖后，治病救人，咱们班的党组织没有怎么处分宁逊，只是撤销了他的班长和党支部副书记，还有一些别的社会职务。这些……和你都没关系。你以后，只要记住尽可能地和宁逊少来往就行了……。”
啊！原来……竟会是这样！
亦叶简直觉得耳边响起了一声惊雷。她睁大眼，皱着眉，半张着嘴，呆呆地看着辅导员，像一截木头一样！
远远地看上去，晚霞中伫立着的亦叶，整个身子，一动不动，像一个笔挺的惊叹号……。
注1．：全称为“学习毛主席著作积极分子代表大会”，是1966―1976年间中国各地经常举行的一种政治活动。
注2．：指革命时期在中国广泛流传的，毛泽东的三篇文章：《为人民服务》，《纪念白求恩》和《愚公移山》。
注3．：张道真是二十世纪后半叶中国大学英语教材《实用英语语法》的作者。
注4．：“我简直无法想象，这世上会出现没有问题需要解决的时候。”这是乔纳斯・索尔克博士说过的话，正是他发明了小儿脊髓灰白质炎疫苗而使数百万计的人能幸免于小儿麻痹症造成的瘫痪。
选自《松园旧事》第四部《逝者如斯》（上）
1997 年至2001 年
写于德国不来梅
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○五○期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一一年五月十三日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
辛卯年四月十一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1105b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈那新疆小伙子真帅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　艾　约
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28908
⒉清华与中国　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清华一人
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28907
⒊梦里依稀珞珈（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪晶晶
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28906
⒋未富先奢的中国　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周　晋
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28905
⒌误读万岁――我看《色・戒》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文取心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28904
⒍最后一片净土　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　禾　子
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28903
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
11-05-13 09:10
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28906