・陈向阳・
王小波在书中提到1958年全民大炼钢铁，那“钢”烧得红红的，像一滩牛屎。咱比王小波小一岁，没赶上看出钢。但还记得，在六铺坑（安定门和德胜门外）上幼儿园时，一天阿姨带着我们到幼儿园外散步，走过一片没草没树没人的地方，只见一堆堆的碎砖头，乱七八糟。阿姨告诉我们那是炼钢的地方，炼钢那会儿可热闹了。我当时已经知道钢是很硬很了不起的东西，所以怎么也不能把钢和那满地碎砖头联系到一块。当时还有个想法：怎么不炼了呢？再炼一个让我们看看呀。
大炼钢铁咱没看见，除四害（苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀）却看见了，准确地说是除麻雀（说麻雀偷吃粮食）。记得那天我们正在幼儿园的院子里，几个阿姨特别兴奋，指着让我们看：树上是某叔叔，房顶上是什么叔叔，他们都在挥舞大竹竿。院子里人很多，都在叫喊，还敲什么东西。我们小朋友看的稀里糊涂，不明白怎么回事。很后来了才知道，麻雀有个弱点，飞不多远就要落下来歇歇，所以全北京市总动员，到处的树上房上都站上人，同一时间全市一起哄麻雀。除了竹竿绑上红布条，还有敲锣敲破脸盆的，放鞭炮的，扯嗓子喊的。管用么？据说确有不少麻雀累得噼里啪啦往地上掉。就是那天，有个阿姨抓着一只麻雀让我们看，说它钻进了锅炉房，被抓住了。当时我们都想摸摸那只好玩的小鸟。不过，麻雀远没有被除掉。没过几年，又叽叽喳喳的叫成一片。
1958年，北京还搞过城市人民公社，也办过大食堂，就是各家不做饭了，都去食堂吃饭。我也吃过。我家百万庄的寅区中间有个大车库，当年的大食堂就办在那里。记得那天我们全家一起去的，去时我还挺高兴，回来就不高兴了。那饭一点都不好吃，吃的是什么却不记得了。我只记得去过一次，那时我在幼儿园住，只有周末回家。别人吃过几次我不知道，但那大食堂肯定没办几天。
大跃进倒也给北京留下了一些不错的东西，比如十大建筑。虽然当时到处吹牛皮，互相骗，但那十大建筑却是实打实的，那质量足以让它们挺立到了今天仍然声名显赫。它们是：人民大会堂，历史博物馆（最近翻修了），军事博物馆，北京火车站（老北京站），民族文化宫，民族饭店，工人体育场，钓鱼台国宾馆（老百姓看不见），农业展览馆，华侨大厦（已经拆了重建，算是败笔）。
大跃进还给北京留下了十三陵水库。1958年修水库时轰轰烈烈，连毛泽东都亲临工地，手拿铁锹照过像。这场面咱没见着，但笔者的母亲曾去劳动过几个月。当时全北京各机关的干部不少都去那里劳动过。我只记得好长时间见不到妈妈，后来终于又见到了，真高兴。可妈妈又要走，那是劳动期间放了一天假。我可不干了，拼命的哭闹，抱住妈妈不撒手。弄得她只好打开了一包糖（准备带回工地给大家的），拿出几块给了我。我却毫不动心，继续闹。直到爸爸给了我几巴掌，我才算改了主意。最近我曾问过母亲此事，但老太太早已不记得我的哭闹。但她仍然清楚记得在工地上每天都干十几个小时，铲土运土，累得真是一点力气都没了，还得咬着牙干。
十三陵水库只用了六个月就建成了。但一蓄水才发现严重漏水。水库底部是石灰岩，有地下溶洞。记得1978年夏天，在北大地质实习时去过一趟。大坝可算雄伟，但水库中只有浅浅的水，那湖心岛像座高耸的小山。大坝前的库底露着大片的水泥地面，竟被用来做篮球场。据说水库经过了不少治理，包括铺粘土，现在好像又在蓄水了。
大跃进的共产主义热还在北京留下了一座巨大的“纪念碑”：福绥境大楼。就在白塔寺西边不远，与白塔隔空相对。那是一座浅黄色的八层楼。当年北京建的宿舍楼通常只有三、四层。八层大楼可是不得了，楼里还有电梯、商店、大食堂、幼儿园、公共澡堂、娱乐室。上网一查，那大楼总面积2.3万平方米，幼儿园能收200个小孩，大食堂能容500人一起吃饭！在周围一大片胡同平房中，那是极雄伟的高楼大厦。在当年，那是共产主义的象征，因为它就是按想象中的共产主义生活设计的。各家都没有厨房！所有人都应该去大食堂吃饭，吃饱了就去娱乐室玩，小孩往幼儿园里一放，买点东西也不用出楼，洗澡有公共澡堂。这是一种集体化的生活，与关起门来一家一户过日子大不一样。
据说当年北京还建了另外两座类似的建筑：东城区的北官厅大楼（已拆掉）和崇文区的安化大楼，但都不如福绥境大楼这么大。笔者特别写福绥境大楼还因为曾在福绥境造纸厂工作过七年，进过这大楼许多次。厂里的刘哥们就住在大楼里，每次去他家先坐电梯（当年可是稀罕物），出了电梯是长长的楼道，两边是一家家的门，楼道里摆着不少炉子橱柜之类的。屋里倒没啥特别，大多是两个房间加一个厕所，楼里还有100套一个房间的单身宿舍。大楼的东北部一层是个很大的厅（当年的大食堂？），1970年代作过福绥境街道的文化活动站。我们造纸厂常借那地方开全厂大会。还在那看过几次文化站组织的小学生演节目。
福绥境大楼的“共产主义生活”没能持续多久，那大食堂据说只办了半年就散伙了。人们还是关起门来过自家的日子，在楼道里做自家的饭。到了文革，那八层大楼竟然有了另一作用：跳楼自杀。那些三、四层高的楼房跳下去不一定摔得死。记得刘哥们至少有两次宣布新闻：昨天我们楼上又跳下去一个！跳楼的人多数并非大楼的住户，而是附近胡同里的，借大楼当跳台用。刘哥们说跳楼的高峰期是1966年红八月，红卫兵满胡同抄家扫四旧那会儿。福绥境大楼还有个很大的地下室，1970年代初被福绥境街道的政工部门用来办“学习班”，审查“有问题”的人。说白了就是关押“准犯人”的地方。
到了2000年代，有一阵福绥境大楼要拆迁了。此时西边不远处金融街的摩登大楼一座座拔地而起，对比之下，福绥境大楼寒酸的没了样。可要拆它还真有点可惜。再后来，又从网上看到，北京市于2007年公布了第一批《北京优秀近现代建筑保护名录》，其中就有福绥境大楼。不管保护它的目的是什么，这也是件好事。大跃进中诞生的十大建筑虽然更加雄伟，但要说起“跑步进入共产主义”的大跃进精神，还有比福绥境大楼更合适的“墓碑”么？
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○七一期(cm1110a)
日期:
11-10-04 09:44
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30208