感恩节还没有到，电台广播里就已经开始播放圣诞音乐了。年年岁岁歌相似，岁岁年年人不同。那些歌曲年年听，听了十几年，潜移默化，耳熟能详，我可以哼出每一个首的每一个词，连三岁的女儿都能口齿清晰地唱出其中的大多数。

每次听到圣诞歌曲，我都会感慨油生。从二零零四年那个难忘的圣诞节，如今已经是第七个年头了，人说七年之痒，不仅仅是婚姻，人生又有多少个七年之痒？天翻地覆的七个日月轮回，生命最大限度的浓缩。圣诞歌声带给人间祥和喜乐平安和圣诞的精神–爱。屈指数来，几乎所有圣诞歌曲都是情歌，都是歌唱爱情，歌唱人间的温情和天堂的博爱。

蓝色的圣诞节(Blue Christmas)是让我触动良深的一支歌，它用低沉回旋的男音叙述一个没有伴侣孤独的圣诞节。那正是去年的岁末，公公沉疴 日久，命在旦夕，丈夫匆匆赶去故国。那个圣诞好不凄凉。我带着幼小的孩子，在火炉前祈祷亲人的平安。炉火毕剥有声，人却无语，地地道道蓝色的圣诞节。当时心里不断回响的歌曲是那首“我要的圣诞礼物只是你”(All I Want for Christmas is You)：“ 我站在吻之树下等你，让想象在树下翱翔，让你的温存在炉火间闪烁。” 知道丈夫也一定在想着我，想着孩子们，温馨是无言的。

“红鼻子鲁道夫(Rudolph the Red Nosed Reindeer)”是儿子喜欢的圣诞歌曲，女儿却爱“铃儿响叮当(Jingle Bell)”, 而丈夫偏好“下雪吧(Let it Snow)”。 每个人都有他们喜爱的理由和盘旋在耳时的一份感动。

挑选圣诞树也是十二月里的一大乐事。驱车赶往圣诞树出售农场的路上，我们已经看到不少小型面包车或SUV上驮着绿色盎然的小树，天寒地冻，但看到圣诞树的每一瞬间却是一瞬间的热浪，每一棵树都代表一个幸福的家庭，没有什么地方能代替家，家是心之所在(There is no place like home, home is where the heart is)，一点不错。难怪和丈夫一起选购圣诞树成了我心中一年一度的圣典。圣诞树是长青的，家是永存的，直到生命的最后一息。

丈夫中意瘦长型的树，我却更喜丰满敦实类的，丈夫笑说我们真是爱树如爱人，我也不禁心中莞尔，确实如此。最后我们两下中和，选成了粗而长的，松树 有八英尺高，得四人合抱。买树的人真不少，在密树丛中穿梭，如同走迷宫。恰巧碰面，打个招呼，寒暄两句，或玩笑几声，也是趣乐多多。

我们搬树回家，树立在正厅，注上水，盖上酒红色天鹅绒的树裙(Tree Skirt)，登时间松香满室，让人精神焕发。然后是大人孩子一家人听着圣诞音乐一起装饰圣诞树，什么是天伦之乐，哪个叫绕膝之欢？这一切都在树下氤氲洋溢。

圣诞树饰物多种多样，都是我们一家人多年的积攒，也是许多美好记忆的凝聚。其中有朋友送的彩球，有儿子和女儿在学校手工做的小画片，小面人，有圣诞老人，雪松鼠，雪兔子等。每一件饰物都有一点半滴的回忆，也难怪全家这样敝帚自珍。

挂好所有的圣诞饰物，我们的圣诞树已经象一个盛装艳丽的贵妇人，接下来是围上五颜六色的彩灯，罩上金色五星的树冠。此时的圣诞树遍体珠光宝气，煞是迷人。我在壁炉前挂好了一家人的圣诞袜子(Stocking)，每只袜子上都写着主人的名字，等着圣诞老人从烟囱里下来放礼物在树下，再塞满糖果和小玩意儿在袜子里。

邻居戴比是德国裔美国人。她告诉我们，在德国，人们在圣诞前夜把左脚的鞋子留在树下，圣诞老人会把礼物放进鞋子里，所以脚大鞋巨的人有福了，所以有了鞋大任重难以为继(It’s a big shoe to fill.)的成语。但也有人说好东西都装在小包裹里(Good things come in small packages.)，难道不是自我安慰？

儿子把火车道在树下搭好，女儿放上小火车，一按按钮，火车轰隆轰隆围着圣诞树跑起来，儿女一齐欢呼雀跃。这情景就是邻居一家美国人的童年节日印象，这也将是我的儿女们的孩提记忆，让我不自己地联想起我的懵懂时代。鞭炮，纸灯笼，红包，小时候每当过年，我都发笔小财，年后可以买我心仪已久的玩具和书籍。那无聊无益的春节联欢晚会我毫不理会，所以至今也不知那晚会是为了谁。儿时的记忆追随了我一生，它奠定了我人生的基点，所以我要让我的孩子们的这点回忆也尽可能的美好，让他们的童真保留长久，让他们对圣诞老人的期待永远在回忆深处闪烁。

期待圣诞节，期待圣诞节早晨穿着PJ开礼物的马拉松比赛，期待圣诞节的礼物和惊喜。虽然人们都说圣诞节是给孩子的，只有孩子还有那份纯真的惊喜。而我们在世几十年，那份孩童的惊喜早已被人生的经历磨灭，所以能始终保持这种惊喜的人是幸福的，我想我应该是幸福的一个了。

其实一年到头我时不时都在做圣诞节采购，看中给儿女，丈夫，亲人，朋友，甚至给孩子的保姆，老师，还有邻居，园丁的礼物就买了存起来，所以我不会在圣诞月里手忙脚乱，而是从从容容地享受节日。想起十多年前的学生时代，圣诞节曾是孤独节，我曾经靠看连场的二次播放(second run)电影来消磨假期，而今自己早己加入圣诞采购大军，不自觉感叹时光荏苒，白马过隙，给我本人带来的无声的变化真是不可思议。

我喜欢给予，当然也爱得到礼物，因为圣诞节得到的不仅是一物一品，而是亲人的心意和体贴，朋友的问候和祝福，这一切只可意会，无法言传的东西，都裹进圣诞日的五彩缤纷里。即使不奔波于商店和购物网站，圣诞月也是我最忙的月份，因为这里面有生日，有丧日，也有纪念日，是个五味杂陈的月份。但无论如何，圣诞的精神却是这个月的主线和支点。

金乌西坠，玉兔东升，不知不觉，已经是华灯初上时分了。邻居们的房子被五色的彩灯装点得有如天宫玉阙，我们的圣诞树也亮起来了。它照亮了一家人的圣诞之梦，也照亮了孩子们圣洁的小脸。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八一期(cm1112c)

日期:

11-12-16 09:44

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
