“闭上你的嘴，照父母说的做”
朱还记得他在威廉姆斯学院的第一个学期的情景，低年级的辅导员会时不时地找他谈话。问他感觉还好吧？有没有一些不如意的事情？他说：“我正努力地适应这个地方，我没有特别开心，但我也没有感到沮丧郁闷。”但他的那些白人朋友也会对他说相同的话，他们会说，“丹，有时很难知道你在想什么”。
朱长着一张讨人喜欢的脸，但是用矜持来概括他的举止性格是没错的。他说话时语调温和，脸部很少动作。他把自己的这些特质都归因于家庭的环境。他说，“在中国家庭中成长的孩子，用不着说话，你只需闭上嘴按照父母吩咐的去做就可以了。”
在史岱文森高中读书期间，他课余只和一个由亚洲人组成的圈子一起玩，这个圈子的朋友是按照乘哪条地铁线来分类的。但是当他到威廉姆斯以后，朱慢慢意识注意到一些奇怪的事：这些新英格兰的白人走在一起会互相微笑态度友善。“当你处在这样的环境中，你会感受到每个人都是友好的。”
他决定自己也应该多微笑。他说，“这是我必须主动学习的事情，就像当你做交易的时候，你把钱递过去――然后微笑一下。”他说自己已经有些进步，但是还有很多要改善的地方。他说，“我试着彻底摆脱18年来中国式的教育。威廉姆斯的这四年对此有帮助，但也仅仅止步于此”。他清楚父亲在工作中受到怎样的待遇，他父亲是一名IT经理。他说，“父亲是他办公室里最好的程序员，但因为他不能讲好英语，他就总是在晋升方面被忽视。”
虽然朱不仅英语流利，而且是威廉姆斯学院他所在班级中公认的最出色的诗人，但他仍然担心自己行为的其他方面可能招致父亲同样的待遇。他说，“我很高兴和你谈话，记住父亲的教训对将来的准备面试过程中的自我展示是有帮助的。”
在从学校毕业后那靠本领就搞定的法则不灵验了，这已经成为亚裔美籍人生活中苦涩暗流的一部分。
他告诉我说，“我认为我想做的就是可以很擅长一些事情，这样社交的缺乏就不会影响到我。”朱是一个出生在美国的聪明、勤奋、资质无可挑剔的年轻人。他相信自己有能力赢得这个世界的尊重。 但是他不太相信自己骨子里能感觉到在威廉姆斯学院碰到的人们的那种自在。他说，“这种感觉离我有好几代远。”
上世纪90年代，当詹姆斯•洪在还是伯克利大学一名电气工程专业的学生时，他曾到IBM 公司参加过一系列面试。一位年长的亚裔研究员看了一下洪的简历，问了他一些基本的问题。后来他没说一句话先站起来关上办公室的门。
他对洪说，“听着，实话告诉你，我们这一代人来到这个国家就是想让你们这些孩子能有更好的生活，我们尽了最大的努力，不怎么会说英语就背井离乡来读研究生院。如果你选择了这个岗位，你也只能到达我们到达的高度。在他们眼里我只是一个亚裔博士，没有任何管理的潜质。你能得到这个工作机会，但是不要接受。你们这一代要比我们走得更远，不然我们的努力就白费了。”
这个研究员谈到了一些人提到的所谓“竹天花板”―美国企管中的不同种族占据各自的位置的结构如同金字塔，界限分明很难打破，大部分亚洲人处于底端，极少数处于中间管理层，事实上还没有人进入更高的领导层。
在白领工作场所亚裔美籍人不能成为领导的原因并不是我们这个时代的热门社会话题之一。但是太多精英学校的亚裔美籍毕业生发现他们渐渐明白靠本领就搞定的法则在从学校毕业后就戛然而止了，这已经成为在亚裔美籍人的生活中苦涩暗流的一部分。如果每个常春藤联盟班级上15%到20%的学生是亚洲人，假设常春藤联盟是各行各业的领袖的摇篮，那么理所当然的亚洲人在领导层就应该占到相应的比例。
但是数字却显示的是另一番景象。据最新的一份调研究显示，亚裔美籍人人数大约占美国人口的5%，但是仅有0.3%是公司主管，不到1%的人是公司董事会成员，大约2%任职大学校长。财富500强排行榜上只有9位亚裔美籍CEO。在那种亚裔美国人举足轻重的特定领域，这种分布也是呈现相似的不对称性。硅谷里三分之一的软件工程师是亚洲人，而在旧金山湾区最大的25家公司内，亚洲人只占到董事会成员的6%，公司高级职员的10%。。根据一份2005年进行的调查显示，国立卫生研究院中终身科学家中有21.5%是亚洲人，仅有4.7%的实验室或者分院负责人是亚洲人。一个名为Yellowworld网站上的评论中有这样一条是对这种形势的简练概括：“如果你是东亚人，你需要进入一所一流大学以便谋到高薪的职位。即使你谋到高薪职位，那些来自中等州立大学但出身高贵的白人职员在等级上也肯定会超过你，仅仅就因为他是白人。”
防不胜防的“竹天花板”
珍妮弗•艾琳是普华永道（国际四大会计事务所之一）多元化部门的部门经理，她的工作职责就是力求确保“公司所有员工有宾至如归和深受重视的感觉 ，在工作中奋力拼搏并能充分发挥其特长”。我向她提出了如下有关企业员工平等的定义：如果亚裔在目前的员工中占17%，那么14年后，当他们申请成为合伙人时，如愿以偿的亚裔将会占到17%。艾琳承认，普华永道短时期不可能达到那种标准，而且其他人也不可能达到。
“竹天花板”防不胜防的一面在于，它似乎并不是由公然的种族歧视引起的。通过调查《财富》500强企业中的亚太裔美国雇员不难发现，80%的人声称名为美国公司并未将他们视为亚洲人，而是视为独立的个体。然而，只有51%的人承认亚裔在美国公司内担任要职，也仅仅只有55%的人承认他们的公司充分利用亚裔的天赋，并且赏识他们的见识。
这些数字之间的差异更有可能是由无意识的偏见所导致。比如说，没有人敢断定身材高大的人天生就比别人更擅长做领导。然而事实是，虽然身高超过1米83的男性在美国男性人口中只占15%，但他们在美国公司首席执行官中却占了58%。同样地，没有人会说亚裔不适合做领导。然而，在最近发表的一项心理学实验中，对同一个假设员工，相较于使用亚洲名字，当他使用白人名字时，受访者总是认定他更具有领导潜质。
可能问题的根源只能归咎于亚裔在成长过程中所接受的传统教育。正如艾琳指出，要想成为领导，你必须要有追随者。普华永道评价员工时，首先是依据他们完成指定工作的好坏来评判的。正如她所说，“你必须要踏踏实实工作。”公司要求员工通过努力使自己脱颖而出，这样那时他们才会成为“超级实干家”。然而，做领导和做普通员工所需的技能不同。“让你获得今天地位的技能未必会帮你达到下一个层次。” 多元化顾问简•玄说。她撰写了《打破“竹天花板”》一书。要想成为一名领导，需要发挥个人的创造力，需要思考一个机构可以如何改进，也需要编织人际网络，进行自我提升以及坚持己见。要说任何一个亚裔人士都不大可能具备创造力或冒险精神，那是种族主义（种族歧视）。但是要说在教育上向来注重死记硬背和注重分数这样的一个群体不大可能造就许多乐于挑战权威或打破传统行事方式的人，那却是一种简单/显明的文化观察（即，并非歧视）。
萨奇•高安曾是IBM纽约市场营销部升迁最快的职员之一。然而7年前，她意识到自己晋升的速度开始放慢。“我超额完成任务，经常加班，然而更多的努力并没有使我得以提升，”她说。就在这时，她参加了由“亚太裔领导人教育”机构（以后简称LEAP）举办的研讨会。
LEAP剖析了导致亚裔美国领导稀缺的复杂社会因素，并且设计了一些培训课程，旨在取悦亚裔同时教导他们改变自身的行为方式，以便符合美国白人的期望。LEAP不断向参加培训课程的亚裔们保证，他们的价值观不会被改变，同时还能学会新的技能，最终能够成为符合美国社会所期望的能胜任的领导。
在给微软的1500名亚裔美籍雇员所做的一次演讲中，LEAP的总裁兼首席执行官锋山先生摆明了亚裔在职场中各种各样的困境。锋山先生对这些听众说，“有时候，人们对于我们以及我们的社会的看法可能是对的也可能是错的。但是，他们将这些偏见强加到我们身上，然后他们会做一些后果非常严重的事情：在做和我们有关系的决定时，他们依据自己的看法而非事实。”锋山先生认为，责备这些不公正的看法是远远不够的。亚裔最终必须自己担负起改变这些偏见的责任。这才是最切实际而且最公正的做法。
有志担任领导的亚裔必须意识到“价值观、行为和看法之间的关系”。锋山先生举了个例子,谈到亚裔在开会时从不畅所欲言。“那么，假设我和你一起去参加一个会议，我注意到你什么也不说。于是我扪心自问，‘嗯，我想知道你为什么不发言。也许是因为你不知道我们在谈什么。那是一个不发言的好理由。或者，也许是因为你甚至对谈论的话题不感兴趣。或者，也许你认为不屑于这样的话题。’因为你从不在会上发言，于是我就会想，你要么是个哑巴，对此漠不关心，要么太傲慢。但事实也许是，因为在你成长的过程中，有人教导你：领导说话的时候，你应该怎么做？――倾听。”（待续）
英文原文链接：http://nymag.com/news/features/asian-americans-2011-5/
译者：变色龙众译苑
□  一读者推荐
日期:
11-06-25 00:12
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29255