亦叶跟着豆花姐上了几次夜班。吕豆花发现亦叶竟能娴熟地操作皮内，皮下，肌肉和静脉注射，高兴极了。
很快，亦叶开始在注射室独立值班。
但回松园告诉母亲，母亲却对亦叶随随便便地就开始独立值班很不放心。母亲说，即使是“急用先学，立竿见影”，护理技术也远远不止只是几项注射。洗胃，灌肠，导尿，穿刺，缝合等等，等等，都需要亦叶老老实实，一点一滴地去学习和练习。
这样，只要注射室清闲，亦叶就四下张望，寻找豆花姐的身影。
作为江夏医学院护校的毕业生，吕豆花当然也知道，要把亦叶真正“培养成人”，绝不能满足于让亦叶在注射室独立上班。亦叶还需要许许多多，其他方面学习和练习的机会。
这一天，亦叶正在注射室当班，吕豆花把她叫到外科治疗室，然后把门关上。
治疗椅上坐着一个病人，脚放在足架上。病人身体的其他部分和足架之间隔着一个白布帘子。亦叶看不到病人的脸，但看脚的大小，知道那是个男性。
亦叶洗完手，却不知道该干什麽，是不是要戴手套也不知道。
吕豆花把嘴凑到亦叶的耳边。
“这是个拔甲的。你来拔，我看着！”
“豆花姐！您知道，我还从来没拔过甲……。”
亦叶一着急就把吕豆花头一天带着她上班时嘱咐她的话忘得干干净净！
吕豆花那天对亦叶说的是，在任何时候，任何情况下，都不能当着任何病人的面说任何诸如“我还不会，我是新来的”这一类傻话！
说完“傻话”，亦叶后悔了。她不安地看着吕豆花，等着吕豆花责备她。
不料，吕豆花还没来得及开口，白布帘子后面的病人倒十分和蔼地开口了。
“没事，大妹子！就在我脚上学着拔吧！一回生，二回熟。打了麻药，反正也不会疼！”
这句话给了亦叶一颗定心丸。她不那麽紧张了。
可是等到把病人的脚趾仔细地检查了一遍以后，亦叶迷惑了。那五个脚趾分明是完全健康，正常的。既无任何外伤，也没有细菌感染，更不是霉菌引起的灰指甲。
“豆花姐，病人放错了脚！”
“没错，大妹子！就拔这只脚！”病人又开口了。
“可是，”亦叶不敢贸然和病人交谈，脸还是对着吕豆花，“豆花姐，这五个脚趾都没有病变，干嘛要拔甲呀？”
“亦叶，”吕豆花根本不看亦叶的脸，只看着亦叶的手和病人的脚，“拔甲是病人自己的要求，你就拔吧！”
“可是……，”亦叶仍是一幅百思不得其解的样子，“我……，我拔那一只脚趾呢？”
“随便哪一只都行！”
亦叶简直不敢相信，这话竟然会是吕豆花说的！她瞪圆了眼，眨也不眨地看着吕豆花，老半天说不出话来。
“大妹子，”那病人又开始说话，“你师傅说得对，你随便选一只拔了吧！你要想练手艺，就拔大的；你要是没时间，就拔小的。”
从小长到大，亦叶还从未经历过如此荒唐的情景，她几乎不敢相信自己的耳朵。按亦叶的个性，她是一定要想法问明白的。
可是吕豆花看也不看亦叶一眼，就指着病人的脚趾，开始向亦叶解释趾骨两侧神经的走向，如何在趾骨接近脚掌的关节根部打阻滞麻醉，如何执刀，以及如何尽可能靠近甲部剥离甲床……。
“病人已经同意了，你的手轻巧，感觉也好，你就拔大脚趾吧！”
“不！豆花姐，我……，还是拔个小的，拔第二个脚趾！”
等到真正动起手来，亦叶的心倒安了，反正豆花姐就在边上，比头一次一个人给那个尤俊达缝合好多了。
等一切都处理完了，病人走出了治疗室，亦叶立即反手关上治疗室的门，拦住吕豆花。
吕豆花笑了。
“亦叶，我知道你一定不会善罢甘休，一定要问我。我告诉你吧！这病人是W市郊区那家家具厂的木工，和咱们镇只隔一条街。咱们镇上有人办喜事，让他帮着打家具。但是他整天都得在厂里上班，平时又健康得不行，光着膀子吹北风都不带咳嗽一声的。拔一个甲可以休息一周。一周过后，如果发现感染还可再休息一周。这样的话，家具差不多就打完了……。”
啊！原来是这样。亦叶仍然半张着嘴。
“可是……，就为病假，……何必真拔呢！……把他的脚趾包起一个来……不就完了！”
“那可不行！你可不敢那样做！”
吕豆花的脸色一下严肃起来。
“……包在脚上的纱条，他们厂革委会的人三下两下就打开了。如果没拔甲，开了拔甲的病假条，又被工厂发现，到时上纲上线，欺骗党，欺骗人民，责任在我俩头上。而现在，病人确确实实是拔了甲，那就和咱们没关系了！”
“可是……，可是，趾甲没有任何病变，仅仅只是为了病假……。”
“是啊！是啊！你问的这一点是非常对的。在咱们镇上呆久了，你还会发现许许多多奇奇怪怪，不正常的东西。那些东西和医学书上讲的……可能毫不相干。你……只能自己慢慢琢磨了。现在你快回注射室上班吧！下午晚一点我还要来叫你，下面公社的一个脑膜炎孩子要做腰穿……。”
吕豆花说完打开门就走了。
亦叶张大嘴，看着豆花姐的身影，呆呆地站在外科治疗室的门口，完全忘了自己接下来该干些什么。
选自《松园旧事》第二部《竹篮之恋》
1997至2001年
写于德国不来梅
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○七六期(cm1111b)
日期:
11-11-08 08:52
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30613