秋深了，寒风阵阵，昂然俏丽的红叶不断飘落，山头的白雪慢慢向山腰移动，斑斓绚丽的自然景色渐渐萧条，被各家门口的装饰所取代。南瓜雕饰，玉米灯挂，随风飘动的蜘蛛网，吊在半空的骷髅骨骼，摆在院子里的墓碑……随着夕阳西下，更显得鬼影憧憧。一年一度的万圣节悄然来临。

女儿们小的时候，这是一个很有趣的节日。她们装扮起来，和朋友们一起兴高采烈地到处“捣乱要糖”（trick or treat）。我在家里接待孩子们，欣赏他们奇型怪状的打扮。有可爱的卡通形象，漫画人物，有恐怖的鬼怪，有巫婆，有牛仔，还有过一个最淘气的孩子，完全没有装扮，自称为“典型的21世纪的美国小孩”。无论是可爱、丑陋和惊恐居然都会成为欢乐的化身。

可现在，不光我们家到了空巢期，整个小区都在老化，大多数孩子都已经长大离家，万圣节就像这深秋的景色，慢慢地冷落。我站在窗前，看着凋落的秋叶感慨。突然，眼前闪过一片白云，雪白雪白。我揉揉眼睛，不敢相信自己看见了什么――雪白的羽毛顶着通红的凤冠，两只娇黄的小脚飞快地从我眼前冲过――鸡，一只鸡！我不禁恍惚起来，家里的院墙有一人多高，装修得结结实实，左邻右舍也没听说谁家办了养殖场，从哪儿跑来一只鸡，又是怎么进来的？可是，余晖下看得清楚清楚，这确确实实是一只鸡，可能过冬前刚刚换羽，全身羽毛丰满，白得发亮，更显得鸡冠通红夺目。

我抓了一把米冲到后院，想逗它玩。可是，它却惊恐不安，扑闪着翅膀来回跳动，缩着脑袋躲进了灌木丛。我把米撒给它，真奇怪，它不但不冲过来啄食，反而躲得更远，瞪着眼睛盯着我，步步后退，在树丛里钻来钻去，最后一头钻进了空置的狗窝。嗨，怎么会有这么胆小的鸡？想当年在农村插队的时候养过鸡，只要我手里有食物，不管是稻壳还是秕谷，“咕咕咕”地一召唤，身边立刻围上一群。看来这只鸡不一般，一定在什么地方受了惊，连这么好的白米都不稀罕，大概它不是来“捣乱要糖”的。罢了，我把米洒在狗窝门口，又放了一杯水，让它自寻安宁吧。

大门外传来了喧闹声，“捣乱要糖”的孩子们出动了。不过，我们买了芭蕾舞剧团的年票，今晚要去看演出，不能留下来给他们派糖。我把一大盆糖果放在门口，让他们自己犒劳自己。我本以为，能把盆子给我留下就行了。谁知到家一看，鼓鼓的糖果堆只凹下去一小块。莫非孩子们也像这只小白鸡，不敢上前？我惦记着那只雪白的小精灵。正是满月时分，院子里皎洁如昼，狗窝前的白米基本上没有了，却到处都找不到它的身影。哈哈，大概它也“捣乱要糖”去了。

半夜里，一个白衣少女翩然而至，头顶红冠，面如桃花，脚着黄鞋，却一脸惊恐，诉说着不幸。她生长在一个雄性主导的世界，一夫多妻，群居群宿，女子们只能做逆来顺受的奴隶，完全没有选择生活的权利。小白女与众不同，试图追求自由婚姻，不甘于牢笼般的生活。可是，独行特立只能为世俗不容，她饱受折磨，被扔出家门，连那些女友们也落井下石，毫无同情之心。小白女无奈，落荒而逃。说到凄苦之处，她热泪涟涟。

我猛然惊醒，愣愣地回忆着梦境。窗外已经发亮，我跳起来跑到院子里，发现那只小白鸡蜷缩在狗窝的角落里。听到响动，它从翅膀下抬起头，不知是冷还是怕，索索发抖。我看它可怜，找了一块旧浴巾塞进去，希望能给它一点温暖，没想到却惊扰了它。它立刻跳出来，在院子里寻找藏身之地。我拿出相机，它却没有当明星的愿望，总是在围墙边的阴影里走动，往绿藤下躲闪，好不容易才抓拍了几张。我回屋放下相机，又给它找了点儿食物。可就这么一会儿的时间，它又不见了！

太阳出来了，万圣节的装饰在阳光下失去了神秘，各种鬼怪打道回府，那只可爱的小精灵也悄然消失。我仔细搜寻，只看到几根白绒绒的羽毛。不知它从何处来，也不知它往哪里去，如果不是有几张照片作证，我真怀疑是否曾经看见了它。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七四期(cm1110d)

日期:

11-10-28 10:05

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30464
