・新疆老李・
（一）买房和出租
这两天真闹心，嘴上都快起泡了，因为我们家那个神仙房客还没有搬走，搞得我心烦意乱，严重影响了我的“写作计划”。
嘿嘿! 自己完不成任务，还找到理由了。
说来话长，自从两年前贷款买了这套出租房，我就没有安心过。
看到别人都买了“二房”“三房”，老沈家甚至购进了第“五房”，LP开始眼红，也想给我家添个“房”。我一直没有太大的兴趣，嫌麻烦，若是添个“偏房”，那还是可以考虑的……掌嘴了，胡说八道。
说正经的。两年多以前，利用了几个周末，看了几套房，有两套我们还开了价，都没有拿到手。大家都说房价大跌了，可是轮到自己买时，根本没有像传说中跌的那么厉害，而且稍微好一点的房子大家都争着要。有一套我们看上眼了，比开价还加了一万，仍然没有拿到。几次下来，我有点不耐烦了。周末把黄金般的时间都花在了看房上，真没劲。我要速战速决，只要LP看上了，我就说行，多花点银子也成。反正买房是她的主意，买了房她就心安理得，不再折腾了。
说完全不管，也不符合事实。我是期望离我们家不要太远，房子不需要太多的装修和清扫，反正就是那种省事的房子就行。如果离的太远，房客有点什么事，我还要驱车远行帮助解决问题。我连自己家住房的维修都没有兴趣，更不用说给房客当维修工了。
机会来了。LP看上了一套三房两厕两厅的住房。离我们家开车只要二十分钟，在一个比较好的社区，离一家体育活动中心很近，是一套由银行拍卖的房子。所谓银行拍卖，就是买家付不起每月的贷款了，由贷款银行收走后，银行赶紧卖掉减少损失。这次美国经济大危机，房屋掉价，许多房主看到房屋的现价要比自己欠银行的款数还要低，干脆拍屁股走人，把房子留给银行，不再偿还银行的贷款。这种事多了，最后把银行都搞破产了。不过，造成这种结果银行也有责任。在房屋价格疯涨的时候，银行连首付款都不收(或收的很少)，也很少仔细地审查借贷人的偿还能力及信誉，尽想着挣手续费和贷款利息，把不该批的贷款也批了，不该借的客户也借了。到头来，还是奥巴马总统动用纳税人的钱才把几家大户银行解救了下来，没有倒闭。银行手里积存了大量没收回来的房屋，没有了流动资金。俺们在这种情形下买房，不单是图便宜，也是帮助美国经济早日复苏，为国做贡献。好了，开始向自己脸上贴金了，好像我是多么爱国似的。
这套房已经有七家人给了价，而且大家所给的价格是保密的。如果我们想要，就要出价高一点才行。本想只多出五千，但我们的房屋经纪人说希望不大。咬咬牙，加了个一万一，凑成了个整数。几天后，希望来了，银行要我们七天之内作出决定，并交上五千美金作为抵押，不能反悔，否则这五千美金就没有了。我们家LP的决定就是我的决定，我是如何都行。既然看上了，就要了吧。想起几年前我们自己办的春节晚会上，主持节目的老马给大家出了一道“脑筋急转弯”的题目，难倒了几百位听众。题目是”大家都买“二房”，“三房”，很多人当了“地主”，“地主”多了，什么就多了?答案是“地主婆就多了”。我们家可是先有“地主婆”，我这个“地主”可是迫不得已当上的。
接着就是申请贷款，查信用记录。我们这些老中信用都很好，很少有人欠款不还，或是欠着信用卡公司大笔钱的。
吃一堑，长一智，银行现在非常谨慎，要求首付款占房屋价格的比重很高，一旦套上，买主轻易不能丢手就走了。经过一番周折终于拿到贷款。同自己原来住房的贷款加在一起，每月要付近三千美金，而且几年来存的一些钱都进了首付款了。
我们也在打自己的小算盘。我们这些三十多岁才来美国上学的新移民，工作年限短，以后的退休金不会太多，有点不动产投资可能会有些帮助。买个出租房放在那，十年后贷款还完了，自己就落下了两套房。到了退休的年龄，把另外一套房子卖掉，拿着几十万美金，只管去世界各地旅游吧！想到这份上，心里真是美滋滋地，只想偷着笑。
没想到，两年多后，这套房把我折腾得哭都来不及了。
说了半天，还没有讲到我家的神仙房客呢。
我把新房子照了几张相片，看了几份人家在网上登的租房广告，照猫画虎地把俺们家的“二房”打了出去:位于高尚且方便小区，三室两厅小别墅，橡木地板，大理石壁炉，两车位的车库，包水、垃圾费、污水处理费，租期一年，每月租金1，450美金，一个月的押金。有兴趣者，请打电话688-6688。
这个电子世界信息传的就是快，没多久，铃铃的电话就响了，都是问房的。我回答了基本问题后，有七八户人家约好要来看房。
我满新欢喜地迎来了第一家看房的客人。这是位三十多岁的女士，有三个孩子，丈夫在外面工作，付不起房屋贷款了，房子马上要被银行收走，家里还有个老太太，共五口人，她保证每月按时付租金。我给了她申请表格后心里直犯嘀咕，如果付不起银行贷款了，那么依此类推，我的租金哪天也可能会出问题。
下面是个老太太，是由女儿陪着来的，面相不是太善。我给了她表格，同时问了她的信用记录如何。 她说不是太好，因为有一个信用卡透支很多。不过那是几年前的事了。
还有一对夫妻，男方是社区大学的老师，只有一个孩子，想从公寓里搬到小别墅来。信用记录良好，只是要求把冰箱，洗衣机和烘干机都配好。 这家人原本是我考虑的重点对象。
司考特(Scott)也来了。这是个一米八多的个头、脖子上挂了个大金项链、嘴里还箍着金子的小伙子。过后问了女儿才知道，这种打扮是近几年的新潮。我想，这不和我们前几辈的有钱人家满嘴金牙摆阔气的恶心俗气味道一样了吗？真是弄不明白。好了算我少见多怪了吧。
司考特真干脆，来了就先交了三十美金的信用记录查用费，申请表也马上填好交了过来。他说要一个人住，以后可能加上他的儿子。 他中学时让女朋友坏了孕，生了儿子后就分开了。他的信用记录不好，我有些不放心，但他追的很紧，还答应给我两个月的现金押金和一块贵重手表做抵押。
我问他是干什么的？他说是搞音乐的。“什么音乐？”，“说唱音乐(Rapping)”，司考特回答道。他顺手拿给了我他的一盘CD录音带。这Rapping是嘻哈音乐(HipHop)的一部分，我们这把年龄的人很少有喜欢的。 我回家上网查了一下，这个司考特还在一个小的集会上演出过。他的车上张贴了一幅奇里古怪的画，同他的CD盘上的封面一样，他说是自己画的，是为他的音乐做广告用的。白人搞“说唱音乐”的人并不多，我回到家试听了一段，什么乌七八糟的调子。这种“说唱音乐”字吐的太快，还是要有黑人的那种腔调才正中，我是怎么都欣赏不来。
司考特递了申请表后，几次打电话说愿意任何时间搬入。
经不住司考特的连续进攻，我想就给他了吧，反正都是房客，谁都不能百分之百地相信，这租房还真跟压宝打赌似的。
(二)德州神秘的玛瑞亚
一开始我就给了司考特我的银行帐号，希望他每个月处可以直接将租金存入，免了我的麻烦。可是第一个月他就说我是否可以到他的住房去拿钱。我想问题不大，拿着现金心里更放心，手头也有现金好花。
进了房间，我注意到司考特房子里多了好几个电视机，房子中间放了一个按摩浴缸(Jacuzzi)，周围还有一排高椅和一个半圆型的酒吧桌，外加一套健身器械。这小伙子日子还过得挺潇洒，我心里暗想。
司考特喜欢显富，好几次向我显示他的几个值钱的古董玩艺。他有两副萨尔瓦多.达里(Salvador.Dali)的画。我不懂画，但参观过一次萨尔瓦多.达里的画展，还记得这个后现代主义西班牙画家翘着两边小胡子非常可笑的自画象。我怀疑画的真实性，说可能是赝品。司考特说有鉴定书为证，还说那一副好的可以值两万多美金。要说两万多美金一副名人画也不算多。我查了网，这位萨尔瓦多.达里太高产，一辈子画了有1，500多副画，所以价格还不算高。
司考特还有十个酒杯，每个酒杯的造型都是一个美女的手托出上面的杯口。他说每个值50美金。吓得我倒退一步，生怕我毛手毛脚地把它们打碎，那我可不就要平白无故地挨上几百刀（Dollar)。
他在壁炉上放了一块水晶，上面插了一个宝剑，东西不大，但挺可爱。现在这玩艺在我家里放着，那是后话。
我开始怀疑这小子的东西是不是偷来的，他是不是毒品倒卖犯？一个单身汉如何搞来那么多的玩艺。这个司考特我看不透了。反正什么都太晚了，大灰狼已经进了家门，我要留点神了。
第一次收租金，司考特要给现金，我还有点不习惯。这儿同国内可不一样。俺们这里几百刀都是用支票来替代的，很少见哗啦啦的十多张百元大票子。不过转头想，现金也好，俺们家小儿子的网球训练费，钢琴学习费就可用现金交易了。另外，俺们的私房钱也有了。开始我害怕司考特在数钱上面做小动作，几次下来后，这方面还算放心。
有一次我多了一嘴，问你这玩意都是从哪里来的。司考特毫不介意，说他有个干妈原来在我们这个萨克拉门托市住，后来搬到了德州的休斯顿。干妈名叫玛瑞亚，是法国皇家贵族的后裔。饿死的骆驼比马壮，玛瑞亚家族早就开始走下坡路了，可是家里各种宝贝足够她潇洒过上几十年。玛瑞亚给了司考特两幅萨尔瓦多.达里的画，自己还有近二十幅。我听了后，有点不相信。反正不管我的事，只要房租能交上来，管它三七二十一的。
以后，司考特还常提起玛瑞亚，说她养了二十多条狗，还要司考特去德州居住。我问他为什么不去？司考特说那里天气太热，不习惯。
我到现在也摸不准这个神秘的玛瑞亚是什么样一个人，为什么给了司考特那么多东西，到了最后为什么又不管了。司考特给了我她的电话号码，他让我给玛瑞亚打电话，证实他说的话都是真的。司考特说如果我打电话，玛瑞亚一定会给他打包票，保证会帮助他。我不想把问题复杂化了。我的房是出租给司考特的，玛瑞亚在法律上不负任何责任，因此我从来没有给玛瑞亚打过电话。
不过，这个神秘的玛瑞亚后来还真是救了司考特一马，那是在司考特住进了将近一年的时候。
(三）地主和孙子
一说地主，俺就想起了“白毛女”里的黄世仁。到了年底派人去喜儿家讨债，没有钱就打喜儿的主意，还把杨白劳给逼死了。那可是中国的地主，我这美国地主可没有那么神气。我这个美国“地主”第一个月就先当了“孙子”，去给租户修理马桶去了。
司考特搬进房子一个星期左右，给我来电话说马桶有点问题，有时会发出很大的响声。我先去看了一次，看不出什么名堂，只是把几个开关活动了一下好像就不响了。可是几天后电话又来了，毛病依旧。找个水管工吧，起码要百十美金才行。问了几个“老地主”，都说自己能修的话还是自己动手，如果都要请人，那个钱搭不起。
在图书馆借了一本家政修理大全，读了修马桶一章，好像不是太难。提上家里的工具，到了Home Depo，把马桶冲水装置买了一套，只要十多美金。到了出租屋，开始了我生平的第一次修马桶。我手脚比较笨，开始不太顺利，心里开始骂LP。真是TMD没事找事，买个房，还要老子我低着头给人修马桶！满肚子的窝囊气。
修着马桶，我浮想联翩。想着如果在国内的话，我绝对不会干这活，这出国多年开始修马桶了。想着想着，我想起了我在“华夏文摘”上看到的一篇短文，那也是买了房当了“地主”的一个主，也是在修马桶。那个老兄自己解嘲道，没准哪天将修马桶的事传了出去走了样，那么故事就成了我们在美国开始以修马桶为生了。想到这里，我自己差点失声笑了起来。
我想起了在夏威夷大学上学时我们系里从台湾来的张教授，有一次他请我帮忙，说是搬点东西。没想到把我拉到了他的出租房去帮房客搬走破旧的电冰箱，我们俩人搞得浑身脏兮兮。我回头心里直埋怨这个当了几十年教授的张先生真财迷，想省钱，把我这个大陆学生拉来当苦力，为什么不花几个钱请人搬走算了。现在轮到我自己了，开始掂量银子的重量了，也理解了张先生当年当“地主”的苦衷。
不过，马桶修好了后，自己还挺自豪。俺们还不是那么笨！说实在话，干什么事都比不上读书难，自己的手不是那么灵巧，但理解能力还是不错的。这里打个广告，哪位“地主”下次要修马桶了，我可以当顾问、提供咨询，但绝对不能动手！嘿嘿。
以后，我还换过自动浇水系统，修好了热水系统（省了八百多刀！）。这就是美国生活的一部分，如果都让别人去做，劳动力太贵，花钱吃不消。想通了，在美国，当“地主”和当干活的“孙子”只有一步之遥。
（四）欠租风波
没有几个月，司考特就开始欠租了。过了月初，我这里还没有拿到钱，我只能打电话了。 司考特说让我再等几天。到了指定的那一天，他让我再等几个小时。我心里想，还有这样过日子的人，就靠那几个小时来寻找下个月的租金？不过，司考特态度不错，给租金的时候还按我们契约上的规定给了$50美金的迟付罚款费。
我问司考特到底靠什么为生？他说靠卖他的那一盘CD带子，还要靠给别人家砍树。我听说过砍树这个活很挣钱，少的要几百美金，多的要上千元。不过砍树是个危险活，需要买保险，这个活也不是天天都有。我的一个朋友在夏威夷买了房，却没有钱砍树了，硬是花了几个月的时间，用愚公移山的精神把院子里的几棵芒果树一点一点地削掉了。为什么砍果树？那果子掉到屋顶上是要腐蚀房子的。 每逢秋季要每天上房打扫，一年下来就腻透了，干脆砍了省事。
几个月后，司考特将在我那里押的表要了回去。我只想要那准时交来的租金，对名表没有什么兴趣。而且那种名表式样太老，我看不上眼。俺们是穷命，有眼不识泰山。
一日，司考特让我去拿租金。说好的是下午五点钟，到了时间他又打电话说要等到八点钟再来。八点钟我准时到了门口，看到有几个人正在检验他的拖斗车厢，然后还在讨价还价，给了司考特钱后，就把拖斗车厢拉走了。司考特这才将还没有暖过手的一叠美金交到了我的手中。我拿着钱，心里不知道是应该同情司考特呢？还是为我房子未来的房租开始着急。我问了司考特一句：“你有麻烦了吧？”“没事，所有的问题都在我的控制之下。”司考特满不在乎地回答道。
又过了两个月，司考特说先把他的一幅萨尔瓦多。达里的画作为房租抵押，过几天他要去德州的休斯顿从那位玛瑞亚手里拿些钱，再来换回这幅画。我心里直纳闷，为什么玛瑞亚要给他钱？莫不是这个司考特是玛瑞亚养的小白脸？可是，我们这儿离德州上千里地，这算什么小白脸？司考特的亲生父母就住在我们这个糜鹿林市，他们可一次都没有照过面。这个“干妈”玛瑞亚真要帮助他吗？
过了几天，司考特还真要去德州拿钱去了。我心里直打鼓，如果这小子到了德州一去不复返了，我这里不但拿不到租金，就连进他的出租房子(我的房子!)都要打不少官司才能被批准。这个美国帝国主义的国家尽是考虑租房人的利益，让我们这些“地主”真不好当。我这话好象说的不对，应该是社会主义的国家才捍卫无产阶级的权益，整“狗地主”呢。不过，这个世界好像是倒过个来了，我们的祖国中国现在才真正是有钱能使鬼推磨的地方呢，穷人根本没有什么权益。对不起，话题远了。俺们只是美国中产阶级的小萝卜头，最容易受挤压了，特别是那个税收。又跑题了。
司考特去了德州几天后给我打来电话，让我给他我的帐户号码，要往我帐户里打钱。我皆大欢喜。 第二天，所有欠款都换清，我把幅萨尔瓦多。达里的画也还给了他。 这个玛瑞亚还真救了他一马。
可是没过几个月，司考特又交不上房租了。我问他还有什么招数？他说要卖车。他的一辆丰田卡车只有三年新，上面还装有花了四千美金买的音响设备，我也不懂行，不知为什么要花那么多的钱在车上装音响，本来车上已经有了基本的音响功能了。花了那么多的钱，到了卖车的时候，这些另加的附件都卖不出价钱了。司考特在网上，报纸上都登了广告，一个多月其间，价格从两万，降到了一万四，还是没人问津。 我这里等不及了，连续打了几个电话催促。几天后，司考特来了电话说一万美金出了手，好象卖给了他的一个朋友，这样又能付上几个月的房钱了。 没有了车，那么他砍树的活也要黄了。
我同他商量，让他见好就收，乘手上还有点钱赶快找间小点的房子，节省点慢慢地过日子吧。
可是司考特有点钱就又气粗了，拍着胸脯口称他没有问题，还要在我这里长期住下去。我的房子有三间卧房，我建议他招几个人同他合住 ，这样可以给他省下不少钱。
以后，还真有不少房客住过，大都是年轻人，但时间都没有长久过。看来，同这个司考特合住没有那么容易。有天我去收租，发现那扇通向洗衣房间的门没有了。我问司考特怎么回事？ “掉下来了”，司考特回答说。“什么？门自己掉下来了？” 我有些不高兴了。“那门到什么地方去了呢？”。司考特说他把门给扔掉了。真没辙了。可我又有什么办法呢？真希望这个伙计早早离开吧。但有时还有幻想，希望他能再从玛瑞亚那里搞一笔钱来，把我的损失都给赔上。
又过了几个月，司考特引进来的一位新房客带了三条狗，其中还有一条斗牛犬（PitBull）。这种斗牛犬大平脸一个，面目是又丑陋，又憨厚好玩，喜欢乱咬东西。三条狗都放在了后院，另外一个房客在一间客厅里养了两只我叫不出名字的大鸟，悬放在屋子的中间，下面还有一只花猫玩耍。好嘛，我这套房子快成动物园了。那天去要账的时候，想去后院看看被糟蹋成什么样了，可是还没有开后门，那三条狗就虎视眈眈地冲着我来了。吓得我赶紧缩回了房子里。
那两只大嘴巴，头上还戴着高冠的大鸟也对我也不怀好意地发出“吱吱”的声音。看来，我是这里不受欢迎的客人了。我同司考特说了几句话就赶紧离开了。出了门，我才不服气地自言自语地说，这真是宾主倒置，我才是这房子的真正主人呢！
几天后，司考特说要把他的那个水晶石宝剑和两幅萨尔瓦多。达里中的一幅较便宜的画交给我，作为欠我房租的抵押。见了面后，他说我是否能把这些东西买下来，就充当他欠我的部分房租罢了，并胡吹他的这些宝贝值多少多少钱。我对收集没有兴趣，另外我也没有那个闲钱来收集这些个东东。有点钱，我就上路旅游去了。谁有功夫在家摆弄这些东西，还是外面的世界美好。可是手里拿着他的东西可能比什么都没有要好一些。我很勉强地收下了，并催他尽快把欠我银子拿将过来。司考特说两个星期后就能还给我所有欠款。
时间过的真快，一个多月过去后，司考特那边还是没有任何动静。我们全家人去参加一年一度的野营。这次因为不是太远，没想到在深山老林里也可以受到手机信号。我同司考特通了话，问他何日给我租金。他说有了两千美金，让我第二天就来。我心中大喜，说星期天行吗？因为我还要在这荒山野外再呆上两晚上呢。
周日到了，我拉着满车野营的行头没有回家就先去了司考特那里拿钱。没有到时，我就连续打电话想告诉他我马上就到，可是根本没有人接电话。我开始纳闷了，心想这个司考特又不知道要耍什么鬼花枪。
到了门口几次敲门，出来个我没有见到过的年轻女性，长的还挺秀气。她说司考特一早就出门了。我不方便多问，只好悻悻地开车回了家。这晚上，我没有睡好觉。
第二天一下班，我没有回家，就直接开车到了司考特的住处。他的正门没有关，我进了门一声没有啃气，看司考特还有什么话可说。这次他说了实话，他根本没有钱，他已是黔驴技穷，靠谎话来度日了。我是最烦别人说谎的，这下我对司考特完全不抱任何希望了。
另外，司考特说那女的是他的女朋友，还有她的肚子大了。这个司考特真是不负责任，他这种状况还要养孩子？ 我的出租房要增加人口了？
经过这几番折腾，我对当“地主”的兴趣已经是荡然无存。
（五）我的第一场官司
经过几次口头警告无效，我同司考特商量让他尽快搬走，我可以不用法律手段。司考特还在磨蹭，说他有办法，玛瑞亚不会弃他而不顾。可是几个星期过去了，还是没有新动向。他家里的家当也在不断减少。这小子真是个败家子，有钱的时候花天酒地，这阵子只能靠卖家当来为生了。
我实在不想找律师，一是花钱，二是要上法庭，费心思，三是对这个司考特的信用记录很不好。虽然司考特没能按时交上房租，但他不是个坏人。例如他没有不认账，他欠我多少钱心里都有数。有好几次他给的是现金，我没有打收条，在后来的数字上面他如实相报，没有耍滑头。
两个月过去了，我实在沉不住气了。我先给了司考特三天警告书面单，是从网上免费下载的。大意是三天之内交不上全部房租，我就要付诸于法律。这是法律规定的第一步，写法要严谨，不能有差错，否则后患无穷。
朋友老段有过赶房客的经验，他给我介绍了他的律师。这个Gary Link律师有多年的经验，网站办的不错，一目了然。我打了个电话，同他的工作人员沟通了一下，在网上填了表格，这个官司就开始了。对啦，先交了660美金，好像就可以了。
等我将租房签约，三天警告书面单，司考特的欠款单的复印件给了律师的工作人员，他们来了一份单子，说我的那份三天警告书面单有句话可能有纰漏。其中有句话是我不接受司考特的支票，只接受现金或现金支票，可能不妥。还问我是否要按他们的格式再给司考特一份三天警告书面单。这当然是要另加钱的了。我自信没有什么问题，没有要他们另发一份三天警告书面单。
律师挣我这份钱真容易，我连他的人都没有见过，不但没见过他，连他的助手都没见过。他们基本上是把我在网上填好的内容转换成交给法院的表格就完事了。如果被告人认账，不去法院申诉，这桩案件就算完事了。
司考特接到了法院的传票后十分恼火，问我为什么要付诸于法律？我说我已经给你那么多次机会了，你不搬走，让我毫无选择。我还说如果你现在搬走的话，我可以撤回原告。“我没处可去！我只能在这里呆下去，我会有办法的”司考特说。这话我已经听到不只一回了，我对司考特许下的诺言已经是这个耳朵进，那个耳朵出，不放在心里了。之后，司考特给我连续打了几个电话，让我再给他几天时间。
到了期限的前一天，我给律师事务所打电话，想问明天我都要干些什么。没想到丽丝女士对我说，司考特上诉了，说我拿着他的那块水晶石和一幅画呢。没想到法官大手一挥，又给了司考特两个星期的开庭准备时间。
开庭时间到了。我曾经来过法庭，那是因为开快车和闯红灯，吃了警察的罚款单。不过每次都没有出过庭，因为我知道没有什么办法辩解，认错，认罚款，交钱了事。只要不在十八个月之内连续犯错，没有喝酒开车，罚了款就没有事了。不过，这罚款额是越来越大，我现在开车越来越小心了。
好了，这次上法庭是控告别人的，还有律师帮忙。这种租房争议，法官都让控告者，被告者，以及控告者的律师和被告者在开庭之前先沟通协商，最好自己先给出个协议，用不着法官拍板定案。
我的律师对付这种事多了，他已经在办公室打印好了一项协议。大意是被告者承认欠房租，愿意在两个星期后（又是两个星期！）自动搬出租房，不再上诉。律师让我把水晶石和那幅画交还给司考特。我有点上火，我这里钱拿不到，又要将抵押的物品还给他，还要再等两个星期，我花了钱把你请来，不为我的利益考虑，那我请你这个律师干屁用的？我把律师拉到了一边，说如此而来，我是什么都没有了。我同时也明白了，这个律师就是希望赶快结束这场官司，能让司考特搬出去就算完事，反正他的佣金已经拿到手了。听了我的一番话，律师这才勉强地说让我同司考特商议如何处置那幅画和水晶石。我同司考特开始了谈判。大家心照不宣，没有什么好吵的。 司考特知道他欠的租金比他的抵押物品的价值高得多，而且现在又给了他两个星期，比他的预先期望好的多。这样一来，我们将两件抵押物折算了几千美金，大家在协议书上签了字画了押。
开庭时，那位一脸慈善的法官看了我们的协议，问道何等水晶石可值千金，司考特描述了一番， 法官一笑了之。法官问我们还有没有异议，我们双方都说同意。这场官司就算结束了。不过，我那个律师又让我交给他335美金，说是起草文件的费用。好了，这场官司我花了995大洋。
还有司考特欠我的款呢？甭想好事了。在美国想要穷人还钱，比登天还难。俺们就算租房损失吧，等来年给山姆大叔交税时，山姆大叔可以容许少交一点。先谢谢大叔了！哈哈。
（六）后记
常常看着人家赚钱容易，可是真要轮到自己头上了，这个钱好像没有那么好赚。这套出租房每个月的地税钱要两百多美金，水费，垃圾费，下水管道费加在一起又是两百多。这样一千四百五十的租金就剩下了一千大洋，每年也就是一万多美金，可是二十多万的钱放在银行里每年也能拿到好几千美金的利息呢，那可是省了多少麻烦呢。我的买房费用大都是贷款，利息还要5。25%呢，真不合算。我还没有算每年要给山姆大叔交的房租收入税呢。另外，我还要花六百美金买房屋保险，另加各种难以计算和预测的维修费用。不想再算下去了。
我在这儿说的都是没有出息的话，反正没有经济头脑的人都是像我这样只靠拿那点工资过日子的平民阶层。
做生意的人会想如果房屋升值呢？十多年前如果在北京和上海买两所房子，现在挣的钱都够退休的了。好了，咱没有发财的脑子，也没有发财的运气，还是过着自己的小康日子吧。希望十年后我退休的时候，我们这套房能卖个好价钱，让我周游世界的理想得以实现。租房经过那么多的周折，我的黄粱美梦还在做着。又有什么办法呢？生活就是要朝好的方面想吗，否则还不把人给愁死？
司考特终于搬走了。不对，是让警察赶走的。这个伙计竟然撑到了法定时间的最后一天还没有搬走， 继续打电话让我再给他几天时间。他已经折腾我四个月了，我岂能让他再折腾？何况，我如果改动时间，法院要另下逐客令，还要花费我的银子。我同司考特说，你快走吧，你自己的不负责任，让我亏损了那么多的钱，我经不起你的折腾了。
警察给我打电话，说好11点钟在出租房的门口见面。我在网上找了一个换锁的师傅，让他同时到达。司考特见到警察开始慌了神，七手八脚地赶快把他的家当朝车上装。说起来他也可怜，他的家当也所剩无几了。警察问我能给他多少时间，我看他那个可怜相，说给他一个小时吧。按规定，我可以让他拿上几件细软，马上离开。有朋友说你可以想办法扣下他的家当，让他交上租金再还给他。但是我心里明白，这伙计已经是彻底破财了，我放他一马吧，他的卡车都是借来的。
换锁师傅前前后后用了一个多小时的时间将全部的门锁换了芯。没想到，我这套房共有十五把锁子。司考特也搬了两个小时了。我给换锁师傅付了工钱，对司考特说我要锁门走了。司考特害怕我把他的东西扣下来，求我傍晚时再让他拉一车，我答应了。
傍晚我到了出租房，没想到司考特开着他装满家当的卡车回到了门口。我问他为什么没有卸车，他支支吾吾地说不清楚。我在猜想这伙计连放东西的地方都找不到了。他的父母为什么不帮一手呢？好了，这不是我管的闲事了。
司考特说能否把钥匙给他，这样他能连夜搬家当。我没有同意，因为害怕他再配把钥匙，那就麻烦了。我答应过几天抽个时间把门打开让他把东西拉走。
我检查了一下住房，有不少损坏的地方。看到后，我心里有点上火。里面两扇门都给踢坏了。一间储藏室让他改成了录音室，满墙都贴着消音的海绵。地毯上还有许多斑迹。一盏吊灯也不在了，墙上还有不少打的洞。
周末到了，司考特还把他的老父亲拉了来。我已经了解司考特，但对他的老父亲没有底。而且这些麻烦都是司考特一个人造成的，同他的家人无关。出于礼貌，我同他的父亲打了个招呼。我和司考特说好，让他雇人来清扫三间住房的地毯，否则我要让他付给我这几天的租金费用，因为他的东西还占着我的屋子呢。为了谨慎起见，我把账单理了一下，全部打印在一张纸上，见了司考特的面后就将清单交给他。司考特还想把那张画要回去，我在单子上写好，他能在一个月之内交给我八百美金，我就还给他的那幅画。司考特的父亲也浏览了清单，苦笑了一下，他应该知道他的儿子情况如何，否则他怎么会不让他的儿子搬回家住呢。司考特的父亲挺客气，还同我握手道别。司考特有一套很重的健身器械还在房子里，他老父亲一定是来帮助拆卸和搬运那套器械的。我反倒有点同情司考特的老父亲了。生了这样一个儿子，真是头痛死了。
司考特走了，我开始了新的一轮寻找房客的过程。有了这次教训，我对房客筛选更加严格了，一定是宁缺毋滥。否则找个麻烦的房客不但损失银子，还消耗精力。不过，任何事都没有百分之百的保票，只是希望我的运气变好一点吧。生活就是如此，既来之，则安之。这不，没有这段经历，我哪能有这么好的题材来完成我的“写作计划”呢？只是这题材有点贵了，耗费了俺们几千大洋，比俺那台心爱的准专业照相机还要贵呢。如果没有损失这笔冤枉钱，我就可以加上一个更高一级的望远镜头，还能加上微镜头，一台测光器，还有我的欧洲之行……嘻嘻，我的黄粱美梦又开始了。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○四三期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一一年三月二十五日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
辛卯年二月廿一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1103d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈我家的房客司考特　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新疆老李
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28515
⒉阿德和陈箴　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文取心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28514
⒊“女真／九姓”是华夏民族最重要的祖先　　　　　　　　　　　　　　朱学渊
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28513
⒋嫖妓奇遇（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卷心菜
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28512
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
11-03-25 09:42
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28515