・新疆老李・

每次路经北京都是匆匆忙忙。北京对我这个从小地方来的人来说太大，在交通上花的时间太长。想和过去的老友会一面，或吃个饭，没有它五六个小时就根本不要考虑。所以每次去北京经常是独往独来，有时连个电话都不敢同朋友打,往往是回到美国后才同朋友在电话里提起经过了北京，朋友当然是埋怨一番。

刘小宁是我的发小伙伴，与姜文在中央戏剧学院表演系同班同学, 在京城演艺界混了三十多年了。先后在《代号美洲豹》，《疯狂的代价》和《寻枪》等影片演反恐队长,警察、所长等角色，最近在《滇西1944》和《中国远征军》的大陆连续剧中也有不错的表演。虽然在全国的知名度不是太高，但他在我们新疆石河子是人人皆知的，也是大家的骄傲。小宁在平时生活中是个有情有义的汉子，对朋友诚心诚意，有求必应。

小宁让我去京时到他家里小住。我听说他在宋庄的别墅是由从石河子出来的另一发小伙伴艾未未设计的，式样和艾未未自己的住房有异曲同工之处。艾未未说他给小宁设计的别墅是自己房子的新版本。因为艾未未在北京草场地的住房有可能被拆掉，他在宋庄买了地，也准备搬到这里来。这几天艾未未被放出来了，但嘴被堵住了，不知是否能静下心来开始设计他的宋庄新窝。

许多的不定因素使得我这次宋庄之访成了夜探。我和朋友一行四人驾着车在夜色茫茫中的津京高速公路上由小宁在电话上指挥和调遣着，几经周旋，在通燕公路出了口，又由小宁的车领路，经过泥泞的乡村马路，东转西转，黑咕隆咚，四周好像到处是建筑工地，又用了十多分钟才到了目的地。我一路在想这宋庄是个什么鬼地方。

几经周折才有了柳暗花明。我们开进了一条修建良好的私家小路，进了个大庄园。初步感觉好像是进了个大别墅,鸟语花香,绿树成荫。难道喧闹的北京城也有如此宽阔和宁静的私家院子？

我在几个星期之前在加州送儿子去一个同学的派对，曾经看到一家老美的豪宅和庄园。可这里是北京，土地的价格比我们这疙瘩要贵好多倍。想在这个宋庄插一杠子，没有个千儿八百万在腰里别着，最好不要来凑热闹。这里应该是已经成功的艺术家们的天地。据说土地价格已经涨到80万一亩，而且还要求是顶级艺术家才能进来。我不知道这个‘顶级’是如何定义的。

这家主人不是小宁，是小宁的朋友。小宁介绍这位四十二岁的男主人是宋庄的村长，手头还有几百亩地。房屋设计是全木结构，样子像个寺庙，还有跨着大步才能进去的高门坎。院子里前面是芦苇荡，池子里有荷花，鸭子，和黑天鹅，岸边还养了几只孔雀。当然也少不了大陆人时髦的藏獒犬。

桌子支在了房前的草坪上，饭菜据说都是自己菜园里种出来的蔬菜,现在中国很讲究绿色食品。除了近二十位客人外，还有村长的五六位年轻的亲朋好友在给大家招呼着。可能是新疆人小宁来的原因，羊肉串烤的挺地道，加了不少孜然。

这位村长会画画。对他的几幅画我没有看出什么道道来。那个像寺庙里的房子里面有一老弟，一个人静心饮茶,不言不语，大木墩上面摆了不少紫色的坛坛罐罐，可能在为下一作品打腹稿呢吧。房子里面养了不少植物,还有流水潺潺。一只会说话的八哥见到我们就说‘领导您好’，让我捧腹大笑。不知它会不会说‘同志们辛苦了’。

饭桌子上的朋友被介绍了一番，我只记住了一位新疆电影制片厂的导演，一位画家，还有一位北京‘天上人间’夜总会的老板。我回头查了网上，好像同网上介绍的那个老板没有对上号。大家在侃大山，没有什么中心内容,谈话质量也不高。突然有人要同‘优子’（葛优）通电，让刘小宁发短信。‘ 优子正在澳门忙着呢’，小宁得到了短信后说。是名人也烦，认识不认识，都要同他说两句话，不回答别人一定会说你摆臭架子。不过，你要说是‘ 优子的哥们’，在京城可能可以提高你的社会知名度吧。我这里是瞎猜。

我注意到了茅台酒瓶已经是横七竖八地躺下了十来个。这个村长看来也是个大户，否则如何能负担起这上万元的酒钱。因为是吃过饭来的，我只尝了点炒蔬菜和几串烤羊肉。我在揣摩他们这些人的生活来源和方式。他们可比当年萨尔瓦多•达理，巴勃罗•毕加索，马克斯•雅各布，范唐吉和隆尔蒙在巴黎的生活潇洒多了。不过在京郊拥有几百亩地，按现价的话可以换成个天文数字。现在中国有钱人多得是，在世界各处都能看到他们的身影。

饭后，那位北京‘天上人间’夜总会的老板让大家去他新建好的庭院参观。到了后才知道那是新建的白雪石先生和他儿子白哲的书画馆。这位老板是白雪石先生的亲戚，又好像是这个庭院的主人。我是跟着走的客人，也没有多问，照几张像，欣赏了庭院的建筑和豪气。

最后,我们到了小宁的窝。一路下来,我更有兴趣的是小宁的住房。小宁挺有眼光，十多年前就在这里买了四亩地，三年前盖好了房子，还是艾未未设计的。原来听说艾未未在2006年给别人在纽约哈德逊河谷区设计了一所私人住宅，小宁这套住房应该是艾未未那个时期的作品。

因为天已经黑暗，我没有机会对房屋外景拍照。只是在室内拍了一通。

整个房屋结构是用红砖盖成的，表面没有任何覆盖的装饰墙面。许多水泥预制板裸露出来，好像是没有完工的建筑。我们石河子一中教学大楼旁边的锅炉房就是这样的结构。三十多年前，我们每天课间去做操，踢足球都要经过那所锅炉房。不知艾未未设计时，眼前是否晃过了那锅炉房的影子。

房子里也没有任何现代建筑材料的痕迹，水泥地板，几根铁管就成了楼梯的扶手。有两处楼梯是外露的，同艾未未自己住房的楼梯很相似。其中一个楼梯同墙面的交界还不是90度的。这种非90度的结构还出现在好几处房角转弯处。

没有天花板，一套是混凝土的顶棚，另一套好像是在大仓库里的拉力结构，记着艾未未自己的住房就叫做文件仓库。小宁这套房子如果没有家具是可以当仓库出租的,百分之百的合格。小宁有不少现代画的收集。我只看出来了岳敏君那特有的两幅粉红色人开嘴笑的画。

这里是熙熙攘攘大北京的另一番天地，我没有看出太多的名堂来。问同路来的朋友是否喜欢，都说有意思，但不是自己的选择。

中国的现代艺术辉煌时代要在这个宋庄实现?

（照片放在这里通过了小宁同意）

上面几扇挡隔门板的里面是个书房。

红砖到顶。

水泥，红砖，和钢管。

左面那个狭窄的楼梯可是过不了我们美国的大胖子。艾未未自己也有困难了.

这种逗乐画在家里挂一下还可以，出门是要找麻烦的。

这个胖人的形象好像在哪里见到过。

大嘴，粉红人，夸张的的笑，是岳敏君的商业标签。

只记着这是出自于另一位有点名气的中国现代画家之手。

□  读者投稿

华夏文摘 第一○五七期(cm1107a)

日期:

11-06-29 08:44

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
