海牙（The Hague）, 荷兰北部重镇, 近北海。虽然有许多值得看的地方, 但它不以旅游业闻名于世, 而是因国际法庭设立于此而闻名。我们只是过客，慕名而来。

周未，清晨，阴天，空气有点潮，城市色彩有点暗，街上少有行人，与法国南部温暖的地中海相比，北海的天气有点凉。这个城市建筑呈灰色，没有高楼，大多为德国巴罗克风格的房子，毫无现代化的感觉，绿化很好，城市不浮夸, 很耐看。老式电车串城而过，电车轨道两边和中间都长满青草，象嵌在绿地毯中的拉链。看着轨道，想起一张让人打冷颤的照片，两根铁轨伸向前方，轨道两边和中间也是长满杂草，轨道的尽头是铁丝网和烟囱，波兰的奥斯维辛。

一踏进海牙，就被沉重、肃杀的气氛所包围, 可能今天去看的是法庭，而且是国际战争法庭，被审的都是国际头号犯人，今天的情绪，连带这个城市变得有点严肃了。上世纪最著名对国际战犯的审判，当数二战后的纽伦堡大审判和东京大审判，为什么联合国不是把国际法庭这样重要的机构放在其他地方，而是海牙？

我猜想，二战后的国际秩序基本由欧美国家主导，特别是1945年联合国在纽约成立，如果下属机构仍放在美国，给全世界的印象联合国是美国开的私人商店，所以大部机构放在欧洲成了必然，可是你仔细观察，这些机构尽量不放在欧洲主要大国，如英法德意，特别二战战败国，避嫌，联合国会选择一些小国家和中立国家，如瑞士、比利时、荷兰、芬兰等，以示中立和公平。

海牙，在荷兰语中的意思是“伯爵的树篱”，最初，这里是贵族们的狩猎驻留地。１２４８年建立城堡。１３世纪成为皇家的行宫，。１４世纪，王宫区西面建起了村庄。１７、１８世纪市内的建筑不断增加，修起了运河、建起了港湾，渐渐成了全国政治的中心。从１７世纪起，海牙逐步成为一座国际性的城市，一些国际性会议常在这里举行。１６６８年英国瑞典和荷兰３国同盟条约，和１７１７年３国同盟条约均在此签订。１８９９和１９０７年两次国际和平会议也在这里举行。这就是第一次和平会议的会址。１９１３年建造的和平宫，1946年4月3日。国际法院落户市中心的和平宫。可见推动世界和平进程，海牙有良好的“前科”。

这是一座由灰色花岗岩做底座，由红砖砌成墙壁的坡顶建筑，高四五层，长六七十米。门前是一片比足球场还大的草坪，周围是郁郁葱葱的树林。我们这辆车最早停在这里，这么大地方只见一个亚洲人孤独盘腿坐着，似乎在向国际法院提出某种诉求。和平宫从外面怎么看都象一座极具欧洲风格的皇宫或博物馆，样子有点像北京前门，不过更高大，更雄伟, 更富有人性的光芒。主楼旁边是巨大的塔楼，和平灯在大门的右侧，日本风格，筒约朴素，感觉小了点，与此机构不匹配，但灯永远亮着。

中国人再也不骂联合国是帝国主义傀儡，全世界最大的官僚机构，也忘了六十年前和联合国打了一仗。中国现在是联合国常任理事国？联合国主要帮凶之一，官话正解是：中国成为世界负责任的大国，并承担了更多的国际义务。海牙国际法庭有15名法官，由联合国任命，任期9年，名额分配如下，亚洲3名，非洲3名，拉美2名，西欧、北美、大洋洲5名，东欧2名，西方大国并没赚到便宜。中国法官薜捍勤，任期2010年到2012年，怎么任期只有2年呢，还有7年哪去了？无法考证。

海牙国际法庭采用什么法作基本法一直是外界争议的焦点，世界各种民族、宗教、风俗、习惯差异太大，比如把前南联盟的米络舍维奇搞到这儿来受审，本身就是一个奇迹，他在当地是个英雄啊，国际法庭用哪条法律来指控他？在和平宫内有一所特殊学校，国际法学院，他们对坦白从宽，抗拒从严没兴趣，他们有足够的时间来研究不冤枉一个好人，不放过一个坏人，同时为国际法庭提供人才和义工。据说，国际法庭依据的法是大杂绘，集各国法律之长，那么，什么是“之长” 呢？

波黑战争后，先后有三位领导人被带到了海牙国际法庭观光，他们都受到一条共同的指控，伤害人类罪。这条“之长”，极具普世价值的法律太有水平了，不管你们国家是什么制度，一旦对人类进行伤害，无论你的理由如何，都将构成伤害人类罪，国际法庭就凭这条法律，可以让恶贯满盈的人心里总有点不踏实，睡不着觉。国际法庭只要有这一条法律, 便有开张营业的必要。北韩的金正日，金巴布维的穆加贝，死的有点快的布尔波特，包括最新国际法庭通辑的利比亚卡扎菲，全是中国人民的老朋友，都是国际法庭的主要客户，潜在被告。

国际法庭另一个主要特征，也是它主要工作内容，干涉别国内政。你家打小孩，没事，别人可以容忍；你家打伤小孩，不行，邻居有意见，要付个说法；你家变态，打死小孩，对不起，整条街愤怒了，你去偿命吧。当地球成为一个村的时候，干涉内政将成为常态，看别人犯罪你不制止，你也是犯罪。中国进步了，随着联合国维和部队进驻海地、南联盟和刚果，也开始干涉别国内政了，当然，中国也要作好被别人干涉内政的准备，有时甚至是粗暴的，谁叫你是世界大家庭一员。

围着海牙国际法庭绕了一圈，有门而不得入，因为今天它休息。和陆陆续续晚来的游客一样，不免小小的失望。不过没关系，我进不进去不重要，但该进去的一定要进去。不管是谁。有一天，一个中国人站在被告席上，我不会因此感到耻辱，相反，这是人类正义得到申张，罪恶得到惩罚，高兴都来不及。坐在大门外标有和平图案的长椅上，望着海牙国际法庭的拱门，掐着手指，盘算着下一个被送上审判台的该是谁！

2011.10.7

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七六期(cm1111b)

日期:

11-11-11 07:41

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
