・陈向阳・

当年那些公交车各式各样。记忆中有一种烧煤气的，车顶上驮着个大气包，到1960年代才消失。反正比较特别的车就令人难忘。比如32路汽车（从西直门到颐和园）比别的车都“帅”，据说是捷克车，叫斯格达还是什么，比咱的国产车要大一些，可能是洋人比咱们个儿大的缘故。而且好像是烧柴油的，发动机的声音不一样，停着不走的时候“哆嗦”的很厉害。还有21路汽车，坐过的人肯定不多，因为它只有短短的六站地，从三里河到铁路医院。21路的车一定是当时最老的，它的前头伸出个大“鼻子”，里面是发动机。听声音不像是烧柴油的，但也哆嗦得厉害，不光停下来哆嗦，走着也哆嗦，发动机轰轰的挺费劲。车上的座位不是一排一排面朝前，而是一大圈“通铺”，都背靠车厢面朝里。有人说那是老道奇，美国车，从解放前留下来的。

把同一型号的车集中在同一条线路上大概是为了保养维修方便，也有线路的需要。比如1路汽车，走长安街，客流大，所以都是3个门的大车，人们叫它“大1路”，而且那也是当年最好的国产车，长安街么，北京的门面。3路无轨也是大车，跟它一起在动物园发车的1路和2路无轨都是两个门的小车。3路去王府井、北京站，乘客更多。

从1960年代开始，大多数的公共汽车和电车都是国产的，应该说还不错。不过比起今天的公交车有个大缺陷，都没有空调。冬天无所谓，人多挤着暖和。可到了三伏天儿，那么多人挤在一块真够呛。车开起来还行，车窗都开着，有风，可停站的功夫大了就要冒汗，盼着车赶紧快开。那时的车马力也不够，走平道没事，爬坡可就费劲了。比如36路车往门头沟去，过了金顶街就加足马力冲坡。可模式口那段上坡路太长了，冲到半截就只能换到一档吼叫着慢慢爬。有时居然能停在半坡，说是“开锅”了，司机拿出预备好的凉水浇发动机降温。

当年遛车的记忆里还有借月票。院里的孩子们顶多有一半买了月票。另一半或因为家长不给买，或者觉得没必要。凡家里兄弟两人以上的就只买一张月票，一人一张太浪费。所以每当结伴去遛车时常有人四处借月票。虽然月票上有像片，但售票员很少仔细看。还可以趁售票员在中门时，你从后门下车，老远的掏出月票一晃，谁有那么好眼力？不过也真有专跟我们过不去的售票员，非堵着你把月票抓过去仔细看。有的孩子因此被抓，借的月票被没收。有人再借月票时就换像片，贴上借用者本人的相片。不过，骑着原来的像片和月票底板还盖着一个椭圆形的图章呢，于是就在新的相片上画半个图章，可怎么也画不了那么好，一下就能看出破绽。只好找一个脏乎乎的月票夹子，让整个月票都模模糊糊的。

我们做的这点手脚只是小把戏，人家有干脆画月票的。底板是真的，画的是每个月贴在底板上的那张“票”，比电影票大点，上面印着公交车图案，有个大数目字（比如六月份的月票就是个“6”），还有其他一些字，一共有三四种颜色。我们觉得很难画，可对那些学美术的人就是小菜一碟。最近看到一篇文章，说北岛那拨“文学青年”当年每到月底就去一个专管画月票的哥们儿那去“换月票”。

在文革初起时，还有些孩子到公交车上去“宣传毛泽东思想”，就是念毛主席语录。一般两个人搭伴，你念几句我念几句。这些孩子当然不必买票。听说有人就以这种方式去遛车，也把所有的公交车遛遍了。

到了大串联期间（1966年8月到12月左右），我们的遛车活动被迫中断，因为挤不上车。当时红卫兵可以免票乘车，实际上几乎所有的人都免票了。可是，每天在北京的外地红卫兵就有几十万，而全北京只有那么几十条公交线路，能不挤么？经常看到车里早已塞满，车门外还扒着一堆人，上不去也不撒手，车停半天也走不了。好多原来坐车上班的人或改骑车或改步行了。

大串联结束后，公交车的拥挤状况暂时好了点，但再也没有恢复原状，而且是越来越挤。这是当然的，北京市人口在快速增长，可公交车的数量在1970年代增加得太慢。笔者曾有一段时间，每天坐36路车去高井上班。车上那个挤劲终生难忘。当时36路车的总站在展览路，上下班时间总有工作人员维持秩序，不然车就走不了。他们的任务之一就是拼命把人往车里推，以便车门能关上。车里不是人挨人，而是死死的挤在一起，手哪也别扶，绝对倒不了。还可以把脚缩起来不沾地，玩一个“悬空”。有个哥们悄悄地告诉我，从车门那开始，他就两脚没沾地，一点力气都没用，人就上来了。36路车到苹果园（首钢），人呼噜呼噜下去不少，但车上呢，还是人挨人！只不过玩不了悬空了。

那会儿常坐车的人都知道些挤车的“窍门”，比如，往上挤要从车门两边运动，从正面挤好像离门挺近，但费半天劲也上不去。再比如，你还吊在门口，车门就关了，别用胳膊死撑，费劲，弄不好还被夹住，用脚踩住车门，毫不费力那车门就关不上，等身子挤进去了最后再松脚。

那时每天挤车，每天几乎都能听见吵架的甚至对骂的。最常见的起因不过是有人挨了挤不高兴：“挤什么挤？”或者“你这儿瞎拱什么？”对方若软一点呢：“不是我挤的，是后面推的”，也就没事了。对方若寸步不让呢：“坐车还怕挤呀？”或者更厉害点：“嫌挤？嫌挤坐小汽车去呀！”得，这两位就要开骂了。

骂架都是先小刺两句，然后升级，若一方带出脏字来，而另一方立即报复，双方就要互相“糟蹋”对方的女性长辈了。也有人留个退步：“你怎么骂人呀？”对方若回应：“谁骂人了？”形势还可缓解。笔者听到过这样的回答，甲说乙骂人，乙说：“我从来不骂人！”停了几秒又加一句：“我在动物园工作！”又过了几秒，旁边的人笑了。

一般来说，骂架的胜负是以听众的反应为准。哪一方骂的巧妙，尤其是可以骂人不带脏字的，能引得“听众”发笑的，就算胜了。当然，若有一方明显不占理，有时会引起公愤，北京人挺喜欢说句公道话，不相干的听众有时会加进来：“嘿，我说这位，这可就是你的不对了，……”。一旦这种情况发生，不管那不占理的一方多么善骂，也算是输了。

车上那么挤，女性乘客不得不与男人们“紧密接触”。肯定有不怀好意的男人借机“抹油”，所以常能听见女乘客高声大骂“流氓！”。但那种“故意的挤”和无法避免的挤有时难以区分，男乘客被冤枉为流氓的也肯定有。曾听到一男乘客狠狠反击：“谁是流氓？我怎么流氓了？我流你哪了？我流你们家谁了？”那女乘客还能说什么？即便是真的，她也说不出“你摸我屁股了”之类的话，只能重复俩字：流氓！

那些司机售票员天天听别人骂架，本来不会骂人的也能长不少本事。有一次，一个车站有一汪积水，司机靠站时溅起了水，弄脏了等车乘客的衣服。一个小伙子上了车就骂，司机也不示弱，二人对骂，越骂越脏，你是狗操的，你是驴操的，猪操的，王八操的，…..突然，那司机大喝一声：你是八国联军操的！乘客大笑。那小伙子只能回骂：你才是八国联军操的！他已经找不到更恶的东西来“操”，显然败阵了。

还有一次，有个售票员与一位乘客呛上了。那乘客气势汹汹，售票员却不紧不慢，回的都是些不带脏字的损人话，把那乘客刺的是破口大骂。售票员却不急不火，一边报站名，卖票，招呼其他乘客，一边不时的给句损话，引得听众直想乐。而那乘客除了脏话说不出别的，最后不言语了。售票员还跟其他乘客解释说：干我们这行的，嘴皮子是基本功，嘴皮子练不出来就出不了徒。而且还得先学不生气，再学气死人，天天都能碰上“各色”的，跟他生气就别活着了。真可惜那会儿还没有录音机，那售票员一串串不带脏字的损人话，也能算得上是京味文化了吧？

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○六九期(cm1109d)

日期:

11-09-23 08:58

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30074
