・解滨・

尽管各国的军事专家都预料中越在南海一旦开战越南必败，尽管中国的海军舰只无论在数量上还是在质量上都相对越南具有绝对的优势，尽管目前的国际事态对于中国把越南赶出南海十分有利，但中国还是没有开打，甚至都没有表现出在认真准备跟越南、菲律宾打仗的意思。双方都在演习，但实际上都是在演戏。 越南人知道中国不会真打的。 所以他们就把假戏越演越真。过去三个星期，在越南那个没有游行示威自由的国家里，民众纷纷走上街头，到中国驻越大使馆前，抗议中国“侵犯”南海，场面震慑。反观中国，却见不到热血青年。 我不知道去年民众抗议日本扣押中国渔船船长时那种火爆场面为什么再也不出现。 我也不理解中国政府为什么就会雷声大雨点小，光说不做。

前几天环球网上有位专家发狠话：“中国大陆的立场是绝不打第一枪，但也绝不让你打第二枪”。 阿Q精神进化到这种水平，让人叹为观止。 连傻瓜都知道，越南哪里是要打枪嘛，人家在那拼命打油呢，而且已经从南海弄走多少万吨石油了。这位官府学者的意思是，只要人家不开枪，俺就不开枪，但油可以让他们继续采下去。 我本来以为中国政府会挺起腰杆，对越南说：“从现在起你从南海弄走每一滴石油，我都会要你拿你的鲜血来换”。遗憾，现在国内就连最激进的愤青也不敢出此豪言。 刚才我去国内最正统的愤老网站看了看，那边还在没完没了地批判汉奸卖国贼茅于轼。

我相信，十几年后，越南和菲律宾会坐下来和中国商谈“搁置争议，共同开发南海”一事的，他们甚至都有可能让出几个岛子来，因为那时那里的石油已经开采光了，没啥好争议的了。但现在，就在此时此刻，每一分钟都有黑色的金子在被源源不断地送往越南。 这件事没有什么长远利益可言，只有现实利益。 人家在南海多采一吨石油，我们就少一吨石油。 我希望明天早晨起来看到新闻报道说中国的军舰在南海打沉越南的一艘或几艘军舰，捣毁那里的钻油平台，把中国的钻进船开进去。如果那样的事出现的话，我会痛快地喝上一壶老酒，也为前线的勇士们庆功。  但这壶酒哪年哪月才能喝成呢？

国与国之间的的这种纠结，没有什么主义，甚至没有正义可言，只有争议，只有民族利益。谁对谁错，大概只有靠拳头可以分清楚，道理是永远说不清的。 阿根廷附近的海域上，有一片岛屿叫福克兰群岛或马尔维纳斯群岛（Falkland Islands, Islas Malvinas），阿根廷一直说那个群岛是他们的。按照国际通用的海域归属惯例，那确实也应该是属于阿根廷的。 但半个地球外的英国却不同意，硬说英国人很多年前去那个岛子上探过险，那是英国的岛屿。 两国谈不拢，于是在1982年两国的海军就打了起来。 英国损失了两艘现代化的军舰，阿根廷损失更惨重，最后还是打不过英国。 结果那群岛最后还是在英国人手里，一直到今天还是如此。国际上这种事情多得很，拼道理不如拼老拳。 能打赢就是硬道理。 英国人能硬得起来，为什么中国人就硬不起来？

也许，中国有太多的理由不要在南海跟越南、菲律宾打仗。

很多人分析，越南和菲律宾之所以这么狂，是因为有美国撑腰。这是胡说八道！ 美国今天还在陷入两场半战争，即便有心帮助越南、菲律宾打中国，但他们有那个能力吗？ 须知美国政府每一个美元的开销，其中有40分钱是跟中国借来的。 中国一停止借钱给美国，美国的经济当场就要完蛋。美国老百姓对于美国轰炸利比亚已经很窝火，再要跟中国打仗，恐怕不是国会批准不批准的问题了，而是奥巴马这个总统还要不要当下去，国家还要不要生存下去的问题了。 所以，美国要插手南海纷争，那不光是心有余而力不足，而且也等于变相自焚，傻瓜也不干那事。至于俄国，1979年那次，打到凉山就撤了，据说是怕苏联人从背后猛插一刀。 现在苏联不存在了，俄国风光不再，他们自己的问题都一大堆，管得了中国的闲事吗？

依我看，现在还真是在南海打越南的最佳时机。既有天时，又有地利。中国还在傻等什么？

有些拿钱发贴的人说，现在中国的国力还不足，建设还没搞好，航母还没下水，武器跟美国相比还有差距。再等它个五年十年，中国韬光养晦好了，强大了，航母舰队建成了，武器跟上了，那个时候再夺回南海也不迟。 我说放你娘的狗P！ 国家的领土主权能等吗？ 国家的资源在被侵占，那能等吗？ 1950年时的中国比今天更强大吗？ 1962年时的中国比今天更强大吗？ 1979年时的中国比今天更强大吗？ 那个时候，跟外国打了不就打了，今天为什么就不能打？

依我看，中国政府之所以不要和越南打仗，有太多说不出口，拿不到桌面上的理由。

看看中国几千年的历史，有哪一个朝代不是越强大就越不敢打仗，越繁荣就越腐败，越富足就越不愿用兵？每一个朝代，一开始都是对外凶猛无比，可后来都是对外姑息，对内强悍。 大明王朝一开始不是很凶猛吗？ 大清王朝一开始不凶猛吗？ 后来呢，一个个都不堪一击。毛泽东说的“政息人亡”，其中一个意思就是说中国历代的封建王朝都不能逃脱这个从强到弱的命运，包括毛家王朝在内。所以今后不要再提中国曾经在朝鲜跟美国交手，曾经打败过印度，曾经入侵过越南的那些旧事了。 既然政府一定要建设有中国特色的社会主义，这政息人亡、一代不如一代，就是货真价实的中国特色。

再看看今日之中国，人人精于算计，亏本的买卖没人做。跟越南打仗，能增加各级官员的政绩吗？  能让很多人升官发财吗？ 能带动各地的GDP吗？ 能让更多的房子被强拆吗？ 都不能。 这只猫只护家园，不抓老鼠，没用！ 打仗要死人，还可能让很多八旗子弟丢官，因为这些官二代不堪一击，早已不具有他们父辈的血性了。  中国到处飘溢着骄奢淫逸的腐臭味道，没有谁愿意打仗，甚至就连中国的军工企业也不希望打仗。在美国，每一场战争都让军火商赚得盆满钵满。 但中国的国情不一样。 仗一打起来，恐怕会有不少导弹打不中目标， 雷达捕不准目标，飞机引擎在空中熄火，等等等等，让很多军工企业的饭碗被砸掉。 1979年那场战争中，很多炮弹卡壳，很多门大炮炸堂，很多枪支打几枪就作废，但那最多不过是质量的问题，并没有谁存心造假。 现在的问题是，在中国还有谁不造假？我不是看不起中国的军工水平和研发能力，而是觉得在中国如今如果有任何一个产品不造假这本身就是一个奇迹。

产品造假那还不是以前打败仗的主要原因。大清的北洋水师跟日本鬼子在海上开战时有很多炮弹里装的是沙子，但朝廷命宫的腐败才是大清打不赢日本人的主要原因。

中国的每一个朝廷，最后都走上腐败、腐朽、衰退之路，其中一个现象就是朝廷里面有太多的被去了势的太监来管理朝廷的事情。每个朝代只要天下一太平，朝廷就开始清除不听话的清官和功臣。 经过几代官的努力，大凡是有点刚阳气的男子汉，早都被层层的明规则和潜规则给消灭或淘汰掉了。 而最听朝廷话的，莫过于太监了。以前的太监，只是生理上被阉割、去势，但某些心理功能还健在。 如今朝廷选拔官员，一定是要那些是心理上被去了势的，精神被彻底阉割了的毫无男子汉刚阳和气慨，唯唯诺诺，唯命是从的精神太监来做官。这些人虽然还保留了生理功能，他们却失去了正常男人的心理功能，可以随时迎合主子的一切需要，做出任何卑鄙之事。 大家知道，太监是无论如何也硬不起来的。

以前的太监还会意淫爱国。 毕竟他们还是百分之百的中国人。今天的太监们就连意淫爱国那种事情都不敢做。 他们早就办好了去美国的移民，一家老小在美国等着他们过去呢。 他们哪敢和美国打仗。 上一次美韩在黄海那边军演，他们说那不是中国的核心利益，南海才是。现在南海有越南在那里气势汹汹，他们又说火候没到，还要五年十年的功夫搞建设，继续韬光养晦。 所以如今盛世中国就连唱红歌都不敢唱那些打仗的红歌，解放的红歌，人民当家作主的红歌，而是唱那些调情的红歌，做爱的红歌，歌功颂德的红歌，不要脸的红歌。

俗话说，哀莫大于心死，悲莫过于无言。 是的，如今国人冷漠的原因，确实有可能跟有的网民抱怨的那样，如果住房都被强拆，南沙要回来有何用？家无法成家，国又何以成国？ 中国的老百姓这一次莫非真的已将自己的命运与政府命运实施切割了？ 政府对强国不敢动武，对弱国也不敢动武，一句话对外就是不动武，难道就只会对中国人民动武？  但愿我们今天所看到的这些，不过是中国政府在下一盘很大、很大、很大、很大、很大的棋。

就在笔者写完拙文之时，党坛上又有新的不要在南海跟小国越南打仗的理由：

专家说：中国摆平越南无需动武 双方海军实力悬殊太多

越南赖在南沙犹如砧板之鱼，中国两大原因不取南沙

越南毕竟是半个兄弟，脸面还是要给其留的

中国解决南海问题面对两大难题

清华教授：解决南海争端可以借鉴上合经验

……

此时此刻，南海的原油在滚滚流往越南。

□  读者投稿

华夏文摘 第一○五六期(cm1106d)

日期:

11-06-22 11:30

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29228
