《纽约时报》摄影师、每天骑车奔波在纽约街头用镜头捕捉穿戴时髦男女的比尔.康宁汉姆（Bill Cunningham），从事街头时尚摄影已经快半个世纪了。
除了时尚界知道他的人恐怕不多，因为他太痴迷街头时尚摄影，而生活中的他又太过于低调。因为他的成就，2008年法国文化部将当年的文学艺术类大奖授予了他，因为他有些传奇的人生，2010年制片人理查德•培瑞斯（Richard Press）拍摄了一部记录他传奇一生的片子《纽约的比尔•康宁汉姆――他的自行车相机生涯》。
比尔•康宁汉姆出生于1928年。小时候他很害羞，但是却就是喜欢盯着穿戴时尚的女性看。年轻的时候，他的广告公司的女上司见他有这个爱好，就对他说：“比尔，既然如此，你为什么不把你看到的都记录下来呀？”就这一句话，引导比尔走上了终身从事时尚摄影的职业生涯。
因为喜爱时尚摄影，1948年，19岁的他从哈佛大学辍学，来到纽约。“哈佛不适合我，”比尔回忆说。当时家人担心他太专注女性时尚，不希望成为他的爱好，但是他坚持要走这条路，就离开家人来到时尚之都――纽约。
因为会制作帽子，比尔就想着用制帽换取帽子店老板提供住处。他徘徊在52街麦迪逊大街和帕克大街之间的街头，寻找那些橱窗空着的帽子商店。终于找到了一家店子，便为这家店子提供自己制作、命名 “威廉姆斯J” 品牌的帽子。在住下来的同时，他又在一家药店站柜台，兼送外卖，以挣钱获取购买制作帽子的材料。朝鲜战争爆发后，他加入陆军。战争结束后，1953年他又回到纽约。在继续为54街的一家店子制作帽子的同时，为《芝加哥论坛报》撰写时尚方面的文章，开始受到女性读者喜爱。
1970年代比尔在《时代》杂志发表时尚摄影作品，引起广泛注意。随后正式开始为《纽约时报》的《每日女性着装》专栏提供摄影作品。
因为工作关系，他接触了大量名模和政界名流，为她们拍照。这些人中有西班牙国王和王后、肯尼迪总统遗孀杰奎琳、电影明星玛丽莲•梦露。可惜他眼光全聚焦在这些人身上的穿戴，根本不记得这些人是谁，也无意去巴结这些名流。
他用50年时间完整记录了纽约街头时尚的变化发展，留下了大量没有发表的、有历史价值的摄影资料，其中包括纽约第一次同性恋游行的宝贵照片。
比尔•康宁汉姆说：“时尚是时代的反应。虽然我们可以在时装展上可以看到这些变化，但是街头时尚可以回答你在时装展上提出的疑问。时尚，对我来说，就是被人们穿在身上的时候。时装展和街头时尚一起，才能构成一幅纽约时尚的立体图。”
比尔•康宁汉姆喜欢街头而不喜欢坐在办公室里。“我骑车到处跑不是工作，而是一种愉悦。我同情那些不得不在办公室工作的人，因为我的工作是在享受快乐”。
比尔•康宁汉一生的生活简单的就是依靠一架老式相机和一辆自信车。几十年来，他住在卡内基音乐厅那一栋楼一间很小的房子里。唯一的家具就是五个装满底片的大铁柜。一张小床就架在这些铁柜的上方。全部的衣服还塞不满一个小挂衣间。他一年四季穿的都是那一件蓝色的工作服式样的上衣，连参加法国文化部颁奖仪式也是这一套。但在礼仪之邦的法国，他受到的尊重并没有因为他的穿衣而丝毫减少。
因为工作，比尔一生和自行车结了缘。比尔•康宁汉姆一直奉行“买最便宜的自行车，买最贵的锁，” 的理念，因为他的自行车经常被盗，目前他骑的已是第28辆。
比尔对吃从不知道讲究，一块汉堡包就让他吃得津津有味。
已经在时尚摄影界有很高知名度的比尔为人谦卑。一次在一个时装展活动门口，他被不认识的工作人员挡在门外，比尔也没有争辩，只是笑笑。这时过来一位活动的组织者，他指着比尔告诉这位工作人员说：“这位是地球上最重要的人”，一把把他拉进时装展会场。
他义务帮人拍照，人家在高级餐馆订好座请他吃饭，他非要去喜欢的汉堡店。
他说这一生“唯一不放弃和始终相信的是我们总能找到美的东西。”
记者采访他时曾经问他：“你孓然一身这么多年，难道就没有和其他人有过浪漫时刻吗？”比尔笑笑说：“没有。”记者又问：“你常常去教会，在你的生活中教会对你很重要吗？”比尔这次没有笑，而是流下眼泪。“很重要”，他答道。不过他马上还是笑了：“我喜欢去教会看那些人头上的时髦帽子。”
83岁的比尔•康宁汉姆现在在报社的关照下，住进了中央公园附近一套风景美好的公寓，但是一辈子与街头生活分不开的他，没有停止他的爱好。只要我们留意，就一定可以看到这位穿着蓝色工作服、手举一个老式的尼康相机的老人，穿梭在纽约穿着时尚的人群中。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○八二期(cm1112d)
日期:
11-12-21 07:11
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31038