从小学到研究生毕业，当过两次官。研究生时当英语科代表，初中时当化学科代表。 英语科代表也叫 Monitor，听起来有点飘飘然。

初中的化学老师姓张，个子高大修长，营养充足而不肥胖。长长的圆脸，面颊常常刮成青灰色。偶尔没有刮时，一片胡子桩桩盖住大半个脸。据说老张的父亲是省军区的什么司令，文革时被打倒。他跟着倒霉，发配到我们这个中学。老张面无表情，走路眼睛盯住地上，跟谁也不打招呼。上课也是面无表情，教室里再闹再吵，他脸上看不出一点愤怒烦恼, 从不训斥、制止捣乱的学生。没有起伏，干巴巴的声音，只有前面两三排的学生才能听到。 下课铃一响，夹起书本就出门。

一天，老张拿着一个学生的作业本在念，大概是作的不错。我在下面和旁边的小子拳打脚踢，不知道他在念什么。突然听到老张念我的名字，要我站起来。 糊里糊涂站起来，老张走到我面前，居高临下看了我半天，没有表情的脸上浮起一丝嘲笑：“原来是你索？”

老张爱才心切，要我当他的科代表。当了一期的科代表，总是晚收作业。还有两次，上坡时打烂几个瓶瓶试管。老张抱怨是抱怨，仍然保留了我的头衔。

下一期，换成了费老师教化学课。费老师个子不高，眼睛像算盘珠子，又圆又小又黑、威风凛凛。找你谈话时，先盯你半天，盯得你身上起鸡皮子疙瘩，然后再慢慢开口。老费讲课生动活泼：“人造卫星是怎么上天的啊？不是用竹竿竿上去的。”

费老师太厉害，上他的课不敢捣乱，只好打瞌睡。打瞌睡也不行，几次被他用谷草捅进鼻孔，然后关心地问我：“你要不要上医务室去啊？”。科代表自然当不成了。

研究生毕业后，在学校教书。一天，学院党委副书记老周来找我，问我愿不愿意当学生的班主任。

老周解释说，辅导员在学生中没有多少威信。 学生们更信任搞业务的老师。老师兼作班主任，作学生的思想政治工作，效果更好。

老周穿一件蓝色的青年装，脸色苍白，脸上的皮肤松松垮垮，嘴唇和门牙前突，一开口，笑容从爆牙齿牵到嘴角，再牵到眼角。朴实、平易近人，就像工宣队的师傅。

当时我正想混进党内捞一把，送上门来的挣表现的机会，自然不会放过，马上答应下来。

过了几天，在学院门口碰到老周，说了几句，一个小青年从旁边走过。老曹大吼一声：王晓明， 过来。

小青年过来，老周给我介绍，他是学生的辅导员王晓明。然后把我介绍给小王，要他晚上带我去见学生。

老周对着小王说话时，变得威严起来。嘴角眼睛带着露骨的轻视和嘲弄。小王看起来很老实，又瘦又矮。一头凌乱的短发，小小的方脸，突出的颧骨占了很大面积。在老周的注视下，红着脸，低着头，说了几句话，含含糊糊也听不清楚。

晚上，小王带我去见学生。到了女生宿舍的一个房间外，一个漂亮的女学生来迎接我们。小王指着她说：这是班长。小王说完，昂首挺胸走进房间，到窗子前面的一把椅子上，翘起二郎腿。开始一边抖一边说话。 小王小小的脸蛋神采奕奕，眼睛炯炯有神，话语清晰有力，滔滔不绝。

小王一边说话，眼睛一边放肆挑逗地盯着女班长。漂亮的女班长好像已经习惯了他的挑逗，她的表情举止礼貌，不迎合也不拒绝。

看着面前的小王，再想想白天老周的变化，我想起那句老话：人不可貌相。

过了几天，觉得我自己应该去看一看学生。吃了晚饭出门，鬼鬼祟祟，一窜就窜到了女生宿舍，到了那个漂亮女班长的寝室外面。也不能怪我，小王只把我带到了那个房间。

敲了门，开门的是女班长。看见我来，女班长要我在她的寝室里等一下，然后就出门了。过了七八分钟，女班长来把我带到另一个房间。房间里挤满了男生女生，我一进去，大家哗的一声站起来，身体笔直，表情严肃恭敬，像是士兵给司令敬礼。

我吓了一跳，赶快说坐下坐下。女班长又叫了一声，坐下。哗的一声，学生们又整整齐齐地坐下。我从这些学生的脸上扫过去，看见他们的表情都是恭恭敬敬，惶恐不安。个别学生有点不以为然的表情，和我的眼光一相对，马上变得恭敬惶恐。挤得密密麻麻的房间，只有出气的声音。三四十张脸向着我，等着我说话。

从来没有被学生这么尊敬过，更没有被学生怕过。讲课时，后排的学生总有几个七倒八歪，横躺竖躺。带实验时，有的学生马马虎虎。要他们认真一点，他们说，这些实验都是太老的东西，没有什么用处。我知道他们是对的，只是师道尊严，不愿意在他们面前认输，但是也没有办法反驳他们。

面前这些学生，为什么那么怕我？我意识到，作为一般的教师，我代表的只是我自己。而现在，作为班主任，就像老周和小王一样，我所代表的，是“我党”；是一个庞大的暴力机器；是一只掌握着他们荣华富贵或者穷途潦倒的，看得见看不见的手。他们怕的不是我，而是我所代表的，或者以为我所代表的，覆盖一切的权力网络。

想到这里，我的腰板突然直起来，胸部也向前挺起。干咳了两声，准备说几句与我新的身份相符合，政治上正确，深刻的话。

嘴巴张了半天，半句话也说不出来。

给学生说话，也不是第一次。课堂上讲专业，课堂下胡吹神侃。今天这么就说不出话来？

我说什么话？

我问他们的物质生活？物质生活根本用不着我管，也管不了。

我要鼓励他们又红又专？我自己就是灰不溜秋的人物，从来讨厌说那些套话，现在也说不出来。我也知道学生根本就不喜欢听，虽然不得不听。

我是带着任务来的。在这种场合，我只能说那些“正确”的话，“正确”的假话废话。我惭愧没有老周小王的本事，一张嘴“正确”的话滔滔不绝。

我在这里是浪费学生们的时间，也在浪费我自己的时间。 这些恭恭敬敬的学生，都在盼我赶快离开，他们好读书，好听英语900句，好打情骂俏。

勉强说了几句套话，开了几句玩笑，我逃出了学生宿舍。以后再也没有去过。年底学校的班主任总结会还是要去，会上有糖果瓜子吃，每个人还要发几只圆珠笔，一本笔记。

六四以后，班主任的职务被解除。

2011 年 11 月 06 日

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七六期(cm1111b)

日期:

11-11-11 07:33

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
