前不久，一位朋友到他州去了，因为知道我对破车有特别的爱好，就顺便将他那个车留给了我。这样我们便有了三辆车了，但我们出门倒反而麻烦了，每次都为车子的选择争个不休。想当初在那儿插队的时候，想都不敢想有这样的选择。

也怪，离开乡下这么久了，许多当年学的活计都忘得差不多了，但惟有一样“本事”非但没有忘记，反而与岁月的推移相反，倒历历在目，格外清晰了：

一辆解放牌大卡车风驰电掣般迎面驶来，就在司机为了躲避路面上的石头略略减速的一刹那，几个在路便佯装休息的人影飞身跃起，从不同角度攀上了车厢――

你千万不要以为那又是在拍电影，那就是当年的我们――一些兜里没钱，又想在落日之前赶回村庄的插兄。不好意思，那些石头路障是咱们预先摆设好的。

那时也真是不得已而为之。兄弟插队的地方正是那著名的罗霄山中段的井冈山地区，一个四周环山的小村庄，离县城70多里。要想倒外面办点事，不搭个便车几乎是不行的。记得那一年我与同伴由城市返回乡下，一下火车就被告之三天后的汽车票都卖完了，好在哥们和我那时血气方刚，一咬牙拼了180里走到了村里。

所以，那时在乡下外出都想找个熟人，搭个便车，哪怕在拖拉机上晃荡也比走强多了。

但谁都知道，在乡下那地，司机哪怕是拖拉机驾驶员都可以算得上半个皇上了。也许是来自城市的缘故，咱总以为自己是见过世面的，对这类“假皇上”从来是看不上眼的。那些“假皇上”们呢，对我们这些没有身份、没后台，只会笨拙地递几根烟的知青同样是不屑一顾的。所以穷途末路的我们只得走自己的“路”了。

说实话，最初我们的胆子很有限，“技艺”也不曾操练得这般精当，充其量不过是看车停着，乘司机不注意溜进车厢而已。一上车还得尽快钻到麻袋和帆布堆里去，像老鼠避猫那般，大气也不敢出。但即便如此小心，还是难免被司机发现。

那些“假皇上”从来不会对我们发善心的，不是当众数落你一番，把你赶下车，就是故意把你带到哪个前不着村，后不着店的山洼扔下。有次晚上10点，兄弟竟让司机和他的伙伴丢在了一个山沟了，害得兄弟在幽幽的鸟叫兽鸣中，摸了三个钟点的山路才到家。

人落到这个份上了，脾性恐怕不变也难了，扒车记忆自然也就精当了。这扒车对于看客而言是很具观赏价值的。但面对飞奔而来的卡车，具体的操作远非那样流畅和容易的。

首先，在马路上拦车的那位必须眼明。你必须在很远的距离就要看清来的是怎样类型的车，是本县的、外县的还是过路的。进而迅速作出判断，这车能不能装得下哥们几个（装满粮食和木头得车很难藏身）。当然在观察和判断之前，扒车前期准备已经就绪：比如选择合适的地段（拐弯处、上坡、上桥处）、确定怎样的伪装手段：让人在马路中间装病什么的。此类人物责任重大，危险性也大。他不让车辆减速，咱后面的兄弟根本上不了车。他又必须是最机敏的，拦不下车，他必须眼明脚快闪在一边；拦下车，他又要以最敏捷的身手搭上后车厢挡板，和伙伴同行。

待一切都准备停当，车已经驶到眼前了，这就要手快了。所谓“手快”是指当车从你身边驶过的那一刹那，你必须一把抓住卡车挡板的最佳位置，一使劲便能让身体腾空而起，即而翻身上车。那动作有点像特种部队练翻跃障碍物，但他们是静止的，我们却是在高速中进行的。

而且，我们是不允许失败的。且不说攀不上日后受攀上的伙伴奚落，也不说过了这村就没那店了，单是被车拖着，最后在公路上摸爬滚打的滋味就够我们这些扒车族后怕数月了。

翻身上车，又没有被司机发现，心中自然是一番窃喜。但这种喜悦往往不能持久几分钟，便又被下车的忧虑淹没了。这就应了那条“相见不易别亦难”的情人定律了。虽然目的地越来越近，但你是偷着上来的，怎么敢正大光明的喊停车呢？即便老着脸喊了停车，司机也因为恼怒你扒车而故意不理睬。眼看目的地又将远离而去，于是无奈的时势便又一次造就了跳车族。

大凡扒过车的人都知道，这下车要比上车危险得多。第一，你不能从车旁往下跳――一跳下去，不死即伤，没个活份；第二，你必须充分利用惯性原理—–感谢中学的老师在下乡前已经教会我们这点。当汽车告诉行进时，你只有面对车厢的后挡板，用受猛推挡板才能离车而去。但是请注意，脚一沾地就要发了疯似地跟着车狂奔。否则，汽车强大的惯性足以让你来几个啃泥地的，摔个头破血流都是常事。

所以不是到了无计可施的地步，一般扒车族是不会取此下策的。通常我们都是“先礼后兵”的，那态度是绝对的谦和、卑下――人在别人的地盘上飞奔，不和颜悦色些行吗？再则，这谦卑从来是以实力做后盾的。看官不免心存疑惑了，你一个扒车的知青能有什么能耐让“皇上”害怕呢？莫急，待俺细细道来。

每次在快要接近目的地的时候，我们都早早地将身子探向驾驶室好言相求：

师傅，帮帮忙，前面停一下好吗？

一般都是没有回音的。假皇上们这时正得意着呢：你小子也有求我的时候啊，哼！一踩油门，比刚才更快的速度飞奔而去。

再不停，我们就要扔东西了――那威胁声比刚才的恳求还要轻柔和诚恳。对皇上来说，这绝对是初出茅庐的雏鸡崽在乞怜。横点的司机一手搭着方向盘，另一只手很优雅地向后一甩：随你便――

其实，岂只是司机不相信呐，就连我们事后都乐呢――那么温柔的和风细雨简直是在和女朋友打情骂俏呢。

但假皇上们绝对没有想到，咱温柔的外表下有一颗铁石般坚硬的心（哈哈）。在彬彬有礼的请求被拒绝后，车上一切能够扔的东西都被轰轰隆隆地推下了车：无论是司机打秋风搞来的外快，还是摔下去就震耳欲聋的汽油桶！有次和伙伴帮手，还将一段几百斤的樟木捅下了车――那次可够那皇上忙活的呢。待到司机被车厢后的折腾弄明白，威胁已经兑现，骂骂咧咧从驾驶室钻出来的时候，一切为时已晚—–我们已经欢快地走在乡间的小路上了。

当然如果车上没什么可丢的话，那倒有点麻烦。不过你坚持要下车而不是跳车，只消脱下身上那件插兄制服，伏在驾驶室上方，刷地一下盖住驾驶室玻璃――这车就是不停也得停了。

不过也有不堪回首的时候。那次正碰上那车没东西可丢，驾驶室上又装了一个遮阳的顶棚，于是只得走了个下下策，跳将下来。正当兄弟跳下时，又正遇汽车下坡，那次可也就创了个记录：除了脸未破相外，浑身上下没个囫囵处。害的那些天兄弟大热天的穿了几天长衣长裤，谎称怕太阳晒！

咳，现在想起来都是没车惹的祸。当然也不全是。如果那时、那地、那人能多给弱势人群多一点同情和帮助，咱决计当年不会沦为“马路游击队”和飞车族的。

我不为这段经历感到自豪或羞耻，时势要造就您，您躲也躲不了。只是以后一见到车就落下了病根：哪天你看见路边有位正傻楞楞地盯着卡车时，那没准就是我，在琢磨哪儿可搭手、跨脚，思忖着重操旧业呢！

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七五期(cm1111a)

日期:

11-10-31 06:53

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
