・贻　笑・
胡锦涛在今年中国共产党建党90周年的讲话中提到共产党完成的第一件大事是：“我们党紧紧依靠人民完成了新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放。经过北伐战争、 土地革命战争、抗日战争、解放战争，……使人 民成为国家、社会和自己命运的主人”。 这一说法再次体现了中国共产党一贯使用的手法：模糊和歪曲历史、抹煞为历史真正做出贡献的功臣和人民、把自己粉饰为一贯正确的神。
大家都知道，北伐战争是国民政府领导的、以蒋介石为国民革命军最高统帅的北伐军以弱击强并取得胜利的战争。从一开始的五个军到后来的八个军都是以地方军为主体的国民党的军队。共产党参加了北伐战争，开始了国共第一次合作，但就各个军和北伐军主体而言，共产党从未形成真正的整体力量。只要想一想，中国共产党把1927年8月1日的南昌起义作为建军节，便不难做出判断。因此，北伐战争是国民党领导的国民革命军对旧军阀的胜利，功劳主要应归于国民党和北伐军的最高统帅蒋介石。其实在北伐前，共产党和苏联顾问鲍罗廷曾以北伐路线上群众未充分发动为借口，在国民革命军中散布北伐必败论。然而，一个模棱两可的“经过北伐战争”把反对和参与变成了“领导完成”，瞒天过海的手法真是何其高明。
土地革命战争，也就是十年内战，是最能够被中国共产党粉饰成为民作主的战争。北伐战争结束不久，为了最大限度地笼络广大农民，共产党便利用国民政府中的种种问题，在农村推行土地革命路线，即依靠贫雇农，联合中农，限制富农，消灭地主阶级，变封建半封建的土地所有制为农民的土地所有制。这种基于均富思想的飞来横财，为共产党反对国民政府打下了人力支持的基础，但也从此在中国埋下了平均主义的祸根。历史更证明了共产党当时的土地革命路线只不过是利用农民的权宜之计。通过互助组、合作社和人民公社，共产党又剥夺了农民的土地所有权。现如今，土地虽然名义上归国家所有，但实际上拥有和控制土地的是大大小小的新地主：权贵、贪污腐败的政府官员、土地开发奸商、等等。广大民众，特别是农民的利益变成了官员和既得利益集团手中的不义之财。
抗日战争的胜利一向被共产党标榜成自己的丰功伟绩，把抗日战争说成是在共产党领导下完成的一场群众战争，而国民党和蒋介石对日本侵略者一直采取不抵抗政策。近年来，由于史实逐渐为大众所知，国民党军队在抗日战争中的一些重大战役，如淞沪会战、台儿庄血战等开始被正面肯定，但给人的影响是国民党军队的抗战仍是被迫和局部的，只有共产党才是抗日战争的真正领导。这实在是对在抗日战争正面战场上牺牲的几百万国民党将士的最大不公和亵渎。
对比一下抗战前后国民党和共产党的兵力便可以对谁是抗战的主力有一个初步的概念。据史料记载，抗战初期国民党的正规部队和预备役的总人数为252万，包括192个陆军步、骑兵师，65个独立旅和79个独立团。中国军事科学院编写的《抗日战争史》的记载，1937年8月，共产党根据国共两党达成的协议将中国工农红军改编为国民革命军第八路军，人数为4.6万人。另外，1937年10月，国民政府军事委员会将湘、赣、闽、粤、浙、鄂、豫、皖八省边界地区的中国工农红军游击队和红军二十八军改编为国民革命军陆军新编第四军，共1万余人。另据统计，日本侵华共投入兵力340余万，最高时达200余万。如果按照共产党一贯的说法，国民党一直采取不抵抗政策，假抗日，真反共，以八路军和新四军区区五万余人就能“领导完成”抗日救国的大业？
在八年抗战中，国民党军队共损失400余万，杀伤日军150余万人。而据解放军出版社的《中共抗日部队发展史略》一书，八路军、新四军和华南抗日游击队八年的伤亡为45万余人，号称歼敌170余万。共产党的八路军和新四军的军力远远低于国民党军队，伤亡人数仅为后者的十分之一左右，而歼敌数却要多20余万。是共产党军队特别能战斗吗？非也，是水分。中国共产党一直吹嘘的平型关一战就是典型的例子。该战实际击毙日军一个辎重部队200余人，却被吹成歼灭一个精锐旅团1万余人。
在国内战场上，1937年的八一三淞沪会战，国民党军队投入五十余个师，兵力总数达60万人以上，谢晋元、孙立人等国民党抗战英雄与日军血战3个月直至弹尽粮绝。淞沪会战中有共产党人与广大爱国民众的参与，但国民党军队在淞沪会战中绝对是主力军。而且，这只不过是国民党军队与侵华日军22次大型会战和1117次大型战斗中的一次，是不容篡改的历史。在亚太战场上，由杜聿明、廖耀湘、孙立人、戴安澜、郑洞国、卫立煌等名将率领的中国远征军两次出师缅甸配合盟军作战，沉重地打击了日本军队，扬威海外。这是国民党将士以血肉之躯立下的功劳，是不容抹煞的历史。还有著名的台儿庄大战、德安战役、上高会战、常德会战等都是由国民党军队写下的光荣战史。共产党在抗日战争中，在局部也对日军进行过战斗，这也是不能、也不容抹煞的。但在大力宣传和谐社会的今天，给数百万为国捐躯的国民党抗日英魂一个公正，是最最起码的。光拍一两部类似“台儿庄血战”的电影或影视剧远远不够。
所谓的解放战争更是一场骨肉残杀的悲剧。在抗日战争中积蓄力量，从5万余人发展成100万正规部队的共产党军队，高举反独裁、争民主的大旗，向在抗日战争中立下不朽战功但严重减员、疲惫的国民党之师、向国民党的抗日英雄和将领亮出了战刀。杜聿明、廖耀湘、孙立人、郑洞国、卫立煌所部或被重创或被全歼，许多象张灵甫那样的抗战英雄惨死在共产党的炮火之下。更令人感到气愤和不公的是，国民党将士及其家属乃至后代，在中国历次的斗争中，总是首当其冲，成为当然的革命对象。
和谐社会应该对事实、史实、道德、良心和民主有最起码的尊重，而不应该是以抹煞史实和消除不同声音为代价的所谓和谐。在毛泽东的一言堂里，听不到“杂音”，也容不得“杂音”。但是，镇反、三反五反、反右、四清、文化大革命等一系列为“和谐”而消除“杂音”的后果是几千万无辜的冤魂。林彪的女儿林晓霖曾对章伯钧之女作家章诒说过：“我花了一百多块买了你的书，我看了，心里非常难过，非常痛苦。我打电话的目的，就是要告诉你–我的父辈对不起你的父辈，我们共产党对不起民主党派，对不起所有的 受害人，对不起所有的知识分子，更对不起所有的老百姓……”
在大力创建和谐社会的今天，难道共产党不应该把功劳奉还原主，进行深刻的反思？承认错误就真有那么难吗？
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○五八期(cm1107b)
日期:
11-07-08 11:15
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29374