・文取心・
这个题目听起来不是那么回事，像龙虾甘草拼盘似的。但细细一想，民主在某个程度上来说就是大家吃好，当人人都吃好了心也平，气也和，有利于更好地推广民主。两者都与人的习性有关，写文章的人偶尔弄串了味也是有的。
先说说美国人的烹调，中国人是看不大惯的，只能偶尔为之，叫人顿顿吃的话还是上吊算了。最常见的是在烤箱里烤好一大块牛肉，或羊腿，或火鸡，或肋排，今晚的主菜就是它了。按民主的叫法就是人人平等，不管你爱吃不吃都是那一份。分到每个盘子里等量等份，叫做天赐人权。酱汁是自由平等人权博爱之原汁原味，盐和胡椒请君自己动手，添加多少是看各人对民主的解释如何。先上来的沙拉都是一个调调，叶子根茎切碎一搅，几滴白醋几滴香油，说明人人都从草根入世，无分高下。开胃酒倒是可以选择，你信上帝信金钱信平等信博爱，信红酒信生啤信可乐信果汁信白开水是民主制度下被保障的个人自由。饭后点心也是公平无欺，苹果批南瓜派爱吃不吃不由你作主，因为我们每个人到最后都殊途同归。真不好意思就这么几道小儿科的烹调，从家常便饭到总统宴客都大同小异，美国人还一个个吃得骠肥体壮。值得一提的倒是西方人的餐桌礼仪，所有的繁文琐节其实暗指了你要享用民主必得用法理来拘束自己。右手用刀说明如何从社会总体利润上切下自己该得的一份，左手用叉说明送进嘴去的是税后利润，你吃不了剩在盘中的是回馈社会。坐下之前先帮身边女士拉开椅子暗指民主制度首先照顾弱小，餐巾塞在脖子里是暗指不可沾染汤水，克林顿老兄就是食相不好，汤汁淋漓被人抓了辫子，进食不语是指从政的同时不可言商，所以钱尼副总统当选之后必得辞去大公司总裁之职。刀叉勺子不能碰响是说明三权分立。饭后雪茄得去另一处吞云吐雾，说明台底交易要避人眼目。就这么简单的一顿吃食还弄这些规矩，怪不得中国人要大摇其头了。
中国人五千年的文明被保存得最好，最完整的还得算烹调这一门，漫长而苦难的历史教会中国人首要的是生存，而生存首要的是食物。中国人的宗教教导我们说佛是“木橛子”，禅又是“麻三斤”，掉个饭粒在桌上不拣起来吃掉却是要“天雷打”，何其朴素的真理。夫子文人也来凑热闹，孔老二说“时不正不食，割不正不食”，李白说“古来将相今何在，唯有饮者留其名”。不管信仰主义怎么异同，政权更迭，杀来杀去，你死我活，当厨子总是能保牢个饭碗。皇帝老儿爱吃的，强盗土匪也爱吃，旧官僚爱吃的，新领导也爱吃。满洲人打进中原，吃来吃去就吃成中国人了。日本人当年如果占领得久一点，现在说不定也吃成中国人了，羊肉泡馍换他的东瀛三岛，不费吹灰之力唾手可得，犹太人也没这么精明的生意头脑。外国鬼子侵略我们是从外部皮毛着手，我们中国人收拾他们是从内部肠胃着手，可谓高下立分。
中国人在烹调上也体现民主，美国人的民主是体现在有几个总统候选人，几十道市政议题，仅此而已。中国人的民主是体现在几百种可选择的吃食，每种吃食有不同的烹调方式，这才真正地体现了尊重个人意愿，清粥小菜与满汉全席，猪头肉和鸭脚爪都悉听尊便。大街小巷莫谈国事，南烹北调的市招却琳琅满目，饭肆酒楼鳞次栉比。历史厚重，政治筋道，剖不开来斩不断，笃不烂来煮不透，一口咬上去崩牙的机会大大的。还是携三五好友，全家老小，围桌举箸，换碟飞匙，适口舒心，舌留余津，其乐融融。
美国人四年一换执政党，中国人上顿下顿一天三换口味，美国人除了民主共和两大党，只有绿党等几个可怜的小党供选择。中国人有八大菜系可选择，再加过桥米线手抓羊肉兰州拉面大饼油条牛羊泡馍小笼蒸包新疆肉串粉条炖菜清蒸王八油炸蚕蛹。如果说文明的精义在于民主，民主的精义在于选择，那美国乡下佬们就实在太可怜了，不由得中国人不斜眼看你们。在中国人的餐桌上飞禽百兽俱全，大到熊`虎豹，小到虾籽鱼卵，真正体现了天赋人权，什么是人权？人权的极端体现就是百物为“我”享用，就是一根刁钻的舌头和一副强健的牙床骨。任你是百兽之王山中猛虎，张牙舞爪全没用的，那条繁殖子孙的虎鞭还是被中国人加了料酒炖了煮了送上桌来。任你是深海之鱼藏匿海底不见天日，中国人还是下海揽月五洋捉鳖地捞你上来猛火快炒送酒下饭，任你奇禽飞燕把巢筑在高山悬崖，中国人还是不畏艰险不辞辛劳掏你下来，气锅炖了养血安脾补脑醒神，物种吃光了怕什么，中国人烹调技术精良，到时候用河滩里的卵石都能给你炒一道龙凤呈祥出来。
美国的笨人脑子不大会转弯，以为民主就是一筒子到底，什么原料拿来只会烤和煮，结果千里迢迢送到伊拉克人家还不吃。中国的黔驴还会踢上三脚。中国人更是不得了，红楼梦里连茄子都能给你弄出个鳖味来， 没味道的鱼翅硬是用鸡汤给煲出个鲜味来，所以袁世凯制宪还制出个皇帝来也不奇怪，上海的功德林能把素菜做得跟荤的一样，同样的社会主义被邓小平煮得比资本主义还酥烂几分，南货行里共产主义被盐腌了之后挂起来，名字还是那个名字，味道天上地下。民主啊和谐啊公理啊正义啊在中国就像那只猴子，被剃光脑袋放在有孔的桌子上，既要吃它的脑子还要叫它打鼓助兴。说到民主，世界上只有肚肠九拐十八弯的中国人才是真正的玩家，道行不知比那些红头发绿眼睛高出多少。
餐桌上的民主才是真正的民主，一道主食哪能体现出来，瞧瞧中国人那个七大碗八小碟，冷盆热炒清蒸大菜砂锅甜食，配以烧酒黄酒啤酒果子酒，酸甜苦辣厚重清淡，各尽其职各取所需。中国人的筷子跟美国人的刀叉一样，有其深厚的哲学内涵，首先是两点一线，从碗到嘴，拖到篮里就是菜，目标手段都极其明确。其二是体现了个人功夫，如果挟不起鹌鹑蛋是你自己的问题，怪不得别人，国家不是有政策在那儿吗？容许一部分人先吃鹌鹑蛋。学学人家怎么一筷子下去就把鱼眼睛剜出来的？其三是举重若轻，中国人讲究治大国如烹小鲜，一双筷子挟在鱼鳃上轻轻一提，整条鱼就翻过身来，所以中国人前滚翻后滚翻一个运动接一个运动都没事。你美国人试试看，刀叉勺子齐上不把条鱼翻碎我可以跟你打赌。其四是人际关系融洽，两双，三双，N双筷子在一个盘碗里搅来挑去，口水交融，相濡以沫，亲情漫溢，跟西方的法国式接吻没什么区别，中国人的筷子交谊方式更为含蓄更为博爱就是了，俗语所说的“酒宴桌上皆兄弟，筷头到处俱好友”就是这个意思。
美国人是个讲死理的民族，内脏不吃，鱼头不吃，这不吃那不吃，连肉用牛肉用鸡都要牧师念了经之后才可屠宰。中国人是个活学活用的民族，生熟皆可，死活照收，从醉虾到猴脑到人的胎盘，物尽其用，无一不可入口。美国人的民主如干酪，硬绷绷的，摔在地上还跳三跳，中国人的民主如豆腐，柔可绕指，要方要圆见机行事。美国人的民主像个不会拐弯的机器人，横冲直撞招人讨厌。中国人的民主像西洋镜，三国水浒，七侠五义，专制演义，和谐神话，活色生香，给你眼睛吃饱冰淇淋。
你说我们怎么不以身为一个中国人而自豪？
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○四七期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一一年四月二十二日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
辛卯年三月二十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1104d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈秋雨潇潇（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩玲玲
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28741
⒉烹调与民主　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文取心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28740
⒊台湾乙未“第一共和”和先外祖逸事考　　　　　　　　　　　　　　　方励之
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28739
⒋做个与众不同的馒头　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡　涣
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28738
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
11-04-22 08:51
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28740