・文取心・

人家叫她‘针线娘子’，本名却少有人晓得，坊间只说她是外埠人氏，借了凌剃头家的一间偏厦，从当地人家接些女红裁缝活计，关了门在屋里剪裁，缝纫，拷边，贴袋，钉钮，再烫平成衣，仔细地叠好，最后用一幅蓝布包袱装了，送去主顾处。她手艺精巧，索价又公道。因此常年有客，生意不俗。

邻里传说她大概是大户人家的逃妾，刚来此地时携了个八九岁的女孩子，脸色苍白，足不出户。房东凌剃头在三四年间也才见过数次，说是那女孩子生来有个心口疼的病根，吹不得风，受不得惊，否则极易发病，做娘的便不许她出门。母女俩住在张家的偏厦里像两只安静的耗子，白天少出门，天暗即熄灯就寝，一丝动静也无。

针线娘子心灵手巧，长相也蛮过得去，三十来岁的少妇，未经田间劳作，少了风吹雨淋，皮肉自是比人白嫩些，两只手伸出来，竟是葱管般地纤长秀美。平日薄施脂粉，瓜子脸庞配上小眉小眼，一笑眼睛下面起条笑纹。出色的是那头乌发，蓬松丰润，在脑后盘成一个大髻。衬了白皙的脖项，虽着一身素服，也自有一番风韵动人。

小镇虽然民风古朴，总有一二浮浪之徒，见了针线娘子孤身一人，又兼几分姿色，巴巴地买了布料上门巴结，却是连门都进不得，针线娘子隔了门缝，客客气气地推辞：贱妇笨手拙脚，不太会做男人衣装，请老少爷们多多包涵，另请高明。

凌剃头早年走街串巷，为人剃头修面为生。后来入赘娶了大户人家的瘸脚女儿，颇有些家财承继，镇上乡下有好几处收租店铺房屋，日子过得很是滋润。只是年过不惑，膝下只有一个半傻儿子，也算美中不足。当初让针线娘子平租了偏厦，也是有个私下算盘；孤寡母女，老实巴交又可怜见的，长相看着倒也顺眼，如有机缘差个媒婆过去，也就顺带梳拢了，再生个一男半女，承接了香火，岂不两全其美？怎料春风有意，桃李无情，凌剃头一腔盛情全无机会说白，针线娘子见了他眼睛也不抬，低头而过，半句话语都搭讪不上，一到夜间，偏厦的门就用碗口粗的门杠顶住。每季房钱，到时托人送了过来，一日都不差。一年半载之后，凌剃头便也作了罢，总算死了这份花花心思。

凌剃头的儿子阿宏已经是十六七岁的半大小子，行事却如五岁小儿，扁平脑袋，五官挤在一堆，高壮肥胖身材，拖了鼻涕，见人傻笑不止，在乡间如此年纪男子，大都已谈婚论嫁。只是他这个样子，无人肯把女儿送入火炕。凌剃头纵有几个钱，但也莫可奈何。阿宏傻呆，不谙人事，行为却颇乖张；平日上街盯了女人，下死眼看，边看边口水淋漓，哈喇子挂下尺把长。年轻女人脸皮薄的，掩了面匆匆而过，年纪大点又有些成色的，就捉弄他道：你老爹已经给你说下媳妇，就寄养在你家偏厦里。你还在外面游荡，青白眼看女人，小心你媳妇恼了，不肯上你家门。阿宏听了返回家来，与老爹吵着立马要娶媳妇。凌剃头被他缠得哭笑不得，不耐烦地挥手道：娶媳妇！你自己看看；像个人样子吗？

阿宏误听了老爹的话语，以为叫他自己去看个像人样子的娶回来。便整日价守在偏厦门口，无奈大门紧闭，看了半日也就看到两扇门扉。阿宏虽傻，但家里的一亩三分地还是摸得清清楚楚的；厨房拐出去，屋后有条窄巷，爬上矮墙，再登上茅房的房顶，砖墙上就有个气窗，三指宽窄，从那儿能窥见偏厦里面的动静。他以前常上房掏鸟蛋，可谓轻车熟路。隔日掌灯时分，他就蹑手蹑脚地上了房。

偏厦里厢昏暗，针线娘子的裁案上点了一盏油灯，如豆如萤。阿宏凑近气窗看去，针线娘子俯身案前，犹在剪裁。间中起身，去墙角便桶解手。只听得一阵淅淅沥沥，阿宏踮了脚尖，睁大了眼睛，还是只看到黑糊糊的一团。娘子起身后还是回案劳作，最后到床前叫起女儿，把刚裁好的衣物在她身上比试。比划来比划去好一阵，最后总算完毕。女孩子软软地躺回床上，妇人收拾案头，洗脚净身，熄灯就寝。

阿宏蹲在屋脊上整整两个时辰，腿脚酸麻，看到一个黑乎乎的影子，听到淅淅沥沥一阵响动。倒是一点也没折了他的兴头；暗夜看不分明，白日再来不就行了？说他傻，并不尽然，傻人自有一股常人所无的劲头，而且百折不回。

接下去几日都是阴雨绵绵，阿宏无法扒墙上房，心急火燎地在宅内转圈子，只望风停雨歇，好再去茅房顶上看他媳妇。一日午后好容易出了太阳，阿宏趿了鞋出门，看看四周无人，一耸，一扒，再一蹿就上了墙。

当他把眼睛凑近那方气窗时，不禁在心里雀跃；今天真是来对了；下午偏西的太阳从窗口里斜照进来，偏厦房内一凳一几，一针一线纤毫毕现；针线娘子案头上的剪子和尺牍，沿桌子排放的一团团各种色线，摊在案板上缝到一半的衣物手工，还有搁在案边的一盅茶汤，都看得清清楚楚。再朝房间那头看去；靠墙放了一张垂了帐子的大床，有个人影卧在床上，隐隐约约地看不分明。倒是床下有双红色的绣鞋，阳光正好照在上面，连鞋面上绣的鸳鸯戏水都看到的。针线娘子还是在案板上剪裁缝纫，不时起身去窗下一个大箱子里取些贴边，搭钮，来配她手上正在缝纫的衣物，又时时转头向卧床之人说些话语，并把手里的花色贴边，用针别在衣物之上，比试给床上的人看，笑笑，点点头，再回到案边继续做活。

阿宏今天可把针线娘子看得一清二楚，妇人在家，衣装也就随意，脑后发髻松松地垂着，上身是件玄色贴身小袄，领口两个扣子未系，露出一抹雪也似的酥胸，下着一条酱紫色的宽大绸裤，站起坐落显尽腰身，赤了脚，趿着一双懒鞋，却又不正经穿了，坐下之际脚尖挑了鞋，一颤一颤地抖动，懒散中又带了几分俏皮，引人心动……

傻子心里已是肯了，刚准备下房回去告诉老爹就是针线娘子了。忽然心念一动，帐子里还有一个呢！说不定比针线娘子还要出色。今天已经来了，索性再多等一阵，看个囫囵，也省得日后计较。正有如此想头，突然床上挂的帐子被一只纤手撩开，床沿先是伸出一双脚来，只见足背如玉雕般地光洁，十个脚趾珠圆玉润，脚跟上的皮肤竟是粉红色的。阿宏只看见那双脚，人就已经半晕了。紧贴了气窗，不眨眼地看去，见那双脚慢慢地着了地，床边站起个亭亭玉立的女孩子，只穿了一件葱绿肚兜，杏黄色的半长绸裤，白生生的小腿露在外面。女孩一只手撑了床头柱，脚伸出去寻地上的绣鞋，趿上了就往窗下而去。到了那儿一弯腰，一下蹲，阿宏还未明白过来，就听得一阵如大珠小珠落玉盘的淅淅沥沥之声。

可怜见的阿宏，几时经过这个阵势？脚一软，差点从房顶上滑下，赶紧一把稳住，心跳加快，喘气如簧，清水鼻涕也挂了下来，阿宏赶紧抽了一下。再看进房去，正好与一道目光打了个照面。

除了这两个目光交接者，谁都不能解释，为什么那天午后先是在凌剃头的偏厦里，发出一声黪人的尖叫，撕心裂肺。然后在凌宅厨房后面那条窄巷子里，‘咚’地一声，如一块石头投进水塘，茅房屋顶赫然洞穿，粪水四溅。

那天晚上，凌宅乱成一团，傻儿子摔得不轻，又吃了惊吓，话也说不囫囵了。凌剃头去实地勘察一下，也不明白阿宏爬到茅房顶上去作甚？掏鸟蛋也不能找这个雨后湿滑的时辰去啊。看着几个长工掩了鼻子，从井里汲上水来，一桶一桶地冲洗阿宏身上的污渍。突然想到阿宏的脑袋瓜不是那么管用，问是也问不出什么名堂来的。再说瘌痢头儿子还是自己的，嘴上不说心里还是宝贝的。于是等冲洗干净之后抬进房内，又去请郎中诊治，又去抓药煎汤。整个宅子里鸡飞狗跳，上房下房灯火通明，东家佣人忙成一团，直过了半夜才稍停息。

没人知道偏厦里发生了什么。针线娘子还埋头案前，只听身后女儿一声急叫，如撕锦裂绸。猛回头女儿已犹自倒在地上抽搐，急忙抱上床去。口唇已经发紫，针线娘子知道女儿从小有这病根，急掐人中，灌下半碗热茶，才悠悠地吐出一口气。外面不知何故，人声喧哗，像遭了打劫般地忙乱，针线娘子一步也不敢出门一探究竟。整晚守了女儿，不敢大意，直到天明时才打了个盹。醒转来叫唤女儿不应，急去摸女孩的手，已是冰凉。再去试女儿的鼻息，竟一丝气息也无。

针线娘子整整三日米水不进，踞坐在床头，眼光空洞，神思恍惚，窗外日月升起又落下，白日黑夜如水般流过，于她说来却只是一霎那。常人在悲痛时都会恸哭，她却一滴眼泪也无，泪水却像条倒淌河，直往心里流去。有时她会贴得很近地去看女儿的容颜，像是睡着了般地平静。她手指轻轻地抚过女孩的脸庞：睡吧，睡吧，孩儿，梦深如井……

在第三天傍晚针线娘子出门，为一个主顾送去他家姑娘出嫁的行装，没人注意到她有任何的异象，除了眼圈略显青黑，话语带些哑声之外。那位待嫁新娘急不可耐地试穿新装，在场的众宾客都一致夸赞这新嫁服是如何地新颖合身，手工又是如何地精良，及穿上身闺女又是如何地显得喜气洋洋。针线娘子静静地坐在厅里的一个角上，眼前浮起的全是女儿在病榻上一次次为她试衣的情景。

针线娘子做嫁妆的手艺在当地流传开来，很多有女待嫁的人家都送来了衣料，堆积在针线娘子的案头。那盏油灯，常常是直到半夜三更还明着，从远处看去像一星飘荡的鬼火。针线娘子时而目光空洞地出神，时而又连续三四个时辰地缝纫手上的活计，时而倦极伏案而眠，时而，在夜深人静时，转身向了床上，曼声地唤女儿：儿啊，试试这腰身是否还合适……？

女孩当然不会如以往懒懒地站起身来，让娘把剪裁到一半，用别针疏疏地挂住的衣服套进她的胳膊，抻平布料上的褶皱，再在腰里掐上一把。。。。。。于是针线娘子就把衣服放在床上，先是举起女孩的一只胳膊，套上袖子，再扶她坐起身来，靠在枕头上，从身后把另一只袖子穿进去。然后，针线娘子吁出一口长气，好整以暇地目测肩膀是否平整，领口是否太宽松，不时伸手量一量尺寸，到最后总算妥贴。做娘的就小心翼翼地把衣服从女儿身上脱下来，放在一边，然后把女儿放回床上，盖好被单，嘴里说：我儿乏了，好好睡罢。

真的，那些从她手下缝出来的新嫁娘服装亮丽夺目，庄重又俏皮，待嫁女子穿上身，肩是肩，胸是胸，髋是髋，腰肢动人，曲线玲珑。对了众多主顾的夸奖和赞美，针线娘子只是低了首，眼帘深垂，喃喃道：那是你家闺女出色。

最后事情还是被阿宏捅了开来。

傻子跌一跤并未跌去痴心妄想，还是心心念念地要把媳妇娶回来。他已经选定了那个生有一双如玉美足的女孩是他的媳妇。一旦起得床来，一瘸一瘸地出门，还是蹩去偏厦守候。紧闭的门扉对他说来不是个问题，他知道他的媳妇儿就在那门后，躺在一张挂了帐子的床上，到娶亲时她就会坐起身来，把一双秀美的玉足套进绣鞋，迎亲的鼓乐在外面喧哗连天，可是媳妇还拖拖拉拉不肯上轿，其中原委只有阿宏晓得；她还蹲在窗下角落里，玉盘里大珠小珠还没落完……

针线娘子睡得极少，三餐也不甚经意。长久以往，人不免恍惚，针戳了指头也不觉得疼，上一餐是何时吃了也记不分明，常有丢三落四的事，只是主顾委托的活计，她定是一丝不苟，针线细节一点不肯含糊，力求尽善尽美，说好了时辰，必定亲自送上门去，人家女孩子一生一世的大事耽误不得。

在一个初春的午后，针线娘子挎了一个蓝布包袱出门，近来活计特别多，她连日连夜赶工，各种绫罗绸缎还是堆满案头。包袱里的这套衣裳是镇西头李家姑娘的嫁妆，人家后日就要出阁，必须赶紧送去。

开门出去，一眼望见房东家的儿子蹲在墙角晒太阳，见了她出来就盯了看，清水鼻涕挂的老长。这孩子也可怜见的，听人说脑袋瓜子本来就不怎样，摔一跤更钝了。已经老大不小，还说不上个媳妇，整天价坐在门口盯着女人看，流长长的哈喇子。

你还别说；傻子那种目光真是可以把活人绊个跟斗的，死死的，粘粘的，不可理喻的。没有女人能在这种目光追逼之下还心平气和的，只觉得心里一层毛翻上来，说不出，讲不明地难受，窘迫，像一只被猎狗追逐的兔子，只想远远地逃开去。

针线娘子也被他盯得浑身难受，一恍神，就没注意到自己锁门时的疏忽，锁只挂上了半边门扉，就匆匆走开了，走出老远，还觉得那道鼻涕似的目光贴在背上。

阿宏是天天盯了那两扇门扉看的，可以盯着一只蚂蚁从门底爬到门楣，任何细微的变化都逃不过他的眼睛，他马上就注意到针线娘子的门锁没扣好，他还知道他的媳妇儿就在这没关上的门后等他。

谁说傻子没有心眼？阿宏直等针线娘子走远，四望无人，才施施然站起身来，先是猛抽一下鼻子，清水鼻涕收回去半尺。然后蹑手蹑脚地走到偏厦门前，轻轻一推，门轴‘叽呀’一声敞开，阿宏想着马上要与媳妇儿相见了，心里不免也有几分忐忑，于是又猛抽了一下鼻涕，扯扯衣裳，稳过神来了，再进屋掩门，径直向堂屋蹩来。

堂屋比从气窗里看的显得宽敞，不过还是阿宏熟悉的景象，他在家养伤期间一直不忘那天看到他媳妇儿的情景。堂屋左面是针线娘子的缝案，窗下是个大柜子，一格格的抽屉放满了各种缝纫用品。右边就是那张垂了帐子的大床，透过纱质的帐子看去，隐约有个人躺在那儿，身着出嫁娘的大红喜服。任阿宏再傻再大胆，此刻竟也心跳莫名，迟疑地不敢上前，呆立在床前喘粗气。

床上的人没任何动静，阿宏等得长久，不耐烦了。先是清了清嗓子，床上人没反应，又使劲抽了下鼻子，帐子里还是悄然无声息。阿宏不明白了，媳妇儿明明知道他进来了，怎么还躲在帐子里不肯见他？莫非害羞？对了，一定是害羞，他的媳妇儿脸皮薄。想到这儿，他轻手轻脚挨近床前，一手撩开帐子：媳妇儿，我来了……

这件案子使得官府大伤脑筋；一个是傻子，跳跃式思维，加上言语混乱，讲出来的事情七颠八倒，不可信。一个是苦主，却从头到底咬紧牙关一言不发，只是掩面嘤嘤哭泣。再一个是不会开口的死尸。你叫审官从何断案？堂审了几次还是不得要领，结果只得草草结案；凌阿宏交由家人领回，严加看管。女孩尸首由官家火化，针线娘子当庭释放，是夜就捧了女儿的骨灰远遁他乡，一俟家私什物全都遗下，再也没回来过。

只是苦了当地那些穿着针线娘子缝制的喜服嫁进门的媳妇们。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七三期(cm1110c)

日期:

11-10-20 08:53

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30363
