・老　达・
越剧与沪剧是上海最大的两个剧种，越剧诞生在浙东，成长发展都在上海，沪剧是上海土生土长本地剧种。上世记四五十年代上海是全国最大码头，经济繁荣，土洋杂什，各色人物都闯荡大上海，戏曲舞台五彩缤纷。据1954年的统计，经常在上海演出的剧种有14种，京，越，沪，淮，扬，甬，锡，粤，潮，滑稽戏，昆曲，苏滩，评弹等，各种剧团有近140个，其中越剧37个，沪剧24个，淮剧10个，滑稽戏9个，京剧5个，每天观众达十万人，（当时全市人口约500万）剧场数达110余，而且绝大部分集中在中心繁华商业区，当时号称东方百老汇，加上影院，书场，舞厅，我看比纽约的百老汇还热闹。
京剧在上海仍是占老大地位，虽本地剧团不多，多演机关布景连台本戏，全国京剧名家似走马灯地闯荡上海，在上海唱红才算红，京剧长期占据全市最大的四个场所：天蟾舞台，大舞台，中国大戏院和共舞台，还都集中在最闹猛的西藏路地段，相隔几分钟的路程。越剧场所众多，但档次分明，一流剧团可进黄金大戏院，丽都戏院等，四十年代末，袁雪芬，范瑞娟的雪声剧团入注一流影院――大上海电影院，1950年范瑞娟，傅全香组建的东山越艺社与徐玉兰，王文娟的玉兰剧团进入卡尔登大戏院分别轮流演日夜场。该一流影剧院在大光明电影院旁边，与国际饭店隔小马路相望，后改为长江剧场，为上海话剧固定场所，现已拆除。沪剧只好屈居于中央大戏院，新光戏院等中等场所，都还是集中于西藏路地段。
这样多的剧种，剧团和剧场，观众各有所好，形成不同社会群体，京剧以南北工商界男性群体为主，越剧以江浙籍太太小姐和女职工女店员女工的女性为主，沪剧以本地人（浦东人，也可能住浦西）商界，工厂员工为主，上海有大量江淮地区群体，他们居住在杨树，闸北，普陀区，叫下只角，多为工厂工人，小商贩或手工自由职业工人，他们喜爱淮剧和扬剧。知识界文化较高者是不大看戏曲的，他们锺爱的是美国电影和话剧，洋人有交响乐可听。上海多江浙江南籍人，本地人倒反不是主流，沪剧怎地也超越不了越剧。
沪剧起源于江南农村民间山歌，据说也有两百年历史，20世记初进入上海市区，由滩簧发展到申曲，到四十年代改称为沪剧。早期以说唱新闻的形式，有点像活报剧，进入市区后，大量演时装戏，描写江南地区世俗风情，如《陆雅臣》，《借黄糠》，《阿必大回娘家》，《庵堂相会》等。在十里洋场电影话剧及西方文化影响下，转向反映大都市生活风貌的“西装旗袍戏”，如《魂断蓝桥》，《大雷雨》，《叛逆的女性》，《少奶奶的扇子》，《蝴蝶夫人》，《幽兰夫人》，《冰娘惨史》，《碧落黄泉》等。沪剧音乐有江南丝竹乐味道，一把二胡娓娓委婉拉来，动人心弦，它的唱腔柔和优美，都是用本嗓发音，不用假嗓和胸腔或头腔共鸣。周小燕教授听了提过建议：“沪剧演员中音区尚可，唱高音和低音时受到了限制，若照顾了中高音，将调门定低或强迫发出高音，不正常使用嗓子，日久天长，嗓子就失去了光彩。“道理是对，可是用西洋美声唱的就不是沪剧了。沪剧从山歌发展而来，板式小调很多，赋子板，三角板，十字板，散板，反阴阳等，但主要唱腔是能表达细腻感情的长腔类，如长腔长板（往往无伴奏清唱），长腔中板，快板慢唱等，听来如怨如诉。
沪剧不可能走向全国，方言是最大障碍，它唱白用的还非上海话，是上海本地话，俗称浦东话，外地人难以听懂。越剧采用嵊州官话，自身发展了一种独特的戏剧韵白，并非生活道白，与京剧韵白类似，这是区别话剧加唱的好现象，沪剧就没那么幸运，成了方言加唱。沪剧一开始就贴近现实生活，没有演古装历史题材的传统，戏曲演现代剧目，弊大于利，特别在政治多变的年代，主旋律老在变化，剧目很难做到加工精细成为经典，演过的戏中能保存两段好唱段就不错，全剧再演就不好看了。老百姓在平常的生活中都不容易，进剧场是种渲泻与调整，宁愿替古人担扰，也不愿在舞台上看到现实生活中的再版，那种假大空的政治说教，进剧场再受一次教育？京越剧的传统古装戏却能屡演不衰。
上世记四五十年代也是沪剧最繁荣时期，剧目众多，流派纷呈。若不考虑四十年代的前辈演员，全盛时期盛名的生角有筱文滨，解洪元，邵滨孙，赵春芳，丁国斌，王盘声等，旦角有石筱英，丁是娥，小筱月珍，顾月珍，王雅琴，汪秀英，凌爱珍，杨飞飞等，每人都有大量喜爱他们的观众群。从我个人审美情趣听，生角当推王盘声和解洪元，旦角当推石筱英，杨飞飞和小筱月珍。
王盘声是沪剧小生中最流行和观众最喜爱的流派，他的唱腔清新流畅，韵味十足，表演潇洒飘逸。他的经典唱段《碧落黄泉》中“读信”：“志超，志超，我来恭喜侬”和《李三娘》中“刘志远敲更”：“夜阑人静，度小百家才勒郎床郎厢”，上海人没有不会哼几句的。声情并茂，远离家乡的上海人听到这两段唱，“无不热泪盈眶哪”。
解洪元的唱腔抑扬顿挫，爽朗豪放，宽洪醇厚，1949年评为“沪剧皇帝”，代表作有《借黄糠》，《魂断蓝桥》等，在《芦荡火种》中虽是配角，一段“开方”：“迪张药方非寻常”把解派唱腔特色发挥得淋漓尽致，十分耐听。
石筱英生就一条甜糯嗓子，唱腔清脆流利，自然柔和，韵味醇厚，表演朴实细腻，真切感人，年轻时善长演名门少妇，闰阁怨女。她的代表作《大雷雨》中“你说我不肯原谅我”，我不知听了多少遍她的录音，实在太好听太感人了，知道什么是如怨如诉。她与邵滨孙演唱的《叛逆的女性》中“花园会”：“叔叔侬不要太靠近”，也是男女对唱的经典。石更为难得的是人到中年开始发胖，再演少妇就不合适了，1952年起，改演老旦彩旦，而且甘当配角，但给她演来，一样出彩。《罗汉钱》中媒婆五婶，《阿必大》中的恶婆婆，《芦荡火种》的沙老太。
杨飞飞发挥音色沙哑宽厚又低沉的特点，在《妓女泪》中“自叹”，用八种曲调组成“杨八曲”，听来别有韵味，代表作有由柔石小说改编的《为奴隶的母亲》中春宝娘，《雷雨》中四凤，人到中年已发胖，应改戏路，演小姑娘看来不舒服了。学唱她的传人众多。
小筱月珍是沪剧刚派最好的传人，吐字清晰，铿锵有力，低沉飘逸。在《陆雅臣》中演配角丈母娘，有段《吃馄饨》的赋子板，唱来刮辣松脆，成为经典，代表作有《冰娘惨史》，《碧落黄泉》，《庵堂相会》等。
到五六十年代，有一批新人拥现，他们继承上一辈流派特色，也有新的探索，其中姣姣者生角有学王派的张杏生，刘银发，沈仁伟，学解派的沈伯涛，汪忠华，李恩来，而袁滨忠在王派基础上有发展，有人称袁派。旦角有筱爱琴，韩玉敏，许帼华，沈惠中，学丁派的诸惠琴，马莉莉，学杨派的赵慧芳，吴素秋，学石派的陈瑜等。这是沪剧黄金时代，他们演老一辈的传统戏外，也与老一辈名家共同演出了大量新排现代戏，如《罗汉钱》，《白毛女》，《星星之火》，《鸡毛飞上天》，《赵一曼》，《雷雨》，《日出》，《黄浦怒潮》等。江青在上海看了人民沪剧团的《芦荡火种》和爱华沪剧团的《革命自有后来人》后，移植搞起京剧样板戏《沙家浜》和《红灯记》。要说沪剧对文化大革命中大树革命样板是有功的，但沪剧与其它戏曲一样被禁止演出，沪剧人一样被打击摧残。
十年浩劫后，沪剧也人事全非，名家老了，也有的走了，那时的新人也被耽误了，上世纪八十年代培养了一批新人如生角孙徐春，徐俊，钱思剑，沈伟，旦角茅善玉，吕贤丽，倪辛佳，华雯，陈苏萍，方佩华，顾奇君等，其中孙徐春和茅善玉搭档称为金童玉女，他们英俊漂亮的外貌，充满阳光的青春气息，甜美动听的演唱，受到大批戏迷的喜爱与追捧。茅善玉的《璇子》一炮打红，孙徐春的《逃犯》中“为你打开一扇窗”唱遍上海大街小巷。但是在演唱中总感到缺了点什么，他们唱的更像歌而不是戏，传统的流派不被重视，与文革后社会风气也有关，唱得更嗲更甜更软更糯，唱白不再用本地话而用上海话了，过去沪剧的韵味没有了，更像上海话加唱。最近听说马莉莉在上海政协会上大声疾呼要保护上海话，在大力推广普通话号召下，沪剧院竟招不到几个本地籍说合格上海话的年轻学员。方言衰退几乎是全国普遍现象，地域文化包括地方戏曲颓势难免，上海专业沪剧团体仅存三个，还不能经常演出。
沪剧的颓势不仅是方言衰退的原因，当然主要是新媒体多样化大环境的必然，沪剧比京，越本身艺术上感染力的不足也有关。演现代戏总像演活报剧，过眼烟云，沪剧对舞美，灯光，音乐，效果一直不太重视，演员的形体动作就是生活化，很难满足观众的审美要求与变化，更没有像越剧有赵志刚，茅威涛等一批勇于革新的领头人物。茅善玉这次带了三出曹禺话剧改编的《雷雨》，《日出》，《家》进京，没有创新，艺术上不如老一辈的演出。记得1959年当时上海六大沪剧团联合在上海大舞台演出《雷雨》的盛况，丁是娥，解洪元，石筱英，邵滨孙，王盘声，杨飞飞，小筱月珍，筱爱琴，袁滨忠等全部登场，已成绝唱，无法超越。
沪剧人才流失很多，五六十年代一批已老去，八十年代一批如孙徐春，徐俊等本是承前继后的一代，又很有观众缘，却都脱离舞台，人各有志，坚守箫条的沪剧事业难说有什么前途，现在有点阴盛阳衰。九十年代与新世纪成长的一代还很稚嫩，难以撑起大场面。沪剧还没有如越剧的广大浙江腹地作支撑，大上海就是它的舞台，最远也就幅射到苏州，湖嘉地区。沪剧票友沙龙好像比越剧还热闹，沪剧与越剧繁荣仍要靠大都市，特别是上海，连杭州都靠不住，市场还是太小，各方面力量有限，更不要说打回老家去，曾经沧桑难为水。
2011.8.29
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○六七期(cm1109b)
日期:
11-09-07 08:25
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29924