・囡丛姗・

一 牧场，肉牛，牛仔

刚到美国正是九月，兰天白云，阳光灿烂。杰米准备好房车，带我到附近的城市和几个州立公园旅游。驱车德州纵横几百英里，宽畅平坦的高速公路两旁都是一遍绿色： 望不到边际的大草原，一片片的树林，以及成群在草地上吃草的牛或羊。牛群有白色，黑色，棕红色和混合色，羊群是白色，有山羊和绵羊。 真美呵！

惊骇的是这大草原90％属私人地产而非国家和政府所有，因德州土质及气侯特点适宜饲养牲畜，故形成德州一遍大牧场的壮观，仅小部份土地是农场，种植棉花，玉米，高梁等。 私人地产中20％的拥有者是医生，律师，工程师，药剂师等富有的中产阶级，他们多雇人管理牧场和饲养牲畜；余下的80％拥有者是普通中产阶级，他们有自己的职业，主要在周末及空闲时间自己管理牧场和饲养牲畜。

我先生杰米是教师，很早就开始喂牛，退休后和他的好朋友汤姆合伙饲养肉牛（Beef Cattle）和管理三个牧场：一个是围绕我们坡镇住宅的40英亩土地；一个是约100英亩的S牧场和吡邻的100英亩猎场兼牧场；另一是约300英亩的W牧场。S牧场离我们的住宅不到500英尺，W牧场则距我们的住宅有十英里远。

牧场的基本设施是栅栏，牛栏，诱使牛进入拖车的狭窄通道，卡车，拖车，拖拉机，条件好的牧场还配置了自动灌溉系统设备。管理牧场主要是维修栅栏；定期清除杂草，灌木和小树，使青草有足够的地盘生长；以及种植燕麦和小麦等牛饲料。

牛的品种因饲养者的喜好而定，但必须是适应热带气侯的品种。因不同品种的公牛和母牛交配，其后代更强健，故杰米和汤姆喂的全是适应热带气侯的杂交牛。每牧场饲养牛的密度则取决于牧场的质量：如青草复盖面的多少，有无自动灌溉系统设施等等。杰米汤姆的牧场属中等质量，其牛密度是每十英亩一头牛，即200英亩的牧场大致有20头牛。高质量牧场的牛密度可增致每英亩5头牛以上。

牧场四周都围有栅栏，牛群在牧场内自由放牧。 热天雨水多，青草生长茂盛，牛有足够的青草则不需再喂饲料和干草；若天旱，青草不足，则需定期补充干草和饲料。因没有牛棚，下雨天，牛群在树林里躲雨； 烈日炎炎，牛群则卧在树荫下乘凉；冬季没有任何青草，此时牲畜则需每天补足干草或饲料过冬。牛的饲料主要是青草，辅以干草，各种人工合成饲料以及自己种植的燕麦小麦等。

杰米和汤姆需定期检查：有无牛失踪？牛是否生病？小牛是否需断奶和注射预防针？ 母牛是否受孕？预产期又是什么时侯？喂牛最棘手的是监护临产期母牛，尤其是初次生产,没有经验的年轻母牛。 临产期母牛天性喜欢离开牛群，躲到避静处生产。 杰米和汤姆若连续几天看不到临产期母牛，就夸我眼力好，运气好，鼓动我参加找牛。有一个周末我和杰米在W牧场寻一头母牛，杰米一边驾车一边巡视卡车左边的视野，我则搜寻卡车右边的牧场。一个小时过去了，仍未见到母牛的身影，我们只有步行到卡车进不去的灌木丛或小树丛里去找。杰米走在前面，边走边用随身工具开路，以免树枝或荆棘划破面颊和衣裤；我跟在后面，边走边左右搜寻，大约半小时后，终于发现了安然无恙的母牛和刚出生的小牛：小牛浑身湿漉漉，脐带仍吊在腹部，母牛正用舌舔着小牛全身的毛。杰米随身带有绳索，母牛难产时可及时导在小牛的脚蹄往外拉，卡车上还有产钳类的工具以备就地助产。如一周后仍找不到临产期母牛，杰米和汤姆往往会在秃鹰(Vulture))盘旋的地方去寻找母牛的尸体。

另一个棘手的是公牛的管理。 一般说来母牛比较温顺和安分，公牛则易燥动和好斗。如邻近牧场的母牛发情后(come in heat)，尿中含有激素，其气味散发在空气中，杰米汤姆的公牛能在1／2英里之外闻到，刺激它越过栅栏(go through the fence)，追求新牧场的母牛，并与邻居的公牛斗殴。杰米汤姆则忙得团团转：修补被破坏的栅栏避免其它牛迷失；接洽周围邻居找回公牛等。“The grass always looks greener on the other side of the fence”，杰米和汤姆常反复念叨这句谚语自我安慰。 若公牛频繁越过栅栏惹恼了杰米和汤姆，他们就只好送公牛去拍卖市场，运气不好时该公牛很快就变成汉堡包里的牛肉馅了。

杰米和汤姆自称牛仔，其他牧场主和喂牛人也是如此。但狭义上真正的牛仔是200多年前，骑在马背上，活跃在开放的大草原放牧牛群的人。现在这样的牛仔几乎看不见了，或只有在好莱乌的西部片可以看到。

二 买卖牛

德州买卖牛有两种渠道：一是买方或卖方在报纸上登广告，买卖双方接洽后成交；另一种渠道是买卖双方都到牲畜拍卖市场(Auction House)。后者更为普遍。

拍卖市场主要由圆形拍卖场(Auction Ring)，拍卖商(Auctioneer)，牛栏(Pen)和工作人员组成。圆形拍卖场类似一个大阶梯教室，牛从入口被引进围有栅栏的中央展示区，其年令，性别，颜色，品种，体重，活动能力及健康状况一览无遗。展示区周围是一层层阶梯座位，供牛仔，牧场主，买牛商等投标人(Bidder)使用。拍买商经过专门训练， 其主要技能是拍卖开始时决定投标价，组织投标，调动各投标商的兴趣使其相互竞争，从而卖出最好的价钱。拍卖市场按售出的总价格提成故由此获得最大效益。牛栏分为接受栏和卖出栏，并分隔为多个小间，免费供给水和干草；工作人员负责接洽买主卖主，登记和管理牲畜等。

拍卖日牛被引入圆形拍卖场，拍卖商决定投标起价（一般是每磅价，例30－140分／英磅），后组织投标。各买方根据自己的兴趣和需求投标，投标停止后牲畜以最高投标价售出。工作人员引导牛经过出口（地板上安置有电秤）到卖出栏，大屏幕上自动显示牛的体重。工作人员将该牛体重，编号，投标价，买卖方姓名帐号等输入电脑，计算操作完毕后存档，当天卖方就能在办公室柜台拿到支票。

拍卖时根据买方的兴趣和需要，可展示一头牛，一对母牛和小牛，或一群牛。  拍卖市场每周开市一天，拍卖日之前为接受日，所有卖主将所售牲畜送到接受栏；拍卖日之后为带走日,买主这一天带走所买的牛。通常在一个地区有数个拍卖市场，每周开市日各不同，以便利于各个卖主买主。

拍卖市场的有利点是：较准确地反映了牛的供需要求和真实的价钱；因投标者竞争通常可卖出较高的价钱；拍卖市场工作效率高，数百到数千头牛开市当天就可全部售出；加之同一地区的拍卖市场每周开市日子不同，买主短时期可走多个拍买市场以买到大量所需的牛；除此之外，拍卖市场有助于满足各种特殊买主的需求。例如一位新牧场主，有兴趣买50头白色面孔的黑母牛，被雇的买牛商可在几周内每天参加当地的各拍买市场拍卖，甚至走遍整个德州的拍卖市场，以最快速度满足买主的需要； 又例一个牧场主想买八对母牛和小牛使他的牧场在短期内产生经济效应，他可以自己或雇佣买牛商去各拍卖市场以达到他的目的。牲畜拍卖市场的不利之处则是拍卖市场不是免费，各卖主须付售出总价的约10％给拍卖市场作为提成费。

三 雇主S太太，W太太和苯

S牧场和W牧场分别属于S太太和W太太。

S太太是退休护士，离婚多年，儿子住在几百英里远的另一个城市，她则孤身一人与我们住在同一个小镇。她的住宅很大，并拥有一个独立的公寓可以出租。退休金，公寓租金，牧场租金加之银行储蓄，用杰米的原话：比较富有，但不是非常富有（pretty rich, not very rich)。S太太很会管理金钱，颇有些商人味道；她待人处事手头很紧，不会轻易花一分钱，S牧场租金也较高；她对牛，钓鱼，打猎等不感兴趣，牧场仅仅是她的一项投资。

S太太很孤独寂莫，时常给杰米和我打电话，大多数时侯她都在不停地抱怨：抱怨她不幸的童年，抱怨她的前夫，抱怨她的邻居，以及抱怨她教会的伙伴等等。她的电话不受欢迎，但杰米每次总是竭尽全力听她暄泄苦衷。总之，她用灰色的眼光看待周围的人和事物，她不但自己不快乐，也使她周围的人不快乐。

杰米工作时在学校从初中校长，高中校长当到校区大校长，退休后习惯难改，在汤姆，汤姆太太和我面前仍然老板气十足。我们四人一起出去，走那条路线，呆多久，在那里吃饭等等，常常是杰米一人说了算。但S太太一加入我们的活动，杰米则变得很快，处处听从S太太的指挥。从杰米对S太太长时期的支持和付出，除了体现出杰米一惯的君子风度，对S牧场的热爱和性格中难得的弹性，也可窥见S太太习惯于发号施令的特性。 这难道是她长期孤独的原因之一？

W太太与S太太个性迥然不同，她衣着朴素，为人大气，不多言多语，象一个颇有男子气概的女人。除了这300英亩牧场，W太太还有其它从娘家继承的地产，房产和股票等，杰米称她是富人（wealthy people)。 W太太是退休教师，没有子女，丈夫去逝后她就一个人管理牧场：喂牛，开拖车，修栅栏等，什么都干，活脱脱一个女牛仔（cowgirl)。  W太太因年老有病搬到老年公寓后，杰米和汤姆立即接手管理她的牛和牧场，维修牛栏，更换栅栏门，清除杂草和小树丛，又出钱又出力，就象对待自己的土地，使整个牧场唤然一新。杰米和汤姆的工作方式和个性特点很合W太太心意，她马上主动减少牧场租金，并见人就夸杰米和汤姆是她牧场出租的最好人选。杰米和汤姆与W太太一直保持着纯朴，自然的友好关系。

W太太去逝后，土地由她的侄子苯继承，杰米和汤姆与苯续签了W牧场的出租合同。苯是退休上校，住在100英里之外，除了W牧场，他还继承了父母舅舅的其它地产和固定产等，还拥有药厂的股份，较W太太就更富有了。苯喜欢户外活动，他派人打扫了W牧场的老住宅，时而带家人或朋友来牧场度假，钓鱼，野营等。苯有时独自来牧场住几天，开一个四轮越野小车在牧场东转转，西看看；他很友好，与杰米汤姆相处很好，有时还捎点他药厂的新产品作为小礼物给杰米和汤姆；他不狩猎，但对牧场的野生动物很感兴趣，时常与杰米和汤姆搓商草地上，栅栏柱，树干上的痕迹，推断有那些野生动物在牧场出没。后来他特意买了一架自动摄相机，固定在汤姆的野猪陷阱旁，象孩子似兴奋地报告杰米汤姆摄相机里发现的野生动物。

数年前苯雇了一批人在W牧场轰轰烈烈大修土木，几星期后一个天然池塘被扩大改造为一个美丽的人工湖。湖的南面筑起了储水的大坝，湖南岸中央新建了一个钓鱼的码头，码头四周围有护栏，从码头顺着原木阶梯直通大坝高处。码头上放置了储存鱼饲料的大圆桶，以及桌子和折叠椅等供游客喂鱼及观赏鱼用。大坝的南面还设置了可移动的简易卫生间供游客方便。W牧场地势好，位于16号高速公路南段路旁，宽畅的铺路从栅栏门直通牧场深处的住宅。牧场内有各种树木，灌木及热带植物，风景秀丽。人工湖不仅给牧场增添了美感，同时也增加了牧场的经济和娱乐价值。杰米和汤姆每次喂牛后就到码头喂鱼，观赏鱼。我也曾带朋友来这里钓到好多在美国难得的鲜鱼。苯富有却不为钱所困惑，他的人品，风貌，行为给他周围的人带来了美的感受，给牧场增加了魅力，我猜想W太太的在天之灵也会为此事感到欣慰。

四 猎场和狩猎

杰米的猎场约100英亩，地理位置因远离高速公路而显得比较避静。猎场内各种树木密集，西面是一条小河沟，给野生动物提供了充足的水源，四周围绕的低铁丝栅栏容野生动物自由出入；猎场内设置了九个自动喂食器和六个猎鹿隐避处,自动喂食器每天定时喷洒玉米粒两次，一年三百六十五天每天如此，既给野生动物提供了食物，同时也是狩猎的诱饵；由此这里长年有固定的野生动物定居，每年的狩猎者几乎都没有空手而归，是一块很不错的狩猎之地。

最常见的猎物是野猪，鹿和野鸽子。捕获野猪多用陷井，任何时候均可捕获，且没有数量的限制；打鸽子多用霰弹枪，猎鸽季节被限定在五到六月，但没有数量限制；猎鹿多用来复枪，弓箭或手枪，猎鹿季节每年多在11月中旬－1月下旬。无论你在公共狩猎地或是私人猎场, 狩猎者打猎前必须到猎场附近的超市或商店凭身份证购买猎鹿许可证。此证允许你在这个猎鹿季节可捕获五个公鹿或母鹿。违反规定则要罚款。除了季节，许可证，捕获数目的限定，狩猎者在打猎前还需培训，掌握基本的保护措施和安全知识等。

鹿的习性是黎明和黄昏时分特别活跃，常常在此时钻出树林或灌木丛寻食，这正是打鹿的好时机。因而狩鹿很辛苦，寒冬时刻，一早一晚，餐风露雨，费寝忘食，静静地候在猎鹿隐避处等待机会。狩猎同时也是一项奢侈的户外运动，除了猎场和隐避处外，需要准备伪装服或迷彩服，来复枪，霰弹枪（猎火鸡和鸽子用），弓箭，手枪；刀及卡车等。鸽子狩猎中有些猎手带有训练有素的狗寻找和拣回猎物。有些出租的私人猎场规定打到大公鹿后还需加付1000以上美金。

汤姆是个好丈夫，他鼓励太太凯特每年捕获一头公鹿；杰米还特地为凯特做了一个猎鹿隐避处，宽大，舒适，楼梯平缓且带有扶手。几乎每年凯特打鹿时，汤姆，杰姆和我都陪同一起去。杰米和汤姆从小就打猎，硕果累累，不轻易放一枪；我纯粹是“凑热闹”，跟着杰米钻进约三层楼高的猎鹿隐避处，静静地守侯着，时而用望远镜搜索着四周，看看有甚么动物出没。每年都可看到数十只白尾鹿，野猪，javelina（peccary野猪）和野兔，偶而可看到丛林狼(Coyote),浣熊 (Recoon)，黄鼠狼（skunk），负鼠（Opossum)等。有一年还看到九只雄火鸡，那九只雄火鸡很大，红头，颈部棕色的胡须约有12英寸长，全身羽毛呈闪光的五彩色，在冬季暮色的树林中，尤如孔雀一般绚丽。

公鹿的角是猎鹿的战利品之一。若捕获的鹿大，鹿角分叉多，造形好，外观优美将是每一个猎鹿者的骄傲。凯特有一次打了一只四叉角的小公鹿，汤姆和杰米整整笑话她一年。而后几年凯特更加认真，耐心和不辞辛劳，终于捕获了好几只漂亮，沉重，8－10叉角的大公鹿。每当凯特把保存的鹿角，捕获鹿的照片和猎鹿趣闻与她的朋友们，教会兄弟姐妹分享时，大家都为这个70多岁的老太太的勇气和决心而震惊。

众多狩猎者捕获猎物后除了享受自己的成功外，同时也享用美味的“山珍”。通常男人们打猎带回猎物，女人们则训练出一手做“山珍”的绝活。野鸽子烧烤后特别香嫩，野猪肉和鹿肉的胆固醇低，可烧烤，也可做成猪排，鹿排和香肠，即营养又爽口。

德州人用裱贴的野生动物头颅装饰客厅成了一种时尚， 一些餐馆也用野生动物头颅装饰大厅以示其特色。杰米的朋友小库珀除了在自己租的地盘狩猎，还时而飞到科罗拉多州，加拿大打猎。他家的客厅墙上裱贴有：美州狮，北美西部的黑尾鹿，羚羊，野绵羊，以及白尾鹿，非常壮观，象一个小小的野生动物博物馆。

德州狩猎由TPWD（Texas Parks and Wildlife)管理， 所有被保护的野生动物种类都需要购买打猎执照并事先完成打猎安全训练，并有打猎季节和数量的限志。

五  第二职业？投资？爱好（Hobbies）?

早就听说在美国几乎人人都有第二职业。来美国后除了杰米汤姆饲养肉牛；我们住宅南边的邻居布奇先生有600英亩牧场，也喂肉牛；我们北面的邻居喂山羊；我做志愿者的小学校里不少老师也有牧场和牲畜，似乎真如此。

但杰米汤姆从来不称喂牛是第二职业，而称为游戏或爱好(play with cattle),就象他人玩高尔夫球，我总是似信非信。喂牛不但有很多体力活干，很辛苦，而且经济风险也大：失去一头强壮的小牛要损失近五百美金；失去一对母牛和小牛要损失约一千美金；失去一头公牛也要损失约一千美金；遇到疾病或瘟役损失更不堪设象。有无收入？可收入多少？这称得上第二职业吗？这业余爱好值得吗？我很好奇，老是想找到问题的答案。

当我问喂牛的净收入是多少？回答是：每年不定，如雨水多，青草充足，牛价高，工作勤奋努力，无损失牛，除去消耗（牧场租金，水电，干草饲料费等），则有一些净收入，相反则很易亏损。付出劳动多，风险大，收入不稳定，为什么人人都喂牛？难道美国人天生爱劳动？而中国人天生爱打麻将？

多看多想多听，久而久之，才明白一些道理和学问。美国有双休日已有近一百年历史。美国人主张：工作时好好工作，双休日痛痛快快做自己想做的事，充分享受休闲时间(spare time). 爱好户外活动的人群都热衷于投资土地，原因是土地百分之百的逐年增值，若是土地下层发现矿产或石油，其价值更是成倍增涨；另外是有了土地，你和家人可以种植蔬菜，果树，鲜花，饲养鸡鸭鹅；可以打猎，钓鱼，野营等等，在这片土地上做你想做的事, 成就你的田园生活梦想。但投资土地税很高，若欠税数年无力偿还时，政府有权出售土地以还税。而农业用地收税则很低，土地拥有者种植和饲养牲畜并定期出售，则可得到减税，投资土地税由此转变为农业用地税。

白蒂的故事就是一个例子。白蒂是一个60多岁的老太太，已退休，住在休斯顿。白蒂数年前从叔叔婶婶那里继承的25英亩土地恰好在杰米猎场的北边。白蒂儿时在坡镇长大，很喜爱这片土地，很想保留却不知怎么管理。几年过去了，土地荒芜，杂草遍地，老住宅也倒塌了，到处是垃圾。欠的投资地税翻了好几倍，白蒂的名子张贴在县政府办公大楼的布告栏里。若再不付税钱，这块土地就会被卖掉用以抵税。白蒂连忙赶回坡镇，设法付清了所欠税费，并与杰米和汤姆签了5年的土地出租合同，这片土地税也由此转变为农业用地税。一签定合同，杰米汤姆就忙着锯树木，清杂草，清出垃极，装置栅栏和栅栏门等，花了不少钱，费了好大劲好长时间才将这块土地打整得干干净净，漂漂亮亮。同时按他们的习惯，又安置了自动喂食器和猎鹿隐避处。

白蒂时而带她的姐妹或朋友来这块土地重温儿时的美好回忆，顺道来我们家歇歇脚，杰米每次都象贵宾一样接待。白蒂的儿子也带家人来野营或狩猎。一次狩猎中，白蒂的儿子因不懂游戏规则与邻居发生了冲突，杰米只好告诉白蒂按出租合同办：可以野营，但不得狩猎。白蒂不悦，五年合同到期时不愿再续签。一年后白蒂后悔了，想重新挽回杰米汤姆，杰米和汤姆都感到白蒂这人太难相处, 就拒绝了。白蒂自己什么也干不了，两个儿子住得远，又不爱饲养和种植，没几天，就挂出了土地出售的招牌。白蒂的田园梦彻底破灭了。

由此，投资土地，饲养牲畜或种植农产品，同时在这片土地上尽情享受你的业余时间，就成了一群人的生活习惯。 一年又一年，一代又一代，从爷爷辈，父辈，到儿孙辈，拥有土地者需要保持土地，或梦想有土地的大部分中产阶级，饲养牲畜已成了他们生活的组成部分或习惯。雨水好和土地管理得好，增加你的业余收入，气侯不好和欠收，你有挫败感，你的收入税被退回以补赏损失。政府用此政策鼓励土地拥有者生产和创收。

除了打猎，钓鱼，喂牛或种植这一爱好，德州还有不少人喜好马技竞赛（Rodeo）；骑马（Horseback Trail Rides）；骑摩托车（Motorcycles rides） or 骑自行车（Bike rides）；赛车（Motor race）；以及各种运动和牌类等。来自世界各国各民族的新移民老移民又有他们独特的爱好和生活习惯。美国天地广阔，几乎人人拥有汽车，高速公路四通八达，政治制度宽松，尊重私人隐私和空间。上班时人们聚在一起，周末一到都纷纷离去，一些人呆在家里做自己喜欢做的事；一些人驾车旅游或野营；一些人聚在一起，开展各种各样的运动或竞赛等； 总之各自充分享受自己的休闲时间，成功和欢乐，形成了美国独特的风景和文化。

□  读者投稿

华夏文摘 第一○五七期(cm1107a)

日期:

11-06-28 09:11

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
