关于死亡的思索始自2004年，张纯如死的时候。当时想清楚了：人们织成的一张大网，彼此之间签订的不成文的契约，活着、不能退场。你看着我、我盯着你。既然如此，那就要更好地活着。哪怕讲不来生命的意义，也有活下去的责任和义务。Steve Jobs 的死，把我的成见翻了个底儿朝天，曾经的想法好像有点“好死不如赖活着” “硬着头皮活下去，活下去就有希望活出意义”的意思。这种想法失之浅薄、偏颇。
硅谷南面 Santa Teresa山间 ，没有月亮的夜晚，把车停在山顶，沿着灰蒙蒙的小径独行。星星点点的记忆连成了片，跳动的电石火光闪烁着、照亮了只能意会的意念，并把它们变成语言；那些似懂非懂的文章洞穿，突然懂得了Steve Jobs 的最后一句话， “Oh  wow,  Oh wow!  Oh wow!”我顿悟：死，虽然让人悲伤困惑，也会带来益处，死也有死的意义。
什么是死？
英国科学家史蒂芬・霍金今年5月15日说，人的大脑就像一台计算机，当其零部件损坏、整机停止工作时它也就完成了使命，对於这台停止运转的计算机而言，根本没有天堂和来世。天堂只是为害怕黑暗的人编造的神话。
霍金是英国皇家学会地位最高的科学家，在他之前，登上这个宝座的是牛顿。牛顿研究了一辈子科学，最后皈依宗教。他说，一年四季寒暑、水和氧气的循环，天体中地球的位置，这一切太精美了，没有上帝无法解释。霍金曾是牛顿的信徒，虔诚的教徒，他也研究了一辈子科学，最后走向反面。他这样回答牛顿：可见的星球都由物质组成，宇宙如此之大，不奇怪有些物质有机，有些有机物有生命，有些生命有思想，我们刚好生在地球，这样一个精美的天文环境和自然环境，生命纯粹偶然，如此而已。宇宙里没有神明、没有天堂， “灵魂”是自然赋予一个有机体的一个特殊的属性；死，肉体回归自然、“灵魂”化成乌有。
http://edu.sina.com.cn/video/open/PhilosophyDeath.html
，是耶鲁大学教授Shelly Kagan 开讲的有关死亡的公开课的链接。课的内容很多，很新奇，但有些思辨冗长，认真听下26节课并不容易。其中有几个要点：思想只是物质的一个属性，死刻了断。自杀有其合理的成分，如果在界定的范围内的话。课，为20岁上下的学子开设，很多很年轻的人对人生、生命的意义、死亡、自杀，等等严肃的人生课题的思考已经开始。
插两句挨砖的话：自杀是个非常敏感、边缘、危险的话题，很多国家都禁止讨论。赌博淫乱放荡形骸，混账够了，还有机会重新做人，唯独死不可以逆转，更可怕的是自杀可以被暗示、教育、诱导。一个人对自己的生命到底有多大的权利，是个很有争议的话题，另外自杀也是非常 privacy 的，别人本不当置喙。不过，会不会有人这么想：几个人在打球、或在演戏，突然有一个人不玩了；别人不能跟着退场、球还要打、戏还要演，留下的人有多难、有多尴尬、有多屈辱呢？
人命大于天，应当是大家的性命、别人的性命大于天。如果说自己的性命大于天，就太把自己当回事儿了。人如乘客，说得奢侈一点，像路上跑着的汽车，名贵也罢、华丽也罢，别人并不会多在意；哪儿去，跟大伙儿也没啥关系。车停了，别人的车照样开。看清这一点，就会轻死。死不过是人生的一个驿站，特殊一点的终点站，如此而已。
死的过程
人死的时候， 有些愿望没有实现、有些事儿放不下，哪能一撒手就走呢？每逢遇到临死却不咽气的病人，有经验的护士总会其对身的亲人嘱咐：说点啥吧，他等着你的话呢、别让他受罪了。这边一张口，比如说，你放心吧，说的那几件事我都替你办，那边血压表的水银柱刷地一下子就掉下来。有过这样一个老人，早就不行了，可就是不死，直到他最疼的儿子来到，跪在他身边说，爸爸你走吧，下辈子我还做你的儿子，老人这才咽气。
人生最后的感觉只有自己知道，可能是嗅觉，要不教堂里怎么会有烤面包的气味，庙里为什么一定要烧香呢。思想、不需要任何感官的思想多半会持续到最后一秒：一切都空了，苦难享乐、恩怨情仇、功名利禄、奋斗终生的事业、心窝里的亲人，一切都不在了，躯体在一道神秘的地光里迅速沉沦，在时空隧道里完成由此到彼、由生命到物质、由精神到乌有的转换。这个世纪，科学界开始接受灵异，原因很简单，我们没有道理承认没人见过的鬼魂，同样也不能因为没人见过就加以否定。但迄今为止仍然没有一个信息从彼岸传来，告诉活着的人们，死的滋味。中世纪，一个聪明的死囚告诉科学家，他可以眨眼。于是科学家在他的头被砍下之后，数他眨眼的次数：23次，那是在没有血液循环之后大脑存活的时间–――死亡是多么可怕的慢长。
Steve Jobs 死的过程更长，很长的时间里他在世界面前，在把他当作神明的 Apple Fan 们的面前一点点、一步步走向消亡。从最初诊断2003年的三月算起，八年里，治疗、手术、反复。他像一个被打倒又爬起来的拳手，笑着说，没啥，荷尔蒙失调、血压不正常，甚至让纽约时报为他说谎。2008年8月，Bloomberg 误报他的死亡，他笑了笑说，哥们儿，这太夸张了吧。在漫长的走向死亡的路上，我们见证了一条铁汉、一个人应有的尊严，和目不暇给的 Apple 的产品。
死对其他人的意义
尽管死亡的成因不同、影响不一，但其意义却相当一致：让活着的人们物质生活、精神生活和灵魂生活有所改善、让这个世界变得更好。
旧金山一个金姓韩裔带着全家旅游，误入盲区、耗尽汽油、出不来了。他把妻子和两个牙牙学语的女儿留在车里，独自出去找人，结果被冻死在雪地里。这个故事大家都耳熟能详，不多说。要说的是几年后，当记者再次访问这家人家的时候，那个已经7、8岁的大女儿说，她的心愿是当救援队的志愿者，她记得看见飞机在头顶上盘旋时的心情，她要把对人的关怀和爱送到那些最需要的人们心里。―― 父亲的死，让小姑娘立下把爱洒向人间的宏愿。
几个月前俄勒冈州出了起车祸，20岁的小姐俩在时速125公里的当口儿换毛衣，结果失控翻车，她俩活了下来，坐在后面的两个男孩没那么幸运。几十米的路上撒着碎酒瓶、大麻、枪械、可卡因、避孕套。这辆车翻到对面，撞上迎面开来的汽车，那车的司机在最后一刻打了方向盘，结果自己被撞死，怀孕的妻子活下来。死者Brian Wood是个颇负盛名的Game writer，跟妻子Erin的感情极好。那个幸存的妻子脸上挂着块块淤血就上电视，她讲述了夫妻的恩爱，生活的幸福，丈夫的男子气概，她情愿用她所有的一切换取丈夫性命，说到这儿泣不成声。主播见状，说了两句就打算收场。那妻子突然忍住了哭声，我还有话：她强忍着泪水说：生命是那样脆弱，幸福是那样被忽略，人们啊，珍惜你所有的一切，抱抱你身边的亲人吧。在网吧看电视的粉丝们泪流满面、素昧平生的人们拥抱在一起。妻子说破了死亡的另一个意义：人们有太多习以为常、不当回事儿的、不懂得的幸福就在身边，珍惜你所有的一切吧。
死对自己的意义
生是事实，不容争辩。天朝文化对此很有研究，只要看看这些成语就行：应运而生、命中注定、天恩祖德、前世孽障、阴差阳错、神使鬼差，顶不济还有个来路不明。
死则必然。霍金在过去的49年里，一直盼望早死，但现在不想立刻与世长辞，还有很多事情要做。这很像史铁生，没急于求死，一具病躯孜孜不舍地追求，终于写出了《我和地坛》。
死的意义要看生的意义。Shelly Kagan说人们可以作曲、写书或组建一个家庭。但这都不是一朝一夕能完成的壮举，即便完成也是不能永久满足的小德微善。及时行乐的办法是，读书、与作者神交；思索、和内心对话。只有不停的读书才会有朝闻道夕死足矣的快乐，只有不停的思想才让人觉得自己活着。而活着就有可能活出意义。生于学思、死于满足。想到死而懂得如何生，死便有了意义。
成熟的麦穗曾引起很多诗人和哲人的感叹：一个精美的大厦，刚刚建成就要倒塌，一个生命刚刚成熟就要终结。不错，但这是不会因为人们的感叹而改变的规律；惋惜、伤感都无济于事。到了最后一刻，确实也没啥可以挽回、可以补救。但在此前灌浆的时候，如果整株麦子抓紧时间，把养料、水分及时送给干扁的麦粒，让它不失时机地充实起来，就能给人们留下一粒饱满的种子。麦子经过严寒、干旱、灾病，在灌浆前麦粒差不多大小，饱满就看最后努力。与其为死伤感，不如最后冲刺。
一个死去的蜗牛挂在高高的树干上，也许出于生理原因，我却想，它知道大限在即，使尽全身解数往上爬，不为别人，只想知道它自己到底能到哪儿。当它耗尽体能，满足地在那里圆寂。N年过去，一个不知如何消蚀残年的老人，看到挂在高高的树干上的蜗牛躯壳受到了启发和激励、坚强地活下来。Steve Jobs 引用过一句话，把每天都当做最后一天过。受到过死亡威胁的他，像听到长跑最后一圈的枪声，更加不要命地奔跑，生命也因此发出前所未有的光辉。每个人都听到了倒计时的钟声，珍惜时光，活得充实、死便有了意义。
人生最后一句话
追问垂死的人最野蛮。把那一刻留给他（她）吧，让人家说出心中的最后一句话，不管是严贡生念念不忘的两柱香、还是毛泽东的“快去叫医生、我不行了。” “我还有救吗？”人生的最后一句话和梦话一样，都和生活、经历、思维有关。最近微软的网页上几次出现了《人生最或一句话》栏目。很多人生至言、感言，读之苍然。比如戴安娜王妃“上帝，怎么啦？”肯尼迪在他走下达拉斯的飞机时说：“要是他们想动手，我跑不了。”另一句话是中弹之后：“这一切很显然”什么显然？是命中注定？还是阴谋？死时有人泰然、有人幻想、有人害怕、有人愤怒。一个老太太睁开眼看到亲人们围在她的床前问：“这么多人来，是来给我做寿、还是来送丧？”还有个女强人的丈夫，最后时刻祷告“上帝保佑她升天堂吧”老婆儿突然开口：“你这个笨蛋、还有功夫扯淡，赶快求情，让我活着！”
萧红八岁丧母，十年后最疼爱她的祖父病故，此后便一直寻找家，渴望家；寻找爱、渴望爱；其代表作《呼兰河传》就是她对于家的描摹和呼唤。她一生同居过的男人数得上来的就有四个，但没一个给她个家、也没有一个男人给过她像样的爱。生第一个孩子时她是萧军的女人，孩子的父亲却是包办婚姻的汪殿甲；第二个孩子出生时她是端木的妻子，可孩子的父亲却是萧军。在经历了跟几个不能承载责任和爱情的男人的生活之后，她说“什么是痛苦？说不出的痛苦最痛苦。”1942年初病逝于香港，年仅31岁。其绝笔 “我将与蓝天碧水永处，留得那半部《红楼》给别人写了……半生尽遭白眼冷遇，身先死，不甘，不甘! ”
Steve Jobs 的最后一句话
十几年来，Apple 已经成为 Apple fan 的宗教，Steve Jobs 也成为他们心中的上帝。道理简单：如果有谁控制我们的情感，告诉我们某个从来没见过的、最心仪东西应当是什么样的、那么他不就是神明吗？当看到梦寐以求的、甚至连做梦也想不到的 Apple 产品的时候，更多的人们把 Steve Jobs 当成上帝。
Steve Jobs 当然知道他在人们心中的地位，知道 Apple 董事会给他一架波音747 的红包，看到人们捧着 Apple 产品喜极而泣，听过全体起立、经久不息的掌声。但是对他来说，山呼万岁、前呼后拥、摩顶礼拜、水晶棺、纪念堂，统统都是腐朽旧式的 nothing。他当年设计的第一个 Apple的广告：一个运动员奋力抡起铁锤，把 IBM 计算机屏幕打得粉粹。他要的是那样前无古人的震撼。
他虚弱得已经上不了楼了，难以忍受的痛苦，把他身体弯成弓，汗水湿透了他的黑线衣和牛仔裤，他疼得死过去。醒过来，趁着剧痛还没有肆虐的时候，他叫来好友、传记作家，继续对话。在生命的最后时刻，精于计算的他要给他的孩子、整个世界留下了他的传记，那是人应当怎样度过一生的毕生的感悟。
Steve Jobs 对死亡有着认真考虑，这一点从他在Stanford 大学的讲话可以清楚地知道。他也一定听过众多名人、伟人的最后一句话，他应当留下的怎样的最后一句话呢？我们无从知道，他最后那句话是其毕生思考的结果，还是灵光乍现，最后一刻的灵感。其实这并不重要，要紧的是该说的时候、他说出了，并留下了。
亲人活得这样辛苦、这样作孽，亲生的母亲和妻儿都难以忍受，不时地要走到外间、走到外面喘一口气，走一走散散抑郁。在墙角的病榻前，寸步不离的是他的妹妹，唯一的和他DNA、思维、智商、情怀一致的骨肉。像一盏将要耗尽的油灯，火光渐渐地弱小、剩下芝麻粒大小、就要熄灭的刹那，火光猛然一亮，照亮了房间的每个角落。Steve Jobs 蜡黄的脸上容光焕发，神采奕奕，几乎重现了当年在新闻发布会上风采。一直守在病榻边的妹妹、双膝跪下，俯身捕捉哥哥的最后一句话。此时 Steve Jobs面带微笑，无限满足、欣喜地说：“Oh wow, Oh wow! Oh wow!”随即气绝。
有人说，他一定看见什么，彼岸的光明、天使的笑脸？这些他早先的期待，终于如约而至，可能。
也可能Steve Jobs 用最后的气力、全部智慧给世间留下的礼物：用国际通用的语气词，告诉世人，令人困扰的大限并不可怕，甚至还很美好。相信他的预言，把他当作天上的星宿的人们，也必然相信他的最后一句话。
人死得并不都安详，康生老婆曹轶欧为害终生，老来惊恐万状，死相可怖。《呼啸山庄》里的希斯克利夫死时也一脸狰狞。人在其最后一刻，心情不可能都平和。但是即便在痛苦中死去的人想到他这句话，也会发出会心的微笑，死，并不是那么美好，但Steve Jobs 编织了一个无法揭穿的谎言，因为他（她）已无力再告诉人们他们的真实感受。
Steve Jobs 用他的最后一口气，为我们留下了最聪明的一句话：大限美好，不必担忧，人们啊，欢快地过好每一天吧。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○七七期(cm1111c)
日期:
11-11-18 01:43
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30691