・陈向阳・
我有很小时候的记忆，其中有时间标记的最早记忆是在1957年8月11日。怎么能这么准呢？这是从网上查的，那天是北京第一条无轨电车线路首日通车的日子（1路无轨电车，由动物园到朝阳门）。我记得那天我就在百万庄附近的马路边上等着看第一辆无轨。我自己可去不了，是坐在儿童车里让爷爷推着去的。那也不是我的主意，是他们大人早就把“无轨电车”说了好多遍，而且大多只说两个字：无轨。可惜那时我太小，实在搞不清无轨呢还是五鬼，所以那天我也有点兴奋，等着看“五鬼”。当周围的人都说五鬼来了，我却看不见。爷爷指着说那就是五鬼，我却迷惑不解：那不是大汽车么？怎么又叫五鬼了？不过，记得我当时懒得跟他们理论。
我还有很多坐汽车和坐无轨的记忆。在上小学之前，我一上车就有人让座。我毫不客气，但并不坐，而要站在座位上，大人却常常不让我站，那我就跪在座位上，往车窗外边看。好像还有更早的记忆，我还需要别人抱着上车。而车上是最催眠的地方，但大人总是不让我睡觉，老是推我：别睡，别睡。弄得我很烦，甚至有点愤怒。
等上了小学以后，我就有机会自己去坐车了。大概是二年级吧（一年级放学回家要排路队，没机会自由活动），有一天我和一个同学捡到了几张车票，没撕的，完整的！于是我俩就先不回家了，坐车去！有票就能坐车，我俩心里很踏实，但都被抓住了。这才知道，人家售票员一眼就能看出是买的票还是捡的票。那时售票员卖票很有点学问呢，车票上印着很多数字，售票员总要问清你是哪站上的车打算哪站下车，然后在某个数字上划一下，一切记录在案。而且用的是红蓝铅笔，如果从动物园往朝阳门方向用红笔，那么往回走时就用蓝笔。谁想捡张车票就去混车？想买4分的车票却坐1毛钱的车？别想！对了，那会儿的车票有4分的（可坐3站路），7分的（可坐6站），1毛的（坐10站），1毛5的（15站），2毛的（20站）。哪像现在，坐一站一块钱，坐20站还是一块钱，上车就是一块。怪不得好多车上都没售票员了。
到了小学五年级，咱就开始买月票了。学校不远，不用坐车。但咱有好多别的理由，要去少年之家活动，要去游泳，还要给家里买东西。反正院里哪个孩子买了月票，别的孩子就都回家跟父母磨着要月票。那时买了月票有点像如今买了辆汽车，马上就不一样了，有时间就不在院里玩了，要上远处去，北海，景山，王府井，西单，想去哪就去哪，让没月票的孩子干眼馋。那时有个词，叫遛车，就是没事也要去坐车，坐着玩。尤其是刚买了月票时，我们院的孩子们都发誓，要把这张月票能坐的车都坐遍。市区月票能坐所有的市区车。那是1966年，市区汽车线路只有从1路到28路（但其中缺少2路、6路、25路，为什么？不知道），无轨电车呢，从1路到13路。这些线路的终点站不时地有些变化，但此处只说1966年的情况。不仅因为那年咱遛遍了所有的市区车，还因为咱手里有一张1966年的北京公交路线图。而且那之后的十年里变化不大。
1966年的无轨电车路线如下：
1路：动物园到朝阳门。2路：动物园到前门（后改到永定门火车站）。3路：动物园到崇文门（后延长到北京站）。4路：广安门到和平里。5路：西直门到天桥。6路：东直门到天桥。7路：白石桥到东直门。8路：和平里到北京站。9路：广安门到红庙。10路：木樨地到永定门车站。11路：西直门到北京站。12路：沙滩倒十里堡。13路：方家胡同到大北窑。
从1976年5月1日起，无轨电车的号码改了，增加了100，3路成了103路，12路成了112路。
市区汽车就不一一说了，挑着说。1路汽车从公主坟到八王坟，长安街上一趟直线。4路汽车是环线。后来改为44路，沿着东、北、西二环路，加上前三门那条路绕一圈。但1966年还没有二环路呢，那里还是城墙。所以那时4路汽车转的是小圈：东到东单，西到西单，南到长安街，北到鼓楼、地安门。13路：三里河到和平街北口。15路：动物园到天桥商场。20路：北京站到永定门火车站（现在的北京南站）。22路：前门到北太平庄。这几条线路到现在40多年了起点终点依旧，真是铁线路。
记得当年为了遛遍所有的市区车，咱还去了一些当时是第一次去，直到如今再也没有去过第二次的地方。比如左家庄商场（18路汽车），大郊亭（23路汽车），老虎洞（28路汽车），宋家庄（17路汽车）。
市区车之外还有郊区车，30路以上的就是郊区车，1966年时共有29条郊区汽车线路。它们能去更远更好玩的地方。所以后来咱又买过通用月票。市区学生月票2块钱，而通用月票3块5。成人呢，市区月票3块5，通用月票5块。当年在机关或学校的食堂吃一个月的饭15块钱就够了，所以3块5的月票不是个小开销。
咱虽然买过通用月票，却远没有遛遍所有的郊区车。一来有些地名一看就不好玩，比如焦化厂（48路），大灰厂（56路），朱家坟（39路）。更重要的是郊区车的间隔太大，有的偏僻线路一两个小时一趟车。谁愿意跑到荒郊僻野站在大野地里傻等车呢？所以咱只捡好地方去，比如32路车，西直门到颐和园，咱坐过无数次。33路从颐和园到香山，也坐过多次。当年去香山只此一条公交线，必须去颐和园换33路。可不像后来，多条公交线直达香山。咱还坐过好几次45路，德胜门到十三陵。后来45路只到昌平了，去十三陵还要换车。还坐过一次46路，颐和园到北安河。但我在温泉下车，走到了鹫峰，当年那地方挺有名，不少中学生还骑车去玩呢。47路也坐过好几次，动物园到八大处。当年的八大处连门票都不要。此外还坐过36路（阜成门到门头沟）和58路（安定门到立水桥）。
好像也是从1976年5月1日开始，郊区汽车一律在前面加了个“3”，于是32路变成了332路。
好像从1980年代开始，北京的公交线路才快速增加。其实早就该增加了，那28路汽车，13路无轨，还有29路郊区车早就不够用了。车上总是挤得满满的。弄得只要是身体好点的，离家不很远的，都骑车上班。
现在的北京有多少公交线路呢？没有准数，因为变化太快。从2007年的北京交通图上粗粗数了一下，足有700条以上。如今咱回北京住在定慧寺。别说1966年，就是到了1980年代初，那里也只有一条公交线：36路（现在的336路）。而现在呢，有十几条二十条公交线从那过。那么多车站牌子，弄得咱这北京人也头大，根本记不住那些车都往哪开。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○六八期(cm1109c)
日期:
11-09-15 22:03
专题:
华夏快递
原来由 jtlin 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30010