・费　明・

伙房门口有个大碾子，断不了有人来碾胡麻、压黄豆。全队几十头大牲口，就一头老牛能拉这个碾子。只要套好了，不用眼罩、不用鞭打，它就一个劲儿地拉，直到你扯住缰绳。这个老实听话聪明肯干的老牛是用三匹高头大马跟维吾尔老乡换来的。它是头牛，搁咱们两条腿的话，那就是皇上啦。一个谦和善良的好皇上；啥也会干、啥也肯干，是维吾尔老乡的宝贝旦子。要不是这边出高价，人家才舍不得换呢。看到它在拉碾子，我常常会走过去，摸摸它的后背。它停下来，两只美丽的大眼睛深情地望着我，流露出无限的感激。

一个秋日凌晨，农业技术员老王风风火火来伙房找我帮忙，干啥？杀牛。哪头？老王不理会我，抄起门口的一根椽子就走。我很不情愿地跟在他后面。祖母说，我四岁那年家里请客，买来几只活鸭子。她杀一只，我哭一场。还剩下最后一只时，我抱着她的腿大哭说，这只鸭子就是我的命根子，你杀吧，杀它我就死了。祖母宁可信其有，这只公鸭就被养了起来。据说我对自己的命根子并不在意，好像连喂也没喂过。祖母北上天津时，这只牵肠挂肚的鸭子就留给姑妈。姑妈素有洁癖，这只到处拉屎的鸭子让她伤透脑筋，硬着头皮养了很多年。姑妈抱怨，祖母说成全小毛伢的菩萨心肠吧。可今天，纵然有着菩萨心肠也要杀生了。老牛已被撂倒，左侧着地。见我吃力地抬起头，分明在问：昨儿个还拉了整整一天碾子，没偷懒呀？这辈子叫干啥就干啥，没闹过脾气抬过杠，也没跟谁有过节儿，这是怎么啦？我问老王，干嘛要杀它？你赂錾叮 压椽子! 六个两条腿用那根大椽子压住个四条腿，第七个两条腿掏出尖刀、在戈壁石上面钢了钢。老牛一下子明白过来，不再挣扎，美丽的大眼睛里流出晶莹的泪珠。来到这世上，谁都揣着一条命，就一条命；一刀下去就没了。我两只手四根指头搭在椽子上，别过脸。老王后来说，老牛干不动了，白吃草料，没用就是这下场。这算啥？文革这两年你我见得多了，这不就是头牛吗？

骨头架子把四尺大锅装得满满的，溜溜煮了一宿。转天是个周日，我起了个大早，擀了一剂子面片，放上西红柿、芹菜、牛骨头汤，烧出香喷喷的一锅汤。门口挂着的犁铧片敲了好几遍，没见人来；姑娘们更是集体绝食。太阳老高了，一个姑娘来打热水，她问我听到牛叫了吗？头牛死了，它的臣民来叫了一夜，怎会没听见？陆续来的姑娘们就不客气啦，一个个指着我的鼻子骂，狼心狗肺，缺德冒烟，不得好死。把我当成帅哥的江苏小姑娘刘红娣平日给我拆被子、洗衣服，殷勤得让人害怕。那天眼睛都红了，数她骂得最狗血喷头。杀生，连孔夫子也没办法，喜欢吃肉又不忍其觳觫；想当君子，只好远庖厨。世间有很多艰难的问题，无解的问题，比如，宇宙的终极目的是啥？人生何为？最难的是“两难”：珍惜生命又嘴馋想吃肉。

叫姑娘们骂得鼻青脸肿，那晚辗转反侧怎么也睡不着，迷迷糊糊地听见牛叫，难道今晚上还有牛来吗？披上棉袄，走出地窝子，星光下、漫山遍野的牛们无声无息地从四面八方走来，挨着个儿地走到老牛留下的那一滩血迹跟前，双膝跪下，这才放声痛哭：

你一命来我一命，

为啥你要我的命？

贵为天子兮遭此荼毒，

我辈小民兮谓何归途？

四十多年过去，当我写这几个字的时候，耳边又响起声声撕心裂肺哀鸣。

注：六七十年代，新疆老乡的牛都是放养，到杀牲卖钱时才满天山去找，骑马几百里找牛是家常便饭。那些散落在各地的牛们是怎么一传十、十传百地相约或不约而同地在星光下找到它们皇上罹难处的？

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○六八期(cm1109c)

日期:

11-09-15 22:26

专题:

华夏快递

原来由 jtlin 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30009
