・黎　京・
因一时兴起想试着玩玩意识流，于是胡乱写了一万多字，起名：随波逐流。觉得这是我有史以来给自己写的文起得最好名字。而后在冥想中体验那水波的感觉，虽然有点晕眩，也还是有浪漫。都这个岁数还玩浪漫显得太童心，于是突然觉得该验证“随波逐流”这句成语，不是现在啥都兴个规范吗。于是在谷歌敲进这四个字，人家正统的解释为：
逐：追随。随着波浪起伏，跟着流水漂荡。比喻没有坚定的立场，缺乏判断是非的能力，只能随着别人走。
难道这就是真解。
寻找成语的出处：
《史记・屈原贾生列传》：“夫圣人者，不凝滞于物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？”
《五灯会元》：“看风使舵，正是随波逐流。”
突然有一种莫名的晕，这都是些什么脑袋啊，人家原话里面没有的意思也能胡乱发挥，想象力很丰盛的，不明白是过去私塾先生的问题，还是后来被有关权威给不断地可持续性发展成无限贬义。记得我小时候上学那会儿随波逐流就已经被定义为不求上进。只好也哇塞一家伙，居然也有年头了。估计要是寻个究竟是不太可能的，毕竟没在清皇帝和民国呆过，那疙瘩的私塾先生如何教学生这句成语的应该是不可考。
我不知道为什么在诠释“随波逐流”这句成语时，会得出如此离奇的解释。且流传甚久成为一种固定模式用以形容不求上进之人。从这点我更加坚定了一种认识：
就因为古代汉语可以随便去意识流，可以这样去理解，也可以那样去解释，这就要看私塾先生如何去教导学生。也要看私塾先生是大人还是小人。虚怀若谷与小肚鸡肠意识流出来的必定风马牛。
估计这句成语被贬起码也有60年的历史，一个甲子，也就是说，一个轮回。是时该予以平反了。不过至于如何平，平到啥程度，也还是要看每个具体的人喽。
我不知道。
大概青年人对水的态度与中年人可能会有差距。特别是对“上善若水“这句话所带来的意识流也许会相差很多。曾经有位朋友在读过我那篇半疯状态下写的“随波逐流”后，说了这么一句话：也只有到了中年之后，也许才能明白你想要说的是什么。
这句话引起我的深思。
只是随便说的一句话，当时并没让我想得更多，只是后来，才感觉里面是很丰富的，因此又在脑海里面流满了意识。
中年人，界点在哪里？过去说三十而立，也就是说，很早前过了三十就该是到了中年吧。现在改了，三十还算是年轻人。那四十，铁定该是中年人了，四十不惑。这个“不惑”里面很有讲究。觉得该是跟水大有关系的。“不惑”，不为其所动。这里的“惑”可为蛊惑讲吧。真做到不惑也是很难的事。除非修炼到一定程度才行。不少人到了四十才开始“惑”的。究其原委，怕是四十后自觉看破红尘，于是便开始怀疑一切。不信了。这其实还是在惑。内心的纠结与外表的淡漠形成的该是“漩涡”，无形的澎湃。也是与水有关的。大概这时的随波逐流恰暗含了贬义，也是在宿命吧。无奈是到了这般年龄后最大的困惑。于是便随波逐流起来了。大概私塾先生在这个年龄段思维是最活跃的，随即借用了“随波逐流”来挥发一种情绪。
挣扎十年后，内心更加倜傥，自我安慰便号称了“知天命”，认命了。
孔子该是不认命的，五十学道。转舵了。虽然人家多年来一直“好”为人师，处于教导的位置。但孜孜不倦在他身上也算是美德。
大凡人觉得无趣、无奈、无望后，一般跟着的词是“颓废”，曾有人这样形容过我，觉得还算贴切。这时的心胸容易狭隘， “随波逐流”起来肯定是贬义。
在我的记忆中，尚未见到把“随波逐流”褒义起来，大加赞美的。不过我自以为是的感觉到，在很古老的时候，或许是有些人为人处世的座右铭。那时的人们也许很简单，没那么多复杂。很多文化现象是随着时代演进。人类几千年的文明史，不复杂也是不可能的。就像孩子长大后开始学坏差不多。
清者自清，洁者自洁，该是比较难的。柏杨的酱缸理论我不完全赞同，可也有人家的一定道理。生活在充满龌龊的社会中，无论怎样躲避都是会被污染的，常在河边走哪有不湿鞋的，何况还有很多自称为洁者的人在不断制造着具有隐蔽性的龌龊。
也好像，中年人更能够理解随波逐流，从某种意思上讲，大多数的中年人都被社会给废掉了。因为不求上进，成为见风使舵，缺乏判断是非的能力诸如此类的。可是我就不明白，为什么非要把人想像成那个样子。拜托，心地善良点好吗。
曾经有位老弟初次见面后，就对别人说我显得很颓废。这里我并没有指责他的意思，因为很多人对我的印象与他近似。究其原因，也与社会有着很大的关系。一种观念的形成有时要经过几代几十代人，生根在人的传统中。也就成为了一种判断他人的模式，就像玩具工厂的模具，模压出一个个相同的玩偶。
人是有思想的，人是有个性的。只不过是隐现的问题。有的人可以一目了然，有的人一辈子也摸不透。所以任何人都不可机械的被模式化。
比如，形容一个人见风使舵。会有不少人认为此人不可教，起码不可做朋友。这又是被私塾先生教坏了的学生们的想法。
举一个生活中的例子：
一年顺尼罗河旅游。船行到阿斯旺后停泊在码头。导游带大家要到河对岸参观。岸边拥挤着无数条帆船，风是从对岸刮过来的。我很困惑，在我的知识里面，帆船该是顺风行驶，顺风船。现在却要迎风而上，船怎样才能到达对岸。怀着好奇坐进船舱。只见水手不断调整确胫鞣慕嵌龋加啥媸挚刂谱哦シ缡幌蚨园丁Ｕ獠攀敲逼涫档募缡苟妫纱丝杉缡苟娌⒉桓糜美葱稳菀桓霭嗣媪徵绲娜耍蛭庋焕矗讶死嗟闹腔鄹栉哿恕Ｓ纱擞挚杉行┱莆罩兜娜耍幢卮拷唷＞鸵蛭悄谛牡南涟」苁橹凶杂醒杖缬瘢杂谢平鹞荩故腔岜欢潦槿烁闾Ａ恕Ｇ馐且蛭欢残砘褂懈嘣颍谑侵腔郾惚慌で
某人头脑特别发达，经常会搞出些生活中的小发明，我这样夸奖他：小X真能干，见风使舵，私塾先生一定会一嘴巴将我抽到室外去随波逐流。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○七○期(cm1109e)
日期:
11-09-29 17:08
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30158