・廖　康・

每逢周三，我都和一位历史教授在午餐时聚会。这次我们聊起Alexander McCall Smith的幽默中篇 The Finer Points of Sausage Dogs。那真是典型的英国式不动声色的幽默dry humour，说到圣尼古拉，也就是圣诞老人的遗骨下落时，汤姆问我：“中国人也讲究圣人遗骨之类的吗？”

“讲究啊，著名的佛塔和寺庙都有三宝：佛骨、佛经、佛器。佛骨可是释迦牟尼的骨头，美其名曰舍利子sarira。不管真假吧，只要教徒们相信那些三宝是真货，那香火就旺了。为了这三宝，不少人明争暗斗，好多武侠小说都是围绕争夺三宝展开的，尤其是争夺佛骨。”

“那么多寺庙，得有多少佛骨才够用呀，真的都是释迦牟尼的骨头吗？”汤姆穷究起来。

“是真是假我可不知道。不过佛骨嘛，据说多了去了，号称有八万多块呢。也不知他们是怎么分的？”

“跟我们的圣骨一样，不过我们的圣人可不止一个，够那些大教堂分的。可是，我们最大的圣人却没有留下遗骨。”

“你是说耶稣基督吗？他去世三天后，遗体不见了。信徒们说他升天了，所以没有任何遗留。不过，不是有人相信那裹尸布和罗马士兵用来刺他的长矛是圣器吗？我看过有关电视节目，已经证伪了，是不是？”

“对，那两样东西通常认为是假的。就算是真的，那也不是耶稣身体的一部分，最多只能算圣器。不过，”汤姆略微迟疑地说：“有些信徒，尤其是一些教主相信，耶稣还是有所遗留。你能想到是什么吗？”

我左思右想，想不出来。

“耶稣是犹太人，他们的传统你应该知道呀。小男孩出生八天后，都要……”

“你别胡扯了！没人相信那东西会留下来。当年也没人知道那个小男孩会成长为圣人啊。”

“怎么没人相信，不是有三王朝圣吗？那三位东方智者，跟着伯利恒之星的指引来朝拜刚刚在马圈里出生的耶稣。”

“那倒是，不过给耶稣施割礼的先生也认为他是圣婴吗？”

“不是先生，”汤姆认起真来：“据《圣经》记载，操刀的是个老太太。她将那圣物浸泡在甘松油里，存放在一个雪花岩做的盒子中。这老太太的儿子吸毒，总是缺钱花。她就警告儿子：这里面装的可是圣物，那怕有人出三百块你也别卖。”

“可那不争气的儿子还是把这圣物卖了，是吗？”

“那就不得而知了，”汤姆说：“《圣经》没有再提这圣物。八百年后，法国的查理曼大帝加冕时，他把这圣物送给了教皇利奥三世。”

“他是从哪儿得来的？”我追问。

“号称是他祈祷时天使所赠，还有一说是拜占庭女皇艾琳送他的结婚礼物。验明正身后，利奥教皇将此圣物存放在罗马的圣物神龛里。”

“那圣物还在罗马吗？”

“不清楚，”汤姆摇摇头严肃地说：“后来，不知怎的，那圣物分散到了许多地方。意大利、法国、西班牙、德国和英国十几个教堂都声称具有那圣物，引起了不少 教会纠纷，相互扯皮，闹得不可开交。第一次十字军东征时，法国国王鲍德万又从巴勒斯坦买来了耶稣的圣物，这下子更不知道哪个是真，哪个是假了。更令人惊奇的是，这新来的圣物竟然在做弥撒时渗出三滴血来。那可是坎伯雷主教亲眼所见。为此，他们还专门建造了一座教堂来供奉圣物。k的神迹层出不穷：冲k磕个头病 就好了，多年不孕的就怀上了……另一家教堂不干了，他们说查理曼大帝赠送的圣物才是真的，其它都是假冒的。还以盛大仪式将他们保存的圣物送往罗马，请教皇 鉴定真伪。这位教皇还算有自知之明，他婉言谢绝了。到了1527年，蛮族强盗入侵罗马，把全城的宝贝掠劫一空，那圣物也难逃一劫，被一个日耳曼士兵偷走了。后来，他在罗马附近的一个村庄凯尔卡达被捕入狱，那圣物直到三十年后才重见天日。从那以后，凯尔卡达村也成了圣地，吸引了无数香客，受人朝拜了数百年。后来，再次消失，又找到了，跌宕起伏的故事有很多，也引起了很多神学上激烈的争论。他们写的论文多得数不过来。直到上个世纪，罗马天主教会才拍板决 定，不准再讨论圣物了。违反者，逐出教会。”

“唉！”我感叹道：“这东西方的宗教习俗，还真有个共同之处：人们都懒得学习领会先哲的苦心教导，却对遗骨圣物那么崇拜，干等着神迹发生，解救他们出苦海。”

“是啊，偷懒是人类的共性，不止是懒得劳动，也是懒得动脑筋。其实，耶稣基督两千年前就告诫世人不要崇拜任何有形的东西。幸好教会终于认识到这一点，不再扯皮了。”

2011年8月25日

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○六六期(cm1109a)

日期:

11-08-30 09:24

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

（网址 略）
