・卷心菜・
三十六岁的秦川这些年春风得意。靠着老丈人无比给力的人际关系网和自己三寸不烂舌，他在官商两界游刃有余，过上从前不敢想象的生活。秦川对于物质享受已近乎麻木，花天酒地、鱼池肉林不再能够提起他任何兴趣，唯有漂亮女人才可以让他兴致勃勃。开始他只是偶尔尝鲜，不久便像吸食海洛因般上了瘾。对于主动投怀入抱的女人，只要姿色尚可，秦川来者不拒，一有机会更是四处嫖妓。他没有情人，一来怕老婆发现，二来他早已无法生情，只剩生理需求。再好看的女人他几次就厌了，需要不断更换新鲜面孔。
几个月前秦川到南方某城市出差。像往常一样，他在宾馆里日日莺歌，夜夜燕舞。秦川对许多城市的妓女行情了如指掌，他从不贪图便宜，出手非常阔绰，只要一个电话，很快就能玩到最令人心襟荡漾的女人。有天晚上，秦川本来没想招妓，却翻来覆去睡不着，只好打电话。几天来他叫的都是20岁左右的年轻女孩，都还在大学读书，那天晚上却想尝尝30岁上下的成熟女人。不久敲门声响起，秦川按下把手，没来得及瞧清楚就连忙让她进来，然后砰的一声赶紧关上。从背影看，她身材高挑，长发披肩，蓝色牛仔紧紧勒住细腰肥臀，让人顿时血脉贲张。而她转过身，和秦川四目相对时，秦川异常惊讶，几乎叫出声来。
她名唤方草，十几年前和秦川同在一所大学一个系，曾让他日夜相思，痛苦万分。秦川生于70年代某个极度贫困的地区，90年代中期进入大学。他读书迟，高考两次落第，第三次高考，他自信全无，只填报了那所三流大学，最后却考得十分出色，使秦川无比懊恼。由于家庭经济条件太差，大学四年，他没有一件没有补丁的衣服。因而秦川非常自卑，一直都没有信心找女朋友，只是永远的单相思。秦川读大三时，系里一下来了好几个漂亮的女新生，特别是方草，清纯美艳不可方物。秦川心潮澎湃，难以抑制，寻找一切机会接近她，鼓足勇气给她写情书。但他非常腼腆，长相平常，又十分寒酸，方草从来都没认真理会过秦川，倒是有意无意戏弄过他几次，使他丢脸出丑。
秦川的自尊心遭受沉重打击，决心定要混出个名堂。他开始发愤图强，考取了名牌大学的研究生。读研其间，他不再追求漂亮的女生，而是寻找家庭有背景的。他的努力没有白费，终于攀上高枝。他的岳父官职不算太大，但握有实权，人脉广博。秦川一改当年的腼腆和书生气，变得越来越厚颜无耻，混得人模狗样，到处都有人拍他的马屁，投其所好。他什么都有了，却日感空虚无聊，只有趴在漂亮女人身上发泄时，才有一丝短暂的快感。但转眼烟消云散，心中更为落寞，急切地需要另一具温暖潮湿、妩媚柔软的肉体来满足他、填补他。
现在秦川震惊于眼前的方草。不敢相信她还是那般美，好像时间对她没有什么作用，同十几年前相比，只是约略丰满了些，平添一点风尘气。她没有一般妓女那股深入骨髓的媚态、放荡、满不在乎。在她廉价和稍显拘谨的笑容背后，秦川看见几多无奈和心酸。但方草却没认出秦川。由于遗传，秦川和他父亲一样，三十几岁就已开始谢顶，百医不效。加上多年的酒色财气，毫无节制的夜生活，秦川体态臃肿，气色晦暗，一副市侩言嘴脸，满口痞子言语，混不似当年的清瘦和青涩。
秦川一贯对于小姐也是非常怜惜的，给她们倒茶递水，谈笑风生，干那令他孜孜不倦的活儿时，动作轻柔，好像对待小情妹。可那天晚上，秦川无法控制他内心的狼性和无名的邪火，比强奸犯还要粗暴，几乎撕裂了她的牛仔裤和上衣。他虐待她、羞辱她，用最最令她羞耻的方式玩弄她。当年梦寐以求的女神，现在任他褪去衣衫，从头到脚一览无遗，比曾经无休止的想象还要美丽得多。秦川充分地享受着、近乎疯狂地占有着方草每一寸肌肤，只觉此生再无憾事，从来没有这般爽利快活。方草的呻吟夹杂着几声惨叫，让他在九天飞翔，在峰巅云雨。生命降格为两件粘滑的物事紧密配合，一阵阵越来越强烈的波动冲击着脊椎和后脑，闪电、雷鸣、滂沱大雨。
方草感到眼前的嫖客尽管貌似非常可怕，狂乱地一通响亮拍打，但没真正伤害她的身体；他虽然暴戾，却有一股隐隐的柔情，令她不解。而让她愤怒的是，秦川竟然偷偷取下套子，把他的液体一滴不剩全部射了进去。她毕竟有点害怕，加上秦川两倍有余的嫖资，使她不敢和秦川争执，匆忙套上衣服，穿上裤子，拿了钱就想跑，却被他一把拽住。秦川掏出一大叠钞票扔在地上，挑衅地说：“想要这些就陪老子过夜。如果让老子舒服，还有更多”。说完，他点上一根烟，悠闲地坐在沙发上看她的表演。方草犹豫了好一阵，才慢慢俯下身捡起钱，全部放进钱包，然后自己脱光衣服躺在床上。这时秦川才发现她满脸的泪水。
那一瞬间秦川忽然感到非常惭愧，一阵心痛涌上来，使他脱口而出道：“方草，对不起！”。她惊呆了，坐起身来盯住秦川看了半天，才认出来。两人都十分尴尬，不知从何说起。最后还是秦川又说了一遍：“方草，真的对不起，我不该这样对待你！”。她低头沉默不语，心中巨大的侮辱使她抬起头，咬咬牙对他说道，“想不到十多年过去了，你还这么记恨我。当初是我年少轻狂，对你不起。现在你是有钱人了，我却成为最为下贱、任人操的鸡，你该满足了吧？不过，你再有钱，也只是个嫖客。我现在又拿了你的钱，你再来嫖啊。”说完，她叉开双腿漏出湿漉漉的幽深，睁着一双大眼对着秦川。秦川一时不知怎么办，胸中一股怒气使他把心一横，脱掉刚穿上的短裤就爬上去，把方草一把推倒，恶狠狠地插入。他们在床上用力翻滚着，都想爬到上面压住对方，他们从床上掉到地上，又爬到沙发上。她狂野地叫着，撕心裂肺，母兽般绝望，扭动着令人眩晕的肢体。秦川喘着粗气，拽着她的头发把她压住，从后面最丰满温润之处进入，用尽全身气力，像要掘地三尺。
后来她不叫也不动了，闭上双眼，一口狠狠咬住沙发边缘的皮，任由秦川摆布。秦川却没了感觉，下面急速变软，收缩得像一条脱水后干瘪的泥鳅。他把方草抱在怀里，从沙发慢慢走回大床，轻轻放下，仔细拭去她娇美的容颜上斑斑泪痕。她春草般秀丽的长发散乱，双眼紧闭，一任泪水恣意流淌。秦川坐在她身边，也禁不住泪如雨下。他想起大学时候，多少次暗中窥视她神采飞扬的青春模样，多少次夜不能寐，靠幻想她诱人的身体偷偷自慰。她是秦川永远的和唯一的挚爱。如果时光能够倒流，秦川愿意放弃身边的一切而得到她，即使得不到，也一定不会让她成为现在这个样子。
秦川悄悄在方草身边躺下，拽过一床薄毯将两人盖上。他紧紧拥住方草，吻她的额头和脸颊，温柔得像初恋情人。等方草情绪镇静下来后，秦川说起他这些年的经历，还有当年对方草刻骨铭心的爱意。方草也大略谈起她的家庭。她的老公是她的大学情人，当年两人爱得死去活来，婚后却发现他是个好吃懒做的家伙。几年前失业后，她的老公一直呆在家，几乎足不出户，除了照顾他们的女儿，就在网络上消磨时间，斗志全无。一家三口全靠方草在一家小公司里做秘书的收入，最后她只好夜晚操此营生，希望暗地里攒点钱，不被他人知晓。她的老公约略猜出些端弥，竟变得更为心灰意懒，更加无节制地上网，玩游戏。
秦川非常诚恳地说，他现在完全有能力帮助方草。他爱她，这么多年来他忘不了她，唯有她才能把他变回往日那个秦川，不是今日这个尽情纵欲的嫖客。但她缓缓摇头拒绝了，不愿做秦川的情人，也不愿在感情上背叛她的丈夫，虽然肉体已如残花败絮。最后她对秦川说，以后不要再嫖女人，要对得起老婆和家庭。秦川却又来了激情，翻身上去，再度感受这个使他一生如痴如醉的女人的无限温存。方草职业地配合着，呻吟的声音恰到好处，让秦川融化在云端和雾霭，在人间游历仙山缥缈，桃源迷离恍惚。只是她那凝视天花板的眼神，空洞而绝望，有一滴泪水干涸，在她的眼角现出细细的盐粒。
心满意足而又疲惫不堪的秦川把灯调暗，从背后拥着方草，慢慢进入梦境。天快亮时，秦川忽然醒来，手中抱着的是个枕头，她已经不在，让秦川一时分不清这究竟是梦是真。只是她昔日的容颜依旧，穿越流水般的时间现于他的面前，真真实实地告诉秦川，生命有无限的悲伤和痛苦，这悲伤和痛苦将伴随着有限的生命，永无止息。秦川被这无边的回忆和巨大的惘然笼盖着、包围着、压榨着，透不过气，面对窗外灯火辉煌的黑夜，他竟然像十几年前的某个大雨如注的晚上那样，嚎啕大哭起来。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○四三期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一一年三月二十五日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
辛卯年二月廿一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1103d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈我家的房客司考特　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新疆老李
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28515
⒉阿德和陈箴　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文取心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28514
⒊“女真／九姓”是华夏民族最重要的祖先　　　　　　　　　　　　　　朱学渊
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28513
⒋嫖妓奇遇（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卷心菜
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28512
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
11-03-25 09:41
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28512