・曾师傅・
小草虽是植物, 却有不少发人深思和令人称道的品行。
小草具有顽强的生命力。无论是狂风暴雨，无论是天涯海角，无论是盛夏酷暑，无论是寒冬腊月，小草照样能生长。唐代大诗人白居易用“野火烧不尽，春风吹又生”的诗句来赞美小草顽强的生命力。野火也许会烧焦小草的身子，却烧不死小草的根；只要春风一吹，小草就会活过来。
小草甘愿默默地奉献，从不爱出风头。小草即使被人烧成灰做肥料, 也不吭一声。“天苍苍，野茫茫， 风吹草低见牛羊。”小草即使被牛羊吃进肚子里，也毫无怨言。 “花裁小锦绣晴空，叶抽碧簟铺平地。”小草是花儿最忠实的朋友，总是默默无闻地陪伴着花儿盛开和凋谢。要不是小草的谦让，孤傲的梅花就不可能像林逋所说的“众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。”要是没有小草的陪伴，所有的花都会像梅花一样“已是黄昏独自愁，更著风和雨。”要是没有小草的点缀， 再鲜艳的花朵也会显得单调。
小草从不张狂，从不嫉妒。小草没有花香，也没有树高，就像一首叫《小草》的歌曲所唱的。然而，小草决不妄自菲薄。相反，小草胸怀大地，面向蓝天。小草不爱攀比，尽管比花绿。其实，有的小草既绿又香。唐代诗人罗邺形容芳草：“微香暗惹游人步，远绿才分斗雉踪。”唐代诗人王毂说春天的小草：“嫩叶舒烟际，微香动水滨。”唐代诗人陈陶说池塘边的春草：“色宜波际绿，香异雨中新。 ”唐代诗人张复元说小草“浅深浮嫩绿，轻丽拂余香。”他还对小草的姿色赞不绝口：“殊姿媚原野，佳色满池塘。”宋代文豪王安石也认为夏天的小草比花儿更耐看：“晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。”小草比树顽强，就像唐代诗人张祜在其诗《树中草》所描绘的：“青青树中草，托根非不危。 草生树却死，荣枯君可知。”
小草从不寂寞，从不烦恼。小草爱群居，更有泥土为伴。小草遍天涯，小草的朋友遍天下。小草要求很低，给点阳光就灿烂。小草饱含爱的温暖，每时每刻都在享受着河流和山川的抚育以及大地母亲的拥抱。
小草在平凡之中显真情。古人云：人非草木 ，孰能无情。唐代诗仙李白 却在《树中草》中说：“草木虽无情，因依尚可生。” 李白又在《白头吟》中说：“两草犹一心，人心不如草”。兔丝和女萝这两种小草两情相依，比世上的负心郎更有情。唐代名媛薛涛对负心郎深有感触，她在《春望词》中叹息：“不结同心人，空结同心草。”她羡慕鸳鸯草像鸳鸯一样亲密无间：“绿英满香砌，两两鸳鸯小。 但娱春日长，不管秋风早。”唐代诗人陈翊在其诗《龙池春草》中将小草描绘得有情有义：“曲渚交苹叶，回塘惹柳枝”和有声有色：“色带金堤静，阴连玉树移”。
以前，我对小草的认识不深，有时甚至闹抵触情绪。小时候，我在江西农村面对漫山遍野的小草，却不肖一顾。后来，我在西安城里上大学，看到小草被宽敞的马路挤到一边，也无动以衷。要不是经常去学校田径场练长跑，我还真不知道小草也有可怜的时候。那里的小草一年四季都不能健康地成长。春天，残雪消融，小草一觉醒来,  抖掉身上的泥土, 换上了绿装。可是，好景不长。田径场中间的足球场被横切成几个小足球场，里面的小草伴随着尘土和青春一起在空中飞扬,  就连足球场四周的小草也被高大结实的田径运动员踩得抬不起头来。夏天，骄阳似火，小草被烤得东倒西歪、奄奄一息。秋天，风和日丽，小草渐渐变绿，却被憋足劲的足球踢回到了原形。接着，秋风萧索，吹黄了小草。冬天，白雪皑皑，压得小草喘不过气来。小草被迫披上银装，进行冬眠。
1993年盛夏，我来到了美国南方求学。当时，气温高达摄氏四十多度。可是，小草仿佛还在春天里徘徊，并在微风中笑成了一片绿洲。我暗自感叹美国的小草比中国的小草还能吃苦。不久，我发现美国的小草还很守纪律。它们从不插队，总是排列有序，而且高矮一致。“难道它们也是被远去的春风剪成这样的？”我想起了唐代诗人贺知章的《咏柳》名句：“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。”后来，我才知道它们都是人工种植的。我还看见了园丁定期修剪小草，果真像唐代诗人徐夤在其诗《草》中所猜测的：“色嫩似将蓝汁染，叶齐如把剪刀裁。”当我注意到自动喷水系统定期为小草浇水时，我不禁感叹美国的小草很幸运，也很娇贵。
不久，我又看见老美若无其事地坐在小草上吃野餐或躺在小草上睡大觉。可是，我们很多老中都会被蚊叮虫咬或对小草过敏。我既没有动物缘，又没有小草情节，却也多了一份感叹：原来美国小草也会欺生。
几年后，我住进了新房。房子的四周都有建商刚种下的“百慕大”（Bermuda）小草。刚开始，我想和小草交朋友。于是，我去Home Depot买了一台剪草机、一台打边机和一台开沟机。我喜欢在烈日下剪草，认为那是人生一大享受。然而，不到两年，剪草机和打边机就开始联手罢工，不让我启动它们。这时，好心的老美邻居过来帮忙打火， 还耐心地教我如何维护这些机器。我有点讨厌小草，甚至希望它们统统死掉，免得我侍候它们。唐代诗圣杜甫在《除草》 中就骂过：“草有害于人，曾何生阻修。” 后来，我干脆包给墨西哥弟兄剪，平均每周才十美元，算下来比自己剪还便宜。
隔了一阵子，野草开始增多。它们十分霸道，四处打压好草。我才意识到小草也有好草和坏草之分。我忙去Home Depot买除草剂，决心和野草作斗争。可是，野草根本不吃这一套，还变本加厉地将身边的好草杀死。
有一次，我发现我家房子一侧的小草都死了。原来，邻居老美种了几头大树，将阳光全部挡住了。在太太的督促下，我开始挖土施肥，忙了一整天，终于将“百慕大”小草种上了。接下来的几天，我又不停地为这些新草浇水。可是，几周下来，它们还是死了。据说，这些“百慕大”小草号称来自“魔鬼三角”的“百慕大三角” ，理应有更强的生命力。
现在看来，我要在小草面前好好检讨自己。不是小草太娇贵，而是我自己太娇贵。我只有不断地向小草学习，才能真正做到: 诚诚恳恳做人、认认真真做事。我只有不断地向小草致敬，才能达到人生更高的境界：像小草一样自由自在、无忧无虑地生活。
□  读者投稿
[《华夏文摘》1993年3月5日第101期编者按: 歌曲《小草》大概是许多读者都很熟悉的。对于我们《华夏文摘》工作人员，更是格外亲切。因为她是《华夏文摘》创始者们改写之后、用电脑网络成功传送的第一份中文文件，她预示了《华夏文摘》的诞生。几年来，秉承着“《小草》”精神，《华夏文摘》从无到有，出满了一百期。在此，我们重登这首歌词，与广大读者共享，我们将不忘“《小草》精神”，从第一○一期重新开始。]
没有花香，没有树高，
我们是一群无人知道的小草。
从不争艳，从不斗娇，
生命的种子，我们最先播向天涯海角。
百花盛开，看我们扶持陪衬，
白雪皑皑，听我们细语悄悄。
用身体，我们织成茵绿的地毯，
供情侣漫步，让孩子嘻闹。
□　向　彤　何兆华　原作　CND-HXWZ　改写
华夏文摘 第一○五六期(cm1106d)
日期:
11-06-21 12:44
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29218