玩完故宫和长城后, 有人告你还可以去鸟巢、大裤衩、中华世纪坛看看, 如早晨睡不着，三点钟跑去天安门等着看升旗。不看说话人的长像，猜都猜得出那绝对是北京城里，住了几辈子的贫下中农。北京城里真正玩得转的会低声告诉你，这玩艺儿，有什么好看，哥们，闲着去什刹海，897，三里屯看看，那可是今天北京摸得到心跳的地方。

在巴黎，碰上了这样的主。他告诉你，该玩得玩了，该看得看了，但没能把巴黎左岸右岸搞清楚，你不能说真正了解这个城市。好友乐华兄，上海同乡，淫浸巴黎三十年，中国白罗卜腌出了地道的巴黎味，我服贴称他为“老巴”。左岸，右岸，什么概念？以座落塞纳河西岱岛巴黎圣母院为中心，面向埃菲尔铁塔，以塞纳河为界，左是左，右是右。

德国诗人海涅说：“整个法兰西都是巴黎的郊区。”说的是法国，一切都以巴黎为中心的集权和巴黎至高无上的城市地位。而左岸的人不以为然，他们斜依在路边咖啡馆和酒吧里，衣冠不整，懒懒散散，抽着烟，满脸不服气。整个巴黎不过是左岸的附属，巴黎的灵魂、法兰西的发动机，在这儿！兜里没几个硬币的左岸人指着脚下的土地说。

左岸，就是靠近河南岸圣•米歇尔大街和圣•日耳曼大街交汇的方圆几公里的地方，环绕六区。这是迄今为止巴黎较小的部分。800年前这儿出现了第一所神学院，索邦大学。穷学生在附近安家，咖啡和碑酒又象沾合剂把他们集聚到一起，哲学是科学的最高层次，而宗教又是哲学的顶峰，这三者是聚会者永远的话题。在全世界刚迈入启蒙时期，巴黎左岸无疑是新思想的策源地，并确定法国为“思想大国”，难怪马克思也跑到左岸去”思想”了，连列宁和托罗茨基也在这儿讨论过“俄罗斯向何处去？”

乐华兄说带你们去左岸拉丁区看看，看看以前住过的地方。乐华兄身上某种气质与此极为相似。“知识分子”（INTELLECTUEL）一词来源于左岸。三十年前曾在江西劈山造路，袋袋里大概有大队支部书记敲过章的粮油关系证明,背一支小号来到巴黎学艺术，没钱找场地练习，只得在塞纳河桥洞底下练习，就这一刻，他基本具备住在拉丁区资格了。无数艺术家、哲学家、无政府主义者、冒险家、流亡者、嬉皮士喜欢窝居在这儿，因为房租便宜。然而，那些日子大多已经成为过去，如今，左岸也如同右岸一般拥有大批值得炫耀的高档公寓，酒店和酒吧。

在左岸混过的人实在不少,有法国新潮电影导演戈达尔，有时装艺术大师圣洛朗，有诺贝尔文学奖得主纪德，还有毕加索、海明威、兰波、萨特和波伏娃等等大师飞扬的身影，这些名字可以让左岸的后生们炫耀一辈子, 知识分子成了左岸的主流，并对全欧洲的哲学家、文学家、艺术家形成越来越强大的吸引力。从卢梭、伏尔泰，居里夫妇，萨特，再到法国电影的新浪潮和左岸派剧作，巴黎左岸在一场又一场文化风暴中独领风骚。由于文化知识界聚集，各种书店、出版社、小剧场、美术馆逐渐建立了起来，左岸最终成为文化圣地。左岸最大的卖点是，这里曾诞生了达达主义、现代主义、存在主义等现代思潮，这里是政治精英和思想家荟萃的地方，是人文精神的摇篮, 正巧, 巴士底监狱也在左岸, 塞纳河边。

来巴黎作短暂旅游的人很少关心左岸右岸之区别, 把重要景点看完后, 大功告成。但乐华兄提供了一个了解巴黎新的切入点，能读懂左岸右岸，大致能读懂巴黎。船过右岸的罗浮宫时，左岸罗丹艺术馆显得冷清了；往右一看协和广场，老皇帝露易十六皇宫旧址，左边一看荣军院，新皇帝拿破仑归宿，金壁辉煌亚历山大三世大桥横在中间，打个平手；右岸甩出了气势万千的凯旋门，左岸埃菲尔铁塔稳稳站在那儿接招。左岸右岸不是北京城里人与外来民工的区别，也不是上海滩上上只角，下只角的区别，更不是香港人把所有不是香港人都称为“北佬” 的区别，两岸理念不同，但不引起冲突，两岸不同的风格支撑了一个完整的巴黎。乐华说，仔细去品，味道就是不一样。

左岸有一个非常小资，非常经典的故事。存在主义大师萨特和他的女友西蒙娜•德•波伏娃当年几乎天天来这儿“报到”。以至于当他和这个从未正式结婚、但实际上共同生活了51年的“契约式爱人”进门的时候，服务员首先递上的不是菜单，而是一大摞信件，他们的读者把这里当作和他们联系的通讯地址了，这样的情景足够你想象什么是左岸了。

塞纳河的确是法国最美丽河，不！欧洲最美丽的河。泛舟游河，讲解员是一幢一幢建筑挨着往下说，历史、人文、宗教洋洋大观，只希望船开得慢点，讲解员讲得慢点，不然，真是无法消化。过去教课书上的东西，似乎熟知的历史，一下子放你面前，有时会怀疑这是不是真的。拿破仑多遥远，但他就躺在那儿。蒙娜丽莎微笑多神密，但她就挂在墙上。

回过头看看右岸吧，没有它，巴黎不叫巴黎。如果说左岸是精神的，右岸是物质的；左岸是虚的，右岸是实的，左岸空气中有人文气息，右岸时不时飘来铜臭味；左岸人会为一个主义争论不休，赢了，会心一笑，右岸的人为一分钱的利益斤斤计叫，赚了，心满意足。右岸香榭丽舍大街名牌店可以一家连着一家开，店店都是旗舰。右岸太实在了，就是看卢浮宫，眼满财富，件件价值连城，右岸的“春天百货” 和“老佛爷” 一天不知吞掉多少中国人的银子。

希特勒是从右岸进入巴黎的, 法西斯铁碲踏在凯旋门石板路上, 他很少到占领区摆造型留影，这次例外，他站在Palals de chailot，以埃菲铁塔为背景，用胜利者的眼光欣尝巴黎, 这颗随手可以捏碎的蛋卵。那天，我也站到了这个位置，也在欣尝巴黎, 有个疑问。1940年法国一战英雄贝当元帅，代表法国政府向纳粹德国投降，双手拱出巴黎，法国汪精卫, 战后被处死缓。是无奈，还是明智之举？极为精致时尚的玻璃水晶店，闯进了一头野牛，如何处置，答案留给历史学家吧。

美丽的巴黎，你想象不出有哪个地方可以扔一个炸弹，希特勒唯一做得一件好事，就是没有毁掉巴黎，尽管失败前最后一刻反悔，可惜晚了。但巴黎的确被毁坏过一次，1871年巴黎公社期间，在它面临失败时，5月24日，狂热的公社社员，大规模放火烧毁了巴黎的众多主要建筑, 这是巴黎建城史上遭遇最历害的破坏。无产阶级革命家一直延续这一爱好，他们喜欢把“建党建国”建立在毁灭的基础上。

从1852年开始大规模都市计划，使得整片整片的区域，让位给宽阔大道两侧的新古典主义的中产阶级石砌建筑，大部分的“新”巴黎就是今天看到的巴黎。巴黎经常用作“对齐”法规，沿着林荫大道两侧，预先确定的街道宽度，确定外墙位置，然后修建同样高度的建筑物，大楼的高度根据所面临街道的宽度界定。建筑物外立面富于韵律，设计包括了二楼阳台和五楼的装饰，小阳台上一定串串红花。叹为观止的是凯旋门，它汇集于12条路的交叉口，世界最大的Round about，所有路口房子一模一样，如交响乐主旋律变调后被反复使用，佩服巴黎人是用什么方法找到要去的路口。

右岸看上去雄心勃勃，有些激进，有些华丽，有些大而无当。一幢很普通房子，只要你仔细看，法国人都用你无法理解方式装饰它，一块砖，一块瓦，一个窗框，一堵小墙。巴黎市政府那幢办公楼，气势非凡，一排人物雕塑放在屋顶上，和梵蒂冈圣彼得大教堂屋顶一样，放在任何国家都会成为地标，可惜在巴黎，它被淹没的无影无踪。乐华兄激动地告诉我们，他认真研究过巴黎一个个小阳台的铁栏杆，没有一个是一样的。巴黎富有韵律，巴黎千变万化。相对巴黎，感慨我们的祖国，东南西北，能把100座城市造成一个模样，也算本事，除了高楼，毫无特色，毫无特色是最大的特色。作家冯冀才说，走进中国这些城市，我们迷路了。

应该说右岸它承坦了更多的法兰西的责任和义务。大多数国际企业总部所在地，金融、购物、博物馆、时装、珠宝、美食、旅游服务高度集中在右岸，巴黎如若是一个国家的话,它将排到世界第十七大经济体, 其中右岸承担了绝大部分。与左岸相比，把右岸说成除了钱，还缺些什么，你大错特错。右岸不缺什么，单卢浮宫的收藏，可能是大英博物馆和纽约大都会博物馆的总合。乐华兄推荐，一个右岸不能不去的地方，圣心大教堂，蒙马特高地。

一个大圈子，世界顶极大教堂一二三四都看了，这里会有惊喜？20世纪初，巴黎的蒙马特与蒙巴那斯两区，塞纳河左岸、右岸，遥遥相望，在巴黎这座古都的这两个城区，现代艺术的整个历史即将于此诞生、成长与壮大。圣心大教堂绝对无上，白色，高大，它傲视整个巴黎，塞纳河上的拜占庭。却被旁边小小的画家村击败，来蒙马特高地的人，多半是冲着画家村来的。一踏进这个村，迈不动步了。欧洲的画家没有到蒙马特来混过，圈子里见熟人都不好意思打招呼,就象中国人兜里没有大学文凭去应聘，火葬场都朝你翻白眼。

加莱特广场，不大，石头街面，圣心大教堂右侧，说是村，画家们定为他们这个渴望独立自主的自治区域的首都。街头画家我们见过，但上百名名画家一起坐在那儿作画，各个画种都有，集体朝拜艺术，场面神圣，奇观了。广场上人多的不得了，立足观看画家作画。卢浮宫收藏许多名人作品，有席里柯、塞尚、凡高、莫奈、雷诺阿，郁特里罗，当年都在这儿练过摊，混过日子。毫无疑问，几百年后，卢浮宫收藏的就是眼前这些无名画家的作品，绝对藏龙卧虎之地。如果时光浓缩，倒流，我们可能会发现一些有趣的场景：“老马（马奈），赶早哪，逮着几个（客人）？”“小毕（毕加索）昨天连颜料线都没赚回来，日子不好过啊。“唉…..” 野兽派画家弗拉芒克和马蒂斯，下顿饭在哪都没落实，蹲在角落叹气。

拍了许多照, 留下一张张脸, 百年后画坛大师一定在其中，我确信。贫穷一直是古今中外画家的苦恼，蒙马特高地一直保持着的与众不同，就是它有自己的支持者和拥护者，他们乞讨生活, 也追求艺术,他们属于同一个艺术思想流派。这一艺术思想派别特别注重各种艺术的相互交融，其创始人是毕加索、萨尔蒙、雅各布以及阿波利奈尔。是他们把蒙马特高地弯弯曲曲, 高高低低的小街小巷中注入了艺术细胞, 走在其中, 莫名感动,整个高地成为世界画家的圣山, 艺术的哈佛。但清高,令利致昏的艺术家们也有脑子灌水的时候，他们曾经提出他们最高的政治诉求：“将蒙马特从法国独立出来。”结果，蒙马特更离不开法国了。

有点后悔, 为什么在巴黎最后一天, 最后一刻来到蒙马特高地, 这样的时间分配对蒙马特太不公平。真应该多呆些时间，做回模特,画一幅肖像画，一定别忘了签上画家们名，保不准哪天落泊，到当铺换钱，凭大画家名气，也能多换几个。离开蒙马特高地时，觉得与左岸、右岸，巴黎那些叫“根”的东西越来越近，但什么是真正的巴黎“魂”，还得多化些时间，多住住才行。

与乐华兄挥手告别，因为玩昏了头，忘了问一件萦绕心头的事。当年邓小平留学巴黎，拿了国家的钱，正宗公派生, 结果书没读好，文凭也没混到, 一直在折腾。不过据说和最敬爱的周总理恩来同志合开过一家豆腐店，按现代比较时髦的称法为 “豆腐吧”。小额投资，五五分成，抓革命, 促生产, 一手进货，一手收钱，属第二共产国际红色景观、爱国主义教育基地。该店不但架起了中国人，和住在巴黎的中国人友谊桥梁，而且对中国近代史产生了巨大影响。只是想知道，如今“豆腐吧” 遗址安在，左岸，还是右岸？

2011.10.22

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八○期(cm1112b)

日期:

11-12-09 04:34

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30883
