・万家述评・

【据国内消息，昨天（2011年10月19日），刘迪不幸永远离开我们了。】

悼刘迪

当年振臂小平头

坎坷人生志未酬

一代英豪君已去

千山不忍泪长流

刘迪简历

刘迪1950年7月6日出生于中国北京的高级知识分子家庭，其父刘隽湘是中国微生物学奠基人汤飞凡先生的得意门生和助手，曾为保存中国防疫资料免予内战毁灭而做出杰出贡献，并因此成为民主人士。

刘迪1957年-1963年在北京实验小学学习，1963年-1968年在北京第二中学读书

刘迪1968年-76年在山西插队

1976年4月初,刘迪参加四五运动，在4月5日反对警察镇压的事件中组织群众喊口号抗议，是被报纸点名的著名反革命 “小平头”。运动被镇压后被公安机关作为要犯在全国通缉。

1976年10月被捕入狱, 1977年8月出狱.

1977年出狱后，刘迪参与推动天安门事件平反的活动和“四五运动”的诗词《天安门诗抄》和画册的编辑工作。

1978年底,刘迪和陈子明、韩志雄、周为民、王军涛、李胜平等一批四五运动的参与者创办民主墙运动中的独立刊物《北京之春》。刘迪的家是《北京之春》编辑部开会和刻印刊物的地方。

1979年，刘迪曾经考上南京大学历史系 清史专业研究生， 但他听说大陆要镇压民主墙运动，为了与《北京之春》同仁共进退，他放弃了读书机会，继续参与《北京之春》的编辑、印制和发行工作。

1980年刘迪参与陈子明、胡平、王军涛、李胜平等策划和组织北京市高校学生竞选活动

80年代中期，刘迪协助陈子明创办当时最大民间独立实体群“北京社会经济科学研究所”基金会并参与一些项目。

1989年学生运动爆发，刘迪作为学生顾问，策划和组织了一系列事件。学生绝食开始后，他在天安门广场纪念碑旁做学生顾问。5月下旬，刘迪参与筹组首都各界爱国维宪社会协商联席会议，为天安门广场建立指挥系统和民主运动建立和平秩序，做出独特贡献

六四屠杀发生后，刘迪1989年7月10日被捕，和许多高校的学生一起关在秦城监狱，1990年4月出狱。在秦城监狱期间，对同一牢房的年轻体弱的青年学生爱护有加，常常将自己省下的窝头给学生吃，将自己身上的棉大衣脱给生病的学生穿。

出狱以后对来找他帮忙的学生也是从不拒绝，曾经帮助北京语言学院的工人王国齐和学生张前进寻找住处和工作。也热心帮助还在狱中的陈子明和王军涛等联系律师，安抚家属。

1990年出狱后，刘迪作为政治犯亲属的主要顾问，设计了请求国际社会关注救援的行动策略，通过向媒体、非政府组织和国际政要呼吁，在国际社会提出中国人权问题特别是六四受害者的人权问题，成功地将一些国际人权救援机制引进中国，改善了中国政治犯保护机制。

1992年，因组织「六四一千天祭日」纪念活动，在现场与警察发生冲突，与赵昕，王国齐等一起惨遭警察长时间毒打。

2011年夏天，刘迪开始生病，咳嗽，气短，接着出现肺水肿，说话断断续续，不时要吸氧。现住在北京玉泉医院，完全靠吸氧维持。医生一直没有确诊，怀疑是肺癌晚期。

刘迪具有传统中国侠义隐士精神，为推动中国进步和帮助政治迫害受害者后，不愿意被曝光，因此他在许多重大事件和进程中的重要作用不为外人所知。

刘迪出狱后这么多年来一直倍受政府的“关照”, 不给发护照，找不到正常的职业，只能借住在父母的房子里，靠妻子张永冠一点微薄的薪水度日。刘迪这么多年来一直心情压抑，身体长期营养不良，但他好强的性格使得他从来没有向外界寻求过帮助。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七三期(cm1110c)

日期:

11-10-21 09:37

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30361
