・平　一・
夜深了，我发现自己站在一间陋室中，身边有几排课桌椅，像个教室。一个中年男子伏在桌上，正奋笔疾书。我走上前去，他转过身来，脚下发出轻轻的镣铐声。我正诧异著，他已伸出手来，“Hallo, ich bin Dietrich Bonhoeffer.（你好，我是迪特里希・朋霍费尔 －见下注）”
啊，是万人仰慕的潘霍华牧师。我忽然懂德语了，可今夕是何年呢？先不管那些，他是伦理学大师，我在神学伦理课上遇到的问题，何不求教与他？我一请求，他便欣然同意。
我说：“潘霍华牧师，你放弃神职，投身反希特勒的运动。请问，基督徒参加革命有何圣经依据？”
他答道：“不是所有政权都合神的心意。当一个政府不再‘罚恶赏善’，不能维护国家安定，神将兴起新的政权取而代之，以恢复社会秩序。譬如在‘启示录’里，罗马帝国被形容为‘兽’、‘大淫妇’和‘巴比伦大城’，并有天使欢呼：‘巴比伦大城倾倒了！’当神兴起新的政治组织，授其佩剑的权柄时，基督徒可以用各种手段为这新生政治力量而奋斗。”
我问：“ 在善恶大搏斗的时代，该如何判断世事，跟随神的旨意？”
他侧脸略一思索，说道：“这个问题不容易回答。当下的世界，是罪恶的一个盛大化装舞会。我们以往的道德概念陷入了极大的混乱，无法让我们辨清敌人。理性主义想天平般公正地对待各方，却因天真而无法应用于复杂暧昧的现实。用良心来判断吗？罪恶有无数变幻莫测的华丽外表，一不小心我们单纯的良心就成了被骗的羔羊。充分利用媒体信息如何？政权往往竭力操纵大众传媒手段，力求舆论一边倒。”
“面对包裹世事的重重迷雾，面对令人困惑的多样选择，有的人选择尽职（德意志民族的美德嘛!）用有限规则的航标来避开险礁；有的人躲进个人美德的内殿，对世上的不义闭目塞耳，以自欺求自洁；有的人标榜个人自由，放弃原则，随波逐流。”
他的头微微一仰。 “一个基督徒，该如何做？他的终极标准，不在自己的道德、理性、良心、自由或美德之中。他恒切祷告，时时聆听神的呼召，一旦得到呼召，即抛弃自己所有这一切，以顺从和负责的行动，投入自己整个的生命，以回应上帝的召唤。”
我又问：“有人说，你如果不公开对抗现政权，可能会对德国教会和基督教神学的发展作出更多的贡献。你做的选择，如何体现是“顺从和负责”的行动？”
他微微一笑：“真正负责任的行动，发生在义务中。面对纳粹的恶行，使人感到有义务站出来制止它们，就像我们在基督里看到的对上帝和邻舍肩负的义务。义务给人自由，让人可以凭个人的观察、判断和权衡来决定行动，而不受律法、组织和支持者的掣肘。然而，少了外在明显的制约，自由而负责任的行动，往往要在对与错甚至是对与对之间的蒙胧地带进行，比如，要在上面你说的那两条路中选一条，使之看起来像一场自由的冒险。但是，一个放弃自义的基督徒，会把自身行动汇入上帝的引领，能透过冒险的外表看到神圣的必然，这便是自由中的顺从。”
他抬手按胸。 “受这责任和顺从的驱使，我无法躲在神学的象牙塔里，冷眼旁观世上的大事。我有义务跟随耶稣走十字架之路，接受‘付代价的恩典’之信仰，与这无情社会里的牺牲者联结。基督徒要在面对俗世时，彻底活出基督的生命，在黑夜里作光。”
听著他平静的话，我彷看见他不平静的行动：参与私运犹太人出境；在电台大声疾呼反对把“元首”当偶像的制度；参与拟定反纳粹宪章“巴门宣言”；参加独立的“认主教会”；向英国政府提交推翻纳粹实现和平的计划建议；参与秘谋推翻希特勒的地下工作……
夜空中猛然响起刺耳的空袭警报，紧接而来的飞机轰鸣声、高炮发射声、炸弹爆炸声震耳欲聋，窗外的大火把室内映得一片通红。突然，一切影像都消失了，一切噪音都归于寂静。一个语音响起来，彷回响在天地间：“这是终局。然而对我而言，却是生命的开始。”
我醒来了。
注：迪特里希・潘霍华(Dietrich Bonhoeffer，德国人，1906年2月4日―1945年4月9日)是一位德国信义宗牧师, 也是一名神学家。出生在德国布雷斯劳（今波兰弗罗茨瓦夫）。曾经参加在德国反对纳粹主义的抵抗运动并计划刺杀希特勒。在1943年3月被拘捕，最后在二次大战结束前被绞死。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○六六期(cm1109a)
日期:
11-09-02 08:33
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29881