・新疆老李・
这几年看新闻基本上都是以CNN(有线电视新闻网）为主。它的人马齐备，国际和国内的新闻报道及时，另外它的政治倾向是中立稍微偏左，比较合我的口味。过去爱看Fox News（福克斯新闻网），那个Bill O’Reilly灼灼逼人的问话方式经常不但让被访谈者下不了台，让听众也感受到了美国政治的火辣和尖锐。可是时间长了，感到这个新闻台太偏右，基本上是共和党的天地，主持人对民、共两党的态度有明显的区别。MicroSoft(微软)和NBC(美国全国广播公司)一起合资搞了个MSNBC，同CNN和Fox News竞争。我看MSNBC不多，只是感觉主持人Rachel Maddow太左，骂起共和党的人来毫不含糊，有时言过其词。这个美丽的Rachel是个同性恋，让我十分惋惜，她太漂亮了。
CNN主持人中少数民族不少，黑人Don Lemon是其中一位。他在最近的自传中透露他也是同性恋，这又让我家的李婆惋惜不已。Don Lemon的英俊程度都能赛过大明星Denzel Washington。
我原以为那个专长财经报道的光头Ali Velshi也是黑人呢，最近才知道他是出生在肯尼亚首都内罗毕的印度人后裔，长在加拿大。印度人世界各地到处都有，特别是在非洲，开始都是由大英帝国派遣到那里当二掌柜，管理当地黑人的，以后就扎下了根。记得圣雄甘地从英国毕业后就被派到南非去当工程师。就是在那里他感到了种族的歧视，下定决心回国去搞非暴力革命，推翻了英国的殖民主义。CNN少数民族主持人还有黑人T.J.Holmes和越南人 Betty Nguyen.
CNN的两名印度主持人 Dr. Sanjay Gupta和 Fareed Zakaria都很有名，因为他们不是单纯的广播员和主持人，他们本人还是学者。
前几年，那位印度主持人Sanjay Gupta医生以报道有关卫生和医学的题材为主，最近他什么题材都涉及，包括国外的战争和自然灾难。奥巴马曾经想要任命他为美国的外科总医师（Surgeon General),也就是联邦政府有关卫生方面的第一发言人。没想到他由于个人的原因拒绝了。不过由于他在CNN上的频繁露面，他可能算得上美国有关卫生医疗方面老百姓最为熟悉的面孔了，收入也一定比那个外科总医师高得多。这几年这位Sanjay Gupta医生大出风头，出了好几本书，好像还在哪个杂志上被评为最性感的美国男士。亚洲男人在美国被认为性感不太容易。
实际上，最为让我瞩目的印度主持人是Fareed Zakaria。他出生在印度孟买，在那里上了大学，以后到耶鲁和哈佛学习。他的英语仍然有些印度口音，可是非常流利。当然他的水平不在于他对英文的运用程度，主要是他政治观点的独立性和看问题的透彻性。我家订了时代周刊，他在上面的许多文章让我常常拍案叫好。不少西方本土成长起来的政治评论家在讨论问题时，虽然观点精辟，但在谈到非西方国家和社会时，他们常常表露出一种至居高临下的优越感，让我们这些在别的国家生活过的美国移民有着隔阂和距离的感觉。这位 Fareed Zakaria比较客观、公正，而且他能深入讨论问题的根源，并且给出很中立的解释，还敢于提出解决的办法。
Fareed Zakaria在周末开讲的Fareed Zakaria GPS很有特色，内容纵观全球和美国政治，有时都能把我从我最喜爱的英国甲级足球联赛的节目里吸引过去。前几天他的节目的主题是：重建美国之梦-恢复工作（Restoring American Dream-Back Work），呼吁减少申请美国签证的繁琐，让老外来旅游和花钱，还特别提到中国游客。中国游客来美国恐怖主义的危险小，就是怕偷渡客，好像每年还是有成千上万的大陆偷渡客被遣送回国。
过去十多年中最有名的华人电视主持人是Connie Chung（宗毓华）。她曾在CBS和大牌主持人Dan Rather共同播送晚间新闻。后来Dan Rather不满意许多安排，将她挤出去，到了ABC。她有过几次颇有争议的访谈，其中包括同众议院议长Newt Gingrich老妈的‘悄悄话’，套老太太用脏话骂克林顿夫人，以及后来在同俄克拉荷马市救火队发言人的对话中问：你们能对付那个刚刚发生的大爆炸吗？不知道这些不成功的访谈对她最后走出公众视野有多大的影响。虽然她是华人，许多华人听众对她印象并不佳，因为她在讨论中国问题时，常常摆出比白人主持人还要右倾和保守的姿态，许多话让华人难以接受。不过这可能是这些少数民族知名人士的软骨吧：不希望美国的主流社会把自己作为少数民族看待，喜欢显示出思维方式比主流社会白种人还要保守。
美国是个大染缸，移民几代后基本上都不会讲自己原来母国的语言了。但是仍在一定程度上保留母国的文化和同族的认同。如果本族群有了出名的优秀人才，大家都为此感到骄傲和自豪。我听着马友友拉的大提琴西洋古典曲子就感到特别亲切，可能因为他是华人的原因，即便他连中文都不会说。姚明更不用说了，美国的华人可以说100%都是他的粉丝。真可惜他还没有能够称霸NBA就伤病退役了。华人今后一百年再能出个姚明的可能性都不大。
目前美国有两个州的州长是印度后裔，南卡的女州长Nikki Haley和路易斯安那州的Bobby Jindal，而且两人都是在不到四十岁就成为了州长。这个Bobby Jindal能算得上神童和奇才了。十多岁就有了自己的软件公司，20岁从布朗大学毕业拿了双学位，被哈佛大学医学院和耶鲁大学法学院录取。他没有接受，拿了那个著名的Rhodes Scholarship（罗兹奖学金）,去了英国牛津大学读了个政治学的硕士。当年克林顿也是拿了这个奖学金去牛津上学的。罗兹奖学金每年在全球颁发的名额不到一百名，据称拿到这份奖学金后，世界上所有的就学和工作机会都会向你开放。老友小袁最近发现那位经常给他女儿免费修自行车的越南裔邻居也曾经是罗兹奖学金的获得者，让他吃了一惊。他的那位邻居是个医生，每天骑单车几十里去上班，小袁老早就感觉这个人不一般。
这位路易斯安那州州长Bobby Jindal最牛的是在25岁时就被任命为路易斯安那州卫生厅的厅长。三年后将每年亏损四亿美金的赤字转化成了两亿多的盈余。28岁时成了路易斯安那州大学系统（University of Louisiana System）的主席。在飓风古斯塔夫（ Hurricane Gustav）侵袭路易斯安那州的2008年，他在电视上频繁出镜，反映良好。上次他被共和党选出来主讲共和党对奥巴马国会讲话的反应，出了不少风头。今后美国能出印度裔总统的话，Bobby Jindal的机会很大。上次他被共和党选出来反击奥巴马的国会讲话，出了不少风头。有人称他同民主党的奥巴马相似，是共和党里的年轻黑马。原来都估计他要参加共和党2012年同奥巴马竞争的总统选举，不知为什么一直没有他的消息。不过他还非常年轻，今后美国能出印度裔总统的话，Bobby Jindal的机会很大。
美国的印度裔在2010年有两百八十多万，是美国教育水准最高的民族。40%的印裔美国人有硕士、博士、或者其它专业学位的教育。这并不是说印度这个国家教育水平高，只是印度的人才外流严重。它著名的印度理工学院曾经达到过70%的毕业生出国闯荡。据报道这些年的海归比例开始增加，这可能同中国的情形有些相似，原因是国内的待遇越来越好了。从美国大学计算机专业或者电子工程专业毕业的中国人都知道，许多印度学生非常用功、优秀。他们虽然英语有着南亚人的口音，但很多人的英文书写能力要比美国人都来得厉害，更不要说同老中相比了。这可能是印度传统的英式教育的结果吧。我们老中听带印度口音的英语有点吃力，可是美国人听他们的英文要比听老中口音的英文轻松的多。也可能正是由于他们语言的优势，在1995年到2005年之间，印度移民所成立的高科技公司比英国，中国，台湾和日本移民的总合还要多。在加州的硅谷工程师中，三分之一是印度裔，许多华人都是在印度人手下打工。华人在美国亚裔人口中最多，已经有三百七十多万了。据不正式统计，2011年菲律宾美国人已经超过了美籍华人，达到了四百万。
我知道犹太移民在美国的社会、经济、政治、以及文化教育领域的地位可以说是盘踞首位的，其优秀顶尖人才的比例最高。原以为华人的表现应该在亚洲移民中算是首位，可是这里粗算了一下，好像我们老中赶不上人家老印。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○七○期(cm1109e)
日期:
11-09-28 12:22
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30127