・杜欣欣・

1     夜宿旁村

煤气灯熄灭了，我和衣而眠。身上的棉被压得肩膀疼，却不御寒。我用羊毛围巾裹住头脸，依然冷得无法入睡。喜马拉雅的山风鼓起帐幔，寒星在露空的帐顶上闪烁。月亮升起来了，隔着一层帐布清晰可见。若一切顺利，到达班公错湖正值中秋。

自印度这一边去班公错必经列城（Leh)，而去列城本来有两条路，其一是从斯里那加（Srinagar）向东，另一条是经喜马偕尔邦的凯龙(Keylang) 镇向北。因为克什米尔谷地军事戒严，只剩下凯龙镇一路。从地图上看，这个镇是拉赫尔(Lahual)和司丕提( Spiti)谷地的首府，大小与库鲁(Kullu) 城相当。但事实上，这一带是印度人口最稀少的区域之一，无论自然条件和城市规模都无法与库鲁相比。即便是相对繁荣的库鲁谷地，自古以来就是“生死界” (Kulanthapitha)。那片谷地之南绿意一片，向北之后，群山似乎被剥去了血肉，骷髅般的灰褐色与苍天相连。在玄奘时代，库鲁、

拉呼尔和拉达克(Ladakh)分别被称为“屈多露国” 、“洛护罗国”和“秣逻娑国”。玄奘曾到达屈露多国 ，但他并未“北行千八九百里”，“u山越谷”至洛护罗国，也从未“从此北二千余里。经途艰阻寒风飞雪至秣逻娑国 ”。千年之后，“秣逻娑国”的荒僻并未随时间而流逝，旅人们还是选择在小满和秋分之间北行。

我原以为地图上的小圆点都代表小镇，但上路不久即知沿途只有两处帐篷村，其余的也并不代表人群。虽然这条路总长不足四百公里，但平均高度都在四千米以上，而行驶时间全凭运气，或十几小时，或两天，或多天。今晨我们破晓出发，经过“岔路口――巴拉拉乔拉(Bara Lacha La)时就遇上了“寒风飞雪”，秋分之前的风雪已经刺骨。巴拉拉乔拉并非沿途最高的山口，但长年雨雪纷飞，难以翻越。某年7月，我的朋友Rama经过此地，因一辆卡车深陷泥淖阻断了道路，旅人只得在车内度夜。

我们到达第一个帐篷点三丘已是下午。虽然众人都说三丘之后会更冷更荒凉，但因担心次日不能到达列城，我们还是决定去旁村(Pang)过夜。这两处帐篷点相距80公里，我们又连续翻过两座5000米左右的山口，再涉过大片山水。在雨的阴影下，大地的色彩和线条枯燥之至。高原的风以百万年的耐心凿出石拱，又碎石为尘。在毁灭生命的戈壁之中，我看到十几顶帐篷紧紧地挤在一起，那就是旁村。

村头站着一个人，厚厚的围巾裹住头脸，只露出一双眼睛，从形体上看出那是个姑娘。听到汽车声，又有几位如此装扮的女子走出帐篷，厚厚的头巾里，那闪动的眸子犹如一汪永不结冰的泉水。我们帐篷的主人是祖孙俩，阿妈没有包头，脸上刻满了摄影师最喜爱的线条。帐篷盘了一圈儿矮炕，炕上堆放着毯子，但坐下去却是又冷又硬。我立刻裹上毛披肩，阿妈急忙扯过毯子为我们裹脚盖腿。帐篷的内间铺满床垫和棉被，当时我并不知道所有的棉被硬得难以裹住身体。

阿妈说，天冷后，雪豹就会下山觅食，昨晚没有客人，她们和邻居并帐而居。再过几天，她也要拆帐篷回列城了。她在架起的木板上揉面，旁边放着一些土豆洋葱，白糖黑茶，还有一盒鸡蛋。孙女从暖瓶里倒出热水，暖瓶和方便面都是中国制造。阿妈拿出两只蛋，我想那是客饭中最贵重的材料。其实我消费不了两只蛋，但她不如此似乎就对不住客人。两只煤气炉放在当中，气压太低，点火很费了番功夫。火苗跳动着，煤气味中逐渐飘出咖哩味。我向阿妈要一杯开水，她从缸里舀出一碗水，放在火上温温就递了过来，估计那里面还住着不少小生物。

我躺在冷硬的棉被里，思忖着外间是否会比这里暖和些？灯光透过门帘，时暗时明。阿妈轻声地诵唱着，苍老的声音透着满足和安宁，她很可能正捻着佛珠。这里的人都是佛教徒，每顶帐篷都供着一尊佛像，与佛并排的是达赖的画像和转经筒。最严酷的地方总有神的微笑，信仰的翅膀总在最宽阔的蓝天飞翔。

我习惯地摸了摸枕边的笔记本，暗笑还曾存有写字的妄想。这是旅途中第二个无法写日记的夜晚，头一个是在喜马偕尔邦的卡帕(Kalpa) 。那里旅馆的设备虽然先进，却因滑坡而断电。也是因为那次滑坡，我们不得不退回桑格拉谷地(Sangla) ，再眼看着德国来的自行车手超过我们。喜马偕尔邦的路况原本不错，然而今年漫长的季风雨将道路冲得面目全非。路面或深坑浅洼，或碎石尖利。沿途或高峰迎面，或河溪当前。车速越来越慢，行驶时间远远超过估算。出发的头两日，我们都不得不夜宿途中。每当我欢呼：“路好了”时，剧烈的颠簸随即而至，于是我也变成了女巫。前往凯龙的清晨，我们曾询问路况，众人都说是好路。待颠簸着走了整整一天，里程表上仅显示200公里时，我才明白“好路”的定义因地而异。司机来自喜马偕尔邦西南山区，但他却从未见过西藏高原的大山大河。他故乡的海拔高度1-2000米，而这几千米的路况差距绝非能以道里计。为了安抚他，我常扮作经验老道的车手：“底盘没问题”，“轮胎状态良好。”其他人也敲着边鼓：“这位Madam(夫人)住在落矶山里，她开车带我去过某某高峰，那里的路也是这么窄，这么难走。”司机是湿婆的信徒，但却逢神必拜。他一边开车一边嘀咕：“我这辈子再也不会来这里。一想到这条路就会发高烧。这车上只有Madam一个人不害怕。”

也是在桑格拉谷地，我们头一次听到纳库湖(Naco)的坏消息。据说那里因冰川融化湖水泛滥，道路时关时开。更令人沮丧的是那段路长不过2公里，行人和自行车可以通过。如果不能通汽车，那就意味着我们必须原路返回到西姆拉，再由西姆拉北上库鲁北和凯龙。如是，我们还要走五天才能到达列城。驶近纳库湖时，我们就听到炮声隆隆。悬崖之下，司丕提河波涛汹涌。待炸山清路完毕，我们跟随筑路工，慢慢地驶上被湖水泡软的公路。车轮贴着路沿，左右扭动着，小心翼翼地躲避着深渊。刚刚驶过这段路，待要松下一口气，就见前方正在滑坡。旋涡般的狂风在土坡上卷起碎石泥土，司机无论如何都不肯向前走了。我下车去察看，其他人在后面大喊：“当心！” 我踢了踢石头土块，发现都还都松软新鲜。前后无人，等待无望，我开始动手将大石块推到山下，再用小石头敲碎土块，砸平土堆，为车子垫出一条路。

外间的灯火熄灭了。我听到帐篷内有人在低声交谈，后来又听到咳嗽声不断。前天在卡匝(Kaza)，同伴就因高原反应上吐下泻，一夜未眠。旁村的高度是4600米，比卡匝又高了近千米。此时我听到有人起身：“ 你还好吗? ”我问。“我还行。” 他答。 但我想他并不好，大概是又犯了高山症。

帐篷内没有基本的设施，残疾和寒冷又令他禁足。黑夜中传来呕吐声和喘息声，我问：“你要吃药吗？这里有水。”“不要。”他不好意思地一再道歉。在泥石流面前，我可以表现镇定，但此时却无法自若。我开始焦虑，起身找药。他听到动静，连声说道：“我了解我的身体，你不要担心。”或许残疾人的世界从来就不完美，他总比我更能接受现实，更坚忍。即便如此，若有紧急状况，后果将不堪设想，愿神保佑吧。黑暗中，司机嘟囔着：“你们这些书生只看到书上的好风景，却不知路这么难走。”

帐篷里鼾声渐起，只留我孤守长夜。前几天夜宿还能听到犬吠鸡鸣，而这里却只能听到风声。风过后，我呼吸着黑暗和寂静。此时星星可能趁着风的间隙，从山梁落入戈壁。雪豹下山了吗？或许它已潜入村子。偶然，我听到汽车声。一过旁村就要翻越5328米高的唐格兰拉(Tanglang La)，这司机真是大胆！有谁说过，睡眠如果像一件衣服，随穿随脱该有多好。又有谁说过，睡眠好像一根长绳，把黑夜绑结实了。可惜我的绳子总是太短，捆不住黑夜……朦胧之中，天色渐明。外间传来阿妈的唱颂，苍老的声音透出满足和安宁，而棉被的被口已结了一层冰凌。

2   班公湖去来

到达列车的次日，我们清晨出发去班公湖。列城有行业工会，外来游客必须租用当地汽车，而不能自驾车前往。我们的藏人司机二十岁左右，手腕穿着念珠，耳上戴着小小的银耳环。车子是四轮驱动的老式吉普，车内的光碟机显然是新装备。他放入光碟，印度摇滚在车内轰然而起，我原指望听到高原的悠扬之声。

出城不久就见一座佛塔，司机驶下公路，绕佛塔两圈，算是转过经了。从提克斯(Thikse) 村远眺，建于山坡上的佛教寺院与高山浑然一体，共同承担着一部分天空。昨天我曾到访那座寺院，并对主佛拍照。印度人声称这尊佛被拍照的次数堪与卢浮宫的蒙娜丽莎毗美，想想印度的人口，这很可能是事实。在藏红明黄色的大殿外，小喇嘛的穿戴装扮与西藏黄教寺院的几无二致，不过这里的大多光脚趿拖鞋。午饭时，他们人手一盘咖哩汁米饭，边吃边玩闹，其中的几个看起来只有七八岁。据说当地人如有三个儿子，长子继承土地，次子跑马帮经商，最小的一个就送给寺院，待他长至21岁，可以选择留下或还俗。一个小喇嘛看我不得其门而入，就用英语说：“开放时间是下午2时”，我这才悟出成年喇嘛大概都去午休了。这孩子说完之后，就快手快脚地跑去转经，再敏捷地跳过矮墙，那可是很陡的山坡啊。

过提克斯不久，车子折向东，攀山而上。阳光从高山的肩膀照下来，好像要让它通体透亮。众山仿佛是一幅幅圣像，背后冒出金光万道。天空蓝得深不可测，白云垂得很低，它们的边缘似细笔描过，特别清晰。高原的云似乎极不喜欢连成片絮，一朵朵地仿佛飘荡在时间之外。这一切，初看去很不真实，而天亮得让人眩晕。

回望山下，几片标识着人畜痕迹的绿色补丁般地散落，偶然连缀成一条绿带，但还未延绵至另一山脚下就已消失在灰色之中。山脊的折皱透尽苍凉，小片农田和若干绿树窝在灰色的折皱里，好像失去母亲的孩子，必须依靠祖母照拂。在土耳其中部的卡帕多西亚高原，我也见过类似的荒漠，但那诡异的灰色之下却隐藏着甜瓜、杏子甚至葡萄，而此地只蒙100多天的日照，能种一季庄稼就已很满足。现在人们正忙着收割运送、晾晒储存，一到冬季，冰雪迅速地封闭了陆路，唯有冰河可以行走。一些脚野的西方青年喜欢在冬季飞来列城，但冰河并不欢迎外人，探险时以悲剧告终。

前方的路牌标出：“此去长拉(Chang La) 山口还需30公里”，路旁有人正修复着倒伏的长木杆，山风吹散了杆上的经幡。驮货的驴子缓步走过，铃铛追随着蹄音。这些黑驴个矮腿短，毛发散乱，却以吃苦耐劳著称，只要不倒下，它们就绝不停步。此地少见马匹，马太娇气了，驮货的都是骡子、驴子、山羊和牦牛。据说驮盐的山羊即使夜晚也是重负在身，而骡子能吃进马根本无法下咽的荆草。高原天低，牲口生得矮小，好像是为了拉开与天的距离而有意缩小自己。它们行走时低眉顺眼，似乎很卑微地和大地商量着：“请让我过去，我只占这么一小块地方。”

严酷的气候，有限的出产，当地人除了耕种和宗教，也必须长途贩运。1822年，英国人威廉・穆克拉夫(William Moorcroft曾经写道：“在(从班公湖)返回的路上，我感觉沿途大概不会少于4万只驮羊。它们驮着盐和羊毛，从西藏走到列城，再从列城驮回大麦。”当西藏的噶尔雅沙（Gartok）还是印藏边界的大集市时，翻越长拉山口，下至班公湖曾是通商路之一。当时如去噶尔雅沙赶大集，列城的商人一般会顺印度河而下，但那条路只能在入冬后河水下落时才能成行。此外，商旅或朝南走翻越坦朗山口(Tanlang La)，或向北行翻越长拉山口(Chang La) ，此一去单程就是十来天。17世纪，拉达克和西藏之间消除了因不丹问题而引起的敌意，并于1684年签订了宗教贸易协议，从此拉达克王每年都派遣“洛恰”（Lapchak）年贡使团从列城出发进入阿里地区。这个兼具采买的使团进入西藏之后，再跨越象泉河(西藏境内的印度河段) 和狮泉河(西藏境内萨特累季河段) 之间的分水岭，从那里走向拉萨(注1)。

山口的公路中央矗立着一块石碑，上书：“欢迎来到世界第三高山口――长拉(Chang La) ”。此地海拔高度是5425米，路面山坡都已被冰雪覆盖。五色经幡飘动在冰雪之上，几座简易房屋里驻扎着印度边防军。一出车门，立刻严寒扑面，略行几步即感几分眩晕。鼻孔在寒气中自动蜷缩，眼泪似乎也开始结冰。好像踩着棉花似的，我一脚高一脚低地走进印度边防军的办公室。我正准备出示边防通行证，却见一个印度士兵正给旅客们倒茶，氤氲之中，暖意回还。

翻过长拉山口，就告别了拉达克山脉。从此一路下山，悬崖边公路上，丛丛金菊紫花迎风摇曳。待车驶近了，才认出彩色中的一些是路标石。当地人漆石块配野花，足见其爱美之心。山形狰狞，小溪或浅湖滩托起青草和苔藓，树木极少。此地距离班公湖只有30公里，傍溪而居Tangtse是印中边界上最后的一座村庄。牛群在溪边草地上漫游，它们是认路的，据说吆喝上其中的一头，赶着它向村里走，最终将带你来到主人的门前。在威廉穆克拉夫的时代，拉达克的村子多设有一台公用石臼。妇女用石臼榨取芥菜油或杏仁油，也用它捣碎干羊粪。芬芳的杏仁油抹在妇人头发上，干羊粪粉洒在婴儿床上防潮，如今已看不到这类器具了。

车子在荒野里行驶，路旁的高山的腹部和肩头留着打斗翻滚的痕迹，呈现出不同的颜色和纹路，哪里是母亲腹上的孕纹？哪里又是婴儿身上的胎记？虽然年轻的喜马拉雅还处于反叛期间，但其中的一些已显出疲累，灰色的坡地上碎石滚落，山似在喘息。藏人将高原的山看作女性，而这一带的山却都似男人，光头、反叛、好勇斗狠，面容粗糙，臂膀刺青……山中时而闪出片片小湖，它们犹如一方方灰蓝色的纱巾飘落，但高山似乎它们的温柔无动于衷。

一片莽莽石滩，白森森如骷髅。那些都曾是班公湖的一部分。远古时代的湖南北几百公里，湖湖相连曾经形成与爱琴海同纬度的内海，壮丽的K2乔格里峰的冰川曾俯瞰着浩渺烟波。随着湖底逐渐升起，湖水终于退尽。如今仅余相隔一百多公里的摩里里湖(Tso Moriri)和班公湖，以及数不清的间歇湖。

当耐心耗尽一刻，奇景豁然出现。此刻，穹窿蓝色依然，但另一线蓝色却现于山间。越近，山口愈大，大至蓝色漫溢而出。。我无法用翡翠或绸缎来形容它，这些词都太过纤细柔弱，那些赞美过西子湖的唐宋诗句，那些唱颂过达尔湖的莫卧儿歌谣，都已无能为力。伸入雪域的班公湖长达百多公里，因明媚而狭长又被称为天鹅湖，它是一片遗世独立的湖，既苍古又单纯，如云锦天衣般地干净，蓝得好像失去了昨天今天和明天。近看，湖是天的镜像，白云映在湖中，蓝天浸入湖底。湖中的白色砂铄随意画出曲线，流动之绿漂荡其间，一个生命的乐园隐藏湖里。湖之东南，雪山之外就是西藏，那里也曾圣湖片片。环湖之山，山山相连，湖与山是如此明快单纯，仿佛不在人间，而是神性的显现。此时我也终于相信某些幻想中的东西确实存于世间。

岸旁沙地上，三两旅人静坐观想。当年贩夫走卒来去此地，他们可曾看到满月从湖上升起？这片天鹅湖可曾给予他们些许慰藉？湖水由西至东，从咸变淡，由东至西，由淡转咸，好似亿万年轮回如约而至。美在世间，无论鲜花还是红颜，哪样不转瞬即逝？唯有天上的美才会永恒。我静坐湖畔，良久，良久。在同伴的多次催促下，依依离去。

车子迎着夕阳行驶，车影绕过陡坡。司机一手握方向盘，一手持行动电话，下山上山，有时他撒开方向盘，用一只手拨弄着变速杆。快到提克斯时，路旁一人做出搭车的手势。这是个澳大利亚来的女学生，就住在前面的村里研究藏学。200多年前，威廉・穆克拉夫在进入拉达克之前，遇到了一位赤贫的匈牙利语言学家亚历山大・杜・乔玛(Alexander Csoma de Koros)。在穆克拉夫引导下，亚历山大为东印度公司编辑了第一本西藏和英语词典和语法书，从此被西方认为是西藏学的奠基人。斯坦因、穆克拉夫还有其他的探险者，无论动机如何，还是为人类留下了一些东西，这些东西也不全是地图。

注1：   by Janet Rizvi, Oxford University Press

杜欣欣记于2008年9月11日列城—班公湖，

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○六九期(cm1109d)

日期:

11-09-20 09:00

专题:

华夏快递

原来由 jtlin 发布在URL:

（网址 略）
