・韩玲玲・

从小到大习惯了想家，因为家里有爸爸妈妈。

十年前妈妈走了。“家”少了一半，我的心也空了一个大洞。之后，爸爸一个人坚持着生命，努力为我们守着这个没有了妈妈的家。那个瘦弱的老头，就是我的牵挂，我的家。爸爸独自坚守了十年。2010年8月，爸爸历尽病痛，精疲力竭，再也坚持不下去了，无奈撒手人间，离我们而去了。

像往常一样，今年总有人问我什么时候回中国。然而，我已无家可回了。这是一种极其心疼的意识，一个令我惶惑不止的现实。猛然间明白，想家，其实是一种幸福，一种奢侈。

原来想家想得苦。现在羡慕有家可想的人。对“前半生”“后半生”有了新的理解。前半生，就是有爸爸妈妈、有家的日子。再难再苦，心里有靠山，身后有退路。后半生，爸爸妈妈不在了，家没了，心飘了，魂散了，梦也碎了。有时候想起一些往事，模糊不清，就下意识地想，有时间去问问爸爸妈妈……蓦然，想起爸妈都不在了……心情撒了一地，再也收拾不起来了……

这无家可想的日子，不好过。

爸爸去世后，把老照片搜集了一下。其中一张是三十岁上下的爸爸，和我们三个穿着厚厚小棉猴的孩子。身材高大的爸爸，身穿老式棉军服，半蹲在我们身后，用手搂着最小的我……爸爸年轻帅气的脸上尽是心满意足……

小时候家里的日子极简单。爸爸妈妈一辈子省吃俭用。特别是爸爸，买点东西盘算来盘算去，舍不得花钱。然而，爸爸一般都会满足我的要求。我后来常和他开玩笑：“你舍不得花的钱，我替你花出去啊！”爸爸听了，美滋滋地，一个劲点头。我住校周末回来，爸爸常常像孩子似的，高兴地拉着我的手：“走，买好吃的去！”妈妈对此哭笑不得：“你爸爸这一星期，就见到你了，脸上才有笑模样……”。这也是我一星期最愉快的时候。

上中学时，周末和爸爸爬山。最后的一段，我们一般是冲刺跑上山顶的。那时从西山顶上向东望去，可以清楚地看到玉泉山，看到昆明湖和万寿山，甚至更远。那时候，空气好，极目远望，都是山清水秀……年富力强的爸爸对自己的体力十分得意，说：“将来闺女都爬不动山时，爸爸还行。”我当时毫不怀疑爸爸的预言。然而，今天，闺女还能爬得动山，爸爸已经躺在冰冷的墓碑下了……爸爸，你让女儿好失望！

中学住校，周日晚上必须按时返校。冬天一次，晚了，天也特别黑了。爸爸不放心，就陪着我回学校。父女两个跑着，在幽暗的路灯下，还比赛谁跑得快……后来一想到爸爸要一个人走黑黑的夜路回去，我心里就会莫名地疼。后来再次有这种感觉，是在爸爸几乎走不了路，需要把双手搭在我的肩头躅躅而行时……

长大后，生活上遇到解不开的结，苦恼压抑。我拉着爸爸往山上走。爸爸也不问，默默地陪着我。当我忍不住哭出来，向爸爸倾诉我的委屈时，他说：“爸爸知道。你不高兴的事就不做。”沉默寡言的他，从来没有太多的话语，但往往他的只言片语，能在我心里留下永久的温暖和踏实。

在学校教书时，周末了，狐朋狗友们常常有些活动。有时不回家了，就给家里打个电话。爸爸接电话时的语调由兴奋转成失望，让我至今想起来都心痛不已：“唉，刚给你晒好一大盆洗澡水……”他盼了女儿一个星期啊。

前一阵，突然想到，我在国内大学那么多年，先上学后上班，怎么不记得带爸爸妈妈去学校看过呢？想想不应该呀，就算他们没提过，那我少年轻狂，显摆一下的欲望总有点吧？女儿上了所谓名牌大学，他们就没有好奇地想过去看看？怎么一点印象都没有呢？那么多年我都忙活什么了……泪水涌了出来。太晚了。

爸爸从来没对我提过任何要求。唯一一次是当年爸妈来美时，表示想去华盛顿和纽约看看。美国那么多好地方不去……为了将来我不后悔，带他们去了。在白宫前，妈妈问，哪个是白宫？我知道妈妈在找“宫”。我说就是那个白房子，总统和第一夫人就住这儿。妈妈说：“第一夫人……总统还有几个夫人那？”去国会山时，爸妈都做好了爬山的思想准备……在纽约，爸妈一门心思就要看华尔街和联合国大厦……当然，我们还登上了世界最高的世贸大厦……如今双子不再，双亲远去……

从国内把爸爸穿过的冰鞋带过来了,放在我书桌的旁边。鞋面是厚实的棕色皮子，做工精细。但鞋子很旧了，鞋腰上还补了一块深色的补钉。爸爸是个心灵手巧的人，学什么像什么。年轻时喜欢滑冰，常常骑车去北海滑冰。一个故事从小到大听过很多遍：爸爸一次去北海，冰鞋一前一后挂在肩头，一路飞车，神气的很……突然，冰鞋从前面滑落，冰刀卡在前轮上，只见咱们的韩大个从车子上一个跟斗飞将出去……后来我们都长大了，爸爸还和我们一起去各处滑冰，在我们并非强烈的请求下，还能时不时做个180度转身跳接漂亮的单腿燕式滑行……此时，鞋是人非，一切都滑进了回忆……

爸爸是个极和蔼可亲的人。我甚至不记得他高声和我说过话。可以说爸爸一辈子没有打过我，但我不能说他从来没有动过我一指头：在偶尔生气的时候，他会忽地扬起手……然后轻轻落下，最后用食指在我脑门上一点，叹口气：“唉，你呀……”

唉，我呀，真的想你，爸爸。

（2011 年8月，仅以此文纪念爸爸去世一周年，妈妈去世十一周年。）

□  读者投稿

华夏文摘 第一○六三期(cm1108b)

日期:

11-08-08 09:18

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
