不久前，在中国我列席了一个心理学系同学毕业二十年的聚会。他们到会的每个同学要求做一个简短的毕业感言。其中一个同学的感言是，他毕业后被分到了一个地市级大学工作，教《心理学》课程。那时学心理学的除了去学校教书外，也不知道还有什么其它的用途和工作。而且心理学的课程也只开设在培养未来老师有关的院系，还不是什么重点课程，也不是重点的科研项目，当然就没有钱，因此无论到哪儿都不待见人，铁定的穷酸书生。那时呆在心理学界有一种“悲守”的感觉。在快要守不住想转行的时候，不料心理学在中国蓬勃发展了起来，过去十年这个专业是供不应求，以致社会上大多数心理诊所是由非专业人士开办的，那些人只是进行了为期几个月的培训。可是，为数不少的心理医师的收费标准每小时高达200元人民币，堪比生理医生了。学校更不必说了，除了师范院校外，著名的综合性大学都开设了心理系，几乎每所大学都开设了心理学课程，有专门的心理咨询中心为学生服务。全国每所高中都要求设有心理辅导中心，类似的心理咨询不久会普及到初中和小学。现在说自己是搞心理学的腰杆都直梆梆的。感谢共产党带领全国人向“钱”看的政策，挽救了中国的心理学！让中国需要心理咨询和治疗的人越来越多，心理学的前途越来越光明！……
要感谢共产党的还不只是学心理学的。今年夏天，一个从中国来美国上大学的高中生说了同样的话。我向来对九十后有点偏见，认为他们一出生生活条件优裕，家里又只有一个孩子，肯定会被娇生惯养。这个高中生出生在中国一个一线大城市。他父亲拥有一家小型私人高科技企业，母亲是大学老师，算得上既富且贵。但他不仅能吃苦耐劳，而且学业和能力都非常出色。他以优异的平时成绩和SAT高分被美国著名大学录取。我很好奇他父母是怎样教育他的。他回答说，这一方面是他父母的功劳，但更要感谢共产党。从他读初中刚懂事起，他母亲就“威胁”他，如果他考不上国外大学的话，他就要像现在一样成为做题和考试的机器，即使考上大学也是花钱买知识垃圾和人格扭曲。另外，还要整天呼吸被污染的空气、吃有毒食物、像他父亲一样为了赚点钱不得不卑躬屈膝地没日没夜陪人喝酒抽烟，钱没有赚多少但身体给“赔”垮了…… 他就是这样整天戴着母亲的“威胁”发奋学英语发奋考国外大学的。他父母没有什么背景，也不会外门邪道地赚钱，为了准备他国外的大学费用，全家人六年来省吃俭用。他年级三百多人中，今年有三十五个同学到了国外上大学，大多数同学的家境跟他家差不多。尽管出国的原因不同，但目标就只有一个，就是不在国内上大学。
根据国际教育协会(Institute of International Education)的估计，2009到2010学年在美国上学的中国学生达12.7万人。现在出国留学生的年龄有越来越小的趋势，大多数背着钱袋子交学费。不仅西方一些国家很感谢共产党增加了他们的教育经费，而且我们的后代可能也会感谢共产党的，因为二十年后，这一大批有了国际视野、有独立性和创造性的留学生将成为中国的中坚力量，谁知道会给中国带来什么呢？
其实，这位高中生可能不知道，并不是所有的中国人都会成为有毒食物的受害者。中南海的特供是众所周知的，食物不仅无毒，而且很绿色“环保”。上行下效，大多数地方政府在自己的食品上也纷纷为“环保”做贡献。富人们也不甘落后，学习官员好榜样，有钱不愁买不到健康。据说他们到农民那儿专租一块地，专包一些农民，有专门的指令，要求在种植他们的粮食蔬菜水果和饲养禽畜时应使用什么和不应该使用什么。大多数农民缺少种植饲养的科学知识但不缺少聪明，既然这些是当官的有钱人要吃的，那一定最好的。于是，他们用同样的方法种植自己要吃的粮食蔬菜和饲养禽畜，但那些走向市场的，则用“多快好省”的方法和最大获利原则。
听到这些，我的第一个反应是感谢共产党，让一部分社会最底层的农民终于有了享受跟政府官员和富人们同等环保食品的机会，也给了他们又一个致富的机会，以及中国当官的终于把部分权利（食物不中毒的权利）交到了他们的手里。
有毒食品是关乎民生的大事。中国政府三令五申，媒体也没少报道，但有毒食品仍然层出不穷屡禁不绝。我一直奇怪为什么会是这样呢？现在有些明白了，因为制定法则的人和执法的人都没有食物中过毒。
其实，要感谢共产党的远不止以上这些。
□  读者投稿
华夏文摘 第一○七七期(cm1111c)
日期:
11-11-18 09:03
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30723