・费　明・

小时候的冰棍、夏日里的故事…… 年青人想着那会儿的冰棍应该索然无味，像冰箱里的冰块。老年人回忆中的冰棍是欢愉的，比眼下的冰棍大，甜，凉；然而隔着五十多年的辛苦路往回看，再好吃的冰棍也不免带着点儿苍凉。《调寄减字金锁记》

奶油冰棍

天津有一条小街叫南海路，路不长，很清静，我们常在那儿踢球。大伙儿凑钱，买了个四毛五分钱的黑皮球，下学就去，一直踢到天黑。住家的、骑车的、走路的没一个不腻味我们的。夏天，大太阳晒得人冒油，人们都躲在屋里，我们踢得更欢了。不知谁一个大脚儿，“噗”地一声，接着“哗啦啦”，碎玻璃撒了一地。只见一个清瘦的老头儿贴着墙根站着，手上提着的冰棍壶只剩下个空竹篾子，地上堆着冰棍和碎玻璃。糟了、惹祸啦。正不知如何是好，老头儿招呼我们过去。过去干嘛？少不得一顿臭训。没辙，去呗。大伙等着挨骂。没想到他蹲下，从碎玻璃碴子里捡出根冰棍，笑呵呵地递给我们中间的一个泥猴，接着第二根、第三根……我们大眼瞪小眼，怎么回事？老头说，冰棍叫你们踢出来了，大热天一会儿就化，快吃吧；来，一人一根，小心玻璃碴子。

那时还不知道“长者风范”“以德报怨”这些成语，但也知道那是个好老头儿。住在南海路的徐如成说，老头儿就是梁斌，夏天，他常出来买奶油冰棍。梁斌是谁？就是那个写《红旗谱》的作家。那时，我已经囫囵吞枣地看过《红旗谱》，知道里面有个朱老忠。大伙儿你一言他一语地说梁斌，我心里琢磨出个道理：要想写好文章，一定得吃冰棍儿。

这两天暑气逼人，买了两根冰棍，不由得想起往事，信笔写下这几个字。您要是觉得这篇写得没劲，那俺今儿个的冰棍就算白吃了。

小豆冰棍

暑期学生专场，一张门票才五分钱，我们逮着电影就看，常看战斗片，最喜欢看《平原游击队》，中演大队长李向阳的叫郭振清、是咱天津人。小芳姐说，去年坐蓝牌儿电车，还看见郭振清卖票呢。吹牛，那会儿人家早就演过《六号门》成大牌明星了。除了国产电影还看过捷克喜剧《废品的报复》，演一个小伙子为约会女朋友买了条刚好是自己在工厂做的、扣子一碰就掉的裤子。刚穿上扣子就掉，他一手提着裤子，一手摸绳子、没成想那是条栓狗的绳子，狗要咬他，吓得他提着裤子跑，别提多逗啦。还看过法国的《勇士的奇遇》，内容记不清了，反正挺热闹、挺逗。开头那个勇士站在农庄的屋顶上晒葡萄干，俩眼在邻家姑娘身上扫射。姑娘问，你看啥呢？他用手遮住阳光说，看两座山中间的那条山谷，能让我去那儿摸鱼吗？镜头一转：两个凸起的乳房和一道深深的乳沟。我问小明，你见过那两座大山吗？小明是我的同学，他姐就是小芳姐，俺姐的同学。小明撇着嘴说：那有啥，你没见过孩子妈喂奶？孩子妈那个谁要看，说的是姑娘家的。你有病呀？哪儿来的邪心眼子？小明经常数落我，今儿个又来劲儿，得，别跟他铝恕

那天回家突然发现俺姐扁平的胸脯悄悄地凸起。我问：“大姐，你那儿怎么啦？” “不要脸、看我不去告诉奶奶。”“好姐姐，我再也不敢问了。”“这还差不多。女孩子家在发育，男女有别，知道了吧？”“嗯、嗯。”我啥也没弄懂，赶紧低头再也不敢往那儿看了，可受了那个电影镜头的恶性刺激，归结还是让我在游泳池出糗。

游泳要早去排队，在大太阳底下等着，一晒就想吃冰棍。冰棍有两种：三分钱水果的、和五分钱奶油或小豆冰棍。我的钱总不够花，只够买水果的。水果冰棍有红有绿，一嘬，就成了无色无味的冰块了；又没有包装纸、落下尘土，吃了准拉肚子。五分钱的可不一样，那扁平的形状就很好看，隔着半透明包装纸还能看出是奶油还是小豆冰棍。买到手先拿着，等要化那会儿再吃，不用牙咬，在嘴一抿就化，跟冰激凌似的一点儿冰碴子也没有。哎，啥时候能吃上小豆冰棍就好啦。吃完冰棍赶忙换游泳裤，一共三十分钟，进去再换就不划算了。游泳裤一边套腿、一边系带；先套腿、再从短裤裤腰里面把游泳裤拽上来，旁边打结，整套操作在光天化日之下完成。然后把球鞋、裤衩、汗衫都脱了，用腰带扎紧，单等着放人就往里冲，领了帽子、喷头底下好歹淋淋、便一头扎进游泳池里。

游泳最棒的要数陈大福，后来的全国自由泳冠军。他住在民园体育场对过，常去他家楼顶看球、看焰火。虽说那时他已是少年游泳冠军，看球时从来不说游泳。这天在游泳池、他带着根可下深水的标志的红带走来问：“虎仔，你游哪种姿势？蛙泳、蝶泳、仰泳还是自由泳？”

“连狗刨和扎猛子都行。我啥姿势都会，就不会换气。”

大福听了一愣，半晌才说：“虎仔，先学换气。”

闹半天游泳还要换气。看看四周，还真有能耐人：游着游着抬起头换一口气再接着游。我脑袋一抬、脚就着地；要不，没等换气先喝水。最后喝得我实在撑得慌，就去浅水区玩。“小明呢？”“在那儿。”正在练夹、蹬、收的蛙泳动作的小芳姐站起来，用手指着一旁说。她穿着条红短裤，多半是用两条红领巾拼的，上衣用白手绢缝的，在水里一泡，比冰棍纸还透明，雪白雪白的皮肤，根根毛细血管都看得见，更别说那俩小凸起了。见我发呆，她问：“你看啥呢？”

“我看见透明纸包着，奶白、奶白的冰棍，上面只有俩红豆豆。你说，这是奶油冰棍还是小豆…… ”

“你要死啦！”小芳姐双手交叉、挡在胸前，脚底下一个劲儿地往我身上、脸上踢水。“又不是没有姐姐，回家看去！”

“俺姐不让，你可没说不让看呀。”

“回家告诉大爷。”她说的大爷、就是我爸，胡同里的人都这么叫他。明明知道我最怕我爸，还偏要找他告状，有这样的吗？她见我没动劲儿、转身又喊：“管不管你们家弟弟啦？没皮没脸跟这儿赖着不走！”

“啪！”俺姐那一巴掌打得后背滚烫，没等第二巴掌过来，我一猛子扎进水里，游远了冒出头来抹抹脸冲着小芳姐傻笑。哎，脚咋没沾地呢？啊？我会换气啦。从游泳池出来，小风儿一吹，打了个寒颤。小芳姐换好衣裳走来，高挑的个子、细长的脖子，歪着脑袋用毛巾擦头发，那柔美的动作像诗、那弯曲的线条像画。拿这样一个靓姐儿开算，罪过。关云长送甘、糜二位皇嫂，晓行夜宿、过关斩将也没看人家的小豆冰棍，我实在太不仗义了。小明说：“这是俺姐，换谁能饶得了你？”小芳姐问我：“你想今晚挨打、还是现在检讨？”小明说：“姐，你明知他爸怎么揍他，还要告状。”我忙说认真检讨、认真检讨。我还不会写“检讨”那两个字的时候就开始写检讨，写得多了熟能生巧张口即来。口头检讨完了，小芳姐笑着用胳膊肘戳了戳我的肩膀。她真好，这就完事了。我实在太天真，哪儿有那么便宜！

二十年后我成了煤黑子、婚姻成了全家的难题。有天我把俺煤矿的女大夫带回天津，奶奶、姐姐都从外地赶来，阖家喜庆，咋着也要摆一桌吧？可俺家住在蹬三轮王九的窝棚里，总共14平米、摆不开桌子，就去小明家请客。正吃着、孩子哭。坐在斜对面的小芳姐侧身、解怀、喂奶。转过身来，一只奶被衣襟掩着、一只叫孩子脑袋遮住半拉，单露出一段雪白丰腴的酥胸。她咯咯咯地笑够了、一本正经地对我说：“虎仔，我说是奶油的，你看呢？” 小明急得挤眉弄眼，俺姐气得咬牙切齿、不知就里的人们面面相觑：“这是啥黑话？”“虎仔的黑话。”接着把我的糗事儿往饭桌上那么一抖楞，笑得大伙儿前仰后合。要不是坐在对面的小明死死地顶着我的膝盖，我非出溜到桌子底下不可。俺姐笑骂着：“小芳你就缺德吧，这节骨眼上说那个，要是闹吹了，看我饶得了你！”女大夫没言语，只将她锋利无比的激光眼狠劲扫来，我那厚脸皮立马掉了一层。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七二期(cm1110b)

日期:

11-10-11 09:44

专题:

华夏快递

原来由 jtlin 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30278
