・杜欣欣・
1.  胡同西口、灯市东口、东罗圈儿
1960年代，因母亲出差外地，我不得不经常留守寄宿学校。这样的日子一长，我的老保姆就看不下去了。她设法安排我去她那里住，于是我开始了寄居生活。
老保姆帮佣的家庭居于史家胡同。那条胡同的西口有米市大街和灯市口交接，东口是禄米仓。据考证那些街名都始自明清，但早已与灯火米粮无关。北京多槐树。春来槐花开，香了一胡同。夏天树上挂下虫丝和虫子被我们称为“吊死鬼儿”，来往多避着。我印象中的史家胡同却没什么大树，少见聊天儿乘凉的人，公厕多设于居民院或叉口内，不会老远就嗅出其所在。寒冬时，胡同内少见结冰的下水道以及冻结冰面上的饭菜残渣。那是一条清洁又清静的胡同，也是因为清静，我小时候从西口走到东口总觉得路很长。
虽然灯市口大街位于闹市，但沿街多为机关学校。路北的同福夹道内有女十二中(前身为贝满女中，文革后改为166中学)和空政文工团等单位，路南把角曾有一家小糖果店，我童年时常见一些风姿绰约的青年男女去小店吃冰激凌。
那时的米市大街有人民艺术剧院的剧照橱窗，却无商店，现在想起来真是不可思议。向东单去，路西有个红色楼房的红星电影院。那家影院最初只放映新闻记录片，场子不大，观众也不多。距离东单更近的大华影院位于路东，在当时它已是摩登影院。进门大厅里挂了很多知名演员的艺术照，赵丹，白杨，王丹凤……。虽然都是黑白照，但成像角度却非同于一般百姓，相中人风度容貌俱佳，令人印象深刻。
从米市大街进史家胡同西口，走不远即是史家胡同小学，校门为朱红色，门里是不大的前院和影壁(但愿我没记错)。除了放学时进出的学童，这里很安静。走过史小不远就是人民艺术剧院大院，内有四层楼和操场。我虽年幼，却也知道那里住着一些大演员，每次经过时都希望碰上某个名人，但最终谁也没碰上。
除了史小和人艺，史家胡同里还有若干大户。它们都是大门紧闭，厚墙高筑，偶遇大门开也看不出什么名堂。我后来才知道乔冠华，华国锋，付作义都在这条胡同里居住过。早年胡同里还有一处驻军，也是四层楼，院前是铁栏杆。当时胡同中一溜灰墙的凹处多是小门小户，因此楼房颇显眼。
史家胡同内还套了小胡同，我寄居的那家就在其中的一条里，胡同名为东罗圈儿。“圈”儿内有处小空场，其西还有西罗圈儿与之相对。我住的那院是一门两户，进门一溜儿北房。文革前的一个寒假，那家的大哥从东北回来。他当时在哈军工念书，穿海军军服。他带着我们上街办年货，买我们买平时想要，大人又不给买的东西，比如冰糖葫芦。那东西与冰棍儿类似，便宜又好吃，但小孩子还是没钱买。平时跟大人上街机会不多，即便有，他们也总以“不卫生”为由拒绝我卑微的要求。
那年好大雪，大哥哥在院里筑雪墙，我们两家孩子打雪仗。雪仗后来成为混战，每个人的耳朵眼儿里都塞进了雪块儿。晚上他脱了军装，带着我们串胡同放鞭炮。北京人称住在胡同里的，特别是生长在胡同里的孩子为“胡同窜子”，串胡同放鞭炮应是“胡同窜子”的典型作为吧？当时胡同之间常有小路相通，比如从东罗圈儿可以串到干面胡同。待天擦黑后，我们蹲在墙根背风处，附近或有叉道或能藏身。看到孤身黑影，我们就点燃一只小炮，待那人走近了再扔出去。随即快快逃跑，身后传来鞭炮响，还听到那人在骂。缺德吗？是有点儿。为了不被抓住，我们还运用当时电影里的“打一枪换一个地方”的战术。那会儿北京没有夜生活，鲜少人因加班晚归，因此行人并不多，若说惊吓了很多人倒也未必，但惊吓的地区涵盖几条胡同却是有的。当然，诸如此类的坏事都是我们和大哥哥之间的秘密。
2．胡同东口，禄米仓
越往东走，史家胡同越平民化。“平民化”是与时俱进的词儿，但它能比较准确地表达我对那里的感受。
出胡同东口不远就是一家副食店，人称“二店”。人们从那里出来，或拎着一棵白菜或夹着一捆葱，或托着一油纸肉末或端着几块豆腐。“他大妈，买肉了？”“他二大爷，副食店来了豆腐了。”那时商店供应的豆腐是放在屉里，一个小商店最多能分到两三屉，卖完拉倒。有时菜下了锅，突然发现缺油少盐，差孩子去买也是常有的。买盐没什么意思，打酱油还有点意思。当时酱油分两种，一般酱油一角五分一斤，特级酱油两角六分一斤，讲究的人家用前一种炒菜，后一种伴菜，因此不能搞错。酱油多数是一斤半装瓶，打酱油最好用空瓶换，没空瓶还要单算瓶子钱。
当时粮食，副食，肉类都是按月定量供应，需凭购物本或票证购买。副食类包括食油、白糖、芝麻酱、粉丝、鸡蛋等，不买过期作废。购物时，人们的塑料网兜或菜蓝子里放着瓶瓶罐罐，带上副食本。到了“二店”，街坊邻居排队聊天，轮到自己时就对售货员笑着或陪着笑。
买鸡蛋时，售货员先把鸡蛋一个个放在三合板箱子上，箱上有孔洞，孔洞大小正好不让鸡蛋滑进去，再打开箱内的电灯照一照，通亮的就是“好蛋” 。那时不兴假货，没有“坏蛋”的时候居多，但卖家还是要给买家照一照，图个放心。
最有趣的是打芝麻酱。各家麻酱瓶大小不一，售货员先把它放在秤上称，根据定量，再把秤砣拨到某个位置，然后才拿起盛麻酱的大勺。那把勺子永远都有芝麻酱。很黏稠的麻酱从大勺里流下，形成一条浅咖啡色的线。麻酱缓缓流入顾客的麻酱瓶中，秤杆慢慢升起。为了控制麻酱的流量，售货员需要不断地转动勺子，并随时准备截断麻酱流。这是一绝活儿，弄不好麻酱会掉在秤盘上，或者给过了量。当时我总盯着那只神奇的大勺，盯着盯着，就听她用京片子说：“瞧，三两多，没短您的。”佩服之余，也有些丧气。若她没这么“油儿练”，兴许我还能多得点儿麻酱，反正到了我的瓶子里，她就拿不回去了。待打完芝麻酱，我会用指头噌干净粘在瓶口的酱，边走边吃。
胡同东口的禄米仓大街只有24路公共汽车。这趟车从东直门到东单，但在禄米仓之后变成环线。尽管“环”的路不长，但还是让乘客糊涂。北京的冬天很冷，当时公车上又无暖气，司机座旁鼓起的发动机都用棉被包裹保护。我小时候最喜欢呆在车头，双手放在发动机的棉花包上。待到靠近北京火车站，因路窄弯度大双手被颠得酥麻暖和。
冬天的“二店”会挂上很厚的棉帘子，小孩不用劲还掀不开。门帘的边缘被蹭黑了一大片。当时王府井百货大楼也挂如此的门帘，也如此之脏，但门帘之后却是亮堂暖和，而禄米仓的副食店内总是冰冷黑暗，但我却并不觉着冷。若随老保姆去，我很可能会得到一块巧克力糖。老保姆那时还不到五十岁，但看在我眼里，她已经很老了。听家里人说，她的丈夫被抓了壮丁，一去无回，唯一的孩子又夭折。她先是在四川老家帮佣，后来随我父母来京。我上幼儿园后，她就给别人家帮佣。她还结过一次婚，嫁的是一个北京土生土长的炊事员。我记忆中她婚礼的片段是闹新房的人逼着他们吃葡萄。可是婚后不久，那个男人就开始打她，后来他们离了婚。
老保姆，表哥和我
老保姆个子非常矮小，大概不到一米半。她不识字，人极老实，做事似乎也不很利索，我还记得母亲时常抱怨。大概在我四C五岁时，另一个保姆要回四川，对我的老保姆说要为她带钱回去存。大概想到自己孤身一身，她竟然给了那人二百元，结果可想而知。这件事一直是我母亲数落的话题。数落归数落，但后来她又借钱给人，当然都是有借无还。
我们小时候买零食都是按分钱计算的，三分钱一堆儿的山里红，三分或五分的冰棍儿。一次我表哥得到六元压岁钱，他正式在银行开了户。后来连本带利是六元二角一分，他高兴得跟中了乐透似的。当时巧克力糖属于高级糖果，一块块包着银纸卖，怎么也要一块钱上下。有时老保姆带我去买巧克力，有时她预先买好了，在胡同里偷偷塞给我，那巧克力搁在她的口袋里，因体温都有点变软了。年幼时不知道生活艰难，但心里却明白，她很疼爱我，这糖是别人吃不到的。我母亲个性急躁刚硬，加上外界压力，鲜少好心情。我父亲生性快乐轻松，可是我三岁时他就被划成右派去东北劳改，老保姆是唯一溺爱我的长辈。虽然后来她也带过几个孩子，但好像我是她永远的唯一的孩子，至今我还记得把头埋在她的怀里，闻着她衣服上煮饭的味道，暖暖的。
1969年，北京很多机关都去了干校，我们也不例外，她帮佣的那家去了河南，房子被单位收回。街道给她安排了一间西房，大小只能放一张双人床，一个吃饭桌和一个火炉。她没文化没工作没亲人也没有生活来源，靠我母亲每个月从东北寄给她十元钱生活，或许还有一点其它人的接济，她就这样过了三年。那时我已长大，知道十元钱的份量，再想想小时候吃的那些巧克力，才明白她多么节省，对我有多么好，也想到她被骗走的是多么大的一笔钱！
3. 史家胡同五十七号
大概是1960年，我的大表姐从四川来京看望她的祖父康心之老先生（1893-1967年12月21日），并接我去同住。康家住的史家胡同五十七号距离我寄居处不远，进入一道黑窄穿过破旧门道，就见一四合院。院内青石铺地，榴花火红。北京人喜欢种石榴，有“天棚鱼缸石榴树，先生肥狗胖丫头”一说。康家不是北京人，石榴树很可能是房东种的。
康心之老先生与孙辈在史家胡同57号院
说起来，康家在四川是大户人家。大到什么程度呢？不妨将康心之的二女儿康岱沙女士（我称作岱沙姑妈）在《我的引路人周恩来夫妇》中的回忆摘录如下：“我家是四川有影响的民族资产阶级的代表。我的大伯父康心孚（1884～1917）是老同盟会盟员，和国民党元老于右任是同乡至交，曾任北京大学教授，和李大钊也很要好。我的二伯父康心如是四川美丰银行董事长兼总经理。我的父亲康心之经营厂矿、地产、金融，还办了《国民公报》。我的四叔康心远是宝丰公司总经理。我家和国民党许多党政要人及地方实力派、民主人士多有往来。”
若说康家当时的影响力，也不是三言两语能说完，我只对岱沙姑妈的回忆做些补充。自戊戌变法起，康氏兄弟就与时代风云人物有交往，并在一定程度上参与了历史。康心如在其遗稿《章氏丛书》中回忆道：“一九一三年至一九一六年间，章太炎师被袁世凯软禁北京钱粮胡同。余每从上海至京必去请益。师欲将平生著作编为丛书印行，余慨然承诺印行之责，适余任沪自设右文社以印书发行为业，故敢任此。返沪后，仿邓秋枚（实）印行之风雨楼丛书格式，排成样张，携京审定，师极为欣赏。晋谒时，呼女矗掖乙皇蛹粗涟竿罚且咽⒆苯鲆病Ｊτ胁辉弥Ｊ峭碜早怂溃贾詹唤馐呛卧颉Ｊψ鳌锻雠侣浴贰樵家荒暧喾酵瓿伞７侄┪牟帷！保ㄗ⒁唬
抗战期间，康心如被国民党政府指定为重庆参议会的议长，据说后来流传的“陪都”一词就是他发明的。康心之的长女婿张平群曾任国民党驻纽约总领事，次女康岱沙于1938年参加了共产党领导的革命。后在重庆为共产党做了许多秘密工作。其间两次接到特务的恐吓信，后被绑架送入监狱。我祖父李肇甫（伯申）以身家性命将她保释出狱（注二）。她与陈叔亮于1946年成婚，主婚人是叶剑英。后来陈叔亮出任中共驻柬埔寨和罗马尼亚大使。
康心之老先生个性豪爽，仗义疏财，好交际，人称“孟尝君”。据我大表姐回忆，康爷爷对后辈的教导是：“你若借人钱，就不要想到还，还钱是个意外。否则你就做小人，干脆不借。”抗战期间，中国共产党经济十分困难，康家曾给予捐助。据曾任宋美龄英文秘书的张紫葛先生回忆，康家曾给陕北延安运送过七辆卡车的医药和布匹（注三）。除此之外，康家还资助陕北办学，也给毛泽东赠送过香烟。康心之位于重庆领事巷十号的住所曾是于右任和邵力子的临时居所，也是周恩来经常和民主人士聚会座谈的地方。（注四）。2006年出版的还提到周恩来在四川有三位朋友，他们是卢作孚、胡子昂和康心如。
2009年的重庆领事巷–康家1949年前的部分寓所
重庆多山，领事巷客多人众，开饭时佣人要从山上摇铃一直摇到山下。后来因客人太多，康心之又在主楼旁修建了一栋两层小楼，邵力子一家长年住在那里。我另一表姐单名为“协”就是邵力子先生给起的，意为“人民政协”。康氏兄弟也曾与张季孪交好，并一同办报。张去世之前，就住在康家的别墅里。那座别墅位于重庆南岸汪山上，除了康家的别墅，那里还有蒋介石的一栋别墅，距离不远。康心如的幼子康国雄在山路上碰到散步的蒋介石，受到蒋的喜爱。后来他曾和蒋一起散步，并到蒋的别墅玩耍。
1950年，康心之将领事巷十号和煤矿等捐给政府，举家迁往北京。1956年康心之当选全国政协委员，“心之以领定息足以生活，对全国政协每月致送二百元婉词拒收，为国家点滴节约。”（注五）文革中，拿定息却是他的一条罪状，因为那是“剥削”所得。
康家租住的北房居中为客厅，两旁分别为起居室和书房，书房后是康爷爷的卧室。初到的那天，我午睡醒来，听到客房里传来清脆的棋子声。通往客厅的竹帘上蒙着一块布，但未遮严，我从布帘下看到穿布鞋的脚。棋子声中，间或还听到一些短语，比如“提”，“冲”等。但我听不懂，现在想来大概是棋语。这是我对康心之老先生的第一印象。
次日康爷爷在和平餐厅宴客，主题是祝贺表姐上大学。那是我第一次吃西餐，白白的桌布，一长桌的人，我随着表姐姑妈姑父，叔叔婶婶的一通称呼。康爷爷坐在首席上，个子不高，但很威严。我根本不记得当时吃了什么，只记得刻花玻砖的花瓶和迭成花状的餐巾，最初我还以为餐巾也能吃。吃过那餐之后，岱沙姑妈的一对儿女小霓姐小电哥来玩，他们开始打牌，也要我参加，并教我玩扑克。后来被我妈知道了，她说：“以后再让我知道你打牌，我就砍断你的手。”从此到成年，我再也没摸过牌，因此我博弈类智能完全没有得到开发。
康爷爷不苟言笑，多以下围棋消磨时间，而来家下棋的只有两三常客。多数时候家中非常清静，即使阖家团聚的大年夜，他也几乎不与孩子们说话，真难想像他当年宾客盈门的孟尝君风采。后来我才知道在一九五七年，康氏三辈人中共有六人被打成右派。康心之的三儿三女，除了去美国的长女康彰，被称为“红色大使”的二女儿康岱沙以及尚年幼的康国启，都未能逃过一劫。他们包括：我大姑父康国干，康国干的妹夫金融学家甘培根，三子康国隽。康心远的长子康国杰，康心如的孙子康宏道都被划为右派，而康心如本人则被划为极右。
2004年，北京。父亲，岱沙姑妈，甘姑父（已故）
康爷爷靠定息度日时依然是侠义心肠。甘培根的姐姐育有六个儿子（其中两个是双胞胎），在1959至1962的大饥荒时，他们正吃“长”饭。当时不仅粮食定量不够，即使有钱也买不到东西。时任全国政协委员的康心之利用“特权”，过个把月都会请那家人去四川饭店、欧美同学会或政协礼堂吃上一餐。席间，康爷爷自己并不怎么吃，多是看着孩子们吃，若无这样的接济，这几个孩子日后很可能营养不良。
初到北京时，康心之元配吴毓兰夫人还在。她是大家闺秀，善画。在领事巷时，康家自用的碗碟和汤勺都是定制的，上面画的兰花就出自吴婆婆之手。当时她年事已高，主持家政的是另一位不到五十岁的女人，我们称为阿婆。她皮肤白皙，嘴唇很红，眉毛似描画过，穿着讲究。大概当时周围都是穿列宁制服的素面女人，我头一次见到她就感到有些奇怪。那时阿婆还在学习文化，有时问我表哥生字。她爱笑，喜欢讲话，说话很直爽，烧得一手好菜，颇能和我们打成一片。但自上学后，我又被灌输了一通思想，再见面时，心里就给她贴了一个资产阶级的标签。后来听家里长辈提到她是康爷爷的小老婆，有段时间甚至把她和被妖魔化的“地主小老婆”相提并论。
文革初期，康家被抄了五次。当时康爷爷已七十三岁，他被拉到居委会批斗，并罚去扫街。但阿婆并没有遭受批斗，后来我才知道她本姓唐，原是穷人家的姑娘，所以她的成分很难界定。阿婆比康爷爷年轻很多，又是苦出身，为人爽朗敢做敢为。康爷爷被罚去扫街时，她常出面代之。抄家、批斗，扫街对一辈子要强又好脸面的老人打击很大，不久他就偏瘫了。偏瘫之后，红卫兵仍然骚扰不断，最后康爷爷只得搬到康力姑妈家。力姑妈的丈夫甘培根在右派劳改期间患了急性化脓性髋关节炎，因得不到及时治疗致残了（注六）。这一家一个残一个瘫，难！
1968年1月，大表姐从陕西来京。当时她穿着棉大衣，还故意戴了口罩和头巾，她本想给祖父一个惊喜。待敲开五十七号的大门，却被告知祖父已于去年年底去世了。康爷爷去世不久。阿婆就被赶到漏雨的厨房居住，在那里住了好几年。当时各家都是自身难保，我母亲在1967―1968年被群众专政，我们和史家胡同断了联系。很多年之后，我才知道在我老保姆最困难的时候，那个被我认为是“地主婆”的阿婆曾送家具，衣物和钱给她。每次都是差我表哥去：“她是贫农，我不能亲自去，免得街道上看到了，连累她。”
后来我的老保姆搬入敬老院，阿婆也搬出了史家胡同。她们去世时，大表姐、表哥和我都在北美。两三年前，表哥回京时特意去了史家胡同。他说：“五十七号还在，但已经完全认不出来了。大门朝向变了，房顶上长了很高的草。那只是一个门牌号码了，你也不必去看了。”
注一：章太炎长女章 于1915年9月7日晚自缢身亡。康心如原稿将其名写为“保ξ此母X。
注二：康岱沙《我的引路人周恩来夫妇》
注三：“康心之兄弟逸事”见张紫葛著《X个人和三个畜牲》
注四：大型电视文献纪录片《周恩来》第一集《风云途程》
注五：康心如文稿《哭心之弟》
注六：见拙文《是说再见的时候了》
原载《二闲堂》
□  读者投稿
华夏文摘 第一○六○期(cm1107d)
日期:
11-07-20 10:53
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29470