・解　滨・

公元2011年7月21日黎明，美国佛罗里达州的肯尼迪航天中心的跑道上，美国最后一架航天飞机“阿特兰蒂斯”号在轰鸣声中降落下来，指令长克里斯托夫.弗洛森向位于休斯敦的控制中心报告：“Houston, mission accomplished”。 此时在佛罗里达的肯尼迪航天中心和休斯敦的约翰逊航天中心的几千员工，看着“阿特兰蒂斯”慢慢停下，眼中含着泪水。 人们只有起劲的鼓掌，却没有了往日的欢呼。 一位工人跑到“阿特兰蒂斯”轮胎擦地的那个着落点用红油漆画了个标记，作为永久纪念。 休斯敦的航天控制中心和以往一样拿出成箩筐的蛋糕和成箱的香槟酒给员工们庆祝，但这一天却没有人打开香槟。 人们互相握手祝好运，其实是祝在第二天不要被裁掉。 在这两个航天中心有4000为美国航天事业做出努力的勤勤恳恳的员工将被解雇。 原因很简单：“Houston, mission accomplished” 这句话被指令长说过数百次，但这一次的意思却是“Houston, mission accomplished，forever”。

在今后不知多长的岁月中，休斯敦和肯尼迪这两个航天中心的主要 mission就是接待旅游观光客，不会再有多少枚火箭升天了。 美国政府不再向这两个中心发放大笔拨款。 在几年前白宫决定永久让航天飞机停飞时，为了不使老百姓太难过，曾许诺要拨款研发下一代更经济、更先进的航天飞行器。 但那个空头支票根本就没有被兑现。

三十年前美国航天飞机的上天不仅标志着美国航天事业的巨大成功，更标志着美国无论在国力、创造力、科技、工程、组织能力等领域达到世界顶峰。  航天飞机在太空翱翔的过去的30年中，美国成功地打败了苏联社会主义阵营，领导了世界信息革命，重创了国际恐怖主义，引领了经济全球化的步伐，使美国成为人类历史上第一个独一无二的超级强国。 但在美国达到巅峰后却被一系列难题困扰。 一个叫本拉登的家伙仅仅花了几十万美元竟然干成了无论希特勒、东条英机还是勃烈日涅夫都干不成的事，而收拾这个家伙居然让美国的纳税人付出了一万亿美元的代价。 过去美国曾是世界的大财东，无论哪里有点灾难或动乱美国都会慷慨地出手。 今天坐在巅峰的美国却是世界最大的欠债国。 假如美国的国债是均匀地向世界上别国人民借的话，那么今天美国每一个老百姓，不分男女老少，都欠世界上每一个人，不分男女老少，总共2200美元。 本星期一我买了200股花旗银行的股票，今天（星期四）卖出去净赚500美元。为什么呢？ 因为今天白宫和国会就提高美国国债的最高限额达成了谅解，股市大涨。本来一个国家靠借债度日不是件好事，但在美国却是大好消息。 这说明了什么呢？ 说明美国已经成为一个靠借债度日，好吃懒做、混吃赖喝的懒汉国。 美国人民已经不再勤劳，美国的昔日辉煌已经不再，美国的财富已被各个利益集团瓜分光。 以前美国可以每年拿出几百亿搞些航天飞机之类的太空探索。 但如今要核算成本，发现那是个亏本的买卖，至于“刺激科技创新，提高国家普遍科技水准”那些话都忘光了。

航天飞机的终结，标志着美国这个跨世纪的超级强国从此走向衰落。 三年前经济学家们预言美国不久就会重整旗鼓，恢复经济，但这一天到现在还是没有到来。 这一天不会到来了。 因为美国有那么多不干活的懒汉在那里混吃骗喝。 都说就业市场不景气，怎么那些墨西哥过来的非法劳工就没有就业问题呢？ 因为他们没有法定最低工资的保障，没有老板支付的健康保险，没有401K。 加州的监狱人满为患，政府每年平均为每个囚犯花4万多美元。 今天奥巴马总统在和国会领袖们达成提高债务的共识后宣称，国家再亏也不能亏那些most vulnerable。

什么是美国的most vulnerable呢？ 你以为是那些苦苦努力却找不到工作的失业者吗?  你以为是那些退休在家无所事事的老头老太太吗？ 都不是。 美国的所谓的most vulnerable，是那些有能力工作而不去找艰苦一些的工作的自命清高的懒鬼；是那些年少时在学校里打架、卖药、打胎的小混混，长大后没有任何技能的大混混；是那些吃得太多，要么太肥无法走路，要么吃出糖尿病被截肢的自造性残废；是那些把food stamp骗到手然后立即半价换成cash去买毒品，受灾后在政府花钱包下的旅馆里一住就是几年，把政府低价提供的廉租房变成帮派战场的蛀虫。 为了不亏这些所谓的most vulnerable，奥巴马宁愿大幅度减少军费，把国家的一些重大高科技项目下马，把美国一天天掏空。 航天飞机后继无机就是这种政策的结果。 而美国人民对这种安排却心安理得。 这是一个只有自由派而没有激进派，只有保守派而没有强硬派的国家，一个贪图安逸的国家，一个没有了理想的国家。

同样在这个经济千疮百孔的美国，为什么福建的偷渡客一来时每人欠蛇头七、八万美元，10年后个个翻身当老板， 大把大把的美金寄回福建乡下？ 为什么美国大城市里的唐人街就看不到经济萧条的败象？  为什么华人的子女就很少去领救济？因为我们是一个勤劳的民族，一个懂得珍惜的民族，一个重视教育的民族。 这是一位黑人女同事跟我说的。 我曾经把前面3个为什么说给她听，她说：那是因为你们有你们的culture and heritage。

华人无论在自己的国度里还是在外漂泊，只要30年没有战祸或人祸，华人都能由贫穷变小康。 只要60年没有战祸或人祸，华人社会都能由小康变大富。 无论在马来西亚还是印度尼西亚，无论在新加坡还是在泰国，无论在香港还是在台湾，这都是一个颠扑不破的真理。

中国大陆已经有62年没有战祸，32年没有人祸。 过去30年是中国这两百年来时机最好的30年。 中国的发展达到了一日千里的速度。 都说罗马不是一夜建成的。 但中国一夜间就建成了新上海，新深圳，新大连，新重庆，新广州……。 今天的中国虽然还造不出巨型客机，却可以几乎是一夜间把高速铁路遍布祖国大地。今天的中国虽然还没有真正实用的航空母舰，但却可以造出打航母、打卫星的导弹。 今天中国虽然还发明不出自己的iPhone 和 iPad，但却可以把网络通到每一条大街小巷。

这是一个与美国衰落的同时在奋发崛起的国家，这是一个古老但又焕发青春的国家，这是一个人民勤勤恳恳，百姓忠厚老实，家家不乱花钱的国家。 这是一个重视教育，重视知识，重视后代的国家。 这是一个谁当领导都没有理由搞不好的国家！

三百年前中国就是世界头号GDP国家。 预计不过15年中国又是世界头号GDP国家。 但当年的中国，GDP主要是靠丝绸、茶叶、粮食、鸡蛋、布匹来充数的。 所以在鸦片战争、甲午海战中，GDP大国中国输得一败涂地。 15年后，也就是公元2026年，中国应该不会再成为一个农副产品和手工业产品GDP大国。 假如不出乱子（请记住：假如不出乱子），那个时候中国应该有了自己的大飞机，自己的遍布各大洲的航母舰队，自己的可以反复使用的航天飞行器，自己的无碳排放汽车生产线，等等等等。 到那个时候，中国应该稳保世界最快速计算机记录，稳拿奥运会总金牌数，稳坐IMF金交椅，稳赚最多的世界各国的银子。

当今这个世界，人们都知道美国在衰落，但欧洲难道不也在衰落？ 可以抗衡中国崛起的，应该说都是心有余而力不足了。 可以和中国人比勤奋，比教育，比志气的，大概也就只有日本和韩国这两个曾经被中华文化熏陶几千年的国家了。 可是他们都有不可逾越的局限。 他们的问题，在中国都不是问题。 可以说，中国的过去30年和今后30年，是中国几百年、几千年难遇的最佳发展时机。 抓住了这个千载难逢的时机，中国就跳跃上去了，再次成为真正的世界头号强国。 今后的30年，应该是中国由小康变大富的30年。

但在今天国内并不是人人都和我这么想。 很多人说中国可能要出乱子。不管是台上的还是台下的，大家也都知道现今的中国到底有哪些问题。 我看到国内很多当官的都在把孩子往美国送，他们对中国没有信心。 我之所以把中国的大环境和发展前景分析出来，就是要大家看到这个千载难逢的大好时机。 当官的不能再贪了，当领导的不能再喝了，当老板的不能再嫖了，当公务员的不能再混了，大家齐心协力，搞好这个国家，让大多数人富起来，中国就是实打实的世界第一！

几天前我曾和一位网友探讨美国衰落的问题。 我当时认为美国是衰而不落，中国是崛而不起，意思就是美国固然在走下坡，但很多年内还是世界头号大富，因为美国的土地、矿产、农业等天然资源和美国人口有极其合理的比例，所以美国可能很难真正从“一把手”的位置上掉下来。 而中国在拼命崛起，却被自身的政治体制问题所困扰，利益集团在吞噬改革开放的成果，矛盾随时可能激化，造成动荡，所以崛起也不是guaranteed的。

别跟我说中国崛起有多难。 孙中山推翻满清难不难？ 毛泽东推翻国民党难不难？ 邓小平否定文革，解放思想，改革开放难不难？ 今天固然不出伟人了，咋就不能出几个能人呢？ 不出能人，至少可以出几个少壮派、激进派、强硬派也比现在这些裸官派要好。 我只想说一句： 在当前这个美国衰落，欧洲衰落，日、韩手足被束缚的千载难逢的大好时机下，谁不能把中国搞成真正的民富国强的世界头号强国，谁就是历史的罪人!

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○六○期(cm1107d)

日期:

11-07-22 10:03

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29485
