“小时候，从心理上说，我成天想的就是不要挨板子。”

这一切都是通过一系列练习达成的。在训练的第一天，琼斯说：“这会让人觉得完全是做作，但我需要你们最夸张地展现有生以来最傻X的笑容。”莎拉站在角落里，背对着她的学生――三个印度人（其中一个包着头巾），三个中国人，还有一个缅甸人。这些学生必须像个强势男一样从房间的一头走到另一头，然后把手搭在她的肩膀上――有力但又要温柔――接着将她扳过身，对着她灿烂地微笑――比以前任何时候都要灿烂。之后拿起酒杯，作祝酒状。看着对方的眼睛并保持住；说话要大声，口齿要清晰。要毫无歉意地霸占整个空间。强势男都是这么做的。

在这间位于市中心的简陋的小白屋里，Tran会在每个学生从地板上走过之前大声吼道：“人生乐事是什么？”然后，学生会用尽全身的力气，用最大声、最坚决的声音回答道：“击溃我的敌人，看到他们在我眼前消失，听到他们的女人在我床上悲叹！”

学生们在进行这样的语调训练时，会用许多不同的语气重复这样的话：“想做就做！”

“高兴地说！”琼斯大喊着。（想做就做！）伤心地说！（“想做就做！”但语调完全一样。）要悲伤地说！（“想做……就做。”）用你刚赢了500万的语气说！！（“想做就做！”）

“她努力帮助他。‘加油！微笑，微笑，他就像……”。说到这儿，Tran模仿着那幅紧张得无以复加的神色，还尽量装出快乐的样子。

拉吉是个26岁的印度处男。在进行语调训练时，他几乎无法变换自己的声音。但在星期天晚上，也就是训练营的的最后一个晚上，我在甘斯沃尔特旅馆注意到他走上前去与好几个女人搭讪，而且还和她们交谈了半小时。他没能做到在对话结束时索得电话或香吻，但他做到了很多人做不到的事情。

在我为写作本文而与之交谈的几十个亚裔美国人中，有许多是成功的艺术家和科学家，或者是相貌英俊的社交领袖，还有的是铁石心肠、“厚颜无耻”、爱好冒险、会耍点街头智慧的企业家。当然，我们身边有的是这样的人――我需要将这一点指出来吗？他们在道德上并不比其他的亚洲人群更值得尊敬，但他们弄明白了一些有用的东西。

詹姆斯•洪从IBM的面试官那里得到的关于“竹天花板”的教训给他留下了深刻的影响。在为惠普工作了数年后，他决定自己创业。他在企业界最初的那些尝试都失败了，但他最后想到了一个简单但不算精良却有利可图的主意：做一个极具魅力的网站――hotornot.com。洪和他的合作创始人最终以2000万美元左右的价格将该网站出售。

在一定程度上，洪是将hotornot.com当作某种孵化器运营的，在他的员工中灌输忠诚服务于他的习惯。“我们过去习惯用伯克利的工程师――几乎都是亚洲人，他们有希望成为企业家，却被引导如何到大公司工作，”他说。“我们会训练他们如何冒险，如何自己经营企业。我记得曾经鼓励过一个员工去读《猎艳》这本书”――一本声名狼藉的把妹达人教程，“因为我觉得培养冒险精神对成为企业家有所帮助。”

如果“竹天花板”有被冲破的可能，那将和任何形式的行为同化没太大关系，而是因为冒险者的涌现和他们在颠覆亚裔迎合他人行为标准方面取得的成功。就像Youtube创始人史蒂夫•陈、或是吉他英雄（一款游戏）开发者凯•黄和查尔斯•黄那些人所做的那样。还有Zappos.c om创始人托尼•谢，他在2009年将这个网络零售鞋店卖给了亚马逊，赚了十个亿。谢是亚裔，身材矮小，少言寡语，缺乏明显的魅力。人们无法想象他能在一家美国公司获得提拔。但他已经证明了，貌不惊人的亚裔男子也可以成为令人钦佩的CEO，也可以成为最不可能的管理巨头。

谢没必要去迎合西方的行为举止标准，因为他在早年就已接受了西方的冒险价值观。长大后，他会在早上播放自己练习拉小提琴的录音（来蒙混过关），而不是真正的练习拉小提琴。他认为自己在哈佛大学经营比萨饼的经历比他在课堂上学到的任何知识都更重要。他的直觉会告诉他现实世界要求他做什么，他知道父母的教诲无法让他取得成功。

顺便说一下，要摆脱“竹天花板”，你不一定要成为硅谷强人。你还可以是像埃迪•黄那样的厨师，他的“包好吃”小餐馆（BaoHaus）位于下东区（译注：纽约市曼哈顿区沿东河南端一带，犹太移民聚居地），出售美味的肉包子。黄在奥兰多长大，与绝对的虎妈和管教严格的父亲生活在一起。“小时候，从心理上说，我整天想的就是不要挨板子，”他说。他在学校受到了黑人小孩的影响，他们也知道一些关于体罚的事情。他是所在橄榄球队个子最矮的球员，但在七年级时教练给他取名叫MVP（意为“最有价值球员”）。“因为我球风凶悍，很是让对手头痛，在场上可以打防守截锋和右护锋两个位置。我会有这样的心态，‘你要认可我的能力，否则我会爆掉你。’”

“你对亚洲人会有很多看法。”

黄二十多岁的时候过得相当艰难，干什么事都老是会碰到“竹天花板”。在大学的时候，《奥兰多前哨报》编辑邀请他写一篇关于体育的报道。但是当他去编辑室时，编辑进来之后说，‘哦，不会吧。’他的意思是：‘你是亚裔，不能写这篇报道。’” 随后，在哥伦比亚大学电影课上，他写了一个关于售卖热狗、痴迷于自己的小阴茎的亚裔美国小贩的剧本，“编剧课老师是这么说的，‘我喜欢这个。你身上有伍迪•艾伦的影子。但是，你能让它带有犹太人特征吗？’” 随后，他从卡多佐法学院毕业，找了一份企业工作，在那里很多其他助手都会经常说，“你对亚洲人有很多看法。”

最终，黄决定开一家餐馆。售卖食物正是他父母希望他不要选择的谋生之路，在他退出律师这一行之后，他父母接连几个月没和他说话。但是，在黄的本能中，他就知道，在那个他父母希望他进入的职业世界，他是怎么都玩不转的。“我开始意识到，食品行业是亚裔在美国受尊敬的为数不多的行业之一，”他说道。“像戴维•常或者我这样的小伙儿，我们不在乎。在美国，年轻一代都是吃中国快餐长大的。他们尊重我们提供的食物。他们可能不会尊重任何别的东西，但是他们尊重我们提供的食物。”

黄没有尽力让自己为外界所接受，而是选择回到原来熟悉的地方。“我所学到的就是，美国是金钱至上的社会。如果你能让你的文化商品化，那么你就是有价值的，”他说。“我不觉得会有人同意我所说的，或者支持我所做的，因为他们真正地想去喜爱亚洲人。他们他妈的喜欢我做的猪肉包子，而我没有把它搞砸。”

杰弗逊•毛长年累月地在公共图书馆读那些极少被常人所知的英文小说，他发现了文学中超验的奇特力量，可以自由地发挥想象，让自己超越世俗世界的等级制度。他曾经给我写过一封信，寻求改变传统职业道路的许可，他要努力成为一名艺术家。但是，他不确定他愿意冒什么样的风险。我所给的回答是特别矛盾的。我在他身上看到了我年轻时候的雄心壮志。我也知道，那时的雄心壮志将会给我带来什么。和毛不一样，我当时并不是贫穷的第一代移民。我完成学业的时候对亚洲文化（在我家乡，很难看到）和白人礼仪及习俗一无所知。但是，跟毛一样，我渴望成为一个独立的人。我那时由于自我认同感而拒绝这两种文化。尽职尽责的教育需要通过不懈的练习而获得文凭/一纸证书，这在我看来是下流可耻的。而美国白人通过操纵民众乐观度而使自己确保优势地位，也是同样的道理。

相反，我开始想尽办法生活在两个极端之外。我想要知道詹姆斯•鲍德温渴望成为一名作家的原因――“一种比王朝更持久的力量。” 任何比此更短见的看法都似乎是令人可耻的妥协。我将会成为一位精神贵族，因为自己在商业世界里各种中庸的任务前的无能而感到骄傲。谁能不去寻求物质满足。谁是自己的准则。

当然，这样是疯狂的。在新泽西郊区出生的亚洲移民后代，在罗格斯大学接受教育，是不可能自行其是的。唯一接近的办法就是拒绝被雇佣，因为这样就不会被比自己地位高的人使唤，并且这样也能节约开支，因为你不可能支付得起在新泽西市里凋败的维多利亚时代的大楼中工作，所以你偏心区分的意识就将会保留在贫穷之中，并将自己与任何形式的资产阶级纪律剥离，因为这些正是那种将你与平庸的命运紧密联系在一起的习惯。那种平庸的生活会让你觉得比死亡更糟。

在我二十多岁的时候，我十分自豪地变化着自己的美国式生活（例如，一份稳定的工作），尽管很有可能他们在很久之前就离我远去。学术似乎就是另一种死亡方式――但是再次，我的成绩记录非常糟糕。我来自一个中庸的文化环境。而对有些人来说，中间道路是不存在的，只有超验或者坠入万丈深渊。

我那时候就坠入了万丈深渊。

所有这些都被好好保存了起来。没有人，没有任何理由意识到我的存在。然而，我自己也觉得无权要求获得这种认同。我当时知道这是错误的、不可接受的；于是我只能选择更加消沉。这个世界让这样的人消沉。它曾经也让我消沉。我有十年都是没有健康保险的。我连续八年挣的钱都没有超过一万两千美金。我刚成年的时候有三年都没有碰过女人一下。我也没有创作出一篇名著来。

重塑自我的第一步是要承认自己的不足

我回想起在这个城市遭遇到的其中一次最奇怪的对话。在某次聚会上，一位女士来到我跟前对我说，她之所以找我说话是受到了我之前发表的一篇文章所鼓舞。她坦白说在读到那篇文章之前，从来没有想与我交谈的冲动，而且观望过整个房间中视野范围之内的人之后，她一直深信我只是一个不值得认识的无名小卒，以及一个人们唯恐避之不及的小人物。

但她在这点上却犯了错误，她告诉我说：她现在很清楚的认识到我具备丰富的情感以及敏锐的洞察力。她并没有因为那个直白冒犯的判断失误而请求我的原谅。相反，她渴望知道的是：为什么我把她透过文章所看到的那个我隐藏的那么深？她向我袒露了自己深藏内心的苦楚：她从来都不漂亮，不久前她觉得，正因为如此她才得“加倍努力地去爱这个世界”。我为什么没有像她那样做呢？

一个醉酒的白人妇女道出了这些年来多少人喝得太少而没能鼓起勇气告诉我的事情。那是很多已经发生或者未能发生的事情的关键所在。在学习了LEAP的培训课程并参观完亚裔美国人的花花公子训练营之后，我愈发理解这位和我境遇相同的女士。如果你是一个不是很漂亮的女人，那么你所面临的社会现实就是你要付出别人两倍的努力来得到他人的关注。你可以对这种不公平的现象进行喋喋不休的抱怨，也可以参加这个培训课程。如果你是亚裔，还自命清高，那么没有人会尊重你，或者对你有兴趣，或者想知道这个有着一副挑衅的虚伪外表的人是不是值得他们去认识。他们只会将你归结为一个不值得花工夫去交往的人。

在回忆了那些无法让人接受的行为之后，若我努力的话，是不是也能够改正那些缺点呢？是不是也可以练出一个傻X一样的笑容，直至自然流露？是不是也可以加倍努力地去爱这个世界？

我发现了参加培训课程的魅力所在。但这不是我的选择。努力去达到别人的期望也许是融入他们的必然代价，但我不打算那么做。

通常我会认为我的骄傲/清高只是自欺欺人、自命不凡的扯淡，和艺术家们为弥补其贫困和无能而找的托辞一样。但有时却觉得它帮我保存下来的不仅仅是傲慢任性，还有我人生的真正意义。所以我是这么告诉毛的：我不会去加倍的热爱这个世界，我最终在乎的是不计任何代价的去表达我执拗的个性。比起上天赋予任何一个新兴和迷人举止的奖励来说，我还是喜欢自己身上这股坚韧和不妥协的性格，而我也将承担随之而来的代价。

重塑自我的第一步是要承认自己的不足。尽管我在成人早期一直就从那些不足中得到了很多教训，但我并没有承认它们。我自己没有问题，是所有其他人的问题，去你们的吧。

蔡美儿在结束了漫长疲惫的巡回售书活动之后回到了耶鲁大学，途中一名电视台的记者在采访她一开始就引用了一些将其称之为怪物的网络评论家的言论。那个时候，她已经练就了在公众批评的舆论下仍能进行自我展示的特殊能力。她在全美学校管理者联合会的年会上宣称：“我认为中国的父母并没有什么特别之处，我觉得要成为一个好父母有很多的途径。”

很多她对学生们说的话，以及书中所记录的对话，确实很多都集中体现了她的为母之道。但同样有趣的是她父母当初对她的教育方法。蔡美儿本身就是中国强力式教育的产物。《虎妈的战歌》中涵盖了很多父母对她的敦敦教诲，也是任何 LEAP学生耳熟能详的，她的母亲告诉她：“要谦虚，要低调，要朴素。决不能抱怨，也决不要找借口，”她的父亲教导她：“如果学校里发生什么看似不公平的事，你就得加倍努力，变得更加优秀，以此证明自己。”

在书中，蔡美儿描写了她对在进入学院之前一直在执业的公司法的厌恶之情，她在书中写道：“在公司的整整三年中，我总觉得自己像是在演戏，穿着西装的我显得是那么的滑稽。”这种叛逆甚至在她早年上学的时候就已经发生。“我不像其他人那样关心犯罪分子的权利，当教授点到我名的时候我直接无视他。当然我也不会有任何疑问，也不会去质问什么；我只是想把教授所讲的一切都记下来并背下来。”

蔡美儿指出： 你可以讨厌这本书，但它至少没有驯顺的毛病

在耶鲁的全美学校管理者联合会上，蔡将她的成长经历与成年后的不悦联系起来。她告诉学生说：“我的父母不会在餐桌上谈论政治和哲学。”甚至在她逃离公司法，进入法学院后，她说：“我有些迷失，感觉不到那种激情。”最终，她因成为多本畅销外交政策书籍的作者和获奖老师而成名。然而显而易见的是，和当初准备公司法一样，她没有做好充分的准备去获得法律奖学金。她说：“我花了很长一段时间，经历了无数次的拒绝。”她回忆起在不断寻找一个与所学专业对口的岗位时，就是无法做好面试，无法很好的表现自己。

换句话说，《战歌》提供了所有必须的资料来驳斥其代表的文化争辩。蔡的中式教育让她经历了精英教育，但却让她没有准备好面对这个现实世界。她丝毫不隐藏这一点。她说道，她已着手撰写自传，自传是“自供罪状式的”，结果即杂乱无序而矛盾的冲动，或挑衅，或自我批评。西方读者无视这个悖论，把蔡当做是亚裔的丑角。然而，《战歌》是纯粹的美国项目―任何一个中国人都不会想去做的项目。蔡美儿：“即便你讨厌本书，本书不变的一点即不顺从。”

“枪打出头鸟”是一句中国谚语，“锤敲露头钉”是日本谚语；而西方相关的谚语是“嘎吱响的轮子需润滑”。蔡美儿说出了她自己的故事，并遭到世人抨击。尽管她刚受完打击，却从不屈服。

在这种骄傲的反叛中有值得称道的地方。尽管她就亚裔的美国生活所引起的论战仍有值得质疑之处，我们仍然需要更多拥有同样反叛精神的人，他们愿意置自己于聚光灯下，制造一些噪音，殴打他人，引诱女人，犯错，成为企业家，不再顽固追求证明他们价值的官方凭证，不再认为那些废纸会确保人们的幸福，并且敢于成为一个有趣的人。（全文完）

英文原文链接：http://nymag.com/news/features/asian-americans-2011-5/

译者：变色龙众译苑

□  一读者推荐

日期:

11-06-25 00:02

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29253
