・文取心・
老宁波早年是跑船的，五湖四海都漂过，飘久了面孔像桔子皮似的泡了起来，又凶悍，骂起人来‘娘希匹’算是客气的。所以敢在旧金山治安最成问题的街面开古董家具店。我亲眼看见两个黑人小混混被他用一长串宁波下作咸话骂出店门去。
在那种地方开店必有所图，图的是店租便宜。家具店是占地方的，万把尺的店堂里堆满了中国运来的老式家具，镶大理石的红木美人榻，巨大的八仙桌配十六只腰鼓凳，大大小小叠在一起的嵌螺钿茶几，可以睡一个排的雕花宁波大床，香喷喷的描金大红马桶，从店门口堆到后面，满坑满谷，像黄鼠狼夹子一样，胖一点的客人穿堂过厅有被家具夹牢之嫌。老宁波缩在角落里的一张琳琅满目的办公桌后面，墙上挂满装在镜框里的苏绣织锦缎，不是丹凤朝阳就是刘海戏金蟾，十几年前开张人家送的，如今结满蛛网。一只茶杯老垢半寸厚，杯里只见茶叶不见水。老宁波头颈缩在衣领里，捧牢茶杯，眼光像洞里的蛇一样盯着每一个走进门来的客人。
东看看，西看看，客人如果敢讨价，老宁波面孔一板，用流利的跑码头英语教训人家：介好的物事侬看见过吗？侬阿晓得做这样子一张台子要多少人工？侬阿晓得比尔盖茨客堂间里摆的就是这种台子？。。。。。。客人本来就没有多少购买欲望，随口问一句而已。一看老宁波这副嘴脸，胆战心惊，赶紧蹩出门去。老宁波盯着人家背影，咕哝一句‘贼啦儿子呒啥铜钿个，瘪三一个。’算是送客。
一早上只来了小猫几只，一笔生意没做成，转眼到了中午，中饭是屋里带来的蒸咸鱼，臭豆腐，霉干菜，微波炉里一热满室飘臭，音响里伊呀伊呀唱着绍兴戏，间杂着老宁波响亮地咀嚼声。老宁波从来不给隔壁中国饭店面子：那种东西是人吃的吗？阿香烧菜比伊好几百倍，贼啦儿子才会上伊个当呢。
不要误会，阿香可不是老宁波太太，老宁波太太是个标准金发碧眼的英国人，盎格鲁撒克逊人种，往老宁波身边一站，你没有心理准备会惊讶得跌个跟头。有时太太在店堂后面坐着，一言不发，连眼珠都不转动一下，乍一看上去像是塑料做的模特儿，用来展示店里的中国旗袍。老宁波对她也不理不睬，情愿跟阿香用宁波土话东家长，西家短地说八辈子的陈年隔宿芝麻绿豆。
阿香是乡下人，除了宁波咸话连普通话也不会说，老宁波跟她有说不完的话，吵不完的相骂。阿香没事拿了块抹布在店堂里揩灰尘，过一歇大呼小叫地两根手指头拎了只死老鼠过来，老宁波吆喝一声：“大惊小怪。” 接过，手一甩，死老鼠准确地穿过店门落到大街上，老宁波伸手在衣襟上擦擦，再掂起阿香刚送来的花生苔条放进嘴里，太太坐在一边视若无睹。
老宁波四个儿女，两个从未见过，还有两个小的是混血，除了头发黄一些，面架子身段跟老宁波活脱似像，一副吃咸黄鱼臭冬瓜长大的模样，穿件老棉袄就可以扮鲁迅小说里的‘闰土’。看来中国人的血比盎格鲁撒克逊还浓。
一大家子要开销，店里生意又差强人意，这种家具本是摆在四合院里的，到美国摆进洋房真有牛排燕窝汤之感，门面窄点的公寓搬都搬不进去。老宁波脾气更坏了，跟客人吵，跟房东吵，跟阿香吵，跟送货的人吵，跟上门的警察吵，一天不吵浑身骨头发痒。身兼水手和宁波人，南腔北调骂人的段数本来就不低，天天吵相骂功力又突飞猛进。字正腔圆的宁波咸话像雨打芭蕉似的颇有音乐性，一歇像爆豆一歇像西皮二黄，一歇像刷马桶一歇像机关枪。句句赛过老鼠药，我怀疑店堂里的老鼠就是被他骂死的。闲话讲回来，如果不是他的吵相骂对象，倒真格蛮有观赏性。老宁波吵相骂语言有他自己的选择和偏好，英语最没意思，词汇少，还要注意文法，否则人家听不懂，所以吵起来干巴巴的，国语次之，太显白，太没想像深度，上海咸话杀伤力总差点，只有宁波闲话最阴刁龊刻，而且得心应手。骂起人来像大珠小珠落玉盘。老宁波骂人可谓集大成，以宁波话为底，上海咸话吊味道，国语英语作装饰。一盘子炒什锦上来，人人吃不了兜了走。如果有骂人大奖赛，老宁波称第二没人敢称第一名的。
骂人骂久了，连平常言语也句句入耳惊心，有个把熟人上门，欢迎致词里最起码有三个‘贼啦儿子’，二个‘娘希匹’，弄得人家如坐针毯，滑脚走人。久而久之，骂人交响曲的听众越来越少，老婆不肯来了，只有可怜的阿香，每天要来店堂揩灰尘，被老宁波捉牢，从和风细雨开始，到闪电雷鸣结束，直到老宁波中饭吃好，才容许拎了饭盒走人。
英雄最怕的是没有对手，直叫人技痒难忍。时间一久，没人相骂，老宁波虚火上升，牙齿都肿了起来。翻开报纸寻牙医，一眼却看到唐人街华侨总会召开联谊会，十块钱一张门票带吃饭。看次牙医最起码六十大洋，算盘一拨拉，拎起电话就订了张票。
华侨总会举行联谊会是半卖半送性质，请个领事馆人员到场，看看底下黑鸦鸦一片坐满花白脑袋，半秃头，没牙齿，巍颤颤的同胞，回国时那块侨领的牌子可以举得高些。每次都是嗯啊哈呀的发表一通致词，然后大家吃一顿，皆大欢喜的事。只是防不到今天下面坐了一颗定时炸弹，主持人刚要宣布‘开吃’，冷不防老宁波站起身来，为一件八杆子打不着的小事提出诘问，主持人应对之间一言不合，老宁波像挺马克泌重机枪似的当场开骂，骂得风起云涌，天地变色。骂得领事馆大佬脸色铁青，骂得台上一排侨领灵魂出窍，血压升高。骂得老头子们假牙落下来，骂得老太太上厕所走错门。狂风暴雨续持了整整二十分钟，直到老宁波骂爽了，牙也不疼了，周身都舒坦了，才袖子一甩退场，不用说，那宴席是不能吃了，柠檬鸡，甜酸肉，芙蓉蛋都被他骂出霉花来了。
老宁波逞一时之快，大闹华侨总会，后果还是他自己接着。原来红木美人榻，八仙桌的主要买主还是唐人街的同胞们，这下子毒药名声在外，没人上门了，有时二个月都开不了一单张。这些硬木家具不能当饭吃的，任凭侬老宁波牙口再厉害，毕竟还是咬不动的。房租再便宜，做不成生意，还是出不敷入的。
老宁波是不吃后悔药的，‘此地不留人，自有留人处’，寻思起偌大一个美国，还有哪里可以兜售中国五千年文明结晶的？像犹他州，堪萨斯那些中西部的不毛之地，民智未开，这些宝贝送人都不要。看来还得在大城市。老宁波跑了一大圈，实地考察了纽约，芝加哥，和洛杉矶。最后选定在纽约布鲁克林重新开张，布鲁克林是纽约的鱼龙混杂之地，城市破旧不堪，大批的街区空置，房租当然可讲价，居民有波多黎各人，犹太人，海地人，苏俄移民，东南亚难民，当然还有中国人。老宁波签下租约，回到旧金山准备搬场。
此搬场可不比一般的搬场，试想一万多尺店堂，从地面到天花板堆积的货品，件件都是实心硬木，件件都沉甸甸的体现了地心引力原理。老宁波雇了十辆货柜车，十六轮的，还是装不下，只得把小件些的家具拿回家去，从车库塞到睡房，满满当当，人要侧了身子在屋里轧进轧出，老鼠夹子装到屋里来了。
老宁波一走，旧金山地皮都轻了几分，唐人街又活过来了，差三隔五又有联谊会了，老头子老太太们吃十块钱的大餐时不用担心重磅炸弹了。只苦了我这个喜欢看白戏的看客，哪儿再去找这张威力无比的名嘴，哪儿再能听到娴熟自如的骂人大集，最使我惆怅的是；活在海外这潭死水中，人的个性越来越平板，一致，语言乏味兼面目模糊。物以稀为贵，老宁波这种鹤立鸡群的张扬个性，倒显得难能可贵了。
我一直在思忖：在这个网络时代，教会老宁波玩电脑，再把他引入如‘CND ‘之类的论坛，不知是怎样一番光景？
□  读者投稿
华夏文摘 第一○五九期(cm1107c)
日期:
11-07-14 08:59
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29421