・蚂蚁・
由耶鲁大学法学教授蔡美儿新书《虎妈的战歌》引起的有关中国教育的讨论，沸沸扬扬，褒贬各异，但贬的似乎多一些，更令人发人深思的是，从大陆来的国人，大多数都持怀疑态度。这给大家提出了几个最基本的问题：家庭教育的必要性，儒家教育的优劣，幸福的定义，谁才能代表传统中国文化，等等。
首先论及儒家教育，它是以孔子所创立的儒家思想的最重要组成部分。有趣的是，在孔子所在的数百年间，所诞生的对人类最有影响的几人中，（还有佛教始祖释迦牟尼，基督奠基人耶稣等等）只有孔圣人的理论，完全基于人的特性本身，而不是根据所虚拟的天意（上帝）来论述教育和治家，留下了既浅显易懂又行之有效的生活格言，他的理论，虽然没象科学泰斗爱因斯坦的质能公式解决了宇宙（包括人类）的来源，但解决了所有生物（不止人类）最基本的求生和繁衍本能的制胜途径。不管我们后人如何对它的理论说三道四，古人类四大文明，唯有中华文明能千年不衰，绵延至今，而且所有外来的异族统治者反被同化的事实，不可争辩地证明了孔子儒家文化的比较优势。这应该是儒家和孔子受到世人关注（比尊重更贴切）的主要原因。也是中华民族无论怎样昏睡百年，站起来又是巨人一个的根基所在。在这之前，深受儒家文化真传的日本，以其不到三分之一的人口和可以忽略不计的国土资源，在亚欧美中起鼎足之势，撑起亚洲一片天，也不失一个好的佐证。
对于家庭教育的必要性，三字经已有注释：“养不教，父之过，教不严，师之惰”，我想补充的是，不管作为父母当初是什么动机怀孕生子，当孩子来到这个世界之前，你并没有征得他的同意，就把他带到这个世界上。不管当今科技如何发达，生活富裕程度如何之高，只要是市场经济为主导，改变不了人生就是某种竞技场（虽不是生死）的根本格局。完全把责任交给自己的孩子，让他们的命运将来由客观因数随机地决定，作为父母，是失职的，首先应该自责。其实，当我们作为父母，拿出时间和精力，陪伴自己的孩子，甚至为了孩子的教育，出家当保姆，做奶妈，我们只不过做了我们本应该做的。正是这种千百万父母完全源于自己下意识自发的实践，实现了孔子儒家文化的比较优势。对于这一点，过去人们完全用“养儿防老”来解释，把它看作父母们的自私行为，这个解释，对于大多数知识父母，绝对不需要。对于确有这种想法的父母，按市场经济的法则，也是主观为自己，客观为孩子，为社会，何乐而不为？对于大多数受孔子儒家文化影响的父母可以常年累月身体力行地去实践，而大多数之外的父母，能做到吗？可能连想都没想到。
对孔子儒家教育攻击最多的莫过于在兴趣和幸福上。什么为兴趣或着非兴趣，它如何运作，心理学的开山鼻祖弗洛伊德论述的比较多和全面，这里就不再班门弄斧。我们需要认识一点的只是它们的区别。举个例子更好理解：父母包饺子，孩子在旁边，左手动一下馅，右手揉一下面皮，不管父母如何三令五申，孩子也要试一试自己的杰作，其乐无穷，幸福无比。同样的事情，如果父母作为任务交给孩子，满脸的不高兴，一点兴趣都没有，更谈不上幸福。所以问题在如何把让孩子做的事情或是任务，让孩子们乐意地按着要求去做并做好，学习只是一个特例罢了。孔圣人最早看到这一点，有言为证，子曰:“学而时习之，不亦说乎？”学习是可以带来兴趣的。而帮助孩子学习的好处在于，它把让孩子做的事情，和孩子们受教育期间的主要任务结合起来，让孩子们通过一些努力，看到自己的能力，这样肯定会给他们带来更大的兴趣，抛开“书中自有黄金屋不谈”，在当今的知识社会和处于市场经济中的买方市场，离开知识能行吗？没有一技之长可行吗？那么学习无疑是让自己的孩子在将来的竞争中能有自己一席之地的最佳途径。如果父母们能把孩子们的兴趣和学习结合起来，事业和爱好结合起来，人生变成了一次吃住行观光全包，自己不掏腰包的出差旅行，幸福缺不缺可以因人而异，比这更圆满恐怕是难找了?
作为后人，硬要把孔子儒家教育和西方放任自流式教育相比较，在千百万父母的不同实践的少数例外中，找出它的缺陷是不公正的。清朝重臣李鸿章曾说过，一代人只能做一代人的事情，没开过汽车也没看过电视的孔圣人也当然如此，而他的理论能利在他的时代，并惠及今人乃至整个人类，我们因该感到伟岸。这里只稍稍提及一下，我们父母家教实践中所涉及的内容和方法。实际上我们在学习教育中用的比较多的是举一反三，即通过一个具体实例，来掌握分析和解决同类问题的方法，附带上背诵，则象一个计算机，加上了一个大的工作内存，效率倍增。至于方法，因人而异，既可和风细雨，也可暴风骤雨，问题是要起作用。只要是在父母和孩子之间，发生意外的机率不会很大，因此跳楼和自杀的人数不会超过因为无聊而赛车，斗殴和使用枪支而死的人数。至于孩子们对父母的态度和接受程度，这绝对因文化和传统而异。孩子们终于认识到父母的苦心，牺牲的只是短期利益（玩耍，其他的兴趣），赢来的是长期利益（能力，事业等等），他们会给父母以理解和感激。华人中的朗朗，日耳曼民族中的前女子网球明星格拉夫等等就是实例。但世界摇滚之王迈克。杰克逊据我所知至死也没原谅他的父亲。
谁才能代表传统中国文化？引起这个话题主要是当前生活和工作在海外的华人主要来源较多：中国大陆，港澳台，东南亚诸国。就像中国的文物一样，不管存放何地，来自何方，只要是中国文化的精髓，它就能代表。流失海外，免不了外面的风霜雨打，留在内地，也同样经历了多少内忧外患。巴金和林海音所描绘的中国文化氛围，当今你就是走遍九百六十万的中华大地，未必寻觅得到，反倒在海外，却时有发现。特别在全球化地球村的今天，经济一体化，各路华人，人同宗，语同种，更应该有话好好说，理论问题大家共同探讨，以文会友，增加彼此的相互理解为目的,这样代表与否的问题也就自然解决了。
□ 读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○三六期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一一年二月四日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　ＣＮＤ全体同仁恭祝各位读者兔年快乐！　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
辛卯年一月初二
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1102a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈雨中巴黎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冷热
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28121
⒉中国教育之我见　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　蚂蚁
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28120
⒊戏（短篇小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文取心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28119
⒋没有观众的竞赛　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘希凡
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28118
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
11-02-04 16:23
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28120