・新疆老李・
记得小时候后看过一本日本前首相的自传，连是大平正芳还是田中角荣的都不记得了，但还记着部分内容，特别是在做人之道方面。其中之一是要记住别人的好处，努力忘掉别人的缺点，那么同他人交往时你就总会觉得开心，也一定会交到很多朋友。如果老觉着人家亏待了你，你自己吃亏了，那么你一定是一个没有几个朋友、也不会高兴的孤家寡人。
我们常说：受人滴水之恩，当涌泉相报。虽然经过不少磨难，我在过去的大半辈子里得到过不少好人的帮助。虽然自己没有什么能力和机会报答，但心里还是有一本帐的，也常常想念着别人的好处。我们在夏威夷生活了十年，受益于不少朋友，其中敖大夫两口子我们是不会忘记的。
在夏威夷生活过的人都会被那友好的波利尼西亚文化感染。这种文化不仅仅为当地夏威夷土著人所保持，它也影响了在那里生活过的每一个人。我想夏威夷的地理位置，舒适的气候，多民族人口的构成，都对此文化的影响和保留起到了一定的作用。中国人在夏威夷的历史由来已久，并有很好的基础。众所周知的库克船长（Captain Cook）在1778年打开了西方对夏威夷征服的大门，仅仅过了十年中国人就被带到了夏威夷。由于开始的中国移民都为男性，他们中很多人同当地的夏威夷女子结了婚。到现在，虽然在统计数字上夏威夷州只有大约5%的人口是中国人，实际上许多夏威夷土著人都有中国人的血统。他们作为夏威夷土著人是有许多优惠待遇和政策的。
夏威夷有个很活跃的美中友好协会，会员大都是第二代、第三代的中国人。虽然主要讲英文，他们不少成员还能讲一点广东话，或在学校里学了一点普通话，他们的年龄都在五、六十岁之间，也有几位七八十岁的老先生和老太太。除了他们自己的活动之外，每年还要给来夏威夷大学学习的中国新生开一次欢迎会，圣诞节时来一次聚餐。这些同胞们虽然生在美国，长在美国，但都有一颗愿意帮助中国发展、希望中国强盛的心。他们中间有的是好几代人都帮助过中国和中国人民。有的是爷爷奶奶那一辈帮助过孙大炮，为推翻满清王朝出过力、捐过款；还有的是在抗日战争中为国民党政府买过枪支弹药；其中一位老先生抗日战争时期还回到中国参加了国民党部队，一直干到了团长职位，抗战结束后才又回到了夏威夷。美中友好协会的会员大多是专业人士，其中有医生、律师、工程师、房地产商、其他商人，等等。当然，只有自己在经济和政治上独立了，才能有精力和财力帮助别人。
我们这些在中国受过十多年年教育的学生们大都相信老毛的道理：“世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。开始时，有些同学对这些人的热情帮助甚至持怀疑态度，猜忌他们是不是在打我们什么’坏‘主意。在中国社会里生活是要有很高的警惕性的，否则很容易被人欺骗。
可是这些老同胞们却真是一心一意想为我们这些中国学生做点事情，帮助我们早点适应美国生活，让我们逢年过节时有个去处，不至于感到孤独。
敖大夫两口子是美中友好协会的成员。他们两人都是退了休的医生。先生在美国出生，太太很小就从中国移民过来，中国话已所剩无几了。去过他们家后才知道，他们的生活水准和条件虽不错，但不奢侈，虽然居住在比较好的社区，但住房和屋里的摆设都一般化。
我因为在中国学生会里义务服务过几年，同美中友好协会的同胞们联系接触比较多。我们每次搞活动，大家都要在一起开个会，做点准备工作，活动结束后还要自己打扫卫生。
每次活动，敖大夫两口子和一群老先生都要来帮忙，为大家盛饭，擦桌子，收垃圾，扫地，忙得不亦乐乎，让我深有感触和感动。很多同学没有车，他们还要负责接送。我们这些穷学生同他们无亲无故，却得到了人家无私的帮助。
我家租用的房子离敖大夫家不远，都在卡姆机（Kamuki）地区，开车去他们家只要十分钟。记不住从哪年开始他们请我们家和他们一起过感恩节。算起来，我们大约有三四个感恩节是在他们家一起过的。敖先生的火鸡烤得很好，每次都要烤四五个小时。里面的玉米面填充物（Stuffing）配方恰到好处，不油不腻，很有滋味。每次按他们的要求到达他们家的时候，饭菜已经准备就绪，吃完饭后还不让我们动手收拾，让我们的长者招待我们真有点不好意思。我们内心非常感激。
常去他们家也就认识了他们的孩子。敖大夫有两个儿子。小儿子继承父（母）业，当了医生，就在夏威夷开业。
他们的大儿子去了西雅图开餐馆。我们在敖大夫两口子七十大寿的聚餐会上见过一面。他自嘲地说，我们家都是当医生的，就剩下我是做饭的。他感谢父母对他的理解，让他选择从事自己爱干的事业-为别人做饭。
敖大夫家门口有两棵芒果树。每到秋季，大芒果开始发黄，靠着阳光的那一面还呈显红红的润色，象少女初长成时的脸蛋的颜色。
秋天到了，我们常常急不可待地等着敖大夫的电话，请我们同去收摘成熟的芒果。想当年，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席将一位非洲总统赠送他老人家的几个芒果转赠给了工人宣传队，得知这一振奋人心的消息之后，我们整个石河子小城里是一片沸腾。我当然是连芒果长得什么样子都不知道，只是在浩浩荡荡的游行庆祝队伍前看到了热血沸腾的工人代表手里捧着连夜做好的芒果模型，可是那个芒果样子实在是没有什么新奇的。我后来想，不知皇上钦赐的那几个珍品芒果最后有何人敢尝一口。但是，不吃的话，那么几天后不就成了臭果子了吗？把毛主席赠送的芒果变成了臭果子，该当何罪？
我小时候老是有一些个奇怪的想法。当看到红卫兵小将在天安门上被老毛接见握过手后，大家蜂拥而上同这个红卫兵小将握手，要感觉一下老毛的汗水气息的狂热镜头时，我自己就在想汗水味道都那么珍贵，如果哪个掏粪工人将老毛的排泄物收集到，大家一定会是视如珍宝，长期保存。我这个问题还想了不少日子，这次是首次暴露。
实际上，我是到了夏威夷后才第一次尝到了芒果的滋味。吃芒果很有技巧，先要把芒果贴着中间壳狭窄的那一面一刀切下去，而后在切下来的那一面用刀划上几刀使它成为菱角形状，划时不要穿透皮。吃时用手从皮外向内一顶，那香甜的芒果肉和那黄色的浓浓甜汁，就等着你享用了。芒果真好吃，毛主席是真心关心我们工人阶级的。
敖大夫给我们送芒果时不忘叮嘱我们同我们的朋友们分享，所以我们的朋友也都尝到了敖大夫家的果实。那两棵树的芒果质量很高，果实里纤维线很少，在商店里很难买上那么好的芒果。
敖大夫两口子是当地话剧团的常年票友，我们也常常被他们邀请去看话剧，虽然每次都是胡里胡涂地看完的。看完话剧后一起喝喝茶，聊聊天。我了解到敖先生在美国本土中部长大，医学院毕业后在美国部队当军医，转业以后才自己开业。敖太太小时候居住在南京。她还隐隐约约记得日本人入侵时家里人带她逃难的情景。以后来了美国，上了医学当了医生，和先生一起开业。她已不太会讲中文，只能偶尔吐出几个简单单词了。
开始几次去他们家过感恩节，他们小儿子的一家人都在。儿子当时已经自己开业，儿媳妇是个眼科医生，他们有一对刚上小学的儿女。他们的儿媳妇也是华人，还有一点夏威夷土著人的血统。她很健谈，希望今后把一对儿女送到当地著名的，只供给有夏威夷土著人的血统子弟的私立学校‘kamehameha’中学就学。那所中学设备先进，师资优良，学生吃住，学费等全部免费。费用是由夏威夷州政府交给夏威夷土著人资金管理委员会的大笔土地赔偿和租用金付出的。后来看到报道说，那些个管理委员会的成员工资都是百万美金以上。
有一次我们去敖大夫家过感恩节，看到只有他们儿媳妇和另外一名陌生男子，以及那对儿女。谈话中我们知道那位男子是当律师的。我坐在那里，心中好生奇怪，不知为什么他们的儿子Lee没有来，这个男子又同他们是什么关系。
敖太太随口介绍那位律师是儿媳妇的男朋友，并解释儿子Lee和儿媳妇离婚了。我是吃了一惊，不仅仅是吃惊Lee的离婚，更是吃惊这层关系。看来，敖太太和敖先生都是向着儿媳妇。自己孩子离婚后，父母向着对方他人的本来就很少。感恩节不请儿子，反而请儿媳妇和她的男朋友的父母就更加少见，甚至有点离奇了。
从这件事我可以看出来敖大夫两口子的性格。他们认为不对的事即便是儿子也毫不留情。
事也凑巧，我们同他们的小儿子Lee医生还有过几次接触。有一天Lee给我打了个电话，说有生意可做。我说我的生意经不灵，试一次，败一次。他说这个事不难做，他要同另外一名医生一起到我家来向我解释。来了以后，我才知道那是传销生意，我的很多朋友都已试过了。我问他们，你们做医生已经能挣不少钱了，为什么还要干起这种没有什么技能的传销生意？他们认为这是百年大计，是今后商品销售的方向，而且一旦成功，即便退了休以后，财源还会继续滚滚而来。那位Lee带来的医生已经开始有很可观的传销生意收入了。我试了一段时间，又是以失败而告终。
有次我需要转到专科医生那里去看病，没想到转到了敖大夫的小儿子Lee医生那里。我去他诊所的那天，他正在看其他病人，同我先照了个面，打了一声招呼。门诊所有一位皮肤发黑，看起来像是夏威夷本地人的女护士，正在一边招呼病人，一边照料一个婴儿。她见我同Lee医生打招呼，就问我是否同Lee医生熟悉。我随口说不太熟悉，我对他的父母更熟悉一些。听说我认识Lee的父母，她自我介绍她是Lee医生的太太，那个孩子就是他们的亲骨肉。她还说Lee医生的父母至今不认她这个儿媳妇，连这个小孙子也不认。这下子，即便没有任何人对我做任何解释，我对Lee前一个婚姻的变故大概有了点眉目。护士和医生产生感情和婚外恋的故事不少。说起来，也有一定客观原因。医生每天在医院的时间可能要比在家的时间都多，而且还要上晚班。同女护士们整天泡在一起，时间长了，没准那天就会产生感情、失去控制。Lee医生十有八九就是这么回事。Lee医生和他原来的媳妇青梅竹马，中学时就是同学和情侣。他们的婚变敖大夫两口子认为是儿子不对，因此坚决不认现在这个儿媳妇。
知道了这个情况，我同Lee医生的新媳妇不好说什么。我劝她说：这孩子是敖大夫的亲孙子，他们早晚会认的，现在只是一时生气。
以后我们来了加州，不知道究竟是个什么结局。
掐指一算，敖大夫两口子应该八十有余了。我们在夏威夷时，参加过他们的七十大寿宴席。他们俩同岁，就在一起过寿了。那次办了十几桌，寿宴热闹而简单，每桌价格正好是他们两人年龄的总和，一百四十美元。两位长者坚决拒收任何礼物，大家一起唱了夏威夷歌，用日本语‘Banzai’（万岁）来祝寿喝酒，用英文幻灯片介绍了两位长者的历程，典型的夏威夷风格。
我去过许多地方，感觉夏威夷各民族之间最为和谐。每位在夏威夷生活过一段时间的人都会讲那么一点夏威夷语言，做一点日本人的烹调，开菲律宾玩笑，懂一点中国人的礼仪。世界人民如果能从夏威夷那里学点东西的话，那就是如何能有点‘Aloha’精神。不同文化，习俗和宗教的人们是可以相互学习，和平共处的。
写到这，我赶紧把敖大夫的地址找出来。我要写一封信，告诉敖大夫我们现在生活得很好，非常感谢他们对我们在夏威夷时的照顾，还要把我们的近照寄上一张。刚来时给他们写过信，时间一长就忘记再写。远方的来信一定会让敖大夫老两口子开心、高兴。能让老朋友开心，我的目的就达到了。
我时常想自己真没用，对社会和朋友没有什么贡献和帮助。不过，无缘无故去帮助别人还真不容易做到。如果有朋友相求，我一定会尽力帮助。过去和现在都得到了不少朋友的照顾，我会珍惜他们的帮助，记着别人的好处是一件开心的事。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○四九期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一一年五月六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
辛卯年四月初四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1105a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈大老婆是杯白开水，小老婆是盏酸梅汤　　　　　　　　　　　　　　　文取心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28852
⒉看画、读画、看画　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　禾　子
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28851
⒊我的朋友敖大夫　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新疆老李
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28850
⒋“哭君无泪诗数行”――忆刘迅　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪晶晶
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28849
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
11-05-06 09:44
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28850