・曾师傅・

（一）

农历三月初三下午，黄山东侧的“情人谷”春光明媚、春暖花开、春意盎然、春情荡漾。

离大门约一百米之处，有一大一小两座桥。小桥叫“测情桥”，是一座又直又窄、没有栏杆的吊桥。桥上空无一人，只有多情的春风在陪小桥荡着秋千。在桥头边，几对情侣正在读告示牌：“此桥测试您对爱情的忠诚度。如果您在认识现在的情人或配偶之后对另外的异性曾经有过非分之想，您很可能会从桥上掉下去并因此受伤。所以您在过桥之前，请务必三思。如有意外，本园概不负责。”

一个男孩正想离开，被他的女友一把拉住。

“别走啊！你平时不是老吹牛说对我绝对忠诚嘛！”

“我今天有点头晕，上不了吊桥。”

“没出息的家伙！”女孩说完便毅然走上了吊桥，在摇摇晃晃之中顺利地过了桥。

在她的鼓舞下，先后又有几位女孩过了吊桥。她们回过头来同声高唱：“哥哥你大胆地往前走啊，往前走，莫回呀头！”可是，她们各自的男友都不敢贸然上桥。

就在这时，一个农民带着妻子来到了桥头。他看了一眼告示牌后，拉着妻子的手一起走过了吊桥。

“还是咱农民弟兄纯朴。以前东北出了一个农民艺术家赵本山，他成名之后还是那么纯朴。如今，山东又出了一个农民歌唱家朱之文。他也是那么纯朴，连一点丑闻都沾不上边。” 一个女孩由衷地赞道。

“你说他纯朴？你没看出来他是文盲，根本就看不懂告示牌吗？”他的男友很不服气地说道。

“你才是文盲呢！我看你是心虚了吧！谁让你总是回头看人家漂亮姑娘啊？”

“爱美之心，人皆有之。子曰：君子好色而不淫嘛。”

“你少贫嘴！圣经上说：你只要看了别的女人一眼，就是动了邪念，你就应该将眼睛挖掉。”

“好！那我就将眼睛挖出来吧！”他说着说着就将右手放到了右眼上。

“不要！”女孩用力打了一下他的右手。

“我还是上桥证明一下对你的忠心吧！”

“也不要！”女孩紧紧地抱住他的腰。“我宁愿你看别的女孩，也不愿你掉下去摔伤啊！”

“那咱们还是上大桥吧！什么‘测情桥’？吹牛去吧！它测的根本就不是爱情，而是心理。”

大桥叫“情人桥”，是一座弯弯的、宽宽的拱形桥。桥上的栏杆上挂满了各种各样的连心锁，象征着坚贞不渝的爱情。桥上几对老夫少妻型的情侣，正在忙着打情骂俏。突然，几位女士不约而同地打开了连心锁，将自己和对方牢牢地锁在里面。

在前面的山涧边，有一大一小两个石刻。小的石刻是一块竖立的石碑，上面密密麻麻地刻着一百个字体各异的“爱”字。这时，一对情侣手拉手地走了过来。

“真是一百个不吉利！为什么非要将爱埋葬？”女孩翘起嘴巴说道。

“不是说婚姻是爱情的坟墓吗？”男孩自以为是。

“那我们离了算啦！”女孩说完，便将手松开跑走了。

“不要！”男孩追了过去。“咱们还是到那边去大爱一场吧！”

一块金黄色的巨石就横卧在不远的地面上，中间有一个又大又红的“爱”字。一群红尘中的男女好像急于要征服爱似的，潮水般地往里面涌，不一会就塞满了整个巨石。中间那对外国青年最引人注目。男孩身高马大，女孩长发披肩。他们正搂在一起跳着交谊舞。女孩在男孩的带动下扭着水蛇般的腰肢，任凭金发和裙底在空中划着不规则的圈弧。大家见状，也纷纷开始寻找舞伴。温暖的阳光轻轻地透过树枝洒在地上，和煦的春风悄悄地吹动树叶响在耳边。天在旋，地在转，“爱”字在脚下忽隐忽现。突然，那对外国青年停了下来。他们先是深情地望着对方，接着便疯狂地吻着对方。大家见状，也开始动情，胆大一点的更是趁机吻着舞伴。

旁边一个披着黄头巾的老太太摇头顿脚地吆喝着：“太黄！太黄！”她见无人理睬她，便用凤阳小调高声地唱了起来：“黄山香，黄山长，黄山从前是天堂。自从出了情人谷，十年就有九年黄。”

“不黄！不黄！它是金色的！”一位上海女兵插嘴说。“1988年上海有36位互不相识的青年男女到黄山游玩，在这条峡谷中不期而遇。当时，这个景点尚未开发，道路坎坷不平，行走十分艰难。他们只好相互鼓励，相互搀扶，最后终于脱险。他们回到上海后，有10对结成了终身伴侣。从此，这个峡谷就叫‘情人谷’啦”。

站在她旁边的男友接着说：“阿拉上海人既爱冒险，又爱积德。这不， ‘情人谷’为黄山添色不少， 成了有情人的天堂。 ‘情人谷’会让有情人终成眷属，让失恋者和旧情人重归于好，让离婚者复婚。”

一个身穿退了色的黄军装的老头听完后仰天长啸：“问世间情为何物，直教人生死相许。”过了一会，他又低头叹息：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。”最后，他又逢疯疯癫癫地唱着山歌离开了。 “山有情，水有情， 情人谷中有纯情。你有情，我有情， 难时相助更有情……”

在情人谷的两侧，有一大一小两座山峰。小的山峰叫“仙都峰”，它小巧玲珑。大的山峰叫“罗汉峰”，它高大健美。突然，从仙都峰那边传来了黄梅小调：“树上的鸟儿成双对。” 不久，从罗汉峰那边传来了回音：“绿水青山带笑颜。”歌声和笑声此起彼伏，在情人谷的上空久久回荡。

（二）

傍晚时分，情人谷云雾缭绕、花草飘香。前面的丛林中有一座金璧辉煌的徽式建筑物。屋檐上四只角就像四只跃跃欲飞的小鸟。它们的尾巴都一律朝外，身子都呈45度的角。

屋内正在召开“全国春季茶叶展销会”。这是第三天，也是最后一天。不少展位都已经收摊，因为摊主都忙着出去游玩了。大门正中间那个展位还很热闹，那是来自江西景德镇的“浮梁茶叶有限公司”。

桌上放着一台手提电脑，里面正在反复播放着玉女杨钰莹演唱的江西红歌：“同志哥，请你喝杯茶呀，请你喝杯茶……”

桌上还摆满了江西名茶和景德镇陶瓷茶具。每套茶具都有一个茶壶和八个茶杯， 其中八个茶杯将那个茶壶围成了一个小圆。每套茶具的旁边都放有一个圆柱形的瓶装茶叶。每个茶壶上都写有Pi的数字，而每个茶叶瓶子上都有一首古诗。这就是“浮梁茶叶有限公司”新上市的“文字数字情侣茶”，短短的三天已经赢得了几百万的订单。

江西名茶的“三个代表”都到齐了。它们是绿茶代表九江的“庐山云雾”，红茶代表景德镇的“浮红”以及黄茶代表宜黄的“飘黄”。这“三个代表”分别有一首七绝为伴。

瀑布随风落九天,   茶花吐翠满山川。

匡庐秀美招游客，云雾香醇益寿年。

瓷都腊月沐春风，水暖风和天地同。

四面青山催翠绿，八方贵客爱浮红。

厚实雅柔叶飘黄，甜爽甘醇汁嫩香。

海角天涯名气响，浮红云雾拜茶王。

其它展位多是“老少配”，“浮梁茶叶有限公司”却实行“老中青相结合”。老者姓吴，是负责销售的主管。他长得又白又胖，为人也很随和。中年人叫黄雨，祖籍江西，是一位海归博士。他是公司负责市场开发的副总裁，所以大家都叫他“黄总”。青年人是一位长得很结实的司机。他是黄雨的外甥，兼做黄雨的保镖。刚开始，黄雨坚持自掏腰包给外甥发工资。不过，公司坚决不同意。最后，双方达成协议：由黄雨和公司各付一半。

正当黄雨准备收摊的时候，从外面风尘仆仆地走进了一位妙龄女郎。她身高约一米六八，皮肤雪白，脸色红润。她的一双瓜子脸里面有意无意地藏着一对甜蜜的酒窝，一双大眼睛里面大大方方地闪着一对乌黑的眼珠。她高耸的胸脯起伏不定，微翘的臀部高低匀称。

“小雪！“ 黄雨脱口而出。

“黄总：您认识我吗？”

“不！……不！你……你……你长得太像我太太啦！”黄雨结结巴巴地答道，满脸涨得通红。

“是吗？原来天底下真有这么巧的事啊。”

“那你又是怎么认识我的啊？”

“我在贵公司的网站上看到过您的介绍，也拜读过您的诗作。您太了不起啦！”

“小姐：请问你想订购茶叶和茶具吗？我们这儿有配套的情人系列茶具和茶叶。零售价每套九十九块九毛九，批发价每套八十八块八毛八。”吴总在一旁插嘴说。

“不是的。我是来找工作的。”她一边说着，一边将简历递给黄雨。

“找工作？这可是展销会，不是招聘会啊。”黄雨好奇地说道。

“我知道！不过，我喜欢你们公司的产品，也自信能帮你们公司创收。”

“这……这……”

“黄总！你正好需要一个懂外语的助理。依我看，你就在此面试她吧！”老吴显得很焦急。

黄雨将她的简历看完后，大吃一惊。原来，这位姑娘叫白小雪，安徽黄山人，连名字和籍贯都和太太有点相似。他又偷偷地将小雪的浑身上下扫描了一遍，心里涌起了一丝久违的激动。黄雨不住地在心里说：安徽姑娘就是漂亮，难怪三国的时候出了两大美女大乔和小乔啦。

“你能背下Pi小数点后面的多少位数？”黄雨镇静下来后想来个下马威。

“一百多位吧！”她开始念道：“3.1415926535……”

黄雨又大吃了一惊。刚开始，他还以为小雪是有备而来，背下Pi小数点后面的二、三十位不算啥，没想到她一口气竟背了一百多位。黄雨暗自称奇：这小丫头记忆惊人，自己小时候号称过目不忘，也突破不了一百位啊。

“你能证明Pi是无理数吗？”黄雨想让她知难而退。

“可以吧！”她说完，拿出笔记本就要证明。

“算啦！都说西安交大的管理学院很牛，果然名不虚传啊！”

“谢谢黄总夸奖！”

“How good is your English?”

“If you raise the Euler’s number to the power of the product of Pi and i, then add the result to 1, you’ll get nothing.”

“Amazing! You put the most important 5 numbers to one equation just for nothing.”

“Pi said to i: Get real!

i replied: Be rational!

Pi: Let’s square off.

i said: I don’t like to be negative. “

“I said: Let’s cube up.

Pi replied: You did something wrong to me.

I said: I don’t know if you are rational or not.” 黄雨情不自禁地接了下去。

“黄总好幽默啊！”

“还是后生可畏啊！这样吧，你能不能谈谈我们公司的产品？”

“我可以改进你们的产品！比如说吧，我们可以考虑在大茶具上面加一个小小的芯片。顾客只要轻轻地按一下这个芯片，它就会自动介绍公司的产品等等。到时，我们可以向美国的德州仪器下订单， 也顺便让他们帮忙推销我们的产品。”

“这个主意不错！我打电话征求一下我们的总裁‘绿’总吧。”黄雨本来想说“陆”，却说成了江西方言中和它同音的“绿”字。

黄雨拨通了陆总的电话，那边却没有人接。

“小雪：你看这样好不好？我们回去后再研究研究，一有消息马上通知你。”

“那就太谢谢两位老总啦！”小雪说完后，向黄雨和老吴连鞠了三次躬。

小雪走后，司机开始收摊。他们一行三人就近用过晚餐后，便上车往景德镇方向赶路。

“舅舅：您都忙了整整三天，一定很累吧！您不如在车上休息休息，等到了景德镇我再叫醒您。”司机关切地说道。

“嗯！”黄雨心不在焉地应了一声。他若有所思，眼前一片雪白。

(三)

黄雨就是在十几年前的一个下雪天认识太太的。那时，黄雨正在上海交大攻读力学硕士学位。学校几个江西籍的大学生打算一起去黄山春游，顺便叫上了他们的高数老师兼老乡黄雨。考虑到路途艰难，一个女生又叫上了同舍好友冯雪为他们做义务导游。黄雨以前从未见过像冯雪这么漂亮的姑娘，初次见面，他竟紧张得将她的名字念成了江西话中的“红雪”。冯雪不知道黄雨的普通话不准，还以为他很幽默呢。

没想到，他们爬到黄山半山腰后，突然下起了小雪。因为路滑，冯雪一不小心掉到一个悬崖里了。也是冯雪命大，她在中途被一头树卡住了。黄雨当机立断，组织大家一起抗雪救险。他让所有男生将皮带扯下来，又让所有女生将身上的带子也摘下来, 然后将将它们交叉串在一起。他让大家在上面拉住皮带，自己则冒着掉下去的危险慢慢地往下滑，直到手上的皮带够着了冯雪为止。他依靠自己强壮的身体，并借助力学原理，硬是将冯雪拉了上来。冯雪终于得救了，黄雨却被石块划了一道道的伤痕。

从那以后，冯雪就成了黄雨的女友。黄雨硕士毕业后，办好了去美国留学的手续。临出国前，他和冯雪悄悄地领了结婚证。一年后，冯雪到美国陪读，又过了一年改读计算机专业的硕士学位。后来，他们同时毕业。黄雨拿到力学博士后，本想到大学任教，却由于种种原因未能如愿。他无可奈何地来到了加州湾区一家电脑公司做起了高工。冯雪拿到计算机硕士学位后，也来到湾区做起了电脑工程师。

十年下来，黄雨和冯雪背靠背相爱、肩并肩打拚，终于实现了美国梦。他们有了绿卡、房子、车子和孩子。冯雪事业有成，当上了一家电脑公司的副总，工资也比黄雨高出不少。黄雨虽然衣食无忧，事业却到了尽头。他在公司的位置一点没变，中间还被炒过两次鱿鱼。他像老黄牛一样任人宰割，像嫩黄油一样任人涂抹。他不会做的课题就直说不会做，会做的课题也不说难做。他写的程序都加了注释行，有时还写文件详细解释会什么要那样设计。别人尤其是印度籍的同事则不一样。对他们来说，天下没有不会做的课题。哪怕只改一、两行程序，他们也要说得难上加难， 反正只有他们自己读得懂他们写的程序。

当黄雨得知以前的大学同学一个个变成了国内的老总时，他整日闷闷不乐、怨声叹气。冯雪心疼他，便半开玩笑地劝他回国去做海龟。正好，今年春节的时候，江西省派了一个代表团到湾区招聘人才。黄雨抱着观望的态度来到了招聘现场，受到了“浮梁茶叶有限公司”的热情接待和高度重视。

黄雨高谈“茶叶经”，从茶的起源，一直谈到茶的现状。黄雨阔论“茶道”：喝茶是生活的艺术，品茶是人生的享受。黄雨还谈到如何选茗、取水、备具、作料、烹茶、奉茶等。黄雨建议将江西名茶和景德镇陶瓷茶具配套生产成“情人系列”，再将数学上的Pi和古诗结合成一体，以打造高雅古朴的定位。

黄雨特别推崇王安石的饮茶诗《寄茶与平甫》：

碧月团团堕九天，封题寄与洛中仙。

石楼试水宜频啜，金谷看花莫漫煎。

他还当场为“庐山云雾”茶和“景德镇浮梁”茶赋诗，赢得了文科出身的“浮梁茶叶有限公司”总裁陆总的阵阵掌声。陆总当即答应让黄雨作他们公司的市场开发副总裁，黄雨则欣然同意接受陆总的聘任。

回到家后，黄雨小心翼翼地将他的想法告诉了冯雪。冯雪听后先是愣了一下，接着伤心地哭了起来， 最后又破涕为笑。“你还是安心地做你的海归梦吧！家里交给我一个人就行啦！”两人当即商量好，元宵过后黄雨即可踏上海归的征程。

元宵之夜，万籁俱静，月亮悄悄地爬上了窗户。冯雪将孩子安排入睡后，悄悄地来到了主卧室。从不主动的她一下子将正在看书的黄雨扑倒在床上, 嘴巴里还念念有词：“我让你打……打……打飞机啊……”

（四）

黄雨想到这里，心里一阵内疚，感到有点对不起冯雪了。自己平时总爱站到道德高地，认为国内的“包二奶”和“婚外情”是封建社会的余毒、也是不道德的行为。可是自己下午见到小雪时有些失态，甚至有点想入非非。

为了冯雪、为了孩子，黄雨决定回到公司后不向陆总提起小雪；要是老吴提起的话，自己就装糊涂，反正不能录用小雪。他忽然又感到对不起小雪，她是那么的天真和自信。好在她年轻漂亮，冰雪聪明，前途无量, 景德镇这个小地方实在容不下她啊。

黄雨回头看了一眼，发现半个月亮爬了上来。黄山在夜幕之下显得更加妩媚、更加绚丽。黄雨忍不住又回头看了一眼，发现月亮却停了下来。他有点纳闷：“难道月亮一直在跟踪我，莫非她是在劝我回家？”

黄雨想到了陶渊明的散文《归去来兮辞》中的名句：“归去来兮！田园将芜胡不归？既自以心为形役。”他又想到了唐代诗人王昌龄的诗句：“秦时明月汉时关，万里长征人未还。” 黄雨开始反省：我为什么要离开家追求什么事业？其实，家也是一种事业，更值得用心经营。没有了家，事业再大也会变得虚无和孤寂。此刻，黄雨仿佛听到了家的呼唤：“什么时候你再回到我身旁，让我再和你一起唱……”

黄雨回头再看了一眼，发现月亮已经掉进山谷了。夜色朦胧，忧心忡忡。日夜兼程，来去匆匆。黄雨耳边响起了山谷解元黄庭坚的《宿黄山》夜吟：

平时游此每雍容，掩袂今来对晚风。

白首同归人不见，黄山依旧月明中。

（后注：这篇小说的故事情节和人物都是作者凭空编造的，请勿对号入座。作者从未爬过黄山，也未去过景德镇，愿以此文献给安徽籍的网友老芦、余司令、鱼头、老尚等。）

（写于2011年7月19日初稿）

□  读者投稿

华夏文摘 第一○六○期(cm1107d)

日期:

11-07-22 09:38

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
