・梦江南・
周末去朋友家聚会，朋友家养了一只金毛猎犬，名叫凯蒂，煞是可爱。每次客来，叮当一声门铃，凯蒂必匆匆忙赶到门边，等着主人过来开门迎客。等主客寒暄完了，凯蒂一定凑到跟前，纵身抬起前腿，伸出舌头，摇着尾巴，向客人示好。此时客人要是一手握住她的前腿，另一手抚摸脖颈，夸上几句，“凯蒂，乖孩子！”她就会高兴而去。要是客人一时疏忽，置之不理，她就会夹起尾巴，转身找个角落趴下，满目哀怨。
我极喜欢凯蒂，每次去朋友家总要和她玩上一会儿，天好的话，在院子里让她捡球，拿过一个小球，给凯蒂看上一眼。凯蒂聪明，立刻知道我要跟她玩的游戏。待我扬臂一挥，凯蒂总如离弦之箭，直扑弧线飞出的小球。如果能在小球落地之前抢住，凯蒂总是得意洋洋地把球带回来，一定要把球放在我的手里，然后摇摆着尾巴，等着我的夸奖。凯蒂有时跑得不如小球快，她还会抢上前去，把小球叼回来，但不再那么兴高采烈，回到我的身边，把球放在我的脚边，然后忧郁地趴在脚边，似乎等着我的责备。这时候我要是拍拍她的脖颈，她立刻就会站起来，如释重负，摇头摆尾，眼里满是希望，希望我再给她一次机会。
朋友怕我惯坏了凯蒂，每次总要反复交代，不要给凯蒂吃桌上的东西。可凯蒂如此乖巧，我无法忍心看着她那渴望的眼神而不跟她分享一些餐桌上的佳肴，于是常偷偷来到厨房，趁着主人不注意喂她一些鸭脖子鸡骨头。从此，只要我走进厨房，凯蒂必亦步亦趋紧随而来，朋友要是见了，总会责备一句，“凯蒂，出去！”凯蒂知道犯错，乖乖地离去。
凯蒂和小孩一样，有时也会忘乎所以，朋友就会拿出一个口笼，套在她的嘴上，这对她来说是最严重的惩罚，带上口笼的凯蒂一定十分难为情，总是找个没人的墙角趴下，独自伤心。我从不忍心见到凯蒂被罚，就像当年女儿调皮被关厕所一样，女儿在里边哭，我在外边心碎得手足无措。
女儿小时候很爱动物，曾把动物园饲养员当成长大后的职业目标。动物中最爱的自然是狗，从小牵着她散步，见到别人遛狗，总是要上去摸一摸，抱一抱。多少年的生日礼物，希望爸爸妈妈给她养一条狗，多少年的圣诞，希望白胡子的圣诞老人能送她一条狗。有一段时间，爸爸心都软了，可惜妈妈不答应，妈妈既要上班，还有照顾两个孩子，没有精力再添一条狗了，答应等她自己能照顾自己了再说。女儿盼呀盼，盼着自己快快地长大，长大了就能养狗了，她心中的狗是一条蓝布道（ labrador），喜欢它的聪明和文静，她收集了很多小狗的照片，房间里堆满了布狗狗（stuffed animal）。慢慢地，女儿真的长大了，有一天我讨好她可以养狗了，她竟然毫不犹豫地说了不，理由是家里没人，把狗关在笼子里一整天，对狗太不公平，太不狗道了。
人道听说过，可狗道又是什么呢？是对人的忠贞？是无拘无束的狼性？我不禁想起了高贵的巴克–一条硕大健壮的杂种狗。
跟凯蒂一样，巴克曾是米勒法官家中的宠物，本来在南加州温和的气候和主人的呵护下生活得无忧无虑，天真可爱。命运多舛，园丁利欲熏心，拐卖了对他充满友情的巴克，将他无情地抛入了弱肉强食，适者生存的境地。几经辗转，巴克被送到阿拉斯加，在冰天雪地的荒野里干起拉雪橇的苦力，给淘金的人们运送邮件。恶劣的生存环境，主人的冷酷无情，同伴的争斗，巴克身上本已驯化的原始野性开始复苏。主人的棍棒强权之下，他学会了服从，伪装温顺。主人视野之外却是凶狠狡诈，和同伴争夺头狗地位时残酷无情。最后，巴克在野性的呼唤下，成为群狼之首，驰骋荒野。
《野性的呼唤》读过多遍，中文的，英文的，每次读来，都能感到心灵的震撼。杰克。伦敦的浪漫主义笔触描绘出的却是血淋淋的现实主义，撕开了人类文明的面纱。揭示出人类社会和人性最残酷的本质。冰天雪地的阿拉斯加荒原无疑是一个舞台，演绎着人类社会的真实–强权下为了生存而乖巧驯良，争权夺利时的尔虞我诈，凶狠残暴，适者生存的丛林准则。巴克曾经的驯服隐喻着人类的文明，但是人类基因中的野性却不时在呼唤。
我突然明白了东西方文化为什么对待狗的态度会如此极端的不同。西方文化把狗看成朋友，而我们的文化却对狗厌恶之至。
英文中和狗有关的词语几乎都是褒义，善良的。“如狗一样地工作（work like a dog）”，“各人都会有得意之日（every dog has its day）”，“幸运儿（a lucky dog）”，“优胜者（top dog”），“贫困生活（dog’s life）”，等等，无不反映出人类和狗的亲密关系。
有人说，狗对人类之忠贞甚于夫妻之爱。这应该不假，“夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞”，怎能和“狗不嫌家贫“相提并论？杰克。伦敦笔下的巴克，几经转手，被贪婪残暴的主人摧残得奄奄一息。好心肠的索顿见义勇为，救巴克于危难之中，从此人狗结成生死之交。索顿落水，几乎被急流冲走，巴克舍身相救。索顿与人打赌，巴克竭尽全力拉动千磅雪橇。索顿淘金，被印第安人劫杀，巴克为主人复仇。
然而，我们的文化对狗的侠义忠贞从没表露过任何赞赏，中文语言中凡与狗相关的成语俗语几乎都是贬义的，甚至恶俗。“狗仗人势”， “关门打狗”，“行同狗彘”，“狗急跳墙”，“丧家之犬”，“鸡鸣狗盗”，“狗苟蝇营”，“狗尾续貂”，“狗胆包天”，“狼心狗肺”，“狗改不了吃屎”，“狗咬吕洞宾”，“狗杂种”，“走狗”。。。不一而足。
对此，我曾百思不得其解，难道东西方的狗种族不一样，因此行为也不一样，就如东西方人种不一样，文化有差异？
我儿时在农村长大，曾养过一条黝黑的菜狗，农村没有名贵的狗种，我也不曾给它起过名字。说它是条菜狗，并不是分类学上的一个新种，只是因为它最终会成为人们桌上的佳肴。它从没得到过凯蒂那样的宠爱，凯蒂有狗食，有医生，还要注意减肥，黑狗只有吃剩饭剩菜，吃得饱，吃不饱，有没有吃过屎我不知道，但它对我的忠诚却是不容置疑的，前窜后跳，紧随左右，哪怕有时我因它烦人还会给它几脚。
黑狗长大后没多久就失踪了，母亲说一定是被人家偷吃了，我很是伤心了一阵子。当然，我也偷吃过别人家的狗，刽子手不是我，是我的堂兄们，他们大我很多岁，我那时还只是个小屁孩，没有能力逮狗吃。堂兄们看上了一条常来村上逛游的大黄狗，估计是北边一个村子谁家养的看家狗。那天傍晚，黄狗来了，堂兄们拿出早就准备好的肉骨头，一人引诱它过来啃，另一个把铁丝套入黄狗的脖子，铁丝穿过一截竹管被吊到了派稀！！Ｔ谀歉鋈币律偈车哪甏啡獾南阄段液芫枚疾荒芡场
因此，我一度曾经坚信不疑，是因为我们的物质生活太过贫乏了，有腿的东西我们除了桌椅板凳不吃，还有什么没吃过？凡是被我们端上桌子的动物，我们总是轻视的，譬如笨猪。可逻辑上的不自洽让我总是心存疑虑，我们从不轻侮牛羊。当年的杰克。伦敦也一样贫困潦倒，做过童工，当过工人，水手，失业成为流浪汉，去阿拉斯加淘金空手而归，还得了坏血症。杰克。伦敦的经历是那一代美国底层贫民的生活写照，为什么西方文化从没出现对狗同样的轻侮？
记得很多年以前看过一部叫《夜半歌声》的电影，是讲一个富家小姐和一个戏子的爱情故事，具体故事情节已经忘了，但其中有一段戏至今印象深刻，戏子被人毁了容，他把家里所有的镜子都砸了，他不愿意看到自己扭曲的面容。自中央集权以来，在权力的运作之下，言论失去自由，我们把所有的可能照见自己的镜子都砸了个粉碎，致使唐太宗者因留下魏征这面宫廷私镜而流传千古。
然而，镜子碎了，丑陋的脸容照样丑陋，扭曲的行为依然扭曲。我们在忠实的朋友哪里隐约看到了自己：权力之下，我们 “夹着尾巴做人”，甚至成为“走狗”。为了苟且偷生，我们可以不顾道义原则，“狗苟蝇营”， “鸡鸣狗盗”，“狼心狗肺”，甚至“狗胆包天”，铤而走险。一旦依附权力，我们立刻便“狗仗人势”，“鸡犬升天”，“狗眼看人低”。。。与其说我们在轻侮狗，倒不如说我们厌恶自己。
是我们连累了我们的狗朋友。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○七○期(cm1109e)
日期:
11-09-28 12:24
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30138