・芦　紫・
1976年11月底，我来到阜阳农科所上班，天寒地冻，所里也没啥科研项目进行，所以也无班可上，就是搞搞小麦冬灌和果树剪枝啥的。其间除了到合肥参加了一次省农委召开的技术会议，平时就在所里每天学文件，读报纸，还批斗一个姓刘的农工，因为在毛泽东去世后的第二天，他不去沉痛哀悼，反而聚众喝酒，还摇头晃脑地说：“乖乖，老毛这一死，中国就狠了，走着瞧吧！”接着四人帮倒台，揭发江青乱搞面首的淫乱罪行时，他又说了句：“你说毛主席伟大吧，咋着？还不照样戴绿帽子！”国丧期间喝酒犯了大忌，直呼老毛并说他戴绿帽子是对领袖的大不敬，说中国狠了是扰乱人心，造谣惑众，唯恐天下不乱！不过这批斗会也没啥火力，经过十多年的运动，人们早就皮了，油了，只是嘻嘻哈哈走个过场而已，老刘最后也未受啥处分，有惊无伤。
年底的时候，还未等我能叫得出农科所百十号人中每个人的名字，县委就发通知啦，要各县直属单位都要抽调人手，包括所有76年毕业的大学生和中专生都到县党校集训，分口学习中央文件，讨论吃透精神，一周后组成数十个毛泽东思想路线教育宣传队，打起背包奔赴各个公社，开始了声势浩大的路线教育运动。这个运动是不是全国性的，不敢肯定，但至少是全省性，因为我所有的刚毕业的大学同学都参加了。集训之后，我被分配到城东三十里外的梨树公社梨树大队，我所属工作组约十人，住在梨树公社的邮电所里。组长是县外贸局的一个科长老赵，副组长是教育局的干事老高和梨树公社政工组长老王。
当干部的权威不在乎你职位的高低，而在乎你的领导艺术和手段。比如中央领导中的老好人朱德虽然位高权重，但不愿或不善弄权，连个上海的小混混张春桥都搞不过。我们的赵组长就是这么个笑面佛，一团和气，遇事不断，谁也不怕他，没人怕的干部，只能是个摆设。老王是本地人，为避嫌不大管事，所以工作组的大权全落在副组长老高手中。老高人如其名，身高1米85，40多岁。据说能力很强，只因家庭有海外关系，一直不得重用。难免发些牢骚，对社会上的歪风邪气很看不惯，一副愤世疾俗的样子。这次搞运动，说白了就是整人，正对了他的胃口，要大展身手，打几只老虎，为民除害，搞出点名堂来，不负党的信任。
小小梨树镇，不过千把人，也有老虎？然也！镇上流传着一句顺口溜：“蒋家的饭店李家的行，吕家的书记腰杆穰”，就像是红楼梦里的护官符，说的是梨树集上最有权势的三大家族，其中蒋家垄断了公社医院和大队卫生所，还有两家饭店和供销社，李家垄断所有的行市，牛马行，鸡鸭鱼行，从中抽佣金盘剥，很招人恨。吕家虽当了大队书记，大队长，但还得听蒋李两大家的摆布，腰杆硬不起来。连公社书记也得看他们的眼色，强龙不压地头蛇嘛！公社供销社是运动的重点，老早就把会计蒋凤梅拘审了，不知动用了何种刑法，蒋熬不过去了，鼻青眼肿地带了专案人员来到她妹妹家的厨房，从锅灶前的地下挖出一个密封的坛子，里面藏着用塑料纸包裹着的现金两千多元，引起很大的轰动。
供销社的案子刺激了俺们的高大组长，他正在抓卫生院的经济问题，开了一次动员大会，老高在大会上口似悬河地作了两个多小时的报告，拍桌子打板凳，声色俱厉，慷概激昂，发誓要揭开卫生院的阶级斗争盖子，把卫生院所有的乌龟王八蛋都揪出来示众！很有点黑包公的架势，让我十分钦佩。不过雷声大，雨点小，搞了月把，没揪出一只活老虎，只是把两个有点历史问题的死老虎拎出来斗了几场，一个是60多岁的食堂伙夫，另一个是门市部的营业员，倒是有人看见他常到梨树饭店吃的油光水滑。后来同组里一个安师大的新大学生小吴告诉了一些内情，他说他跟老高家住一个院，老高的老婆多病，四个孩子，穷得叮当响。上月卫生院院长的儿子去了趟老高家，送去了几十支当时市场上奇缺的丙种球蛋白，别的还有啥就不清楚了，你说这老虎还能揪出来？
我那时被公社工作队队长，外贸局邵局长留在队部，他交给我一部135海鸥牌照相机，让我写点通讯，拍点照片，搞搞新闻报导啥的，并在供销社弄了一间暗房，用红布包了灯泡，买来显影液定影液，开起了照相馆。同时我还“业余”参加小尹庄的路线教育运动，我的搭档是个69届初中毕业的上海知青王传义，我们俩负责这个百把人的小村子。虽说王传义只是个知青，比我还小好几岁，但官却不小，正式头衔是梨树大队民兵营副营长！所以小尹庄的运动以他为主，我只是个助手。小王个头不高，瘦削清秀，轻声慢语，透出一股江南书生的儒雅恬淡。就这么个在我看来手无缚鸡之力的书生竟能当民兵副营长，真是不可思议！
俗话说，人不可貌相，海水不可斗量。通过日后的接触言谈和别人的描述，我才对王传义有了个清晰的印象。1969年王传义插队梨树时还不到16岁，却是上海知青中的一个响当当的人物，文革中学校停课，无书可读，父母关了牛棚，他无所事事又无人管束，就跟一帮铁哥们混在一起，打架斗殴，偷抢扒拿，连派出所都拿他们没办法。插队后这帮哥们都来了淮北，照样无法无天，在涡阳的一次群殴中，王传义用匕首捅伤了两人，被公安局抓捕后判刑五年。可能因为他年纪小，服刑时表现好，不到四年就提前释放，回到梨树。可能是在狱中受了不少磨难，也许是年龄大些了，王传义1974年出狱后决心洗心革面，重新做人，变得踏实本分多了，不再到处乱窜扒窃，象老农民一样下地干活挣工分。
挣工分收入太低，连油盐钱都挣不上，日子过得苦哈哈的。秋天，收了高粱，王传义分到两捆高粱秸，烧锅太可惜了，老乡们用来织薄，夹篱笆。他就把高粱秸挑到梨树集上，想卖几个钱买点油盐。来到了街边，抽出扁担，刚要擦擦汗休息休息，那边走过了一个二十多岁五大三粗的汉子，立眉横眼地冲他嚷道：“卖秫秸的小蛮子，不能在这卖，挑到西头行里去，快，快！”王传义不懂了：“我卖秫秸碍着你啥了，犯了啥法，为啥不能在这里卖？”“你他妈的是真不懂还是装不懂？鸡鸭有鸡鸭行，骡马有骡马行，柴禾有柴禾行，快挑走，要不然老子收拾你！”“你咋收拾？”“老子剥你的皮，抽你的筋！信不信？想试试？”王传义心里一股火往上窜，想起狱中的经历，拼命压着。
旁边的好心人劝他：“小蛮子，快挑走吧，你咋连李老五都不认识呢？”李老五更横了：“快挑走，你他妈别给脸不要脸，快走！等老子发了火就晚啦！”王传义怒极反笑道：“你把政府的布告拿给我看看，我马上挑走。”
“我操你妈！还来了劲了，老子给你看，这就是布告！”李老五上前一步，一拳打在王传义的肩窝上，王传义一个趔趄，向后退了两步，还未站稳，李老五又是一拳飞来，王侧身让过，对这李扑空的后心就是一拳。
“我操你妈，还敢还手，反了你啦！”李老五气得大叫，拳脚并施，跟王传义在当街上大打出手。虽然王传义单薄瘦小，但躲闪腾挪，敏捷如猴，缠斗数合，李丝毫未占到便宜，肋下腹部倒挨了好几拳，气得李老五大吼大叫：“来人呀！宰了这小子！”看热闹的人堆里呼喇一下蹿出来三个帮手，四面围住王传义，拳脚飞舞，混战一场。正是：好狼不敌群狗，单臂难挡众手，只几个回合，王传义就被绊了个跟斗，摔倒在地下，李老五一伙乒乒乓乓，连踢带跺，王传义只能双手抱头在地上团团打滚，刚好滚到一个卖西瓜的小摊，撞倒了小桌，切好的西瓜片撒了一地，一柄尺把长的钢刀咣当一声掉在地上，不偏不正，刚好落到王的面前。
说时迟，那时快，王传义一把抓过钢刀，顺势一挥，弧光闪处，唉哟一声，有人的小腿就迸出了鲜血。王传义一个鲤鱼打挺，腾地跳了起来，心一横，今天不是你死就是我活，拼了！舞着钢刀箭头一般向四人冲去，刀刃在阳光下闪烁着令人胆寒的光芒。俗话说：精的怕愣的，愣的怕横的，横的怕不要命的！这四人不愣不傻，当然明白死在临头，个个如百米赛跑，四散逃奔。冤有头，债有主，王传义紧追李老五，对准后背就是一刀，李嚎叫一声，狂奔，王狂追，边追边砍边戳，一路鲜血淋漓，直到李奔进公社，一头钻进办公桌下，昏了过去，王才把刀扔下，向公社书记自首。公社书记让人把王关进武装部的一间空房里，外面加了锁，派两个民兵看守，不让任何人接近。
这场血战几分钟内立刻传遍了小小的梨树镇，沸沸扬扬，人人皆知。李老五的家人急忙赶来，把李老五抬到卫生院。医生看见他背上深深浅浅十几道刀伤，最长的一条有十几厘米，半寸多深，所幸未伤到大血管，否则可能要命。医生做了清洗缝合处理后，让他住进了医院。然后李家兄弟四人聚在一起，商量怎么处置这个上海小蛮子。前面说过“蒋家的饭店李家的行”的顺口溜，是说李家在梨树的势力。李家人丁兴旺，半条街都姓李，而李老五兄弟五个，都是精壮汉子，号称李家五虎，把持着梨树集的行市买卖，从中抽取佣金，鸡鸭柴草收个块儿八毛，牛马木材能抽个十块二十，油水很大。乡民皆恨之，但惧其凶焰，亦无可奈何，只能向公社领导诉苦。曾有个张书记开会时表示要取缔行户，当夜就被几个蒙面人修理了一顿，后来公安局来查过，毫无线索，不了了之，从此无人敢惹，李家五虎更加骄横。
这次李老五挨了刀，几乎人人称快，怕李家人报复，公社领导名义上关押了王传义，实际上是保护他免遭李家暗算，好菜好饭供着他，王传义并不曾受屈。就在事件发生后的第二天，梨树集的街上不知从哪里一下冒出来二三十个上海男知青，一个个白球鞋，紧腿裤，腰里鼓鼓囊囊别着家伙。他们先去公社看了王传义，想把他带走，公社干部跟他们谈话后就放弃了，然后就三三俩俩地在街上晃当，指指点点地一帮人来到李老五爹娘的家，老俩口吓得战战兢兢，连忙倒茶递烟，大气不敢喘一口。一个胡子拉茬的知青狠抽了两口烟，从腰里掏出把雪亮的匕首，翘起一只脚在大板凳上，用刀尖指着李老爹：
“老东西，你们姓李的不是横吗，告诉你，只要你们敢动王传义一根汗毛，先宰了你两个，再拿你儿子孙子开刀，个个放血，听明白了！”刀光一闪，匕首飞出手，啪地一声，刀尖扎进李老爹面前的桌子上两寸，刀身簌簌直颤。李老爹脸如死灰，头上冒汗，浑身也簌簌乱颤，不住地点头：“明白！明白！啥都听您的！啥都听您的！”唿哨一声，这些爷们走了。晚上李家人都挤在李老爹屋里，七嘴八舌吵了个把钟头，决议是好汉不吃眼前亏，打掉牙往肚里咽，认栽，那帮小蛮子啥事干不出来！后来公社出面为事件作了结论：打架斗殴，责任自负，王传义无罪释放！李家人心中不服，跟公社干部理论，公社为了安抚李家，答应给李老五一个招工名额，等伤好后去马鞍山17冶当工人，也省得他在梨树兴风作浪。
王传义回到生产队受到英雄凯旋般的欢迎，大队书记宣布任命他为大队民兵副营长，你说这打架还打升官了，真是因祸得福。其实大队的意思是借助钟馗来打鬼，王传义威名远扬，让他出面，再难缠的刺头，见了王传义都服服贴贴，很多纠纷遂迎刃而解。
在小尹庄的运动中，他跟我配合得很好，我们根据社员的反映，重点查尹贵全会记的经济问题。这人三十多岁，初中毕业，为人狡诈。他的疑点在于他的住房是全村最好的，三间堂屋青砖根脚有一人多高，红瓦盖顶，没见他做生意或有港澳汇款，他盖房的钱是从哪里来的呢？他说是他多年的积蓄，小王就让他把这几年的账本都交出来，我们俩花了不少功夫，一点一点查。一看就知道有问题，里面夹了不少手写的白条，三块五块的数量不算大，但终于查到一笔买牛的账，买一头老犍二百多块，但饲养员和社员们都说那年是卖了一头老犍，没有买一头老犍，这一买一卖，里外差了五百多块，我和小王把尹桂全叫到队部，指着那笔账问他买的老犍在哪里，他干巴的瘦脸马上涨红了，小王把桌子一拍，他扑通一下就跪倒在我们面前，一边磕头一边哭着说：“我该死，我混蛋—”接着就一五一十交待了他的贪污行为。
看着尹贵全的满脸泪水，我心里很不是滋味，一个老实巴交的庄户人咋就成了贪污犯呢？想想在三面红旗运动之前，农村没有什么公社大队生产队这些机构，只有个乡公所十来个人，负责解决民事纠纷和治安，各家种各家的地，收各家的粮，谁也贪污不着谁，民风朴实友善，生产积极性也很高。但自从老毛的集体化后，冒出一大堆管人的机构和公仆，于是一大堆问题也就冒了出来，一个接一个的运动，一批接一批地整人，但有权侵占集体财产的公仆们依然前仆后继，勇往直前，犹如菜园的韭菜，割了一茬又一茬，生生不息，与今天的贪官一脉相承，使中国的公务员成为了利润最高但风险也最高的职业，真是可悲可叹！
咱弄不清这些党国大事，胸无大志，只能专注于自己的家庭小事，忙着周旋于一大群公仆之间，把工作关系调动到淮南，与爱人团聚，经营自己的小家庭。未等路线教育结束，我即于77年6月调到淮南，离开了待了半年的梨树镇，再也没回去过，有时会想起王传义不知他后来怎么样了，还有尹会记最后如何处理了。78年我和女友从淮南回阜阳过年，在商场碰见了当初在梨树搞运动的小吴，他是六中的教师，站着聊了一会，听到一个让我震惊的消息：我们的一身正气的领导高大组长在我调走后不久就被抓起来了，判了7年徒刑。罪状是在隔离审查吕书记期间，高组长以做工作让吕读高中的女儿揭发其父为名，强奸了她，加上又被查出受贿卫生院现金和药品一千多块，遂锒镗入狱，又一名公仆英勇地倒在了阶级敌人的糖衣炮弹下，我当时想，高组长那多病的老婆和四个孩子可怎么过呀？唉，作孽呀！
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○四二期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一一年三月十八日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
辛卯年二月十四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1103c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈别人家　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28459
⒉我的老领导诺达克医生　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新疆老李
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28458
⒊梨树纪事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦　紫
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28457
⒋火车站的早餐　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文取心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28456
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
11-03-18 09:17
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28457