・风中的枫・

我是个《水浒》迷，每隔几年，总要把《水浒》翻出来再读上一遍。水泊梁山号称有108位好汉，但真正称得上好汉的，大概不到三十个，而地痞流氓、混混无赖以及恶棍、恶霸占了大多数，还有些无耻小人和伪君子。我最喜爱的梁山好汉是林冲、鲁达和武松，他们虽有缺陷，但真实可信光彩照人，征服了无数读者，《水浒》也因此成为传世名作。

鲁达仗义勇为、嫉恶如仇，是饱受欺压却不敢或没有能力还手之人意淫幻想中的大侠。武松顶天立地、快意恩仇，是梁山头号铁血杀手。而林冲是个英雄，才能出众、骁勇过人，善良宽容、情义深重，却被黑暗的社会吞噬，被无情的命运捉弄。他从委曲求全、隐忍不发，直到忍无可忍，晃动掌中银枪，亮闪闪刺向仇敌的心脏。从此林教头亡命天涯，逼上梁山，一杆令人闻风丧胆的蛇矛，使他成为水泊里最富盛名的招牌打手之一。

林冲在《水浒》里的出场，是一声喝彩：“端的使得好！” 就这一句喝彩，赢得鲁达一生的友谊，也救了林冲一命。《水浒》里男人们的义气泛滥成灾，或是奴才对主子的无限忠诚，而林鲁这般因发自内心的相互钦佩而产生的深挚友谊，极其难得。那些泼皮无论怎样卖力叫好，都抵不上林冲一声由衷的赞叹，只因林教头才说得出，鲁达的禅杖为何“端的使得好”。他们立刻就“结为弟兄，十分好了。”对比见人就使银子的宋江，唯感其人市侩恶俗。

而林鲁尚未及把酒畅饮，林冲就大祸临头。林冲没有当场痛殴高衙内，固然有些软弱，但更多的是无奈的隐忍。当初教头王进的父亲在街头打翻过高俅，高俅发迹后做的第一件事，就是疯狂报复王进，逼得武艺超群的王进只得逃命，连夜私走延安府。林冲害怕小人的阴损报复，想和林娘子过太平日子，只能忍气吞声。不料他还是被高太尉设计陷害，若非开封府尹和孔目孙定相救，定然无幸，当场就被害死。

林冲在充军发配启程之前给妻子写休书的那段文字，读来令人泪垂。《水浒》里的男女，多的是奸情，或是无情，而林冲和林娘子这般生死不渝的爱情，极其罕见。林冲磊落坦诚，重感情，知道高太尉不会轻易放过他，此去沧州九死一生，不想连累妻子为其断送一生；而林娘子和她父亲张教头，也同样有情有义，不因林冲落魄蒙难而抛弃他。这一番生离死别，在充斥着血腥和暴力的《水浒》里，愈现荡气回肠，感人肺腑。

战场上的林教头万人莫敌，而在充军发配路上的林冲，却被两个官差整得狼狈不堪，差点丢掉性命。从这点看，他远不如武都头，即使充军发配，也威风凛凛，在飞云浦，四个手执凶器、气焰嚣张的打手，也奈何不了披枷带镣的武松。 林冲天性善良隐忍，带着“挣扎回来厮见”、再和娘子团聚的梦想，让收了高太尉贿赂的两个官差有机可乘。若无鲁达仗义相救，千里相护，武艺过人的林教头，只能落尽英雄泪，埋枯骨于恶林。这是林冲致命的弱点，却也闪耀着人性的光辉：宽容善良，绝不滥杀，尤其是他替两个猪狗不如的官差向鲁达求情。

林冲的宽容善良，还表现在搭救酒生儿李小二。李小二偷人钱财，在大多数梁山好汉眼里，是个下三烂；而林冲认为他只是一时糊涂，不是恶人，因此“主张陪话，救了他免送官司，又与他陪了些钱财”。此等行为，嫉恶如仇的鲁达和武松做不出，杀人越货的张青、张横之流更做不出，只有宽容善良的林冲才会出手相救。因此当李小二夫妻在沧州见到林冲时，禁不住欢天喜地，“不时间送汤送水来营里与林冲吃”。

但高太尉老是“惦记”着林冲，调兵遣将再次对他痛下杀手，于是有了林教头风雪山神庙――《水浒》里最精彩的片断之一。“那雪正下得紧”，好似林冲心头怒火万丈，被逼上绝路的豹子头，终于出手，他像雪豹一样迅猛利索，三个歹徒瞬间化作南柯一梦。夜色中，雪地上，复仇的鲜血淋漓，如同草料场烈焰飞腾，燃起林冲一腔盖世英雄气。他扔掉酒葫，提着饮血的长枪，苍茫踏雪独行。

紧接着的一段写得有趣，林冲不再隐忍谦和、彬彬有礼，倒是变得像武都头那般率意强悍，为了抢碗酒喝，他用枪杆打跑庄客，“快活吃酒”，醉倒山涧。看似潇洒，实则心中悲苦，透骨寒冷，天地虽宽，英雄却走投无路，只好在柴大官人的举荐下，雪夜上梁山，入伙做强盗。

不料强盗却也不是那般容易做得。林冲非常倒霉，遇到王伦那厮，心胸狭隘嫉贤妒能，非要他纳个“投名状”。既然做强盗，就要杀人放火，于是豹子头抢了青面兽想去东京贿赂老贼高太尉的一担财帛，两人在溪边雪地鏖战，杀得“残雪初晴，薄云方散”。如此这般费力，才得王伦首肯，落草为寇，在杜迁、宋万之后排行第四。从此大英雄带着一帮小蟊贼，打家劫舍，受尽王伦的腌H鸟气。

林冲心灰意懒，苟且偷生，日子过得自然十分不爽，直到晁盖一伙犯下弥天大罪的巨盗上梁山。王伦更容不下晁盖，惹得林冲挥刀火并，把他搠倒在断金亭上。晁盖等人也想干掉王伦，吞并当时实力非常弱小的梁山，但碍于江湖规矩，不好下手。林冲明知是被他们利用，但为了自己和梁山的未来，不惜背负骂名。他光明磊落坦荡无私，尊晁盖为梁山之主，让狗头军师吴用、神棍公孙胜坐了次席和三席，自己仍居第四。这个第四有着极高的含金量，因为晁盖、吴用和公孙胜都是江湖上响当当的人物；最后108位好汉排座次，他稳坐第六。

晁盖虽是草包一个，却颇有草莽豪气，宽宏大量、仗义疏财，远非王伦可比。林冲此时才决定把娘子从东京接过来，不料她早被高衙内害死，岳父张教头也已病故。“林冲见说了，潸然泪下；自此，杜绝了心中挂念”。一段凄凉悲惋的爱情无声落幕，让人怅然嗟叹。在《水浒》里，因妻子之死而潸然泪下的，仅林冲一人。那号称霹雳火的秦明，被宋江等人害死妻小，也没流下一滴泪，他娶了花容的妹妹，马上就和仇敌把酒言欢，结为兄弟，真乃禽兽不如。

在晁盖的领导下，梁山开始发展壮大，但还没能对朝廷构成威胁，直到宋江上山。宋江是《水浒》里最无耻虚伪的小人，是面善心狠、手腕高超的黑帮大哥。晁盖和宋江各有心腹嫡系，林冲基本保持中立，却同时获得了晁盖和宋江的信任，每次下山打劫，林冲的丈八蛇矛必不可少。林冲在梁山很受重用，是否意气风发？我想大概不会。林冲家破人亡，英雄无用武之地，在梁山做强盗，完全不符他那宽容善良、隐忍沉默的个性。落日之夕、明月之夜，唯有举酒消愁，舞动烂银也似的钢刀和长矛。个人的力量无论怎么强大，也终究无法撼动朝廷的黑暗和不公，就连山塞的黑暗和不公也无法抗拒。

林冲在祝家庄生擒了武艺高强、年少美艳的扈三娘。作为战利品，扈三娘理应归林冲所有；而当时梁山上的诸位好汉，最是豹子头配得上一丈青。然而可悲的是，宋老大硬是强把鲜花插牛粪，要多恶心人就多恶心人，竟把她嫁给武大郎形象的翻版、人品下流龌龊的王英。宋江更无耻地讨好被捉上梁山的高太尉，让林冲迫于义气，没有办法报仇雪恨。书中描写林冲见到高太尉时，“怒目而视”，“欲要发作”，却无可奈何。但这终究不符林冲的性格演变，他早就不是那个隐忍软弱的林教头，而是杀人如麻、性情刚烈的强盗。仇人相见，分外眼红，他定会拔刀相向，血溅厅堂，宋老大也不一定拦得住，但宋老大的一帮狗腿子拦得住。

由此可见，林冲在梁山没有意气风发的时候，没有振作奋进的理由，只有消沉低落得过且过，在战场上冲锋陷阵宰杀敌人是唯一的快意，和鲁达大碗饮酒是全部的欢乐。宋江使出吃奶的力气想要被朝廷招安之时，林冲既不支持，也不反对，你爱怎样就怎样吧。不管豹子头、青面首，还是入云龙、混江龙，再生猛的动物种群，最后的结局是分金大买市，全伙被招安，变成供人驱使的奴才，让我无比悲哀。而更让我悲哀的是，林冲征讨完方腊之后，因为鲁达去世而染病风瘫，只有独臂武松看视，半载而亡。

当林冲在六和寺的凄雨冷风中，静静等待死亡之际，一生的时光如流水，清亮明澈。他肯定首先忆起，与林娘子短暂而甜美的爱情岁月。那人潮汹涌的东京汴梁，几度烟花照眼，几度花好月圆，转瞬烟消云散，天人永隔。他也会忆起，和鲁达意气相投，英雄相惜，肝胆相照，或切磋武技开怀畅饮，或叙尽平生不得之志，借酒浇愁，怅对一轮皓月、一泊湖水，两声长啸，四行清泪。

林冲一生悲情，始终无法逾越命运的残酷。但那生死与共的爱情，真挚深厚的友情，让英雄在最后的气息里仰天长笑――此生无憾矣！

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七一期(cm1110a)

日期:

11-10-07 08:55

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
