在一帮华裔朋友的聚会上，大家没话找话地互相交流自己的出生地，无非是大陆台湾香港等亚洲各地，少数出生在北美或欧洲。轮到了一个近六十多岁的朋友，他说自己出身在非洲。顷刻间所有的注意力都投向了他。他一连说了三遍自己的出生国，大家在嘴里重复了很多遍才背下来。看着他一张完全亚洲人的脸，他为什么会出生在非洲的问题滚滚而来。

朋友的祖父在日本侵华的四十年代从中国逃难到了莫桑比克共和国（Mozambique），那时莫桑比克是葡萄牙的殖民地。祖父在那儿做生意，不久父亲也加入了祖父。朋友五十年代出生在莫桑比克一个海滨城市，在那儿度过了他的童年直至青年时代。1975年，全家仓惶地逃离了这个国家，留下了一栋巨大的房子和所有其它固定资产。三十六年过去了，他全家没有再回去过。不过，说起他家的房子和曾经的家，朋友仍然泪眼朦胧。

为什么要逃离呢？1975年，莫桑比克从殖民了五个多世纪的葡萄牙手里独立了！在前苏联的支持下，莫桑比克在独立后的前十年实施的是共产政策。九十年代初，随着苏联的解体，莫桑比克的体制向西欧靠近。

既然体制改变了，那为什么不回去把房产要回来呢？朋友说根本不可能，当年他家逃离莫桑比克时房子已经充公了。即使能要回房产也不会回去的，因为自从黑人自己独立统治后，莫桑比克成了全世界最穷的国家之一，而且战乱不断。他家还在莫桑比克的时侯，治安很好，生活相当富裕。大家纷纷表示赞同，黑人怎么会管理国家？不明白他们当年为什么要闹独立。

我很理解朋友的心情，他家当年是葡萄牙国籍，某种意义上是殖民者，从富裕尊严的生活到一无所有地落荒而逃，认为殖民统治时期比独立时期更好并不奇怪。但有些人把国家的贫穷归因于独立，或认为太贫穷落后了，就没有资格独立，就让人很不解。听起来好像是说，穷人就应该被殖民当奴隶，连饭都吃不饱，哪有资格做人？

而且，在殖民统治时期，作为殖民者的朋友家过上了富裕尊严的生活，那么占绝大多数的被殖民的莫桑比克人也过上了富裕尊严的生活吗？

还别说，在殖民统治时期被殖民者过上了富裕生活的还不只一例，我们最熟悉的莫过于香港。在中英联合宣布香港回归中国时，引起了香港人一片恐慌，有办法的移居海外，或至少拿个英国的身份证。其恐慌的原因之一是对中国独裁政府的恐惧，另一个不愿意承认的更深层的原因，则是当年的中国远远比英国贫穷落后。说得难听点，其实狗也嫌家贫。做穷人家的主人还是当富人家的狗，很多人会选择后者。只要过上富足的生活，大多数人并不在乎是否有自由，尤其是那些从来不知自由是何物的人。如果面临面包危机时，人们更容易放弃手里的自由权利，把解救危机的希望寄托在救世主身上而不是自己，这是人类通有的惰性，是几千年专制的根源，也是自由自主之路艰难的原因。聪明的国家掌控者非常会利用人性的这个弱点，战乱就不必说了，那是英雄辈出的时代。和平年代呢，不断地制造点忧患意识，动不动来个我们的国家被人欺负了，需要民族英雄解救危难或至少出出气，以示英雄有用武之地。

被外族统治叫殖民，被本族殖民却叫领导，对那些偶尔走访一下草民的领导叫亲民领导。有些人尤其喜欢拿面包说中国的事。在大多数中国人还吃不饱饭时候，莫桑比克情结来了，连饭都吃不饱，哪有资格要自由？当大多数中国人吃饱了饭的时候，香港情结来了，被殖民统治得丰衣足食的，闹什么闹？似乎是，人自由了，就一定没有面包。其实，中国过去六十多年恰恰证明，当全国人民被紧紧捆在一起围绕着一个中心时，几千万人饿死了。稍稍松点绑，大多数人的肚子问题解决了。现在开始做起经济强国文化大国的梦。那么再松点绑呢？

□  读者投稿

华夏文摘 第一○七七期(cm1111c)

日期:

11-11-18 01:43

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
