・杨承民・
离开插队六年的农村已经三十多年了，早就有意回去看看。六年前，一位原来村里去当兵的青年碾转找到我们。他在我离开农村前两年去参军，参军前是村里几个凤毛麟角的高中生之一，经常同我们上海知识青年一起玩，当兵后也一直与我有通信联系，直到我出国。在我大学读书期间他还来过一次上海，在我家住了一宿，那时他的部队驻军南京郊区，去哪儿出差，路过上海。我带他去逛南京路淮海路外滩，还在新雅饭店吃了一餐，记得一盘糖醋黄鱼要五元钱，那在当时可是大价钱。我出国以后就失去了联系，他九十年代末来上海找过我，但我家已搬，学校也不知我的国外地址。
六年前已经是高安县供电局副局长的他通过原来南昌下放干部联系到我们上海知青，邀请我们回去看看。在国内的好几个插友已结伴去过一次。前几年每年回国同他通电话，他都一再盛情邀请我回去看看，因种种原因而未成行。去年回国我决意成行。同行者是“眯眼”，他同我一起度过了六年插队生活，那时我是“四眼”，两人都是高度近视，我高度近视厚厚的眼镜片似啤酒瓶底，他先天性近视，裸视比我好，但不能校正，所以看东西总是眯着眼睛，由此得此绰号。后来两人也都以高度近视病退回上海。
我俩在火车上睡了一晚，第二天一早到南昌。火车上很多是参观上海世博会后回江西的。三十多年前上海到南昌的火车我一共来回乘了十一次，不过那时坐的是硬座，没有如此舒服，好像单程是十五元一角，一百斤晚粞大米的价，而且回程去江西的路上总是心灰意冷心情压抑。另一位在南昌的程姓插友来车站接我们。他也是同我一起下乡，在同一个生产队，但他那时正在学拉小提琴，不久就被选到公社宣传队去，大部分时间不在村里，后来他又幸运地被上调到当地微波站，较早离开了“广阔天地”。在我们留在农村的知青都回城后，他与原来我们村的一位南昌下放干部之女恋爱结婚，现在南昌电讯局工作。
当年上海六九届初中“一片红”，我们别无选择，十个同年龄的男生来到江西省高安县伍桥公社会上村插队落户，成为公社有名的光棍和尚知青队。不久我们五人又换到离公社离公路更远的莲湖村。不能顾名思义，村周围实际并没有湖，只有几个小塘，山倒是一眼望去到处都是，虽不是耸入云霄的高山峻岭，但也连绵起伏，林木郁葱。我们五人中一位学吹长笛的通过熟人最早被招到九江文工团去，另一位在学画的也有很长一段时间借调去建一个仿“收租院”的展览馆。只有我和“眯眼”没有任何艺术细胞，惺惺相惜，自始至终一直坚守在村里修地球。
南昌下放干部老马和老王夫妇有三个子女，老大马进当时已经高中毕业，和我们一样在队里挣工分，女儿和小儿子还在伍桥中学上学。他们夫妇给我们几个上海知青不少帮助，有一次我发高烧病了好几天，老王烧了菜给我吃。后来他们调回南昌后，我们回上海路经南昌也就在他们家落脚。如今老王老马都已先后过世，马进在他母亲原来的妇联工作。同他妹妹结婚的程姓插友住在原来她父母的房子，到了门口我们还认得出。当年令人羡慕的独门独户两室一小厅现在早已落伍，他们也没再做大的装修，水泥地，卫生间还是蹲式厕所，洗澡也就加装的一个淋浴头。我们先同马进一起去扫墓。伫立在他父母的墓前，我后悔没能当他们在世的时候来看望他们。离开江西回上海后，这是第一次回南昌，读大学时有一次学校组织三好学生到庐山旅游，正巧老马也在庐山修养，我们不期而遇，那是我最后一次见到老马。马进兄弟来过上海几次，我们还见过面，但也是在我上大学的时候，也三十年了。这次见面，毕竟年龄不饶人，他看上去一脸风霜，眼袋虚肿，皮肤松弛，也开始谢顶。不过他待人接物语气神态依然如故，随随便便，大大咧咧，懒懒散散，一派与世无争，可谈论起来却有条有理，博闻强记，针砭时弊，颇有见地。他的医生太太也非常朴实热情，衣着朴素。还是他妹妹穿着比较时髦。离开墓地时，我把装锡箔、爆竹、纸钱等的塑料袋和烧剩的残片捡进一个塑料袋，周围却找不到一个垃圾箱，他们又说带回家不吉利，最后还是扔在了路边。
中午，当年的小涂，经过“越战”，提干，转业，晋升，现已是高安县供电局副局长老涂，或者涂局长，由他司机开车来南昌接我们。涂局长虽已有点发福，但精神饱满，热情洋溢，多年的官职还没有完全磨去农民的朴实。一起吃过午饭后，我俩和马进一起坐他的车开往高安。马进的妹夫程姓插友单位里走不开。
从南昌到高安的公路路面良好，大约只用了一个小时左右就到了高安市，高安县城已经升级为县级市。县城人口近十八万，当然能够称市，美国一个几千人的小镇也能叫市。记得七零年第一次坐车从南昌经高安到伍桥镇，一路颠簸，尘土飞扬，花了有三个多小时，路上沿山转弯时还得互相鸣笛警告，以免撞车。
高安县城已面貌大变，原来的模糊依稀的记忆得不到印证，只有走到锦江边看到那座浮桥和对着桥头的牌楼，才又将我们带回三十多年前。我们在这里踯躅良久，拍照留念，涂局长给我们讲几十年的变化。原来附近唯一一座公路桥已经拆去，先后又新建了两座公路桥。一眼望去，高楼也不少。县城的中心地段相当热闹，店家鳞次栉比，醒目的促销的标语比比皆是，名副其实是市了。我们走进一家超市，规模虽然比不上大城市里的大卖场，也有上下两层，顾客熙熙攘攘，商品琳琅满目，一路走来，目不暇接。
涂局长将我们安置在高安最好的四星级宾馆，房间宽敞，厚厚的窗帘，洁白的床罩，席蒙丝床柔软舒适，大尺寸的电视机，小冰柜，电烧壶，电吹风，样样齐全。卫生间也干净光洁，当然还有大厅里亭亭玉立笑容满面的前台小姐，绝不亚于我在国内其他大城市住过的宾馆。尤为引人注目的是，除了房间里放有可乐啤酒等饮料和高级香烟外，卫生间的上一个竹盘里放着包装精致的避孕套、半透明色泽艳丽的男女三角内裤、润滑剂等。我看了一下房间里的价目表，价格不菲。马进说晚上肯定有小姐来电话，但他的预言未兑现，我想一定是涂局长事先打了招呼，不让她们来打扰。
如今不仅是每个大城市都要有个中心广场，县城也不例外。晚上出去溜达，新建的广场里大屏幕霓虹灯广告翻滚着画面，下面是上百名男女在录音机放出的音乐中翩翩起舞，这是高安城夏夜的一大景观，每天晚上都有很多人来这里参加广场舞会，有风姿绰约的男女青年，也有风韵犹在的中老年人。有的领带革履，有的则是体恤牛仔裤。有些人舞步轻巧，动作优雅，有的则是磕磕碰碰的初学者，上面勾肩搭腰挺协调，下面却四脚乱打架。过去无论是城里的工人，还是乡下的农民，成天只是为了“生”和忙着“活”，现在都开始懂得需要和享受“生活”了。
第二天早上涂局长带我们去一家莲湖村上的人经营的旅馆吃早餐。旅馆老板的哥哥同我们年龄相仿，原来是我们村的团支部书记，现在在他弟弟的旅馆里打工做保安。自助早餐相当丰盛，有肉包子，花卷，稀饭，豆浆、油条、面饼，各种酱菜、麻糍（叫麻园）、皮蛋、荷包蛋，几十种。涂局长说这类小旅馆除了外地生意人入住外，还时而有一些当地青年赚了一些钱后租个房间聚在一起通宵达旦赌博寻欢。
莲湖村已经通了公路。以前从莲湖村去伍桥镇我们要走十几里路，送公粮也要挑担走这十几里路，或者翻一座山，走三四里山路到学山大队，那儿也有公路。晚上走山路，曾听到过狼嚎，那声音就象小孩哭叫，但从未见到过狼。伍桥镇隔天有一次班车去高安。那时村里还有些年轻人从来没到过高安县城。现在每天就有许多班班车，
去莲湖村前我们先被带到伍桥镇，也就是原来的伍桥公社所在地。这里也已经面目全非。一条新的街拓宽延长了原来只有不到百米长的街，两旁各类商店有十几二十家。其中有一家店门口人头攒动，正在对什么中奖号。记得原来除了公社一幢两层楼房，大一点的有粮站，一家供销社，一个饭馆，对农民来说，能在里面吃一碗四毛钱的炒米粉，再加两个桃酥饼和一碗米酒，那是天大的享受。每逢赶集，沿街农民摆着小摊卖鸡蛋辣椒等换几个钱用来购买煤油、盐和其它日用品。我们知青有时同农民瞎搞，企图混水摸鱼占点便宜。传说别处有知识青年买蟹，农民要价一元钱一斤，他们说有的要蟹身，有的要蟹脚，让农民分开卖，以蟹身六毛钱一斤，蟹脚四毛钱一斤成交。现在这样的集市已集中到一处，我们走进路旁的一个很大的交易市场，上百个摊位里各种当地的农副产品，外地来的日用小商品，品种繁多，应有尽有，他们说这里绝大部分是职业小贩，当然得交摊位费。
一进村口就见大不一样。原来的房屋更加破旧，不少已经倒坍。在村口对面山边开出一大块平地，十几幢两层新房平地而起。十年前村里决定开出这一块地来建房。涂局长也刚建了一幢，也是最气派的一幢，平时就他母亲一人住在那儿。
我们在的时候，村里的房屋有两类。一类大多是解放前造的，其中有的有上百年历史，砖石结构，高墙厚壁，翘角屋檐，中间厅堂天井青石板的地，高敞，用料考究，有的大梁门框窗棂还有雕花，虽然年深日久，已经破损，但还结实。如今这些房子尽管更加千疮百孔，大多还在，主要是一些老人们住着，空空荡荡，少了人气，厅堂里堆放着一些如今已废弃不用的旧时的农具用具和其它杂物。另一类是后来造的，外墙用的是土砖，就是将泥土放在模子里用脚踩紧，然后晒干，没有经过烧窑的泥砖。泥地，其他用料也粗杂。这类房子大多已经倒坍。
我们原来住的就是这种土砖造的屋，进门一个十几平方米的厅，一张方桌四条长凳，左边一间作卧室，所谓卧室也就是有几根长凳搁上几块松木板，夏天再用竹竿撑上蚊帐。右边前面半间放尿桶农具，后面半间也作卧室，但后来只剩两三人时这间就也放杂物用。最右边是厨房，一个大水缸一半埋在地里，旁边放着两只水桶。原来起的大灶头有前后两个铁锅，我们嫌费柴，另起了小灶，烧硬柴。左边的卧室上面还有一个隔层，相对比较干燥，我们把上海带来的箱子放在上面。除了左边的卧室，其他几间下大雨时都有雨水渗漏。这幢房已经荡然无存了，空地上是残砖剩瓦，杂草垃圾。现在老村里还有一些十几年前新建的两层楼房，青砖青瓦，玻璃窗。但这些旧宅破屋和残垣断壁使得整个村庄比以前更加破旧脏乱。原来一些高低不平的石板路愈加残缺不齐，杂草争先恐后地从破损的裂缝中长出，到处坑坑洼洼，积水养蚊。再加上现代垃圾，塑料袋，饮料瓶，泡沫盒。
新建的楼房式样几乎千篇一律，进门一个诺大的大厅，沿墙放着沙发或椅子和茶几，农具，自行车或摩托车，中间一张八仙桌，旁边是长凳或椅子，一侧有几间房间，其中一间是厨房，里面除了老式的大灶头，还有烧煤的小灶。几间卧室在楼上。现在家家装上了电灯。将井水抽上就有了自来水，有的屋顶装了太阳能装置。村里还不通网络，即使在县城也不普及，涂局长也不会。
以前村前村后有几棵树叶茂盛，盘根错节的大樟树，文革结束前几年，经济又开始稍有活跃，各生产队都纷纷寻找生财之道，砍樟树卖樟树板是其中之一，那时文革已经是强弩之末，人们已厌倦了政治，开始回到自己的小家庭。城里起做家具之风，樟木板自然备受欢迎。队里倒了樟树，隔成樟木板，我们知青都买了打樟木箱，我也请木匠打了两只，还将一些木料带回上海。我哥哥结婚时打的家具还用上了这些木料。现在看着这些树墩，农民和我们都叹息当时目光短浅，把这些百年大树尽数砍倒，破坏了风景，败坏了风水，也少了大树底下好乘凉的地方。
以前最忙的三个农时，插秧，双枪，秋收。人人都累得精疲力尽，我们比农民好一点，不出早工，但也是整天在稻田里下面蚂蟥叮，上面烈日晒，真是赤日炎炎如火烧，汗流浃背，腰酸背痛。中午收工回来，把从来不洗，浸透泥浆汗水的衣裤挂在门口晒，倒在床板上先躺上几十分钟再做饭填肚。早春绵绵阴雨，带着斗笠，披着日本尿素袋剪成的雨片，冷浆田里的水尤其刺骨，不小心还会跌进“滂”（冷浆田里的坑，深的掉下去能没过头）中。现在据说劳动强度大有改善，比如现在不再拔秧插秧，用新方法育秧，然后人站在田埂上抛秧。不用交公粮了，卖粮也不用挑担送粮了，粮贩子开车来村边收购粮食。
现在那里农民大部分自己不再养猪，有了养猪专业户。我们去参观了一家，水泥墙隔开的几十个猪圈里一头头肥猪懒散地躺着，不远是一栋他家住的两层楼房。有从水井里抽上来的自来水，有电灯，电视机，冰箱，手机，摩托车。旁边菜园瓜豆果菜鲜嫩诱人。只是猪场刺鼻的臭气，一缕一缕，随风飘来，大煞风景。
据说现在猪粪已经卖不上价，基本上是送掉，农民大量施用化肥。想当年，猪粪，人粪，牛粪，鸡粪都是宝，我们都撒过猪f牛粪，白色绿色红色的蛆蛹还在里面蠕动，撒完后洗了几遍过数小时后手上臭味尚存。那时每家的厕所就是挖个坑，铺上几根石条，盖个茅草棚。我们知青没有自己的厕所，就到其他农民家的去用，所以总挑一个相对干净一点的。有一次队长来问我们为什么只用一个厕所，要我们附近的几个都去用用。那时这厕所里的宝贝可真是黄金万两，那产值最高的一丁点的自留地靠它，给生产队又可折算工分。
现在耘禾也不耘了，都用杀草剂。大量使用农药，有的还是违禁的农药，这些尽管省了人力，提高了产量，但对环境和食品安全肯定是有害的。有人说科技下乡就是毒药下乡。村里的年轻人大部分都去城市打工，农田要么由家里的老人种，要么租给其他人种。双季稻减少，生长期长的一季稻口感好，加上新的良种，现在的产量大大高于当年。当年上面瞎指挥，规定双季稻比例，密植标准，搞得劳民伤财，得不偿失。记得那时农民在路口的田里密植，以防上级检查，在山沟里的田里就我行我素了。
涂局长是村里出去当官当得最大的。他在部队里能吃苦，又有文化，提干后一直升到营级再转业。供电局是个香火旺的庙，各类企业都得烧香，所以职工待遇好，人人想进，更不用说当官的了，他的一个侄子进了他的供电局。他随专区电力系统组织的团已到过日本韩国，新马泰，台湾澳大利亚，本来还要来美国，可惜没得到签证。每隔一年他们还到上海大医院做体检。他为村里做了不少事，所以村里人对他相当尊敬。
另一个同他一起去参军的没能提干，复员后分在公社粮管所，后来因打架失去了工作，现在只得外出打工。还有一位比他俩小，我离开农村时还在伍侨中学读高中，后来参加高考考进宜春卫校，现在已是邻县奉新县人大副主任，正春风得意。他得知我们来，专程回莲湖，邀请我们去奉新一遭，我们回南昌时去了他那里，他请了一顿极其丰盛的午餐。还有一位同我们玩得很好的高中生，叫涂百根，身材高挑，脸面白皙，文质彬彬，斯斯文文，像是个城里读书人，我回上海后也同他有过一段通信联系。他不久去了江西共大（共产主义劳动大学）的一个分校，错过了恢复的高考，毕业后代过课，在公社里做放电影等杂事，但一直没有进入正式编制，那一年朱F基一声令下，从上到下精简，他被退回到村里务农。他的女儿嫁到县城，儿子在深圳打工。
我们来到村里，原来的队长，现在的村长和几乎所有以前认识的农民都前来欢迎叙旧。自然有不少已经过世，如以前的党支部书记。原来任大队民兵营长的涂局长的大哥，比我们大不了几岁，也在一次触电事故中丧生。当时的女青年都已嫁人离村，一些男青年在外打工做事。更多现在的年轻人都出去打工，留在村里不多的年轻人和很多小孩看我们已是“乡音未改鬓毛衰，笑问客从何处来”，也来交谈或看热闹。尽管已离开三十多年，“乡音”还冒（没）有全忘记，我说“和业哈”（休息一下），“伽西喽”（开工了），他们都说讲得地道。我们在高安买了些糖果香烟，再加上我从美国带回的各色铅笔圆珠笔记号笔送给老乡和孩子们。
村里几乎所有的人家都姓涂，其中一位老涂，当年他正当壮年，农活一把好手，以前曾做过队长，四清时因有些经济问题被免了职。他有九个子女，我们刚来时大儿子就去参军，所以我们不熟悉。二儿子比我们稍小几岁，初中毕业，是队里的团支部副书记，民兵队长，也是常同我们玩的几个青年之一，那一年他母亲同他老婆一起生孩子，一起喂奶，那是老涂的第九个孩子。那时计划生育虽然已经在宣传，但只是宣传而已，不像后来强制堕胎，重罚。而且农村没有任何娱乐，农闲时抱老婆做爱就是最大的娱乐了。
老涂家里尽管儿女成群，却不像其他农民家里那样脏乱，小孩子癞痢邋遢，鼻涕泥巴一脸，他们家收拾得干净整洁，有条有理，旧归旧，补归补，他和他老婆小孩都穿得整整洁洁，面目清秀，头发也梳理过。连他家养的鸡和猪也比别家干净。大儿子转业后在外有了一官半职，二儿子出外打工，现已是一个包工头了。还有一个儿子考上大学又念研究生，现在兰州一所大学当教授。一家人都过得不错。无论是以前和现在，村里人总对他家刮目相看。他是不是干部的干部，说话同队长（现在是村长）书记有同样份量。现在老两口经常到各地子女家走走，见多识广，这次见面依旧精神矍铄，干净利索．并不见老，饱经风霜的脸上一双深邃的眼睛，平和的声音欲充满自信。我想他有点生不逢时，如果他年轻几十岁，说不定他还比他的子女们更为发达。
村里人专门在村长家烧了两桌菜为我们接风，有当地山上的细笋，自己做的麻圆，高安土产腐竹，塘里的草鱼，田里刚弄来的蔬菜，自家养的草鸡，干辣椒是不会少的，当然还有红烧肉，炒鸡蛋。每样菜都是重油。香烟飞来飞去，米酒喝了一碗又一碗。以前即便是红白喜事，也不能如此吃喝，农民很少能吃饱肚子。有一次我们将馊了的整锅饭倒掉，被人看到，队长就此来找我们批评，如此浪费粮食在他们看来一定是暴殄天物了。记得当年一些老农谈论伟大领袖毛主席吃些什么，有的说每个菜都飘着大油，有的说肥肉的膘至少有一寸厚，有的说每餐有酒，还有的说糖精水随便用，那时他们认为糖精是比白糖更高级的东西。现在他们已能享用比他们当年能想象到的毛主席所吃的还多得多的食品。
下午，我们三人和那位江西共大分校毕业的当年好友一起沿着山间田埂小路信步漫游。初夏的天空清澈高爽，偶有微风拂过，田里嫩绿的稻苗轻轻摇曳，周围树木野草散发出新鲜沁人的清香。先是循着原来去公社的路，走不到百米，田埂路渐渐地被杂草埋没。路本是人走出来的，不走了，自然也就没有路了。返回后沿着山脊走到山上一座水库旁。当年曾在里面游泳，我和“眯眼”游泳水平都不高，记得马进看着我的狗爬蛙式曾笑我说如果我掉进大江只有叫救命的时间。这个水库有一年在几天的大暴雨后，一天晚上水冲垮了大坝，淹了这山谷的大片田地，后来又把它修复了。夕阳下，平静的库水映出青山白云，回转身去遥看层层梯田，山边几个脸盆大的小潭积得山上流下或山间渗出的山水，蓦然想起当年工间趴下，吹开浮草，吸喝解渴，清澈透凉，特别沁人肺腑。
傍晚夜色渐深，我们几人坐在涂局长家的厅堂里，追忆逝水年华，百感交集。记忆尽管支离破碎，但一提起依旧历历在目。四十年前我们这些货真价实的年轻人，不管是从城市里被赶出来的，还是这里土生土长的，都在这片土地上劳作，在昏暗的油灯下闲聊，不是憧憬美好的未来，因为看不到未来的美好，只是消磨时光，在无聊中寻找一点快乐，日复一日消耗着青春年华。 如今我们都人过中年，孩子都已或快成家立业。我上大学，飘洋过海，被大家视为出类拔萃，被乡民们称为美国佬。马进正混着退休前的最后几年，准备去上海帮女儿带孩子。他满足于轻松的工作，没有与时俱进，凭籍父母的官场人脉去从政升官或者经商发财。至今依旧孑然一身的“眯眼”从街道工厂退休后，还在不时打工，挤在旧屋的阁楼上，企盼拆迁得新房能老年娶妻得子。他自己并不自卑，一路上他同我争论美国的事，同马进争论南昌的事，同涂局长争论农村的事。涂局长自然是成功人士，来自邻村的妻子贤惠，一子一女都大学毕业，又都考上公务员，进入广州海关，涂局长转业前属广州军区，有老战友在广州海关。但他绝非见钱眼开，见利忘义之辈，也非陈腐愚忠，官腔十足之徒，他为人实在热情，虽然只是文革中的高中生，却不像我的某些有正规或业余大学文凭的朋友亲戚至今依然笃信许多编织的谎言。读过共大的百根，当年念中学时是好学生，但生不逢时，又错过机会，鲤鱼未能跳龙门，尽管同村里的其他同年龄者相比，比上不足，比下还有余。他没有太多的抱怨，但总不免流露出一些失落之感。这一切四十年前谁也难以想象，即便是异想天开。我们这一代，是被耽误的一代，我和涂局长是其中的幸运者。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○六三期(cm1108b)
日期:
11-08-12 08:15
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29671