・洪 圭・

登山露营、潜水冲浪这些大赚眼球的夏季时尚活动，年轻人是当然主角。今夏，欧洲青年成为社会谈论的中心，还有更重大的原因：青年群体在英伦多个城市上演全武行，大搞打砸抢；130多国的上百万青年汇聚马德里，发扬人谊，感受圣灵。两件大事都以高分贝的声音向世人进行着叙述和质问。

伦敦托特勒姆区贫苦青少年，长期处于社会边缘，突然以少有的活力闪亮登场。袭击警车，打砸商店、抢劫路人，焚烧住房，忽然间爆出了震惊天地的大动静。暴乱从8月6日开始，从伦敦蔓延到英国几个大城市，历时五天，死了五人，伤了数十，上百个家庭无家可归，物质损失两亿英镑。出动警员一千八，拘捕嫌犯近两千，其中20%竟是未成年的青少年，半数涉嫌者受到司法起诉。政府当局、社会大众和国际舆论没有精神准备，想不到一贯以君子风度著称而且正在全力迎接明年奥运的伦敦，竟会发生如此烈性的社会爆炸。

梵蒂冈教廷主办今年的马德里世界青年日，英国的骚乱正好发生在此次活动完成最后准备的时刻。西班牙主教会议下属的65个教区（包括法国边境和直布罗陀）忙碌不迭，来自多国操着20多种语言的3万名志愿者，负责安排从8月11日起陆续到达的近百万朝圣者的食宿和活动。今年的世界青年日，以“立根于基督，坚定信仰”为主题，为时一周，活动无数，有文化娱乐，有旅游参观，有朝圣忏悔，有交谊联欢。教廷调遣14.000名神父和800名主教带领青年人活动。教皇本笃十六世18日抵达马德里，青年们夹道欢迎，百万人将聚集在47个足球场那么大的会场，聆听教皇训喻，通宵达旦联欢，持续多天的活动会在激情燃烧中嘎然结束。

伦敦的打砸抢和马德里的世界青年日没有直接因果关系，然而两者发出的信息让人不得不认真思考：蒙着脸挥舞棍棒为非作歹的，背了行囊胸画十字前来朝圣的，两者都是成长在同一时代的同龄人，双方各走各的路，社会分裂了！众多贫苦青年生活在社会的边缘，体面社会始终对他们关闭大门。他们备受心灵伤害，行为不羁，少女早孕，贩毒吸毒，聚众械斗。英国骚乱参加者之中，也有中产者甚至企业家的子弟。社会邪恶越来越多地出现在标榜文明的欧美发达国家。人称今天的青年是迷失方向的或是被遗弃的一代，吞噬年轻人天良的社会弊病究竟是谁造成的？现状能不能改变？

基督教以“传播上帝的爱”、在浑浊的人间打造心灵纯洁的精神世界为己任。前任教皇保罗二世80年代中开始极其重视青年问题和教会的传承，每年发布青年活动的主题。每隔两三年举办一次世界青年日，1997年起改为开放式的青年联欢，为趋于式微的天主教大大增添人气。举办世界青年日比较讲究现代包装，欢欢乐乐的活动基本上面向听话的乖乖孩，让他们开心，让他们得到鼓励。教会的容忍和体贴最富人性，干了坏事再忏悔，都能成为耶稣基督牧鞭下的绵羊。可惜伦敦的野小子们进了看守所，想要忏悔也到不了马德里了。

世俗世界与教会势不两立，解释社会，争夺青年，双方交手各有思量。教廷时下关注经济危机和青年失业，本笃十六世教皇秉承保罗二世“人是经济的中心”这一思想，指出现在是一个“正义和人的价值极易屈服的时代”，“经济危机也就是道德危机”。教皇飞抵马德里，走下飞机就表示愿同年轻人“一起寻求真理”，公开讲话主要谈论人生价值。他勉励“渴求正义、良心纯洁”的年轻人不受“盲目自私冲动”的诱惑，以免最后陷入“空虚和失望”。他说生活道路如建房，“要建在坚石上”，自己踏实，也给人做出榜样。希望基督青年“走在上帝的身边”，利用聚会“更好认识上帝”。西班牙教会筹备此次活动兴师动众，讲究排场，无神论团体对此很不买账。教会说这次活动不花政府一分钱，还为政府做出财政贡献，自费参加，企业捐款，上缴政府附加税。反对者问道：动用体育场馆和公立学校设施，维持城市清洁，交通特价优惠，大规模的安保动员，这些不是挥霍着纳税人的钱？数千人为此上街抗议，教会内部也有人呼应。

对英国事件的起因，一般的看法大同小异，不外乎贫困、种族歧视、社会预算削减。可是暴乱并没有发生在更穷的地区，大多数贫穷者并没有上街参与暴乱，只是那些为数甚众没有教养的年轻人打打杀杀的劲头最大。英国焚烧民宅以及西班牙近期发生的夜总会聚众斗殴同贫困根本扯不上关系。英国失业者比例7.7%，在欧洲不算情况很糟，野蛮抢劫作恶者，好些人没有生存问题。他们专抢商店和行人的昂贵物品，为了泄恨为了痛快。事发地区，四分之一居民是黑人，上世纪80年代发生过种族冲突，历史阴影依旧存在。事件的起始是一名黑人青年死于与警员枪战，种族冲突是解释事件的方便理由。三个企图阻止抢劫的亚裔穆斯林被暴徒开车撞死，不同种族的人倾向于组织自卫，事态更趋严重，但没有种族报复的症候，只有中了邪的疯狂和按捺不住的贪欲。警察8月11日强势介入才制止事态恶性发展。

泛泛的分析没有看到，事情的实质是施暴者仇恨社会，上街闹事为了解恨。十多岁的青少年普遍认为世界欠着他们，他们没有法制观念，没有道德约束，心中没有他人和社会，他们疯狂闹事，不计后果。一位英国黑人青年道出内心的苦闷：“这个世界上没有人为我们着想。” 穷孩子苦闷，许多富家子女一样感到苦闷，一样憎恨社会。究竟是谁剥夺了青少年的纯真和理想？究竟是谁迫使他们唯有在张狂的宣泄中才能得到快乐？

英国首相卡梅伦说：“社会的某些部分病了，我们要治愈它。” 现实生活中，物质财富在增加，社会意识在倒退，两者落差越来越大。人的行为总是听命于理想和信仰的召唤。许多青少年在破碎的家庭和人人自私的社会中成长，他们缺失公民教育，得不到人情关爱，他们远离政治理想，没有灵属皈依，没有畏惧，没有任何社会责任感。中国有人对死刑犯做过心理调查，死到临头的人终于说了一句真话：要是真的会下地狱，就不会杀人犯罪了。没有理想没有信仰的人，只会追求物质享受和性欲满足，而且不择手段。英国暴乱震惊世界，英国政府认为，这次事件不是颠覆政权而是刑事犯罪，正在采取强硬的司法手段进行处置。社会叛逆有深层的原因，无视法律不讲道德的现象何尝不存在于世界各国每个人的身边，只是显现的规模和程度有所不同。司法处置只能一时治标，唯有教育可以长期治本，可是谈何容易！英国肇事青年被惩罚清理抢劫现场，这个尝试有点教育感化的创意。

道德沦丧是社会畸形发达的通病。基督教原罪论教导世人以赎罪的姿态面对人生。博爱、平等、自由、民主、人权这些脱胎于欧洲基督教教义的价值体系尽管写上了各国宪法，是在真正发挥作用吗？敬畏、责任、互尊、友爱这些已被很多人排除出家庭教育和社会道德的伦理原则，是不是不再合乎时宜了？教廷举办世界青年日，主教们同青年一起讨论这类尖锐的社会问题，寻找解救世界的途径。青年们带着自身的经验认知世界，也以宗教的虔诚净化灵魂（马德里Retiro公园设有200个造型优美的忏悔点）。世易时移，天主教饱经沧桑，呼唤人性的使命仍在薪尽火传。有的朝圣者说，看遍世界，唯有基督教才教诲众人正直做人。且不论这是不是刻意宣传，世界的未来属于青年，年轻人急需走上正道，直面人生。

中国社会问题多发，中国人也在讨论理想和信仰。主义什么的没有人信了，于是有人奉命炮制所谓“天人合一”、“相信天”和“相信大爱”是中国人的高尚信仰。什么是“天”，什么是“大爱”，欺人之谈者隐晦地将其解释为人们十分熟悉的某种一统天下，试图以此掩饰禁锢思想和纵容邪恶的社会真相。烧香敬佛，许愿升官发财和生个胖儿子，这种信仰自由完全不同于礼拜上帝忏悔自省那种宗教虔诚。一直有人提倡“吃得苦中苦，方为人上人”。中国好像没有人愿当苦行僧，“人上人”才是众人孜孜不倦的毕生追求。这种人生哲学十分可怕，谋求私利重于一切，玩弄权术不择手段，其结果必然乱象丛生。中国社会上上下下痴心于权力和金钱，受人诟病久已。教宗亲临西班牙布道，不妨静下心来听听，兼听则明永远是一个美德。

教皇受到各国青年的欢迎

教皇向欢迎者致意

马德里市长赠送教皇金钥匙

伦敦街头骚乱

伦敦街头骚乱

□   读者投稿

华夏文摘 第一○六四期(cm1108c)

日期:

11-08-19 09:50

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
