1983年夏赴美留学，坐的是中国民航（CAAC）。在宽体波音747的400多位乘客中，会说英语的中国人非常少，我是读英美文学的，立即得到一位空姐的垂青，她托我照顾一位八十多岁的老太太，帮她填写入境的移民和海关申报表格，并护送她一起过关。那是我第一次乘坐国际航班，非常有成就感。
第二次乘中国民航是1985年。硕士毕业后到派拉蒙电影公司（Paramount Pictures）上班，向中国出口好莱坞电影，如《罗马假日》、《爱情故事》和《斯巴达克斯》。每次出差都是先从纽约到洛杉矶制片厂，稍事停留便飞北京。当时公司订票都是美国的联合航空公司，有一次偏偏不巧，联航的班机被取消，他们提前一天通知我，为了对我造成不便表示歉意，一早便用头等舱将我飞到旧金山，好搭乘中国民航到北京，并让我在有位子的情况下乘头等舱，一切费用均由联航和中国民航结算。到了旧金山，我即将联航的转机文件交上。岂知那位男性服务员一看见我的中国护照就说：“中国人？你有什么资格享受头等舱？”我将洛杉矶到旧金山的头等舱登机牌给他看，他看也不看：“经济舱。”“我的票可是是商务舱的呀？”“没座位了，就是经济舱，你爱坐不坐。”当时我非常气愤，于是掏出信用卡：“我买一张头等舱的票。”“不就是几张臭钱吗？老子不稀罕，懒得伺候你。”
转机的时间非常紧，我怕误了飞机，实在懒得跟他争吵，只好委屈着上了飞机。登机之后发现商务舱里还有许多空座位，于是跟他们论理。旁边有许多美国人好奇，问我怎么回事，我正在用英语解释，突然上来一个膀大腰圆的空哥，卷起袖子便骂道：“你他妈的中国人不讲中国话！”那副架势简直就像在对付一个劫机的歹徒。我哪是他的对手？只好忍了，并发誓，除非万不得已，以后绝不坐中国民航的飞机。
凭良心说，中国民航的空姐都是万里挑一的，身材和容貌都是第一流。机组一排十几个美女拽着拉杆箱上下飞机，煞是好看。二十多年前，空姐是令人羡慕的职业，对普通的旅客，她们多少有点像公主那样傲，尽管对洋人客气得多，满脸的笑容似乎总有点假。对比之下，所有美国航空公司的空服员都是有高有矮，有胖有瘦，有白的也有黑的，有老的也有年轻的，外表比中国民航的机组人员差多了。但是他们对旅客的服务非常周到，使我感到温馨。
1995年小女尚未满一岁，回家看爷爷、奶奶。我们坐的是美国联航，因为我是常旅客，正好商务舱有空位，一家三口都升等到商务，也不扣我的里程。照顾我们的有一位胖胖的黑人空嫂，每次送饭送饮料都一个劲地夸女儿“真讨喜（So cute）”。临下飞机前，她走到我们面前，送给我们一瓶用洁白的餐巾裹着的法国香槟酒，让我们庆祝家人团聚。当时我们都挺感动的，并不是贪图那瓶香槟，而是因为我们确实能够感觉到她的那份真挚的感情。虽然那位黑人空嫂的外表看起来不像中国民航的空姐那么养眼，但是服务非常人性化，只要时间适合，中美航线我自然会尽量首选联航。
2000年我从纽约到台北出差来回19次，都是搭乘台湾的中华航空（China Airlines）。同是中国人，华航空姐的外表并不比大陆的逊色，服务却好得多。我出差都是坐商务或头等舱，她们叫我胡先生，使人感到非常亲热。遇到我放下靠背休息时，便会蹲下，凑在我的耳边轻声曼语地交谈。最喜欢的是华航的中式早餐，有清粥，佐以咸鸭蛋和一小碟酱菜，外加几样小点心，非常清淡可口。华航的酒水单给我的印象最深，分成鸡尾酒、餐前酒、正餐饮的红酒和白酒，餐后则有甜酒和白兰地、威士忌、XO等烈酒。酒水单是彩色的，装订成一本非常考究的小书，分中、英、日语三部分，介绍每一种酒的产地、年份、口感、香味等。美中不足的是没有龙井茶，只有台湾出产的铁观音、乌龙和高山云雾茶。我曾问过几次，回答都很含糊。有一个小姐告诉我，因为龙井茶产在大陆，华航只在台湾采购，所以抱歉了，云云。
2000年到澳洲出差，顺道从悉尼到上海探望父母，秘书给预订的中国国航班机。也是宽体波音747，硬件没得说的，可是服务实在成问题。头等舱里一共只有两个客人，空姐开口就是“Sir”，叫得我觉得挺老的。问起缘由，她说按规定应该是姓氏服务，但有时旅客会换座位，怕张冠李戴，于是男的一律叫“Sir”，女的则叫“Miss”或“Madam”。与华航相比，国航的酒水单实在太寒酸，只是一张黑白的复印纸，当中用一根橡皮筋固定在一个对折的硬封面里，上面仅用中英对照写了香槟、红葡萄酒、白葡萄酒、烈酒等，至于究竟有几种红葡萄酒，是什么酒，则根本不知道。用餐时调味的盐和胡椒竟是小纸包装的，撕开自己撒，连小塑料瓶子都没有。除了中国的航空公司之外，我所坐过的所有外国航空公司的商务舱都有盐和胡椒瓶。记忆最深的是港龙航空，一对精巧的小瓶子，形状就像光滑的鹅卵石，用完餐后我真还揣了一对带回家。
新加坡航空公司和阿拉伯联合酋长国的Emirates堪称世界第一流。每次从纽约到墨尔本，我都是先坐新航到新加坡，然后转乘Emirates到墨尔本。新航的空姐经过严格的筛选，个个年轻漂亮，脸上永远是笑容，服务可谓无微不至。你刚拿起报纸或书，她就过来为你开灯，刚放下就为你关灯，刚躺下就往你身上盖条毯子，刚起来就给你一条热手巾。Emirates头等舱提供的高保真度耳机，放在一个金线刺绣的黑丝绒口袋里，显得十分富贵堂皇。主菜并非鱼和熊掌不可兼得，一部小车子推过来，上面放着各种主菜，你可以同时要一点三文鱼、菲力牛排和烤鸭。蔬菜色拉则是由你自己选配，两片番茄、几片黄瓜，再加少许青椒和生菜，浇汁则有千岛、意大利、法国、油醋等好几种随你挑。空姐在大木碗里拌匀后放在你的盘子里，问你要不要胡椒，你一点头，一尺多长的胡椒磨便伸到你的面前，嚓嚓几下现磨，你说好了她就停，这才叫到位，不禁使我想起了中国国航的小纸包。
日航的空姐曾闻名世界，由于日本经济起飞，空姐已不再是女孩子趋之若鹜的职业，于是许多当年的空姐便成了空嫂。日本人的礼貌周全，到你面前总是先深深地一鞠躬，恭谦典雅。她们训练有素，每个动作都经过极其周密的考虑，就像军人一样，每个空服员的动作都是一样的。倒饮料时，小车上所有的容器嘴都一律朝里放，推到你面前先问你要喝什么，然后将容器转过来180度，嘴朝外倒完饮料后，再转180度还原，这样即使飞机遇到气流颠簸，也不会溅到旅客的身上。
外国航空公司对孩子也有专门的优待，除了儿童餐之外，还提供蜡笔和纸，带有航空公司标志的小飞机模型（广告效应），或是自己动手制作的小玩具。这些细节，中国航空公司似乎都忽略了。
近两年来我被派遣回国常驻上海，常有机会乘坐中国的航班。总的来说，东航、南航、上航等公司的服务比以前强多了。尤其是东航的国际航班，服务也挺温馨的。但是随着国际化，饮食也开始西化。飞机上的食品多数是西餐，中餐也是西化了的。此外制服也完全西化了，毫无中国的特色。对比之下，韩国和日本比较有民族特色。韩亚和大韩航空都供应韩国辣泡菜，以及可以像牙膏似的挤出来的辣椒酱。日本的日航和全日空则供应寿司和生鱼片，配上酱油、芥末和嫩姜片，再喝上一小壶清酒或梅子酒，就像到了东京一样。新加坡航空公司的制服则具有非常强的民族特色。既然是中国航空公司，何不将制服改成旗袍或对襟的唐装？蜡染或丝绸都行。饮食也可以更本土化，如蛋炒饭、炸酱面，面包可以换成馒头和包子，酒水可以考虑黄酒和二锅头，头等舱则不妨上茅台或五粮液，也许比XO更受欢迎。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○八三期(cm1112e)
日期:
11-12-30 08:53
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31119