・杜欣欣・

1．

一九六九年三四月间，我母亲从河北农村回到北京。当时她脸上留着冻疮的瘢痕，眼睛里只有忧伤和焦虑。在被解除群众专政的同时，她收到了去干校的命令。这个命令是执行毛泽东1966年5月7日发表的“五七指示”，那个指示对当时还在复课闹革命的初中生而言是被组织去郊区割麦种树，而对母亲则是带上全家去黑龙江牡丹江宁安县劳动改造。

我们开始清理东西，当时除了生活必须品，家中还有几件家具。它们都是从四川老家带来的，包括一个大衣柜，一个半截橱，一只床头柜。那个床头柜里原本装的都是我的图书，但那些书早在文革初期就被清理掉了。我们所去的地方显然不需要这些家具，而床和书桌本来就属于公家。卖掉或送走了它们，又将不适宜的衣服寄送人，因想到所去之处地域偏僻，母亲还去买了一些饼干手纸肥皂。我家人力单薄，母亲又不愿意请单位的人帮忙，姨夫就从远地赶来，帮忙打行李。单位发了几只粗陋的木箱，所有物品一并放入。钉上箱子，母亲就去注销我的北京户口。

当时我母亲和社会联系非常少，根本不了解北京户口的重要，况且去干校的人都认为一去无返。然而谁也没想到后来干校解散，母亲又回北京原单位，而我却因户口注销无法回去。母亲为此事颇为自责，但是她有选择吗？

去干校前与同学告别合影

六月十九日，我们踏上去干校的专列。为了避让公共交通，出发时已是黄昏。列车背向落日而行，驶过北京城内最后的灰色建筑之后，便见苍凉大地。如此情形，成年人定有感触，而我因无戴罪流放的悲情，对那个遥远的地方倒有几分好奇的期盼。

越向北行，人烟越稀。森林和高山逐渐取代了村镇，运送木材的货车也多了起来。每遇列车交会，我都会好奇地观看列车里的人物。当我看到乘客相当土气，周遭又是如此荒凉，心里沉了一下，这才意识到此行并不好玩。

行走一天一夜之后，我们于六月二十一日到达宁安县东京城镇。初到时，只见四面皆山。后来才知道它是位于牡丹江上游的一块盆地，向西有渤海古国遗址，往西南乘车数小时可达镜泊湖。当时的东京城镇只有一条小街，街上几无商店。镇中汉族和朝鲜族混居，其中既有逃荒讨饭滞留的“黑户”，也有昔日的土匪。在户籍管理严格的60年代，我从未见识过“流窜”人口，因此觉得他们生活在不同的世界里。然而，当时的我并不知道，宁安县古名为宁古塔，自清代就是著名的流放地，历史似乎总是重演。

2.

干校早年是一所航校，我们到时已经腾空，但三座两层楼房还是无法应付突然而至的大批人员。我们小孩或单身都被安排住集体宿舍，我和母亲不被算作一个家庭，所以我们分别住不同的宿舍。当时多数家庭都是两家共一室，但王志刚叔叔因四代同堂而分到单间。王叔叔随妻子戴咏素来干校，因此常被开玩笑为“某某某的家属”。据说他与电影演员王心刚是叔伯兄弟，也在八一电影制片厂工作。我印象中他的家庭非常特别―孩子还在托儿阶段，他的祖母已是耄耋之年，老人多数时间都呆在床上。

戴咏素阿姨长身玉立，圆脸大眼睛，头发有点自来卷儿，常常皱着眉头。从大人的窃窃私语中，我知道她是戴望舒之女，但我并不知道戴望舒是谁。询问大人，只说是个旧诗人。犹如黄自等早就“旧”到消失的程度，我自然更不可能知道“雨巷”。尽管我成长的时代不容小资，生长的北方有丁香却无雨巷，但诗人的女儿依然令我感到好奇。一九八Ｏ年代初，在徐志摩被重新介绍之后，戴望舒，邵洵美等也逐渐为大众所知，我读到 “丁香般结怨的姑娘”，又看到戴望舒的照片，才知道戴阿姨的长相随父亲。

干校的刘校长是我小学同学的父亲。他一九二Ｏ年代参加革命，曾担任后勤部某部的副部长。干校里，除了他还另有几位九级干部，但听说他的资格最老。我一直不知道刘伯伯犯了什么错误，也许根本没犯错误，只是因为政治可靠就被派作校长吧。另一位小学同学的父亲丁伯伯原是空军工程部订货部部长，他出身新四军，有文化，否则不会负责购买飞机。据说丁伯伯的错误比较严重，虽然他当时已过天命之年，身体也不好，但与我们一样从事重体力劳动。

一到干校，无论男女老少，也无论军民，都成为平等的五七战士，但因所谓的严重政治问题的人却只能当候补学员。他们被监督劳动，有时会被派去干重活。除了空军各部门的干部，干校里还有军医和工程师。很多干校学员的配偶原是地方干部。我记得蔬菜二班都来自中央各部，她们很能干，种了各类青菜，其中有我从未见过的生菜。

干校的生活基本上独立于当地事物之外。初到时，我们与小镇居民的交流仅限于救火。当地林木茂盛，建筑多为木质，不但容易起火，而且燃烧速度迅猛。我记得某个冬夜，突听有人在喊“大家快去救火啊！”我们拿起水桶向镇上跑去。众人打水，或传递水桶，或泼水，或乱成一团。大火旁，大人叫孩子哭，一些老婆婆向我们作揖磕头。最初火势虽然猛却燃烧均匀，突然一个火球炸开了，无数火蝶飞出，光亮逼人，数秒之内又化作黑色残骸，随浓烟而去。我站在距离火场1-20米处，烈火非但灼人，还令人眩晕，逼人后退。当然也有人不退，我记得有位军医因坚持火场而致伤而受表扬，但后来听说他的表现本无必要。

因学龄孩子很多，干校成立了一个九年制的“卫东”学校。无论数量和质量上，干校学员就学问而言，担任中小学老师富富有余。课程有工基农基课，而这两门课都是文革独有的。工基课教一点物理化学，而农基则完全是“新生事物”，主要讲栽培肥料和土壤等，与文革前的普通初中课程毫不搭界。即便如此，我们上课时间还是很有限。农忙时，在校生都要参加劳动。除此之外，我们还被组织去附近农村与村民实行三同（即同吃同住同劳动）。那个村子是鲜族和汉族混住，我们几个女生住在一个汉族五保户老人的家里。我只记得那屋内特暗，我们睡在土坑上，同时睡在土坑上的还有她的棺材。因气候严寒，当地人洗浴有限，他们的身上和屋内多比较难闻，但鲜族却相当干净。他们睡地铺， 左右是卧室，靠中间的灶房烧火取暖。他们的灶上坐着一两口大锅，黑色的锅擦得晶亮，灶上的其他炊具也摆放得干净整齐。记忆中的鲜族人比汉族更吃苦耐劳，特别是妇女。当地还出产水稻，人称响水稻，那大概是中国大陆最北的水稻产地。稻子成熟后颗粒晶莹饱满，口感好过####米。后来干校也开始种水稻，其指导就是响水大队的鲜族老农民。种水稻最苦的活儿是插秧。东北春迟，插秧时水田里还结着薄冰。赤脚下田先踩到冰，继而破冰而入，双腿冰得通红，有时冰凌还会在腿上留下划痕，这时可别起风！随着多人跳入和劳动量的加大，大片的冰凌在人气和搅动中液化消散。

3．

到干校不久就是锄禾季。清晨起来，吃过早饭就下地。最前面的人打着一面红旗，随后个个扛着一柄长锄，一队人边走边唱，唱的多是语录歌。到了地头，大伙一溜儿排开，锄头握在手，身子向前倾，开始锄地。

起头儿的一两个小时，太阳还不高。晨风吹拂，豆苗儿葱绿，苗叶圆野草长，草苗分得很清。锄着锄着，腰就开始闹别扭了，双手也逐渐不听使唤。那时我才十来岁，腰腿柔软，四五十岁的叔叔阿姨一定比我更难熬。锄呀锄呀，锄呀锄呀，眼前的豆陇似乎一直在长，竟然长到了山脚下。此时草已不是草，苗又不像苗，全都绿成一团。原来的黑土地，看着脸更黑了，一不留神就锄掉了一棵豆苗儿。

大田里时有宣传员站出来念语录， 所谓鼓舞斗志吧，念得最多的是“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，“一不怕苦，二不怕死”。除了语录人们还念自编的段子，比如胡XX阿姨在五七那天编了“岁岁五七，今又五七”的诗词。那是模仿“岁岁重阳，今又重阳”，但比其他作品还强一些，读不出是赞美还是反感， 感慨却是一定的了。

田间休息时，伙房送来了开水。我因生病也给地头送过水，那活儿轻省，只要早点儿从厨房动身，担担歇歇。水挑到地头，劳动人民都拿你当宝贝，围上来瓢水喝，然后就是最经典的问题“今天食堂吃什么？”食堂是当时大家最关心的地方。时隔40年，虽然个人记忆选择不同，但对食堂的思念却是一致的。

初到干校，几乎顿顿饭都是高粱米饭窝窝头，烂白菜土豆当家。劳动重，常常感到饥饿，我常偷吃饼干。我家装饼干的木箱放在走道里，老鼠也进去吃，而我妈妈基本没吃，不久饼干就被我和老鼠吃光了。我记得干校的伙食改善是1971年的冬天，那时精米白面黄豆早已自给自足并还上调北京了，但自给自足并不构成改善伙食的理由，真正的原因是林彪坠机，空军随之变天，干校管理也开始松动了，原来持有的“伙食差更利于改造”的观念也不被大谈特谈了。学员种的好菜，养的好猪羊，鸭子等又运不走，不吃做什么？有了好东西，还要有人会烧。所幸干校有好些人吃过好的，另有一些人会做好吃的。两相结合，干校的伙食蒸蒸日上了。

我印象中的割麦没有锄禾辛苦大概出于两个原因：1.联合收割机负责收割大地块，人工只管零星边角。2.锄禾需要长久地保持一种姿态，并要紧盯地面，很乏味，而割麦却有些变化。磨镰下地后，站在地头，弓箭步拉开，一手搂过一把麦，尽力贴地齐根割，但若割得高一点也不碍事。麦收还有打爻子（即割下一把小麦打成捆麦的绳子），捆麦，堆垛，运麦。夏收的一个力气活是运麦入仓，当时同班的男生一人扛一个麻包，大概200斤左右。

大概是1971夏，一个于姓候补学员进入收割机清理滚筒，当时正是午休时间。康拜因手午饭归来，拉铃警示开机，小于没听到。霎那间，机手感觉不对，虽然他立刻关机，但小于的双腿已经被卷进去了！当人们把血肉模糊的小于抱出机仓，放倒在地。 他说：“我的手！” ―当时他已分不清四肢了。据说在那一瞬间，他本能地抓住了滚筒仓内的铁杆，若非年轻力壮，很可能整个人都被卷进去了。很多年后，我看美国电 影“天堂岁月”，阿尔德曼（Nestor Almendros)拍摄出成熟的麦穗如火焰般地燃烧，麦芒和太阳都很灼人，我想起混入金色麦粒中的人体碎片。

小于被送到镇医院，我模糊地记得干校的医生也参加了抢救，很多人为他捐血。经过抢救，他活了下来。大概是75年左右，我在医院看到小于。他坐在轮椅里，双腿齐根儿没了，人很瘦，脸上的红润已不见。短短几年，他就从意气风发的精干小伙儿进入了沧桑的中年。后来我听说小于正奔走告状，想获得补偿。干校解散之后的五六年间，我也常常听到原干校学员去世的消息。

秋天收割大豆原本也不大需要人工，但某年提前降雪，机器割下的豆棵堆在场院里急需脱粒入库，于是就加了夜班。前半夜，我们数人合伙把豆棵叉成小堆，再推到脱粒器前。喊着号子，大家齐用力，脱粒机的地势比较低，豆棵堆一旦被推动就颇为省力也比较好玩儿。豆垛推到脱粒机前，再由站在机器前的人用木叉叉起一堆，摔进机嘴里。“喂入”这活儿力气小了干不了，因此都是轮流上阵。现在想起来有点儿后怕，若困了或没站稳，跌进去怎办？后半夜大家都又困又累，一休息就钻进豆垛里眯一觉。再开工时，队长就到豆垛里寻人。

4．

1971年初，我算初中毕业，被分配到干校的制药厂，后来制药厂解散，又被分配到机修厂。机修厂属于干校的三大队。这个大队原为空军第一研究所，学员绝大多数是男性。这些毕业自北航和哈军工的知识分子（当时自称臭老九）先被全体下放到嫩江，嫩江干校解散后又合并过来。我的师傅姓许，中等个，少话。他教我烧焊使锉时，语调温和声音轻微，与周围的环境很不协调。他的脸非常白，白得可见太阳穴上的青筋。在干校一片劳动的棕黑中，他真正是个白面书生。他的白少半来自天生，多半是因长期关押所至，据说关押他的地方门窗都糊了报纸。此前我觉得候补学员的压力就够大了，并不知道几步路之外还有人完全失去行动自由。我从来没弄明白过三大队的“革命形势”，只隐约感到那里好像独立王国。虽然同样地发军服，但三大队的成员穿得非常褴褛，好像故意在宣泄着什么。到我们参加进去时，那里的革命气氛已消解了一些，我师傅曾给我讲过牛顿三定律。黑龙江气候严寒，当地人都猫冬，而干校的猫冬是在政治学习中度过的。在机修厂时，我们都是在男同志宿舍政治学习。通铺上坐满了人，我们几个青工受教育程度最低。我听“老九”们念文件和发言，也听到他们脱口说出“犹抱琵笆半遮面”，或以“曲率半径处处相等，摩擦系数处处为零”来取笑人。我当即惊为天人，更渴望读书了 。

干校最引人注意的群体是文工团员。我们到达半年后，因在贵阳另组干校，本校中的部分人要调去那里。当时很多人不想去，一个话剧演员就编了名为“有那么一个星期天”的话剧，剧情是说服人去贵阳。剧中有四个角色，爸爸妈妈，兄妹俩个。我演妹妹，演哥哥的是空政话剧团演员徐哲林。演爸爸是空政歌剧团的刘痕叔叔，他原在“江姐”中饰演甫志高，演妈妈是乔和春阿姨，她也是歌剧团的演员。虽然我母亲一贯不赞成我参加演出，但那时她还处于后专政时期，无力监管我，即便有力，她也不敢反对革命宣传。

冬天农闲时，干校组织了宣传队，节目有歌舞和曲艺。我担任上半场独唱，曲目是聂耳的“毕业歌”，另与三个女孩子一起跳舞。我唱歌不费气力，但舞得不怎样，完全是凑数。空政文工团的独唱演员徐菲阿姨担任下半场的独唱。她唱民歌，也唱河北梆子。压轴节目对口词的表演者是舞蹈演员辛某某和话剧团演员栾某某。辛XX曾于50年代在东欧的某个青年联欢节上获奖。我记得对口词的最后一句是“跟着毛主席永远向前进”，此时辛XX从舞台右后角，一路小翻，翻到最前头，稳稳地站住，再喊出“向前进。”他们的表演总赢得很多掌声，须知这些人都曾是北京一流的演员。

1971年春，卫东学校排演“沙家浜”，分配我演阿庆嫂的A角，乔演B角。她后来考取广播学院并主持央视过的经济栏目，干校的小孩学员中出的名人还有马未都。当时“沙家浜”的其他演员都比我年轻，与之对戏，我感觉有点像过家家。

1972年初与乔在干校

演“沙家浜”时，我母亲已从烧火工调任音乐老师。她教五线谱，她的课成为一些人此生唯一的音乐教育，因此被念叨过很多年。参加演出不但可以逃避劳动，还能吃到好东西，遇见趣事。我看过乌拉草长长地飘动于镜泊湖边， 养貂场里鬼头鬼脑的貂。人参种植园中红红的人参果让我想起动画片“人参娃娃”，闷罐卡车驶过结冰的湖面犹如俄罗斯小说中的场景。演出中，我也有了若干个第一次，喝烈酒，吃狗肉，抓虱子… 。

锄禾，麦收，秋收，冬季“拉练”………，我们迎来了1970年。在拉练中，我们以为珍宝岛事件是世界上最大的事件，全然不知人类已经登月！1971年晚秋，干校的绝大多数人都知道了林彪事件，他们开始更封闭的学习，而我依然混沌地当着猪倌。那年年底，我终于也知道了那个惊天的消息，从此即便愚钝如我也直觉到被愚弄，对某些“神圣”的东西不再深怀敬畏。在纷扬不止的风雪中，我走到立立家，她的父亲丁伯伯头一次被批准去探亲治病。玉英，立立，人人（他是4.12生人）和我喝着酒迎来了1972 年。当时我们并不知道，仅仅半年，干校就解散了。我和玉英最后落脚南京，而立立和人人都去当兵。1979年，我收到了人人的来信和戎装照，当时他正在越南参加“自卫”反击战。

40年过去了！我们上一代的干校学员或已作古或风烛残年。几年前，我去看望一位干校的老人，得知他记日记。我提出看看他的日记，他说真的无甚可读，若非今天干了什么活，就是开了什么会。我发现同代人的回忆几无细节，却充满了花朵般的情感，那种感情何以依然？

干校的岁月之于我是一段没有选择的生活，尽管其艰苦无法与知青或农民的生活相比。回想那段生活，即便是演出高潮，也只有那几出戏和那几首歌。对于一个人来说，童年和少年的歌即便不是至关重要，也是记忆中最牢固的一部分。不幸的是，我的童年和少年时代只有那几首歌。

□  读者投稿

华夏文摘 第一○六五期(cm1108d)

日期:

11-08-24 09:52

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
