・瓜州州长・

“塞纳信仰上帝，对于一个赛车手来说，那是很危险的。”

――――CAlain Prost，前F1赛车手

1981年冬天，塞纳去欧洲参加职业赛车比赛的时候，刚刚二十出头。距离接手那辆姐姐薇薇安“看不上”的小卡丁车，十年不到。虽然十三岁就参加职业卡丁车比赛，十七岁就获南美冠军，对于这个讲葡语，来自遥远巴西的年轻人来说，一级方程式，还是一个梦想。

赛车是奢侈的运动，培养赛车手是一笔巨大的投入。塞纳出生在圣保罗一个富裕的家庭，非凡的天赋加上家族的财力支持，塞纳无疑是幸运的。但对于由无数厂家、制造商、政府机构、媒体、财团……组成的一级方程式赛车来说，除了“幸运”，他什么也没有，什么也不是。

那时候和著名的英国卡丁车手，Terry Fullerton并肩赛车，是塞纳职业生涯中最快乐的时光。用他自己的话来说：“既不为钱，也不为名，只是纯粹的赛车！”身着蓝绿相间的制服，一脸羞涩微笑的塞纳，跟在一个手举“巴西”字样的小姑娘身后走入卡丁赛场，维修站里的桌子上，放着他的盒饭。可惜这样的日子并不长久，塞纳的父亲对儿子的爱好似乎失去了耐心，他给塞纳两个选择：赛车或者家族生意，塞纳当然选择了前者。

没有钱，找不到赞助，塞纳明白了，对于一个赛车手来说，赛道外，是另一场比赛。很少人知道他到底经历了怎样的艰辛？成名后的塞纳后来回忆说：“总是生活在战斗中。”就在这时，Formular Ford 2000开出了一万英镑的合同，他想都没想就接受了，只要能继续赛车。1982年，他连获英国和欧洲Formular Ford 2000冠军。顶着两个冠军头衔，他终于可以加入更高级别的比赛，英国F3。初出茅庐的塞纳并不是赛道上唯一的天才，直到年终的最后一站，他才在险象环生的拼抢中拿下冠军。那年，他二十三岁。

从圣保罗到赛场的路上，塞纳总是在读圣经。1988年，记者在机场采访第一次获得F1世界冠军、怀抱熟睡侄儿的塞纳，他说：“感谢上帝！”而赛道外的那场比赛，还在继续。

F1是一个既争名，又争利，涉及工商业巨头的庞大行业。1984年，刚刚引起车队经理注意的塞纳，获得到Williams, McLaren, Brabham和Toleman四只车队试车的机会。试车结果没有多少人知道，因为那并不重要。大牌的Williams 和McLaren并没有下一赛季的替补名额，所以人们猜测塞纳最有可能的的机会，是接替Brabham的第二车手。可是第一车手，两界冠军，同是巴西老乡的Nelson Piquet并不打算提携新人，他选择了自己的好友Roberto Moreno。而赞助商，意大利奶制品巨头Parmalat又需要一个本国代言。剩下的选择只有Toleman，一个年轻的车队，意味着赛车性能、资金、工程师……所有打造冠军的条件都占劣势。赛道外的比赛，塞纳的开局并不理想。仅仅能赛车是不够的，他还需要其它的武器。

1984年，摩纳哥站，塞纳驾驶Toleman赛车，排在跑道上的第十三位。摩纳哥站的赛道，就是这个小国的城区公路。全长3.34公里，十二个弯道。赛道的起跑点设在一个右弧度的加速路段上，因此排在后方的车手看不到前排的车手，路面颠簸，车道狭窄，是F1大赛里的经典挑战赛道，也是检验车手个人技术的试金石。塞纳的车根本不可能在起跑的时候有任何优势，这时候，天降大雨。

雨天的摩纳哥，赛道又湿又滑，赛车就象发怒的公牛，更难以驾驭。第十九圈的时候，塞纳已经排在第二，紧追头杠车手，麦克拉伦车队的法国车手阿兰・普罗斯特(Alain Prost)。那是他们的头次交锋，也是塞纳第一次向世界展示他天才的驾驶技术。从此，擅长雨天驾驶成了他的招牌。第31圈，比赛被安全原因暂停，雨也越下越大，此时塞纳正以每圈4秒的优势追赶阿兰的赛车，输赢只不过是时间问题。最终，塞纳的车第一个驶过了终点，但裁判挥起了“红旗”，规则最后判定阿兰夺冠。

赛后，阿兰对塞纳颇有微词，“太具攻击性！”以后在Lotus车队的三年，塞纳连续夺得了职业生涯的第一个杠位，第一个分站冠军。最后一年，他已经是F1季军车手。麦克拉伦车队终于向塞纳敞开了大门。有了好车队，塞纳离冠军只差一步，他的队友是阿兰・普罗斯特。

赛场上，阿兰和塞纳实力相当；赛场外的比赛，塞纳的团队，只有他自己。烦恼的事情开始接二连三地发生。刚刚夺下的杠位，转眼就被改成外道；塞纳提请FIA（国际赛车管委会）注意一个赛道的保护墙设置不合理，对车手构成威胁，FIA主席，恰好是阿兰的好友，一辈子没驾驶过赛车的Jean-Marie Balestre对塞纳吼道：“我的决定就是最好的决定！”当他要在场的车手就此议题表决时，有车手在他话音还没落就抢着举手赞成，塞纳作为唯一的反对票，无奈地举起了双手给自己鼓劲，众人大笑。

1989年，如同传说中的顶级武士决斗，日本站总是阿兰和塞纳最著名的战场。刚刚在头一年取得了第一个F1世界冠军的塞纳，必须赢得该站的冠军才有卫冕的条件；而阿兰，只要塞纳不赢就是世界冠军。果然，比赛中阿兰自杀似地把尝试内道超车的塞纳撞出了赛道，塞纳竟然在车前保险杠被毁的情况下驶回维修站，然后再次加入比赛，并最终第一个冲过终点。

场外的比赛，塞纳就象一辆被遥控的的赛车。如同第一次在摩纳哥，胜利并不属于他。比赛的结果是塞纳差点被吊销执照，并和FIA主席Jean-Marie Balestre公开交恶。 手捧冠军的阿兰说：“塞纳是不可能的合作伙伴！”，转投法拉利车队。一年以后，还是在日本，FIA奇怪地在开赛前把塞纳夺得的杠位换成了右手（劣势），这使得法拉利车队受益。比赛中塞纳把阿兰撞出了赛道，拿到了第二个冠军。从此阿兰开出的合同条件是“有他无我”，他们再不往来。

“赛场政治”越来越频繁地出现在塞纳的访谈里。从圣保罗到欧洲的飞行，他总是长时间地阅读圣经。阿兰说：“塞纳信仰上帝，对于一个赛车手来说，那是很危险的。”

与此同时，塞纳的祖国，巴西，正在遭受频繁的政治动荡和濒临崩溃的经济的打击。塞纳的胜利，象黑暗中的一线希望，鼓舞着每一个消沉的巴西人，人们象欢迎英雄似的欢迎他的凯旋。一个激动的女孩说：“塞纳以巴西为傲，无论走到哪里！”

1991年的F1巴西站，获得过无数分站冠军的塞纳，却从来没有在家乡夺冠。已经是两届冠军的塞纳决心拿下这一站，他需要这个冠军，每一个巴西人都需要这个冠军。第50圈时，塞纳的变速箱出了问题，失去了四档。眼看后面的Mansell就要追上，第60圈时，Mansell不得不回维修站，危险暂时缓解。可就在这个节骨眼上，塞纳又失去了三档和五档。仅靠六档，在减速弯道上他的赛车几次几乎熄火。没有人知道他是怎么驾驶那辆只有六档的赛车最终第一个冲过终点。比赛结束时，塞纳是被人从赛车中抬出的，人们甚至得一个一个掰开他紧握方向盘的手指。当人群包围了还站立不稳的冠军时，他却朝不好意思靠近的父亲叫道：“过来，过来！”但老父终于走近，他忍着痛给父亲一个热烈的拥抱，观者无不动容。发奖台上，面对欢呼的人群，一个不大的奖杯，塞纳咬牙举了三次才勉强举过头顶。

1992年比利时分站，排位赛时车手Erik Comas 撞在了护栏上，失去了知觉。没有赛车停下，拯救车手是救护车队的工作。塞纳经过，他竟然停下了自己的赛车，跑到Comas车前关掉电子开关，防止赛车着火。塞纳说：“赛车可以让我们经历很多情感，尤其是暴露在危险和死亡下的情感。”

1993年的冠军是威廉姆斯的阿兰，凭着全电脑控制的赛车，他赢得很轻松。塞纳有些不平，他抱怨说，靠电脑而不靠车手赛车是不公平的。怨气归怨气，“赢就是赢！”所以在1994年，当阿兰宣布退役后，塞纳转投威廉姆斯车队。然而，似乎命中注定“dark force”就是不想让他赢得场外的比赛，FIA宣布，不再允许电脑控制的赛车参赛。

那辆让阿兰轻松赢得冠军的威廉姆斯赛车，其设计完全以电脑控制为基础。没了芯片，如同落了毛的凤凰，一辆无法驾驶的赛车。赛季的前两站，塞纳一分没得。

1994年5月1日，第三站圣马力诺，BBC记者Murray Walker记忆中“F1大奖赛最黑暗的日子”，塞纳再次被暴露在“死亡和危险”交织的感情里。比赛前两天的训练，另一位巴西车手，舒马赫后来的队友Rubens Barrichello在弯道撞车，连人带车在空中翻滚落下，当场失去知觉。一天以后的排位赛，距离比赛开始仅仅20分钟，第一次参加F1大奖赛的奥地利车手Ratzenberger，弯道失控撞车，送往医院后抢救无效，成为自1982年加拿大分站事故后的第一个F1死亡车手。

塞纳听到消息，靠在他终身的挚友，F1队医Sid Watkins的肩头哭泣。Watkins告诉他：“别赛了，你退我也退。咱们去钓鱼！”塞纳回答：“我不能退，我得继续下去。”

塞纳出事后的37分钟，比赛继续。人们从他赛车的残骸里，发现一面奥地利国旗，那是塞纳准备纪念Ratzenberger的。

50万人参加了塞纳的葬礼，阿兰意外地出现在扶灵队伍的第二位，他在塞纳的灵柩前划了一个十字。不久，姐姐薇薇安建立了“塞纳学院”，一个儿童公益机构，这时媒体才得知，塞纳生前已经为巴西儿童教育捐助了几百万美元。

FIA和整个F1工业，终于检讨赛车和车手的安全，塞纳生命中的最后一次比赛，换来了整个行业的进步。自1994年以来，再没有车手死亡的记录。

“The harder I push, the more I find within myself. I am always looking for the next step, a different world to go into, areas where I have not been before. It’s lonely driving a Grand Prix car, but very absorbing. I have experienced new sensations and I want more. That is my excitement, my motivation.”

―――――Ayrton Senna

□  读者投稿

华夏文摘 第一○六○期(cm1107d)

日期:

11-07-20 10:52

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29468
