中国这几年时兴过圣诞节了。

在这个与中国习俗毫不相干的节日里，商店外面摆放着圣诞树、橱窗里放进驯鹿和雪花、商家店铺里放出轻快动听的圣诞歌、白胡子的圣诞老人在门口招揽客户。在目前消费主义至上的氛围中，在中国圣诞节只不过是一个年轻人追求时尚、商家追求利润的节日。

中国人很富有创意将进口节日迅速“国产化”。平安夜举家外出吃饭、购物、赠送苹果，因为苹果中的“苹”与平安夜的“平”同音，借此祈祷来年平安无事。四川成都的圣诞树顶着一个骰子，树上挂满了麻将牌和中国灯笼，成都人以爱打麻将著称，借此恭祝来年打麻将时“大胡”。

而远在万里之外的纽约，平安夜商场和餐馆纷纷关门，教堂门洞大开，圣诞弥撒活动迎来许多相识和不相识的人们。纽约第五大道的圣•派屈克大教堂和华尔街的Trinity 大教堂、Riverside 大教堂这些著名的教堂都涌进了数千人的平安夜祈祷者。全美各地人们所属的教会无论大小，都有类似的活动。在管风琴的伴奏下，教堂演唱的圣诞歌曲优美动听、震撼人心。

每年的平安夜，都是人们在这里分享彼此对于家人、朋友、他人关怀与爱、表达内心祝福的日子。它也是人们重温仁爱、和平、忍耐、感恩、行善、诚信、包容基督精神的时刻。牧师说：基督的降生是为了拯救世俗的臣民，是为了给他们第二次生命。耶稣能拯救世人，你也可以用你自己的努力去影响他人、去拯救周围的人。

平安夜弥撒结束前，灯光暗下，人们秉烛唱起圣诞赞美诗《平安夜》。耶稣的降生并不张扬，一切都那么平静，一切又都那么安详，在这样的氛围中全体祷告者将对世人平安的祝福默默洒向这个仍旧不安宁的世界。声音轻柔的合唱《平安夜》，是对人们心灵的一次洗礼。

我的美国好友史密斯一家有一个传统，每到平安夜，都要看一遍1946年拍摄的老片子《生活真美好》（It’s a Wonderful Life）。这个传统在他们家从父亲开始，已经坚持了几十年。

影片《生活真美好》讲的故事在美国已经是家喻户晓。一位叫做乔治•贝利的人乐善好施，将自己一生都奉献给了生活在小镇上的人们。镇上贪婪的富人波特总在找机会占有镇上所有的财富。为防止这位为富不仁者攫取财富，乔治•贝利的父亲创立了自己的出租公寓公司以帮助镇上的穷人，乔治继承了父亲的产业和助人精神。圣诞节前夜，乔治的叔叔比利去波特的银行存款时，误将装有8000元的包遗忘在柜台上，波特看见钱之后将这一大笔钱藏了起来。当乔治•贝利发现钱丢失后，马上意识到自己负有责任，会被送去坐牢不说，父亲辛苦创立的公司还面临破产，波特将顺势获得镇上的全部财富。

想到自己一生放弃升学、放弃梦想，留在小镇上接管了父亲的出租公寓事业苦心经营，最后却面临破产和牢狱之灾，觉得自己无足轻重、是个失败的小人物，如果这个世界没有他，太阳也照常升起，百无聊奈的他想就此结束自己的生命。正当他要从桥上跳入冰冷的河中时，深爱他的妻子和镇上人们的祷告显灵了：天使将他救起。了解了乔治的想法后，天使带他去到那个“乔治从未出生过的世界”，让他看看――这个世界没有他，会是怎样。

乔治发现没有他救人，弟弟在九岁时掉进了冰窟窿早已不在人间；乔治发现没有他妈妈变成了一个古怪苛刻的老太太；没有此生值得爱的人，妻子变成了一个孤苦凄凉的老处女；没有他比利叔叔在公司破产后进了疯人院；在监狱里呆了20年后乔治发现小镇上最漂亮的女孩已经误入歧途，乔治发现他的许多朋友由于没能住上他提供物美价廉的出租公寓而生活困苦；乔治发现社区全是急功近利的夜总会，因为没有乔治的辛苦工作和无私奉献，社区早被为富不仁商人占据……

“这个世界如此疯狂，还是让我回到原来的世界，让我和我的妻子儿女们在一起，让我和镇上的亲人朋友在一起。什么都不重要了，去他的破产，去他的坐牢，我宁愿在牢里过圣诞节，也不能离开这个世界，也不能放弃我能给予他人的温暖与快乐”。

乔治回来了。他在雪地里奔跑着，他向心爱的纯洁美好的社区、他心爱的善良可爱的邻居、向所有的人说“圣诞快乐”，他拥有的多么美好的一切，为什么要绝望，为什么要放弃？

令他没有想到的是，他回到家看到的是在逮捕他的警察背后，是镇上大群善良的人们。尽管他们都不富裕，却愿意拿出一块、两块慷慨解囊，从出生起到现在的与人为善，令他得到众人的祷告、上帝的关照、天使的守护和无私的馈赠。

故事告诉善良的人们：当你们遇到困难时，千万不要绝望，千万不要放弃，这个世界如果没有你们，会是一片黑暗。你每天为他人做一件事，都在改变这个世界。为了爱你的人们，请你坚持下去。

史密斯太太说，几十年来每次看到这里，她都会受到激励禁不住泪流满面。

过圣诞节，是对这些普通美国人的一次精神洗礼。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八三期(cm1112e)

日期:

11-12-28 09:11

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31105
