・梦江南・

女儿春假归来，收拾行囊时，顺手递给我一本小书。

“This is for you，daddy“。

我接过一看，是前段时间风靡美国新闻界的《Battle Hymn of the Tiger Mother（虎妈战歌）》。

“我咋会喜欢这样的书？”

我的阅读和我的饮食一样偏，这种书不是我所爱，女儿应该是知道的。况且孩子们小的时候我都没读过这类书籍，现在读了何益？

“Just try it。You may like it。”

女儿读书有些品味，推荐过几本书，都没让我失望。但是，过去的业绩不能保证将来的回报，何况这本她自己还没读过。

顺手翻开书面，留白的第一页赫然是作者留给女儿的祝愿并签名，这显然不合国人赠书规范。国人赠书留言，总是某某惠存，或敬请雅正。无论骨子里多么的高傲，笔下总是谦逊的。虽然自称中国妈妈，作者Amy Chua教授其实已经算不得真正的中国人了。

Chua教授到女儿学校演讲兼带卖书。大概受自身亚裔背景的触动，加上媒体的嚷嚷，女儿好奇心又大，不去都难。讲座完了，顺手买了一本书，算是对教授的一个交代。归家前为老爸的礼物发愁时拿来充数，算是废物利用。

一箭双雕，一石二鸟，妈妈纠正。

四个字，四个字的，听不懂！女儿抗议。

谁让你不肯学中文的！爸爸嘲讽。

事实上，《虎妈战歌》并非如媒体渲染的那样–强调亚裔母亲的教育方式优于西方母亲的教育方式，而是通过三代人的成长经历描述了东西方两种文化在教育理念上的巨大差异，以及因此引起的激烈冲突。

作者成长于一个传统的华裔家庭，父亲是功成名就的工程系教授。姐妹四个，作者是老大，家庭管教严厉―没有sleepover，不容忍低于A的成绩，得第二名是耻辱，等等，三个姐妹成绩卓然。作者和三女儿都是哈佛本科毕业，一个上哈佛法学院，另一个上哈佛医学院，都是名校教授。二女儿毕业于耶鲁本科，耶鲁法学院。可惜小女儿先天弱智，但父母不离不弃，得过两项残奥会游泳金牌。

出于对“富不过三代”的恐惧， Chua教授决心用铁腕为下一代打破这个中国人的魔咒。她为两个混血的女儿立下了比其父亲更为严厉的规矩：除了不能有sleepover，所有功课必须得A以外，还不能有玩伴，不能在学校玩游戏，不能看电视，不能玩电脑游戏，不能自由选择课外活动，除了体育和戏剧以外任何科目必须第一，必须，而且只能弹钢琴或拉小提琴。。。

大女儿Sophia性格温顺，对母亲的指令总是完成得兢兢业业，小心翼翼地避免着和母亲发生冲突，不断取得骄人的成绩。不仅为父母增光，也对孩子的上进产生了一份额外动力，最终达到了一般孩子无法期盼的高度 — 在卡尼基音乐厅演出。当Chua教授试图在二女儿Lulu身上复制成功时，却遭遇到了意想不到的冲突，二女儿的性格倔犟。强化训练下，二女儿的小提琴演奏同样出色，可是，伴随着青春期的反叛，Lulu断然放弃。充满期望的母亲因此非常失望，于是这本充满争议的小书诞生了。

虽然都是些家庭琐事，小书倒也写得张弛有度，引人入胜，我竟然一口气就读完了。掩卷之余，我最不解的是，一个成长于美国，哈佛毕业的精英，耶鲁法学院的教授，如何能对从菲律宾移民而来的父辈的教育方式全盘接受，甚至变本加厉？也许是因为自己的成就证明了父辈教育方式的正确？

相比Chua教授的成就，我碌碌无为，因此从自身的经历中吸取了完全相反的教训。我的童年也曾有过严厉管教，从坐相到站相，到穿衣吃饭，起居作息都有清规戒律。父亲没读过几年书，家庭的变迁和四邻有限的案例使他笃信“棒头上出孝子，筷头上出孽子”这条朴素而传统的育儿经。父亲曾这样总结他对于我的权威，“你就是一面团，叫你长，我拉一拉，叫你短，我压一压”。我对父亲从来都是敬而远之，上大学离家时小鸟出笼般的欢欣我至今记忆犹新。自己成为人父之时，我决意不肯重蹈父亲覆辙，我希望孩子们能视我为朋友，视我为心灵的依靠，视家为宁静的港湾。

我之断然不肯继承严父角色，还源于对个人自由的向往和对专制之痛恨。家庭这个社会细胞里，父子伦常是孕育华夏两千年延绵不绝的集权统治之土壤，我不愿再为此灌溉施肥。卢梭说，人生而自由，可无时不在锁链中，我不想为我的孩子们加上哪怕一点点多余的锁链。然而，Chua教授生于斯长于斯，大概不会有这种切肤的感受。

父母是孩子的楷模，所谓言传身教，我对严父的角色其实一直是深信不疑的，直到有一天遇上了一个我愿生死相随的女人―我是个幸运的人。第一次去她家感受到的不是毛脚女婿的不安和恐惧，而是父亲的和蔼及和儿女们的亲密平等。和孩子们同桌打牌，父亲对孩子们的嘲弄只是宽容一笑，胸怀之宽广让我震惊 — 原来家庭的模式也可以别样洞天，父亲的榜样从此在心中竖起。

Chua教授其实也有很好的参考系，她的犹太裔的丈夫和她的成长历程截然相反，家庭环境宽容，自由，而这些并没有妨碍他成为出色的耶鲁法学院教授。她承认他的丈夫Jed似乎天生就是做律师的材料，热爱专业，得心应手，做得比她更加出色。然而，她却坚持成为虎妈，我疑惑不解。Chua教授自圆其说，教育孩子的责任自然落在她这个做母亲的肩上，因此中国的教育方式优先也就顺理成章了。估计这是作者为了写书给自己找个圆场而已，很难令人信服。思维封闭，跟着文化惯性随波逐流，恐怕才是根本原因。

虎妈对孩子的严格管教几乎达到了虐待儿童的非法边缘。Lulu拉琴达不到要求，Chua教授不放弃，不妥协，甚至不让孩子吃饭，上厕所，直到满意为止。为此作者曾饱受媒体非议。虎妈的理论是，孩子从取得成绩中建立自信，远比西方父母小心翼翼地保护孩子的自信心有效。

孩子不听话的时候，父母会有动用武力的冲动，因为方便，也因为恼羞成怒。然而，行使权力都该小心翼翼，诚惶诚恐才好。从工程师的角度来看，这是作用力和反作用力原理，材料受压过度会产出不可回复的变形，人也一样。虎妈可惜没有工程背景，和二女儿的对抗最后终于导致颇有天分的Lulu放弃小提琴，甚为可惜。

我也动用过武力。还是在女儿很小的时候，一记屁股。那时候我正失学，前途渺茫，心绪不宁，女儿有一天晚上不知为什么到凌晨两点多钟还蹦蹦跳跳，不肯睡觉。大概从没见爸爸如此凶狠，女儿吓得连哭都不会了，一脸的恐惧。那个晚上我失眠，非常自责，自己无能连累孩子，脑袋里女儿委屈，惊讶，恐惧的神态挥之不去，感觉自己正在走回自己父亲的老路。从此之后，我再没动过两个孩子一根指头。儿子乖巧，我甚至不记得曾关过他厕所。

关厕所是对孩子们小时候犯浑的惩罚，实际上算不得惩罚，至少本意只是让他们冷静下来的。女儿小时候调皮一些，关厕所的机会自然也多一些，刚开始她还有些怕，慢慢长大了，一说要关厕所，自己昂首挺步就进去了，常有大无畏气概，一会儿就不见了动静，人家早忘了人间的烦恼，在厕所里边玩开了。不过，每次关完，都会给他们讲明理由，他们有反驳的权利，如果我们错了，也会毫不犹豫地向他们道歉。大概正是这种锻炼，女儿钢嘴利牙，极有主见，自己认定的事情很难说服，算是失之东隅，收之桑榆吧。

问女儿是否还记得那记屁股，女儿说不记得了。我释然。孩子越小可塑性越大，晚打不如早打。就冲那记屁股，你们以后的养老姐姐负责了，儿子调笑。这小子越大越调皮了，种什么瓜，结什么果，和我们的纵容有关。惧怕孩子将来面对权威时有心理弱势，我们往往把家长的权威化作毛毛细雨，润物无声。

虽对虎妈的子女教育方式抱有本能的厌恶，但我对她的中西文化在父母和子女关系方面的哲学讨论却很有共鸣。西方父母认为，孩子的出生不是他们的选择，因此父母有对孩子监护培养的责任，孩子长大以后对父母无需回报，而是转化成抚养他们下一代的责任，如此生生不息，薪火相传。相反，中国父母受儒家文化影响，经历十月怀胎，一朝分娩，辛苦养育之后，认为孩子亏欠父母一辈子。

如此，西方父母是孩子的监护人（guardian），孩子一旦独立，父母的责任也就完成了。这样的关系似乎比较单纯，和兽类比较接近。父母和孩子之间少有黏黏糊糊，剪不断理还乱的关系，维系情感的纽带只有爱，由爱而生的亲情发自内心，不带丝毫勉强，自然令人感动。然而一旦爱没有了，纽带也就断裂了，因此西方有大批老人无依无靠，孤苦伶仃。而中国父母实际上把孩子看成自己的财产，父母是拥有者（owner），孩子的培养是一种投资，期望着最大程度的现世回报 ― 父母的养老和家庭的荣誉。尽管父母和孩子的关系中也包涵着亲情和爱，但多少总让人嗅出功利的气息。因此，父母可以牺牲自我，竭尽全力让孩子接受最好的教育，但对孩子苛求严格。哪怕孩子成年之后，结婚生子，成家立业无不受着父母权威的影响。在孩子的自由意志和兴趣与父母的期望相悖时往往会被忽略，甚至被无情扼杀。

这两种绝然不同的世界观其实都非完美，如能互补则入佳境，可中庸之道又在何处？Chua教授没有回答，我也答不上来。想来每个人，各个家庭的中庸位置也各不相同，这个答案或许根本就没有必要，我也只是杞人忧天而已。

女儿在家，晚饭后全家围着饭桌聊天儿，天南海北，奇谈怪论。我问她对Chua教授的育儿经的看法，和对自身成长过程的反思。女儿认真思考了一会儿，答道，Chua教授的育儿哲学在她亚裔同学的父母中很具有代表性，只是程度各有不同而已。即使你们不很典型，从不强迫我做我不愿意做的事情，我的身上还是有很深的亚裔孩子的烙印―在乎读书成绩，做事认真努力，等等，你们虽不直接干预，但施加的影响还是能够感受到的。

女儿的话多少有些出乎意料。对孩子，我们一直自以为比较西化，尽量给他们提供选择的机会，小心翼翼地保护着他们的自尊和兴趣。除了当年儿子小时候参加球队以外，从没强迫他们干过什么，无论是弹琴，还是学中文，还是AP课程。学校里亚裔孩子趋之若鹜的课外活动，如科学奥林匹亚，辩论俱乐部等，他们不感兴趣也就不参与。有时心里也嘀咕，别人家的孩子都这么做，一定有其道理，可孩子们不愿意，我们也就听之任之了。无奈之下自己还会宽慰自己，儿孙自有儿孙福。但是，他们生长在东方家庭，自觉不自觉地接受着东方文化的熏陶，文化的烙印和胎记一样，与生俱来。

婆婆癌症晚期，无可挽回之时，Chua教授依着中国文化，接她到家度过生命的最后时光，这样的决定一开始连作者的丈夫都非常犹豫，他最了解这两个女人，都非常强势，担心一山容不下二虎。丈夫把婆婆背上二楼客房间，他们全家在婆婆的房间用餐，为婆婆举行酒会，等等，透出融融的亲情非常感人。风过尚且留痕，父母的行为焉能不在在孩子的心灵中留下烙印？

如此说来，在东西文化冲突的背面透出的其实是东西文化的融合。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○六八期(cm1109c)

日期:

11-09-14 10:01

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29996
