记忆中的冰棒清凉爽口、甜而不腻,  堪称人间美味。

小时候 (上世纪六十年代末至七十年代初）,  我每逢夏天都要在田里帮大人干活。老家离 “火炉”南昌不远，夏天常常骄阳似火、地面烫脚，野花热得无精打采、树叶热得直打瞌睡。正当大家埋头干活的时候,  村边马路上传来了冰棒的叫卖声。大家忙里偷闲，趁机休息一下。有人放下手上的活，蹲在田里竖起耳朵聆听。有人站起身来，朝马路那边张望。可是,  很少有人舍得掏钱买冰棒吃。对大多数人来说，冰棒乃是奢侈品，而免费的叫卖声就像冰棒一样止渴。

老家地处赣抚丘陵地带,  水土资源比较丰富，拥有几百亩旱涝保收的农田。那时, 生产队实行工分制。队长、副队长及民兵排长每天赚10分, 其他男劳力每天最多能赚9.9分。妇女队长和副队长每天赚7.5分,  其她女劳力每天最多能赚7.4分。年终分配的时候, 平均每工分都能分到一毛钱左右。 然而,  扣掉粮油等开销, 一般家庭所剩无几;  不少家庭甚至还欠生产队的。因此,  很多人宁愿口干舌苦，也不愿花钱买冰棒吃。毕竟,  冰棒一点都不便宜。一根菠萝冰棒要花五分钱, 而豆子冰棒还要贵20%。那时的五分钱能买一本练习本或5颗糖果, 也能买半个鸡蛋或半只圆珠笔芯。

卖冰棒者都是南昌来的老太婆。她们坐火车来到我们公社, 再沿着马路往北一路叫卖。她们一般使用两种不同的方法叫卖。第一种方法比较短促,  适合近距离叫卖。她们先叫:　“菠萝冰棒！”, 　再叫 “豆子冰棒！”, 　如此循环往复。第二种方法音调很长，适合远距离叫卖:　“菠萝……那个……豆子……冰棒!”　南昌话是江西普通话，音调本来就比较柔长和柔和。老家离抚州较远，讲得却是生硬拗口的抚州方言。这些南昌老太太的叫卖声，就像“抚州采茶戏”一样悦耳动听。

这些南昌老太婆真能吃苦，给我印象很深。她们头上戴着草帽或扎着毛巾，身上背着沉重的木箱子，在烈日下行走十几里地。不过，她们的生意却不好。有时, 　她们只能卖掉几根冰棒。有时, 她们箱子里面的冰棒还会融化掉。那时，一张火车票单程就要八毛钱。我有时怀疑她们真能赚钱, 有时甚至担心她们买不起回程的火车票。

尽管我家很穷，我还是吃过几根城里来的冰棒。菠萝冰棒像石头一样硬，像菠萝一样甜。豆子冰棒里面含有煮熟的绿豆, 味道十分鲜美。这些冰棒在剥去包装纸后还会冒烟，仿佛在向火炉说再见。记得有一次, 我买了一根菠萝冰棒。我迫不及待地剥开它的包装纸后，用力咬了它一口。没想到, 牙齿开始发酸，舌头开始发麻。我只好将那块冰棒含在嘴里, 想用嘴温将它融化掉, 但又怕它融化得太快。可是, 冰棒还是太冰, 于是我又用舌头将它来回捣碎。突然, 　我一不小心将它咽到肚子里了。顿时，我感到一阵甜丝丝、凉爽爽的。我有些飘飘然，仿佛跨越了时空，飞到了凉爽的庐山, 进入了凉快的秋季。

那时，我常常梦想今生今世能随时随地吃上这种冰棒。可是，我家成份不好。我的梦想也许就是空想, 我的希望也许会带来失望。我在一望无际的田野上想着清凉爽口的冰棒,  禁不住将梦想埋在冰凉的心底、将希望寄托在充满希望的田野上。

后来，我考取了大学，却再也吃不出记忆中冰棒的味道了，即使在南昌市也不例外。再后来，我来到了美国，却对冰棒敬而远之。近来, 我家附近经常有人开着车兜售冰激淋。所不同的是, 优美的音乐取代了悦耳的叫卖声: 　“It is a small world！＂ 正如歌中所唱的, 这个世界的确很小。我梦中又回到了家乡, 回到了童年, 又想起了那清凉爽口的冰棒。

记忆中的冰棒是一段永远割不断的乡情。记忆中的冰棒是一段永远改不掉的乡音。记忆中的冰棒真棒, 它记载着我童年的梦想。记忆中的冰棒真爽, 它寄托着我童年的希望。

(2011年10月底写于美国)

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七四期(cm1110d)

日期:

11-10-28 10:06

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
