・芦紫・

南北朝时南梁的开国皇帝梁武帝萧衍是汉朝的开国元勋萧何的25世孙，其人文功武略，堪称南朝翘楚。他的儿子昭明太子萧统也文采斐然，他所主编的《昭明文选》是中国最早的诗文总集。梁武帝对佛教情有独钟，曾四次出家为僧。他在位的五十年间，在全国大造寺庙，宣扬佛教，所以唐人杜牧有诗云：“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，而九江的能仁寺即是其中之一。能仁寺建于南梁天监元年（502年），唐朝，明朝曾两次重建，现在的寺院为同治九年（1870年）所建，有大雄宝殿，祖师殿，伽蓝殿，藏经楼等殿堂，总面积三千多平米，是九江市内最大的古建筑群，也是江西省四大名刹之一。

能仁寺的大雄宝殿气势宏伟，供着如来佛，药师佛和弥勒佛，两侧还有神态各异的十八罗汉。寺内的大胜塔也是九江标志性的建筑，始建于唐代，高七层，结构与锁江楼的文峰塔相同，由砖石砌成，也是六面楼阁式，通高42米，巍峨挺拔，比文峰塔还高出不少。中庭有个放生池，里面不少金鱼，池上有座双孔桥，夕阳西下时，池中可见两个日影，所以称作双阳桥。大雄宝殿的屋檐下悬挂着一块雨穿石，长、宽二尺余，高三尺。正面雕有云头花饰，底部有铭文。殿后还有个水井，叫海尔泉，口径不大，里面的水清凉甘甜，被称为仙水，据说有祛病避邪，益寿延年的神效。

也许是时间太早，我们8点多到仁寺时只有很少的游客，大胜塔前的练功场上一些僧尼在晨读佛经，一卷在手，口中念念有词，神态非常虔诚专注。听说寺里的天音乐团很有名，常到全国各地巡回演出。众所周知，浔阳楼因《水浒传》而名声大噪，但大多数人不知道清代有部名著《儿女英雄传》，此书为满清贵族文康（曾任徽州知府）所著，其主人公十三妹武艺高强，行侠仗义，其最精彩章节就是安公子落难能仁寺，十三妹扬威大胜塔。香港艺人以此为题材拍了多部电影，连续剧，不知为何原因，大陆的电视台都不转播，一旦转播，能仁寺一定名气大振，人满为患。虽然经济效益可观，却不是真心向佛的善男信女们所愿意看到的。

九江的另一名胜就是坐落在五老峰下，号称中国古代四大书院之首的白鹿洞书院。溯其源，还得要提到前文中说过的那位江州刺史李渤。李渤不仅为官贤能，而且是唐代著名学者，他早年曾在此隐居读书，并养了一头白鹿当宠物，形影不离，被称为“白鹿”先生。他读书的地方四面环山，从山顶俯视幽深似洞，遂名白鹿洞。他后来做官后在此建亭榭，引山泉，植花木，聚众讲学，使之成为一座名重当时的高等学府。南宋时朱熹来到此处，自任白鹿洞主，进行了全面的扩建和修复，招揽名流，设置课程，使白鹿洞书院达到鼎盛时期。他所创建的紫阳学派和他集儒学之大成的朱程理学在中国历史上产生了深远的影响，有人把他推崇为孔子之后的第二圣人，其影响甚至远至韩国和日本。

朱熹的思想和学术地位虽然崇高，但从宋朝起，对他的非议即如影随形，从未间断。他熟读孝经，倡扬孝道，却“虐待老母，不孝其亲”；他迷信风水，三迁其父之墓；他生性贪婪，“四方馈赂，动以万计”；他判案时看人的身份尊卑，凡以下凡上者重罚，“以理杀人”；他鼓吹“存天理，灭人欲”，但却“与尼偕行，诱之为妾”，还因争风吃醋丢了官。另外还有“家妇不夫而孕，诸子盗牛而宰杀之”等等，好家伙，罪名不少，朱熹晚年甚惨，不仅丢了官，连他的学问都被斥为“伪学”而禁之，直到明清两代才列为儒学正宗。好了，老芦不是搞他的专案的，功过是非就不去追究了，还是好好看看因他而发扬光大的白鹿洞书院吧！

白鹿洞书院作为古代的最高学府，吸引了很多士子才俊，极盛时达5-6百人，赫赫扬扬，历时数百年，直到1898年，新式学堂兴起，科举被废除，光绪皇帝下旨停办书院，百鹿洞才完成了她的历史使命，于1903年正式关门，改为江西高等林业学堂。解放后政府进行了大力整修，发展出以礼对殿为中心，以明伦堂、文会堂、御书阁、礼圣殿、棂星门、泮池、朱子祠等为辅助的古建筑群，辟为旅游景点，供人们游览凭吊。

白鹿是一种通体白毛的珍稀动物，古人认为是吉祥高贵的象征，是仙人隐士的坐骑，李白就有“且放白鹿青崖间，须行即骑访名山”的诗句。为了使白鹿洞书院名副其实，这里还真的养了一对白鹿，一雌一雄，放在一个叫白鹿洞的小院里，要想看，还要再花10块钱买票。小院里有一棵罗汉松，用栏杆围着，据说是比朱熹的年纪还大。我们看了养在一个铁栅栏中的白鹿，跟山羊差不多大，很难想象能承担一个大人的体重，不知当年李白是咋骑的，也许李白瘦小如童子，或当年的白鹿硕壮如牛，现在退化了。有个中年妇女负责养鹿，卖鹿食给游客喂鹿。她同时还卖鹿茸，说是从雄白鹿头上割下来的，价钱很贵，我要给鹿茸拍张照片，她凶巴巴的坚决不让。看看鹿角上丑陋的疤痕，我很气愤这人财迷心窍，摧残动物，头上长着一对雄壮鹿角的白鹿该有多美！

跟能仁寺的冷冷清清相比，白鹿洞书院熙熙攘攘，游人如织，而且大部份都是孩子。据说白鹿洞书院里曾出过三个状元，所以修了个状元桥。孩子们跑上跑下，大声喧哗，去摸那状元桥石柱上的刻字，希望将来自己也能成为高考状元。想考状元可不容易，比拿奥运的金牌难多了。在举办科举的1300多年里，全国才出了599个状元，江西42个，安徽41个，但苏州一市就出了55个，堪称状元专业户。虽然江西的状元不算最多，但进士多，在中国历史上总共有11万进士，而江西就有1.1万，占了十分之一，江西人大为自豪，为了宣示江西的地灵人杰，便在贯道溪边建了个江西进士榜的大牌坊，又做了23块薄石碑，把1.1万个进士的大名籍贯都刻在上面，嵌进木廊里，成为白鹿洞一道新的景观。

说起状元，想起了俺长大的地方安徽颍州，在城北关有个状元巷，说是出过一个状元的。查了一下，原来此人叫李黼（读音：服），1327年即元泰定四年中状元，时年29岁。他1336年到1352年任江州总管，其间红巾军造反，围攻九江，李黼守城，与义军血战，曾率军出击，数胜义军，杀敌两万余人，被元帝授江西参政。但后来义军势浩大，顺江而下围攻九江。九江孤城粮尽无援，城陷，李黼率众展开巷战，死于乱箭之下。李黼死前仗剑大呼：“杀我，毋杀百姓！”其气节也为红巾军佩服，具棺葬于九江东门外。朱元璋赞李黼为“忠臣义士，舍生取义，身殁而名存，有以垂训于天下后世。”并令“有司建祠肖像，岁时祀之。”刘伯温曾写下《吊李江州》诗：“江州太守文儒宗，骂贼就义真从容。天翻地覆元气在，斯人万古其犹龙”。

在朱子祠东面，有个碑廊，里面陈列着古碑石120多块，其中有朱熹的手书真迹，更多的是一些状元和进士的手迹，象个书法展览馆，其中不乏艺术珍品，但见天马行空，笔走龙蛇，很值得书法爱好者前来观赏，揣摩。老芦一手烂字如同猫抓鼠咬，狗跳鳖爬，就不在此附庸风雅了。朱子祠前，有个御书阁，是一座两层楼阁，内藏康熙皇帝赐给白鹿洞书院的匾额和一些古书。阁前有两株桂花树，据说是朱熹亲手种植，枝叶摇曳，绿荫匝地，更添清幽。俗话说，前人栽树，后人乘凉，白鹿洞书院就是中华文化之林中的一棵参天大树，千百年来花香袭人，硕果累累，不愧天下第一书院之美誉。

白鹿洞书院不知造就了多少达官显贵，名流大儒，也不知有多少达官显贵，名流大儒来到白鹿洞书院参拜顶礼，流连徘徊。兴之所至，翰墨挥洒，给书院留下无数的楹联妙对，兹摘录几则，以飨读者：

陵谷经几迁 此地依然为砥柱  江河同万古 斯文有幸见回澜

古往今来 先圣后贤同脉络  天高地下 四时百物共流行

日月两轮天地眼  诗书万卷圣贤心

雨过琴书润  风来翰墨香

文章千古事  明德万年馨

一帘风雨王维画  四壁云山杜甫诗

诗写梅花月  茶烹谷雨香

昼永并无人混迹  夜深惟有鸟声啼

泉石可人烟霞友我  青山傍屋绿树盈门

列嶂成垣永护考亭之遗迹  环溪作泮遥通泗水之真源

白鹿洞开,泉谷烟霞竞秀； 紫阳道在,对贤师友同归

泉清堪洗砚  山秀可藏书

十步之内有芳草  广厦所育皆英才

千年余波流圣泽 四围深翠护儒关

大胜塔的基座

认真诵经的僧人们

不知为何在此佛门清静之处养此恶犬

白鹿洞里的白鹿石雕

白鹿洞里的千年古松

昂首阔步地园丁和未来的状元进士们

□  读者投稿

华夏文摘 第一○六二期(cm1108a)

日期:

11-08-02 09:27

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29580
