・七月・
从伦敦飞到罗马，出了机场我就找去贝斯卡拉的长途汽车。
这个冬天我是在满天风雪中度过的。在波士顿，芝加哥，伦敦三地飞来飞去，已经忘记了什么叫做阳光灿烂的日子。
而这个人间四月天，车窗外亚平宁山脉的顶端还被雪覆盖着，阳光下起伏的山峦晶莹的如同薄薄的蝉翼。我突然恍惚起来，面对满山满谷翠绿的树，鲜艳的花，不知身在何处了。温暖的阳光像钉子一样穿透了我被冰雪淫雨封锁了一冬的身体，春天原来就这样来了。
长途车经过了很多小镇，在街道中穿行。有时街道很窄，伸手就可以触摸到年代久远的门窗，路边的树。。。时值中午，街头站着三五个男人，大声地聊天，女人在阳台上晒洗衣服，小孩子在巷子里骑车。。。我总是想到很久以前我住过的中国。马可。波罗究竟从中国带回了什么？为什么意大利的小镇和中国竟然如此神似呢？
贝斯卡拉是个美丽的海滨城市。沙滩细腻如水，亚得里亚海的海水碧蓝。海滨大道两旁种植着高高的棕榈树，街头很多咖啡，酒馆和时装礼品店。城中还有一条河，岸边有渔民在卖河鲜。不远处的老城区有诗人邓南遮的故居。不过，这并不是我此行的目的地。
Sulmona离佩斯卡拉不远，却是从海边进到了山里。这里是Peligna山谷，Peligna是泥浆的意思。史前时代这一片曾是一个大湖。大地震后水消失了，成了沼泽地。附近的三座山据说是当时湖心里的岛。公元前12世纪就开始有居民了，被称为Peligni人，这些人是从小亚细亚迁移来。
Sulmona是Peligni人的一个城市。到了公元前50年左右，已经非常出名了。当然，更让它出名，并且长盛不衰的还是因为罗马最伟大的诗人奥维德说：
“Sulmo mihi patria est” – （Sulmona is my home）
的确，奥维德的铜像至今依然在Sulmona的九月二十日广场上站立着。铜铸的奥维德披着袍子，一只脚迈在前面，低着头沉思。九月二十日广场不大，名字古怪却不知从何而来。
这个于公元前43年出生在这里，与卡图鲁斯和维吉尔齐名的古罗马诗人，十二岁就离开家乡到罗马和雅典去求学。他是一个情圣，18岁开始写诗，用当时流行的哀歌体写爱情诗献给美貌女人，不论她们是名门闺秀、公主贵妇还是歌伶名妓。他的情人们经常是有夫之妇，于是他就教她们如何巧妙地欺骗丈夫，如何取悦男人，如何使爱情久长的艺术。要是失恋了，他还传授解除痛苦的“爱药”，提出很实用的办法，比如远游，旅行，转移爱恋对象。。。很有点当今“菲利医生”的意思。
他的书因为既赞美了爱情的神圣，又极尽揶揄讽刺情人的忐忑不安，机关算尽的心态，在当时几乎部部都是“best seller”。比如《情诗集》，《神与巨人的战斗》，《女杰传》，《妇女美容剂》和《变形记》等名篇。 《变形记》一般公认是奥维德最好的作品。
在Sulmona城外的山脚下，至今还留有一片房舍庄园的遗迹，这是传说中的奥维德的老家。他20出头的时候，在Sulmona当过片警，法官，娶了大奶，又离了，二奶，给休了，最后在罗马如愿以偿地娶到了贵族出身的小三。50岁时，得罪了当时的执政党，被冠两条罪状：一是参与淫乱行为，二是写作诲淫诗篇。从此，奥维德的著作全被禁止，公共图书馆的藏本也一律销毁。又被驱除罗马，流放到多瑙河口的一个小城托米（Tomi），公元十八年，年寿六十，客死他乡，再也没回到Sulmona。算是那个年代的意大利苏武吧。
除了传说中他的老家外，Sulmona的主街也是以他命名的。这条街并不宽，碎石板的路被岁月磨得光亮。其实，Sulmona在1706年发生了一次大地震，大部分城市都被摧毁了，只有这条路和其他的几个教堂广场存留了下来。
两千年也许实在是太久长了。我想像不出奥维德当年如何在这条以他命名的大道行走，是骑马还是坐轿？反正不会开菲亚特吧。我也无法想像Sulmona当年的模样，尽管山脚下有一个那个时代的圆形剧场。可是，今天的Sulmona是个美丽古旧的小城。
时值中午，游人不多，几个孩子在街口玩一辆摩托车，两个修女在广场上买复活节的彩蛋。小城虽不寂寞，也不喧哗。奥维德大道两旁是一家家咖啡，餐馆和店铺。有几家店门口，远看像是摆满了五颜六色的鲜花，走进一看，才知道这些花是用当地的特产杏仁糖做的。杏仁糖是Sulmona的招牌产品，旅游者都要买一些，表示来此一游了。这糖也确实好吃，像一粒粒椭圆珠子，里面的果仁饱满香甜。小餐馆大多是乡村风味的，招牌菜是烤肉。Sulmona在山里，冬天极冷，出产五谷杂粮和酒。
蓝天上是朵朵白云，雪山静静地卧在那里，山坡上是一层层五颜六色的房子，教堂的钟楼，尖塔。小巷弯弯曲曲，忽高忽低，狭窄迂回。石墙上是时间的痕迹，暗淡厚重的木门上花纹依然清晰。家家户户的大门紧闭，门缝里却突然会伸出一枝绿芽，斑驳的墙上挂着铁制的风灯，烛火在风里悠来荡去。碎石墙上青藤垂吊，阳台上盛开着鲜艳的花，晒着新洗的衣服。巷子里还有小小的祭台，上面有刚刚死去的人的照片。。。千年的岁月白驹过隙，一代代人来了又走，小城依旧。
SS. Annunziata教堂是中世纪文艺复兴时代修建的，洁白的大理石经过千年的沧桑，依然温润光滑，雕刻精致细腻，彩绘也依旧鲜艳。喷泉边几只鸟儿在徘徊嬉戏，钟塔上两座钟依然在悠悠的红尘里准时敲响。时光就是这样流逝，石头见证肉体的消亡和轮回，也为我们留下了先人的气息，成为我们和祖先相连的庙宇。
小城里到处都是往昔的辉煌。奥维德只是帮助它扬名，而真正的美丽却来自岁月。时间才是最神秘有力的主宰，在销毁的同时创造。当年的城门似乎从未加以修缮，依然完好如初，只是墙面斑斓剥落，嵌在墙上的圣母像却还是那样年轻，日复一日的忧虑和哀伤一点也没改变她美丽的容颜。《变形记》的结尾，才是本书深藏的秘密――毕达哥斯拉关于灵魂的教谕：“人类啊！死使得你惊慌寒栗了。但是你为什么要怕斯提克斯河呢？这无非是空名、幻景，是诗人们捏造的；他们虚构了这样一个死后的痛苦世界，但是实际并不存在。至于你们的躯体，不论是火葬焚化或是埋在泥土中久经岁月而消失，都不会痛苦。我们的灵魂是不死的，灵魂一旦离开躯体，又有新的躯体接纳它，它又在新的躯体中继续存在……一切事物只有变化没有死灭。灵魂是流动的……”。
Piazza Garibaldi是城里最大的广场，被城墙与奥维德大道隔开。城墙有12个拱门，猛一看，还以为是一座桥呢。穿过城门，就看见广场上长着一棵棵奇怪的光秃秃的树，只有树干，一点枝丫也没有。城里每年夏天的赛马和狂欢节都在这里举行，还保留着中世纪的风俗和形式。再过几天就是复活节了，每年的Madonna che Scappa就要开始了。僧侣们穿着绿上衣，白裙子，抬着Madonna的塑像从教堂来到广场，而另一队人，则抬着复活了的耶稣在广场的另一端。据说这也是Sulmona人迎接春天的仪式，经过了漫长阴冷的冬天，春天象征着复活。
只是今天，广场上空旷的不见人影，如同被遗弃忘记了一般，四周的教堂，老房子，店铺安静的没有一点声音。一只鸽子孤独落寞地站在石阶上，灰色的羽毛在阳光下发亮。它身后是一扇古旧暗淡的木门，敞开着，里面的台阶之上是一堵中国红的石墙，阴凉的墙角里冒出一丛细绿葳莛的竹子，在风里摇摆。我怅然若失，以为回到了江南。
□  读者投稿
华夏文摘 第一○五七期(cm1107a)
日期:
11-06-27 09:41
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29277