・芦紫・

4月25日上午，我们游完了雪窦山，乘车来到溪口镇吃午饭，然后开始游览蒋氏故居。溪口是个典型的江南小镇，人口约8万，一条清澈的剡（音：善）溪从东到西贯穿全镇，所以称之为溪口。浙江省第一大河是钱塘江，第二大河是曹娥江（纪念投水寻得父尸的少女曹娥）。而曹娥江位于绍兴和嵊州间的这段被称为剡溪，或剡江。我很早就在李白的名句“湖月照我影，送我至剡溪”里认识了剡溪，历代文人诗中也多有九曲剡溪的旎丽倩影，不料今天能亲临其水一亲芳泽，幸何如也！实话说，溪口的剡溪只能说是溪，够不上江的资格。首先水面较窄，不到百米；其次河床很浅，几乎见底，当然汛期又当别论。虽然水量不大，但水流湍急，河床里有岩石突起处水花四溅，河水清澈明净，碧波荡漾，惹人喜爱。

溪口镇在奉化城东十余公里处，依山傍水，民风淳朴，保留了很多晚清民初的街面建筑，古意盎然，加上出了个大人物蒋介石父子，被称为民国第一镇，而蒋家就被称为民国第一家。溪口镇东有座叫武岭的山峰，蒋家便被称为武岭蒋氏。蒋宅的南面有座笔架山，风水极好，蒋家祠堂和蒋氏旧居都坐落在武岭路上，好像预示着蒋家要出个能文能武的蒋总司令。有个城门似的牌楼骑跨在武岭路上，用暗红色的花岗岩砌成，威武厚重，雉堞森然，门楼飞檐，古色古香。正面和背面都写有“武岭”二字。据说当年是蒋介石题的，正打算刻在正面时，于右任的题字到了，从人请示蒋，蒋说，于右任是大书家，当然刻在正面，蒋的字就刻在被面。其实蒋的字也不错，可见蒋还是有点胸怀的。

关于蒋介石的身世，我过去一直受风行大陆的小说《金陵春梦》的影响，以为蒋姓郑，排行老三，叫郑三发子或郑三花子。从小跟其母王采玉从河南讨饭流浪到溪口，给蒋父当佣人，后来嫁给蒋父，所以蒋介石是个拖油瓶。大陆不少人至今还信以为真，可见“谎言重复一百遍就是真理”！事实上王采玉出身大家，父亲是染料商，先嫁俞氏，但嫁后一年丈夫和婴儿都染时疫病死。遭此打击，王采玉万念俱灰，遂到雪窦寺出家为尼。其间有高人观其面相，说她将来贵不可言，不宜遁入空门，23岁时还俗再嫁给蒋父填房，次年生蒋介石。

蒋母的照片看起来很面熟，好像在舞剧《白毛女》里见过，那年头的地主婆都这模样哈！

但蒋母似乎有克夫命，10年后蒋父病死，33岁的她再次守寡，从此青灯黄卷，吃斋茹素。蒋母教子极严，口碑很好，而蒋介石九岁丧父，与母亲相依为命，也事母至孝，专门为母亲建了一座木质小红楼，楼梯很窄，仅容一人上下，可以双手扶栏，方便他小脚母亲行走。1921年母死时蒋哀痛欲绝，差点为母亲殉葬。蒋母下葬时，孙中山亲撰祭文，并题写墓碑，可谓风光无限，备极哀荣。但文革时却遭遇厄运，毛泽东指示保护蒋家故居和祠堂，但没说坟茔等，所以红卫兵把蒋母和蒋妻毛氏的墓都扒开，把棺木尸骨扔到荒野，同时遭殃的还有雪窦寺和妙高台等处，但武岭门却逃过一劫，因为有人机智地用毛语录覆盖了蒋和于右任的题字，直到80年代中期为了统战需要才重新修复了这些被损坏的建筑。

蒋的故居中规模最大的当数丰镐房，为清代建筑，包括大门，素居，报本堂和后楼等，建筑面积1800多平米。为啥叫丰镐房呢？因蒋的祖父弟兄三人，按上古夏商周排列，蒋介石的祖父是老三，属周房，蒋介石的谱名是蒋周泰。因周文王建都丰京，周武王建都镐京，所以命名为丰镐房，颇具帝王气象，不过命名丰镐房时，蒋介石才10岁，应该不是他的主意。还有另一件小事也可见蒋的胸怀。据说蒋的故居丰镐房方方正正，风水很好，但唯有东南角的青龙之位被一邻居占着，风水师说大不利于蒋家。于是蒋花重金请邻居搬家，但邻居是他的发小，心中不爽，传出话来：“老蒋当上皇帝就不认儿时的哥们啦，想让我搬就搬吧。”老蒋听到后也就作罢，没有依势强占，至今那房子还是发小的后人住着。

蒋介石家是盐商，颇有钱财。这间玉泰盐铺原来是蒋的祖父蒋玉表经营的，但他后来诚心礼佛就传给了蒋父，1887年蒋介石就出生在这个盐铺里。盐铺规模不小，里面陈列着不少当年的物器，门口的“玉泰盐铺原址”系蒋介石题写。

文昌阁原是个破败的古建筑，曾遭日军炮火焚毁。后经翻新修葺，改名为乐亭，老蒋为此还写了一篇骈文《乐亭记》，虽文采不如《醉翁亭记》，也还清新可读。乐亭前有座水塔，是老蒋专门为宋美龄修建的，让她能够像在大城里一样喝上自来水。乐亭作为蒋的起居室和藏书室，里面有家具，钢琴，留声机等时髦玩意，墙上有些蒋宋的旧照片，还有宋美龄手绘的兰花图。蒋的卧室里有很多镜子，导游小王是个染了黄发的微胖女孩，她说，蒋仇人多，且生性多疑，怕人暗杀，就装了镜子，从那个角度都能监视来人。有人往蒋宋睡过的大床上扔钢崩儿，说是能生儿子，很灵验的，我觉的好笑，宋美龄从未生育过，老蒋虽有三妻四妾，也只生过一个儿子，到这里求子，岂非缘木求鱼！

小洋房，又名剡溪小筑，建于1930年，西洋风格，面积4百多米，有游廊与乐亭相连，蒋经国夫妻曾居此。小洋房外有一木板阳台，伸入剡溪水中。蒋经国的洋媳妇蒋方良甚爱之，她不懂中国的规矩，就穿上游泳衣跳到剡溪游泳。乡下人很希罕，都来围观洋妞大腿，蒋介石很生气，训斥了儿媳，说是有伤风化，还专门请了个越剧班在阳台上演出，给全镇人观赏，算是给乡亲们陪罪。

小洋房的一楼里的靠墙处有一块石碑，上面刻着“以血还血”四个大字，讲述了蒋经国母亲毛福梅遇难的历史。1939年12月12日，日军六架飞机轰炸溪口，毛福梅不幸遇难，蒋经国闻讯后急忙从江西赶来奔丧，挥泪写下了“以血洗血”的血碑，表达誓报杀母之仇的坚定决心。毛福梅（1882-1939），奉化岩头人，1901年嫁给14岁的蒋介石。

导游小王是个染了金发的女孩，她说，蒋介石从小打架斗殴，顽劣狡诈，有“瑞元无赖”的恶名（瑞元是蒋乳名）。并不厌其烦地列举了蒋儿时的种种劣迹，我当时想问她，这解说词是否经中宣部或统战部批准，对港台游客有无区别，被芦太狠捣了一粉拳，遂闭嘴。其实咱们毛主席也是14岁娶了个19岁的罗女。毛反抗父命，不做帐房先生，不惜以跳塘相要挟，也够有种！还是季羡林说得好，“开国皇帝皆流氓”，老蒋老毛，彼此彼此，哈哈!

导游小王说毛福梅出嫁时，蒋介石到处乱跑，在地下捡爆竹蒂头。奉化人说：“新郎捡蒂头，夫妻勿到头”，就预示着他们日后离婚的结局。小王指着庭院里一棵茂密的银杏树说，这棵树是毛福梅嫁来时亲手栽种的，主干笔直，但在两米高处分成两叉，据说树分叉时正是蒋介石和毛福梅离婚的时候。小王说，毛福梅，毛福梅，这个梅呀就是没，没福气呀！离婚了吧？给炸死了吧？我以为毛福梅还算是有福气的，首先她与蒋有过一段好时光，并且生了龙子蒋经国，对他很孝顺。另外，她婆婆待她很好，如同亲女儿。离婚时她已45岁，但离婚不离家，一直到死她都是溪口蒋家受人尊重的女主人。即便离了婚，她与蒋介石和宋美龄关系还都很好。每次蒋宋回溪口，她都亲自下厨烹调蒋宋最爱吃的鸡汁烤芋艿，霉干菜烧肉等家乡菜，而宋美龄送给她貂皮大衣，人参等贵重物品，相处甚洽。她去世时57岁，在当时也不算短寿了，因为蒋母也只活了57岁，蒋介石曾在毛福梅墓前深深三鞠躬，向她表达了真诚的敬意和谦意。

导游的解说虽然很不着调，但她说的一件事却靠谱。她说毛泽东跟毛福梅是同宗本家，是姐弟关系，蒋介石是毛泽东的姐夫。当时以为她望文生义，信口开河，后来看了个家谱资料，原来韶山毛家和奉化岩头毛家都是早年从浙江江山县的清漾毛家迁出去的，同根同源，毛新宇已经到清漾认祖归宗（清漾还出了个毛泽东的哥们毛人凤）。毛泽东和毛福梅都是第56代，从照片上看，毛福梅长的还真像毛泽东！蒋毛原是一家人，两人为了江山打得你死我活，竟然是郎舅相争！如今这两个在中国近代史上叱咤风云的伟人均已作古，老毛躺在天安门的纪念堂里，耳边红歌如潮，放眼江山如画；而老蒋却寂寞地躺在台湾岛的慈湖岸边，伴着呜咽的涛声，望溪口之不可见兮，唯有痛哭！

老芦叹曰：

江山美如画，英雄折腰求，兴衰千古事，岁月荡风流，

武岭夕阳醉，雪窦烟雨图，多情剡溪水，还绕蒋公楼。

□  读者投稿

日期:

11-07-03 10:13

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
