（1）
因为父母少有信教的，我们这一代人宗教感淡漠，不算异常。但通过我们来证实国人心智或传统文化宗教倾向的强弱，一定会有样本偏差。要真好奇，也许要上溯几代才能略见中国人宗教潜力的端倪。
肃清“封建迷信”曾是我父母职业，我与宗教的距离比旁人更遥远。直到父母老迈，我才知道一点他们家族的故事，竟都是非常虔诚的信徒。父亲家信奉关圣帝，土的 可乐。大刀关羽，杀人如麻，何圣之有，冠之以“封建迷信“，I cannot care less；但母亲家的儒教，好像不那么简单。母亲的祖父是前清秀才，一家之主，笃信孔孟，歧视女性，是母亲毕生之痛。可是母亲出示给我的“迷信”的证据， 却让我一时不知如何是好。
妈妈说她父亲去世早，家中靠祖父一点积蓄度日，还要典当珍藏的古籍，家境非常窘迫，她也必须中断学业开始工作， 从此母亲对轻视女人教育的中国传统萌发无穷痛恨。而她那个糟糕的祖父，把住财经大权，还居然能干出一些更可气的事来。举例说，几十年一贯，每逢要到传统节 日，祖父一定换上不招眼的便装，夜半出门，凌晨归家，一大家人谁也猜不出其中奥秘。很久才知道他城里城外找那些逃避战祸天灾露宿的难民，往他们枕下或包袱 里蹑手蹑脚地塞钱，除了他，也就天知地知 —– 让我听上去像天方夜谭：可能吗？ 我只能从母亲情绪上判断真假，半个多世纪后她的愤懑抱怨仍未消褪半分，坚决不肯原谅：为什么不用这些钱供她上学！不仅歧视女孩，不顾家，还迷信 —— （迷信！what 迷信？！）
学马列，懂了宗教信仰是受苦大众的麻醉剂。（学了宗教，也懂了马列是受苦大众的麻醉剂 — 彼此彼此）。但我们家宗教的信法不太合乎麻醉逻辑，似乎有目的性：actionable，有求有应，关公是财神不必说了；外曾祖散财，貌似德里达倍加推崇 的绝对匿名慈善非功利主义 —- 或有更深一层的目的，更深一层的信息传达？ 这几乎是我知道外曾祖的唯一故事：深不可解，反而印象深刻。
时过境迁，宗教信仰在我们的生活里play很小的角色。只是因交通技术为游庙提供的便利今非昔比，我游过的中国寺庙，按数量，恐怕超过绝大多数我的同代人： 包括信教的，甚至学古建筑的 ——- 一生好入名寺游。真要和我自己的祖宗比逛庙，他们只能甘拜下风 —- 可我比他们更“宗教”？（为promote旅游，今天Internet 有全国的或各地古寺名刹的目录，随便乱翻，我都去过八成以上。）对我来说，庙不光是要拜的，更是要宿的，月下寂静的庙宇，没有现代eyesores， 是时光隧道。潭柘寺，莫高窟，孔庙，我都曾住过一周以上，可算颇为得意的“凉夜宿僧房”的经历。
庙与信之间关系极微妙，庙讲究有香火， 庙的存在是信求关系的体现；难怪中国的庙，无论大小，无论佛道，都要吹嘘“有求必应”。
但 “有求必应”恰巧是我宗教感的严重缺项 —- 进庙我从未求过 anything，（or did I? ）可庙对我的吸引力无法抗拒，在最”革命的” 时代依然如此 —– 这就莫名其“庙”了：毫无所求 ， 真无所求吗？今天，英伦和欧洲大陆的“ 名刹 ”，cathedrals，也拜过有八成以上，仍然兴头十足，只是“有求“项目上仍无进展。我想，无求也许有道理，因为我要求的东西庙里不管：如果“有求 必应”不是 nonsense， 我一定会求公道的体制，罪孽的清算，文化的拯救 —–天下第一 ”有求”， 归哪路庙神来管？尤其是罪孽，屠戮，先辈的死难，和靠做恶得益如今烂到骨头的群骗，让我视而不见，或忘却—–断无可能。
于是庙的功用被“有求”将了一军 —- 自己的“庙趣”也成了谜团，经久不解。
（2）
面对罪孽的是人类共通的困境和挑战，并不局限在中国。像莎士比亚笔下的Hamlet，也赶上命运捉弄，想躲都躲不开。悟透Hamlet和你我共命运，到是个有精神健康奇效的智力锻炼。
Hamlet 只是台上的一个角色，可我总影影绰绰看到成千成万的Hamlet，尤其是在遥望未来中国的时候，好像每个人都是Hamlet，实在是因为他们要面临的真相，罪恶，损失，哄骗，困境都令人震惊的类似：谁又是 King Claudius ? 而那些为Claudius鼓噪，粉饰的文人，虽然今天满地跑，到头来最多是历史剧里的despicable 丑角。
直面罪孽的精神复杂度 趋于无穷大，很难语言概括，只有莎翁的艺术胆略和手法令人拍案叫绝:“To be， or not to be —- that is the question” 。这是世上拒绝翻译的精华极品,空前绝后: 面对罪孽，就是面对人类最基本的问题∶Being! (莎士比亚还会说: 不面对罪孽， 就不会懂得如何面对人类最基本的问题∶Being!) —– 和罪恶打照面，不只是bad luck，更是正视人生Being的难得机遇。
我不敢说应该感谢厄运 — outrageous fortune；但感谢世上有Hamlet这样不朽的剧作。
中文是个“Being“-challenged 的语言, 腿瘸，言不及义，”求之不得”。 比较之下 西方人则对此极为敏感，乃人生第一“有求”。 比如海德格尔会吹: The German language speaks Being， while all the others merely speak of Being。 (德文传达Being; 其他语言只是论及Being)。 幸亏海德格尔不懂中文， 否则会不客气: 只有中文拒绝Being (only Chinese speaks no Being)。
说写读中文，个别时候会有玩儿不转的缺憾，甚至丧气: Being 这一语坎首当其冲。中文没有Being 的说法和概念，因此没有相关探讨，没有和世界的交流 —–原谅我任意引申—– 这正是我们苦难罪恶的源头。
也许后人可能更会关怀文化历史转折的契机，而有这种要求，是必须回应的。在这个过程中，如果 Being 再次首当其冲, being the most sought after, 成为通向未来的锁钥,也未可知。
人人尽知中国的事难办，包括中国的文人只擅抱怨，是否也和Being 有关？ 典型如李贺写过有名的”开愁歌”: 华容碧影生晚寒 —— 一心愁谢，一片凄衰。大概他的碧影是小写的，顾影自怜, 因此消沉凄苦; 可建议改成大写一试。
在我心目里，未来的中国人，凡能读李贺的，都会完整的背诵Hamlet soliloquy: To be, or not to be ……
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○七五期(cm1111a)
日期:
11-11-03 09:20
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30542