・解　滨・
很多年前就想写篇文章来感谢生活了，但每次提起笔来就开始犹豫：生活真的是那么美好，那么值得热爱和赞美吗？ 我有啥资格写这种东西？ 看人家亿万富翁还有自杀的呢，我有啥好傻乐的？
是的，我并不是很幸运的那种人。 我和很多数人一样经历过无数次的挫折和惨败，也失落过，也悲观过，也颓废过。 但细想一下，生活难道不也给过我很多连我自己都未必梦想过的东西 吗？说实话，虽然困难时时有，但机遇和幸运也常招手。 阴雨过后总是灿烂的阳光。 我有什么好抱怨的呢？
今天是星期五，和每天早晨一样我满怀信心地开始新的一天。单位规定今天可以穿便装上班，但我出门前还是把便装也烫得笔挺。 这不是装酷或隐瞒自己的邋遢，而是确实想把每一天都当作生活中最美好的一天。 我坚信：热爱生活的人，生活也爱他/她。
前些日子一位网友问大家是不是后悔来到了美国。 我的回帖是：从不后悔。 但即便我不来美国，我也永不后悔。这世界上最不能吃的就是后悔药。我不但对来美国毫无悔意，对于我人生的所有决定都永不后悔。 青春无悔，婚姻无悔，出国无悔，一生无悔！ 这就是我的态度。只要你热爱生活，每一条路都是通往幸福之路。
我小时候的理想就是当兵，根本没有想到过要上大学或出国，因为我爹妈都是靠当兵改变命运的。但即使我这种低得可怜的人生理想也被文革的冷酷现实所粉碎。 我看过人间最丑恶的一些场面，我和千千万万那个年代的青年一样做过最原始的劳动力。 但即使在那最苦的日子里，我也没有放弃对生活的希望。 当我考上大学的时候，我的名字在当地的广播站里被反复播出，不是因为我高考过关，而是因为我被推荐参加省科技大会。 如果我说“青春无悔”恐怕很多从那个时代过来的人会说我犯贱，装酷。 但我确实没后悔过，尽管我吃过的苦一点也不比同时代的人要少。那些日子里我甚至觉得去某个偏远乡村扎根一辈子，娶个农村媳妇，每天日出而出，日落而归，面朝黄土背朝天，即使在那个黑暗年代我也可以靠体力和双手生存下来，养家糊口，过上清贫却也踏实的日子。 我祖祖辈辈不都是这样过来的吗？ 这有啥好后悔的呢？
当然俺娘是不会让俺娶个农村媳妇的，尽管俺娘也是从农村出来的。 俺娘对媳妇的要求也很简单： 门当户对，大学毕业，医生，不然要跟俺没完。 俺大学毕业后的头一年每月至少参加3次私下的“非诚勿扰”，也就是“相亲”。 出于逆反心理，俺娘相中的俺一律看不中，和俺娘对着干。 俺的条件也很简单： 一定要娶一个我爱的和爱我的女孩做妻子。 为了这个，俺从家里搬出来，到大学里申请了一个单身教员宿舍。
一年后，俺找到了知心爱人，好过前面任何一个我梦过，我追过，我谈过，我相亲过的女孩子。 记得拿结婚证那一天，派出所里办结婚证的那个女干部一看俺们两个的单位介绍信和工作证，怔了一下：“你们俩个，她算早婚，你算晚婚，你比她大这么多，以后可要好好照顾这个小妹妹啊！” 俺回答：“ 您的话俺一辈子记在心里了！” 打那一天到今天，俺没有后悔，永远不后悔。
出国后，有一次一位老美问我：你的英语是在哪里学的？ 我回答说：那是在文革时，我经常半夜在被窝里偷听《美国之音》的“英语900句”节目。如果被抓到，是要进监狱的。 她听后只抹眼泪。 刚来美国那阵子日子并不好过，我捡过别人的旧家具，刷过盘子，当过清洁工，纽约唐人街的介绍所没少去过。 在学校里除了当助教外还要打两份工。 有一次我一夜未睡准备期末考试，考试一结束我立即骑车子去学生餐厅刷盘子扫地，然后再回到TA办公室给学生的实验报告打分，两天没睡。
当我度过了艰难，终于实现了美国梦时，国内的很多同学也大发了。 然而我不后悔出国。 我实现了我的梦，我见识了世界，我亲身经历了信息革命的最前沿，我爱上了这个新天地，我自由自在地活着，不必卑躬屈膝，不必逢迎拍马，不必看领导眼色行事，更不必和同事勾心斗角。 我活得痛快，活得潇洒，活得自在！ 因为在这里我就是我。
尽管今天我还是一个打工族，但生活没有亏待我，上帝没有为难我，时代没有丢弃我，命运没有折腾我。 小时候就看过普希金的一段名言：“假如生活欺骗了你，不要忧郁，也不要愤慨！不顺心的时候暂且容忍：相信吧，快乐的日子就会到来”。 是的，每一次苦难后，快乐的日子总是来到了。  所以我向来就不后悔过去，也不抱怨眼前，更不惧怕将来。
生命是愉快的，恐怖的，美好的，可怕的，甘甜的，苦涩的，而那便是一切。无论发生事情，我认为我们都应该一如既往地面对现实，热爱生活。如果容许我再过一次人生，我并不介意重复我的生活。
小的时候我信奉共产主义。 保尔.柯察金的一段名言是我的座右铭：“人最宝贵的是生命。 生命每个人只有一次。人的一生应该这样度过：当回忆往事的时候,他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧。” 那个时候我是在这种信念下奋斗的。 后来文革结束，那个梦碎后，我相信科学。 来到美国后，在一个华人教会里我结识了一位叫Hunker的牧师，大家叫他杭牧师。他40年代曾去中国传教，学会了普通话、上海话、客家话、闽南话等。 他传教一辈子，被他关心、拯救过的人无数。 他一生只有付出，只有把爱给予他人。 尽管八十多岁的他还过着清贫的生活，但他却终生毫无遗憾，他把上帝的爱带到人间，他是最幸福的人。
文革结束后的第一部引起轰动的小说叫“爱是不能忘记的”。 经历过一个恶斗的寒冬后人们突然发觉修复社会的创伤要靠爱。 人生最大的财富不是金钱，不是虚名，不是有房有车，而是爱：爱自己的知心爱人，爱家人，爱自己心目中信仰的神，爱国人，爱所有人，爱这个世界。 为了爱，好好地活着，高高兴兴地活着，天真愉快地活着。 这样从青春到暮年，从朝霞到晚霞，从早安到晚安，从黑发到银发，无悔无怨。 什么是热爱生活？ 这就叫热爱生活。  什么是寄托？ 这就是寄托。 什么是归宿，这就是最好的归宿！ 为了爱，我们可以不屈不挠。 为了爱，我们可以忍辱负重。 为了爱，我们可以冲破一切牢笼和羁绊。 为了爱，我们可以探索任何前人没有走过的路。
也许医生对你说你的命运在一出生就已经定下来会一辈子痛苦的，也许有一天你心爱的人对你说不再爱你了，离你远去了，也许你的一切在一场萧条后全都丢失了，也许世界在一场大灾难后回到了史前，即便那样我们还是要爱生活！ 生活中可以失去任何人，任何物，但不可以失去爱。 这个世界少了任何人还是一个美好的世界。 但如果没有爱，世界将不复存在。
一个热爱生活的人是永远没有失败的。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○七三期(cm1110c)
日期:
11-10-21 08:40
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30373