・北极光・
我第一次听到格雷文赫斯特(Gravenhurst)这个地名是在1990年的夏天。那年我到在合肥的中国科技大学短期进修学习了半年，放暑假后我返回自己工作的学校，听说学校又来了外教，就抽了个时间到学校的专家楼去看看新来的外教是什么样子。学校自80年代中期开始，每年都有美国来的外教，我已参加过一期外教的青年教师英语进修班，因为有出国的念头，这次的机会也不想放过。
我敲过门后，一对看上去60岁左右，瘦高精干的外教夫妇走了出来，互相问了姓名之后，我第一句话就是“你们是从美国那个州来的？”费莱先生回答说：“我们不是从美国来的，我们是从格雷文赫斯特来的”。说完后，微笑着注视着我， 似乎我应该知道格雷文赫斯特是个什么地方。看到我没有反应，费莱先生接着说：”Gravenhurst is the birthplace of Dr. Norman Bethune” (格雷文赫斯特就是白求恩医生出生的地方”。我听后，惊讶地“啊”了一声，然后说: “Every one in China knows Dr Bethune”(在中国人人都知道白求恩医生)。费莱先生夫妇听后显得有点兴奋和自豪地对我说：”Yes, we know”(是的，我们知道)。
这是我第一次听到白求恩是出生在加拿大这个叫格雷文赫斯特的地方，这也是我第一次和白求恩的同乡接触。谁知自此之后，我竟三次访问格雷文赫斯特，和白求恩这个名字，格雷文赫斯特这个加拿大小镇，我的加拿大英语老师费莱先生夫妇结下了不解之缘，开始了长达二十多年的亲密无间的友谊，在国外体验到了很多真，善，美的东西，我的全家也在我来加拿大几年后都成了加拿大公民，彻底地改变了我和我一家人的生活和命运。
(一) 获得白求恩同乡的帮助，拿到加拿大留学签证
1991年的寒假前夕，我和费莱先生谈了想到美国或加拿大读研究生的想法，征求他的意见，并请他对我的英语能力做个评估。那时，我已在费莱先生夫妇的青年教师英语培训班里全日学习了近半年。我学习非常努力，自己感觉英语听，说，读，写等都有了很大提高，踌躇满志。但是，费莱先生却非常诚恳而直率地对我说：“你的英语能力还差得很远，就是通过了托福考试，也根本达不到读文科类专业研究生的要求”。他让我想象一下到了国外大学读研究生的情景：要你写的研究报告铺天盖地压来，令人眼花缭乱的先进计算机网络，教授海阔天空的讲解，小组讨论同学七嘴八舌的发言等等，就是美国，加拿大的学生也感到压力很大。我听后不愉快，但知道多伦多大学工科专业毕业，教了一辈子书的费莱先生讲的是千真万确的。我必须在使用英语的实际能力上下大功夫。
和费莱夫妇交往的半年，我们互相有了了解，我感到他们的性格就像加拿大的国旗一样，红白分明，清新爽快，热情洋溢。我带他们参观了市里的一些古迹，走访了其他大中学校，还把给我理发的师傅介绍给他们。他们居然真的去了我那个非常简陋破烂的理发店，并夸奖我的理发师傅技术高超,价钱”extremely cheap” (我理发2元，人家看他们是外国人，每人要6元人民币，差不多一加元多一点)。1991年寒假开始，费莱夫妇结束了在中国半年的英语教学工作，返回加拿大。之后，我们每年圣诞节互寄贺卡书信，倾心畅谈各自的生活，成了知心朋友。
1993年，我在多次申请美国学校都因经济资助和担保问题而不成功之后，决定申请加拿大的学校，并于当年11月底收到了加拿大西安大略大学的研究生录取通知书。能否实现来加拿大留学的美好愿望，关键是经济担保，因为自费留学没有强有力的经济担保，根本不可能拿到签证。于是我抱着试探的心理给费莱先生写信求助，没想到，费莱先生竟欣然答应，并随信寄给我一个他的朋友的公司的传真号码，以便时间紧时，快速联系，不会误了使馆要求递交文件的时限。这是我第一次体会到费莱先生做事的周密和细致。为了提高我申请签证的成功率，费莱先生发动他在格雷文赫斯特镇上的律师朋友，医生朋友，商业界朋友一起努力，一个多月后就把经济担保的所有法律文件寄来了，还附上了一封给加拿大使馆官员的信，表达了白求恩家乡希望发展和中国的友谊的愿望，恳请加拿大在北京的大使馆批准我的签证申请。
收到经济担保文件后，我马不停踢，系里，学校，市里，省里，人事处，保卫处，公安局，公安厅，大小衙门，点头哈腰，跑了一个多月，拿到一个个大小领导的签字，盖了十几个公章，终于把我的中华人民共和国护照和担保文件递交给了加拿大使馆。之后的事让我终身难忘，深刻的体会到了中国人和外国人办事风格的巨大不同。
不久，我收到了加拿大驻北京大使馆发来的面谈通知，要我于1994年7月22日来使馆面谈。到了那天，我忐忑不安地来到使馆，不知使馆官员谈话这一关能否过得去。结果出乎我的预料，谈话不到5分钟，只问了几个问题，那位40岁左右，带一副眼镜，看上去非常精干的使馆官员就对我说：”Your English is excellent, your ability is excellent, I can see no problems, we will issue your visa in a few days”. 我当时有点不敢相信自己的耳朵，这么大的事，就这么几分钟就决定了， 没这么简单吧! 我想问官员，你说的话是真的吗？但又说不出口。官员看我没有表露出兴奋和喜悦，而是呆呆地站在那里，感到迷惑不解，就又对我说了句：”You can leave now”. 我这才转身从面谈室走了出来。走到大厅后，一位在使馆工作的很漂亮的中国姑娘急匆匆地问我：“怎么样？拿到了吗？”，我说：“不知道，他就说过几天发签证”。那姑娘听后非常兴奋地对我说，“啊，祝贺你，你回家等着吧，签证过几天就寄给你了”。这时我才如梦初醒，确信自己有可能出国了。
( 二 ) 走出国门，第一次领略到外面的世界
收到使馆寄来的留学签证后，我和太太一起到北京的中国民航售票处购买机票。我们从上午九点开始，一直等到中午12点多还没有拿到机票。先后有三位女售票员接待我们，每一位问过我们去那儿后，就坐到计算机屏幕前不停地查，不停地算，一会儿说票价是九千二，一会又说票价是一万一，最后我们要票时，又说你走的那天的票没有了，你们明天再来吧。我和太太又气，又饿，又累，不明白中国民航怎么效率如此之低。不知所措之际，旁边一位女士对我们说，你们为什么不到凯宾斯基饭店去试试买加航的机票呢？我们这才知道加拿大航空公司在北京有个办事处。到了办事处，同样是一位年轻的中国女售票员接待我们，用了不到十分钟，只花了七千四百元人民币，就拿到了去多伦多的机票。
拿到机票后的第二天，我就把我的北京-东京-多伦多的飞行时间表传真给了费莱先生。两周后，我收到费莱先生的来信，信中详细介绍了多伦多机场的情况，他来接机的地点，还夹了一张一加元的纸币，让我下飞机后找人换成一元的硬币，以便可以用来取用机场的行李车，考虑的非常周密。
1994年8月22日，我登上了美国联合航空公司北京至东京的班机，到东京后再转加拿大航空公司的班机飞多伦多。谁知飞机过了起飞时间30多分钟还是原地不动，我急了，因为再等下去，我就赶不上在东京的加航班机了，我也就无法准时到达多伦多了。那样的话，从格雷文赫斯特开车两个小时来多伦多机场接我的费莱先生夫妇就白跑了。于是我问机上一位美国小伙子乘务员。小伙子对我说，一位去东京的中国乘客过边防检查时遇到了麻烦，她的行李已在飞机上，我们只能等，然后还加了一句：”If you have any connections here, may be you can help to get her through faster” (你如果在这儿有什么关系的话，也许你能帮她快点过关). 美国人都知道中国人办事要找关系，走后门，令我哭笑不得。
几个小时后，飞机在东京机场降落。机场宏伟漂亮，现代化的候机大厅里非常的整洁和安静，和北京机场大不一样。看到机场手持报话机，穿着漂亮制服的女工作人员，我急不可耐地问，我误了去多伦多的班机，我该怎么办？那位非常漂亮，训练有素的日本姑娘满面笑容的用流利英语对我说：”Don’t worry, I will take you to Canadian Airline, they will get you on the next flight to Toronto”(不用急，我带你到加航去，他们会安排你乘下一个班机去多伦多)。我感到日本人的服务和效率和在北京中国民航售票处的中国人比，真是差别太大了。到了加航的区域，日本姑娘把我介绍给一位制服上有加航标记的日本男人。这人英语虽有点生硬，但动作飞快，不到一分钟，新的登机卡就递到了我的手上。我请他帮个忙，给加拿大的费莱先生打个电话，告诉他我到达多伦多机场的新时间。我把电话号码递给他，这个日本男人上下打量了一下我这个穿着土气的中国人，显得有点不耐烦，但最后还是说了声 “OK”。
我原定到多伦多的时间是下午4点20分，误了飞机后，改乘另一个航班到达多伦多已是傍晚7点40分了。我心想，这下麻烦大了，我人到了，行李还没到，接机的人也走了，我初来乍到，那儿也不认识，怎么办？正发愁时，突然一个高个子，褐色头发的白人青年朝我走来，并问我，“你是北京来的X先生吗？” 我回答是。他接着说，“我是费莱先生的儿子阿莱斯特，我父亲叫我来接你。” 我听后喜出望外，说了声，”My God, you are here !”. 我问他，我的行李还没到，怎么办？他说，不用担心，我把我的电话号码给机场，行李到了，他们就会打电话通知我们来取。我心想，外国人的事怎么都这么容易和简单呢!
我上了阿莱斯特的汽车，我们经过市区，还特地串过多伦多的唐人街向他在多伦多的家驶去。路上，我一会儿惊讶地问他，街上怎么看不到几个人啊! 一会又问，这些高楼大厦怎么都像刚用水洗了一样清新干净？阿莱斯特笑着看看我，不知道该如何回答我的问题。时间不长，我们的车就停在一栋三层红砖小楼前，我们到家了。
阿莱斯特让我住三层，他在二层，并告诉我各种设施如何用。我拧开澡盆的热水管，想看看水热不热，毕竟这种在这里一天二十四小时，一年三百六十天都有的东西在中国不是一般老百姓能享用的。我用手试了试热水管流出的水，惊讶地冲着阿莱斯特喊起来，怎么水是冷的啊？阿莱斯特显出有些反感，说等几秒钟水就会热了。我意识到自己有点失态，但这是我这个中国人到加拿大来的第一天啊！晚上9点左右，阿莱斯特的女朋友也回来了，是一个漂亮的乌克兰姑娘(乌克兰后裔)。她带回不少吃的东西。我们三人刚坐下准备吃饭，电话铃响了，是机场来的，通知行李到了，随时可以来取。
到加拿大的第一天，我一个人住了一层楼，晚上睡在一间大屋子里，旁边还有两间空着。我在中国听到过将军楼，部长楼，阿莱斯特一个NIKE 公司的小经理，才30岁，还没结婚，怎么也能一个人住一栋楼呢？第二天早晨，我起床下楼，没有看到阿莱斯特和他的女朋友。走到一楼，看到厨房餐桌上为我备好了早餐，还有一份当天的多伦多报纸(Toronto Star)，窗外两辆小汽车都不见了，显然上班去了。我推开门走到阳台上，清新的空气扑面而来，蓝蓝的天空，楼下绿色草坪中的花坛里鲜花绽放，赏心悦目。加拿大建国才一百多年，这里大规模的人类活动时间不长，水土，空气，一切都显得非常清新，不像中国，几亿人折腾了几千年，土地显得衰老疲惫，灰蒙蒙的天空，令人窒息的空气。
上午11点左右，费莱先生开一辆小汽车来了。见面后，我问他接到日本东京机场的电话没有，他说没有。我很气愤，我已授权那个日本人打电话，他也答应了，但就是不做，心想日本人的素质和西方人还是不能比。我又问，阿莱斯特怎么知道我的新航班呢？费莱先生告诉我， 他们在机场出口等了我两个多小时还不见人，就到服务台问情况，知道了我因误了原航班而改乘另一航班来多伦多，但机场表示，为了乘客的安全，他们不能泄露乘客新航班的信息。老两口没有办法，只好学中国人，找关系，走后门。阿莱斯特的女朋友在德国汉莎航空公司工作，和机场的人认识。费莱先生请她帮忙从机场的计算机系统内调出了我的信息，并打电话告诉了在多伦多工作的儿子阿莱斯特，拜托儿子到机场接我。一切都安排好后，老两口才开车回家。
我和费莱先生谈了一会儿，我们就准备开车到机场取我的行李，然后去格雷文赫斯特。我拉开车门，无意间看到后座上有一面纸做的旗子，仔细一看，旗子上的汉字是我自己的笔迹，三个汉字是我的名字。我明白了，费莱先生就是举着这个旗子在机场出口等了我两个小时。我有时给费莱先生写信，最后用中文签上我的名字，但费莱先生是如何把我小小的签字放大成一面旗帜呢？用复印机放大，最大也只能放到复印纸的大小，但那个旗子比一般复印纸大两三倍。这件事我没有问过费莱先生，直到今天对我来说仍然是个谜。
凡事替顾客着想，，最大限度的方便顾客，让顾客最大限度的满意，高兴。这是外国人的生意经。对此，我走出国门有了亲身体验，但那是为了赚顾客的钱。可这些为我这个中国穷学生而不遗余力，事事都做得如此细致周到的白求恩的老乡们图什么呢？
( 三 ) 初访格雷文赫斯特
1994年8月23日，我到加拿大的第二天，费莱先生开车带我来到了格雷文赫斯特，我在他家住了三天。
格雷文赫斯特(Gravenhurst) 是一个人口九千多的小镇，位于多伦多以北，距多伦多大约一百六十多公里。这是一个风景如画的湖滨小镇，两个大湖环绕小镇，分别是Muskoka Lake 和 Gull Lake. 这里是加拿大著名的风景和度假区，经常被人称为”Cottage Country “(度假别墅之乡) 。我的英语老师费莱先生一家就是这个镇上的老居民。著名的诺尔曼白求恩医生于1890年3月4日出生在这个镇上。白求恩出生的房子于上世纪七十年代中美，中加关系解冻后，由加拿大政府出资买下，改为纪念馆，叫做 “Bethune Memorial House”.
我在格雷文赫斯特参观的第一个地方就是白求恩纪念馆。1994年的时候，能来白求恩纪念馆参观的中国人很少，所以纪念馆不是每天都开。那天费莱先生请来了一位白求恩纪念馆的女管理员特地为我开馆和讲解。纪念馆是一栋黄色的两层小楼，内部的家具和陈设都是1890年的样子。我们三人从一楼到二楼，边看边谈。
在二楼白求恩出生的房间，我站在白求恩出生的床前，费莱先生为我拍了两张照片。管理员告诉我，白求恩在这栋房子里生活到三岁，他们家搬走了。白求恩的父亲是离这栋房子不远的一个不大的KNOX Presbyterian Church( 长老会教堂)的牧师，当时年薪800加元(1890年时，800加元是高薪)，属upper middle class(中产阶层的上层)。白求恩的祖父是当时一个很有名的医生。在二楼的另一个房间里，墙上挂满了白求恩各时期的照片，其中很多是穿八路军军装的照片。令我印象最深的是一段黑白电影片。影片中白求恩躺在一张简陋的床上，双眼紧闭，面容消瘦和憔悴，一圈人围在床边瞻仰他的遗容，我认出了其中一人是八路军司令聂容臻。白求恩死时只有49岁!
我站在白求恩104年前出生的这个小洋楼里，看到一个出生在这样一个富有而又十分虔诚的宗教家庭，成长在加拿大这个天堂般美好的国家，在成为一个大名鼎鼎的世界级杰出外科医生之后，居然毅然放弃一切，到中国河北太行山区那种极其落后艰苦的地方，冒着在战火中死亡的危险去帮助中国共产党救治伤兵，培训医护人员，最后那样凄凉的死在那里，实在令人感叹！
白求恩舍生忘死地帮助中国人抗击日本侵略者，他深深的同情苦难深重的中国人民，他有一颗天真而善良的心，是一个非常高尚的理想主义者。每一个有良心的中国人都应该崇敬他，永远都不应该忘记他。一些后来成为中国统治者的人都曾和白求恩见过面，谈过话，知道白求恩是怎样为抢救几个中国人的生命而不顾自己的死活，经常累的精疲力竭。他们是很对不起白求恩的 。他们强迫中国人民在吃不饱肚子的状态下进行阶级斗争，互相残杀，让成千上万的中国知识精英在文化大革命中受尽侮辱，悲惨死去，让白求恩深切同情的勤劳而温顺的中国人民经历了比抗日战争期间更多的死亡，更大的苦难。
参观完纪念馆，我们三人来到馆外的草坪上。费莱先生突然说了句：” I was moved every time I visited here” (我每次来这里参观都很受感动) 。女管理员听了点了点头，然后对费莱先生说，几天前中国驻加拿大大使带了使馆的全体工作人员来参观，按他们中国人的说法是来接受教育。说完问费莱先生我是什么级别的中国官员，费莱先生回答说：”He is a university teacher, my English class student”(他是个教师，我英语班的学生)。女管理员听后开怀大笑，拘谨的神态一扫而光。随后她和费莱先生聊了几句家常就互道 “Goodbye” 了。
在回家的路上，我和费莱先生谈起了白求恩。我说，因为毛泽东的小书“老三篇”，白求恩在中国是一个”household name” (家喻户晓)，我就是文化大革命时在小学学老三篇才知道他的。 白求恩在加拿大怎么样？ 费莱先生摇摇头说，不是这样的，因为他是共产党，人们对他不感兴趣。联邦政府建立这个纪念馆主要是给中国人看的。我问，你认为白求恩到底是个什么人呢？毛泽东说他是共产主义者，国际主义者。费莱先生说，我认为他就是一个人道主义者，他看到中国人的苦难太深重了，太需要帮助了。
时间飞快，我在格雷文赫斯特的三天，拜访了费莱先生的律师朋友，医生朋友，镇政府官员朋友。这些人家家都住在湖边的豪华大房子里，湖边的”Boathouse” 里停放着他们的游艇，他们和我们中国人完全是生活在两个世界里。古德恩医生的夫人是个护士，她告诉我，70年代时，她曾作为加拿大政府代表团的成员访问过北京。那时中国人都穿着一样的灰色衣服，她穿了件粉红色的上衣，所到之处，引来大批中国人围观。我说，别说七十年代了，80年我上大学时就在天安门广场围观过外国人，现在轮到你们围观我了。大家笑笑。
在白求恩故里难忘的三天过去了，费莱先生开车带我来到了伦敦市(London, Ontario)的西安大略大学(University of Western Ontario)报道注册，再过几天就要开学了。最重要的事是找住房，对我来说，贵了不行，离学校太远也不行，我没有汽车，根本就不会开车。怎么在电话上问情况，怎么问清楚房子在市里的位置，我的英语，我看地图的速度都差得太远。费莱先生亲自上阵，翻广告，打电话，打了一家又一家，似乎他自己是新来报到的研究生，还对我说，这事我四十多年前干过，现在就是不年轻了，别的都一样。满头银发，兴致勃勃地在那儿打电话找房子的费莱先生引来了很多青年学生的好奇目光。从上午忙到下午，把我的一切都安顿好后，费莱先生一个人开车回家了，六个小时的路程，够累的!
( 四 ) 再访格雷文赫斯特
1995年5月，我在西安大略大学的第一学年结束了，暑假开始了。费莱先生打电话告诉我他要来伦敦看我。那天我在家等他，心想我又有机会和费莱先生聊上一个小时了，在加拿大第一年的研究生学习和生活，我对加拿大的感受，话题很多。没想到，费莱先生来了后，坐都没有坐，就叫我上车回格雷文赫斯特。一路上我们谈的很多，我问的问题五花八门，比如，我没见到多少工厂企业，人们干什么挣饭吃呢？看病住医院不掏钱，但买药自己花钱，这算什么公费医疗呢？途经多伦多时，我们还一起登了CN TOWER。
这次我在格雷文赫斯特住了一周，还是住在费莱先生家。镇上我们都走遍了，还开车到Port Carling 等周围的几个镇看了看。我发现费莱先生夫妇对他们生活了一辈子的格雷文赫斯特小镇感情非常深，有说不完的美好回忆。我似乎不能理解他们的这种感情。
还有费莱先生是英国后裔，费莱夫人是德国后裔，他们给我看家里的照片相册，二战时期他们都是懂事的大孩子了，那时英国和德国是死敌，这个好像对他们并没有什么影响。晚饭后，没什么事干，费莱先生就拿出两盒录像带放录像，让我看看在中国看不到的东西。我一看是二战时的黑白纪录片。我是在中国受共产党阶级斗争，爱憎分明，阶级仇恨永不忘这一套教育长大的。影片中德国战败后是很惨的，柏林被炸成一片废墟，你放这个，费莱夫人心里是什么滋味，难道心里没有仇恨吗？我想努力找出自己身上和他们相似的东西，以便加深我对这些加拿大人的理解。
我的祖父是苏州人，民国时期的画家，和同是苏州人的著名画家吴湖帆是朋友。祖父年轻时到上海发展，我的父亲就出生在上海，长在上海，成了上海人。父亲上海交通大学毕业后到美国纽约留学，回国后在北京中央的部里工作，我生在北京，我的母亲是中学教师，是天津人。所以我是一半南方，一半北方。比不了你们一个英国，一个德国，但我父母也是从差别很大的两个地方走到一起的。我下过乡，当过工人，在不同的地方学习生活过。我长大的年代是中国动荡不安，红色恐怖的年代，我在不同的地方看到过不同的罪恶，不同人的苦难。记得文化革命年代，能够满足我这个好奇心十足的小男孩的事，就是放学后跑去看父母单位自杀的人的尸体，上吊的，卧轨的，最多时一周就看到四个。我现在想来对中国最怀念的地方是下乡和当工人的地方，但怀念的是和那些劳动人民同甘共苦的岁月，根本就不喜欢那些地方，因为我是没办法才去那些地方的。我喜欢上海，喜欢苏州，也有点喜欢北京，但我没有象费莱先生夫妇那样对一个地方有如此深厚的感情。我是非常幸运的，出生在一个条件优越的知识分子家庭，从小到大没有受过罪，下乡生活苦点，但那和父辈们经历的磨难比，和一辈子当工人农民的人比，根本就不能提。好事都让我赶上了，知青回城，高考，上大学，毕业分配工作，出国。但我对中国内心总是有一种无法解脱的矛盾心情。这个古老的国家，在 我们这一代人长大的年代，她的统治者没有选择文明，进步，光明，而是走向了荒唐，邪恶，黑暗，给我们的心灵留下了深深的创伤，但后来她又给了我们机会，给了我们希望。
现在住在外国人家里，近距离接触，感到和人家比，我身上少了点什么东西。他们对自己生活的地方，对加拿大这个国家有说不完的感恩，有那样深厚的感情。我对自己的国家怎么就没有和他们一样的情感呢？我为什么总是抹不掉记忆中的某些仇恨呢？
我在格雷文赫斯特期间，费莱先生夫妇又带我见了些上次没有见过的他们的朋友。大家一起吃饭时，他们谈的一些事令我感到很不习惯。一次吃饭时，费莱先生和他的朋友谈了很多自己死后的事。费莱先生说，自己身体的器官都不错，如果死了，那些东西可能对多伦多大学医学院的学生有点用，还说他的眼角膜能卖两千加元左右，准备捐出去。
和他相识二十多年了，我现在才理解了费莱先生的人生情怀，他那种感恩图报的强烈愿望。一个根本就不惧怕死亡，死了还要把自己身上的东西都捐出去的人，才会无私的帮助别人，做出很多像傻瓜一样的事。正是因为他把自己的死看的和自己的生一样天经地义，自然而然，把自己生命的结束都视为能够回报社会，帮助别人的机会，他才胸怀坦荡，内心平静，身心健康，现在八十多岁了，还精神抖索地活着。这其实就是大自然世界的奇妙之处！但当时，我来加拿大还不到一年，吃饭的时候谈死人的事，我坐在那儿觉的有点不舒服。
还有一件事给我留下了深刻的印象。一天上午来了辆卡车停在费莱先生家的外边。一问才知道，费莱先生家的热水和暖气锅炉原来是烧油的，现在要改成烧天然气。这辆卡车和两个工人就是来做这个工程的。他们先把费莱先生家的一块草坪分割后一块快揭起来，摆放到旁边，然后又到马路对面的公共草坪上进行同样的工作。之后，用小型挖掘机在揭去草坪的地方挖了两个坑，然后往公共草坪一侧的坑里放了个尖头的钢管，他们说是”torpedo”(鱼雷)。鱼雷开动后，很快就在地下打了个横穿马路的通道，柏油路面丝毫未动。然后一条塑料管子从地下贯穿马路，一头接在房子内的锅炉上，另一头接在马路对面那个坑里露出的主天然气管道上。正是这和主天然气管道的连接让我看的目瞪口呆。他们把塑料管接头装在一个有五颜六色电线的仪器上，然后把这个仪器固定在很粗的塑钢主天然气管道的管壁上，然后一个工人就去操控在卡车上的一台电子设备。我问工人这是干什么呢? 工人说管子接头焊接在主管道上，费莱先生家的气就接通了。我问现在主管道内有天然气吗? 工人说我们是不停气作业。我一听吓了一跳，你在这个塑料管接头上装上电极，通了电去钻通主管道，然后让它和主管道熔焊在一起，这里面是什么原理和技术呢？如果稍有闪失，起火爆炸怎么办？工人笑着说，不会的，我们的仪器设备非常精确可靠。很快接头焊接好了，工人把坑填平，把草坪一块块重新铺好，留下帐单就走了。整个过程四十几分钟。
我也曾是工人，我也曾是农民，回想起我们是怎么干活的，我们的效率，我们的脑子都用到什么地方去了，我第一次有了自卑感。和外国人在一起，总觉的这些人太诚实，太天真，没心眼，有点蠢，要是在中国根本活不下去。现在我真的不知道是我们聪明呢，还是他们聪明? 我们的聪明都用到自己窝里斗了，斗的你死我活，斗的我下乡时一天三顿啃窝头吃咸菜，有时连咸菜都吃不上。结果满脑袋和人斗的聪明到了国外用不上。找工作，人家看你不诚实，技术不高，业务能力不强，甚至招待顾客笑都不会笑，要么不要你，要么干不了多久就叫你滚蛋。
到了格雷文赫斯特，就自然会谈起白求恩，就一定要去看白求恩的故居。我们又去了白求恩纪念馆，还走到Muskoka Road看了白求恩的父亲曾经工作的小教堂，一百多年了，还是老样子。岁月匆匆，物还在，人已去！
又要离开格雷文赫斯特了，这次是费莱先生夫妇开车送我回伦敦，这样来回十二小时的车程，每人开一半，都是六十多岁的人了。谁知此次一别，下次再见时，已是十年之后了。
( 五 ) 三访格雷文赫斯特
2009年5月底，我又来到了格雷文赫斯特。这次我带来了太太和女儿，我们全家是从加拿大西部来安大略省度假的。因为白求恩纪念馆六月一日才开放，我们在多伦多下了飞机，租了辆汽车就先去尼亚加拉大瀑布了。五月的最后一天，我们一家三口来到了格雷文赫斯特。费莱先生已经为我们在镇上的旅馆定好了一套有厨房的两室一厅的房间，房钱已付过了。旅馆就在GULL LAKE 湖边，站在阳台上就能看到大湖。我问他为什么定这个湖边价钱比较高的旅馆，他说你们到风景区来了，住的地方总得有点风景吧。我坚持要自己付旅馆费，他却很认真的说：” I have already paid for the room, so we’ll leave it that way, and you can save your money for your old age. We’re already there, and that’s how we got our moneyCby saving it.” (我已付了旅馆费，我看就这样吧，你们把钱省下老了用吧，我们已经是老年人了，我们的钱是那儿来的，就是节省下来的)。这是我第一次听到费莱先生说自己老了。
1995年5月一别，十四年过去了，虽然年年书信来往，但相距几千里，总没有机会见面。这十几年，费莱先生夫妇除了岁月在他们身上刻下的痕迹多了点，其他方面变化不大，但我的变化就是翻天覆地了。我毕了业，拿了硕士学位，移了民，在加拿大西部的阿尔伯塔省找到了专业工作，老婆孩子也来团聚了。我的 女儿在加拿大从小学到初中，再到高中，这次来已经是大学金融贸易专业二年级的大学生了。费莱先生夫妇在中国见过我女儿，但那时她还只是个两岁多点的小孩子。我太太是搞医的，来时不懂英语，现在也能说能听了，而且打了两份工，一份是做护理工作。我的工作是为乡村地区(Rural Area)提供信息和技术服务，还参加了90年代时联邦政府的乡村信息高速公路工程的项目。我们家开始就住在几千人的小镇上，清一色的白人，这到对提高我们的英语能力大有帮助。我开车跑遍了阿尔伯塔省中部，萨斯喀彻温省东北部的大小村镇，讲课培训，装修计算机，还经常到印第安人保留地(Indian Reserve)去工作, 算得上是深入基层了。而且我到印第安人保留地时，人家还常误以为我也是印第安人，常和我用Cree 语打招呼。我自己也觉得算半个加拿大人了。
我们来了，费莱先生夫妇很高兴。当天下午就带我们在镇上走了一个多小时。当走过一片墓地时，我问费莱先生：”Is it full，any room left for me?” (里面还没有住满吧，还有我的地方吗？)费莱先生显然是以为我和他开玩笑，笑着回答说，你还是先考虑买个房子吧，现在房价正是便宜的时候。看来外国人还是不太懂中国人的心思。我也年过半百了，将来总要有个归宿吧。这个美丽的湖滨小镇，令我崇敬的白求恩医生，费莱先生夫妇，是这个地方和这些人给了我这个普普通通的中国人一生能在两个世界生活的机会，让我看到了人类社会竟然能达到这样发达，先进的水平，整个社会能有这样的公平正义，每个人，不管黑的，白的，黄的，都享有同样的尊严和公民权力，都有发挥自己最大潜力的广阔空间。在这里生活有巨大的安全感，能使人发出身心愉快的朗朗笑声。还有，在这里，人民永远都不会受到千百万中国人曾经历过的被人骑在脖子上拉屎还要高呼万岁的压迫和污辱。
来到格雷文赫斯特，就一定要去白求恩纪念馆。第二天上午，我们来到纪念馆。十几年过去了，白求恩纪念馆有了不小的变化。原来小楼黄色的外表变成了浅绿色，街边上树立的白求恩像的下面有了“白求恩”三个中国字，显然能来这里参观的中国人越来越多了。联邦政府又在白求恩纪念馆旁边买下了一栋房子，原来白求恩纪念馆中的很多照片，陈列物都搬到新房子去了，而且还建了一间放映室。
第三次走进白求恩出生的房间，我感到有一种上两次没有过的激动和强烈的感恩之情。没有白求恩用生命奠定的中加友谊基石，没有白求恩耗尽自己的心血建起的中加友谊桥梁，我和我的一家怎么能来到这个美好的国家呢？
参观完白求恩纪念馆，我们又去看了镇上几年前新树立的白求恩铜像。我问费莱先生，这个铜像白求恩为什么穿的是八路军军服，而不是西服，或他在西班牙马德里“流动输血队”工作时穿的衣服呢？白求恩对医学，对推动加拿大建立全民医疗保健系统都是有巨大贡献的呀! 费莱先生说，他认为建这个铜像主要还是针对中国人的。
晚上，费莱夫人为我们准备了烤鸡，面包，还有尼亚加拉大瀑布地区生产的红葡萄酒。我们又谈起了中国。老两口只在中国工作了半年，却对中国念念不忘。我告诉他们，我们全家2005年3月回了趟中国，去了北京，上海，苏州，中国有了巨大的变化和进步。费莱先生问，大学里的学生还是七个人住一屋吗？我说我工作的那个学校还是。费莱先生说，还是那么多人挤在一间屋子里，我们心里觉得不好受。说话间，我女儿插话说，她初中时课本上就讲中国有五千年的历史，怎么到现在还没建设好呢？，在中国走到那儿都看到正在建设的房子，铁路，桥梁，大标语写着“建设有中国特色的社会主义”，加拿大才一百多年，就建的这么好了。我们觉得孩子对中国的观察很有意思，但不知道该怎么回答她的问题。费莱夫妇也没有说话。我心想，一座大厦基础打不好，只能是塌了再建，建了再塌，一个国家也一样，政治和社会制度的基础打不好，就永远是恶性循环，皇帝好时建，皇帝坏时毁，一晃就是几千年！
我也说了一些中国交通太拥挤，空气污染严重等等的话，费莱先生听完，只说了一句：”No one likes criticism” (没人喜欢批评)。我忽然意识到自己牢骚太多了。
正是在这顿晚餐上，我和费莱先生夫妇谈到了我的母亲，谈了我一生最大的隐痛和遗憾。
1977年恢复高考后，我为了自己不想再当工人了，为了自己的前途，在母亲因病住院时，在母亲住院的病床前，我还在一门心思的复习功课，根本就没有把母亲的病痛放在心上。母亲后来就在医院病逝了。费莱先生听后还是只说了一句话：“当时的条件，你就是照顾的好，也救不了她”。接着我讲了一件自己记忆深刻的事。
1968年的一天晚上，母亲回家后对我说：“昨天几个学生把我叫去了，叫我交代历史，揭发你爸爸，打我的嘴巴，把我的腿也打肿了。昨晚我睡觉时做了个恶梦，梦见太阳是黑的，咚的一声就掉下去了。我惊醒后想，今天他们还要叫我去，如果把我打死了，你们三个孩子怎么办，你爸爸进了老改队。今天晚上，我去找了军代表，说我对革命虽然没有大贡献，但还是做了点工作的。我在北京师大女附中教书时，教过毛主席的两个女儿李敏和李娜。军代表问我，做过家访吗？我回答没有，军代表就叫我回家了，要不我今天晚上就可能回不来了”。这段话，我记得太清楚了，用英语讲时觉得和用汉语讲是一样的。我想让费莱夫妇知道，我的母亲为了自己的孩子，在关键的时刻有这样的勇气，这样的智慧，她是我心中真正伟大的人，是她给了我诚实和正直的品德。正是母亲给我的品德和智慧，才使我赢得了白求恩家乡这么多加拿大人的信任和帮助，我才有了今天。我们中国大多数人都和我的母亲一样，聪明，善良，正直，向往社会文明进步，向往平静安祥的生活。
我怎么也记不起来我的母亲对我说过中国有什么不好，我只听母亲讲过，自己没什么大本事，一生教书，平平淡淡，最大的成就是生了我们三个孩子。我父亲四十年代在美国读的研究生，1948年底回到中国，文革时被打的死去活来，我也记不起他对我抱怨过为什么回到中国后赶上那么多的倒霉事。我难道比他们更有资格对中国牢骚满腹吗？看来我的父母和费莱先生夫妇一样，对人，对事，对人生有比我更深刻的认识和理解，他们认为过去的事，就让它过去吧，追寻明天的美好更有意义。
那顿晚餐，我们吃的很愉快，也谈的很多。和费莱夫妇交谈，我总是感到我们是人和人之间心灵的交流，从没有感到我们是种族和肤色不同的两种人。
晚餐结束了，我对格雷文赫斯特第三次的访问也就结束了。第二天一早，我们开车去伦敦重访我读研究生的学校了。
从1990年夏天和费莱先生夫妇相识，到今天已经二十一年了。每年圣诞节，我都收到费莱先生从格雷文赫斯特寄来的一封长信，报告他们夫妇和孩子，孙子们一年的活动和生活，没有一年中断过。在信的最后，他总是说自己是幸运的，和世界上很多遭受战乱和饥荒，地震和洪水的人比，他们非常感激自己有今天的生活，今天的健康 。
我也知道自己是幸运的，但总是不满足，发财心切，老是把一个加拿大朋友来我家时说的一句话挂在嘴边，” I am getting old, I want to have money in my bank account”. 总是想发了财退休周游世界，买股票，买彩票，希望中6/49，一看没有中，就感到扫兴。太太有点反感，对我说：“你认识了老费莱，来了加拿大，你就已经中了六合彩啦！”我忽然醒悟，是啊，中六合彩的概率是千万分之一，我在这大千世界，茫茫六十亿的人海中碰到了白求恩医生的老乡费莱先生夫妇，碰到了一对恩师益友，我是幸运的。人生奇妙无穷，充满了机会和风险，我看到了机会，抓住了机会，我确确实实是幸运的！
寄自加拿大, 2011年8月
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○六三期(cm1108b)
日期:
11-08-12 08:14
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29670