・叶　烨・

天下之水，莫大于海。河伯东流入海, 望洋兴叹. 卓别林第一次见海, 朦胧昏然. 我第一次看海是在深圳蛇口, 骄阳下蔚蓝平安的海和成排的海滨别墅怎么也跟我听来的故事挂不上钩. 蛇口与香港隔海相望, 有水性好的从蛇口游过去, 头顶西瓜皮, 给边防军打活靶. 到海上世界我才回过神来, 甲板上遮阳伞下与Lisa喝珍珠饮品, 两杯耗尽我俩在银行外贸一天的收入.

Lisa在天津第一次上海滩, 玉照为证. 以为我看完玉照就立马娶她, 那是很危险的假定. 后来我出新奥尔良沿墨西哥弯驱车, 在 Long Beach 停下来, 是我平生第一次上海滩. 有报社记者过路, 拍到空旷的海滩上,雨伞下一对情侣的散步照.

暑假到一鞋商仓库搬纸箱, 念 NIT 的上海伙计讲到两件新鲜事: 电脑可以发传真, Sandy Hook 有裸体海滩. 跟姨姐夫 去过一趟Sandy Hook, 没见着, 无功而返. 后来带William 和姨侄再去, 胡乱停车, 刚好进到裸体区边界. 海浪冲刷着一尺厚的海蛰, 下一趟海浑身发痒. 泳裤扔在后车盖, 第二天取出来, 臭不可闻.

纽约长岛的周末, 我载上Lisa 和小不点William 一直往东开, 三个小时后Lisa 都快炸开了. 在 Orient Point ê贸, 不出百步, 一家三口为眼前的海景所震撼. 大西洋蓝得象天使的灵魂, 没有天, 没有云, 整个身心融入蔚蓝的海. 海滩上布满了溜光滚圆圣洁的鹅卵石. 回程一路欢歌, 收音机里报出六四周年, 为之黯然泪下. 我当时在长沙, 白天上街, 晚上备考鸡鸭. 长岛东端开龙口, Orient Point 在上唇, Montauk 在下. Montauk 是艺术家的天堂, 可是引不起Orient Point 那种超凡脱俗的感觉.

第一次下海在长岛 Fire Island , 还没看到海, 800空难纪念碑前, 推车中的 William 就被海涛声给吓哭了. 我呢, 海浪贯顶, 还真不错. 两年前带William 去 Robert Moses. 士别十年, 刮目相看. William 带小弟 Charlie 冲浪, 被巨浪掀翻, 头撞海床, 连栽两倒斤斗, 直说过隐.

长岛Jones Beach 算得上北美最牛. 木制步道长达二英里, 硕大的人工沙滩躺倒百万没问题. 问题是进出一条路, 而且只有二十五万车位. 冲浪当然很过隐, 只是入夜海潮慢慢的往上浸, 每十分钟得挪滩位. 头次去Jones Beach 是看国庆焰火. 连环船在大西洋上围成半月型, 无穷的沙滩, 无边的海, 登峰造极的美利坚, 此时此刻尽显帝国的辉煌! 二次去Jones Beach 还是看国庆焰火, 场面还行, 但比头次差远了, 散场后才堵车一小时, 比头次快一倍. 第三次去Jones Beach 是看国殇节空飞表演. Lisa 和William 埋沙, 奶奶抱着Charlie, 平生第一次淌海水. 我则感受海浪, 瞎转悠. 一妙龄窈唤鸱⑴, 手牵英俊男, 赴汤蹈海, 与盖顶巨浪扑面对冲. 高音喇叭里哼着令男人骨头发酥的女声, Charlie 在推车里睡大觉. 猛然, 一架F16从头顶削过,百万惊魂, 举滨小孩痛哭, Charlie 独自酣睡.

长岛乡镇海滩不计其数, 去过Cedar Town, Kings Point, Coney Island. Port Jefferson 为最爱, 离住处五分钟, 夏日上完班还泡海水. 淡咸微甜, 海水清澈见底. 好运一日, 有一体态丰腴, 艳光四射的金发女同游. 我一发愣, 象块石头直落海底. Stony Brook 又平又浅又宽, 风平浪静, 是带家小的好去处. 观完大西洋日落, 海水稍然消退, 还可拾得紫蓝螃蟹.

看美人美体, 不在裸体海滩, 去495 53号出口北 Sunken Meadow 就是. 周末查经班在Sunken Meadow办野餐会, 感谢神赐美食, 散会去沙滩观神所造海景美人. 整个海滩晒满了腊板鸭, 帅哥好友D 君特意摄影留念. 不久前收到 D 君伊妹儿, 他要走出阴影, 阳光做人, 并在花儿街找到同志.

最磨人的要数 Rockaway, 东出曼哈坦Flatbush 一条街就够磨两小时. 海浪够劲, 水质比Sandy Hook 和Coney Island 好一档. 回程再在Flatbush上磨两小时, 不值.

新泽西海滩水质比长岛差不少, 前面讲过的Sandy Hook臭名昭著, 去过Sandy Hook南边不远的海滩(想不起名字了), 浪高风急, 海水又咸又苦, 有一点很独特, 小黑贝堆积如山, 却不伤光脚丫. 跟不少住新泽西的同事扯到过Sandy Hook的水臭, 没有一人承认新泽西海滩有严重污染. What are you talking about? Jersey coast is called the golden coast(乱讲, 泽西沿海素称黄金海岸). 同事对我的建议是去新州南部海滩走一走. 前两年国庆告假一周, 一连去了四处新州海滩. Atlantic City, Ocean City, Wildwood, Cape May, 越往南水质越好, 除有长长的步道外, 全都与商业区联成一片. Wildwood最值一游, 海滩,步道, 商业区, 和整个城镇给人焕然一新的感觉. 夜幕降临, 绚烂的海滨夜生活开始启动. 步道上人山人海, 霓虹灯疯狂地闪烁, 各色店铺挤得水泻不通. 海滩上屹立着一巨大的游乐场, 孩儿们在过山车上发疯的尖叫. 一时燃起冲天焰火, 将国庆夜推向高潮. 有一说法, 经济不好, 泽西客不出远滩, 在家门口过国庆.

正想着再去Wildwood 过一夏日周末, 不期举家迁来南加州, 逼得我再觅一片海滩. 初来乍到, 哪都没去过, 干脆不看图, 乱开. 开到Newport Beach, 要转轮渡. 往南撞见 Crystal Cove. 悬崖峭壁下海浪拍岸, 费了不少口舌, 才让Charlie 跟我一块爬下海滩. 人称 Mr. Handsome 的Charlie初见太平洋没感觉, 怎么就没有继承老爸对海的神往呢?

Lisa 难离大纽约的都市生活, 买来全套Sex and City, 看完就带上两小子上她姐家过暑假. 我就落得重拾单身生活的机会. 泡海自然是周末首选. 我兜上20-100×700 的望远镜, 车奔太平洋. Laguna Beach 爆满, San Clemente 无车位, 在居民区乱转, 随意停下, 却见沙滩客走动, 原来有条羊肠小道爬下海滩. 悬崖下海滨别墅排成一行, 别墅与沙滩由铁轨隔开, 每三五分钟过一趟火车. 这还要收两百万? 弱智. 我光着脚试水试沙, 不小心把左脚扭了. 可是我一看到海浪就激动, 尤其初见太平洋. 媳妇不在, 找不到泳裤, 甭管了, 连牛仔短裤一块下海. 回到沙滩椅, 试镜看到甚么? 太平洋上的风帆, 孤岛上的海豹, 掠浪的海鸥, 还有惊天的美人.

同事推荐 Huntington Beach, 我下午四点到还要交十五刀, 不合算, 转往 Balboa, 投币数十将车当街停下, 沙滩就百步之遥. 海滨别墅紧连海滩, 海拔半尺? 只要五级地震, 全淹. 这还要收四百万? 脑子灌水. 照样有美人, 海鸥, 和风帆. 我光着脚散步时, 还看到鲸鱼沿海岸线北上. 问救生员, 鲸鱼时有出没, 但今天看到的是一对海豚. 第二周再去Balboa, 下午两点, 就是找不到车位, 只好北上Huntington Beach, 交十五刀, 下海. Huntington Beach 是傻大个, 沙滩而已, 开大型派对的好地方.

再去Laguna Beach, 泊车二十, 过两条街, 六刀泊三小时. 南加州海滩不设步道, 有特色的是, Laguna 和Balboa, 直接商业区. San Clemente 和Balboa 连私人别墅, Laguna 接海滨旅馆. Laguna 水质还行, 中段较平坦, 是带家小过周末的好去处.

南加州有天使城, 四季如春. 两个大毛病, 其一, 夏天怎么也热不起来, 海滩难得70度, 水温低60; 其二, 橙县没有裸体海滩, 暴殓天物者重罚. 听说 Blacks Beach 有戏, 不妨去看看. 车停加大圣迭哥校园,  悬崖边飘逸着五颜六色的滑翔伞. 悬崖绝壁往下瞧, 海滩上有人赤着身子在走动. 下得黑沙滩, 按常规, 先占个滩位. 环顾左右, 一对中年夫妇, 女的没脱; 一对青年, 没脱, 远处悬崖下, 一流浪汉, 脱了. 我先赤脚漫游, 勘察地形, 刚好是阴天, 人太少, 美体难觅. 见一群鸟男女光着身子玩排球, 男的五十开外, 女的多过四十. 沙滩上裸游的全是男生, 不乏年轻阳刚的. 年轻女生很少有脱衣的, 即使脱光也不随便走动. 我真怀疑Blacks Beach 是辟给同志的. 既然来了, 不妨试裸泳, 真爽! 贴身感受神所造万物, 全流线钻浪, 不受泳裤缰绊. 上一次裸泳是念小学时, 在山村小河中竟渡, 岸上有成排的女孩子拍手加油.

侃了两打海滩, 差点把玉中极品给漏了. 麻州 Cape Cod海滩在峭壁下, 远看无风帆, 近岸鲜人迹, 海水山泉一般纯净. 是日高温94, 可是海泉冰冷刺骨. 挺过头三十秒, 便是圣水浸洗, 脱胎再生. 浸着海水, 往深海走, 永不没顶. 海浪连成排, 不紧不慢的拍过来, 挠痒痒似的. 女人们泡完海, 个个象贵妃出浴, 可是不用浴巾, 高温94呢. 再下海, 挺过头十秒, 便是圣水浸洗, 脱胎重生.

下一站? 不是地中海, 不是夏威夷, 不是加勒比, 也许 San Onofre. 天体会两年前输掉San Onofre 裸泳权. 我去看看, 做沙滩海龟, 以身试法, 如有裸女分吃罚单, 说不定Lisa 会饶了我.

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○六五期(cm1108d)

日期:

11-08-26 09:04

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

（网址 略）
