三月的武汉, 烟花如海, 春色如梦。我辞别黄鹤楼，踏上“李白号油轮”，开始了梦的旅程。江面千帆竞逐，空中汽笛长鸣。风浪越来越急，蓝天越来越近。

深夜，“李白号油轮”油轮抵达终点码头 “瓜洲古渡”。这时，一轮明月高高地挂在天上，万家灯火悠悠地映在水中。春风拂拂，桃花飘飘，金鱼跃跃，杨柳依依。水中的月亮绚丽多姿，随风飘荡。扬州的月夜美得真是让人嫉妒，怪不得唐朝诗人徐凝要说“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”啦。

我随着人群走出了码头，只见外面华灯高照、摊贩如云。一个身材单薄、光着脚丫的小女孩正在我面前高声吆喝：“香烟洋火桂花糖！”。我急忙从口袋里掏出了十元钱替给她。 “先生你要买什么？”小女孩一边说着一边将篮子替到我跟前。我摇了摇头说：“其实，我什么都不想买。那十块钱就送给你吧！” 她连忙弯着腰向我鞠躬致谢。

对面一个小摊贩引起了我的注意。一个面目慈祥的老头正坐在一张小椅子上，旁边摆了一个大纸牌，上面写道“王半仙精通古诗和命相，可测古诗中任何诗句。十元前一测，测不准分文不取。”

“明月何时照我还，”我脱口而出。“请老先生开测！”

“别人找我测试或用杜牧的艳诗，或用黄庭坚等江西诗派的难诗，唯独你用王安石这首通俗易懂的诗。施主想必是江西老表吧！“

我点了点头。

“京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。施主去过南京，却从未来过扬州。施主这次是第一次来扬州吧！”

我又点了点头。

“春风又绿江南岸。施主此次是来寻春访绿的吧！”

“非也！非也！王安石一生不近女色，乃真丈夫也！”

“王安石是中国历史上最伟大的政治家。施主不是学政治就是搞政治的。”

“都不是！我是学数学的，搞的却是电脑。”我替给他十元钱。“不过，你只猜对了一半，所以我只能给你一半钱。”

“我毕竟只是王半仙，不是王神仙啊。”他笑着给我找了五元钱。

我从他手里接过那五元钱后，转身将它送给了旁边卖火柴的小女孩。

我搭乘一辆人力车到了闹市，一下子就便被周围的景色迷住了。到处笙歌劲舞，更有灯红酒绿， 果然像唐朝诗人王建在《夜看扬州市》所描绘的那样热闹： “夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。 如今不是时平日，犹自笙歌彻晓闻。 ”

突然，一位弱不经风的女孩走过来问我：“请问先生要不要洗头？”

“洗头？”我摇了摇头。我一想到洗头就头疼。记得2000年我第一次回国的时候，曾经到一家理发店理发。女理发员为我洗头的时候坚持说我头上一个疤其实不是疤，而是因为头发缺少营养的缘故。为此，她向我推荐了她们的护发营养膏，保证用完后那个疤就会自动消失。我被她说得头昏脑涨，竟然有些动摇。不过，当时我身上钱不够，所以正好推辞不买。她问我是哪儿人，我如实回答说：江西人。她一听我是江西人便摆了摆手：“不买算啦！因为你们江西人都穷得买不起。”我轻轻地补了一句：“我是美国的江西人！”她听后赶紧过来向我赔礼道歉。

我继续在街上游逛，用心欣赏扬州的斑斓夜色。当我路过一家洗脚店时，门口一位娇小玲珑的女孩问道：“先生要不要洗脚？”我摇了摇头说不。我实在不想弄脏她那十只春葱般的小手指。

当我看到“杜郎酒吧”时，忍不住慢下了脚步。“杜郎酒吧”这四个字在五彩缤纷的激光刺激下不停地旋转和闪烁。怀着对杜牧的崇敬心情，我走了进去。里面烟味刺鼻，酒味熏天。在灰暗的灯光下和无力的声乐中，一群男女正在舞厅摇头晃脑地碰撞和旋转。我到前台要了一瓶啤酒，然后找了一个位置坐了下来。我一边喝着啤酒，一边想着心思。我有些惆怅，啤酒瓶里开始游移着少女的舞姿。就在这时，一位女孩走了过来。“大哥怎么一个人喝着闷酒啊？小妹这就陪你干一杯！”她说着说着就从我手中夺过酒瓶。“来！来！来！喝完了这杯再说吧！”我抬头望去，吓了一跳。她上半身和下半身各只穿了半截衣服，露出了身体的大半部分。 “大哥！咱们进去跳舞去吧！”她拉住我的右手就要往里冲。我心跳加快，赶紧将右手缩了回来，然后拔腿往外冲。

我快步流星地往前走，不敢回头望月。过了一会，我放慢脚步，开始沉思。这难道就是杜牧笔下的青楼？“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”杜牧 （803-853）才华横溢、胸怀大志，却因为秉性刚直等缘故仕途不顺。当时，他官位不高，只是扬州刺吏，相当于现在的检察院院长或纪检委书记。于是，他整日沉浸于酒色，出没于青楼。然而，他是一个坦荡的君子。他不怕被后人唾骂，大胆地记下了自己在扬州的风流韵事。他深爱扬州青楼的女孩, 即使是十三岁的少女也照爱不误。“娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”他是一个多情种子, 常常为情所困、为情所累。“多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。”杜牧是扬州青楼文化的见证人，为中国青楼文化写下了重重的一笔。

我边走边想，不知不觉就走到了“二十四桥”，但见青山隐隐、绿水迢迢、繁星闪闪、灯火燎燎。一个绝色少女正站在桥头吹箫，她长长的的头发和薄薄的裙子在风中起舞。她的箫声悠扬悦耳，像催眠曲一样催人入梦。我想起来了，她就是杜牧笔下那个吹箫的少女：“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？

这就是扬州最有名的“二十四桥”。该桥长24米、宽2.4米，有24根栏柱和24层台级，又据传说曾经有二十四名美女在此吹箫，故名“二十四桥”。关于二十四桥历来有两种说法，一种说法是“二十四桥”共有二十四座桥，另一种说法是“二十四桥”只有一座桥，它的名字就叫“二十四桥”。第二种说法更合理，比较符合杜牧的诗意。

“二十四桥”历来为文人墨客所爱。全宋词收录了至少20首关于“二十四桥”的词，约占全宋词的千分之一。“二十四桥”也是扬州历史的见证，记载了扬州的兴衰存亡。晚唐五代诗人韦庄（836-910）有一年路过战后残败的扬州，写下了一首凄惨的七律：“当年人未识兵戈，处处青楼夜夜歌。花发洞中春日永，月明衣上好风多。 淮王去后无鸡犬，炀帝归来葬绮罗。 二十四桥空寂寂，绿杨摧折旧官河。”

1176年，年仅21岁的南宋大词人姜夔 （1155-1221）来到扬州，延着杜牧的脚印找到了“二十四桥”。他可能做梦都没想到刚经受战争洗劫不久的扬州会如此萧条，“二十四桥”更是残不忍睹、人去桥非。他抚今追昔、悲愤交加，写下了千古名词《扬州慢》。姜夔继承江西诗派“点石成金”的传统，大量化用杜牧的诗句和意境：“杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。 ” 在姜夔看来，如今的二十四桥风光不再，连月亮都变得冷酷无声，纵使是风流成性、诗才横溢的杜牧再生，也写不出二十四桥的好风光。姜夔也许不会想到他这首词会成为宋词经典中的经典, 也不会想到他词中用到的“红药”会成为“二十四桥”的代名词。

真是此一时、彼一时。眼前的“二十四桥”金光灿灿，风光无限。月光如水水如天，红楼灯火对露眠。二十四桥风光好，夜半箫声到客船。眨眼之间，月亮掉进水里了。我纵身往下一跳，捞到了一颗大星星。

（2011年12月22日写于美国孤星之州德州）

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八二期(cm1112d)

日期:

11-12-23 08:24

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31058
