最近，加拿大这个国家的一个老问题又成了报纸，电视，互联网上的头条新闻，引起了加拿大全国上下的广泛关注。这个问题就是加拿大的土著印第安人和印第安人保留地(Indian Reserves)的问题。

上个月，安大略省北部一个人口两千一百人,名字叫Attawapiskat的印第安人保留地宣布进入紧急状态，因为寒冷的冬天到了，保留地还有90多位居民住在简易的棚子里，没有抽水马桶，暖气设备也很差。联邦政府很快派出官员前往调查，并要求将该保留地置于第三方的管理之下，即不是印第安人自己的行政机构管理，也不是联邦政府官员管理。政府这样做的理由是，自2006年以来，联邦政府给这个保留地总共拨款九千多万元，为何还出现这种问题，政府想知道印第安人首领等人是如何管理财政的。为此，政府还派出一名专业会计来查账，但这个会计反被保留地的印第安人领导们赶了出来。在加拿大这样的发达国家，这些住简易棚的印第安人如果出了健康和人命问题，那可是不得了的大事。这件事哈泊总理和主管部长亲自介入，反对党领导人要求马上派军队支援，给这个印第安人保留地运送临时住房和各种物资。总之，事情闹得沸沸扬扬。

加拿大的印第安人和印第安人保留地问题是一个很复杂的历史问题，这个问题涉及到联邦政府和印第安人的关系，加拿大的印第安人法，政府履行历史上和印第安人签订的各种条约的情况，很多仍悬而未决的印第安人对土地的要求问题，还有很多其他的社会问题。我曾因工作关系去过阿尔伯塔省和萨斯喀彻温省的几个印第安人保留地，我们全家也曾驾车旅游探险，穿过或进入过很多印第安人保留地，所以我对印第安人和印第安人保留地有点兴趣，也有一点粗浅的了解，我想在这篇文章中简略地谈谈加拿大的两大历史问题之一，印第安人和印第安人保留地问题，另一个历史问题是法语省份魁北克的独立倾向问题。

(一) 印第安人的称呼问题

本文前面一直使用的印第安人(Indian)这一传统的称呼是不正确的，按现在的说法，就是政治上不正确，有种族歧视的味道，就像现在不能再叫黑人Negro一样。现在对印第安人的正确称呼是Aboriginal people(加拿大的原住民)。原住民是欧洲白人来加拿大之前就已在加拿大世代生活和繁衍的民族和人民。加拿大宪法承认的加拿大原住民包括三种人：

(1) 印第安人(Indians，commonly referred to as First Nations), 通常被称为第一民族或第一国家的人民。First Nations是特指印第安人的，Nation用复数，First Nations 又可叫作Indian Bands，Band一词，我个人的理解是聚集在一起的同族人的意思。Indian一词现在很少单独使用了。

(2) 梅惕人(Métis). 这一民族是指早期来北美的法国人和印第安人妇女结婚产生的后代。

(3) 因纽特人( Inuit)，就是居住在北极圈附近的爱斯基摩人(Eskimos)。Eskimos一词现在已不用来指因纽特人了。

这三种加拿大的原住民各有自己的文化和传统。我们在加拿大经常看到的印第安人图腾柱是印第安人精神的象征。2010年温哥华冬季奥运会的会标就是由五个奥运环和因纽特人的inukshuk 组成的。inukshuk(因纽克竖克) 就是因纽特人在无边无际的冰雪荒原上用石块堆起的人形指示标记。这个人形的石堆结构有指示方向和储存食物两种功能。它是因纽特人团结互助精神的象征，在加拿大的礼品店里inukshuk 是经常看到纪念品。

2003年8月，我曾有机会到北极圈附近的一个联邦政府的资源和地质勘探机构访问，飞机票和住宿均由联邦政府的“印第安人事务和北方发展部”负责安排。当我乘的飞机到达靠近北极圈的上空时，我从飞机上往下看，那景色真是非常壮观，先看到巨大的湖泊和原始森林，再往北看是无边无际的旷野。我当时在飞机上曾想象过到了冬天的情景。我在漫无边际的冰天雪地里迷失了方向，面对饥饿和死亡的威胁，突然间，我看到一个因纽特人的inukshuk，我看到了生的希望，因为那堆石头的下面藏有食物，它还帮我辩清了方向，找到了返回住地的路线。我内心充满了对因纽特人的崇敬和感激之情。

加拿大联邦政府负责原住民和印第安人保留地事务的部门过去叫“印第安人事务和北方发展部”(Indian Affairs and Northern Development), 现在叫“原住民事务和北方发展部”(Aboriginal Affairs and Northern Development )。

(二) 加拿大的原住民人口和印第安人保留地的数量。

根据最近从加拿大广播公司(CBC)得到的信息，加拿大全国现有六百三十六个印第安人保留地，遍布全国的每一个省份。2006年加拿大的人口普查显示，全国的原住民人口是一百一十七万两千七百八十五人(1,172,785)，占加拿大全部人口的3.8%,  其中First Nation people (印第安人)占60%，梅 惕人(Métis)占33%，因纽特人占4% 。加拿大的原住民是加拿大各种族中人口增长最快的民族，现在的人口肯定又有相当大的增长。居住在印第安人保留地中的加拿大原住民绝大部分是First Nation people(印第安人)。因纽特人的绝大部分生活在北极圈附近的因纽特人村镇和社区里。梅 惕人(Métis)的大部分散布在全国各地的城镇中。

加拿大的印第安人保留地是根据加拿大的印第安人法(Indian Act)划拨的供印第安人专门使用的土地。加拿大的印第安人法自1876年至今，总共经历了20次大的修改。这部法律给出了关于印第安人身份的定义，规定了印第安人保留地的使用和管理的方针。加拿大全国总共有六百多块根据印第安人法划拨给印第安人使用的土地。印第安人在这些土地上居住生活，他们有自己的自治政府，叫Band Government，政府的首脑仍叫 Indian Chief (印第安人首领)，也就是说，大部分的印第安人保留地都是自治区。保留地的印第安人领导集体在自己保留地的范围内，按加拿大印第安人法的有关指导方针进行自我管理。保留地的领导层是当地的印第安人民众选举产生的。这些印第安人保留地有些就在加拿大人居住的城镇附近，有些甚至邻近大城市，但大部分在人烟稀少的地方。印第安人保留地的大小和规模也不一样，从几百人到几千人的都有。在印第安人保留地居住和生活的原住民必须按照印第安人法的要求到保留地政府注册登记，领取原住民身份证。持有原住民身份证的人才能享受政府给予原住民的各种福利和待遇，其原住民的身份才能获得加拿大政府的承认。

(三) 印第安人保留地的大致情况。

加拿大各省和不同地区的印第安人保留地的状况是有差异的，具体和详细的情况很难搞清楚。我只想谈谈我所看到的印第安人保留地的表面和大致的情况，出于对原住民隐私的尊重，对于不对旅游者开放的印第安人保留地，本文不给出具体和详细的保留地名称和地理位置。

加拿大中部的农业大省萨斯喀彻温省是印第安人数量较大，印第安人保留地较多的省份。前些年，我在这个省工作，我们家就住在一个一万多人的小城市里，市里的印第安人数量很大。我们这个城市周围几十公里内就有几个印第安人保留地，向西北方向大约一百多公里的地方有一个较大的印第安人保留地 ，这个保留地属于我工作单位的服务范围，我到这个保留地去过多次。我到这个保留地去是因为这里有一个联邦政府投资建的高中，学生全部是周围几个印第安人保留地的印第安人，但教师几乎全部是白人。学校里的各种标记和牌子都写有两种文字，英语和印第安人的CREE 语。我每次到这里来都是开公家的车，车身上印有我所在的部门的名称和标记，当地人熟悉这个车，这一点非常重要。对于和这里毫无关系的非印第安人，擅自闯入人家的领地是不明智的，这里的人民曾世世代代靠猎枪，弓箭，大刀谋生，一旦发生问题就会非常的麻烦，皇家骑警来了也很难处理。

印第安人保留地实际上就是印第安人村，村里住的全部是印第安人。远远望去，保留地就是一大块空旷的土地上有一片房子，和加拿大的村镇差不多。在高速公路旁的印第安人保留地，有时会树一块提示牌，让你知道你正在通过XXX印第安人保留地，对于远离高速公路的印第安人保留地，一般没有任何标志。但当接近印第安人保留地时，你会发现这些保留地和白人的村镇不一样。首先，整个保留地好像没有什么规划，房子盖的东一个，西一个，杂乱无章 ，其次，道路全部是土路或沙石路，很少柏油路。在这里，你几乎看不到白人村镇中标志清楚的街道招牌，修剪整齐的草坪，很少看到摆放在街道边上，房子外面的鲜花。但印第安人住的房子里的设备和加拿大人是一样，卫生间里是24小时冷热水，冬天暖气也可以设置到恒温22C，做饭也用电炉和天然气炉等。所以，你可以看到一种很有意思的情景，在一大片还是原始状态的土地上，原始的树林，草地，原始的河流湖泊，过去是一片印第安人帐篷的地方，现在是一片漂亮的房子，有时还能看到一个巨大的碟形卫星天线。

除了有工作关系的印第安人保留地，其他的保留地我只是开车经过，从来不敢冒然进入。有一个周末，我开车带太太和女儿兜风，心血来潮，想开着自家的车到十几公里外的一个印第安人保留地看看。我们的车在土路上颠簸着来到了村口，村口处的一栋房子的房顶上有三个印第安人正在修房顶，看到我们的红色轿车驶来，这三个人全部停下手中的工作，站在房顶上警觉地注视着我们，见此情况，我们不敢再往前走，不想往人家的猎枪上撞，只好调头回家了。

有一年的感恩节长周末，我们一家三口想到远处走走。我打看地图，看到我们家的北部大约七百公里处有一个巨大的湖泊，我们就决定到那里看看。看什么？我们当时想的就是去看看湖边的原始森林，看看森林里野生的黑熊。那个地方就是萨斯喀彻温省北部的一个大镇La Ronge，人口2700，再往北走，就都是巨大的湖泊和原始森林了，没什么人烟了。

La Ronge 的周围有几个很大的印第安人保留地。我们开车沿着原始森林中的土公路漫无目标地走了2个多小时，希望能碰到野生的黑熊，但没有看到任何黑熊。森林中的土公路都是通往印第安人保留地的，我们不知不觉地进入了一个很大的印第安人保留地，看到一个大房子外面的牌子才知道我们到的地方是Lac La Ronge Indian Band 的自治政府所在地。Lac La Ronge Indian Band是加拿大的十个最大的印第安人部落之一，人口八千多，分别居住在18个印第安人保留地，其中较大的保留地占地面积达三万四千多英亩。我们开车转了转，看到了医院，办公机关(Band Office)，商店等。我们在一个小商店外面停下车，进出商店的印第安人热情的向我们招手，我让车里的太太和女儿也向印第安人招手。我们本想到店里买点水和食物，但我刚从车里出来，两个印第安人妇女就过来和我热情地打招呼，说了一通印第安语，我一句也不懂，赶紧笑着和她们招招手，然后钻进车里。两个印第安人妇女用迷惑不解的目光看着我们，直到我们开车离去。显然，人家误以为我们也是印第安人，这也是我们这家中国人敢闯印第安人保留地的原因，白人是不干冒然闯进保留地这种事的。但我们不能开口说话，我们一讲英语，人家就发觉不对劲了。我们东西没买成，决定走为上策。出了这个保留地，我们仔细看了带来的地图，决定到有旅游景点的史坦利密深(Stanley Mission)印第安人保留地 去看看。

我们的汽车在颠簸的土路上行驶了大约一小时后到达了史坦利密深。这里是旅游开放地，夏天的时候有很多白人到这一带野营露宿，所以我们没有什么顾虑，碰到印第安人就用英语或法语和他们打招呼。这里最主要的景点是一个建于1856年的教堂，由早期的英国传教士修建。教堂在一个小岛上，我们花钱请印第安人用船把我们送到岛上，参观了教堂。教堂的后面是墓地，印第安人的坟墓用木栏围起来，墓碑上刻有CREE和英文两种文字。在教堂的门口，我们碰到两个活泼可爱的印第安小男孩，我让女儿和他们站在一起照个相，照完后，我对女儿说：“你长得和他们一样，你就留在这里当印第安人吧”，惹得女儿很不高兴。我问两个孩子家住那里，没想到孩子们回答说：“We are Indians, we live on this Reserve(我们是印第安人，我们住在这个保留地)”。我听后，心中有一种难以言状的情绪，孩子们很清楚自己受人歧视的身份。我问两个孩子什么地方可以看到黑熊，他们马上说愿意带我们到树林中去看，但我们却退缩了，我们没有孩子们面对野生黑熊的胆量，只好推脱告辞了。

(四) 印第安人享受的特殊经济和免税待遇

由于历史上加拿大政府和印第安人各部落签订的条约，居住在印第安人保留地的注册印第安人享受一些特殊的经济和免税待遇。这些待遇因不同省和不同地区而不同，因不同的保留地而不同，也因历史上签订的不同条约而不同，非常繁杂，非专业人员很难了解和掌握详细的情况。大致地概括一下，这些经济和免税待遇包括以下几方面：

1. 联邦政府有责任每年按条约规定向保留地的印第安人支付一笔生活费

2. 居住在保留地的印第安人有权进行非商业性的狩猎，捕鱼活动，可以捕杀野生动物。

3.在保留地工作的印第安人不需交纳省和联邦的所得税

4.居住在保留地的印第安人不需交纳房地产税

5. 居住在保留地的印第安人不需交纳省和联邦的购物和服务税(GST&PST)

6. 居住在保留地的印第安人不需交纳有些省需交的医疗保险金

7. 居住在保留地的印第安人享受从小学至大学的全部免费教育

8. 在保留地内开采石油，铺设管道的公司需直接向保留地政府交纳费用

由于基本生活有保障，所以有很多印第安人一生不用工作，无所事事，闲散一生。这是引起很多加拿大人不满的一个因素。

(五) 对印第安人的种族歧视问题。

种族歧视问题由来已久，对印第安人的种族歧视有历史原因。现在对有色人种的公开歧视是违法的，但很多加拿大人对一些种族的偏见很难消除，比如对黑人，印度人，印第安人，中东人，中国大陆人的歧视和偏见就较普遍，这和这些种族的人的素质和行为方式与欧洲裔的白人相差太大有直接关系。印第安人是加拿大的原住民，和那些外来的黑人，印度人，中东人，中国人等第三世界国家的移民有所不同，他们在加拿大受教育，英语是他们的母语之一，很多印第安人信基督教。但为什么对印第安人的歧视仍普遍存在，我个人认为主要有以下几个方面：

1. 加拿大人对政府每年需向印第安人支付巨额纳税人的钱不满。

2. 很多印第安人不工作，一生闲散，所以印第安民族对加拿大的经济发展贡献不大。

3. 印第安人对白人占领原属他们的土地，把他们圈在保留地里耿耿于怀，对融入主流社会持消极态度。

4. 有些印第安人酗酒赌博，枪击暴力事件也在一些保留地时有发生。

我的这些看法主要是从和自己的白人同事，朋友的接触和交谈中了解到的，不是通过调查和研究得出的结论。

我曾两次和自己单位的白人主任同车外出时经过印第安人保留地，两位主任的反映几乎完全相同，这给我留下了深刻印象。一次是在阿尔伯塔省，当我们的车驶过一个保留地时，主任神情紧张，猛然加快车速，我不解的问主任为什么紧张加速，主任回答说：“我们正在经过印第安人保留地，印第安人经常酗酒后驾车，很危险”。另一次是在萨斯喀彻温省，我和另一位主任开车经过一个小镇，看到路边站着一些印第安人，主任也是神情紧张，对我说：“这些人看上去就不像好公民，开快点，赶紧通过这段路”。和单位的其他人谈到印第安人时，听到的也是印第安人懒惰，就知道花纳税人的钱等一类的抱怨。

加拿大历史上曾有过试图融合印第安人的极端做法，如开始于19世纪终止于1996年的印第安人儿童寄宿学校制度(Canadian Indian residential school system )。这一制度就是政府强制性地要求印第安人把学龄儿童送到政府资助的教会学校受教育，学生全部寄宿学校，远离家庭和父母，想通过这种方法使印第安儿童忘掉自己的语言和文化，并在经过几代人之后，使印第安人最终完全融入白人社会。但到了现在，这一制度被认为是不人道的，是违反人权的，2008年6月11日，加拿大总理哈伯代表政府公开就寄宿学校制度向印第安人道歉，并决定对曾经是寄宿学校受害者的学生给予经济赔偿。

(六) 印第安人问题既是加拿大的老问题也是加拿大的新资源

最近加拿大的一些有识之士和民间组织再次提出要加大对印第安人的投资，大力开发这一宝贵的人力资源。他们认为加拿大在对不讲英法语的新移民的语言培训方面投资巨大，得不偿失，不如把钱花在对印第安人的职业技能培训上。从加拿大的国家利益考虑，减少外来移民，通过培训原住民来解决劳工短缺的办法是一举两得的高明之策。首先，印第安人口中的青少年占其总人口的一半以上，是一支年青的劳动大军，其次，印第安人生于本土长于本土，他们对加拿大这片土地有着深厚的感情，对保护加拿大的环境有强烈的责任感，他们在加拿大受教育，没有语言和适应加拿大社会的问题。再有他们不会对加拿大的国家安全构成任何威胁。加拿大人对大批涌入的移民并不满意，因为很多人来自文化，宗教和政治制度和加拿大完全不同的国家。加拿大人在花了巨资对这些外来人进行语言和技能培训后，发现他们提供的服务和加拿大本地人提供的服务不是一个档次和水平，而且少数新移民不遵守加拿大的法律，缺乏在加拿大这种国家生活应有的基本文明和礼貌。还有些人虐待妇女，吸毒贩毒，从事谋杀和暴力活动，像苍蝇和臭虫一样污染和毒化加拿大的社会。总之，每个国家都有自己的问题，加拿大人民是非常善良和包容的人民，加拿大的多元文化代表了世界上不同种族的人和平共处的一种希望，树立了一个榜样。作为加拿大的华裔公民，我们感激加拿大接纳了我们全家，给了我们在自由民主的社会中生活的机会。我们热爱加拿大这片广阔而美丽的土地，愿意了解加拿大的人民，学习加拿大的历史和文化，愿意努力学习和工作，积极融入加拿大的社会。我们也衷心地希望印第安民族的人民能早日从幸运的人民，不争气的民族变为幸运的人民，大有可为的民族。

寄自加拿大，2011 年 12 月 25 日

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八三期(cm1112e)

日期:

11-12-28 08:54

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31099
