・文取心・
她出门前把家里收拾好，衣服洗出来了，一个礼拜的换洗有了，炖了一锅骨头萝卜汤，炒了一大碗咸菜毛豆，既可喝粥亦可下饭，在老公的香烟钱中，她特意多留出两块钱，让老公偶尔添个荤菜，大儿子正在发育头上，人精瘦，胃口却奇大，饿死鬼似的吃个不够。她在家一直是捏紧了几张工资过日子，她一走，老公大手大脚惯了，一旦袋袋里多了几个铜板，香烟马上从大连珠换到飞马牌，再叫上两个狐朋狗友回来，半斤高粱一沽，熟食店里切两斤猪头肉，再多钞票也会被伊用光的。两块钱，是她可以容忍的范围。
她手不紧行吗？两人工资加起来才七十一块六毛三分，拿到手先要寄十块钱给他在山东的父母。她自己的母亲守寡十多年，跟了儿子媳妇住，吃口白饭而已，零用钱是没有的，女儿偷偷塞个几块钱，做娘的还抹半天眼泪，把钞票折了又折，藏在老棉袄的夹层里。
还有家里三个萝卜头，十四，十一，八岁，吃起饭来像三只无底洞一样。最小的一顿也可吃三大碗，再加两只她工厂食堂带回的白馒头，大的两个就不要说了。她晓得家里饭菜没有多少油水，那怎么办？粮油伙食衣装鞋袜肥皂草纸学费书费杂费哪一样不要钱？五只手指头揿六只跳蚤，顾了这头顾不了那头。还有，老公的香烟老酒都是少不得的，虽然抽的是一毛三分的大连珠，酒是八角二分一斤散装的白酒。可是天天消费，一个月下来还是一大笔账，她不捏紧些怎么办？天上又不会落铜钿下来。
她可不是没见过钱的人，做出纳的，进来出去，一个厂的财务都在她手上，月底发起工资来，上万块钞票不是一张张地从她手里数出去？心里一本账煞清，从来没轧错过。财务科长最信任的就是她了，所以这次安排她出差到南京，收笔两千块钱的账。其实她并不愿意去，家里老小五张嘴巴，一日三顿要管好，还有，她天生要干净，每次出差回来看到家里像狗窠似的一团糟，心中总是无名火起。可是，出差一天有一圆七角五分的补贴，几天就是七八块钱，算是肥差。老大一直吵着要双高帮回力球鞋，做娘的就辛苦跑一趟吧。
坐的当然是慢车，下午一点半上车，到南京是第二天早晨。她带了两只茶叶蛋，一块烘山芋作晚餐，乘务员过来卖茶叶，五分钱一包，散发着一股浓烈的茉莉花香，她很想买一包，用搪瓷杯泡了热水捂手，结果还是算了。
到了苏州，站台上有叫卖蜜汁豆腐干的，一角八分一盒。她记得小时候吃过，那粘嗒嗒的糖汁，那有弹性的质感，吃完之后口舌间的余味，使她情不自禁地伸手去怀里掏钱，手还没有掏出来就被自己否定了，这次买了豆腐干，下一站到无锡还有著名的无锡肉骨头呢，到了镇江还有宵肉呢，小笼包呢，吃溜了嘴那还了得？不买，什么都不买。
和她并排坐的是个山东老大妈，头上扎块蓝布头巾，黑色老棉袄，扎腿裤，膝上放了一个带提把的藤篮，闷了头在篮里掏啊掏，最后从提篮里掏出一把带壳的花生请四周的旅客吃。看她客气推却，老大妈抓了一把花生硬塞在她手里，笑眯眯地瞅着她。
老大妈一个人坐火车寂寞，本想是拉拉家常的，可是周围的旅客谁也听不懂她那口山东土音，她一面剥着花生，一面极力想听懂老大妈说些什么，花生吃完，她大致弄懂老大妈是去舟山群岛看当兵的儿子，儿子服役的军舰却出了港，什么时候回来也不知道，老大妈住了三天的乡村小店，听不懂那儿人的话，也吃不惯那儿的伙食，就打道回程了。
她哼哼哈哈地表示同情，但语言不通，也无法再交谈下去。窗外的天已经暗了下来，餐车里传来蒸米饭的香气，很多人起身往那儿走去。她解开手绢包的食物，先吃一个茶叶蛋，再吃烘山芋，烘山芋冷了，吃得胃里像搁了块丝瓜筋。她拿出一个搪瓷缸子，问列车员讨了杯开水，喝完才舒服点。
火车在黑夜里晃晃悠悠地走一阵停一阵，车厢里的人都在东倒西歪地睡觉，她也睡一阵醒一阵，抬头看见窗外黑咕隆东的村庄，沉在天边的月亮，恍然才记起人在旅途，离那个逼窄的家越来越远，不知怎的，突然有了一股淡淡的，温暖的忧伤。
到南京后，她去那个单位联系，人家告诉她明天可以来拿钱。她在一家小旅店登记了住下来，双人房是四块钱，四人房是一块二毛五，通铺是六角钱。她犹豫了一下，要了通铺。厂里已经给了她津贴了，她能为厂里节约一块钱就是一块钱，不就是一夜吗？对付一下就过去了。
南京有中山陵，雨花台和大明湖等名胜，但她在一个陌生的城市里不敢走远，只是在附近逛了逛，市容比她想象的萧条，店里没什么货物，她想买串当地名产鸭胗肝带回去给老公下酒，问了营业员，得到的是一声不耐烦的：没货。扫了兴头，在小面摊上吃了一碗素盖交面，就回到旅舍来。
同铺的有一对母女，来自东北，脱了鞋盘腿坐在铺上，用很长的烟杆抽旱烟，往地下吐痰。还有一个面孔黝黑的中年妇女，操苏北口音，眼光像扎鞋底的针一样，不住地往她身上瞟。带了一个七八岁的小女孩，那小女孩一副畏缩的神情，好像很怕那中年妇女。苏北女人对她倒热情，让她用打来的热水洗脸洗脚，不断地跟她拉家常，家住哪，来做啥？住多久？晚上睡觉时，她睡在东北母女和苏北女人中间，被褥的肮脏是她没有想到的，长久不洗头的头油味，人身上不洗澡的隔宿气，穿橡胶鞋的脚丫子味，胃里打嗝泛出来的大蒜味，还有种种她辨别不出来的怪味道，直薰得她头昏脑涨。她连衣服也不敢脱，只想今夜胡乱对付过去，睡着了就闻不到了。
昨夜在火车上没睡好，人躺下没多久就睡了过去，到半夜却醒转来。那对东北母女大声地打鼾，那小女孩还磨牙，外面走廊里有人拖了沉重的行李走过。没来由的，她突然觉得浑身发痒，越来越痒，而且痒得蹊跷，痒得浑身如有麦芒在刺，痒得她辗转不安，痒得她欲哭无泪。
跳蚤！
该死，她怎么没想到这个？在这种南来北往的小店，是跳蚤和虱子最好的滋生地，被褥十天半月都不洗一次，墙缝里，枕头里，棉絮里，床板里到处都是下卵的好地方。这些小虫子白天栖息，晚上被人的体温一捂，成群结队地跑出来作怪肆虐了。
她把手伸进衣服内，搔个不停，搔这儿那儿痒，搔那儿这里痒。但是为什么别人都睡得好好的没事，只有她被折腾得翻来覆去？连脚底心也发痒。难道这些跳蚤专门挑了她这个细皮嫩肉的上海女人来咬？还是她自己神经过敏，越搔越痒，越痒越搔？
她是最要干净的人，家里虽小虽简陋，但收拾得干干净净，老公和三个孩子的内衣每隔一天就要换洗，她的床是不容许人家随便坐的，如果哪个邻居上门不识相坐在她床上，下次就别想再进门。每隔一个礼拜总要大清洗一次，抹地擦窗洗被单，平时没事都要拿块抹布东擦一下，西抹一下。。。。。。
这下可好，她出一次差竟然惹上一身跳蚤和虱子，这些虫子如果带回家去后患无穷，药水浸，开水烫都效果不大，冬伏夏出，时机一到，藏在缝隙角落里的虫卵孵化出来，满屋满床，满头满身。
她的鸡皮疙瘩都起来了，明天第一件事是要洗个澡。
天蒙蒙亮她就起来了，反正也睡不着，那个苏北女人也醒了，她在柜台上问服务员哪儿有澡堂时，苏北女人一面刷牙一面听着。她收拾行李时，那苏北女人还跟她打招呼：大妹子，要走啦？不多玩两天？
她按照服务员给她的地址找到澡堂，却被告知要下午一点钟才开门营业，她的车票是下午五点返回上海。没办法，她只能先去协作单位拿钱。人家让她在财务科等着时，身上又痒了起来，要人命似的，又不能在大庭广众下伸手乱搔，她只能把背脊抵住椅背，暗暗地蹭过来蹭过去。她可以想象一队跳蚤在她背上列队而过，再分兵几路，一路向她的头发进军，一路向她的腰间大腿肚腹处迂回进攻，还有一路是游兵散勇，浑身乱爬，东咬一口，西叮一下，直把她折腾得坐立不安，心神不定。人家财务科长拿来一叠钞票，在她面前点清，叫她再核对一遍，她点了三次竟然是三个不同数目。一抬头，那财务科长竟然眼不错珠地盯住她脖项发呆，她怀疑是否有虱子从领口爬了出来？直羞得脸红耳赤，把钱款往手提包里一塞就跑了出来。
中饭也顾不得吃了，等在澡堂门前排队，在长长的队伍中，她恍惚看到那个苏北女人带了小女孩也排在队伍中，大概是早上听了服务员的话也来洗澡的吧。正在这时，澡堂开门了，她不及多想，随了人群涌进雾气蒸腾的浴室。
她急急忙忙地卸下所有的衣物，把外套和手提包交给服务员，服务员用根长长的叉子，叉到高处挂起来，她把内衣一起带进浴室，洗完澡再把这些内衣洗了，决不能把跳蚤虱子带回家去。
浴室里拥挤不堪，在雾气中白花花的人体挤成一团，年老的，年轻的，胖的瘦的，刚发育的年轻女孩解开长长的辫子在水龙头下冲洗，乳房下垂的中年妇女大声呼叫自家的孩子，几个老年妇女安静地坐在水池边，用脸盆装了热水往身上淋，小孩子们则光了身子到处乱窜，在湿滑的地上摔倒，哇哇大哭。她好容易才抢到一个水龙头，先洗头，打了两遍肥皂，再洗身体，狠命地搓，搓得发红，搓得差点破皮，再把水温调得很热，站在水龙头下长时间地冲洗，足足洗了一个钟头，完了再用脸盆装了开水，把内衣裤浸进去，打上肥皂，动手搓了起来，直到一切忙完，才稍微宽心了些。
正当她精赤条条地从浴室出来之际，正好看到那个苏北女人牵了小女孩出门，那小女孩回头看了她一眼，眼神里有一种惊惶和羞愧，苏北女人用劲一拉：磨蹭什么。还不赶快走。
那条棉门帘放下，她突然打了个激灵。
昏了头了，她怎么忘记了手提包？里面有她刚拿回来的两千块钱，都是五块十块一张的票子，用橡皮筋扎着，放在一个印有协作单位厂名的信封里。提包里还有她的换洗衣物，还有她的钱包，钱包里有她的回程车票，工作证，有十来块钞票和全国粮票，有。。。。。。
她抬头看去，那个提包已经不在那儿。
她不及多想，随手抓过一条大毛巾往身上一裹，就掀开门帘赶了出去，外面是卖浴票的柜台，她拨开人群，急问：有没有看见一个女人，带了个小孩，七八岁光景？
卖浴票的年轻女孩一脸不耐烦：谁跟谁了？我又不是替你管人的。你看看你自己像话吗？一边去，下一个。
她六神无主地呆立在那儿，耳边听到年轻女孩轻蔑地吐出一句：神经病。
她突然就推开浴室的大门跑到街上，一眼看见对街苏北女人拉着小女孩正拐过街角。
她无视街上路人的惊愕，也不管刚洗完澡的身子一下子暴露在冷空气中，更顾不上脚底的路面高低不平，污水横流，拔腿就追，在自行车和卡车的缝隙中躲闪，急跑，再躲闪，再急跑，一只手紧紧地按住身上裹的毛巾。
两千块钱是个怎么样的概念呢？不要问她！两千块钱对于她来说是个无穷数，她全家几年收入的总和，一家老小的性命也抵不上。两千块是她一辈子不可能存得起来的数目，是她卖空家当也赔不起的一笔巨款。两千块还是无数双高帮回力球鞋，是可以喝上一辈子的骨头萝卜汤，是吃不完的猪头肉，是老公嘴里的烟酒，三个儿子的衣装伙食，是她七十老母眼巴巴盼着的零花钱。两千块钱还是组织的信任，是她天大的责任，是她在厂里做人的底线。
看到了，看到了，那个女人手里拎着的不正是她的提包吗？一眼就认得出的；提攀上用绿色塑料线绕了一遍，黑色人造革上印了几个白字――上海第一百货。没错。
那女人回头一望，见她追来，一愣，竟撇下小女孩跑了起来。
她没注意到身后跟来了一群人，她只想那个提包还在，至少在她目能所及的地方，在十几米远的地方，被一个脚步跌跌撞撞的女人挟在腋下，那是她的提包，里面有两千块钱，那是她的命。
裹在身上的毛巾已经被风吹散，像一扇硕大的翅膀在风中展开，她一只手下意识地紧紧地攥住一角，不使毛巾完全被风刮走，她的脚步并不因此慢下来，掠过目瞪口呆的路人，掠过那个一脸惊慌的小女孩，向苏北女人急奔而去。
苏北女人看看跑不了，干脆就地蹲下，把提包抱在怀里，一副豁出去任你发落的姿态。她伸手去苏北女人怀里夺包，那女人死死地攥住，一点也没有放手的意思。
人群围上来，南京人哪见过这档大戏，很快就里三层外三层，大家踮起脚，脖子伸得像鹅一样，还有人往里挤，路上的卡车也停了下来，司机从窗里伸出头来，居高临下地看这场好戏。
在推来攘去的人群间，毛巾被挤落了，她弯下身，看见自己的右脚豁开好大一个口子，血正汩汩地流出来，她腿一软，随即一屁股坐到地下，她开始惊慌，开始意识到自己在大街上赤身裸体，是无数只好奇的眼睛观看的中心，一股深刻的荒谬感伴随着巨大羞耻心冉然而起，她试着去拣那块毛巾，早就在地上被无数双脚踩来踩去，不可再复得了。
她死死地抱紧自己赤裸的身体，蜷缩在众人的脚下，装着两千块钱的提包还在那儿，在一个同样被没有面目的人群困住的农妇手里，她恍恍惚惚地知道钱是安全了，只是人软得撑不住，如果不是背后有人扶住，她想自己一定会昏过去。
人群中有人高叫：警察来了。
她已记不清是怎样被人扶了起来，也记不清是谁把一件棉大衣披在她身上，她只是意识到被人扶上一辆运货三轮车，后面跟了一群闲人，一个警察骑了自行车在前面开道，而自行车的把手上就挂了她那只缠了绿色塑料线的手提包，她没看见那个苏北女人，她已经不重要了。重要的是她想赶上今晚的火车，重要的是她要把这一切忘掉。
还有，最重要的是不要把虱子带回她那个干静的家去。
□  读者投稿
华夏文摘 第一○六一期(cm1107e)
日期:
11-07-27 09:29
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29527