“不要制造麻烦。不要劳烦他人。” 这观念该有多少亚洲味呢？

高安在2006年参加了为期一周的课程。课程伊始，她做了这样一个练习：指导员让组员列出他们心中亚洲人的特点。学生们的回答包括：光宗耀祖，孝顺，自制等。随后，指导员再要求列出他们眼中领导者所需的品质，从而让学生们注意到，两串清单几乎没有重合之处。

一开始，高安与其他参与者缺少共鸣――那些人列出了父母教给他们的亚洲人典型的价值观。“他们都念叨着什么’努力学习’，’成为医生或律师’诸如此类的话。我的爸妈可没有这样教育我。要是看到我太过拼命，他们会担心。”小时候，高安经常往返于纽约和东京之间。她的父亲是三菱公司的一名经理，母亲则是一名钢琴家。高安早就在美国文化中如鱼得水，说一口流利的英语，镇定自若，充满自信。“但我们越是深入美国文化，从显而易见的表面现象进入到深层的、最根本的价值观上时，我就越发现自己的成长教育具有亚洲特色。我的父母常说，‘不要制造麻烦，不要劳烦他人’。这观念该有多少亚洲味呢？这也从侧面说明了我为何不常请他人帮忙。” 高安意识到，自己终归有些低调。她乐意接受困难的任务，却不计较获得多少称赞。她不愿意自吹自擂。

高安把对自我的新认识应用到她在IBM公司的工作中。如今，她学会了如何以一种新的方式展现自己。“我把我团队取得的成绩写在简历上。它们很有说服力。”她说道。

法学教授兼作家蒂姆•吴在加拿大长大，母亲是白人，父亲是台湾人，这便给他提供了有趣的视角来观察白人与亚洲人如何看待彼此。从法学院毕业后，他做过几份书记员的工作。他也记得，在其他年轻律师中，等级关系怎样微妙地形成。他说：“在任何法律环境中，人们都会不自觉地认为，亚洲人干苦力活特有天分。”随后他解释了中文“苦力”的意思。“这种怪异的自我选择让亚裔工人向世界上最苦的工作迁移。”

相比之下，他遇到的白人律师则有自高自大的倾向。“白人有一种直觉，这点很重要――他们会给人留下印象，除非是举足轻重的工作，否则绝不染指：你就是一个发号施令者。这种自大却是亚洲人不曾学习的。我搬到纽约后不久，有人告诉我，为了取得成功，你必须懂得哪些规矩是可以违反的；如果违反了不该违反的规矩，那就玩完了。所以最省事的方法就是遵循一切规矩。不过这样一来，你就放低了自己的身段。真正的诀窍在于，要懂得哪些规矩不是为你而设。”

说到底，这是一种遵照着规矩来打破规矩的思路――规矩并非白纸黑字，而是以一种文化的形式传承；这或许是我听过的“竹天花板”如何在实际中发挥功效的最好解释。LEAP似乎很容易让已经融入本地文化的亚洲工人更清晰地意识到，他们的文化与外表如何阻碍着自己更上一层楼。不过我不敢肯定，一次LEAP课程就足以让杰佛逊•毛或者丹尼尔•朱获得他们垂涎已久的尊重和成功。这个问题还有更深层的考虑，社会中的互动关系也已在群体中根深蒂固，人们或许需要更基本的方法作为补救。

如果你错过了美国中学体育场里、更衣室内培养男性气概的机会，那该怎么办？如果你这辈子无法成为在社会上举足轻重、并在会议室和卧室称雄的强势男，那该怎么办？如果从没有人教你怎样同白人打招呼、如何让他们称心，那该怎么办？暂且抛开上述弱点不谈，如果你不再像移民那样屈尊于美国人口中的次要地位，而想在此时此刻融入美国人混杂的口味中，那该怎么办？

你该如何抛开18年的中式教育呢？

在耶鲁大学西利曼学院举办的一次茶会上，J•T•Tran对一屋子耶鲁本科生提出了这样一个意义深远的问题。他的回答也很亚洲化：练习。Tran是一个把妹达人，化名亚洲花花公子（Asian Playboy）。他环游世界，开办把妹“训练营”，主要面向亚洲男学生，教授吸引异性的艺术。今天，他被亚-美学生联盟请到了耶鲁大学。

“恐惧是可以克服的。”

“恐惧是可以克服的，”对着房间里拥挤不堪的人群，Tran解释道。“许多家伙只是不懂得怎么展现自己的魅力。”Tran每周都会来到一座新城市调教一批新手，这些家伙要么长相出众，要么聪明过人，要么积极上进，但都不明白该怎么搞掂女人。他们的妈妈宁可将他们关在家里学习，也不肯放他们出去约会或者社交。现在Tran的公司ABCs of Attraction可提供补救性教育，包括三次讨论课，每次课四个小时，之后是指导下的夜间外出“实地演练”，在实地演练中，Tran、他的助手加雷斯•琼斯和高挑的金发“助阵女郎”萨拉会强迫他们接近女人。学费是1450美元。

“亚洲学生身上有一样我见得多了，我称之为亚洲扑克脸――面部表情僵化，一本正经的样子，”Tran说。“这种事在你们身上发生过多少次？”他问大家。“你将来出去和你的白人朋友一起参加派对，他们会这样说――‘哥们，你生气了么？’”房间里顿时哄堂大笑。他解释说，这部分是心理在作祟。他回忆起一名自己曾经教过的韩裔美籍学生。该学生是一名非常敬业的中学老师，对自己教的孩子可谓无微不至。但这一切都是不动声色的。“Sarah试图帮助他，她这么鼓励着，‘来吧，笑一个，笑一个，’而他是这个样子……”说到这里，Tran模仿起那张紧绷得叫人难以忍受的脸强颜欢笑的样子。“他对笑完全没有经验，简直就做不到嘛。”不过，最终这名学生还是努力过关了，“他终于露出了笑容，那个时候，他的样子酷毙了。”

Tran接着又展示了一段亚裔美国男人的苦恼，在那些挤满克劳斯博士客厅的人里面，至少某些人的生活一定与之相关。他讲的故事是亚裔美国人在性市场的一大劣势，这劣势也正是他倾其一生要加以消除的。没错，就是与女人搭讪这回事，就是与白种女人搭讪这回事，就是吸引那些发色像正午太阳、眼眸像湛蓝大海的女人这回事，还有与她们做爱这回事。对于他网站上到处贴满了金发女郎的照片，他无意致歉。那就是他的喜好，他的主张，他卖的东西：追求你想要的任何人的勇气，以及能让你渴望的那个人也渴望你的技巧。白人小伙想干就干；他也打算做同样的事情。

不过，这还只是冰山一角。他所传授的重点内容在于通过一次行为纠正课程，去教会他们当社交中的主角，而这主角是没人认为他们能做到的，由此就可以改变对亚洲男人的成见，这些成见源于他们的举止行为，而行为又源于抚养他们的家庭环境。正如他后来对我所说的，这是一项“通过把妹推动社会变迁”的计划。

Tran现身说法，他自己就曾是个典型的亚裔衰男。他身材矮小，其貌不扬，社交无能，性事乏味。“如果得到B，我会遭打，”他对自己的童年记忆犹新。大学毕业后，他曾在波音和雷神公司干过航空工程师，但是公司内部政治不待见他。工作五年后，他所有白人同事都提拔到他上面去了。“我知道自己需要掌握社交力学，因为单靠努力工作是无济于事的。”

他的约会尝试同样是“一场惨败”。于是当时他求助于“诱惑社区”，该社区由活跃于互联网留言版如alt.seduction.fast上的一群男人组成。该组织先是称为“失败者支持组织”，后来变成了一项自我改善计划。魅力是你可以教会的吗？信心能简化为一个公式吗？它只取决于你的人生经历，有就是有，没有就是没有？还是形成于特定的行为模式？这个组织的成员们开动起他们学计算机和工程的大脑，试图破解这个问题。他们详细记录了他们的约会，并且交出来接受集体研究。他们在原始资料中搜索模式，并运用社会心理学研究对那些体验加以过滤。最终，他们建立了一个模型。

过去的这个情人节，在纽约市ABCs of Attraction主办的周末训练营里，这个模型正被付诸实践。Tran和琼斯正在教他们的学生强势男的站姿（肩膀后仰，脖子完全抻直，腿立定比肩稍宽）。“如果你习惯了懒懒散散，那这对你来说会感觉很不自在，但这确实是对的，”琼斯说道。他们讲解了一个强势男的步态（别拖着步子；抬起的脚要完全离地；肩膀微微颤动）。他们确认了与“目标”的合适距离（稍微弯曲的一臂之长）。他们讲解了“得寸进尺把妹法”的重要性。（你必须碰触她。你决不能因为害怕就不去做。）他们讲授了潜交流的重要性：在只字未吐之前，你表达自己的方式。他们说明了语调的重要性。他们解释了何为语调。“你的声音要抑扬顿挫，才能表达出不同的情感变化。”（待续）

英文原文链接：http://nymag.com/news/features/asian-americans-2011-5/

译者：变色龙众译苑

□  一读者推荐

日期:

11-06-25 00:08

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29254
