・清衣江・

351 BC，雅典城西小山丘Pnyx（Πνύξ）顶部，大演说家德摩斯梯尼(Demosthenes, Δημοσθένη) 走上三级台阶，站在雅典公民大会 （The ecclesia， ἐκκλησία) 会场的石头讲台上，环视斜坡上的近万名雅典汉子，发表他的演说：第一次菲利普（First Philippic）。德摩斯梯尼向东望去，一公里外就是雅典卫城，是耸立了近百年的帕台农神庙（Parthenon)。 眼望高贵、典雅的神庙，他的心中，涌起多少自豪、多少酸楚？

5世纪、4世纪 BC 的雅典城，被城墙围成一个不规则的圆形，直径 约1.5 公里，城内人口大概 20 万。 居民住宅区房屋狭小，缺少雨水的街道尘土飞扬, 弯曲狭窄。常常有洗碗水，洗脚水，随着一声吆喝 “躲开！”，啪的一声，泼在街上。没有下水道的城市，空气充满馊臭、尿臭。 四肢肮脏的小孩，光着屁股，在泥土中玩耍。 衣着邋遢的成人，难以和雕塑上的帅哥帅叔联系起来。

希腊历史学家希罗多德到了埃及，好奇地发现，埃及人的生活习惯和希腊人完全相反：“他们在街上吃饭，在室内拉屎拉尿。（ Their meals are eaten in the street; their ‘toilette’ done indoors.）”

居住区和雅典的公共建筑, 形成了强烈的对比。

“雅典第一公民”、政治家伯里克利（Pericles)夸口说：他把雅典变成了 “希腊的学校。”

雅典最美的建筑、雕塑，主要在伯里克利（Pericles)执政期间(461？-429 BC)开工和完成。伯里克利懂得：公共建筑工程，可以为城市的穷人提供工作机会，可以吸引聪明、有钱、有手艺的的外邦人来定居，投资。漂亮的城市又可以提供更多的工作。公共建筑也是面子工程，可以激发爱国热情，可以提高雅典的地位，使雅典成为希腊的文化中心，政治中心。

希腊的城邦，大多数有卫城。卫城就是城里的一块高地，上面有城邦保护神的神庙。

6世纪BC， 雅典僭主庇西特拉图（Peisistratus)曾经大修卫城。马拉松战后(490 BC), 开始在卫城修建雅典娜神庙，以感谢雅典娜的帮助。480 BC，波斯国王薛西斯一世(Xerxes I)率领大军入侵雅典，把卫城的建筑烧为平地。此后三十多年，卫城一直是一片废墟。雅典人曾经发誓，要永远保留这片废墟，作为波斯人罪行的见证。

454 BC，伯里克利(Pericles)以安全为借口，把提洛同盟(Delian league)的钱从提洛岛(Delos) 转移到雅典。447 BC，帕台农神庙开始修建，卫城的其他建筑也陆续开工。

提洛联盟 (Delian league)的钱，由同盟各城邦缴纳，目的是抵抗波斯侵略，骚扰破坏波斯领土以报复。伯里克利（Pericles）把同盟的钱，用于修建卫城，也用于支付参加公民大会，当陪审团的雅典公民。

卫城给雅典挣够了面子。与此同时，是否也种下了衰落的种子？

从空中看，卫城像是一艘长宽不成比例的军舰，舰首指向西北10度左右。 卫城就是一个巨大的岩石。高50米，东西长350米，南北宽150米。三面是峭壁，峭壁上是石头城墙。 只有西面平缓，是卫城的大门(Propylaea）。

雅典卫城有三大建筑(群）：西面大门(Propylaea），北面厄瑞克忒翁庙(the Erechtheion），南面帕台农神庙(Parthenon)。

卫城模型，左方是北面。

从西面上山，来到大门。大门是一座庙宇式的建筑，进口出口各是六根 柱子，是简洁的多利安(Doric )风格。里面的柱子则是爱奥尼亚(Ionic )风格。任何人只要进了大门，就可以请求神的庇护。大门有人把守，不干净的人，逃跑的奴隶，歹徒不能入内。大门南翼是小巧的雅典娜耐克神庙 （Temple of Athena Nike)，向前突出。庙里是木头雕塑的雅典娜，没有翅膀，使她永远无法离开雅典。

进入大门，与中央大道几乎成一条直线，向东约40米，大理石底座上，耸立着战神雅典娜（Athena Promachos)的铜像雕塑。雅典娜身高九米，左手持盾牌，右手持长矛。爱琴海（Aegean Sea)的朝阳，爱奥尼亚海(Ionian Sea)的落日，辉映雅典娜的头盔、矛尖。雅典南面69公里，阿提卡(Attica)半岛最南端Cape Sounion的海面上，也可以看到雅典娜金色的头盔和长矛矛尖。雅典的水手、军人、商人、游客，从黑海、小亚细亚、埃及、西西里、意大利赶回家乡，在蔚蓝的地中海上，遥望他们城邦的保护神，智慧女神、战神，宙斯的女儿，处女雅典娜，美丽惊艳，光芒四射，威风凛凛。 温暖和自豪，从胸中冉冉升腾。

雅典娜面向西方，只有下坠的太阳才能照耀她的脸庞。战神雅典娜与456 BC完成，高踞卫城近千年。 看着她的城市， 52年(404 BC）后败于斯巴达；118年(338 BC) 后，屈服于马其顿国王菲利普二世；369年后(87 BC)，又被罗马独裁者苏拉血洗。到后来，连自己也保不住。公元465年后不久，被移到君士坦丁堡。公元1204年，基督教暴徒怀疑她向攻陷城市的十字军招手，将她捣毁。

战神雅典娜背后，卫城的北部，是厄瑞克忒翁（The  Erechtheum Ἐρέχθειον ) 神庙群。

厄瑞克忒翁庙由四个部分组成，北面是门廊，东面是保护神雅典娜(Athena Polias)的神庙。在门廊和雅典娜神庙之间是波塞冬(Poseidon）、厄瑞克忒翁(Erechtheus)和Hephaestus 等神的庙宇。南端是少女门廊(The Porch of the Caryatids)。神庙像是四个大小不同的长方形积木拼在一起。之所以形状不规则，据猜想是为了保护周围的圣地。

少女门廊的廊柱是六个少女。西边的三个，左膝弯曲，重心放在右脚。东面的少女刚好相反。少女们衣裙飘飘、健壮丰满。细腻光滑的脖子顶起沉重的石头廊顶，依然阿娜多姿，轻松自如。典型的雅典妇女，钢筋铁骨。两千四百多年来, 她们默默无言，任劳任怨。正如伯里克利他老人家教导的那样：“女人的本分，就是不管好歹，尽量少说话”。

六个少女雕塑，剩下五个原作， 1979年搬进卫城博物馆室内，以免继续被污染破坏。原地留下的是复制品。

卫城南面的帕台农（处女）神庙（Parthenon），可以说是雅典的象征，希腊的象征。嶙峋的岩石上，孤零零突兀而起、残缺不全的帕台农神庙，无言地诉说两千五百多年前的辉煌，两千五百多年的沧桑。

帕台农神庙由古希腊最伟大的雕塑家菲迪亚斯(Phidias)主持，447 BC 开始修建，438 BC 完工，装饰工程一直持续到432 BC。近一千年后，公元五世纪，改成处女玛丽亚的教堂。基督徒系统地破坏了很多雕塑，浮雕。 许多浮雕没有脑袋，就像文革中破坏的佛像一样。1456年，奥托曼土耳其征服希腊，把帕台农神庙加上一个尖塔，改为清真寺。1687年九月26日，威尼斯军队包围卫城，七百发炮弹落进卫城。一排齐射的炮弹穿过庙顶，引爆庙里的弹药。庙顶，廊柱，内殿被严重破坏。

处女雅典娜无法保护她自己的神庙。处女玛利亚和非处男阿拉，也无法或者不愿意保护帕台农神庙。帕台农的灾难，并没有到此为止。

奥托曼土耳其的士兵，把倒在地上的雕塑，打烂烧成粉，当石灰用。

1801 到 1812 年期间，英国第七代埃尔金伯爵(7th Earl of Elgin), 驻奥托曼帝国大使 托马斯.布鲁斯（Thomas Bruce），获得奥托曼苏丹允许，把帕台农神庙里幸存的雕塑，一半运回英国。此外还盗走大门的雕塑，厄瑞克忒翁庙的一个少女廊柱。在敲下雕塑的过程中，造成帕台农神庙更大的破坏。

英国的贵妇淑女，突然看到那么多生猛的裸体肌肉男，差点晕厥。拜伦在卫城，看到空缺的雕带、间板浮雕，气得发疯。他挥笔写下诗歌：密涅瓦的诅咒（The Curse of Minerva):

所有的人都会知道强盗来自何方，

受侮辱的石墙铭刻着他令人仇恨的名字。

（That all may learn from whence the plunderer came,

The insulted wall sustains his hated name。）

埃尔金伯爵后来在君士坦丁堡染上梅毒，用水银治疗，鼻子烂掉一大块。 他的妻子和他离婚，投入他朋友的怀抱。埃尔金离婚后，欠了一大笔债。他把盗走的雕塑，卖给大英博物馆,  得了35,000英镑，相当于今天的四百万美元。据说他花了70，000 英镑拆除，运送这些石雕。 这些雕塑称之为埃尔金石雕（Elgin Marbles）。

帕台农剩下的石雕，继续破败。被雅典娜诅咒的埃尔金，是否无意中保护了一大批雕塑？

1829年独立后，特别是上世纪80年代以来，希腊一直要求英国归还埃尔金石雕。英国拒绝归还。理由之一，是烟雾弥漫的雅典，已经雅典可怜的博物馆，无法保护这些雕塑。

2009年六月，新的雅典卫城博物馆正式开放。卫城博物馆位于卫城南部266 米，是一座三层楼的建筑。三楼像是一块大玻璃盒子，斜放在二楼上，与帕台农神庙平行。帕台农神庙的幸存的浮雕带（Frieze)，在馆里照原来的位置安放。缺失的浮雕，以塑料品代替。 这种艺术的抗议，比起甩砖头、放火，也许有效多了。

帕台农神庙面积 69.5 x 30.9平方米。 庙内是石头墙内殿，面积29.8 x 19.2平方米。殿堂分为前后(东西）两间，前厅安置雅典娜神像。后厅是财库，雅典的金银财宝，提洛联盟（Delian League)的钱财就放在这里。神庙外围46根柱子, 是简洁的多利安(Doric )风格。内殿前厅有23根柱子，是精巧的爱奥尼亚（Ionic） 风格。庙顶是大理石瓦片，互相重叠。

神庙的地面，中心高，外周低。神庙的柱子，外侧的粗，中间的细。 每根柱子，中部粗一点，而且微微向内倾斜。如果这些柱子向天空延伸2.4公里，它们将碰在一起。

雅典的建筑师，通过上述办法，纠正视觉错误。人们眼中的神庙，地面平整，柱子垂直，粗细整齐。

帕台农神庙有四大雕塑作品：处女雅典娜（Athena Parthenos），东西人字墙雕塑（Pediment)，间板浮雕(Metopes) 和浮雕带（Frieze).

处女雅典娜(Athena Parthenos)在内殿前厅, 由菲迪亚斯(Phidias) 雕塑，439 或 438 BC 完工。雕塑高13米，用木头作支架，脸、手和手臂用象牙制成，身体用铜片制成，铜片外面再覆盖黄金。总共用了1100 公斤黄金。

雅典娜胖胖的脸，胖胖的胳膊，Body Mass Index （BMI） 27 左右，轻度超重（Overweight)。面容美丽而残酷，一个惹不起的冷美人。一条直线从前额拉到鼻尖，前额和鼻梁之间没有凹陷。 这是典型的古希腊雕塑风格，给人一种似人非人的感觉。雅典娜的右手掌上站着带翅膀的胜利女神，左手扶着盾牌的上端。她的左膝微微弯曲，重心落在右腿。左脚旁卷着一条蛇，名叫Erichthonius。Erichthonius是雅典最早的国王，由雅典娜抚养成人。

头盔上，中间是斯芬克斯（Sphinx），两侧各有一个狮身鹰头的守护神 格里芬（Griffins）。胸口是女怪梅杜莎（ Medusa) 的象牙雕象。雅典娜的长袍拖到地上。腰带是两条前面脑袋缠在一起，后面尾巴缠在一起的蛇。

雅典娜身上的黄金，比财库里所有的金银财宝加起来还值钱。伯里克利（Pericles）在伯罗奔尼撒战争开始前说，如果事情变得很糟糕，可以把雅典娜身上的金袍子取下来融化，作钱用。

建造雅典娜神像，究竟是为了感谢雅典娜，还是把雅典娜作为存钱的一个手段？ 也许两者兼而有之。

雅典人没有使用那一笔黄金。296 BC，雕塑完成后142年，雅典独裁者Lachares把金片取下，支付他的军队。

165 BC，一场大火损坏了雅典娜神像，以后修复。公元五世纪，又一场大火，彻底毁掉雅典娜神像。

帕台农神庙前后（东西）门上的人字墙，各有一组雕塑。东边的雕塑描述雅典娜从宙斯脑袋诞生的故事。根据希腊传说，宙斯发作剧烈头痛，命令火神赫淮斯托斯（Hephaestus）用榔锤敲他的脑袋。脑袋裂开，全副武装的雅典娜跳出。

西边的雕塑描述雅典娜与海神波塞冬争当雅典保护神的传说。雅典娜和波塞冬站在中心，雅典娜手持橄榄树，波塞冬举起三叉戟打击岩石。在他们两侧，是拖着战车的马匹，和其他人物神灵。

宙斯决定：谁能拿出一件有用的东西，城就归谁。波塞冬用他的三叉戟敲了一下岩石，一匹战马破石而出；雅典娜用她的长予敲了一下，岩石上长出一株橄榄树。结果，这座城归雅典娜。

古代人字墙的雕塑，背面往往不完整，因为地上的人们不可能看见。帕台农的雕塑家，把背面也雕刻完整无缺。也许，雕刻家心中的观众，不是地上熙熙攘攘如蝼如蚁的人群，而是高高在上洞察一切的神灵。

残存的人字墙雕塑，已经没有雅典娜、波塞冬、宙斯这些主角。被埃尔金盗走的十七块雕塑，大概是最完整的。几个断头缺胳膊的女性雕塑，薄而宽松的长袍下，柔和的曲线，细腻的肌肤，丰满的乳房，清晰可见，似乎还在随着呼吸轻轻起伏。令人怦然心动，黯然神伤。坐在女郎旁边的裸体帅哥，倒是无动于衷。坐怀不乱的希腊神、希腊人，可是珍稀动物。

外围46 根柱子上方，庙顶下面，有92块间板浮雕（Metopes)。浮雕完成于446-440 BC，四面围绕神庙，每一面是一个神话传说。东面描写奥林匹亚众神与巨人作战。西面描写雅典人与亚马逊 (Amazon) 人厮杀。北面是攻陷特洛伊。南面是色萨利人（Thessalian ）Lapiths 与半人半马的怪兽Centaur 格斗。Centaur老谋深算，手臂青筋暴露，伸手就掐住Lapiths的咽喉。Lapiths施展泰拳拳法，用膝盖攻击怪兽的下三路。 与此同时，右直拳直捣老家伙的太阳穴。

92块间板浮雕，只剩下除了被埃尔金盗走的15块。 15块都是南面的浮雕。

帕台农内殿外墙上方的浮雕带（Frieze), 是神庙最具特色的装饰品。浮雕带围绕外墙一周，长160 米，高一米。浮雕向外突出，最深处5.6厘米。雕刻了378 个人物，245个动物。

浮雕带现存130 米，75米在大英博物馆，是埃尔金盗走的部分石雕。其余大部分在雅典，剩下的分散在梵蒂冈，维也纳，慕尼黑，哥本哈根等地的六个博物馆。

浮雕描述的是雅典四年一度的游行。队伍从雅典城西北部的狄甫隆城门（Dipylon Gate） 出发，最后到达帕台农神庙，向雅典娜献上新的长袍。长袍由挑选出的雅典贵族少女编织。

浮雕带从西墙西南角开始，28名骑手备马、上马，准备出发。几匹战马急不可耐，扬起前蹄。接着，队伍从南墙北墙，分两路进发。南墙从后向前（从西向东）依次是马上的骑手。四匹马拉的战车，驭手和持盾牌戴头盔的士兵。长者，拨七弦竖琴和吹笛子的乐师，扛水罐的人，扛长方形盘子的人，献祭的牛。北墙的队伍一样，只是牛的后面多了一群羊。

骑手眼带杀气，彪悍自信，肌肉突起。所谓长者，也就40岁左右，加上一把大胡子。扛水罐的人，水罐放在左肩上，右手从头上伸到左边，抓住一只水罐的耳朵。献祭的牛，鼓起的眼睛没有一点表情，好像已经死去。还有几头牛抬头向天，是抗议他们的命运？雅典人民除了献祭的时候，沾光吃点肉以外，平时几乎没有机会吃肉。

南墙北墙向东转，队伍接近神庙入口，闹闹嚷嚷的游行队伍安静下来。只有一排少女，几个雅典的头面人物。入口两侧，坐着从奥林匹斯山上邀请来的十个神，其中一个大腹便便，另一个肚子上一圈奶油。诸神坐在没有靠背的凳子上，只有宙斯才有椅子坐。宙斯右边一个女神，大概是他的老婆赫拉（Hera)，回头和他聊天。宙斯心不在焉，也许正在想他的哪一个二奶。

入口上方，一个女孩和长者一起，把长袍叠好。长袍即将献给雅典娜，感谢雅典娜的保护。祈祷雅典在雅典娜的庇佑下，继续繁荣、强盛。

浮雕带完成（438 BC）七年后，伯罗奔尼撒战争爆发。9年后，战争中拥挤的雅典城内，爆发一场瘟疫，四分之一的居民死亡。雅典卫城建设的指挥、支柱伯里克利（Pericles) 也死于瘟疫。34年后，雅典在伯罗奔尼撒战争中战败，从此一蹶不振。

（图片来自互联网）

□  读者投稿

华夏文摘 第一○五六期(cm1106d)

日期:

11-06-22 09:21

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29225
