去年的一天突然得到夏威夷老朋友张太太的电话，我们已经有好多年没有联系了。寒暄了几句后，张太太说明了打电话的意图：要我帮助她儿子在夏威夷市议会的选举拉选票。

我心中直纳闷，本人无名小卒一个，虽然在夏威夷交了不少朋友，但已经离开夏威夷十年了，保持联系的人不多，我怎么能够帮上忙？另外，即便是在夏威夷居住的朋友也不一定能帮上忙，因为她家的儿子是要竞选代表火奴鲁鲁岛上的Hawaii Kai地区的市议员，只有在那个区居住地人才有投票权。Hawaii Kai是个富人区，房价高的惊人，我的朋友大都是工薪阶层，在那个区居住的人不太多。

我猛然想起了老友张少炯，他就是住在那个区。少炯同太太Jenny和大儿子几年前还到过我家聚了一次。除了做生意，少炯一直是个社区的活跃分子。不知道他能否帮上这个忙。

马上给少炯打了电话过去。他对选区的情况了如指掌，马上给我分析了竞选的大致轮廓。他所在的这个选区今年没有强手，几个候选人都有希望，其中包括这个年轻人Stanley Chang。

Stanley的优势是年轻，精力充沛，口才好。他毕业于夏威夷两所有名的私立中学之一的Iolani学校。我们中华民国的开国总统孙中山先生，曾在这所学校就过学。夏威夷另一所著名学校是Punahou，美国总统奥巴马从那里毕业，张少炯12的q大鹤Charles也是@所学校x嗌倌昀矗耐闹莸木⒔撞愦蠖际谴诱饬剿醒П弦担缓笕ッ拦就辽洗笱В弦岛笤倩氐较耐模晌荷系恼巍⒕谩⒑蜕喜闵缁岬闹鞯剂α俊Ｏ虢Iolani和Punahou两所学校的门槛很高，而且学费昂贵，虽然也有穷苦人家的优秀子女入学的，但大多数都是中上阶层家庭的子女。夏威夷的医生、律师、政界人士常常是几代人都是从这两所学校毕业的。Stanley这次竞选有一帮他的Iolani的哥们助选。

Stanley是个很优秀的孩子。他从Iolani中学毕业后，进了哈佛的肯尼迪政府学院，还成了学校‘辩论队’的队长。有一年，他们的哈佛辩论队去英国的牛津比赛，拿到了第一名，据说很多年哈佛没有拿到第一了。这些我都是从张太太那里听到的，没有验证过。顺便八卦两句：张太太一直喜欢我家的闺女，还带着儿子到我家玩，可是两个孩子之间没有来电。

Stanley哈佛毕业后在纽约的索尼公司工作一年，然后回到哈佛读法律博士。毕业后，同许多Iolani的学生一样，回到了了夏威夷，在一家大律师事务所工作。不知什么时候开始对政治竞选有了兴趣。这个Stanley今年只有二十八九岁。

张少炯说Stanley本人和他的母亲都曾找到过他，寻求他的帮助，另外，其他候选人也都找到过他。少炯这些年生意越做越大，名气也越来越响，候选人找到他既可以搞点赞助，还可以通过他的影响，拉一些个选票。少炯说他是有求必应，目前他还不偏向莫一个人，就凭Stanley是华人子弟这一条，他一定也会支持。

因为是熟人，少炯提出了Stanley的一些小节问题，比如开着大奔驰去那些个小商人店里去募款会让别人反感，要搞草根运动，不能只靠他那些个Iolani学校出来的医生和律师的精英们。

我同少炯来美国的时间相同，在夏威夷有一段时间来往比较多，可以算是眼看他从一无所有成了成功的生意人。这几年来往不多，实际上,他的近期发展和动向都是从网站上查到的。

少炯是上海人，大学念的是核物理，当过兵，后曾在海南和深圳工作。他的美丽、小巧的太太Jenny在八十年代末从广州到了夏威夷读计算机硕士，少炯是1990年来美的。少炯在国内就给公家和私人都做过生意，脑子里有不少生意经。来到夏威夷时，开始想过上个MBA，可是他说要上就一定上个顶尖的，否则不上。想上顶尖商学院，没有那么容易，更不用说费用了。他一开始就明确要在美国做生意，在生意上和政治上的思想都非常活跃。

初来乍到，先要顾及基本的生计问题。少炯开始给一家吸尘器公司当外卖，也就是到别人家里讲解演示贵的惊人的吸尘器，想方设法让别人购买，然后他拿佣金。少炯给我们显示他学到的推销技术，表示美国的销售方法有借鉴之处。他是个底层打工仔，又是一个充满理想的新移民，在寻找自己生活上的突破口。

过了一段时间，他开始给一个鬼佬批发销售T恤衫。这个小工厂找人设计新颖有趣的图案，印刷在T恤衫后，批发价交给零售商。这种小工厂在夏威夷有好几家，竞争十分激烈，生意不好做。这个老美本人是个艺术家，把T血衫的制作和印刷当做艺术来对待。他看少炯有经营头脑，很快就让少炯搞管理，可是不久两个人的经营思路开始发生矛盾。少炯认为T血衫不能卖太贵了，如果当艺术品那样的精工细作，每件几十到上百美金来制作，销路很窄，挣不到钱。少炯要搞新颖又物廉的T血衫，要薄利多销，要占领夏威夷的市场。

这个老美一年后同少炯商议将厂子卖给他，可少炯没有那么多的银子。商议结果是少炯可以分期付款，四年付清。这样一年后，这个老美成了少炯的员工，少炯是老板了。

这个小厂，实际上就是有一个印刷机，几个技术工人，还有几个送货给零售商的送货员。因为是美国人的小企业，几个主要的工人都是鬼佬，按照当地法律，要给他们买医疗保险和福利。消息传到大家的耳朵里，好几个朋友都认为有风险。因为这不同在华人圈子里办个餐馆，可以给打工的在福利和保险上打些折扣。少炯很有信心，因为他对厂里的各个环节都了如指掌，他要按美国人做生意的路子走。

没有几年工夫，少炯就称夏威夷零售商摊子上的T恤衫一大部分都是从他的厂子里出来。我虽然不相信，但知道在他手下干活的人是越来越多。而且两年后少炯提前付清了买厂子的贷款。

就这样，从90年代来夏威夷的头几年，在他的大多数大陆朋友还在学校里上学的时候，少炯已经成了小老板，还正经八本地雇用了鬼佬。

少炯爱生意，也特别喜爱社会活动。我们夏威夷大学中国学生的活动他常参加，还给出谋划策。我们办活动，少炯还给一些T恤衫。他是个热闹人，爱交朋友。来夏威夷不久就在离学校不远处租了一套不错的二卧室住房，家里经常是高朋满座，热闹非凡。我见过的当年大陆出来的几个风云人物都是在他家碰到的。

太太Jenny研究生毕业后同少炯一起打理生意，以后两个妹妹也到了夏威夷帮忙。在Waikiki的国际市场（International Market）租了个比较大的门面，直销他厂子里的T恤衫。

生意挺兴隆，可是少炯说利润太低。他的目标已经转到高一档次的商业来了――经营冲浪产品的生意。有一家世界极具知名品牌“蓝色夏威夷冲浪”由于经营不善，面临倒闭。1996年，他把这个品牌买了下来，同时把印刷T恤衫的生意基本上转给了一位姓赵的朋友。太太Jenny和两个妹妹仍然经营Waikiki的国际市场的那个门面商店，最多的r候有5家商店。

少炯开始经营这个冲浪板生意时并不顺利。这么多年来，夏威夷冲浪板的生意全部都是白人和日本人经营的。现在突然来了个讲英文满口中国上海人口音的新移民‘马克张’(Michael Zhang)，连供货商都有抵触心理，有几家甚至根本就不给他货。

无奈之下，少炯开始思考新的模式。他不单独经营冲浪板，而是把这家专营冲浪板的品牌，逐步打造成冲浪板/滑板/休闲服/时尚/艺术/音乐融为一体的生活方式的综合品牌店，并且很快发展了3个分店。‘蓝色夏威夷冲浪’不但没有倒台，反而不断发展，不仅成为世界一流的冲浪滑板店，也是最受夏威夷青少年喜爱的品牌之一。他的模式甚至影响了其它冲浪板的专营店，不少老牌商店开始跟着少炯的模式走了。当然，今日的少炯也不是十多年前那个送货到小摊去的‘马克张’了。少炯已经在夏威夷相当有人脉，他被许多主流机构邀请去做讲座，还给夏威夷大学的MBA班上课呢。

2004年是少炯真正成为夏威夷主流商人的一年，因为他的‘蓝色夏威夷冲浪’进入了世界上著名的Ala Moana Shopping Center。2008年，少炯又开始了新的玩意：‘蓝岛生活’（Blue Hawaii Life Style）。‘蓝岛生活’也进入了Ala Moana Shopping Center，开店仪式上请了夏威夷长老来了个夏威夷形式的开光典礼，各界人士几百人，好个风光。

说起‘蓝色夏威夷’，大家知道‘猫王’ 埃尔维斯（Elvis）在1961年拍摄的同名音乐电影。‘猫王’的歌声和美丽的夏威夷风光成为一代人向往的天堂生活方式。少炯的‘蓝色夏威夷’冲浪和生活方式商店也算是应了大家对‘猫王’ 埃尔维斯的歌声的崇尚了。

因为少炯的这个‘蓝岛生活’号称所有产品都是夏威夷本地产品，从食品、饮料、营养品、化妆品、到基本生活用品，这对发展夏威夷的地方企业有根本的促进作用，不但本地商人开心，夏威夷政府官员也是喜笑颜开，大力支持。一时间，报纸上，电视上，电台里，少炯是频繁出现，好一个夏威夷的当地优秀商人。

通过这些新闻渠道，少炯还道出了他的计划：因为中国大陆经济发展了，中产阶层的扩大，消费能力加强，他要在上海开两个‘蓝岛生活’分店，而且计划将其发展成为连锁店，在5年内开出蓝岛生活50个分店。这个想法可是轰动了夏威夷的商界，因为夏威夷还没有自己出来的连锁店呢。而且这个连锁店是目标国外，去挣“老外”腰包里面的钱。少炯计划在2015年将公司上市，社会融资扩大企业。夏威夷不仅仅是要让各地游客来岛上享受“Aloha”神和文化，而且这种文化和产品可以出口到外地，甚至于外国。让世界人民来品尝和享受“Aloha”的生活方式。

少炯不是吹牛，2010他年在旧金山开了个分店，上海的首家分店刚开张，他在上海首家分店已经开张，美国领事馆商务部和夏威夷旅游局上海办事处都派代表去助兴。

做生意并不是每次都赚钱。少炯没有说，但我知道他的几次出手并没有赚钱。其中包括他搞过一个中国文化节，甚至想着搞成一个夏威夷固定的参观点，从国内和美国本土搞了一些人表演。那次活动陪了钱，但少炯说算是花钱买了个名气了，因为从那之后，夏威夷的新闻界，商界，和市长等名流们都知道有个大陆来的商人兼活动家马克张。少炯还有过个家具店，主要进口北欧的家具，以后再也没有听他说过。所以商场不容易，不要光看见人家赚钱的时候。

回想起我有好几位朋友下海做生意，但真正做成功的不多，许多还赶不上我们这些“打工仔”呢。做生意，自己要操心，不像我们这些给别人打工的干完话后就高枕无忧了。

十多年前，我们一位非常能干的老大姐看到夏威夷国际市场摊铺很能赚钱，因为不少韩国来的移民全家人就依靠一个摊铺，有吃有喝，买高档车，养着房子。没有任何零售经验，她一举包下了一个摊铺，准备大干一场。没想到，零售商是个苦差事，每天要长时间守在摊铺上。她一个人不能守着时间太长了，我们不少朋友还去帮了忙。几个月下来，就亏本败阵下来，赶快将铺子出手了。

我不能概括全部，只能从少炯身上总结一点成功生意人的特点。

1.	广交朋友：少炯是三教九流什么朋友都有。他不势利眼，每次搞什么大活动，打工的，跑堂的，律师，议员，都是他的客人。记着他宝贝儿子满月的那天在家里请客。五花八门，什么人都有。

2.	持之以恒: 少炯有栽跟头的时候，但是他总能保持平常心，失败了，再寻找其它的机会。

3.	商业远见：他老是在琢磨新的项目，不甘于眼前的成功。我知道的几个夏威夷的大陆商人，基本上是停止于开始的行业，虽然站住脚了，但都没有大的发展。少炯不但自己有主意，还请了个十多人的顾问团，中间不乏国内和美国的成功人士（包括Home Depot的一个部门总裁）给他出谋划策，掌握好方向。

对了，前面提到的那个小伙子Stanley顺利当选为火奴鲁鲁市的议员，他老妈张太太还来电感谢我们大家的支持呢。后来我才知道，少炯在接近选举日的最后几个月里确定了他的支持对象，他号召他的朋友将选票给Stanley。少炯在给他工商界，以及其他朋友们每周一篇的伊妹儿中写到：（英文）“……我很了解Stanley和他的母亲，我也知道你们中有些人对他有看法。是的，他没有太多的经验，我对他的一些观点也不同意。过去我从来没有问大家任何支持某个人的请求，因为我本人也没有确认好。近来我对Stanley的热忱、变革的决心和信念所感动，而且他只有28岁。经过八年市议会的锻炼，他可以成为更高一级的政治家，我衷心希望大家投他一票。”少炯这个伊妹儿网有一千人的地址。少炯的活动量大，威信高，十有八九他给Stanley拉了不少票呢。

少炯真有热忱，除了交友做生意之外，他还连续参加了九届火奴鲁鲁马拉松比赛，对我说要坚持到八十岁。

看到周围的朋友上进，俺们也挺光荣，起码给俺提供了写文章的素材，侃大山也有了真实内容了。嘿嘿。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七八期(cm1111d)

日期:

11-11-21 06:18

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
