Tebowing：指单膝跪地，低头祈祷，即使周围的其他人在做完全不同的事情 （见照片）。

Tebowing 来源于美式足球运动员Timothy “Tim” Tebow 的名字。 Tebow 可翻译为狄柏 或 第博， tebowing /to tebow可翻译为“狄柏式的祈祷”或“狄柏式的行为”。据笔者所知，一个人的姓名在短时间内成为有特定含义的动词被广泛使用，狄柏可能是第一人了。一个产品后来成为动词被使用，是有先例的， 如 他谷歌（搜索）后，发现了新东西。

提摩太-狄柏（Timothy “Tim” Tebow）出生于1987年8月， 今年24岁。目前为国家橄榄球联盟（NFL）丹佛野马队的主力队员 （quarterback）。狄柏高中时，就崭露头角，带领球队获得所在州的冠军；大学时， 更是锋芒毕露，带领佛罗里达大学橄榄球队赢得大学联赛冠军。 加入丹佛野马队后， 又多次出人意料的得分获胜。狄柏拥有大批粉丝。因为是虔诚的基督徒，狄柏 每场比赛前都要单膝跪地祈祷。2011年10月底，狄柏的粉丝Kleinstei将狄柏的祈祷照片贴在脸书（facebook）网站， 首次用了“Tebowing”， 结果不出一月，就获得超过千万次使用；更有粉丝专门设立Tebowing网站，在全球征集照片。

由于其全球使用的广泛程度，2011年12月全球语言监测机构正式确认“Tebowing” 为一个英语单词。时代杂志在2011年12月19日也专门介绍了这个新的流行语。

狄柏出生在菲律宾马卡迪市，父亲是美国基督教会派往海外的传教士牧师。他的母亲帕梅拉伊莱恩，是美国陆军上校的女儿。狄柏是五个兄弟姐妹中最小的；五个孩子全部在家，由他们的母亲指导 完成中小学教育 （又称家庭学校， home schooling）。家庭学校 近10多年来，在美国，为越来越多的人所接受。原因之一是公立学校因法律原因，采取中立世俗立场，禁止灌输宗教信仰。 部分基督徒于是决定在家教育孩子， 并 将基督教信仰传给孩子。也有父母基于其他原因而实行家庭学校。

狄柏在高中时就在美式橄榄球上崭露头角，被认为是全美国最有希望的新秀之一。当时，家庭学校的学生可否参加公立学校的体育比赛，在美国的各个州有不同规定； 因着狄柏， 多个州通过了“狄柏法案，Tebow bill”，规定家庭学校的学生可以参加公立学校的体育比赛。  2007年 ESPN的纪录片“体育面孔”，曾制作播放了主题： “狄柏： 被拣选的” “Tim Tebow: The Chosen One”， 引起轰动和争议。

狄柏在参加佛罗里达大学橄榄球队后，更是大出风头，带领球队 赢得多个冠军， 个人也获得很多荣誉。狄柏毫不隐藏自己的宗教信念，是个虔诚的基督徒，常常公开祈祷， 对自己要求严格。他的名字 照片 常常出现在报纸，杂志，电视上。至今，喜欢追逐名人新闻的媒体，还没有关于他的丑闻报道。 大学时代，狄柏证明了自己是个聪明，品格端正，热爱橄榄球的运动员； 他为队友教练所喜爱信任，也为对手所尊敬惧怕，很多球迷视他为英雄。

狄柏在参加NCAA橄榄球赛时，经常在脸上眼皮下漆上圣经经文。 如，2009年的BCS冠军赛，他在脸上写了“约翰福音3:16”，比赛后数天，因此有9千万人在Google上搜索  “约翰福音3:16”。此后，狄柏切换到另一个诗句时，又有3百万人搜索“箴言3:5-6”。为此，NCAA的新规则禁止 在脸上漆字； 被媒体称为“狄柏规则”。

狄柏是否有女朋友仍是一个谜，数以百万计的人谷歌“狄柏女友”，常常得到超过一百万的答案。2009年，狄柏22岁， 在回答记者提问时，狄柏说自己仍然是处男。

2010年7月，狄柏与丹佛野马队签署了为期五年的合同，基本工资 为1千1百万美元；激励奖金高达3千3百万美元，其中有870万美元的保证奖金。

狄柏球技 人品 俱佳， 事业正在上升期，拥有众多粉丝，为球迷 及媒体所宠爱， 真是如日中天。 自Tebowing两月前在脸书出现后，狄柏的谷歌搜索超过千万！时代周刊， 2011年12月17日发文：“狄柏：技能，运气，还是神迹？”，赞扬了狄柏是NFL数年来， 人气最佳的球员。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八三期(cm1112e)

日期:

11-12-30 09:06

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31123
