老家的人个头普遍都不高，我也不例外。上高中的时候，我的身高突破了一米六零，在同学之间并不显得太矮。可是，四年大学下来，同学们都长高了几厘米甚至十几厘米，只有我的身高依然如故。我努力寻找借口，终于发现原来都是面食的错。

在我老家，米饭是饭的代名词。老家面食不多，以面条为主。不过，面条不是主食，而是点心。每逢过年过节，主人为了不让客人饿着肚子等酒席，都会为客人煮一碗面条吃。这种面条味道比较鲜美,  因为里面既有油和盐、又有肉和蛋。

老家的人一天三顿饭都和大米有关。早饭是稀饭，中饭是刚煮好的米饭，晚饭则是炒饭。小时候，我吃不惯稀饭。家母在做早饭的时候，经常会从稀饭里面捞出一部分做成米饭给我吃。

上初中的时候，我住在离家五里的学校，一天三顿都吃米饭。那时，我们每人用碗淘好米、掺好水，然后放到学校食堂的大蒸锅去蒸熟。学校食堂只蒸饭、不卖菜。因此，我每周都要回家取两次菜。

上高中的时候，我住在离家20公里的学校，一天三顿也都吃米饭。我平均每个月回家取一次米和菜。我们将生米换取饭票，再买些菜票。早上的菜两年不变,  都是五分钱一份的的辣椒炒粉丝。刚开始，我特别喜欢吃这种粉丝， 几乎拿它当饭吃。后来，我吃腻了粉丝, 宁愿吃白饭, 也不愿用粉丝下饭。中午和晚上，学校都卖小炒，一份只要一毛五分钱。由于家里太穷，我每月只有一、两块钱的伙食费。有时，我不得不吃发霉的萝卜干。那时，我饭量奇大，每顿都要吃七、八两米饭。有一个姓吴的同学，成绩很好，个头比较高大。他家境很好，父母经常坐汽车过来为他送来好吃的，让大家羡慕不已。

教工比较特殊, 有自己的食堂。教工食堂的早餐很丰盛，有不少美食。那香气扑鼻的小笼包子就像江南暗香浮动的少妇一样诱人，那香甜脆口的小馒头就像江南小巧玲珑的少女一样迷人。

1981年高中毕业后，同学们绝大多数考上了大学。其中，大部分在本省或邻省的南方城市就读，另有一部分考上了北京几所重点大学，还有一部分被陕西两所重点大学录取。我高考发挥欠佳，稀里糊涂地报了西安交大。当时，消息十分闭塞。我还以为西安交大从属于铁道部，学生坐火车不用买票呢。小吴的高考成绩也不理想，也报了西安交大。 八月底，我们结伴而行，从南昌坐火车去西安报到。第二天傍晚，我们在郑州下车，办理中转签证。我们在车站附近到处寻找有米饭的餐馆，却始终未能如愿。

西安不愧为十一朝古都，到处都散发着帝王气息。西安的平民文化和帝王气息融合在一起,  造就了众多的特色小吃。西安的小吃具有浓郁的西北风情和厚实的文化沉淀。其中，羊肉泡馍犹如千军万马决战于渭水之滨，而肉夹馍则像粗狂豪爽的西北汉子在黄土高坡放声歌唱。

尽管西安的小吃被高大庄严的围墙档在门外，交大食堂的面食却应有尽有。那热喷喷、白灿灿、软乎乎的大馒头就像米脂的姑娘一样艳美。那无油无盐的水煮面条仿佛在提醒学子们要清心寡欲。那皮薄肉松的大包子一触即发，就像包不住的青春。那皮厚肉紧的水饺一动不动，就像剪不断的情丝。

前几天，我就像度蜜月一样沉浸在吃馒头的喜悦之中。可是，好景不长。渐渐地，我吃厌了馒头。有时，我吃了几口馒头后会像刚怀孕的少妇一样想吐。我只好闭上眼睛强行将口里的馒头咽下去，以致呛得眼泪直流。

一天，同室一位安徽籍同室好友带我到他在西安的叔叔家做客。他婶子十分好客，当即下厨给我们做羊肉泡馍。好友赶紧过去请她多做点米饭。于是，她煮了一锅米饭给我一个人吃。刚开始，我还颇不好意思。后来，我放开了肚皮，竟将那锅米饭吃得一干二净。

西安是八类地区，其物价比江西高不少。就拿学校食堂的菜来说，只要是荤菜就要三毛钱一份。食堂的面条清淡无味，得配上好菜才能咽下去。有时，我只好将包子或水饺里面的肉馅取出来下馒头或面条。早餐的煎饺倒是很好吃，却要两毛五一份， 而且份量不足。我羡慕在北京上大学的高中同学，他们经常能吃上像皇粮一般的大米饭。我更羡慕在江西上大学的高中同学， 他们不但顿顿都能吃上米饭，而且能吃上价廉物美的家乡小炒。

我仍然采用米饭的吃法，一口饭、一口菜地吃面条或馒头。这种吃法虽然看上去优雅，却很耗菜。我十分羡慕其他同学吃馒头的办法。他们有的将馒头蘸一下菜汤后再吃，有的甚至不用菜、而是啃着干馒头。那时，我因为家境贫困拿到了每月二十二元的甲等助学金。然而，那点钱实在不够天天买好菜吃。好在我很快就进入了校长跑队，每训练一次就可拿到三毛钱的补助。

最糟糕的是，学生分食堂吃饭。小吴所在的系很大，有自己的食堂。我所在的数学系很小，只好搭在机械系一起混饭吃。刚开始的时候，我和小吴经常在一起换菜吃, 彼此觉得对方的菜更好吃。后来，我们干脆交换饭菜票,  从此在一起吃饭的次数越来越少。

那时，男生每人每月定额分到三十几斤饭票，其中包括几斤粗粮饭票和几斤米饭饭票。我不喜欢吃粗粮，便用几斤粗粮换一斤细粮。我还用细粮饭票和北方来的同学换成米饭饭票。有趣的是，有一位从山东沂蒙山区来的学长，因为吃细粮常拉肚子而转学到了山东一所学校。

学校食堂每周只在星期五中午卖一次米饭， 所以我总是盼着星期五早日来到。每逢星期五上午第四堂课， 我都要早退。我只想早点到食堂排队，因为去晚了就买不上米饭。我总是排在最前面，每次都会买上一斤多。尽管那些米饭还不够我一顿吃的，我还是将它分成两份。我中午吃一半，晚上再用热开水泡热吃。即使没有好菜，也比面食好吃许多。

就这样， 我吃着乏味的馒头和面条，艰难地熬过了大学四年，身高和体重都没有增长。等我上研究生的时候，学校食堂大搞改革，实行承包制。 学生任何时候都可以任选食堂吃饭，米饭也放开供应。可是，我的身高已经彻底停止了增长。

和我一样，小吴也吃不惯面食。他很快就得了胃病, 经常用手捂着肚子。大学毕业后，他被分配到了上海一家大型国有企业做工程师。后来，他被派到西德进修。回国的时候，他因为省吃俭用带回了一些德国马克。不料，他却遭到了有些同事的嫉妒和白眼，以致神经衰弱、记忆衰退，最后不得不回老家休养。我在出国前，曾到他家探望他。可是，他已经认不出我是谁啦。我强忍着眼泪安慰了他父母一番，然后迈着沉重的脚步离开了他家。我十分同情他的遭遇，为他感到惋惜和不平。他那么聪明，却因为身体的缘故不能施展自己的抱负。他的身体也许和德国马克关系不大，可能都是面食的错。我暗自庆幸自己未熬出胃病，甚至想到这也有面食的功劳。是面食治好了我狼吞虎咽般的吃相， 是面食炼成了我钢铁般的胃。

往事如烟，岁月无眠。三十年过去，弹指一挥间。如果时光可以倒流，我愿意再回到从前。青春和梦想,  在面食中缠绵。身高和体重，在面食中流连。究竟谁的错，三笑问青天。

（2011年11月19日写于美国）

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七八期(cm1111d)

日期:

11-11-21 06:40

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30746
