・文取心・

每到周末晚上，我就心不在焉。那天偏偏是餐厅最忙的一天，八点半之后还有客人晃进来，坐在那儿慢吞吞地看菜单，我虽然笑脸相迎，肚子里却直骂娘，希望客人赶快吃完滚蛋。

大厨阿忠的脾气又急又臭，带位的小妹送进外卖的单子总被他喝斥一番：“娘的皮，叫你不要再接了！老板是你野老公？这么努力帮他赚钱。”一面勺起满满一勺盐巴，重重地扔在锅里。我相信客人尝过阿忠的星期六特餐之后，再上门就得好好想一想了。

好不容易挨到时辰，匆匆洗了把手脸。阿忠跳进我那部老尼桑，一面点烟一面作摩拳擦掌状：“昨天小汪在我处拿去三盘黄带，肯定打飞机打得手软。今天可得趁机宰他一把，这口鸟气我憋了二个礼拜了。”

小汪是我们的麻将搭子，年纪轻轻还在州立大学读计算机专业，平时在一家洗衣店打工。再加上一个做装修的朱胖，四个人每个礼拜六雷打不动地尘战通宵。小汪刚来时是新手，着实输了点钱，惨白着一张脸。我说：“小汪，你那可怜的几个钱又要交学费，又要活命。打起牌来守着点，不要一心做大的，胖子不是一口吃成的。”

小汪紧抿着嘴唇，眼光专注又狂热地盯着桌上的牌，我的话不知他听进去了没有。不过他的牌技进步很快，几个月一过就跟我们打了个平手。近来反而是我们输多赢少了。阿忠的手气更烂，上个礼拜竟然输了三百块钱。我们打的算是卫生麻将，十二块钱一注的辣子，一个晚上输三百块钱也是不常见的。

“你说见鬼了吗？上个礼拜六我一副清碰，一副全风向听在那儿，七八圈摸下来一张牌也不进，反而冲小汪那小子。自两点钟过后，我就没胡过一副牌，手气涩得不能再涩了。”阿忠恨恨地吐出一口浊烟。

“谁叫你自己手脚不干净，小妹头一进厨房，你就在她屁股上捏来捏去，以为我没看见？摸了女人屁股还想赢牌。情场得意赌场失意，此乃千古真理。”

“我不是一直去洗手了吗？”阿忠讪讪的：“这个礼拜我可是憋着劲了，那个骚女人一直在我身边擦来擦去，我可是碰都没碰她一下。”

“这种事情只有你知她知，摸了没摸今晚牌桌上就会见分晓。”我调侃道。

“他妈的，我知道你小子也不是好东西，心里痒痒的，只是有贼心没贼胆而已。”阿忠笑骂道。

说话间已经到了阿忠的住处，远远看见朱胖和小汪站在马路上一面抽烟一面聊天等我们。停好车，阿忠摸出钥匙打开车库的边门，四人鱼贯进入阿忠租来的‘姻亲柏文’。

房间里面凌乱无比，床上被褥没铺，散发出一股单身男人的邋遢气味。地上东一只西一只拖鞋，碗槽里扔了一大堆外卖的空盒子，扑鼻的隔宿饭菜的油腻气味。房间中央一张可折叠的麻将桌，乱七八糟地布满残牌和筹码，我们上个礼拜离开这儿之后就没动过。

阿忠去烧水泡茶，我们三人坐下来码牌，分筹码，放烟灰缸。茶水来了之后，我跟阿忠，朱胖一人一根烟叼在嘴上，把小汪薰得直咳嗽。掷过骰子之后，阿忠先坐庄。

“他妈的，”阿忠摸起第一圈牌：“想想也真可怜，到美国十年来做人就剩这一点乐趣。人生好像就嵌在这一百四十四张牌里面，胡上一副大牌可以兴奋上一个礼拜，自己都觉得没出息。”

我说：“那你还想怎么有出息？一个半路出家的大厨，炸炸甜酸肉，干烹鸡，每个礼拜卖六十六个小时的命，周末沉浸到麻将中忘却一下油锅溅起的满手泡，还想谁给你发个劳动模范的奖状？倒是你小汪，一个堂堂的大学生，何苦跟我们这些下里巴人混在一起，输掉辛苦打工赚来的钞票？”

“中国人就是天生好睹，我也一样。牌桌上又没有高低贵贱，只看胜败输赢。”小汪推了推鼻梁上滑下来的眼镜，淡淡一笑：“一个礼拜书读下来，放松一下，脑子比较有效率。至于输赢，陈哥你说得太早了一点；常言道：谁笑到最后才笑得最好。”

“嗬，嗬，”朱胖作怪道：“你们听听这小毛头的狂样子，不掂掂自己骨头有几两重。我们三人的牌龄加起来比你的年龄都大，偶尔放你几付牌是让你尝点甜头，难道真的拎不清天高地厚了？”

朱胖上个礼拜也输钱，心里疙瘩还没有解开，我赶紧打圆场道：“怎么一桌子的人都是口气比力气大，有这点精神不会多摸几圈？”

大家都闭嘴集中心思打牌，只听到麻将牌‘嗒，嗒。’地放在桌上的声响，打出牌的人轻轻地叫牌：“三梭，八万，东风，碰。”揿动打火机的声音，茶杯盖子的叮咚之声。阿忠，朱胖和我打牌出牌都很快，手指一摸合着的牌面就知道进的是什么牌，或放进自己的牌列，或扔进桌上的牌海，不过一秒钟的事。轮到小汪，好像飞快运转的齿轮总在他那儿‘咯噔’地停滞一下。他摸牌在手，先看自己的牌，然后再审视桌上牌海里的废牌，总要想个四五秒，才出手把牌打下来。碰到关键时刻，他会想个二三十秒钟，眼珠子凑近桌面的弃牌堆里巡视几遍，手指头按在自己的牌上轻轻地敲击，犹豫不决三四秒钟之后才出牌。朱胖等得不耐烦：“想那么久，牌都被你沤烂了，该出手就出手，输赢也不过是几张钞票的事，不值得把乐趣都赔进去。”小汪一点也不为所动，还是慢吞吞地摸牌，看牌，出牌。

打了两个钟头，各有输赢，阿忠摸了二把清一色，接下来我连坐了三圈庄。朱胖憋着劲头想做大牌捞本，但他今天的手气还是差了一截，几次听了牌，挽起袖子却摸进冲牌，扔在桌面上被我捡走胡掉。朱胖一面付钱一面嘀咕：“一只花？这么垃圾的牌也要胡？真是铜钱眼里翻筋斗，何不自摸付大的？”我反唇相讥：“拿进来总比送出去好，又兼搅了你的局，一举两得的事何乐而不为？”朱胖黜之以鼻：“鼠目寸光，打牌的趣味就在险中求胜。钞票算什么。跟你们这种人弄在一起只会牌品日下。”

半夜过后，桌上出现僵局，连续三付都没人胡牌，我们算牌是每黄掉一局再加一番辣子，谁赢了这副牌应该是四十八块钱的辣子。大家都打得小心翼翼，攻中带守，半付牌摊到桌面上来时，大家的速度都慢了下来。

阿忠点起一枝烟，他面前已经放下三组牌，是清一色的筒子，他把手中剩余的四张牌面朝下放倒，看样子已经听牌了。朱胖看来又摸了一手烂牌，已经放弃了，全部是守势，只希望由别人放冲。我手上的碰碰胡已放倒了三对，也剩下四张牌，一对一筒及两张万子废牌。

最好谁让我碰了一筒，打掉一张废牌变成大吊车，也是辣子的牌。再看小汪，他放倒了一对东风，一对北风，都是碰阿忠的，手上还剩七张牌。轮到我摸进一张七梭，想了想，阿忠做筒子，朱胖已经做了缩头乌龟，但桌面上的梭子并不多，小汪倒有可能在做梭子。对我来说，七梭在台面上已经出来两张了，保留下来对我没什么用处，就让小汪吃一口吧。

扔出去之后小汪看了一眼没吃，伸手摸了张牌，也打出七梭。我心里一紧；做梭打梭，说明他也听牌了。那时阿忠已经摸进一张红中，顺手一扔。朱胖刚要出手摸牌，“慢”小汪一声断喝，朱胖缩回手去，盯着小汪在那儿支颐沉思。

阿忠好像有点紧张，开口向小汪道：“你已经碰了我两口了，想想清楚再碰第三口。我要是自摸的话，四十八乘三，你要付一百四十四块钱，到时候不要哭鼻子。”

小汪好像没听到似的，眼睛盯着桌面上的废牌，一张张地数来数去。桌上已有十来张风向的弃牌了，半饷他好像下了决心，放下二张红中，把阿忠打出的红中捡回来，再打出一张六梭。

“真的有胆吃三口噢！”我们都同声惊叫。大事不好，看来小汪不是做梭子而是在做全风向。全风向和清碰都是绝顶的大牌，做成的话还要再加一番辣子，以这局牌来说是九十六块钱，而阿忠被他碰了三口，小汪自摸的话阿忠得付二百八十八块。

放眼分析一下桌面的牌势；二十八张风向牌已经摊出二十张了，小汪手上的四张牌就算全部是风向牌的话，暗牌中最多也只有四个机会。阿忠做清一色不可能留风向牌，我手中也没有，老天保佑。牌局的变数倒在朱胖手上，他开打没多久就放弃了，说不定握着几张风向牌没打出去，现在更是不会打，谁愿意在此时出头送死啊。小汪的机会看来微乎其微。不过我还是打得小心翼翼，一下子送出去九十六块不是好玩的。

阿忠摸牌的手微微地抖，放下牌时掩饰不住心中的失望。朱胖接下去打了一张万子，这是目前最安全的牌。轮到我摸牌，手指接触到牌面心中就一沉，从牌面复杂的纹路可以感到我摸进一张‘发’牌。转念一想，未必是坏事，如果给小汪摸去还得了。我目前手上还有二张安全牌，如果碰了一筒还可以听‘发’，也是辣子。心里放轻松了点，随手打出一张万子。

小汪摸牌，打出张五梭，原来他还没有听牌啊。大家都暗暗吐了口长气。阿忠两手搓搓，万分小心地掂起一张牌来，手指头在牌面上搓了半天，失望之情溢于满脸。

放下来我看到是只二筒，朱胖赶紧跟了一只二筒。我又摸了只一筒，这下扔掉一张万子我也听牌了。可是风险也水涨船高，手上的四张牌都是香饽饽，三张一筒一张发财，再来一张问题牌就得费思量了。阿忠看来是在等一，四，七筒，朱胖那头先不去管他，小汪的全风向不知听了没有？算起来如果阿忠清一色不留风，朱胖握有二张风向不肯打，加上我手中的‘发’，小汪的机会可以说是几乎没有。要不把‘发’打出去闯闯看，手中保留万子胡的机会大一点？但一想出冲是九十六块钱唉，胸中那股神风敢死队精神又缩了回去。到这种残局时没人敢出风向去送死的，于是唉声叹气地把最后那张万子给打了出去。

小汪眼睛雪亮，又打出一张五梭，这说明他前三圈已经听好牌了，要的是五，八梭，现在摆明了他是舍梭子做全风向。阿忠头上虚汗都冒出来了，颤抖的手摸进一只花，又去杠头上一摸，放下四张九筒暗杠，再去摸杠头，嘴里念念有词：“杠头开花，杠头开花。”摸进之后手僵在半空，脸上的表情像是吃了一只死老鼠，放下牌，先点上一根烟，眼神在桌面上整整挖了一分钟。大家只听到各人的心脏在‘别，别，’地乱跳，还有阿忠狠命抽烟的‘辏辏０脞冒⒅野衙吹呐仆郎现刂氐匾慌摹：杖皇钦拧装濉

“冲掉算了。吃三口自冲还省下一副辣子。”阿忠豁出去地说。

在我们目瞪口呆之际，小汪悠悠然地把白板拿进：“那就不客气了，其实吃三口和吃四口也没什么两样。”他放倒手中一对白板，接着又打出一张牌。

诸位看官，我不得不停下来交待一声，我们都是老麻将了，就是一记闪电打在牌桌上也不会使我们如此震惊。阿忠打白板已经是惊人之举了，小汪接下来出的牌更是令人不可思议了。他放到桌面上的竟然是张‘南风’。看官，我们打牌全风向不论花式，手中凑齐十四张风向牌就是双辣子。阿忠这张白板的代价是一百九十二块，小汪胡掉的话我和朱胖逃过一劫。现在小汪该胡不胡，他还想做什么？全风向加碰碰胡再自摸？这可是绝顶的大牌，再加上一番。阿忠这次头大了，小汪真的自摸的话他得付五百七十六块，我和朱胖每人也要摊上一百九十二块，乖乖，打牌打到现在还没见过这么险恶的局面。好在剩下的牌不多了，每人再摸个一二张就完了，希望把这副牌搞黄，这么大的注可使人心脏有点吃不消。

再研究一下牌海里的废牌，南风，西风已经没有了，小汪面前摊下来的是碰出的东风，北风，红中，白板。‘发财’在废牌中只有一只，他必然是在等‘发财’，其中一只握在我手上。我心中暗祷；老天保佑让我摸到暗牌中最后一只‘发财’，无论如何也不要让小汪摸去，倒也不光光是为了赢几个钱，我面前只有一花，那种大出血真是太可怕了。

一轮过去，阿忠脸色灰败，香烟吸进去好像不吐出来的样子。眼见每人还有一张牌好摸，到了我手上摸进一看竟然是张四筒，最危险的牌就是筒子和风向，不要什么偏来什么。现在我手上五张全是冲牌。风向不用说了，阿忠肯定在等一，四，七筒。桌面上还剩二张牌，小汪一只，阿忠再摸一只。朱胖一副收摊的样子，嘴上说：“黄了，黄了，重新再来过。”我白了他一眼，心里说什么重新来过！眼前这一关就过不去了，一刀下来血淋淋的。脑中权衡两害相较取其轻；冲阿忠是四十八块，小汪也陪上四十八块。冲小汪可是差不多二百块大洋，阿忠一起拖进去，会被他骂死。想到这儿把四筒轻轻地放在桌上，阿忠的眼睛暗了一下，牙齿咬在下嘴唇上，没有喊‘胡了’。我心里一松，也觉得牌要黄了。小汪伸手摸了最后第二张牌，一瞬间他脸上的表情十分复杂；像哭泣的人强装出一副笑容，又像不能置信地喜极而泣。他把手上的那张牌和摸进的牌一起合放在桌上，双手撑着头闭着眼睛，还放了一串屁。阿忠装出一副不在乎的神色，但我看到他挟烟的手指在簌簌地抖。朱胖也变了脸色：“怎么了？翻出来啊，不要叫人肚肠发痒。”小汪抬起头来，我瞥见他眼角竟然有泪花闪耀，一面用也是簌簌发抖的手指翻开牌面，三人都噤住了；灯光底下竟然是二张并列在一起惨绿惨绿的‘发’。

四个人都像虚脱般地瘫在椅子上，电灯底下一只投火的飞蛾撞来撞去。半饷我回过神来，翻开自己手中的‘发’：“最后一张真的会被他摸去……”阿忠呸呸地朝地下吐口水，一面自言自语：“见鬼了，见鬼了。”伸手过来把我的牌全部放倒，看到我握着三张一筒，狠命地把自己那张牌往桌上一拍，果然不出我所料是只一筒。朱胖在旁边心疼不已：“听牌听到死胡同子里，害得我们一块赔了进去。”阿忠铁青着脸摸腰包付账。我心中还在懊悔，早知道小汪的狗屎运这么好，出了一筒冲了阿忠，还少付一百多。打牌打到现在，还没有一注牌输得这么惨的，阿忠更不用说了，大概一辈子都会记得这局牌。我们三人把钱放在小汪面前：“数一数，整整九百六十块，他妈的，百年不见的大牌！你小子运道好的要撞车了。”

小汪两手还撑在头上，呼吸粗重，对我们放在面前的钱看也不看。突然他红着脸站起身来，从后裤袋里掏出钱包，取出二张百元大钞，再从台面上捡了二张二十元钞票，数了一遍交给我：

“陈哥，这钱交在你手上，拜托你明天到西联去买张汇票，抬头开‘中国红十字会―汶川救灾’，地址嘛，我明天上网查了再告诉你……”

阿忠，朱胖和我全都嘴张得老大地呆傻在那儿，一分钟之后，每个人都长长地出了口气，牌局继续玩下去。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○六九期(cm1109d)

日期:

11-09-23 08:42

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

（网址 略）
