五．故布疑云的“王明中毒”案
王明是中共驻第三国际的代表，同时被第三国际选为执行委员会主席团成员，一时间对中国革命问题决策有着重要影响。由于背后有苏联的支持，王明曾经以钦差大臣的姿态呼风唤雨。继张国焘之后，成为毛泽东最有竞争力的反对派。
王明与毛泽东在抗日策略上发生严重分歧。王明主张积极从军事上打击日本，牵制日本不能从东方开辟第二战场进攻苏联。1941年10月4日-9日，王、毛持续五天争论不能统一认识，毛泽东还找来任弼时、王稼祥、康生、陈云一起讨论希望得到助阵，但是这四人保持沉默，因为他们清楚王明的意见和季米特洛夫的建议是一致的。
10月10日，王明胃出血卧床不起，14日李富春和傅连d用汽车把王明送入中央医院，金茂岳被指定为主治大夫。金茂岳反映自己只是一个妇产科大夫，最好还是找内科专家领班主治。但是李富春、傅连璋认为他适合担当此重任，他也就服从了。那时候，金大夫正申请入党，是接受考验的时候。
1942年3月到5月，金茂岳开始给王明服用大剂量甘汞合剂。吃过一段时间后，王明的妻子孟庆树看到丈夫对药物有异常反应，就私下停掉这些药物。
王明的病越治越重，整风运动对王明缺席批判的声浪愈来愈高。人们对王明也越来越疏远。1943年初，两位塔斯社记者回苏联述职，临行向王明告别。病床上的王明请塔斯社记者向季米特洛夫反映毛泽东以整风为名反对列宁主义和国际主义路线的罪行，并提出要到苏联治病的请求。
1943年2月，季米特洛夫回复：“我们设法用飞机把你接到莫斯科治病”由于毛泽东的阻拦，一直没有成行。
1943年2月12日，金茂岳又送来了两种药物，大剂量的甘汞合剂和碳酸氢钠、硫酸镁合剂。王明服后反应更剧烈，这一下令孟庆树陡生怀疑，暗中找来其他医生核对处方，其他医生证实这个处方绝对不适合服用。于是孟庆树向党中央提出对金茂岳的犯罪控诉，先是中央不予理睬， 孟庆树就到医院、和中央闹腾几次。在延安造成一时轰动，舆论哗然。
毛泽东授意由李富春组织延安中央医院、白求恩和平医院、医学院的专家会诊和调查。1943年6月30日开始，到7月30日止。历时一个月，做出了“王明同志过去的病情和治疗诊断的结论” 其中对于王明服用大剂量有毒药品的结论如下：
“王明同志服药后出现呕吐、头晕、肝脏剧痛、脾脏增大、心区疼痛、体温下降的症状。事实终归是事实，就拿已经内服的甘汞说，其剂量之大足以中毒（如果按照金主任处方继续服用，甘汞总量20.4克；这么大剂量完全可以使人中毒或死亡），对心、肝、脾、肾、肠、胃口腔、牙齿、神经和其他器官都有不良影响”。
结论接着说，“甘汞不溶于水，把甘汞与碳酸氢钠、硫酸钠、硫酸镁、含溴的药物混合在一起，就可以使甘汞变成升汞或可溶性汞盐。它容易吸收，毒性更大；而金主任给王明同志开的甘汞要与甘汞相克的成分一起服用；有时虽然相克的药和甘汞不是开在同一张药方上，但是他告诉王明把这两张药方上的药同时服用。在服用过程中。患者出现汞中毒症状，可是金主任仍开原方让患者继续服用――”
实际上在开始阶段，专家组的意见也并不统一，马海德、曲正、候健存附和金茂岳的处方无毒说。既然无毒，也就没有蓄意毒害之说。
这要提一下苏联医疗专家A-阿洛夫。这位苏联派来的具有将军军衔的医生，有着丰富的野战外科经验，当时任中央医院外科主任，他的医术医德为特区人们称道。他按照金茂岳的处方，取了等量的甘汞药水，再将硫酸钠、硫酸镁加进去，先请马海德喝下去，马海德不肯。这药水放置几小时，渐呈绿色，忽然响起噼啪声，瓶塞蹦得老高―-阿洛夫的甘汞转化为升汞的演示，令配方无毒论者再也无话可说。
还应该指出，曲正是金茂岳的山东老乡。候健存是金茂岳“齐鲁大学医学院”的同学。候健存还是江青女儿李纳的干爹，而金茂岳是李纳的接生医生。他们与江青关系紧密。
1943年8月，刘少奇、任弼时、康生、邓发、李克农等人成立了中央调查组并审问金茂岳。开始做出了金茂岳故意毒害的结论。结论说：“金茂岳觉悟到。他按照国民党红十字会主席，属于陈立夫集团的朱某指使毒害了王明。”“委员会暂判金茂岳五年徒刑”――一年后，延安整风纠偏，金茂岳改了口供。康生还派人到金茂岳家乡山东调查，否定了金茂岳是国民党员的怀疑。中央调查组重新做出了王明中毒是医疗事故的结论。但是这个结论并没有向下传达，毛泽东要求下层不要再议论此事。这在整风运动人人反复填写“小广播表”之后，封口令显得特别有效。金茂岳被刑事处分一年以后，毛泽东亲自下令释放了金茂岳。
金茂岳事件之后，王明的主治医师改为李润诗，她针对汞中毒采取了一系列排汞措施，使王明免于死亡，但是汞中毒的后遗症却贻害终生。王明五脏俱伤，经常需要卧床静养，半休半作。
弗拉基米诺夫及苏联专家阿洛夫对于王明被蓄意毒害毫无悬念，对于主谋之人却有多种猜测，弗拉基米诺夫的猜测康生是操盘手。
在1943年7月26日的日记里，弗拉基米诺夫这样写：“――医生们要求金作出解释。事情竟发展到这种地步，以致中共中央主席禁止再向金提问题，并中断了会议。医生们感觉到，事情牵涉到某些高级官员。――。”
2009年，《党史博览》第十二期，忽然发表了 一篇消息评论。声称民间史料收藏者赵景忠收集到了“王明中毒事件”的资料，这曾是康生遗孀曹轶欧的秘藏。评论家赋予这批资料“系统、完整、原始、权威、翔实”等等一切珍贵的属性。并庄重宣布：“王明在《中共五十年》里编造的谣言不攻自破，也使得扑朔迷离的“王明中毒事件”真相大白于天下。”
真的是这样吗？这个在延安时期被中央调查组搅成一锅糊涂粥的案件，同样的资料，今天就看起来象瓶蒸馏水似的清澈？
自作明白的评论家如是说：
* 依据金茂岳签字的自供，金茂岳在发现王明服用甘汞不适之后，嘱咐护士停用，白天值班的护士没有把他的医嘱传达给夜班，以致王明继续服用了一些时候，王明才发生中毒，属于医院管理方面的失职错误，当然金茂岳也有失察错误；
* 王明和孟庆树猜疑金茂岳是国民党员纯属诬蔑；
* 孟庆树连续告状之后，由李富春组织了延安顶尖的专家会诊，说明毛泽东党中央对于王明的健康是很重视的；
* 中央派出了刘少奇、康生等如此高规格的调查组，作出的结论是权威性的；
《党史博览》的评论家如同立在烂泥潭上，嘴巴可以喘气，足却不能立稳。
1，金茂岳在1942年3月到5月，1943年2月，两次让王明服用大剂量甘汞。尤其是第二次还发生与相克药物同服的不可理喻的错误。当时争论的焦点是大剂量甘汞，特别是大剂量甘汞与硫酸钠、硫酸镁合用会不会产生汞中毒的问题；医生为什么要患者把两种相克药物同时服用的问题；以及发生中毒反应医生还坚持不改处方的问题――这一系列的问题把金茂岳“蓄意毒害”的性质暴露无遗。护士漏传医嘱与否不在当时专家会诊讨论话题；
2.调查金茂岳是否国民党特务――这明显是把案件导向错误方向。金茂岳是否国民党特务，与金茂岳是否施毒之间没有必然关系。可以说在国共第二次合作时期，国民党最不想加害的共党干部，就是王明、周恩来一些人。何况在王明赴苏看病没得到毛批准的情况下，有人建议向蒋介石求救，送王明到重庆治病――可见国民党特务毒害说，大有玄机。以否定金茂岳国民党员的身份，来否定金茂岳具有蓄意施毒的动机，是明显的障眼法。
人们心照不宣，那时候共产党高层领导更有除去王明的动机。
3，规格高的调查团不代表高的公正性。极具讽刺意味的是，二十多年后，刘少奇由“王明中毒事件”的中央调查组长也转变为毛泽东的受害者。组成刘少奇、王光美专案的人员是周恩来、和中央文革的康生、江青等，规格之高令人乍舌。可是专案组依旧在光天化日之下栽赃陷害，把刘少奇活生生打成叛徒，把王光美硬生生打成美国战略特务。历史的经验告诉我们，当毛泽东调动亲信高官组成一个什么“领导小组”、“调查小组”的时候，那往往是毛泽东要闹鬼了，或者闹过鬼要做善后工作了。
《党史博览》没有把医疗专家组《王明同志过去的病情和治疗诊断的结论》全文公布，实际那才是所有资料中的核心。 对于专家组的结论报告，拥毛派可以继续厚着脸皮继承中共中央“医疗事故”的说法，读者也可以做出“蓄意谋害”的推理。
《中央档案馆丛书》1986年3期登载了访问金茂岳的文章：“当来访者读完王明在《中共五十年》中编造其跪在孟庆树面前痛哭流涕的情节时，时年80岁因患脑血栓瘫痪在床的金茂岳，费力地欠起身子说：‘王明放屁！混蛋！没的事！’”“‘双十二（西安事变）’连蒋介石都放了，说毛主席害王明，小孩子也不相信！”
金茂岳历经西安事变时代，却没有搞清一个基本史实：毛泽东的原意是要杀蒋介石，只是斯大林和第三国际不允许，毛泽东不得不奉命令改变意见。捉放蒋介石的是张学良，要杀要放，也轮不到毛泽东动手。毛泽东还没有跑到西安为蒋介石松绑的荣幸。
金茂岳斥责王明放屁，这话倒有道理。大凡共产党员在以维护党和领袖威望的面目出现时，他们说话如放屁。区别只是：
放哑屁――见到领袖的不道德行为装聋作哑；
放响屁――没头没脑纵声歌颂领袖伟大；
防臭屁――为了烘托领袖的光辉形象，抹黑和诬蔑领袖的政敌，曲线谀主；
共产党员们也不是人人可恶，或者一人终生都可恶。在他们真正为群众疾苦呼吁的时候，或者为自己的不公正遭遇鸣不平的时候，他们的话就有了人性和人味。
毫无疑问，王明也曾经放过上述三种屁。甚至在《中共五十年里》尚可闻到臭味。但是在两个共产党员王明和金茂岳各执一词相互攻讦的时候，究竟是谁放屁，那就靠仔细观察了。
看来金茂岳是为维护毛泽东形象说话了。他试图证明毛泽东大度，却用了个错误的例子。现在我给一个正确的例子: 毛泽东可以宽大处理走日本帝国主义道路的失权派满洲国皇帝溥仪，但是他却不肯放过威胁他的威望声誉、走资本主义道路的当权派共和国主席刘少奇。所以，说毛泽东没有将分庭抗礼的王明置于死地而后快的阴暗心理，连小孩子也不相信。
《党史博览》的作者聪明地提出一个问题，既然康生秘藏“王明中毒”一案的资料，为什么不及早公布打破王明谣言呢？但是作者接着做了一个愚蠢的推断：“或许出于政治目的，康生隐藏了这批重要的调查材料没有上缴中共中央，使得毛泽东遭王明《中共五十年》之诬蔑长达30多年。”
似乎毛泽东的忠犬――康生早有背后咬主子腿肚子一口的贰心。把恶犬与主子剥离，打狗不得责主人――这是毛泽东辩护士的拙劣技术。过去他们也试图剥离政治伉俪毛泽东和江青，结果弄了个血肉模糊，也搞不清哪一块肉是毛泽东的，哪一块肉是江青的。现在故伎重演，分割毛、康，只会弄得人肉、狗肉也分不清了，让人再看笑话。
我敢说：现代毛泽东派对毛泽东的忠诚度，和对毛泽东意图心领神会的灵敏度，没一位比得上康生。
事实上，毛泽东自始至终插手“王明中毒“的调查工作。刘少奇、康生不可能也没胆量对调查组的报告瞒而不报。中央不予公布，不交党中央文件管理处备案，由一个下属私自秘藏起来，这说明了什么？说明这个报告不能服众，越描越黑，越画越丑，难以面对社会舆论。不公布比公布有利。公布之后，人们会跳过中央调查组的结论，直接读到医疗专家组的结论，得到王明中毒的故意谋害性质。人们自然联想谁是幕后指使者。不管直接操盘者是李富春（王明认为）、还是康生（弗拉基米诺夫推测），毛泽东都是坐在最高处的黑老大。
11-21-2011
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○七八期(cm1111d)
相关链接：
歪脖子树：圣地的邪恶（一）
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30524
歪脖子树：圣地的邪恶（二）
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30595
歪脖子树：圣地的邪恶――读书札记三
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30674
日期:
11-11-22 09:02
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30756