・中  平・
中国有四大佛教名山：五台山，峨眉山，九华山和普陀山。普陀山是中国四大佛教名山中唯一座落在海上的佛教胜地，是全国首批44个国家级风景名胜。
照理说，有香庙的小AC岛也多的是，凭什么普陀山可以被评为“佛国”和“仙山”呢？传说1000多年以前的五代，日本高僧慧锷曾从山西五台山请得观音圣像一尊，乘船回国途经过东海时，遇风受阻，船飘到了普陀山下的潮音洞，慧锷立刻省悟到那是观音菩萨不肯离开中国故土去日本。于是慧锷在紫竹林中建了一座“不肯去观音院”。从此，普陀山成为观音的供奉地，并逐渐扩建了巍峨庄严的普济寺、法雨寺、慧济三大寺。还拥有普陀山的“三宝”：元代建筑的多宝塔、明代雕刻的杨枝观音碑、以及清朝从南京拆迁来的明故宫九龙殿。至于浮雕“五百罗汉塔”和“南海观音”露天铜像，都是近年兴建的，28年前是没有的。
由于普陀山有庙，有海，有山，于是悠久的佛教文化又和秀丽的自然景观溶汇一起，逐渐成了旅游胜地。
去普陀山的，只有二种人，一种是香客，一种是游客。香客是以虔诚的心去拜佛，游客是以好奇的心去观光，就会有截然不同的感观。但即使是同样去普陀山的游客，也会有截然不同的游感，年代不同，境遇也不同。
我是在28年前的1983年去游普陀山的。今天的游客可以开车经过跨海大桥到普陀山。28年前，我是从上海黄浦江十六铺码头乘船去普陀山的，路途是16个小时，为什么时隔28年，还记得这么清楚呢，因为路途的时间16个小时正好和码头的名称十六铺一样。单程船票是近20人民币，相比月每个月58元的大学毕业生工资，是三分之一的花费，换句话说，假如今天的大学生工资是3仟人民币的话，三分之一要一千元，所以当年的船票还是很贵的，当年的旅游费用也是很贵的。
普陀山南北长8公里，宽4公里，是舟山群岛中的一个小岛。普陀山所在的舟山群岛是军事基地，当年的敌情观念和阶级斗争观念是很浓厚的，船快要到舟山群岛时，船靠岛的一侧就拉上了帆布，不让我们看到舟山群岛。现在的年轻人可能觉得奇怪，有什么大惊小怪的，但那时，虽然文化大革命结束了，还是要提防游客中有特务，象电影里一样偷拍军事基地。我还可以告诉读者另一件真实的故事。70年代我在崇明下乡劳动，从崇明回上海也要乘船，那天有大雾，那时又没有卫星定位，船就失去了航向。突然，来了一艘小军舰，靠上我们的船之后，一大群海军端着冲锋枪，跳上了我们的船，完全是打仗的模样，命令大家不许移动地方，然后把船长押到军舰上去了，再把我们的船绑在军舰边，拖到吴淞码头去。原来是军队认为我们的船有叛逃的迹象。从这个故事，你就可以知道当年是当年，现在是现在。
今天去普陀山旅游，一定是人山人海，但我在28年前到普陀山时，整个岛上没有几个游客。游客的服装是一眼就能分辨出来的，一下码头，就看到不少当地的居民在拉客，希望游客住到她们家去，收费是每个房间2元人民币一个晚上。我就给拉到一户渔家，房间还是干净的，里面有二个床，都有蚊帐，普陀山四边都是水，蚊子很多，没有空调，热得很。
读者说，二元人民币一个晚上，还一个房间有二个床，真是便宜啊。其实更便宜的是二元一天还给你包二餐，早上是一碗粥，有些酱菜什么的，晚上是米饭加个小炒，还有个鱼汤，都是有机的，新鲜的。吃饭的地方就在门外，放个小桌子，小板凳。这还不算，那个女主人说，假如你们想要吃鱼虾，我们也有。我问，多少钱呢，说煎鱼是2元一条，草虾也是二元一盘。我就加了4元，送上来的是一条有一斤重的扁鱼。过去在上海也吃到过扁鱼，但从来没有吃到过普陀山那么鲜味的鱼，我估计是刚抓上来的鱼，新鲜。然后，又来了一盘炒虾，没有加什么作料，海中的鱼虾本来就有点咸味加鲜味，连虾壳都觉得好吃。
今天的2元人民币什么都不是，只能坐一次公交车。但相比28年前，乘公交车是3分钱。今天吃一条扁鱼是40元人民币，物价涨了二十倍。当年的大学生工资是58元人民币，现在是5千元，涨了差不多有100倍。物价飞涨，最可怜的是那些存钱的老百姓，一辈子省吃俭用，存了五千人民币，差不多要变成半个万元户了，谁知人民币贬值了一百倍，就只剩下价值50人民币了。所以中国人要买地买房，那是老百姓几辈子的经验。
同样，旅游也是如此，28年前，我在普陀山旅游时可以有2元人民币一个晚上的房间，今天不知道是多少钱，我估计没有一百人民币是租不到的，那就是涨了50倍。我在38年前的70年代初，向母亲要了30元人民币，从上海乘长途汽车去安徽，一路吃住，上黄山玩了一个星期，所有的费用就是这三十元。今天，听说进黄山国家公园的门票就是600人民币！
28年前去普陀山旅游，那时还没有数码相机，我用的是奥林帕斯OM-10单镜反光相机，现在只有一张照片还保留着。最近看了网上好几篇近年去普陀山的游记和照片，除了那几块大石还是没有变化之外，其他变化是太大了。
就说拍照吧，那时一圈柯达彩色胶卷是24人民币，相当于半个月的工资，所以每一张照片都要算好光圈速度。那时是不拍纯风景照的，都要把自己也拍进去，所以自拍用得多。旅游回来的冲晒，又是半个月的工资，不过，那时的彩色照片很吃香，亲朋好友还会“借”去给别人看。
普陀山游二天就够了，那时候是没有买来回船票的，更没有什么网上预定。买回程票就是靠排队。我所住渔家的一个10岁左右的男孩就来问我，要不要代我去排队买船票，还羞答答地说，只要给他五毛钱就可以了。我当然愿意，那个男孩果真把回程的船票给我买来了。
28年前还有一件奇事，我吃住在普陀山的那个渔家，她们家的盘子饭碗都是老式的，上面是青色的花纹，不规则的，一看就是手工描绘的，用手一摸，那些釉色都是凸出来的，不是古董也是明清的东西。我就在走的那天，问那渔家的女主人，是否可以买一个小碗，她说什么买不买的，拿一个去吧。我左挑右挑，结果没有要碗，而是要了一个青瓷的小花瓶。80年代我到美国自费留学时，送给了担保我出国的一位老先生。他后来告诉我，他认定是前清或明后的瓷器，我把普陀山的故事告诉他，他说，岛上的渔家，好不容易去一次陆地赶集，就会买回大批的生活用品，说不定阁楼上还有更早期的瓷器呢。
关于普陀山的景点，旅游书上有很多，我就不写了。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○六二期(cm1108a)
日期:
11-08-05 23:42
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29585