・杜欣欣・

1964年暑假，我患肺炎住院，出院不久即收到立刻返校的通知。因寄宿学校只有假期在家，母亲并不愿意让我返校，但听说是政治任务，她也就不能说什么了。

我和其他孩子被带到景山公园的一间大殿内，屋内因高大而黑暗。几缕阳光自窗外射入，浮尘飘动其中，三四位老师站在光束中。老师中的一位曾与我母亲同事，后转至少年宫工作，因此我猜她们都是少年宫的老师。每位老师的面前都排着一队孩子，轮到我时，老师让我靠着她的前胸站直，再用手比了比我的个头，转头问道：“这么高就可以了吧？”然后她就将我拨到一边儿。作为一个十岁的孩子，我知道是在选拔，却不清楚选拔去做什么。获选之后，我才知道我们将要参演大型音乐舞蹈史诗《东方红》中的童声合唱《我们是共产主义的接班人》，在获知之际以及此后，我们又不断地被告知此事的重要和参与的光荣。

我不记得当时考过歌舞，但我曾参加中央电视台的歌舞表演，我猜那也许是初选。 在后来的排演中，我接触的小学生都来自几所干部子弟小学，北京市实验一小，实验二小，史家胡同小学和府学胡同小学等。

大歌舞的排练都在人民大会堂中的大礼堂进行。排练之初，周恩来连续数天到场观看，老师也一再提醒我们“周总理就在台下”，故有“周总理是东方红大歌舞的总导演”的说法。大歌舞的一个场面是在二胡曲《江河水》凄惨的音乐下鬻儿卖女的生离死别。周恩来看了之后说：“你们没见过旧社会卖孩子，那是要插草标的。”于是那被卖到女孩头上就竖起一根相当粗的植物。

这个大歌舞的参与者高达三千，其中的一些为当时中国大陆的知名演员：中国歌舞剧院的郭兰英和王昆分别演唱《南泥湾》和《农友歌》，煤矿歌舞团的邓玉华唱《五彩云霞》，总政歌舞团的张越男唱《松花江上》，东方歌舞团的胡松华唱《赞歌》。女声独唱里只有张越男采取西洋唱法，由此可见当时多么注重民族化。当时的少数民族演员因长相和服装独特尤其引人注目，她们是维族舞蹈演员阿依杜拉，傣族舞蹈演员刀美兰，蒙族舞蹈演员莫多歌玛，朝鲜族舞蹈演员崔美善和藏族歌唱演员才旦卓玛。

简单地说，大歌舞的主题是“只有中国共产党毛泽东才能救中国，必须跟他们走”。为了诠释这一主题，歌舞场面包括1949年前后。我记得1949年那场戏被命名为《中国人民站起来了》，起始于混声合唱《歌唱祖国》，其后为舞蹈《钢花飞溅》(名字不很确切)，《丰收歌》，混声合唱《我们一定要解放台湾》，混声合唱《敬爱的毛主席，我们心中的红太阳》，童声合唱《我们是共产主义的接班人》，最后以大合唱《全世界无产者联合起来》结束。 “红太阳”的演唱者包括舞台上以及站在舞台两边的合唱团员（据说他们都是大学的合唱团成员）。演出服装为白衣，蓝裙或裤，气氛庄严虔诚。此歌起始于高昂的男声：“敬爱的毛主席，我们心中红太阳。”随后为温和的女声“无论我们站在什么岗位上，身上都闪耀着你的光芒。无论我们走到什么地方，总是觉得近在你的身旁。”此时曲调相当抒情，继而是铿锵有力的混声：“跟着你，我们踏碎了多少惊涛骇浪，跟着你…”。这是一首真正的合唱，并未载歌载歌，但却把大歌舞推向了另一个崇神的高潮（开场的葵花舞是第一个高潮），这时的提法除了大救星，还有“四个伟大”中的两个–导师和领袖。这首歌与后来文革中流行的《敬爱的毛主席》并非同一首，那首歌流传得很广，但词曲过于直白，而这一首若去除政治化的歌词，还颇可一听。

童声合唱《我们是共产主义的接班人》开始时，少先队鼓号手先从舞台两边跑至舞台后部。这几个鼓号手都比较高，我猜可能是初中学生。在鼓乐声中，两位少先队男性旗手与四个女性护旗手分别自舞台两侧走出，合唱队跟随其后。这四位护旗手都是从众多的女孩子中挑出来，每一个都是身材高挑容貌美丽，一见难忘！大概是1980年代，我曾在地铁上遇到其中的一位。她依然是黑发浓眉，皮肤白皙，嘴角的小黑痣最引人注目。当时我真想问她：“演《东方红》时，你是不是右边那个护旗的。”文革后期，经人介绍，我母亲收了一个名叫车健的学生。第一次来上课，我即认出她是《东方红》中的一个护旗手，一问果然不错。当时车健刚从东北插队回京，就业无着，从我母学习声乐后，她加入了一个军队歌舞团。

当旗手和护旗手在舞台两侧站定，童声合唱队也呈箭头型自舞台中央向后逐渐展开。第一排第一人要引领全队至舞台中央，而那舞台对一个小孩是太大了，因此我为自己只需跟队而高兴。指挥秋里叔叔来自中央乐团，我印象很深的是当唱到“爱祖国，爱人民”时，他会用手势示意摇摆，我们的头也随之左右摆动，这是整首歌中唯一的肢体动作。

童声合唱完毕，我们还要在《全世界无产者联合起来》再次上场。那场戏的参演者都着亚非拉服装，高个男演员满脸涂黑，化妆成黑人。唱到最后一段时，我们小演员就棒着纸花跑上台，把花献给“亚非拉” 朋友。我记得那首歌的歌词是：“山连着山，海连着海，全世界无产者联合起来！”当时合唱队唱得排山倒海之气，如我这类观众也听得激情无限。

某次彩排之后，周恩来上台接见演员。当时天气已凉，他穿着一件灰色制服站在我身后与大演员握手谈话。我很好奇，就转身去摸周恩来的衣服。他的衣服不是毛料的，摸上去比较轻滑。我刚摸完，周恩来就转过身。当时我非常害怕，立刻转过身去，假装什么都没有发生。突然听到周说：“小朋友，你站到我这边来。”我向旁边移动了一下，但依然不敢回头，只感到他的手放在我的肩膀上，然后闪光灯闪了好几次。大概是十一前后，毛泽东也来观看演出。演出完毕，他走上舞台与演员合影，但他并未像周那样与演员谈话，逗留的时间也比周恩来短得多。

排练和演出期间，我们于下午3-4点就乘车到达人大会堂，之后，即被带至特定区域。我从不清楚所处的区域，更不知道厅名，但还记得一些摆设，比如某个厅里摆着一座玲珑剔透的小型天安门，外边罩着玻璃。我问老师那是什么做的，老师说那是矿石盐岩。我们候场的厅内靠墙的一圈是红木座椅。坐到指定座位之后，我们就开始换演出服装。正式演出时已是秋冬，女生的演出服是白衬衫粉红色背带裙，白鞋袜。换好衣服之后，每人要将换下来的毛棉服整齐地叠放于红木座椅之下。当时后台纪律森严，不但要求保持整洁肃静，连去厕所都要求排队。最开心的是演出之后的夜餐，每桌有两盘富强粉馒头，这是我第一次吃到这么白的馒头。当时车子调度似乎有问题，某次演出结束后，我们在大会堂门厅里等到深夜，很多人就在大理石地板上睡着了。对于小孩子来说，熬夜是兴奋的。因为演出，我们耽误很多课，我的算术老师因此很生气。她是一个短发，黑脸厚唇的青年教师，颇有初生牛犊不怕虎之气，发起火来桌子拍得山响，发火之后，她就给我们布置了更多的算术作业。

那天是1964年10月16日，所有参演者都去了人民大会堂。此前我们已经知道毛泽东等要来。在大会堂外排队时，我后面的一个女孩儿要和我换位置，我想都没想就让她站到我前面。进去大会堂后，我们小学生分为两排。前排席地而坐，后排坐在小凳子上，我的座位之后是一排带白套的座椅。我记得那是下午，毛泽东第一个走进场，刘少奇和周恩来紧随其后。继这三位之后的进入者也并非鱼贯而入，彼此间隔了一点距离，有时两位走在一起，但江青是独自进场的。她的脸非常白，身材非常苗条，戴黑框眼镜，围纱巾。因无人在室内围纱巾，令人感到奇怪而且印象深刻，又因为她的头发非常短，最初我甚至不清楚此人的性别。

毛泽东入座后，他的座椅之后站着郭兰英，王昆以及在《东方红》里独舞的少数民族演员。毛泽东曾与他们交谈。坐在毛泽东和朱德之前的小学生与我同学，名叫高晓，而前面提到的车健则坐在江青的前面。毛的右边坐着朱德，然后是董必武，邓小平等。毛的左边是刘少奇，刘少奇左边为周恩来，彭真，江青等。我后面的椅子上坐着一个军人，文革中他曾频频露面，后来作为“杨余傅”之一被打倒，因此我知道他是杨成武。杨成武和蔼地问我在哪里念书，叫什么名字，问完了，还说了一句套话“好好学习，天天向上”。当所有的领导人坐定之后，大照相机绕场一周，开始合影。合影后，周恩来离开座位，走到场地中央，他宣布中国第一颗原子弹爆炸成功。当时我完全不知道那是什么，问周围的孩子，他们也不知道，不知是谁传过来：“那就是一颗炸弹”，于是我们跟着为一颗炸弹爆炸而欢呼。

参加那次合影的人视交费多少而获得了一两张合影。其中的一张为使用照相纸的正版，但正版只包括参与者的那一部分，而另一张印在画报纸上的才是全体合影。这两张照片都被卷起放入长方型的硬纸筒里。纸筒为暗红色，筒面上有黄底红字“国营北大照像馆转机合影―北京 打磨厂285号，电话75.0081”。我母亲还用钢笔写了“欣欣参加国庆十五周年东方红，1964年10月15日”（日期有误）。2009年，我回国在旧信旧照中找到它，看到刘少奇，彭真和杨成武的像上被用钢笔打了叉，很可能是我文革中所为。在那张照片里，我所在的那排人都摄得比较模糊，原因是当时技术必须在那里切换镜头，而次日报纸刊出的照片就截至与我调换位子的那个孩子。

大歌舞的演出至少持续至1964年年底，其后就开始拍电影。据说毛泽东认为当时的中国不够强大，电影删除了混声合唱《我们一定要解放台湾》，混声合唱《敬爱的毛主席，我们心中的红太阳》，童声合唱《我们是共产主义的接班人》，大合唱《全世界无产者联合起来》结束。如此一改，所有的小演员都被打发去作前排观众。作为观众演员，一旦拍摄开始，我们既不能回头也不能走动，又因为看了太多次，我们几乎学会了里面所有的歌曲，也会背很多台词，诸如 “天是黑沉沉的天，地是黑沉沉的地，苦难深重的中国人民啊…. ”“戴镣长街行，告别众乡亲，砍头不要紧，只要主义真… ”。那时毕竟年纪小，在封闭的反复灌输下，即不知道刚经历过大饥荒时代，也不可能证伪。有时实在太无聊了，我们就拨弄桌上的无线电设备，估计其中的不少被拨弄坏了。终场时我们要全体起立向后面的观众摇纸花，那就是后来人们看到的电影大型音乐舞蹈史诗《东方红》。

我对“红色回忆”兴趣不大，记下这段史实以免散失。

写于2010年初，改于2010年8月10日

第一，二三排小学生，第四排座椅上的左起：李富春，邓小平，董必武，朱德，毛泽东，刘少奇，周恩来，彭真，江青，薄一波

第五排左四起为：马玉涛，张越男（？），才旦卓玛，郭兰英，王昆，阿依杜拉，刘长瑜（？），崔美善，莫多哥玛，刀美兰

第三排右起第三人开始为：杨成武，周扬，聂荣臻，第二排右起第二人为作者

□  读者投稿

华夏文摘 第一○五八期(cm1107b)

日期:

11-07-08 11:14

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
