・识　似・
学习外文能带来出乎意料的伤痛损失，举例说：你也许头一次注意到自己母语竟会不完美。美国电视 上常有comedians模仿汉语取笑，带着夸张的音调blurt out一堆nonsense 音节，从没一个能和汉字对上号，可那死板逼真的汉语节奏却非常令人沮丧 ―― spot-on! 锯齿似的没短没长，像是行车事故后一颗一颗往外吐牙。中国人说话有调(pitch)不假，独特，可节奏自由度及顿挫表现力与英语不能比，甚至还不如日语。 有几次我气急败坏，想试着硬把中文节奏拆开说话，实验结果极不理想，还没有激起回肠荡气的感觉，就已经听到自己像个精神病人了。
有人问我为什么中国人英语说不像， my two-cents： 节奏没伸缩性。
耳 朵里能分辨的节奏其实misleading， 中文的节奏变化非常丰富内在： 耳听为虚。 比如我小时候喜欢说风马牛不相及，喜欢的无缘无故。 今天才懂了就是因为风马牛里藏着魔术般(或曰不相及)的节奏， 而且只有中国人能听到：风与马与牛 ―― 三物一体，团团转，长，短，短，轻，重，重：oh， wait ， 倒过来也对。这才是天才发明，transcends 视觉，触觉，听觉，嗅觉，把生存的节奏都凝在一处，外加刹不住车闸的动感。
风马牛之间的相及度，是学习现代集合论的最佳起点。
随着科技进步，牛马与人类越来越” 不相及”(吃hamburger 不能算)， 这句古语也行将入库， kind of sad ―― 今天的中国农民还养牛马吗?
曾有一种千年不变的农活叫拉墒(拉牛)， 与牛的近距接触， courtesy of 插队落户， 我居然是个训练有素的拉墒专家， 为自己很”悠久”而自豪。牛老实，慢吞吞， 拉墒算相对轻省的农活。 北京城里长大， 对人与耕牛的相互依赖性可谓一无所知， 只知道没自行车可不成。拉墒很能开眼， 牵着牛， 一步一步退回到遥远的旧中国， 开历史倒车， 直到退入古代史课本的插图里 (和党倒行皇权朝廷政治覆辙很有的一比)。
中午歇晌， 回村里吃中饭， 要把牛栓在树上： 不能让牛去糟蹋生产队的庄稼地。栓牛要求有打结的基本技巧， 显然我的功夫不过硬， 一天中饭后回到田头解牛， 树还在， 牛不见了―― 这得算个不小的事故，我可真急了： 一个人满山遍野的找牛不是闹着玩儿的 ―― 原来牛根本不老实， 慢吞吞只是假象。 野跑起来你追不上。 那天找牛追牛， 捉迷藏外加山地中长跑， 几个小时几乎把我累趴下， 但后来想想， 我可能给了那头牛一生最高兴，最自由的一天， 这头牛远远跑出了拉墒耕作的历史， 跑出了共产党政治： 一条自由的耕牛隔着山沟瞪着我， 可能是代表所有的动物在向愚蠢的人类传递消息。
马与牛比，算贵族， 和人一样， 马要吃粮食。 同人的交流复杂度也比牛高出很多。难以想象， 当年生产队里马车夫高人一等， 叫大车把式，见世面， 吃香喝辣， 知青当车把式的罕见，( ‘车把式’大概又是个行将就木的语汇)。 我们这一代可以被叫做”特没劲”代，唯独能吹的就是亲手为词汇送终的数量破历史纪录： 战马， 马弁，马口铁， 马裤呢，马克思， 马粪纸…… 只留下马甲，马屁，草泥马就够用了。要发无端无用的思古之幽情， 可以回顾当年中国农村为了争车把式展开的各式的阶级斗争， 家族斗争，流血斗争。 （顺手可以把自己送到”古代” ―― 有记得”青松岭” 的吗?)
马家还曾出过一位马良，比”青松岭”更古。马良有神笔一只：画马成马，画牛成牛。但马良最出名的本事是画风， 曰： ” 马良就加了几笔粗粗的风“， lethal weapons ―― 另类风马牛。我从小至今觉得马良画风不可思议，有深邃的哲学奥妙 ―― 画牛马同画风是全然不同的机制，马牛可以无中生有，只要我们的脑子说够像， 牛马就从墙上掉下来了; 风不同，风只是气的动态，风要成真，必先有气，而气却未必能画的， 画在哪里? 墙头， 岩壁，纸上? 艺术家画风，须借助落叶，飞尘，旌旗，然后是观者的想象。因此马良的神笔唯独不能画风，试想画出落叶，旌旗，瞬时成真，还怎么“借“呀? 总不能把它们再贴回画中吧。
什么是风，风是什么？这是一个能难倒所有中国人的问题，包括字典的编纂专家 ―― 你还别不服气。去查一查，你能很快发现风字的蹊跷和奇巧，不可解释性，雄居汉字之首，与英文的cool 绝妙对仗， 遥遥相望。首先”风”景之风is never explained (!)， 我喜欢风景， 却永远看不懂看不到其中的风 ―― 不是终生之憾吗 (终生之撼也对)。 诗经里风是民歌小调， 喝西北风， 风雅也。
然后就有所谓”风格” ―― 风的极致： 艺术风格， 行文风格，思维风格。 西方的艺术生命在于开创新风格， 倒是我们自己, 在风的土地上, 很会冷落风格, 麻痹： 风格能值几钱?  什么时候, 人们才能看出风格的兴旺衰落维系着国运，维系着文化的命运 ―― 反之亦然。
(后记： 风马牛之风，根本就不是”物”， 和刮的风没关系。 但具体是什么， 古文专家还在争论, 核心分歧在字义: 战国时代， 风的意思是迷失，或是动情 …… 那为什么要争呢, 应该为古人的智慧赞叹才对)
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○七一期(cm1110a)
日期:
11-10-06 11:19
专题:
华夏快递
原来由 jtlin 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30230