・闫庚函・
“红旗不倒，彩旗飘飘。”这句话的意思是当今中国社会男人当了官，有了钱后，在外面养一个或几个情人是一种能耐和本事。大奶不闹离婚，二奶三奶体贴顺从，何乐而不为呀！“红旗不倒，彩旗飘飘。”跟少林寺和尚们常说的那句名言“酒肉穿肠过，佛祖心中留。”有异曲同工之妙。
实际上，“红旗不倒，彩旗飘飘。”不是什么新鲜玩意儿，早在很早以前的以前，中国的皇帝们就开始玩“红旗不倒，彩旗飘飘。”的游戏了。古时的物质文明还很落后，对皇帝们来说，玩“红旗不倒，彩旗飘飘。”是他们生活中最大的乐趣之一。
古时的物质文明进展很慢，两三百年前的物质文明跟一千多年前的物质文明差不多，是毛驴拉磨，转了很多圈儿，没往前走多远。乾隆的龙袍用的料子跟唐玄宗李隆基的没啥差别。唐玄宗的皇宫里没有空调，乾隆的皇宫里也没有。相隔一千多年，日子过的都差不多。
可最近这一百来年的物质文明进步的可太快了。这一百来年的物质文明比中国几千年物质文明的总和还要多的多。就拿今天的一个芝麻官来说，他享的福比乾隆都大。乾隆看过电视吗？乾隆玩过电脑吗？乾隆坐过飞机吗？
现在的芝麻官比以前的芝麻官可强多了，不光管的人口比以前多，权力范围也大得多，待遇也比以前的芝麻官好了不知多少倍，不应该再叫芝麻官了，应该叫西瓜官了。有的西瓜官会想，既然熬到了西瓜官的位置，那咱可要好好享受享受，跟乾隆比一比，乾隆没享受过的，咱要好好享受享受；乾隆享受过的，咱也要尽情的享受享受。看看咱现代的西瓜官能不能赶上你乾隆。你乾隆有三宫六院，风一吹，上千面彩旗呼啦啦飘成一片。咱西瓜官也要效仿你乾隆一下，弄几杆彩旗在外面飘一飘……
乾隆的彩旗有不同的等级：皇贵妃、贵妃、嫔妃、贵人、常在、答应等等。等级不同待遇就不同。咱西瓜官养不起什么皇贵妃、贵妃、嫔妃啥的，但养一个“贵人”，搞一个“常在”，弄一个“答应”的实力还是有的。待遇嘛，给“贵人”买一套高级公寓；给“常在”买一辆进口原装宝马；给“答应”买一辆国产原装二手夏利外加一个手机。
一天，西瓜官背着大奶去见他的“贵人”，想给“贵人”一个惊喜，没打电话就去了。用钥匙打开房门，悄悄进去，推开卧室门后，他看见他的“贵人”正在跟他的上司，一个六品区长滚在床上。西瓜官没敢动怒，假装走错了门，赶快点头哈腰的退了出来。出门后，西瓜官气得七窍生烟，连裤裆里的两窍都生了烟，对着自己的胸脯就捶了一拳，又朝地下跺了一脚，低声大骂一句，“贱人啊！贱人！”。
从“贵人”那离开后，西瓜官想跟他的“常在”见个面，吃个饭，放放胸中的闷气。电话接通后，里面传来一个软绵绵的女人声音：您拨打的电话不在服务区。挂断电话，心里不痛快，西瓜官骂道，他妈的老也不在服务区。没法子，给“答应”打个电话吧。电话接通后，又是一个软绵绵的女人声音飘过来，您拨打的电话已关机。他妈的，送她手机时就告诉她要二十四小时开机，随时接我的电话，可她就是不听，老关机。
找个酒吧，坐下来，一边喝着闷酒，西瓜官一边死脑筋的想，我的“贵人”在我的公寓里跟别人乱睡，变成了“贱人”；我的“常在”骑着老子的“马”到处乱跑，变成了“不常在”；我的“答应”电话老关机，变成了“不答应”。他妈的，这是怎么回事呀？
为什么乾隆的“贵人”、“常在”和“答应”在西瓜官这里都变成了“贱人”、“不常在”和“不答应”呢？反正愣着也是愣着，我就在这里帮西瓜官解答一下这个难题。您想想看，乾隆的“贵人”除了跟乾隆上床，还能跟谁上床？跟太监上床?那不等于白上吗？再说乾隆的“常在”，她能随便离开皇宫吗？就是给她一匹马，她也不敢骑出皇宫呀！还有那个“答应”，太监点名时喊道：五号“答应”？她敢不答应吗？她得赶快回答：五号在！答应慢了，她可能就要受皮肉之苦。还有，她们这些彩旗，哪个如果干了出格的事，那后宫的红旗就会发怒，就会下一道懿旨:我说来顺儿呀。我听说那个吴贵人在跟一个宫女搞什么女人互相恋。你去后院，赏她一条白绫子，叫她自个儿吊到房梁上歇歇吧。
作为一个西瓜官，您应该知道，时代是变了，可再变您也变不成乾隆不是？您的金刚钻没乾隆的硬，您就不应该揽那些瓷器活。在这个彩旗舞遍大地金钱第一的时代，多少人把道德、人性、普世价值等观念统统踩到了脚下，决心要在物质文明方面把美国人、俄国人、阿拉伯人、爱斯基摩人等等都甩的远远的。为了实现这样的崇高目标，多少人就像您的“贵人”、“常在”和“答应”就要身兼多职。每多兼一职，她们就多挣一份工钱或者多一份物质享受，就离她们的崇高目标更近了一步。所以，除了当您的彩旗外，她们还要尽力发挥身上的所有余热，去当更多人的“二奶”、“小三”或“小蜜”。您不想跟别人共享彩旗，那怎么可能呢？好事哪能叫您一个人都得了呢？
说到这，我忽然觉得“红旗不倒，彩旗飘飘。”这句话也不完全对。有的红旗不倒，只是面上看着没倒，实际上，不但倒了，而且还变了颜色。想想看，当西瓜官在外面有几杆彩旗时，他家的红旗知道后，肯定会这样想：猪八戒！大王八！大毛驴！你根本不管我的感受，在外面找几杆彩旗给你飘。你在外面热闹，我为啥非要呆在家里闲着无聊？我干嘛不也在外面兼职当别人的彩旗，有事没事的也常在别人家后院热热闹闹的飘呀飘……
□ 读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○三五期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一一年一月二十八日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年十二月廿五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1101d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈卦（短篇小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文取心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28054
⒉安卓娅不再来――在美国作医生的经历　　　　　　　　　　　　　　　小　樵
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28053
⒊“凶手”自白（短篇小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汤　凯
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28052
⒋彩旗飘飘　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　闫庚函
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28051
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
11-01-28 03:43
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=28051