在美术环境中长大，又接受了多年的美术专业教育，但我却从来不知道，也更不了解关紫兰这个人。仿佛记得听说过这个名字，但当时也并没有引起注意。前不久在网上的对艺术的讨论中，有网友提到她，于是我在网上查询了一些她的画作，顿时为之倾倒。
首先我对她的艺术的印象是“简练”，“大胆”和“不拘一格”（构图）。另外她在画中体现的自由更令我吃惊。虽然从中我们可以看到一些西方现代艺术的影响，但其独特的风格却让人只看到关紫兰她自己：一个融合中西的风格，既有中国画的意境，又充满了不拘的个性的独特女性。平凡无奇的题材，毫不造作的技巧，关的作品展现一种自然而流畅的美感。
关紫兰，生于1903年，毕业于上海中华大学美术科。1927年赴日深造艺术，其间受西方现代艺术的影响，尤其是后印象派和野兽派。1930年回国，任教于上海唏阳美术院。无论是在日本留学期间还是回国后，关紫兰都创作出了不少佳作，显示了非凡的才气，并分别在日本和中国的美术界为自己赢得声誉。作为才女，关紫兰一直到35岁才结婚，之后得一女。
1949年建国后，关基本从画坛引退，尤其在文革期间，基本完全不再作画。在她自己的正常工作（关后来是上海中国文史馆馆员）之余，直到她在1986年去世前，关完全就是一个平常的家庭妇女。
关紫兰主要画油画，但其风格却是非常“中国式”的 – 从她的画中我看到典型的中国山水画的意境。我个人从来认为，介于中国画的材料的特殊限制，当代中国致力于创新的画家，应该大胆放弃中国传统材料，全盘接受表现力强的西方材料和技巧。记得我还在当学生时，看到很多国画家（和学生）苦于在国画中探求新意，但却总是“词不达意”，因为材料本身对效果的限制。而相比之下，油画的材料却能轻易地达到很多不同的效果，给人以表现上的极大自由。并且，由于材料和技巧（在我眼里）从来不是艺术风格的精髓，所以我认为，对很多富于个性力图创新的艺术家来说，中国画的精神（意境），完全可以通过西画的技巧来表达。换言之，中国画的精神，可以在西画中得到继承。我的这个观点，在关紫兰的画中找到了证明。
关紫兰以她的才气一度闻名于中日美术界，但在共产主义时期的中国，她却让自己回归于平凡。在生活中人们渐渐知道的，不过是一个很早就丧夫的家庭主妇（她的丈夫在她55岁时去世）。1949年以后的中国艺术，几乎完全成了政治的传声筒，绝无“为艺术而艺术”可言。也许，这就是她英年搁笔的原因？或许，她不再画画仅仅是因为一个简单的原因：她在作为妻子和母亲的平凡生活中找到了“激情”？总之，中国的艺术界不再提起她的名字。1986年，她因心脏病逝世。她的骨灰，按照她生前的遗愿，被撒进西湖 C 融进这个曾经给她的风景画带来最多灵感的湖光山色之中。
阿加莎・克里斯蒂说过：“构思一本书的最好的时候就是洗碗的时候”。我想，可能关紫兰也是这样想的。或许，对关紫兰来说，洗碗本身就是在创作艺术杰作。一个在年轻时曾经获得极大声誉的艺术家（关被誉为中国第一代西画女画家），却被传说得如此安于平淡的生活。我相信这是真的，因为从她的画中，我看到的就是一个平凡女人，一个为自然的每一点平淡无奇都深感惊喜的心灵。而在一个被虚假的信仰，功利，名誉所彻底腐蚀了的社会环境中，这样一个高洁的灵魂似乎更显得更不寻常，更加可贵。
关紫兰不但禀赋超人的才气，还是拥有迷人的美貌（上帝公平吗？）。然而她的事业和私生活都处于低调。也许，正是因为这样的平常心，才使她的生命在任何时候都呈现一种自我满足的最佳状态。是的，她享受了生命。而浮躁的世界对她的忘却，于她是丝毫无损。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○八○期(cm1112b)
日期:
11-12-09 04:33
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30874