五岁的儿子有了一个心上人，是幼儿园同班的一个长得像芭比娃娃一样漂亮的女同学。他经常会指着墙上的全班合影照，绽开一个灿烂的笑脸理直气壮地对我说：“我喜欢她！”
每次听到儿子庄严的宣告，我都会想起我的第一个心上人，他是个名叫钱斌的小男孩。“我喜欢他”这四个字，很多年前深深埋在我心里，因为一直不能说出来，它们渐渐象板栗一样长出坚利的刺，日复一日刺痛幼稚的胸膛。岁月流逝，坚硬的刺慢慢被磨尽，我的板栗终于风化成殷红的鸡血石。
钱斌跟我算得上青梅竹马。那时候我们住的巷子叫军督司巷，在清朝的时候是军机重地。直通通的一条巷子，可能是因为要进马车囚车，比别处的巷子要宽许多。巷子里两边都是黑瓦白墙的院子，跟江南大多数房子差不多，但是一律高墙深院，厚门窄窗。我们的院子是十号，当年是个监狱。前后三进的大院，解放时被改造了一下翻修成民宅，住进了老老少少十几家人。
因为曾是监狱，在这院子里含恨离开人世的冤魂一定不少。房子改造过了二十几年，住上了平常人家以后，好多老人都声称经常在幽暗的过道墙角里遇见鬼魂，还见过丈把长的护院大白蛇。他们那种心照不宣的确定使得鬼魂的存在听起来就象每天太阳会在天空升起一样是个不争的事实。白天黑夜房间里房顶上那些莫名其妙的声音也确实远非风吹草动热胀冷缩可以解释。曾经在大白天，我一个人在楼上房间里时，明明白白地听到一串脚步声从我身边跑过，地板被压得嘎嘎乱响，它进入隔壁的房间时碰了一下板壁，发出很大的声响，然后消失在墙角。老人们都说这个院子阴煞气太重。果然凡是在这院里出生的孩子一律都是女孩，一个男孩都没有。一家一家，少则一个两个，多则四个五个，那时跟我年纪相仿佛的有十几个小丫头，天天混在一起疯玩。我是个孩子王，每天都能想出新鲜的花招来玩，一会儿扮《洪湖赤卫队》，一会儿扮《杜鹃山》；踢毽子卖糖粥，跳绳跳房子抓麻将包。巷口处有一个建筑工地，造了一半被遗弃在那里，好多年都没有竣工。隔三岔五地我象个娘子军连长一样 带着院子里的一帮女孩子去那里跟别院的孩子们玩打仗，石子堆沙泥堆里乱钻乱滚，大呼小叫玩个天翻地覆。
钱斌的外婆住在我们大院里。钱斌小的时候只有周末才来。从小他都是清清秀秀文文静静，一直被他那个长得像糯米汤圆一样的白胖妹妹任意欺负。小学五年级时他和妹妹因为中饭没人照顾的原因托我母亲帮忙，转到外婆家附近的小学来读书，钱斌跟我在一个班上。
钱斌外婆房间的门正对着我们最经常聚集的前院。不知道从哪一天起，一种复杂的感情突然在我蛮荒的心里萌了芽。一个疯疯癫癫连鬼都不怕的傻丫头突然对这个瘦高腼腆的男孩子有了隐隐约约的好感。当一帮唧唧喳喳的疯丫头在没心没肺疯玩的时候，我会突然沉默起来，想起那半闭的门窗后面有一个跟我们截然不同的孩子，在安安静静地看书做作业。我怕他会听见自己尖利的嗓门和从不经过大脑的八卦言论。有时候大部队拉到建筑工地去打仗，钱斌的白汤圆妹妹就硬拉上他强壮阵容。钱斌一般不屑和毛丫头为伍，但是三四十个孩子在建筑工地打仗实在是件万分过瘾的事。钱斌俨然一个英俊神勇的党代表，老谋深算指挥若定。他一手举起木制驳壳枪，冲上高高的乱石堆，另一只手猛一提灰土蒙蒙的裤子，振臂高呼一声：“冲啊！”身后一帮长辫子傻丫头们争先恐后地一拥而上冲进敌人阵地跟对方扭打成一团。众多爱情催化剂中战斗友谊是最致命的一种。我这个娘子军连长应声中剂落马，从此被莫名其妙的爱情蹂躏得好多年体无完肤。
在学校里我因为是教工子弟，各方面备受优待，既是班长学习委员又是少先队大队长。钱斌学习优异体育出众，被安排当了副班长。本来耳鬓厮磨的机会很多，可是钱斌显然从小对强势女人有心理障碍，他的母亲很专断，妹妹又是个蛮横丫头，所以他对我的飒爽英姿也是敬而远之。 少年的我不懂得这些弗洛伊德，一心只想接近他引起他的注意，却一直不得要领，苦闷郁结得差点患上林黛玉的肺痨病。八十年代男孩女孩依然还是授受不亲。三年级时曾经有一个十分Q特的男孩坐在我的前排，他很喜欢回过头来和我讲话，或是讨论作业。在我垂下眼帘时他就偷偷打量我。放学因为同路还结伴一起回家。有一天一帮男孩子突然出现在我们背后，齐声有节奏地大喊：“老公！ 老婆！”那个男孩俊秀的脸一下子涨得通红。看到他昔日最好的玩伴都夹在那个起哄队伍里，我能感觉到他灭顶的崩溃。硬着头皮默默地再走了一段，终于他突然凶狠地推了我一把，说：“走开走开！”然后拔腿飞逃而去。经历过那么一次光天化日之下的无耻背叛我后来居然还对小男孩抱有幻想，可见饱受单相思之苦也是完全活该。
因为想在钱斌面前装淑女我很快失去了娘子军连长的地位。我开始对怨妇怨女的诗词倍感兴趣起来，有一次煞费苦心花了一个星期填了一首词塞到钱斌外婆张婆婆的门缝里。妈妈是低年级班主任，我还曾把妈妈班上《小兵张嘎》的电影票偷出两张来塞进张婆婆的门缝。 我想钱斌一定知道是谁干的，但他实在是没兴趣。暧昧情诗一定被他扔了，电影票他和妹妹享用了。第二天白汤圆到处嚷嚷她哥在放学路上白拣了两张电影票。我友善的表白得不到任何回应，心理渐渐扭曲起来。就像孩子为了得到父母的注意力，不惜调皮捣蛋做坏事来让世界知道自己的存在。因此我出了个下策，一次钱斌没有做作业被老师罚站墙角，我逮着机会跟钱斌妈妈告了状。钱斌妈妈训斥他一顿，让他要向我这个大队长学习。这下钱斌可把我记恨个死。我想他可能从小就看不上我叽叽喳喳趾高气扬的派头，现在居然还使出叛卖告密这一招，简直是猪狗不如啊！自此我和他连正常的交谈都无法进行了，班上开班委会，正班长副班长从来不直接对话，要交换意见非得抓个第三者第四者来拐弯抹角地沟通。话中有话，含沙射影，似是而非，开个会出一身的汗。现在想想五年级的孩子有那样的心机，我跟他论智商情商也算是实力相当势均力敌了，如果后来真的结成连理一定也会好戏不断。
在朦胧爱情的煎熬中小学最后一年很快就过去了。中学钱斌回到自己家的学区去了，我就不常见到他。偶尔他回来看望外婆，我都要找机会溜到前院去偷窥他几眼。每一次见到他，他都比上一次邂逅时更加英俊挺拔。四目冷冷相对时我面无表情，尽管胸中岩浆翻滚烟熏火燎。一缕情丝顽固地系在一个叫钱斌的男孩身上，我却从来不知道他住在哪里，喜欢什么，朋友是谁。许多黄昏曾在默默怀想中度过，能记住的所有关于他的片段却都是那么短暂模糊，飘渺到完全有可能根本就不曾真实存在过。自始至终我都明白我和他的生活不可能会有任何交集。
很多年后我还是每次想起他就后悔自己少不更事，一点不懂得夹起尾巴装装梦幻或小资，既没有气质又没有格调。到现在我还搞不清梦幻和梦游的模样到底会有什么本质的区别。也许钱斌这样的男孩对我来说永远只能是水中的月梦中的花。三十年后有一个夏天，为了资助家里买房，我需要在短时间内兑换一笔数目较大的美元。妈妈一拍大腿：“找钱斌！”钱斌没有考上重点中学，因此也没上过大学。他去了银行学校（中专），经过多年奋斗现在是省银行的行长。妈妈在旁边唠唠叨叨地说他四十多岁了还没结婚。我彼时彼刻一阵痴迷，神游天外。我想象见面时他或许会把我拉到一边，深情款款地说：“我其实是一直在等你。。。。”；或者拎出一张灰旧的纸片，很言情地说：“这是你写给我的词，我一直珍藏着呢。。。。”但我的理智却在画外冷冰冰地发言：“他更可能一如既往地脸上毫无表情，心里吃了一吓想道：喝！ 变得好老啊！本来就长得不怎么样。。。。”妈妈接下去说钱斌现在变得很胖，很凶，还跟父母住在一起，他父母都很怕他。。。我沉思了一下决定由父母出面去办这件事，我就不去了。卞之琳在《断章》里说：“明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。”钱斌只是在很久以前无心地装饰了我心中阑珊的风景。真实的他早已顺着时间的洪流顺流而下，远在千里之外了。
还没有开始就结束了的故事总是更容易让人不胜唏嘘。也许只是想入非非而已。每当心里这个牵牵挂挂的痛不经意冒出来的时候，我经常这样安慰自己。那年我塞进张婆婆门缝底下的那首“长相思”，被我隐去了词牌名。上面这样写道：
桃叶青， 柳叶青，
谁家竹马绿梅林？
郎心不分明。
翠眉颦，意难平，
别时容易短长亭，
浮生半世情。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○八○期(cm1112b)
日期:
11-12-09 04:32
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30875