・汪晶晶・

九・一一之后大约是第三天还是第四天，我和丈夫一起到汉堡工业港去办一点事。

事办完之后，已经是吃晚饭的时候了。通常如果是和客户一起办事，这时就该我们请客户吃一顿便饭。但那一天和我们一起办事的，却是我们的一个供货商O。

自然，应该由O请我们吃饭。

O是来自黎巴嫩的阿拉伯人，一九八三年作为中东战争区域的配额难民，被安置在德国。丈夫认识 O 好几年了。背地里，我管O叫翻译机。因为那O有极强的语言才能，除了他自己的母语阿拉伯语外，O能流利地说英语, 德语, 法语, 西班牙语和立陶宛语，而且抑扬顿挫，转换自如。

O带着我们在街上转了转，没找到合适的餐馆。

对此，我完全能理解。阿拉伯人不吃猪肉，且嗅觉灵敏得令德国猎犬甘拜下风。烹调过猪肉的炊具再炖牛肉，对我辈来说是浑然不觉。即使有所察觉，也是相得益彰。但对O来说可不行。他居然能透过化学洗涤剂的大浪淘沙，把炊具中携带着猪肉芳香的分子们给嗅出来!

丈夫对O说不必为这顿饭计较，留到下次再请。但O坚决不同意。他给妻子打了个电话之后把我们带到了他家。

O家热闹非凡, 客厅里坐满了人, 桌上放满了各种好吃的东西。顺便说一声，阿拉伯人的小吃习惯和咱们中国人非常相似。中国人三五成群，聊天时爱吃的，诸如兰花豆, 瓜子, 花生糖, 芝麻糖, 过年炸的反散, 乃至于一般只有武汉那地方才有的绿豆糕和酥糖，阿拉伯人家中竟然都有。

那一天是个星期五, 在德国, 只是一个普普通通的工作日。而O家却分明在庆贺着什麽。我客客气气地问了O一声，今天是不是伊斯兰教的什麽节日。我对宗教虽然崇拜, 但一向对伊斯兰教却毫无研究，知之甚少。德国的日历上又从不标识伊斯兰教的节日。

O笑盈盈地递给我们一人一杯饮料指着客厅的前方说，今天不是伊斯兰教的什麽节日，但却是我们整个阿拉伯世界的盛大节日。这节日，我们已经欢庆了好几天了!

我这时才看到，客厅前方，放着一台极大的电视。电视中，正播放着大约是黎巴嫩某电台的阿拉伯语节目。节目的左上方，开着一扇小窗子。小窗子中不断重复地再现着纽约世贸大厦那高耸入云的姊妹塔在两架飞机撞入之后，浓烟滚滚，火焰熊熊，继之，缓缓坍塌的情景。

几秒钟前出于客气刚刚浮现在我和丈夫脸上的那一丝微笑，在一个短短的瞬间凝固了，我和丈夫沉默着，像两截木头一样，坐在O 家的沙发上。

O把客厅的桌子挪到我们面前，桌上摆满了阿拉伯方式烹调的美味佳肴。O坐在丈夫旁边侃侃而谈, 他说，你们知道吗? 我们的那位英雄Mohame Atta (具体正式叫什么，我不清楚。只是按O德语发音所记)，就是在德国，具体说，就是在汉堡，上的大学。他是在Harburg 那所工学院做的Diplom。他的飞机驾驶执照，就是在你们Bremen 考过的。Mohame Atta是在德国学完之后，才被选到巴勒斯坦人办的圣战学校去的。

我和丈夫起初有些不知所云，后来才弄清楚，那四架被劫的飞机中有一位劫机者，在劫机之后驾着飞机飞入了世贸大厦。就是那人，据说名叫Mohame Atta。

O说，巴勒斯坦人办的圣战学校是专门培养用自杀的方式去实施报复行为的勇士的，能被选上，不容易。

我和丈夫仍然沉默着。

O的脸上，布满了真挚的笑容。他离丈夫越来越近，最后终于伸出手，搂住了丈夫的肩膀。O说，要是是德国人，我是绝不会和他们说这些的。但你们是中国人! 我最喜欢中国人! 在这个世界上, 只有你们中国人和我们阿拉伯人的心是相通的，也只有你们能和我们共同欢庆这一胜利!

丈夫说，可是……这件事，……谈得上是胜利吗!

O说，谁说不是胜利! 这麽大的事，得运筹帷幄多久，得计划多周密，才能实现呀!

丈夫说，纽约的世贸大厦炸毁了，阿拉伯世界……因此而得到了什麽吗?

O说，从物质上说，阿拉伯世界不但没得到什麽，一大批沙特阿拉伯人还损失了为数不少的财产。但是从精神上说，阿拉伯世界胜利了! 因为一个人们以为刀枪不入，战无不胜的美国神话被粉碎了!

丈夫说，死去的数千人……都是无辜的老百姓。

O说，谁说不是! 无辜的老百姓，是这个世界上最倒霉的! 咱们中东，远的不算，就说1967年之后吧，死过多少无辜的老百姓! 愿他们的在天之灵安息!

丈夫还想说，我碰了碰他。

我说，咱们还是快点吃，早点走，客走主安!

回家的路上，我们一直没说话。老半天，丈夫才开口。

丈夫说，巴勒斯坦人……也真够伟大的! 竟能把普普通通的老百姓，训练得自觉自愿地去自杀!

那种训练，照我看，应该并不难! 我回答。

丈夫看了我一眼，我也看了他一眼。

我说，你忘了炸碉堡的董存瑞, 扑枪口的黄继光, 烈火烧身而岿然不动的邱少云! 那些英雄们诚然都是为理想而献身，但说到底，不还是自杀吗!

你怎么能这么比？那些人即使不是英雄，他们也是为保护别人而死的呀！丈夫反驳。

我说，我也希望那些我们童年学习过的英雄们是好人，至少比巴勒斯坦圣战英雄们好一点。但从本质上说……两者一样。他们的手中拿着的，同样是杀人的武器。他们的职业，同样也还是杀人。

丈夫动了动嘴，却没说话。

我说，假如三十年前，在内蒙兵团的时候，团部通知你说，陈铁龙同志! 现在团部经过研究，决定派你携带炸药，到珍宝岛去炸毁苏军的边防哨卡，以利我中国人民解放军迅速占领全苏联，解放生活在水深火热之中的广大苏联人民! 你敢说不去吗? 不要说是你, 恐怕你们全家都会欣喜若狂! 就像O说的，能被选上，不容易！

丈夫长长地吐着气，却终于什麽也没说。

一直到车开到Harburg的时候，丈夫才提醒了我一声。

我看了看车窗外，车窗外黑洞洞的一片，什麽也看不见。其实就算是白天，什麽都看得见，又能怎麽样呢! 德国这片土地上，何止是只培养过一个能驾着飞机飞进世贸大厦的飞行员! 构思原子弹理论基础的爱因斯坦，挑起世界大战的希特勒，不都根植在这片土地上麽!“存在就是合理的”是谁说的! 那麽蛮横不讲道理的话语，咱们中国信奉辩证法的政治家，乃至学者，文人，争相引用，世代不衰! 说那话的人不也是德国人麽!

我的脑海里出现了十多年前看过的，德国人自己画的漫画。

那时, 美丽圣洁的戴安娜还活着。她看到被地雷炸掉双腿的孩子，难过得双泪长流。联合国决定派和平部队去扫雷。德国总理科尔在国会上慷慨激昂地宣布，德国政府出于革命的人道主义，将无偿地向和平部队提供最先进的扫雷仪器! 和平部队带着德国政府赠送的最先进的扫雷仪器出发了。那些仪器上赫然醒目地印着Made in Germany!

德国制造的仪器就是不同凡响，一扫，就扫出一只雷。和平部队的战士，小心翼翼地把那枚成功扫出的地雷抱了出来。记者们纷纷举起了照相机。

大家看到，那枚地雷上，更清楚地印着Made in Germany。

这就是我们都生存在其中的，被无数荒谬环绕着的世界!

你就认了吧！

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○六七期(cm1109b)

日期:

11-09-08 21:25

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

（网址 略）
