・芦紫・

4月27日下午1点，我们乘城际高铁从南昌来到九江，旅程135公里，仅用45分钟，票价45元。到达九江车站后，首先买了30日夜九江到惠州的卧铺票，因为是五一黄金周，车票难求，虽是始发站，并提前三天多，车票还是很紧张，到惠州的买完了，只能多花100多元买到广州，但可在惠州下车。入住离车站很近的宾馆后，与旅行社联系好第二天去庐山的行程，我们便来到九江街头。九江火车站挺大，江泽民题的字，老江字不咋的，却到处题，听说题一款收润笔费20万元，致富捷径哈！有意思的是车站前面的广场还弄了个巨大的玻璃金字塔做横街隧道的出口，整得跟巴黎罗浮宫似的！ 九江的公交车很方便，不管远近都是一块钱，随便坐，我们一车就坐到长江大桥。

九江长江大桥1973年开工，因经费短缺及其他原因，1993 年才建成，费了20年的时间，被称为马拉松桥。大桥长7.7公里，当时是长江上最大的公路铁路两用桥。大桥雄伟壮丽，桥头堡直插云天，有40多层楼房高，站在大桥的钢铁巨梁下，听列车轰鸣而过，心中会感受到一种无名的威压而颤抖，真切地感到人的渺小。因地处江西，湖北，安徽三省的咽喉部位，大桥交通十分繁忙。近十年来，随着经济的大幅增长，运输更加繁忙，大桥超负荷运转，每日的车流量都超过4万辆，常出现堵塞。为缓解此压力，另一座长26公里的超大型公路桥九江长江二桥正在上游10多公里处兴建，预计2013年建成后会大大改善目前的拥挤状况。

刚到九江便急匆匆来到江边，并非对大桥情有独钟，老芦看过的比九江大桥有名的桥多了去了，芦翁之意不在桥，在乎琵琶亭也！正如滕王阁成大名于王勃流光溢彩的《滕王阁序》，琵琶亭则是得大名于白居易的千古绝唱《琵琶行》！从小我就爱读琵琶行，在插队的磋砣岁月里，是她伴我度过无数个风雨晨昏。开篇第一句“浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟，醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月”，那凄冷苍凉的意境一下就紧紧攫住了我的心。“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识？”这发自心底贴心贴肺的感慨让我一咏三叹，心潮澎湃；“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿”竟使我唏嘘再三，热泪夺眶。

一个失意于朝廷被贬谪到江州的落魄才子与一个人老珠黄嫁作商人妇的风尘女子，相逢在荻花萧瑟的秋江残月夜，在幽怨的琵琶声中同病相怜互诉衷肠，说尽心中无限事，青衫红袖共沾襟，谱出了一曲催人泪下的《琵琶行》。此诗一出，朝野震动，人人争相传诵，有如四十年前传诵王勃的《滕王阁序》，盛况空前，连唐宣宗都说：“童子解吟《长恨》曲，胡儿能唱《琵琶》篇”，高度赞扬了白居易的这两大名篇。有意味的是，王勃和白居易都是在坎坷的逆境中写出这样恢宏伟大的作品，联想到行吟泽畔，形容枯槁的屈原，惨遭宫刑受尽屈辱的司马迁，辗转战乱，饱经忧患的李白，“亲朋无一字， 老病有孤舟”的杜甫，还有“举家食粥酒常赊”的曹雪芹，似乎都在印证着“文章憎命达”和“愤怒出诗人”这一古老命题，所谓“国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工”是也！

从《琵琶行》诞生至今，历史的长河里已流淌过1200年的岁月，当初位于九江城西郊的唐代琵琶亭因战乱和洪水早已湮灭无踪。后人再建的琵琶亭也屡经兴废，多次移址。现在的琵琶亭建于1988年，位于大桥的东侧，亭东还有个琵琶湖，形状还真有点像琵琶，与大桥景观融为一体。我们来到琵琶亭时，只见大门紧闭，挂了个蓝牌子，说从3月1日起市政府对琵琶亭进行修整扩建，暂不开放。虽然扫兴，我们还是从边门走进去看了看，到处砖石狼籍，白居易的塑像上还搭着脚手架。大名鼎鼎的琵琶亭是个两层的八角小楼，年代已久，灰黑破败，是需要大修了。但我觉得这破旧苍凉的模样倒是很切合《琵琶行》的基调和气氛，像是那哀怨的琵琶曲中跳出的一个悲怆音符，或诗人青衫上滑落的一滴辛酸泪珠，让人顿生恻隐之情，如果搞得雕梁画栋金碧辉煌反倒不美了。

当然这只是我的管见，在网上看了一下，当初新建成的琵琶亭还是很气派的。占地三千多平米，亭子碧瓦朱栏，重檐翘角，巨幅额匾上是刘海粟手书的“琵琶亭”三个斗大金字。台基上镶嵌有“浔阳宴别”的大型瓷砖壁画，楹柱上是一幅禅意幽远的对联：“一弹流水一弹月，半入江天半入云”。古往今来，数不清有多少达官贵胄，文人雅士凭吊过这座小小的亭台，就连人主毛泽东也在日理万机中拨冗来凑热闹，进门的大照壁上就是他狂放的墨迹《琵琶行》，制成巨幅贴金的大理石碑刻，六百二十多字啊，真难为他老人家了！

看完琵琶亭，我们来到甘棠湖公园。甘棠湖水面浩大，有80多公顷，由庐山的山泉汇聚而成，因有源头活水，所以水质清洌，碧波粼粼。湖中还有个长长的李公堤是来纪念唐代建堤的李渤刺史的，堤上有座石拱桥叫思贤桥。甘棠是古时对贤能官吏的尊称，这里比喻李渤。李公堤把湖面一分为二，堤南称南门湖或南湖，湖中遍植莲荷，花虽还未开，但堤上却繁花似锦，绿荫如盖，风景很美，一对对情侣搂搂抱抱，偎偎依依，春光无限，所以此堤也被称为情人堤。老芦触景生情，心想搂搂抱抱咱不敢，但总能来点十指相扣啥的吧，谁知刚刚碰着芦太的手，屁股上就被狠狠掐了一把，疼得钻心，老芦赶紧静心正步，目不邪视，作柳下惠状。心中却咬牙切齿：谋杀亲夫呀，这败家老娘们可真狠，真下得了手！

烟波浩荡的甘棠湖，远处是情人堤和思贤桥。

我们穿过李公堤，绕湖转了一周，来到著名的烟水亭。烟水亭座落在靠北岸的浸月岛上，有九曲桥与岸相连。因白居易常来此赏玩湖光山色，吟诗作赋。北宋周敦颐便命名此岛为浸月岛，因岛形如月，并取《琵琶行》中“别时茫茫江浸月”之意，并在岛上建了浸月亭。后来又造一烟水亭，寓“山光水色薄笼烟”之意。烟水亭公园白墙黑瓦，亭阁林苑，花木奇石，小巧玲珑。一进门就有块巨石，草书着“周瑜点将台”是九江人许德珩所书，插一句，功在天下的大院士袁隆平也是九江人。浸月岛不大，可麻雀虽小，五脏俱全。里面有浸水亭、烟水亭、点将台、翠照轩、听雨轩、奕亭等，还有观音阁和纯阳殿，因为吕洞宾成仙之前曾当过浔阳县令，政绩还不错。此外还有个五贤阁，供奉着与九江关系密切的陶渊明、李渤、白居易、周敦颐和王明阳五大贤人。烟水亭中还有个近代九江史展馆，对近代九江的发展变迁，重大事件都有介绍，值得一看。

在浸水岛的中心位置，有个周瑜史迹陈列馆，是专门纪念三国时东吴的水军都督周瑜的。公元208年，强大的曹操率83万大军南下，败刘备，灭刘琮，占荆州，浩荡南下，欲吞东吴。周瑜临危受命，率5万精兵迎敌，在甘棠湖日夜操练水军，孙权也亲临柴桑（九江古名）督阵。年轻的周瑜雄才大略，斗智用谋，以寡击众，终于火烧赤壁，杀得曹兵焦头烂额，大败逃走，从此奠定了三国鼎立的割据局面，赤壁之战也成为中国历史上的著名战例而载入史册，名扬千古。小说戏剧中着力渲染了诸葛亮舌战群儒，草船借箭，借东风，关公华容道等情节，但这些对整个战役都无关宏旨，刘备当时兵力不足万人，只是个辅助力量，赤壁之战的最大功臣毫无疑问是周瑜和他麾下的东吴将士。

周瑜史迹陈列馆正中是一座三米多高的周瑜塑像，全身金装， 左手按剑，右手执旗，虎目剑眉，英气逼人，再现了周郎雄姿英发的儒将风范，让人肃然起敬。只是周郎尽忠国事，英年早逝， 让人扼腕。而诸葛亮柴桑吊孝则是惺惺作态，欣喜周郎的去世让他在未来的政治斗争中少了个劲敌，各为其主，也在情理之中。

因其丰厚的历史积淀和优美的湖光山色，烟水亭历来就是九江著名景点，是历代身份显赫的社会名流和满腹经纶的鸿儒硕彦的留连之所。宴游之余，舞文弄墨，给烟水亭留下了大量风格各异的楹联匾额，或叙事绘景，或写意抒情，联由景出，文景交融，成为一大景观。兹抄录若干于此，供爱好楹联的读者欣赏玩味！

附：烟水亭楹联集锦

才识庐山真面目；

且将湖水洗心头。

道是当年旧烟月；

好将胜地记湖山。

一亭直锁湖心月；

双剑横磨水面风。

烟景岚光人自在；

水花镜月佛菩提。

细念金经常听雨；

澹吟佳句且焚香。

轩窗远渡云峰影；

几席平分月漾光。

晚上孤亭，影倒一湖烟水；

夜横高枕，声来九派风涛。

笑傲烟霞，神仙福份原非小；

交融水乳，文字因缘不厌多。

烟似彩云，秀色演成庐岭景；

水如明镜，清光照澈浔阳城。

万态幻云烟，只有溯游鸥自在；

孤怀笑山水，几回清浅鹤归来。

不问石砚羊毫，一样染成烟雨景；

且把玉壶雀舌，几番吟到月浸亭。

一亭扼自湖心，四面云山如画本；

五老参陪天末，千秋色相不雷同。

一水抱城南，烟霭有无，归舟渔唱苍茫里；

双峰插天际，雨晴浓淡，倚栏人在画图中。

公幻邯郸梦，我游烟水亭，谁真谁假；

剑拍东林云，鹤飞西江月，亦佛亦仙。

点将快登台，即今烟水苍茫，犹是吴天气象；

知音闻顾曲，未识琵琶声调，能符汉代宫商。

请看世局如棋，天演竞争，万国人情同剧里；

好向湖亭举烟，烟波浩渺，双峰剑影落樽前。

凭栏看真面庐山，顾盼自雄，苍莽乾坤双剑颖；

把盏吊小乔夫婿，溯游宛在，迷茫烟水一亭秋。

谁真仙吏飞凫，丹篆犹存，想见逍遥对烟水；

我亦江州司马，青衫虽旧，未因沦落感琵琶。

到此听万籁笙竽，问谁识天外宫商，空中韶M；

有客会重阳风雨，同领略湖山画稿，今古揪枰。

那堪吟白赋诗，琵琶人老，枫荻秋深，叹几个

迁谪飘零，相逢处且休说故里繁华，他乡沦落；

此便是邯郸道，午梦初醒，黄梁久熟，觉毕生

功名富贵，霎时间都付与微茫烟水，缥缈江波。

注1：作者皆为明清和民初名人，姓名从略。

注2：从烟水亭远眺，庐山的双剑峰指向九江，有人以为不祥，

在烟水亭石阶两旁凿石匣一对，有纳峰藏剑，逢凶化吉之意。

点将台

周瑜点将的璧画

甘棠湖边的点歌台，湖畔的绿荫丛中到处是卡拉OK,和健身舞场，大多是退休的中老年人，也有下岗工人。

九江人民真痛快，载歌载舞乐开怀！

披红挂绿的靓妹大妈阿姨在给手机和化妆品公司做广告搞促销，表面的风光掩盖着难言的辛酸。

街边上寻找零工的农民工或下岗工人，每天早上就来等雇主，等到下午2-3点没找到工作的就黯然回家，明天再来碰运气，过日子不容易啊！

□  读者投稿

华夏文摘 第一○六一期(cm1107e)

日期:

11-07-27 09:30

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
