・梅　李・

说到题目，有人也许要提出异议，认为不应当说“中国字”，“中国话”和“中国人”，因为在他们眼里，“中国”就只是现在共产党一党专政下的中国大陆而已。这实在是个误解。中国，包括华夏大地，囊括大陆，台湾，香港，澳门。其实也不能简单地说是“汉字”，“汉语”，“汉人”。中国九百六十万平方公里土地之上，生活着五十六个民族，写这种文字，说这种语言者，也不仅限于汉族而已。汉族本身，经学者调查研究，纯粹的汉人已为数不多。经过两三千年的战争烽火，社会变迁，种族混居，汉族的纯度已大大减退。但是汉族的文字，语言有着深厚的根基，能够繁衍不息，保留至今。当然，“中国”这两个字有着特有的“魔力”。有人怕她，反对她。但是“中国人”很有办法，能够解决这个问题。比如：开个什么运动会，台湾参加用“中国台北”的旗号，一方坚决反对，就用“中华台北”。这样双方就皆大欢喜。其实，写成英文，“中华”也就是“chinese“,有啥大差别？中国人精通文字游戏，也因为“中国字”有可以被做游戏的性能，品质。

以上算是开场白。

通常中国字简称汉字，不是“华字”，也不是“中华字”。汉字是目前世界上仅存的象形文字。这种文字证明，中国人是抽象思维的鼻祖，是抽象画的大师。你看中国字：刀，口，牛，羊，你看中国字：木，林，山，火，日，月，田，川，井，虎，鸟，鱼。。。等等，无一不是一幅抽象的图画！当然，还有许多是由抽象画衍生出来的，如“困”，如“家”。但是为什么屋檐下养一群猪就是“家”？ 也许这说明中国人的祖先很早就驯养动物了吧.

中国的汉字非常神奇，她们从左到右，从右到左，从上到下，从下到上都可以成文，可以说是左右逢源，上下贯通。全世界所有的文字，据此汉字确实是绝无仅有，得天独厚！

“也可清心”四个字刻在一把茶壶上一圈，顺时针读过去 ，不论从哪个字开头都可以：“可清心也”，“清心也可”，“心也可请”。岂不妙哉！世界上还有哪家文字会有这种奇能？

汉字还有双关隐喻的功能。比较典型的可举一例：刘禹锡的“竹枝词”中有两句:”东边日出西边雨，道是无晴却有晴。“这里”晴“和”情“两字的隐转意思是多么巧妙啊。汉字还可以作对子：”无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”（杜甫，“登高”）。春节时，家家户户门上贴春联，也是因为汉字有这个功效。

汉字中还有许多音同字不同的，也有字同音不同，义也不同的。在历史上有些案子，汉字的这个特点也给“刀笔吏”们一个施展才能的空间。这里就不例举了。

顺便要说的是一些外国人学汉语，有的学得真好。但是也有外国人浅尝辄止，表现轻狂。有位在中国工作八年的德国记者，自以为中文精通，在报上撰文声称：”中文是世界上最简单的语言。”还有一位颇有地位的德国记者在和德国前总理施密特作以“中国”为题材的谈话时说：“邓小平的名字是小瓶子的意思。您看，大学生游行反对他时，地上拖着那么多小瓶子。”他当然知道，在德语中“瓶子”是骂人的意思。可是他不知道，中国人怎么会为自己的儿子起个“瓶子”的名字？这些粗通中文，不求甚解的外国记者，不知误导了多少他们的读者!唐代文豪韩愈在“调张籍”中，开头就说：”李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤！蚍蜉撼大树，可笑不自量。“用在这些自作聪明的外国记者身上，也算是恰当的。

中国字，汉字，现行的有简，繁两种。中国大陆用简体，台湾，香港用繁体。我本人觉得简体字有简单，易学，易写的优点，但是并不是所有的简体字都十全十美。比如皇后的”后“和前後的”後“简化成了一个字，我觉得甚是不妥。但是在喜欢用繁体字的香港，”凤凰台“一次在字幕中把”皇后“写成了”皇後“。那位字幕工作者显然认为该写繁体字，所以弄巧成拙，把本已是繁体的君王之妻的”后“写成了”後“。

简，繁体字，在我看来，并没有哪个更美，更体现文化的意思，不见得笔画多的就美，就深奥，笔画少的就丑陋，就浅薄。应该注重的倒是，哪些字对于初学者，对于儿童更容易学，更容易记，更容易写。由于国家的分裂，中国汉字也分成两个体系，实在是憾事。

顺便提一下书法。大陆中国的教育系统，充满铜臭，每况越下。书法也遭殃。学校不注重写字。尤其在有了电脑之后，根本不用写字。所以报纸，杂志，电视，电影的字幕上错别字充斥，那些主持人，几乎个个是美女，帅哥，但是每当他们挥笔疾书时，简直惨不忍睹！外加一个白痴少将，此人乃”先皇“嫡孙，喜欢卖弄风骚，到处题字，倒是为那些”狗爬“样的大手笔增添了一抹滑稽的油彩。当然，我并不要求每个中国年轻人都能像韩寒那样写一手好字，隽美潇洒，但是起码要工整吧。

再来说说中国话，或者说”汉语“。大家知道，汉语的范围可太广啦。北方语系地域最大，甚至云南，四川都算在里头。吴语区面积最小，但是语言其实最杂，仅苏南地区的上海，苏州，常州，常熟，丹阳，语言就不同。现在划入上海市的崇明岛，和上海话也不一样，甚至浦东，浦西只有黄浦江一江之隔，两地说的话并不相同。当然，目前在中国独树一帜的是广东话。在中国大陆，尽管方言五花八门，但是所有地方的官方语言是”普通话“，只有在香港，广东话也被列为官方语言。这是香港特区的最大特点。

汉语在大陆变化比较快。首先是人称的变化。1949年后很长一个时期，人们相互称呼为”同志“，不管老年，青年，少年，不论性别男女，一概称为”同志“，老的为”老同志“，小的为”小同志“。文革后，改称为”师傅“。改革开放后，又变成”先生“，”女士“。目前流行的是”老师“。一度年轻女士被尊称为”小姐“，但是现在”小姐“变了味，曾经喜欢听别人称呼自己为”小姐“的，现在正常情况下，已经不喜欢这个称号了。

说中国话，要讲究技巧。有的称呼，两个字颠倒一下，作用就大不一样，对方的地位就有天壤之别：一位姓马的老人（不一定太老），你称他为”老马“还是”马老“，就大有讲究。”马老“是骑在马上的人，而”老马“是给他牵马的人，一个是老爷，一个是马弁。

以前人们对于夫妻的称呼，雅俗之分比较明显。正式场合称男的为丈夫，称女的为妻子，太太，夫人。粗俗一点的就说是老公，老婆。后者的称呼是上不得台面的。现在这个称呼被搬上了台面，即使在电视访谈节目中，也堂而皇之地说”你老公怎样“，”你老婆怎样“。难道这是时代的进步吗？

在这新时代里，人名也发生了变化：以前女的有用两字重叠为名的，如陈圆圆，李斯斯之类，不过多的是妓女。现在两字重叠为名的，铺天盖地。不仅女的这样，男的也不少，什么”华华“，”亮亮“，”瓜瓜“，”宝宝“，”冰冰“。。。这些人名，也看不出是男是女，是老是少。

语言的发展倾向是，向经济强势地区看齐。比如，以前说”充满信心“，现在说”信心满满“。以前说，有这样那样的”考虑“，现在改成”考量“。

语言中加进不少外来词。人们分别时不说”再见“，只说”by“.凡是“漂亮”，“帅”的只说“酷”（“帅哥”倒还没有说成“酷哥”）。甚至官方媒体中“国民生产总值”也只说“GDP“,“国民消费指数”也只说“CPI“.双方辩论，对抗也只说”甲PK乙“。主持人说外文缩写字时，所用时间短，给人的印象是，生活节奏那么快，人们没有时间，也没有兴趣说那么一长串中文了。

最后说说中国人，这里说的是”华人“，尤其是中国大陆的”华人“。关于中国人，鲁迅和柏杨已经说过很多经典的话。过了那么多年，我觉得变化不大。只是近年来，中国人的个性弱点更加凸现了出来。

现代中国人的一大特点或积疾还是”崇洋媚外“。打从大清朝起，人们对它挞伐了一，两百年，还是依然如故，甚或越演越烈。从中央政府到地方政府，从党政大员到草民，从来是”内外有别“，内是低贱，外是高贵。说得好听，是中国人对外国人友好，说得直白，就是中国人对外国人总是阿谀奉承。即使是实行一条新的内政条令，也是先向外透风，后向内公布，摊牌。凡和”老外“有关的，就是高人一等。这和在国外正好相反：凡是和”外国人“有关的，总是低人一等。中国人自己看不起自己，那有什么办法？

”金钱崇拜“是当今中国的天经地义。无论中央政府定政策，还是平头百姓找对象，都把金钱作为第一标准。原来入了外国籍的中国人想放弃外国国籍，返回中国国籍，中国政府规定的首要条件是要在中国起码投资五十万美元（若是社会知名人士例外）。小百姓挑选对象，七十年代的标准是要多少床被子，要多少条”腿“，要有自行车，手表，收音机，总之要各种”听听转转“。现在的标准是要有车子，要有房子。。。。。。

中国人好攀比。张家有了的，我李家也一定要有，不论条件，不看需要，一时做不到，拼着命也要，不择手段，不计后果。

中国人浮夸，虚荣，喜欢一窝蜂，没有耐心，什么都搞速成。这从毛大人搞”大跃进“就开始了。十五年赶超英美，土高炉炼钢，人民公社是金桥，共产主义早来到。。。

中国人把愚昧当作高雅，把胡吃海喝，烟酒无度当作浪漫，所谓”烟酒不分家“，动不动来他个”一醉方休“。给情人送红玫瑰不是送一朵，而是百朵，千朵，甚至上万朵，用小汽车，甚至大卡车装。这种行为普遍被看作是浪漫，是值得赞美。年轻人有了钱，在铺张浪费上”打擂台“，不以为耻，反以为荣。

在村镇地区，有不识字的文盲，但是没有不抽烟，不喝酒的莽汉。本人六十年代参加”四清“，在农民家吃”派饭“，那时没有喝酒一说。七十年代上”干校“，开拖拉机为老乡犁地。见面还有两三米远，香烟就给你扔过来了。吃饭时党支书出面，还没有开始吃饭，先要三杯白酒下肚，真是令人哭笑不得。这样的”烟酒文化“，如今在城市广为传播。人们在烟雾缭绕中，在酒气熏天下”谈友谊“，”谈生意“，尔虞我诈，不胫而走，贪污行贿，豁然成风。

现今的媒体喜欢鼓吹”美梦成真“，”与梦想同行“，”有梦想就有希望“，却很少讲埋头苦干。讲得最多的是离奇，刺激和超脱。年轻人见了这山那山高，想入非非的多，脚踏实地的少。

文艺界，影视领域，整天想的是诺贝尔，奥斯卡奖，上外国舞台。为了满足虚荣，胡编故事，大搞特技。有的还写光怪陆离的”小说“，曲曲折折向诺贝尔评奖委员会诉苦，乞求其为自己颁奖。他们不了解所有这类奖项都带有一定的，或严重的政治性，尤其是诺贝尔奖。迄今为止，给中国人（华人）的诺贝尔奖不是没有，但是一个大陆中国人也没有。只要大陆中国还在共产党一党专政之下，恐怕今后也不会有。这些中国的文艺精英们想得奖想疯了。他们不搞中国的，只想搞”世界的“，不但把中国的观众搞昏了头，把自己也弄得迷失了方向。要知道，文艺只有表现本国，本民族的，才有可能成为”全世界“的。

另一方面，由于专制政治，由于”向资产阶级专政学来的无产阶级专政“的”更加完美“，控制人们的舆论，思想更加严密，所以大陆中国出不了自由的思想家，出不了能”把牢底坐穿“的人。这样的人不是把你关死，就是把你送（流放）到国外。

中国眼下被看作世界第二大经济体。但是，除开广大穷困地区，穷困百姓，就沿海经济发达地区的国民素质，国民文化而言，除了乱麻一堆的狂躁，离开真正的”文明“还差得很远。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○六七期(cm1109b)

日期:

11-09-08 21:14

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29943
