・识似・
京郊的山上适种果树:  梨，苹果，山楂，桃，核桃，etc。 etc。，有春天遍野的花树为证。城里来的知青，苦乐不论，倒能长不少见识 —– 比如可以领略稀罕的水果。
下乡不久，我就碰到一种很大的梨：形圆，色亮，城里市场上从未见过。问老农，才知道是不上市的少见的品种，学名又出奇的雅，字字珠玑, 似古诗书上的摘句， 和那诱人的”梨” 态非常般配，
深 – 博 – 艳
（对贫农下农中农的文化修养也不得不肃然起敬）
待一口咬下，才惊呼上当：可不是一般的酸涩，非伸长脖子不能下咽  ——   着实领教了眼见加耳听的双误的厉害。
这种“再教育”，才忘不了。
伸脖， 按说是中国特色身姿或故技，曾雅过很多回的，叫引：引首，引领，引颈，都是伸脖的意思 —– 引，开弓也，  stretch： 引线穿针，旷日引久，都是铆劲往长里抻。毛主席接见革命小将，一场闹剧下来，人人脖子长半寸 —— 但多少人能醒悟，瞎激动半天不过是遭到了古老的引字的戏弄， and nothing more。
照此办理， 如果有嫌“伸脖咽”太土， 误导， 酸梨颇可更名为“引颈吞”。  中文说一个人引力大， 实在不是挖苦人太胖，而是指伸脖能力强，是志向远大，嚼得菜根，百事可做的褒奖。
引字的迷乱，auto-antonym， 恐乃近代之虞。尤其是学习现代科学，引出来一群“理呆”。以我为例，引， 除了引力，还是引力 —– attract， 和stretch相反的力。从小到大，物理老师也有过一群,  居然没人给认真解释过引力的出处。到今天细一回味，才发现引很误人子弟 —- 费了牛劲学懂了牛老顿师，  回头再念唐诗宋词中的常见引字， 竟有多一半读歪了， 林暗草惊风，将军夜里干什么来着？于是要严究到底是谁引出的乱子? (A tip for you: when in doubt，blame Japanese) 。
学会生存无非是要学会盲目追随广大同胞， 错引亦引， 将错就错。英文引力， gravity， 起初并没有拉伸动态， 却隐含迫切性，严重性，和危险性 —– 跑题万里，反倒引人入胜。 人生其实就是一个惊心动魄, grave的引力 drama， 有爱好，有希际，有动机，有瘾。比谁黑， 比谁俗， 比谁更爱钱/权， 比谁更不要脸， 不也都是个引吗?  世上无难事，只要引当先。 一代人的悲剧， 看穿了就是对虚引俗引邪引毫无抵抗力 —– 能不严重吗?
人生勇气智慧， 没必要故弄玄虚，说到底就是要弄懂自己天生且独特的内引， 其次懂他人的内引。 再其次是世引俗引， 能鉴别， 能分析，能选择，能抵抗，能驾驭，能欣赏，能enjoy 引的大千世界，这个生命便充实了。
南犹他州有一角天地，Canyonlands， 是一个巨大的”引”秘 。 它号称是最”遥远的地方”(the most remote area in the lower 48)，却对灵魂有无法抗拒的attraction。引力不是与距离的平方成反比吗?  Remote ，引力便消失了；唯独Canyonlands 要同牛顿顶”牛”, 反调唱得几近“引吭”。 在车路技术高度发达的今天，遥远成了稀货，而且该如何计算”遥”还是复杂智力挑战—- 距铺设的公路最远， 地型最多障碍， 最罕人迹， 等等等等。中国的引，美国的引，虽各有各的猫腻,  都对遵循逻辑缺乏兴趣。
Canyonlands 故事永远讲不完， 比如几年前被落石卡在”狭”谷里五天的一位孤行远足者, 最后自断其手自救，不仅是个精彩的独具Canyonlands  情引特色的壮举，更是中国人，尤其是中国男人，(ouch) ,  最不屑亦不懂的故事 : 可知 Aron Ralston 何许人也?  这事就发生在 Horseshoe Canyon 附近， 那里还有动人心魄的神秘古老岩画, 举世无双。
Canyonlands 这种地方，放在中国，没戏， it stands no chance —- 典型的穷山恶水， 响马猖虐的所在。（当年此地还真藏有响马， Butch Cassidy and his Wild Bunch）。 要是问我， Canyonlands  吸引力首先因为它是引力的乐园 —- gravitation theme park， 当之无愧。 在这里， 你才能懂引力如何雕琢大地。无论是深谷，峭壁， 湍流，岩层， 尤其是奇妙的天然石拱门， 能唤醒人对引力的质感和亲切:  精巧耐心，宏伟古久， 无微不至。 突然开窍: 我从来没有真正懂引力， 甚至觉得应该抱怨为什么世上没有庙拜引力，于是Canyonlands 成了我心中的引力的temple ——-  引力创造了谁，谁又创造了引力，是同一个问题， 两种问法。
中国式遥远，没超出童话, 科学含量欠缺 —– 在那遥远的地方, 有……中国最 remote 的地方何处， 谁知道?
小孩子都会有出瓶精灵(genie)许愿的幻想，颇能展示个人的内引。 我的幻想自幼从未变更过: 引山作邻。把精灵从魔瓶中放出来后， 首先要她把整座黄山挪到长江口(对不住安徽的朋友啦) —– 这是我非常执拗的幻想。 不好意思， 也曾勉强想过让精灵替我们实现共产主义来着。 但如果精灵只能满足我一个愿望， 牺牲共产主义毫不犹豫。 我相信上海人一定会非常爱惜黄山， 相信苏州扬州的工匠会在峭壁的褶皱里修建精巧的亭阁， 奇松掩映，雾罩莲池， 还有云海和东海的嬉戏……
引中有信， 信中有引， 我偏信, 偏要相信将来的中国人会崇尚真诚，艺术，自尊，理性，服务，会清点史上的罪孽, 邪恶, 愚昧和心理病态， 只是要等待引和信的变化 —– 或变化的引信。
□  寄自美国
华夏文摘 第一○六一期(cm1107e)
日期:
11-07-29 14:03
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29545