・芦紫・

4月26日，是我们回到中国的第四天。22日晚到上海，23 日凌晨4点去绍兴，24 日早6点去普陀，25日7点去奉化，三天里从早到晚，马不停蹄。好处是不用倒时差，跑了一天精疲力尽，到夜晚倒头就睡，哪里还有时差！坏处呢，是芦太开始口出怨言：跟着你跑死了，下回再不也跟你一道旅游了！为了表示决心之坚定，她还一连用了两个“Never ever!”不过老芦知道，这话当不得真的，她以前对儿子也说过的，半年一过就忘了，一听旅游马上又屁颠屁颠地打点行装。话虽如此，咱也得照顾群众情绪，有所妥协，以利于构建和谐家庭，这叫领导艺术。于是老芦在25日晚郑重宣布，26日早上可以睡到9点再起床！

说来也可怜，我老芦想当年也曾经是一家之主，说一不二，威重令行，不管到哪旅游怎么游都是老芦一句话。但近些年来，儿子女儿长大了，再加上个儿媳，就抢班夺权，老芦说话不算数了，只得乖乖与芦太退居二线，躲在后座嗑瓜子，让三位领导去运筹帷幄，指挥若定，虽然省心省力了，但心里憋屈呀，知道啥叫无权的痛苦吗？这次回国，女儿正忙课业和训练，不能来，儿子儿媳也被小芦芽芽绊了腿。来不了，嚯！咱好不容易摆脱了三座大山的压迫，当然得扬眉吐气，好好过把领导瘾，但美中不足的是只能领导芦太一个人，还得要听她的不断呱噪。

26日我的计划是不跟旅游团，上午在宁波玩玩，下午去看杭州湾跨海大桥，晚上回到上海，乘夜车去南昌。说是9点起床，但7点多睡不着就起来了，先在街边随便吃点早点，就开始游玩。我说咱去看看阿育王寺和天童寺，芦太说看了太多的庙寺菩萨，烦了，我说我也是，看来咱俩死后都上不了西天，咱就去看看天一阁吧！天一阁是中国也是亚洲最古老的藏书馆，建于明嘉靖40年（1561），当时藏书7万多卷。乾隆帝据天一阁的藏书下诏修撰《四库全书》，有七套藏于天一阁，从此闻名全国，现在馆内珍藏海内外希有善本古籍8万多卷。老芦虽说勉强算个文化人，对中华古文化却一窍不通，对珍稀典籍也没啥兴趣，匆匆逛了一圈，主要看看雕梁画栋的楼台和假山亭阁就出来了。

然后我们来到月湖公园，偌大的湖面清波粼粼，垂柳依依，是个不错的去处。据说此湖开凿于唐太宗年间，大诗人贺知章，王安石都来逛过并留下华美诗章。老芦不爱诗，只爱吃，记得看宁波地图时月湖边上有张老三知青饭庄，很有兴趣，想去嘬一顿，来点狗肉汤，酱驴肉啥的，看看能不能找回当年当知青时战天斗地的感觉。转来转去，费了老鼻子劲才找到，谁知关门了，破败的大门上贴着大大的封条：拆迁！真是大大的扫兴。一气之下跑到附近大大有名的海鲜店石浦饭店吃了一顿，要了一盘黄泥螺，味道还好，就是太咸，清蒸火腿鲥鱼倒很鲜美！饭后在柳汀街，长春路一带转转，看了几座古牌坊古建筑就乘大巴离开宁波南站，直奔杭州湾跨海大桥。

一个多小时后，我们便来到杭州湾跨海大桥的南端，换乘大桥景区交通车向北行驶，不久便来到被称为“海天一洲”的观景平台。我们运气不好，大桥上到处灰蒙蒙雾蒙蒙，能见度很差，几乎无法拍照，所以我们也只逛了24米高，6层楼的观光平台，没有去爬那157米高，16层楼的观光塔，因为在塔顶除了漫天云雾，啥也看不见。海天一洲位于大桥中部，面积1.2万平方米，圆形，有两个足球场大，是当初在建桥时的海中施工和救援据点。等大桥建成后，在这个平台上造起了观光台和观光塔，办起了展览馆，精品商店，多媒体影视院，光电游戏厅，会议厅，包厢餐厅和五星酒店，建筑面积4.2万平方米，成为长三角一个崭新的观光旅游热点。不过这里的餐厅酒店都不便宜，普通客房每晚2-3千元，豪华的5-6千，总统套房要1.68万，不是咱们普通老百姓能消费得起的。

观光台以蓝白色为主调，两侧的建筑斜刺向上，左右对称，寓意为一只展翅腾飞的大鹏鸟，而高耸的观光塔就是大鹏的长颈和头。观光台底层设有直升机停机坪和游艇码头，供游客上天下海尽情遨游，可惜没有潜艇可以钻进海底。此外，还有300多个停车位供开车来玩的游客使用。海天一洲有三条匝道栈桥与40多米外的大桥主路相连，主路是G15号高速公路，也称沈海高速（沈阳-海口）或同三高速，是黑龙江同江到海南三亚干道的一部份。桥上时速100公里，超速违章，慢速也违章，以防止有人在桥上看景妨碍交通，影响物流通畅，桥上装有420个摄像头监管，也有防止东突恐怖份子破坏的考虑。

杭州湾大桥长36公里，宽33米，直到最近（6/29/2011）胶州湾跨海大桥宣布通车之前，一直是世界第一跨海大桥。匠心独运的设计师们首次引入了功能和景观结合的设计理念，仿效西湖苏堤的美学概念，并结合水文地质潮汐海运等复杂因素，在大桥上建了四个转折点，使大桥轴线与海流垂直，从空中鸟瞰，大桥呈S形轻盈地跨越万顷波涛，线条流畅优美。桥身也呈上下起伏的波浪形态，使大桥更显得跌宕多姿，充满动感。更令人印象深刻的是为了增加艺术美感，防止司机视觉疲劳，大桥的桥栏被分段漆成红橙黄绿青蓝紫7种颜色，每种颜色5公里，贯穿整座大桥。

大桥公路按双向六车道设计，时速100公里，预计使用寿命100年，总投资约160亿元，是当时国内最大的工程投资。按目前的车流量和收费计算，14年即可收回全部投资，回报率相当可观。大桥设南北两个航道，其中北航道桥为主跨448米的钻石形双塔双索面斜拉桥，可通航3.5万吨巨轮。南航道桥为主跨318米的A形独塔双索面斜拉桥，可通航3万吨轮。大桥建成后将宁波至上海间的陆路距离缩短了120公里，节省的时间不说，仅从运输的耗油量一项，每年即可节省上亿元，且更有利于环保，同时还大大改变了杭州湾两岸的交通格局，使宁波温州等地融入火热的长三角经济区。目前一个更加宏伟的杭州湾铁路大桥工程已经启动，投资2百多亿，届时，这两条平行戏水的蛟龙将进一步带动杭州湾地区经济的凌空腾飞！

杭州湾的钱塘潮是世界三大强潮之一，另外两个是亚马逊和恒河，水流湍急，潮差达7.6米，潮头9米多高，加上海床地质复杂，滩涂地下沼气等原因，使杭州湾大桥成为世界造桥难度最大的桥梁之一，而大桥从设计到修建全是中国人自行完成，创造性地采用了很多世界最先进的工程技术，而且仅用三年多的时间，可以说是世界造桥史上的一大奇迹。据说大桥的总设计师王仁贵当时还不到40岁，是中国继茅以升和林元培之后新一代的桥梁大师。

自从2007年建成后，杭州湾大桥一直是世界上最长的跨海大桥，直到2011年6月底，这一桂冠才让位于胶州湾跨海大桥。值得一提的是杭州湾还有三座宏伟的跨海大桥，分别是长31公里的东海大桥，为桥梁大师林元培设计。还有老芦刚去过的舟山连岛高速公路上26公里长的金塘大桥和西堠门大桥，西堠门大桥虽长度只有5.3公里，但主跨径1.65公里，为世界第二。近年来随着中国的经济迅速发展，尤其是高速铁路的蓬勃兴起，一座座特大桥梁如同一道道绚丽彩虹，凌空飞架，横贯于神州大地的江河湖海，锦绣河山，令世人瞩目。在当今世界上，长度超过32公里的11座桥梁中，竟有8座在中国，真不愧为名副其实的桥梁大国！

有诗赞曰：

古有赵州桥，美名天下传，慷慨今胜昔，华夏谱新篇。

大地起长虹，龙腾杭州湾，出没烟波里，夭矫天地间。

附表：世界上长度超过32公里的大桥一览表：

名称                  长度          建成时间

丹昆（丹阳-昆山）特大桥 164.8公里     2010

天津特大桥             113.7公里     2010

渭河特大桥              79.7公里     2010

邦纳大桥（泰国）        54.0公里     2000

北京特大桥              48.2公里     2010

胶州湾跨海大桥           42.5公里     2011

庞恰特雷恩大桥（美）     38.2公里     1969

曼恰克大桥（美）         36.7公里     1970

杭州湾跨海大桥           36.0公里     2007

润扬（镇江-扬州）大桥     35.7公里     2004

苏通（苏州-南通）大桥     32.4公里     2008

南国书城天一阁

月湖始凿于唐，当时为日月两湖。日湖圆满如日，月湖狭长，弯曲似眉月，故名。后来日湖湮灭，唯月湖碧波浩然，现在的日湖是近年来在甬江北面开凿的赝品。月湖内有数个小岛，亭阁翼然，宛如宁波的一泓盆景。

月湖岸边有一群古寺院和名人故宅，如贺秘监寺，关帝庙，居士林，吴祠，杨宅，范宅等等。很多地名透着历史的芬芳，如尚书坊，马衙街，偃月街，柳汀，烟屿岛，芙蓉洲等等。

居士林外面对马路的一块牌坊上题着“保合太和”，据说是出自易经的“保合太和乃利贞”的合和思想，寓“国泰民安”之意。

明代的“瀛洲接武”牌坊，上面镂刻着凸形立体的仙鹤、麒麟、狮面、牛头等，栩栩如生，很有艺术观赏价值，可惜老芦把她照歪了，有点贵妃醉酒玉山将倾的意思。

杭州湾跨海大桥位置示意图

杭州湾跨海大桥航拍图

杭州湾跨海大桥北航道双塔夜景

杭州湾跨海大桥公路

杭州湾跨海大桥观景台“海天一洲”航拍

“海天一洲”近观

“海天一洲”观景台基部

西堠门大桥是舟山连岛大桥之一，主跨径为1.65公里，为世界第二。

当年正在施工中的丹昆高速铁大桥。丹昆大桥沿途经过苏南镇江的丹阳，常州，无锡，苏州和昆山，全长164.8公里，为世界第一长桥。其中“苏锡常”大太湖区，总面积占全国0.3％，人口占1.7％，进出口额却占17％，GDP排名全国第四，在长三角经济区中的位置举足轻重，丹昆大桥即是其大动脉。

□  读者投稿

华夏文摘 第一○五九期(cm1107c)

日期:

11-07-12 09:44

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
