广东新会有个古兜温泉，坐落于古兜山下。温泉里有家叫高丽馆的朝鲜餐厅。有回跟朋友聊天时，谈到他到朝鲜旅游的印象，朋友顺便提到这家餐厅。餐厅是中国人开的，但经理和服务员，全都是从朝鲜请来的。在里面用餐，由清一色身穿艳丽的裙子的朝鲜女孩服务，恍如置身朝鲜。这是一家道地的朝鲜餐厅，虽广东只此一家，因没有做什么宣传，故知道的人不多。
朋友说，餐厅的服务员，个个能歌善舞。而且能吃到原汁原味的高丽菜。到新会古兜温泉，一定得去这家餐厅，看看朝鲜舞，听听高丽歌，体验一下朝鲜风情。这样，来了古兜温泉，也不枉此行。
从新会围海湿地出来，到古兜温泉过夜。主人以赤水所酿赖永初茅台酒待客，泉香而酒冽；配以当地滩涂生长的细鳞海鱼，海沃而鱼肥。吃了晚宴，便来高丽馆唱歌。餐厅9点打烊关门。我们到时，离打烊还有半个钟头。那天是星期四，温泉没有什么人，餐厅里的顾客也少，才有两个人在用餐。
接待我们的是一个带位。我们说，来喝杯茶、唱唱歌。个头高挑的带位表示快打烊了，面有难色。朋友问，可否叫领班出来。带位便迈着小步，到后台找领班。没一会的功夫，从柜台那里款款走来一位面容姣好的女孩，虽然没有化妆，但是看上去肤色比化了妆的还白皙。她用不是很流利的汉语告诉我们她是领班，又说唱歌的女孩都下班回家了。
朋友上次来时，听过这位领班唱歌。我们便给她戴高帽子，怂恿她唱。见我们诚心邀请，她半推半就便答应了。她唱得真好！可以说是专业演唱水平。大家一起唱了熟悉的《买花姑娘》主题歌和其它朝鲜歌。几首歌唱过，气氛便有些活络，我们就聊了起来。
这位领班名叫崔银姬，在朝鲜读的是艺术大学，所以她除了歌唱得好，还会弹钢琴、会跳舞、会打鼓。她唱歌的神情，十分投入和陶醉，让人感到她是一个来自心灵没有受到污染的环境的女孩。而当唱起颂扬领袖金正日的歌时，她的柳叶一般的双眼透出极其崇敬的眼光――一种发自肺腑的崇敬之情。
以银姬的演唱技艺，即使在中国专业剧团表演，都是大材小用。为什么她会背井离乡，到中国做餐厅服务员呢？银姬来中国已经快半年了，她的中国话说的不是很流利，但足以跟我们对话。银姬告诉我们，她每个月工资可以拿到1500元人民币。这在朝鲜是挺高的收入了。
银姬让我想起当年中国外派或外贸人员。那时，出一次国很不容易，能到国外工作，挣港币或美金，更是比登天还难。也许，银姬在朝鲜的地位，就像当年中国那些外派人员，必须有特权和特殊的关系，才能得到这个位置。
这家朝鲜餐厅一共有7个女孩，一个经理。经理是个中年男人，戴个塑料框眼镜，不会说汉语。我们跟银姬说话，他表现的有些不快。阴着个脸，让人感到一阵寒意。相信他的任务，是看住这些丫头，不让她们跟外界接触。
作为在温泉工作的福利，她们每个月可以泡一次温泉。她们也可以外出购物，特别是购买女孩子喜欢的衣服。温泉离省会广州有4、5个小时的车程，她们还没有去广州玩过。问银姬想不想去广州玩，她显得非常兴奋――典型的女孩的心态！不过，她马上又正色道，“外出不能一个人，至少要有两个人一道。”
朋友说，银姬的鼓打得非常好。我们便撺掇银姬穿上朝鲜族服装，给我们打一段鼓听听。银姬抿嘴笑着说不行。我们一再怂恿，她就是不肯答应。原来说好吃点点心，半个小时稍息便走的，不觉已是一个钟头过去。看看天色已晚。因为第二天是周末，她们必须准时关门，好准备明天的食物。于是，“安宁息”也，挥手告别。
对于朝鲜，我的早年的印象，多来自朝鲜电影。那些年，中国电影乏善可陈，朝鲜电影在中国大行其道，比如反应南朝鲜人民痛苦生活的经典电影《买花姑娘》《金姬和银姬的故事》，可以说是家喻户晓。有一部反特电影《看不见的战线》，里面的一些情节，至今历历在目。而反映朝鲜人民幸福生活《鲜花盛开的村庄》、《摘苹果的时候》，让我羡慕不已。不过，到了美国后，这些年，从美国媒体里，我看到了一个面貌完全不同的朝鲜。
透过银姬唱歌的神情、她的眼神和表情，我隐约看到了背后的那个我完全陌生的世界。在我眼里，银姬就像一个邻家女孩，有些对外部世界缺乏了解的好奇、又有些对长久生活在封闭的世界的无奈；加上多年受到朝鲜教育，对领袖有种发自内心的敬仰。她在没有接受外部信息的密室里长大，跟那个熟悉的环境，已经形成了跟制度相互依赖的斯德哥尔摩综合症的心理。她生长的环境，已经深深地融进了她的血液，以至于她自己也成了那个环境的一部分。银姬置身在这么一个错综复杂的矛盾的环境里，她的心灵能出污泥而不染吗？
回到美国后，我特别留意关于朝鲜的一些新闻。2011年8月30日，金正日访问俄国时，曾打听在远东开朝鲜餐馆能否盈利，在哪里开餐馆最好的问题，有意到俄国开朝鲜餐厅。后来读到《环球时报》介绍吉林长春的一家朝鲜餐厅。说服务员毕业于朝鲜国内的相关大学，经过特殊培训才送来中国的。虽然她们可能有政府背景，不过，这些餐厅服务员女孩子，没有电话，不允许使用电话，与家人通过写信联系。
这两天，又读到慕容雪村的一篇文章，介绍《洛杉机时报》记者芭芭拉•德米克的书《我们最幸福》。慕容雪村摘录了书中大量关于朝鲜人民生活的描述。“这个国家的男性大多没有专门的剃须刀。如果某人有一个，邻居们就会经常去他家里刮胡子；这个国家每年发大白菜，成人140斤，孩子100斤。•••••”这些描写，让我想到银姬为什么会来中国打工，也想到那些到中国的韩国餐厅打工的朝鲜女孩们不能逃脱的命运。这样想的时候，我感到有些莫名的惆怅。
慕容雪村在文章里写道，“这个国家最流行的歌叫《在这个世界上，我们最幸福》，歌词是这么写的：我们的父亲，在这个世界上，我们最幸福。我们的家在党的怀抱里。我们亲如手足，即使火海逼近，甜蜜的孩子不要害怕，我们的父亲在这里。在这个世界上，我们最幸福。”我想，银姬一定也会唱这首歌；我甚至可以想象的到她在唱这首歌时表现出的自豪的表情。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○八二期(cm1112d)
日期:
11-12-21 07:07
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31037