刚到国外，就发现，这里的人一个个活的都很悠闲，很真诚，也很简单。

清晨外出，隔壁邻居会问你，“早上好”。走在街上，也会有人给你说“哈罗”。

有工作的，失业的；有房子的，无家可归的；开好车的，开破车的，一个个都很轻松，很享受的样子。在很多电影中，有这样的镜头，即使是死到临头，有的人也不忘幽默一下。

各式各样的街头抗议，游行示威，也像集体散步，优哉游哉。在墨尔本的街头，我就不止一次见过这样的场景。参加游行的人们，男女老少都有，有的带着情人，有的推着孩子，有的夫妻手挽手。领头的走在前面，拿着喇叭，有一句没一句地喊：

“我们要什么？”

“涨工资”，群体回答。

“涨多少？”

“10%”。

“啥时涨？”

“现在”。

沿街走了一段后，游行的，工会的，公司主管，政府官员，还有维持秩序的警察，就齐聚在公园里，一起吃烧烤，喝啤酒。最后，尽欢而散。工资当然不可能上涨10%，于是，双方各自让步，最后以5%成交，因为老板需要打工的，工人需要挣钱还房贷。既然各有所需，和谐就成为共同的目标了。

相比之下，中国人活的就很累。

我们的生活有太多的人为压力。从幼儿园开始，学音乐，学绘画，学舞蹈，小学，中学，一路学下去。正常的学校作业就已经压的喘不过气来，再加上各种专长课，辅导课，提高班，等等，聪明的孩子学傻了，活泼的孩子变蔫儿了。家长要我们考试第一，老师要我们成社会栋梁，领导要我们工作出色，邻居要我们互助友爱。。。各方的要求和标准常常让我们无所适从。

在逐步长大的过程中，我们学会了和别人攀比，比学习，比工作，比父母，比丈夫，比孩子。这种攀比又给我们带来更多的压力。

我们总是很关心别人的事情。邻居家的女儿年龄大了，还没有男朋友，同事的老婆简直是“母老虎”。。。我们要告诉政治家如何治国，告诉商人怎样花钱，告诉邻居如何处理家庭纠纷，告诉同事怎样搞好夫妻关系，外交上，还要告诉别的国家如何不干涉他国内政。有时，走在街上，一起小小的交通事故，一次小小的街头口角，也会吸引很多人围观。我们如此关心别人，其结果，既没搞清别人的问题，又耽误了自己的事情。

我们习惯于忧国忧民，只谈宏观远景，不问细枝末节。很多的政客们，很多的读书人，告诉我们，“国家兴亡，匹夫有责”，实际上，我们匹夫又有何责？大到改朝换代，国家发展，官员任免，中到与别的国家签订条约，建交断交，小到公路收费，汽油涨价，什么时候征求过我们老百姓的意见？无论大事小事，我们一介草民，最多也就是个跑龙套的角色，随风摆动的草，我们又有何“责”？“忧国忧民”，虽然“忧”也没用，我们还是“忧”了五千年。你在几乎每个中国人的脸上，都能看出中华文明五千年的沉重与悲愁，沧桑和苦难。

我们总是为别人活着：小时候为父母，父母叫学什么学什么。中年时为国家，组织上让干什么干什么。到老了，退休了，又为孩子活着，帮着孩子带孩子。

很多时候，这个世界变化太快，让我们眼花缭乱，无所适从。我们的生活中又有太多的不确定因素――工作，住房，医疗，养老；孩子的教育，父母的医保；社会的，政治的，各种变化，这些不确定因素给我们太多的不安全感。

面对这许多不可预测的东西，如果你不感觉到压力，能轻松地悠闲地生活，那才是怪事。

在西方社会，人们似乎没有这么多的压力。他们让政客去治理国家，让外交官去办理外交。他们认为，不在其位，不谋其政。换句话说，要让“在其位”的人专心去“谋其政”，不该在一旁指指点点。他们会给一个人很大的权力，也会有效地限制其使用权力。他们有一套制度，比如大选，比如弹劾，让能干的人上去，让无能的人下来。

他们也孝敬父母，疼爱孩子。可是，他们不把孝敬父母当负担，因为从很小的时候起，父母就未对他们说过：“我们现在对你这么好，你将来要如何如何”这样的的话。他们疼爱孩子，却不会像中国的父母，给孩子买一份麦当劳，一边站着爸爸，一边站着妈妈，四只眼睛盯着孩子吃。他们不会强迫孩子去学习任何他们不喜欢的东西。无论老师，还是家长，他们总能找出一个孩子值得表扬的地方，总是以鼓励的方式教育孩子，结果呢，孩子一个个都特别自信。

他们不会太进入别人的生活。他们认为，“各人自扫门前雪”，每人都应保留一些私人空间，都有能力处理好自己的事情，因此不必告诉别人某件事应当怎么做。他们不会为买房子放弃假期，更不会在孩子才十几岁的时候就给他买好房子。

他们爱钱而不贪钱，合群但不泯灭个性，成熟又不失天真，勇于冒险但不求必有所得，守法却又有很大的自由空间，遵守道德底线却既不顽固也不保守。。。

简言之，在西方，除法律明确规定不可以做的外，其他都可以；在中国，除法律明确规定可以做的外，其他都不可以。这就是中西差别。

不要小看这生活的细节，它们反映整个社会的心态。

举例来说。2011年3月11日，日本东北部发生强烈地震，海啸和核电站泄漏。第二天，中国许多城市出现抢购食盐的风潮。在某大城市的超市门口，只有一个老太太很镇定，不参与抢购，旁人询问，答曰：“上次非典时抢购的，再用几年也吃不完”，所以不抢了。

相比之下，大和民族面对灾难时的镇静，救灾组织的有序，社会公德意识，让许多的华夏子孙汗颜。

几年前，在一个学术会议上，遇到一个巴基斯坦裔的美国人。这位9.11事件的幸存者，给我谈起他从世贸大厦跑出来的经过。

他先是肯定地说：“美国人很了不起”。然后，接着说，那天早上8点46分，第一架飞机撞上北楼的时候，人们开始撤离。撤离过程中，很有秩序，没有任何的惊慌和混乱。男人会让女士先走，大家沿楼梯往下跑时，不忘靠在楼梯右边，以便给那些往上跑的消防员让路。有个中年男人，甚至跑回去救一条正往上跑的不知谁家的狗。。。

最后，这位仁兄对我强调说：“美国的强大不在于他们拥有的核武器，拥有航空母舰，而是他们面对灾难所表现出的镇静，教养，公德，和团结一致”。

一个民族的伟大，就体现在日常生活的细微之处。

□  读者投稿

华夏文摘 第一○七五期(cm1111a)

日期:

11-11-02 09:19

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
