・施　芸・

高考过后，成绩还没下来，便要填报考志愿了，多少有些赌博的味道。同窗5载，分别在即，离愁别绪笼罩心头。中学时代的最后几天，就在这亢奋和伤感交织之中，一天一天地过去。

离校前一天，小红走出宿舍，看见李民候在不远处那棵无花果树下，同窗几年都没说过话，这时候李民迎上前来，说，“请你给我写个毕业留言。”

要得。小红说。这才注意到李民两手空空，转身要往男生宿舍去。

小红只得跟上。李民左腿小儿麻痹症致残，迈步的时候不能直接向前，而是先向左侧甩出，悬空画半个圆，才能落到前面。小红小心着不要走得太快，怕李民倒不过步伐；又不能太慢，怕李民觉察出自己的用心和不自然。的确不自然。小红暗忖幸亏校园里已经没有什么人，又是毕业生，同李民一起走，谅也不至于传出什么闲话。

小红在男生宿舍门外等着，接过李民递来的留言薄，翻开来，里面已经有不少留言，也就是“海内存知己，天涯若比邻”，“友谊长存，鹏程万里”之类的套话。小红略一思索，也写了句套话，签上自己的名字，把留言薄交还李民，正要说不好意思自己没有准备，却见李民又递过来一个红皮笔记本，“这个送给你，留个纪念。”

小红很意外，连忙说，“不要，不要。”

李民的眼睛看着面前的墙壁，似乎对那墙壁说，“一直想谢谢你。毕业了，以后更没有机会了。”

小红更加纳闷，“谢谢我？谢我做啥子？”

李民飞快地看了小红一眼，眼睛又回到墙壁上，似乎在下决心，顿了几秒，开口说，“可能你没得印象。我记得，一直记得。初三毕业照集体相那天。。。”

那天在操场一角师生留影，李民等矮个子男生在最后一排，站在凳子上。排队形的时候略有推搡，李民他们几个站立不稳，纷纷从凳子上往下跳，李民因为腿疾，着地的时候几乎摔倒，姿势十分滑稽狼狈，一帮人哄笑起来，李民在哄笑声中，涨红了脸，越是着急越爬不回凳子上去。那时候男女生不说话，小红冷冷地扫了他们几眼，一帮人止住笑，有人伸手拉李民一把，李民才站回自己的位置上了。

原来是那件事。小红听了，心里很不是滋味。他们这两个重点初中班，原则上“只能出不能进”，那年县里来了个探矿的地质考察队，李民的父亲据说是地质考察队的总地质师，李民初三下学期插班从外地转学过来，操着一口让同学们好奇的外地口音，说一些多年来随父亲转战南北的见闻趣事，很快就和大家打成一片，男生们都一口一个李掰子（瘸子）李掰子亲热地叫着。

李民是插班生，又有残疾，小红作为班干部，同是住校生，从来没有特意为李民做过什么，连想都没想到过。就因为那天扫了众人几眼，竟让李民记了这两年。小红内心惭愧不已，愈发拿定主意这个红皮笔记本不能收，却看到李民正示意自己把笔记本打开。

笔记本扉页上，题着一首小诗。以“千里千里，阆中至此”开头，写天涯浪迹来到这个偏远的县城中学，然后写友情，甚至有些隐隐约约朦朦胧胧的。。。爱慕，最后以一个祈愿结尾。小红一时不知道说什么好。李民因为残疾，无论高考成绩如何，体检通不过，与上大学无缘。小红想问又不敢问李民毕业后有什么打算，只好假装低头读诗，眼光一遍一遍从那些诗句上滑过。实在不能再“读”下去了，抬眼望着李民，尽量平淡地说，“没晓得（以前不知道），你的诗写得这么好。”

小红愧于接受红皮笔记本的馈赠，却也不忍心拒绝那一首小诗，和那诗中的心意。

8月收到大学录取通知书，第一志愿的大学，却是胡乱填报的第三志愿的专业。11月，开学两个多月了，小红意外收到李民的来信。高中毕业后他就回阆中去了，不知道从哪个同学那里打听到小红所在的系。

李民写道，很高兴小红学地质，将来成为和他父亲那样的地质师，信中李民着力渲染野外地质生活的浪漫多彩，甚至还引了《地质队员之歌》的歌词：

“是那山谷的风，吹动着我们的红旗，是那狂暴的雨，洗刷了我们的帐篷；我们有火焰般的热情，战胜疲劳和寒冷，背起我们的行囊，踏上层层山峰。。。”

李民的热情令小红不安。那个年代，中学里话都不说的男女同学，毕业以后刚开始通信联系，跟谁通信怎么通信似乎都有诸多的讲究。小红犹豫了几天，提笔回信的时候，就不厌其烦详细介绍了系里的各科专业设置，反复说明自己的专业，其实跟找矿毫无联系。仿佛撇清了自己专业跟找矿的关系，就是撇清了跟李民父亲的关系，撇清了跟李民的关系似的。

信发出以后，再也没有回音。小红甚至为自己的小聪明，暗暗得意过一阵子。那个红皮笔记本不记得后来派了什么用场，不知所终。

二十七年后老同学聚会，有人走过来问小红。

“晓得李掰子在哪里不？”

“不晓得。”

“真的不晓得？”

“真的不晓得。”

“你们没得联系啊？”

“没得联系得。”

那人顿了下，还问，“真的没得联系得？”

“没得。”小红想了想，又说，“刚上大学的时候通过一两封信，后来就没得联系得。”

那人“喔”一声，“完了。李掰子找不到了。”

“为啥子？”小红问，有些不甘心。

“你跟他都没得联系，就没人跟他有联系了。”

“咋个说？”小红垂死挣扎地。

“同学些都晓得撒，李掰子如果跟一个同学保持联系，那个同学肯定是你。”

这么严重？！小红愕然，无言以对。那首小诗早就记不全了，这时候却想起结尾的两句　–　“只愿天有眼，看尽人间。”

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七○期(cm1109e)

日期:

11-09-29 17:04

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30157
