・黄正平・

有朋友要来瑞士旅游，要我向他推荐一些“有深度”的景点。我给他讲了几个，其中有卢塞恩附近的瑞吉山（Riji），说维克多・雨果登过此山，面对大好河山，曾感慨而曰：怪不得瑞士尽出白痴，因为只有他们才能面对如此美景而无动于衷。

我顺便把以前写的《卢塞恩》一文传给他，因为里面讲到雨果的那次旅行。

他读了后说，雨果的这句话虽然对瑞士人尖刻，但却可用来做瑞士旅游最好的广告词了。然后他又具体问了一件事：根据我的文章，雨果当时是偕同一个叫朱丽叶的女演员游览瑞士，而这些“广告词”又是在途中写给另一个女友的信中出现的，这是怎么回事？

事隔多年，我已无法追忆，就去查了一下。不料发现由于自己的疏忽，把这个人物给搞错了。我告诉朋友，朱丽叶是雨果的情人，而“另一个女友”其实是雨果的结发妻子，叫阿黛尔。

朋友又回短信说，这雨果可真会玩，白天带小蜜游山玩水，晚上给妻子写甜蜜的信，这不正应了现下时兴的话“外面彩旗飘飘，家中红旗不倒”吗？

我一看也跟着乐，还来了兴趣，随便找了些资料来读，没想到却被雨果和朱丽叶的这段情事吸引住，于是整理出来，写在下面，与大家分享一下。

一张字条，开辟了50年的路

维克多・雨果一生中有过不少婚外情人，她们几乎都只是他生活中飘过的云朵，折射出几丝妖娆的光彩后便消散了。唯有一人，像影子般陪伴了他整整五十年，被他称之为“我真正的妻子”。她就是朱丽叶・德鲁埃（Juliette Drouet）。

在认识雨果以前，她其实已经是“不朽”的了。因为去过巴黎的人几乎都见过她，尽管差不多都是无意识的。

到巴黎游览，大概没有不去协和广场的。广场呈八角形展开，八个角上端坐着八尊女神雕像，分别象征着八座在法国历史上地位举足轻重的城市：里昂、马赛、波尔多、南特、鲁昂、布勒斯特、里尔和斯特拉斯堡，号称巴黎的八扇守护大门。其中的斯特拉斯堡，正是雕塑家帕蒂尔Pradier以朱丽叶为模特塑造的。那时，两人未婚同居，并育有一女。这样，可以开玩笑地说，只要雕像不毁，朱丽叶就将永远在这名胜之地俯视众生。

当雨果进入她的生活时，帕蒂尔已经离开朱丽叶。朱丽叶是话剧演员，在雨果的剧作《吕凯丝・博吉亚》搬上舞台时出演剧中的公主，因此与雨果相识。两人从简单的交谈发展到实质性的关系过程很短。说不清是谁主动，但是决定性的第一步是朱丽叶迈出的。1833年2月16日，雨果收到她递过来的一张条子：“维克多先生：今晚来我住处吧。我对你的爱将使我耐心地等到那时。就在今晚。奥，今晚将是一切。我要把我整个献给你。”法国女郎的那种即浪漫妩媚又直截了当的风情在这几个短句中变现得淋漓尽致。

这一天，成了他们的“结婚”纪念日，两人每年到这一天都要庆祝一番。

这本来不过是一场单纯的艳遇而已。雨果已有家室，是四个孩子的父亲；朱丽叶虽然未婚，但有过不少情人。在雨果那天晚上进入朱丽叶的房间时，他俩也许谁也没有对此有什么长远的打算，更没想到这一步迈出的是长达五十年的长征之路。

朱丽叶：雨果眼里的西施

朱丽叶相当漂亮，但还不到“惊艳”的程度；她是演员，但演技一般，至多属于二流。当俩人相识时，雨果已是如日中天的文学明星，而朱丽叶呢，正从演技的顶峰上跌落下来，到了难以为继的地步。就拿她出演的雨果剧本中公主这个角色来说，竟受到报纸几乎一致的批评：“没有任何悲剧意识”、“完全虚假的表情”、“差劲极了”，等等。公主在剧中只是个不起眼的配角，居然引起观众和媒体的喝倒彩，想必真不是一般的差劲。

但是，没关系，有人做她后盾，给她打气。这人就是雨果。看到这么多负面评论，雨果给她写了封长信，其中这样说道：

“您只演了一次简娜（公主），我的朋友，但您在她身上留下的印迹是如此的深刻，就像您已经演了她一百次那样。

您是在两千名观众前演这个角色的，而只有一个人理解您，这就是我。这是说，两千名观众并不等于是两千个聪明人。

您在这角色中所注入的您的心，您的灵魂，您的精神，您的性格，您的热情，您的爱，您的美，您的本色，我将有一天把它们都写出来，不让有丝毫的遗漏。如果我能如愿，这个短暂的夜晚将在您的额头上印下永恒的光环。只要我的名字活着，您的名字也将同存。……每个时刻，您都保持着真实的、热情的和悲怆的语调。……您的所有台词，其中所有微妙的差别，您都表达得淋漓尽致。……您安心吧，人们总有一天会给您平反的。……”

雨果毕竟是雨果，这么一封安慰信也写得华光流溢。全篇文字读上去非常真诚，话都说到了极点，足以让悲伤中的朱丽叶心花怒放。其中那句“只要我的名字活着，您的名字也将同存”的话更是后来被评论家们广泛引用，成为他俩关系的最好注脚。

当然，雨果固然聪明，但两千个观众也不可能真是两千个笨蛋。对于雨果这些过头的热情话，我们只能说：情人眼里出西施。

雨果：介于妻子与情人之间

既然是一场长期的婚外恋，最困难和最敏感的莫过于情人与妻子之间的关系。但这点对于雨果和朱丽叶来说倒没什么大问题。原因很简单：雨果青梅竹马的妻子，阿戴尔，是有错在先。1830年，也就是雨果与朱丽叶相识的前三年，阿戴尔刚生完第四个孩子，却坠入雨果的好友、知名文学评论家圣・伯夫（Sainte-Beuve）的情网而不能自拔。一个拥有如此优秀丈夫的妻子、又是四个孩子的母亲，居然如此行为，在我们中国人眼里实在是匪夷所思。对这个故事，一般的解释是，雨果忙于写作和社会活动，顾家太少，妻子过于寂寞，终于红杏出墙。其实，这样的事在法国是常有的：丈夫再有能耐，妻子自有追求。这段情事不久便东窗事发，虽然两人终止了关系，圣・伯夫远走他乡，去洛桑大学做了教授，但雨果夫妇关系受到重创。或许由于孩子们的关系，或许面子上拉不开，雨果没有提出离婚。在这件事上，人们都说雨果是个好人。

但是再好，冷淡已是不可避免。同时，出于内疚，阿戴尔对雨果在外面的沾花惹草也只是睁一眼闭一眼了。朱丽叶就是在这种情况下出现在雨果眼前的。

成为雨果的情人后，朱丽叶也不是没动过心，想成为雨果的正式妻子。但是据说有一天，雨果趁阿戴尔不在，带朱丽叶回家参观。当她看到阿戴尔的画像时，为这位女人的美丽、高傲而震惊，竟然到了自惭形秽的地步，从此她不提扶正的事。

尽管在拥有情人方面，雨果没有任何理亏的地方，但是他还是尽量维持家庭的表面秩序。1839年，雨果携朱丽叶去瑞士等地旅游，白天游山玩水，晚上在酒店给妻子和朋友写信，信中都只说“我”怎么怎么，不说“我们”，作出单人旅行的样子。为了掩饰两人旅行开支的庞大，他还每天记假账，什么买书花了多少，博物馆门票多少，等等，以免暴露真相。

其实阿戴尔对朱丽叶的存在早就心知肚明。一开始她感觉到朱丽叶是她最大的威胁，曾经亲自出面去剧院阻扰对朱丽叶演出角色的选定，惹得雨果大为恼火。她甚至还暗中鼓励雨果与另一女子的偷情，以图让朱丽叶自然淡出。但是，也许一方面意识到雨果对朱丽叶的不逾之情，另一方面也体会到朱丽叶无意挑战她妻子地位的态度，阿戴尔终于主动接近朱丽叶，邀请她到家访问，成为家中的常客。但这是她们都已进入老年时的事了。

互相猜疑的情人

那么，雨果和朱丽叶之间就一直是情深意笃、风平浪静吗？也不是。从他俩结合的第二天起，争吵就没断过。事因几乎都是来自醋坛子。雨果知道朱丽叶有过不少情人，因此很自然担心她不忠，疑神疑鬼的。有一次，在这种猜忌情绪支配下，他狂怒地指责她朝三暮四，说他从中受够了。回到家里，恢复平静后，他写信给她，说：“如果你欺骗了我（这只有你自己知道），你的责任是离开我。如果你没有欺骗我，你的责任是待在我身边。”他要求她：“我请你对自己的行为有充分的意识，就像在上帝面前那样。”其实，朱丽叶在献身于雨果之后，既没旧情复发，也没新的艳遇。倒是雨果自己，用法语表达的话，像个“火热的兔子”。他到处沾花惹草，没有太平的时候。在这个世界上，男人似乎在偷情上享有特权。

雨果的艳遇当然也没给自己少惹事。有一次与一个有夫之妇偷情，被对方丈夫揭发，女的以通奸罪被拘留，雨果虽因议员身份得以避免刑事处分，但也被弄得灰头土脸。有个传记作家在讲到雨果在这方面的事时，用了三句话：没有道德，没有顾忌，没有信用。这三个没有，特别体现在与朱丽叶的关系上：每次失事，他总要信誓旦旦一番，表示下不为例，然后继续我行我素。朱丽叶在跟随雨果的漫长日子里，最大的精神折磨就是这类事情的重复出现。而且，那些雨果的新情人往往把朱丽叶当作最大的对手，必欲除之而后快。朱丽叶曾多次收到这些情敌的来信，要求朱丽叶退出，有的干脆附上雨果的情书作为证据，。在这种羞辱面前，朱丽叶一次次地抗争。最强烈的一次是她收拾了行李，向人借了两百法郎，只身前往比利时，来了个失踪。害得雨果上天入地，到处打听，最后亲朋好友齐动员，终于得到朱丽叶的行踪；雨果故伎重演，让人传达他“深深的”忏悔之意，朱丽叶才回心转意回到巴黎。雨果打着伞在巴黎北站等了几个小时，终于接到归来的燕子，自然带到饭店款待一番。两人又亲热得像是新鲜的情人。

动物界的法则

讲到亲热，如果说，两人在结合之初，双方互相给予的性快乐是非常的强烈，那么之后这方面就大大减弱了，至少在雨果方面是如此。他经常去看望朱丽叶，但往往板凳还没坐热，就要离去。朱丽叶无奈加恼怒，甚至写信给雨果说：“我向你重申动物界的一个法则，雄性者必须每月与雌性者睡觉三次。”哀怨之情令人何堪！这也说明，维系两人关系的主要支点不在性上。

情书的魅力

岁月流逝，花容失色，既非嫡妻，又少性事，朱丽叶在雨果心目中的地位却毫不动摇，事实上成为了他生活中不可缺少的伴侣。其他的情人，雨果可以说都是“始乱终弃”，轻轻放下。唯有这朱丽叶，他是不能放手的。朱丽叶的魅力究竟在哪里？

有专家（Henri Troyat）说，朱丽叶之所以能抓住雨果，主要是她的笔。在这漫长的五十年中，朱丽叶写给她“亲爱的维克多”共有一万八千多封信，差不多平均每天一封！按每封信一页计算，这一万八千多页等于几十部长篇小说啊！在我的记忆中，想不起还有谁能这样坚持。五十年中，两人基本没分离过，住的相当近，几乎天天见面。但朱丽叶却无法阻止自己用笔与雨果交流。雨果是什么人？你在他面前舞文弄墨，岂不是板门弄斧？但雨果在朱丽叶的文字面前，有两个字可以形容：倾倒。有评论家说，朱丽叶的笔下功夫比之她作为演员的演技来说要好得多，属于一流。

朱丽叶给雨果的信，记录了一个热恋中的女子所能有的全部感情。这些感情是复杂的。它有时是温柔的：“我的太阳，那是你。我的爱人，你比它千倍的美，万倍的光耀。”有时是热烈的：“快来吧，我亲爱的多多，快。你将看到我怎样爱你。快来，我的小可爱，我想要你，我爱你，我赞赏你，我崇敬你，我赞美你！”有时是庄严的：“昨天，1834年7月3日，晚上10点半，在法国埃古的小酒店里，我是世界上最快乐、最自豪的女人。我还要宣布：在这以前，我从没能完满地感受爱你和被你爱的幸福。这封信是一份证明，它记录下我目前的心境。这份今天写的证书将在我的有生之年一直有效。我此时此刻的心境就是：它只被一个东西所占领，这就是你的爱。”有时是碌模骸白蛱煳一乩戳恕Ｎ叶聊愕氖洌页酝矸梗壹钦耍缓笪宜酰叶亮说惚ㄖ胶笪宜帕恕Ｎ颐渭恪Ｎ以绯8点醒来。我马上就起床。我做了部分家务，化了点妆。2点半时，我开始誊写（你的文章），结束后我给你写信。怎么样，我的长官，你对我还满意吗？”有时是悲伤的：“你这个坏家伙，你留在那里没来。为什么？为了谁？这些我都不知道，这些更加深了我见不到你的悲伤。”有时是愤怒的：“我不知道我在写什么，也不知道我写给谁。从早上起，我的理性和我的愿望完全抛弃了我。我提笔是因为我需要抱怨某人、抱怨某事，我提笔是因为我马上要死了。这几行字是我的灵魂、我的思想和我的爱情的冰凉的尸体，就像我的身体将是我的真实生活的尸体一样。”

作为回答，雨果的信也多姿多彩，特别柔情：“我们的爱没有黄昏”，“我需要你，需要你的健康、你的爱情和你的快乐”。有时，在朱丽叶的文字才华目前，雨果会很谦虚：“我写的是句子，你写的是诗。”“如果我真有点天才，那是来自于你。”事实上，雨果的《悲惨世界》基本上是由雨果写完草稿再由朱丽叶誊写出来的，据说她誊写的过程也是修改润色的过程。此外，朱丽叶因为早年在修道院呆过，当此书写到修道院时，雨果认真听取了她的介绍，采用了其中的许多描述。

朱丽叶给雨果的信是那样的多，以至至今尚未完全整理出来。有关专家正在组织人力准备按每十年分段，对她的信进行研究。目前已出了几个版本的朱丽叶和雨果的通讯选集，是情人节时店家推销的热门礼物。

结婚是可笑的

1868年，雨果夫人阿戴尔去世。本来两人可以就此正式结婚，但是两人都没有这个想法。在朱丽叶那边说来，即使雨果提出要结婚，她也将说不。她认为不结婚是出于三个尊重：对雨果、对阿戴尔、对她自己。年纪这么大了，再结婚就有点可笑，就是一场滑稽戏。时间决定一切。她一生中最宝贵的愿望到她晚年时只剩下没有意义的空壳，她不再需要它了。

1869年，雨果被邀请去洛桑的世界和平大会担任大会主席。离开时，火车站人山人海，都是来欢送雨果的。雨果激动地从窗口伸出身子招手。朱丽叶则默默地坐在车厢深处，人们只看见她的模糊身影，一如她的模糊身分那样。

又过了5年，1874年，朱丽叶搬到了雨果的家里，有情人终于住在了一起，却没有成眷属。

1883年2月16日，这两个情人像往常一样庆祝他们的结合周年。但这一次是他们的50周年“金婚”！这时的朱丽叶因患癌症，已经非常虚弱。雨果送给朱丽叶一张他自己的照片，上面是他的题字：“50年的爱。这是最美丽的婚姻。”朱丽叶没有力气说话，只能眨眨眼，用一个微笑来回答。

一位不平凡的女性

又过了不到一个月，1883年3月11日，朱丽叶静静地离开了人世。巴黎所有报纸都登出消息：《维克多・雨果的忠诚朋友――朱丽叶・德鲁埃去世》。她一下子成了大名人。来吊唁的人络绎不绝，雨果则把自己关在房里，谁也不见。他太悲伤了。

送葬队伍人很多，穿过整个巴黎，最后来到圣・芒代公墓，这位不平凡女性的最后归宿地。

葬礼很隆重，墓碑上刻着雨果给她的诗句：

当我成为冰凉的灰烬，

当我最终阖上疲倦的双眼，

如果在我的心里，记忆已经冻结，你可以对自己说：

世界拥有了他的思想，我则拥有了他的爱。

也许只有在那时，朱丽叶才被人们真正承认。但送葬者都知道，他们主要是冲着雨果来的。没几天，朱丽叶的名字就会在社会上消失，没人再谈起她。真正痛苦的只有雨果。他在日记上写上：“我马上就要来和你团圆了，我的亲爱的。”朱丽叶的离去，甚至使他感到失去了存在的理由。他就此放下他曾经给他带来无限荣耀的笔。

两年后，1885年5月22日，雨果逝世。政府为他举行国葬，送葬队伍从凯旋门通过，其壮观程度是迎接拿破仑遗骸回国后最大的。他的棺木被直接送入先贤祠，那里只是给少数对国家作出伟大贡献的人预备的。雨果走了，朱丽叶才真正走了。我不由想到，不知道那天有没有人去朱丽叶的墓前，低声对她说：“维克多去你那里了，愿你们在天国重续半个世纪的爱！”

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○五八期(cm1107b)

日期:

11-07-05 12:24

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29351
