搬家后客人就没断过，串门来的都挤在百叶窗后面、打量邻家“女” 主人。那粉面绛唇的妆扮、采菊东篱下的悠然，让大姑娘小媳妇们一个劲儿地点头、咂嘴。守着这么个邻居说老婆，我得先说清楚，俺家里的是女的。

是女的就有女人的共性，先听听女人咋说女人：

加拿大说脱口秀的维维安在赌城演出时说，我先生马虎、满不在乎，开车猛、闯红灯，而且不加油。高速上的加油站相隔那么远，没油咋办？好容易见到一个加油站，他一踩油门就过去。眼睁着油标往下出溜，我的心都提到嗓子眼儿了，半天又见着个加油站，无论如何也得出去加油吧，他不管，接着开。我又急又气，为省油，我一下子关了车上的收音机。

我祖母说过个笑话：有一对夫妻，男的打柴种地、女的养蚕做饭，日子艰难，长年吃不上一口肉。于是养了头母猪，不久下了四个小崽儿，白白胖胖，煞是喜人。打算卖呢，少了一只。哪儿去了？跑了呗。没几天又少了一只，转天男的扛着锄头出门，藏在小树林里。一会儿瞅见烟筒冒烟，气得他一脚跺开门，看见老婆啃乳猪，上去一巴掌，老婆哭了。她一哭，他的火气下去一半。正想赔不是呢，闻见肉香，抓起啃了半截的前腿咬了一口，顺着嘴角流油，那个香啊。他抹了抹嘴说，呒，怨不得呢，是好吃。老婆捂着被打肿的嘴巴、哭着说： “呜、呜、呜……  你再放点花椒盐，那才好吃哩。”

再听听孩子怎么说妈妈、他眼中的第一个女人。雅虎视频有这么一段：爸爸问牙牙学语的孩子：狗咋叫？汪汪；猫咋叫？喵喵，羊咋叫？咩咩，妈妈咋叫？怀里的孩子一个鲤鱼打挺站了起来，小手高举，食指在空中划着：no、no、no、no、no！这样的视频不止一个，孩子也不止一个种族。

这些女人的共性、老婆样样俱全，捎带着还有她的个性。

卫生压倒一切

礼拜天清早老婆擦玻璃、擦地板；接着洗衣机、吸尘器一阵轰鸣。每个礼拜天都这么折腾，好像她这辈子就是来打扫卫生似的。“烦不烦呀？” “烦什么烦，你的客人要来，你还烦呢。” 差点忘了，小汪她和夫婿从纽约来硅谷碰运气，今儿到，我赶紧爬起来跟着忙活。没一会儿小汪打来电话，说已经进城、先要去旅馆休整；一路上轮流开车，没住店、很狼狈。我说，咱这是谁跟谁呀？到家门口了还给旅馆送票子？那倒也是，于是问清了门牌号码，直奔我家来了。

小汪是我表妹的同学，上海芭蕾舞团的B角，五官端正身材标致、可就怕人看她的脚。她说，跳芭蕾舞常年靠脚尖支撑全身重量，脚趾变形，有的拧成麻花，有的像木螺丝。我说，怨不得非得穿舞鞋呢，要不一个三周转，还不把自个个儿拧进地板里。她笑了，我的没那么惨，不过还是秘不示人，难看嘛。啥是丑呢？从行为美学的角度来讲，凡是记录过去苦难的就是丑，比如残疾、伤疤，变形的肢体。我的脚连自己也不敢看，看了就想起五冬三夏练功的苦，看了就想起从来就没有过的童年和少年。我问，难道你就不游泳了吗？游啊，我总穿游泳鞋。

也不知道哪个老中的鬼主意，进门脱鞋的规矩风靡天下，俺家当然不能例外。男客很自觉，进门换鞋。小汪面带难色，水灵灵的眸子可怜巴巴地望着我：“大哥，我…… ”没等我开口，老婆一个箭步跨到我前面，扬起下巴，端出一副“在拖鞋面前人人平等”的架势，面无表情、下巴颏撮出的那块横肉对着门口的鞋架，“嗯、嗯、嗯。”小汪没吭气，不声不响地蹲下解鞋带。我心里一面埋怨老婆刁钻尖刻、一面嗔着小汪：怕啥，不是还有袜子吗？哪知一路磨难，薄薄的袜子早已穿帮，脚从鞋里拿出来一看，紧紧挤着的伛偻的姐儿五个、一下子出来仨。

Shopping

老婆从来不让我跟着上街，“谁像你那样买东西？独点单线、进门就买、买了就走。跟你小平，我就成了你遛的狗，还没往哪儿瞧呢，就让你给拽回来。”我说：“今儿个保证一句话不说。”我实在忒想知道，人家每个周末四个小时逛店，到底逛滴啥。

半个小时后我琢磨过来，她只看三样：

1.  先前买过的东西。她能记得买时的年、月、日；买时的圆、角、分。

2.  往后要买的东西。这拖鞋底儿软，老了穿着舒服；记下厂家、产地、批号。

3.  最后才是今天要买的。吃的、穿的、戴的、用的，金银首饰、修理马桶的工具、处理的烂茄子，没一样不看。只要便宜，甭管有用没用，吃得着吃不着，先买下存着。这些宝贝进家就开始漫长的旅游，终点站多半是垃圾桶。

几个小时后我提着减价的裤子、处理的水果、整包的大米，喘着粗气跟着。她有点不好意思地回过头来说，再买最后一件。谁知这一件那么难啊，跑了三家，累得我浑身大汗。“知道吗，这叫货比三家不吃亏。看你今天表现不错，给。”闹半天是给我的奖品，一盒口香糖。这家五毛一；另外两家都要五毛二。

最恨我写东东

灵感等不到、求不得；来了如急风暴雨，挡也挡不住；走时一下子没了踪影，无迹可寻。这天清早，心中隐隐约约出现一片绿意，顺着意向感觉走、看见一片竹林，渐渐清晰的图像让我胸有成竹，只要把模糊的感觉变成文字、再添枝加叶就成为一篇文章了。吱扭一声，门开了。老婆端来一杯热水“又写呢？别累着。” 好歹把她糊弄出去，灵感已经去了一半。硬着头皮打字，门又开了。这回端来一小碟削了皮的、切成小块的鸭梨，每块上插着一根牙签。“你说，我啥不依着你？包子送出去几百个，一个大子儿没挣；不过呢，好几家老婆争着跟我换防，心里美滋滋的；要搞风机太阳能、软件硬件买了一堆，到今儿啥也没见着，我不说你，那是你的环保梦嘛；要种地，院子铺满了票子，到底咱吃上黄瓜西红柿了。唯独这个‘写’字我不答应，有百弊而无一利，写就暴露隐私、这才几天？你连咱黄菠萝都卖了，闹得天下人都知道我是黄菠萝的家属，你这到底图个啥？” 我懒怠抬杠、连推带搡把她对付出去。没过半小时，老婆推开门，一手叉腰，一手指着我的鼻子：“我说，你还有完没有？ 要是个小三儿，亲热过后、你还得跟我过日子。这倒好，一台破计算机，成宿搂着不撒手。也不知道哪儿来的邪劲儿，刚结婚那会儿你也没这么结棍呀。”

英译中

老婆说，最棒的英译中是“赛百味”（Subway）不但谐音而且寓意。美国的老中水平太差，翻的叫什么玩意儿？加州首府 Sacramento 成了沙加缅都，哪儿跟哪儿呀？还不如叫“三块儿馒头”呢。别说，那发音可比沙加缅都接近多了。

我有一个去微软面谈的机会，老婆说冲那个倒霉地名也不能去。西雅图咋不好了？什么西雅图，死丫头！你要离不开女的，咋着也要找个像样儿的呀。说着她自己先笑起来“好阿姨”行不行？我知道她在说夏威夷。

会过日子

俺家的毛巾是浴巾裁的，为的是便宜。降价的浴巾一条两块四，裁成八条，一条才合三毛。几天后老婆小平回来，神秘地笑着， 一看就知道又占了便宜：她买回几大包处理的半尺见方的小毛巾。缝纫机嗒嗒嗒响了几个晚上，每人发了一条新浴巾。连缝纫机用线、用电都算上、一条还不到一块五。她挺得意，我看是吃饱了撑的：毛巾是浴巾裁的、浴巾是毛巾缝的。这浴巾坚决不用，洗完澡，满身水珠擦也不擦，跟那儿晾着，没几天就感冒。老婆终于认输，把旧浴巾还给我，把千针万线缝好的浴巾压进箱子底儿。

N年过去，有个周六下午我正在做饭，邻家着火，提着水桶往外跑，被老婆一把拉住。这一身能去救火？说着从箱子底儿抽出当年缝的两块浴巾，用俩夹子夹住套在我头上。这么一耽搁、出门火已经息了。原来是点子明火，吓人呼拉的、啥也没烧坏。人们提着空桶说笑着走来，见我着木屐、穿着红一块绿一块的袈裟，立马把我团团围住，好一番修理，数邻家那个 “女” 主人最厉害。

老婆把个小钱看得比磨盘还大，真受不了。后来有这么档子事，才让我有了

迟到的理解

熟人说，她有个亲戚如何美貌，怎么聪明。我说儿子出远门了，就是在这儿，我也当不了家。“这个咱都知道，你见见怕啥？特地让姑娘来旧金山转飞机，就算救场你也得帮忙啊。”我没法答应。

她看看手表：“坏了，飞机到了，咱说好，一会儿见。”

下午她来电话：“刚才没请假，偷偷溜出来的。哪知道就在那档儿，公司炒鱿鱼了，我得回去看看。姑娘扔在那个十字路口，你去接吧。”刚放下电话，就下起雨来。说啥也不能让姑娘挨淋呀，我开车把她接回来。

有眼力见儿，姑娘进门就跟着忙乎：升壁炉、晾衣裳、下水饺；消停了才坐下说话。餐馆老板的苛薄、不懂英语的苦恼，娓娓道来，唤起多少久远的回忆。唉、一代代都是这么过来的。正说着话听见猫叫，我家的名叫 “黄菠萝”的黄猫一早开溜，从不随地大小便的它、准急着上厕所。冒雨找猫，老婆跟了出来：“咋办？人家姑娘打工、念书，可苦啦。”

“我能咋着？”

“给钱。”

我回屋跟姑娘说：你坐，我得给黄菠萝洗澡，上回它带跳蚤回来，可把我给咬惨了。没有猫喜欢洗澡，它四只手在跟我两只手忙乎，老婆进来，说人家要走，赶晚上的飞机。姑娘带着渺茫的希望、冒雨而来；又要走回那不可知的雨幕；我抱着湿乎乎的黄菠萝送到门口、真不知说啥好。

老婆进门，擦着淋湿的头发。我问：“来接了吗？”

“你那个熟人早跟大门口等着呢，她公司哪儿有一点刚炒过鱿鱼的意思？”

“给了？”

“给了两百。姑娘开始不要，我说俺们也是打那会儿过来的，初来乍到都不容易；还是不要，我说那就算借给你的，往后再还嘛。姑娘眼圈红了，说出国大半年，没人这么疼过她。

我笑着说：“没想到，你出手那么多。”

“多？有咱们得到的多吗？你下煤坑，死过好几回；你生大病，都说你活不了俩月。没有贵人，哪有咱今天？现在好过了，不该把咱得到的恩惠传给别人吗？”

窗外，春雨淅淅沥沥又下了起来，我起身看了看门窗，说：“这姑娘没的可挑，就不知缺了点儿啥。”

“缺了点儿啥？缺了点儿一见如故的缘分，对不对？连‘三句半’ 点睛的半句都说不上，成天还写个啥呀写？”

黄菠萝把它皮毛外面的、肚子里面的好东东都交给我，吃饱喝足，滚着毛线球玩。壁炉火舌跳动、木柴噼噼啪啪地响；老婆走到沙发边、拾起织了一半的毛衣。她平日省着呢，一分钱掰成两半花，今儿个咋啦？我像打量一个没见过的人那样仔细端详：她脸上已没有了年轻的红润，岁月的藤蔓悄悄地爬上额角眼梢。那满头花白的短发啊，让我忽生怜悯。哎，都是我呀，无休止的折腾，让她吃了多少苦；急性子、坏脾气让她流了多少泪。俗话说“不看人对我、就看人对人” 百般关怀、我从来没当回事儿；千般恩爱、被共有的和特有的表象曲扭；今儿个，对一个陌生人的不求回报的爱，才让我看到那颗金子般的心。几十年来无论我惹了多大的祸，过去拉倒；无论怎么吵闹，总是她心平气和地说出第一句话；百般谦让、不离不弃……

怎么跟她说呢？还是写吧，虽然写得叫她看不上。怎么称呼呢？“老婆”，有那么点儿玩世不恭的戏谑、有那么点儿无可奈何的嘲解；“太太”，让人想到满身肥肉、穿着油腻的夏布旗袍、拎着菜篮子在小摊上挑肥拣瘦、论斤划价的女人；“妻”，却有着跟她前生的缘份、今生的庆幸。朱自清说“妻有如温柔的空气，萧管的悠扬，玫瑰花的芬芳，水的密，烟的轻 ……” 只有朱自清才会有如此真挚感人的称谓。

妻：那些酒肉朋友都形同路人了。终生的、最好的朋友就是你，也只是你。请接受迟到的、非常迟到的理解。

你的先亡人

我把这张写好的字条装进她上班带的挎包里。那个署名也动了点儿心思：夫妻俩，一个活着的是未亡人；俩都活着，怕落单打算先走的、是先亡人。

感谢命运为我送来启蒙的姑娘。祈求上苍、再给我几年，我会早点儿起床，为匆匆赶去上班的妻烧顿早饭；我会少打桥牌，咬着大牙陪她看看韩剧；我会多一点耐心，她着急的时候少说一句……

细雨无声，下水管里的水不住滴嗒，像一声声严峻的考问敲击着良知的心扉、像无奈的叹息感慨五味杂陈的人生。放不下的事情、打不开的心结，一下雨全想起来了。这会儿，妻像了却一桩心事似的、安详地坐在灯下织毛衣。壁炉不再轰轰烈烈，暗红色的炭火像釉下彩一样流淌着深沉，散发着暖色。妻的脸被映得通红，好像一下子年轻了许多。黄菠萝玩累了、闭上眼睛、老实儿地蜷伏在她的脚下。

这是一个多么恬静、难忘的傍晚。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七四期(cm1110d)

日期:

11-10-28 10:04

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30417
