过去这一年在CND赏了美文，长了见识，交了朋友。自觉更懂得品位、修养、友情，更加爱猫、爱种菜。随着对CND的依赖，也有了更多的希望。
真正有品质的生活不靠贪欲、并非纵欲，甚至无须食欲和性欲，而是靠文化生活、精神生活和灵魂生活。今天，这样省钱省时的享受是上网，上有品位的网站，再具体一点，上CND。
打开个链接，先一目十行浏览，假如有一个动人的故事，一段聪明的文字，或是一个精妙的比喻，那就够味儿；再精读，复读。CND上的精品，首推编辑和读者推荐的文章；其次有《圣地的邪恶》系列，将那一本本不忍卒读的痛史揉碎，整出棵被曲扭的歪脖子树来，要多大的功力；再有老卢、老李、菊子、于伽、凡草，杜欣欣、格丘山、韩晶晶亦时有佳作。这些文章或浅唱低吟，营造的一种境地，芳香四溢；或轻描淡写，烘托出一种氛围，妙不可言。
评论好像花拳秀脚，好像短兵相接。那功夫、那力度、那聪明、那义气怎一个好字了得？三户立了个牌坊，凡草来砸，有人替三户接招儿，本来已经好看了，三户出来说话：闹半天是个粉拳头，我说这哥们儿咋抢着上呢。还有一次我在猫线留言，那会儿刚上CND，三户帮着介绍说，这就是吃小豆冰棍的那家伙。把“看”改成“吃”恨得我只有咬牙根的份儿。简洁、磐石、愉悦、水晶、亲王、阿W、支离叟诸人认真心细，评论到位，让人诚服；间有警句妙语，发人深省、令人忍俊。当然还有在剑拔弩张时出来劝架的好心的大妈们，猫妈、花妈、字妈、菜园子妈。CND众多评论高手的贡献，绝对不亚于任何写作行家。
众多写家中有曾经引人注目、现正在退隐的两位：一是江岩声，一是阿W。
江岩声说罗中立画笔下的父亲不是我的父亲，我的父亲是个知识分子工程师。尔等亲爹也未必是老农，有谁斗胆出来说句实话？老江这般“格色”，是对过去几十年的农民化、去智化、低俗化的文化运动的反叛。从李香香李双双，到“一地鸡毛”“农民帝国”，太多的工农兵。其实工农兵不要看工农兵，工人看韩剧、农民看帝王、大兵看毛片，艺术为工农兵是自欺欺人。纯文学、纯艺术的受者是知识分子，为什么不能在CND开块为知识分子的园地呢？
老江被称为带引号的“贵族”。像他这样明目张胆不怕拍的不多，但字里行间流露出来的贵族气息的人儿不少。标榜吹捧之时，阿W来了。他说，我身不满五尺，心雄万夫，你们靠着祖上的荫蔽才识文断字，我阿W老爸是个农民共党，就靠自己本事混到今天。这么说自然挨拍，他挨砖之后贴文，竟说他是阿Q 跟吴妈的后人。一个人这般作践自己，很让人心疼：如此才华炳焕的年轻人，被贵族们挤兑得走上绝路。
这两极在CND都不受待见，能挑刺绝不放过，找不出错, 便揭疮疤。老江很少回应，阿W眼里揉不进砂子，性子上来也霸道，蛮横：凡是不同意他的观点就是傻瓜，就是无知。接下便引来灾难：放屁、智弱、低能、无知、共党、间谍或由此衍生出来人身攻击不一而足。CND的读者中，有胡律师说的口袋揣着几十块美金登陆的，有自己考取奖学金来的，还有公费派来的，事业有成、至少不愁温饱，但也都如水晶所说到了德高望重的一把年纪，这班子白头拼出红血、学贯中西学者们抹黑洁白圣地，玷污这好心的人们殚精竭虑经营的远离红尘的一方净土，可叹。
新年里，希望CND的读者们多一点宽容。老江也罢，阿W也罢，都是非常博学，非常能写的翘楚，应当允许人家存在。不妨把对这两人的态度，作为CND的宽容尺度。不喜欢可以少往来，不同意可以多批评。不同意见，正常；锋芒毕露，无妨，但应与人为善，君子自重，不恶语伤人，不以恶报恶。
说了半天还是瞎子摸象，一己之见，也难免有个人恩怨和preference。抛玉引砖，晒晒你的看法，多几个人的年终总结就会比较全面。新年里，愿写家们马不停蹄地写，评家们一针见血地评。大家能在更宽松的环境里、舒服地享受艺术，放胆地探讨问题，年底也会有更多更丰富多彩的回味。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○八三期(cm1112e)
日期:
11-12-28 09:15
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31106