・费　明・

1961年冬，曾祖母九十初度，叫我去蚌埠。父母下放，只有姐姐为我张罗。她蒸了四个大馒头，用油纸包好，放进挎包，嘱咐我说，挎包千万不能离身，别一上车就都吃了，尽量省着点儿，谁也不知道几天才能到。

“咣当”一声，铁闷子大门关上了，“嘎巴”一声，从外面上了锁。满车厢的人像生猪一样挤在一起、散发着讲不来的热腾腾的气味。车开动了，我扒着门缝儿看到姐姐挥手。第一次出远门，心里酸酸的、没着没落。“北站到了”外面有人喊，车门随即被打开。我往四外打量：这是节二三十米长的车厢，没有窗户、中间两侧各有一对能滑动的大门。百八十口子挤得满满当当，先上车的把稻草抱到两头，躺着。我用脚把剩下的几根稻草拢了拢，靠着右边的、不常开的大门坐下。身边一个姑娘抬起头，明澈、孩子般纯真的大眼睛冲我笑了笑，双手抱膝接着睡她的午觉，圆圆的脑袋搭在膝上，猴皮筋扎的两根辫子高高地隆起，像两道弯曲的虹。

火车刚一挪窝就停，不知等啥；一直耗到它自己都不好意思了，才往前再蹭两步。时间一久，男的女的都来对过那个门缝儿方便；热气扑面，倒是不臊气。铁闷子门到转天才被打开，一个铁路员工上来查票，他说沧州就要到了，车在这儿要停一会儿。人们不声不响地下去解手、抻筋骨，换空气。我下车的时候，眼前已是一排白屁股。海滩的姑娘暴露得更多，那是活得有滋有味为转动别人眼球才暴露的。眼前的姑娘们连特属的害羞、尊严也没有。要说也难怪，大伙儿坐的就是拉牲口的车皮。

上车后，那个大眼睛姑娘问我：“你在看什么？”

“活页文选”

“还有吗？”我顺手递给她一页《贾谊论》

“你在看这个？” 她说话的时候黑眼珠不停地左右抖动，我那会儿就知道，眼球抖动的人都聪明。

“父亲让我学文言虚字的。”看起来她有兴趣对话，我问，“到哪儿去？”

“上海，过寒假。”

“哪个大学？”

“南开，学哲学。”

“学尼采？”

“啊？你怎么知道尼采？那是我们哲学的禁区呀。”

“我家有本《王云五字典》里面有很多名人传略。”没想到这点皮毛知识激起了她的谈兴、她跟我说了很多，从先秦百家讲到叔本华，从老庄蝴蝶讲到尼采悲剧。我根本听不懂，但吴侬软语好听。

车身缓缓地摇晃着，角落里传来个电影《刘三姐》的插曲，一个动听的男高音唱：

哎—-亏了亏，

画眉飞去不飞回，

你今歇在哪蔸树，

你今歇在哪蔸梅。

那头的女生和道：

画眉困在八角笼，

八角笼门锁重重，

八角笼门重重锁，

眼望青山难出笼。

我说：“唱得好热闹。”到这份儿上，居然还有歌唱爱情的。“那是天津大学的在唱，我们经常歌咏比赛。这节车厢里，除了南开、天大的，就你这么个半文盲的小不拉子。”对话中，我知道她叫黄裳，大二。

已经一天一夜，应当可以吃东西了。我拿出个馒头，一口咬下半拉。突然觉得黄裳在看我，美丽的大眼睛目不转睛地注视，纯生理的、像我家那只饿得要命的黄猫的眼神一样。我被看得不好意思，问：“带饭了吗？”

“没有。”

“要不要吃个馒头？”

“好个呀。”她递给我一瓶水说：“麻烦你、帮帮忙，”她捋了捋袖子，走到门缝处，对自己说上海话：“阿拉挞一挞手。”

我懂：聪明的她在说，她不愿意我用手拿馒头给她。她那洁白的门牙咬下一小片馒头皮儿，抿在嘴里、细细地砸够了滋味，然后才咬了一小口、闭着嘴、慢慢地咀嚼，貌若天仙应当不食人间烟火呀。我发现我很喜欢黄裳，纯真的眼睛、修长的小腿、香甜的语音、斯文的吃相，俺姐长得这样多好，我可以成天看着她。吃完她说困了，抱着膝盖就睡。植物神经一直警觉着，不许你睡，生怕这一睡就睡过去；肚子里有食儿才把瞌睡虫放出来。我吃过也撑不住。把小包夹在两腿中间、像黄裳那样抱着膝盖打盹。门缝的风跟刀子似的，针鼻大的窟窿、斗大的风，一点儿不假。我往黄裳的身上靠靠，好像暖和多了。

“到徐州了，我去转快车。醒醒，小不拉子，我要走了。”我听出来那是黄裳，强睁开眼睛，哼了一声，接着睡。不知又睡了多久，一个大老爷们的粗嗓儿把我喊醒。

“这是哪儿啊？”

“徐州­­­­――终点站，统统下车。”

车厢空了，地上有货：过去的一夜，天大、南开的哥哥、姐姐们做了不少大活儿，金灿灿地摆在脚底下，像吃草料的牲口的、一点也不臭。我小心绕过雷区，跳下铁闷子，下意识地摸了摸包。糟，馒头呢？急忙找：没想到还翻出一个。是谁这么坏，偷走了我一个馒头？为啥又这么好，还给我留下一个？

坐在轮椅上的曾祖母说：“可把你给盼来了，急得你爷爷打了好几个电报。从天津到蚌埠走了四天，我活到九十岁、从没听过。快过来、让我好好看看。”我走过去，双膝跪下、侧着脸枕在她那瘦骨嶙峋的膝盖上。她放下捧在掌心的手炉，滚热的手摸我的脸颊、耳朵。“路上吃饭没有？饿吗？”说啥呢？我心里乱得厉害：十来年感悟的人生、人性、人情，被一个丢掉的馒头打得稀巴烂。没等我回话，她又说：“看这几天过的，头发都擀毡了”说着手指就伸进我的头发。不知她在梳理我的满是征尘、乱蓬蓬的头发、还是在梳理我初涉世事、乱纷纷的思绪。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七三期(cm1110c)

日期:

11-10-20 08:47

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
