爬上山顶的古堡, 有点大喘气。“静下心来朝远看，那是亚得里亚海，公家地方；稍微近点，那是意大利，人家地方；把身子探出去，往悬崖下看，这才是自家的地方，圣马力诺。”画漫画的老头, 生意没开张, 上来套个近乎。

欧洲最古老的共和国，世界上最小的国家之一。就这么点丁大，61.2平方公里, 2.7万人口,圣马力诺宣称是世界上现存的最古老的国家，一位被称为马力诺的基督徒石匠, 于公元301年为逃避罗马帝国皇帝戴克里先对基督教徒的迫害而创立。 当时从法律上是罗马帝国的一部分，由于圣马力诺的创建不符合当时法律实体,圣马力诺于1263年才制定共和法规，15世纪起确定现在的国名。圣马力诺于1600年10月8日确立了其成文宪法。 这个蕞尔小国于1797年，不知施展了何方魅力，被拿破仑的法国所承认，并在1815年的维也纳会议上为其他欧洲国家所承认。

虽然是一个主权国家，但看上去象中国农民承包的植树造林的山头。圣马力诺在各个方面仍旧依赖意大利。从19世纪意大利统一时起，圣马力诺被意大利完全包围起来。车子穿过亚平宁山脉没多久, 远远就看见圣马力诺三个山头的古堡了, 这是圣马力诺的标志。它是意大利内的一个国中国，位于两个大区艾米利亚-罗马涅和马尔凯之间，距亚德里亚海仅23公里。圣马力诺地形上受到亚平宁山脉影响， 境内起伏多山，位于中部的最高点蒂塔诺山，海拔755.24米，境内没有河，也没湖。国家元首出访，先请到意大利坐飞机，然后爱去哪去哪。

快进入圣马力诺境内，我们被提醒，左前方有个电线杆，上面有个标志，国境线标志，过了这标志，我们就出意大利, 进入圣马力诺。“哪里？哪里？”“就是前面，看见了吗，电线杆”“ 哪里？哪里？”“怎么搞的，没看见，过了，巳经过了，现在我们进入圣马力诺市区了”。 还没反映过来，一脚踏进另一个主权国家。

总觉得一个泱泱大国才配得上“共和国” 三个字，以共和国的名义，共和国的鲜血，共和国的旗帜，大得吓人的帽子突然落在这区区小国上，重心不对了。从古罗马帝国, 到法西斯帝国, 到现代意大利共和, 圣马力诺犹如狮子口边的一块小肉, 喝下午茶时一块奶酪，吞下肚是分分钟的事, 只要意大利什么时侯想, 什么时候就成。但有两千年历史的圣马力诺，土地没有一寸扩大，也没有一分缩小，他们居然守住了国家，守住了共和国，不能不算一个奇迹。

在蒂塔诺山的三个山峰上各建有一个城堡，建设年代在11－14世纪，城堡之间有城墙相连，这是古圣马利诺的主要城防屏障，这种屏障和中国长城差不多，骗骗人的，中看不中用，唯一的用途是，防止可怜的圣马力诺人不要从山上掉下去，因为他们就生活在悬崖边上。古阿依塔为第一座城堡，建于11世纪，过去被用来充当监狱，内部有酷刑展览，批判着人类文明历史上的黑暗；切斯塔为第二座城堡，耸立在蒂塔诺山最高峰，拥有从13世纪到19世纪的历史武器博物馆；蒙塔雷为第三座城堡，在和马拉泰斯塔家族的斗争中扮演了一个重要角色，这里是于山巅欣赏壮阔景色的最佳位置。

进入圣马力诺正是早上十点左右，城中街道空空的，商店也没开门，当然谈不上交通堵塞。城市极为干净，大多为二层小楼，维护的很好，几乎所有阳台都种满鲜花，心中不仅纳闷，漂亮固然好，但老百姓靠什么生活，政府用什么推动国家的运作？圣马力诺天然资源为零，即便有，这个小国也经不起开挖，三挖两挖，国家就没了。我们习惯用多少钢产量，有否原子弹，人造卫星来衡量一个国家，该不该存在这个世界上。按这标准，圣马力诺实在应该从地图上抹去。

市中心广场不大，圣马力诺政治、经济、文化中心，实际上就是广场兼停车场，周边散落一些咖啡店和卖旅游品的小店，三三两两，没几个人。沿着山墙步行十分钟，穿过城门，我们走进了欧洲中世纪，圣马力诺老城。执政者没有脑子发热，老街没折，高楼没造，一砖一瓦，原汁原味，所有城堡，房子，包括山道，均就地取材，用石头建造，马路狭窄，两旁全是小店，走在其间，极有特色，休闲氛围好的不得了。该国特产是巧克力，和各种造型的玻璃小瓶，还有圣力马诺主要经济来源，邮票。

印邮票等于印钞票，圣马力诺太小，所以不通邮，意大利又不可以用圣马力诺邮票，所以，只有在圣马力诺往国外寄信时才能用，那么，每天又有多少人在圣马力诺往国外寄信？他们太聪明了，印了几张花纸头换来了实实在在的欧元，这个国家在制定国策时，连别人的心理因素也考虑进去了。由于名气太响，我也买了好几板邮票，用可以流通的大花纸，换来不再会流通的小花纸作收藏。圣马力诺赚了你的钱，你还认为不买这些，老远跑过来，吃大亏了。

世界上最好的城市不是发展最快的城市，相反，在欧洲很多小城市上千年没有变化，没有高楼，没有地铁，但舒适安宁程度难以想象。走在老城石板路上，朝上走几步，是古老的圣马力诺教堂，建于1361年，是共和国最古老的教堂，开设有展品丰富的博物馆和绘画馆，堪称圣马力诺的艺术圣殿；朝下拐个弯，大阳台，圣马力诺的天安门广场，一个大雕象,后面是政府楼，小楼一座，没几个房间，据说部长们是挤在一个房间办公，大概也不忙，没多少事让他们操心，不需要八角楼的灯光彻夜不眠，明天即便把楼炸了，有共和国宪法在，有法律在，没事。

圣马力诺是一个安全、安静的国家，一切井井有条，不象到罗马总有人提醒你注意钱包。有人说该国只有1名警察，我不信，结果道听途说, 比较靠谱的是31名警察。算了笔帐，1名局长（不设党委书记）不出警，8人在轮休（周末），剩下人24小时三班倒，所以当值警察平均真得的只有1人多一点点，有什么大事，估计要从意大利调警察才行，好坏也不远。圣马力诺警察服呈鹅黄色，据说极难看。离开这个国家时，突然看见有“黄” 的东西眼前一闪，立刻被我照下。运气不错, 能在圣马力诺看见警察的概率，比熊猫低，比恐龙高。

走累了，在小巷子石阶上坐坐，发发呆，想想这个小国倒底是怎么回事。圣马力诺实行多党民主制。国家元首由两名权力相等的执政官共同担任，任期半年，既是国家元首，又是政府和议会首脑，不设总理。两千年共和史，少说诞生2000名国家元首，占现人口的十分之一，也就是说，家家都可能出过国家元首，一个家庭出过五个、十个元首都有可能，在圣马力诺，可能商人兼元首，水电工兼元首，货车司机兼元首，清洁工兼元首，国家元首不拿工资，选上不干，或干不到底，对不起，政府罚你款。 国家元首实在是个没半毛钱好处的苦差, 大家心里清楚，但国民的责任是：要你为人民服务，你不为人民服务不行；要你当雷锋，你不当雷锋也不行。

问题是这么长的时间，这么多的元首，如果其中有一个吃错药，神经不正常的人当选,圣马力诺就不是今天这个样。出刘少奇，叛徒、内奸、工贼，不行；出吴三桂，引狼入室不行；出毛泽东，站在圣马力诺，放眼全世界不行；出蒋介石，攘内安外不行；出孙中山，联苏联俄也不行；出刘邦、项羽、朱元璋这些打砸抢的街头流氓更不行，因为没多少东西可以砸，可以抢。那么，该国用什么东西保证共和国的延续，保证不会出那帮子乱七八糟的家伙, 让国家长治久安?想不通。

圣马力诺人血管流的血肯定不是纯圣马力诺血，圣马力诺的语言是意大利语，圣马力诺的生活习惯与意大利完全相同， “比萨饼”比意大利更便宜、更好吃，从任何一个角度看，包括血浓于水，它都是意大利的一部分。如何保持国家的独立，领土完整，随着大欧盟的建立，国家概念将越来越淡薄，唯一能维系这个国家的重要纽带，就是要求全体圣马力诺人天天回家念念“圣马力诺” 这本经，否则，圣马力诺将不复存在。

圣马力诺国旗呈长方形，自上而下由白色和浅蓝色两个平行相等的横长方形组成，旗中央是国徽图案。白色象征独立、白雪、纯洁；浅蓝色象征自由、蓝天。共和国的旗帜在城堡顶上高高飘扬，象征着独立与自由。山顶教堂的钟声敲得又响又乱，还又长，真以为出了什么事，一打听，这钟不是敲游客听的，而是敲整个圣马力诺人民听的, 它象征独立、自由。

2011.9.25

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七五期(cm1111a)

日期:

11-11-04 07:44

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30560
