・新疆老李・

文化大革命一开始我们石河子农八师中学就揪出了二十三个牛鬼蛇神。我还记着第一次游街的那天，因为我老爸也是其中之一。

新疆的树木和庄稼的存活都要靠浇水。天山上消融的冰川和积雪，汇成大河，从高山上向着低凹的沙漠中心流失。河道的两边形成了绿洲，新疆的许多城镇都是在这些绿洲上发展起来的。

我们石河子位于玛纳斯河的西畔，吃水靠打井，种庄稼靠的是玛纳斯河。

我们学校里大多种的是白杨树和榆树。树种到哪里，浇灌的渠沟就要通到哪儿。每过个十天半月，浑浊的水就慢慢地流进渠沟，给干渴的树木带来生机。浇水的时候我们这些 孩子们 格外兴奋，因为我们好不容易有了玩水的机会。现在每当我看到电视上非洲的雨季到来时，动物们表现出来的蠢蠢欲动的劲头，就常常想起 我们少儿时看见浇水时所产生的躁动。

我们 玩水大都是玩泥巴。从渠沟边上挖出泥土和成泥，孩子们各显灵通，用泥巴搞出各种造型。调皮的男孩子还会捏出小鸡鸡的样子，说像你的那一个。然后是不怀好意地大笑和打闹。玩的最多的是将泥巴捏成碗状，猛力向平地摔去，依靠产生的压力将泥巴碗的底部冲破，而后让对方用他的泥巴填平，如此继续下去，最后看谁的泥巴最多。

那天牛鬼蛇神游街时，我正好和几个小朋友在玩泥巴。另外一位小朋友说那边敲锣打鼓在游行呢，还有许多带着纸糊高帽子的学校领导和老师。我们跑去看热闹，没想到我家老爸也戴着个高帽子在里面，上面写得是‘资产阶级份子’。我见势不妙，赶紧跑回家去了。

很快，我家门口两面贴上了‘坦白从宽、抗拒从严’的门联。许多过去常来串门的叔叔和阿姨都不来了。一些小朋友也开始远离了我们。

文化大革命开始的疾风暴雨过去后，几位同老爸一样的牛鬼蛇神反而成了我们家的常客。可能是死猪不怕开水烫吧，反正大家都是挨整的料，彼此彼此了。常到我们家来串门的是刘耀斌、张玉廷和赵春池老师，都是牛鬼蛇神。

刘耀斌老师是语文老师，地主出身，老婆是北京工业大学的右派学生，在我们那里的设计院工作。我之所以记得他老婆毕业的学校是因为我们是住在一个走道里的邻居，我曾经从他们家门口捆绑好的书籍里抽出一本数学书，上面有‘北京工业大学’的印章。刘老师老婆是北京的旗人大户人家，家里有许多房地产。文化大革命后，他们回到了北京，还收回了不少房子。两个儿子小甲、小乙都成了大生意人。

张玉廷老师是北京政法学院的早期毕业生，原来在我们新疆生产建设兵团最早的司法科任职。不知为什么同老领导闹了意见，被找了个差错下放到我们学校小学部当算数老师，文化大革命开始又成了牛鬼蛇神。张玉廷叔叔以后成了我们新疆有名的大律师，去年刚去世。他的大儿子现在是个私营建筑设计院的院长，我上次去伊犁观光的车还是他派的呢。

他们几位都比我家老爸年轻好几岁，赵春池老师更年轻。他教初中语文，是从北京师范大学中文系来的右派学生。文化大革命开始时，应该不到三十岁。他是个单身汉，从学校食堂买了饭以后，别人也不愿意同他凑在一起吃饭，他就端着饭到我们家里来聊天侃大山。

赵春池老师是个高干子女，父亲是北京装甲军部队的一个军级干部。他好像还是从北京一个什么101中学毕业的，常常说起他们高干子女们在中学的一些轶事。贺龙的儿子和他是同班，有不少故事，但我都记不住了。

我们学校的右派老师不下十个，都是老校长高春芳收拢来的。高校长出身于晋商家庭，父亲留过日，本人参加了共产党，在延安的三五九旅开过荒、种过田，49年又随同王震的二军到了新疆，成为新疆生产建设兵团最早的两所中学之一，农八师中学的校长。文化大革命中大字报里控诉他到乌鲁木齐火车站专门找右派到我们学校当老师。

我很愿意听其他几个牛鬼蛇神同父亲在一起的闲谈。刘耀斌老师的歇后语很多，说话有声有色，老是有调侃的味道。张玉廷老师的记忆力非凡，思维清晰，经常讲老兵团里一些刑事案子的破案过程。赵春池老师说话虽然是慢慢吞吞，但京腔京调，非常悦耳。他脾气特别好，每天都是乐乐呵呵的。人长的像个弥勒佛，笑脸常开。从他的讲话里我知道了北京人爱用‘特’这个字。‘特好’，‘特便宜’，‘特爱掰豁’。。。

赵老师‘特’爱写日记。他的日记在文化大革命中给他带来了不少麻烦。

是这么回事:自从被打成右派到了新疆后，赵老师的父母对他的‘改造’，特别是‘思想改造’特别关心，生怕他再出事，几乎每周都同他通信，了解他的思想动态。

赵老师对文化大革命有许多看法，有些在他给父母的信里表达了出来。他的父母看到后十分担心、着急。再三考虑，他们给我们学校的党支部去了一封信，要党组织对他们的儿子关心和帮助，防止滑向‘资本主义的罪恶深渊’。

好了，我们学校党支部得到信以后，先给赵老师来了个抄家，把他的日记笔记收了去，发现里面还有更反动的呢。赵老师日记里面有对毛夫人江青的不恭之词。学校马上把赵老师关了起来办‘学习班’，继续交代问题。

几天后，赵老师供出他同我父亲，还有刘耀斌老师曾偷听过敌台。这可了得，偷听敌台肯定要被公安机关逮捕，严重的可以有杀身之祸。我们新疆离苏联近，他们的中文节目比美国之音的信号好多了，短波节目中不小心就会听到那声调怪里怪气中文节目。我都碰巧听到过好几次，有个广播员还有山东口音呢。当然，母亲叮嘱过好多次，千万不能听。

我老爸和刘耀斌老师坚决不认账。那年头有个内部规定，像这种偷听敌台的事必须有两个人检举揭发，并且作证，才能定罪。学校工宣队找了我老爸和老妈分别办学习班，要他们招供。没有结果后，工宣队找到了我和妹妹，给我们两个人办了半天的学习班。我们没有挨打，但是让几个老师和工宣队员反复启发，动员和诱导，加上吓唬，让我们揭发父亲听过苏联的敌台。我和妹妹什么都不知道，哭了几鼻子后就被放回了家。母亲急着问我们都说了些什么。

那年我10岁，妹妹7岁。我这辈子也算是被工宣队办过学习班的了。我还记着那两位急于入党的，给我们办学习班的陈老师和白老师。后来陈老师还成了我家的邻居。文化大革命后，他老婆经常朝我家跑。他们直呼我父母的名字，沿用了文化大革命以来的方式。父母说过去的事就让它过去了，可是我见到他们一直不舒服。

我家从上海带来的那个大块头收音机也被没收了，过了好些日子才给我们还回来。张玉廷老师因为是老‘政法’，知道为什么要把我家的收音机收走。他说要检查里面控制波段和频率的那根线，看是否在苏联敌台那个波段经常停留，倘若有，可能会留下痕迹。我不知道是否有什么科学根据。

反正，这次偷听敌台的事件是风声大、雨点小、最后是不了了之。

我父母回来没有责怪赵老师，因为他们知道他是个老好人，就是胆子小，一吓唬，什么都说。他以后还常来我家。

那么我父亲是否听过敌台呢？我的判断十有八九是听过。他们好奇，想知道外面对中国的文化大革命是如何评论的。

赵老师在新疆有些年头了，一直没有找到老婆。我们学校在炊事班和学校打杂的校工都比这些 ‘右派’大学生们吃香，因为他们出身好。赵老师有一段时间住在学校的菜地工房里，干完活后，有好几位学校校工的老婆围着他听故事。他将‘封神演义’和‘聊斋’上面的故事稍加改变，就能把几个婆姨哄得团团转，有时还能在她们家混顿饭，因为她们要他继续讲故事。那个种菜班小罗子的老婆答应给赵老师在四川找个老婆，后来也没有了着落。

赵春池老师的父母知道儿子又一次被折腾后，下决心要把赵老师搞回内地去。他们在河北石家庄给他找了个农村姑娘。最后他调到石家庄当老师去了。右派分子的大学生和农村姑娘，在那个年月好像是个等价交换。那是1970年左右，以后他还给我父亲来过信。

一晃这是四十多年前的事了，右派赵春池老师也应该是70多岁的人了。希望这四十年他的日子过得太平，有个稳定的生活。生不逢时，他们那一代比我们要辛苦。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七二期(cm1110b)

日期:

11-10-11 09:42

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
