初中二年级时，我成了一位业余无线电爱好者，一直到大学毕业。这个经历，对我日后的人生道路产生了深刻的影响。我学习的专业，从事的职业，遇到的危险，取得的成功，都在某种程度上与无线电有关。我对无线电的爱好，至今不衰。写下我的经历，可以引起无线电爱好者，发烧友或有兴趣者的共鸣，也许，还可以对后来者有参考作用。

一．	初中期间

1.	入道

初中二年级时，我和同班的杨同学被教体育的黄老师看中，送去学习无线电收发报。那时要搞军事体育，无线电收发报算是其中的一项。我们之所以被选中，一是因为学习成绩比较好，二是因为我们和黄老师有关系。学校有一部美国制造的老牌收音机，个子很大，中长短波都有，放在学校体育场旁边的学校传达室里，还接出一个高音大喇叭，对着体育场。黄老师经常在传达室拨弄收音机，向体育场播放新闻和音乐。我们二人很好奇，经常站在传达室门口观看。次数多了，黄老师有时叫我们进去，先切断大喇叭，让我们玩一玩，调好台，然后再接通大喇叭。要派学生去学无线电收发报，就派我们二人去。收音机和无线电收发报，多少沾点边。

星期天，我和杨同学到了在县城里的一所中学。教室里有几十位各个中学派来的学生。一位女老师给我们两人发了一个电键，一个用来代替脚踏车铃的电喇叭，还有一节二号电池。把电池装进电喇叭，再用电线把电键联上，就是一个发报机。老师先教我们认识黑板上的电报码，长划短划，对应的英文字母。接着让我们练习收报。她念长音短音，模拟电报声，我们记录，就是在纸上写下英文字母。然后，让我们练习发报。先是纸上谈兵，她念英文字母，我们在纸上长划短划。最后是实战，就是我们眼看英文字母，用中指按电键，发长音短音。一时间，教室里嘀嘀嗒嗒声响成一片，热闹极了。最后老师宣布，回家自己练习，下个星期天再来。

回到家里，我们一有空就练习。杨同学和我的家分别在两个村子。中间隔着一条小河，离得不远。两人约好时间，轮流使用一个发报机。第二个星期天，我们又去那所中学。老师叫几个学生表演，然后宣布，训练班结束，回学校找老师去。同时对我们说，中学有校办电工厂，有兴趣的人可以去参观。我和杨同学当然有兴趣，于是随大流去了。看了他们做电容器，就是把两长条锡箔夹一层绝缘纸，使劲卷成一个圆柱。看了他们做变压器，用绕线机绕线包。看起来简单，还是让我们第一次认识了名叫电容器，变压器的东西，而且知道了，原来是这么做的。

后来，那个军事体育很快就不搞了，发报机也收回去了，电码也很快忘得一干二净。但是，杨同学和我，兴趣被激发了。激发的因素就是那部老牌收音机，那个训练班的发报机，那个电工厂的电容器，变压器。我们决定，自己玩，做收音机玩。

说干就干。第一步是找书，第二步是找材料，第三步是动手安装，试验，全靠自己摸索，和社会主义初级阶段摸着石头过河差不多。我们买了最简单的矿石收音机的书，知道了零件和工具，对书里讲的原理半懂不懂。（初中三年级才有物理电学。）我家穷，杨同学家好一点。平时家长不给我们零用钱。我们花了好长时间，才买齐零件。一个活动矿石，大约七，八毛钱。一个空气介质可变电容器，加上一个旋钮，大约两块多钱。一个高阻耳机，大约五块钱。一个纸介固定电容器，大约三毛钱。加起来不到十块钱，对我们来说，可不少了。杨同学的父亲开脚踏车修理部。他从那里找到一些旧漆包线，在圆纸筒上绕了一个线圈。用小螺丝钉和线绳把零件固定在一块薄木板上，开始焊接。焊接是个大问题。杨同学找到一个旧火烙铁，我找到一些松香，可是我们找不到焊锡。我们熔化了一个铅牙膏皮，试了用松香做焊剂焊不上。于是杨同学从修理部拿了一小瓶镪水，才勉强解决了焊接问题。镪水使焊点发黑，焊接时气味难闻极了，永远不会忘记。这些安装工作，我们都在星期天干。

我们那个地方，方圆一，二百公里内没有广播电台。只有晚上才能试验。我找到一些旧铁丝，粗的作天线用，细的作入户引线用。星期六和星期天的晚上，就是我们的试验时间。我家地势比较高，试验就在我家里进行。我们用两根晒衣服用的长竹竿临时支起天线，把天线入户引线接到线圈的一端，把地线接到线圈的另一端。开始调活动矿石的调节柄，拧可变电容器。第一个晚上试验就成功有声音，我们高兴极了。后来经过反复调试，可以听到两三个电台。还买了一个固定矿石，大约五毛钱。试验结果表明，很难调好，效果不佳。试验几次后，就不用了。可惜得很，浪费了五毛钱。

2.	入迷

矿石机做成功后，我们每个星期六晚上，星期天的白天和晚上，都消耗在收音机上，成了小无线电迷。除了动手外，还阅读无线电书籍，借的居多。内容有很多看不懂，囫囵吞枣，按图接线就是了。我们把电阻的颜色编码背得滚瓜烂熟，看一眼电阻色环就能知道电阻值。

我们玩矿石收音机的消息，在一些同学中传开。有一天，一位初一年级的学生，拿了他的矿石机找我们，问为什么不响。我们一看，零件线路都挺好，只是在每个导线交叉的接头处，都有一个松香小疙瘩。他解释说，书上说焊接头要用松香和焊锡。他没有焊锡，就省去了。用火烙铁把接头加热，放上松香就完事。原来如此！我们告诉他，松香是绝缘物质，只是焊剂。如果没有焊锡，宁可不焊，把接头处的导线拧在一起就行了。放了松香，反而把导线互相隔离开了。过了几天，他兴冲冲地跑来告诉我们，他的矿石机也响了。于是，我们有一种飘飘然的感觉，觉我们还能帮助别人排除故障。

玩够了矿石机，要搞电子管收音机了。（那时还不知道晶体管是何物。）我家没有交流电源。杨同学家有，但是包月的，一盏15支光电灯，每月一块三毛五分钱，偷电要重罚。我们只能做直流收音机。要添加的零件，也是花了好长时间才买齐，还是因为穷的缘故。这次用洋铁皮做了一个收音机底板。在铁皮上先用手摇钻沿着一个圆周打出许多紧挨着的小孔。把圆周内的铁皮抠掉，就成一个大圆孔，用来安装电子管管座。起初做的是2灯（又叫2管）再生式收音机。两个电子管是：1K2，五极管，再生式高频电压放大。1B2，二极-五极复合管，检波和低频电压放大。把高阻耳机接在1B2的屏极（又称板极）电路中。后来变成3灯，加一个2P2，束射4极功率管，作功率放大。这时用输出变压器和纸盆喇叭，接在2P2的屏极电路中。这些电子管都是苏式小型“花生管”（是带壳的花生，不是花生米，二者大小不一样），也叫“拇指管”（是大人的拇指），型号应该用俄文字母写（如B 对应Б，P对应П）；念法则五花八门。这些电子管的价钱大概是一块多两块多。点电子管灯丝甲电1.2伏，用一节干电池。屏极乙电要高压。为了省钱，做了试验，乙电用10节干电池，15伏，效果就挺好。一节“夜明牌”干电池5毛钱，电池要5块5毛钱，对我们来说，很不少了。焊接还是用火烙铁，牙膏皮。零件和接线多了，焊接很困难。不过，就是凭着这个，我们做成了直流收音机，还有后来的交流收音机，练就了焊接硬功夫。

收音机安装好了，但是收不到电台，反复检查也没用。无望之际，偶然把再生回输线圈反接，电台广播声音就出来了。这时，我们才理解，什么是正反馈，信号经过电子管放大后反相是什么意思。

在制作收音机的过程中，我们发明了一些土办法。比如，电子管栅漏电阻的阻值2M欧姆，但只能买到500K的碳质电阻。用4个串联，浪费钱。于是我们自制：一块长条厚纸板的两头，各安上一根铜线作为两个电极。用铅笔在两个电极之间画道道，一直到收听效果满意为止。我们没有万用表，全凭感觉和经验。

由于电池很贵，而且是消耗性的，我们改做交流再生式收音机。离我家不远的生产大队队部有电。这个队部占用一个大户人家的几个房间和一个大厅，很容易溜进去。晚上和大清早，大队干部不在。我们带着收音机，溜进大队部的大厅，看看没人，就开始试验。一有动静，赶快收摊走人。次数多了，难免碰上大队干部。觉得他们也不在意，就不那么慌张了。天线没法架设，缠在交流电源线上就可以，效果很好。

起初做的是交流3灯再生式收音机。第一级再生式高频放大，6K4高频遥截止五极管。第二级三极管栅极检波。第三级三极管低频“功率”放大。这两级共用一个复合三极管6N1。用喇叭听，声音不很大。整流用6Z4。共3个电子管。收到的电台和直流机一样。后来加了一个束射功率四极管6P1，有了真正的低频功率放大，成了4灯收音机，声音大多了。这些电子管的价钱，6Z4最便宜，一块多钱；6P1最贵，要三，四块钱。输出变压器是买的。电源变压器线包是杨同学用手工绕的。变压器铁心是从日光灯的旧镇流器拆下来的山字形硅（矽）钢片。铁心里的间隙很小，只能容下初级线圈（220伏，每伏6圈）和给灯丝供电的次级线圈（6.3伏，约40圈）。所以，整流电路的高压直接来自220伏交流电源。每次插收音机电源插头时都要特别小心，用试电笔测试，绝对保证220伏电源的中线（而不是火线）接到与收音机底板连通的收音机地线。虽然6Z4是双二极管，也只好并联成一个二极管作半波整流。

3.	遇到危险

记得是在人民公社吃大锅饭喝稀粥的时期，大概是在1960年，传说台湾国民党要反攻大陆，形势紧张。奉上级的命令，生产队范队长要生产队里的人登记收音机。有一天，在公共食堂里，范队长找到我，问我为什么不去登记。我说我没有收音机。她说，你自己会做，肯定有。我说，我是做着玩的，拆掉了。她又说，有人反映，你收听台湾台；有人还听你讲，台湾一个大官死了，丧事很热闹。我说，我没有收听台湾台，也没有对人说过这些事。她不信。这时，我的一位堂叔出来给我解围，说：是这么回事，报纸上说的，美国总统肯尼迪的儿子死了，赫鲁晓夫打电报去悼念，拍马屁到家了；那些人搞错了。范队长将信将疑，后来也没有再找我。

过了不久，又有生产大队廖队长来问我，有没有收听过台湾台。我还是说没有。他说：你肯定收听过。我问他：你为什么这样说？他回答道：自己做的收音机，就是矿石收音机；矿石收音机，只能收台湾台。我辩解道：自己做的不一定是矿石收音机，矿石收音机可以收到中央人民广播电台。他看问不出什么，也就不再追问了。

我们到底有没有收听过台湾电台？我们的目的是玩收音机，对广播内容不感兴趣。在调试过程中，肯定听到过，正如听到过中央台一样。但是不能承认，一承认就完了，任何解释都是没用的。这是在中国为了保护自己的生存之道，从小就要学会，悲哉！痛哉！

在初中二年级的时候，有一天，班主任罗老师对全班同学说，学校出了反动标语，写在厕所的门板上，要大家到体育场去辨认笔迹。于是全班同学排着队，到了体育场，跟着别班同学走上司令台。只见台上放着一块小门板，旁边站着几位老师。我没看见门板上写有什么，就跟着同学们下了司令台。过了几天，同学们议论开了，说是初三年级的一位同学写的，“人民公社是地狱”，自己坦白的。我说，那天我怎么没看见。同学说，反动标语不能让人看，那天门板上根本就没有字，只是旁边站着老师在观察同学们的表情脸色。过了几天，大家到体育场开全校大会，那位初三年级的同学上台做检讨。我一看，吃了一惊，那是我的村邻钟同学，很熟悉。钟同学检讨说，自己偷听台湾台，才有这种反动思想。又过了几天，学校贴出布告，钟同学被“勒令退学”，就是被开除。钟同学会做电子管收音机，我们有时到他家里去，看他的收音机，而且还一起听过广播。幸好钟同学没有乱揭发交待，不然我和杨同学也大概完了。钟同学回家务农后，干部们一有需要就重提旧事整他。70年代后期，为迫使他的妻子做绝育手术，使用一切手段，包括翻出“反动标语”的老帐，逼他们就范。80年代人民公社解散后，才不了了之，没人再提这事。

二．	高中期间

1961年，杨同学和我考上县城里的同一所高中，但不在一个班，关系不再象原来那么密切。我们在玩无线电方面也开始分家了。初中时，零件是私产，谁买的属于谁；合起来做一个收音机，所以收音机却是公产。上了高中，收音机也成了私产，每人有自己的收音机，但零件还会互相借用，互通有无。技术方面，经常互相切磋，互相帮助，所以每人对对方的收音机，也很熟悉。

随着年龄的增长，家庭经济条件的好转，而且家长也确实看到了成果，我可以向家长讨要到无线电零件钱了，专款专用。上高中后，我和一位村邻肖师傅变得熟悉起来。肖师傅是县汽车运输站保养场的老工人，乐于助人。我早晨上学时，有时与他上班同路。有时候他也到我家里看我安装收音机。他给过我不少帮助，如：加工收音机底板，给我旧漆包线，硅钢片，焊锡。我甚至借过他的气枪和霰弹枪打鸟玩。

我家里仍然没有交流电源，只好做直流收音机，是4灯两波段超外差式收音机。买一个七极变频管1A2，双联可变电容器，美通牌天线线圈和振荡线圈，波段开关，就有了变频级。原来的电子管，高频五极管1K2，加上两个中周变压器，就有了中放级。二极-五极复合管1B2加上电位器，就有了检波和电压放大级。束射4极功率管2P2加上输出变压器和喇叭，就有了甲类功率放大级。乙电22.5伏，勉强能用。用这么低的乙电是为了省钱，只要15节干电池。

杨同学做的是交流5灯两波段超外差式收音机。变频：七极变频管6A2，中放：高频五极管6K4。检波和电压放大：双三极管6N1。功率放大：束射功率四极管6P1。整流：双二极管6Z4。

做好直流收音机以后，我买了一个整流管6Z4，做了一个整流器，打算在有交流电源的地方使用直流收音机时，用来代替乙电池。做好以后，拿到同班梁同学家里试验。结果，把6Z4插入管座时用力过猛而且不均匀，管脚处玻璃破裂，电子管漏气，电子管顶部的吸气剂立刻变成白色。看到这些，我都快晕倒了。出师未捷身先死，还没有开始试验电子管就坏了。这是我玩无线电以来最丧气的事情，当时的感觉，比现在丢了一千块钱还要难过。

我们的无线电知识，属于业余水平，谈不上什么理论。看过的书有：《矿石收音机》，《初级无线电技术》，《少年无线电》，《怎样装配收音机》，《简单交流收音机》，《超外差式收音机》, 《电子管手册》4本，安装N灯直流和交流电子管收音机的书。还看《无线电》杂志。书的作者有：冯报本，刘同康等等。初中三年级物理的电学，对做收音机有一些帮助。高中二年级物理的电学，对做收音机有很大帮助。

高中二年级时，学校组织各种课外活动小组。杨同学和我都⒓恿宋尴叩缧∽椋10多人，我当了小组长。指导我们的是我的班主任教物理的钟老师。但只活动了几次，就停止了，因为大多数组员跑去⒓佑胙翱颇浚ㄈ缡В┯泄氐男∽榛疃恕＞褪窃谡饧复位疃校业谝淮问褂玫缋犹芯醣扔没鹄犹菀锥嗔恕５牵沧白约旱氖找艋保一沟檬褂没鹄犹

高中三年级时，我的学习兴趣和特长已经确定，就是数学连带物理，无线电。报考大学的第一志愿是北京大学，三个系为：无线电电子学系，数学力学系，地球物理系。考上任何一个系，我都会很高兴。结果考上了地球物理系。杨同学则考上了清华大学水利系。上大学以后，我们还经常来往，不过，不是在一起玩无线电了。

在接到大学录取通知书后，我把无线电零件和书籍都送人了，打算上大学后一心只读数理书，洗手不干业余无线电了。但是没想到，在大学期间我还是玩起了无线电。其间的故事，下回再说。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七九期(cm1112a)

日期:

11-11-30 08:58

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
