・汪晶晶・
人民日报海外版居然舍得在通常为胡锦涛，习近平一类的要人要闻保留的第一版上挖出一小块，不惜笔墨地提醒读者们，注意阅读它所刊登的“旅法作家”的系列长文。
这种“强权”下的“话语的流向”就不由你不读了。
但浏览一番之后，却颇让人诧异 。
既是对西方文明怀有如此深的偏见，憎恶，乃至仇恨，既是如此感人地热爱着自己伟大的祖国，那就老老实实地呆在中国，留守故里，一心一意地去捍卫那一片红色江山吧。
但不！别人就不！
别人还偏要千里迢迢来到万恶的资本主义制度下体验生活。还偏要睡在繁华的巴黎，却彻夜不眠地忧国忧民。一边日理万机地和眼前假象的法国敌人作战，一边战火硝烟地为万里之外的祖国和人民去争取假象的荣誉。
如今出国的中国人多如牛毛。谁不知道，西方的土地上，连人咬狗都算不上新闻。没人睬你，挺自然的。人说德国人的傲慢在脸上，英国人的傲慢在骨子里，法国人的傲慢在灵魂深处。你跑到别人家里呆着，靠翻译点法国的名人逸事挣点口粮，还指望别人把你当棵葱呀！就是真想让别人把你当葱，你也得让人明白你想说什么呀。而你究竟想说什么，恐怕连你自己都没搞明白。
更奇怪的是，就这副虚张声势的模样，还能见缝插针地荣归故里，戴着“旅法作家”美丽而诱人的桂冠，“低调”而“独立”地吓唬中国人。搞得乌有之乡的刘姥姥们一片欢欣鼓舞，还真以为唱着重庆的红歌就可以放心大胆地进驻法国的上流社会了！这可真是抓革命，促生产，婊子牌坊两不误哇！
中国秦始皇以降绵延数千年的东方专制皇权社会，如果从形式上的土地占有模式看，是一个表面上的封建社会。而如果从臣民（从农民一直到帝师）在暴力驱使下人身依附的极端无序性上看，却在实质上是一个不折不扣的奴隶社会，一个巨大的动物庄园。无论你是谁，你都别无选择。但即使是在这个本质上的奴隶社会，动物庄园的最最黑暗的年代里，当奴隶，做动物的文人们也总还有那么一点点一展才华的机会。这使得今天的我们，即使知道那些年代只是“吃人”，也至少还能读到李白，苏东坡，罗贯中，施耐庵，曹雪芹。而一代不如一代的共产主义极权统治者们，他们能给未来世纪说汉语的人们留下些什么，真的是“白茫茫一片大地真干净”了。
你说的是“白茫茫一片大地真干净”，别人是绝不会承认的，不是正在大唱红歌吗？
人民日报上通栏的大字标题感觉良好地询问着：“红歌为什么这样红？”
答案其实很简单：今天的红歌的红，和那场浩劫中红太阳的红，红海洋的红，一样，象征着永恒的暴力与邪恶，它是无数共产主义极权下无辜受难者的鲜血， 包括一大批自己营垒的“同志们”的鲜血，染成的！
爱因斯坦有名言：
Zwei Dinge sind unendlich, das Universum und die menschliche Dummheit!
“有两样东西堪称无穷大，宇宙和人类的愚蠢！”
诚哉斯言！
2011年6月20日
写于德国不来梅
□  读者投稿
华夏文摘 第一○五六期(cm1106d)
日期:
11-06-21 12:44
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=29217