・楼　兰・

把养花种菜当作业余爱好，是我快到天命之年才开始的，随后家里的盆盆罐罐各类花草便开始逐渐增多。起初养的是些吊兰绿萝朱顶红之类，倒也都生长兴旺。观叶的，枝叶葱郁繁茂；观花的，花朵不断盛开。我还插枝分蘖地培育后代，传播给朋友们养育，繁殖了不少子孙。我为之挺得意。然而，有一回朋友全家来我家做客， 人家老爸刚从中国来探亲，视察了咱家的室内外花卉后，说了一句：“花草养得倒不错，不过都属于大众品种，没啥名贵特别的。”这话被我记在心里，暗下决心， 咱不能只限于培养下里巴人的水平，还得向阳春白雪挺进。不过，专业园丁不是一日半月就能炼成的，功夫不到肯定搞不定娇贵品牌。因此咱别太早吹牛，而要有决心更付诸行动，脚踏实地边学边干，不出成果别宣扬。

生活在美国，养点西方花木不稀奇。但我更向往把家园弄出点东方传统情调，因此心中的目标是岁寒三友四季名花之类。不过我也不会超越实际去挑战到美国水土不 服的玩艺，之所以敢做如此名花梦，是因为咱有个准专业园艺师水准的哥们儿。他跟俺老公是从穿开裆裤时候就一块儿摸爬滚打的“发小儿”，在美国拿了博士学位 却没干那专业，而乐得随遇而安做个普通打工族，闲下来就钻研侍弄花木。人家后院虽小却充分利用每个角落整得跟苏州园林似的，不仅培育了各种名花异草，还挖 了鱼塘，小桥流水，群鱼游弋，竹影婆娑，四季花开。咱养花种菜都跟在人家后面亦步亦趋，先看人家试种成功，咱明后年再引进。数年来，咱家先后从人家引进了 翠竹、香椿，还有正宗的中国菊花、兰花。腊梅虽然不是从他家搞来的，但我把几株腊梅小苗寄放他家一夏天，现在俺两家各有一棵小腊梅树成活，都还尚未开花。

国色天香的牡丹我家也已有了，每年暮春都开出几朵粉色花朵。而咱心中爱戴的春夏秋冬四季名花――兰、荷、菊、梅，只差荷花还没养过。记得多年前，女儿小时 候在中文学校学画中国画的写意荷花，在美国长大的孩子只见过花叶都漂在水面的睡莲，没见过荷花，因此总画不好那出淤泥而不染傲然挺立的荷叶和荷花。后来带女儿回国时我就专门带她去公园看荷花，她拍了很多荷花照片。在美国确实很难找到有正宗荷花的地方，这就更让咱渴望自己培育了。老公喜欢中国瓷器，只要附近 有啥景德镇瓷器展销之类，就少不了去送些银两换回些盆盆罐罐。前几年他就扛回个大荷花缸，号称支持鼓励我的养荷事业，其实不过为他瞎花钱找借口。还是他那 发小儿哥们儿实际，人家虽没有像样的荷花缸，却有实干精神，从中国搞了几颗莲子，去年（2010年）春天开始自己培育荷花苗。培育过程的艰辛只有人家清 楚，等到夏末秋初他向咱们汇报时，首批处女荷花已经开放。赶紧去他家参观，只见若干塑料桶破瓦缸中长出荷叶荷花，为庭院增色，令咱们眼馋。既然人家已经培 植成功，说明咱这地区可以栽荷花，因此立马开口向人家索取荷花苗。因为是发小儿么，从来不讲客气，咱经常上人家巧取豪夺些稀罕花草。不过那老兄说，他头一 年从莲子培育太费时日，而已经开过的荷花下面就有莲藕了，次年用莲藕培育会省事些，但他也是首次栽培还不知道莲藕如何越冬，不如等过年春天看看莲藕健康再 给我家。去年晚秋又去他家赏菊时，但见鲜菊伴枯荷，当时抢夺了几盆待放的中国菊回家，而荷花莲藕则预定明春再来讨要。

在等待荷花的期间，本来应该一冬无话，但此时本地又来了景德镇瓷器展销会。老公就耐不住吸引成天往那儿跑。咱另外一朋友看中了人家卖的直径一米二的巨型青 花大缸，起初要价好几千美金呢。他想等到最后砍价拿下，反正瓷器贩子们卖不掉也不可能再花运费发回国不是？还不得降价处理么。咱老公也心痒了，念叨也想买 个这号称“天下第一缸”来年种荷花。我说您一边歇着去，一来这巨缸陈列在人民大会堂还差不多，咱家这“耗宅”可供不起；二来盆栽荷花也不用这么大的缸。后 来老公又看中一对直径小一半的外绘荷花彩釉缸，比以前我家买的缸品质要高级多了，当然要价也就不菲，一对缸要价上千美金，我也不批准。等到展销会快结束 时，俺老公和那朋友猛一通砍价，逼迫卖家吐血打折，终于如愿以偿。人家抱得一口“天下第一缸”，咱家运回二口“天下第二缸”。这回不养好荷花都对不住这份投资了。

今年一开春，发小儿哥们通知说可以去拿莲藕了，赶紧从他家捞来几堆莲藕还有睡莲。为了报答，把以前买的那个彩绘荷花缸就送给人家了，不然他的荷花美人养在 破桶烂盆中太不匹配。本以为咱家有俩“第二缸”，种一缸荷花一缸睡莲足够。而发小儿师傅介绍说，这些荷花是经过培育的矮小袖珍型，适合在盆罐缸中种植，而且还有不同品种，因此要分几个缸来种。拿了一堆莲藕回家，又找出几只大小盆罐，连老公整来的赝品元青花都用上了。咱这东北地区暖得晚，春天五月栽藕。缸里 放几寸厚的泥土，把莲藕埋入，再加大半缸水。就等着荷苗冒尖角了。这几个大小盆罐中，除了右边的大缸种了睡莲，其他都栽的是荷花藕。

咱的“天下第二缸”本来下面都原配能旋转的硬木托架，但怕木架放到露天会被腐蚀，就没拿出来。这一缸种的睡莲与荷花不同，根部不是莲藕状，因此我们把睡莲根先栽在较小的花盆中，再放入大缸水中。睡莲是美国种，比较适应环境吧，较早就长出叶片了。方型容器不适合栽荷藕，用来种睡莲倒也长得不错。

但随着栽种莲荷工程的开展，园中盛水的盆罐多了，便容易成为蚊虫孳生场所。讯问“荷花之父”师傅，人家是靠打药来除四害的。可咱家老公号称要追求环保，提出啥生物链方案。说是蚊子的幼虫孑孓得生活在水中，可孑孓又是鱼儿最好的饲料，因此不如在每个花缸里养几条鱼，即解决灭蚊，又享受了观鱼乐趣。老公是个宠 物爱好者，家中养过猫狗鸟兔龟鱼之类，以前号称是为了孩子，可如今闺女飞出家门了，家里宠物们牺牲得只剩一猫一龟了，因此老爸醉翁之意不在酒，买大缸的目 的其实不在种荷而在养鱼。反正曲线救国转了一个大圈，还是达到他养鱼的企图了。去宠物店买了15条很便宜的草金鱼，因为这种鱼适合室外养殖容易成活，回家 老公就往每个缸里放了几条。可没过两天，大半鱼儿牺牲浮尸水面。向家有鱼塘的发小儿哥们一请教，师傅指示，刚买回来的鱼得“过水”，就是用通过分多次掺混 新旧水使其逐步适应环境，哪儿能一股脑直接倒缸里呢？老公便又买了10条小草金鱼，回来实行了“过水”，这过程长达数小时，新买的鱼儿们是盛在一个脸盆中 放在院子里的。到天黑时发现数来数去少了两条。我说是否已经放到大缸里了，老公却说他对数字清楚着呢，肯定被猫偷吃了，还怀疑俺家猫咪作案。我说咱家猫咪 养尊处优生性高雅具有爱心，才不稀罕吃这些活物。邻居家也有几只猫经常到我家园中流窜，还说不好谁干的呢。老公打着手电到园中搜索，真的在附近发现了小鱼 的尸体，可见确实有罪犯作案，但没抓到现行也不好怪哪个猫。

把剩下的鱼儿又分别放入几个大小缸中，确实解决孑孓问题。但似乎各缸中的鱼还是日渐减少，而且死不见尸。因此依旧怀疑有罪犯偷鱼。有天清晨天未放明时分， 老公发现邻家一只大老猫正在俺家那睡莲缸沿上转圈溜达，可见正在作案，看来那些鱼都是被它偷捞去了。俺们采取各种措施，用纱窗网盖之类罩在每个缸上面。叶子漂浮在水面的睡莲还可以罩盖子，但荷花先长几片浮叶之后就很快长出了挺拔的立叶，很难再罩住水面。而且那阶级敌猫很阴险狡猾，越是给哪个缸罩盖子，它越 知道低下有可捞的鱼，居然能掀开或挪动盖子，从边缝中捞鱼。因为有一回我们发现一条死鱼卡在盖子边缘，鱼儿肯定不会自取灭亡，那就必然是阶级敌猫下的毒 手，但因鱼被卡住没能偷走到手的美食。后来我们只要见到那丑老猫在园中出现，就一通猛追穷赶，但贼猫会趁我们不在家或夜间潜入作案呀。我们只能盼望荷叶快快长得茂盛些，让鱼儿有隐蔽之处，让阶级敌猫无下爪之地。

但更悲惨的事儿还在后头。我发现怎么栽睡莲的小花盆总会倒在大缸里，而有几盆荷花根莲藕漂在水面上了。起先以为没埋结实，可睡莲扶正荷藕深埋之后，改天又会旧戏重演，才明白这想必也是阶级敌猫破坏的结果。那可恶的家伙挖社会主义墙脚不择手段，哪怕缸里鱼被捞绝了，还非要把叶子扒拉开甚至连根抖落起来搜寻个 仔细。气得我七窍生烟，怪老公出馊主意养啥子鱼，结果鱼依旧没剩下几条，倒引贼入室招引得阶级敌猫天天光顾，祸害了俺的宝贝荷花。最后经侦查统计，只有大荷花缸里剩下两条小鱼，其余23条全部阵亡。一缸残存俩鱼，孑孓倒是被消灭了，可那鱼儿又没食儿吃了，还得喂它们鱼食。老公每天喂鱼乐得屁颠儿屁颠儿的， 可我对鱼没兴趣，却心疼遭受牵连的荷花，觉得他把主要精力放到保护廉价鱼儿上是喧宾夺主糟蹋了俺的名贵荷花。

而咱的宝贝荷花藕根，被阶级敌猫挖得漂浮上来几回后，看情况不妙，赶紧向师傅“荷花爹”请教。人家分析俺用的泥土不大对头，镇不住荷藕根。我本来还特意用 店里卖的较好的花盆土(Pot Soil)，师傅说这种土较松散质地轻，浸水后会漂浮起来，藕根也容易暴露或浮起。其实养水生植物的水下土壤，就用最便宜的表层土(Top Soil)即可，这种土质比较瓷实，不易流失漂浮。我们赶紧把几盆荷花的藕根都重新压盖了表层土，经过一番抢救后，只有一大一小两盆荷花叶片逐渐长多长高 长大。而另外两盆惨遭过猫爪蹂躏的荷藕却一直毫无动静，可能在发芽生长期遭受折磨，重伤难愈，就此夭折壮烈牺牲了。呜呼哀哉！只好自我安慰一下：初次植 荷，有百分之五十能长出荷叶，成功率也算不错了。

两盆睡莲倒还长得叶片旺盛漂浮水面，不过一直没开花。旁边的大叶海棠落花点缀于莲叶之上，猛一看以为睡莲开花了呢，仔细一瞧，原来是假冒山寨版。

大缸里的荷花还挺争气的，居然有一小荷苞露出尖尖角，冒出了花茎，看着她一天天长高，数周后终于长得超过了所有荷叶的高度。看看这含苞荷花，如同豆蔻女娃，已经显露出几分姿色。咱终于真正懂得什么是“亭亭玉立”“出淤泥而不染”！

数月的育荷心血，终于迎来了胜利在望。8月下旬的一个周六清晨，看到花苞已经开始绽放，青春美少女般娇滴滴含羞顾盼。俺家女儿在日本支教三载刚回美国，已 见到咱家的昙花先后开放了十余朵，更幸运赶上这处女荷花绽放。以前让孩子看荷花得远赴中国，如今在自家院子里就可赏荷啦。赶紧拍照留下荷花仙子倩影。

次日是星期天，也是荷花盛开的日子。不巧的是，俺家处女荷花的出道日，正遇上20年不遇的强飓风艾琳登陆美东而且扫荡咱家地区，从早上起就山雨欲来风满楼，中午前后成为狂风暴雨。这么一大缸荷花，无法搬进室内或进行遮盖，只能无奈地任凭她在风雨中遭受摧残。

虽然艾琳飓风在登陆后减弱为热带风暴，但狂风暴雨的威力仍然很强大。整整一天，我们不时透过窗户或者冒雨外出去探望照料荷花处女。只见她以泪洗面更显得楚楚动人。这是一株特殊品种的重瓣荷花，花瓣花心都不同于普通荷花。她既有荷花的高风亮节，又具牡丹的国色天香。

艾琳飓风从南到北登陆美东的波及面之广世史上少有，因此将被载入史册。而对我家来说，2011年8月28日也是具有历史性的一天――处女荷花开放，而我们 陪伴荷花与艾琳搏斗。见荷花在狂风中苦苦挣扎摇摇欲坠，生怕她被吹折，我们必须冒雨顶风出去抢救，用竹竿等绑扎加固。这处女荷花在青春最盛的年华过早受到 风雨考验，或许会让她美貌早逝，生不逢时，红颜薄命啊！

一天一夜的狂风暴雨之后，终于迎来一个风和日丽的清晨。早上起来就迫不及待地冲到院里，不管艾琳扫荡后的满地残枝，径直先去探望荷花。天啊，与荷花为邻的 两盆高大昙花居然被风吹得东倒西歪。本来把荷花与昙花连接固定，想借助昙花扶植荷花的，这下荷花反倒被昙花压迫得弯了腰。赶紧扶正昙花，松绑荷花。

还好，荷花脱离了竹竿的束缚后，又挺直了腰杆。虽然缸里有两片掉落的花瓣，但大大的花朵依然鲜丽，像历尽坎坷却风韵依旧的少妇，更显露成熟的气质，极品美 艳。这令我放心了。不像昙花一现，荷花开放的寿命并非仅一天，长的可达一周，短的也会有几天。连咱这饱经风雨的荷花都在继续盛开，和平时期的荷花观赏期应 该更长些，不枉花农数月的辛劳。

抗过飓风考验的荷花，重新挺拔起身姿，在八月艳阳照耀下，尽情展示万众风情千番婀娜。从不同角度，可欣赏这种多重花瓣荷花的娇美英姿。

两天之后，荷花瓣开始疲软并出现一些黄斑，如同女人过了中年，无可奈何花将落去。看着荷花美人逐渐衰老，也让咱明白了为何叫“人老珠黄”。连荷花老化都显 出黄色斑点，女人变成黄脸婆也是必然趋势。不过，出淤泥而不染的荷花天生高雅，即便趋于凋谢也风韵优雅犹存，傲然挺立依旧。

大荷花缸中还有个才露尖尖角的小花咕嘟，不知能否长大开花，因为已是九月初秋，荷花的盛开期应该在夏天。而这小缸中的荷花虽然叶片听茂盛，却一直不见花苞 出现，可能是容器太小，直径只有24厘米。咱的天下第二缸直径约57厘米，因此叶片花朵都长得高大。一般盆栽荷花的容器直径起码在40到50厘米左右，而 且一定要用圆形的。因为泥土下的莲藕会不断长节增长，遇到拐角会卡住，而在圆形容器中不会有这问题。

一周之后的荷花，已经枯枯萎得如同垂垂老妇，满身沧桑，干瘪皱褶，丑到极致，但却有颗日渐成熟的花心――莲蓬。细看这重瓣荷花的莲蓬也与普通的不同，莲子 包是顶在莲蓬之上的。荷花母亲牺牲自己的美貌，把养分留给孕育莲子，被衰老丑陋的荷花高高托起养护的莲子们，却是从稚嫩变得日渐饱满，成为瞩目之亮点。莲 子们难道会嫌荷花母亲丑么？

荷花的繁殖可以用莲子播种，也可用越冬莲藕栽植。我们既然已经有了莲藕，就有了培育繁殖的捷径。在冬季不是很冷的地区，如最低温度略低于0度上下，莲藕可 在室外盆中越冬。但如果像咱这东北地区冬季漫长严寒，盆中泥水可能完全冻透，就得搬入室内越冬。根据荷爹师傅去年的经验，入冬后，需等到荷花荷叶彻底凋 谢，生命周期告终，最好盆中泥土水面结了薄冰时，可将莲藕连盆带泥水搬入地下室内，室温只要略高于0度即可（如地下室或车库）。如果室内温度过高，莲藕可 能会提早发芽，得不到完全休眠，来年生长不利。到了次年春天，过冬的莲藕将开始新的一轮生长周期，再次经过春夏秋冬。花主人耗费诸多照料心血，看荷花周而 复始从少女到老妇，何趣何乐？确实乐趣多多！

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○七○期(cm1109e)

日期:

11-09-29 11:52

专题:

华夏快递

原来由 jtlin 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=30153
