春暖花开了，女儿大了一岁。

再开学就是五年级的学生了。“五年级毕业典礼，我穿哪条裙子呢？”一边说着就跃跃欲试。“那还早着呢。” “我知道。我只是先看看——妈妈给我准备的这几条，我穿哪条最好。要是妈妈能看见我的毕业典礼，该多高兴啊！”——妻去世，是去年五月。孩子那时刚满了九岁。“我自己都不敢相信，再长一岁，我就小学毕业上中学了，我还想在小学里多玩儿玩儿呢—-”

小学放学，孩子坐校车回来，到小区站口是下午近三点。提前几分钟，我也到那校车站——从上班那儿开回来只需十多分钟。校车停好，孩子们一个接一个地下，女儿总是最后走出来。如今的她，已是搭乘这趟校车的高年级学生，在车上的座位也已自然地排到了很靠后。下车的最后一步，总是带了撑跳，通地就到了爸爸这儿，头顶到爸爸胸前，还朝爸爸拱一拱，然后才笑、说话、回家。

喝水，吃点什么，接着就做作业。没课的平日下午多半就是这样。小学四年级，看来还是进了一步的，天天回来都有作业了，数学中文英文门门都有。孩子学习还是认真的，至少作业从不延误。自己说起来，有时候还满有点儿自豪：我们这双语班（英语和汉语），单说英语那一半，比全英语班学得一点都不少。——如果真的是这样，好像也是值得一说。

刚好我也需要再接着做些工作的事。等孩子做好作业，我倆就都停下手里的事，走出去活动，走路、跳绳，最多的是去骑车。这是一天中的好时候。一块儿骑车，孩子喜欢。快到生日，问孩子想要什么，她第一想要的，就是自行车。也是，按身高讲，该换二十四寸的了。一起去买回一辆喜欢的。刚回到家就有主意了：车架有绿色，车身底色是所谓的珍珠白，孩子说，这儿这儿这儿，三个地方，“要刷上天蓝色。妈妈喜欢天蓝色。”等不及地要出去骑。车轮大了，车架高了，用得上劲儿，又是全套变速，好像再也不用把上什么坡当回事，越骑越来劲儿。

孩子的校外课程活动多是在周末，平日下午，只有一节钢琴课和一节舞蹈课。不过，后来多了一项。

年幼的孩子忽然失去母亲，怎么帮着孩子走过困难，社会在这上边的努力，在这边显然已是多年。我俩参加过这里大学组织的专为这样的孩子们举行的活动。主持方那次有五位这类专项专家。活动开始先是一起自我简单介绍，接着一起吃简单的晚饭，然后是那次的主要项目。大人孩子分成两组，事先不知道要做什么，他们给发了小灯，灯罩方形，让在上面写点什么或者画点什么，表达对亲人的思念。两个组的人不在一个地方，发给的是同样的小灯和彩笔。最后大家回到一起，一家一家地，把写过画过的小灯给大家看。我和孩子的灯并在一起，原来我们画的都是彩虹，两个灯上的彩虹能连成一个，连彩虹中的英文字也一样，我和女儿很惊喜。大家看着，也是惊奇得不得了，轮流地绕近来看了又看。然后，是让说说自己想说的话。轮到女儿，她只说了一句：“我就想祈求，再给我一次，跟妈妈抱一下、亲一下，听妈妈说说话。”——低头没了声音。主持人过来抚慰她，朝我微笑着掩饰泪花。

那其中的一位专家，早就开始了跟我们的联系，愿意为孩子心理疏导。只是不确定，拉着孩子跟她谈妈妈，孩子会愿意谈吗？孩子所在年级的老师都特别说过：为孩子考虑，我们不再说“回家问问爸爸妈妈”，改说“回家问问家长”。后来，孩子自己都清楚，就是看不得同学朋友拉着他们妈妈的手。秋深的那段时间，孩子甚至不能承受“妈妈”这词这音，无论在外边还是家里，无论汉语还是英语。学校的社工老师，每周都安排专门的时间和孩子在一起，一直在看着帮着孩子，也一直联系着。她们建议，专项医生，还是看看的好。再后来问孩子，孩子说，谈谈可能还是好的吧。那好，我们就去了。星期一下午本来没有别的安排，就用了去见专项医生。医生已是二十多年这方面的专家。跟孩子单独谈，半个多小时，然后再到一起，算是总结给家长。谈过，孩子还好，说喜欢，还想再去。于是就接着去了。

你怎么样啊？专家也问我。不再年轻，路本来就窄了；夫妻相互搀扶着，两匹路合在一起走，也会不容易；忽然生生裂塌下去一匹，这剩下的，也只有难啊。——不再年轻的女专家，过来按按我肩头。学校关心，社会帮助；亲人关怀；许多好友，一直都在看着帮着；几位至交阿姨，更是给着无尽的关爱，几多次，孩子也都感激得不知说什么。是啊，所幸，我们有女儿。我万分感激啊！我祈求、我努力，我要看着女儿幸福！我的愿望，心底里，要看到女儿快乐地过她一百岁生日。——专家臂抖颤着，给出那么重的按——都深给了。

还是以前那样，晚饭都在家里。开始做饭，女儿总是过来看，能帮什么。厨房的一应物具都是按大人身高来的，孩子要做，好多还得踮起脚；也就好多时候，洗菜、收拾桌子、摆餐具，一没注意，孩子一踮脚，好像什么都能做了。

饭前再剩下的时间，女儿会放松一会儿。——也许会浇浇花添添水。鲜花，从去年春上，在家里一直保持着盛开。都是孩子在注意，到时候添水，一直不忘。该插新的了，似乎也总是孩子先注意到。——有时也会自己卷进沙发里，做小小一团，“我想发会儿呆。”就那么头拱进沙发靠背角落，拱了还拱，只朝那个角。孩子明确说过：妈妈以前喜欢坐这里。

“孩子，想吃什么？” “酸菜鱼”。好。端上来一尝，“还是没有妈妈做得好。” “那，等下次爸爸再看看。”当初没怎么留心；酸菜鱼，每次都是妈妈做，一上桌，我就跟孩子一起说好吃，然后就是吃呀吃；看那做似乎也没什么，这真轮到做了，全不是那么简单。如今再想做出那味道，孩子的话早就在那儿：妈妈不在，你没法学了。孩子的话对，怕是怎么也做不出妈妈做的味道来啊。

后来，擎了酒杯会发呆；喝一点儿，情绪忍不住就上来，哽在那儿打转。知道这样不好，当着孩子不可，也就不喝吧。

前几天清明节，饭菜上桌，女儿忽然提议：爸爸喝点酒吧? “爸爸不喝吧。”她不劝，却吟吟出声，背出来“清明时节雨纷纷”那诗，最后一句，在她口里出来的是：女儿指着杏花村。“好好好”，我真觉得改出得好，立刻擎出两个酒杯，给孩子斟上她喜欢的石榴汁，先碰杯，那次是孩子抢先说了爸爸的话：谢谢妈妈，祝妈妈在天上安宁福乐。

“再给爸爸说一首诗”，“哦——红豆生南国…”孩子嗯嗯咉咉地顺口抄过来熟悉的应付。顺着孩子说的，我说咱们能不能改写一下，应清明节。也没多少引导，说着说着，孩子就来了劲儿，不满意倒回去，说顺了再往前，一句一句就改说出来：

红豆生中国

春来发满枝

怎能共采撷

母女最相思

孩子说一句说一句，让我点头又点头，一口酒又跟了一口酒，就不由得叨叨下去：红豆，是在中国；美国可能没有咱中国的红豆；这时节，美国倒是有樱花。看咱们窗前的了吧？爸爸上班的公司那儿，那一大片，都已经开盛了。妈妈喜欢樱花。华盛顿的樱花，妈妈来这边的第一个春天，爸爸就带妈妈去看过。后来带着你，我们一起又去过好几次。“三次”。对，好。——要是还用这首诗，把红豆换成樱花… 女儿立刻就接了上来：“樱花的花瓣，飘呀飞呀，要是一起飞上天，也能飞出像彩虹啊。”就在那儿边想边说地动起了脑筋。——“欲慰”两字，是我俩讨论后用的：

樱树发美国

春来花满枝

我欲尽采撷

花虹慰相思

“孩子，咱们只有这样的日子：跟着爸爸，一天一天——你觉得，这样，是幸福的吗？” “是啊！”孩子满声满情地说，还使劲儿点头。“我的儿啊！”不由得让我说大了声：爸爸谢谢女儿！感谢老天，感谢上帝，感谢妈妈！

“妈妈、妈妈——”一声连一声，一声比一声细，孩子眼里，泪珠就出了串儿，就过来拱爸爸：“妈妈、妈妈——”仰起头，满眼祈望着爸爸能像妈妈那样应声——

“爸你流泪了，哭了？” “我，不算；爸爸是感动。”“我也不算。别看我流泪，爸爸，我不是真的哭。” “爸爸知道，不是哭，是想妈妈——”孩子就又拱爸爸拱爸爸。

“——在爸爸这儿，女儿什么都是真的，没有不是真的的。爸爸跟女儿也是，爸爸不会跟女儿说一句假。”——“噢。”

饭后爸爸收拾洗碗，孩子弹琴。钢琴在客厅，客厅连厨房。刚好，能互相听见声响。在爸爸这儿，伴着手边涓涓流水的，是孩子叮叮咚咚的琴声；在孩子的钢琴声里洗碗，没有比这感觉更踏实的了。

孩子还只是在坚持学，还不是着迷。自己感兴趣要往前学往前练，还很少， 《Scarborough fair》(中文有译作 《斯卡布罗集市》)倒是一曲。那是妈妈教会孩子唱的英语歌，还是孩子刚上小学的时候。忽然看到那歌曲的五线谱，孩子就鼓着劲儿地要自己弹，慢慢摸着就弹出来了。是去年刚过新年，妈妈提议，说我们来演唱。女儿就过来把爸爸安好作观众，自己先来报幕——学校演节目她当过报幕，干脆换上了演出服：“…值此新年之际，我们为您献上一首爱的歌。演唱：妈妈；钢琴伴奏：女儿。让我们欢迎…” 妈妈也换了裙妆，应声从里间出来，一见之下，让我和女儿止不住地鼓起掌来，真的是热烈鼓掌。——女儿起奏，妈妈站直了，鼓着劲儿跟着孩子的琴声，还是唱得满音满调，尽管不由得带了一重凄婉。不能相信，妈妈那时病已是晚期的晚期。那后句，妈妈唱出的是：Remember me to one who lives here, she once was a true love of mine. 声未成而音先咽，朝向“观众”的妈妈，眼里止不住地迸出泪花。爸爸也参加进来，一家大小，唱一遍又唱一遍。

这后来练琴，说不上什么时候孩子会忽然间弹起这曲子，一弹就自己加上唱，已是熟练自弹自唱，一来就满弹满唱。每一起都让我心胸砰然，琴声歌声里，恍惚间真有妈妈的歌声。

音乐和人，这联系原本就是天然的吧。总之，许多时候，孩子显然已有体会，而且想把自己的感觉加进去。《秋叶之舞》，《大海波涛》，原是老师给规定的练习曲，她把两首连起来，中间，却穿插上《蓝蓝的天上白云飘》，这样一口气地弹奏出来，在我听来，真是一首上上乐曲。相连的音乐内理弹奏技巧不管，两首钢琴练习曲本来就美得让人心颤，由秋叶连起蓝天，蓝天连起大海，我只能说连得好。一听就心动。孩子早也自有说法：“这曲子是给妈妈的。妈妈能听见；妈妈会很高兴。”

练琴过，准备好书包，也就早早开始洗漱。然后随便翻翻什么书，或者想起来到学校网上练练什么。好像更多的是法语。学校法语课，每周三节，安排的课时可不算少，学得也好像有点儿喜欢了。还记得那时在路易斯安那州州府，说来已是前年学校春假了，看那块法语的纪念碑，孩子当时自己要念，妈妈就忙忙地给录像。很惊讶，孩子可以接近流畅地读下来。妈妈问“有不认识的词吗？”孩子说有。有几个？“不知道”。让我们都大笑起来。这后来翻出那时的录像给孩子看，把孩子自己笑得不行，说，那时读错的地方太多了——算是自己能说清楚了。现在再读，从头到尾，“有不认识的词吗？”“三个。”那你说说都讲的是什么呀？她就稀里哗啦读讲一通，知道反正我不懂，就给出个几乎完全流畅。我说你读得很好听——也只能说个这。她就接上来再读再讲，这回的解释，却用所谓英国音的英语。校外的歌唱课，教她们歌唱的老师，要求她们唱歌用不列颠音；自己说跟老师对话早就得到过老师的称赞。——我再用美国音来说一遍。——我再用黑人音来说一遍。翻旧一遍又出新一遍，说得自己一遍比一遍更高兴。——一高兴就这么玩儿，有语音相像有动作模仿、有腔有调还有插科笑逗，让你忍不住为她鼓掌。

到床上，随意翻翻床头的小画书中文书，也就到睡觉时间了。不是一次两次，夜里忽然到了爸爸床边，“哎哟孩子，快快，做梦了？” “——嗯嗯，我们演出，嗯，跟大家一起唱着，观众当中，忽然看出来，妈妈坐在那儿，朝我挥手，还合着我唱的轻轻拍手。我很激动，朝妈妈那儿，我往外挤，结果，地上一片果皮，一下把我绊倒了…表演完下后台，看妈妈在那儿朝我举手，我快快地跑，一下碰到了墙…”

给孩子讲小故事，好玩儿好笑的，好让孩子笑了睡觉。好多时候，孩子出题要爸爸讲：“讲妈妈刚到美国的故事”，“讲爸爸小时候的故事”，“爸爸，讲妈妈小时候的故事。” “这爸爸就难了，妈妈小时候，没跟爸爸在一起”，“那你就——想象着，讲一个”。

眯着眼睛，女儿总是有话跟爸爸说。“一结婚，女的改姓，我觉得没道理。我不要那样。” “噢。美国，有改姓的，也有不改的。我们中国，都不改。妈妈姓李，结婚了有了这个家了，也还是姓李 。”“爸爸，将来，我的孩子，也可以姓范吗？”“当然啊。那叫‘孩子随妈妈姓’，我们中国，有不少这样起名字的。你愿意你的孩子随咱们的姓，爸爸可是高兴。” “那，要是孩子的爸爸不愿意呢？——啊，我会早早告诉他：嘿，听好，我是中国人，我们中国人是这样的，孩子可以跟着妈妈姓，我的孩子，要姓我的姓。”

孩子跟爸爸常常不用说什么，眼神啊手势啊声音啊，随意拿来都够用；当然，也都要爸爸来懂。小小地挠挠枕头边儿，声音仅够爸爸听到，是说，让爸爸给挠挠背。

“爸爸，我的生日，咱们做什么呢？”“就是啊，咱们好好想想。”孩子忽然说：“今年，我不过生日。”“为什么？” “你的生日，不是没过吗？”我想起来，那时候是跟孩子说过，亲人去世，我们中国人的传统，至少一年，庆祝之类的不做。老家习俗，过年贴春联都不一样；家有亲人去世，要贴蓝颜色的。“那写的字呢？” “字，还是用墨写。” “我们家，今年也不一样了。我要留着生日。” “——那好吧。不过，爸爸还是擀面条，好吗？” “当然还要吃爸爸擀的面条，是我们家的习俗的嘛。噢，妈妈今年的生日，爸爸也还为妈妈擀面条吗？”“要。一直要——”

早上六点刚过就起床。简单的快餐早饭，吃了就去赶校车。送孩子坐上校车，我也就刚好开车去上班。孩子总是抢在前边出门，跑跑跳跳地往前。大清早的，没什么车，远远近近有的是鸟叫；初起的曙光给世界清新，路边都是翠芽儿和鲜花。女儿，小书包扎扎实实地背在肩上，简单一束的幼发，脑后自由自在地跳跃着，就那么叮叮叮叮朝前去。紧着慢着地后边跟着，看前边孩子，心底上，着实起那种父亲的感动。

2019.4.6.

作者投稿

华夏文摘第一四六五期（cm1905a)
