6月4日傍晚，我与妻子刚在凤凰城（phoenix)旅店住下，我就按事先约定 给李淑娴老师发了一则Email，曰：

李老師：我和海伦已經住宿鳳凰城，計劃如下：明天我們先去拜謁方先生墓地，然後登門拜訪妳，大約中午到妳家。我們一起到外面吃個午餐。妳就安心在家等我們，不必勞頓。

孫進和6/4/2019

李老师回复的简洁迅速：欢迎，我一定在家等候。你们长途开车一定要注意安全，更不要太劳累。SXL

此“SXL”是淑娴李的简称。即使在私人通讯里 李老师保持着一个物理教授精炼的语言风格。

这个email是一定要发的，原因之一，从加州出发前李老师叮嘱：到图桑（tuscon）前一定要发一个emai。她年纪大了最近听力又有下降，她有可能忽略手机的呼叫信号。原因之二，我出发前有一个想法：先到李老师家把她接上，我们一块去方励之墓，昨天（6月3日下午）我参加了六四塑雕公园开幕式之后，当即打消了这个念头，怎么可以让一个八旬老人在沙漠的烈日烫沙里往来奔走呢！所以决定我们自己先拜谒方励之墓，然后再登门拜访淑娴老师。

毫无疑问，方励之是图桑陵园最著名的荣誉居民，我刚提到方励之的名字，办公桌前的女士就招呼一位顺路经过的员工，说，他们要看方教授，你领他们去吧。我想把”方励之“的名字用汉语拼音写下来给他看，那位员工不以为然地说”哦 ！方教授，我们都知道他。” 径直先行带路了。

我们献了两束鲜花。一束纯白一束金黄，白色代表质朴纯洁，黄色代表高贵，这是我们对方励之人生处世光明磊落，道德品格高尚超俗的赞许和敬佩。本来，我原想拟一篇祭奠文字，在方先生墓前大声诵读，直抒胸臆，上达苍天。后来，我回忆起流沙河的一篇咏仙人掌的散文诗，与此情此景十分相配，便改变主意，我把散文诗打印出来装配了玻璃镜框固定，在举行祭奠仪式时摆放在墓碑前。流沙河的散文诗咏道：

仙人掌

他不想用鲜花向主人献媚，

遍身披上刺刀

主人把她逐出花园，

也不给水喝。

在野地里，在沙漠中，

他活着 繁殖着儿女——

祭扫毕，驱车圆石路，将到尽头，突然一株形状像天安门华表一样高大植物矗立眼前，我顿时领悟到李老师家到了，那是Arizona州特有的一种仙人掌品种：Saquaro，基于它的发音方励之戏称：“傻瓜娄”，其实，saquaro是荒原里的君子，沙漠里的贵族，因此他还有一个雅名：“仙人柱”，仙人柱挺拔伟岸，在酷暑干旱的环境保持潇洒威武的大丈夫气槪，尤其是它一生都在坚定维持那在沙漠极为珍贵的生命之色——绿色。一株株绿色擎天柱指向蓝天，好像在宣告自由的生命是高傲的、旺盛的，恶劣的环境是不可能摧残它 的。 满山遍野的 saquaro如仪仗队接收检阅般地排列在天地之间，这是Arizona沙漠里一道令人感动的自然风景。

李老师应声开门，站在门侧迎接我们入厅，我的第一印象：这是一位干练利索的老太太，但是一旦落座交谈起来，李老师的气质修养、就自然外溢出来，由一个慈祥的老太太，变成一个在大学讲堂开荒辟地的耕耘者（传道授业又称为”舌耕”)

她思路敏捷，记忆清楚 ，叙事连贯，语言明快。为了弥补她的听力不足，我与海伦围坐在她两旁，认真听她讲叙方励之生命最后时刻的故事，感受方励之夫妇伉俪情深，60年风风雨雨的坎坷人生。

一说到方励之，李老师的神态声调顿时变得生动柔和起来，甚至脸上掠过一抹羞赧红晕，我曾经仔细审视过李老师80年代末的生活照片，那是一副明媚秀丽的脸庞，线条优美的身姿，但是岁月把这些线条磨损了，形象模糊了，就在她沉浸在对往日的回忆的时分，我仿佛又看到她的活力、她的光彩恢复了：

“当年北大物理系招生200多人，我们女生不到20人，物理系课业繁重艰深，让许多女生却步，我是属于很不服气的一个女生，偏要报考物理系。每个女生后面都有不少追求者，我就是看中方励之的正直、纯洁。他真是像水晶一样洁净、像水晶一样透亮的人。”

我对近代物理系的女同学的珍稀程度很有体会的，部分专业对性别有限制，这就使得女生录取名额更少，我们这些‘LOOSER’就恶狠狠抱怨说：“真是狼多肉少”。我自己在科技大学混了五年，别说”赢得女同学一片芳心”，就是连女生青眼一瞟的幸运都没赚到。方励之与李淑娴政治上齐头并进，一位是班长，一位任团支书（当时称新民主主义青年团）；学业上他们比翼高飞，同为校级优秀生。真是金童玉女，天作之合。二人是那个时代的幸运儿，前程远大。

文化大革命中方励之曾在全校批判刘达大会上陪斗，方励之挂着“漏网右派分子”的牌子，学生间有传言：说方励之老婆李淑娴有更尖端的右派言论，而且李淑娴把方励之也说过的右派言论都揽到自己头上，承担了言论罪，保护了方励之，所以方励之在反右运动逃脱了戴右派分子帽子的噩运，这就是漏网右派分子的由来。

我把这则当年流言向李老师当面求证，不料李老师给出一个完全不同的故事：

1957夏，李淑娴和另外几个北大青年团干部联名给中共中央 一封信，提出一些改进青年团工作的建议。这封信作为反面材料被印发并组织批判。李淑娴被定为右派分子。她被迫开始了自我检讨，深挖错误思想，追究错误根源。即使在这种情形下，李淑娴、方励之仍然对共产党深信不疑，依然自定义为革命队伍的一份子。方励之说既然我们无比忠诚于共产党，准备为共产主义事业奋斗终生，我们还有什么缺点错误不能向党组织坦白呢？还有什么错误思想要向组织隐瞒呢？这里需要插入另一件事，李淑娴有一位表姐才貌双全，20岁投奔延安参加革命，到延安后被当时被称为中共“五老”之一的一位高干看中，1945年表姐与比她年长33岁的老干部结婚，做了老干部第四任夫人。出于基本的自由平等观念，李淑娴为表姐叫屈，认为这对老少极不般配。并对建国后共产党高干颇为流行的弃糟糠之妻换新潮夫人现象有些微词。在恋人方励之的鼓励下，李淑娴勇敢 地向党组织坦白了这种对中央首长不敬的思想，这一下糟了，李淑娴马上受到更猛烈批判，即使有王竹溪这样的大牌教授的袒护，李淑贤还是受到严厉组织处分，她被开除了党籍。从此取消了她上讲台授课的资格，结束了她的学术生涯。方励之的 直线式思维和儿童般的幼稚，是他们夫妇饱受磨难的原因，但也是方励之具有人格魅力吸引年轻知识分子的原因。（江泽民会批评方励之：too naive！too simple! ）

1989年六四屠杀之前，共产党组织北京郊区农民游行并焚烧模拟方励之的纸人，政治形势险恶，朋友劝方赶紧逃命，方励之还大咧咧地满不在乎，说我所做的一切都是公开合法的，又没做什么错事，躲起来干什么？经过李淑娴苦口劝解，方励之才满不服气地躲进美国大使馆。这才使得他有机会从共产党魔爪下脱身，获得后来20年的思想和学术的自由环境。

晚年方励之在病重时曾带有歉意对妻子说，你本来可以在学术上取得大得多的成就的！懊悔自己当年鼓励李淑贤向共产党交心，而党却把他们的心残酷地蹂躏了！让李淑娴 沦为贱民，被侮辱迫害20年。这时的方励之已经彻底否定了共产主义专制制度的合理性、合法性，共产党不再值得他信任了。

我最后一个求证问题：方励之是否信奉了基督教？

李老师明确回答，他什么宗教都没有信奉，他只痴迷探求他的天体物理，他把教徒般的虔诚和全部才智都投入了他敬畏和赞美的浩瀚宇宙。

李淑娴老师的这一回答，在我的预料之中，方励之生前的自传，已经给出了他的信仰的脉络：出于自然科学家的本性，方励之会质疑所有宗教经典，而且的确有疑可质。各种经典宗教文献的败笔就是把他们的神刻画成零瑕疵的超能圣物，这自然导出了一个合乎逻辑的推论，只要从神的身上找到一处破绽，轻轻一点这个神坛就坍塌了。

但是作为一个推崇人文进步的社会活动家，方励之会虚心接受各种宗教信仰蕴含的人类文化进步的元素：博爱、公平、正义、独立、自由等，各种宗教兼容并举的部分就是人类普世价值。在现实社会生活中，方励之理直气壮地提倡普世价值。

天体物理学家天性好奇，都以揭示宇宙奥秘一睹宇宙神的真面目为人生快事，宇宙神独立于人类意识而存在，唯有自由的学术研究和独立的思考才能接近和认识它 ，为此宇宙学家毫无畏惧，并准备打破一切 先人经典、世俗权力设置的障碍和戒律。在崇拜宇宙神庙的大厅里，那里已经有爱因斯坦、斯宾诺莎等先哲，毫无疑问，方励之是中国加入这个宇宙神庙的第一人。

方励之从研究宇宙学的过程里找到了“马克思主义已经过时了”的证据，如一声春雷炸响，震动80年代。方励之出于科学研究的需要，致力提倡学术自由和独立思考。这又是两柄光焰明亮的火炬。在中国向现代文明前进的道路上，人们会记住你：方励之—— 一个启蒙者、先行者的名字。

Arizona 的仙人柱啊，

是你保持了干旱沙漠的生命之色-绿色！

TUSCON 的方励之 啊，

是你在黑暗极权时代钻木取火，制备了思想开放的火种！

8-07-2019

作者投稿

华夏文摘第一四八一期(cm0819d)

参加论坛上关于本文的讨论
