哥伦布俄亥俄（Columbus Ohio）， 八九年离开向多伦多去，跟自己说：……哥伦怀抱向多伦。于今已是近三十年了。这多年，又走过了许多路、见过了许多地方，可记忆中，这哥伦布仍是一个独特所在。当似曾相识的一丛建筑远远出现在视野，激动于内心的多时的执着，秋深的红叶一样翻飞落叠起来。

“尽管我们得向夏天说‘再见’，亲爱的你听我许说……我们会在阳光下再相见……”这是当年第一首“听出来了”的喜欢的美国歌，《Sealed with a kiss》（中文有译作《以吻封箴》，这歌名说不上让人喜欢）听的是男声，自然地觉得那是男对女。当年的我，浑浑然把这对给了这地方。歌最后一段突然翻出的 “I don’t want to say goodbye for the summer”我不想对这夏天说再见，深深地打动着我。那时的所以要离开，是因为不得不。

秋色中的大学校园是美丽的，跟当年一样。主图书馆前的大草场，还是那样，绿茵茵的那么静谧。随意着位自然伸展的株株大树，想来这多年又围上去许多圈年轮；便是当年，它们中的许多都早已粗过合围。多想对照一下，哪一株在当年是什么样啊，可惜没有当年的照片—-当年直到离开，根本就没有顾到相机。横斜交叉的人行小路，这多年的风雨人行过去，还是那么静静地坦陈着，看不出年代标记。每一条小径，当年都走过多次；每次走过，不管是晨兴还是夜倦，好像总能知遇一点什么新奇，当年，总都会牵动自己的什么思绪。—-随便地走在上边，如今还是会感动自己，尽管没有当年的任何足迹。

这些小径上，总有三三两两的行人，急急匆匆的步履；不管什么时间。当年很给人新鲜感的，是这横斜小径的随便哪个交叉点的即时论辩。多半是关于宗教信仰的。特别是中午前后，差不多天天都能碰到：有意者忽然立定，舞起臂膊大起喉咙（不用喇叭）哇地一声就那么对空开讲，说话间就聚起一丛人。大草场上，这儿那儿，可以同时有好多丛。那么认真的论题，却能那么的开放，全无禁忌；演讲者滔滔，诘问者噘噱；人们不仅会为宣扬信仰者声援，也会为反诘宣扬者喝彩。

当年这大草场上规模最大的集会，是对北京学生的声援。那集会从一开始就远不仅仅是中国学生、也远不仅仅是华人。天安门广场的枪声与坦克，直接震破了这校园宁静。慌忙地走到这里，急急地路边停下，无论肤色更不必相识，人们急急地打听、倾倒着“不敢相信”、证实着“铁的真实”……这儿一丛那儿一丛，很快这儿一片那儿一片；很快这儿聚会那儿聚会，很快就成了大集会。其间，已不知有多少中国家庭的老人孩子；更不知有多少人来自世界上其它的多少个国家。人们演讲，人们喊口号，自发的游行，几乎把那么大的草场外圈连成合围——

那愿望还在心底。见五十岁上下的人，会不自觉地想看到一个熟悉的面孔，哪怕一个呢？尽管心里知道，这其实已难。当年，似乎到处都是刚入校的新生；便是他们，如今也都多少岁了？可不是，一代人，就这么过去了。尽管如今的校园，也还满眼都是二十岁的青年—-河还是那河，水已是一年年流过。还有那些中学生，在展览会上，给他们把名字写成中文；不消说，汉字毛笔还有那写法，在那时是太新鲜了；排队到桌前，先写下自己的英文名字，还可以加上自己想写的什么话，然后我给拼写出中文字，写在她们他们的手腕上臂膊上帽子上衣服上。这多年过去，那些中文字，就是写在衣帽上的永久彩墨，还会有留下的吗？可中学生们那手写的一页一页英文字，我是一直好好保留着的。都是些多么可爱的欣欣少年啊，当年！如今，也全都“知天命”、或者说已经认领了自己的一份天命了？没有人还是当年那样子了？一定还有多少多少的意气风发者吧？看看当年你们的字，满含着多少欢欣向往与美好！真希望知道如今的你们每一个都满意快乐幸福啊！有什么不高兴想找人聊聊吗？还认得我吗我成吗？

早年，如果有人告诉我，说人生的路上，有一段缘份将是在美国俄亥俄州的哥伦布，那我定会觉得太“非我所思”了。对美国，上大学前知道的，总共只是一个“打倒美帝”，便是到了大学毕业，关于美国的俄亥俄州，最多也就知道有两个城市：辛辛纳提和克里夫兰，也不过是读美国文学，作者简介中看到。哥伦布市？没听说过。可谁知道，这“没听说过”、全然挨不上的，后来竟成了“生活在这里”的。

这里是到美国的第一站。第二天清晨起来跨出住处房门，立刻就觉到了空气里的清香，淡，却足以让人嗅出闻到感觉到。—-不消说，原先没经验过，那时的我有些特别，全无准备地突然身陷其中，让我胡乱东张西望了好一番，原地转一圈又转一圈。到处是青草到处是花花绿绿，不管朝哪儿都觉得清香。有什么花、是什么在清香，倒没去多想；但感觉却是太清楚了：这儿空气清香，就那么成了定见。

住处紧靠校园大门，清早去学校，小街上学生不断。似乎都穿着随便，但每一个都清清楚楚舒舒展展。在你面前走过，先跟你打招呼，不管男生女生，很认真，甚至很亲切；远远地微笑着过来，招手道好再往前走去。当年的人们有一个概念：“第一开始的文化冲击”；在我，第一次站上小街街边，那便是。那冲击简单极了，简单到直接就是空气；也使我无可忘记。

大街叫 High Street， 是那时活动最多的一段。（不想忘，当年在这街上多次骑过自行车，甚至骑到市中心去；而自行车，是街边垃圾捡来。）如今已经变了许多，两旁的建筑，许多都是近年的了。似乎是，旧的好的保留着，差的破的翻成了新的齐整的。过五街往前那个低下的卖机油的小店，那时我们中国人无人不知；可不是，人们那时都是自己给汽车换机油；如今早没了痕迹。

十四街那小楼还在？楼后，原有一个洗衣房的，看来已被改造没了。这后面的小小街，当年许多故事，就生在这。那次去五街的大熊市场买菜，提了两个袋子步行顺这小街回来，雪开始化，路上一块冰雪一团泥水，正想看清楚从哪儿能跳跨过去，听着后面车来了，靠边站了让，人家却不走，微笑着等，摆手坚持让我过。跨过了，小车才轧开冰雪开过来。街太窄了，只能从你面前擦过，于是更加放慢，慢到要停下，是那么美丽的一对青年男女，笑吟吟地招手，满带着关注与关切。车里的暖融亲热，车外远远都能感到。轧开着冰雪，几近无声地在你面前划开去。又是回头，那神情已是一再的关注。看那冰雪泥水，在车，原全不算什么… 站在当年的那个点，就是今日，还能让我再回想起当年那个有内容的画面—-手拎袋子的我也在画面中。那内容不仅仅有对比；还有让人赞叹的美丽；还有让人向往的美好；还有——美。

——还有当场被刺激出的认识：汽车文化。于是就在这条小小街上，开始了向那“文化”的爬行。自开，一个人，星期天早起，慢慢把车提出来，慢慢挂挡扭方向盘…两次以后，竟就开上了高街，右转便利，于是向北，一直开了下去，直到交叉上161。知道，没有驾驶证自开违法，被查到是大麻烦；可是卡在那个点儿上，真也就用心地去那么做了。当年这么做了的，不是一个两个。一条电话线，最头上用心地接上两家的电话，两家分摊电话费，这在当年中国人中，平常得很。那时候人们可以自己手换汽车轮胎—-换轮胎，就靠两只手？可以一个点一个点焊修漏水的汽车水箱—-钻到车底下，烧焊？…如今再说，都难以想象，倒真变成“讲故事”了。

自然，当年的惆怅彷徨，也都有这一带物景抹不去的落痕。（那时的人们有个给自己的概念，“洋插队”。）小街有过冰霜泥泞，路灯有过昏黄迷蒙…多少次住房小屋出来街灯下无声路步，多少次餐馆打工回来灯口里停车发呆…街灯细雨，有雨滴深打额脸的刺激; 路崖青霜，有霜霰浅敲车窗的清响…

这是非常 OSU 的地方，buckeye village，学校专门给学生们的住地。当年住在这儿，就有过一对夫妇，敲响外门，说是，五十年代曾住在这小寓所，三十年了，专门远地而来，“再看一眼”。很清爽的一对白人，见厨厕见小屋见浴室，两人忍不住深意地亲吻… 瞧，又是三十年，这回轮到自己这儿了。那房子还在，什么都没变，甚至可以说一点都没变。没有多少这样的小房，可以坦然地说建于上世纪五十年代，一成不变，仍健在仍出租。外表自然是陈旧起来了。陈旧，一定意义上说，本身就是成就吧？于我，当然是因为曾在此住过；但愿意相信：有了些岁数的人们，容易同意“旧”的珍贵。

住地过马路有小河，小河这一岸，是长长的草地。草地终年绿茵如毯。那时周末，这里会有音乐上演。人们三三五五来，随随便便坐，一家家一伙伙，也听音乐也吃喝，孩子们在草地上更是想怎么玩就怎么玩儿。车就在草地路边停，成长长的排列；人们在草地上展开野餐铺垫，展开得一眼望不到边。第一次参加到那里边，惊奇人家这么好的演出不要票，惊奇人家想来来想走走，惊奇人家全无规定一切随意…那时就止不住地起劲儿议论：在我们那里，这完全超了想象，别看小城什么都没有，但若有“这般规模”的群众聚会，当权的不知会先搞出什么样的阵仗来。

那草地小河连过去的，是学校的大体育场。如果要数出当年“文化冲击”最震撼的，怕就是那体育场毕业典礼的校歌合唱。那是第一次看到人家的毕业典礼。我们听惯了刀切一般的整齐划一，多年习惯的听力立刻就辨出了那合唱的不整齐。那是第一次面对大场面的不一律、不划一，先就给了惊讶；接下来，第一句以后的全场投入更让人震惊：你立刻感到身边的每一个人都已全身心地融入期间，却又是那么自然而然；那么地融于全场却仍然还是那么个人地于其间跃然奋然。不知不觉地连自己也失了外来旁观的角度而被深卷其中。也许正是那不甚整齐，却给出了别有的特别震撼：虽是万人齐唱，你周围的每个人却都还是自发，完全任由自己发自内心喊出自己，合在一起又是那么地浑然天成平和舒展…底里透出的人气的撼人心魄、民声的气壮山河，第一次，是那么地直撞胸怀。一个想法闪电一样撞击了我：这是真的美国！我们从来知道而且从来讲民心，这就是民心！这样的国，什么能“打倒”它？让我奇怪的是我当时竟还顾得上忽然走思：当年的日本竟敢对这样一个国动手，算好一次偷袭就小鼠一般按捺不住，真真也是—-想什么呢?

在这里的时间，总共两年多一点。算起来，当过所在地居民的地方，按州说有五个，外加一个加拿大省；城市，说大的就有多伦多和纽约。每换一个住的地方，都是人生的一步，都有其特别的意义；但没有哪儿比得这里。对我来说，这里远不仅仅是曾经生活过的一个点；“似曾相识的一丛建筑”，也远不仅仅是“似曾相识”。当年“哥伦怀抱…”句的前句，“异地青春半旗下”，自己叨出来，先就吃惊、发呆，尽管其时并不真知道在说什么。三十年过去，如今，该说知道了吧。

知道了？这一想又绕出了那话：根本挨不上、青春下半旗、竟能是这里？——后视镜往后望，OSU 的主图书馆大楼，和它所导出的那一丛丛图景，还是那么温润亲晰；甚至是越加温润亲晰；心底恋恋滋生着的，是让人怀念的更加油然的一重。——怎么就不能是这里？

2016.11.28.

作者投稿

华夏文摘第一四七二期(cm0619c)
