—— 纪念南开大学建校100周年
一、 南开人
开往天津的列车一再晚点，暮色四合的时分，终于看到它进站了。月台上黑压压一片，看来要挤不上车。好在我的行李全都托运，何况已经单独出门旅行多次，对于挤火车熟门熟路。瞅准了一扇窗户拉开，机不可失，把书包往里一扔，随即爬了上去，车上的人猝不及防，拼命往下推，车下还有人配合着往下拽，然而在“围追堵截”之中，终于还是上了车，居然还有一个空位！列车开出，坐定之后，第一件事就是到洗手间去：上车时，伴着我熬过三年困难时期的裤子被车下的人拉出一个足有一尺长的口子，第一要务就是用一串别针使它临时恢复斯文。人们的“立场”变化真快，屁股决定脑袋，回到座位不久，因为爬车窗引起的纷扰已消失得无影无踪，大家一路闲聊，得知我是去南开大学物理系上学的新生，对面乘客告诉我，他是天津大学的老师，去年刚刚从北京钢铁学院毕业分配来……。
列车磨磨蹭蹭地行进在夜色中，早上到了天津，接站的大轿车满载一车兴奋好奇的新生，穿过上班高峰布满自行车的海河广场，车上，一位接待新生的女同学，用河北普通话大声致欢迎词，那一句“进了南开门，就是南开人！”，使人心头一震，得到的却是一种异样的感觉，五十年过去了，这种感觉未尝改变。
一起到达的同班同学是L，那时他刚刚在北京完成疾病治疗，效果刚开始显现。一年级时的他还热衷于阅读富兰克林自传并向我强烈推荐，大约到了三年级，全国开展起轰轰烈烈的学习毛主席著作运动，他向左急转弯，我们就渐行渐远了。他是我们班第一位离世的同学。行文至此，当年的音容笑貌如在昨日。
宿舍不够，新生们暂住在尚在建设中的教学主楼里，主楼外墙还没有装饰，一些地面上还铺垫着钢板，我所在的124房间紧邻侧门楼梯，门下就有一块钢板，每踩一下响一声，几乎每个晚上，刚刚睡着就被迟归的学生“踩”醒。早上往往又醒得太早，索性起来背俄语单词，空空荡荡的主楼中厅显然不是学习的好地方，看到二楼夹层通往小礼堂的侧面房门上挂的是简易的千层锁，就想坐到里面去学习，第二天一早，用准备好的铁丝把那门一开，大吃一惊，里面挂满了枪支，军用枪支和小口径步枪，大概是人武部的枪械库，于是赶快逃了出来。五十年后的今天，恐怕任何单位都没有枪械库了，即便有，也不会如此简单设防。
学校里面除了大钟路和校门口几条主要道路之外，都是沙土路，直到1964年这种状况才有所改变，在一个南方来的学生的眼里，绿色实在太少。卫津河倒是一片盎然生机，在两岸芦苇的掩映下，河里曲折地布置着细竹竿编成的抓鱼“迷魂阵”，粼粼波光里悄然漂来一叶小舟，两边各站着一排鱼鹰……。
独在异乡为异客，再加上某种失望，引发出落寞寂寥的情绪，好在还懂得排遣，设法爬到主楼顶的钟楼上，有三两个人在那里，四顾茫然，高歌一曲，正所谓“长歌可以当哭，远望可以当归”。
周日里则四处闲逛，六十年代初的南开大学，还处在城郊结合部位，出了校门向李七庄方向走上一段路，可以看到一个很大的储冰窖，结构大抵如同露天采煤场，里面储存着冬天从水上公园采下的冰块，用草席隔开，马车、三轮车繁忙地出入其间，运出滴着水的冰块。几十年后才知道，直到1930年代，美国也盛行这储冰的行当，尤其是在冬季寒冷、散布着湖泊池塘的新英格兰地区。
1962年11月17日，天津下了第一场雪。先前读鲁迅的文章：“朔方的雪花在纷飞之后，却永远如粉，如沙，他们决不粘连，撒在屋上，地上，枯草上……”，现在有了真切的感受。除了朔方的雪，还有朔方的风沙扑面而来，打在脸上生疼。然而总的来说北方的冬天好过，至今还怀念那些清晨在咝咝的暖气声中醒来的日子。
第二年就搬到十二宿舍去了。小河边有一个小屋子是“反应堆”，是十二宿舍和三食堂之间的必经之地，说起来报考南开大学就是因为高中物理老师鼓吹的这个“中国第一个原子反应堆”，来了之后才知道它只是毫瓦级，不足以点亮灯泡。又隔了许多年后又知道，这个“反应堆”可能是个假货，它的热中子不是来源于持续的链式反应。出入宿舍的另一必经之地是几排温室，用来研究高效有机磷农药。这农药当年本是南开大学的金字招牌，如今成了避之不及的污染源。
说起宿舍，就想起我们的青年时代无处不在的臭虫，半夜起来一开灯，总能立时抓住几个不及逃跑的家伙，我把它们粘在卡片纸上，大大小小集满一卡片，足可以炫耀一番。消灭臭虫是当年最为艰难的工作，谁能想到它抵挡不住环境污染，半个世纪之后成了濒危物种，难寻芳踪。
一年级时还没有摆脱“困难时期”的阴影，每个月都要去吃掉那额定的半斤糕点，食堂每周公布午餐食谱，记得有一天的食谱是“白糖年糕”，令人食指大动，结果却是极为难吃的高粱面黏糕，加了点糖精。总之，到了北方长了许多见识：木须就是鸡蛋，窝头有一个洞，茄子有排球那么大，许多河北的同学随身背着两件套：装碗的布袋和屁股垫子。
等到困难时期过去，在娄平副校长倡导下，开始八人一桌坐下文明就餐，细粮定量，粗粮随便吃，只是这办法试行一段就黄了。最大的受益者是岳晋生同学，他离开盛窝头的箩匾时，一只手上总是顶着五个窝头。
每学期有两周劳动，第一次劳动是在学校里打扫卫生。记得有一次劳动休息时间，给女同学们送去一壶水，引出一阵哄笑，问问原因，答曰：“明明是‘喝水’，你却说是‘吃茶’”。
物理系的功课紧张，而学校一到熄灯时间就收摊子，锁门关灯，找不到一处可以看书的地方，有一次期末复习期间得了重感冒卧床三天，临考前非开夜车不可了，赵启大告诉我，天津大学是可以开夜车的，于是相约到了教室关门时间就转战天大，找到精仪系的一个灯火通明小型阶梯教室坐了进去，一会儿就发现不对劲，整个教室轻泛着一片嗡嗡声，男女成对儿在聊天，还有几个人带着诡秘的微笑看着我们俩，于是收拾书包赶紧逃出来，回头看门口写着“专用教室”! 看来是谈恋爱专用的。
图书馆是三年学习生活最经常的活动场地，要早早去占位子，可是我常常占了位子却不坐下，跑到一楼书报阅览室里去看画报杂志，肆意地挥霍着青春时光。
在图书馆那两扇弹簧门进进出出的人流里，究竟有多少次与穆旦（查良铮）擦身而过？这位如今被列为二十世纪中国最伟大诗人之一，彼时正顶着“历史反革命”的帽子，在南开图书馆里监督劳动。
多少人的青春在这里迷醉
然后走上熙攘的路程
朦胧的是你的怠倦，云光和水
他们的自己失去了随着就遗忘
…….
—— 穆旦 《赠别》 1944年6月
二、四清
1965年秋天，我们到河北省故城县参加“四清运动”。
马车在九月炙热的阳光下缓缓地前行，地上偶尔看见几朵野菊花，车辙里是碾成极细粉尘的泥土，向远处望去，天际线附近总有一排白杨树，这是广袤的华北平原上不变的风景。在一个砖瓦厂集训半个月之后，我们七位同学被分配到梧茂公社董学大队。若干年后才知道这个村子是汉代著名学者董仲舒的讲学之地。
我的四清生活真是多灾多难，连续半个月的挑水抗旱刚刚结束两天，便突发急性膝关节炎住进了几十里之外的县医院，双腿稍微一动就剧痛，在病床上呆了一个月。县医院惟一的外科病房是一间窗户极小的草房，8个床位，我的病床在门口，白天黑洞洞的，面对外面刺眼的阳光，夜里一盏马灯挂在房梁。背后与小学音乐教室为邻，从上午到下午，一遍遍地传来孩童们浓郁乡音的齐唱：
工作队 下乡来
贫下中农笑颜开
阶级队伍整理好
地富反坏垮了台
……
相邻的病友是一个中年农民，因为到邻村去偷秋，背后挨了一土枪，需要分批挑出霰弹，整天价趴在床上哼哼。护士告诉我（全医院仅有两名管病房的住院护士），其实霰弹早已挑完，现在是赔偿谈不拢，赖在医院里惩罚邻村。每隔几天，就有两个人提着糕点，耐心地坐上半天，无功而返。另一位病友老大爷职业是村子里的红白喜事的吹鼓手，五保户，因左臂大片溃烂住院，是八个病人中惟一能自由行走的人，全室笑声的源泉，他每天来帮我倒尿盆（当然是义务的），看到我不快乐，就会学两声羊叫，一边弯腰取盆一边说：“小刘，怎么活都是一辈子”。我倒是把这话记了一辈子。
四年级留在县团里的是摄影记者王融生同学，多次来医院看我，托他在新华书店买了一本英文读物《爱丽丝漫游奇境记》，这本浅显的小书是我从头读到尾的第一本英文书。三年级留在县团里工作的是G同学，我后来去他的工作地点，看到他公然（而不是偷偷摸摸）地把从学校转来的同学们的信，挑感兴趣的一封封拆开来看好之后再粘上，让人目瞪口呆，难怪他会说出我们年级的许多男女秘闻。
待到关节滑囊里慢慢生出润滑液，能够瘸着腿四处行走时，就回到了村里，荣升为“副资料员”。资料员是重要的保密岗位，须是党员，学生也不能当，我因为不良于行，反倒提升了政治待遇，这也让正资料员的工作无比轻松。我把各个小队的四不清统计数字汇总，资料员边看边说着“太少了 太少了”，掏出钢笔在一个个统计数字后面添上一个零，或者在前面加一个数。与我同屋住的是分团政委、县农工部的米欣维部长，每天晚上把随身带的毛瑟手枪擦了又擦，压在枕下，似乎随时会遭到日军的袭击。当我把“添零”的事当作笑话说时，他说，“小刘，这事不要对外说。做事要考虑宣传效果，当然就要改改数字。” 这件事使我“成熟”不少，吃惊之余，此后为报表的每一项数字的前后都预先留好空白。
春节在郑口中学度过，杯盘草草，灯火昏昏。歌声不绝，那是庆祝新近入团的同学表演节目，唱的都是“七沟八梁一面坡，层层梯田齐崭崭”或“咱们的二小子，干活有点懒”之类，谁能想到那竟是学生时代最后一个欢乐的聚会呢。节后回村不久，我就发高烧数日不退，后来王玉凤告诉我，当时他们都以为我快要死了。送到县里诊断为急性甲型肝炎，随即被送回学校。那是1966年2月7日，广播中播放着焦裕禄的事迹。
短短五个月的四清经历，内容竟然是稀里糊涂生了两场病，既看到了社会众生相，又初窥了基层政治舞台的幕后。
三、风雨苍黄
我的关于文化革命的记忆是从66年8月的一个下午开始的，其时正在十一宿舍一楼（校卫生院的病房）里午睡，这个楼一层走廊两边所有房间都被病愈的病号们耍赖永久占领，大概是文革使大家荷尔蒙激增，也不再产生新病号。我被玻璃窗的敲击声吵醒，窗外站着章南陵，大鼻子贴在玻璃上，“都什么时候了，快出来看看!” 出来就看到外面马路上围着一群群人，或辩论或演说，那是北京来煽风点火的学生。就这样，局面如干柴遇烈火，一瞬间到处是批斗游街抄家，一场用侮辱尊严、触及皮肉的方法来触及灵魂的“大革命”就此展开。
不断有自尽的消息，主楼北面的水泥路上躺着尸体，是从6楼厕所跳下来的，主楼南面墙根下有苇席裹尸，头上混着油漆和血迹的红色。一天章南陵来告诉我，他看见许多人在围观一具漂浮的尸体，就与另一个路人一起下到小河里把死者捞了起来，躺放在路边盖好，为他保持最后的一点尊严。我记得那死者名叫许政扬，中文系老师。
批斗游街抄家潮之后就进入两派斗争。南开大学对文革的最大贡献大概就是“抓叛徒”，俩派都很积极地抓。它提醒了中央文革，可以用叛徒的罪名把大批“走资派”打翻在地。
关于年级里的消息，多半来自章南陵，十一宿舍是地理位置很好的避风港，他三天两头来这里师从经济系同学下围棋，并向本年级引进了黑白钮扣论斤卖的消息，无意中为物理系六二级的文革生活作了一点贡献。
时光流转，两年过去，大家都已厌战，于是卫东队从它的电影界战友那里借来许多封资修的电影拷贝供大家“批判”，通常总是在最后一刻才有播放的消息，半夜才开始放映。有一次是放“静静的顿河”上中下三集，一直放到早上，第二天上午校园里静静的，大家都在睡梦中批判肖洛霍夫。
有一句名言大概是伏契克说的：“生活中是没有旁观者的”，不过我想，力争做一个旁观者总是可以的，如此抱定了冷眼旁观的宗旨，心气就平和了许多。唯一深受派性之扰的是耳朵，卫东的喇叭阵整天高唱钟山风雨起苍黄，但安装在主楼高处与我无妨；而818的喇叭阵就架在十一宿舍旁的大钟路上，离我直线距离不过15米，十几个大喇叭7天/24小时地向我灌输路线斗争和革命音乐，听力受到了永久性的损害。
转眼就到了工宣队进校的日子，开始毕业分配。每逢开会总感到来自工宣队的异样眼光，莫名其妙地会听到几句似乎是冲着我说的重话，直到宣布名单之时才揭晓哑谜，原来那几天我一直被工宣队误认作倪锐同学（同是南京籍贯又一样高），要发配青海芒崖。
除了毕业分配，工宣队的一项惊人的发现是物理系有十几部电台，五班的“嫌疑人”是薛尔丰，他制作了一半的收音机被没收。直到同学们走光了（我因要体检复查留下），九月的一天，两位工宣队摸到我的十一宿舍隐居地，要我代收下这部“电台”，当然拒绝，然而毕竟斗不过这两个滑头，晚饭出门时发现“电台”被悄悄留在门口。
行前与章南陵、刘家珣到越胜里（德才里）把酒话别，扶醉而归。第二天他们就带着宿醉，与大队人马一起消失在晨曦中，校园里顿时冷清下来。
我离开校园已是清秋时节。向晚时分，坐在三轮车上默默地告别这个消磨六年光阴的地方。斜阳把胜利楼映成一片血色。
2019年9月 于波士顿近郊
作者投稿
华夏文摘第一四八九期(cm1019c)
参加论坛上关于本文的讨论