1.引子

这几幅画, 静静地挂在莫瑞泰斯皇家美术馆的墙壁上, 每天有无数观光者从他们前面走过。有人驻足久留，有人匆匆而过。荷兰17世纪的黃金時代距今3个多世纪，如果这些墙壁上的大师之作会说话，它们在喃喃低语着什么？而这么多人喜欢去泡博物馆又是为什么？每个人的动机和感受应该因人而异，有的朋友说，去博物馆就是为了照相，过后看着照片慢慢回味。我要跟说这话的朋友握握手，像我们这样的平凡人，回味无穷，也就足够了。

然而，逛博物馆的人里面不仅有匆匆过客，还有更高层次的观光者。规模不很大的莫瑞泰斯皇家博物馆，就竟然有好几幅展品激发了小说家们的创作激情。他们凭借无限的想象力，赋予这些画作生命的涌动, 使它们不再静止，而似乎在迫不及待地提示着观光者: “来吧，三百多年的沧桑和我们的前世今生在等待着你们去探究，去倾听。”

图1.伦布朗 《杜尔普博士的解剖学课》（手机照）

图2.卡雷尔·法布里蒂乌斯《金翅雀》（手机照）

图3.朱迪思·莱斯特《引诱》（手机照）

图4.维米尔《戴珍珠耳环的少女》（手机照）

图5. 维米尔《代尔夫特风景》（手机照）

2.

伦勃

朗的

《

杜尔博士的解剖学

课》——

灵与肉

伦勃朗（1606-1969）是荷兰的骄傲。今年为了纪念他逝世350周年，荷兰的宣传工作做得不亦乐乎。我们一到阿姆斯特丹机场，就看到巨大的广告牌上面写着：“伦布朗，我来了!”顿时旅途的疲劳一扫而光，不由自主地擦掌摩拳，热情高涨。

我们的第一站就是海牙的莫瑞泰斯皇家博物馆。该馆的镇馆之宝之一是伦布朗一炮打响的油画《杜尔普博士的解剖学课》（The Anatomy Lesson of Dr. Nicolaes Tulp）。26岁的伦布朗在老家莱敦已经小有名气。他搬来阿姆斯特丹不久，就有人找上门来让他为阿姆斯特丹外科医生行会的成员画一张团体肖像。场面是当时负盛名的外科医生杨·杜尔普博士给他们上一堂尸体解剖课。伦布朗大胆创新，一反当时流行的一字型排开的呆板模式，采用金字塔式的构图，以明暗对比的光影效果准确地捕捉到在场的每个人的微妙表情。从此他名声鹊起，成为荷兰绘画史上的重磅画家。

不管人们对这幅画的评价再高，像我这个看不出门道的观光客只有站在它前面发呆：一群穿黑衣的的人，围着一个苍白的尸体，盯着手术刀下一只比例失调的手臂，到底好在哪里呢？从荷兰回来以后，偶尔发现Nina Seigal 在2014年出版的以这幅大师之作为对象的一部小说《解剖课》。

图片来自网络

住荷兰的记者兼作家Nina Seigal做了大量的研究，从对这幅画的一无所知到完成《解剖课》整整花了六年时间。《解剖课》记录了1632年在荷兰阿姆斯特丹一天里发生的事情。那天正好是审判日，白天水坝广场上要公审并处死一个小偷，晚上外科医生Nicolaes Tulp要给医生行会的成员上一堂解剖课，请伦布朗把这场面给画下来，以记录一场时尚的科学普及课。

画中的主刀医师Nicolas Tulp还做过阿姆斯特丹的市长，伦布朗的这幅画当然让他成为不朽。不仅如此，原来画中的尸体是确有其人，Aris Kindt是一个偷大衣的惯犯。

有意思的是《解剖课》的构思与油画的主题呼应，画的不是一堂解剖课吗？Nina Seigal以笔代刀，一层层刨析画面背后的故事。她从六个人物的角度出发，表现了以哲学（迪卡尔），医学（杜尔普博士），美术（伦布朗）和收尸人（商业）为代表的方方面面的运作过程，和对当时荷兰社会的影响。哲学家要找到人的灵魂所在之处；杜尔普博士准备着一场生动的人体解剖课，伦布朗构思如何不让团体肖像落俗套；收尸人琢磨着不能让这笔买卖赔本。Nina Seigal赋予画中的尸首说话的权力，这个偷大衣的惯犯原来也是一个有血有肉，有爱，有灵魂的人。他的女朋友在一天里竭尽全力为拯救他而奔走，希望如果不能将他救下绞刑架，也要让他得个完尸，按基督教的仪式埋葬。虽然她没有拦得住解剖课的进行，但她最终赢得画家伦布朗的同情，Aris Kindt本来已是伤痕累累，由于是惯盗，一只手还被砍去。伦布朗有意把这些细节抹去，让他完完整整地，为科学，为艺术躺在那里。

3.卡雷尔·法布里蒂乌斯的小小《金翅雀》

据说卡雷尔·法布里蒂乌斯 (1622-1654）既是伦布朗（1606-1669）的学生，又是维米尔（1632-1675）的老师。这种说法是否属实还有待佐证。32岁的法布里蒂乌斯在小城代夫特的一场爆炸事故中身亡，他的画室和他的几乎全部作品在大火中灰飞烟灭。他英年早逝，画作仅仅留下一打左右，《金翅雀》是其中之一。法布里蒂乌斯远远没有他的老师伦布朗的赫赫名气。我敢说，大部分人是因为读过 2015年出版的的同名小说 《金翅雀》才知道这幅画的存在。好莱坞电影《金翅雀》九月中就要上映，这一来，名气更大了。

图片来自网络

一只被锁链栓住腿,孤零零地站在盒子上的小黄雀竟能触动才情洋溢的女作家Donna Tartt洋洋洒洒地讲了一个生活在20世纪的男孩子的成长故事，并因此得了普利策奖，还被拍成电影。小说开篇不久，这个男孩Theo随妈妈去纽约大都市博物馆去看巡展，见到《金翅雀》这幅画，他妈妈在恐怖分子制造的爆炸案中不幸身亡，他带着《金翅雀》逃出博物馆，多年以后以画归原主而收篇。

图片来自网络

当然故事没这么简单，主人公历经各种磨难，失去亲人，被人骗，骗别人，偷窃，吸毒。他有悔恨，绝望，也有希望，友情，亲情和得不到的爱情。他过早失去亲人的抚爱，心灵遭到重创，不得不从小学会自我保护，内疚和悔恨伴随他长大，犯罪和恐惧感让他日夜不得安宁。而命运即脆弱又有韧性，他身不由己地被推着前行，最终做出对自己行为负责的选择，走过从少年到成年的一段人生旅程。许多评论家不约而同地在书中看到《大卫·科波菲尔》的身影。

到底300多年前的油画《金翅雀》跟Theo的成长有多大干系？不大！但故事就是围绕这幅被锁住的金翅雀展开的， 它是Theo的依附，是他的诅咒，也是他的救赎。对于一个去博物馆闲逛，爱读小说消磨时光的人来说，这简直像发现了一个金矿！

当我真的站在这幅画前，第一反应是：这画这么小啊！比8×11的一张纸大不了多少。在一间间墙上挂满风景画，海景画，静物画，风俗画，人物肖像画，历史题材画，宗教题材画等等，而让人目不暇接的展厅里，它能抓住眼球吗？回答一定是否定的！感谢小说《金翅雀》放大了这幅默默地挂在墙上，小小的，不太起眼的画。观众因此会在前久留一阵儿，仔细看看，认真体会。原来这只小小的金翅雀好像也在看你，它翅膀上的黃色羽毛，像一抹金辉。突然它鲜活起来，有一种呼之欲出的感觉。它是否习惯了囚徒一样的命运，还是想放飞？

4.

朱迪思

·

莱斯特

—

未被遗忘的才女

朱迪思·莱斯特（1609-1660）生活在17世纪的荷兰。她是第一个加入荷兰画家行会（圣路加公会）的女画家，她的风俗画，肖像画及静物画都颇有造诣。但是，她的作品在她去世以后渐渐被遗忘，有的还被误认为是她丈夫和另一位号称荷兰黄金时代的画家三巨将之一的佛兰斯·哈尔斯所画。

The proposition（

Man Offering Money to a Woman）

莫瑞泰斯皇家美术馆藏，荷兰海牙（图片来自网络）

莫瑞泰斯皇家美术馆藏有她的一幅画，The proposition（

Man Offering Money to a Woman)。

后来我们在小城哈拉姆的佛兰斯·哈尔斯博物馆里又看到另外一幅，The unknown woman。这幅画一直被归为佛兰斯·哈尔斯名下，几乎过了200年以后才得以正名。美国国家美术馆藏藏有她的Self-Portrait。她是继17世纪意大利的巴洛克女性画家的鼻祖Artemisia Gentileschi之后显出的女性画家。

The unknown woman ，佛兰斯·哈尔斯博物馆藏， 荷兰哈拉姆 （手机照）

Self-Portrait，美国国家美术馆藏，美国华盛顿（图片来自网络）

当时的女性虽然可以操笔作画，但一般都只能在室内画，不允许到户外画风景画。被荷兰画家行会（圣路加公会）收纳的女性画家寥寥无几, 而最早进入行会的朱迪思·莱斯特曾被遗忘两个多世纪。这个现象引起了作家Dominic Smith的注意，他决心让湮没于历史尘埃中的女性画家重放异彩，花了几年时间钻进图书馆梳理文献，在历史的缝隙中寻觅，并采访伪造假画的“专家”，写出一本令人翻页的小说The last painting of Sara de Vos。

The last painting of Sara de Vos 小说封皮

小说将几个荷兰女画家糅合一身，塑造了Sara de Vos，画家行会唯一的女成员。因为是女性，她只能画静物画，而丈夫的画卖不出去，使他们负债沉重。在一场瘟疫中他们失去唯一的女儿。丧子之痛未消，丈夫又弃她而去。命运的不幸并没有压垮Sara，她把哀思全部倾注到一幅名为At the edge of the woods风景画中. “在白雪皑皑的树林里，站着一个赤脚的女孩，她望着封冻河上滑冰的人们，一个完全不属于自己的世界，彷佛一个来访者，被定格在一个永恒的黄昏的瞬间。”

这幅画被当时的一位家境殷实的荷兰人买来，代代相传，最终挂在他的后人，一个纽约律师家的卧室的墙上。在一次他家举行的募捐晚宴时，这幅画被人偷梁换柱，而赝品出自一位正在纽约攻读艺术史博士，来自澳大利亚的姑娘之手。虽然她才华极高，能把旧画修补如初，却因是个女人而得不到同行重视。半个世纪后，这位姑娘事业有成，是一位声名卓著的艺术史专家， 但是她年轻时代的失足之举却像一枚定时炸弹，随时有被引爆的可能。

这个故事用一幅画穿连起画家、赝品伪造者和油画继承人三个人的命运，一幅艺术品，跨越3大州，延绵300年。听着是不是有点耳熟？

事实上，At the Edge of the Woods这幅画纯属小说作者的虚构，现实中并不存在。

5. 维米尔的《戴珍珠耳环的少女》在看你

维米尔与伦布朗和弗兰斯·哈尔斯并驾齐驱，被称为是17世纪的荷兰画坛上三个最杰出的画家，但有关他的生平记载却很少，他死后200多年以后才被一名法国艺术评论家重新发现。他的油画仅留下30多幅，有几幅出自谁手距今还有争议。这位神秘大师和他的画作一直是人们遐想的对象。

维米尔以画室内风俗画著称，在光的运用和色彩的选择上独树一帜。他画的对象多以单一女性为主，人数多则两三个人。画中的人物一般被安置在狭小的空间里，而专注地从事家务等活动。 唯独这个不知名的少女，头上缠着青蓝色和柠檬色的双色头巾，左耳戴着一个榛果仁大小的珍珠耳环，她双唇微启，一副大眼睛朝着画外看去，似乎要向你说什么。

被誉为《北方的蒙娜丽莎》的《戴珍珠耳环的少女》大概是莫瑞泰斯皇家美术馆最吸眼球的画。世界各地慕名而来的观光客络绎不绝在画前穿梭，要想靠近都很困难。它的名声经久不衰大概要归功于女作家Tracy Chevalier。她擅长写历史小说，英国诗人威廉·布莱克，一位自学成才的英国早期化石收集者和古生物学者，一幅中世纪的弗兰德壁毯都是她书写的对象。多年勤于艺海拾贝，她终于捡到了珍珠。

《戴珍珠耳环的少女》一书跟前面提到的《金翅雀》，《解剖课》和《最后一幅油画》三本小说不同，它不是以画作为楔子，为切入点，然后天马行空借题发挥，而是实打实地讲了画家和他的画作的故事。从荷兰回来以后，重读小说，重看电影，发现了以前漏掉的许多细节。不得不承认作家真是煞费苦心，从色粉的研磨，到桌面上的摆物，墙上挂的油画都事无巨细地进行描述。故事从维米尔家里新来的16岁的女佣Griet展开。在这个不断添丁加口的大家庭里，她周旋于女主人，男主人，丈母娘，各位小姐和女厨之间，还要避开维米尔的主要客户Pieter van Ruijven的性骚扰。从她的口述中我们看到了好几幅维米尔的画作的创作过程：

《倒牛奶的女仆》是维米尔家的女厨，她每天站在窗前几个小时，双手抱着瓦罐，乳白色的牛奶从瓦罐里流出。14岁起就给维米尔的丈母娘当女佣。别看她宽厚的身板，粗壮的手臂，28岁的她时常抱怨腰腿酸疼。

《拿酒杯的少女》穿着一条红裙子，她是van Ruijven家的女佣，跟主人一起做模特让她有了身孕，酿成一大丑闻。

《戴珍珠项链的女人》是van Ruijven的老婆。她头上戴着时尚的五角红丝带，手中拿着珍珠项链，一束光射过窗扉打在她的脸上，撒在她镶着白边的金色外衣上。看着反光中眉目清秀的自己，她惊呆了，全然忘记别人的存在。

《写信的女人》趴在桌上，手拿鹅毛笔，两眼看着画家， 又黑又大。维米尔打开上面的一对百叶窗，关上下面的一对，屋里变得暗下来。从开着的百叶窗射进来的光撒在她的额头，她的搁在桌上的手臂，和她的金色外衣的衣袖上。

《持水壶的女人》是面包房老板的女儿。维米尔花了5个月的时间才完成。他注重油彩的深浅薄厚，采用了一种叫”暗箱”(camera obscura)的观察装置来捕捉到最理想的光影融合的效果。少女的帽子乍看上去是白色的，实际上他融合了蓝色、紫色和黄色。

《音乐会》画中的三人是van Ruijven的老婆，女儿，还有他自己。因为他根本不会弹琴，拿琴的姿势都不对，只能装装样子，所以让他背朝外。

《少妇肖像》画的是维米尔的大女儿。父亲让她像Griet一样看着画面外，她似乎有些受宠若惊。

（以上图片均来自网络）

《戴珍珠耳环的少女》是维米尔跟van Ruijven周旋来的结果。Van Ruijven吵着闹着要跟大眼睛的女佣一起做模特。为了保护Griet, 避免丑闻再生，而又不敢得罪唯一的客户，维米尔答应画完了归van Ruijven所有。珍珠耳环是趁着维米尔老婆不在家偷偷拿来做道具的，被她发现后，成为她吃醋的借口。 Griet 不得不离开，那年她18岁。

许多人不择余力解地读维米尔的油画，Tracy Chevalier在这方面堪称为首

。

可以说这部《戴珍珠耳环的少女》解开几代人的谜团，挖掘出这幅撩人心扉的少女的身世。小说篇幅不长，情节发展缓缓，波澜不惊，如同维米尔画中的人物，矜持收敛，含而不露。

6.寻踪维米尔的《代夫特风景》

小说《戴珍珠耳环的少女》是这样描写挂在莫瑞泰斯皇家美术馆的墙壁上的这幅画的: “…天空占去画面的一大部分，阳光照在几个建筑物上。油彩里掺了沙粒，砖墙跟房顶看上去很粗糙。水里有长长的倒影，靠近我们的岸边上站着几个很小的人”。“… 我曾经好几次站在同一个地方，可是没有一次看见代夫特像画里这个样子。”

这次荷兰行，用朋友的话说是“博物馆发烧友之行”。我们在短短的12天里，奔波于几个城市之间，走访了15个大大小小的博物馆，有的还几进几出，可以说是收获满满。在规模不大的莫瑞泰斯皇家美术馆看到了这么多让人心仪的展品，且能跟以它们为背景创作的文学作品对号入座亦是人生一大快事。

我们在荷兰见到一个年轻的朋友Marco，他是土生土长的代夫特人，也就是说他是维米尔的同乡，可是他对《戴珍珠耳环的少女》全然不知，还把它与《龙纹身的女孩》混为一谈，把我们差点笑喷了。不是笑他无知，而是笑自己不能免俗，舍得花银子，汇入隔洋跨海来朝圣维米尔的滚滚人流。

不过多亏这个小朋友。是他把我们带到400年前维米尔作画的地方。那天白天我们骑单车去看郁金香田，本来打算一起回海牙吃晚饭，他提议改变计划去Delft，我们当然很高兴。回到Leiden车站，还了租来自行车，我们便一起坐火车到了Delft。我们出了车站准备直接去餐馆，这时领导随便问Marco，维米尔画《View of Delft》的地方在哪里？他说：“离车站200米吧，不过基本上是面目全非了”，说着他转身带着我们朝着相反方向走去，不一会就到了河边（Harbor Hooikede)。如果没人指点，我们自己一抹黑地找来，恐怕很难这么顺利找到这个地方。似乎当地人对如此知名度的大师之作满不在乎，路边立着一块不起眼的牌子告知路人维米尔的名画与此处的干系，更有甚者，牌子前面竖着一根粗粗的水泥柱子。眼前的景色与藏于Mauritshuis的View of Delft相去甚远，只有远处教堂高耸的塔楼依然如旧，画面左面的几排红瓦房顶已被灰顶建筑取代，画面正前方的城门和桥，及其右边的城门亦不复存在。画家的角度肯定比我们站的地方要高出很多，因为画面里的河岸看着很远，河边的人物渺小；而我们站着的地方，河水就在我们脚下。当时已近黄昏，天上没有一丝云，斜阳中的小镇倒影在微波粼粼的河水中依稀可见。虽然有些失望，我们还是赶快取下这来之不易的景色。这时，一位骑车路过的老翁停下来说了些什么。Marco 解释说，他问我们是否身上有邮票，多么奇怪的问题！

我们绕过运河朝着教堂的方向走去，一会儿就到了教堂前宽阔的广场。这就是小说里常常提到的The New Church，代夫特地标性的建筑。到了近前，我们看到教堂的塔楼上部有火烧过的痕迹。Marco领着我们走到广场左侧的一条街上，指着一面墙上的牌子说，这个街角大概就是维米尔父亲的房子，维米尔在这里出生；接着他又带我们走过广场右侧的一条街上，指着另一块牌子说，这一处当时是维米尔丈母娘的房产。大家知道，被后人称为荷兰黄金时代三巨将的维米尔当时名声并非远近遐迩，他只不过在Delft小有名气，而他一生过得捉襟见肘，娶的媳妇倒是阔家女。他为此还得改信天主教，住到丈母娘家，一直靠丈母娘接济。不过，这倒插门的女婿搬得并不远，只从广场左边搬到广场右边而已。

作者投稿

华夏文摘第一四八五期(cm0919c)

参加论坛上关于本文的讨论
