我们的博士成了此间新闻人物。刹那间的事儿，立刻上了报：
他与“瘦高”谈了约十分钟，一切清楚，他站了起来。两手插在裤兜里。那瘦高也站了起来。两手撑在桌子上—-桌子是他的，隔桌而峙，咧着嘴笑，脸上部分麻点儿在闪耀。他斯文地抽出右手，自己再看一眼，才指向对方。
如果某位心理学人士感兴趣，瘦高此刻的心理活动大概可成就一篇论文。也许是那刚刚被明确逼导出来的数番风月回映的性情绪；也许是那一段躲躲藏藏的风流终于可以当面宣告了的邪快感；也许是那面对被捉弄到了找上门来拼命的男人的强刺激；当然，还有他在他自己的店里养就的“老子是老板”的深意识；总之，尽管是在那样的一刻，他仍然还是完全地大佬儿状：手叉着，头横着，意味十足地牙龇着，完全进到了一种亢奋情绪中。—-谁说只有怀了伟大使命感的灵魂在关键时刻才能超越生死呢？对瘦高来说，那一刻他根本已成了“生死”两忘。
那一刻的博士却是简单了。一切都是想过了的，他很平静。
—-每增长的一秒钟都使瘦高觉得增长了一点什么，几乎是膨胀了一点什么。以至于他的嘴巴大大嘻开了：“你敢吗？你等什么？开，你开呀？”
对博士来说，“开”早已进了“历史”。
倒下去的是一个小餐馆老板，十年前以超乎常人的努力来自两广某地，两年前就已自领此店。
由于地近校区，就有这良家妇人，低眉颔首，找上门来请求做工。打工非法，不能到街面上找工作。而小店老板恰恰想招这样的劳工：最老实、最肯干，怎么使怎么是，绝不敢挣扎的。至于说招这样的劳工非法，在他可根本不当事儿：他从来——从一开始往这块大陆来——就不是合法的。
法本自正义，在这样的境况下却逼出了邪恶：你想挣钱，舍我其谁？你不顺我，我借法律逼你。
当然，如果不是少妇；如果不是姿色；如果不是这么一位油锅边钻十年钻出来的店小二老板；如果不是……但事实恰好就正是这些。于是不得不生去熟来，于是不得不顺受逆来，于是抵不住冬去春来，于是由不得一来二去起来。
这里没有议论、没有讨论、没有言论、没有辩论、没有舆论；这里没有人群、没有文化、没有社会。尽管地处闹市，所谓“广东餐馆”也者，关起门仅一男一女，无非一个店小二老板兼炒锅，一个女侍兼清洁工罢了。
忽一日，少妇禀夫曰：“公司”派她往纽约出差一周，“不去可不行。老板说了，去不了就换人。”丈夫正准备博士论文答辩，忙得两耳什么也听不进。
于是，“和丈夫商量后”，她自去了。一去七天。—-惹来人言耳边道：你夫人车都不会开，她只身去纽约，一住七天？你怎么也不多想想？
“——我觉得就不对劲儿嘛！”博士登时撞到那店，但见告示高悬：停业一周。打门捣窗，哪里寻得半个人来？——这么说，它——奶奶的！”
一个人去的，也还是一个人回来的。据说，少妇“简直变了一个人”。
到了这一步的博士已经冷静了，虽然几天几夜大睁着眼。他知道，历史的幕已落下了，且是铁的。锥心裂胆，已成了过去。“历史事件”是无可改变的，史学博士知道怎样对待历史。
像对所有的历史事件一样，在博士这里，他仍然不忘考证其真实的第一步工夫。他对少妇说：好好谈谈吧？
“嗯-哼-”
——博士当头一愣。他困难地但是清晰地反映了过来：对这一回的少妇，他不能不刮目相看了。那是记在史学博士脑子里的，少妇说出来的一个纯正的且应用得近乎完美的头一个英语词儿。——他可从来没有说过少妇英语学得慢；少妇天天圈在那个小广东餐馆，没变忘了普通话音儿，已经很不错了。
少妇的脑海里呢，两个扰人的概念海鸟总在天幕上盘旋：“强女人”、“敢作敢当”。纽约之行，使海鸟异地放飞，腾空而起，在跨进家门前，已鼓涨起了垂天之翼。于是，按照她想象中的大世界女人样儿，一二三四五、油盐酱糖醋，和盘托出给了博士，“还想听细节吗？”——就那么反问过来。她记得，这个茬儿口，某篇小说正就是这么写的——许多中文小说她都读过。
博士还是懵了。恍惚里只看见对面女人桃腮颤颤、红唇鲜鲜…
对少妇来说，这“谈”业已结束，别管博士是懵还是怔。她转身，去里间自退衣带，缓援素手，旅行包里抽出件全新纱衫，月光一般披上肩，随高跟鞋一路舞蹈去，悄然旋住在镜前，臀部款扭，玉臂轻舒，把那纱衫弄了个数番“曹衣出水、吴带当风”；又酥胸半露，纤腰俏展，飘然若举，成无尽曲线状，为自己优美地在那里风姿绰约……
听着少妇“油盐酱糖醋”的博士原是呈“审思”“思想”状的。里间少妇的高跟鞋一路敲击了他的神经，待他终于抬起了他史学家的目光，他看到的，已只是“无尽曲线”了。
博士清楚自己是这“历史事件”的人物之一，他把自己当时那一刻的感受，忠实地记录在了脑海里：被粗鄙的女人强奸——生理上你直要吐。
“你都想好了？”那时的博士问。
“我什么都不想。—-反正那人有店有钱有绿卡。”少妇的嘴巴已能噼啪作声。女友间后来有话传出，说少妇说过：“感情不感情的，反正我还年轻。那个人倒也男性。先有了路再说。将来再说将来的。”——难道没有逻辑？难道不够坦然？
显然博士意识到了这是一个两性间古老的故事，且也一并认识到了这古老故事赖以发生的全新背景、全新条件，“奶奶的”那个“它”，他大概给骂进去了所有的要骂，再剩下的，只一句干瘪得没法再干瘪的感叹：“自己的老婆原来也是个女人！”
可不仅仅是一句感叹。尽管局外的博士始终保持着史学理性，但管不住事件内的博士去完成历史：不是黑头大马利剑横空，他开起自动车，驰上州高速——
君子义气？现代意识？博士风度？他对少妇甚至无一句责骂，行动前还虑及她不会开车给买好数天菜食，够男人；他先谈后兵，先取证后动手，够章法；他明示武器，直指对方，够正大；他毫不躲避，自去投警，够汉子…然而，他得受十年监禁，十年寒窗连上十年铁窗，学位也登时化为泡影。史学？人生将不得不以此为史，且就将这样永远地“史”下去了……
——这些博士全清楚。“别憋着，想说什么说，没关系，喊出来——”铁栏后的博士摆了下头，齿间终于还是迸出一句：“它——奶奶的！”。在博士心胸脑海中，一个“它”不知已带走了多少篇论文。
少妇呢？没人说得出她会咋样。只有“不再女侍了”是确定的。人说，忽一日她灰衣黑裤，“神情恍惚，形若村妇”；忽一天色彩光鲜，“浑身上下不带一丝儿文化背景”。
行人路侧，吱地一个急刹：车窗荡出少妇一头青春波浪——怪不得人说她转眼间已完全自开车，却先以别腔向人道：“哇——高速驾车，好拉风吆——”
1988.5. Columbus, OHIO
作者投稿
华夏文摘第一四九八期(cm1219c)
参加论坛上关于本文的讨论