这次我和我家领导回中国的目的主要是访亲问友。由于在中国逗留的时间短，而要去的地方多，我不得不马不停蹄地忙活，在上海只住了一日便行色匆匆直奔济南，次日又去了青岛，在回上海的路途中又访问了无锡与苏州。虽然看起来一路上匆匆忙忙，有走马观花之嫌，其实我对身边出现的人和事却进行了别有用心地观察。所到之处，我的两只眼睛睁得大如灯泡，且铮铮发亮，察觉转瞬即逝的微小变化；我的两只招风耳也挺起了翅子，搜索任何微小的声响，力图在最短的时间内获得最多的信息，从而私访出中国在短短的三年里（三年前我去过中国）在民生方面发生的改变。

下面是我的2019年中国行有感，其中还包括许多意想不到的事情哩。

一，中国政府对入境外国人的监控没有国外朋友们猜测的那么严重。去中国之前，为了避免麻烦，我听从了身边几位朋友的劝告，把手机里存在的对中共不利的微信转帖都删了。可是，这次中国行，我飞机和火车都坐了，没有遇到任何麻烦，畅通无阻的如入无人之境，受到的待遇与当地的中国人也没什么两样。你们说这算不算意想不到哪？

二，中国现在是否出现准文革化。我在中国所到之处对宣传标语是专心查看的。的确有关于习近平提出的社会主义理念的宣传，爱国的宣传也比比皆是。但出人意料的是大街小巷到处都是自由，民主，平等，依法治国等标语。虽然我没有看到习的画像，但我着实地看到了文化大革命的影子。许多过去卖报的小摊竟然在叫卖年历，封面都是伟大领袖毛主席之类的东西，色彩红彤彤的。这种现象的出现与当前中国政府在政治上的倒退脱不了干系。这种红卫兵文化的复辟除了受到当下中国政府美化文革的影响外，很有可能也来自广大低层民众对当今中国政府一边高叫社会主义，一边拉大贫富差距的不满。此外，大家都不敢在公共场合说半句对政府不利的话语，小声发个牢骚也会引来亲戚朋友的厉色。在中国，外国的网络传媒比如YouTube或Facebook，哪怕美国的一个小小的钓鱼网站都被封的完全彻底，清得一干二净。过去在胡温时代的那些带有建设性意见的文章没有了，那些与西方价值观接轨，对西方民主示好的报刊杂志也不见了。

三，虽然大家都认为习的反腐败有效果（大多数人认为选择性反腐也比不反腐强），但中国目前贪污现象依然存在，只不过换了个马甲，你有政策，我有对策。举个例子。我外甥在某大城市区政府工作。他告诉我，由于上面查得紧，大多数官员对送来的大笔的钱不敢明目张胆地收了，但他们的办公桌的抽屉里却堆满了别人以送礼的方式送来的充了值的各种卡片。请客吃饭时随便拿出一张卡刷一下就完了，买东西也是如此，在收贿方面简直做到了滴水不漏。此外，社会上从小学到医院黑色收入严重，其恶劣的程度与三年前并无两样。比如社会上有一“飞刀”的名词，指得是某一外科专家到外地给某一病人开刀。一次“飞刀”手术下来，主刀医生获得的收入少则人民币几千，多则几万，如此高的收入有时甚至超过病人手术所花的费用。这种逃税漏税，不具合法性的地下交易在中国盛行得如成群的蝗虫在田野里满天飞舞，其猖狂的程度令人摇头咂舌。

四，体制内和体制外的人们对许多重大民生问题的认知简直是两重天，有水火不容之势。比如大家关心的带有明显歧视的不公平的户籍制度。如果你问体制内工作者这个问题，他们都会扬起脖子，若无其事地嘻嘻一笑，然后，便拿出严肃认真的神情，轻声细语地告诉你现在的中国基本上没有什么户籍制度了。可是，当我拿同样的问题问在体制外工作的那些背井离乡的农民工，看大门的师傅，或出租汽车的司机等，他们却用无耐的眼神告诉我，用哽咽的话语告诉我，用痛苦的表情告诉我，这种不公平的户籍制度宛如一条条力大无比的蟒蛇死死地缠在他们的身上。由于户籍制度的存在，他们的孩子不能到城市人的中学和小学里上学，他们的孩子甚至不能在他们打工的城市里报考大学。他们辛辛苦苦干一天挣到的钱远远少于普通体制内工作者，他们的医保也比体制内工作者低得多。可是，中国人依以为豪的高铁，依以为豪的那些成片成片的，平地拔起的高楼大厦可都是这些农民工用劳动和汗水，甚至生命换来的。目前，中国经济堪称世界第二，却依然保留着这种不公平的户籍制度，依然保留着这种与民主自由相违背的人为的歧视令人费解。为此，我不得不在心底里喊一声：“老天爷请睁开你的眼睛看看这个不公平的国家吧！”

写到这里，我听到有些朋友说，不对啊！农民工如果买房子就可以转成城市户口了。我的朋友啊，如果农民工有钱的话他们何必到城市打工呢？又何必用辛辛苦苦挣得的钱去买那些价格高的惊人的房子呢？就是这样，上海政府现在已经停止了外地人买房后可以转成上海市户口的政策。

五，在中国，成千上万的贪官依然逍遥法外。为什么我这样说哪？因为在这次中国行中，我访问了几位亲戚。虽然他们不住在同一个城市，但他们都当过官，或是付市长，或是付区长，现已退休。当然，这几位当官的见了我表面上除了带着官架子的客气，就是带着官架子的圆滑，理论上貌似一身正气，冠冕堂皇，尤其是谈到中美关系，理论得头头是道，两头不得罪，圆滑得像泥鳅。可是，当我在私下与他们的夫人，我的表妹或堂妹私聊时，却发现她们一个个富得流油，说出来的话语不是显贵，就是抖富。比如，我小姑姑的小女儿，曾经是中国某中级城市一家银行的经理。她自豪地告诉我，她前几年卖掉了四座房子，现在手里还有几套房产。她还拿出不屑一顾的姿态，闲闲地告诉我，欧洲，亚洲和南美洲她和她的丈夫已经玩遍了，夏威夷也去了多次，每次都住一个月以上。她还得意地说，他们出门旅游都是坐商务舱，两个哥哥的房子也是她半卖半送的。她为了让自己的孙女从小能受到好的教育，每年给她至少二十万人民币。她领着我观看了她家三层楼高的，价值几千人民币的townhouse。哇，的确大，三百多平米，屋外有花园，有硕大的养鱼池，池内游着多彩的锦鲤，每条都有三四斤大小。她还悄悄告诉我，这个大院里住着三十多户，她家属于最穷的。她还让我看了她家的藏酒房，里面堆集的茅台至少几百瓶。当我的这位表妹请我吃大餐时，她的两个哥哥都来了。在我们喝酒喝到高兴时，她的两个哥哥竟然当着我的面感谢我的表妹夫，说他是他们家的救星。我听罢心儿嗝噔一下，难受极了。你们说说，丈夫是某中级市的付区长，妻子是某银行的经理，工资按理说并不高，并且已经退休，如果没有外块怎么会有这么多钱？

六，华为5手机和5G网络建设。在去中国之前，到处都沸沸扬扬地传播着中国已经建立了5G网络的消息。我这次到上海之后，许多人，包括我的亲戚，或作出唯我独尊的态式，或拿出洋洋得意的样子，说：“我们的国已经有了5G手机和网络，在电信方面已经是世界老大了。现在我们的国正研发6G手机与网络技术呢。”我的一位好朋友还把刚买的华为5G手机从衣兜里掏出来，在我眼前引以为豪地不停地晃着，说华为手机如何的好。应该承认，华为能生产出世界一流的5G手机的确不易，也的确是一件为中国争光的事情，尽管美国等西方国家指责华为盗窃他国技术，尽管华为手机的零部件70%仍然依靠进口。然而，当我在上海光顾了几家电信公司后惊然发现华为5G新手机居然在减价出售，5-6千元人民币就能买一部。而新版的苹果手机却要价超过人民币9千元。仔细打听我呆住了。原来，在中国5G网络根本没有完全建成，更谈不上民用，据说仅处于商业模式状态。目前，中国的电信网络系统仍然以4G或3G为主。

七，手机付款（支付宝）已经在我去过的中国大中小城市广泛使用。这种货币支付非常方便。比如，到自由市场买菜，用手机扫一下就付款了，其快捷程度是美国的信用卡不能比的。不过，问题来了。这种用手机付款的方式在技术层面上并不高深，为什么西方发达国家不采用呢？令人费解。是否这种付款的方式存在着某些隐患？以方便而论，个人认为，在这一方面美国与西方发达国家落后了。

八，多年前被中国人引为自豪的“新四大发明”之一的共享单车如今已经被认为是一件让人极其烦恼的事情。在上海市内到处可见乱放的共享单车，搞得老百姓怨声载道。

九，与三年前的中国相比，现在的中国贫富差别仍然巨大，仇富现象也变得越来越普遍。比如在济南，打扫垃圾的工人月收入在1千5百元人民币左右，看大门的月收入在人民币2千元左右，商店售货员的月收入在人民币3千元左右。而普通的公务员，月收入达到人民币8千，加上奖金月收入在人民币1万以上。在上海，资历高一点的小学教师的月收入可达人民币1万元。此外，个人收入仍然存在着明显的地区差别。比如在上海，南京路上的售货员的月收入在人民币6千元左右。虽然在中国劳动者的收入逐年提高，工作的时间却明显延长。许多招工广告白纸黑字写着工作时间每天10个小时，一周工作6天。 比如上海的出租汽车司机，有的月收入人民币5千元，有的月收入超过人民币一万元。仔细打听才知道这里面的奥理。原来收入高是因为每天工作时间长所致。那些每月挣1万元人民币的出租汽车司机每天工作都超过12小时，一周还必须工作七天 。

十，虽然近十年来工资年年涨，大家普遍抱怨物价上涨的厉害。汽油费，电费和水费居高不下，天然气价格也不菲。尤其是猪，牛和羊肉的价格贵得有点离谱。我离开中国时，上海某菜市场的猪肉，每斤要价人民币25元，羊肉每斤人民币50元，牛肉每斤40元，比美国同类的猪羊肉贵出去很多。鸡鸭的价格与3年前相比也贵了不少。在上海的同一个菜市，三年前10块人民币能买一条大扁鱼，现在需要花去15块。如果把物价上涨的因素考虑进去，工资实际上涨少得可怜。不过，各种水果的价格与美国的相比则便宜得多。比如富士苹果，3-5元人民币就能买到一斤，大黄梨2块人民币1斤，火龙果4.8块人民币1斤。蔬菜价格也比美国的蔬菜低5到7倍，小米，各种豆类，大米和面粉的价格也比美国的低得多，人工费用也便宜。

十一，在中国，虽然政府对人民的言论管制越来越紧，人民群众在私底下还是会经常转弯抹角地发泄一下对政府的不满情绪的。然而，大家都普遍爱这个国，都普遍认为只要生活上过的去，什么民主啊，自由啊，自己应有的权利啊，私有财产不可侵犯啊，有没有都无所谓。所以，刘晓波先生说的对，中国人上千年被奴役惯了，人的素质和觉悟需要经过几百年的努力才能达到西方社会普遍存在的那种公民意识，才能真正意识到人民才是国家真正的主人，而政府官员是人民花钱雇的，是为人民打工管理这个社会的，才真正认识到争取属于自己的自由和权利是理所当然的事情 。

十二，对我而言，这又是一件意想不到的事情。在此次中国行的一次同学聚会上我发现了一种非常奇怪的现象。也就是说你如果抱怨美国不好，他们感兴趣。如果你说美国好，他们认为你在夸张。他们宁愿相信许多不实的传言，相信那些不值得驳斥的以点带面的偶发事情，也不愿相信你自己在美国的亲眼所见和切身的体会。比如他们普遍认为在美国看病比中国还难，开刀做手术需要等数月，美国枪击案发生频繁，在美国生活很危险等等。这种唱衰美国或对美国的误解显然是中国宣传机器洗脑的结果。以假乱真在现在的中国还真能达到效果，使得许多知识分子从有脑变成了无脑。他们也不想想如果美国真是如此的不好，为什么那么多的中央委员选择把自己的财产转移到美国呢？为什么让自己的子孙移民到美国呢？那些怀孕的中国大妈为什么哭着喊着到美国生孩子呢？

十三，在中国，尤其是中产阶级，人与人之间攀比心态十分严重，谈着谈着只剩下钱了。如果某人有个几千万人民币，有多座所谓的豪宅就会招来阵阵羡慕声，被别人高看几眼。而在美国则不然，你有没有钱谁Care，朋友间聚会很少有人关心你年收入是多少，收入属于个人隐私。你有多少座房子也没有人Care。朋友们Care的是你的生活质量，活得是不是潇洒，有没有文化素养等等。说白了，在美国，你钱多钱少是你自己的事情，很少会引起别人的羡慕或嫉妒。

十四，就医疗这一题而论，体制内者，包括公务员，国企大专院校，小学中学，凡是在国家计划保护下的员工，看病可报销95%，做手术也报销95%，住院报销95%；体制外者，比如农民工，自谋职业者等，看病可报销50%。说句实话，的确比十年前有非常大的进步。但是我问了一下，进口的药物不能报销，微创手术也不能报销。由于病人多，看病或住院等的时间长，医院拥挤，病人对医生没有选择。患了需要住院的病，一次下来花费的钱对普通老百姓来说也是天数。因为总得用进口的药物，并有这样或那样不能报销的规定。我的一位亲戚患急性胆囊炎开刀做了手术。经过在家里休养，身体迅速康复，但他的身体上仍然留着一根引流的导管，需要住院拔除。没想到医院却一拖再拖，他等了一个月至今还没进住院，那根导管仍然留在他的体内。在一次同学的聚会上，我的一位大学同学告诉我，专家门诊一天下来她能看的病人多达120位。这说明什么？说明病人多，看一位病人需要的时间非常少，只能走马观花。此外，病人为了找好医生看病不得不送红包，不得不找关系。这样的事情在中国医疗系统多得像天女散花。

十五，扶贫。在我的中国行中，一提起目前中国政府的扶贫，我的许多亲朋好友都大赞特赞。看来政府在扶贫的宣传上是做的不错的，投的钱也一定增加了，给穷人钱总比不给好，所以也算是一大进步吧。但是，如果你问政府在扶贫上投入的钱财是否真正进入贫困者的腰包时，问扶贫过程有没有第三者监督时，他们却满脸茫然，头摇得像拨浪鼓似地。在火车上，我遇到一位返乡的农民工，我问了关于扶贫的问题。他小声对我说：“政府的所谓扶贫，只是做做样子而已。”所以，执政的透明和媒体的监督是当今中国社会迫切需要的。

十六，政府的监控。这对我来说也是意想不到。这次中国行，我所到的大中小城市，无论是居民区还是街道，到处都按装了摄像头，密度之大令人触目惊心。尤其是在上海，普普通通到街道上每隔10米20米就有一个摄像头。这种监控的摄像头连居民区内都装满了。当我在亲朋好友面前提出疑问时，他们居然都表示支持，说这样一来，犯罪分子跑不掉了，他们的生活也更安全了。问题是他们住的小区本来就很安全，按装摄像头对小区内的安全作用不大。大街小巷到处按装监控摄像头说白了是对人民一举一动的监视，是对个人隐私的侵犯。也可能是政府为军管做准备。难道他们连这点道理都不懂吗？

十七，中国许多地区空气污染仍然十分严重。从上海到济南，从青岛到无锡，再到苏州，空气污染仍然十分严重。我所到之处虽然到处是高楼大厦，对这些城市的街面我不得不给出三个字：“脏，乱，差。”在这些地方生活，你再有钱，也跑不出这三个字。怪不得人民大学的周孝正教授近年来慌慌张张地从中国移民到美国马里兰州生活呢。

在中国，钱多了虽然有用，但你不得不呼吸污染的空气，不得不喝污染的水，不得不吃有污染可能的食品，虽然他们自己可能不这样认为。多年前央视《实话实说》的主持人崔永元经过调查曾发表评论，核心内容就是中国政府在食物的监管上花费的钱太少了，这才有了在食品安全上屡屡爆雷的事情发生。所以，在中国的食品安全上谁能打保票呢？听到有的同学或朋友张口闭口就是谁挣得钱多，并发出啧啧的羡慕声。对此我不敢表态，但我从心里可怜他们的认知。但反过来想，他们又能怎么样呢？如果他们说说钱能得到安慰，得到自足也是一件好事情吧。

在美国，呼吸的放心，吃喝也放心。就这两点是中国的同学们用金钱买不到的。人的生活追求的是质量，追求的是属于自己的自由和权利，追求的是言论自由，新闻自由。在这些方面也是中国的同学们用金钱买不到的。在我的中国行中，我遇到的许多人都属于知识分子，但他们绝大多数对社会上的不公平只是睁一只眼闭一只眼，处于一种麻木不仁的状态，都过着“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”般的生活。看到这样的情况，我真的很心痛，在独裁统治下他们就是糕羊，顺独裁者昌，逆独裁者亡的糕羊。他们的这些举动还真像奥威尔在小说《动物庄园》和《一九八四》中描述的一样呢。

写到这里我应该指出的是由于受到时间和空间的限制，我对中国社会现状的认知不可能样样俱到，一定存在着这样或那样的偏差，也在一定程度上存在着盲人摸象之误。

作者投稿

华夏文摘第一四九六期(cm1219a)

参加论坛上关于本文的讨论
