一.

本人多年平安无事。近来却发现，自己上了“失联通知”名单。这种不吉利的事，怎么会摊到我头上？开始觉得奇怪，继而觉得可笑。

今年5月，我用自己的中文姓名作为关键词在互联网上用Google搜索。在搜索结果中除以前看见过的有关网页，如：发表的文章，出版的书籍，还意外发现，自己的姓名赫然出现在一个以前没有看见过的网页上。网页的标题是：中科人才网-中国科学院人才交流开发中心-人力资源外包-人力咨询。网址是：www.casjob.com > 档案管理。

我在25前从美国技术移民加拿大，随后按照规定从中国科学院北京天文台辞职，与科学院脱离了关系。为何现在上了“中科人才网”，成为“人才”了？打开网页，看见网页主人是“中国科学院人才交流开发中心”。网页正文的标题是“失联人员公示”。标题下面是一段说明，称：“根据北京市人事局《关于进一步加强流动人员人事档案管理工作通知》……，自2008年1月1日起对失联5年以上的人员进行公示，每年更新一次。公示期满后，仍没有与我中心取得联系和补充档案材料、接续人事关系、补交存档费的，将视为自动终止档案托管关系。…… 请以下人员在看到公示信息后及时与我中心取得联系，联系电话：……。” 接下来是一个很长的表。表的标题是“公示名单”。名单中每人一行，栏目有：姓名，身份证号，调入日期，缴费截止日期，原系统号，库房位置，区号，盒号。本人的姓名在第454页的第13行。这个公示名单共有516页。每页含16行即16人，最后一页例外，只有6人。因此，总人数为 515 x 16 + 6 = 8246。

二.

我想起来了。1997年6月，家人移民加拿大与我团聚。正在办理移民手续之际，妻子收到北京天文台的通知。通知的大意是：我的档案仍在北京天文台。根据现行规定，科学院出国人员的档案都要由国家科技人才中心统一管理。 妻子本来不愿办理此事，但是怕节外生枝（办理家庭团聚移民手续过程中，有可能需要到北京天文台取得某种证明文件），影响移民手续的办理，只好按照通知中的指示，到科学院人才管理中心办理手续。保管时间最短为1年，最长为5年。期满后可以延续。保管费为每年50元，一次交清。妻子不认为我的“档案”以后还会有任何用处，只要对付过去就行了，于是填写表格，选择最短的保管时间，交了50元。至于我的所谓“档案”，连个影也没见着。隨他们的便吧，爱怎么着怎么着。只求办好移民手续，赶快溜之大吉。 想不到22年之后，他们发了一个“失联通知”，满世界寻找我。所以，看见这个通知，我情不自禁，心里小小感动了一把。

三.

说起我的“档案”，话就长了。1970年3月从北京大学毕业，我被分配到陕西省商南县。大学毕业生属于“国家干部”，无论是否共产党员，人事档案都由共产党的县委组织部保管（在1971年2月商南县委恢复工作之前，由县革委会政工组保管）。根据规定，本人不得查看自己的档案。所以，我不知道自己的档案里有什么东东。特别是，由于被人揭发我在文化革命期间“恶毒攻击”和“偷听敌台”，受到过县公安局专案组的调查。我不知道档案中是否有这个“不良记录”，“揭发材料”和“交代材料”是否放进了我的档案中。一把达摩克利斯之剑悬挂在我头上达八年之久。1978年我差点因此而失去研究生报考资格。幸运的是，考取中国科学院北京天文台出国研究生之后，在办理各种手续过程中，没有遇到过什么问题。

1986年6月我从澳大利亚学成归国，先后在北京天文台和清华大学无线电系（电子工程系）博士后流动站从事研究工作。1990年10月，我回到北京天文台任副研究员，成为正式职工。至此，从来没有遇到过什么问题。就在开始工作不久，有一天，人事处处长小吴（从1978年考研究生时延续下来的称呼）突然对我说：你的档案呢？台里没有。 我当即答道：我的档案我自己不能接触，我怎么会知道呢？ 她没有再追问。至于事后她是否去查找过，找到没有，我不知道，反正没人再提此事。过后我和天文台的研究人员说起此事，他说很可能，从天文台录取研究生，到出国留学，到进入博士后流动站，到回天文台正式工作，办理手续都只凭当初的研究生考生登记表。 我记得当年报考研究生时，我确实填写过一份考生登记表，可能只有二页纸。可能后来由天文台加进了一些材料，如考试成绩单之类。现在，我成了天文台的正式研究人员，他们才想起来，必须有我的“人事档案”。 那么，我的“人事档案”哪里去了呢？丢失或销毁是不可能的。档案属于机密文件，保存和转移都有严格的手续。据我猜测，最大的可能是仍然在陕西省商南县县委组织部。还有一种可能是，1989年“六四”后清华大学把我的档案拿去“审查”，1990年10月我离开清华去了北京天文台，清华仍然扣押着我的档案。

四.

中国的人事档案制度，是最黑暗的制度之一。在中国，大体上，除农民外，每个成年人都有一份“人事档案”，伴随一生，直到升天之时，甚至升天之后。你的“档案”，内容对你保密，却伴随你的一生，决定你的命运，甚至你的亲属的命运。一个低级官员，比如共产党的党支部书记，一个人事科科长，就可以往档案里放入对你不利的文字材料，影响你的一生。随着科学技术的发展，近年来又演变出“社会信用评分”制度，全面控制民众生活。奥威尔《1984》描述的情景，已经在神州大地变成现实，并且有过之而无不及，令人毛骨悚然！

当年要求我们这些“流动人员”的档案集中统一管理，究竟是为了什么？1996年中共中央组织部、人事部《流动人员人事档案管理暂行规定》以及在其基础上制定的1997年《北京市流动人员人事档案管理暂行办法》宣称，其目的是：维护人事档案管理的严肃性，完善人才流动社会化服务体系，促进人才合理流动。管理部门必须接受党委组织部门的领导。管理人员必须是共产党员。 总之，“流动人员”也好，“固定人员”也好，其人事档案都必须在共产党的绝对控制之下。这就是所谓“维护人事档案管理的严肃性”。

一个人从“固定人员”变成“流动人员”，人事档案交给专门的部门统一管理。此后，如果这个人由“流动人员”再变成“固定人员”，从该管理部门重新获得人事档案。这个体系，看起来很完善。但是这种设计，就是要永远推行和维护现行的人事档案制度。这种黑暗的制度，没有尽头。

“流动人员”各种各样，其中一种是“辞职或被辞退的机关工作人员、企事业单位的专业技术人员和管理人员”。看来，我被归类到“辞职的专业技术人员”，受到组织关怀，享受这种待遇。不过，28年前我第二次离开中国，25年前我已经移民加拿大，没有这个福分了。看到这个“失联通知”，只是付之一笑。

作者投稿

华夏文摘第一四七六期(cm0719c)

参加论坛上关于本文的讨论
