我的自传体小说Inconvenient Memories已经出版了，为此我向《华夏文摘》的读者表达感谢。

我从2016年开始写这本书。一开始只是想写一本自传体小说，谈谈我这些年的移民经历。我在1997年到美国留学，但是只读了一年就回到了中国。2000年以后又申请移民。先是申请加拿大，因为加拿大批得慢，于是又申请了新西兰。到了新西兰后，又对新西兰感到失望，这时加拿大批下来了，于是就去了加拿大。生活在加拿大，却又总是惦记着自己的美国梦。大半生都在折腾，总也安定不下来，对哪一个地方都没有归属感。我很想知道我究竟是在哪里出了问题。

在写作的过程中，我越来越感觉到我在改革开放初期的经历对我自己以后的人生选择非常重要，而那一段历史时期的生活场景以及背后的逻辑，却是现有的文学作品很少涉及的。

我生于1966年。我父母生活在天津，我从小被放在北京的外婆家寄养。1973年我到了上小学的年龄，虽然我没有北京户口，但是我父亲找到月坛一小的校长，跟人家讲了一通“全国一盘棋”的道理，人家就让我借读了。1978年我要上初中了，北京市开始教育改革，划分了重点校和非重点校。从这时开始，北京市规定：没有北京市户口的学生不能上重点校。我父亲重视教育，为了让我能上重点校就把我接回了天津。他至今都认为这是他的高瞻远瞩，但对我来说，这却是我第一次体会分离和迁徙和焦虑。一方面，我跟我外婆感情很深，突然离开她我很不习惯；另一方面，天津人相对欺生，我在天津的初中三年过得很辛苦。 对我来说，上不上重点校没那么重要，而因为没有北京户口而被迫离开外婆的伤痛却永远无法平复。也许因为这个原因，我特别憎恨人为限制人口流动，同时也产生了一种哪儿不能去偏要去哪儿的偏执心理。但话又说回来，如果没有改革开放，也就没有地区利益。既然没有地区利益，那么也许我能一直留在北京上完高中。可是没有改革开放，我也就无法在以后的生活中参与全球性的人口迁徙。

生活，就是这么一言难尽。有些从大历史的角度来看属于进步的因素，却在具体的情境中对于个人是一种磨难。这是作家和历史学家不同的地方。作家不一定非要具备进步的历史观。比如巴尔扎克，据说他是一个对资本主义持反对态度的人。他描写了葛朗台这样一个资产阶级暴发户的形象，想让读者意识到资本主义会把人性变得如此丑恶、病态。然而资本主义还是得到了迅猛的发展，当然巴克扎克以及他笔下的人物也留在了文学殿堂。

在这种一言难尽的心情下，我想到了很多八十年代改革开放初期的生活细节。

比如我外婆家的筒子楼，在七十年代楼道里还是蛮亮堂的。那时家家都开着门，只在门框上掛一个半截布帘子，既能遮挡行人的视线，又能让白天的自然光和夜晚的灯光洒进楼道里。八十年代末我再回到那里居住，第一个感觉就是楼道里黑得特别压抑。没有一家人开着门。我外婆的解释是：从前，大家的日子都差不多，你就是关着门，別人也知道你家的底细，所以还不如敞开着，这样还能通风透气。现在有了贫富差距，人人都开始关起门来过日子了。另一方面，70年代全楼共用一只电表，每家按人头数平摊电费。进入80年代，各家的收入拉开了距离，有些人家有了电冰箱、电视机，有些人家除了电灯什么都没有，按人头数交电费就显得不够公平。有钱人家为免口舌之争就安装了自己的电表，但公共区域的照明仍然需要全楼人均摊，否则的话，这部分费用就落到最后几户没装私人电表的家庭身上。但到底分摊多少钱才合适呢？争议永无休止，全楼不得安宁。于是，所有的公共照明都被人为破坏了。

像这样的细节实在是太多了。很多我们如今已经习以为常的事情，在当年都必须小心翼翼地实践。比如外汇券，现在还有多少人记得？外汇券的全称为中国银行外汇兌换券，是在改革开放初期由中国银行发行的与人民币等值的人民币凭证。外国人拿外汇只能换到外汇券，这样就可以使人民币在名义上保持低汇率。然而市场这只无形的手总要到处乱摸。很快，人们发现用外汇券可以在涉外饭店里买到低价的商品，于是外汇券就有了高于票面价值的价格。在我记忆里，外汇券最值钱的时候，1元外汇券能换1.9元人民币。

这些极富时代特征的细节，已经随着中国的进一步改革开放消失于我们的生活中。但在当年，在从计划经济向市场经济转型的过程中，这些细节却引发了人们的兴奋、期待、焦虑与不安。1980年代是个疾风暴雨的年代。党已经承认文化大革命是个错误；国门业已打开，国人开始意识到中国的贫穷落后。在困难重重的现实面前，党保持着谦虚和谨慎，完全不像2008年以后那么信心满满。那时的人民却是缺乏耐心和躁动不安的，而人民的不满往往经由学生率先发泄。

于是，沿着这条思路，我不可避免地想到了八九年的天安门事件。

我1988年从北京大学毕业。天安门事件发生时，我正在日本佳能公司北京事务所工作。一方面，我毕业还不到一年，内心里还住着一个学生。另一方面，我毕竟已经工作了，我的职业前途有赖于佳能公司中国事业的稳定。天安门事件发生时，公司的日本老板是十分紧张的，他们担心政治环境的变化会影响到中国的经济环境。正是在这种矛盾的心情下，我看天安门事件就有了与许多人不同的视角。然而这种视角却在过去的二十七、八年里一直被自我压抑。为什么呢？就是因为我不自觉地采取了一个非黑即白的思考模式。在这种模式下，一想到天安门事件，就会想到政府镇压的残暴，学生追求民主与自由的正义。当我把那场运动分成截然不同的两个阵营时，自然就会忽略我自己的独特视角，以及那些鲜活的细节。

当我想到那些细节的时候，我意识到了它们的价值，也意识：这么长的时间过去了，还没有一本书从新兴中产阶级的视角描写天安门事件。我不是一直都在寻找一件非我不可的事情来做吗？这就是啊！

但是这样一本书是不可能在中国出版的。我一直都有用英文写作的理想，只是一直都没实现。既然这本书不可能在中国出版，那不正好是一个逼着我用英文写作的理由吗？简直不能再完美了。

于是我开始用英文写作。我雇了一个英文编辑，跟他签了合同。我每月交给他2万字（English words），他给我修改。不到2万字，我也按照2万字来付钱。我的理想是：这样可以逼着我多写，实际结果是我的第一稿特别罗嗦。在谈到历史背景的时候，我会用大段文字描写谁是胡耀邦，谁是邓小平，谁是丁石孙、方励之。这一方面是因为我考虑到英文读者不熟悉这些，有介绍的必要；另一方面也是因为：这些写起来很容易，在网上找些资料编译一下就行。而那些真正原创的内容，那些必须直面的复杂心情，别说用英文写了，就是用中文写也费劲。

就这样，我的第一稿出来后，篇幅是230,000 English words。我头一次写英文，对篇幅根本没有概念，后来才知道，这本书如果不加删改就出版的话，大概要有1000页。

2018年初我写完了初稿，开始找出版社。我不认识英文出版界的人，只能给网站上列出的信箱盲投。收到的都是自动回复：请你等待六个星期，六个星期没有回音你就可以move on。一家一家徒劳地试，2018年就过去一半了。这时我有点灰心，就想：可能这个题材还是跟中国人更relevant，那么就还是翻成中文吧。就算不能在国内出版，我也可以发在国外的网站上。毕竟我还是有些社会责任感的，希望我的作品能为改变世界作出一点点贡献。

翻译成中文倒是很顺利，只用了一个月就翻完了。我翻译过加拿大作家爱丽丝•门罗的短篇小说集，深知翻译过程中最耗时间的是对背景知识做research。比如门罗小说中反复出现“concession roads”。你可以不求甚解地按字面意思翻译，但是臣妾做不到啊！非要弄明白不可，于是就花时间去搜索。原来在殖民地兴建初期，有些土地已经卖给了新移民，有些土地还没卖。没卖的都属于王室，叫“Crown land”。有时候，你需要经过没开发的“Crown land”前往你自己的土地，于是殖民地政府就在“Crown land”上建一条concession road。这么一来，“concession road”就可以译作“利民路”。我顺便也知道了为什么门罗小说里经常提到“9英亩大小的地块”，原来当时发售地块的标准就是 9英亩。这尺寸是根据那时的农业耕作水平决定的。后来我去门罗的家乡，住在一家B&B。主人的房子周围有玉米田，还有池塘、小舟。我装腔作势打量一番，对主人说：“你这块地有9英亩。”主人直夸我好眼力。其实根本与眼力无关，只与research的时间有关。

把一本与天安门事件有关的小说从英文翻译成中文，这些research的工夫都可以省了，因为它们原本就是从中文翻过去的。我只用了一个月，就完成了翻译。

翻成中文后，我先在文学城连载。几个星期之后，在《华夏文摘》当编辑的朋友给我打电话，说要把我的小说搬到《华夏文摘》去，我听了又惊又喜：《华夏文摘》还在啊？1990年代，我小说中之华的原型经常把《华夏文摘》上的文章打印出来，给我寄到中国去。那时的我，如饥似渴地期待着“之华”的来信，就像当年美国读者在码头上翘首以待狄更斯新作从英国运来一样。我跟《华夏文摘》可是太有缘分了。

不过，《华夏文摘》上的连载都是朋友负责搬运，我并没有参与打理。又过了几个星期，朋友问我：“有些人在网站上讨论你的小说。你愿不愿意参加讨论？”

我说当然愿意。

朋友说：“你要有思想准备。”

我说：“不怕。我上网多年，什么坏人没见过？”

就这样，我参与了《华夏文摘》的读者讨论。我在文学城的连载也有读者反馈，但相对而言，还是《华夏文摘》的读者给我帮助更大。经过与读者的讨论，一些事实上的错误得到了纠正。比如我提到2005年《指环王》横扫奥斯卡奖，但是有读者指出：那件事应该发生在2004。我上网一查，的确是2004年，可是我明明记得我是抱着不满一岁的儿子看的直播。我百思不得其解，但也只能改成抱着儿子看重播。

另一个例子是我在对话中提到了“短板理论”，有读者说：这里应该用墨菲定律。不过该读者又指出：八十年代的中学生即使阅读再广，也不会知道墨菲定律。对于后一半评论，我假装没看见，坚持让我的人物在对话中讲出了“墨菲定律”。因为我的人物必须说点什么，让我对她产生崇拜。

这样的例子还有很多，无法一一列举。我只能值英文版出版之际，对于《华夏文摘》的读者表示深深的感谢。

今年是“六四”三十周年。“六四”影响了整整一代人，即使我们并未参与抗议，只是旁观。对我来说，在写作这本书的过程中，我看清了时代发展的脉络，也看清了我个人内心躁动不安的深层原因。我的写作一直是我个人自我疗愈的手段，所以我虽自以为是个很好的作家，但我的作品一直都没有太多的读者，因为别人不像我这样对我自己感兴趣。《不合时宜的回忆》是个意外。它引起了广泛的讨论和认可。其实仔细琢磨，我的出发点仍然是对个人精神历程的梳理，但是它碰巧写到了天安门事件，触碰到了公共记忆。公共记忆又引发了读者的个人记忆，读者调动个人记忆弥补了我狭窄的视野，同时也容忍了我的自恋部分。

前几天，和一个朋友聊到我的写作。我说：“我花了两年多时间写一本很可能无法出版的书，我图的是什么？”朋友说：“sheer egoism and historical impulse。”当时我觉得这个总结太精辟了，后来才知道这是乔治•奥威尔在《我为什么写作》里列出的两点写作理由。可见太阳底下无新事，作家大体都是一路货色。

我的英文版一直修改到出版前的最后一刻，所以英文版与发表在《华夏文摘》上的中文版有些微不同， 也反映了我最新的思考。在英文版的结尾，我这样写道：

Toward the end of 2018, a scandal surrounding Meng Wanzhou, CFO of Huawei, established a new link between China, Canada and the United States. On December 1, 2018, Meng was detained by law enforcement on behalf of the United States as she was changing flights in Vancouver.

While Meng was facing extradition to the United States, China took retaliatory action. Two Canadians were arrested, including a former diplomat. One Canadian who had already been sentenced to 15 years on drug trafficking charges was hauled back to court for a retrial and has given the death penalty.

Since we moved to California in 2015, the three of us visited China at least once a year and stayed about ten days each time. We’d already bought plane tickets to visit Lao Xin in China over winter break. Because of the Meng Wanzhou incident, Eva was worried for our safety.

“Don’t be afraid,” I said jokingly. “Even if the Chinese government takes revenge on Canadians, they’ll only target Caucasians. In the eyes of the Chinese government, only Caucasians are true foreigners.”

Eva was furious and criticized me severely, “Isn’t you who told me that coming from a different country didn’t make me any less Canadian?”

She forced me to note my uncertainty of my identity. Although I’m proud to be Canadian, there’s always a part of me that feels like a “fake foreign devil.”

Since the start of the trade war between China and the United States, I’ve had a feeling that a time had come when Chinese people living in Western countries had to choose sides. In the past, I was content to break away from China in terms of citizenship alone, but now it seems this might not be enough.

Coming from China means that we need to do more simply because of the baggage on our backs. If we want to establish that Chinese people are not the same as China’s regime, we need to fight for China to become a country that accepts universal human values. Telling my truth of what happened 30 years ago is part of this effort.

As this story comes to a close, I am reminded of Michael Chang’s words at the 1989 French Open.

God bless each and every one of you, especially China.

附上两个book trailer视频。第一个是专业的公关公司拍的，第二个是我自己拍的。

（网址 略）

（网址 略）

Kirkus Reviews的书评：

（网址 略）

最后，希望喜欢本书的读者能向本地公共图书馆写信推荐此书。感谢大家的支持！

（网址 略）

作者投稿

华夏文摘第一四六九期（cm0519e)

参加论坛上关于本文的讨论
