作为当今世界最危险的国度之一，阿富汗犹如一道鬼门关，充斥着自杀式炸弹，恐怖袭击，以及绑架勒索。如果有人想去那里旅游，定会被认为是吃错药了。然而，竟有一批“胆大妄为”的国人，大都还是女生，居然已在阿富汗生活工作了十多年。一扫国人近百年来缩头畏尾的刻板形象，不但成为人人追捧的“网红”，而且让那些缺胆少识的“男子汉”们无地自容。

受到这些同胞的激励，笔者也于近日前去鬼门关潇洒了一回。飞抵喀布尔机场才切身感受到，局势的确不容乐观：自从美军主力撤出以后，塔利班武装大有“农村包围城市”之势，使得都市之间只能靠飞机来往。总统因此被嘲笑为“喀布尔市长”。首都也几乎成了战场，到处都是街垒，机枪站。晃眼的AK-47徘徊在每个商店与机构的大门口。政府各部尤其紧张，因为最近一次爆炸就发生在三天之前，恐怖分子竟然打到了阿国的通讯总部。。。但这一切吓不倒巾帼英雄们。鼎鼎大名的红姐饭店，虽然坐落在喀布尔市中心，却仍然高朋满座，来自山东的名厨贾师傅忙进忙出为大家端来各种家乡菜肴。作为使馆的安全联络人之一，红姐的饭店不但包吃包住，而且还为游客提供车辆。甚至可以用支付宝或微信支付，生生把鬼门关变成了国内驴友的“打卡”之地。

坎大哈-塔利班的发源地

如果说，首都喀布尔靠着网红们的庇护，成了驴友的避风港，而地处南部的第二大城，也即曾经的故都坎大哈，却没有这样的好事。作为塔利班的发源地，那里的主要居民是占总人口45%的第一种族普什图，铁杆伊斯兰教徒。非但没有华人在那驻扎，就连该国别的种族都要受到排挤。为了挑战自己，笔者谢绝了找个“地陪”同去的建议。第三天一早，套上了阿富汗长袍，把双肩背包换成手提塑料袋，单枪匹马地踏上了坎大哈的旅途。总算运气不错，刚到喀布尔机场，就结识了一位回去探亲的年轻人。大概被笔者的胆大妄为所“震撼”，居然主动邀请访问他的家庭，并包揽了笔者在坎大哈的观光。一个小时的飞机之后，坐在500公里外法利德家的客厅中，口吸慢茶，品尝各种自制的点心及水果，还真有些恍如隔世。

一百多年前，如日中天的大英帝国就在此地遭到再三的挫败，因此留下了坎大哈凶狠难缠的“英名”。如今又让笔者亲身体会了什么叫普什图人的热情好客。然而，就在这个客厅以东几百米处，坎大哈老城的北大门口，近年来已上演了无数次恐怖袭击，包括月前刚刚刺杀了警察总监。对法利德一家老小来说，爆炸已经像烟花一样见怪不怪了。但在接下来的几个小时中，由法利德的律师哥哥开车出门，一路上车水马龙，就像什么也没发生过。至少在表面上，远不如喀布尔那样神经紧张，尽管还是不能大张旗鼓地拍照。市内外几个主要景点中，最为精美者要数有着蓝色拱顶的“巴巴瓦利”神社。令人感慨的是，平时连非普什图族人都不让进的地方，却对“勇者”大开方便之门，甚至允许笔者照相。之后独自一人行走在市中心时，感觉也还算不错。。。这一切，使得本来就比喀布尔干净，平坦的坎大哈，几乎显得有些可爱。当然，除了恐怖袭击。

巴米扬与班德米尔湖

巴米扬大佛虽然已被塔利班破坏，20年来人们还是把她当作阿富汗最主要的名胜。地处中部山区，巴米扬距离东部的首都不到200公里。为了避开沿途的塔利班—据说他们“不起早”，第5天天还没亮，就坐上红姐安排的车子独自出发了。晨曦之中，风光旖旎，正准备照相，“塔利班！塔利班！”司机大叫起来。原来是几个拿着AK-47者在路边蹒跚。只好放下相机，学着司机的样子，挥手与他们打个招呼。如此数般，便怀疑司机是否故意吓唬。后来才知，其实所言不虚。在巴米扬就遇到了为美国机构工作的当地人，因为到首都的飞机停飞，但又不敢坐汽车走陆路，而被“困”了很长时间。也有中国建筑队，为保安全而被警察拦住，不让开车从喀布尔到巴米扬。更令人拍案的是，月前曾有一北大文人，坐同一位司机的车子来巴米扬，就因拍照而被路边村子逮了，动出了中国大使才获解救。

这一路有惊无险的回报，便是举世闻名的巴米扬大佛。曾为全球最高的立佛像，始建于1500年前。除了佛像本身，令人惊叹的要数四周崖壁上大大小小多达700个佛窟，居然大都由明栈暗道层层相连。可惜的是，所有佛像全被塔利班炸毁，这也导致了他们自身的毁灭。但在夕阳下，佛影若隐若现，似有“大象无形”之意，令人动容。

与此相呼应的，是从巴米扬再往西70公里的高原明珠，班德米尔湖。延展数公里的湖水，在西端竟然高出地面数十米，形成了极为罕见的“天然水库大坝”。并且不断地在“泄洪”，形成无数条瀑布从边缘奔流而下，在阳光下闪烁着光芒。而大湖本身，则显出世间难得的深蓝色。泛舟其中，令人流连忘返。

喀布尔市内的惊喜

因为红姐饭店搬家，便在最后几天撤到喀布尔商业中心的旅馆。也趁机尝试一下，独自一人在喀布尔如何生存。号称4星的“金星”酒店几乎没有旅客，整栋大楼大概只有笔者与另一位来自塔吉克斯坦的女商人。每次进出要经过两道手持AK-47的岗哨，看来安全绝无问题。安顿妥当，走到大门外，叫上一辆出租车，开始了首都一日游。没想到，就在这么一个被战争搞得灰头土脸的地方，居然藏着莫卧儿帝国第一任君主巴布尔的陵墓。他的曾祖就是自称成吉思汗后裔的，建立了横跨中亚之帖木儿帝国的瘸子。而他的重孙则是建造了泰姬陵的沙贾汗。本来葬在印度阿格拉，可能是因为喀布尔凉快，所以搬到这巴布尔花园中。另一个惊喜是阿富汗国家博物馆，本属世界十大。但因战乱，现存不到三分之一。除了大大小小清真寺，还有英国公墓，里面长眠着搬走了敦煌长卷的斯坦因等。城中心偏北部还有一座叫比比马鲁的小山，爬上去可以俯瞰整个首都。最料不到的是，竟然在喀布尔吃到了最佳英式鱼片土豆。。。

本打算再访1000公里之西的第三大城赫拉特，参观波斯风格清真寺，宣礼塔等。但耳闻了境内航空公司的种种不靠谱，尤其是飞机说停就停一两个星期，只得放弃计划。当然，每次坐飞机要经过多达5次安检，也令人不爽。。。华人在喀布尔雇佣的都是哈扎拉人，只占阿富汗人口9%的第三大民族。在飞离喀布尔的途中，终于有机会与占27％的塔吉克族人聊天，进一步了解到这个国家3500多万人的各种问题。

结束这次旅行之际，阿富汗正开着全国代表大会，希望这是个新的开始。

0，“大象无形”

1，鼎鼎大名的红姐饭店（旧居）

2，鼎鼎大名的红姐饭店（新居）

3，到处可见的AK-47与迷彩服

4，美军扩建的坎大哈机场，曾与苏军扩建的喀布尔机场一比高下

5，坎大哈笔直的机场大道

6，坎大哈好客的年轻人法利德家中的客厅

7，坎大哈的宣礼塔

8，坎大哈市中心广场

9，坎大哈市外普什图族的神坛之一

10，坎大哈西南方巴布尔修建的“40级台阶”

11，坎大哈老城北大门，曾多次被恐袭

12，坎大哈城北，当年联军与塔利班决战的战场

13，塔利班当政期间“唯一”的政绩：凿通了两山之间的路

14，坎大哈“巴巴瓦利”神社

15，坎大哈“巴巴瓦利”神社内部

16，法利德家中午餐

17，坎大哈“先知的斗篷”清真寺，塔利班的头目奥马尔就是在此发端

18，壁垒森严的坎大哈总督府

19，从喀布尔去巴米扬的路上，塔利班的堡垒（40-70公里间）

20，从喀布尔去巴米扬的路上，哈扎拉村庄的堡垒（70-75公里间）

21，从喀布尔去巴米扬的路上，翻越海拔3400米山峰（80-100公里间）

22，从喀布尔去巴米扬的路上，翻越海拔3400米山峰（100-130公里间）

23，巴米扬小镇上的“高级”饭店，俯瞰整个街道

24，巴米扬东大佛，内侧的佛龛上下左右相连

25，巴米扬东大佛，内侧上部的“阳台”

26，高原明珠，班德米尔湖

27，班德米尔湖西端的“天然水库大坝”

28，喀布尔商业中心及“金星”酒店

29，喀布尔市南部，巴布尔花园中的巴布尔寝陵

30，喀布尔南郊国家博物馆中珍藏之一

31，喀布尔南郊国家博物馆中珍藏之二

32，喀布尔南郊国家博物馆中珍藏之三

33，喀布尔老城，具有欧洲风格的Shah-e-Doh Shamshira清真寺

34，喀布尔老城，崭亮的Abdul Rahmna-Khan清真寺

35，喀布尔市中心英国公墓

36，喀布尔市中心偏北，比比马鲁山顶

37，喀布尔市中心，最佳英式鱼片土豆

38，喀布尔市中心，“鸡街”-金银手饰店

39，喀布尔的中学生

40，喀布尔市中心，无家可归的吸毒者

41，喀布尔市中心，身着“波卡”乞讨的女子

作者投稿

华夏文摘第一四七一期(cm0619b)

参加论坛上关于本文的讨论
