“听着，说你哪！”锥子似的目光直冲我来，我不由得坐直了等她；她却不说话，提着司令般的步子，一大步一大步跨到我桌前，反过手指，“乓乓”两下狠敲，敲桌面——小老太，刚够得着，“下此你换地方，得先告诉我，清楚吗？” “乓”又是狠狠地一下。“不是我换的，我刚进来；想是经理换的。”她两道咬肌坚决地咬着，听了我的话，只眼睛朝上翻了一下：“那也得先告诉我，先告诉我！还用我再说一遍吗？——顾客找你，他们会先找我，都来找我，知道吗，小毛头儿？懂了没有、你懂了没有？”我赶紧点头。看她，两道咬肌仍不放松：“知道这儿叫什么吗？！”叫哥伦布，探险、船长，——被她急问之下，连到城市名上去了；不想歪打正着：“船长是什么？是司令，最高统帅！整个船，都得听！不管谁！”——她要的却正是这。看她又要敲下去，我赶紧点头。她这才转身，挺着笔直的腰板，跨着干脆“船长”般的步子，管自雄赳赳地走了。
我断定这一定是那位“逗趣老太”了，难怪人们背后这么外号她。售货员如此这般地管圈儿外事儿，管得这么“逗”，还逗到“船长、司令”上去。人老到一定程度，就会老得“逗”起来？
又一天，我刚在桌前坐下，正埋头准备，猛地一“乓”，就是她。“听着，人们都说，你是这儿懂这个展览的，那你可就得告诉我了，”她一脸老狐斗智似的神情，笑中带谑，两个小眼睛，野狸似的狡诘得闪光：“这个不大的有趣的小玩意儿，你不会不知道吧？”从背后抽出手来，是一把普通的中国纸折扇。
——“呒，好了好了，我不需要听你说更多了。”她坚决果断地摆了一下手，又早已经船长司令一般了：“问题是怎么打开。你要知道就做给我看。”看着她那无可置疑居高临下的神情，我当时大半想到了那个“逗”字，嘴里说：“打开很容易，你可以试试。小孩儿都能的。”——说来也不能算我诳她。
她正我一眼，小眼睛开始打转。忽地一亮，显然来了主意。就见她另手刷地来了，两手各执一边一下抓牢，念着“这回——走”，登时那把扇子就“开”了。——想拉都来不及。“喔，见鬼！”骂一句，看都没看，就“嘭”地丢进了垃圾桶。一转身又拿来了一把。我赶紧抢过来。
——“啊哈——太妙了！我总是说，对我们这些傻美国佬儿来说，你们中国人的东西，是太巧妙了。这回我就知道了，我亲爱的小伙子——要不是你告诉我，至少我得撕开十把，还得白浪费我美好的早晨时光。”说着她又做了一遍，“哈哈，棒，太棒了！非常感谢，非常感谢。”说着满脸都笑开了，似乎还躬了一下不容易躬的腰，把那扇子高举过头，在空里招摇着，就朝外间去了。看她的步子，一双老腿真是劲道十足。就在门口儿那儿喊开了：“小妞儿们，你们都给我过来——听见了吗，说你呢。都给我过来看看，看看这小玩艺儿多棒。——听着，别以为一拉就开，别动你拉开裤门儿拉链那一手，根本不是那么回事儿。别傻得像小母鸡，动手之前，先问问你妈妈；当然了，最好是问问你妈妈的妈妈，哈哈。对了，凑近点儿，看好，这样拿，轻轻地，看见了吗？只能朝右边，这样——开——看见了吗？哈哈，是不是太妙了，啊？！”
快下班，她兴高采烈地来了。“乓”，还是那么狠狠地一下，“这下听我说，哈哈，五百把，就那小纸扇，五百！我给卖了五百！你能相信吗？啊？哈哈哈哈。”忽凑近我耳边，“别人，都说上，最多的，卖了不过二百。”就朝我挤挤眼，“别看那些小妞儿们，摇来晃去扭来摆去地，一个个的，觉得像怎么着似的，其实，白搭。”就长了身躯高了手臂直了喉咙，向大厅朗声道： “对——喽——”手随声走，末了来了个极干脆的大臂朝下一挥而就。
忽又转回身正色对我道：“价太高了。人们愿意买，他们就提价；正卖着忽然就说不卖了；转眼标上新价码，一涨两块；没这么干的，太赚了，这帮只知道钱的混蛋！”她使劲儿挤了下眼，深表反感地摇了摇头。
“哦，想起来了，把你的电话写下来给我。你可是这儿最重要的人，万一哪天你来不了，我好给你打个电话。别担心，告诉她我是个没了头发的老太婆，打个电话去没什么。哦，过来，我是说，告诉你的女朋友——你一定是有女朋友的了，告诉她，我太老了，什么心思都没有了，就算有也白搭了，让她别吃醋。就这些，懂了吗？——什么？年轻小伙子，可别大咧咧地，对女孩儿要做得‘完美’，女人都这样。——怎样才能‘完美’？哈，这学问可就大了；我得给你讲三天，知道吗？我还是真愿意好好教教你。好吧，先告诉你一招儿，把耳朵伸过来——诺，让她吃点儿醋；只一点儿，不能多。全部窍门儿就在这儿了。哈……”她笑着，老手使劲儿抹了抹我头发，高高兴兴地一路走去了。
后一天去，好远就看见她在张望；见是我，使劲儿朝我招手。别管她多么地船长司令，头上已是白发皤然了。我便乖乖走过去。
“昨天我太忙，让单安告诉你，他告诉你了吗？——没有？鬼！这个没出息的同性恋！哦，对不起。——快把耳朵伸过来：明天，就是明天，所有的东西都要大减价。百分之四十。这是秘密，内部掌握，现在还不许说出去。 ——喏，告诉你的女朋友去吧。不过叮嘱她点儿，别把我给供出去，小心我杀了她——我可真想杀了她啊。好了，就这些。现在把头低过来——”她忽然就那么往高里一伸嘴巴——还不够高，便顺手朝我脖子使劲儿抹了两下，哈哈哈哈笑着，大开步子工作去了。
那日就巧，老别克车生打不着火，正着急，她来了电话：“……你就在家等着，我派人去接你。”——这老太又“船长司令”起来了，她？派人？
秋雨，正下得急。老“林肯”冒着雨烟，从高速315上挟风带雨地冲下来。竟是她，维姬老太。“哈，没想到吧？我可不能让那些小妞儿们来，她们什么鬼心思都有，个个精得像野猫，一转眼就能把你给全吃喽——我比谁都清楚，这些小母鸡儿，不能给她们这种机会。哈哈哈哈。”
回去还是走315，高速蛇行，雨水哗哗，她竟谈笑风生，兴致高展，根本不把高速险路当回事儿，一走眼她还来个穿行超车。这让我第一次认真她的年龄，猜她怎么也过六十了。
一到展厅，经理先来找我，拿出一贺卡，让我写条中文，“算是特别祝贺”，给维姬，祝贺她“五十二周年婚日快乐”！五十二周年？那，维姬有多大年龄？人们让我猜。“总不会过七十吧？”人们说，她是二十五岁上结的婚。
七十七？我抽出宣纸，决定为她写一大条幅，特别祝贺。“‘祝船长婚日快乐’，这样写你高兴吗？”我悄悄问维姬，老太一听砰地一跳，两手拍桌差点儿跳了上去：“那我可太高兴了！”立刻对我耳朵说：“谁也别告诉！听清楚了？”指令颁下，刚一笑又噎住，猛地凑过来悄声道：“妙的是，你写什么没人懂，除了你只有我！哈哈哈哈——”这下她可笑大了，腾起又一跳，人早朝了大厅，呼呼啦啦完全放开着招嚷过去了：“——哈哈我的天哪，你们可不知道；没人像我这样，再也没有；我今天太高兴了！——船长，哈哈船长——不知道、不知道。我今天太高兴了！呼喂!呼喂!……”
1989.10. Columbus, OH
作者投稿
华夏文摘第一四六一期（cm1904a)
参加论坛上关于本文的讨论