茂县，是四川岷江上游沿江边的一个县城。上世纪六十年代叫茂汶，全名是“茂汶羌族自治县” 。是中国羌族人最大的聚积区。1969年深秋，因为林彪的“一号命令”，我父亲所在“省级”文化单位的工作人员被“疏散”到茂县。在那里呆了三个月左右。我随我父亲。从此，便难忘茂县。

难忘茂县与我去时的年龄与此前的经历相关。那一年，我刚上初中，去茂县前没有离开过成都平原。茂县离成都三百多华里，县城海拔一千多米，周围是高山，又是少数民族的聚积区。第一次去到如此陌生的环境，自然会给我留下深刻的印象。

林彪命令所导致的疏散并非玩笑。当时的气氛就是苏联就要入侵，战争很快会打起来。临去茂县前，母亲将平时省下的全国通用粮票分给家里的每个人。将其缝在衣服里。并告知全家，如果走散，不得改名，以便将来互相寻找。

去茂县乘坐有帆布蓬的解放牌大卡车。衣箱放在车箱内当座位。那日，淫雨菲菲。车过市中心毛主席塑像，有些怅然，想何日能回。车出成都，行进在细雨蒙蒙的川西平原上。虽近深秋，依旧到处都是綠色。车过灌县(现都江堰市)以后开始沿岷江缓慢爬山。由汶川到茂县那段路上，山上植物渐少，显得苍凉。

一路上，印象最深的是岷江秋水。秋天，江河不再泛滥，岷江水色碧綠如琉璃；弯道处，水面平静如湖，秋寒里，几只水鸟轻轻掠过，显得异常神奇美丽。另外，羌人的碉楼也给我留下较深印象。车过汶川，始见耸立在山坡上的碉楼。远远望去，象工厂废弃的红砖方形烟囱。当知道是碉楼后，却又想到北方边地的烽火台，就有了些读古代边塞诗的悲壮感。

茂县县城座落在岷江宽阔的河谷地带上。放眼望去，周围都是高山峻岭。尤其是高大的九顶山，山上积雪在阳光下发出耀眼的银色光芒，分外夺人眼目。县城城区在岷江东岸。只有一条索桥与西岸相联。羌族的主要聚落，在西岸的山坡上。房屋不似成都平原尖顶的瓦房或草房，而是用石泥彻成的平顶房, 有的有两层。房里住人，房上晒粮食等物。据史家研究，岷江上游地区的羌人是古羌人的支系，介于汉藏两族之间。上世纪六十年代，羌人在此地区数量大约为五万人，主要从事农业与畜牧业。经过多年的融合，羌人与汉人的差别已没有如汉藏间那么大。比如男人在穿衣上便与汉人无大区别。主要特点，是在衣服上再加一个翻毛羊皮背心。但女性多数仍着传统绣边长衫，头上包头帕。

到茂县，先住下。分散住在当地居民腾出的空房里。我们先是被安排暂住在一个沿街杂货铺的楼上。说“楼上”实际是一个铺里堆东西的地方。需搭短梯在一个敞开的空间爬上去。没有床，就将被褥铺在地上。夜晚，各类杂货油盐醬醋的味道强烈刺鼻。刚开始不习惯，以后竟也能酣然入睡。后来，又被安排住到沿街的半间居民房中。没有床，几条长木凳搭上些木板就是床了。

茂县城区主要有一条街道，与岷江平行。若由南向北走，穿过城墙下的南城门洞，就到了县城中心。县城中心有家旅馆，是个旧式小楼房，原来的县招待所。父亲单位白天就在那“办公”。也就是集中起来，读读文件报纸和开会。三顿饭也就在招待所后的食堂搭伙。在食堂旁的一小屋里，常卧着一支巨大的藏獒，用铁链拴着，从末看到被放出来过。我常借着一小洞，凝视它黑幽的双眼。

父母们“办公”，随父母来的小孩们就被安排到当地学校“借读”。我去的是茂汶中学。座落在县城北边的公路边缓缓的坡地上。有小水渠在学校穿过。 印象里有个储水用的大圆木桶。据说夜里曾有黑熊来搬弄那支木桶。班主任冯老师，是一个很壮实，脸红红的汉子。茂县海拔较高，阳光充沛，常起风。日晒风吹，所以一般人脸膛都印上了“高原红”，显得健康。班里的学生，有县城里的居民，也有邻城农牧民子弟。己经记不得上课内容了。但清晰记得上山砍灌木烧木炭的情景。木炭大约是为教室或学校办公室烧火盆取暖用。一大早，带上学校发的砍刀与竹背兜，与老师同学一道就出发了。要爬到较高有灌木的地方，然后便排开队列向山坡上砍去。砍下的灌木捆上集中在一空地上，点火燃烧。烧到火灭，就成木炭了。吃午饭就是休息。老师学生围着火堆，将带的馒头或玉米馍烤烤，就着凉水，边吃边闲聊。面前的九顶雪山在灿烂阳光下愈显巍峨雄奇。

茂县留给我深刻印象之一的是阿坝卅监狱。这所监狱就座落在中学附近。爬到茂县旁一小山顶，可俯瞰监狱全貌：钢筋水泥沏成的牢房建筑物，道路，高墙等。在半山腰，还有一个瞭望哨所。早晨，在我们去学校的路上，常与一队由这所监狱押出的犯人“擦肩而过”。在记忆里，他们高大，有些是藏人。穿着破烂，好些身上或腿上用铁丝裹着装水泥的破牛皮纸。扛着铁锹或手提着铁铲等工具。迈着沉重的步伐。他们是被押着去县城内的建筑工地做工。1969年离“解放”与藏区平叛的年代并不久远，他们中，除刑事犯外，或有国民党军政人员与当年参与叛乱的藏人。押解他的的解放军战士戴棉帽，穿长军大衣，将上刺刀的五六式冲锋枪象步枪那样斜挂在肩上，枪口向上，还背着几颗手榴弹。下午学校放学时，有时会听到枪声，就知道管监狱的干部战士在打靶。天己较暗，地点也不是靶场，就是在监狱旁收割后的田野里。射击者或站或半跪，较随意。旁观者可以走得很近。还听到过他们邀请过路的干部或战士去“打几火”。

茂县中心的一家餐馆也给我留下深刻印象。此餐馆在穿过南城门洞进入县城中心后的右边。是家当街餐馆，晚上装上铺板，早晨卸下开门。灶头就面对顾客。餐馆内摆些方卓条凳。最喜爱的是此餐馆的羊杂汤，直接从沸滾的大锅中盛舀。还有在成都末见的如小脸盆大小的烤饼(成都人称小烤饼为锅盔)，刀切成块论斤两卖。掌勺的是位大妈，不时与顾客打招呼，“上来了哇，啥时侯下去?”茂县海拔高，故凡由汶川灌县方向来都称上来，反之则是下去。在此餐馆曾发生过一起恶性事件：一个疏散来的家属子弟将另一位本地的就餐人打成重伤。我亲眼目睹了此次事件。那天在餐馆附近玩要，突然听到咣当声，只见一汉子踉跄而出，后一少年紧追在后，轮起条长凳便将那汉子打翻在地，口吐白沫。此事件轰动一时，激起了当地人的义愤。比较文革动乱后的成都，茂县那时民风依然相对淳厚，很少见因一言不和便下此狠手的人。

县城中心有间国营百货公司。印象里是两层楼。大凡家庭日常用品都能在那买到。也卖一些民族商品。星期天人很多，就象赶场一样，很热闹。离百货公司不远，是茂县的皮革厂。厂里做的翻毛皮鞋质量相上乘。还曾被安排去那里的浴室洗澡。还是盆浴，是无尚的享受。

最喜观光顾的地方，是农贸市场。地点在百货公司路口右转上坡后的地方。茂县盛产苹果，甜味里带一股淡淡的幽香。据说每年都要上供中央。记得约是两角五分一斤。最吸引我的，是羌民摆出的一些捕猎到的野味。主要有鹿类动物与各类野鸡等。曾买过一支野鸡。鸡毛难拔，便连毛带皮一起剝下，切成块，配以酱油花椒大料为佐料红烧。用的是带去的小锅和煤油炉子。野鸡肉色黑而纹理密实，比家鸡香甜。还买过两条风干的麂子腿。

说起吃的东西，难忘的是茂县的桃酥。在成都，挑酥是糖果店里最普通的。但烤得焦而硬，呈棕色，难以咽下。茂县糖果店卖的桃酥小而酥软，柠檬黄色，新鲜有香气，入口即化，非常好吃。究其原因，大约是非大规模量产，在烘烤时，火侯掌握得恰好，从制作到投入市场的时间不长。

星期天洗衣服要到岷江水边。通常去的地方靠近索桥。江水碧绿，却冷冽刺骨。洗一会儿，手就被冻得麻木。常边洗衣边观看来回过桥的人。羌民背着背兜，有些赶着牲畜，到城里贩卖土特产，买回些日用商品。曾经走过索桥到对岸转悠。但只限于附近的江边地带，没有去过更远的羌寨。现在想来，颇为遗憾。

最惬意的，是在一位姓白的男同学家度过的一些时光。白同学是茂县中学班上的同学，性格温良随和，家住在南城门洞外的街口旁。他家离我住的地方很近，吃完晚饭后，我常约朋友文杰与其他伙伴去他家玩。深秋初冬季节，傍晚己经很冷，县城街道上行人稀少，城外山里的风，刮得呜呜作响。隐约听到邻家收音机正播放样板戏唱段：“朔风吹，林涛吼，峡谷震荡”。我们小伙伴几个围坐在取暖的火盆旁，边烤火边随意“神聊”。听到了许多传闻奇事。如上世纪二十年代松藩地震后，倾泻而下的岷江水扫荡了茂县县城及周边地区，在半山腰留下了水淹的痕迹。又如抗战中，侵华日机曾轰炸松藩县城，有日机在飞越九顶山时撞毁。再如说在藏区平叛中，叛军最怕的就是解放军的飞机和火焰喷射器。又说阿坝州监狱曾有囚犯逃跑，但难翻越周围的山岭。对我来说，最喜爱听的是有关动物的故事。如说有羌人养大了在山里捡到的熊崽，用它在夜里巡视守卫玉米地等。火盆上总是咕嘟咕嘟烧着一壶水。我们也常用铁丝穿起一两片切得薄薄的腊肉在火中炙烤。当油脂泌出，发出吱啦声时，就可以吃了。常还很烫就迫不及待放进嘴里，觉得是无上的美味。

1969年的茂县，旧有的生活方式依旧延续。比如马帮仍承担着部分的运输工作。通常在清晨，便见歇息在附近的马帮队伍准备出发。马不高大，但健壮有力。赶马人将木架安放在马背上，然后将装得鼓鼓的大麻袋码在木架上。挥绳一吆喝，驮着沉重货物的马匹便奋蹄向前，踏得泥土四处飞溅。生话在茂县地区的羌族人，农牧并重，牛羊在岷江边与周围的山岭上随处可见。中午，在茂县城里，便可眺望城外横亘山岭上放牧着的牛群。天上云朵飘过，罩在地上的浓阴便在山岭间移走，是在成都平原看不到的动人景致。到夕阳西下，靠近城区边的一些街巷，便被慢腾腾行走着的牛羊群所堵塞。“斜光照墟落，穷巷牛羊归”，正是此情景的写照。要想穿过那些街巷，就要与那些聪慧的生灵斗智斗勇了。

在茂县住了两三个月后，警报解除，中苏终打不起来，可以回成都了。为感谢在茂县中学借读，临离开前一天，父亲让我到百货公司买了两张宣传画送给老师。结果，班主任冯老师与教英语的老师连夜从学校宿舍赶来与我们话别。他们称我父亲为“老”，在一起欢谈良久。自然，这是“敬我一尺还你一丈”的体现。在那个年代，户籍制度极严，大城市的人有很强的优越感。这也反映在一些借读学生的接人待物上。对此，那位教英语的老师颇不以为然，并不买帐。英语老师高而瘦，长得有点象西方人，鹰勾鼻，总面带微笑，但看人时眼光犀利。应是那个时代有相对独立思考能力之人。

为我离去，同班小伙伴们送了不少礼物。其中，有一把旧的藏族短刀及一对羽翼未丰的幼鸽。送鸽子的那位同学还送了鸽笼，及一袋喂鸽子的玉米粒。我对他承诺将来会还送他一对成都的“洋”鸽子。可惜没能守住诺言。

车回成都，进在平坦宽阔的人民南路上，再也不颠簸，如船航行在平静的河湾里。举目四望，再也没有崇山峻岭，天地显得空荡，似乎无所依持。也没有风，呼吸的空气，潮湿温润，一时竟感觉极其异样，恍如梦中。

自茂县回成都后，快近半个世纪过去了，至今还没有机会去故地重游。这几十年来，中国发生了翻天覆地的变化，城乡面貌都日新月异，不似以往。再访茂县，一定也不易辨认曾经熟悉的物质人文环境了。但我想我不会因此失望。只要岷江水依旧流淌，九顶山仍然高耸，茂县便会永远地吸引我，为我心中的难忘不舍之地。

作者投稿

华夏文摘第一四四九期（cm1901b)

参加论坛上关于本文的讨论
