-他们说德语 ，隶属意大利，感觉却是奥地利人。我骑行在阿尔卑斯山南麓的蒂罗尔（Südtirol)，与一个人群擦肩而过-
“意大利跟我们有什么关系！”，她的口气有点愤愤然。
乡村餐馆的招待是个老太，瘦瘦高高的，看上去有70多岁了。她麻利地端上我的饭菜，一份带汤的肉丸（Knödel Suppe），主菜是维也纳小牛排，配上色拉和薯条。今天是跨越阿尔卑斯山之旅最累的一天，黄昏到达这个叫雷深 (Reschen) 的意大利山村后，我胃口大开。
趁她上菜，我有一搭没一搭地和她闲聊。正值十月初，我问她意大利的学校是不是也正值假期，没想到，她脸上和蔼的笑突然凝固，话也变得硬邦邦的了。
“这不是意大利吗?“我疑惑地问道。
“都是战争闹的！我们本来属于奥地利的”，她依旧带着怨气，“孩子们大了，大都去因斯布鲁克或者维也纳上学。”
捅了老太的“历史伤口”，却也并不妨碍我大快朵颐，在这海拔1500米的阿尔卑斯小山村，我吃了一次极棒的牛排。“肯定都是幸福的牛来着!“，我内心赞叹着，走出了餐馆。
古道关口
太阳刚刚下山了。
山村座落在一个峡谷的顶端上，山尖上还挂着一抹夕阳的余辉, 三三两两的牛在大山的阴影中悠闲地吃着草。
村前陡坡下，就是雷深湖了（Reschensee），蓝色的湖水沿峡谷伸向远方的雪山，奥特勒峰（3905 m）, 无声地矗立在南面的天空下，像一个君王，仪态万方，不怒而威。
山村地理位置特殊，靠近瑞、奥、意三国交点，在多瑙与阿迪杰河（Etsch) 的分水岭上，阿迪杰从脚下的山村发源，沿阿尔卑斯山南麓蜿蜒而下，流过意大利北部平原，400公里后在威尼斯汇入亚得里亚海。而多瑙，这条欧洲第二大河，汇集北麓的众多支流，浩荡2800公里，最后注入黑海。
两天前，我从北麓的菲森, 那个有座浪漫天鹅堡的德国小镇出发，沿两千多年前始建的罗马古道 Via Claudia Augusta, 开始了我的跨越阿尔卑斯山骑行之旅，有限的五天时间，我不知道能骑多远，也许能到维罗纳？至少要骑到加尔达湖(Garda)吧。阿尔卑斯号称欧洲的“屏风”，对这连绵群山，我充满了敬意！
今天是第三段旅程，我从奥地利的Landeck出发，途径瑞士小村Martina，经过一段蛇形路的艰难爬坡，进入了意大利边界。
到达海拔1500米的雷深关口时，天清气朗，阳光斜撒在山下的片片民居上。远眺蒂罗尔的山川河谷，我内心有一种“征服”的喜悦，透过两千年的时光隧道，我仿佛能“看到”古罗马人翻越阿尔卑斯山的车队，“听到”他们征战归来到达这里时的欢呼！
…
我重回现实，走在山村的小街上，上一个陡坡，回到了租住的家庭旅馆，推开房间的窗户，湖光山色扑面而来。
弗丽太太
“滑雪季开始之前，您是我们的最后一位客人了”她边准备早餐，边与我闲聊。
房东弗丽是个身材矮小的老太，年龄应该七十出头了。她脸上表情不多，但说话不疾不徐，十分善谈。她告诉我，夏天已过，冬天滑雪旺季之前，旅馆要关门休整了。
餐室兼厨房在楼房的二层，透过窗户，可以看见晨光下的雷深湖。
她询问我的行程，说她早年也曾星夜下山，奔波百公里，看望在波尔扎诺（Bolzano，南蒂罗尔省会）上中学的儿子，讲送他到维也纳上大学的经历，一个母亲的担心，期冀和自豪，让人迅速产生共鸣。
“我的经历，可以写一本书！“，她补了一句出人意料的话。
我提到了昨晚饭店的事, 问她，为什么人们身在意大利，却对这个国家没有认同呢？
弗丽太太把刚煮好的鸡蛋递给我，笑说：“我们经常被问到：你觉得是意大利人还是奥地利人？“，她停顿了一下，“这里的人们大部分讲德语，本来和山那边的蒂罗尔一样，属于奥地利”，她朝北方指了指，“一战结束后，南蒂罗尔划给了意大利，二战，希特勒和墨索里尼把我们做了交易。奥地利还是意大利，从来没人问过我们自己!”，她平静的语调里，带了一丝怨气。
她慢慢踱到窗口，对着窗外说：“您可能不知道，眼前这个湖，原来没有这么大，五十年代，意大利人要修水电站，在下游筑坝蓄水，我们的村子，有一半的人家，曾经住在那里。”，她朝湖水的方向指了指，“蓄水之前，有人在教堂前贴了个小告示，可那时村民没有几个人懂意大利语，等水慢慢涨上来，一部分人已经无家可归了！“
“人们没有抗议吗？”我问。
“村民拿着铁锹、镰刀去示威，可面对意大利骑警，能有什么用呢！”，她难以察觉地叹了一下气。
“五、六十年代，那是一段不平静的年月！这里有和平的自治运动，也有闹独立的极端组织。曾经有一个晚上，37个高压电塔同时被炸倒！“
我听着，联想到了那个年代的中国，突然觉得诡异，是不是政治风暴也像气候一样，那些年全球异常呢？
“直到70年代初，南蒂罗尔成了自治省，德语和意大利语有了平等的权力，这里才逐渐平静下来。”
我内心感叹，这世外桃源般的景致背后，还有这样一段惊心动魄的历史！
水中教堂
早餐后，弗丽太太站在大门边，目视着我把行包挂上自行车。她身材瘦小，脸上表情不多，但不知为何，我内心一动，竟然唤起我久远的、在村头和父母告别的记忆！我冲她挥挥手，踏车继续我的旅程。
太阳升起来了，山村安宁静谧，路边湖光旖旎。
今天是下坡路，我的目标是百公里外的巴尔扎诺 。出村口时，我注意到牌子上写着Reschen/Resia，一村两名，肯定是语言“平权”的结果吧，我暗想。
弗丽太太的蒂罗尔故事，让人感慨，隔开南、北蒂罗尔的山峰，也是人们命运的分水岭！我的思绪突然飞上了天空，仿佛看到了两个调皮的雨滴，在空中嬉闹着落向大地，着地的那一瞬，两个伙伴恰恰落在了山巅的两边，从这一刻起，它们便天各一方，一个一路坦途，另一个长河漫漫，各自奔向自己的大海。
它们是否还能重逢？
回想人生的旅途，我们都曾从自己的“分水岭”上走过，如今，茫茫人海之中，你是否还能找到童年的伙伴？
…
三公里后，路过湖畔小村Graun im Vinschgau，湖水中赫然矗立着一个教堂。按照路边牌子上的介绍，这个山村当年全部被湖水淹没，1950年7月16日，教堂的钟声最后一次敲响，人们搬离了自己的家，而这个教堂，被保留至今。
我继续行驶在大山的风景中，这个水中教堂，却在我脑海中挥之不去，它突兀地挺立在那里，抵御着水的淹没，根基扎在一片被人忘却的土地，无声地宣示着自己的存在和不同！
这个独特的画面，不恰恰是这个人群的写照吗？他们顽强地守护着自己的传统和认同，让这个世界多了一抹色彩。
认同，这个特殊的人类情感, 它听起来虚无缥缈，可却又那么具体，对蒂罗尔人来说，也许就是山村教堂的尖顶，木阳台上盛开的天竺葵，甚至是餐桌上的Knödel…
我们赤条条来到这个世界，故乡，故土，故人，嵌进了儿时的记忆，这一点一滴，是心灵的根基，是内心最后的依托。寻找认同，归根结底，是在寻找自己！
生活在西方世界，我的根基在哪里？那座水中教堂，在某种意义上，不也是我自身的影子吗? 想到这里，我内心一震！
语言的河流
与认同密不可分的，当然还有语言…
从雷深关口向南，高度急降，我感觉在飞翔！十月的阿尔卑斯山南麓，雪山，阳光，牧场，果园，好一片富足的土地！自行车路穿过一片苹果园，红彤彤的果实挂在枝头，我最终未能抵御住这“亘古”的诱惑，顺手摘了一个苹果，咬了一口，多汁甘甜，满口生津！
我边吃边骑，有车相向驶过，内心掠过一丝窘迫，是偷吃禁果的“负罪“感？或者”瓜田李下“的局促？我在中西两个“认同“之间摇摆，内心却不能解脱…
两面的果园似无尽头，一段路后，看到一个无人售货亭，里面放着榨汁机，投入半个欧元，可以自己榨一杯新鲜的果汁，我投进一个欧元，喝了一杯，解了焦渴，顺便“赎“了原罪。
我沿阿迪杰河顺流而下，也“游弋“在一条语言的河流里。尽管路牌提示都是德、意双语，但耳边听到的都是带点奥地利口音的德语。随着向南骑行，逐渐有了微妙的变化。
到达了巴尔扎诺，南蒂罗尔的省会，我把车停在中心广场，耳边萦绕的已经不是德语了。我打通了一个旅馆的电话，耳机里传来的是唱歌般的意大利语，我听得一头雾水。
“Sprechen Sie Deutsch? (您讲德语吗)？“我问。
“当然，我能为您做点什么？”，接话人迅速转换了语言，能听得出来，讲的是熟练的母语。
一路向南，到达Trento之前的一个小镇，在同一个铁路地下通道，手机导航让我来回过了三次，我只好向一个路边的老人问路。老人干干瘦瘦的，长相很“意大利“，我先用德语，他摇头，试着用英语，老人还是一脸茫然。
我灵机一动，拍拍车座，手指前方，问道：“Trento？“
老人迅速会意，指了指铁路之间的一条不显眼的小路，笑着回答：“Trento！”
…
经过362公里的骑行，第五天的傍晚，我到达了加尔达湖。夕阳从云缝里穿出来，斜照在湖岸边的峭壁上，天空飘着小雨。这里的海拔大约70米，不远就是意大利北部平原了。
多年前，我曾经和家人开车来过这里，但这次我还是有一种难以压抑的激动，内心欢呼着：到了，我翻过了阿尔卑斯山！
…
第二天我很早起来，要赶到二十公里外的Rovereto，从那里搭乘火车返回德国。
太阳还未升起来，加尔达湖波澜不惊，街道上静悄悄的。看到一个路边小店开着门，我走了进去。
小店拥挤简陋，里面摆放着旅游纪念品、报纸、小吃，让我想起家乡的街头店铺。我选好了一个杯子，来到柜台，店主老太矮矮的，正低头擦拭着什么。那一瞬，我有一种时空挪移的错觉，似乎回到了家乡的街头，面对的是邻家的老人，如果她突然开口对我说中文，我都不会吃惊。
老人抬起头，一张满是皱纹的脸，她对我笑笑，用一张意大利文的旧报纸包好杯子，找零，前后并未说一句话。
连接人们的，也许还有另一种神奇的东西，它超越语言，也超越种族…
那个杯子，现在就在我身边的柜子里，图案是一张地图：浅黄色的山川大地，中间是蓝色的加尔达湖，酷似一把倒放的琵琶。
-完-
作者投稿
华夏文摘第一四五七期（cm1903a)
参加论坛上关于本文的讨论