大脑袋Marcus为了能够不要一个人孤枕独寝，从出生一直坚持抗争了两年零六个月！快到睡觉前他就会变得特别地爱学习，会主动要求“读书” 。。。但读书结束之后，会出现多种身体不适的症状 。。。他奶奶最为受不了他的就是他突发的“咳嗽”症状，他会把自己真的搞得上气不接下气地咳嗽，见他奶奶还在袖手旁观，就示范性地一边咳一边弯腰自己给自己捶背。见到这个宝贝从一岁多就如此卖力地表达自己的诉求，奶奶当然无法再置之不理, 只好伴陪他一起睡觉。

两岁零六个月后，事情有了好转，Marcus开始不再半夜召集紧急会晤了。但是有时会在睡觉前无法达成一些额外的要求时，用“我要去奶奶家”作为和父母谈判的筹码。尽管可以一整夜睡觉了，Marcus还是对睡觉充满戒心。因为他妈妈告诉他，天黑了就要去睡觉了，他格外珍惜晚饭后的玩耍时间。一天，恰逢此时他奶奶通过视频要和他聊天， 他马上对奶奶说：“奶奶，我等天黑了再找你”。奶奶想了一下才明白这是被大孙子婉言拒绝了。不过，奶奶更愿意把这句完整而清晰的表达理解为一种含情脉脉的邀请：“奶奶，我们梦里再相会。”

在两岁半之后到到三岁之前这段时间，Marcus在语言的运用上有了长足的进步。一天他妈妈去幼儿园接他回家时，见到他和Harvey两人都在委屈地边哭边听着老师的批评。Marcus一见到妈妈迅速地止住了哭泣，用老师听不懂的中文抢先为妈妈提供背景资料。基本的意思他妈妈听懂了： “昨天Harvey咬了我，我刚才咬了他”。这言外之意当然是：事出有因，请大人明鉴！于是，他妈妈也分别用中文和英文对他进行了不同的教育……。这件事之后，可能因为没有分出高下，Marcus和Harvey两人尽弃前嫌，成了更好的朋友。所谓不打不成交；成交之后，开启了一段联合执政的时期。

Marcus 的英文启蒙老师叫Fiona （中文译名肥丫）, 比他大四个月，是他的同班同学。从他一岁多开始就私下给他传授英文。在Marcus上的这家幼儿园，老师和孩子们交流都讲西班牙语；而在家里，Marcus的爸爸基于自身的体验，要求家里人只同他讲普通话（不过有时是姥爷的胶东普通话）。所以肥丫成了大脑袋最主要的英文老师。

Fiona聪明能干，既爱读书又能爬高下低；一岁多就能够用英语和西班牙语进行交流。她不仅是Marcus的英文老师而且是他的性启蒙老师。正是Fiona第一个告诉了Marcus人有男女之分。她是个girl，而Marcus是个boy。但不知为什么，学习之后Marcus把自己的性别给记反了，他回家后宣称自己是个girl。不仅如此，他还兴致勃勃地向他妈妈提出要求，想要借条裙子穿穿。见到自己的学生出现了身份认同的问题，启蒙老师只好被迫进一步让Marcus学会如何区分男女。Fiona告诉Marcus要特别注意的是，有“鸡鸡”的是boy！

在这之后不久，两岁半的Marcus在一天早上准备去上学的时候，突然通知他姥姥不要再给他戴尿布了。为此家里为他多带了几条裤子，以备不时之需。结果几天下来，Marcus保持了零尿裤率，也因此获得了老师的表扬。正当老师向他妈妈表扬此事时，肥丫（Fiona）突然介入谈话，提出了一个尖锐的问题：“那他穿底裤了吗？” 。。。虽然穿着底裤，大脑袋还是对肥丫的挑剔不以为然，或者说是不甚了了，因为他还不知道或者还不需要知道底裤的功用和意义。

大脑袋在2岁9个月时踏上了神州大地。出发前Marcus 得意地在幼儿园宣布他即将亲自＂开大飞机去中国！＂ 究其原因，可能是因为他爸爸的表述有误导之嫌，他爸爸告诉他；＂我们要飞飞机去中国了＂。肥丫问中国是神马地方？Marcus告诉她中国是有各种恐龙的地方。顺便说一下，Marcus 正处于喜欢对名词加复数的时期，以强调所言之物的数量可观，以致于说＂水＂和＂牛奶＂时也加上＂s＂。

对于大脑袋而言，这次两周的中国之行虽然颇为艰辛但也收获良多。他先是和父母从美国转机后飞到上海; 因为暴雨, 去目的地广州的航班被取消，于是改坐高铁到广州和爷爷奶奶会合。之后。又去了山东烟台和北京。因为爸爸妈妈去迪拜＂工作＂，回程是由奶奶一人带着回家。他对爷爷说，这次坐大飞机回家＂不带你＂；还不满地嘟囔＂爸爸妈妈去玩儿啦＂。因为时差，在中国的前几天大脑袋都是半夜即起，然后召呼各位开灯起来陪他玩各种玩具车。大脑袋对于在中国坐车不用被绑在童椅上感到很开心，喜欢上了＂光头强＂的电视节目，中文也有了明显的进步。对于复杂的亲戚关系，学习得也不错。他见到了太爷爷，太姥姥；得到了各位舅爷爷、舅奶奶、小爷爷、小奶奶、姑姑、叔叔、舅舅、舅妈、表哥、表弟…的热情接待，也遭遇了广卅毒蚊子的快速攻击。总而言之，Marcus认为中国是个好地方。这个夏天之后，到了三岁的Marcus将要去上一个新的幼儿园，开始启蒙教育的新篇章。中国和中国的亲人们，下次再见！

作者投稿

华夏文摘第一四六六期（cm1905b)
