摩洛哥如果没有撒哈拉沙漠，如同西雅图没有雷尼尔雪山，纽约没有帝国大厦，瑞士没有阿尔匹斯雪峰。
飞越千山万水来撒哈拉沙漠。看日落日出、阳光下闪动着黄色、橘色、 红色、金色、土色、褐色、青色、黛色、深蓝。。。变幻莫测。凝望沙丘的海洋，丝绸般温柔光滑，婉转起伏的弧线，如同女人身体突凹的线条。骑骆驼走过绵延无尽的沙丘，看着美丽迷人的大漠，长河落日、大漠孤驼，让人对上帝的造物充满敬畏。想起康德说过，世界上有两件东西对它们的凝望愈深沉，在心里唤起的敬畏与赞叹就愈强烈，它们是：头顶上灿烂的星空和心中崇高的道德标准。
夜晚，躺在温热的撒哈拉沙漠温柔的细沙上，仰望银河系，浩瀚无垠、璀璨绚丽的夜空，北斗星和那几个大小勺子形状的星星们，一颗颗立体浮动着，触手可及。无灯的夜、万籁俱寂，骆驼群在不远处休息。遥远的帐篷处，有篝火和鼓声传来。我们发呆到很晚，看到越来越多的繁星布满夜空，才恋恋不舍回帐篷睡觉。凌晨时，风过后，沙子卷起帐篷顶，突然如同狂风骤雨。这一夜住帐篷，在撒哈拉的怀抱里，把自己浸润在自然的画面和声音之中，梦幻而真实、飘渺而明晰、贫乏而富饶、瞬间而永恒，将成为我们个人记忆中最私人的最美丽的一夜。
此时，感叹上帝造物之伟大，宇宙之无限和自然之壮美，从亘古到永远，昔在、今在、永在。
瓦尔扎扎特城 Quarzazate
导游Anouar的英语是他的第四语言了。作为导游，他用词很讲究。沙漠出来，见到一个村落，有特别阿拉伯妇女穿全黑hijab，他说那种 garment 不说cloth or clothes；他描述悬崖的陡峭用 precipitous，我多问了一遍，不说 steep, abrupt。街头的大片壁画、清真寺的艺术建筑，神学院墙上的铭刻，伊斯兰的宗教历史，图书馆的珍藏本善本，他都有很出色的讲解。
车子开过大片椰枣树林，他跟我们讲伊斯兰教认为耶稣是在夏天生在椰枣树下。亚伯拉罕是第一个穆斯林。我没忍住笑出来，他狠狠地瞪我一眼。又讲穆斯林的信仰根基就五条：每天祷告五次，一辈子去一次麦加，守斋月，做善事，承认阿拉是全能真神。我感觉守这五条比守“十戒”容易多了。而且，穆斯林男人都有奖赏，可以娶四个妻子。穆斯林女人的孩子一生下来就是穆斯林。不要讲，这种由外向内的控制非常有效。所以他们的教派发展迅速。他们认命。认为一切都是 “written” 好了的，你再努力刻苦没什么用。每天早上五点钟准时，各个寺庙的祷告钟声就开始了。刚开始觉得很吵，睡不着，没几天就习以为常了。
在首都拉巴特，他带我们参观千年前犹太人的生活区Mellah，街上遇到穿全白的犹太妇女，他讲述有关寡妇的习俗，和精准的计算再嫁的日子；还去了一个仅存的犹太会所，问我们圣坛应面向哪里，那些灯台什么意思，妇女坐在哪里敬拜，并建议我们捐献了善款。
他介绍西撒哈拉的历史和最后被摩洛哥收复的政治事件，和三毛在《万水千山走遍》写到的刚好是对立的观点角度。导游是从摩洛哥国王的角度，三毛是西班牙人的妻子，代表独立的西撒和西班牙人的角度。听着很有趣。他还每天重复s-salamu—alikum 平安与你同在， 要我们回应 alikum– s-salamu。除了简单的riad, hammas, saffron 之外我们学习了大量阿拉伯和英语对应的新词，the Maghrib means Morocco, Algeria and Tunisia，是西非三国，太阳落下的地方。还都曾经是法属国。kif (cannabis) 也叫hushish，是大麻。还有couscous 一种粗面颗粒混合各种蔬菜肉类的菜肴。Prickly pear油是仙人掌上的球挤压出来的护肤精华素，号称一吨仙人掌球才能提炼一升的油。沿途这话说了几遍，最后把我们拉到定点卖货店时，没人犹豫一下，都痛快地都买了至少一瓶仙人掌油和其他保健品。当然，有队员影响大家说只有$42美元一瓶。收钱时变$142了。我听得真切，人家先说1300迪拉姆一瓶，又说了一句（one hundred）模糊的，然后forty two很强调了一下。就当作了一回“钱多人傻”也没啥。后来我们笑话自己人是托儿。
从沙漠出来，一路都不太顺利。
导游先带着我们去了集市买了几盒椰枣，又去一家石头加工场，里面卖一些不容易打包带的石头饰品。奔驰大巴从石头场出来，就被一块尖利的石板划破轮胎了。
司机把我们扔到前后不靠的古董店，里面空气炽热、苍蝇到处飞。各色首饰、化石、衣服、围巾都被尘土盖上一层灰。费了一大会功夫，司机换上备胎。车上DIY砖家特别多，一听声音还是不对。导游只好要求开出一小段，把我们安排在一家，他说是摩洛哥最新鲜的橘汁便利店休息。队员们被正午的骄阳晒得有点发晕了，正好下来喝桔汁冰淇淋咖啡和快餐。大家出谋划策。司机把车开到一个修车铺又重新装了一遍备胎。那是周日下午。大部分商铺都关门了，穆斯林已经准备过斋月了。为这个意外我们耽搁了2-3小时，取消了一个景点—Todra峡谷，徒步攀岩的好地方。当天晚上的住宿也改了。
我们住在了瓦尔扎扎特城—柏柏尔语是“无噪音”的意思。在法国人保护时期，这里是孤立的军事哨所。现在这里是非洲的好莱坞。有不少电影学校，巨大的环球影城正在拍着电影。
这家城堡式酒店坐落在一片垃圾乱扔的街区。里面有对外透气的大窗子，带喷泉的庭院，欧洲式花园，和游泳池。
那晚上的正式晚餐有点戏剧性。
Kasbah Taourirt 是个博物馆。它矗立在雪山和撒哈拉沙漠之中，棕榈树点缀着红色的大地，风景美如画。我们就进去了一个小时，有个当地导游跟着介绍了城堡的地理历史和人物。我们买了两幅画出来了。
阿伊特本阿杜村 Ait Ben Haddou
Ait Ben Haddou 阿伊特本哈杜是摩洛哥最古老最美丽的土村落。世界文化遗产UNESCO遗址，原始的土著柏柏尔人生活过的地方。它和大地的红土色彩融为一体，是晒干的泥浆和粘土混凝成险峻坚固的防御城堡。过一座桥，桥下有条半干涸的清澈河流，河边有妇女在浣纱洗衣，让人仿佛回到了远古时代。建筑群本身呈各色几何形状，像我们小时国产的最简单的积木，三角，长方，正方，圆形，圆柱。。。大多没有窗子，但是，也许是粘土和竹子自然物混合，外面骄阳似火，屋里干燥凉快。一些著名电影都在这里取过景。比如，角斗士，木乃伊，Babel，Cleopatra, Game of Thornes, 等等。导游全程陪着爬到山顶，一边给我们讲解了历史。山上有个忧郁的男孩抱着吉他在唱歌。不知是游客还是沙漠男孩。
几年前年去英国。大儿子自己从加州飞来，背着吉他，在旅馆前等的样子和这蓝衣孩子很像，至今记忆犹新。
那次我预定了几个团。去简奥斯丁的故乡，石头阵等，可是大儿子都不肯去。他每天在旅馆看书弹琴，傍晚出去广场转悠，每天早晚固定两顿饭才是我们的约会。这个母亲节后，他回家，提起我们在旅行上的分歧。他说，我们对待旅行中的城市如同对待“妓女”，就一两周，赶时间赶景点，分分秒秒，妈妈最多逛逛博物馆，多几天，什么都还不了解这座城市，就走了；他说自己对待旅行的城市如同“情人”。去年，他给自己放假三个多月，到日本泰国和祖母外婆家生活了一阵子再回来。他说要了解认识这些城市，触摸一个城市的脉搏跳动，要天天去当地的咖啡店，和当地人作朋友。最好认识一个女孩介绍她的城市，跟着女孩去旅行。
我仔细想想，我们都没错。我要是还在他的年龄，或者马上退休了，就可以一个地方住几个月，接受他们的文化，好奇而荒谬，吃他们的饭菜，穿他们的衣服。美国女作家Edith Wharton 在摩洛哥旅行了一年。写了一本《在摩洛哥》的旅游书。她说去一个国家旅行至少要住三个月以上。英国电视剧 Brideshead Revisited，里面的次男主角Sebastian 就藏在摩洛哥的麦地那，养个同性德国男友，放纵自己，醉酒大麻，佣人招收既来，挥手就走，也是迷惘的一代。是一战后二战前美国和欧洲年轻人的生活状态。音乐人Paul Bowles 那个年代在巴黎，在Gertrude Stein 影响下去了摩洛哥，一呆就是五十年。写过小说《shelting sky》，他在《摩洛哥》里说的，我们要学习他们的语言，去他们的家里做客……
作者投稿
华夏文摘第一四七一期(cm0619b)