一

刚到队里，因我是从城里来的学生，于是按队长和其他社员的标准，只能和老汉、女人划到一块，先从基本的农活干起。九月底，除大白菜外，其他的蔬菜品种已开始枯枝败叶了，茄子、辣椒、豆角等经最后一次“搜秧”（即不论大小全部摘除）后，就被弃之不顾，直到冬天来临前有闲余的劳力时再被连根铲除。虽说到了深秋的淡季，但队里每天还能出几车菜送到蔬菜公司，负责送菜的车把式是队里的仓先爷，一个为人忠厚的富裕中农。在农村，富裕中农不仅是生活水平富裕的标志，更是精明、能干的象征，不是好的“田把式”，没有好的管理经验，是挣不下那份家业的。他虽已满头华发，年过花甲，仍能自如地驾驭双驾马车，其技术、功力不输于年轻的车把式们。我曾有幸给他搭下手，往田间地头送过粪肥，给蔬菜门市部送过菜，也往兰州炼油厂送过队里烧制的石灰。

在地里摘了大约两周的残余菜，一天去从先队长家问活，他让我给仓先爷搭下手去送菜，我一听十分高兴，赶忙应承下来。这几周摘菜，虽说不上太累，但每天从早到晚在地里忙活着，只是重复着摘、送到地头、帮着车把式装车，每天的活动范围就在百米之内，极其无聊。能随车送菜出去散散心、看看街头的风景，绝对是件好事。照他的吩咐，我按时来到队里的“马号”（当地对饲养院的称呼），只见仓先爷已开始套车了，忙上去打招呼，并想马上进入助手角色，看能帮他做些什么。刚来队里不过两、三周，还没有来过马号，不知道驾车所需的物件在哪里，也不清楚套车的规矩和程序，手忙脚乱一时竟不知如何下手，站在那里不动似乎很不妥，可干什么又不知道，只好傻呆呆的望着他。

看到我的窘态，他和蔼地说，套个车也没有什么多的活，你先看着，往后的日子就明白了。又冲着饲养员“花保阿舅”说，城里娃哪里见过这些，也太难为他了。“花保阿舅”是非本村两大姓的外来人，大概是某人的“阿舅”，结果全村人不分老少都随着此人称呼他，成了全村的“公共”阿舅，于是爷爷称他“阿舅”，儿子、孙子也都称他“阿舅”。其乳名“花保子”，推测年幼时拜某花为干爹。旧时，婴幼儿夭折率奇高，民间传说拜了干爹就会保佑孩子成人，干爹可是人，也可是神，甚至石头、树木、花等。我认识的人就有乳名叫 “观音保”、“祖师保”、“树保子”和“花保子”的。

“阿舅”是兰州人对舅舅的称呼，我曾在《阿舅》（《阿舅》，《华夏文摘》，2017年3月21日，http://hx.cnd.org/?p=137649）一文中写道, 讲“吴侬软语”的江浙人“称人时在名前常加个‘阿’字，如‘阿牛’、‘阿兰’、‘阿毛’等，甚至在称呼前也加，如‘阿妈’、‘阿哥’等。一个‘阿’字出口，顿觉亲切而情意绵绵，又是用那软软如丝、婉转如歌的方言，简直令人陶醉。地处大西北的兰州人，讲起兰州方言时舌头直出直进，犹如滚动在戈壁滩上的石头，听起来十分生硬。他们称人也是简单明了，开门见山，没有那样多如‘阿’一类的情感前缀。可令人不解的是称舅舅时，而且仅是称舅舅时才会在前加个‘阿’字，称舅舅为‘阿舅’，甚是奇怪，且南方人的‘阿’字是一声，而兰州人的这个‘阿’字却是三声。”并考证了其源于原操“吴侬软语”的江浙一带先祖们，移民兰州后留下的“语言化石”。闲话休提，言归正传。

二

仓先爷驾好了车，我们分别坐在车前缘的两端，一声吆喝，双驾马车出了马号。这是我生平第一次坐在马车的“副驾驶”位置，新鲜感激起了莫名的兴奋，心情一好话就多了。为了消除路途的寂寞，也想向他示好留下好印象，就主动和他扯起了家常。实际上对他的家庭我早已熟知，他有五个儿子，老大、老二是前妻所生，小的三个是继室所出。两个大的都是工人，且已成家，加之又有继母在堂，于是就都分家另过。老二在兰炼工作，媳妇是我们队的“换娃子”，大概父母盼生男孩，给她起了这样一个名字，在前几周的田间里我已熟识了。三个小的和他们老两口过，老三朝元年龄和我相仿，喜好乐器，能拉二胡、弹三弦，后来我们同在大队宣传队，志趣相投，性格相近，处得很好。

仓先爷话不算多，但一下就能说到要害处，说起儿女们，他感叹地说，儿子没有成家还是一家，成了家，处得好还是“亲房”（当地较近的同宗间的互称），处得不好就成仇家了。其实，他的孩子们都很孝顺的，大概从小就有好的家教，个个待人谦恭、礼貌，在村里口碑不错。我上坪后，当时住在子赵叔公家，由他们一家悉心照料我的生活起居，给予我无微不至的关怀和照顾，深得村里的好评和夸赞。仓先爷随口问起了我的情况，问我是否已经适应农村的生活，我做了如实地回答。他若有所思的对我说，“子赵一家人确实厚道，现在有的人家，为吃饭，自家人都闹得不消停，你娃娃能住在他家，好吃好喝不容易啊”，我连连点头称是。

这是个很有些意思的老头儿，他的话往往有些哲理，在文革刚开始时，还被批判过。在那个年代，什么都要突出政治，什么都要讲阶级斗争，大概对于那些不按种田人的规矩，而成天要“学大寨”、一味地“大干快上”、净去干些欲速而不达的蠢事和瞎折腾不满，他曾发牢骚说“走得快人就把‘瘙’撵上了，走得慢‘瘙’就把人撵上了”。“瘙”在兰州方言里是“麻烦”、“祸端”、“倒霉”的意思，而“瘙头”又是“瘌痢头”的别称。他这句话的意思就是，做什么事，既不可超前过快，也不可延缓过慢，而要有节制，否则就会招致祸端。

不知为何，他这句不经意说的话，却被传到了大队专政队里。那些拿着高工分不干活，整天窝在办公室里琢磨着如何“阶级斗争”的寄生虫们，正愁找不到斗争的靶子，于是他被叫到大队交代“反动思想”。经数次批斗，期间也被棍棒、皮带侍候，却实在也交代不出什么反革命动机，幸好他的成分虽不是“贫下中农”，但也不是专政对象的“地主、富农”，总算被法外施恩地放了。

他的这句“牢骚”其实是很有哲理的，意思是既不能“过”，也不可“不及”，要“不偏不倚，执两用中”，包含着几千年来儒家的中庸之道和东方哲学思想的精髓。作为不识几个字的农民，能悟出其中的道理，并用乡间的通俗语言，来形象地阐述出这一至理名言，不能不使人敬佩他的睿智和聪慧。可笑那些狗屁不通的可怜虫们，不从中汲取智慧，还作为“反动言论”来批判，实际上他们不过就是除了鹦鹉学舌般地重复“毛语录”外，没有任何思想的行尸走肉，是一群地地道道的蠢货。

三

那时郊区社队种植的蔬菜都由当地国营蔬菜公司统一收购、销售，给蔬菜公司送菜，先要送到调拨站，经定等级后再送到被指定的蔬菜门市部。送菜看来简单，却包含有大学问，菜的价格由蔬菜公司每日发布，无法更改，但菜的等级却由调拨站来定，其中猫腻不少，不同等级的价格相差一截，直接影响收入。于是队里千方百计总要疏通、巴结好那几个调拨员，即便不能把次菜提高等级，也不要将好菜降等级。手段无非是贿赂，如送些烟酒茶，用队里的物、人帮他们办些私事等小意思，那时的行贿、受贿规模和如今相比都是鸡毛蒜皮的档次。每当去送大宗刚上市的细菜时，队长都会亲自压阵，递烟、陪好话，以期能卖出好价钱。

我们的马车到了地头，在众人的帮助下，一车豆角很快就装满了，因是“搜秧”货，本来就不值钱，也就没放在队长的眼里，任由我们自己去折腾。即便如此，到了调拨站，仓先爷也还是陪着笑脸，小心地递上事先准备的好烟（通常至少是两毛五一盒的精装兰州烟，或三毛一盒的大前门。一般村里的人都抽那种由旱烟叶末临时卷好的“小喇叭”烟，或旱烟锅，借口是香烟不过瘾，实际上是舍不得或抽不起。）因着队里早已通过的“款曲”，调拨员老王没驳面子，看了一眼递上来的烟先夹在耳上，稍扫了一眼就喊了个三等，并发到附近的一个门市部。仓先也忙称谢，笑嘻嘻地吆着车我们就上路了。我有些不解地问他，划了个三等你怎么还高兴呢？他说，瓜娃子，你没有看我们的是什么货，按说最高划个四等，没给你划个等外拨到奶牛场就算给面子了。

四

在石油炼制中，需要大量的生石灰，为了照顾我们大队，也图个省事，兰州炼油厂将此工作承包给大队，因而几个较大的生产队都建起了石灰窑，为兰炼烧制石灰。这是一种外形像堡垒的圆台形土窑，以一层石灰石加一层煤炭的顺序垒砌起来的，每层约二十厘米，整个窑高约四、五米，下径约五米，上径则收为四米左右。其外壁裹砌烧过后结釉的废煤砖和草筋泥，以稳固窑体，同时可以减少窑内温度散失。为防止窑体垮塌，在垒窑的过程中还要用铁丝打上数道腰箍。

石灰石煅烧成生石灰的过程，是一个简单的化学反应，通过加热，将化学成分为碳酸钙的原料石灰石，脱去一分子二氧化碳，生成氧化钙，即生石灰。由于二氧化碳的脱逸过程是从石灰石表面向内部慢慢进行的，所以大粒径石灰石比小粒径的煅烧要困难，需用的时间也长。但也不宜太小，太小虽易烧透，成品后却也因体积过小，甚至成粉末状难于收集和贮存。因而一般土窑都将大块原料石灰石砸碎成15-20 厘米大小的块径。一窑石灰的烧制周期，从砸石料、装窑、烧窑、冷却、出货，大约是三周左右，冬夏不间歇，一年可烧十多窑，除去成本可为生产队进账十多万元。

队里的石灰窑出货了，我们被调去给兰炼资产科送石灰。这个活计较之送菜，虽不用扛近百斤重的大菜篮子，不太累，但灰尘大，很脏。装卸时石灰粉尘四扬，尽管捂着口罩，依然常呛得人狂咳不断，送完一趟下来浑身上下都是一层白粉，一出汗，头皮、脸上蛰得火辣辣的痛。

生石灰直接装到车舱里，难于过磅秤，于是为图省事经和厂方协商，一般就用量体积的办法来计量。通常车舱前后都有固定的挡板，车舱的体积大致就是固定不变的，一车所载的货量也就固定了，因而厂里收货处都是以满载的车为单位计量的。烧好的石灰其比重大约是2.2，一车石灰的体积也就是一方二、三左右，其载量大概是两吨半左右。按体积计量虽是方便了，但如果装载时石灰块之间的缝隙大小不同，外表看上去同样体积的一车，其重量就有显著的差别。有这样的漏洞，精明的人们就想出了投机取巧的办法来。

第一次装车，我哪里知道其中的窍门，不分大小径直就往车上装，被“窑头儿”廖发权喝住了。他笑着和蔼地对我说，你这个城里的学生娃还不得窍，像你这种装法，我们一天的“光阴”就没有了，我只得停下手来不解地看着他。这时，在窑上干活的几个女人们，麻利地从一堆块头较大的石灰堆上，给站到车上的发权递上了石灰块。而法权稍一打量，就像摆积木一样把这些石灰块有条有理地摆在了车舱里，我越发迷惑了，转身去看仓先爷。仓先爷说，你没看见这些石灰块间的窟窿有多大，要像你刚才的装法，就要多装不少呢，我这才明白了其中的蹊跷。于是我也加入到那几个女人的行列里去搬那些大块石灰。不多一会，车的底舱就“摆”满了，石灰块间满是空洞，法权跳下了车，招呼着大家往上层装碎小的，我这才发现，旁边还有一堆鸡蛋大小的碎石灰。上方压上碎石灰块的车看上去满满当当的，一点儿也看不出下面的猫腻。

仓先爷赶着马车上路了，他送石灰已多年了，对其中的诀窍了如指掌。路过一处坑洼路面时，马车剧烈地颠簸、抖动着，刚才还满载的车，瞬间下沉了一截，看上去明显减了不少。仓先爷回过头去瞟了一眼，说看到了吧，今天如果遇到难缠的收货人，肯定是过不了关的。你记住，进到资产科里，我去找负责收货的人，你不要等，立马拉开拦车挡板的缆绳开始卸车。

兰炼资产科就设在离我们石灰窑两、三里之外的兰炼福利区里，说话间就到了，仓先爷将车赶进了放置石灰的大棚里，并不见有人来查看，于是按事先的计划我们分头行事了。我迅速拉开缆绳、抽掉挡板后，车后端的石灰顷刻就落到了偌大的石灰堆旁，旋即用铁锨开始卸车，卸了不到半车的功夫，仓先爷已拿着收货单来了，看来一切都很顺利。仓先爷说，收货的老王正忙着和几个人“喳浆”（当地方言“聊天”、“闲谝”的意思）呢，往外看了一眼就开了收货单。夏天我给他家送过几次菜和瓜，早就打点好的，说完也要凑上来卸车。车上所剩已经不多了，老头儿赶了半天车，也该歇歇了，我赶忙挡住他，让他坐在旁边抽几口烟，由我来完成。他稍一迟疑，也就再没有推辞，坐在靠墙的一个小板凳上抽起了旱烟锅。

赶车送货，一般都喜欢较长的距离，最好是一天只能一趟，这样只装、卸一次，路途上又大部分时间坐在车上，还是挺舒服的。而像送石灰这种近距离、一天能送四五趟的的活就累多了，装卸四五次能把人累得半死。连续几天，每天四、五趟，还都算顺利，资产科没有人严格检查、测量，都和那个老王一样，连门都不愿意出，只是躲在屋子里从窗户里瞟一眼就算收货了。可以理解，对一个每月领四五十元工资的员工，没有任何奖励、刺激机制，很难调动他们的积极性，加之，队里又常施以小恩小惠，对于我们的作弊睁一只眼闭一只眼也就不奇怪了。

五

深秋了，连续下了几天雨，石灰场的泥土路上虽铺了一层炉渣，但仍是泥泞不堪，一走一脚泥。趁雨停歇的功夫，我们装好了今天的第一车石灰，为防路途被雨淋，上面还蒙了一个硕大的帆布苫。石灰场和外界的马路被一条一米多宽的水渠隔开，为了方便马车进出，用由铁丝捆绑在一起的数根圆木搭在水渠上的“小桥”，将场内外的路无缝地连接起来，上面也铺了一层厚厚的炉渣，不仔细看还看不出这个“桥”来。仓先爷赶着车启程了，谁知当马车上到桥上的瞬间，右边一侧突然猛烈倾斜，几乎要翻车了。平日里都是我坐在右侧的“副驾驶”位上的，幸好今天因道路泥泞，行车困难，为减轻牲口的负担，我们都没有坐车，随车走在两旁，否则我便会被直接甩到水渠里去。水渠虽不深，不过一米多一点，但从车上直接摔进去，即便不折胳膊断腿，也不会好受的。

仓先爷和我慌忙上前查看，这才发现大概年长日久，捆扎圆木的一截铁丝锈断了，重载的马车通过时，右边的车轮正好碾压在两根圆木间，于是就陷下去了。车上装着两顿半多的货，加上自重，已过三顿，凭两匹骡子无论如何也是难以拉出来的。看到我们这儿出事了，当天代班的窑头朝德和其他人都围了上来，讨论着如何办。按仓先爷的办法，先用木料将陷下去悬空的车轮支撑垫实，避免车身继续下陷而翻车，然后将车上的石灰全部卸下，这样两个骡子就可以将下陷的车轻松地拉上来了。大家的目光都投向了朝德，只有他才能决定究竟该如何办。

朝德先没有啃声，绕着下陷的车转了几圈才发话了，让几个女人去窑上抱一些木柴来，按仓先爷的办法将下陷悬空的右轮垫起来，又让正在另一辆车上装石灰的车把式朝鼎，把套在他车上的两匹骡子卸下牵过来。看来他不想卸下石灰，而是是要用四个牲口直接将重载车拉出来。他的想法也是有道理的，即便是晴天路面干燥，卸这一车半悬空的石灰也很麻烦，况且又是满地泥水，绝不能见水的石灰卸下来后根本无处堆放。就算不考虑堆放问题，这一卸一装要耗费许多时间，如天再下起来就更狼狈了。直接载重拉出来，虽有风险，但确是最便捷和有效的方法。

看到他要蛮干，仓先爷小心地劝说着，说这很危险，弄不好要翻车，重要的是还要伤着牲口。牲口是队里的重要资产，队里一大半的收入都要指望这些不会说话的“社员”，从队长到社员，大家都把牲口看得很重，也很爱惜。仓先爷爱牲口在村里更是出了名的。合作化前，他家就有一套双驾的胶皮轮胎大车，这在当时绝对是富裕的象征，不亚于当今开着“大奔”招摇的主。他每晚亲自起夜数次，精心地侍候着，比对自己的孩子还上心，把两匹骡子喂得膘肥体壮，浑身毛皮油光发亮。功夫不负有心人，他的辛勤付出得到了丰厚的回报，农忙做农活，冬闲跑运输，这挂大车给他带来了滚滚财源，可以说他的一大半家业，包括这个“富裕中农”的头衔，都是靠这挂车赚来的。当车和牲口在合作化时被牵走时，他心疼得几天吃不下饭，睡不着觉，时不时地就往马号跑，不厌其烦一遍又一遍地给饲养员讲述喂养牲口的要点。队里有十多匹牲口，饲养员只有两个，即便是饲养员有心也力不足的，而且当时，不仅人的粮食定量，牲口的饲料也是定量的。尽管队里有时也会通过门路，或用高价买一些精细饲料作为补充，但毕竟十分有限，也不能保证经常可以搞到，于是牲口们和人一样，大概也就维持个半饱。看到自己心爱的骡子每天累饿交加，逐渐瘦骨嶙峋，他几乎要发疯了，可又能怎样，只能在自己使唤时分外爱护。

在朝德的指挥下，无可奈何的仓先爷和朝鼎将拉过来的另外两匹骡子也栓挂在马车上。朝德挥起鞭子大声地吆喝着，四个牲口一起发力了，但车身只是摇了摇，却没有出来的迹象。有些着急的朝德发怒了，这次他挥舞的鞭子真的抽到了骡子们身上，尤其是那匹驾辕的被连续狠狠地抽打了几下，屁股上登时出现了几条血印，仓先爷心疼得不忍看，几乎要闭上眼睛。几经折腾，车终于挪动了，就在此时，一直蹦着四蹄出死力的辕骡子突然脚步不稳，前腿跪了下去，车身也随之下倾。若不及时处置，前面的骡子继续死命拉，这个辕骡子的腿就会立马折断，而且也会翻车的。惊慌的朝德停止了吆喝和抽打，与此同时，仓先爷也不顾安危一步抢上前去，死命往上抬扛车辕。等我和朝鼎反应过来时，也赶紧上前加把力，下跪的辕骡子终于又站立起来，一场恶性事故避免了。辕骡子虽没有致残，但已受了伤害，走起来一瘸一拐的，我们只好将它和前面拉捎的骡子调换了位置，才算勉强将这车石灰送到。

六

路上我和仓先爷聊起了刚才发生的事，我说你是车把式应该做主，怎么让朝德自行主张差一点酿出大祸來，事后你也像没事人一样，也不见你抱怨他什么，一句话都不说。他叹了一口气说，瓜娃子，你不知道其中的利害，朝德是什么人你知道吗？我一个成份高的人哪能拗过他呀，今天就是出了事，也不会有人敢找他的麻烦的，他从来没有自己喂养过牲口，哪知道疼惜它们。关于朝德我也略知一二，他是贫农，土改时的积极分子，一直当着干部，曾一度还当过大队长，贫协主席，在村里也是响当当的人物，难怪富裕中农成分的仓先爷不敢去招惹他。

当天这个骡子就停工疗伤了，虽经月余的将养干活无大碍了，但从此腿脚落下了个毛病，行动不是很利索的，只能从拉辕的重要岗位下放，或拉捎，或其他辅助的杂工。从先队长心疼了好久，只能怨仓先爷没有看护好牲口。果然如仓先爷所料，从先也没去追究朝德的责任，在他面前连提都不提此事，大概也是无奈也无用。

和我们一道去送货的朝鼎悄悄地对仓先爷说，今天幸亏是你，要是我把车赶着陷到沟里，那就是阶级敌人的故意破坏，就是阶级斗争的新动向，今晚一场批判会是免不了的，皮带、棍子也不会少挨。朝鼎是我们队里唯一的地主分子，按当年从瞿家营搬迁的政策，只能到临洮、红古等荒凉贫穷的地方，不知什么原因他能留在小坪。说起来他的这个地主分子的帽子是有些冤，他的父亲是当地的名中医，加之经营有方，家境殷实富有，因而在土改时他们家被划为地主成分。土改时他尚年轻，家里由父当家，于是地主分子的帽子由他父亲戴，而他只是地主成员。

朝鼎是个孝子，看到他年过古稀的老父常被斗来斗去，隔三差五地被吆来喝去地受处罚酷虐，于心不忍的他就去大队提出，由他来戴地主分子的帽子而放过他父亲。不知怎么，经上面研究竟然也同意了，于是他成了地主分子。悲剧的是他替父戴帽没几天，老父却突然归天了，也辜负了他的一片孝心。如果他不去顶替，待父过世后，按政策家中就只有地主成员，而没有分子，但他已戴上的帽子，却再也卸不下来了，比当年孙猴子头上的紧箍咒还要紧。

朝鼎是做农活的一把好手，样样农活精通，特别是驾车技术更是一流的，因是地主分子，又特别规矩听话，无论让干什么，从无怨言，大概是队里最好调配的。所以尽管是“分子”，还是被队长很器重，加之民风淳朴，队里几乎没有人歧视和欺负他。按规定，像他这样的“阶级敌人”是不能派驾车这种重要工作的。于是机灵的从先队长以派人监视为名，给他配了一个贫下中农子弟做助手，以此为变通，化解了政策上的难题。他有个叫学忠的儿子，当时也就十二三岁，大概是小学毕业就辍学劳动了，个头很矮，不过一米三多一点，我刚到队里时，常和他一起下地干活。别看他矮小，却已能驾驭马车了。车把式们把土粪拉到地头，卸完车后都要抽口烟歇一会，只要他在，车把式们总会说，学忠子，去吧车头调好。此时的他兴奋异常，尽管站到车前刚能从车辕上露出个脑袋，在高大的牲口前也毫不胆怯，一手拉起缰绳，一手执鞭，三下五除二就将车顺顺当当地弄妥当了，看得我心里暗暗称奇。

后来我被调到大队农具厂打铁，就再也没有机会和仓先爷一起出工给他搭下手了，除了偶尔在队里召开的社员会上，很难再见到他。一天早晨，我去上班，穿过大队部的院子时，见他和一些被大队专政队羁押的人，一起被从囚室里押出来大概去上厕所。我很诧异，不知他犯了什么事，那个年代，一有运动，大队专政队就会将大队的“五类分子”和有关人员关押起来刑讯逼供，残酷折磨，名曰“专政”、“阶级斗争”。我们擦肩而过时，四目相对，谁也不敢说话，有凶神恶煞的专政队员在旁监视，我们都很知趣，不想给自己找不自在。后来经打听方知是要他交代四九年前当保长的罪恶。

四九年前他当过一年保长。当时的保长是为当局催粮、拉伕尽义务的苦差事，上下两头不落好，不仅得罪人且要误工误时，耽搁自家种田，还要不时地被上面威逼、训斥，因而根本没人愿干。于是上面就硬性规定，让稍有些家业的农户抽签轮流干，每家一年，他的家境也算殷实，自然逃不过这个苦差。四九年后，早就做了交代，上面也有结论，不算什么大的历史问题。可文革来了，一切都要推倒重来，为此他大概前后被关了近一月，皮肉受苦肯定是免不了的，差别也只是多少和轻重罢了。

后来我离开村里去上学、工作，虽也因扫墓祭祖和婚丧嫁娶之事，不时地回去看看，但每次都是来去匆匆，也没有机会再去拜见他。听说他已在八十年代过世了，算算也过了八十岁，堪称功德圆满了。半个世纪过去了，当时和他共事时间也不算长，但老人家却给我留下了终生难忘的印象，至今还偶尔会梦见坐在他驾驭的马车的“副驾驶”位上。

去年收到族亲从国内带来有关小坪村类似村史的一本资料，翻开一看，当年矮小的地主“狗崽子”学忠已成了村支部的书记。从所附照片来看，架着一副金丝边眼镜，衣着光鲜时髦，俨然一副领导的架势。和站在一起的几个人相比，他的个头最高，粗略估计至少应在一米七五以上。算算也是六十岁过了的人，尽管半个世纪没有再见过他，但从照片上一眼还是能认出他来，从他的脸上还是能找出当年那个少年的摸样来。当年被压在最底层最不受人待见的人，如今人尽其才，成了村里说一不二的一把手，看来这几十年，中国的变化还是蛮大的，至少这是一种进步，是在毛时代根本无法想象的。

2019年6月15日

作者投稿

华夏文摘第一四七三期(cm0619d)

参加论坛上关于本文的讨论
