二月连续下了两周雪。
农历29周日晚上，第一场大雪如约而至。天气预报说是三十年未见。
雪夜。隔窗望去，天空低沉，雪花漫天飞舞。
坐在火炉前，默诵：绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？
这样的夜晚，适合温热一壶黄酒，含一颗话梅，翻出《世说新语》和杂乱诗集泛读。
一则，谢安大雪天在家聚会，与侄儿女讲文论义。俄而雪骤，安欣然曰：“白雪纷纷何所似？”侄儿曰：“好像从空中撒盐吧。”侄女说：“还是比作柳絮迎风狂舞。”安大笑。这个“柳絮”才女从此在文学史留下芳名。她是谢安的侄女谢道韫，左将军王凝之妻。书中谢安几个言传身教的例子，对现在的虎妈虎爸是个借鉴。还有，推崇女子的才情，并建立谢道韫的文学知名度也是从他开始的。
再一则，在《任诞》篇。王羲之的儿子，王子猷（徽之）居山阴时，夜大雪，不眠。酌酒出门，月光照积雪，天地皎然。起彷徨吟咏招隐诗。忽想起好友戴安在那地，即刻乘小舟前往拜访。到了门前又折回。人问其故，曰：吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？
寥寥几笔，魏晋时代文人的高雅情致，潇洒飘逸，率真张扬，快意传神跃然纸上。
这则小品让我想到美国诗人罗伯特弗罗斯特的《雪夜林边驻马》。
“我知道这林子的主人是谁，尽管他的屋子远在村中；
他也看不见我在此逗留，凝视着这积满白雪的树林。。。
林中毫无回响一片寂静，只有微风习习雪花飘落。
这树林多么可爱、幽深，但我必须履行我的诺言，
睡觉前还有许多路要走呵，
睡觉前还有许多路要赶。”
同样是雪夜在朋友家门外逗留，东西方的叙事方式、情感表达和人生态度却如此不同。
雪，先是轻盈优雅，然后淅淅沥沥，最后鹅毛大雪。雪花落在窗外的花园，成排的松树，蜿蜒的灌木林，屋顶台阶楼宇，一下子就被几寸厚雪覆盖住了。
我心中窃喜。明天名正言顺给自己放假过春节了。倏然间，竟有孩时下雪天的快乐。
雪，沉寂轻逸。翩然飞舞于天空，回旋于大地。“有如大雪在无风的山中飘落 ”是我喜欢但丁的一句话。
细斟慢吟。我把熟悉的咏雪诗一篇一篇找出来，诵读下去。心旌神迷。
从陶渊明的 “凄凄岁暮风，翳翳经日雪。倾耳无希声，在目皓已洁”，徜徉到李太白的“明月照积雪，朔风劲且哀。江寒水不流，鱼嚼梅花影”；从“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”，盘桓到 “柴门闻犬吠，风雪夜归人”；从 “已讶衾枕冷，复见窗户明。夜深知雪重，时闻折竹声”，跳跃到“隔牖风惊竹，开门雪满山。洒空深巷静，积素广庭闲”。。。我感觉到自己最细微敏感的感官，视觉、听觉、触觉，身体的每个细胞和灵魂都打开流连在这场夜雪上。
雪下得更密更急了。此时，探门外楼头，竟是“冥迷远树。乱山重叠杳难分，似五里、蒙蒙雾。惆怅琐窗深处。湿花轻絮。当时悠飏得人怜，也都是、浓香助”。纳兰容若说，曾经这纷繁的雪花也飘进过我们的窗户，如湿润的花朵、轻盈的柳絮，氤氲迷离、霏霏悠扬惹人怜爱，但不是因为雪花太美，而是有你在我身边。
几年前，一个朋友就在过年前突然去世。追思会后，我不敢去墓园。
要看着一个几天前还鲜活健壮的生命被埋在冰冷泥泞的洞穴里，我接受不了。那个雪夜，我读到了艾米莉勃朗特的诗《记忆》。想着他留下的挚爱妻女，悲楚哀恸。Cold in the earth—and the deep snow piled above thee, Far, far removed, cold in the dreary grave! Have I forgot, my only Love, to love thee, Severed at last by Time’s all-severing wave?
冰冷地躺在地下，厚厚的积雪堆在上面，
冰冷地躺在凄凉的墓冢里，远离人间，
剪断一切的时光之波终于把你我分离，
我惟一的爱人啊，我岂能忘了爱你？
同是悼亡诗追忆诗，东西方风格，无论是婉约缠绵，还是直抒胸臆，竟有天壤之别。但，都深深植入，抵达人心。
这天，我的博客网站，西草地上美丽爽朗的大姐大葛尔去世了。51岁。又是令人悲伤唏嘘的年龄。我错过她早年以红柳之名驰骋网络的黄金时代，但在这几年的论坛上和葛尔有过交集对话。她才思敏捷、麻辣火烫、快意恩仇，给人太深刻印象了。人生杳如梦，黯然伤我情。
夜深幽静。窗外一片皎洁皓雪。在橘黄色温暖的炉火边，我有一种深深的孤独感。故国此刻。家人都准备好年货要过年了，远在他乡的兄姐也赶回家和父母团圆了。而我，这个冬夜的旅人、过客，在世界一个遥远的角落，如雪花一样，刚刚轻盈飞舞快乐过，就坠入沉寂苍凉的大地。
空气里流淌着肖邦的旋律，如泣如诉。如果我不叫她闭嘴，今晚小艾（Alexa）要播一晚上深情款款的夜曲。此情此景，伤感至极至深，抑制不住要落泪下来。
明人张岱写过一篇《湖心亭看雪》的小文。全篇只有193字。我为他到处免费张贴过多回。希望明天雪后初霁，可以看湖上雪景了。
–崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。
到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。见余大喜曰：“湖中焉得更有此人？”拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者！”
张岱不痴。出身显赫。一生放浪不羁，会玩着呐。 “少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹诗魔……” 但是繁华过尽，天地一片苍凉，皓雪皑皑，万事皆空。那是中国文人的终极追求。
所以，还是学学过白居易那样的老年生活吧。养两三个柳叶眉小蛮腰的侍女，捶胸揉背吟诗作画陪饮酒。在萧萧暮雪天还能“小酌酒巡销永夜，大开口笑送残年。” 作个快乐的人。
P.S.文章收尾后想到，居然把鲁老爷子写江南的雪忘了。那是美艳的、孤独的雪、雨的精魂。“在无边的旷野上，在凛冽的天宇下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂。。。” 一下子回到初中语文上去了。
3/7/2019 定稿
作者投稿
华夏文摘第一四五九期（cm1903c)
参加论坛上关于本文的讨论