“满山山红花向阳开，山庄庄人民喜心怀…”，老家的小同学们上唱歌课，这是第一次听他们唱的歌。老师给大家讲，有山的地方，满山是绿树，春天的时候，满山是红花，所以是“满山山红花”。正在为初见老家大平原兴奋的我，很不情愿地想起刚离开的新安江，那倒是有山的地方，一面江水，三面山围，春天山上是有花，不过，“满山山红花”，还是超了印象，想起那最好的，是学校往上的山坡那一大片，远处有山坡开得高，也只到半山腰，再往高处就没有花了。

在那满山山的地方，离开之前最后一首学唱的歌是：“金粪叉，银粪筐, 粪叉粪筐带身上…”老师讲给我们，什么是粪叉什么是粪筐，怎么就金怎么就银，老师大概也没见过，讲得磕磕巴巴，到头来我们还是不知道唱的是什么。一到老家，立刻见到了“粪叉粪筐带身上”，清早上学的路上就有背筐拾粪的老头儿，哪天都有。那粪筐多半都很旧，而且也没法不脏，反正也还是连不上金银。让我奇怪：老家的小孩儿们，怎么不唱“金粪叉，银粪筐”呢？还有，明明是大平原，却怎么又偏偏唱“满山山红花…请到我们山庄来”呢？

不是山庄，却是真正的公社。给还在新安江的父亲写信，信封上的寄出地址，第一次正儿八经地写上什么公社什么生产大队，觉得这下是真的在“人民公社”了，想着新安江那么多的小同学，常年在那满山山的山坳坳里，上哪儿去见人民公社啊，忽然都觉得比他们大了一些呢。

第一个震撼是下第二节课后。学校是一个大四合院，四合院的南边，是村子上的大路。男同学的厕所，是在过了大路的那一边，挨在王家大院的西墙外，一个简单的直通通的长条棚屋，里面靠外墙边是一条长长的沟。一下课，上厕所的小同学们蜂拥地跑到那里，挨进去的，齐齐地站在那沟边一起尿。一见真是傻眼：这么—-尿？新安江的小学不知大多少倍，同学不知多多少，可从来没有过那样的厕所阵势。大家还起哄，使劲儿地比谁尿出去得更远。同班同学们都比我大，有的比我大三岁，尿得更远也就是了，可有一个发现让我放不下：人家尿出来的到远处松散成点是条形，自己的却只是圆；觉得要尿得远一定得先尿出长点儿来，可用足了劲儿还是做不到，终于找到机会问同学，他在我右边认真看了又看说，你尿出来的也是长点儿。—-总算让我明白了过来：从侧面看才能看出长点儿。

跟原先一样走路上学，只是远一些，学校所在村离我们村三里路。第一个星期六下午（那时是周一到周六上课），下最后一节课出来，学校唯一的女老师站在当院里把我们全喊住，分给一人一把韭菜，说“摘完了才可以回家”；女老师姓白，大嘴巴喊得声音可大了，一刻不停地喊着要怎么摘要怎么摘，“要热爱劳动”、“要热爱劳动”。摘，就是把不能吃的枯叶败尖小草去掉。同学们好像都会干得很，三下五下，干完跳起来走了，最后只剩了我。老师分给我的是最后一把，但那把不会比别的大，可就是摘不完，越着急越不行，老师一收查不给通过，只好再来过。那天回到家晚了好多，妈早在大院头上等我了。

到底是乡村小学，开学后第二个星期要打草，给所在地的生产队“支援生产”。老师讲给我们许多相关的道理，说了一个新词儿，印象特别深刻：“半工半读”。

第一次是停了下午课，让我们用那时间去打草。大晌午头的，没人走动，还记得，刚好我不愿让人看见：看清了长院里没人，戴紧草帽，挑起筐，从家里快快地走出去。

一回头见妈在大门口看着我。妈是跟着我出到大门口外边的，大门口门楼下有荫凉，妈却到了门楼外的长院中间。大中午的太阳正灌满长院，妈就那么站着望着我。我慌里慌张地走一段，一回头，看见妈还站在那里；再慌慌忙忙走一段回头，妈还是站在那里… 我是从南场东南角上的路往东岔上去的，其实一过南场，知道没有人能看见了，就放了紧张，胡乱挑着空空的挑筐往前一颠一跑，自个儿先就欢了起来—-只是苦了担着心的妈。那时刚回到老家村上的我，“像个豆芽”，哪儿会挑筐打草啊？

青纱帐，地里脚面深的水。玉米棵旁边，满是鲜绿鲜绿的热草。没觉得过了多一会儿，两个小挑筐，还真让我给弄得快装满青草了。轮到挑可就坏了。尽管筐小，装得可都是鲜草，可劲儿地挑起，走不了十几步，两试下来，已经不知道怎么办了。要交草的生产队，离着少说也有一里多路。

春德来了。满地青草青纱帐，不知怎么他也到了那儿。他是我一个班的同村同学，学名吴杰斌。一看他就知道我挑不了，让我等他一会儿。他比我大两岁，个头不比我高，胳膊可是粗好几圈儿，打点儿草在他只是“小菜儿”，所以他不着急，过了晌午头他才慢慢地从家里来。他挑着两个大人们用的挑筐，单说那挑筐头比我的也得大一倍。找了个干地儿，他慢悠悠地撂下挑子，却是先放一个筐头，另一个挑筐头，让它从斜起的扁担上滑，看看滑的刚好，离头一个挑筐一人多宽的当儿，哐啷啷，连筐带扁担都让它落下。扁担正搭在两个挑筐头上，恰好就搭成了坐凳条。春德坐上去，伸手把大翻镰从一头筐里拉出，又摸出来石头，嚓嚓磨过，石头扔进筐，这才伸腰站起来，慢悠悠地走近一块绿草地。

原来他打草，不是一镰一把把草割下：伸出左脚，虚挡在那里，他两手抓了大翻镰，轮起胳膊，尽着上身侧探出去，贴了地皮，两臂一挥，一道圆弧打过来，唰地面前就倒下了一整个扇面的草，第二镰轮过去，再前面的一个扇面又全数倒下来；先前倒在地上的草，也就借劲儿被翻镰拢去了左脚底。唰、唰、唰，一道圆弧接一道圆弧，一个扇面接一个扇面。 打一个圆下来，左脚那儿，已是一个圆转拢起的大草堆。他把大挑筐的上绳解了，两个胳膊一拢，整个的一堆草就被成堆成状地立起来装进了挑筐，一下就是大半筐。那在我是第一次看见，真正的打草是那么个打法。

也就那么三五下，他就打得足够多了，比我的不知多几倍。他挑起自己的往前走一段，放下，回来，把我的挑子挑起来，没挑东西似的，再走向前去。就那么一截一截地，他把两个挑子慢慢捯向前，一直捯到那生产队。那第一次打草，同村伙伴春德帮我挑草这事儿，也就一直刻在了记忆里，不会忘。

也就是那第二个星期，“周会”课上，老师讲给同学们，要交学费两元。一下课，不知怎么起的头，总之，当我注意到，几乎全班的小同学都参加了进来，笑着嚷着，成了没人不会没人不投入的全体吟颂，显然那是家乡小学早就流行了的顺口溜：星期一、开周会，老师跟我要学费。我家很困难，老师跟我要书钱。书钱学费在一起，你说着急不着急？

也是从第二个星期开始，“除四害讲卫生”，学校要我们打苍蝇，在哪儿打都行，自备苍蝇拍小瓶，打了带到学校，一个个数清记下，哪个同学打了多少，全班灭蝇多少。立刻有同学可以空手捉苍蝇：苍蝇落在桌上，同学瞄着那小东西端坐不动，猛地右手一抄，攥紧了伸到你耳边来，他握起的小拳头里已是嘤嘤有声。大家都跟着练那空手抄，后来，再有苍蝇，别管是落下的还是飞着的，只要被瞥见，只要离着够近，就别想逃过同学忽然抄出的小手。

学校叫完全小学，有四位老师，都是单身住校，吃饭是老师们自己搭伙做。那女老师管做饭，需要的时候就叫我们帮忙。那时的水是从村头水井挑回来。教室有大水缸，同学们喝的水、老师们做饭用的水都在里边。每天都要去挑水，三个男同学一组轮流。好长时间，我只有跟着看来回跑路的份。水井是在那个村子的西头，大坑塘边的两棵大柳树下。天还热，午休时间去挑水，没在那一组的同学也起哄一块儿去玩儿，却是玩得太了不得：把衣服一上一下甩一边，光身一跳，噗通就进了井里，井水哐啷啷响过，探着井沿儿看，水的波圈越来越小…半天不敢喘气，越看越没了动静。忽然哗一声响亮，水里通地冒了头出来，大家忍不住欢叫。好在井水水苗高，同学一扬手就够着了井沿儿，脸色撇青着大叫“真凉快！”。当年两个年级二十多人，凑齐了有三五个大个子男同学能那么玩那跳水。

我们四年级是和五年级合用一个教室。五年级上课，我们多半就是做作业自习的时候。他们也上唱歌课。尽管我们不能出声，但能听—-当然也没法不听，下了课，学唱歌的和不学唱歌的，差不多可以不分年级地一起胡乱唱。不知为什么，偏偏是这首歌，留在了我们的记忆里。“喀喇昆仑冰雪封 \ 哨卡设在云雾中 \ 山当书案月当灯 \ 盖着蓝天铺着地 \ 哎……”多年以后，这还是一首我们同龄人的保留歌曲，说不上什么时候翻出来唱。

“金粪叉银粪筐”那歌，不怎么记得了，离开新安江时刚学了开头。学会了唱的最后一首歌，是《五月的鲜花》。老家小学的第一次唱歌课，老师问我以前学了什么歌，我答了最后学会的这首，老师让唱一下，我就唱了一段：

“五月的鲜花，开遍了原野 \ 鲜花掩盖着志士们的鲜血 \ 为了挽救这垂危的民族 \ 他们正顽强地抗战不歇”。

新安江小学的老师，教我们那歌的时候讲了好多有关的话，然后教我们唱，中间停下来又讲，又讲好多。是一位年届中年的女老师，讲得很慢，话音很低很低，同学们屏了呼吸听。学新歌，老师都要先介绍一下，一般也就是几句话，只有那次，老师说了好多好多，说的时间比教我们唱的时间多多了。“这些你们要记住啊”，老师那殷殷的神情，让人怎么也忘不了。多年以后，总算可以读到一点当年的民国抗战正面战场了，《浩气长存》那样讴歌中华民族抗战的史诗画卷，还要等上几十年后才能从民间开始。——那次我唱的很低，一句一句慢慢地，同学们静静地听，唱过了，同学们半天没有声音。

教我们唱歌的张老师也没说什么，就那么看着大家，静了好一会。末了他也用低低的声音说：以后，也许有机会我们也学这首歌；现在，先复习一下上次学的：“满山山红花—-预备，起”，老师手一扬一声“起”，我们就整齐地跟着唱起来，一开唱就很起劲儿，越唱越响亮：…一心心唱个公社好呀，幸福长存春常在。哎—-哎，一心心唱个公社好呀，幸福长存春常在……

2019.8.3.

作者投稿

华夏文摘第一四八二期(cm0819e)

参加论坛上关于本文的讨论
