柏林墙的建造

二战后德国瓦解。苏联占领区成立德意志民主共和国（东德），盟军区建立德意志联邦共和国（西德）。东西德之间的边境有铁丝网隔开, 柏林市例外。柏林市也一分为二，西柏林属于西德。地理位置而论，西柏林处于东德中间，像一个孤岛。从西德任何地方出发开车去西柏林，都必须穿过近半个东德。五十年代，人们可以在东西柏林间自由穿行。东德、甚至东欧一些兄弟国家的知识分子、专家先来到东柏林，然后从那里逃到西柏林。人才流失使苏联发急，指出“知识阶层的逃亡发展到了一个严重的阶段”，指令东德政府采取措施。1961年8月12日由东德总书记乌布利希签署命令封锁柏林边界并开始修筑围墙，此次行动的代号为“玫瑰”。当天午夜开始东德边防警察封锁了大部分边境。8月13日，西柏林的边界被完全封锁，东德边防警察和工人开始破坏道路使车辆无法通行，快速建成长150公里左右的隔离墙。沿柏林墙设有若干个公路、铁路、和水道检查站，允许西柏林人、西德人、西方游客和盟军人员进入东柏林，也允许持有效证明的东德居民和其他社会主义国家居民进入西柏林。

柏林墙建立后，共有5043人成功地逃入西柏林（包括假装逃跑，实际上是东德派到西德去的间谍），3221人被逮捕，239人死亡，260人受伤。其中死亡人数存在一定争议。当然柏林墙太险恶，直接翻墙少有生机，绝大多数逃跑者后来都用别的办法，如挖地道等等。

第一次看到柏林墙

83年坐火车到汉堡参加国际会议，在火车上第一次看到柏林墙。它实际上是由两堵墙组成，靠东柏林一边的是两米左右高的混凝土矮墙或金属网状围栏，靠西柏林的是高3.75米的预制混凝土墙，两墙之间有大约百米宽距离的空地。西柏林的人可以接近高墙的西柏林一面，在墙面涂鸦，现在旅游者还能看到的就是这高墙残余。高墙挡住了东西德人民的来往，十分可恨，但更恐怖的是这两墙之间的空地，即著名的“死亡地带”。这一片开阔区域没有任何可以提供掩护的地方。死亡地带的设施：地面触发报警器；一人高的的金属栅栏、铁丝网（部分带有高压电）；钉板；警犬区域（由钢丝引导，警犬既被栓住，又可到处跑动和抓人）；3-5米深的壕沟，车辆强行通行就会掉里面；边防哨所，探照灯和瞭望塔；大片的耙松土（有人走过会在上面留下脚印）；当然还有威风凛凛持枪的士兵。这些细节只有火车在比墙高的轨道上通行时才能看到。柏林墙看上去阴森，可怕，几乎是密不通风。坐在车上的人原来还谈笑风生，见到那景象，就像一阵阴风吹进了车厢，笑声掉进了深渊。有一次我坐在车窗旁往下看，有一条警犬正在死亡地带狂奔乱吠。车窗虽关着，凄惨的叫声还是传了进来。给人的心理冲击远远强于好莱坞恐怖大片。

有一次我们住在东柏林，要去参观波茨坦无忧宫。从旅馆到那里直接路程三十来公里，该路线必须穿过“间谍桥”，但那里不是柏林墙的检查站，老百姓不许通行。我们不得不绕三倍多距离远的圈子，不离开东德国土，坐车到那里。路上耽搁时间太多，参观内容只能缩减。虽然不过是小事一桩，也可见它对东德人带来的种种不便。

几年后听友人讲起，北京对外广播电台曾经有报道说：东德的工人阶级生活幸福；西德工人阶级生活艰苦，家里用电困难，因此不得不在马路上借路灯的灯光学习毛主席的著作。如果真是这样，为什么会有这么多人要偷越柏林墙，有的人还为此付出了生命？

全家前往德国

之所以我对柏林墙能有更多的感性认识是因为我后来到了德国工作。

85年德国G教授应邀到中国讲学。在同济大学讲课时，同济请我去翻译。讲课结束后教授随即对我说，”我们虽然是初次见面，但我了解你在美国时的工作，看过你的文章。我想请你到德国工作，可以吗？”。我虽然觉得有些突然，但还是很高兴接受他的邀请。我对他说，我很愿意，但有二个前提：1，单位领导同意；2，家属同行。

之所以提第二点，是出于80年在美国当访问学者时的经历。当时妻子要去美国读研，美国大学愿意接受，并给她RA的职位，生活费问题也就解决了。大学行政部门告诉我，美国方面一切手续齐全，他们已通知美领馆，只要人去，马上就发签证。但是国内公安局不给护照，说要我回国后才允许她出国。有了这个经历，我决心不再一人长期出国工作。

G教授听了我的要求，当天就与我工作的研究所领导联系，所长同意我离开。G教授回德国后不久，就来信告诉我，给我办好全家去德国的一切手续。先拿洪堡基金会奖金，妻子有附加生活费，孩子有德国政府统一发放的儿童福利费。妻子和我先到歌德学院学习4个月德语，费用由德方付，孩子进当地学校学习。本来希望我们85年下半年去，因歌德学院要为我们安排一家人住的房子有困难，直到房子86年落实我们才启程。

到德国工作后，因出差、旅游等，多次坐火车、地铁或汽车通行在东西德之间，因此对柏林墙（包括德国人思想里的柏林墙）有了更多的接触和了解。

见识逐渐增加

虽然进出两德边境数十次，每次见到那墙胃里难受，想吐。火车，地铁过柏林墙进入边境检查站时，气氛也甚紧张，压抑感让人呼吸都不顺畅。唯有车上东德的老太太们谈笑的声音给绷紧的场面带来一点松动。东德政府对老太太们比较松，不怕她们逃走，只要她们有亲戚在西德就可以申请探亲，因此在东西来往的车辆上常常可见到她们的身影。东德生活用品匮乏，我在东柏林买一杯咖啡，喝了才知道是大麦茶，真正的咖啡只供应特权阶层。超市货架空空。老太太们回东德时总随身携带许多物品。咖啡，巧克力是必备物品，塑料制品也是常常见到的一种。（现在看看，似乎是笑话，当时塑料制品在东德是少见的好东西。）她们手里提着红色，绿色等等的塑料扫帚、拖把，增加了车厢里的色彩和气氛。看着她们满意的样子，既为她们高兴，也为广大的东德人民悲哀。

东德过境检查非常严格。国家安全局六处出入境管理局负责，他们也同时监视边防军和海关人员。不同的检查站按允许通过的人员类型划分。我们坐火车或地铁就在腓特烈大街车站内转车：全体乘客从西德列车下车，进入检查站，通过检查后或换乘东德列车，或直接从出口走进东柏林市区；回去时的程序相反。

西德居民和西方国家的游客可以访问东德，通常需要提前几周向东德使馆提出申请。访问东柏林的一日有效签证无需提前申请，只需在过境时办理简单的手续，西方游客需支付5西德马克的签证费用，而西柏林居民则是免费的。当然，东德政府可以毫无理由地拒绝任何入境申请。西方游客必须以1：1的汇率将至少25西马克（越多越好）换成东马克，并且必须当天在东柏林境内花完。（在西柏林火车站换汇处，西马克换东马克是1:3；反过来是5或6:1）

那几年我 持有中国护照，因是“兄弟国家“，允许自由进入东德，也不要强制换汇。唯有一次例外。我从西柏林坐地铁到东柏林，车子过柏林墙后进入检查站，边防战士拿我的护照看，翻到一页，他很感兴趣，看了很久。我就与他聊几句，说那是丹麦的签证，图案很好看。他可能错以为我是看不起他，把我拉到一个黑房间。我虽不怕，但手里拿着卡拉扬指挥的音乐会的门票，必须及时赶回西柏林，如果时间错过太可惜了。所以等了不久，不见人来，我就敲门，大声问，”有人吗！”。进来了一位军官，我向他说明情况，表示抗议。他说了声：”对不起，误解了”，把护照还给了我。当然，我希望他不要处罚那位士兵，一切只不过是误会而已。

柏林墙倒塌，两德统一

1989年，受苏联、中国的政治局势的影响，华沙条约国内也发生相应变化。东德国内人民要求改革的呼声高涨，总书记昂讷克思想死板，不愿面对现实。百姓上街游行，他终于在10月18日被迫下台，由改革派克伦兹任总书记。但一切已经太晚，改革派也回天无力了。1989年下半年，有许多东德人以旅游为理由先合法进入匈牙利，希望从那里逃到奥地利，再转到西德。匈牙利政府见东德人积聚在奥匈边境，就令边防军剪开边境上的铁丝网，助东德人安全离开。在布拉格的东德“游客”爬过铁栏杆进入西德大使馆，西德外交部长根舍在大使馆阳台上讲话，同意他们前往西德。在这种政治压力下，东德政府不得不放松对老百姓的旅游限制。政治局决定让更多居民可以按照合法申请，经由柏林墙检查处到西柏林去旅游、探亲。但党中央政治局委员萨博夫斯基在发布命令时发生了口误，于11月9日宣布柏林墙即刻完全开放，（不用办任何手续就可自由通行）。这一宣布导致数以万计的东柏林市民走上街头，涌入西柏林；西柏林政府和居民知道后马上行动：政府发钱给进入西柏林的东德人，每人100马克，以便他们在商店买东西；老百姓送吃的喝的；年轻人爬到墙上与东德人一起欢呼。电视台实况转播，整个德国陷入极度兴奋状态。随着激动情绪的升级，人们开始拆墙。当时柏林墙的边防战士马上报告上级军官，请求指示，幸亏那位上级军官识大体，没命令开枪，只是继续向上请示和汇报。这几个“偶然因素”使得推倒柏林墙的过程没有成为流血事件。柏林墙倒塌是历史的必然，但一切能在和平、欢乐的气氛中进行，这是德国人民的幸运。那天的热闹的场面胜过当今新年联欢会，可惜我没能在现场经历这一切，只能通夜坐在电视前看实况转播，激动万分。11个月后，两德终于统一，成为“柏林墙倒塌”后的最高潮。

尽管原东德政府做了许多坏事，统一后，联邦政府决定在法制社会对过去东德的事应以原东德宪法来判断，处理。昂讷克自愿流亡到南美洲，原东德共产党自发改换名字，调换领导，成立新左派政党，联邦政府对此没有提过任何规定和要求。其他原东德领导人都太平无事，除了个别人有违反东德宪法的行为。违反宪法主要有两件事：其一是下命令在柏林墙开抢杀人。尽管在东德，宪法是骗骗人的，但宪法明文规定不可杀人。因此，命令开枪的领导以及执行命令的士兵都负法律责任，这些人受到法律审判。另一件违反宪法的事与秘密警察有关。

秘密警察史塔西

东德国家安全部，通称“史塔西”（Stasi），来自德语“国家安全”（Staatssicherheit）的縮寫，成立于1950年2月8日。史塔西被认作当时世界上最有效率的情报和秘密警察机构之一，史塔西与KGB也有紧密联系。1985年，普京是克格勃驻德累斯顿工作人员。那里的史塔西分部就发给他史塔西工作证（证件号B217590）。这并不意味普京曾经给史塔西工作过，但凭这证件他可随意进出史塔西办公楼，便于东德和苏联之间的情报交流，并可方便地在史塔西人员中招募KGB雇员。

东德居民生活中的各个方面都被史塔西渗透。1980年代中期，在东德以及潜伏在西德的史塔西通报合作者均明显增长。1989年东德政府倒台时，史塔西雇佣了91,015名正式职员以及173,081名非正式合作者。几乎每63名东德居民间就有一名与史塔西合作的人。如果将“通报者”考虑在内，每六个半人中就有一名史塔西通报者。所谓通报者是”官方”翻译名稱，通俗说就是告密者。他们也在国安局有登记，存档，并给于假名，告密报告都使用规定的假名。东德的大人，小孩，没有一个不在告密者的监视控制之下！

柏林墙倒塌那天，在史塔西总部的工作人员拼命撕毁档案。几小时后，许多东德百姓得知情况，马上赶到那里抢救档案。1989年12月5日，抗议者还来到克格勃办公别墅楼，想要讨还有关史塔西档案 。当时普京就在那里，后来他自己说，他曾挥舞着手枪警告示威人群。抗议者的要求没有得到满足 。

统一后，政府建立了史塔西档案馆，将撕破且无序的破纸拍照，用计算机软件拼接。就这样恢复了许多档案，整理后开放，百姓可以在馆内阅读自己的档案。当他们看到自己被邻居、同事、熟人、亲朋好友甚至妻子丈夫告密时，激动万分。报上常有这方面的报道，一时间史塔西档案馆门庭若市。媒体报道说，也有人走到档案馆门口又不敢进去，怕看了档案后过分激动，以致家庭破裂，朋友断交。

史塔西监控百姓的行为在东德也算是违宪的，但联邦政府对史塔西工作人员没有作任何法律追究，只是规定他们再不能在国家机关及公用事业部门当领导，也不允许当政府的普通公务员。但谁是与史塔西的人？虽然有档案在，一下子来不及搞清楚。因此统一开始时期东德人很少升到各级单位当领导，过去的领导或降为普通职工，或被调离。这种状况造成了我工作的变动。

我来往在”东西德“之间

统一后，为了推动原东德地区的经济发展，政府采取了许多措施，其中之一是在那里建立一个大型的地学研究中心。地址在原波茨坦地物研究所，但专业扩大了许多，包含地学各学科。领导层全部由原西德各研究所调往，同时还调去一批业务骨干，我也被调到那里去。史塔西的问题没搞清楚，使得不少有才能的且与史塔西无关的东德同事一开始没能很好发挥作用。这也是开始时，东西德人之间存在隔膜的原因之一。

那时候我家在西德，工作在东德，每周在两地之间来往。每次来回都要穿过推倒了的柏林墙，开始墙的残余还在，只是边境检查没有了。墙倒前，火车从西德进到东德境内，一过边境立即看到两地的显著差别，那破旧的房子看了尤其令人感伤。墙倒后，随着时间的推移，路上的景色也不断变化。再后来因为原东德的许多农村房子不断新盖，新修，看上去比西德部分的还漂亮一点。短短几年，东德城镇马路修得宽敞、整齐，特别是许多城镇的市镇府大楼及大楼前的广场修缮得焕然一新。联合前东德政府认为宫殿（少数有象征意义的建筑例外）、老的官邸等等古迹是旧社会的象征，不符合共产主义思想，就故意让它们荒废，当仓库等等使用。联合后这些建筑都整修得容光焕发。过去东德百姓想买一辆老爷小汽车，还必须排队等候，一、二年后才能轮到；现在可以随意买。马路上奔驰、宝马汽车是越来越多。西方的连锁超市开到东德，开始时居民到超市购物如同逛游乐场，毕竟这么丰富的商品叫人看得眼花缭乱。统一后的第一、二年，有时我还看到傍晚时间在超市门口聚集着一群少年男女，边吃零食边聊天，把超市当做他们的碰头地点。再过一、二年，超市热就不存在了。柏林墙倒后没几年，从城乡的外表看，东西德已没显著差别。

心中的柏林墙

虽然实体的柏林墙倒塌了，东西德外表的差异看不大出了，人思想里的墙虽然也渐渐有所淡化，但直到今天它的痕迹还时而可见。

研究中心刚成立的几年里，东西德同事间关系虽礼貌，但很冷淡。东德同事觉得自己似乎低人一等，有压抑感，他们的感情可以理解。设身处地想想，我觉得自己应该为改善关系做点什么。所长叫我把在慕尼黑做的工作在这里继续，我发现东德的同事也想搞这个课题。一方面他们认为这课题有发展前途，另一方面我们地学中心是这课题有关的国际领导小组常务成员，每年数次国际会议，有机会经常与外界学术交流。我说服了领导，把课题让他们做，并在业务问题上给予一些必要的帮助。我自己则重新开发新课题，虽然开始辛苦点，也算是对拆除东西德同事间头脑中的墙尽一份力。

我只身到波茨坦上班时，周日从慕尼黑坐夜车，周一清晨到。下火车赶到家庭旅馆介绍所，得到一个家庭旅馆的地址，然后去上班，下班后就住那里。因厨房与主人家合用，晚上有机会与他们聊天。前后到过近二十个不同的家庭，因此当地人对联合的想法我多少了解一些。东西德老百姓间互相有点成见。西德人想：我们每月多缴7•5%的＂团结税＂，帮助东德经济发展用，我们已作出贡献。他们收入一下子增加许多倍（有位同事过去每月七百元东马克，联合后大约四千西马克。），物质生活大大改善，为什么还不满足？东德人想：我与你一样工作，为什么工资要少近百分之十？认为政府没有同工同酬。他们特别不喜欢有＂受恩赐＂的感觉，报上提“帮助东德地区”等等的话，他们感到有点伤自尊心，觉得自己不是二等公民。部分文化水平低的东德人对西德人有妒忌心，同事慕尼黑车牌的车在波茨坦被人用利器刮伤就是一例。当时，东德生产率仅西德的百分之五十几，付的工资是西德百分之九十多，西德私人企业不愿去那里建厂，赚不了钱。当地政府把联邦补助他们的钱大多用于美化城市，而不是用于解决就业。因此东德地区失业率高居不下，百姓不满之心更强。

另外一个重要因素是教育问题。过去几十年只有灌输式政治洗脑，没有道德教育。部分人思想中的毒素长期难消除，脑子里“推翻”、“打倒”等等想法多些，习惯抗议甚至使用暴力，容易走极端。直到今天，原东德地区人口中的极左和极右派的比例都明显高于西部。

统一开始时，联邦总理对东部发展作出很好的许愿，历届总理也作出类似表白。但实际上是讲得多做得少。特别是在难民问题上的一时冲动，使政府更少有精力和经费去关心、解决国内的问题，原东德百姓尤其有被忽视的感觉。

“团结”税是德国政府想出来的一个不高明的名字。本来政府从税收中拨出一份帮助东部经济发展是必要的。但刻意使用了“团结”一词，意味着牺牲自己（经济）利益去帮助别人。这种叫法无意中煽起了部分原西德百姓对东德同胞的傲慢态度，同时造成部分东德人有低人一等的感觉和抵触情绪。这种情况加深两方面同胞的心里隔阂和对立。

部分东西德人在思维上的差异和心理上的抵触情绪还会持续一段时间。至今仍有一些东部百姓认为，自己被当成二等对待，怨气十足。希望政府能够1）更有力地促进原东德地区的经济发展，使失业率下降到与原西德地区相近；2）取消团结税。

间谍桥

哈弗尔河流经波茨坦和柏林。在两地交界地区形成一串湖泊，湖面辽阔，水质清澈。如果在波茨坦的皇宫与柏林的皇宫之间连一条直线，就正好穿过这里。在这里修了一座桥梁，Glienicker大桥，便于皇家马车通行在两个皇宫之间。从桥往柏林方向的大路就叫做“国王大道”。路边上还保存有几块刻着公里数的古董石碑，用来标记桥与皇宫间的距离，这大概就是名符其实的里程碑了。

冷战时，这里是柏林墙的水上边界段。在波茨坦一边，离河、湖岸边数百米处修建围墙或铁丝网，以阻止东德居民到达水边。水上有边防军的船巡逻，水下安置了栅栏以阻挡潜水偷越者。桥正中央是一道金属丝网结构的篱笆墙（有门可打开），桥上波茨坦的半段设有岗亭，每天24小时都有边防军站岗。还有多道栏杆，以阻挡西德方面可能的军车的袭击。这里属于柏林墙最神秘、最险恶的一段。虽然道路没破坏，桥面完好，除了三次交换间谍，间谍从桥的一头走到另一头，其他没有任何人可以穿越整座桥梁。好莱坞拍有间谍交换的电影，电影叫“间谍（之）桥”，于是这大桥也被称为间谍桥。电影中桥的布置是参照当时的文献照片，所以相当真实。虽然在这座桥上只交换过三次间谍，但在其它地方、其它场合交换间谍的事在媒体上也有所报道。无论在华沙条约组织或北大西洋公约国，间谍被对方抓到，正常情况都会设法营救，不会不认账；被抓的间谍或战俘回国后更不会被当成“叛徒”。

为了避免在波茨坦和慕尼黑之间的来回奔波，我们的家就搬到了研究所附近，在西柏林租了房子。每天开车经过国王大道、间谍桥，到波茨坦工作，来回穿梭在“东西德”之间。也算是与柏林墙缘分的延续。

大桥本身是古迹，既美丽又有气魄，属于联合国文化遗产。四周更是看不尽的美景。波茨坦一边，北面是二战后签署波茨坦公约的塞西琳霍夫宫（皇帝情妇的宫殿），从桥沿湖边小路步行十分钟就可以到达；南面是巴伯斯貝格宫和巴伯斯貝格公园。那里有一个圆形亭台式的皇家图书馆。当时皇后很关心百姓的文化教育，决定图书馆每月对公众开放一定时间，王子、公主们只能在不对外开放的时间才能到那里阅读。柏林一边，马路旁就是王子的宫殿包括花园；北面河中央是孔雀岛，岛上有一个宫殿和无数自由自在的孔雀，可与游客近距离接触，有轮渡把游客接到岛上。站在桥上还可以看到其它很多美景。我们虽然来回经过大桥数以千次，但每次经过都很感慨。想想柏林墙时期大桥的阴森、恐怖，看着眼前美丽的景色、感受着那祥和的气氛，幸运、感恩之心油然而生。

作者投稿

华夏文摘第一四五一期（cm1901d)

参加论坛上关于本文的讨论
