俄罗斯之两极分化，举世无双。
欧罗巴、亚细亚；弥赛亚救世主义、大俄罗斯主义；帝国、自由；冷漠、热烈；残酷、悲悯……一个没有地理屏障，充满入侵和征服、用战争与和平交替折磨自己和世界的斯芬克斯之谜。
我欠俄罗斯一笔未了之债，而今在美国南部美丽城市休斯顿治疗顽症，用两个月时间还清，取名《俄罗斯破晓》，运思、构图及人物如下。
俄罗斯自公元988年从拜占庭帝国接受基督教以后近千年间，其最显著标识即白、蓝、红三色旗（真理、信仰；纯洁、忠诚；美好、勇敢），自1699年彼得大帝至1917年300余年，代表俄罗斯拥抱并融入欧罗巴的历史。
1917年列宁等佈尔什维克依据马克思、恩格斯《共產党宣言》基本教义颠覆正在变革与战争艰难选择中的临时政府，篡夺俄罗斯天下，建立全球首个共產党统治的极权制度。1919年建立第三国际后，更把这种制度向东方渗透、扩展，建立若干亚洲共產党及其政权。1921年建立中共，10年后（1931.11.7）于中国腹地建立“中华苏维埃共和国”，再18年后（1949）建立列宁—斯大林国家“中华人民共和国”，中国、东亚、世界从此发生历史性逆转。
苏联由于内部自由精神的胜利以及西方世界的冷战策略成功，于1991.12.25土崩瓦解，克里姆林宫镰刀斧头旗委坠于地，三色旗重新升上莫斯科夜空，俄罗斯漫长的现代破晓时分重新开始。
在本画中，一度不可一世的苏联镰刀斧头旗沦为一面裹尸布，四个著名苏联和列宁歌颂者（叶赛宁、勃洛克、马雅科夫斯基、法捷耶夫）以及全世界第一名赤色军委主席托洛茨基躺在下面，——当然也象征著5,000餘万死于非命的俄国人的浩劫。
与此相对应的是，古老而庄严的三色旗重新迎风飘扬在俄罗斯夜空，高举这面比德拉克罗瓦《自由引导人民》那面著名竖排三色旗更悲愴更壮丽的是俄国19和20世纪两位最著名的先知和圣徒：托尔斯泰、索尔仁尼琴。他们不仅在精神上代表俄国历史破晓的不朽，而且在形象上以其白髮、目光、神情和人类意义的救赎姿态，象征一个苦难而高贵的民族依然前程远大，卓尔不凡。
为强化“破晓”在俄罗斯两极分化世界的内在使命，本画在左、右两侧安置了俄式十字架与俄式绞刑架，再将索洛维斯基古修道院（苏联时期改为政治犯苦役犯集中营）置于一轮俄罗斯冷月之下。
俄国盛產天才和圣徒，本画请出大提琴家罗斯特罗波维奇，由他几位同胞同行柴科夫斯基、斯特拉文斯基、拉赫玛尼诺夫陪伴，演奏《俄罗斯圣咏》类从俄罗斯灵魂喷涌的旋律。音乐将重新塑造俄罗斯，正如阿赫玛托娃的《安魂曲》不仅抚慰亡者、而且謳歌尚未出生的生命一样。
我明白，俄罗斯并没有破晓，普照高加索雪山涅瓦冰河的太阳还没有升起。也许永远不会升起，但俄罗斯的原野仍然在盼望，她的子孙仍然在唱著伏尔加船夫曲……
本画未必能实现其宗旨，一则老残之身不堪画功之累，二则俄罗斯精神与命运破晓委实非一幅画作所能表达，更重要者，画者迄今与俄国缘悭一面 。尽管如此，能以60天时间完成此作、了却多年夙愿，没有在上百次爬上爬下中折骨析髓，已够幸运。
一个不自言自明的附带目的是，多少刺激一下中国画家们，他们自外于民族命运和历史本相，自甘沦为权力与金钱的脚手架，已到自我作践而不以为耻的田地。
2020年，波兰卡廷惨案80週年、团结工会40週年。这个弱小而高贵的民族经历了浓缩的人类苦难和荣耀，为世界贡献了数位精神巨人，包括约翰•保罗二世。
本人拟立即开始把波兰现代最大悲剧和最大正剧融为一体，争取明年春前完成一部油画作品，献祭于波兰灵台。——当所属民族一再冥顽不化甚至怙恶不悛时，把心中残存的人类希望之烛献给那些高贵、美丽的民族和个人，并非苟切转移，天下一家，本是中国先贤的古训，何况是在一个疾速全球化的时代。
2019年11月1日
作者投稿
华夏文摘第一四九一期(cm1119a)
参加论坛上关于本文的讨论