天子脚下一所名校，有一个250人的研究生校友微信群。该群很热闹，群友很活跃，几乎每天都有几十至一、二百条聊天记录。
大凡微信群，群友大致可分三类，一类是主聊，天天发帖，一天不拉，他们是微信群生命活力之所在；一类是潜水，永永远远在潜水，绝不露头，他们的存在只体现在群友总数上；还有一类是平常潜水、适时冒泡，群里掐架时，他们是掌控情势的主力军，哪边冒泡多，哪边自然赢。
这个研究生校友群里，有一位主聊，姑且叫他音乐君。此君是爱乐狂魔，古典、现代、爵士、流行，什么都爱，每天都发一堆音乐帖子，介绍几首名曲给大家听，还要见缝插针地写几段自己对音乐的感悟及相关轶事；还有一位主聊是书画君，此君不仅爱好金石书画，还是一位造诣颇高的业余书法家。同样，他每天都发一堆书画帖子，介绍几位名人大家，还经常把自己的作品拍照上传，供大家欣赏。
话说这群里有一人物，叫他什么呢？叫他得意君吧。得意君现在是官僚资本家，过着儿时梦里难寻的好日子，锦衣玉食、豪宅宝马。他日理万机，根本没闲工夫去做主聊，但每晚入睡前，卸去白日的行头，窝在舒适的床上，他喜欢去群里逛逛，换换脑子，找找乐子，冒冒泡子。
看到音乐君、书画君的帖子，他忍不住会在心里嘀咕两句：“你丫的不就是臭老九的儿子、城市里长大吗？从小有点儿条件学这学那、弄出个特长爱好，现在不就是个大学教授吗？能有多少油水？同学聚会还不得跟着吃我！”得意君春风得意，人也慷慨大方，同学聚会时总是主动买单，这倒是实情。
人在一帆风顺、自鸣得意之时回首过往，即便是曾经令自己懊恼无比的失败，看起来也有理应如此的可爱，因为一切似乎都是为成就今天的最佳安排。
三十年前那个初夏之夜，得意君几乎是从西单一路爬回海淀，爬回学校。震惊、愤怒过后，他不问窗外事，只读ABC,一心考托考寄,一走了之。怎奈考场上缺了几分福至心灵，终与梦想失之交臂。
同寝室的天才，到底没有浪得天才虚名，一路过关斩将，拿到全奖，登上飞机，绝尘而去。
多年后天才回国探亲，昔日室友重聚。当年翩翩才子，如今伤仲永啊！在海外，经过了多少年，吃过了多少苦，受过了多少气，天才总算熬成中产。可惜太太实在跟他熬不住了，早早撇下他，找个老美嫁了。
天才一般都怕失败，天才里很少愣头青，他们都是缜密慎行之人，这也意味着优柔寡断，患得患失。这次天才回国，矛盾重重，想回国找吧，又怕当搬运工；在外就地解决吧，又实在僧多粥少。
看着自己曾经崇拜的室友，一副土了吧唧的穷酸样，外带一点儿鳏夫相，得意君得意地想想自己身边那些飘飘的彩旗，不禁生出“三十年河东、三十年河西”的感叹。当年把天才送上飞机，自己捶胸顿足、不忍离去，他仰望蓝天，脚踩大地，双手攥满上天无路、入地无门的绝望——“走吧，走吧, 都走吧，你们都他妈的一走了之吧！”。而此刻，得意君眯起得意的双眼，回望当年绝望的自己，对那个愣头青说：“小子，至于吗？要淡定！”
对那些音乐、字画、摄影、营养保健、心灵鸡汤之类的帖子，得意君懒得看，也没工夫看，但他并不那么在意或反感，也就一边用眼飘过、一边在心里嘀咕几句而已。没有这些帖子，群里怎么能热闹？怎么能引来打情骂俏的穷聊? 怎么能找到消愁解闷的乐子？ 可心忧君的帖子，他不想在意，却又不忍飘过，心说不看，手又去点，点开看罢，又给自己添堵。他以为经过这些年下海上海，自己早已从当年的愣头青,历练为宠辱不惊的大将，哪知在这个微信群里，直面心忧君的帖子，自己居然还无法淡定。
心忧君忧国忧民，经常发一些不识时务的东西。他不以物喜，不以己悲，是进亦忧，退亦忧，颇具士大夫之气，或曰知识分子的良知。
其实群里心忧君的支持者不少，有些还是他的粉丝，几天不见他露面，心里就空落落的。但这些人都很低调谦和，难成气候。相反，群里反对他的人，则一副真理在握、趾高气扬的样子。
人各有志，有人志在兴趣爱好、平淡是福，有人志在升官发财、出人头地，那么，为什么不能有人志在忧国忧民、家国情怀？其实在这一点上，得意君还是拎得清的，所以，有时，他会不温不火地挺心忧君一把；有时，他又会跟着嘲讽心忧君的人一起起哄。在对待心忧君的态度上，他成了忽左忽右的骑墙派。
比如，那天，群里又有人开始了对心忧君的冷嘲热讽：
“中国发展中的一些问题，谁不知道呀，用得着整天这样抖落么，老看阴暗面，累不累啊，你？那些成就，为啥不说？你是挑刺儿专业户哇？”
“这样一把年纪了，还能这样用情，兄弟佩服你！时候不早了，身子骨要紧，洗洗睡吧！”
……
得意君看不过，就来这么一句：“知他者谓他心忧，不知他者谓他何求。时候不早了，大家都洗洗睡吧！”
一天，心忧君发了一篇文章，里面讲到某某“经济改革有功，政治改革有罪”，得意君耳畔马上响起老爹的教诲：“你要感谢人家爷爷，要不是人家爷爷恢复高考，你哪能中榜进京？要不是人家爷爷南巡讲话，你哪能发财当官？”
得意君正嘀咕着：“别看咱爹没文化，人家知道感恩！”就看到有人发言：
“人都是用自己的财富地位来证明自己，你整天抨击时政，你用这种抨击来证明自己什么？这样你幸福吗？活好自己才是最重要的。”
得意君心想，你是想说“人不为己，天诛地灭”吧？于是他去点那个小方微标，想看看此人是何方神圣。他看到一个矜持、华丽的女人，端坐在好似故宫里靠背高高的帝王椅上。得意君端详着照片，窃笑了，这不是当年校园里没人待见的土丫头嚒，怎么鼓捣出女皇范儿了？为毕业留京，当年她可是使出了浑身解数，现在看这架势，八成混出点儿模样来了，土包子开花，不容易呀。好，就冲你这幅倒腾劲儿，哥们儿挺你一把。于是，得意君Copy了土丫头的发言，paste到自己的聊天框里，然后添个 +n，发出去了。
得意君就这样在群里潜着水找乐、时不时冒泡。他不想闷声发大财，而微信是舞台，他就骑在舞台上那条无形的墙上，左摇右晃，宣告自己的存在。
心忧君发的东西，总是让得意君幸福感降低，但也让他沉思：毒奶粉、假疫苗、霉食堂，这世道究竟是咋了嘛？咱村最能云山雾罩的侃爷王大仙儿，再怎样插上幻想的翅膀，追上时代的脉搏，也诌不出这样的故事吧？
因一篇讲夹边沟的文章，很多低调谦和的人，都坐不住了，群里冒出很多跟帖：
“那片血红的大地，就是一个大的夹边沟！”
“皇帝不高兴，不是因为皇帝知道自己没穿新装，而是因为皇帝知道你知道他没穿新装。”
“今朝夹边舞，他日夹边骨，旦夕祸福间，命运谁做主？”
“命运谁做主？”这是得意君目前最真切的忧患，因为他的这番得意，总似海市蜃楼、虚无缥缈，他就像坐上了过山车，不由自主地跟着走，风景山前尚好，谁知山后若何？他有恐惧，有期待，可又说不好恐惧什么、期待什么。所以，虽然很不削流落海外的天才的那副窘相，可他还是把儿子送到海外，委托当年的室友关照。
那晚，得意君就寝前照例去群里逛逛，他点开一个视频，看到章女士的一个谈话：“不要低估了中国农民的愚昧，不要低估了中国官员的贪婪，不要低估了中国知识分子的堕落。”这三个“不要低估”，像三个催命的小鬼儿，搅得得意君坐卧不宁、睡意全消。
当年金榜题名时，咱还是农村户口，那咱是农民吧？每次衣锦还乡日，乡亲们对咱那毕恭毕敬的称谓，那头衔，咱是官员吧？那晚洞房花烛夜，咱一个穷山沟的穷小子，能娶到京城大户人家的小姐，靠的不就是名校这一纸文凭吗？那咱算知识分子吧？那么，咱愚昧吗？咱贪婪吗？咱堕落吗？
不知经过了多少翻云覆雨，得意君总算睡着了，睡梦中他露出甜美的微笑。原来梦里心忧君被封号了，从此群里歌舞升平、岁月静好……
作者投稿
华夏文摘第一四八五期(cm0919c)
参加论坛上关于本文的讨论