那年秋天，我坐在未名湖边的长椅上，细雨打湿在我肩头呼喊的青春，长风吹拂我自由自在的孤独。那年我孤独而快乐，无忧无虑又莫名其妙地烦恼多多。那年我喜爱长跑、踢球、健身和读书，结交了一群爱写诗、爱喝酒的朋友。那年我习惯了远在北方的大学生活，不再像前几年那样，时常思念江南的故乡、江南的父母。

但我依然思念一位江南的姑娘。纷纷细雨中，她朦胧的身影就站在石舫上，眺望湖水对岸的钟亭、临湖轩、花神庙，然后转头凝视水中雨丝和波纹精心刺绣的塔影。那天她像往常那样，没有回头望我，我只能想象她三年前的容颜。

那是高考结束后分别的夜晚，全班最后一次相聚在教室里，班主任和班委逐个言说三年的奋斗和情谊，同学们互赠纪念品和留言。给她的明信片上，我写了满满一页。三年来对她的默默关注，让艰苦乏味的生活多出一丝无法言说的期盼、虚构的温情，恍惚的梦境。无论身在黑夜的梦中，还是醒来的早晨，我和班上将近六十位同学，都在一起伏案读书，低头写字。窗棂明亮的教室安静极了，嗤嗤作响的唯有定理定律、方程公式、分子反应、细胞基因，它们在黑板上纠缠叠加衍变，仿佛一个人变幻莫测、真实不虚的命运。

窗外的江南时晴时雨，杨柳时盛时衰，我们从不留意。校园门口有座长长的石桥，笼在雨中雾中，隐隐好似西湖边的断桥。桥下流水潺潺，两岸陆生的、河中水生的植物，在春风春雨中郁郁青青；中秋过后两岸芦花摇曳，水面黄叶、白絮飘零，随风而来，逐流而去。

我和她初次相见，就在那座充满古意的石桥上。十四岁的我们，在高中入学那天，擦肩而过，彼此都不曾留意。第二天清晨，她抱着厚厚一摞儿书本，扎着长长的马尾辫，在教室门前和我相遇，我们没有说话，只是匆匆看了对方一眼，随即一起走进共同的教室。

我和她在教室里都少言寡语。三年里我们交谈的次数不超过十回。有次周末回家，我们在汽车上挤在一起，我想和她说话，但不知如何开始。那时才读高一，开学后第一次回家。我向她微笑致意，她低头不语，几朵彤云从车窗外的细雨中飘来，将她的面颊轻轻掩住。我也跟着紧张起来，不觉汗流浃背，不到半小时的车程，漫长又短暂，我希望车子快点到站，又盼司机慢点儿开。正胡思乱想，不知所措，汽车很不耐烦地呼哧一声停住，我赶忙挤下车，回头望见她在人群中透过沾满雨滴的窗玻璃望见了我，脸上的表情我看不清楚。

高二上学期有次晚自习下课，我回到宿舍，发现忘记带上那本和几位同学合租的金庸武侠，我看了两节晚自习，准备晚上在被窝里打电筒继续读。我奔向灯火通明的教学楼，接近走廊时熄灯了。我沿着楼梯蹬蹬蹬蹬往上猛跑，有人向下走，脚步匆匆，差点与我撞个满怀。我只留心脚下，没注意到有个黑影向我靠近，忽然听到她的惊呼，幽暗光线里，她好像要跌倒。我慌忙伸出双手，一把揽住她的双肩。她惨叫一声，以为遇上坏人。我赶紧缩回手大声道：“是我！”

这是我和她的第一次对话。那时我们面临高考的巨大压力，不敢稍有分心，对心里暗恋的女孩从来不敢吐露，即使在每晚热闹欢腾、胡侃瞎吹的宿舍卧谈大会。宿舍是原来的平房教室，我们将近四十位男生住一间，到处都是上下铺。班上绝大多数同学生于长于农村，如果考不上大学，感到前程就像不远处的江水那样茫然。我们对学校糟糕的伙食、恶劣的住宿条件全然不顾，一门心思只知道死命读书。班主任规定每个月只准回家一次。不能回家的周六傍晚，我和七八个男生，常到江边镇上吃一碗热气腾腾的肉丝面，看几部老掉牙的电影或香港武打录像。最为记忆犹新的是武士道精神十足的日本电影《啊！海军》，看得我们这帮少年郎热血沸腾意气风发，遗憾自己生错了年代，一路高谈阔论美日海战、苏德对决，哼着《少年壮志不言愁》，半夜返回学校。

三年就这样过去了。临别的晚上，我谨慎地在印有白鹭、河水、芦苇的明信片上，给她写了密密麻麻许多字，希望她或能看懂。她送我一张雄鹰展翅的明信片，上面只有六个大字，外加一个更为巨大的惊叹号：“祝君鹏程万里！”

聚会结束后，我很想约她去操场，却怕同学撞见难堪，也不知道怎样启口；即使厚着脸皮对她说，多半也会遭到拒绝。我独自走在积满灰尘的操场跑道，抬头仰望夜空，河汉汹涌壮阔，越过牢牢围住我们三年的砖墙，北斗游弋如天马行空，没有什么可以阻挡。最后一次站在操场的矮墙上，眺望校园外面，几条或明或暗的小径率意地迈向前方，彼此之间的距离越来越远，深入田野尽头和星宇相连的无尽黑暗。

我原先想考南京大学。我的母亲是南京下放的知青，她的家人都在金陵。但我听说她报考了清华，便将第一志愿改作北大，心里很是忐忑。我的成绩不如她的好，高考成绩也不理想，但福星高照，那年北大新生需先去信阳陆军学院军训一年，致使录取分数线降低了不少。那天我返校取成绩单，从班主任那里得知，她的第一志愿却是东南大学。

我就这样到了河南信阳。军校期间，几乎没有作业，空闲时间很多，除了学习英语，不少同学热衷于和高中同学，尤其是高中女同学通信，每天队里的值日，都要分发一大堆来自天南地北的书信。我从南京的同学那里打探到她的地址，给她写信。不久她回信，说她没有能够参加为期三周的军训，因为暑假在田里干活时，脚被钉耙戳伤发炎。她问我在军校的经历和感受。

我对她讲述每天队列操练活像学机器人走路，无聊透顶；冲锋枪射击五发全部满环，胸戴大红花，走在齐声高唱《打靶归来》的队伍最前面；手里绰着步枪，匍匐前进在狂风大雨泥泞的草地；晚上站岗睡到天亮，被队长点名批评写检查；天不亮紧急集合后三公里越野，我的背包带散了，只好抱着被子、鞋子一路狂奔，这次被批评的却是区队长和队长。

军训期间最好玩的，莫过于五月初为期十五天的拉练，沿途经过河南、湖北交界处的山区。那里山清水秀，木草葱茏，野花烂漫，正是春游的好时节。我们多次经过烈士陵园，进献花圈，鸣枪致敬，听烈士后人和家属讲述当地血雨腥风的革命史，参加入党宣誓仪式。红安、大悟一带是革命老区，据说产生了两百多位将军，而生活在那里的农民异常穷困，好多人家住在我幼年记忆里的茅檐草舍，衣衫破旧。我们吃不下丢弃在地上的肥肉，被那里的小孩捡起来，也不清洗一下就吃下肚。

军训期间，我和他通信频繁，我写得又长又多，她的信三言两语，像份通知。不少次我写了几封信给她，她才回我一次。到了北京后，我的学业逐渐繁重，写信的时间少了。我和高中同学的通信，全是虎头蛇尾，慢慢失去联系。到了大二下学期，除了每月都给在南大读书的妹妹写信，其他通信大都停了，给她只写过一两封信。

那个学期的一个春日夜晚，我坐在未名湖边，望见水中天上两轮明月，映照湖面波光点点，无数次相聚又分离。我想起她，想起少年时代的朦胧之恋，变成无处安放的思念。我和她不知不觉、也不知为何错过了，而今渐行渐远，再聚无期。

中学时代我和她朝夕相处，却不怎么了解对方，高考之后我们没有再见面。我对她的思念，让我温暖又孤单，亲切又迷惘，隔着一层江南的雨江南的雾。我们虽然还保持着通信，但信中说的都是无关紧要的事情，回不回信没有什么区别。我找不到机会可以在信中对她说出心中所想，也觉得她会一口拒绝，或者没有回音。

那个春夜我独坐湖边，思念故乡江南春色无边，思念高中三年阳光灿烂或细雨纷飞。她也许正和她的男朋友，在同样的月光下，不同的湖水前漫步谈笑，人面桃花长发飘飘。今后我和她大概不再会有书信往来，从此天各一方，音讯皆无。

半年后的九月底，一天细雨纷纷时断时续，我久坐湖边胡思乱想，心潮起伏。天色渐晚，我起身走向食堂。校园的路灯比平常更早点亮，灯光昏黄，饱蘸雨水。我从食堂买了饭菜，背着书包捧着饭盆菜碟，回到宿舍，打算和同学一起，边吃晚饭边看意甲联赛。班上每人出了十块钱，费了好大劲，才买到一台黑白电视机，主要用来看足球。

走进宿舍，我发现床上躺着一封来自东大的信，匆匆打开，得知她想考清华大学的研究生，叫我找些招生信息和复习资料。

第二天一大早，我赶到不远处的清华园，询问有关事宜，拿到不少资料。然后飞车到学校南门外的图书城，买了几本考研的英语和专业书籍，还写了一封短信，给她一起寄过去。

过了许久，我也没有收到回信。北国的深秋来临，天宇湛蓝木草金黄，她忽然寄来几行萧疏的文字（外加书钱），说因为可以免试就读本系的研究生，不想再花气力考研。读着她太过简约的回信，我非常失望。窗外秋风明亮，路上叶落缤纷，旧梦被地面的长风吹起，越过树梢，飘然而去不知踪影。

我知道我对她的思念，和三年前是一样的。要是能够回到高考结束的那个夜晚，那篇啰嗦晦涩的词句会被我简化为三个字。三个字就行了，不行又怎样？！她不至于写信骂我一顿吧。当晚我在教室，给她写了一封长信，激动又惶恐，一不小心将笔尖写坏了。

之后我天天期盼她的回信，又怕她真的回信。一个多月时间，我常心不在焉，踢球时弄错了方向和团队，几次自摆乌龙。上课前匆匆跑下楼，想不起自行车放在哪里。宿舍楼下是自行车的海洋，几千辆各种破车将大楼团团围住，好些自行车锈迹斑斑，有的只剩骨架，它们的主人早已远涉重洋到了北美。

我猜她收到那封信后很惊讶，大概不知道该怎样回信。我有些后悔那个晚上的冲动，她对我向来毫不在意，我写那样的信是自讨没趣，不如不写。今后见到她，只有尴尬，高中同学以后聚会，我先得打探一下她去不去。

那天北京下了入冬以来的第一场雪，细细密密，飘飘洒洒，仿佛被风吹散的旧梦积在湖畔枝头，变成欲渡云天的白鹭。走在雪中校园，我感到孤独落寞，也觉神清气爽心中释然。我打算再给她写封信，为自己的唐突致歉，对她说不必回信。我花了半个下午斟词酌句，傍晚回到宿舍，一眼看见她的来信，要比平常厚实一些。我的心怦怦乱跳，晚饭胡乱扒了几口就倒掉了，将她的信塞进书包，跑进教学楼，找到一间比较空荡的教室，展开阅读。

她在信中说，读完我的信她感到有些惊诧，以为我发错了对象，以前我给她写的信，从来没有这样的措辞。大学三年来，她像高中那样只顾学习，没有考虑过这些事情，遇到几次她都刻意躲避，或假装不知。她开始想不回我的信，可是觉很不礼貌；回信的话，又不知道该对我说什么，令她烦恼。她已经记不清我高中时的样子，我对她而言，太过陌生。

我看得心凉，和我之前的预料一模一样。她在信中继续写道，为此她从学校回了一趟家，晚上翻看以前我所有的来信，还有那张明信片，她明白了以前忽略的东西，几乎要哭了。她说很想见我一面，如果我寒假路过南京，可以到东大去找她。

从北京回到南京，我住在小舅家，见到妹妹。每次开学、放假，我都途经南京，和妹妹一起回家或来宁。那天上午，我向小舅和舅母，打听清楚了路线，向妹妹虚心请教了如何赴约，随后骑车赶往东南大学。沿途车水马龙，人潮熙熙攘攘，头顶天空阴沉，似要下雨。骑进她的校园，顿感安详宁静，学生大多已经回家过年。管楼的大妈打过传呼，笑眯眯地说：“你的女朋友马上就下来了。”我连忙澄清，她是我的高中同学，不是女朋友。

这时我听见楼上传来越来越近的匆匆脚步声，频率和当年一样急促，心中砰然，抬头望见她从楼梯口忽然闪现，面容与三年前几乎没有差别，只是少了额前刘海，露出明亮的前额，脑后一根初次见面时的长辫，扎着毕业那天的深紫色发卡，身着一袭藏青呢大衣，冲我灿然一笑，高声和我打招呼，全无高中时代的羞涩。

我们走出宿舍楼，在校园里闲逛闲聊。东大宿舍区的校园较小，很快我们就并肩走到喧闹的大街，两边全是小摊小贩、小卖部小吃店。她十分健谈，让我有点惊讶，她和从前那个声音细若蚊吟、一说话脸就红的小姑娘，简直判若两人。我打趣她道：“没想到你这么能说会道，嗓门这么大，卖衣服的高音喇叭也比不上。我记得高中时有一次，我到市里去，为班级买习题集。你站在我面前，低着头，说了好几遍，我还是听不清，你说要买哪种习题集。”

她望着我笑道：“你以为我不知道呢！你故意装得像个聋子，害得我一连重复了四五遍。”

“不好意思啊……”我忙道歉。她说我拿她开心可不止一次。有次班上开学习经验交流会，我是学习委员，第一个便指名她先介绍一下学习方法。

“我最怕当众说话，心里恨死你了。”

“谁让你成绩最好呢，呵呵。”

我跟她说起高中时代，我俩每次对话的时间、地点和内容。我们说得最多的一次，是高二那年春游长江边的圌山，离我们中学只有几公里。那天下午，我见她四处看风景，落在人群后面，就慢下脚步跟她一起走。一路上她说话很少，听我胡乱瞎吹牛，面色微红地掩口轻笑。

她听我这么说，表情有些诧异。她以为我们高中三年，总共只说过两三句话而矣，经我提醒，方才回忆起来，连声夸赞我的记性真好，她什么都记不得了。

这时一位自称会算命的大妈，拦住在小摊上瞎看书籍装饰品的我俩，笑容满面地要给我们算命。我不好意思拒绝，她问大妈道：“那你先算算，我和他是什么关系？”

大妈笑容可掬地说：“命好算，都在你们的手心上，我一看就知道了。你们的关系嘛，不好说，说出来你们也不承认。”

我见她身边的牌子上写着，算一次命五毛钱，觉得不贵，问问大妈也好，就掏出几张纸币递给她。大妈欢喜地接过来，眯缝着眼睛望了我们好一会儿，说道：“你们是兄妹，对不对？”

我俩都乐了，跟大妈说是同学，与她闲聊了几分钟后，我们继续向前，漫步到不远处的玄武湖，从湖畔走进湖中相连的五座岛屿。玄武湖比未名湖大出上百倍，三面环山，一面临着古老雄伟的城墙。每年从春至秋，湖边杨柳染绿湖面，湖中红藕翠菱一湖清香，而冬季公园落木萧瑟，人迹罕至。我们走到玄武湖最中心的菱州，站在空荡荡的长廊，眺望湖水对岸耸峙的钟山和紫金山。天空层云密布愈加灰暗，萧萧北风吹度，晋代鸡鸣寺的钟声，散入明朝台城下面的一湖寒碧。

我们说起各自的家庭，说起童年和家乡。我一直以为她比我年纪小，面容看似一个稚气的初中生。她却比我年长七个多月，有好几个妹妹，这也是她没有报考清华的一个原因。我说你没去清华，却把我诓到了北大，不然我在南大，和我妹是校友。我想说不然你早就是我的女朋友了，想想没有敢说。

“开始我是填了清华，后来改了。有点怕考不上。另外南京离家近，消费也低。”

我抱怨道：“那你也不通知我一声。”

她扑哧一声笑道：“你得先通知我一下啊。”

我们说起高中时代的老师和同学。我问她高中时对我的印象，她摇摇头说几乎没有，只是高考结束的那天晚上，收到我那张写了很多字的明信片，感觉有点异样，别人给她的，无论男同学女同学，都只有一两行司空见惯的祝福语。但她没有多想，很快忘得一干二净，直到两个月前，她才将那张明信片上的图片谜语、文字密码破解了。

“吴同学，我是不是很粗心啊？我当时就应该看出来。”

我连忙摇头道：“没有，没有。”

“哎，你还真有闲心去想这些事情。那个时候，我整天拼命学习，生怕考不上大学。”

“我也是的，就怕考不上大学，天天做题目，都快做成傻子了。”

“是啊。可我比你傻多了。其实不用做那么多题目，也一样可以考上大学。我在大学里，还和高中一样，傻乎乎的，不知道自己已经长大了。”

朔风迎面袭来，吹乱她的长发，冻红她的面庞。微微的细雨飘零，间杂着精致的雪花，随风落在她乌黑的头发上，仿佛她无声燃烧着的黑头发和黑眼睛发出的洁白光焰，照亮我们面前那深深的湖水，那风吹雪落的湖水。

长廊附近有个小木亭，我们相对而坐，说了很多很多和爱情无关的话语，直到雨雪渐止，云雾被风吹散，又慢慢被风聚拢。

我送她回到宿舍楼附近，已经午后三点多了。和她挥手告别后，我推着自行车过了宽阔的马路，正要上车，忽然感到饥饿，方才一点都没有感觉到。我想她肯定也饿了，我该请她吃顿饭。我连忙调转车头，马路上一阵长长的车流如水，等到可以通过时，她的身影已经远去，似乎进了宿舍楼。再去找她恐怕不大好，那个管楼大妈也许会不耐烦，我想。

但我还是过了马路，折返校园，远远望见她站在一棵老树下。我推着车走到近前，叫她的名字。她诧异地回头，我看见她眼角似有飘落的小小雨珠。

“你……”她随手拭去那几颗晶莹的雨珠。

“噢，你饿了吗？我们到街上吃饭去。”

“我一点都不饿，不想去吃饭。谢谢你。”她摇摇头。

“那……那我走了。”我忽然有些惶恐。

“那好，再见……我现在后悔两次都没有考清华。”她望着我，轻声说道。

而细雨蒙蒙，打湿我的头发和衣襟，长风吹散我的孤独。我在雨中骑着自行车，一路风驰电掣，随口唱出了想唱的歌曲，几乎驶进这个城市里，我将拥有的美好回忆。

2017.7, Platinum Anniversary

作者投稿

华夏文摘第一四八九期(cm1019c)

参加论坛上关于本文的讨论
