轿车在南加州橙县的57号高速公路上向北奔驰， 我坐在车内惬意地观赏着车窗外三月南加州的美丽风光，清澈的蓝天，高耸挺拔的棕榈树。 车子的隔音设备很好，几乎听不到车子本身的引擎发动声和周围高速公路上的交通喧繁。也许是还不太熟悉这部轿车的性能功用， 内子把车开得很小心谨慎，比她平时开车的速度要慢多了。
这是一部我和内子上星期临时起意去买的轿车。我们的三个孩子再过两个月就要从他们学习的大学和研究院毕业了。因为三个孩子目前只有两部旧汽车，内子和我很久以前就计划再给他们买一部便宜的旧车，这样三个孩子毕业后就可以各自行动去找工作独立生活了。
上星期的一个夜晚，内子突发奇想。为什么我们二老不去买一部新点的车，把我们现在开的这部旧凌志车转给孩子们开呢?  她这主意立即遭到我直觉里的否定。在我看来，这打算不太适宜于我们家的现实特殊情况。
我在直觉里的反对是有原因的。其一是我这个月刚因病退休，家里的经济情况有较大的改变。其二是我己经答应两个儿子帮助他们偿还他们的学生贷款。如果我们去再买一部新一点的车，就没法兑现我的诺言了。其三是我的癌症己近末期，几星期前拍的CT Scan 证实己扩散到肺部了。我不想在我去见上帝时给内子留下太多的债。另外我们目前开的这部十一年前出厂的旧凌志跑得还不错，再开多几年应该不会出大问题。
尽管我反对的理由从一般常理来看似乎有道理，但那天夜晚我还是最终同意了内子的看似不合情理的大胆＂奇想”了。
内子的想法是：我们全家现有的三部车都是多年前买的旧车，每辆车的车龄都在十年左右，己经跑了十万多哩了，如果再去买一部便宜的旧车，那我们家就真像开＂旧车行＂了。她心里有个愿望，希望趁我还活着的时候我们一起去买一部新点的车子，一起去体会买车时的那种经历，开着这部车带我一起去医院看医生，她说如果她以后自己生活的话，她不想再独自去买车了。至于孩子他们上大学和研究院借的学生贷款，内子说以后神若允许我活多些日子，我们就尽力想法帮助他们偿还，但神若早接我回天家，让他们有些债也不见得是件坏事，也许反而会让他们学会更有责任心，更有独立性去努力工作还债。
回想在美国生活的这三十多年，除了买房子之外，也许买汽车是人们生活中的另一亇”大件”了，特别是在美国中西部公共交通不方便的地区，没有车几乎是寸步难行，很难谋生。
生活逐渐地教会了我如何去买这”大件＂，买车不要追求华丽奢侈，而是注重安全和经济实惠。近年来我们从未买新车，而是挑选大约有三，四年车龄，跑了四万至七万哩的旧车。这种车有很高的拆旧率，只需花费新车一半的价钱即可买到。同时我们也可以从买旧车的过程中给孩子们做个榜样，不要只追求自己的享乐，车子只是一个交通工具，省下的钱可以去帮助那些生活中遇到难处需要帮助的人。
老俩口统一了思想后，我们当天晚上就上网挑选我们喜欢的旧车，没花多少时间就锁定了三部旧车，都是二、三年车龄，跑了低于三万哩的凌志 LS460，一种性能很棒，质量很好的车型。
我们没有马上去车行看车，而是与三个车行分别在电话里进一步了解他们的车况，当然每位卖车的经理在电话中都施展了他们的专业魅力，热情地请我们去他们的车行看车。一个车行是在富有的好莱坞比利华山庄。另一亇在橙县，但原车主也是住在好莱坞比利华山庄。最后一辆车是在Costa Mesa，是两个埃及人合伙开的车行，我们有两部旧车多年前都是从他们那儿买的。
尽管我们想要买的旧车比新车便宜了几乎一半，我们还是需要去银行申请贷款，因为我们没有足够的现金储蓄。于是在网上添了买旧车的贷款申请，并与银行的贷款员电话里说明我们买旧车的意愿。银行贷款员说只要我的财物信用好，寄去我上个月的工资单，证明我的收入，她就会即刻着手办理。
正好二月底是公司按原工资发给我的最后一次工资，从电脑把它传给银行后，一天之内就收到银行批下贷款的信件，而且是市场上最低的利息，只有1.75%. 看来商业界也如同朋友之间的人际关系一样，信誉高的人好办事，在困难时会有人帮助，没有钱也能轻易地借到最低利息的贷款。
拿到银行的贷款同意书后，我们决定去那个埃及人的车行看车，因为他要卖的那辆车虽然跑的哩数多些，但比另外那两部车要便宜一万美元。
在车行接待我们的不是埃及老板本人，而是一位年轻人，他叫Mo。Mo 说老板去看牙医了，嘱咐他一定好好地接待他的老顾客。
这部凌志 LS 460 是三年前二零一零年出厂的，银灰色，跑了二万七千哩，车子的内部是黑色，保养得很好，看上去与新的没什么不同。内子试车完后，Mo问我要不要试开一下，我说不必了，太太说好就可以了。
我们在车行的办公室坐下来谈价钱，我这辈子买东西从不会杀价，只是客气的问了一句老板是否有指示给我们减价，Mo出去给老板打了一个电话，回来讲老板说因为我是他的老顾客朋友，可以减少一千美元。当Mo了解到我们准备把我们的旧车给孩子开时，又主动热情地提议帮助我们把旧车彻底大淸洗一下并打上蜡，让孩子有如开了一部新车一样的感觉。他的提议让内子和我大出意外，因为我们知道这种服务挺贵的，至少要花掉他二百多元。
当我们办完了买车的手续之后，车行的那位埃及老板看完牙医也回来了。握手言欢之后，他让我们看了当时他买进这部车的买单原件，是四万二千元，他讲他从这部车上并没有赚到什么钱。我算了算也真是的，买进四万二千，卖出四万四千，又减了一千，花掉帮我们去洗旧车的二百多元，他真正的利润还不到一千元。 临别与他握手告别时，他对我很诚恳地说，我这个老顾客在身患癌症的病中还能再次光顾他的车行买车，对他来讲意义不凡，让他深为动容。
在从车行回家的高速公路上，我坐在舒适的车内，看着内子平稳地驾驶着这部刚买来的凌志 LS460，车里的导航电子系统不停地自动报告我们所开之处的地图和方向，有点像坐飞机的感觉，心中不禁油然而生感恩之情。
在我们的生命中，只要每天以心存感恩的心态去生活，诚恳待人，上帝一定会赐给我们平安、喜乐和幸福。从这次买车短短几天的过程中，上帝让我体会到内子对我的深沉的爱和人际关系之间的温馨友情。以心存感恩的心态去生活，我们就可以享受到上帝赐予我
每一天的宝贵时光。以心存感恩的心态去生活，我们欢喜快乐地把买来的旧车当新车开。
【此文写于2013年3月10日，是我第一次用中文写的处女作。 】
作者投稿
华夏文摘第一四八二期(cm0819e)
参加论坛上关于本文的讨论