“一个闪耀，仿佛红日沉落大地。你戴着墨镜站在那里。它从飞机上坠落。刹那间的鲜丽橙色，不是白色闪电。这是一种旧金山街头所有嘻皮士喜欢的致幻橙色，因为有紫色的东西穿透，还有橙色和红色；你在想等待冲击波的到来，然后你摘下眼镜。太阳降落地球。太阳没有离去。爆炸结束了，但是，它烧热海水、全部的空气及所有的东西。这是一个巨型闪光云团，上面充满许多怪异的颜色。但是能量巨大。而且开始变暖。你站在那里。你在佛晓前引爆，因为你要在黑暗中拍照，这样就可以摄下爆炸的百万分之一秒的瞬间的照片，你可以看清正在发生的事情，你还要让飞机能够穿越云团收集采样。所以我们冒寒来到现场，直到变暖，愈来愈来暖，热了起来。你开始意识到，爆炸释放的能量惊人，你也许在那里才站了五分钟。”
——摘自前里根政府美国空军部长托马斯·里德2016年为美国“民兵导弹国家历史遗址口述史”的回忆。
来自中国的神秘访问学者
1988年6月的一天，新墨西哥州的洛斯阿拉莫斯来了五位中国客人。他们来参加“美国物理协会”有关“凝聚态物理震缩”专题学术讨论会。时任加州大学洛斯阿拉莫斯国家实验室信息中心主任的丹尼·史提尔曼负责五人的所有活动和出行安排，并且陪同他们参观对公共开放的、位于阿尔伯克基的国家原子能博物馆。这五人外面看上去像是普通学者、心情欢畅的游客。但是，丹尼心里清楚，大凡中国的事情，凡事都不是表面显示的那种样子。
在随后几年的交往中，丹尼从这五人的披露中获悉，他们全部是中国工程物理机构的顶尖科学家。这些来自中国的访问学者，肩负着特殊使命。其中一位名叫楊福家的教授，是一位多方面技术专家。除了担任中科院上海原子核物理研究所所长，他还担任复旦大学校长并任职多个国际科研机构。他此次访问的议程似乎不明确。作为洛斯阿拉莫斯国家实验室信息中心主任，丹尼十分重视卫星摄影、电子侦察和来自叛逃者或者在位机构的个人资讯。多年的经验告诉他，最好但是常被忽略的信息源，是直接向知情者询问你想知道的事情；因为对方常常会直接告诉你答案。丹尼欢迎楊福家一行访问洛斯阿拉莫斯国家实验室；他也为客人准备了问题。
原复旦大学校长、中国核物理学家楊福家。
在一次科学讨论会的间隙，丹尼问楊福家教授：“中国核武器工程有没有极速爆炸反应堆？”
答案：“当然有。”
丹尼也不含糊，当即铺开一张四川省地图：“你能不能告诉我在哪里？”丹尼以为他巳经知道答案。但是让他惊讶的是，楊福家指着地图标示上远离已知的中国核武器设施所在地的遥远西部的群山。丹尼立刻接着发出第三个快球：“你能给我发一个参观这些基地的邀请信吗？”
“当然可以。”楊教授回答说，“给我发一份你的简历，告诉我哪些中国基地你想参观。”
一次非凡的、将中国核武器公诸于世，向美国核情报界故意披露其核皇冠上的珠宝的处女之旅就此开启。中国人知道丹尼·史提尔曼的身份。他们显然选择直接向他透露中国核世界的成就。他们要丹尼将信息带回美国，告诉美国政府、科学界，还有所有美国人关于中国核技术的能力。大国核武器设计情报应当是深藏不漏的秘密，他们为什么这样做？
丹尼·史提尔曼是一位资深核情报专家，他深知此行与另一位美国人同行的必要性。经过1989年的政治风波的短暂担搁，丹尼一行两人，终在1990年4月3日飞抵上海。在到达上海之前，他先经香港，所见所闻，使他有一种“爱丽丝漫游兔子洞之旅”的感觉：离开美国的全程无惊无险，但是，进入当时仍然是英国殖民地的香港时，那仅是令他大开眼界的短暂瞬间，一到上海，一切立即变成陷入混乱的状态：上海机场降落似乎遵行“先到先得”的规矩，地面控制却是过后的事。飞机落地仍在滑行时，经验丰富的中国乘客，就已经自座椅上跳起，从头顶的行李柜取下行李，争先恐后挤到出口处，以便在海关出口获得优先检查。从未听到空乘人员提醒乘客“把座椅的小托盘收好，将坐位收直。”
丹尼在机场出口处见到前来迎接他的楊福家教授。他的中国主人当即向他俩介绍了未来两周在中国境内的全部行程安排。楊教授一再强调说，丹尼·史提尔曼和他的助手，是第一批参观这些中国核武器设施的美国人（他不说外国人）。他还提醒丹尼，为了这次的行程安排，他用尽了所有的政治关系。
首访中国核知识之源——复旦大学
被西方称为“中国核世界知识之源泉”的上海复旦大学正门。
丹尼·史提尔曼第二天首先参观的是复旦大学。位于上海市东北角的复旦大学，是一个占地巨大、有门卫的高墙深院。里面有无数研究所、开发中心和国家级实验室。参观的首站是楊福家主持的现代物理研究所。丹尼见到聪明、专注的学生，正在使用从旧货市场买来的古董仪器，从事尖端的科学研究。学生们工作的实验室，窗户玻璃破损，室内无取暖设备因此十分寒冷。丹尼第一次见到新、旧文化如此鲜明的对比。未来两周，他在中国各地一再遇见这样的情景。
复旦大学是中国核武器工业综合体的一个工具，它遵照指开展研究，源源不断地为这个系统输送最优秀的毕业生。在中国，同样庞大、声望很高的大学，还有比如清华大学和北京大学。但是，复旦大学，是其核世界的知识源泉。在复旦参观的时候，丹尼受邀与不久前刚刚退休的校长谢希德共进晚餐。谢希德女士，是相互关联的中国系统的一个典范。谢女士当时在中共上海市委还任有一官半职。她毕业于史密斯学院、麻省理工学院；退休后即将全面负责复旦大学的美国研究中心——一个如同大型吸尘器一样、专门“研究西方”的机构。谢女士富有魅力，英语口语流利，十分支特丹尼的来访。谢女士的认可，为丹尼未来两周的行程，打开了许多方便的大门。
接下来的一天，丹尼·史提尔曼参观了上海核能研究所，同样由似乎无处不在的楊福家教授陪同。上海核能研究所有近千员工，半数是科学家。该所成立于1960年。在该所讨论的一个话题，是前一年出现在苏联的一个神秘的光穹顶。讨论之后，丹尼获赠一帧35毫米、无说明的照片。中国人对这个神秘的光穹顶感到困惑，有兴趣知道美国人的看法。
绵阳科学城欢迎首批美国客人
第三天，丹尼又一次有了“爱丽丝掉进兔子洞”的感觉：从上海至成都，一千多英里的飞行。成都是四川省省会、中国内陆核帝国的中心。丹尼一行搭乘的是一架老旧的波音707。令人胆战心惊的起飞前，丹尼的导游和翻译，除了演示如何将头埋在两腿之间的姿势，还宽慰美国客人：“别怕，这是一架很不错的美国飞机。”
丹尼在成都机场遇上一位和蔼可亲的“熟人”—— 一年多之前，他在新墨西州接待过的神秘的访问学者。只有在中国、在中国核能领域，这些人才会公开他们的职务。紧接着的几天，丹尼从成都前往绵阳科学城。一个沿途道路凶险的旅程。在绵阳，丹尼参观了位于一个工业园区、可为大型项目配套的相对论电子束加速器。丹尼的主人披露了他们速爆反应堆的成就之后，又向丹尼询问美国在X射线激光方面的研发情况。
在下一站，丹尼又碰上另一位他在新墨西州接待过的中国科学家。他是西南流体物理 —— 中国对高爆试验的委婉说法 —— 研究所所长。这个机构可以出入九个试验基地。其中的三个室外设施，位于绵阳科学城外的山上；四个大型安全壳容器位于科学城内；两个小的室内安全壳容器，安装在成都应用物理研究所。所有这些设备都是为了详尽的收集大量数据。参与试验的中国科学家，不仅仅是为了进行实证试验，他们试图理解核子内爆的动态。
锦阳科学城一景：原子弹爆炸金属雕塑。
这次参观的亮点：绵阳科学城——一个巨大的、管理中国核武器计划的中央实验室和办公室综合设施。丹尼前往参观的时候，正处于最后完工阶段。这个设施已经建设了数十年，意在取代由前苏联设计和建造、位于海阳及后来在吉通的全部旧基地。这里有高耸云天的办公大楼，住宅和旅馆，试爆装置，安置当时中国最先进的超级电脑的计算机中心，一系列各种实验室和车间。丹尼所到之处，皆受到热烈欢迎。他成了明星人物。因为是第一个参观科学城的美国人，丹尼的主人和所有相关的人，都对他们感到新奇，热情好客，在安全准则允许的范围内，张开双臂欢迎这些远方的来客。
然而，几天后，在从绵阳返回成都机场的路上，旧式中国又重现。丹尼以为，沿途路上的洗车店，是为了将科学城的放射性污染洗涤干净。事实不是如此。那些小屋子，实际上是由当地山区的人把持的收费站。他的司机为了避免延误，只有交了“洗车费”然后继续行程。即使是一个外国显贵参观中国核武器综合设施的凭据也无法获得免除收费的待遇。
丹尼的下一站是西安——秦始皇兵马俑所在地，也是西北核技术研究所最近的城市。西北核技术研究所的技术专长是核爆分析。这里是地球科学、放射化学、仪表、微型计算机和核硬化等领域近千名科学家的家。丹尼的陪同，就像惯常一样，操一口流利的英语。他是不久前刚从加州理工学院毕业的物理博士。西安和西北核技术研究所，无一例外地留下独具的苏联印记：斯大林时期风格的建筑和工艺；大楼看上去一旦完工即显得老旧，窗户破烂，用木板钉上抵御寒风，电梯失灵。但是，所有这些不方便，随着客人的到来，立即消失踪影。这里装配着他们从未见过的闪光X射线设备：支持内爆分析或者辐射硬化测试的仪表仪器。西北核技术研究所的科学技术人员问的问题，恰到好处；他们表现出对美国核测试操作程序不可思议的熟悉。
在西安精疲力尽的一夜，仅是从中国空中旅行的兔子洞攀爬出来的一个前奏曲：丹尼一行，乘坐一架摇摇晃晃、马力足够的苏联飞机从西安飞往大都会北京。北京不仅仅是首都，还是核武器计划管理的行政中心，包括有名的兵器设计中心：应用物理和计算机数学研究所。这里的一名主管，即是一年多以前出现在新墨西哥州的匿名来访者。
现代核武器的设计，越来越依赖信息处理技术的支持。但是在1990年，中国人只有一台名为“银河-2”的可操作超级电脑。这台电脑位于北京以南八百英里的出产地长沙。“银河-2”是第一台可以做二维水动力计算的机器，但是因为远在湖南省，加上测试设计上的复杂性，设计人员不得不往返于北京和长沙两地。于是不到一年，第二台“银河-2”在北京的应用物理和计算机数学研究所建成。疲于两地奔波终于成了往事。
应用物理和计算机数学研究所，不只是设计核武器，这里的科学家也思考武器控制的问题。丹尼访问期间，谈话的内容，包括1963年的“有限禁止测试条约”。中国当时不打算签约，但是，到了1990年，中国已经遵守这个条约，并且准备继续守约。他们还讨论了美、苏、英在1973年谈判签署的三国“测试起点禁止条约”（英文简称“TTBT”）。可是丹尼到访的时候，这个条约还没有真正实施。这个禁约，将三个核大国的地下核试验的档量，每一次限制在最大150千吨，然而这个条约仍然停留在验证协议的阶段上。中国人想要知道，这个条约的起点会不会降低？美国怎么可能在这样的限制下发展新的导弹弹头？这些讨论，又回到了中国人的主张：“我们反对核武器，应该废除核武器，但是，除非废除了核武器，我们将会保持竞争优势，我们反对核扩散。”不幸的是，中国人在此之前和之后的言论，言之凿凿，却具有欺骗性。他们的作法显示，他们相信核扩散。
在北京的讨论结束之后，丹尼即飞返美国——香港、旧金山，在家短暂休息半年，直至1990年秋天才又重返上海。丹尼·史提尔曼这次也是应邀访问，不同的是，此次行程需要向新上任的大老板江泽民说情。因为丹尼等人不愿意回访，除非中国方面保证他们可以参观中国核武器工业皇冠上的珠宝：核武器试验场、核试验分析设备，快爆反应堆。当所有这些条件都答应下来，邀请函送到丹尼手上的时候，他的名声传开了。就像所有的官僚机构一样，丹尼所在的洛斯阿拉莫斯国家实验室和美国能源部的头儿们也要一起同行——他们的确搭了顺风车。
上海锦江饭店隔墙有耳
上海锦江饭店正面图。
丹尼扩张了的访华代表团重返上海时，受到资深中国政府领导人的接见。他们被安置下榻上海“锦江饭店”，并被告知，他们当天的整个下午“没有安排。”丹尼明白这是什么意思。他的整个代表团的里里外外，一举一动，每时每刻都被监视。在飞机场，他们被迫与他们携带的行李隔离了令人生疑的很长时间，足够让人对所有行李物品进行全面的检查。但是，每一片疑云背后都会有蓝天。由于每个房间都装了有线传声，每堵墙都变成代表团与主人之间沟通的无形渠道。丹尼称之为“对墙说话”。不论是抱怨今晚的啤酒不够冷，或者是不满意明天的日程安排，他们对墙口齿清晰的抱怨，隔墙有耳的结果，总是会得到即刻和有利的结果。当晚，丹尼面壁而语，提到他刚刚抵达的时候，别人对他漫不经心的议论。他们担心核试验场的道路被大雨冲刷崩塌。听起来好像是要取消第二天答应过的参观活动。通过对墙说话，丹尼表达得很清楚：不让参观核试验场，他们就离开中国。结果，第二天的远足如期而至。
同样的飞往成都之旅，丹尼已经不陌生。当晚住在成都锦江宾馆，第二天一早，车队开向一个迄今未知的设施。到了那里之后，当地的主人介绍说，这里是“西南核物理和化学研究所”，地处遥远的山中，隐藏在峡谷深处。来访者的客房舒适，具有现代气息，但是主要的吸引眼球的是谈论了许久、世人从未见过的快速反应堆。就是这个美国称为“快爆反应堆”的设施，一年多之前，首先引起丹尼·史提尔曼和楊福家教授之间在美国的一次对话。
在这个历史性的下午时刻，丹尼代表团一行，穿过层层门卫，只见士兵人人手持“卡拉什尼科夫式”冲锋枪。基地徽章上，嵌有“596”的标志，纪念苏联抛弃其中国同志的日子：1959年6月。美国代表团成员经过简要介绍后，被要求穿上参观反应堆必须穿的保护服。
反应堆“FBR-2”能够在微秒内传递出强烈的中子和伽马射线通量，因此可以模拟实际核装置爆炸时发出的辐射。（诀窍是在它炸毁实验室前要将反应堆关闭。）丹尼知道，中国某地有此设施。这就是为何他询问楊家福教授。但是美国代表团一俟低达中国，他们就获悉第一代设施“FBR-1”十四年前就投入使用。很久以前就巳经放弃，被“FBR-2”取而代之。美国人从头到尾参观了该设备。一天之后，他们继续行程，重复在同样一条似乎无法通行的道路，返回居住的科学城。
这是丹尼第二次参观中国核武器技术中心，这一次的信息量远比第一次大得多。他被带去参观高爆测试设施，能够容纳十磅重炸药重金属模拟铀爆炸碎片的装置，与这些试验室毗邻，还有令人印象深刻的、在照亮内爆发生时的情况的闪光X射线机。就近取景的相机，每秒可以运行数百万帧照片。内爆球里的金属圆顶诊断，可提供有关内爆对称性的更多数据。这种技术超越了一流。
在紧接着的研讨会上，中国人提出一连串计划周详的问题。一些是关于诊断性的，一些有关核武器设计，另外一些问题着重在自由电子激光器，更多的讨论涉及实验室与企业的关系。美国人对一些问题适当的时候就迴避，而中方主持人也不穷追不舍。这样的研讨会气氛热烈，但是计划周密。
到了离别科学城的时候，主人为美国代表团的客人开了一个欢送会，每人收到一份礼物——一套纪念正在北京召开的亚洲运动会的精美茶具。在场的能源部助理部长，是美国代表团的最高级别成员，他回送对方每人一枝能源部的纪念钢笔和铅笔盒。这次旅行中，他在每个场合都发送美国能源部的笔。
美国人回到成都旅馆后，故意利用对墙大声喊话的方式，让中方人员知道他们对当天行程的评论，还有对明天的期望。几分钟后，一名中方人员出现在他的房间的门口，意在呈清所有的误解。当天晚上，显然是对下午墙话的反应，两名迄今未见过面的中国工程师出现在饭桌上，坐在丹尼和他的情报业务副手旁边。美国人早间曾经表示，有兴趣了解中国核武器操作的流程。接下来是一次对 “许可性行为链键”（简称PAL）富有启发性的讨论。中国人十分熟悉美国人的许可性行为链键系统，但不幸的是，他们更关心的是自己武器的可靠性而不是安全性。
丹尼团队从成都飞往乌鲁木齐——新疆维吾尔自治区首府，距离位于马兰武器试验基地最近的城市。在一如既往地令人生疑的、长时间等待领取行李的耽搁之后，美国人不得不忍受六个小时令人恐怖的汽车旅行，穿越延绵的群山和漫漫黄沙后才到达马兰基地总部。客人下榻的地方设施豪华，显然为了这次历史性的参观，房间刚刚被装修一新。一个羔羊烧烤晚餐，包括了中国核基地所有的员工。其中的许多人，直接从北京飞来。大部分人英语流利，所有的人都乐于谈论他们在美国的孩子们的成就。
紧接下来的早晨和未来两天，丹尼和他的代表团成员们终于如愿以偿，前往应允许久的中国核试验基地罗布泊参观。此行的主办方，乐于提供信息。美国人发现，罗布泊核武器试验场，比美国内华达核试验基地大七倍以上。
由于有中国方面的主管人同行，到乌鲁木齐的回程，吉普车和苏联旧飞机还算准时准点。因此保证了代表团有足够时间重新参观西北核技术研究所的分析中心。这一次最令人惊讶的披露，是一个独特的针孔成像中子实验，一个称为 “PINEX”的双轴分析仪器。这是一个明确的告白，即便在1990年代，中国核武器计划在一些领域，远远领先于美国。另外一些项目，包括高能伽玛射线频谱分析仪和兼容千兆赫示波器。
西安一个平和的夜晚之后，丹尼一行接着飞往北京。随之而来的诸多登记手续，让人感觉到了无所不在的电子监控。在北京国际饭店，丹尼的副手要求调整房间，因为他的房间散发着香烟的恶臭。尽管四周围显得并没有什么客人，管理房间的女子说没有空房可以调换。翻译心照不宣地解释：“她的意思是别的房间没有配备齐全。”
丹尼和他的副手在北京期间，中国人试图将他与其他美国人隔离——这显然是尝试单独与一位知情的美国人私下讨论武器设计的问题。无疑这是完全不可能的事情。
一个欢送仪式在北京应用物理和数学计算研究所举行。所有参观过的设施都有代表出席。每个获赠美国能源部钢笔的科学家，都把那支笔插在上衣的口袋。于是乎这些人的胸前，不约而同地显示一大块黑斑：显示那支笔在漏水——这是对美、中两国技术对比的一个无声但最有说服力的评论。
美国人回国后，在接下来的十年间，陆续不断地被邀请回访、举办讨论会。在机场的公事公办式的握手，早已经被拥抱、欢笑和家庭式的亲密合影取代。随着苏联帝国的崩溃、冷战的结束，研讨会分别在北京、上海和美国西部举办，探讨武器控制，核武器的历史，以及商业机会……
参观传奇的马兰基地
马兰市一景。
马兰是一个1960年筹建的全新城市，位于北京以西一千二百多里，作为支援罗布泊核试验基地的后方城市。当地有一种生长在沙漠的花叫“马兰花”，这个城市的名字就是这样得来的。刚开始时候，这个城市的居民，包括二千多军人，八千多普通老百姓。丹尼·史提尔曼第一次到访这个规模比美国内华达核试验场大七倍以上的中国核基地，其规模之大，让丹尼感到震惊。
老百姓前往马兰，必须依靠中转运输交通。马兰有一个飞机场。但是它仅限于军事用途。国际来访者只能从上海或者北京，搭乘摇摇晃晃的俄罗斯飞机前往新疆省会乌鲁木齐市。然后从乌鲁木齐，乘坐来自美国的吉普车“切诺基”到马兰，全程六个小时。一路上，丹尼见证了西域黄沙红日圆，中国历史与现实尽览眼底。他的车队途经浓烟滚滚的大型化工厂，见到牧民放牧骆驼，正在人力修复公路上坑洼的修路工，还有因为道路坑洼而翻到沟里的大卡车。等待道路修复的司机们，聚集在篝火旁取暖。在这一趟颠簸折磨人的六小时旅途中，丹尼的同行特里·霍金斯，弄丢了手表的一个小零件。一个弹簧销从表带装配件脱落，手表掉到车子的地板上。特里将掉地的手表和零部件拾起，放进口袋，自以为无事了。
丹尼一行抵达马兰的时候已经是半夜。欢迎他们的是一顿丰盛的羔羊烧烤夜宵和水果。服务员全部都是女解放军，会说少许英语。翻译则英文流利，精通口语。这些人白天的工作，是负责将如洪水泛滥般的美国出版物翻译成中文，为在基地工作的科学家提供参考资料。这里的资深员工，全部受过美式训练；那位负责罗布泊垂直测试井穴挖掘的工程师，第二次世界大战期间曾经在美国工作过。1990年代，这些人的孩子们全部就读于美国顶尖的工程学院。
次日清晨，丹尼的吉普车队又开始两个小时的行程，前往试验场中心，不同的是路况大为改善。抵达目的地时，他们路过一排接一排的新起的建筑物。核试验基地的繁华和复杂由此可见一斑。
每个国家都会把核试验当作巨大的物理实验。中国人对此的理解很深刻。而其他一些核扩散国家并非如此；他们将早期爆炸试验看成是为了显示力量或者只是为了证明试验。与此相反，中国人即使是第一次核试验，他们的仪器仪表已经极端复杂。
业内人士都清楚，核测试数据采集方法多样。在爆炸将整个实验室炸飞之前，通过管道和隧道迅速诊断，可以获得实时数据和转换电信号。数百根光缆和多导电缆，将引爆过程信息传送至在附近、远离火球和震波中心的拖挂车。远置的光缆和电磁仪器，能够为内部设备性能提供迅速的估计。放射化学（爆炸后空气漂浮或挖取的碎片收集）可以给外国观察员提供一定信息，但是，这对东道主组织是必不可少的。核装置设计者在实验中，通常将跟踪元素放置在关键位置，随着爆炸的进行确定温度、中子通量，燃烧效率等等 —— 这是一个瞬间完成的过程。从一开始，中国人就运用了所有的分析技术。
历史性的首次参观后，在返回马兰下榻的宾馆之前，特里问他的导游（一名解放军女排长）：城里有没有手表修理店？他能否为他的坏手表配上丢失的零件？这名女排长转身走向她的吉普车，回来时紧捂着手掌，满脸微笑地问：“这是你要找的零件吗？”
中国反间谍人员，显然在美国人进来之后，认真搜索过特里的吉普车，寻找窃听器。他们在车子地板找到一枚可疑的细小手表零件，将其捡起交给女排长。在马兰发生的这件事无独有偶。它提醒丹尼和特里中国境内时刻存在的严密细致的监控。
丹尼·史提尔曼回想起发生在上海的一件小事。那天上午抵达旅馆后，他们俩人用完早餐后在旅馆附近溜㳠。就近的一家书店，供应各种很有意思的东西，还有售中文抽认卡。这些卡片蒙着微尘，似乎在那里摆放了相当一段时间。特里有兴趣学点中文，所以他打开盒子，翻了一下里面的卡片，但是他决定不购买，重新将盒子放回展示台上。这期间，丹尼则在翻着旋转架上的英文平装书。一阵子之后，俩人心无旁骛，继续他们上午计划做的事情。二十分钟后，他们折返旅馆。这时候，他们决定要买一盒中文抽认卡和几本书。重新回到书店，他们发现摆在那里的抽认卡和书不见了。售货员有点紧张地告诉他们，他们想要的东西刚卖掉。显然，中国国家安全部的反间人员，一直在跟踪着他们进入书店。这些人拿走了所有外国人碰过的东西，找寻他们为中国内线联络留下的东西。丹尼和特里都是职业情报人员，但是他们根本没有注意到自己被尾随了。这种事情每次访问都在发生：被窃听的旅馆，体贴周到的陪同，像交响曲一样精心设计、以学术为名的问题，日复一日。
丹尼·史提尔曼和特里·霍金斯是那些首次参观马兰的“高加索人种”。他们成为被居住在这个飞地的居民呆呆凝视的目标。没错，美国技术在这里无处不在。
嘎然关闭中国核世界大门
1999年5月17日，中国工程物理学会的主任胡锡德，在5月17日一个会议的晚餐上，发表了一个精心准备好的讲话，宣布了中国核世界的大门不再对西方开启。胡锡德作了几点让人难以置信的解释。同年的一月间，美国国会发布了一份由众院情报委员会起草的“卡斯委员会报告”。该报告函盖的议题是有关中国在美国收集情报的问题。这份报告直言不讳的结论就是：“中华人民共和国窃取了美国最先进的热核武器设计的情报。”这是一份严厉的报告；美国学术界对此事极为重视，但是远不如丹尼的中方主人态度更严励。胡锡德宣布：“你在控告我们从事间谍活动。我们不需要你了。”
这一年5月8日发生的一起事，更是火上烧油：涉入塞尔维亚冲突的美国空军，轰炸了中国驻南斯拉夫大使馆。胡锡德认为，这是一起完全没有理由的轰炸。“我们很难相信这是一个错误。”
也是在1999年前后，洛斯阿拉莫斯国家实验室华裔科学家李文何又被以间谍罪逮捕与拘留。这事被认为是美国国内反华态度的最佳佐证。
丹尼意识到，中国人对任何从事间谍活动的指控特别敏感。他的中方接待一再对他强调：“我们从来不需要从美国偷窃任何核武器秘密。”
然而，丹尼心里十分清楚。每一位到中国访问的美国科学家都知道自己时刻处在严密的监视之下。这个国家有一支队伍庞大的语言学家，将所有的外国科学杂志和报纸翻译成中文。中国学生遍布美国大学。每隔一段时间，美国反间谍情治部门就会曝光中国间谍的确凿证据。
有趣的巧合是，就在丹尼和他的同事被邀请到中国参观核武器设施的同时，中国公安部出版了《获取国防科技情报的信息来源和技术》一书。这本250页的入门书的作者，是中国政府情报机关的专家。该书写作于1990年秋季，读者对象是“中国国防科学与技术信息中心”——这是北京一家培养间谍的学校。丹尼和他的同事也许就是他们的第一批“实验鼠”。他们有这种感觉。
“中国国防科学与技术信息中心”为学生提供各类专业课程，从做间谍必备的知识和技能，到“情报收集理论、研究和应用”的学术研究。成功完成论文者，该学校会颁给情报收集专业的硕士学位。
《获取国防科技情报的信息来源和技术》一书，为人们了解该学校的课程设置，提供了一个有趣的视角。它始于信息收集理论，追溯数千年中国文化的历史，探讨情报的自然规律和功能性，比如确定消费者需求，收集和传输情报的渠道、来源，以及那些资源的招募。该书指出了人类搜集情报和以机器为手段捜集情报所扮演角色的异同，強调80%的有价值的情报征集，来自于公开的资讯和与人的交往。从这一点看，中国人的情报收集慨念，与苏联偏重于“招募间谍和偷窃图纸”的作法有很大的区别。
《获取国防科技情报的信息来源和技术》一书，确定寻找可能的间谍人选的特征。这些包括优越的社会本能，与人交往的良好技巧，较强的研究能力，还有专业知识。它还为情报收集新手提供启示：了解你的专业内的外国作者和专家；摸清他们特别的性偏好；个人简历和背景；工作和家庭住址；电话号码；职业、成就、著作和主要兴趣。他们有无来过中国？他们在华有朋友和亲戚吗？接着是90页有关如何辨识信息来源的内容，外加20页论述监视和收集情报的技术：信号情报、窃听，还有其他远距离获得情报的手段。但是，这本书的重点，不是间谍电影里表演的斗篷和匕首之类的技巧。它侧重于情报收集和实践的理论需要，作者在“科学和技术工作中具有三十年的经验”……
1996年7月29日，中国进行了最后一次十公吨的核爆炸。这是中国三十二年来一系列核试验进行的第四十六次核爆炸。美国核武器界统计只有四十五次核爆炸。因为1979年9月13日的一次投放试验，炸弹的降落伞没有打开。爆炸装置坠落在远离预定的零点之外的沙漠中。这次试验没有实际意义的释放能量参数，但是中国人要让美国有一个准确的统计数字。
展示的中国第一颗原子弹——复制样品。
十访华夏，无数次参观核武器基地之后，丹尼得出结论：中国核武器计划在技术上，过去是、现在仍然保持着与美国不相伯仲的地位。在一些领域，甚至超越了西方认知的水平。中国核技术的成熟速度，没有世界上哪一个拥核国家可以相比。它一以贯之地做到了谨慎而精确，将海外技术与本土需求相结合。
大国核武器历来属于秘而不宣的国家机密，为什么中国在1990年代选择向世界展示其实力？丹尼认为，中国是在寻求核武器威胁。一旦了解中国的核实力，美国在台湾和太平洋展示其实力时会更谨慎行事。是不是一种情报战术？中国人经常在参观访问过程中，向美国客人展示他们技术方面的内部运作能力，为的是想知道美国人的反应。一个扬起的眉头或者突然皱眉，可能会确认或否定其一年的辛劳。但是，也许中国人好客的一个最简单的原因，是他们期望得到国际科学界的认可。丹尼·史提尔曼在前苏联核武器实验界也发现同样一个现象：极端优秀的苏联科学家，在工作上干得非常出色，但是从来没有发表过论文。在铁幕或竹幕之下生活的科学家，他们得不到国内同胞或者国际科学界的承认。开放中国核武世界的十年间，中国领导人寻求西方世界的承认与尊重。经过十次访华，足迹遍布中国核基地之后，美国核情报专家丹尼·史提尔曼对中国核武器技术给予极高的评价。
（本文参考资料来源：Thomas C. Reed & Danny B. Stillman《The Nuclear Express》published by Zenith Press／图片选自网络／原文刪节版首刋北京“荟萃苑”）
作者投稿
华夏文摘第一四九〇期(cm1019d)
参加论坛上关于本文的讨论