幽静的林间小道，阳光照在金秋的树林里，黄色的树叶通体透明，风一吹，纷纷扬扬，天女散花。
前后无人，我一边奔跑，一边忍不住张开双臂，仰起头，深吸一口气，泥土的气息，树林的气息，阳光的气息。风吹在裸露的皮肤上，凉爽而快意。幸福感油然而生，我不禁脸上绽放着笑容，感觉可以一直这样跑下去，跑到地老天荒。
刚起跑不久时，经过一户农庄，门前草地上插了一些纸牌。从远处看，还以为是政客竞选的牌子，跑到近处，才看清是给我们参赛跑友们的。匆匆一瞥中只看清了其中两个，一个写道：“咬住一个Q8不放”，另一个写道：“笑一笑，你付过钱的。”
哈哈，不仅付过钱，还开车五、六个小时远道而来，一定要笑一笑，好好享受这场越野赛。五月份的熊山五十英里越野赛，我初次尝到了跑越野不同于跑马路的山野乐，也让我了解到自身身体素质其实更适合跑长距离越野，而且个性上我也更喜欢越野。就如此刻，独自奔跑在无人的山间小道，呼吸着大自然的气息，沉浸在天人合一的佳境，美妙无比。
九月底的佛蒙特，蓝蓝的天，淡淡的云，凉凉的风。起伏的山丘和草原，点点农庄和牧场。极目之处，绿色中夹杂着亮黄和深红。不如盛秋那样漫山遍野灼烧着，浓烈得让人喘不过气来。初秋这恰到好处的色彩斑斓，美而不艳，让人欢而不醉，完美的跑山风景和天气。
佛蒙特五十英里越野，赛道据称要穿过六十多户私家领地。比赛时有特别授权，平时可是违法闯私地。赛事举办方再三交代，除了你的脚印，别的什么都不能留下。爱户外运动也好客的佛蒙特人，不仅开放自家的前庭后院让参赛者跑过，有些人家还以独特的方式支持和鼓励参赛者，给这个赛事增添了许多温馨。
早上不到八点钟，经过五十英里和五十公里的分叉口时，尽管路标很清楚，一个看上去才十一、二岁的男孩子却一直站在路口，交警一样高举着手臂给每一个跑者指路。
第十二英里到十八英里之间将近六英里没有补给站，而且是全程爬升最多的。我们赛前在犹豫带不带水袋时，最担心的就是这一段。没料到，在这一段的中间，一个中年男人在路边摆了一张折叠式野餐桌，桌上放着一杯杯水。旁边小不点的儿子，打着赤脚站在草地上，胖胖的脚丫子好可爱。
第十八英里处的Garvin Hill，是全程最高点。连续六英里爬坡，原以为会很难，没想到这一段大部分是宽广的沙土马路，可以开吉普车的，比起熊山的赛道来，不知要好跑多少倍。山顶一片开阔草地，我匆匆在补给站吃了点东西，正抬腿要跑，可是忍不住停下脚步。
放眼望去，层峦叠嶂，秋色缤纷，天高云淡。我欢喜地深吸了两口气，抬腿开跑。跑了两步，还是舍不得，又停下脚步，环顾四周，再看几眼天高地阔的美景。再次抬腿，我撒开脚丫子，张开双臂，大步朝着山下奔去，耳边风声呼呼，脑海里浮现着《音乐之声》里Julie Andrews在奥地利的山坡草地上奔跑跳跃的画面和旋律。
我奔得正忘情，突然听到不远处站着的一个男子，对着我大声说，“你是女子第二十四名。”
这一句话如当头一棒，让我在忘情享受的时候突然醒悟，我这是在比赛耶，有排名的。血液里潜伏着的好胜心，豁然窜出来。前面有二十三个女子，我要去追她们，干掉一个是一个。
从这时开始，我的整个心态不同了，目中无男人，只有女人。接下来的一英里，轻而易举超过了两个女生，甚为得意。每超过一个，我便减去一。
这个游戏非常鸡血，我沉迷其中，不觉时间流逝、里程增加，不觉身体疲劳。找女人，追女人，甩女人。再找女人，再追女人，再甩女人。人生几多乐！每追上一个，我嘴里客气地对人家说，“好工作，跑得开心！”，心里却得意地减去一。
有一次，远远看到前面一个长头发，我高兴地加快速度去追，快追上了，我正要得意地减去一，侧脸一看，竟是个男的，不愿相信，再侧脸仔细一看，还是个男的。那个失望啊。这一看再看，把人家看得发毛，主动跟我打招呼，“一切都好吧？”我咧嘴笑答“棒极了！”
从第十八到二十八英里，跑在我前面的女子参赛者，从二十三个，减一减一，减到了十七。这“减一”的游戏，我玩得正兴头，这时，一个瘦瘦的年轻女孩，之前被我减一的，竟然从后面追上来，反超我。这下，要加一，那个不爽啊。更加不爽的，十分钟后，又有一个女子超过我。就像打麻将，输了玩起来就没劲了。“加一”的游戏，我不玩了。
第三十一英里的补给站，是个大站，五十英里和五十公里的赛道从这里开始重合。佛蒙特离家远，不像熊山离家近，有阵容强大的后勤啦啦队和陪跑员。这次，苗大哥也来跑五十英里，大家开玩笑说，再陪海伦跑吧。他眉毛鼻子皱成一团，“海伦前面跑得实在太慢了”，“太”字拖得长长的，敢情熊山陪跑的憋屈，几个月后想起来还觉得无可忍受。
我们跑群一共来了四个跑五十英里的。起跑枪声一响，苗大哥毫不留情跑前面了。犀牛和汤健好歹跟着我一同跑了两三百米，也双双绝尘而去。
中午十二点四十分，起跑六小时十分钟后，我来到第三十一英里补给站。没有一张熟悉的面孔，估计他们三个早过了这站。唯一的啦啦兼后勤小娘，估计也早赶到终点去了，等着跑五十公里的小沈哥和苗大嫂冲刺。我有点失落，熊山那次在补给站被七手八脚女王般伺候着，被惯坏了。
补给桌上有一小杯一小杯的枫糖浆，佛蒙特土特产。一路跑来，看到很多枫树，不时看到树林里缠在树干上的塑胶管子，用来取糖浆的，跑过时能嗅到淡淡的甜香，很诱人。糖浆犹如枫树的乳汁，想想大自然的馈赠真是很奇妙。我虽然没有甜牙齿，但比赛时身体需要糖分，与其强咽超级难吃的高能胶，何不来一杯天然枫糖浆？早上喝了补给站的枫糖浆柠檬冰茶，有着清晨的清爽。正午时分，来一杯浓稠的枫糖浆，仰头一口灌下去，过瘾。
基本保持十二分的配速，感觉不错，就是那种可以一直这样跑下去、跑到地老天荒的感觉。佛蒙特的乡村和山野，在秋风秋色里，美丽而宁静，让人心旷神怡。看到一大片向日葵，花朵朝着太阳，如一张张灿烂的笑脸，我忍不住停下脚步，欣赏了半分钟。
赛道时而在开阔的草地，时而在曲幽的山径。路况一般还不错，不需要时刻聚精会神盯着路面，可以有闲情享受风景，这是我最喜欢的。
赛道上的参赛跑友们也很友好，似乎都爱聊天。看到别人聊得热闹，我开始还纳闷大家怎么都有亲朋好友一起来参赛，还能同样配速。后来才明白，同跑一条赛道，陌生人也成朋友，也能聊起来。聊天的内容，多半是有关越野的，无意中听到一些奇闻趣事，有人每个周末跑一百英里越野，有人这是第十次跑这个比赛，有人说她只跟跑越野的男孩谈恋爱。
想起我那鸡血满满的“减一”游戏，不禁惭愧而好笑。三十一英里后，这个游戏也没办法玩下去了，因为跑五十公里的不少慢腿们还在路上，而且还有接力赛的，被我超过的女子不一定就是我要减去的之一。
早上开赛前，举办方有一个短短的会议，我们磨磨蹭蹭，到那里时刚好散会，我什么也没有听到，犀牛说她只听到最后一句，”别该死的太认真，玩得开心！“
”别该死的太认真，玩得开心！“，这一句应该是所有越野赛的宗旨，甚至，作为人生宗旨也很好。跟争分夺秒的马拉松比起来，越野赛真的是很开心很放松，跑跑走走，吃吃喝喝聊聊天，看看风景听听八卦。
第三十五英里左右，在两个补给站的中间，远远听到劲爆的音乐，我想应该是给跑者的音乐，但补给站不会这么快到。赛道在山间窄窄的小道上迂回，一会离音乐近，一会又远离，我纳闷，不可能是幻觉吧，我头脑清醒着。几个迂回后，我终于靠近音乐，看到树林间一栋房子，门前地上摆了很多啤酒，边上还挂着一块牌子，“接下来十四英里没有啤酒。”
劲爆的音乐，啤酒的香味，屋主的热情，又是一剂鸡血。还有十四英里。身体似乎越来越适应机器般的跑步节奏，七、八个小时了，反而不知疲倦。享受着山间秋色，体会着身体微微累带来的快意，心中充满感恩和幸福。独跑却不孤独，前面有人跑过，后面有人跑来，中间还有补给站。
比起前半程，赛道更多的山间小道，“之”子上坡或下坡。第四十三英里处，赛道在林间陡下坡，急转弯，突然看到阴暗的小道边，一个上了点年纪的妇人，坐在一把折叠椅上，显然在这里很久了。看到我，立刻说，“小心，前面下坡有坑坑洼洼。”我一面道谢，一面觉得奇怪，山道上坑坑洼洼不是很正常吗，她为什么坐在那里？跑了几十米后，才意识到她的良苦用心，这里的几个坑是暗坑，长着草，加之下坡速度快，如果没有她的提醒，很可能就一脚踩空跌跤。
最后一个补给站在第四十七英里，离终点只剩三英里，我本打算喝几口水赶快离开，一鼓作气到终点。意外看到犀牛在，不慌不忙吃着补给站的零食。我也跟着抓了两块土豆片，看她还没有要离开的意思。
早听闻犀牛跑步很佛系。据说她的首马加州大苏尔马，跟一帮朋友嘻嘻哈哈，边跑边不时停下来摆拍。大苏尔马以风景美、赛道难著名，去跑的人确实打酱油诸多。犀牛既佛系又牛气的是，过了二十英里后，她看看手表，咦，如果现在开始认真跑，还可以BQ耶。她就这样首马在艰难的赛道上嘻嘻哈哈一不小心BQ了。几个月后的费城马拉松，她轻松跑出三小时十八分的靓丽成绩。别说跑得六亲不认，就是跑得七窍生烟，我也跑不出这样的成绩。
“别吃了，只剩三英里，我们快跑吧。”我一边催着犀牛，一边顾自跑起来。回头看见她跟上来了，才放心。
赛道上的跑友们真是非常友好，我超人时，被超的人总是真诚热情地为我加油，鼓励我。在完美的陌生人们的赞美鼓励下，在一片欢呼的掌声中，我跳跃着跨过五十英里终点线，九小时五十分钟。没有熊山冲线时的激动和矫情。一场超级享受的与山共舞结束了，意犹未尽。
在终点休息处，我正端着满满一盘吃食，不经意听到扬声器里喊着“冷泉港”，那不是我的小镇吗？我赶紧站起来，然后就听到喊我的名字。我急忙走出去，拿着话筒的人告诉我，我得了第一名。
“什么第一名？”我双手托着满满一盘食物，一片懵懂。
“年龄组第一名。”
真是让人跌破眼镜。去年我的年龄组前三名都是八个多小时，我今天跑了快十个小时，竟然得了第一名。老虎们都干什么去了？
得了第一名的猴子自然高高兴兴去领奖，奖品是一瓶枫糖浆。犀牛年龄组第二名，也是一瓶枫糖浆。苗大哥年龄组第三名，还是一瓶枫糖浆。我们三人，每人举着一瓶枫糖浆，荣耀就跟举着金牌、银牌和铜牌一样，在佛蒙特美丽的秋色里，坐在刚收割的草垛上，笑得如向日葵般灿烂。
后记：
一个星期后，跟我哥哥一起吃饭，我妈妈骄傲地告诉他，我在上周的跑步比赛中得了第一名。
我哥问，“奖金多少？”
我答，“一瓶枫糖浆。”又补了一句，“佛蒙特特产。”
“一瓶枫糖浆值多少钱？” 我哥再问。
一瓶枫糖浆值多少钱？天，我从来没想过这个问题，我只知道它相当于我的金牌。“可能四、五块钱吧。”跟不跑步的人把天聊死了。
事后跟跑群的人吐槽，小娘说，“还有没拿到枫糖浆的呢，还有一辈子拿不到枫糖浆的呢。”
跑步跟枫糖浆无关，懂者自懂。
作者投稿
华夏文摘第一四九六期(cm1219a)
参加论坛上关于本文的讨论