需临时借宿两天，想想，只有老何那儿。眼下，他一人住三套间公寓，原就能住三个人的。
近午夜，算着老何该下班了，我就到他们餐馆后门的停车场等。门开了，先是俩小个头厨工，一支烟，这个吸一口那个抢过去，“哇哇汪汪”地讲着什么话走了。回过头，见齐门高一位汉子，左手叉腰，右手甩搭着厨房工装大褂儿，已直直地立在门口灯光里。可不，就是老何。他，正打出漫天飘的口哨。
近半年未见，好像着实浑圆了一圈儿。看清是我，他足吸一口气，挺挺胸腔，漫空里大挥了手臂道：“嘿，奶奶的，又是一天，挣下来了——”那腔调韵味透出的种种，没打过工的人是难以体味的。“走，哥们儿。”他走近来，顺手一指，“那儿，就是咱的光棍儿房。哈哈哈哈。”——嚯，敢情自己打工的时候注意不到，还真是一身厨房油锅味儿。
“高招儿，你打电话直接给老板说借宿，比直接找我好多了。”说了就接上笑：“猜怎么着，嘿嘿，这地儿，就我跟他讲国语。他，只能把我当亲信。”更凑近些细了声：“请我到他家看过X录像。哈哈哈。”一拍我肩膀，又笑了过来：“是啊，你给他写店牌——现在挂着的还是；我来靠你介绍。别看我后来，天天围着转，转眼半年，算混熟了，他老婆的照片都给我看过。嘿嘿。”
就到了那门口，说着话，“哗啦”地钥匙响过，他砰地一下一脚开门。“嘿嘿，我老何，回来了——”对空屋喊出，随长声，他已把手上工装大褂儿抛了起来，看也不看，却是拿捏得准，正似落未落之间，足劲儿一脚，噗，衣服朝窗帘条撞去，撞出来稀哩哗啦一阵好响。“看见了吧哥们儿，进了这门就是咱的天下。我就给他妈的造哇。这叫‘吃他娘，喝他娘，我老何在这儿不管粮！’哈哈哈哈…”笑出来不少雄放。
就把长裤衬衫一一扒下，也甩也扔，随它去哪个角落；道声“洗澡”，刹那间已近赤条了。伸胳膊弯腰，几个“哎吆、哎吆”过后，立定，一个收式，忍不住嘘口气，带了还足多的雄壮管自上楼去了。
一层是厨厕客厅，电器设备一应俱全。老何的“造”已很显成效：破购物袋、乱广告、脏衣服已经充斥了整个地面，要到窗边看看，得踮起脚左折右拐地绕去。上二层看，厚厚软软的大地毯上，这会儿已是东一件背心西一件短裤，还有三三两两的袜子南一帮北一伙，再加上十几只半截茶根的杯子散缀其间，真也就造得差不多了。
“哈，热水方便哪。”洗过出来的老何，裹着浴巾换了个人似地，一身的精神清楚，又够高又够足：“我觉得美国就这点儿好，热水痛快。一天两回洗，上工前，下工后。想洗就洗，想怎么洗就怎么洗。这搁咱中国，咱住的，奶奶的，有门儿吗？——这方便热水，不洗白不洗呀。当然了，光棍儿一根，洗了也白洗，嗨嗨。”
说着笑着想着安排睡，他指指角落一个立着的床垫，“搬到下边一层，随你哪儿睡，这样咱互不影响，成吧？—-嘿，别忙啊哥们儿，聊会儿聊会儿。这一天一天地，没人说话呀，就他妈这点儿没法弄。——抽吗？不抽，好。我可是抽，不多，一周一盒。”
吭哧坐上床，把烟点了，饱吸一口，撩腿就势一仰，老何已经顺在床上了，“呒——”一股雾烟，也顺顺当当自找地方去了。
我也边上坐了：“不容易啊，要不都说‘洋插队’呢。”“不想那些，”他晃晃烟头，管自对着屋顶，“我呀，就一个字，钱。”大吐一口烟，“干厨房？干。装孙子？装。装什么都行。只要那表针走，我这儿钱就长。小时工资，钟点算钱，表还咔嗒不是吗? 嗳这就齐了。”说到这儿晃出俩手指头，“我，就奔这个数，两万，两万美元。不是说‘万元户’吗，我这，俩‘万元户’，还得乘上十。多一分都不挣，到时我立马回去！”
“——回去找老婆去。看这儿，全是老婆来的，每周一封啊。”从睡枕下抽出一大把信来，“什么？—-她没上大学，没让她考。七七年高考，我考她也要考，不能俩人都考吧？她没考，要考准能考上。我考了，可没考上。嘿别看没考上，后来上了电大，怎么着，一样，来之前咱也是工程师了。京里的要职，我不签字，谁也甭想过。哪个来了，也得一口一个‘何工’。淀鲤鱼、大对虾、海螃蟹，不是说了，那些一等一的货，你见都没见过。”回神吸了一口烟，手里还举着那把信：“封封都是想啊，我老婆。—-唉，奶奶的！等挣够钱回去，我他妈—-”没了声音，看他，眼已尽眯了。
——嗵，他张了下来，朝烟灰杯子乱弹了一阵，是烟烫了他。看看我，眼里晃出一点亮晶晶，紧忙低了头，摇摇，又回了床上去，半晌，闷抽。
忽撑起，“看那儿了吗？”他一指墙上，一幅白人青春女性像，“呵呵，跟真人一般大啊？”老何早大撇了嘴：“外国这些货，不是说了，瞧那德性，还挤眉弄眼呢。我老婆——我回去好好给她照照，我就买一个顶级相机带回去——不是说了，我老婆，那，那……”显见他的思路走远了，眼珠儿都不转了。末了却一拍大腿，自个儿打个住朗声道：“夜晚千条路，明朝卖豆腐。睡他娘的光棍觉吧。”
“你们说这话？‘明朝卖豆腐’？”有点儿想让他岔岔思路。“原先，不知从哪儿听来的。哎你说在这儿，神了，夜里一躺床，就他妈这个话，自个儿冒。—-你家乡说这话？”“还真是说。顺口溜，谁都能说，不管卖不卖豆腐。”“卖什么豆腐啊？打餐馆。哈哈哈。”自嘲自笑着，一走神却上了题：“卖豆腐，多赚少赚别管，横竖是给自个干；这他娘的，给那么个崽子打工，连‘给资本家打工’都够不上——看那俩跟我一块儿滚厨房的，刚才你不是碰上了吗，柬埔寨来的，瞧瞧那德性，哪儿找去啊，真正的渣儿啊——够上够不上吧，剩余价值是创造了，对吧？咱这就得叫‘被剥削阶级’了，对吧？——话说回来，可谁叫你这样啊，你走啊，一回北京不也人五人六地吗？哎你说，就冲这点儿美元，还就真不走。这叫怎么一回事儿啊？伟大领袖怎么教导来着？阶级斗争，一些阶级不是得胜利喽，一些阶级不是得消灭喽吗？弄了半天，这都什么事儿啊这是？一想这些这不是得脑袋疼吗？——还是‘睡他娘的光棍觉吧’。”
到一层扒开个地方，我搬了床垫摆下去。正收拾，楼梯响，仍近赤条条的老何，这回倒剪了双手，着着实实地下楼来了：“我说哥们儿，”他叉腿插腰地立着，挺着结结实实的胸脯，很认真很清醒地说：“以后就别了。”
“——？”
“我是说，你来，咱哥们儿没的说；可咱这饭碗在老板手里不是吗？赶明儿他一不高兴，这饭碗就没了。你知道，咱哥们儿得有这个工啊，咱玩儿不起呀！——心里话。睡吧。”
老何转身回上去，一会儿鼾声就下来了。我可一点都不困，想着：赶早，天亮前离开，别让人看见这儿有外人出去—-
1989.10. Columbus, Ohio
作者投稿
华夏文摘第一四七五期(cm0719b)
参加论坛上关于本文的讨论