生产队院儿里俩老头，别管坐着的还是躺着的、编筐的还是晒太阳的，都是正经八百的老“贫农”。
“贫农”是官话。俩老儿就爱不睬“官话”，轮到他们老嘴巴自说，四爷一概说“穷农”，河爷也一概说“穷农”。想听“贫农”从他们嘴里出来，得等他们说“土改”啊“运动”啊“工作队”啊什么的：“这回不闹‘贫农’了。”  —— 四爷的话。文化大革命早就取得了“决定性胜利”，“伟大战略部署”步到最后，就剩这点儿“批林批孔”了。就在这大院儿里摆开，学文件，开会，批。不会不批的时候，大院儿还就我们仨：俩人编筐，四爷边儿上晒太阳。好像四爷说的对，运动到了这步，的确没怎么强调“贫下中农”。说来也是，要批的是“林”“孔”，把他俩绑一起，谁能说得清对的是什么朝代什么阶级什么成分哪？
四爷说的清。清楚着哪，有关河爷“穷农”那点儿事儿：“比不了啊，算他踩对点儿了！”是给河爷的到了底的话。
河爷长得没那胖乎乎，瘦高，大骨头架。他的祖父辈父辈都过得不差，所以才有了他手里的钱，才有了他的玩儿：玩钱。说是小时候人机灵，一瞄就觉得那好玩儿，一玩儿就能赢，于是就那么好上了。再也戒不下，越大越玩，越玩越大，天天玩儿、夜夜玩儿，直玩儿得七开八道，四邻乡里无人能对。说是别看天天玩儿，不定哪天瞅个准，出去一趟，小买卖一下就能赚出些来，当场总就要吃喝一回，还呼朋唤友，广交乡里，回头所剩无多，却还够他玩儿几晌，末了满心满嗓子地唱了戏腔小曲儿回家。回来了就紧着去玩儿。一个像样的家业，就生生被他这么玩儿进去了。正玩到没的可玩儿了，正土改轰轰烈烈地到了。说河爷在那一步上“踩对了点儿”，他怎么踩了？就靠玩儿钱？若说他看清了那要来到的是如此这般一个“红彤彤”天下，那不把老老实实的村人们都懵呆了？可不管怎么说，他就是那么过来。然后，给“封”了个“贫农”—-乡村最好的“成分”。谁说是“封”给他的？他自个！他那理才叫冲：“两手攥空拳，没处再穷了，还有说的吗？‘贫农’，咱没去要，上头封下来的！”
四爷“穷农”那点儿底儿，河爷也全知道：“白赚的”，是给四爷的到底儿的话。
往上说，麻四爷的家底儿也不差。村上中心高敞地段，四爷的米姓人家占了大半。所以弄出些“闯关东”“走关外”的节目，大半倒是四爷少年有志要那么个“浪迹天下”“闯荡世界”。等到“混不下去了”（四爷自个儿的话），这才不声不响地“撅着个铺盖卷儿摸回老家来”。铺盖卷儿外边看着破，“里边有什么谁知道？”—-河爷给的话。时土改已过天下大定，老儿名下“地无一垄”，完全自然地“划了个贫农”，就那么，四爷也得了乡里最好的成分。可别小看那一“得”，得着没得着，“贫农”“富农”一字之差，可以把你个人、全家、甚至亲戚六人差到天上地下；后来慢慢演开的“家庭出身”“阶级成分”，本朝天字第一号的那重要，是万不用多说的。“当时就像打哈哈，谁知道成分是哪国的事儿啊？”四爷的眼球在眼皮里边骨碌碌转：“两手空空回来，那叫‘上无片瓦下无立锥之地’，活活地一个‘穷农’啊。”自个儿那么一说，四爷早笑得跟咪勒佛似的了。
“全是穷农啊！”四爷顺出那么一句，承接着河爷的话。那是编筐摊才几天的时候，在新鲜劲儿上，我忙不迭地转；惹得河爷朗声道：“上了夹板儿了。”—-夹板儿，是给马套戴在肩拉的；那时队里没有马，只有驴。一边儿的四爷也给出话：“上了套，拉吧。没完哪。”那个“没完”却让河爷停了手，打坐一般干直了好一晌，末了仰脸朝天闲念：“社员社员，社里的员。一来就是员，到头还是员。全都是员哪！”—-四爷全不当回事儿、半点不费劲儿，顺着就吟出那“全是穷农啊”。吟了还不完，没隔多久竟自个儿接下去冒了句：“这社会儿，往后不出别的，就出穷农！”
也别说这二老，熬过了一定年头的老人，村上有一个算一个，都不会说“贫农”。好像那“社会儿”上来的词儿，喇叭广播里天天轰响出来的“正名”，老人们就是“觉悟”不到那上边去。也许有个音儿的问题？在老家语音体系中，“贫”，似乎很是别个，唇齿上一出声，音先就滑入轻浅一边了，跟那又重又拙的“农”，实在也是不相谐。硬拉说到一起，明显“生拼”。“穷”，则完全不同，老家老音一出，又重又拙又浊，和那“农”除非不连，连了根本就是天籁浑然。就算不用老家土音儿吧，悄悄你用大平原（中原音韵）话出出声试试，那音儿那韵，一起声先就连你都裹进去了。老嘴巴自然只知道老音，“说着顺”在这用上肯定是第一位的。如果你还往词意上较真，那土生土长原汁原味浸泡出来的，从来只有“穷”。那个正名内包含的“贫”的正意，尽管不是完全地不通，却是从来就不怎么被“自然用”。贫，“自然用”的有两处：一是说孩子“贫”：调皮，淘气顽皮，淘了又淘，“这孩子忒贫了”。一是说孩子“贫嘴”：得了一句什么话，说了又说说了又说；或者，抓了一条理儿搅了又搅搅了又搅，大人烦了喝斥：“别再贫嘴了！” 带着这样的“贫”意去解“贫农”，离“正名”所带的种种革命大义实在是相去甚远。总之，不管怎么说，轮到说农村最重要的阶级，老人们都说“穷农”。“穷农”，就那么老嘴巴单单平平地说出来，就足够让你品味那里边包蕴着的味道的穷苦和年代的久远。古音古韵，对音上口，“中国社会各阶级分析”之前不知多少辈子，早就被人们那么地用着了，所以也就那么一直流响着。就像大开洼的黄菜苦蒿，那点儿苦咸苦香全自天籁；人们再能折腾，也不能翻回去折腾古音，又能拿它怎么着？
“贫农”也罢“穷农”也罢，放在我们的运动当中，那意义是特别确定的。如果说俩老儿别的没出过头，运动上还是“走在前边”过的。早年的“闹农会”、“入社”等等不说，就是到了“四清运动”，一开始，“工作队”一下来就直奔了河爷家；四爷那里，也有工作队员跟他“同吃同住同劳动”。那阵子，一到全村大会，河爷一准“发言”；不发则已，一发就是大的：高嗓门一开，全场立马就剩了静听。那多半也是“会”已“会”到了火候，他一说话，大可以说是总结式，嗳，河爷最会“总结”。脑子清楚，一数就是第一条、第二条、第三条，再有，就“最后还有一条”。几条一出，话音未落工作队先带头鼓掌。得，什么时候“会”到节骨眼儿上，没人发得出言，工作队就点叫河爷。河爷也总能嗯嗯啊啊大说出个一二。他发言以后，就是有想接着发的也多半“知难而退”了。就那么起来了“声望”，而且足够了高。可谁知道，在什么茬儿上，一准是文化大革命“春雷震天下”以后，总之，忽然那么一来，河爷“霜打的茄子—-蔫了”，“再也不说话”了。谁也不知道他上来了什么劲儿，或者是下去了什么劲儿，反正就是不发言了。开会，上眼皮直盖下眼皮，别管怎么做得端正，都跟睡着了一样，喊他他只听不见，堆一脸茄子皮色儿给你看。一边儿自个儿念念有词：“老了，破不动料了！”—-是专门说老牲口的话：老掉牙，嚼不动料（谷物），等于就是自认“干不了，不干了”。
四爷，只在旁边，笑眯呼呼。大会上发言？他从来没说过一句话。专门一边找个舒服地儿歪着。说不定，脸上笑纹儿那定力，就得自多少大会小会多少运动“运”出来的功力。
运动一过，俩老头还是原原本本的俩老头。别管什么“农”到底也还是“农”；说“民以食为天”，这“农”，实在就得是“以地为天”，睁眼第一件不就是得盯着“地”，下地干活吗？算是对上了，俩老儿最格出的恰就是这个点儿。
麻四爷多年出门在外，“好年头全扔在关外了”—-自个有这感叹，回到村上“拿不起活儿”来，也算得是“有那么一说”；可这河爷，河爷最不要的就是下地。人们都说他从小就没怎么干过地里的活儿。村上数起来，除了四爷，大半就只有河爷不怎么会锄地割麦了。
“干辈子好活受辈子好累”，四爷真真确确地点给我：“小子，记着这话吧。”河爷在那话茬儿上也没落后：“干好活的受好累，就这么个社会儿！”
河爷拿手的活儿，除了坐着编筐（那编筐完全是“自学成才”：几根荆条拿过来，三摆弄两摆弄就弄出东西来了，就那么成了“把式”），好像也就是看场赶场。场上打轧食粮，牲口拉碌碡，要有人来看赶。都知道他不怎么会干活儿，领着牲口转圈儿这样的事儿，多半就让给他。一来二去，他倒成了干这活儿路的老手了。场中心一站，一来就戴他那专门的破草帽，帽沿儿全部垂耷下来—-那有个比不了的好处：场上光线强，照眼，轧麦子轧着轧着麦秸轧亮了，更是照得眼睁不开。耷拉下的草帽正好给全遮着。细破缝里看得见牲口就行。反正也用不着多操心：牲口们既然上了套儿，只能一个跟着一个，低了头一步步往前走，不走不行，头上的纲绳系在前边碡上被拉着呢。碌碡，也就那么往前滚动去，一滚就出吱吱声，一声跟一声。
实际上很慢，场上从来没时间，就那么一下一下地磨，吱—-吱—- 跟牲口们一样，刚到场上有精神，河爷会大起嗓门儿喝呼，等把牲口们都领开了，他也就自个儿得劲儿了，两腿斜支住，肩膀慢慢松塌下来，走走神儿，就飘出什么小曲儿来。多半是慢悠悠的那种。场圈里没别人，自个儿爱唱什么就唱什么；大场空阔，高低抑扬，哼喝叫嚷，全随他自个儿。干活儿的人们这时都躲在树荫里，老远地看他半边草帽沿儿一颠一晃，朝天仰、又仰，就知道他是上来唱劲儿了。人们乐得“看”他那样，朝那儿使使眼神儿，换出来你笑我也笑。场上从来时间长，漫天云儿里的老日头，是半天不动一下的，人的那点儿精神儿，是怎么也得给耗了的，可还得直着腰站着，有时得告诉那些老牛自个没睡着，就从垂着的帽沿儿底下，有声无气地拖出长长的老音来，“呜—-呜——–”，那“呜”出来的音儿，才叫“老”，才叫“农”；和着碌碡的吱吱声，吱呜—- 那和出来的声儿，裹了的只有“穷”，“穷得能攥出水来”：吱呜—-吱呜——— 不忙；没个头；老日长天，只剩了悠长。
四爷呢，见过他去耠地。“趁着精神往前赶”，是四爷的把握。到了地头先往前赶着干，后边扶耠子使着劲儿连架带推，拱得前边老牛急忙忙昂首奋蹄。看看干出了足多的活，四爷就要“歇眫”了：把耠子插住，耠椽上仰，却不忘先把牛肚带给解了。看看都对了，四爷这才动作，吭吭哧哧地窝进耠开的垄沟里—-要的是那煊软背风，老破棉袄垫着，“向着红太阳”坦敞胸膛，一来先就舒服得眼眯了。说“地头一袋烟，赛过活神仙”，四爷可不抽烟；不光不抽这乡下土烟，自个说，关外那上等麻烟，也都“没抽过”；不抽烟没关系，那一袋烟的时辰得用好：就一个招儿：眯。过会儿口中来了词儿，至于说的是什么，敢说连他自个都不知道。看着就像老牛磨牙，那叫“舒坦得发晕”。只一会儿再看，老儿哪儿都不动了，要说他在太阳地儿里睡了过去也不算离谱。阳光照着，暖得肉松，痒酥得发困，那还不容易吗？
一边的老黄犍可是懂，这一来得个小半晌，也就干脆，带着梢头吭哧卧下去。这套路它早就熟，直着卧下去，从来不压在耠子杠上；硌上耠子杠，就是牛筋，大概也有不舒服的感觉吧？卧好了，停匀了，胃就开始动了。可以清楚地从它脖颈下松挂的皮看到，鹅蛋大的一团什么，咕噜地从下边反上来，那是一个过程，不快不慢，清清楚楚，一路斜上咕噜到牛嘴里。老牛的嘴就开始磨动了，一下，一下，你觉着只有一个慢；眼睛也只半睁着，上眼皮是一层比一层厚的皱摺儿，一摺儿一摺儿罗上去，合了眼睛半圆着，满围着良善的美意。那时候的老牛，只有一个给人的词儿最合适，—-“安详”。一口磨好了，看得出来，一咽送了下去；等着吧，一两秒过后，另一鹅蛋大小的一口又咕噜上来。过不了一会儿，老牛的嘴巴会有粘涎，前牙缝里三五缕地垂下来，慢慢地越垂越长、越垂越长，在阳光微风里吸溜吸溜晃。
原野宽漫啊，老日天长。躺的卧的，蠕动的只有两张老嘴；同气相求？你叨我的，我磨你的？那么地人牛一并，也许没有比那更“穷农”的了。
那编筐不过仨月，后来连生产队那院儿也说没就没了。
大学时忽一日读到“其行身也舒而不费”，一时停读发呆，眼前倏忽飘出的，是四爷老牛的那幅“暖阳春耕”；再寻思，连起的是河爷牛碡的那幅“艳阳赶场”。
这说已是多年过去了。—— 实在，俩位“穷农”老人家，怎么才能有一幅那岁月里他们的画图呢？
2019.11.
作者投稿
华夏文摘第一四九九期(cm1219d)