一
所谓“针刺麻醉”，就是利用传统针刺镇痛方法，完全或部分代替药物麻醉进行外科手术的方法。针刺麻醉由国内首创，国内媒体1958年首次报道上海医师在没有注入任何麻醉药的情况下，顺利地对病人的扁桃体进行切开、分离和摘除，整个过程中，病人并没有感到明显疼痛与不适。1971年7月，新华社首次向世界宣告，中国将针刺麻醉术这一新生事物成功应用于外科手术，据该文报道，上海市第一人民医院、第一结核病总院、工农兵医院分别用针刺麻醉成功地进行扁桃体摘除、肺叶切除和脑外科手术的情况，上海市可以做手术的医院有90％以上运用针刺麻醉。到1979年底，仅在国内开展的针刺麻醉数量就从1971年的40万例，急剧增加到200万例。四九年以来，中国一直以“与人奋斗其乐无穷”为指导，忙于内斗运动不断，在科学技术上几乎没有任何建树，唯有针刺麻醉大概是自认为可以拿得出手的科研成果，自称“位居世界前列”的独创发明之一，遂引起世界各国的重视。
1971年，美国《纽约时报》记者詹姆斯•赖斯顿在受邀访问中国期间，阑尾炎发作。赖斯顿在北京协和医院做了阑尾切除术，并应用针刺疗法消除术后疼痛。7月26日，《纽约时报》头版刊载了赖斯顿写的《现在让我告诉你我在北京的阑尾炎手术》，文章记录了有关针刺麻醉的内容，在美国引起轰动。实际上赖斯顿的手术并非使用了针刺麻醉，仅是“用针刺疗法消除术后疼痛”而已。国人还是很精明，不靠谱的东西只关起门来给自己的民众用，结果如何都无所畏惧，没人敢说个不字，而却没有人真敢用效果并不能保证的针麻为洋人手术，况且还是一记者。他们通常眼毒，如若过程中有一丝破绽，外国记者的嘴可不饶人，牛皮被戳穿那丢人就丢大发了。
1972年2月24日，正值时任美国总统尼克松访华，30余名访华团成员及记者在北京医科大学第三医院观看了针刺麻醉肺叶切除手术的全过程，画面由通讯卫星直接传到美国，反响强烈。自此以后，国内新闻常有针刺麻醉手术的报道，也逐渐有从北京、上海等大城市的著名医院，向中等城市扩散、推广的趋势。
和大多数人一样，我曾对此充满了疑虑，心里有个大大的问号，总不太相信就仅凭几根细细的银针就能达到做大手术的麻醉效果。尤其是经过大炼钢铁放卫星、亩产小麦几万斤、超英赶美的大跃进后，对国内媒体报道的这些耸人听闻的消息，再也不会全盘接受，而要小心地去分析、思考，生怕再次上当受骗。但在一个偶然的机会，我有幸从头到尾，亲眼目睹了一台针刺麻醉手术，千真万确，就是仅凭几根银针的麻醉，做了一台不算小的手术，对此有了深刻印象，也一扫了先前我对针刺麻醉的疑虑。
二
那是四十五年前的1975年，大学毕业后我有幸被分到正在筹备的市科技局情报组，从事农业科技的推广和研究工作。虽与我所学专业八竿子打不着，但比重回农村强多了，至少有了份吃皇粮的工作和固定的工资。
因正处筹备阶段，组里人手不够，我还要兼顾市上医疗卫生口的科技情报交流工作，有时也会去市、区属的医院、防疫站、药检所等搜集、了解一些医药卫生方面的科技动态。一来二去也和一些市属卫生部门混了个脸熟，他们有什么事也会通知我们。记得是1976年的初夏，一郊区区医院电话通知我，周日将在他们医院外科做针刺麻醉手术，希望我们届时能派员观摩指导。这是在全国兴起“针刺麻醉”热以来，我市市级所辖医院的第一例手术，对此我颇有兴趣。当时“针刺麻醉”，正被作为中国的巨大科技成果和文革的伟大成就而被炫耀得家喻户晓，大部分人对此尚存疑虑，对此半信半疑，我也从来没有机会真正了解过，有这样难得的机会，岂能放弃。
囿于切身的经验，对国内文革时期科技成果报道的水分还是有所思想准备的，面对这个被吹得神乎其神的“针刺麻醉”更是如此。听说我要去看针刺麻醉，妻子也表示了极大的兴趣，好在医院的邀请并没有限人数，刚好又是周日休假，也就带上了她。周日一大早，公交车空空如也，且一路畅通无阻，我们按规定的时间提前到了医院。
出席这次手术观摩的近三十个来宾，来自市、区卫生、科技部门及电台、报社等有关媒体，我们在会议室集中后，院方做了情况介绍和现场注意事项。因牵扯到手术安全，规定在手术期间要保持绝对安静，不得随意走动，更不得有提问、拍照等有碍手术正常进行的举动。经介绍，这是一台“胃大部切除”的手术，由冯医生主刀。这个手术一般适用于严重的胃和十二指肠溃疡和胃癌病人，一般要切除幽门窦全部在内的胃组织的3/5-4/5。这在食品供应有限，营养缺乏的当年，是很常见的病症，病人男性，约50岁左右。
随后宾客们穿上院方准备好的医用白大褂、白布帽，个个犹如医生，人模人样的进入了手术室，站在离手术台四五米外的观摩条凳上就位。条凳共四排，每排都比后排低约二十公分余，类似运动场看台上的座位，和手术台之间没有任何隔离，共处同一个空间，站在此处居高临下，可将手术台上的操作一览无余。在手术台后窗户上方，悬挂着“XX区医院首例针刺麻醉手术”的横幅，而与之相对的观摩台的上方，则悬挂着“热烈欢迎各级领导光临指导”的横幅。咋一看竟感到进入了一个热闹的会场，而不是攸关生命的手术室。此时，手术室内已有全副武装的六、七人分居手术台两旁，和手术台并列的器械台上摆满了明晃晃的手术用具，大概就是手术刀、止血钳、胃钳及缝合用具之类的。
这种安排令我吃惊，我虽对医学、手术外行，但也知道手术室是要严格保持无菌状态的。在手术过程中，除经严格消过毒的参与手术者外，其他闲杂人等是一律禁止入内的，这是最起码的常识。即便是给重要且危险的罪犯手术，看管的警方人员也会被拒之手术室门外的。而我们近三十个无关人员，即便穿上医院消过毒的白大褂，待在手术室里也还是有风险的。那两个横幅标语消过毒吗？有必要挂在手术室吗？这其实就是对病人生命安全的漠视，作为院方也可以说是在渎职。在正规医院，观摩手术的人应当被玻璃窗隔离在手术室外，看来区一级的小医院也许不具备这种条件，也就只能如此将就了。大概有同感，妻子也悄声和我嘀咕了这个问题，她担心手术质量会因此而受到影响，增加病人感染的机会而影响身体恢复。
稍许，在两个护士搀扶下，一个穿着手术服的患者进来了，被众人扶着坐在了手术台上。另一个和他们一起进来的身穿白大褂中年男子示意大家安静，然后说，在手术前让我们先学一段毛主席语录，读了一段大概是不打无准备之仗和无把握之仗内容的语录。最后让包括患者在内的所有人一起背诵了“下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利”，这才宣布手术开始。随后他也和我们站到了一起。我不知其姓氏，为下面表述的方便，暂且称其为“政治同志”吧。
随即，患者躺在了手术台上，医护人员们有条不紊地忙碌起来。一个男大夫带着另一男一女，三人分别在患者的头、胳膊和腿部开始扎针、捻针，大约有二、三十根之多。另一位个头较高、身体魁梧的大夫俯身到患者面前，互相低语着什么，他应该就是今天的主刀医生冯医生，患者看起来面无表情。而另有两个助手模样的女护士解开了患者的上衣，并将一大块中间有个洞的手术苫布盖在他身上，只留一个脑袋在外，洞口上露出了手术部位。然后她们用碘酒之类的开始了手术前的皮肤消毒。
扎在穴位上的针捻动了大约四、五分钟之后，那个扎针的带头人，用针头扎了几下患者的腹部，患者表示不痛，没有问题，于是他朝主刀医生点了一下头，刚好这边消毒工作也完成了，手术开始了。冯医生娴熟地划开了患者肚皮，我知道那会产生很剧烈的疼痛，但此时患者似抽搐了一下有些微动，看来还是有感觉的，但基本还是安静能合作。医生转向患者轻声问他痛不痛？不知是紧张还是难于开口，他只是摇了摇头并没有回答，手术继续进行着。看着眼前的情景，我突然在想，如果我是那个患者，在神智清醒的状态下，被人开肠破肚会是一种什么感觉，即便是被麻醉感觉不到疼痛，那也太可怕了，我不由地打了个冷颤。但愿这一辈子都不要有这种经历吧！
各种手术器械不断由助手递给冯医生，那些器械在灯光下闪烁着金属的光亮，冯医生似乎不慌不忙、专注地工作着，其神情犹如一个艺术家当众展示着才艺。当胃被从腹腔牵出固定在一个胃钳上时，患者有些扭动，开始呻吟，并不时地干呕，似乎非常不舒服。此时的冯医生好像有点紧张，不似初始时那般从容，不时地侧过身去看患者，尤其在患者扭动剧烈时，观看患者的频率大为增加，虽然戴着大口罩，但仍能看清他紧锁的眉头，感觉到他有些慌乱。手术并没有因此停下来，我们都很紧张，以为发生什么问题了。此时，和我们站在一起的“政治同志”适时予以解释，说由于我们手术没有实施全麻，这是人植物神经正常的自主反应，并不影响手术的进行。真是如此吗？我的疑窦丛生。
冯医生在助手们的熟练配合下，看起来手术进展得还算顺利。这是我第一次观看手术，因而十分好奇，也很专注，从头到尾几乎是目不转睛。在整个过程中，手术台边的每个人都是专心致志的，从划开患者腹部牵出胃来，直到该切的部位被切下来，最后将刀口缝合，主刀医生和那两个助手配合得十分默契，似乎没有出现哪怕一点差错。只是患者看上去还是有些痛苦的，其中有两次还有剧烈的挣扎，直到手术快结束时，才闭上眼睛基本上安定下来，大概是昏昏欲睡了。
手术中我还特别注意，也没有看到他们给患者注射什么药剂，那位扎针捻针的女士还会忙里抽偷闲地俯在患者耳边说点什么，以示患者在手术中意识清楚。但却没有听到患者回答什么，也没有看到有什么明显的反应，她中途还多次帮患者擦拭着额头。初夏的手术室并不热，患者为何还会出汗，我掠过一丝疑问。时间一分一秒地过去了，由于专注地观看着从来没有见过的手术，而且看得津津有味，竟没有感到丝毫的枯燥和倦意。
手术是八点半左右开始的，到十点半时就顺利地结束了。只见那个患者在众人的搀扶帮助下，勉强下了手术台，患者依旧面无表情，目光呆滞，似睡非睡。这时，“政治同志”走到患者面前，似乎要和他握手、对话，却被冯医生及时地制止了，并被刚才扶他进来的两个护士扶着，虽步履有些蹒跚，甚至跌跌撞撞，却是自己走着离开手术室的，临出门时几乎就是被拖着，大概是去病房了。我真担心刚缝合的手术刀口会被绷开，不就是为了表示针刺麻醉的效果嘛，让病人冒这样大的风险值得吗？
看到此情此景，来宾们惊奇不已，发自肺腑地热烈鼓掌起来。这时“政治同志”适时地从口袋里掏出了稿纸，发表了讲话，当然少不了“这是毛泽东思想的伟大胜利”、“活学活用毛主席著作的生动典范”之类的套话。虽然当时这种八股无时无刻不有，也早已习惯了，但我还是觉得有些肉麻，不就一台胃切除手术嘛，需要拔到这样的政治高度吗？这就是毛泽东思想的伟大胜利吗？这也太庸俗、太儿戏了吧，“毛泽东思想的伟大胜利”也太容易了。当然，我只是心里想想而已，哪敢说出来。其实在那个时代，小学生解出一道算术题，都敢说“这是毛泽东思想的伟大胜利”，没人觉得有什么不合适的，也没有人敢说不对。
手术结束后，稍事休息，所有来宾被请到一个会议室里，与院方有关领导和主刀的冯医生及那位负责针麻的张医生座谈，由“政治同志”主持，此时才知道他是造反派出身的院革委会的副主任。眼见为实，对于如此成功的针刺麻醉手术，众人一致表示了热烈祝贺，并给予高度评价和赞赏，院革委会负责人和冯医生也谦虚、客套了一番。当然每个发言者的第一句话都是“这是毛泽东思想的伟大胜利，是活学活用毛主席著作的结果”，都引用了数段毛语录，这是那个时代所必须也通用的官话和套话。在座的各路媒体记者们，也抓紧时间使尽浑身解数，又拍照，又提问，挖掘他们如何活学活用毛主席著作和“狠斗私字一闪念”的生动事迹。我特意坐在冯医生旁边，私下里向他提了不少问题，并请他能尽快写一篇有关这次针刺麻醉手术的学术论文，冯医生爽快地答应了。
午饭时分，座谈会也适时结束了，在医院的食堂里，已摆好了几桌酒菜，大盘的鸡鸭鱼肉、时鲜蔬菜一应俱全。在肉鱼蛋等副食品严格限量的当时，院方能摆出如此高档的宴席，也是要煞费苦心了。来者都是在将来的“名”（评奖）和“利”（科研和业务经费的拨发）上有发言权者，自是不会辜负院方盛情的。众人一番谦让，依次入座，大快朵颐，酒足饭饱后满意而归。
随后我将冯医生递上来的论文和有关材料稍事修改润色，又加一番渲染、拔高，刊登在我们自办的科技情报刊物显著位置上。当然冯医生的论文脱不了那个时代的烙印和窠臼，也是满篇的政治术语和口号，到处是用黑体字突出的毛语录，唯一缺少的就是学术论文中应有的科学数据和实事求是的结论。据说此文受到市上的重视，对他们多次给予表扬奖励，还拨了一笔不小的科研基金，并将该院作为我市今后开展针麻手术的重点而予以扶持。自此以后，我对针麻的成见和怀疑一扫而空，还成了“针刺麻醉”的拥趸和义务宣传员，不时地用眼见的事实，去解一些尚不明真相者对“针刺麻醉”之疑惑。
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一四九二期(cm1119b)
参加论坛上关于本文的讨论