那大雨下了两天两夜，当院儿里的水，往外涌不动地涌。第三天过午雨停了，我和弟弟玩出大门去，一拐墙角傻了：平时玩耍的地方全没了全是水了。苘麻地，一半的苘麻歪在水里；稍远的枣树行，树只剩了半截，大水挤到了房边，近处离墙根不过三尺！
我和弟弟吱溜跑回家喊叫起来。爷爷一听忽地赶出来，一见院儿头爷爷就禁不住失声：这水太大了! 再往前走再接着说水大。从来不那么叨叨着说话，那时爷爷却是不住地叨叨：大旱大涝都见过，没见过这么大的水…这也太大了，哪能这么大啊？能看到后下道以北了，爷爷就停了：哪儿还看得出下道来？全平了，都是水，一片汪洋。大水漂荡着浮浪草菜、枝枝叶叶，浑浑湟湟。刚能看出来，大水，有流，很慢，整个一面涌，往东！
爷爷直看了，不说话。回到房根这儿，把我和我弟弟按靠了墙，自己往前去，趟水绕到西面墙那儿看了，又回到北墙我和弟弟这儿，直着背靠上房子的墙，就那么站了，直直地看着那大水—-大水不出声，很平缓，平推平涌，整个往东。
“这水不是好水啊！”—-爷爷说那话的神情，就是到了今日，我和弟弟说起来也还都深深记得，弟弟一把抓住我胳膊，和我一样害怕起来，挨着爷爷站着，盯着大水，我们一动也不敢动。好半晌，看爷爷闭着眼睛朝天说：老天爷，千万别下了！
那以后是没再下。
大长院儿，北高南低，院儿南头好几家，当院儿都进了水，眼看就要进屋了。大伙急急地在大门口挡起小土坝，盆儿瓢儿地往外淘…
聚在大门口、大院儿头，人们一起盯着看那水是不是还往高处涨。连不懂事的孩子们都不睡觉了。
近半夜，漫天出了大星星。大星星晃满地。天照水水照天，无尽的森严—-
水没再涨。三天，大水开始见小。好在，我们村地势据说较最高。后来听说周围村庄都有房子进水。东乡低洼，那边的村庄，好多人家被水逼得上了房顶！
惊讶着、担心着，念老天别再下，夜里不睡觉，分分秒秒地熬…也就是那些，人们就那么受过来了。一家一户的百姓，被大水困了，一片汪洋里，动作不得，谁能有什么办法？老家都是土房，着水自会软瘫，水再高一点，就不知得有多少房倒屋塌；再高呢？一马平川，户籍千万，整一方百姓啊，水朝东涌，东边是大海啊！“差一点儿啊。”老家人说，“太悬啦！”
悬水面前，“肉食者们”都哪儿去了？一年三百六十天，百姓弓腰弯背种啊收啊供养你们，年年岁岁啊，千万人家紧要关头，你们“吃粮不管户”？
几天后，人们总算可以趟着水探出头去看看了。沟壑不说，原先的大路，都自然地成了河，水涌无声地慢慢漫过。
也就是那么一来，人们发现，水里有好多的鱼，而且是各种各样的鱼，从来没见过的，这回都有了：鲤鱼、鲫鱼、花白鲢，人们说，那一定是从上边哪儿的水库“冒”出来流下来的；还有梭鱼、墨鱼、螃蟹、大虾，种种的“海货”，那又是怎么回事儿呢？那，只能是从东边的海里反上来的呀！惊看着虾兵蟹将，人们醒过来了：闹半天，不光是上头的水压下来了，下边的水也通上来了的，水跟海、海跟水，通流了的！ —-老老实实的庄稼人能不诚惶诚恐吗？这方的大人孩子保住了，总算没遭大难哪！
又过了好几天，地上才露出来原先的塄塄坎坎。大半个月后，地面上的大水大致退去，沟沟渠渠、坑坑洼洼、甚至平地的低洼处，到处都还有流不走的水。到处的水里，都集中了游不走的种种种种的鱼。就在房西水湿的苘麻地里，跑着玩儿的弟弟哇地叫起来，地上有横爬着的海螃蟹。大夹子吓人得很，我们不敢动它，跑回家拿脸盆来，在前边侧好让螃蟹自己往里爬，进了盆的螃蟹才是生动，又造型又作声。那成了我们小伙伴儿的一个好玩儿，“捡螃蟹去呀”，一喊出来一群，捡了又捡，好多天。
地里，是完全地“没事干了”；家家户户都改了收鱼，家家户户都得了鱼。
那天，爷爷带着我，小林的爷爷带着小林，两家一块儿去。不是事先发现了哪儿有鱼才去；一招呼就去了。就沿着大道去西洼。快到老沟那儿，路就跟东西沟交上了。沟有两丈多宽，丈把深。沿着沟塄，又往前走了一小段，爷爷说，就是这儿吧。看沟里是小半沟的水。水里有鱼？我什么也看不出来。
爷爷很快地打了一些长草来，捆成草把给我。我抱了草把到小林那里，那时的我也只能干点儿跑前跑后。小林大我好几岁，已足够能干。他在水里走了几十步，选好地儿水边站了。我把草把横着扔进水里，一头按在水边。他挥起大锨，挖土把草把压住，我再扔进草把，他再压土。一边差不多了，我们再到沟的另一边，土压草把，很快筑起了一道横坝。然后，我们又一块儿到更东边，小林让我停住，他又往远处走了几十步，然后下到沟里，哗哗地往这边走，还用大锨两边拍打着水，想那是把鱼轰近来—-到那时我还没看见一点鱼的影子呢，又筑起一道坝子。截在中间的一段，大概有十多丈。有鱼没鱼，有多少鱼，就全在这截了的一段了。挨着西边的坝子，我们又筑了一道坝子，两道坝子之间，离开有一丈远近。接下来，是先把这一小段截出来的水用水斗打出去。
水打干了，在这空段东侧的坝子上，安上一块二尺长的木板，板子下边支上一个大竹筛子，让东侧的水漫过木板朝这空段流来，水流到筛子里再漏下去，水里有鱼会被筛子接住。漏下去的水多了，就再用水斗打出去。
慢慢地，截住了的那段，水面开始朝着这边动了。一忽儿，筛子里掉出来几只小草虾，草青色的小虾精神的很，腰一弓一伸，嘣地就是一个高跳；几只小虾一起用劲儿，在筛子里你下我上蹦蹦地一劲儿跳。没过多久，眼看着就来了一群小草鱼，小得只有寸长，每只小鱼簌簌地摆动着尾巴，举着两个格外清楚的大眼睛。他们集体地在那木板边儿踌躇了一会儿，终于一松劲儿，顺了水流，全都张在了筛子里。小鱼起跳跟虾不一样，是侧着身子先把尾巴尽量抬起，然后猛地甩下，借了那劲儿头朝上跃起来。一群小鱼，有百只也说不定，大筛子里，一下成了欢蹦乱跳着的一片白花花。
筛子里鱼多了，就收进水桶，水桶里装了些水，鱼儿可以在水桶里游来游去。水不停地漫流过来，又不停地打出去，截住的那段水就越来越低浅了。还不要说那几乎不间断的打水的声响，水在慢慢变浅，鱼会觉得出来的吧？总之，当水面落下了尺把以后，远处突然间哗地跳出了大鱼。那一声很是响亮，我和小林全都喊了起来。那响声似乎叫动了别个，只一忽儿，别的地方哗地又一条出了水面。接下去，又有两三个一同跃出空中，啪地打得水面开了花。再下边可就不间断了，空里的还没落下，水里又有新的跃了出来。再下边，跃出水面的鱼就看不过来了，整个水面，一时间到处都是响动，到处都是水花儿了。
那是大半天的时间，从小晌午安下筛子，一直打水到半下午，才把那段截住的水淘得差不多了。还剩脚面深的水，鱼都显露了出来。那可真是满地是鱼，跳的游的翻的滚的，到处都是。我们都下到那水沟里拾鱼，各式各样的鱼，好多鱼种是第一次见到。
那一次我们得了大几桶的鱼。一直到天黑才回到家。
也就那一次，到地里找鱼，后来就没有过。秋上，小学还是开学上了课的。
真就是天上掉下来的，地上到处是鱼。背筐地里转，这儿那儿，快收干的小沟小水洼里挤着好好的鱼，就等你捡回来。那年家家都得了鱼。现得鲜吃以外，晒干、腌咸，想出来种种保吃的办法。老家，家家腌咸菜，那年家家咸菜缸里都腌了鱼，种种的鱼吃到春上去。过年要有鱼？那年可是家家“连年有余（鱼）”。
大水漫灌，平原汪洋，地里无种无收，地上到处是鱼，该说“奇异”了吧？对应了什么天象，百姓不知道，反正，天上掉下来的鱼还没吃完，地上文化大革命的狂飙就卷起来了。
2019.7.20.
作者投稿
华夏文摘第一四七八期(cm0819a)