先说这碑；
今天是2017年的端午节。端午节，自然是纪念屈原，纪念他的投江，纪念他的文章。他的文章中，我最常常想起的是那篇《九歌.国殇》。
九歌•国殇
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。
旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。
凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。
霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。
天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。
出不入兮往不反，平原忽兮路迢远。
带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。
诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄。
全诗描绘了战斗的惨烈和战士们视死如归的场景。最后两句：“身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄”。它说的是：为国捐躯的英雄，死后，他们的灵魂是不死的，是要变成神灵的，他们成了鬼也是鬼雄。
因为这个信念的原因，在二十世纪四十年代的中国江苏宜兴的宜南山区，在一场中国军人，国民革命三十三军与日寇侵略者浴血奋战后，民国政府在风景秀丽，举世闻名的善卷洞旁边，传说的梁祝故事中，埋葬着祝英台的祝陵小镇上，用当地产的花岗石砌造了一座巍峨的阵亡将士纪念碑。纪念碑正面，镌刻了总司令蒋公中正，战区司令顾祝同的题词，反面，镌刻了那些英烈的名字。“身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄”。他们在这里受到纪念，他们为国捐躯，为了民族，牺牲了花朵一样年轻的生命，而受到了后人的祭拜。
也因为这个信念的原因，1962年春节，年初二，父亲带着我们兄弟，在游善卷洞后，回到祝陵小镇，在纪念碑旁，父亲手指着那些镌刻的石字，给我们讲述了那场惨烈的战斗。讲到后来，父亲对着那已经显出颓败之象的碑说：应该修缮修缮了。冬日下午惨淡无力的阳光下，父亲当年那感伤的模样，半个多世纪后的今天，依然象刚刚发生一样清晰地映在我脑海里，记忆是如此历久弥新。
也因为这记忆历久弥新，它没有随着岁月流逝而淡忘。因此，在2015年，全世界都在隆重纪念二战胜利，中国更高调进行了大阅兵，高调宣示了当年的八路军，新四军是抗战的中流砥柱。我想起了那座落在美丽小镇祝陵的阵亡将士纪念碑，特意在一个星期天，乘公交车前往那小镇，想默默地在那碑下缅怀那些为国捐躯的英烈，静静地回忆当年父亲对我们叙说那场战斗的场景。
到了祝陵小镇，小镇已不复当年，规模远远超过当年几倍。但我疾步狂走，从东到西，由南至北，根本不见纪念碑踪影；问及当地百姓，均摇头，不知所问何事。这真让我惊诧，怎么会这样？怎么会这样？！
惶惑中，我仰头望着小镇背后的国山碑，那是公元276年 ，三国中吴国的孙权在此任宜兴县宰，宜兴发生地震，其兄孙策下令在当时叫离墨山的山上修的碑，离墨山从此改为国山，碑也就叫国山碑。此时此刻，阳光下，2000年前的国山碑庄严挺立，俨然是这2000年历史的见证者。2000历史的见证者，我想问你，你看到那座阵亡将士纪念碑了吗？同样是碑，为什么2000年前的你能安坐这里？，而100年不到的她却了无痕迹？你能告诉我吗？你能告诉我吗？！
我不是屈原，我不会“天问”。我知道，问是不会有结果的。我回到家中，立即上网，在宜兴市政府市长信箱上，建议政府趁2015年隆重纪念抗战时，恢复这座阵亡将士纪念碑。
大约半个月后，我在网上收到了答复：无法恢复，因为连一张照片都没有了。
连一张照片都没有了，你还有什么招？这碑，被“软埋”了，埋得很彻底。
再说那碑：
也许，他们认为，碑没了，记忆也就没了。但是，这是真的吗？
其实，在人的脑海中，一个记忆往往会触发另一个记忆，我因为这个纪念碑想到了另一个纪念碑。大约在90年代初，我出差从苏北回来，途经泰兴的黄桥镇，时值中午，已是饥肠辘辘。我们一行几人，将小车停在路边，就在镇中心的转盘处的饭店坐下吃饭。我的座位刚好对着门口，一抬头，就看见转盘中央，高高耸立的《黄桥决战胜利纪念碑》几个大字。刚想出去看看，可思想里却想到：黄桥决战，是在抗日战争最艰苦的1940年，正是“中华民族到了最危险的时候”。国难当头，云：“兄弟阋于墙，外卸其侮。”而国共两军，在黄桥，在一九四零年，“阋于墙”是做到了，“外卸其侮”？对不起，没有。相反是两军大打出手。在这场战斗中，双方都是没有正义可言的，胜利一方更是胜之不武。立碑纪念，其实大可不必，或者简直就是自取其辱。乡人说的“拎着尾巴给人看雌雄”，说的大约就是这意思。一念转此，再也没有站起来出去“瞻仰”一下的兴致了。
回到“兄弟阋于墙”这上面来。按照常识，既然都不对，自然要问：谁先动的手？也就是说，谁打的第一枪？有人要说，这还用问，自然是各说各话，自然是对方打的第一枪。在这里，你还真不好认真地相信谁。虽然说“偏听则暗，兼听则明”，但国军怎么说，我们是无法听到了，还是听听共军怎么说吧。2013年，为了纪念毛泽东诞生120周年，央视推出了大型电视连续剧《毛泽东》。这样的电视剧，你应该相信“正能量”是满满的吧？其中有这样的情节：毛要求陈毅，粟裕给敌伪颜色看看，然后发动了黄桥决战，然后有毛的台词：“新四军终于从皖南事变的阴影中走了出来”。从电视剧情节看，当时据守黄桥的国军韩德勤，陈泰运部并没有投降日寇，新四军是为了报皖南事变之仇而打了黄桥决战。可1941年的皖南事变引发了1940年的黄桥决战？这说不过去吧？须知，大型电视连续剧《毛泽东》可是历史正剧呀，不应该是戏说吧？也不会玩穿越吧？
看来，正剧不靠谱，戏说太离奇，穿越呢？似乎也不应该在这里玩。黄桥决战，谁打的第一枪？这事看来是不宜深究了。“黄桥决战胜利纪念碑”那碑，当年立了，现在看来，倒是真正应该“软埋”掉的。
那碑，其实是记录了我们这个民族在二十世纪那场抗战中的一个耻辱。
文毕，赋小诗一首：
人们埋葬光荣，
人们彰显耻辱，
人们啊人们，
叫我怎么说你们！
注：本文于私，是为了纪念我亲爱的父亲当年在祝陵小镇对我们兄弟的耳提面命；于公，是为了响应习近平主席要求的反对历史虚无主义而作。
作者投稿
华夏文摘第一四五〇期（cm1901c)
参加论坛上关于本文的讨论