三

随后，组里又陆续进了几个刚毕业的大学生，有人被安排专管医疗卫生口，我就专职于农口，和卫生口的人几乎没有了来往。转眼就到了1978年的初春，组里要召开全市卫生口落实市“科学大会”精神交流会，将一些医生和管理人员召集在饭店里，组里的人马全部出动支撑会务。那时住旅馆饭店，一般人员大都是四人、甚至八人一间，局长一级的领导才可以住单间或套房。刚巧那个区医院的冯医生和我住在同一个四床位房间里，因此前我们有过几次接触，也算熟人相逢，又住在一个房间里，开会吃饭都在一起，冯医生为人直爽，性格开朗，很投我的脾气，没过一天我们就已无话不说了。

晚饭后聊天时，我无意中问起了他们医院针麻手术的近况如何，不料他却说早都停了，没有患者愿意做，也没有医生再敢做。这完全出乎我的预料之外，我吃惊地说你们两年前不是已经做得很好了，怎么不再坚持。他尴尬地笑了笑，看了看房间里仅我们两人就说，你以为那都是真的啊，实际上为了赶形势做了不少假，当时你们看到的并非真实情况。现在四人帮打倒了，又到了“科学的春天”，“实践是检验真理的唯一标准”，要实事求是，我们是熟人也就敢说一点实话了。看我吃惊地嘴都合不上了，他这才慢慢道来。

他说，你们是看到他自己走进手术室，手术中我们只是给他扎针麻醉，手术中他也没有表现出特别的疼痛来，术后他还能自己下手术台走回病房，这些都不假。实际上在进手术室前，除打常规的基础镇静剂外，早已给他做了过量的药物局部麻醉，他除了头脑还有意识外，整个腹部，甚至胸部早已被麻醉，几乎没有知觉。而且我们还有备案，提前准备了一些麻醉药，一旦手术中病人感到疼痛难忍，我们会及时补打麻药，站在几米外的外行们根本看不出名堂的。那三个负责扎针和一直在捻动银针的实际上就是我们的麻醉师和助手。客观地来说，其实这种做法，比通常手术实施的全身麻醉的副作用更大。

阿弥陀佛，我这才如醍醐灌顶，知道了当年我所看到的那个针刺麻醉的真相。我说既然不是纯粹的针刺麻醉，而且其中的风险你们作为医生是一清二楚的，为何还要去做?他说，上面宣传得厉害，下面就要曲意逢迎，就要去出风头从中得好处，我们不过是个医生，哪能拗得过，哪敢说个不字而拖医院革命化后腿。不是有道“上有所好，下必甚焉”嘛，冯医生浓浓的临洮口音，说出这句历史名言却别有一番风味。

他喝了一口水继续说，还算运气好，你们看到的那个患者只是较严重的胃溃疡，但还没有严重到胃穿孔的程度，其实也可以采用保守疗法不一定要手术切除。因而手术中切多切少就没有严格的界定，相对来说手术就较简单，费时也短，即便如此，手术中因病人疼痛难忍，我们又补打了两次麻药才勉强坚持到手术结束，大概你们都没有发现。

我说，在手术中患者好像一直还安静，没有看到过大的反应，也没有听到大声喊痛啊。冯医生叹了一口气说，这个患者确实了不得，很有毅力。他是个工人，是厂里的劳模和毛著学习积极分子，经我们医院和他们厂领导反复动员做工作他才答应的。我们前后动员过六个患者，给他们讲述了针刺麻醉的政治意义，但就是没人愿承受疼痛。我们曾给附近的一个也是胃切除农民患者做工作，许诺不仅免除全部住院和手术费用（农民没有公费医疗），手术后还补助40元的营养费。在钱的诱惑下起先他答应了，但临了他又反悔了，还是怕疼痛。要知道这在当时可是不小的一笔钱，一般城市的职工一月也就四、五十元。最后只有这个工人在我们恩威并用，几乎就是恳求下才同意的。手术前我们一起学了毛主席语录，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难去争取胜利”，要“一不怕苦，二不怕死”，告诉他，这是给文革争光，给毛主席的革命路线争光，即便痛，也要忍受，手术中不能喊叫。手术中他曾痛得满头大汗，所幸他忍着没有喊叫，我们又及时采取了补救措施，这才没有穿帮，并坚持做完了手术。我突然记起手术中不时有护士在擦拭他的头部，我当时还疑惑他怎么会感到热的。

冯医生好像还有些记忆犹新的样子继续说，你可以想象，在这种情况下由我操刀，当时承担了多大的风险和精神压力，一旦麻醉不到位，患者疼痛无法忍受我将如何收场？胃切除手术我做了多少已记不清了，说轻驾就熟大概不是吹牛，从来没有什么担心和紧张，更没有需要患者配合的问题，但那都是以有效麻醉为基础的。不怕你笑话，做这个手术时，刚一进手术室我就神经高度紧张，腿发抖，好几次手抖得都快拿不稳器械了，过了一半的时间才稍有安定。还好虽出了些小纰漏，但总算有惊无险地凑合着做完了手术，没有被晾在手术台上做不下去。

冯医生还告诉我，他也观摩过一些省级大医院，甚至大城市著名医院的针刺麻醉手术，因是同行大家都心照不宣，只能实言相告无法作伪。对于胸、腹腔的大手术，都辅以大量的药物麻醉，而针刺反而成了配角、点缀，但最后都是归到针刺麻醉上去了。就像现在的中成药，几乎每个里面都添加了对症治病的西药，而其中的中草药有没有作用、作用多大，反而无人关心和过问了，但贴的标签却是中药。一次在一个南方城市的医院里观摩胆囊切除手术，大概是术前所施麻药不到位、仰或不足量，在手术进行到一半时患者终于疼痛难忍。起先，医生每动一下，患者就会扭动、挣扎一下，后来干脆开始大声叫喊，逐渐转为骂人，而且是典型的“国骂”一声接着一声，一声高过一声，整个手术室所在的楼层都被惊动了。此时手术台上的医生、助手们也已慌了手脚，停又不敢停，生怕危及患者生命安全，做又安不下心。试想手术中有许多切割、缝合非常重要、细微部位诸如神经、血管、脏器的步骤，即便在患者全麻的情况下，功力、经验不足者都有可能出现纰漏。于是只能临时补打麻醉剂，死死按住病人，任其凄惨嚎叫，最后大概是刚注射的麻药发挥作用了，也许是患者大概是疼得昏死过去了，才安静下来，草草完成手术，简直是在动刑啊，该手术的预后就可想而知了。不知后来患者是否找医院和操刀医生算账、拼命。

俗话说眼见为实，看来亲眼所见也还不一定为实。我还是低估了经孙子兵法陶冶了数千年的国人炉火纯青的智谋和韬略，可谓兵不厌诈，实则虚之，虚则实之。要不是与冯医生的一席长谈和冯医生的开诚布公，对于针刺麻醉的真相还蒙在鼓里。

四

既然冯医生把我当作朋友，开诚布公地揭示了两年前那个手术中的种种猫腻和不为人知的内幕，我也就放心地和他探讨了有关针刺麻醉的一些问题。须知，当时文革虽已结束，但对刚经历了十年浩劫的人们来说，以批判、否定式来讨论针刺麻醉这个曾经的新生事物，还是心有余悸的。

我说，我曾担心手术完后让患者自己走回病房，会震裂刚缝好的刀口，即便针刺真能麻醉，患者手术后还意识清楚，真有必要让他自己走回去吗? 冯医生说你的担心是完全有道理的，手术后，强度稍大一些的活动都会有这个风险。但这是为了宣传针刺麻醉是患者在清醒状态下、甚至一边聊天一边手术的麻醉的标准程序，这也是针刺麻醉被宣传唯一优于常规药物麻醉之处，除此之外，再也找不出一点可取之处。也就是说这是一个不能省略的政治程序，于是就只能牺牲患者的利益，忽略对患者健康的伤害，其实这根本没有必要。实际上我们医生更希望患者在浅睡眠状态下完成手术，也就是通常所说的全麻，不要因为手术而留下恐惧或害怕的回忆，更没有必要忍受着疼痛而接受手术，可仅用针刺麻醉却无论如何也做不到的。

我问冯医生，做针麻的是中医师吗？他无奈地摇了摇头说，不是，我们医院的那几个中医，没有一个敢扎针配合我们手术的，大概也是有自知之明吧。医院只好将院里的麻醉师张医生调去省上的一个针刺麻醉学习班学了一个月，也观摩、实习了一些大医院的针麻手术，回来后就打着鸭子上架了。如何在针麻手术前先施以药物麻醉，量和部位的选择，都是在那个学习班现学的。张医生和我搭档多年，互相合作得很默契，我们情同手足，无话不说，他比我风险和责任还大。他私下里一直和我抱怨，实在不愿意继续这种“杀人”的勾当，他背地里称针麻手术就是杀人。

冯大夫说从那次手术后，无论领导如何动员，我也不会再去做第二次针麻手术。首先，作假是对科学的亵渎，明明在手术前我们给患者打了麻药，而且其量已超过正常，怎可说是针麻？其次，针刺可能在短暂的时间里有一定的镇痛作用，但很有限。根据我的切身体验，对于像类似胃切除那种在腹部和胸腔实施的大手术，必须要全麻醉，仅靠针刺绝对达不到手术要求的麻醉效果。因为单纯针刺麻醉下施行手术存在镇痛不全、肌肉紧张和内脏牵拉反应等不足，患者也无法忍受疼痛。硬要去做无疑于是对患者的犯罪，简直可以说是酷刑，是活体割取。我实在无法面对可怜的病人，他们本来就因病而痛苦不堪，难道仅为了赶政治潮流，响应上面吹牛皮的号召和针刺麻醉宣传的需要，就要忍受完全可以避免的非人的疼痛，这太不人道了。后来其他科室也做过几台针麻手术，但都是在四肢、头部、颈项处的小手术，虽在术前多少都使用了麻醉药物，有的甚至超过常规药物麻醉的量，其效果也不是如宣传的那样理想，仅勉强坚持下来了而已。在手术中，从主刀医生到麻醉师都处于极度紧张状态，手忙脚乱，担心随时会有不测发生，因而严重地影响了手术质量。至于胸、腹腔的手术，无论如何动员，也没有人再敢做。好在医院所要的名和利都得到了，而且上面对针麻的宣传和提倡也渐渐势弱，院里也就懒得再去冒这个险了。

五

我问冯医生他如何评价针刺麻醉这一新生事物?他沉思了半晌，才慢慢道来。他说，我是西医出身的，从来都不太相信中医固守的那一套几千年前的理论和经验，我承认，在现代医学引入中国前，中医曾对健康保健起了一点作用。但在医学科学飞速发展的今天，还抱残守缺、痴迷古人的玄学理论本身就是不科学的。建立在这样基础上的针刺止痛理论，其科学性和可靠性自然是无法相信的。

他接着说作为手术麻醉，本是一项复杂而又精确的科学，现代药物麻醉领域目前已是最复杂的医学专科之一。其目的不仅是在手术过程中，让患者无疼痛和其他不利于健康和恢复的经历，且要保证患者的各项生命体征正常，以抑制手术创伤导致的炎症反应，抑制植物神经过于敏感而引起的神经功能紊乱，确保微循环稳态。而且，现代药物麻醉有严格和可依据的程序，什么样的手术使用何种麻醉剂，不同患者的剂量是多少，麻醉师都有精确的科学数据可依，因而其麻醉效果基本上都能保证手术的顺利完成，正是麻醉科学的发展和成果，拓宽了外科医生的手术疆域。

而针刺穴位虽有些镇痛作用，但其效果极其有限，根本达不到全身麻醉的效果，可以说这不是真正的麻醉。即便那些使用针刺的人也知道它并没有真正缓解疼痛，它所起的作用只是提高病人忍受疼痛的能力，但对大多数疼痛来说，针刺效果不好。尤其难的是此方法无法量化，个人差异很大，因而导致针刺麻醉的随意性太大。同一个手术，各人采用的针刺方法、穴位的选择、穴位刺激参数千差万别，进针多深、捻动强度也都没有统一科学的量度可遵循，致使操针者只能按自己的经验和体会来操作，其原本就不大的一点效果也就因人而异。尤其是缺乏统一的疗效评价体系，导致临床疗效差异明显。这就犹如中餐馆的厨师，所有加入的调料都是“适量”、“少许”，温度的控制都是“把握火候”、“适时出锅”，结果按同一个菜谱炒出来的菜，不同厨师的作品竟有天壤之别。

冯大夫说，实际上至今为止，大部分针刺麻醉都必须和麻醉药物配合使用才能起一点辅助作用，也仅能减少一点麻醉剂的用量。为了减少一点麻醉剂量而引入针刺这个无法控制的因素，实在是得不偿失。不仅给麻醉师要保证手术中足够的麻醉时间带来极大的不可控因素和和麻烦，也给操刀的医师难以想象的精神压力，他们战战兢兢地不知道什么时候病人会忽然疼痛难忍，而无法按预案正常操作下去。尤其是将患者置于风险之中，随时会因麻醉失效而疼痛难忍导致手术失败，使患者受到严重伤害，甚至会有生命危险。

我问冯医生，你觉得针刺麻醉还有使用价值吗？他沉吟了半晌，回答这个问题似乎并不容易。他说，我不是个思想保守、僵化之人，对于科学，对于真正的新生事物还是能够接受的。虽不能全盘否定针刺麻醉这项技术，但其使用价值实在有限，不宜大规模地推广和使用，尤其不可盲目使用。据我所知，身体有个别部位进行针刺手术也许还勉强可行，但仍须配合施以适量的麻醉药物。其中之一是头部，其他部位如脖子，尤其喉咙的下部，因而切除甲状腺的病变部分也许可行，事实上许多报导的所谓成功的针麻手术案例，都是有关甲状腺手术。当然也不是说针刺麻醉完全不能用，但除非在特殊情况的不得已条件下，如战争、自然灾害或其他紧急状态时，没有麻醉药物可用，为了抢救伤员才可考虑使用。但那绝对和当年关云长刮骨疗毒没有大的区别，患者须忍受极大的疼痛和痛苦，医生就只能在患者的生命和疼痛之间做选择了。

那个晚上我们谈了很久，谈得也很投机，最后话题不由地落到了做假和宣传的问题。我们都很困惑，中国已经经历过疯狂的大跃进年代，也受到了严厉的惩罚，为什么还会再犯同样的错。虽然和冯医生熟了，所探讨问题的尺度也比在一般公开场合大一些，但毕竟还在一个道路以目的国度，还不敢太张狂放肆。冯医生大概长我十多岁，其阅历应该比我这个小老弟更多，也就更谨慎了。于是对于问题的根源，如何解决，虽然我们心里都如明镜似的，但却只能互相心照不宣，泛泛地发几声牢骚，也只能埋在心底深处了。

“交流会”结束了，会上提出了不少宏大的规划和目标，我突然觉得那些东西是如此假，如此虚无缥缈，大概只有一两个月的宣传价值，过期作废。我也知道，参会的每个人都清楚这些，但却没有一个人会道破的。

六

就在那个年底，我离开科技局去读书了，也再没有见到过冯医生，但那个晚上我们关于针刺麻醉的交谈却深深地留在我的心里，过了几十年依然清晰。此后关于针刺麻醉的神话在国内逐渐式微，过了一两年竟在媒体上也绝迹了，大概是实在上不了厅堂而被彻底打入冷宫甚至被判死刑了。

几十年过去了，我早已将针刺麻醉这个神话完全忘记了，以为它早已成为历史和文物进了博物馆，只有考古工作者才会有兴趣。不期在近日无意中读到一篇网文，又提起了这个神话，并对此神话的历史和曾有过的虚假繁荣还在念念不忘（《壮丽70年•党领导中医药发展历程：针刺麻醉推动针灸走向世界》，《腾讯网》，2019年5月27日，（网址 略）该文用绝大部分篇幅回顾了针刺麻醉的“辉煌”历史，但当谈到40年来的发展时，却寥寥几句，和太监一样没有“下边”了，也就是只有“针刺”而没有“麻醉”了，仅用有多少国家、多少针灸工作者和多少针灸机构的洋洋大观来结尾了。也对，既然“针刺”并不能麻醉，不提也罢，倒也是实事求是的科学态度，只是在大标题中醒目地推出“针刺麻醉”就有标题党的嫌疑了。

出于好奇和与针刺麻醉曾有过的缘分，顺手查了有关资料，还真有人执著地想从中挖掘出什么宝藏来，几十年来从未停息过。遗憾的是其水平大致还是停留在四十多年前的认识水平，仍然没有研究出什么在手术中有用的东西。在2018年中西医结合医师大会上，被选为心胸外科专委会主任委员的周嘉在题为“针刺麻醉临床实践的60年历程回顾”的报告中，虽然声称“在新的时期，针刺麻醉仍然具有独特的生命力和发展提升空间。”，但其所做的“回顾”仍然只是“单纯针刺麻醉下施行手术存在镇痛不全”、必须采用“针药复合麻醉的方法”、“针刺麻醉手术规范还有待完善、制定和推广”、“缺乏统一的疗效评价体系”等问题。而这些问题在四十多年前，冯医生那个年代的医生们早就发现了，隔了近半个世纪还在纠缠，实际上也就是还在原地踏步。周嘉在报告中提到截至目前为止的最重要成果，不过是针刺麻醉下冠状动脉造影术、针刺麻醉下持续性房颤射频消融介入治疗。这些与大型外科手术、甚至普通小手术根本无法相比，大概连手术都算不上，而周嘉对这种发展状况竟然还“充满信心”。（《针刺麻醉：冷暖60年》，新民，《新民晚报》，2018年11月18日，（网址 略）看来四十多年来还有人孜孜不倦地抓着这个宝贝不放，但愿经过前后七十年的震荡、沉浮，能从中确实找到有益的用途。如果只有一分，那就老老实实地说一分，不要夸大，更不要再作假，实则为实，虚则为虚，只要是实实在在的成色，成果小不丢人。

2019年11月9日

作者投稿

华夏文摘第一四九二期(cm1119b)

参加论坛上关于本文的讨论
