二姐姐是姨家表姐。姨有两个女儿。

那年母亲带我们从新安江回老家， 火车换汽车后的第一站是姨家。再往前走，就是二姐姐送的。

记得二姐姐帮妈提了一个包，跟妈边说边走。走着走着我就累了，看二姐姐高高的，走起路来一点儿都不费劲儿似的。要上一个坡, 我喊齐了妹弟一块儿往上冲，我上去了，弟冲上去一半，妹只上了两步；二姐姐忙忙地回过来拉我妹、弟。

接着过了几年，老家也热闹起来了：家家要有“学用专栏”。那时我在学校已很学了些“活学活用”；家里要有，我自然当头儿，喝呼妹弟，一人一篇，用力作去；抄写不整齐，还不给通过。搞了几个晚上，三张纸齐齐地贴上了，看上去挺好。

妈开了群众会回来说，妈也得有一篇，工作队要来检查的。正就二姐姐好好地来了，自己骑了自行车，远远地走了三十里路。——我那时已忽然地长到了跟二姐姐一般高，可还从没骑自行车走那么远。二姐姐高中毕业了，正好没了大学，在家已一半年了。

吃着饭，妈跟二姐姐说，让她帮着“写篇‘字儿’，好贴到那儿”。二姐姐就看了我。妈说：“指望不上他，都跟他说了几遍了。——别写多,写半篇纸就足够了。”我三下两下吃了饭，拔腿跑去上学了。等上学回来一看，墙上四张纸了。二姐姐帮妈写了一篇。老远就看得出来，三篇一个样，那一篇自己一个样。还多了一个红纸横幅，毛笔写的：学用专栏。

妈说，看你二姐姐的字，写得多好。你们都好好看看。好好学学吧，你们写的，差远了！我站高了去看，承认好看，心里也想起同学们一块儿论字的话：“写得有劲儿”。但说我写的“差远了”，心里可不大服；在学校，我是校级写黑板报专栏的，还不是因为我字写得好？

那次，二姐姐还帮妈做了一件上衣。——早上去上学，见妈拿着布跟二姐姐在比着说；中午回家吃中饭，妈已经穿上新衣服了。——尽管是用了缝纫机的。妈从新安江把缝纫机带回了老家。

二姐姐那次来，倒有一个巧事：我们那块儿原没啥可看的，却正赶上来了“宣传队”。妈让我领二姐姐去看。

“宣传”早已开始。就在露天的谷场上。大好的晚半天，正是风轻轻而日朗朗的时辰，于是乎旗猎猎而鼓喧喧，诺大的场上，满挤了一群的人。我和二姐姐朝人群最后边走过去。忽然就有人注意了我们，接着就有人回头，一而十、十而百，我们还没站定，发现全场都朝了我们这边；原正进行着的“宣传”，一时间似乎竟没了声音，还没反应过来，二姐姐拉我一下，先自快快往回走了。—-忙不迭地，一眼也没看“宣传”，我们就那么回了家。

二姐姐没住几天就回去了。送她到后下道上，看她轻轻上了车，没声音地一个人朝远处去了。就听到围观的乡邻们边上议论：这样的人儿，天上掉下来的呀！

后有一天学校老师到家来，一见墙上的字, 大大赞叹了一回，说那几个毛笔字，“个个够书法。” 那以后我才当回事。二姐姐的字，贴在墙上，随时就能看。看来看去，似乎竟看出了些什么来。大了, 进了大学起了兴致，翻了些书帖，赏了些书法，才慢慢懂了：二姐姐的字，真得说“天份”。

——还有二姐姐的美丽，相貌身材气质，那样的美，也只有说“天份”。

二姐姐年长几岁，就正好，没能上大学。

后大学寒假，我去看姨。姨夫当时已被专门“聘”了去修地方志——我不知道，一个城市，尽管小吧，怎么一需要用人了，就真能挖掘出“姨父”那样的老读书人？我也不知道，老读书人沉寂多少年，“只许老老实实”生产队里下地劳动，除了春节自家写几条对联，常日绝不能握笔，待到忽一日地方上需要了，竟仍能砥砺披挂，去秉那一方的“史笔”？——让人只能想起，那年代国家机器天天喊的响当当大词：“史无前例”。 姨夫修志，“好多字儿，回来问你二姐姐。”姨说，“亏了你二姐姐，他们这志，少说也有你二姐姐一半儿的功劳。”见姨夫一边认真地点着头，很是郑重。

二姐姐专门炒了菜，问我大学长短。说热了，我忍不住说，“二姐姐，你真该去上大学。” “先是耽误了，大学没有了，不让考了；后来又错过了，晚结婚一年就赶上了。可是那时候，谁能看到哪天会考大学啊？她们这一大波儿人，都算是赶上这社会儿了。”姨那么地说。二姐姐停了吃饭，半晌，无话。

——那一刻沉寂，我总也忘不了。

以后多年没见到二姐姐。——回去看父母，父母亲已又回到了新安江。当年离开时，我那小老弟自己还跨不上火车梯阶；那时，他已在新安江工作。——父母亲都老了，生活起居，诸事已由不得他们自己。

姨家的事，妈可都知道。听妈说，后来，允许了，二姐姐开始做衣服。说是门一开，几乎就是轰动了小城；很快，款式做工，小城极名。

“还不是她个人，想做就做了，哪学了？你二姐姐，那么灵的人，做衣服这样的事儿，她拿起来，哪里算点儿事？” 妈那么说。

这话一说又是多年了。当年的二姐姐，如今怎么样了？总想什么时候，回老家去看看她，哪怕专门去一趟呢。

有些小事，当时并不觉怎么，不走心地跟着就那样了；多年后再回头看，才觉到那细小里的奇。——便是写字吧，至今还那么写的几个写顺了的小草，还是那时从二姐姐学来；当时不懂也没想，不知不觉地就那么描着写了，那么写了也就忘不下了，到后来别说不想改，就是想改也改不了。像“所”字、“能”字，便从二姐姐给妈写的那篇“字儿”的结尾一句来：“这是我所能体会到的。”

1999.9.12.

作者投稿

华夏文摘第一四五二期（cm1901e)

参加论坛上关于本文的讨论
