“闹学”

妈妈说，培德在李庄的故事太多了。有一天培德对我说，姐姐有教她的傅伯母，我又没有，你来教我读书好么？我把这话告诉给李太太，李太太又把这话传给孟真先生。孟真先生一想，全所家眷中孩子真不少，该给他们安排学校上学。于是联系了著名的实力乡绅罗南陔，让孩子们在栗峰小学就读。罗南陔财大气粗、眼界深远，是李庄第二大姓、第一大势力，上通国府，下达黑白两道，他身为袍哥又是国民党县党部书记，暗地里与共产党也颇有关联，绝对是个了不得的人物。他就是同济大学和中研院南迁李庄的主要推动力。让所里的孩子上学当然不费吹灰之力，他的女儿罗筱蕖（后来嫁给了史语所研究员逯钦立，他们的故事在李庄成了一桩美谈）就在栗峰小学教书。其实，孩子们没能去栗峰小学上学有双方面的原因。当初，史语所人乍到，瞧不起脏兮兮、土里土气气的当地孩子，而土著把新到者视为“下江人”“不牢靠”也不很信任，甚至把这些知识分子看作假洋鬼子、怪人，还传出过他们“吃人”的怪诞奇谈，当然后来的实践改变了这一切。史语所的适龄孩子都上了栗峰小学，有傅家的仁轨，李家的林德、培德，梁思永的女儿梁柏有，劳干家的孩子劳延炯、劳延煊，向达家的燕生、禹生，董作宾的儿子董敏，还有许多记不清了。后来两帮孩子互相影响，“土孩子”懂得了学习上进，见了先生要行礼，“下江人”孩子和“土孩子”打成一片，每天泥头土脸地回家，大人也见怪不怪了，反倒是自家孩子们“兄弟阋墙”，闹出了一段新闻，事巧，也出在培德身上。

那天不知怎地，向达家七八岁的老大燕生就把才刚五岁的培德打了，而且打了不止一下，培德的脸上身上都略有伤处。李太太气坏了，但她一辈子没和人吵过架，从来都是温良恭俭让，可一不能找向先生说，有告状、吵架之嫌，又不能训向燕生，那不是以长压幼吗？李太太自有李太太式的作法。她站在牌坊头栗峰小学的校门口，和颜悦色地对所有同学说：小朋友，比如有一只小猫咪惹你不高兴，你打它一巴掌不为过，尚可称爱抚。倘若你再打它哪怕只两三下，那就是为不仁，甚至可以说是为虐。所以小朋友们之间不可以打架。听李太太“演讲”者越聚越多，颇成“气候”。正说着，向达先生和太太以为李太太“聚众闹事”急匆匆喊叫着赶来准备“背水一战”。形势危迫，幸好傅孟真先生赶到，拦住了向太太，且劝李太太息怒。李太太说，我并没有生气啊？我也不想怎么样，教育孩子自是各自家长的事情。傅先生连连作揖，且说“都是我不好。都是我这个大家长不好”。把李太太惹笑了说，怎地是先生不好？傅先生说，我这个所长指导不力，指导不力。一场“战火”被跑得气喘吁吁的傅先生泼灭，大家看着人称“山东好汉”、汗流浃背而且正患高血压生病的大胖子所长这样事无巨细，无不感动有嘉。事后我告诉李太太，所里有人为此事作了一副对儿，“李徐樱大闹牌坊头，傅孟真长揖柴门口”。李太太听了说，对得还算工整，不过我得给加一个横批——“都怨我”。我和李太太停了一小会儿，都哈哈笑出声儿来，因为我俩都体会出“都怨我”三字虽出自李太太自谦之口，其中刻画傅所长酸楚之像却也入木三分。李太太说，这齣《闹学》唱得过火了[1]，都怨我，都怨我。我俩又哈哈大笑了一阵。

（插图：傅斯年）

史语所婚事

说起孟真先生的胖，李太太告诉我一件趣事。有一次史语所为傅所长、李济之和裘善元三位，雇了三乘滑杆，六个抬夫等在门外。头一个出来的是裘善元，抬夫们一看，胖子，有些不快但也只好无奈地抬起走了。李济之二一个出来，又是一个比头一个还胖的胖子，剩下的两伙抬夫正互相“谦让”，都不想抬这个胖子，等傅所长一出来，比前两位胖得更不是一星半点，两伙抬夫抢起李济之飞也似地跑了。其实这是说李庄交通之不便，进出都要乘滑杆。那时雇滑杆一天工钱十几斤米呢。那时孟真先生一直害高血压病，且不时要城里、县里甚至陪都，到处跑筹钱、筹物资或是开会（先生是国民参政会参政员），加上生病住院，所以并不经常见面，那天还真是巧。

“牌坊头”事过不久，培德不知从哪儿捡回一只破旧的乒乓球拍，拿来问我，这是什么？我告诉他，这是用来打乒乓球的拍子。估计是李庄同济大学带来用坏了扔的，村里人捡回来不知其用又扔了。那时李庄还是第一次见到这物件呢。后来培德把它拿回家，用毛线仔细缠了又缠，然后交给了李太太。李太太问，这是做什么？培德说，给妈妈用来打我，拍屁股。李济之太太听了心疼地说，宝贝，你是聪明还是傻啊？

后来，史语所的孩子们又都不愿去栗峰小学上学了，说“栗小”太没意思了，太太们也觉得“栗小”教学不行，根本没有师资力量，别误人子弟。孟真先生决心自己办一所“中研院史语所子弟小学”，教室就开在史语所的前庭的中间大厅。为了照顾“栗小”，孟真先生特聘“栗小”的罗筱蕖老师来史语所子弟小学任教务长，村里的孩子愿意都可来校就读。就这样，史语所子弟小学红红火火地办起来了。红火的秘诀就是既启用原“栗小”的好老师，另外太太们纷纷披挂上阵，傅太太、李太太自不必说，还有董作宾的夫人熊海平、董同龢夫人王守京（王季绪先生之女）、李光涛妻子张素萱（原“栗小”老师，罗筱蕖的表妹，也是南溪女中毕业）。最重要的“杀手锏”是所里劳干、芮逸夫等重量级选手代课或兼课，更是小试牛刀。甚至甲骨大家董作宾先生也来上习字课、劳干先生亲自任子弟小学总务主任。正是因为子弟小学与李庄的这种水乳交融的关系，成就了史语所几对大龄“男单”的婚事。不过那大都是我和你大大离开李庄以后的事了。这是李太太后来告诉我的。

李太太说，当年史语所大龄男光棍可有几位，你知道他们私下里羡慕的两对儿是谁吗？妈妈说不知道。李太太说，一是羡慕南迁前携未婚妻吴富燕请傅所长证婚而行的陈槃，再就是贫困恩爱而居的庆兰你们两口呀。妈妈说，哎呀真的吗，我从来没听说。四十年后，李太太和方桂先生第二次回大陆访问，妈妈和李太太得以稍长相聚，李太太和妈妈闲聊。李太太说，陈珍你还记得史语所子弟小学罗老师罗筱蕖吗，罗南陔的女儿？那时候，孟真先生的大弟子33岁的逯钦立（专攻先秦汉魏六朝诗歌）毕业留在所里当研究员。他看上了罗老师，有事没事地总在子弟小学的教室里磨蹭，反正方便，大厅为所里在食堂吃饭的人与小学生共用。逯钦立还在罗老师的桌子上画画儿。罗老师见了也不吱声。大概是罗老师的女学生梁柏有（梁思永之女）说，罗老师这是逯先生画给你的呀。罗筱蕖说，好哇，就叫他当面交给我吧。自此关系挑明，逯钦立喜出望外，力请孟真先生作伐。起初傅先生并不同意，经不住弟子执意相求，最后终热心鼎力成其好事。可对同样与李庄结亲的杨志玖先生的婚姻，傅先生的态度就大不一样。妈妈说，杨先生的情况我们太熟悉了，几十年一直是南大的同事。杨先生自己说，他写信告诉孟真先生要与房东小姐、前团总张府武的女儿结婚，先生回信很不同意，说是天下大乱，日益维艰，着令退婚或不要结，并说“你们山东人净爱干这事儿”（孟真先生山东聊城人）。因为此前已有逯钦立等两位山东同事李庄姑娘成亲，我也是山东淄博人。我结婚后，孟真先生还来信说了一句不以为然的话“南宋北方将士与江南妇女结婚者甚多”。一家有一家难念的经，至今杨先生回味起当年孟真先生的话不知作何感想。李太太和我母亲都感叹唏嘘。

杨先生和我父亲一样，都是从李庄走向南开，唯杨先生“顺”一些。父亲1957年被扣上“右派”帽子一撸到底，杨先生虽曾为被污为“反对马列主义”的雷海宗仗义执言，但被“保护”起来免于一难。晚年两位老人在思源堂前花园晨练时经常见面聊天。说起李庄往事和当年史语所、南大“争聘风波”，杨先生感慨万分。他说，来南开就像我的又一场婚姻。其实我更想留史语所，有那么多资料能给我更大发展，尤其孟真先生还许我出国深造强烈吸引了我。但是我是个重诺守信的人，既然对南大应允在先，就无可改变。当时冯先生（冯文潜）还说“傅胖子总在捣鬼”。两人哈哈一笑。

妈妈说，你大大在李庄的第二学期，主要就是田野调查和写研究报告。方桂先生带他和张琨去了贵州惠水，当时叫定番。方桂先生和张琨住在县城，每天到姚哨调查佯黄语，你大大独自去三都远羊寨调查布依语。方桂先生不时到三都来指导，对你大大关怀备至。那时留守李庄的李太太和我都为远出的良人担忧。李太太说，方桂的胃口不好，稍不注意就生病，真不知穷乡僻壤的烂饭他怎么吃哟。李太太还说，我向来是主张妇随夫行，这次方桂带张琨、庆兰两弟子同行，你不知道这里的文章吧？我来告诉你。当年史语所有所规定，禁止携眷外出调查，闹得元任先生、方桂险些为此辞职，胡适之也强烈反对，方桂将原定赴云南调查倮倮语（彝语）的计划坚决取消了。后来董作宾携女友熊海平（那时尚未结婚）赴安阳殷墟发掘工地，引起轩然大波，竟然又引出李济之、傅孟真、董彦堂（作宾字）三元功勋自请处分，是丁文江先生斡旋力劝方才平息风波。看来今日禁令仍余威戚戚啊。

劫后

妈妈说，你大大1942年从史语所毕业，李先生马上就推荐他到昆明西南联大南开大学教书，我们10月赴昆明就职。1944年抗战胜利，史语所搬离李庄。方桂先生和李太太应邀赴成都燕京大学执教，到1946年深秋，先生举家赴美之前，我们一直保持着联系，信函未断[1]。父亲的日记中有多处记载“今日作书一通致方桂师”“得方桂师一函”。其后李先生在美国发展学术斩获极丰，被誉为“非汉语语言学之父”，然而一洋之隔，横亘万里，而我们如众所周知的缘故，以为从此天人永隔。改革开放真是谁也没料到的事，你父亲“右派”的帽子被彻底平反，枯老的学术青春重沐阳光，取得了不菲成就。我们与方桂先生、李太太又重新联系上了。越洋飞鸿时有不断。特别是母亲和李太太，有时还打一通电话以慰拳拳。

（插图:先生书简）

1978年末，方桂先生首返大陆。1983年初秋，方桂先生一家再访大陆并重访李庄。两次父亲都亲身接待了先生、师母，并曾在颐和园陪先生、师母游园。避雨长廊时，父亲曾“叩以积疑，先生为之言析，所疑涣然冰释”。父母在世时我们并未曾探问其究，父亲的“积疑”是什么？方桂先生又“言析”了些什么？为什么父亲“所疑涣然冰释”？准确的答案恐怕永无人知了。

（插图：两老合影）

方桂先生的贡献在于为中国语言学带来了西方先进的科学研究系统，包括准确的国际音标记音方法、标准的田野工作范式、同源研究等等，是一位具有划时代意义的语言大师。父亲全面继承了方桂先生的成就，开辟了同源研究的崭新道路，冲破了方桂先生一再警示的“语言接触的巨大陷阱”——“同音-同义-借词-语言接触”的樊笼，开创了“对应同源体系”研究方法，就是在被比较的两种语言的词之间建立起一种“形同义异对应程式”，将中国语言学研究推至一个崭新高峰，破解了语言学的“哥德巴赫猜想”：在上古必有一个操一种共同语的人类集团，在长期的人类活动中逐渐分化为不同语言的人类子集团。这是一个无需证明的逻辑公义。我们的任务是用语言实践回溯倒推证明这一过程。借贷、语言接触是广泛存在，但它绝不是形成各种语言的根本原因。父亲论断：语文研究不是以“意义”为索引的语音形式的研究；语言史的研究并不只是语音形式演变史的研究，更应关注这些语音形式所包含的反映客观实际的意义。

比如，在汉语泰语同源词研究中，泰语“九”字与汉语“九”字的说法相同，甲骨文有“九”字。那么泰语“九”是不是汉语借词？我们用“形同义异对应程式”分析判断。汉语“鸠”字写法从“九”，“鸠”“九”读音相同。泰语称“鸽子”为“鸠”。“鸠”，《说文 鸟部》：“鸽，鸠属。”段玉裁注：“鸽，鸠之可畜于家者”。可以看出，难道泰语为了借用汉语“九”字，所以连“鸠”字也“借”去了吗？当然不可能。因而这一组“形同义异对应程式”所显示的是一种发生学关系。

父亲曾发过宏图，中国的语言学要为人类语言研究做出贡献。然而，我党、我国始终存在重理工、轻文史，注重生产轻视基础研究的偏差。致使中国语言学尖端每每花落海外。母亲一生都在调侃父亲，师从方桂先生练就一身精湛的“屠龙之术”，如今术技犹存，神龙何在？

[1] 李太太徐樱善昆曲一绝，在学界、曲社颇负盛名。方桂先生亦自学吹笛伴奏，妇唱夫和醉人无数。

[2] 几十年岁月蹉跎，尤其是“文革”遭难，竟有两函得以幸存，是为珍宝。

邢沅口述  邢淑仪整理

作者投稿

华夏文摘第一四八七期(cm1019a)

参加论坛上关于本文的讨论
