静静地看着窗外，草地是这样的翠绿；鲜花是这样的娇艳；树木是这样的蓬勃。可我却是这样的悲伤，痛彻心扉的悲伤无可言语的悲伤！

中国时间2019年5月26日凌晨1点30分，我的爸爸出乎意料地走了，安安静静地走了，不曾为我留下只言片语， 不曾等我原定7月回家看您， 不曾容我尽心尽力地孝顺您。毫无防备，我就这样失去这世上最爱我的人。扼腕长叹，我无法安放对您的想念对您的不舍对您的愧疚。一直从从容容的我，在人来人往的芝加哥机场和上海浦东机场哭得象个绝望的孩子。回到老家的时候，您就这么安详平静地躺在冰棺里，耳边只有悲悲切切的哀乐。第一次真真切切地明白，什么是阴阳两隔。多想再和你喝喝茶聊聊天；多想再和你散散步逗逗嘴；多想再和你牵着手看看人间美好。

认识不认识的亲戚朋友还有您以前的同事，跟我说节哀跟我说这样您就不再受病魔的折磨。道理我明白，真的明白。我一直以为所有的遇见，都是最美的唯一。我也一直认为若事与愿违，定另有安排。可这一次，我就是放不下也无法接受。您走前这几月，状态都不错。所以我才决定寒假不回国等暑假再回国。可您就这么无声无息地在暑假还没到的时候走了。感觉自己用尽了所有的力气看着您被放入棺内被火化，虚脱地整理您的衣服您的房间，您的身体您的痕迹慢慢消失无可挽回。过了第一个没有父亲的父亲节，过了没有您的第一个月，第二个月，第三个月。日子一天天流失，可阳光灿烂的日子里想您； 细雨绵绵的日子里想您；狂风暴雨的日子里想您；无风无雨的日子里想您。无计可消，写写您吧。只是已经二十年没用中文写文章，常常觉得词不达意。也不时泪如雨下，纸短情长啊。

爷爷奶奶是普普通通的农民,。老爸43年出生，兄弟姐妹一共九人，老爸排中间。大困难时期，爷爷去世了，家境困难。作为学生会主席更主要是因为家境，老爸64年高中毕业后就响应号召参军了。老爸一步一个脚印，自强自立，胸怀大志，二十年间从一个士兵到原二十九军八十五师254团司令部参谋长到南京高级陆军学校十二队队长再到原二十九军区八十五师253独立团团长。85 年为了和家人团聚转业回老家成为老家外经局局长直到退休。老爸为人正直，与人为善，工作有魄力又以身作则，尽心尽力发展家乡的经济，在我们老家有着非常好的口碑。所以在老家，有很多人不知道我，却知道我是老王的女儿。

在老爸转业之前，聚少离多，没有太多记忆。老爸转业后我也上中学了，我们才有时间接触。这才发现骨子里我们是多么的像。于是对您的称呼从爸变到老爸变到老兄弟。您也这么纵容我没大没小。您总是宠溺地叫我臭女儿。

也许是因为当兵出身，老爸的脾气一直挺硬的，打过哥哥骂过妹妹犟过妈妈。唯独我，想来都是温暖。记得92年我16岁时您帮我从福州买的生日蛋糕。那是我人生第一个生日蛋糕。那时我们住的小县城物质匮乏，还没有蛋糕。交通不便，福州离我们县城还需要六，七个小时的车程。记得94年我18岁时您掏钱让我在酒店里请同学们吃了顿饭。那是我人生第一次生日宴， 也是同学中唯一一个有生日宴的。

想来想去，好像唯一一次大声说我，是在我刚上初一的那个冬天。那傍晚，很晚还不见我回家的您匆匆赶到学校找我。在学校没有找到我之后，又匆匆赶回家。看到我已经回到家了，您焦虑地问我，怎么这么晚才回来？我答复，老师让我写黑板报，就我一个人，写了很久才写好。您说，以后不要这么晚了。没写好，天快黑的时候也要回来了。我说，可老师说要写完的。不写完不好吧。您一听，火了，您说：“跟你们老师说，你爸要求你6点到家。有问题，你爸顶着”。从此，我知道我的爸爸很爱我。

大学毕业没多久决定结婚了决定来美国了。临走前您语重心长对我说：“只要是你决定的，我支持。不用担心家里。但是，如果万一过得不好，不管是因为什么，包括情感破裂，你就回来。你记着，好好地记着，你是有爸有家的人”。要知道高考时您因为舍不得我远行，坚决只允许我报省内的大学。有爸疼爱的女儿总是活得很有底气，骄傲的像个公主一样。

我的老爸我的老兄弟，您几次抱歉地对和我说，您这一生很是遗憾，没什么财产没给我留下什么。您可知道，您已经给了我很多很多。于我，您是这世界上最好的爸爸。

我的老爸我的老兄弟，是您教会我对自己负责。上初三的时候，面临着上高中还是中专的选择。一方面，在90年代初，好的中专在我们小县城是个不错的选择，因为当时好的中专毕业后可以进银行进邮局这样算是比较好的单位。另一方面，不像现在，那时候从我们小县城的中学考上大学的，寥寥无几（女孩考上大学的就更少了）。可我想上大学，所以我和您商量。其实更象告知，老兄弟，我想上高中上大学。老爸就问了一句，想好了？我说是。老爸对我说：“想好就好。但你要记住，你要为你以后负责。如果没考上大学，不要哭着找我”。从此我的人生我自己负责。

我的老爸我的老兄弟，是您教会我坚强。高一的时候，一不小心丢了钱包。回到家的时候，年少的我又心疼钱包里的钱又觉得钱包丢得糊里糊涂，忍不住哭了。您听说事情原委后，豪气地对我说：“哭什么，不就是个钱包嘛，有爸呢”。然后您又严肃地对我说，哭有啥用。没有什么事情值得哭，除非你爸死了。有哭的力气，还不如好好想想以后该怎么避免怎么改善。从此我不再随随便便地哭，从此我可以笑对生活的难。

我的老爸我的老兄弟，是您教会我正直。高二那年，年级组织学生捐款以奖励带出高考好成绩的老师。您是正处级干部，妈妈也有工作，家里的经济情况估计是全班同学中最好的。而且我是班长，年级段长还是您的同学。很多人都预期我会捐最多。可您坚决地和我说：不捐！您说您捐款给病人穷人老人。但教书育人是老师的本职。老师有工资领，不应该组织学生捐款给自己。我觉得您说的有道理。您的同事和我说，您是一个真正的共产党干部。想想也是。有谁被升官了却拒绝走马上任。一个正处级干部，却告诉他的小女儿我的妹妹，他和妈妈的工资一起也无力供养三个大学生，所以他的小女儿只能选择中专。

我的老爸我的老兄弟，是您教会我善良。您让我在暑假的时候捡茶叶体会工人的不易；您带我下乡看看农民的辛苦；您总是和我说，傻人有傻福，吃点亏没关系。在大学的时候，无端被误会被排挤，开始怀疑人生。可您跟我说：“大部分人都是善良的。就算有人现在不善良做错事，多年以后，长大了，明事理了也就好了。更重要的是，人做事，天在看。不是不报，时候未到”。所以大学毕业前，同学向我道歉，我也释然。从此我更心甘情愿地心怀善良，坚信人性的美好。

我的老爸我的老兄弟，您教我的，让我受用一生，让我可以无畏无惧云淡风清地活着。可我又给了你什么？想想，我和你一生在一起的时间不超过十年。这几年回国，身体还行时您送我到机场，后来只送我到楼下，再后来只到房间门口。可我却一直以为您是慢性病，还有好几年的时间。还想着忙过大的孩子考大学这一两年您的情况再糟糕点时，我就可以花多点的时间陪您。可现在，我一点机会都没有了。去年暑假回国的时候，正好您住院三星期。白天的大部分时间，我负责看护。病床躺久了脾气有点大，您偶尔对护士发火。我逗您：“不要生气了。还好是护士不好，不是女儿不好。护士不好总比女儿不好，好”。您被我这话绕晕了。过了一会，才满怀委屈小声地说：“女儿好有什么用，过几天又要回美国了。”那时刻，突然感到您的衰老。岁月真的是一把无情的刀，曾几时您是那样地高大您是我妥妥的靠山。

最近这两三年，您开始念叨什么时候我和先生孩子们可以回国过个春节过个团圆年。来美国二十年了，我要么在大学里读博要么在大学里做教授教书。孩子们也都上学了。国内春节的时候美国的学校都过完寒假上课了，我们也从来没有回国过春节。如今您的遗憾成了我一生的遗憾，无法弥补的遗憾。

我的老爸我的老兄弟，真的爱您！可当着你的面爱您的话我一次也没有对您说过。我的老爸我的老兄弟，我是真的想您。您走后我快回美国前，一向不信神明不信来生的我问妈妈可不可以去问问巫婆，看看您有没有什么话要对我说。可有人告诉妈妈不可以，说是这样会打扰您去极乐世界。如果您知道我想去问巫婆，您也会觉得荒唐觉得我有点疯吧。可我的老爸我的老兄弟，您可感觉得到我想您？总觉得您也舍不得我吧，舍不得这样离我们而去吧。如果有魂魄，您的魂魄也肯定不肯这样离去吧。

我的老爸我的老兄弟，怀念您的浓茶您的玩笑您手掌心的茧；怀念您的教诲您的温度您的宠爱。多想时光可以倒流我们可以重来，多想时光可以不老我们可以不散。我的老爸我的老兄弟，我愿意从此相信来生相信天堂。而不管有来生还是有天堂，愿您不再有病痛，愿您有您想要的生活。可我还想是您的女儿，可好？陪在您身边的女儿，可好？

作者投稿

华夏文摘第一四八〇期(cm0819c)

参加论坛上关于本文的讨论
