过年，贴春联，挂灯，老家还多一项：烤火把。

一到腊月二十八，就有贴春联的了，最晚的，三十大清早也一定贴好了。挂灯，是在年三十晚上。那时老家还完全没有电，灯，是纸糊的灯笼。灯笼又全是农家自做，高粱挺杆卡嵌成架外糊绵纸，内里中心插蜡烛。蜡烛那时还有人专做。烛外层是大红色，一手长短，成上粗下细柱型，中心下部，是一节粗管的芦苇。苇管儿中空，蜡烛的燃线从中穿过，底端也就恰好能插上灯笼底座的钉头。天色向晚，一个个的红灯笼就出现了，家家户户，屋门口大门口都会挂。长长的院儿（京城叫胡同），两侧一户一户的小院门口，亮起一个一个的灯笼。灯笼是自然的红亮，灯灯相映，就红亮起了长长的院儿；院儿院儿相连，就是一个村庄；村村庄庄都那样，傍着太阳快落，由东向西，红亮相连起红亮。年三十的夜晚，就那么在大平原上无尽地铺排开来。人说“普天下”；天下要“普”，那大概是最真确的与时俱进的实景了。

贴春联，挂灯，是家的户的门院的；烤火把，老家也叫“烤把子”，是群的众的村庄的。

还在半下午，半大小子们就会跳出来，长院头开喊：“斂柴禾啦—-”院头也就热闹起来。喊着跳进最头上的大门，问好了指给的柴禾，三个五个呼啦啦上去，有扛的有抱的，把柴禾拿个干净，直跑去前街大场边上。下一家的大门口上又热闹起来。

那么一家家斂去，一家一户的柴禾就集中到了烤把子的场上，就是前街与谷场相连的地方。谷场往外大，多少人都站得开、跑得开。

斂柴禾，在收斂的孩子们，全是自发；在给柴禾的人家，全是自愿。每年都是那么的做法；到了那个时节，不管你长的高大粗壮还是矮小细弱，只要你愿意，跳到院儿头上就可以喊喝起来，就可以全权地那么做。过年的家家户户，到了那个时候，也早早把烤把子的柴禾准备下了，多也好，少也好，无多无少，斂柴禾的准准地是要来的，只交给一把柴禾也行，会有刚跟上趟的小孩儿给抱了去；你要说把个秫秸攒全交献了，好，领头的立时给你吆喝来一大帮，七手八脚，眨眼秫秸攒就没了，还保准把地也给你扫干净。这么一个大活动，就是一伙儿七大八小的半大小子，在那儿闹着喊着笑着完成着。

半大小子们完成不了，最后的完成靠大人。大人们也是自愿，到了那时候，谁有空了就可以到前街场上来。全是自来自愿。谁撇开棉袄往前站，谁就可以多出力；怎么做最好，说出来大家赞同就算。他们把柴禾顺起来，排出人高的长长的檩，从底头开始，用草绳一道道捆过来。草捆长起来，人也多起来，到要成的时候，大几个院儿的男的能出力的就差不多都来了。自然，那也是最需要人的时候：那么长的把子横在地上，要把它完全人力地树起来。两道大绳挂了把子最上头和前半部往起拉，一道就有十大几个小伙子，远远地抻着，左右两侧还各有绳子控制方向，把子两侧也站满人，各自长短木叉铁锨铁叉运上力气…“都有了？”“都有了。”—-忽然就发了喊，“嗷——–” 一时间全体都出声，把子就开始动，咯咯吱吱地慢慢抬头挺腰—-人们高兴奋起来、大呼喊起来，叫闹着、奋勇着… 那喊声是一直连续着的—-人多，没有接不上；而且把子越往上起，引得喊声也就越高亮。几丈高的把子就那么树起来了。在低矮平摊的小小农庄，没有比那更高举的了，那是真正的拔地而起，拔地而起高向老天。

拉起把子的绳子用的是活扣，抖抖就松宽脱开滑落下来。又用秫秸接绑成一个细长的小把，头上挑上一捆秫秸穰。时辰是要看的：“差不离了吧？点了？”问的朝着大伙儿；人们就朝大地远方望。看太阳合上了地平线，又大又红又圆，就回应，“是时候了”，“点吧点吧。”秫秸穰就点着了，三五个大手一起，你托我举，直送到把子的最上头。点着的秫秸穰烧着会自然散开，落在把子最高处的柴草上，把子就从最高处烧燃起来。

人们点起的火把烧红了，太阳合上了大地圆红了，漫天辉耀着彩红。

鞭炮也就来了，你放一挂，我放一挂… 谁都可以放，全是自愿。拿出来多少鞭炮都好。烤把子的地面大得很，几十挂鞭一块儿放都放得开。等着给人们放鞭的半大小子有的是，上来把鞭接了，就在手上捏着那大挂鞭最后的鞭系，往把子火边一晃，鞭就在他手下嘭嘭地响起来；似乎全不在意地略一扬臂，恰把鞭声调到对空响亮；到最后三五个，却使劲儿朝上一抛，鞭就朝高里尽情飞去，空里炸响，喀、喀、喀…却有楞小子靠近火把根，敞半个棉袄，空出光挺的右臂，左手小提香火头，右手正捉“二踢脚”，但见香火一晃，小子大臂略一平举，脸就朝众人开笑；猛然“吭”地一声，把人们震得一时间全都仰头朝上，“咔—-”半空里炸开一声那才叫响亮。小子却不做声，趁人们仰头间早绕把子往前了几步，朝新一方众人又待开笑，那小子右手，变戏法一般是早又捉了一只的。

鞭炮声响起，就给了大家动静，全院儿的人，都会到烤把子的场上来。抱着小的，扶着老的，一家一户地都出来，全院的人每个院的人都在那儿。

把子就着旺了。暗下来的天色里，火苗朝着天，能看出来窜上去好远。说“众人捧柴火焰高”，在老百姓这里，原本就是的。各家各户来的、各种各样的柴草捆在一起、烧在一起，有各种各样的噼噼啪啪的响声，间或高高地炸响一声，火星四外欢迸。不要说一个村子东西头的把子，就是十里八里以外的村子，烧着的把子都能望得见。这个时候，不管东西南北，天边儿，都有红亮红亮的火，都有隐约可听的鞭炮声。

后来看运动会，一把小炬，一只手擎举，找个厅里燃起，一时间媒体还忙不迭地捧了去轰动天下；让人想念老家百姓火把，壮阔数围，高数丈，焰焰朝天，把把相连…大平原上，那可是千千万啊！

鞭炮声响欢了，把子周围人也围满了。人们团聚着，说着过年的话：今年的把子比去年的高；明年的会更好啊。看把子着得多旺啊，明年好收成啊。多好的天儿啊，一点儿不觉冷，是好年景啊。

平日不怎么出门的老人，这时候也会由家人搀扶着，笑呵呵地往火把边聚过来。人们就忙着让开：往前站站吧，往前站站吧。—-是啊，老人不容易啊，谁知道老人还能跟大伙儿一块烤多少次把子呢？—-好啊好啊。老人笑着招呼大家，慢慢把两手举了朝着火把，跟自己、也跟大家、认认真真地叨叨着：烤烤吧，烤烤吧，烤了一年快快当当、不生病啊。

在小孩儿们，这是最快乐的时候了，喊啊笑啊跳啊跑啊—-

“明年扎把子，底儿上这三节，要全用好秫秸。”—-年轻的小伙子们，连同半大小子们，最关心的，好像就是明年怎么扎出个更大更高更好的把子。人群里有明年要“出门”的姑娘，想着这是最后一次在娘家烤把子，一边应和着大家说笑，一边认真地让自己想心事—-

这时候站着的围着的，都是村上老老实实的百姓了。外边来的工作队，公社下来的工作组，全都不知哪儿去了。村上支书呵大队长呵民兵连长团支书呵，官家给挂的那些角色都不见了：一样的灰黑大棉袄，棉大襟里，一样地揣着俩眼儿的孩子。—-孩子们都朝火把咋撒着小手，睁着精亮精亮星星样的眼睛…一个院儿里、一个村子里住着，多少辈子了，谁家不知道谁家，谁不知道谁啊？这时候你看，不管革命多么地需要人们“斗争”，年关头上站在老天底下，都是些可怜巴巴的老实人。“八亿人民不斗行吗”，倒也说得好，真实的老百姓，从来就不在“人民”之列。

世代都在这方土地上，众乡亲过年了，一年的种种种种都放下，老天下边火把前边，都来聚聚吧。你好我好大伙儿都好，这才是好啊。明年的日子，大伙儿还得这么滚在一起过，你好我好，才能指望明年平安顺当啊。

庄稼日月，刮风下雨，吃糠咽菜，一年到头容易吗？总算又熬下来了，过年了，总算有个喘气的空儿了，大家伙儿在一块儿欢喜欢喜吧。让火把高高地烧烧，通通快快地放顿鞭炮，高兴高兴这一阵吧。

大伙儿说笑着，通识地“捡着过年的话儿说”，祝福着来年。“万事如意”“恭喜发财”，是后来电视上的说；那时村里没电视。—-新年祝福新年祈愿，在真实的百姓那里，其实简单极了、老实极了：来年大人小孩没病没痛；地里有个好收成；天下—-太平。

烤火把，也许起自穴居时代，洞口点火把，不知多少洞口有过。不管怎么说，最后的民人的这点东西，远不是一朝一代一党一政说了就能算的。六六年文化大革命，一直革到冬里去，春节专门有“会议精神”：不许烧香、不许上供、不许烤把子… 大破四旧。那一来，革命一下就“胜利”了；不过，铁的事实是：就只有那一年。第二年，大胆一些的村子（都说是贫下中农领头），就硬是又烤了起来；革了半天命的那点“伟大成果”，眼都没转就被纸船明烛照天烧了。那一烤，炙得相邻没烤成的村子全数地难过。再到过年，说都不再说，全数回到了从前，甚至更过：人们扎出最最最大的把子，说是要把漏过没烤成的全数烤回来；由此竟造就了史上一话，多少年后村人们的老嘴巴还在那儿“念念不忘”：文化革命的第二年，那把子烤得呀…那个大那个红啊…

烤把子，最后是要烤进家家户户的：虽说不是木料硬柴，一个时辰下来，就出了好多炭火。家家都把自家火盆搬来，装红热的炭火回去—-那炭火是带着年夜的欢乐和吉祥的。

年三十晚上的拜望也就开始了。家家的大门都是挂着灯大开着的，家家的炕上，都有些花生，瓜子，糖块。还有老家专有的：醉枣。先是家族里，晚辈儿的到长辈处去。然后是平辈间，是各家各户的相互走动。小孩儿们可以什么都不管，谁家都能跑进去，谁家有孩子们来了都高兴，忙忙地给花生、给糖。

近午夜，走动的人们才各回各家。午夜最要做的，在老家叫“发纸”：各家在自家小院儿，摆供桌，烧祭纸，放鞭炮，敬天地祭祖先祈愿来年。诸事尽好，摘灯笼、关大门、收供桌、进堂屋，后随的最后的才是吃，才是近年电视上文章大作的吃饺子。吃饺子的时候屋门也关了，一家人围坐了，桌上是热腾腾的饺子，边上是暖煦煦的火盆，一家欢乐，其乐融融。

那些年老家还没有钟表。最重要的午夜时辰，人们就看天上星辰，通识：三星打横，就是午夜。

太阳圆红，三星打横，方圆不知多少里地面，烤火把、发纸，时辰都是那样；从什么时候起成了通识、就那么传流下来的呢？大概犹如问“江月何年初照人”，怕只有问最古老的化石了。

回想起来，在老家十多年，没有一次遇上雨雪，记忆里甚至都没有过阴天；年夜晚，无风，红灯笼，高高的火把，满天的星星。

到了时辰，鞭炮滚地震响起来。这时候的响声是家家户户的，是个体的自发的，却又是那么地院院村村和谐一气：不须任何讯息的通联，千家万户、千村万庄，大平原在一时间踊跃欢腾地连成了一片。那一刻你就是再孩提颟憨，滚动在大地上经久不息的联响，也会撼动你的心魄；抬头往上看，即使说不出一个字，心灵也是感映了的：午夜年关、星光璀璨、苍穹辽远、天象庄严—-

2019.1.6.

作者投稿

华夏文摘第一四五〇期（cm1901c)

参加论坛上关于本文的讨论
