一个偶然的机会， 我为来本市参加国际新闻出版会议的中国国家新闻出版总署代表们当了一回“三合一”。 这是旅游行业所谓的司机， 导游， 翻译集于一人的行当。有些熟悉之后， 我向他们提出一个要求， 希望他们在国内帮我买一本书。答复是：“没问题，国内出版的， 没有我们弄不到的。什么书？”。“任何一本有关当前中国社会各阶级分析的书”。 沉默， 没有回答。我回国多次， 首都到各大城市的书店都去找过，没有找到。 本想试试总署高层来访的良机。 最后结论是，不用去找了， 难免失望。 于是我当时就抱怨开了：“毛泽东选集第一卷的第一篇文章， 就是‘中国社会各阶级分析’。 明确指出， 这是中国革命的首要问题。今天难道这已不是一个问题了吗？。如果是这样， 那只有两种情况。要么是中国现在已经不存在阶级。 要么就是还存在阶级， 就是不让说， 不让人写。 二者必居其一。如果是前者， 中国共产党应向全世界宣告：中国已实现了共产主义的最终目标， 消灭了阶级。 如果是后者， 那为什么又不让人知道现今中国还存在着些什么阶级？”。 最后的场面是挺尴尬的。 没有一个人再说话了。
但是这个问题在我脑子里总是挥之不去，总想找到一个答案。但是从当今国内的报刊杂志上已再找不到“阶级”二字。 能看到的是“社会弱势集团”，“权贵集团”，最近又开始出现“特权集团”。 但是这些词汇后面究竟指的是什么， 没有回答。 如果在互联网的搜索引擎里键入如下的问题：“当前中国的社会有哪些阶级？”，“当前中国的社会阶级矛盾是什么？” 读者能得到的基本是：
1.“要研究研究” –“胡锦涛同志在中共中央政治局第二十次集体学习时，提出要加强对社会结构发展变化的调查研究，深入认识和分析阶层结构、社会组织结构等方面情况的变化和发展趋势，这对我们深入研究当前中国社会分层与社会流动具有重要的指导意义。”；
2.“不要去谈阶级， 只谈阶层” ——  “对社会结构分析研究，有两种方法，一种是阶级分析，一种是阶层分析”。“我们认为：当今中国还有阶级，也有阶级斗争，阶级分析的原则还是要坚持。但要根据变化了的情况，作实事求是的分析。在现阶段，根据我们党的执政地位，从有利于社会主义建设的需要考虑，还是运用阶层分析的方法为好。”
3. “不知道” ——  “社会阶层结构这个题目本来是个大家耳熟能详的问题，但若干年来由于种种原因，虽然还在讲，但是一直没有运用到实际工作中来。所以现在中国有哪些阶级，阶层，什么状况，不少人不是太了解。”
也有英语翻译专家出面说， “阶级”二字是从英语Class一字而来。它可译为“阶级”， 也可译为“阶层”。 那为什么过去译为“阶级”， 现在译为“阶层”？ 他没有说。 但是有一点是有默契的， 就是弃“阶级”而就“阶层”。不知是不是高层有什么指示？ 胡总书记在中共中央政治局第二十次集体学习时， 也是提‘深入认识和分析阶层结构’, 回避用‘分析阶级’的字样。 所以兜了一个大圈子， 又回到了原点：中国今天到底还存在不存在阶级？或是中国今天只有‘阶层’而无‘阶级’。
“阶层”和“阶级”到底是一会事， 还是两回事？一个办法是去复习‘政治经济学’ 教科书。 如今因网络资讯发达， 新浪网查‘阶级与阶层的区别’， 即得答案如下：
“一，把经济因素作为形成阶级的唯一因素，认为在某个特定的阶级社会里，总是存在着两个对抗的基本阶级和其他一些非基本阶级。以生产资料所有为基础，马克思认为资本主义国家的阶级包括雇佣工人、资本家和土地所有者，这三者是建立在资本主义生产方式基础上的现代社会的三大阶级，其中最基本的两大对立者是雇佣工人和资本家。
二，在一个阶级内部，又可以划分为若干个不同的阶层。如奴隶社会的奴隶主阶级区分为贵族奴隶主和工商业奴隶主；封建社会的地主阶级区分为大、中、小地主；资本主义社会的资产阶级区分为大、中、小资产阶级，无产阶级区分为产业工人、手工业工人、店员工人；中国半封建半殖民地社会的资产阶级区分为官僚资产阶级、民族资产阶级，农民区分为上中农、下中农、贫农和雇农。”
当然，如果要更深入研究‘阶级与阶层的区别’， 在这个标题下有大量的文件可查阅。 我们的注意，还是在‘中国今天有没有阶级’这个问题上。
这只有从“盘古开天辟地”查起了。人类社会（部落）原来是没有“阶级”的。 原因是生产力低下， A和B两人都只能勉强维持生存， A或B都无法像供养牛马似的供养对方， 再用一方的劳动来获取它劳动消耗后的剩余（马克思称之为剩余劳动或剩余价值）。 A或B若要占另一方的便宜， 只有把对方吃了。随着生产工具的改进， 从石器时代进入了青铜器时代，部落可以不杀或吃掉俘虏， 而把他/她们养起来劳动，获取他们劳动消耗后的剩余。 这就出现了奴隸。部落的“首长”也就转变为奴隸主。奴隸本身也转变为生产资料。当部落的‘首长’们有了大量的奴隸为他们劳动的时候， 他们形成了人类史上的第一个剥削阶级 —— 奴隸主阶级， 而奴隸则成为第一个被剥削阶级， 它们之间的斗争则是人类史上的第一场阶级之间的斗争。 这种斗争的形式是残酷的，奴隸们不可能有自己的工会，政党。奴隸主阶级的统治机器 — 国家也没有什么法制，议会，选举。 阶级斗争的形式只有靠暴力和流血。在奴隸劳动基础上建立起来的高文明， 高GDP的社会和国家，就在这矛盾和冲突，反抗与镇压中灭亡了。我们今天看到的只是它的断垣残壁： 埃及的金字塔，罗马的斗兽场，浴场， 雕塑和壁画， 中国的青铜器等等。 我们从中得以窥见他们也曾有过的奢靡和辉煌。
由于生产工具的进步， 人类在铁器时代已经可以依靠人畜的力量在土地上从事个体耕作。 土地，牲畜成为主要的生产资料，剥削者可以通过占有它们，以出租给耕作者的形式获取它劳动消耗后的剩余， 而不再像奴隸制社会那样以奴隸本身为生产资料来占有他们的劳动。 这时占有土地的人们形成了地主阶级， 没有土地则是租用地主土地， 或直接在地主土地上耕种的劳动者 — 农民阶级则成为被剥削阶级。 当然剥削阶级依照占有土地的多寡区分为大、中、小地主的阶层，其中部分在朝庭中拥有行政权力的成为势力强大的官僚地主阶级。 属于官僚地主阶级的成员并不一定要直接拥有土地， 但是由他们组成的官僚集团掌控着社会上层建筑的意识形态，以及与它相适应的政治法律制度和专政机器（即现代所谓的“军，警，法”）。任何改革或革命， 首先要面对的对手就是这个官僚集团和他们操纵的国家机器。农民也依失地的程度区分为上中农、下中农、贫农和雇农各阶层。
随着工业化大生产的出现，手工生产的小生产者大批破产， 为工厂提供出卖劳动的雇佣劳工。这种不拥有任何生产资料而以出卖劳动力为生者， 形成了所谓“无产阶级”，即工人阶级。而它的对立面，占有工业化大生产的生产资料， 及占有随大生产产品交换需要而出现的市场以及交通的有产者， 则形成了新生的资产阶级。新生的资产阶级与原来以官僚地主阶级（贵族）为代表的封建势力在利益上发生尖锐冲突， 引发了十九世纪的资产阶级革命。这种革命， 在封建势力强大的国度里以双方妥协的形式–君主立宪解决， 如英（光荣革命），日（明治维新）。 而在有些国家， 如法国， 革命是则是用流血革命，也就是王歧山推荐的‘旧制度与法国大革命’一书中的那场大革命。
中国的历史， 同世界的人类史一样，从有了阶级以后， 就一部阶级演变史。 我们清楚地看到， 生产资料占有形式的演变， 是推动阶级产生与消亡的支配（经济）力量（当然还有政治和上层建筑变化的影响， 这里就不做讨论了）。
1949年后， 中国完成了土地革命， 土地从原来的占有者 — 地主阶级回到其耕作者—农民的手中， 完成了消灭地主阶级的革命。中国官僚资产阶级掌握的经济部门转变成全民所有制的国家企业， 完成了消灭官僚资产阶级的革命。原来属于非官僚资产阶级（中国称为民族资产阶级）的产业， 通过1956年的工商业改造， 转变成公私合营企业。 1966年后， 则进一步成为全公营企业， 拥有生产资料的资产阶级消亡。 中国在二十年内完成了消灭剥削阶级的社会主义革命。 中国已经成为工农劳动者和非剥削者的其他成员（主要是知识分子）的人民国家。宪法第一章第一条， “中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家”。  但是为什么毛泽东主席确在1975年一声惊雷， 指出“资产阶级就在党内”？
这究竟是怎么一会事？这一判断明确地告诉人们： 一，资产阶级（不是什么阶层， 而是一个新产生的阶级）依然存在； 二，“就在党内”。
我们在小说里看过这样的人物。 他们是窮人（“无产者”） 在富人（“有产者”）家做管理工作（家务，财务）。取得了主人的信任后， 慢慢地将主人的书房， 柴/米房， 存金银，珠宝， 首飾库房的钥匙以及有关的账册拿到手中管理（管理权）。 以后又将生意，土地的出租收租，高利贷的发放/回收等事务（经营权）拿到手。 突然主人曝亡， 他就占有了家族的财产， 包括原主人的妻儿， 成了新的主人，完成由“管理权”，“经营权”到最后“拥有权”的全过程。
全民所有的资产， 集体所有的产业会不会也发生同样的过程？“新”阶级在这过程中是不是就是这样形成的？这个阶级会不会就是那个由取得“管理权’”＞“经营权”＞“拥有权”的“无产者”？对共产主义运动中的这一问题，原南斯拉夫共产党领导人米洛万•吉拉斯（Milovan Djilas）有过认真的思考。1957年，吉拉斯宣称他在社会主义国家发现了新的剥削阶级，这个“新阶级 ”正是垄断国家权力的官僚特权阶层。
与资本主义生产资料占有形式可以在封建社会内部孕育不同，社会主义生产资料的占有形式只能在无产阶级夺取了政权后产生。
对于这一点， 列宁有非常清醒的认识。 1918年3月17日俄共七大上， 他这样说：“资产革命和社会主义革命的基本区别之一就在于：对从封建制度中生长起来的资产阶级革命来说， 还在旧制度内部， 新的经济组织就逐渐形成起来， 它逐渐改变着封建社会的一切方面。 任何资产阶级革命完成了这个任务， 也就完成了它应做的一切，。。。社会主义却处在完全另一种情况中。由于历史进程的曲折而不得不开始社会主义革命的那个国家愈落后， 它由旧的资本主义关系到社会主义关系就愈困难。。。社会主义革命和资产阶级革命的区别就在于：在资产阶级革命时， 现成的资本主义关系的形式已经具备了； 而苏维埃政权，即无产阶级政权，却没有这种关系， 有的仅是那些实际上包括一小部分工业上层而很少触及农业的最发展的资本主义形式”。（见列宁全集第27卷， 人民出版社1961年版第77-78页）。
他又说：“ 资本主义工业化大生产， 必需依靠苏维埃政权来建立。 过去从来未有任何革命或政党把建立社会关系或新社会作为自己的任务。然而这正是共产主义的首要目标”。
这明确地指出了， 社会主义革命成功后， 实现工业革命，建立新的生产关系的任务， 只能由领导革命的政党和他建立的政权来完成。中国走过的就是这样的道路。在城市国家企业（工厂， 矿山， 铁路交通， 银行，商店等等）由国家的干部（官员）实行管理与经营。 在农村集体化， 特别是政社合一“一大二公”的公社化后， 农业经济亦是由国家的干部（官员）实行管理与经营。这就形成了一个从中央到地方， 从城市到农村庞大的官僚管理集团。这个集团对中国的经济实行着管理和经营。但是它与资本主义社会的经理阶层有根本的不同。后者仅仅是一个领取比蓝领高工资的工薪阶层， 并无其他的特权。 而前者在社会主义所有制的国度里， 他们是以国家的管理者（官员）的身份出现的。在他们的背后是国家政权， 和掌控国家政权的执政党。 因此他们的管理权和经营权是绝对的， 不受到任何挑战。 名义上他们是为国家在办事， 而这个国家名义上是属于人民的， 所以他们是在‘为人民服务’。 这就是百姓在北京新华门国务院门外能见到那几个字。但是他们也可能毫无困难地利用管理权和经营权来为自己谋利益。这种情况毫无例外的在所有实行社会主义所有制的国度里都发生了。 在南斯拉夫曾尝试用‘工人自治’的办法来解决。 在中国也提出过“工人是工厂的主人”口号。 但是从社会主义所有制建立到1963年短短的十多年时间里， 这官僚管理集团与劳动者的矛盾已发展到相当尖锐的程度， 以至执政党不得不发动所谓“四清”这样的政治运动。在农村最初是“清工分，清账目，清财物，清倉库”。 后来扩大为“大四清”，即“清政治，清经济，清组织，清思想”。农村的四清运动与城市里的五反运动合称为社会主义教育运动。
四清运动没有达到清理官僚管理集团的目的， 以致不能不继之以“无产阶级文化大革命”来尝试。 一直到1975年， 毛泽东最后才认识到“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里？就在共产党内，走资产主义道路当权派”。
文化大革命的失败，导致国民经济走到了崩溃的边沿。于是有了一场由计划经济到市场经济的大变革。又有了经济上的‘开放’。这一切变革以是不触动已经存在的官僚管理集团的利益为基点的。在‘让一部分人先富起来’的口号与实践中， 中国括起了“企业转制”台风。 在短短的几年里， 厂长，矿长，局长，司长，部长，书记等管理者的名片变成了董事长，董事，总裁等等， 商店经理成了店主。 实行股份制后又成了公司股票的持有人（Shareholder），即股东。官僚管理集团迅速地完成了由产业的管理者， 经营者转变产业的拥有者。官僚管理集团也由一个社会阶层完成了到完全意义上的资产阶级的转变。 由于他们本身的地位 — 官僚， 所以这个新形成的阶级不同于“让一部分人先富起来”浪潮中从民间“发财致富”产生的新资产阶级。 他们是从原官僚中产生的官僚资产阶级。这就是毛泽东1975年的论断，简单表述为“资产阶级就在党内”。 但是从它产生的条件特殊性来看，更严格地表达应当是： “官僚资产阶级只能在党内”。
列宁说： “所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。（《列宁全集》第37卷第13页） ”
而这个官僚资产阶级的另一个显著的特征，是来源于原社会主义所有制的国家资本主义特征 — 生产资料（包括土地）， 资源的国家垄断。 因此， 这个官僚资产阶级从诞生的第一天起就带有垄断的特征。也就是在社会主义所有制国度里产生的官僚资产阶级必然是垄断官僚资产阶级。 而且不仅是经济垄断， 由于他们的官僚背景（政府官员，包括各级人大，政协代表）， 这个阶级也在政治上拥有垄断权。
这个官僚资产阶级对于生产资料占有的形式 — 集体拥有 — 往往给它自己披上了一道伪装。
其实这也是不难识破的。 在资本主义社会， 资本的拥有形式也经历过从个体拥有到集体拥有的变化。美国三十年代前，有过‘石油大王”（洛克菲勒-哈默家族）， ‘铁路大王“（范德比尔特家族），‘汽车大王’（福特家族）， ‘钢铁大王’（卡内奇家族），‘银行大王’（梅隆家族）， ‘化工大王’（杜邦家族）等等。他们都经历了由个体（家族）拥有到集体拥有的转变过程， 直到形成今天美国十大财团的格局。同时由于在资本主义经济中，金融资本的重要地位已经超过工业资本， 资本的拥有的形式，可以是不直接拥有任何生产资料。 如美国最大的资本家沃伦•巴菲特(Warren Buffett），他不占有任何生产资料， 但他仍然是美国最大的‘老闆’。同时由于反垄断（反托拉斯）法的制约， 美国只能有隐形的垄断资产阶级。 如美国一度存在的美国电报电话公司（AT&T）。 因为有垄断美国通讯市场的趋势， 被政府（依法）下令被拆成了三家等等。美国也不能有官僚资产阶级。资本家如要当官， 当议员参政， 则必需退出产业的拥有者身份。 如狄克.琪尼(Dick Cheney)当上小布什的副总统后， 他必需辞去董事长职务， 卖掉所有股票。 这与中国人大的组成及大企业主的情况大相径庭。
中国垄断官僚资产阶级的出现今天已是一件‘皇帝的新衣’， 只有皇帝的几个指鹿为马的弄臣还在那里说‘人民的国家’身上还有一件‘中国特色的社会主义’新衣。而实际上多数人已经看清‘新衣的皇帝’，只不过是一个垄断官僚资产阶级占统治地位的国家。
作者投稿
华夏文摘第一四八六期(cm0919d)
参加论坛上关于本文的讨论