三十年前的那一天，我一早就开车出远门，所以完全不知 道世界上发生了什么事。傍晚到辛辛那提大学张教授家的时 候，他一边迎出门，一边大声对我说：“Civil War! Civil War!”

我赶紧随他进门看电视。原来，各电视台都在报导中国的 “Civil War”!

一个多月来北京发生的事件算是终结了。可那根本不是 “War”(战争)，而是一方对平民的血腥暴力镇压。电视台居 然把它说成了“Civil war”。美国十九世纪的南北战争才叫 “内战”，北京的事情算哪门子“内战”？

次日，我改变计划，到华盛顿去参加了一场抗议活动。

1990 年我换工作到明州后不久，认识了一位新朋友，中 国留学生。不过他与别人不同，他曾经是明尼苏达大学的留 学生，学习结束后回到北京，在政府的一个经济部门工作。 在那场事件中，他不仅受伤，还失去了一条腿。后来在明大的中国学生集体和校方的帮助下，他二度来到明城，我也得以与之结识。

“镇压暴乱”时，他并不是暴徒。他其实也是有点“红色基因”的。五十年代乃父为中共某省委重要干部，1959 年毛 泽东“反右倾”时被纳入该省最大的“反党集团”成员打倒， 后获平反到北京工作，曾为某部的副部级干部。他留学归国， 在重要部门工作，有什么理由做“暴乱分子”？

他告诉我，在事件当夜，他和一群人在面对长安街的六 部口。眼见军人的作为，众人齐呼“打倒法西斯！”旋即 遭到“反击”：疯狂的枪弹扫过来，扫到谁谁就倒下。他也倒下了。但幸而只是腿部中弹，若子弹飞得稍高一些，他一定完了。

见义勇为的北京市民把他和其他伤者送进了医院。但天 还没亮时，突然听到消息说解放军要去各医院捉拿暴徒。医生吩咐其家人赶紧把他转移回家。因天气炎热，几天之后伤口溃烂。继续藏在家里不是办法了。家人设法将他送到了 301 医院。

301 的外科主任卢世璧大夫一看伤情，马上说“截肢”。 再晚一天送去就没救了。手术很成功，少了一条腿，生命却 保住了。他对我说：“卢世璧大夫是我的救命恩人。”

我也曾沐过卢大夫高明医术之恩。1994 年初夏的一天， 我去北京 301 医院一位同学的家。同学的父亲给卢大夫打电 话约好，让我次日到他办公室去。诊病时，他只用几分钟就为我患的罕见病做了诊断。经美国新发明的特效药治疗，我现在还算健康。

那天向同学的父亲告辞后，我便准备做下一件事。

回国前曾受托，带一些东西到北京，交给一位母亲。他 们叫“Tian An Men Mothers”。这是个特殊群体，都是失去了子女的。我要见的那位母亲是群体的联络人之一。 电话联络妥当后，我于当天深夜到了她的家。

她的先生不在，似乎是故意回避了。

简短地办了一点事情之后，这位母亲对我讲述了五年前她失去儿子的经过：

那一天，儿子拿起相机，说“我要去记录历史”，义无 反顾地出了门。他再也没有回来。

但是，找遍了京城的医院也找不到儿子。没有消息，活的或者死的。人似乎消失了。 在希望和绝望之间煎熬了一个多星期，竟然有消息了： 一个不好的消息，儿子的确是死了。 事情是这样的：事件过去了四五天，天安门西边那所中 学的大门与长安街之间的绿化带发散出令人窒息的臭味。当 局只得挖掘看看是怎么回事。没挖多深，竟然发现几具已开 始腐烂的尸体。

原来，事件当夜有通知说，天亮之后美国的间谍卫星会在北京上空拍照，因此天亮之前地面上的所有尸体都必须移走。可是死尸太多了，当局没有足够的人力在几个小时之内 做到这一点，因此采取了“搬不走就藏起来”的应急举措。

那所中学门前埋的几具尸体似乎被所有的人——下令掩埋 的人、动手挖掘的人——遗忘了。大概“戒严部队”的战士们完 成掩埋的任务后撤离，部队方面没向地方政府交代清楚。

这些死者是谁？什么名字？家在何处？什么职业？是否 暴徒？当局都不管。焚尸灭迹是首务。掘出的尸体被送到火葬场焚毁。但是有一具尸体没处理。因为他穿的是军装，还系有武装带。挖掘者以为是被“暴乱分子”杀害的亲人解放军。这样，这具尸体没被送到火葬场，而是送到了附近一家小医院的冷柜里。 有好心人通知她前往辩认，她才得到儿子的确切下落。

又是二十五年过去了。我与她再没接触过。但最近从海 外媒体上得知她仍然在世，我颇觉安慰。她最近对媒体所谈 的内容比当年她对我说的更详细些：

“(凌晨)一点多部队开枪过来，他去照相，被打中了。 打中以后，老百姓涌过去把他拉进去，因为南长街有个像城门似的门洞，他在门洞外照相被打倒了之后，老百姓从门洞冲出去把他拉回来。戒严部队就拿枪比着老百姓说，你们不 准拉他，他是暴徒，你们要是想拉他的话，我们就枪毙你。 老百姓就缩回去了。这时候，南长街北口开过来救护车，救护车想要到长安街救人，戒严部队也不准他们（注：北大医学 院的学生）出去，不准他们去长安街上救人。”“ 来了一个军 官，好像是上校，年纪也比较大。有一些同情的样子。但是 他说不能抬走，你只能就地抢救。所以他们给他包扎了以后， 人工呼吸也没有用，到三点钟死亡了。”

我在这里补充一句： 那年她的儿子还不到二十岁，正要考大学。

让我们记住那些青少年，也记住他（她）们的父亲母亲。

2019.06.02, Washington, DC

作者投稿

华夏文摘第一四七〇期（cm0619a)

参加论坛上关于本文的讨论
