30年前，1989年，法国大革命200週年，五四运动70週年，中共建政40週年。北京上空，中国与世界风云际会，自由精神与专制政权空前对峙。数百万大学生和各界人士汇聚天安门广场，数千万普通人在数百个城市以燎原之势走向街头，演出中国与世界历史舞台未曾出现的人民和平请愿与精神起义。北京及全国范围之民主运动，為中国三千年变局之历史转折点，亦為柏林墙坍塌、东欧诸国铁幕散落乃至苏俄帝国崩解之发轫，以及东西方冷战终结、全球化时代来临之序幕。

中国近代所有维新变法改良革命，出现总体更始、重新上路的伟大前景。

中共强硬老人帮冒天下之大不韙，调集数十万国家军队，出动坦克、装甲车、直升飞机，沿长安大道分进合击天安门广场，悍然镇压8964运动，酿成惨绝人寰、震惊世界之天安门屠戮。中共国家电视台公开发布学生领袖通缉名单，数万参与者被逮捕囚禁，成百上千男女流亡海外。

中国至為宝贵的自由之光和民主之魂横遭扑灭。

戈尔巴乔夫访华，北京為世界目光瞩集。从天安门广场发軔，中国波澜壮阔的民主运动以辐轴之势传遍世界。波罗的海三国、东德、捷克斯洛伐克、波兰、匈牙利、保加利亚、南斯拉夫、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、蒙古等共產政权相继崩解。最后，在克里姆林宫上空飘扬70餘年的镰刀斧头旗黯然垂落。1989向全人类宣告：共產主义是缀花的锁链，自由高於一切。中国8964将近两个月的和平示威，使共產国家人民深受鼓舞；全世界的谴责与制裁使惶恐不安的总书记们深受震撼。共產主义，无论作為一种现实的社会制度，还是作為一种乌托邦幻想，一概遭到世界范围内的历史性破產。

中国8964无可置疑地成為第一掘墓人。

1989年，欧洲啟蒙主义故乡法国，特邀高标自由平等博爱汉字的中国人方阵首列出场法兰西200週年国庆盛典（中国流亡者列队穿越巴黎凯旋门）的殊荣向中国8964致敬；2007年，美国首都华盛顿建立起一座共產主义受难者纪念碑。最终完成的造型，正是在天门门广场双手高举火炬的中国民主女神塑像。

8964惨被镇压，中共遂以韜光养晦未策略，以加入世贸组织为路径，以反人权和控制型市场诱惑接榫经济重商主义—政治极权主义，造成穷奢极欲、恣睢嚣张的红色权贵集团，再次激活红色大帝国意欲。

野火烧不尽，春风吹又生。历史无情见证了8964的悲剧性失败，历史更以极大耐心预表中国自由火炬和民主灯塔的凯旋。今天，我们，8964参与者、亲历者、见证者、倖存者和国际支持者，在自由世界首都庄严集会，共同发表《中国8964三十周年纪念华盛顿宣言》。

弔祭不至，精魂何依。

我们首先為8964万千亡灵祈祷。你们，世界最大广场上空的英灵，碧血常新，劫灰不冷；你们惊天地、泣鬼神之壮烈精魂，如日月经天、江河行地，长昭中华而永垂不朽。

我们為“天安门母亲”祈祷。你们的丧子之痛，是现代中国最深国殤，8964最圣洁的安魂祭坛。你们爱子的英名将永远刻在中国天空，成為无数后继者的火炬和星光。

我们感谢美国的慷慨大度，以天下一家、自由无界的胸怀接纳8964流亡者；我们感谢无数美国人对中国民主事业30年持续的关注与支持；我们感谢欧洲、大洋洲、亚洲各自由国家同样持久的接纳与同情；我们感谢与中国经受了相同劫难而感同身受的俄罗斯与东欧诸国；我们不忘台湾、澳门和海外华人社会的同袍之情与慷慨声援。

我们永远铭记司徒华先生、朱耀明牧师代表的“香港市民支援爱国民主运动联合会”二十餘年营救并转移8964人士於海外的黄雀行动；认同其“释放民运人士、平反八九民运、追究8964责任、结束一党专制、建设民主中国”五大纲领。三十年来持续不断在维园举行的六四烛光悼念晚会，乃是对8964最壮丽的纪念，是中国人矢志不渝追求自由、民主的历史性创举。

参予8964，是我们人生莫大的幸运和至高的荣耀。

今天，我们以手抚膺，指天临地，道出我们郁积30年的心声。

我们与中国立约。

8964未竟的理想——建立一个自由、民主、共和宪政的国家，仍是列祖列宗、无数仁人志士前赴后继奋斗不息而未竟的伟业，更是当代国人的共同天职。当下，阻止习近平集团以红色帝国为基地，以共产主义为旗帜，挑战世界自由民主秩序，颠覆人类文明体系，将中国拖入又一轮浩劫，是全体国民对人类社会责无旁贷的严峻义务。

我们确信，中共统治一旦结束，自由太阳一旦从天安门升起，中国将焕然一新。一个自由、民主、共和宪政的中国，必然是一个温文尔雅、仁爱礼让、广大精微、雍容华贵的社会，也必然是世界文明与和平的东方堡垒，是与自由世界一起消解人类危机的坚定盟友，是人类意识和全球文明不可或缺的自觉参予者。

我们与8964

一代立约。

8964恶性改变了中国道路，也改变了我们个人的命运。我们曾经以青春、热血、赤诚和理想投入8964，经受了血与火的磨练。我们也在牢狱、通缉和流亡中经历了漫长痛苦的煎熬。中国与世界没有按照我们的希望演变。但是，我们头顶灿烂的星空还在闪烁光辉，我们心底的崇高律令犹存。

“五十而知天命”，我们的天命就是通过中国百年现代转型的教训与经验，继续推动民主宪政，结束马列主义对中国的征服和共產极权主义在中国的统治，建立一个上合中国古代先圣道统、外接西方普世价值、不可逆转不可颠覆的世界最大民主共和国。

我们寄语大学生。

8964后，中共以“温饱”收买人民，全社会弥漫腐败、谎言，你们在所多玛式社会长大，是8964一个无形而异常严重的后果：整整一代青年几乎丧失了纯洁、热情、奋发和理想，在中国社会急剧颠簸的危船上，几乎不见你们的踪影。

然而，青山遮不住，毕竟东流去。我们深信，你们不仅是我们的血亲后辈，更是8964精神的天然继承者，自由民主中国新一代托命人。你们一旦觉醒，中国将为之一新。你们将直接参予终结人类最后帝国、最大暴政的神圣抗争。

我们告语知识界。

没有中国知识界，就没有8964。令人扼腕痛心的是，今天的知识界，已经丧失30年前知识界的风骨和担当，整体边缘化、犬儒化。“士皆知有耻，则国家永无耻矣。士不知耻，為国之大耻”，愿以龚自珍此语与国内知识界共相警策。

同时，无论中共的高压还是赎买，都没有彻底消减知识界精神独立、思想自由的士人风范。总有寥若晨星的知识人在满长专制暗夜，散发出在忧患岁月里磨砺出的历史智慧和人格光辉。

我们告语工人农人。

70年来，中共以以你们为主体的“人民”之名，剥夺包括你们在内的全体中国人的基本人权。你们是中国“被侮辱与被损害”的最大群体，是中共金字塔权力结构的底座。你们若能效法1980年波兰“团结工会”，拥有自己的历史首创精神以及纲领、组织、口号、经济和政治诉求，我们将是你们忠实的盟友。

我们告语民营企业家。

西方资本主义制度是法治社会和自由精神的基石，西方资产阶级是推动历史进步和文明演化的革命性力量。你们比谁都清楚，你们从来没有独立的法律地位，你们在险恶的社会环境和严苛的市场拼搏中积累起来的财富，是天底下最无保障的财富。只要中共统治中国，“私有财产神圣不可侵犯”的原则，就永远不会进入中国宪法。以“消灭私有制”为目标的北京政权可以在一夜之间把你们的财富收归己有。

你们最明智的选择就是，离开共产中国。待到自由民主得以建立，再回返中国。你们置产兴业经商之道，才会通畅无阻；你们作為现代中国新一代企业家的地位，才能获得法律和历史的认可。

我们呼吁中共军警特情官兵。

8964，张爱萍、叶飞、萧克等七名上将联名致信中共中央军委：绝对不能向人民开枪，绝对不能制造流血事件。更有38军军长徐勤先等少壮军人先后抗命，为中国军人争得一丝荣耀。刘华清、迟浩田、艾虎生等“首都戒严部队”大小头目将难逃历史的审判。我们呼吁你们，在任何情况下，拒绝向人民开枪；必要时，掉转枪口，向人民的敌人开枪。

我们正告中共当局。

你们以马列主义立国，以斯大林模式建政，给中国带来血渊骨岳般浩劫，是中华民族最大卖国集团。8964是你们对中国犯下的又一大罪。邓小平、陈云、杨尚昆、王震、薄一波、姚依林、李鹏、江泽民等8964暴君和屠夫，无论你们此前此后做了什么或没做什么，势所必至的审判和惩处将成为你们的终极归宿。

习近平集团怙恶不悛，冥顽不化。但是8964毕竟与胡耀邦、赵紫阳两名中共总书记联系在一起，我们毕竟同属一个民族。历史怀着所剩不多的耐心警示你们，向天下公布罪己詔，向中国人民陪罪，放弃非法统治权；最低限度，弃恶从善。在行将到来的再次历史大对峙和决断中，站到人民、未来、人道、自由、民主一边。对於中共头目，除齐奥塞斯库外，没有比俄国和东欧诸国共产党统治者更好的结局，值得你们效法。为你们自己和儿孙计，每日三思：覆车于前，殷鉴不远。

我们最后告语自己。

30年前，我们曾经以爱国热忱和理想情怀，“宁负父母，不负天下”，以青春、纯洁、热血、泪水全身心投入8964。天真、偏激、恐惧、私念等人性缺陷都曾磨损过我们的勇气、智慧、团结、理想，更有无数污泥浊水纠缠裹挟，至今犹然。

再没有什么比天安门屠戮更惨烈更恐怖的暗夜血色，映照我们行於漫漫荆棘路挥之不去的创痛与悲情，更令我们揪心自责；再没有什么比割慈忍爱，离邦去里，沥泣共诀，抆血相视更让我们饱尝生离死别的苦涩。但是，即或经受了难为他人道的艰难跋涉，既已许身人类最壮丽的自由事业，造次必于是，颠沛必于是，九死不悔，就是我们始终如一的人生选择。

為自由独立、民主付出的一切代价，都不会白费；加诸我们的所有失败、孤寂甚至死亡，都绝不枉然。8964一代所表现的天下关怀、道德勇气、自由精神，民主理想，为长期被奴役被宰制被荼毒的中国人，开辟了通向自由的荆棘之路。今天，我们满怀信念指天发誓，只要自由太阳没有在中国升起，只要中共极权暴政没有结束，我们就将义无反顾地前行，甘愿作苦难中国的精卫鸟，投向自由彼岸的航标灯。

2019年，还是共产国际成立100週年。列宁、斯大林等苏俄统治集团，经过30年渗透、分化、诱迫和扩张，成功颠覆中华民国，以其意识形态和极权制度征服中国。又经过毛泽东、邓小平、习近平三代统治，中国正演变為红色大帝国。它兼有马克思加秦始皇、苏联社会帝国主义、德国国家社会主义和日本“大东亚共荣圈”、“黄种人罗马帝国”等东西方帝国特质，杂糅為人类历史不曾有过的超级利维坦，对人类文明构成空前威胁。

我们曾经寄望中共改革派而没有挑战中共政权。今天，我们郑重宣告，8964镇压以及30年中共历史记录，使我们只能得出一个结论：中共已经沦为最腐败、最贪婪、最反动、最危险的统治集团，北京已经沦未世界专制主义、野蛮势力和恐怖主义的中心。

我们宣告

：中共已经成为中国人民公敌，并严重威胁世界和平与文明。

我们宣告

：中共统治合法性已荡然无存，终结中共非法统治，是8964的当代目标。

我们宣告

：中国自由精神和民主事业已经拥有人类价值和世界意义。

让我们携手并肩，重新上路，践行我们沉重而光荣的使命。

参与团体：

公民力量（Citizen Power Initiative）

对话中国（Dialogue China）

普林斯顿中国学社（Princeton China Initiative）

大赦国际（Amnesty International）

人权观察（Human Rights Watch）

劳改研究基金会（Laogai Research Foundation）

对华援助协会（China Aid）

纪念共产主义受难者基金会(Victims of Communism Memorial Foundation)

自由之家（Freedom House）  等

2019年6月3日

作者投稿

华夏文摘第一四七〇期(cm0619a)

参加论坛上关于本文的讨论
