今年是89民运30周年。时光流逝，我心依旧。30年来，我珍藏着一些照片和物品。与那些震撼人心的照片相比，我的这些“作品”微不足道。但这是我亲手所为，弥足珍贵。所以，我要与大家分享，重温那激动人心的日子。
一.
三十年前，1989年，我正在清华大学无线电系（电子工程系）雷达教研室（信号检测与处理教研室）做博士后研究工作。我是北京大学地球物理系1964级本科生。因此，我既属于北大，又属于清华，奔走于两校之间。
下面的照片是4月某日我站在清华中央主楼前平地的东南角、朝主楼方向拍照的。用的是美能达（Minolta）单反（SLR）照相机（下同）。
照片1. 清华学生在中央主楼前集会
二.
下面的照片是4月某日朝西方向拍照的。大体在照片中心位置、夹在两个树林之间的白色单层建筑物是学生十食堂。食堂前部是突出的东门廊（靠右边，看起来较大）和西门廊（靠左边，看起来较小，标有红色“1”）。西门廊里设有学生临时广播台，里面放有两部扩音机。食堂前面的空地是学生的活动中心。
照片2. 清华学生十食堂，学生活动中心
照片中食堂左面、标有红色“2”的树林，与食堂之间隔着一条水沟，其上有一座小桥，连接水沟两边的马路。6月4日，清华学生在这个树林里祭奠死难者。一个黑色棺材前设了几个牌位，记得一位是段昌隆（清华化工系应届毕业生），还记得另一位是钟庆（精密仪器系本科生）。牌位前面放着水果等祭品，还有点着的香烟。人们低头默哀、鞠躬行礼。
三.
下面的照片是4月某日从28楼北面拍照的北大三角地，北大学生的活动中心。大字报栏后面的建筑物是教工宿舍16楼。左边露出的房顶是与大饭厅（如今的“大讲堂”）相连的学生第二食堂。
照片3. 北大三角地
四.
4月26日晚，在清华学生集会上，学生自治会筹委会宣布取消第二天抗议4.26社论的游行，引起许多学生的不满。4月27日早上，这些学生自发组织游行队伍，冲出清华西校门，到中关村与北大学生的游行队伍会合。下面是游行队伍途径宿舍区、前往西校门的照片。
照片4. 清华学生抗议4.26社论的游行队伍途径宿舍区
五.
4月27日早上，北大学生冲出南校门，参加抗议4.26社论的游行。下面是当时北大南校门的照片。南校门内，游行队伍高举旗帜、整装待发。南校门外，围观和支持的群众人山人海。
照片5. 北京大学南校门，4.27早上
5、6月份，我为北大学生广播台“自由论坛”当机务（维修人员）。我多次顺着南校门侧面的墙爬到门顶平台上，安装和调试高音喇叭和变压器。
六.
5月14日，我决定单枪匹马，挺身而出，声援绝食学生。当天下午，我和妻子用白布做了一面长方形旗子，水平方向宽67厘米，竖直方向高89厘米。沿竖直方向的一边缝有套筒。竹竿插入其中，就成旗杆。下图是旗子的实物照片。
图1. 声援绝食学生的长方形旗子
（“清华博士后”的“后”字是用圆珠笔写的，已经褪色，在照片上看不见。）
我把18张12厘米宽、14厘米高的白纸订在一起，做成一个小本子，供签名用。下图是小本子的实物照片。
图2. 供签名用的小本子
当天下午我穿戴着悉尼大学的博士袍、博士帽，把长方形旗子的旗杆捆绑在自行车车座后面，把小本子和一支圆珠笔一起挂在旗杆上，骑自行车沿校内马路从宿舍西八楼前往中央主楼，征求签名，声援学生。
七.
5月15日，我把长方形旗子的旗杆捆绑在自行车车座后面，参加北京知识界大游行，声援绝食学生。在天安门广场，“人民英雄纪念碑”东面的清华营地，我接受了台湾聯合報記者汪士淳先生的采访。下图是汪先生发表在聯合報上的报道。
图3. 网页截屏，记者汪士淳在聯合報上的报道（
网址链接
）
八.
5月16日上午，我又穿戴着悉尼大学的博士袍、博士帽，把长方形旗子的旗杆捆绑在自行车车座后面，把小本子和一支圆珠笔一起挂在旗杆上，在校园里征求签名，声援学生。在学生十食堂前面，学生自治会筹委会的人和我约好，下午3点在十食堂前会面，然后带领学生在校园里游行。
回到家里，我和妻子用白布做了一条横幅，宽82厘米，高21厘米。下图是横幅的实物照片。
图4. 声援绝食学生的横幅
横幅的字面意思是：不少于100名清华学生绝食不少于70小时（从5月13日下午到5月16日下午）。
下午3时许，在十食堂前面，我站在拉开的长条横幅前面、自行车上的小旗旁边，手持半导体喇叭，面对人群，发表演讲，中心意思是呼吁清华教师支持学生。下图是现场录音卡式磁带的实物照片（内容见附录一）。
图5. 现场录音卡式磁带
演讲之后，有人递给我一张中国科学院研究人员声援学生的签名的复印件。上面有约50人签名，左上角第一位是（数学家）王元。（数学家）陈景润的签名在底部倒数第二行。我随手在底部的空白处签了名。见下图。
图6. 中国科学院研究人员声援学生签名的复印件
随后，我推着自行车，带领学生在校园游行，筹委会的人沿途收集募捐的款项和签名。小本子上共有117人签名。下午活动过程历时大概3小时。
九.
【附录一】5月16日下午在十食堂前面的演讲，呼吁清华教师支持学生，长9分种。根据录音整理的内容。
我是清华无线电系雷达教研室的博士后。我叫吴乃龙。我是坚决支持学生的。现在是学生挺身站出来，为了民主，不惜牺牲自己的一切。我应该站出来，支持他们。13号那天，我跟着游行队伍，护送学生到了天安门广场。那天晚上，清华队伍到了以后，我就在城里过了一夜，在广场上过了一夜。5月14号那天，我弄了这面旗子，呼吁在最困难的时候，希望清华的老师来声援学生。14号使我非常失望。14号那天，除了我以外，只有一个赵大壮博士签字。（轻声苦叹）我非常感动。后来我继续，我觉得我应该继续站出来，呼吁老师支持学生。我是，昨天我一直在天安门广场。12点的时候，我到了清华绝食队前面，我看到清华一百多个同学在那里绝食，情况非常的悲惨。我都感动得流泪了。我就看了他们一眼，我都不敢再看第二眼，我怕自己的神经受不了。我回来以后，我继续呼吁老师，有良心的老师，支持学生，声援学生。我从今天开始，我又花了很多时间。除了休息之外，我就出来，呼吁老师支持学生。所以，我现在希望，清华有良心的老师、学者都站出来，支持学生。我并不是呼吁什么当局或者干部来支持学生，我只是呼吁教师、学者支持学生。我就可以算是个学者吧，我还是有点良心的。我应该站出来（众人：鼓掌），呼吁老师支持学生（众人：保护学生）。我觉得清华的同学，最近一段时间，干得是非常好的，特别是14号那天晚上，其实挺危险的。那天晚上，说要清场。那天晚上清华的学生去了六、七千人，我不知道我的估计准确不准确。结果去了以后就把绝食的队伍包围起来了，我觉得就是镇住了，那天晚上，镇住了阵脚。我觉得是清华学生的骄傲，使我感到非常兴奋。所以我认为，我应该呼吁老师来支持学生。现在我们的学生，清华有100多人在绝食。我觉得他们是为了民主，不惜牺牲自己的生命。我觉得他们就是用自己的生命、血肉在修筑新的长城。我觉得他们太冲动了，他们现在干的就是这种事情。所以我认为我应该呼吁老师来支持学生。实际上，从学生运动开始，我已经停止了我的一切研究工作。我觉得我搞科学研究，我搞的时间已经够长的了，我搞了半辈子了。那么，我觉得科学和民主，中国非常需要。那么，我觉得在现在这种情况下，我们更需要民主。（众人：好！鼓掌）所以，我现在停止我的科学研究，已经停止一个月了。（众人：鼓掌）就是说，民主不是靠恩赐的，民主是要斗争得来的，现在我就必须参加到这个行列中去，尽我自己的一点力量。我知道，包括所有的人，清华的老师在内，都是希望有民主、自由的。但是我必须说一句，民主、自由不能靠别人的恩赐，或者是别人去斗争，取得以后，你分一份。这种思想是不正确的！（众人：鼓掌。好！）所以，我觉得，学生的这个斗争，非常悲壮。昨天晚上，我在北大听它的“自由论坛”，说北大有十几个学生要自焚。我听了之后非常痛苦。我希望这种事情不要发生。说真的。但是，这只是我的想法啦。那么，如果要防止这种事情发生，怎么办呢？只好说，大家支持他们，才能防止这种事情的发生。支持学生斗争，只能是这样。（众人：鼓掌）那么，我的这个发起，我是自发的。我不是这个……，我和学生的筹委会没有任何联系，我是自发的。我觉得我是一个有良心的教师。（众人：好！鼓掌）我并不认为我有很高的觉悟。我应该站出来，呼吁老师支持学生。各个人的情况不一样，我并不是呼吁他们，都要停止研究工作，跟我一样，要去游行，甚至我并不要求他们来签字。但是，我就是希望老师能够从良心出发，不要去对这些同学施加压力。（众人：好！鼓掌）我在广场的时候，我听到一个同学跟我说，他的班主任在4.19的晚上跟他说，你呀注意一下，明天早上，谁是晚回来，给我汇报，这样的话，你在政治上就清白了。我觉得这个班主任非常可耻！（众人：好！鼓掌）因为这是在你力所能及的范围内，你可以不管，对不对？那么，而且，我感到，这种事情，在1989年还能发生在我们的清华大学，我感到非常的悲哀！（众人：鼓掌）我就是希望，呼吁老师，能够声援学生，能够让学生按照自己的思想，自己的意愿，去干他自己所愿意干的事。（众人：鼓掌）我认为这是对有良心的老师的一个最低的要求了！（众人：好！鼓掌）我觉得我是被学生所感动的。一开始的时候，我对学生的运动很关注，但是，我当时很难预料它的发展。我是非常关注的。说实在的，一开始的时候我对清华的情况比较失望。现在，就是说，同学们起来了，而且在声援绝食斗争中，清华的同学起了非常好的作用。现在我希望清华的老师能够支持学生，能够比较快地挽回自己在北京市的形象！（众人：对！鼓掌）我现在就想到宿舍区去，我自己想去唤醒老师，表明态度。那么…… （众人：我们一起去！鼓掌）（半导体喇叭开始响起……）
十.
【附录二】我在CND上发表的与89民运有关的回忆文章。原发于《华夏快递》或《华夏文摘》，并放入《华夏文库》
吴乃龙文集
：
文章的标题如下（按发表时间顺序排列，新的在前）。
老吴曾经是海归（九）– 风萧萧兮易水寒（1989）
老吴曾经是海归（五）– 不眠之夜（1989）
老吴曾经是海归（四）– 挺身而出（1989）
老吴曾经是海归（三）– 海归归海（1991- ）
老吴曾经是海归（二）– 清华园里放鞭炮（1990）
无线电爱好者的1989（二）
无线电爱好者的1989（一）
作者投稿
华夏文摘第一四六六期（cm1905b)
参加论坛上关于本文的讨论