（CND纪念天安门民主运动30周年征文启事）

问：天安门事件三十年后的今天，您有什么感想？

答：

大屠杀这种事，在1949年后的中国，很平常。天安门事件之所以能震撼世界，只是因为它发生在舞台中心国际媒体的聚光灯下。这之前在舞台以外广阔无边的黑暗中，从“土地改革”、“三反五反”、“镇反肃反”、大饥荒到“文化革命”，各种名义、各种形式、大小规模、对人民群众的屠杀从未中断。即使文革以后，1983年的“严打”运动，就“从重从快”杀了三十多万人，绝大多数是青年。信息闭塞，外界若无其事。不了解历史，才会被震撼。六四事件的发生，基于党性和人性的冲突，基于中国人血性未泯。继屠刀下的恐怖、欺骗宣传的穿帮、虚假信仰的垮塌而来的，是发财梦代替“中国梦”，执政党的腐败浸润扩散到全社会，更是对中国人残余人性的再次屠杀。三十年后的今天，中国人各种精神奴役的创伤已溃烂不堪，以致全世界都在议论，中国人有没有道德底线？作为对生命屠杀的补充，道德谋杀是中共持续执政的需要。没了道德基础，理想主义的反抗精神就没了凝聚力。何况除了诱之以利的战略，他们还有数码监控、学习软件、信息员制度、以及“从娃娃抓起”的党性教育等控制手段。说到底，都无非老战略的加强版。党性教育，少不掉伪造历史。纪念六四的意义，首先在于，拒绝遗忘。

问：为什么天安门事件失败了，东欧的柏林墙却倒塌了？

答：

这个问题，和两地宗教信仰和文化基因的差异有关。在东欧，宗教信仰是一股强大的力量。瓦文萨说团结工会的力量，起码有一半来自教宗保罗二世的访问，可见一斑。除了南斯拉夫，东欧赤色政权都是苏联占领的产物，人民视为外来政权，军队警察也有可能关键时刻拒绝执行镇压命令。这种自我意识和抗命精神，有它的文化渊源。哈维尔说，毕竟我们属于西方而俄罗斯属于东方，说到点子上了。西方是个体优先，更重视独立自由民主人权。东方以群体为本位，更强调义务纪律责任尊卑。复杂能动的个群关系，是一枚钱币的两面，在不同的科技水平、物质文明和历史条件下的不同组合、形成不同的符号系统和心理结构，就是所谓的文化。文化之所以重要，是因为它影响人类的言行。东欧人过不好会闹事，中国人会饿着肚子自称幸福还不许别人说不幸福。六四镇压被捕判刑的北京市民，几年后从牢狱中出来，会被当初同心协力英勇抗暴的左邻右舍势利鄙视陷入孤立无助，连姓名都被同时代人遗忘。历史逻辑的荒腔走板，是一种文化溃败的表征。这么说，只是指出一种起作用的常数，不等于线性决定论。我相信历史是许多偶然事件的随机遇合。酒徒叶利钦爬上了坦克，这个动作也导致东欧政权和柏林墙的倒塌。因为后者的存在，全靠苏联红军支撑。中共，朝鲜和古巴得以延续至今，也有赖于自由世界所犯的无数错误。不是历史的必然，值得我们深思。

问：为什么邓小平下令向人群开枪，还被称为改革派？

答：

这就是自由世界所犯的无数错误之一。“改革”这个词，概念模糊，能动多义。加之被用得太滥，信息量耗损殆尽，用在哪里都无所谓了。七十年代末，邓小平关闭“西单民主墙”，逮捕和重判异议人士，在讨论改革的“理论务虚会”上，下令坚持、不准讨论的“四项基本原则”，就是“坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义毛泽东思想”。保守派立场十分明确。他把失败了的毛式经济，从闭关锁国改为对外开放，利用党天下的低人权优势、耗竭资源污染环境吸引全球资本，利用自由世界的制度漏洞，入侵和寄生到对方的脏腑吸取营养，不过是一种绝路上必要的战略调整。手段变了，一党专政的本质没有变，维护一党专政的企图没有变。下令向手无寸铁的学生和民众开枪，就是铁证。称邓为改革派，如果不是误会，起码也是，对中国人权的漠视。

问：三十年后你是否放弃中国民主理想？中国民运事业有进展吗？民主人士有重新崛起的意愿吗？

答：

天安门事件以来，老布什为首的自由世界对这个政权的表面谴责和实际支持，茉莉花革命、红玫瑰革命意想不到的结果，以及南美中东许多地方的紧张乱象，我都看不懂了。似乎福山所谓的终结，更像是不祥的开端。秩序正在解体，未来不知怎样，有一种渺小个人在巨大历史湍流面前无能为力的感觉。自由世界政商各界和大学校园里广泛流行的“和平演变”思潮，逐渐成为中国流亡者狭义民运圈中的主流趋势，我也无法认同。九十年代发表过一些不同看法，反对支持给中国最惠国待遇，反对支持中国加入世贸，反对支持在中国举办奥运，广受非议，成了“不爱国”，也成了局外人。九五年接受《北京之春》记者亚衣采访时，我说我被鳄鱼咬住的时候只想逃脱，逃出来了只想别再被它咬到，怎么还敢去良性互动？那岂不是送货上门？

问：听说去年的北戴河会议风波有人质疑习近平，这是政治改革的迹象吗？

答：

我不那么认为。中共的黑箱作业，外人很难想象。小道消息很多，大都真假难辨。即使真消息，有人说了几句人话，也可能是党内斗争中处于弱势的一方故意泄露，以争取外界的支持。老百姓不能掌握自己的命运，往往寄希望于他们中能讲几句人话的一派上台会进行民主改革。这种愿望，往往落空。邓后的闷声发财，不同于毛时代的一穷二白。但在一党专政这一点上，不仅丝毫没有区别，而且维稳经费还超过军费。好在中共的组织结构，作为一个封闭系统，新陈代谢的机制是劣胜优败，以致一代不如一代。习近平作为逆向淘汰的产物，愚蠢得非常可爱。他的四个自信，七个不讲，有可能把中共带上绝路。这是好事。但是那以后，要在他们留下的、掏空了自然资源和人文资源的废墟上建立一个新的，有社会正义和个人自由的秩序，已经很难。至少也得经过长长一段，难以想象的苦难历程。

问：天安门后出走的人士，处于被监控的状态吗？

答：

出走的人士，背景、倾向、遭遇、处境不同，除了掺杂在内的情治人员，受“关注”的程度和方式也不同：中伤诽谤、统战收买、挑拨内斗，都有。海外民运中“抓特务”的呼声，多年来从未间断，但从未抓到一个。你不专业，人家很专业，即使你看清了他，也抓不住他的把柄。此外，编制外的“爱国同胞”，各种华人协会，联谊会同乡会信息群培训中心福利中心、乃至大外宣孔子学院之类，都可能随机兼做。我不是民运人士，也遇到过一些怪事，很中国。到国会图书馆演讲，一位华裔馆员要我不涉及政治。我涉及了，结果涉及部分被技术性消声，听众毫无所闻。维加斯电台问及赌场投资澳门的问题，我说我是外行无法回答。第二天就接到现场翻译的电话，中领馆副总领事请她吃饭，说电台主持人恶意引导，要我说中国的坏话，我拒绝回答很好，请她转达中领馆对我的表扬。事虽不大，也可见海那边雄赳赳的猫须，扫描得无远弗届，无微不至。

问：刘晓波逝世后，你有看到新的刘晓波出现吗？

答：

世界变化很大，中国变化很大，刘晓波变化也很大。上个世纪八十年代，他对中共及其爪牙的批判，勇敢犀利深刻，很难得，我很欣赏，曾多方支持。后来他讲和平演变，讲“平反六四”，讲“没有敌人”，我很遗憾。“我没有敌人”这话，他是在敌人的法庭上说的，刺刀下自我保护，不能苛责。大家当做民运理论，说成宪章精神，就会有问题。不是定义问题，是常识和现实。动植物都有天敌，何况是人？情场商场战场能没有敌人？李旺阳和他的看守们能不是敌人？无敌论的口号之一，是要求 “平反六四”。要求凶手为死难者平反，等于承认凶手有生杀予夺的权力，等于承认凭欺骗和武力取得的权力可以合法化，等于抹杀了文明与野蛮、正义与邪恶、奴役与自由的界线。无敌论者说，要避免“冤冤相报血流成河”，我完全同意。但，正是为了这个，才不能抹掉这些界线。没了界线，就是丛林。弱肉强食，遑论爱恨情仇？

作者投稿

华夏文摘第一四六七期(cm0519c)

参加论坛上关于本文的讨论
