八九民运和六四屠杀的过程，已经有很多的记载和回忆。不同的人,基于其自身的经历和知识的局限，以及当时和后来的位置, 自然有不同的看法。就我自己来说, 在不同的时期也有过不同的疑惑、思考和观点。这里我就不多絷述。 前两天看到BBC的六四30周年特辑之七 —— “知识精英 患软骨病的“黑手”。BBC的特辑编撰的很全面，建议关心八九和六四都可以去读一下。 我也基本同意 特辑之七的结论， 即当年的 “知识精英” 作为一个整体缺乏真正带领和影响运动发展的能力和担当。但同时我不由得想起在六四劫难中一些充满勇气与理性的知识分子。简述如下作为一个补充。
刘晓波和绝食四君子
我是1986年到北京上大学的。80年代的北京，空气中都充满了悸动。最早听说晓波大概是中国青年报大篇幅的报道他。其中提到的一件事让我印象很深。好像是说晓波有一天晚上睡在学生宿舍, 一位同学对他说我很崇拜你。晓波回答他说你不应该崇拜任何人，而是要有独立的思想。这样的回答, 是超乎中国人一般的客套和情理的。另外好像也提到晓波的名言 “殖民地一百年救中国”。当时觉得这样的话实在是偏激,但也触发我们去思考背后的逻辑。
真正听到晓波的声音和见到他的身影，是6月3号晚上。当时和大多数同学一样,我已经回到学校上课。傍晚听到广播里说北京发生了动乱，大家不要去广场。因为在运动的初期, 我曾经挑过头，觉得有责任和还留在广场的同学在一起。于是骑着车去了广场。倒广场时天还没完全黑，广场上熙熙攘攘应该有上万人。
大约10点钟的时候，广场学生的有线广播里已经有消息说军队在经过北京外语学院时向劝阻的学生和市民开枪，有人员伤亡。 记得当时播出这个消息的同学声音里充满了难以置信激动和颤抖。不多久就有市民送自制的汽油弹和从解放军哪里夺来的步枪到纪念碑下的指挥部。当时包括晓波在内的四君子在那里绝食。 晓波通过喇叭非常急切的说, 同学们，我们一定要保持非暴力。。。说完后, 就高高地举起枪咂向纪念碑的护栏。枪似乎没有变形，晓波又接着咂。同时透过喇叭急切的敦促大家要坚持非暴力和平抵抗。一些人离开广场准备去和市民一起劝阻军队。
枪声离广场越来越近。北医的大约二，三十个同学聚了一下，决定两三个人一组去救援。从广场的西北角沿长安街往西，还没到六部口，就有血淋淋的伤员被抬过来。我们用毛巾止血，然后把伤员往广场的东南角送。那里有医护人员和救护车。
大约两点多钟的时候，广场北边的长安街已经全是集结的士兵了。广场西边的人民大会堂和东边的历史博物馆，都从里面出来军人坐在台阶上待命。同学们都退集到纪念碑周围，当时大约有两三千人。这时，退回来的北医同学告知87级的籁笔同学头部中弹，已经牺牲了。我当时心里充满了悲愤。也感受到死亡的幽灵正笼罩着广场。
接下来发生的事，很多人都描述过了。 在广场上绝食的四君子，和广场北边的部队取得联系，被告知可以在五点 （或是四点，记不清了）前从广场东南角撤出。 忘了是高舵还是侯德健，在喇叭里说， 同学们，我们现在没有时间辩论了，但还是需要民主表决。 同意撤的同学一起喊“撤”，然后不同意撤的同学一起喊 “不撤”， 我们根据声音的大小决定表决结果。我当时觉得是喊 “不撤”的声音要高得多， 但是喇叭里说，我们这里听到的是“撤”的声音高一些，所以大家开始排队往东南角撤离。就在这个时候，有北医的同学从广场东边的救护站过来，问有没有北医的， 说老师让你们过去。 于是我离开准备撤退的大队伍，走到了救护站。
王大夫，晟大夫，和北医救护站。
广场东边的北医救护站，是就着广场东路历史博物馆一侧的路灯，临时用凳子，行军床，和担架围的一个圈子。正对着博物馆大门前的台阶。有大约七，八十名学生， 有些看上去是研究生。负责组织的是两位北大医院（北医大第一附属医院）的老师，大家称呼王大夫和晟大夫。两人当时看着都是四十多，不到五十的样子。我们几个过去后，晟大夫解释说他已经和离救护站大约二，三十米左右的坐在博物馆台阶上的部队联系过了。告诉他们我们是医学院救护站， 希望在混乱的时候他们能够提供一些保护。晟大夫大约八九点钟的时候就在广场了。当时他告诉我们，1976年四五运动时，他就在广场。民兵打人时，他急得爬上了电线杆。显然是告诉我们该如何保护自己。这时大家都已经意识到我们面对的远比预料的残酷得多。 但是晟大夫还是一样的从容，不停的和人交谈，似乎远近的枪声对他没有什么影响。
王大夫话不多，是一个干练的组织者。 她安排男生在圈子的周边。圈子的中间，坐着或躺着几十个没能被送出广场的伤员。 其中有五六个军人，埋着脸都很沮丧。和我一起过去的,有亲眼目睹籁笔被枪杀的同学。在交谈中有几个同学开始有些激愤。情绪的矛头开始指向圈內的军人，有一个同学要去揪一个士兵。王大夫历声说“谁要是动解放军,谁就不是北医的,给我从这里滚出去。”。大多数同学和我一样,以前都没见过王大夫。但是她无形中的威严，马上就把情绪激动的同学给镇住了。
从救护站的位置，往西能看见整个广场。这时纪念碑下的学生已经大部分撤离了。绑在纪念碑和广场灯杆上的有线喇叭还能传出播音员的声音。突然几声清脆的枪响，所有的喇叭都没有了声音，显然是狙击手吧喇叭都打掉了。紧接着所有的路灯都灭了。几分钟后,几辆坦克由北往南开入广场。其中的一辆径直驶向自由女神像。反复了几次,把象征着这次学运的雕塑推倒了。另外的坦克在广场上来回推倒或是压倒了所有的帐篷。
坦克退回北边后。黑压压的士兵开始由北向南进入广场。在纪念碑的北边有一些人举着旗帜,显然是不愿意或是没来得及撤退的学生。因为天黑,看不清人, 这些旗帜似乎是迎着北边的士兵过去了。在黑暗中,可以看到举着的旗帜,一面一面倒下去，只到没有一面还能看得到。这时天已略有些蒙蒙亮，从我们的地点可以看到军人的背影和挥舞的手臂。我们大家都很清楚,那些学生全都被打倒在地了。军人们显然还没有住手。我和几个同学决定跑过去看能不能把他们拉到救护站来。同班的一个女生,看我要跑出去,把她身上的白大褂脱下来递给了我。
我披上白大褂，和几个同学向出事的地方跑过去。跑到一半，被迎面而来的士兵挡住了。士兵手里并没有拿枪，而是拿着铁棍和显然是从路沿和隔离墩 分离下来的水泥块。也许是我们身上的白大褂, 士兵们犹豫了一下没有马上动手。这时，我看到一个拿着步话机，头戴钢盔的青年军官。我马上向他哭求着说，请你让我们进去把他们送到救护站。这个军官犹豫了一下，让士兵挡住我们，自己回走了几步，背对着我们用步话机显然是在请示上级。当他听完了，马上回转身子，指着我们说“给我打”。我们几个人掉头就往回跑。跑回到救护站，看到男生都在两个老师的安排下手挽手给救护站围了一个人墙。王大夫在人墙外面，一面劝阻追过来的士兵，一面高声喊 “不要回手”。就在追过来的士兵开始殴打学生时，晟大夫带着一个军官从博物馆那边过来。军官向士兵作了一些解释，他们住手了。 过了一会儿，又来了一个大约50岁左右微微发福的军官，看上去他的儿女应该和我们一般大。
从周围军人对他的态度来看，这位军官应该是个团长或是师长。他调动了士兵每边两排把我们夹在中间护送我们往南。这时的广场，到处是冲来冲去红了眼的士兵。没有这两排军人把我们夹着，很难想象这些人能走着出去。 往南走了不到100米，前面不远的地方传来密集的枪声，护送我们的军官让大家都原地蹲下。这期间大约有半个小时。我旁边的一个女生，她哥哥好像是上军校的，试着想和旁边护送我们的士兵说上话。一个看上去最多十七，八岁的士兵板着脸说了声“反革命”，就把头掉过去了。
枪声停了一会儿后， 我们起身继续往南走， 路过广场边的一栋大约两三层楼的房子。窗户的玻璃全没了，里面有烟冒出来。房子周围有许多拿着枪头戴钢盔的士兵，以掩护的姿势蹲着，枪对着房子，看样子是随时准备射击。 房子里是一片死寂。
后记
64的清场, 显然是四面包围，东南角开了个口。 天亮前由坦克推平雕像和可能的障碍物，用火烧了推倒的帐篷后， 步兵由北向南推进。因为四面都有包围的士兵，所以并没有在清场时大量开枪。天亮之后，我们可以看见发生冲突的地方。有两排解放军面朝里背朝外围了一个圈。显然是不让人看见里面的惨状。如果纪念碑下的两三千学生没有及时撤离的话，可能大多数都会倒在的广场上。而在广场东边的救护站，如果不是有王大夫和晟大夫的组织安排, 这一两百人恐怕也很难活着出去。后来看到侯德健的回忆录，知道当时他是躺在担架上被我们抬出去的之一。担架上的人都蒙着头，一动不动。我当时以为都是重伤或是已经过去了。基于侯在国内的知名度，避免让士兵认出他来是有道理的。
清场的大多数士兵，可能是第一次到一个陌生的城市，不可能真正清楚他们在做什么。应该说，从那个阻止我们救援的青年军官起初片刻犹豫的眼神里，我能感到他对我们想去救的被打倒的学生有过一丝恻隐。但是他接到的命令是残酷的。而那个安排我们安全撤离的中年军官，让我感受到的是为人父母后常有的一种良善。
刘晓波
六三的晚上和六四的凌晨，晓波对非暴力的坚持,对学生的引导，拯救了数千人的生命（包括我自己）。就凭这一点, 我举双手赞成晓波得诺贝尔和平奖。当然晓波对促进民族觉醒所做的贡献，在其他历史时刻所展现出来的勇气，远多于此。 他在关键时刻和危难面前的勇气，和他在理性里的探索和思考，是一个硬币的两面，是一体的。在饱受牢狱煎熬之后，仍旧平静的说“我没有敌人”，展现的是理性的光辉，也是超然的勇气。 一些批评他的口头暴力革命派，实际的行动却是无比的懦弱。反差之大，令人唏嘘。
王大夫和晟大夫
大约一年以后，我们到北大医院上临床课。有机会分别听到王大夫和晟大夫带领实习和进修医生做病例分析。这两位在专业上都是佼佼者。大多数同学，并没有经历，也不知道他们在广场上的作为。 但是大家都惊叹王大夫分析病例时所展现的清晰的思维和果断。晟大夫则是娓娓道来，周全，平和， 听了四十多分钟， 不但没有丝毫的倦厌，反而觉得是一种享受。 十多年后,我自己开始在美国的医学院执教。这两位一直是我心中的楷模。
我常常问自己, 在有了家庭和孩子以后, 我会为了学生而冒着生命危险去广场吗? 他们所需要承受的， 不仅仅是一时的风险，还很有可能因此失去努力多年的事业和工作。后一种可能在不少其他的大学，研究所，和工矿企业成为事实。北医的学生和老师得到很好的保护，是因为当时的党委书记彭瑞聪，校长曲绵域，自己都是48-49年前后北医学生运动的领袖。我能感受到他们尽了全力保护参加89民运的学生。
彭瑞聪，曲绵域这样的49年前的大学生早就不在了。听说王大夫前几年也病逝了。我回国的感觉是现在的大学，比我们当时的学校，差太远了。我指的当然不是建筑。
作者投稿
华夏文摘第一四七〇期(cm0619a)
参加论坛上关于本文的讨论