2019年6月4日下午，美国众议院议长南希·佩洛西（Nancy Pelosi）参加了在华盛顿举行的纪念89·64三十周年的集会并讲话，随后为“坦克人”铜像揭幕。

南希·佩洛西是著名的人权活动家，尤其对中国的人权状况极为关注。1989年六四屠杀之后，1987年第一次当选为众议员的南希与参议院的Slade Gordon议员联合提出了中国学生保护法提案。该提案于1992年5月通过参议院投票，同年8月通过众议院，10月由老布什总统签署成为公法。该法允许在1990年4月11日之前来到美国的学生学者及家人取得永久居留权。大约5万4000中国人因此而得到绿卡，随后又成为美国公民，得以在美国自由地生存、繁衍和发展。

1991年，南希·佩洛西到中国参加世界妇女大会期间，与其同事一同来到天安门广场，打出了大标语，向为中国民主事业牺牲的烈士们致敬。

在此次八九六四30周年纪念活动上，画家陈胜荣以此为源创作了一幅画，带到现场展示。

南希·佩洛西在讲话中说：

“三十年前，在天安门广场，中国政府残忍地屠杀了自己的人民，因为他们为自己应得的尊严和人权而奋斗。 今天，我们铭记那些学生、工人和普通公民的勇气和牺牲，他们和平地挑战一个专制政权，要求结束数十年的迫害，压迫和骚扰。 尽管坦克和军队粉碎了他们的抗议，却无法熄灭在他们心中燃烧的自由之火，也不能阻止他们为自由和正义而抗争。

“三十年后，中国在很多方面发生了巨大的变化，但却没有改变其压制和迫害的记录。 正如30年前一样，勇敢的人们仍在争取自由和正义。 从维吾尔人的不断失踪、被拘留和被监视；西藏人继续争取他们的宗教和文化，还有无数记者、人权律师、书商、基督徒和民主活动家们被监禁，他们的遭遇继续挑战着世界的良知。 美国必须表现出道德勇气，利用我们的经济杠杆，不仅保证美国商品的公平贸易，而且还要在中国推进人权。 如果我们不这样做，那么我们将失去在世界上任何其他地方谈论人权的道德权威。

“在这个庄严的三十周年纪念日，我们向陨落的自由战士和所有致力于继承他们遗志的人们致敬。 我们将继续书写并讲述天安门一代的英雄故事，我们永远不会忘记他们的梦想和抱负。 三十年后，一个站在中国坦克列前面的孤独男子的持久形象仍然烙在我们的集体记忆中，他迫使我们所有人继续努力，为中国人民和全人类建立一个更加光明、更加公正和平等的未来。”

南希·佩洛西回忆了她和同事们在天安门广场打出标语之后，警察从台阶上跑下来追赶他们的事。她说，中国政府那天的所作所为是对世界良心的挑衅。我们无法忽视这样的挑衅，我们必须面对他们。她告诉在场的人们，我们永记不忘。她向人群喊话称，如果在场的有中国政府的人，请你转告我的话：他们尽可以告诉那些被监禁的良心犯没有人会记得你或者知道你因为什么被监禁。但我们记得。我们永远记得他们。只要有机会，他们的名字就经常被提起，他们会经常被记起。我们保存对他们的记忆，我们继续他们的斗争。我们相信中美之间的前程无限，我们相信中国人民对自由的向往。他们是决定未来的力量，他们不应该因为自由表达而被坦克碾压。我们和谁站在一起——是坦克前面的人，还是命令坦克压孩子的人？我说，我们和坦克前面的人站在一起！感谢大家前来一同纪念，让我们发出强有力的声音，让我们永志不忘。

南希·佩洛西还说，“在今天，在所有的日子里，我们向天安门母亲保证，我们记得，他们的孩子的英雄事迹仍将继续写在美国国会的官方历史中。我们必须记住，因为中国仍在试图抹煞历史。”

演讲结束后，南希·佩洛西和公民力量的主席杨建利一起为“坦克人”铜像揭幕。

此次纪念活动的主办团体包括：

公民力量（Citizen Power Initiative）

对话中国（Dialogue China）

普林斯顿中国学社（Princeton China Initiative）

全美学自联（Independent Federation of the Chinese Students and Scholars）

国际大赦（Amnesty International）

魏京生基金会 (Wei Jingsheng Foundation)

自由之家（Freedom House）  等

CND特别报道

华夏文摘第一四七〇期(cm0619a)

参加论坛上关于本文的讨论
