认识王海燕教授是在北大医院食堂。当时我在北医读研究生，常同一个来肾病内科进修的朋友一起吃午饭。王老师也常到食堂午餐，她认识肾病科进修生，也就加入我们小字辈堆，边吃边聊边开玩笑，多次以后就熟了。
王老师微胖，总穿一身退伍军人标志性的褪色旧军装，说话慢吞吞，抑扬钝措， 慈样得象个大妈。从外表还真看不出是全国肾病内科的领军人物。我来自南方，喜米饭。但当时米饭票只占粮食票20%。一次见我吃馒头如像嚼蜡，王老师怕我吃不饱，饿坏身体，还主动送我米饭票，让我多吃一点。
毕业后，我被分到另一家医院，与王老师很少再见面。三十年前的今天，在那个难以忘怀的初夏之夜我又遇到了她。
我当时年轻，不懂危险，到了广场参加救护。已入夜，军队从人民大会堂，历史博物馆内出来，已扎在广場两边。但市民们不知，还在通往广場的道路上堵向广场行进的军队。广场喇叭里通知要求所有人离开。有的市民们拿着染血衣服，血绷带哭诉长安街上正在发生什么，有的在让学生们不要走。有的学生们也在喊坚决不撤，否则太对不起北京市民。又有的在边高声叫骂边劝学生们快撤，主意不定，乱成一团。当时在场穿穿着白大褂的医护人员，主要是青年医生，护士及医学生，约有几百名，散在广场人群中。
以纪念碑为中心的学生们不走，纪念碑台阶上还躺着侯德建等几个名人也不走，随着阵阵枪响，有伤者从长安街，金水桥方向朝纪念碑抬过来，也有轻伤者自己朝＂白大褂”走来。这边在哭，那边在骂，混乱中，本来还守在广場中的各医疗点的＂白大褂＂们也被冲散开了，卷入混乱的人群中。当时广場中还有一部北京医院医疗点的移动电话。有人在电话中问卫生部值班者，若学生不撤，医务工作者撤不撤? 但值班者对质询不置可否 ，大家不知所措。
就在这时我看见了王海燕老师!  她也认出了我。来不及寒喧，她立刻要我去通知把散在广場的＂白大褂＂们集中。当时按在場者医疗级别高低，她是最高的大科主任，除一个北大医院内科的男主治医外，其余都是剛毕业年轻医生，护士或医学生。大家听说王海燕在场，当然听从她的。她说医务工作者的责任是救死扶伤，保护伤员，不应分散在人群中。并当即立断，让＂白大褂＂们结集成一团，朝广场旁边靠。在她的指挥带领下，冲散了的＂白大褂＂们终于集中在历史博物馆门前，把伤者团围在中央。稍定了下来，王老师以一个前高级军医身份与坐在博物馆门口的军人们沟通，要求不要伤医务工作者及学生。
近天之亮时，传来＂候德建＂们与军队沟通成功，留下广场东南角由学生们结队撤离。这边正在结队离开，那边随着广场中的灯光一灭，清场开始。坦克冲进了广場，推倒了那个女神塑像，辗平了所有帐篷。紧随着从金水桥方向无数军人冲向了纪念碑。结队缓缓撤出的学生中走在队尾者被三角铁棍打得快马加了鞭，迅速被驱离。忽然，军人在驱赶完学生后举着棍棒朝＂白大褂＂们冲将过来。 那个北大医院主治医生高声指挥所有男”白大褂＂手挽手站在前排，女＂白大褂＂靠后站，或蹲下，把躺在担架上的伤者围在身后。有的女生们已不由得哭出声来。这边还在调整队形，那边隆隆跑步声已逼近，砖块石头之类硬物已向”白大褂＂堆中飞来！我当时站在面向广場的第一排，左右双手已与旁边站立者挽着，眼看着高举的大棒已逼近约两三米远，连做个 抱头状都不可能。只有 闭上眼睛，硬着头皮等着苍天安排。神奇发生了，从”白大褂＂群中挤出一个人，向前几步，手一挥，高举棍棒的军人们的脚立即停住了! 原来他们的指挥官早已站在＂白大褂＂群中! 无谓的更多流血制止了! 接着听见前门方向传来密集枪声。据说是胜利了的军人在庆祝，朝天开枪。不一会儿，在纪念碑与大会堂间空地上燃起了几堆熊熊大火，遗留在广场中的垃圾及其他化成了灰烬。
天大亮后许久，呆立在历史博物馆前的”白大褂＂们才获准抬着伤者，列队从广场东南角缓缓而撤。那一天，没听说有在场医务人员死亡。事后想起，若没有王海燕老师指挥，让散混在人群中的几百个年轻＂白大褂＂们集结成团，护着伤者与人群脱离，聚到博物馆前；没有她与军队斡旋沟通，勿伤医务工作者，军队指挥员也就不可能穿便衣混入＂白大褂＂中，成功阻止了更多误伤。那天如没有王老师在那里，广場中肯定会添医务工作者的冤魂。因在那种場合，白大褂在夜色中特别显眼，金水桥头平射的子弹在夜色中很可能会射穿几个＂白大”。而且学生们见＂白大褂＂在身边，有安全感，会继续散在广场中不聚拢，就没有后来的减缓撤离。王燕海教授在那刻清醒、沉着又果断，保护了包括我在内的青年医生，护士和她所挚爱的医学生。从这一天起，在我眼中，她变成了一个久经沙場的将军，而不再是个慈祥的大妈!
这以后我再也没见过王老师。出国多年，每到初夏，时时想起她。在获得了博士学位，完成住院医生训练，并已在一个医学院任教了几年后，我偶然从一个朋友处得到她的电话号。曾给她打过电话问候，并致谢。她还记得广場上那个为她跑腿传令的小医生，然而早己忘记了送给我的米饭票! 欣慰的是，她以后没遇什么麻烦，还担任了全国政协委员，继续担当全国肾病内科学术领军。
两年前王海燕教授高龄仙逝，我再也没机会向她当面致谢，留下无尽遗憾! 不过相信她在天堂一定会感知我们一群当时的青年医务人员对她的缅怀！
感恩王海燕教授，我们慈祥的老师！
草写于2019年6月3日不眠的深夜
作者投稿
华夏文摘第一四七三期(cm0619d)
参加论坛上关于本文的讨论