按说64 雕塑园是很好找的，仅“64”两个数字用不锈钢板焊接而成高达6.4米，应该很醒目。可是我们沿着15号高速路，从BARSTOW一直开到BAKER 市，却没有找到踪影。决定掉头到Yermo小镇找当地居民打听，老天不负有心人,

经人稍加指点，我们就发现远处沙漠里停了连绵一片的汽车，旌旗飘扬，啊哈，就是这里了！

64纪念碑，果然高大伟岸有彰显历史压倒谎言的气势。只是在空旷的沙漠里骄阳刺目，举目望去，到处是明晃晃地，不锈钢的闪烁反而被淹没了，或者误判为常见的太阳能光电板。妻子时常会冒出一些高明主意，她说，应该把6字漆成纯黑色，4字油漆成血红色，代表当时的社会背景黑暗和学生喋血抗争。这样的好处是64 两字在蓝天白云和辽阔的沙漠里更为突出醒目，我们不至于像耕地一样来回跑120英里才找到64 雕塑公园。吴建民认真地顷听，回答说“ 好呀，请把你的意见直接告诉雕塑家陈维明先生”当吴建民正要喊陈维明，六四塑雕公园开幕典礼及64三十周年纪念大会开始了，陈维明被主持人点名登上主席台，无暇旁顾，此时，一架广告飞机拖着巨幅标语缓缓盘旋在会场上空，上书“勿忘64”打倒共产党 建立民主中国”

尽管骄阳如火与会者个个大汗淋漓，大会按照程序有条不紊地进行，首先起立唱美国国歌。主持人让会唱国歌的人到台前麦克风前领唱，出现了一时冷场，我想多数已经入籍的华裔公民没有信心流畅地唱完星条旗永飘扬”此时一位金发碧目英俊爽朗的中年男子昂然接过麦克风，他声情并茂地领唱了国歌，听得出他还是颇有歌唱素养——接着是一位面部涂了白色油彩的印第安妇女(或者是女巫师)敲着手鼓绕场为六四亡灵举行安魂仪式（如同慰抚印第安人战死的勇士），接着是当地政府官员、政客依次发言。我的英语听力还不足全部理解他们的演讲，但是他们一致赞扬六四天安门广场学生争取民主自由的精神和同声谴责政府血腥镇压和平示威群众的反人类罪行是不会误解的。

酷热难熬的沙漠，我想会议主持者应该事先预料到这一点。让每个发言人简短到5分钟足矣！突然有人从背后拉我。转身一看是妻子。她生气地说；“你还想中暑引起中风吗？”她把我拖到大会服务处的临时大帐篷的阴影处，并找来一把塑料椅子让我坐下，随后她又从我们的旅行的COOLER 里拿出一个冰瓶，在我脑袋上滚来滚去，顿时觉得凉爽了许多，这样我就在距离中心会场30米处，从头到尾参加了64 运动30周年纪念会，准确地说，我的这篇纪实只是一个历史事件的侧记。（我在会场侧面观察嘛！）环顾 会场。这里模仿了30年前天安门广场的场景，有一片临时搭起的帐篷;有几面高等学院的旗帜飘扬;特别还有首都工人自治联合会的旗帜，首都工人支持学生运动，最后“工自联”的成员受到共产党特别严厉地镇压(更甚于学生)还有人被处极刑，纪念大会树立起他们的旗帜是应该的。

我佩服的是，有那么一二百人自始至终坚持在烈日下端坐在会场中心，表达了他们对六四亡灵的至诚悼念。我处于中风之后的恢复期，身体不允许我在烈日下暴晒了。

最后纪念大会进入高潮，主持人高呼；”把六四屠夫带上来！”马上有六个小伙子，3人一组，抬着两尊跪像，从64 纪念碑侧面上来，这两尊跪像酱灰色，人们一看便知一个是李鹏另一个是邓小平。这两位是64屠杀的主要决策人。，这是《全民共振》组织设计的一场行为艺术。成员一个个上场挥鞭抽打屠夫。我听到“朴 ”朴”的抽打声，既不响也不脆，如抽打一块朽木头或者一条旧轮胎，根据李鹏邓小平挨一皮鞭就左右一晃荡的轻浮样子，可以断定那材质就是一段结合了塑料的木头。相当CHEAP 就是了，未来如果在天安门广场建立64纪念公园，这木头塑料跪像会很快被抽成烂蒜，

所以我建议用钨锰钢去铸造经打耐磨的跪像。那皮鞭声也会声声脆，便于电子计数。那时共产党发言人很想发个白皮书什么的说： “我党绝不允许用我国的稀土元素制造成有损我党领导人光辉形象的产品。”我打保票： 随着专制政权的灭亡，这些喉舌们已经自动销声匿迹l，连大气都不敢出了。

六四纪念公园虽然模仿了30年前部分天安门场景，但是参加纪念活动的人心已经与当年大不相同，当年的青年学生对共产党抱有幻想，希望共产党能自己清除腐败继续改革，他们反复申明自己不反对共产党是爱党爱国的。今天纪念64的海外民众，他们一起呼喊打倒共产党。明言反对共产党才是爱中国，拥共才是卖国殃民。共产党魁首们是 64大屠杀的制造者，他们没有资格为64 平反，他们是被告，只有接受历史审判的资格。

会场也有一些标语针对新独裁者习近平的。 如“反对修宪取消主席任期制”，“反对习大帝 ”， “习近平假博士，无文化，无思想 “”吴建民放言：“习近平不肯做叶里欣戈巴乔夫，就做齐奥塞斯库！”

——-

我们黄昏离开纪念公园。没有参加晚上的烛光活动。侧记至此。

还有一事值得一记，在5时左右，当广告飞机在天空拖着记念勿忘64标语盘旋时，另有两架无人飞机类似大疆型号的无人高空摄像机分别悬停在会场的北部和南部空中，显然是监视会场情况，大约不到10分钟离去。不知是善意还是恶意，我个人则不排除是共党特务来探情况。此论尚待证实。

6-3日亲临现场

6-12-2019追记

作者投稿

华夏文摘第一四七一期(cm0619b)

参加论坛上关于本文的讨论
