【说明：此文根据本人记忆而成，因时过已久，加上不断回想的记忆提取过程，经过反复的无意识的再加工，如今形成文字，难以避免有些事情的先后顺序、人物角色和谈话内容与实际情况有出入，不实之处我个人负责。这些谈话肯定都在公安局备案了，所以应该是有案可查的——当然，普通人包括我自己恐怕是查不到的。】
这都是多年前的往事了，说出来应该也无妨。
2009年是中国政府北京六·四屠杀二十周年，我去参加了在华盛顿纪念碑下举行的大型纪念活动，在那里遇到了刚刚从中国来美不久的方政。双腿被中共军队的坦克压断的方政是六四屠杀幸存者，也是大屠杀遇难者和幸存者的代表人物。那次纪念活动之后，我对方政做了一次访谈，整理出长篇文稿《
方政的二十年（一）
、
（二）
、
（三）
、
（四）
》，后来又做了一个图片报道《
方政的康复之路
》。就是这几篇文字，还有另外一些二十周年相关系列访谈，连续两年给我带来了被喝茶的“殊荣”。
2010年夏天我公私兼顾回到北京，未进海关就被请入旁边的一个小房间里问话，主题是我回到北京的计划是什么。查完证件查行李，尤其是对我随身携带的几本杂志感兴趣，翻了好几遍，好像是在看是否有夹带。其实那都是一些陈芝麻烂谷子水平的《北京文学》等期刊，至少已经有10年之久了，我带着在飞机上用来消磨时光，多半是随看随丢。我对翻书的人说，你要是想看就送给你吧。那人不要，又放了回去。好像还要我签了个什么东西，内容是保证在中国期间不从事政治活动，并要求我对此保密。我不肯签，那人说，如果你不合作，就让你当机返回。我因为还有公事，就只好签了。他们把我在中国的住址和电话号码要下来，说还会与我联系。然后我又被送回到海关柜台，顺利盖章进入中国领土。
到家第二天我就接到电话约谈，一点儿时间都没有耽搁。
这一年在北京我好像被找了两次，2011年又被找过，记不清是几次了，有印象的就只有一次。找我，名义上是请我去聊聊，实际上也真的就是瞎聊。到现在为止我都想不明白，他们在我身上花的那十多个小时的时间（乘3，因为每次我面对的都是三个人）究竟是什么目的、达到了什么目标、满足了谁的需要，觉得实在是浪费大家的时间和纳税人的银子。我想，他们无非就是要给我找点儿麻烦，震慑一下，让我不敢乱说乱动。但若只是为了吓唬我就搞那么大个阵仗，连我自己都觉得太不划算了，尽管我还有点儿“受宠若惊”般的沾沾自喜——这年月，谁还不喜欢有点儿关注度呢？
我至今都不清楚那回找我的是北京市公安局还是国家安全局的人，他们也不自我介绍来头，每个人都只有姓没有名，我们之间都均以某先生、某女士互称，挺别扭的。每次的见面时间都不短，从4到6个小时不等，都是在一个固定的宾馆里开的房间，那个宾馆有点儿国安根据地的意思。必须强调的是，我们的“聊天”气氛相对友好，大家不温不火，也不拍桌子吼嗓子，有话顶话的时候，也有说笑闲谈的时候，精神并不紧张，也没觉得太累。他们喝的是茶，我只用自己带的杯子喝白开水。没别的意思，就是不想用宾馆的杯子。我不爱喝茶，喝多了反胃，他们也不提供咖啡，我就只能喝水了。所以从严格意义上讲，我是被请“喝水”的，待遇还差着一个级别呢，哈哈……
见面伊始，对方领头的姓“赵钱孙李周吴郑王”之一的某先生（姓姑且隐去，以免又给他带来不必要的麻烦——尽管我很怀疑那些姓名是真是假，因为从未有人向我出示过证件）首先给我约法三章：1）不许录音（我还真带了一个录音笔，原想如果能整理出一个喝茶笔记做个报道应该比较有趣，但他那么说了，我又不想偷偷摸摸没事找事，就没用。我自认为还是有点儿记性的，即便不准确，也能记住一些重点。）；2）不许发表（得，记住也没用了）；3）不许告诉别人他们找我谈话了。“这些都是国家机密，你说出去就是泄露国家机密”，是违法，后果很严重，他告诉我说。
其实这套路我不是第一次遇到了。想当年，1997年我去中国探亲，不幸中的万幸是到京五天父亲突然去世，我得以在他身旁守候并为他送葬。遗体告别的时候，三个常年与我父亲有联系、经常叨扰老人的公安局人员居然也去了，还给了我弟弟￥500元表示哀悼（我觉得他们是真心的，毕竟多年来为掌握我的情况他们出钱陪我老父亲钓鱼、旅游、吃饭、聊天，花了不少时间和公款，相信跟这位共产党离休老干部多少还是有些感情的）。追悼会当时我并不知道这些人去了，只是后来在翻看洗出来的照片时，我弟弟拿着其中几张对我说：这几个是公安，常来。后来我把那些照片给一个同时在京的CND朋友看，她说，没错，就是他们——这次回北京这三个人也找过她几次。所以我想，老父亲的突然离世一定给了他们一个措手不及，因为他们从此不能再通过我父亲来控制和了解我了。所以，葬礼过后没几天我就接到了电话，要约我去谈谈。
我原本就已经听那位CND朋友说了，前些天她被约到一个地方谈话，窗户上还有铁栅栏，像个监狱一样，感觉非常不好。不过她的待遇还不错，好像还吃了饺子。所以在电话上我对那人说，谈可以，我有三个条件。第一，你们要谈就到我家来谈，你们过去常来又不是不认识地方。叫我去我不去，我哪儿都不去。第二，我对国家机密没有兴趣，你们要谈就谈不是机密的东西，我假定凡是你告诉我的我都可以对别人说，不能对别人说的，请你不要告诉我。第三，我保证不说假话。我知道的情况，能告诉你的我告诉你，不能告诉你的我会跟你说我不能告诉你，我不知道的就说不知道，我不会编假话骗你，你得相信我。如果你同意这几点，我就跟你谈。结果他们真的来我家了，三个男的。我弟弟在家里作陪。
来了就谈呗，我可不请喝茶，连水都没有。一上来就是那一套，说不准把谈话内容告诉别人，因为是国家机密。我说，别跟我说机密，我没兴趣。这是1997年。谁知到了2010年他们竟然一成不变，还用同样的套路吓唬人，连请喝茶这件事都划到国家机密里去了，说实在话我觉得挺没有创意的。不过，有了1997年那碗“酒”垫底，到了2010年我感觉自己应对起来从容多了。
再回到2010年的谈话。他们先问我去中国的计划是什么。我如实回答，除了讲学之外，我已经和同学约好去上海参观世博会，然后到另一个城市去看望公婆。找我谈话的两男一女都是便衣装束，那位领头儿的、年龄介于三十到四十之间的男子以不容质疑的口吻说，不准你离开北京，哪儿都不准去。我说，我已经和同学约好了，连票都买了，她还指望我帮忙推轮椅呢，怎么能不去？他提高嗓音再次说，你不能离开北京，你也走不了。我说，你们觉得我去上海世博会会干什么？撒传单吗？当自杀炸弹吗？我没有那么疯狂，我还不打算为你们去死。再说，世博会是展示中国进步的，应该让我好好看看认真学习祖国大好形势才是啊？他说，我们没有义务向你解释，你不合作就马上遣返你。我说，行行行，不去就不去，正好在北京多住些日子。
说来也寸，还真不是成心的，由于机票价格浮动的原因，我家先生图便宜给我买的回程机票是六月四日。这个日子引起了他们的关注。据某先生说，上面要求必须让我在5月底之前返美。可是我弟弟要做一个小手术，我说能不能让我等他的手术做完之后再走？那位先生还真的去请示了上级，过几天再找我时候跟我说，他为我多“争取”了几天，但我还是必须改签机票在六月四号以前离开。我说改签机票很贵的，你们给出钱吗？他说那个我们不管，你自己付钱。你自己不改，我们遣送你上飞机，更贵。最后我花了$500多（改签费加机票差价）改机票，提前几天离开了北京。我觉得他们就是要恶心我一下，并不真的认为我会在六月四号上飞机前到天安门广场整点儿什么事儿出来然后乘机出逃。这只是他们滥用公权力的一个例子。
记得有一次我被谈话六个多小时，从中午到傍晚7点多，中间只有一个因为头儿烟瘾发作出去抽烟的break——他倒是非常客气，问我能不能在房间里抽，我说我对烟过敏（这是真的），他就出去了。聊天时间长得大家都有点儿不耐烦了，领头那位的媳妇来电话催他回家吃饭。他说你看看你看看，我媳妇儿都催了，你还不赶紧说。我说，这能赖我吗？我实在也没什么可说的，你想知道什么你就问，我知道什么能告诉你我就说。你让我自己说，我怎么知道你想知道什么呢？
几次谈话基本上都是这个套路，绕。绕到天傍黑了，他们还开车送我回过一次家。正赶上塞车，我们的车走的是紧急通道，响着警笛（但车不是警车），正经特权了一次，我觉得挺威风的，一高兴，还送给头儿一本我写的书，因为他说他想看看。
具体到谈话的内容，开始主要是关于2009年纪念六四的活动和我对方政的访谈。问我纪念活动是谁主办的，我哪知道？我只不过是个参加者而已。他们不信。然后问我为什么要“采访”方政。我实话实说：因为我好奇，因为我关注，而且我知道有很多人都关注方政，所以能采访方政的时候我当然不会放过这个机会。我是CND的记者、义工，做这样的事既是我的工作也是我的兴趣。那位主谈先生正色提醒我说，你可不能自称记者，因为你没有记者证，你是非法采访。他又貌似诚恳地加了一句：我这可是为你好。我说行，那咱不叫采访，叫聊天儿成吧？能和方政聊聊，听他讲讲自己这些年的经历，有错吗？那位先生说，你聊天当然没人管，可是你把内容发布出来，就违反了中国的法律。我说我是在美国，只要不违反美国法律就可以。他说，但是如果你回到了中国，你的行为就是违法的了。假如你以后还想到中国来，你就要注意自己在国外的行为，我们随时都可以限制你入境。他还强调说，你们在那边的一切活动我们都很清楚，包括你们的那些集会活动，美国有很多我们的人。我说，好啊！那既然一切都在你们的掌握之中，你们为什么还要找我呢？闲的？
那位又提起来，六四都过去那么多年了，你们为什么还要没完没了呢？我说，其实吧，我不是一个关心“政治”的人，也不是海内外任何民运团体的成员。我就是不能够接受你们的政府派军队杀害手无寸铁的学生和市民，我心疼那些孩子们，我觉得他们死得太冤，我气不忿，所以我要纪念。他说，你要纪念，没人管你。你可以关起门来在家里，自己愿意怎么纪念就怎么纪念，但是你搞公开的活动就是违法的了。我说，你们杀人可以是公开的，为什么我们的纪念活动就只能私下里偷偷摸摸地干呢？他说这是为了维持安定团结。我说，如果能够给那些六四受害者一个公道的说法，这个社会就会安定团结得多，你们也不用一到六四就大动干戈了，把钱省下来干什么不好？他说，六四这件事，以后历史会作出结论的，但不是现在。
谈话的另外一个内容是询问关于CND（China News Digest/华夏文摘）的情况。我告诉他，CND是一个在美国注册的非营利组织，一切活动都是公开的，你们那边有那么多人，完全可以查到你们所需要的信息。你们不要指望我跟你们讲具体的细节，因为我认为我没有必要向你报告。他点了一些人的名字，有流亡海外的人（我曾经对他们做过一两次访谈而已），有全美学自联的人（我跟他们90年代就没有了交集），也包括早年CND的一些人，问我他们现在在做什么（其实1997年时候他们就问过好几次了，十多年过去怎么还是这老一套？聊天儿一点儿新意都没有，没进步）。我说，这些人早就跟我失联多少年了，我怎么知道他们现在的情况？
他们又问了我方政的近况。我立刻眉开眼笑地告诉他们，方政现在很好，不但免费装上了假肢，还有了第二个孩子，还能开车，他是一个自由的人，再也不用担心受迫害了。他又问我还有什么没有告诉他们的，我说我怎么知道你不知道什么、还需要知道什么、我还可以告诉你什么？不如你来问，我来答，能告诉你的我一定如实说，不知道的我就说不知道，不能告诉你的我就说我不能告诉你，我可以担保的是我不会编假话来骗你（这话我在1997年也对公安们说过，自觉也忒没有新意）。可是那先生他不问，偏偏要让我自己说，有点儿要我坦白交代的意思。然而我确实没有什么不可告人的事情，一切都是公开的，连做报道用的都是实名，我真不知道能提供什么有用的东西给他们。
2010年很无聊地聊了这么两次，回程在机场我没有遇到任何麻烦，回美以后也没公开讲过这次的喝水经历。
到2011年我再次去中国，是作为富布莱特项目专家到中国西北某大学讲课三个月。为了不会出岔子，我回去前就按照2010年那位头儿先生的指点，提前写好了一个承诺书，大意是此次到中国是做学术交流，不会从事任何与专业无关的活动。在进入中国海关的时候他们又把我带到了旁边的小屋里，当场查验项目公文，让我在承诺书上签字，他们给收走了。
可还是得找我谈话。
2011年的谈话换人了，不是前一年的那个组合，但仍旧是三个人。本来这一次约谈应该比前一年简单，因为这一年里我确实没有在美国公开从事任何能够引起当局不适的活动、发表任何“不当”文字。可是没想到意外发生了。
2010年6月2日，有人在CND华夏快递上发布了一篇题为《中国2011年两会新提案――提议在每年6月的日历中取消3日和4日》的文章，大意是假如把6月3日和4日从中国的历法中去掉，中国就可以省掉很多麻烦、节约很多经费，而且可行性极高（原文链接：
中国2011年两会新提案
）。这是一篇很有意思的文章，作者我认识。但这篇文章不是我写的，真不是我写的，确实不是我写的，却被他们算到了我的头上。
所以一见面，那位新头儿就说，你这个人怎么不守信用呢？我说我怎么了？他说，你答应不会再从事非法活动（我答应过吗？不记得了），可是去年你一回到美国就写文章。什么文章啊？我半天才弄明白他说的是哪篇文章。我说，那不是我写的。他不信。我半开玩笑地举起右手像宣誓一样强调，我向毛主席保证不是我写的，行了吧？他说真不是你写的？我说，说实在的，我这人算术不好，那个日历那事儿，我还真算不过账来，我就是想写也没那个本事呢。他好像是信了。
我问起去年那位主谈先生为什么今年没来。他告诉我说，是那篇文章使他受到了牵连，因为对我控制不力（这话是我的理解）而受到批评，调到其它组去了。我真心地为无辜连累他人而过意不去，说，我确实没有写，该先生被冤枉了，实在是对不起，你们应该给他平反，也请你们替我问候他。（我相信这些话都会被旁边做笔录的小姑娘记下来，我希望能够通过这个方式解除对那位先生的批评处分。）
就这么着，印象中2011年好像就谈了这么一次，他们以后没有再找过我，估计是看到我确实没有什么油水。后来我为公事、家事多次去中国，年年夏天到外省去义务支教，近几年在北京照顾重病的家人，但我做事、生活都“不逾矩”，因为我不想被扣上“煽颠”之类的帽子，也不想再与他们做无谓的纠缠，所以没有授人以柄，但我喉咙里一直有根刺让我“鲠鲠”于怀不吐不快。如今到了六四惨案三十周年纪念日，我写出此篇回忆文章记录一点儿事实，不知是否又会触到某些超级敏感的神经，从而阻断我的去中国之路。不过说实在的，保密系统的军人脱密只需要三年，如果我这些十几二十年的陈芝麻烂谷子撒下去还能闹出个响动来，那样的中国不去也罢，反正彼岸现在已经没有让我个人惦念的人和事儿了。世界这么大，到别处去看看，风景那边更好。
最后再加一句感慨：我从1990年加入到中国新闻电脑网络（CND）的义工行列中，到现在已经近30年了。在我的生命中，CND是我做的时间最长、坚守最久的一个事业，远胜于我对自己所学专业的投入，对此，我没有任何遗憾。说实在的，我之所以能够坚持这么多年，除了因为自己对CND、对新闻自由有发自内心的commitment以外，也多亏了来自中国政府那边隔三差五的压制、骚扰、提醒、敦促和推动——是他们使我欲罢不能，因为我不服这口气。所以，从这一点来说，我感谢来自中国官方的支持与鼓励，谢谢！
作者投稿
华夏文摘第一四七一期(cm0619b)
参加论坛上关于本文的讨论