还记得1989年6月4日凌晨那场发生在北京的震惊世界的大屠杀吗？如果你当时在中国，你可能参加了北京或其他城市的抗议活动；如果你当时在美国，你可能参加了全美学自联或当地学生会组织的游行示威。如果你是在1990年4月11日之前抵达美国，你可能是《1992年中国学生保护法案》（CSPA）的受益者。

三十年过去了，对于我们大多数人来说，“6.4”已经成为尘封的记忆。在此期间，“天安门母亲”却从来没有停止抗争。她们要求中国政府平反“6.4”，承认他们的孩子不是“暴徒”，而是反对腐败、争取民主的爱国青年。但是，她们的声音如此微弱，很少被人听到，投给政府的信函亦石沉大海。还有许多遇难者留下了年轻的妻子和年幼的孩子，多年来，他们的遗孀承受着巨大的精神和经济压力，独自把孩子养大，甚至身患重病时为了微薄的收入也无法放弃劳动。许多孩子由于幼年丧父而始终生活在阴影之下，难以像普通孩子那样享受无忧无虑的快乐生活。

关于“6.4”有许多争议，直至今天还有人提出各种高论，但对于那些失去了亲人的家庭，这一切都毫无意义，她们只知道一个简单的事实：他们的亲人、孩子不是“暴徒”，而是一些普普通通的人，他们只是像大多数北京人那样，走上街头，向政府表达自己的意见，正如当年大多数在美国的留学生所做的那样。如果我们当年在北京，很有可能加入他们的行列，而谁最终死于枪口之下则纯属偶然。

为此，“天安门母亲”希望能有人听到她们的声音，让历史记住那些充满美好理想的十几岁和二十几岁的年轻人是为了祖国的进步和民族的富强而献出了生命。她们不需要补偿，世间也没有任何东西能够补偿她们，她们只希望有一个公道的说法。

今年是“6.4”三十周年，当年参加游行的同学们可能已经年近甚或年过花甲，许多人的孩子可能已经从美国的名校毕业，有了高薪工作甚至幸福的家庭。他们的孩子们是否知道，今天他们能够生活在这个富裕、自由的国家，起因是三十年前在北京发生过的一场大屠杀。我们不需要自责，但我们有义务尽自己的能力为“天安门母亲”们发出呼吁，或者为那些在经济上苦苦挣扎的家庭提供一些支持。

三十年来，全美学自联（IFCSS）始终坚持举办“6.4”烛光晚会。明尼苏达中国民主基金会（Minnesota Chinese Democracy Foundation）的捐款人年年从自己的工资中拿出一笔钱，为遇难者家庭送去一丝温暖。芝加哥的杨逢时女士曾冒着巨大的压力连续二十年独自举办“6.4”音乐会（East Meets West Music Arts，

emw@wideopenwest.com

）。这些活动虽然规模有限，但至少让“天安门母亲”知道，在美国的中国留学生没有忘记她们。

值此“6.4”三十周年之际，我们欣慰地看到一些非营利组织计划举办纪念活动，如有可能，希望你能为三十年前在北京殉难的那些年轻的理想主义者们点上一支蜡烛，并竭尽所能为他们的亲人送去精神上和经济上的一份慰藉。

——————————————————————————————————

“6.4

”纪念活动信息：

芝加哥东西方音乐艺术团“6.4

”音乐会：

6月2日星期日下午4:40，地点：Wentz Hall, North Central College, 171 E. Chicago Ave, Naperville, IL; email:

emw@wideopenwest.com

）

全美学自联“6.4”

烛光晚会：

6月1日星期六晚6时，华盛顿中国大使馆前

“坦克人”铜像揭幕及大型“6.4”

纪念集会

（见下文Poster）

如希望为以上活动提供帮助，请联系

Princeton China Initiative/Tiananmen 2019，地址是

：

Princeton China Initiative

14124 Estate Manor Drive

Gainesville, VA 20155

————————————————————————————————

“6.4”

三十周年大型纪念集会

位于美国华盛顿的以Citizen Power Initiatives for China（公民力量）、Dialogue China（对话中国）、Princeton China Initiative（普林斯顿中国学社）、Amnesty International, Freedom House等非政府人权组织将于6月4日下午1:30在美国国会山西草坪联合举办六四三十周年大型纪念集会 。

大型集会的内容包括：世界人权领袖、美国政要和中国人权代表人物的演讲；坦克人铜雕揭幕；为中国祈祷；颁奖和音乐等。

经相关组织协商建立共管银行账户（Princeton China Initiative/Tiananmen 2019），为六四三十周年华盛顿大型纪念集会筹措资金，账户由王康、陈奎德、饶宇三人共同管理。工作组将严格监督每一笔捐款的收入和支出，且最后公布全部账目清单。

作者投稿

华夏文摘第一四六九期(cm0519e)

参加论坛上关于本文的讨论
