我们家住的那个小杂院里，共有１０间平房，南、北各有五间。这些没有后窗的屋子只靠一层砖墙隔开。有点像美国的town house, 不妨称它们为town room。院里住了７、８户人家。这个小院虽然有点贫穷，但人丁兴旺，和我年龄相近的男孩有６、７个。最大的是孙家的啼哭，属马。其次就是马根子，属羊，我属猴。后边又有老环子，孙三儿，大年等。虽然没有经过民主选举，马根当之无愧，自然而然地成了孩子头儿。原因很简单，他的家境最好，不必走街串巷去卖臭豆腐，而且他很会玩儿。

马根的名字很有意思，与马没关。北京有一种草类植物叫马莲，马莲的叶子像韭菜，但很有韧性。肉杠常把马莲叶当绳子用，把两毛钱的肉切好后，用马莲叶一拴，让顾客提回家去。马莲叶还用来系上包好的粽子。因为马莲有结实的属性，赵家便以马莲的根儿作为儿子的小名。可见其用心良苦。

说起马根和我的交情，也算是不打不相识了。１９５０年春，我刚６岁，和父亲一期从乡下返回北京。父亲每天出外去找活儿干，晚上提着一点白面回来糊口。我不知道大人的愁苦，白天只管在院子里尽兴玩耍。

有一天，我见到一根长铁丝，捡了起来。马根碰巧也在旁边，要和我争夺。我不甘示弱，打了起来。我在乡下吃糠咽菜饿了一年，皮包着骨，肠粘着胃。根本不是马根的对手，三两下就倒在地上，被人制服了。我只好哭着走回屋去。但是小孩子不记仇，又都在一个小院里过日子，谁也离不开谁。没几天就又玩到一块儿了。

马根是赵大爷和赵大妈的次子。他们家在解放前就有了做帽子的手工业的底子。赵大爷负责裁剪和摆摊销售，大儿子和一个徒弟福珍蹬缝纫机。当时已经小有积蓄，在院子里算是富户了。马根生活无忧，享受到幸福的童年。马根小时候比我聪明，何以为证？他在１９５１年考上了市立的一中心小学。我接连考了两年，都没进去。只好在１９５２年进了一家不须考试的私立小学。后来，我父亲也开始了家庭手工业，日子也说得过去，缩小了和马根家的差距。

提起我童年的兴趣和爱好，说得上是东施效颦。马根跟时尚，我就跟马根，但是总也跟不好。马根弹球的技术很高，他用中指和拇指把玻璃球钳紧，拇指用力一弹，球跑得又准又远。到了我这儿，只会把球夹在食指和拇指之间，生硬地把球挤出去，力度和精度都差远了。他说我的弹法是大挤箍，可怎么教，我也学不会。

抖空竹也是他开的头。他抖的是单轴的，我抖不了，只能买个双轴的，即轴的两端都带木轮。马根抖起空竹来柔柔作响，老远都能听见。后来我也学会了玩单轴空竹，马根又抖起了茶壶盖，虽然响声没了，但茶壶盖在棉线的来回摩擦下，飞速地旋转也挺好玩的。

到了夏天，马根一大早就拿着蛐蛐罩到天坛公园的草丛里逮蛐蛐。有时我和他一起去，蛐蛐会跳，很难用手抓到。马根用小罩子扣住蛐蛐后，小心地把它装到一个纸筒里，不让蛐蛐受伤，保持全须全尾。抓多了，他会分给我几个，都是他不大喜欢的，如奔儿头，油葫芦。奔儿头是一种特殊的蛐蛐，头的前边有一小块平面，像推土机似的。油葫芦是比蛐蛐大一些的蟋蟀。回家后，他把这些蛐蛐分放在不同的泥烧的罐子里。有时，把两只放到一起，用耗子须刺激它们张着翅膀斗来斗去。晚上，马根的蛐蛐们发出欢快的叫声，好像舒伯特的小夜曲，陪伴全院的人们入睡。

马根的前额中间有个小疤，远看去像一只立起来的眼睛。大人们常说他马王爷，三只眼。这马王爷的确厉害，院里的孩子常挨他的欺负，包括他的弟弟，大年子。不知道谁发明了一种报复的办法，在外头挨了马根揍后，就气势汹汹地回到院子，抄起一块砖头，把赵大妈洗衣服用的大瓦盆砸碎。赵大妈出来就叫：“小祖宗又招谁惹谁了？”只好再去买个新的。至于大年子挨了打，自然不会去砸自家的瓦盆，他的报复手段比较长远，可说是风物长宜放眼量，如他结结巴巴地对哥哥说的：“等你他、他妈老了，我再、再打你。”年龄稍大以后，这几个孩子就很少打架了，家长们也不必为瓦盆而担忧了。

到了寒暑假，院里的几个孩子除了吃饭睡觉各回各家，几乎所有的时间都在一起度过。夏天打土仗，冬天打雪仗。玩扑克，杀象棋，折跟头，粘季鸟。这些孩子虽然有时闹点小矛盾，但是谁也离不开谁，孕育了深厚的友谊，尽管他们不知道啥叫友谊。

马根不光在玩耍上起了个带头作用，由于家境较好，在穿戴方面也追求时尚。我家的经济条件仅次于赵家，因此还勉强能跟上形势。50年代初期，北京时兴毛蓝裤，即一种颜色比天蓝要浅要土的棉布做成的裤子。马根穿上毛蓝裤后，我也和母亲吵着闹着要买一条。家里经不住我死磨硬泡，也给我买了一条便宜的裤子，颜色比毛蓝又粗了一点儿。继而马根又穿上蓝底红条的苏式运动衫，因为价格较高，我没穿上。５０年代末，乌克兰帽在北京又成了时髦，马根率先戴上。这次我闹成功了，父亲不得已也给我买了一顶。只不过人家马根的帽子是皮面的，我的是灯芯绒面的，便宜一块钱。

除了和马根一起玩耍，打发了童年的时间，我也学到了一些有益的东西，那就是体育锻炼。马根兴趣很广，体操、足球、篮球、游泳都是他喜欢的项目。我也跟着他学习了几个单杠、双杠的动作，如卷身上，登空起，后拉起，双肩倒立等。后来又经常一起到陶然亭去学游泳。这些后天的体育活动弥补了我幼年体弱多病的短处。后来我又经常跑步，体质的改善为我后来漫长的求学之路奠定了健康的基础。

1958年小学毕业后，我考上了马根在读的第90中学。他读了两年初一，故而我和他在同一年级，但他学俄语，我学英语，不在同一个班上。每天早晨我们一起背着书包经过金鱼池，到学校去。但是此时，我和马根开始走上了两条不同的道路。他有了不少同班的好友，喜欢打球，锻炼，晚上还到鲜鱼口的大众剧场去做义务查票员，于工作之余欣赏小白玉霜和魏荣源老师的评剧表演。

我从初一开始，一改小学的顽童习气，开始把心思放在学习上。因为成绩较好，还加入了共青团，在老师的引导下，光专不行，还得在政治上要求进步。回家后，自己独立完成作业，分门复习当天学到的东西。由于有了不同的兴趣爱好，和马根在一起的时间就少了，但是还保持着友好的关系。

初中毕业后，我受到大学的吸引，考进了清华附中。马根打算早点参加工作，考进了一个技工学校。我们都离开家园，住进了学校的宿舍，每周回家一次。记得第一个周末回家的时候，我们各自介绍着学校的特点。他带回一个金黄色的窝头，我带回一个2小两的馒头，交换着吃起来，感到还挺新鲜的。

大概由于处在三年困难时期，马根熬不住学校里清贫饥寒的生活，几个月后办了退学手续，在马连道的一家仓库找了个管理员的工作。很快就挣到了每月36元的工资，我当时还很羡慕。相比之下，想到3年的高中和4年的大学，漫长艰苦之路在等着我，就像徘徊在马拉松的起点上，不禁心里有点发怵。不识字的母亲却鼓励我，要往远了看。父亲和姐姐也期望着我能够为老王家改换门风。我只好硬着头皮，饿着肚子，一头钻进浩瀚的学海。那年冬天，马根还骑着自行车到海淀给我送过棉衣。

高中三年后，我考进了大学，靠着１５．５元的助学金，继续我的穷学生的生涯，全家也在勒紧腰带，等着熬到我６年后大学毕业的那天。马根继续作他的仓库管理员，没想到他的36元工资一直拿到70年代后。

文革开始不久，我荣幸地当了井冈山红卫兵，跟着伟大领袖毛主席到大风大浪里去锻炼成长，每天都做着和大字报、大辩论有关的事情，还第一次离开北京，到全国各地去扇风点火，搞革命串联。马根没有这样优越的机会，但是他对文革的进展十分关心，我经常带回一些大字报的印刷品，他也爱看。

１９７１年，小院里的街坊因为房子濒于坍塌都搬进了金鱼池新盖的简易楼里。只有我们一家守着摇摇欲坠的两间平房，等待分配。院子里一下子清静许多，我们都觉着闷得慌。每个周末回家，我几乎都要到老街坊的新居去看望，当然也常和马根见面，闲聊，喝酒，抽烟。这时，我已经毕业分配，拿上了４６元的月薪。我开始挣钱的日子比马根晚上９年，但是一上来，就比他多了１０元。这１０元可不是小数，足够一个普通百姓将近一个月的生活费了。熬了９年的父母已经年近７０，白发苍苍，但毕竟等到了那一天。

我领到第一个月的工资后，乘班车到平安里，然后步行到西单商场给父亲、母亲买了迟来的礼物，大中华烟，苹果和蛋糕，终于体会到报得三春晖的欢欣和喜悦。以后的事情自然是结婚、生子。虽然我是个跳墙的和尚，但毕竟超脱不了一个凡夫俗子的轨迹。结婚那天，马根过来帮忙，跑前跑后，斟酒上菜，忙了一整天。除了邻居随份子送给我的礼物外，他和啼哭哥还单独送给我一面园镜，让我十分感动。礼物虽轻，毕竟是发小的那点情谊。

７０年代初，小院里的同龄人都先后成家了，有的已经是儿女双全。遗憾的是马根和他的弟弟大年子的对象问题还没解决。

其主要原因是收入偏低。大年子在区属工厂工作，月入只有２０多元，找个农村的姑娘都比较困难。马根的妹妹嫁出去了，大哥也早已回乡务农，老父、老母加上兄弟二人住在１间半的单元房里，结了婚也没地方住。这又是马根晚婚的第二个原因。

１９７６年夏天，唐山地震后，单位里关心群众生活注意工作方法，挨门挨户给教职员工送来一些木料，搭地震棚用。我家的草棚已经盖好，于是打算打一些家具。马根过来帮忙，用了一个星期天，打好一个床架子。他的手艺不错，锯子、刨子、凿子，卷尺，应有尽有。近朱者赤，我居然也学到了一些基本的木工技能，后来，还独自用废木条打造了一个五层高的书架子。立起来后，书架子像喝多了酒，晃晃悠悠，但不会倒下来。虽然家里人对我的作品不大喜欢，我倒是十分欣赏自己的杰作。

以江青同志为首的四人帮倒台的那个周末，我买了白酒、蒜肠、小肚等下酒料，母亲又为我摊了几个鸡蛋，请马根到家开怀畅饮。我们一起回顾着这１０年的荒谬和压抑，激动的时候，竟然流出了眼泪。在学校，我被打成过反革命，解脱之感自然难于言表。没想到涉水不深的马根对四人帮也居然有如此大恨。遗憾的是四人帮的垮台无助于他的婚事，他还得继续他的单身。

四人帮搬进秦城的高干小区后，人们厌烦了样板文艺和老几篇，开始私下油印一些带有传奇性的故事。记得有一篇说到侦察员于飞破案的惊险情节，还有长江大桥上的强磁场和炸药的故事。在学校里拿到几张转抄件后，我都会带回来给马根看。大家就像吃腻了萝卜白菜突然见到了大鱼大肉。那１０年的文化生活的确太单调太枯燥了，连毛泽东主席喜欢的红楼梦和郭德刚老师常说的金瓶梅都成了禁书。

１９７９年，赵大妈和赵大爷相继去世。赵大妈曾经和我说过，她希望能亲眼看到马根娶上个媳妇，死了也就放心了。可惜天不作美，她老人家没那个福分。

１９８０年夏天，当我正在准备参加中美物理考试的时候，马根终于找到伴侣，结婚了。办喜事那天，我去了。大房间里摆设着新打的家具，包括一个带玻璃门的酒柜。上边还摆了一台９寸的黑白电视。别小看这台电视，它可壮门面了。没看过电视的老邻居们赞不绝口，在家里就能看电影了。马根的夫人个儿高，人长得也漂亮，又好干净，从此马根不再孤单了。人们都为他高兴、祝福。那年，他已经有３７岁，算得上晚婚的模范了。

那天还有个不大的插曲。啼哭好喝，但沾酒就醉。喜筵之后，他歪歪斜斜地跨上自行车，踉踉跄跄地骑回家去。我不放心，也骑上飞鸽，尾随其后。每过１０几米，他就摔下车来，对着路人连吼带骂。我只好把他扶上车，再蹭上１０几米远，直到把他送到兴隆街东口的家里。亲身演绎了一次千里送京娘的典故，不过我护送的却是一位个头１米７８豹头环眼的大老爷们。

１１月，我通过了为时四天的考试。１９８１年８月，告别了那片让我魂牵梦绕的土地，告别了７８岁的老母，告别了娇妻幼子，告别了那些朴实友善的老临居，飞往大洋彼岸去延伸我的求学之路。从此我进入了另一个社会，另一个国度。繁重的学习、考试和论文耗散了我７年的精力，总算如愿以偿，拿到了学位，也有了饭碗。

中间，我回去过几次，和马根在一起聊天、喝酒，但每次都很短暂。１９９９年夏天，我问姐姐马根的近况如何。姐姐说马根已经走了，大概是心血管病。听了以后，我大吃一惊，当年一起耳鬓厮磨亲如兄弟的小伙伴怎么一下子就走了，他才有５５岁呀。小时候，多好的体格，他教我体操、篮球和游泳，他是我锻炼身体的带头人，他怎么就走了呀？从打１９８０年结婚，他才享受了１８年的家庭温暖，他的女儿才１６、７岁，他怎么就走了呀？

马根走的太仓促了，他挣了近２０年的３６元工资，他勤勤恳恳地做了３０多年的仓库管理员，他还没来得及退休，甚至下岗，就抛下妻子和女儿，一个人去了另一个世界，难道他活得太累，太苦？

马根的早逝让我怅然，对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多。我也开始意识到老其当至，人生苦短。马根虽然走了，再也见不到他了。但是我们在孩提时代共度的美好时光还经常在我脑中浮现回响，仿佛我们一起喝完了酒，掐灭了烟头，刚刚分手。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九二期（cm1401e）

日期:

14-01-28 07:26

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
