七月十五日，中国海洋石油981钻井平台连同百余艘相关船舶突然提前一个月撤离了中越有主权争议的海域，在该海域巅峰时近两百艘中越舰船激烈对峙和冲撞的紧张局势陡然（或是暂时？）划上了句号。尽管中国外交部强调这次撤离是“依海上作业计划安排”，与“外部因素”无关，但此次撤离过于突然，更与中国调动最多百余艘舰船信誓旦旦地“誓死捍卫领海主权”的决心落差太大，还是引起了国内外媒体的强烈关注，互联网上更是口水滔天。

质疑三大撤离原因

中国在中越领海主权争端中显得虎头蛇尾、前倨后恭，可以归纳为三大原因：

1. 躲避威马逊飓风：这是最不易被人非议的原因。威马逊飓风于七月十七日横扫981钻井平台先前所在的南海北部，然后成为四十一年来登陆华南地区的最强飓风。新华社七月十六日发布的981钻井平台撤离的报道就在最后说：“为了安全起见，测试操作没有立即安排，因为七月是台风季节的开始。”

就时间点看，因钻井平台移动缓慢，笔者高度怀疑981钻井平台撤离途中仍处于威马逊飓风的威力范围内。若如此，这样的撤离还有意义吗？

别国的钻井平台在飓风来临时是如何应对的？二零零五年八月下旬至九月上旬席卷美国南部三个州的卡翠娜飓风，是百年来横扫美国东南部墨西哥湾区的最强烈飓风之一，其风力达到超级强烈飓风的标准。它迫使美国关闭了位于墨西哥湾区多达七百一十一个海上钻井平台的采油作业、撤离人员，同时加强钻井平台的抗飓风措施，但没有撤离钻井平台（可能难以撤离）。海上钻井平台都有抗强飓风的设计，否则981钻井平台也不必自重超过三万吨。威马逊飓风不会长期赖在南海北部不走，它走了后981钻井平台就不能回来继续“测试操作”吗？中国石油界一直大力推崇和提倡“王进喜精神”，981钻井平台因飓风来临而撤离，让人觉得当代中国的“王进喜”们不如美国人敬业和勇敢。再说，即使钻井平台提前“顺利完成任务”，在原地多待一个月再按原定计划撤离又有何妨？在事关国家领海主权的重大原则问题上，一个大国的脸面远比一个钻井平台的安全和平台多一个月的花费重要得多。

2. 屈服于美国的压力：七月以来，美国就中越南海争端对中国的压力接踵而来：7月9日至10日在北京举行的中美经济对话期间，美国向中国施加了压力；美国参议院7月10日通过决议要求中国撤出钻井平台和相关船舶；美国国务卿副助理迈克尔•富克斯7月11日在第四届美国战略与国际问题研究中心会议上提出“冻结”中国在南海的挑衅行为；美国总统奥巴马在7月14日与习近平的电话交谈中，呼吁中国建设性地处理南海分歧。是不是屈服于美国的压力？众说纷纭，笔者认为不是，不过撤离的时间点确实让人产生中国屈服于美国压力的看法，中国处理此类事件的手法亟待改进。习王在国内大张旗鼓地反腐，随着周永康七月二十九日被正式“立案审查”，习王受到的压力越来越大，习近平甚至放言将效法朱镕基，“留口棺材给自己”。若习真的屈服于美国的压力提前撤离钻井平台，自然会授人以柄，被习王众多的政敌用作转移国内视线和攻击习王的最好炮弹，习不是不可能因此被轰下台。另一个例子更说明问题。自7月25日16时至8月2日，解放军在渤海、黄海、东海和北部湾四大海域同时举行军演，其规模和覆盖的海域是中共建国后从未有过的。若连一座钻井平台是否撤离都要屈服于美国的压力，这些军演有可能举行吗？

3. 缓和与东盟的关系：南海争端已成为中国与“中国的后院”东盟进一步发展双边关系的唯一短板。由于东盟地区论坛部长级会议将在八月举行，中国在南海实现了维权的阶段性目标后，转而以撤离钻井平台实现维稳的阶段性目标：与东盟（尤其是南海主权声索国）淡化在南海争端上的分歧，强化彼此的经济与安全合作。但是，中国这一厢情愿的“美好愿望”能实现吗？既如此，当初又何必在2014年东盟首脑会议于5月10日召开前的5月2日将981钻井平台拖往中越有争议的海域？

错综复杂的南海形势

南海目前的形势是：西沙和东沙群岛已被中国控制；中沙群岛主要是中菲之争；南沙群岛及其海域因面积最大、油气资源最丰富、离中国最远，已形成了“美日印澳印尼意图介入、五国六方（中国、台湾、越南、菲律宾、马来西亚和文莱）军事占领”的异常错综复杂的格局，且“菲占岛屿最早，越占岛屿最多，马占岛屿最肥”。南海争端主要是南沙群岛的主权争端。

中国应该怎么做？中日在钓鱼岛的对峙是中国与其它南海主权声索国在南海对峙的一面镜子。日本曾大规模入侵中国，现在仍然是亚洲军力最强的国家之一。由于中国军队和海上执法机构自上而下普遍的贪腐行为，又多年没有打过仗，它们的真实战斗力谁也不清楚，故中国首次派公务船赴钓鱼岛巡逻时，包括中国高层在内，不少中国人心里是忐忑不安的，生怕日本会攻击中国的公务船，生怕中国打不过日本。如今随着中国人一次次大摇大摆地出现在钓鱼岛周围，形势正在发生逆转，轮到日本人心里高度紧张、忐忑不安。事实证明日本不敢与中国直接冲突，还要时刻提妨中国丢下的“第二只靴子”。只要中国坚定不移地一次次赴钓鱼岛宣示主权，久而久之，在日本人和世人的心目中，“日本拥有钓鱼岛”的信念/观念会逐渐发生动摇。同样，如果中国钻井平台毫不理会越南的强烈抗议，扎根或再次回到中越有争议的海域，久而久之，在越南人和世人的心目中，“越南拥有这片海域”的信念/观念也会逐渐发生动摇。同样的道理适用于中国同其它南海主权声索国的争端。在核武器时代，国际间的对峙甚至冲突更多地是一种心理、勇气和韧性的较量，老祖宗“狭路相逢勇者胜”、“不战而屈人之兵”的战术思想并没有过时。可惜中国好不容易才利用981钻井平台硬了一回，却没有利用马航MH17班机被击落事件吸引了全世界注意力的机会一股作气、再接再厉地硬下去，派出其它钻井平台赶赴南海，反而将981钻井平台撤离，令人十分遗憾，这样的机会不会再来。

中国夺取南海主权之路漫长且遍布荆棘，二十一世纪的南海争端很可能发展成二十世纪中东争端的翻版。中国唯有抱着不惜与东盟中的某国或几国因南海争端爆发战争的决心，不惧美国、日本、印度和澳洲等国出兵干预南海冲突的可能，才能最终夺回南海的大部分主权，冲破中国作为大国崛起的最后一道障碍。

□  读者投稿

华夏文摘第一二一七期（cm1408c）
