9

而人们怎么能不期待和平？

不过他们清楚，为要和平，除了自我约束，不能指望统治者开恩。莱比锡各教会都做了最坏的准备：打开所有的门，清理空间，准备好接收大量受难者。人们安排好家务，一些夫妻或父母分工一人留守家中照顾老弱病残，一些出行者甚至留下了遗嘱。

明知如此，教会还是低估了信众的勇气。虽然大军压城，“中国模式”记忆犹新，那天全城四个教堂同时举行祈祷，所有教堂全部饱和，弗瑞尔和他的同事从未见过这样的阵势，总共8000人！“更多的人没能进入”。

尼古拉教堂在那一天点燃的蜡烛不是40支，是2000支。

矛与盾、兵与将、水与火，虽然针锋相对，却都来自俗界，属同一范畴；而与子弹相对的烛火，却来自另一个世界，代表不同的信念，表达不同的思维，那是上帝的“武器”。弗瑞尔牧师要求所有从这个教堂走出去的游行参加者人手一支蜡烛。弗瑞尔牧师用心良苦：烛光不仅代表争取自由的和平方式，它需要呵护。一手持蜡烛，一手护烛火，两只手都被占用，人们就没法子捡石头还击了！

要镇压这样的游行队伍，需要有更加残暴的勇气。要下达这样的命令，需要泯灭人性。

而要产生奇迹，无论种族，需要一个“举头三尺有神明”的国度，无论朝野，需要一种“天地神祇，昭布森列，非可诬也”的敬畏。

教堂门一开，弗瑞尔再度惊讶了：外面人群密集。共党员捷足先登也就一千人，聚集在教堂外广场上的后来者足有一万多！有的已经蜡烛点燃在握，静候着里面和平祈祷的人们。

图9. 10月9日莱比锡尼古拉教堂前的广场上，等待周一游行的人们。

图片选自网络

今日事事出乎意料！弗瑞尔大声招呼门口的守候者们往旁边让一让：我们有两千人要出来，加入你们当中！

时间是下午，时辰是酉时，莱比锡的主流正脉从起搏的心脏涌动而出，祈祷者们默默走出教堂，走进人群。烛光交汇处，一脉熠熠生辉的人流渐次形成，缓慢地向卡尔•马克思广场移动。

——那里是每次周一游行起始的聚集地。途中7万6千名德国军人严阵以待，上堂的AK-47冲锋枪口对准了行进的人流。每人只发一弹，就足以把每个游行者撂倒或消灭七次之多，而他们每人配有子弹18发。那些列阵的苏制坦克，每一个指向人群的黑洞洞的炮口，都散布着1953东德年事件、1956年匈牙利事件、1968年捷克事件和1989年中国天安门事件的血腥气息……。队伍走过军阵，沉默的人群耳边想起弗瑞尔牧师的大声诉告：不要诉诸暴力，爱你的仇敌（Liebe deinen Feind）！举起你的手，遮住烛火前的风，保证它不熄灭。我们只是徒步走过去，我们同时为他们祈祷。

西面八方的人群在卡尔•马克思广场聚集后，将沿环城路绕行一周，再回到尼古拉教堂。每周如此。这一次他们能全数回到尼古拉教堂吗？如同无人预知“卡尔•马克思广场”这个名称不久将还原为“奥古斯都广场”（Augustusplatz）一样，这是天问，无人能够回答。

图10. 一如既往的和平祈祷后，莱比锡尼古拉教堂走出的周一游行队伍，手执烛火出发了。

图片选自网络

全城都在注视这一壮举。沉默的队伍中，开始有人向临街窗户里的旁观者高喊：“到街上来！”

那一天的游行场面浩大，却标语极少，口号声也不多，古老漆黑的街道上，几乎只有万千人头在沉默中缓缓向前涌动。莱比锡脉管的鲜血，漫过了马克思广场，溶解着横亘在前途的血栓，开始沿着城区的环形街道移动。城区上空响起了人们的简短呼声：“不要暴力”。

队伍在马克思广场掉头向北，沿直奔欧洲最大的火车站之一，莱比锡火车总站。

这是莱比锡人流最大汇聚地，每日客流量15万，这里也是每周一游行必经之地，因此早已戒备森严，附近到处是满载军人和警察的车辆，一万三到一万五千名军人、警察列阵成墙，决意阻止游行队伍通过而准备开火。

不断有人群加入行进中的人流，人群迅速膨胀，看得见警察阵列了，迫近那些盾牌棍棒枪械了，危机陡然升级。队伍继续缓慢前行，烛光被扩展中的人群稀释，如同分布在旷野的萤火，显得更加明亮。街道格局被打破，涌动的人流布满了机动车道、自行车道、人行道等所有空间。人们挽手并肩，以漫步的速度继续向前涌动，口号逐渐变成了“我们就是人民”（ Wir sind das Volk）。

这句德语有三个重音，三个重音反复地有节奏地爆破，撞击大气，如席地滚动的雷声，漫卷起临危不惧的勇气，从万千昂起的头颅升上夜空。

这是秋季的夜空，深邃高阔，烛火对应星光，人性仰视神性，灿烂与共。

——军人警察“没有出手”，“他们什么也没做”，在最后一刻，他们站在一旁，让游行队伍通过去了。

不止没有出手！“一个接一个，你听到‘卡塔’，军人扔掉手中的枪械、接过蜡烛的声音。然后又是一声卡塔，接着又是一声，又是一声。所有的军人，开始扔掉他们的抢，接过蜡烛。他们转身面向俄国坦克。俄国坦克可以把他们全杀死，但是他们转过身来面对军营。”

不足半小时，游行人数已增加到七万，除却老弱病残，在当时人口50万的这座城市（一说40万），这个数字相当于倾城空巷。环城街道不长，人群流动密度激增。队伍经过莱比锡消防总队的时候，消防队长刚好接到东柏林来电，问询莱比锡情况。哑然失语的消防队长干脆把电话听筒直接对准了窗外，密集的人流正缓缓通过街面，东柏林当局从听筒里听见了万众一心、三声一组的重锤反复砸响：“我们——就是——人民!”（“Wir ——sind das—— Volk！”）

东德40年的铜墙铁壁正在经受历史上最严峻的撞击。

图11. 1989年10月9号，莱比锡环城大道上“周一游行”的队伍。

图片选择网络

队伍继而折弯西南，环城路西南角Runde Ecke是德国统一社会党莱比锡总部所在地，也是莱比锡的恶性肿瘤史塔西总部所在。这座党部办公大楼俨然武装起来了，楼里灯火通明，楼外武装军警戒备，楼下警戒线分明，楼上机枪就位。

下午四时就接到六人紧急呼吁的市政府，直到游行队伍走出教堂也未回覆一个字。不过官员们的紧张程度丝毫不亚于弗瑞尔牧师和所有游行组织者。超过七万之众的民众压城而来，“不要暴力”、“我们就是人民”的声浪海啸般漫卷……道路充塞，交通中断，司机们干脆弃车加入队伍。

大楼里，莱比锡秘密警察上尉拔出了手枪。你死我活，共产党人的典型思维在全世界都一样。

下午6点30分，在多次与东柏林德共中央联系之后，赫尔穆特•哈肯贝格（Helmut Hackenberg）再度拨通柏林电话，他问埃贡•克伦茨 (Egon Krenz)：开枪，还是不开枪？克伦茨是东德政治局最年轻的委员，主管东德安全事务，中国六月血迹未干，他率东德党政代表团访华，对中国同志的强硬手段公然表示赞赏，此举使他成为东德总书记埃里希•昂纳克（Erich Honecker）看好的接班人。听筒不用放到窗口，克伦茨也可以听见莱比锡的血脉涌动之声。这座城市已经开始呼吸，正在苏醒，谁敢负开枪的责任？

克伦茨没有做主，放下电话前，他告诉哈肯贝格：需要征求他人意见，等我电话。

昂纳克已经下达过严厉镇压反革命示威的命令，相关的警告明确下达到了各机关工厂学校教会，军警坦克已经名处就位暗地布网，人们却依然上了街！上周一一万五的游行人数已经是前周一的两倍，今日不用统计也知道人数增加幅度大大超过几何级数了。这个强硬地踢出去的球，居然被弗瑞尔们柔软而坚定地抛回来了。莱比锡市政府委员们都在，围着他们的市委第一书记听候柏林指示。“卡塔”一声东柏林那边电话就放下了，“时间像停止了一样漫长”，大楼里无声的焦虑如楼外的呼声一样密集。

那个不作为的临时决定，是所有人分别做出的。

依照时间顺序，历史记录是这样的：

先是大街上，6点过，军警武装放下了手中武器。意味深长的是，他们不仅放下了武器，而且在回身面向坦克时接过了蜡烛。

然后是莱比锡东德党部，7点左右，在与柏林最后一通请示电话无果而终后良久，市委第一书记哈肯伯格哑着嗓子开口了，他征询在场全体党委成员的意见，还是那个问题：开枪，还是不开？这等于问他的下属承担血洗莱比锡的责任还是承受群众冲击大楼、带走他们的后果？接受党的处罚还是接受历史审判？服从权力意志还是顺从民众意志？坚持良知底线还是恪守党性原则？选择敌基督的马克思还是认可教会代表的上帝？

他听见的回答急切而明确：不要开枪！而且，撤下军警。

在场的教育部长沃茨一定发表了意见。事实上他是莱比锡党内开明力量的核心成员。关于莱比锡六君子非暴力倡议书之产生的另一种说法是：周一游行前两天的10月7号，沃茨就与喜剧演员兼作家兰格会晤，希望与教会展开对话。沃茨详知10月9号当局将对烛光游行采取中国解决模式，所以那一天，他首先召集了另两位莱比锡政府内部的改革派同事碰头，一个是与马祖尔保持密切联系的文化部长梅耶，另一个是鼓动与宣传部长鲍莫尔特，三人一起寻求避免暴力镇压的解决办法。草定行动方案之后，他通知莱比锡大学的兰格和神学家齐默尔曼即刻前往马祖尔处碰头，接着三位部长一同驱车前往马祖尔处，六人共同商议起草、发表非暴力呼吁。也是由于他的强力影响，这份呼吁在所有教堂的和平祈祷仪式上宣读，并经宣传部长鲍莫尔特的直接指示，在这座城市的广播中反复播放。沃茨虽然身在官府，对教堂组织的和平游行性质应当心中有数，即便一万人变成了七万，他们也不大可能占领这座的党政大楼。他们的目标有限，七年以来，没有一次不是绕环形路一周，然后返回教堂。这个信息对在场的党委们是一个定心丸。不过责任问题依然泰山压顶，即便今晚安然度过，承担抗命责任的肯定是莱比锡第一书记哈肯伯格。

但是这位第一书记听从了自己下属的建议。这是莱比锡千钧一发之际，预期的枪声没有响起的直接原因。

图12. 周一游行抗议者们行进在莱比锡的环城路上，整个城市中心抗议人群汹涌。

路透社图片，取自网络。

接下来是东德党中央，7点30分，莱比锡党部大楼哈肯贝格办公桌上的电话铃声大作，守候在一旁的哈肯贝格抓起电话，传来了柯伦茨的指示：避免与人民发生任何冲突，撤离所有军警武装。

哈肯贝格放下电话长出一口气。压顶不去的楚格山峰突然漂浮而去了，不可思议。

周一游行队伍顺利通过莱比锡党总部。再折弯便向东了，那是尼古拉教堂的方向。血液开始向心室回流了。

最如释重负的是弗瑞尔牧师——如果回到教堂后他没有因为突然放松了紧绷的神经而虚脱的话。两千人安全归来，一万人安全归来，七万多参与者悉数安全归来了！

苏联共产党领导人戈尔巴乔夫在那时说了一句警世名言：“生活将惩罚那些迟到的人！”此前五月他访华，天安门的和平民主抗议浪潮席卷了他脚下的红地毯，同情学生的中共总书记赵紫阳给他留下了“最好的印象”。在接下来的东德民主浪潮期间，他将苏联十万东德驻军按兵不动，这一明确默许对东德是一个直接信号：自戈老板上任，苏联改主意了，绝无可能再像1953年、1956年、1968年那样支持并直接镇压和平抗议活动了。更毋庸置疑的征兆，是紧要三关的今日，驻德苏军依然在营区按兵不动。前西德总理勃兰特后来向媒体透露说，这是苏联当局当时直接下的命令。昂纳克有权下令屠杀，但莱比锡地方官员决意抗命，而东德政治局许多成员更进一步：他们决定让这个正在生病住院的总书记下台。

——不需要知道这许多幕后消息，在弗瑞尔牧师的感觉中，那次周一游行之夜，“是耶稣精神之夜，因为那一夜无以成败论是非，无以输赢论高下，无人被打翻在地，无人丢失颜面”。牧师的感觉超越个人利害、超越群体利益、甚至超越教会“肢体”，涵盖对立的双方及至全体：“那是一种巨大的被拯救的感觉”。

他此时疲惫不堪，从人海中抬起头，目光越过生命中的高跳台，仰视星空，无限感恩。就在那时，他领悟了那些凌乱碎片的拼贴玄机：

“当你看见他们如何拼起来的时候，你就知道那不是偶然的，那是必然的。”

刚刚经历的是怎样一幅神迹昭昭而波澜壮阔的画卷啊！“自今夜起，东德已经不再是从前的东德了”。

10

东欧历史进程改变了方向，加快了步伐。弗瑞尔的拼图板上，“自由”两个大字从碎片迅速呈现，三色旗伴着每一天的太阳徐徐上升。逆转已经不再可能。

此后第一天（10日）：一位东德外交官，内裤里藏着谢夫克在尼古拉教堂钟楼顶录下的游行实况录像带，平安离开了东德。

第二天（11日），莱比锡七万人和平游行的画面传遍世界，烛光照亮东德更多人的灵魂。同日，波兰政府宣布，拒绝把试图经由波兰离开东德的市民送回东德。

第四天（13日），东德几乎所有被囚禁的良心犯获释。

第七天（16日），东德各地效法莱比锡，爆发了更大规模的周一和平游行。而莱比锡周一游行的人数再度翻倍为15万。

第九天（18日），德共总书记昂纳克下台。局势至此明媚清晰如春，阳光雨露初临大地，德国各政治反对派和政党应运而生。

第十一天（20日），东德政府准许前东德市民返回家园，并首次在媒体上公开与东德市民对话，承诺公民平等旅行权利。

第十四天（23日），人们从东德各地前往莱比锡参加（第五个）周一游行，人数再度翻倍至三十万。并在接下来的第六个周一游行中，保持了这个数字。

第十六天（25日），西德政府代表团访问东德，两德分裂40年以来首次实现政治对话。

第十八天（27日），东德宣布大赦所有企图逃离东德的“罪犯”。

第二十天（29日），德共撤销对反对党“新论坛”的起诉，东柏林市长在市政厅遭遇市民质询，柏林墙下死难的逃亡者相关问题提上日程。

第二十六天（11月4日），东德全地爆发二战以来最大规模的民主示威，百万市民走上街头游行集会，呼吁东德实现民主。此后东德各地的和平游行失去日程，写满的日历的每一页。

第二十九天（11月7日），东德政府部长会议全体成员辞职。

第三十天（11月8日），东德共产党政治局全体成员辞职。

第三十一天（11月9日），历史性的一天。五十一年前的这天是“帝国水晶日”，狱中的朋霍费尔藉着幽暗的光线，在《圣经》诗篇中的两个句子下面，划了两道线，一句是“他们就在遍地把神的会所有烧毁了”，另一句是“再也没有先知说话了”。先知拉着圣徒的手，隔代而往是他们唯一的桥梁。孤独的朋霍费尔不知道自己凝聚了德国的良知，不知道他的失败将成为后世胜利的基石，不知道他的精神将鼓舞后人尤其是弗瑞尔牧师走出教堂，更不知道自己将被归为先知和圣徒行列。五十一年后的这一天，莱比锡和德国全地“神的会所”挺身而出，柏林墙东西人山人海。

图13. 莱比锡格奥尔基-米特尔奥博物馆前的游行队伍。10月9日后，东德各地和平示威风起云涌，游行人数不断翻倍。图片取自网络

一个巨大的问号如达摩克里斯剑高悬在两边人群头顶：这堵28年来不断溅染逃亡者血迹的大墙是否跟它的缔造者一起“辞职”了？自动射击装置、百米追踪的警犬、荷枪实弹的军人依然在暗碉密堡里值班吗？

上帝默不做声。经过三旬风云激荡，日子突然失去了钟摆，人们莫知所终。柏林墙东边，一个小伙子突然离开了人群，一脚踏入了东柏林围墙的禁区，把自己置于可能被射杀的境地。众目睽睽，鸦雀无声，小伙子一步千钧，向柏林墙缓缓靠近。枪声随时可能响起！他可能步克里斯后尘，成为第79名越境牺牲者！

他靠近了大墙。

他举起了双臂，攀住了墙缘。

他奋力攀上了这堵大墙！

西柏林的民众看见了突然出现在墙顶的小伙，不由得屏住了呼吸。几乎同时，他们向他伸出了丛林般的手臂。

小伙子向那手臂之林纵身一跃——势如飞鸿，美如光霞！

当他双脚落在西柏林土地的一瞬间，大墙两边人声鼎沸，正义的审判轰然到来。

——柏林墙开了，东德复活了，三色旗飘起来了；自由凯旋了，共产主义土崩瓦解了，二十世纪乾旋坤转了；欢乐颂响起来了，胜利女神再度归来了，历史终结了。

——摧枯拉朽中，上帝的拼图完成了。

11

“自由困难重重，民主并不完美，但是我们从来没有垒起一堵墙，把人民挡在其中，阻止他们逃离我们。”这是肯尼迪26年前在西德柏林墙前演说中的内容。10月9日回到尼古拉教堂后不久，弗瑞尔被汹涌的和平示威浪潮掩盖了，直到多年以后，人们才能想起他。而他的故事较为全面地介绍到汉语世界，要再迟数年，直到本文问世。

阻止人们逃离的柏林墙一开，旋踵而至的是狂欢。幸福的麻烦事接二连三，全是东德情人回归西德怀抱引起的。

交通风暴！开墙次日涌入西德的东德人已有10多万，第三日再有40万。第四日，柏林墙开墙22处，进出西柏林的人次达到100万！此后的周末，涌入的人数据说超过200万。

西柏林何止人满为患，它道路堵塞，车为累赘，地面交通瘫痪；地下铁路则过度拥挤，被迫暂定或改为快线通过。空中交通拥挤状况接踵而至：西柏林机场上，各航班满载东德旅客昼夜不停地飞往西德各地，几十个国内航班早已提前全部订满。开墙一周之后，570万东德公民（近东德半数），获得签证，即刻加入了前往自由世界的旅行大军，而签证的数量依然再增加。国际航班蜂拥而至，来自世界各地的人们要见证德国历史性的时刻。柏林空运的主角美国，两届总统在柏林墙下发表震撼世界演说的美国，兴致勃勃卷入了这场交通奇观，泛美航空公司在全球各地排安排了近20次抵达柏林的航班。柏林上空几乎再现50年前柏林危机时的空运奇观。

图14. 东德涌入西德，地面，潮水般的人流。

图片选自网络

图15. 东德涌入西德，桥上，潮水般的人流。

图片选自网络

大排队现象。各商场、超市、包括性商店，持续推迟夜晚打烊时间，可是东德好奇人群的队伍依然如长龙旋转；食品杂货连锁店前的长队，是为了领取西德赠送东德人手一个的欢迎袋。各邮局、各银行门口的队伍，是为了领取西德赠送东德每人一百马克的欢迎费，队伍长度以公里为为计。每一个已经开通的过境边卡长而又长的东德人长阵不分昼夜，是为了早些进入西柏林。更长的是车队！柏林墙边境通往西柏林的所有道路全天候挤满车辆，所有道路完全堵塞，水泄不通的公路长达50公里！西柏林人对此叹为观止：“哦，我的上帝，他们可真有耐心！”西德电视台的解说词是：“我们排了40年队的兄弟姐妹来到西方，第一件事居然还是排队！”全世界都明白，东德人的耐心明码标价了，是自由牌的！40年奴役，28年等待之后，排几公里、几十公里的长队算什么！

停车奇观。东柏林成了世界最大停车场。迫于无法缓解的交通压力，西柏林大小媒体悉数发出紧急呼告：西柏林人上街不要开车，东德人前往西柏林也不要开车，东西平等：能步行，都步行。望着蔓延几十公里往西柏林磨磨蹭蹭的车队，谁都知道，步行虽慢，开车更慢，还闹心。于是，东柏林市区一时间成了最大的免费停车场，大街小巷广场公园……到处停泊着东德各地的车辆。

图16. 1989年11月9日柏林墙开墙后，出墙人流汹涌，为缓解西柏林交通，东柏林成了大停车场。图片选自网络

免费事件。非此几乎不能表达西柏林对自己情人回到怀抱的激动。为东德游客免费的东西太多了。每人100马克免费的钱、为继续免费和缓解交通风暴而开往东德的运钞车、装了咖啡和巧克力的“欢迎袋”、免费可口可乐……。东德人久违30年的西柏林歌剧院，莫扎特歌剧《魔笛》免费上演；东德人久违30年的西柏林足球场，一万张西柏林足球大赛入场券免费。还有民间自发的免费：柏林墙关卡处，西柏林人拿着香槟、面包、鲜花、糖果、香蕉（东德一直没有香蕉），有些干脆拿出小面值的西德马克，夹道欢迎从墙里出关的东德人。进了城，免费项目没有完，西柏林人这些日子挤着上街，重要目的是拥抱自己的另一半。满大街人，看看衣装就知道谁东谁西，而且东德人走路东张西望、没有目标，到处停留，瞪着好奇的眼睛……。那些日子西德不分职业，使用频率最高的公共用语是服务行业用语，“我能帮你吗？”当然能！出租车免费拉一趟观光不奇怪，义务步行带路更常见，最方便实惠的是请吃请喝，西德餐馆的饭怎么都比东德的好吃……。

图17. 1989年11月10日，东柏林人开着他们传统的拉贝特或“拉拜”车（外层是硬纸壳做的），从查理斯检查站进入西柏林，受到西柏林人夹道欢迎。

德新社图片(© dpa – Bildarchiv)，取自网络

东德向西倾国，所有幸福的灾难之后，留下了西柏林满大街垃圾！40年脱离文明世界，那是他们的标志。也有40年不变的标志，依然与免费有关——

11月14日，柏林开墙第5天，西柏林的美国纪念图书馆怯生生走进来一位中年人，东德中年人。来到柜台前，他小心翼翼掏出两本书，说：我还书。站柜台的图书管理员觉得有些不可思议：柏林墙刚开没几天，人们都忙着在街上转悠呢，这位东德人这么快就借了书，已经读完了？可是面前此人肯定来自东德，他说他要还书肯定没错！管理员接过两本书，打开扉页，一看出借日期，他就吓了一跳，竟是1959年！再细细看看，没错，就是1959年——30年前。他抬起头，重新打量眼前这个东德人，就听见对方说：对不起，这么久了才还回来。末了，管理员弄清了：这人来自东柏林，确切地说，是当年一位东德大学生。1959年柏林墙建墙前一年，这位大学生来到西柏林这个图书馆，借了这两本书。此后不久，就失去了归还的可能。这位还书人一再抱赧：多年以来，他一直为自己不能及时把书还上感到惭愧！所以他进入西柏林第一件事，就是还书。两本书完整无缺。

柏林墙开了，墙上到处被砸的都是窟窿了，东德警察依然在墙上，踩着脚下人海，面无表情地在心里翻江排浪；西德警察也依然在墙下，忍看啤酒倒进他人肚腑，巴望赶快下班，好混入人群一起狂欢。德国人做什么都认真到刻板。当年为了逃离东德，他们认真地刻板出多少人间奇迹啊，从自制潜水艇到改装小汽车，从热气球到电缆圈，从掘地三尺数英里，出口瞄准西柏林家后院厕所，到窗口跳高楼，对准地面撑起的床单……，事事自己动手，计算测量材料手工……样样精确到位，人人一丝不苟，各个都是专家。连半夜大街上行路，红灯前即便无一人一车，依然等候绿灯。只有这一次，开墙的巨大的幸福使逻辑严谨的德国变成了浪漫童话世界，于是在所有免费之上，西柏林美国纪念图书馆里发生了一项最大的免费事项：迟到30年才来还书的东德前大学生，被免除两千马克的逾期罚款，免费借阅30年！这是全德历史上最长时间的一次性免费借阅。免费奇迹接着生效，这位前东德大学生读书本性不移，书刚一入库，他立即重新办理了借书证。

图18. 开墙之后的1989年11月11日，东柏林边防警卫依然站在勃兰登堡门前的柏林墙上。

路透社（Reuters）图片，选自网络。

幸福的麻烦持续不断，到了12月22日，两德人民经历了七十多天的揣测、观望、等待、期盼、忍耐之后，封闭28年的勃兰登堡门打开了大门！两德贯通如一。东西两德两位总理，东西两柏林两位市长，在这历史性的时刻登上讲台，发表演说。两天后，东德取消了对西德封锁国门的签证业务。英国卫报姗姗来迟地评论说，从那一天起，德国的心脏开始跳动。

英国卫报错了，早在七年前，德国就在莱比锡的尼古拉教堂里开始做心脏搭桥手术，这修复的心脏在10月9号首次周一游行时就正式起搏了。勃兰登堡门的开通，意味着德国全线血脉畅通无阻了！

弗瑞尔牧师的40只蜡烛，驱散了东德40年的黑暗，点燃了自由统一的曙光。

柏林墙坍塌两周前，来自各地的莱比锡周一游行者曾打出过一幅醒目的标语：“英雄城市”（德语“Heldenstadt”），表达他们都这座城市的赞美。

柏林墙倒塌后几周后，人们在这座英雄城市里发现一幅垂挂的巨型标语，上面的几个大字夺人眼目：“教会，我们感谢你！”

古老名胜的尼古拉教堂建筑，因其东德和平革命策源地的人文历史特色，更为世界瞩目。

与东方沦陷地相对应，“89”之后，印度婆罗米人发明的阿拉伯数字中这两个字，成为德语中的特殊名词，成为德国的庆典符号，“89之秋”（Autumn 89）在欧洲意味着“民主的苏醒”（ The Awakening of Democracy）。每年10月9日前后的那个周一，德国及世界各地人们汇聚莱比锡，庆祝东德回归自由世界，入夜，莱比锡城市最高层建筑上“89”两个字居高临下领万家烛火，点亮整座城市，礼花飞上天空，周一游行的那条环城路上，人头攒动，彩旗飘飞，早已积淀为文明人类欢乐情感模式的贝多芬第九交响乐终曲《欢乐颂》，被其子民赋予了当代意义，响彻那片灯火之海……

图19. 1990年德国邮票。右上方图标文字是：“莱比锡，1989”，正下方一行文字是八九年周一游行最着名的那句口号：“我们是人民”。图中央：游行的人群和标语环绕尼古拉教堂。

图片取自尼古拉教堂网站

图20. 人们在尼古拉教堂庆祝89和平革命周年。89两个阿拉伯数字，被两千支烛光照得通亮。图片取自莱比锡尼古拉教堂网站。

图21. 2009年10月世界各地15万人汇聚莱比锡，庆祝柏林墙坍塌20年。

此图摄于2009年10月12日周一，选自莱比锡旅游网.

图22. 年年10月9日前后那个周一之夜，莱比锡那座高层建筑上都会亮起全世界通用的阿拉伯数字：89。选自莱比锡旅游网“2014，和平革命25年”

弗瑞尔牧师这位与上帝签约的人、莱比锡心脏守护人、八年以恒的燃烛人、和平祈祷领衔人、走上街头的上帝的信使，被尊为“最优秀的牧羊人”、“和平革命之父”。“他的勇气改变了一个国家”。二战期间，德国牧师马丁•内莫勒（Martin Niemöller）、迪特里希•朋霍费尔（Dietrich Bonhoeffer）、卡尔•巴特（Karl Barth），是反抗纳粹的英雄；冷战以后，匈牙利红衣主教约瑟夫•闵真谛（Jozsef Mindszenty）和波兰的罗马天主教皇保罗二世，是抗衡共产极权的先驱。历史的度量衡远远长于人生尺度，常使生长于奴役时代的反抗者在无休止的黑暗中怅然。虽然如此，弗瑞尔牧师于天道隳废时代闻道敲钟，在暴戾当前时刻秉烛立世，证明他是当代的摩西，是现实困境中文明的脊梁。大浪淘沙，百年以后，他将与以上帝的尊严抵抗极权的同行与先辈一起载入史册——不仅是因为他的胜利，更因为他不计成败的持守。

2014年8月31日 初秋雨淅沥

□ 读者投稿（首发于《纵览中国》）

华夏文摘第一二二五期（cm1410c）
