下午一点多，火车到敦煌。我找到旅馆先睡了一觉，4点多才出去，直奔鸣沙山和月牙泉。这是他人的经验：或者早去，天还不热，或者晚去，到沙山上看日落。道理很简单，顶着大太阳爬沙山，还不给晒晕了？从兰州往西，天越来越蓝，阳光也越来越毒。五月底的敦煌不太热，树荫下面挺舒服。可太阳下面却热辣辣，强烈的阳光简直像澳洲。

鸣沙山距市区仅几公里，有公交车。为照顾游客看日落，公园开到晚上九点，末班车也是九点。

一见到鸣沙山我就心中大叫：太奇妙了！那么高大的沙山拔地而起。从兰州来敦煌的一路上连沙丘都没见到，只有群山和绿洲，戈壁（石质荒漠）和荒滩。来到这市井繁荣的敦煌，就在城区边上却突然冒出了大沙山！是山，而非丘，相对高度有数百米。而且沙山表面是活动的，就是说，沙子经常流动，风吹沙走。这一看就知道：沙山表面光光，一棵草都没有。一些沙坡很陡，达到了“休止角”（再陡一点沙子就往下滑了）。还有弧形的一道尖棱在山脊和山顶，而非浑圆。这些都是活动沙丘的特征。古人早有描述：“山形弯环，山脊如刃”。还有“人马坠践，经宿复初”，就是说，人马到沙山上踩踏滑沙，到第二天印记全消，沙山表面又平整如初。

门票120元。再花15元租了一双橘红色的鞋套，从脚一直套到小腿肚，防止沙子灌进鞋里。公园里山上山下，游客们大都是这样一双红脚。都快5点了，太阳依然火辣。我决定先看月牙泉，晚一点再爬山。从大门到月牙泉有摆渡车。我不坐，也就一两公里。半路见一个人工湖，说是养鱼池，但真正用途是维持月牙泉的水位（通过补充地下水）。

我虽然早就见过月牙泉的照片，但转过山脚见到她时还是眼前一亮。在黄色的沙山环抱之中，一片绿，一潭水，还有亭台楼阁。一种强烈的对比之美。震动我的不仅是美，更有大大的疑问：四周的沙山怎么几千年来也没有把月牙泉掩埋？相距仅几十米，风吹沙走的沙山往任何一个方向移动，哪怕一年几厘米（许多流动沙丘一年可前进几米到几十米），两千年下来也能把泉埋了。而月牙泉的最早纪录是汉代：“山之阳有一泉，名曰沙井，绵历千古，沙不填之”。汉代人就惊讶，历经千年，流沙也没能把泉掩埋。这又过了两千年，月牙泉依旧健在。可以推断：几千年来，沙山原地没动。可是，沙山表面的沙子又确实在不断流动。这如何解释？也许沙子的流动不是单一方向，流过来又流过去，结果沙山没动地方。后来有个开摩托车的小伙子也对我说，他家就在一座沙山脚下，几十年了，那沙山一步都没动，他家的地一点都没被埋。

走近了看，月牙泉可不算小。约200米长，近40米宽，挺标准的月牙形。水色淡绿，相当清澈。水边有芦苇水草，还有几棵大树（旱柳和胡杨）。在四周一片滚烫的黄沙中，这清水和绿荫多么可爱。要在过去，受够酷热的旅人一定会跳进水里享受一番，水深有两三米呢。在地下水位较高的沙漠中，沙丘间低地有地下水渗出并不稀奇。但一片散沙中，水深达到两三米可有点怪。水下是石头？是粘土？可惜不能下去探个究竟。

月牙泉边是一片殿堂楼阁，1995年修复的。前身是清代建的一座庙宇，文革中被拆毁。据说从汉代开始此地就建过寺庙。

我在阴凉处直等到快7点了才去登沙山。可太阳依然挺高挺晒。不过登山的人已经多了起来。登山道就是两根钢丝绳绑住一根根木棍，像一架软梯，铺在沙山表面。登山者踩着软梯上行。若直接登沙坡，肯定是走一步退大半步，要多费几倍的力气。眼前的沙山不算高，顶多一百米。可登上山顶一看，前面还高着呢远着呢，沙粱、沙峰，层层叠叠，一大片。此山顶上有玩滑沙的，用滑沙板从另一面沙坡往下滑。向着月牙泉的这面不让滑沙，怕破坏景观。另外还有几辆四轮摩托车，200元一骑，号称可冲上那边的最高峰，比脚下的沙山又高出至少百米。我一咬牙，骑！上那边山顶去好好看看这鸣沙山。

虽然说好是我自己骑，但一个小伙子跨坐在旁边，一手也抓住车把，这是怕万一。尽管这山都是沙，但要滚下去也不是好玩的。不过开了一会儿，小伙子发现我是个很谨慎的司机，就渐渐放开了手，只管指路：这边！那边！给油！最大油门！沿着迂回的缓坡，摩托车冲上了高峰下的肩部，上面还有十几米高，但太陡了，上不去。我下车一看，咦，这不是最高峰！那边更高。但小伙子说，从敦煌城里看，这就是最高峰。原来如此。

过去我以为鸣沙山不过是一座沙丘，沙丘下面是月牙泉。敢情错了。鸣沙山是老大一片山区，东西40公里，南北20公里。山峰、山梁无数，表面都是流动的沙。最高峰海拔1700余米，而敦煌城区海拔1100多米，就是说，沙山高达500多米。据说鸣沙山并非全部是沙，沙的下面有砾石层。但是在月牙泉处看不到任何砾石层或基岩，四周的山好像通体都是沙。

眼前的沙子一片黄，却有“五色沙”的美誉。我抓起一把细看，确实有些特别。澳洲沙丘主要都是石英颗粒，通常占到90%以上。而这些沙粒中，石英颗粒在50%以下，有不少长石和暗色矿物，它们的颜色确实可辨出红、黄、绿、黑、白五色。但色度并不强，就是说不鲜艳。又以红、黄、白的颗粒居多，所以“合成色”自然是黄。这些沙粒的分选很好（大小差不多），也很干净（没有粘土之类包裹）。这些都是经常随风流动的特征。

听不到鸣沙山的沙鸣。有人用滑沙板下滑。也有人，包括我，坐在沙坡上下滑，试图带动沙子一起滑。但滑不动，当然也听不到沙鸣。据说在1990年端午节时，曾组织了数百人一起滑沙，当时录到了声不绝耳的轰鸣。

我在沙山上等到8点半，太阳依然不肯落山。敦煌用北京时间，但与北京差一个多时区，太阳下山要比北京晚一个多小时。远方似乎起了沙尘，以至阳光显得灰白，没有随着太阳西斜变成金黄。我略感失望地下山了，去赶9点的末班车。而沙山上还有几百人在等待日落。

回到市区。沙洲夜市灯光通明，熙熙攘攘。许多摊位卖工艺品、地方特产、还有水果。我买了些李广杏，这是敦煌特有的，哪怕还带着绿色，也一点不酸，若已黄透则非常甜，而且汁水多。传说此杏是飞将军李广带到此地的。但书上说，李广根本就没到过敦煌。此杏是1920年代一位村民从新疆和田引入的接穗嫁接后培育出的新品种，而且本来叫“李光杏”。确实，它的表皮光润，看着不像杏，却像李子，但味道是杏。

夜市中还有数十家小饭馆。我选中了“敦煌特色驴肉黄面”。面是手工拉的，色黄，不知加了什么。煮熟再炒，最后盖上几大片酱驴肉。味道还可以。不过后来一查，敦煌特色吃食中并无驴肉黄面，而是臊子面，酿皮子，羊肉粉汤。

不管怎样，那晚我吃的饱饱，在温暖的夜色中漫步街头，回味着鸣沙山、月牙泉，更憧憬第二天要去的敦煌石窟。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二一七期（cm1408c）
