三十年前刚出国时看电影，见到葬礼追思会上有人笑的镜头，我想这是电影，瞎拍。谁知后来去了几次葬礼，惊奇地发现，电影没瞎拍，人们真的笑了。致悼词的人第一句是：我们来赞美一个生命（We come here to celebrate a life）。悼词之后，一些亲朋好友也上去讲话，都回忆死者生前的美好片断，尤其是幽默逗人的事情，于是下面不时响起笑声。当然也有笑不出来的时候，比如死者英年早逝，留下了许多遗憾，还有特别悲痛的亲人。但人们仍然回忆死者一生最美好的时刻，专注于生的精彩，而非死的悲哀。
咱们中国正相反，追悼会上你乐一个试试？别管是亲朋好友，或只有一面之交，别管内心的悲伤是十分还是一份甚至是零，一律要保持哀容。那气氛必须要沉痛，要放哀乐。对了，在澳洲的葬礼上还没听到过类似的哀乐。有一次追思会上也有音乐，那是死者的儿子演奏的，是他父亲生前最喜欢的一段曲子，一点都不哀。在中国的农村更讲老规矩，死了人必须哭。尤其是死者的女性家属，常常哭成一片。其实有些人在死者生前不孝不亲，可人一咽气却大哭起来，还哭得有词有调：“你怎么就这么狠心走啦，丢下我们…..”。这是规矩，是传统，非得这么办。
当然，中国的传统也有“老喜丧”，把长寿老人的丧事当喜事办。更有意思的是，1930年代林语堂的笔下也对比了中西的丧事，那时欧洲人的葬礼庄严肃穆，而中国人（当然是有钱人家）的丧事却喧哗铺张，有如闹剧。
不仅在死后，生前面对死亡时，中西的反差也不小。在中国有谁得了不治之症，医生和家属通常对病人隐瞒真相，怕惊吓了病人会加速病情恶化。在澳洲（或整个西方）却相反，医生第一个告诉的往往正是病人自己，而由病人决定是否对其他人保密。似乎西人更坚强些。他们也不在乎谈论自己的死亡，有的刚到中年就立遗嘱，早早地把身后事安排好。中国人轻易不想，更不谈论自己的死，太晦气。亲朋好友的死更不能当面说。哪怕心里明白他/她的病没治了，没几天了，当面却非要说见好，有希望。极少有人问一下，你对身后的事有什么愿望，想怎么安排？中国老人留下正式遗嘱的太少，弄得子女为遗产打架。就连到了海外，许多华人也不愿立遗嘱，不愿买人寿保险，嫌不吉利。
西人在死亡临近时较为理性也是因为大多有更高的科学素养。比如，面对绝症，他们基本都接受医生建议的“合理应对”：能治就治，不能治则减痛，提高存活质量，充分享用剩下的时间。而许多国人呢，只要有钱，或能借到钱，就治疗到底，总盼着奇迹发生。医院说治不了，就四处找“神医”，试偏方，甚至找“大师”发功，再拜佛许愿。反正是乱投医，不少并不富裕的家庭就这样花光了积蓄，欠下了债。
总之，中国人更忌惮死亡，知道躲不过去了，也要蒙上眼，不愿正视。西人不是不怕死，只是更能理性面对。既然无可避免，那就让它的伤害小一点。有遗嘱保证按自己的愿望处置身后事，多少是一点安慰。尽早知道自己的末日临近，抓紧时间做最想做的事就更重要了。而乱投医，蒙起眼睛，不仅躲不掉，还耽误了最后的宝贵时光，是最糟糕的选择。
至于对死去的亲朋好友，回避伤痛，尽量回想他/她生前的美妙，这也是西人的明智，与国人的“盖棺定论”摆功评好根本不是一回事。西人是在“仰望星空”：茫茫宇宙中生命是奇迹般的小概率事件，每个人都是多么幸运地来到世上，虽然又不可避免地离去，也让咱们先欣赏美妙的奇迹吧，干嘛要悲叹离去而折磨自己呢？
西人在死亡面前较为从容，也可能因为他们的“死后世界”比我们的要光明些，至少不那么可怕。当然，真正的死后世界谁也不知道什么样，到底有没有。那是人类的最大谜团，也是最大的恐惧。安抚人的宗教首先应对的就是它。西方基督教描绘的死后世界有天堂：充满了鲜花、音乐和阳光。当然也有地狱，用以威慑恶人。大多数西人都自信有资格进天堂。这个光明前景显然能减轻对死亡的恐惧。中国人呢，大多没有真正的宗教信仰。但对死后世界也有些传统说法，比起人家的天堂惨多了：别管好人坏人，一辈子行善还是作恶，死后一律往地下去，那里叫阴间，黑乎乎的没有一点阳光，却有阎王、判官、小鬼。恶人到了那里要下油锅、上刀山、滚钉板，受不完的罪。好人虽然免刑，可在那阴森森的地方也好受不了。
至于安乐死，则更显示了中西的分野。许多绝症病人或衰竭老人的最后阶段根本不再有任何活着的乐趣，只是毫无希望地拖延着痛苦。他们有没有权力让自己少受点罪？无论中西，总有些病人和老人会自己采取行动。医生显然可以帮助他们做得更好更无痛。虽然只有很少几个西方国家（荷兰、比利时、瑞士？）实现了安乐死合法化，但整个西方有广泛的讨论和呼吁。很多西人原则上不反对安乐死，只是认为：医院和医生的职责是拯救生命，而非结束生命。
在中国，也曾有人提出过安乐死合法化的问题，但很快就偃旗息鼓了，因为不合国情！且不说这如何违背文化传统（“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”），还有一个大问题：如笔者的一个朋友说，安乐死到了中国肯定会被滥用，使杀人合法化！我辩驳：有一整套严格的程序管着呢。但朋友说，在中国什么不能造假？什么不能通融？所以安乐死若在中国合法化，后果会相当可怕。
中国人的死还有个政治因素呢。北大一位老先生进入弥留之际时，家属决定放弃抢救，任其自然。可上级却来了指示，对这种“国宝级”的人物要抢救到底。于是，老先生在完全昏迷中插着各种管子，又多耗了一个多月。更有不少大人物以植物人的状态坚持数月甚至数年。他们只要还喘气（别管自己喘还是呼吸机代劳）就是一种政治存在，就具有某种政治作用。
西方国家里也不是没有怪事，但总体上说，西人在死亡面前表现出更多的理性，更贴近科学和任其自然。中国人可就复杂多了。要不怎么总宣称咱们博大精深呢？
□ 读者投稿
华夏文摘第一二〇四期（cm1405b）