“琳，你怎么看那个灾难？” 每逢重大天灾人祸，我那个俄州朋友就会打电话来聊一聊。 她经历过大萧条和特大沙尘暴(Dust Bowl,沙盆)，她不喜欢再看到苦难情景。 最近世界上发生的一些事，她会有可贵意见，可惜我没有通到天堂的电话线。

住淘沙市时，我常戴小孩去她家农场摘苹果梨子和胡桃。 她会讲她小时候的故事和当地风情，例如66号公路上的小博物馆，例如阿肯色河边种出来的大西瓜。 有一次我买了个65磅的西瓜，七元钱太便宜了，我笑了，笑得太早，下车搬时西瓜断裂了，粘糊糊地擦洗了半天，“爸，我们不想再吃西瓜了”，我撑得肚子痛。

当时我常跑俄克拉荷马城，比较喜欢走有人烟的66号公路。 66号路从芝加哥到洛杉矶，是有很多传奇故事的美国“母亲之路”、实现梦想之路。 从开拓西部时期的土著逃亡足迹开始，马车土路改善工程在大萧条时期提供了千万生计。 由于多年滥耕和随後的大干旱，广大平原表土在1930年代被强风刮走， 66号路再一次成为逃难路线。 有些人仅仅带着行李徒步走，有些把家当全往车上叠，人们沿着这条路往西追寻生机。 在Historic Route 66 上，您可以领略到乡村音乐和历史文化，您可以看到许多前人的身影。

我偶尔会走络州99号硫磺岛纪念公路，W城家乡子弟兵二战伤亡惨重。 66 号路经过的俄州Sapulpa，该镇几届的高中毕业男生二战後只剩P博一人，“当不了那么多女生的男朋友”，老同事他当年上66号路往东逃了。

漫长的公路上两条身影，他们头有点低，脚跟有点高，看来是急急地赶路，要快点走到水平线上的那片光明。公路边，招牌上有个坐躺椅的火车旅客，舒舒服服地。明明有火车，他们为什么不坐火车呢？

漫长的公路上两条半身影，女的坐着抱孩子，男的站着等，他们等什么呢？ 会不会被太阳晒死还等不到呢？ （有些车子会呼啸而过，但是，总有会停下来把陌生人往车上叠的。 我收集沙盆图片时，看到一些换轮胎的老照片，还有两轮着地的，我相信天涯处处有好人，他们不会等太久。）

穿越沙漠，毗邻大峡谷与亚利桑那陨石坑，风景无心看，当时难民们走在66号路上，多数只能将就餐宿或野炊露营，颠沛流离地走向太平洋，这些可怜的Okies，他们的背后，却是当时的“世界石油之都”！（参考《笑叹能源危机三十年(第四集)》）

1929经济大萧条，沙盆让人民生活继续受到重大冲击，1934暴暑热死了数百人，俄州等地颗粒无收，农民们逐渐出逃，有些人一身衣裤包袱就是打拼未来的一切所有。 那几年内，有长期住帐蓬露营的，有被警察驱离处处奔波的，男女老幼千辛万苦。 由于俄州人有地方口音，特别穷困潦倒，被称呼为“Okies”，他们在加州打工时常受到歧视。

沙盆1933起强烈刮了四年，1941明显缓解，比较晚起身上路的求职更是困难，只能住在农安局(FSA) 的临时帐篷里，经费短缺、供应不足，只能处处漂移，尽管时薪可能被抠到两分半，哪里有活干就往哪里走。 营区人们苦中作乐，唱歌跳舞作诗，有名的例子是“Government Camp Song”， 1941两个十二岁营区女孩录唱的，“几号单元的人怎么怎么”，您可以在网上听一听。（註1）

沙盆难民的悲戚身影，最有名的那幅在1998年上了美国邮票。 当时摄像家Lange 在住有约3000人的营区里看到了一位七个孩子的妈妈，这个32岁的妈妈从黎明开始采棉或豆子直到夜黑，田里下了冰雨後没收入了，摄像家来的那天刚好凑合煮了东西，邻近一个小孩跑来问“能吃一口吗? 当天被拍了6张相片。

因为是用公费拍的, 照片流传扩散来没有版权版税，可是摄像家的原版照片的卖出价为 $244,500(1988)、 $141,500(2002)、$296,000(2005) 。 这些昂贵身影“Migrant Mother”的女主角直到1970年才被发现，Florence Owens Thompson说“但愿她（Lange）没拍我的照片，我一分钱也没得到，她没问我名字，她说不会出售照片，还说会给我复印件，她从来没有。” 1983年这位沙盆难民的象征因癌过世，她儿子说“这些照片对妈妈和我们是诅咒，但是人们的来信（和捐助）给了我们尊重。”

诺贝尔文学奖得主史坦贝克的小说《愤怒的葡萄》（The Grapes of Wrath），许多美国学生必读名著之一，也被拍演成同名电影。他小时住在开拓前沿的小村里，曾与迁徙打工的人一起在农场工作，熟悉“飘族”的艰难生活和人性的黑暗面，在他的著作里反映出来。 《愤怒的葡萄》 描写了66号路上的沙盆故事，主人家乡破败一片荒芜，十个人一辆破车终于开到希望之地。 在高处看到了加州的丰茂农场，以为好日子从明天开始，实际上打工拼命只能勉强糊口，抗争时出了人命，故事主角只好告别母亲，再次出逃。（网上有小说和电影，註2）

有些人自己苦难过，後来就会更体谅别人的苦楚。 本文开场白提到我那位德裔故友，她也是受过苦的，一生勤劳体贴别人，工作上帮助新进人员。 我去俄州时，她可能把我当“飘族”善待，俄州多龙卷风，夏天气温100F以上有次超过一百天，她教我如何应对。 沙盆灾难期间，她们家省吃俭用帮助邻里，撑过後也为善不欲人知，她退休後我才知其殷实家底。我离开俄州时，她说“Should you have nowhere to go, remember I will share a bite with you。” 她曾电话咨询其遗产分配，我劝她对自己好一点，到了最後留给家族後辈外，考虑提供大学奖学金。不久，她高高兴兴地打了个电话来，说她家里全新装修了，她少女时代想要的粉红窗帘和地毯、电视、大学（奖学金）、侄女。“For my dear friend of two decades”, 她寄来一个日本手绘小碟。

龙卷风刮走屋瓦，她第一个打电话来；我出院，她第一个打电话来问手术结果。 新闻上一看到龙卷风沙尘暴，我第一个想到她，可是我连她半张照片也没有。

有些人自己苦难过，後来就更会体谅别人的苦楚。有些人不一样，例如某些文革受害者，“有样学样”青出于蓝， 也要别人吃吃类似苦头才高兴。 有些人可能天生就很有爱心，例如密尔奔博士（Wanda Milburn），虽然说大萧条和沙盆的经历可能让她更有爱心。 她一生致力于聋哑教育，她以英语文法单元为基础开发某新型手语（Morphemic Sign System）。 这种致力于弱势儿童教育的人们，我尊敬。（註3）

有些人是天使，例如两次获得奥斯卡最佳女主角奖的奥黛丽•赫本（Audrey Hepburn，1929-1993）。 1939年她家搬到中立国荷兰，以为能逃避德国的攻击，赫本在那儿上学并学芭蕾。荷兰被占领後，她家遭遇姨父参与反抗被毙等变故，战争期间，赫本忍受了营养不良、貧血、浮肿等健康问题。她回忆曾在火车站看到一车又一车的犹太小孩和父母被运走，她“小孩看着小孩（面临不测）”。

女人美丽的档次是：容貌美、仪态美、精神美、典范美，最美丽的人把美丽送到世人心里，赫本就是人类历史最美的人之一，她说“人生最好的东西是互相扶持、不离不弃”。 出自真诚，赫本投身慈善事业，耗费晚年精力，她是联合国儿童基金会的亲善大使、人间的天使。

前人的落脚地，就是後人的故乡。 灾难临头，人们要往安全一点的地方逃。 世界战争一来，赫本她们逃到中立国也没能逃掉。 1949国军兵败如山倒，政府从南京迁广州再撤台湾，人心惶惶，步履匆匆。　背井离乡的军人和家属，刚开始时暂住在学校寺庙和农棚里，後来在台湾形成了几百个各式各样的眷村，这些眷村就是外省後代的“故居”。除了空军等的村子比较“高级”外，其他眷村第一批小孩长大後会记得“竹篱笆”，起初眷房的墙是塞了草或抹了泥的竹篱笆， 他们也可能记得：台风时的漏雨淹水、特大的蚊子和太阳、狭小社区里的玩耍长大。

“竹篱笆”是某些初期眷村的代称，一口井或一个龙头，洗澡是一大难题，引出克难笑话或“卖票偷窥”故事。 可惜，那些故事可能不太恰当，而且早期“竹篱笆”图片很难找到。

很多人很奇怪，他们可以接受“天兄天妹”等没经过任何检验的梦幻理念，太平天国那样的教训可以抛开， 在没有外敌的情况下窝里斗，几万发的炮弹可以往小小岛上打，于是同胞们背井离乡的事情一再发生。 大陈居民“自愿请求到台湾去的，有一七一二九人，自愿留在上下大陈两岛的有三人，为尊重国民之居住自由，凡到台湾去的，一律由政府提供运输工具。” 离开世代祖屋，拿起几个包袱上船，请问有谁是真正自愿的？

66号路上的人们是自动自发地往西走，但我们能说他们是自愿的吗？ 或许可以说老天不仁所迫。东海上的大陈难民，能说他们是自愿的吗？ 能说和老天爷有关系吗？

逃难逃到再没地方可逃的时候，最差劲的人也会振作的，“宜将剩勇追穷寇”的对象终于能打胜仗了，但也回不去了。 为了给那些不能归乡的人们请命， 1989校园歌曲《爸爸的草鞋》唱到大陆去了：“ 草鞋是船，爸爸是帆，奶奶的叮咛载满舱，满怀少年十七的梦想，充满希望的启航，启航，船儿行到黄河岸。。。一股离乡的惆怅噎满腔，暮然回首又要启航，启航，一路跋涉到江南。。。船儿行到澎湖湾，多了妈妈来操桨。。。倦航的船儿快来靠港， 靠港！” （註4）

今年伊拉克和乌克兰发生了内战，逃难的人们又多起来了。 以前受过种族屠杀的，现在好像是“已所不欲，施之于人”，射击沙滩上游戏的小孩，炮轰学校和医院。 新闻里“孩子们没地方逃”、“公路上长长的救援物资车队”、“飞机空投了食物和饮水”、、、。

黄沙上步履阑珊的身影，帐篷外疲惫饥荒的身影，一个世纪又一个世纪，逃难的身影还是停不下来，原因多是人祸，有些伟大的人想做更伟大的事。（参考《从叙利亚到乌克兰》）

凤梨长在地上，同学们请看清楚，树上的林投果子是没人吃的“假菠萝”。 外祖母她们躲避侵台日本鬼子的扫射，逃进了这样的林投树丛里，说命是被神仙姐姐妈祖捡回来的。 外祖母曾带我去个郎中家里，买了小炉子上铁罐里熬的膏药，要我分装进扇贝里。（扇贝双壳密封性很好，是装存药胶的好容器。） 我问“舅舅是西医（东京帝大毕业的），为什么还要啥汉药？” 外祖母说“农家要卖五百个蛋才能买一粒美国仙丹（辉瑞抗生素），这个汉药灭菌化脓很有效，又可以免费给。”

如果您听到中医汉药就猛烈批评，请听我说：您的祖先可能因为有了汉药才存活下来。 比方说吧：中药是就地编织的草鞋，西药是工厂生产的皮鞋，皮鞋当然比草鞋好，可是当牲畜都没有的时候，您哪来的皮革做鞋呢？ 危急时刻中可能只有光脚和草鞋两个选项。

以前每次看到林投树丛，我就怀疑里面有外祖母的身影。

落地生根，我们的落脚地就是儿孙们的家乡，他们以後也会漂移过海、上天下地。

“火星上找到水了，人类将来移民住在有阴影的坑洞里，可以躲避巨大温差和辐射。” 说这种话的是科学家吗？ 我认为他们是政客痞子，不是科学家。 火星即使能让少数人居住，盖个移民眷村繁衍生息，要花费多少地球资源？ 南极种田和海底居住还容易许多吧？

有些人的志向太伟大，想将他的头像身影放在钞票上。 一个伟人做的所谓大事，可能要亿万人做亿万件好事才能弥补。 希望这个世界不要再出现特别伟大光荣的人物，因为他们的身影太沉重。

（註1）歌曲Government Camp Song Performed by Mary Campbell & Margaret Treat：

http://www.authentichistory.com/1930-1939/2-fdr/3-dustbowl/Government_Camp_Song-Mary_Campbell-Margaret_Treat.html

（註2）电影The Grapes of Wrath（译名 《怒火之花》，《愤怒的葡萄园》）：

http://tv.cntv.cn/video/VSET100181776597/46cd9f025dad45838da9c55e749ab2e8

（註3）视频Wanda Milburn Remembering the Dust Bowl and Great Depression：

（註4）歌曲《爸爸的草鞋》

（註5）视频《最後島嶼，揮別大陳》

□ 读者投稿

华夏文摘第一二一九期（cm1408e）
