（

注：本文系列的所有照片，除特别注明外，都是首次发表的私人收藏。版权所有，未经许可请不要转载。如您发现照片上的人物是您本人或您家长辈，请跟我联络。

lexuscnd@yahoo.com。）

霖说：『在这大学第一年中，华北政局非常不安定。学生发动了多次大游行，我参加了第一次“一二。九”和第二次“一二。一六”游行。后来学生运动变了质，我便不再参加。当时北平各大学中，亦唯有燕京与清华能保持状况正常，不受这种风潮过分影响。』

霖进入燕大读书的第一年，是一九三五年。那时，华北的局势十分紧张，就象义勇军进行曲所唱的那样，“中华民族到了最危险的时刻”。让我们简单回顾一下历史：

一九三一年九月十八日，九一八事变，日本关东军占领了中国东三省。

一九三二年三月一日，满洲国成立，溥仪就任“执政”，日本人成为太上皇。

一九三三年一月，日满军进军热河，国军发起长城抗战，最终失利，热河丢失。

一九三三年五月，日本和南京国民政府签订《塘沽协定》，中国军队退至长城以南。日本推动内蒙和华北五省自治运动，脱离南京政府控制。

一九三四年三月一日，溥仪称帝，满洲帝国版图南达承德，直逼北平。

一九三五年六月，中日签订《秦土协定》中国丧失察哈尔省大部主权。

一九三五年七月，中日签订《何梅协定》，中国丧失河北省大部主权。

一九三五年十月，日本策划“冀东事变”，殷汝耕在河北省建立冀东防共自治政府，脱离南京中央政府管理。

一九三五年十一月十五日，北平公立大学校长胡适，蒋梦麟，梅贻琦发表联合公开信，反对华北自治运动。

一九三五年十二月七日，南京政府派宋哲元等在北平设立冀察政务委员会，变相承认冀东分离。

日本及其鬼儡满洲国的步步进逼，南京国民政府的步步退让，中国领土不断丢失，中国知识分子和学生忍无可忍，对日本帝国主义的仇恨和对南京政府的失望不断增加。“每个人被迫着发出最后的吼声。起来，起来，起来。”一二九运动就是在这种情势下发生的。

关于一二九那天前后的发生的情况，近年来国内的党史和历史学者作了大量研究，许多当年的参与者和有关者也写了回忆录，包括姚依林，于光远，蒋南翔，黄华，埃德加•斯诺，谷景生（对，谷开来的老爸）等，网上都可以搜索到，我就不在这里重复细节了，只配合我的照片简单说说一二九那天的情况。一二九那天早上有数百学生聚集新华门前情愿，他们主要是在城内的北京大学等大中学校的学生，与政府代表何应钦对话后，不满何的答复而举行游行，沿途加入了闻讯而来的城内的学生及民众达上千人（有说六七千人），在西单和东长安街与警察发生冲突，最后游行被水龙冲散（在北京十二月的寒冷天气中！），三十多人被捕。

学校位于城外的燕京大学，清华大学的学生队伍本来应该是游行的主力，却因为西直门关闭而被堵在城外。燕京和清华的学生就地展开集会，向聚集的民众宣传抗日。两校队伍后来绕道阜成门，西便门，最后通过西便门进城与城内的学生会合。

霖并没有参加任何学生组织，但凭着一股爱国热情，在一二九那天，拎起他的照相机，毅然加入了燕京大学的游行队伍。于是，霖的相簿里，留下了那次在中国历史上发生了重要影响的事件的影像记录。

浩浩荡荡的燕大游行队伍。

被阻在西直门外。

被阻在西直门外的燕大游行队伍和围观的民众。

在西直门外集会的学生和围观的民众。

绕道西便门，西便门也关闭了。

学生冲击西便门。

西便门最后打开，学生进入西便门。

游行队伍直奔天桥，王府井。

燕大的队伍在行进。注意，前面举着的是燕大校旗，横幅上写着的是“全国人民行动武装起来”。霖一直跟着这支队伍，所以这个横幅不断出现。

立此存照，爱国游行有我一份。站在游行队伍前的霖。那时还不流行伸出两个手指头，就叉着腰吧。注意燕大的校旗，中间是燕大的园印，旁边是一对翅膀。这样的校旗好像没有记录过。

关于一二九运动是共产党领导的还是学生自发的，历史上有很多争论。共产党对一二九运动的宣传和定性，也随历史的进程不断改变。现在的中共党史把它定性为中国共产党领导的一次大规模学生爱国运动。而自由维基上定性为中国青年发起的反分裂，反割据爱国运动。许多当年参加过一二九运动的共产党员，以及当时不是共产党员，后来加入了共产党的人，包括姚依林，彭涛，陈伯达，黄华，于光远等，却说是共产党推动的学生自发的爱国学生运动。其中的原因已有很多论述，有兴趣的读者可以上网查询。我推荐冯兰瑞在炎黄春秋里发表的研究文章《一二九运动到底是谁发动的》，这篇文章列举的事实比较靠谱。经过大量阅读，我的结论是：一二九运动是在日军不断进逼，中国国土不断伦丧，抗日情绪不断高涨的情势下，由共产党的外围组织北平学生联合会在违背上级指令的情况下，自作主张地策划和推动，得到各校学生会响应，并有教职员甚至外国人支持的，广大学生自发参加的反分裂，反割据，要求一致抗日的爱国学生运动。

我的这个定义是有根据的。一九三五年，北平的共产党组织已经几乎瘫痪，整个华北局也不到二十个党员，不可能领导大型运动。当时的北平临时工委书记王学明持王明左倾路线，坚持武装暴动，夺取政权的方针，坚持“打到国民党”“武装保卫苏联”等口号，认为以彭涛（党员，工委成员），姚依林（党员，清华学生）和其他三位非党员为首的北平学生抗日救国联合会提出的“停止内战，一致抗日”的口号是右倾。对延安来说，与南京政府分裂，武装割据，正是当时共产党在做的事情，所以不管王明或毛泽东都不可能提出反分裂，反割据，一致抗日的主张。彭涛的工委委员职务因而被撤销。彭，姚决定甩开临时工委领导，以学联的名义（他们的中共党员身份都没有公开）组织学生运动。学联组织者五人中，除彭，姚外，黄敬是脱党还没恢复党籍，其余两位不是党员。当时的外部形势一触即发，谁振臂一呼都会有人响应，如干柴烈火。所以很多学生自发参加。说有外国人支持，是说像埃德加•斯诺夫妇这样的外国人。斯诺当时是燕京大学的讲师，他以新闻记者的嗅觉感到了当时中国形势的紧急，全程参与了一二九运动，并给了学生领袖很多建议和帮助。他的摄影机记录了很多珍贵的影片，以至于他的夫人甚至以为一二九运动是他领导的。（见斯诺回忆录）。至于当时刚长征到达陕北的毛泽东，脚跟还没站稳，根本无暇照顾华北形势，一二九游行，他们也是事后才知道。然而，一二九运动的口号，与刚刚在莫斯科发表的《八一宣言》中有关团结抗战，建立反对日本帝国主义的联合阵线的精神符合，所以在一九三五年十二月十七日到二十五日在延安瓦窑堡召开的中共中央政治局会议接受了《八一宣言》的路线后，毛泽东高度评价了一二九运动，中共党史记录中就把它列为中共领导的运动。整个过程用三句不恭的话说，就是几个愣头青自作主张之举，点燃了国民的抗日怒火，歪打正着地顺应了共产党路线的转换，因而成了历史。

一二九以后，学生又进行了一二一六大游行，这次因为准备充分，动员扩大，参加的学生比一二九还多。当局出动了大刀队抓人，有学生受伤。随着运动深入，共产党对这个运动的渗入也增加了，运动的矛头也更多的指向了国民党中央政府。霖也看出苗头来了，所以他说『后来学生运动变了质，我便不再参加。』

在搜索网上有关一二九运动的照片时，我赫然发现有关一二九运动的一张著名照片竟然是出自霖之手！这就是那张陆璀演讲图。这张图出现在包括新华社，清华大学，共青团中央等官方网站，以及大大小小的各种网站中。所有的图都是经过裁剪的质量粗糙的翻拍图，有的是是从印刷品中复印下来的。更有趣的是，有个网站贴出的注明来源是共青团中央的照片，竟是把这张照片裁成三张，分别是女学生演讲，群众集会，和军警镇压。不得不佩服一些人的创造力。

下面是霖拍的陆璀演讲图。点击图可以看到很多细节，包括站在后面围观的警察的脸。

对比网上所能找到的最好的陆璀演讲图，以及大众生活杂志社登在杂志封面的，不是霖拍的陆璀演讲正面图。

霖拍的这张照片是怎样流出去的呢？我估计是霖把一些拍得不错的照片印了几份送给了学生会或学报，甚至报社，所以流传开来了。那时没有版权的概念，也没有在照片上署名的习惯，所以共青团中央标注的该照片作者是佚名。我的猜测在中国社会科学院元副院长于光远的回忆录里得到证实。于光远在二零零六年十二月五日写的一篇纪念文章《70年前我所亲历的一二•九运动》中说：

“1935年12月9日这天，我早早就起了床，吃过早点赶到集合地点。。。等不多久，同学们陆续来了，到出发时间大概有二三百。。。我们打着清华横幅校旗，高呼口号，沿着铁路线朝着西直门方向前进。走到西直门外一个叫高梁桥的地方，清华的队伍同在那里受阻的燕京大学同学以及几个中学同学的队伍会合。军警不让前进，大家发出怒吼，冲过了阻拦我们前进的“防线”，稍后就走到西直门，没有想到西直门大门奉命紧闭。。。只有就地在西直门外召开群众大会进行抗日宣传。。。人越来越多，原来要进城游行的队伍成了一支1000多人的宣传队，从上午一直坚持到黄昏。同学们在西直门开群众大会进行宣传时，新闻记者们也赶到了。他们进行采访，拍下同学们的照片。有一位与我同一学期转入清华三年级的同学陆璀站在土墩上，用硬纸皮做成的喇叭筒在群众大会上演讲时，就有人拍摄了一张照片（在照片上只能看到她的背影，但可以看到许多听她演讲的人头），这张照片后来就在许多报刊上登出，成为反映一二•九这个历史性运动的代表性的照片。”

这个“有人”就是燕大学生周应霖。霖只是个业余摄影爱好者，不是新闻记者。于光远是清大学生，所以不认识霖。于的叙述很详细，只是陆璀不是站在土墩上，而是站在凳子上。陆璀说那个演讲地方是个戏台，我看更像个路边茶馆，方便进出城的人歇脚的。

陆璀当时是清华大学社会学四年级学生，学生救国委员会委员。她根本没有意识到自己在一二九那天的演讲，会成为历史的记忆，也根本改变了她的整个人生。霖的这张照片和大众生活的照片，以及当时在现场的斯诺向美国报纸发的新闻，使陆璀一夜之间变得家喻户晓。十二月十六日，她再次参加游行示威，被警察抓走，后来被清华开除。从此陆璀成了职业革命家。同样在一二九当天因吊在电车上演讲被记者拍下来而出名的还有北平学联的黄敬，他倒是游行的组织者之一。陆璀和黄敬，似乎是杨沫的小说《青春之歌》主角林道静和卢嘉川的原型。陆璀以后的生活道路大起大落。她加入了共产党，被派往巴黎参加世界青年大会，会后认识了饶漱石并结婚，回国后在全国妇联工作，与毛泽东，周恩来，朱德等中共领导人过从甚密，曾参加过建国大典。然而随着她丈夫饶漱石的“高饶反党集团事件”事发，她也连带失势，入狱，几年后与饶漱石离婚，与任弼时的原秘书，诗人朱子奇结婚。文革时再次入狱，1978年后重新工作，任中国人民对外友好协会常务理事，副会长，从此过着平静的生活。

给陆璀拍下改变她人生的照片的霖已经魂归天国一十五年了，陆璀却还健康地活着，今年已经一百岁了！在我写这篇文章之前的一个月，即二零一三年十二月，她还到清华母校参加一二九纪念活动。虽然我跟陆璀女士的政治理念不同，但我真想去拜访一下她，问问她，还记不记得当年她做那改变她人生轨迹的演讲时，身后有一个拿着照相机的广东帅哥？

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九期（cm1401c）

日期:

14-01-17 07:43

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
