加州SCA5提案涉及到一个重要的问题：如何看待种族间的平等，特别是受教育的平等。提案的支持者认为当今加州大学录取的学生中非裔和西裔的比例太低，不平等，所以需要改变录取标准。提案的反对者认为每个人不论肤色深浅，应该使用统一标准，任何人为的照顾某一裔族就是制造不平等。

这实际上是要机会平等还是结果平等？首先，结果平等是根本做不到的，世界上很多东西，无论是一个国家只能有一个总统，几百个议员，不能人人都当，还是文物古董，高级新产品等稀缺物品，不能人人都拥有。世界大同，共产主义追求结果平等，然而在所有号称是共产主义初级阶段的社会主义国家里，既没有机会平等，也没有结果平等，因为“一些人比其他人更平等”，而且由于人们缺乏努力工作的动力，社会生产力下降，经济停滞不前，最后都面临崩溃。

以资本主义市场经济为基础的西方民主国家倡导自由平等，主要是指机会平等。公平竞争大大提高了生产力。即使在许多方面存在结果不平等，只要不是极其严重，不会引起社会不稳定。即使大众对一些结果不平等不满，也往往是因为他们认为这些不平等部分是由于机会不平等造成的。然而当这些不平等和种族相关，尤其关系到孩子受教育这样的大事，事情就变得复杂了。

最近美国司法部公布了一份统计调查报告，列举了不同种族在中小学教育上的种种不平等。非裔和西裔学生多的学区教育经费低，所在的学校少开数理化和AP课程，使用较多缺乏经验的新教师。百分之七十的白人学生所在的中学能开出所有数学和科学课程，只有百分之五十的非裔学生，三分之二的西裔学生和不到一半印第安学生在这样的学校就读。四分之一非裔和西裔学生集中的高中不开代数（2）课，三分之一这样的学校不开化学课。比较同一学区里非裔和西裔学生集中的学校和白人学生集中的学校，将近四分之一前一类学校的教师的平均年薪比后一类学校至少低五千美元。非裔（西裔）学生比白人学生四（双）倍可能在一个有五分之一以上不合格教师的学校就读。非裔学生更多地受处分，被停学和开除的比例是白人学生的三倍。

数据显示的不平等是不可否认的，但是它们是机会不平等还是仅仅结果不平等？这些不平等是来自于歧视还是其他原因？让我们来分析一下。

学校教育经费差异基本上可以归入机会不平等。但是否是种族原因的不平等，有没有种族歧视存在？还是源于经济阶层间的不平等？这可以通过比较同一学区和贫富相近的学区中非裔和西裔学生集中的学校和其他学校而得出。我没有看到这样的统计，但我倾向于认为是经济阶层间的不平等，这是因为美国的中小学教育经费主要依赖于房产税。富裕地区的房产税高，教育经费也就充足。

我支持增大州政府和联邦政府在教育经费上的比例，可以将一部分房产税上缴州政府统一支配，以此来缩小学校教育经费的差异。通过法律和政策改变，这一不平等完全可以基本消除。

教育经费只是提高教育质量高低的一个因素，而且不是最重要的因素。美国中小学人均教育支出大大高于其他国家，但教育质量并没有因此名利前茅。首都华盛顿特区的学生人均教育费用几乎是全美最高的（一万四以上），但是学生高中毕业率，大学升学率， SAT，ACT成绩在全国都排最后几名。

教师质量的差异也基本上可以归入机会不平等，但问题要少许复杂一些。缩小学校教育费用的差异自然可以使学校有同样多的经费招聘教师，但是许多好教师往往愿意到好学生多的学校任教，而且如果他们自己居住在较富裕的地区也会希望就近任教。联邦和州政府可以拨专款鼓励教师到贫穷学区任教，但只有当学校的学生学习质量普遍提高，差异缩小，这个问题才能完全解决。

学校开课多少同学校的规模相关，同师资相关，也同学生的需求相关，有供求两方面的原因。所以不完全是机会不平等。对一些基本的课程，像上面讲的代数（2）和基础化学，不开是没有道理的，应尽快解决。然而对一些Honor课程和AP课程，不能强求一律。我有过不少学生高中里修过AP微积分，不仅没能通过考试，而且到了大学连代数、三角课程也通不过。

非裔学生更多地受处分肯定算不上机会不平等。然而这一结果不平等是如何造成的呢？很多媒体认为至少有一部分或相当一部分是种族歧视造成的。司法部长似乎也这样认为，他强调说今后要对非裔西裔学生受处罚比例高的学校和学区展开调查来确定是否有种族歧视存在。然而至今我没有看到任何实实在在的证据。

如果确有学校对非裔或西裔学生加重处分，那有关校长和教师不仅该受处罚，撤职，如有意所为，还应被起诉。然而媒体所报道的，司法部长所引用的，都仅仅是在比例上更多的非裔学生受处分，被停学和被开除的数据。一年多前《纽约时报》有一篇报道揭露纽约州的一些学校对违反纪律的非裔西裔学生处罚重于其他学生。文章从头到尾所提出的证据也是受处分比例悬殊。通篇没有一个个例显示犯同样错误的不同裔族的学生受到不同的处罚。

媒体上如此宣传，尤其是司法部长的威胁，非常有可能造成这方面的逆向歧视。学校的老师校长为了保持“比例不失调”，避免引起司法部和媒体的注意，就可能会有意识或无意识地对不同裔族的学生采用不同的处罚，停学和开除的标准。相对比较听话的亚裔孩子就会在这方面受到歧视。这对孩子们的心理负面影响将大大超过大学录取受歧视。

一个社会要达到完完全全的机会平等是不可能的。在孩子受教育上，家庭的贫富，社区的环境，家长的文化素质和对孩子教育的重视程度，等等都影响着孩子受教育的机会，重要的是国家和地方的法律，政府的政策，应致力于缩小机会不平等。各个群体更需自我检讨。非裔应该检讨自身文化中的缺陷，比如大量没有父亲的孩子，家长不重视孩子的教育，学校里讥笑认真读书者是“变白”的风气，等等。西裔新移民应督促孩子尽快学好英语，不再依赖双语教育，让孩子在读书上多花时间，而不是目光短浅打工赚钱。印第安人应鼓励年轻人走出保护地。亚裔也应改变过分重视分数成绩。

在某些特定情况下，在得到极大多数人的支持下，社会和政府也可以利用政策来缩小结果不平等，但必须是适度的，临时的，因为这样的措施带有歧视性，而且治标不治本。因此平权法中照顾裔族的做法应该是适度的，临时的，并且逐渐消失。在大学录取中用照顾家庭经济条件差的学生来代替照顾某一裔族学生则可以得到极大多数人的支持，这客观上已经照顾了非裔西裔学生。加州SCA5提案显然违反这些原则，它要改变一个州的根本大法——州宪法，既没有对照顾的程度作出限制，也没有失效时间限定，反对者至少接近半数。

要求学校在处罚学生上考虑比例则更为荒唐。如同因黑人考试成绩差，犯罪判刑比例高而指责SAT考题歧视黑人，刑法歧视黑人一样，单从比例数据得出学校在处罚学生上有歧视毫无道理，（被视为刑法歧视黑人的一个具体个例是拥有高强度可卡因（crack cocaine）的刑期大大高于拥有粉末可卡因（powder cocaine），前者大多是黑人而后者大多是白人。去年已作出了调整，但是当时如此制定是由于城市高强度可卡因泛滥对黑人社区造成极大的危害，得到当时很多黑人政治家和团体的支持。）但要求学校在处罚学生上考虑比例危害更大，它将造成上面说讲的歧视，使孩子从小就感觉到肤色在奖罚中起作用，对孩子不仅不公平，而且造成心理伤害。只要没有具体事实证据，即便是笼笼统统的指责，含含糊糊的要求，也会产生同样的后果。我们得坚决反对。

反对加州SCA5提案，反对要求学校在处罚学生上考虑比例，不仅是因为这损害了我们亚裔的利益，更重要的是这违反了不同种族，不同肤色，不同信仰，不同性别，人人平等这一公认的原则，而且会增加种族矛盾，对社会的健康发展有害。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇二期（cm1404d）

参加论坛上关于本文的讨论
