世界上没有自己的国度，但希望独立自成其国的民族多着呢，即便是在发达国家里也是如此，包括已经有自己国度的情况下，比如加拿大的魁北克地区。

有些独立运动是以和平方式的，还有暴力形式，后者有原来的北爱尔兰，和后来西班牙的巴斯特人。土耳其国内有库尔德族人也搞暴力，闹了许多年都失败了，但他们有可能在现在的伊拉克建立自己的国家。这也算是美国入侵伊拉克的衍生物，虽然不是美国政府的原意。

一查网，发现在欧洲要搞独立运动的少数民族还真不少，甚至包括瑞典和荷兰这样的平和国度内，但是大都是和平运动。

虽然这个世界上恐怖活动并不局限于极端伊斯兰教，但是目前世界各地的恐怖主义大都同极端伊斯兰教有关联，包括中国的新疆。

1973年，在中国共产党第十次代表大会的政治报告中，周恩来郑重宣布“国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。” 现在中国的当政者对这段话的理解和运用可能要三思而行。

西方国家对别的国家搞分裂和独立一般采取同情态度，有还要帮一把，比如原来属于南斯拉夫的科索沃。现在在科索沃有克林顿的铜铸像，因为没有当时的克林顿政府和西方政府的帮忙，科索沃自己的力量根本拚不过实力雄厚的波黑政府。

西方的对外政策是有双重标准的，比如这次原属乌克兰的克里米亚地区的独立和被俄罗斯兼并。虽然说是有俄罗斯普京政府的鼎立相助，如果这个地区大多数人不要独立的话，这个事也闹不起来。西方政府，包括美国，到现在还不买克里米亚独立的账，但也没有能力阻止它的独立，算是吃了哑巴亏。

这次美国反对克里米亚独立，以及现在的顿涅茨克人民共和国和卢甘斯克人民共和国的闹腾，都是因为现在的乌克兰政府是亲美和西方的，而且这三个要独立的原属乌克兰的地区都是要跟俄罗斯的普京政府跑。价值和理念让自己的政治倾向给扭曲了，俗人的话就是屁股决定了大脑，美国和西方对这次乌克兰国内的少数民族地区独立运动的反对有失自己一贯地支持民族自决的基本立场。

说点新疆要‘独立’。

美国和西方国家对中国的少数民族政策一直有异议，包括同情西藏和新疆的独立运动。好几个维族人闹独立的组织在华盛顿都有办公室，时不时地还要去‘游说’国会。好像不少老民运人士也帮助他们说话，有点难兄难弟的味道。

不过，民主和独立的关系还挺密切。对民主最庸俗的解释就是每人一票，少数服从多数，但是少数人有说话和当反对派的权利。要闹独立的成为多数派的时候独立就宣告成功，否则就将继续闹。

有人说新疆的问题无解，因为维族人闹事归根结底是要独立。你不给人家独立，这个新疆就永远不会太平了。

还有人说你给维族人足够的自治，他们就不会闹独立了。不知道说这样话的人是在骗别人，还是骗自己。现在新疆的紧张状况就是共产党65年的统治中给的‘自治’成分太多，还要搞什么‘照顾’政策，到头来人家根本不买你的账。在新疆的‘真正自治’百分之百地要导致‘独立’。

现在新疆闹事同恐怖主义联系在一起了。

有人说，中国的暴力事件多着呢，为什么新疆维族人一闹事就说人家是恐怖主义，这不是给维族人戴高帽子吗？

一般来说，恐怖主义活动是由于政治、宗教、意识形态观点的不同对平民发起的暴力行为。

内地那些个由于私仇炸办公室，仇恨社会炸公共汽车，从这个定义上来说还真算不上‘恐怖主义活动’。而新疆乌鲁木齐这几次暴力事件的确是恐怖主义活动，就连同情新疆独立运动的民运人士也不得不认账。

从这几次恐怖事件参与者来看，他们大都没有受过太多的教育，而且都是从南疆维族人集中地区来的。

从新闻报道上分析，我并不认为他们是直接受到了‘外来组织’的指导和支持，否则他们的手段和过程不会那么低级和粗糙。但是，他们肯定是受到了外来‘闹独立’和极端宗教主义思想影响的。

维族人中最容易的扇风点火的说法就是：我们新疆是自然资源丰富，我们为什么不能像沙特阿拉伯人那样坐享其成地下的石油成为富人，为什么新疆的汉人教育水平高，有钱人多，而他们都是外来的。这块土地原来是属于我们的，现在和汉人人数几乎是旗鼓相当，他们的日子平均都比我们要好。这些汉人都不是胡大的子孙，是异教徒，我们要将他们赶出去。

过去这只是私下的说法，现在有了一界之隔，同维族人信仰习俗非常接近的阿富汗人和巴基斯坦人的榜样，还有训练基地。沉睡了几十年的‘东突厥斯坦共和国’不再是一个遥远的梦想了。

南疆农村里计划生育政策非常松，产生了大批剩余劳动力，而且那里自然资源贫乏，水和土地都紧缺，有40%的人吃‘低保’（中国平均数是5%）。现在几乎是人人有手机，包括那些吃着‘低保’的农村无业维族青年。不少宣传极端伊斯兰教义的手机片在他们手中传播，还有杀身成仁，到了天堂能过好日子，娶多个姑娘的说法。最近几次恐怖事件的参与者大都来自于南疆农村，没有什么文化教育，头脑简单，很容易被利用。

有人说新疆的经济问题是造成恐怖事件和恐怖分子的根源，甚至还有人说汉人的‘侵略、压迫、和占领’是原因。

说汉人对新疆维族人的‘侵略、压迫、和占领’是无稽之谈，将新疆的经济问题说是造就恐怖分子的原因是大脑进水。

恐怖主义的根源是极端的伊斯兰主义，那种仇视异教徒的极端穆斯林主义。新疆的民族问题一直存在，但是恐怖主义活动是这几年才有的。新疆的经济问题只是恐怖分子容易产生的土壤，根本不是根源。

就如同有人说美国的中东政策是恐怖主义的根源一样，同样是大脑灌水，为恐怖主义打掩护。美国的中东政策会引起许多穆斯林的不满，但没有缔造恐怖主义，是本拉丁这样的极端分子宣传极端的伊斯兰思想才是恐怖主义的根源。美国的中东政策只是给恐怖主义提供良好的生长土壤，穆斯林人容易被挑逗和利用。

回到新疆‘独立’的问难上来。

要说一个民族要独立，从本质上来说没有错，这包括中国的藏人和维族人。中国虽然是多民族人口，56个民族中的大多数少数民族基本上被同化了，或者分布比较分散，没有占据一个地盘。只有藏人和维族人同化程度很低，而且在地理上有着自己人口占绝大多数的地盘。新疆南部的两个地州维族人占了90%以上。

有人说新疆汉人增加是维族人闹事和不满的原因。实际上，新疆闹事的地方大都是汉人口非常少的地区。即便是乌鲁木齐市的几次重大恐怖事件，也都是南疆来的恐怖分子制造的。

新疆最麻烦和问题最多的三个地州是南疆塔克拉玛干盆地南面和西面的喀什地区、和田地区和克孜勒苏柯尔克孜自治州。这三个地州汉人口的比例大约是8%，4% 和7%。前面两个州的维族人都在90%以上，克州有相当多人口是柯尔克孜族。这几个地州里，汉人口多集中在兵团农场，和城镇。农村里个别的汉人村也都是这些年当地政府从内地动员来这里开荒种田，希望让内地的精耕细作的农民带动当地的农业经济。

独立首先是合理性问题。这个问题要看问谁。汉人中除了海外‘自由主义’者和‘民主人士’外，同意西藏独立和新疆独立的并不多。维族人你也问不出什么名堂来，因为现在新疆说‘独立’，那就是搞‘分裂’，是要‘叛国’的大罪。除非那些个跑到外面来的‘维吾尔代表世界大会’的成员，包括热依拉女士。

独立的更主要的问题是可行性。我没有看出任何希望。

恐怖分子是要通过多杀几个汉人，让汉人害怕，人心惶惶，最后达到退出新疆的目的。最近几次恐怖事件的确给多数汉人留下了阴影。但是，新疆的汉人绝大多数是视新疆为自己家乡的，这同西藏不一样。

这首先是历史原因，因为汉人在这片土地上已经繁衍生活多年了。另外，新疆的确是块好地方。虽然工资不高，生活费用还比较低，气候宜人，很多人回到内地根本不习惯。新疆没有内地的雾霾，过去交通不方便，现在的铁路四通八达。新疆的大多数汉人是识新疆为自己家园的。

另外，汉人多年来的‘大统一’观念很难改变。台湾实际的‘独立’都有60多年了国人还不会松手呢，更别说一直在版图控制里面的西藏和新疆了。这也不能怪罪国人，如果夏威夷人要独立，德州人要独立，你问美国人同意吗？回答应该多数是负面的。中国现政府将会利用任何手段和工具来阻止新疆的独立，没有任何在位领导人希望戴上‘出卖领土’和‘搞分裂’的帽子。

新疆维人要搞独立不是在共产党统治下才有的。翻翻西域历史，在一百年的历史里‘东突厥斯坦共和国’就有过两次了。每次都是血流成河，最后以失败告终。回顾历史，现在新疆的闹事，虽然有恐怖分子的参与，只能算是小菜一盘。

有民主人士说新疆是‘越反越恐’，因为镇压会引起更多的反抗。这话差矣。如果新疆不反恐，对恐怖分子不镇压，让弹药武器自由，给极端伊斯兰的宣传开绿灯，新疆的麻烦事要比现在多得多。狼到了家门口了，你只有出来打狼，而不是给狼吃肉，让它给你安全。

实际上，许多维族人虽然从心底里希望独立，但是都知道这不可能，而且一定会导致血流成河的局面。大家还是像过去几千年以来的方式一样，矛盾会不断有，但是杀人放火的方式不成。

写过‘我的西域，你的东土’的王力雄先生过多地强调维人对汉人的仇恨，甚至用一位7岁的维族孩子踩国旗的例子来支持他的观点。首先，7岁孩子这样的行动基本上可以断定是大人唆使。另外，如果维族人从小同汉人生活在一起的话，绝大多数人不会对汉人无缘无故地采取极端行动。这几次恐怖事件都是南疆农村里出来的维族年轻人，他们许多同汉人的接触都是从成人开始。

2009年的7.5事件后，民汉产生了极度的不信任，这主要是汉人方面。汉人认为我们都在一起生活了那么多年了，你们下手还这么狠。虽然杀人放火的主要是南疆来的无业游民，但是乌鲁木齐的维族人表示暧昧，许多人知道这天（7.5）可能出事，因为这次事件的动员方式主要靠互联网和手机，不少维人收到这样的信息，就是没有人给汉人通风报信。事件完后，许多维族人仍然是表示沉默，很多汉人极度愤怒。

还有政府对7.5事件处理比较软，许多汉人不满意。

因为造事者主要是南疆来的游民，政府甚至认为应该让南疆来的维族干部来对付他们。在7.5事件后从南疆调来了2-3千名维族干部在乌鲁木齐工作，包括他们的家眷。这又造成了其他少数民族的不满，说新疆谁闹事，谁就有便宜沾。

现在新疆汉人骂维族人的到处都是，多数人要求对恐怖行动强力镇压。但是我还没有听到过要对维族人‘滥杀’的言论。只有一位回族的出租司机说应该实行‘连坐’制，就是一人犯罪全家犯罪。政府除了对暴力袭击分子下手恨之外，没有听说对无辜的维族老百姓镇压的事件。

这又联系到宗教信仰和文化了。为什么新疆汉人没有出现对维族老百姓滥杀的暴徒，或者恐怖分子呢？实际上，在北疆的许多地州市里，维族人是少数派。我们还没有听说到任何汉人要将维族人赶出这些地区，或者滥杀无辜的事件。

不过据说乌鲁木齐维族小偷盗窃事件大减，原应是有这样的事件发生，如果有人大叫是恐怖分子，大家会七手八脚朝死里打。小偷们害怕了。

最近的中央新疆工作会议包括给南疆所有学前儿童实施免费的教育，包括免费餐。义务教育一直到高中。另外，近年来开始向内地输送南疆的维族学生上高中，大约有一万多名。希望他们对汉人有所了解，消除仇恨。疆内，主要是北疆，开办了民族班，招收南疆的维族学生，所有费用政府买单。这些都是要将维族人‘汉化’的措施。

加拿大魁北克地区的独立运动，英国北部的苏格兰人的独立运动，都是在和平状况下进行的。有人说那是因为民主国家。大家不要忘记了不久以前的北爱尔兰，以及西班牙的巴斯特人。

在中国，除非中央政府将新疆让手给维族人，从目前看来几乎没有这样的可能性，新疆搞独立一定是要流血成河。

新疆搞维族独立不容易的另一个原因是新疆只有喀什地区以及和田地区维族人口占90%以上，其它地州除了汉人以外，还有众多的其它少数民族，包括哈萨克（一百多万），回族（80多万），柯尔克孜族（16万），蒙古族（15万），等等。

这些少数民族对维族人要搞独立并不支持。因为在一个维族为主的伊斯兰国家里生活，不一定能赶得上目前中国的现状。

从原苏联独立出来的哈萨克斯坦共和国对全世界的哈萨克人大门敞开，所有愿意移入的哈萨克族人都可以成为它的国民。这对新疆的哈萨克人没有太多的吸引力，要求移民的人数很有限。反而是在六十年代从新疆跑出去的不少哈萨克人却想回到伊犁地区。

实际上，在这个哈萨克斯坦共和国，有一半的人都不会说哈萨克语言了。政府里基本上是以俄语为主。前苏联在文化和语言上对少数民族‘归化’的步子要比中国迈出的更远。所以就有了现在的乌克兰部分地区闹着要归化俄罗斯，而且许多居民并不是俄罗斯人，是那些个说俄罗斯语的乌克兰人。

新疆有石油，也不是到处是石油。南疆的喀什地以及和田地区的生态环境非常薄弱，农牧业很难养活目前的人口，让其独立，没有外来的经济援助根本不能存活。

新疆虽然麻烦多，我没有看到以后向中东地区血腥政治发展的趋向，除非中央政府倒台，新疆边界大门给伊斯兰极端分子敞开。

总结一下：

1）	要搞独立，不能够就此而定罪，只要不是暴力行动。

2）	想用恐怖主义的方式来搞独立，只能得到政府的严厉镇压，世界上各地都是如此。

3）	新疆维族人要独立不现实，只要中国的中央政府不崩溃，中国能让新疆独立的可能性不大。

4）	新疆的汉族人同意新疆独立的人极少，其他少数民族，包括除了汉族以外的少数民族，也不会同意。

5）	如果让新疆其他民族迁出，把新疆让给维族人不太可能。新疆部分地区独立模式行不通。

6）	新疆多民族共同生存是新疆的最好出路。

□  读者投稿

华夏文摘第一二一四期（cm1407c）
