香港乱套了！前一阵子的“尿”战打得昏天黑地，后来的“占中”运动，“白皮书”引爆香港的人怨，某官媒拿出子虚乌有的13亿“选票”叫阵香港70万真票，据说一场50万人大游行在筹划中……。 局势越来越乱！
当年江泽民把香港从英国人手上接管过来的时候，他有想到过香港会乱成这个样子吗？ 记得那一天我装病在家观看实况转播，中国军队威武雄壮地开进香港，英国的旗子落下的那一刻，让多少人感动万分，终身难忘。 第二年中国内陆发生特大洪水，港人倾力相助，向内地捐助的款项居世界第一。 2001年我第一次踏上香港的土地，在那里看不到一个游行示威的队伍，看不到一个街头标语，到处是祥和、平静和繁荣。
香港回归前那一阵子，纽约唐人街的犯罪率突然率飙。 原来很多港人出逃，就连黑社会成员也逃难来到了美国、加拿大等国。 但香港回归后的几年内，得益于“一国两制”，香港依旧繁荣，很多移居海外的港人纷纷返回。 “移民监”这个词在那时被赋予了新的涵义。 香港回归两年后，澳门也回归了。 那个时候哪里有港人和大陆同胞的严重对立，哪里有那么多的游行示威，哪里有那么多的怨气？ 那都是托“一国两制”的福。 但好景不常。
今天“一国两制”还存在吗
？
当年邓小平提出“一国两制”，有他的考量：香港的老百姓不喜欢社会主义制度。如果共产党接管香港后，香港成了臭港，就跟1949年共产党接管上海后出现的那种30年大倒退的话，那么共产党的脸上也不光彩！ 无论如何必须让香港的资本主义制度继续下去。 如果香港回归后保持了长期的繁荣稳定，这将给台海两岸和平统一就多了一个示范，少了很多麻烦。
中共高层说过“社会主义初级阶段100年不变”，这意思就是不管黑猫白猫，逮到老鼠就是好猫，先靠走资本主义道路把经济搞上去再说。 这就叫“中国特色的社会主义”。 为什么邓小平规定“一国两制”50年不变呢？ 这是因为他坚信50年中大陆会慢慢地实行香港的资本主义制度，到那个时候已经是一国一制。 所以，“一国两制”的意思实际上是让大陆在50年中慢慢变成香港，而不是香港慢慢变成大陆。 不然为什么大陆第一个经济特区设在跟香港一水之隔的深圳？
2002年香港有个“23条”风波，50万人大游行抗议后，港府知难而退了。 2012年的“国民教育”风波，也因港人的抗议而不了了之。 当时的大陆领导人没有做出SB事情，这是因为他们不想违背邓小平制定的“一国两制”政策。 香港不是小妾，不可随意糟蹋。
但这一次香港没有那么幸运了。
即便是个傻瓜，读一遍《白皮书》也能闻出来，有人想废除一国两制，把香港变成大陆。
港人这一次既不是想跟中央分庭抗礼，也不是要独立，而是要搞真正的一人一票！ 就这么简单。 但有人不答应。 究其原因，这大概因为台湾早就一人一票了，要是香港也实现了真正的一人一票，接着呢？ 大陆的老百姓会不会也跟着闹一人一票？ 天哪，大陆要是搞一人一票，老百姓会立即逼着官员们公布财产！ 这不是要某些公务员的命吗？
一人一票制固然不是最完美的制度，但比起一党包票制还是要好很多。 这世上哪有让先进社会去转变成落后社会的道理？ 你让中国变成北韩那样的皇权封建帝国，那可能吗？ 台湾的百姓，有谁愿意回到国民党“戡乱”时期那个独裁统治？  同理，要港人退到一党包票制，他们会答应吗？
香港之乱，谁之过？
是香港老百姓之错吗？ 是因为香港的老百姓和中国离心离德了吗？  须知这个世界最爱中国的人们，不在北京。不在上海，而在香港！ 今日很多大陆人的爱国、爱民族的思想，恐怕都得益于香港影视作品的熏陶，如历史片《屈原》，功夫片《霍元甲》以及《我的中国心》那一类的爱国歌曲。 回忆一下香港回归那一天香港街头老百姓欢呼雀跃的镜头吧！ 台湾的小马哥因为跟大陆眉来眼去而惹恼了台独势力，台独分子是怎样骂小马哥的呢？ “香港脚”。
但港人爱国不等于爱党。 某党自以为财大气粗了，GDP世界老二，就一副嚣张、傲慢的嘴脸，以为给人家一点好处人家就该感激涕零，三呼万岁，脱裤子跟你上床。 文明社会的人们都清楚，没有社会的公平和正义，一切所谓的经济奇迹都是建立在豆腐渣上的。
过去几十年中，有些人习惯性地出了什么事都往“境外势力”身上扯。 但是请别忘记，香港被“境外势力”统治了100年。 “境外势力”花了100年都无法改变港人的中国心，怎么香港一回归祖国港人就变了心，对“境外势力”言听计从起来了？ “境外势力”真有这么大的本事？
怪来怪去，只能怪谁？ 你懂的。 反正不能怪那个随地拉尿的小孩。
搞砸香港，对谁都不利！
想想吧，香港如果不再是香港了，大陆化了，下次大陆要是再出个毒奶粉问题，大陆客上哪去购买无毒奶粉？ 大陆客要买点真货，看来只好远道去欧美国家了。 这样无休无止地闹下去，两岸三地是越走越近呢，还是越走越远？ 小小的香港都搞成这个样子，还怎么好意思去搞台海两岸和平统一？ 有人大言不惭，说大不了武力统一台湾呗。 口气蛮大的哈，比毛泽东还厉害。 就算台湾叫你给打下来了， 你连个小香港都治理得一塌糊涂，还管得好台湾？ 别意淫了！
不准港人公投，这就是“道路自信、理论自信、制度自信”的一种表现吧。 人心向背，一投票都看出来了，有人就怕这个。 那些从来都怕投票的居然还好意思拿13亿张选票来吓唬人，13亿人什么时候投过票？ 把自己的意志强加于人民，反过来硬说是人民自己的意愿，用毛主席的话来说，这就叫强奸民意。
中国要不要坚持邓小平制定的“一国两制”政策，香港是继续保持资本主义制度，高度自治，还是要降级为大陆的一个市，这都自有公论。 搞砸香港对谁都不好。 强奸13亿人的民意，然后以此胁迫港人就范，别恶心人了。 香港还是要香下去，台湾也最好永远不要搞劳什子社会主义。 总得给中华民族留几块净土吧。
国务院、中宣部的同志们，请学习一下邓小平关于港人的讲话吧：
要相信香港的中国人能治理好香港。不相信中国人有能力管好香港，这是老殖民主义遗留下来的思想状态。
凡是中华儿女，不管穿什么服装，不管是什么立场，起码都有中华民族的自豪感。香港人也是有这种民族自豪感的。香港人是能 治理好香港的，要有这个自信心。
什么叫爱国者？爱国者的标准是，尊重自己民族，诚心诚意拥护祖国恢复行使对香港的主 权，不损害香港的繁荣和稳定。只要具备这些条件，不管他们相信资本主义，还是相信封建主义，甚至相信奴隶主义，都是爱国者。我们不要求他们都赞成中国的社 会主义制度，只要求他们爱祖国，爱香港。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二一一期（cm1406d）