这一组回忆很可能有记忆不确处，请同学大量：）
———————————-
我上的是一间二流学校，校园里无湖、无塔、无树林，只有操场和楼房，其乏味以顺口溜为证：“进经院，住红庙，念正经。”既然乏味，同学们就得自找乐子—-起外号。被起外号的人多是外班的女同学，现在想来，她们不过是小资一点，自恋一点，但咱班的男生不知为啥特别仇恨小资自恋，嘴巴又损，于是校园里就了三酸—–“强酸”、“中酸”和“酸酸”。
华夏文摘写手菊子写过大学舞会，曾引动一片温馨回忆。但菊丫头时代的娱乐应大大多过我的年代，怎么还在食堂里蹦擦擦昵？我们学校的舞会一般是在周六晚上的食堂举行，但看客多，下场的少。很多女生站在舞池边，却少有男生前去请求赐舞，于是满场飞的一位被外号“强酸”的女生就格外引人注意。她身高1米7，长的是要条儿有条儿，要盘儿有盘儿，若硬挑毛病，那就是太前挺，因此我们班的那帮损人在“强酸”之后又加副标题“181度”。她的舞技或许不能入选国际标准交际舞大赛，但能在永远粘粘的地面上旋转如飞也真算是一回事。当然，知名人物的闲话总是比较多。流传得最广的是她非中央级高干家庭不嫁，我也因此也觉得她不是凡人。大学毕业时，听说她嫁入高知家庭。流言止于所为，我认识到她还是凡人啊。
90年代初，一朋友在新泽西的家常有趣人聚集。某次我也参加了，虽然偶还算不上趣人。 那次聚会中，张郎郎正准备西进与一老美律师结秦晋之好。众人拿他打趣：“你英文那么差，怎么交流啊？”郎郎道：“肢体语言呗。”后来他还即兴来了一段“毛主席的战士最听党的话”，可谓唱作俱佳。郎郎是个热热闹闹的人，他自己也说过“愿与人同”。哦，扯远了。我想说的是聚会中的一男一女两个小孩。男孩的父亲是苏晓康，母亲是傅丽。傅丽高挑白净，听说在国内是医生，而苏晓康少话，并不如我想象的如＂河觞＂那样的激情满怀。当时的苏家真是幸福家庭，谁也没想到后来发生的那场严重车祸。
那个小女孩儿是跟着苏家来的，当时十岁左右，身子已经抽条，一双大眼睛深如湖水，嘴唇艳如胭脂。我和她讲话，旁边有人道：“她爸爸就是某某，你可能认识。”我听了一惊，那她就是“强酸”的女儿嘛。我问她：“你妈是不是某某？”她点点头。我又问：“你妈妈好吗？”她答： “她去了纽约。”“你没跟她去吗？”“没有。”“那她回来看你。”“也没有。” 我心里一酸，舍下这么好的闺女一走了之了？唉，还真不是凡人。
比起“强酸”，外号“中酸”的女生比较没有故事。 她既未舞场上出过风头，也没写过酸诗。细问之下，我才知道其“酸”来源于打开水。咱念书的时候，中国还没崛起，大学设备属于第三世界+。我校男女生挤在半栋学生宿舍里，打开水是每天的必要活动。每到晚6–7点，宿舍至开水房的小道上，人来人往，颇似赶集。就在这集上，“中酸”被注意到了。据说她提着热水瓶，一扭一扭地走着，一副不堪重负的样子。这帮粗人不知怜香惜玉，却给人家起外号。可惜华夏文摘没表情符，否则我会上三个红脸的愤怒愤怒再愤怒，再为居然记得这无聊之事狠狠地自我鄙视一下。退一万步说，自恋也不害人嘛。
其实“中酸”最初外号是“酸酸”，后来男们发现了真正的“酸酸”，将她升级了。真正的“酸酸”长得很甜，个子娇小，有一双笑眼。她的“酸”始于恋爱 。“酸酸”的男友，1.75上下的个儿，非常瘦，上嘴角有颗很明显的黑痣，常穿一条瘦裤腿，喜欢抖腿。他的风度作派都有点儿“坏”，绝非当班干部的材料。她们有时靠在某个向阳的楼角窃窃私语，“酸酸”对着那位男生呈仰视状，表情极为甜蜜。校外大街有条林荫道，长不过半站地。当时汽车不多，傍晚更显宁静，于是它就成了大学专用的散步恋爱小道。当时的人还不敢手拉手或臂挽臂，恋爱表达就是对视。走一段，“酸酸”他们也会停下对视，状至甜蜜，因此她又别号“小甜蜜”。
因为不同班，我不知道酸酸的真名，更不知道她男友的名字。1986年，我回国时，本班几个要好的男生都下海单干，我常找他们聊天解闷。某段时间，我听他们常提起一个姓陈的。我问：“陈是谁呀？” “你白在咱们学校活了，他就是小甜蜜的男朋友啊。” “他们俩结婚了吗？” “哪儿跟哪儿呀，人家一毕业就一拍两散，不带走一片云彩。” “现在他怎么样了？” “他可发了。在深圳混得特好，炒房地产，什么都干，买卖开大了。” “人家买卖大跟你们有什么关系啊？” “咱们不是老去香港倒个硬盘什么的吗？从他那地界儿过。”“那小子看着挺花的，没想到还能成正事。”“小瞧了人家不是，告诉你，他不但能成事，还特讲义气。”
我们班江湖气很重，在所有优秀品德中，义气的价值含量最高。这义气甚至延伸至班里的女婿，我和前夫分手后，虽然他非本班同学，还是受惠。他曾感叹：“你们班的人真够哥们儿，说借十万就借十万，连最会算计的都不含糊。”陈怎么够哥们儿呢？ “凡是咱们学校去的，只要他知道了必请饭。伸手借钱从没拒绝过，就是自个儿周转不灵，也得帮你把钱先筹上。那次我倒硬盘，运回来的都坏了，没钱再做，他伸手就借了我几十万。” “他是什么干部子弟吧？钱来的容易。”“你又错了，他爹是一很普通的干部，但他特别能吃苦，建筑工地的活儿都亲自去干。”
过了一段时间，我又去找同学聊天。一进门就看到一个个铁青着脸。“你们怎么了。” “陈死了。” “死了？怎么死的？” “晚上在建筑工地，踩空了，掉下来就完了。还不到四十呢。我们打算去深圳送送他。”
□ 读者投稿
华夏文摘第一二三一期（cm1411d）