因为懒，养猪仅只是喂点糠，几瓢米汤几瓢谅水，这种养法仍觉得费事，毕竟也要人照顾一下，比起养鸡来，养猪还是麻烦多多，养鸡则不然。初始，循家乡习惯撒点稻谷之类，哄哄鸡，渐渐地连这举手之劳已忘得干干净净，任其自生自长。
此地地广人稀，食饵丰富，又不听说有什么鸡瘟。天刚朦胧亮，人还未起床，鸡群已经出门寻食去了。天擦黑，一只只进门，探头探脑地像做错事的小孩子，随之又一只只飞上木条，一溜地蹲在几根木条上过夜，既然鸡有落脚处，吃得饱，为它筑窝喂食岂不是多找事做，何必浪费精力。有心绪时，临睡前，清点一下数目，看看有无短少；无心绪时，便自顾睡去，多日不闻不问，仿佛没此事。经日累月，冷不防从旯沓里涌出一窝粉黄色绒球来，方知添鸡“丁”了，至多点一下数，洒把米，慰劳一下坐“月子”的鸡婆，大家嘴上唠叨一遍，仅此而又，小鸡的成长，那是母鸡的事，省力省心之至，如果谁还提到养，真是不好意思。
斯时副食缺乏，鸡蛋可谓美味佳肴。既孵小鸡，必定生蛋，生蛋自然就得上餐桌。尤其赶街天之前，蔬菜已经吃尽，买又买不到，轮值煮饭的同学一是到邻居社员家讨点咸菜，要就是四处搜寻鸡蛋救急。小院各处有可能母鸡生蛋处查找，一旦察获，仅留蛋一枚，其余尽数收去，不如此母鸡便另寻新址下蛋，再寻费神。
全世界的母鸡都有一个蠢毛病，生蛋后大声炫耀，招来馋得要死的我们，循声而去，惊得那蠢货变了嗓音，飞奔逃去。若需添丁，便停止收蛋，不出数月，便鸡群日众。至于饲养，真是徒有虚名，只有要吃鸡要吃蛋时才会想起它们来。
逢年过节，免不了杀鸡饱口福，须在前一夜趁鸡一溜蹲在木条上时，亮着手电逐一选择。据说，鸡是夜盲，黑夜里抓鸡容易，抓住摸捏一把鸡腿鸡胸，肉多的便捉起放在竹笼里罩着，不中意的就放掉，手电光下鸡群一阵骚动，这些半野性的鸡，只能这么对付，否则，白天抓鸡，就没有那么顺当了。
宰杀之鸡多为公鸡，一来需要母鸡生蛋繁衍，二来雄鸡半夜啼叫，搅乱了拂晓前好梦，故恶之。那时节物质生活惨淡，什么狗屁都要凭票供应，城市居家过年节，一家子不管多少口人，也就不过杀一只，就算过节打牙祭。我们知青户杀鸡，动不动以五只十只计，全凭捉鸡时的感觉，随意性很大。平时也杀鸡，那要看轮值煮饭的同学雅兴，只要有人愿动手，大家乐得饱口福，无人异议。
离家的第一个中秋节，大家似乎特别放在心上，早几日就策划每人面份上杀一只鸡，十五个男女知青，男同学每人吃一只稍逊一筹，女同学绝对吃不了一只，顾虑杀那么多一次吃不完，又没什么冷藏设备，造成浪费，最后才决定杀十只。宰毕，置于大盆内退毛开膛，那么一大盆鸡，一二十公斤重，只有回城，在营业性的饭馆厨房里才见识过。沸水倾下，两只宰杀不利索而未咽气的，在沸水刺激下扇着翅膀挣扎出盆，踉踉跄跄以翅柱地而逃，鸡毛血迹弄得一地，只得将它重新捉住受二茬罪。
在昆明家中也无多少烹饪经验，新组成的知青户也不会准备什么姜、蒜，葱，也不会做什么花样，更不去讲究什么口味，有鸡吃就是幸福日子。第一次远离家门，也只能说将鸡弄熟，大锅里盛着宰杀洗净的十只鸡，一桶水倒进去，灶膛里大块加柴，不多时，小院里迷漫着香气，鸡汤里加点盐，那鲜味，也够劲了。
鸡熟，十只鸡置于案头，大家随心所欲，从鸡腿，鸡胸肉多处下手，各取所需，尽情吃，吃得完就算不错。不知从那里弄来点米酒，男同学推杯换盏，从不沾酒的同学也大大咧咧地举杯相邀，在香气酒气里漫谈开去，气氛活跃起来，说到有趣处，爆发出一阵哄笑，真有点江湖好汉大块吃肉，大碗喝酒的味道。
趁着酒性，将家里带来的提琴，文子霖拿出来拉弹助兴，扯开喉咙唱歌，连平时最腼腆的同学，在酒力的支撑下也张牙舞爪起来，语言也幽默生动。最令人难忘的是，十条汉子合唱俄罗斯民歌“三套车”，歌声在边疆的月夜里悠远凄凉，旋律的悲伤，“你看那可怜的老马，今后，苦难在等着它”。自身的处境有如歌词中的老马，唱歌一但注进真实情感，摇晃的煤油灯光下，是十多双闪着亮光的，年青的眼。旋律的凄凉难免勾起点点思念，想起故乡，怀念亲人——传统的家人团圆之夜，远方的父母，“文革”暴政摧残下的亲人，你们还好吗？
至夜，残灯摇拽，遍地狼籍，鸡头、脖、爪、屁股无人问津，扔下一桌子的残汤剩酒，趁着酒肉暖和过来的身子，先后钻进各自的被窝，收拾碗筷为明日事。 第二天，邻居老二嫂说“你们昨夜锯的弦子真好听。”
□ 读者投稿
华夏文摘第一一九九期（cm1404a）
参加论坛上关于本文的讨论