我曾经写过一篇短文《23对染色体和我》，讲述了我做基因检测的鳞爪。最近，看到一个有关戴维和23对染色体的故事，觉得挺有意思的，故引在此。

故事的起源在于17岁时，戴维母亲对他说的几句话。

那段时期，戴维父母之间闹矛盾，她母亲酒喝高了，不经意流露了几句话。她告诉戴维他是她最喜欢的孩子，但是下面的这句话却使戴维大吃一惊，因为他母亲对他说，不知道我是否真是我父亲（她老公）的孩子。

第二天，她母亲就跟他反悔，说自己喝多了，胡说八道。但是，戴维觉得这种话不是可以随便说出口的。

戴维现在已经54岁，在科罗拉多州拥有一个小型建筑公司。他一直没忘住他母亲说的这句话，那是他幼小的生命中听到的最令人沮丧的消息。戴维觉得自己有一个非常慈祥的爸爸，一个愿意为他的孩子做任何事情的父亲，是戴维心目中的英雄。至于他妈妈，大为认为她已经尽责了。

但是，他母亲所说的引发了一系列问题。如果这是真的，戴维想知道谁是自己的亲生父亲？他非常想知道结果。因为一直以来，他觉得自己跟兄弟姐妹有点不同。但是20多年来，戴维的妈妈从不再提起它，留给他一个悬念：

“我是谁？”

直到去年戴维通过 23andMe公司的基因测试，他才找到一些问题的答案。有了这些答案，他感觉事情有点苗头。最重要的是。戴维终于醒悟到一些与生俱来的秉性，是距离，时间，和环境无法改变的。但是，等到戴维领悟到这一点已经太晚了。他母亲的暗示已经改变了他如何看待自己。虽然她说的似乎也解释了很多问题，但是这也造成了他远离自己的家人。这一点，戴维感到十分不安。

过了20多年后，戴维才有勇气面对母亲询问自己的身世。但是，她母亲一直到去世都没有给他再透露更多的细节。

“我放弃了找出真相所有的希望，”戴维有点心灰意冷。

但是去年年底，戴维通过23andMe公司进行了基因测试，其结果与名为约翰的堂兄在父亲这一条线上匹配。随后戴维的一个兄弟也做了基因测试，结果表明他们实际上是同父异母的兄弟，证实了多年前他母亲告诉他的。

戴维听到这个消息后，并没有显得很惊讶。

但是这一结果确定了戴维和他的堂兄约翰有相同的父系关系。戴维知道这离他确认自己亲生父亲更进了一步，但是他还需要更多的信息。

戴维是在密歇根州和威斯康星州之间的边界长大的，那地方狩猎是每年的大事。每当狩猎季节，外地人常来。戴维知道她母亲是在那个季节怀了他，他有预感，猜想是否约翰的某个叔叔是猎人。

戴维打听到堂兄约翰有一个叔叔喜欢打猎，但问题是，约翰的这个叔叔在他妈妈怀孕的时候已经结婚了。

这个问题很微妙，搞不好会引起麻烦。但是约翰最终说服了这个叔叔的一个儿子去做基因测试。

戴维

感到等待基因测试结果是他一生中最长的等待，难道真能找到自己的生父？找到自己丢失的兄弟？同时，戴维也做好准备， 万一是个失望的结果，或者自己根本不被自己生父的家庭所接受。

在这同时，约翰也让他表弟明白基因测试的结果出可能会导致的后果。等待的日子对戴维来说好像是无法忍受的，他担忧自己是否逼得太紧？

但是，随后的一个深夜，他收到了约翰的一个短信：

“戴维，请允许我第一个欢迎你到我们家族”

戴维简直不敢相信自己的运气：“我无法用语言来描述当时自己的情感。”

他得知自己的亲生父亲还活着，他有两个兄弟，他们想见见他。

“我很感激，他们没有赶我出家门”，戴维心想。

当他第一次跟他的哥哥格雷戈里通话时，他傻眼了。

“我从来没有想到会跟我兄弟说话，”戴维说。‘我们谈了一个半小时。我们有这么多共同的东西！我们喜欢同样的东西。我们有同样的方式。’

戴维和他的兄弟格雷戈里交换了照片，照片上他们看起来长得很像。戴维还跟另外一个同父异母的兄弟凯文通了电话。凯文和格雷格邀请他去芝加哥访问他们，并见见戴维的生父。戴维很激动准备从他科罗拉多州的家去芝加哥。

但是在去芝加哥之前会面亲生父亲前，戴维先回了老家密歇根州，告诉了养他成人的养父。

戴维向他养父表白，他会一如既往地爱着养父，但是他不是亲生父亲。戴维的养父听了他的表白后他立刻抱住戴维：‘ 戴维，我知道我不是你的生父。但是我永远也不会说什么，因为我不想伤害你。现在你知道了事件的真相，我为你感到高兴’。戴维深深地吸了一口气，好像卸下了一块压在自己身上的重担。戴维对他养父的爱和尊重是无法用语言描述的。

戴维到了芝加哥后，第一次见到了他的兄弟。从他们见面的那一刻起，他们就觉得相互之间有许多相似的地方。这种相似，不仅仅是长像上的，也包括了些人格特质。有趣的是戴维和其中一个兄弟胳膊上都有图案相同的纹身。

戴维无法用语言描述自己见到亲生父亲的那种奇妙的感觉。

他的亲生父亲告诉他： “我现在有三个儿子。我可以叫你儿子吗？”

“你是我的父亲，”戴维告诉他。 “你想怎么叫，都可以。 ”

这些年来，戴维的生父不知道自己另外还有一个儿子。对戴维生父来说，这实在是个遗憾的事。比较荒唐的是戴维的生父居然想不起戴维的母亲是谁？但是，所有这一切都不重要了，现在戴维回家了，他高兴还来不及。

对戴维来说，这四天的访问使他感受到了从所未有的爱，他生父的一家张开双臂欢迎戴维回家。

戴维对整个寻根的过程仍然感到震惊，但是最终一个空悬的心结终于揭开。他也一直好奇虽然自己从来没有见过自己的亲父和兄弟，但是他和他们之间却有一种天生的默契。

这种神奇的结果只能说是血浓于水。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二二〇期（cm1409a）
