国家领导层能否依法有序更替，是中共建政以来一直存在的问题。问题的演化、深化和积累，最后爆发，造成文革的悲剧。文革悲剧源于权力交替无序，根本的原因是没有最高权力更替交接的制度。国家领导依法有序交替，在文革结束后，依然没有得到妥善解决。反思为什么中国会出现文革这样对社会造成巨大破坏的大动荡，反思1978年后中国国家最高领导交替的过程出现的动荡，对于建立国家最高领导交替的制度化非常必要。本文通过对文革前后中国最高权力交接过程的分析，观照中国最高权力交接的周期性震荡现象；并通过对近30年国家领导层权力更替的分析，探讨最高权力平稳交接的有效的稳定的制度。

一、最高权力交接没有规则

2012年秋的中共18大，是中国最高国家权力交接的一次大会。大会产生中国第五代最高国家领导人。中央政治局常委9位常委，有7人将退休，包括国家主席胡锦涛和国家总理温家宝。有评论指出，“如果权力交替顺利进行，这将标志着中共第一次在没有中共革命元老指挥下的权力交替。这也将标志着共产党最高职位的日益体制化，标志着中共成功地实现了权力交接的程序化。”

回顾从十八大之前到目前中国政坛所发生的事件，这次权力交接，并没有超出从延安就开始的历次国家最高权力交接的模式；再一次表现出国家最高权力交接的周期性震荡。

中国第一代国家最高领导人的毛泽东，没有制定出一套政权交替的制度，当然他主观上也不愿意制定出这种制度。于是，当刘少奇等人企图纠正他的政策错误时，触犯了他决心做一辈子国家领导人的权威，从而毛必欲打倒刘少奇才能保住自己的权位。

同样的剧本到了林彪这里又重演了一篇，不过更加慷慨悲壮而已。真可谓是“风萧萧兮易水寒，壮士一去不复还。”然而，多数人却从个人恩怨的角度去解释毛、林的恶斗，而没有把它上升到国家领导制度的层面，从而没有认识到林彪事件正是国家缺乏最高权力交接制度造成的又一次周期性震荡。

什么是“文革”？文革不是群众与领导人对立，而是统治者内部权力交接没有规则，国家权力交接无序的政治斗争。毛泽东不肯放弃最高权力，对各种有可能取代他的政治对手反复交战。这个权力斗争的过程，随着毛泽东晚年身体逐渐衰老而不断加剧。直到他闭上眼睛。文革的悲剧是国家最高权力交接无序制度的悲剧。

毛泽东逝世后，华国锋的上台后，因为没有制度化的权力交接程序，不得不以一种非制度的方式完成权力接班。“四人帮”和华国锋的权力斗争不得不以一种你死我活的方式谢幕。质言之，华国锋以一种非制度化的“政变”形式取得了国家最高领导权。不过是“你方唱罢我登场”，中南海里换了几张面孔。华国锋上台后并没有解决非制度化的权力交接的结构性问题。文革虽然以这样的方式谢幕了，不过国家最高权力交接的剧本丝毫没有改变。在订立国家领导制度尤其是最高权力交接上，华国锋不光没有丝毫进步，还立下了一个通过政变解决权力斗争问题的恶例。因而，华国锋的上台不过是宣告另一场新的权力无序角逐大戏的开幕。华国锋很快就黯然收场。

邓小平取代华国锋正是这场大戏的延续。邓小平在任上做了几件前任领导人不曾做过而对后面领导人却有极大影响的决定。第一，设立顾问委员会；第二，逐步退出权力核心；第三，隔代制定接班人。需要指出的是，邓小平的这些所谓“政治操作”无论是否被他的接班人视为“政治遗产”，都不是出于长远的考量而建立的制度，只不过是他的实用主义政治理念决定的权宜之计的操作罢了。

邓小平既没有打算为中国建立一套稳定的，可以超越时间跨度的国家领导制度，在实际上也不可能建立起一种长治久安的政治制度遗产。因此，邓小平没有制定出一套国家最高领导人权力交替的制度。在中国国家领导制度上，邓小平的结局跟毛泽东一样。邓小平在他掌握权力的最后时刻，遇到了与毛泽东同样的问题，他依然没有办法超越毛泽东的错误。邓小平的处理权力内部矛盾的方式，也是毛泽东“文革”式的“和尚打伞—-无法无天”。

邓小平的政治生涯，因“文革”的开始被打倒，又因“文革”结束而东山再起，最后他因为废黜了两人接班人，也给自己留下了一个“文革”式的尾巴。虽然他取消了国家最高领导的名义上的终身制，但却以“逐步退出权力核心”和“隔代制定接班人”，用“集体领导”的名义建立了没有终身制之名却有终身制之实的“退休问政制”。

邓小平结束了毛式终身制，但却建立了另一种形式的邓式终身制—-“退休问政制”。他对国家最高领导交接制度，不光没有积极的建树还留下巨大的制度隐患。邓小平开始的顾问委员会虽然最后取消了，但是最高领导人“退休问政制”、“逐步退出制”和“隔代指定接班人制”的政治操作却被继续了下来。他通过隔代指定接班人制，预先为继任的江泽民安排好接班人，以便死后继续影响继承人的权力运作。

二、国家“双头”现象

邓小平开启的所谓“集体领导”实质是恋栈，不肯放权，造成国家名义上的最高领导人的大权旁落而没有实权。“逐步退出制”和“退休问政制”造成国家在某些特定时间容易出现平行的“双头”的最高国家权力结构。“有名无实”的形式权力核心和“有实无名”的实质权力核心的“双头”的协调不畅，导致国家在相当长的一段时间出现最高权力的“权力真空”。在这种国家领导制度中，随着“权力真空”的周期性反复出现，社会动荡也会反复发生。

邓小平时代出现了两个“跛脚鸭”式的最高国家领导人——胡耀邦和赵紫阳。这也是1989年64风波的深层的政治制度结构性的原因。邓小平“退休问政”直接干预最高国家权力的运作，作为藏在帘子后面的看不见的手，以“权、责分离”的方式操纵国家权力。他制定并推动1988年价格闯关的经济政策，而又不必对政策的失误担负任何责任。“退休问政”的领导制度直接造成了中国社会1989年的贪腐和通胀，又因为“双头”不能协调，间接推动了1989年的以“反贪腐、反通胀”为主要诉求的社会运动。

赵紫阳作为国家最高领导人是“指定制”的结果，一直处在退而不休的邓小平的权力阴影中。赵紫阳的名义上的最高国家权力，由于一直没有一个预先设定的具有绝对权威的法律程序作为保障，结果等于没有保障。更有甚者，最后邓小平竟以一个平民的身份召集政治局扩大会议，通过发动政变罢免党和国家最高领导人赵紫阳的职务。赵紫阳跟胡耀邦一样，成了混乱无序的国家最高权力交接的牺牲品。

中国几次国家最高权力的交接，表现出惊人的相似。毛泽东在文革前指定刘少奇接班又打倒刘少奇，文革中指定林彪又打倒林彪；文革后邓小平指定胡耀邦又推翻胡耀邦，指定赵紫阳又罢黜赵紫阳，可以看到指定制的国家最高权力交接常常以制定者对被制定者的不断更替作为收场。

中国前三代国家领导人，对于建立一种不会对社会造成冲击的最高权力交接的稳定制度而毫无建树。邓小平废除了形式上的领导干部的终身制，但是却没有建立如何交替的制度。因为没有平稳交替的保证，任期的缩短反而造成因争权夺利对社会的冲击更加频繁，乃至于出现像薄熙来这样的政客，为了上位而以非正常的手段，比如被人们形容为“小文革”的“唱红打黑”，来积累登上最高权力的社会舆论和政治资源。

这次国家最高权力交接，跟中国建国后历次权力交接一样，充满了“杯弓蛇影”甚至是“刀光剑影”。从王立军进入美国成都领事馆开始，揭开了最高国家权力内头的序幕，已经又一次一步步见证“非制度”、“非程序”的最高国家权力交接的过程。可以说这次国家最高权力的交接背后充满“政变”的威胁，其中各种派系的一些交手，手段之诡异，算得上达到“类政变”的级别。中国国家领导层的权力交接的过程，已经证明了它不是一种“制度性”的交接，而是各派力量不断角逐的暂时的平衡结果。说明国家领导层还没有做到依法有序更替。

在各派力量角逐中，一直被认为是毛派、左派的薄熙来，设置导演了“唱红打黑”的重庆模式，他起劲地把自己推到中国政治舞台的最前台，表演了一阵子就被赶下了台。在中国这种下权上授的政治生态中，薄熙来挑战最高权力。他为问鼎中原甚至铤而走险，自然是看透国家最高领导权力交接的非制度化给他提供了一生中的唯一机会。

薄熙来下台被认为的是他在恢复文革那套做法，实际上是国家最高权力无序交替的又一次表现。温家宝甚至说，“文化大革命这样的历史悲剧还有可能重新发生。”矛头所指的表面是文革实际是制度—最高权力缺乏依法有序更替的制度。温家宝说，“我深知，解决这些问题，不仅要进行经济体制改革，而且要进行政治体制改革，特别是党和国家领导制度的改革。”温家宝此话，剑指国家领导制度的缺失，可谓用心良苦。

三、指定或政变交替的最高权力过渡

网上流传着一个故事，来自于《史迪威与美国在中国的经验》这本书。说的是上世纪40年代，去延安采访的记者回到南京，对宋美龄盛赞共产党的正直、理想主义和牺牲精神。宋美玲无法相信，她在窗边凝视江岸说道：“如果你们告诉我的有关他们的事是真的，那么我只能说，他们还没有尝到真正的权力的味道。” 事实上，以延安整风为手段的最高权力的“非制度化”争夺的激烈程度，是到延安参观，走马观花的记者根本无法体会的。

1949年后，尝到了真正权力味道的第一代领导人，将这种对最高权力的争夺和占有演变成“指定”和“政变”交替的模式。20年后的60年代，毛泽东不惜以一切代价，甚至以制造全社会动乱的“文革”作为代价来保住自己终生制最高权力的举措，不光印证了宋美玲在窗边凝视江岸所说的那句话，也给世人一个观照中国国家权力交替的新视角。

有观点认为，集权制度最高权力的移交，或者是指定性的，或者是政变性的，而不是制度性的交接。其实这个问题，从建党时就开始了，只不过那时的最高权力来于苏共的指定。而从苏区开始的AB团事件、到延安整风清除王明势力、再到1949年后的高饶事件；从毛泽东指定刘少奇、林彪又最后颠覆之，到华国锋、邓小平通过政变取得最高权力；从邓小平指定胡耀邦、赵紫阳，最后又以一介平民身份夺回最高权力，复又指定江泽民和隔代指定胡锦涛为接班人，都是一再重复“指定性”和“政变性”的非制度性的最高权力交接。到目前为止，中国的国家最高权力的更替，从来没有脱离“指定性”和“政变性”这两种模式。一直在两种模式中不断变换而已。

指定性或政变性的最高权力过度是国家最高权力危机的根源。文革之前，最高权力受到挑战，导致毛泽东发动政变打倒刘少奇，造成了10年文革的国家涂炭。从华国锋到邓小平的权力交接，虽没有造成社会震动，但埋下了下一波社会震荡的种子。文革之后邓小平登上最高权力，退位后对最高权力“交而未接”，不光没有建立一个好的最高权力交接的好制度，还立下“退休问政”和“隔代指定”的新例。更有甚者，身为平民却决定国家最高领导人的罢免。

这种政治传统又被江泽民“发扬光大”。江泽民从国家主席和党总书记退位后，“隔代指定”的胡锦涛上任。然而，江泽民先是以军委主席“退位问政”，后来又以一介平民身份通过政法委“法外授权”，建立了一个与最高国家权力核心近乎平行的“第二中央”，不断干预现任国家最高领导，形成了实际上的“第二中央”的权力核心。这种他实施了持续近10年之久的“退休问政”，自邓小平之后再一次造成国家最高权力的“双头”现象，使当时在任的国家最高领导人成为“跛脚鸭”。

与第一权力中央的权力并行的“第二权力中央”虽然有某种权力制衡的色彩，但是，这种制衡是非制度化、非程序化的制衡，是超越法律程序黑箱里面不同派系权力较量的结果。既没有选举制度的权力约束和限制，也不是基于不同的权力结构产生的权力；没有因为权力来源不同而改变权力性质。表现在形式上，是出现了多人任期制这种国家最高权力分配和平衡的政治结构。这种政治结构，是一种同质权力在分配上的角逐的结果，造成中央核心权力被稀释。这种中央权力结构，造成权力配置混乱和不稳定。“第二权力中央”还可能随时可能取代“第一中央”。

四、隔代指定任期制的合法性来源

最高国家权力核心，从邓小平之后开始逐渐过渡到集体领导。国家最高领导，由“一人终生制”变为“多人任期制”。终身制的终止，固然是个历史的进步，但由此产生的“指定制”和“任期制”的结合的“指定任期制”，却是世界政治制度的一个异数。 “指定任期制”不是一种政治制度的产物，而是派系力量平衡搭起的“临时戏台”。

“一人终身制”（比如毛泽东）、终身制加上世袭制（比如朝鲜三代世袭和古巴的兄病弟及），国家最高权力掌握在一个人手上，是以最高领导人的生命为周期的，可能持续时间相当长的比较稳定的政治结构。当然，这种政治结构没有人民性的政治基础，它的致命性已被历史反复证明，此不赘言。相比较而言，指定制加任期制，既没有选举法赋予的绝对权威和缺少选民赋予的稳定的权力基础，又没有终身制加上世袭制具有的个人迷信所赋予的权威。就稳定性而言，指定制加任期制比终身制加世袭制的最高领导制度更不稳定。

第一，任期制加指定制的权力获得是一种滞后的权力授受，它的合法性的基础来自于上一代的最高权力的指定，而不是来自当时的选民的授权。它不是产生于选举，没有来自当时民选的合法性程序的认可，因而没有代表多数选民授权的合法基础。其权力的社会基础与被权力统治的大多数没有机会参加选举的选民产生割裂，造成国家最高权力丧失了广泛的人民性。这种脱节与割裂的危险性在即时性的互联网时代表现得尤为鲜活。

第二，任期制伴随着指定制甚至是隔代指定制，权力的授受发生在极少数的精英圈子内，是一种与实力相对等的权力瓜分，精英圈子内部的权力争夺是不可避免的。在权力交接的时候，会遇到来自精英圈内各种对最高权力有企图的政治力量和派系的挑战，造成最高国家权力过渡的不稳定和社会动荡。这种不稳定反过来加强了最高国家权力的授权人不肯对被指定人放权；同时，由于没有来自选民的立法的制度约束，造成了最高国家权力的授权人表面上交权，实质上继续掌控国家核心权力的结果，形成一个国家同时有两个最高权力核心的奇怪现象。

由政治力量的平衡而决定的国家最高领导人只有相对的自上而下的“合理性”，没有绝对的、不容任何人包括前任领导人和任何团体挑战的、制度保证的、自下而上的权力合法性，也必然没有权威性。国家最高领导人不是通过选举的程序产生，而是由各种政治势力或山头的平衡中通过指定产生。国家最高领导人的权力的合法性便会随时各种政治势力或山头力量变化而受到挑战。自上而下的“指定制”权力，如果有某种“稳定性”的话，也是来自于各派政治力量角逐后统治精英暂时平衡的结果，而不是来自于任何人都不能挑战的选举制度，更不是来自于由这种选举制度赋予权力合法性所保证的稳定性。

由不是直接民选而是被任命的“人大代表”的举手表决打上“合法”的烙印——不是从直接选举或间接选举而是从之前既有的权力的任命获得合法性，实际上它的社会基础是极少数的经济、文化和政治精英。“九人（或七人）任期制”是一个代表少数政治精英的政治设计。这种权力来源的合法性有两方面的缺失。时间上，必须等待任命者和继任者都退出政治舞台。自上而下的任命，容易听命前任、造成弱主。没有制度化的广大选民的直接权力赋予，便没有最广泛的权力合法性基础。由各派力量平衡产生的“集体领导”的领导人，缺乏法律和选民赋予的“绝对权威”，很可能因为各派力量的掣肘，变成群龙无首。共同领导，变成没有领导。

中国国家领导人习近平9月5日在纪念人大成立60周年大会上说，“评价一个国家政治制度是不是民主的、有效的，主要看国家领导层能否依法有序更替，全体人民能否依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业，人民群众能否畅通表达利益要求，社会各方面能否有效参与国家政治生活，国家决策能否实现科学化、民主化，各方面人才能否通过公平竞争进入国家领导和管理体系，执政党能否依照宪法法律规定实现对国家事务的领导，权力运用能否得到有效制约和监督。”显然，习近平认识到国家领导层能否依法有序更替的重要性，将其视为国家政治制度民主的首要的、最关键的评判标准。目前的问题是，如何建立一套法律制度，使国家最高领导权的交替制度化。

五、建立国家领导层依法有序更替制度

在非制度最高权力交接的模式中，最高权力国家领导人的不受制约的“绝对权威”，是通过派系权力较量产生的。为了获得绝对权威，最高领导人非得清除对手不能获得绝对权威。新的最高权力中心的权威形成的过程，必然是权力厮杀的过程。非制度性的国家最高权力交接，不能为国家提供绝对的安全和稳定保障。三十年来，中国从来都没有逃出国家最高领导权力交接的周期性震荡。

既然权力来源于“非制度”的指定或政变，就依然会有人企图通过非制度的方式获得这种权力。国家最高权力交接没有制度的保证，国家最高领导人的权威就会有“王侯将相宁有种乎”的质疑，就会受到任何人“彼可取而代之”的挑战。换言之，山头力量的变化、政治势力的平衡打破，便意味着最高权力受到挑战，从而出现权力交接的危机。一个没有广泛社会基础的国家最高权力交接的选举制度，国家最高权力的交接必将会出现周期性震荡。中国的经济和社会危机反映出国家领导制度的周期性震荡的危机。

中共十八届三中全会决定成立“国家安全委员会”和“深化改革领导小组”等高层权力机构，这些机构的成立，破解了江泽民为了“退位问政”而设立的“常委分权制”的高层权力模型。从结构上看，在国家权力由毛泽东的“一人终生制”；邓小平的“一人任期制”加“退位问政制”；江泽民的“指定任期制”加“退位问政制”；胡锦涛“指定任期制”加“多人任期制”；到习近平从“指定任期制”可能过渡到“一人任期制”的政治结构。

在权力结构上， “一人任期制”显然比“多人任期制”更有效率，同时，又避开“一人终生制”的生命周期的问题。从十八届三中全会，我们看到“一人任期制”的雏形，有可能形成新的国家权力归一的局面；然而，“一人任期制”，会走多远，有待实践检验。如果最高领导人权力膨胀，一人任期制可能回到一人终生制。目前，已经有突破国家最高领导人两届任期限制的舆论。一人任期制是不是一个完全制度化的稳定的最高权力模型，有待今上在权力运行中通过身体力行，做出表率。在政治上，建立一个可以持续的稳定的制度，远比任何其它的政绩更有价值。建立最高国家权力交接制度，是今天依法治国最大的任务。完成这个任务的领导人，将是中华民族的历史上最伟大的领导人。

“一人任期制”将在国家管理层面理顺原来的政出多头的混乱局面。从本质看，权力来源依然不是民主选举，而是由被任命的“人大代表”打上“合法”的烙印。这种权力，来源“内循环授受”，不是全党党员普选，更不是全民普选。无论是“多人任期制”还是“一人任期制”，本质上都是一个代表少数精英的顶层政治结构。因为不是通过选举而是通过“内循环任命”获得权力，权力合法性基础是极少数经济、文化和政治精英。没有制度化的广大选民的权力赋予，便没有广泛的权力基础；权力合法性来源少数精英，是造成权力不稳定的重要因素。

缺乏法律和选民赋予的政治权力，缺乏程序和制度保证的最高权力，由各派力量平衡产生的“集体领导”，可能因为各派力量的掣肘，变成群龙无首的“没有领导”或是“跛脚鸭领导”局面；同时，另外一种可能性也不能完全排除——最高领导也可能因为强势而打破派系平衡，出现党、政、军、国安、改革五位一体局面，走向国家领导人的不受制约的“绝对权威”—- 从而回到文革前的权力结构。

国家领导人的最高权力必须有来自代表大多数选民授权，必须具有绝对的合法性和法律程序的权威性。通过这样的制度与程序获得的具有绝对权威的国家最高权力的代表—-国家最高领导人，具有宪法保障的最高权力，从而不容任何派系力量的挑战。任期结束前，新的最高国家领导人通过制度规定的步骤和程序再度产生。权力的转移和交接才有可以持续的制度和程序保障。政改的当务之急，是建立国家领导层依法有序更替制度—-建立一套宪法保障的、有选民基础的、可执行操作的选举国家最高领导人的制度和程序。 这是解决中国国家领导制度中最高权力交接的周期性震荡的正确出路。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二二二期（cm1409c）

参加论坛上关于本文的讨论
