（一）

中美合作所， 惊心动魄的五个字，如芒在背的刺，如恶梦， 陪伴了我整整三十年。

最后却是一场‘历史的误会’， 这是单位党的组织部门为打消我入党顾慮时所用的说词。

但是对于我个人来说，真正把这个‘误会’澄清的人却是已故的沈醉先生。 因为他是军统的总务处长， 我父亲是中美合作所的工程处处长。 沈醉先生说他知道这个人， 也知道是怎么回事， 而我的父亲却不知道他自己是什么人，是怎么一回事？

沈醉先生说， 成立中美合作所时， 需要一批人， 特别是懂英语的技术人员。 军统内部提供不了， 需要到社会上去招募（不同于‘潜伏’中出自训练班的俞则成）。于是一批‘知识分子’进入了， 如中国著名的气象学家程峻先生（我父亲的一位好友），甚至漫画家叶浅予先生也在内。这批人进入中美所后， 自以为也同时进入了军统， 自认是军统组织中的人员。为了这件事， 沈醉去问戴笠怎么办？戴笠的答复是， ‘如果他们以为是， 就让他们以为是算了’。文革后， 中央接受了沈醉的证词。

解放初期， 办理反动党团组织人员登记，父亲去上海市公安局按中美合作所的军统成员登记了。登记后， 我见到过当时上海市公安局长给写他的一份亲笔证明：‘ 兹有。。。。。’。 我印象特别深刻的原因是杨帆的毛笔字非常漂亮，特别是落笔的杨帆两个字。 这名字也特别好记， 飏帆起航。

军统成员一事就这样铁板顶钉地定下来了。 当事人也把它带进了坟墓。 我是1982年单位对我宣布：‘投浦自杀属实’ 的结论以后， 叔叔问起我的结论一事， 他才告诉我沈醉的证词， 我总算知道了事实‘有误’的内情。 叔叔是党员又是廰（局）级干部（一个研究所所长）， 他有办法知道底细。 关于他亲哥哥的事， 他自然是要弄明白的。

我却没有到此为止。 也许是职业性的思维习惯， 凡事总要研究研究， 这到底是怎么回事？ 父亲在中美合作所到底干了些什么？他为什么会在不到四十岁的年龄去死？他的内心世界是什么？ 他到底是一个什么样的人？

也不是我一个人在研究。 文革中他国内的许多同学， 同事因为受到牵连被隔离， 都被问过同样的问题，你与某人什么关系？ 参加了他的什么组织， 老实交待他现在在哪里？而他国外的的同学和同事则向我和母亲询问共产党到底把他怎么了？ 他怎么死的？ 为什么要去死？我知道有许多更权威的人也研究过这些问题。 我这可不是瞎说。

文革中三次不寻常的抄家， 来者都是年龄已当不了红卫兵的本研究所的人， 都说是要找一样像地图什么的东西，掘地板，撬瓷砖， 拆壁炉。文革前我刚分配到所工作，研究室的支部书记， 一位新四军的老干部来做家访。 母亲问起一个问题。 说她现在遇到儿子找‘对象’的问题了， 有介绍的， 有提亲的，但是总是要问到我丈夫的事，可不可以说， 该怎么说？ 因为公安部门来人关照过， 你丈夫的事不要对人乱说。支部书记的回答是， 这些事涉及‘党的机密’，可以让他们来找我， 我来对他们谈。对这种答复， 我其实也习惯了。 我们家一直是在监护之下的。 上头派人来明确地说过， 所有来往的信件都是检查过的。 所有来往的人， 派出所都是知道的， 如果有异样的情况要及时报告。 有一次我在上海20路无轨电车上见到西安二舅一家人在静安寺站上了电车， 他们可能是回沪看望舅妈的母亲（家住中山公园）。 我立即从后门下车了。又有一次收到一封香港寄来的信， 说要我母亲申领（Claim）香港某钢铁公司的权利股。 母亲觉得十分奇怪， 家里从来没有过股票。 而且她名字中的‘惠’写成了‘蕙’，她从来没有用过那样的名字。这件事至今是个谜。我们当即报案了。

来到美国后， 父亲的一位浙大同学送给我母亲一套书。 是中美合作所美方所长迈尔斯回忆录（A Different Kind of War)的中译本， 台湾出版。 在第十二章（准备迎接登陆）中谈到二战中美国海军战略情报局的一项特殊使命， 就是诺曼第登陆后， 美军也准备中国大陆实行登陆作战。 美战情局要求中美所协助派员参加美海军派出小组寻找登陆点。 书中有一张照片， 他要求母亲帮助辨认其中一人是否是我父亲。但是书是中文版，其中的照片是影印版， 十分模糊， 无法辩认。

后来为了查明真相， 我去台湾收集过资料， 也在美国的中美合作所美方退休人员办的网站查找。 我查到书中提到的‘奉尼米兹海军上将命令来勘察测量’的潘因特海军上校（Winfred L. Painter）。 他是勘察小组的领导人。 书中提到加尔各答印就的一本‘潘因特侦察报告’。迈尔斯承认， 他本人没有‘亲阅校样’， 更不要说戴笠了。‘画匠’Painter我倒是知道的， 他个子高大，把我骑在他的脖子上玩耍， 八岁的我就更高了。 他抗战胜利后退役， 办了一家‘太平洋桥樑公司’ 到上海来为外滩白渡桥大修竞标， 我又见到了他。 因为他和我父亲都是学土木工程的， 又都卷入了战争，因而相识。他在抗战期间到我重庆乡间的家吃过一顿有点家的感觉的西餐。我特别期待能读到他的回忆录，可惜没有能查到，但是在已故人员名单中查到了他的名字。

从各种碎片拼揍起来， 得到的故事大致是这样的。 1944年四月至十月。 一个小组由重庆起飞， 空投敌后的沿海地区。 国共双方商定， 这支主要由美军人员组成小组的安全， 在国民党游击区由‘忠义救国军’负责， 在共产党游击区由‘江南纵队’保护。 所以父亲说起他见到过粟裕， 在饭桌上有过诗词对仗，说粟裕‘有才华’。第一次勘测结果不理想。第二次再度空投，从青岛沿海走到福建， 但是没有回到重庆， 而是去加尔各答完成报告。报告结果直接带回了美国， 原因是美方对中方的戴笠不信任， 怕结果被洩漏给了日方。这可能是父亲在中美所做过的最大也是致命的事情， 相比之下，其它他给戴笠做过英文秘书和建筑工程工作都无关紧要。他之所以从英秘转做工程， 按现在的说法叫做要求‘专业对口’。 真实原因是他怕戴笠。母亲说他那阵子睡眠常出盗汗，他说戴这个人当面张先生张先生， 背后会给你‘一粒卫生丸’（子弹）， 不能与戴共事。

1952年‘知识分子思想改造运动’， 主要是解决当时知识分子中的‘崇美’，‘恐美’，‘亲美’思想问题。校园里传出教授里有‘国际间谍’。 父亲回到家还和母亲在猜， xxx留美， xxx留英， xxx留德 ， xxx留法。 运动最后指向了他：‘就是你！’，‘你要交待’。最后他在黑板上留下一句:‘士可杀而不可辱’， 在抽水马桶残水上留下一片纸， 上面有一段诗句， 大意是我们夫妻一场， 如今要天各一方， 也不必过多思念等等。人就失踪了。

当时我家住衡山路， 母亲逐向徐汇区公安局报案。 三个多月后， 公安局通知她去普善山庄认领一具尸体。 她去后， 山庄的和尚告诉她， 那具尸体是华东海军在外海打捞起来的。 由于海水长期浸泡， 天气炎热， 眼珠已经没有了， 牙齿和肋骨外露，所以尸体是用草席包扎的， 问她要不要打开来看一看。 母亲感到恐惧， 说不要， 对一下遗物吧。 结果所有的遗物： 眼镜， 手錶（我后来戴了30年， 倒不是为了什么‘纪念’， 如果为了纪念就保存着不戴了，实在是因为买不起錶）等等都与她申报的符合。 特别是内衣裤的尺码和牌子（过去这些都是太太为先生置办的，洗澡时放在浴缸边， 丈夫本人反而不知道自已内衣裤的尺寸和牌子） 也符合了。为了慎重， 公安部门把我叔叔从南京招来认领。多年后， 因为1955年肃反运动中对认屍一事提出重大质疑， 就连我回常熟乡下， 村里的干部（全部张姓）也问我， 为什么你祖父母的每月用粮， 上头要报到几斤几俩？ 我也问过叔叔， 当年他从南京赶来上海认屍， 到底是怎么认的？ 他说普善山庄的地面上有一排尸体， 他一下就指认了一具， 那是我二哥。

（二）

许多年后， 我才逐渐明白了‘国际间谍’和‘党的机密’是从何而来。

凡是政治运动， 许多事情，运动的积极参与者并不清楚他的行为的最终目的。 经历过文革的人对这一点是再清楚不过了。文革时我经历的第一次抄家就是这样。 来了一大批人。 14.5平方米的亭子间根本挤不下那么多人同时操作。只见有人在掘地板，撬瓷砖， 拆壁炉， 于是所有的人（除挤不进房间者外）开始做同样的事情。但是搞了半天也没有搞到什么‘四旧’， 也没有发现什么‘金银财宝’。 于是有的‘队员’感到失望。 我听得有人轻轻地说：“这一家是抄政治， 不是抄’‘四旧’”。接着就开始对我的询问。 当然先有一番政策宣示。 这个我懂， 这叫‘政策攻心’。 本人‘领导’过50人的‘反右斗争’， 也干过同样的事。接着是反复盘问， 家里有没有什么地图之类的东西？ ‘有哇’。 于是我在杂乱的书堆中找出上海地图， 中国各省分省地图， 还有一本我留做纪念品的世界地图。 那就是我当军校学员时发的那本蓝灰色布面的世界地图。‘有没有什么像工程晒图那样的蓝色图纸？’。‘嗯！？我是学物理的， 不做工程图’。‘ 要你父亲存留下来的， 他是学工程的’。我心想， 都快二十年了。 上海-北京-上海， 搬过多少次家， 还会留那些东西？ 但是和这样的人少顶撞为好， 看来他是知道些什么的， 他知道我父亲是工程师！从晚饭后的时辰一直折腾到早上的第一班电车， 唯一的战果是一大叠照相簿和信件。。。。

所以我能想象那‘国际间谍’在校园里是怎样的一付情景。 恐怕没有人真正知道那 ‘国际间谍’究竟说的是什么事？ 但是人人都在期待着一件惊天动地的事情将要发生。 而这时校园里这样一位人物出现了， 大家指着他的鼻子说：‘就是你！’

而‘党的机密’的领悟， 则是常年阅读‘参考消息’的成果。看到描写1950年仁川登陆事件中提到‘登陆地址选择’， ‘情报’等等， 忽然想到1952年的那件事。 那时激烈战争不是正在进行中？ 如果对方要在中国大陆登陆， 那会是在哪里？‘情报’从何而得？六十年代初期的那个三年， 台湾那边不是要人家的第七舰队帮忙， 他们从大陆某处登陆？ 那对于登陆点的选择他们会怎样做？我们又该如何掌握？这怎么不是‘党的机密’。

那时我正面临着毕业后何去何从的问题。我已得到暂缓分配的通知， 说因为国民经济尚未恢复， 物理系毕业生的用人单位不多， 有些毕业生可能要暂缓分配， 可以回家去等待。 我是这些人中的一个。 我一听急了， 忙到系办提出，缓分配我接受， 但是不能回家， 希望到学校的校办农场边劳动边等分配， 希望学校考虑我的请求。后来情况有变， 突然出现毕业生供不应求的局面。 一位同学误入放置毕业分配为用人单位查看毕业生资料而设的‘白虎堂’，他偷偷地告诉我， 他看到桌上我名字下的档案比别的同学高出‘好几倍’。 我猜想那本100页的自传一定在那里。 分配到上海后， 母亲告诉我，在我快毕业的那学期， 上海市局（公安）来过一位干部和她谈话，说是为她的好处着想， 要她出面担保丈夫已亡故。 如果情况不符， 她承担一切法律责任。 母亲同意了， 在公安局带来的一份文书上盖了‘骑缝章’， 还在要求的地方盖了指纹印。我想这件事和一名‘街道妇女’ 不会有什么关系，倒是和一个待分配的大学毕业生有某种联系。

知道那个涉及‘党的机密’的说法之后不多几年， 事情进一步发展到最高潮。文革中上海揪出了一个在中央文革备案的涉及近200人的‘国民党交通部大陆潛伏特务集团案’，并为此办过一次‘成果展览’。 我那时不属于‘革命群众’， 正在‘驴棚’劳动改造。 我的前妻是‘红五类’， 去观看了展览。 展场展出了缴获的电台，槍支等等。 其中有一张‘潜逃中’的头子的放大照片， 据她说是我父亲的照片， 因为结婚前她到我家做客， 看过照相簿。 很遗憾， 我这个‘权威人士之一’失去给以证实的机会。

文革结束后，从各隔离室， ‘学习班’，‘牛棚’放归的父辈涉案者每两周在静安公园有一个聚会， 轮流‘汇报’各自文革的‘案件经历’，问起那台能工作的电台是怎么一回事？王伯伯红着脸说出了那个故事。 他是父亲三十年代的浙大同学， 电机系。抗战时期做过国民党军队的电台台长， 官阶至少将。 隔离中他最接受不了的一句话是说他是‘饭桶台长’，‘草包少将’。于是顶了一句：‘没有本事！？ 我三天就可以安装出一部电台来！’。专案组真的让他回家三天，装一部出来。 他说有些元件要公安局证明才能购买， 如大功率电子管等。 专案组就给他开来证明。 于是他三天之内装出了一部可以工作的电台， 出现在展览会上。。。

但是‘党的机密’这件事就没有一个人能说清楚。 原因是我父亲可能是唯一参与了此事的中国人。 而那本他在印度加尔各答参与了的‘潘因特侦察报告’此时也许还在美国五角大楼的某个档案柜里，在现代战争中， 在卫星侦察时代恐已失去了价值。

但是在它还存在价值的时间里， 父亲有没有把这个‘机密’交待清楚的可能？这是我一直为之寻求答案，在脑中反复挣扎和纠结的一个问题。回答这个问题之前，必需在回答上面提出的：他的内心世界是什么？ 他到底是一个什么样的人？只有在回答这些问题之后，才能作出判断。

（三）

为了回答这两个问题， 我花费了几十年时间， 像回放电影胶片，回顾了脑中残存的所有与他有关的片段。 心理学研究认为，一个人的真正记忆恐怕要从六岁到七岁以后才能开始。 我觉得这符合我的情况。 我模糊的记忆是从日军仰光大轰炸那天开始的。那天家里直接命中了炸弹， 所幸的是一颗燃烧弹， 落进屋顶的水箱里。整个屋顶是一个大水箱， 所以家里除了水和水蒸汽外， 没有太大的损伤。 但是邻居全部炸死了。母亲说的屋前广场， 头缠白巾的印度人众向天神祷告被日机扫射， 遍地是血的场景， 我则毫无印象。 但是战争的恐惧。 从小就存留在心中。

对于后来的沿滇缅公路逃难， 一路找饭吃，飢餓，还有些印象。 当父亲说起他在我们离开以后， 为了把西南运输公司汽车装配厂的装备，沿滇缅公路运回昆明， 路上翻车压断手臂， 在沟里用床单搭帐篷等待救援。 我虽没有看见。 但是我能想象， 因为一路上见到过许多的翻车和帐篷。 只要把一个断了臂的男人放进去， 就是那幅图画了。

印象最鲜明的是四川五通桥岷江水力发电厂父亲去重庆前的那一段生活。 母亲是盐务局附属小学五年级的级任老师， 我是三年级的学生。 父亲是发电厂工程师，发电厂给工程师的待遇是，水库岸上的一幢小屋和水库里一艘小船。 每年水库围网打鱼， 家里分到的大鱼， 怕猫偷吃了，掛在厨房的樑下。 我们家只有三人， 这些鱼一年吃到头都吃不完。 重庆遭受着大轰炸，天天逃警报，五通桥却像个世外桃源。每天放学回家， 爸妈下班， 还可以去水库划一会儿船。 为什么爸爸要离开到重庆去找工作， 还要我们搬过去？ 搬到重庆， 我母亲在四川教育学院当出纳会计， 住女生宿舍，吃学生食堂。我没有地方住， 只好睡在女宿舍走廊里。 父亲在歌乐山的半山腰的中美合作所， 从磁器口到那里要走很长的一段路， 也住宿舍。在更高的山坡上，有从农民那里租的一间屋， 算是我们的家。一周也只不过去一天。 我因为没有地方住， 只有当住宿生。文革中批斗我时提到“从小受特务训练”。这也不假。我上是的军统局‘立人小学’(四一小学， 因为军统是四月一日成立的。 所以什么都叫四一， 四一合作社， 四一医院等等）。那所小学的住宿生很多是没有父母的孤儿。生活军事化， 週会要背总理遗嘱（我至今还能用四川话完整地背出来）， 唱国歌（‘三民主义， 吾党所崇， 。。 一心一德， 贯彻始终’，混在合唱里， 只要会这四句就行了）。另外要会立正稍息， 吃饭要等值星官喊‘开动’才能动筷子。 但是个子小的学生永远吃不到菜上面的那几片肉。 你筷子刚伸到肉， 个子大的学生把你的筷子夹住， 不许动。学生像国民党的士兵一样，每人发一个搪瓷杯，挂在裤腰上，喝水， 漱口都是它。 我们几个年龄小的学生（我八岁）则每人口袋里有一包辣椒粉， 吃饭时倒在搪瓷杯里， 加一点水， 调成糊状。 然后加到饭里， 所以吃的饭是红色的。吃不饱， 就到溪水的石板上捞‘水木耳’吃。我一点也不快活，一直不明白我们为什么要离开五通桥到重庆来？

说来说去就是为了他参加中美合作所。 为什么要参加中美合作所？为了抗日？我想是的。但是他从未流露过他对日本侵略的憎恨和对抗战的激情，只是每说到日本人时， 总是听到他从牙缝里透出来的三个字‘日本人’， 就转过头去。 我知道他心中的那种咬牙切齿的恨。

抗战终于胜利了。 他又急切地要离开中美所。他偷偷地对母亲说过，内战一定会打起来， 再留下去就要成为‘民族的罪人’了。解放前夕， 我们偷偷地搬出了愚园路交通部接收的日伪中央儲备银行行长的住房（四家同住）， 顶下衡山路原来一位犹太人的公寓。 但是表面上仍旧是住在原地。 国民党政府曾派他去台湾查看单位搬迁的落脚处， 并提出他搬家可以连家具都运去。 但是他一直拖着， 直到最后下了死命令， 如不能保证上海铁路的车皮， 公路汽车， 轮船等南撤（国民党交通部是仅次于国防部的大部， 统管水陆空全部运输）人必须到广州政府报到， 并派宪兵在左右邻居抓人威脅。 所以他是上海解放前夕最后的航班飞去广州的。 他离家不到24小时， 上海就解放了。

三个多月后， 他从香港回到上海。为什么回来？回来前接触了些什么人？带着什么使命回来？这成了一个三十年的疑团。但是对于家人， 这倒不是什么疑团， 因为本来就没有离开上海的计划。 相反， 正是为了要留下而煞费苦心。他到广州向当时的政府签到后就解脱上海对他的绊缠， 于是去了香港， 住在楼伯伯家（我母亲开过玩笑， 说我儿时最喜欢玩的游戏就是和楼伯伯的女儿扮演结婚）， 并与另外二位好友见过面。 我在美国见到这两位（Uncle刘和王伯伯）。都对我说，他们都曾极力劝说他留下。 不去台湾是对的， 但是回大陆太危险。 父亲则说共产党不会把他怎么样， 他和共产党打过交道（我猜是指与粟裕的一点交往，找不出别的人了）。他们都惋惜， 当初父亲听了他们的话就不会有那个下场了。

但是对他的下场， 我能梳理出一些脉络:‘士为知己者死’。知识分子视自己为‘士’， 那是中国千百年的传统思维定式。 而这个‘知己者’是谁？确是一个最大的问题。 他和许多中国‘旧’知识份子一样，确实曾经把北伐成功后的国民党视为‘知己者’。 不然为什么去投奔中美合作所？但是他后来的行为证明他已经不再把它作为‘知己者’了。 但是共产党能不能成为他新的‘知己者’？我的看法是否定的。 因为客观上， 共产党绝无可能把像他这样的人视为‘知己者’。 而他本人也绝无可能。 有一部美国电影，叫‘The Man Who Knows Too Much’。 他就是这样的人。

（四）

我们家藏书很少， 但是读的书很多， 都喜欢读书。 家中有过这样的场面被人当做笑话，说是到你们家来， 一共三个人， 一人一本书。 我最美好的回忆， 就是年幼时， 母亲的一位女性好友，是本学院图书馆的管理员。 她觉得代我借书已经不能满足我的需求， 干脆把我当作她的孩子带到图书馆，放进书库， 让我躲在里面看书。那里的书由我随便找， 随便看， 真是幸福极了。 有时父母带我去朋友家， 到吃饭的时候发现人不见了。 朋友很着急， 母亲却不急， 只是问这里附近有没有‘开明书店’。朋友说有， 不远。 母亲就能一下把我找到。因为看书着迷了， 忘了吃饭时间。

父亲就是一个因为读书而知道太多的人。 我曾经看到过他解放前后看的书的书名：‘托洛斯基回忆录’， ‘我曾为铁托服务’等等。 对这些既奇怪又特别的洋名字， 我十分好奇，多年后才知道他们是谁。

比较准确的说， 他是幻想在国共这两个‘知己者’中寻求一种超脱地位的人。 当这种幻想在突然来到的‘国际间谍’指责面前破灭时， 他就像一只老鼠被国共两党的老鼠夹子夹住了。在他的思想中， 与其在监牢中度余生， 不如早日解脱为好。

美国是他的‘知己者’？ 我看也未必， 但是这确实是要了命的。我来美国后明白了这一点。 美国是一个重契约的国家。我干了两年与防务有关（Defense Related）的科研项目就签过两次可以判15年徒刑的‘卖身契’*。 他在加尔各答难道就不曾为那个‘侦察报告’ 签下什么东西？那时美方要防备的倒不是共产党而是戴笠。 而戴笠是他的‘老板’， 能不做这样的安排吗？是他怕把机密交给共产党而会招致后果？ 这也不是， 因为与我的情况不同， 美国监狱的门离我不远， 而那时对他确是在地球的另一端。

*所谓保密协议（Confidential Agreement）。 内容为1.不得向第三方泄露研究内容；2. 不得私自发表与研究有关的文章：3.不得申请专利。 违反其中任何一条， 可判刑五年。
问题出在对‘承诺’（Commitment）的‘死磕’。我们一家人都是‘死磕’。

先说我母亲。天安门广场纪念堂开始施工，文革结束。那个涉及近200人的潛伏集团也无疾而终。 隔离和关押了近五年的母亲要从‘静庙’（上海静安寺公安局的原英租界监狱的昵称）释放出来， 电话通知我下班后去领回（我不能用领‘犯人’的名义在上班时请假）。 我在公安局的门房间说明来意后， 问了一个问题： 我是来领一个什么人， 犯人？群众？希望有一个明确答复。 那位干部兜圈子，等兜到原点， 我把同一个问题又问一遍。 于再兜第二个， 第三个圈子..。我最后说， 我不能领一个身份不明的人到家里来，离开了。结果我还没有到家， 那里已经有两个人在等着我。 那个穿制服的一定要把另一个人交托给我， 说完上车走了。

不久又有人来， 要我母亲在否定书上签字，要她提出否定自己承认过的‘军统特务’身份。 母亲答复， 她是填写过‘稽查处’发的表格的，办案的人说过，那表格就是参加军统的表格。 既然如此，那她就是军统。现在她怎样否定？（死磕）

他在‘静庙’两年多（因中央有文件， 任何单位不能隔离非本单位-我所在的研究所-的人员， 只好将它送进户籍所在静安区的‘静庙’）， 睡在铺在地上塑料膜包扎的稻草上。透过薄膜可以看到稻草里的蘑菇。她的肌肉萎缩， 由于风寒侵袭， 手抬不过膝，不能梳头， 因为肩部不能动，手臂弯折后够不到头。但是每当问及在那里的日子是怎样过的。 她的回答总是，出来前关照过， 牢里的事情不可以对外说，她做了保证不说。 所以她一直坚守自己的承诺，一直到死。 我曾问过她几次， 倒不是为了想知道些什么， 而是希望她说出来， 把那种痛苦从内心里抛出去，我是不会去对别人说的。 她还是那句话， 我答应了， 我就要做到。我看到她眼睛的泪水，再也不提这事了。

我也是一个比较‘死磕’的人。 这‘死磕’帮我免除了那顶‘右派’帽子之灾。 事情是这样的。 在我离开军事干部学校去大学报到的前夕。 组织干事对我谈话， 说在校的学习内容对外是保密的。到大学后发现图书馆有外文资料室，有不少英文期刊， 如‘群众与主流’（Masses and Main Streams）等。於是经常进去看看。但是每次我都是用一份俄文期刊， 如‘科学与生活’，‘知识即力量’套在外面， 尽量在角落里阅读。57年间，读到葡萄牙共产党机关报英文版的赫鲁晓夫苏共20大报告的全文，读得我心惊肉跳。 但又怕别人发现我在读英文刊物， 每次不能停留太久， 所以分好几次才把全文读完。 同班的一位公安干校转业回北京读完高中再考大学的同学， 读了铁托关于苏20次党代会的讲话， 因为和同学说起过这件事而被揭发， 当了右派。 他是系团总支宣教委员， 问题就更严重了， 最后划为‘极右， 送青海劳改。我庆幸自已，坚守了承诺， 免去了一次大灾难。

一直到选修第二外语时， 我坚持不选英语（第一外语统一是俄语)而选德语。这违反了学校规定：只有生物系学生可选德语。物理系必需选英语。於是我同外语教研室的老师发生了争执。 他们的领导说， 这样吧， 考试一下， 英语考试通过，可以选德语。於是考了一下。 从考题看， 我知道他们是要给我一个‘下马威’。最后结果是他们不得不让我选读了德语。消息走漏到物理系， 於是要调查一下我英文是哪里学的。我只好说小时候在国外上学， 父亲英文好， 是家里教的。 於是我又成了穿破旧军服的‘归侨’。 哪你的军装又是哪里来的？有道是说真话顺溜， 说假话难园， 我记不起我那后一部分假话是怎样编的， 反正是忙了好一阵， 为物理系翻译了好多本仪器说明书。

回到‘死磕’这个话题上来吧。 家里有了两个死磕的人，我相信父亲也是同样的人。 他恐怕也是为了他的一个承诺， 走上了一条不归路。 而且他也许还有过这方面的训练。 我知道他受过空投跳伞训练。 我看到过电影中的一个片段， 一名空投者在夜空跳伞落地时， 眼镜丢失了， 在黑暗中四处摸索。 父亲有近千度的近视， 眼镜镜片的确是像酒瓶底， 一圈一圈的。不知他在空投中发生过这样的事没有？他受过与警犬搏斗训练。 这是因为一次我在重庆磁器口去歌乐山路旁的篱笆缝里看到人与警犬搏斗训练， 很好奇， 问他会不会，他说会。他受过手枪射击训练。 但是是否受过在敌人逼迫下的自杀训练？我无法确定。 但是有一件事我是不能忘怀的。 他有一包私藏的东西， 那是小孩绝对不能碰的。 是一支手枪和一小瓶药， 那药名叫‘山奈’。我记住了这个名字， 但是一直到中学学了化学后才知道那是氰化钾。 而否定他‘投浦自杀属实’的一条重要根据， 就是会游泳的人投水是死不了的， 因为人的求生本能使他办不到。 但是为什么不考慮投水后服用氢化钾的可能呢？

以上就是我努力多年， 得到的诸多问题的答案。

没有一点感想吗？应该说是感慨万千。 但是随着时光的逝去，回忆像一幅油彩画，色彩一点一点地淡漠了。我的苦难， 家庭的苦难， 和很大一批人的苦难，一页一页地已经翻过去了。 最后留下的反而是一丝宽慰。 父亲他早早的解脱了。 他给家人留下的一堆无法解脱的事情也了结了。 留下的只是一个有疑问的教训； 人到底是聪明一些好， 还是愚钝一些好？

□ 读者投稿

华夏文摘第一二一四期（cm1407c）
