民国时期，有个很流行的说法：作为大独裁者，蒋介石把天下人都视为自己的部下(小举一例：西安事变发生后，身被监禁、生死未卜的蒋见到阔别十年的周恩来，开口就是：恩来，你是我的部下，应该听我的话!至于毛泽东不信邪，“偏要出两个太阳给他看看!”，则是后话。)；惟有一个人是例外，可以与他平起平坐。这个人就是张季鸾。

梁某认为，作为政治家，蒋介石的才能、尤其是个人魅力，是不如毛泽东的。诗人毛泽东雄才大略，予智予雄，通权达变，无法无天。武夫蒋介石则受中国传统文化影响较深，招揽贤达，敬慕君子，注重个人修养，颇有容人雅量。比照刘少奇、林彪、陈伯达、田家英等与阎锡山、陈诚、陈布雷、陶希圣等的遭逢命运，是很可以看出问题的。

张季鸾与蒋介石都曾留学日本，都见过孙中山。张在日本主编《夏声》杂志、声名初露时，蒋就有所知闻。辛亥革命前夜，一大批热血青年陆续回国报效，蒋张也差不多同时回国，一个拿枪，一个操笔。辛亥革命后，已经是著名记者的张季鸾因为披露袁世凯为寻求日本支持出卖国家主权和段祺瑞与日本签署出卖民族利益的借款密约消息而两陷囹圄，令蒋深为钦佩。1927年，蒋事业初成，头角崭露，新婚燕尔，春风得意。不意张季鸾先后发表《党祸》、《蒋介石之人生观》两篇文章，给了他当头一棒。尤其是后文，砸到痛处，正中要害。这使蒋充分领略了张季鸾笔锋的犀利和舆论的重要，下决心刻意交结。

机会很快就来了。张季鸾与蒋介石初次见面是1928年在河南郑州。6月，北伐军已攻至京津。张季鸾于22日到河南辉县百泉采访冯玉祥，得知蒋介石沿京汉路专车北上，张即陪冯于7月1日凌晨赶到郑州迎接。张又意外遇见与蒋同行的国民革命军总司令部秘书长邵力子、秘书陈布雷和总参议张群。邵、陈是张在新闻界的至交，陈布雷为蒋所用前也是名记，并一度与张季鸾齐名。畏垒一苇，一时瑜亮。张群则是他留日时就熟识的老朋友。经他们介绍，张季鸾与蒋介石“悦然面悟”，进行了全面的交流沟通，初步缔交，双方都感到开心和满意。

自郑州晤面后，蒋对张的好感，对《大公报》的嘱望日渐加深。蒋每日必看《大公报》，在他的办公室、公馆、餐厅各置一份，以便随时查看。中原大战前夕，蒋介石很想能得到张季鸾和在民间早已声名卓著的《大公报》的舆论支持。1929年12月27日，蒋以国民政府主席的身份通电全国报馆，发出求言诏书，电文的抬头为：“大公报并转全国各报馆钧鉴”。此电一发，算是以官方态度明确肯定了《大公报》舆论权威的地位。

1931年5月2日，在纪念《大公报》发行10000号时，蒋介石送来亲笔题写的“收获与耕耘”贺词，称该报“改组以来，赖今社中诸君之不断努力。声光蔚起，大改昔观，曾不五年，一跃而为中国第一流之新闻纸。”

1934年夏，蒋介石在南京大宴百官，人们惊奇地发现，紧靠蒋左边席位就坐的竟是一介布衣的报人张季鸾，而且还看见蒋给张频频斟酒布菜，二人谈笑风生。与宴者莫不有“韩信拜将，全军皆惊”之感。1938年抗战正酣，可蒋介石却未忘记这年农历二月初八是张季鸾50寿辰，特向正在汉口的张致电祝贺，并派人送礼慰问。 ……

从此，张季鸾参与国府的最高决策，内政外交，与闻密勿。蒋对他言听计从。但蒋试图延请他正式从政时，张委婉坚决地予以拒绝。象胡适一样，张季鸾更愿意保持平民身份和民间立场。他的好友吴鼎昌，则欣然出仕(请注意：不是“致仕”。)，历任党国多项要职。出山前，根据成约，吴辞去了《大公报》社长一职。

古人说：士为知己者死，女为悦己者容。又说：君子和而不同。作为“报恩主义”和民主自由的信奉者，张季鸾在这两方面的作为和表现都是令人叹服的。

1930年代前期，虽然饱受内忧外患，战乱不断，中国经济的发展仍然相当之迅速，国力猛增。各霸一方的地方军阀被逐渐消灭，国家趋向统一。被蒋视为心腹之患的红军也被迫放弃根据地，进行长征。最后，全军只剩下3万人左右，被压到陕北一隅，地瘠民穷，士气低落。西路军全军覆没，国际道路没有打通。东征山西又损兵折将，名将刘志丹阵亡，无功而返。国军精锐胡宗南、关麟征等部步步进逼，形势逼人。毛泽东、周恩来一筹莫展，成天忙于给党国权贵及各界名人写信，试图停战求和，争取获得喘息机会。正在这关键时刻，张学良发动了震惊中外的西安事变，就此改变了中国历史的走向。

西安事变的发生，《大公报》不是没有预感的。以往蒋介石出巡，《大公报》只是作一般性报道，不象时下的报刊电视一样，成了“党和国家领导人”的起居注。而此次蒋到达西安后，《大公报》一反故常，报道密度非常频繁。在其中一篇报道中，甚至已经点明：“时下的西安有一种乖戾之气”。明眼人一看就可知个中况味。

尽管有所预见，1936年12月12日西安事变终于爆发时，《大公报》还是与当时举国上下一样，无比震惊。

12月13日，正在天津的张季鸾“在报馆里坐卧不安，来回踱步，不断催促驻外记者回报消息。这一天他连饭都未顾上吃”。后张对徐铸成说：“他们要蒋先生答应与共产党联合一致抗日，我是准备庄严地说几句话，千万勿破坏团结，遗人以口实，让敌人乘虚大举进攻，各个击破。”这番话表明了他对事变的理智之见。张当日赶写一篇社评，题目竟是《西安事变之善后》，表明张已对事变存有以和平方式妥善解决的基本构想。张在社评中还说：“解决时局、避免分崩”，“国家必须统一、统一必须领袖”，“各方应迅速努力于恢复蒋委员长之自由”。次日，张又写了《再论西安事变》的社评，呼吁全国各方以大局为重，呼吁张学良、杨虎城“幡然回悟”，尊蒋之中心地位。

张季鸾对事变的内幕了然于胸。12月18日，他又写出《给西安军界的公开信》。这是一篇举国传诵、直接深度影响了事变解决方式、必将流传千古的不朽之作。全文如下：

给西安军界的公开信 ——张季鸾

陝變不是一個人的事，張學良也是主動，也是被動，西安市充塞了乖戾幼稚不平的空氣，醞釀著，鼓動著，差不多一年多時間纔形成這種陰謀。現在千鈞一髮之時，要釜底抽薪，必須向東北軍在西安的將士們，剴切勸說。我們在這裡，謹以至誠，給他們說幾句話：

主動及附和此次事變的人們聽著！你們完全錯誤了。錯誤的要亡國家，亡自己。現在所幸尚可挽回，全國同胞，這幾天都悲憤著焦燥著，祈禱你們悔禍。

東北軍的境遇，大家特別同情，因為是東北失後在國內所餘惟一的軍團，也就是九一八國難以來關於東北惟一的活紀念。你們在西北很辛苦，大概都帶著家眷，從西安到蘭州之各城市都住著東北軍眷屬，而且眷屬之外，還有許多東北流亡同胞來依附你們。全國悲痛國難，你們還要加上亡家的苦痛。所以你們的焦燥煩悶，格外加甚，這些情形，是國民同情的。蔣委員長明知你們空氣不穩，而一再到西安，對你們始終信賴，毫不防備，也就是因為特別同情你們之故。

你們大概聽了許多惡意的幼稚的煽動，竟做下這種大錯，你們心裡或者還以為自己是愛國，哪知道危害國家，再沒有這樣狠毒嚴重的了。你們把全國政治外交的重心，全軍的統帥，羈禁了，還講什麼救國！你們不聽見綏遠前線將士們，突聞陝變，都在內蒙荒原中痛哭嗎？你們不知道嗎？自十二日之後，全國各大學，各學術團體，以及全國工商實業各界，誰不悲憤？誰不可惜你們？你們一定妄信煽動，以為有人同情，請你們看看這幾天全國的表示，誰不是痛罵！就使誠心反政府，想政權的人，在全國無黨無派的大多數愛國同胞之前，斷沒有一個人能附和你們的。因為事實最雄辯，蔣先生正以全副精神，領導救國，國家纔有轉機，你們下此辣手。你們再看看全世界震動的情形！凡是同情中國的國家，沒有不嚴重關心的。全世界的輿論，認定你們是禍國，是便利外患的侵略！因為這是必然的事實。蔣先生不是全智全能，自然也會有招致不平反對的事，但是，他熱誠為國的精神，與其領導全軍的能力，實際上成了中國領袖。全世界國家，都以他為對華外交的重心。這樣人才與資望，再找不出來，也沒機會再培植。你們製造陰謀之日，一定能預料到至少中央直屬的幾十萬軍隊，要同你們拚命，那麼你們怎樣還說要求停止內戰？你們大概以為把蔣先生劫持著，中央不肯打你，現在討伐令下了。多少軍隊，在全國悲憤焦慮的空氣中，正往陝西開。你們抗拒，是和全國愛國同胞抗拒。你們當中，有不少真正愛國者，乃既拚了命而禍了國，值與不值？

所幸者，現在尚有機會，有辦法，辦法且極容易，在西安城內，就立刻可以解決。你們要從心坎裡悲悔認錯！要知道全國公論不容你們！要知道你們的舉動，充其量，要斷送祖國的運命，而你們沒有一點出路。最要緊的，你們要信仰蔣先生是你們的救星，只有他能救這個危機，只有他能了解能原諒你們！你們趕緊去見蔣先生謝罪罷！你們大家應當互相擁抱，大家同哭一場！這一哭，是中國民族的辛酸淚！是哭祖國的積弱，哭東北，哭冀察，哭綏遠！哭多少年來在內憂外患中犧牲生命的同胞！你們要發誓，從此更精誠團結，一致的擁護祖國。你們如果這樣悲悔了，蔣先生的淚一定更多，因為他為國事受的辛酸，比你們更多幾十倍。我們看他這幾年在國難中常常有進步，但進步還不彀。此次之後，他看見全國民這樣悲憂，全世界這樣繫念，而眼前看見他所領導指揮的可愛的軍隊大眾，要這樣犧牲，而又受你們的感動，他的心境，一定是自責自奮，絕不怪你們。從此之後，一定更要努力集思廣益，負責執行民族復興的大業。那麼，這一場事變，就立刻逢凶化吉轉禍為福了。你們記住幾點：（一）現在不是勸你們送蔣先生出來，是你們自己應當快求蔣先生出來。（二）蔣先生若能自由執行職務，在西安就立刻可以執行。你們一個通電，蔣先生一個命令就解決了。（三）切莫要索保證要條件。蔣先生的人格，全國的輿論，就是保證。你們有什麼意見，待蔣先生執行職務後，盡可以去貢獻，只要與國家民族有利，他一定能採納，一定比從前更要認真去研究。（四）蔣先生是中央的一員，現在中央命令討伐，是國家執行紀律。但我們相信蔣先生一定能向中央代你們懇求，一定能愛護你們到底。

我們是靠賣報吃飯的，誰看報，也是一元法幣一月，所以我們無私心。我們只是愛中國，愛中國人，只是悲憂目前的危機，馨香禱告逢凶化吉！求大家成功，不要大家失敗。今天的事情，關係國家幾十年乃至一百年的命運，現在尚盡有大家成功的機會，所以不得不以血淚之辭貢獻給張學良先生與各將士。我想中國民族，只有徹底的同胞愛與至誠能挽救。我盼望飛機把我們這一封公開的信快帶到西安，請西安大家看看，快快化乖戾之氣而為祥和。同時請西安的耆老士紳學生青年，都快去求他們照這樣做。這是中國的生路，各軍隊的生路，也就是西安二十萬市民的生路。全世界全中國，這幾天都以殷憂的目光，望著西安陰鬱的天空。趕緊大放光明罷！萬萬不要使華清池西安等地，在中國歷史上成了永久的最大的不祥紀念！我們期待三天以內就要有喜訊，立等著給全國同胞報喜。

此文一出，国民政府当即让大公报馆加印了400000份，派专机飞往西安上空散发。至于所起到的作用，据陈纪滢《胡政之与大公报》一书记述：“所有东北军及杨虎城所属看了这张传单式的社评，马上改变了态度。张、杨二氏的心理，也立刻起了急剧变化。后来笔者亲自遇见当时参加事变的几位东北军高级军事将领，他们描述那张传单的功效时说：‘我们看了这篇社评，又感动又泄气。那篇文章说得入情入理，特别把东北军的处境与其遭遇，说得透彻极了，所以我们都受了莫大感动。但大家又说：大公报不支持我们，还有什么话可说？我们便拿着传单去见副司令(指张学良。国军，蒋总司令，张副总司令。)，进了房间，见副司令正在阅读那上面的文章，他看完之后，神色也变了，立刻招集会议，讨论一切。后来的变化虽然多半受委座品德的感召，但军心涣散，将士转向，不能不说与这篇文章有重要关系。’”陈当时在台湾。为了坐实此事，他继续说：“如今参与其事的将领，还有在台湾的，一问便知。”可见这封公开信在西安事变中影响之巨。

1988年，是张季鸾先生百年寿诞。我们大陆当然是不会举行任何纪念仪式的。台湾则举行了隆重纪念活动。季鸾先生的哲嗣张士基，由此去了台湾。垂垂老矣的少帅亲予接见，亲和有加，并从头到尾，一字不差地背了一遍这篇社论。

《给西安军界的公开信》对张学良的影响、刺激是如此深刻。有惊无险平安获释后声誉反而上升、地位更加巩固的蒋介石作何感想，不问可知。

西安事变的和平解决，是中外各方面合力所致。但张季鸾和《大公报》的作用，不容忽视。

从此，蒋、张彼此之间深觉感恩知己，关系更进一层，终生不逾。吴鼎昌曾得意地对别人说：只要对蒋先生客气一点，我们谁都可以骂!牛气十足。

张季鸾对蒋介石的回报，不仅仅是对蒋个人友情的知恩图报。综观张的许多主张、观点、评论，应是基于国家兴亡、民族生存这一民族主义立场。9.18事变后日本帝国主义的铁蹄已踏上中国东北三省，中国再也不能一盘散沙了。没有政权中心，群龙无首，就要挨打，就要亡国。张季鸾认为，当时只有国民党执政的国民政府，才能承担起领导全国抗战的重任，只有拥护国民党为“政治中心”，国家事业才可达成。在当时，中国国内任何别的党派组织都不可能把握全国局势，更谈不上有军事力量、物质力量、动员力量来抵御外侮，保卫国家了。张季鸾的这个主张就是“国家中心论”。

其实，张季鸾对蒋介石是有所保留的。他曾叹息着对徐铸成说：“我的中心思想，是要抗战救国，必须要有一个国家中心。蒋先生有很多地方也不尽如人意。但强敌当前，而且已侵入内地了，没有时间容许我们再另外建立一个中心。而没有中心，打仗是要失败的。所以，我近几年，千方百计，委曲求全，总要全力维护国家这个中心。”他进而说：“当然，我仍希望蒋先生从一党一派的小圈子里跳出来，真正成为全民的领袖。建国大业如果在他手里一手完成，可以顺理成章，省事得多。但那时我们要坚持一个口号，即国家至上，民主第一。以此号召全国合作。”他着重考虑的是国家利益。

而对张季鸾和《大公报》的一些独立作风，蒋介石亦感不快。

三十年代初，在国民党一片“剿共”声中，张季鸾就派记者到红区采访。1930年4月11日《大公报》刊登了“红军纪律严明，百姓拥护”和“吃民间饭，每人还给五百钱”等消息。此后，还报道过红军英勇作战、士气旺盛的事迹。1934年6月，《国闻周报》连续发表苏区红军的政治、组织、经济等方面的介绍文章，向世人宣示，红军不是国民党宣传的“土匪”、“流寇”等。当时，记者范长江就是看了这些文章后，萌生到陕北、西北考察的念头。经张季鸾首肯和安排，范长江只身进行西北之旅(那才算是而且不仅仅是“文化苦旅”呢。一笑。)，先后写出《毛泽东过甘入陕之经过》、《从瑞金到陕北》、《陕北共魁刘子丹》等30余篇通讯报道，《大公报》予以连载。此举使全国人民开始客观了解共产党，了解红军长征，知道陕北有个毛泽东。一时间，《大公报》名声大振，范长江一举成名。1935年《大公报》登出范长江写《动荡中之西北大局》的通讯，蒋介石看到后，深感不快，把张季鸾叫到官邸加以指责，两人大吵一顿。这是张与蒋比较明显的一次不和。这样的例子并不少见。但这没有妨碍他们之间的同情、理解和惺惺相惜。

何谓名士风度？何谓国士精神？请看张季鸾!

□ 一读者推荐

华夏文摘第一二〇四期（cm1405b）

参加论坛上关于本文的讨论
