二零一四年七月二十七日，是朝鲜战争停战六十一周年纪念日。六十多年来，中国一直是朝鲜最坚定的盟友。没有中国的全力支持，就没有朝鲜的昨天、今天和明天。然而在六十多年的中朝关系史上，朝鲜一直是中国桀骜不羁、我行我素的小伙伴，如今年朝鲜在七月二十七日的“祖国解放战争胜利纪念日”系列纪念活动中，就只字不提中国对朝鲜战争和朝鲜经济建设的巨大贡献。朝鲜一贯的所作所为也终于令新一届中国领导层不再视朝鲜为重要盟友，也不再事事都要照顾朝鲜的颜面，最新标志是习近平七月三日至四日对韩国的访问，打破了中国最高领导人上台后先访问并安抚朝鲜，然后再访问韩国的传统。
然而，朝鲜虽已沦为中国的沉重的负资产，但中国至今不愿抛弃朝鲜，这有两大理由：“用献血凝成的战斗友谊”、朝鲜是防止美国和日本从陆路入侵中国的战略屏障。
“用献血凝成的战斗友谊”？
中苏美等国早已解密的历史档案证明：一九五零年六月二十五日爆发的朝鲜战争是金日成首先向南方发动进攻挑起的，朝鲜是战争的始作俑者。眼高手低、志大才疏的金日成开战前并没有通知中国，因为他当时根本看不起中国军队及其装备，他认为只要有“苏联老大哥”的军事援助就足以打赢这场统一朝鲜半岛的战争。中方后来电告金日成美军有在仁川登陆的企图，甚至连可能登陆的具体时间都清楚地告诉了金日成，金仍然置若罔闻，以致攻入南方腹地的朝鲜人民军一溃千里。尔后“联合国军”大举北进，中国被迫参战。
朝鲜战争期间，中国每年平均派出60万至70万名官兵入朝作战，中国付出了巨大牺牲。没有金日成发动的朝鲜战争，就不会有近百万中国志愿军伤亡；没有中国志愿军当年的浴血奋战，哪有朝鲜“金太阳”三代的家天下？然而在朝鲜战争停战后出生的朝鲜人，有几个知道中国志愿军的巨大牺牲和作用？这种拿无数生命和鲜血换来的的“剃头挑子一头热”式的“战斗友谊”不要也罢。
战略屏障说
六十四年前的朝鲜战争仍以陆战为主，美军、韩军和“联合国军”从朝鲜走陆路大举北进、兵锋直指鸭绿江畔。中国志愿军从陆路将“联合国军”阻挡在国门之外，中国本土只在靠近中朝边界处遭到了美军的轰炸。那时的朝鲜确实是中国的战略屏障。
六十四年过去了，在不断发展的战争理论和不断问世的新科学/新技术的大力推动下，战争模式和武器装备都发生了巨大的变化。现代战争早已不再是以陆战为主的战争，而是“陆海空天网”（注）五位一体的高科技战争。对中国发动第一波攻击的导弹、战机和空降兵是从朝鲜还是从韩国、日本发射或起飞，没有根本的区别；从太空和经网络对中国发动攻击更是无疆域、无国界限制的。
六十四年过去了，美军或日本自卫队经朝鲜从陆路入侵中国已很不现实。中国陆军现役兵力约一百七十八万人；美国陆军现役兵力约五十五万人，与二次大战时美国陆军鼎盛时期六百多万人的总兵力根本无法相比。美国陆军是美国四大军种中战斗力最弱的，连阿富汗和伊拉克都搞不定，且分散驻扎在全世界，集结不易。中美陆军的开战将导致双方士兵的重大伤亡，这是非常重视士兵生命的美国无法承受的。若不计中美其它军种的实力，如今中国即使敞开国门，美国陆军即使倾巢出动，也未必敢再经朝鲜从陆路大规模入侵中国，与三倍多于己的中国陆军较量。
不少中国人至今仍然认为美国对朝鲜半岛有野心，所以中国支持和援助朝鲜仍有必要。但六十四年前美军即已全部撤出韩国，当初金日成就是在美军全部撤出南朝鲜后发动朝鲜战争的。如果美国对朝鲜半岛有野心，美军当初就不会全部撤出朝鲜半岛。如今的驻韩美军主要是为了协助韩国抵御朝鲜入侵的。换句话说，令中国人忧虑的曾配备核武器的驻韩美军是金日成招惹来的。
中国在中日甲午战争中的惨败是中国人心中永远的痛；自“九一八”起历时十四年的抗日战争至今仍令中国人记忆犹新，但历史不是简单的重复。目前日本陆上自卫队现役兵力约十五万人，不到中国陆军现役兵力的十分之一，与二战期间日军鼎盛时期六百二十五万人的总兵力根本无法相比。日本陆上自卫队从最高职位和军衔的陆上幕僚长到普通列兵，没有一个上过战场。二战后日本人享受了近七十年和平安逸的生活，以致安倍政权一个“解禁自卫权”就闹得日本举国上下骚动不已。且不谈一向仇日的韩国、朝鲜是否允许日本自卫队登上朝鲜半岛，要驱使众多受过中高等教育的日本陆上自卫队官兵上战场，却不能再蛊惑他们为天皇、为“大东亚共荣圈”卖命，且一个陆上自卫队现役官兵要对付十一个中国陆军现役官兵，日本的赢面在哪里？除非现今的中国政府和中国陆军比满清时期还要懦弱颟顸，否则日本再想复制中日甲午战争时陆战的“辉煌”，基本上属于“蜀道难，难于上青天”。
一言以蔽之，朝鲜已不再是中国的战略屏障。
对朝鲜仁至义尽的中国
朝鲜战争停战后六十一年间的大部分时间内，中国一直在对朝关系中奉“用献血凝成的战斗友谊”为圭臬，却常常“热脸贴上冷屁股”；朝鲜只是在需要中国的政治支持和经济援助时，才会预热一下它的冷屁股，再心不在焉地跟着喊两句“用献血凝成的战斗友谊”。
根据中国公开的资料，中国卷入朝鲜战争后，在战争开支高达7万亿人民币（旧币）、无法承受如此巨额开支的情况下，只好举债支付战争费用—举国上下掀起了一场轰轰烈烈的“自愿捐款，捐飞机大炮”的“爱国义捐”运动。但是，在绝大多数国民都很穷的情况下，仅靠“义捐”是远远不够作为军费开支的。于是只好向“苏联老大哥”举债56.76亿卢布（其中军事贷款43亿卢布），加上利息5亿卢布，总共约62亿卢布（数据源自《中华人民共和国外交史第二卷》）。三年朝鲜战争期间，中国除了举债支付庞大的战争开支外，还向朝鲜无偿提供了总值人民币7.2952万亿（旧币）的战争急需品和生活必需物资。
朝鲜战争结束后的1953年11月，金日成访问中国，访问成果是中国不仅将朝鲜欠中国的战时费用一笔勾销，中国还无偿赠送朝鲜8万亿元人民币（旧币）。中国并派出数千名工程技术人员帮助朝鲜进行战后恢复重建，然而这只是无底洞的噩梦式“援朝外交”的开始。1959年至1962年，正是中国陷入举国大饥荒、最缺吃少穿、无数中国百姓饿死和外出讨饭逃荒的最困难时段，中国仍以无息贷款的方式为朝鲜承担了纺织厂、轴承厂、糖厂、热工仪表厂、继电器厂、电子管厂、无线电零件厂等29个成套项目。1960年10月5日，中国给朝鲜10万锭的棉纺设备和一大批物资，并同意分4年贷款4.2亿卢布。至于偿还期限，中方说：“能还就还，不能还也可以延期，推迟10年甚至20年还也未尝不可。等后代还也可以”。
然而，中国的慷慨援助永远难以满足朝鲜的血盆大口。1962年，朝鲜要求中国帮助建立纺织厂。为满足朝方急需，中国将已建成尚未使用的邯郸第三、第五纺织厂的全套设备拆卸后运往朝鲜；1970年，中朝签订中国给予朝鲜无偿军事援助6亿元的协议，并提供石油15万吨；1972年，中国再给朝鲜石油140万吨；为了更方便向朝鲜供应石油，1972年，中国开始为朝鲜修建输油能力为400万吨的输油管道，同时还援建了20万千瓦火电厂、平壤地铁等项目（详见《对外援助六十年》）。从1950年开始到毛泽东逝世，中国究竟给了朝鲜多少援助？只有天晓得。
中国如此对待朝鲜，朝鲜又是如何对待中国的呢？仅举两例。文革时，金日成为了报复扬言要逮捕朝鲜“走资派”金日成的中国红卫兵，下令捣毁了志愿军烈士陵园，包括毛岸英墓碑在内的志愿军烈士墓碑统统被砸得粉碎。为报复中韩建交，朝鲜在2000年奥运举办国的投票中没有投给中国关键的一票，以致中国失去了2000年奥运的举办权。在金日成的心目中，哪里还有一星半点“用献血凝成的战斗友谊”的影子？
沉重包袱、拖中国趟战争浑水的烫手山芋
已统治朝鲜长达一个多甲子的“金氏王朝”为了维持其血缘统治，不顾民生凋零，仍穷兵黩武、拼命发展核武器。为防范美韩的攻击，朝鲜的核武试验基地靠近中朝边境，朝鲜核弹爆炸时中国边民曾感觉到犹如中等强度的地震发生。朝鲜半岛呈狭长形，如朝鲜发生核泄露或美韩攻击朝鲜核设施造成核辐射，将对人口密集的中国东北地区和华北东部地区造成严重的危害。以“金氏王朝”从来不按牌理出牌的斑斑劣迹，不难提出一个并非天方夜谭的问题：谁能确保崩溃时的“金氏王朝”不会以怨报德，将核弹瞄准中南海？
朝鲜是个外界永远也无法预测它明天会有什麽惊天举动和何时会突然崩溃的国家，朝鲜是拖中国再趟战争浑水的烫手山芋。若朝鲜悍然向美韩发动挑衅或进攻，美韩大举反攻下朝鲜无力抵抗，朝鲜只有两条路：或向美韩联军扔原子弹，或向中国求援。向美韩联军扔原子弹必遭人神共愤，美韩会誓将“金氏王朝”亡国灭种（“种”指金日成的血脉），核辐射也会“殃及池鱼”中国；向中国求援，朝鲜半岛的局势就会重回六十四年前。中国是再次出兵还是任由“金氏王朝”自生自灭？不出兵，将来朝鲜半岛统一后中国手上的筹码必然会大大减少；出兵则会冒与美韩甚至加上日本再次开战的危险。另外，大批涌入中国的朝鲜难民也会让中国不堪其扰、负担沉重。
因此，中国应该未雨绸缪，尽快制定新的符合当前国际形势的对朝政策。该对朝政策的两大核心是：1.用各种手段全力扶植和支持朝鲜内部的亲华派和改革开放派；2.放弃对朝鲜“金氏王朝”的政治支持。但在第二条政策实施前，必须与美军和“联合国军”达成正式协议：朝鲜半岛达成和平统一的两大前提条件是：所有外国军队必须全部撤出朝鲜半岛；由中美俄日共同保证或由联合国保证：朝鲜半岛为永久无核区，各方谁也不准在朝鲜半岛研发和部署核武器。
（注）：“天”指太空战，“网”指网络战。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二一六期（cm1408a）
参加论坛上关于本文的讨论