五

从北部进攻底比斯，通常是经过小镇Coroneia 附近，位于Helicon 山和Copaic 湖之间的小道。底比斯将军伊巴密浓达斯(Epaminondas) 已经派兵防守这条小道。

克列翁布罗特（Cleombrotus）料到底比斯的意图。他从Phocis 出发, 不向东南穿越那条小道，而是直接向南，穿过更狭窄，认为大军不能通行的羊肠小道。出其不意，出现在守卫小道的底比斯军队面前，击溃他们。然后沿着Helikon山脊右侧， 来到波伊俄提亚(Boeotian) 的港口 Creusis。 再次出其不意，消灭港口的少量底比斯驻军，占领港口，并俘获了12艘底比斯的三桨战船。

占领港口，使克列翁布罗特（Cleombrotus）与斯巴达交通方便。他留下一只队伍驻守，然后沿着山区东行，来到Helikon 东斜坡的 Thespian。从那里南下，来到卢克特拉（Leuktra）, 扎营高地。卢克特拉（ Leuktra） 在底比斯西南15 公里左右。

底比斯仓促应战, 波伊俄提亚 (Boeotian) 联军开出底比斯城，在斯巴达营地对面的山坡上宿营。两个山坡之间，是一片平地。

图：波伊俄提亚 (Boeotia)。图来自互联网。

两战两胜，斯巴达军队轻而易举来到底比斯门口。国王克列翁布罗特（Cleombrotus） 和他的手下，信心十足。希腊人包括雅典人，都认为斯巴达稳超胜卷。斯巴达将打垮底比斯，拆毁他们的城市，把底比斯人赶到一个个分散的村庄。他们也可以把底比斯人，和他们的财产献给德尔菲（Delphi）, 以惩罚他们100 多年前帮助波斯国王薛西斯的叛徒行为。

六

人们忽视了，这时期的底比斯兵强将勇。

波伊俄提亚 (Boeotia) 象四川一样，四面环山，虽然尺寸小得多。雅典人说那地方太潮湿，尽出傻冒。底比斯人是不是象四川人一样傻冒不清楚，象湖南人一样强悍倒是真的, 特别是欺负邻居的时候。

自从379 BC暴动，赶走斯巴达占领军，恢复民主政权，底比斯人热血膨胀，总是在训练，总是在打仗。

底比斯骑兵远远胜过斯巴达骑兵，步兵也不弱。

424BC，Delium 一战。底比斯以纵深25人的步兵方阵，对付纵深8人的雅典方阵，骑兵又从后面袭击，打得雅典人狼狈逃窜。 只有苏格拉底一两个人不慌不忙地撤退。

即使对斯巴达的重装甲步兵，底比斯也战绩可观。

394BC，Coronea 一战，斯巴达联军与底比斯联军交战。斯巴达右翼打垮底比斯联军的左翼。底比斯右翼打败斯巴达左翼，冲过去抢劫斯巴达营地。后来看见自己一方被打败，底比斯军队后撤。斯巴达军队挡住他们，爆发一场血战。盾牌相撞，长矛折断，短剑挥舞。底比斯步兵强行打开一道缺口，杀回营地。

如果说Coronea 一战， 在人数相当的情况下，底比斯与斯巴达勉强打了个平手。375 BC 的Battle of Tygyra，底比斯则是以少胜多，打出了威风。

375 BC，底比斯将军匹娄披达斯（Pelopidas）带领300 神圣团队和一小支骑兵，奔袭 Orchomenus。快到城市时，得知敌人已有准备，而且防守的斯巴达驻军正在赶回。匹娄披达斯（Pelopidas）放弃计划，原路返回。

走近一个村庄Tygyra, 碰上返回的斯巴达驻军。斯巴达人数是底比斯人的两倍多。一个士兵向匹娄披达斯（Pelopidas）报告：我们落入敌人手中。匹娄披达斯（Pelopidas） 回答：为什么不是他们落入我们手中？他命令骑兵立刻进攻，随之带领神圣团队杀过去, 以密集的队形，进攻斯巴达阵线的一点，军官所在处。一交手，斯巴达带队的两个军官就被杀死, 周围的士兵也被杀得七零八落。 剩下的士兵散开一个缺口，让底比斯士兵过去。匹娄披达斯（Pelopidas）并不领情，进入缺口，又向两边砍杀，杀得斯巴达士兵四处逃窜。

七

底比斯几百年出几个匹娄披达斯（Pelopidas），平平常常。底比斯甚至希腊，出一个伊巴密浓达斯( Epaminondas)，则异乎寻常。

讲人才，雅典最多。政治家伯里克利（Pericles)、演说家德摩斯梯尼(Demosthenes), 剧作家、雕塑家，苏格拉底、柏拉图、亚里士多德。斯巴达人虽然墨守成规，伯罗奔尼撒战争中也出了几个人才，雅典的克星，Brasidas, Gylippus, Lysander。

伯里克利是政治家，勇猛计谋说不上突出。德摩斯梯尼更是书生，战场上只能当普通一兵，喀罗尼亚之战（Battle of Chaeronea） 临阵脱逃。三个斯巴达人，似乎只有Brasidas 智勇口才人格方面都无可挑剔。也许是因为他死的太早。

伊巴密浓达斯( Epaminondas) 智勇双全，深谋远虑，人格完美。他对朋友忠心耿耿。385 BC，Battle of Mantinea ，底比斯作为斯巴达盟军参战。匹娄披达斯（Pelopidas） 身负重伤，躺在一堆尸体上面。伊巴密浓达斯( Epaminondas)以为匹娄披达斯（Pelopidas）已经阵亡，但是他守住朋友，宁死不肯离去。独战蜂拥而来的敌人，胸部被长矛刺伤，手臂被剑砍伤，眼看难逃一死。斯巴达国王阿格西劳斯（Agesilaus）从另一翼赶来，救了两人的命。他战场上有计谋，有意识地排列队形，部署兵力。他平时训练士兵，也训练自己。不仅训练力量，还专门训练灵活性。他勇猛坚定而不残忍嗜血，宽恕敌人。爱好读书，爱好哲学，滔滔雄辩。生活贫穷安于贫穷。

希腊人打仗，打了个胜仗，马上竖立一个胜利纪念碑，然后心满意足，打道回府。伊巴密浓达斯( Epaminondas)也许是马其顿菲利普二世之前唯一的战略家。釜底抽薪，置敌人于绝境。他奋斗终生，要与斯巴达、雅典争雄，让底比斯成为霸主。

讲政治，治理城邦，发展文化，伊巴密浓达斯( Epaminondas)也许赶不上伯里克利。讲冲锋陷阵，运筹帷幄，伯里克利还输几筹。

八

底比斯人，特别是他们的波伊俄提亚 (Boeotia)盟军，没有什么信心。

营地6个联军将军（Boeotiarch), 3个要求退回底比斯城，把家属送到雅典避难, 然后在城内防守。正在争执不下，守卫Coroneia小道的将军 Brachylides 来到。 他支持作战。

通过了作战决定，底比斯人仍然情绪低落。但是他们宁愿战死，不愿意流亡他乡，不愿意苟且偷生，不愿意再次看到斯巴达占领军在他们的卫城驻扎。

卢克特拉（Leuktra）有一个当地人 Skedasus 的坟墓。他两个女儿被斯巴达人强暴，双双自杀。Skedasus到斯巴达寻求公道无果。回到卢克特拉, 他诅咒斯巴达人将受到报应，然后自杀。

卢克特拉, Skedasus 阴魂不散，他的诅咒在山谷回荡。不是不报，时候未到？

夜深，伊巴密浓达斯( Epaminondas) 还在谋划明天的战斗。他困难重重。兵力本来就低于斯巴达 （底比斯7000 步兵 + 1500 骑兵 vs 斯巴达10000 步兵 + 1000 骑兵），还有不少波伊俄提亚联军根本靠不住。为弥补不足，他得采用新战术。

伊巴密浓达斯( Epaminondas)熟知斯巴达的战术。

伊巴密浓达斯( Epaminondas) 要把优势兵力底比斯人放在左翼，以对付斯巴达的主力右翼。同时让中翼、右翼不与斯巴达的中翼左翼接战，或延迟接战。更重要的，他把左翼主力的纵深增加为50人，重点攻击国王所在的位置。每一点，50人拼斯巴达的12-16人，看谁能拼到最后？

后来把这种战术称之为楔形攻击。用得好，或者运气好，可以迅速在敌人的阵线上杀开一个缺口，然后从侧面背面攻击其余的敌人。用不好，阵线太短，还没有把敌人的阵线杀开缺口，就被敌人包抄，被攻击侧翼和后方。可以说这是新战术，也可以说这是孤注一掷。

九

清晨，斯巴达联军士兵酒足饭饱，开出营寨，从高地往下行进，纵深12人。右翼是斯巴达步兵，左翼中翼是其它城邦的军队。骑兵在方阵前面。

伊巴密浓达斯( Epaminondas)也带领波伊俄提亚(Boeotian)联军从山坡上下来。左翼是底比斯军队，中翼右翼是波伊俄提亚其他城邦的军队。 同样是骑兵打头阵。

这时，波伊俄提亚(Boeotian)营地一阵骚乱。非作战人员，以及不少其它城邦的军人，乱哄哄地离开营地。 斯巴达骑兵冲上去，把他们赶回。随后和底比斯骑兵交战。斯巴达骑兵很快被打垮，向后逃跑，把自己的步兵阵线冲乱。

这时，步兵已经到了平地边缘。克列翁布罗特（Kleombrotus）看见波伊俄提亚(Boeotian) 的队形，猜到了伊巴密浓达斯（Epaminondas） 的意图。 他将计就计，命令再向右翼延伸，包抄底比斯军队。

底比斯最左翼的匹娄披达斯（Pelopidas），带领300神圣团队，冲上去迎头截杀。

匹娄披达斯（Pelopidas）和神圣团队动作迅速，排成十几个纵队，冲到斯巴达右翼右侧，斜着杀上去。前面两排的长矛，带着奔跑的动力，突然杀出。长矛戳在盾牌上，矛尖从盾牌后面伸出，虽然没有伤着盾牌后面的斯巴达士兵，冲力也把斯巴达士兵撞得歪歪倒倒。长矛从盾牌边缘刺进，刺穿胸甲，刺进胸膛。长矛从头盔中间，刺进鼻梁，刺进眼眶。最右侧的斯巴达士兵没有右边战友的盾牌保护，长矛杀过来，打在他的右边，把盾牌打向右后，左肩左臂暴露出来。第二排的长矛刚好过来，把他结束。

神圣团队前排的士兵已经冲到面前，后面几排的长矛还在密密麻麻刺过来。冲上来的神圣团队士兵，带着盾牌撞上来，撞在斯巴达士兵盾牌右侧边缘，撞在斯巴达士兵的右肩膀。撞得他们向左侧倒过去。他们还没有来得及反应，神圣团队的士兵已经抽出短剑，劈头盖脸砍下。砍在头盔上，没有砍穿头盔，但巨大的撞击力，也把斯巴达士兵砍昏。砍在脖子、手臂、肩膀上，血肉横飞。斯巴达最右翼被神圣团队凶狠一击，乱成一团，根本不可能延伸包抄。

图来自互联网

十

正面，斯巴达与底比斯方阵越来越近。

密集的步兵方阵，每个人占45cm 左右宽，头扭向左前，身体成45度向左倾斜。前进时，左脚斜着向前，右脚跟上，步步有力、稳定。左手持盾牌，保护从肩膀到膝盖上面的部位。盾牌与左右彼此重叠，组成一道围墙。右手握长矛，长矛从右腋窝下、盾牌右侧边缘向前支出。出击时，盾牌向前闪开，右手向前伸出，长矛刺出。重装甲步兵方阵，首先是有很好的保护。谁的保护不好，阵形乱，谁的肌肉力量小，耐力差，谁就被宰。

这一天，斯巴达的步兵方阵，队形不太整齐，不密集。败退的骑兵扰乱了他们的队形。正在向右翼延伸的过程中，又被神圣团队迎头杀上。此外，军乐队没有来，无法随着笛子的节奏协调步伐。进攻的时候，也不容易保持密集队形。前进的步伐越快，不同的士兵速度不一样，就越不容易保持整齐的队形。

斯巴达和底比斯的方阵，都不是密集的队形。每个士兵所占的宽度90cm 左右。这种队形便于奔跑，但是不利防御。

斯巴达和底比斯军队，各自从山坡上走下，来到平地，越走越快。最初双方一片沉默，长矛向上抗在肩膀上。只听到沙沙的脚步声，偶尔沉闷的盾牌相撞声, 旁边战友沉重的呼吸声。离对方只有50米，双方几乎同时发出一声撕心裂胆的嚎叫，长矛平指，向前奔跑。看见敌人进入攻击距离，右臂把长矛杀出。第一排第二排的士兵，遮挡不严的，被长矛刺进面颊眼眶，刺穿胸甲。刺在盾牌上，冲力把士兵打得向后栽，被后面的盾牌撑住，向前一推，又站起来。这时，双方第一排第二排幸存的，已经冲到敌人面前，盾牌撞在一起。几十米阵线，发出此起彼伏沉闷的巨响。长矛有的被盾牌撞向天空，或者被撞断。有的刚好成直角，从盾牌刺过，刺进后面士兵的胸膛，刺进拿盾牌的手臂。还有的陷在盾牌中拔不出来。盾牌被撞扁，撞开裂口，撞破，木片四溅。

前排没死的士兵，长矛已经没有用处，拔出短剑，朝敌人的头胸肩膀又砍又刺。一剑砍在头盔上，抽回剑，再朝脸上刺进去。 一边砍杀，一边用盾牌挡住对方的剑，挡住后排刺来的长矛。 并用盾牌撞击敌人的盾牌，胸部，脑袋。有的士兵发现双方靠的太近，无法放手厮杀，退回2米，再用长矛和敌人格斗。第一排刺杀对方的胸膛，第二排的则刺杀对方的脸。前排的士兵长矛折断，而又离敌人太远，无法用剑，只能用盾牌阻挡敌人，让第二排的人厮杀。前排士兵不断倒下，后排立刻补上。踩住同伴的尸体或受伤的身体，跨到前面，几个来回，又把对手刺翻砍翻。对面也马上填补上来。

最后排的斯巴达军官，指挥士兵从不同的纵队填补缺陷。看着方阵迅速稀薄，他们感到大事不妙。

倒下的士兵，有的没人管，躺在地上，被自顾不暇的伙伴踩住。离一线远一点的，自己一方阵线向前推进的，被同伴救起。

十一

伊巴密浓达斯（Epaminondas）知道斯巴达国王的位置。 他集中精锐，攻击那里。开战不久，克列翁布罗特（Kleombrotus）就伤重死亡。部下拼命抢救，才使他的尸体没有落入敌手。国王阵亡，这是温泉关战后第一次，虽然国王总是在前排作战。周围的高级军官也先后阵亡。

斯巴达军官Sphodrias，当年傻乎乎被底比斯人当枪使。今天，他也在前排, 挥舞长枪。Sphodrias被打翻三次，又爬起来三次。 又被打翻，再也爬不起来。

国王，军官在前排，优点是作战能力强，可能首先打垮敌人。缺点是，首先战死则使全军失去灵魂，失去士气。

匹娄披达斯（Pelopidas）伊巴密浓达斯(Epaminondas) 也在前排作战，都没有阵亡。

斯巴达方阵纵深12人，一个接一个战死。底比斯方阵纵深50人，也是一个又一个战死，死的速度可能比斯巴达人还要快。十几个地点，整个纵队的斯巴达人都死完了，底比斯纵队还在不断往前涌，终于在斯巴达方阵打开十几个缺口。底比斯步兵涌进这些缺口，向两边砍杀。斯巴达人两侧没有盾牌保护，长矛盾牌都指向前方，应付前面的底比斯士兵。底比斯人从两侧砍过来，招架之力都没有，更不容说还手，纯粹就是被屠杀。斯巴达人的方阵一旦被打乱，前面也招架不住，长矛无法向前伸，盾牌无法互相重叠形成防御的围墙。前面、两侧，甚至后面，长矛短剑向他们杀过来，他们无法抵挡。

斯巴达士兵，尽管训练有素，武艺高强，尽管勇敢，还是抵挡不住两边，前后疯狂砍杀过来的长矛短剑。他们的国王和大部分军官已经战死。 斯巴达人全线崩溃，向营地逃跑。跑得慢的，被追上，长矛戳在背上，短剑砍到肩膀上。还有点力气的，努力回过头来，用他们的胸膛面部迎接杀过来的长矛短剑，以证明他们没有逃跑，以证明他们是在战斗中牺牲。躺在地上还没有死的，底比斯士兵用长矛的底部捅下去。

斯巴达的中翼左翼，或者没有上前，或者象征性打一下。右翼一败，他们抢先逃跑。

营地在山坡顶上，周围是壕沟，疲惫的底比斯人无法攻进。

1000多斯巴达人阵亡。300 底比斯人阵亡。

晚上，幸存的高级军官（Polemarch）接任总指挥，与其他军官商量后，派出信使到底比斯营地，要求停战，以掩埋他们的战死者。

伊巴密浓达斯(Epaminondas)同意停战，条件是底比斯人首先寻找，掩埋他们的阵亡者。他的目的，是要查清楚有多少斯巴达人被杀死。

卢克特拉之战 （Battle of Luktra）纪念碑。图来自互联网。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二三四期（cm1412b）
