一年一度的诺贝尔奖评选结果的揭晓在十月中旬落下帷幕，本届2013年度生理学（医学奖）和化学奖获奖者均为三位科学家共同获得，物理学奖为两位物理学家分享，经济学奖得主为三位学者获得，文学奖得主为加拿大女作家艾丽斯·门罗，和平奖得主为禁止化学武器组织。纵观自然科学领域的诺贝尔奖，美国籍的科学家（包括犹太裔）占了得奖者的绝大多数，而经济总量位居全球第二、近年来以“中国模式”、“北京共识”不断引起世界瞩目的中国，仍然是颗粒无收。人们不禁要问，为什么，21世纪以来中国在体育赛事（尤其是奥运金牌）、航空科技（尤其是“神州”号系列飞船）等领域后来居上，实现跨越式飞跃乃至位居世界前列，但是，长期以来中国在诺贝尔奖科学领域却望“洋”兴叹，为什么一直无法实现零的突破？

事实上，中国人或广泛意义上的“华人”，在自然科学领域研究的能力并不比别人差，自上个世纪五十年代以来，就不断获得诺贝尔科学奖，包括物理学奖杨振宁、李政道（两人获奖时皆为留美中华民国国籍）、物理学奖丁肇中（美籍华人）、化学奖李远哲（美籍及中华民国双重国籍）、物理学朱棣文（美籍华人）、物理学崔琦（美籍华人）、钱永健（美籍华人）、高琨（英美双重国籍及香港永久居民），而从最早被提名的生理学（医学，1935年）伍连德博士开始，也不断有海外华人学者（包括台湾）被提名为生理学、物理学、化学和经济学奖候选人。

但一个令人遗憾的事实是，这些诺贝尔科学奖得主或候选人，没有一位是拥有中国国籍或出生于1949年之后的中国大陆，他们几乎全都拥有美国国籍，在美国接受教育，仅少数是在1949年之前的中国大陆民国时期接受教育（高琨的研究成果是在香港回归之前），可以说均与中国大陆没有什么关联，也可以说上述的诺奖名单，其实是一个个长着“中国人”面孔的美国人获奖。而世所公认的是，虽然近年来美国国势有所衰退，但美国在科学、技术研究以及技术产品创新方面仍是世界首屈一指，在诸多科学研究领域均处于世界领先地位，无愧于全球科技大国的称号，中国与之相比，确实存在着不小的、需要下大力气学习和追赶的差距。

对此，不少学者发出揪心的感叹。十多年前，中国资深院士、中国科学院副院长陈宜瑜在他弥留之际曾发出这样的感叹：一个国家。一般建国不超过50年就会产生至少一个诺贝尔奖得主。苏联1917年立国。1956年获得第一个诺贝尔奖，用了39年的时间,捷克41年。波兰46年，巴基斯坦29年，印度30年，平均只有35年。我们建国快50年了（到2013年，中共建政已64年），诺贝尔奖离中国究竟还有多远?那么，为什么美国在科技领域长期保持领先地位，在诺贝尔奖科学类上占据了大多数，而中国却长期与此无缘呢？至于其原因呢，我想，只要是对中国大陆教育情况乃至国情有所了解的人，都不难概括。

首先，中国的基础教育存在着严重问题。就在今年诺奖公布期间，具体日期是2013年10月7日，最早研究中国知识分子问题的北京大学社会学系教授郑也夫，在广州的教育大讲坛上分析中国教育的现状时表示，获得诺贝尔奖的华人，没有一个在大陆受过中小学教育。在中国受过12年中小学教育的人，即使进入哈佛耶鲁等世界名校也不会获诺贝尔奖，因为12年的中小学教育把人修理得已没有了想象力和创造力，只是一个考试机器而已。话说得沉重，却道出了一个实情。今日中国大陆的中小学教育依旧是“填鸭式”的应试教育，这样的教育模式不啻于扼杀孩子们想象力和创造力的无形凶手，在这样的教育体制下接受教育成长起来的学生，是很难在科技方面有所创新、作出开拓性成果的；

其次，应当从政治制度上找原因。1949年后的中国大陆建立起来的是一个全能型政治的社会，它天然要求这个社会中人的思想变得整齐划一，而不喜悦那些头脑和心灵不愿受辖制的人，在教育领域则长期奉行“教育服务于政治”的理念。然而，科学研究的本份在于研究学问，积累知识成果，要求研究者视界开阔目光远大，并具备批判性与创造性的思维，需要研究者具备求索真理的好奇心、反独断的探索精神，而在全能政治体制和社会氛围下成长的科研工作者，很难拥有批判性思维和创造性能力，大多只能人云亦云，按部就班地学习、工作和研究，只能与代表科研领域最高成就的诺奖长期无缘；

再来看高等教育领域。除了政治之手控制中国大学以外，六十多年来中国大学教育体制的问题堪称是一大“痼疾”，大学作为社会的“文化思想中心”的功能日渐丧失，使得1911年民国建立之后、1910年代五四新文化运动后出现的千年来中国大学史、教育史上的黄金时代销声匿迹，甚至出现带有全民族整体性的学术停滞与学术倒退的现象。作为骑在中国大学头上的总衙门——教育部，热衷于搞高校扩招冒进、大学合并风、教学评估作假等等；在大学领域，高校素质的整体下降已是社会的共识，中国大学教师和学生的创新能力明显萎缩，学术论文水分太多，原创性内容极少，学术剽窃、学术欺诈事件越来越多，高校教师急功近利、弄虚作假造成的诚信流失，高校师生普遍无志于学术，高校氛围走向物质化、功利化和娱乐化。并且，中国大学将精力放在争招生数额、项目经费、科研课题、学位授予点上，而无心考虑提高教育和科研水平，试问，这样子的大学怎能在科学研究上作出划时代的研究成果呢？

虽然美国近年来在经济发展和外交上表现不尽如人意，但美国在科学技术研究领域的领先地位却是不可动摇的，既然中国在经济发展、体育和航空领域奋起直追美国，大力学习美国的长处，那么也应该在科学研究领域借鉴美国的做法。我想，除了应彻底否定六十多年来“教育服务于政治”的理念、让政治权力从教育领域退出以外，中国还应当回归教育的自身规律，去除教育领域的行政化、官本位和教育产业化，树立真正的教育精神，让各级教育专注于教育事业和学术研究，让蔡元培先生主张的“思想自由”和“学术自由”生根发芽，让各级学校成为一个学术共同体。尤其是，在科研领域应当放弃急功近利的思维，而转向研究影响世界的前沿问题。唯如此，科学类诺贝尔奖于中国才有可能不再是一个遥不可及的梦。

写于二零一三年十月二十日

□ 读者投稿

华夏文摘第一二二五期（cm1410b）
