清明时节不冷不热，是自驾出游的好时候。老宋、老唐、老余都有兴趣出去走一圈，要我策划行程。

我们出去，是以拍照为主，哪里有好风景就去哪里，但一般来说，公路两边挂着的棕色牌子标示的那些收门票的旅游景点，原则上我们是不去的。清明前后是拍油菜花的季节，因此考虑去皖南的徽州——比较近些。

最初的行程是：上海-安徽歙县石潭-新安江十里画廊-黟县宏村（或屏山村）-歙县仁里-绩溪仁里-绩溪家朋-上海。因为老唐、老余没去过黄山，一直有登黄山的强烈愿望，再根据天气预报情况，决定行程稍作调整：取消黟县之行改为上黄山。

4月6日上海多云，属于有太阳光却见不到蓝天的那种薄云蔽日的天气。我们早上八点半从莘庄出发，沿沪杭-杭徽高速去歙县石潭。虽然还是高速免费期间，但已过正清明出行高峰期，所以高速上并不拥挤，杭徽高速更是车流稀少。中午在浙江靠近安徽的昌化加满油（因为据说安徽全省都是乙醇汽油，对发动机不好），并驶下高速到镇上吃午餐。四个人吃了140元，性价比一般。但和高速公路服务区的餐厅比还是要合算得多。

吃过饭便直奔安徽歙县霞坑镇，此时天气比早上出来时 差，阴沉沉的。接近进入安徽境内的第一个出口“三阳/昱岭关出口”时，手机上的百度导航提示：“靠右行驶，下高速”。我以为这里下高速太早，到前面一个出口再下应该更好。不料从此就再也没有出口了，一直开了近40公里到歙县出口才能下去。从歙县出口下高速再从普通公路返回霞坑镇，21公里；而从三阳出口到霞坑镇，也是21公里。也就是说，高速上走的这40公里是多走的，不但费了油，还耽误了时间。还是应该听百度导航啊！

霞坑镇、石潭村……这些地方究竟有什么风景？一点也不了解，都是从网上搜来的，我自己心里并没有底。接近霞坑时，看见路边有牌子写着“石潭摄影基地”。啊，果然有人来此地摄影！看来应该风景不错。到了霞坑镇街上问当地人，摄影基地在哪里？都知道，往南一指：“石潭村”！

靠近霞坑镇时路边停车拍油菜花

一条小路通往石潭村，半路上看见一大群操着北方口音的男男女女聚在路边，不少人手里拿着单反，都是摄影爱好者！停车下去问，原来他们从山东包了两辆大巴来，但前面上山路太狭窄，大巴上不去，只好在这里下车，等当地的小巴来回驳接。没想到这个以前从没注意过的小山村竟有如此旺的人气！怪自己孤陋寡闻了。

东拐西拐，车子拐进了石潭村。满处的游人，男女老少，天南地北，而上海口音的却不多。除了游人之多出乎意料，还有一个出乎我们意料的，就是这个偏僻的小山村里竟然停着几辆当地警车，还有好几个警察在那里走来走去，俨然一个重要旅游景点的做派。我们被前面两个看上去负责管理秩序的当地人把车拦进了路右的一个大停车场。停好车，便上来几个人问我们要不要住宿？住山下，150元一个人，包括一顿晚餐一顿早餐；上山住的话，100元一个人，餐费另算；自己去找住处也可以，但停车费要付的，一天20元。

老余的宗旨一向是不要急于听信宣传，先自己去打听一下再作定夺。于是他和老唐出去打探住处了。一个中年男子凑过来，自称是当地唯二的专职摄影导游之一，不仅可以带我们走遍所有拍摄点，还可以给我们介绍便宜的食宿点。老宋根据前两年去霞浦拍照的体会，觉得找一个摄影专职导游还是物有所值，因为他知道哪里最适合拍照。我们商量了一下，决定雇用这个导游。他名叫吴明富，脖子上挂着的胸卡证明着他正宗摄影导游的资质。后来我们就叫他老吴——其实石潭村的村民都姓吴，村里有一座“吴氏宗祠”。老吴说吴邦国的老家就在这里，肥东并不是他的祖籍，不知是真是假？

和老吴谈价钱，他开价160元/天，我们说只要明天上午半天，还价到100元，成交！此时老余和老唐已经在街里小学对面的一家客栈谈好价格：40元/人，五人房。老板想叫我们200元包下来，老余他们不干，说谁愿意挤进来就挤进来好啦。老吴已被我们雇用，便是一伙的了，他提议让我们把车子开进来停在小学门前的操场上，说那里停车不收费。我们说已经停在停车场了，就给他们20元算了。老吴说：“20元是今天的，你们明天走，还要收20元。”我于是赶紧去把车子开过来。老吴表功地说：“怎么样？我已经给你们省下了40元！你们找我这个导游绝对是没错的，明天我可以带你们把车子开上山去，几个景点都跑一下。”刚才他还说外面的车子不管是什么人都绝对不允许开上山的。和老吴约好次日晨五点半在客栈门口发车上山。

进房间把行李放下，就到街上去观光。石潭村是一个很大的村落，其实可以算是一个小镇，老街上有青石板路、古民居、祠堂、廊桥等，还有若干客栈酒肆烟酒杂货铺子。小小一个山区村落，竟然到处是来自全国各地的游客，大多是背着长枪短炮的摄友。我们上街逛时已近黄昏，还络绎不绝有人抵达。

街上的外来游客真的是不少

如果不是上山去拍照，街上其实逛无可逛，一群百无聊赖的年轻人在小河边玩水、发呆

老余拍得很起劲，不断和老宋交流心得。

吴家宗祠 据说旁边挂有一块“吴邦国老家”的小牌子，没注意看到。

游客欣赏当地的摄影家“刘老师”的摄影作品

垃圾总是最狠的风景杀手

晚餐就在客栈里解决的，按照30元/人的标准上菜。生意好得很，老板都忙不过来。旁边一桌坐着来自上海的祖孙三代四个客人，我们和其中一位中年女子聊起来，得知她是陪八十多岁的老父母来的。南方商城有上海-歙县的长途班车，到歙县后再转乘县城到霞坑的班车，再坐当地的小面的进村，几乎坐了一个白天的车。那两位老人没有说话，但神态安详、精神矍铄。我们想不到这个孝顺的女儿怎么会想到带老人到这么个地方来？长途奔波太辛苦了。

吃过晚饭上楼进房间休息。客房实在简陋，五张床把房间摆得满满的，没有其他桌椅。好在一直也没有谁愿意挤进来，多出一张床就给我们堆行李了。卫生间很小，也不通风，只好将就了。洗过澡上床歇息。为了怕有人打鼾影响入睡，我特地带了一副耳塞。塞上耳塞很快就睡着了。

4月7日 阴 有时有小雨

清晨五点半，天还没亮，导游老吴已经准时等在客栈门口了。我把车开过来，让老吴坐在副驾驶位置上指路。上山的路确实很难开，不仅很窄，稍宽点的车很难交会；但最难的是上山路的坡度很陡，急弯又很多，而急弯处往往又是坡度极陡处，拐弯角往往小于30度，坡度又往往大于40度，二档都爬不动，要挂一档。如果在上坡急弯处遇到对面有车下来，麻烦就来了。我们终于碰到这个麻烦了：在一个急弯处，对面下来一辆当地拉客的小面的，我踩住刹车让他过去，但重新起步时不行了，不是倒溜就是熄火，后来车上所有的人都下来，还帮着在车后面推了一把，才把车子开上去。到了一号观景台边，找了个平坦点的空地停好车。老吴说：“前面的路坡度更陡更危险，安全起见，还是不要开上去了”。现在想想，山下有那么些警察管理，不让外来车辆自行上山，确实是极有必要的。如果放任不管，随便什么车都往山上开，每年不知要出多少车翻人亡的重大事故！

一号观景台（导游老吴这样称呼，下同）周围已经聚集了不少一早上山来拍照的摄友，山谷里一片浓雾，天又阴，拍不出好片子。但不少摄友还是撑着三脚架耐心地在那里等雾气散去。

在山路边我们见到了昨天晚餐时交谈过的那位来自上海的孝顺女儿，她天不亮就上山来了。我看见她身边站着那位八十多岁的老父亲，正透过架在三脚架上的相机镜头专注地观察着山间的景物。原来如此！是位老发烧友啊！难怪他愿意不辞长途跋涉的艰辛到这个偏远的山村来呢！佩服这位老人！更敬佩这个孝顺、体谅老人的女儿！

一号观景台旁边的村庄叫下汰村，上山过夜的游客都住在这个村里。村里开设了许多农家客栈，但据说都住满了，以至于有些人就在观景台上搭了帐篷过夜。我们几个人都喜欢早上能吃一碗热汤面的，便让老吴去村里打听有没有卖面条的，后来总算问到一家下面条的，笋丝肉丝咸菜浇头，10元一碗，热腾腾的，味道甚鲜美。我们也给老吴买了一碗，他很高兴地吃了。

下汰村农家客栈之一

吃过面条，我们继续往山上走，来到了二号观景台。这里是拍石潭风光最佳的位置，外面能看到的比较典型的石潭风光照片都是在这个位置拍出来的。可惜今天天公不作美，没有太阳，雾又太浓，山下的梯田、村庄都被浓雾遮住，看不出了。尽管如此，还是有不少人在这里架着三角架痴痴地等雾散去。

我却不甘心就拍这样的雾景，便问老吴。老吴说这雾看来不大会很快散了，他建议我们到三号观景台去，说那里可以看到360°的全景。不过到三号观景台还要往上走三四里路，大约半个小时的时间。老袁和老唐想在原地等等看，于是我和老宋跟着老吴沿着山路慢慢往上走。一路上也有不少年轻人兴致勃勃地往上走。

二号观景台到三号观景台途中所见 这是一个被废弃了的村庄，已经是人去屋空了

所谓三号观景台，就是地势更高的一处缓坡，一个观景的亭子正在建造施工中。站在坡顶，可以看到南北两面山凹的景色，这就是老吴说的360°全景。环顾四周，只是一片雾海茫茫。

第三观景台远眺 顶上就是那座正在建造的观景亭

老吴又献策说：“看今天这个雾，四号观景台应该没雾，因为前三个观景台的山凹里都有河，所以有雾；四号观景台山下没河，所以应该没雾”。我们想本地的导游对本地的天气状况应该是最了解的，听他的不会错。老吴说走到四号观景台比较远，山路也比较陡，最好能坐车去。我们想这么远来了，就尽量少带些遗憾回去吧！正好有一辆面的送客上来，要等一会下去，我们就让这辆车送我们上山。本来跑一趟20元（单程），现在生意好，忙不过来，所以涨到30元。想拍好风景就只好让他宰了。

四号观景台在山路的尽头，几户人家的小村落，叫柿木汰（汰应该是土字旁，下汰的汰同），其中一家占据了最好的位置盖了一幢小楼，有专供摄友拍照的平台，目前还是供免费使用。

第四观景台就在这幢白房子里

正前方就是那个摄影平台

在这里果然还能出几张片子！

除了我们三人，还有二男一女先于我们来到这里。老吴和其中一男子打了个招呼，一聊，才知道那男子是石潭村唯二的挂牌摄影导游中的另一位。这个导游显得比老吴更老练能侃，老吴在他（其实应该也姓吴）面前似乎只有陪笑的份儿。那一男一女客人面无表情，在平台上走来走去观察拍摄角度。他们花200元雇了这个导游、500元包了一辆面的。我没话找话地说：“这里位置不错，就是天气不好，雾太大了”。那个导游马上说：“你们算是运道好的，一上来就见到雾。多少人在这里呆了好多天也见不到雾。”我说：“这里不是经常下雨吗？一下雨不就有雾了？”他说：“哪里是啊！下雨也常常是没雾的呀！”我又说：“如果出太阳就更好了。”他马上说：“你要又有雾又有光？想得美啊！那是可遇不可求的。”我和老宋都忍不住笑了：没想到这个偏远小山村的农民导游居然一张嘴就是满口行话。

下山没车，只好步行下去。老余老唐已经等得很久了。

石潭村的摄影导游吴明富

离开石潭后，驱车去深渡“新安江十里画廊”观光。

途中见路边有小桥流水和油菜花，遂下车拍几张。经过的车辆，见我们停车拍照，也跟风似的停下拍照。

深渡，是新安江上游的一个码头。我三十年前旅行结婚（那时兴这个，对没钱的人来说可以省了办婚礼的花销。那时办婚礼可不是敛财的机会。）时来过这里。我们新婚夫妻俩先登黄山，下山后再经由歙县到深渡坐船沿新安江顺流而下到浙江淳安，看新安江上游原始风光（现在没有了）；再从淳安坐船到白沙，沿途看千岛湖风光；再从建德坐船沿富春江顺流而下桐庐，沿途看富春山水、七里泷、严子陵钓台、瑶琳仙境。那时真正是“穷游”，连个最便宜的相机也买不起，所以看了这么多风景也没留下一张照片。

车到深渡，便想当然的从码头边的桥上过去。

过了桥，见前面有两辆旅游大巴，便不假思索地在后面一路随行。公路并没有如预想的沿着江边走，反而是越行离江越远。后来到达一处景区停车场，一看，叫“昌溪景区”，门票57元/人，说可以给我们打折：四个人100元。我们掉头离开，到前面镇上一问，才知道走了相反的路，完全是南辕北辙了，如果继续前行，就要到浙江境内了。幸亏错误发现得早，只是多走了十几公里。其实只要路上打开百度导航看一看，就完全可以避免这个错误了。

回到深渡镇，就在桥边不远处找了家面馆，一人要了一碗面。吃笋的季节，照例是笋丝干丝肉丝做浇头，肉丝很少，少到几乎没有。用料上比早上在下汰农家吃的要差一些，不过也便宜些，8元/碗。

吃了面就上路。从深渡镇口的环岛往西南方向路口拐出，进入x004，行不远就可以看到前面有一个大门楼，上书“新安江十里画廊”几个大字。门楼边有个写着售票处的小屋，但里面并没有人。

“新安江十里画廊”是指新安江流经歙县深渡镇至南源口乡的一段几十公里水岸，所以又有“新安江四十里画廊”之称。深渡码头有专门的游船，从深渡至漳潭再返回深渡，让游人坐在船上悠闲地观览新安江上游两岸的山水田园风光。

刚出深渡一段，公路并不沿江，所以看不到江面。后来渐渐挨近江面了，我们盯着江面而行，一旦看到有值得拍摄的好景便马上停车。但天气不好，阴天无好光影，景色始终难入我们的“法眼”。现在想想，大概还是坐船在江面上看到的画面好些。后来总算看到一段似乎还不错的江面，立即靠路边停车，此处已是游船的折返点——漳潭村了。

我们的位置在漳潭村的江对岸，新安江在这里拐了了一个大弯。

这里已经停了好几辆小车，有不少人在这里举着相机在拍。路边还有个观景台，供游客登高拍摄。天气不好，我们也没上去。

江边有一幢白色小楼，老余跑到小楼边的阶梯上去拍对江景色，说这里的视野很好。我们于是都跑过去拍。

小楼的主人走过来，笑吟吟地看我们拍照。我们便和他聊起来，说他房子占据了一个这么好的位置，应该开一个农家乐。他说这里可以提供食宿，有兴趣的话可以上楼看看房间。我们大喜，便上楼去看。总共四层，最底下一层是厨房和老板夫妇的卧室，地面一层是厅，二楼三楼是客房，我们看了二层的房间，共有四间，虽然一层共用一个卫生间，但房间整洁宽敞明亮，临江的房间推窗即可尽览江景。一问价钱，25元/人，晚餐15元/人，无论哪方面都比石潭村的客栈好得太多了，就住这里了！

老板姓汪，有一双儿女，儿子大学毕业后现在上海浦东一家大型代工企业工作，女儿也已出嫁。汪老板曾在上海长宁区开过“黄山汤圆店”，现在想回老家享点清福了。他给我们准备的早餐就是芝麻汤圆。一块钱一个，我们一人要了六个。

我们见楼下江边有小船泊着，问是不是他家的，他说是。遂请他载我们泛舟江心，他欣然应允。

汪老板的“私家游艇”

2014清明行摄徽州（一）——歙县石潭村和新安江十里画廊

江心回望汪老板的徽派小楼

左顾

右盼

汪老板人很客气和善，总是笑容可掬的样子，显然是受着温良恭俭让的徽州儒商文化的浸染。我们各人还买了一些他家制的新茶（他自称是碧螺春的制法，这一带只有两三家会做）。临走结账时又特意给他多算了30元表示谢意，他很高兴，一迭连声地说谢谢。

晚饭前，天渐渐黑下来，对面的漳潭村渐渐亮起了点点灯火。我去拿三脚架想拍个夜景玩玩，等一切就绪天已经完全黑了，大家都不相信在这么漆黑、肉眼都看不清的光线下能拍出什么东西来，老宋除外，因为他和我在龙须山拍过星空。用B门，快门线，曝光4分钟，拍出来就是这样：

汪老板怎么也想象不到他家夜晚对面的漳潭村是如此灯火辉煌，尤为惊叹不止。

这一夜，四周寂静无声，躺在床上想象着自己在吐纳着完全没有污染的空气中进入梦乡，感觉特别好，睡得特别香。

吃过早饭，告别汪老板夫妇，踏上了新的旅程。（待续）

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇三期（cm1405a）

参加论坛上关于本文的讨论
