1.

引子

阿

W

在

CND

发表了一篇标榜王令隽的文章

,

内有一段关于王对爱因斯坦相对论的评论

,

在

CND

上引起读者争论

,

各持一说

,

好是热闹

.

我在一年多前也看到过一位叫

Nikola Tesla

科学家对爱因斯坦相对论的评介

:

‘

宏伟的数学外衣使人们惊叹

,

耀眼

,

从而对它掩盖的错误视而不见

.’

可见对相对论的质疑由来已久。它并非我今日的话题。我想写的是这位胆敢对科学鼻祖批评一通的

Tesla.

我是在一个偶然的机会读到

TESLA

的

.

那是好友推荐我买一个

TSLA

的股票

.

据说是当代天才

Elon Musk

创始的公司，叫

TESLA

。该公司专门设计和建造电动跑车

.

此公

Elon

因为崇拜

20

世纪发明家

Tesla

而将公司用它命名。一个天才崇拜另一个天才。使我展开了对

Tesla

的跟踪

2.

天才求见

Tesla

与朋友在布达佩斯的一个公园里吟着浮士德的诗。那是

1882

年，爱迪生直流发电机发电系统的专利已经

2

年了。但是直流发电机有一个致命的弱点：不能传电出

2

哩以外。所以，除了大都会，其他地方几乎不可能有电。

Tesla

正欣赏着落日的余晖，突然被一个想象打住。在耀眼的光线下，他看到一个转动电磁场的发电机全图。它是以每秒钟变化多次方向来产生电流的。他随手拿了一条树枝，在沙土上画了发电机的原图。朋友眼瞪瞪看着。丈二和尚摸不着头脑。

Tesla

随后就追逐这个图象和梦。多次尝试，别人都无法理解他的设计。世上大凡越有想象力的作品，知音者越寡。

Tesla

知道，给只见树木不见森林的人花费口舌宛如对牛弹琴。他的发电机只有世上最伟大的电器工程师和天才爱迪生才能欣赏。

经过许多风风雨雨，

Tesla

终于在

1884

年

6

月抵达纽约。口袋里只剩下几个铜板，几首诗，他梦想有朝一日制作的飞行器的计算草稿和一封老板的介绍信。信是给爱迪生的，信上说，‘我只知道俩个伟人。你是其一。另一位就是这个年轻人。’

Tesla

直接去见他的英雄爱迪生

.

并向后者就他的交流发电机做了简单的介绍。

当时直流电才发明

10

年。爱迪生在曼哈顿的发电网不仅给爱迪生和他的经济后台摩根（

J.P.Morgan)

带来暴利，也是独一无二的选择。所以对他

Tesla

的交流发电嗤之以鼻。在爱迪生眼里，任何对直流机的挑战在科学和工业上都是对他的威胁

.

但是爱迪生还是很喜欢这个年轻人，把他作为工程师留在公司里。

次年，

Tesla

告诉爱迪生他可以大大改善直流机。爱迪生答应如果建成，赏给

Tesla $50,000. Tesla

果然把机器改得效率大增。爱迪生满心喜欢。但是当

Tesla

向他要钱时，爱迪生不仅不给，还笑

Tesla

不懂美国人的幽默。为此

Tesla

伤透了心，立刻辞职。这就是俩位伟大发明家怨怨恨很的开始。后来爱迪生回忆此事时伤心说，这是我最大的错误。

3.

同行相忌

与爱迪生闹翻后，经过

2

年的艰苦奋斗，

Tesla

的交流机终于引起了人的注意。他有了自己的实验室。他很快就造好了系统的所有部件。

Tesla

后来说‘我在实验室造的零件，完全是按照我的想象。我没有想去改善他们。我知道它们操作不会有问题。’

1887

年

Tesla

向美国专利局申请了专利。它包括发电机，变压器，输送电缆，马达和灯整套系统。消息传开，引起学术界和工业界的注意。他的学术报告被人称赞：有突破，有远见，却又切实可行。它又引起了商业巨头

Geroge Westinghouse(

西屋）的注意。西屋是铁路空气闸的发明家。他梦想着给全美国供电。他拜访了

Tesla

并签订了合同。

Tesla

那时正在研究放射能量。也就是我们今天称之为

X

光的东西。用它产生辐射照片。

Tesla

这一发现并不广为人知。其实

X

光和以后其它几样发明荣誉虽为他人所有，

Tesla

却是第一个发现。

Tesla

不沽名沾誉。他在乎的是发现和原创的兴奋。他的想象力是他无限资源的原动力。世界是个有无限可能性的竞技场。他很乐意看到自己的工作被他人理解和提升。

当

Tesla

的电器革命正在给世界的工业发展重新定义时，爱迪生和摩根：一个是世上最伟大的发明家，另一个是商业界巨头，他们一起对交流电发起了全面的攻击和诽谤。爱迪生到处宣传交流电的危险。游说纽约把电压限制在

800

伏特以内，表面上是保障百姓安全，实际上是使长距离输送交流电成为不可能。为了证明爱迪生是瞎说，

Tesla

每周在他的实验室里表演让交流电通过他的身体来点亮灯泡。民众被他俩各执一说搞得昏头转向，不知谁说真话。

这期间，

Tesla

并不缺少其它发明。他把精力花在高频电流上。他深信能量可以更有效地传递，甚至无害地通过人体。这期间最大的发明是

TESLA

线圈。他用这线圈又发明了高频高效的莹光灯。

1891

年，他在纽约的实验室里证明能量可以通过无线点亮灯泡在空气中传递。这一发现使他以后半生始终迷耽于无线能量。他马上就想到建起传送站网络给世界提供免费的无线能量。

TESLA

线圈还帮助他发现了无线电电波，让他意外地建立第一个无线电发射器。

4.

机会降临

当

Tesla

正看到一个令人眼花瞭乱的电器新纪元时，他和西屋还得对付爱迪生的种种阻拦，向世界证明交流电必然会取代直流电。机会终于来了。

凭着

Tesla

高效率的发明

,

西屋的报价比爱迪生刚成立的通用电器公司便宜一半

,

从而赢得

1893

年芝加哥世界博览会照明的专利

.

这将是历史上第一次全电的展览

.

爱迪生没有中标而怒火中升

,

禁止博览会使用他的灯泡

.

西屋就用

Tesla

的荧光灯

.

Tesla

甚至发明把玻璃管弯曲

,

拼出著名科学家的名字

.

有了世界上首批霓虹灯

.1893

年五月一号晚上

,

两千七百万的居民挠首瞻望电业的将来

.

当美国总统按下电钮

,

十多万盏灯将夜晚照得通明

.

它是通过

12

个上千马力的全新交流发电机连接起来的

.

民众如梦如醉，把这奇迹称为‘城市之光’

.

展览期间，

Tesla

现身表演，让电流通过身体点亮灯泡。使上百万参观者目瞪口呆。

Tesla

还通过电圈向人群发射强大光束，大家又惊又喜。他甚至表演无线点灯，演示无线电的新发现。

以后一个星期

,

美国沉浸在交流电是电力工业的未来激动之中

.

这次博览会是对爱迪生直流电的致命打击

.

决定了今后电力发展的走向

.

西屋接着收到尼亚加拉瀑布发电的生意

.

这是

Tesla

梦寐以求的一个项目

.

工程虽然因资金等原因拖拉了

5

到

6

年

.

但是

,

从尼亚加拉发电的一瞬间

,

一切顾虑和焦急一扫而空

.

电力传到

22

哩以外的水牛城

.

纽约马上请求接上

. Tesla

成了世界英雄

,

被称为

’

西方奇才

’

这时

,

掌握爱迪生直流电的摩根

,

知到大势已去

.

就想和西屋谈交易

.

威胁西屋说自己上通政要

,

下揽富商

.

非我摩根别想捞到生意

.

一计未成

,

又来一计

.

这次是在华尔街散发谣言

,

说西屋财政捉襟见肘

.

他又通过操纵股票市场

,

逐步控制了西屋

,

从而操纵了

Tesla

的专利

.

西屋为此濒临破产

,

还欠了

Tesla

近百万的专利费

.

当西屋向

Tesla

讲述困难时

,

Tesla

说

‘

西屋先生

,

我的朋友

.

当别人懷疑我时

,

你相信我

.

当别人胆小时

,

你勇敢往前

.

你甚至在自己公司的工程师缺乏远见时支持我

.

这里是你我的合同

.

我把两份全撕了

.

你再也不用为我的专利担心了

.’

那时

,

这笔专利费本可以使

Tesla

成为世上首位亿万富翁

.

现在它救了西屋的公司

. Tesla

的无私不但见证了他的慷慨和善良

,

更显示出他相信自己有能力继续创造未来

.

他深信最好的工作还在后面

.

他很快能发明更多机器

,

至今的成就与将来相比

,

只是小巫见大巫

.

这就是想象之魅力

.

一条路堵死

,

另一条路就敞开

.

上帝关了一扇门

,

就打开了一扇窗子

.

这种到处有机会的信心

,

就完全存在于我们的想象力中

.

5.

想象无限

Tesla

的想象力使他把精力集中在无线电

,

高频电和放射领域

.

他起拟了发现宇宙线的大纲

,

他研究了用无线电遥控机器

.

他看到用发射器和接收器

,

通过不同频率

,

可以同时操纵许多船或机器

.

他猜测星球外层的大气因为稀薄更导电

,

可以传电更远

.

他研究光现象做出了他自以为最大的发现

:’

地球是电振动的活体

’,

整个宇宙可以像音叉一样引起振动

.

他的许多想法被看成想入非非

.

可是对

Tesla

来说

,

都是千真万确

,

而且是做得到的

.

他说

,

当世界完全被无线笼盖时

,

地球就如被大脑指挥

,

每个角落都能通过无线讯号传递新闻

,

短讯

,

军事秘码

,

甚至图像

.

摩根斟酌

Tesla

的话

,

考虑要否要投资

.

最后他的结论是

:

如果每个人都能取得电力

,

我去那而按装电表

?

1904

年

,

美国专利局剥夺了

Tesla

无线电的专利而把他授给意大利发明家马可尼

.

马兄用的是

Tesla

十一年前的技术把字母

’S’

送发到

2000

哩外

.

马兄在无线电的成就

,

使他在

1911

年获得诺贝尔奖

,

被誉为

’

无线电之父

’.

为此

,Tesla

告马可尼侵犯了他的专利

.

一直到

1944

年

,Tesla

死后

,

从他的手稿中

,

美国法院才裁定马可尼的无线电专利该为

Tesla

所有，宣布

Tesla

才是真正的‘无线电之父’。

1911

年

,Tesla

和爱迪生获提名共享诺贝尔奖

.

但这对冤家都反对同时领奖

.

亦反对对方首先上台领奖

.

结果两败俱伤，都没拿成。

一次大战爆发后

,1917

年美国政府寻找方法探到德国的鱼雷艇

.Tesla

建议用无线电波来探测：这是雷达的原型

.

这想法被领导爱迪生否定

.

为此世界多等了差不多

20

年才发明了雷达

.

而雷达发明人

Emile Girardeau

说，我是依照

Tesla

提供的原则设计的。

Tesla

发明发现不仅限于电的原理和设计。他在其它工程领域，尤其是运载器上有很多发明创新。他发明了用于内燃机的火花塞

.

他为汽车设计的电动马达体积只有

30X40

吋。有

80

匹马力。车盖下只有一个马达和

12

伏的电池。两条导线通过擎引接到仪表板。试车前一个星期，他从电铺里买了零件装成一个小的黑盒。他不准别人碰这黑盒。他神秘兮兮地说，这个黑合盒接上一种来自‘以瑟’的秘密发射物，它有取之不尽的能量。这黑盒只能借给做试验用

8

天。它可以使车速达每小时

90

哩。本文章开始说的

Elon Musk

用

TESLA

的名字命名他的公司，恐怕就受到这辆车的激励。

Tesla

的最后一个专利是一个介于直升飞机和普通飞机的一个飞行器。这个

800

磅的飞行器可以垂直起飞。然后转动引擎像飞机一样飞行。这是现代垂直起落飞机的原型。那是

1928

年，他

72

岁。

1911

年纽约先驱论坛报称

Tesla

是‘机械的新大帝’。

1934

年，欧洲正在备战，

7

月

11

日的纽约时报醒目的头版新闻：‘

78

岁

Tesla

透露新的‘死光’’报道说他新发明的光束可以穿过大气毁灭

250

哩外

1

万架敌机大队。而

Tesla

自己说，如果每个国家都用他的光束筑成‘无形的中国长城’战争也就打不起来。

时代周刊在

1931

年

Tesla 75

岁生日，用他作为封面人物。

爱因斯坦夸奖他是‘高频电流领域杰出的先锋’。

1943

年

1

月

5

号，

Tesla

在他纽约旅馆的房门前挂了‘请勿打扰’。两天以后，打扫发现他死在床上。享年

86

岁。尽管他一生有

800

多个专利，被荣誉为发明了

20

世纪的科学家，死时却身无分文，孤独一人。

他死后，他的黑色笔记本，里面包括几百页他的技术研究笔记，被政府收去。这笔记本被列为战时最高机密。

6.

创造

初探

成功要有天资

+

勤奋

+

机会，这是司马昭之心（！恕我这里借用）

天资用现代术语来说就是高智商。

这里很容易进入一个误区。如果

100

是平均智商。你能有

120

当然更好。可是

100

也足够进入竞技场了。就像

NBA

，你必须身高

6

尺才被考虑。以后呢，就看你的表现了。

Micheal Jordan

不是才刚刚

6

尺吗？

但是现代科学证明，要激发人的成功，就得激发大脑内的诸如好奇心，想象力这一类称为聪明元的元素。其中尤其是想象力。从

Tesla

成功的例子，我们看到他始终受着想象力的驱使。

心理学家

Alfred Burrios

认为每个人都可以用他的聪明元作为指路图。按着历史上最聪明最勇敢人的脚印走，他就能学会在天才的水平上运行。

哲学家

Edmund Burke

说，如果从感情出发，人的热情是有限的。但是如果受着想象的驱使，热情就无限了。想象是聪明元的原动力。想象力可以不断扩展，使其它聪明元染上颜色。解放我们的认识潜力。天才在工作时敢于做非份之梦决不是偶然的。他们在生活中就做同样的梦。

爱因斯坦说，想象力比知识更重要。因为‘知识局限于我们现在所知道和了解的事物。而想象包容了整个世界：包括将来要知道和了解的事物。’

米开朗哲罗说他看到了大理石上的天使，就要一直雕到把她们从大理石上解放出来。这是他的想象力。

任何想象的杰作，无论机械，绘画或者哲学，都不是在真空里产生。一个发明是成千上万人的努力。只是最后一个人点金成术，赢得荣誉。

如果你把创造看为一个结合的过程。想象力就是用新的方法，把零件拼凑，拆散，再结合起来而已。这样一说创造力的光辉就不那么神秘了。一个创造的天才只是把这些点拼凑得比别人好而已。

不要把创造力，想象力与‘思考’混为一谈。思考是创造力的敌人。因为它是有意识的。当你思考，你正襟危坐，设法有次序有逻辑地梳理问题。创造力则唱不同的歌，跳不同的舞。一旦按了创造的钮，情况就会脱轨。想法就会涌现。想象就会蹦出来。所有数据的断片就会一一进入轨道。我们本想走这个方向，本能却把我们扯向另一个方向。材料彼此碰撞，熔化，消失又重新出现。这乱糟糟正是创造的必定过程。当另片碎件组合到一个和谐的独一无二的位置时，突破出现了。

当然，在连接点以前，必须有点给你连接。你接触的材料越多，你想象的潜力越大。

Tesla

驰骋于他的电世界是因为他博览群书，做了成千上万次实验，写了厚厚的笔记。一个人的知识面越广，阅历越丰富，就越能创造新的联系和新的见地。

所以想象力不是一种神秘的天才，它既可以解释，也可以培养。它不是天意，而是一个过程。创造也只是我们认为那些天才的一伙人，接受已有的知识，梦想着新的可能性，并把它们带到这个世界而已。每道数学难题的识破，每首交响乐的写成，每台革命机器的发明，每条高明哲学思想的记录，每个大企业的建成，它们都来自凡人的出奇的想象力。

无怪乎Steve Jobs

说创造力只是把事情联系起来。

Picasso

说，好的艺术家模仿，杰出艺术家剽窃。

Mark Twain

说所有的想法都是二手货。有意或无意地拿自外边的皓翰的资源。

这让我想起为什么巴黎现代画家聚集的酒巴成了创作的温床。酒巴狭小空间是不同背景，不同领域专门家，聚集交流，融合和借贷不同观点的地方。

最近看到木心在纽约的定期聚会的故事，我也认识一个纽约丁医生，他家里常有七，八个大陆初来的食客。这批年轻人中，不乏陈丹青，谭盾，李安,艾未未那样的天才。他们一定在思想的碰撞中相互放电，喷出火花。为他们日后创作的撒下了种子。

让我们一起追求新的经历。不管其他的人会觉得多么平平庸庸和微不足道，看本书，看个纪录片，和朋友讨论你的观点或者瞎聊。没人知道什么时候你的想象能找到相应的答案。像

Tesla

一样，走自己的路，不管多么艰难，不管多少人劝你停下。

□  读者投稿

华夏文摘第一二三七期（cm1501a）
