你的白天(上)

接触这样的目光，心又惊颤一次。你记得这般目光和这般惊颤，人生中有过两次。第一次是你念大三那年，桃花殷红梨花惨白时节，最终代价是躲到偏远小镇堕了胎。第二次便是你丈夫的，你最后成了他的妻子和一个儿子的母亲。真不想再发生什么了，移开这目光后，你对自己说。

生活就像一个好程序，一旦启动，每一步都按预先设定自我运行。在接下短短几小时内，这个目光像你程序中的循环那样再重复一次。那时，你正与公司里两个中国女同事一起吃午饭，地点是公司底楼咖啡厅。

严格说，底楼的咖啡厅不是你部门的咖啡厅，中国女同事也不是你的部门同事。你所在的公司是这城市最大的保险公司，大得肆无忌惮，拥有各个不同的业务部门，分布在城市的东西南北，有如天罗地网，仿佛将进出市民一网打尽。你的部门在市南边，你本周到东边这个部门来，是受老板派遣，了解该部门IT小组新近开发的一套用户保险索赔软件。不巧，领导这套系统开发的技术骨干威廉姆斯临时出差，你只接触了几位辅助开发人员，老板说，这周就呆在那边吧，反正你家离那儿也近。等到了周五，威廉姆斯终于回来，通过电子邮件与你约好下午见面。

两个中国女同事，一个在这部门IT小组的质量控制组工作，另一个是IT小组的数据管理员。你们也算认识，公司年度IT技术会上见过。大凡中国人都自带午饭，到一个新部门，与这儿的同胞一起吃午饭，也有个伴，可以聊聊天。饭吃到一半，聊天的话题却换了好几个。这会儿聊到近来北美华人圈的热门“海归”。

是质控组的王萍开启这话题的。她说，她邻居陈英上周末赶回国“救火”去啦。你们问救什么火？王萍说，她老公把手下一个女孩的肚子给搞大了。王萍50出头，东北人，到这个年龄，与你们相比，仿佛历尽世事，阅遍沧桑，说话无多顾忌，将陈英家老公的事像咖啡豆落地似地劈咧啪啦倒了出来。陈英老公前几年厌倦了在实验室做研究教授，回国去北京某研究所做所长。他大学老同学的女儿就通过他进了这家研究所的，方方面面得到他的关怀，久而久之这女孩竟对可以做她爸的陈英老公，由敬仰和感激演化为爱慕，最后主动与他发生了关系。“这可好，老同学都告上单位啦！”王萍大摇其头。

做数据管理员的林薇停止口嚼，压低声音神秘兮兮地说：“这种事已不算新闻啦。我有个朋友的朋友说，她有个朋友的老公也海归了，是公司派驻中国的业务代表。一年大概回来个三四次。上个月，她的朋友忽然感觉下身奇痒，去医院一验，说是患了一种性病。她回家二话不说，拉上老公去医院体检，结果可想而知。这位仁兄也太掉咱们海外侨胞的价了，去了什么乌七八糟的地方。据说他们目前正在离婚。”

王萍又接过话腔：“不瞒你们，我老公5年前也有机会回国，我没批准。我说，除非两个条件中的某一个满足了。什么条件呢？一，老公老到身上的某个器官完全成为软件；二，我的老公版本改为白人。别笑！声明一下，这两个条件都不是我研发的。网上讨论烂了。”

两人笑了。你没笑。你迟疑一下说：“谢谢两位的故事。很有启发。我老公去年也海归了。”

两个中国女同事的脸同时红了，她们相互瞟了一眼，便埋头吃饭。那个尴尬喔。

你依然一本正经，说：“不过，我开发了不少防范措施。我要求他每天向我汇报，还时不时出其不意打电话检查。目前正在考虑要不要在他身边发展眼线。我跟他有约在先，每次回来先拉去体检，合格后上床。他讨价还价，说，从中国带的体检证书行不，那边体检便宜。我说，不行！国内什么假都造。”

说毕，你先笑了。另外两个也大笑。这回，你们的脸是笑红的。笑声引来咖啡厅里的不少目光。

那个早晨在楼梯口令你的心再次惊颤的目光，此刻又出现。它的主人是一位白人男子。他端着一份饭菜，来到你们的桌子边。“好开心啊，姑娘们！”他说，“能有幸坐这儿吗？”他的目光是盯着你的。

“你会中文吗？坐这桌的都讲中文。”王萍开玩笑道，并为他挪出空位。“我来介绍一下，这是比尔，这是李佳！”

“我们见过面了。是不是，李佳？”比尔面对你坐了下来。你慌乱地点点头，还没有完全从惊异中缓过来。你的脸因比尔的意外出现继续红着。

“是吗？那就不用介绍了。”王萍说。她和林薇一样，没有觉察到你此刻的表情。从谈话中看出，他们三人挺熟。可你明明白白地感受到，比尔这次是冲你来的。他每说一句话，都会看看你，眼神像北美湛蓝天空下无遮拦的阳光那般灼热。

你觉得不安。感觉自己的身体，伴随着你那悬浮而上的心，在空中摇摆不定。这般感觉多半由于比尔那非常规的目光，同时少许源于你心底里一丝难以言状的意识。你借口下午有会议，先离开了咖啡厅。

一定在哪段程序里，不慎将今天发生的一切，错编成一个无终循环。这是你按约定时间推开会议室的门，见比尔独自一人已坐在那儿时的第一个反应。

“怎么又是你？”你惊讶不已。

“威廉姆斯就是比尔，比尔就是威廉姆斯。我也是中午刚知道，李佳就是詹妮芬李，詹妮芬李就是李佳。”比尔笑着站起来，边说，边绕到你的身后，将会议室的门轻轻合上。

“就我们俩？”你又问。

“就我们。”他示意你坐下，“原先安排约翰和雪莉也参加。不过，我改主意了。会后，我有点个人的事想找你聊聊。”

你不能肯定自己听清了最后那句话。对没有把握的英语，你习惯以反问方式加以肯定：“个人的事？什么事？”

“不急。要来事终究会来。先谈工作吧。”他说。

你是怀着疑惑开始听他介绍项目的。当然不是技术方面的疑惑。比尔将这个复杂的项目讲得深入浅出。他有一副宽厚方正的脸膛，蓝色的眼睛掩在紧迫的浓眉和绒密的睫毛丛中，鼻梁刚直，下巴一道垂直的凹沟，深邃，稳沉，坚毅。是你与丈夫床上前戏嘻言里，最完美的幻想对象。星期五是公司一周的“随意着装日”。比尔站起来转身在写字板上图示技术细节时，体恤衫遮掩不住的强健背肌，宽松皮带下时隐时现的股沟，伴随他低沉浑厚的音质，整个会议室充满雄刚气息。

气息流淌。气息跳跃。扑面而来，感觉有如闷热夏天从空调房出来时的燥热。你的心砰然跳动，下身紧缩潮润。你因自己有这般的失常反应脸烫。算来丈夫已三月有余没回家，或许这是今天所有异常的根源。你为自己寻找理由。

当比尔坐回椅子，合上文档，你知道他的讲演结束了。“有疑问吗？”比尔问。

“没有。至少，目前没有。希望以后有，有机会给你打电话，或邀请你来访。我请你吃午饭。”你对这样有策略的答话相当满意，既婉转地表达了工作考虑，又含蓄地表达了个人感受。

“哈，我应该藏一手，给我也创造相同的机会！”比尔开心附和。他掏出一张名片，在背后写下一串号码，递给你，“随时欢迎给我来电。”

怀着丝丝疑惑，也怀着隐隐期盼，你主动问：“你说还有个人的事与我聊。什么事？”

比尔不啃声。他从钱包里抽出一张相片，递给你，问：“认识她吗？”

你看了相片一眼，失声惊叫：“是我吗！？怎么回事？”

比尔笑笑：“你不是世界上唯一有这么感觉的人。早晨在楼梯口第一次遇见你，我的感觉与你现在的一模一样。请仔细再看看。”

相片里的女孩微侧着脸，长发披肩，亮眸满含深情，笑容青春阳光，活脱脱你年轻时的写照。其气质神态，在你现今的脸容上依然可见。仔细辨认后，你松了口气。女孩嘴边左角下少了一件关键标识，那颗你与丈夫调情时饱受高度评价的“美人痣”。鉴定完毕，倒横生几分妒忌。

“不好意思，差点误以为是我。她是谁呀？”你说。

“三天前，她还是我的女朋友。一个漂亮可爱的中国女孩，她叫琼。”比尔摇头苦笑时，眼睛依然流露着深情。

“可惜了。”话出口，你连自己都对这主客体十分模糊的表述莫明其妙。你赶忙弥补：“能让我知道发生什么吗？也许我能为你做点什么。”

比尔犹犹豫豫。你为自己好心的冒失感到不安。美国人不会对刚认识的人透露个人隐私。比尔想与你聊的，显然不是这方面的。

比尔终于开口：“她离开了我。我不指望重归于好。过错全在我。我想求你帮一次忙。不知你答应不？”

“说吧，只要我能帮上。”你爽快回答，极力掩饰心里泛上的一份不甚健康的快意。

“谢谢你。”他的脸红了，手里无规律地转动圆珠笔，像课堂上刚被老师训斥过的男孩，语气嗫嚅。“晚上，我们高中要好同学有个聚会，在我家。同学都从外州赶回，约好带妻子或女友，特意来看琼。是很早约定的。琼的突然离开，令我十分尴尬。我觉得他们今晚都来看热闹的 — 对不起，也许我不应该这么说 —。除了撒谎，我别无选择。请你理解。”

你马上猜到接下他会要你做什么。你会在一个听起来相当荒唐怪诞的剧本里扮演角色。有好几部美国影片都有类似的情节。只是没想到电影里的场景竟发生在眼前。看来艺术真的源于生活。“你想让我冒名顶替？”你问。

“事情还不至糟到要求如此解决。我是这样安排的。”比尔说。“我会跟同学说，琼的实验紧迫，会迟到。我想请求你在晚上8点左右给我个电话，说你由于实验室有紧急情况，不能赴会。”

看来角色比想像的简单。你松了口气，同时略微失望。“干吗这么复杂？告诉同学，由于实验中意想不到的事发生，琼无法来，不就行了？”你又问，怀着说不清的用意。

比尔说：“在公司的角角落落，你见到的可能都是实用主义者。我例外。我是理想主义者，凡事追求完美。哪怕是个骗局，也要设计得天衣无缝。你挂来电话时，我会让你与某个或某几个女士说上几句，表示歉意。我没奢望请你亲自赴会。你若能来，那证明上帝还真没死。”

说话间，两束从他浓密的睫毛中发射出的光芒，灼热，赤裸。令你再次体验到一种特别的惊颤。你感受到了，那是历经岁月的风霜雨雪顽固残存的青春情愫的最后脉动。由特殊的职业养成的算法与逻辑告诉你，他为你的角色预先设计了两套演法，一套是幕后传音，一套是粉墨登场。后一套是他的理想剧情。否则，他不会与你谈“个人”的事，与王萍或林薇中任何一个谈，舞台效果都一样的好。剧情的走向，取决于你这个演员的选项了。真不想再发生什么了，你最终还是这样对自己说。

你说：“我也许只给你打个电话。”

他说：“够好了。感激不尽。”

我的夜晚(上)

在美国生活了10几年后头一次回国，被问得最多的问题，是对中国的变化有何感想。我举出这举出那，总试图从正面描述这些变化，这也是他们提问时本身就隐含了的期待。不过，我基本不涉及一个敏感话题，也可以说是我体会到的最大变化之一，就是女孩子对男性的态度。

记得10几年前我与太太谈恋爱，开头几周甚至几个月，她都大学毕业了，眼神、言谈、举止、表情，无一不像一个情窦初开的少女。我相信她是第一次谈恋爱的。我甚至想，即便她不是第一次谈恋爱，也一定会伪装成第一次，而且会装得非常成功。藏而不露，基本上是那时女孩对男性的态度。而现在的女孩，直率而坦露，看你的眼神，像北美湛蓝天空下无遮拦的阳光那般灼热。我相信不是她们这代女孩不会藏而不露，而是不想藏。

这一“变化观”，在我的课堂上得到直接的实践验证。这是我回国后开的第一门课，给医学院的研究生班开的。班上一半是女生。这些女孩子个个高挑、白净、丰满，又穿得绚丽多彩。与10几年前的相比，这无疑是一个变化。但这不是我想说的变化。我要说的是她们的眼神，她们课堂上看我的眼神。它们从四面八方投射过来，像舞台聚光灯，赤裸裸的，明恍恍的，也就是我说的直率而坦露。有几次，几个女生穿得出乎意料的少而精，不约而同地坐到前排，眼睛的光泽与肌体的光泽交相映辉。我知道我有令人眩目的光环：一个40出头的成熟海归男人，有学问修养，特聘教授兼医学院副院长，另加美国国籍，还被学院有好事者人肉搜查出在美国有一栋临水别墅。

原则上，我会避开与这样的眼神直接接触。但有一个眼神我无法避开。这个眼神与众不同，尽管我无法清楚何处不同。它是直率的，却又有隐喻。它是坦露的，却又藏深邃。当我的目光与她的对接，就像两个不同极的强磁场，只有相吸。

终于有一天，大约在我的课上了一月有余，这眼神的主人在学院某教学楼的楼梯口，拦住了我。她说：“王教授，可以和你聊几句吗？”

隐约预感这一天会来。真的来了，又觉着意外。“你是？”我惊讶地，更多是故作惊讶地，问。

“我是姚缙，你班上的学生。想找个地方和你聊聊，如果你愿意的话。”她大方地说。

我们就这样坐到了学校边上的一家咖啡馆。她点了一份咖啡，我要了一杯绿茶。看她露出惊讶，我说我不喝咖啡。

“哇，在美国十几年，竟不喝咖啡。”她继续惊讶。

我淡淡地说：“该变的都变了，没变的，也就有理由不变啦。”

咖啡和茶很快上来。我喝了一口茶，问：“说吧，找我有什么事？”

“好直截了当哦。这都是美国人的风格？”她呷口咖啡。眼神是课堂上熟悉的。

“被莫明其妙邀请的，不应该问这样的问题？好吧，我可以婉转一下我的问题：我能知道受邀谈话的原因吗？”

“行，我就直说了。你这门课的头一次考试，我没考好。”她手捧咖啡，抬头微笑，说出这话时，脸不红神不乱，我倒好像成了她眼中一个考坏了试的学生。我从包里拿出手提电脑，一边登陆，一边口里念着“姚缙”，调出这次考试的成绩单。93分！我一脸惊愕。

她俏皮地笑了：“王教授，对不起！跟你开个玩笑。”

我不那么开心。如果没有她下面的一番话，我肯定会拂袖而去，尽管她的眼神无论在课堂里还是在课堂外，都是吸引我的。

她说：“我儿子小豹，两岁多了，患脑瘤。我带他跑遍了国内所有的大医院，见了不少名家。结论基本一致，孩子太小，手术风险极大，建议再等几年。我不能等，因为受脑瘤压迫，小豹的脸部开始变形。”

笑容从她的脸上退尽。眼神变得深邃。我仿佛突然领会了她的眼神与众不同的原因。我知道她对我讲她儿子的事，不是为了博取我的同情，但一时不明白她为何找我谈。我停止喝茶，等她说下去。

她喝口咖啡，稳定一下情绪，继续说：“见到你王教授，我有了一丝希望。你所在大学附属医院的肿瘤科，据我所知，是美国最好的。你在那儿工作这么多年，我猜会认识些人。我想求你帮忙，看看有没可能让小豹去美国治疗。王教授，这就是我今天约你的原因。”

我想了想，说：“姚缙同学，对你儿子小豹的不幸，我深表同情。可以负责任地告诉你，我愿意帮忙。你说得没错，我们学校附院的肿瘤科是全美最好的。该科有个知名专家史蒂夫，是我的老朋友。以前，他们很乐意接收来自世界各地疑难病症患者，因为这反过来有助于他们的科研。但是，我们都知道，近几年美国经济不景气，医院的研究经费渠道严重受阻，史蒂夫他们可怜得像乞丐。我可以与史蒂夫联系一下。但直率地说，我对他会否相助，持怀疑态度。乞丐无法慷慨。希望你能理解。”

姚缙使劲摇摇手，急切地说：“王教授，对不起，事先忘了说明，我不需要他们资助。小豹的父亲会承担一切费用。如果手术成功，我们甚至可以考虑为他们提供一笔适当的科研经费，算是为扶贫出点力。这点请你放心。”

她说得很真切。我没理由不相信。我说：“如果这样，我与史蒂夫联系也有持无恐了。不过，最后能否成行，成行了又能否成功，请不要寄予过望。美国有句谚语，不要将全部鸡蛋装在一个篮子里。这是我作为老师、也作为长者的一个忠告。明白我的意思吗？”

“王教授，对你的拔刀相助，姚缙感激涕零。”她显然很满意，又高兴起来。迈出咖啡馆大门前，她附在我耳边轻声说：“实话实说吧，在我心里，你不是‘长者’！明白我的意思吗？”

我一下子没了反应。这句话说得我心里可谓又是滋味、又不是滋味。

大约两星期后。下了课，同学陆续离开教室。只有姚缙没走。我赶紧抢先说明：“姚缙同学，不好意思，我与史蒂夫联系过了，他还没回我消息。估计近日内会有。”

“我不是这个意思，王教授。”姚缙连忙分辨，“我弄到两张周五晚上的电影票。是一场不公开的首映式。票子紧张得一塌糊涂。我想邀请你一起参加，不知你有空么？”

我笑了：“首映式还有公开不公开的。听起来蛮新鲜。行，我接受邀请。周五晚上该放松放松。”

“谢谢王教授。首映式9点开始，地点在江南岸。请告诉我你的宿舍和手机号。我8点准时将车子开到你宿舍楼等。”姚缙说。

手机果真在星期五晚上8点响起。姚缙说她到了。出现眼前的景像让我惊呆。在路灯柔和的光芒下，一辆大红的宝马侨车闪烁着幽幽辉煌，姚缙侧身倚在车门，身穿一条湖蓝色连衣裙，一件白色网丝状短褂微开，恰到好处地丧失了围堵突耸胸脯的能力，波浪长发随秋风轻扬。我住的宿舍是学校知名的公寓，专为海归专家、特聘教授、长江学者和短期来访的校外院士建立的。这些专家中不少像我一样，只身孤居。平日有女性进出，都会引来异样目光，何况像现在姚缙这般的突出。短短的时间段里，我感觉二、三楼的窗户开得频繁了些，有几副眼镜不正常地隐现，下楼倒垃圾的人也相对多了点，有一两个专家经过我身边，还像秋凉伤了风似地干咳两声。我与姚缙简单寒喧几句，径自开门坐进副驾驶员位子。

“好像到了车展。”为掩饰刚才的失态、也为释息刚才的尴尬，等姚缙进车后，我说了句玩笑话。

“有那么夸张？”她边发车边问。

“不夸张。的确漂亮。”

“你说车子？”

“Both。”我用英语说。她领会了，侧过头，笑容妩媚。

首映式共进行了4个小时。先是首映活动晚会，隆重得像奥斯卡颁奖。大家都在看门道，唯我看热闹。姚缙使劲提醒我上台的都是谁谁谁，我还是摸不着边际。电影更让我摸不着边际，只见骗子、土匪、奸商、贪官、妓女、兵痞、刁民满场转，分不清敌我，好坏，正邪。受混乱的视听觉刺激，我心中产生的是复杂的震撼。或许姚缙察觉到了我的感受，散场后，经她提议，我们坐进了一家临江咖啡馆。灯光昏暗。如果不弄出个什么动静，譬如窃窃私语，譬如耳鬓厮磨，譬如手忙脚乱，很难发觉一方方被隔成小块的咖啡间，尚有生命体征存在。入座后不久，姚缙说，斗胆给老师出个题目，请就今晚的活动，谈谈你对出国10多年间国内变化的高见。我说，高见没有，感慨不少。我以这么一个比喻，开始我的回答，也是我俩接下的主要话题：刚从一个渔火点点的熟悉港湾走过，蓦然回首，但见座座高楼拔地耸立，灯火辉煌的夜幕里，是一片既谙熟又陌生、既清晰又混沌的天地。

乘姚缙去洗手间之机，我查看一下电子邮件。等姚缙回来，我告诉她，史蒂夫送了一个邮件，说晚上，也即我们的早晨，会给我打电话，有好消息。激动是预料中的，而激动的方式出乎意料。隔着桌面，她伸出双手，使劲握住我的双手，眼睛闪烁着露水天星星般的晶莹。除了太太外，我还没有被哪个女性这样握住过。我悄然地尝试挣脱，几次失败后放弃努力。在这暧昧的夜晚、暧昧的环境，人大约多少会有暧昧之心，可能不算太不正常，只要不沦为许远瓯。我为自己寻找理由。对了，许远瓯是我们学院的教授，他瞒着妻子与一个小他10几岁的女生长期同居，最近与她结了婚。

“王教授，我能否请你见小豹一面？”姚缙突然问。

我反问：“你不觉得太晚，影响你的家人？”

她解释：“没问题。小豹父亲不在家。小豹和我表弟住在一起。”

“那行，去看看。”我答应。又问：“住不远吧？”

“不远。3个多小时的高速。”她笑着说，很顽皮的样子。

这大大出乎我的意料。我马上明白了她的真正用意。但不宜挑明。我把茶一口喝完，说：“走吧。”

车子沿着一条崭新的高速向南开。路上一个小插曲，给车程追加了一小时。与她聊着聊着，我不知不觉睡了过去。惊醒时，见车子卡在两条反向高速公路之间的草坪隔离区。姚缙说她开错路了，欲从隔离区掉头，不料轮子被卡。她多次试着倒车不成功，说话声也呜咽起来。我只好让她下车，帮她将车子倒回原先的高速道。事后，我说，姚缙同学，谢谢你给了我一个犯罪机会，在美国，无证驾驶算一级轻罪。姚缙还嘴，王教授，你要谢我更多，我还给了你另一个机会，使你认识到，你现在是在中国。

车过一个县城往西，再过一条小河往西，姚缙说到了。她轻按一只遥控器，一道围墙上的铁门缓缓打开。

你的白天(下)

晚饭后，你要做的第一件事，是给儿子打电话。儿子两天前随学校乐队去首都华盛顿参加秋季汇演，临走前再三叮嘱，不是周末不要打电话。我理解，我理解，你嘴上这么说，心里却无法理解。儿子的手机响了一阵，没接，录音服务要你留言。你不心甘，再拨。那头终于传来儿子的声音，但根本不是你期待的。“Hi，我现在没空。等会儿再打吧！”就在儿子挂掉电话之前，你听到一个女孩的声音，是在一串的嘻笑中发出的：“Bye-bye，詹妮芬。”混蛋儿子！小妖精！你气呼呼地关了手机，轮着骂，不知骂哪个更解恨些。

大约两周前的一天早晨，儿子出门上学前突然对你说：“我有女朋友啦。她随时可能来我们家。你最好有心理准备。”你怎么能有心理准备？这也太突如其然了！你忙问：“是谁？亚洲女孩，还是白人女孩？”儿子说：“是黑人女孩！怎么这样问呢？是个女的已够好了。”儿子的话让你不安了一整天。下班回到家，有一辆陌生的车子泊在车道上，你的心也泊上紧张。刚进门，你就听到楼上儿子房间有女孩的尖叫传来。这尖叫把房间里的活动项目表达得通俗易懂。你急忙上楼，楼梯踩得重重的，没能平息这尖叫。你粗暴地敲击房门，命令儿子“开门！”。儿子回答：“再给我 5  分钟。OK？！”你下到楼下客厅，站也不是，坐也不是。

房门终于打开，首先出现在楼梯口的是那个女孩。你看清了，一个白人女孩，比你儿子还高，头发金黄，脸上漂浮玫瑰般的粉红，笑盈自如。儿子畏畏缩缩地跟随，神色尴尬暧昧。你无法准确回忆当时的复杂心境，只记得自己站在客厅里，没了反应。女孩是飘过来的。她说：“你一定是奥里弗的妈了！”你机械地点了头。女孩问：“你叫什么名字？”你答：“詹妮芬。”“我喜欢这名字！”女孩说，“我叫杰西卡，奥里弗的同学，比他高一年级。我们在一个乐队。认识你很高兴！”女孩说完，拉了儿子往外走。你在关门时，才意识到自己是这屋的主人！看着女孩一扭一扭的腰肢和屁股，你失声骂了一句：“小妖精！”

这事你还没告诉丈夫。你站到卧室的后窗前，拉开窗帘。后院小湖尽头，是晚秋北美黄昏下的凄凉。一只迟归的孤雁哀鸣着拍过小湖上空，将倒影浸入湖里。寒意和孤独，加重了你心里的怨气。你的怨气找到了正确的指向，你的丈夫。到美国10多个年头，他有变的，也有不变的。变的有理有节，不变的也有理有节。唯一变得不可理喻的，是他在儿子培养上的态度。他的原则是，自由环境下的孩子，有自由发展的权利。其结果导致儿子放任自流。到了高中，连“爸”“妈”都很少叫，一个“Hi”打发父母。几个“C”的成绩单带回家，脸不改色心不跳，好像“C”与“A”或“B”的差异，只是字母拼读的不同。彻底背叛了中华民族的优良传统！你把对丈夫的严正抗议级别，提高到红色预警。他呵呵着，还是将事端按着有利于他的方向发展。现在好，你他妈的一拍屁股走了，让我来对付这儿子！你骂他。

看时间。中国是早晨7点。丈夫有早起的习惯。就是还在床上，也要把他弄醒！你下了决心。你拨通了他的手机。半晌，那头喂来一个比刚才儿子的反应更令你惊讶的声音。是一个女人接听你了丈夫的电话！仿佛有两个压力泵植入你的双腿，顿时全身的血都冲到了你的脑部。“你是谁？”你问，手机在发抖。“您是哪位？”对方倒相当自在，反问得柔声细气。你吼了起来：“我是王健妻子。我要和王健说话。你是谁？”“他有事。您过10分钟再打吧。”对方声音有了些许变化，挂了电话。

你又拨过去，没人接。再拨他宿舍的电话，也没人接。手机和电话轮流拨了多回，结果都是一个样：没有结果！你努力回忆还有哪个人、哪个电话可打，事到如今才发觉上午开玩笑说的“发展眼线”是多么要紧。你感到从未有过地无助，气急败坏地坐到床上，打开电视，像转动炒菜铲似地翻转频道，频道快速转动中闪耀的亮光，伴随开关的嚓嚓声，火苗般地灼心。

你第一次体会到，时间的快慢不都是时钟能衡量的。终于熬到了10分钟。你刚拿起手机，它先响了。是丈夫挂来的。不等你开口，他先作了知无不言、言无不尽的解释，说昨晚在许远瓯家玩了一宵的牌，被许远瓯夫妇挽留休息。你打电话时，他正在洗澡呢。你插话说，想与许远瓯说几句。你不相信我？丈夫问。你老跟我说起许远瓯教授，今天机会难得。你的理由很坦荡。丈夫说，好吧，但要注意分寸。

许远瓯教授是你老公与你隔洋通话的主题人物。占据这一要位的缘因是许远瓯教授一手制造的：他瞒着妻子与一个小他10几岁的女生长期同居，最近还与之结了婚。丈夫“注意分寸”的提示相当巧妙，如果一切正常，或者，如果一切不正常，都给你预设好了警示。你在与许教授的简短交谈中，有节制有智慧有礼貌地问了几个问题，对方回答得没有破绽。末了，你忽然想起丈夫说过，许远瓯是你温州老乡。你最后用温州话跟他说了几句，对方也听懂了。

你并没有完全相信。10分钟对丈夫这样聪明的人，足够能做点什么，也足够为做了的事再做点什么。反正今天在与你白天黑夜完全颠倒的那一边发生的事很蹊跷，也许只是一个带有骗局的事实，也许就是一个近乎事实的骗局。十几年前，新婚的丈夫如一叶孤舟远漂异国他乡，你不担心。10几年后，丈夫又一叶孤舟回漂故国故乡，你倒担心有加。这全因环境。此一环境，男人想学坏都难，彼一环境，男人不学坏都难。

儿子的事，丈夫的事，伴随孤独的秋晚，堵得你全身心不畅不快。你心烦意乱地从这个房间走到那个，窜升出一阵强烈的疏通和发泄欲望。床头柜上与你一样孤独的数码钟，溜向8点，仿佛默默地提醒你，有个机会正悄然迫近。你突然怂恿自己：去比尔的聚会，怎样？出去聊聊天散散心，救比尔出窘境，说不定还能帮比尔对琼做点思想工作……你向自己阐述了不少理由，尽是正面的、积极的、美好的。

你取出比尔的名片，打开手机。揿了半串号码，又慌乱关上。你感到身上的血都涌到了脸庞。你犹豫了。你看到，床头柜上躺有一枚夸脱硬币。这样吧，你心里说，电话是一定要打的，至于光打个电话呢，还是赴会，由硬币作主。正面，就去，反面，不去。你捡起硬币，正反面仔细察看。你想到了那部你和丈夫都喜欢的美国影片《Indecent Proposal》，那个亿万富翁就靠一枚两边全是正面的硬币，将女主人公骗上床的。你下意识想，这枚硬币可不能有相同的一面喔。

硬币从你手中飞出，几分飘忽不定。

我的夜晚(下)

刚下车，一只雪白的狗狂奔而来。它呜呜叫着围姚缙转了两圈，再蹦起来用前脚搭到姚缙身上，疯舔狂吻。姚缙装模作样地猛打狗的头，咬牙切齿：“小熊，走开，走开！”“小熊”全身绒绒白毛，体态浑圆。见它可爱，我禁不住伸手去摸它的头。它后退一步，对我仰头汪汪狂吠。这次后退一步的是我。我城里生城里长，从未近距离与狗直面。到了美国，竟与狗朝夕相见。每每散步小区，那些遭无情阉割、受严格家教的狗，见我路过，总是狂吠不已。原以为美国的狗有种族歧视之嫌，现在看来错怪了。在狗的天性里，我身上想必存在某种值得怀疑或假设的基因。

“笨蛋小熊！这是王教授。”姚缙貌似愠怒实为娇嗔地骂。小熊知趣地摇起尾巴。小熊平息了，接着出现的人，让我又重复一次刚才的感知。是个年轻人，高大壮实。他向姚缙叫声“姐”后，睡意依然的眼睛像冷水龙头似地朝我大面积扫射，目光与几分钟前的小熊有本质上的一致――警觉。我顺着姚缙的话，说：“笨蛋！这是王教授。”来一招指桑骂槐。姚缙介绍说：“王教授，这是我表弟小狼。小狼，这是王教授。王教授来看小豹的。”

小狼也知趣地温和了，与我招呼。我们在小熊和小狼的领引下进了屋。房子是三层楼的，很高很大，外墙由色彩不同的瓷砖和马赛克铺成，琉璃瓦。进屋首当其冲的是一个两边可上的弧形扶手楼梯，地面全由花岗岩铺成，水晶吊灯将大厅反映得富丽堂皇。墙壁有几幅硕大的油画有板有眼地挂着，尽管其真实性有待商榷，却也不失与大厅相得益彰。曾读到报道，哪儿的农民盖了一栋“白宫”，哪儿的农民又建了一座“国会大厦”。国内的新闻有时与假食品假药假文凭假胸脯假唱相映成趣。然而，倘若将姚缙的房子落实到我美国住的小区，并报道说里面住了总统或参议员，基本上不算是一个丧失职业道德的假新闻。

小豹躺在床上，醒了，见姚缙叫“妈妈”。看了他哪怕一眼，都会心酸。他的头大得惊人，且只大在上部，像一只倒挂的葫芦。两只眼睛外突，眼球似乎要蹦出来。整体形状像美国好几部科幻电影中的外星人。如果这是姚缙上交的一篇论文或一个实验报告，我会不假思索地指出它是抄袭之作。我轻轻地抚摸小豹的手，他朝我笑了，笑得我喉咙堵塞。他是我进这房子后遇到的最亲善的。我默默向小豹许愿，一定帮助他。

之后，姚缙带我到了二楼阳台。阳台三面立地玻璃。天已亮。秋雾浮起眼前所有景物。尚未收尽的稻穗随波逐浪于秋雾之上，河堤上果子沉挂的柿树和桔树，像雪纱环绕的圣诞树。放眼满是丰收的殷盛。丝丝秋凉渗进，一阵倦意因长夜没睡而起，我不禁打了一个深重的哈欠。

“你一定累了。要不，先去休息？”姚缙说。

我看了一下时间，快要早晨7点。她也许真心的。我倒想再坚持，不然前功尽弃。我说：“等接了史蒂夫的电话再休息吧。不过，我想冲个澡，方便吗？”

姚缙推开一扇玻璃门，带我进入一间卧室。室内一个浴室，四壁由大理石铺成。我脱去外套，摆在床上，又将手机放在床头柜。大约洗到一半，姚缙闯入浴室，尖叫声盖过淋浴龙头的水流声：“王健，快，快，你妻子的电话，美国打来的！”

我觉得脚下的浴缸移位一下，淋浴龙头的水突然冰冷刺骨。跳出浴缸，方才意识到自己赤裸的。我赶紧双手挡住要害部位，急切地说：“你先出去。我就来！”

我裹了条浴巾出来。姚缙站在那儿不知所措，递过手机的手在颤抖。手机是关着的。我努力镇定下来，不无生气地质问：“你怎么能接我的电话？”

姚缙的声音也在颤抖：“对不起。我以为是史蒂夫的电话。这号码是国外的。”

“我妻子怎么说？你又怎么说？”

“你妻子说找你。还问我是谁。我没说，只说你有事，要她10分钟后再挂。她连着又挂过几次，我都没接。”

“很好。”我稍微松了口气，安慰她道。手机又接二连三地响起，音乐病变得像呼啸而来的子弹声。号码当然是我太太的。我不能开机向太太实话实说，想像一下我这样说话的效果吧：为了帮助一个患病小男孩，我与他的妈妈单独看了4个小时电影，外加喝了1小时的咖啡，再外加开了4小时的车，这一切而且都发生在夜里。刚才还在她家洗澡，接下可能还会发生点什么，至少要在她家睡上一觉。恐怕再也不可能找到比这更让人相信是谎言的实话了。我快速转动着脑子，对姚缙说：“你让小狼来一下，越快越好！”

小狼显然对早晨被第二次叫醒感到莫明其妙，这回目光更多地如户外弥散的秋雾般的茫然。我不得不对他接下我要布置的任务的执行能力有所疑虑，自嘲是不是想将小学三年级学生弄进医学研究生班坐坐。但时间已容不得我多想。我说：“小狼，一会儿我和我妻子通电话。她在美国。她可能会跟你聊几句，不，我想她一定会。现在起，你就是我们学校的许远瓯教授，你表姐就是你的妻子。听明白了吗？”

小狼摇摇头。他当然摇头。事后回想，我这个在美国和中国大学都获过得优秀教学奖的教授，怎么如此低级地给一个农村青年讲一门高深课程的“引论”的。然而，当时我真的是这样的。我克制住心里的烦燥，尽可能平静地说：“你不用担心。呆会我在电话里把该说的都先说了，你认真听着。你跟我妻子通话时，我会把提示写在纸上，你看了再回答也不迟。实在不行，就按静音键，我再告诉你怎样回答。明白了吗？”

他总算点头了，尽管不那么干净利落。My God！

我让姚缙将卧室的灯光调亮些。我叫小狼取来一些纸笔。我要大家都坐到室内的一张玻璃桌边。我查了一下太太第一次打电话的时间记录。我打开了手机的扩音装置。一切准备就绪。我拨通了太太的手机。差不多到了10分钟。

我先声夺人地说开，尽量缓慢清晰，如同课堂上给学生讲解疑点难点。我说：“太太，Sorry。让你等了。我刚才在洗澡，是许远瓯教授夫人接的电话。事情是这样的，我们昨晚玩了一宵的牌……你问谁参加？许远瓯教授夫妇，我，还有林副院长，林政。不知我跟你说过没有？许远瓯在市郊买了一栋别墅，周末邀些狐朋狗友过来玩。我们玩的是‘拖拉机’。‘拖拉机’听过吗？……没有。我也是第一次玩。这些家伙都玩成精了，我哪是他们的对手。出国10多年，回来一看，与‘发达国家’的差距真大。我先后与林政、许远瓯及他太太配对，结果与我配对的都输。水平出来了吧……怎么在他家洗澡？是这样的，林副院长刚开车回家。他说可以带我回去。考虑到他家与我在不同方向，我没麻烦他。许教授说，你反正单身一个，不如在这儿休息。我就留下了……你想跟许教授聊几句？你不相信我吗？……没问题，没问题。不过，要注意分寸噢。你知道他的事，对吗？……远瓯，远瓯，你在哪里？我太太想和你说几句。”

我起立，围桌子转一圈，走到小狼身后，将他拉起。没想到他很机灵，也围桌子转了一圈，脚步踩得响响的。接过手机，小狼说：“大姐，你好！我是远瓯。”

“许教授，你好！王健常提起你，说你是好人。好高兴有机会跟你说话。也谢谢你给他提供打麻将机会。他一人回国，挺无聊的。”太太那头说。

“不客气。不是打麻将，是打牌。”小狼回答得很快，在我写下“×麻将，√牌”之前。

“噢，忘了。王健说过，是打牌。他说，你，你夫人，还有谢院长。看我这记性！”

小狼捂住手机，略为迟疑。我快速写下“林！！！”，并拉了拉他。他大声说道：“大姐，你又记错了。是林院长。他刚回家。”

“不好意思。实话说了吧，我刚才吓昏头了。你想想，许教授，一个陌生女子大清早接了我先生的电话，我不紧张么？你夫人挺有意思的噢，我先生的手机她也去接。”

“是这样的，大姐，”小狼不慌不忙，“王教授去洗澡了，手机留在客厅。他的手机与我老婆的一模一样。我老婆肯定不是故意的。玩通宵的牌，没人头脑是清醒的。请你原谅！”

我与姚缙相视一笑。我甚至想，许远瓯教授当初与他太太周旋，其水平恐怕也不会比这非许教授高多少。我总算放松下来，估计太太的“审问”该结束了。果不出所料，太太再客套几句后，便挂断了。不过，我没听清她最后一句话，只听小狼说：“不客气。谢谢！”

姚缙示意小狼可以走了。我跟了出去。在楼道上，我塞给他100元钱。他推辞，我说：“小狼，在美国，好服务有好报酬。这是一点小费，谢谢你。”

小狼走了几步，回头突然问：“王教授，你老婆是温州人？”

我说：“是的。你怎么知道？”

他说：“她最后一句是用温州话讲的。”

我吓得不轻。我的确告诉过太太，许远瓯教授也是温州人。我急忙问：“她说了什么？你听懂了吗？”

“我听得懂。我在温州做过几年工。”小狼坦然说道。“其实你老婆也没说什么特别的，大概意思是说，你孤身一人在国内不容易，感谢我邀你玩，还说，日后有机会来美国，到你家玩。”

好险。我再次表示感谢。小狼走了几步，又回头，问：“你要在这里休息吗，王教授？”我点点头，说一夜未睡了。他说：“孙先生上次来只住了两夜。他走后，我还没清洗床单被套。你是美国来的，不知会不会习惯？”

“谁是孙先生？”我脱口问道。

“小豹父亲呀。怎么，我姐没告诉你？”他一脸满挂惊讶，问号多得要往地下掉。

我闪烁其辞。他连蹦带跳下了楼梯。最后几级时，又回头看我一眼，眼神除早晨的警觉外，还有狐疑。他应该注意到，我也有类似的眼神，如果他细心的话。我想。

回到卧室，不见了姚缙。我乘机审视室内，带着楼道上生成的狐疑。线条简洁是它的特色。此特色由玻璃和不锈钢管折射出。壁柜是玻璃的，桌子是玻璃的，支撑它们的是不锈钢管，连床架也是不锈钢的。看到床，我不禁联想到那位“孙先生”，那位被姚缙和小狼惊人一致地称谓“小豹父亲”、而不是分别可能称谓“我先生”或“我姐夫”的“孙先生”。环视四周，找不到丁点儿支持“孙先生”存在的痕迹。但我却真真切切感受到他无处不在。视线再次回到床上，我感到莫名的不安。也就是说，不久前，“孙先生”就从这张床下来，不久后，“王教授”就要上这张床。

姚缙就在我的不安中进来的。一身透明的乳白色睡衣，简洁得只剩几条线和几个点的黑色内衣裤。人未近，芳已迫。像蝴蝶般轻盈地坐到床沿，她双手往后捋起黑亮长发，柔声问道：“你没事吧，王教授？”

“没事。”我说。“对不起，我不想让我太太误会和猜疑。她一人带孩子，够辛苦了。不过，我日后会如实相告的。”我进而解释。

她莞尔一笑，说：“不必这么认真。夫妻间为什么不能有各自的隐私呢……对了，说到隐私，好像你从未问、我从未谈小豹父亲。对吗？”

“我不过问别人的隐私。”我说，“美国人的好习惯里，这条最值得学习。”话说得理直、但气不那么壮。几分钟前，我还在研究“孙先生”呢。

她说：“好吧，在美国多年养成的好习惯，都破坏了的确可惜。我若告诉你，我没结过婚，你惊讶吗？小豹父亲在广东有家庭。他一直许诺离婚，与我结婚。我知道他是在玩拖延战术，尽管他爱我，我也爱他。这样也好，至少我是自由的。”

她说着，站了起来，向我贴近。我都可以听到她呼吸的急促声和胸脯的颤动声。我知道，现在隔在我和她之间的，已薄过睡衣了。如果我伸手，接下发生的都自然而然。就在刹那间，白色的睡衣突然化为一片布幕，快速浮掠过我太太、我儿子、许远瓯教授甚至“孙先生”的身影，将我们隔开。我不动声色地说：“姚缙同学，感谢你的坦诚相告。我也有件事想让你知道。我是说，我还没有与史蒂夫联系过呢……”

话还没说完，我被重重地推倒在床上。我撑了身来，接着说：“不过，你放心。我回省城后立即联系他。请你相信我！”

姚缙全身发抖。她转身拎起桌上的电话。我听到她说：“小狼，过来一下！”之后，她冲我怒喊，我感觉玻璃和不锈钢管同时在震动：“王健，你他妈的混蛋！骗了老婆骗学生，什么个狗屁教授！……”

我保持沉默。同时，悄悄紧缩一下全身肌肉，还将小腹部那块加练一次。美国电影里打手们第一拳的标准落点，就是该部位。

小狼和小熊一齐蹿进。他俩的表情让我重温一遍第一次见到的情景。刚操练过的肌肉主动开始反应。哪知，姚缙向小狼挥挥手：“去，把王教授送出门，给他叫辆去汽车站的出租车。”

坐在一辆去省城的快巴上，我打了两个电话，接了一个电话。第一个电话是打给太太的，她没接。我估计她在生我气。总不会像我昨晚一样去会见异性了吧？我无聊地开自己的玩笑。第二个电话是打给姚缙的，我想告诉她，史蒂夫那边都安排好了。不过，她也没接。肯定也在生我气。我只好给她发去一个短讯。两个电话之间，我接到了史蒂夫先生从美国挂来的电话，说他已落实好小豹赴美治疗的事宜，可能还会搞到点资助。他要我尽快将小豹的相关材料先送过去。这是我给姚缙发短讯的充分理由，要她尽早赶回省城。

之后，我睡着了。迷迷糊糊中，我梦见了太太与我都挺喜欢的美国影片《Indecent Proposal》中的最后情节，那个亿万富翁施了一个小花招，让女主人公离开他。睡梦中，我咧嘴在笑，口涎垂落到膝上的手机。

这是一位年轻女士后来告诉我的。这位女士是快巴驶入下一个服务区休息时上来的。她姓姚，名缙，是我的一个学生。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九一期（cm1401d）

日期:

14-01-24 07:30

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38672
