第一次见到简是在小镇的超市。
因我的随身护发用品被疑为“易爆”物被机场工作人员扣留，故来美的第二天，我就敦促我先生杰米带我到超市买“摩丝”。不知“摩丝”用英文怎样说，在超市里转来转去就是找不着。先生说的中文非常有限，又不懂女士用品，也帮不上忙。“危难”之时恰好碰上先生的朋友简，她耐心听了我的描述，带我挑选了好几种产品，虽然都不是我要的“摩丝”，但一个个都很管用。
简次日专程来我家拜访。她大约七十岁左右，金发，肤色白晰，富态，衣着很鲜艳。她的短发式样很奇怪，前面看还可以，后面看怪怪的似乎发沿缺了一角，后来得知她常去小镇上一位廉价的理发店剪发。简买了一本新书 “A Foreigner’s Guide to Successful Living in the Southern United States” 送给我。这本书简明扼要地阐述了南方人的风俗习惯，生活方式以及新来者急需知道的重要事项。我非常喜爱它，数年来一直带在身边。此后好一阵儿简都特别关照我：每当有好电视节目时，她就打电话告诉我。例如：选美比赛，电影奥斯卡金象奖颁奖典礼，花样滑冰比赛等等。这些节目我在国内就喜欢看，自然合我心意。刚来美的日子对每一个人都是一种挑战和考验, 简和蔼可亲, 乐于助人, 给我留下了深刻的印象。
从杰米口里得知，简与我们住在同一个小镇, 是他租用的一个100多英亩牧场的雇主, 也是多年的朋友。简是已退休的登记护士, 前夫是药剂师，两人已离婚二十多年，她独自一人住在小镇的一栋大房子里。仅有的一个儿子是医生, 已结婚并有三个孩子，住在几百英里之外，偶尔带家人来拜访。简自幼信奉天主教，离婚后被当地的天主教会除名，教会的老朋友们也因此与她断绝来往，故简非常孤独和郁闷。简的经济状况很不错，她的住宅尚拥有一个独立的公寓可出租。退休金，牧场租金，公寓租金加上银行利息，用我先生的原话：“pretty rich, but not very rich”。
来美的第一个圣诞节快到了，杰米让我带上包裹好的礼物来到简家，以表示我对她的感激之心和节日的祝贺。简的住宅很大，客厅的橱柜里堆满了书籍，古董及杂物等；墙上悬挂着好几幅油画，沙发很陈旧，地毯是老式的褐色长毛地毯。整个房间采光较差，门窗紧闭，空气中淡淡地散发出一种怪味。坐下客套几句后，简突然转移了话题，谈到了她的童年，少年生活以及她的父母。她告訴我她父亲待她很好，但母亲却很冷酷粗暴。十几岁时她和同学逛店买了一个新式乳罩，母亲见后竟强行从她身上脱下。我听后感到忐忑不安，我刚认识她，不知她为何要告訴我她的个人私事。
回家后我将谈话的内容告诉了杰米，杰米回答：“她反复多次对我谈到她母亲虐待她，她前夫虐待她骚扰她，她的邻居打电话骚扰她等等，我也不知道是真或是假。” 原来简生活得不快乐，长期一个人孤独寂莫导至情绪更加消沉，她才“病不择医”抓住我作为她“渲泻”情绪的对象。
时间长了我才知道，简经常给杰米打电话，大多数时侯她都在不停地抱怨：抱怨她不幸的童年，抱怨她的前夫，抱怨她的邻居，以及抱怨她教会的伙伴等等。她的电话不受欢迎，但杰米每次总是竭尽全力听她暄泄苦衷。当然杰米保持这样的谈话是出于礼貌，出于同情，更多的是出于无奈和不愿失去这个雇主和朋友。不久杰米希望我拯救他出“苦海”，让我一听出是简的声音，就谎称他在院里干活或在洗手间以此回避简的电话。有一阵杰米一听到电话铃响就神经兮兮往门外跑，以迫使我帮助他。我不愿撒谎，又对简心存感激和同情，就鼓励杰米与简继续”Talking”。 当他们谈了一阵儿后，就制造一些机会让先生能早早解脱。例如我提醒杰米：“吃饭的时间到了！”，“看晚间新闻的时间到了！”， “看Jay Leno（美国脱口秀主持人）的时间到了！”等等。 杰米以此为借口中断谈话。这样既缓解了先生的压力，又帮助了朋友。
杰米是一个很快乐强壮幽默的美国佬，他的朋友及合伙人汤姆是更有甚之。两人在一起喂牛， 一起“Talking”，又一起 “Joking”，好的笑话常常是重复多次, 笑个不止。我一有时间就加入他们喂牛，听他们聊天，同时分享他们的快乐。他们对简的共同看法是“Tight & Negative”。“Tight”意为经济上非常扣门；“Negative”指简用灰暗的眼光看待这个世界，烦恼太多，她自己不愉快，也使她周围的人不快乐。两人爱笑，自然不会放过从简身上搞笑的机会。当他们谈到简的前夫离婚后已先后娶了三任太太，而简对她的这位前夫仍念念不忘，经常怀疑前夫对她电话骚扰，两人都笑个不停；当杰米谈到因怀疑她前夫和邻居的“电话骚扰”，电话公司已经第67次改变了简的住宅号码，两人又大笑不止。我因为对简即感激又同情，迟迟笑不出来。不知谁说过: 没有爱即没有恨，难道简仍爱着她的前夫？如果是，这种痴爱启不是毁了她离婚后的全部生活？
“Old San Francisco Steak House”位于圣市北郊，是杰米最喜爱的牛排餐馆之一。几乎每年圣诞节他都要收到亲友赠送的这个餐馆的礼品就餐卡，故几乎每年杰米都要带着我，并邀请简，汤姆和汤姆太太凯瑟琳一起到这里就餐。餐馆外面较普通，但内部装饰得很有特色。侯餐室和洗手间的沙发桌椅等都是维多利亚时代的式样，墙上悬挂着各种精美的人物肖像油画；餐厅内光线很柔和，男女侍者都着西服套装和套裙，舞台上有钢琴师奏乐，还有着装鲜艳的性感女郎荡秋千。除了环境优美典雅，侍者的高质服务，这里的牛排的确鲜嫩美味可口。每次来这里就餐，我们都高高兴兴地换上正式服装（餐馆不接收休闲服顾客），一边享受着美味佳肴，一面欣赏音乐和观看性感女郎荡秋千，每次来这里就餐就像是圣诞节后的又一个节日！杰米不富有，但他知道怎样用钱给自己带来快乐，同时也给身边的亲人和朋友们带来快乐。“Old San Francisco Steak House”数年前换了老板后我们再也没去了，但我仍然怀念在那里度过的美好时光。
简几乎每年也邀请杰米和我星期天去她现在的教会（非天主教会)食堂进餐。食物是教会成员自己做的烧烤套餐, 分量多粗燥不可口，教会常利用此类聚餐活动来募集捐款。食堂人多环境嘈杂，清洁卫生也欠佳，时而可见苍繩飞来飞去，但因为是教会活动，我们得特意换上正式的服装；食物明明不喜欢，我们还得装做很喜欢很感激，而我们带回家的打包食物第二天就倒进了垃圾桶。这实在是一种受罪，明明知道是受罪但不愿得罪简每年还非去不可。我实在不明白简，她没有必要回请杰米和我，如果她想少花钱，完全可以带我们去小镇的的墨西哥餐馆“Don Juan”，那里价廉物美，环境好, 我们可以着休闲装，可以自己点菜, 大家都过得舒舒服服。我感觉简骨子里有一种商人意识，邀请我们去她的教堂食堂进餐是一举两得，既为教会募捐做了贡献，又答谢了我们，她不会在意我们的感受。
一晃好几年过去了，我忙于学开车，学英文， 上学及找工作等，很难得见到简或听到简的故事。有一天杰米告訴我：简卖了自己的房子，搬到东部她出生地S镇的老年公寓去了，我吃了一惊；又隔了一段时期，杰米说：简在S镇生活得非常快乐，忙于与老朋友团聚，结识新朋友，跳舞聚会等，并有了男朋友哈利，我又一惊；又隔了数月，我先生谈到：简不再经常来电话，偶而来了电话，都是开心之事，再也不提起她的母亲，她的前夫，她的邻居以及电话骚扰等等，我再次吃惊。
S小镇到底像什么样？简的男朋友哈利到底有何等魔力使简的生活发生了天翻天覆地的变化？我的好奇心象滚雪球样一天天增大，想知道简的新生活到底像什么样。
在我的耸恿下，杰米，我，汤姆以及汤姆太太凯瑟琳我们一起上路了。经过一个多小时的车路，我们到了S镇简的居住地。这是一个设施条件很好的老年公寓，有专人负责管理和服务。房间清洁每天有人打扫，一日三餐有人照料，患病有专人送诊所或医院，管理和服务人员都非常友好和尽责。公寓里有餐厅，健身房，娱乐室等，设施十分齐全。简住在一个一套一的公寓里，而哈利则住在斜对面的一个二套一公寓里。 简的房间采光好，整洁清新，装饰得体，令人感到十分舒服。客厅侧面墙上的几幅简年轻时的照片十分引人注目：端直的鼻梁，俊俏的脸庞，略为严肃的眼神带着对未来的期望。简的男朋友哈利个儿不高外貌很普通，但性格豁达及诙谐，是一个易与他人相处的人。我们一起在简和哈利最常去的餐厅兼舞厅共进了午餐，然后简兴致勃勃地给我们介绍她出生时的住宅，她的小学校园，中学校园以及她从小去的教堂。一路上哈利开车，简指引路线及给我们做讲解。杰米，汤姆和凯特琳在车上均已睡意蒙蒙，我却专心一意地聆听着简的一字一句。在这个小镇，她一一拜访了儿时一起长大的朋友，重温了过去的友谊，又结识了一些新定居的朋友。特别是与哈利一见如故一见钟情，俩人有很多共同的爱好和说不完的话，两人一起看电视，一起跳舞，一起与朋友聚会，一起去他们喜欢的教会，一起去拜访儿女，每天都过得开开心心。长达数小时的谈话，简毫无倦意，她成了一个全新的人，一个快乐的人，一个生气勃勃的人，多么可喜的变化！
我为简的新生活祝福。
□  读者投稿
华夏文摘第一二二九期（cm1411b）