我家LD有把小提琴，名叫Silvanus，意大利语是“来自森林”的意思。这把琴是意大利克雷蒙那城的一个名叫Vittorio Villa的制琴师专门为LD制作的。

关于这把琴还有一个说来话长的故事。

我家LD一直有一个小提琴心结，是上个世纪七十年代中旬跟山东乡下系上的疙瘩。好几十年了，到现在一提起来，LD惯常的那种不温不火的话里话外仍然会带出几分的凄凉与无奈。

要讲明白这故事，还得再往前说，这话就更长了。

闪回到上个世纪二三十代时候，LD的爷爷结束了在法国的学习（和邓小平周恩来同期但不同路，学的是生物科学），回国前在巴黎买了一把小提琴，带回到中国。

打从上中学之后，LD就一直在拉那把琴。从文革前学校演出的丰收舞到文革中村儿里的毛泽东思想宣传队和县城的文工团，LD都担任过小提琴手。想当初，在乡下的大场上搭个台子，当着千百个沂蒙山区老乡们的面儿，他居然还solo过北风吹！据他讲，那掌声，那是雷动啊！演奏完毕，就有老乡跑到后台，攥着LD的手激动地说：＂哎呀，哎呀嘿，这扛琴，它可是劲好听啊！＂

可是，这么好听的扛琴，它居然就被人偷走了！

想当年，在上山下乡的大潮中，凭着他会拉提琴的那两把刷子，LD本是有机会留城的。可是，出身反动学术权威家庭的他，经过激烈的思想斗争，下决心好好改造自己，就毅然决然地放弃了参加文艺团体的殊荣，带着那把琴，一头扎进了沂蒙山老区插队。五年后，参加了第一次高考的LD，因为张铁生交了白卷而高分落榜，后来被照顾到一个县级师范学校学习。

那个年代，纯洁质朴的中国人民尚未有同性恋的想象力和胆量，所以县城里的师范学生住的都是大通铺。Locker肯定是没有的，床底下也放不了啥东西。LD那把小提琴就挂在了墙上。有一天下课回宿舍，LD霍然发现，墙上的小提琴不翼而飞，只剩下两个钉子像两只眼睛，跟那儿怔怔地瞪着他。

倒是报了案。可文革中县城里的破案水平可想而知，人死了公家都不管，何况一个可以教育好的子女的一把破扛琴。那琴注定是无处可寻了。

从此，LD心里便结下了个疙瘩，一提起小提琴就要紧一下，痛啊！

这花开两枝，咱再表另一朶。

早年间著名、现在流传于世的小提琴主要有Stradivari（S） 和Guarneri（G）两种，都是17世纪时先后从意大利的克雷蒙那起家的。而更早的是一个叫Andrea Amati的大师，1593年就在这个城里开始做提琴，几代人做了200年。到了16几几年，许多老的制琴人都死于黑死病。再往后，Amati家的人渐渐绝代了，从此便断了家传。

Guseppe Guarneri 是Amati 家道中落以后收的学徒，算是嫡系。Stradivari 是1665开始在克雷蒙那造琴的，他的出身来历鲜见经传，据说是 Amati 的学徒，但至今无法确认。Stradivari在克雷蒙那住了大约20年，琴做得最多，流传后世被收藏得最广，现如今卖得最贵，也最有名气。Sarah Chang（张永主，韩裔美国人） 拉的是一把17世纪的G琴，Joshua Bell 拉的则是一把同时期的S琴。LD说，她的琴是从斯特恩（影片“From Mao to Mozart” 中的主角）那里得来的。LD在音乐厅前排听过两人的演奏，说G琴的声音要厚一些低一些。LD现在这把琴是G版的复制品。

两种琴的差别之一在琴的面板上。

十多年前，有一次，LD在弗吉尼亚的一个琴店看琴展，突发奇想，要收藏一把克雷蒙那制作的琴。当然了，像我们这样学而无术、靠挣工资吃饭的小中产之家，作梦也不会有收藏名琴的念想。好在如今会做琴的人多如鱼鳞，不管怎样，想找把琴还是不难的。

其实，来美国以后，还是有几把琴过过LD的手的。其中最有趣的一把是威尼斯的La Fence歌剧院乐队第二提琴声部的一名乐手自己做着玩儿、后来送给了梅纽因的琴。梅纽因去世后，他的收藏被拍卖，这把可能曾被梅大师摸过的琴，几经辗转，便不幸落入了我家LD的掌中。

这其实是把业余玩票的主儿闹着玩儿做的琴，其音色实在是不便恭维。所以LD拉过几把，跟梅大师的指纹手心手背了一下之后，心就淡了下来，打算卖掉。不过卖之前他动了个好奇，竟想方设法找到了威尼斯歌剧院那位二把刀的Email，证实了这琴的确来历不虚。这回我们去威尼斯没有赶上La Fence 的音乐会，LD还不无遗憾地说，可惜啦，要不然兴许还能跟那主儿见上一面。

那把琴终是卖了，卖到了日本，赚了几个小钱。手里头又有了几个子儿，LD的春虫虫之心便又动了。这一次，他居然更发奇思，要有一把他自己的琴——一把专门为他制作的琴。

在克雷蒙那有姓Villa的这么俩哥们儿，弟弟早先就是制琴人，比较有名。哥哥原来专攻小提琴演奏，后来在弟弟的指导下开始制琴（也去学校学习过）。弟弟呢，做着做着琴就开始自学拉琴了，他们两人都认为，要想做好琴，就必须能亲自演奏。这哥儿俩，一个是做而优则拉，一个是拉而优则做，二位是能拉会做，正一路明亮着往前奔呢。

用LD的话说，这小提琴制作是个非常奇妙的过程，一切讲究的都是个缘分。的确是这样。这树要遇上好工人，才能在从树变成板子的过程中最大程度地被保存它的质量；这木头要遇上好的制琴师，才能在无比繁复精细的制作过程中充分挖掘出它的天赋；这琴又要遇上命数相合的琴师，才能将它的音韵潜能充分表现出来，缺一不可。否则的话，再好的琴，它遇不到好家长、找不到好对象，那婚姻也不会完美。

原先我完全没意识到，这做琴可真不是件容易的事儿。无论后人如何研究古琴，如何用科学方法来选木料、切割、打磨、油漆，就是无法作出同样音质的琴来，更无法批量生产。让我来想像，一把好琴便象是有灵魂一样，那灵魂是制琴师给予的；又好比是匹诺曹，唯有老木匠才能让他有生命。而琴一旦有了灵魂有了生命，便可活上几百年还音色悠扬。让我看，真的是神迹。

这话扯的有点儿远了，咱再倒回来长话短说吧。经过了一番研究，LD通过邮件与哥哥Vittorio搭上了线；几个月之后，一把崭新的小提琴和一个记录了整个制作过程的DVD还有一张证书，便寄到了我家。从此，我家LD就有了一把专属于他自己的名叫＂来自森林＂的小提琴。

这次来我们意大利转悠，LD悄悄动了个贼心思，闷声儿不响地，他就在我们的行程中加上了一站——克雷蒙那。他要去造访他的小提琴的制作人Vittorio Villa。

我是到了我们要离开威尼斯那天才被告知的（也可能LD早说了我没记住）。不过呢，看了一圈的博物馆和教堂以后，我还真的是想换換口味，领略一下意大利小城风光，就高高兴兴地LD打哪儿我指哪儿地开车去了。

克雷蒙那，一个小小的历史名城，一个制造天籁之音的圣地，历经了几百年的沧桑，依旧保留着许多古迹与传统。只就说这个人口不足8万、只有3300多户人家的城市，现如今仍然有100多个制琴师（Luthiers），还有个公立两年制专科学校教制琴（ Antonio Stradivari International School of String Instrument Making ／Scuola Internazionale Di Liuteria ‘Antonio Stradivari’ ），吸引了世界各地的包括很多中国的留学生来这里学制琴。

克雷蒙那城中心有一个大教堂，虽显古旧，但气势规模却足已与前面见识过的那些个教堂媲美，走进去看，香火还是蛮盛的。

我们早上在街上走，自行车很多，有白发老人，有西装革履的上班族，有带孩子的爸爸，也有买菜的妈妈，都骑着车在石头块铺成的路上颠簸着。街边上停着一排排的自行车，甚至还有个自行车雕塑，看着恍惚觉得象是回到了很多年前中国的某个小县城，有点儿不知今夕是何夕的感觉。

大教堂前有一个早市，卖什么的都有，大的走不得到边，熙熙攘攘热热闹闹。我站在买奶酪香腸火腿的柜台前，望着轮胎一样巨大、摞了有一人多高的的奶酪目瞪口呆。可是等到我们看完博物馆出来，一切都一扫而空，连街上的人都不见了，就好象作了个梦一般。我俯身从地上拾起几枝被卖花人遗落的干花攥在手里。只有它们，像那只水晶鞋一样告诉我说，＂午夜＂离去的＂灰姑娘＂并非虚幻。

你说哈，便是这样一个小城，也有亚洲歺馆。我们住的旅馆隔壁有一个名叫 Yoshi （桔）的日本店。旅馆工作人员告诉我说，那是城里面的 one of the best。所以头天晚上到达以后已是夜深，吃了10天意大利饭，也想吃点米饭面汤，我们就去了。

店里的装潢很雅致，但是黑漆了光的看不清对面。一进门儿的对子特别哏儿，左边是＂皇帝的弟弟是皇帝的弟弟是皇帝的⋯⋯＂，右边还是＂皇帝的弟弟是皇帝的弟弟是皇帝的⋯⋯＂。已经过了饭点儿没有什么客人了，只有我俩。落座后点了米饭青菜和miso湯，等上菜的功夫我侧耳一听，空气中飘着的居然是＂日出东山坳，晨钟惊飞鸟＂、还有＂神话＂，听着那叫一个亲切！我一打听，这果然是家中国人开的歺馆。你说，中国人跟意大利开一日本馆子，这都哪儿跟哪儿啊？！第二天走以前又去吃了次中饭。寿司做得很地道，吃了一船没吃够，就又加了一份。

哦，不好意思，咋又跑偏了呢？咱还得回头说小提琴去。

LD头天就跟V老兄约好了，他家从我们住的地方步行十来分钟就能到。LD按图索骥般领着我走过那石子铺路的小巷，尚未及举手叩门，便听到屋里传出丝弦之声，像是告诉我们找对了地方。V老兄一一其实是老弟，他是1965年生人一一热情地打开门将我们迎进去，说，今天有一个从东欧哪个国家来的一个学艺术的姑娘由她妈妈陪着来取预订的小提琴。姑娘在旁边一间屋子试着琴，琴声如小溪山泉般涓涓流淌，在不大的工作间里循环往复抑扬顿挫着，那是真的好听。

这就是去Villa家的小巷

这就是Villa家门口

这姑娘在试拉她的新琴

要不说呢，人行千里路，胜读万卷书。到这城来，我终得以开眼，领略了一把小提琴从木头到精品的进化过程。那是怎样的一个不容易啊！就说这堆木头版子吧，它们来自遥远的希腊或者意大利东部的云杉或者枫树林。我一看就纳闷了，这板子怎么都是一边厚一边薄，横截面是梯形的呢？它咋这老厚呢？是不是还要横着一剖几片呢？这边我张口一问，Vittorio 就乐了。

他说啊，这提琴（不吝个头儿大小）的面板啊，不是有弧度的么？那个弧度可不是烤出来、窝（北京话，就是＂折＂的意思）出来的，而是在这么厚的一块板子上一小刀一小刀地凿出来的。面板各处的厚度还不一样，要用卡尺去量，待凿出弧度来以后才能打磨平整、上漆。我忽然记起，以前在新疆当车工的时候，车间里的钳工师傅们一铲刀一铲刀地整治我床子的轨道时的情景。他们先要在床子上铲出像转笔刀削出来的铅笔屑一样的扇形花纹，然后再给打磨得锃光瓦亮溜光水滑，那机床搖起来才平稳顺畅。虽说车床跟小提琴看上去风马牛不是一事儿，可我想，这工夫应该也好有一比了吧？

小提琴的前世就这模样，看上去跟大衣柜的出身好似差不多

Marcello在埋头苦干打磨一把新琴

一把小提琴的诞生之不易，我就不一一细说了（其实是我说不清楚，呵呵）。据Vittorio说，一把不加任何额外装饰的标准琴，要花至少三个月的时间才能制成。最关键的是，每一把琴，无论木料有多么好，制琴师有多少经验，手艺有多么高强，他一路做来也知不道这琴最后是好是差，直到装上弦调好音拉出声儿来。到那时候啊，生米煮成了熟饭，基本上也就那么着啦，除了微调估计就没啥辙了。您说，这是不是跟生孩子似的，有点儿像撞大运？当然了，有经验的制琴师知道怎么样子做那个好的概率更大一些，绝不是是瞎猫碰死耗子就能成的事儿。

不同成色的小提琴用一根绳子挂在墙上，跟卖香肠的好有一比，但是卖得可贵多了。（说明：小提琴做好以后还要做旧才显得有成色有底蕴有出身有来历。那些看上去锃光瓦亮的琴多半都是给孩子玩儿的。）

Vittorio（意大利语＂胜利＂的意思）跟LD说，你有够勇敢（brave）的，都没见过我一面，这么多钱的东西你就敢在网上跟我越洋订货。LD说，我没见过你，可我见过你做的琴，我知道是好东西。我心说了，沈魔呀，明摆着是他脑子里缺根弦儿呗！（别说，我后来在博物馆还真瞧见过三根弦儿的古董提琴，那是提琴爷爷的爷爷的爷爷的爷爷了！）

不过呢，缺根弦儿也有缺根弦儿的好处，一不小心就容易歪打正着。这不是？LD买这把琴的时候，这MV哥儿俩还不算有名。可现在呢，Vittorio说，费城交响乐团的小提琴首席拉的是弟弟Marcello做的琴，副首席拉的是哥哥Vittorio做的琴。最寸的是，这俩原先还不认识，后来凑到一块儿拉活儿了，一对暗号，哎呦喂，还真不是一家人儿，不进一家门儿哈，合着咱拉的都是姓Villa的琴！

LD一听，这份儿激动啊！费城交响乐团，那可是他最稀饭的乐团！立马他就有找到组织的感觉了！可要不我说他脑子缺根儿弦呢！您老跟一边儿偷着乐去不就得了？不价。他还不依不饶地追问：那他们一般有几把琴哪？正式演奏用你的琴吗？我跟一边儿那叫一个臊得慌，恨不得掐他一把。这话你得去问拉琴的啊。他一做琴的他管不着那段儿不是？

这还不算糗哪！

跟那边聊着聊着，姆们家这位老兄又冒出一句邪的来：你给Profetional的琴手做琴是不是比给业余玩儿票的做琴更细致入微（take special care) 一点儿呢？

这回我真急了，改用中国话恶狠狠地说，有你这么问的吗？我心说，你这不是让人家下不来台么？人要是不一样，人能告诉你？人要是一样，人不觉着你这么问是挤兑人家么？我都不敢看Vittorio 了，我怕瞧见他脸红尴尬，就转过身去，假装仔细给那几块木头板子相面。

我侧耳听见V老兄认真地说，我做每一把琴的标准都是一样的，因为我不知道这琴哪一天会到哪一个人手里，会被谁拉、被谁听着。我们不打广告，但这琴声一响，当＂下自成蹊＂（这最后四个字是我用中国话解读的啦）。哇！瞧人这话说的，多在理儿！多专业！多令人感动！

（后来我又因为这事儿呲嗒我家LD不会说话的时候，他居然非常得意地说，我知道他会这么说，我就是要听他亲口说出这话来，证明我的感觉是对的。我心说了，我的感觉才是对的呢：您內脑子里它就是缺根弦儿！）

（后后来这篇文章写好给LD过目的时候，LD又解释说，当时他问这问题的原因之一是觉得他的琴没有那个东欧姑娘现场试奏的那把好听——您说，这是不是有点不那啥了就赖地球没有吸引力的意思？您老一业余玩儿票的，您就是跟人专业的拉同一把琴，我敢担保它出的也不是一样的声儿！）

正聊着，门铃响了。Vittorio过去打开门，迎进来一男一女二位老者。他用意大利语跟他们打个招呼，然后对我们说，这是我父母，来找我们一起去吃中饭。

哇！太棒了！这一趟真的是不虚此行！我们不但吃到了＂鸡蛋＂，居然还见到了下蛋的＂鸡＂！不过呢，经我后来细打听得知，他们哥儿俩制琴并非家传。他们的父亲早先是名政府工作人员，就是一公务员呗，他不会拉琴，也不会做琴。可是话说回来，打小就浸润在克雷蒙那小城的琴声缥缈中，哥儿俩爱上拉琴制琴那也是挺自然的事儿不是？

我东照量西踅摸着拍了些照片。弟弟M和另外一位着黑衣的胖姐儿埋头苦干不说话，其实是听不懂英语，但两人也都非常的彬彬有礼。看看已经打搅人家快一个小时了，我就催着LD赶紧告辞。

出了Villa家的门儿，我们又直奔不近不远处的提琴博物馆，见识了真正的17世纪以来的历史名琴和新的精品琴。

大街上博物馆的招贴画

大师Stradivari的塑像

为了LD我舍身施法，忍而又忍没忍住还是偷偷地挨拍了两张糊塗的影儿。第一张图是真正的Amati、Guarneri、Stradivari和别的一些早期制琴师制作的古琴，保安极其严密。第二图是名人收藏、比较近期的琴，也都价值不菲。

这些名琴不是总被封存在博物馆里当摆设。好琴需要经常被拉一拉才能保持它的健康，所以经常会有出色的琴手有被奖励拉某一把好琴的殊荣。

应该提一句的是，中国人在最近几届的克雷蒙那提琴制作比赛中也有几名获奖者，有 Cao Di （1988）、Zheng Quan（1991）丶Zhang An（2003）和 Jun Qiu Mai（2012），都在博物馆里榜上有名。

得，这故事讲得有够长了，见好就收，该像小提琴的乐声一样戛然而止才好听。不过在大幕合上之前还有两件事儿得澄清一下。

这一呢，是说我其实对小提琴是一门儿也不门儿，我跟这儿讲的全都是从Vittorio、LD和提琴博物馆现买现卖的。要是有说得不对的地方，那不是我的知识结构问题，而是咱压根儿就是一无知无识者所以无畏而知无不言而已。拜托各位行家里手别跟我较真儿，就权当我是一聚焦不清、内存有限的照相机就得。

这二一件呢，是说各位千万不要误认为我家LD那琴声有多么的悠扬动听。说出来不怕您笑话，俺家LD拉琴的时候，多半不是我出去买菜就是他猫在地下室里锯，彼时彼刻俺俩决不会在同一间屋子里面共存亡。虽说我不会玩儿任何乐器，可我的耳朵较比地不能揉沙子，我能听出哪个音对劲、哪个音跳弓子按错地儿了。尤其是LD拉的那些我早就耳熟能详的调调，要是猛地冒出个荒腔走板的音，能把我给闹心死。LD说，他那是总不得练，手生了；要让我说，他就是一南郭处士加叶公的混合版。

不过呢，到访过Villa家以后，我对LD那把来自森林的琴肃然起敬。我主动及时（不然我怕回头又改主意了）地对LD说，以后你应当经常拉拉那琴，琴不都是越拉越有灵性越好听的吗？以后，我特批你从地下室升级到客厅里来拉了。

LD听了，脸上绷不住绽开了欣喜的笑容。

【附注：我把LD那个DVD里的照片贴上网，哪位有兴趣可以点击浏览：

一把小提琴的诞生（图像）

】

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇九期（cm1406b）

参加论坛上关于本文的讨论
