前些日子去夏威夷过了阳历年，又回到了自己熟悉的‘Aloha’环境。夏威夷是自己生活过十年的‘第二故乡’，老李对夏威夷的感情只稍逊于‘第一故乡’新疆。

二十多年前去夏威夷读书，一下飞机就被那里美丽的亚热带植被景观和当地人的热情友好所吸引了。那里的海洋、树木、花朵，甚至建筑物在明媚的阳光下显得色彩鲜艳，轮廓分明，给了我这个新疆大戈壁滩干旱区来的学生娃强烈的视觉效益。世界上还有这么美好的地方呀。

当然更重要的是那里的人们，各式各样的人种，大都穿戴简单，笑脸相迎，小拇指和大拇指朝外一出的‘Aloha’，女士们头上扎着鲜花，跳着姆姆舞，还有那Ukulele伴随着的夏威夷歌声。嘿，这夏威夷同新疆是不太一样，哈哈。

这里是种族的大熔炉，没有任何一个族别是占大多数，日子长了，我们这些个‘老中’学生在夏威夷甚至没有自己是‘老外’的感觉了。

夏威夷在每两对新婚夫妻里就有一对是跨种别的。2005年人口普查数据显示，这里21%的人口是多民族血统的，是全美之最。历数夏威夷的州长，有日本人，夏威夷人，白人，还有菲律宾人。种族在夏威夷人的眼里已经不那么重要，美国第一位华人参议员友良（Hiram Leong Fong ）在1959年就被当选。

华人在夏威夷语中被称作为‘Pake’，好像没有什么贬义。反而是对白人的称呼‘Hoale’，意思是不会呼吸的人，在使用时有些贬义。许多夏威夷的白人非常在意被称为‘Hoale’，可是大家使用十分普遍。

记着一次校报上有学生抱怨‘种族歧视’，仔细一看是位白人学生，说是跟夏威夷同学吵架，对方说‘你应该滚回美国大陆白人的地方去’。我也是头一次听到白人感觉到自己是少数民族的不舒服。

实际上，我们‘老中’在夏威夷还真没有感觉到自己是少数民族。一个原因应该是绝大多数夏威夷人都有华人的血统。夏威夷人口种族构成大约是白人1/4，日本人和菲律宾人各15%，夏威夷和太平洋岛屿的人10%，华人5%，以及21%的多民族人口。

老李刚到夏威夷的时候，John D. Waihee 是州长。他也是美国第一位有夏威夷血统的州长。Waihee本人实际上还有不少华人血统。从广东中山来的华人是这里最早的外来移民，在打开夏威夷对外大门的英国船长库克（Cook）的船上就有几位华工。以后因为夏威夷需要大批的种植工人，华人也是最早招募来的‘外籍’工人。日本人和菲律宾人都是以后的事了。还有葡萄牙人，主要是当华人、日本人和菲律宾人的工头。

同世界其它地方一样，早期华工基本都是男性，没有带来眷属。他们很早就开始了同当地夏威夷人的通婚，以后还有同葡萄牙人的通婚。现在夏威夷的华人不到5%，但是如果算上有华人血统的人口，可以达到这里的1/3，因为几乎所有的夏威夷人都多多少少有点华人血统。

反过来说，100%纯血统的夏威夷人几乎没有了。

我这话有点绝对了，因为在夏威夷群岛的最西面，就是在Kanai1岛的西面，有一个方圆180平方公里的小岛，叫做Niihau。这个岛上的一百多位居民都是纯血统的夏威夷。因为Niihau是属于Elizabeth Sinclair家族的私人小岛，基本不允许外人登陆，这里就保留了纯血统的夏威夷人。夏威夷的语言是这里的第一语言，在其它岛屿上，夏威夷语言基本上是做点门面的了，很少人能够真正能说地道的夏威夷语言。这些年有振兴夏威夷文化和语言的趋势，许多学校开了夏威夷语言班。

不过，唱夏威夷歌只有用夏威夷语言才有滋味，用英文填的词都变了味。就像用汉语唱藏族歌曲一样。

这里虽然还没有正式讨论夏威夷种族关系和谐的原因，大家已经看出原因之一就是种族之间的通婚。在这里大家对族别的概念已经非常淡薄，夏威夷就是一个大家的Ohana（家）。

就老李我自己的经历也是如此。我在夏威夷十年里非华人朋友的比例要比我在美国大陆10多年的比例多得多。来美国20多年了，反而现在的家庭朋友几乎都是老中。

奥巴马总统的早期教育就是在夏威夷。他讲话的口音，方式，还有许多理念，都不是‘典型’的美国黑人政治家，我认为这也是他能够得到美国大众广泛接受的原因。夏威夷的经历应该给了他许多基础和优势，创造了美国第一位黑人总统。

夏威夷民族大团结的另一个原应该是‘波罗尼西亚人’（太平洋岛屿民族的统称，夏威夷人是其中之一）善待外人的传统。夏威夷语言中的Aloha Kanaka，就是要对所有的人都给与友好。在它的文化传统中没有要将自己宗教信仰的强加于其它族别的说法。应该说，波罗尼西亚的文化张开了友善的翅膀，奠定了基础，让世界各地到这里来的人们和平共处。

最后，夏威夷是太平洋、亚洲、欧洲、以及美国文化结合的典范。在这里，大家尊重彼此的文化传统，并且互相吸收各自的优点，形成了当地的新的，交叉型的夏威夷文化。一段时间后，大家开始称自己是Kamaaina， 就是当地人了。夏威夷人口种族居住地比较混杂，没有太明显的以种族为基准的居住地，不像美国本土城市那样肤色常常成为居住地的分界线。

如果将夏威夷作为多民族关系和谐的典范的话，我们应该向它学到什么呢？为什么世界上许多其它地区民族矛盾还在日益恶化呢？

拿俺熟悉的新疆比较来说吧。

新疆的各民族，包括汉人，在新疆有着悠久的居住和生活历史。这里经历了原始宗教，佛教，伊斯兰教为重要教派的过程，还有基督教和天主教的传入。

但是，虽然民汉有着共同居住的长久历史，通婚比例非常低，特别是汉族和维吾尔族之间，即便是1949年后汉族人口的大批迁入。

这主要是维吾尔族对通婚普遍持否定态度。曾记得，乌鲁木齐市跨民族婚姻拿结婚证必须得到双方父母的书面认可才可以批准。

另外，新疆农村的汉族和维吾尔族基本上居住在不同的村落。即便是在以汉族人为主的新疆生产建设兵团里，维吾尔族很多被组编成为新的‘连队’。

在大城市里，即便在大家都居住在‘公房’的年代，通常是维吾尔族职工被分配在同汉族相同的，但是以自己民族为主要的楼房里，虽然这都是双方面都赞成和同意的。

现代人的吃饭是交流感情的一种重要方式。信奉伊斯兰教的维族人不吃猪肉，不少人连汉族人家里、食堂、餐馆的餐具都认为‘不洁净’，不能同汉族人同桌吃饭，除非是在清真餐馆或维族人的家里。

维吾尔族虽然信奉伊斯兰教，但是同阿拉伯人的生活习俗有不少差异。维吾尔族妇女过去很少有戴面纱的，年轻人很少有流胡须的，不少维吾尔族人清真寺去的次数很少，只是在逢年过节时光顾一下，少年念经班几乎没有。

还有，维吾尔族男性几乎都喝酒。记着80年代老李去英国同阿拉伯国家来的同学说起这些，他们简直不能相信。结论是维吾尔族不是‘真正’的穆斯林。

维吾尔族普遍热情好客，不比夏威夷人差。

可是在2009年7月5号，成千上万的维族人因为广东韶关工厂里的两名维族工人在同当地汉族工人斗殴事件中死亡，在乌鲁木齐市上街烧汽车、砸店铺、打死好几百名汉人、打伤好几千。打人基本上是不问青红皂白，只要是汉人就打。

两天后，汉族人上街示威和报复，见维族人就打。因为有武警干涉，维族人有警惕，死亡和伤亡的人不太多。

从那次事件起，新疆就不是过去的新疆了，什么‘民族团结’的口号完全是空话了。仇恨易结不易解，新疆的汉人回忆起1945年新疆伊宁市被‘东突厥斯坦’军队攻破后，那里的汉人几乎被杀绝的那段历史。

更多新疆的汉族老百姓开始支持政府对民族冲突采取铁腕政策。最近的几次事件好像已经看出这样的苗头。一旦有突发事件，强力镇压，起到威慑作用。在新疆几百年中央政府同少数民族的不断摩擦争斗中，各届政府都采取过柔性加铁腕的政策，不仅仅是现在的共产党政府。铁腕虽然不能够治本，但是暂时行之有效。

我们这些个过去的‘老新疆’开始思考为什么大家相处了这么多的年头了，怎么关系会成这个样子了？我们这些个‘老新疆’在生活中都有不少维吾尔族同事和朋友，没有预料到新疆的民族关系会恶劣到这个地步。

同夏威夷相比，新疆的汉族和维吾尔族基本上不通婚。新疆的‘民汉不通婚’主要来自于维吾尔族的抵御。这样就导致了两个族别之间不会有亲情关系。大家多少代人在一片土地上生活，永远是维族和汉族清清楚楚，泾渭分明。一旦有什么突发事件了，大家的立场会受自己‘族别’的影响。

许多汉族人看不起少数民族，认为他们愚昧，学习和工作的能力差，在就学、招工、提干等方面靠政府对少数民族的照顾政策。这种状况在美国的白人和少数民族之间也有，但是由于宪法的保护和人们教育理念的提高，有人如果公开如此表示的话，会受到社会的谴责，甚至法律的制裁。

在新疆你可以很容易地听到对少数民族的歧视语言，甚至来自于教育良好的学者，以及政府官员。

同夏威夷相比，新疆的少数民族的汉语水准要比夏威夷人的英语水平来得差。在一个以中文为主的国家里，维吾尔族的汉语水平应该是少数民族中的最差之一。即便在美国，任何一个族别如果英文水准差，必然会影响到这个族别的‘美国化’的程度，也会拖后这个族别的社会、经济、政治的发展水平。

新疆少数民族强调民族教育，绝大多数维吾尔族学生在初始上学阶段都是维语教学，所以造成了汉语差的情况。如何在保持传统的少数民族语言和掌握职业中最重要的汉语语言的矛盾中找到一个平衡点，是一个挑战。

在当今世界上，不少地区以伊斯兰教为主导的民族同其他信仰的民族，以及西方政治制度和理念有着冲突，甚至刀光剑影。

新疆的泛伊斯兰教思潮和泛突厥主义也在抬头和觉醒。这些同无神论的汉族人口，以及共产党的政治制度都有着必然冲突。

新疆的清真寺数量大量增加，穿着开始向更加传统和保守的阿拉伯人靠近，年轻人开始流胡须，读经班替代了公立学校。去麦加朝拜回来的毛拉们，邻居阿富汗和巴基斯坦穆斯林圣战的呼喊声，海外新疆独立运动的发展，都感染着塔里木盆地周围突厥人的后代们。

也就有了维族人开始用武力和暴力表达对新疆现状不满的行动，虽然还是初级的，准备和装备都很落后的阶段。

新疆的民族关系在相互居住这么多年后还是给世人一个失败结果，以后的发展更是让人担忧。

老李比较了半天，看来把新疆变成夏威夷太难，夏威夷精神难以在新疆生根开花，中国几个朝代都没有从根本上解决新疆的民族矛盾问题。

嗨，可惜世界上只有一个夏威夷，想复制，没有那么容易。

考虑再三，老李俺退休后还是回夏威夷吧，新疆不亚克西了。

在海边租个小房，穿着花裤衩，到海边晒晒太阳，猫眼看看美女，天天Aloha的亚克西吧。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九二期（cm1401e）

日期:

14-01-27 07:30

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38703
