一、
于安下班开车回家, 一路上想着冰箱里的存货,盘算着今天晚餐的搭配。还有, 天冷了, 得给鸭窝房顶上加盖一条棉被。
初春女儿琳达从学校带回了一对鸭蛋,高中生物课的作业——孵蛋。于安天天把蛋放在她的被窝里,又怕睡熟压破,又怕不挨着身体缺了体温的孵化,真是闹心。好在皇天不负苦心人,一对小鸭子破壳而出,现如今身高体壮,白羽丰满,一尺多长了。
自从一对鸭子长大,它们天天仰着脖子并排站在车库门口迎接于安,就好像一双稚龄的孙儿孙女,她回家的心情平添了许多期待牵挂。车缓缓进了车库,于安的心随之收紧。奇怪,这对宝贝今天为何无影无踪。她下了车走出车库,「大白!小丫!」 叫了两声,嘎嘎地,一对白茸茸的肉鸭子从车库边的花丛里蹒跚而出,惊恐忐忑地聚到于安的脚边。「怎么啦,你们?」她蹲下来爱抚着它们。两只鸭子轻声哼哼着回应于安的问话,它们脖颈上竖立的绒毛在于安轻抚之下慢慢地变软变顺溜。
「阿姨,刚才麦可的麦可追它们,咬它们的毛。」对门的小女孩伊娃站在不远处向于安告状。麦可是邻居,他的一只五尺长的大狗也叫麦可。怪不得!于安心里嘀咕。麦可太可恶了!以大欺小,害得两个宝贝现在还惊魂未定。
烧好晩饭,孩子们也被饭桌上的香味诱进了家门。「先去开信箱。」于安指使已坐在饭桌前的杰克。杰克三蹦两蹦地从外面捧回了一堆纸张,嘴里喊着:「妈妈,有一封挂号信。」
「我看看。」琳达总是这样,家事国事奋勇当先。「噢!是为了大白小丫!」她一边看一边通告。「本市法定家居院落面积不足两英亩不能养家禽。如果违法需按特例处理,必须去市政庭作证取得市区管理委员会批准。」
「太棒了!感恩节咱们不吃火鸡,邀请左邻右舍办一个烤鸭大餐。」杰克幸灾乐祸。
「做你的大头梦!残忍的吃货!」琳达心火陡然升起，厉声斥责弟弟。
「大白和小丫是我们的宠物,不能算家禽。」于安也已经坐到了桌边。这时候她细痩的脸颊有些发青,双眉微锁,话出口虽然不紧不慢,但她的心里却是翻江倒海。一年前孩子们的爹走了。那种离别的心伤至今没有愈合,每次触碰都撕心裂肺。他们一起抗争过病魔,但拗不过天命。于安从心底对分离怀着恐惧。
琳达知道了妈妈的态度,心里平稳了一些。杰克虽然对鸭子们没有什么特殊的眷恋,但爹爹去世时称他为男子汉,他明白他应该为妈妈撑腰,现在也加入了如何获得养鸭许可证的讨论。
隔天他们去市府大楼交了两百刀的保证金,然后就收集材料,准备在市政管理听证会上说服委员会发给他们养鸭子的许可证。
二、
星期四的晚上,已经快十点了。秋风萧瑟,影影绰绰的人群从市政大楼里出来。于安和约翰先生走在一起,琳达杰克随在后边。今天的会议确定了下星期讨论养鸭许可证的议程。
「你的愿望不是没有可能,但是肯定很难。你需要做很多事情。其中最重要的是争取得到左邻右舍的支持。」约翰是市政管理委员会的委员,也是杰克朋友的父亲。他一边下着台阶,一边给于安出主意。
「我刚才在会上列举了养鸭子的好处:首先它们是宠物,和别人家的猫狗一样,为我们家带来了快乐和谐;其次它们吃草坪下面的虫子,减少了地鼠的食物。自从有了它们,地下被挖空的现象明显减少;最后一条,它们为整个小区添了一道与众不同的风景线。这么浅显的道理有那么难接受吗?」于安问。
「大家关心的重点是小区的形象,是房价。」约翰点明要害:于安的论点没有与房价直接挂钩。
「我真弄不懂这些人。说什么院子里多了两只鸭子小区的房子就会掉价,市俗之见。他们怎么不想一想鸭子为小区添了自然的风景温馨的气氛,闹不好房价还会因为风景这边独好而往上涨呢。」于安很生气别人不认同她的观点 。
「人们的看法不见得一样。这场官司的成败取决于有多少邻居支持你养鸭子。今天来开会的人都是一边倒。这对你很不利。」约翰就事论事。
「离我家最近的几个邻居今天都没有来。我相信我一定能说服他们站在我这一边。」这不仅仅是于安口头上的信心,而且她确实有这份自信。
三、
「安,我问了罗恩,他对你养鸭子完全没有意见。」柔妈是一个印度妇女,现在正坐在于安家的书房里。她发福丰满,脸庞油光,一看就是个养尊处优的婆娘。晚饭之后她来找于安诉说她的家务之苦。她来之前说是要请于安帮她出主意对付完全不做家事的老公,可是诉苦之后她似乎也不需要别人出主意了,话锋一下子转到了大白小丫的身上。
「谢谢你。我需要你、罗恩,还有麦可都出席下个星期的听证会。你们是我的左邻右舍,你们支持养鸭子,别人再多嘴也没用。”
「放心吧,我们一定会去的。」柔妈的保票令于安非常舒心。一晩上听她无聊的家长里短,总算没有浪费时间。自从老公走了,于安求人心虚,有些难为情。现在柔妈把她的难题解决了,于安不需要自己去找罗恩和麦可。
上班空闲时于安把大白小丫的窘况跟同事们说了。没想到同事们十有八九说于安是瞎操心瞎费劲。珍妮说她太不解民情。人家寻常百姓工作一辈子辛辛苦苦不就是养着一幢房子吗?你现在为了养鸭子搅和得房价都往下跌,实在犯了众怒。于安不明白养鸭子与养猫养狗有什么不同。珍妮还说鸭子属于家禽,猫狗是宠物,没什么可争论的,约定俗成而已。同事们的规劝也有道理,但是大白小丫已经是她生活的一部分,她实在无法割舍。她不信天底下没有公理,而且柔妈说了,左邻右舍并不反对她养鸭子。
听证会的头天晚上,于安敲开了柔妈家的门,叮嘱她一定和罗恩麦可一起出席明晚的听证会。柔妈说放心吧,还告诉于安据说市长也会岀席听证会。
四、
七点半的听证会,于安一家六点半就到了会场。他们打算利用会前时间以温情换人心。可是会议大厅冷清清的,除了他们三人,见不到别人的影子。望穿秋水,好不容易到了七点半,当委员会的大人物已经上台稳坐听证席之后,人们才三五成群鱼贯而入。
于安一家坐在了第一排。于安时不时地回头往后排看,此时她对近邻的挂念胜过往昔任何时候。她看见了戴维和她的太太文迪。他们家在于安家的斜对面。戴维是心理医生,自己有一个诊所。文迪管理戴维的诊所。于安一家刚搬来时,他们很热心地为于安一家拉拢小区里的社交圈。于安老公去世后,戴维还很恳切地跟于安聊了很多次。半年前他们生了一个可爱的小女孩,从此淡出了小区的社交活动。于安很高兴这时侯看见他们。他们正忙着与身边朋友交谈, 眼角的余光肯定交接了于安的目光, 但是戴维和文迪都没有接住她的目光。
会议开始。主持人让于安上台申诉养鸭子的理由。于安重点讲了大白小丫多么善解人意,为他们家带来了多少欢乐,它们已经是家庭的成员。于安告诉听众们她很理解台下诸位给狗给猫当爸爸妈妈,她现在和他们一样,她为当了大白小丫的奶奶而自豪。台下的笑声混杂了嗡嗡的交谈声。于安觉得效果还行。
接着小区代表讲话,没有限定,随意上台。于安坐下来又回头往后看了看,心里生出了些许不安。小区代表甲正在台上形容于安家的鸭子使小区环境变得肮脏,满院子鸭粪,鸭毛满天飞。琳达一边听一边恨恨地说着大骗子。戴维也上台了。他说他的女儿明年夏天就可以在院子里的草坪上玩了,如果鸭子还在,他很担心女儿会把手上抓的鸭粪送进嘴巴。台下哄笑。于安有些发懵, 实在笑不出来。戴维接着说:「我是医生。我知道蚊子吸血不分人畜,万一小区里有人为此感染了禽流感, 谁应该负责呢?」 台下肃然。于安有些激动, 但她无言以对。
五、
市长站到麦克风前面了。他说小区是所有居民共同拥有的,一个好小区要凝聚每一户居民的努力, 而好小区的形象也会回馈给每一户居民。他又说我们的巿政管理委员会是为民服务的机构。「我听说有个别委员不顾民意,只照顾少数人的利益。」话锋急转弯, 他接着说道:「当我听说有一户居民违反法律规定破坏小区形象时,我和大家一样, 非常生气!」杰克看了一眼妈妈, 她紧咬牙关,脸色白中泛青。这时于安气血冲上头顶, 刚才申诉完的那一点惬意和柔妈罗恩麦可一样踪影全无, 脑子一片空白。
于安对后来发生的事情毫无感觉了,只知道市政管理委员会最后一致否决了她的养鸭许可申请。杰克琳达一边一个搀着于安的臂弯走出市政大楼。约翰先生从他们身边走过,并没有停下来打招呼。
于安让琳达把车开到了昼夜营业的超市。她说要买刷凉台用的油漆。杰克说我们的凉台才刷过。于安说不是为了凉台是为了鸭子。「我要让这帮混蛋明天早晨在他们的车库门口看见巨大的红漆LIAR!」于安的话中含着复仇的快意。
嗄吱,哧—,琳达急踩刹车。「妈妈,我们不能那么做!」她泪珠欲滴,音带哭腔。「是啊,妈妈,人家已经表决了。」杰克也在后座帮腔。
车停在路边,于安挺直了后背,摇下车窗,深深地吸了一口凉气。以往,姐弟俩一致和妈妈起冲突时,于安必须深呼吸,想一想,然后再应对。她突然悟到当初为什么没有立即为大白小丫找领养人家,为什么要来这个听证会。既然选择了这样的解决方式, 就应该预料到两种可能性结果,而且必须接受结果。「回家吧。」于安对身边的琳达说,语气充满了无奈。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二三〇期（cm1411c）