严格说来，《李鹏日记》不是日记。而是六-四学运发生14年后对六-四事件的回顾，是“日后而记”。这样李鹏可以通过删增舍取资料让故事发展尽量符合自己的政治立场，印证自己的先见之明。人们在阅读的时候会发现这些刻意做作之处。俗话云：“世上有会说者，也有会听者”。
我希望六、四这段历史，只要是关乎天安门广场发出来的响动，就做一个全频道的录音：有专制者的威胁；有示威者的呼叫；有帮闲者的谗言；有受害者的呻吟；有国际社会的评论；有六四母亲的哭泣——
从研究历史的角度看问题，《李鹏日记》是从执政者的立场，观察和叙述六-四这一宏大历史悲剧性事件。是难得的一家之言.
一，共产党的蛮横逻辑
共产党的逻辑最为蛮横的一条，就是共产党把1949年取得中国政权的历史阶段性成功，认定为他们千秋万代永远把持政权的不朽理由。 并把这一条作为不证自明的公理堂而皇之地写进宪法。由此推演出执政的子公式：批评共产党的政策违法，非议共产党的领导人物犯罪。
六-四学运被残酷镇压就是这条蛮横逻辑的必然结果。
把这条蛮横逻辑当作铁律来维护的代表人物是老军头王震。在89年5月30日下午，他颤颤巍巍拄着拐杖见李鹏，叫嚷着要带着自己的警卫员到天安门广场拼杀一场。王震主张血洗天安门广场，用“平叛”的思维对待敢于批评时政的手无寸铁的群众。
网络披露王震曾说过“我们的政权是2千万人头换来的，想要政权拿2千万人头来换。”  邓小平说过“杀他二十万，稳定二十年”。 凶神恶煞，邓、王二酋是冷酷的蛮横逻辑派。
李鹏认为王震精神可嘉，方法欠妥。为减少直接杀戮和平群众在国际社会上遭到广泛谴责，他把几十万人（或上百万人）参加的和平抗议抹黑为“不明真相的群众在极少数别有用心的人的操纵下发生的反革命暴乱”。先诬陷，后镇压，制造镇压合法，镇压有理的舆论。
李鹏是策略的蛮横逻辑派。
二，共产党的开明人士
胡耀邦坚持“实践是检验真理的标准”，破除“最高指示”句句是真理的迷信。他纠正了毛泽东时代的许多荒唐政策，平反了毛泽东时代制造的大批冤案。胡耀邦被认为清廉正直，忧国忧民的开明共产党人。
赵紫阳首破毛泽东的“公有制优越”的臆断和“人民公社万岁”的牢笼，解放农民。“要吃粮找紫阳，要吃米找万里。”就是说的这件事。
作为共产党的忠诚干部，赵紫阳也不是没有混账过。大跃进年代，赵紫阳任广东省委书记处书记。1959年1月，他追随陶铸在广东省雷南县搞出一个反对瞒产私分的经验。声称58年大跃进广东省粮食空前大丰收，所以上缴数目大大低于预期原因在于被农民私分了。毛泽东对赵紫阳的报告十分欣赏：既肯定了大跃进的成绩，又找到了报纸上增产，仓库里减收的原因。1959年2月22日，毛泽东作了长篇批示。认为“瞒产私分粮食一事，情况严重，在全国是一个普遍存在的问题，必须立即解决。” 在全国农村搞起了反瞒产私分运动。运动激烈的地区，社员和基层干部深受折磨，拷打、刑罚以致死亡。本来给农民留下的严重不足的口粮，又被搜刮掠夺去大部分。大饥荒雪上加霜。造成广东省自己就饿死48万人（另一说65.7万）。全国3千7百万人。
那时候的赵紫阳是毛泽东极左路线的应声虫，若有民谣，应该是“没有粮，怨紫阳”。虽然“肚子空，怨泽东”更切合实际，但是很少人有那么大的胆量犯上。
赵紫阳闪光的地方就是他能够知错改错，从传统的威权巢臼中解脱出来。他曾痛心疾首：“我们欠老百姓的太多了。”后期的赵紫阳在选择名利地位与良心时，他毫不犹豫地选择了良心。应该和1959年的良心刺激有关。
六四学运初期，人们反官倒反贪污，也涉及赵紫阳的儿子。但是赵紫阳表现了直率和坦诚。赵紫阳于5月1日给政治局写信说：“我有两个儿子在公司工作。一个叫赵大军，在深圳市石化公司下面的技术发展公司工作；一个叫赵二军，在海南一家公司搞工业开发工作”。“社会上关于赵紫阳的儿子倒卖菜单、倒卖粮食、倒卖硅铁之类的传言甚多”。“请求政治局责成中纪委、监察部组织调查，最好请党外人士也参加，一件一件地进行查证。如查明却有违法行为，依法处理。”
——
如果中南海衮衮诸君能有赵紫阳的类似表态，那么在六四学运走向高涨和激烈之前，就可能是长江出三峡，水宽浪平。中国有可能从那时起开始建立起一套廉政制度。不至于到现在繁衍出一群贪腐的老虎，让习近平处于四面虎啸的险境：究竟是武松打虎还是老虎吃武松，或者武松被迫与众老虎签订景阳冈之盟，都是未定之数。
但是，无论是胡耀邦还是赵紫阳，他们都没有要放弃共产党的领导权的意思。他们只是想在共产党领导的前提下，将一部分权力还政于民，给人民一定的自主权和自由空间，顺应民意，振兴中华。邓小平和李鹏认为这是“资产阶级自由化”倾向。在邓小平、李鹏看来怎么治理官商勾结造成的贪污腐败、释放民怨并不重要，怎样防止流失权力才是至关重要的。
赵紫阳被软禁之后，认识到一党专制是中国政治制度的致命缺陷。 如果中国共产党已经在人民中间失去信用，又没有一个足够强大的反对党接替政权，实现平稳过度。那样中国才会大乱。赵的后期理念很接近西方议会制度了，这已经是《李鹏日记》坐井观天探查不到的天空了。
三，邓小平的越权与独裁
邓小平认准了只有用资本主义经济手段才能挽救共产党政治生命。共产党要继续专政，得首先让老百姓吃饱，摆脱赤贫状况——这是邓小平比毛泽东先进的地方。
这样从1950 年到1980 年30年期间，先有毛泽东掠夺私人资本集中到“国家公有制”的名下，消灭资本家；后有邓小平又把大批国家资本转移给个人，引进国外资本，创造资本家。毫无疑问资本主义经营方式创造了前所未有的财富，但是在如何分配这些财富的问题上，共产党专制制度却给出了一套比“旧社会”更不公平的方案。官商勾结、贪污腐败将财富分流向掌权者和他们的亲属好友。多数民众被排除公平竞争之外，盛行的却是假公济私、幕后分赃。为压制民怨，中央又加紧了舆论控制。
学运发生之前，社会上有“彻查康华（邓小平长子邓朴方组建的公司）”的动议，邓小平女儿曾专门上门要求总书记的秘书鲍彤出手制止，不意竟遭到鲍的拒绝。邓家女儿很生气， 丢下了一句糙话“老娘不高兴”。
这种愈演愈烈的社会不公连致力宇宙学研究的方励之教授都看不下了，中国之大放不下一张平静的讲台。他在澳大利亚讲学时提到有些高干子女在国外有秘密账户，这一下子激怒了邓小平，准备通过法律途径起诉方教授。情治部门开始对方教授跟踪监视，施加一系列的个人迫害。
中共中央文献研究室，“晚年周恩来”作者高文谦先生说了一句“要反对官倒首先从上层领导做起”被批判为是逼迫邓小平杀自己的儿子——
邓小平等已经本能地站在了维护不公平利益分配制度的一方。这就是“中国特色的社会主义”。
邓小平退而不休，军权在握。把中共中央总书记、总理提起来放下去如操木偶。李鹏在他的日记里回忆：
5月19日上午10时左右，我们应邀到小平同志处开会，参加会议的有陈云、先念、尚昆三位老同志，三位常委李鹏、姚依林、乔石，人民解放军三总部的迟浩田、赵南起、杨白冰，还有秦基伟、洪学智、刘华清三位老红军参加。——
邓小平说，我最大的失误是找错了两个接班人。（胡耀邦、赵紫阳）
——开一次政治局扩大会议，解决赵的问题，人数40人左右，由李、乔、宋（李鹏、乔石、宋平）筹备。 新班子人基本定下来。李鹏当总理，江泽民当总书记。胡启立不能留在常委了。宋平符合进常委的条件——-
邓小平一言九鼎。招呼三、五老朽，聚拢若干亲信，说废皇帝就废皇帝，说立新君就立新君。党章宪法如同废纸。
六四游行群众打出邓小平如慈禧太后“垂帘听政”的漫画。不止是讽刺，更是写实。
四，《李鹏日记》的几个谎言
李鹏到首都钢铁厂举行了“工人座谈会”，据李鹏说，“工人们发言是支持中央，反对动乱的。”
赵紫阳通过全国总工会负责人朱泽厚也召开了工人座谈会。赵紫阳说，“工人是同情学生的。工人、干部和知识分子都不站在党的一边。”
我们还不敢贸然说李鹏撒谎，如果首钢的领导揣摩李鹏的意向，事先对座谈会的人有所布置的话，李鹏可以听到他想听的话。
但是另外几件事显然是李鹏诬陷他人。为了印证声势浩大的学生运动是由“极少数几个坏人操纵不明真相的群众掀起的一场暴动”。李鹏在他的日记里点名方励之、李淑娴夫妇和政治体制改革研究室、赵紫阳的秘书鲍彤为幕后黑手。
据李鹏说，王丹见过李淑娴之后，4.27 游行队伍里出现了“拥护共产党”的标语，由此推断方励之夫妇在为学生出谋划策，让政府在处理学运时如狗咬刺猬无处下嘴。
1989年6月5日，方励之夫妇避难美国大使馆，6月11日，中国政府发出逮捕方励之、李淑娴的通缉令。中国外交部副部长刘华秋向大师李洁明口头传达了对方励之夫妇的起诉书。其中一条，就是利用王丹操纵学运。方励之在书面答辩时写道：“有关方励之、李淑娴鼓励王丹攻击政府一事，没有具体时间、地点。请说明时间地点，再予答复。”
自此没了下文，至今政府也没有举证具体事例。
六四25周年之际， 多维新闻记者电视采访当时学运组织者之一，现北大左派教授孔庆东，孔庆东明确表示：4.27 游行打出“拥护共产党”，的标语是他本人的主意。表达学生并无推翻共产党的意愿，至今他为这一举措自豪。
李鹏对方励之、李淑娴的诬陷，25年后彻底揭穿了。
李鹏认定鲍彤向学生泄露邓小平5月19日的戒严决定。暗中操纵天安门广场的学生运动。鲍彤对此坚决否认，要和李鹏法庭对质。 李鹏在日记举证鲍彤曾经慷慨吟诗：“曾为大梁客，死报信陵君”。此诗固然可言鲍彤对赵紫阳忠心之志，但是忠于赵紫阳就一定要向学生泄秘和操纵学运吗？泄秘，泄给了谁？李鹏至今不能回答具体的反驳指问。愤怒咆哮的鲍彤依旧在秦城监狱被关押了7年。
五，不可靠的誓言
“李鹏日记”本来就是“后记”了，李鹏又在“后记”之后再加“后记”。真是胶多了不黏。在“后后记”中他再次强调了镇压学运的正当性。列举了江泽民、胡锦涛对六四镇压的肯定言论。李鹏似乎在钉死的箱子上又加一把锁。画蛇添足地说：“中央早已做出决定，绝不允许翻案。”
靠一个党的决议，就能定下一个民族的前程吗？靠着武力和镇压就能维持一个忤逆民心的结论吗？不用返回历代王朝搜求例子，只是共产党自己的近代史，反证之例俯拾皆是。
中共八届十二中全会绝对优势地（131对1）通过了“永远开除刘少奇党籍的决定，13年之后，不就又一致通过平反昭雪的决议了么？一个属于无业游民“刘卫黄”的骨灰匣子不是覆盖上红彤彤的党旗了吗？在这个案例，“永远”只顶了13年功夫。当一个专制者喋喋不休说“永远”如何如何的时候，正说明了他自己的心虚，他们觉得能弹压一时，却对未来毫无把握。
总是人心在分辨善恶，总是历史在淘汰伪劣，李鹏若有自知之明，“永远”也不要说不自量力的话。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二〇九期（cm1406b）