知道母校要办60年校庆，还有不少退休在内地的老师要返校，在石河子的老同学是招兵买马，蠢蠢欲动，要同老师们好好聚几次。
现在的微信大大提高了国人，以及海外华人相互通讯的便易性。我这里每天几乎都能收到相隔万里之外的‘实况转播’。
9月10号是中国的教师节。知道在上海的几位老师也回到了石河子，我忍不住从同学们那里得到了两位老师的电话，给他们问了好。他们很吃惊，当然也很高兴，因为我们有20多年没有联系过了。
说实话，我上学的时段基本上是文化大革命的十年里，所学的东西非常有限。历史根本就么有学过，除了那个变来变去的中共党史。
但是我们学校的老师确实是称职的。中学时，数学是北师大毕业的杜老师，语文是华师大的陈老师，物理是华师大的邵老师，化学老师换的比较多，有好几个姓赵的老师，也记不住他们是哪个学校毕业的了。体育老师是北京体院的‘大老王’老师。
学校因为取消了外语课，北外俄语系毕业的邢老师还代过我们的党史课。有一次，同学们发现她的笔记和教案是用外语写的，让大家大吃一惊。想起来，邢老师那时光也就是30多岁，用外语准备党史的教案也是在坚持学习，不愿意丢了自己的专业。
我们学校好几位老师是夫妻，是大学毕业后一起来新疆的。因为我本人是教工子弟，对他们的身世更了解一些。
张老师和邵老师在华师大物理系上学的时候就是恋人，他们还是大学排球队的成员。他们两人在我们学校里威望比较高。这不仅仅是他们俩教书好，还因为他们都喜爱体育活动。他们除了教物理之外，还带了学校男女排球队，在体育场上常常看到他们给队员们的言传身教。张老师个头和身材都不错，还会跳高。学校每年一次的田径会上他们都很活跃。我们年级的江同学有弹跳天分，张老师和他切磋，从‘剪式跳’转成为时髦的‘背越式’，成绩从一米七几到了一米八多。后来江同学在1978年去了北京体院，在以后北京奥运会上是中国跳水队的领队。
因为‘出身’不算差，他们夫妻二人在文化大革命中没有受到什么冲击，但也没有得势，没有卷入‘极左’的风潮中去。文化大革命之后一段时间里知识分子吃香了，张老师当了石河子体委主任，邵老师当过学校副校长。他们两个儿子去了上海同济和交大上学，事业有成。他们以后也就退休回上海了。
学校里还有一对华师大毕业的夫妻老师。高老师和傅老师是华师大中文系的，都是上海人。傅老师给我们代过课，人很慈祥，说话轻轻的，有着软软的上海口音。即便在文化大革命的混乱环境里，她还是打扮客体，走路身体笔直，很有风范。她曾经组织学校的学生演出，有些文艺范，我参加过一个‘群口词’的节目。
高老师没有教过我们。他在文化大革命中比较‘左’，当上了‘革委会’的成员，跟着‘工宣队’整过不少人。因为傅老师出身不好（资本家之类的），高老师还有过同她划清界限要离婚的闹剧。以后高老师入了党，去了师范学校当教导主任。文化大革命以后原来要提拔他当校长的，可是文化大革命中受他整的我们中学的高校长成为了石河子的教育局长，一句‘此人不得重用’就断了高老师的仕途之路。好像一直到退休，高老师也没有再被提拔。
回想起来这都是共产党的‘人治’结果。升官升职不是靠制度，是靠朝里面有没有人。而且是一朝天子，一朝臣。跟对了，鸡狗升天，跟错了，永世不得翻身，除非变天。
教数学的杜老师是北师大毕业的，和他北京籍的太太同班。杜老师是新疆人，父亲是原来驻新疆国民党部队的军官，我们那里统称是‘9.25’，因为他们都是同陶峙岳将军一起在1949年9月25日向共产党投降起义的。
据说杜老师是班里的高才生，有些目中无人，他太太是看上了他的聪明才智，还跟着他到了新疆。
杜老师除了教书其它学校的活动参加不多，同别人交往也不多，对学生比较严厉。记着班里有一位爱踢球的同学一次迟到，还是抱着足球进门的。进门后给大家做了个鬼脸，班里不少同学笑出了声。杜老师看到后，给了几句挺恨的讽刺话，包括‘哗众取宠’，让我记忆至今。他的书教得好，条理清晰，通俗易懂，废话很少。
我家隔壁的X老师是唐山人，和先生Y老师是北师大数学系的同班生。据X老师说，她本看不上Y老师，是到了新疆后，因为是同学才走到一起。Y老师在我们那里的师范学校教书，说话有南京人口音。他人非常聪明，记忆力超常。他们俩口经常到我家聊天。讲起新闻，或者过去的陈谷子、烂芝麻的老事的时候，他都能拍拍脑袋，将人物、地点、名称回忆起来。然后得意地嘻嘻哈哈地笑几句。
从电台里知道1977年可以考试上大学之后，我有些心动，但又不敢冒然行动，害怕让生产队知道我想上大学后，会被看作是不安心上山下乡的‘不良知青’，影响我以后招工回城的机会。我父母还同X和Y老师商议过，得到了他们的支持。
我向生产队的王书记请了一个月假，没有想到他一口答应。实际上我们那里冬天除了到处挖大粪，给地里上点肥之外，农活的确不紧。
Y老师对我的帮助很大。那时光还没有任何复习资料，我连三角函数是什么东西都记不清了。他让我自己复习原来的课本，完后给我出题考察。一个月后的高考，我的各门成绩中数学为最高。至今我对Y老师还有感激之心。
学校的袁老师教地理，是华师大毕业的。还记着他给我们演示日、月、地球的关系，手里抓着一根拴着小球的绳子，让后自己转圈。大家都感觉很可笑。文化大革命后他当了几天石河子组织部部长，听说他在机关里搞不转，以后还去石河子驻无锡办事处当主任。他退休后同太太一起回了上海。
华师大毕业的陈老师是个‘老夫子’。不仅仅年龄比较大，而且还是孤身寡人一个。他是浙江绍兴人，不知道为什么一直未婚。学校老师给他介绍的不少，就是一个也不成。
他个头不高，还有点老气横秋，一直想着回绍兴老家。四、五十岁了还每日在学校大食堂就餐，也是学校的一景。在他教我们鲁迅的‘孔乙己’一课的时候，我总觉着他就是小说中的人物。他的个头、穿戴、还有绍兴口音。
以后他终于年老还乡，不知道找到媳妇没有。他可能也不需要了。陈老师是个合格的教书匠。
也是华师大毕业的李老师有一副好嗓子，喜欢唱歌。他和气质非常好的上海支边青年太太是在文化大革命中从兵团农场上来的。他家住在学校的红楼上。这座红楼是石河子最早楼房之一，虽然只有三层。它是苏联人帮助设计的，非常坚硬牢固。当时是因为兵团农八师团场没有学校，所有子弟都必须来我们这个石河子农八师子女学校就读，而且必须住校。整个楼所有的房间都是单间，每层有一间水房，但没有厕所。文化大革命后期，这里的一、二层成为学校的教工宿舍。兵团农场大都有了自己的学校，只有个别特殊情况的一些石河子近郊和部队子女在三楼住校。
李老师经常将他家二楼的那个唯一的窗口打开，然后引吭高歌，是半个学校都能听到，一曲接着一曲。不过他唱的不错，大家不烦，有时不唱了，反而感觉学校里少了什么。李老师以后成了学校的校长，也就再不‘对外演唱’了。当官也有不少不自在和不自由的地方。
回想起来，学校里的南方人大都回了老家。虽然在新疆几十年，他们还是依恋南方老家的生活。北方和中原的人对新疆比较习惯，许多将根基扎在了这里。
想新疆，想母校，还想念教过我的老师们。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二二一期（cm1409b）
参加论坛上关于本文的讨论