在这次去云南丽江之前，我总是把它和广西的漓江混为一谈。记得在一次朋友聚会上，一位朋友刚刚从云南丽江回来，喝了点小酒后便找不到东南西北，竟然在那么多见多识广的朋友们面前夸夸其谈起丽江的风光，还满脸牛气哄哄的。大家为了给他面子，竟然像众星捧月一样把他夹在了其中，让他任意发挥。于是，我就有了妒嫉心理和抢风头的想法，就突然甩出了高调子，插嘴说：“不就是刚刚去了趟丽江吗！那地方我早就去过多年了，还看过张艺谋导演的印象刘三姐呢！”与此同时，脑子里便浮现出了桂林那条又长又宽的大河——漓江和漓江岸边那一群群婀娜翩跹俏丽多姿玉峰峨起的蘑菇状山峦，嘴里就不知不觉地流出了馋汁，横七竖八地显在脸上。朋友们先是鸦雀无声，一个个顿然缩头缩脑瞪起了诧异的眼睛看着我。然后突然指着我的鼻子跳着哄然大笑，说：“渔魂王，你搞什么搞？我们说的是云南丽江，不是桂林山水中的漓江，那刘三姐唱山歌的地方。”于是，我不得不睁大了我那双天真无邪还染着童彩的眼睛，不好意思地点头喃喃称是。不过，事过之后，我还是死不悔改地在想：“云南丽江一定是一条和桂林漓江相媲美的大河吧！”

直到2014年11月中旬我坐在了去云南丽江的大客车上，在导游姑娘的文化熏陶下才如梦方醒，才意识到丽江其实就是一个城市的名字，跟什么江啊，河啊，没有丝毫的关系，就像上海不代表城市建造在大海边上一样。

别了座落在云南楚雄禄丰县境内世界上最大的恐龙谷以后，我们的大客车便打起了精神，呜呜呜沿着2014年才建成的高速公路马不停蹄一路急行，直到夜幕降临以后才摸着黑悄悄进了丽江新城。疲惫不堪的我们到了一家不起眼的餐馆草草地吃了晚饭后，打着饱嗝正急于奔波在前去自己的旅馆房间的路上时，导游姑娘半开玩笑，半命令地说：“明天大家在六点钟以前一定要起床，吃完早饭后七点钟我们准时出发，过时不候的。”我不解地在嘴边环起了手掌，小声问：“为什么这么早出发呢？”导游姑娘把本来饱满而又青春闪光的脸蛋猛然皱成了丝瓜瓤，苦笑着说：“明天上午去丽江古城，下午还要游玉龙雪山。不抓紧点时间不行啊！”导游姑娘看到了我满脸堆疑的脸谱，不忍地接着说：“丽江古城在上午十点以后满是游客，街道上挤盈盈的连气都透不过来，别说玩了。所以啊！我们必须赶在十点钟以前游完古城，否则吃亏的是你们啊！”“小半天时间游古城，时间能够吗？”我挠着头皮有意无意地说。“当然不够了。只能走马观花看看场子。要想仔仔细细玩丽江古城至少需要三天呢！”说完后，导游姑娘遗憾地摇了摇头，叹了口气，又说：“你们的行程就是这样安排的，又有什么办法呢？”

就这样，我们根据导游姑娘的行程安排，早早地起床吃饭。又匆匆地上了大客车，汽车师傅便迫不及待地把汽车发动起来，一路狂奔，到达丽江古城时才刚刚早上七点三十分。

下了汽车后，我在伸懒腰的同时，就心不在焉地睇了那么一眼，人便新鲜的似乎痴在了迷梦里，神仙驾雾似的。为什么会这样哪？因为丽江古城真叫个美，美的惊心动魄倾世绝伦啊！就在刹那间，我的两眼已满是绿树红花，双耳则挤满了莺啼燕鸣，鼻子被强迫地浸泡在花芳草香里，头顶着和西臧的天空有一拼的湛蓝的天和雪白的云，脚踏着一步一青苔古老的青石板路。当时的我失态的竟然像第一次进城落魄的山客，鬼鬼祟祟缩头缩脑的看什么都是奇，瞧什么都是异，还像小娃娃一样颠着小脚板，又蹦又跳，兴趣盎然满脸戏腔，嘿嘿笑得浑身上下的骨头轻的都没有二两了。

丽江古城不是蓝天白云，就是绿树红墙，中国还真有好地方。

我们到达丽江古城的时候是11月中旬，对中国的北方来讲已经是万木凋零的深秋了。万万没有想到，此时此刻的丽江古城，到处是树儿嫩枝闪闪，花儿含苞欲放，莺儿翩翩起舞，虫儿放声高唱。这一边奇花异草比美，那一边杨柳桃李争艳，草花嘻笑的摇头晃脑，灌木花献媚的左顾右盼，藤子花爬墙上树张牙舞爪，树儿花居高临下灿烂又傲慢。看着，看着，此时此刻的我竟然感觉到脚下踩的不是石板路，而是踩在陶渊明《桃花源记》的美丽篇章里了。

丽江古城到处是春色。

没多久，我们来到一块不大的石头广场，骤然，一阵阵清新柔凉的空气从天而降，徐徐吹进入了我的肺腑，心里便舒服的到了极点，竟然无形中油然升起了一种对生活莫名其妙的冲动和对生命迫切需要的渴望。在此时此刻，古城里半步一奇，一步一妙，配合着满城的红墙银瓦黄花绿草，让人感觉到古城的早晨的魅力简直都超过了熟透了的江南美女了。

丽江古城的早晨。

从丽江古城城图上看，其北边不远处生出了绿波荡漾的湖泊——黑龙潭。清清的湖水从北向南流出了清澈的玉河。河水到了古城区便突然伸出了左膀右臂，贪婪地用尽了全身的力气想把古城占为己有，无意中竟然成就了丽江古城情深似海的性格和一米阳光的传说。于是就有了山无树不美，城无水不灵之说。

丽江古城地图

其实这也在情理之中。人，无论是牛的自认为比天高，还是自卑地像一只缩头乌龟，每时每刻都离不开水。这就有了几千年以来人择水边而聚的现象。无论你家住上海，还是房宅北京，无论是生活在大都市里牛气冲天地发财，还是被困在荒坡野岭躲躲闪闪委曲求全，你的身边一定有一条一天到晚乐呵呵的河川或小溪，丽江古城也不例外。青凉凉无公害的冰水唱着喜歌从玉龙雪山欢跳而下，到了山脚，又牵起山泉妹妹的小手一路欢歌，先在黑龙潭与众姐妹欢聚，然后挥泪告别，不情愿地告别水族的父老乡亲，一步一泣地沿着玉河缓行，到了丽江古镇便突然分叉，有的硬下心来各奔东西，有的念念不舍回环交融，然后又洒泪分别。

其实这玉河仅仅有七八米宽的身段，尤其是进古城分叉后，河面更为狭窄，有的竟然有米数宽。所以称之为河不如称其为溪更为恰当。

古城边上的玉河

除了生活上离不开水以外，感情上讲，人其实最喜欢水。比如在美国，凡是在海边的度假小屋小楼，临江而起的楼房与同样离水路远的房子相比，其价格肥的要出油。在丽江古城更是如此。从八百年前开始，那里的人们和水亲的连河畔上的一草一木都不放过。你们看，他们把自己小屋的后墙竟然当成了河道两边的河堤了。

古城内的玉河支流

古城内到处是小桥流水。据不完全统计，有名有姓的小桥竟然有三百四十多座。眼下的就是简易的小桥一座，走过小桥就是民家旅社，八十八元人民币一天还真不贵。

和小桥相连的家庭旅社

虽然古城最早由木氏先祖建立，以后又经过纳西族人民不断地改建，出人意料的是城内的一草一木的建筑模式几乎和中国内陆的古都古市如出一辙。如下图所示，青石板的门楼，护家院的石狮子，灰色的青砖青瓦，木头柱子的门脸，刻花木板的墙身，等等，等等，都闪烁着长安西安北京南京等古代大都市的风彩。

具有中国内陆古建筑风格的城门

不过，古城里的建筑终归有它自己的特点。这是一座至少有四百岁高龄的楼房，虽然主体上属于宫庭楼阁面相，其里里外外无处不突显着纳西族文化的特色和风格，似乎让人感觉到那似花似玉的房顶修饰不就是纳西族姑娘头顶的玉冠吗？

具有少数民族风格的古楼

古城里几乎每一座房屋都是原汁原味的古建筑，都是两三层的古式小楼。白天在楼下翘腿喝茶聊天看妹妹，晚上在楼上看着黄月亮，山吹海侃以酒当歌。你们说人生还有超越这样的完美吗？

楼房的下面一层是商店，上面是茶社和旅馆。

据不完全统计，丽江古城人口约两万多。不过古城内大多数居民早已搬迁到了丽江新城。古城内原居民的老房子不是变成了饭店旅馆，就是租给了外地商人或小商贩。据说那里的房租可不便宜，十几个平方一间，上下两层两间的房子，月租金竟然高达万元人民币。

古城里特色的当地小吃比比皆是。不过在多如牛毛的小吃中要数丽江粑粑，毛牛肉干，嘉华玫瑰饼和屁股为佼佼者了。说起屁股，我在这里给大家讲一个“黄”段子。此次旅游在前往丽江的路上，导游姑娘告诉我们，丽江当地居民特别喜欢“屁股”。这话一出口，搞得游客们挖耳挠腮迷惑不解，迷茫的像环绕山中的浓雾。导游姑娘见状后满脸欢喜精神倍增，人来风似地挺起了腰板，还故意做出神秘的样子，低声细语，说：“在丽江，有钱的可以搞大屁股，钱少的也能搞小屁股。“车上的游客听到后一个个惊得眉升发际，心里乒乒跳的恰似钱塘江的春潮。我哪？早羞的面带玫瑰色，吐出了红红的舌头，用手还遮住了半边红脸，半信半疑地说：“没想到丽江这么偏僻的地方竟然如此开放，令人咂舌啊！”导游姑娘见到游客的反应，尤其是听到我说的话后，突然哈哈哈扬天大笑，前仰后合的，乐得嘴张的那个大，从左耳根一直咧到了右耳垂。除此之外，笑的眼泪横飞，鼻涕纵流，口水外喷。不得不慌然用双手捂住了失态的鼻孔和口嘴，用袖口擦着眼泪，发着笑腔断断续续地说：“不是的，丽江人称苹果为屁股，而且专门指当地出产的“野”苹果（发音为屁股）。”听了导游姑娘的话后，我心里悬着的石头才落了地，便没事找事，半开玩笑地说：“那当地的野屁股味道如何哪？”“好吃极了！那是丽江特产中的特产哪！你们到丽江古城后千万别忘了尝尝当地的野屁股啊！“姑娘的话音还没落，车内又是一阵哄堂大笑。

此外，丽江人还称蘑菇为菌，那里盛产着各种各样的菌，什么牛肝菌，鸡油菌，大花菌，剥皮菌。这次我在丽江买菌差一点出了笑话。卖菌的大妈问我买什么菌，我脑子一时迷糊，竟然说出给我称半斤大肠杆菌。

所以啊！游客们到丽江吃菌是必须的。为了吸引游客们的眼球，有的餐馆竟然把流传远久的云南十八怪歌谣当作菌类特色小吃的招牌。

云南十八怪中竟然有香喷喷的菜。但没有见到三个蚊子一盘菜。

当然了，丽江古城小吃中少不了云南的名吃——米线，价格也便宜，三块美金能买一大碗哪！。

丽江古城建于宋末明初，是至今在中国境内保护最好的四大古城之一。它除了头尾两边由群山守卫，几乎整个身体都紧紧地依偎在玉龙雪山那宽大的怀抱中。为此从小就娇滴滴的生性多情，才有了下面图中的餐馆——水性扬花。

除了吃以外， 古城里当地的小商品 琳琅满目，其中竟然包括绣花鞋。

当我在丽江古城见到传说中的绣花鞋后，心就难免一缩，从而生出了童年的往事。那是在文革中期，几乎所有的作家都被打到了，几乎所有的文学作品都是大毒草，因此，文化匮缺而导致的文化上的饥渴程度可想而知。但是，野火烧不尽，春风吹又生啊！不能来明的，咱来暗的。于是，世面上便悄悄流传着许多令人惊心动魄的故事，其中之一就是以后拍成电视剧的《一双绣花鞋》。其实《一双绣花鞋》的故事是来源于一本同名的手抄本小说。我还清楚地记得那本手抄本小说在比我大许多的孩子们的手里传来传去哩。

那些大孩子看完了《一双绣花鞋》小说以后就添油加醋地讲给我们听。有一次听完了一段《一双绣花鞋》里的故事后天色已经很晚了，当时把我吓的，魂不附体，心惊胆战，腿软的像豆腐，赖在小朋友的家里不敢回自己的家。当时在我的眼里，看那，那里就藏着绣花鞋，看谁，谁就是长得像妖女般的女特务。真没想到啊！这么多年以后才发现绣花鞋竟然藏在了丽江古城。

卖绣花鞋的小店

就这样不知不觉几个小时就过去了，人仍然沉溺在新奇里不愿醒。突然，似乎听到有人呼喊，便急忙抬头朝声音传来的方向寻去。只见导游姑娘在老远的地方翘着脚，双手张开在空中乱抓乱摸，打旗语似的。显然，是叫我们离开古城，上车赶路。我们不得不打消了勇往直前的念头，带着诅丧的面孔朝着导游姑娘走去。

走在回去的路上，我的心里有一种莫名其妙的不快，仿佛丢了钱包，丢了魂似地。不经意抬头看天，心里突然生出了一阵狂喜。原来是因为它！只见玉龙雪山悄悄地爬过了房头，目不转睛地偷看着我们。我便失声叫道：“躲！让你往那躲！还不是让我给逮了个正着。”这才抢到了下面的镜头。

终于在古城里看到玉龙雪山了。

上了大客车后，大家依然翘首眼望着古城恋恋不舍。是啊！这次留给我们玩古城的时间太少了，我们竟然没有时间在一米阳光的地方，在水性杨花的餐馆草草地喝杯香茶。我不得不咬紧了原本喜洋洋的大门牙，发恨地说：“等着瞧吧！我渔魂王会再来的，下次再来一直待到住烦了为止。”

□  读者投稿

华夏文摘第一二三五期（cm1412c）
