新安江发源于徽州休宁县，经歙县东入浙江省西部，经淳安至建德成富春江，东北流形成钱塘江。新安江最美的一段是千岛湖上游安徽歙县境内的雄村到深渡镇一段，有新安江画廊之称。2014年5月24日，跟三位好友一起，从雄村开始，徒步顺流东下到漳潭。

清晨，我们从歙县城出发，开车去桃雄村。出城就是山路，车沿着谷底的县道走，田里绿绿的，路侧即使是新建建筑也是徽式建筑。多处路口有警察，是此次中国行的特色，皆因近来几乎每月都有砍人事件发生。

到雄村下车，请司机到下游等我们。在雄村，我们看了曹家祠堂门前的古牌坊、中美合作所纪念馆和曹家的书院竹山书院。

徒步路线图：从雄村到漳潭

o  雄村到义成村

早上九点半，阴天，是徒步的最佳天气。我们从雄村竹山书院前的桃花坝下到河旁的雄村渡口，从这里可以过河。船是机动船，船工收我们仨6元，每人2元。新安江水清而水流平缓，一会儿就过去了。

从这里上岸，沿着一条茅草掩映的小路，慢慢爬上岸去，当然一路上坡。上去就是水泥路，我们自此在江右徒步顺流而下。这条路左侧为江，右侧为崖，显然是劈山在江边修建的路。走了不久，变得开阔起来，见江中停了一船。船上的人正在拉笼子上来，原来这是捕虾船。那是船家昨夜下的笼子，笼子挂在浮标上，离岸不远。浮标收集了一串泡沫。捕虾人蹲在船上，一个一个的往上捞虾笼。我们问他，说虾很大。但我们站在高高的岸上，离得远，看不见。走了不远，又有几个捕虾船在作业。

路旁的田地里有桑林、玉米、地瓜（插秧刚活）、山核桃（有味道）和茶树等。路旁开了一些野花，有白色和花色的蝴蝶在飞舞。也有红色的浆果，红得十分鲜艳。路上还有被碾死的小蛇。田里有农人劳作，路旁见到一位种茶者，正在给一块刚种的茶树除草。他说种茶并不合算。清明前的鲜茶叶尖每斤可卖40元，听上去虽贵，可产量很低。每天采鲜茶叶尖也不到两斤。现在茶叶老了，0.8元／斤（鲜茶叶），不合算，茶农宁愿剪掉烂掉不卖。价格是加工茶的老板把持着，说毛尖3.4斤出一斤干茶。

再走，菜地里种植了黄瓜、豆角、竹笋、茄子、leek和南瓜等。也有人在农田里载菊花。我们从义成村旁大公路桥下过。这是杭徽高速横跨新安江的大桥。桥侧有菜园、桑田，还有牛在河边的草甸上吃草，一派田园景色。

义成村村头，有一棵600年香樟，保护级别为国家一级。树干已经中空，周围建了一个城墙样的护墙保护着。板栗正在开花，花一穗一穗的，还是第一次见到。村里新老建筑都有，皆白墙青瓦的徽派。路旁有牛粪、菜地有粪坑，还是古老的耕作方法。垃圾很多，美中不足。

我们右转沿路绕过义成村，路离开江。村里仍是庭前种菜，寸土不浪费。过了村庄前面是一片开阔地，从这里可以回望整个村庄。村建在一块平坦的谷地，土地肥沃。有桑田和刚刚收割完毕的油菜田。到处都是农人，多是女士和老人，在刚刚收割了的油菜田里劳作，正是刨地点种包谷（玉米）的季节。妇女们一边干活，一边说笑，一派温馨的农家景象。有年轻妇女穿戴很时髦，田头还停了许多摩托车电瓶车，这是他们的交通工具。

雄村和义成村之间江面上的捕虾船

义成村头的600年古樟树

义成村的桑田和对岸的山坞村

o  义成村到朱村

一会儿，离开村庄，沿路左转，沿着山谷走，这里江向右拐了一个弯。路离开江一段距离，就是没有山阻碍的地方，江也远而深，看不到水面。路两侧的谷地比较宽，全是农田。先是茶园为主，偶有桑田。不久就是大片桑园。桑是湖桑。冬天把枝剪去，只剩下靠近老本的一点，如西人花园里的玫瑰。到了春天，从残留的老干上冒出一只只直挺挺的芽，窜上去，成为枝头。桑叶则密布枝条上，高度妇幼可及。产量高且容易采摘。

期间也有农人在劳作，茶园已经涧去大半枝叶，间种玉米和大豆。茶园中也有墓地，水泥修建，但孤零零的，似是农人失去了集中的家族墓地，只好把先人葬在自己承包的土地里。

鸟很多，在茶桑间扑愣愣飞翔。田野里到处都是鸟鸣啾啾。

朱村村头，有一老夫人采了两大袋桑叶，担着回家。她的孙女和邻家的一个小女孩则跟着跑前跑后。俩小女孩子也就六七岁，今天周六，没上学。他们的父母到外地打工去了，采桑养蚕的工作则由老人承担。我把随身带的巧克力分给孩子，另一个孩子接了，老妇人的孙女则先是接了，然后很羞涩地递回来，眼睛看着老人，似乎很纠结。老人说孩子不拿别人的东西，可见家教很好。此处素有“东南邹鲁”之称，名不虚传。我把巧克力塞进老人的桑叶袋里，还特别嘱咐孩子说，也有奶奶的一颗。孩子羞而不答。

我们随着祖孙俩一起进村，见到许多人都担了桑叶回来。老人家的房子两层，建在一个高坡上，她费力地担上去。孙女则兴奋地来回跑。一棵枇杷树从院墙上探出来，枇杷正在泛黄成熟。老人让我们自己摘了吃，我们摘了几颗熟透了的，虽然不大，但也皮薄肉厚水份多。我们不能久留，跟祖孙俩再见。沿着村里的主街前行。

朱村属于雄村乡，沿江而建，是个大村，村民说该村1000多人。我们从村子的主街经过。这里几乎家家养蚕，正是采桑归来时。有的采了桑叶，有的则直接把桑枝剪回来，坐在门前坜桑叶，再去喂蚕。巷子里遇到一老汉，骑了三轮车采桑归来，他说养了两张蚕，我不懂“张”是多少。听他跨进院门就喊“吃完没？吃完没？”，却不见回答，想是跟他的蚕在说话。

村里的街道是水泥路，看上去新修不久。村民讲，原来这里都是石子铺成的，有着鱼等花纹，还在水泥的下面。

朱村多很窄的小巷，两侧则是高高的青砖白缝墙。外门也是木板门，泛着暗黄色的古老。有理发店，一个经年的厚重座椅，静静地放在那里，有一群老汉在店的角落里下棋。从地面上散落的白发，可以判断这个理发店的主顾也是老人。也有药店，门开着，我探头进去却不见人。虚掩的门内，一个老汉，低头挑拣着桑叶。路旁晾晒着养蚕的篾垫，每个直径有一米半许。柴草整齐的码在街角。几只狗在巷子里走动，看看我们，也不叫，就跑开了。十一点整，我们正在巷子里行走，身后谁家老式钟表的整点钟声，在巷子里回荡。走在这样的巷子里，用现在流行的说法，就是有种穿越的赶脚。

村临江，有长长的布满绿色苔藓的台阶通到江渡口。我们下去，对面一条河汇入新安江，原来我们来到了一个三岔江口，对面来的河流就是从歙县县城流过来的练江，在这里跟新安江汇合。对面有两个村，西侧为榨川（人家不多），东侧为浦口。这边无人，只有一袋桑叶留在码头上。渡船横在对面，你要过江，扯开嗓子喊一下，对面的船工就把船划过来，花两块钱，从这里渡过去。我们没过，而是爬上来继续前行。

值得一提的是，朱村还有垃圾筒，作为改善村庄卫生状况的一个举措，值得赞赏。

出村，继续沿江右侧行。这里可以看到江面和对岸的山和村。这时候，看见江面上有渡船，从我们刚才下去的渡口驶向对岸的浦口村。

路旁还是桑园、茶园和油菜收割后的空地。空气中弥漫着油菜籽收割后的芳香。田里传来阵阵鸟鸣。还有一阵急促的刨地声：一个妇女，在用小小的手锄，蹲在一桑田下的坡地上刨地。地只是一小片，布满石子。就是这样的一片小地，靠着辛勤的劳作，也能长出庄稼。

义成村和朱村之间的茶桑

朱村村民采桑归来

朱村的巷子

朱村的理发店

从朱村渡口看过去，正对着河流就是从歙县县城流过来的练江，在这里跟新安江汇合。左边的村庄是榨川，右侧为浦口。

o  朱村到大梅村

过了朱村，江左拐，我们沿江而行。走上高速旁的一条路。路在高速和江之间。也是水泥路，可走电瓶车和电平车。这条路高高在上，可以俯瞰我们经过的朱村和对面的浦口村，以及远处的山峦。虽然右侧是高速公路，有路旁的茅草遮挡，多是只闻其声不见车影。路旁鲜花盛开，蜂蝶飞舞。江面平缓，可见对面的粉墙黛瓦绿树的倒影。江面上十分安静，偶有一船划过，船上放了几筐桑叶，是采桑归来。

不觉来到一独立房屋，是大梅村头。屋的后窗周围，还残留了几十年前的红色标语，字迹依稀可辨，上联是：听毛主席话，下联是：跟共产党走。横批是：毛主席万岁。下面有人用黑色写了一段猪粪广告，说“出售猪粪，每担千元……”等语。这种搭配，怎不让人欢乐。当年红得发紫的永不落的太阳，也已日落西山。只有数十年的光阴，红色也快褪尽。

从这里我们和高速公路分开，高速公路在远离江的一侧绕开前面的大梅口村，我们则沿江穿村而过。先经过梅村村口的木桥亭，是座小桥上建的亭子。读亭内的文字得知，此亭建于民国25年。亭四柱子有两对联，

一是：

食德服畴既遵道而寻路，居仁由义送先人之清芬。

丙子里人江曙撰，许承尧书

一是：

几度经营坦道速成思柳下，此间凭眺暂时小憩话梅干。

民国廿五年丙子里人江兆兰撰汪福鹤书

亭内两侧栏杆处有座，可在这里小憩。桥下水流不大，被茂密的植被覆盖，不见水流，可闻其声。

自此进入大梅口村，村头路左一片竹林，右是菜地，菜地一直通道屋前。我们从村中穿过。房子亦新亦旧，皆徽式建筑。这里的房子，比前面走过的几个村子要好。有些房子门前有精美的壁画或砖刻，墙角有刻字的界石，也有刻有“泰山石敢当”这样的镇石，是前面的朱村未能见到的。我们路过一家人间，正端了饭碗在房门前吃饭。还有一个二三十岁的年轻人。我们一路上见到的都是妇女儿童和老人，年轻人都外出打工，这个年轻人却留在家里。我们留步跟他攀谈，问他这么多将要倒闭的房子和祠堂，为什么不维护。他说这里的房子现在都在翻新，前几年来，可看到很多旧房子。

我们路过一座很旧的大宅，这是我们今天徒步第一次见到这样的宅子。门上方有精美的砖刻，门楣之上，还挂了一面镜子，为道家辟邪的照妖镜。门却是歪斜着，不跟墙平行，一定有什么风水上的讲究。从门外看进去，一堵木墙，墙上挂了两只斗笠，斗笠上有红色或蓝色的线条。颜色已经失去艳丽，色彩跟暗淡的木门是那么得内敛而协调，没有现在旅游古村在古宅前悬挂鲜艳灯笼的那种强烈反差。如果是这家人故意为之，主人一定很有艺术修养。

我们正在观赏，出来一位老妇人。她说这宅子已经有一百多年，是祖上传下来的。还邀请我们我们进去看。里面的堂屋敞开着，墙上挂了那种养蚕的篾垫，斜倚放了许多农具。内屋的木窗，有雕刻精美的图像，其中一只是凤凰，可惜另外一扇对称的窗子的图案没有了。堂屋坐了一位更老的妇人，一个五六岁长得很甜的小女孩说那是他的太奶奶。可见这是一个四世同堂之家。堂屋的正墙上，有一个大寿字，想是给这位老妇人祝寿的时候贴的。那个小女孩盯着我的相机看，于是我说给她照张像。小女孩很大方，给她照了几张单身像，还给他和太奶奶照了合影。待我回去，印了寄去。

如朱村，多干桑枝一捆捆或倚在墙上，或垛在空地，或放在专门兴建的柴房内，想来这里还是烧柴为主。桑枝和老桑根则是主要柴火来源。路旁常见到停着的手推车和地板车，是常用的交通工具。

这里几乎家家养蚕。养蚕是一项非常耗时耗力的活儿。蚕多就养在自家屋里，也有专门的蚕房。我们经过一家蚕房，一位中年妇女正在把养的蚕用手抓起来，换到一个新的篾垫上去。这样旧垫子上蚕吃剩的桑叶渣就可以清理掉。看我对此感兴趣，他的丈夫也跑过来给我介绍，说养蚕期间，采桑叶、喂蚕，换垫，要轮流忙个不停。

这里狗很多，到处可见。街上有三轮车小贩，有卖蔬菜、辣椒、百货和卖衣服者，还有一卖锄头等铁器农具的，他骑了用电瓶车，后挂盛了农具的筐，沿街叫卖。我们路上碰到过几次，显然他一天要在数个村庄来回几次。这种工具，多是传统手工农具，从我们一路上的观察来看，这里仍然是手工耕作。

村子街上经过，有妇女，坐在门前，敞怀喂奶，古风犹存。正是大蒜收获的季节。到处可见到晾晒的大蒜。篾垫上也晾晒的豌豆，蚕豆。村里水果树多是尚青涩的李子和正熟的枇杷。

村头有一块要倒闭的祠堂和修路碑记。这算是村里的公共设施。自此出大梅村，路紧靠江边行。可以看到不远处江上的大桥，为杭徽高速公路南源口大桥。桥的另外一侧有村庄，为南源口村。路旁是桑园和菜地，有茄子、土豆、芋头、豆角和辣椒，也有苗圃，种了银杏树。

路还是皆水泥道路，偶有电车和三轮车过，宽可过一车，没见其他徒步者。江水依然平缓，有船靠在长满杂草的江边，让人想起野渡无人舟自横的句子。

江对面的丰村

江拐弯处回望江两侧的朱村（左）和浦口村（右）

路旁的花朵

朱村和大梅村江面上划过的小船

大梅村一老宅上的精美木窗

大梅口村篾垫上的蚕

o  大梅口村到瀹潭渡

从G56杭徽高速桥下过去，前面还有一桥，跟杭徽高速桥平行，比较小，是县道桥。我们从县道桥上过河。桥上见一个相向而来的车队，由数十辆车闪着应急灯慢慢驶过桥面，车门上写了＂五月带我去台湾＂的标语，是一个自驾旅行团，现在正流行。我们挥手，他们鸣笛，算是问候。

过桥。我们自此沿着河左的县道走。路仅容两车相向而过。车很多，我们小心沿着路和河边的空隙走，这是一路上走过的最不舒服的一段路。其他徒步者，都是乘车略过这一段。好在可见江对面的村庄瀹（yue）岭下村，白墙黑瓦，掩映在树丛中，算是补偿。

公路的另外一侧，是山，山上种了枇杷树，都挂满了金黄色的果子。从此开始，从桑茶之乡进入枇杷之地。先到王家淇村（属于南屏），村头街边有村民卖枇杷。我们避开大路，从村子的小巷穿过。村子多旧屋，门楣上多有装饰画。斑驳的墙上还残留了一些红色标语，其中有“人民公社好”。出村的时候，见村头一家人，摘了许多枇杷，堆放在屋内。家有老汉、儿媳和孙女。老汉正用手推车，车上装了竹篮，儿媳则半威胁半哄的让女儿上车。老汉说要上山摘枇杷。他今年62岁，但看上去还是相当年轻。这里山清水秀养人。

出了村，沿着江边走。江边一棵很大的樟树，同根长了四五根树干。自此到南屏村。更多卖枇杷的摊子。太阳出来了。屋檐下有燕子窝，两只燕子正在叽叽喳喳地交谈。路旁晒了煮过的竹笋。

这一带，房屋相连，我们外来人，很难辨出哪个村了。就这样不知不觉中就过了忠堡村。我们沿着江边的路走，见江上有人划船打鱼。接着汪龙坑村。村里卖枇杷者更多，多是妇女。枇杷放在竹篮里，一位村民，照看几个篮子。也有许多人坐在家门口，前面放了一排盛满了枇杷的篮子。村里堵车，都是自驾来买枇杷的游客，有警察在疏导。我们沿着路边，超过一辆辆停在路上的车，车上的人满脸无奈。

出村到妹滩水电站。看到水从坝上溢流，没见发电。这个水电站的落差很小，即使发电，也没多少电力。滩下有数艘船在作业，似是捕鱼。

走一会儿路旁吃饭。天又阴下来，还是公路，沿着将右拐。走一会儿，看到对面的瀹潭村。

江右掩映在绿树丛中的瀹岭下村

王家淇村的老屋和残存的文革时期的革命标语

南屏村的枇杷摊

妹滩水电站下的打鱼人

o  瀹潭渡到漳潭上渡

瀹潭渡，也就是景区这边出入口的渡口。从墙上挂的示意图来看，才知道在这之前，我们可以从忠堡和汪龙坑之间的一个渡口渡江，从远离江的后面走山路包抄过去。那里可以经过几个村子卖花鱼村这样听起来很美的小村子，至少可以避开一段公路。 可惜当时不知。

这路离开江面很高，我们跟着一个村民沿着一段颇陡的斜坡下去。渡口无船，村民放开嗓子喊了几声，对江渡船就开过来。船跟雄村渡船一样，也是后面按了一个马达。我们从这里跟那个村民一起过江。船到对岸，村民塞了一元钱在船工手里，耳语几句就跳下船走了。船工向我们每人要了两元钱，我无非议。我们四人，他得走个来回，扣除汽油钱，我想船工的收入也很微薄。

爬上岸去就是瀹潭村的主街，从此离开江左的公路，又沿江右行走。

出村，一个山谷，有溪流从山中流出入新安江。道路也就为了绕过这个谷口而纽成了一个绳扣，从上游过小溪又回来沿着江走。这一侧也是盖满了房子，也是这个村的一部分。经过一个院子，一位老汉正在空地上晾晒小鱼干和大蒜头。鱼不大，大半乍长而已。院子里放了几艘正在制作当中的船，不锈钢焊接而成。有些已经涂上绿色或者蓝色漆，有些刚焊接起来，焊缝的毛边犹在。老汉说，江里的船多数都是这种不锈钢的了。路旁多处晒了鱼网，看江边，也密密麻麻地停了鱼船。后来又看大有人挂晒鱼干，从鱼块的尺寸上看，鱼很大。看来这里的人打鱼的人不少。

在街上，我们碰到一帮景德镇游客，是来此旅游的，就住在村上。路上也见许多游客开了车来买枇杷。这个村的收入是多样化的。

在村另一头有新建望江亭，可坐在里面望江。再往前走，还有一个亭廊，似乎也是新建的。还有一个新建的江家祠堂。

江左转。路也高了起来，江岸更陡，江面依然平静。从路上可以回望瀹潭村和村后的群山。也可以看到对面的金滩村。路开始变差，不久进入一小山谷，路好起来，这段路远离江，两侧是山。

出山谷，开阔处就是坑口中学，自此入坑口村。是坑口乡政府所在地，多是新建的住宅。出坑口村，进入新开出来的一条路，还没有铺水泥，自此开始走土路。土路路旁山很陡，滑坡严重。天更加阴沉，从土路上回望，江面如镜，坑口村有炊烟袅袅，雾也弥漫开来，村里的房子开始变得模糊，正是人们期望的那种可以入画的美景。我一边观看美景，一边思量，这种美景还能持续多久？如果这里不再烧柴而换成烧液化气，怎么还会有炊烟？我们脚下新开的路，就是通往美景的坟墓。

江面上忙碌了起来，小船在对面的薛潭村一侧穿梭。也有人驾船提网，捕获颇丰。鱼很大，每只足有三四公斤。我们遥问一船家，说是来自下游的樟树湾村。鱼可卖3元／斤，比猪肉还要便宜许多。

樟村湾，是一个小村，村中也是土路，房子却全是新房。出村，江又左转，完成了自坑口以来的一个一百八十度的大弯。我们依然傍水，沿着一段田间小路穿行。然后回到江边新开的土路上。江里仍然有打鱼人，鱼仍然很大。

路上见到的，都是担了枇杷回家的村民。有些是对岸薛潭村过来摘枇杷的，他们则用框放枇杷，挑到停在岸边的船上，然后驾船回家。这里的船造型简单明快，因为水流平缓，靠岸不用系缆，船头有个洞，只要把篙从洞里穿下去再扎进河里的泥床上，船就会固定住。走的时候，篙一把，一撑就可开船。

多数挑担人是岸这边的村民，回到前面的漳潭村。我们跟他们同行。他们的标配是一幅担子，两头各挑两只装满了枇杷的竹篮。挑担人多是老人和妇女。遇到一个年轻人，在路边放下担子呲牙咧嘴地揉着肩膀。问他是不是第一次挑，他说：“是，累死了”。和我们同行的几个老年村民都在笑。这个年轻人在外读书，正是枇杷收获的季节，周末回来帮忙。

六点，我们到漳潭村头渡口。我们自雄村渡开始，已经走了八个半小时。天不早了，没有进漳潭村，就决定直接过河去，那边司机在等我们。我们叫住已经启动了的渡船，从漳潭上渡过河。据说漳潭有两个渡口，这个是上渡，村的另一侧下游还有一个渡口是下渡。渡船还是一样的机动船，还是每人两元。这次人比较多，除了几个游客，都是担了枇杷渡到对岸去卖的村民。

过到对岸，就是一个枇杷交易市场。许多人挑了枇杷来卖，包括许多细皮嫩肉学生打扮的人，跟刚才那个挑枇杷的年轻人一样，是周末回来帮忙的。我们就在此买了一些枇杷，3.5元／斤，这种枇杷，在苏州一斤要卖20多元。据说这里昨天是枇杷节，今天人还很多。司机说来的时候，路上堵车厉害。都是来此买枇杷的。

从渡船上看瀹潭村一侧的瀹潭渡

瀹潭村江边晾晒的鱼网和江上的渔船

瀹潭村晾晒的大块鱼干

回望坑口村，烟雾开始泛起来

坑口村和漳熟湾村之间江面上的渔船，江对岸的村庄是滩头村

漳熟湾村和漳潭村之间江面上的打鱼人正在起网

停在漳熟湾村和漳潭村之间江边的枇杷船

在这里，船是交通工具。载了枇杷，篙一拔，又一撑，船就驶离江岸

漳潭上渡渡船上的枇杷

o  深渡镇

我们上车，开往深渡镇，今晚住在那里，我们明天反过来，从深度走回漳潭村。

路上，到处都是枇杷摊。县路又窄，绵潭又堵车。七点才到深渡。深度比较大，是个镇子，我们四处找宾馆。

在江边找到住房，没挂招牌，说叫江景农家乐。他们还拥有江边渔船上的一个饭店，叫做渔民农家乐。这时，我们已经是饥渴疲惫，行李都没放，就先到河船上吃饭。这里鱼是必吃的，鱼有数种，就养在船边的鱼网里。我们点了花鲢，这里要38元／斤。她拿了鱼网，捞了一条六斤重的，跟我们下午在渔船上见到的相仿。鱼在网中做最后的挣扎，老板娘往鱼头上啪啪几下就打死了，这是一个泼辣的主儿。鱼一鱼两吃，鱼头做汤，鱼身红烧，满满两大碗。

吃完，天开始下起了雨，正是休息的时候。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇九期（cm1406b）
