很少看到一部中国电影，基调是如此灰暗，低沉。全剧没有一处是阳光灿烂的，只有艰涩，寒冷，大雨滂沱雪幕昏沉。这是一条昏暗的时光甬道，带领我们回到那个年代，暴虐，荒诞，冷漠。人性缺失，种种的匪夷所思，但确实是我们所亲身经历过的噩梦。张艺谋也只有年过六十，到了‘随心所欲，不逾矩’的年龄，才能拍出这样一部暗哑低沉的作品。

文革后三十多年，所谓的反思作品汗牛充栋，哇哇叫的，装痴卖傻的，撩起衣襟到处给人看肚子上伤疤的，我们中国人喜欢在葬礼上呼天抢地，同时还得有一班吹鼓手在旁敲敲打打。一个不小心就弄成白喜事，再大家猛吃一顿豆腐羹饭以示完美结局。

不得不说，我们中国人还是一个童心未泯的民族。一把年纪了，还希望有人来帮他揉揉摔痛的膝盖，揉完之后最好还在头顶轻拍两下以示安慰。

真正的苦难，自有生命伊始，就贯穿其中，从茹毛饮血的原始时代，黑暗的中世纪，到今天精神缺失的高科技年代，世界的基本形态未变。只要有生命存在，就有苦难，基督教如是说，佛教也如是说。苦难是任何民族，国家，个人成长中不可逾越的一道关隘。但是如何对待苦难，进而如何阐述苦难，就是一块文化上的试金石。

二十多年前，我认识一个犹太裔的老太太，年近七十了，手腕上留有一串数字刺青，那是当年关在奥斯维辛集中营的囚徒号码。她从来不怨天尤人，偶尔提起那段经历，说：当我走出奥斯维辛集中营大门时，我就告诉自己；我有两条命，以前的一切算是我的前世吧，把它遗留在黑暗中。现在一路走来，也有坎坷，但是一回想以前的日子，人生真是甜蜜无比••••••她说这些话时，脸上灿烂的笑容，使人感到这是一个真正悟透了生命真谛的强者。承担得起苦难，她的生命也因苦难更为饱满。

她参加大量的社会活动，捐出金钱支持慈善团体和艺术家们。

我也参加过英年早逝年轻人的追思会，这对任何家庭，个人说来都是一个巨大的悲剧，伤痛是不言而喻的。但追思会上没有声嘶力竭的哭嚎，有的是深沉穆肃的音乐，温馨相聚的回忆，宗教的追终慎远，以及对短暂的生命的感恩和赞美。

中外大量的文艺作品，从来不缺乏对苦难的描述，从荷马的‘奥德赛’到雨果的‘悲惨世界’，从杜甫的‘茅屋为秋风所破歌’到严歌苓的‘陆犯焉识’，在某种意义上来说，人类永远是戴着镣铐跳舞，而高明和笨拙的艺术家们的区别在于，你是描写舞蹈还是描写镣铐。你是呲牙咧嘴地跳舞，还是微笑着，戴着镣铐优雅地舞蹈。

但只有苦难并不能保证产出伟大的文艺作品，如果这作品没有悲剧的涵义的话。由于哲学，特别是美学的缺失，中国的文艺作品自古以来，没有真正意义上的悲剧，有苦情剧，有伤感剧，有控诉剧，但没有真正的悲剧。

悲剧不是哭哭啼啼，悲剧是人性冲突，悲剧是有限生命应对无限世界所感悟到的无奈，如法国作家加缪所描写的那样。悲剧又是昂扬的生命对沉重的自然和社会律令的逆反，巴黎公社一场的巷战，催生了雨果的‘悲惨世界’。在差不多的一段时期，中国人经历了扬州十日，太平天国，我们又产出了什么经典作品？

你别说好莱坞是资本主义浮华世界的梳妆台，仔细看去，得大奖的，奉为经典的电影，都是有真正悲剧意义在内的，从‘偷自行车的人’到‘飞越疯人院’，从‘教父’到‘苏菲的选择’，再到‘辛德勒的名单’，尽管历史背景，人物际遇有别，但都从某个角度描述了人类的精神困境。

电影‘归来’的悲剧意味（注意；我说的是意味而不是意义）是通过时空错乱来显示的。多年的分离之后，陆焉识已经不是当年的陆焉识，冯婉瑜也不是当年的冯婉瑜。隔世恍然，人是物非。可是这对名存实亡的夫妻还要做下去。张艺谋在这儿第一次触摸到了悲剧的边缘，可是他就此收手，没有进一步地挖掘下去。在叹息之余，我不禁想起，他还是戴着镣铐在跳舞。

这部影片光影用色还使我想起，一个用惯大红大绿的油画家到了老年重归水墨，含蓄内敛，知黑守白，用笔寥寥。就如八大山人画中斜眼瞥人的飞禽游鱼，姿态安静，却桀骜不驯，冷然于心。

最后还要说一下，凡是老张有部新电影上映，网上好事者和评论家的口水就多了起来，一轮点点戳戳之后，马上就有下一个问题；好莱坞怎么看？影片能拿奥斯卡奖吗？大有皇帝不急急太监之态。我猜想老张的苦瓜脸就是被这帮二傻子评论家们给催逼出来的。

什么叫导演？你去问问张艺谋，他会告诉你导演就是小媳妇，好莱坞是老祖奶奶，影评家是恶婆婆，电影观众就是七姑八婆。老谋子在拔舌地狱中顢跚行走多年，被大板砖拍得鼻青脸肿。终于明白过来老祖奶奶是不能去讨好的，耳聋眼花，你说东她说西。七姑八婆也是不能去讨好的，不管怎么吃肉还是要骂娘的。要讨好的，只有自己，自己的艺术追求，自己的审美。

张艺谋嫁给电影以来，这么多孩子也生了，红男绿女一大群了，该是自己关起门来过日子了。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二一〇期（cm1406c）

参加论坛上关于本文的讨论
