那是整整25年前的事了。

一.

1989年5月34日傍晚，清华园里。我吃过晚饭，骑车前往学生十食堂。这个食堂地处学校中心位置。食堂南面的一块空地，是学生的活动中心。我到设在十食堂门廊里的学生广播台看了看，又在食堂前的空地上转了转。听人说，有许多军车被堵在清河镇的马路上，要大家去那里支援。清河镇在清华的北偏东方向，距离大概10公里。于是，我骑上自行车，沿着一条小路从学校东边围墙的一个缺口出去，穿过铁路，在五道口附近上了由西向东的成府路，路南是北京地质学院，路北是北京矿业学院和北京语言学院。夜幕已经降临。昏暗的路灯下，行人稀少。这段路很短。我很快就到了南北方向的学院路。在这个成府路与学院路的交叉口，向左拐沿学院路朝北通往清河。但是我想先到附近的几个大学看看，于是向右拐，沿学院路西边的自行车道朝南走。在北京钢铁学院西门口，连一个人都没有，只有一辆满载煤炭的带拖卡的大卡车横在马路当中，显然是用来阻挡军车的。继续朝南走，到了北京航空学院的东门。门口聚集着百十来人。许多原本用来隔离汽车和自行车道的水泥墩，被移到马路当中，显然也是用来阻挡军车的。我没有下车，在北航门口作U形转弯（U-Turn）调转车头，沿学院路东边的自行车道朝北走。越过学院路与成府路的交叉口，沿学院路北上。到了学院路的尽头，上了通往清河的马路，继续北上。

在清河的马路上，停着一些受运煤大卡车阻拦的带车篷的军用卡车。正好附近有一个横跨马路的行人天桥。于是，我找到天桥旁边的一棵小树。先锁上老式自行车锁（固定在车座下的车架上，锁住后轮不能转动）。再用一根链条把自行车横梁锁在小树上。这样，我就能在黑夜里借助路灯的灯光找到自行车。

这些军用卡车似乎是空的，周围也没有群众。我沿着马路往北走，边走边数，大约有10多辆。继续往北走了一小段路，发现又停着一些同样的军车，周围有很多群众。我沿着马路往北走，边走边数，大约有70多辆。数完之后，我掉头往南走，回到开头群众围着军车的地方。

有些军车的车篷遮盖严实，看不见车里的情况。有些军车的车篷，两边的帘子卷了起来，里面坐满了军人，看起来像是年轻的士兵。许多群众把这些军车包围起来。有的人提着水壶，拿过士兵的水壶，往里灌水，或者把水注入大碗中，递给车上的士兵。有的士兵接过去喝，有的士兵不接。有的人把几张报纸卷成圆筒形，递给车上的士兵。没有任何士兵接这些报纸。（这些报纸在短暂的期间，比较客观公正地报道北京的学生运动。）有的人对车上的士兵讲话，说北京没有动乱，不需要你们到北京来。所有士兵闭嘴不言，面无表情，无动于衷。车上只有一个30多岁的军人例外。一条领带松松垮垮地挂在他的脖子上，样子很滑稽。群众说没有动乱，他就反驳说有动乱，证据就是如广播、电视里说的，有人喊“打倒共产党”。双方都自说自话，当然不会有什么结果。

时间慢慢地过去，场面不冷也不热。突然，人群开始骚动。只见一个年轻人，跳上拦在马路当中的装满煤炭的大卡车的拖卡，大声喊道：军队要进城了！大家赶快排成横队，挡住他们！学生们！站到最前排！ 这时，有许多照相机的闪光。群众高喊：不准照相！ 清河的马路南北走向，柏油路面，东西两边的路肩(Shoulder)是狭窄的草地，草地上有小树。草地往外是水沟，再往外是农田。人们自动地排成横队，拦在柏油路面和路肩上。横队里，人们面朝北，手挽着手。我做为教师，站在第3排横队里。回头看，后面有很多排。一排又一排的横队，筑成厚实的人墙。

就在群众排队的同时，军人也在行动。军人排成一个长蛇阵。阵头朝南，离群众的人墙很近。长蛇阵很长，顺着马路的西边向北伸延，望不到尾。长蛇阵里，每个横排大概有6个军人，面朝南。一个军官站在阵头前方，面朝北。只听这个军官对军人喊道：我们到首都，是来保护人民的。带枪的同志，一律站到队伍里面去！ 群众听了，纷纷鼓掌。那些站在横排两端、背着长枪、步话机的军人，都和横排中靠里的军人交换位置。

记不得过了多长时间，双方准备就绪。军人的长蛇阵开始挪动。在马路的西边，军人的阵头猛冲群众的人墙。挽着手的群众，则往西边挤拥。由于人墙实在太厚，军人的阵头只能往前（往南）挪动一点点。于是，军人的阵头往马路的中央挪动。挽着手的群众，也往马路的中央挤拥。接着，军人的阵头往马路的东边挪动。挽着手的群众，也往马路的东边挤拥。如此这般，军人的阵头来回挪动和冲击，挽着手的群众相应地来回挤拥和阻挡。军人的阵头冲到哪里，那里的人墙就增厚。记不得过了多长时间，只记得很多回合后，似乎双方都已经精疲力尽。军人的阵头停了下来，不再冲击。群众的人墙，也就停在阵头的前面。实际的结果是，军人的阵头只前进了很短的一段距离。相应地，群众的人墙退却了很短的一段距离。

就在停战一会儿之后，突然有人高声喊道：搬东西去！ 我随着人群跑去。原来是，在东边路肩上摆着许多铁皮做的农贸市场的售货棚子，一个连一个。我心想：这怎么能搬得动？ 我随着众人围住一个棚子。众人把棚子推倒在地，齐声高喊：一、二、三！ 棚子被抬离地面，向马路中部移动。棚子有的部位触地，移动时由于磨擦发出刺耳的噪声。这个情景，使我联想到蚂蚁搬树叶。一群渺小的蚂蚁，竟能搬动一片庞大的树叶。人（蚁）多力量大，铁皮棚子（大片树叶）不在话下！

顷刻间，马路上堆满了七斜八歪的铁皮棚子，从路肩到路肩。大家干完了，松了一口气。筑成了我们的马其诺防线，大家有成就感，脸上露出笑容。再看看军人的长蛇阵，正在往后、往军车撤。军人开始往军车上爬。看来，这轮冲突已经结束。人墙开始解散。许多拖鞋、凉鞋散落在马路上。附近的村民说要回村，清河毛纺厂的工人说要回厂。我要回学校了。如果军人真的要进城，留下的铁皮棚子能挡得住？我不知道有没有人想这个问题，也不知道有多少人留下以及后来发生的事情。（若干年后从网上得知，当晚23军，由北向南，从沙河机场经清河镇，向德胜门开进。）

二.

我骑车回到清华学生十食堂，已经是深夜。食堂前的空地上挤满了人。学生广播台播报北京各处的情况，有时转播外国电台（主要是美国之音）。我靠着一个墙跟坐下，听着广播，茫然地望着人群。脑中一团乱麻，心中充满悲愤和恐惧。我浑身感到寒冷，但是不想回家，只是有时站起来，到食堂前的空地上走走。我还爬上十食堂的房顶，帮助学生安装25瓦高音喇叭。长夜漫漫，黎明终于到来。食堂前的空地上，一些学生拿着一些军用品示众。有步话机的天线，有钢盔，有又粗又长（大约一扎长）的子弹，有人说是穿甲弹，有人说是开花弹。我决定去北大南门看一看。那里有北大学生广播台的高音喇叭，有庞大的人群。

我骑自行车路过清华校医院，见一辆救护车，人们正在从车上往下搬运伤员。一位男学生，一个脚踝中弹，裤管的下端和鞋上沾满鲜血，面无表情。两人正在抬他下车。这情景令人永远难忘。出了清华西南门，很快到达北大物理大楼的门口。往南拐弯，很快到达白（石桥）颐（和园）路（公共汽车332路即原来的32路）从南北向东西方向拐弯的路口。路口的东边是中关村，西边是北大校园。从这个路口到北大南门，只有四、五百米的距离。在这个路口的北面，我面对向南延伸的白颐路，突然产生一种异样的感觉。平日从早到晚车水马龙、熙熙攘攘的宽阔大道，此时空空荡荡。灰白色的水泥路面连同路边的高大杨树向南延伸，消失在远方。这是我第一次清楚地看见这条路的路面。再环顾四周，连个人影都没有，死一般的寂静。这个地区，我是多么熟悉！我在这里上大学，读研究生，做博士后研究工作。今天，怎么变成这个样子？！我感觉自己是置身于一个坟场，浑身打了一个冷战。我不能自持，没有勇气继续往前。我不由自主，调转车头，沿着原路，赶快逃离这个地方。

回到家里，我一头扑倒在床上。这个不眠之夜，造成我精神上的永久伤害。两年之后，海归归海,我再次离开我的祖国。奔赴美国，又过三年之后技术移民加拿大。在这个陌生的国度里，我从头开始，努力奋斗，生根、开花、结果。此时此地，回忆25年前的不眠之夜，我情不自禁，老泪纵横。明日，我将照例素食一天，以兹记念。存者未敢忘记，死者没有瞑目。我做不了什么，只能这样纪念，年复一年，永永远远。

（成稿于2014年5月31日）

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇八期（cm1406a）

参加论坛上关于本文的讨论
