今天是一个早已写在史册上了的日子。 这是一个令一些人悲痛、遗憾、感怀的日子；这是一个令另外一些人惶恐不安、胆战心惊的日子；这是一个有些人想极力忘掉，想在日历上抹掉，想让世人永远不知道的日子，但这是中国人民永远忘不掉的一个日子！！！
一百年后的今天，在北京的某个地方，人们会来到一座高高的纪念碑前，纪念那一年的今天在北京发生的事情。 一百年后，中国现代史的教科书上会有一个独特的篇章，把那一年的今天在北京发生的事情原原本本地告诉学生。 一百年后，每年的今天都将成为中国的一个正式的纪念日，人们在这个日子里缅怀那些为了中国人民的公平、正义、民主而献身的志士仁人。 一百年后，学者们和艺术家们可以自由地论述或描绘那一年今天在北京发生的事情而不必担忧被带走，被请免费旅游，被封ID，被失踪。
那个未来的民主和自由本来中国人民早就该得到的，那个宽松、开放、透明的政治环境本来应该今天就实现的，那一年的今天在北京所发生的悲剧本来就是没有必要发生的，但那件不该发生的事情毕竟发生了，而该发生的却没有发生。
人民本来早就该拥有的东西被屠夫们武力剥了。
但这又怎么样？ 不就是把中国的历史进程向后拉慢了个几十年、上百年吗？ 不就是保住了那些红一代的爵位、红二代的特权，红三代的阶梯，红四代的金库吗？ 不就是给了贪官们继续贪下去的定心丸、污吏们掏空国家的许可证、公务员们鱼肉百姓的官方批文吗？
但是历史会因为那一夜的枪声就从此停滞不前了吗？ 红色皇族们有那个能耐把他们的统治一代一代永远传下去吗？ 贪官污吏们、达官贵人们能够永远把国库变成自家的提款机吗？ 坦克和子弹能阻止历史的步伐吗？
中国虽然有悠久的历史，但在过去几千年中确实没有过多少真正的变化，所发生的事情不过就是新旧王朝的更迭。 不管谁当皇上，中国的老百姓在过去几千年中从来就没有过真正意义上的自由。 中国官宦的腐败从来就没有被认真地治理过。 中国的百姓们几千年来一直被皇帝和大大小小的官宦、地主压榨着。 这是中国历史永恒不变的主题。  中国历来就是一个与世隔绝的“中央王国”，  但是在过去三百年中，外国人打进来了，外国的文化闯进来了，外国的规矩传进来了，中央王国成了不堪一击、人见人欺的软骨头、病夫，大话巨人。 经过多少次血的教训，国人终于悟出了强国之路的方向。这就是一路向西！此后每当中国积弱、挨打时，西化的呼声就高涨起来。 每当中国的日子稍微变好一点，抵制西方的声音就强硬起来。 从大清的“中学为体，西学为用”演化到今天的“中国特色”、“中国坐标”，无不是在极力把中国拉回那几千年的老路上去。
二十五年前的那些守卫在天安门广场和各个交通要道的年轻人们，其实并不是要推翻哪个皇帝，更不是要把国家拱手交给美帝。 他们不过是要那些贪官污吏们少贪一点而已，他们不过是要那些当官的稍微多听取一点老百姓的呼声而已，他们不过是爱自己的祖国，不愿让自己的祖国被一小撮特权利益者糟蹋败坏了而已。 他们之中很多人是共青团员，还有不少是共产党员。 原则上说，他们大多数还是保皇派，他们宁愿在共产党的领导下当小顺民，只要党给那么一点点尊严，别太窝囊就行。 即便全部答应了那些学生们的要求，共产党也不会完蛋。 恰恰相反，一个还给了人民选举权的共产党，一个按照自己1949年前的纲领兑现了自己诺言的共产党，一个实现了党内外民主的共产党，怎么可能完蛋？  台湾的国民党完蛋了吗？ 二十五年前那个时候的共产党中还是有很多好人、能人的，也不乏开放的思想和开明的智囊。 那个时候的腐败远没有今天这样普遍。 那个时候的既得利益者们也没有今天这么强大。  只要答应了那些学生的要求，今天的中国仍然是共产党执政，就跟台湾的国民党一样，都有其合法性，都是名副其实的执政党。 中国仍然会保持高速发展，只是没有了对环境的那么剧烈的破坏，没有了那么普遍的腐败，没有了那么严重的官民对立，没有了那么惊人的贫富不均。
只要稍微开明一点点，邓小平就成了中国的华盛顿，至少也是中国的明治天皇。
但历史没有也许，没有假如，没有只要。
邓小平的功罪，还是要留给后人去评说。 但他打开的开放之门，是无论如何也关不上了。 二十五年后的年轻一代，也许很少有人知道什么是“六四”，但他们之中也很少有人对今天的共产党抱有任何信仰、信任或希望，他们比中国任何一代人都现实，都崇拜、向往西方。 今天在台上的，确实有人很想把对外开放的大门给关上，把外国公司给赶出去，把互联网给断掉，把人们的思想拉回到1976年前那个时代，但那怎么可能？ 年轻一代会答应吗？
谁都明白，不管是打苍蝇也好还是打老虎也好，只要体制不变，中国的腐败是治不住的，只会越来越糟糕。 中国过去几千年来的所有统治者都愚蠢地以为腐败毕竟是对自己人有利的，只要大权在握，只要保住自己的家族和江山，至少可以给自己的儿孙带来可观的财富，让他们世世代代永远富下去。 但他们永远没有意识到，腐败恰恰是摧毁他们自己的最强大的武器。 越是腐败，他们离末日就越近。 中国的事情，一定是按照“物极必反”这个规律发展的。 什么事情走到极端了，就一定会转变，就跟中国人被性压抑了几千年，突然爆发的性解放让他们一下子就走在全人类的最前列那样。  中国今天的腐败会继续下去的。 六四以前只是部分当官的腐败，六四以后的权贵们丢出一块啃剩下的骨头给那些没有脊梁的知识分子，拉拢他们一起腐败。 后来是全体官员一起腐败。 现在已经是全民腐败了。每个当官的都以捞最多的钱为己任，每个商人都以赚黑心钱为职业，每个住在高速公路附近的村民都盼望着货车翻车，每个男教师都盼望着貌美的女生分到自己班里，每个有钱人都在琢磨着周末是去肉体狂欢盛宴嫖“外围”呢，或是去享受一下“莞式服务”，还是预订一个成人奶妈来家里供自己作乐……。
就这样，腐败将走到无法再走下去的那个极端。古罗马帝国就是那样崩溃了。
为什么中国的维稳经费早就超过军费？ 为什么就连购买菜刀、打火机都要身份证了？ 为什么居委会的老妈子们又要跟文革中那样戴上红袖章，去街头巷尾“执勤”了？  为什么今天的天安门广场要严阵以待，有人哪怕用手指做出V进行拍照就要遭到抓捕？ 不就是因为这个社会越来越不稳了吗？ 谁都清楚，稍微一放松“维稳”，只需要一个火花，这个社会就会大爆炸，这个权贵体制就会在顷刻间土崩瓦解！
为什么社会越来越富裕，不稳因素却越来越多？ 这是因为这个社会越来越不公平，这是因为这个社会越来越腐败，这是因为穷人、弱势群体的每一个人越来越无望，这是因为人们恨透了那些高高在上、鱼肉百姓的权贵们！ 这是因为25年前他们杀害了那些年轻人！
本来，要是没有那天夜里的屠杀，中国社会还不至于这么穷奢极欲，这么腐败透顶，这么冷漠无情，这么暴戾的。
权贵们也许可以使用枪弹和坦克把历史往后拉几十年，但中国的历史终究还是要跟上世界大潮流，跟上人类发展的步伐的。 杀了上一代，还有下一代。 中国历史上被杀害的改革者和革命家多了去了。 无论杀死多少人，请问有任何一个显赫、富裕的家族永远富裕下去了吗？ 有任何一个朝代永久了吗？ 都没有，而且永远不会有！ 秦皇汉武永久了吗？ 唐宗宋祖永久了吗？ 成吉思汗永久了吗？ 毛泽东永久了吗？ 那么，我们有什么理由相信中国今天这几个人，这几百个权贵家族的天下会永久？
所以，25年前的那些年轻人的血是不会白流的。 只要中国不走回那个闭关自锁的旧社会，只要互联网还存在，只要这个世界还在关注中国的发展，只要中国人不屈服于暴政的高压，不屈不挠地维护自己的权利、争取自由，25年前那些年轻人所诉诸的民主法治终究会来到中国，中国的独裁专制必定会结束，自由一定属于人民！
六四精神永垂不朽！
□ 读者投稿
华夏文摘第一二〇八期（cm1406a）
参加论坛上关于本文的讨论