安德烈.纪德是法国二十世纪最重要的，最有争议的作家之一。纪德的思想极为复杂，也极为矛盾。他晚年告诫后人的警句更颇能说明其思想特征：“相信寻找真理的人，怀疑找到真理的人；怀疑一切，但不要怀疑你自己。”

纪德的独特性在于他一生坚持精神自由，拒绝接受任何教条，特别是不向政治权势屈服。敢做为别人之不敢做为之事。从他纷繁浩瀚的五十年创作作品中可以看到作者深邃奔放的思考和探索。

纪德的父亲是法国南方的新教徒，法学院的教授；母亲是北方笃奉天主教的资产阶级家庭的名门闺秀。这两个家族从出身省份到信仰都截然不同，双重的道德传统是造成纪德一生充满矛盾的根本原因。他说过：“我的青春一片黑暗，没有尝过大地的盐，也没尝过大海的盐。”母亲去世后，纪德终于摆脱了来自母亲的清教徒家庭的禁锢。在道德和天性，束缚和自由，教育和成长等方面明确提出“做我自己”；并从此挣脱家庭的束缚，拒绝与社会习俗相妥协；一步步从肉体的情欲放纵走向精神追求的极端自由。他的享乐主义，自由主义行为最终演变为他独特的系统思想，即所谓纪德主义—-放浪形骸，乐在其中。 他在1902年2月的日记中，对之作了一个简明扼要的概括：“。。。。。我在肉体和精神上，具有成为和阻止我成为一个伟人的全部必备条件。。。。我在自身最蔑视的莫过于自尊；我就是要使之变得不可能，以便肆意地堕落。”

纪德的文学创作和他的生活生命息息相关。从他的第一部带有象征主义色彩的小说《安德烈•瓦尔特的手册》（1891）到散文集《人间食粮》（1897）的巨大成功；从他的道德三部曲《背德者》（1902），《窄门》（1909），《田园交响乐》（1919），到他惟一的一部长篇小说《伪币制造者》（1926）；从他的自传《如果种子不死》（1926），直到他的代言小说《忒修斯》（1946）；几乎每一个人物身上都有着强烈自传性质的书写。

一

《背德者》中的主人公米歇尔是从事语史学研究的考古学者。他从小跟父亲做研究，懂拉丁语，希腊语，希伯来语、梵文，最后又学会了波斯语和阿拉伯语。到了二十多岁的锦瑟年华，性情粗犷的米歇尔已经成了学贯古今，只跟废墟和书籍打交道的著名学者，在研究中表现和消耗了罕见的热情。

他与妻子玛丝琳去北非旅行结婚，旅途中患上了结核病吐血。在妻子的精心照料下和自己强烈的求生欲望的支撑下，米歇尔慢慢恢复了过来。身体恢复健康后，米歇尔发现自己的感官开始苏醒；身上的一些部位，一些沉睡隐匿的欲望官能冲动，依然保持着它们神秘的青春活力；一接触新事物就兴奋起来，处于一种前所未有的激昂—-爱情如潮。最终，追求官能的快感和放荡不羁的享受使得米歇尔走向了他所接受教育的传统道德的背面。

“我走进树荫覆盖的园中，顿觉心旷神怡。满天通亮。金合欢树芳香四溢，这种树先开花后发叶；然而，有一种陌生的淡淡的香味，由四面八方飘来，好像从好几个感官沁人我的体内，令我精神抖擞。我的呼吸更加舒畅，步履更加轻松；但是碰见椅子我又坐下，倒不是因为疲乏，而是因为心醉神迷。树荫活动而稀薄，并不垂落下来，仿佛刚刚着地。啊，多么明亮!——我谛听着。听见什么啦? 我玩味每一种天籁。——记得我远远望见一棵小树，觉得树皮是那么坚硬，不禁起身走过去摸摸，就像爱抚一样，从而感到心花怒放。……总之，难道是那天上午我要复生了吗? 我讲“仿佛”，因为从我幼年的幽邃中，终于醒来千百束灵光。千百种失落的感觉。我意识到自己的感官，真是又不安又感激。是的，我的感官，从此苏醒了，整整一段历程重又发现，往昔又重新编织起来。我的感官还活着! 它们从未停止过存在，甚至在我潜心研究的岁月中间，仍然显现一种隐伏而狡黠的生活。”

这次感官上的解放使他不再拘于书本研究，并摆脱了道德观念的束缚。他开始和偷窃的阿拉伯小男孩有默契，也感受到了放纵情欲违背传统的快感。回到法国以后，妻子流产了，两人回到诺曼底休养。米歇尔又对诺曼底庄园里的少年男孩产生了乱伦兴趣，忽略了又染上病的妻子。玛丝琳的健康状况不断恶化。他们再次来到北非，希望重温蜜月时的浓情缱绻。然而，米歇尔见到阿拉伯美少年立刻忘记了他的职责使命，依然与男孩交往。玛丝琳抑郁而终魂归他乡……玛丝琳的死亡使米歇尔既懊悔又茫然：他获得了自由，但这自由又有什么用处？他对朋友们说：“老实说，令我恐慌的是我依然年轻；我时常感到自己的真正生活尚未开始。现在把我从这里带走，赋予我生存的意义吧，我自己再也找不到了。我解脱了，可能如此；然而这又算什么呢？我有了这无处使用的自由，日子反倒更难过。”

纪德的文笔文风典雅优美，明净单纯。书中有关同性恋的描写则用了朦胧隐晦之笔，若不是读过他的日记自传，以我在这方面的悟性好像还没那么好明白:

“。。。。。。我们每天骑马出去遛遛，渐渐成了习惯。我们喜欢一大早出发，骑马在朝露晶莹的草地上飞奔，一直跑到树林边缘。榛子湿漉漉的，经过时摇晃起来，将我们打湿。视线豁然开朗，已经到了宽阔的欧日山谷；极目远眺，大海微茫，只见旭日染红并驱散晨雾。我们身不离鞍，停留片刻，便掉转马头，奔驰而归，到古堡农场又流连多时。……我回到莫里尼埃尔，正赶上玛丝琳起床。”

在旅途中由于海上风浪太大，他们被迫等了一周。除了陪在玛丝琳身边，其余时间米歇尔就到老码头那儿消遣。“啊，锡拉库萨的小小码头！酸酒的气味，泥泞的小巷，发臭的酒店，只见醉醺醺的装卸工，流浪汉和船员在里边滚动。这帮贱民成为我的愉快伴侣。我何必懂得他们的话语，既然我的整个肉体都领会了他们的意思。在我看来，这种纵情狂放还给人以健康强壮的虚假表象； ……啊！我真渴望同他们一起滚在餐桌下面，直到凄清的早晨才醒来。。。。我进一步想像他们的生活，极想追随他们，挤进他们的醉乡…”

妻子临死前对他这样夜夜出去放荡纵欲，执迷不悟很无奈地说 “噢！你总可以再等一等。”她见他要开口，立即又补充一句：“什么也不要对我讲，一切都好。”

当然，米歇尔对自己的所做所为还是有所内疚的。他去读《福音书》，想找到解答。是耶稣对彼得说过的话：“现在，你想干什么就干什么吧，你想去哪里就去哪里吧……”很多人渴望摆脱束缚时最容易想到这句，可是“我去哪里呢？我要去哪里呢？……我还没有告诉你们，我上次到那不勒斯的时候，一天又独自去了波斯图姆……噢！我真想面对那些石头痛哭一场！古迹美显得质朴、完善、明快，却遭到遗弃。艺术离我而去，我已有所感觉。但是让位给什么呢？代替的东西不再像往昔那样呈现明快的和谐。现在我也不知道我为之效力的神秘上帝。新的上帝啊！还让我认识新的种类，意想之外的美的类型吧。”

《背德者》中。纪德把米歇尔这个形象，鲜明，生动，纯粹，直接地用第一人称叙事描述出来，文体和思想上都达到了作者创作的一个新顶峰。作者对道德问题尤其感兴趣。但是他完全让读者自己进行思考，做自由判断和抉择。

二

从自传《如果种子不死》里看到，纪德的每一部文学作品都能在他的人生轨迹上找到对应。作者和他的男女主人公就像传统的成长小说中的主人公一样，叙述回忆，求学旅行，梦想爱情，探索思想，幻觉葬礼永恒，等等。。。早年严格的家庭教育，宗教氛围，广泛阅读，痴迷音乐和恋爱经历是他创作的主要灵感和泉源。

十一二岁进学校读书，一群同学追着他问是天主教徒还是新教追随者，尽管父母小心翼翼隐藏多年不让他知道。他还是在同学帮助下明白了自己是新教徒，而且还有更糟糕的无神论者的存在。后来他说，这是法国人一种天赋的需要，什么都要先表明态度，要参加个什么一党一派的。十五岁时他爱上表姐玛德莱娜，母亲和表姐都不同意。母亲临终前要他承诺不和表姐结婚，他答应了。“母亲，你安息吧。你得到了遵从。是的，双重考验的苦痛让我的灵魂震惊，不过没有太多的忧伤。主宰我的，是获胜的骄傲。正是过度骄傲的天性刺激我去追她。。。。。，只有来一点疯狂才能满足我骄傲的心。”(摘自《安德烈。瓦尔特手册》）母亲去世后半个月，他们就背逆了母亲的嘱托订婚了，四个月后结婚。《背德者》里的玛丝琳，《窄门》里的阿莉莎，很多地方有妻子的影子；她是他精神上的母亲，他对她充满依恋尊敬和爱戴。他曾发誓一辈子爱她。一想到表姐爱玛妞温柔美丽的容貌，他心灵深处就已经焦躁着不安的野心和朦胧的欲望。但是，婚后他们并不幸福，他们的婚姻一直保持在没完成的状态(unconsummated）。这不知是妻子的宗教原因，还是因为纪德的同性恋取向和经历的困扰。《背德者》中的一句话，集中地表现了他的这一精神纠结:“我病了，算我倒霉。我痊愈了，算她倒霉!”

他在《人间食粮》里的第一句引用了波斯抒情神秘主义诗人哈菲兹的一句诗：“我长期昏睡的幸福苏醒了。”

看看他情欲苏醒后的生活“。。。。其中一个上前拉住我的手，她是莫克蒂尔的情妇；我跟随她走，莫克蒂尔也一同陪伴。我们三人走进一间狭窄幽深的房间，里边惟一的家具就是一张床。床很矮，我们坐到上面。屋里关着一只白兔，它起初非常惊慌，后来不怕人了，过来吃莫克蒂尔的手心，有人给我们端来咖啡。。这个女人则把我拉过去；我也不由自主，如同沉入梦乡一般。”（背德者）

纪德在日记中不断强调：“这件事我完全可以作假，或者避而不谈；然而，我的叙述若是不真实了，对我还有什么意义呢？”

他在自传和日记里还提到一些细节，让读者对他的同性恋行为琢磨得更透彻一点。纪德在巴黎和佛罗伦萨就和奥斯卡.王尔德过往甚密。那时的王尔德在文学界已经颇有名气，回伦敦后等着他的是监牢之灾。在阿尔及尔，纪德通过王尔德的拉皮条和北非阿拉伯男孩相识交欢——他第一次见到那位翩翩美少年，默罕默德（后来还有其他男孩），注视着他吹芦笛修长的手指，没长成的细长身体；那一瞬间，时光在万籁俱寂的宇宙长河中，仿佛静止了，天长地久了。那孩子有着神奇的魔力。。。。。再后来就是王尔德和他如魔鬼附身般地沉溺于这些未成年男孩。他们寻找艳遇，消耗衰竭，意犹未尽，直至精疲力竭。书中有一些作者对自己的沉迷快感，疯狂销魂和性狂喜状态的描写；沉沦，放荡，堕落就像一剂吗啡深深注入了纪德的灵魂之中，使他在喧嚣的乱世之中，和双重的道德负担下得以自我麻醉。

如同早年阅读亨利米勒的《北回归线》，从污言秽语，感官刺激，荷尔蒙多巴胺，到对人格的诋毁诽谤，恶言中伤；巴勒斯的《裸体午餐》，从迷茫，颓废，病态，到吸毒，愤怒，杀妻（看不下去）；还有纳博科夫的《洛丽塔》，从贪欲扭曲，畸恋诱奸，到悔恨毁灭——当时感官受到强烈的刺激，而且脑袋也像被人猛敲一下一般狠狠地震憾过。肉体，欲望和性，如同当今的嫩模车展，女体盛宴，玉体横陈一样—-都赤裸裸地展摆在文字中。。。。已经不给你想象的余地了。想到后两部作品出版要晚近五十多年，所以更能理解二十世纪初《背德者》出版时引起的热烈讨论和谴责，尽管书中大部分性描写还都非常朦胧甚至很优美，和自传日记大相径庭。但是，“人们总是很难理解别人的爱情和别人的做爱方式。甚至包括动物的做爱方式（我似乎应该把这个“甚至”留给人类）。”想想这话还真是这样。

大一的第一次班级郊游。我们班做一部公车去郊外看秋叶。车子路过一个郊区农场，远远看见猪圈里一群猪们嗷嗷叫着拱着很好玩。有两头猪离群伙远点，好像直立站在那里；就大叫一声“大家快来看呢，两头猪仔抱着打架啦”。同学们一起望去，然后大笑。有的暧昧莫测，有的意味深长，有的实在是好心想说点什么，欲言又止。我也就在那阵笑声后明白了猪仔在干啥。那稀奇古怪荒唐可笑的场面真得让我惊骇很久。至今难忘。

日记里纪德的一些同性异性恋描写，还表现了作者在思想道德上的不断探讨和他与生俱来的使命感。他说:“我分外热衷于这种探幽索隐，并知道探索者为此必须从自身摈弃排除文化、礼仪和道德。人还能够做什么？这正是我企盼了解的。”

小时候起，纪德喜爱《一千零一夜》和希腊神话。父母常给他读《伊利亚特》和《奥德赛》。忒修斯的故事特别使他着迷；而俄狄浦斯的一些精深的思想也是他思索的，比如那句“黑暗哟，我的光明啊！”他天天都读《福音书》，并把最打动他的句子记在日记里。他爱读拉辛的悲剧如《菲德尔》，读到动情处会潸然泪下；他忘不了头一次读《欧也妮。葛朗台》的如痴如醉；也记得读歌德《罗马哀歌》（受古罗马诗人普罗佩提乌斯哀歌体的影响）时的姿势。歌德在他的思想里起着很重要的启示和榜样作用。 “。。。。在个性之上有一个歌德达到的最高境界，即奥林匹斯诸神的境界。”

临去世前，他通过忒修斯这段话是对自己做总结：“拿我的一生与俄狄浦斯相比，我是满意的：我没有虚度光阴。在我身后，我留下雅典城邦， 换句话说，是一种事业。我缔造了我的城邦，我疼爱它，甚过于我的妻室和我的儿子。在我死后，我的精神生生世世留在那里。我心甘情愿走向孤寂的死亡。我享尽人间的荣华富贵。想到在我之后，由于我，人们意识到自己更幸福，更善良，更自由，我很愉快。为了造福未来的人类，我完成了我的事业，我生活过。”（ 摘自《忒修斯》）

http://si-yu.hxwk.org/2014/07/19/%e7%ba%aa%e5%be%b7%e7%9a%84%e6%96%87%e5%ad%a6%e5%92%8c%e7%94%9f%e5%91%bd-%e9%81%93%e5%be%b7%e4%b8%89%e9%83%a8%e6%9b%b2%e8%af%84%e4%bb%8b%e4%b9%8b%e4%b8%80%e3%80%8a%e8%83%8c%e5%be%b7%e8%80%85/andre-gide-2/

□ 读者投稿

华夏文摘第一二一五期（cm1407d）
