这是一个国家的，也是世界的问题
在这个老人院里，有一个老太太，当我第一次见到时，还是来看望，陪伴她的丈夫。两天前，还是照顾别人的人。过了两天，她自己也作为ALZ患者收住进来了。原来的一对老夫妇，现在成了“老同学”了；成了分别住在“男生宿舍”里的“男生”和“女生宿舍”里的“女生”了。
看着老太太，勉为其难地搀扶着老先生，以沫相濡，缓慢蹒跚的背影，不由得我耳际回响起，早几年大陆歌手李玟唱的，《我仍然在爱你/ I#m still in love 》，
。。。
谢谢你～一路陪～着我走～～，
再大的～风雨也～不担忧～～，
I#m still in love ～最爱的你～，～最爱的你～～，
。。。
可是，老先生已目光呆池，木然不觉了。老太太也越来越难以为继，自顾不暇了。老先生已经“超脱”了，老太太仍然还在“纠结”之中。。。我真是为他们感到，非常悲伤凄凉。。。
此情此景，触景生情。思绪里，又蹦出了，陆游的《衩头凤》：
想当初“红酥手，黄藤酒。。。”，
到如今“山盟虽在，锦书难托。。。”
。。。
可是，这里既不是“错，错，错”，又不能“莫，莫，莫”。当事人没有任何过错，无可指责。有的只是无可奈何，“难，难，难”，“叹，叹，叹”。。。
人生啊，人生。。。
ALZ将成为人类社会的大问题。我把我的感受传给大家，希望引起尽可能多的关注。现实虽然还不是到了“最后的吼声”，但也已经到了“最危险的时候，最危急的关头”。像能源，像生态，像环境，诸种问题一样，都是让人类感到，到了有点走投无路的危机了。特别是，发达国家。因为那里医疗健康水平的提高，平均寿命的提高，使得问题越显严重。
美国的资料说，现在，美国的ALZ病人的数量以每72秒钟一个的速率在发展着。  即每小时50人，每天就是1200人，每年增添近45万。这里，ALZ病人的平均寿命是8-10年，少数能到20年。现在，美国的ALZ患者总数约在540万。以总人口2.8亿计，占总人口的2%。仅就这个老人院里的人力配置来看，每一个ALZ病人，平均需要一个人力的看顾。粗粗地设想一下，如果ALZ老人都能入住的话，将占用全社会劳动力资源的2%，患者和护理者的总数到总人口的4%！还没有考虑，老人院所需要的院外人力资源：UPS，食物供给，专业清洁公司，医疗支持。。。这将是一个巨大的“新兴产业”。根据这个老人院的费用，保守地毛算算，每天以300美金计，每天的花费，全美国就会是将近十五亿多美金；每年的开支将是近5,000亿美金/$500Billion。这些钱终将都是美国的社会医疗基金和政府财政（Medicare/Medicaid）里支出。对于美国社会，在人力资源，和财力物力资源的支出上，将是一个巨大的担负呼？产业呼？幸好，目前，美国70%的ALZ病人是在家里，由亲人照看。这样平均一个ALZ病人的全部费用达$174,000，其中75%的费用由家庭承担。全美国全年在ALZ病人上的花费，估计是1,000亿美金/$100Billion。但是，就家庭而言，这就给美国人民带来了极大的经济负担。美国家庭负担不起，到最后，老人自己的资产都耗尽而还“活”的话，还是交给政府负担/Medicaid。
在美国，ALZ人口比例最高的州是North Dakota,，最低的州是阿拉斯加/Alaska。佐治亚/Georgia有12万ALZ病人。
在中国，这个问题也已经是非常严重了。人的寿命也是越来越长。再加上“独生子女”，“一胎化”的政策的后果。到2011年底，中國60歲以上老年人口已達1.85億；占总人口的13.26%，其中失能、半失能老人达3300多万，80岁以上高龄老人超过2000万。2050年前後，將達到4.8億左右，超過總人口的1/3，成為人口老齡化程度最高的國家之一（见：破解未富先老難題）。
用中文搜索“阿尔茨海默症”，可以有近二百万条。据中国阿尔茨海默病协会2011 年的公布调查结果显示：全球有约3650万人患有痴呆症，每七秒就有一个人患上此病（将近美国数据的一半），平均生存期只有5.9年（也是将近美国数据的一半），是威胁老人健康的“四大杀手”之一。在中国 65岁以上的老人患病率高达6.6%以上，年龄每增加5岁，患病率增长一倍，3个85岁以上的老人中就有一个是老年痴呆。保守估计全国老年痴呆患病人数高 达800万以上。这对中国将是一个巨大的问题。到时候，无需外敌，中国自己就要崩溃了。
之所以叫“阿尔茨海默症”，因为这是德国医生阿尔茨海默，最早在1906年诊断的。
关于ALZ的病因，现在的医学解释是：脑神经及其功能的退化，紊乱，摧毁了记忆和辨别的功能。“成年人”的大脑有1000亿的神经细胞，信号在神经细胞的突触/Synapasss间传递。进一步的解释是，ALZ病人的脑神经细胞退化了，或死亡了，信息传递到死细胞时，就大大地减低了，或受阻了。大脑里，会过多地产生一种脂肪，叫Beta-Amyloid，这种物质会阻挡信息的传递；同时，伴随着脑萎缩。
在百度上搜索，立刻可以找到中文的表达：所谓的老年痴呆症，是一种进行性发展的致死性神经退行性疾病，临床表现为认知和记忆功能不断恶化，日常生活能力进行性减退，并有各种神经精神症状和行为障碍。
在那个老人院里，有一个工作人员，胸前的牌子是语言训练专家。我很好奇问，他们还要作语言训练？她告诉我，发音器官和食物下咽的食道是密切关联的。她就是在观察老人们的下咽能力，决定是不是，应该改喂流质，或半流质。所以，这就是语言训练专家的领域了。她又进一步解释给我听，老人的味觉也在退化。年纪越大，味觉越弱，食物就变得谈而无味。就需要加重口味，来增加老人的食欲。所以，《红楼梦》里，王熙凤会讨老人喜欢，知道老夫人爱吃甜。各种消化功能也衰退了。由此，引起食欲的下降。归根到底，人的食欲是由消化系统的能力决定的。所以，这里很多老人吃得很少，甚至拒食。。。这里，一个最重要的功能是肾功能。肾功能是最重要的生命指标。
其实，随着老年化，人体的各种功能都在退化，减低。脑功能，心功能，肺功能，视觉功能，听觉功能，性功能，肝功能，肾功能，造血功能，骨质密度，。。。无一不在退化。美国人把四十岁当作“over hill”/过顶了，要开始走下坡路了。我才到一家小公司的时候，第二天一早，经过CEO/老板的办公室，看到办公室被打扮成了一个坟地，在老板办公桌的当中是一个黑色蛋糕做成的棺材，四下挂满了蜘蛛网，黑纸条。。。让我大吃一惊。后来才知道，这是美国人的黑色幽默。老板过四十大寿了。现在，真正的生理功能的“过顶”，平均是五十岁。过了五十岁，所有的上述生理功能，都开始走下坡了。比如，妇女的骨质密度，过了五十岁，就会以每年1%的速度递减。仅就这个“过顶”延迟了十年来看，与平均寿命增长了二十年是一致的。
依我看，这真是现代医学的尴尬。医学的发达，很容易地，克服了一个一个具体的，孤立的导致死亡的原因。但是，并没有能延续，改善整个生命的质量。即，只是延长了寿命，并没有延长功能。功能在退化后，生命的质量也在退化。或者说，延长了没有质量的生命。94%的ALZ病人过了65岁,42%的过了84岁。在65岁以上的老人中，有13%的是ALZ。在85岁以上的老人中，有45%的是ALZ。
现代科技和医学的迅猛发展，把人类的平均寿命/Expection，提高到，远远超过了人类百万年来进化形成的上限。或者说，超过了上帝的设计。这是上帝还没有料想到的，所以，没有设计好。我们曾经说“人生七十古来稀”。可是，现在七十不稀了，八十也不稀了，甚至九十都不稀了，我们家3个老人都过90了。现在是，百来稀了，
很多过去认为是属于寿终正寝的正常死亡，现代的医学都能查明，找出生理上，病理上的原因和解释。可是，要从生理上，把病理的原头给纠正，改善过来，那就是百倍，万倍的困难了。比如，过去一口浓痰憋住了，就断气了。现在，用吸痰器就很轻易地就挽回了。可是，怎样彻底地根治不断地产生浓痰的原由，那就复杂了，困难了。中风，心肌梗塞，等等，都是这样的处境。吸痰可能是便宜的了。肾透析，心脏搭桥，人工心肺，人造的膝关节，髋关节，那就是非常昂贵的了。所以，以前可以算寿终正寝的生命终止，现在都是由于某种疾病而致死。因此，什么都是可以“治疗的”。起码，总是可以做什么，或用药，或“抢救的”。我看，ALZ“病”也是这样的。
顺便说说，我曾经在UAB医院里，探望一个得了急性心肌炎的朋友。好好的一个壮汉，就因为淋了一场雨，得了肺炎，引发了急性心肌炎。急性心肌炎毁坏了他的心脏。他的心脏已经报废，只好住进医院，排队等候心脏捐献者，做心脏移植手术。即使移植成功，移植心脏与受体的排斥几率大于50%。这是一个漫长的等待。在新心脏等到之前，怎么办？。。。我看到他时，他正推着他的“心脏”在病房楼道里散步哪！他的心血管被接到了体外，由一台人工心脏在代替了他的坏死的心脏，维持着他的血循环，维持着他的生命。这台人工心脏的体积比两个床头柜的体积之和都大。那是1993的事情了。
到了美国，牙医保健就成了每个人最基本，最正常的卫生事务。各种各样的牙保健工具，。。。每年要做两次洁齿。每年要做一次全口腔的x光拍照，检查。中国人才到美国时，一般是会被诊断得一塌糊涂，牙齿，牙龈，牙周，到处是病。而且被告知，不治疗不得了。我曾经和我的牙医，印度人，谈过一次。我问，在你们印度，和我们中国，牙科都不可能像美国这样高度发达。在那里，我们的牙齿都要算是很好的了。为什么到了美国，就把我们说的一口烂牙。她笑了，说，是的。她完全能理解我的疑问。但是，这里是美国。美国现在的标准就是，你应该有一口好牙，一辈子。活到老，都应该有一口好牙。我理解了，也接受了。在中国，过去，老年人的形象就是瘪嘴缺牙。老了，瘪嘴缺牙是正常的。在这里，老人张开口，也要是一口洁白，耀眼的好牙。这就是，牙健康与生命同在。
现在，大概还只有牙科，能做到，健康与生命同在。目前医学的其他学科只是延长了人的生命，但是，还不能够延长，维持，恢复相关的人体的正常功能。也就是，只保持了生命，但是，没能保持人的生命的质量。
人不仅仅就是要活着，能吃，能喘气。人活着，生活/生命，还要有尊严，还要有质量，还要有价值。
对于ALZ，人类能做什么？现代医学，解决得了吗？即使ALZ的症状可以治疗或缓解了，治得了本吗？虽然我相信，人类总是会前进的。但是，短期里，还看不到。人类已经可以“上九天揽月”，“下五洋捉鳖”，知宏观宇宙，注微观粒子。就是对自己的身体，对生命的了解，尚需加油努力。（顺便说一句，美国人在上世纪，六十年代就下到了海底一万三千米的最深处。）
里根就是得了Alz，最后死于Alz。里根夫人，南希，为了唤起世人对Alz的关注和正视，勇敢地把里根患Alz的事实公诸于世。Bill Gates专门捐出巨款，奖励ALZ的研究。有一个网站，呼吁大家都去签名，要求欧巴马立即推动美国立法，为ALZ的治疗，研究加大力度，加大拨款。网上有千万的LINKs关于ALZ。也有各种各样的机构组织，包括志愿者/义工。也有各种各样的预防方法。但是，每一种说法，都可以找到充足的反例，反证。众说纷纭，莫一是衷。
现代的医学，已经预测，人的生理寿命可以平均活到一百二十多岁。依照美国现代牙科的标准，就应该是，健康与生命同在，各种功都应该能与生命同在。直至生命的结束。
这么一说，听起来，很奇怪，很矛盾。好像生命应该“嘎然截止”？。。。
我赞同现代美国牙科的标准。我真希望，我的生命将是嘎然截止。我最羡慕的是华罗庚。他在日本讲学时，心脏病发作，悴死在讲台上。除了有机会做英雄献生外，还有什么死法，能比华罗庚的这样终结，更完美，更高大？
谈到这里，再谈下去，就很困难了。。。接下去，就会牵发很多伦理的，道德的，法律的争论了。。。
对于给了我生命的人，她们一把屎一把尿地把我养大，我愿意像对待婴儿，幼儿，对待自己的孩子那样，为他们一把屎一把尿地伴送她们走完人生的最后历程。迎新和送终是人生历程上的两端。很对称。这是，只有我自己养大了孩子，才领悟到的。
对于所有的人，我都尊重他们的生命。尊重他们的神圣的生的权利和愿望。
可是，对于我自己，我不能想象，我不愿意，耷拉着脑袋，咧开着嘴巴，流着长长的哈喇子，或呻吟，或呼喊，或沉睡。。。这样地存在着。我自己不愿意这样地生存着。我愿意在我的生命走到这一步之前，能尊严地，体面地终止。我愿意接受安乐死/Euthanasia。我愿意，在我失去自我生存能力的时候，当我的生活不能自理时，生活没有质量，生命失去尊严的时候，停止一切医疗。哪怕是伤风感冒，让我自然而然地终结。我不愿意苟延，更不要抢救。我不愿意，自己痛苦，也让别人痛苦。社会的各种资源，越来越紧缺。我愿意把这紧缺的资源，留给年青人，壮年人，新生一代。
我的生命，我做主。
最后，我要说明的是，网上的数据很多，也很不一致，我只是大致地说明问题。希望学医的朋友能来说说，专业上，会比我这个外行说的更好。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二二八期（cm1411a）