世界杯的分组赛马上就要结束了。本届赛事的确精彩，尤其是一些名不见经传的弱队此次表现出来顽强的精神，把一个个昔日的老大拉下了马。
作为球迷，一方面为这些以弱胜强的队伍喝彩，一方面也为提前打道回府的大佬们惋惜。作为中国球迷，更感到惋惜与无奈的恐怕是咱国足连世界杯的门槛都没摸着。中国足球到底为何如此不堪？
政治挂帅的人说，是咱体制有问题。俺纳闷，那乒乓、羽毛、体操、跳水、举重、射击……等等等等不都在同一个体制下？要说体制，独裁体制在竞技体育上比民主国家有更大的优势，前东德和苏联就是最好的证明。
经济学家们说，是咱的投资不足。这话放到20年前说还有几分道理，如今咱财大气粗不差钱，那些个踢球不行吃喝嫖赌样样精通的“球星”们日子过得滋润呢！咱的所谓“俱乐部”也是肥得流油。当然咱不能和美国佬比，但别和我说那什么喀麦隆、克罗地亚、墨西哥、哥伦比亚、科特迪瓦、哥斯达黎加、波黑、伊朗、尼日利亚都比咱富？
道德学家说，咱那群搞足球的，良心都黑透了，成天赌球，还尽赌自己输，岂有不输之理？拜托了，要赌球，看看人家意大利，那才是黑手党的级别，要赌，只有自己足够强大，输赢把握在手掌里才能游刃有余，一个连扑克牌有几张还没弄明白的傻小子就愣头愣脑地闯进赌场里，估计也就是光着屁股出来的一次买卖。
生理学家说，中国人的体质不行。这总算有些靠谱，咱亚洲人个头是小，与高头大马的德意志雅利安人一碰就弹出去了，哪里抢得到球？可是，咱可以和同样是亚洲人的日本、韩国比呀，咱和小日本打，胜算的机会咋和在战场上差不多呢？这或许有历史阴影，不提也罢，那咱的恐韩症又是咋回事？南韩人也算了，或许人家加强营养早了两三代，那北韩呢？北韩男足穷得连球鞋都买不起，人家还两次打进来世界杯决赛，去年更是在东亚运动会上3-0横扫中国队！丢死人啊！
为什么？为什么？为什么！
其实我早就有答案了（参见“瞎聊“虎妈”、男足、朗朗、李存信……”） 对了，俺有要谈文化了，您要是腻烦了，请别再多看一个字，不过回家好好想想，除了文化原因外，还有什么？？请回来用事实和逻辑说服我。你瞧，咱啥项目有优势呢？奥运会上啥项目是金牌大户？
不用一一举例，总结一个规律：和对手有一张网隔开的，或是自己周围有一个圈且没有对手同场厮杀，咱自己和自己玩，半表演性的项目。
明白了吧？这体操举重的台子，就是咱的“家”，也是咱的“国”，咱自娱自乐，你们尽管站在场外仰慕欣赏好了，你想同台竞技？慢！咱先筑一道长城，这就是乒乓、羽毛乃至网球的那张网，咱井水不犯河水，还是自己玩自己的，一旦那张网没了，咱就溃不成军，不堪一击。
这就是咱文化的封闭性，这种封闭的思维是我们无法很好地和对手交流，近距离地感受对手的一举一动，更谈不上与对手互动，让一些小利以争取更大的利益。咱善于钻规则的空子但不懂的在规则允许的范围内合理运用规则获利。比如足球的越位，你要防止自己越位，但也可以利用越位规则为对手创造越位的机会。
至于那临门一脚，更是咱国足的软肋。这一刹那的瞬间里，机智、勇猛、果断、加上高超的技巧，严密的配合，顽强的力量，我们具备了多少？我们讲集体主义，可是我们又最缺乏团队合作精神，那关键的一球我为啥要传给你呀？功劳都让你抢去了，凭啥呀我？我进不了球也不能让你抢了头功！所以，咱那些平日里人模人样的帅哥们关键时刻90分钟都不射也很正常。不仅如此，凡对相互合作要求高的项目基本上都与我们无缘。这也不难解释我们有优秀的球星，却没有优秀的球队。我们更有超一流的音乐家，舞蹈家，我们13亿人口的大国却没有一支，哪怕一支在世界舞台上拿得出手的交响乐队和芭蕾舞团。
推而广之，虽然现实中的长城只是一个摆设了，但是中国人心中的“长城”不拆除，中国不但没有一流的足球队伍，也没有一流的科技队伍，没有一流的国防，没有一流的外交。
其实啊，还是一位叫阿桂的历史学家说的有道理：这足球又不能当饭吃，咱泱泱五千年，足球还是咱老祖宗发明的呢，咱玩腻了给洋鬼子们玩，咱不稀罕！啥？他小日本球迷竟敢羞辱俺？我，我，我手执钢鞭将他打……！
□ 读者投稿
华夏文摘第一二一一期（cm1406d）
参加论坛上关于本文的讨论