二十五年前的那个六月，有很多很多的细节，永远留在了我的脑海里了。记得爷爷死在六月四日那天上午。我去爷爷公司要车把爷爷的遗体送到火葬场。但是没有司机肯开车，因为这一天路上到处是路障，传说有军队要开进上海，要军管上海。等办完了爷爷家的事，和老爸骑车回同济的时候。见到很多六十多岁的农村妇女在路上求我们用自行车带她们去复旦和同济，理由很简单，六四这一天上海没有公共汽车。而上海新客站到复旦和同济很远。她们来上海是为了看看她们最有出息的孩子，是不是出事了。我和老爸二话没说，就一人带来一个江苏来的老年妇女回到了同济。直到今天，我还记得她们俩眼睛里的恐惧和担心。她们边说边哭，从中午走到晚上六点钟，才走了一半的路程。我回家后，打开电视，看到新闻联播的报道时，我心里想的只有一件事，就是想砸东西。那时候，我刚好研究生毕业，从北京回上海快一年了。吃完晚饭，哥哥从美国打来电话，先问上海有没有开枪，家里人是否平安，然后才问起爷爷。家人都知道，要是我当年没从北京回上海的话，一定会去天安门的。两年前，我们就在宿舍里为87年学潮，摔过瓶子、奏过哀乐，还在宿舍外的树上挂过小瓶子。那时候的我们，真的是一腔热血。尽管很不成熟，但除了想改变当时的那种令人窒息的社会环境，绝对没有任何其他想法。
当时的我们没想到，六四会对我们对中国有这么大的影响。如今，中国已完全变了，人们的思想、道德、人生态度和当年的我们已完全不同了。今天的宣传牌上，仍然写著“坚持走有中国特色的社会主义道路”这样的话。但是，党国官员的贪腐，和那些当年六四学生反对的贪腐也同样在“坚持走有中国特色的社会主义道路”的方针下，日新月益地发展。高楼大厦越盖越豪华，市容规划越来越摩登，到处是世界上最奢华的奢侈品。从前的校院边上的那些种菜养猪的地方，盖满了销售昂贵奢侈品的高级商场。住在那些高档讲究的高楼大厦里的人们，却再也没有当年的血气和激情了。党国成功地用物质生活和精神麻醉改造了社会、国家、和人民。但每次回中国、回上海，我却经常连回家的感觉也没有了。我们坐在高级的咖啡座里，望着大街上人来人往。这些人的面容和神态与当年校园里的人完全不一样。对面的街景是麦当劳、必胜客、哈根达斯、星巴克和俗不可耐的霓虹灯，及那些让人眼晕的招牌。可我心里牵挂的是从前的弄堂，从前的校院，从前的那些我曾渡过我最美好青春的地方。可是上海，已经不是我熟悉的城市了，中国也不再是我熟悉的国家了。他们说时代在进步，党国在“有中国特色的社会主义道路”上奋勇向前，那些逝去的年轻脆弱的生命只是一些不识时务的绊脚石，可以随时被碾的粉碎。
一些人、一些事，不再见了，就会从你的世界里消失。还有些人、还有些事，却永远清晰、永不忘怀。那些枷锁是我们给自己套上的，那些无法忘却的人事是我们的命中注定。为了他们，我们在心里留下了一片天地，在诗歌中留下了一串串回忆。每当初夏温暖的阳光透过窗玻璃，懒洋洋地洒在书桌上。我们就会在纸上倾诉，在这一瞬间，我会看见我们的灵魂。这一瞬间，我们的灵魂会像当年一样的贴近。当年的我们也许只是偶然的相遇，在匆匆的抗议行列里也许只有目光的一次偶然对视。但是，每到这一天，我们之间无需言语，无需记起。因为，我们的心在二十五年前就已经相通，不管隔着多少岁月。我们都会在彼此的文字中，重回当年的日子。今天，当年的那些激动人心的日子再次涌上心头。于是，我把这份怀念寄存于ＣＮＤ，为了这个无法忘却的日子。
六月，疼痛再次袭来
我们被一层薄土分隔
而你的影子
在每年的今天
都来我的酒杯中做客
岁月，逝去的飞快
满载着我的思念
纷纷飘落在诗笺之上
诗行间，我看见了绿色的你
和烟尘一样飘远了的青春
六月，来的真快
鲜活的你，从被泪水浸湿的诗笺里走了出来
那些个无法忘怀的季节
在在悠深的夜里
开始了新的轮回
今夜，我用词语
铺就一条通往你的小径
在上面慢慢前行
直到和你相遇
然后，告诉你
在尘世中
我曾用诗句缝补没有了你的日子
曾在每一个六月想你
曾在诗歌中为你祭奠
- 于2014年6月3日
□ 读者投稿
华夏文摘第一二一四期（cm1407c）
参加论坛上关于本文的讨论