弗罗斯特的诗，我最爱这首《熟悉黑夜》。初次读到时，正和女友热恋，那个夜晚在校园树林漫步，随口念给她听。雨、街灯、敲钟的守夜人，城市边缘的小巷，这些常见意象组合在一起，伴随十四行诗特有的抑扬清婉的韵律，缓缓飘入唯美幽深的意境。安宁平静中如闻天籁，因沉思、凝视黑夜而顿悟，想超脱尘世，却有一层无名的感世伤怀深入心肺，挥之不去。不知为何，这首诗令我想起曹操《短歌行》中的诗句“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？”以及杜甫的《旅夜抒怀》：“飘飘何所似，天地一沙鸥”。

后来我们来到美国，求学工作、生儿育女，忙忙碌碌十几年转眼过去。一次偶然在书店小坐，恰好看见弗罗斯特的诗集，就买上一本回去。晚上睡前，我翻到这首诗，读给她听。妻说这不是一首爱情吧，我却怎么想起念大学时我们在一起的时候。那时夜色也如今晚，舒缓空灵的月光，夜曲般悠扬，漫过窗棂、家具和关闭的电视屏幕。而庭院里一轮明月悬于远离人间的高处，仿佛是那没有对错的时间，映照山顶千年积雪。

熟悉黑夜，就是熟悉月光星光下的世间万物，它们显得要比白天更为幽静、孤独、清冷一些。绕树三匝的乌鹊，拣尽寒枝依然不肯栖息，而天地之间的沙鸥，冥冥归去无人知晓影落何处。在细雨中，在月光中，漫游者渐渐老去，脚步声再也听不见。弗罗斯特用这首诗表达出灵魂失所、无家可归的意识：“我已越出街灯照亮的边界”，“那不是叫我回去，也不是再见”。此刻，是回归家园，还是再度浪迹于永恒的时光？

弗罗斯特的家园，是新英格兰的牧场，树林，远离城市的磨坊，冬雪秋霜，枯枝败叶和满地飘零的玫瑰，还有宗教信仰。弗罗斯特的信仰之旅经历过三个时期：早期的信仰，中期的怀疑和后期的回归。这首诗是其中、后期作品，暗示从黑夜仿惶辗转沉思里重归信仰。我对基督教的信仰之旅也有三个时期：出国之前知之甚少，留学期间几乎受洗，毕业后对某些基本教义的怀疑批判。

不论有无信仰，都可从容面对黑夜，面对黑夜象征的生命里的黑暗、空虚和死亡。我们都是匆匆过客，从无边的黑暗中来，将要回到无尽的黑暗中去。生之苦难与死亡，既然无法避免，不如坦然面对，甚至于熟悉，无需借助于相信无法证实的事物，不必低下高傲的头颅。无论活着，还是死亡，愿作一只，快乐飞虻。生命何其自由奔放，短暂缤纷如烟花照眼，摇曳于神秘而美的广袤星空下。

“善恶的角力中/爱的繁衍与生殖/比死亡的战残更古老/更勇武百倍”（昌耀《慈航》） 尘世诸般关爱、尘世的美满幸福，乃是生命最值得存活的理由。无法在家庭生活和日常工作中获取满足和欢乐的人，多半厌世，或成为宗教狂。任何形式的狂热，都能摧毁我们的家园。宗教信仰，尤其是人人都应具有的朴素宗教情怀，当如明月照耀大江，星光垂满山麓，清淡、悠远，却持久充盈饱满，激荡于内心最深的海。

而月光渐渐暗下去，我熟悉的黑夜弥漫在她温暖均匀的呼吸里。但秉生命之烛，与子共度；愿守年少之盟，与子偕老。

2010，初稿

2014，修改

附录：

《熟悉黑夜》

（赵毅衡译）

我早就已经熟悉这种黑夜。

我冒雨出去，又冒雨归来，

我已越出街灯照亮的边界。

我看到这城里最惨的小巷。

我经过敲钟的守夜人身边，

我低垂下眼睛，不愿多讲。

我站定，我的脚步再听不见，

打另一条街翻过屋顶传来

远处一声被人打断的叫喊，

但那不是叫我回去，也不是再见，

在更远处，在远离人间的高处．

有一樽发光的钟悬在天边。

它宣称时间既不错误又不正确，

但我早就已经熟悉这种黑夜。

Acquainted with the Night

By Robert Frost

I have been one acquainted with the night.

I have walked out in rain — and back in rain.

I have outwalked the furthest city light.

I have looked down the saddest city lane.

I have passed by the watchman on his beat

And dropped my eyes, unwilling to explain.

I have stood still and stopped the sound of feet

When far away an interrupted cry

Came over houses from another street,

But not to call me back or say good-bye;

And further still at an unearthly height,

One luminary clock against the sky

Proclaimed the time was neither wrong nor right.

I have been one acquainted with the night.

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇一期（cm1404c）

参加论坛上关于本文的讨论
