《甘肃游》
所谓魔鬼城是雅丹地貌。甘肃和新疆有好几处魔鬼城：杳无人迹的荒漠中一片好似被遗弃的残破城垣，里面通道纵横，像进了迷宫，一旦起风，飞沙走石、鬼哭狼嚎。
雅丹地貌是大风吹蚀造成，在没有地表植物保护的干旱区挺常见，只是有观赏价值的不多，绝大多数远达不到“魔鬼城”的尺度。比如，坐火车经过瓜州到敦煌之间，也能看到一大片雅丹地貌。但旅客们却很少注意它，只道是一片乱糟糟的沟啊，槽啊，凹凸不平的地面。其实，那是年轻阶段的雅丹地貌，地面刚被吹蚀出许多沟槽，几十厘米到一两米深。而老年的雅丹地貌呢，原来的沟槽底部扩展成现在的地面，而原来的的地面只剩下零星的小片，残留在那些“残垣断壁”的顶部。我们观赏的都是老年的雅丹。
雅丹地貌的发育不仅需要干旱和大风，还必须有合适的“建筑材料”。坚硬的岩石也会发育一些风蚀地貌，但远达不到雅丹的程度。松散的沉积物更不行，只能风吹沙走，不会留下什么“残垣断壁”。合适的材料是半胶结的细粒沉积物。有太多较大的砾石不行，它们会剩留在地表成为一层“铠甲”，形成戈壁，而非雅丹。最理想的是河湖相的沉积物，粘土和细沙，胶结到一定程度。
我去看的魔鬼城在敦煌以西180公里。可以包出租车去，500元人民币。可以参加旅游团，100余元。也可以像我，坐公交车去，76元。没有导游，每到一个景点，司机宣布，给一个小时或两个小时，自己去玩。
一出敦煌绿洲，四周茫茫荒漠。这里太干旱了，年均降水仅40毫米（北京约600毫米）。大片寸草不生的戈壁，地面是一层发黑的石子，黑色来自“荒漠漆”，只在石子的表面。也有些地方长着稀疏的草，还有矮灌木。还经过了一条干河床。甚至远远看到了一片湿地，有绿草，还有水光。原来那是疏勒河下游。祁连山西端的高峰截获高空的湿气，形成雨雪，而雨水雪水流出山区，不仅滋润了山边的绿洲，多水的年份河水还能深入荒漠，终结于一些短命的湖泊中。过去的百万年里，有过比较湿润的时期，那时有过相当巨大的内陆湖。而湖中的沉积物就可能演变为今天的雅丹。对了，“雅丹”是维吾尔语的变音，意为“陡峭的土丘”。地貌学则指风蚀形成的土垄、土丘、风蚀柱。越陡峭的雅丹越好看，塔状，柱状，墙状。
两个半小时，到达了“敦煌雅丹国家地质公园”。门票50元，观光车30元。这片雅丹景区近400平方公里，太大了，确实需要坐车观看。这些雅丹高度多在七八米，也有十米以上的，造型也不错。在景区导游的嘴里决不是塔、柱、墙这般乏味，而是城堡、伟人像、猿人、大佛、海狮、唐老鸭、雄鸡报晓、一柱擎天、二龙戏珠、黑海孤舟、桃园三结义。当然，并不是都看得见。有些还离得很远，车也走得太快，还没看清就过去了。停车让我们下去细看的只有四处。一是“金狮迎宾”，能看出像头狮子（或老虎、豹子、猫）蹲在高处。二是人面狮身像，也说得过去。三是孔雀，这个确实让人信服。什么都不告诉你，让你自己看，多半也会得出同样结论：孔雀。大概这是镇园之宝，这尊不大的雅丹四周还设置了障碍来保护它。不过，那细细的脖子和头令人担心，不知还能经受几次风吹雨淋？
第四处是“西海舰队”。这片雅丹规模宏大，一道道纵列的垄状雅丹真像一队队向你驶来的军舰。而那高低起伏的黑色地面就像大海波涛。导游说的对，此景只宜站在高岗上远望。走近一艘艘“军舰”细看就不像了。
游览雅丹两小时。大家又上了公交车。下一站：汉长城。
汉朝之前，河西走廊曾是大月氏人、乌孙人和匈奴人的天下。汉武帝发动了进攻，占领了河西走廊，设置了河西四郡：酒泉、武威、张掖、敦煌，并修筑了长城。两千多年了，残留到今日的汉长城可算珍贵，但是不好看，远比不上北京的明长城那样雄伟高大。而且连一块砖都没有，仅为光秃秃一截土墙，仅一人多高。远处有一座烽火台，也只是四五米高方形的土墩。多数游客下了车远远一看，呆在一处荫凉里，连前去照相的兴趣都没有。我在烈日下走到跟前，又沿着长城向烽火台走了几百米。汉长城的夯土有特别明显的层状构造，可能是一层柴草一层粘土筑起的。当年最外面有没有砖石包砌？完整的长城是多高？都不知道。
再下一站是玉门关。但到了地方一看，却是“小方盘城遗址”。玉门关和小方盘城是什么关系？门票上写着“玉门关俗称小方盘”，有的书上，还有网上也说它们是一回事。但姜德治著的《敦煌史话》却说得完全不同：“玉门关关城遗址早已荡然无存”。并说许多考古学家认定：“汉代玉门关关址大约在小方盘城西11公里处”。而且“隋唐时玉门关又向东迁移了约400公里”。信息很矛盾。我自己也不愿意相信眼前这个大土墩就是名扬千古的玉门关。作为土墩是不小，有10米高呢。可走近一看，有门洞，是空心的。原来是四面墙围起的一座城，有两个城门。作为城它可太袖珍了，东西长24米，南北26米，整个面积才600多平米。一座普通的四合院还400多平米呢。玉门关的关城不会这么可怜吧？几百米外新修的游客中心都比它大，里面有商店，有展厅，有休息室，关键还有冷气。一些游客下了车就待在那里，顶多用相机把大土墩拉近照几张像，门票钱都省了。
我当然要把能看的都看遍。看完了“大土墩”的内外，发现更远处还有块高地，上面有观景台。上去一看，哇，一大片低地，竟然有芦苇和青草，还有水洼。是疏勒河？不像。后来一查地图，这是一个泉（跌牛泉），而洼地在过去曾积水成湖（洋水海子）。此地仍是祁连山的山前地带，地下水位较浅，低洼处就会冒水为泉。别管玉门关还是小方盘城，只要驻扎军队自然就要选有水源的地方。
车又上了路，窗外又是茫茫戈壁。再向南数十公里，还有另一座汉代关城：阳关。不过，如今那里只剩下了一座烽火台。想当年，汉代的驼队离开敦煌，向西北出玉门关，走丝绸之路的北线。向西南则走阳关，为丝绸之路的南线。
悠悠两千年，驼队商贾，边关将士早已化为泥土，连边城雄关也难觅踪迹了。倒是那不朽的诗句，“春风不度玉门关”，“西出阳关无故人”依然长留人间。而且，还会继续留存，与大漠同在。
（寄自堪培拉）
□ 读者投稿
华夏文摘第一二二〇期（cm1409a）
参加论坛上关于本文的讨论