那个要命的电话打来时，他正在另一条线上跟老婆讨论买房子的事情。
老婆说：“不能再等了。房子现在是一天一个价，小陈年初六十万买进的房子，现在已经是八十万了。再等，我们永远买不起了。”
小陈的房子三个卧房，一千二百尺，六十万他都觉得贵了。老婆看中的这间，才两卧室，九百多尺。竟然叫价七十五万，还要装修。他也想拥有自己的房子，他也想一劳永逸，不再玩那个看房，出价，被拒，全家一起失落的游戏。但是七十五万，再加装修，近一千块钱一尺。他要教上多少堂钢琴课才能付每个月的贷款？
老婆还在那头加码：“经纪说；七十五万可能不够，听说有三四个出价。她提议是加到七十八万，还不一定能保证拿到。”
他头都大了，老婆的口气就像农夫市场买菜，三万块钱说得轻如鸿毛。她不想想他们家的那辆老丰田已经十三万码了，他平时穿的涤纶西装还是国内带来的，而脚上那双皮鞋底已经快磨穿了••••••
正在这时话筒里‘咔蹬’一声，他松了一口气，连忙跟老婆说：“有电话进来了，等会再说••••••”
进来的电话是个美国人，语调礼貌却含有威仪。他英语不是很好，费了好大劲，总算弄明白是地区检查处打来的。不由得紧张起来。
那男人问清了他的姓名地址和职业，开门见山地说：“你的一个学生向我们报告，你对她有不合宜的行为。我们想了解一下，有没有这种事情发生？”
他诧异：“什么叫不合宜的行为？”
“比如说；不合宜的行为包括抚摸，肢体接触，触碰身体敏感区域。甚至，某些话语也可归纳到不合宜行为中去，特别是对象是未成年的孩童。”
他被一棍子打昏了，不知道说什么好。
男人催促道：“我在等你回答我的问题。”
“什么问题？”
“你有没有对你的学生做过不合宜的举动，行为？”
他汗都出来了，嚅嘘道：“检察官先生，请听我解释••••••”
一个停顿，那个彬彬有礼的声音变得强硬和冷酷：“我想不必了，你要做的，是向法官去解释••••••”
警察来得出乎意料地快，几分钟后一辆黑色的汽车停在门口。三个中年美国人，两男一女，短发，便衣。其中一个向他出示了一个金色的徽章。不由分说地把他带回室内。
进了门，男警察要他背过身去，取出手铐，他稍微有些挣扎，但手臂上的握力使他明白这是徒劳。戴上手铐，他被指定坐在餐桌旁接受问话，女警察坐在琴凳上，俯身在钢琴盖上填写文件，两个男警察戴上薄膜手套，在客厅和卧室里搜查，打开抽屉，检查书籍杂志，抬头打量他挂在墙上的毕业证书和教学资格凭证。壁炉架上，摆满了他和学生在演奏会后的合影，以及各项奖状。
电话铃再度响起，警察却不容许他接电话。他争辩道：“我在等我太太一个非常重要的电话。”警察锐利地看了他一眼，拒绝地说：“没什么事情比你现在面对的更重要了。”
出门前警察对他照科宣书：“你有权利保持沉默，你的任何言辞可能作为对你不利的证据，你有权利聘请律师，如果你不能负担，法庭会给你指定一位••••••”
在沉默的邻居围观下，两个警察押他出门，一位还留在屋内。当他被一位警察按着头推进汽车后座时，他记起曾在电视上看到过警察这样逮捕抢劫的黑人，想不到自己也被同样对待，不禁羞愧难当。汽车启动之际，他恍然听到留在屋内的警察在钢琴上弹出一串琶音。
在拘留所他被告知，拘捕的罪名是猥亵幼女。女孩的父母向地检处告发。
来探视的老婆的脸平白长了几寸，布满血丝的眼里像是要冒出火来：“到底是怎么回事？你干了什么？”
他嚅嘘道：“我什么也没干。我想他们搞错了。”
“但小姑娘说你摸了她的胸部，而且不止一次。”
他惊诧莫名：“你从哪儿听来的？”
“外面都传遍了。这种丢人的事••••••哼！今早我在加油站碰到丽莎的母亲，她装得就像不认识我似的。
”
他喃喃道：“真是对不起。”
老婆的眼里现出迷茫的神色：“那么说，你真的是犯了浑？”
“没有。”
“那你道什么歉？”
他茫然道：“我也不知道。”
老婆长叹一声：“哎。房子又买不成了。”
女孩是两年前来上他的课，期间放弃了一次。又被她母亲送来，说是学钢琴的孩子不会变坏，再贵的学费也要付。说实在，他并不认为他收费比别人高，同样四十块钱一个小时，有的人滥竽充数，只知道收学费，教琴就敷衍了事，反正一年半载课上下来，弹个曲子是不成问题的。而他是中央音乐学院的毕业生，基础深厚，教学严谨，所教出的学生获奖无数，岂是那些混饭吃的阿狗阿猫可比的。
刚来时，十二岁的少女个子高挑，开始发育的身子像灌浆的水果。女孩不甚合群，鲜少与人交谈，苍白的脸上永远带着一副厌倦的神态。头发上挑染了一络黄色，垂下来耷拉在一只眼睛上。十只手指甲上涂了蓝色或紫色的指甲油。看到那双五颜六色的手在键盘上跳动时，他不由感到昏眩。但这女孩的先天条件优越，双手手指柔软纤长，跨度很大。并且乐感不错。只要她愿意，可以把巴赫的斌格调弹得有模有样。不过小姑娘大部分时候是不合作的，很难对话。一副勉为其难的态度，来上钢琴课像是为了还谁的债似的。
十二岁的年纪，正是站没站相，坐没坐相的时候。美国长大的孩子更是如此，浑身上下一刻也闲不住。她会一边弹琴一边抖腿。坐姿也是弯腰曲背，软软塌塌像一颗荷包蛋似的。他为此不知纠正过她多少次，但一转身又来了。更为恼火的是；女孩一刻不停地嚼口香糖，间或趁他不留意，啪地吹出一个泡泡来。不但使他分神，而且打断了乐曲的节奏。
这样是学不好琴的。
他自己四岁学琴，教师是个傲岸的老姑娘，严厉而挑剔，一个音弹错就在他胳膊上狠拧一下，学生是一声也不敢吭的，一个礼拜下来胳膊上青紫一片。考上音乐学院之后，每天七小时练琴雷打不动。冬天琴房里不生火，要去锅炉房打盆热水来暖手。三伏天练琴汗如雨下，他两次中暑昏倒在钢琴旁。
他不敢奢望现在的孩子能那样付出，但作为教师，受了人钱财，必得尽心而为。他不能容许教出个歪瓜裂枣来，小姑娘抖脚，讲不听，他得用手压住她大腿。小姑娘坐得歪歪扭扭，他用手撑扶着她后腰。小姑娘嚼口香糖，他要她停止，不听。他捏紧了她鼻子逼她吐出来。
就像野猫不可家养，小姑娘常常情绪起伏。她会一连几个礼拜不来上课，连招呼都不打一个。或者虎了脸来上课，弹得乱七八糟，让你想要批评也找不到下嘴处。如果碰上她心血来潮，可以把巴赫的摩塞塔舞曲弹得有板有眼，一个音都不错。可以把贝多芬的‘献给爱丽丝’阐述得声情并茂，幽怨动人。
听说她父母整年在两岸三地奔忙生意，女孩和她年迈的外婆同住。
他是相信有教无类的，谁没有难堪的成长过程呢？他自己的童年是破碎的，是音乐给了他依傍，使他有追求，使他心地柔软。他愿意把音乐曾带给他的，也带给别人。
虽然已经知道案情，但在法庭上听到法官大声宣布‘猥亵幼女’这罪名时，还是禁不住浑身颤抖，如遭雷击。
律师说这是很严重的罪名，如果被定罪，刑期在十年以上。
他说我会抗争的。
律师摇头说：“这案子一开头就不乐观。”
律师是指他想要跟检方解释这件事。
他无言。
律师说：“以我的经验，凡是猥亵儿童的案子，都很难得到陪审团的同情，不管你怎么解释。”
他说无论如何我会抗争到底的，这是事关名誉的大事。
律师脸上现出高深莫测的笑容：“当然，作为你的律师，我会尽力向法庭陈诉，希望陪审团能作出无罪的判决。不过，你也要做好准备，在可能的情况下，跟检方妥协。”
“怎么妥协？”
“比如说；承认较轻的行为不端罪名，跟检方作出认罪协议而换取缓刑。这样对大家都好。”
他摇头：“我不会承认任何罪名的。因为我没做错事。”
开庭那天是个闷热的天气。坐在被告席上，对面高高在上的是个满头白发的黑人法官，眼睑厚重，下唇突出，体型庞大，讲话含糊不清。右面是十二位面目模糊的陪审员。在众目睽睽之下，那个女孩走上证人席。穿了件白衬衫，牛仔裤和球鞋。脑后扎了把马尾，那络黄发不见了，手上的指甲油也洗得干干净净，看来正常得如任何一个邻家女孩。她落落大方地坐下，脸上有一丝紧张，但回答检察官和律师交叉询问时却条理清楚，思路明晰。
“你确定你的钢琴教师在上课时对你做出不适宜的动作？”
“是的。”
“比如说？”
“他触摸我的胸部。”
“多少次？”
“很多次。”
“两三次？十多次？”
“总有几十次吧。他每次上课都会那么做。”
陪审席上起了一阵骚动，十几双眼光一齐向他射来；震惊，鄙夷，不屑，严厉。他身边的律师感受到压力，轮到他质询时，语调显得不是那么中气十足：
“你有没有把这些情况告诉你家人，或学校的老师？”
“没有。”
“为什么？”
“害怕。”
“害怕什么？”
女孩踌躇道：“害怕老师会对我不利。”
说完低头啜泣。整个法庭沸腾，法官击锤维持秩序：肃静。
在喧闹中，他眼前浮起同样一个闷热夏日的午后，窗外乌云低垂。女孩一来就摆出一张臭脸，上个礼拜他布置的作业，弹得错误百出。他说了几句，女孩干脆罢工，说再也不想弹琴了，弹琴是浪费生命！他听了一怔，这句轻蔑的话语把他整个人生都否定了：“那么，你要什么样的生命？”他问女孩。
“反正不要弹琴。”
他还没想好怎么回答，女孩又来了一句：“你看老师你弹了一辈子的琴，到现在还住在一间破公寓里。有什么好？”
他和老婆是打算买房子，但房价上涨的幅度惊人。在此地两房一厅的房子很容易地就五六十万。靠他四十块一小时的收入实在是捉襟见肘，但不管怎样，有幢自己的房子始终是他的一个梦想。
一口气堵在胸口，半天才回答：“弹琴跟房子有什么关系？”
女孩用一种挑衅的眼光看着他，哼了一声：“弹琴是买不起大房子的。你不明白？真是的。”
他当场说：“既然这样，你就别来上课了。”
他太清楚学音乐是条非常狭窄的路，辛辛苦苦一天练七八个小时，整个人生扑了进去，到头来并不能保证你一定能成功，也不能保证你富有，甚至不能保证你有个饭碗。看多了历史上众多音乐家，演奏家的悲惨人生，就明白在某种程度上，女孩说的没错。
律师俯身跟他说话，他一抬头，就被一道目光锁住，女孩在证人席上，刚哭过的眼睛通红，目光却清澈，冰冷，含有一股与年龄不相称的残忍。他被这道如双管猎枪般地目光所震摄，他究竟做了什么，使得一个十多岁的女孩把他视为仇敌，必要至他于死地而后快？
律师直起身来问道：“如果说在这么长的期间里，他一直对你做不合宜的事情。那么，是否有人看到过？”
女孩想了想：“没有。”
“从来没有？”
“应该没有••••••”
律师转向陪审团：“所以说；这个案子里没有人证。”
女孩倔强地插嘴道：“我就是人证。”
律师说：“你是不能作为人证的。你是检方提出控告的依据对象。照民法三千六百七十二条，控方依据人的证词是不能拿来作证据的••••••”
法官不耐烦了：“她一个小女孩，坐到这里回答你的问题已经不容易了。你跟她掉什么法律条文？”不准他再说下去。
其实他是做了防范的，来他家学琴的孩童要家长陪同，等在门厅里。而放置钢琴的客厅门是不关上的。如果要他上门教琴，那家里必须有成人在。但中国人喜欢逾越规矩，中国人喜欢不拘小节。家长把孩童送来，一句：“我去隔壁超市买点菜，老师你费心了。”人就不见了影踪。他开得了口拒绝吗？他能板起脸来罢教吗？他要开销一家人的生活费，要付各种账单，要买房子。这些人都是他的衣食父母，得罪不起啊。
最终女孩还是恢复来上课。她母亲在电话上向他道歉：“这孩子脾气一向倔，说话没轻重，在家也常常顶撞我和她爸爸。老师你大人大量，别和小孩子一般见识。反正我们做父母的心里明白，你老师是尽了心力的。”
接着没几堂课就出事了。
老婆后来抱怨他耳朵皮太软，禁不住人家几句好话。如果当初不再让她上门，也许没有今天的麻烦。
他闷声不响，心里知道没什么‘也许’。该来的总会来的，如前世欠下的债。也许几百年前，他随手采下一朵含苞欲放的花蕾。也许若干辈子之前，他出于惊恐，打死了一条色彩斑斓的小蛇。也许他为了果腹，屠杀过一只刚断奶的小羊羔。也许家人为他买过一个头插草标的小女孩，而后来这女孩早夭。谁能说清人生的因缘？谁能理顺前世今生的恩怨？
人生的曲直是非自有缘由，而乱麻是理不清的，该承受不该承受的都要承受。
在审判的期间，他常常半夜在昏暗的囚室里突然醒来，空气恶浊，同室的犯人磨牙打屁，梦呓都是脏话连篇，那么地带有攻击性，使他心肝都在打颤。他一个与世无争的钢琴匠，走路连蚂蚁都不敢踩死的，怎么会落到这一步，与这些鸡鸣狗盗，犯奸作科之徒被同拘一室呢？
那些人说他大恶不赦，侵犯了一个小姑娘。
那些人并未看到他如何侵犯，只是听小姑娘这般地说了，就把他关到这个可怕的地方来了。
我是被冤枉的，我是被冤枉的我是被冤枉的••••••
黑暗中浮起少女的脸，天真又冷酷。那不屑的眼神明明说；什么冤枉？你们男人该死，你们大人全都该死。你自己数数，脑子里转过多少肮脏念头？你自己数数做过多少暧昧动作••••••？
他无言。
当一个成年人和一个青涩少女不被干扰地共处一室，他能保证从不心猿意马吗？当暧昧的情绪突然来袭之际，他能把持得住自己不动欲念吗？当人不知鬼不觉之时，他能秉持一贯做人的理念而不超越界线吗？他身处一个欲望世界而能做到非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动吗？
他不敢说，他是一个普通男人，血液中流淌着种种普通男人的原罪，六根不净，色欲熏心，罪错诱惑，贪占苟且，阴暗猥琐，想入非非•••••
律师又一次凑到他耳边窃窃私语，他却一点也不明了律师话语的意义。耳边有句旋律一直在回响，那是巴赫斌格调的一句，反反复复，无穷无尽地回响。他与学生坐在同一张琴凳上，密切地注意手指在每一格琴键上的移动。巴赫的音乐看似简单，平缓机械，但像精巧细密的钟表，大小齿轮紧密相扣。一个音符也不能错。一个音节弹错，满盘皆输。
记忆中那是女孩弹得最为认真的一次，完美的演奏，连他也被感染，不禁把手臂环绕着她的肩膀，夸奖道：“不错，真是不错。值得表扬。”
再孤僻的孩子在内心也渴求他人的肯定，女孩很少受到教师如此的赞扬，兴奋得满脸通红，身子一歪向他偎依过来。从斜上方透过衬衫领口，他无意中瞥到女孩刚发育的胸部，洁白丰润如鸽子翅膀。一霎间头晕目眩，不自觉地盯视了二秒之久。他发现自己失态之后马上警觉地站起身来，坐回原来的位置，镇定自己：“让我们再从头弹奏一遍••••••”
鸽子的翅膀在他脑海里扑腾不已。只要一闭眼，那雪白的一抹就鲜活地颤动。使得他没来由地出神，思绪不能集中。他告诫自己；不能再胡思乱想了。你是为人师表，就得像个师表的样子。否则危险就在眼前。可是一坐到那个位置上，就管不住自己的眼睛，常常瞟到不应该瞟的地方去了。
中年男人之色欲是头装在瓶子里的魔鬼，年深日久沉睡不醒。一旦在无意间中被开启，其中巨大的力量是难以估量的。欲望并不听从理智的驾驭，虽然把它死死地按住，只要一分神，它就夺隘而出。如洪水猛兽，如水银泻地。
在必要的手把手纠正手势之际，坐在一张琴凳上四手连弹之时，在俯身检视琴谱的一瞬间，在狭小空间不留意间肢体的碰撞一刻，那个怪兽都可显现，张牙舞爪，馋液欲滴，急欲攫取口边的鲜肉。没人看见，没人察觉，没人指摘。来无影去无踪，只有他自己知道，刚才那头怪兽出现了，不但出现了，还露出了獠牙。
还有那个女孩，这女孩的眼神透亮，诡谲，灵醒。她是否也看见了什么暗处的动静？
他本能地害怕，怕极了。这头怪兽一旦真的跑出来噬人，那就是万劫不复。他掐自己的虎口，不停地喝水，到卫生间洗冷水脸，竭尽全力防止怪兽出现。可是防不胜防，在清晨黄昏，在夜深人静，在一仰首一俯身，在一举手一投足之间。那头怪兽突然探出头来，把爪子搭上他肩头，长长的舌头舔着他耳朵，唬得他汗毛直竖，胆颤心惊。还好没有真正的事情发生，直到这个女孩把他告上法庭。
他自问是清白的，除了这个女孩，他所有的学生都可作证。但在意识深处，他是知道那头怪兽的存在的，但这不能作为他犯罪的根据。我们每个人都身背罪孽的十字架，轻重大小不同而已。
在冗长的律师交叉询问结束之后，他就知道自己是凶多吉少。陪审团的眼光，表情，神色，气氛，已经把他们对他的憎恶透露得差不多了。而法官看他就像看一只蟑螂似的，正眼不瞧，连眼皮都不愿抬起。侧了头问陪审团：“是否对此案达成一致意见？”
“一致，庭上。”
“第一项罪名，被告是有罪还是无辜？”
“有罪。”
“第二项罪名，有罪还是无辜？”
“有罪有罪有罪有罪有罪••••••”
他悲哀又麻木地注视这些与他素昧平生的人，那十二张嘴巴一开一合，有长胡须的，有涂了口红的，有瘪嘴的缺了门牙的，有布满皱纹的，有阔大性感的，所有的嘴都一致地，坚定地，明白无误地，说出那句简短却又致人死命的话语。还那一双双坚信做了正义选择的眼神。毫无疑问的，这十二个好公民牺牲了自己的时间，家庭，工作收入而为社会作出了正义之举，合力把一个祸害鲜花般孩童的罪犯定罪。
谁给你们这种权力的？你们是上帝吗？
是的，此时此地，陪审团就是上帝。
上帝是不讲理的。或者说，上帝自有它的律令，不是我们凡人能理解的。
女孩被她母亲逼着来上课，心不甘情不愿的。坐上琴凳就打哈欠。琴也弹得一塌糊涂。摆明了‘我就是不愿学，看你拿我怎么办？’他按捺下性子，还是尽他的责任。第一个礼拜没事，第二个礼拜在乌云密布中过去。第三个礼拜就出事了。
“你把上礼拜布置的功课弹一遍。”
“什么功课？”
“要你回家练习的巴赫的平均律练习曲。”
“你没布置任何功课。”
“不可能。我对每个学生都会布置一个礼拜要练习的曲目。”
“狗屁。”女孩小声嘟囔。
“什么？”他一愣：“你再说一遍。”
女孩一点也不疎：“就是狗屁。你本来就没布置作业嘛。”
他气得浑身乱颤，如果是他自己的小孩，就一巴掌甩了过去。他尽心尽力教琴，换来的是一句‘狗屁’。且不说师道尊严，年轻人对年长的人一份礼貌总是该有的吧。
他好容易抑制住自己，冷冷地说：“既然这样，你就不用来上课了。”
晚上把事情一说，反倒被老婆埋怨了几句：“她学好学坏是她自己的事，你不可能把每个学生都教成李民强，殷承宗的。你何必认真？”
他这时有点后悔了，但还是犟嘴道：“你没看到那个态度之坏••••••”
“哎呀，现在小孩子都这样，缺乏管教，学校的风气又坏。前几天报纸上还有消息说一个小孩把他祖母给杀了，就为了不让他上网••••••”
他知道老婆的意思，就为了一句‘狗屁’，断送了一个月几百块的学费不值。他们家正需要钱买房子。
老婆是对的。他是过于冲动了。
他心中已经打算好了，如果女孩回头，他就当这件事没发生过一样。从此之后，你愿意学也罢，不愿学也罢，他再也不多说一句。
等了一个礼拜，女孩没回头，却等来了地区检察官的电话。
宣判那天，所有的诉方，辩方，及证人都出席，旁听席上坐满了新闻记者。他穿了一身全新的西装，浑身僵硬地坐在被告人的席位上。律师不时地在他耳边低语，说些最后的陈述什么的。他却听得心不在焉，眼光不断地向证人席看去。女孩坐在那里，目光低垂，一脸平静。
他一直在捕捉女孩的目光，他相信人总是有良心的，他愿意相信女孩只是一时赌气，导演了这场荒诞剧。气也出了，他的苦头也吃够了，眼看他就要被宣判，他不相信女孩为了一场争吵真的把他送入监狱。他毕竟没有对她做出任何实质的损害，他胆小，他做不到。至于他脑海中盘旋的卑劣念头，上帝会惩罚他的。上帝已经惩罚他了。
但女孩就是不肯抬头，从开庭伊始，就没朝他望过一眼。她与检察官耳语过几句，然后就面向法官席专注地聆听，从他这个角度望过去只看到女孩耳朵上的一排稀奇古怪的耳钉。
都说儿童是天真的，富有同情心的，心地柔软的。如果是这样，你就转头看一眼，一个因为你诬告而将被判入狱的男人。这个男人也许猥琐，但他并没有犯下你所告发的罪行。这个男人有妻小家庭，她们今后的前途，工作，入学，她们买房子的梦想，平安生活的梦想从此就被毁了，她们可是无辜的。他当然也是被毁了，不管宣判的结果如何，还有人敢来跟他学琴吗？
既然一句话可以毁人，但一句话也可以救人。
如果女孩愿意在庭上承认一切都是臆想的，从来没在现实中发生过的。整个局面就会完全不一样。庭上发生的混乱可想而知。检察官虽然大为恼火，但最终还是得取消这个案子。女孩不用负任何责任，理由和他被起诉一样，未成年人有不容侵犯的权利，也有法律上的刑事豁免权。
他相信只要眼光对上了，女孩就会回心转意，向法庭承认一切。谁能忍心把一个无辜的人送进监狱呢。难道她就不会做梦，梦见这个冤屈的男人在梦中出现吗？
法庭上熙熙攮攮，闪光灯彼起此伏，年老的法官嘟了嘴含糊不清地念着什么。
女孩始终没有回过头来。
突然所有的人都站了起来，他从怔忪间醒来，抬头望见他的律师，律师摊开手，一脸遗憾的样子。他突然明白，一切都木已成舟，一切都无可挽回。
他抖着嘴唇问律师：“这就是最终的结果？”
律师的眼神躲闪着：“我们已经尽力了。”
“请告诉我，我被判了几年••••••？”
来源：作者投稿
华夏文摘第一一九八期（cm1403d）
参加论坛上关于本文的讨论