朋友们曾将某些“宪章草案”给我看，每次问意见我都回避，心想如今世界上哪一部宪法不是光面堂皇的？哪一国的宪法说要人民受苦受难的？ 这几年来，什么北非中东的茉莉花，什么远东的红衫黄衫，处处“颜色革命”，上台的新政客们比被推翻的好到哪里去？

“兴，百姓苦。亡，百姓苦。”

什么宪章草案，五花八门我看不懂，如果要我写，就只有废话一句：“政府不准让人民感到痛苦”。　以前那个“女权平等附加条款（ERA）”疑惧尤存，我们小百姓连皮毛之苦都害怕（参考《女权平等与腋毛》），经不起风浪折腾，所以才要讲讲故事给大家听，兴亡百姓皆苦，希望您们修宪搞改革的人能“手下留情”。

附近是民主党老地盘，共和党也常有收获，因此在任总统大人常来拉票。

好几年前，收到GW大人的签名玉照和帖子，说要在本镇吃饭，$1500一盘，可以跟他照相。可是，我不欣赏本地某候选人，GW的玉照差点被我丢到垃圾桶里，正好某商人来访要了去。我也曾收到参议员欧巴马的玉照和帖子，他来为某公辅选拉票，只要人带着嘴巴去吃烤肉就行，不必带支票，当时我忙，也没去。

欧巴马当选後又来拉票，那次辅选餐会每盘$7500，人头费“通货膨胀”了没关系，可是总统大人没留下来吃饭，没有跟大家照相的机会，他说 “I’ve got to get home because Michelle is on the road, so I’ve got to be home to tuck in the girls and walk the dog. And, scoop the poop.” 噗噗。

因为我总是不回应，收到的帖子越来越少，没了，有点老来凄凉，被人家冷落了呢，不过，那也很好，至少没花钱听噗噗。 不过，人家“宪法教授”出身，眼光看穿天花板和地板，又得到诺贝尔和平奖，我当时应该好好把握机会讨教讨教。

美国革命先烈们1787年在费城制定了宪法，规范了三权分立的政府结构，先後27次增添了条款。第1到第10附加条款称为“人权法案（Bill of Rights）”，缓和了对联邦体制的抗拒，保障了些个人自由和州政府权利，最重要的是第1条（言论自由）第2条（持枪）第5条（拒不利己证词），其他也很重要，例如最後第27条维护国会议员们的假清高：“给自己加薪要等到下一次当选”。

附加条款保障人民权益，但後来成为美国的政治改革的障碍。 例如：第一条准许“有钱就可以收买政客”；第2条鼓励“人人有枪可以遏阻接连不断的枪杀无辜事件”。

先贤先烈们的先知卓见，钱币上老鹰叼的标语据说是立国理念，用来激励後人，可惜是拉丁文看不懂，到底是“团结一致”，融合各式各样的东西？ 还是精挑细选，找出一个领头羊？

思想一致、行动一致，大家团结为国家努力当然伟大光荣正确，可是像我老弱愚昧，脑袋瓜里乱七八糟怎么办？

我们的宪法能不能真的保护脑袋瓜？ 我不知道。

为了国家安全，政府想随时知道老百姓们想啥做啥，我们能接受这个理由。 爱印钞票就印钞票，有钱监听妳德国总理，拦截你玻利维亚总统飞机，这个我们也不反对，可是，可以不可以放过脑袋里一大堆垃圾的人？

2014年3月， 前总统Jimmy Carter 说“When I want to communicate with a foreign leader privately, I type or write the letter myself, put it in the post office, and mail it…I believe if I sent an email, it will be monitored.” 卡特老兄，您脑袋瓜是不是也有问题啊？ Out of Many, One？

在云南的泸沽湖，您可以看到摩梭人；在阿里山，您可以看到邹族人；许多国家级的风景区里，您可以看到少数族群。

请问您，在美国的国家公园里，您见过还住在那里的印第安人吗？

美国不尊重与原住民的“国与国间的条约”，後来连续通过并执行了数十次 “印第安人移除法案Indian Removal Act”，原住民的家园生计完全被侵占。 美洲大地，什么产权人权？ 美国宪法不保护这块的土地上的“外国人”“非公民”“原住民”。

Trial of Tears， 这样的路多少人曾走过？ 他们的东西，就在西方的博物馆里。

“自由，多少罪恶以汝之名为之？” 改革、改进，多少罪恶以汝之名为之？

为了 “改进人类” ，1913三十多州禁止黑白通婚， 1907起Indiana等5州先後通过“优生节育法案”。Virginia州于1927年对贫苦女子Carrie Buck强制进行避孕手术，理由是她心智迟钝（ feeble-minded），这个目前被认为非人道的手术，当时被最高法院认为“符合宪法”。

案例：North Carolina 的优生委员会（Eugenics Board）批准了8000多节育，1929年起执行了7600件手术，2003该州为“优生节育法案”废除领先者之一。

1967最高法院认为禁止黑白通婚违反第14附加条款。1975年Virginia州撤销Racial Integrity Act, 1979 撤销优生节育法，2002年州长对鲁莽强制立法执行历史“表示遗憾”。

第9附加条款怎么说的？ 为了改革进步，生育权、自己DNA的遗传权。。。这些没有被明列在发条上的基本权益就被地方政府剥夺了，还“符合宪法”？

这个世界上，“自由”“民主”现在已经成了万能招牌，卖各种肉的羊头，各种贪污腐败无能窝囊的包装。 我们难道随时要问：人民哪种情况下有哪些权利？是否有白纸黑字写得明明白白？

美国有人口比 265：1 的律师群，比医生 390 ：1 还多， 政客中多数法学院出身，其中道理高深奥妙，他们自称是人类文明的保障， 是世界法治民主自由的指标。他们说“什么第9条款？任何法条我们说了算，你小民懂个啥？”

人民是主人，拥有任何尚未明白授予政府或政客的权力，使用范围和效力的解释权。 例如个人没有给你DNA取样处理授权，任何应用改造应该是侵权。

什么自由民主？ 空空荡荡谁说了算？ 我们要的是“民权”，普通人民认知的权力，老农民都可以清楚明白的东西，不必律师和政客来翻译说明的。 如果您的宪法草案小学生看不懂，还要律师来解释，如果您的改革方向老百姓听不懂，请您回家睡觉去吧。

台湾民主化了，人民却怀念起威权统治的蒋经国，原因很简单：独裁体制下的“选贤举能”带来了经济奇迹， 民主体制下的“选钱举嫩”带来了官逼民反；罢免民选官员的门槛太高。

没有公开的政治改革旗号，蒋经国利用了威权开放了党禁、解除了戒严、完成了一些基础建设，扩大了选举，官员们清廉能干，实现了一连串的政治进步。 所谓的“民主先生”李登辉却是与黑金挂钩，“宪政体系”逐渐充满铜臭味，贫富差距逐年扩大。 革命先烈们地下有知，不知道会不会拿起枪杆子？ 还是拿起一块破纸板，写起大字报？ 秋瑾小姐，中山先生，您如果还魂显灵，要不要学学智能手机？ 滑一滑，送个革命短信吧。

孙中山“五权宪法”中国传统特色浓厚， “考试”选贤与能出人才，“监察”弹劾纠正各种瑕疵缺失。 他的不肖弟子丢了大陆江山，国民党败类代代辈出，没有拉皇帝下马的料子，连拉芝麻官的料子也没有，再好的宪法结构，碰到狗民党全是屁。（县官兄弟敛财，搞死了钉子户後，仍然坐在县长位子上。）

“民主选举”体制本身的小问题，经过人事的放大後可以无解或难解。 引起民情激愤抗争的事件，多数是人的问题，不是法条好坏的问题。

看到大陆贪官能够迅速的被“双规”，有些台湾人很羡慕。 他们可能“身在福中不知福”， 大陆人民也有“身在福中不知福”的，是福是祸，如人饮水冷暖自知。但是，您们写宪章草案的，计划改革的，您们最好先到处体验一下。 请记住，枪杆子一次死一个人，笔杆子也会搞死人，一次可能好几个。

封建时代的“老祖宗规矩”，现代任何国家的“法治”，没有一个能避免贪官的出现，只是贪污腐败渎职形式的不同。

中国历史上最大的贪官是谁？ 我说是那第一把手的乾隆皇帝，和珅只是他的“白手套”，替他搞钱来下江南，来充实“十全老人”的。 放纵身边人中饱私囊，清帝国是他家的，金钱财务随便他， 可以不说乾隆贪污，但不能说他清廉。

那个自诩“清廉”的马英九， 也无视身边人（秘书长和律师）的贪污。逼走各任党主席，他搞选举的钱哪里来？ 怎么搞？ 说他清廉诬蔑了“清廉”两个字。“经济总设计师”，老乡萧万长被马找去当副手，可是老人自己晚上在总统府复印资料给记者。马英九忌才无能，凡事只听洗衣镇的老大哥。 任何想在台湾搞改革的，要看清楚主子是谁，2016前什么事情都不可能成功。

所谓清廉的人最爱说“依法行政”，可是引发“宪政危机”却多是他们。（参考“水门事件”、“马王斗争”）

为什么要搞改革？因为社会上的不公不义。

政治团体的运作要花钱，给钱的就是主子，利益团体给了钱要有回报。两党曾提改革法案，意图减少钱权的挂钩。

1910联邦腐败行为法案开始要求“选举捐献数目与来源的公开”， 1925年被最高法院判定违宪，国会议员选举开销限制取消。1971起，联邦报税表上出现$1总统选举捐献的选项，竞选法FECA要求大额捐献的申报与上限，後来”组党party-building”献金无限（Soft Money）。

2010最高法院判定“对公司团体的捐献限制违反言论自由（宪法第一附加条款）”， 2014年更判定“个人给候选人或党派的献金不可限制”， 所有选举改革确定完全破功。 从今而後，美国确定为百分百的“金权主义国家”，穷人的声音越来越低微。

为什么要搞运动？因为社会上的不公不义。

原来“言论自由”包括了“政治捐献自由”，给钱的1% 才是国家主人。纽约的华尔街大亨们是洗衣镇政客们的金主，“量化宽松政策”猛开印钞机，什么“振兴救济方案”，99%的百姓们拿到钞票了吗？ 有钱的更有钱，没钱的找事难，您上街来闹？ 政府听谁的？ 您再闹，哼，警察请您吃牢饭，您掏钱，好心的警察叔叔会去麦当劳。

美国已确定为百分百的“金权主义国家”，只有闹革命或修宪才可能改变。 您闹吧，没钱？後继无力！(修宪太麻烦冗长，三分之二众议会参议会多数通过，并须四分之三（38/50）州认可。）

贫富两极化的M型社会将是美国主导的世界主流，如果您是穷人，“法律面前人人平等”，对，您也有言论自由，也受第1附加条款保护。喔，别忘了第5条款，您可以不说话，不要做对自己不利的证词。不过，“法律背後人人不平等”，您得低头时要低头，留得青山在。

乌克兰农业西北部亲欧，工业东南部亲俄，欧盟不能保证经济支援，北约也不能保证军事保护，靠往西方美景难料，靠往东方旧仇恶梦。如果您当家， 西边的给$5B，东边的给$20B，您往东还往西？

看到东边给的多，民选总统见风转舵，亲西方的人们火了，打打闹闹，把外人都给扯进来“谈判”自己的家务事。 2/21/2014乌克兰国会通过回归到2004年宪法， 随即以争议性程序”罢免”原合法民选总统，22日代理总统就任，3月初俄国正式并吞克里米亚。

乌克兰政争急躁暴乱，那个2004年宪法增修条款没有进过太多协商就通过了，正要离职的总统马上签字削减总统权力，2010年宪法法庭判定2004年政治改革“违宪”。 政改6年後的宪法法庭判定管它的宪法“违宪”， 您说奇怪不奇怪？

埃及，那个穆斯林兄弟会的总统被军人拉下马，是不是政变？

全球多数人的看法是“政变”，但是美国政府说它不是政变，是“政治改革”。 美国“援外法案”要求“不得给与军事政变国家外援”。 埃及军事强人主导了2014公投修宪（38%投票参与率，98%批准），他脱下军装参选，因为投票的少了，票柜开放延长到三天。

美国给埃及一年$1.5B的援助能泡汤吗？ 当然是“政治改革”，改革成果：宗教团体不得组党；人民的“自由”解释权归于军人。

泰国，“民主”不是一人一票，票票等值吗？ 军人不是应该服从民选领导吗？

泰国总理英拉， 她被控2011年对国安委秘书长的调动涉嫌滥用职权，“违反宪法”。 5/7/2014泰国宪法法庭裁决，内阁多名成员需与总理英拉一起下台。

2007泰国宪法法庭解散了三个政党（因贿选舞弊），12月解散颂猜政府。 数次的宪法法庭介入政治，不论是否合宪合法，结果都是接连的动荡不安，政治秩序与国家经济遭受打击。

泰国原先君主专制，1932转变成军人干政的“梦魇主流”，选票不被尊重，军队不受文人节制，宪法法院推波助澜，泰皇的实际支持或默认军人政变成为惯例，这种情况下，任何宪法都维护不了真正的民主。

如今美国致力“重返亚洲（围堵中国）”，泰国能帮的忙有限，因此美国实话实说，这次泰国是军事政变，不是“政治改革”。

泰国君王、军人、政党、法院搅在一起，民选官员的任期和权力不被尊重确定，在全民教育和素养提升前，在南北族群矛盾解决前，任何政治改革或宪法草案都救不了泰国。西班牙的运气好多了，他们的君主立宪民主化是独裁者军人佛朗哥帮忙下开始的，

1981年西班牙部分军人政变，试图恢复专制统治，卡洛斯在政变領導人来访时溜走，上电视宣布“不能容忍民主的倒退，政变想成功，除非把他杀了”，事件平息後特赦政变军人，成功避免国家分裂与流血，国王大获民心。最近在西班牙经济不振期间，卡洛斯涉嫌奢靡，6/2/2014宣布退位。

南苏丹，这个世界上最新的国家，历经种族屠杀宗教纠纷等浩劫，得到了教训没有？ 总统大人，您举起了新宪法“新希望”，不如举起一块面包“保证有饭吃”。

丘吉尔信条：“别国的分裂动荡就是本国利益的保障”， 他年轻时在苏丹英军里开始贡献，後来在雅尔达造就战后中德韩越多国的分裂，长久罪孽昭彰。 苏丹，非洲最大国家，丘吉尔信徒们喜欢你苏丹不分裂吗？ 连好莱坞电影明星也不放过你，人人来告诉你“应该这样应该那样”，你事情不和邻居村落商量，“窝里斗”的功夫一点也不输给中国人，国家动荡不安，怪谁？ 怪自己没骨气吧。

内战打来打去，“国际调停”和平协议带来2005“联邦制”苏丹宪法，2011修宪“中央集权”回收地方部落权力，翻来覆去，现在又有人拿起枪干子，“远交近攻”打他隔壁邻居去了。

英国宪法是“柔性”不成文宪法，不是一部集中条例的书，而由多项文件判例组成，也没有特别的制定修改程序， 因此他们的改革灵活性极大。

说到“灵活性”，您看过2008伦敦奥运开幕式转播吧？ 看了跟女王大人出场的情报员007？ 英国除了政治的“柔性实力”外，她还明明白白地向世人展示另一项“灵活性”， 007那种背後来几招的。 明的暗的，还有美国陪伴搭档，一柔一刚，所向披靡。

“为了宪章草案抛头颅洒热血”，悲壮可钦，但是您慷慨就义前，可以不可以请您看看007的电影？ 柔性宪法也是宪法，有必要那么刚硬吗？ 人家007电影终场都是香艳温柔乡，您呢？

前面说过泰国的宪法法庭添乱子，泰国国际形象下坠。德国的宪法法庭不一样，2008 财经风暴中同意德国出手拯救欧盟，德国国际威望上升。

“三权分立”庄严神圣之外，大家不要忘了“财权”，荷包钱袋的管理使用权，金融财政的独立性。 把钱管住了，男人就乖了，政客们更是乖乖听话了。钱用得对，皆大欢喜，国泰民安，自己的钱自己用，不要傻傻地把自己的钱放在别人腰包里， 2014年德国决定把存在国外的黄金收回半数，聪明。

宪章重要，小学教科书一样重要，“宪政之前须是训政（孙中山）”， 良好的公民素养建立和谐安康的社会。 所有政治改革的第一步是：把钱投入教育提升国民品质，从幼儿教科书开始，“修身养性治国平天下”。

中国有政治改革的必要性，各地华人同胞殷切希望中国更进步更成功， 在稳定中持续成长。

中国面对严峻的内忧外患，相信当局心有盘算，能逐步应对，希望他们不是“头痛医头，脚痛医脚”，而是深思熟虑的长期战略。 以民生经济为主，缩小贫富差距，治理社会不公不义的底层原因。

民众的情绪必须有适当的宣泄渠道，年轻人的精力必须有施展的空间。 您看看，那么多的网吧，那么多的线上游戏，那么多的青少年都在干什么？ 让他们各地农产作物的产销改良放上网，让学生把社区的环保资料放上云端分析（参考《Coke的故事》），让他们的文化创作在网上赚到钱，让他们的脑力投入变成云端企业股份，路不转人转，方法多得很。 从善念出发，善心必有良法，维持稳定不是到处安装监控探头，不是到处部署武警，人最重要，当青少年的课余时间可以赚到钱，当老太公老太婆的关爱在社区中展现，社会自然稳定安康。

肥大後脑勺的土豪随地吐痰，不是民主自由。 别管什么空洞的民主自由，先注意贴身的民权（例如任免城管），致力于提升人民素质，一步到位的改革不切实际，请您一步一脚印，实实在在地往长期目标靠近。

中国政治改革如果成功了，我们一定看得到，可以拍照片留存纪念的。

要实现“民主”，除了政党政治，不知道有没有别的道路？ 政党要人要钱要地方，要有个固定地方办公。

您在美国哪个州政府前面看过招牌？ 风俗习惯不一样，有喜欢题写“大圣到此一游”的，标语广告招牌多一点也无妨，哪天您成立了啥党，您也来挂个牌子很好嘛。 您如果说“党政分离”是理想，请您千万不能急，彼此都要有钱有地方，大家要给敌对政党留个出路，绝对不可以把人家逼上井岗山。

不管招牌怎么写，不管哪个党派好或坏，如果井岗山上出现类似“苏维埃”“太平天国”的新招牌，那么中国人民将面临苦难的新轮回，绝对不可以把人家逼上井岗山，我们宁愿在报税表上“捐献给某党一百元”。

本文开头说“朋友们曾将某些宪章草案给我看，每次问意见我都回避”，现在可以给个意见了:

“您宪章草案不可能是世界上最好的”，因为南非的宪法已经拿了世界上最好的称誉，条款的精细程度很高。

南非，在曼德拉“真相与和解”领导下和平过渡，白人让出权力时既得利益得到保护，“平均贫富” 经济问题没有解决。 南非失业率颇高（25+%），贫富差距大（Gini Index 0.6）, 带来严重社会问题与恶劣治安。 社会隔阂纠结，贫困不满情况严重，被认为是世界上最危险的国家之一， 有世界上最好的宪法又有什么用？

宪章成文或不成文，只是政治完美过程中的一部分，要考虑民族风情和地理文化的因素，也要有许多其他要件的配合。宪章好一点坏一点没关系，结果的好坏完全是人的因素：整体的国民生活状态。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇九期（cm1406b）

参加论坛上关于本文的讨论
