“大美长白山”，都听腻了。不过，长白山真大，真美。
游览路线有三条，北坡，西坡，南坡，互不搭界。比如，你要从北坡去西坡，先坐火车吧，两小时。山上无路相通，而铁路公路要绕着山根转。我们选了北坡，那是最成熟的游览线。从沈阳坐火车，睡一夜，早上九点到了二道白河，北坡的游客在此落脚。这本是个林区镇子，一片小平房，如今向着现代城市飞跃，五星级大饭店正在建。
天不作美，下了火车就飘雨点。吃完午饭竟哗哗的下大了。我们躲进一家商店。店主说两个星期了，总这样，动不动就下点。我们明知白问，但一张嘴仍然是：明天能看见天池吗？这是游客最揪心的问题，因为许多人，据说多于三分之一，上了一趟长白山却没看见天池。导游们总挂在嘴上：江泽民上过三次长白山都没看见天池。这是预防针，也是安慰药。江泽民费那么大劲都没看见，你们还纠结什么？
游长白山最期待的就是看天池。所以，明天能否看见天池，今天上山的人看没看见天池，就成了二道白河最热门的公共话题。出租车上，饭馆里，商店里，都议论，都传消息。到了傍晚，消息很不妙，今天山上一会儿一阵雨，云雾一天都没散开。有些游客裹着大衣在山顶死等，最后全给冻下来了。已经两个星期没看到天池了。明天预报又有雨。完了，肯定不行了。我们的心情比阴天还阴，但仍然决定：只要不哗哗下雨，还是上山，还有别的景点呢。
第二天一早，没下雨。我们一会一扬头，见云缝里有了一丝蓝天，喜出望外。当坐上出租车走到半路，一缕阳光突然射了出来，我们简直兴高采烈了。二道白河距离公园的北大门还有二三十公里呢，出租车单程60元人民币。司机说，别高兴太早，这里就是大太阳，山上也可能下雨。是啊，山太高了。此地不过海拔几百米，而山顶2500米呢，最高峰2750米，快赶上两个泰山了。
到了长白山的北大门。游客不多，下车的，照相的，走来走去的，也就一两百。听说到了7、8月份，光大门这里就总拥着上千人。看到旅游团的每人都租了大衣，我们也动心了，四个人租一件吧，万一呢。
门票每人125元，交通车85元。从大门到景点还有十几公里呢。车窗外全是森林。其实从二道白河过来的一路也全是森林，但基本都是人工林，整整齐齐清一色。而公园里边的森林却是天然的，各种的树，有大有小，阔叶树为主，我只认得白桦。
车到了换乘站。从这里可以乘车继续走山谷，去看长白瀑布，还有绿渊潭、小天池、温泉。或者换乘专门上山顶的车。此时九点多，天依然阴沉沉，云压得很低，一两百米以上的山坡全在云里，天池更别想了。先去看瀑布吧。换了车再走，下车时已经远远看到了瀑布，一条白练挂在山崖上。
步行在山谷中，两边的陡坡悬崖高不见顶，在一团团云雾中时隐时现。右边的悬崖有密集的垂直裂隙，等雾气淡些才看清那是挤在一起的一片石柱。这在玄武岩中很常见，石柱的横截面多为六边形。左手山坡上除了黑色黄色的火山岩就是密林。一些背阴处还有未化的积雪。沿着马路走到一个广场，有商店，还有间棚屋卖温泉鸡蛋，83度的温泉水泡的，半熟不熟。棚屋外边有温泉池子，许多人伸手试水温，还有个人脱了鞋要泡脚。再过去的山坡上水汽蒸腾，泉水流淌。
我们在广场尽头走上一千多米通往长白瀑布的木栈道。一路上坡，等走到栈道的尽头再看，那瀑布好像还在千米之外，高高地从悬崖上落下，落差68米呢。落水分作两股，水量不大，最大流量时也不过每秒3立方米。但水源不是什么大河，而是从天池溢出的水。当然，也有其它来源。瀑布那里海拔1250米，高于它的山体都可能把承接到的雨水雪水向那里输送。
看完瀑布下来，我们发现云高了，淡了，有了蓝天，又有了阳光。事不宜迟，赶紧上天池！坐车回到换乘站，买了登顶的车票，每人80元。有点贵，但上山的路也实在不近，光是高度就要爬升1400米。车是好车，奔驰，像是四轮驱动的，坐十几人的小巴，一辆接一辆出发。小伙子开车真野，盘山路的急弯也不减速，车轮磨地吱吱的叫，人在车里被甩过来甩过去，哎呦哎呦的，真害怕翻车。
只见车窗外针叶树多了，林子密了，又稀了，矮了，变成灌木了，然后成了稀疏的草。这已是高山苔原，海拔2000米以上了。一片荒凉，大片积雪。猛然看到了山顶，远远的高处有个气象站。没有高峰耸立，本是破火山口么，不是完整的山峰。
停车场距离山顶，准确说是火山口的边缘，还要再爬高百十米，有木栈道。我们急于知道能不能看见天池，赶紧爬。可还没爬到顶呢，一片云雾袭来，只能看出几米远了。这就是人们说的，一会儿是云一会儿是雾，变幻莫测。不仅有雾，风还大呢，很冷的风。我们早把带来的衣服全穿上了，包括冲锋衣。此刻只能把租的大衣打开，几个人一起披上，缩在一起。雾再大也要等上两小时才能死心。但会不会冻坏？气温恐怕接近零度，手都冻得发僵，摆弄相机都不灵便了。山顶有个工作人员直劲劝：先下去，停车场边上有休息室，暖和暖和，出太阳了再上来。但游客们都只问一个问题：今天能看见么？回答是：够呛，一上午了雾也没散，99%看不见了！像一盆凉水兜头浇下。
山顶像个巨盆，盆底的水面离我们站的“盆沿”要低二三百米呢。即使盆外边的云雾散了，头上有蓝天了，甚至出太阳了，这盆里的雾气还窝在那里不肯散去。等啊等，身边的云雾时而浓，时而淡，天池方向却总是白茫茫。真可恨，若有路能下到水边就好了，多少也能看见点，摸一摸水也行啊。但游客只能站在这盆沿上。观景步道有一两百米，铁链子拦着。
终于，情况好转。视野扩大了，能看见脚下的陡坡碎石了。已经向下看出那么远了，怎么还不见水？慢慢的，隐隐约约一块平面，是什么？是水！一个人叫起来，更多的人叫起来：看见水了！又一阵不夹带浓雾的疾风吹过，那水一下子显出了蓝色。游客们一边惊叫着，一边连连按动快门。战果还在扩大，蓝水延伸着，对面的岸边、山坡也出现了。尽管仍有云雾缭绕，这已是天公的恩赐。看见了！看见了！喊声不绝。猛地，云雾散尽，整个天池和环绕的山峰完全清晰了。山上成百的游客齐声欢呼。谁都忍不住要喊。左等右盼，天池却躲躲闪闪。可突然间，她撤去纱巾，完全赤裸地呈现眼前，又是那么美！碧蓝之色多么纯净，四周山坡片片白雪，环绕的山峰狰狞锋利。是的，巨大的蓝宝石四周却有黑色的尖牙利齿。天池周边的长白十六峰都是火山爆发和爆发后中部塌陷留下的一圈峰脊，向天池的一面陡峭，背后一面平缓，并不雄伟高大，却有锐利峰尖指着天。
天池好大，面积有十平方公里呢。若将百十米长的大游船放到湖中，也只能是一叶小舟。天池水深三百多米，又全是洁净的雨水雪水，所以如此碧蓝。她每年至少冰封半年，此刻已是六月初，遥望对面的南岸，还有一部分湖面是冰呢。
不容我们多看，一阵浓雾袭来，眼前又只剩下白茫茫一片。原来在下面暖和的游人，听到欢呼声，此刻正好赶了上来，喘着气问：刚才看见了吗？我们骄傲地答：看见了！还有人展示刚才的照片。“哇！”错过美景的人只有张嘴惊叹，然后坚定地站好等待。天公垂怜，不到二十分钟，天池再次展现。
那天我们在山顶站了足足两个多钟头。没有座位，冷风呼啸。我们却忘了累，忘了冷，兴奋压倒了一切。直到好多天后，和别人聊到长白山天池，那股兴奋仍然会冒出来，甚至略带骄傲。对人讲的多也好，少也好，总少不了这两句：看见了！太美了！
（寄自堪培拉）
□ 读者投稿
华夏文摘第一二二一期（cm1409b）
参加论坛上关于本文的讨论