2013年夏季六、七月份雨量超出往年，酝酿漂流渥太华河的计划遇上了极好的机会。清晨我们轻装上路，只带上一颗期待而忐忑的心。由渥太华西行近一小时，到达它的上游漂流地。出发前有十分钟的注意事项说明。着重强调的是不穿任何棉料衣服，以免落水后加重下沉和行动不便。想来这也是一般常识。点名时有些疑惑和失望，咋没点到我的名字呢？原来全让小组领队给代表了。我们队是女儿，自然叫不到俺的名。咳，啥时候开始轮不到俺们唱主角了？
我们这一拨共有五六十人，上了两辆校车，在乡间的小路上走了近半个小时，下车时远远的看见渥太华河在前方。难怪刚才看不到河，要走这么远才到河边。每人给发了三件套，帽盔，救生衣，桨。收拾好了往河边走去，哎，咱怎么救生衣后面腰下比人家多两条尾巴？左右一看，近一半人和我一样，再看另一半人，明白了，那两条尾巴该从胯下绕到前腰两侧扣上。人们被安排在五条橡皮艇上，十二人一条，其中一条只有六人。六人艇更刺激一点。
每条艇上有一船老大。我们的老大是个二十岁的小伙，叫Baer。他母亲当年大学毕业后先去了科罗拉多河漂流，遇上漂流伙伴他父亲，两人不久结婚回到加拿大定居在离此漂流地不远的小镇上。他从小跟着父母到处去漂流，漂流是他的血缘，他的基因。十七岁那年，他父亲说，你能独自闯荡了，他迫不及待地独自去漂流。暑期就在家附近的这个漂流地工作。工作与兴趣的完美组合让人觉得他是世上最幸福的人。本来今天他休息，可是清早他的头儿一脚踹开他的门，要他带船。他快活地蹦起来就走，说“俺是为这而活的。”
Baer的头儿也是个漂流狂。七十年代在美国东部大学里学的是化学工程，大三暑期时去了他自己教授开的漂流公司打工，从此再也没离开过漂流。当年那教授带着他开着小飞机在加拿大阿岗昆公园上空寻找能漂的河，不想看到了渥太华河上的滔天白浪。就此停下，建立了河上首个漂流公司。随后又成立了漂流和Kayak 冲浪学校，他们学校带的学生得过一些世界冠军，如今头儿一双儿女已经成人，是冲浪的奖牌得主。
“All aboard”船老大Baer 一声令下，人们纷纷上船，有相当熟练的，也有东倒西歪的，看着不起眼的橡皮艇，上前一贴身就给你颜色看。橡皮艇滚圆的船舷颇为粗壮，想要跨过它进船会让你尴尬地骑在上面行动不便，动作古怪不堪。Baer在安排人员的座位来平衡吃重时，在船舷上跑来跑去如履平地。我决定沿着船舷走到我的座位， 不想船舷上既宽阔又结实，走在上面非常稳当。我和先生被安排在最后一排。
这会儿短暂的课程真正开始了。Baer说我们行船有三级速度，每级究竟多快，大家自己到时候会有感觉，唯一的要求是大伙儿劲儿要使在一块，别互相抵消了。坐在左舷和右舷的人有时会有相反的操作。船过大落差时需要每人都坐到船底，一手持桨，保持它垂直竖立舱底以免十二支桨互相打架；另一手抓紧船舷边的舷绳，号称鸡窝绳，也是，咱们是一窝鸡，靠它揽在绳网里，要不然大浪打来，人人落水，要重新把所有人揽进窝里，颇费时辰。
说话间我们已经来到第一个落差，前方不见水落之处，只见远处像开了锅的粥一样翻腾着白浪，耳边Baer已高喊“三级速度”。大伙刚使上劲，突然又喊“every body down”, 呵呵，俺一时还没反应过来，一个大浪已然盖过头顶，俺们桨也没竖直，舷绳也没抓，两人被打在舱底挤作一团，加上前排的人被打进我们后排，一时挤在我们中间，好在水中人们不吃重，等船后部从浪底翘起，前排的人已不知去向，我们俩刚好从船底冒出头来，莫名其妙中已来到一锅粥的中心。我虽然没呛水，但鼻子一直酸到眉间，那大浪从正面扑来，顺势上冲灌满了整个鼻腔，也够呛。此时橡皮艇虽然在翻滚的白浪中间，也许是水势自各个方向而来因而互相抵消了一部分，船晃得厉害，但不会翻。大伙定下神来，发现船上少了一人，回首一看，他很镇定地随着激流漂过来了，也许他就是刚才被大浪打到我们这排的人？Baer俯身一使劲把他甩进舱里，就像捞进一条鱼儿一样轻松。
我还没来得及纳闷为何如此轻松，只见Bear已掉转船头，我们将逆流而上，回到这个落差的上游去。
Wh—-at？ 由不得你多说，只听Bear喊“全速前进”，大家闷头拼命划桨。
“yeh-hh, we did it”. 原来十二个人齐心合力，逆流而上并不太难。
有了一次经验，后面几个落差大伙已经应付得相当不错，我也学乖了一点，当大浪扑来时别过头去，尽量用后脑迎着它，屏住呼吸直到后浪袭来之前换口气。尽力抓住舷绳可以让你尽早冒出水面，欣赏眼前的滔天巨浪，身体随着船身沉浮能让你少费不少无用功。
橡皮艇的结构这时才悟明白了一点。整个一圈船舷是个封闭的充气系统。舱底是另一个独立的充气系统。船舷内圈底边和舱底外沿钉有不锈钢小圈，船舷和舱底就靠粗壮的绳子串通，绑死。因此当船漂浮在水面时，整个舱底被船舷托起，离开水面。船舷足够粗壮，即便十几个人坐在里面，舱底依然远离水面。舱里另有五个桶状充气包横在其中充当座位，也各有小圈固定。刚才橡皮艇钻进浪底时，全舱尽是水，一旦冲出水面，舱内的水很快流尽，不用向外舀水。
此时天边响起雷声，远望黑云压境，Baer更来劲了。说是每天午后不久总有雷雨来临，今天也不例外。看来雨会更大，你们有福了。
我心想，来吧，雷雨，热烈欢迎。
Baer说，“你们别怕，在野外被雷击中的机会远没有被倒下的树击中的机会大。我几乎天天看到有老树经不住折腾在风雨中倒下。太让人兴奋了。”
天色愈发黑暗，但四周出奇的安静。“everybody get off the boat, now”, Baer又发新令，大伙巴不得已，扑通扑通纷纷下水。船儿漂向下游，人们星星点点的围在船的周边也顺流而下，雷声在远处轻声打着鼓，此时Baer已能叫出每个人的名字，开始和大伙儿聊天。我和先生一下水就开始琢磨待会儿如何上船。在水中看来，船舷很高，舷身滚圆，拉着舷绳根本使不上劲。
Baer说他最喜欢雷雨前的宁静，风平浪静，所有的飞禽走兽都已回巢，只有遥遥雷声和树梢轻拂的窸窸窣窣声。我当时在水里漂着，心不在焉，猛然间听他如是说，暗自惊讶，我正如是感受，如是想。此时Baer拿出一个十音阶口琴，悠悠地吹起来，他是换气轻软，拖腔悠远， 抖音令人心颤，快板如我们刚过的激流，最后归于慢板，温软的收音蹭过人们的心窝，有点生疼。口琴有一种魔幻的音质，给人泛黄的乡村画面，泥土气息，迷离而恍如隔世，特别是它的快板，犹如昔日的辉煌，直让人浑然化作水，渗入脚下的泥土，拱出脆嫩的苗儿，要把往日的好时光再过一遍。大家静静地在水中漂向前去，享受这一生中难得的，难忘的，难舍的时刻。Baer， 二十岁的男孩，在当下人世，难遇。
Baer收起口琴，“everybody get on”,
“how?” 人们有相同的问题。他只说，我把你们统统提上来。果然，他让我们胳膊腿都往后顺，不要用任何力，他两手抓住水中人救生衣两肩的攀扣，沿着船舷使劲一提，被提的人就顺势溜进了船舱。原来如此简单，怪不得有两条攀带要绕过胯下，要不然可能只抓着救生衣，而救生衣里的人滑进水里了。我们依样画葫芦，居然也提了一条鱼（人）进仓，嘿嘿。
大伙正试着捞人，纷纷得意之间，豆大的雨珠已来到，有人说听天气预报，今天可能有龙卷风。Baer突然说，待会儿我的口令声可能船头听不到，因此后排的人要大声的重复口令。此时雷声渐近，渐密，渐沉，雨声渐渐大过雷声，已分不清雨点，瓢泼而下。两岸景物全然不见，前方浊浪滔天，好像又一落差横呈。此落差中间竖着一方一人多高的巨石。
老大把舵，高喊“我们从石右穿过去， 二级速度！”
“全速前进！”
划呀，划呀，我们拼命划呀，拼命大喊“二级速度！！全速前进！！！”此时狂风吹起我们救生衣坚硬的大领子，拍打着后脑勺，骤雨兜顶灌下，前方巨石与巨浪混成一片，视线模糊，心里倒是很镇静，坚信Baer不会带我们撞上巨石。
“everybody get down” Baer提高了嗓门，逼粗了喉咙，大声的吼叫着，我俩坐最后一排，正在他的前方，义不容辞，加大嗓门，跟着高喊，全船人听得明白，高声重复“everybody get down”。哈哈，真过瘾。让人想起电影里美军特种部队训练时，长官对着士兵耳朵狂吼的情景。
狂风卷着巨浪和着雨水，没头没脑地，劈头盖脸地，没完没了地把我们压在水里，水流在头顶翻动，一手紧抓舷绳，此时怎能保持船桨垂直，能抓紧已是不错。水里出奇的安静，一把桨从头顶一闪而过，是谁弄丢了手中的家伙。时间变得很慢。船随后突然爬高，把我们一把拉出水面，继续爬上第二波大浪，人人腾在空中，船几乎直立起来，眼看手中舷绳快不管用了，船的角度再直一点的话，人人要落水，刹那间船尾迅速越过浪尖，人们又不由自主地后仰，船又开始往浪底钻，此时肯定自己不会落水了。
“yi–i—ha－－h”，暴风骤雨中人们狂欢着，回望那块巨石已不见踪影。全船人高举手中的桨，像喝酒干杯一样一起碰击在空中。
前方右手岸上有一大一小俩木亭，是我们午餐烧烤地。
雨是越下越大，两岸万木怒号，听说此时Barrie 和Patawawa 有漏斗云，几乎着地。人们离船登岸，岸边的石头龇牙咧嘴，煞是难走，加拿大地壳显示着它的真面目。
稍低的小亭子里，大伙儿舀着大锅里的热汤，芹菜，胡萝卜，还有米粒，带有荤腥味，边上有调料自己加，胡椒，盐。风雨中人们不停地磕磕碰碰，不停地说对不起，不停地加上自己喜欢的调料。我想要点胡椒粉，随手加了一勺，赶紧上十来个台阶，往大亭子跑，半道上Baer正往下走，跟我说下午漂流让我坐前排怎么样，下午会有个当天最大的落差，包你喜欢，你也能应付。哈哈，俺当仁不让。我们高声交谈，浑然不觉乌风斜雨裹身。我继续上我的台阶，一路上雨点子落在汤杯里，水珠乱蹦，上窜下跳，损失我不少美味鲜汤。
来得大亭，喝口热汤，有股子咖啡味，女儿说你是不是加了热水炉边的咖啡粉？问得我一时脸红，刚才匆忙之中，是非不辩。不过，又冷又饿，这汤还是非比寻常的好喝。所有的船老大们，这时候都成了厨师和服务员，一盘盘的番茄，黄瓜，洋葱，生菜，彩椒，腌菜，摆满中间的餐桌，热狗香肠和汉堡牛排随烤随取，人们胃口大开，好多人既吃汉堡，又吃热狗，大伙儿都冻得够呛，这可是真正的及时雨啊。老大们手托食盘，盘旋在人群里，送上甜饼和苹果。他们不停地鼓励大家吃饱喝足，说是后面还有紧要活儿干。我除了没吃牛肉汉堡，其余都没拉下。 在荒山野岭中，面包和着雨水，菜汤加有咖啡粉，苹果在裤腿上抹一把连皮啃，粗茶淡饭。不记得多久吃饭没这么香，这么多了。
吃饱喝足后，雨也骤然间停了，它往东去扫荡了，照Baer的说法，是去刺激那儿人们的兴奋点，也带给他们一分福分。
雨后一劫，很快如期而至，成群的蚊子和黑蝇攻击手无寸铁的人们。体形巨大的加拿大蚊子有如微型战斗机，一米开外就听到它们尖叫着冲过来，就像二战时日本人的神风敢死队冲向美军珍珠港舰队一样，撞上人就咬；瘦长的黑蝇咬人不痒，但是很疼，咬去一小口肉一样，而且在皮肤上留下一个黑点，一个多星期才褪去。人们突然间中了魔，手舞足蹈，跳突腾挪。一个大男孩手脚麻利，自扇一耳光，兴奋异常：“I got’em!”
上得皮艇，Baer 安排我坐第一排，一对年轻情侣分坐两旁，男孩头上带一个防水录像机，因此始终把头朝向女孩。我挡在中间不便，所以想和他们换个位子，但是Baer 不让，说是大浪打来时他俩要紧抓舷绳，我在中间没有舷绳可抓，要紧挽他们，我们仨才能都不落水，他们年轻，抓舷绳理所应当。他们俩也再三安慰我别担心，他们不在意。只能如此了。
上路漂了不久，我们过下午的第一个落差，也不是太长，太大，第一个浪打来，我刚挽住右边的女孩，左边的男孩已经不见踪影，我赶紧去抓舷绳，抓到一只手，原来那男孩已落水，正抓着舷绳随艇漂流呢，激流一过，Baer 已跑来把他捞进舱里。“伙计，这下知道坐第一排的厉害了吧”。后来几个落差，我们仨是早早的挽得结结实实的，他俩把舷绳抓得紧紧的，像一排小墩子一样在排浪中沉沉浮浮。
前方河流变窄，远处右手岸边站着一块岩石。我们再次上岸来到岩石顶部，站成一遛，Baer 说，你们尽情享受吧。
哎，要跳崖了。一个女孩头也不回，一步步走向崖边，轻松地踏空一脚下去了；一个男人跑到崖边双手抱膝下去了；女儿走近崖边，向下看了一眼，高举双臂，腿一跨也下去了；先生站在崖边端详了几秒钟石头，断定别无它法，双手抱胸，跨出去了；另一男人一路狂吼飞奔而去，腾空而下时两腿还在空中乱舞，好似依然在地面奔跑；一个中年人走到崖边，手扶地面，抻下一条腿，试图减低落水的高度，左试右试都不合适，终于放弃；我拿定主意绝不跳崖，走到崖边，往下望了一望，下面是湍流，刚才跳下去的人一边顺流而下，一边游向岸边。Baer 说这悬崖有二十四英尺高。不是太高，但足够让我止步。一串男孩快速从崖底跑来，比赛看谁跳的快而多，女儿又上去了，要尝试不同的跳法。这平时只有独木舟能到的地方，今天可是热闹了。树林里有多少双动物的眼睛在审视这人间的狂欢，心想平日里谁稀罕那一跳，明天清早定要再去跳一跳，要能喊出人类那一嗓子，多爽。
再次上得皮艇，Baer 慎重地把艇靠在岸边，把每人的救生衣扣子全部重新拽紧一遍，我们被告知下面有一今天全程最险的落差，落水的机会有百分之五十，大家一定要抓紧舷绳，紧贴舱底。一旦有人落水，船上人要把桨的把手一头伸给水中人，紧抓手中这一头，直到平静的水面时再把人拉上艇。我身边的情侣要求换坐位。两个大男孩高兴地坐过来，我们演练了一下如何紧挽手臂，一切准备就绪，等待出发。
前面二百米处有两条艇。一条十二人的艇沉下去了，它从水中竖起后，停顿的时间超长，人们在失重后抓不住舷绳，纷纷落水，有人好不容易紧抓舷绳，坚持了一会儿，最终还是放手落水，余下的由于身子还未平衡，第二浪打来， 又被水带出几个，等到平静下来，好像只剩三四个人。他们的船长自己没舷绳可抓，当艇尾下沉时，他还留在空中，后浪打来，把艇首埋进水里，抛起艇艉，正好接住了船长，看上去就像跳水运动员在跳板上弹跳一样。 接下来一条六人艇来到落差口，激流吞没了它，等它重新冒出水，冲上浪尖，由于艇身较短，被倒下的大浪倒扣在急流里，所有人包括船长全部下水，只见底朝天的皮艇快速地顺流漂去。它的船员们星星点点地随后急速往下游漂去，一条带动力的救生艇全速尾追而去。由于这个落差较大，这些情形都是在事后的录像里面看到的。
这时我们艇已来到落差口，Bare 一声高呼，“everybody down”, 我们三个人一屁股坐到舱底，手臂紧紧勾住，只觉船头下沉后脚底不稳，要往前方滑落，左右两男孩几乎用臂膀架着我，随后巨浪打来，压在头上，三个人在水里被甩来甩去，就是没有换气的机会，突然之间，皮艇冲上浪尖，越爬越高，这下倒过来，觉得屁股快要坐不住，右边的男孩两条腿已经甩出船舷，我死命勾住他的胳膊，好在此时我们已越过浪尖，他趁船头下沉，上身腾空时把双腿收回舱底。几个浪头过去以后，我们惊魂未定，只听Baer 高呼：“yeeeh—, we did it, nobody down! You guys are awesome! ” 是，我们没落下一个人。有几个人因为舷绳抓得紧，在大浪中能及时顺势爬回舱内。我右边的男孩刚喘过气来，就急着问我们：Did you feel it? Hhhan? Did you feel it? Wow, I drunk a lot of water.
盛宴终于到了要散的时候，我们来到了开阔又平静的水面，皮艇慢慢的在水上打着漂，Baer 又拿出他的小口琴，大伙东倒西歪的听着，我想着今天的一切此后只能成追忆。哪怕是科罗拉多河的红浪，尼亚加拉瀑底，今天还是不可替代的。
皮艇要上岸。我们全员下水。Baer 和另一男孩站在船的左舷，手中各有一根绳子，绳子另一头拴住右舷的舷绳，两人一起忽悠皮艇，然后齐声高呼：一，二，三！猛一使劲，皮艇侧翻底朝天，两人在水中把艇推过来，Baer 让我们在艇的左右两侧各排六个人，等到脚下着地后顶起皮艇走向路边卡车，大家高举手臂把艇摞上卡车。这类似军营训练的场景成了我脑子里挥之不去的漂流当日最后记忆。
漂流渥太华河（视频）
2013.07.19.
□ 读者投稿
参加论坛上关于本文的讨论