我以前曾经上过两次黄山：第一次是1983年暑期，从前山（慈光阁、半山寺）上去，爬天都峰，宿北海，从后山（始信峰、白鹅岭）下来，徒步上下；第二次是1999年暑期，从太平索道上去，宿光明顶，从玉屏索道下来。都是大晴天，看不到一丝云，更不要说云海了。这次去皖南，我个人对上黄山并无很大热情，但老唐老余从没去过，一直说要去，老宋也是几十年前去过，印象已经淡了，也很有兴趣去。既然如此，我理当奉陪。

根据墨迹天气的预报，4月6日-4月8日三天黄山景区都是阴雨天气，到9日开始转多云。所以我们原计划9日上山，10日下山。前三天在山下转转，6日去石潭村，7日去新安江十里画廊，8日去歙县仁里村、绩溪仁里村。在新安江漳潭村汪老板家住宿的当晚，看见墨迹天气预报黄山景区8日阴转多云，9日即晴转中雨，我们当机立断决定改变计划，提前到8日就上黄山。

4月8日 歙县 阴

早饭后，我们告别汪老板，驱车去汤口。百度导航建议的路线（A）是走杭瑞高速、京台高速到汤口，我们选择走近路（B）。

路线（A）

路线（路线（B）

选择走近路不仅是为了省钱，主要还是想看看沿途有没有好风景。从樟潭到南源口一段还是属于“新安江十里画廊”景区，据说穿越景区的这条县道两头都有收费站，外地车要收50元门票费（甚至在网上看到对徒步观光的外地人也要收费），但我们却没有被收费。我们猜想是收费处的人以为清明长假已过，没有什么外地游客来了，就放松了警惕，被我们漏网了。不过沿途也没看到什么迷人的风景，主要还是天气不好之故。

从歙县潜口镇西面进入京台高速入口。今天是清明节后高速公路恢复收费的第一天，收费窗口的美女着装整齐、笑语盈盈，一个比一个长得漂亮（怎么在上海菜场里见到的安徽人一个比一个长得难看、一个比一个凶呢？瞎讲讲）——自从杭徽高速进入安徽段后就发现每个收费窗口的女孩都是年轻貌美、笑容可掬，不仅穿制服，还戴制帽，从没见过哪里的高速收费站的工作人员是这样的——我们便问到黄山从哪个口子下？美女面带职业的微笑回答：“您从合肥方向入口进入高速，不要从黄山市方向。到第一个出口下高速，就是汤口黄山风景区大门了。祝您旅途愉快。”就像录音电话一样。

路上，老唐问：“京台高速的台是哪里？”我在手机上查了答案，然后卖个关子说：“你们猜猜看。”没人能说对。公布正确答案：“是台北。”大家都惊讶得“啊”了一声。第一个口子就下？我说大概十块钱够了。结果行驶了很长的距离，又穿过两个很长的隧道。老宋说：“路面介（沪语“这么”的意思）好，又穿过介长的隧道，收25块是老客气老客气了。”说话间又穿过一个隧道，到出口大概开了三十几公里，结果只收了15元，没想到安徽还有这么客气的地方！

下了高速就是汤口镇了，很容易就可以看到路边很大的“换乘中心”牌子。我们往前稍稍行进了一二百米靠路边停下，立马就有两个年轻人凑上前来问要不要住宿？我们说现在就打算上山。他们马上说现在上山恐怕住宿已经不好找了。我们说清明长假已结束，客流高峰已过，还怕找不到住的地方？他们说：黄山一年四季都是高峰，山上住宿天天爆满，不预定肯定没地方住——当然找他们订旅馆是没问题的。黄牛的话吓唬的成分肯定居多，但我们想还是稳妥为好，就和他们谈谈。

因为要想拍日出，所以要住北海。8人间，120元/人，无水，公厕；推荐4人间，160元/人，有空调，有独立卫浴。就要这个!打电话上去，回答说现在价钱是180元/人了。180就180！在哪里？答曰：就在狮峰大酒店。拿出狮峰大酒店的价目表，上面并没有这个180元/人的客房。答曰：狮峰大酒店标房最低价780元，这个180元/人的四人间就在狮峰大酒店旁边，也属于狮峰大酒店，放心吧！

事已至此，也不多想了。跟着一个小伙子把车开到“换乘中心”旁边一个死胡同里，一个与山上某些地方某些人员有某种勾搭的餐饮带住宿的饭店。年轻的老板收了钱，开了票（当然不是发票），叫我们到狮峰大酒店打xxxxxxxxxx这个电话就行了。我们在店里采购了若干物品：每人两碗方便面、一盒自热米饭、两瓶矿泉水，还有简易雨衣，如果没拆封，下山还可以退货还款。另外，在这里停车免费。

精简行囊后就出发了。

换乘中心候车室，我们乘坐去云谷寺的大巴，19元+3元（保险费）/人

到达云谷寺站，准备去乘坐云谷索道缆车。

我们到达云谷寺时大约十点多钟，已经过了上山的客流高峰，人不多，不用排队。黄山门票230元，享受半票待遇，115元；缆车票一律80元，无优惠。几个人说最好上山前吃点东西，于是在缆车站二楼餐厅一人一碗素面，开价25元，还价到20元，味道还可以，只是量嫌少了些。据说山上一碗面价格至少翻倍。在餐厅又把水壶的水灌满，尽量要对得起这20元。

缆车上山途中所见（看得出山上满是雾气了）

一出缆车站，看见天气不错，就想拍一张照片。取镜头盖时不小心，镜头盖掉在地上，弹了两下，跌落到山崖下去了，真是出师不利。我并不知道这个小事故却是我此次黄山之行的一个“凶兆”。

以前虽然来过两次黄山，但都是烈日当空万里无云的天气，眼前的山景因为有云雾飘渺让我顿生新鲜之感，我们几个边拍边行向北海逶迤而去。

这是一只老猴，看上去很凶的样子，不敢靠得太近。

狮峰大酒店就在北海宾馆旁边。拿着山下开的那张单子找到大堂值班服务员，她一看那张单子便拿起电话打给什么人，让那人过来一下。我们就边等边在大堂里转悠。

等了一会，从外面走进来一个脸胖胖的小伙子，他东张西望像在找人，看到我们便走上来问是不是从xx处来的？我们说是。他便叫我们随他而去。出狮峰大酒店大堂的门右拐又左拐又右拐，反正拐来拐去，拐进了“职工生活区”的一排平房里，打开一间房门，说就是这里。房间窄小逼仄，挤着两张歪歪斜斜的双层床，被子又硬又重，屋里有股潮霉的气味；里面倒是有一间很小的卫生间，空调却是没有的。也没有窗户，一进门就要开灯……估计这间屋子原来大概是堆放杂物的，或者是临时工宿舍。这究是怎样的一个“宾馆”？套用一句时下流行的话：“你懂的！”不过有插座，有电水壶，可以烧开水泡面、充电，这就够了。

既来之则安之，把东西放下，带上相机三脚架就出发了。我们往西海方向走，想能走到哪算哪。山上的雾气愈来愈浓，根本拍不到什么景。到西海饭店，走得累了，便在休息区的石凳上坐下歇息。此时下午两点左右，西海饭店门口还有卖午餐的，价目表上写着40元和50元两种套餐，一团米饭，两样素菜，量少得可怜。我说拍黄昏是到西海排云亭一带来的，但看今天这个天气，恐怕看不到晚霞了。老余说我们就坐在这里等等看，也许雾会散去，山上的天气谁算得准？和旁边一个穿制服、像保安样的汉子聊，他说现在气象台的预报还是比较准的，今天预报阴有雾，估计晴不了。他建议我们可以到西海大峡谷去看看，那里风景很好，也许没雾。

过了排云亭不远，就有指向“西海大峡谷”的路标。我们顺着路标指示的路走去，来到了西海大峡谷边。峡谷里果然没有雾！

这个景点我以前没来过，这次来走一趟，也算没虚此行，值!

从山顶到谷底是一条极陡的石砌小路，不仅陡峭，而且石阶很窄，只能踩到大半个脚掌，所以走下去的每一步都必须着力踩稳，稍不注意脚后跟会蹭到上一级石阶，如果没站稳，一头栽下山崖并不是没有可能的。当然石阶小路一边有崖壁可倚，一边有栏杆可扶。走下去不多路，前面就有胆小的女游客害怕得不敢继续往下去了。

游西海大峡谷，可以下到半山腰就返回山顶；也可以一直下到谷底再乘坐观光缆车上到天海。我们只是慢慢往下边走边拍，并没有明确的计划安排，以为时间尚早，怎么都行。

到了半山腰，几乎所有的游客都返身上去了（其实不到半山腰就有许多人返回了）。老余说：再走回头路没意思，不如索性走到谷底乘缆车上去。其时我们都有点累了，抬头望望下来的陡峭小路，心里都没有勇气再爬上去了。所以一致同意下到谷底去坐缆车。走着走着，遇到几个从谷底上来的人，告诉我们说缆车的末班是五点钟，错过末班缆车，就只有爬回山顶了。我们一看时间，四点二十分，心想下山总比上山轻松，加快速度吧！

其实这个下山路是走不快的，原因如前述：要一步一步小心翼翼地着力走，不像普通下山土路可以顺势一路小跑的。慢慢悠悠地走还没感觉，一急，一用力，没走几下，汗就出来了。我比其他人多背了一个双肩包，负担又重一点，于是就落在最后。走啊走啊，怎么觉得老走不到谷底呢？渐渐地腿酸了，软了，竟至于一步下去，膝盖一弯站不起来了，这辈子还从来没有过如此精疲力竭的感觉！后来就是走几步就要歇一歇，速度越来越慢。眼看快到五点了，还没走到缆车站，心里那个绝望啊！如果赶不上缆车，从谷底再爬上山，别人怎么样不知道，反正我大概至少要到第二天天明以后。我不是属于那种置于死地而后能爆发出超级能量的狗急跳墙型的人，在绝境中只会听天由命、慢慢等死。

苍天有眼，终于让我在末班缆车开走之前一步一挪地进到了缆车站。在站外想卸下肩上的背包歇歇，包一歪，挂在包上的玻璃水瓶落到地上，“砰”地一声摔碎了，满满一瓶黄山明前茶一下午都没舍得喝一口，这下全洒在了它的故土上了。

从来没有带着如此轻松的心情坐缆车

缆车上到天海站出来，四个人歇了好一阵。我原以为自己是最累的了，因为老宋天天晚饭后坚持到复旦操场上去快走一小时、老余天天早上要举哑铃锻炼，他们体力一定比我好。结果他们都说自己也已经腿软得不行了。回北海要经过光明顶，是往上爬的，累得走不动，在光明顶又歇了好大一会。从光明顶到北海虽然是下坡，但感觉下坡时腿酸得比上坡还要厉害。

走走歇歇，好不容易走回狮峰大酒店旁边的住处，放下手里的东西想坐一下喝口水。突然发现一直拿在手里的三脚架包不在身边。掉在哪里了？从光明顶下来还停留过两处，一处是上了个厕所，一处往北海和西海的三岔路口。没有三角架怎么拍日出？再累也要去找找。此时天已黑，我拿着手电毅然决然地出门往来路上去找，那三个人爱莫能助，只能用同情的眼光目送着我。

在一个岔路口，有两块指示牌，一块指向“西海”，一块指向“光明顶”。我当时只想到中午是从这里往西海去的，想也没多想就往西海那条路走去，感觉越走越不对，一直快走到西海饭店了，才反应过来自己走错了。又返回岔路口重新往光明顶方向走，走到曾经歇过脚的岔路口，没看见有三脚架包。再要往上走到那个厕所已经完全没有勇气了。只好垂头丧气地返回住地。那三个人正为我担心，见我回来，总算是松了口气。他们能做的是帮我加热好了自热米饭。自热米饭很好，热腾腾的，菜的味道也算可口。建议以后上黄山过夜的朋友可以在山下买几盒带上去。15元一盒。

吃过晚饭，洗洗上床，都互相推说“你先洗”，结果老宋先洗，我第二，热水还可以，就是洗好后出来冷得不行，赶快缩到被窝里。老唐第三个洗，结果没洗两分钟就叫没热水了。原来是电热淋浴器，储水桶大概一次只够洗两个人的量。

我躺在床上说：“明天早上拍日出你们去吧，我不去了。”没有三角架，也没带厚衣服（他们三个人都带了羽绒服），怎么拍日出？其实这是借口，主要是腿软得实在爬不动了。老唐可能也累得不想去了，他没吭声。老宋老余一个劲地动员我去，说到了黄山不拍日出不是白来了吗？没有三脚架，到时候我们拍好了，借给你拍两张不就行了吗？老余甚至到狮峰大酒店的大堂里去租军大衣，特地为我租了一件带回来。到了这个份儿上，我不去还说得过去吗？老余说看见酒店外面露天帐篷也已经住满客人了，一百元一个人。相比之下，我们这个住宿条件真算是很好的了。

晚上睡觉，手背上竟然被什么虫子叮咬了，两只手的手背都起包，痒得很，挠得通红。

4月9日 黄山景区 晴

日出是五点三刻左右。五点不到起床，五点多一点出门，天还没亮。狮峰大酒店对面就是狮子峰、清凉台，住在北海的游客，看日出都要到这里来。刚走到上山的路口，就看见后面有大批人马过来了，我们强忍酸痛，奋力往上登，走到一个岔路口，前面的几个人好像拿不准该往哪走，四处找路标牌。我们乘机超越，抢先登上第一个观景台。观景台不过两三米见方，已经有两个人影在那里，不过他们只是拿着相机，没有架三脚架。我叫老宋老余赶紧占据最佳位置把三脚架架好。说时迟那时快，刚架好三脚架，后面已经密密匝匝挤满了人，不要说架三脚架，连手举相机都没有很大的空间，只好踮着脚把头伸来伸去地看。我们却可以很悠然地坐下来歇歇。

过了一会，天色渐明，东方的晴空下现出一抹红色，没有期待的云海出现，太遗憾了。我拿起相机先拍两张测测光。

第一张 曝光时间长，不用三脚架，手有点抖

第二张光线亮些，曝光时间稍短，手肘依托在栏杆上，画面清晰度好些。

再想拍第三张时，意外的事情发生了：相机竟然没电了！昨晚怎么没想到检查一下电池的电量呢？出来拍照怎么会犯如此低级的错误呢？

老宋见状，好心地说：“你就用我的相机揿两张，过过念头吧？”用别人的相机怎能过自家的瘾？我只好沮丧地坐下来。坐了一会，看见身后许多晚到者挤在那里很激动很期待地伸长了头颈往日出的东方眺望，觉得自己反正拍不成日出了还白占着一个好位置于心不忍，就起身退出，下山回到住处去。不管怎样，换了电池，上午还能拍始信峰的风景，因为我还带了两节备用的电池。

下山时走路很艰难，一步一挪。老余原打算今天上午从前山下，因为他一心想去看玉屏楼前的迎客松，他认为到了黄山不看迎客松肯定是不完美的。反正一天时间，在山上慢慢转，还有两桶方便面可以解决早餐和午餐，下午到山下，晚上就住在我们停车的那家饭店。但现在看来，我是绝对走不动了，如果他们要转，他们自己转，我上午直接从后山坐缆车下山，到饭店去等他们。

一边这么盘算着一边慢慢走回住处，进了房间就去翻双肩包找电池。更没想到的是伸手在包里掏了个遍，所有的夹层都掏遍了、所有的东西都倒出来了也没见到那两节电池的影子，看来我是上山前太匆忙把那两节电池忘在车子后备箱的照相机包里了（为了减轻负担我相机包也没带）。彻底完了，不要想在黄山上拍照了！

过了一会，他们三人拍完日出回来了，因为没有云雾，所以日出只是个“咸蛋黄”，都说还不如珠海海边的日出好看。老宋看着我说：“看你的表情，大概又有什么不开心的事了？”我把没找到电池的事说了，他们都一片叹息。

老宋拍的“黄山日出”

烧开水泡方便面，热乎乎地吃饱了肚子，商量下一步怎么办？一听我说如果要从前山下，必须要经过光明顶。老唐首先就表示爬不动了，其他人也不愿再走去光明顶的路。于是一致表决通过先去观光始信峰，然后原路返回从后山坐缆车下山。

经过北海宾馆门前广场，看见许多帐篷摊在那里晾晒，想必昨夜一定有不少住帐篷的游客。“黄山一年四季都是旺季”，此言果然不虚。

在始信峰附近，往山外眺望，不意在看“猴子观海”景观时，因为山下有雾升起，看到了“海”，难得!赶快叫那三个人过来拍照。我们爬上始信峰的一个观景台，空空的无人干扰，也难得！我拿出相机想碰碰运气，又能拍两张，但想拍第三张不行了。

猴子太小了，不注意找不到（蹲在最左面的山崖上）

坐缆车下山时，看见上山的缆车全是满员的，下山的缆车基本上都是空的。我们此次上下黄山都避开了人流的高峰。到了云谷寺，出了缆车站往景区大巴车站走，路边一个年轻人招呼我们：“下山吗？坐我的车，马上就走。”问：“多少钱？”答：“和公家大巴一样，19元一个人”。其实公家大巴是（19+3）22元。一看是一辆东风日产的轩逸，还不错。不管黑车白车，只要能把我们送下山就行。

年轻人一直把我们送到汤口我们停车的饭店门口。他们几个先坐在店堂里喝茶休息，我就去找照相机电池，接下来还要拍照呢。把后备箱的包全翻遍了，还是没找到那两块电池，肯定是带出来了，会放在哪里呢？只好又把背上山的那个双肩包翻了一下，嗐，原来我把它们塞在一个隐蔽的小插袋里了！明明带上山了，却以为没带，看这记性！

回到店堂，老宋对我说：“看你的表情，肯定又出什么问题了!”我告诉他们电池其实是带上山的，他们都“嗨”了一声，无语了。

把没消费掉的方便面、一次性雨衣等退给饭店老板，然后就在饭店吃了午餐。午餐后，决定放弃计划中的歙县和绩溪的两个仁里村，直奔绩溪家朋乡去拍梯田油菜花。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇四期（cm1405b）
