那是我四年级下学期的暑假。秋天开学，我该上五年级。到年底，我就该满十一岁了。

只不过，我拥有的这一切，在我们家，连一丁点意义都没有。家里的老中青三代人，从祖母，外祖母，父亲，母亲，一直到从小带我长大的保姆刘妈，没有任何人会无缘无故地关注我。我唯一能引起大家关注，是在我不幸发哮喘病的时候。但凡我健康，便没有任何人会知道我的欢乐，我的悲伤。一句话，没人会注意我的存在。

也因此，那个暑假我的悲伤，其实并没有任何人知道。我不过是在默默地悲伤而已。这世上，恐怕只有唯一的一个人，他关注过我的悲伤。

回想起来，我的悲伤，源于某一天的傍晚，父母在饭桌边的闲聊。

母亲说，今天我去了一趟协和（指当时的武汉医学院第一附属医院。该院前身是美国传教士所办的汉口协和医院。在后来漫长的岁月中，无论执政者怎样随心所欲地改朝换代，改头换面，改名换姓，老百姓们却一直固执地管那家医院叫协和）。母亲接着说，院里开了会，高院长找了我。父亲问，是北京的会吗？母亲说，是的。省里要派两个人，院里决定，高院长带我去。

母亲说的会，是1964年的北京科学讨论会。那是1949年共产党执政之后破天荒第一次组织的，冠以科学之名的，国际性的学术会议。医药卫生系统，湖北省内要求派两人参会。党和人民规定，参会的人必须拥有下列五个条件：第一，1949年前毕业于英美派的医学院；第二，要拥有副教授或副主任医师以上的职称；第三，要有过硬的英语口语能力；第四，容貌要端正；第五，还必须是共产党员。你别说，那么大的一所医学院，被这 “五项基本原则” 一筛选，剩下的还真是多乎哉，不多也！

母亲的高兴溢于言表。那个年代，，能在封闭的大陆中国参加一次国际性的学术会议（虽然参会者据说只能来自亚非拉美）已属不易。而母亲更高兴的却是，是高院长带她去。

母亲所说的高院长，是当时武汉医学院第一附属医院主管教学科研的业务院长高景星，一位德才兼备，院里院外有口皆碑的好领导。但那，还不是最重要的。最重要的是，那位高院长，不仅是母亲的上级和老师，更是一位难得的，母亲能说说知心话的好兄长。

那是共产党执政的第十五个年头。父亲母亲那一辈的知识分子，在那漫长的十五年中，最大最大的感受，莫过于失去了迁徙和交流的自由。1949年前的同学和朋友，一旦分属不同城市的不同“单位”，几乎无法见面。出差，开会的机会稀少，休假更是一个老百姓们闻所未闻的词汇。比如北京吧，父亲年轻时在济南上学。每年寒暑假都会在北平小住。他就是在那里迷上京剧的。但1949年之后，他只去过为数甚少的几次。作为首都而更名的北京，后来变成什么样他都快忘了。而说到我们兄妹，这四个生在武汉，长在武汉的孩子，情况只会更严重。记得有一次院子里的孩子们吵架，几个孩子辱骂另一个孩子是河南人（北方人绝对没有理解，一个普普通通的籍贯，到了武汉，竟会是骂人的话语。但那又确确实实是在骂人）。父亲碰巧在一边听到，他问，你们有谁去过河南吗？孩子们不出声，因为谁也没去过。

而河南，那不过是离着湖北一箭之遥的邻省啊。

也正因为这样，父亲在准确地得知，母亲开会正是暑假期间，便做出了一个大胆的决定。他让母亲趁这次赴京开会之机，把哥哥，大姐和九舅家我的小表哥，三个孩子带上。让孩子们见识见识自己祖国的首都，在北京过一次暑假。

因为我无可救药的身体，我从六岁到十六岁，一直睡在父母的床边。父亲的这一决定，刚刚一做出，我就听见了。父亲直截了当地告诉母亲，把哥哥，大姐和九舅家的小表哥带到北京去度暑假，提都没提我和二姐。仿佛我俩根本就不存在，仿佛父亲和母亲一共就只有两个孩子！这让我在悲伤之余又平添了一段惊诧和愤怒。第二天一早我就迫不及待告诉二姐了，但却一丁点用也没有。二姐从小和外祖母一起长大，学会了外祖母的豁达和与世无争。她对自己在家中可有可无的卑微地位，早就因习惯而麻木。比如父亲国庆观礼，可带一名孩子，那肯定非大姐莫属。再比如童芷苓来汉演《红楼二尤》，父亲肯定只会带哥哥。就算陈玉娘的羽毛球赛能有两张票富裕，还是只能轮到哥哥和大姐。你怎么能希望某一个振奋人心的事件，一个家中竟会富裕四张以上的票呢？

没有二姐的共鸣，我却仍然无法克制自己的悲伤。这不是国庆观礼，这不是童芷苓的《红楼二尤》，这也不是陈玉娘的羽毛球赛。这是去北京呀！

但很显然，我的悲伤连一丁点意义都没有。一转眼，母亲带着哥哥，大姐和小表哥出发的日子到了。我闷闷不乐地站在母亲身边，那是汉口站的站台。站台上已经停着那一列即将驶往北京的快车。我不敢多看，因为我的鼻子已经在阵阵发酸。母亲在和人打招呼，握手。随后，母亲碰了碰我，说，叫高叔叔。站台上人声嘈杂，我低着头，用谁也听不见的声音叫了一声高叔叔。要放在平时，叫人的时候不看着人，是很不礼貌的。但那一天，母亲很显然没有时间纠正我。

作为母亲的上级，高叔叔应该比母亲更繁忙，因为来送他的人更多。但高叔叔却从容不迫地先把我的小手握在他的大手掌中，然后又搬起我的脸细细地看着。

这是最小的，也最像妈妈的那个小妹，高叔叔说。

啊！小妹今天……好像不高兴？高叔叔更仔细地看了我一眼。

也就在这个瞬间，我的泪水涌了出来。

来，小妹！母亲没阻拦住，高叔叔已经拉起我的小手，把我带到了一边。来！告诉高叔叔，你为什么不高兴。

爸爸让妈妈只带哥哥和大姐去北京，不带我和二姐，我流着泪，指着火车说。

是不是你和二姐在学校表现不好，没有哥哥和大姐的成绩学得好？

不是！不是！我大声地反驳。我和二姐比哥哥和大姐表现得好多了。我俩都听话，我俩从不惹祸，我俩好好学习，我俩做很多家务劳动……。

那爸爸妈妈说了为什么只带哥哥和大姐去，而不带你和二姐去吗？高叔叔问。

爸爸说了，他们两人大，我们两人小。可是这事能怪我俩吗？再过五年，十年，还是他们两人大，我们两人小呀！我绝望地说，泪水流得更欢了。而且，我补充说，九舅家就没选大表哥，选的是我的小表哥。我越想越不服气。

啊！原来是这样！很显然这是爸爸妈妈的不是！高叔叔立即坚定不移地站在我这一边，万分同情地看着我。我一定要去跟你妈妈说，一定，高叔叔向我保证。

但是……你今天才去跟我妈妈说还有用吗？我和二姐……都没有火车票。我抬起头，睁大眼，满怀希望地看着高叔叔。

走！小妹！高叔叔拉起我的手，把我带上车。

让我们来看看，有没有什么好办法能不买火车票藏在车上，高叔叔说。

这一下我兴奋起来，四下看着卧铺车厢。高叔叔掀起卧铺，原来下面竟有这么大一个空间。高叔叔抬起手，量了量我的长宽高。我已经等不及地欢呼跳跃起来。不用量，高叔叔！我肯定能钻进去，二姐可以藏在对过那床下面。我忍不住高兴地拍起了手，泪水还没干，但我脸上已经挂满灿烂的笑容。

太好了，我们就这么定了！高叔叔把嘴凑到我的耳边，但是你一定要保密，不能告诉爸爸妈妈！

我一定不告诉爸爸妈妈，我保证！我响亮地回答。

高叔叔拉起我的手，很快把我带到父亲身边。

在这里乖乖地站一会儿，小妹！等着我来接你，高叔叔悄悄地对我说。

我点了点头，高叔叔向我笑着，挥了挥手。

那就是高叔叔留在我脑海中最后的一个镜头。

直到火车缓缓驶动，我才恍然大悟，我上当受骗了！

那时当然没有想到，仅仅只是短短的两年之后，历史的车轮，竟会驶进一个疯狂的革命年代。

我参加了革命大串联，不仅去了北京，还在那里住了好几个星期，甚至参加过两次 “毛主席接见红卫兵”。1967年，我和我小学时代的一帮同学们一起，参加了武汉著名的造反派组织，红司新华工的中学总部。只可惜，武汉的那些纯粹 “体制外” 的草根造反派们，只是在1967年夏天，七二零事件那前后，短暂地得势过一阵。到了1968年2月，一个被称为 “革命委员会” 的权力机构问世之后，保皇派很快就在各个单位全面复辟。造反派开始是名存实亡，随后就土崩瓦解了。那之后，更遭到了持续十数年的血腥镇压。

不过，我和我的那些小伙伴们都安然无恙。我们都不到十五岁，还远远不是成年人。

1968年6月1日，我们的《在险峰》兵团《小麻雀》战斗队就要解散了。我们六个人，都是武医附小的同学，都是女孩子，戴上我们的红袖章，照了最后一张集体相，就分手了。

谁也没想到，我们刚分手没几天，就又团聚了。

原来，协和的校园中，发生了一起惊天动地的事件。

我们六人，林和萍住在协和校园，华，晓明和咪咪住在同济校园。只有我一人是院外的。林从小机灵，跑得和冬妮娅一样快，胆子还极大。一年前，百万雄师包围民众乐园。几天功夫，残杀了二十多人。因为我们兵团的领导，我们六人都无限崇拜的华工机械系六二级的一名大学生，据说被围困在民众乐园的一个顶楼上。林居然独自一人跑去探望。林说，有人从协和病房的五楼纵身跳下。她闻讯后，在第一时间，专门跑到着陆点去看了看。林赞叹说，真勇敢，而且姿势准确。头着地，一点痛苦也没受，生命瞬间消亡。但接下来华的补充，就恐怖得让人心灵颤栗。华的父亲，奉命用自己的专业知识，去做 “善后”。华说，她父亲（前期解剖生理和病理生理的教授，在后来的 “新时期” 中，一度当过校长）呆若木鸡地站在遗体边，老半天，还不知该从何着手才能 “善后”。因为，整个头颅，已被完全撞入了胸腔……

咪咪的父亲是微生物教研组的，晓明的父母是行政大楼的。而我，我们家从协和校园搬走时我五岁，从同济校园搬走时我十岁。我离着校园，离着校园的人和事，比所有其他同学都遥远。我们三人不知所措地听着，沉默不语。

就在这时，萍轻轻地碰了我一下。

萍的哥哥和我哥哥同学，萍的姐姐和我二姐同学。萍的哥哥牛牛，我的哥哥新新，高叔叔的儿子迪，童年时代是协和校园中形影不离的“发小”。萍说，我看你迷迷糊糊的，没听明白吧。说的就是迪的爸爸……

啊！我这才觉得，耳边响起了一阵惊雷！高叔叔！那个曾骗过我一次的高叔叔！那个唯一一个曾关注过我的悲伤的高叔叔！我张大嘴，却无法缓解自己的缺氧和窒息。我的脑海里，一片空白……

仅仅只是半年之后，清理阶级队伍开始。父亲不仅被关进 “牛棚”，而且是其中罪名最多，罪行最大的牛鬼蛇神。那时，家中已经没什么朋友光顾了。父母那一辈的，只有一位邓伯伯来过。严格地说起来，邓伯伯并不是父亲母亲的朋友。他是母亲的八哥，我的八舅的朋友。邓伯伯幸运的是，他在文革开始前已经退休了，也因此，还能平平安安地度日。要放在平时，我是绝对不会有机会和邓伯伯说话的。我在家的地位实在是太卑微，太渺小了。但是在那个非常时期，我的哥哥和两个姐姐都下乡了。邓伯伯只能和我说话。

邓伯伯叮嘱我说，你……，一定要天天都到 “牛棚” 中去看爸爸，不要忘了！

您是说，每天都要去吗？我问。

邓伯伯当然不知道，到 “牛棚” 去看望父亲，可不是一件简单的小事。我必须向工军宣队请示，必须在毛主席像前代父亲请罪，我必须完整地背诵父亲的罪行，顺序还不能错，我还必须自称是 “狗崽子”……

邓伯伯却坚定不移地回答说，是的，每天你都要去！你一定要想法让你爸爸看到你，而且天天都看到你。看到你还小，看到你还远远没有长大。这样，你爸爸就不忍心去做傻事，去走绝路……

我听从邓伯伯的吩咐，几乎天天都到 “牛棚” 去帮父亲做清洁。工军宣队的指挥长看在眼里，喜在心头。在全院大会上表扬我，让全院的狗崽子们都向我学习，争当 “可以教育好的子女”。我却从未跟任何人说起过邓伯伯的嘱咐，那是我深藏心头的一个小小秘密。

父亲做的，是皮肤科门诊部的清洁，在三楼。每次父亲在清洁房开大水龙头冲洗那一堆洗把，我就忍不住伸出头，偷偷地从窗子中往下看。父亲的医院，远不如协和医院那般富丽堂皇。三楼，更远不如五楼那么高。但往下看，我还是头昏眼花，心动过速。高叔叔，我难以忘怀的那个可亲可敬的高叔叔，那个唯一一个曾关注过我的悲伤的高叔叔，那个士可杀不可辱，宁可玉碎不为瓦全的高叔叔，你……是多么勇敢啊！

很多很多年后，我读到王友琴的《文革受难者》。其中只有短短四行字，简单地记录着高叔叔。高叔叔毕业于中国最好的医学院校，北京协和，是骨科专家。他，就是从五楼手术室的平台上，纵身跳下的。那实在是对汉语成语 “以身殉职” 所做的，最最完美的一个诠释。在那之前，有人罗织罪名，诬陷，非法审讯，囚禁并打骂高叔叔……

是谁，书中没说。

而其实，要找到是谁，并不难。在文革史研究者们达成的若干共识中有一条，那就是，文革中的自杀，究其本质，是他杀。既是他杀，就必有凶手。

谁是凶手呢？

我们不妨一点一滴地回忆。比如，1968年6月，武汉医学院第一附属医院的革委会，是由哪些人组成的？1968年6月，武汉医学院第一附属医院的高景星专案组，又是由哪些人组成的？是谁罗织出高叔叔的第一条罪行，证据何在？是捕风捉影，还是无中生有？是真心听毛主席的话，还是心存嫉恨，另有隐情？谁参加了对高叔叔的第一次审讯，是谁开口骂的他，又是谁动手打的他？等等，等等……

我一直坚信，在校史中记录下这一页带血的历史，比歌功颂德要重要一万倍。

在那个高叔叔的亲人们早已不忍心再去回忆的日子里。母亲只说过的一句话。 母亲说，他（指高院长，那个年代，除了伟大领袖敢自称伟大之外，院长一类的尊称，早就废弃不用了）要是是坏人，那这个医学院中，就没有好人了！

母亲说得多么悲愤和凄凉呀！她自己，不就是在那片 “没有好人” 的地方，无可奈何地奋斗了整整半个世纪吗？

究竟是谁，把 “好人” 的生命，摧残得像晶莹的陶瓷片一般易碎？又是谁，把 “没有好人” 的地方，营造得如此固若金汤，坚不可摧？

人有病，天知否？！

（谨以此文，敬献给原武汉医学院第一附属医院院长高景星先生和夫人钱衍的百年冥诞，1914-2014。本文改毕于 2014年6月5日，恰逢可亲可敬的高叔叔遇难四十六周年忌日。）

2007年至2014年

写于德国不来梅

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇九期（cm1406b）
