八九年六四时，我离开研究生院不到两年。那个年月似乎从来没有缺少激动的话语，尖锐的思想和各种机会的挑战。从七六年的四五运动（魏京生，胡平，陈子明等先生），八零年的竞选（胡平， 王军涛，张伟等先生），到八六年的学潮 （方励之，刘宾雁，王若望等先生），对政治的参与，批评和介入已经成为社会生活的正常部分。尽管上述各位领军人物都遭遇到不同程度的加害，但在八九学运之前，各人的话语权，公民权都没有受到太多的限制。相对宽松的政治环境造就了六四的公民群体，学生领袖和政治领袖。六四民运是中国八十年代思想解放运动的巅峰。

二十五年过去了，作为六四血案的目击者，我的六四情结难以怿怀。开枪杀人的指挥者和执行者们是犯了一场反人类的罪，其残忍和暴虐，古今中外恐难有其右。用坦克和冲锋枪对付和平的学生和市民，在信息相对流通的现代，在四十年未闻枪声的北京，在一个自称为人民服务的治下，更是非伊所思。四分之一世纪后，天安门母亲还在寻求公道，202[1]个六四死难者的亡灵仍不得安息。二十五年了，多数的中国人是沉默的，或是承认失败而沉默，或是为生计而沉默。我想我们多数人的沉默，如果不能说在任何程度上是助纣为虐，至少对六四问题的解决没有助益。我不再沉默，希望用这篇文章纪念六四的死难者，并于一切生者共勉。

六月三日的晚上十一点左右，我已入睡，因为家住西四缸瓦市， 突然被一阵阵隐约的枪声吵醒。我对老婆说，情况不好，怎么好像真开枪了？这几天来，因为学生游行，绝食，舆论似乎在升级。前一天我和老婆到天安门转，给几个学生送了一盒冰棍儿，出于好心，我还劝他们见好就收，其实我也无任何先见之明。我记得穿着一身睡衣就出门了，走到西四大街上，先看到成群的学生从南边过来，有几个脸色铁青的学生说，“真开枪了！不是橡皮子弹啊！”街上看到菜店的绿色铁柜台和好多自行车都在路中间，可是都被压得稀烂。街上的人说，坦克过来如入无人之境，这些障碍物真是不堪一击啊。虽然大多数人是撤退，还有像我们几个少数的往天安门门方向走，当时的想法不得而知，勇敢谈不上，肯定是好奇和无知的混合。距长安街还有四五十米，大家就不走了，因为前方看到一片鬼异的绿色钢盔的阴影，接着就是一阵沉闷的枪声扫过来。前面马上传来一阵骂娘的声音和惊叫。这是我第一次真的害怕，多年以后，深绿色对我仍有不祥之意，而那种令人窒息的枪声也是任何电影难以重复的。紧接着，几位市民蹬着好几辆三轮车将受伤的学生送下来。我于是加入了这个行列，帮着将三轮车送到附近的邮电医院。一路上，围观的百姓骂声不绝。当我们到了邮电医院后，才看到里面已经躺满了伤员。医生指示我们将伤员送到二楼，进到电梯里，已经有一位躺在床上，于是我们将送来的伤员用床单举起来，一起送到二楼。记得床单上不断地流下血来，我的睡衣因此也被染红。二楼似乎没有任何医护人员，可能只是将重伤员安置在那里，听天由命。记得看到一位人大的研究生，后脑有白色脑浆流出，已是奄奄一息，手里还拿着学生证。

回到家后，岳父岳母都起来了，看到我一身血迹，他们大吃一惊。听到并不是我的血，才稍稍放下心来。我的叙述让两位老共产党员无言，岳父情不自禁的哭了，不断地说，“怎么能向学生开枪呢？怎么能向学生开枪呢？”

六四像一记重锤，彻底打碎了我对共产政治体系的道德幻想。我从红领巾，共青团到入党，可以说一直维持着对这个制度的忠实，也没有怀疑过党是人民的谎言。六四血案让这一切的道德装饰不再存在。记得诸多先生们深刻反省六四遭到镇压的原因，其中有策略性的建议，如有理，有利，有节；如建立成熟的反对政治体系等等。这一切的解释都没有，也不可能给一个反人类的罪行提供任何口实。六四血案的罪行最终要由一个民选的政府指定的团体做细致全面的调查和审判，所有的死难者的名单，死亡经过都要纪实，所有失去子女的母亲和父亲都会得到安慰。所有肇事者和指挥者都要得到应有的处罚，主谋们会永远被钉上历史的耻辱柱。一个六四纪念馆会建立在北京，不仅是香港。六四血案的罪行审判是没有时间限制的，无论是二十五年，三十五年，或是五十年，这一天终会到来。

[1] http://www.tiananmenmother.org/index_files/Page480.htm

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇六期（cm1405d）

参加论坛上关于本文的讨论
