生活中以和为贵，但出去参加比赛，不是为了赢过对手拿下奖杯吗？

世界杯足球赛是最多人观看的运动盛事，但我不看，因为每次看足球就想起某场景：悬殊比赛後，某国球员们蜂拥对方足球明星，拍下谄媚合影。 不知道他们拍那种照片干什么，挂在他家客厅跟访客们炫耀 “人家他的球技世界一流”？

“夜半钟声到客船”，当差拿钱吃饭要尽心尽力，“当一天和尚撞一天鈡”，一天24小时，夜半的钟该您撞，您就必须撞，好好地撞，把最好的本领拿出来，把“姑苏城外寒山寺”的名头打响，您就是一等一的撞钟好和尚，摇铃的道士就可能抢着来跟您拍照。

2014年世界杯，最大的震撼是德国对地主巴西的七比一。

竞争比赛总有失利的时候，失败并不可怕，可怕的是自我的否定，然後把自卑自贱扩大到群体文化优越性的完全否定。 人人尽职尽位， 虽败犹荣，明星英才是老天爷的恩赐，人人挑得起大樑的队伍永远比“特异功能奇才领军”更持久更有胜算。

如果学识本领深厚犹如金字塔，不只自己人生换轨容易，团队里也可相互掩护加强，一步一脚印，走起路来仰头挺胸，给参与的行业带来荣耀，自豪自迈“优越感”就有了。 全球化的世界带来更多的机遇和动荡， 身上的技能和经济积蓄，是人生被迫换轨时的生活尊严保障。

人生没有必然的对错，只有命运和过程中的累积。

您有没有想到： 您现在的行业和职位能维持长久吗？如果被迫离弃或改变时，您有没有信心维持一定的家庭生活水平？

站没站相，走路没走相，还能善于踢球？ 神仙下凡投胎，可以一笔挥毫成就千古文章，可以一脚踢球进南天门，我们平凡人只能从小培养各项技能，例如孩童们从小学写字。 小孩踢球可以先乱踢， 能像李惠堂踢破球网就踢吧。写字不一样， 面对一张白纸，毛笔一下去就没有涂改的余地，孩童们必须先知道要写什么，先想好先准备，这是做事为人的基本训练，是中国几千年来对读书人的文化底蕴要求。 不管是踢球还是做菜写论文，是不是要先想好先准备，然後再发挥表现？

近来看到台湾许多行业的掌舵人全是老老头了， 是否年轻点的没能力接班？ 原来他们在所谓“教育改革”後，“学以致用”的人才反而少了， 博士去摆地摊，硕士回家种菜。。。  大陆那边青壮人当家的情况好一些，可是，土豪们官员们对司机服务员们的嘴脸太难看，傲慢无理，给人气受好像是他们伟大的成就， 他们的优越感建立在对别人的不尊重。

给人气受，有时候是给人激励，迄今我仍感谢那个给我气受的教授。

1972我开始当留学生，拿到硕士後接着读, 1974暑假两份事才拿一份钱，我不干了，那天是个星期三。 第二天星期四，我提光银行存款共＄33。那时中东情况紧张，买汽油得排长龙，花了整天买食物和加汽油，剩下 ＄18。 星期五，我到处找事，下午2点钟走进了家电子厂，工头问我会不会看电路图、排除产品故障， 叫我试试就走开了。 我花了10分钟修好那电路，再等了20分钟工头才回来， 他试了我修的电路，要我下个星期一开始上班。後来发现他们付给我那星期五下午的钱。几个月後，我到一家探勘公司当工程师。

从那个星期三开始， 我再不拿奖学金了，双主修全工半读，自己付外籍生学费， 也付所得税。做了表面电磁波吸收的论文，又做了反绕射成像的论文，忙坏了。

1977年春我买了房，有人说：“又有人用台援买屋子了。” 我说是我自己赚的钱， 他们说学生怎么会有钱，我说我还是学生，但我是全职工程师，赚钱交学费。 同年，院长找我谈话，说我太累了，要给我最高的奖学金，全时做论文，毕业会快得多。我说：“不用了，交的税比奖学金多，让我感觉愉快。但我真感谢你要给我奖学金。” 院长一直对我很好， 但有另一个人对我更好，他让我交税。 这个人1974年7月的一个星期三，这样告诉我：“你没这份奖学金，你能活吗？你会什么？开玩笑！”。

交税不是开玩笑，当时仪器工程师交的税不比教授少。 凭啥工资高？ 车床、钻床、Bridgeport, 水平不高，但是我会车出零件来，要几个随你。如果我会一点点足球，搞不好工资还会更多呢。（Bridgeport，桥港是精密机械发源地的康州小镇。）

相对于当年其他留学生，例如搞理论物理的求职难，博士毕业後开出租车遇袭重伤，我真的算是命好的，打工期间受罪轻微，在电子厂被板焊机烫上背部不能冲澡，读硕时被微波余威伤了手指，其他期间，例如接触变压器油与放射同位素等，好像只造成一次内出血与眉毛脱落。 我说我命好，因为我有很多好老师，一生不怕找事难没饭吃，要感谢他们。

首先感谢高中劳作老师，他教我们基础机械制图，要我们四人一组完成大木桌。 用带锯演示木头切版时， 他被嬉闹同学撞到，切掉了半个指拇。 一年下来，我学会了刨木花，可是刨子的刀片永远磨不好，不是不平就是不够利。  我更要感谢冉教授，他在电子实验室故意搞鬼锻炼，奠定了我电路设计能力。(参考《笑叹能源危机三十年》)  我磨不好刨木刀，但车床刀还行，油田设备界的某些名人因此对我刮目相看。 後来，某讯号分析软件给雷神公司带来收益，总裁夫人烤了个生日蛋糕，这项殊荣让我在该公司期间不再受排挤。

工具箱里家伙越多，施展的自由度越大，读者您如仍在职场拼搏，请不要忘了加强基本功。基本功越好越自信，对所从事的技能职业的优越感是有放射性、感染性的，您自我感觉好，您周遭的人们的感觉也随之提升。

有些人当上了官，就急忙地显摆他职位的“权威性”和他自大变态的“优越感”。

年轻时我打工，公司与内政部合作在中西部探勘，野外队经常遇见农牧场主携枪质问来意。後来公司雇佣了一位胳膊强先生，这位洋版张飞人如其名，他胳膊几乎有我的大腿粗，先遣他敲门告知“We are working with the Fed, gonna drag some cables on your land.”， 地方上的抗议不见了。  虽然尽量不扰民，但如下笑话的各种版本仍接连出现。

某联邦官员告诉牧场主“我们要在你牧场上执行项目，必须无限制的通行”，牧场主“OK，但不要去那片有牛的草地”，  官员掏出徽章，凶悍地说 “我是联邦政府的， 看清楚这个徽章！我想要去哪儿就去哪儿，你不能问问题或拒绝！” 牧场主道歉後干自己的活去了。

没多久，牧场主听到惨叫，看到这个联邦官员和一头牛，一个奔逃、一个猛追。牧场主人丢了手中工具，跑到栅栏边大叫：“你的徽章！快给牛看你的徽章。”

职位的优越性或崇高性我们必须尊重，白痴世袭当了皇帝，正式场合还得称他“皇上陛下”，一个痞子坐在法庭中间，他仍然是法官大人。 有些人当了官就撒野蛮干， 有的人当了教授，就把他书架上几本教科书当圣经，要学生死读， 失职滥权。 通常越无技无能的人越傲慢，越爱用职位的大帽子来掩盖他们的愚蠢。每一个职业和职位都有它的尊严，但是，人进牛棚仍然是人，牛挂个面具挂个职称仍然还是个真牛。  顶联邦官员的是真牛，不会踢球的国足怎么真牛？

您可知最牛的商管硕士MBA 三个字母代表什么吗？

要孩童们以後能出人头地不容易，要能当个联邦牛官、市委城管也不容易。 一般人家，像牛一样脚踏实地靠自己努力。  有些虎妈虎爸们就想尽办法填鸭补习，在美国的要进藤校啥的，小孩要跟猫狗玩三分钟都计较，男孩连个吸尘器也不会清理，女孩连个纽扣也不会缝。

可怜天下慈母心，就差一点没去儿女教室里搞卫生了。 您看看，图上的她还连人戴书桌，真伟大呀。记得小时国军演习曾寄宿我们教室，他们钉修破旧桌椅，“日本鬼子来我们就再没读书了，小老弟们要努力啊”，他们也很伟大。

前面说过的木工高中老师，他受了伤，我们几十个木桌也完成了，後来再没听说有哪个普通高中的毕业生会刨木花了。（可惜啊，小妹妹，不然，妳的学校就不缺木桌了。）

入学难，入名校好校更难，努力之外靠关系，会跑会跳的高考加10分，用钱买不公平，真的会跑会跳会射门的，我说加他个250分！中国男足一定可以打进世界杯。

还有，我希望鉴定试场摆些工具，会穿针缝钮扣的加5 分、会绣花的加10 分、 会检查灯泡的加3分、会补轮胎的加10 分、会揉馒头的加3 分、、、对我们没关系可拉、没钱可送官的学生们才公平。

美国二战一代为何被称为“the greatest generation of Americans”?  因为在通讯断续难料，补给支援无法确定下，他们因地制宜施展求生致胜之道，一再锻炼存活的生铁便是好钢。 战後回家，各行各业技艺精堪，他们凋零後，没有了老师傅，美国的制造业逐渐外移，中国农民工抢了低技术劳工的饭碗。

华人社会崇拜文凭与学历，如今硕士博士满街跑，“交通”完全失控，拥挤着毕业生素质平庸的普通大学。 除了德国的厂家学校合作的技职教育系统外，美国和华人地区同样出现“技工荒”， 这种就业市场趋势下，技职体系出来的好手们大为吃香。 如今，美国电焊专业的学费堪比医学院，因为军舰核潜艇还在盖，老电焊工的“高贵”职位谁来接？

要踢球，就要锻炼脚下功夫，好好地踢，不精不行。 要生产好零件好产品，可能连奈米级的误差都要考虑，不精不行。 优越之後再优越，自强不息的人，永远有饭吃。

普通大学生毕业即失业，社会上却缺工率与失业率同时居高，就因为教育体系出了问题。普通高中为什么不可以教点实用劳作？ 普通大学文理科为什么就不能有台车床？ 虚荣心毁掉了技职教育！“学以致用”是教育中最重要的环节，包括精密机械、光学电子、医疗服务等领域都必须佔有一席之地，如此中小企业才能茁壮，整体的经济结构才能健全。

百鸟争鸣，百花齐放才是美好职场景色，例如木工工匠精神引领傢俱业，美容化妆带动了整形医疗，烘焙师傅使得餐饮业更多彩多姿。现今少子化，如果父母们不希望他们成为“啃老族”，如果政府把预算投入技职教育，让孩子们学到适当技能，而非一味地背公式和考试失败的挫折感，孩子们将更自信自得，一生会更舒坦地对待家人和社会，整个传统文化的优越感逐渐展现。

世界上没有单一的制度或文化是绝对的先进优越，如同生命，每个文化都有它的特长和瑕疵，也是个消长更替的动态。 世界上更没有一个职业或地位是绝对的高雅或低俗，更不能说留洋的和尚会念经，但是我们在某方面一定有些优越感。 我甚至必须说，为了心理健康，每个人都必须有某方面的优越感。什么是优越感，就是感到自己是特别的（special,unique），不一定就必须高人几等，是不断地完善自身的自我肯定，包刮不断地提升自己的技艺，不断地壮大自己容纳吸收各项学识的胸襟，不断地维持自己平等待人的肚量。

能给就给，能收才收，不是平庸无为就是优越，人家不去的救死扶伤，您去，您就是人中豪杰。

具有眼光和方向，相信自己有能力做大事做好事，存心善良，累积各项能耐往前走就是优越。 如果存心不良，本领再强地位再高也是“下流”。  优越感是自我期许和肯定，和傲慢是不一样的，更不是摆土豪官架子。 一个长得够漂亮的女人，不化浓妆就参加宴会，甚至自嘲“长得像条牛”， 这是优越感表现的例子。

优越感是“我办事我放心”的信念，犹如“妈妈永恒的爱”的自我感受，扯不到别人。“被别人爱慕的渴求感”、“践踏弱者的满足感”、“显摆权力财势的快感”、、、这些连扯到别人的，全是变态的优越感。

优越（superior）不是至高无上 (supreme) ，有无限的成长空间，态度上可以自嘲自讽，可以委曲求全，谦卑而又自尊。  如果某人不停地表示”I  know what is for your own good more than you do”，您说，他有优越感吗？

中产阶级用中等技能赚取中等薪水的时代将近终结，大部分的传统制式化的职缺已经消失，会计员、打字员等办公室工作若非被外包，就是被电脑取代。为了应对国际舞台上的产业需求，“明师出高徒”，手把手传承一脉技艺，或如就业数年再到国外进修，让不同文化碰撞出灿烂火花，或如跨行业的应用，人才，人才，人才，处处要人才。 职场生态正快速演变转化，如何让自己无可取代？

族群纷争、宗教极端主义抬头，现在的世界比冷战时期更危险更动荡，是英雄人物“且看今朝”的时机。 扭转乾坤，拯救地球于极端气候与环境污染，或贻害亿万人民，现代青年人大有可为，就看此英雄人物的价值观是什么了，有没有例如“被早请示晚汇报”的病态优越感。

因为机器人在制造业中的大量使用，您或许说劳作刨木花和用车床有个屁用，但它们是“工欲善其事先利其器”的幼儿班训练，以便将来面对各行业的自动化。

人类调取数据和精准动作无法和机器人相比，但只有中低阶的职位会被取代。 冷酷严峻的事实是：自动化时代中，人们学识可能必须更多，而非更少。 为了占一个好坑吃上一口好饭，每个职位的要求不只更精更专，还可能要求跨部门跨学科的知识。

当年我如果没有劳作老师和电子教授的教导，我不会现在写这篇文章，受师长之恩，唯一能做的就是把他们的教诲留传下去。 如果您是长指甲的文科女生：请尽情卖弄您的娇贵，多说说揉面包煎个蛋扫个地都不会，好把您的老公送人。如果您是财经专家，请您想想如何不要欺骗孔老夫子。（参考《甲骨经济学》）

这里说的是建立个人的优越感，但我们必须强调集体创造的重要性，优越不是“金鸡独立”孤芳自赏，空有一身本领没有职位，没有集体的实践发挥就缺欠实质的影响，只有一个体育明星的队伍能囊刮金牌吗? 在全球化的时代中，族群与国家的表象影响到每一个人的生活品质。 即使地球融合成一家人，好坏的对比与各种歧视偏爱仍永远存在，各种竞争只会越来越激烈。最优越的人就是能调动群体正能量的人，就好像一个交响乐团的好指挥。

好花无人赏是浪费，有技无职是教育资源的浪费。 种出许多各型各类好花来，何怕无人赏？

□ 读者投稿

华夏文摘第一二一四期（cm1407c）
