2014年的诺贝尔和平奖，颁给印度儿童权利活动家凯拉什•萨蒂亚尔希（Kailash Satyarthi）和来自巴基斯坦的女孩马拉拉•尤沙夫赛（Malala Yousafzay）。萨蒂亚尔希反对为金钱剥削儿童，在印度发起拯救童工的运动以及和平抗议和示威活动；马拉拉则在巴基斯坦不畏强权，以生命捍卫和推动女童教育权利。他们两人都为儿童教育权利奔走呼号，有着共同的“非暴力运动”的理念。这也是诺贝尔委员会把和平奖颁给他们的原因。凯拉什•萨蒂亚尔希和马拉拉共同获得诺贝尔和平奖，名至实归。
挪威诺贝尔委员会把和平奖同时给了一位印度人和一位巴基斯坦人，是有深意的。正如委员会主席贾格兰德（Thorbjoern Jagland）所说，“对一名印度教徒和回教徒，或者说对一名印度人和巴基斯坦人而言，能加入争取教育权以及对抗极端主义的共同行动，是获奖的重点。”他们在不同的国家，对抗儿童和少年所受压迫，为争取儿童受教育权利而奋斗，殊途同归，写下两个国家的儿童教育权利捍卫者在同一年共同获得诺贝尔和平奖的佳话。
凯拉什•萨蒂亚尔希是印度儿童人权活动家。雇用童工，是印度社会的痼疾。但是，在印度，人们对童工现象司空见惯，习以为常，不以为耻。那些在工厂长时间工作的童工，受到雇主剥削，有时得不到报酬。他们遭受虐待，形同奴隶。
使用童工，不光剥夺了儿童受教育的权利，也使他们失去正常的童年，将他们的生活和生命置于危险境地。凯拉什•萨蒂亚尔希认为，不彻底取缔童工，儿童受教育的权利就永远不可能得到保障。国家的发展如果建立在儿童受剥削的基础上，不仅是不道德的，也是不能持续的。他说，“童工和他们受教育权的丧失是可持续经济增长和工业发展的最大障碍。”
针对印度使用童工的现象，从上个世纪80年代开始，凯拉什•萨蒂亚尔希在印度组织“拯救童年运动”，反对使用童工，抗争严重剥削儿童经济利益，从事取缔廉价童工的活动，他通过拯救童年运动将采石场和砖窑里的童工救出苦海，先后解救了八万多名合约童工。他的行为赢得世人称赞。
凯拉什•萨蒂亚尔希以“拯救童年运动”为核心，联合巴基斯坦、尼泊尔、孟加拉国和斯里兰卡的维权组织，1989年成立“南亚童奴问题联盟”。 1998年，组织了103个国家的720万人，参加“全球取缔童工大游行”；1999年，发起“全球推广教育活动”，联合各国非政府组织在全球共同普及儿童教育。凯拉什•萨蒂亚尔希同时呼吁国际社会重视儿童正当权利。在他的推动下，国际劳工组织通过《第182号公约》(Convention No. 182)，以消除童工劳动。
比较凯拉什•萨蒂亚尔希，马拉拉获得诺贝尔和平奖，也是由于她对儿童，尤其是女童教育权利的执着的捍卫。马拉拉的故事，从2009年开始流传。当时，马拉拉的家乡斯瓦特受到塔利班神学士占领。 “塔利班”原意是“伊斯兰教的学生”，塔利班政权禁止民众娱乐活动，禁止女性就业、严格限制女孩接受教育，对违反戒律的人施以极刑。12岁的马拉拉不畏塔利班强权，在英国广播公司乌尔都语网站撰写《一个巴基斯坦女学生的日记》的博客。借助互联网，她把塔利班丑行，暴露在世人面前。马拉拉说，“他们不能阻止我，我会得到我的教育，无论在家里、学校或任何地方。”她的勇气和胆识，感动了世界。2009年，《纽约时报》纪录片“斯瓦特山谷中下课了”，报导了她的故事。马拉拉成为用推动教育作为和平抗争的手段抗击塔利班极权政治的象征。
马拉拉以教育推动和平，不是口号，而是行动，是一种现代人缺乏的行动主义人生观。她被称为“教育活动家”、“女童教育权代言人”。2013年在《每日秀》节目中，马拉拉在回答主持人乔恩•图尔特的问题时说，“为什么我要等别人？为什么我要巴望着政府、军队他们会帮助我们。为什么我不出声呢？为什么我们不为我们的权利疾呼呢？”马拉拉是一个彻底的行动主义者，即使生命受到塔利班威胁，她也不放弃用行动捍卫自己的受教育权利。威胁不能阻止她为女童教育权利奔走呼号的脚步。
马拉拉对塔利班的警告置之不理，坚持上学。担心被塔利班恐怖分子袭击，她搭“公交车”回家。2012年10月9日，马拉拉搭乘的公交车受到塔利班武装人员袭击。马拉拉头部受伤，脑部受损，命悬一线。塔利班威胁她的家人，如果她没有死，将再次发动袭击。大难不死的马拉拉没有被吓倒，她勇敢地站在了联合国的讲台上，向全世界发出她的“教育宣言”。
“今天，我很荣幸的站在这里，在枪口下，我意识到笔和书本的重要性。有一句哲言说，铅笔比枪支更有力量。死去的只有软弱、恐惧和绝望，由此生长出来的是力量、动力和勇气。我还是那个马拉拉，我的抱负没有变、我的希望没有变、我的梦想也没有变。”
在教育被视为儿童与生俱来的权利的今天，在马拉拉的家乡，却要由一个未成年的少年承担必须由成年人承担的推动女孩接受教育的任务。唯一可以解释的理由是：这个成人的世界出了大问题。连成年人，包括许多女童的父母，也视为平常并甘心接受的扭曲现实的“秩序”，却必须由一个少年以巨大的道德勇气去揭露，去挑战。显然，马拉拉具有超出成年人的认知水平和道德勇气。2013年4月，马拉拉被选为全球最有影响力的一百人，登上美国《时代》杂志封面；她的生日，7月12日，被联合国定为“马拉拉日”。
萨蒂亚尔希和马拉拉都是坚定的非暴力的和平主义者，他们用行为践行和平理念。萨蒂亚尔希和马拉拉获得诺贝尔和奖平奖的意义，不光在于他们实践“非暴力”的和平政治理念，而且把“公民不服从”的和平主义哲学，导向公民教育这个更积极的的层面。公民固然有和平抗法的权利，但是，在一个系统地剥夺公民的受教育的权利的国家，抗法的表现形式，必须通过争取受教育的权利开始。
萨蒂亚尔希和马拉拉有一个共同点，就是关注教育。萨蒂亚尔希的“拯救童年运动”的核心是教育。如果年轻一代，尤其是小女孩，没有接受教育，他们自己没有与暴力政府抗争的武器，当她们生下孩子，作为孩子的第一个“老师”，还将把愚昧延续到下一代。
联合国秘书长潘基文曾说，塔利班攻击袭击马拉拉，证明一个事实：他们最害怕的，是一个拿著书的女孩。极权政权害怕的，是用知识、理性、道德武装起来的新一代。从今年还不到17岁的马拉拉身上，我们看到了知识、理性、道德平衡的力量。2013年，接受《英国广播公司》采访时，马拉拉说，“我认为要解决问题和对抗最好的办法是通过对话，是通过和平的方式，但对我来说，打击恐怖主义和极端主义的最好方法很简单：教育下一代。”“你不能通过残酷和严厉的手段来反抗别人，相反你必须通过和平、对话和教育的方式。”
萨蒂亚尔希在印度设立康复中心，把年幼的儿童送到学校读书，给青少年提供非文化教育和职业培训。帮助他们掌握工作技能，建立自信心，过上有意义的生活。
萨蒂亚尔希说，“现在人们认识到受教育是赢得自由的关键；受教育是获得人权的关键，也是消除贫困的各项工作的关键。受教育是一项基本人权。”
在人的所有权利中，教育的权利摆在第一位。2012年，在联合国青年大会上，马拉拉说，“一个孩子，一位老师，一本书和一支笔可以改变世界。教育是唯一的解决办法。教育第一。”教育对个人发展，对国家进步都至关重要。改变一个人，要从教育入手；国家的进步，也要从公民教育入手。教育是国家政治文明的基础。
教育的目的，固然是传播知识，培训人的工作技能；但是，仅仅传播知识和培训技能是不够的。教育的更高的目标，是通过知识的传播，提高人的道德水平和价值判断。美国建国先贤华盛顿说，道德是民意所归的政府的原动力。杰佛逊也说，在民主社会，“一切流弊都交由大众理智的法庭进行裁断。”理智法庭的基础是社会大众秉持公平正义的道德和普适的文明价值。一个社会的文明程度建立在公民的道德水平和对普适文明价值的认同基础上。一个文明和法治国家，不可能建立在公民缺乏教育、公民道德腐败的社会。
公民的平衡的教育，对于一个非民主国家向民主国家的转型，更是不可或缺。社会进步，必须通过公民教育的渐进过程，必须建立在人民良好道德基础上。民主国家的建立和保障，离不开通过教育提高公民的判断力，源于公民的知识、认知和道德的平衡发展。一个人民没有受到充分教育，缺乏良好的判断力和道德水平，只有顺民和暴民的社会，不可能建立现代文明制度的国家。凯拉什•萨蒂亚尔希和马拉拉通过教育提高公民知识、认知和道德水平，进而推动社会和平转变的理念和运动，是自非暴力和平运动产生以来的一种新思维、新趋势，代表非暴力和平运动的方向，对于世界上那些正在追求制度转型的国家和地区，有巨大的启示意义。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二二八期（cm1411a）
参加论坛上关于本文的讨论