像大多数从80年代来北美的中国留学生一样，我们大都已经中年，并经历着或就要经历空巢。我们大多数都属于99% 的美国中产阶级，指年收入在25万美元以下。这不是社会学意义上的中产阶级（年收入在20%以上，80%以下的一员），而是“占领华尔街”抗议者的定义。
早年的许多华人移民只会讲几句简单英语，看不懂英文，蜗居在“唐人街”，除了开餐馆、洗衣房外，过着“与世隔绝”的日子。虽然身在海外，却出门难，沟通难，养老难，寸步难行….
我们这一代的大部分移民在不同程度上具备英语听说写的能力。尽管说话有口音，但大多数都能在主流社会里谋生。作为第一代移民，我们工作勤奋，懂得节约，不乱花血汗挣来的工资。我们的生活方式仍然保持着中国式，我们的交际圈子大都仍然是华人。
如今孩子长大成人，融入北美社会，找到工作，过着和我们不完全一样的生活。他们实践着“活着就是参合”（To live is to participate）的信条，每逢周末，不仅游走于本市的各个社交、娱乐场所，有时还飞往其它城市听音乐会、看朋友，过着一般人称之为雅皮的生活。
雅皮/优皮（YUPPIE）是YUP 的昵称，YUP源自Young Urban Professional首位字母的缩写，即年轻的都市专业人才。不大的年纪、良好的教养、较高的年薪、精致的生活，是优皮的基本特征。既没有为生存发愁的悲苦处境，也没有暴发户的轻狂之气，精尖的专业知识和业务水平是雅皮一族的立身之本。活跃于大城市，雅皮更倾向于选择富有创造性和挑战性的职业。金钱不是他们的生活目标，独立自主，自食其力却是必须的。
好色不淫， 红颜知已，青衣之交是雅皮生活不可或缺的一部分。符合自己品位的嗜好，包括烟和酒，也是雅皮们生活的一部分。是否恪守医生的建议，却又因人而异。
雅皮不是嬉皮。嬉皮士（英语：Hippie）指西方国家1960年代和1970年代反抗习俗的年轻人。其特点是寻找一种非唯物主义的生活方式，留长髮、蓄胡子、穿色彩鲜艳的衣着或不寻常的衣饰，过公社式的生活，或服用引起幻觉的各种麻醉剂。嬉皮士不是一个统一的文化运动，没有宣言或领导人物。他们提倡非传统宗教，批评西方国家中层阶级的价值观，反抗政府对公民权益的限制，大公司的贪婪和战争的无人道性。
雅皮、嬉皮都是富裕社会的产物。从中产阶级的品味出发，嬉皮的生活方式难以让人认同，而雅皮则一般温文尔雅，得体大度，有一种无言的高贵，行为方式让人如沐春风。儒雅，不吝啬，但绝不无原则地两肋插刀，理智平和从容，人格独立是他们的交际风格。
回到我们的话题。我和夫人决定利用长周末去芝加哥看看我们生长在美国女儿的生活，顺便走访多年的老朋友。
我们于4月18日耶稣受难节（Good Friday）的中午抵达芝加哥。这是一个北方如春的四月好天气，特别在经历过今年多灾多难的寒冬后。从“中途国际机场”下飞机，乘橘黄线轻轨，到朋友家。朋友在轻轨站迎接我们。他们说，本来要请我们去Wildberry吃午饭，但是路过时发现，已经排起长队。我们在他们家歇个脚就去Mezcalina。这是一家酒吧兼餐饮，装潢的非常现代，很有风味的墨西哥餐馆。
我们朋友的大女儿在念Dartmouth，儿子在住读的高中，全奖。所以他们提前进入空巢。前年搬入芝加哥时，他们决定改变郊区典型的美国生活方式，买入高层公寓，遥看密西根湖和芝加哥钢筋水泥筑起的城市森林。芝加哥是近代高楼大厦的发祥地。朋友的住宅就在湖滨、千禧年公园的对面。
午饭后他们带我们参观芝加哥美术馆，路过“云雾门”，因为样子像一颗大豆，俗称“大豆”。在阳光下，大豆又是一番别样的风情。惭愧，我们路过了芝加哥美术馆许多次，却从来没有进去过。这次走马看花匆匆看了许多精品收藏。镇馆之宝是美国油画的经典Grant Wood的原创油画 — 美国的中世纪。总的感觉是美国的管理理念是世界上最开放、最慷慨的，所有藏品都可随便拍照，只是不许用闪光灯。美术馆前有出租的自行车。
女儿提前下班，先到朋友家来迎接我们。朋友坚持开车送我们去女儿的住处。女儿住在芝加哥北部uptown南面不远的社区。这是一栋五十年代的单门独户的房子，维修得非常结实。房东住一楼。二楼出租。
晚上，她的男朋友也来加入我们。我们准备去吃泰国餐，走到餐馆门口才发现已经满座，至少要等半小时。于是临时决定去uptown 吃一家中东饭店，Caravan。这是一家波斯情调、波斯风味的餐馆，据说曾在上一世纪的20年代辉煌一时，美国最著名的黑道大佬Al Capone曾经经常光顾这里。他的座位仍然如故，虎视餐馆的前后门。只是来往的顾客已今非昔比，换了人间。饭菜的异国风味很足，口味好，分量大，也不贵。
晚饭后，我们去Green Mill Cocktail Lounge去听爵士音乐。这是一个四人组合，以萨克斯风管为主，门票12美元。我们来迟了，里面爆满，无处可座。我们远远地站着，一边喝酒水，一边欣赏音乐。演奏很有特色，很回味、很经典。
回到住处已经12点多了。一觉睡到10点。女儿安排我们去Ann Sather 吃早中餐。这是一家瑞典餐厅，也很火爆。分量很足，味道偏甜，顾客个个吃得都很胖。
下午叫上她的男朋友，我们一起去芝加哥动物园。记得我们全家上次去动物园是2002年去的“African Safari”。芝加哥动物园的北面不远，有一个歌德槊像，出了动物园的南面不远，有一个席勒塑像。德国的人文对芝加哥的建设看来影响很大。遗憾的是女儿和她的男朋友都记不起这两个文学巨匠的任何作品。
晚上去Care Iberico，一家西班牙风味的餐馆，自誉为有芝加哥最精致的西班牙菜谱。我们吃得很满意。晚饭后，我们去Ontourage, 听脱口秀。一个主持人，外加三个说脱口秀的人。两个说的很风趣，一个俊俏的白人男青年讲双性倾向的笑料让人不舒服。回来后，打扑克，学会了美国中西部最流行的euchre。
星期天是复活节（Easter Sunday），上午叫到在芝加哥大学上学的表侄，去中国城吃早茶。下午回到uptown逛街。芝加哥是一个充满回忆的城市，以前来过许多次，但是主要在downtwon玩。去年来开会，女儿还特意请我乘游船，泛舟于芝加哥河上，听导游介绍芝加哥的历史、名建筑。在uptown逛街却是第一次。我们品尝了芝加哥最有名的冰淇淋：Jeni’s Ice Creams。
四点钟，朋友来开车接我们去他家。从他们家，我们走到Navy Pier，沿湖向南走了几公里，到白金汉喷泉才回头。湖水蔚蓝，暖风拂面，阳光灿烂，一路兴致很高。又有一朋友带着小儿子从科罗拉多州来看大学。大家一起吃了一顿典型的北方水饺。
星期一，朋友带我们11点钟就去Wildberry 排队吃午饭，女儿也利用午间吃饭时间加入我们的行列。这家各色的薄烤饼做的很有名气，能让人耐心排队，说明它的魅力。
美国是一个开放社会，典型的公民社会。只要你有一定的经济实力，绝大多数社团、政党都会对你开放。我们属于没有彻底融入这个社会的人。不是这个社会不欢迎我们，而是我们不很愿意投入其中，而更乐意和自己文化背景相同的人交往。因此，不是所谓主流社会排挤我们，或排挤“新移民”，而是我们不乐意加入主流社会的各种活动。
随着中国经济的强大，中国的富豪阶层也开始显山显水。这些富豪自己嘴上高歌中国的崛起和民族的强大这一类口号，而实际上干的却是钱、权、色的交易。一个由农民革命而转变来的精英阶层主导着中国社会的走向和国民心中的价值观。钱权色成了当今中国特色的普国价值，而且还被不少“爱国人士”美名为中国国情和经济发展的需要。法治平等人权民主自由等普世价值在中国被描绘成国际反华势力推崇的垃圾，提倡法治人权民主自由的国民被“爱国者”指责为汉奸卖国贼。无论在城市或者农村，跟“钱权色”沾不上边的人居然被认为是窝囊废、没出息。
如今，“贵族”成了红二代中自诩的一个时髦用语。实际上，支撑欧洲贵族的三大支柱是1）社会结构、2）宗教信仰、3）家族姓氏。社会结构上，贵族有独立于王权之外的财产、领地。精神上，贵族有宗教的人人平等、社会责任、自律等价值核心的先进文明。贵族精神象征着有文化教养，不以享乐为人生目的；有社会担当，严于自律，珍惜荣誉，扶助弱势群体的责任感。有自由的灵魂，独立的意志，在权力与金钱面前敢于说不，不为强权与多数人的意见所奴役。家族姓氏只是一个源头，并非实质性的东西。
反观中国传统，中国自古以来没有制衡皇权的宗教实体，春秋战国毁掉了中国夏商周封建贵族的实体传统，取而代之的是以皇帝为中心的中央集权的体制。有人戏称，秦汉之后，中国就基本上是一个具有中国特色的社会主义国家了。大家知道，公有制是社会主义的基石，中国农业社会的公有制的体现就是：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。在一个不保护私有财产的社会里，个人自由也必然没有保障。因此，儒家教导人们说：君要臣死，臣不能不死。奴才不仅放弃捍卫自己生的权利，还要感谢君皇赐死个人而不株连九族的淫威。秦汉大一统造成了中国自秦汉之后变成了一个黑格尔说的“普遍奴隶制”的社会，成了皇权大于法权的公有制经济的社会。苛政猛于虎的皇朝代代相传，越两千年。
中国历史上最关键的转折点是商鞅变法。这是中国历史上一次真正的革命，一个让中国永痛的革命。此后，中国再也没有经历过一次真正意义上的革命。秦始皇统一中国后，焚书坑儒，用长城把中国禁锢起来。董仲舒废黜百家，中国人丧失了构建新社会的想象力。以后所有流血只为了两个目的：要么成为奴役别人的奴才主，要么成为被别人奴役的奴才。
中国古代也有富裕的时候，也偶尔产生过类似嬉皮士的叛逆人物。晋朝的七贤既是。然而，除嵇康、阮籍外，其他人率多浮浅，不足挂齿。后世的陶渊明，只能寄梦于“世外桃园”。到宋明清，文艺青年只能在“梅、兰、竹、菊”中寄托他们的意淫，以物象征他们的傲、幽、坚、淡。在不同的时代、不同的层面，折射出中国年轻一代绵延不绝的反叛精神。民国以降，陈寅恪倡导“自由之精神、独立之人格”。然而，这个理想至今也无法在中国实现。
因此，中国从来没有欧洲的贵族精神。贯穿中国两千多年历史的主流是构建在儒释道之下的“士大夫精神”，只有姓氏的传承，没有教养、博爱、平等思想的过继。它强调不与皇权对立，要求人们抑制欲望。儒家鼓吹臣服，佛家要求忍让、远离尘世，道家讲究与世无争。儒释道的显文化与厚黑学隐文化水乳交融，产生了生活上养尊处优、悠闲奢华，或挥金如土、花天酒地的两极状态。
美国也没有欧洲的贵族精神。美国以民主精神而著称。民主起源于希腊，滥觞于法国，而最先实践于美国。美国人崇尚个人主义，热爱独立自主，主张平等待人，习惯无拘无束，酷爱白手起家。华盛顿总统率先打消了那些让他竞选第三任、提亲拔故的邪念，毅然决然归隐山林，享受种田、酿酒之乐趣。美国首都华盛顿的纪念碑上有一个小石碑，上面刻着中国福建巡抚徐继畬的一段话：美利坚“不设王侯之号，不循世袭之规，公器付之公论，创古今未有之局，一何奇也。”在新千禧年里，美国财富不相仲伯的巴菲特、盖茨又率先裸捐99%的财产（不是捐给政府！而是用于公益事业），为世界上所有富人做出表率，再创古今未有之局。
就在美国这样一个开放、多元的社会里，我们下一代已经生根。而我们这一代仍然游走在主流社会的边缘，过着我们喜欢、我们习惯、我们选择的生活方式。我们既为这个社会增添不同的色泽，也在微妙地改变着这个社会。在女儿和朋友的精心安排下，一个美式中产阶级的周末愉快地画上句号。看到下一代的幸福生活方式，热爱生活、不追求虚荣，既努力工作也乐于消费，愿意为理想为非盈利组织工作，我感到很欣慰。
2014年5月6日
□ 读者投稿
华夏文摘第一二〇四期（cm1405b）
参加论坛上关于本文的讨论