内容提要：自九十年代以来，中国的贪污腐败、贫富分化日趋严重。对这一社会问题的不同诊断和处方，导致了中国思想界的分野，形成了对立的两个主要阵营：新左派和自由派。新左派将这些问题归咎于全球化的资本与市场，他们试图利用西方左派和新左派的学理，主张在中国进行制度和理论创新，走一条不同于资本主义和社会主义的第三条道路。自由派则认为中国的根本问题是不受制约的国家权力介入市场而导致的权力寻租。他们主张拥抱普世价值，实现宪政民主。本文就两派在自由、人权和民主方面的分歧展开论述，并提出作者的看法和寄望。

一 引言

1978年邓小平成为中共的第二代领导核心后，中国开始了具有深远历史影响的改革开放。虽然这场改革开放自始自终都是由官方主导的，但在改革开放之初，官方的改革思路得到了民间精英和大众的强烈回应。当时改革的目标比较明确：对内放弃以阶级斗争为纲，破除两个凡是的僵化教条；对外重新认识西方，广泛地引进和学习西方的先进技术和管理（崔之元，1994）。说得更简单点，就是从僵化的毛式体制中走出来（秦晖，1996） 。在一个相对宽松和自由了的环境下，一群热情洋溢的知识分子开始了继五四后新一轮的思想启蒙，大量介绍和引进西方的各种学术思想。正是因为全国上下形成了一个改革的共识，所以改革开放在初期取得了巨大的成功，国家经济飞速发展，人民生活水平迅速提高，精神生活越来越丰富，贫富差别，社会矛盾远没有今天这样突出。

90年代后，中国经济继续飞速发展，但同时贫富不均和官僚的贪污腐化却以比经济增长更快的速度日趋严重。人们从当初对改革的热烈欢呼到开始质疑，改革处在了一个十字路口，中国再次面临往何处去的问题（崔之元， 1996 ；秦晖，1998）。由于对社会急剧分化、矛盾丛生的不同解读和回应，在改革初期处于同一启蒙阵营的思想界学者开始分化乃至分裂。从90年代中后期至本世纪初，思想界进行了一场被徐友渔称之为“杯水风波”的左右之争。

对阵的双方分别是以秦晖、徐友渔、朱学勤和刘军宁为主要代表的自由派学者，和以崔之元、汪晖、甘阳和王绍光为领军人物的新左派学者。双方从对中国现实的认识，问题的根源，到中国未来的走向，几乎没有重合点。徐友渔将他们的分歧总结为七个方面。在下面的行文中，我将就他们对自由民主人权这一在西方已成为共识的核心价值，即人们通常说的普世价值方面的分歧进行分析和讨论。在我看来，他们的其它分歧是相对次要的，其中大部分也是由对普世价值的不同态度而造成的。所以本文将不就那些争论展开讨论。

我有必要在这里说明，本文采用的自由派，新左派和左中右等称谓，是中国目前语境下人们对不同思想派别的通常称呼。我在文中沿用这些称谓，只是为了行文时区分不同学术派别的方便，既不表明我对这种学术派别划分的合理性的认同，也不表示我对这些学术派别的爱憎褒贬，尽管我个人有明确的价值取向。

二 自由——中性的平台还是有阶级性？

文学评论家朱大可接受《凤凰网文化》记者采访时说：“民国无疑是一个大师丛生的年代，但是假如要重现这种令人缅怀的时刻，就必须首先营造大师诞生的生态环境。这个生态的名字叫做‘自由’。没有自由，就没有独立和创造性人格的生长，也不会有‘百花齐放、百家争鸣’的文化繁荣格局”（朱大可，2014）。历史上另一个文化的鼎盛时期是春秋时代。当时诸子百家，大师辈出，让人目不暇接。造成这种文化思想繁荣局面的原因也是因为“自由”，尽管那时的自由处在一种“消极自由”的状态。

秦晖在“自由是主义之母”一文中指出：“如今的公民自由不仅为‘自由主义’，而且也为社会民主主义乃至文明社会的其它‘主义’创造了发展的基础。这个意义上的自由不等于‘善’，但它为诸善之基；这个意义上的自由不是‘主义’，但它是诸‘主义’之母。在走出强制时代，告别宗教审判的时候，无论你信仰什么主义——自由主义，社会主义乃至新儒家等等，都必须从信仰自由开始。他可以不是‘自由主义’者，但不能不相信‘自由’优先于‘主义’ ”（秦晖，1999）。

一百多年前的马克思主义，公开宣扬以暴力方式推翻现政权，建立一个无产阶级专政的平等社会。由于马克思本人并没有策划和参与任何暴力，所以他的思想不但没有受到扼杀反而可以不受限制地在西方这片自由的土地上传播和发展。这无疑是“自由主义是各派思潮真正的平台”（何光泸，2013）的有力例证。

甘阳在那篇气势宏伟的长文“自由主义：贵族的还是平民的？” （甘阳，1991）中指出，“今日许多对自由主义的高谈阔论主要谈的是老板的自由和知识人的自由，亦即是富人的自由、强人的自由、能人的自由。与此同时则闭口不谈那些无力保护自己的人的权利：弱者的权利、不幸者的权利、穷人的权利、雇工的权利、无知识者的权利。” 他强调：拒绝以自由的名义否定平等和民主。文中他旁证博引，引经据典，从法国，谈到英国再到美国，从奈特，说到柏林，再到托克维尔、柏克和卢梭等，但他始终没有解释和定义何为“贵族的自由”，何为“平民的自由”，怎样算是以自由的名义否定平等和民主。我努力地查阅了我能见到的其他新左派学者的文献，也没有找到他们关于“贵族的自由”和“平民的自由”的解释与定义。我只好基于我对此文的理解，作一个大胆的猜测，甘阳所说的“贵族的自由” 主要是针对自由派学者所宣扬和追求的思想自由，言论自由，经济自由和市场自由等。

我坦率地承认，在一个自由的环境下，受历史和社会条件的限制，“穷人”、“富人”，“弱者”、“能人”们所享受的上述自由的能力确实是不一样的，但这不应该成为我们放弃追求这些“自由”的理由。货币作为个人对社会贡献的回报以及平等交换的媒介，不同的人对它的获取能力和支配能力是不一样的，那是不是意味着为了消除这种 “不平等”，我们就应该取消货币呢？

我还必须指出，当一个社会“强人”，“能人”，“知识人”的自由被剥夺时，“穷人”，“弱者”被剥夺的就不仅是“自由”甚至是生命！ “我们还是不能断言关于私有财产权以及言论自由的各种主张只有利于经济精英和知识精英，与广大工农群众毫不相干。的确，对于穷人来说，福利权利也许比自由权利更重要。但是，如果没有言论自由，谁能大声为穷人呼吁呢？”（季卫东，2008）。我们不能忘记，当“引蛇出洞”的“阳谋”导致中国知识分子万马齐喑后，“亩产几十万斤”的神话居然让党和国家领导人开始担心“粮食多了怎么办？”（杨继绳，２００７）。但与此同时，几千万人却无声无息地在三年大饥荒中悄然死去，他们中的绝大部分都是处在社会最底层的贫苦农民。

“人人在各国境内有权自由迁徙和居住”（“世界人权宣言”，1948），但中共建政后采用严格的户籍身份制，将全部人口分成了“城市人”和“农民”（城里人常鄙视地称之为“乡下人”）。他们在居住，就业，升学和医疗等方面享受完全不同的待遇。自称关注弱者、穷人权利的甘阳，不仅从不批评限制农民自由，将农民捆绑在土地上的户籍制，反而认为“中国乡镇企业具有的‘离土不离乡，进厂不进城’模式意味著，华夏民族从农业社会转入工业社会，或许可能创造不以彻底摧毁乡土社会为代价的历史经验”（甘阳，1993）。所谓“离土不离乡，进厂不进城”原则的实质是不允许农民改变身份。“乡镇企业的大发展，是中国农村大量剩余劳动力无法自由流动的结果。‘离土不离乡，进厂不进城’决非最好的经济组织形式，更非广大农民的心愿”（秦晖，1994）。

我不否认乡镇企业相对于毛时代的人民公社是一个进步，也不是说立即取消户籍身份制是可行的。但无疑，无论从农民的自身利益，还是从甘阳所说的平等的自由来看，取消城乡户籍制，还农民以自由迁徙和居住的权利是改革的方向。但新左派学者们对此毫无兴趣，闭口不谈。另外，在现实的中国，当农民的土地被剥夺，当普通市民的房屋被强行拆迁，当小商贩被城管野蛮殴打，当为这些弱势群体辩护的律师遭到拘禁和打压时，我们都可以听到自由派学者的维权呼喊，而新左派学者对此总是视而不见集体失语。我因此感觉，他们对“平民的自由”和“平等的自由”的呼吁以及“要特别强调那些无力保护自己的人的权利：弱者的权利、不幸者的权利、穷人的权利、雇工的权利、无知识者的权利”的呐喊，是多么的言不由衷和苍白无力。

三 人权——普世价值还是“亚洲价值” VS “西方价值”？

鉴于中国历史和现实都广泛存在的以国家和集体的名义进行的对个人权利肆无忌惮地践踏，自由派学者普遍对国家权力非常警惕，主张对个人权利的伸张。“个人权利最需要国家的保护，但往往也最容易受到国家权力的侵害 ”（秦晖，2002）。他们强调公私领域的界定，主张在公共领域要民主，在私人领域要自由。“自由主义是在提出和捍卫‘天赋人权’学说过程中成长发展的”（徐友渔，2007）。但新左派学者们对人权问题不感兴趣，他们甚至质疑“为什麽要划分公与私？”（崔之元，2008）。在他们的文献里，除了为当局的人权政策辩护外，基本不谈人权问题。“摆脱‘亚洲价值’vs‘西方价值’的思维方式——对人权问题的思考”（崔之元，2008）是他在第九届“中德人权对话”研讨会上发言的修订稿。在这篇文章中，崔之元通过几个例子为中国的人权问题进行了辩护。

他给出的第一个例子是，在当前金融危机导致的公共资金救市浪潮中，许多美国民众对公司高级管理层的过高收入不满，今后也不排除要求他们公布个人财产的可能。第二个例子是，德国宪法即《德国联邦基本法》第十四章在规定私人财产权时，明确说明财产权利伴随着社会责任，而这在美国宪法中是没有的。他的第三个例子是，中国和美国没有像欧洲一样废除死刑，原因何在？我认为主要原因是中国和美国的多数民众还没有废除死刑的要求。

通过这三个特殊的例子，崔之元试图说明，1. 不存在固定不变的公私界限，因而个人权利是相对的和动态的；2. 民主价值和个人权利之间存在紧张关系。他进一步认定，“中国和西方都强调尊重普遍人权，但对人权的理解和实现方式有所不同，而且在中国和西方内部对人权也有着竞争性的理解”。他因此要“澄清一种流行的错误意见，这种意见把所谓“亚洲价值”（社会的有序和谐高于个人的权利和利益）和“西方价值”（普遍人权的优先性）对立起来”。我要指出的是，他在这一连串的论述中，有意无意地忽略了以下两个关键因素。

第一，我们在承认个人权利的相对性和动态性时，也应该看到在某个特定的历史时期，个人权利同时具有绝对和稳定的属性。第三届联合国大会于1948年12月10日通过的“世界人权宣言”是人类人权史里程碑性的文件。作为联合国的常任理事国，中国天然地接受“宣言”的精神和内容。“宣言”开明宗义地宣称：“人人有资格享有本宣言所载的一切权利和自由,不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身份等任何区别”。 请让我简单地举几个“宣言”里规定的基本人权的例子。“任何人的私生活、家庭、住宅和通信不得任意干涉”（“宣言”第十二条）。比如人们选择穿什么样的衣服，选择什么样的生活方式，都属于私生活，因而也完全是个人权利，公共权力如果介入的话，就是侵犯人权。象毛时代的中国，现在的北朝鲜和一些中东国家，普通人的服饰和生活方式都受到公共权力的干预。前段时被金正恩处决的张成泽的罪名之一就是“大吃大喝”。“人人有权享有主张和发表意见的自由，此项权利包括持有主张而不受干涉的自由，和通过任何媒介和不论国界寻求，接受和传递消息和思想的自由” （“宣言”第十九条）。然而中国的实际情况却是，刘晓波许志永等大量的思想犯和良心犯被投进了监狱，余杰张博树等一批持不同政见者被迫流亡海外。“任何人不得加以酷刑，或施以残忍的、不人道的或侮辱性的待遇或刑罚”（“宣言”第五条）。中国的实际情况是严刑逼供和虐待囚犯普遍而又广泛地存在。中国政府也多次拒绝联合国人权机构对中国监狱的检查。以上几个例子只是想说明，一些最基本的人权概念是相对固定的，是没有文化差别的。西方对中国人权状况的批评和指责也都集中在这些最根本而又没有歧义的方面，并不涉及一些存在争议的部分如废除死刑等。正是崔之元本人试图通过一些在西方有争议的特例来否定基本人权的普遍性，将“亚洲价值”和“西方价值”对立起来。另外，一些人权的概念和内涵虽然是动态的，但不能因此而否认它的现实意义。如同人都是要死的，但不意味着今天就不要活。

第二，崔之元在文中指出了“‘民主价值’和‘个人权利’的紧张关系”，他是想说明个人权利受民主价值的制约。对此我完全同意。但他显然“直把杭州当汴州”，刻意回避了中美两国在政治生态上的巨大差别。在美国，任何限制个人权利（如限制企业高管收入，限制雇主对员工的年龄和性别歧视）或保障个人权利（比如废除死刑和员工平等就业的权利）的立法，根据具体情况，都必须通过州或联邦的立法机构——州议会或国会。如果是联邦立法，先必须获得民选的参众两院议员的多数通过，再由总统签署生效。如总统否决，但国会再次以2/3的多数通过，议案便自动生效成为法律。自始自终，这一过程都是公开和透明的，议员们的投票也是公开的，以便选民监督他们的利益是否被表达。新闻媒体也可以自由的报道和参与评论。另一方面，在法律的执行过程中，美国有不受政府控制的独立的司法系统。相反在中国，既无立法的民主程序也缺乏自由公开透明的舆论监督来体现民主价值，也没有不受行政权力控制的独立司法体系去保障个人权力，一切都在党的一元化领导之下。在这样的政治生态下，奢谈什么“个人权利”要受“民主价值”的约束不就是为国家权力对个人权利的侵害寻找借口吗？

四 宪政民主还是“第三条道路”？

自由派学者都有一个非常明确的宪政民主目标。“中国接受世界历史发展和社会进步所提示的共同的文明准则，融入全球化的进程，实现宪政民主，是必然的不可阻挡的趋势。他们认准了这一点，除了义无反顾地争取实现一个保障个人的自由与权利、法治、政府权力受到制衡的体制，没有别的选择”（徐友渔，2002）。“民主政治的出现是人类文明发展的一个重大标志，是一个国家长治久安的唯一途径”（刘军宁，1998）。

甘阳指出，“拒绝以自由的名义否定民主”，“自由主义在近日中国基本已成为反对民主的一种变相说法，似乎民主越少，自由就越多”（甘阳，1991，1999）。王绍光强调“广泛的民主，公平的自由，有力的国家”是他的主旨思想（王绍光，2007）。“在摆脱了私人大资本控制的社会主义制度下，民主理应得到更充分切实的发展”（崔之元，1996）。从字面上看，新左派学者都有强烈的民主诉求，但与自由派学者不同的是，他们话语体系里的“民主”与西方传统意义上的“民主”从内容到形式都有很大的不同。

“不能把民主直接定义为多党竞争，因为多党竞争是民主的一种形式，但不是民主的唯一形式”（崔之元，1994）。甘阳则强调要“从西方和美国的模式中解放和摆脱出来”， “中国道路不可预设框架”（甘阳，2008）。王绍光更为直接，“充其量，这不过是一种选主体制。在美国，民主变为了选主，选主变成为了金主。何谓金主，谁的金钱多谁做主也”“在选主体制下，广大人民群众的作用就是每隔几年参与一次近乎狂欢节的选举仪式，选出新的主子，同时得到心理上的慰藉，主子是我们选出来的”（王绍光，2014）。他甚至直斥西方的宪政民主为“宪政财主”（王绍光，2013）。　总之，他们从基本概念到基本构架都拒绝和排斥通常意义上的“民主宪政”，试图超越“改革/保守、西方/中国、资本主义/社会主义、市场/计划、民主/专制的二元对立思想方式，实践一条超越资本主义与社会主义两分的中国道路”（崔之元，1994；汪晖，1997）。

这所谓的“第三条道路”或“中国道路”的路线图是怎样的？它的顶层设计是什么？“除了批判与解构，他们根本拿不出建造另一个更好的平台的可行方案”（许友渔，2000）。“可以说，迄今为止新左派的话语战略是批判西方认识体制的弊端，而一直在回避就价值体制上的基本问题进行对话”（季卫东，2008）。因为他们心中并没有一个明确的目标和方案，所以我们常常可以发现他们话语中的自相矛盾和混淆不清。比方说他们一方面强调民主的广泛与普遍参与，却又排斥多党竞争；他们一方面对竞争式的选举豪无兴趣，却又声称“我们应把毛泽东所谓‘文革七、八年再来一次’制度化为定期的全国性直接普选，这才是‘人民民主专政’或‘无产阶级专政’的本质” （崔之元，1996）；他们一方面说“中国道路不可预设框架”，但对写进宪法的“坚持四项基本原则”却又熟视无睹；他们一方面说要摆脱对美国和西方的迷信，却又大面积引用西方学理为中国的“制度创新”和“理论创新”提供依据。

王绍光在2008年推出他的新书《民主四讲》，算是在新左派学者中第一个对“民主”有比较系统思考和论述的。他在书中指出，“偏重内容与实质的民主可以称之为‘代表型民主’，而偏重形式与程序的民主可以称之为‘代议型民主’。总体而言，东亚人民包括中国人民更偏好前者而不是后者”“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去；从调研到决策的过程正好回答了有关代表的四个问题：代表谁？由谁代表？代表什么？怎样代表？换句话说，尽管存在种种问题，中国的政治过程确实践着代表型民主”。他在书中大量引用了毛泽东关于群众路线的论述，以此说明“民主”如何才能被真正体现，它又因此如何比西方代议制民主更优越。

我不得不坦率地指出：首先，这种所谓的“民主”本质上只是一种工作方法和作风，与制度安排和程序设计毫无关系。仅在这个意义上它就违背了现代民主的概念和原则。对这种“民主”，许纪霖一阵见血地指出，“人民最终还是陷入了‘被代表’、‘被采纳’、‘被响应’的被动地位，民主与否的主动权始终牢牢地掌控在统治者的手中” （许纪霖，2010）。实质上这种“民主”和中国历史上封建社会的“德治”和“仁政”没有区别。其核心理念是企图通过不断的教育和灌输，使大小统治者们能心怀天下，心忧天下，向百姓施以仁政和良政。唯一不同的是教育和灌输的内容由过去的“民为贵，社稷次之，君为轻”之类的变为“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”等一系列更具现代特色的华丽词藻。所用的建筑材料不同，但建造的还是那个旧宫殿或者说新瓶装旧酒。其次，我们在实践中已经看到，恰恰在这个“群众路线”的发明人当政的时代，在那个“群众路线”被强调得最多的年代，也是群众被摧残得最彻底的时代。反右的精英之殇，大饥荒的农民之灾和文革的全国之难无疑就是对这种“代表型民主”最好的注脚和嘲弄！

西方现行的民主制度虽然已成功和有效地运行了两三百年，但远不能说就十分完善。站在历史和未来的角度，王绍光对它的批判也不无道理。但在批判的同时，他却提出这样一套民主方案，我则有了另外的感觉：为了捍卫预设的结论，他一方面在鸡蛋里挑骨头，另一方面又可以把稻草看成金条。

五 总结

在进一步梳理新左派和自由派学者的核心分歧前，我想先引入两个概念：“文化”和“文明”。根据辞海，文化是指一个国家或民族的历史、地理、风土人情传统习俗、生活方式、文学艺术、行为规范、思维方式、价值观念等。 文明指有益于人类的发明创造的总和或程度。“文明的表现是全方位的，可以是物质、技术和制度，也可以是宗教或哲学。而文化一定是精神形态的，文化指的不是抽象的‘人’的存在价值，而是某些特定的民族或族群所创造的价值”。 “文明拥有永恒的原则，属于全人类，放之四海而皆准。而文化是历史主义的，仅仅属于特定的民族或族群，因时代的变迁而变异”（许纪霖，2010）。因为文化和文明的这些属性和特征，所以我们通常说文明有高低，但不能说文化有优劣。文化关注的是“什么是我们的”，而文明只关心“什么是好的”。

人们的价值观作为一种文化通常有很强的民族特性，但它也可能成为普世文明而被全人类所接受。比方说一个民族喜欢穿红色的衣服，而另一个民族喜欢穿黑色的衣服。作为对颜色的偏好这样一种文化特性，在价值判断上是没有高低优劣之分的。但这种价值观因为缺乏普世性而无法成为人类文明。如果某个民族虽然大部分人偏爱穿红色的衣服，但它的人民有选择穿任何其它颜色衣服的自由和权利，这种价值观就可以成为属于全人类的普世文明。并且我们可以近一步说，能自由选择穿不同颜色衣服的民族的文明高于那些不能自由选择穿不同颜色衣服的民族的文明。

显然，中国的自由派学者认为起源于西方的现代价值观——自由平等人权以及作为一种制度安排的宪政民主，是人类文明的重要成果，具有跨种族，跨民族，跨文化的普世属性。“我从来反对用‘特殊文化’，‘亚洲价值’这类理由来抵制人类普世价值”（秦晖，1999）。基于这样的基本判断，他们认为中国目前的贫富分化，腐败丛生是由于不受制约的权力介入市场导致的“权力寻租”（徐友渔，1997）。他们开出的药方是：拥抱以自由民主人权为核心的普世价值，争取和保障个人自由与权力，实行宪政民主，把权力关进笼子。

相反，中国新左派学者以中国文化的特殊性来对抗和排斥普世价值。 “中国要从一个民族国家发展为一个文明国家，一个去西方化的文明国家”（甘阳，2003）。他们对中国现实问题的诊断是，“中国越来越成为全球资本主义市场的一部分，中国社会的各种行为，包括经济、文化和政治行为甚至政府行为，都深刻地受制于资本和市场的活动” （汪晖，1997）。因此他们相信，“西方左派、新左派对资本和市场的一切批判都适合于中国”（汪晖，1997）。为此，他们开出的处方是，“时代呼唤制度创新和理论创新。中国需要新的思想解放运动。在这一新的思想解放运动中，我们可以从‘新进化论’、‘分析的马克思主义’和‘批判法学’中汲取一些有益的启发。然后，以中国深厚的土壤为基础，将中国已经出现的一些制度创新和理论创新的萌芽培育、壮大起来”（崔之元，1994），走一条不同于资本主义和社会主义的第三条道路”（崔之元，1994；汪晖，1997）。

作为自由主义的坚定支持者，我在这里总结一下我对普世价值和新左派思想的看法。

首先，源自西方的科学技术可以是普世的，为什么西方精神层面的核心价值观——自由平等人权及相应的制度安排——宪政民主却不能是普世的呢？“人类千万年的历史，最为珍贵的不是令人炫目的科技，不是浩瀚的大师们的经典著作，不是政客们天花烂缀的演讲，而是实现了对统治者的驯服，实现了把他们关在笼子里的梦想。这个笼子四周插着五根栅栏，那就是选票，言论自由、司法独立、军队国家化和三权分立。”无论这段话是否真的出自美国前总统小布什之口，但它无疑准确地表达了人类文明的历史性进步——实现了对权力的驯服。在我看来，质疑普世价值是否适合中国，就如同一百年前一些人认为西医不适合于中国人同样荒谬。

其次，任何事物都有它的普遍性和特殊性，普遍性存在于特殊性之中，并通过特殊性表现出来。新左派学者尤其是崔之元却经常挑出一些事物的特殊性，继而否定或取代普遍性。“美国前总统克林顿的政策研究班子提出，美国在工人培训、政企合作关系上，应效法德国、日本。但是，意味深长的是，德国和日本理论界、企业界的新动向，却是认为他们应效法美国目前的体制”，这“表明在探求‘制度样板’方面的世界性混乱”。于是崔之元得出结论“西方发达国家并无统一的制度可做社会主义国家改革的目标”（崔之元，1994）。根据美、德两国在“工人培训、政企合作”这样一个非常特殊而又具体的政策和做法上的不同，能推断出两国在根本制度上的不同吗？这样的逻辑无异于因为人的高矮胖瘦肤色不同，所以人的基本属性也“混乱”起来，于是便无法定义“人”的共同属性。他在为中国的村委会选举的公正性和民主性辩护时，批评那些质疑村委会选举的人犯了“制度拜物教”的毛病，“把两党或多党制直接与‘民主’等同起来”（崔之元，1994）。衡量一个选举是否公正和民主，总不能只看是否有人投票吧。一个公正的选举并不意味者一定有多党派的候选人，但至少不能禁止其它或无党派的人士参选。况且以中国之大，人口之多，也不能说有一两个村委会选举就断言“我们实际上已处在一个民主社会” 。照这样的逻辑，猪猫狗因为有眼睛鼻子嘴巴所以也可以被归类为“人”？

第三，在对中国国情的认识上，新左派学者有两个判断错误。１．普世价值在西方已是一种实然状态，当今西方的各种思想流派都不需要也不会对构建自由民主宪政这一平台而绞尽脑汁甚至赴汤蹈火。因此他们对西方社会的批判，是从各种不同的出发点和视角去完善这个平台，而不是摧毁它。比方说西方左派和新左派，他们的批判对象主要是资本和市场，强调国家对资本与市场的调控和干预，实现向弱势群体倾斜的“分配的正义”。仅仅因为中国实行市场经济并成为了全球资本市场的一部分，就断言中国同西方一样，是一个自由的资本与市场社会，进而认为“西方左派和新左派学者对西方社会的一切批判都适合于中国”（汪晖，１９９７），这是典型的移花接木和时空倒置。事实上自由民主宪政在中国远非现实，不受制约的权力对资本和市场的干预才是中国社会贫富分化和贪污腐败的第一根源。在这样的背景下，生硬地照搬西方理论，通过强化国家权力去干预资本和市场，无异于给本已十分严重的社会不公和贪污腐化火上浇油。２．新左派学者认为，经过三十多年的改革开放，中国已从过去对西方的盲目排斥变成盲目迷信。所以他们呼吁要进行“第二次思想解放”。但我要指出，至少在普世价值这个层面，对西方的迷信也不是中国的国情。新左派学者应该明白，对普世价值的态度，在思想界是非常分裂的，自由派远不是主流。来自官方的信息更是明确无误，那是一条“邪路、歪路”。我倒是觉得新左派学者的逻辑让人啼笑皆非，一方面不断地呼吁人们从对西方的迷信和盲目崇拜中解放出来，一方面又大量引用西方的理论资源来诊断和解决中国问题。（崔之元在“制度创新与第二次思想解放”一文中引用了23处文献，其中16处源自西方学者，只有７处来源于国内官员和学者，大部分只是提供数据依据。）

最后，我想谈谈西方新左派和中国新左派的主要区别。中国新左派的学理资源来自西方左派和新左派，但他们之间却有以下的不同。1．西方左派和新左派都认同普世价值。西方左派新左派共同的祖宗马克思对早期资本主义进行了深刻和无情的揭露与批判，主张用暴力的方式推翻现行的自由民主政体，建立无产阶级专政的社会主义。诡秘的是，马克思主义在西方得以自由的发展和传播，但共产革命却始终没有在西方发生。相反，那些从一开始就竭力抵制扼杀马克思主义的许多非西方国家，共产革命反而取得了成功。更让人叹息的是，马克思主义借助自由民主这个平台，在西方经过不断的发展和演变，对西方的社会进步作出了巨大贡献。与此相反，那些共产革命取得成功的国家，因为拒绝和排斥了西方最重要最核心的文明成果，反而给本国人民带来了巨大的灾难。1989年苏东的解体宣告了世界范围内的共产运动的彻底失败。有人曾论证马克思本人在晚年已经放弃了自己早年过激的暴力理念，主张在现行体制内和平长入社会主义（谢韬，2007）。在我看来，马克思本人晚年是否确实放弃了暴力主张已不重要，重要的是西方的马克思主义继任者们和它的变体——民主社会主义者们都认可和捍卫自由民主宪政这个平台。“前事不忘，后世之师”。但如今中国的新左派学者们没有吸取历史的教训，仍在试图利用西方某些流派的思想和理论，来否定西方所有思想和流派都接受和认同的普世价值。这无异于以树上的枝叶来否定树的根。如果中国新左派学者真心寻求“制度创新”和“理论创新”，就应该暂时站到自由主义这一边来，一起努力去构建一个自由民主的平台，让各种流派各种思想在这个平台上争奇斗艳。2．西方左派一般在个人自由和权利方面比西方右派走得更远，他们中甚至有人赞成同性恋婚姻和吸毒合法化。中国的新左派们却总是以“亚洲价值”和“中国文化”给“自由”和“人权”注以“不同的理解”。3．西方新左派对他们所处的现实环境，总是持批判态度。所以他们常与“进步”、“变命 ”连在一起。中国新左派的批判精神也很强，但他们批判的对象往往是西方的主流价值和西方国家的外交政策，却不遗余力地用西方的左派学理为中国的现行体制和政策背书。他们所谓的“创新”，到目前为止，只不过是打着灯笼“发掘”现行体制和政策对世界文明的“制度创新”和“理论创新”。4. 西方的左派比较国际性，而中国的新左派有比较强的民族主义甚至国家主义倾向，这更接近西方的右派。

六 寄望

自上个世纪90年代中后期中国思想界的启蒙阵营开始分化以后，自由派学者和新左派学者就一系列问题进行了激烈的交锋。由于双方在各自的核心价值上完全没有共识，所以分歧是深刻，全面和广泛的。在争论的过程中，双方都有学者带入了个人情绪，使得这场学术争论变得火药味十足，并最终在新世纪初不欢而散。“从此，对话转为了独白，冷讽代替了争论”（许纪霖，2010）。

进入21世纪后，中国思想界又出现了两支新的流派——新儒教和基督教。由于这两支流派的规模还不够大，影响力也有限，再加上可能由于历史和现实的原因，在对普世价值的价值取向上，他们基本与自由派学者重合，所以本文没有对他们的主张进行介绍。

2013年9月4日，代表中国思想界左中右（新左派，自由派，新儒教和基督教）的28位学者签名发表了“关于中国现状与未来的若干共识”。因为共识宣言是在牛津大学签署的，所以又称“牛津共识”。“仅就这个文本而言，是没有多大意义的。这个文本讲的都是一些几乎是人人都可以同意的话”（秦晖，2013）。我详细阅读了这800多字的文本，感觉就好象是一群科学家开了一个会，然后发表了一个共识宣言，“空气是个好东西，没有它人就不能活”。在我看来，所谓“牛津共识”的“共识”意义，也就大抵如此。

但学界普遍认为，不同的派别，尤其是经过了二十多年剑拔弩张、你死我活的争论的自由派和新左派学者们能坐在一起心平气和地讨论问题，这已经是思想界近二十年来的破冰行为。“‘牛津共识’的意义不在于达成了什么共识，而在于各家各派能够坐下来，有意愿去寻找共识”（许纪霖，2013）。“这至少可以说明，不管是主义上的左右，还是文化上的东西，这些人都是可以坐在一起的”（秦晖，2013）。对这一点，我仍然只是谨慎的乐观。在我看来，作为新左派主要代表出席会议的黄纪苏，其新左派色彩并不很浓。新左派的主要领军人物，崔之元、甘阳、汪晖和王绍光一个也没参与。与这四位新左派学者有所区别的是，在对普世价值的认同上，黄纪苏似乎与自由派学者有更多的交集。“自由主义对个人权利的伸张，实乃现代社会的应有之义；其对集体权力特别是政府权力的批判，虽有片面性 ，亦属目前中国的切实之需” （黄纪苏，2014）。“他们能领导世界几百年，自有其长处，科学、工业、社会主义、民主，这些都是西方对人类的伟大贡献，是否定不了的”（宋晓军、黄纪苏，2009）。类似的表述，我从没有在以上四位新左派学者的文献里见到。

几百年前欧洲一批启蒙思想家历史性的构建了自由平等人权的核心价值观。在这一核心价值观的引领和激励下，欧洲人民冲破了专制的束缚，建立了现代的宪政民主制度，实现了对权力的驯服，实现了人类的自我解放。自我解放了的人，以无比丰富的想象力和创造力，推动了科学技术和生产力的飞速发展。随后，在先进的科学技术伴随下，欧洲的核心价值迅速传遍全球，成为不分国家，不分种族，不分文化的普世价值。

回顾历史，我们可以清楚地看到，欧洲的宪政民主之路有英国的和平渐进式和法国的暴力革命式。但两种模式都有一个共同点，即首先在思想界凝聚高度的共识，进而全面地将这一共识推向大众，形成精英与大众共同的诉求。统治阶层对民间诉求的回应决定了民主道路的不同方式。今日之中国，在政治生态上与两三百年前的欧洲颇为相似，但我们的思想界却如此分裂和对立，毫无共识。这种分裂折射到大众社会上必然是撕裂与仇恨：利益与价值势不两立，一言不和就怒目相向，恶语相加，恨不得拼个你死我活。我们太需要“我不同意你的观点，但我誓死捍卫你说话的权力”的价值共识——自由主义的出发点。

作为一个自由主义者，我清楚地认识到，自由主义“既然是另一方水土的产物，要想在中国这样一个巨大的历史文明体内安身立命，就少不了做必要的变通”（黄纪苏，２０１４）。我甚至认为，就中国目前的政治生态和国际环境而言，自由主义的最大挑战并不是来自强大的专制集团而是缺乏本土传统中超越价值的支撑，得不到来自民众信仰层面的认可（刘军宁，1998）。尤其是，在与西方交往的一百多年里，中国人一直为民族屈辱所困扰，这种困扰在许多人那里不幸转为了对西方核心价值的疑虑甚至排斥。在一定意义上，五四开启的思想启蒙远未结束，我们还要做很多艰苦的努力，让普世价值的种子在中国这块土地上落地生根成长。可以肯定地说，中国的自由民主宪政之路将是曲折而漫长的。但我们盯住了这个目标，我相信“一旦确立了目标，距离就不是问题”（秦晖，2002）。在这场时代的大变局中，我责无旁贷、义无反顾地投身于普世价值的宣传与普及！

注释：

1.	“自由主义：贵族的还是平民的？”（甘阳，1991）

2.	“乡土中国重建与中国文化前景”（甘阳，1993）

3.	“制度创新与第二次思想解放”（崔之元，1994）

4.	“‘离土不离乡’：中国现代化的独特模式？——也谈乡土中国重建问题”（秦晖，1994）

5.	“当代中国的思想状况与现代问题”（往晖，1997）

6.	“自由主义与当代中国”（徐友渔，1999）

7.	现代性问题答问“（往晖，1999）

8.	“‘制度创新’还是制度复旧？——再问崔之元先生“（秦晖，1996）

9.	“发挥文革中的合理因素”（崔之元，1996）

10.	“反民主的自由主义还是民主的自由主义”（甘阳，1997）

11.	“自由是主义之母”（秦晖，1999）

12.	“评中国九十年代的新左派”（徐友渔，2000）

13.	“进入21世纪的自由主义和新左派”（徐友渔，2002）

14.	“自由社会主义或是将来国情走向”（崔之元，2002）

15.	“中国的左派与右派需要一个共同的底线”（秦晖，2002）

16.	“从‘民族国家’走向‘文明国家’”（甘阳，2003）

17.	《墓碑》（杨继绳，2007）

18.	“民主社会主义模式与中国前途”（谢韬，2007）

19.	“从宪政民主角度看民主社会主义”（徐友渔，2007）

20.	《民主四讲》（王绍光，2008）

21.	“对《民主四讲的批判》”（许纪霖，2008）

22.	“摆脱‘亚洲价值’VS ‘西方价值’的思维方式——对人权问题的思考”（崔之元，2008）

23.	“从第一次思想解放到第二次思想解放”（甘阳，2008）

24.	“让我们来重建政治共识”（季卫东，2008）

25.	《中国不高兴》（宋晓军、黄纪苏，2009）

26.	“普世文明，还是中国价值？——近十年中国的历史主义思潮”（许纪霖，2010）

27.	“中国历史的延续与断裂”（秦晖，2010）

28.	“新左派、自由派、新儒家…中国思想界寻求共识”（薛莉,2013）

29.	“关于‘牛津共识’答蒋保信问”（何光泸、蒋保信，2013）

30.	“中国的代表型民主”（王绍光，2014）

31.	“当代中国离繁荣有多远？”（朱大可，2014）

32.	“说说秦晖先生说的那些事儿”（黄纪苏，2014）

2014年11月于加拿大落基山下

□  读者投稿

华夏文摘第一二三二期（cm1412a）

参加论坛上关于本文的讨论
