每年的二月十二日，是美国第十六任总统林肯诞辰周年的纪念日。1809年2月12日，亚伯拉罕•林肯出生在肯塔基州一个卑微贫困的家庭，父母均是没有受过教育的农民，日后成为美国历史上最伟大的总统之一，同时也成为“最伟大的美国人”之一。在今年二月十二日林肯诞辰日，美国许多地方的民众举办纪念活动，发表纪念文章，前往首都华盛顿的林肯纪念堂的瞻仰者更是络绎不绝。林肯离世距今已经一个半世纪过去了，美国民众尝试将林肯的诞辰日设为一个国家纪念日的努力一直不断。最近的一次努力是在2001年2月，联邦众议员罗斯科•巴特利特提出了一项“华盛顿-林肯确认法案”，该议案敦促在任总统“每年发布一份亚伯拉罕•林肯总统诞辰的周年纪念公告，同时呼吁美国人民通过组织适当的仪式和活动的方式配合纪念公告。”，此项立法议案提交给了众议院政府改革委员会之后，至今未能获得通过。
对设立林肯纪念日暨联邦法定假日的提议，尽管在美国有着广泛的民意基础，但因为不少南方州和南方民众对此仍心存芥蒂，导致联邦政府和国会至今均未予以批准。但是，联邦的态度未能阻止各州自己的行动，从纽约州开始，许多的州政府将林肯诞辰日设立为州假日，以资纪念这位前总统。今年林肯诞辰日的次日，即2012年2月13日，伊利诺伊州政府举办了一场场面盛大的纪念这位大解放者（the Great Emancipator，这已成为林肯的专有代词）纪念活动。随着时光流逝，在历史的版图上，林肯的意义不会褪色。
每年的二月，与林肯诞辰日具有同样纪念意义的一个纪念日，是已流传至今已有86年历史“美国黑人历史月”（Black History Month），以供人们在这个月，纪念数以千百万计的优秀美国公民为摆脱奴役、偏见和贫困，克服种种艰难困苦进行的奋斗及取得的成就，并赞颂美国黑人在美国历史进程中所做出的重要贡献。该纪念日的前身是“美国黑人纪念周”，1926年，美国历史学家卡特•伍德森及其他的一些黑人杰出人士提议，在每年二月的第2周举办“黑人纪念周”活动，因适逢林肯和废奴主义活动家弗雷德里克•道格拉斯的诞辰日。自1976年以来，历届美国总统都将每年的二月指定为“黑人历史月”（亦称为“美国非洲裔历史月”），在二月用发布文告和在白宫举行活动的方式来进行纪念，美国各州和各城镇也举行自己的纪念活动。林肯纪念日和黑人历史月的传统，显示了诞生了独立宣言的这个国家对挣脱奴役、实现自由和平等的不懈追求，其意义在历史的长河中同样会与日俱增。
现在让我们将目光投向两百多年前的美国，那是十八世纪七十年代。我们看到的是一片在时光旅程中载沉载浮、历史短暂却又阅世深邃的新大陆，它曾经是美洲原住民自给自足的一方避地，种植玉米，捕猎野牛，祭祀的篝火熊熊燃起，后来却通时达变，吐故纳新，开襟敞怀揽英才。哥伦布的船队，五月花号的客船，莱克星顿的枪声，日渐将一个亭亭植立的年轻国度雕琢，砥炼，直至呈现在世人面前。
这新生的国让整个世界引领而望，它有如白头海雕似的振翼遨翔，一路驰奔，逐渐成为拓荒者的惊喜，冒险家的乐园，移民的新居。地上的人做着自由的梦，关于开拓荒地，关于采矿建厂，关于发明通商，关于自由的信教和办学。随着它的脚步不断前行，一些堪称痼疾的社会问题逐渐浮出水面，譬如蓄奴问题（种植园奴隶制、农奴制），又譬如种族隔离制度（种族歧视政策）。这与它平等、自由的立国精神将发生最激烈的冲突，导致奴役，导致歧视，导致人的自由、权利和尊严的化为乌有。这是亘古亘今的世界性范围内源远流长的现象，却是它痛不可忍的背上之芒刺、喉头之鲠骨。它要驱走阴霾，大地在期待着阳光。
穿透时空的雾障，我们首先看到的是一场风起云涌的废奴运动，一首人类废奴史上的交响曲。它从十九世纪三十年代开始兴起，在那些彤云密布的日子里，这只年轻的鸟儿愁眉蹙额，站在文明的船头，发出一阵阵清响的嘶鸣。它在暗夜里自省，奴隶制度被认定为“这个有罪的国家的罪恶”，无论是对照独立宣言、或联邦宪法的煌煌之词，还是出于对神圣的自然法、或崇高的上帝的敬畏，都映现出我们自己的卑陋、残暴、虚伪，以及外巧内嫉的可憎面目。蓄奴制是这个国家的伤疤，导致一个义理质正的价值形态面临耻辱和羞愧。每一个奴隶的存在，都意味着我们自己的道德良知已经破产，奴隶应当恢复自由。
废奴主义者就是那些在暗夜里嘶鸣的人，就要追求一个人人生而平等且自由的国度，直到这国中最卑贱的人也能够看到阳光。譬如合众国的第一任驻外大使、发明了避雷针的发明家富兰克林，他一手创办了这个国家的第一个废奴主义协会，并出任会长。他将该协会的宗旨定位为寻求释放被非法禁锢的黑奴，组织反对奴役黑人的运动。再譬如《常识》一书的作者，合众国的命名人潘恩，他在《宾夕法尼亚杂志》上发表了北美土地上反对奴隶制的第一篇文章、也是最杰出的文献之一——《在美洲的非洲奴隶》。在本文中他以如椽大笔，对黑人奴隶制和奴隶贸易发出了雷霆般的怒吼：“对黑人的奴役，是谋杀、抢劫、淫恶和野蛮的行为”，北美人啊，请务必“以沉痛和憎恶的心情立即停止并废除这一制度”。再譬如女作家斯托夫人，她写出了传诵一时的伟大小说《汤姆叔叔的小屋：卑贱者的生活》（又译为《黑奴吁天录》），这本书成为南北战争的导火线之一，并且向北方各州不了解黑奴命运的人们，声情并茂地痛陈“奴隶制度的罪恶与不道德”，展现出黑奴们悲苦辛酸的生存状况。
时光来到十九世纪中叶，我们的这位有着“废奴总统”之称的林肯，是废奴历史进程绕不开的一座峰岭。他的长哦挥洒、并且大处落墨，无疑是人类废奴历史长卷中的一份杰作。
这个穷苦鞋匠的儿子，这个仅受过一年半教育、全靠自学成才的律师，这个其貌不扬、眼睛斜视、患有忧郁症的国家拯救者，这个十一次被雇主辞退、五次竞选议员失败、两次生意失败的人生失败者，他终生竭力反对奴隶制度，渴望重建一个没有奴隶的自由国度。他为此承受着肆意的谩骂和羞辱，公然的攻击和刺杀，最终于花甲之年死于非命，成为合众国历史上首位遇刺身亡的总统。
年轻时当过水手的他，曾多次运货到南方，亲眼目睹了黑奴遭到的残酷折磨，他在日光下不断流出眼泪，那是男儿的泪，饱含哀矜、同情，同时内心生发出对人类不平等现状的深恶痛绝。自此废奴的构想，成为深埋在他心中须臾不可动摇的信念。这个深谙法律精神的底层之子，从人性和人道的原则出发，运用逻辑和说理的方式，目不交睫、唇焦舌敝、长年不断地撰文和演说，全部的目标都指向一个单纯的信念：废除奴隶制。
自23岁当选州议员之后，他开始四处发表抨击奴隶制的演讲，年轻的嗓子发出诗意的誓言：“我们为争取自由和废除奴隶制度而斗争，直到我们的宪法保证自由，直到整个辽阔的国土在阳光和雨露下劳动的只是自由的工人。”当34岁远赴华盛顿担任联邦众议员时，在举国关注的七场关于奴隶制度、蓄奴问题的辩论中，辩才无碍的资浅众议员慷慨陈词：“奴隶制在道德上是邪恶的，奴隶制，对于黑人、白人与合众国来说都是一种彻底的邪恶，与独立宣言中‘人生而平等’的原则相矛盾。”
当置身船首，他要为这国奏起高亢的琴音。在这一年新年钟声敲响的时刻，他巍然地坐在案头，面对眼前的文件资料，肘撑桌面，双眉紧蹙，极目远望，看到内战的硝烟、满目疮痍的国土、庞大的种植园、园内的棉花、烟草、大米、蓝靛、被贩卖的奴隶宛然在目、黑奴们在田间终日劳作、行销骨立、骨肉分离、罹病早逝、扬起的皮鞭、强行套上的木枷和绳索、任意的处死。我苦难的同胞啊，你们是这个国家不忍卒读、一字一泪、如泣如诉的篇章。
想到这，他仰首伸眉，目注心凝，神情肃穆，将手心里握着的羽毛笔蘸上墨汁，郑重地落笔，签署了桌上一份早已烂熟于心的文件——《解放黑奴宣言》。他要为奴隶制带来一个正式的落幕，无数奴隶的命运因此而改变，从此合众国的土地上再无奴隶的踪影。一个民族的痼疾于是终结，一个民族自此走向新生。
可自由的歌者却在凯歌奏响的时刻遭遇命运的暗礁。就在南方邦联军队投降、内战结束后的第五天，一个支持奴隶制度的戏剧演员，携带手枪闯入华盛顿的福特戏院总统包厢，连开八枪。那一瞬间我们的船长，正与夫人观看戏剧的废奴总统身中六弹，扑地倒在血泊中，翌日凌晨，不治身亡。侧立在旁的格兰特将军闻讯流着泪哀叹道：“现在，他属于千秋万代。”在那一刻，这个高大的身影倒下了，再也没能站立起来，却让他的名字永远镌刻在人类为自由和平等奋斗的史册之中。每每想到这一场景，我总是想起曾公开呼吁废除奴隶制度的吟游诗人惠特曼，在闻悉这一噩耗时写下的那首诗《哦，船长，我的船长！》中的诗句：
“哦，船长，我的船长！／我们险恶的航程已经告终／我们的船安渡过惊涛骇浪／我们寻求的奖赏已赢得手中／港口已经不远，钟声我已听见，万千人众在欢呼呐喊／目迎着我们的船从容返航，我们的船威严而且勇敢／可是，心啊！心啊！心啊！／哦，殷红的血滴流泻／在甲板上，那里躺着我的船长／他已倒下，已死去，已冷却。
写于二零一二年五月二十八日
□ 读者投稿
华夏文摘第一一九六期（cm1402d）
参加论坛上关于本文的讨论