人类进化出了一种自律的高级意识：就是良心和道德。法律规范了人们的社会活动。 然而法律却不能规定高尚和庸俗、侠义和负义，积德和缺德。更多的行为要依靠个人的处世哲学临机处理。
×××××××××
在我登上楼梯的瞬间，妻子在客厅大喊：“嗨，老公，有一件事忘了告诉你，罗莎来 Emeil，说有人临时委托她找房子，要紧急入住，希望我们能帮忙，每月可给房租700元，你看我们要不要考虑。”
我——这个理论上的一家之长，气概如秦始皇，威仪如李后主。只有武则天也不能决断的家政大计，才有后宫朝廷联合计议。
“先不要说出租不出租，向罗莎问清楚，租客是一个什么样的人，为什么住到我们这乡下小镇来？这些information 搞清楚了再考虑！” 说着，头也不回上楼去了。临进卧室，我回头对客厅高声道：“这类事情，你得打电话交流，Email 来，Emai去讲不清楚！”
瞧！有方针政策，有工作方法，我可以安心就寝了。
罗莎，是一个很早来自台湾的房产经纪，丈夫是一个地道的白人。她办事精明干练，几下子就能弄明白客户的需求和爱好。18年前，我们买第一座房子，当时经济能力只能承受25万以下住宅。又要求周围环境好，房子不能太旧，又想享受 High Ceiling 的开阔舒畅。特别是我，一看到那种木片铺顶的房子，经过风吹日晒木片翘曲变形，满眼残鳞败甲。不仅感到视觉受折磨，浑身也像得了皮肤病一样的发痒。我说：“像这样牛皮藓式的房子，我连进也不要进去。”
罗莎只给我们看了四五家，就找到了我们喜欢的房子。也从此成了朋友。 在我们买了第二套更大的房子后，搬到距旧金山1个多小时车程的郊区小镇，与罗莎依旧保持联系。
妻子就直接和租客通话。
“Hollow！是琳达吗！罗莎说你要租我们的房子是吧！”
“哦，那你是艾伦了！”
“我想咱们进一步熟悉一下，你是做什么工作的？ 我这里偏远一些，你住在这里方便吗？”
“是这样，这房子也不是我住，我是替人找房子，我的房子租客已经满了，我又预先答应了人家，只好临时给她安排一下。  ”
“那妳把她的名字和电话号码告诉我，我直接和她谈谈好吗？”
“这不太方便，我只能告诉你，她是一个孕妇，没有汽车。 她只要 一间独立的房间，可以和人共用洗浴室。”
“我的房子，有3个半浴室，给她一个独立浴室没问题，问题是我要先和她本人谈谈。”
“她人还在国内，四川人。怀孕6个月了，要马上来美国。”
“你是说她要来美国生育，给孩子弄个美国公民身份！”妻子是个机灵人，一语破题。
“哦，哦－－－－－－不瞒你说，是这个样子啦！她要住到生完孩子 。不过一切事情都有我们照料，我们有车接送，不用你操心 。 ”
“啊！是这种情况。那我和我先生商量一下再答复你好吗！”
实际上妻子用不着和我商量，就否意已决。
最后妻子和罗莎联系上，拼凑出一幅完整的图景。
原来琳达也是罗莎的房地产顾客。几年前她也在小镇Oakley买了一处住宅做为商品房出租。罗莎不知道琳达拿它来接待大陆来的孕妇。
1868年美国宪法第14条修正案部分内容规定：“任何在合众国领土出生的人，均为合众国及所居住州之公民。” 运用这个条款，把新生儿当作一颗打进美国的钉子，实现曲线移民，很早就有人利用之。只是最近一二十年被华人发展成一个汹涌潮流，到美国产子成为两岸三地特别是大陆人移民新动向。“月子服务中心“成为一个蓬勃的新兴的产业，它半合法半非法，半公开半地下。仅洛杉矶地区就有上百个“月子中心”，全美国一年接纳华人孕妇5千多名。琳达把“月子中心”扩展到郊区小镇，一个原因是降低运营成本，另一个不便说出的原因恐怕是规避警察检查。
美国海关没有拒绝孕妇入关的规定。海关人员只能以飞航安全条款限制晚期孕妇登机 。对于没有明显大肚蹒跚者，闯关成功机会很高。
过海关之后，顿时气场大变。美国是一个十分注重保护妇女儿童的国家（在我看来甚至有些画蛇添足了）。怀孕妇女一个个如企鹅跨步，傲视群伦，活象大陆中央首长。遣返孕妇回原籍吗？法无成规，史无前例！说大的是“违宪”，说小的是不符合“飞航安全规定”。何况还有一批“人权组织”、“妇女儿童福利协会”虎视眈眈盯在那里。我是宁可打赌把奥巴马的胡子拔光，也不冒险捅孕妇一手指头的。
电影“北京遇上西雅图”就是讲的这种故事。中美民间勾结，策划跨国生育。青年演员汤唯扮演一个富商的小三，为了掩饰自己开始隆起的腹部，她精心收紧了肚皮，甚至在海关人员面前故意扭起了迪斯科。蒙混过关以后，就大大方方挺着肚子晃悠了。
准确说，能拿得出3－5万美元到美国生子的人，不是普通百姓，他们是当今中国的富裕阶层，富裕令人羡慕，但是钻营美国的人道主义和人性化政策套取利益，应当让人讨厌了。
美国人已经意识到了宪法第14条修正案带来的越来越大的社会冲击，但是要修改它却谈何容易。　《华盛顿邮报》曾报道，共和党籍国会参议员维特(David Vitter)和保罗(Rand Paul)已经建议要修宪并重新界定“出生公民权”，他们认为需要给“出生公民权”加上额外限制，那就是婴儿的父母至少有一方是美国公民、合法移民或美军将士。这两位参议员的言论遭到全国律师协会和西班牙裔社团的反对。
最近美国开始清查“月子中心”的行动，但是警察只能以“卫生安全条件”不符合规定，“建筑不合城市建设要求”等转弯抹角的原因给予罚款 。他们不是取缔“月子中心”，而是说“月子中心”对孕妇的服务还不够好。
在大陆时，常听到的一个说法是“美国是一个‘标榜’民主、自由、人权的国家。” 深入美国生活发觉，美国人不只爱好“标榜”民主、自由，人权，而且更注重实施民主、自由、人权的理念。在美国，如果你挂标签向公众“标榜”了什么，你就有责任让展出的实物与标签相符。 人们按照标签参数要求你兑现实物是天经地义的。
美国宪法 “标榜”美国领土出生的儿童自动获得公民身份的权利，美国政府只能兑现之。尽管很多美国人内心对汹涌而来的孕妇潮心存反感，却无可奈何 。 美国人应该想清楚，是继续充当国际大善人，还是要收紧移民政策。
中国成为非法移民的根源国， 其政府就应该面壁思过了。一个自信多达三个的政府怎么把国家治理成世界偷渡大国？偷渡国外，中国国内有公司组织，国外有黑帮接应。普通百姓冒死犯险偷渡美国，有些人甚至丢失性命，只能套用孔子的“苛政猛于虎”的老话，改写为：“弊政凶于险”。他们对在中国做中国梦失去信心，要到美国做夢——此举尚可理解。
一个难于理解的现象，为什么许多改革开放的受惠者，他们不缺钱，中国梦似乎做的相当甜蜜了，还要半夜起身，跑到美国来做半截子美国梦？我的粗浅理解是：在中国用钱也买不到自由和公正。
要把这些丧失国格的现象趁势转换成崇党爱国的牌坊，还得找芮成钢。如果芮成钢在，他一定说 ：“中国妇女到美国生子，那是民间自发地向美国派遣小讨债员，防止美国赖账。 ” 既遮了国丑，又扬了国威，多有民族主义气势！
……
再做一个换位思考，假如是自己的兄弟媳妇挺着大肚子到美国产子，我会是什么态度呢？我想我会允许她在我家待至正常分娩，我也乐意给未来侄子一个充满希望的未来。 用一个杜鹃抢窝生蛋的办法，易国籍而求尊严，弃故土而得新生。对于个人，受益颇多。应该说：好！好！好！
中国的公民不爱中国，足以令执政党颜面扫地——你这一党专政的活计是怎麽做的？在世界公众面前，会引来一片嘘声，汉字里缺少表达嘘声的象声词，就用近音字表达：屎！屎！屎！
至于美国，浪得虚名却要付出真金白银—以后的幼儿教育，幼儿父母移民美国的老人福利，都要承担下来。美国人对此意见分歧：有的依然为美国的慈悲大度感到自豪；有的纵纵肩膀，缩缩脖子，摊开双手做一个西式无可奈何的姿态；激烈一点的反对派会不满地叫：“That’s a big fucked up！”
做为美籍华裔，无疑要坚守入籍的誓言，真诚效忠美国。同时又受出生国度的亲情牵涉，内心充满说不清道不明的纠结。对于一党专制治国有误喝倒彩“屎”是义不容辞的！对于非法移民、跨国生子该抱什么态度？叫好？纵肩膀？或者反对？——还真难拿捏。
我们解不开这个结，只有远离这个套。不会参加“月子中心”的联锁店。夫妻两人住一座大房子，空间宽敞，心里也宽敞。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二一五期（cm1407d）