（

注：本文系列的所有照片，除注明出处的照片和明信片外，其余都是首次发表的私人收藏。版权所有，未经许可请不要转载。如您发现照片上的人物是您本人或您家长辈，请跟我联络。

lexuscnd@yahoo.com。）

一二・九，一二・一六游行以后，北平各大学的校务当局加强了对学生的管理，不赞成学生上街。一部分激进的学生组成平津学联南下扩大宣传团，南下宣传抗日，大部分学生陆续回归校园。一九三六年上半年，燕大的学生参加了三月三十一日抗议河北高中学生郭清在狱中被迫害致死的抬棺游行，和六月十三日在鼓楼集会呼吁政府立即出师抗战的游行，这些游行都规模不大，影响远没有一二・九那么广泛。

燕京大学学生的游行队伍。

途径德胜门

霖跟燕大的大多数学生一样回到了书桌前。燕大在动荡的时局中保持了暂时的平静。

一九三六年春，绥远省政府邀北平数大学组成绥蒙考察团，分成三组，赴内蒙考察文化并联络蒙胞感情。霖有幸参加了这个考察。霖说，“我这一组到了百灵庙，云王府，哈同庙，四子王部落，远达外蒙边界，为期两周。住蒙古包，喝蒙古奶茶，在蒙古草原上骑马，尤其是初次与汉族以外种族接触，印象深刻，获益殊多。”民国时绥远省在现在的内蒙古境内，当时的省主席是35军军长傅作义。其实在一九三六年春，傅作义与亲日的蒙疆自治政府首领德王的关系很紧张，战事随时可发生。百灵庙在现在的包头市以北，半年后就发生了百灵庙战役。四子王部落在呼和浩特市以北，是成吉思汗胞弟哈布图哈撒尔的封地。典型的大漠风光，风吹草低见牛羊。霖在这里确实获益殊多，不但初次接触到外族文化，还认识了一位蒙古公主。这位蒙古公主后来也来到北平读书，并成为霖的终身红颜知己。这是后话。

一九三六年暑假，霖没回广东老家。一方面准备清华大学和中央大学的考试，一方面和同学游览祖国的大好河山。

1936年的长城

青龙桥车站。 同学少年，风华正茂。

詹天佑像

山中野营，锻炼体魄。

燕京的游泳池

一九三六年秋，霖通过考试转学到清华大学，还了他要到清华读书的心愿。

霖说，“民廿五，廿六年华北情势紧急，我尚能在北平清华园读书享受一年，真是福气。政治系十一级同学不到十人，教授较学生为多。图书馆藏书丰富，参考资料应有尽有。大家都爱读书，鲜涉外务。宿舍里有最新式生活及卫生设备，一尘不染。体育馆有各种运动器材，一应俱全。学生早起在草地上做做体操，上课时间只带笔记本，课堂上讲授少讨论多，下课后至体育馆内球场参加“斗牛”，然后洗个舒服淋浴，或至馆内游泳池，夏天冷水冬天温水，泡个畅快。晚间都上图书馆，读不完的书，享不尽的乐趣。”

当时清华大学政治系的系主任是浦薛凤，教授有王化成，张奚若，萧公权，沈乃正，陈之迈等，个个都大名鼎鼎，学贯中西。

清华校园

清华是用美国政府退还庚子赔款建立起来的学校，并且得到美国多个大学的资助，资金雄厚，图书馆藏书丰富，自然不在话下。作为原来的留美预备校，清华的教学方式，学生生活，大都与美国大学接轨。学术气氛自由，思想活跃，生活环境舒适，霖在其中如鱼得水。

与清华园内的相对安静相比，当时的华北局势十分紧张。

11月10日，绥远抗战打响，傅作义，赵承绶的晋绥军与德王的蒙军在百灵庙发生激战。清华教授朱自清与学生王达仁到绥远慰问，朱自清写下《绥远纪略》。

11月25日，清华和北平30余校罢课两天，抗议政府逮捕全国救国会七君子沈钧儒，章乃器，邹韬奋，李公朴，沙千里，王造时，史良。

12月12日，西安事变。张学良，杨虎城逮捕了蒋介石。

12月25日，西安事变和平解决。清华学生自治会在大礼堂召开庆祝西安事变和平解决大会，会后拥蒋和反降的学生发生冲突。学校解散学生救国会，取消民先队。

1937年的上半年，清华校园相对安静。

7月初，清华，北大学生2000多人在西山樱桃沟举行夏令营军训，霖也在其中。

7月7日，卢沟桥事变发生，中日全面战争开始。

（未完待续）

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九二期（cm1401e）

日期:

14-01-27 07:26

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38702
