不记得是78还是79年，上海来了个‘法国农村风景画展’，那是文革后第一次西欧的绘画原作来华展出，满城轰动，一票难求。我和同学早上六点钟就去排队，已经是长龙蜿蜒了。排在我后面一位老者，面容清癯，一件洗旧的蓝布中山装，一顶灰色解放帽，提个人造革的拎包，看起来像某个镇上小店的营业员，也排在长队中。一会有人插队加塞，一会又是团体包票，一个小时才移动几米，前后左右就聊起天来了。老者说他是连夜乘火车从浙江赶来的，就特地为看这个画展。说起法国风景画，老者如数家珍，从科罗到库尔贝，从莫内到凡高，从弗拉芒克到郁特里洛。丰富的专业知识显然跟他那站酱油柜台的装扮不符。有人随口问起老先生是从事什么工作的？他眼神暗了一下，随即回答：我刚从监牢里放出来，还在等待分配工作。
人际关系的建立是有缘份的，我们跟这个满口西方绘画史的劳改释放者交往起来，倒不是为了他的渊博学识，也不是为了他特殊的身份。叫我现在回忆，我会说是为了他的眼神，那副眼神包含了太多的人生信息；深邃，睿智，宽容，并带了一份说不尽的沧桑。
日后了解到金楼先生是中共最早的文化工作者之一，典型的热血青年，曾参加新四军南征北战，曾任苏南军区政治部文工团团长。五十年代早期曾和江丰一起主持全国的美术工作，但反右时江丰被打成美术界最大的右派。接下来就是要大家检举揭发，轮到他，他一口说没什么好谈的。上面来人威胁他：你和江丰多年工作关系，可要想清楚，如果不站稳立场，不检举揭发，你就和江丰一样的下场。他还是那句话：做人要实事求是，我是没什么好谈的。好，既然你撑顶风船，那就也给你弄顶右派帽子戴戴，手上的定额正怕完不成呢。右派帽子戴上之后，妻离子散，一个曾经美好的家庭就此夭折。以他的性格，大概在戴帽期间不服管教，又送进监狱，直到78年才释放。
二十年的流水年华，而人生何其短促。
章怡和在她的回忆录中说到；当年大批的知识分子在压力下不得已地揭发他人，以求自己过关。这使我想起以前广东那些吃猴子的地方，食客在猴笼前一站，笼里的猴子知道大难临头，惊恐不安，直到食客选中了某只猴子，众猴才舒了一口气，齐心合力地把那只倒霉的猴子推到笼口。人类说是进化了千万年，生死关头作出的行径和猴子并无二致。中国的知识分子，在历史上经历了太多的磨难和挫折，脊椎早已成灰质化，在知与行，良心与生存现实之间一直进退失据。像金楼先生这样的腰背挺直的正义之士可说是一个异数了。
出于对他人品的敬重，而先生也愿意和年轻人来往，交往就多了起来。金楼先生恢复工作后被分配到浙江美院任图书馆馆长。我们从上海坐火车去杭州看他，在他清寒的宿舍里喝茶。到吃饭期间，拿了搪瓷碗筷，随了他一路走去学生食堂吃饭。那天晚上整个杭州停电，我们坐在黑暗中谈天说地，从刚在北京机场出现的壁画说到人体艺术，从罗马尼亚的科纳里。巴巴说到法国的赵无极。先生虽然与美术界违隔多时，但还是眼界宽阔，思维敏捷，对各种画派有中肯的见解，也曾写过详尽的黄宾虹，潘天寿评传。杭州夏天极为闷热，入夜之后气温还高达36度，屋里实在坐不住，我们跟了金楼先生沿着南山路散步，黑暗中望出去西湖像个硕大的脸盆，被骄阳烤了一天，入夜之后把热量全部散发出来了，走不多远就浑身是汗。路边柳浪闻莺的树丛里躺满了赤膊纳凉的人，沿途不停碰到浙江美院的教师学生，点头打招呼，金楼先生介绍我们是这样说的：我在上海的年轻朋友，美术界的后起之秀。这当然是先生的提携之语。他本是一个非常谦冲之士，对谁都是和颜悦色，但到了大是大非之际，却不惜抛弃二十年的年华来固守心中的信念。他曾多次谈起，在建国初期，各方面各领域都是有一股新气象，朝气蓬勃的。知识分子也没失去辨识能力，是对是错心中一目了然。所以反右运动中有那么多人敢于直言。经过一次又一次的运动，打击，现在知识分子的目光变了，变得谨慎小心，畏缩琐碎，利己犬儒，精神的软弱必定带来学术上的停滞，浙江美院多年没出人才，真是应了那句‘汴梁金粉之地，难出刚健文章’。
我与浙美众多人士相熟，深知如此巴掌大的一块地盘，分成无数的势力范围，油画系的，版画系的，留苏的，留德的，昨天受压今天得势的，跟上头关系好的，甚至连家里婆娘会来事的也可算作一派。大家面上笑嘻嘻，底下小动作无数。一所美术学院，教师带头不作学术探索，不鼓励艺术创新，精力都用到捕风捉影，争权夺利，虞而我诈上面，这样一个学校还会有个好吗？
所以个性耿直的金楼先生一直郁郁不得志，他原先定下的学术计划也都无疾而终。他一直孤身一人住在浙美的宿舍里。有时也来上海，住在弟弟家。上海的住房都紧张，弟弟家也不宽裕，只能在放满家具杂物的房间里再加一张床。我们去探望他时，就只得坐在床上。金楼先生很高兴我们去拜访他，带我们去老正兴本帮饭馆吃饭，叫了一桌菜，自己却很少动筷子。问及缘由，说是多年寒苦生活，至今胃纳不佳，只能用些软和清淡的食物。众人不由心中感叹：像金楼先生这样一个老人，一辈子跌宕起伏，理应有个贤良的女人来照顾他晚年，但至今还是单身一人。出于对先生的尊重，没人把此话讲出口来。
我出国之后，在九十年代初回去看望过他两次，金楼先生的身体已经非常衰弱了，精神倒还尚可。他的居住境况并未好转，还是寄居在他弟弟家中。我陪金楼先生一起去看画展，逛书城。就在我回美不久之后，他突然给我来了一封信，淡淡地说起他最近结婚了，新夫人已经办好去美国留学的护照，不日即能成行，但在美国人地陌生，希望我在可能的情况下能加以帮助。我接信之后又喜又忧，喜的是金楼先生终于成家了。忧的是这件事听来有些不是味道；先生那时年近八十，而新夫人能来美读书，应该是年轻得多，而且新婚即远行，不能和丈夫携手赏花观月，不能日常帚扫浣洗，也不能病中奉侍汤药，而金楼先生已经是这把年纪了，这个婚结得有什么意思？
这位新夫人也不知什么时候来美的，从未与我联系过，时间一久，也把这事忘了。直到我翌年回国，再一次拜访先生时，却被告知金楼先生已经过世。他弟弟接待了我，说起金楼先生此次婚姻，只是摇头；新妇与先生相差三十来岁，一个常住杭州，一个常住苏州，结了婚也不曾搬到一起过日子，本无感情基础，完全是为出国，怕单身会被拒签而嫁给他的。金楼先生自己心中也明白，但他为人磊落，并不计较这些，反而尽他所能地帮助新妇一圆出国读书的愿望。妇人出去之后，少有音信，先生嘴上说是理解留学生活紧张，各方面都要适应。但人却一日日消沉，精神萎靡，常见恍忽，不久就病倒，住院期间妇人并不曾回国探望，连问候书信都少有。倒是先生故去之后，回国来料理遗物，把金楼先生毕生所存书画，文稿，不多的遗产全部携走，连一件纪念物也没给家人留下。老人娓娓道来，听得我唏嘘不已。
在中国历史上，知识分子一直是命运多舛，特别是耿直者更是如此。统治者压迫，残害他们，但社会也并没有善待他们。金楼先生是为中共政权立下功劳的，但就为了一个表态，葬送了大半生。晚年又遇人不淑，落得个晚景凄凉。每当我忆起金楼先生之际，一个问题总困扰着我：他的人生意义是什么？
也许，先生的人生意义就是给我们做个表率；一个知识分子，不管如何艰难困苦，总是挺直脊梁。在受尽不公正的对待之后，还是以宽容待人。永远相信真理，相信未来会更好。还有，他的人生意义教会我们；一颗千疮百孔的心，依然可以是柔软的，散发着人性光辉的。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一九六期（cm1402d）
参加论坛上关于本文的讨论