今年9月27日，中国艺术家艾未未将要被邀请来旧金山，在著名的恶魔岛（Alcatraz）上搞7个月的艺术展览(9/27/2014-4/26/2015)。如果他能够拿到护照的话，他本人应该来旧金山1-2周。
纽约时报和许多报刊都报道了艾未未要来旧金山艺术展出的消息。展出名称为‘在逃犯：艾未未在恶魔岛’（@Large: Ai Weiwei on Alcatraz）。
2011年4月3日他在北京机场被抓，随后关押了81天，护照被没收，并被指控漏税。他的关押得到了世界许多知名人士和国家的关注和抗议。3年多过去了，政府对他的指控仍然没有个说法。
虽然没有了护照，但是艾未未基本上算有了‘自由身’。他可以在家接待朋友，外出吃饭，还有搞自己的艺术创作。另外，他的嘴仍然没有闭住。他说“我有不少朋友现在还在监狱里”。还有“那些为了自由而失去自由的事实本身就不仅仅是有讽刺意义的”。
因为艾未未的敏感身份，这次国家公园管理局还给国务院来了个请示，并得到了批准。
艾未未护照被扣的这几年里，他的作品在世界各地都有展出，纽约，华盛顿，迈阿密，柏林，米兰，新加坡，台北，伦敦，圣保罗，等等。虽然他本人都没有能够去。
6月底在北京碰到艾未未时，他认为应该很快能拿到护照。他现在外出已经没有警车跟随，‘关照他’几方面的办事人员都说软话和好话。他认为没有给他护照的原因是‘上面’的大人物还没有点头，现在谁都不愿意承担责任。但是几方人员都认为没有理由继续扣押他的护照。
这个Alcatraz岛的名字来自于西班牙语，是鹈鹕鸟的意思。这个岛的别名是‘恶魔岛’，有不吉利和倒霉的意思。艾未未实际上从来没有上过这个恶魔岛。三十多年前，他陪女友伯克利大学读书，在湾区住过一年多。用他自己的话来说：我那时候忙着给人家打工刷墙，根本没有机会去这些地方，也不知道这个岛这么有名气。
Cristiano Bendinelli for The New York Times；Mr. Ai illustrating his own detention, in China, in a diorama in Venice.
这次展出的推手Cheryl Haines女士本人来自于东部的纽约州。她原来喜欢芭蕾舞，后因为受伤放弃。1978年大学毕业后她来到旧金山跟着一位艺术品商人学艺，直到1987年开始了自己的艺术馆。1989年地震后去49 Geary的顶楼开张，那可是旧金山顶级的艺术展区。
1992年她发现了苏格兰的环境艺术家Andy Goldsworthy，并邀请他来旧金山，还给他一家人找住处，四处张罗。Andy Goldsworthy在美国西部的展出获得了成功，也出了名。
这次艾未未搞展览的恶魔岛（Alcatraz)对有些人可能还不太熟悉，土生土长的美国人应该是人人皆知。因为这里有历史，有传说，还有许多迷，当然还有小说、文章、和电影。
恶魔岛就在旧金山湾里，还没有出金门大桥。它也被称之为‘岩石’。这个小岛长511米，宽180米，最高点是海拔41米，总面积是22英亩。
它是美国西海岸最早的指航灯所在地，1868年是军事监狱，1933年到1966年期间是联邦监狱。
在1969年这个小岛被旧金山的一些大学生们占领了19个月，主要争取当地印第安人的权益问题。旧金山本来就以自由主义的大本营出名，许多印第安人和非印第安人的后裔大力支持，送水送饭。这次占领被认为对美国政府以后的印第安人政策的改变起到了重要影响。
现在岛上的设施由国家公园管理局所属。从距离鱼人码头不远的33号码头就可以乘船来岛上观光，目前的船费是来回30美金。艾未未在岛上的展出并不另外收费，除非游客要乘坐为展出特别安排的8：45早船，或者是有讲解、纪念品、和其他材料的参观团。它们的收费分别是50和125美金不等。
为什么大家对这个小岛感兴趣？主要是这里曾经是联邦政府最难逃离的监狱之一，许多著名的犯人都在这里关押过。由于小岛距离旧金山海滩的最近距离是2.4公里，加上旧金山海湾一年四季水的温度都很低，一般人很难在水中坚持很久。你即便是从岛上的监狱房里跑出来了，到了水里也不太可能游到旧金山的大陆岸边上。
可就这样，在它作为联邦政府监狱的29年中，一共有36名犯人尝试过14次越狱，2人有过两次。其中23人被抓，6人在越狱过程种被打死，2人被淹死，还有5人没有找到尸体，但被认为是淹死了。最严重的是1946年5月2号六个犯人组织的逃跑，和后来的枪战。最有名气的是Frank Morris, John Anglin，和Clarence Anglin 逃跑。因为没有找到尸体，直到现在他们是否成功地逃到了旧金山海滩还是个迷。 1979年在电影‘恶魔岛逃亡’（Escape from Alcatraz)中，克林•伊斯威特等著名演员装扮了这几个逃犯，恢复了他们逃亡的过程，并在结尾暗示他们成功地逃到了美国大陆上。
联系和邀请艾未未来旧金山的Cheryl Haines女士本人也是一名艺术家，加艺术品商人，在旧金山有30年的影响。2010当艾未未在英国伦敦展出他的一亿瓷制向日葵籽的时候，她就被感染和打动了，以后在自己的艺术展示厅里就开始有了艾未未的艺术品。
在2011年艾未未被抓起来的日子里，她参加了中国驻旧金山领事馆门前的示威，要求释放艾未未。
艾未未在大牢里关押了81天后，Cheryl Haines飞到了北京。她对艾未未说，我要给你带来个‘监狱’，也就是臭名昭著的恶魔岛监狱。艾未未说，我喜欢这个主意。
那时候只是一个主意，在恶魔岛这样一个联邦所属的参观热点，要举办一个个人艺术展出要通过许多障碍，更不要说一大笔经费了。
Cheryl Haines是旧金山非营利基金会For-Site的主席，在旧金山艺术界非常活跃。因为这样的展出没有政府的出资，她必须从私人捐款者那里筹集。她已经找到了3百万美金，以供制作材料和其他费用，艾未未本人这次不收钱。
她和另外一位知名女士在筹办艾未未展出的开幕式，当天晚餐是$5,000一个座位。应该是旧金山以至于湾区有头面的人士和大款们的一次聚会，如果Cheryl Haines没有能量的话，这样要大家掏腰包的艺术活动很难搞起来。
旧金山近年来的游客达到每年一百七十万，上这个恶魔岛的游客是一百三十万。因为艾未未的展出，估计要打破上岛人数的纪录。有人已经估计会有50万人参观艾未未的展出。但是这个50万不会是在每年的130万的额外人数，因为许多人是去恶魔岛的时候，顺便参观艾未未的展出。
这次艾未未的展品包括雕塑，多媒体等方面的内容，有7部份，在恶魔岛上的四个地方展出。
Cheryl Haines已经去了北京5次，给艾未未带去的大批有关恶魔岛的历史，以及地理资料，书籍，包括电影录像等。艾未未是靠这些背景资料在北京他的工作室里设计制作他的展品，然后打包运到旧金山来。根据安排，这些展品应该在8月下旬在恶魔岛开始安装布置。
本人不懂艺术，只能用外行人的角度来看艾未未的展出。他现在的展出应该都算现代艺术，不是靠技巧和手工的高明来取胜观众，而是靠展品同现实社会问题相结合的感染力来打动观众，有人说是将艺术‘政治化了’。可是政治是人们生活中的重要一部分，即便你不喜欢它，它也会影响你的日常生活。想要将政治和艺术分开很难。
西方推崇艾未未，不仅仅是西方政府，主要是艺术界人士，以及普通的老百姓。我的一位黑人同事说在洛杉矶的黑人区就有不少年轻人将艾未未的头像制成T恤衫，将他作为同权势斗争的象征。当然，黑人区的年轻人要斗争的不是共产党的集权政府了，他们的对象是美国警察和监狱。
从这个角度来看艾未未的恶魔岛展出，它不仅仅是针对艾未未本人在中国被关押81天的事件，以及中国的人权问题。它应该是对人类社会将关押进监狱作为一种惩罚方式的质问。按艾未未自己的话来说：“将失去自由作为惩罚本身就是一个哲学问题”。
实际上，恶魔岛本身就是过去美国政府用来惩罚它的犯人，将他们关入大牢的地方。
美国是个言论自由的国家。艾未未这次是受非营利组织的邀请，不会受到美国政府的限制和言论的顾忌。
如果艾未未能成行，美国的记者一定会问他对在中国被关押的感想，人权问题等。这些问题都好回答。
那么如果有人问到诸如美国在关塔纳摩湾基地关押外国人的问题呢？
还有美国作为世界上头号监狱大国，有近7百万在关押、缓刑、或假释的犯人，占美国成年人口的2.9%。世界上有1/4的在押犯人是在美国的监狱里。可是它的总人口只占世界人口的4.5%。还有美国监狱犯人里，大批的、同本身人口数不成比例的黑人的问题。
不知道他会怎么回答。
本文参考了：
1,JORI FINKEL， The New York Times, December 2, 2013, Chinese Dissident Ai Weiwei to Take His Art to Alcatraz.
2, http://www.hainesgallery.com/mainpages/Gallery/Gallery.html
3, Sam Whiting, SFGate, June 22, 2014, Ai Weiwei Alcatraz exhibition a major move for S.F. dealer.
□ 读者投稿
华夏文摘第一二一七期（cm1408c）
参加论坛上关于本文的讨论