‘Tis the season to be jolly, lalala…

哼着欢乐小调打开储藏室，瞪着迎面扑过来的堆积如山的饰品发愣，摇摇头不知所措；抽出两卷包装纸，转身试图对付摊了一地的大小礼盒和空白贺卡，仍无从下手；大大吸了口气，安慰自己还有时间，要淡定，那就先处理账单吧，给自己一个Peace of Mind！(fast forward) 夜深人静，审阅网上千家万户温馨的《胡桃夹子》，不禁长叹批语：Hohoho…I have enough of u! Big tree small tree…who cares about my blue?

那么，问题来了：”Are you happy?” 难道不是比永恒的莎翁提问”是生或死”更诡秘、复杂和不置可否吗？而且，人类越是进化，越是疑惑自己究竟是什么精神状态，连问的方式都变得怪怪的：”Are you happy happy???”

向来，我们有个不容争辩的未经科学严格验证的信念：笑口常开，福气自来！我外婆就是最佳见证。《圣经》也谆谆教导：要常常喜乐，多多感恩…. 没错，统统都有道理！可惜，在以往8月的两个普通夜晚，外婆和笑星Robin Williams都相继离开人世，让忧郁和魔鬼变的一样真实可怕，让“痛不欲生”刻骨铭心却又那么扑朔迷离，不可理喻。12/13“南京大屠杀”公祭日，张纯如那张名如其人的鲜活笑脸，再度引出大都此时不愿正视或挖掘的问题，但魔鬼偏偏就选在这个时节到处腥风血雨，张牙舞爪，Sandy Hook、 种族矛盾、宗教分歧、警民冲突，及近日宾州-悉尼-巴基斯坦等一连串的暴力屠杀，让局外人不觉得快乐有愧吗？

怎么会是这样？！这是人们对匪夷所思之无常所作出的一般反应。如果说，压力灾难、生老病死乃自然使然，我们已学会了接受和面对，那么“幸福”之鸟为何离我们越飞越远，而且更难驾驭？也就是说，尽管我们的理智-Sensibility清醒地告知：知足常乐吧！但那个显然被魔鬼控制的感觉-Sense，却偏偏中邪似地脱缰逆道而行，自古难全，否则耶稣圣徒也不会那般无奈哀叹：我真是苦啊！立志由我，行出来的却由不得我！

常识告诉我们：套路易懂，靠谱难为；貌似简单，险路难攀；成圣方休，糊涂难得；大彻大悟，不清不楚；读书多少，无济于事！每每接触到上述花头经，脑海里总浮现出以下几本名著里的人物和情节：《人性的枷锁》(“Of Human Bondage” by Somerset Maugham); 《推销员之死》（“Death of a Salesman” by Arthur Miller); 《魔戒》(“Lord of the Rings” by J. R. R. Tolkien)。这些联想刚开始无意识，还要不懂装懂，故意老气横秋去琢磨分析，无病呻吟。随着年龄增长，逐渐明白开窍，发现那些故事并非文人别出心裁，刻意塑造，而正是身边的你我，一点不特别，也算不得平庸或是畸形，且非常普通，呼之欲出。有这样的感受，大概算没白活。

“我是个Grinch，一向如此。我不是故意的，但心理显然与圣诞克星绿毛怪兽如出一辙。每当我抗议奉献季节所导致的-无论金钱还是神经上的-巨大昂贵的压力时，别人就会这么对我讲。

“我不是独一无二，Grinch比比皆是，对于我们来说，过节就像服刑似的度日如年，在各种无聊的派对、家庭晚宴、疯狂购物，和’年度最佳时光’的连篇废话中苟延残喘，我们的圣诞节始于12月26日。

“Grinch。给人贴标签太容易方便。事实上，因为你不愿接受我们的呼吁-停止买那些礼物能省好多钱，所以就宁愿掩耳盗铃，而且反过来倒打一耙，轻蔑地把我们当成是纠结不爽的社会异类份子加以排斥。

“我们怎么能高兴的起来？你的孩子已到了对拆礼物无动于衷的年龄，你该咋办？我得要接我老妈打来多少次电话，询问我的两个儿子要什么圣诞礼物？我的老婆要什么？还有张三李四圣诞都要些什么？我一问三不知，他们也搞不懂自己到底想要啥。然而，我们仍拖着沉重的脚步跋涉血拼战场，买上一大堆我们明知人家不想也不需要的垃圾。

“退一步讲，假设我们整年休假，闲情逸致地过节，不买礼物，不搞派对，只和家人过清静日子，我们的经济就会垮掉。我们不得不消费，我们整个经济得靠第四季度节日购物热给扶起来。大概这又是那个Grinch在诡辩作怪；或者，也许真正的长毛绿兽早已安坐在缠着蝴蝶结隐藏树下的礼盒之中。”

以上牢骚发自本县月刊的主编，本来没什么稀奇，但当我记起当地曾作为幸福指数最高城镇，被某大学的研究调查选为全美最快乐的地区时，http://news.ubc.ca/2014/07/21/unhappy-cities/?from=timeline&isappinstalled=0

就觉得很具讽刺意味。确实，忙了一整年，身心疲惫的你我都想借助节日歇歇脚了，重温无忧无虑、天真烂漫。连上帝干了6天活以后也要有安息日，何况肉身呢。放假过节的初衷乃天经地义，无可非议。问题是，过节让人更加累的慌，因为喜悦的灵魂早就出卖给了物质世界。试问：有多少人庆祝圣诞是真正了解救世主诞生意义的基督徒？我不会奇怪不远将来Santa终会取代耶稣，老公公的人气早已如日中天。曾几何时，“Merry Christmas!”销声匿迹，即使一不小心说出了口，驷马难追，心惊肉跳，生怕得罪了哪位守斋的、念佛的，惹Ala或Hannakah跟咱整年过不去，当然就把万能的“Happy Holidays”（一定得+复数！！！）作护身符或挡箭牌，不痛不痒，老少咸宜。有次我偶然路过一间孔子学校，显眼条幅上注明当天是夫子圣诞，我算服了那洋为中用的境界。

无数法海勒令蛇蝎闭上乌鸦臭嘴，别毁了天真无邪孩童的兴致，这个高帽子往往扣下来还蛮奏效，但这年头光戴上红绒帽，对人家装腔作势吼吼吼是远远不够滴。圣诞老人曾答应我，每年都可以捉弄一个不乖的小孩。多少年前就曾领教过4岁侄儿的厉害：“废话少说，红包拿来！” 如今，老天使们各显神通，低声下气咬紧牙关受小鬼差遣：“沃尔玛的礼卡拒收，拜托包点像样的stuff。” 总之，小鬼大喜之时，必引来大人叹气之日。

也许是咱们从前清贫，点燃几根鞭炮，手心里攥着几块糖就心满意足，所以长大后无法与时俱进；也许小时候父母只管埋头革命，无暇关心下一代的精神健康，养成了我们自虐的潜意识，稍微轻松得意就会不自然；也许从小被灌输“好逸恶劳”被社会唾弃，看不惯当今小孩子胸无大志，问他人生目标是什么，他怎么能毫不犹豫地响亮回答：追求幸福！直到看了以下《孩子的理想》最新版，我才没觉得自己太糟糕：

老师问：“蛋蛋同学，你长大了想做什么？”

蛋蛋：“我长大了，一定要当个官！起码是要搞个几千万，然后包个二奶！有啥好看的衣服首饰都买给二奶，带着二奶开着小飞机全世界兜圈儿度假玩儿！”

老师哑口无言，只得继续问下一个小朋友:“燕燕同学，你长大了想要做什么呢？”

燕燕说:“当蛋蛋的二奶！”

盘点一年来从微信上收集的有关“幸福”议论，七嘴八舌，见仁见智，无所适从。林肯说：多数人想要多快乐，就有多快乐。真不幸，我是属于那群少数人。心灵鸡汤喝多了，发现还是白开水解渴爽口。猛抬头，表哥刚刚寄来的日出照片映入眼帘：朝阳在海上冉冉升起，宁静的沙滩披着波光粼粼的吻…Life is good！幸福就是这么简单。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二三六期（cm1412d）

参加论坛上关于本文的讨论
