一、归心似箭

自从被越王勾践沉江后， 享有中国四大美女之冠、中国卧底特工之鼻祖等美誉的西施已经在另一个世界住了两千多年。 她有点累、也有点烦了。  虽然那边的日子也不赖，地府的领导阎总（阎王爷）逢年过节总会差小鬼给她送点慰问品什么的，阎王府每次举办国宴什么的也都请她光临，但她心里有数，那都是冲着她的钱财去的。  过去这两千多年来，她在上面的香火不绝，这使她财源滚滚。 即便阎王府把上面烧给她的香火钱截留了一半作为财政税收，她仍然十分富有，从来就不缺钱。

近年来改革开放的春风也吹到了阴曹地府，地府当局比照上面，也成立了一个发改委，还增设一个Accounting Division，专事财务审计。 那里的小鬼们把过去几千年的烂帐查了一遍，发现西施美女居然名列阴曹地府的十大首富，与关羽、屈原等大英雄齐名，是顶级缴税大户之一。 西施原以为她的惊世美貌，她的卓越才华，还有她千年绝代佳人的美名是她受到各方爱戴的原因。 搞了半天，原来他们爱的是她的财。 这阴曹地府原来也和上面一样，到处散发着铜臭，有钱的吃香喝辣，没钱的寸步难行，她有些悲哀，有些失望了。

听上面新来的小鬼们说，如今上面已经建设好了，万民丰衣足食，社稷繁荣昌盛，到处莺歌燕舞，更有馋馋流水，高楼入云端，“安得广厦千万间，大庇天下寒士拒欢颜”这个千年美梦早已实现了。 听了这些，她不禁有些心动，产生了想回去看看的冲动。 近年来地府也和上面一样，面临越来越严重的population growth压力。  改革开放是唯一的出路。 地府的科技部门雄心勃勃，规划建立一条直通天堂的天梯，以便向天堂移民，以缓解社会和财政上的各种压力。 作为一期工程，他们和上面的两院（科学院、工程院）合作，引进国外先进的时空技术，在阴阳两界之间打通了一条隧道，并把一位名叫“马尔泰若曦”的姑娘成功地送回了人间。 得知这一巨大喜讯后，西施回访人间的欲念越发强烈了！

这一日，西施叫下人备了一辆韩雪宝马，她梳妆打扮一番，亲自来到了阎王府，要求晋见阎总。阎王府的小鬼们通报上去后，阎总撂下手头一大堆公文，叫下人赶紧请西施入堂。 虽然日理万机，但西施的面子他是不能不给的。 过去两千多年来，阎总只见过两次西施，头一次是在“地府各界欢迎西施大会”上和她握手并致贺，第二次是西施生病住院他前去慰问。  这一次西施亲自上门，一定是有要事相求。 想起这些年来西施为地府的财政收入所做的巨大贡献，阎总心存感激。

寒暄客套了几句后，西施单刀直入：“阎大王，小女子想回一趟人间，请大王恩准！”

阎王爷大吃一惊：“什么，你要回去？ 美女，谁人竟敢欺负你？  跟我道来，这简直无法无天了！”

“大王，没谁欺负我呀，小女子就是想家了，想回去看看。”

“原来是这样。 美女， 你来这里的时候他们有没有给你做过一个NRO （New Resident Orientation），告诉你是回不去的？”

“小女当然知道来这里的票都是one way ticket 啦。 可若曦姑娘不是回去了吗，还有那个花木兰姐姐，她去阿美利加洲参加那边的寻找Henry的行动，从那边绕道回了一次人间，这事早都传开了。 小女我为何就不能回去走一趟呢？  一年后我还回来，大王您就批了吧。”

“美女，话说到这份上，我就不瞒你了，科技部长昨天跟本王透底了，他说咱们那个穿越技术是山寨货，纸糊的，根本不可靠，一不小心还会把人给穿越到第六维空间，那可惨了。 本王怎么能忍心让你去冒这个险呢？  再说了，你是咱们这里每年春晚的台柱子，那上面的谁谁谁根本没法和你比。 你这一走，咱马年春晚可怎么办呢？”

“大王，您不就是怕我去了不回来吗？   要是真的一下子回不来了，我就索性在人间再轰轰烈烈活它个100年，最后不还是要回到你这里？  至于春晚，你找那些新来的MM们不就成了，她们个个都比我水灵。”

“美女啊，你可不知道，这些年来人世间的变化可大了。 你别看那些花狸狐哨的楼堂馆所什么的，其实那都是金玉其外。 现在是人心不古，人心叵测，人人长贼心，人人向钱看啊。 你这么单纯可爱的姑娘，长的又是这么冰清玉洁，要是回到人世间，恐怕不到三天就被人给骗了，做了，卖了，活剥了，吃了。 你要不要我带你去地牢里看看那些人渣？  上面每天都送来很多个哦，本王都不敢跟你说那些人渣在上面犯的是什么罪，怕你扛不住。 美女，还是我们这里和谐啊。”

“阎总，这您就不用担心了，这年头谁怕谁啊。上次为了越国的江山社稷，我把一切都折进去了，陷进去了，搭进去了，玩残了吴王。 可谁知道事成之后勾践那老贼非但不报答我，反而送我去黄泉路，这血的教训我能忘吗？  小女早就悟出了‘红颜命薄’这个普世真理。 我也看透了，普天下的男人都TMD不是东西，我谁都不能信！ 小女我再也不会犯傻、犯贱了。”

“嗯，看来这两千多年来你终于明白了一些道理。 美女，跟你说实话吧，作为对外开放的计划之一，本府原来就打算送你去欧罗巴洲，希望你这东方美人能够和白雪公主那个西方美人缔结姐妹关系。 既然你要回去，那件事就暂时放一放吧。 你这件事给我点时间，我去找科技部的领导同志商量一下，适当的时候给你个答复。 ”

西施一听这事有戏，赶紧给阎王爷磕了三个响头，“谢阎总隆恩！”，告辞。

二、如愿以偿

公元2014年1月18日那天，西施在府中读王维的《西施咏》：

艳色天下重，西施宁久微。

朝为越溪女，暮作吴宫妃。

贱日岂殊众，贵来方悟稀。

邀人傅脂粉，不自著罗衣。

君宠益娇态，君怜无是非。

当时浣纱伴，莫得同车归。

持谢邻家女，效颦安可希。

读着读着，她的思绪回到了两千多年前。  古筝悠悠，琵琶声声，山清水秀的小溪边，潺潺流水，美丽的少女在清流边浣纱。 山的清秀，水的空灵，地的丰盈，孕育了她如此倾国倾城的容颜……。  想到后来的结局，她哀叹，为什么自古红颜多薄命，为什么那些大男人总是要让那孱弱的肩膀承载起拯救国家的使命，为什么……。

一声叹息，两行眼泪，西施渐入梦中。

……

一阵喧闹声把她从梦中惊醒，门外来了一队身上写有Police字样的官兵。

“圣旨到，施夷光听旨” 一位干部大声吆喝。（注：施夷光为西施本名）

西施赶紧起身跪下。

“传阎王府2014年一号文件：特许美女施夷光返回人间做短暂逗留，以三天为限，钦此！”

“谢阎王爷隆恩”――西施双手颤抖着接下了圣旨。

西施喜极而泣。 终于可以返回人间，重归故里，回到那浣纱江边了。 虽然只有短短的三天时间，她有些失望，但还是满意了。

两天后，西施开始收拾细软，准备上路了。

她早就听说，如今上面虽然钱不是万能的，但没有钱是万万不能的。 她来到地府银行取钱。 银行一看来了个大人物，一位女副行长亲自出来接待她。

“西施美女，我可以为您做点什么吗？” 副行长笑容可掬。

“我就来取点钱，这个数目。”

“这个数目太大了，我没有这个power，要行长亲自批准才行。 我们可以提供免费的wire transfer呀，既安全又便捷。”

西施把阎王府一号文件拿给副行长看：“您可以直接把我的钱wire transfer到上面去吗？”

副行长一看那文件就惊呆了，说话都不利索了：“这，这，这可不行。 您还记得NRO培训里面说的吗，冥通银行只接受上面转下来的钱，但无法向上面转账，这叫做OWT（one way transaction）。 而且我还告诉你，即使你拿这里的钱去上面，那也只有一个用处，这就是烧掉。”

“啊，那可怎么办？” 西施一头雾水。

“这样吧，您拿这笔钱去阎王府试试，看他们能不能给您兑换点硬通货，真金白银最好，铜板也行。 如今上面啥都不信，就信这土豪金。”

没费多少周折，有圣旨在手，西施从阎王府换了一兜铜板。

临行那天，玉环、昭君、貂蝉、飞燕这些亲如手足的姐妹们都来到西施府上为她送行。 就连黛玉小MM和紫薇格格也高高兴兴地过来凑热闹。  还在阿美丽加洲参与寻找Henry行动的花木兰也发来贺电，祝她一路平安。 正在网吧泡MM的纳兰容若小弟听到这个消息，高兴的跳了起来，当下回到家里，把自己的一张手书差人给他西施姐姐送去。 那上面是这样写的：

【长相思】

山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。

风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。

临行前，阎王府宣传部也送来四首诗，一看就知道其用意了：

快箭拂下西飞鹏

去日既逢梅蕊绽

快活不知如我者

回首驾骖舞阵速

守宫金翠带愁红

口舌贫穷徒尔为

如何风叶西归路

瓶汲池东古井泉

学得颜回忍饥面

会到摧车折楫时

低红如解替君愁

调和引得薰风生

使我独坐形神驰

用时应不称娲皇

路入仙溪气象清

条枯叶落狂风吹

这组臭诗的最后一首里的“使用路条”，是指阎总亲自签发的一张Superpass，在任何情况下凭这张Superpass都可以免去一切繁文缛节和通关手续，直接回到地府。

西施记牢了这四项基本原则，手持一号文件去科技部隧道工程指挥部报到。 一群工程师给她换上特制的一身衣服，往她头上接了一大堆线路，把她往一个时空capsule里一塞，就听见一声巨响，电光石火，天旋地转，黑白相映。 一眨眼的功夫，她穿越回人间了。

三、重回人间

西施醒来时，她发现自己已经身处于一片碧水绿木丛中，曲径回廊，亭榭相间，池水环绕、花木掩映， 不远处小池塘里秀水盈盈，碧波粼粼，浸淫着湿漉漉的水汽。 近处的竹木丛中，一间柴门茅屋。 远远望去，一道江河曲曲弯弯，轻舟出没，两岸万家灯火，楼房鳞次栉比。

此刻，地府的时空隧道工程指挥部的Mission Control Center 里面一片欢呼跳跃 ―― 根据地面回馈的数据，西施在规定的时间被送到了规定的地点―― 原定着陆点的坐标是 +29°42’0.81″, +120°14’11.24″，实际着陆点只差了不到200米的距离。 双规工作再一次取得了伟大的胜利！  事实证明，地府的穿越技术不是纸糊的！ 这下子又有多少个官要高升啦。

那个地方，在地图上的标记是Xishi Former Residence，这就是苎萝山下、浣纱溪畔的西施故里。

回家的感觉，不光是真好，也是真伤心。 离开家的时候，她还是个黄毛丫头。 过了两千多年后，重回故土，亲人早已离去，故土还在这里。 望着那柴门茅屋，她感慨，她伤心，她落泪。

有道是：

悠悠故乡水，

切切思乡心。

淡淡忧伤泪，

深深女儿情。

由于阎王爷只给了她三天的时间，她不能再感慨、感怀、感伤下去了，她把原来的计划精简精简再精简， 甭说出国旅游，就连上海北京那些地方都肯定是去不成了，甚至就连西子湖畔、姑苏城外能否成行都是问题。 她抹去眼泪，立即开始使用昨天才学到阿凡达定位法给自己定位。 她发现周围一带都是她西施的“故里”，到处都是她的“古迹”和朔像，按理说这都是她的“家”，这也太豪华，太宏大了。 说不伤感了，她又伤感了起来。  妈呀，当初自家要是有这么大的庄园，这么多的厅堂院落，这么美如仙境的荷池水塘，她用得着出来给人家当下女吗？

这时天已渐亮，她走到浦阳江边，蹲下去，一捧江水在手，一行泪水落到手心，泪水夹着江水漏下去，汇入滔滔江流，流走，远去……。

望着远去的江水，她回想起还是个小姑娘的一天，也是在这江边浣纱时，清澈的河水映照她俊俏的脸庞和美妙的身影，水中一群鱼儿游来，看见岸边的她，都觉得她太美丽了，自行惭愧地沉到水底不敢出来。故此，西施“沉鱼”之貌被人间称誉万代，这也让她夺得了“四大美女”的桂冠。 当初吴王夫差弱水三千只取一瓢，也是看中了她的绝代美貌。

想到这里，她的一个欲望突然强烈起来 ―― 她想再看一眼那些沉鱼。 于是她不走了，站在岸边静等着鱼群游过来。等啊，等啊，等了半天还是没有见到一条鱼，连个鱼影儿也没有？  鱼啊，你们都到哪儿去了？ 记得以前每次来这里浣纱都有鱼儿相伴，那些鱼儿怎么都不来了？ 莫非它们忘了我？  莫非它们的审美观变了？ 莫非我老了？ 难道我不如从前那样美丽？

西施有点沮丧，有点失望，又是一滴泪。

其实这怪不了西施，更怪不了那些鱼儿。 那江里早就没有鱼了，那些鱼早被污染物给毒死了。

可怜的小鱼儿。

天亮了，她走上了大街，到处都是金碧辉煌。 一眼望去，满城尽是土豪金。

这人间如今是真的是太富、太繁华了，她这么想。

街边有一家文物小店。 她进去，发现那小店里卖的绝大多数东西都和她有关，都打着她的招牌赚钱。 只有几个茶缸十分显眼地摆在柜台后面，跟她无关。 那上面印的字饶有趣味：

“别把村长不当干部。”

“一遍打酱油，一边俯卧撑。”

“钱不是问题，问题是没钱。”

“女人不败家怎能促进爷们赚钱的积极性呢？”

“再富不能富老公，再穷不能穷老婆。”

“劫财没有，劫色配合。”

特别是最后这几个标语让她捧腹大笑。

一开心她就把大事给忘了。  她左思右想还有一件事没有办，想了半天才想起来，刚才在江边光顾着等鱼去了，居然把浣纱这件头等大事给忘了。 于是她掉头向回走，可却鬼使神差地走到了范蠡祠门口。

看见范蠡祠，西施怒火不打一处来。  当年她下了阴曹地府后，不久范蠡也跟着去了。  范蠡一见到西施就嚎啕大哭，诉说对她的爱有多深，还每天作一首诗表达爱意。 原来，自打西施走后，范蠡终日郁郁寡欢，不思饮食，夜不能寐，痛苦至极，他发现自己爱的还是西施。 别的美女都不能让他打起精神。 想来想去，最心爱的人已经归西，活下去还有什么意思，不久便抑郁而死。 都说他后来发大财了，那其实是他家富二代在打理，顶着老爹的大名而已。 到了阴曹地府后，范蠡越是向西施表达爱意，西施就越是愤怒。

西施最终跟范蠡彻底breakup的那一次，她对范蠡说：“既然你早就那么爱我，那你当初为什么不娶了我？  跟你学艺那三年，你什么都教我，可你却从不曾碰我，为的就是把我这块鲜美嫩肉活生生地送入那虎口？   我本是良家女子，本可嫁夫生子，在山青水秀之地平凡地度过一生。 你范蠡的出现让我彻底改变了一切，我一普通浣纱女成了君王之工具。 都说东施效颦如何可笑，可她东施却自由自在地活到老，她随时可以去溪边浣纱，我西施本来也应该这样生活的呀。 那十年你跟你主子卧薪尝胆，可是你们知道我在那淫窟里受的什么罪吗？  你要是爱我，为何不曾去搭救我？ 你眼看你心爱的女人和你的仇家夜夜笙歌而不心生妒恨？  攻破吴国那天夜里，我苦苦哀求勾践：‘我本一良家女子，为你尽力了，大王你还我的身份，让我回苎萝村，当回一个良家妇女吧。’ 勾践却说，‘你做过卧底，还做的那么好，我怎么敢放你？ 我还是送你上黄泉路吧。’ 他说这话时你就在旁边，你为什么不曾替我向勾践求情？ 我恨你这虚伪之徒，我讨厌你这无耻小人，我瞧不起你这千古废物！你永远不配说‘爱’这个字，你给我滚！”

打那以后，范蠡再也不敢去找西施了。 后来，西施和伍子胥反而成了好友。

四、走漏天机

西施再次回到故里门口时，她进不去了。

一位帅哥挡住她：“这位MM，你门票呢”？

“门票”？  西施有些吃惊。

“对，你没看见门口写着，门票50元吗？”

“我，我，…”西施本想说“我回我自己家难道还要门票”，可是一想起“四项基本原则”中的“守口如瓶”那一条，把话又咽下去了。

西施兜里没人民币，只有一兜的铜钱。“钱不是问题，问题是没钱”，她想起来早上在小店里看到的那句话，暗自发笑。

她摸了一下兜里，拿出来几枚铜板。 那里面有圆形的，有的跟把小刀子似的，还有的跟一匹布似的。 这她知道，那小刀以前就叫“刀币”，那布匹以前叫“布钱”。

她拿出一枚刀币，问那帅哥：“这个值不值50元？”

帅哥一看那刀币吓坏了，掏出手机“啪”的一声拍了个照片，然后拨了个号码。 听那口气是给他什么老师打电话的，电话另一头的人好像挺懂，是个古币内行。

电话打完了，帅哥把兜里所有的钱都掏出来：“MM，你把那小刀子卖给我吧，这钱都给你”。

西施也大吃一惊，一把小刀换来好几百元人民币。 她兜里还有很多把小刀，想到这她开心地笑了。

这一笑不要紧，把那帅哥惊呆了：“哎，MM，我怎么看你长的比门口那西施的大头像还要好看呢，你不是才从韩国整容回来吧？”小伙子开始跟她套近乎。

西施听那小伙子夸她，早上丢掉的信心找回来了：“喂，你说我比那照片上的西施还好看，我觉得那照片上面的西施更好看呀。”

“那都是化妆再加PS出来的，那妞要是素颜还不知道是个什么丑八怪呢”，小伙子胸有成竹地回答。

“PS”？ 西施没有搞明白这个词的意思。

西施回到水边，水中散落者数块青石，有铜铸的几个美女，那些美女或持杵浣纱，或挽篮欲行，或凝眸碧水，都是按照她的故事创作的。 她走到水旁蹲下，从怀里掏出来一娟白纱，丢到水里，洗涤了起来。 她要的就是这种回味，这种感觉。

但一个意外的发现让她有些失望。 洗了一会儿，她发现这不洗还好，越洗越脏。 本来白净的纱布，洗了一会儿就变的黄不拉机的，以前可不是这样的。记得以前浦阳江的水是清澈见底的， 现在这水怎么这样脏？ 西施有点愤怒。

身旁来了一个稚童，看她的举止有些奇怪，索性愣愣地盯住她，不一会儿又来了几个。

她问那稚童：“你们看啥呢？”

“我们刚才还以为你在这要投江呀。”

“我投江”？ 西施一惊，“何以谈起？  既然你们以为我要投江，那为何无人前来搭救？”西施有点诧异。

“别说你不是要投江的，就是你真的投江，也没谁敢救你啊，都怕被讹上了，索赔100万。”

“啊，还有此等怪事？”

“你怎么连这个也不懂？ 你不会是个外星人吧”。

“外星人？你们看我像吗”， 西施有些好笑，一边答话一边回头看了一眼。

这回头一笑，她傻眼了： 后边不远处的阶梯上已经黑压压地站满了一堆人，眼光都齐刷刷地看着她，还有很多人手中拿着手机或相机拍照。 她这么回头一笑，那些手机相机纷纷落地，人们突然呆若木鸡，脸上一副惊呆了的表情，大家一时间都不知所措，就跟了一堆傻瓜似的傻呆呆地望着西施。

“遭了，他们认出我来了”，她有点担心。

良久，人群才缓过气来。   大家都很懊恼，谁都没有拍照到西施的回眸一笑。

即便没有拍成照片，但她确实被认出来了。 几个小时后这件事就在网上传开了。

那些帖子的标题都很抓眼球：“西施重回人间”，“又见西施”，“这一辈子，活得值了！”，等等等等。

有一篇署名“慕容傻瓜”的网文是这样写的：

“据史书记载，96年前的今天，并非情圣且年逾60的康有为泛舟西子湖，忽见岸边一位妙龄女郎在浣纱，闲静似娇花照水，行动如弱柳扶风。 康有为坚信不疑那女子是西施再世。 经打听此女名叫张光，年仅18。 竖年，张光成为康有为的第六房姨太。 张光究竟是不是西施再世，我们已经不需要考证了，她女儿康静谷（1927-2012）一直否认此说法。 但96年后的今天，我们亲眼见证了西施回到人间，回到浣纱江边，回到那浣纱石上。  当她回眸一笑的那一刹那，时间凝固了，人们的心跳骤然停止了，人们的呼吸打住了，人们的思维进入了第六维空间，人们甚至已经没有力气按下快门去捕捉那绝代美人的一瞬间，他们手中的相机和手机纷纷落地，他们呆若木鸡。 什么叫倾国倾城？ 这就是！ 人们有一千个、一万个理由相信，这女子就是西施，她就是西施再世！

当人们缓过气来的时候，西施已仙然离去。 但人们的记忆中留下了那张人类最美丽的脸，还有这人间最美丽的身影。 无论人们如何形容西施的美，说她是脸若银盘,眼似水杏,唇不点而红,眉不画而翠，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝，等等等等，那都无法描绘她的美丽，因为她的美丽是无法用语言描绘的。

我们知道西施没走，她还在这里，还在生她养她的这块宝地。 一生之中，若能再一睹她的芳容，哪怕立即去死，也值了！

西施，你在哪里？”

……

第二天早上，所有关于西施再世的文章都神秘地消失了。 当地政府的宣传部门矢口否认是他们删的贴。 他们说，这样的帖子他们巴不得多来几个，以拉动本市的GDP，怎么会去屏蔽呢？ 但后来有关这件事的新帖子也还是继续被屏蔽，鬼晓得是谁删的。

五、步步惊心

西施确实还在人间，还在当地。 她没走，因为她走不掉了。

她被两个人盯上了。 一开始她以为是阎王爷派人追杀过来了，后来看不像。 那两个人不紧不慢地跟着她，嘻嘻哈哈，一副地痞流氓的样子，并不急着找她麻烦。

西施不想让这两个流氓浪费了她的时间。 她去劝他们打消那念头。

“这两位兄弟，辛苦了”，西施主动跟那两流氓打招呼。

“不敢不敢，我们是来保护您的”。

“保护我？ 好吧，既然你们不说实话，我也就打开天窗说亮话了：你们要劫财，我可没有。 但你们要劫色，可以配合嘛”，西施把早上在小店里看到的那句话学过来了。 她心里有数，情况一危急，她随时可以拿那张superpass逃离人间，回到地府。

一听西施这样说，那两流氓吓的两腿直哆嗦：“不敢不敢，就是打死我们，我们也不敢劫财劫色。”

“那你们跟着我是为何故？”

“没啥大不了的事情，今晚我们老板有个饭局，想叫你去陪。 我们老板很有钱的，诸暨城里的土豪。 他叫我们看好你，一会儿他自己开宝马来接你。”

“你们老板是谁？”

“就是这里的村长呀”。

“搞了半天不过是个村官？ 哈哈哈哈，我还以为是个县太爷呢。”

“别拿村长不当干部！” 有一个流氓愤怒了，高声吼起来。

西施想起早上在小店里看到的那个茶缸上的标语，看来还真是那么一回事。

但那村长后来还没有那份艳福。

村官的宝马到来的时候，车还没停稳，就前后冲出几辆大奔，把宝马前后截住。 大奔上走下几条手持铁锤的汉子，他们把村长拎出来往路边一丢，手中的锤子对准宝马就是一阵猛锤。  那两流氓被他们三拳两脚就给收拾了，塞到后车厢里。 不到一袋烟的功夫，宝马成了死马。

西施被眼前的暴力吓呆了。 她知道，那几条大汉是奔她来的。 从那几条大汉的凶神恶煞的表情看，他们绝对不是什么好鸟。 要是被他们抓走，一定会更糟糕。

正在她惊恐万状之时，突然传来一声尖利的煞车声，一辆摩托飞奔到她面前停下。

那骑摩托车者打开头盔，一看原来是早上那帅哥。 “姐，快上来”他冲着西施大声喊。

“我为什么跟你走”？

“不跟我走你就没命了。”

西施虽然早已发誓永远不相信天下任何一个男人了，但她的直觉告诉她，眼前的这个男孩可以相信。 她一步跨到摩托车后座上，那帅哥用力一蹬油门，轰隆一声开走了。 等那几条大汉明白过来发生了什么事情，开车疯狂地追上来时，他们早已消失在人海、车海当中。

她的直觉是对的。

摩托车上，西施问那帅哥：

“你要带我去哪？”

“逃离这个不安全的地方。”

“你为什么要帮我？”

“今天早上看见你的笑容，我就注定了要为你做点什么。”

“那些拿锤子的大汉都是些什么人？”

“他们是某个会所的打手。”

“他们抓我有什么用？”

“不知道，可能逼你去那里接客，陪酒陪睡，或者哄你去色诱大官，或者逼你去当某人的小三。 你要是不从，就等死吧。”

“官府为何不把这些恶人给抓起来？”

“看来你真是个外星人。”

……

就这么说着话，西施居然在那帅哥背后睡着了。 她的脸靠在那帅哥的背上，做了一个好梦，梦见

那些小鱼儿向她游来……

梦醒时分，她还在摩托车上，靠在那帅哥背后。

“下一步我们怎么办？”

“找我朋友们帮忙，他们都特有门路，都比我行。”

“你朋友家在哪？”

“不知道，我还在问他们要地址呢。”

“你不知道你朋友住哪？”

“都是网友，以前没见过面”。

“网友？ ”

“对，微信上认识的网友！”

“网上认识的朋友也可以相信？”

“看来你彻底out了。 真实生活中认识的朋友，难道就不坑你？”

“告你个秘密。”

“说”。

“我真是个外星人。”

“本来就是嘛。”

“我只剩下两天多一点的时间了，到时候我必须走，再也不回来了。”

“你别吓唬我。”

“这是真话。”

帅哥把摩托车停在路边，神情严肃地问西施：“我再问一遍：你刚才说的是真的吗？”

“是真的。”

“你家住哪？”

“一个很远、很远的地方，什么车都开不到的地方。”

“我明白了。”

帅哥重新回到公路上，但却掉头向相反的方向骑去。

“你为什么要掉头？”西施有点迷惑。

“赶动车去，带你去你最想去的地方。”

“什么地方？”

“苏杭。”

“你怎么知道我想去苏杭？”

“我不知道，但大文豪们都知道。 苏东坡说过‘欲把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜’，杜牧说过‘西子下姑苏，一舸逐鸱夷’。 而且，苏州是吴国旧都，夫差在那为你砸了那么大的血本，你在那住过十年，你不会不记得那里了吧”。

“你很像个文豪！” 西施对这位帅哥刮目相看了。

“我是考古学系研究生。”

“你朋友们也是吗？”

“不是。”

“都是网上认识的好友吗？”

“都是的。 不过现在要找几个苏杭那边的哥们帮忙。 对了，姐，我的好友们见到你时大家该怎么称呼你？”

“就叫我茜姐好了。”

“茜姐。”

“嗯。对了，我该怎么称呼你呢？ 你为我赴汤蹈火，我还没请教你的尊姓大名呢”，西施问那帅哥。

“大家都叫我文昊。”

“文昊小弟。”

“嗯。”

一种无法形容的甜蜜在两人心中泛起。

六、苏州之痛

到达苏州时，文昊的一帮哥们，夏雪、若曼、佳琦、孜h、志勇还有心远按照文昊的吩咐，把一切都准备好了。

夏雪是一个银行小职员，90后。

若曼是一个舞蹈教练，90后。

佳琦是一个广告设计师，90后。

孜h是苏州大学的外语老师，教英语，90后。

志勇是一个程序员，90后。

心远是旅游局的一个小科长，80后。

他们给西施准备了宽边墨镜、大衣、大围巾、长裙。 西施一戴上穿上这些，谁都认不出来了。文昊没告诉他们他带来的这个MM是谁，只是说她是一个亲戚，叫茜婷，电影演员。

不过他们一开始还是目睹了“茜姐”的真容，为她的美艳惊叹不已。 电影演员中，还没有谁能够比眼前这位茜姐更美丽的。

在苏州看到的一切，让西施震撼。 不过她还是放下许多著名的风景点不看，径直去了灵岩山。 看到那里的一切，往事历历在目，她不住地抽泣。

她记得，由于她是在地处南面的鱼米之乡越国长大，最喜爱吃鱼，尤其爱吃鲜鱼。但那时吴国的首都苏州不挨着海和湖，她总是为吃不到鲜鱼而不高兴，夫差一看她不高兴就犯愁，于是动用数万劳力修了一座规模巨大的养鱼城，直通盛产鱼的太湖，让水时来时去，不仅得到了太湖的鱼，还保持了鱼的新鲜。

登上灵岩山，她熟悉那里的每一块石头和每一个古迹。 她还记得，吴王一开始就为她建造了豪华的别墅姑苏台，可还是嫌那不够豪华，于是再砸出巨资扩建成馆娃宫。馆娃宫建成了，但周围没有像样的水木花草，于是夫差紧接着又调遣大批民工挖出来一个人工湖，这就是玩花池，湖边种着各种各样的名贵花草。 每到夏天，夫差就划着小船，载着西施到湖中，享受这种花团锦簇的生活。 后来又陆续建造了玩月池，吴王井、琴台、采香径、锦帆径、长洲苑、响屐廊等等专门为他和西施享用的景点。 这每个景点又都有一个故事。 例如，她初到吴国时经常想家，一想家就掉泪，一掉泪夫差就不知所措。夫差就选了片安静的地方又挖了一个人工湖。 由于选址的巧妙，每到月圆的时候，月亮就会在湖中现出美丽的倒影。 西施看一看，乡愁就会少一些。 这个人工湖就是玩月池。

她没有忘记，吴国的夏天比越国炎热，夫差怕天热会影响她的心情，就在洞庭的南湾开发了一个度假村，专供夫差就和她每年夏天避暑。南湾有十多里长,三面环山，吴王将此处取名消暑湾，然后人工在附近凿一个方圆几丈的白石池子,引来清泉让西施在泉中洗浴，并将之起名为“香水溪”。

那天离开灵岩山时，她俯瞰木渎镇，跪下去，许久不愿起来。

……

那天晚上，西施和她的七个哥们观看了苏州芭蕾舞团表演的大型舞剧《西施》。 西施几度失声痛哭。 她回想起当年在夫差为讨好她没完没了地大兴土木的时候，连年大旱的吴国百姓却缺吃少穿，民不聊生，在水深火热中受煎熬，还要应付国家连年的对外战争负担，以至于国力日衰，后来吴国被越国轻而易举地打败了。 她虽然为越国尽了忠心，可却祸害了吴国的百姓，她这两千多年来一直问心有愧。

每当想到这些时，她就痛恨范蠡。 这都是他出的馊主意。 吴国的江山，越国的江山，哪里才是老百姓的江山？

由于在苏州的一天让她心情十分痛苦，第二天游杭州她都无精打采。 不过她还是拿出几块铜板，请心远给换了些钱，买了个iPhone，一路拍照、摄影。

为了逗她开心，也确实为了解决一些历史疑案，文昊跟西施请教了好些个问题。 例如，他问西施：“野史上一直有传说，吴越春秋一宴上，吃腻了山珍海味的吴王对什么都没有胃口了，这时你走进御善房，包出一种畚箕式的点心，煮熟后放上葱、蒜，浇点麻油，献给吴王。 吴王一口气吃了一大碗，连声问道：‘此为何种点心，如此鲜美？’当时你想：这昏君浑浑噩噩混沌不开，便随口应道：此为‘混沌。’ 从此‘混沌’的美名传天下，混沌也成为两千多年来大众喜爱的一种小吃。 而且为了纪念你的智慧和创造，苏州人便把它定为冬至节的应景美食。 请问这个传说是否准确？”、

西施想了一下，“哪里是这么一回事哦。 那混沌是那些厨娘们用每餐剩下的肉馅包给她们自己吃的，那天我随手端了一碗给夫差送去，就是这样，哪里是我发明的，我只是给它起了个名字而已。 还有你说的麻油，那时哪里有麻油嘛，我都没听说过呢。”

……

七、仙兮仙去

三天的时间很快就要到了。 西施不是依依不舍，而是强烈地想留下来，重新开始生活，开始一切。 人间虽然还是有很多的罪恶，但人间却有更多美好的东西。 以前她要么做人下人，要么做人上人，都不是好日子，都活得不痛快。 这一次她做了一个普通人。 这么普普通通地活在世上，是多么快活的一件事。 看看文昊和他的哥们那么快快活活地过日子，那么自由自在地做他们想做的事情，自由自在地爱，自由自在地玩，她羡慕他们。她多么想留下来再痛痛快快地活它个一百年啊，可是她不能。 人只能活一辈子，无论这一辈子有多长还是多短，多幸福还是多悲惨，就只有这么一次，没有第二次。 这是宇宙规律，她没有力量打破这个规律。

西施的最后一站是绍兴，当年的越王府所在地。 她要在这里告别人世，回到地府。

西施的这七位新结交的哥们这两天和她在一起，也大致猜出来了她是谁。

下车后，她扯掉宽边墨镜、大围巾、大衣，露出她的真容。 七个哥们大吃一惊：“茜姐，绍兴离诸暨这么近，你不怕他们追杀过来？”

“他们追杀也好，不追杀也好，我是这样来的，就这样回去”，西施用坚决的口吻说。

“茜姐，你能不能不走啊”，四个MM呜咽着请求西施留下来。

“不能。 人世间再好，再美，对于我来说都是一场梦。 我的梦早就做完了。 能够来此一游，已经是我的万幸。”

“茜姐，求求你了，我们每天和你做伴，你要什么东西我们都有门路可以给你搞到，你不走了，好吗？”

西施把兜里的铜板全都掏出来，分给七个哥们做纪念，然后给每一个人一个大大的hug，握手。

四个MM哭成了泪人。

这时候围观的人已经是里三层外三层，有人惊呼：“她就是两天前在诸暨的西施！”

不知什么时候，四辆大奔也停在了人群外，等待着西施走出人群。

四条大汉拨开人群，朝西施走来。

三个小伙子试图阻拦那四条大汉，被他们一拳打倒，跟拎小鸡似的塞到后车厢了。

“我跟你们走，放开他们，不然我就撞死在这里！”  西施对那几条大汉说。

三个小伙子被放了出来。

……

半个小时后，西施已经被绑架到某栋大楼的顶层，那里有花园、藕塘、金鱼池、假山，俨然一个楼顶桃园。

一个戴墨镜的胖子走过来，干笑几声：“不好意思事先没打招呼就请你来这里，自我介绍一下，我姓洪，是这里的经理，你叫我洪经理就可以了。”

“哦，那你又是多大的官呢？ 不会又是个村官吧？” 西施调侃地问他。

“不敢当不敢当，我不过是个跑腿的，我们这里的owner才是大官。”

“多大？”

“这个你就不必打听了。 凡是到我们这消费的客人，他们的车牌号码或者是以xx开头的，或者是以xx开头的，不是这个级别的客人，进不来。”

西施并没有明白车牌号码跟官衔大小有什么关系，不过她并不在乎。

“你们为何把我绑架到这里”西施问道。

“这个问题太好了！ 我们请你来这里，只是给你提供一个发财的机会。 但是要不要发财，那就看你自己了。”

“你们怎么就知道我想发财呢？”

“这年头没听说谁跟发财有仇的。”

“那我要怎么做才能发财呢？”

“女人应该都知道该怎么做。”

“如果我不想去做呢？”

“不会的。这年头女人不管是什么等级的，最后的命运反正都是被卖掉。 你看那些站街女，发廊洗头女，按摩女，那叫零售。 好一点档次的，当小三，傍大款，傍高官的，那叫竞价出售。 再好一点的，嫁给土豪，嫁给大官的，那叫一次性批发。 嫁给没房没车的，那叫次品打折处理，反正都是卖。”

“那最好的呢？”

“最好的，就跟你这样，既有一副天仙般的脸蛋子，又有自由之身，无拘无束，想跟哪个高官有一腿子，就睡他一腿子，想跟那个土豪来个ONS，随时可以作战，他们都是你的奴隶。 谁出价最高，你就跟谁，就这么简单。 我们会所只抽个零头，服务费，公平合理。 发财都是你的。”

“哦，那么你们客人中最高档的又是些什么人呢？ 有皇帝那样荣华富贵的吗？”

“哎呀你这个问题太妙啦！ 你还没看出来吗，以前全国只有一个皇帝，那什么高级享受只有他一个帝王可以拥有。 如今到处都是皇帝，你只要是个官，是个土豪，就可以和皇帝那样享受。 皇帝有的，你都可以有。看看那些豪宅吧，哪一个豪宅的owner不是妻妾成群。 他们再富、再有钱，最后还不是把钱都花在你们这些女人身上？ 你明白我的意思吗？”

“我还真不明白你的意思。 对不起，我很恶心，想吐，恕不奉陪，告辞了！” 西施说完大踏步向电梯走去。

“慢走，那电梯的密码只有我知道。”

“我要是就是不从，你又能如何？”

“你要是不从，那几条汉子可是蛮不讲理的，很粗暴的，我们楼下养了几十条那样的汉子。 其实犯不着他们动粗，我就可以小试牛刀，现在就可以，反正我早就等不及了。 你可以呼救，也可以打110或120，还可以从这楼顶跳下去。 不过我可要提醒你，楼旁可有防护网的，从这里跳下去几百个美女了，不到五分钟她们还不是又回到了我的怀抱里。” 洪经理很得意。

“以前只听说这里的人渣多坏多坏，今天总算亲眼见识到了一个人渣，你这畜生！”

“欢迎来到人渣世界！” 洪经理得意洋洋，开始脱衣服，向西施逼近。

“希望很快在那地牢里见到你，洪经理！”

西施说完，把superpass拿出来，那上面有个按钮。 她爬到楼顶围墙上，一按电钮，纵身一跃，跳下去。 洪经理在背后哈哈大笑。 但他这淫笑只持续了两秒钟。

一道电闪划破夜空，诸暨城的百姓听到一声雷响，西施在电光石火中化作一丝青烟仙去……。

半个小时后，洪经理的尸体被发现横躺在大街上，七窍冒血。

后记

西施成功回访人间的事情在地府成了爆炸性的新闻。 特别是她把那个iPhone 上的照片和视频拿给姐妹们看后，玉环、昭君、貂蝉、飞燕，甚至紫薇，个个都坐不住了，都要求回访人间。 阎王府招架不住这么多的请求，成立了一个来访接待室。 地府当局迫于群众的巨大压力，最后决定加速改革开放的步伐，尽快开启体制改革。

欲知后事如何，且听下回分解。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九四期（cm1402b）

日期:

14-02-12 08:07

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38875
