当年老芦插队时，村里有个男青年二贵，人长得挺周正，家庭成份也不错。他还会些编筐打篓等手艺活，是个过日子的好手。可28岁了，还没说上媳妇，在当时农村里就是老大难了。我很纳闷，老乡们告诉我，他的屁股后面长了根尾巴，有2-3寸长，像根没毛的猪尾巴。农村人没有隐私，二贵从小就被人嘲笑揶揄。等懂事后，有了羞耻心，再不愿当着人面下河游泳，冬天也不去浴池洗澡。邻村有数恶少闻讯而来，围着二贵欲强行脱裤子看稀罕景。二贵拼命地手抓牙咬方得脱身，转身从屋里抓把镰刀恶狠狠地冲出来。恶少们急窜，二贵猛追了几百米并砍伤一人。此事闹得纷纷扬扬远近皆知，从此再无人敢摸二贵的老虎屁股，但也没有姑娘敢嫁给他，二贵的婚事就这么给耽误下来。
后来我才知道，人的祖先猴子是有尾巴的，后来退化了。现代人长尾巴是一种返祖现象，发生率约万分之一，可能是胚胎期受到某种刺激所致。此尾巴没甚么大害处，为了美观，只需做个小小外科手术即可一劳永逸，但那时农村人不懂也没钱，反正不疼不痒就不去管它了。很多年后，老芦回乡时问起二贵，老乡说，他快40岁时找了个外乡的寡妇，倒插门到很远的女家去了，再也没有回来过，那尾巴有没有做手术切掉就不知道了。再后来，读报时看到有个印度人长了个尾巴，被当地人尊为神猴转世，被乡人祭拜贡奉，不用干活，吃香喝辣，荣耀极了。他和他的家人都非常自豪，坚决拒绝手术切除。而且还有不少美女想沾点仙气，踊跃投怀送抱，真让我感叹二贵生错了地方。
说人的尾巴只是个引子，引出正题动物的尾巴。根据达尔文进化论用进废退的原则，凡无用的器官都会逐渐退化以至消失。自从人直立行走以后，尾巴就失了作为平衡器的功能，甚至影响人的灵活运动，成为累赘。短尾基因的优势被自然选择而不断积累，尾巴因而逐渐退化消失。但至今人的脊椎的末端还残留着一节小小的尾椎骨，不信你可以摸摸哈！这块小尾椎骨上附着有很多韧带和肌肉，可以上下活动，在排便和分娩等生理活动中还发挥着辅助功能呢！另外，人体上与尾巴同步退化的还有盲肠和体毛。试想如果没有体毛的人类拖着条没毛的肉棍尾巴是何等的滑稽丑陋，不禁让人惊叹，造物主的安排是何等的精确巧妙！
人的尾巴因为没用就退化了，但是动物的尾巴却是很有用的，所以不仅没退化，而且在身体上占据着显著的地位。其实，并非所有的动物都有尾巴，通常说来只有脊椎动物才有尾巴，因为尾骨是脊椎骨的延伸。比如龙虾对虾等甲壳类和蝎子蜈蚣等节肢类的尾巴， 因无尾椎骨，且与躯干也无明显分界，不能算是真正的尾巴，只是消化道的末端。
动物尾巴的大小形状和功能差别很大，如鱼类的尾巴是游水的方向舵和动力泵，鲸鱼和鲨鱼的尾巴还是捕猎的重要武器。鸟类的尾巴是飞行时不可或缺的重要成份；孔雀的尾巴是求偶的信号，来吸引异性；松鼠的尾巴可以作降落伞，还可以作毛毯保暖；袋鼠的尾巴就是挠忠惶跬龋缓镒拥奈舶湍芫碜∈髦Γ换⒈奈舶湍艽蛟瘟晕铮怀浦⑽哺直蓿祸愕淖凹孜舶透峭ξ薇龋钍ㄗ佣纪罚幻ù痈叽λは吕词保舶退Χ姑ㄉ硇运闹诺兀浴懊ㄓ芯盘趺保欢狎娴奈舶捅坏泻ψプ∈蹦茏远崖洌晌让校杉镂舶椭匾
有意思的是尾巴还有通讯和表达感情的作用，如鹿遇敌害时会用尾巴警告同类。响尾蛇的尾巴上有一串角质环，遇敌时尾巴急速摇动，尾环发出骇人的声响，吓走敌人。猫狗摇动尾巴表示亲昵友善，竖起尾巴表示敌意和愤怒，而挟着尾巴则表示屈服与恐惧。斗鸡时，得胜的公鸡会翘起尾巴高歌凯旋。好笑的是，当年毛太祖经常痛斥知识份子不老实，尾巴翘到天上去了，警告知识份子要挟着尾巴做人，否则就要脱裤子割尾巴，所以就有了打击和改造知识份子的反右和文革等运动。
1975年，毛太祖亲自发动和领导的文化大革命也进入了尾巴阶段。因邓小平的东山再起，对很多极左的政策进行了大力的整顿和抵制，政治斗争日趋激烈。为了反击“修正主义的回潮”的反动逆流，《春苗》和《决裂》两部电影应运而生。《春苗》是歌颂赤脚医生为贫下中农救死扶伤，《决裂》则是歌颂工农兵上大学，批判旧的教育制度。这两部电影红极一时，在全国引起轰动，而《决裂》中那句著名的台词“马尾巴的功能”成了尽人皆知的笑话。
影片说的是江西共产主义劳动大学，那是毛太祖1958亲手御批的一所半工半读新型大学，大跃进的产物。其前身为江西农学院，总共有分校108 所，历时22年，培养学生22万，多为中高级农业技术人才。1980年，共大被撤销，更名为江西农业大学。为了学习共大，安徽当时在宣城办了个安徽劳动大学。有位朋友家庭出身不好，高考成绩虽优异，但只能进了劳大。私下戏说到俺到劳动大学劳改去啦！1975年劳大师生联名上书省委要求更改校名，当时的省委书记宋佩章还挺有幽默感，说既然你们嫌劳动大学不好听那就叫安徽不劳动大学吧！后来这个劳大改名为安徽烟草学院；虽然摆脱了劳动，名声还是不大好听，象是卖大烟的，于是又改为皖南农学院。80年代迁回合肥，再改名合肥经济技术学院。还觉得不大爽，最后干脆来个大跃进，并入了科大，称为中国科学技术大学经济技术学院。乌鸦变凤凰，总算修成了正果，不需再改名了。
影片《决裂》中的反派人物是个共大的副校长和教务主任老教授。他们主张招生要考文化课，考分低的不予录取。但是第一把手党委书记坚决发对，他说只要会写“毛主席是人民的大救星”，手上有老茧就行，当然是党说了算啦！后来上课时，老教授在黑板上写上：马尾巴的功能，然后开讲。老教授演员是葛优的老爸，刚往鼻梁上推推眼镜，开始讲马尾巴的功能，老农民牵的老水牛在教师的后门口哞哞地叫起来。还把牛头伸进了教室，学生都回头张望。老教授看看老牛，又说：“现在开始讲马尾巴的功能—”，这时老牛又哞的叫了一声。当老教授与老水牛的二重唱如此重复了三次之后，学生们大哗。课就上不下去了，老教授受不了嘲弄，挟起讲义，灰溜溜地挟着尾巴逃走了。
究竟马尾巴的功能是啥，老教授没能讲出来，老芦当然也不知道了。但是笨想，马尾巴既然能通过千万年的进化而存在到今天，一定有它的道理，绝不是无用的东西！查了下网才知道马尾巴与躯干相连，其基础由16至18块尾椎骨组成，尾与躯干的附着位置称尾础或尾根，地方品种马尾根较低，尾毛长而浓密，改良品种马尾根较高，尾毛短而稀少。所以根据马尾的尾根高低，尾椎骨的数目和尾巴的形状来鉴定马的品种或谱系，至少为相马学提供一些识别依据和参照。
马尾巴是马美观形象的重要部分。马尾长约一米，由几千根马尾毛组成。不同马尾具有不同颜色，多为黝黑，金黄或枣红，为马匹俊美的外貌凭添光彩，也是从外貌识别马匹的重要特征之一。乘马逍遥漫步按辔徐行时，马尾巴左右摆动，尾毛披拂，潇洒飘逸，让人有飘飘欲仙之感。徐悲鸿等画马大师的马都有一条飘洒灵动的马尾，让人激赏不已。不难设想如果一匹马没有尾巴，就像人的秃头（特别是美女）一样令人遗憾。
马尾巴是是马匹的保护器官。很多马匹生活在环境恶劣、气候寒冷的山区，少有棚圈。浓密的尾毛像是条遮风挡雨的毛毯，可以保护后躯腿部，有御寒和保暖作用。此外马尾巴在非发情期或怀孕期可保护母马外生殖器官，以免受到公马的性侵犯，以保证胚胎的正常发育。
马尾巴又是重要的平衡器官，马匹快步跑时，蓬松的马尾高扬，保持马体重心平衡，马还是游泳健将，头高昂在水面，四腿划水，速度很快。马尾巴也在水中不停摆动，利于速力和调节前进方向，有如船和飞机的尾舵和推进器。
马尾巴还是马的体力和健康状况的指示表。当兽医给马做体检时，常常向上提举马尾巴。马尾的抵抗力称尾力，据实测最大尾力可达20公斤，平均为10.6公斤。一般而言，反应敏锐，速度快，悍威强，工作能力高的马，平均尾力为12.2公斤。
马尾巴又像柄灵巧的拂尘，经常东摇西扫，既可清洁后躯，又可躯赶蚊蝇的叮咬，使马匹安静能吃草和休息。这柄拂尘在某些情况下还能当武器使用，有如武林高手全真七子。粗长的尾毛带着劲风直扫敌人的面部，虽不能杀敌致死，威力亦不可小觑。
此外，马尾还是做提琴和二胡弓弦的上佳材料，从这角度说，没有马尾，就没有美妙的乐曲《梁祝》和《二泉映月》。马尾制作的缆绳和套马索都非常牢固耐用，而且马尾还是重要的出口物资，创造外汇。当然，这些只是马尾巴对人类的用途，算不上是马尾巴的功能了。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一八九期（cm1401b）
日期:
14-01-09 23:07
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38506