家住在一个管理十分严格的社区。不要说想在自家院子里搭建一个什么东西不允许，就是安放一个孩子玩的蹦床，也要求在靠道路一侧种一棵树，挡住视线。申请辟一小块菜地，打报告后的批复要求菜地的围边应该是什么样的砖石，离开与邻居和道路隔墙应该至少多远，。。。
听起来是一些近乎不通人情规则，毕竟整齐规范的社区让人赏心悦目。家家围墙大约一米五六高，正好让人可以隔着墙说话或打招呼。院子里草坪被一圈碎石包围。碎石下面土里埋设了浇水管道。管道每隔一定距离有出水口，对着的地方种植了花木。多是些多年生，花期较长灌木。因设计种植合理，从春到秋，总有不同颜色花朵在开放。谈不上万紫千红，倒也姹紫嫣红。引来蜜蜂，飞鸟，显得生气勃勃。更重要的是在这个比较干燥地区，不用管理，浇水，不会杂草丛生。碎石地也阻止了令人讨厌的爬虫，蚂蚁，。。。
有几棵不知名字的灌木，一到春天，开着满树小白花，一丛一丛的，煞是好看。到夏末秋初，便是一串串深紫，几乎黑色，小园果，挂了一树。真有点像紫色樱桃，只不过小些，表皮不那么明亮。咬一下，不甜却发涩。这和山上，路边常见的无数不知名的小园果无区别，心想定是不能吃的东西，没有再注意。
今年夏天，已经在蹦床上跳腾了几个月的一岁半大小孙女奔跑能力明显和她的年龄不符，已经爱在草坪上随意活动。这满树的可爱深紫色小园果一下子就把她吸引过去。这不是葡萄吗 – 她心里一定是这样想的（因樱桃有核，没有给她吃过）。于是过去就摘，往嘴里送。看到这个”危险“动作，赶忙制止：“不能吃”! 虽然一岁半离说话还有些岁月，但是乖巧的她对大人许多简单命令，无论中英文，都能听懂，并且不会逆抗。送到嘴边的“葡萄”赶紧缩回，却仍然紧握在小拳头里不放。我没有在意 – 这毕竟是她的收获。事后突然想到，那几颗小园果最后去哪里了？稍加注意就发现她趁大人不注意，塞到嘴里吃了！想着这不明就里的果子，幼小的她会不会吃出问题？赶紧查建造布置庭院公司网站留下的记录，到底是什么树？
“chokeberry”！看到以 -berry 结尾，我大大放下心来。早就知道，以 -berry 结尾（莓）的水果都是好水果，且有特殊营养成分。 熟知的strawberry (草莓), blueberry （蓝莓）, cranberry (蔓越莓)， blackberries （黑莓），等都以低卡路里， 高纤维，富含许多重要维他命和有益矿物质，花青素，多酚，等著称。不但如此，它们色泽艳丽，酸甜可口，令人口水欲滴。因此被人称为超级水果。蓝莓，黑莓在联合国粮农组织推荐的五大健康水果中占据两个席位，可见莓水果的威力。在人们对健康日益重视的今天，莓水果的营养特点广为人知，这里不再赘述。
那么这个样子不起眼，个头也略小，又带涩味的chokeberry，顶多只能算是莓水果中的丑小鸭吧。查维基等知道它的学名叫Aronia melanocarpa， 英文：Black chokeberry， 中文：野樱莓。是落葉灌木，薔薇科，原產於北美洲東部濕樹林和沼澤。 英文名之所以用‘choke-’作词冠，因为它的“涩味”。但是，这正表明它含大量多酚，尤其是花青素含量极为丰富，此是后话。
野樱莓只在近年来才被人们认识和重视，被栽培為觀賞植物和食品。比如， 2009年成立於愛荷華州的中西部Aronia協會開始提供信息和資源給想要涉足這個超級漿果的商業養殖的農民。據該協會指出，現在成員已經 遍及加利福尼亞州，伊利諾伊州，愛荷華州，密歇根州，明尼蘇達州，密西西比州，密蘇里州，內布拉斯加州，紐約州，北達科他州，南達科他州，威斯康星州和加 拿大安大略省。
幼儿对酸，涩不敏感，难怪小孙女非常喜爱。在树下摘吃，左手还捏着几个。
2013年美国一位跑遍了从亚马逊河到西伯利亚，专事寻找和研究药用植物的植物学教授 Chris Kilham（University of Massachusetts Amherst）在Fox news 上发表一篇文章：“Aronia: The North American super berry with cancer-fighting properties（野樱莓：具有抗癌品质的北美超级莓）”，引起了许多普通人注意。从标题就能知道作者对野樱莓的评价之高。
野樱莓因它的深紫，几乎达到黑色，的色素沉著來自密集的多酚和花青素含量。它的总多酚含量為每100克新鮮果实1752毫克，花青素含量為每100克 1480毫克，而原花青素濃度為每100克664毫克。這些數值都是迄今為止测量到的所有植物（含蔬菜及水果）中最高的量測值。这也使它有涩味。因为多酚能与维生素C，E 和胡萝卜素等其他抗氧化物在体内一起发挥抗氧化功效，清除有害人体健康的自由基，表现出强效的细胞保护性能。还可与胶原蛋白形成抗氧化保护膜，减少胶原蛋白的流失，改善肌肤的健康状况。抗氧化剂还能消炎，帮助减少全身性炎症，后者是慢性疾病发展的关键因素。 因此被合理想象可能减少癌症、心脏病、白内障、糖尿病与老年痴呆症等老化疾病发生机率，受到医学界注目。 除了极为丰富的花青素和多酚外，生化学家在野櫻莓里发现了更多有益东西，如葉酸，奎寧酸，多酚酸，單寧，兒茶素，槲黃素，芸香素，橙皮苷，白藜蘆醇，等等。
上面营养化学名词许多不是普通人知道和能记住的，但是生化学家却给于了极大注意，因为这些东西具有抗细菌，抗病毒和抗糖尿病特点。另外，野樱莓中也含有維生素B6，B12，E，C，等。
因此，以前被一致评为莓水果中超级明星 – 蓝莓 – 地位可能要让位给野樱莓这个丑小鸭了。
至于是不是真像Chris Kilham 所说有抗癌品质，就涉及到对于这些抗氧化特质的营养素评价问题。已知的体外测试一般是在某种癌细胞，比如，乳癌细胞，培育试管中加入某类物质，看看癌细胞生长是否受到抑制。但是，这毕竟是在体外试管中，和人体内情况完全不同。在试管内能够抑制癌细胞生长并不能说它们在人体内也会“定向地”抑制甚至灭杀癌细胞。至于预防癌症，其试验验证更是不大可能。不过，抗氧化剂和上面提到的有益生化物质对人体“抗癌特质”可能通过它们对我们身体许多健康方面好处间接达到。这应该是可以理解的“合理猜想”，但不是证明。
自从这么好的东西被18个月的小孙女发现后，我们把浆果收集起来，做成果酱。只需加点糖就可压制其涩味。这是真正的有机果酱。其深紫黑色颜色诱人食欲。由于其含大量可溶性膳食纤维，不但对健康大有好处，做果酱时也不用再加什么增稠剂，更谈不上要加其它化学东西。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二二一期（cm1409b）
参加论坛上关于本文的讨论