“这架飞机起飞时已晚点，由于北京地区多云，颠簸很厉害，所以我有些晕机。我还要起飞两次，降落三次，但愿不要吐出来。不过我的肚子已不疼了…….。” 这是一封写于1984年8月22日的信。写信的当天，我从北京经上海，旧金山飞往纽约。读着旧信，我第一次出国的细节逐渐浮现。出国前一周，我做了一个手术，因此信中提到“肚子不疼了。”按医嘱，术后要休息半个月，但那时我已是箭在弦上，而这箭是被机遇逼到弦上的，任何一个头脑正常的弓箭手都会将它射出去。
我成长在极为封闭的年代，那时候的中国大陆极少有人能走出国门。我对外国的直接印象来自母亲和母亲的同事。 母亲在1950年代作为文艺团体的一员曾随周恩来到访缅甸。在她留下的照片里，我看到一排穿旗袍的女性持扇站在佛塔前，据说这张照片还刊上缅甸杂志的封面。我记事后，母亲的同事访问苏联归来，他送给我一块维芙巧克力。那块饼干带着纯正的奶香和巧克力特有的香气，非常细腻。我闻了很久舍不得吃。 1978年上大学后，我们年级的一位同学退学出国，我才意识到普通人出国留学的可能。
1982年留校后，我自知本科毕业无法胜任教学，自修之余开始留意深造的机会。虽然大学教师不坐班，但要求参加政治学习。这样的政治学习每周一次，除了学习文件还处理系里的杂事。某次政治学习，系主任宣布了北京市属院校与纽约州立大学合办的英语培训班招生的消息。因很多人缺席了那次政治学习，我是本系唯一的报名者。我的教研室主任冯立天老师支持我脱产进修，于是我得以参加入学考试。考试的日子定在1983年新年之后，我记得去北京王府井外文书店买了很多英语书和复习资料。这些书及资料都是影印盗版，但也花去了我近半个月的工资。其后数周，我做了大量的英语考试题，背了很多单词。
北京市与纽约州立大学合办的英语培训班设在原北京英语学校内，地点是甘家口附近的白堆子。Nersinger老师是培训班里唯一的外教。她来自纽约州，中年单身，个性爽朗，五官长得颇似意大利演员索非亚 罗兰。她很喜欢讲话，不久就与同学打成一片，故大家都称她为老“Ner”。这个“Ner”字中文没有对照字，发音为“NE”，发音时我们还故意带上很重的鼻音。第二学期，外教换成了Flizy 老师。她三十出头，金发，文雅而纤细。美国人一般习惯喝冰水，但她喜欢喝开水。离开中国时，还特意带回美国两只暖水瓶。
培训班分初中高三级，我被分到初级班。高班的同学中有人做过学英语老师，有人有家传的童子功，而我是从大学一年级开始从26个字母学起。虽然当时大学的普通英语课每周三节，每节45分钟，但毫无语音设备，完全是聋哑英语教学。77和78级所用的英语教材不但缺乏实用词语，还充满了诸如“贫农老大娘喂猪”等革命词汇。教我们的老师做过笔译，却从未教过书。这位来自天津的老师的英语发音带有浓烈的地方口音，我们背地里称他为“天津英语”。后来我们班的同学不但继承而且还发展了天津英语。比如：“这英语嘛，不难‘小’（学，读二声），‘死’（是）吧？来死（是） ‘come’， 去死（是）‘ go’。类似于来死坑母去死够”。
因基础差，进入培训班后，我念得挺辛苦，入学不久就开始失眠。初级班考试结束后，我跳到高级班，我在培训班学习了两个学期。培训的后期，很多同学开始联系出国，我却没有勇气申请。培训班以密西根考试结业，我也苦读过关。当年的密西根与托福考试都是外国学生的英语入学考试。既然密西根考试合格，我在同学的鼓励下就去北京图书馆找留学资料。抱着姑且一试的态度，我填了几份表格寄出，但因没有美元，也未交报名费。
大概在1984年初，我校校长袁永熙作为北京市高教代表团成员访问美国。纽约州立大学B分校向我校提供一个念MBA的名额。对方学校审视了袁院长带去的培训班学员资料后，选中我的同事李斯奇（李慎之之子）和我。我从未想到会如此的幸运。当时李已联系了哥伦比亚大学并被录取，我就成为B大读MBA的唯一人选。1984年2-3月，我和李来到袁院长的办公室。袁院长那时六十多岁，他个子不高，面相和善。他看到我们进来，就从靠窗的办公桌旁起身，走过来和我们握手。无论当学生还是当老师，我从未与校领导有过任何交道，但听说过袁院长的经历。他早年考取清华大学，参加过一二九学生运动。他于1938年成为中共党员，其后在西南联大和北平领导学生运动。1953年，他担任清华大学党委书记，1957年被打成右派。文革中，他的前妻陈琏（陈布雷之女）自杀，袁也遭受迫害。他1978年被平反，1982年，到我们学院担任院长。面对这位和蔼得像老妈妈的院长，我总无法与他早年的驰骋风云对上号。袁院长向我们祝贺出国留学，并说学校支持你们去，学成归国为祖国服务。除了这些官话之外，他还说：“你们都是右派的孩子，你们有今天我真高兴。”大概他从档案里得知我和李的父亲都是右派吧？我想他的那番话是有感而发。
得知我去美国留学，我的家人都很高兴，但这高兴的程度也略有差别。我父亲特意从宁波赶来北京，与我一起去北海撒了祖母的骨灰。他大概觉得我在而立之年去留学是光宗耀祖了吧？我母亲觉得我考上大学已经为她争了气，现在更是双倍的争气了。但她焦虑的表情也透露出她为我未来的学业感到紧张。从念培训班开始至出国，我感觉我当时的丈夫高兴之余也有几分压力。我自己是既感到幸运，也感到惶恐，毕竟我的英语水平不够，美国又是一个完全陌生的世界。虽然我知道若不能保持平均成绩为‘B’，我的助学金有可能被取消。但我并未料到，即将面临的困难不仅是英语，还有中美完全不同的经济体制所造成的学习困难。我也不了解美国大学的学分制和学习方式：一般硕士学位要求30-40个学分，但MBA要完成60个学分。因拿的是助学金，我还要为四位教授工作，如此，就影响了我的学习时间。在出国前，我凭直觉就开始担心学业，那挥之不去的压力冲淡了出国的兴奋和喜悦。
1984年4-5月间，我仍未收到B大的助学金通知。我到外办询问，工作人员说收到对方的电传，但不是给我的。我要求看电传，看到电传上写着“FORWARD“（转给）我，外办的人竟然不认识“Forward”！外国学生申请签证的表格为I-20，签证为F1。 若是政府间的交换学生，签证则是J1，申请表格为IAP-66表。因对方学校提供助学金，我收到了I-20表，但北京市高教局要求我必须拿J1签证。将I-20换成IAP-66，申请护照，签证，办机票……，待一切办妥，距离开学只有一周了。
1984年8月22日，我终于登上飞机。我在飞机上写道： “从北京起飞后，飞机上发了一些吃的，但我吃不下….。 又发了牙膏牙刷梳子袜子和眼罩等。” “现在是下午四点，我们开了午饭。有牛肉饭，沙拉，黄瓜，西红柿，鸡蛋，黄油，面包和点心。” 登机后的兴奋随飞行高度上升而冷却，同机的一位蓝衣女子依然在严重晕机。我看着她面色灰白地走向洗手间，却未料想她到美国后不但与我同校，而且还成为室友。这位女子的丈夫两年前也在B大读书，但她获得护照的条件是她丈夫必须先回国。她说，“他们故意让我们夫妻分居了四年。”这意味着在这四年里，他们的女儿不能父母双全地生活，当时那孩子还不满六岁。
蓝衣女子回座位后，几个人走过去关照。他们大都穿牛仔裤，而我等都穿着套装。“首次”或“再次”出国一望便知。到达旧金山后，我写下对服装的观察：“美国人穿着很随便，我这身衣服显得太正式了。” 当座舱的塑料窗罩假造出夜晚，飞机在跨越时区时，我又不分晨昏地写道：“北京时间12点，飞机外已是一个灿烂的早晨。“到达旧金山后，我在信中提到母亲住在西雅图的朋友没来机场。可见当时的我不仅毫无换日线的概念，而且对美国地理惊人的无知。
在家信中，我形容旧金山机场 “very nice，下了飞机就见喷泉”，“就是行李不好推。”我记得我的两个大箱子里装了很多中文书，非常的重。那些书被我带着飞越了千里，又被我拖来拖去，最终却在目的地被证明完全无用后丢掉。因为这些书，我没有空间带枕头。到美国一看，枕头卖得挺贵。在后来的两年中，我一直枕衣而眠。 因为行李重，我在信中写道：“中国驻旧金山的办事人帮我（搬行李），但还奚落我，意思是我舍不得花1美元借车来推。其实我们同机的人去借了，（被）敲竹杠，要5美元。我当然花不起5美元去借车了（大概是机场租车，此处记录有误），但旧金山的办事处的人说1美元你都舍不得。听了这话，我心中生气，但又一想他也帮了我。这些人瞧不起自己的同胞，真没劲儿。美国人倒不错，过海关时，是个老头给我办的，边办还边和我聊天。”我记忆中，美国移民局很注意查看IAP -66表。他敲完一个章，示意我可以离开时，而我还在等下一个或下几个公章呢。
在纽约降落后，我在信上写道：“该信托航空小姐交寄。她们要31日才返北京，但仍比我自己寄得快。”离开北京时，我特别带了信笺，并在信封上贴好国内邮政的八分邮票。经过八十年代的人大概都还记得那种所谓的航空信笺，纸质菲薄，半透明，信纸框了红框，左下角印一架飞机。以后将近半年，为了省钱，我一直用这种信纸写信。
在肯尼迪机场里，我第一次碰到游荡的黑人，有的冲着我喊叫，令我惊惧。因行李箱摔掉了两个轮子，我不得不拖着一只跑一段路，再回头去取另一只。在第二封家信中，我向家人报告纽约所见：“因为下飞机后，每个人都有很多行李，顾不上帮忙，后来同行的人帮了我，王老师自带行李车就好多了。总领馆的人举着大牌子来接人，据说领馆的车子都出动了。”我记忆中的肯尼迪国际机场出奇的昏暗，与光明的旧金山对比强烈。当时的我似乎被陌生世界淹没了，若非保留当年的信件，细节也都被湮灭。
我写道：“从纽约国际机场出来，坐上小面包车，开上高速公路。国际机场在市区的东边，而纽约总领馆在市区的西边，紧靠着哈德逊河。”这一段信息大概是乘车时的道听途说。“一路上车行飞快，公路上的目标很清晰，每个路口都有绿色的大标牌，告诉你这个路口通向哪条街。纽约街道很整齐，东西向是Street,南北的都叫Avenue。”“我们上车时，已是当地时间11点，纽约与北京时差是12个小时，所以北京已经是23日中午，尽管此地已是深夜，按照北京的观点，但车子仍然是一辆接一辆，经过长长的地下道。走到某个街口要交1.5美元。到了闹市区，人多了一些，可以看到街道上废纸很多，车祸不少，路上看到两辆车相撞后停在那里。” 1980年代中期的北京，即便是最繁华的街道，发生车祸的概率趋近于零，因此我感到都是极为新奇的，如今断不会记下了这些罗罗罗嗦的小事了。
那时的纽约总领馆“20层高，在42 Street和12 Avenue之间，42街是有名的风化区，我们坐在汽车上看见妓女在拉客，还有妓女在路上闲逛，有的开着车，趁红灯停时，下来拉客。据说这条街的商店都是“明抢”店，你要是在街上站着，就有人拉你进去。150元要你300元，你不给就拿刀子吓唬你。”我读着自己写的信，不禁笑了。当时我肯定不会辨认站街妓女，也从未进过纽约的任何一家商店，这些故事大都来自司机的谈话和领馆的安全教育。我听了来，再猎奇地向家人转述这些危言耸听的信息。这封信写到最后，为了使家人宽心，我又不得不以“事实上没有那么可怕”来了结。
到纽约总领馆的次日上午，我们就接受领馆的安全教育。之后，我与两个女同学、一个男同学一起出门办理机票。我走在纽约街头，一手捂住口袋，另一只手抓住同伴。我这样写道：“42街是东西向的，最西头紧靠哈德逊河，而最东头是联合国大厦。”那时我已经开始向往着去看联合国大厦了。“这条路不算繁华，但街道两旁都是商店。我们不敢去商店，怕挨抢。只是在街上看看，黑人特别多，见了黑人我们就害怕，因为黑人犯罪率很高。”瞧，安全教育真的起到了洗脑的作用。（一笑）
当时的纽约总领馆是留学人员的大客栈。我在信中记录了8月22日晚排队登记和就寝。我与4位女同学来到一间狭长的房间里，房内放满了床垫，一个床垫一晚收费13美元。“我们都在领事馆吃饭，吃的不错，饭后有水果， 一个大橘子，没有核儿，有点像广柑，妈妈要来的话，准爱吃。”“晚饭有西瓜，特别甜。”我没有记伙食费，很可能不收钱。我记得领馆的食堂和国内的食堂毫无二致，连气味都相同。十几年后，我得知一个姓姜的汽车司机在八十年代曾与我同时进出于领馆食堂。后来他因赌博被遣送回国，又从中国辗转偷渡美国。90年代中期，我在美国西部碰到了他时，那时他已利用在纽约总领馆食堂里学的手艺开了几家餐馆。其后几年，他又将餐馆一家一家地赔进了赌场。命运真是奇妙。
在第二封信里，我还向家人谈起了个人财政。＂接机收5美元，到B城的机票是69美元。住宿26美元。到达B城后，我只剩20美元。＂据其他八十年代留学生回忆，当时出国换外币的限制为60美元，我向亲朋借钱，所带超过百元。到了B城，因助学金还未到手，为交房租我再次借钱。谈到助学金，我写道：“领事馆提到费用归还问题。大概是这样的，所给的生活费15%归自己，再与领馆规定的生活津贴相比决定归还多少。比如我每年的生活津贴是6400美元，每月530左右，那么530减去(530×15%)之后，（剩下451.50美元）再与领馆规定的每月390比较，多了要还机票。”但当时我很满足：“我的房子已找好，每月（房租）85美元，吃饭50美元，再加上100美元书本杂用，每月还能剩下不少。”那时每个中国留学生都拼命省钱，以便买电器大件带回国去，几乎每一个留学生学成后都带了购买冰箱电视洗衣机的指标和外币回国。（原信无括号内的文字，为说明而添加）。
我在领馆住了两夜，至今仍然感激他们的照顾。1986年我完成学业回国，1991年初又自费来美留学。当我在布鲁克林的贫民区度过第一夜时，很自然地想起做“公家人”的好处。可是公家人得到的好处是要用个人自由来换的。尽管仍有人怀念大陆公家人的时代，但那毕竟已过去。我观察，一些人更习惯于别人来安排自己的命运，获得自由后反而试图逃离自由。
在第二封家信里，我第一次有了美国的邮寄地址。这个地址与如今的电邮不同，证明了我身在美国。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二二七期（cm1410e）
参加论坛上关于本文的讨论