从奥克兰驱车三小时, 我们到达维多摩萤火虫洞。

这个位于新西兰北岛东岸的萤火虫洞是新西兰最有名的天然奇景。

几千万年前，这一带海洋生物沉积的海床先因地震火山的抬升挤压而断裂，又由海水流动侵蚀出许多喀斯特洞穴。所有的这些洞穴都隐藏在四季常绿的丘陵之下。

维多摩萤火虫洞是一处活性岩石洞穴,洞穴的下方因水流经年冲积球般圆滑的黑石滞留洞口，煞是可爱。洞穴上下均有通口，吸引许多昆虫入内繁殖，其中大量萤火虫攀附在岩洞深处的上方，象满天星斗般地灿烂，情景极为迷人。

喀斯特洞穴并不特别稀奇，仅中国境内就不下千处。《山海经》和《神农本草经》中都有关于此类洞穴及洞穴沉积物的记载。南宋范成大在《桂海虞衡志》中记载了洞穴，并探讨了其成因。明末徐霞客亲身探查了数以百计的洞穴，成为世界上考察喀斯特洞穴的先驱。笔者有幸造访过的不足十处，它们是桂林的七星芦笛，宜兴的善卷张公和太极，张家界的黄龙，以及兰溪的地下长河等。就洞穴自然景观的游览而言，这已经足够了。

穿越了若干钟乳石小径后，我们进入命名为教堂厅的巨大洞穴。此穴高几十米，由于天生的声学结构，这里曾经进行过多次重要的音乐演奏。普天下开放游览的山洞几无例外地被五彩灯光装饰，显示着当今社会的审美趣味。但维多摩洞绝无此类俗艳，洞壁和钟乳石呈灰白色，也看不见游客触摸的痕迹。

在巨厅的尽头，我们蹲下，向四周极为低矮曲折的洞穴窥视。这些洞穴都透出一片亮光，浅绿色的光是那么明亮，那么纯洁。顿时，我们惊讶得说不出话来。仔细看去，原来洞穴上壁粘附着的无数萤火幼虫，而幼虫身上又垂下道道小珠串成的丝线。它们在萤光中那么晶莹剔透，一时间我们犹如面对威尼斯姆朗诺的水晶店的橱窗。不过这些丝线极为整齐，最长的达 20厘米。我们听说，在这幽暗背景下，幼虫的光芒会吸引昆虫，它们依靠丝线的粘稠捕食昆虫，幼虫最多可吐 70道丝线。洞中无风，这些丝线不会相互纠缠。幼虫花费九个月才能从三毫米长至几厘米，那时它们进入虫蛹阶段。

我们没有看到虫蛹，据说它们悬于丝线上，13天后才能蜕变为成虫。雄虫等待着，一捱雌虫出现，它们立刻交配。雌虫产下的球状虫卵几周后孵出幼虫。成虫存活不过数日而已，它们无口进食，只疯狂做爱，最后舍身撞向幼虫的丝网，以作为幼虫的食物而终结其一生。生命短暂，轮回不已，它们仿佛专门为爱而来，情尽而亡，免除了文明社群的一切繁琐和虚伪。

从巨厅返回，攀援石径后再拾阶而下。我们来到暗河码头。乘船漫游地下之河。在墨色的河道壁上，在洞穴顶部，无数萤火虫在发出辉光，犹如南天的夜空，璀璨无比。每位初到南半球的旅客都会为南天星空的壮观所倾倒。小船在萤火的星空下划过，众人摒住呼吸，静静地享受这世界的神奇，唯闻轻微划水的潺潺声。与夜空略为不同的是，这些星星都拥有相同的稳恒的亮度。我们河道的近邻，无数洞穴也被它们各自的星空照得通亮，犹如虫洞连接的众多宇宙。所有这一切都倒映在泛着微澜的河面上。

我们仿佛在星河中巡游，时间如船下流水一去无回。星移斗转，不知今夕何夕，家山何处。忽见远处的一道光亮渐渐强烈，它把我们从梦幻中惊醒，意识到已近洞穴出口。它好比一个宇宙虫洞，我们正从一个萤火虫的世界通过它进入另一世界—新西兰人的绿色家园。弃船上岸，我们又回到不完美的现实中。

我少年时就热衷于在田间捕捉萤火虫，并把许多关在玻璃瓶中，再悬于蚊帐中，供照明之用，但它们发出的绿光闪烁不已。维多摩的萤火虫只能生存在极为幽暗而湿度适中的洞穴中，它们一遇到强光就会失辉几个小时，因此洞穴中严禁拍照。这些奇特的虫子仅在新西兰和澳大利亚的原野上和洞穴中大量生存，形成奇观。新西兰有很多萤火虫洞，我至少在南岛的蒂阿瑙和普那开基看到过，但规模最大、历史最悠久的应属维多摩。当地的毛利人四五百年前就已知悉这个秘密。

1887年英人弗雷德 梅斯得到酋长谭内提诺劳应允后，划着亚麻梗扎成小筏、手持蜡烛顺着维多摩河进入洞穴勘测。可以想象他们发现这一新世界时的激动！其实，迄今最好领略维多摩洞的方法仍然是这种最原始的—-驾着小筏在石林洞穴中随意探寻，尽情浏览虫洞世界的无限。

如果时间允许，我们还要参加黑水漂流。在漂流活动中，探洞者步行至入口，循绳索悬空坠下几十米，潜入黑暗的地下长河，在激湍和瀑布中漂流几小时，恣意观赏萤火虫织成的静美星空。值得一提的是，在维多摩附近，光是被命名过的洞穴就有三百多处。

1889年，维多摩洞穴对大众开放，迄今已一百多年了。由于地处天涯海角，旺季时每天也不过几百人来访，淡季时甚至无人问津。但这一生态景观如此脆弱，不知还能够在这个无常的世间存在多久。

这是无子的一个学生在黑水漂流和维多摩洞拍的

2014年1月4日 （此文已发中华读书报）

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇三期（cm1405a）

参加论坛上关于本文的讨论
