2003年我出国后第一次回国，亲戚们忙开了，这里请那里请。一个饭桌上，我提到自己去美国几天后就下餐馆洗碗。本来觉得很骄傲的谈话题材，被一个表兄接过话，说道：听说在美国洗碗久了的人回来见到圆形的东西就想洗，是吗？一时间大家哄堂大笑。好在我本人当时完全没有思想准备，所以也没有觉得受了歧视，只是笑了笑，继续自己的话题。多年后想起来，这还真是个缺乏同情心与挑战意识的典型例子（依我现在的性情，估计会站起来一走了之。四海之大，哪里需要在这样的人际圈子里浪费生命）。
在华人群体中，这样的例子处处可见。很多中国人视人生的困境为“倒霉”，更不懂得什么叫挑战。所以那些不畏苦难而向命运挑战的人，不但不会被很多中国人所欣赏，反而会被看成“傻子”（比如“悲惨世界”中的主动自首的冉阿让，泰坦尼克号上的选择与船同生死的船长）。这种普遍存在的对“厄运”的歧视也导致了好多“倒了霉”的中国人不得不把自己“包裹”起来，怕人笑话，而像笔者这样有事无事居然还敢公开宣称自己“一贫如洗”（所谓“哭穷”）的人，当然只会被看成“有病”。
同情心，是对在受苦受难中的人类同胞（甚至非人类的生命）的一种情感共鸣。一个有同情心的人，在看到别人幸福中时，会由衷地分享他们的喜悦，而在看到他人遭殃时，不管自己的处境多么顺利，不但不会有沾沾自喜的得意心理，还产生发自内心的悲怜，并拷问人生为何如此不公。但在华人群体中，这样的态度非常少见，而常见的是对他人的苦难避之唯恐不及，甚至兴灾乐和的态度。这种极端的自私，甚至可以说阴暗的心态，虽然在其他文化群体中不是完全没有，但绝不会想在华人群体中那样常见。
为什么？笔者曾经百思不得其解，但渐渐地在对人性以及历史规律的认识过程中得到一些启发。我认为，当一个人不但不能为他人的幸福而乐，还希望他人遭殃时，这样的心理其实是源于一种强烈的与人为敌的生存竞争意识，即：如果他人（“敌人”）都幸运了，自己就可能会“倒霉”，反之，自己就肯定会幸运。这种强烈的生存竞争意识，又来源于强烈的生存危机感，即自己对自己的生存状态没有安全感，今天稳定，明天就可能没有饭碗（饭碗被他人抢）。这样的心理形成，我认为是和中国的几千年封闭性的文化环境有着潜在的关系，是中国社会几千年由于没有解决“饭碗问题”而导致的一种心理后遗症。从进化的角度看，封闭性的文化由于缺乏与其他文化交流（取长补短）或者向外扩张的条件，导致人口和资源的矛盾不断重复循环（一治一乱），所以吃饭问题 – 最根本的生存问题 – 成了社会中反复出现的问题，于是人就很难彻底摆脱生存危机感。在《从进化和心理学的角度解析中华民族的“群体妄想症” 》一文中，笔者相对仔细地分析了生存危机感和人口及资源之间的关系，最后这样总结道：
“在中国这个封闭的环境中，大家都认识到“天下”就这么大，“时候”一到，不是你死就是我活，所以生存危机感永远都没有被消除。不管儒家经典书上如何说，不管共产主义如何教育，深埋在华夏民族心灵中的，是“与人为敌”的强烈的生存和竞争意识。共生理念，人道主义，利他主义等等这样的相对‘高级’的道德理念作为群体意识形态基本上不可能在中国文化中生根。”
所以在资源供给的条件不变（多产生在封闭文化环境中）的情况下，别人遭殃了，自己似乎就多了一碗饭的机会。也许，这就是中国社会缺乏同情心的历史根源所在。
然而根源归根源，改变，应该是可以通过人为的努力而达成的，因为人有极强的“可塑性”。如今国门打开几十年了，中国人应该看到自己和外面的世界的真正差距，从而在心理上改变与他人为敌的态度。当然，这大概需要很多代人的努力。
挑战意识，或者冒险精神，是明明知道一条人生路的艰难但却由于其精彩的可能性而偏偏要选择这条路的精神。所谓“明知山有虎，偏向虎山行”。具有冒险精神的人，往往好奇心重，自信充分，他们的人生也许坎坷，但却充满意外和惊喜。缺乏冒险精神的人，则往往是因为怀疑自己能力，从而在人生路上不得不打一手“保险牌”，处处回避自己不熟悉的生活方式和环境。这本身就是一种输家心态，这样的人生也不可能是精彩的。当然，保守的人生态度本身其实是无可厚非的，因为人各有志，大家都有自由选择自己的人生路，但遗憾的是，在中国社会中很多人却是把这样的“输家”态度看成人生“成功”的“秘诀”，而对富于冒险精神精神的人不但不欣赏，反而嘲笑之。这实在是如古人所云：“燕雀焉知宏鹏之志哉”。
一个不愿意自己冒险的人，往往期望在自己人生的每一步之前得到“过来人”的指示。当然，适当的计划或策略是智慧的体现，但过分周密的考虑，往往使人生失去了神秘感。华人群体（海内海外）可能是这个世界上最注重教育的文化群体。过分注重教育的人认为，人生的一切（或大多数）秘诀都能通过学习的来。所以，只要一个人认真学习古人，长辈及他人的既存经验，人生就不会走弯路。好多华人喜欢无限打听他人的个人经验，以“学习”为名，实则自觉或不自觉地占他人便宜，就是典型的缺乏冒险精神的行为。缺乏冒险精神更是中国文化几千年重复老路，在历史的发展中没有真正“进化”的直接原因。
大概因为同样的原因，很多中国父母对自己的孩子无端高压，以为这样“高压”或“吃苦”之后，学得一身本事，孩子们以后的人生就是“康庄大道”。这种认识是非常短视的，因为人世间其实是人算不如天算，而天总有不测之风云，所以自以为机关算尽的人，往往会因为自己不习惯于跌跤而在意外的困难面前跌倒，甚至一蹶不振。
其实，人生很多东西不一定都能学到，而学到的并不都一定实用。并且，一个真正有悟性的人，很多真正的智慧都是不师自通，根本不需要把光阴浪费在过多的书本上。对于富于冒险精神的人来说，由于不敢向命运挑战从而导致的平坦人生，并不是“运气好”，而是生活的单调和生命的贫血的体现。对他们来说，人生最大的乐趣在于其不可预测的神秘性。真的自信者，对待命运，就如同冲浪者一样，随涨随落，涨时鸟瞰天空的开阔，落时沉浸于幽谷之深邃，每时每刻，无论命运给予自己的是什么，都能潇洒地接受，这，才是人生的赢家。
同情心，或者说人道主义精神，以及冒险精神，这两者的同时缺乏，导致很多中国人一方面不懂得分享他人的快乐，甚至在面对他人的苦难时沾沾自喜，另一方面更无从尊敬或欣赏那些挑战人生的勇敢者。也许，中国文化孕育不出像“悲惨世界”这样体现人性美的作品，大约也是因为在中华民族这个群体中，缺少真正的善与爱，以及勇气，挑战，等等这些人性中最伟大的品质。而一个缺乏冒险精神和同情心的民族，对外不可能有真正的竞争力，对内更不可能建造一个平等的健康的社会。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二〇五期（cm1405c）