2013年圣诞节。开车去温哥华和惠斯勒的途中，我读完了本年度最后一本书，爱丽丝.门罗的《逃离》。刚巧这本书里有几个短篇正是以这个西北地区为背景写下的，那种北方的，地域的，自然的，气息上的接近，增进了作者和读者在心理上文化上的融洽相通。

车子沿途穿过美丽的海湾，静谧的湖泊，蜿蜒的群山，茂密的森林，天空薄雾冥冥，乳白和蓝色的光影，缭绕在远处，时隐时现。门罗的故事和文字和这背后隐藏的女性主题—-女人究竟想要什么—–一直在撩拨着我的想象和思考。年轻女性在家庭婚姻遭受变动时，比如孤独，痛苦，谎言，背叛，受压迫时，她们渴望理解和挣脱困境而作出怎样的选择—是逃离，出走，还是归来，依旧忍气吞声地活下去。。。。

我从来不是短篇小说的粉丝。总觉得在思想深刻，寓意丰厚方面，短篇小说没有足够的篇幅去展开，欠缺点什么。优秀的短篇小说家一定要在强烈的戏剧化或者形式技巧上下大功夫才行。比如茨威格的中短篇，比如《项链》或《麦琪的礼物》的结尾，出乎意外，令人唏嘘，感叹不已。莫泊桑的语言简约，技巧纯熟，描写叙事手法别致。但是，据说在1950年–莫泊桑诞辰100年时，法国文学报刊作调查《你如何看莫泊桑》发现，法国民众并没把他视为真正的大师。因为他缺乏使命感（法国人民在乎作家的使命感？），作者本人的个性也毫无趣味。纪德说：“他（莫泊桑）是一位出色的和无懈可击的文学匠人。但是，他对每一位读者都是一样的。从不同其中的任何人讲悄悄话。” 我认为这点很致命。

门罗在这点上远远高于莫泊桑。

尽管她的小说缺少那种激动人心的戏剧性时刻。但是，透过她清澈，精确，而有内涵的文字，你能触摸到人性深处细腻隐秘的情感，和柔软的怜悯；几近完美的叙述，简洁明了，富有神秘感。读她的文字—有着北方文学的冷静和孤独的气质—-仿佛在初雪的早晨，呼吸着凛冽的空气，清莹，透彻；若似听闻腊月的梅花绽开，一瓣瓣花蕾静静开放，暗香浮动；逐字逐句感受到作者语言的芳香和优雅。作为读者，她使我们产生一种亲近感。她的叙述如同闺蜜间隐隐密密的悄悄话，轻声细语，令人回味；她才情横溢，修辞讲究，情感克制把握得恰到好处。

《逃离》就是这样的故事和文字。

卡拉十八岁那年，临上大学前的那个夏天，到农场打工，爱上了讨女人喜欢的英俊男克拉克。从父母的家逃离到男友住处那里（连个家都称不上）。她对妈妈与继父说：“我一直感到需要过一种更为真实的生活。我知道在这一点上我是永远也无法得到你们的理解的。”离经叛道的她厌恶父母所谓的中产阶级生活的一切：他们的房子，他们的后院，他们的家庭相册，他们的度假方式，他们的烹饪菜单，他们的洗手间，他们的walk-in衣柜，还有草坪上安装的地下自动喷水装置。。。。。。

但在克拉克这里，“更为真实的生活”—–她最终也没找到。而她的敏感细腻却正在被粗悍冷漠的克拉克摧毁吞噬。在女权意识很强的邻居–西尔维娅（才过世诗人的遗孀）家帮工时，卡拉因最心爱的山羊–弗洛拉莫名失踪而情绪失控。最后在西尔维娅的帮助下，决定再次出走，逃离丈夫，奔向多伦多。

再次决心逃离的那一刻，卡拉先是惊讶“事情真的做起来竟是这么简单”。也许，“当你下定决心要做某件事情，当你真的下定决心之后，情况就会是这样的。或者是，事情本来就应该是这样的。” 可是就在汽车到达目的地前三站路，她又犹豫不决了。她忍不住哭起来，她看到了一个矛盾：她不能在克拉克这里找到“真实的生活”，但哪里才可以呀？ 她想象不出来，自己怎样去“打出租车，去从未见过的房子，去睡陌生的床，查找陌生马术学校，搭地铁或电车，去照料陌生的马匹，跟不熟识的人说话，每天都生活在不是克拉克的人群之中。”

“来接我一下吧，求求你了，来接接我吧。” 那是她给他电话里的最后妥协。

书里有很多生动细致的心理描写和铺陈。“他什么时候都冲着她发火，就像是心里有多恨她似的。她不管做什么都是不对的，不管说什么都是错的，跟他一起过真要把自己逼疯了。有时候她觉得自己已经疯了。有时候又觉得是他疯了”。他们曾经的浪漫柔情是“既浪费时间，又浪费金钱，那样的事都是不懂得人生艰辛的年青人才会去干的，”平庸琐碎的生活代替了往日的激情，争吵拌嘴成为无聊生活的乐章。爱情被性爱取代—-或者沦为借口—彼此简单地应付着。看到这些描写，有时会觉得像镜子一样或多或少影射着自己和周围熟悉的婚姻。很多人的‘七年之痒’总是为一些琐屑的小事引发的大战和冷战。比如停车场和警察的罚单；家里的家务分工不明；重要文件东西关键时刻找不着了；没事就爱坐窗前发呆。。。。这些毛病，恋爱时蜜月期谁都不会在意，届时都成了‘不会过日子’和‘心不在焉’的证据而备受讨伐，然后双方相互升级谴责。

那时，那种想逃离自己还是婚姻的感觉和这句一模一样：“她像是肺里什么地方扎进去了一根致命的针，浅一些呼吸时可以不感到疼。可是每当她需要深深吸进去一口气时，她便能觉出那根针依然存在。”多少婚姻因为种种原因不能逃离，或者明知逃离只有更差而不会更好，而在得过且过。但那根刺还会发酵变化，它从而演化出了艾丽丝•门罗小说中的各种逃离主题和女性问题。

这篇小说打动我的不只是文体本身，更重要的是卡拉的那句话触动到我心里的隐秘角落：我需要过一种更为真实的生活。而这种‘更为真实的生活’究竟是什么？

青少年时代，读文学书籍曾是我生命的全部信仰。我的人生启蒙经历和知识全是从这些书本中得来的（这样讲对我父母不太公平哈）。讲到这类女性命运的主题，我肯定会想到契柯夫的短篇《脖子上的安娜》。也许是因为文学评论家称门罗为‘当代的契柯夫’的缘故。我个人认为她的小说比契柯夫耐读多了。没有很多琐碎乏味的生活描写，每个短篇充满神秘感和朦胧色彩。

一个幼稚单纯的十八岁少女（和卡拉一样大）为了生存嫁给五十二岁的贪婪猥琐的小官吏。她因贫穷，卑微，懦弱，恐惧，天天屈辱地看丈夫的眼色过枯燥的生活；还要忍气吞声，胆战心惊的。后来一场舞会给了她一个扬眉吐气的机会。丈夫的同事上司达官贵人纷纷要和她跳舞约会。安娜开始变得虚荣，无聊，庸俗乃至堕落。她模仿死去的做家教的母亲，善于眯细眼睛，娇媚地说话，摆出种种迷人的姿态；必要时既可以神采飞扬，也可以变得一脸忧伤，叫人琢磨不透。这个可怜的女人终于从战战兢兢，诚惶诚恐的家奴，到最后敢对开始对她谄媚的丈夫说“滚，你这蠢货。”

安娜似乎过上了她想要的生活，但是她主宰了自己的命运没有？她新鲜娇美的容颜会有衰老的一天。。。。

我想起那本《没有画的画册》的童话。古老玫瑰花篱笆下那个牧师的女儿。小时候，她算是花园里一朵最美丽的玫瑰花了。十年以后再看到了她，在一个华丽炫耀的舞厅内，她是一个富商的妩媚的新嫁娘，光彩照人。然而命运无常，作者看到了她生命的最后一幕。在狭窄简陋的小屋里，她病得要死了。恶毒，冷酷和粗暴的房东，让她坐起来穿好衣服，赶快去弄点钱来，否则，就要把她赶到街上去。她在脸上扑了一点粉，插了几朵玫瑰花，在窗旁的一个椅子上坐下，点起一根蜡烛。她安静地坐着，风吹进窗子，窗帘像她身旁的烛光一样，在抖动着。她断气了。女人啊，当你容颜不再俏丽娇嫩，遭遇多舛时，你还能主宰自己的生活吗？

二十世纪初，易卜生写下《玩偶之家》。传说中，许多妇女感激他的作品—把女性自由觉醒和解放的社会问题放到如此高度—而追捧盛赞他，他却说“我写那篇却并不是这意思，我不过是做诗。”易卜生本人不精通世故，他也许真没想那么多，也无所谓。

但是，鲁迅先生早在《娜拉走后怎样》里就明确告诉女学生：如果口袋里没有钱，没有经济基础，那么娜拉出走后，不是饿死或堕落，就是回家。是啊，你还能有什么资格谈论过什么真正的生活，或者空谈主宰自己的命运呢。距离这篇演讲近一百年过去了，女性们是否对自由有更强烈的渴望，过自己想要的生活？

从牧师的女儿，到脖子上的安娜，到娜拉，再到卡拉。。。。应该讲讲简爱，可是我几乎把她当励志的教科书了，我们周围有各种各样的女子，每天在上演着逃离还是回归的戏剧。。。。卡拉最后选择留在了克拉克身边。女权主义应该很不满意这样的结局。不是因为克拉克的威胁——他说过，如果你胆敢再离开，我就将你的皮打烂。而是因为青春的孤寂和无奈。十八岁的女人懂得她要什么么？这份孤寂，让他们那已经互相应付的情欲—勉强的，卑劣的，猎奇的，猥琐的，倒反而配合得越来越好了。

有些女人可以幸福地依附于男人，像出走前的卡拉和娜拉，做幸福的家庭主妇，叽叽喳喳的快乐小鸟。她们就像家里的圣诞树，是个美丽的节日的摆设。她们可以永远幸福地过着这种公主和王子的生活，也可以慢慢地变成一个可以随时被丢弃的附属。

有些女人可以孤独地忍受生活的贫苦和困顿，但是不能忍受平庸琐碎的生活焚毁她们的热情和精神里的敏感。她们飞蛾投火也会挣脱逃离这种乏味的生活，选择“自己想要的真实的生活”，独立，自主，自由，主动，勇敢。。。。。。

下面用个听来的古老的英国歌谣–它也常出现在猜游戏谜语里，作为这篇文章的结束。

无论你是女性或男性，你都有机会回答故事提出的问题。

国王亚瑟被俘，要被处死刑。但对方君王被他的青春朝气乐观感染，十分欣赏。于是就给亚瑟一个机会，回答一个史上难题，如果答对了就可以获得自由。

这个问题就是：“女人真正想要的是什么？” （女性读者你们知道自己吗？）

亚瑟开始向身边的每个人征求答案：公主，牧师，智者。。。。没有一个人能给他满意的答案。有人告诉亚瑟，郊外的阴森城堡里住着一个老女巫。据说她无所不知，但收费高昂，且要求离奇。期限马上就到了，亚瑟别无选择，只好去找女巫。女巫答应回答他的问题，但条件是，她要和亚瑟最高贵的圆桌武士之一，他最亲近的朋友加温（Gawain）结婚。亚瑟惊愕极了。他看着女巫，驼背，丑陋不堪，只有一颗牙齿；身上散发着难闻的气味。。。。。而加温是高大英俊的白马王子，高贵，诚实，善良，勇敢的骑士。

亚瑟说：“不，我不能为了自由强迫我的朋友娶你这样的女人！否则我一辈子都不会原谅自己。”加温知道这个消息后，对亚瑟说：“我愿意娶她，为了你和我们的国家。”

于是婚礼被公诸于世。

女巫回答了这个问题，“女人真正想要的，是主宰自己的命运。”

每个人都知道女巫说出了一条伟大的真理。于是亚瑟自由了。

婚礼上，女巫用手抓东西吃，打嗝，说脏话，令所有的人都感到恶心。亚瑟也在极度痛苦中默默自责，加温却一如既往的温柔谦和。

新婚之夜，加温不顾众人劝阻坚持走进新房。然而一个从没见过的绝世佳人躺在他的床上。女巫说：“我在一天的时间里，一半是丑陋的女巫，一半是倾城的美女。加温，你想我白天变成美女，还是晚上变成美女？。。。。。。”

这是个如此残酷的问题，如果你是加温，你会怎样选择呢？

答案无外乎两种：一种选白天是女巫，夜晚是美女，因为老婆是夜晚才属于自己；另一种选白天是美女，可以得到别人的羡慕满足虚荣，而晚上在外寻欢作乐好了，回到家眼不见为净。美丑都无所谓。

但是这故事是有结局的。加温做出了选择。

加温回答道：“既然你说女人真正想要的是主宰自己的命运，那么就由你自己决定吧！”

女巫终于热泪盈眶“我选择白天夜晚都是美丽的女人，因为只有你懂得真正尊重我！”

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇六期（cm1405d）

参加论坛上关于本文的讨论
