正是桂花盛开时，我来到镇江。自西向东，沿着长江边走，金山，北固山，焦山…。镇江是个很有故事的城市，其中的北固山上甘露寺刘备招亲，白娘子水漫金山等又是家喻户晓。 唯独没有民间故事的焦山上有座碑林，郑板桥曾住在这儿。

2011年初夏，我路过镇江时曾草草游览金山寺。如今还能记起金光闪耀的佛，近似腊梅黄的庙墙，着黄色袈裟的和尚。 在这一片金黄色中，我居然还记得金山寺旁的那个红色中国结。这个现代化的钢铁构件，无论于色彩还是造型都与周围的景观极不协调。镇江人居然能够忍受？在我看来，它代表着当代的意志—毫无美感，却有强烈的话语权。

那次路过镇江，我还去了“天下第一泉”。这眼泉原在长江之底，据说人们将盖好的水罐沉至江下泉水口时才开盖取水。当泉水续满，人们又盖好盖子，将水罐提出江面。这一系列远距离的操作，犹如提线木偶般地准确精细。如今不仅长江退去，金山也非“万川东注，一岛中立”。镇江政府又在附近筑起堤坝，这一段江面已平静如湖。不再浪急波宽的江水令焦山失其险要，更看不出金山寺与瓜洲和西津渡的犄角之势了。

自三国以来，西津渡就是稳定的长江航线上，扬州和镇江之间的渡口。在此渡口候船登岸的历史文化名人有王安石，李白、孟浩然、苏轼和陆游等。据说马可波罗自扬州到镇江时也在这里登岸。 虽然此古渡口长不足五百米，但它以象山为屏障，临江断矶绝壁。 当年骆宾王写下了著名檄文《为徐敬业讨武曌檄》书，徐敬业、骆宾王在扬州起事。兵败后，他们从扬州逃往镇江，是谓“奔润州，潜蒜山下”。（润州为镇江的古名）。

到达镇江的第一个晚上，朋友才驹就在西津渡古街上请客。饭前，他领着我观看老码头文化区。不知天晚了还是非公休日，文化区内很安静。虽然灰房青瓦之间红灯笼高悬，但红亮得还算有节制，不至于铺天盖地过于俗艳。沿着“骑驴上金山”的青砖古道走上去，经过元代的过街石塔–昭关塔，再至英国领事馆的旧址。这座英领馆主体为灰砖楼房，搭配红砖外廊，看着很像印度的英式殖民地建筑。附近的镇江博物馆建筑也是灰红砖搭配，风格与英国领馆一致。才驹想带我看看蒋介石和宋美龄相遇的老楼，不巧，那里正在修路。其实我对那地方并不很在意，更感兴趣的是镇江商会，美孚等公司的遗址，这些旧址记载了五口通商的故事。

从山上下来，又路过待渡亭。沧海桑田，这江边亭如今已在街市之中。早年，待渡客中不仅有历史名人，更多的还是南来北往的草民百姓。晋朝“永嘉南渡”（大概公元300年）时，据说南逃难民一半以上都在西津渡登岸。镇江的漕渡文化直接影响了当地的饮食，从宁波到此，当地饮食的北方化已相当明显。

这头一样北方化的食品就是面条。镇江人喜欢吃面条，早餐晚餐都吃。旅馆的自助早餐必然架着一口面锅，街面上亦有很多面条店，其中的一家名为大华的面摊颇得市民喜爱。我们到那里是周末早晨8点多，食客们排队等着吃面。这个面摊其实只有一个厨房，厨房与大街之间凹进去的一块小天井权作店面。厨房窗上贴着“仅此一家别无分店”，流水牌上写着长鱼面（黄鳝），牛肉面，豆腐干面，猪肝面…，最便宜的6块钱，其他的8块10块。厨房外架了一口面锅，锅旁放着一个木锅盖，算是镇江锅盖面的象征吧。在蜂窝煤炉子上，厨工熬辣子，煎鸡蛋，沸水锅里还烫着筷子。从厨房窗口望进去，配料台上放了很多碗，旁边还放了韭菜，豆芽，猪肝，长鱼和牛肉汤锅。靠窗处放着好大一桶沙拉油，用意是告诉食客本店不用地沟油。配料的老太太是店主，根据食客要求，她调汤料，烫猪肝，烫长鱼…。食客交钱，端一碗调好的汤料，走到院子里盛面，卧上一只煎荷包蛋，喜欢吃辣的，再舀一小勺油辣子。不想吃面？或者既想吃面也想配点脆脆的香香口？隔壁的摊上正炸着油条。别处的油条一元钱一根，这里要一元一角，据说是沾大华面摊的光，但那油条确实炸得酥脆。有人在为食客擦皮鞋。是了，买面买油条的找头正好用来擦鞋。看南方人日子过得精细，我不由想起老扬州卖元宝灰的故事。以前老扬州人清明，七月半和冬至会买锡箔纸折的元宝状的锞儿烧给祖先。烧过后，各家会收集纸灰，一些人家道中落后就把这元宝灰卖给收旧货的人。

才驹端来牛肉面，几个人埋头开吃。浸在牛肉汤里的面条味道丰满，很有咬劲儿。据说这咬劲儿是高速压制时面条收缩，煮时涨开成就了咬劲儿。听我称赞面条便宜好吃，才驹的妻子霞说镇江一般人的月收入也就2千块，大华面摊无店面，价格比其他的店便宜，因此食客多。我问霞：“这里应该算公共地盘吧？做生意是否会影响附近的居民？”“还好，旁边的那座楼是养老院，没在这边开门，那边的居民楼只有一个楼门，而且他们只做早市，反正附近居民也要吃早点。但面摊的主人要打点城管，比如创卫生城市的那几天，他们就不能出来卖了。”听说附近是一家养老院，霞又常去养老院做义工，我就问她养老院的情况。霞说：“这样的养老院基本是孤寡老人，条件不好。老人住在里面挺可怜的。”

苍蝇在面汤上飞来飞去，我想起成都的“苍蝇馆子”，那些馆子也是味道好，苍蝇多。当然来镇江不可能只吃苍蝇馆儿的面条，我还吃了肴肉，汤包和狮子头…..。我在纽约等地也吃过肴肉，汤包，都比不上镇江。这里的肴肉肥而不腻，狮子头嫩滑鲜美，再用筷子轻轻地拈起汤包，凑上去慢慢地吸出汤汁，再配上一碟姜丝镇江醋，真是口齿留香。 那姜丝切得极细， 在扬州吃的烫干丝也切得极细。镇江和扬州的菜都属淮扬菜系，讲究刀工。

隔着长江，镇江和扬州的吃食几乎一样，但我感觉扬州人的生活似乎更精致些，镇江人似乎更劳动人民一些，比如镇江人清早喜欢吃更实在的面条，而非悠闲的“皮包水”。作为旅游城市，扬州的城市建设比镇江略胜一筹，她的市中心高楼建得很节制，街道上保留了古塔和文昌阁，城内运河蜿蜒，草长莺飞，但景点比较小家碧玉。也许是旅游名声在外，瘦西湖和个园都太过热闹。较之镇江的焦山，扬州的大明寺也很热闹，沿途的山路上算命的，乞讨的不断。进寺后在一片佛乐中，人们奔着保佑平安发财的佛而去，欧阳修的平山堂反倒少有人问津。在镇江，上海，以及北京，我发现拜佛作法事的人很多，这风气似乎是十几年兴盛起来的。扬州的冶春茶社以及附近的御码头，阿谀权贵的成分比较多，这是我不喜欢的。在冶春茶社吃包子，店内展示历史的图板上，虽有明清时代冶春茶社花社，孔尚任题字冶春等，但正中间却是前任主席的照片，弄得我拍冶春茶社历史时只能躲开全景照。

前任主席当政时确实为扬州人带来了一些好处，比如德国人为了讨好他送给扬州一个电厂。这发电厂建在长江边上，站在焦山和北固山上就能看到高耸的烟筒。据说刮风时，煤灰就会吹到镇江。镇江人当然不喜欢，就是我这个外人看了也觉得大煞风景，但镇江人又有什么办法呢？这对强权的无奈还表现在江桥的命名上。按惯例，江苏的长江大桥都以苏南的城市命名，比如南京长江大桥，江阴大桥，但连接镇江扬州的大桥却被命名为润扬大桥，为啥不名“镇江”呢？因为“镇”了“江”了。当今时代还如此封建，真是不可思议。

从北固山沿江走到焦山，沿途时见刻写着古人咏镇江诗词的木牌。隔着水，看不到焦山寺，因此对应于金山寺的“寺包山”，这里被称为“山包寺”。乘船过水上焦山，此地山林美，游人香客不多，古迹保护也好。重修山门后，焦山方丈保存的旧山门依然立着，旁边还卧着一对憨态可掬的石头狮子。诗词木牌，保护山门的方丈都显示了镇江人的文化底蕴。可是这底蕴遇到当代的权力也还是莫有办法。几年前，镇江发现了13座宋元粮仓的遗址，但以政府做后台的开发商为了建房子，粮仓的遗址于2010年被毁了8座。据南京博物院考古研究所所长林留根说：“那13座宋元粮仓遗址连同后来粮仓遗址附近发现的京口闸遗址，以及闸口遗址挖掘出的元青花海水龙纹三足炉足以成为大运河价值最高、体量最大的遗产地之一。”遗址的碎片化使位于长江和大运河交汇处的镇江缺席2014年大运河申请世界文化遗产，这个现代权力毁灭文化遗产的故事也令我扼腕。

宁波和镇江都是讲究吃又是通商口岸的城市，较之宁波的世界级连锁旅馆，镇江的更本土化。旅馆里的外来客也少，周末或夜晚，我常常看到来此举办婚礼的人。喜酒是一定要喝的，电梯里经常飘出浓浓的酒气。镇江的孕妇似乎也比其他的城市多，在旅馆附近的Mall，我常看到挺着肚子的女生幸福地依偎着准爸爸。我猜他们都是八零后，如今正处于生育高峰。和朋友谈起，却被告知现在的年轻人怀孕难，即使怀上了又有好多需要保胎。这说法又在司机小王那里得到证实，他结婚多年一直没有孩子，曾经与妻子每两周去南京诊治不孕，连续治疗了一年多后才怀孕。

在镇江的日子里，小王开车，才锦陪我去了南京。我70年代在南京住过，印象中的镇江南京距离很远，如今乘车走高速道只需一个半个小时。小王喜欢听我讲美国的情况，比如美国人一月三千收入，房子，汽油多少钱等。 他高中毕业后参军，在军中升了初级军官，但再升上去就要花钱了，他家没钱，于是退役回来当了司机。目前他的月工资三千，而镇江一般100平米左右的房子，装修好要100万。他买不起房子，还是与爹妈住在一起。对于习近平反腐，他说现在反腐反的单位连中秋月饼都不敢发了，年底的会餐也取消了。这一路上，我也听到其他的草民百姓对反腐颇有类似的怨言，这些收入不高的草民百姓其实是在乎这点小小福利的。

在南京，我走了明孝陵，看了无梁殿。记忆中的明孝陵有很多石人石兽，70年代时，我乘公车来这里，记得公车在石人石兽中行驶，但如今怎会只有十来对？而且一种石兽只有一对？梅花山是孙权墓的所在地，也是汪精卫墓的旧址。抗战胜利后汪墓被蒋介石手下的人炸毁。70年代，我来梅花山是，周遭还是野野的，任人随意走，如今也被圈入明孝陵景区。唯一没大变的是灵谷寺无梁殿。无梁殿的内部恢复了国民党政府所建的公墓祭堂，七十年代时这里是关闭的。

我记忆里的夫子庙，秦淮河一带的街巷都是小小的窄窄，温婉得有点儿暧昧，但现在哪儿哪儿都特别光鲜，特别敞亮，光鲜得认不出来，敞亮得人潮涌动。有位网友说现在中国的景点都像被打扮光鲜的坐台女郎，等着收客人的钱。南京市区内，与我记忆相符的只有总统府的黄墙和鸡鸣寺。到鸡鸣寺时，已是禽鸟归巢时，问了好几个人，却无人知道胭脂井的所在，最后还是在清洁工指点下才找到。祯明三年，隋兵南下过江，攻占台城，陈后主与两妃嫔躲入胭脂井。至夜，隋兵至，从井中拉扯陈后主时感到极为沉重，扯上来一看才知井中躲着三人。我在光华门附近寻找着曾经工作和住过的地方，哪里还有？小王跟了我一天，中午也没正经吃饭。回到镇江后，我给他几百块钱，让他去吃饭。他就是不肯收，说收了钱要被骂死。我说，明年回来给你带奶粉，把你的小宝宝喂得壮壮的，他憨憨地笑了。

在镇江最后的一天，霞陪我去南山。走过招隐寺，昭明太子读书台，珍珠泉，鸟外亭，沿途所遇多是当地人。他们或健行，或牌戏，或随着收音机播放而高歌。竹林古禅寺年久失修，竹林深深，古墓青苔，人迹罕至，极为清雅。寻找米芾墓稍稍费了点儿事，很多人都说墓在南山，但它在黄鹤山脚下。米芾墓地附近已开了公路，起了高楼，所幸墓地还在。中午时，霞请我在南山一宾馆吃自助餐。这宾馆显然是做内宾生意，菜做的很地道。食客中显然有些是驻扎此地的办事人员。后来听说那些人是中纪委的，最近山西政坛倒掉的官员就押解在那里。据说那些人从山西解出来时，都被布蒙了头，押入特别的车子中。他们看不到外边，因此无法知晓被解到何处。他们到达镇江后，其中的一位问服务员当地的电话区号，才知此地已是1000多公里之外的江南。

霞是个活泼的人儿，喜欢拍照。每次和她出门都能碰到她老年大学摄影班的学友。我跟霞说：＂南山真美丽，这是镇江人的山，如果我住在这里，每天都来。＂霞说她要带孙子，不能每天来。 她还说：“还是你们美国人好，不用管第三代。”

镇江西津渡

大华面摊

镇江南山

北固山：

北固山上远眺镇江

米芾墓

金山寺

焦山以及镇江沿江步行道

扬州一组

彼岸花和桂花

大明寺

扬州的吃食

冶春茶社及周边

□ 读者投稿

华夏文摘第一二三七期（cm1501a）
