年轻人在路上飙车，不开车走路的低头滑手机，跑步的多数为了减肥，这应该是个太平盛世吧。但是，为什么联合国难民署说难民是二战以来最多？ 难民？ 千千万万应该上学的孩童们也成了难民？
从小我听过太多的逃难故事： 外婆她们躲避倭寇的扫射、 邻居老乡们跟随国府的“转进”、同学们从大陈岛的“撤退”、南海上漂流的华侨、、。老头我已经对难民故事很烦腻了，可是，我写了《油管不和平的故事》那篇破文章後，有个朋友说“油管是造福人类的，坏事情还没发生呢，你就会唠叨抱怨，歇会儿，凉快一边去吧。”
对呀，太平盛世，哪来的难民？ 这些叙利亚孩子们，虽然住在帐篷里，没有瘦骨嶙峋，也没有衣衫褴褛。
叙利亚孩子们，放羊、上学、打架、玩耍，本来日子还过得去， 可是他们的总统是个大傻瓜。 阿塞德他去英国访问的时候（2002），被称为“中东民主的模范”，差一点还被皇家颁授个爵位。 可惜，阿塞德不懂为客之道，主人家本来有个很美好的油管计划，从卡达沙特经叙利亚土耳其进欧洲，人家要拉他入伙抢俄国的市场，他不签就算了（2009），人家能理解他不想得罪俄国，但他好死不死，跑去跟伊朗商讨啥$10B 的替代油管方案？ 他把西方国家得罪光了，还梦想有好日子过？
敬酒不吃吃罚酒，“民主模范生”一下子被打成了“残暴的独裁者”。 少数族群出身的，想在“多族拼块国家（mosaic country）”里长久专权， 还敢赖在位子上？ 还使用化学武器？ 你化学武器那么多，不是你用的，还有谁？ 怕被老美打，果然乖乖地全交出来了。 一个小国的头不听话，“坏了整锅粥”，如今伊拉克一分为三格局已现，你叙利亚可能四分五裂， 谁的错？ 阿塞德，谁叫你当年不签哪个波斯湾到欧洲的油管协议？
前文说过“柏林-巴格达铁路”是第一次世界大战重要原因，如今欧盟英美一家亲，不在意德奥匈等国引进中东资源了， 在意的是大好市场被俄国“近水楼台先得月”了。 自从苏联解体，东地中海与库德族地区的油气蕴藏被发现，“以中东天然气取代俄国来源”即进入谋略规划。 针对乌克兰等地的依赖俄国油气，改变输送方向乃是理想方案，必须尽快实现，以期“盟国”早日摆脱对俄的经济依存，更可拦截俄国的现有市场。
苏联花了力气并吞下来的亚塞拜疆，那里油气容易开采，本来就有油管往北到乌克兰，如今亚塞拜疆油田在英油手里，也想绕个弯从西边进入乌克兰？ 俄国的势力范围和市场，就这样拱手让出？ 阿塞德或许是个大傻瓜，人家普丁可是个精明家伙，他当然知道黑海的油气田情况。
一寸油管一寸金，寸金难买寸光阴，把握时间是正道。美国在自己的国土上急急地推XL Keystone 油管，在欧洲急急地推“东气绕弯西输”，在乌克兰50亿美金的“投资”没白花，事情进展得如火如荼，动荡热烈，几个星期就搞走了亲俄的民选总统。 可是，那个爱光膀子的普丁身体好，动作可能更快，几天就并吞了克里米亚，拿走了黑海的海底资源利益。 美国这笔投资或赌博，盈亏只好将来慢慢算。在东西两强权的拉扯中，确定倒霉的是乌克兰全境的孩子们。
上个星期五（6/27/2014），联合国难民署说“上一周内估计有16400乌克兰东部人民逃离家园”， 美国国务院发言人对此数目表示存疑。 我也希望那个数目字是错的，不然要多少帐篷才住得下呀？ 如果孩童们真的逃难去了，希望他们很快地能重建家园，我再也不想看到一群落难孩子们指头举个V，因为那个V并不代表任何人的胜利，更不是人类文明的辉煌象征。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二一二期（cm1407a）