几十年了，虽然吃着‘洋人’的饭，拿着‘洋人’的工资，生活在‘洋人’的国家，但是这骨子里面还是‘华人’，确切一点说，俺是一个‘中国新疆汉族人’。
吃饭的第一选择还是中餐，有西北风味的面食最好，羊肉怎么做都好吃。虽然‘洋酒’能喝，但是最爱还是‘五粮液’和‘茅台’，新疆的‘伊力特’怎么喝都润嗓子。嗨，这辈子前二十多年留下来的文化和生活习俗深深地刻划在了自己的老骨头上，不会被‘洋化’了。
细说起来还是有些方面被‘洋化’了。
首先，在对社会和政治的看法及观念上应该是比较严重地资产阶级‘西化’了。看‘人民日报’上的政论文章基本上不能入目。这可能同自己最近二十多年的西方生活和教育有关，读书看报都是以英文为主。同中国比较，还是感觉西方的政体、制度比较合理，新闻报道比较客观，当然也不是所有的我都同意。
要说用中文写作也就是这几年的事。
另外，对家庭和婚姻方面的态度比较开放了。声明一句：是对人家的态度，同自己的生活方式没有关系。谁家离婚了，又成家了，未婚同居还生了孩子了，甚至朋友成为同性恋了，俺都能接受。一个人的生活方式是自己的选择，不关他人的事。但是我对这几天联邦大法院将同性恋婚姻完全同异性恋婚姻等同起来还是有点保留意见。
好了，谈谈俺家未来的‘洋’女婿。
男大当婚，女大当嫁，女儿到了谈婚论嫁的年龄了。
女儿在中学时段就有交男朋友的蛛丝马迹。她虽然在中国出生，但5岁多就来到美国，斗大的汉字认不到两箩筐， 虽然还能讲中文，但已是不太利索了。她起码90%地被‘西化’了，吃饭都是以‘西式’为主，包括恋爱和婚姻观念。
在恋爱方面，李婆想给女儿点建议，说交男朋友最好不要找黑人。话说了一半，就让女儿骂了个狗血喷头，说这是‘种族歧视’。李婆赶紧回应：这不就是在家里说点私房话吗？女儿说：这不是什么家里外面，你根本就不应该有这种族歧视的想法。
想起电影‘Guess Who’s Coming to Dinner’（猜猜谁来吃晚餐？）中那对有自由思想的父母，虽然一直教育自己的女儿对其他种族的人要一视同仁，但当女儿带回来黑人男朋友时，还是难以接受。亚裔好像同黑人通婚的比较少，华裔就更少了。
实际上，女儿自己的主意大，在交友上我们能插话的机会很少。在饭桌上聊起这码事，我说只要你自己开心，自己认为适合，什么样的人都行。实际上心中还是期盼女儿找个亚裔男朋友。
几位华裔老友家里的男孩子都不错，我们也开玩笑式地同女儿说过，可是最终他们都成为她的好朋友，就是产生不了那个男女之间的‘化学剂’。
不过，孩子大了后，她却开始考虑我们的感觉了。上大学时，她有个印度裔的男友，而且是印度的锡克族，也就是一辈子不理头发，头上缠着好几层布条（Turban）的印度人。不少美国人就是因为这个布缠头，常常将印度的锡克族人当作穆斯林。其实，锡克族即不信仰伊斯兰教，也不信印度教，他们信自己的锡克教。印度锡克人遍布全世界，名人不少，许多年轻男子在英军的印度军团中服役过，在大不列颠的日不落疆土征伐中立下了汗马功劳。我们老中对印度锡克人印象最深的应该是在老上海英租界里包着红头的巡警。上海话里还有歧视语言‘红头阿三’的说法。
女儿征求我的意见时，我说虽然印度是中国的邻国，而且距离我们的老家新疆不远，可是我们之间的文化习俗差异还是挺大的。不过，你们都是美国的新一代，生活方式和文化应该都是以美国为主，还是老话，你开心就行。
没有想到，这印度锡克族比我们老中还要保守。女儿说虽然这个男孩子没有包脑袋壳，家里父辈一代还都包着，而且家族中子女的婚姻都是父母在锡克族里寻找包办的。这男孩同女儿的恋情是背着他家偷偷摸摸搞的。我家李婆知道后暗暗自喜，因为她对这事本身就不开心，是敢怒不敢言。如果男孩子家里坚决反对，这事要黄的可能性比较大。
这事还真没有成，他们大学毕业后不多久就分手了。
女儿在东部上学的时候认识了现在的男友， 他并不是她的同学，是同朋友聚会时认识的。女儿毕业时，我们还到这个男孩子的家中做过客。他母亲是小学教师，父亲是一家小工厂的主管。问到他父母的籍贯，算是真正的‘老美’，上面几辈可以追溯到美国的南北战争，最早是从德国来的。
反正如何套近乎，和俺老李家山东、上海、新疆这条线怎么都拉不到一起。不过，他父亲去过中国许多钢厂，对中国有些了解，认为这些年中国的炼钢技术已经是世界前茅了。
另外，这个同我年龄差不多的父亲是个老枪收藏爱好者，家里有一间屋子里全部都是各种老枪。他兴致勃勃地给我介绍了他的收藏，还有关于老枪的各种杂志。我不单没有老枪，连一只能打子弹的枪都没有，虽然多次想买把护身的手枪，但又害怕在家走火出事故。都说买枪可以防身保家，可统计资料说拥有枪的人最后死伤在枪口上的比例要比没有枪的人高得多。
头次见面，彼此客客气气。女儿事后问我们的感觉如何？我说见个面还能有什么感觉，反正是‘老美’的感觉罢了。其实，我们同他的父母也不需要什么‘感觉’，只要你们两个孩子自己有感觉，以后愿意在一起好好过日子就行了。
一晃就是两年多，这个大男孩来过我家两次。有一次我们带他们到华人朋友家做客，几个老朋友同他聊天侃大山，大家感觉还不错。要说这小伙子个头和长相还行，说话也有分寸，好像脾气也可以，俺家的姑娘可是爱发火，比我老李的火气还要大。
几天前小伙子给我来电话，我一时没有反应过来是怎么回事。原来他准备向女儿求婚，先要经过我的同意。我顺水推舟，说了几句好话，算是同意了。实际上，他们都好了许多年了，还有什么同意不同意的呢？
几天后，女儿兴致勃勃地打来了电话，还邮来了照片。小伙子挺浪漫，花钱租飞机在天上拉了条横幅，向女儿求婚。女儿事先根本不知道，原以为是同他和他父母以及家人去新泽西的海滩上享受海水和阳光，然后就看见了飞机和横幅，当然还有小伙子的单腿跪下和钻石戒指。
记得驻中国大使骆家辉先生多年前向他的记者妻子求婚的时候也是这一套。那时候骆家辉是华盛顿州的一名县长。
哈哈，女儿要出嫁了，俺家要有洋女婿了，这好像变化太快了点。我不知道是开心，还是担忧，或者是失落。
首先，女儿是到出嫁的年龄了，我开心女儿找到了自己心爱的人。
我没有什么种族歧视的观念，但是对跨种族、跨文化的婚姻还是有点担心。据女儿讲，在他家大聚会时，没有看到任何非白人的亲眷。俺老李家祖宗八辈子都是大汉民族，即便是到了新疆民族地区，也没有产生变异。现在从女儿开始，我们对我们家族要有一个新的认识了，因为他们的孩子就是混血儿了。
失落感可能大多数父母都会有，因为自己的孩子要出嫁了，以后她那个‘家’的概念和以前就不一样了。男方的家，还有自己的家，我们这个家就成了她的‘娘家’了。还有，按西方的习俗，女儿也不再姓‘李’了，要有个外国名字了。这女婿不会叫俺‘爸爸’，叫俺的英文名有点不自在，以后就让他叫俺‘新姜老犁’吧。
嗨，这一切都是新的开始，不管我愿意不愿意，接受不接受，我只能有适应的份。
世界变了，俺家也要变了！
迎接变化吧。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二〇四期（cm1405b）
参加论坛上关于本文的讨论