虽然有多年野外宿营的经历，但都是开车到了野营地，将满车的食品、帐篷、睡袋、炉子等卸下，就地安营扎寨。
为了晚上睡得舒服点，我时常将家里来客人时打地铺用的海绵大软垫带上，反正车上有空地。咱家的帐篷也大，能睡8个人。在外面搭起来，感觉快赶上新疆哈萨克人的蒙古包了。
白天将小背包装上午饭和水，在附近的山道或者湖边走上它几英里，路途上吃个中午饭，晚上回来和朋友们烧起篝火，烤上羊肉，还有小魏从那家越南华裔粉铺子买来的秘方蜂蜜酿制猪排，再打开啤酒和白酒畅饮。第二天去湖里游几圈，如果朋友有船，还会在湖里荡漾几个小时，然后回到宿营地继续大吃。第三天睡个懒觉，起来后横扫剩下的各种食品，然后打道返府。这就是我们每次外出野营的大致安排。
我开始怀疑我现在的身体发胖是否同这样的野营方式有关，哈哈。
几个老哥们计划在十月初去大峡谷当一次背包客，而我们5人中只有小康有背包客的经验，因此大家决定先在近处来一次‘演习’，看我们这把老骨头能否还经得起这样的‘穷折腾’。
要出行，必须要有‘行头’。小康的行头最齐全，因为他已经用过多次了。老周几年前置备了行头，但是还没有用。
剩下的我们三人是什么都没有，原来给家庭购买的野外宿营设备一件都不能用。到了REI一看，这些背包客用的轻型睡袋、帐篷、背包、炉具、水过滤器的价格绝对不菲，一次买齐需要近千美金。
如果我们以后会经常来几次这样的背包行，下下狠心都购置齐也未尝不可。可是这样的旅行是否常有我们心中都没有底，也可能就是一锤子买卖的事。别弄得钱花了，却只在车房里占空间。家里乱七八糟，用的机会很少，但又舍不得扔的东西已经够多的了。
对了，老友张、阎、金、杨都是10年前的背包客，现在除了杨，其他三人都很少外出了。他们这些设备都在车库里睡觉呢。厚个脸皮，我们先借用一下吧。
出发前几天我们终于将行头基本准备齐全。
周六起了个大早， 9点之前我们就到达了trailhead。令人吃惊的是，这里已经到处是人了。这个内华达山脉在旺季的每个周末里大概都有几万人在这里爬山涉水，安营扎寨。大家的玩法不一样，有开车转几圈就走的，有住周围旅馆白天玩游船吃馆子的，有住在野营地自己搭帐篷搞野餐的，还有我们这样背着所有的家当，到没有汽车可以到达的高山湖边野营扎寨的。有的游客在山上住3-5天，我们计划只住一晚。我们这一夜的许可证是每人$5美金。
我们的起点是Eagle Fall Trailhead，首先直奔中Velma湖，然后转入下Velma湖。 单程大约6英里多，爬高要2千多英尺。
头3英里基本上是在爬高。我们每人都背有将近40磅的背包，我头一英里就气喘吁吁了。心里一直盼望着这段爬山路程马上结束，还不断安慰自己：今天爬了山，明天回来时日子就好过多了。
我的速度最慢，因为一提速我气就喘不匀称，感觉更加疲劳。老周和小康的速度最快，他们要不时地停下来等我们三位慢人。
按说年龄同体力和持久力有关，可是老周比我还长一岁，他在山上像个‘山猴子’一样，速度快、身子灵敏、体力超人。说人家是因为小个头占便宜吧，这边的斯蒂文一米八五的大个，好像比我也强。原来以为我这样的大块头有力气背包占便宜，荣的个头不高，背包和我差不多，他基本上也都是走在我的前面。小康就不用说了，他的个头和块头都不小，背包最重。他是属于‘Animal’那一类的，没听他说过感觉累的时候。
走了3英里之后，我开始痛恨我背上的大包了。心中在盘算着哪件东西不应该拿，那个长焦距镜头今天用上的机会就不多。我这已经是精疲力尽了，到了景点，能拿得动手里的照相机捏它几张就不错了，哪儿还有精力换镜头了。后来证实，这次还真是白带了长镜头，一次都没有用，尽是压沉了。
到了中Velma湖发现湖边已经有好几拨年轻人扎寨了。小康说他的GPS指示到下Velma湖还有一英里，而且没有什么明显的山路。下Velma湖更加安静。我们决定连续作战，直奔下Velma 湖。我们本来申请的许可证也是在下Velma湖扎营。
这最后一英里挺吃力，因为完全是靠摸索着走在乱石山上。抱怨也没有用，还不如硬着头皮当条好汉吧。
还好，大家一路开着平时不敢开的男人玩笑，嘻嘻哈哈地放松了不少。终于在三点钟左右达到了目的地。
搭好了帐篷后，大家都说到湖里泡一下。湖四周好像只有我们五个人，来个天浴都没有问题。不过我们还是穿了遮羞布。
水比较冷。小康体力最好，骗着我们几个步步深入，从一个小岛游到另外一个小岛，直到我们三个体力最差的坚决不再继续了。
游回去的直线距离是500米左右，我们几位很长时间没有游这样的距离了，特别是在冰冷的湖水里。沿着湖边走光脚很扎，而且路程不短。我们商量了一下，决定先沿着湖岸游，看感觉如何，如果有抽筋情况还可以游上岸休息一下。
最后大家是一鼓作气，坚持游回到原来下水的地方，而且都感到非常疲劳了。
煮了方便面，做从REI购买的快速‘宫保肉丁’和‘三文鱼意大利面条’。事实证明，后者是又贵又难吃。
过去的宿营地在周围指定的地方有简易厕所和放置食品的防熊铁箱。背包客的宿营地是自己寻找的，不能有篝火，更不用说厕所等设备了。
根据要求，我们必须将剩余食品吊在两树之间，高度在10英尺以上，距离树的距离也是10英尺。为了达到这个标准，我们还费了不少劲。这里是黑熊出入地区，虽说内华达山脉地区一般比较保险，因为黑熊大都怕人，会避开有人的地方，但是每年都有野营者被熊骚扰，甚至被咬的事故发生。我们还是要按规定办理，减少麻烦和危险。
大便要求距离水源200英尺以外，还要挖六英寸深的小坑加以掩埋。小康说爬Mt. Whitney是要打包自带山下的。我只有餐馆吃饭后打包回家的经历，打自己的粪便成包背在身后？如果要爬Mt. Whitney身上又得多背点东西，会增加新的经历和体会。哈哈。
天黑得很快。我们吃着月饼、望着明月、喝着小酒，自嘲几个老蚂蚱还想着秋后蹦跳几下，自己奔着这荒无人烟的高山上来过周末。是情趣，还是自找苦吃？
原来以为晚间会很冷。没想到，温度有40华氏度以上，而且没有蚊子。问题是晚上有风，将帐篷刮得呜呜响。第二天起来，大家都说可能也就睡了2-3小时，其它时间都是在听风声。
不过，山上的风景和湖色是无与伦比的，特别是晚霞铺满山间的时候。松柏的骄傲，湖水的静悄，水草的荡漾，岩石的多姿，都展现在你的眼前。当你坐在岸边上向远处展望时一定会想，生命就应该是这样才最舒畅，最滋润，最有感觉。你为此流出的汗水和付出的疲劳及一切都值得的了。
吃过早饭后，我们开始了下山的路程。小康要带着我们去Dicks湖。GPS带着我们摸索着朝Dicks湖的方向走，这一路都是乱石耸立的上坡路。花岗岩的石头块头大而坚硬，我们基本上是在石头上跳跃着前进。
一个小时后，小康给大家打招呼说前面可能非常难走了，要爬过一座没有山路的石山。虽然我们的方向对，但是他没有注意到等高线，路虽不长却是比较艰难。望着许多部分是裸露在外光滑的花岗岩坡面，我和荣表示要放弃。
小康和老周又提议我们绕道而行，大约要增加另外3-4个小时的路程。我和荣还是坚决反对，甚至要求兵分两路，我们先朝山下走了。
小康体能过剩，这样的走法他不满足。
下午2点多我们就到了Bay view trailhead。体能过剩的小康步行一英里去取我们昨天在Eagle Fall trailhead留下的车。我们的水基本上都喝完了。
回来大部分是下坡，特别是最后3英里的路。除了膝盖有些作痛外，没有什么力不从心，大汗淋漓的问题。
总的来说，两天下来还是挺吃力的。我们在回程的路上讨论起几周后要去的大峡谷Havasu的安排。进入峡谷的11英里行程是下坡，可是返程都是上坡。在峡谷里自搭帐篷睡两晚后在走这样的上坡路肯定艰难。斯蒂文曾经同儿子走过一段，说那个回程的‘之’字大上坡有些挑战，有漫漫路程无尽头的感觉。
我、斯蒂文、荣商量了一下，决定大峡谷Havasu之行，我们应该提前租个骡子回程拉行李。骡子的价格是四个包，130磅以下，收费90多美金。这样我们基本可以轻装返程。要租骡子必须是在我们的旅途的前一周就订好。
小康反对，说这样会影响我们的‘Integrity’。最后是少数服从多数。我们说如果小康要‘Integrity’，他可以继续背包，反正他就是‘属骡子的’。哈哈。
期待着十月的大峡谷Havasu之行。
秋后的蚂蚱，坚持跳几下吧，以后就更完蛋了！
□  读者投稿
华夏文摘第一二二三期（cm1409d）