霖于1935年秋天进入燕京大学读书。霖说：『在燕京一年，古宫殿式的校舍，未名湖的湖光塔影，新生“拖尸”与迎新活动，司徒雷登的诚挚办学，老师们的谆谆启发，无论在生活上或读书上，对于一个刚读完中学踏进大学之门的考生，都是一种令人喜悦与兴奋的经验。』霖用他手中的相机记录了这喜悦与兴奋的经验。
古宫殿式的校舍
未名湖的湖光塔影
新生“拖尸”是燕京迎新活动之一。像世界上许多大学一样，老生要给新生一个下马威。“拖尸”是一种恶作剧，即把新生抬起来，扔到湖里。不知现在北大，还有没有这个“传统”。
那时的公子哥儿，好像流行白色西裤
“不用你扔，我自己跳”
掉湖里的，好像还有女学生
女学生们流行短发，旗袍外罩外套
谁说民国无美女，看看燕京的女学生
司徒雷登(John Leighton Stuart)，燕京之父。旁边这位女士是谁？
司徒雷登的住所兼办公室临湖轩，也是教职员们的活动场所。冰心和吴文藻就是在这里结婚。坐在后面的那一位是谁？
司徒雷登在1935年燕京大学毕业典礼上讲话
毕业生们
司徒雷登和教授们步出礼堂
师生郊游，途中小憩。持杖的是法学院教授，有认得他们的人吗？
戴太阳镜的霖
（未完待续）
□ 读者投稿
华夏文摘第一一八九期（cm1401b）
日期:
14-01-10 07:47
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38515