1

Y:  离开T大这么多年，怎么今天想起来回忆了？

X:  听到一句话，说该给你的每一天都取个名字。我听懂了这话，听懂后也觉得惭愧。不光是我的每一天没有名字，我在T大的时间差不多是我一辈子的十分之一，每次想起都不知道该给它取个什么名字。但又总觉得该把这么一大团东西给自己有个交待了。

Y:  故事越大越难取名字吧。小说家都是先写故事，最后才取名字的。

X:  想起T大，先想到的总是不那么愉快的事。比如睡不着觉的时候。每天晚上熄灯后都要一个两个三个小时才能睡着。那么多年几乎每天如此。

Y:  很痛苦吧。

X:  天天如此就麻木了。现在看过去，更多是惋惜。睡不着觉本身不算什么事。人困了累了才需要睡。睡不着，那就是不困不累。睡不着觉又无事可做，那才是痛苦。现在我醒着的时间排得极紧，晚上偶尔睡不着觉，正好用来想白天没时间想的问题。可是现在很少有睡不着觉的时候了。

Y:  都说人老了睡不着觉，你是反过来了。

X:  我现在知道了，人睡不着觉跟年纪没什么关系。睡不着是因为百无聊赖。

Y:  也就是说你在T大时百无聊赖。

X:  而不自知。我不知道我问题在哪。要早知道了也就不会自寻烦恼那么多年了。人生就那么短短的一点，如果在T大那些年稍微有点人生方向，如果把所有的不眠夜都用起来做点什么事，能少浪费多少生命，且不说少了多少烦恼。

Y:  T大号称全国著名学府，也没能给你指一条明路。

X:  有一次校长讲话，说同学们感情要粗糙一点。这话就是说给我这种自寻烦恼的人听的。现在想起来，这话虽然是好意，也看出这位校长离教育家的水准还差得远，只知道把人往机器的方向靠拢。感情粗糙或细腻根本就不是问题所在。

Y:  不是感情细腻的人喜欢自寻烦恼吗？

X:  粗糙人有粗糙人的活法，细腻人有细腻人的活法。粗糙人变细腻是沧海变桑田，细腻人想变粗糙是骗自己。所以这建议没有可操作性。况且，世界之大，有摆放粗糙人的地方，也有摆放细腻人的地方。不管是哪种人，只要找到合适自己的活法，都能享受自己。

Y:  你们校长这是想让你们把眼光放远一些，别钻了牛角尖出不来。这也算是长者的经验之谈。

X:  把眼光放远是认识上一个层次，让细腻人变得粗糙是认识下一个层次。差远了。全国著名学府的校长不该只是个有生活阅历的长者。不放个优秀的教育家在这位置上，是把成千上万学生的一辈子当儿戏。

Y:  成千上万学生的一辈子不是考核大学校长绩效的首要标准吧。那你有什么高见给学弟学妹们呢？

X:  承认自己的独特之处 – 粗糙也好，细腻也罢，发现自己的独特之路，并承担由此引起的一切后果。

Y:  这不是T大的教育思路，至少不是五十年代以后T大的教育思路。

X:  我的班主任把T大的教育思路总结得好：T大就是食堂里蒸馒头的那个大笼屉，你们就是笼屉里看起来都一模一样的馒头。

Y:  你的班主任一针见血，可惜没当上校领导。

X:  学校的选拔机制决定了什么样的人能上位。

Y:  T大是什么样的选拔机制？

X:  另一次校领导讲话，说学生要“听话、出活”。这四个字就是T大的传家之宝。当时听了这话我还很自慰，心想我这么听话，也能出活，该是前途无忧了。多年过去才知道这几个字的可怕。这不是在跟人说话。这是在跟牛说话。话的后头就是鞭子。

Y:  更可怕的是有人听了居然还沾沾自喜。你要是牛，你就真的前途无忧了。可惜你是人。

X:  我就属于“求作奴隶而不得的人”吧。那个时候我真的是努了不少力想成为T大笼屉里的一只标准馒头。

Y:  唱国歌热血上涌时还真以为自己是不愿做奴隶的人呢。

X:  人看清自己就这么不容易。好多年后我才知道人要逢迎别人就得背叛自己，背叛自己就被自己惩罚。

Y:  诸如你的两千多个百无聊赖的不眠夜。

X:  再想到来自全国四面八方的那么多青年才俊聚集到那里 – 其中好多人的智商是我望尘莫及 – 他们以为是来到了如何神圣的学术殿堂，结果是被当成奴隶、被这样的训话驯化。

Y:  不过T大的发号施令者们可是相信他们这一套才是把中国青年引上正路。

X:  他们说的话他们自己也不一定相信吧。他们是听话的人，而人要听别人的话就不能相信自己。

Y:  可能他们只是假装听话，把你这真想听话的给骗了。

X:  我记得很清楚，那时我有时候是真想听话，有时候是假装听话，自己都分不清真假。但我会被这种感觉煎熬。可能在T大如鱼得水的学生干部们没有这种被煎熬的感觉吧。

Y:  驯化制成功吗？

X:  最有效的驯化是在小时候。孩子最好骗。我就是其中的一个。在大学里，驯化不听话的野兽已经难了。有一次一个大一新生到高年级的电视室去看国庆电视直播，看到天安门广场上群众载歌载舞，学长们说那是在跳忠字舞。看到一段舞蹈的名字叫“雪山红旗”，学长们说是雪山狮子旗。听得这位新生怒不可遏，好像是眼泪都下来了。

Y:  你当新生时看高年级学生也差不多吧？

X:  真是这样，很看不惯他们那副自由散漫的样子。想起女儿说上小学一年级时老师让他们在楼道里要安安静静排成一列纵队走路，“要给六年级学生做个榜样”。

Y:  小孩总是给大人当了玩具。

X:  或工具。不过小孩不见得比大人傻。他们之中的人精非常知道怎么表现就能从大人那里拿到他们想要的东西。

Y:  适者生存，不适者被淘汰。会利用大人的孩子是适者。

X:  所以新人老人配合默契，选拔机制天衣无缝。

Y:  那位新生后来有何举动？

X:  该同学修书一封给校领导。校领导把信给全校转发，开会讨论，让我们看看这位新生的觉悟，也看看思想政治工作到了如何非抓不可的地步。

Y:  感觉像是孤零零一个先进青年独斗成群的野兽。看来驯化机制不怎么成功。

X:  但驯化机制是一种选拔机制，保证听话的继承道统，不听话的被淘汰。任何一个人群中都会有那么一些听话的。

Y:  或假装听话的。

2

Y:  能谈谈被淘汰的野兽吗？

X:  那时好多同学已经决意当不听话的野兽了。有两群野兽在校园曝光率较高：校园诗人和校园歌手。校园诗人的作品出现在教室楼的走廊墙报上。校园歌手出现在校内的各种音乐会上。不太显眼的野兽有宗教哲学气功爱好者和忧国忧民者。

Y:  先说校园诗人吧。

X:  那时我除了喜欢北岛的几首朦胧诗以外对诗没什么研究。但教室楼墙报上的这首超短诗给我印象很深：

妈妈

我病了

T大很冷

Y:  你记得这诗，因为你也觉得冷。

X:  孤独这说法已经被大家用烂了，不过孤独就是我那时所有感觉的基调。

Y:  知道原因吗？

X:  当时是身在其中，当然不知道。现在我知道人是社会动物，都希望向别人开放自己，但有的人容易开放，有的人不容易开放。人孤独就是因为他找不到让他开放自己的环境。

Y:  春暖花才会开。

X:  但每朵花对冷暖的定义不同。细腻的花对气候的要求高。

Y:  你的意思其实跟你们校长的感情粗糙论差不多。

X:  我现在可以理解他的意思，但孤独的人没有安全感，所以需要的是别人的肯定，不是否定。你越是否定他的性格，他就越向你封闭。

Y:  别人怎么样呢？

X:  粗糙和细腻的都大有人在。T大是粗糙人的天堂。这可能是T大校园文化的一部分吧。

Y:  其实大学的校园文化才是申请大学的孩子们该关心的东西。比学校的名气重要多了。不过这不是在大学官网上查得到的东西。

X:  要了解大学的“性格”，也要了解自己的性格。跟找对象一样。可惜很少人在考大学的年纪有这样知彼又知己的成熟。

Y:  你就属于没揭盖头就完婚、勉强维持婚姻那么多年的一种。

X:  想起有一天早上，隔壁宿舍楼一位学生跳楼自杀了。那时我还在宿舍里，听到收发室那个大嗓门的中年妇女在楼道里喊：来吃豆腐脑了！后来才知道是这事。

Y:  你们那里是真冷啊。

X:  包括我自己也是一样的冷。我不知道去寻求帮助，也没有兴趣或能力去帮助别人。

Y:  你是受害者，也是加害者。

X:  我自己也陷在烂泥塘里，更谈不上拉别人出来了。我可以辩解我没有加害什么人，但是我现在觉得我是对自己和别人都负有责任的。负有责任而不去尽到责任，也可以说是一种加害。

Y:  你觉得你对别人负有责任吗？

X:  我是被别人拉出烂泥塘的，所以也有责任把别人拉出烂泥塘。不过这是出于自愿。我以我的方式履行对别人的责任。别人说的不算。

Y:  T大自杀的情况多吗？

X:  这不是像高觉悟新生上书校长那样的学校愿意大规模讨论的事，所以我没有数字。我知道的每年有一两起吧。有一次是我们系的。

Y:  知道原因吗？

X:  不知道详细情况。我那时是个班干部，事发几天后被班主任叫到宿舍外问：班里有没有什么看上去似乎自我封闭、想不开的人。

Y:  从你这样的人也能当班干部就看出校长号召大家感情要粗糙起来的必要。

X:  谈话间班主任并没有提那位研究生自杀的事，所以我居然一时并没有意识到他的问题是什么来路。两件事之间的联系是我后来才想到的。

Y:  看来学校做的所有事就是这么个系级秘密民意调查。

X:  老师们也是想做点事，只不过没找到合适的方式吧。所以我不知道自杀的起因，只能猜测是感情不够粗糙了。

Y:  你说的校园诗人和校园歌手应该都是感情细腻的一类。

X:  我有一位诗人朋友，也是每天晚上都睡不着觉，但他是用睡不着的时间来写诗。所以他比我强多了。

Y:  校园歌手呢？

X:  我很喜欢听校园歌手的歌，也听过很多，从吉他弹唱美国乡村歌曲到卡拉OK大奖赛的港台流行歌曲到歌手的自创。不少场面至今历历在目。

Y:  可以回忆一两个场面吗？

X:  刚入学时宿舍楼走廊的另外一头住的是高年级。有几位总聚在一起弹着吉他一遍又一遍唱这首：

深深的海洋

你为何不平静？

不平静就像我爱人

那一颗动摇的心

……

Y:  他们在练习吧。

X:  是在练习，但我总也听不烦。后来也在电视上听过专业歌手唱这首歌，但远赶不上那几位学长的演绎。

Y:  可能你那个时候刚突出高中苦读的重围，有点审美饥渴。

X:  楼道里的共鸣也增色不少。顺着楼道飘过来的歌总给我留下特别的印象。

Y:  校园歌手后面跟着追星族吗？

X:  追星族追的都是港台歌星。我可能是留意校园歌手的屈指可数的歌迷之一吧。但他们中有几位后来成了当红明星。

Y:  但默默无闻的野兽从来都是多数。

X:  如果过的是自己选择、自己喜欢的生活，求仁得仁，又有何怨？所以我说人要走自己的路，也要承担由此产生的一切后果。

Y:  宗教哲学气功人士和忧国忧民者呢？

X:  宗教哲学气功人士我了解不多。那时学佛教的有一点，从未听说过基督教的活动。练气功的不少。市面上西方哲学书很多，也有不少人在读。我也试着读过。

Y:  看来没在你这里擦出什么火花。

X:  早的西方哲学关心的是如何认识世界。我自己都百无聊赖，哪有兴趣关心世界的事。后来的存在主义开始关心人自己存在的意义和价值，这才是我感兴趣的话题，可是当时没有缘分遇到。四类野兽中我最欣赏的是忧国忧民之士。他们一度很活跃，经常组织辩论、请校外名人来演讲，但在学运被弹压下去后就在学校的公共视野中消失。还是因为我那时自己的事都管不好，也谈不上什么忧国忧民了。

还有些野兽是只闻其声不见其兽。课桌是他们的表达平台。

Y:  课桌文学。

X:  T大有些很老的教室，教室里的课桌也很老。上边的墨宝可谓是琳琅满目。

Y:  T大有什么样的课桌文学文化？

X:  我印象中多半都是儿童不宜题材。也有不少形容女生如何丑之类的侮辱话。

Y:  你怎么看课桌文学？

X:  大学校园里没什么儿童，应该没人受到实质性伤害吧。我的一位老师有一次在课堂上慷慨陈词，对课桌文学痛心疾首，隐隐好像在说我们这一代的不堪。我听着稍稍有些不服气。我的观察是课桌文学的密度跟教室楼的年龄成正比。既然教室楼都已经不年轻，那么课桌文学一定已经有不短的历史，也许几十年。不会只是我们这几届的功劳。

Y:  说不定有些是你的老师的同龄人的大作呢。假如有人能发明个什么碳十四法来测课桌文学的年龄，可能会搞出个到底哪代人最不堪的惊人发现。

X:  我猜想刻课桌文学的应该是学生里的极少数，只是因为每刻下去一篇就能流传几十年，直到课桌被当了柴禾，所以就能积累无数浏览量，显得就是个事了。想想看，就算偌大的学校里只有一位课桌文学作家，他每个月只能诞生一篇作品，几年下来他的大作也已经遍布全校一多半的教室了。校园诗人费那么多力气写出来的诗不过也就在墙报上存活几个星期吧。

Y:  所以没必要跟课桌文学大惊小怪。

X:  有一次父亲来看我，一起到食堂买饭。出来父亲跟我说：这里的学生觉悟真高！原来他是看到买饭那里没人收饭票，大家要买多少饭就自己放下多少饭票。我没想到这居然也是个可观之处。

Y:  也可能是你们老家的人觉悟太低。

X:  如果中国有那么一批觉悟低的人，那出产几个老跟课桌过不去的大学生也不奇怪了。再说，课桌文学反映的是赤裸裸的自己。T大有这样的人、有这样的表达自己的方式。这也是一种真实。比戴着假面具唱高调强多了。与其听校系领导来给我们做思想政治工作，我宁愿去读课桌文学。

Y:  不过谁知道在人后苦刻课桌文学的作家们在人前没有戴起假面具唱高调呢。

3

Y:  可以回忆一下T大的老师吗？

X:  我在T大上的是理工科，学了一大堆课。但在那一大堆课里头我最喜欢的是一门音乐选修课。我简直是被勃拉姆斯的《摇篮曲》和福斯特的《美丽的梦中人》迷住了，记得有好几个晚上这些歌一直在脑子里反来复去回放，让我整个晚上都睡不着觉，也没觉得怎么百无聊赖。

Y:  老师一定很出众吧？

X:  任课的许老师自己就被那些歌迷住了，也难怪感染了我呢。我那天上网一查，发现她出身名门，所以大概就是听着那些歌长大的吧，但这么多年过去她还是那样着迷。她全身都透出艺术气质，但脸上又隐约有那么一丝忧伤。

Y:  你早该觉察到你是该被T大淘汰的对象。

X:  我不仅喜欢校园歌手的歌、许老师的中外名曲，也喜欢那时的无数港台歌曲。好久之后才意识到我对艺术人文类东西这种强烈的共鸣在我的同学中是个异数。几年前有大学同学到我家，看书架上有一本散文集，问是谁读。我说我读，他很惊讶。他大概压根没想到会有理工男对散文感兴趣。

Y:  有点文艺青年的味道。可惜音乐没有给你指出人生方向。

X:  对。音乐不是打开我的世界的钥匙。我没法把我自己归于那几类野兽之中的任何一类。

Y:  你好像根本就没想当野兽吧？

X:  根本没胆量设想过当野兽的可能性。

Y:  你的主课老师们呢？

X:  他们都非常认真敬业。可惜我上课总是走神，未能领会到他们多少神韵。同学之间经常会议论这个老师讲得好，那个老师讲得不好，可是我从来没有过这种分辨力，因为对我都跟白开水一样。

Y:  怎么混过考试的？

X:  靠在考前几天玩命复习。多数时候都能在一番苦读苦思之后恍然大悟，也在上考场前的最后一小会儿突击享受一下老师辛苦搭建的知识大厦之美。

Y:  知识大厦这么美，也没说服你献身你的专业。

X:  知识也是一种风景，美得让人瞠目结舌。创造知识的人也是一种风景，高得让人瞠目结舌。所以，学了那么多东西，觉得特美，也觉得自己特渺小，不知道还轮得到我什么事。

Y:  要是感情粗糙一点就没有这样的烦恼了。

X:  我的认识要是能上一个层次也就没有这样的烦恼了。

Y:  你的同学们如何？

X:  有些学习很勤奋，多数没比我好太多。老师们上课时下边总是嗡嗡嗡的说话声。很多位教授都向我们表示过严重不满。

Y:  T大应该是聪明人云集，但看来聪明人的努力程度跟智商并不匹配。

X:  我自以为已经不笨，但在T大里真正是泯然于众人，为此也经常觉得有压力。

Y:  压力也是因为你百无聊赖。不知道自己想干什么。

X:  是。如果我找到了我该做的事，就没兴趣跟人攀比了。聪明人有聪明人的活法，笨蛋有笨蛋的活法。找到了自己的活法，都能自得其乐，都不用自寻烦恼。可人找到适合自己的生活方式真不容易，至少对我来说。

Y:  聪明人都去做什么了？

X:  如果那些最聪明的脑袋把全部的才智都用起来搞了学术，我毫不怀疑他们都会达到得诺贝尔奖的水平。但我认识的聪明人里没一个后来从事学术研究。

Y:  为什么？

X:  科学没有足够的魅力让他们以身相许。我现在知道，科学看起来冷冰冰，其实里头满是人味。人愿意去做科学研究是因为科学激起了他的好奇心、让他发现了其中的美。他工作的过程是跟有共同语言的人交流。他工作的结果能造福于人，他也因为造福于人的结果而获得满足感。这都是人味。看看那些大科学家，都是有血有肉的人，都不是不食人间烟火的怪物。我就是没有嗅出我做的那些事里的人味。T大最聪明的脑袋们可能也是没有嗅出他们做的那些事里的人味。

Y:  因为你的T大是在制造机器。制造感情粗糙、只知道听话和出活的机器。

X:  企图制造机器而已。把人降级为机器也不是那么容易的事，只在把人抹去人味这个领域取得些许成功。

Y:  出产了大批你这样的感情不够粗糙、也不听话不出活的废品。

X:  也不好说是全废品吧。还算是可用的零件。我现在过的这个相对舒适的生活靠的还是在母校学到的一技之长，我也为此感激母校。但大学还不该仅仅是教一个谋生的手段。我总是觉得只知道谋生的一生有那么一点低等，尤其是还冠着所谓“天之骄子”、“国家栋梁”的名号。

Y:  讲讲你梦想中的大学吧。

X:  我梦想中的大学是个帮助者。

Y:  不是拿着鞭子喊“听话出活”的牛主人。

X:  学生才该是大学的主人。大学该是个帮助学生发现他们的心弦所在的地方。哈利波特在没去霍格沃茨的时候不知道他能做什么、想做什么。到了霍格沃茨，他才眼睛一亮：这才是我的世界！这朵花生逢其时，开了。大学该是每一个哈利波特的霍格沃茨。粗糙人和细腻人都该在那里能找到自己愿意走的路。

Y:  T大是要学生听他们的话。你是要学生听自己的话。

X:  我的同学们当年看起来好像是一模一样的馒头，现在做的事却是大异其趣，从钻象牙塔到做房地产和当官的都有。仔细一想，他们二十岁时的性格其实根本就大异其趣，是这个决定了他们四五十岁时做的事大异其趣，好像笼屉一场根本没有在他们身上产生任何影响。

Y:  可能是找到了愿意以身相许的事，也可能是生活所迫，身不由己。

Y:  人很难一次到位找到愿意以身相许的事，所以要多次失败的尝试。况且想做自己喜欢的事多半就等于要饿肚子，所以是要胆量的。人年纪越大，包袱就越多，也就越不敢去尝试。年轻人是无产阶级，也不怕失去什么，所以大学本来是最应该鼓励年轻人尝试各种可能性的地方。

Y:  年轻的好处是没那么多的包袱。

X:  可惜连这么简单的道理我当时都不明白。

Y:  不明白这么简单道理的年轻人大有人在吧。他们就知道爹妈说的“不要输在起跑线上”，只是不知道往哪儿跑。

X:  我现在体力远不能跟在大学时相比，但比在大学时要勤奋得多，就是因为我总算明白点了。

Y:  是老牛自知夕阳晚吧？

X:  大家离死都不算远吧。年轻人和老人是五十步和百步。

Y:  年轻人挥霍光阴是因为他们有一种不死的幻觉。

X:  想起威廉.里昂.菲尔普斯的话：年轻人漂亮迷人是上帝赏给的补偿机制，因为他们什么都不懂。“如果小伙子和姑娘们，除了无知以外，还白发苍苍，谢顶肥胖，满脸皱纹，再加上个双下巴颏，那就真是太恐怖了。”

4

Y:  读过些什么好书吗？

X:  少得可怜。不是读过的书少得可怜，是读过的好书少得可怜。这是我在T大的一大遗憾。我小时候极喜欢读书，进了大学也经常去图书馆和书店。那时也读过不少书，从俗的《射雕英雄传》和《狄公案》到雅的《围城》。最喜欢的一本是戴尔卡内基的《人性的弱点》，学到很多人际交往有用的东西。钱钟书的东西才气横溢，可是太刀枪不入了。

Y:  T大的才子们也是属于才气横溢刀枪不入的一类吧？

X:  当时是有那种感觉。现在觉得每个人都有柔软的一面，不过不是每个人都愿意跟自己这一面打交道。我感兴趣自己能跟自己对话的人。那时读到的卢梭《忏悔录》就是这么一种感觉，跟我很投缘。可惜那几年一直没碰到什么书把我从百无聊赖中解脱出来。

Y:  没多少书里会有这样的药。

X:  有的。不过是我离开母校多年后在美国工作时找到的。我是个彻头彻尾的书呆子，什么东西都要从书里找答案。

Y:  你的书中还不只是有黄金屋和颜如玉。

X:  黄金屋和颜如玉是奢侈品。我那时的问题是我连我的必需品是什么都不知道。后来老婆说我对生活要求极低，但我发现一个人不可能对所有的事都要求极低。一个人总会有几样什么东西特别看重，这就是他的必需品。我对吃饭穿衣要求低，但不能容忍不明不白的生活。当然，对我是必需品的东西对别人不一定是必需品。

Y:  这就是细腻人和粗糙人的不同。

X:  我就属于在我们老校长看来不可救药的那种自己跟自己过不去的人。可是在T大时我找来读的书都跟我自己没什么关系，也就不可能解决我的问题。也是因为那时我只想解决世界的问题，没想到最大的问题在我自己这里。

Y:  久病就不觉是病了。

X:  我后来能找到解放我自己的好书是有些偶然的机缘，但主要还是因为我开始意识到了我的问题。“敲门，就给你们开门。”但开门的前提是敲门。

Y:  人的一辈子就是不断地敲各种各样的门。

X:  只是你经常想不到门后头藏的不一定是你想要的东西。人的不幸就是进了不属于自己的门，人的幸运是没有出不去的死胡同，只要你愿意去找。我很喜欢Robert Frost的那半句诗：Way leads on to way.

Y:  后来怎么想到去美国了呢？

X:  高年级学生和研究生中有不小的比例在准备申请留学。那时的说法是校园里有两派：托派和鸳鸯蝴蝶派。我在出国这事上属于后知后觉的智商低下者。有一年我们的班主任到美国来做访问学者，回去跟我们说他在美国呆了一年多，没有见过一次打架骂人的事。这我才知道原来美国不是我在报纸电视上看到的那样人间地狱啊。并且教授们自己的孩子们都在欧美读书 – 他们自己都在那边呆过，总不可能把自己的孩子往火坑里推吧。这才开始琢磨出国的事。

Y:  那个时候他们就用脚投票了。

X:  大家都知道皇帝光着屁股，大家都装糊涂。

Y:  一直就这么装着，所以出国热热了几十年还冷不下来。

X:  我把出国的想法跟几位教授说，他们无一例外地支持。这就更让我觉得是条正路了。

Y:  正好你也没什么人生方向。

X:  所以我的出国是一种逃离。以逃离的方式告别母校总是有些可悲。

Y:  逃离的人未免太多了。

X:  淘汰率高，逃离率也就高吧。不过逃离不见得是坏事。人要想拉别人出烂泥塘，先得把自己拉出烂泥塘。人的进化不就是老祖宗们从非洲一路逃离到中亚、东亚、北美，一直到阿根廷一眼能望见企鹅的地方。塞翁失马，安知非福。

Y:  T大有没有给你留下什么美好印象呢？

X:  最美好的印象莫过于当鸳鸯蝴蝶派的日子，跟女朋友 – 也就是现在的老婆 – 在校园里轧马路的那些晚上。在主楼后面的长椅上，在月光下或路灯下看着她的脸。她跟我在一起，幸福就写在脸上。我喜欢默默地看着那种幸福。她很漂亮，但她的脸在月光下更有味道。

Y:  情人眼里出西施了。

X:  我现在对情人眼里出西施有另一种理解：不是女人在情人眼里显得漂亮，是爱情中的女人真在变得漂亮。现在想起来都奇怪，那个夏天每天晚上都在校园里推着那辆老自行车轧马路，怎么不记得有被蚊子狂叮的时候？那时可没有防蚊药可喷。

Y:  爱情的力量好大。

X:  十几二十岁时经常喜欢说：经过某某事后我变得成熟了。现在想起来很好笑。关于世界的知识多一点少一点都无足挂齿，跟人成熟不成熟也没什么关系。回头看去，谈恋爱的那段日子才是我开始成熟的转折点。在那之前我的世界是紧闭的，只知道关心我自己。多了一个要关心的人，我的世界第一次打开了。后来，需要我关心的人越来越多，我的日子反而越来越轻松。

Y:  爱情把你变成个更完整的人。

X:  和更幸福的人。那段日子也让我发现我虽然号称是喝了一肚子墨水，我对人和人间烟火的理解是白痴级水平。幸亏女朋友看走了眼，愿意嫁给我。

Y:  该把谈恋爱设为大学必修课吗？

X:  绝对应该。不设期末考试，但要求写心得报告，单行距十五页以上。

Y:  限十五页以下才会有约束力吧。

X:  也不用担心抄袭或剽窃。思路挡都挡不住。成功失败都有的可写。

Y:  或者可以考虑按篇幅给成绩。一页算一分。

X:  我也希望每个学生在大学里都能找到一件事，能跟谈恋爱一样热情洋溢，比谈恋爱的热度还持久，做一辈子都不厌倦。

Y:  言归正传，你谈恋爱跟对T大的美好印象有什么关系吗？

X:  从谈恋爱那时起我才开始注意到T大校园的美丽。春天四处飘溢的洋槐香，夏天浓绿遮天的林荫道，秋天金黄满地的银杏叶。那校园是谈恋爱的好地方，尤其是夏夜。

Y:  那时轧马路还不用戴口罩吧。

X:  想亲热时省了一道手续。

Y:  但你的母校在这里不过是个灯泡的角色。

X:  地的作用是“厚德载物” – 这就是当灯泡的意思吧。这是母校人性温情的一面，是我愿意回忆、回忆起来一点都不用迟疑的一面。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九六期（cm1403b）
