2010年夏天，我曾与CND的一拨运动家们爬科州的万四高峰。那次，我简直把“登万四高峰”当成一次郊游了, 根本没有准备：既没有锻炼身体，又无登山靴等设备。结果自然非常狼狈：第一天登山，只有我一人没有登上“万四”峰顶；第二天是拼了小命才勉强登顶。从那年“登万四”后，这些运动家们从此年年不消停。这两三年来越峡谷攀高峰，去年征服了非洲第一高峰 — 乞力马扎罗峰！这些壮举，我看着即羡慕又眼晕。

2014年，“运动家”们计划徒步行走秘鲁的印加古道，探访印加古城马丘比丘。我有幸得到邀请。在心里我是非常向往这个闻名世界的印加古城，却很担心自己的体力会拖累整个团队。可失去这次机会，这一生大概不会再有机会参与这样的“冒险”了。特别感谢队长TJ的鼓励和“忽悠”，我终于鼓足勇气来走印加古道。这次我不敢再掉以轻心了，大半年来游泳，跑步，登楼梯，体重减了十几磅。设备上也不敢含糊：背包、登山靴、骆驼水袋、毛袜子、登山裤，像模像样地备齐了，起码在装备上有点“于珈”登山的派头了。出发前，我在心里暗暗告诫自己：这次一定要好好表现，绝不能再成为落后分子了！

第一天（2014年7月2日）

一夜没睡安稳，脑子想着即将开始的印加古道的徒步之行：四天，45公里，高海拔，要通过海拔4200米的死妇人谷, 即忐忑又激动…… 朦胧中，似乎听到旅馆院子里有声响，看表才是清晨五点。

为了适应高海拔，我们大多数队员提前三天来到秘鲁古城库斯科（CUSCO），这里海拔3400米。古城位于秘鲁安第斯山脉丰饶的山谷中。11世纪起，在辽阔的印加帝国时代，库斯科发展成为帝国的首都和神圣的城市，是印加帝国的中心，有“安第斯山王冠上的明珠”的美称。只可惜1532年西班牙殖民者来到，灭亡了印加帝国。如今古朴的小城里随处可见的是西班牙风格的建筑和大教堂，有些房屋是在原来印加人房子的石墙基础上建的，点缀着西班牙风格的蓝色窗棱和阳台。

幸运的是我没有太强的高原反应，只有点气喘心跳。出发前最后检查一次行装，行走途中我们自己所需背的其实很少：水、相机和一些零碎而已。睡袋，帐篷和食物都由当地的挑夫替我们背了。说来气短， 我们二十四位队员，却有很庞大的“协助” 队伍：4名导游，34个挑夫，1个厨师和2个厨子帮手。领导我们队伍的是脸孔黝黑的的马丁，年龄五十上下。另外三个导游是很精神的小伙子：Miguel，Percy 和 Edward。

清晨七点，库斯科城刚刚苏醒，清晨的阳光照着临街的蓝色窗棂和阳台，离别这样古朴典雅的小城真令人不舍。车在安第斯高原的群山中行进，耸立的大山被一层薄雾笼罩着，山顶被朝霞染上一抹亮色。乘车两个多小时，来到库斯科城西北90公里的欧亚塔雅坦坡镇（Ollantaytambo）。两天前我们曾参观过欧亚塔雅坦坡镇，它四周有许多印加古迹，如梯田，水利设施等。我在这里曾买了副登山手杖，大概20美元，登山杖上印有XIAOYANG，一看就知是中国的产品。在这里，登山者可做最后的物资补充，许多当地人卖太阳帽，登山手杖，饮料。我给自己的登山手杖换上了胶皮头。

车继续向前。道路太窄了，对面错车时，双方司机都非常小心地挪动。有一次，眼看不可能错开，司机们还是有惊无险地把车“顺”过来了。安第斯山区只有两个季节：12-5月份的雨季，6-11月是旱季。此时田野空空荡荡，几只瘦牛在山坡发呆，一个农夫赶着牛在犁地。车掠过几处低矮的农舍，几只鸡在安静地晒太阳。看得出安第斯山区农民的生活还是很艰辛的。经过一块小墓地，每个墓碑都被很艳丽的颜色装饰着：明黄色，靛蓝色…… 五颜六色的，好像逝去的人在那边比活人过得还热闹。

我们的车终于来到徒步行走印加古道的起点。这里乌鲁班巴河（Urubamba River）在山谷中湍急流过，它穿越过安第斯山脉，一直向北，汇入亚马逊河。沿着乌鲁班巴河，有一条窄窄的铁路通到马丘比丘的青城山脚。但那火车是给“懒人”准备的，我们这些“勇士”将跨过乌鲁班巴河， 徒步45公里的印加古道，用自己的双足走到马丘比丘！

背靠乌鲁班巴河，有一个印加古道（Inca Trail）的站牌，上路前全体队员在站牌前合影。上网搜索Inca Trail一看，大家都是挥动着登山杖志高气昂的“标准英雄像”。这里有一个小检查站，要核对每个人的护照。因为政府只准每天500人上路（包括导游、挑夫），实际旅行者只有230人左右。一般需要提前半年申请行走印加古道的许可证。过检查站时，每个人都在护照盖上印加古道的印章。

走过乌鲁班巴河上的铁索桥，我们走上了印加古道。印加古道第一天的行程很轻松，只有9公里,上升高度400米。古道开始的一段是沿着乌鲁班巴河缓缓向上，可以看到河对岸的小铁路和片片村舍农田。沿着古道这边也有些零散的人家。树荫下，常有衣着鲜艳的安第斯妇人在卖水和饮料。这时的小道熙熙攘攘，除了徒步行走的旅行者，还有赶着马队和驴子的当地人。

一过铁索桥，大家个个争先。不一会，我们二十多人的队伍就不见首尾了。那年爬万四高峰时，看队友们生龙活虎地向前冲，我心里着急，也想跟上大部队，结果那次走得快了一些猛了一些，感觉心脏差点从胸口跳出来。这次出行前，我专门与国内的好友讨教经验（她是一位“登山达人”，刚刚走完了太白山）。好友特别嘱咐我开始时不要太快, 按照自己的节奏走，只要不停下来，就不会离大部队太远。 上路后不久，我果然渐渐落在队伍最后。四位导游有分工，马丁打前站，压后阵的是Percy。我走得是气喘吁吁，Percy不紧不慢地走在我旁边，就像闲庭散步般轻松。

大太阳下，Percy没带帽子，露出脖子上一个很显眼的伤疤。Percy脸上带着温厚的微笑，令人感觉即自然又亲切。他是法语导游，但英语用词准确，口音很好听。从当时最热的世界杯Argentina和荷兰队谈起。 我特别问到秘鲁的教育。在秘鲁,即使在偏僻的乡村，在路旁也可以看到背着大书包，穿着整齐校服的小学生们。Percy证实我的猜测，秘鲁政府确实很注重基础教育，即使在很偏僻的山区，都有小学。后来我们去普诺，在提提卡卡湖上，还看到载着孩子们上学去的小艇。

队伍穿过密林掩映的村舍，开始爬山，此时再也看不到乌鲁班巴河了。一步，两步，听着自己沉重的喘息声，看着前面人的脚步。此时半年来登楼梯的训练起了作用，向上走时觉得自己还挺有劲的。 登到高处，回头看看刚在经过的地方，小路上熙熙攘攘的行人像小玩具兵。

终于走上了一个山岗，在我们眼前是在山谷环绕下的古印加遗址，一个转达信使的驿站。山岗下还有一处古印加的遗迹Llactapata， 那里平整的层层梯田被溪水环抱。一路上，这些古印加遗址都成我们学习了解印加历史文化的课堂。诲人不倦的马丁老师对本民族历史有强烈的自豪感，对讲解古印加文明充满激情。他最喜欢地上画图。此时离我们的课堂不远，一头小毛驴站在山坡，一动不动地迎着山风，小尾巴一飘一飘的, 面对群山像在沉思。

沿着一条湍急的溪流继续向前，过一个小桥，有人举着的牌子招呼我们，吃中午饭的营地到了。这时，我才意识到自己竟不是最后一名了！队里一个小队员发烧，那可怜的男孩无精打采地走在队尾，由他的母亲陪着。Percy背着男孩的背包，跟在旁边。营地有两个大帐篷里，餐桌上铺着印加风格的红色桌布。在这荒郊野岭，真排场。中午饭有热乎乎的玉米汤，喝下去真舒服。只是米饭有些夹生，也许海拔太高，无法煮熟。

下午的路程沿着那条溪流在山间向上延伸，坡度并不大。不时走过一两个挑夫，脚步匆匆。这些背负重担的挑夫，他们刚收拾好我们中饭营地的帐篷，又要赶到前一个宿营地搭好今晚宿营的帐篷。每当他们从身边走过，看到他们背负着那样的重负，有些人只穿着破旧的拖鞋，我心里总有说不出的滋味。在这个世界上，有些人不劳而获而过着奢华的生活，而这些人谋生是多么艰辛啊。这样想时，我心里又觉得自己也很虚伪。

我还是走在大部队的后面，但不是最后一名了，心理轻松不少。其实，在山野中，我喜欢按照自己的节奏独自行走。大自然令人胸襟开阔，感觉天地宽广：远处有云雾缭绕的雪山峰顶，低处层层的山栾，还有路边轻轻摇曳的小草小花；耳畔是湍急的水声，偶尔鸟儿唧唧地鸣叫。

七月是南美的冬天，山里五六点天渐渐有些暗，前面村舍越来越少。我前后只有三两位旅客了。有一个年纪大概六七十的老妇人，走几步就停下来喘口气，她的导游在几步之外等着她。

“你应该穿登山裤，你会好受些。”我跟这位穿着牛仔裤的老太太搭讪。她气喘喘吁吁，努力挤出笑容。他们队是拼团，各国人都有，队员都互不认识。我很快超过了她，暮色中，回头看那个艰难前行的影子，真担心老太太能不能走完印加古道的四天。第一天她就走得如此幸苦，第二天第三天行程会更累更长。后来几天，我再没看到这位英国老妇人，大概走完第一天，她就放弃了。但我还是很佩服这位老太太：人家起码尝试过了。我不知道自己到了她那样的年龄还有没有勇气去挑战自己。

暮色中，我走得兴致正浓，第一天的宿营地（Huayllabamba Camp ）就到了。结束第一天的徒步，没有感觉太累，似乎还可以再走两小时呢。

住宿的帐篷早已搭好，有人送来一盆洗脸的温水。不远处大师傅在一个大帐篷里为我们做晚餐，晚饭时间要到八点。天渐渐地暗下，山中的空气也瞬间清冷。这里海拔2,925 米， 比库斯科还低一些，此时大家都穿上薄棉衣。天完全黑了，群山隐在黑暗中，只看见模糊的山形。山峦之上，银河纵横而过，清澈的苍穹，星光点点。我贪婪地望着这像舞台布景的夜空，深邃的夜空把我迷住了。Percy有一个激光手电，他用光柱指向十字架星座，那是在南半球才能看到的最亮的恒星。

饭后有个小惊喜：厨师制作了一个大蛋糕。旅行社知道这天是一位队员的生日，但不知这位队员是谁。吃饭前，TJ宣称营地要检查我们每个人的护照，才找到这天的寿星。那天在山中，林医生过了一次难忘的生日。

半夜，我起夜回来。营地十几个帐篷相邻，队友们的鼻息声此起彼伏。夜色如水，星光满天。在帐篷外，我静静地望着深邃的夜空，突然一道流星划过，接着是一片沉寂。我屏息凝视，天空只有繁星点点，刚才那一道流光像是我的幻想。几万亿年星空依旧，而生命的沉寂就如那道流光，多么短暂。

离营地不远的小村落，传来一阵狗叫，接着有灯的亮点晃动，向营地越来越近。我有些紧张。但灯影在不远处匆匆而过，消失在黑夜里。

（待续）

古朴典雅的小城

通往马丘比丘的印加小道

乌鲁班巴河上的铁索桥

安第斯山

印加古道上的小旅客

古印加的遗迹Llactapata

大山中沉思的小毛驴

午餐

印加古道上的挑夫

宿营地

南美的星空 （林医生摄）

□ 读者投稿

华夏文摘第一二二四期（cm1410a）
