珀斯没有山，物以稀为贵，小丘陵也就叫山。这些小丘陵形成的山脉就是珀斯的达令山脉（Darling Range），其中最高点为库克山（Mt Cooke），在珀斯东南80公里处，是一巨石形成的孤山（Monadock），海拔582米，不免让见过大山的人笑。

西澳著名的比布蒙步道徒步步道Bibbulmun Track（BT）就穿越库克山。步道从珀斯东面的小镇卡拉蒙达（Kalamunda）镇出发，一路西南行，抵达南部海岸的阿尔伯尼（Albany）城，全程蜿蜒960公里。库克山段是比较美丽的一段。虽然向往全程穿越此步道，但缺乏勇气和时间。那就分段行走，这一段应为首选。

第一次去库克山徒步，是去年的九月。车开出去不久，就是一阵暴雨，昏天黑地。我们停车，雨也停了。比预定的停车点开过了一点，手机没有信号，没法导航。但从地图上看，更加靠近比布蒙步道，于是停车继续东行。这是一条林中小路。林花已开，姹紫嫣红。路旁时有石头暴露出来，提醒我们这是在孤山公园之内。

林中路到头，变得开阔，为一高压线。在高压电线下就是一段比布蒙步道。左拐上比布蒙。这一段南北向的比布蒙是一直段。南北可看得很远。南边有俩人影，背了包，正翻过一个坡，一会儿就消失在天地之间了。我们北行，可以看到起伏的电线和道路。路上的水很多，从来没这么湿过。不一会儿按比布蒙的路牌，再左转，上林中小道，还是比布蒙步道，通向库克山。路很小，因为下雨，已经成了水道，一股溪流沿着小路流淌。花草树木被雨水洗过，一派清新。空气湿润而清爽，还弥漫着花香。这是我们徒步以来，第二次遇到真正的下雨天，而这次最甚。

不久，透过林子，隐约看到山体表面的巨石面。走出林子，来到巨石的山体上，顿时开阔起来。从这里可以看到临近的山。有水从石头上冲刷下来，汇成清澈溪流，迅速地冲刷下去，发出欢快的响声。道路痕迹消失，但巨石上有前人垒砌的Cairns，也就是石头垒成的路标，如蒙藏人的敖包。这里GPS上似乎略有不同，有迷路的迹象。凭着经验，还是决定沿着石堆路标走。

转过一山花烂漫的小道，是另一巨石形成的山坡。抬头望向山顶，突然发现有一人站在一石块上，明亮的天空衬托者，只见人的剪影，难辨眉目。

“嗨”，还没等我反应过来，那个人影就问候了一声。

走进一看，石头上站着一银发银须的老头，正盯着我们看。他背了包，穿了短裤，扎了裹腿，左右各执了一个登山杖，立在那里一动不动，如雕塑。交谈中知道他从北边下来，他说已经走了一周，想是从卡拉蒙达出发。他说山脊上风大雨大，路滑，摔了一跤。他把登山杖夹在腋下，掀开腿给我们看：膝和腿上划痕累累，裤子上也是泥泞。我想是我们来时的那阵风雨，他正在库克山的山脊上跋涉。他不是自己一个人，前面还有几位，他落单了。我想他的同伴就是我们刚拐上比布蒙步道的时候，就在相反的反向消失在天地之间的那两个背包者。

我们跟他告别，目送着他小心翼翼地下山，一直消失在林中。我们继续向着他来的方向攀登。前面的山陡峭了起来，山体还是一块巨石。这时雨又下了起来。好在只要小心避开水冲下来的腐殖质，还是不难攀登。

登上去，山岚大作，遥看山林被吹得四下摇摆，发出呜呜巨响。过了光秃秃的石面，是一段香花曲径，白色的花开满灌木树头，散发着甜滋滋的芳香。虽然有风雨，也感到温馨。

我们就沿着这样蜿蜒上行，后面风声似乎在追赶我们。风声还是没赶上，我们就翻过山。背后的地动山摇一下子被挡在了后面。原来我们来到另一块巨石上，这里没有植被，开阔而安静，似乎到了另外一个世界。这时雨歇，太阳出来，我们被山花围绕着，刚才的冬天一下子变成了温暖的春天。有许多小鸟，在山腰上穿梭盘旋鸣叫，似乎在庆祝雨过天晴，或似迎接我们的到来。我们在这里驻足，俯瞰这美景，心里泛起无限的喜悦。从这里，可见远处我们曾经爬过的三山。

继续前行，沿着山脊走，坡度很小，如履平地。小道在花树中，遮住视线，看得不远，人徒步其中，显得安静而温暖。也有裸露的窄石山脊，可以看见远处的小山。

接着一片开阔地，满坡花树。自此向右，开始下山。但风雨又至，花容失色。大风把伞吹翻。经过一大片开满白花的山坡，我们进入林中小道。下山及半，天晴，林中小路引导我们下去。还是沿着比布蒙步道，转向西向。

在一棵倒下的大树旁，我们驻足吃午饭。天晴了。

吃完刚动身，又下雨，走了一会儿，就到了一木屋，这是BT上供徒步者过夜的木屋：Mt Cooke Hut。这是从卡拉蒙达镇算起第十个。我们在这里避雨，旁有雨水罐和厕所。还有一个Group Campsite。我们在此此避雨。翻看徒步者登记册。发现刚才我们碰到的那个老汉也登记了，从年龄，口音、住地和目的地上来判断，我们见到的那个老头叫Andrew（66岁）。他昨夜没住在这里。那么一定是从Monadnocks Hut来的。今天就是他们一组人马。我们也在登记簿上写下了我们的名字。

不久雨歇天晴，又走。左转上库克山路。这是比布蒙步道的一段旧道。这一段虽然也是土路，但平整，可以开四驱进来。正因为缺乏挑战，自从开辟了从库克山上翻越的路线，这条旧道就不被徒步者所青睐。

山就在左侧，水从山上泄下来，形成无数小溪。多不宽，一跨而过。一些艳丽的花朵在路旁零星开放。每次经过小溪，就可看到两岸开满密集的白花，很奇特。经历了山道的起伏和刚才的风雨，这一段路显得特别平静。

我一边走，一边想早上遇到的那个老汉。记得他说这不是他第一次走在这条步道上，显然他早就知道其中的辛苦。这样的风雨，他不在安乐窝里，却背了包，在这泥泞的山间野地里跋涉。这是为什么？似乎只有我们这些同路人才知道这份艰辛中所富含的快乐。

2014年9月26日

□ 读者投稿

华夏文摘第一二三四期（cm1412b）

参加论坛上关于本文的讨论
