上个周末，老芦看了一场电影《菲利浦船长》（Captain Phillips），是根据索马里海盗劫持一艘为非洲饥民运送食物的美国货轮的真实故事所改编的。情节惊险刺激，连美国军舰和海豹突击队都出动了，上演了一场海上大战，最后降服了海盗，伸张了正义。啥感想？四个小毛贼竟掀起如此滔天大浪，真是很讽刺。毛贼们是用最原始的带钩铁梯钩住船舷往上爬，只要有一只手枪就能停止这场闹剧。然而万吨货轮居然没有一把自卫的枪，只能任凭毛贼宰割，而人人都知道美国是个枪支高度泛滥的国家，3亿人口2.5 亿枪，几乎人手一支！影片中的菲利浦船长由曾主演阿甘而名声大噪的大腕汤姆 汉克斯（Tom Hanks）主演，把菲利浦船长的机智多识，处变不惊，无私无畏表演得淋漓尽致，给人留下深刻的印象。
老芦初中时酷爱儒勒 凡尔纳，其中最着迷的是《格兰特船长的儿女》。凡尔纳是个讲故事的顶尖高手，一开头就能紧紧地攫住了你的心。英国的一个爵士全家乘豪华游艇出海垂钓，钓上来一条大鲨鱼。水手们好奇地解剖了鲨鱼，竟在胃中发现一只玻璃瓶。瓶中装有三张用英，法，德三种文字书写的信。因为瓶子长期在海中的漂流，瓶塞已被海水腐蚀，信纸也残缺不全。通过努力辨认和猜测才弄清楚，原来这是两年前遇到海难的格兰特船长发出的求救信。遇难地点在南纬37度11分，但经度无法辨认，海军部以此为由不予救援。爵士毅然带上夫人和格兰特船长的儿女，还有几个朋友乘游轮登上了救援的征途。他们横穿南美洲，澳洲，沿南纬37度线绕了地球一周。历尽千难万险，九死一生，最终在南太平洋里的一个荒岛上找到了格兰特船长。他们惩罚了当初背叛并陷格兰特船长于死地的海盗水手，胜利返航。
不过，老芦此文的目的，既不是为菲利浦船长写影评，也不是为格兰特船长写书评，而是想回顾一下在地理大发现时代发生在三个著名船长身上的真实故事。这三个著名船长就是哥伦布，麦哲伦和哈德逊。当时的探险家，航海家灿若星汉，为何只选出这三位呢？因为哥伦布发现新大陆，开启了人类历史的一个新纪元，厥功至伟！麦哲伦环球航行，首次证明了地球是圆的，是人类认识史上的一大飞跃，意义非凡！此二人几乎是人人皆知的，而有些人对哈德逊则较为生疏。哥伦布四次远航，但只到过中南美洲，从未涉足北美。而哈德逊则是探索北美和加拿大的最早先驱者，纽约的哈德逊河，加拿大的哈德逊湾都是以他的名字命名的。因为有了哈德逊详细的四次探索，才有了英国向北美的大规模的殖民运动，才有了今天的美国和加拿大。有人把哈德逊称之为美国和加拿大的地理国父，应不为过，尤其是我们这些生活在北美东北部的人更不应该忘记这位伟大的探险家。
地理大发现时代，通常是指从1415年到1776年（美国建国）这段为期约360年的历史时期。后来的探险活动虽然从没停止，但都是畸角旮旯的小打小闹，无关大局了。引领这一历史潮流的国家是葡萄牙，随后跟进的是西班牙，英法荷意德俄等欧洲诸强。因为当时国际环境是，阿拉伯半岛穆斯林的兴起和东罗马帝国的陷落使东西方贸易的枢纽地区完全置于穆斯林的控制之下，扼住了宿敌西欧基督教诸国的咽喉。为突破这种封锁，西欧急需寻找新的贸易途径，以获得东方的香料茶叶丝绸等商品，这都是当时非常贵重的商品。
为什么是葡萄牙引领潮流呢？因为葡萄牙濒临大西洋，西面北面都为当时的敌国西班牙所包围，只有从海上寻求出路。1415年，葡萄牙的亨利王子创办了世界第一家航海学校，印制最新海图，打造续航能力更强的三桅帆船，派出探险队发现了加那利群岛，1418年又发现了800公里外的马德拉群岛，佛得角群岛，并沿西非海岸向南推进，拉开了地理大发现的序幕。1488年，迪亚士到达非洲南端的好望角，随后达伽马绕过好望角进入印度洋，再进入印尼的香料群岛，开通了东西方贸易的新航道，葡萄牙也因此成为海上霸王。
与葡萄牙相比，西班牙起步晚了点。当西班牙逐出了摩尔人一统西班牙后，伊萨贝拉女王开始把眼光投向了广阔的海洋。哥伦布西进印度的建议因达伽马发现新航线而受到葡萄牙国王的冷落，但却获得西班牙王室的支持。哥伦布相信地圆说，根据当时的计算地球周长约15000哩，向东航行到印度是12000哩，那么向西航行的话，只有3000多哩，能够大大缩短航程，经济效益可观。在西班牙王室的资助下，1492年8月3日，哥伦布帅领三艘航船和90名水手进入了大西洋茫茫的未知水域。
哥伦布自任旗舰的船长，经验丰富的航海家平松兄弟分别人另两艘船的船长。航程开始还好，风平浪静，一帆风顺。随着舰队的愈走愈远，海上的天气也变得恶劣起来，前程渺茫，生活艰苦，水手们的担心与日俱增，各种牢骚怪话都越来越多。为了安定人心，哥伦布搞了两份航行记录，一份是真实的，只留给自己使用，另一份是大大打了折扣的里程，为的是用来安慰大家。实际上因为他计算错误，那份用来骗人的假数字反而更符合实际。水手们大多有着丰富的航海经验，很快就看穿了哥伦布的小把戏，使他们更加焦躁愤怒。有些水手压根看不起哥伦布这个热那亚的烂水手，公开地表露出不满和反叛情绪。孤悬怒海，形势险恶，哥伦布极力掩饰着自己内心的不安，不断编造理由，尽力安抚，总说再过几天准能见到陆地，并作出种种许诺。
同时，他丝毫不敢放松对水手们的监视，收买了几个心腹暗中监视着大家的举动。十来天过去了，船上的气氛并无好转。一些人开始消极怠工，故意用破布堵住船舱里的排水口。哥伦布不敢严厉处置，反而宣布了一条悬赏令：“第一个见到陆地的人将获奖一万块钱！”这一招挺灵，钱能通神，为了奖金，3艘船也你追我赶加快了行程，因为走在前面看见陆地的机会就大得多。10月6日，船队出海已有两个多月了。船上的食品和淡水越来越少，而陆地依然无踪无影。船上的气氛越来越紧张，水手们终于爆发了一次小哗变，一些水手公开要求把哥伦布禁闭起来，或者干脆把他扔进大海喂鱼。但被两位平松舰长好言抚慰，哗变被压了下去，因为平松兄弟在水手中很有威信。10月9日，平塔号和圣克拉拉号靠上了哥伦布的旗舰圣玛丽亚号，平松兄弟来见哥伦布：“再也压不住了，如果按照现在的航线再行驶一天，水手们就要造反了！”
哥伦布也知道事态的严重性，当时不少探险队里都发生了水手哗变杀害船长的事，水手中汹汹的敌意让他害怕，他仅有少数心腹，势单力孤，绝不是这帮凶猛水手的对手。但是现在返航就等于放弃了自己几十年来为之奋斗的目标，前功尽弃，于心不甘呐！绝望之中他决定赌一把，他对平松兄弟说：“再给我三天的时间，到10月12日再看不到陆地或岛屿，我发誓立即返航！”
接下来的两天两夜里，哥伦布把自己关在舱里，不休不眠地跪在耶稣像前，眼里含着泪水，虔诚地祈祷着：上帝啊！求你垂怜，让我们看到陆地吧，哪怕就是一个小小的海岛！也许是天意，也许是哥伦布的诚心感动了上帝，神迹果然出现了！10月11日清晨，哥伦布听见外面人声喧哗，推门一看，原来是水手们从船舷边打捞起了一根带有果实的树枝。不久，平塔号也传来消息说是捞起了一根刻有花纹的木棍，像一根手杖。树枝和手杖的出现，表明船队航行的前方已经接近了陆地。而且陆地上有树有水果，一定还有人类，不然怎么会有雕了花纹的手杖？水手们的情绪重新高涨了起来，欢呼着：“有希望了！快到陆地了！”
哥伦布像是打了一针兴奋剂，午夜时分，还是毫无睡意。他站在船首的高处，极目遥望着黑暗的海天。突然，他发现漆黑的海面深处，似乎是有光亮在跳动。他有些不敢相信自己的眼睛，就叫来了随从。随从凝神看了一会儿说：“是火光，像是有人拿着火把在奔跑。”哥伦布又追问了一句：“你不会看错吧？”“是火光，我的船长大人，我敢担保，没有看错！”但是，仅仅凭这几点火光，哥伦布虽然兴奋不已，还不敢确定那就是陆地，海上常有海市蜃楼的幻影，没准这火光也是。但是他的担心是多余的，约凌晨两点，平塔号上的水手发来了信炮，说是看见了陆地！第一个看见陆地的水手要求兑现赏金，但哥伦布说是他先看见陆地上的火光的，且有随从为证，于是奖金就被哥伦布独吞了。此事也许有争议，但毫无争议的是：哥伦布发现了新大陆！
在新大陆盘桓数月后，哥伦布凯旋返航，但在亚述尔群岛遭遇风暴，偏离了航向，来到了葡萄牙首都里斯本。葡王热情地欢迎了他，然后送他回到了西班牙，发现新大陆的消息也野火燎原般地传遍了整个欧洲。在葡萄牙王室欢迎哥伦布的队伍里，有一个13岁的贵族少年，对哥伦布仰慕之极，他的命字叫麦哲伦。麦哲伦16岁以海军的身份，进入国家海事局，开始了他的航海生涯。他在北非和印度都打过好多仗，一条腿还落下了终身残疾。他曾远航印度，锡兰和马六甲，返航时触礁，困在一个孤岛很久才获救，但仍不改他对航海的热爱。
在哥伦布之后，不少人探索了美洲东海岸，希望找到一条海峡，穿越美洲和西边的大南洋，驶向东亚。但是很多次探险均以失败告终，南美洲太长了！沿岸巨石壁立，犹如铁壁铜墙，毫无缝隙可钻，有的地图索性就把南美洲和南极洲连在一起。但麦哲伦认为有隙可乘，就请求寻找去这一东方通道。葡萄牙国王像拒绝哥伦布一样拒绝了麦哲伦，麦哲伦转向西班牙求助。他来到塞尔维亚，城防司令很赏识麦哲伦的才干和胆略，把自己的妙龄女儿嫁给了这个37岁的瘸腿光棍，并引荐他晋见了西班牙国王，伊萨贝拉女王的孙子，18岁的卡洛斯一世。国王热情地支持了麦哲伦，授予他海军上将的军衔和舰队司令的职务，给了他五艘航船，270名水手，还有80多门大炮和很多货物给养，总价值约为880万西班牙金币。1519年8月10日，麦哲伦吻别了他的娇妻和刚满一岁的儿子，率领着他的舰队浩浩荡荡出征了。壮士一去不复还，唯留英名照青史！
麦哲伦为西班牙出征，葡萄牙国王闻讯大怒，害怕麦哲伦的成功会损害葡的利益，就秘密收买麦哲伦手下的船长，让他们在适当的时机杀害麦哲伦。但麦哲伦出身贵族，富于军旅经验，在王室上层也广有人脉，也得到此密报而预做防范。
他们抵达巴西后，然后沿着南美洲的东海岸向南航行了七千多公里，超过以往的任何探险者。他们探测每一个可能横穿美洲的水口，在有一条河口就探索了15天，均不成功。南美洲真是长啊！麦哲伦做了最坏的打算，万一没有通路就绕过美洲最南端向西进入“大南海”，如同达伽马绕过南非的好望角一样。再万一，如果美洲与南极大陆相连，没有任何海峡通道，那只有向世人宣告美洲由海路不可逾越，此路不通，打道回府！
1520年3月30日，舰队到达阿根廷南部的圣胡安港，在遭遇了一连串的挫折后，船员们都情绪沮丧。因天气渐冷，食物短缺，麦哲伦决定在此过冬。水手们离乡背井，在海上航行半年多了，生活艰苦，思乡情切，不愿在此过冬，要求立刻返航回家。这时五艘船里三个船长认为时机成熟，就在4月1日发动了复活节哗变，哗变的主谋是卡塔吉纳。这位卡塔是西班牙一个很有权势的大主教的侄儿，有明确证据显示，他是大主教的私生子。他是只是个簿记，完全不懂航海，但被国王任命为舰队中最大舰只圣安东尼奥号的船长。国王还任命他为副帅，拥有向国王密报的专奏权，这也埋下了兵变的祸根。卡塔恃宠而骄，屡屡蔑视麦哲伦的权威，不懂航航，却外行领导内行，常常指摘哥伦布的命令。在一次公然抗命之后，哥伦布把他抓起来囚禁在维多利亚号，任命马斯奎托为船长。复活节那天，卡塔与维多利亚号船长串通，回到圣安东尼奥号，逮逋了马斯奎托，宣布哗变。要求把麦哲伦捆锁起来押回西班牙受审，说他把舰队带上死亡之路。
麦哲伦毫不慌张，因为军旅出身的他富有实战经验，早已在各舰中安插了很多他的亲信。更加着意笼络旗舰的水手，并对他们进行了正规的格斗训练。得到叛乱的消息，他派出一艘乘载5人的小艇来到门多萨的叛舰维多利亚号，表示同意与他谈判。等水手们上舰后立即拔出利刃刺杀了门多萨，与此同时，另外有几只小艇偷偷接近，60多个武装的水手从船的另一侧爬上甲板，控制了叛船。另一艘叛舰康塞普辛号的锚绳被麦哲伦派去的小艇悄悄砍断，船体就漂移到了旗舰特立尼达强大的火力射程之内，随时可能被击沉。麦哲伦妹夫瑟拉诺统领的圣地亚哥号也虎视耽耽地包抄过来。两艘叛船上的众水手见大势已去，纷纷降服，哗变告终，麦哲伦恢复了对舰队的绝对控制权。
麦哲伦对叛乱者进行了严厉的处置，门多萨的头被砍下来，康塞普辛号船长也被绞死，与门多萨的尸体都被裂解成四块，插在岸边的木桩上。而卡塔是国王亲自任命的，打狗要看主人面，免其不死。麦哲伦把他和另三个哗变主谋一起流放到一个荒岛上，并且给他们留下一些水和食物，任其自生自灭，也算是仁至义尽了。从此再也没有听到卡塔的消息，估计是饿死在荒岛上了。
在圣胡安港的越冬期间，船员们找到了当地的土著“大脚人”，补充了淡水和实物，并对附近的河口进行了探索。不幸在探索时，圣地亚哥号被风暴打翻沉没，但幸无人员损失。8月24日，麦哲伦率剩下四艘船，起锚南下，两天后到达圣地亚哥号沉没的河口，因气候不好，在这里又休整了近两个月再继续南下。也许这次休整不太必要，因为这里离他们一心寻找的海峡通道仅仅是一步之遥了！
10月18日，舰队继续向南，三天后到达位于南纬52度的处女角。绕过处女角西行，是一片望不到边的开阔海湾。进一步深入的探索发现，这条水道不是河流，因为她有潮汐而且水是咸的，肯定是条海峡，也就是他们千辛万苦寻找了一年多的通往大南洋的水道，今天被称之为麦哲伦海峡。通往东方的海路被找到了，舰队一片欢腾。然后欢乐是短暂的，因为麦哲伦宣布了他的决定，穿过海峡，继续向西航行至到印度再回西班牙。于是开始了激烈的争论，不少人说，既然找到通路了，就该返航，以后再组舰队直航海峡，再西进东方香料之岛。但是麦哲伦力排众议，命令继续西进，因为香料之岛已经不远了，我们要满载香料，胜利凯旋！
圣安东尼奥的船长马奎斯托带着麦哲伦的指示回到船上，但是立刻被戈梅兹带人绑起来。大船立即拔锚，趁着夜色逃进大西洋，回到了西班牙，戈梅兹被国王以逃叛罪抓进了监狱。两年后听到九死一生回到西班牙水手的描述，国王赦免了戈梅兹，并资助他到北美洲探险，希望他能从北美找到一条通往大南海的水道。1524到1525年，戈梅兹在北美和加拿大的东北部探险一年多，获得大量地理资料，为北美洲的进一步考察和开发作出了重大贡献。在北美期间，他抓了50个印第安人带回西班牙，献给国王。并建议做奴隶贩卖生意获利，国王很震惊，把这些印第安人都释放了。
在圣安东尼奥舰逃叛后，麦哲伦率领剩下的三条船继续他的征途。穿过近1千公里的麦哲伦海峡，他们来到了太平洋上。风和日丽，一切太平！根据当时的地理知识，他本以很快就能到达东方，然而太平洋的广袤浩瀚实在是大大出乎他的意料。从1520年11月28日直到1521年的3月6日，他们在太平洋上整整漂泊了三个多月，才到了关岛，这一短航程堪称是死亡之旅。在这段间里，他们吃光了所有的干粮和储备的食物，不得不吃剩下的那些生了蛆的碎屑。携带的淡水也腐臭不堪，变成了黄色。他们甚至吃了船上用来编成皮绳索的皮子或皮革，因为这些皮革非常坚硬，只好把它们用细绳拴住放入海水中浸泡，泡上四五天，变软了才能吃。水尽粮绝，他们只得靠饮污水、吃木屑，甚至在船上食老鼠为生，许多水手因此得了坏血病死去。
后来他们又经过几个岛屿，来到菲律宾的宿务岛并介入了土著部落间的斗争。4月27日，麦哲伦在与菲律宾的土著冲突中被杀死。他的副手阿尔卡诺接替了麦哲伦的统帅职务。阿尔卡诺当初也参与了复活节叛乱，但麦哲伦怜惜的航海才干，赦免了他，让他戴着铁链做了50天的苦力就恢复了他的自由，并委以重任。由于在菲律宾战役中损失不少水手，只剩下115人，无法行驶三条船，康塞普辛号遂被抛弃。后来发现特里尼达号漏水，修补困难也抛弃了。1522年9月6号，只有阿尔卡诺带领着17名水手，历经整整三年的风涛险阻，饥饿疾病和血腥杀戮，驾驶着维多利亚号回到了西班牙，完成了人类历史上的第一环球航行！
由于葡萄牙国王的目光短浅，心胸狭窄，拒绝了哥伦布，赶走了麦哲伦。所以地理大发现时代，发现新大陆和环球航行这两颗最耀眼的珍珠戴在了西班牙的皇冠上，虽然本来是应该戴在葡萄牙的皇冠上的。此后在西葡两国的争霸战中，葡萄牙渐落下风，一度为西班牙所并吞，沦为附属国。而西班牙则成为世界霸主，无敌舰队耀武扬威，横行大西洋和地中海，所向无敌！但是后起的英荷法等国则开始挑战西班牙，在1588年格瑞夫兰的大海战中，英国击败西班牙无敌舰队，登上世界舞台，成为新的世界霸主，这是后话了。
为了从西葡手中抢夺海外殖民地，新的强权英荷法等纷纷派出探险队，到美洲和太平洋探险，这其中哈德逊的四次北美探险是非常有名的。哈德逊的生卒年月都不确定，他大约1565年生于英国伦敦，卒于1611年之后。就在麦哲伦环球航行发现到达东方的新航道之后，欧洲很热闹了一通。但是后来发现，这个新航道并不具有任何经济价值。因为麦哲伦海峡几乎到了南美的最南端，离南极圈只有咫尺之遥。从欧洲到亚洲要绕这么大个圈，尤其太平洋又是如此宽阔，代价非常高昂，这是条不可行的水路，所以寻找北美的“麦哲伦海峡”就顺理成章了。
1607年夏，哈德逊受雇于英国的摩思科依公司，带了十几个人向北美洲进发。考察了格陵兰岛和加拿大东北部的一些岛屿，称发现了不少鲸鱼。因为深入北极圈内，纬度太高（80度），夏天里也浮冰充塞，难于航行，四个半月后即返回伦敦。
1608年夏，哈德逊再次远航，但选了挪威北边的航线。航线同样遇到冰山阻碍，无法前行，四个多月后无功而返。
1609年夏，哈德逊改换门庭，为荷兰的东印度公司雇用，驾驶半月号帆船，再次探索东北通道。北美洲本来就没有天然通道，无论你怎么探，当然只能是徒劳。此行虽未找到东北通道，但却详细地考察勘探了了纽芬兰，鳕鱼角，特拉华湾，切萨皮克湾，纽约长岛湾，哈德逊河，并沿河上溯到奥尔巴尼。绘制和很多精确的地图，成绩相当丰硕。为了把儿子培养成伟大的探险家，此行哈德逊还带上了他的十几岁的儿子。
1610年-1611年，哈德逊受英国东印度公司和弗吉尼亚公司派遣，驾驶发现号第四次来到北美洲，任务还是寻找西北通道。哈德逊与6月25日到达拉布拉多北端的哈德逊海峡，做了一个多月的考察后，于8月2日进入哈德逊湾。略呈圆形的哈德逊湾巨大无比，水面面积约123万平方公里，仅次于孟加拉湾，是世界上第二大海湾。要勘查如此广阔的水域，寻找每一个可能的通道，真是件很艰苦的工作。哈德逊花费几个月的时间才考察了东岸和南岸，直到最南端的詹姆斯湾，也没有找到通往太平洋的水道，而水面却开始结冰，他们就被困在詹姆斯湾的岸边，度过一个严酷的冬天。
1611年夏天冰雪消融后，哈德逊要求继续探索哈德逊湾，但是饱受严冬折磨的水手们出来一年多了，都想回家。几番冲突之后，水手们哗变了！根据叛乱者普里克特的日记记述，主谋是哈德逊的两个好朋友，朱埃和格林。他们把哈德逊和他的儿子，还有六个患坏血病的船员赶到一只小艇上，给了他们一点食物用品就扬长而去。
13名叛乱者中，有8人返回到欧洲。他们遭到了逮捕，被指控为蓄意谋杀，但最后还是被判无罪释放。因为当时探险过新大陆的人才甚为稀少，诸多探险公司和移民公司都把他们当作宝贝，以利用他们的经验和本领，或获取新大陆的各种宝贵信息和知识。
还是据叛乱者的日记说，他们甩掉小艇后，开始还能看见小艇跟在后面，后来就看不见了。从此再也没有人听到过哈德逊，一个伟大的探险家从此消失了。有人推测，哈德逊等8人被叛乱者杀掉后投尸水中，否则这八人中就可能有人可能挣扎上岸，追究叛乱者的罪责。但缺乏确凿证据，所以只能说，哈德逊失踪了，失踪在浩瀚的哈德逊湾的波涛中，失踪在历史的迷雾里。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二三五期（cm1412c）
参加论坛上关于本文的讨论