心态本来是个不起眼的词汇，没人在意。只是在改革开放后，新生事物多如春笋破土而出，各种不同的人在春笋面前有着不同的回应，因此人们才关注到心态。

顾名思义，所谓心态就是人的心理状态。由于心理科和精神病科多少会有一点重叠，所以心态也不妨称作精神状态。一个人的心态往往表现出他的气质、风度、肚量和人品。

人是有头脑的动物，会观察，会思考，会联想，因此会有心态。具体来说，心态乃是人们对周围客观事物的主观反应。因此，心态是被动的。客观事物的发生越激烈，人们的心态就越复杂。一般来说，多数人的心态不会改变客观事物进展的取向。而且在多数情况下，心态只对人自己有意义。一个心态健康的人会豁达大度，心地平和。一个心态偏狭的人则会小肚鸡肠，惴惴不安。健康的心态对身心有益，可以延长寿命；偏狭的心态会刺激心脏，容易生病。既然不管你的心态如何，客观事物总会发生，那你为什么不去养成健康的心态，于己于人都能受益？

某地有架飞机不幸逝世，200多人全部丧生。消息播出后，不同的人会有不同的心态。甲类觉得可惜，深表同情；乙类冷漠，无动于衷；丙类觉得庆幸，他不在其中；丁类说活该，幸灾乐祸。这就是四种不同的心态，因为心态是属于每人自己的，你不可能也没必要要求他们采用何种心态。当然，不管旁观者心态如何，飞机失事的不幸是无法挽回的了。因此，人作为一个集体，又没必要去在乎某个人的某种心态。

心态的形成和许多因素有关。家庭背景，经济条件，文化水平，教育方式，以及本人经历。因此心态形成的本身已经是对客观事物的综合反映了，而且和制度以及社会结构也有直接的关系。

人的心态差别很大。有人不爱想事，晚上睡觉躺下就着。有人杞人忧天，辗转难眠。而身经百战的苏沃洛夫将军在炮声隆隆的指挥所里也可鼾声如雷，睡上一觉。有人因为没考上大学，自杀身亡。有人又会不甘失败，励志再来。有人因为贬职，一蹶不振。有人身陷囹圄，壮志凌云。

柳宗元谪守不毛之地，穷极潦倒，却能写出永州八记。苏东坡降职山东，能以酒糟野菜为乐。陶渊明辞官不做，回家种田，采菊东篱。曹孟德读了陈琳诅咒他的文章，赞不绝口。武则天读了讨她的檄文责备宰相漏过了人才。古代的不少先哲都在心态方面为我们作了表率。当然，一件不愉快的事常如骨鲠在喉，学起来的确不那么容易。

改革开放后，中国人富起来了，动辄就能买下价值数百万的房产，这是好事。但有房和没房的同胞对房价却采取了不同的心态。没房的愿意房价泡沫早点破灭。有房的业主见到房价下调就去砸房产公司的玻璃。这样的心态离不开个人利益的得失。本来房价和股票一样，有涨有落。涨价时你不动声色，降价时却气急败坏。这乃是不正常的心态。

美国有位富翁，富得不得了。他有个穷哥哥生活没有着落，他雇用了哥哥给他看门，发给生活费。弟弟心安理得当着富翁，哥哥自叹不如，为弟弟打工。数年前，北京有个开饭馆发家的弟弟，穷哥哥总要到他那儿讨一杯羹，次数一多，弟弟烦了，兄弟之间反目成仇。这哥俩的心态又都偏了。

有时候人们的心态隐而不露。喜怒不形于色的刘备同志在青梅煮酒论英雄时闻雷失箸，躲过了曹阿蛮的政治迫害。有位手表局长在车祸现场露出笑容，结果遭到双规。江青同志当了文革旗手后出现了病态心理，把知道她底细的人都赶进牛棚，欲除之而后快，这也算是一种心态。 白衣秀士王伦妒贤嫉能，容不得无路可走的林冲先生，结果丢了性命，开创了心态好坏可以致命的先例。

在马克思的共产主义实现之前，由于家庭环境、个人努力和不同的机遇，贫富差距总是不可避免的。在西方资本主义社会，几百年的陶冶使得人们能够正视这种差距，富而不骄，贫而不馁。因为这个制度原则上赋予公民们均等的机会，自由竞争。所以穷人没有仇富心理。在公开场合下，富人也不鄙视穷人。

不同的国家由于文化和传统的差异，对雷同的突发事件也会持有不同的心态。今年马国马年不利，连出两起空难。一起以中国乘客为主，一起以荷兰乘客居多。相对来说，中国的家属比较暴躁，反映强烈。有位带着高级表系者H皮带的老哥就差扇那位马来国服务生的耳光了。荷兰的损失不比中国人小，还有那么多科学家。他们的反映比较平静，等待着公正的处理。从概率论的角度，空难不可能完全避免，虽然出事的几率很小，但是出事的时候总会有人遭到不幸。此时平和和理解似乎更有利于对事件的分析和解决。

10几年前，中国有位青年学生家庭困难，好不容易上了大学。结果因为一、两句话，一怒之下把比他富有的同学杀死。一种不健康的心态不光会伤害自己，还会危及他人。因此，西方有心理学科的医生。一但发现自己思维和反应怪异，赶忙去医院医疗。不要一头钻进牛角尖，促成恐怖事件的发生。

心态有时也体现在朋友之间。90年代，OJ新普生被宣布无罪的时候，一个从头到尾帮他办事好朋友，侃大山先生，在法庭上忽然摊开两手，显出惊讶和无奈的表情。让人说不清他当时有一种什么样的心态。他是希望OJ被关进大狱，还是愿意他成为自由人。

有时从电话中也可以听出朋友的心态。1984年我预备开着1200元买的旧车横越美国的时候，有位朋友几次打电话给我，要我别去冒险。我心里挺感谢他的。当我意已决，他又一次打来电话，气呼呼地说：“你比我差远了！”他的心态让我莫名其妙。我的驱车远征碍着他什么事了？我拿到博士学位后，找到了第一个工作，高兴地告诉了另一位朋友，他听说后竟然半分钟无语。直到我追问了一句，他才说话。无语似乎也是一种心态，因为是打电话，我无法观察表情。

我有位大学同班同学，在美国的机械人领域卓有建树，还获得过里根总统颁发的科学家大奖。三十多年后我们才有机会在大赌城见面。我们一起回顾了40年前在清华园共度的美好时光。当我提到他取得的成绩的时候，他轻微一笑，轻描淡写地说：“碰巧了。”取得了如此惊人的成就还能虚怀若谷，这又是一种怎样的心态？

90年代初，依阿华大学有位来自中国的博士生因为找不到工作，持枪杀害了另一位来自中国并找到工作的同学和系秘书，这不仅是嫉妒和仇视的心理，乃是罪恶的心态。可见心态不健康时，若不及时纠正就会走火入魔，铤而走险。事后，那位美国秘书的家人也为中国学生感到不幸，而且他们不想因为这次不幸的事件而改变对中国学生的看法。近来，中国经常发生殴打医生的事件，他们不能容忍自己的亲人死在医院。是的，他们花了钱要把病人治好，可以理解。但是医生治的是病，不是命。否则人就会长生不老了。这些病人家属的心态似乎也超出了常规。

面对疾病也有不同的心态。有个同学退休后总以为自己身染沉疴。胸部稍有不适，便吞下硝酸甘油，躺卧在地。医生说没事，他不相信。似乎非要人家说心肌梗塞四期，他才满意。另一位同学去年在旅欧之前被诊断为前列腺癌晚期，他却能旁若无事，坦然面对，在治疗之前继续完成旅游计划。除了自己配合治疗还探讨癌症的病因，不断地发给同班同学以儆效尤。当大家看到满头白发的他和新生小孙孙躺在床上时，无不感动。生老病死，人皆有之。即使是马恩列斯，或是毛刘林邓，都无法避免。何况吾等五谷杂粮的平庸之辈。既来之则安之。

每个人的心态都各不相同，但是从许多人抽样出的共同心态却有集体行为的特征。比如国人喜欢攀比，便属于此。集体心态的形成和制度、社会结构以及教育方针有关。

在中国从小学到大学，都有班干部、少先队、团支部，甚至党小组。这些机制把学生按进步与落后分成3，6，9等。从小心理上就得到畸形发展或者伤害。思想进步的典型往往自视高人一等，是未来人上人的材料。思想落后的又会自卑内向，忧心忡忡。不平等的意识从小酿成，因此会形成不同的偏激的心态。西方教育则强调独立自主，互不干预。因此，他们对周围事物的反应比较平静。

心态和经济条件有关。1983年，我花了120元修理了一辆旧车，结果还修坏了，弄得我几天闷闷不乐。因为我当时的月入才有500多元。这次搬加州后到丰田车行换机油，他们东拉西扯要了我230元。我坦然地让他们刷卡，毫无怨语。因为我现在的经济条件比30年前已经稍有改进，犯不上为200块钱而闹心。

心态和每个人的家庭和经历有关。家庭条件优越的天不怕，地不怕，撞死了人只须说李刚是他爸。家庭拮据的人碰上了一辆法拉利，他会跪倒在地，失魂落魄。成长顺利的人和受过挫折的人对同一件事也会有不同的心态。

如今社会竞争厉害，人们焦急的心态反映到孩子们的身上。把孩子称作宝宝，当成明天的太阳。他们不惜重金，从胎儿开始胎教，幼儿开始钢琴、击剑、外语。上学后还要参加各种补习，奥数、普数。父母的关爱和期望把满身稚气的孩子压弯了腰。还美其名曰不失落在起跑线上。这是一种新的心态，在新的历史时期形成的心态。至于这种心态是好还是坏，难于置评，还有待于社会实践的检验。

转眼我们这一代人已经老了，退休了，如何调整心态，正视晚年乃是一个大问题。处理好了，对自己的身心有益，也为子女们减轻负担。俗话说，君子坦荡荡 小人常戚戚。大家虽然都不原意去做小人，但是当一名名副其实的君子也不大容易。“大肚能容，容天下难容之事；开口便笑，笑世间可笑之人。”

最后以李商隐同志的一首五绝结尾：“向晚意不适，驱车登古台。夕阳无限好，只是近黄昏。

□  读者投稿

华夏文摘第一二一六期（cm1408a）
