一

《圣经》中有关魔鬼和他的诱惑

《创世纪》。在伊甸园里。那条古蛇对夏娃说，你若吃了那棵树上的果子，眼睛就明亮了，便能明白善恶，而且不一定会死。“女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了；又给她丈夫，她丈夫也吃了。”人类的罪恶和所受的磨难从此开始了。

《失乐园》拿托里（法国）

《约伯记》。上帝对撒旦但说，指约伯，“地上再没有人像他完全，正直，敬畏神，远离恶事。” 撒旦回答上帝说：“约伯敬畏神、岂是无故呢。你岂不是四面圈上篱笆围护他和他的家、并他一切所有的么。他手所作的、都蒙你赐福。他的家产也在地上增多。你且伸手、毁他一切所有的、他必当面弃掉你。”上帝不信，接受和魔鬼打赌。约伯平时恐惧的正是失去家道丰富，撒但就从这点下手攻击他。约伯先是财产，后是儿女家庭被拆毁；再是身体的痛苦；最后进入灵魂的痛苦。尽管经历这一切，约伯并不犯罪，依然顺服神，从神手中接受痛苦。在灵里，他的生命超越了苦难的捆绑。

《马太福音》。第四章的旷野上。耶稣禁食四十昼夜后，饿了。魔鬼来了，对他进行了三个著名的试探。说：“你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物”； “你若是神的儿子，可以跳下去，因为经上记着说：‘主要为你吩咐他的使者，用手托着你，免得你的脚碰在石头上。’”；最后，魔鬼又带耶稣上了一座最高的山，将世上的万国与万国的荣华，都指给他看，对他说：“你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你。”

这是《圣经》里有关魔鬼试探的几处记载。而使徒约翰把这些试探形容为“肉体的情欲，眼目的情欲和今生的骄傲”（约壹二16）。这些试探中几个故事如此相似──“那棵树悦人的眼目，。。。。能使人有智慧”，整个人类的历史都来自于魔鬼的试探和挑战。 最早知道这三个试探和诱惑，是很多年前阅读帕斯卡尔的《思想录》得知的。那时觉得他那一篇把三种欲念，肉体，精神和意志和富人，君主，好奇者和学者，类比阐述联系在一起，是《思想录》中最精彩，最深邃的一段。

二

有关神话原型和文学经典的原型

按照弗莱在《批评的解剖》文中分析的原型批评原则，他把西方文学史看作是三种依次出现的神话结构或原型象征。也就是未经置换变形的原生神话模式，传奇模式和写实模式。

神圣经典的《圣经》就是这个西方传统中未经置换变形的主要来源。

弥尔顿是十七世纪英国诗人，其在英国文学史上的地位仅次于莎士比亚。他的代表作《失乐园》，《复乐园》和《力士参孙》都是从《圣经》的原型来。而《失乐园》就讲述了前面提到的伊甸园神话的故事。魔鬼撒旦。以前的天使长，明亮之星，早晨之子。因为拒绝臣服于圣子基督，率众天使反叛。叛军被基督击溃，在浑沌中坠落了九个晨昏才落到地狱。此后，神创造了新天地和人类。撒旦为了复仇，俯身于蛇。利用人的自由意志，诱惑夏娃，亚当堕落。人类从此失去曾经拥有的乐园。

弥尔顿运用《圣经》的原型，更深入地描写亚当和夏娃的复杂性。比如夏娃女神般的美丽姿态和人性化的一面，她想和亚当地位相等，不只是做肋骨。有一些内心的不满和冲突，心理情感深刻丰富许多。

魔鬼撒旦的形象，弥尔顿承袭了《圣经》的传统—把他写成诡计多端的恶魔，但同时又进行了再创作。刚开始撒旦高大英武，在地狱里激情宣战所表现出的英勇坚毅；三卷后，他的形象萎缩，龌龊本质和前面形成了鲜明的对比。最后变成恶狼，蟾蜍，他还和女儿乱伦生出死亡。《圣经》的原型和文学文本在这部崇高，宏伟，深邃的诗剧《失乐园》中得到了完美的水乳交融。

歌德的《浮士德》套用的完全是《旧约》中《约伯记》的形式。

《浮士德》里。魔鬼和上帝打赌：他认为浮士德无限追求，永不满足，他可以诱惑浮士德走上魔路。上帝接受打赌：他认为人的精神受外界干扰，容易迷惘萎靡，贪恋安逸；魔鬼能起到刺激作用，但是，这一赌赛，浮士德接受考验后，魔鬼最终失败。

全剧共分两部。第一部。浮士德主要是生活在无信仰，彷徨绝望几乎自杀的境地之中；他甚至把“太初有道”改作“太初有为”为自己利用。他被返老还童的药汁，美丽少女的爱情（肉体，眼目的情欲）所诱惑；追求感官的个人享受。第二部。浮士德在美好的落英缤纷之处，忘却过去的罪恶。他和希腊美女海伦也历经了爱恋，结合，生子的过程，最后以海伦从回阴间结束。浮士德站在高山之顶，填海造田。他终于追求开始事业，想要建立乌托邦的人间乐园，从小我进入了大我。浮士德临死前似乎是满足了：

“你是真美啊，请稍稍停留！。。。

我已预感到崇高的幸福，

正在享受那至美的时辰。”

魔鬼好像要胜利了，上帝却安排了天使洒出玫瑰花来抢救浮士德的灵魂： 《浮士德》插图

“精神世界中高贵的人物！

已从恶魔的手里救出；

谁若是永远奋发向上，

天使都能够给他救助。”

最终魔鬼被驱赶，浮士德的灵魂被拯救带往天国。

三

《大师和玛格丽特》是一本有关魔鬼撒旦的书

书前引用了歌德《浮士德》中的一节诗：“你到底是何许人？我属于那种力的一部分，它总想作恶，却又总施善于人”。小说穿越古今时空，魔幻与现实相交融；构思奇妙，寓意深邃；人物众多繁杂，故事交叉跌宕；结构分明，三条主线索清晰。

第一条线，莫斯科场景。1930年。苏联大清洗运动，西方称之为“大恐怖”的背景下。撒旦沃兰德，带着他的三个随从和一只大黑猫，拜访莫斯科城四天。撒旦魔鬼百般考验道德日渐沦丧的莫斯科居民，发现无人能抵挡来自他的种种诱惑。第二条线，讲述了恐怖时代下大师与玛格丽特的爱情。第三条线，是大师写的一部小说。两千年前，耶路撒冷古城。有关耶苏阿（耶稣）之死和当时的罗马总督彼拉多的怯懦和救赎。

小说共三十二章加尾声。开篇就不同凡响。 初夏五月，牧首湖畔。“莫文联”（莫斯科文联）主席，杂志社主编，柏辽兹和诗人–伊万.无家汉正在谈论诗人的新作。他向诗人指出，作品犯了方向性的错误。“世上没有过耶稣”，“魔鬼也不存在”。

忽然，他觉得闷热的空气仿佛浓缩起来。“他还突然感到一种莫名其妙的恐惧，恨不得马上不顾一切逃离这牧首湖畔。他惶惑地回头望了望，仍不明白自己究竟怕什么。他的脸变得煞白，掏出手绢擦了擦额头，暗自想：“我这是怎么啦？从来没有这类事呀……准是心脏出了毛病……劳累过度啊。看来是得大撒手了，让一切都见鬼去吧。我呢，得先去基斯洛沃德斯克疗养疗养……”柏辽兹正这样想着，化身为教授/魔术家的魔鬼沃兰德，本书主要人物登场了。

魔鬼沃兰德很自然地加入‘上帝是否存在？’的讨论。对于博学的柏辽兹，他不屑于上帝存在的五项论证，康德的第六项论证。魔鬼问：“如果没有上帝，那么，请问，人生由谁来主宰，大地上万物的章法由谁来掌管呢？” 诗人回答：“人自己管理呗!” 魔鬼反驳道：人的生命是有限的；人连自己的命运都无法管理。 对柏辽兹的执迷不悟和彻底无信仰，魔鬼愤怒地预言，第七项论证马上就要摆在面前。柏辽兹今天的文联会开不了了，他马上能够将身首异处。“因为安奴什卡已经买了葵花子油，不仅买了，而且已经把它洒了。所以，您那个会议是开不成了。” “什么观点都不需要！”古怪的教授回答说，“这个人（指耶稣）存在过，如此而已！”

随后，诗人伊万.无家汉亲眼看到：柏辽兹的脚踏上洒在地上葵花子油，顶着迎面而来刹不住的电车；他被碾成两段，头颅在地上乱滚。惊恐之中，他试图捉恶人，不成；再向周围人述说德国教授/魔鬼的罪恶，没人信他。最后直把自己闹进精神病院。

前三章。牧首湖畔的这场争论，为全书的主题定下基调。一张网状的地图通过信仰，把死亡，苦难，怯懦，诱惑，贪欲，救赎，魔鬼和上帝这些点点通通编织在一起。

米.布尔加科夫(1891-1940)　前苏联作家

四

有关大师和玛格丽特和原型

布尔加科夫于1928年开始创作这部长篇。十二年间做了八次大的修改。1930年曾把手稿烧掉，一年后又重写。就像小说中说的：“原稿是烧不毁的”。1940作者去世前，小说还没有出版过。直到1966年，《大师和玛格丽特》的删节本（12% 删节）才第一次出版，几十万册登载的杂志一日售空，从多手抄本在地下流行。1973年，第一部完全版在前苏联出版。

主要人物：大师身上有作家米.布尔加科夫自己的影子，玛格丽特则是他第三任妻子的原型。他妻子叶琳娜在和布尔加科夫结婚前，是中将的妻子，有令人羡慕的家庭和社会地位。自从她遇到布尔加科夫后，才发现自己原来的婚姻有多痛苦。她离婚的第二天就和作家结婚了。

小说中，女主角玛格丽特和叶琳娜一样，过着莫斯科人向往的物质生活。哥特式的独门花园别墅；丈夫年轻，英俊，令人尊敬。但是，玛格丽特婚后从未有过幸福。这个眼睛里无时不在闪烁着火花的女子，究竟还需要什么？她甚至多次想服毒自杀…….

大师在第十三章精神病院里才出场。他和刚被关进来诗人提到他和玛格丽特的爱情。他们在街角奇特相遇，一见钟情。然后就是跳跃地等到第十九章，玛格丽特姗姗出场…..

“我看见她走了过来，手里捧着一束讨厌的、使人忐忑不安的黄花。鬼才知道那种花叫什么名字，反正在莫斯科总是它最早开。在她的黑色春大衣的衬托下，那束黄花显得格外刺眼。她拿的花是黄色的！是一种不祥的颜色。她从特维尔街上拐进胡同的时候，回头望了一眼。我说，您知道特维尔街吧？特维尔街上有成千的行人，可是，我向您保证，她只看到了我一个人，而且，那目光里包含的不仅是不安，甚至像是痛苦。使我惊奇的与其说是她的美貌，毋宁说是她眼神中那非同寻常的、任何人都从未看到过的孤独！”这时大师突然意识到：他一生所爱的正是这个女人！

这种独特的相遇场面和女主角的气质，不能不让人想到托尔斯泰的安娜.卡列林娜。一个是孤独痛苦，一个是激情洋溢；一个是渴望精神恋爱，一个是渴望肉体情欲。在各自的婚姻里，她们从未幸福过。走过十九世纪现实主义小说的顶峰，安娜峰回路转变成了二十世纪的玛格丽特；后者身上具备了更多现代女性的品格，她美丽，善良；而且机智，聪明，勇敢追求真爱并带有神秘的魔幻色彩。

相比玛格丽特，也许因为是作者写自己，又身处那样的政治背景。布尔加科夫笔下的大师显得非常的力不从心。他的有关耶稣和彼拉多的小说一出版就被批评界打压。报纸发表了批判文章，《编辑卵翼下的敌人》，文章指责作家，企图把颂扬基督耶稣的反动作品塞进苏维埃共产党的报刊。小说在评论界的失败仿佛带走了大师的精神灵魂。他开始焦虑不安，出现幻觉。最后，绝望的大师烧掉他的手稿，藏到了精神病院。从这里，我们又看到了大师或者是作者本人的怯懦和委屈。

玛格丽特正为大师的失踪痛苦万分。魔王派阿扎泽勒出现在她面前。魔鬼要找狂欢晚会的女主人，符合此条件――必须当地出生，名叫玛格丽特――的女主角竟然是几百年前法国女王的后裔。阿扎泽勒提出约定条件（魔鬼会帮助玛格丽特，让她和大师重逢），希望她能出任魔王阴间盛会的女主人。

她需要的是他，是大师，不是金钱和花园。她爱的是他，也是真心话。为了爱情，玛格丽特告别了自己的生活，接受约定变成了魔女。“化为灰烬吧，我的苦难”。她对自己说。

“时辰到了！飞出来吧。”那是魔鬼随从阿扎泽勒的声音。从那语调中可以听得出，他也在为玛格丽特身心中迸发出的喜悦激情而感到高兴。“您飞过大门上空的时候，别忘了喊一声：‘我身隐蔽！’然后您还得先在城市上空飞翔一会儿，习惯习惯，尔后再朝南飞，飞离城市，一直飞到河边。那里有人等您！”！这几章和随后的撒旦的盛大晚会带有浓郁的魔幻色彩是全书中最令我感动的章节。

傲世出尘的布尔加科夫自己在耶稣与撒旦之间，选择了撒旦沃兰德——因为信仰不够，尽管有强烈的委屈感无法进入天堂，但是他宁可坠入地狱，也不愿生活在这个暴虐黑暗的莫斯科。

小说的结尾，利未人马太来传耶稣的话，让沃兰德为十足的浪漫大师安排永恒宁静的去处。

“难道您不想白天挽着自己心爱的人在含苞待放的樱桃树下散散步？不想晚上听上几曲舒伯特的音乐？难道您果真不喜欢在烛光下用鹅羽笔写点什么？难道您果真不想像浮士德那样在实验室里守着您的曲颈瓶，幻想着也能造出个新‘何蒙古鲁士’吗？”。黎明即将来临。大师，顺着这条路走去吧！

沃兰德和本丢•彼拉多

彼拉多在《圣经》中是位冷酷凶狠的罗马总督。他下令处死耶稣。还说“流这义人的血，罪不在我，你们承当吧。”小说里，作者带着深切的怜悯，用优美的文字，浓郁的色彩和意境来渲染彼拉多的怯懦，善良和忏悔。彼拉多本想要赦免耶稣而不是巴拿巴，但慑于犹太大祭司的决定，还是钉死了耶稣。两千年来，他痛苦不得安宁，一直坐在这平台上哭泣，呻吟。每当满月来临，月色撩人时，他就魂不守体，总梦见一道月光，还有那位流浪的哲人（耶稣）。满月不仅折磨着他，还折磨他忠实的爱犬。

沃兰德对大师说，怯懦是人类最严重的缺陷。为了某年某时的一个满月，彼拉多要付出一万二干个满月的惩罚的代价（两千年的忏悔和不安）。彼拉多的这句“啊，诸神啊，诸位神明！你们为什么这样惩罚我？” 表达了他丰富复杂的心理活动。最后，通过大师，耶稣宽恕了彼拉多。大师对着一直默默坐在石椅上的犹太总督，说：“你解脱了！解脱了！他在等待你！”

小说用反讽的手法，成功地塑造了文学史上前所未有，让人爱恨交加的魔鬼形象――沃兰德。

他四十开外，不高，不矮，不瘸。牙齿呢，左边镶的是白金牙套，右边是黄金。嘴歪。黑浓眉，一高一低。他的右眼珠空虚，死寂和乌黑，活像个隐蔽着黑暗和一切幽灵的无底洞洞口；左眼珠疯狂而无理性，这只眼睛显然能够看穿任何人的灵魂深处，呈现出嫩绿色。

从第一卷开始，魔鬼带领一行随从，戏弄剧院剧务，房管所头头等一系列有头有面的人物；并在上演魔术表演时，散假钞卢布，分发妇女衣服鞋袜；然后让女人们一出剧场，就变得只剩姹紫嫣红的内衣裤；莫斯科人的众生相，贪婪的小市民——他们的虚伪，庸俗和骗子嘴脸和隐私暴露得淋漓尽致。

当读者对魔鬼的‘恶行’深感痛恨又无奈时；想想‘大清洗’时代的莫斯科，秘密警察横行。1930年前后监狱和隔离所里共监禁了80万人。人们把监狱戏称为“工程师和技术员的休养所”。道貌岸然，色厉内荏的苏维埃共产党比魔鬼沃兰德和他的随从们还无比恐怖。

书中魔鬼沃兰德一行真正害死两人：柏辽兹和麦格尔男爵。前者是彻底的无神论者，信仰根基出了问题；后者造谣惑众，告密暗探，好奇心极为强烈。

沃兰德提到，两千年前彼拉多定耶稣死罪时，他就是那只小燕子轻捷地飞进了游廊。那只小燕子轻捷地飞进了游廊。它先贴着镶金天花板兜了个圈子，接着便俯冲下来，翅膀尖紧擦着壁龛中的黄铜神像面部飞过，藏进柱头后面。他目睹了一切。

魔鬼沃兰德见到玛格丽特时，惊异她自然流露的高贵的气质，仿佛“洗牌时出现的奇迹一样”。感叹血统这个东西真太奇妙了。玛格丽特为他搽药时，魔王沃兰德凝神看了看她，把膝盖移到她面前。炽热的岩浆般稀油膏烧灼着玛格丽特的双手，但她强忍住疼痛。眉头也不皱一下，小心翼翼地把油膏搽在沃兰德的膝盖上，尽量不让他感到痛。“可我总觉得这膝盖痛的毛病是一个迷人的魔女给我留下的纪念：一五六一年我在布罗肯山［１］上的魔鬼道场里认识了她，有一段时间我们之间过从甚密。” （［１］指德国境内哈茨山的布罗肯峰。据德国民间传说，每年四月三十日夜晚魔女们便纷纷驾着飞帚、叉棍等来到这里与魔鬼举行彻夜的狂欢舞会，这天夜晚称为“瓦尔普吉斯之夜”。歌德《浮士德》中有有关描写。这段描写，让人感到魔王沃兰德温和柔情人性的一面。他差点要爱上了玛格丽特。

最后，沃兰德兑现他的承诺，他称之为慈悲之心会狡黠地穿过最小最小的缝隙，完全意外地钻到他的心里。那个自称为大师的人，从深邃的苍穹高处，从一轮皎洁的午夜满月光芒处，从一块绿莹莹的月色方巾中走出来和玛格丽特重逢。

这个奇特的，引人入胜的魔鬼－－－沃兰德早已超越了传统的《圣经》和基督教里的恶魔。他正是通过否定生活中的恶和阴暗面，揭露人性深处的丑恶，来达到对善的肯定。正如他对利未.马太说：“假如世上不存在恶，你的善还能有什么作为？假如从地球上去掉阴暗，地球将会是个什么样子？要知道，阴影是由人和物而生的。瞧，这就是我这把宝剑产生的阴影。此外，树木也产生阴影，一切生物也都产生阴影。”

他惩恶是为了扬善，使人悔过并获得救赎。他时而戏虐，时而暴怒，时而残酷，又时而仁慈，怜悯，宽恕。但是，魔鬼沃兰德身上具有的神的属性和权柄，我认为是此书的硬伤。

五

《大师和玛格丽特》这本小说里处处隐藏着《圣经》的原型，交织着用典和引句。作者对《圣经》的运用非常灵活机智。如结构模式，莫斯科场景反用了《约伯记》；而彼拉多的故事就是直接改写。其他还有语典，人典，意向，隐语等等。有许多细节，可能我现在都还没看出来。

比如在《红字》里有一段话，我以前读时就没注意过。最近家里高中生必读这书，我随便看看。第二章海丝特通奸就要被释放。五个妇女在菜市场看热闹，谴责她，有人提议要在她脑门上刻上红字；那个最丑，最没有怜悯的妇人说：“这个女人辱没了我们大家，应当弄死她。这种事没有法律吗？圣经和法典上明明是有的呀。”这里用了《旧约》里“若遇见人与有丈夫的妇人行淫，就要将奸夫，淫妇一并治死。”的规条。可到了《约翰福音》，耶稣本人就饶恕了那个行淫的女人。这里既讽刺了丑女的残酷，死守律法和无知，又强调只有上帝才能审判和定罪恶人。我们都不能。

此书的开篇里，柏辽兹“只觉得心脏咚地跳了一下，便无影无踪了。过了一会儿心脏回到原处，上面却像是插了一根钝针。”　隐喻着“撒旦入了他的心”。（约翰福音13：27）他的心先于眼睛感受到魔鬼。

魔鬼大闹瓦列特杂技剧场时，乐队指挥几乎神经错乱。人人都是乱弹琴，一时间，陷入‘巴比伦的混乱’之中。这里，作者直接运用《创世纪》中，上帝使巴比伦人们陷入语音纷争，修塔工程半途而废。

魔王的使者阿扎哲勒送来的‘回春膏’，使她焕发青春的朝气，神奇的魔力。“而且也使她整个人，使她全身的每一部分，都充满了欢快感。欢快的情绪像疱疹似地刺激着她的全身，使她无法平静。玛格丽特感到自己自由了，现在她成了一个绝对的自由人。在《圣经》里多次出现神秘的膏油和它的魔力。祭司是膏立就职的（利八12）。撒母耳拿膏油倒在扫罗头上，立他为王。“神赐他一个新心”。后又同样给上帝拣选的王大卫施膏油。

大师在痛苦悲哀中，把他的手稿扔进壁炉烧毁了。沃兰德回答他说，“这不可能。原稿是烧不毁的。”他转身对黑猫说：“喂，河马，你去把那部小说拿来！”。因为《圣经》诗篇中有“不能被火焚毁的灌木”，意思为，永远存在的、消灭不了的东西。

魔鬼及随从离开莫斯科时，火烧三处。花园大街302乙，50号凶宅魔宅；外宾友谊商店；格里鲍耶陀夫之家－文联的利益。应验了《启示录》里，上帝的末日的最后审判，“ 有火从天降下烧灭了他们。”

阅读这本书让我享受到久违的兴奋，期待和感动。我从另一个角度重温了：伊甸园的记忆，魔鬼的诱惑和试探，人类的罪恶，欲望，堕落，和最后的惩罚，审判和救赎。圣经原型和典故的运用在这本书中增加了作品的厚重和层次。

“群山上空仿佛有末日审判的号角，响彻着沃兰德可怕的声音“该走了”。

The Master and Margarita by Mikhail Bulgakov

Translated by Diana Burgin and Katherine Tiernan O’Connor

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九五期（cm1402c）

参加论坛上关于本文的讨论
