久居西方的华人回到中国大多能注意到：饭馆儿里顾客们对服务员吆三喝四，不满意了就大发脾气，很有点“上等人对下等人”的劲头。本来他们也算不上什么“上等人”，但服务员是乡下来的打工妹，更“下等”，又特别没脾气，所以就“见着怂人压不住火”了。西方人对待服务人员极少有这么无礼的。
再说件小事。网上看到的，泰国的妓女更喜欢西洋人，不喜欢中国人。给钱都一样多，但西洋人更有礼貌，还会说“谢谢”。中国人则粗鲁，从来不“谢谢”。我想，那些中国嫖客也懂礼貌，在家对待长辈，在工作单位对待上司肯定有礼貌。但是对待下等人用不着：老子花钱了，还谢什么谢？
中国人的“选择性礼貌”被称为“奴性”。这么说有点太严厉，但是有道理，奴才不光对上点头哈腰，更会对下趾高气扬。奴性说到底就是待人区分上下尊卑，对上对下两副嘴脸。可惜咱们中国几千年了，主流的社会伦理还就是要讲究上下有序、尊卑有别。其思想根基是儒家的三纲五常，君臣父子那套，完全没有平等的概念。两千多年了，儒家思想一直在培养奴性。连岳飞那么大的英雄，对皇上也是奴。
西方社会讲平等。他们的平等观念根植于基督教，已经两千多年了。不过，“人生而平等”成为社会主流观念才不过几百年。那之前也有很长的黑暗时期，很讲究出身和血统，人生而有贵贱之分。就是现在的西方，平等依然是个问题，因为看似简单的平等实际上却很复杂。比如“结果平等”，或叫“均贫富”，不仅做不到，而且很不公平。那么“机会平等”呢，也有问题。人的条件和能力千差万别，同等的“门槛”对有些人不费气力，对另一些人则高不可攀，等于毫无机会。为了公平有时就要搞“机会不平等”，比如有些大学的录取分数线对不同背景的学生就不一样。比“机会平等”更严格的“规则平等”呢，比如“法律面前人人平等”，显然只能一刀切，不能特别照顾谁。但这个平等也会打折扣。同样的案情，有钱人雇最好的律师，就能得到比穷人更有利的判决。
不过，尽管还有问题，西方社会也远远走在了中国前面。不仅从自己的“黑暗时代”走进了现代，还在一直不断改进着，使社会更平等。中国也有进步，但在相当程度上仍保持着几千年的老传统。所以说，在社会平等方面，与其说是中西差异，不如说是新与旧、现代与“前现代”的差距。
中国很有些“下等人”不甘心自己的地位。曾有许多英雄豪杰揭竿而起，但他们反抗的只是自己的下等地位，而不是不平等的社会制度。反贪官反皇帝，到头来自己当官当皇帝。洪秀全宣称“天下男人皆兄弟，天下女子皆姐妹”，但还是要当皇帝。自己三宫六院妻妾成群，而太平天国的普通“兄弟”连一个老婆都不许娶。共产党也曾高喊平等自由，一开始也确实比国民党强，至少俘虏兵常常被这边的“官兵平等”感动。后来呢，阶级成分，红五类、黑五类（还扩展到黑九类），依然是森严并残酷的社会等级。邓小平改了，不搞阶级斗争了，黑五类解放了。但同时也给“红二代”依仗权势聚敛财富成为新一代“官僚资产阶级”开了绿灯，依旧是巨大的不平等不公平。习近平提出的“核心价值观”包括了平等，这很好。当今世界，不讲平等也说不过去了，太落伍。怎么也得这么说。至于做不做，做到哪步是另一回事。
直到今天，中国的户籍制度，让中国人生来就不平等的制度之一，还依然存在呢。反正巨大的社会不平等已经几千年了，根深蒂固，仍有相当部分改头换面传袭至今。如此状况，又怎能指望普通中国人会消除头脑里的不平等意识呢？就像臭水沟，淤积的臭泥没清理干净，换上清水也马上变臭。
社会处处不平等，又不甘心低下的地位，所以中国人特别“求上进”。这和西人的努力奋斗不是一回事。中国人的“求上进”标准化了：从小上学拿好成绩，考名牌大学，然后做高级白领，最好是当官，步步高升，有权又有钱。小孩子自己还没有远大志向呢，就被父母推上了这条“上进之路”，在社会等级的阶梯上往上攀。高官和老总，又富又贵，被下属们哈着，正是许多国人的终极目标。
西方人也崇拜，但只崇拜大明星和杰出人士，很少有中国人的“权力崇拜”。当然，杰出人士也包括政治家，但与高官是两码事。西方的官员们也实在没有威风可抖，他们享有的特权和“赚钱机会”比中国当官的少多了。美国驻中国大使骆家辉一家子在中国旅行坐经济舱，吃小饭馆。这在西方很平常，在中国却成了新闻。有老百姓赞叹，而官方媒体却嘲讽是“作秀”。
上面提到的主要还是平等的表层，大多属于“人格平等”，仅仅是不分高低贵贱对人同样礼貌同样尊重。好像这种平等最容易做到，因为只涉及人的“觉悟”，不像社会制度和法规那么复杂。但实际上一点都不容易。人的“觉悟”不仅来自学校，还来自所接触的社会现实和社会观念。生活在什么样的社会，就有什么样的“思想觉悟”，至少大多数人如此。所以反过来说，表层的“人格平等”反映着更深层的社会状况。
中国在人格平等方面很糟糕。西方人的表现也不是100分。普通中国人刚到西方大多感觉不错，因为与中国的“势利眼社会”明显不同，西人对你这啥都不是的小民也那么客气、尊重。不过时间长了，也许就会碰上某个“粗鲁西人”对你公开的轻蔑不敬，让你想到“种族歧视”。敏感的人还会察觉出，有些挺有教养的西人虽然对你彬彬有礼，但时不时透出一种居高临下的优越感，并非完全的平等待人。
尽管如此，中西反差依然巨大。至少在西方，人格平等已是社会共识，是不可违反的原则。无论谁，侮辱了任何人的人格，都不会得到社会认可。尤其是所谓“上流社会”的若轻蔑侮辱了“下层社会”的，肯定会广泛遭人唾弃，被认为特别丑恶。虽然有些西人心里也“轻蔑下等人”。但人人平等的价值观太强大了，他们心中的“恶念”是不敢亮出来示丑的。若哪天没留神，恶念导致了恶行，遭对方追究，就只好赔礼道歉，绝没有底气挑战平等价值观。
而在中国，轻蔑比自己“下等”的人，就如在饭馆里喝斥服务员，则是司空见惯的寻常事。甚至被轻蔑的人也不会感到有多大不对，如果有啥错也首先错在自己地位低下。等着吧，那天咱混出了样，成了富人、老板，哼！再往回捞。
连移居西方多年的华人也很有一部分仍痴迷“人上人”的感觉。去一趟中国回来就美滋滋地显摆，国内老同学的招待如何威风气派，什么警车开道，豪华宾馆会所，多少下属随从毕恭毕敬。他们既不反感老同学凭借权力耍威风，也不反感那种权力威慑下的尊卑贵贱，而是炫耀自己如何跟着风光了一番。口气里透着享用和得意，一点都不知道害臊。
柏杨说的不假，在中国的“文化酱缸”里泡过后，那股子“酱味”可不易去掉，换到清水缸里也不行。从这些人身上也能看出，中国距离“人人生而平等”的境界还有多么遥远。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二二五期（cm1410b）
参加论坛上关于本文的讨论