那一天，我和二姐、二姐夫打电话聊天。
我说，“你们俩伟大的母校，眼下正在努力撰写校史。我将奉命收集我们伟大的妈妈的光辉事迹。” 二姐说，“你有什么资格写妈妈？你又不是同济毕业的。” 这一点我当然不敢苟同。“你敢说我不是同济毕业的？” 我大声反驳道。“你们几个究竟降生于何处还有待考证，只有我一人是准时正点诞生在院系调整、医学院建院之后的校园里。1959 年，我虽然不幸毕业于宝丰路上的那家育英幼儿园，但那之前的 1956 年我却来自医学院内的托儿所。且不说我 1966 年毕业于正宗的武医附小6601班……”
哈！我这一说，二姐笑了。我俩开始聊天。聊童年，聊小学，聊四区，聊同济校园我们共同的那片难忘的天地。
恰好一年前的 2013 年，同济医学院的校园里，很是热闹过一阵。
当年武汉医学院各个系的各个不同班级，各自都相当隆重地举办了一番 1977 级和 1978级 这两届学生毕业三十周年的庆典。二姐和二姐夫为此专程回了一趟武汉。那之前，为纪念父亲的百年冥诞，我恰好也回了一趟武汉。除了咪咪之外，我和我的那个武医附小 6601 班的其他同学们并没有来往。除了需要见见咪咪，我也并没有别的事。而二姐所在的那个武医附小 6402 班，却是个极为团结也极有生气的班级。她们班有一个常设机构，在汉的同学根据各自的家境捐款，由一位且极有风度的男同学，世平，管理（聚餐时款项不够则由他暂垫付）。另一位生长于同济校园、其后又任教于同济校园直至退休的女同学，小群一，则负责联络。但凡有不在汉的同学返汉，立即聚会聚餐，热闹非凡。
我和二姐算月份差两岁，要是算年份只差一岁。她的同学我即使不认识人也一定听说过其名。反正没事，我便厚着脸皮，跟着二姐一起出去，混吃混喝。
因为我说起撰写校史，二姐便开始按照那天聚餐时的座位，挨个地询问。
那天坐在二姐和我右边的是珊。
上小学的时候，珊是个极漂亮的女孩子，有一对大大、园园的眼睛，像个洋娃娃。我们家住 406 时，珊家住 405，和咪咪家在一栋楼，所以我常见到她。上小学的时候，珊和二姐关系很好。她俩性格相似，都很乖，但都很胆小，爱哭，从来不闯祸。珊家本来有兄妹两人，但哥哥极大，好像比珊大十多岁。我们还在上小学，珊的哥哥已经大学毕业了，很显然没法和我们一起玩。所以小时候我一直以为S是个独女儿。几十年没见，天性单纯的珊几乎一点没变。还是一张娃娃脸，还是细声细气地说话。单看珊的脸，我估计，外人谁都不会信，她早就是当奶奶的人，小孙子都上幼儿园了，哈！
珊的爸爸年纪很老，和我自己的爸爸差不多，辛亥革命前后出生的，曾是医学院资格最老的体育教研组的教授。武汉医学院当年建院的时候，体育可是举世瞩目的。整个武汉土地上的大学，就别提局限于专业的那些学院，就算包括综合性大学，也没有任何一所学校拥有武汉医学院得天独厚的条件。医学院有一个辽阔宽广的大操场，跑道上能进行正规的田径赛，中间则是符合国际标准的足球场，远处还有二十世纪初年为汉口租界的欧洲人修建，供他们风雨无阻观看赛马的看台。
1956 年，武汉土地上迎来了那个年代几乎绝无仅有的一支欧洲足球队，保加利亚国家青年队。很多年后，我自己去了欧洲。这才知道，保加利亚在欧洲，绝绝对对属于贫雇农。那里除了一点用途很可疑的玫瑰油之外，什么也没有。足球就更没有任何可圈可点的地方。但那个年代，武汉的球迷们还是激动得心潮澎湃。在珊的爸爸的亲自指挥下，武汉医学院的足球场上进行了一场前无古人、后无来者的国际足球赛，由武汉医学院队对保加利亚国家青年队。主队毫无悬念地输了，比分惨不忍睹，高达两位数。说真的，我都不忍心专门打电话去问哥哥，当年究竟是几比几。
但那场比赛的本身却说明，当年武汉医学院的体育教学成果，是何等的惊天地、泣鬼神。
那支在武汉医学院所向披靡的足球队回到北京，竟受到 “伟大领袖毛主席” 的 “亲切接见”。毛那时还不算老，精力充沛，在接见那些足球运动员时，据说很是慷慨激昂地胡说八道了一番。大意是，我们今年输给你们，明年可能还输给你们，后年仍然可能输给你们，但是将来有一天，我们一定能赢你们。十三年后，我们再赛一场，我们肯定能赢！
谁也没明白，毛为何要疯疯癫癫地说一个 “十三年后”。更没有人会想到，一十三载的岁月，竟会飞逝而过，弹指一挥间。据说到了公元 1969 年，还真有好事的马屁精们去提醒过周恩来。只不过 1969 年，毛处在更惊人的疯癫之中，正忙着把刘少奇往死里整。他早把自己说过的一些无足轻重的小疯话忘得干干净净。当然也幸好，保加利亚在那之前早就被归于修正主义之列。
二姐问我，你们写校史，写不写珊的爸爸？
我想了想说，好像没听说要写体育老师。
那天坐在二姐和我左边的是馍馍。馍馍当然是小名，大名挺庄严肃穆的，叫颂模。
馍馍就不仅仅是漂亮，而是绝绝对对属于美女。馍馍的五官中，几乎找不出任何一点汉族人的特征，而且还有一个魔鬼般的高挑身段。我们家住 406 时，馍馍家住 409。馍馍的哥哥和我的哥哥，小学同一个班。馍馍的弟弟和我，小学虽不同班，但却同年级。馍馍的爸爸和我妈妈年岁相仿，二十年代初生人，曾是医学院资格最老的英语教研组的教授（我得承认，我自己是很害怕馍馍的爸爸的。文化革命中，我和哥哥在医学院的英语夜校中曾被馍馍的爸爸撵出去过。但论起中国土地上的英语教学，馍馍的爸爸和她的叔父、伯父们，却绝对应该永载史册）。馍馍家祖上是基督教世家，她的几个叔父、伯父们，名字都来源于圣经。馍馍家四十年代末和五十年代初出生的那几个孩子，刚刚一降临人世，就被父辈们不由分说地安排受洗礼、入教了。现在入不入 “教”，不是个什么惊险的事。但要知道，那个年代，那可是一个 “太阳最红毛主席最亲” 的年代。我们童年时代在校园中大声背诵的都是，“棉暖不如皮，糖甜不如蜜，爹娘恩情重，赶不上毛主席。” 那个年代，谁敢在信毛主席这个假神的时候还兼而有之地去信别的真神啊！
馍馍不仅美丽，而且读书极聪明。二姐所在的那个 6402 班全部女生中，恢复高考后考进大学的，好像就只有馍馍和二姐。馍馍的丈夫，刚过六十，突发心肌梗赛去世了。抢救的时候，小群一放心不下，一直陪着馍馍。因为女儿在外地，馍馍后来一直一个人生活。二姐感慨地说，“你一个人也真不容易，不如搬到女儿那里去！” 没想到馍馍却平静地答道，“我比你们容易，我有神陪着我。”
一句话，听得我忍不住心中一凛。
馍馍的记忆力极佳。一看二姐把我也带去了，看着我，马上想起了往事。馍馍说，“你那时小，一定不记得了！你们家，是 1958 年搬到 406 来的。你大姐牵着伶伶，伶伶牵着你。你和伶伶，一人头上戴着一顶小昵帽子。她戴一顶蓝的，你戴一顶红的，苏联展览馆卖的那种。只有你哥哥一个人坐着一辆三轮车，整个一个小少爷。我们都跟在后面跑，说是 406 搬来了一家洋人，哈！”
二姐问我，你们写校史，写不写馍馍的爸爸？
我想了想说，好像没听说要写英语老师。
二姐不高兴了。“体育老师不写，英语老师也不写。坐在珊右边的冬的爸爸、坐在馍馍左边的小群一的妈妈，你们肯定也不会写。”
冬是二姐那个 6402 班级别最高的班干部，班长，年年都是三好学生、优秀少先队员。长大成人后，冬不管是上山下乡，还是招工回城，走到什么地方就优秀到什么地方。但冬的父亲具体是干什么的，我却不知道。我起先猜测是开水房烧开水的。二姐却坚决不同意，“冬的爸爸绝对不会是工人。要是是工人，她家就应该住七、八区。” 二姐记得，冬的爸爸是在行政大楼上班。只不过，同济校园中那栋行政大楼，里面坐满了名不见经传的 “中层以上领导干部”，大部分连姓甚名谁我都没搞清楚。冬的弟弟范，小学和我同班，没有姐姐冬那么超群的优秀，却是个难得的幸运儿。范是我们班最早当上工农兵学员的同学之一。我们一班的同学都忙着上山下乡的时候，范居然能接着上高中。1972 年春天，范高中毕业后直接进了大学，“很有必要” 的上山下乡，在他那儿竟整个被免去了。听上去简直像是个春天的神话。而且范上的就是我的母校，专业就是德语。我上大学的时候，范已经留校当老师了。我要叫他老师，心中不免妒嫉。我要直呼其名，又似乎有违师道尊严。所以我那时小心翼翼地选修德语，却有意没敢选范的课，哈！大学四年，我没见过范。2000 年小学同学聚会，他没去。留在我脑海中的范，便永远只能是戴着红领巾、安安静静的样子。
而小群一，那是二姐小学时代最最要好的同学，高干子弟，校园中绝绝对对的 “稀有生物”。
说起来，小群一大名根本就不叫群一，而叫群英。她姐姐才叫群一。群一和我大姐小学同班，小学毕业后被选入省体工队的乒乓球女队，荣幸地当上了职业运动员。那是一个 “庄则栋时代”。小群一的姐姐，一下成了我们所有校园子弟们最最崇拜的偶像。小群一就这样一眨眼的工夫被姐姐给淹没了，谁也不知道群英是谁，她就此变成了小群一，直到今天，哈！小群一的爸爸妈妈双双都是干部，爸爸似乎是省公安厅的。妈妈是校园中权力极大的人事处长，但却是个有口皆碑的大好人。在一个共产党的干部根本就是以害人为职业的漫长历史时期中，小群一的妈妈却从未做过任何一件、哪怕是最最微不足道的、伤害知识分子的小事。在校园中要说是人见人亲，一丁点也不过分。因为是干部子弟，小群一很荣幸地在1973年就上了大学。毕业后回到同济校园任教，直至退休。
虽然二姐和我一样，在革命中曾热切地渴望过自己能当工农兵学员。但二姐从来没有妒忌过小群一。正好相反，二姐认为，就是让她去推荐，她也会推荐小群一。小群一在广州上大学的那几年，每年寒暑假回武汉都会来找二姐。二姐分到北京去的这三十年，每次回武汉也一定会去看小群一。
只不过，很明显，根本不需要我多费口舌，二姐就能理解。写校史，怎么会去写冬的爸爸或者小群一的妈妈呢？
二姐搬着手指想着剩下的、那天聚餐的同学，叹了一口气。
“那这样看，那天坐在小群一的右边的、熊兄的爸爸和坐在冬右边的、J 的妈妈，你们就更不会去写了。”
二姐说的 J 和熊兄，是她们 6402 班的两名男生。
“熊兄” 是我和二姐童年时代的误读。他的本名据说应该是学雍（？），那两个字用武汉方言去读，很是咬口。老师读的虽然是学雍，但重音没掌握好。大家都听成了 “熊兄”。二姐放学后告诉我，我也就以为他是叫 “熊兄”。同学们这么叫，他老老实实地答应，并不声辩。就这样一直叫到今天。熊兄的妹妹是斯大林死的那天出生的。校园中那一天出生的孩子，奉命都叫林。熊兄的妹妹也叫林，是我小学的同班同学，还和我十分十分要好。熊兄的爸爸比我妈妈略小，但身体很好，一直到八十多岁还在上专家门诊。有一年，好像是 2003 年，我回国，妈妈让我协和医院帮她干什么事。在住院部新楼的电梯中，我遇到熊兄的爸爸。我叫了一声叔叔，正想解释我是谁，没想到熊兄的爸爸已经依稀地认出了我。他问，你是冰冰、还是伶伶？我说都不是，我是晶晶，哈！
熊兄的爸爸是一个极其和蔼可亲的人，医术精湛，但为人却一丁点心计也没有。我这么写，明眼人一看就能明白，这类知识分子是绝对逃脱不了 1957 年那张黑色的法网的。
只不过，熊兄的爸爸在那一大群不幸的知识分子中，却是一个特别特别老实，也因此特别特别倒霉的人。
那天和二姐一起参加聚餐，熊兄因为要先去送小孙子学画画什么的，来晚了。我前面说的、她们班负责张罗聚餐、极有风度的那个男生，世平，因为听二姐问熊兄，专门说起了反右时的往事。
世平告诉二姐，最开始科室的党支部划的那个右派，本来是他自己的妈妈。没想到世平的妈妈是个极其泼辣的女性。说真的，医学院的工人中，性格泼辣的并不少。但当时上级指示的却是，工人并不参加右派的 “评选”，只 “评选” 知识分子。且说世平的那个伟大的妈妈，先在科室指着党支部书记的鼻子闹了一通。闹完还不解气，又跑到党委办公室接着闹。说是只要党委敢划她右派，她就把科室中的丑事、院里的丑事，全都告到中央去（由此大家也就知道，今天那些在拆迁中受冤屈的老百姓们的所谓 “上访”，其实是有着极为悠久的传统的。在中国，自古想伸冤，就得绕过小鬼，直奔阎王）。
你别说，欺软怕硬的 “党和人民”，一听这话，还真害怕了。最后，党委开会研究，一致决定，不划世平的妈妈，改划熊兄的爸爸。
“熊兄的爸爸就不晓得也到党委去闹？”二姐越听越气。我们家在住 406 之前曾在协和校园住过好几年。二姐和熊兄远远不仅是小学同学，他俩上幼儿园就在一起。
“熊兄的爸爸，你还不晓得？一个老实陀子！莫说闹，党委的门朝哪边开他都不晓得！” 世平说。
世平的故事，惊得我出了一身冷汗。早在 1969 年清理阶级队伍的时候，我就从大字报中读到过，1957 年，党和人民本是计划好了要划我自己的爸爸为右派的。我那个伟大的爸爸，完全是靠着自己的大智大慧才 “漏划” 的。“难得你的妈妈，一个女的，在人生的关键时刻……还能那么贼（武汉方言 = 聪明）！要不然，你们家……” 我感慨万千地说。
“你这话可说错了。我妈妈那人，平时一点不贼。苕（武汉方言 = 傻）事不晓得做过几多。” 世平接着说。“ 但她晓得那个党支部书记不会安好心。她当着面就说过那书记，你随随便便一开口，就叫别的人去当右派。你怎么不留着自己去当？再说，刚一开始，鬼都不晓得右派是个么事。苕一点的，还以为是要评先进。后来都划完了，逃不脱了，才通知，要去劳动改造……”
“你妈妈这一闹，救了你们一家。但害惨了熊兄的爸爸！” 二姐叹着气。
“谁说不是？”世平难过地说。“后来好多好多年，我妈妈想起熊兄的爸爸，就后悔得只想哭。一直到后来病糊涂了，我妈妈连自己亲生的儿子都认不清白，还记得熊兄的爸爸。抬手的力气都没有，还要我们扶她起来。说是有个心愿没了，一定要给熊兄的爸爸下个跪、磕个头……”
世平低下头，不说了。二姐看着世平，一句话也说不出来。餐桌边一片寂静。
而另一个男生 J，二姐同学中的“首富”，要说起来却比熊兄还倒霉。
J 的家，似乎在我们家住 406 时是住在 404。J 的妈妈，是附二院一位极能干也极和气的护士长，岁数大约和我妈妈相仿。J 上面有两个秀丽、端庄的姐姐。大姐在我们刚刚上小学的时候就已经是一名优秀的运动员，好像是省体工队游泳队的，二姐和我哥哥一般大。两个姐姐跟爸爸姓 L，弟弟却跟妈妈姓 J，搞得外人不知道她仨是亲姐弟。我和二姐，都没见过 J 的爸爸。我们只记得小时候有人说，J 的爸爸是飞行员，蒋介石反攻大陆时飞到台湾去了。总之整个童年时代，我们的印象是，J 根本就没有爸爸。
聚餐完毕，J 开车，二姐带着我，加上小群一和馍馍，都挤在 J 的车里。我知道二姐和这几个同学都很要好，偷偷地推了推二姐，想让她问问 J 的爸爸是怎么回事。二姐还是胆小，犹豫了半天，刚刚鼓足勇气想问，我们已经到了同济门诊部的前面。我们只能下车，谢谢 J，和他分手。
几分钟前，写这几行字的时候，我忍不住专门打电话问了问哥哥。
哥哥说，J 二姐的孩子很成器，已经在美国安居乐业，把老爸老妈都接去了。J 的大姐还在武汉，而且和哥哥关系极好，几乎天天在网上见面。两人知道了点什么新鲜事，赶紧彼此通风报信。读到篇好文章，赶紧奇文共欣赏，疑义相与析。但我具体问到 J 的爸爸，哥哥知道得却并不比我和二姐多多少。只有一点，哥哥可以肯定。哥哥说，“……他爸爸突然间不见了，比蒋介石反攻大陆早多了。还在反右之前，应该是镇反的时候。” 哥哥猜测，J 的爸爸可能国民党时代确确实实是飞行员，后来是当历史反革命被有关方面抓走的。但何时被抓、被抓往何处、后来是不是放了、何时放的、哥哥 就一概不知了。
像无缘无故地就 “反右”、好端端地就抓人、搞得孩子从小没有父亲这类扫兴的事，你怎么能寄希望在写校史的时候会有人想起来呢？（除非你真的响应伟大领袖习主席的号召，去做梦！）
说到底，我们这个庞大的医学院校园中，百分之九十以上的、普普通通的老百姓们，其实和校史这类东西，是连一丁点关系都没有的。
而事实上，我和二姐聊起的那一拨她的同学，大部分还是四区的。四区在同济校园，怎么也得算是 “中层以上” 的人员呆的地方。而我童年时代的好朋友中，还有为数不少的人，根本就住在七区和八区。那里的人们，离着校史就更遥远了，简直遥不可及。
童年时代，竟和七、八区的孩子们一起玩，这本身，就 “罪莫大焉”。因为那是校园中难得的一个、盛产工人子弟的地方。而我之所以会有两个七、八区的好朋友，也完完全全是因为某种 “物质利益” 上的需求，哈！
我的那两个要好的同学，一个叫富荣，另一个叫桂芳。你几乎一听这两个生动直观、雅俗共赏的名字就能知道，这肯定不是六区的，甚至连四区都不是。这只可能是七、八区的孩子。
桂芳的爸爸是干什么的，我不知道，也没问过她。我认识的是桂芳的妈妈，那是个特别特别和气的大好人。我上小学二年级的时候，桂芳的妈妈在医学院大门口，新华菜场的前面，摆一个卖伏汁酒的小摊子。那摊子由一辆三轮车改装而成，上面有一只正熊熊燃烧着的炉子，炉子上架着一只极大的铝锅。锅的旁边是一块很大的木板。木板上有一个大容器盛着原汁的伏汁酒，旁边还有鸡蛋、糖、若干个小碗、勺子。桂芳的妈妈，手中搓着一团糯米粉，搓成长条，然后飞快地用手指打断，掉进锅里。周围十米左右的地方，全都散发着伏汁酒诱人的香味。
那时，我们家从小带我长大的老保姆刘妈还在我家。有一次我跟着刘妈去买菜，刘妈让我在桂芳妈妈的摊子边站着，她要清理一下篮子里的东西。我告诉桂芳的妈妈，我和桂芳是同学，一个班的。桂芳妈妈一听我和桂芳是同学，就盛了一满碗伏汁酒递给我。我的口袋里没有一分钱。那一碗伏汁酒值五分钱，但这还不是最严重的。严重的问题是，我们家中有着超常严格的饮食卫生条例。假如刘妈回家告诉爸爸妈妈，说我竟敢在外面随便喝摊子上的伏汁酒，我是肯定会挨打的。没想到刘妈一看桂芳妈妈不收钱竟给我一碗伏汁酒，高兴坏了。一面忙不迭地接过来，一面推着我，要我谢谢伯伯（伯伯在武汉方言中是一个适用于男女两个性别的中性尊称）。我也就意外地喝了一碗又香又甜的伏汁酒。刘妈回家，兴高采烈地告诉外祖母，说我的同学的妈妈是卖伏汁酒的。那之后，星期天的清早，刘妈就拿着一个铝锅，叫醒我，让我跟着她去买伏汁酒。桂芳的妈妈，每次都用她那只大圆勺，从她放原汁的伏汁酒的容器中，舀一大勺，放进我们的铝锅里。当然，还会给我们比别人多得多的糯米粉球。
我十岁那年，武汉市的市人委不知那根筋搭错了，突然间对知识分子慈悲起来。建了一栋昂贵的高级知识分子大楼，爸爸奉命率全家搬进去住。那之后，我们家告别妈妈的单位，离开了医学院校院，我也就再没有品尝过桂芳妈妈的伏汁酒。
很多很多年后，我自己经商了。我们公司经营的天然肠衣是个既不能吃、也不能喝、只能用来包装香肠的东西。但尽管如此，还是偶尔有来自东欧的租户跑到库房来央求我们，送一些废肠衣给他们，回家自己灌香肠（德国的家庭主妇们，据说在五、六十年代也自己灌香肠。但现在基本不灌了）。我常常忍不住想起桂芳的妈妈。她辛辛苦苦在校园边上卖伏汁酒，低头抬头都是熟人，她能挣钱吗？
童年时代的桂芳，是个干净、体面，非常喜性的孩子。她不像有些七、八区的孩子那么粗野，并对自己的粗野满不在乎，也从不觉得自己在这个大学的校园中受了什么压抑（我的另一位也住七、八区，名叫玉珍的女同学。骂起人来，抑扬顿挫，堪称 “大珠小珠落玉盘”，绝绝对对不让须眉。我一看玉珍就躲，从不敢主动和她说话）。桂芳不但从不骂人，还总是高高兴兴的，见人一脸笑。
1966 年之后，我一次也没见到过桂芳。三十四年后的 2000 年，我在小学同学的聚会上却一眼就认出了桂芳。桂芳和我们班大概六分之一左右的同学一样，一直就在医学院校园的某个部门工作，堪称是生于斯，长于斯，老于斯。我掏出我保存的小学同学的照片，让桂芳看看她 1966 年戴着红领巾的照片。桂芳一边啧啧地惊叹，一边哈哈大笑。
虽说都住在七、八区，但富荣家却离着其他七、八区同学的家很远。
富荣家住在医学院的院墙边上，是一栋前不着村、后不着店、孤零零的房子。童年时的富荣长得很漂亮，一对毛茸茸的大眼睛，两根长长、过腰的粗辫子。很小的时候，我们只有大概七、八岁，富荣告诉我说，她不是她爸爸妈妈生的，而是 “抱” 的，还让我不要告诉别的同学。这让我十分吃惊。因为富荣的爸爸妈妈是一对特别特别和善的老人，对富荣极其娇惯，比亲生的父母好多了。我因此一度很妒嫉富荣，常常无比遗憾地想入非非，为什么我自己竟是亲生、而不是 “抱” 的。
回想起来，我和富荣的好，最开始和哥哥有关。
有一次，哥哥在校园的院墙边做什么坏事（我的哥哥和大姐，在医学院校院中绝对是青史留名的坏孩子。他俩做的事，根本不需细问，肯定以坏事为主），偶尔见到我从富荣家出来。哥哥立即对富荣家住的那栋孤零零的房子产生了强烈兴趣。到了星期六，哥哥帮我运了四、五只小木凳到富荣家，还给了我一小包饼干。哥哥让我放学不要回家，而是拿着那些小木凳占位置。我这才明白了哥哥的企图。医学院的大操场，每个星期六的晚上（暑假时甚至还有星期三晚上）都放电影。电影开映前，保卫科的人要拉红线。红线外的人要买票才能进红线内。电影票每张五分，儿童不免。富荣家的那栋房子，离着看台只有咫尺之遥。无论保卫科的人怎么拉红线，富荣家都只能在红线内。我在富荣家呆着，能占好位置，还能节省无比重要的五分钱。
那之后许许多多的幸福的星期六下午，我就是在富荣家度过的。富荣的爸爸早早就把我的那些小木凳运到荧幕前最好的地方摆好，还帮我守着。富荣的妈妈让我把饼干留着看电影时吃，先和富荣一起吃蛋炒饭。当我吃饱喝足去电影场地时，富荣的爸爸还不放心。怕坏孩子欺负我。对这一点，童年时代的我却十分自信。我有两个威名远震校园的哥哥和大姐，谁吃了豹子胆，敢欺负我？
回想起来，哥哥却是一个十分仗义的坏孩子。他常常把我辛辛苦苦占的好座位，慷慨大方地赠送给别的坏孩子。然后自己夹着一张凉席，把我带到电影荧幕反面的草地上躺着看。也因为童年时大部分电影并非我看明白的，而是哥哥给我讲明白的，我一直到今天，对电影的理解力都十分十分低下。前几年回国，我还和哥哥聊起过。我说，有一次我睡着了，你把我摇醒，说，快看，快看！看光明菩萨的鼻孔里竟爬出一个人。那时我大吃一惊，现在却想不起来，究竟是个什么电影，讲的什么故事。没想到哥哥却记得清清楚楚，说，那是 《巴格达窃贼》，哈！
1966 年之后，我也同样没见过富荣。三十四年之后的 2000 年，富荣在聚会上见到我，一把搂住我，老半天不愿松开。聚会是我们班一直在医学院通讯部门工作的世强组织的，就在医学院的招待所。那是十二月，里面热，外面冷。我和富荣却在外面站了老半天。富荣问我几时结的婚，丈夫好不好，孩子有多大，德国是不是比中国好。我也问富荣。富荣说，“我哪能跟你比！” 富荣告诉我，她的初中文凭都是后来厂里一定要，才补的。她下岗后，因为是医学院子弟，允许她在住院部开电梯，挣一点小钱。
“你晓得我最怕个么事？” 富荣在我的耳边说。“我最怕碰到咪咪！”
咪咪是我们班独一无二的一个女承父业，还就在本院当教授的孩子。咪咪那时在器官移植，器官移植在住院部的楼顶，所以天天都要坐电梯。
“……都是一个班的，都是一起长大的。别人当教授，你还在开电梯。几丑啊！” 富荣感慨万千地说。
“这有个么事丑？” 我安慰富荣说。“大家随便干什么，还不是都一样。”
“一样？我能跟你一样？” 富荣坚定不移地摇着头。“这世上什么都有，就是没有一样！我爸爸妈妈娇惯我一辈子，盼的是我能上个大学。哪里想得到，我连中学都上不成。你能上大学，靠的也不是你自己。那是因为你的爸爸妈妈自己读过书。你真的应该好好谢谢你的爸爸妈妈！要是你爸爸妈妈像我爸爸妈妈那样，一辈子老老实实，只会做工，那你现在才真的和我一样了……”
富荣的这几句话，说得简直太逻辑了。我睁大眼看着她，却无言反驳。
在动笔写这几行字的时候，重新回味富荣十多年前的那几句话，我的心中，真的充满了对我自己的爸爸妈妈深深的、无以名状的感激。富荣说的一点不错，要是没有我的爸爸妈妈，我今天没准真的在和富荣一起开电梯！
又有谁能说不是呢？
（谨以此文，敬献给我度过了整个童年时代的那个医学院校园中，所有默默无闻的好人）
2014年2月21至23日写于德国不来梅
□ 读者投稿
华夏文摘第一一九六期（cm1402d）
参加论坛上关于本文的讨论