医学生张虹发来一个E，说她match 上了内科，两个月以后就要离开。感谢我带她时对她很好，全家要请我吃饭。
学生请我吃饭，这还是第一回。当实习生、fellow 时，有时也被 Attending请吃饭，从来没有想过要回请他们。 偶尔我也请表现好， 或者会来事的医学生吃顿饭。不能破费太多，几块甜酸鸡加一盘炒面就打发了。没指望他们回请。
虽然 match 上了，张虹的的情绪一点也不高。她说 match 不是她理想的选择，“but i am ok with it and think i ll do fine : ) ”。
看了一下她match上的医学院。那是一个比较小的医学院，说不上有名。
当年我申请实习的时候，根本没有挑三捡四的奢望。只要有医院要我，阿拉斯加也要去，阿拉斯加也会情绪高涨地去。 对张虹来说，这个医学院，这个内科专业，似乎不Match。虽然内科并不是很差的选择。三年实习完了后，有众多专科选择。就功利而言，比家庭医生好。
另外几个医学生 Match如愿以偿，放射科、皮肤科或家庭医生。我忍不住要回想一下，为什么她不能如愿？
半年多以前，医学院的管理员来E，问我是否愿意带张虹。一看姓名，我想：终于来了一个CBC （Canadian Born Chinese)。从英文Zhang Hong, 看不出是男是女。
带的医学生基本上都是本地小白(不是小白脸），也有CBI（Canadian Born Indians)。一个CBK ( Canadian Born Korean)，在爱尔兰上的医学院。一个本地小白，到澳大利亚上的医学院。加拿大医学院少，这些学生虽然能干，也进不去。
医学不难学，但是医学院门槛高，医学生都是人才。知识面广，参与社会活动多。能说会道，一开口就是一大堆正经话和废话。自信或过分自信。身体健壮，见习虽忙，不少人一个星期总是要跑5-10公里。这些学生见习，常常到处跑。一个地方刚完，又飞到另一个地方。
第一眼看到张虹，我发现自己犯了先入为主的错误。她不是ABC （American Born Chinese)，不是CBC (Canadian Born Chinese)，而是 CBC （Chinese Born Chinese)。小巧玲珑，圆脸，圆脸颊。圆圆的黑眼珠像算盘珠子，又像是兔子的眼睛，机灵，警觉。随时准备逃跑，但是绝不会反咬你一口，逼急了也不会咬你。一笑，露出满嘴铁丝网。这是一个典型的，来自大陆的乖孩子。不是红二代，不是娇小姐。她看起来不像是成熟的医学生，更像是高中生。
张虹在中国读完中学，然后在加拿大读本科，医学院。父母掏腰包。
根据 Canadian Medical Education Statistics (http://www.afmc.ca/pdf/Cmes2013_MDGraduates.pdf), 2013 年加拿大获得MD 学位者总数 2662人，其中加拿大公民 2596 人，永久居民 46人，学生签证者 20 人。张虹是永久居民。
来了几天，张虹好像就认识了医院不少医生。她带着一个iPad, 有点时间就读上面的医学书。 大部分问题，都能给出一个全面而且深入的回答。晚上值班不仅随叫随到，而且急于来到。CPR，中心静脉插管等等，她不能插手，有机会就去看，即使不在她的组内。任何一个学习机会，她总是显得饥渴而高兴。其他学生一个月，往往要缺席一两天或更多。生病，家里有事，考试等等。张虹从不缺席。
根据我的观察，以及我对中国人的了解。她是个好医学生, 将来是一个称职的医生。 其他人是否也是这个印象？
叫张虹做什么，她马上答应，毫无难色。前面有个水坑，叫她往前走，她也会马上答应，大步跨进去。她急于让你满意，让你高兴。你似乎可以让她做任何事情，不用考虑她个人的看法、意志。 这自然让上司同事高兴，也可能让人认为她软弱，对她得寸进尺。
中国人说英语，声调没有起伏，常常把词尾的辅音吃掉。I thin(K) you’re righ(T)。张虹的英语，没有这些毛病，但是鼻音明显。说起话来，让人感到像个犹豫不决的小女孩，而不是自信的医学生。虽然医学生本来就是小媳妇，不过要看在谁面前。
病人喜欢她，似乎又不把她太当真。一两个老一点的护士，当着她的面就说长道短。
张虹在加拿大生活学习了7-8年，她对这个社会知道多少？有多大兴趣？我问了一下，张虹最喜欢的5首歌是“时间都去哪了”，林志炫的 “I SURRENDER”， “Making love like nothing at all”， “没离开过” 和 “烟花易冷” 。医学书外，读了Brian L. Weiss 的《前世今生》，《The Consolations of Philosophy》 by Alain de Botton，《历史是个什么玩意儿》，还有袁腾飞推荐的《A GLOBAL HISTORY》。喜欢刘欢、韩红、习近平。 不知道加拿大有什么政党。 对发生在中国的事最感兴趣，尤其是好事，因为特别给在外面的华人长脸。
可以说，张虹一直是中国脸、中国心。这也许是她 match 不如意的主要原因。
也许你的根在中国，但是你在加拿大生活，你将在加拿大生活一辈子。你最好把眼光多投向你的周围，而不是太平洋对岸。你最好是多了解一点加拿大以及西方的历史、文化，艺术、体育和政治。你最好多注意周围人们的言谈举止。这样，你才有更多的发言权。你才和同学同事上司有更多的共同语言，更容易交流。 你的言谈举止气质思维更本土化。你才更有竞争力，有更多的机会。你仅仅有知识和才能还不够，你得善于展示你的知识和才能，你得善于推销自己。你仅仅让人喜欢还不够，必要时你还得让人怕。
话说回来，比起大多数海外的中国人，张虹是佼佼者，幸运儿。喜欢怎么生活，就怎么生活，不是非得改变。
去张虹家吃饭。门口、车道冰层很厚，大概一个冬天都没有铲雪。小两口子天天跳冰上芭蕾舞，不但没有摔断骨头，鼻子都没有擦脱一块皮。张虹的先生小李当大厨。小帅哥作了几个道地的中国菜，居然还有朝天椒。可惜两口子都是好学生，都不喝酒，葡萄酒啤酒都不喝，我也只好不喝。
祝张虹和小李前途远大。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二二五期（cm1410c）
参加论坛上关于本文的讨论