两年前的四月，方先生去世，靳庄人写了很多挽诗。两年过后，读着这些诗作，还是能感受到靳庄人对方先生的感情。今天，再贴一次。为纪念方先生去世两周年。
BillG
——————————
民主自由先驱，唤醒万众。
教育科学大师，留名千秋。
梦飞
——————————-
人有生老病死，托体同山。
普世价值不灭，宇宙永恒。
云彩
——————————-
生经故土，科学大师芳草碧。
死葬他乡，民主先知冢田青。
痴痴
——————————-
一生中华儿，
万世民族孙。
老芦
——————————-
一生中华儿，飘泊天涯，先生长存赤子心。
万世民族魂，遥望神州，烈士难忘故园情。
幽谷
——————————-
进，倡民主自由，权贵胆寒寝食最难安。
退，观日月星辰，著述等身科学亦奇才。
那山那水
——————————-
慰，方师笑卒探讨一生挚爱，不愧理学巨匠。
哀，我辈哭悼突失万众尊崇，确为民主先驱。
云彩。。。。。 / 老芦。。。。。 / 痴痴。。。。。／老钱
惊闻噩耗震心怀 / 清明苦雨洒胸怀 / 天昏地暗忧闷怀／断肠四月悲满怀
失色天光鸟泣徘 / 杏花凄凉影徊徘 / 众鸟鸣滴南北徘／寒雨萧萧三春哀
一代良师仙鹤去 / 牧童笛韵随鹤去 / 知名人士离世去／大师驾鹤随仙去
万家祭友泪容腮 / 靳庄乡亲泪盈腮 / 网友聚集苦愁腮／我辈遥祭泪满腮
曾同独裁王朝斗 / 民主曙光仰北斗 / 不思金钱日进斗／一生奔走为民主
更求人权民主来 / 自由女神下凡来 / 就盼自由女神来／忧民忧国是英才
教授英名入史册 / 中华青史千万册 / 留取丹心放入册／先生名重留青史
中华五岳共悲哀 / 汗青斑斑为君哀 / 今人后代为君哀／神州苍生动地哀
Blues。。。。。 /樱花。。。。。 / 采茶。。。。。 / 那山那水。。。
自由民主在胸怀 / 云重山暗悸心怀 / 诗文何以放悲怀 / 先生一世不平凡
上下求索志不衰 / 雁旋声哽尽徊徘 / 一曲殇歌动百哀 / 广育英才信念坚
唤醒大众正浩气 / 先生霎然离世去 / 民主奈何背正道 / 铁骨铮铮民主议
功名尘土留清白 / 网友闻讯共悲哀 / 人权不待负英才 / 博言侃侃理学专
人格高尚才华溢 / 故国旧事几回首 / 尤知世路难同去 / 却哀黑雾遮星斗
益友良师勤育才 / 不以为伍权与财 / 已是人心所向来 / 只恨苍天夺圣贤
一片丹心垂史册 / 民主自由未竟业 / 留得清名千古在 / 含泪静思未竟业
清明离世万人哀 / 留待后人继开来 / 今生励志万方开 / 心期自由遍山川
禹事。。。。。 /幽谷。。。。。/梦飞。。。。。/BillG。。。。
昨日清明昨日怀 /书生一介阔胸怀/清明时节几多愁/大地悲吟悼英材
寒炊又摆罢薪柴 /民主天文两擂台/又见古月落山丘/苍天落泪哭祭来
冷台暗火送君渡 /一生无倦索真理/薄雾迷茫雁飞过/先生忧民不附炎
赤子丹心赴暝霾 /偷引圣火燃薪柴/如烟旧事难回眸/秉持良知露宏才
一介书生虽体弱 /二十世纪伽利略/莫道民主风中事/品评学问也雄哉
九重权宦尽庸差 /诲弱博强斗独裁/普世价值众生求/草地文章最妙裁
冥河杳杳无穷路 /驾鹤西去遗志在/但愿故土无战事/普世价值花不败
东去魂归终入淮 /自由之花终会开/莲心苦味与君留/功于社稷垂万载
心韵。。。。。
霁云散去浊云现
瑶池仙乐动地哀
八骏纵然日行远
扶桑遥望竞蓬莱
壮志未酬心依旧
身随刘阮上天台
回首乡关疮痍处
民主之花几世开
阿碧。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。
千山春色隐，/春山诧失色，/哀云涩日星失光，/雾障青山鸟迷归，
万里涩云矮。/银汉哀疏光。/凄雳惊魂国破殇。/贼据祖国民失语。
旭日东升晚，/浩气贯长虹，/十亿咸悲愤贼党，/昔尔发声北斗里，
归鸿鸣声哀！/星陨震宇殇！/万众同仇寻计商。/今闻星陨震寰宇。
阿碧。。。。
苦雨叙愁怀，
涩雾写悲哀。
身羁异国陨，
魂归故里来。
哀悼方励之教授by 云彩
敢言民主存，沦落客涯人。
正气半生坷，清廉一世身。
抚灵归故里，追忆异乡魂。
青埂埋忠骨，清辉洒立名。
挽歌–悼念方励之教授
文／ 画之梦幻
青铜钟阵在安静原野上敲响
层叠碰撞交相呼应逐一传递
客厅座钟却在此刻突然停顿
雕像碎裂洁白兰花突然折断
空间忽然凝固一切物象静止
时间象流动着的水凝冻成冰
裂开的天空上日月也已碎裂
此时黑色灵车起程缓慢行进
美丽天使们哀伤地低垂目光
梅花菊花牡丹玫瑰铺满道路
经典的文字在回忆深处浮现
纯真的青春歌曲也重新响起
就象宇宙第一次睁开眼睛时
空间时间在有限无限间变幻
有一个灵魂有一个自由意志
有一个灵魂有一片爱怜温馨
从心底掬起最纯净清澈的水
从思维深处聚集最智慧的冰
用简洁的道理理顺纷纭世界
因为宇宙的真理本来就简洁
因为爱得深切更忧心更纠结
因为爱得深切而不忍心打碎
因为相信宇宙有自己的规则
以深沉忧愁的关注默默等待
可是为什么会突然放弃等待
难道冥冥中有更崇高的召唤
虽然玛雅国留下了神秘预言
千万双眼睛里仍然充满渴望
不论是古老的哲理还是新思
不论是回想中还是初遇之时
不论是既往的悲苦辛酸血泪
不论是多样的天方夜谭诱惑
众人含泪遥望送别高贵先知
在心中默念着先知谆谆教诲
高山上的积雪在沉睡中融化
无数条江河转折中流向大海
哀悼——为方励之教授去世而作
文／老钱
今天，在这个城市的一个街口
我看见了一只乌鸦
桃花在故国的细雨中飘落
风在冷峻中凝结
然后，以死一般的安静离去
春天是一地落红
一阵哀痛
一缕烟尘
在哀悼岁月
今天，有人告诉我
你去了
在故国的夜雨中
我看见了
你在天上的那双眼睛
和那支笔
你的眼中流淌着伤感的岁月
笔下却满是温暖的往事
很久前的一个初夏
我曾告诉过你
我要去寻访往日的痕迹
你在身旁
平和地叙述着往事
我却从中看见了饥饿、血光、和恶运
而你说那就是命运
二零一二年四月
□ 读者投稿
华夏文摘第一二〇〇期（cm1404b）
参加论坛上关于本文的讨论