1936年的燕京大学（现在的北京大学所在地）。
（注：本文系列的所有照片，除第一第二张是三十年代出版的明信片外，其余都是首次发表的私人收藏。版权所有，未经许可请不要转载。如您发现照片上的人物是您本人或您家长辈，请跟我联络。lexuscnd@yahoo.com。）
最近从舅母处得到了大舅周应霖生前精心保存的一本相集，翻看之余，感慨良多。
大舅霖生于广东省南海县西樵乡一个殷实大户人家，父亲在广州市商贾聚集之地第十甫有一丝绸布庄。霖在家乡是大少爷，在广州也算半个西关少爷。他生性贪玩，爱摄影。在上个世纪三十年代，中国人中私人手上有照相机的不多，霖却是相机不离身，许多空闲时间都花在拍照片和贴照片上。他的镜头里，无意中记录下了中国历史上发生的许多事情。中国的二十世纪三十年代和四十年代，是一个大动乱，大战争，大变革的时代。霖用镜头记录下了他亲身所经历的那个时代。可惜霖在1950年以前的大部分相册，在他1949年离开大陆的时候，留在了广东老家，毁于1950年土改的狂潮里。保存下来的，只是少部分带到台湾的照片。我得到的，是霖求学时代的珍贵相册。
霖在一九七九年写给台湾国立清华大学校友会会刊的文章《四十年体验多》里有这么一段记载：
『。。。。。。
民廿四年高中毕业，我在广州报考了清华，燕京，中山，鹎诘人乃笱АＱ嗑猩剑鹎谌６济陕既×耍ǘ狼寤裆衔廾Ｎ倚韵蚪咏姆ǎ聿恍小５笔痹诠阒荼记寤难兴陌傥迨嗳酥啵既〉慕鼍湃耍椅茨苌习瘢栽谝饬现小
在考取的三校中，我当然选了燕京，主修政治。在燕京一年，古宫殿式的校舍，未名湖的湖光塔影，新生“拖尸”与迎新活动，司徒雷登的诚挚办学，老师们的谆谆启发，无论在生活上或读书上，对于一个刚读完中学踏进大学之门的考生，都是一种令人喜悦与兴奋的经验。
在这大学第一年中，华北政局非常不安定。学生发动了多次大游行，我参加了第一次“一二。九”和第二次“一二。一六”游行。后来学生运动变了质，我便不再参加。当时北平各大学中，亦唯有燕京与清华能保持状况正常，不受这种风潮过分影响。
。。。。。。
我虽喜爱燕京，仍一心要进清华。读完第一年的暑假，没有回广东家中，留在校中用功一月余，报考清华转学二年级和南京中央政治学校一年级。当时报考清华转学政治系二年级的的考生共九十四人，录取四名；转学不用考数理化，我幸以首名上榜。报考中央政治学校一年级的考生北平区共一千一百三十余人，录取三十一名，我亦得附榜尾。放榜后我先到南京中央政治学校去看看，所见情况与原来想象的不符，便即回北平，向清华报到入学。皇天不负苦心人，终于如愿以偿。
民廿五，廿六年华北情势紧急，我尚能在北平清华园读书享受一年，真是福气。政治系十一级同学不到十人，教授较学生为多。图书馆藏书丰富，参考资料应有尽有。大家都爱读书，鲜涉外务。宿舍里有最新式生活及卫生设备，一尘不染。体育馆有各种运动器材，一应俱全。学生早起在草地上做做体操，上课时间只带笔记本，课堂上讲授少讨论多，下课后至体育馆内球场参加“斗牛”，然后洗个舒服淋浴，或至馆内游泳池，夏天冷水冬天温水，泡个畅快。晚间都上图书馆，读不完的书，享不尽的乐趣。
民廿六年卢沟桥事变，我们正在北平西苑兵营接受暑期学生集训。训练结束后，我与南方同学数人匆匆南返。暑期后华北已变色，清华，北京，南开合办的临时大学在长沙韭菜园圣经学院院址成立。我们到长沙继续学业，在长沙半年，难以安心读书。青年学生对日寇侵略，义愤填膺。深感国家兴亡，匹夫有责，热血沸腾，纷纷投效军旅。我当时考上中央军校第四分校，经向临时大学申请休学，返广州向军校报到。适值我弟应熊亦考取空军学校，我家兄弟只有二人，家父劝导不宜两人都上战场。考取空军学校不易，乃让弟弟先从军，我则回校复学。其时临时大学改组为西南联合大学，并迁云南。同学自长沙分陆路行军与水路乘船西迁。我随水路同学乘船经香港至越南海防，经河内进入云南，至蒙自（文法学院）复学。我们在蒙自法国银行旧址上课。仅半年，即再迁昆明，借用昆华农校校舍上课，宿舍则在昆华师范。抗战中求学，一切只能迁就现实环境，大家都能适应，努力向学求知如故。我四年成绩中，以长沙蒙自动荡迁移中的第三年最佳，在昆明的第四年为次，可作例证。
民廿八年清华毕业时抗战已进入第三年。。。』
据上文记载，霖第一年先进入燕京，一年后转学清华，三四年级却是在西南联大度过的。西南联大是抗战时北大，清华，南开大学合并而成（燕京留在北平没有西迁），教授都来自这三校，夸张点说，霖燕京清华北大南开都读过了。
不知是霖对清华情有独钟，还是霖对当初报考的四名校中唯一没有被清华录取而耿耿于怀，霖在景色如画，名师如云的燕大读了一年后仍坚持转学清华，这在我看来有点不可思议。当年的燕京和清华，各有什么特色呢？清华有什么优势值得霖非转学清华不可呢？
燕京大学成立于1919年，由华北地区的几所教会大学合并而成，包括北京汇文大学，通州华北协和大学，北京华北女子协和大学，初期定名为北京大学。1919年，原在南京金陵神学院任教的传教士司徒雷登博士接任校长。上任后亲自从美国争得巨额捐款，1921年在北京西郊购得前清亲王赐园，聘美国建筑师墨菲进行设计，建造了中国近代史上规模最大，质量最高，环境最优美的大学校园，1926年正式迁址，改名燕京大学。司徒雷登还对学校进行了改革，设立了近20个系，聘请了国外国内一流的名学者到燕大任教，如外籍教授埃德加•斯诺，夏仁德，中国学者林迈可，陆志韦，雷洁琼，许仕廉，吴文藻，容庚，赵紫辰，张友渔，江平，冯友兰，张东荪，洪谦，钱穆，顾颉刚，邓之诚，韩儒林，王世襄，萧公权，周作人，郑振铎，冰心，冯沅君，林庚，顾随，陆侃如，吴宓，吴兴华等，并与美国哈佛大学取得直接学术合作，建立哈佛燕京学社。用几年的时间建起了一座中国最美丽和最有成就的大学。1928年左右，燕京成为了当时中国最有名的大学之一。
清华大学是清朝政府在1909年用美国退还的庚子赔款建立起来的学校，初为留美预备校，1911年利用前亲王的赐园清华园建成清华学堂，辛亥革命发生后，学校被民国政府接收，仍由美国建筑师墨菲设计扩建，历时四年于1920年建成初具规模的新校舍，更名清华学校。1925年始设大学部，改为面向国内的综合大学，并成立国学研究院，聘梁启超，王国维，陈寅恪，赵元任知名教授。1928年，南京国民政府掌握北京，清华学校改名国立清华大学。其后其后学校因学风学潮校长频繁更迭进展不大。1930年10月，校长梅贻琦上任，任内对学校建设贡献巨大，设立了文法理工等院系，延聘知名教授，至此奠定了清华著名学府的地位。
从两校历史可知，燕京成为名校大概在1928年，清华成为名校在1930年后，两校在三十年代均为综合大学，院系设置相似，不像后来北大重文史，清华偏理工。民廿四年，即1935年，当霖报考大学的时候，这些“名校”成名都还不到十年。只是燕京是私立大学，清华是国立大学。燕京的学费一年162银元，清华学费一年二十银元。霖当时是富家子弟，不差钱，据说他四年的学费生活费一开始就存在北平的钱庄里了，学费差别应该不是他转学的原因。大学的名望？当时似乎燕京更甚。追随知名教授？我查不到当时两校的法学院政治学系哪个强，都有什么教授执教。不过这些好像不是他转学的原因，从自传上看，他好像只想证明自己。
建设中的燕京大学校舍
（未完待续）
□ 读者投稿
华夏文摘第一一八九期（cm1401b）
日期:
14-01-10 07:47
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38514