横空出世的“九个三峡”
近来几则有关中国水电开发的新闻十分引人瞩目：中国第二大水电站溪洛渡水电站于6月30日投产，中国第三大水电站向家坝水电站的最后一台机组也于7月10日正式投产运行。这两座大型水电站均属于金沙江下游水电开发一期工程，它们的总装机容量为2026万千瓦，接近长江三峡电站的总装机容量2250万千瓦。正在紧张筹建中的金沙江下游水电开发二期工程包括乌东德、白鹤滩两座大型水电站，它们的设计总装机容量超过2000万千瓦，也与三峡电站的总装机容量大致相当。
据7月15日的《新浪财经》报道：在近期召开的“长江三峡集团2014年度年中工作会议”上，上任仅四个多月的“长江三峡集团”新任董事长卢纯公布了三峡集团的最新发展规划–将三峡集团打造成包括“九个三峡”在内的新型现代化、国际化大型企业。“九个三峡”指已建成和筹建中的上述五个大型水电站、海外三峡、资本三峡和风光三峡（利用风能、光能）等。
一个三峡工程的三大本糊涂帐
自上世纪八十年代末以来，全国范围内有关长江三峡工程利弊的争论和质疑就从来没有停止过。从网上随手拈来的最新版的质疑中，不乏“中科院：三峡工程的最大受害者是上海”、“三峡大坝藏惊天大秘密，美国要炸它”这类骇人标题。在这些争论和质疑中，固然有为达到炒作目的不惜语不惊人死不休的论述，但大多数是认真负责和有根有据的。这些争论和质疑可以归纳为：对长江三峡工程这个被中国政府称为“宏图伟业”的世纪工程，从项目论证、开工到运营，一直存在着三大本至今谁也说不清道不明的糊涂帐：谁是三峡工程的真正决策者？三峡库区的气候变化、地震灾害频发、生态环境恶化等究竟与三峡工程有没有关系？三峡工程的贪腐、图利特定利益集团和浪费的黑洞到底有多大？这三大本糊涂帐之间藤牵蔓绕，利益瓜葛盘根错节。认真查究其中任何一本糊涂帐，都足以揭开一幅巨大黑幕的一角。
好大喜功和无处不在的贪腐
如今一个三峡的三大本糊涂帐尚未认真查究，诸多影响亿万国人和子孙后代的水电工程重大隐患尚未认真研究、清理和解决，“九个三峡”这么大的规划在卢纯上任仅四个多月后就被提了出来，实在让人匪夷所思。在对该规划的报道中，既没有提到环境影响评估报告，也没有提到专家论证和公众听证，更没有提到要提交全国人民代表大会审议。“九个三峡”让我们想起了“亩产万斤粮”、“人有多大胆，地有多大产”的时代，让我们想起了华国锋当年提出的建设“十个大庆” 的豪言壮语。中国高官们头脑发热、好大喜功的决策特点至今阴魂不散，他们的错误决策曾对并将继续对中国造成巨大危害。
中国大型工程建设的一大特点是追求工程的“高、大、全”以彰显高官们的政绩，另一大特点是无处不在的贪腐和图利特定利益集团。“九个三峡”背后隐藏着的巨大的商业利益，恐怕连特定利益集团自己都无法预估。中共中纪委今年初公布的今年反腐重点之一是“打电老虎”，随后不久中国最大的“电老虎”–长江三峡集团的前任董事长和前任总经理双双同时“被去职”，这一人事地震极不寻常；该集团巨大的贪腐和图利特定利益集团的黑幕一直是国内外媒体普遍关注和网路上铺天盖地地鞭挞的对象，有根有据、有名有姓的检举揭发络绎不绝，打背后的“老老虎”李鹏的声音响彻云霄。但官方要不就是大肆删贴、大抓网上“造谣者”，要不就是对有关报道装聋作哑。这样做只会增加高官贪腐的胆量和特定利益集团通过工程大肆捞钱的嚣张气焰。
中国水电开发的巨大隐患
中国水能资源总量居世界首位。根据中国国家能源局制定的2011-2015年《水电发展‘十二五’规划”》，“十二五“期间中国水电建设应新增投产7400万千瓦，开工1.2 亿千瓦以上，二者相加约二亿千瓦，相当于九个长江三峡电站的发电量。以水代煤发电、减少环境污染的发展规划本身没有错，问题是在短短五年内再造九个三峡的大跃进式发展模式。这种发展模式源于强大的“跑马圈水”利益集团更快更多地追逐暴利的心态，源于中国各级“有关部门”好大喜功、片面追求政绩的短视。大规模水电开发若不认真总结经验教训，若不着眼未来、统筹发展，其背后的巨大隐患令人不寒而栗。
中国西南地区云贵川渝藏五省/区/直辖市所拥有的水力资源占全国水力资源总量的66.70％，目前已开发和待开发的水电站绝大多数都位于西南地区，西南地区水电开发的现状足以代表全中国水电开发的现状。让我们看看专家学者们对该地区水电开发的观点和意见。
中国著名环保人士、环境地质专家杨勇多年来已将长江上游的几条支流走了不知多少个来回，每次都被河流上疯狂的水电开发所震惊。他在向高层提交的书面报告中写道：“（长江上游）水电集群的开发，将成为中国继上世纪50－90年代的森林采伐后，又一次对自然生态系统的围剿和破坏。”杨勇根据1991年至2000年的水电规划开发资料，查证出岷江干流规划了18级水电梯级开发，大小支流梯级开发数量达到100级以上。进入本世纪以来，长江支流的大规模水电梯级开发也早已启动：大渡河干流规划为22级，后又增加了下游的沙湾、安谷两级，共为24级；金沙江中下游12级，雅砻江干流21级，乌江干流12级，嘉陵江干流17级。据统计，这些河流上在建和规划中的水电站装机容量近1.4亿千瓦，相当于6个多三峡工程的装机规模。而在以上河流的各级支流，水电站的规划建设更是“密如繁星”：金沙江流域的岗曲河、普渡河、牛栏江、横江、白水江等共有56级；乌江流域的芙蓉江10级，猫跳河有6级；嘉陵江流域的涪江干流31级，涪江上游火溪河4级，涪江上游虎牙河 3级；渠江上游巴河5级；岷江流域的马边河9级，青衣江18级，杂谷脑河1库7级，黑水河2库5级；在大渡河流域，瓦斯沟1库7级，梭磨河8级，小金川 17级，田湾河2库4级，南桠河7级，官料河7级；在雅砻江流域，九龙河6级，木里河1库6级。
长江水利委员会水资源保护局前局长翁立达也曾连续考察长江上游支流岷江、大渡河、雅砻江的水电开发情况，那里无序、混乱的开发状况让他倍感惊讶：“大坝一座接一座，自由奔腾的河流正在丧失活力。”“水电站太密集了，几乎让河流喘不过气来。”翁立达说，西南地区诸河流已经成为国内几大水电集团和地方争夺水电资源的主战场，岷江、雅砻江、金沙江、嘉陵江、乌江、澜沧江、红水河、大渡河等壮丽河流，正在被一座座大坝拦腰截断。
四川地矿局地质调查队总工程师、著名地质专家范晓认为：西南水电大规模开发给当地带来滑坡、泥石流甚至地震的隐患，而西南诸河流规划的水电站基本都建在地震活跃地带上。他说：“这些河流附近的山体本来就非常脆弱，水电站蓄水后，很多滑坡体极易复活，产生山体滑坡、泥石流等地质灾害。”
水电开发对生态和环境的影响也不可忽视。中科院南京地理与湖泊研究所所长杨桂山说：“高密度的水电开发，受到最直接影响的将是长江鱼类。”他认为：水电开发的最大影响是峡谷急流生境的消失，这对众多生活在这一水域中的鱼类，特别是那些必须在流水中繁殖的鱼类的影响将是十分严重的，甚至是致命的。四川省自然保护区评审委员会主任陈国阶说：“过度的水电开发还不断地挤占生态敏感区”，比如青衣江的支流天全河流域在2005年才批准设立省级自然保护区，2007年就在其核心地区违规建起了几座水电站。
中外历史上不乏因水危机导致国家安全受到威胁甚至王朝灭亡的例子，建设密如蛛网般的水电站群也是一种水危机。另外，这些水电站群不论平时还是战时都是“敌对势力”和恐怖主义势力觊觎的目标，越是小的水电站越容易遭受攻击、破坏，而中国在这方面缺乏经验教训。西南地区是中国的最后一片净土。随着这片净土上众多的河流被开发、破坏殆尽，我们除了为子孙后代留下了一颗颗大大小小的“水炸弹”，还能为他们留下什么？历史又将如何评价现在的执政党和政府？
（原载《争鸣》2014年9月号）
□ 读者投稿
华夏文摘第一二一九期（cm1408e）
参加论坛上关于本文的讨论