这个世界最近有点热闹：伊拉克叛军攻克石油枢纽，俄国要求乌克兰付清油气欠款，南海越南船只骚扰大陆钻井平台，美国国会批准XL管道兴建。。。
沙漠上子弹乱飞，大海上水炮相击，国际会议上嘴炮互轰，这个世界比冷战时代更危险。 联合国难民署说全球被迫迁移者已达五千万人（6/20/2014），悲惨事情好像越来越多，和平好像越来越远。
小时候听外婆讲逃难故事，妈祖婆显灵让她们逃过了日本人的扫射，外婆说她不明白狗仔们为什么那么残忍，要反抗嘛，我们台湾人连铁管都做不好，六尺长塞进了土火药也威力不够。 世界为什么不和平？ 外婆说她不知道，她只会讲故事。
世界为什么不和平？ 我也不知道，我也只会讲故事，就也从铁管和火药讲起吧。
甲午战争的年代，台湾人连细铁管都做不好，1998我去新疆考察“西气东输”，有人说中国必须引进高强度钢铁锻炼与制管工艺，直到前几年才听说他们不必进口了。
大口径的油气铁管很重要，您看看，伊拉克叛军势如破竹才几天，美国国务卿的飞机就去了。 油管的阀门不在你手中，库德族你就不要做独立梦，没油赚钱，叛军你也可能後继无力。 美国是绝对的双重标准，什么是和平？ 最好老美老大说了算。 如果美国能完全掌控全球油气买卖，每一分钱都让西方公司赚，世界不就更和平了吗？ 世界为什么不和平？ 我不知道，您说是不是因为有人不听老大的？
世界为什么不和平？ 是不是大家听从老大的指示会更好？尤其老大中的老大？ 当今老大大1/20/2009 上任，诺贝尔和平奖委员会10/9/2009就宣布他得奖了，如此世界和平创造奇才，丰功伟业，才拿到一个跟别人一样大的小奖牌，太寒酸了吧？ 诺贝尔家有的是钱，应该给欧巴马总统至少一尺大的金牌。
诺贝尔家有的是钱，2005年我去高加索那边游玩的时候就听说了。 那儿石头缝冒着天然气，地下随便钻就出油，百年来很多人和诺家都去了。 诺贝尔兄弟石油公司在风城巴库赚了大钱，收购了俄国通用石油公司巨额股份，并主导了多家当地公司，诺贝尔（Alfred Nobel ）是最大股东，但他的“炸药奖”只有约12%来自“外国石油收入”，他搞出威力强大的无烟火药。
诺贝尔奖激励了许多科学发展，因为他们兄弟曾因多项新科技赚了钱，火药之外，另一样是铁管。（参考《霸权经纬度——从黑奴谈到诺贝尔奖》）
靠祖传秘方赚钱的人排挤外人，喜欢偷偷地考个古、挖个墓，“我这个祖传宝贝能医百病治邪魔”，就是治不了鬼子进村。 靠科技领先赚钱的人延揽其他精英，公开鼓励别人创造发明，例如“火药塞进尖头铁管送个东西上天”。
诺贝尔兄弟公司里有个发明家舒霍夫（Vladimir Shukhov），莫斯科160米锥形钢结构的标志性无线电塔是他的建筑，这个塔被称为俄罗斯的埃菲尔铁塔，他本人被称为俄国的爱迪生。
为什么我会注意到舒霍夫这个人？ 他发展了网状壳体与栅格壳体等，是壳膜弹性理论的先驱，应用于储油罐与输油管等。 简单地说，他是个很会搞铁管的人，如果外婆家有他这种人，加上有会搞火药诺贝尔那样的，日本鬼子敢进村？
诺贝尔兄弟石油公司能赚那么多钱，舒霍夫居功甚伟。他知识面广阔，铁管制造实现了巴库油田的输油网络，他也是石油裂解工艺的先驱。 油管运输的高效经济性在阿塞拜疆地区证实後，全球开始大规模的资源管道兴建。
以阿塞拜疆为例，满地的石油并不一定带来繁荣与和平。为了里海周边的油气资源，英国与苏俄明争暗斗外，连手收拾奥斯曼帝国，给世界大战种下祸因。 现在，里海油管经土耳其通到东地中海，希望英国石油公司和当局能体察民情，让那里的人民不再幽怨失望。（参考《火国风城》）
世界为什么不和平？ 有人看不得别人过的日子更好，嫉妒眼红， 英德皇家表亲也不例外。 英法掠夺了许多殖民地之後，看不了德国的崛起，一定要围堵他， 尤其是在德皇凯瑟威廉二世连访奥斯曼，柏林至伊拉克铁路连线计划启动後（1899）。 英国认为这条通路将妨碍苏伊士运河等海运利益，也将阻隔西方进入阿塞拜疆等石油资源。 柏林巴格达铁路，是新兴德国挤身列强後的第一次巨大延伸动作，于是英国开始国际炒作和媒体民意导向，秘密结盟和鼓吹国家主义。 这条铁路使德国的敌对者们团结配合，采取一些反制动作，当时经济迅速崛起的德国因此感到被包围牵制，为了石油来源通路担心害怕。
战争的原因有许多，当然不只石油和铁路。 当国家民族或战斗同盟情绪高张时，一声枪响就能引起世界大战。 参战人民祖先哪里的？ 战争地区说的是什么语言？各国的传统疆域是哪些地方？这些都是次要问题，最重要的问题是：有没有资源和能力打赢一场仗？ 打赢了後能维持和平多久？
现在的世界比冷战时期还危险，您的铁管铁桶里有没有油？您的火药够不够？ 如果不够，有没有哪位大哥可以罩您一下？ 撑一下腰？
这个故事是说铁管和火药的，当然要说说世界的火药库：巴尔干半岛。从前有个王储去那儿视察，结果几声枪响，两条人命引发了第一次世界大战，其他什么铁路经济陆权海权的账一起算。 糟糕的是：一战断送了俄国政经改革的机会，撕裂了阿斯曼回教族群间的薄弱和谐，在欧洲内陆也激励了种族国家主义，恶性斗争社区动荡。11/11/1918终战， 因为凡尔赛条约对日偏袒等不公不义，连中国也被连累，五四运动爆发（5/4/1919），共产主义开始得到支持。为了收拾一战残留尾巴，二战打得更惨烈，然後什么铁幕冷战、文革浩劫、、、，一战改变了人类面貌与内涵，开始了自毁地球的新历史。
巴尔干半岛既然是公认的火药库，铺设油气管道太危险了，所以麦凯恩参议跑去提醒当地人。可惜他当年选举输给了欧巴马，不然他应该也可以拿个炸药“和平奖”。
政客们说“管道里装了俄国的天然气更危险”（图上蓝色南线），“因为乌克兰有俄国的油气管道才出事的，你们巴尔干半岛国家要注意小心啊”。
接连着火药库的土尔其，地理位置为战略关键，但是他们的国际关系恐怕越来越棘手，既是北约成员，却迟迟不被欧盟接受。如今，北面的乌克兰继续动荡，南面的叙利亚内伊拉克内战热烈，库德族的独立诉求难于压制。 远来政客跑火药库都跑得又急又快，邻近的土耳其当局必须马上跟进。
如果欧洲减少对俄油气的依赖，在土耳其铺设的油管将更多，是福是祸？
世界上有些人很害羞，他们铺设的管线不喜欢让别人看到。他们做了些什么，如果事不关己，我们又何必知道？社区子弟上战场，一定是为了世界和平，为了民主自由。以前联准会主席Greenspan：“The Iraq War is largely about oil”, 他後来不是改口了吗？
有些事我们不必知道，也不欢迎别人的“科普”或“扫盲”。 例如：老头子我心肠软弱，埃及人打打闹闹，隔个几天就死一些人，我怕看了心酸反胃，很少打开电视。 我上网是寻乐子看伊媚儿的，不过标题党视频哥招牌妹啥的使人上当，点击看了後失落感可能严重，要吃个不停才能安抚情绪，肚皮越来越像孕妇，戴个假发，博爱座就是我的。 对不起，跑题了，都是埃及人的错，他们把我的脑袋搞得像酱糊，像他们一样。
想看埃及艳后没看到，网上却看到了美女挺将军，埃及人民到底要国家往哪个方向？ 油管往哪个方向？（图左下，EMG东地中海瓦斯公司管道） 以前西奈半岛产气廉价卖以色列，将来油管输送方向将反转，因为东地中海气藏丰富，以色列开采後反卖埃及。 哇，原来一根铁管也可以双向通行。 叙利亚外海与塞普鲁斯岛南的油气资源丰富，以色列计划将气卖给埃及和土耳其，已经与巴勒斯坦和约旦签订供应协议。 将来东地中海的老大是土耳其？埃及？还是以色列？
前面说的铁管专家舒霍夫，他搞的啥壳体膜体结构我完全外行，只知道他的铁管坚固耐用。 好像钱学森是搞筒柱形大管子的，火箭外壳之类的（参考《命运之丝》）， 应该也很坚固。可是，世界上最坚固的铁管应该是坦克上的炮管，打那么快还不炸膛。
沙特阿拉伯高产油田的东岸是少数什叶派的居住地，“茉莉花革命”时，沙特和巴林的坦克上了街镇压，是“保护石油设施”。
沙特支持埃及军方与叙利亚伊拉克的逊尼同派，可能不会用到坦克上的铁管，因为用坏了还得高价进口。沙德合资公司 Global Pipe Company 能生产多型油管，2014将扩充年产量至20万吨。
美国因裂解技术，并将引用加拿大油砂，其油气产能世界第一。 从加拿大到休士顿的Keystone XL 油管兴建早是定局，6/18/2014通过最後法律过程，完成後美国将稳坐世界龙头宝座。
在XL完成前，美国不愿意变数的出现，因此一个“急”字。 哪里有人想开发新油田，哪里有人想铺设新管道，只要石油公司不满意，政府官员国会议员就急急地“为人民服务”，跑到世界各地“给你颜色看看”，很少碰到铁钉子。 XL完成後，美国可能可以从世界“超强”升级为“独强”，可惜不能把别国的管子都掐了，人民还得交税金。
老美急，别人也急。中国石油981钻井平台移往西沙，越南出动武装船只等干扰冲撞，蛙人特工佈放障碍，几天後出现反华暴动（5/15/2014），台商受损最为严重，但是他们不敢追查“谁资助了那些示威者”。 乌克兰持续动荡，俄国总统普丁跑北京签了“中俄油气合同”（5/22/2014），每年380亿立方米30年供应。
之前，中国已从新疆建设“西气东输”，终达上海香港，并从中亚国家以管道进口油气。“中缅油管”2013年完工，从马德港（油）与 皎漂港（气）输送到昆明，可能延长至重庆。如能扩大引进输送量，可以减轻大陆严重的雾霾。（参考《雾霾的故事》《Coke的故事》）
我曾在土耳其西岸小城散步，逛呀逛，逛到一个社区小公园，里面有座彩瓷拼制的“丝路之墙”，周围种了玫瑰花。
近东地区不少人说“丝路的起源是日本奈良” “日本蚕丝品质最好”，不论真假，日本人在那里的文化耕耘比华人深厚，这个墙也有一条细线从山东到韩日。80年代初大陆开放後，日本即派“考古队”赴新疆非法挖掘“丝织品”，同胞们必须有所借鉴。
老头我希望：总有一天，每个地方的绿色环保能源都能自给自足，大型的油管可以废弃不用。一般铁管嘛，还是处处用得到的，火药嘛，可以用在劈山开路上，希望很少用在炮弹里。 如同这个彩瓷丝路途径，翻越中亚与土耳其，当一条“柏林上海超现代丝路”完成时，中国与欧洲的物流交通顺畅高速，如果中德两国能够科技与文化融贯互惠，世界和平的保障将更胜于今天。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二一一期（cm1406d）