一
《田园交响乐》是我第一本纪德。当时读得漫不经心、印象并不特别深刻；也没觉得这是一部名至实归、获得1947年诺贝尔文学奖的中篇小说。把它和同时代的小说横向比，《苹果树》，是英国作家高尔斯华绥—认为自己最好的中篇——“那苹果树、那歌声和那金子”，从道德寓意、文字优美上都毫不逊色于《田园交响乐》，都是田园牧歌的爱情迷雾后隐藏着的沉重忧郁。书中的男主人公，乡村牧师，貌似虚伪，当时就把他和文学史上臭名昭著的坏教士，比如《巴黎圣母院》里的阴暗卑劣的副主教克洛德弗娄洛，法朗士的名篇《苔漪丝》（Thais）中受肉体情欲诱惑的修士，这些“两只脚的禽兽”，“文明恶棍”，等同联系起来了。
十多年前又翻过一次。当时重读《约翰.克里斯朵夫》，感觉两人很有可比性，所以对照看。那次，我发现了纪德的思想真诚敏锐、精髓奥秘、和深刻超前；感觉他的思想不像罗曼罗兰那样广阔宽广，夸张激情而概念化。难怪有人说法国人和西方早就忘记了《约翰.克里斯朵夫》和罗曼罗兰，但是纪德的思想和他的作品却流传下来历久弥新了。
我的内心也仿佛走过了一条漫长孤寂的沉思之路。
二
一名乡村牧师去他的教区给死人办丧事时，收留了死者家孤苦无亲的盲女—热特律德。在没经过妻子同意的情况下，就把这个长相秀美，但是全身肮脏、言语混乱和行动迟钝的盲女带回家中。牧师在生活上精心呵护她，在灵命上引导她向善向美、摆脱浑噩愚昧。女孩慢慢长大，出落得美丽动人、内心善良、虔诚、圣洁。牧师最初以为，收养这盲女，是上帝摆在他面前的一种责任。尽管他全身心充满基督之爱和怜悯的慈悲，却身不由己，步步陷入爱情的罗网。牧师爱上了女孩，女孩似乎也爱他。终于开刀眼明后，女孩发现在黑暗中爱的是—–年轻、帅气、英俊的牧师的儿子—-雅克。这一切给这个大家庭造成极大痛苦。引发了妻子的嫉妒怨恨，雅克的改宗离家。。。。女孩承受不了冷漠残酷的现实的真相。她的爱情、信仰、幻想和生命在残酷的事实面前不堪一击，最后只有借溺水以求一死。
牧师。有爱心、又仁慈。他要拯救这头迷失的羔羊，这颗愚昧的灵魂，等待主的荣光照到她。“这只羊如果找到，我实话告诉你们，它给牧羊人带来的快乐，要超过其他九十九只从未迷失的羊。” （亡羊喻 ）牧师还是优秀的盲人老师。尽职尽责、认真耐心。他接受医生的建议，给热特律德设计了一套教育方案，不厌其烦，不操之过急。这种教育还有依有据。
整本书里“雕像”一词出现两次,很是触动我的心灵。
第一次。乡村医生马尔丹大夫对牧师说：“我们一起修哲学那时候，老师谈到孔狄亚克【1】和他那活动雕像，就说过一个类似的病例……”。 这个病例就是著名的、真实的，又聋又瞎的劳拉.布里奇曼（Laura Bridgman）学习识字的故事。她给予了狄更斯灵感，让他在《美国札记》中记录了劳拉和她的医生（Samuel Howe）的努力和成功。当时引起轰动和众多读者的关注（海伦.凯勒的母亲就是读了《美国札记》后，去雇了同一个盲人学校的老师安）。狄更斯后来又创作了小说《炉边蟋蟀》，书中也有个失明的姑娘（Bertha），也是劳拉的原型。
而劳拉的医生豪医在经历了多次失败后，从孔狄亚克的雕像说得到了灵感 。孔狄亚克的《感觉论》。他假想出一尊有人体构造的雕像，从没有感受过感官和认知的影响。他的实验要唤醒这个活动雕像的嗅觉，听觉，味觉，记忆，喜乐和痛苦；触感经验给予人类区分所有不同的物质的能力。。。。。豪医应用孔的雕像说最后成功了。通过讲述这个实例，田园的牧师也有信心和依据能拯救他领养的盲女。。。。
【1】十八世纪法国哲学家和神父
第二次。“当牧师看见热特律德雕像般的脸上露出笑容，她似乎突然开了窍儿，对我多日用心教给她的东西开始产生兴趣，这是我哪个孩子的笑容都从未产生的效果。”这一刻，牧师明白豪医说的：“我就像趴在井沿儿上的一个人，在黑洞洞的深井里拼命摇动一根绳子，希望井下迟早有一只手抓住。”终于，热特律德抓住了绳子。
纪德从小熟读古罗马希腊神话和传说，并深受其影响。尽管他没有点出，我还是想到了皮格马利翁（Pygmalion)的传说。他是塞浦路斯的国王，著名的雕刻家。性情古怪孤僻，全城没有一个女子符合他的审美和心意。他爱上了一座自己雕刻的美少女像。天天与之相伴，把全部爱情、热情、真诚和希望放在少女雕像身上。少女雕像和爱神阿弗罗狄忒都被他的爱和痴情所感动；爱神看他虔诚，就在少女雕像身上注入灵魂，给予生命。皮格马利翁最终娶了少女为妻。
这只是一则希腊神话传说。但是，在这本书中，我看到牧师—-就像皮格马利翁，用自己的爱情、虔诚和期望，使原本无血肉生气的盲女”雕像”—热特律德—变成有感情有灵魂的美少女。
故事本身又成了后来的“皮格玛利翁效应”的最佳范例。而这“期待效应”暗示在本质上，人的情感和观念不同程度地受到别人下意识的影响。人们会自觉不自觉地接受自己喜欢、热爱、信任和崇拜的人的影响和暗示。爱情和期待具有一种能量，它开启了盲女的心智，改变了她的行为；使她变得自信、自尊、优雅、智慧，并远远超过牧师或者雅克的期待。
就在雅克开始介入，帮助热特律德学习的这三周里，热特律德进步非常明显。“她的智慧昨天还处于懵懂状态，现在刚刚学步，还不怎么会走就跑起来。真令我惊叹，她不大费劲就能设法表达思想，相当敏捷，也相当准确，绝没有孩子气，根据所学形象地表达出来，总能大大出乎我们的意料。”
“那天是3月5日，我当作一个生日记下这个日期。与其说是笑容，不如说是改容。她的脸突然“活了”，仿佛豁然开朗，就好像拂晓前的紫红色曙光，将阿尔卑斯高山从黑夜里拉出来，映照得雪峰微微颤动，不啻一种神秘的色彩；我还联想到天使降临、唤醒死水的贝塞斯达水池【2】。看见热特律德有了天使般的表情，我一阵狂喜，觉得此刻降临到她身上的，恐难说不是爱，而只是智慧。于是我万分感激，吻了一下她美丽的额头，心想这是献给上帝的一吻。”
【2】据《约翰福音》第五章记载，耶路撒冷有一水池，天使每天降临搅动池水，第一个下去的人百病可治。
孔狄亚克的雕像说，为“皮格马利翁效应”提供了理论依据；劳拉和盲女的病例实验，尽管起步难，只要初见成效，进步就特别快。也证实了牧师和医生在设计盲女的教育方案时从感官和认知上的发现。
三
《田园交响曲》书名源于故事中牧师带热特律德去听的一场音乐会， 恰巧就是贝多芬的《田园交响乐》。牧师认为没有比这更理想更让人迷醉的作品了。当时为了启蒙热特律得对颜色的认识理解，借助每种乐器在交响曲中的作用，又回到颜色的理解启发。“让热特律德注意铜管乐器、弦乐器和木管乐器的不同音色，注意每件乐器各自以或强或弱的方式，能发出从最低到最高的整个音阶。我让她也这样联想自然之物：红和橙色调类似圆号和长号的音色，黄和绿色调类似小提琴、大提琴和低音提琴的音色，而紫和蓝色调则类似长笛、单簧管和双簧管。。。。。”
《田园交响乐》是贝多芬交响乐中惟一的标题音乐。贝多芬怕人误解他的作品，明确地说过：“《田园交响乐》不是绘画，而是表达乡间的乐趣在人心里所引起的感受。”他强调的是人的精神世界而不是描摹自然。他的写情多于写景。就像罗曼罗兰所说：“贝多芬一切都听不见，就只能在精神上创造一个已经消失了的世界，要听见它们的唯一方式，就是使它们在他内心深处歌唱。”这几句话和我理解的贝多芬的田园和纪德的盲女的田园的精神境界—一个有着崇高灵魂的聋子和一个美丽虔诚的盲女在这个俗世的追求和绝望—终于完美地联系起来了。
小说和交响乐的同名，肯定也暗示了文本从内容到形式上，和音乐有一些深刻的关联。这里不再作深入挖掘。音乐会后，热特律得问牧师：
“你们所看到的，真的那么美吗？”
“真的那么美呀，亲爱的？”，  “真像《溪畔景色》那样？” (田园交响曲的第二乐章主题)
我没有立刻回答，心想这种难以描摹的和谐音乐，表现的并不是现实世界，而是可能没有邪恶和罪孽的理想世界。我还一直未敢向热特律德谈起邪恶、罪孽和死亡。
“眼睛能看见东西的人，并不懂得自己的幸福。”我终于说道。
“我眼睛倒是一点儿也看不见，”她立刻高声说，“但是我尝到听得见的幸福。”
我们朝前走，她紧紧偎依着我，像孩子一样坠着我的胳膊。
这是盲女在眼睛复明前，和牧师最美好的关系的写照。如同音乐里前三乐章里表现的：从初到乡间的愉悦感受，蓝天绿野云淡风轻，到溪边潺潺流水，欢乐浓烈的农人聚会。。。。也像《圣经》中失乐园以前的伊甸园，在没有原罪时，人类与自然与神相互间的温柔美好和谐。
四
延伸一下这些年在网络上的观察，发现这小说也可以演绎做现代人网络交往的所谓 “见光死”的完美故事范例。
木心在他的《文学回忆录》里提到，他少年时和一个女孩通信。因为写文章，互相爱慕。通了三年的信。后来一见面，反而从此不来往了。现代人叫见光死。这里好像因为双方对彼此的期待值不对等。
牧师在听说热特律德第二天就要手术，心里本应高兴得跳起来，却感到害怕和惶恐。一想到盲女有望复明，他沉重极了。当天晚上，他溜进她住的“谷仓”，长时间地紧紧拥抱她，她没有抑制，他们接吻了。。。马上要见到手术成功后的热特律德，牧师有生以来第一次对着镜子照自己，惴惴不安；担心她的眼睛不如她的心一样宽容。他喊出了: “主啊，为了爱您，我需要她的爱。”这时的牧师和一个恋爱中的男人没啥区别了。
让我们倾听一下热特律德怎样表白她对看见牧师后的失望：“我一看见雅克，就恍然大悟，我爱的是他，不是您。他跟您的面孔一模一样，我是说像您在我想像中的面容……噢！为什么您叫我拒绝他了呢？我本来可以嫁给他……”。可是雅克已经改宗了，成为天主教神职人员。她感受到背负着良心的重负只有求死了。
“我在您的心里和生活中，占的位置太大了。我一回到您的身边，就立刻明白了这一点，我占据了另一个女人的位置，而她正为此伤心呢。我的罪过，就是没有及早觉察出来，至少可以说，我虽然心里明白，还是任由您爱我。可是，我突然看见她那张脸，看见那张可怜的脸上充满悲伤，而想到那悲伤是我造成的，也就不忍心了……不，不，您丝毫也不要责备自己，还是让我走吧，把欢乐还给她吧。”
她接着说：“您让我恢复了视觉，我睁开眼睛，看见一个比我梦想还美的世界；我没有想到阳光这样明亮，空气这样清澈，天空这样辽阔。不过，我也没有想到人的额头这样瘦骨嶙峋。我一走进你们家，您知道最先看到什么吗……噢！我总得告诉您：我最先看到的，就是我们的过错，我们的罪孽。嗳，不要申辩了。您想一想基督的话：你们若是盲人，就没有罪了。” 。。。。。
通过失明到复明的整个过程， 作者在暗示一种思想，一旦人的眼睛明亮了，心灵却失去了依托点。这是一个自我觉醒，但是却又失去信仰的过程。不知是她意识到自己的罪孽（占据了另一个女人的位置），还是发现爱错人了，并失望于牧师的苍老形象。她似乎明白了雅克对她读的经文：“从前没有法律，我就那么活着；后来有了戒律，罪孽便复活，我却死了。“
当人的眼睛瞎着，看不到世界的时候，眼睛虽然是黑暗的，可灵魂是雪白纯洁安宁的，她漂浮在大地上空；然而一旦看到了外在世界，混沌，黑暗，肉体，罪恶，那么就会陷于诱惑狂乱之中。
父子俩同时爱上年轻美丽的女子并不是纪德的原创。屠格涅夫的自传《初恋》也是一个例子。他曾经在巴黎的文学圈里引人注目， 倒不仅是因为他的才华，更是他的出身和长相，就是现在的高富帅文青男哦。出于对伟大的俄罗斯文学的仰望和了解，纪德肯定阅读过屠格涅夫的代表作，《父与子》和《初恋》，并且信手拈来为我所用。
五
热特律德最后借故采花溺在水中。她在水中的绝望情景，让我想到莎士比亚的奥菲利亚之死。奥菲利亚编好一个雏菊、荨麻、百合、野花和青草相杂的花环要挂到树上，却连人带花跌入水中。濒死之前的那一瞬间，还簇拥着鲜花、断断续续唱着古老歌谣。拉斐尔前派的画家米莱斯(John Millais)的成名作，《奥菲利亚》，让这个诗意的、最美的死亡刹那间永恒了。
纪德善于应用希腊神话和文学原型。他的热特律德和奥菲利亚一样，单纯，明净，美丽又脆弱；但是有着纯真的虔诚，崇高的意念和深挚的情感。她是天国的玫瑰和百合。她的自杀，恬静、哀婉、凄美、悲凉，是对爱情、人性、世俗和宗教的质疑与绝望。
《田园交响曲》和《窄门》一样，作者采用自己擅长的日记体。人物心理细腻精致，语言风格简洁优美，清澈迷人。情节上通过各种矛盾关系，父子，夫妻，牧师和盲女，雅克和盲女，主题元素融入爱情，怜悯，慈悲，迷惘，惩罚，错觉。。。纵横交错，浑然天成。即简单明了，又复杂丰富。比其前两部曲，女主人公的悲剧结局，一个比一个更惨烈凄凉。《背德者》里的玛丝琳流产后病死；《窄门》里的阿莉莎自我放逐为情而绝困死；热特律德选择了宗教里最不能宽恕的死法。逐渐地，一种令人迷醉的情爱的气息在减弱，道德精神力量在加强。
与其说纪德在追求信仰真理，不如认为纪德在发掘、呈现事实和困境。最后，热特律德死了，雅克走了。牧师跪在妻子脚下聆听宽恕和祷告，说：“我真愿意哭，但是我觉得我的心比沙漠还要荒芜。 ”
□ 读者投稿
华夏文摘第一二二五期（cm1410c）
参加论坛上关于本文的讨论