曾经听说过这样一则故事：一位来美国四十多年的华裔女性知识分子，在一天深夜、凌晨两点突然接到她在斯坦福大学读书的女儿的电话，女儿在电话那头问她：“妈妈，你知道南京大屠杀吗？”这位母亲回答道：“当然知道呀，亲爱的，怎么啦？”女儿埋怨地对妈妈说：“那你怎么从来都没有告诉过我呢？”
事情原来是这样的：女儿在一次上课时，教授在讲述二战中纳粹德国对犹太人的屠杀时，说还有一个同样惨绝人寰、发生在中国的南京大屠杀。当时，班上所有的学生包括七位华裔学生都没有听说过。下课后，女儿的犹太裔好朋友问她：“你怎么可能对自己民族历史上这么大的事情都不知道呢？”女儿听了无言以对，顿感到无地自容。
无情的历史已成过去，人类只有在反思中才能进步，才能避免过去的悲剧。为此，为人父母者有责任告诉下一代那些伤痛的过去，那些民族史上悲惨的一幕。惟有不忘过去，才能去开拓合理的美好的未来。但是在这个世界上，有些人似乎不懂得这个道理，他们更试图抹去人们的记忆，掩盖历史的真相。
一位曾被打成“右派”的长者告诉我，前几年在“反右运动”五十周年到来之前，中国大陆的主管宣传部门下达禁令，禁止中国的大众传播媒介谈论“反右”，严禁没有官方正式许可的关于“反右”的任何历史研究、以及回忆记录文献的出版。于是，那年大陆的各种媒体通通成了聋子和哑巴，半个世纪前那场迫害整肃了国家整整一代知识精英的民族悲剧，被禁止在媒体上公开纪念、研讨和反省，更遑论平反、道歉和赔偿。大陆的民众特别是年轻一代看不到也听不到那些白发的泣泪、暗夜的叹息、心灵的创痛、不堪的记忆，似乎1957年发生的那一场国乱在中华大地上从未发生过似的。
“这种封锁历史和垄断历史的态度，不是一种严肃的态度，对我们受害者、对官方、对中华民族的子孙后代都是极其不公平的！”这位长者愤愤不平地对我说。
所谓的“反右运动”，是大陆执政党在1957年发起的一场波及社会各阶层的大型群众性政治运动，其结果是给中共党外、党内的大量人士确定了“右派”的身份，这些所谓的“右派分子”由此成了这个国家的政治贱民，遭遇了长期的各种折磨、污辱、人身损害甚至死亡。在二十世纪七十年代末“改革开放”后，官方并不认为这场运动是错误的，仍然坚持当年所谓的“反右”斗争是必要的，只承认在执行过程中有“扩大化”的问题，即“反右扩大化”。在“反右运动”发动五十周年到来之际，官方对当年的许多重要历史文献依然保密。但是，根据官方自己发表的数字，在1957年，中共将552,973人打成所谓的“右派”，后来承认其中的552,877人是打错了，也就是说，官方打击所谓“右派”的错误率是99.9826%——换言之，离百分之百的错误率只差0.0174！
关于“反右运动”的性质，学者徐贲在《五十年后的“反右”创伤记忆》（载于《当代中国研究》2007年第3期）中认为：“‘反右’不是中国历史上屡有发生的残害读书人事件(‘焚书坑儒’或‘文字狱’)的再演，而是自成一类的‘思想整肃’。‘反右’之所以特别邪恶，是因为它结合了现代专制国家的政治欺骗(‘阴谋’)和制度暴力(流放、劳改、‘戴帽’等惩罚)，以恐怖和残害的手段公然剥夺民众的宪法权利（自由言论）。”
除了禁止谈论“反右”之外，有关宣传当局还曾下达谈论“文革”的禁令，除此之外，在一场场政治运动的周年之际，一个个的宣传禁令接连出台，譬如“大跃进”、“人民公社”，譬如“庐山会议”、“反右倾运动”，又譬如整个人类历史上罕见的、造成几千万人饿死的“三年大饥荒”（官方定义为“三年自然灾害”，后改为“三年困难时期”）。按照这个逻辑，几乎每年都将有一个话题成为言论的禁区，由此造成的可怕后果将是，整个民族得了失忆症，一个又一个的历史悲剧在民族的集体记忆中被淡化，甚至丧失。鲁迅先生在一九二零年代曾经发出的“令中国人更深地陷入瞒和骗的大泽中”的担忧，不幸在新的世纪又成了活生生的现实。
时光已逝，但历史不容空白，所有这些“失忆现象”绝对是有害于整个民族吸取过去的沉痛教训、进而推动现在或未来的政治改革的。面对这样一个“剥夺人们记忆”的世界，面对孩子们迷惑的眼睛，我们有没有勇气“生活在真实中”呢？
捷克裔法国作家米兰•昆德拉说过：“人民与强权的斗争，即记忆与遗忘的斗争。”我们不能把民族的悲剧一笔勾销，我们有义务让子孙后代回顾历史的悲剧，并竭力不再允许历史的悲剧在现在和未来重演。终有一天，让我们把所谓的“言论禁区”送进永远的墓地，使记忆恢复，让人性回归，健全中华民族的集体记忆，将真实的历史播种到人们渴望真实与尊严的意识深处。
否则，我们将像那位华裔母亲一样，接受自己的后辈在午夜梦回时对我们发出的那一声责问——“你怎么从来都没有告诉过我？”
写于二零一四年三月九日
□ 读者投稿
华夏文摘第一一九七期（cm1403c）
参加论坛上关于本文的讨论