昨天，二月二十二日，是美国首任总统乔治·华盛顿诞辰二百八十二周年的纪念日，全美各地相关的庆祝活动已于几天前的二月十七日（美国“总统日”）举行。1789年4月至1797年3月，华盛顿担任了美国独立后的第一任、两届八年总统，在他逝世后，为了纪念他，美国政府将每年的二月二十二日也即华盛顿的生日设为联邦假日，定为“华盛顿诞辰日”而成为全国性的节日。1968年，美国国会通过了一项“星期一节日法案”，又称“总统日”，将每年二月的第三个星期一定为统一假日，这一天，美国的政府机关、学校均放假一天，同时会举办一些小型纪念活动。值得一提的是，在这一天，有一个传统两百多年来在美国一直保持着，那就是朗诵一段华盛顿总统八年任期结束后的告别演讲。

在今年美国各地的庆祝活动中，尤以在华盛顿的故居——弗农山庄——举行的庆祝活动最为引人注目。这是位于美国首都华盛顿以南20公里外的一处山庄，在华盛顿67年的人生岁月中，他从22岁直到离世都居住在这里，总共在此居住了长达45年，并最终长眠于此。二月十七日这天，弗农山庄免费向游人开放，这也是一年当中弗农山庄唯一向游人免费开放的一天，当天，身着十八世纪服饰的仪仗队打响21枪以纪念华盛顿的诞辰，在弗农山庄内召开的纪念集会上，弗吉尼亚州现任州长特里·麦考利夫发表讲话，以缅怀华盛顿对美国独立建国期间所作出的巨大贡献。

回首美国早期独立革命的历史，那是一段险象环生而又充满希望的历史，旧的秩序逐渐被打破，新的秩序将要破土而出。在历史航程驶至十八世纪下半叶的时候，这个地处北美大陆新生的美利坚民族，书写了人类争取自由史上最华美煌煌的篇章。在那个风云变幻、人心激荡的革命时代和立国开初，一群胆壮心雄、才高识远、高瞻远瞩的贤才俊彦登上了时代舞台，不屈对抗帝国，引领北美人民，规划制度蓝图。他们共同在一块没有历史的土地上缔造了一个伟大的国家，一个民主的联邦共和国，因此而被后世尊称为美国“建国之父”，又称为——“国父群”。

论及美国的国父群，可以说个个都是一时之秀，是当时北美十三州殖民地的社会精英。可是，只要一提到美国的“建国之父”，人们首先想到的，往往就是乔治·华盛顿，也即那个独立战争时期的北美大陆军最高指挥官、美利坚合众国的首任总统。在喧腾纷呈的时代舞台上，华盛顿如今几乎被公认为在独立战争和建国过程中扮演了最为重要的角色，正如大陆军军官、国会众议员亨利·李三世在国会决议中对华盛顿的那句著名评价：“他是一个公民，他是战争中的第一人，和平时期的第一人，也是他的同胞们心目中的第一人。”

可让人感叹的是，在华盛顿生前长期的军旅和政治生涯中、以及他身后的很长一段时间，他并没有获得众口一词的赞誉，甚至还饱受来自各方的质问、诟责。华盛顿在当时许多人的心目中，论军事指挥能力，比不上纳撒内尔·格林；论思想，比不上杰斐逊；论声望，比不上富兰克林；论辩才，比不上约翰·亚当斯；论组织活动能力，比不上塞缪尔·亚当斯；论治国能力，比不上亚历山大·汉密尔顿；论创建民主体制和倡导法治的贡献，比不上詹姆斯·麦迪逊。身为独立战争期间北美全殖民地军队的总指挥官，华盛顿被批评在战术上并无特殊之处，既没有开创性，在美国军事史上也毫无影响力，尤受人指摘的是，他在许多次战役中都犯下了难以原宥的大错。

并且，作为合众国的开国总统，华盛顿被认为缺乏深刻的思想和创新的精神，他的两届总统任内推行的不少政策也颇受争议，一度使他背上“政治伪君子”、“政治老糊涂”的骂名，舆论攻击他并非“国父”而是“后爹”，甚至还嘲笑他“戴着一副劣质的假牙”；在他总统任职的最后一年，他遭到来自报界的猛烈攻讦，费城的《曙光报》在他告退的次日竟宣称：“这一天应成为合众国的一个纪念日，⋯⋯因为，原是我国一切灾难根源的那个人，今天已降到了与他的同胞们平等的地位。”

然而，出乎华盛顿本人和他同时代许多人意料之外的是，在他辞世一个世代以后，他的声名不断地上升，他的功绩不断地被提及，他开始受到后世普遍的敬仰和长久的缅怀。他的姓氏，在美国建立首都时被用来命名，以彰显他对美利坚民族建国的重要贡献；他的脸庞和肖像，成了国玺和旗帜的图像，并且常常被作为美国的国际象征标志之一；他的头像，被雕刻在拉什莫尔山的巨大石壁上，以供来自世界各地游客的瞻仰；他的军衔，由陆军中将被擢升追封为“合众国特级上将”，使其军衔超过以往和未来所有的美国将军；此外，全美还有许多的街道、建筑物、山脉、城镇、树木以“华盛顿”命名，另建有华盛顿州、华盛顿号航母、乔治华盛顿大学、乔治华盛顿大桥以纪念他。我最想提到的是，美国联邦政府为了纪念他，特地在首都建造了一座高高矗立的“华盛顿纪念碑”，同时宣布“华盛顿特区任何建筑物的高度，都不可以超过华盛顿纪念碑”，这座高达169公尺的白色石碑建筑物，早已成为美国首都最著名且显目的地标之一。

毫无疑问，在群英荟萃的美国“国父群”当中，华盛顿身后所受的尊崇和礼遇，无人能够出于其右。随着岁月的流逝，华盛顿的形象在厚重的历史页码中益发高大起来，时至今日依然清晰，鲜明，无可取代。

在我看来，这位在同时代人当中资质并不算拔尖的美国国父，之所以受到后世如此高山仰止的礼敬，之所以被普遍视为美国立国时期群贤会聚的创立者中最重要的一位，除了他在军事上的战功和政治生涯中的政绩，以及他那世所公认的忠诚、勇敢、韧性、正直的高尚品格之外，最主要的缘由乃是因为——他的两度交权。

第一次交出的，是军权。独立战争结束后，华盛顿向邦联议会辞去了大陆军总司令的职务，拒绝了一些同僚怂恿他建立军事政权的建议，随即解甲归田，就此交出军权；第二次交出的，是政权。在两届总统任期届满之际，他拒绝了国内一片挽留他继续连任第三届总统的呼声，自愿放弃最高权力不再续任，而将总统职权移交给继任者，就此交出了国家最高权力。

放在一部漫长的人类历史中来审视，我想，无论怎样溢美华盛顿的这两次交权，都是毫不过分的。第一次交权，在这个即将建国的新生国家，建立了军人服从民主政府的先例，杜绝了军人干政和军队掌管国家事务的可能，从而避免了军国主义政权在美国的出现；第二次交权，在这个新生的国家创立了和平移交最高权力的范例，树立了担任美国总统不超过两届的传统和惯例，从而维护了这个新生国度的宪政体制和民主根基。如此看来，华盛顿的伟大，主要不在他的进取，而在他的退让；不在他的功成，而在他的身退；不在他的掌权，而在他的交权。

这位美国早期军政人物的两度交权，留下了一则流芳百世的人格风范，成了人类政治文明史上必须提及的一段史实。拂去历史的灰尘，两百多年前的那两幕场景依然感人至深，那一副孤单离去的身影依然让人动容，也让“乔治·华盛顿”这个名字以及他的两度交权，成为后人代代传颂的故事和一部美国史所引以为荣的佳话。

写于二零一四年二月二十三日

□  读者投稿

华夏文摘第一二二九期（cm1411b）
