在我上大学的那会儿，一提起鲤鱼，我的心里便会哗啦啦地涌出一股激流般莫名其妙的冲动，脑子里便新颖的恍如在春天里看到久违的小燕子从天而降，“唰”地一下从门缝里像篮色流莹一样闪进了房屋；又恰似双手捧起了青青的河水,发现水中竟然有一条活蹦乱跳撅着小嘴赌气的小草鱼。更奇怪的是，每当我看到公园的鱼池或是朋友的鱼缸里有身上满是红花黄花的大锦鲤时，人就突然变的又呆又痴，不知不觉地用食指按在下嘴唇上，眼睛转动的像动画片里的木偶娃娃，脑子里便幻出了我童儿时伴着我度过无数个黑夜的那张窄窄的土黄色小槐木床和床头上贴着的那张透着喜的大年画。朦朦胧胧地还记得画里面有一位长着疏疏的黑头发，怀里抱着鲤鱼正在眉开眼笑的大胖娃娃。

我说出来你也别不信。有的时侯，我站在鲤鱼池旁边看着水中游手好闲的鲤鱼出奇，一不小心，眼前就会上演一出《画中人》，我记忆中的那幅年画里的那个又白又胖的大娃娃的脑袋突然间就动了起来，逗人喜的圆眼珠子来回转着，东瞧瞧，西望望，看到四周没有外人后，还真的就会“唰”地一下跳出来。他那圆圆的脸面里有一对细细弯弯的黑眉弓，半寸长的眉毛下有两只又圆又大的跑着彩光，闪的比镜子还亮的会说话的大黑眼睛，两眼之间的下方是似乎刚刚长出来的又白又嫩，大小适中，让人看了会妒忌的恨不得上去拧一把的可爱的小洋梨鼻子，鼻子下守着一对荷花花瓣样发着瓷光，闪着夕阳红的樱桃小嘴，嘴角还拧着笑花，圆敦敦的肩膀，胖乎乎的胸脯，两只藕瓜样的小手小臂正抱着几乎和他一样胖大的鲤鱼。

再回头说说这条鲤鱼。它身上披着扇贝样的鱼鳞片子，层层叠叠古朴的像老房子顶上排列有序的瓦，仿佛一阵轻风吹来满身的瓦片子就会发出叮叮当当铜锣般的响音；鱼鳞片子的颜色美就更让人多思了，在早晚变化的阳光下，一会儿金黄，一会儿土黄，一会儿淡黄，有时感到黄的太假竟然透出来一层薄绿或是浅灰；还有那两只天真烂漫的大眼睛，总是睁的溜圆，再配上圆圆的鼻子和圆晕光滑厚的向上翻翘的嘴唇，两边的嘴角还有又细又长黄黄的打着弯的独根龙须，还不断在空 中迎风摇摆着，配合着满脸流淌出的笑波。于是我就会异想天开，像黑夜里望着充满神秘布满繁星的夜空出神似地幻想着有这么一天，还是夏日，我在河边吟诗慢行，竟然感动了水里面的大鲤鱼，一条条喜泪汪汪地争先恐后排着队，轮流地跳到我的怀中，好象久别的儿子女儿见了爸爸似地笑的那个甜，还轻轻地亲着我的脸颊，在跳回水里之前，还用宽宽的大尾巴给我送来了凉爽爽的风。。。。

说来也巧，也算美梦成真，我到美国后开始学钓鱼那会儿，最早钓到的鱼种之一就是鲤鱼。我还记得那条弯弯的小河和青青河水，以及水面上泛起的粼粼的光哩。那是二十年前的一个生气盎然的浓春的早晨，伴着百灵鸟的歌儿我是牵着我家领导的小手，背着鱼竿挎着鱼包欢着跳着来到河堤边的。翻过几块状似牛鼻子的光秃秃的还闪着奇光的巨石后，眼前突然就出现了插满了红花黄花紫花的绿毯，其中竟有几颗刺槐，把中间的高大的主干笔直入云，又把树的主干旁边数不清的粗粗细细的胳膊故意地伸着甩着垂着摊着。树枝上那串串的又肥又大又嫩的绿树叶儿便一个个的在暖风中摇着，抖起了威风，竟然不知不觉地敞开了酥胸，有的像桃子的影 子，有的像苹果脸，有的就像似飞似不飞的彩蝶，还不时地手拉着手，或时而搂缠着，或时而又打情骂俏地分开，或时而又影影绰绰地连成一片，把这几棵树儿打扮的简直像几把上了鲜明绿漆有着流动波纹的太阳伞了。奇怪的是有的树枝竟然偷偷的亲吻着熟睡的小草小花，有的树叶子摇动的像扇子一样，一边做着献媚的姿势，一边用着看不见的清凉轻轻拂去花儿们在熟睡时脸膛上跳出来的细细的汗珠。更令人称奇的是在这片绿荫的尽头竟然是哗哗响的美的像珠帘卷雨似的流水，水面上不时有鱼儿高高地跃起，还对着我们拧着小嘴扭着小腰挤着媚眼哩。

见到这一幕，我和领导童儿般的情感油然而生。“这么多的鱼，快点钓啊！”领导还没来的急坐在青青的草叶上，便兴奋地用白白嫩嫩的细手指点着指挥着。 其实那时节我早已经激动的热血沸腾了。我用蚯蚓当饵，把浮漂挂在鱼线上，一挥手，一道白光在蓝天下闪过，随着小小的水花欢乐地跳起，我那鱼钩鱼饵小步快跑地奔向了鱼儿的家乡。我把鱼竿架在河边的开着小黄花的棘丛上，满脸欢喜地甩着小碎步，来到离岸边不远刚刚提到过的太阳伞下，把带来的毛巾被单铺在散发着芳香的小草上。领导盘腿而坐，笑眯眯地从背包里取出各种饮料，自家做的酱牛肉和生菜沙拉，轻轻地放在被单上。然后我们吃着喝着，在大自然美丽的怀抱里，在夏日微风的纱幔下，在绿树绿水白云倒影的旁边，津津有味地谈论着新人旧事，回忆着我们过去在上海的好日子。

那天我们俩越谈越投机，连钓鱼的事都忘得干干净净，不知不觉地时间已经移到了下午。那时节，阳光瀑布般泻在了水面上，层层的水波推推搡搡地竟然摇出了一片灿灿的金黄。在那一刻，那条宽宽的流动的河水啊简直就变成了春满时我那故乡原野上金色的麦浪了。

说也奇怪，安静祥和的日色里突然袭来了一阵爽凉凉的疾风，还用无形的大手使着劲地摇着我的肩膀晃着我的脖子，我就猛然醒悟到了钓鱼的事情，急忙抬头望去，只见我那根鱼竿几乎埋在了水中，浮漂正朝着河中心慢慢移行，并且上下跳动着发着小脾气呢。我看在眼里急在心上，顾不上多想，奋不顾身“唰”一个箭步飞起，然后几步冲刺就跃入水中。没想到离岸不远水深到腰，清凉的河水先打湿了我的裤腿，又抱住了我的圆腰。就在一股激流朝我劈头盖脸扑过来的时侯，我有幸地抓住了那个活蹦乱跳的浮漂，便使着劲地拉着鱼线往岸边荒逃。就这样我跌跌撞撞地像个落汤鸡似地来到了岸上。我抖了抖身上的浮水，刚想喘口粗气，就听见领导在旁边大声呼喊：“鱼！好大的一条鱼！”我回头望去便开始捧腹大笑。原来我钓到了一条鱼，一条五六磅重正在眉开眼笑的大鲤鱼。

清楚的记得刚钓到鲤鱼时的心情就像找媳妇无意中找到了个大美女那样的激动和快乐。反常的是那天我回到了家，竟然跟老电影《白毛女》中的喜儿似地，拿着我钓的那条鲤鱼当红头绳在我家领导身边显摆，不停地扭着身子转着舞步臭美着。没想到逗的我那领导一时高兴，拿着那条鲤鱼当了宝贝，竟然还一鱼三吃，似乎今生今世第一次吃鱼似的。我们喝着小酒，津津有味地吃着清蒸红烧干炸三种不同味道的鲤鱼，当时我的心情别提有多幸福了。尽管鲤鱼肉里或多或少总是有一股土腥味，毕竟是自己在美国钓的第一条鱼，就带上了有色眼镜，对鲤鱼肉不上口的那一部分总是有意无意地压在了心底，脑子里浮现的都是鲤鱼肉往好里想的一面。事后我逢人就讲我那钓鲤鱼历险记，还夸张地说那鲤鱼是多么多么地好吃，有意地把自己那点钓鱼的本事夸大的尤如古典小说《三国演义》中赵云救主似地。其实，那就是钓鱼新手共有的弊病，没见过世面钓了一条鱼就不知道天高地厚，感觉自己能的很。直到如今我想起来脸上都会出现彩云，红的似火烧，羞的不敢见人。为什 么？因为以后我吃过了自己钓到的莓鲈（crappie）和鼓眼~（walleye， 也称梭鲈鱼）后，再想一想吃过的鲤鱼就倒胃口，就感觉到自个儿的胃壁细胞大哭大叫，坐在地上打滚跟我耍着小脾气，怨恨我怎么能把那么难吃的鱼咽下了肚，逼着它们受委屈。说句心里话，跟莓鲈和鼓眼鱼相比，就感觉到美国的鲤鱼真难吃，不但肉粗，而且有一股浓浓的土腥味，说白了就是河边黑泥或污泥的味道。

以后才发现都是鲤鱼，生长在中国和生长在美国在口感上竟然有天壤之别。

记得几年前回国，和朋友到农家鱼塘钓鱼。令人好奇的是在我旁边的渔翁还专门找鲤鱼钓，就是钓不着。当时我心里就敲起了花鼓，心想：“为什么放着好吃的草鱼，青鱼不钓，专门钓那难吃的鲤鱼呢？”

没想到，那次在农家鱼塘钓鱼，我不想要什么，它偏偏就来什么，三四斤重的鲤鱼我竟然钓了七八条。令人心惊胆颤的是我那两位挚友中的一位硬要把钓的活鲤鱼当场做给我吃，还说什么， 红烧鲤鱼是他的拿手好戏，一般不是最好的朋友，是不会亲自下厨房的。当时出于礼貌我没敢多出声。心想：“朋友是一片好意，我那能说不行呢？大不了，我捏着鼻子把冒着土腥味的鲤鱼肉大口地吞到肚里去。”还好奇地想：“难到这里的青鱼和草鱼比鲤鱼还难吃？”更令人心慌意乱的是在吃饭的时候，朋友们还不断地把大块大块的鲤鱼肉往我碗里夹。当时我二两小酒下肚，楞劲上来了，心想：别说是吃鲤鱼了，就是让我吃油炸蝎子长虫我也从。为了让朋友看出咱讲义气，在朋友不注意的时候，微皱眉头，把一大块红烧鲤鱼就塞进了嘴里，刚想囫囵吞枣往肚里大口吞咽，我口腔里的味觉细胞就大吵大闹地让我往细里嚼。我先试探地轻咬了几下，“唰唰唰”一连串干贝和鲍鱼样的浓鲜雷劈似地击打在了我的舌体上，紧接着，一股股难以想象的美味像开了闸的渠水打着滚就涌入了我的心田。真没想到啊，这中国的鲤鱼太好吃了，不但一点腥味都没有，肉内肉外都弥漫着海螺鲜，蛤蜊甜，龙虾的奇美，黄帝蟹的珍馐。当时我一高兴，甩开了腮帮子光鲤鱼肉就吃了两大碗。最后酒足饭饱，打着响嗝，酒气冲冲回到了家，就这样过了美好的一天。

我在中国钓的鲤鱼

是不是中国和美国的鲤鱼品种不同？带着这个问题我还真下了功夫认认真真地进行了比较，结果中国北方的鲤鱼和美国的鲤鱼就外观上看几乎一模一样，并没有明显的区别。为什么美国的鲤鱼和中国的鲤鱼其味道或上餐后的口感竟然有天壤之别呢？让我来说是水土的不同，空气的不同，往奇里说是文化的不同所造成的。 话说到这里，有的朋友一定会摇头，背后说我会忽悠。先暂不提文化的不同决定于饮食，饮食的不同决定于对水质的污染或影响，就说一下音乐。我记得过去新闻广播里报道过的实验，让奶牛听音乐对其产奶的影响。结论非常有说服力。也就是说听愉快的轻音乐的奶牛产的牛奶比起没有听过音乐或听类似噪音的打击乐的奶牛产的奶不但量多，蛋白质含量也高。所以说不但一方水土养一方鱼，不同的音乐也可能对鱼的生长有一定影响呢。

说到这里我给朋友们讲两段我亲身经历过的往事。首先我说说黑鱼。因为黑鱼的脑袋象蛇头，所以在美国称之为Snakehead。 在中国要提起黑鱼，大家都认为它是一种在河里湖里常见的，好吃的，营养价值高，市场价值大的鱼种。过去，在我们山东那块圣土，只有做月子的妇女才有口富吃上黑鱼做的鱼汤。据老人说黑鱼含蛋白多，可以催奶。没想到，也不知是谁，悄悄地把中国的黑鱼带到了美国，并放生于我家附近的波托马克河（Potomac river） 以及周围的池塘。没多久被当地的美国居民发现了，竟然吓的惊慌失措。舆论界也凑热闹，添醋加油的把原来好端端的黑鱼妖魔化的简直成了从外星来的怪兽。说黑鱼有着娃娃头样的大脑袋，满口是拉着血丝的尖牙，长着一对魔鬼般凶恨的大绿眼睛，什么鱼都吃，也吃水上的鸭鹅，还长了四条腿，可以从一条河爬行到另一条河，生命力极强，赛过鳄鱼。一时间，闹得大家只要提到黑鱼就象谈虎色变似的惶惶然。逼的当地政府不得不花费人力物力把发现黑鱼的池塘抽干，想尽一切办法把黑鱼置于死地。不幸的是太晚了，黑鱼已经开始在波托马克河安家了。

近几年来随着黑鱼的数量在波托马克河里增多，人们竟然对黑鱼渐渐有了好的印象，从开始不吃黑鱼，到后来发现“嗨”黑鱼肉好吃，就有了这几年有人专门为了吃，到波托马克河钓黑鱼。并且不断地有人报道钓到了大个头的黑鱼，于是黑鱼的世界记录被打破已经变的司空见惯了。在中国黑鱼长的再大撑死了也不超过十磅重。而在波托马克河里生长的黑鱼个头大的惊人。一般的都在八九磅大小，十几磅的黑鱼常见。 有人竟然报道说在波托马克河里钓到了体重二十磅的大黑鱼。这就引发了许多华人的感叹：“为什么会这样呢？”要我说，没什么奇怪的。美国这片土地本来就患了先天性肥沃症，在此地人人物物的生长过程中到处都弥漫着人高马大的现象，外来的鱼儿迁移在此当然也脱不了往大里长的干系了。正应了我前面说的话：“一方水土造就一方鱼吗！”

我在6年前钓的黑鱼

再说说鼓眼鱼。就我来说鼓眼鱼应该是美国北方或西北方淡水鱼里最好吃的鱼种。记得十几年前，家住在明州（Minnesota）的那会儿，我经常到密西西比河钓鱼，每当钓到鼓眼鱼心里就别提有多高兴了。为什么呢？因为鼓眼鱼太好吃了，雪白雪白的肉，无论是清蒸，干炸还是红烧，鼓眼鱼的肉里总是有一种说不出的给人以欢悦的奇香。

也该我和鼓眼鱼有缘。记得搬家到了马里兰州后，在2005年的4月底的一天，我到波托马克河钓白鲫（white perch）。没想到开钓不久，我的鱼竿突然来了个大弯。“一定是条大鱼。”我一边想着，一边小心翼翼地收线。因为当时我用的是6磅的细线，就不敢用蛮力，只好眼睁睁地看着鱼线被上钩的鱼儿拉的乱跑，当那条鱼跑累了我就抓紧时间收线，没过多久，那鱼儿又扯着鱼线跑，就这样反反复复不知道多少次，终于鱼儿累了，我十分小心地把上钩的鱼拉到眼前，只见那条鱼在水面上翻起了跟头，我就看了一眼，差一点把我乐疯了，是鼓眼鱼。我果断地用手抓住了鱼尾巴，把鱼拖出了水面。这条鼓眼鱼又肥又大，回到家以后过了称才知道有近七磅重。当时高兴的我手舞足蹈，立刻打道回府。我是跳着毽子步，唱着歌回到的家。没想到俺那领导看到这条鼓眼鱼比俺还高兴，马上动手做了清蒸鱼。鱼做熟了我和领导便急不可待地用手把鱼块带着汤送入口中，只嚼了两 口，两人又不约而同心急火燎往水池子边跑，到了池子边便低头对着水池子大吐小吐吱呀怪叫。难到鱼没蒸熟不得不吐？不是。是这条在波托马克河里长大的鼓眼鱼太难吃了，肉不但老而硬，还有一股浓浓的土腥味。当时气得我一扬手把那条几乎完整的鼓眼鱼扔进了垃圾箱。事后我经常不解地想，都是鼓眼鱼，出产的地方不一 样，其味道怎么会相差这么大？差别竟然有几千里之远哩。

我钓的鼓眼鱼

故事讲到这里，朋友们一定会频频点头，理解了，满意地笑了。中国北方的鲤鱼做为家宴的上等菜就不奇怪了，就变的自然了。不过，我还没完，还要给朋友多一点刺激。到中国北方玩，要想一饱口福，首先要吃的就是中国北方的野鲤鱼，如果能吃到黄河里的野鲤鱼，那就是你的福气。黄河野鲤鱼那味道之鲜美不得不让人们竖起大拇指称奇。不信你就试一试吧！

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九四期（cm1402b）

日期:

14-02-11 08:05

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
