英树，日裔美国人。不久前过世了，享年八十四岁。家人很低调，竟然连任何仪式也没有举行。英树的朋友们，多半是乒乓球俱乐部的球友，自行地聚了一次，吃吃喝喝，你一言我一语，比较不系统地缅怀了故友。

英树算是第二代移民。祖父为了不让儿子服兵役，举家来到美国加州，种地谋生。不料想日本人炸了珍珠港，在美国出生的幼小的英树和其他日裔美国人一样不被信任，生产资料被迅速没收，给遣送到中西部的搬迁营，英树称之为集中营。他的主要教育是在搬迁营中获得的，比如加减法。所以英树对具有高小本科以上学历的人都十分地崇敬。他其实很少回忆那段时光。“我得过集中营里的弹球冠军。”英树偶尔说。怕别人不懂，还用手比划一下弹球的动作。

自由以后的英树做花匠糊口，算是沿袭了祖宗的事业。50岁以后喜爱上了乒乓球，至今30余载。他的故事也大多和乒乓球有关。

英树打球的绝活儿是放高球。手腕子机灵地一抖，放出去的高球带着侧上旋，又飘又冲，让不熟悉的人或者准备不足的人捉摸不透，屡屡得手。他把这个绝活儿称之为“体系”。英树毫无保留地把他的“体系”传授给每一个他教过的人，几乎家喻户晓。以至于很多时候看球的人会一起喊：“用体系！用体系啊！”忽然有一天，英树的徒弟发现英树其实十分的不会对付自己发明的这个“体系”。徒弟把这个发现用电子邮件通知了俱乐部所有的人。于是很快地，英树的很多手下败将纷纷地可以从他身上拿分了。

一次，俱乐部来了一个外乡人，牛哄哄的，号称在他们那一带平蹚，无人能敌。大伙儿看了他几招儿，觉得有趣，便使坏。指着已70来岁头发花白的英树说，你大概连这老头儿的左手也打不过呢。原本就是左撇子的英树忙不迭地接话茬儿说“使不得，使不得，我还是用右手和他打吧。”外乡人中着了，以手指着顶棚盟誓说：“我若打不过他的左手，我再不来这儿！”。结果可想而知。被英树打了个稀里哗啦的外乡人羞愧难当，还没等比赛结束，便要拿头往球台的角儿上撞，让人好歹给抱住了。

英树喜欢逗女人是出了名的。往往以辅导打球为名，无限接近女球员。无论对方有无家室子嗣，老一套地从聊打球健身开始，然后谈及人生和主义，然后约定每周的同一个时间一起练球。对发育较好的女球员则主要训练对方的步法，大幅度地跳来跳去，直到被对方识破心机。所以女球友和英树的关系大体要经历一个友好、恼怒、更长久的友好这样一个波浪式的过程。

英树含含糊糊地讲过一个他的朋友的故事：说是为了替天行人道，从医生那里开了些伟哥。可是不得要领，现上轿现扎耳朵眼儿。到了紧要关口，那话儿还是不给力。急的他朋友一个劲儿念叨：“Com’on baby!”后来大家私下说，这搞不好就是英树他自己的事儿。

杰夫惧内，从台湾媳妇那儿学了些黑话，比如“鸡”。有一年和英树拼车，带着杰夫的女儿去拉斯维加斯参加全美乒乓球锦标赛。一上路杰夫便卖弄他从媳妇那儿学来的黑话。英树十分受用，便说：“好啊，咱们到维加斯白天打球，晚上找鸡！嘿嘿嘿。”不成想这话让杰夫的女儿当了真。趁给车加油的时候悄悄给妈妈打了电话：“妈咪，不好了。英树和爸爸说，他们要白天打球，晚上找鸡耶！”结果历经跋涉后，在目的地酒店大堂迎接他们的，不是服务生，而是打飞的赶来的杰夫的媳妇，双手反插在腰上，杏仁圆瞪，把英树骂了个狗血淋头：诸如老不正经的，把我好男人都拐带坏了云云。英树便怀恨在心，伺机报复。回来后的一个晚上，杰夫正在打球，手机响了。只见杰夫毕恭毕敬地接电话：“蜜呀，我正在打比赛呢，现在不行，……，好，……，好好，……，好好好。” 挂了电话接着打球。英树见状坏笑着马上给杰夫的媳妇拨了个电话：“南希呀？我英树啊。杰夫在吗？……，没有见他啊。……，他是和我约好了今晚打球的。……，对。……，5点半就出门了？……，那早该到了啊？……，他总是很准时啊。”只见杰夫几个箭步飞奔过来对电话喊：“蜜呀，英树毁我呐！我在这儿呐！”

安迪是电台的播音员，声音低沉浑厚，极富磁性。膝关节和腿有旧伤，时常戴着护膝，护腿，护踝等一连串的行头。一次，大概是旧伤复发，打一下球，便呻吟一下，“啊-”“啊-”“啊-”的。别人并未在意。唯有英树眼睛滴溜地转着，坏坏地说：“这动静听起来很那个啊。不是吗？很像成人电影里的声音呢。如果我们每个人挥一拍呻吟一下，一定很有趣。”于是真的每个人打一拍便呻吟一下，球馆里“啊-”声一片。

英树有个哥们儿叫鸠，一起打球有30多年了。鸠光头，却总是在头上戴一个档长头发用的箍。鸠是个话痨，打球的时候嘴老不闲着。球打出界八十丈远，他会瞪着眼睛问：“难道就我一个人看见那球擦边儿了吗？”对方比分落后追赶上来的时候，他便说：“我知道你心里是怎么想的。忘掉那个念头儿吧。”自己追上比分的时候便说：“我仿佛在漫长的黑暗的隧道尽头，看到了一丝光亮。”最恶劣的莫过于赢了比赛，和对方握手的时候，鸠总是语重心长地说：“你没有任何理由为此感到羞耻，因为你已经尽力了。”英树最擅长和鸠对掐：“是呀！谁在乎比分呢。我们的友谊比宪法还重要，不是吗？顺便说一下，我昨天好像连赢你三盘？”英树在鸠不在场的时候常窃窃地说：“你们注意他的走路。他走的时候是一颠一颠的，他喉咙的深处会颠出嘤嘤的声音。仔细听。”

一个夜黑风高的晚上，俱乐部进来了两个拿枪的歹人砸明火：“都别动！举起手来！交钱不杀！”大概是在搬迁营里培训过，英树的手举得最自然标准。鸠和其他人迅速地趴在地上，鸠的手举得几乎是抱着脑袋的，屁股绷着，略微地有些上提。两个歹人摸来摸去，摸了约有两袋烟的功夫，得现钞20余元，扬长离去，也是一颠一颠的。良久，有人开始战兢兢地拨911报案，有的给家里打电话叫车来接。英树正在查看每个人的裤裆是否大湿，突然发现外乡人不见了踪影。

到了第二天的晚上，外乡人蹑手蹑脚地来了。英树忙问：“你昨晚去哪儿了，我们都找不到你？”外乡人说，他趁歹人不注意，爬出了俱乐部，就开始撒丫子没命地跑，跑出去好几里地，才发现跑反了方向。英树问：“那你有没有替我们报警？”外乡人：“没，没有。”英树制止了正要发作的鸠，抚着外乡人的肩膀说：“我们都在为你的担心呢。你该给我们报个平安啊。”

英树在街道热心参与过很多社区服务。1969年，经过了3年的辛苦筹划和募资，出生在美国却一直被当成日本人的英树，作为美国童子军的领队，带着一干童子军们去日本转了一圈儿，以了解当地文化和生活习惯。有生以来第一次来到自己祖辈的所在地，那个曾经让自己蒙受了难以名状的羞辱的岛国，英树百感交集。

1988年，里根总统给那些战时被圈起来的日裔美国人写了一封言辞诚恳的信，说他对那件原本不该发生的事情深感歉疚。并附了2万美元给每一个生者做补偿。这信和钱被英树一家拒绝了。

2008年10月，年届77岁的英树意外地接到了入选陪审团的通知。英树以为眼花，让几个家人传阅后，最终确认自己的确首次入选了陪审团。出庭那天，法官照例对每一个陪审团成员进行了询问，诸如生活习惯，爱好等等。轮到英树时，法官问他是否能做到公平和直言。英树回答“能！”。法官又问：“你是否相信美国宪法和司法系统的公正？”英树没有立即回答，他的身体开始抖动，脸开始充血，然后厉声地问法官：“要是不分青红皂白，把你的全部财产拿走，把你和你的家人赶到赛马场的马棚子里住，然后再把你和你的家人转送到犹他州的集中营去，你会相信它的公正吗？！你就是亲吻我身上阳光照不到的那个地方，我也不信！”法庭内一阵骚动，嗡嗡的。公诉人请求法官取消英树的陪审团成员资格，得到了法官的认可。法警在给英树的通知字条上写到：免除今后陪审团当差资格。英树努力地挺直腰板儿，走了。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇二期（cm1404d）
