到了!到了！昆明到了！激情满怀的我在离地面几百米高，正在徐徐降落的飞机上，第一次瞪出了鸡蛋大小的眼珠子。透过椭圆形的飞机机窗极目远眺着。不时地，几片晶莹的泪花飘起，模糊了我的视野，心里已满是一波又一波由于对父辈的尊敬而起的滚滚浪涌了，耳边则重复地响起了一种从远谷里传来的沉重而微弱还带有磁感的声音：“西南联大的故乡——昆明终于到了！西南联大的故乡——昆明终于到了！。。。。”
当今，当中国的华南，华北，中原以及沿海地带几乎每日每夜都是尘埃的天气，雾霾的天堂的时候，没想到在云南，在昆明，在那一片火红的土地上，天蓝的像碧玉，云白的像雪飘。更令人神往的是在密密匝匝手拉着手肩贴着肩满身披绿高耸入云的大山群的怀抱中，怎么就呼地凹出了一片镜面样的一马平川。在几千年前五十六个民族竟然纷纷接踵而来，在此携手筑起了自己的乐园——昆明。
云南的蓝天白云
当我和我家领导性急地行走在2014年初才建成的硕大又崭新的现代化昆明国际机场的时候，我的心早就开始寻找起了秋日的昆明，寻找我爸爸在我的童年，在我的脑海里编织的那一篇篇绚丽多彩五光十色童话般的故事。我不住地问自己：“传说中的春城到底貌相如何呢？是含情脉脉暗香暗色小家子气样的秀美？还是大红大紫轰轰烈烈豪情壮语般的凛然？”
这次到昆明，说是旅游不如说是在追梦，追我小时候爸爸在我脑田里种下的梦。请朋友们原谅我在此时此刻的矜持，矫情和或多或少对自己出身的炫耀。在文革时期，在我仅仅是童儿的时候，我经常被别人辱骂为右派狗崽子。人如果在童年被压抑的太久了，到老了也偶然会感到心里有一种说不出的不畅。有时我就在想：“为什么当我在生梦的年龄会遭遇到这样不人道的待遇呢？”所以也容我在此潇洒一把，找回一点老歌曲《翻身道情》里的感觉吧！
记得在我很小的时候，爸爸经常给我讲他在昆明上大学的故事。在爸爸的眼睛里昆明是抒情诗，是美女画，是座硕大而又开不败的花城，是春天永衡的故乡，是充满奇花异鸟神秘的地方。
爸爸和叔叔是在1937年日本侵华后不久，带着爷爷教育救国的祖训离家逃难先到武汉又到昆明的。时隔不久爸爸和叔叔先后考上了搬迁到昆明，由北大清华和南开三所大学联合组成的西南联大。随后爸爸因患肺结核休学一年，于1945年毕业于西南联大物理系。据爸爸讲他身边许多和他称兄道弟的同学，以后都成了国家有名的人物。比如那位以后被国人称之为原子之父的邓叔叔，在当时成天家鼻子孔上挂着两条软软的黄龙，跟屁虫似地跟在爸爸的身后，水中鸳鸯形影不离似的。我还懵懵懂懂地记得爸爸的故事哩。
那时候，在离西南联大校门口外有一处茶馆，白日里摆出许多简陋的竹椅木椅和木桌，椅子围观中有一棵粗大的横眉竖眼张牙舞爪的龙眼树。一到夏日鲜花盛开的时候，树上就满爬着流着甜汁喷着芳香的龙眼，活泼泼悬在茶客的眼前。那时节，茶馆门外经常坐满了西南联大的学生。每人花一两个铜子买碗热茶，然后埋头读书，做作业或小声讨论着课题。有一天，爸爸和几位同学坐在茶馆外喝茶读书，有位姓王的同学忍不住眼前那龙眼勾魂的诱惑，不时地摘吃。结果回学校后就上吐下泻，爸爸和几位同学急匆匆把他送往医院。由于当时被日本人封琐，缺医少药，那位偷吃龙眼的同学就因此小病不幸命丧黄泉。因为他是爸爸的好友，讲到此时，爸爸眼睛里噙满了泪珠，嘴角不停地颤动。
正当我沉迷在回忆的美梦里，正当一片片往事的烟云像电影里的慢镜头缓缓地掠过了我的眼睛，有人有物地逗得我心花怒放口水横飞的时候，导游姑娘用她那清亮而激动的嗓音把我唤醒：“快看啊！西南联大的旧址就要到了！”然后把音调一转，嘻嘻地说：“你们真有福气，马上就要品到我们这里市面上见不到的最好喝的茶——上等的普珥茶了。”我急忙睁开了睡眼，拧着眉头，透过行驶中大客车的玻璃窗朝外睇去。
这那跟那啊？车窗外除了一排排干干净净剃着小平头，有7-8层高的现代化楼房，就是戴着红瓦片披金挂银显着富贵的小别墅。我进一步细打听，唉地一下就哭叫了起来。原来我朝思暮想多年的西南联大校址，那块令人想入非非的宝地竟然早就被夷为平地，现在已经变成了云南省委宿舍大院，远远看去的那些花枝招展的小洋楼就是省委领导居住的地方。
得知西南联大有如此凄悲的结局后，我那颗正燃烧着森林大火的心，就像被浇上了几百桶的冰水，霎那间透心的凉啊！我闷闷不乐沓拉起了眼皮子，把嘴撅的像一门小钢炮，双手不停愤愤捶打着座椅，嘴角喷出的怒气还组成了话语：“为什么不把这片宝地留下来建一所大学或学校呢？为什么非要那些高官们沾着西南联大那留芳百世的灵气呢？”更令人可气的是一家茶社竟然打着云南普珥茶研究所的旗号在省委大院里做起了生意，而且就在当时，导游姑娘竟然还嬉皮笑脸做着普珥茶的广告，拉着我们去买茶叶呢。
真没想到啊！我们这次从丽江大理回来游昆明的第一站就是买普珥茶，而且一买竟然买到西南联大。到了茶社下车后我心不死啊！翘首企足四处寻觅。“爸爸说的那个小茶舍在那哪？那座古色古香的校房又在那哪？还有那块不大的被曲曲的小径缠绵不休的椭圆形花园，那一天到晚唱着歌的小溪，那一座有着弯弯细腰的小桥，那一段老的浮满绿苔的鹅卵石小路。。。”无论我怎么找，怎么寻，眼前的除了水泥楼就是柏油马路，连属于西南联大旧址的一片旧瓦一块陈砖都没有找到。就连几只惶惶然躲躲闪闪的小蝴蝶，小蜜蜂都朝着我闷闷不乐地眨着眼睛，意思是说：“朋友，别找了，西南联大的旧址早已经被人们给毁了，给遗弃了。”于是，我不得不在导游的催促下，非常委屈不情愿地步入了那座茶社里。
果然在一间大厅里清幽幽的茶香放肆地滚动着，厅内挤满了古色古香的家具。玻璃橱柜和大大小小方桌的里里外外，上上下下都堆满了茶饼和茶砖，装腔作势的像大卖场刚开张似地。正当我凝神专注着一块磨盘大小的茶饼出奇时，一长串蚊虫样绵绵细语轻轻地揉起了我的耳笼，嗲叽叽的让人感到在饥寒交迫之时品到了一口香扑扑暖人心田的奶茶：“各位客人注意了，请随我来。”我征了一下，恰似旱田逢甘霖似地放眼望去，眼前的是一位有着鲜花盛开的年龄，后来知道是来自西双板纳的傣族姑娘。只见她身穿多彩的民族服装，满头浓浓的黑发像瀑布一样直泻到胸前，一双大眼睛滴溜溜的似乎在说着话语，两条又黑又细的眉毛竟然弯出了贝壳样的弧形，小巧玲珑的翘鼻子，上下嘴唇妩媚的像雨后的荷花，白净净的皮肤隐隐地透着桃红色，丰满的上身之下是一对搭配恰到好处的长腿。
我们40位游客此时宛如被牵了魂似地随着那位妙龄少女进入了一间宽大的房间，里面排满了高脚方凳。大家依次入坐后，那位傣族姑娘嗲叽叽地开始讲起了关于普饵茶的故事。原来普饵茶的历史可以追溯到诸葛亮七擒孟获时期。公元680年普饵茶又通过茶马古道运送到了四川陕西和西藏，又进一步运送到全国各地，印度和尼泊尔。从清朝开始，普饵茶又成了皇室的贡品。普饵茶也分等级，粗的茶叶和其杆枝主要做成茶沱，大蒜头似的；比较好的茶叶用来制成茶饼，小如银币，大如磨盘；最好的春茶茶尖则用来制成茶砖，有长方形的，四方形的，大小各异。和其它茶叶不同的是普饵茶只要放置得当，时间越长的越好喝，营养越丰富，价格越高。
普珥茶的茶沱或沱茶
普珥茶的茶饼
普珥茶的茶砖
对普饵茶的历史进行了简短的概括后，傣族姑娘清了一下似乎比喝饮料的吸管还要细的嗓子，朝着正南的方向便软软地挥出了右臂，夸张地做出了恰似芭蕾舞演员告别亲人时依依不舍的动作，笑眯眯地说：“云南最好的普饵茶是来自西双板纳的六座茶山。那里有成千上万棵树龄在几百年到上千年的茶树，并且茶树越老，产生的普饵茶质量越好，越值钱。为了使这六座茶山里的野生茶树免遭破坏，国家多年前已经控制和管理了这六座茶山，不准外人摘采。每年政府从这六座茶山摘取少量的野生普饵茶，一部分提供给云南省生物研究所研究，一部分送往中央。”姑娘顿了顿，故意多看了游客们几眼。令人好奇的是从她那双眼睛里竟然发出了木偶娃娃才有的童稚般的光泽。接下来，她从身边的柜子里拿出了一块茶砖，高高举起，还有意地摇了摇，神秘地说：“来的早不如来的巧啊！你们恰恰来的是时候。我们这里正好还留了一点野生的普饵茶，我手里的茶砖就是来自这六座茶山几百年的老茶树，到现在已经存放了11年了。”这个时候我放眼看过去，屋里的所有游客都瞪起了铜铃般的眼珠子，其中有几位竟然挺起了腰板，双腿做出了起跑的动作，好像在为抢不花钱的大鱼大肉做准备似地摩拳擦掌跃跃欲试。我心里想：“坏了！大多数游客开始上套了。” 然后我咬了咬牙，头一歪，眼光故意跑出了不屑一顾的神彩，暗下决心，心说：“别虾掰了，我是不会上当的。”
此时，这位姑娘开始下猛药了。只见她把语调往天上轻轻一丢，来了个抛物线，嘻嘻地说：“你们都是远方来的华侨，是我们最珍贵的客人。为此我们特地给你们留了当今世界上最好的普饵茶，并且给你们最好的优惠， 几乎是半买半送。”这时节，七八位游客激动地开始掏钱包了。看在眼里，姑娘那粉红色小脸开始抖出了胜利的微笑。她满意地咂了咂嘴，运筹帷幄似地又丢出了比棉花还软的抛物线样音调，说：“别急！酒好不怕巷子深。你们先品尝一下，再决定买不买。姑娘们，上茶喽！”
于是，几位姑娘穿着绣花鞋，扭着小细腰，踏着鸳鸯小步，大屁股蛋子竟然还晃出了钟摆样夸张的动作，捧着托盘纷纷来到房间里，把一杯杯比酒盅大不了多少，里面装有红色茶水的小茶杯依次递到了我们手里。眨眼间，屋里像涌进了一群载歌载舞的蜜蜂，到处传来了喝茶引起的咝咝啧啧嗡嗡的声音。在这个节骨眼上，那位美丽的傣族姑娘的嗓门突然变的更细了，面条儿似的，竟然拉出了带丝的山歌音调，说：“朋——友——们！这茶水好——喝——吗？”“好喝！好喝！”有几位游客开始拍手叫好了。“是不是清香中有沙沙的感——觉？”“是有沙沙的感觉，不过茶水有一点苦。”我抢答着。“这是因为你们喝的茶叶还不——够——好。我们这里有更好的上等贡——茶，是中央首长专门招待外宾用——的。”说完，美丽的姑娘从她身边的柜子里拿出了一块黑中闪着黄金彩，上面刻有贡茶两字四四方方的茶砖，像是在拍卖希世珍宝似地高高举过头顶，轻声诡秘地说：“这一块就是世面上见不到的贡茶，也是来源于那六座茶山几百年的老树，并且这块茶砖已经存放了19年，如果再存放一年，它的价格就会翻一翻哩。”说到此时，姑娘把散在胸前的黑发轻轻挥到脑后，瞪出了发电的大眼珠子，故意提高了声音：“你们想不想尝一尝我手中的贡茶呢？”“想尝，当然想尝了。”游客异口同声地爆出了同一种声音，各种音调音强编织汇集你楼我抱的，震的天花板轰轰作响。
接下来，这位姑娘眨了眨嫩的出朝露的眼睛，嘿嘿一笑，熟练地从手中的贡茶茶砖上用小铁叉挖出了有大拇指大小的茶块，放入身边的电壶里。先用少许开水洗了洗茶，然后在壶里加满了水，打开开关加热。当水沸开了有2-3分钟后，门外便扑进来了几位姑娘，倒茶的倒茶，递茶的递茶，一时间空气中又响起了众人品茶时发出的紊中有序的啧啧声。
游客们正喝到兴处，那位美丽的傣族姑娘见缝插针，开始了又一轮表演。她把涂着唇膏浓的能印出倒影的红唇微微掀起，有意地把水一般的媚眼盯着我们，嗲叽叽地说：“这茶水是不是比刚才的更好喝呀？””好喝多了！”“还苦不苦？”“不苦！”“是不是有一种说不出的清香？”“嗯。。。似乎有一点。”“再仔细品品。应该有一种芳草的清香。”“哇！有了，还真有了芳草的清香。”大家的思路在姑娘的牵引下，你一句我一句回答了起来。我心想：“坏了！看来大多数游客已经上套了。”我无意识地摸了摸我裤子口袋里扁扁的钱包，再三提醒自己：“这次来中国花钱的地方多着哪，绝不能被忽悠，买这种所谓贡品的普饵茶。”
就在这个关口，傣族姑娘终于开始下手了。她不停地摇摆着手中的贡茶，杜鵑黄莺啼啼叫一阵欢笑，说：“你们猜猜我手里的这一块贡茶茶砖要花多少钱才能买到手呀？”“三千元人民币？”姑娘摇了摇头。“四千元人民币？”姑娘又摇了摇头？“总不能要价一千块美金吧？”我迫不及待地说。姑娘听了我的抢答后头摇的更快了，笑眯眯地说：“你们说的都不对。我手里的这块贡茶既不要四千元人民币，也不要三千，甚至也用不了两千。你们只需花去一千人民币，再加上一点点就可以抱回家了。”“那一点点是多少？”“是四十元人民币。也就是说如果你交出一千零四十元人民币，我手里这块存放十九年来自西双版纳六座茶山百年老树的贡茶就属于您的了！”“能不能再便宜点？”我开始起哄了。“我们这么低的价钱卖给你们其实就是半卖半送，是绝不降价的。”姑娘脸一板，开始严肃起来。
看到大家鸦雀无声，刚才伸进衣袋里的手又陆陆续续抽了出来后，姑娘突然扔出了老年人喜欢听的喜剧调子，说：“领导特别关照我要好好招待你们这些从远方来的客人。这样吧！价格虽然不能降，我们可以送。如果谁买我手里这样的一块贡茶，我们送您一个价值一百元人民币的茶杯和十包我们这里非常出名的七叶胆茶。”姑娘说完用手指着她眼前的一位年纪有70多岁佝偻着腰的老先生，嗲叽叽地说：“这位老伯伯，你阴天下雨时是不是感到腰酸腿疼呀？”“感觉有啊！”“喝了我们这里的七叶胆茶，您的腰疼腿疼就会慢慢好起来的。”看到游客们仍然木木的没有行动，姑娘轻轻拍了拍手，刹那间，十几位姑娘冲了进来，不容分说，半扯半拉热情地把游客们往其它房间里推，有的还在游客的耳边嘟囔着什么，逗得游客满脸堆笑。而我哪？虽然听了心里痒兮兮的，但还是千嘱附万叮咛自己要增强购物的免疫力，男子汉大丈夫说不买就不买。
我和家中领导正准备往外走，一位个子不高的姑娘拦住了我和领导的去路，神神秘秘低声说：“大哥，我看你是个实在人，决定给你更好的优惠。为了不让别的游客知道，你留在房间里，等别的客人都走干净了，我再慢慢告诉你。”我便不由自主地停下了脚步，心里好奇的仿佛看到了大灰狼会唱人歌。不一会，这么大的房间里只剩下我们三个了。那位矮姑娘先殷勤地为我和领导每人送上来一杯飘着香雾的贡茶，然后小声说：“你们如果买两块贡茶，那一块价值600元人民币，存放了11年，来自于百年茶树的野普珥茶茶砖白白送给你们。”虽然当时我心里痒痒的有些松动了，嘴上还是装模作样頻頻摇头晃脑，说：“不买！真不买！买了也没人喝。”“这样吧！再送给你十包七叶胆茶，外加价值100元人民币的茶杯。”没想到这节节高的优惠竟然拧成了一股洪流猛烈冲击着我心里那摇摇欲坠软绵绵的坝堤，眼看我就顶不住了。我勉强咬了咬牙，说：“不买！除非送给我二十包七叶胆茶。”“好！成交！”矮姑娘果断地说，兴奋的话语俨如一阵阵晨时的鸭鸣。意想不到的事情来的太突然，我闪着不解的眼神征住了，膛目结舌无言可答，两手不得不朝着衣袋里的钱包伸去，否则我无法下台了。
当我付完钱，拿着里面放着茶砖的大喜包，心情舒畅轻飘飘走出房间时，正巧，许多游客一个个满面红光，像捡到了大元宝似的从其它的房间春雾般地走了出来。有的游客还给我使眼色，伸大拇指。那意思是说：“这里买的普珥茶真值。”我见状后便唉的一声几乎叫出声来，心说：“不好！其他的姑娘一定也用了刚才矮姑娘给我们使用的手段，让他们或她们买到了自己认为价位最低的茶砖。”正想着，突然感觉到有人拉我的衣角。我急忙回头看去，原来是那位有着高挑个头的傣族姑娘。只见她直勾勾地叮着我的眼睛，身体离得我那个近，简直像花蝶儿缠着盛开的桃花似的。当时把我吓了一跳，几乎发噤，上身本能地快速后仰，心想：“这位姑娘想要干什么？难道她看上了我那双带梦的大眼睛不成？”只见这位姑娘竟然得寸进尺，把头猛然朝着我紧凑了过来，红红的厚嘴唇几乎贴在了我的耳朵根上。正当我吓得魂不附体，浑身上下开始发抖，无路可逃的时候，只听见姑娘娇滴滴央求地说：“大哥！再买两块吧？我给你更优惠的价格。每块贡茶只收你700元人民币。”“谢谢！我真的不能再买了。”满腹狐疑的我恍然大悟，斩钉截铁地说完后，便一溜烟来到了领导的身边。当时心里那个悔啊！原来这茶砖的价格还有这么大的压缩空间。显然我们已经被她们给赚足了，七百元人民币的茶砖要了我们一千多。她们嘴上还说绝不降价呢，到后来不是也降了。但回头一想，一个愿打，一个愿挨，有什么好后悔的。再说了买的毕竟是真正的陈年普饵茶，更何况花钱的那一瞬间还是挺开心的。
为了有个好心情，我不得不安慰自己：“既买之，则安之啊！多花的那些钱就当作为云南人民做的贡献吧！” 想着，想着，没过多久，我又变回了原来高高兴兴的我，那一只在秋风里爱得瑟的小燕子了。
□  读者投稿
华夏文摘第一二三四期（cm1412b）
参加论坛上关于本文的讨论