一.
新学年开始了。嘉县一中高一甲班教室里，50名新生坐得满满当当。班主任赵老师走进教室，同学们整齐起立，齐声喊道：“老师好！” 赵老师回应：“同学们好！” 赵老师走向讲台，同学们整齐坐下。这种师生互相问候，是嘉县一中的校规，《新生手册》上写得清清楚楚。
“同学们！” 赵老师开始简短的迎新讲话，“太家经过努力，考上嘉县一中，开始三年的高中学习生活。大家来自各个学校，很快就会彼此熟悉。我非常高兴担任你们的班主任。以后有什么事，尽管来找我。这节课剩下的时间，大家随便交谈，先彼此认识一下。”
同学们开始站起来，三五一堆，叽叽喳喳，聊了起来。
二.
李小芬和杨文君很快成了好朋友。李小芬原是嘉县体校的学生，体操练得很好，得过嘉州市的少年体操比赛亚军。可是到了后来，荷尔蒙分泌激增，原来体型娇小的李小芬，身高一下子窜到155厘米，不再适合练体操。用体校领导的话说，是“没有培养前途”。于是，李小芬投考普通中学。在体校的时候，文化学习是业余的事。好在她四肢不算很发达，头脑不算很简单，刚好达到中考重点中学分数线，加上有体育特长，被嘉县一中录取。杨文君则是完全不同，父母都是中学教师，认为孩子就是要好好学习，课余时间体育锻炼，观看体育节目，那是为了更好地学习。所以，杨文君上重点小学，重点中学，初中本来就在嘉县一中。杨文君喜欢看体操，自然喜欢体操运动员李小芬。李小芬放弃了体操，成了普通中学的学生，要把学习赶上，自然喜欢学习尖子杨文君。可谓互相补充，皆大欢喜。
三.
第一堂体育课。体育老师叫全班同学围成半圆形，开始自我介绍。
“我叫陈力侖。你们是新学生，我是新教师。我从嘉州体育学院刚毕业，来到一中，教你们体育，咱们有缘分啊！” 陈老师接着说：“咱们的体育课要因材施教。除了达到教学大纲的基本要求外，每人可以发挥自己的特长。体育课内会有一定的时间，让兴趣相同的同学一起活动。致于课后的活动嘛，同学们自己商量决定，比如成立活动小组。”
李小芬和杨文君没有参加任何课后活动小组。李小芬要赶功课，没有闲心。杨文君从来都是观众，没有什么小组可以参加。时间过得真快，转眼间高一下学期就开始了。李小芬适应了普通中学的学习环境，觉得只要和全班同学一样跟着老师走，学习上就不会有问题。这样一来，在体校时心中成长起来的体操幼苗，在冬眠一段时间后，又苏醒起来。李小芬心里痒痒的，那怕是蹦跳几下，也可以过过瘾。不是为了得名次，只是玩一玩。李小芬禁不住告诉杨文君。杨文君听了，大为高兴，说道：“我早就想怂恿你干了。你表演，我当观众。一定！” 李小芬有些忧心，说道：“这学校没有体操器材，连一块大一点的平地都没有，上哪里耍去？” “有办法！” 杨文君胸有成竹。
星期天一早，杨文君拉着李小芬，跑到学校大礼堂门口。大门紧锁着。杨文君又拉着李小芬，转到大礼堂后面。后门上挂着一条长铁链子，拖到地下。杨文君双手用力一推，铁链子悬空起来，两扇门板之间开了一道缝。再用力一推，缝大了许多。杨文君赶紧小声喊道：“快钻进去！” “能过去吗？” 李小芬有些担心。 “先用头试。头能过去身子就能过去。” 李小芬只好照办。真的过去了！ 然后，杨文君叫李小芬用双手把门拉住，自己钻了进去。李小芬有些奇怪，问道：“你是怎么知道这里可以出入的？” “嘿，有一次开大会，我看见有人从后门这样溜走。” 杨文君有些得意。李小芬趁机夸奖一句：“想不到你还有这一手!”
礼堂里主席台上有一片10几公尺见方的空地。两人从旁边拉过一卷半新不旧的地毯，往地上一铺，成为一个自由体操场地。杨文君找到墙上的开关，试了几次。灯光照射到地毯上，不明也不暗。李小芬这才想起，自己没有带练体操的服装，说道：“我没有准备，怎么办？” “没关系，随便耍几下。” 杨文君安慰道。于是，李小芬在地毯上走了一圈，边走边伸了伸臂，踢了踢腿，再跳了几下。 只玩了几分钟，两人决定溜走，下次准备好再来，匆匆忙忙跑下主席台，从后门钻了出去。
四.
星期天又到了。杨文君和李小芬一早从后门溜进大礼堂。主席台上，两人摆弄好地毯，调整好灯光。李小芬脱去外衣，露出贴身的体操服，勾画出一个凹凸有致的轮廓。然后，又从一个小包里拿出一双轻巧的体操鞋换上。杨文君则放好一个砖头录音机，调好音量。 看着李小芬做完准备活动，杨文君按下放音键，轻喊一声：“开始！”
李小芬做完最后一个动作 后空翻转体，双脚平稳落地。音乐嘎然停止。
“秀得好！” 一个宏亮的声音从台下突然传来。杨文君和李小芬先是吓了一跳，再顺着声音传来的方向望去。呀！是教体育课的陈老师！
“陈老师，你怎么会在这里？” 杨文君问道。
“我负责管理这个礼堂。星期一我发现主席台上地毯被铺开，灯还亮着。” 陈老师继续说道，“所以，今天星期天，我来探查，想不到是你们倆。真会找地方！”
“不好意思，陈老师。是我想玩体操，拉杨文君来的。” 李小芬说道。
“想玩体操，没有什么不好意思的。” 陈老师安慰道。“我猜你们是从后门钻进来的。我有钥匙。以后就不用钻了。”
“太好了！” 杨文君喊道。
“谢谢陈老师！” 李小芬接着喊道。
五.
从此以后，李小芬要是想玩体操，就在星期六拉上杨文君，和陈老师提前说好。星期天早上，三人一起，打开大礼堂后门，走上主席台。玩的次数多了，有人就会有新的想法。
“咱们换个地方怎么样？” 陈老师说道。
“还有什么地方？” 李小芬不解。
“我是说你玩体操，可以到体校去，到体院去，那些地方有正规的场地。” 陈老师说道。
“那些地方好是好，但是要交钱的。” 李小芬不认为可行。
“没问题，我有要好的朋友在那里，自会安排。” 陈老师胸有成竹。
“那太好了！” 李小芬高兴得跳了起来。
六.
李小芬和杨文君、陈老师三人一起玩体操，有时在一中大礼堂，有时在嘉县体校，有时在嘉州体院。一中条件差，不是玩体操的首选之地。体校有点远，三人结伴，陈老师骑自行车，可以带一人，另一人还得借辆自行车。体院就更远了，得坐专线汽车。李小芬自己运动，热情最高。陈老师为李小芬开路，自然是每次都要到场。杨文君则像个陪衬，次数多了，有点懒得动，常找个借口不参加。李小芬拉拽了几次后，也就只好随她的便了。
时间在流逝，事情在变化。每个星期天，李小芬和陈老师不是骑自行车去体校，就是坐车去体院。体操玩腻了，开始看电影，逛公园，有时还上饭馆撮一顿。这些当然是陈老师的主意。开头几次，李小芬还推辞一下，后来就只是乖乖地跟随了。开头几次，李小芬还掏点小钱。到了后来，陈老师把一切都包了。学生穷，老师富，似乎理所当然。两人玩在一起，手拉手，却说不上心连心。陈老师要干什么，李小芬好像知道，又好像不知道。李小芬怎样想，陈老师好像知道，又好像不知道。但是不管怎么样，两人在一起，都感到开心愉快。这就好，还要图个别的什么呢？杨文君虽然不和他们一起出去，还是看到了一些苗头。李小芬见到杨文君时，不再邀她一起去体校、体院了。平时在学校里，陈老师遇到李小芬，会停下来多说几句话。有时在放学后，陈老师会在校门外回家的路上等待李小芬，见面后停留片刻，然后匆匆走回学校。李小芬的书包里，多了几个小玩意儿。冬天来了，李小芬多了一条粉红色的围巾。杨文君看在眼里，记在心上。终于有一天，杨文君忍不住了，决定问问李小芬。
“你真的喜欢陈老师？” 杨文君问道。
“有一点吧。我也说不清。” 李小芬低着头答道。
“我不是贬低陈老师，他是一位很好的体育老师。” 杨文君继续说道，“但是，这种人，四肢发达，头脑简单。我不会喜欢。”
李小芬还是低着头，不说话。
“专心学习，考上大学，靠自己最重要。我是这么想的，” 杨文君继续说道，“也许，将来在大学里我会找到志同道合的一个。”
“我知道。你放心。不管怎么样，我会把持住自己。” 李小芬抬起头，看着杨文君。
七.
高考发榜了。嘉县一中体育场旁边的小路上。杨文君和李小芬并排缓步走着。
“我已经和陈老师说清楚了。” 李小芬继续说道，“其实，我从来也没有答应过他什么。 我一开始就记着帐，总共500块钱。我写好了一张欠条，保证大学毕业后三年内一定还清。昨天分手的时候，我把欠条递给了他。”
“他收下了？” 杨文君问道。
“没有。他接过欠条，连看都没看就一把撕了。” 李小芬继续说道，“我会再写一张，用挂号信寄给他。”
…………
嘉县一中教师宿舍里。陈老师把一张照片放进相框里，再把一张欠条放在上面，最后压上厚纸板，把相框后面的四个卡子拨回原位。陈老师把镶好照片的相框挂在书桌前的墙上，然后在书桌旁的椅子上，坐了很久很久。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一九七期（cm1403c）
参加论坛上关于本文的讨论