“…… like cookies …… like cookies ……”汽车里面的收音机传来了一阵阵熟悉的歌声。

最近一段时间，每当我开车接送两个小孩的时候，他们总是不厌其烦地听着同一首歌曲。美国各大广播电台也积极配合，反反复复地播送这首歌。

“怎么又是小甜点？ 吃多了甜点对身体可不好啊！”我一边开车、一边嘀咕。

“不是Cookies，而是才Cool Kids.”女儿一本正经地说道。

“Daddy’s Chinglish is not as good as he sinks.”儿子在一旁嘲笑我，还模仿着我的江西口音。

我听后颇感惭愧，一时竟不好意思反驳。想想自己来美国都二十多年了，虽然听力早已过关，但是仍然听不懂英文歌曲。不过，我还是不服，便开始寻找理由为自己辩护。

“汉字绝大多数都只有一个音节。中国人讲中文也许会有地方口音，但唱歌的时候因为将音节拉长其口音便会减少甚至消失。山东有位农民歌唱家叫朱之文。他说话的时候山东味很浓，但唱歌的时候却满口京腔、全无山东口音。”我一口气说个不停。

“英文正好相反。英文单词不少都有双音节，有些还有多音节。美国人讲英文的时候一般都不带地方口音， 听起来比较容易。可是，他们唱起歌来会将音节拉长、甚至和后面单词的音节连在一起，所以听起来会比较费劲。再说，口语都比较通俗易懂；歌词则是书面用语、有些本身就是一首诗，当然不容易听懂啦。”我看两个小孩没有什么反应便继续唠叨。

“like the cook  kids …… like the cookies……” 歌声越来越大, 震得汽车直打哆嗦。原来，儿子将音量调到了最高点，并和姐姐一道放声高唱 “like the cook  kids …… like the cook kids……”我加大了油门，在吵闹声中继续往前赶路……

当晚，我上网恶补功课，一遍又一遍地听着这首歌，渐渐地便喜欢上了它。这首歌英文名叫“Cool Kids”，翻成中文便是《冷面小生》。歌词翻成中文大意如下：

“她眼看着大家正在一条直线上滑行，

自己却缺乏这种性情。

他们在前方玩得心跳，

自己却独守空城。

他们在这个世界上战无不胜，

自己却倒在地上壮烈牺牲。

这时，她开始大声疾呼：

希望有朝一日我也变成冷面小生，

因为这些冷面小生都与时代共鸣。

希望有朝一日我也变成冷面小生，

变成冷面小生。

他眼看着大家谈笑风生，

心里实在难以平衡。

他们的生活充满了阳光，

自己为何岁月峥嵘。

他们开着跑车，

不在乎方向不明。

他们在快车道上飞奔，

不在乎道路是否高低不平。

这时，他开始大声疾呼：

希望有朝一日我也变成冷面小生，

因为这些冷面小生都与时代共鸣。

我希望有朝一日也变成冷面小生，

变成冷面小生。

来吧！大家一起大声疾呼：

希望有朝一日我也变成冷面小生，

因为这些冷面小生都与时代共鸣。

希望有朝一日我也变成冷面小生，

因为这些冷面小生都与时代共鸣。

希望有朝一日我也变成冷面小生，

因为这些冷面小生都与时代共鸣。”

这首歌的背景音乐十分优美。主旋律好像是电子合成音乐, 既悠扬悦耳，又娓娓动听。它像一个人造美女，完胜世上任何乐器，让人想起杜甫的诗句：“此曲只应天上有， 人间难得几回闻”。副旋律像是一位大侠在华山之巅以上乘内功透过腹腔“传音入密”，其声随风飘荡、荡气回肠；又像是一匹老马在沙漠之夜仰天长啸，其声如歌如泣在旷野久久回荡。

这首歌揭示了一个做人的简单道理： 做你自己！正如歌词所说的，人生犹如一辆跑车，跑快了容易失去目标。要学会减速，及时调整目标。这首歌唱出了常人的心态，引起了大家的共鸣。

不过，这首歌并不是一首独唱歌曲，而是美国另类摇滚乐队ECHOSMITH 的主打歌曲。ECHOSMITH 是一只家族乐队，由四兄妹组成。他们不愧为冷面小生，始终坚持自我，终于唱出了自己的品牌， 在美国众多的乐队中占有重要的一席。

《冷面小生》的主唱Sydney乃是一位17岁的妙龄少女。她在家中排行第三，上面有两个哥哥、下面还有一个弟弟。作为乐队唯一的女性，她挑起了女声独唱的重担。她约带沙哑的童声十分适合这首歌的旋律。 她将歌词每句最后一个字的音节拉长（behind, background, down，going 等）并将声调抬高，和背景音乐配合得恰到好处。 歌词中有一句含有10个单词： “I wish that I could be like the cool kids.”她一气呵成，将高音部分唱得十分到位。美中不足的是，她在词句之间夹带着喘气声，不像邓丽君、孟庭苇、郭兰英、郑绪岚、彭丽媛、董文华、程琳、李娜、杨钰莹、阿兰、张燕等华人歌星、歌唱家唱得那么流畅和清晰。也许，英文歌曲比中文歌曲难唱吧。也许，Sydney用的是一种气声唱法，就像当年中国著名女高音李谷一唱《妹妹找哥泪花流》时那样。

其实，何止是 ECHOSMITH 乐队，我们的下一代各个个都是时代的宠儿，人人都是合格的冷面小生。女儿从小立下革命志，长大要当女医生。虽然她每天的课外活动都十分繁重，但是她自强不息、刻苦求学，每门功课始终保持在90 分以上。儿子更是冷面小生，不听父母的劝告，始终坚持自我，沉迷于电脑世界。你让他学中文， 他会说：我是美国人，何必学外文。你让他学美国男孩守纪律， 他会说： 我是小中男。你告诉他美国藤校在入学标准上对小中男的要求很高，他会说： 你是种族主义者。你说他考试成绩不佳，他会说： 我不在乎。你让他好好读书，他会说： 你读书好还不是在打工。

青春无声，岁月无情。年龄不减，时光不停。尽管我依然坚持自我，却喜欢羡慕别人。尽管老婆还是自己的亲，小孩却是别人的好。古人云：子不教， 父之过。可是，我缺乏这方面的智慧。于是，精疲力尽的我只好从圣经中寻找安慰：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”真希望有朝一日我也变成冷面小生，像他们一样与时俱进、与时代共鸣。真希望有朝一日我也变成冷面小生，唱着自己的《冷面小生》：

冷热青春雾满天，面朝黄土梦无边。

小心求证红尘泪，生命如烟寄客船。

（2014 年9月24日写于美国德州）

□ 读者投稿

华夏文摘第一二二三期（cm1409d）
