书上有这么个案子：在中国一处农村，夫妻俩有个女儿与一位有妇之夫搞上了，遭人非议。夫妻俩管束不成丢尽脸面，一气之下把女儿勒死了。被捕之后还不服，说弄死女儿是除害，更认为有这个权力：自己的孩子，自己还不能处置？

虽然这是个极端的例子，又是三十多年前的事，可今天许多中国人仍有一点相同：认为孩子属于自己，就像胳膊腿属于自己一样。不是我们“制造”，哪来的孩子？这似乎有理，“孩子是娘身上掉下的肉”。自己身上长出的肉岂能不属于自己？

现如今多是独生子女。这让绝大多数中国父母疼爱孩子比对自己还仔细，俗话形容“像对自己的眼珠子似的”。眼珠子娇贵，所以呢，别磕着，别碰着，这个别拿，那个别动。孩子被爱护得又娇又乖。也有的不乖，惯坏了。但对外乖，到了外边见生人就胆小，即所谓的“窝里横”。

西人的孩子明显不一样，更活拨好动，更有主意，在家在外都胆大，有时说起话来跟“小大人”似的。这因为他们从小受的“爱护”少一些，有更多自由四处探索，拿拿这个动动那个，还有更多机会表达和试验自己的想法。这更多的自由源自西人的认识：虽然孩子的肉体来自父母，但精神（或灵魂）却完全是他/她自己的，独立于任何人。所以再小的孩子其人格和意愿也受到相当尊重。哪怕是朋友熟人的孩子也不能随便拉过来抱一抱，亲一亲，得看孩子自己愿意不愿意。西人的这种观念发展到极端就是禁止人工流产。在堪培拉人工流产属非法，想做人流要跑到悉尼去。西方还很有一些人在争取全面禁止人工流产：孩子在胚胎阶段就被赋予可与母亲抗争的生存权。别管住进了谁的子宫，把他/她弄出来致死就不成。而在中国根本没有这问题。拿掉一个没长成的孩子和拿掉一个瘤子有一点相同：用不着考虑那块“肉”的权利。

随着长大，孩子的自我意识和个人意愿越来越强，中西的反差也更明显。如今中国城市里的孩子太忙了，除了学校幼儿园，还要去各种各样的学前班、兴趣班、补习班，只要家长负担得起，就要送孩子去“上班儿”，生怕“输在起跑线上”。父母的苦心可嘉，但他们通常都忽视了一点：孩子自己愿不愿意。只要家长打定了主意，孩子愿意得去，不愿意连说带哄也得去。家长替孩子拿主意简直是天经地义。孩子是父母身体的一部分，但不是大脑，所以没有拿主意的份。

西人的孩子也忙，尤其上了小学以后。父母也常常在周末课余送他们去Party，去生日聚会，去Sleep-over，去打球，去比赛。这里最大的不同是：孩子自己要去，父母负责接送，还要当啦啦队。

最让中国父母闹心的是孩子不听话。就像胳膊、腿、眼珠子，不听使唤了，能不痛苦么？尤其在重大问题上，比如大学上什么专业，还有找对象。如果孩子偏要坚持自己的主意，父母怎么也说不动，结局常常会让人伤心。说个不太伤心的例子。有个熟人的熟人是澳洲华人（一些海外华人依旧保持着“中国特色”，但子女则更西化），他们坚持要孩子学医：“那么好的成绩不学医学什么？”孩子虽然100个不愿意，最后还是屈从了。但几年后孩子拿到了文凭，把它交给了父母：这是你们想要的，我替你们拿来了，现在我要干自己想干的了！于是孩子又去学了计算机。这还不算很坏，大陆电视剧中的父母常常给孩子更残酷的选择：要男/女朋友还是要爹娘？

相比之下，西人父母很少操那么多心。孩子学什么是孩子和学校的事。找男/女朋友，跟谁结婚就更是孩子自己的事了。父母有意见也是仅供参考。

当然，中国父母干涉孩子不能说是100%的坏事。澳洲学校里那些吸毒和十几岁怀孕的，几乎没有华人孩子。美国“虎妈”严格训导女儿，看上去结果也还不错。但一个明显的事实是，西人父母的“大撒手”使孩子长大后更有主见，更有想象力、创造力。

中国父母对孩子干涉的多，给予的也多。孩子都工作挣钱了，父母还要出钱为孩子买房子，资助结婚，照看孙子。这些还被认为理所当然。虽然有不高兴的，管这叫“啃老”，但多数父母心甘情愿，尤其是对独生子女。

西人父母可不当冤大头。孩子一工作，就请搬出去自己过日子吧。有华人说这样太薄情，但许多西人子女是自己主动搬出去的。经济上能自立了就该开始自己的生活，那才自在，还不想和父母摽在一块呢。

中国子女可以尽情享用父母的财产，西人子女要努力去自己“创造财产”，哪个对社会更有利，自不待言。

更不能忘了，有些中国父母对子女的慷慨背后包藏着私心。那些慷慨给予是期待回报的，就像善待自己的胳膊腿到头来是为自己好。比如孩子不愿意却硬推着孩子向音乐家、科学家、这家那家，反正是自己中意的“家”发展，是不是想拿孩子圆自己的梦呢？有些父母嘴上说为孩子好，却用体罚逼着孩子争好成绩。大陆有最极端的例子，逼孩子学习竟将孩子虐待死了。这铁定不是为孩子好，是把孩子当成实现自己愿望的工具了。中国传统中的养儿防老，女儿出嫁要彩礼更是显而易见的“收取投资回报”。陈志武把养儿防老解读为中国式的“养老保险”，就是一种投资，但在没有社会养老体系时也只能如此。

西人父母给予孩子的物质少，但也没指望“投资回报”。西人养老靠积蓄，积蓄不够还有政府的养老金兜底。不过，不论中西，父母都期待儿女的“亲情回报”。到了年老孤寂时，谁不想经常见到儿女和孙辈呢？大陆最近讨论要立法：儿女必须经常探望父母。这就荒唐了，儿女探望父母应是出于亲情的自愿行为。亲情在，儿女千方百计也要探望父母。亲情淡薄，迫于法律去探望，那是给父母添堵。

还有对待收养的孩子。中国养父母绝大多数都对孩子隐瞒真相，只要瞒得住。西人养父母却没有这想法。因为西人为的是享受一下当父母的天伦之乐（说行善有唱高调之嫌），没打算孩子长大之后有什么回报。而许多中国养父母从一开始就为的是“投资”，所以才害怕孩子知道了真相，长大后对自己不亲了，不认了，不养了。至于非法买孩子来养，更是赤裸裸的自私，还带着蒙昧和残忍。

中西对待孩子的强烈反差根源在哪？恐怕牵涉的就深了，肯定不是“养老保险”那么简单。不扯那么远，打住。

□  读者投稿

华夏文摘第一二〇六期（cm1405d）
