有感于近期大陆的民国热﹐香港的“雨伞革命”﹐及台湾的“九合一”选举﹐一直想写些什么﹐但苦于没有时间。值此学校冬季假期伊始﹐便想趁机和朋友分享一点个人之经历与感受。

来自大陆的我﹐一向对中华民国有一种特殊之钟爱和向往。总觉得中国和中国人就应像过去民国时期那样才比较正常。而有一天中国如能回归中华民国﹐完成被切断的走向民主宪政共和之道路﹐岂不是大陆民众之福份﹖到美国后结识了不少来自台湾的朋友﹐蓝绿都有。时不感叹受过与未受过中共极权洗脑摧残和扭曲的两岸华人之人文差异。对台湾朋友长年支持芝加哥“六四”纪念音乐会的热忱更是心怀谢意。然而﹐无论是在美国还是在台湾﹐生长在自由社会的人们﹐由于单纯与善良有时难免看不透共产党之阴毒与残暴……

2008年﹐我有幸去台湾亲身体验了台湾的总统大选﹐为此对台湾民主政治充满信心﹐对台湾民众特别是年轻人由衷赞赏。随马英九先生当选总统﹐国民党声势如日中天。那年夏天﹐由国民党秘书长吴敦义先生领队的代表团来芝加哥参加台湾同乡联谊会全美年会。会议主题为“民主灯塔的台湾﹐和平共荣的中华”。我因刚从台湾访问回来不久﹐被台湾朋友邀请在两岸问题讨论会上作一发言。开幕大会很是隆重﹐人气旺盛。但是﹐吴秘书长等贵宾们的发言几乎都在大谈“两岸共荣”﹐对“台湾灯塔”却只字不提。置身于如此氛围之中﹐一种强烈的时空错位感油然而生。我随即对一身边朋友说﹐这主席台上就缺插上一面五星红旗了。当天下午﹐我作了题为“为了台湾人民的福祉﹐民主灯塔不能灭”的即兴发言。这个不识时务的发言给当时除了赞扬就是美言的兴奋热浪浇了一盆冷水。与会者有人尴尬﹐有人沉默。发言结束时﹐有人站起来对我大喊道﹕“你要发动战争啊﹖﹗”。会后﹐有些好友见到我也不得不绕道而走。

第二天的庆贺餐会上﹐演讲的贵宾当然还是吴敦义秘书长。当我迟到进入会场时﹐一些与会者随即把目光投到了我身上。那一刻﹐我隐约领悟到一种不受欢迎之感。一位朋友急匆匆地对我说﹕“今天你就不要再讲话了﹗”情不自禁﹐我转身回首这个曾熟悉的文教中心﹐不由自问﹐“我这是在中国大陆吗﹖”

那天我本来还真的有话要讲。吴秘书长在会上得意地用宋楚瑜先生访问大陆时的题词“人民为大”被中共中央电视台反复播放为例﹐来说明国民党多有智慧﹐不仅趁机教育了大陆人﹐也影响了共产党。我因被劝沉默﹐便提早离开了会场。然而﹐今天﹐我想借此机问问吴主席敦义先生及台湾的政治家们﹐你们以为“人民为大”对大陆人很新鲜吗﹖大陆人听了会很感动吗﹖你们可知道中共对“人民”一词之使用率可能是世界第一﹖大陆有“人民大学”﹐你们有吗﹖大陆有“人民医院”﹑“人民广播电台”﹐你们有吗﹖大陆有“人民广场”﹑“人民日报”﹑“人民银行”﹑“人民邮局”﹑“人民音乐出版社”﹐乃至“人民解放军”……﹐你们有吗﹖中南海大门墙上刻的就是条贡了半个世纪的圣旨“为人民服务”﹐台湾总统府有吗﹖你们知道大陆民众当时在中央电视台上看到的是一种什么表演吗﹖你们知道大陆民众看到宋在中共统治者面前潇洒一挥“人民为大”从中得到的是什么信息吗﹖——呵呵﹐好呀﹐现在国民党和共产党连手来忽悠我们老百姓了﹖

逆耳忠言难咽。之后的六年﹐国民党在“共荣”的路上越走越快﹐甚至为打败绿营而公开联共﹐直至为讨好中共﹐台湾现政府已快要把台湾卖了。可台湾“荣”了吗﹖幸好﹐百姓可被骗一时﹐不可被骗一世。香港的公民抗命更给了台湾人一剂清醒济。与一个随时想吃掉你的专制政权谈“共荣”﹐无异是与虎谋皮﹐到头来只会毁了自己。民众终于用手中的选票说话了－－亲共者请下台。

不过﹐我至今认为国民党和共产党还是有本质的区别。即﹐一个是承认私有制﹐保护私人财产﹐终极目标乃走向民主宪政共和之政党﹔一个是“打土豪分田地”﹐掠夺私有财产之“共产”专制集团。因此寄希望予国民党年轻一代能痛定思痛﹐重新取得百姓之信任。也真诚期待国﹑民两党和台湾民众都能认清中共极权之邪恶及其欺骗性﹔不分蓝绿﹐同护台湾保台湾﹐让台湾这盏民主灯塔最终照亮中国大陆。

愿这次台湾“九合一”选举和香港争普选抗争能给大陆人带来启迪与鼓励。“争取个人的自由，就是争取国家的自由；争取个人的人格，就是争取国家的国格。自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的。”（胡适语）也只有当大陆民众挣脱了假“人民”名义下的“国家至上”的思想束缚﹐代之以独立人格与自由精神为核心的价值认同。同心协力推倒中共这一“柏林墙”﹐夺回自己的天赋人权与民主权利之时﹐大陆回归民国走向民主宪政共和才有实现之基础﹐两岸“共荣”才有达成之可能。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二三五期（cm1412c）
