普罗文斯城位于鳕鱼角的最末端，1620年11月，五月花号受风暴所阻，抛锚在这里，休整了一个多月才起航驶向普里茅斯。清教徒们在这里的逗留期间，曾四处打猎，寻找食物，多次来到过离锚地不太远的威尔弗里（Wellfleet）和伊斯汉姆（Eastham）的地界，并首次在这里遭遇到当地的土著人。清教徒们走了，但是不久更多的新移民们蜂拥而来，鳕鱼角成了英国最早的殖民热点之一，也就有了威尔弗里和伊斯汉姆两座移民小镇。

话说大约在1714年的夏天，伊斯汉姆的小镇迎来了一帮英国水水。衣着邋遢，相貌粗野的水手们拥挤在酒吧里，大杯大杯地喝着朗姆酒，劣质的烟草烟雾腾腾。水手们扯着喉咙嘶吼着南腔北调，毫无顾忌的大笑大嚷，迷醉的目光在女人身上放肆地缠绕，给安静的小镇带来了新鲜和刺激，也加杂一股勃勃野性和骚动不安。来看热闹的村民里，有一个名叫玛丽亚的小姑娘，立刻成了水手们大献殷勤的对象。也难怪，豆蔻年华的玛丽亚有着一头亮丽的金发，美丽的五官，娇小的身段，浑身发散着令人难以抗拒的迷人魅力。水手们围着她，大声地赞美着她的美丽，热情地请她跳舞。过分的热情吓着了玛丽亚，她摇着头往后退，但已没有了退路。她身后的一名水手一把抓着她的小手，把她揽在怀里，玛丽亚恐惧地颤抖着，眼睛向上翻起，马上就要晕厥过去。

“比尔，放开她！”一声断喝从后面传来，声音不高但充满威严。

“山姆，你小子想找死？我操你妈，你少管老子的闲事！”

啪的一声脆响，比尔的脸上挨了一掌，还没回过神来，后胯上又挨了一板脚，砰地一声摔在地板上。可他的手还拉着姑娘的手，姑娘也摔倒了。山姆弯下腰，两道犀利的目光盯着比尔：

“有种的爬起来再打，看看你是谁的老子？”

比尔松开手，擦着嘴角上的血，咕噜着：“啐！你小子不就是想吃独食么？装什么蒜！”

山姆扶起姑娘：“受伤了吗？没有，那就好，快回家吧，我送你！”

这就是山姆和玛丽亚的第一次见面，是个英雄救美的老套故事。而后面的故事就更老套了，如同柳堡的故事，一班长爱上了二妹子，三哥哥惦记着小英莲，余下的日子里，山姆和玛丽亚相爱了，他们如胶似漆，在宁静的海岸边，礁石下，草甸里里留下了一串串浪漫的足迹。终于有一天，山姆来到了玛丽亚家里，请求老哈雷（Hallet）把玛丽亚嫁给他。

老哈雷也喜欢这个高大英俊，衣着整洁，温文而雅的英国小同乡。但他知道水手是多么穷，多么苦，多么没有前途。他深深叹了口气说，“山姆，你是个好孩子，你只是太穷了，等你有了钱再来娶我的玛丽亚，好吗，孩子？”“好的，我一定要拚命赚钱，为了玛丽亚和你，你们等着吧！”

第二天，山姆和一个好朋友威廉就走了。玛丽亚红肿着眼睛把他送上船后，哭晕倒在码头的大礁石下。山姆走了，他带走了玛丽亚的心，却在她肚里留下了他的种。那年玛丽亚刚满15岁，啥也不懂，等到肚子慢慢大起来，才告诉爸妈。她爸妈一听，大惊失色！那年头，英国也像中国一样封建保守，未婚生子为社会所不容，也是家族的奇耻大辱。他们后悔当初没把女儿嫁给山姆，现在到哪去找他呢？山姆临行前告诉玛丽亚，他和威廉要去佛罗里达，听说那里有艘西班牙货船沉没，船上装着2000箱金币。他和威廉去撞撞运气，要是能捞到几个金币不就发财了吗？可哪里能找到他呢？那年头，殖民地邮政系统很不完备，普通人家通信都很困难，何况是山姆这样的流浪者！

哈雷一家胆颤心惊地隐藏着这个秘密，把玛丽亚禁闭在家里，直到偷偷生下个婴儿。不敢让婴儿哭声传出去，玛丽亚泪流满面地扼死了自己的亲骨肉。本以为神不知鬼不觉，恶梦已经过去，却不知道恶梦才刚刚开头。原来从玛丽亚跟山姆好上之后，就有些村民们看在眼里记在心里，飞长流短，到处传播。到后来玛丽亚失踪于公共场合，更激起了一些高尚村民们无比的好奇心。义务侦稽员像警犬一样到处闻嗅扒拱，终于在一个草甸里发现了婴儿的尸体！

像是一记惊雷在小镇炸响，伤风败俗，天地不容。高尚村民们个个义愤填膺，教会政府全力介入，不费啥劲，就抓到了罪魁玛丽亚，把她关进了监狱。但是不久发现玛丽亚越狱了，就把她再抓进去，严加看管，可后来又越狱了！她为何能越狱？听说是个狱警动了恻隐之心。但是村民们却不这么想，他们发现玛丽亚性情大变，常常尖声呼啸，让人惊惧。于是一个判断就为所有人接受了：玛丽亚变成女巫了，她把灵魂出卖给了魔鬼，所有有了越狱的法力！如何处置女巫？可以烧死，绞死或者用石头砸死。村民大会时，众说纷纭，有老人说，自从小镇建立以来还没有处死过一个人，还是不要沾上血腥吧。于是形成决议，把女巫玛丽亚驱逐出境！

出境？出什么境？逐出伊斯汉姆镇的地界，永远不准回来！玛丽亚捡了一条命，逃到了10公里外的威尔弗里，发现沼泽里有个废弃的旧木房，四面漏洞，就住了进去。她怎么过活？没人说得清，有人说她给一家药房干点杂活，有人说她手巧，能织出漂亮的布匹。虽然人们被禁止和她来往，还是有人偷偷地来找她，买她织的布。她冷吗？她饿吗？也没人能说得清，人们说，她是女巫，不吃不喝不穿衣服也饿不死冻不死的。人们只看到她每天夜里跑到海边的一块巨大的礁石上，指手划脚，仰天长啸。人们说她在诅咒她的心上人，负心汉山姆，给她带来如此深重的苦难。

其实说什么都不重要了，玛丽亚已经疯了，用今天的话说就是得了精神分裂症！一个15-6岁的女孩子，在乡村长大，在心智都不够成熟时，骤然遭此人生巨变，孤独无助，她能有多大的抗压能力？如果不是心中还有个山姆在支撑着，也许她早就不在人世了！

山姆啊山姆，你在哪里？山姆在哪里？山姆在海上。山姆和威廉到了佛罗里达后，希望能找西班牙的沉船处，但谁也不知道准确地点。而且得知此消息前来寻宝的人多如过江之鲫，有西班牙王室，还有很多财大气粗的公司，很多人还带着当时最先进的潜水工具。如此一比，像山姆这样的两手空空的流浪汉，机会几乎是微乎其微了。果然，他俩干耗了大半年，结果是一无所获，还是像来时一样穷的叮当响。

1689年，山姆 贝勒米（Samuel Bellamy）出生于英国的棚户区，是他家的第六个孩子。这孩子命硬，一出生就剋死了他亲娘，母亲因生他难产去世。穷孩子的出路在哪里？那年头马克思恩格斯都还没出生,要不然,山姆拎把菜刀跟党走,也许能成为开国上将啥的呢！既然没这指望, 山姆就跟那时候大多数的穷孩子一样, 到了海上。他十几岁就当了水手，漂洋过海，工资几乎没有，管口饭吃而已。接着又当了几年皇家海军，打了好几仗，退伍后又当了水手。想不到至今还是一贫如洗，山姆绝望了，真想一头扎进海里，一了百了！可是他想起了玛丽亚，那个美丽纯洁的少女是他心中的女神。他能这样穷困潦倒地去见她吗？他咬了咬牙，对威廉说：像咱们这样的穷鬼，要想发财，只有当海盗，敢不敢干一票？

威廉跺脚道：干他娘的，大不了不就一条命吗！于是, 俩人就投奔了当时有名的豪尼戈德 (Benjamin Hornigold) 和黑胡子 (Blackbeard) 的海盗团伙，干起了杀人越货的勾当。山姆的精明干练，勇猛善战且富于谋略很快得到了豪尼和黑胡子的赞赏，成为其下属一艘船的船长，不到半年，山姆就成了让人闻风丧胆的大海盗黑山姆和海盗王子。

黑山姆一名的由来是因为贝勒米有着一头黑色的长发，以黑缎带扎束成马尾。身着黑色绒袍，挎黑色佩剑和四把黑柄决斗手枪。海盗王子则是因为山姆的行事作风有别于当时其他的海盗，对俘虏十分宽大与慷慨，甚至在掠夺船舰后便将自己的旧船给予俘虏，让俘虏得以逃生。他的属下都称他为海上罗宾汉（Robin Hood of the Sea）。

豪尼也是英国人，虽然被英国皇家海军追杀，却有着一种迂腐的爱国情操：绝不抢劫英国船！海盗们都很不满，1716年透过海盗特有的民主表决形式取消豪尼的统帅头衔，而选举黑山姆成为新的统帅。豪尼和黑胡子离去，另开门户，而他们原来的手下都成了黑山姆的人。

当了统帅之后，山姆作风民主，凡大事均有众海盗投票表决，因而深受部属爱戴。黑山姆率众大肆劫掠，抢劫商船50多艘，战果丰硕。最为成功的是他于1717年2月成功掠夺英籍型贩奴船维达号（Whydah Gally），获得金银珠宝无数，维达号成为他的旗舰。维达号是当时最先进的三桅船，时速13节（24公里），堪与皇家海军最快战舰相媲美。船上原来装备18门大炮，黑山姆又把她增加到28门，其火力无可匹敌。如此的速度和强大火力使黑山姆如虎添翼，使被劫商船无不闻风而降，黑山姆就成了当时最富有的海盗。黑山姆的赫赫威名，令全球颤抖。

浪迹天涯，刀头舔血，海盗过的是魔鬼般的生活。不仅杀人劫财，还劫色。劫不到欧洲女人就强奸当地土著女子，欧洲人把天花伤寒传给土著人，土著人把花柳病传给欧洲人，听说哥伦布就是死于梅毒。南美洲混血人非常多，大多是西班牙葡萄牙男人们留下的后代。因为当时的远征军，探险队，商船水手都是不带家属的。而北美混血较少，因为这些新移民是带着家属来的。黑山姆理解他的部属，但他自己却洁身自好，从不参与，因为他心中有一座女神。

富贵不还乡，如衣锦夜行。1717年4月26日，黑山姆回来了，带着他的人马和4.5吨的金银珠宝回到了鳕鱼角！他要把迎娶他的女神玛丽亚，从此金盆洗手，找个人迹罕至的世外桃源，去过他们神雕侠侣般的幸福岁月。入夜时，黑山姆进入了鳕鱼角。这里弯弯曲曲的海岸线，密密麻麻的岛屿，杀机四伏的暗礁向来都是世界上最难航行的水道之一。当黑山姆的维达号来到威尔佛里时，一场百年不遇的强大风暴从天而降，狂风怒号，巨浪排空。4月27日零点15分，维达号触礁沉没，带着黑山姆和他的140多个弟兄，还有满船的金银珠宝，沉进了海底。

就在那个雨横风狂的夜里，威尔佛里镇有人看见女巫玛丽亚站在海岸的巨礁上，两手向空中挥舞，口中发出一阵阵尖利的呼啸。消息马上传遍小镇：女巫玛丽亚在作法，恶魔附身，正在用巫术招来风暴，把海里的船打沉了，快去杀了这恶毒的女巫！人们擎着火把，拿着鱼叉向海边冲来，向玛丽亚站立的礁石冲来。玛丽亚跳下礁石仓惶逃跑，人们紧追不舍，终于赶上了扑倒在沼泽地上的玛丽亚。在她的一声尖叫中，一把鱼叉戳进了她的心口。刹那间，又有几把鱼叉捅进了她的身体，玛丽娅身体抽缩了几下就不再动弹了。看着暗红的鲜血流出来，洇红了草地，人们如释重负，可恶的女巫终于不能再害人了，见你的撒旦去吧！

海浪澎湃，涛声依旧。从黑山姆沉海至今，又是近三个世纪过去了。当今天你漫步在维达号海盗博物馆，已很少有人能记起那些陈年往事了。

如果你走在伊斯汉姆小镇的街头，看见一条路标：Goody Hallet Drive，你知道这是什么意思吗？Goody是加上引号的，好像是指社为地位低下的好女人，那是当时人们给女巫玛丽亚起的绰号。三百年前，哈雷一家就住在这里。如果时光能够倒流，你也许还能看见玛丽娅轻盈苗条的倩影。

当你走在鳕鱼角国家海滩上，看到有个马可尼无线电报站，那是1903年1月，马可尼在这里代表美国总统西奥多 罗斯福向英王爱德华七世发送了世界一份双向越洋电报的地方。

这个地方的地名是：古迪哈雷草甸（Goody Hallet Meadow），也就当年女巫玛丽亚被村民们追赶到这里用鱼叉处死的地方。女巫年高几何？芳龄17岁！斯人已去，冤魂不散。据说玛丽亚，也许还有黑山姆的的鬼魂经常在这里徘徊，所以又叫做魔鬼草原。

白云靉靉，往事悠悠，沧浪呜咽，欲说还休——

链接：维达号海盗船博物馆

http://lu-zi.hxwk.org/2014/12/14/%e9%b3%95%e9%b1%bc%e8%a7%92%e5%af%bb%e6%a0%b96-%e5%b0%8f%e9%95%87%e9%a3%8e%e6%83%85/

□  读者投稿

华夏文摘第一二三六期（cm1412d）

参加论坛上关于本文的讨论
