“乔布斯是国家宝藏。他非常有远见，也很聪明。然而，我们必须解雇他。”
——阿瑟•洛克（Arthur Rock）
今天的硅谷（Ｓｉｌｉｃｏｎ　Ｖａｌｌｅｙ），真正的有钱人是那些公司幕后的风险投资人。他们是新技术、新公司的孵化器，在他们的资金和斯坦福（Ｓｔａｎｆｏｒｄ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ）等大学的技术的结合下，成就了硅谷。“风险投资”这个词是在一九六五年后才流行起来。它的发明人就是本文的主角阿瑟•洛克（Ａｒｔｈｕｒ　Ｒｏｃｋ）。洛克因此被誉为风险投资之父。约翰•道尔（Ｊｏｈｎ　Ｄｏｅｒｒ）崛起之前，洛克是美国最有名的风险投资家。他曾荣登《时代》（Ｔｉｍｅｓ）杂志封面，他身着绿色夹克，标题是：“大量现金，此人能赚大钱。”
１９２６年８月１９日，阿瑟•洛克出生于纽约（Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ）州的罗切斯特（Ｒｏｃｈｅｓｔｅｒ）市，他的童年很艰辛。洛克父亲来自俄罗斯，经营一家糖果店。洛克青年时代正值二战，他应征入伍，饱经战乱。他的职业生涯始于退伍之后，洛克从雪域大学（Ｓｙｒａｃｕｓｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ）毕业后，当了一年会计师，转赴哈佛商学院，于１９５１年获哈佛ＭＢＡ学位。哈佛毕业后，洛克来到纽约的海登•斯通（Ｈａｙｄｅｎ　Ｓｔｏｎｅ）投资银行工作。海登•斯通是一家金融服务机构，洛克的父亲是该银行客户。当时没有真正意义上的风险投资公司，只有一些私人投资机构为新技术招募投资基金。但洛克对初创小企业颇有兴趣，试投了几家，其中最有名的是Ｔｅｌｅｄｙｎｅ。
１９５７年，在海登•斯通做半导体工业投资分析师的洛克，收到了一位客户的儿子寄来的一封信。来信人是尤金•克莱纳（Ｅｕｇｅｎｅ　Ｋｌｅｉｎｅｒ），加州威廉•肖克利（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｓｈｏｃｋｌｅｙ）公司的一位科学家。肖克利曾领导过贝尔实验室的晶体管研发小组，因发明晶体管获１９５６年诺贝尔物理学奖。尽管肖克利天赋异禀，但他的性格怪癖。
１９５５年，肖克利招募了一批才华横溢的年轻科学家，在旧金山南面的帕洛•阿托（Ｐａｌｏ　Ａｌｔｏ）市成立了以他的名字命名的半导体公司（Ｓｈｏｃｋｌｅｙ　Ｌａｂ）。肖克利缺乏管理才能，傲慢又自以为是，员工们对他极为不满。１９５７年初，包括克莱纳在内的八位核心研究人员（著名的“叛逆八人帮”ｔｒａｉｔｏｒｏｕｓ　ｅｉｇｈｔ）终于无法忍受肖克利，退出了公司。退出之前，克莱纳给海登•斯通写了封信，询问是否能给他们八个人一个共同的工作机会——帮助他们找一家生产晶体管的公司工作。
信是写给克莱纳父亲的账户管理人的，那位管理人已辞职了。于是，这封寄托着他们希望的信便在海登•斯通各个办公室传阅，最后落在了洛克的案头。洛克对半导体工业很关注。当这份由八人帮提交的商业计划摆在他桌子上的时候，洛克敏锐地意识到了其中的机遇。但在当时对于洛克和他的同事们，甚至这八位年轻、毫无创业经验的工程师，以及他们所从事的行业——半导体业来说，前景都尚不明朗。眼光独到的洛克认为这八位年轻人是不错的人才，他们的计划也很有吸引力。洛克认为，把他们组合在一起的最佳方案，是帮他们组建一家公司，来开发尚未成熟的半导体零部件，而不是加入某家大公司。但他们有一个难题——资金。“当时根本没办法成立公司。没有机制，也没有风险投资，”洛克后来回忆道。
仙童创始人签字的一美元钞票
洛克很快说服他的老板科伊尔(Alfred Coyle)与他一起飞到西海岸会见克莱纳及其同伴。双方在旧金山的一家酒店见面。面对两位决定他们未来的银行家，八个３０岁左右的反叛者既紧张又兴奋。克莱纳说，他们计划用硅制作晶体管，如果成功的话，将是一场电子工业的革命。洛克和科伊尔被他们的梦想打动了，科伊尔掏出十张一美元钞票，往桌子上一拍：“哥们，啥都别说了，干吧！”八个人看着桌子上的一美元钞票面面相觑，这不会就是他们的投资吧？科伊尔目光炯炯地环视着他们，严肃地说道：“协议没准备好，要入伙的，在这上面签个名！”于是，八个年轻人和两个银行家在华盛顿的头像周围签上了自己的大名，硅谷的第一家由风险资本投资创业的公司就这样诞生了。
洛克和科伊尔决定帮他们筹集１５０万美元创建一家公司。洛克利用自己在商界的关系，帮助新公司筹措资金。洛克列出了一份３５家东部大公司的名单，然后挨家打电话。当时的风险投资业尚未成型，３５家公司都拒绝了，这些公司担心这样做会干扰现有公司的正常经营。
就在洛克快绝望的时候，他遇到了一位特立独行的投资人——仙童照相机与仪器公司（Ｆａｉｒｃｈｉｌｄ　Ｃａｍｅｒａ　＆　Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔ）的老板谢尔曼•菲尔柴尔德（Ｓｈｅｒｍａｎ　Ｆａｉｒｃｈｉｌｄ）。他父亲曾资助老汤姆•沃森（Ｔｈｏｍａｓ　Ｗａｔｓｏｎ）创办ＩＢＭ公司。做为遗产继承人，菲尔柴尔德是ＩＢＭ当时最大的股东，很有钱。菲尔柴尔德本人也因发明了飞机的照相设备在二战中发了大财，他拥有很多专利，而且对半导体技术的前景非常看好。
“八仙童”
八人帮对投资事宜一无所知，一切由洛克和科伊尔拿主意：公司分为１３２５股，八人帮每人１００股，海登•斯通２２５股，剩下３００股留着分给公司日后的管理层。仙童集团在１８个月内投入资金１３８万美元，即使１８个月内公司亏损。若公司连续三年净利润超过３０万美元，仙童集团有权以３００万美元收回公司。协议标志着硅谷第一次真正意义上的风险投资。洛克与科伊尔是硅谷最早的风险投资商，他们协助制定了公司的商业战略，分析了融资需求，寻找资金并分享收益。而八人帮，凭着他们的头脑，得到了１００多万的投资。１９５７年９月１８日，仙童半导体（Ｆａｉｒｃｈｉｌｄ　Ｓｅｍｉｃｏｎｄｕｃｔｏｒ）公司成立，由仙童集团副总裁霍奇森（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｈｏｄｇｓｏｎ）分管。八人帮一起向肖克利递交了辞职信。肖克利震惊了，没想到他亲手招来的八个人，要离开他了。肖克利当面称他们为“叛逆八人帮”。同年，数字设备公司（ＤＥＣ）获得美国研究开发公司的投资，迅速成为个人电脑业的主导者。
毕业于斯坦福大学的霍奇森一直关注着北加州这些年在电子工业方面的动向，对肖克利的“博士生产线”早有耳闻。八人帮的才华及创业冲动深深地打动了他，经过一番深入考察及讨价还价，１９５７年９月，霍奇森与八人帮及两个投资人共同签署了创办仙童半导体公司的协议。
仙童半导体成立６个月后，就盈利了，一年后销售额达到５０万美元。二年后，仙童集团行使期权，回购了全部股份。八人帮每人得到２５万美元。在当时的美国，这是一笔巨款。“像我这样的人本以为这辈子只是上班挣工资的命，突然间，我们竟然得到了一家新创公司的股份，”八人帮中最有名的罗伯特•诺伊斯（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｎｏｙｃｅ）日后说。
洛克和菲尔柴尔德的这个简单的融资计划对后来的风险投资产生了深远而又巨大的影响。新公司唯一的资产是八个人的专业知识，他们每人拥有公司资产的１０％。海登•斯通得到其余２０％ 的资产。洛克偶然间发明了一种全新的公司构建方式，该方式成了推动新技术迅速发展、创造巨额个人财富的最佳方法。现在回头看看，洛克在硅谷的第一个创业个案中，就确立了硅谷必须的基本条件: 高新科技、风险资本、股票期权。硅谷成功的条件在洛克的一笔交易中就实现了。
洛克很早就认识到，在新兴企业里，向员工发放企业股票期权，是一种有效的激励措施。这样做能即节约大量工资开销，又能激励员工为公司出力。这种激励机制导致了新一代风险投资家的诞生。在这些敢想敢干的风险投资人的帮助下，美国的ＩＴ业才能有今天这种红火的局面。
除了商业上的成功外，仙童半导体还培养了大量优秀技术人才和经理人才。他们中的大多数人离开仙童后，继续创办高科技企业和风险投资公司，屡获成功。其中有苹果公司创始人迈克•马库拉（Ａ　Ｃ　Ｍｉｋｅ　Ｍａｒｋｋｕｌａ）、ＡＭＤ的创始人杰瑞•桑德斯（Ｊｅｒｒｙ　Ｓａｎｄｅｒｓ）、红杉资本创始人唐纳德•瓦伦丁（Ｄｏｎａｌｄ　Ｖａｌｅｎｔｉｎｅ）、ＫＰＣＢ创始人克莱纳，以及创办英特尔的诺伊斯和戈登•摩尔（Ｇｏｒｄｏｎ　Ｍｏｏｒｅ）。仙童半导体是硅谷高科技产业的人才基因库。后来的仙童半导体把那些脱胎其中的公司ｌｏｇｏ标在了硅谷地图上，下面的注释是：“我们创造了这一切！”
一系列高科技公司的成立，标志着硅谷成了美国科技创新的前沿。八人帮的伯乐——洛克对硅谷的成功功不可没。但这只是洛克投资生涯的开山之作。
硅谷的兴起是因为斯坦福大学副校长弗雷德里克・特曼（Ｆｒｅｄｅｒｉｃｋ　Ｔｅｒｍａｎ）的大力推动。特曼鼓励他的学生和留校任教的同事们创办科技公司，把学校的高端技术转化为生产力。这一大胆创举，使斯坦福成为硅谷高科技企业的孵化器。特曼学生的创业公司遍布硅谷，最有名的就是大卫•帕克（Ｄａｖｉｄ　Ｐａｃｋａｄ）和威廉•惠勒（Ｂｉｌｌ　Ｈｅｗｌｅｔｔ）两人的惠普公司（Ｈｅｗｌｅｔｔ　Ｐａｃｋａｒｄ，ＨＰ）。
出色的科研机构，浓厚的创业气氛，包容的社会环境，吸引了大批人才来硅谷创业。通过对公司的考察和交流，洛克意识到，云集了众多优秀技术人才的加州，缺少创业资金。而东部的大公司则拥有大量资本，但他们谨慎保守，不愿投资高风险的高科技企业。“加州人有创业精神，但钱在东部，所以我决定把东部的钱投到加州来，支持新兴的高科技企业。”洛克打算在东西部间，建立一座“资金”桥梁。于是，风险投资业应运而起。１９７０年代后，硅谷逐渐成为科技企业的策源地，风险投资行业在推动新高科技公司方面开始占据主导地位。
１９６１年，洛克只身来到旧金山，与地产商托马斯•戴维斯（Ｔｈｏｍａｓ　Ｄａｖｉｓ）创办了戴维斯＆洛克（Ｄａｖｉｓ　＆　Ｒｏｃｋ）合伙企业。两人共募集了８５００万美元，钱大部分来自东岸，四位八人帮成员也是合伙人。戴维斯＆洛克以投资获益的２０％作为他们的报酬，这个百分比后来成为风险投资的共同标准，直到ＫＰ出现后才改变。戴维斯是哈佛法律系毕业生，曾在二战中为美军搜集情报，受伤后在旧金山一家医院治疗直到康复。这让戴维斯喜欢上了旧金山，并留了下来。
戴维斯是一位热情而又精力充沛的人，洛克则是在会议中经常一句话都不说的人。两人最后因为某些原因闹翻了，洛克从此不再和戴维斯说话。洛克用自己的钱投资英特尔后，和一位年轻的哈佛ＭＢＡ迪克•克利基（Ｄｉｃｋ　Ｋｒａｍｌｉｃｈ）组成团队。克利基曾亲手写信给洛克应征，洛克和他接触后印象深刻。但洛克还是把这封信拿给了笔迹专家做鉴定，确认其是克利基亲手所为。他们的合作关系持续了１１年。
克利基决定离开洛克时，接到了戴维斯的电话。戴维斯说：“这是你我共进午餐的时候了。”午餐时，戴维斯向克利基大倒苦水。他说：“这些话我只说一次，不会重复。我实在不敢相信会有人像洛克那样对待另一个人。”但这并不影响洛克在风险投资业的名声。洛克有其鲜明的个性。但这并不是说洛克是个讨人喜欢的人。有人说，风险投资家在泰坦尼克号撞上冰山时是那些第一个爬上救生艇的人。
在此期间，洛克最成功的是对科学数据系统公司（Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　Ｄａｔａ　Ｓｙｓｔｅｍ）的投资。科学数据系统公司由马克斯•派里维斯基（Ｍａｘ　Ｐａｌｅｖｓｋｙ）等１２位计算机科学家创建，他们最先采用了集成电路和硅晶体管。ＳＤＳ研制出了大型计算机，产品性能优良，价格便宜。在美苏太空竞赛期间，ＳＤＳ向美国国家航空航天局（ＮＡＳＡ）出售了大量高性能计算机。１９６１年，洛克向ＳＤＳ投资了３０万美元，并担任董事长。８年后，ＳＤＳ被施乐公司（Ｘｅｒｏｘ）以１０亿美元的天价收购。戴维斯＆洛克的丰厚回报，吸引了大量投资者进入了风险投资领域。
１９６８年，戴维斯＆洛克解散。洛克创办了自己的风险投资公司。随后通过对英特尔和苹果的成功投资，让洛克声名鹊起，成为硅谷最有名的风险投资家。
菲尔柴尔德去世后，仙童集团的新任执行官约翰•卡特（Ｊｏｈｎ　Ｃａｒｔｅｒ）的管理方式保守刻板，带有浓厚的东部色彩。他把仙童半导体的大部分利润转移到东部，还不允许管理层享有股票期权，引起了核心层的强烈不满。仙童半导体在六个月内更换了两个ＣＥＯ，诺伊斯是后一任ＣＥＯ。仙童集团并不重用诺伊斯，他们成立了一个三人委员会管理业务，还通过一个招聘机构从公司外部寻找一名永久的ＣＥＯ。
最早离开仙童的是八人帮之一的拉斯特（Ｊａｙ　Ｌａｓｔ），仙童半导体集成电路研发小组组长。拉斯特使集成电路由设想变成产品，他的小组生产出了第一块商用集成电路：由４个晶体管和５个电阻组成的双稳态逻辑电路，让仙童在集成电路产业中取得先机。正当拉斯特要在集成电路上大展宏图时，他被告知，小组经费在下一年度将被大幅削减。拉斯特找到了诺伊斯。诺伊斯支持拉斯特，但削减预算是摩尔他们的决定，说服他们需要时间。此时诺伊斯为新厂的事忙得不可开交，他希望拉斯特晚些时候，再来讨论此事。拉斯特没等，他直接给洛克打了电话。
洛克的名言：“我不是技术意义上的创始人，我只是一位在合同上签字的人，并拥有创始人的股票。”
洛克与拉斯特关系很好，当他得知拉斯特在仙童不开心时，就主动为拉斯特找到了Ｔｅｌｅｄｙｎｅ的老板，他知道Ｔｅｌｅｄｙｎｅ想成立一家半导体企业，为军方提供高端半导体元件。洛克促成了拉斯特与Ｔｅｌｅｄｙｎｅ老板的会面。１９６０年的最后一天，拉斯特和霍尼（Ｊｅａｎ　Ｈｏｅｒｎｉ）一起，来到洛杉矶，与Ｔｅｌｅｄｙｎｅ的老板进行了商谈。谈话结束后，两人决心离开仙童。拉斯特还拉上了另一位仙童创始人罗伯茨（Ｃ　Ｓｈｅｌｄｏｎ　Ｒｏｂｅｒｔｓ）。１９６１年２月，三人离开仙童，创办了Ｔｅｌｅｄｙｎｅ的子公司——阿梅尔科公司（Ａｍｅｌｃｏ）。三位仙童创始人自立门户，仙童半导体的人才流失从此发端。几个月后，戴维•艾力森（Ｄａｖｉｄ　Ａｌｌｉｓｏｎ）等４位仙童工程师得到了雷曼兄弟银行１００万美元的投资，创立了Ｓｉｇｎｅｔｉｃｓ。吉¬姆•纳尔（Ｊｉｍ　Ｎａｌｌ）与思必图•豪斯（Ｓｐｉｔｔｌｅ　Ｈｏｕｓｅ）辞职创立了Ｍｏｌｅｃｔｒｏ。纳尔是拉斯特小组中的一员，豪斯是摩尔的助手。这两家公司也生产集成电路，他们成了仙童的竞争对手。１９６２年初，八人帮之一的人克莱纳离开仙童，走上了风险投资之路。此时，八位创始人中四位离开了仙童。仙童对他们的出走、员工的跳槽也习以为常了。
八人帮相继离开仙童，成立自己的公司。１９６８年初，八人帮只剩下诺伊斯和摩尔了，仙童已有员工３２０００多人，年营业额达一亿三千多万美元。一九五九年时，第一个集成电路中只含有一组电路，此时仙童的新产品已含有一千组电路了。要想数清集成电路中的晶体管的数目，就象要数清陆地上的沙子一样。摩尔说，世界上每年出产的集成电路中的晶体管数目是加州每年下的雨滴数目的６６倍。
最后，诺伊斯和摩尔也离开了仙童，这是他们离开肖克利十一年后的事情了。两人找到洛克，希望他帮助建立一家生产半导体记忆体的公司，新公司需要启动资金２５０万美元。凭着诺伊斯和摩尔由仙童在业界的名望，洛克只花了两个下午的时间就从２５位投资者那里筹集到了２５０万美元，其中有他自己的３０万美元，还有摩尔和诺伊斯两人的４９万美元，八人帮中的其他人也投入了不少资金。英特尔的商业计划书只有一页半，甚至没来得及寄到投资人手中。
１９６８年７月，在洛克的帮助下，摩尔和诺伊斯成立了英特尔公司。洛克成为刚成立的英特尔公司的董事长，他做了３２年的英特尔董事，从英特尔的成长中，洛克获得了巨大的利益。洛克后来说：“我投资的所有公司中，只有英特尔是我唯一肯定会取得成功的公司，因为它的创始人是诺伊斯和摩尔。”
吸取了创办仙童的教训，诺伊斯与摩尔的这次筹资没有了回购条款。两位创始人以每股１美元的价格认购了２４万５千股新公司的股票，洛克最初认购了１万股，后来又追加了２９万美元。洛克任新公司董事长，诺伊斯任总裁，摩尔担任执行副总裁，仙童的霍奇森被请来担任董事。最初投资中，有诺伊斯母校格林内尔学院（Ｇｒｉｎｎｅｌｌ　Ｃｏｌｌｅｇｅ）的３０万美元。诺伊斯是校董会主席，股神巴菲特（Ｗａｒｒｅｎ　Ｂｕｆｆｅｔ）也加入了格林内尔董事会。巴菲特并没认购英特尔股票，他一贯坚持只把资金投向自己熟悉的行业。格林内尔学院赚翻了，不仅持有英特尔的原始股，还持有巴菲特的伯克希尔•哈撒韦公司（Ｂｅｒｋｓｈｉｒｅ　Ｈａｔｈａｗａｙ）的股票。截至２０００年，格林内尔的基金由１９６８年的１２００万美元增至１０亿美元。
吸取了仙童员工优先认股权的教训，新公司留出了１０万股，以每股５美元的价格让主要员工认购。三人坚信，拥有公司股票，可以加强员工的忠诚度，也是为员工生产高风险、高回报的产品提供的激励机制。新公司的名字，一开始叫做ＮＭ（Ｎｏｙｃｅ－Ｍｏｏｒｅ，诺伊斯－摩尔）电子公司。但这个新公司的名字的英文发音，和更多的噪音（Ｎｏｉｓｅ　Ｍｏｒｅ）一样。经过反复商量后，两人决定采用诺伊斯女儿提议的“Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ——集成电子”的简称Ｉｎｔｅｌ——作为新公司的名字。但律师查到已有一家俄亥俄州的连锁酒店注册了Ｉｎｔｅｌ这个字号。但诺伊斯和摩尔志在必得，他们花了１万５千美元把Ｉｎｔｅｌ这一名字买了下来。接下来，诺伊斯与摩尔开始招兵买马。两人在仙童的业绩使他们具备了和当年肖克利一样的名声。最先加盟的是与诺伊斯、摩尔一起号称英特尔三驾马车的安迪•格鲁夫（Ａｎｄｙ　Ｇｒｏｖｅ）。
２０１１年，在Ｉｎｔｅｒｂｒａｎ公司发布的１００个全球品牌价值排行中，英特尔排名第七，品牌价值３５２亿。２０１１年度品牌价值排行中，前十名是：可口可乐、ＩＢＭ、微软、谷歌、通用电气、麦当劳、英特尔、苹果、迪斯尼、惠普。
诺伊斯使英特尔成了大型公司，摩尔使英特尔成了技术领先的公司，格鲁夫使英特尔成为高效公司。洛克说：“要想成功，英特尔必须有诺伊斯、摩尔和格鲁夫，更需要有他们的组合。”对于仙童的问题，诺伊斯记忆犹新。在仙童的管理上，诺伊斯是“反肖克利”的；在英特尔的管理上，诺伊斯是“反仙童”的。诺伊斯摒弃了仙童的那种来自东岸的官僚作风。董事长洛克，除了资本运作外，从不参与公司的生产经营。诺伊斯是ＣＥＯ，他不独揽大权，公司内部管理由摩尔掌控，研发和生产由格鲁夫全权负责。诺伊斯负责融资、谈判、开拓市场，并作为公司精神领袖活跃在国内外。
不懂技术，但在高科技领域中，有着非凡远见的洛克
１９９７年，时代杂志把英特尔公司董事长格鲁夫评为“年度风云人物”。在采访中，格鲁夫将自己和英特尔的成功归功于洛克。
英特尔的成就毋庸置疑，它引领了第三次工业革命。这一切是和英特尔历史上几个重要的名字联系在一起的。他们是：诺伊斯、摩尔、洛克、格鲁夫等人。英特尔创始人摩尔，在二十世纪末表示，３５年前，整个半导体市场只有１０亿美元。现在这只是英特尔几周的营业额。１５年前，全球只有七千万台个人电脑。现在全球大约有几十亿台。
英特尔成功后，ＡＭＤ及其他企业纷纷成立，硅谷由此诞生。
洛克下一个有名的投资个案是那只有名的苹果。
一九七六年，两个衣衫不整的年轻人——二十一岁的史蒂夫•乔布斯（Ｓｔｅｖｅ　Ｊｏｂｓ）和二十六岁的史蒂夫•乌兹别克（Ｓｔｅｖｅ　Ｗｏｚｎｉａｋ），开始将乌兹设计的电脑产品化。乔布斯卖掉了他的福斯汽车，乌兹卖掉了他的ＨＰ６５计算器。他们日夜工作要把那些钱赚回来。做产品广告前，他们必须给它起个名字。苹果的来历，据说是因为乔布斯吃素，也有人说因为披头士的标志是苹果，也可能因为苹果听起来比其它高科技公司更近人情更亲切。但最初的公司商标非常缺乏想象力，图案是一个人坐在苹果树下。不久，商标改成了一个被咬了一口的苹果。到今天为止，这一商标仍是高科技产业中最有名的商标。
乔布斯和乌兹在乔布斯家的车库内，组装出了苹果一号。他们共卖出了一百七十五台。销售并不如人意。于是，他们开始寻找投资人。先去了惠普和Ａｔａｒｉ，两家公司对他们创业很宽容，但都不想投资。英特尔的摩尔把ＰＣ当作是微处理器的一个应用，没太在意。在硅谷如日中天的诺依斯也失去了投资机会。但诺依斯的第二任太太后来加入了苹果公司，任人力资源部副总。
一九七六年下半年，乌兹开始设计苹果二号，重十二磅，象一台新式打字机。彩色的显示屏加上醒目的苹果商标和灰棕色外壳，很漂亮。重要的是买家只要给它插上电源就能编程了，这是一个创新。乔布斯把苹果二号定价为一千二百九十八美元。
苹果二号问世前，乔布斯就开始找人投资了。乔布斯从英特尔挖来了瑞吉斯•麦卡南（Ｒｅｇｉｓ　Ｍｃｋｅｎｎａ）负责业务。麦卡南第一个建议，是在《花花公子》（Ｐｌａｙｂｏｙ）杂志上作广告。乔布斯通过一位投资人介绍找来了三十四岁就从英特尔退休的马库拉（Ａ　Ｃ　Ｍｉｋｅ　Ｍａｒｋｋｕｌａ）。马库拉曾担任英特尔市场营销部副总裁，通过出售英特尔股权期权，成为百万富翁。马库拉投资了９．１万美元成为苹果公司的第三大股东。马库拉和乔布斯一样预感到了ＰＣ的市场潜力。马库拉认定乌兹堪当大任。马库拉力主在苹果二号中加入软盘驱动器，他还为苹果二号编了一些应用软件，并为公司制定了一份商业计划。１９７７年，马库拉找来了大名鼎鼎的洛克——这位仙童半导体和英特尔公司的投资人和创始人，洛克很小心地处理这一投资。
第一次会面后，洛克很不喜乔布斯。乔布斯衣着邋遢，对洛克大肆鼓吹他们发明的蓝盒子——它可以用来免费打电话而不被电话公司察觉。洛克感到非常失望。
马库拉对洛克紧追不舍，建议他去参观圣何西（Ｓａｎ　Ｊｏｓｅ）的自制计算机展览会（Ｗｅｓｔ　Ｃｏａｓｔ　Ｃｏｍｐｙｔｅｒ　Ｆａｉｒ）。经不住劝诱，洛克决定去溜一圈。当他看到了电脑展上苹果二号的盛况后说：“人们全都集中在苹果电脑的展位上，我想去碰一下那台电脑都很难。”他认为，乔布斯是他见过的最具有主宰能力的人。洛克以每股９美分买了６４万股，投资了５．７６万美元。
对苹果公司的投资，是洛克又一个成功个案。一家属于洛克菲勒（Ｒｏｃｋｅｆｅｌｌｅｒ）家族的投资公司Ｖｅｎｒｏｃｋ为苹果提供了五十万美元的资金。
一九七七年四月一日，愚人节那天，苹果公司正式成立。公司搬进了库比提诺（Ｃｕｐｅｒｔｉｎｏ）的一间办公室。公司大厅内展示着乌兹设计的苹果一号的电路版原型，上面刻着乌兹为公司的创始人。工作证上，乌兹是第一号。乔布斯甘居第二。原本是为了兴趣而组装的电脑，成了赚钱工具。几年后，由他们兴起的电脑产业，使得原本无忧无虑的年轻人，成了贪婪的资本家。作为投资人的洛克，因此成了苹果公司董事。
大量的现金，此人能赚大钱。
１９８０年１２月１２日，苹果公司上市，成为１９５６年福特汽车上市后最大的ＩＰＯ，创造出了空前数量的百万富翁。五年内，苹果公司进入了世界５００强，这是当时的最快纪录。洛克最初投资的５．７６万美元一夜间变成了１４００万美元，每１美元的投资收回２４３美元。当苹果公司与摩托罗那联手与英特尔竞争时，洛克退出了苹果，他说英特尔是他的最大的孩子，他对英特尔更忠诚。
谈到硅谷的历史，就无法回避洛克。硅谷之所以成其为硅谷，一个重要原因，是因为硅谷有世界上最成熟的风险投资市场，和最完善的风险投资机制，以及一群像洛克那样优秀的风险投资家。硅谷的创业公司一般不去找银行贷款，而是去找洛克这样的风险投资家。原因就是银行贷款与风险投资的区别：首先，银行贷款要求的是安全第一，审慎第一，是回避风险的投资。银行货款偏向于成熟的大公司。与此相反，最需要资金的中小企业，很难得到银行贷款，更别说那些只有想法的创业人了。风险投资不同，它热衷于雪中送炭，不是锦上添花。追求的是高风险、高回报。其次，银行贷款需要考察信用、还款能力、是否有抵押、是否有担保等。风险投资看重的是被投资人及团队，及项目的长远收益和高成长性。一份简陋的商业计划书或是异想天开的创业构想，就能得到大笔投资。洛克说，他投资的是人，不是产品。再次，银行贷款是必须还的，投资失败了，银行会用一切手段追回贷款。风险投资从一开始就没指望所有项目都能赚钱，甚至不指望能回本，十个小投入有两三个成功就够了。洛克在１９６１至１９６８年间投资了１５家公司，其中只有仙童和ＳＤＳ给他带来了巨大的回报。最后，银行贷款后，关注的是公司运营中的兑现能力——贷款流动性，他们不干涉公司经营。风险投资不同：它不仅是借钱，它也是入股，他们参与企业经营。风险投资人通常会担任其投资企业的董事，甚至董事长。英特尔的第一任董事长就是洛克。这对只懂技术和创意，缺乏经营管理能力的创始人来说大有好处。
洛克并非技术出身，后来也没有好好去学习技术。他说他投资的是“人”，不是“产品”。在投资八人帮时，他考察了所有的七个人，诺伊斯当时不在场。洛克非常担心这个团队是否会有一个坚强的领导者，当诺伊斯回来后，他才最后做出决定投资八人帮，因为他在诺伊斯身上看到了天生的领导者的素质。“我考察目标的首要条件是诚实，这要花长时间才能知道。这不是说这个人会不会拿了钱就逃之夭夭，而是他有没有勇气正视自己犯的错误。你如果问一百个人他们想不想发财，没有一个会说不想，但光有致富的欲望还不行，必须有牺牲精神”“牺牲不仅是指一天工作２０个小时，更是指勇于说不的能力。”说不的对象包括某些个人的喜好及任何有碍于企业发展的诱惑。洛克说过：“乔布斯是国家宝藏。他非常有远见，也很聪明。然而，我们必须解雇他。”洛克对乔布斯的评价是，“他一旦有了想法，就一意孤行，不顾结果是否对公司有益。他是那种充满幻想同时带有不确定性的创业者，让投资人爱恨交加。”
洛克最重视的是具体执行。他曾为《哈佛商业评论》写过一篇文章，大意是，战略即计划与宏图远景与具体执行的战术的交锋中，战术总是赢家。对洛克来说，战略宏图是纸上的，而战术执行是实实在在的。在天花乱坠的战略和踏踏实实的执行中两者择一，选择后者是明智的。洛克用该原则筛选投资对象。洛克指出：惠普创业时，并没有明确目标，尝试过很多东西，失败多，成功少；但他们清楚他们有执行的优势。于是，惠普最终成为硅谷的象征。
洛克开创的另一个传统是投资人对投资公司的参与，这已成了风险投资的惯例。洛克积极参与他投资的企业管理──担任公司董事、定期参加会议、推荐高级主管、推荐财务管理公司、法律事务所、公关公司等等。洛克是在充当创业者的“心理咨询师”。洛克承认，在现今科技高速发展的年代，光看人已不够了，必须懂技术。而在他的年代里，在技术方面犯点错误不会有严重后果，如今则会置人死地。
在洛克眼里，风险投资是一门艺术。其奥秘只可意会无法言谈。洛克能投资于仙童的集成电路、英特尔的微处理器、苹果的个人电脑，说明了他的远见绝非常人，但他谦虚地说：“我是世界上最幸运的人。我投资的那些企业的创始人，全世界加起来也许只有一百来个，我有幸认识其中十个。这就是运气。”
风险投资之所以称为风险投资就是因为有风险。公司成功后，投资人和创业者都以相互尊重的口吻谈论对方。但更多的投资案是不成功的、甚至是血本无归的，他们都是成功和失败的承担者。洛克与创业人的关系，是一种和善友好、相互尊重、相互信任、不断沟通的专业关系。因此，洛克随着硅谷这个全世界的高科技中心的成长，不但为自己挣得了亿万身家，也在风险投资这个新兴行业中赢得了投资人和创业者的尊重。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二一三期（cm1407b）