——再次回想成长的故事

2014年劳动节长周末和儿子看了《少年时代》这个电影。开演一会儿我才想起有关这个电影我还知道一两点。比如电影拍了历时十二年，每年夏天拍几段。演姐姐的女孩是导演的女儿，男孩梅森的父母和导演是好朋友加邻居，全部取景都在德州奥斯丁。也就这么多。

十分钟过后,  我就知道这是一部我喜爱的期待已久的电影，更难得的是儿子陪我一起看。我希望他长大后会记住这个夏末美丽悠长的午后，我们可以像喝下午茶一样，回味着这个永恒的经典主题的成长故事。

电影讲述一个德州男孩从6岁到18岁上大学这12年的成长故事。琐碎的点点滴滴，真实的卑微平凡；十二年光阴的流逝片段，十二个暑假时间的流淌变幻，自始至终透着温和的质朴，淡淡的忧愁。梅森和姐姐跟着离异的妈妈，尽管经历不断的搬家转学，同学好友的分分离离，继父和母亲的男友也如同走马灯一样，嗜酒虐待，跌撞往来，但是妈妈的自强不息，独立自尊，努力成功，爸爸的温情关爱，闲散随意，漫游不定。。。。 都一直在影响着他的成长。我们通过电影叙事，场景画面，记录事件，音乐时尚，和朴素生活的原始素材，看着这个六岁男孩从懵懂天真，单纯无瑕， 慢慢变得青涩敏感； 从反叛孤独，尽管也似乎只那么一点点，情绪迷惘， 到淡定从容，老成沉稳； 模样也从原来的柔软的齐耳长发(也和我儿子小时一个模样)，到被继父强迫剪成短硬男孩平头；气质也是从一双纯洁明亮的稚嫩双眼，到满脸的小痘子，最后居然畜起胡须。尽管变声后的少年形象越来越让人失望，但是，电影的整个叙事手法，传统的经典的线性结构，把12年无数生活的瞬间碎片，集中在两小时四十几分钟之内—–时间，空间，视角和爱—展示得如此迷人。

儿子成长的这十二年基本和梅森是同时的。所以，这段典型的美国男孩的成长经历看着特别亲切温情。他们小时候收藏过Pokemon 游戏卡片，变形金刚各种人物，6-7岁开始看JK Rowling的第一本哈利波特，排队买新书, 深夜看首映，从小也参加各种体育活动，游泳，足球，篮球，学校乐队，弹钢琴，学画画。。。只是没有一项他热爱，除了打电子游戏。但是，属于男孩的冒险快乐他也有。家背后有一个小湖，环绕着宁静的小湖有一条森林小径。他放学后常常和邻居同伴去筑堡垒，挖沟藏宝。邻居有个老太(整个社区没老人，有点格格不入)，自己独居一套别墅。每周她花50块钱给这个条街的小孩，买糖果MM为主。刚开始我不准孩子去她那拿糖果，后来发现孩子去她家纯粹就是好玩。M&M最后都交给牙医诊所了。孩子初中时我们搬家，他们不舍得离开这个区的一个理由是“Candy Lady“，所以也没搬远。一个春天，他们得知老太去世，伤痛之中老大宣布他的童年结束了。几个孩子在甜心老太天天散步的小径，捐赠了一条长椅刻上她的名字。有两个夏季，儿子自己去住宿的夏令营。在岛上。一次音乐露营，一次开帆船露营。号称一次他们住的木屋来了个Mrs. Robinson(来自电影《毕业生》)的老女人，差点遭遇到一个美丽的诱惑。在大西北美丽迷人的连绵群山海湾半岛树木森林洋海湖泊的环绕熏陶下成长，孩子对大自然的热爱和情愫就那么从小到大积累起来。

这部《少年时代》很多人把它当做十二年的记事本或者详实的纪录片。但是，它有梦想失望，有落寞无奈，有反叛孤独，还有意犹未尽。导演把时间，空间，视觉，听觉，用独特的电影语言叙事，讲述成长岁月的怅惘和甘甜。成长流逝过程中最刻骨铭心的记忆。那些个寂寞炎热的夏天，青春带着伤痛永远一去不复返了。而那，正是我们成长的一段段真实人生。

导演林克莱特在一个访谈中说过：“你花两小时四十分钟坐在电影院里，就像是在经历主人公们的生活。。。。。。我自己在观看这部电影时是这样的感觉，我知道我不需要过分粉饰这个故事，或者设置很多意外讨巧的情节，我要做的只是展示生活本身。！”

其实，影片中几次我怕他（导演）设置出什么意外情节。继父酗酒时担心导演把片子拍成受虐片，梅森十五岁生日到继母的父母农庄里做客，祖父把传家的猎枪都送他了，我又害怕这是个枪杀事件的伏笔。诚惶诚恐了好一阵子。终于意识到，这部电影有它独特的均衡速度和节奏，波澜不惊，没有刻意要抓眼球。它只关于成长的脚步和轨迹，关于那些在如今很多电影中已经看不到的“平凡日常”，就像导演自己曾经说的：“这都是些他们会从一部电影中剪掉的破玩意儿。

这个成长的过程尽管非常隐私个性化，但同时，它又是我们每个人都经历过的时光。我们的父母，我们自己，我们的孩子，《少年时代》的流水账纪实纪录更有一点普遍代表意义。

小时候家里常放邓丽君和台湾校园歌曲。全家都喜欢罗大佑的《童年》。 “池塘边的榕树上，知了在声声叫着夏天，草丛边的秋千上，只有蝴蝶停在上面，黑板上老师的粉笔，还在拼命叽叽喳喳写个不停，等待着下课，等待着放学，等待游戏的童年……”，总听爸爸在说这首歌词写得多好啊， 我们的童年，淘气调皮，活泼好奇，充满幻想，童心晶莹，就像是唱的这样的。那时的我张口就会说：爸妈你们都多老了，还记得什么迷迷糊糊的，孤单的童年呀。现在早过了父母当年的年龄， 才发现对童年少年的回想记忆， 有些细节，形象，时刻，瞬间，场景是深藏在脑海记忆中的，是流动的固体，不会无影无踪，完全流逝的。在适当的时刻它们就如潮水般涌出。。。。

童年第一个记忆就是一帧画面。细雨迷蒙，父亲左手抱着姐姐，右手抱着我，头上还顶着一把巨大的黄色油布伞，在过摆渡去鼓浪屿岛的船上。我的玫瑰红外套，姐姐的粉色外套，在灰暗的迷雾下和黄油伞特别明亮耀眼。这两种颜色一直被母亲沿用作为我们姐妹的标志到上大学。第一次见父亲发怒，是他带我去小河边给金鱼钓鱼虫。对岸一男孩用石子瞄我砸到我脖子，父亲愤怒起来去追那孩子反而把我吓哭。第一次读《呼啸山庄》，晚上藏在被子里哭了很久。记得哥哥成长的青春期时，学抽烟，吐唾沫，爱打架；还总爱背那些电影里的台词，什么“你来亲吻我的屁股吧”（第八个是铜像），“你拿的什么书”，”歌曲集”之类。那些无聊的夏季能使荒草长出霉来。他参加学校宣传队，练琴独唱，练武术，做科技模型。。。他变声时， 妈妈送给他一本人体生理书，整个人开始变得神秘兮兮的，不离我了。后来我和姐姐偷看了那本书，发现里面有男人女人的解剖图和那些敏感部位的名称。我在那个男人女人的裸体上，歪歪扭扭写上他和姐姐的大名，害得差点挨揍。高中开始，哥哥姐姐都上学走了。多少个孤寂忧愁的夜晚，我独自品尝着成长的苦涩，那时的我，和所有青春期的少女一样，敏感脆弱，迷茫忧伤，困惑冷漠， 游离飘忽。。。

看过导演拍的另外一部文艺片，Before Midnight（“爱在午夜降临前”是个三部曲，“爱在日落黄昏前”。“爱在黎明破晓前”），都是独立制作小众电影。和这部《少年时代》同出一辙，同一对男女演员二十年期间（1994-2014）上演的爱情三部曲。电影有关年轻人的浪漫邂逅，爱情憧憬，美丽错过，纯真唯美，充满异国情调，高频对话，言语自然真实。导演对时间空间的把握处理恰到好处，并善于利用时间的流逝，瞬间的跳跃，意识流的片段转换；抒情得流畅自如，文艺得旖旎迷人。

看这部《少年时代》时想起另一部有关成长的疼痛，青春的忧伤的电影《1942年的夏天》。七十年代的老电影了。两年前看过，最近和孩子又一起看了一遍。受到电影里一个诙谐幽默的段子启发，这个圣诞节，大儿子要送rubber给他弟弟做礼物。

这次找《1942年的夏天》时（图书馆都有这本电影），意外见到王朔谈过这部电影的一段话。一下子明白了王朔，姜文8，90年代拍得那些躁动疼痛的青春片，搀杂着血腥浪漫和暴力，比如《一半海水一半火焰》，《阳光灿烂的日子	》等，从哪里来的影响。—“《动物凶猛》中有《美国往事》的影子吗？我倒宁愿说是因另一部美国电影而起。那部电影的名字好像是叫《夏日恋情》。这电影是讲一个放暑假的少年和一个住在海边的美国大兵的妻子，一个少妇的暧昧故事。这是北京作协组织在门头沟一个什么地方开会时放映的，我印象很深，电影里一个小流氓走路撅着屁股一扭一扭的，脸上总是挂着无耻的笑容，大家一致认为这个美国小坏孩很像李晓明。 ”

青春期是非常情绪化的成长过程。男孩打群架，乱撒尿，爬悬崖，跳火车，建立少年友情，甚至生死之交。。。赫米和他的两个死党–可怕的三人帮—1942年的夏天，在奈塔克岛上度假。他们身体内汹涌的荷尔蒙在每个细胞内膨胀发狂。偶然的机会，那个比较呆头的本吉从家里偷出了父母的性爱大全手册。海滩上总躺着让人流鼻血的火辣女孩，加上宝典里那些插画指示，把这三个少年惹得跃跃欲试。15岁的赫米第一眼见到住在岛上的邻家少妇，在那一瞬间，如触电般，莫名地怦然心动。他的目光再没离开过她。

如果说《少年时代》的电影叙事是平铺直叙的传统的散文式的，《1942夏天》的电影叙事风格就是当代的诗的语言。影片一开头的音乐，色调，用光，视点，构图，剪辑和画面，充满诗意美感，也为全篇定下淡淡忧伤的基调。男孩的焦躁不安、迷茫浮躁、渴望肉体抚摸、狂奔的心情；和女孩的羞涩扭捏、纯净轻柔、温馨柔情，期待接吻的凝神屏息气息成对照。少男少女的天真，焦虑，矛盾，纠结，稚拙，单纯、怯懦，和23岁少妇熟女的风韵，气质，言谈举止，微妙细腻的肢体语言，风情万种的流盼眼神成对照，心理表现如此不同反响。让人惊叹这是好莱坞最优秀的一类电影之一。

有关电影语言，当代法国电影理论的奠基人(C. Meiz)麦茨说过：“并非由于电影是一种语言，它才讲述了如此精彩的故事；而是由于它讲述了如此精彩的故事，才使自己成为一种语言。”他的叙事结构的八大组合理论在这两部片子里得到很好的应用。或者说这个理论几乎可以分析一切电影文本，“有助于分析各种镜头如何排列以表现一个行为过程，有助于分析电影技巧与叙事的相互关系”。

影片最后桃乐西得知丈夫战死，她悲恸，无助，脆弱，把情感投向男孩赫米，需求慰藉。海风轻抚着窗边的白色绣花窗帘，乳白的月光洒满淡蓝色小屋，客厅里，桌上的电报，酒瓶，在燃烧的烟头迷雾缭绕；卧室里，花瓶，台灯，珠宝盒子，新婚夫妻照，贴着印花墙纸的墙，镜头缓慢一一掠过，光影朦胧，微妙细腻的思绪伴着月光下的阵阵波涛声。。。每幅画面都展示得委婉真挚动人，纯情美好。片头音乐和片尾交相呼应。就像片子自己说的，每个人的生命中，总有一段1942年的夏天。至此，电影的诗意语言，镜头和镜头的排列组合与撞击和叙事符号的最微小单位的应用，象征，表意达到完美的顶点。

夏季是有关成长的季节。这一类电影我喜欢的还有《死亡诗社》，《在我身边》，《马琳娜》（也叫《西西里岛的美丽传说》）等。《死亡诗社》是刚来美时看到的最文艺，语言诗歌引用最诗意的，Carpe diem，但是那个结尾让我至今不能释怀。特别是今年，罗宾威廉斯走的都像是意外情节发生了。《在我身边》标准地继承了汤姆索亚和哈克贝芬的流浪儿历险记的成长。那句著名的开头，“1959年的夏天，我13岁不到，第一次见到死尸。” 让观众听一遍就记住了。《马琳娜》是意大利片。我不会让孩子17岁前看。有关13岁男孩成长和性幻想的故事。太多的窥视，意淫，手淫。。。这个丰韵万千,风情无邪的女人的一颦一笑， 让西西里小镇多少男人为她发狂，女人争相嫉妒。。。

《少年时代》还原了生活的本真面貌，没有大的戏剧冲突，平凡中见真意；从日常生活的琐碎点滴，让每个人都轻易唤起对童年记忆和成长的认同感。《1942年夏天》的那个夏天，是很多男孩成长为男人前，相似拥有的一段懵懂的初恋，一段刻骨铭心的成长。一个女人，一个女孩，一条林中小径， 。。。回头看走过的路，我也感慨，原来这是我们每个人经历的人生。

（网址 略）

（网址 略）

□ 读者投稿

华夏文摘第一二三六期（cm1412d）
