【续前】

此后，令人百思不解的事情发生了。鱼情突然来了个180度大转弯，尽管船长使出了浑身的解数，在以后的一个多小时拖钓的过程中，我们仅仅钓到一条只有4磅左右小的可怜的黑鳍金枪鱼。随着鱼情变慢我们的心情也急转直下，从期盼到郁闷，从高兴到不快，从拍手喜气洋洋到急得晃着脑袋跺着脚发恨。着急之余烦的我不得不用手指掐着额头低头沉思：“这么多的鱼怎么说走就走了呢？难道它们是被渔船的马达声吓跑的？还是接受到上钩鱼儿的警报落荒而逃的？”

已经是上午10点多了，头顶上不知什么时候滚来了大片湿甸甸黑压压的乌云，低低的压得我的脑袋嗡嗡作响，就连头发都被压得垂到了耳边，伸手就能大把地抓住阴凄凄的厚厚的云气。船周围的浪花似乎比刚才又凶又猛了，扑在船帮上竟然涌起了几尺白白的浪花，打的船儿左右剧烈摇动的同时，也溅在我们的身上，脸上和脖子里。正当我们挥手擦去凉凉的水珠时，忽然听到小王发出了有尾巴的凄凉激越的哀叫声。我们慌然转目看过去，只见小王脸色凝重额角渗着虚汗， 僵僵的眼睛里雾蒙蒙的，两手紧抱着肚子。我刚想张口说点什么，小王猛地扑在了船帮上，把头使着劲地探到船外。伴随着“哇哇哇”撕心裂肺的声响，小王喷射性地呕吐了起来。老派急忙向前扶住小王，并用手轻轻地拍打着小王的背部，以缓解小王的不适。小王吐了几分钟后面色竟然像一张白纸，原本钢铁般的身体突然变的弱不禁风，轻的像一个稻草人，一阵疾风吹来便摇晃不止，废然倒在了甲板上，趴在了船头的角落里，哼哼唧唧语焉不详的。我们被眼前的这一幕惊呆了，赶紧走到小王的近前问长问短。小王眨了眨充满奇异哀愁的眼睛，勉强地挤出一点比哭都难看的笑容，吞吞吐吐地说：“没——事的，你们不——要管我，钓——鱼去吧！” 然后双腿蜷着，双手抱着头像一只遇到危险的刺猬，缩在渔船的角落里，呻吟的同时身体在风中像打摆子一般一抖一抖的。看在眼里我的心就像被一块巨大的青石吊住一般，拉得我喘不过气来，心想：“这怎么是好啊？打道回府吧，大家正钓在兴头上，我要是提出来恐怕事后单单朋友们的唾液星子也会把我淹个半死。继续钓吧，小王每分每秒都强忍着炽火煎熬般的痛苦，头疼胃疼脱水和全身酸软尤如倾盆大雨毫不留情地偷袭着身无遮拦的小王。看来走与不走得由小王决定了。”我轻轻地抚摸着小王的肩膀，贴近小王的耳旁，小声地说：“小王，你还能坚持吗？如果不行我们就返航吧？”小王慢慢地翻了翻眼白，痛苦地吐了吐舌头，吃力地说：“你们继续钓吧！如果我真的受不了再说。”说完话，小王便咬紧了牙关，双眉紧锁地躺在了甲板上。听完小王对我说的话，我的心里突然涌出一股又酸又热的激流：“多么好的渔友啊！晕船晕的都那样了，还忘不了顾全大局。宁愿自己受苦也要为朋友们谋幸福；宁愿自己多吐一口，也要让朋友们在钓鱼上多出一手。”正当我感激的热泪就要纷飞的刹那间，热心的老派急忙把两楼粗的软垫子拖了过来，与此同时，我们哥几个顺势把小王扶到了软垫子里。

然后我们哥几个用恍惚的眼神直勾勾地盯着船长，嘴里发出阵阵叹吁声，仿佛对船长说：“既然大半天了都钓不到一条鱼，我们是不是该换地方了？” 睿智的船长从我们的眼光里读出了我们的思想，他清了清嗓子指着他身边的声纳探鱼仪，说：“你们看，鱼儿还在这里，只不过都躲在50多米深的水中。看来现在是蝴蝶挑钓的时候了。”说着船长把渔船的马达关掉，顺手从驾驶舱旁边的插杆架上拿出一根带鱼轮的挑钓鱼杆，然后把与鱼线相连的重约8盎司有6寸长状似小鱼儿的金色银色相间的拟饵从鱼杆上解下来，手一挥，拟饵“嗖”的一声钻入了水里。没过多久，船长便开始做着蝴蝶挑钓的姿势钓了起来。也就是挑了五六下，鱼杆“噗哧”弯成了满月。“上鱼了！”我说着便激动万分情不自禁地对船长张开了双臂，船长心领神会笑着把鱼杆递给了我。这条鱼力气真大，欺负我是个蝴蝶挑钓的新手，便一股脑地往水底钻。我当然豪不示弱，用足了力气摇着鱼轮，嘴里还嘟囔着：“我看你往哪里跑。”也就是几分钟的光景，上钩的鱼儿终于交械投降，乖乖地浮出了水面。船长眼明手快抓住鱼线轻轻一摆一荡，鱼儿便飞进了船内。我仔细看过去，是一条9磅多的假长鳍金枪鱼（false albacore）。

正当我和几位朋友对船长刚刚演出的那一幕惊叹不止的时候，船长把渔船又发动了起来，往南开了五六分钟，然后关掉马达，让渔船慢慢漂行。船长从驾驶舱里从容地走了出来，笑着说：“好了，该是你们玩蝴蝶挑钓的时候了。”船长用手指点着探鱼仪上的红点点，说：“这些都是鱼，离水面约50米，所以你们让拟饵下沉到70米处开始挑钓，一直挑钓到水面，周而复始，直到钓到鱼儿为止。”“怎么才能知道拟饵沉到70米的水深处呢？”老派不解地抓了抓头皮，目光迷茫的像带毛的玻璃。船长顺手抓起一根鱼杆，指着鱼轮上的彩色鱼线，说：“我们用的鱼线有4种颜色，每一种颜色的鱼线长度有10米，并且按照排列顺序不断重复。你们放鱼线时，等到鱼线的颜色变化了7次的时候，就应该停止放鱼线，开始蝴蝶挑钓。”没等船长把话讲完，我们便精神抖擞迫不及待地从插杆架上拿出了鱼杆。当我们把鱼杆拿到手里时才发现船长的鱼杆和鱼轮都是极品，鱼杆是500多美金一根的专门用于挑钓的鱼杆，鱼轮是当今顶级的Shimano Stella 10000纺车式鱼线轮。当时我们哥四个的脸上都焕发出了那种大战在即信心百倍雄心勃勃的红光，各就各位之后便争先恐后地把拟饵抛入了水中。

蝴蝶挑钓其实就是用尽可能快的速度上下垂直挑动鱼杆，同时有节奏地摇动鱼轮收线配合。换句话讲，让鱼杆杆尖上下跳动的间距在2尺左右，快速收线，并且不停地挑钓直到拟饵浮出水面为止。在过去的一年里，为了能掌握好蝴蝶挑钓的动作，我回家后一有时间就练上几下，因而在蝴蝶挑钓的过程中就显的比较得心应手。小张更不用说，在以往的船钓中他曾经多次用过蝴蝶挑钓技术，因此操作起来动作非常娴熟。反观老派和爱德华，他俩是第一次用蝴蝶挑钓技术钓鱼，就显得有些笨拙，动作上手忙脚乱，不得不用眼睛的余光看着我和小张挑钓时的动作，努力地模仿着。

头几轮蝴蝶挑钓人还在兴奋当中，感觉身上有使不完的力量。但十几轮蝴蝶挑钓下来，就感到双臂开始隐隐作痛，体力迅速下降力不从心了，再加上没有鱼咬钩，思想就开起了小差，百思不解地想着：“为什么轮到我们钓的时候鱼就不咬钩了呢？” 我越想心越急，越急动作越容易失误，消耗的体力就越大，再加上船儿被6尺高的浪拍打的大角度左右来回摇摆，人不得不用腿力及时调整好站立的姿势，不一会我就累得两手发麻，双臂和双腿开始了刀切般的疼痛，额头和背部热得开了锅，大大小小的汗珠像淋浴头喷水般地飞溅出来，瞬间便大汗涔涔的了。

触景生情的我边钓边想：“从录像里看到别人用蝴蝶挑钓又刺激又生猛又好玩。其实在没有鱼上钩的情况下，傻哈哈的反复重复着一个动作，简直苦不堪言自己找罪受啊！”

正当我汗流浃背几乎有气无力，挑钓的动作开始严重失常的时候，“砰”的一下，鱼重重地咬在鱼钩上。我喜出望外，强打起精神和上钩的鱼儿就斗了起来。水下的鱼儿一会儿往左跑，一会儿往右行，使出浑身解数试图把嘴中的鱼钩甩掉。鱼儿的这种小伎俩我早就领教过，我及时调整鱼杆的方向，以动制动，不一会上钩的鱼儿便被我拉的浮出了水面。在船长的帮助下，鱼儿被拉到了船上，是一条假长鳍金枪鱼，和刚才船长钓到的一般大小。

我钓的假长鳍金枪鱼

接下来，钓鱼的形势发生了巨大的变化，我们几乎每一杆都能钓到大鲨鱼。据船长估计这些鲨鱼的个头至少在200磅以上，并且正在产卵期，一个个力大无比的像下山的猛虎。这些上钩的鲨鱼非常狡猾，明明知道我们不是它们的对手，便故意地戏弄着我们。它们先拉着鱼轮“吱吱吱”哭叫半天，让我们兴奋不止。然后巧使小技逼着我们不得不用尽了吃奶的力气，像翻滚路边的大石头一样忙上五六分钟。最后诈降，享受一下免费的人工牵拉水中滑行。正当我们把它们几乎拉出水面，心里飘出了胜利喜悦的时候，上钩的鲨鱼竟然哈哈大笑，瞪着大眼珠子鄙视地看着我们，还歪着鼻子做着鬼脸。等到我们把它们拉得近在咫尺，眼看就要得手，激动的心跳过速的时候，它们便嘿嘿一笑，用粗粗的鼻孔轻蔑地哼了几声，轻轻摇了摇脑袋，100磅的尼龙引线“啪”的一声就断了，就像利刀切豆腐那样来得爽快，来得干脆利落。就这样，不但把在体力上已经筋疲力尽的我们进一步调理的雪上加霜，累得上气不接下气，还咬掉了十几个拟饵。一个拟饵至少值6美金，在这短短的二十分钟的时间内让船长损失了至少100块哪！当时我在累得脑子嗡嗡叫的同时偷着眺了船长一眼，只见船长心疼得呲牙咧嘴，眼睛滴溜转，双手发抖，眉毛之间直冒虚汗呢。

最后船长终于憋不住了，说：“这些鲨鱼都在几百磅以上，我们没有铁丝当引线是钓不上来的。这样吧！我们休息一会去钓底钓（bottom fishing）。” 船长的话音还没落，我们跳着齐声拍手叫好。把鱼杆放回原处后，便一屁股瘫在了船头处的软垫子上喘着粗气，用手臂挥洒着额头上泉涌般的汗水。

其实，我们巴不得船长这样说呢。你想啊！我们每人都钓到了至少3条200磅以上的大鲨鱼，经过一番搏斗后人几乎累得要晕过去。再说了费了这么大的力，到头来两手空空，又有谁愿意做这种出力赔本的买卖呢？只不过当时要面子，船长不叫停，只好硬着头皮强忍着。当时我就在想：“像这样无果的蝴蝶挑钓，以后打死我我也不干了，真没意思啊！”

过了好一会，当我们缓过神来以后才想起来小王。只见小王可怜巴巴不声不响地缩在船头的沙发垫子上，头埋在了怀里，头发像针锥一样竖立着，仿佛人已经痛苦到了极限。老派快步上前问候了小王几句，小王哼哼唧唧地说了些什么，然后摇了摇头。事后小王用感激语气对我讲：“老派人真好，总是无微不至地关心我，问着问那的。”我听了以后脸上便青一阵红一阵的。“唉！人比人气死人啊！我为什么就不能像老派那样体贴入微地关心自己的朋友呢？”我暗暗下定决心，如果下一次再有朋友晕船，我一定表现的像老派一样。

中午时分终于到了，压在头顶上的黑云不知什么时候灰溜溜地走了，露出来了湛蓝湛蓝的天。这个时候的我们一个个累的腰酸腿疼，饿得肚皮紧贴着脊梁。该是吃饭的时候了，我刚想从背包里取出带来的香肠和面包，热心的老派就把啤酒递到了我的眼前。然后他又把带来的香肠，烤肉和葱油饼分给大家吃。小张和爱德华也分别把带来的西式面包拿了出来。一时间，大家刚才突显出的极度疲劳和倦怠竟然奇怪地烟消云散，而来的是欢声笑语和狼吞虎咽的咀嚼声相互交融形成的具有特色的渔夫圆舞曲了。

朋友们可能会问：“此时船长在干什么呢？”船长一边开着船，一边吃着自己带的三明治。老派曾几次尝试着把香肠和烤肉分给船长吃，都被船长婉言谢绝。这可能就是船长给自己定的规矩之一吧！

在我们酒足饭饱，精神和体力恢复到一定程度的时候，新的钓点到了。船长凭着丰富的经验选择了风向和水流最佳地点把船儿的马达关闭，这样船儿就可以在风和水流的推动下准确地漂过鱼窝。为了减少鱼线缠在一起的机率，船长只允许我们中的三人底钓。于是小张自报奋勇助人为乐地做了帮手。我，老派和爱德华站在船儿面对风向的一侧，迫切地将带鱼饵的鱼钩和铅坠抛入了水中。等铅坠落到水底后，大家便屏住呼吸，紧握着鱼杆感觉鱼咬钩时产生的微小的颤动。大约过了三四分钟后，老派和爱得华分别钓到了4磅多肥大的粉红色鲷鱼（pink snapper），而我哪？因为没有把握住机会，鱼饵被咬钩的鱼偷走了。再往后大家都没有鱼儿咬钩，显然船儿已经漂出了鱼窝。等我们按照船长的指令把鱼钩收回来以后，船长再一次把船儿开到了原先开始漂钓的地点。在第二轮底钓开始没多久，老派展现出了新手无敌的威风，在小张的帮助下竟然钓到一条7磅多的巫喙鱸（scamp grouper，是石斑鱼中最好吃的一种），我和爱德华各收获5磅的粉红色鲷鱼一条。在以后几轮的漂钓中，老派和爱德华人品爆发，纷纷得手，各钓得15磅的巫喙鱸一条。小张也不示弱，紧随其后，用罕见的坐式收线法，把一条十几磅的红石斑鱼（red grouper）拉到了船边。而我哪？钓上来的都是青一色的5磅左右的粉红色鲷鱼。我不解地想：“为什么这一次船钓石斑鱼和我无缘呢？”当时我的心情已经厚厚地包在郁闷不快的暗影里，人憋得几乎喘不过气来了。

这次收获的粉红色鲷鱼

正当我们纷纷上鱼的时候，爱德华面色突然变得苍白，跌跌撞撞地扶着船帮就吐了起来。不过令人安慰的是他没有像小王那样倒下，而是强忍着晕船的不适，顽强地坚持着。

我们钓了也就是40多分钟，15条粉红色鲷鱼的限量（每人一天只能收获3条）已经钓到了。在最后几轮漂钓中，我们又收获了多条肥大的粉红色鲷鱼，不得不忍痛地把它们一一放生。我还钩到了一条至少30磅重的石斑鱼。由于蝴蝶挑钓搞得我少气无力，我反应迟钝，已经没有力量及时地把这条石斑鱼从石窝子里强行拉出，最终断线跑鱼。正当我追悔莫及的时候，船长下达了收杆的指令。

这次我们钓的鱼

经过几十分钟的船行，最后的钓点到了。船长兴冲冲地指着探鱼仪，说：“你们看到这些红斑点了吗？这就是成群的非洲鲳鱼（Africa pompano）,每条都在15磅以上呢。”“非洲鲳鱼好吃吗？”不知道为什么，我一想到从没钓过的鱼就先想到了吃，嘴里就堵不住地冒出话来。“非常好吃，赛过螃蟹肉呢！”船长说着竟然咋起了嘴来。然后船长稳了稳神，又说：“钓非洲鲳鱼用的方法和先前你们用的蝴蝶挑钓的方法类似，用的是同样的拟饵，唯一不同的是用慢节奏挑钓，也就是说大约1-2秒钟挑动一次，而且挑动的幅度要大。”听完船长的话后，我的头立刻嗡嗡作响，心里就开始不自在。你们想啊！我已经被蝴蝶挑钓“折磨”得痛不欲生了，又经过刚才的底钓，全身酸疼不止，怎么还要花大力气挑钓呢？想到这里我就扭扭捏捏，不情愿地站了起来，又不情愿地嘟着嘴磨磨蹭蹭按照船长说的挑钓着。

每挑钓一下我都感觉到抽筋般的难受，每一个动作带给我的都是针刺般的疼痛。我咬着牙关强忍着，几个来回下来没有鱼上钩，我便无精打采起来。正当我灰心丧气，暗地里发牢骚，对水下是否有鱼产生严重怀疑的时候，就在我不得不因体力不支放弃本次挑钓的时候，“砰”的一下一条大鱼咬钩了，紧接着上钩的鱼儿拉着我的鱼轮便“咝咝咝”欢唱了起来。我心里立刻滚出了激动无比下隐藏的担心，兴高采烈中潜伏的谨慎，表面镇静自如，内心狂流四起浪涛翻滚。我深深地吸了一口气，尽最大努力压抑住内心的激动，集中精力小心伺候着，一圈一圈艰难地摇着鱼轮，一寸一寸奋力收着鱼线。期待着用疼痛换来冰糖般甜甜的幸福，用劳苦换来大红枣般蜜蜜的喜悦。就这样我和鱼儿斗了七八分钟后，一条20多磅银光闪闪晶莹剔透的非洲鲳鱼被我拉出了水面。正当我看着鱼儿急得心脏就要长出翅膀，飞到空中的刹那间，船长突然闪到了我的身边，用长把的鱼钩在水面上轻轻一扫，我人生中钓到的第一条肥大的非洲鲳鱼被拉到了甲板上 。与此同时，我耳边立刻传来了船长和朋友们的欢呼声。而我哪?早就双膝跪在甲板上，双手伸到了天上，仰望天空，又呼又叫地感谢苍天里的神灵，人歇斯底里欣喜若狂的像个疯子一般了。这条鱼真大， 回到家我称了称竟有23磅之多哩。

我钓到的非洲鲳鱼

接下来， 欢声笑语的场面突然变得哑然无声。小张，老派和爱德华的脸上出现了难得一见的江涛翻滚似的激情 ，一个个眼睛瞪得仿佛要拼命似的，还忽忽忽烁闪着虎色。挑钓的动作也一反常态，刚才萎靡不振的影子消失了，而来的竟然像在空中轮圆了的大铁锤砸在钢钎上一般铿锵有力，突显着狰狞。就连鱼线出水时的声音都有力的森然可惧，唰唰唰地响着，充满了杀机。是啊！我钓到的这条非洲鲳鱼对他们来讲就是冲天的刺激。在我们这次船钓即将结束的时刻又有谁不想抓住时间的尾巴奋力一博，钓上一条令人心满意足的，能在自己的钓鱼史册上浓浓地记上一笔的非洲鲳鱼呢？

除了我和睡在甲板上的小王外，其余的三位朋友在紧张地默默地挑钓着。突然，小张脸上跳出了熊熊大火般的红光，禁不住地失声狂叫着：“我钓到鱼了！我钓到鱼了！”上钩的鱼真不小，拉得小张手里的鱼轮吱吱怪叫，鱼杆上下弹跳。小张弓子步，紧咬牙床，奋力应战。也就是吃根冰糕的功夫，小张把鱼儿拉出了水面，原来是一条10磅左右的假长鳍金枪鱼。船长眼疾手快抓住鱼线就要把鱼往船里甩。说时迟，那时快，一条几十磅的巴拉金梭魚（barracuda）突然窜出了水面，一口咬住了上钩的鱼，只见它那尖牙利齿寒光一闪，“啪”的一下，引线被生生地切断。小张不得不“唉唉”地垂头丧气起来。

紧接着我又用挑钓的方法钓到了一条非常大的鲨鱼，当我把这条鲨鱼拉到离鱼船还有二十多米远的时候，我已经累的气喘吁吁，双手哆嗦不止，几乎没有敷鸡之力，只好把鱼杆递给了小张，请他帮忙。还是小张年轻力壮，只用了五六分钟就把这条鲨鱼拉到了近前。就在我要和小张击掌，祝贺胜利的时候，这条几百磅的鲨鱼笑着翻了翻身子，“啪”的一下引线就被鲨鱼那砂纸样的皮肤磨断了。这个时候已经是下午4点了，天边出现了夕阳红。船长不得不下达了返航的命令。

于是，我们把小王从船头搀扶到船尾，让他舒舒服服地躺在软垫子上。我们也在小王身边依次排开躺了下来。在轰轰的马达声中，我感觉到浑身上下的肌肉疼痛不止，苦不可言。但我的心里仿佛是满春的原野，充满了生机，充满了艳美，充满了希望。

月色下的海港

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九八期（cm1403d）

参加论坛上关于本文的讨论
