发生在371 BC 6月7日的卢克特拉之战 （Battle of Luktra），一夜之间颠覆了希腊几百年的势力格局。
一
429 BC，伯罗奔尼撒战争第3年, 科林斯海湾（Gulf of Corinth) 。
由科林斯 （Corinth)、西锡安（Sikyon）等城邦组成的伯罗奔尼撒舰队，47 艘战船，加上货船，沿着海湾南岸行驶。他们准备西出海湾, 北上配合南下的陆军，海陆夹攻雅典盟邦阿卡那尼亚（ Akarnarnia）。
舰队司令，科林斯将军玛卡昂（ Machaon） 发现，北岸雅典福密俄（Phormio ）将军的20 艘战船，正在与他们平行向西航行。水面越来越宽，伯罗奔尼撒舰队怕被攻击，停泊岸边。 夜晚，料到福密俄（Phormio ）已经回到海军基地腊帕克塔斯（Napauctus）, 玛卡昂（ Machaon）将军命令从海湾最狭窄处横穿过去。
但是福密俄（Phormio ）一晚都在监视他们。破晓，伯罗奔尼撒舰队正在中途，雅典舰队扑上来。
玛卡昂（ Machaon）将战船排成圆形，船头向外，船与船之间缝隙很小。圈内是货船，加5艘战船作为预备。
雅典战船呈一列纵队，紧靠圆圈行驶，不时佯攻。伯罗奔尼撒舰队跟着转头，队形 逐渐混乱。又吹来一阵强风，舰队乱成一团。战船互相碰撞纠缠。每条船都用蒿干，要把旁边的船推开。咒骂声，碰撞声，呼叫声混在一起。船长的命令听不清楚，浆手们无法划船。
福密俄（Phormio ）就在等这一阵风。他下令进攻，随之撞击玛卡昂（ Machaon）将军的船。20艘战船，各自选择目标撞过去。伯罗奔尼撒舰队四处逃窜。雅典舰队紧随追击，俘获了12艘战船。
15年过去，414 BC春，伯罗奔尼撒战争第18年。西西里叙古拉城。
雅典大军兵临城下，战船云集大港，建筑的围墙似乎很快要把叙古拉完全封锁。屡战屡败，叙古拉人只有两个选择：投降或者被攻克。雅典将军尼西阿斯不断收到消息，叙古拉人正准备召开公民大会，讨论投降。
他没有料到，斯巴达将军吉利普斯（Gyllipus）带着 700斯巴达水手，2000多西西里重装轻装步兵及骑兵，长途跋涉，穿过西西里岛中北部，从叙古拉城外山峰厄庇波利（Epipolae） 北部的小道，畅通无阻进入城内。
到达第二日，吉利普斯将军率领叙古拉人，出城摆开阵势，逼进雅典人的长墙挑战。雅典人列阵以待。看见叙古拉人队形混乱，吉利普斯把军队移到更开阔的地方，但是离叙古拉城墙更远。尼西阿斯不敢跟上去进攻，仍然列队在长墙前面。
这一天，雅典人从进攻者变成了防守者，从围城者变成被困者。不知道尼西阿斯是否意识到，或者是否愿意承认，雅典人败局已定。他既不敢打，也不敢退，一步步把雅典远征军领向绝境。
在小亚细亚，在希腊，在西西里：海战，雅典人耀武扬威。陆战，斯巴达人所向无敌。
404 BC，伯罗奔尼撒战争结束。雅典海军两次全军覆灭，斯巴达步兵有一次大挫折。428 BC派娄斯（Pylos) 战役，上万雅典士兵水手，进攻困守斯法克特利亚岛（Sphacteria) 的440 斯巴达重装甲步兵，杀死148人，其余292人投降。292人成为雅典人讨价还价的筹码。
科林斯海湾。对岸右边是腊帕克塔斯（Napauctus）。
三桨战船。
希腊战列舰 George Averof
二
约830 BC 之前，斯巴达只是一个2-3流城邦，领土限于斯巴达一带，内部纷争不断，生存都成问题。
大约830-820 BC，Lycurgus 改革。斯巴达人从此肌肉发达，能征善战，开始扩张。首先向东向南吞并整个拉科尼亚（Laconia）地区。又经过两次美塞尼亚（Messenia ）战争，从743 BC 打到640BC （？）， 吞并半岛西南的美塞尼亚（Messenia ）, 把同宗同族的原地居民变成农奴希洛人（Helots)。550 BC，最后一次扩张，从阿哥斯人（Argos) 手中抢到塞瑞亚（Thyrea）。
这时，斯巴达是希腊唯一的超级大国。领土辽阔（按希腊的标准），占了伯罗奔尼撒半岛南部2/5的版图。人口众多。9000公民也是9000职业军人。这9000公民，打波斯人，以一当五。打希腊人，至少以一当1.5。
伯罗奔尼撒半岛。图来自网络。
波斯战争后，雅典崛起成为海上霸主，与斯巴达两强并列。雅典的崛起，引起斯巴达的警惕嫉妒，导致伯罗奔尼撒战争（有时候不小心，看成裸奔战争）。
404 BC，雅典战败，沦为斯巴达的附属城邦。斯巴达再次成为希腊唯一的霸主，而且声势远远超过波斯战争前。斯巴达的总督，驻军，进驻爱琴海东岸的海岛，以及岸边的希腊城邦。进驻博斯普鲁士海峡两岸，进驻拜占庭。
401 BC，色诺芬和剩下的五千希腊雇佣军，从巴比伦城北一路杀回小亚细亚北部的卡尔佩港。手下的将领与拜占庭总督斯巴达人克里德安发生冲突。色诺芬要部下到克里德安那里去自首。因为得罪了克里德安，得罪了斯巴达人，他们就回不了希腊。
三
斯巴达人靠奴役同胞希洛人（Helots）为生。但是，伯罗奔尼撒战争开始，斯巴达是正义、自由的象征。他们要把希腊的城邦，海岛，从雅典的奴役下解放出来。战后，斯巴达对这些城邦的奴役，干涉控制，远远超过雅典。
斯巴达将军莱桑德尔（Lysander）, 是打败雅典的主将，战后最有权势的人。他在各个岛屿城邦，推翻民主政府，建立寡头政权，扶植当地的亲信朋友掌权。并留下斯巴达总督和占领军。这些城邦, 不仅没有独立自主权，每年还得给斯巴达上贡。
对于战争时的盟友，斯巴达过河拆桥。莱桑德尔（Lysander）把所有战利品都送回斯巴达, 岛屿城邦的贡钱也只送给斯巴达。
随着时间推移，这些盟邦对雅典的恐惧和仇恨逐渐消失，对于斯巴达的怨恨却越来越深。大部分城邦敢怒不敢言。只有科林斯（Corinth) 和底比斯 (Thebes)，敢于公开表示不满。
398 BC，斯巴达国王阿格西劳斯（Agesilaus）率军来到小亚细亚的以弗所（Ephesus）。攻城略地，北征东讨，四处骚扰，抢劫财物，抢人买作奴隶。波斯人打不过，派人送钱到底比斯、雅典、科林斯和阿哥斯（Argos），要他们对斯巴达发动战争。底比斯首先响应，雅典、科林斯和阿哥斯随后行动，共同对斯巴达开战。科林斯战争（395-387 BC）爆发。
阿格西劳斯（Agesilaus）丢下波斯，带领军队返回希腊。
靠波斯人的钱财，雅典海军再次壮大，重新夺取了爱琴海几个岛屿。
波斯国王感到雅典的威胁，转向支持斯巴达。斯巴达逐渐占上风，舰队来到拜占庭。 雅典害怕再次被封锁，粮食供应再次中断，向斯巴达、波斯求和。其它城邦也相继求和。
387 BC，波斯总督泰里拔苏（Tiribazus） 召集希腊各城邦到萨迪斯（Sardis）签字停战。泰里拔苏（Tiribazus） 宣读国王阿塔薛西斯（Artaxerxes） 的命令：
所有亚洲的城市属于国王，其它希腊城邦完全独立。如有违反，我将用船和金钱，与遵守条约者一起，对违反者在陆地，海上发动战争。
停战协议（The Peace of Antalcidas, the King’s Peace ) 刻在石头上，立在希腊的神庙中。
窝里斗的希腊人谁占上风，波斯国王举足轻重。曾经被希腊人打得落花流水的波斯国王，成了他们的仲裁者。停战协议把小亚细亚沿岸的希腊城邦，完全卖给了波斯国王。100 年，终点又回到起点。
四
停战协议要求各个城邦完全独立，不得结盟。斯巴达要求各城邦以城邦自己的名义签字。底比斯要求代表波伊俄提亚（Boeotia ）联盟签字，斯巴达拒绝。底比斯代表不肯签字。斯巴达国王进军底比斯，底比斯被迫签字。
靠波斯国王的金钱，斯巴达成了科林斯战争的胜利者，停战协议的监督执行者。斯巴达仍然是霸主。
5年后，奥林修斯战争（Olynthian War 382-379 BC）又爆发。斯巴达北上远征马其顿沿岸的城邦奥林修斯（Olynthus)， 不许奥林修斯和周围城邦结成联盟。 奥林修斯战败，联盟拆散，各个城邦分别成为斯巴达的附属。
382 BC，斯巴达将军福比达斯（Phobiedas），带兵北上攻打奥林修斯（Olynthus）。路过底比斯，正逢丰收女神节（Thesmophoria）。底比斯卫城 Cadmea 只有妇女，没有设防。底比斯贵族Leontiades 献计，福比达斯（Phobiedas）突然袭击Cadmea，把山上的妇女抓住当人质。底比斯人屈服。斯巴达就此在Cadmea驻军。底比斯建立寡头政权，成为斯巴达附庸。在希腊人眼里，利用宗教节日偷袭，斯巴达已经堕落得没有底线。
Wiki: Cadmea 遗址
379 BC，流放雅典的匹娄披达斯（Pelopidas） 和几个流放者潜回底比斯，装扮成女人上门, 杀死了寡头政权的几个首领。
底比斯恢复民主政权。民众围攻Cadmea 的斯巴达占领军。占领军投降，被容许离开，返回斯巴达。
底比斯与斯巴达又起战火。底比斯怂恿斯巴达将军Sphodrias, 长途奔袭雅典港口比雷埃夫斯(Piraeus), 把雅典拖入战争。趁斯巴达腾不出手，底比斯用武力制服波伊俄提亚（Boeotia ）的城邦。374 BC，底比斯占领并摧毁小城邦普拉提亚（Plataea）。普拉提亚是雅典上百年的盟友。雅典与斯巴达谈判和平。
371BC，和平协议（Peace of Callias) 在斯巴达签字。与16年前一样，斯巴达代表伯罗奔尼撒联盟签字，其他城邦只能代表自己签字，雅典和他的盟邦分别签字。斯巴达要求底比斯代表自己签字，波伊俄提亚(Boeotia) 各城邦分别代表自己签字。底比斯代表伊巴密浓达斯( Epaminondas) 拒绝，除非斯巴达也让拉科尼亚(Lanconia) 的城市单独签字。斯巴达国王阿格西劳斯（Agesilaus）拿起笔，从协议上划掉底比斯的名字。
斯巴达执政官（Ephors) 命令在底比斯西北部城邦Phocis 的国王克列翁布罗特（Cleombrotus），进攻底比斯。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二三二期（cm1412a）