仲夏夜的傍晚，坐在美军基地的大门口里等待青女士，她有这里的出入证。旁边有几个老外在等人，还有一人跟我一样听着mp3等人。

年轻的时候，哪儿听过mp3！老了老了还赶时髦。我不厌其烦的把抒情老歌下载到mp3，然后一个歌一个歌的接着听。在去年之前，我没有听音乐的习惯，因为根本没有这个闲情，我得为生活而挣扎。已经有多少年没听音乐了？直到有人教我唱歌都跟不上调。太座贬我：“你天生的五音不全！”

改变我听音乐的习惯是一位绰号叫局长的同志。他唱得那叫好！胸音流畅，有腔有韵，音律优美，就像他自己说的那样“板是板，凳是凳。”

于是，我赶着时髦听起了歌，从电脑上下载中国老歌，现在手上这容量有5GB的mp3便成为我最近听音乐的唯一来源，因为家里音响不让听。过了约定时间15分钟，青女士还没来，哈迪(Francoise Hardy) 充满磁性世故的声音焉然唱起：

“你可知道我是你要的那个人吗?”

(Savais-tu que je suis Celui que tu veux)

这是太座随手存在这里的歌。这位法国老女人的声音在耳机的时空巧合下，挺吸引我，还没听完，这时青女士来了，我便按下停止，跟她一起去法式餐厅吃饭。法式餐厅是这里有名的馆子，风格挥霍，菜肴昂贵而且难吃，但比意大利餐厅和美国食堂还强点儿。

在昏暗的，烛光映照的法式餐厅里，黑人侍者轻盈，殷勤地上菜，隔着一瓶加利福尼亚红酒，二个幽雅性感的女人坐在我对面。女人喝了酒有利于美容，即使不施脂粉，也会面似桃花，娇喘微微，大有“静似娇花照水，动似弱柳扶风”的淑女之风。

青女士、女博士，我在旁边算绿叶衬红花，三人凑成一桌。二位女士谈兴颇佳，从京城置产到百货店购物，我在旁边毫无置喙余地。最后她们毫无悬念地谈到对象问题。女博士抱怨说：“没有对象，好男人难找，我都三十五了，还没有朋友，事业也做到这个份上了，找来找去只是累了我自己，你们说是不是？我要的人在哪儿?”

于是我打趣她：凡是嫁不出去的都是美女，最后没准还得插在牛粪上。

她笑得花枝乱颤，说您真幽默，我一定要找个幽默的男人。

……

想想我那个青春时代，女人们确实没到嫁不出去的地步，这并不意味着女人对男人的要求低，那时的男人女人们也爱得死去活来，不比今天逊色。可我当年是色情白痴，坚守着所谓的贫下中农对工人阶级，做了封建婚姻的牺牲品。说起当年的纯真来，淡淡地就像嘲笑穿开裆裤的孩子玩过家家。

我对面的青女士似乎离我那个年代很遥远，其实她只比我少了十几岁。我叫她理事长，那是她的职务名。她喜欢我叫她的名字，说这比俗气的职务名好听。她是我工作上交往的第一个日本藉中国裔的美国女人，也是我愿意大老远跑过去与她见面的女人。

她说：你坏。

是吗？我都到这把年纪才发现自己具备坏男人的一点点条件，虽然晚了些，总比一辈子不能认识自己好。

做好男人是注定亏本的。女人总抱怨好男人都已经结婚了，事实上真正让女人迷恋的都是坏男人，如果女人迷恋上好男人，只有两种可能：好男人是伪装的，或者女人是个理智超过感情的精明的投资者，这种女人不能给你真正的激情。好男人是爱情的匮乏者，和老处女一个档次。

“外国人行吗？我认识个美国大使馆官员，热爱中国文化，还单身呢！”青女士对女博士说，她丈夫是美国人，圈子里美国人多。

“海归怎么样？有个朋友回中国了，在名牌大学当教授，一表人才。”我多了一句嘴。

“海归？那可要确定他是不是裸归呢！”青女士说。

青女士的一句话让大家都蒙了，知道裸奔，不知道啥叫裸归？难道不成是裸露着回国?

青女士笑着回答：“怎么连裸归都没听过？你们不知道现在出国的人多了，有钱什么学位都可以买，哪像以前那么拔尖，真材实料。现在好多人出国兜了一圈，什么也没学到，什么也没赚到，光溜溜的回来，你说这不叫裸归，叫啥?”

大家让青女士的直率逗得笑声不断，大家开心地结束了晚餐。

回家的路上，我继续听着我的mp3，刚才暂停的哈迪又唱起来：

“我越等越不耐烦／要到哪天才能成为情人／有时承诺有时撒谎／可千万别插在牛粪上”

(Jeme languis／Serai―je un jour Unamant／Jure par parfois et parfoisment)

同样的歌词，配上解释着裸归的青女士模样，顿时充满了巧合的回响。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九二期（cm1401e）

日期:

14-02-07 08:36

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
