葛尔：年年有余

转眼就是大年夜了， 我家传统是要守岁的，鸡鸭鱼肉不可少，外加年夜饺子，儿时的记忆：外面雪地里的鞭炮，冲进屋里抓两粒饺子进嘴，又瓷牙咧嘴冲出门外疯跑。

有一年过年，爸妈出门送客人，我心血来潮卷一张白纸塞到弟弟嘴里点上火让他学抽烟，结果纸粘在他嘴上生生被活烧，我吓得手足无措，直到大人回了屋，赶紧送弟弟去卫生所。

留我一个人屋子里傻乎乎等着大人回家挨打，结果没被打，心里不踏实了好久，一直琢磨着为啥没被打。

现在想来该是过年吧，喜庆的日子不打孩子扫兴， 那年我不过六七岁，弟弟三四岁，现在看看他脸上也没啥疤痕的，没损精神帅气劲。

那个时候的记忆就告诉我，长大自己有孩子后，如果孩子已经有内疚感负罪感，最好就别打孩子，孩子会感动内心，知恩图报，跟你一家情。

我父亲比较讲究吃，任何节气各种讲究，不厌其烦去菜市场一趟一趟小包拎菜包肉回家，从不叫苦叫累，总是乐呵呵的，我幼年的记忆里，父亲最高兴的笑脸，就是在买东西的时候，回家准备和吃喝美食的时候，惬意舒畅。

父亲的讲究吃喝，被我母亲骂了一辈子：除了吃，不想别的，一提到吃，比兔子跑得快。

几十年时光转眼即逝，但那个桌上端着酒杯，喜眉善目的父亲的形象，越来越清晰，老了，就越记忆过去。

活到现在，我们四个孩子，都遗传了老爸爱吃讲究吃的秉性，和吃有关的辛劳，从不叫苦，也不叫累。我母亲就说：一个都不像我。

我父亲小商人家，大宅院做饭厨子奶妈伴随成长，我姑姑就说我父亲从小就热衷于吃好吃的，也会吃，经常指点厨子下锅炒菜。而我母亲，农村长大，九个孩子中的老幺，冬天里穿不起棉裤棉鞋常有的事儿，有馒头吃饱就是幸福时光。

总结了父母，发现好吃会吃其实是一种富裕的标志，从小父母的饮食熏陶，基本定型孩子未来的胃口。穷人是不会也不懂得在食物上面换花样的，吃饱肚子比天大，孩子长大也只会吃饱老三篇就知足。只有仓里实，才会安安逸逸挑挑拣拣精精致致大盘小盘大腕小碗依次排序上桌，一家人围坐一圈，杯盏交错之时，你我言谈甚欢。

明天又是年夜，请假做饭义不容辞，天塌下来也挡不住，早上看完春晚，中午开始小酌备年夜饭：

1.栗子鹌鹑蛋焖鸡

2.盐水鸭

3.红烧蹄膀

4.水煮豆腐鱼

5.腊肉冬笋熏干小炒

6.大蒜清炒豆苗

7.丝瓜鲜菇

8.熏烤猪排羊排

9.包春卷

10.包三鲜儿水饺

11.红酒

12.白酒

有人说做这么多吃得完吗？年夜饭讲究的就是个：年年有余。

这个世界如今到那里都是可以吃到美味食物的，但魂牵梦绕还是家乡的味儿，家里的味儿，我们朝思暮想的不是那个表面盛在盘中的美肴，而是那些添加在锅里的， 爸爸妈妈的汗水脸上的欢欣， 家乡亲朋好友们团团圆圆你说我谈的，永远抹不去赶不走的亲情友情爱情。

世界的人事和物的美丽，不过是一时的欣喜回头的过往云烟，而能够永留心底的美丽，是你我他曾经在一起和这个世界同一时间交织过分享过擦肩过的， 那些酸甜苦辣爱恨情仇，有共鸣的无须言传的共同时光和岁月的记忆，无须言传， 只可意会， 心有灵犀。

————————-

东北人：乡下的年

记忆中小时候最盼望的事儿是杀猪和过年。盼杀猪是盼有肉吃；过年则不但有好吃的，还有过年才有的热闹。

当时居住的林场就是个偏远的小村子。一条土路穿过村中，向北，没入无尽的山林，向南，二里外连接上公路，公路通往县城和外面充满神奇的世界。整个冬季，路面都是光溜溜压实了的积雪。人走在上面会咯吱作响，不小心会摔个仰八叉。十来岁的孩子们不怕这些，他们会找一块比鞋底稍大的木板，在一侧板上固定上两根平行的粗铁丝，用鞋带把木板绑在一只鞋底下，那就是冰鞋了。用另一只脚一蹬，两臂一甩，嗖嗖的就有了飞驰的感觉。

村里没有商店市场。年货要到几十里外的县城采购。当然这是大人干的事儿，我们只是意识到家里突然有了平时少见的苹果，桔子等新鲜水果，还有不合时节的各色青菜。入冬以后几个月了，家家平日吃的只有白菜和土豆。

林场的居民吃的是供应粮，去粮店统一领粮的车也会拉回过年才特别供应的物品，像香油，芝麻之类的。约摸粮车要回来了，小孩子们会去村口等，等到了就去找自己家有特别记号的粮袋，油桶，找到了就兴冲冲地帮大人往家里运。

林场还会统一去买来成筐的冻梨，冻柿子等再分卖给大家。还有一种叫花红的冻小果也是过年必备并且也是最受欢迎的。冻果放在大盆里，舀满水，冻果表面会先结冰壳，里面一点点软化。心急的小孩常常会等不及，找个硬物把冰壳敲开，半冰半软的冻果也好吃极了。冻梨化透了，可咬个小口，边用嘴吸边用手挤，酸甜的果汁，沁人心田。

尽管当时家家户户都很清贫，可过年的事儿谁家也不马虎。每家的房门院门都贴上红纸黑字的对联和大大的福字，窗上门上还有红红绿绿的挂签—- 一种彩纸刻出的剪纸样的饰物。这些都是小孩子们积极帮忙贴上去的。

过年最忙碌的是母亲。亲手为我们缝制了新衣新袄后，她还要准备年夜的大餐。

母亲会事先做好一些食品。炸麻花，还有酥脆香甜的面点；还要煮上些肘子肉，猪肠肚之类，存在厨房。那个年月，厨房就是天然的冰箱，房角会结冰的。

还要炒上一大锅葵花子，我们叫它毛磕。也许是因为来自俄国？俄国的东西常带“毛”字，俄国人就叫“老毛子”。是否源于他们身体多毛也不知。毛磕差不多是当时最通行的零食了，到每家做客主人都会拿出炒好的毛磕。水滴石穿，家乡好多人的门牙上都因长久磕毛磕而出现个小缺口。太太在美国看牙医，曾使牙医陷入深深的困惑。

家家除夕吃两顿饭，早饭和年夜饭。盼望的年夜饭基本上母亲的独角戏，她从中午就会开始准备。母亲会像魔术一样变出一大桌子美食。平时生活再艰难，年夜饭的质量和数量是不能马虎的。小鸡蘑菇炖粉条，㸆对虾，鸡蛋蒜苗，红烧鲫鱼，酸菜炖排骨，炸花生米，乌鱼海鲜汤… 仔细打量，桌上美味有大部分的是自产的呢！小鸡，猪肉，鸡蛋酸菜都是自家的。蘑菇，粉条，豆腐也是林场自产的。大对虾，乌鱼干还有花生则是山东海边老家的亲人寄来的。

要开饭了！拿出已摆弄过无数遍的鞭炮，问父亲要一根香烟点着，兴匆匆地到屋外。外面天色渐暗，空气更凛冽了，呼出的气息是一片白色云雾。找一根木棍挑着，用香烟小心点燃引信，噼噼啪啪，一阵硝烟。听着邻里此起彼伏的鞭炮声，转身赶快进屋了。

美味入口，多日的盼望终得满足。天下不会有比那更好吃的美味了！多年过后，发现当年的感觉真没有错。现在当年珍贵的美食都不再是稀罕的东西，可再也没有当时的味道了。

晚饭后，把自制的灯笼里的蜡烛点燃，和父亲一起用绳子升到门外几米高的木杆儿上。暮色下，家家户户门前高高低低的灯杆儿上灯火摇曳，大年夜降临了。

那时候还没有电视呢，也没有什么春晚之类。母亲收拾房间，准备包水饺。我会到小朋友家去打扑克玩，玩一种叫三打一的游戏。大家会把成挂的鞭炮拆散成一颗颗的，作为输赢的赌资。

玩累了，我们会出去干上点儿坏事。我们会把一种一拉就炸叫拉炮的鞭炮拴到人家门上，敲一下门跑开。开门的人会被啪一响爆炸吓一跳，骂一句，小兔崽子，等我抓住你！我们会躲在暗处得意地偷笑。

平时林场发电只到晚上十点钟。大年夜是会通宵有电的。

熬到半夜，母亲会煮好饺子。门口噼噼啪啪再放上一阵鞭炮，吃上几口饺子，眼皮打架，赶快睡觉了。

初一到十五，还有好多热闹的事儿在等着呢！

————————-

小春2008：甜丝丝的回忆

东北人和葛尔的文字写的好亲切好温馨， 让人想起童年的时光。 我们小时侯，过年前几天家里做糖果点心是最让人开心的事。 一般家庭有两样糖果点心是必做的： “冻米糖”和“米胖”。

“冻米糖”就是糯米蒸熟、晾干、炒熟，胖胖白白的，和麦芽糖掺和在一起，用模具压成型，再切成一片片。 讲究的会加些花生、芝麻在里面，更好吃。

“米胖”就是炒米和炒黄豆混合在一起，炒好后放在一个大缸里，从过年一直吃到到来年清明，一般是上学去的时候奶奶在每个小孩口袋里放一把，让我们当点心吃。

最喜欢做糖果点心时的温馨气氛，奶奶和母亲唱主角，全家人都上阵帮忙。 我们小孩子嘴馋，一边做一边吃，临近过年，大人就放纵我们一把，不说我们，让我们敞开肚子吃。

————————-

鱼魂王：喜忧参半的春节回想

大家写的过年的往事像一盆清清的水，晃一晃，全身都动，让人感动到心底啊!

我的童年过新年是喜悲参半。悲的一半就像正在愈合的伤疤，外面的结痂是不能碰的，如果不小心碰到了那会是钻心地疼痛。记得那是文化大革命初期的几年，过年了，外面鞭炮齐鸣，家家户户吃饺子过大年，而我们一家五口因为爸爸是右派不得不灰溜溜地躲在家里面。就这样也躲不过去，不时地就有“砰砰砰”尤如天崩地裂似的砖头砸门的声音。吓的弟弟妹妹紧紧地抱着爸爸妈妈，似乎世界末日就要来临似地。知道那些砸门的砖石是从哪里飞来的吗？不是天灾，是人祸。是那些大院里不懂事的孩子们受到当时宣传的影响，为了对地富反坏右做出“惩罚”，从黑暗角落里扔出来的砖石。看到妈妈满眼都是滚动的发光的泪珠，我当时双拳紧握怒目圆睁，几次想冲出去抓住扔石头的那些比我大一点的孩子拼命，都被妈妈抱住。“儿啊！别给你爸爸惹事了，何况你也打不过他们。”妈妈颤抖的声音里流出了害怕和恐慌。

我的童年过新年喜的一半，开始于文化大革命的中期。随着知识青年上山下乡，革命小将好斗的兴趣下降，大学又开始有暗暗的春涌了。伴着一队队工农兵大学生高唱着红歌进入了大学殿堂，大学外面的牌子上竟然换成了科技大学的字样，原来是臭老九的爸爸又有人叫老师了，并且因为“带罪”讲课讲的好，被涉足于属于和军事秘密有关的教育课题，带回家的书书本本上都有一行大红字――内部材料。令人奇怪的是这位解放前毕业于西南联大从小就过目不忘多才多艺的爸爸竟然不计前嫌无怨无悔地忘我地工作。至今我想起来就感觉到所谓社会主义独裁统治的可怕性，就像一张看不见的魔网，把一个个血性方刚正直的知识分子变成了逆来顺受被卖了还叫好的工作机器。

那时侯尽管生产开始恢复，吃的喝的依然少的可怜，用十室九匮来描述也不为过。比如每人都吃定粮，根据年龄和照顾的程度来分配。一般每月每人的粮食定粮都在28－30斤，而且是粗粮过半。面食肉类鸡蛋和食油等也按定量供应，凭票卷严格控制。这就有了在文化大革命的末期司空见惯的用粮票换鸡蛋换大米的现象。

在那段不求物质求精神饿着肚子干革命的日子里，最令人期待的就是过年了。为什么？因为过年之前政府会发给平民们一些平时不可能得到的票票或平时不可能用的本本，去买平时买不到也见不到的鸡鸭鱼肉，去买又肥又大的瞪着眼珠子的猪头，去买人见人爱的猪肘子，去买平时没有的羊肉牛肉，还有粗大的猪蹄子，冻的肥鸡肥鸭，有一次还买到了肥鹅。

为了买到年货，比我小一岁高一头的妹妹总是在妈妈的反复嘱付下，在春节的前一天，大清早地在瑟瑟寒风下搂着棉袄袖筒里的小手挤在厚厚的人群中。而队头直接贴在了我们大院门口的唯一的菜店的大门上。焦急等待的目光像暴风雨中连绵不断的闪电一样从人群中惊涛般地滚出，冲击着菜店的大门板轰轰作响，像一位老人在狂吼：“怎么还不开门哪？”其实天才蒙蒙亮哪！

过年的前一天家家户户突然变成了丰收前的苹果，走近了闻一闻，用山东话讲喷香喷香的。院子里到处都能听见拉风箱的声音。而我哪？睁开眼睛顾不上洗脸就往小朋友家里跑。就听到妈妈在叫喊：“回来，快回来，一年一度的新衣服还没穿上哪？”

冲到小朋友家门口不管三七二十一，像小老鼠似地“嗖”的一声就钻了进去。看到眼前的一切竟然被惊吓的像一棵枯树。原来人家一家人正热热闹闹地围着大方木桌子包饺子，旁边的长桌子上有几个大盆，里面有的满是像哈密瓜一半大小的白馒头，馒头上有波浪式的花纹，花纹间插着一个个紫里透红的大红枣；有的满是用木头模子筘出来的表面涂着红彩的用面粉做的大寿桃。还有各种各样用模子筘出来的糖面宠物，比如小猫啊，小狗啊，小猪啊。因为里面放了糖是甜的。

而我们家就显的比较单调。妈妈因为从小是大家闺秀，只会做大锅饭，包馅子少的像扁豆一样的水饺。就是这样我每次都吃到肚子胀的像皮球才肯罢手。还是过年好，饺子是管够的，鸡鸭鱼肉也随便吃。爸爸他从小就出去读书，也没干过家务。意想不到的是他不知跟谁学了一手做鱼的好手艺，出自他的手做的红烧鱼在我心里是最好吃的。所以春节就是爸爸当大厨的日子。

最令人头疼的事末过于过年前的几天。在那几天我突然像患了魔症一样竟然做起了老和尚念经的事，一有时间就缠着妈妈嘟嘟囔囔地重复一句话：“给我几毛钱吧？给我几毛钱吧？我要买炮仗，我要买炮仗。”“不是已经给过你吗？”“不够，我还要。”到现在我都引以为豪。为什么？因为每次要钱最后都是我赢。

有了钱我仿佛立刻变成了世界上最幸福的大娃娃，小步加快跑地往村头上唯一的由三间大瓦房组成的百货商店去买100头的小鞭（一种像筷子粗细两厘米长的炮仗），记得经常要排队。

当时除了到商店买小鞭外，还买一些大雷子，也是一种炮仗，有蒜臼子粗细，炸起来威力无比，响的吓人。有许多农民伯伯经常推着独轮车或背着背包到大院里卖自己做的炮仗，个头像大拇指似的，爆起来虽然不如大雷子，比小鞭是响多了。有时侯也能买到二梯角，是一种长长的炮仗，放的时侯手指夹在炮仗的头上，点火的火药线在底下，炮仗爆炸后，手里抓住的那一部分会飞到天空中再爆炸。还有一种叫摔炮仗，摔在地上就会响。有些调皮孩子有时用弹弓把摔炮仗射在人们的身边。于是“嘣”的一声响，把人吓一跳。我到底干没干过这种恶作剧，我记不起来了。

我的童年最幸福的日子就是大年三十了。一家五口人围在大桌子旁边又吃又喝的，那个幸福直到现在都找不到当时的愉快感觉。唉！人老了幸福指数也下降了。

吃完饭就迫不及待地冲出屋外。虽然屋外冰天雪地寒风嗖嗖，我们一个个像快乐的小老虎。用冻的发抖的小手牵着滴着火星子的滴滴筋，还不时地放着炮仗，大家有说有笑又欢又闹的好生快乐。写到这里我自言自语地说：“我真不想长大。长不大该有多好啊？”

————————-

王琴：炮竹的气味

自从离开中国就没有回去过过春节，先是自己上学，后是孩子上学。好不容易自由了，老妈却几次打消俺回去过春节的念想, 什么冷呀, 没处玩呀，现在不比从前呀，不拉不拉地扫俺的兴。

昨天和美国佬说这些，他问我对春节最深印象是什么。俺要给中国人民争气，不提冻饺子，冻馒头, 冻梨五的，不是吃节。于是提到放炮。

北京的家在五楼。前面，后面都有个凉台。那时候的凉台是真凉台，可以往下扔东西，不像现在都封起来了。过年了，放炮总是在前凉台，比较大，而且左边，前面都有其他楼, 中间一块空地，像个天井。除夕十二点，各家都在凉台上放鞭炮。点着火，扔出去，炮仗在空中炸开。或是把一串绑竹竿上，远远地伸出去，劈勒啪拉的一会儿，空气里便染上了浓浓的炮竹味，深深吸一口，这就是年味了。

后凉台接厨房，放蜂窝煤，咸菜缸啥的，过年里面塞满了东西，还有个小柜橱。后面是个球场。文革时915，916各搭了个台子。915的台子离着近，扔块石头能砸到台子。现在能记得的老爸的年轻时就是915开会时老爸拿把大弹弓子就坐在那小柜橱的水泥面上守着。这可是五楼呀，不小心掉下去就没命了。现在谁要再上那上面坐坐肯定是要自杀。

好像春节放炮，而十一却是礼花。家住南郊，正北是天安门，那时北京不光没有雾霾也没有那么多建筑。虽然离着挺远，坐公交车也要一个多钟头呢, 放礼花时却可以站在后凉台看到。中间最大的是天安门放的，左边是北海公园，右边是中山公园。

半大不大的时候，有一次觉得远远看不过瘾，就跑到天安门去了，离近了才知道，礼花放过空中飘着一些小降落伞，追呀，追呀，追那些降落伞，好激动呀，大概是从那时候起，我迷上了礼花，炮仗，统称烟火的味道。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九二期（cm1401e）

日期:

14-01-31 10:07

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38743
