约五十年代中期的时候，我当时是小学生的年纪，记得夏天的傍晚，常有一瘦小的老头挑一担子到弄堂里来卖油炸臭豆腐干。那老头穿束干净，动作利落，一付担子也摆放得整整齐齐。担子的前面是一炉子，上面架一油锅，油锅上的一角搁一铁丝网，炸好的臭豆腐就可放这网上沥油。担子的后面是一叠抽屉。抽屉的上面几层放臭豆腐干的生胚，下面一层放煤块。臭豆腐干每块约一寸见方，半寸厚的样子。在油里炸得金黄，四周就变得涨鼓鼓的。记得当时的价钱是一毛钱四块，他用一根干净的稻草杆子串了给你，要吃辣的给淋上鲜红的辣椒酱，上海人叫做“辣火”。金色配红，色泽就让人心动神摇，如果再有一碟雪菜毛豆子，就着凉泡饭，真是美味，好吃极了。

但好景不长，这臭豆腐干，到六十年代起就绝迹了。先是因为困难年代，油和豆制品都是极紧张的商品，严格按人头按旬或按月供应，哪里会有小贩的份子，就再没见那老头来卖臭豆腐干，想他也因此断了生计。可是到了八十年代初我离开上海时，可能当时中国还没有迈步走上有自己特色的社会主义道路，所以街上还是没有见过卖油炸臭豆腐干的。几十年来，孩提时代吃过的那小老头的臭豆腐干，就一直萦绕在我的心中，竟成了我梦中难忘的臭豆腐干。

八十年代初我曾在香港有短期逗留，那时香港街头倒有小贩卖油炸臭豆腐干。但小贩不是挑担子，而是把所有的家什都装在一个手推车上。这是因为这种小贩都无营业牌照，见了警察（也可能是香港城管），推了车子可以飞快地逃跑掉，广东话叫做“走鬼”。“走”者，避也，“鬼”即是警察。从这种小贩那里买臭豆腐干时，也得象那小贩一样，眼观六路，耳听八方，否则小贩一声“走鬼”，你避之不及，被热油烫到，可不是闹着玩的。香港的臭豆腐干块头大，约二寸见方，一寸厚，用竹签扎着吃。我吃过一次，感到太臭，不象上海的臭豆腐干的臭味那么平和中庸。四人帮之一的张春桥曾形容中国的知识分子象是臭豆腐干，说闻闻是臭的，吃吃是香的，可见张春桥讲的是上海臭豆腐干。香港的臭豆腐干，闻闻是臭的，吃吃还是臭的。

前些年有一次和朋友去台湾开什么会，在台北下飞机，按排好旅馆后，已是半夜。大家肚饿，便拥上街头找吃的。在忠孝东路旁边的一条小街上有许多小吃摊，我见一小摊上在煎炸什么东西，便凑近去细看。汽灯之下，却也看不甚清楚。直到极近时，才见是在炸臭豆腐干。我正想掏钱买一块尝尝，却被老友一把拖进一家店里去吃什么猪脚。以后几天，心头痒痒，一直放不下那块台湾臭豆腐，总想再去忠孝东路旁边的小街上转转。但那时天天都有饭局，竟再也找不到机会。

回美国后心中更是懊恼，否则那次如果吃了这块台湾臭豆腐，我也有本钱可以自称尝过两岸三地的油炸臭豆腐干，便可以去写诸如“两岸三地油炸臭豆腐比较学之我见”这样的大块学术论文，以“温良恭谦让”的态度称自己是在低档次的层面上，为两岸三地的文化交流和祖国统一事业作些个人微薄的贡献。后来想想，那天虽然没有吃到臭豆腐，但离那块东西也只有咫尺之遥，所以推算台湾臭豆腐的臭味当在香港和上海臭豆腐的臭味之下，否则不至于我离得那么近，还未闻其臭味。

有一年夏天回上海，一天在城隍庙里闲逛，忽然闻到久违了的油炸臭豆腐味道，不觉欣喜若狂，于是逐臭而去，果然发现了一家店铺正在卖臭豆腐干。在一口大油锅后面的高凳上，一个坐相极其难看的时髦女子正在炸臭豆腐。现今的城隍庙，街面店铺都装饰得古色古香，恍惚之间使我不由得想起了鲁迅笔下的豆腐西施。几十年前那卖豆腐的女子给鲁迅先生留下的深刻印象，是她那园规似的两腿，想来是个裹小脚的女人。时过景迁，眼下的这位臭豆腐西施，早已把手指甲，脚指甲和嘴唇都染得鲜红鲜红了。这种令人恐怖的血色鲜红，真可让食客的胃口倒足，我不禁脱口吟道：“爪尖指油唇上膏，一般鲜艳一样红”。我知道自己这种句子是很煞风景的事，当年龙华烈士叹咏“墙外桃花墙内血，一般鲜艳一样红”之句，有着无限的悲壮美和英雄色彩，这算是被我糟蹋得一塌糊涂了。

但不管怎样，我还是化钱买了一份尝尝。臭豆腐干是盛在一个白色泡沫塑料盒里，有三四块模样，也淋上了辣火，再加上一把塑料小叉子。我当时就叉了一块吃，那知一口咬下去，只觉得又咸又苦又辣，全然与我儿时记忆中的臭豆腐干是两个味道。吃了几口，就再也没兴趣吃完。

那天回家后，便一直闷闷不乐，若有所失，想着想着就想到了那块臭豆腐干。不解为什么现在的臭豆腐干与儿时的臭豆腐干竟有如此天壤之不同。这里究竟是臭豆腐干本身质量有了不同呢，还是我自己现在日子过好了，也腐败了，堕落了，于是就象街头故事里，明太祖朱元璋做了皇帝以后，再吃当年做乞丐时的“翡翠白玉珍珠汤”一样？

我的这个所谓的臭豆腐干情结，一直缠解不开，持续了好久，直到读了一位台湾作家（记不得是否是李敖先生还是柏杨先生）的一段文字后才有所醒悟，其实那位先生讲得是几十年前的旧情人该不该去会的话题。说起这种公案，过去老朋友们在自已的“公积数”“母积数”还没折腾完，聚会时候也常常会开玩笑似地提起。我自己遗留下来的感情历史问题，早就一五一十，以文革中向组织交待，竹筒倒豆子的无保留态度，对太太诚实坦白过。但就这样，每次回国前，太太总还会似玩笑非玩笑地点出诸如“想不想去会会她啊？”“马路上饭店里万一碰上了她，你会如何怎样”之类的刁钻问题来。我也每次只好用左揽雀尾右云手的太极掌法，模糊地推档回去，否则怎么说都是个错。

作家先生说的是他的一个大陆籍的朋友，四几年匆忙随国民党离开家乡杭州到了台湾，无奈撇下了当年西湖边的小情人。五十年来，望断秋水，终于盼到了可以回杭州的日子。这位多情的老先生，甫下飞机，就托人找到了当年旧情人的下落。于是“月上柳梢头，人约黄昏后，西湖老时间老地方见”。这位老先生，于是早早来到约会地点，正是华灯初上，清风徐来，西湖上一片浮光耀金。老先生就完全沉醉在五十年前的浪漫情景，盼望着当年的邻家小妹，飘然而至，还是那么单薄身影，秀发披肩，楚楚可怜。哪知蓦回首，灯火阑珊处，忽然闪出一个身材福胖，步履蹒跚，枯发齐耳，满脸皱纹的老太来。而那位老太，见到了老先生，也是惊得险些乎一屁股坐倒，嘴里直念叨：“怎么去了趟台湾，头也变得如同台湾的乌皮西瓜一样，又黑又光一根头毛也没了呢？伊只三七开奶油小分头啥地方去了呢？”两位老人家，真是一个吓得一佛出世，另一个是吓得二佛涅磐，都只恨无地洞可钻了。于是作家先生规劝有多年未见旧情人的朋友们，千万别去重蹈覆辙。

肖郎读后，恍然大悟，不禁击节叹曰：旧时的情人切记不可去会兮，梦中的臭豆腐万万不可再去尝！

□ 读者投稿

华夏文摘第一二二二期（cm1409c）

参加论坛上关于本文的讨论
