中俄挑头，英法跟进
俄罗斯总统普京在5月下旬的上海之行中表示，中俄将携手合作改变当前（两国）的外汇储备管理措施。在随即于5月22日开幕的2014年圣彼得堡国际经济论坛期间，普京在回答新华社记者周锡生的提问时再次强调：“在（中俄两国的）国际（贸易）结算中使用（两国的）本国货币人民币和卢布是个课题。我们已经在这方面作出了初步尝试，并将继续在此方面探索合作机会。”
美国司法部最近认定：法国巴黎银行在与伊朗、苏丹等国的商业往来中违反了美方制裁，准备对该银行处以至少100亿美元的巨额罚款，这相当于巴黎银行一年的税前收入（该银行2013年度的税前收入为112亿美元）。法国巴黎银行是法国最大的银行，在欧洲乃至全球也排名前列，法国政府因此反应激烈。法国央行行长诺亚6月11日直言：法国企业或将因此停止使用美元结算，用欧元和人民币直接跟中国做生意。诺亚还指出，巴黎银行可能被美方暂停美元交易清算业务的资格，这不仅可能促使法国企业在国际交易中停止使用美元，还可能扰乱国际金融体系。法国总统奥朗德此前也致信美国总统奥巴马，表达了对美国拟向法国巴黎银行罚款100亿美元以上的数目“过高”的担忧。最新消息称双方将以略低的80-90亿美元罚款额达成和解。
李克强访英期间的6月18日，中国央行中国人民银行发布公告称：中国将从6月19日启动人民币兑英镑的直接交易。继澳元、新西兰元、日元和美元后，英镑将成为在上海外汇市场直接与人民币交易的第五种主要国际货币，也是欧洲主要货币首次直接与人民币交易。
中俄英法是联合国五大常任理事国中除美国以外的其它四大国，英法还是美国的主要盟国，“同文同种”的英国更一直是美国的铁杆盟友。人民币与英镑进行直接交易和法国央行行长的表态将引发多米诺骨牌效应，带动欧洲其它各国以欧元或本国货币与人民币直接交易，进而开启在国际贸易和国际石油交易中使用欧元、人民币或贸易国货币结算的战国时代，美元的国际地位将遇到前所未有的挑战。
权威金融机构的数据
国际货币基金（IMF）的外汇储备统计数据显示：美元目前在全球外汇储备中所占的比例约为62%。虽然仍远远高于居第二位的欧元（占24%），但在2005年、2000年时美元所占的该比例分别约为67%和71%，美元作为世界最主要的外汇储备货币的地位正在逐渐被其它货币蚕食和取代。另据美国财政部统计：过去几年来从国外流入美国用于购买美国国债的资金呈逐渐减少的趋势。不少金融专家认为：此举除了受到美元利率低的影响外，也显示出全球“去美元化”的大趋势。
美元地位削弱的几大因素
二次大战后，美国成为世界的新霸主。在美欧发达国家的主导下，以美元为中心的国际货币体系–布雷顿森林体系应运而生。虽然该体系早于一九七三年即寿终正寝，但美元仍一直作为全球最主要的储备货币，其两大依托是国际贸易和国际原油交易一直以美元作为最主要的结算货币。近七十年来，美国挟美元的龙头老大地位获取了太多的政治/经济利益，包括在多次国际/国内经济危机时以邻为壑转嫁经济损失。如今随着中国和欧盟的崛起，随着反恐战争的失败和美国页岩油气革命的成功使美国越来越不愿意介入产油国事务导致了“石油美元”地位的不断下降，加上美国本身的巨额债务影响，美元地位的削弱是必然的事。
替代方案和替代货币纷纷登场
随着美元强势地位的逐渐削弱，各种不再以美元作为贸易结算货币的方案纷纷登场，如中国就与几个国家达成了不以美元作为双边贸易结算货币的协议。除了欧元、人民币等外，美元的其它竞争者也正涌现。去年12月召开的第二十届世界伊斯兰银行大会，其规模和出席人数皆为历届之最。大会宣布：“伊斯兰银行业已做好准备在世界舞台上发挥更大的作用”。会议期间曾有消息称：由盛产石油的沙特、巴林、阿联酋、科威特、卡塔尔、阿曼六国组成的“海湾合作委员会”准备推出海湾地区的统一货币“石油海元”。“石油海元”构想的出台显然是受到“石油美元”地位削弱的鼓励，它的问世将进一步对“石油美元”造成重大冲击。
美元地位的削弱、后美元时代的来临不仅使美国获得的政治/经济利益减少，美国的全球影响力也将逐渐被其它势力蚕食和填补。原有的全球政治格局被打破后国际局势将如何发展，目前谁也无法准确预测。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二一一期（cm1406d）
参加论坛上关于本文的讨论