中国的教育事业经过毛泽东时代和邓小平时代两次大扫荡的摧残，已变得残破不堪。如今，教育与商业的界线完全被打破，学校在巿场化、巿侩化，再加上犬儒化。而体制构造，学校衙门化、党校化加洗脑化，所谓培养“四化”人才，在校学生大多被打造成只听上谕的奴才和蠢才，完全丧失了独立思考的能力和创造性。中国教育经过政治的火烧，再经过经济的烘烤，已丧失灵性与活力，成为一具干尸，或叫一种生产工具性螺丝钉材料的车间，根本无法产生人才，更难出英才。资中筠先生不久前在香港以“人性，文化，制度”为题演讲时，以深沉的忧患意识指出：中国的教育制度，从幼儿园到大学，都是传授完全扼杀人的想象力与创造力的极端功利主义。她说：再不改，中国人种的退化过程，就会像土豆一样，逐渐弱化生命力。总之，中国教育的现状和未来实在令人担忧！

逃教育已超过当年逃饥饿

当今中国，纷乱现象中，逃亡者，已林林总总：贪官卷款在逃，企业税压出逃，富人为空气污染纷纷选择出逃，敏感人物更被逼外逃。毛时代，被饥饿所廹，有南逃港北逃俄潮流，抓住，叫投敌叛国，像今日朝鲜那么处死。现在，开放了封闭的国门，逃亡的暗流，已转型为明流与暗流齐逃了。北京政府称自己的经济总量即将是世界第一了，那么，应是万国涌来，实际情况却是颠倒的，个中原由难道不值得认真思考吗？

且这逃亡潮，过去是精英，现在有人渣，从前多贫汉，今日多贪官。从政治流亡，经济逃亡，已扩大到对中国教育的逃亡了。如果说，前些年中国名校的尖子生，逃向哈佛、耶鲁，剑桥、牛津读研，现在美欧的社区大学，也涌去上本科的大批中学生矣。据官媒报道，考国外大学者：前年为6000多人，去年达到30000多人，今年猛增到60000多人，且不断低龄化。近年，上中学选国外的也在猛增。有经济条件的家庭，甚至孩子还在童年，竟然开始筹谋去国外上小学了。忧心那沉重的作业负担，毁了孩子健康快乐的童年，造成心智的残缺。其实，从前是逃肚子饥饿，今日逃脑子洗脑之饥呵。

当年，习仲勋头痛广东人向香港逃亡，懂得仿造一个类似香港的深圳来止逃。现在，这更大的外逃潮流摆在他儿子面前，考验习近平的智慧，从今日香港巨富李嘉城巨资也在撤逃，说明北京压香港大陆化的选举，只会一压就死，难有习仲勋那一放就活的破局吧？

大跃进幽灵附在教育体上，重复历史闹剧

原因是综合的，突出的一点是江泽民时期好大喜功，也闹教育大跃进，像经济泡沫那一样的教育泡沫，这泡沫正在开始破碎。

教育与商业的界线完全被打破，学校在巿场化、巿侩化，再加上犬儒化。而体制构造，学校衙门化、党校化加洗脑化，所谓培养“四化”人才，在校学生大多被打造成只听上谕的奴才和蠢才，完全丧失了独立思考的能力和创造性。

毛泽东时代，超英赶美“大跃进”的幽灵，几十年后又附在中国教育身上，再闹了一次大学大跃进，圈地千亩，建造大学城；专科一扩，就是博士点。跃进到2014年，跃出当年70O万毕业生，进入社会就业的只有5%。毛泽东解决青年失业办法，是下放到农村当农民。胡温时期的办法，是叫大学毕业生当村官，仍难消化，现在正设法改600所本科为专业技术学校来解危，中国教育大跃进，已同毛时代经济大跃进破产一样，在闹关停并转的下马了，却没有人敢承认失误，更无人来负责任，叫学生们去做一做民族伟大复兴梦，就可敷衍过去吗？这便是中国青少年对教育大逃亡的背景。

两位世纪老人的卓识远见

上世纪学者尚存于世，稀有得如凤毛麟角，举世仰慕的，只有周有光、资中筠、茅于轼等数人。其实资中筠算是周有光先生的晚辈，但他们对中国教育都有真知灼见，请看108岁周有光说的：“我们今天教育为什么搞得这么糟糕呢？因为我们没有科学的教育学，当然教育搞不好。为什么没有科学的教育学？因为中国没有引进科学的教育学。我们今天引进了国外的自然科学，至于社会科学，现在只引进了一个部分——经济学，因为我们要发展经济啊。至于社会科学的其他学科，还差得非常远。”

周有光还以自己接受圣约翰大学的博雅教育为例，重视基础的中文与英文，中学时打好语言基础，上大学就可读外文原著。他称这博雅既包括通识教育，也有人格塑造。周有光老人这些话，句句说到要害。

再请看最近资中筠先生在香港对中国教育的哀叹：资中筠在香港以“人性，文化，制度”为题演说时，以深沉的忧患意识指出：中国的教育制度，从幼儿园到大学，都是传授完全扼杀人的想象力与创造力的极端功利主义。她说：再不改，中国人种的退化过程，就会像土豆一样，逐渐弱化生命力。

把教育弊病同人种退化联系，还不够沉痛与振聋发聩吗？专制教育只生产奴才，能与现代教育出的人才竞争吗？别说有创造性的诺贝尔奖，就是制造业，有几项不是买人家的专利。就是航母，也是买乌克兰抛弃的空壳来加工哩！共朝还在仿清朝，慈禧向德国买军舰，现有仍在向乌克兰买军舰瓦良格，百多年了，师夷之技以制夷仍未变，不过是帝制变党制，专制这根不变造成的。

中国教育受到两次风暴洗劫已现一片荒芜

第一次风暴，是毛泽东时代连续不断的政治运动对教育的不断冲决。第二次风暴，是邓小平时代的经济运动对教育的异化。中国教育经过政治的火烧，再经过经济的烘烤，已丧失灵性与活力，成为一具干尸，或叫一种生产工具性螺丝钉材料的车间，根本无法产生人才，更难出英才了。

中国改科举教育为现代教育，尽管军阀内战，那些大老粗仍尊重教授，无论张作霖、曹锟或以后的韩复榘，一再自称自己对教育是外行，请教授多费心。曹锟还亲自捧薪金银元向教授顶礼致敬。在那内战不停的年代，中国教育发展到与世界教育水平缩小了差距，甚至抗日时期，西南联大的草棚里，也成长出后来获得诺贝尔奖的人才。可是，比那些老军阀更多些文化的红色新军阀，却对教育是粗暴的，待教授是悔辱的，乃至残酷廹害，毛时代几乎从未终止。毛的反智反文化的怪癖，比朱元璋、张献忠、洪秀全还要荒诞多少倍。请看他对教育与文化、教授与知识分子的荒诞观念：

1、知识越多越反动。

2、医学教育用不着收什么高中生初中生，高小毕业学三年就够了。华佗读的是几年制？明朝的李时珍读的是几年制？

3、大学还是要办的，我这里说的是理工科大学。资产阶级统治我们学校的现象再也不能继续下去了。

4、农业大学办在城里不是见鬼吗？农业大学要统统搬到乡下去。

5、在农村，则应由工人阶级最可靠的同盟军贫下中农管理学校。

6、不要考试，考试干什么？一样不考才好呢！对于考试一概废除，搞个绝对化。

7、去搞阶级斗争，那是大学，可以学到很多东西。什么北大、人大，还是那个大学好！我就是绿林大学的，在那里学了点东西。

毛泽东的每句昏话，都是重磅炸弹，把中国教育炸成一片废墟。我们看到远走海外的北大校长胡适，也遭他炮轰，陈寅恪、顾颉刚、曾昭掄、梁思成、潘光旦等留在大陆的精英，更是他随意践踏的对象，从辱师、到教改，毛泽东对中国教育犯下的滔天罪行，已非自诩焚书坑儒超过秦始皇那一面，他超过蒙元与清朝统治者，对教育的毁灭，造成今日教育的灾难与病害，岂非今日逃亡大陆教育的总祸根吗？中国不批毛，不彻底清算毛泽东思想，只搞点什么去行政化，实际上却在加强党化和奴化，教育焉能起生回生？

□  读者投稿

华夏文摘第一二二八期（cm1411a）
