一、不是主角，胜似主角
埃德加•德加（Edgar Degas，1834－1917）是法国著名的画家、雕塑家。关于他的生平，中国人似乎知之不多，因为上网搜寻，能找到的几乎都是一模一样的简单介绍：
德
加生于法国巴黎，原名为埃德加•伊莱尔•日耳曼•德加（Edgar Hilaire Germain de Gas）。他曾在巴黎艺术学院学习绘画，受到安格尔的很大影响。德加富于创新的构图、细致的描绘和对动作的透彻表达使他成为19世纪晚期现代艺术的大师之一。他最著名的绘画题材包括芭蕾舞演员和其他女性以及赛马。他通常被认为是属于印象派，但他的有些作品更具古典、现实主义或者浪漫主义画派风格。
我猜想，在德加的早期成长环境中，芭蕾是他必不可少的滋养成分，从而塑造了他成年以后的艺术审美取向，因为在德加的绘画中，有很大一部分作品与芭蕾舞有关；舞孃们练功、彩排、演出，甚至换装的场景，还有来看芭蕾舞演出的或者对舞孃们心怀叵测的形形色色的男人们，都是德加喜欢描绘的对象。对于对美术相当外行的我来说，在画廊里，德加的油画还是比较容易辨识的：只要在半清半浑的画面上出现了穿着白色纱裙、腰系缎带、脚蹬尖头鞋的女孩子们，这画儿多半就是德加的大作了。
不过，德加画作中的芭蕾舞孃并非永远都是像我们在舞台上看到的那么优雅清丽，画布上也不全是仙女们飘逸的身影。德加的画，描绘了大幕背后世俗人等的喜怒哀乐、初学者的生涩笨拙，还有女孩子们为了追梦而筋疲力竭的千姿百态……这些取自巴黎歌剧院后台的图像，都是普通看客鲜得窥见的景致。
巴黎歌剧院芭蕾舞团的前身是1661年由国王路易14在卢浮宫里创立的皇家芭蕾舞蹈学院。有资料说，路易14喜爱芭蕾，甚至亲自为之确立了5个基本脚位和7个基本手位，沿用至今。不知道他本人是不是偶尔也会玩个票，试一试大跳或者托举呢？到了德加生活的年代，芭蕾舞从宫廷走向了民间，风靡巴黎，成了大众化的娱乐。巴黎歌剧院芭蕾舞团引领着19世纪法国文化的新潮，其观众中不乏来自巴黎上层社会的各色人等。
算起来，德加对巴黎歌剧院芭蕾舞团的关注前前后后能有40多年的历史，他是巴黎歌剧院芭蕾舞团最特别也最有特权的访客之一。德加虽然也经常去看芭蕾舞，却并不满足于观赏舞台上的演出。他更感兴趣的是大幕背后发生的事情，还有那些为台下的人们创造美的享受的人儿和她们的日常生活。美丽的服装、头饰和布景、道具，还有舞孃们千变万化的动作身姿，给以描绘动作见长的德加以无限的灵感，使对芭蕾如醉如痴的他创作出了大量的令观者读之如梦如幻的传世之作。
晚年的德加视力逐渐衰退，最后终于失明。在视力不逮的那些年里，德加创作了不少雕塑，流传后世的原作据说有74件。但是，在德加生前，他只将一件作品短暂地展示过两个星期。而这件作品，竟为他带来了铺天盖地的毁誉。
这件作品就是本文的主角，Little Dancer Aged Fourteen（La Petite Danseuse de Quatorze Ans.），中文名为《14岁的小舞者》，我称她为“芳龄二七小舞孃”（注）。
Degas：Little Dancer Aged Fourteen
体积：98.9 x 34.7 x 35.2 cm
重量：22.226公斤
【注：舞孃，1. 通常指以伴舞或表演舞蹈为职业的女性；2. 舞妓。】
二、 她的前世
从网上搜到这段消息：
《14岁的小舞者》这件雕塑作品创作于1878-1881年，是德加体量最大、工艺最复杂、精细的雕塑作品，也是德加生前唯一件曾展出过的雕塑作品。作品以一位在巴黎歌剧院芭蕾舞团学习的年轻舞蹈演员作为模特，高约1米，最初由蜡制作而成。当时，德加为小女孩蜡像穿上了真丝舞裙，并为它戴上了假发。1917年德加去世后，人们在他的工作室中找到了这尊蜡像。1922年蜡像被浇铸成28件青铜作品， 2002年成为国家艺廊的永久藏品。
以前，我对这件雕塑其实还是有些印象的，但已经记不清自己看到的是原作、铜质复制品还是图像，可见我并没有对她有过特别的关注。毕竟，对于一个对美术知之甚少（假如不自贬为无知的话）的人来说，欣赏雕塑的水平多半只停留在罗丹的《思想者》、米开朗基罗的《大卫》或者米洛斯的《断臂维纳斯》上，关注点很狭窄。如此小小舞者，即使我曾经走过她的身旁都难得会驻足凝视，又怎能知道，在这个不足一米的瘦小身形之后隐藏着的是怎样一个大时代！
在很多现代人看来，芭蕾舞是艺术殿堂中的一枝奇葩，是阳春白雪；芭蕾舞孃不但在台上扮演公主仙女，在台下也是气质高贵、人人钦羡的社会宠儿。可是在德加创作这件作品的年代里，芭蕾舞还没有被笼罩上这些光环，芭蕾舞孃也只不过是有钱人的掌中尤物而已。甚至有人说，在19世纪，芭蕾舞之所以在巴黎能够繁盛是因为芭蕾舞表演对观众的色情刺激——那些包裹在紧身裤袜和纱裙中若隐若现的优美身形、那站在尖尖的舞鞋之上的狂放动作、那些双人舞姿的暧昧纠结，都会“使人感受和传递肉体的亢奋”，其“起点和终点都围绕着迎合粗俗的感官的目的”。
在19世纪，芭蕾多半是穷孩子们的营生，不到10岁就被母亲送去学芭蕾舞的女孩子们大多来自巴黎贫民区的小胡同。这些被叫做“歌剧院的耗子”（the Opera rat）的小学员们，在大歌剧院迷宫般的地下走廊里耗子般地蹿来蹿去，在梦想与现实之间奔波，在贫困与华丽之间穿梭。对于她们来说，到舞校学习的现实目标是每天能够赚到一顿晚餐，而她们怀抱着的则是一舞成名脱离贫困跻身上流社会的梦想。但在这些小耗子中间，真正能够跳出“龙门”的只是极少数，大多数都沦为有钱人包养的情妇或者酒吧舞女，甚至要靠卖身为生。
即使是还在芭蕾舞班学习，少女们也无法摆脱后台缕缕行行的“赞助人”（subscribers或protectors）的骚扰。她们甚至有“义务”要去取悦赞助人，挑逗他们，忍受他们的侮辱以换取金钱。毕竟在19世纪的巴黎，女人属于下等阶层，这样的事情得到默许，象是被扫到地毯下面的垃圾一样令人视而不见。在德加的油画中，那些戴着高耸的黑帽子着黑衣拄手杖的男人们便是这样的一群。
在巴黎歌剧院泡了40多年的德加一定对这些内幕了如指掌。当时，有人称芭蕾是诗一般的艺术，而德加却把芭蕾，不，是生活，去诗化了（depoetization）。在他的作品中，鲜见正式的舞台演出的场景，更多的是幕后的点点滴滴。德加捕捉到舞孃们不经意的动态瞬间，利用他超凡的运用光影的才能，绘出一幅又一幅传世精品。站在这些画作面前，观画的人仿佛就置身于舞蹈练习室，嗅着混合了古老剧院中不散的霉味、小姑娘们身上的汗酸、还有观舞者喷出的雪茄烟的空气，聆听着隐约的小提琴和钢琴乐声，在透过巨大的侧窗照射进来的迷蒙的冬阳中，看小舞孃们伴着教师的“一二三四”声机械地面无表情地重复着一个又一个的动作。在德加的画作中，舞孃们站在把杆前压腿下腰、在侧幕等候上场、系鞋带、整舞裙、揉着酸痛的肌肉、扎头发、扇扇子、出神、调情、聊天，什么样的场景都有，却少有舞台上闪光的瞬间。
《14岁的小舞者》就是在这样的时代背景中诞生的。这座不足一米高的雕塑的主体是胶泥和蜂蜡；后来的X光透视显示，被德加用来做雕塑的材料还有铁丝、木片、绳子甚至画笔。与传统雕塑不同的是，德加给他的小舞孃戴上真人头发做成的假发套，穿上真的衣裙，扎上真的缎带，套上真的舞鞋。她那扁平的前额、微闭的双眼、高高翘起的下巴、梗直的脖子、稚嫩瘦削的身体、绞结在背后的双手和摆成第四式的双脚……这一切，打破了后世观者心目中芭蕾舞孃的优雅形象，让人感到困惑不解。小小的人儿，似沉思、似忧伤、似叛逆、又似绝望；她象是在无声地呐喊，又象是在听天由命地沉默着。她究竟要说什么？德加透过她又要说什么？
被德加用做模特的女孩名叫玛丽•高桑（全名Marie Geneviève van Goethem），生于1865年6月7日，当时正在巴黎歌剧院学习芭蕾。玛丽的父母来自比利时，当裁缝的父亲在玛丽10岁左右就去世了，姐妹三人由做洗衣妇的酗酒的母亲抚养着，家道艰难，四处搬迁。
玛丽三姐妹都去学过芭蕾，但是只有妹妹莎洛特最后学出来，成为歌剧院芭蕾舞团的一名群舞演员。其实玛丽也曾经考上了芭蕾舞团，在最低阶的群舞中有过一席之地。但是因为她总是迟到甚至缺席彩排，所以不到两年就被除名了。至于玛丽离开芭蕾舞团以后究竟去了哪里、做些什么，文献上没有任何记载，她的后来成了一个不解之谜。唯有这尊塑像，藉德加的手将玛丽固化为永远的14岁，使她成为穿越两个世纪的少女舞孃而引发后人的迷思与遐想。
1881年春天，第六届印象派艺术展已经开展两个星期了，那个标为“La Petite Danseuse de Quatorze Ans”的玻璃展柜，如同在前一年的第五届艺术展上一样，依旧空空如也。当德加终于将他的小舞孃展示出来以后，舆论大哗，几乎所有的评论家众口一词，说这雕塑人物奇丑无比、邪恶、低级甚至猥亵。更有人依着小舞孃窄窄的前额和细细的眼睛，说她像个猴子，像个阿兹特克人（Aztec），像个罪犯。一时间，德加的小舞孃打破了巴黎沉闷的空气，以她难以回避的真实性让所有看到她的人都感到不安。
也难怪。在19世纪再往前的年代里，雕塑中的女性不是贵族妇人便是仙女、女神，少有下层人等的形象；雕塑的材质也多半是石材或者铜，而非蜡质，更不要说给雕塑穿上衣服了。德加只用他的一个小小的舞孃便打破了一切传统，在印象派艺术展厅里堂而皇之地展示了一个再真实无比的社会底层人物，他的叛逆是显而易见的。
当年，短短两个星期的展出之后，德加就再也没有向人出示过他的任何雕塑，包括这个小舞孃。直到他去世以后，小舞孃才被复制成20多个铜像，德加的这件作品也渐渐获得了公众的理解与欣赏，甚至有些人认为，作为一个艺术家，德加的雕塑成就其实超过了他的绘画。直到如今，小舞孃仍然以她的稚气与成熟，感动着每一个见到她的人。
德加对他的小舞孃的珍爱，世人知之甚少。若不是前两天去国家美术馆参观德加作品特展和讲座，我也不可能知道，一生艺术作品无数却只写过8首诗的德加竟然还为小舞孃写过一首十四行诗！诗中，德加的二元心理被表达的淋漓尽致。一方面，德加对他的小舞孃寄予了厚望，把她比作女神、比作公主，祈愿她能有光彩照人的一生；但另一方面，他又希望小舞孃在她功成名就的殿堂里仍能接地气，保守住她卑微出身的特质。也许，这首诗就是德加给我们留下的他对小舞孃这件作品的解读吧？
小舞孃的面相很奇特，又短又低的额头、调皮的翘鼻子、细细的丹凤眼、薄薄的嘴唇，不像人们印象中典型的欧洲人种的形象。经年累月的时间打磨，将蜡像的颜色变成了红棕色，她就更不像是白人女孩了。看着小舞孃的雕像和图片，我心里面总有一点儿说不出来的感觉、一点儿疑惑：她究竟是谁？所幸我读到了德加的诗，我忽然明白了：也许这是德加故意为之。“鞑靼美女的鼻子，中国眼睛” （Roxelane the nose, and China the eyes”），“世外桃源中的公主”（princess of Arcady），“无礼的面庞”（impudent face）……，德加塑造的不是哪一个“人”，而是一个混合了天地时空跨越了种族阶级将美丽与丑陋兼容一身的……精灵。
德加的这首诗被人从法文翻译成英文，恐怕有些韵味已然被 lost in translation。倘若以我之薄力再将它翻译成中文，只怕是会南橘北枳，苦涩不可当了。所以，我就把英文版的诗转抄如下，待有兴趣翻译的朋友一试。
Little Dancer
(Petite danseuse)
Edgar Degas
Dance, urchin with wings, on the wooden lawns
Your thin arm, in place on the ordered line
Gives balance at once to your weight and your flight.
I who know want, for you, an illustrious life.
Nymphs, graces, come down from the summits of old;
Taglioni, come, princess of Arcady,
To ennoble and shape, with a smile at my choice,
This new little thing with her impudent face.
If Montmartre has furnished the spirit and kin,
Roxelane the nose, and China the eyes,
Ariel, in your turn, give to this new recruit,
Your light steps for morning, your light steps for night…
But for my well-known taste! Keep her firm on her feet
To hold fast, in the palace, the race of her street.
德加曾经说过：“艺术不是你所见，而是你让他人所见”（Art is not what you see, but what you make others see.）。只一个小舞孃，德加便让人们在她身上见到不同的人物，做出南辕北辙的解读，引发见仁见智的遐思……那么，我们每一个人眼里的这个小舞孃，究竟是德加想让我们见到的那个，还是我们按照自己的期望重新塑造出来的呢？这是不是正是德加所要得到的结果呢？
三、 她的今生
前面我提到，对于小舞孃这座雕塑，以前即使我见到过，也不曾注意过她，所以在我的记忆库中是没有这个小小舞孃的一个角落的。之所以让我知道她、被她感动、对她好奇、以至于要花很多时间来探究她的来历并记录下我的心得，源起我最近刚刚看过的一个音乐剧，剧名就叫《小舞孃》（Little Dancer）。
这是位于美国华盛顿的肯尼迪表演艺术中心（全称是The John F. Kennedy Center for the Performing Arts）与国家美术馆（全称是National Gallery of Art）2014年联手打造的一出原创音乐剧。单看编导阵容就知道这个团队强势出击势不可挡了：编剧是Lynn Ahrens（托尼、格莱美、艾米、奥斯卡奖得主）；导演和编舞是Susan Stroman（几十次获得最佳编舞、最佳导演奖项和提名）；作曲是Stephen Flaherty（十几次提名或获得最佳音乐奖）；背景设计是Beowulf Boritt（托尼奖得主）……个顶个都是业内榜上有名的大手笔。再看演员阵容，饰演小玛丽的Tiler Peck是纽约城市芭蕾舞团（New York City Ballet）的主演之一（principal dancer）；饰演德加的是托尼最佳男主角奖得主Boyd Gaines；饰演大玛丽的是7次被提名托尼最佳奖的Rebecca Luker，……。
就这样，2014年，在德加将他的小舞孃展现给世人133年之后，在美国华盛顿的舞台上，玛丽，或者说是14岁的小舞孃，又有了生命。她复活了。
当然了，作为生活在19世纪的一个出身低贱的小耗子，玛丽的生活几乎无人知晓，文献中仅有的记载难以满足一个音乐剧的需要，所以整个剧情故事基本上都是编出来的（请放心读完此文，我不会剧透的）。不过，剧中的主要人物——玛丽•高桑、德加、德加的挚友女画家卡萨特（Mary Cassatt）、玛丽的家人、芭蕾舞班的领班和舞蹈教练、洗衣妇、甚至连那些带黑高帽的男人们，却都是真实的，观众都可以在德加的画作中找到他们的影子。
我看《小舞孃》的时候，这个剧尚在预演期（preview），还没有正式首演（premiere）。按照演员工会的规定，一个剧一旦正式上演，演员们就不能全天候听候召唤了，每周只能有8个小时的排练时间；而在预演期间，导演和编剧却可以随时修改剧本，让演员不断排练新的内容。《小舞孃》的预演期超乎寻常地长，达一个月之久，而正式上演其实才两个星期就下了，可见导演是要精益求精，打算立马横刀杀向百老汇一举成功。
要说呢，这个剧其实有着得天独厚的优势能助它一举成功。剧中故事涉及的是一个著名的艺术家和一个不那么著名却因了著名艺术家而著名了的小舞孃。他们给后人留下的许多疑问与空间，很容易给人以灵感、引人遐想、编撰出合情合理的故事来。剧情主要是在巴黎歌剧院和德加的画室之间穿越，而德加的画作为后人留下了那么多的图像资料，使得全剧的布景服装道具设计变得直接了许多——至少不需要费力揣测就可以复制出真实可信的19世纪巴黎的社会氛围来。剧中很多——
很多
！——人物和情景就如同刚从德加的画上走下来一样，让人觉得真实得不可思议。尤其在我看了两遍《小舞孃》，再看了很多德加的画作之后，这种感觉变得更为深刻，也使我对剧情的理解加深了许多。
是的，我看了两遍《小舞孃》。
第一次去，事先我对故事的背景一无所知。凭着剧名我臆测，这是像Billy Elliot那样的儿童剧，就带了一个7岁的小女孩一起去了。观剧中，我总要给孩子解释剧情，所以看得不够专注，歌词听得也半半落落的。说实在的，那一次我对剧情很有些不满意，因为我觉得，编剧不应该把本该优雅矜持的芭蕾舞孃写成集偷盗、情色、贫困、无礼于一身的街头小混混，这不可避免的会对少儿观众产生不良影响。后来我做了一些阅读、浏览了一些文献资料以后才明白，原来，那正是德加和玛丽所处的年代里的现实。不管是歌剧院的耗子还是街头混混（street urchin），那就是小舞孃们当年身历其境的生活。此刻当我再回过头去想那个剧情，便有了全新的认识。于是我对LD说，我还得再看一遍《小舞孃》。
就去了。
第二次观剧，《小舞孃》给我的感觉既相同又不同。相同的是，我依然非常欣赏剧中大段的芭蕾舞、布景灯光更迭的机巧、道具转换的不露声色、服装的五光十色（甚至无色）、音乐与歌曲的自然流畅、整体色调的印象派特征、还有剧中人物的个性爱憎。我觉得，这是我所看过的音乐剧中，堪与韦伯（Andrew Lloyd Webber）的《歌剧魅影》（The Phantom of the Opera）、《爱情面面观》（Aspects of Love）和克劳德－米歇尔 •勋伯格（Claude-Michel Schoenberg）的《悲惨世界》（Les Misérables）相媲美的难得的精品，所以我称它是“瞬间经典”（instant classic），我期待着它得到更多人的认可。
这不同的地方么，要想讲清楚可就复杂多了。怎么说呢？现在的电影时兴玩三维、四维、六维空间的概念，也许我可以借来用用。我曾经对我家LD说过，这个剧之所以与其它的剧不同，是因为它是立体的，不，是五维的。从来没有一个音乐剧，将话剧（play）、歌唱（singing）、芭蕾（ballet）、美术（fine arts）和音乐（music）如此天衣无缝地编织在一起，将一个故事演绎得如此感人，感人到能够让一个7岁的孩子几次为剧中人流下眼泪，感人到每次剧将结束时满场响起唏嘘声，感人到使我再看如同初见般热泪滚滚……“意犹未尽”应该可以描述我在灯光亮起时仍想端坐不动时的心情，“余音绕梁”好像能够比较准确地形容我观剧之后的心境；可这都还不够贴切。因为，在我脑中挥之不去的并非声音，而是影像——是小舞孃的舞姿，更是德加的画作，或者是二者的叠映，久久、久久地萦绕在我的脑海里，令我不得不坐下来，写出这篇连自己也想不清楚的观后感。
华盛顿邮报的资深舞蹈评论家Sarah Kaufman说，小舞孃和她的伙伴们的故事“发人深思”（They give us a lot to think about.）。确实是的：她们给我留下了进入这个剧的第六维度——思考——的空间。
【本文所用的剧照均来自《华盛顿邮报》、《纽约时报》、《亚历山大时报》等报纸的网上评论文章。除小舞孃的展览照为作者拍摄以外，德加作品图像均来自网络。】
□ 读者投稿
华夏文摘第一二三一期（cm1411d）
参加论坛上关于本文的讨论