十二

斯巴达正在庆祝Gymnopaedia节。这是给阿波罗献祭的节日。在斯巴达，也是纪念669/8 BC 被阿哥斯（Argos) 打败的节日，请求众神不要让他们再次失败。

战败的消息传回，执政官（Ephors) 命令剧场的合唱团继续演出。他们通知阵亡者亲属，同时禁止妇女公开哭泣和哀悼。第二天，那些战死者的亲友昂首挺胸，出现在街道上，表情明朗、骄傲、快乐。一个母亲听说她儿子多处受伤，英勇战死，露出满面笑容。幸存者的亲友都躲着不出来。偶尔有几个出现的，低着头，脸色尴尬、羞愧悲痛。

斯巴达国王阿格西劳斯（Agesilaus）和他的支持者指责国王克列翁布罗特（Cleombrotus）因为害怕失去信任，不顾自己的判断，冒失作战。

阿格西劳斯（Agesilaus）40岁时登上王位(401 BC), 是斯巴达历代最受欢迎的国王。他其貌不扬，个子矮小，跛脚。他作战勇猛，遵纪守法，行事低调，待人谦和，善于社交。在小亚细亚攻城略地抢人抢财，部下发财，而他仍然贫穷。阿格西劳斯登上王位时，斯巴达正处于鼎盛时期。在位30年，他兢兢业业，东征西讨。不料斯巴达竟突然受到致命一击。这一天，他是否想起，其他人是否想起德尔菲女祭司的预言？

伟大的斯巴达，小心。来了一个跛脚国王，长期而不可预料的骚乱，致命的战争风暴将随之而来。

十三

斯巴达人可以故作镇定，但是他们战败的的消息，如晴天霹雳，震惊希腊众城邦。人们惊悸地感到，一个强大的帝国一夜衰落，一个新的军事强国平地崛起。各个城邦，将重新洗牌。

斯巴达北部的邻居阿卡狄亚（Arcadia） 首先发难。阿卡狄亚（Arcadia）境内崇山峻岭， 只有两座城市， Tegea 和 Orchomenus, 完全依附于斯巴达。另一个城市Mantinea, 15 年前被斯巴达强行拆毁，分散回原来的几个村庄。 此外就是一个个单独的村落，彼此没有多少联系，各自依附于斯巴达。阿卡狄亚人穷的没有盔甲盾牌长矛，拿着一根大棒就上战场。他们野蛮、善战。 几百年来，总是跟随斯巴达南征北战，东伐西讨。因为他们不敢不从，因为他们热爱抢劫，热爱分享斯巴达的荣耀。

斯巴达的惨败，唤醒了阿卡狄亚人的独立意识，希腊人与生俱来强烈的意识。阿卡狄亚人不再甘心作斯巴达的附庸，他们要建立自己的城市，自己的城邦。他们要联合起来，追求自己种族的利益。他们自以为比斯巴达更强。

371-370 BC秋冬，阿卡狄亚人重建Mantinea。接着，Tegea 推翻寡头政权，与Mantinea 联合。

国王阿格西劳斯（Agesilaus）带着斯巴达和两个小城邦的盟军，打到Mantinea 城外。他不敢攻城，在城外列阵呆了3天。第四天，连夜撤回。回到斯巴达，他夸口说：他在那里呆了3天，敌人不敢来进攻。

阿格西劳斯（Agesilaus）笑得太早。他刚走，伊巴密浓达斯( Epaminondas) 就带着大军赶到。

伊巴密浓达斯( Epaminondas) 增援的目的，是保卫阿卡狄亚人重新建立的城市Mantinea。阿卡狄亚人鼓动他进攻斯巴达。 反复考虑后，伊巴密浓达斯( Epaminondas) 带领4万人马，分四路向南杀向斯巴达。 墙倒众人推，伊巴密浓达斯( Epaminondas) 的军队，除了波伊俄提亚(Boeotia)联盟的队伍外，还有阿卡狄亚（Arcadia）、伊利斯（Elis, 奥运会东道国）、阿哥斯（Argos) 和色萨利（Thessaly) 的人马。几百年来，都是斯巴达上门打别人，今天也尝尝在自家门口挨打的滋味。

4路大军一路上焚烧村庄城镇，打到斯巴达外围汇合。进军途中，底比斯人总是保持作战方阵，严阵以待。阿卡狄亚人则到处乱窜，打家劫舍、杀人放火。抢的东西越来越多，逃兵也越来越多。

斯巴达人没有城市，只有彼此联系的村庄，座落在山包上。虽然没有城墙，到处都是石头堆成的障碍堡垒。斯巴达人困兽犹斗。

伊巴密浓达斯( Epaminondas)不想冒险。他绕开斯巴达向南，所到之处，洗劫一空。然后向西，翻过Taygetus山脉，来到美塞尼亚(Messenia) 。他帮助美塞尼亚(Messenia) 的希洛人（Helots), 与从意大利，西西里，利比亚回来的流亡者一起，重建他们失去了250-300年的城邦，恢复他们失去了几百年的独立希腊人身份。并在当年他们抵抗斯巴达人的Ithome山上，建起一座坚固的城市 Messene。

回到阿卡狄亚，伊巴密浓达斯( Epaminondas) 帮助协调，使40 个村庄小镇的阿卡狄亚人，建立一个泛阿卡狄亚联邦，并修筑了一个城市Megalopolis。

然后，伊巴密浓达斯( Epaminondas)赶回底比斯，接受审判。因为他在伯罗奔尼撒的时候，过了年底。按照底比斯法律，年底他必须交出军队指挥权。

十四

斯巴达几百年称霸希腊，因为斯巴达士兵勇敢善战。他们一辈子什么都不干，只是训练、打仗。他们不需要生，因为希洛人（Helots）供养他们。斯巴达能称霸，还在于他们能裹挟伯罗奔尼撒大部分城邦，和他们一起卖命。在于他们有一个安全的缓冲区。

伊巴密浓达斯( Epaminondas)打破了斯巴达人不可战胜的神话，使其它城邦敢于背叛斯巴达，不再轻易听斯巴达使唤。他在斯巴达的西部、北部建立了两个敌对的城邦。特别是美塞尼亚(Messenia)，对斯巴达人有积累几百年的刻骨仇恨。伊巴密浓达斯( Epaminondas)还剥夺了斯巴达人至少一半的生活资源，以及大部分兵源。半岛北部的崇山峻岭，羊肠小道，本来是他们的屏障，成了封锁他们的高墙。

斯巴达从此困在半岛东南一偶，保持一流城邦的骄傲，只有2-3流城邦的实力。雅典在伯罗奔尼撒战争战败后，虽然恢复，但是远远不如当年。362 BC，伊巴密浓达斯( Epaminondas)伤重死亡，底比斯的崛起昙花一现。即使能够长久保持强国地位，底比斯永远不可能具有斯巴达、雅典所拥有的，或者曾经拥有的号召力。

361 BC，在底比斯当了3年人质的菲利普回到马其顿。

359 BC，马其顿四面受敌，马其顿国王Perdiccas III战死。菲利普当选为国王。

359-338 BC， 希腊人包括雅典人、底比斯人继续窝里斗。

338 BC，喀罗尼亚一战（Battle of Chaeronea）, 菲利普打败以雅典底比斯为主力的希腊联军。希腊失去独立。底比斯被严厉惩罚。

335 BC，谣传亚历山大在巴尔干被杀，底比斯起兵反抗。亚历山大率大军13天行482公里，兵临城下。底比斯人宁肯玉碎。马其顿大军，加上波伊俄提亚(Boeotia)几个被底比斯欺负了几百年的小城邦，攻克底比斯。6000 人被杀，其余3万人卖作奴隶，城市夷为平地。

Cyril E. Robinson 在他的《Hellas – A Short History Of Ancient Greece 》书中写道：

如果曾经有一个民族犯了种族自杀罪，那就是希腊人。（If ever a people committed racial suicide, it was the Greeks.）

斯巴达：境内也许有牧歌情调，但是到处暗藏杀机。图来自互联网。

除了这个剧场外，斯巴达没有多少遗迹。Wiki

修昔底德写道：后世将会怀疑斯巴达是否名符其实。斯巴达的城市断断续续，没有辉煌的庙宇和大厦。更像是一群村落，如远古希腊的城镇一样。只能是一个可怜的秀。

美塞尼(Messene)城遗址。 Wiki

362 BC, Battle of Mantinea, 伊巴密浓达斯( Epaminondas)伤重死亡。临终前要底比斯人放弃称霸的野心。 Wiki

亚历山大。 Thessaloniki， Greece.

□ 读者投稿

华夏文摘第一二三五期（cm1412c）
