“妈，我好想把头摘下来，丢到池塘里。”

“淡淡的三月天，杜鹃花开在山坡上”，初中时这段旋律在我脑袋里曾日夜重复播放，考试成绩接近零蛋，人都要疯了。 “唵吽唵吽唵吽”，每次进出佛寺我就耳根不清静，脑袋里存留着僧侣们的梵唱。“这个娃上辈子是个大和尚”让妈妈反感，她驱逐了三教九流的婶婶阿姨们，妈妈不知道我只要被尼姑抱一抱，我耳脑里的唵吽唵吽立即停止，她们有治我耳鸣脑响的特异功能。 直到前年进了某内地佛寺，发现我对“梵唱”已经完全免疫，脑袋空空，全身轻松。（参考《我的脑残和梦》）

从孩提到人老退休，我的脑容积变化不大，装的又多是垃圾，睡梦中的情节和影像常反复出现，造成严重困扰前必须清除。 如同针对某特定储存空间的大扫除，我如果荟集一些类似的图片，写下一点相关思绪，之後睡梦中翻来复去的“律动”就会少一些。

我近来的图画故事都是先做好图片，然後再加文字。我随兴讲故事，糊涂荒藐兼而有之，毫无规律，看官们请多多包涵。

我音乐不好，唱歌只会反复唱一句，後来觉得丢脸加入了国乐社。社长先借给了我一把胡琴，每拉一回合，房东小孩就叫尿急，只好换了南箏。 叮叮咚咚学了一阵子，後来指头被微波了，古筝也没了。 我身上没有音乐细胞，学啥也学不来，最多上网听一听，例如筝曲《云水禅心》，视频上的每一美女图我都注意到了，上辈子怎么可能是和尚呢？  不过，当看到新型箜篌的出现，我的注意力集中到了那个乐器，双排弦列和筝式雁柱，对称两弦同度可揉可滑可颤，很想弄一个来研究研究，可是购买和装运是个问题，不如自己搞个编钟和扇形风筝，让风来演奏吧：“风吹山林兮，月照花影移，听那风筝，叮咚叮咚似无意”。

东西要先有动作（movement），旋律(rhythm)才能表现。 看官您会说“不懂音乐舞蹈和运动的人谈什么律动”，糟老头我要谈的不完全是您想像中的拍子节奏啥的。 京剧里的关云长怎么唱怎么走是一回事，关公他冲入敌阵，赤兔马离目标多少步时，如何抡起大刀取首级，对我来说，青龙偃月刀锋的轨迹律动可能更有趣。  “实际”单刀会里的他如果慢吞吞地唱，《三国演义》改写了！

文科姐妹们请继续看下去，我们也会谈到《金瓶梅》。老王木木卖瓜保证甜，这篇文章绝对值得您细细品尝（看了马九和陈扁，我也有点会马扁人了）。 您读完了可能终生遗憾，遗憾您会不时想起桃花运、狐狸精。

这个世界是美妙的，万籁俱寂时也有其意境。 小鸟们的歌唱很好听，它们飞舞跳跃很好看，戏水“敦伦”律动美妙。大妈们的广场舞不收门票，聆听享受大自然更不必花钱。若您携伴浴月弄影，一搭一唱，相互辉映，例如老广的《平湖秋月》，啾、睬、应，您人生温馨又缠绵，何必花钱听演奏家的“意淫”？

同样地，《梁山伯与祝英台》是两个人之间的爱情故事，某版本的“梁祝”却像是诺曼地大登陆，雄壮威武场面浩大，听起来像是柏林大轰炸，先是山伯先生壮烈牺牲，然後英台小姐追随革命先烈舍身成仁，使人肃然起敬、激昂澎湃。

试想梁祝的“十八相送”的情景，沿途风光和行进过程是背景，环境加上两个人物，整个故事就只有三个律动的主轴。《平湖秋月》也一样三个主轴，除非中途杀出了个小三二奶。 以下我们先谈谈“环境”这个主轴，从浩瀚的星空说起。

“主轴”，这里我们发明一个全新的“动态主分轴概念”（加强版的分维Fractal），例如笔是2.0维书写工具，在我们的主分轴概念里，毛笔比钢笔多了至少2自由度（笔锋动向与速度浓淡）。一个孩子拍球的律动，他有球没球的时间点是重要的（Sign bit computation 曾被用来协助高射炮）。飞机至少有6个自由度，蝴蝶呢？我们首先注重的是起飞翻滚等时域讯号，自由度次之。（您放心，不会再谈到乌烟瘴气的物理了。）

朋友家出现了“资本分产主义”革命，我劝友人外出观赏星月，尽情拥有这个宇宙（天长地久），把爱情转于给非生物（海枯石烂）。我问：那几个钱，那工作压力，那第三者啥的，值得我们心肌梗塞吗？  请深深呼吸，调剂心律，唱首清歌，看着星空，企盼着晨曦，信步慢行，不要哭倒在露湿的台阶。

宇宙的一切都有它的“主分轴”和律动，美妙无比。且不说脉冲星的旋转，我们的父母不知道几天敦伦一次，把我们生下来，神奇无比，让我们继续欣赏风花雪月。 每阵风、每朵花、每片雪、每个月，每首作曲吟唱，都有它特别的主分轴和律动。美妙与否？ Beauty is in the eye of the beholder。 如果您看得更广更深，您就会发现大自然美不胜收。 宇宙的律动美妙，路旁的野花香，数理方程式中也有抽象图影的动态美丽，大家领悟“品尝”就会心情欢悦了。

诗歌吟唱的格律和押韵相当重要，只要不触动听众的呕吐神经，我们不必完全符合死规矩。中国语言至少四个调，有些文字读起来抑扬顿挫，有些文字光读就让人舌头打结，竟然还拿来当歌唱。

黄自作曲的《西风的歌》旋律好听，但是歌词如此：“去年我回去，你们刚穿新棉袍。 今年我来看你们，你们变胖又变高 。你们可记得，池里荷花变莲蓬。花少不愁没颜色，我把树叶都染红。”一再的你们你闷你闷，闷死你，押韵再蓬死你。  风是流动的主体，本身就是变动环境的一部份，以流动的主分轴去观察阐述四季的律动。 用风的角度来看人和物，光是写篇短文就很不容易，和韵语音上还马马虎虎，歌词败坏了黄自的作曲。

如果要我站在西风的角度看四季，结果可能像预警机的报告“某方位目标往西速度如何”，一点诗情画意也无。希望看官您能配上更好的西风歌词， 让孩子们同时领略到大自然和音韵的律动。

“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。”  有些人看不得别人安安稳稳地过日子，某国地震海啸了还到处扇风点火，某国干旱水灾一起严重了还装没看到。 生物大毁绝几亿万年才发生一次，磁极翻转最快几十万年一次，短期内会发生什么事谁也不知道，还是把经费用在第X代战机上吧。 来，让我们继续忽视食品安全、继续污染河川、继续扩大太平洋的浮动垃圾岛。来，让我们不要管越来越严重的极地震荡、不要管海底洋流的温度上升、不要管什么疾病的发病率增加、、，尽管这些都有潜在的规律值得我们研究，能让大家活得更长寿更幸福。

刺绣、砍柴、切菜、包饺子、、，生活中我们常重复相同的行为，如果动作元素近似规律，例如来回上下左右进退的交替位移，不必完全一致或重复，这样的动作可称为“交替性律动”。交替性律动的主分轴可能是完全静止的，例如建筑结构或图案的有序连续和变迁。交替性律动的主分轴也可能本身有律动，例如太阳系之对于云河。

某版本的《采茶扑蝶》的场面壮观，演奏的强度和节拍有如万马奔腾，如果当进行曲放给大排档的掌厨师父听，他们切菜会切掉指头，炒菜可以一分钟三四盘。 如果放给福建采茶姑娘们听，可比蝗虫过境，武夷茶树几天就全秃了。（莫非这个指挥曾是高炮司令？）

采茶扑蝶，采茶姿势优雅、动作单调，律动的主分轴（姑娘们）各自位移很慢，对象（茶叶）是静止的。 扑蝶时， 姑娘们和蝴蝶们都是动的，两类律动的互动是《采茶扑蝶》的精髓。 律动互动表现得当，听众可以瞑目遐想：姑娘采茶，采啊采，采啊采，看到蝴蝶来，她顽皮起来了，抓蝴蝶去了，一个飞舞、一个追逐，欢欣快乐。  如果您的听觉反映出来“姑娘狠狠地打蝴蝶，她自己摔了个狗吃屎”，那您运气好，您听的版本很特别：“打蝶扑茶”。

上图中茶园山丘线条起伏，给人类似视觉出错的“结构或空间律动”。 有些抽象派画家或建筑设计也利用几何元素（切片过渡或色彩迁移）的有序组合（反复交错或叠加），创造出奇幻复杂有趣的视觉律动，但没有实际物体的位移或动作。我们这里谈的律动多是有动能的，例如运动员的跳跃、舞者的姿态、和书法家的挥毫。 林怀民的《云门舞集》中，有些表演融合了书法的律动和舞姿。

快写时闲，笔锋的方向、笔力的收放、笔迹的丰满或尖峭，运笔书写的律动表现出执笔者的心情起伏和修养感触。

风云难料，“潇潇雨歇，抬望眼，仰天长啸”，谁也能感觉到凭阑处的那个人壮怀激烈。 成王败寇，世态炎凉，我偏偏不恭维伟光正们的诗词和书法，反而希望大家看看三个历史不幸孤臣的心迹律动。 （丁作韶，与周恩来邓小平为三个近代重要留法学生，他历尽艰险，有笔就用，参考《魂系云之南》。）

说了一大堆，看官们您千万不要沉迷律动的美妙， 应用也要小心才好，例如用“梁祝”来当花样溜冰的配乐，两类律动的契合矛盾可能造成运动员失神摔跤。 生物时钟、生理周期、24节气等等也要掌握好，不然可能出了意外事故。 （每年这个时候饱食各种梨子，今年颗粒无收，熟悉信号采集和分析的人，竟然彻头彻底败给了小毛虫们，还在这里大放厥词，当然要在镜子里骂他。）

数据信号可以分解成多个单纯波形和开关函数的组合，或是多个子波（wavelet）的组合。 反过来说，多个简洁美丽律动的叠加，可能形成更丰富动人的表演，也可能是杂乱可厌的垃圾。

几个器物的单独表现和互动可以用视频显示，个别律动的元素可以被快速计算分析出来，让听觉与视觉几乎同步，两种感受有互换互补的可能性。 视觉的体验，或以颜色线条、或高低起伏、或有戏剧性的突击震撼、或平淡连奏， 您可挑选显示的方法，并由此验证改进您的“表演笔法”（calligraphy）。变音改调的科技进步中，替换器物的主分轴和注入各自喜爱的律动均有可能。 宁静安详、爆炸突袭、阴暗明朗、山川起伏，什么样的画面都有替换和改进的可能。

律动的视觉体验极为重要，尤其对于已经录制的作品来说，视频领先音频（或舞姿运动）的时间可以人为调控，给观众注入“提前行销元素”。 迷幻般的错觉律动也可能实现某种心理暗示，让观众看到他们没有听到的东西。

某些人有特异功能，至少他们做到了超我想像的事。以前在“音频主动追寻”的项目里，我的同事能听出“相位移动”，而我只能在示波器上看。 传真机等的QAM 讯号，人家可以听出眼星奥妙，我只听到一长串的咿咿叫。为了传送数据的需要，咿咿叫是故意加进去的白噪音，平均含盖了各个音频，有如白光含盖各种颜色的光。 （各种颜色的光？ 黑光是啥？喂，某看官您不要老挑语病，行不行？ ）

宇宙的背景声音是“白”的，可以安抚人类心灵，我们应该感谢外星人。（您不挑外星人语病了？谢谢。）

潺潺的流水声也常是“白”的，想睡个好觉、想不对领导生气、想当和尚的，多听听白声音有好处。  白噪音可以遮掩某些刺激兴奋性的律动，让它朦胧不清楚，因此很多的宗教、灵修、催眠音乐喜欢白一点缓慢一点的旋律。

这个世界很美妙，也很危险。在维持“宗教纯正”“主义正确”的旗号下，每个政治势力都想施展大拳头，警察可能是穿制服的流氓，法律秩序可能是多重标准的欺凌借口和掠夺手段。嘴巴上每几天就来一段自由民主的，几个月不出动飞机炸别人就心里难受。

如果您懂一点市场产销和财经的律动预估，或者懂一点後勤补给与前线部署的律动契合，您的就业市场比较好。 沿门托钵的和尚如果来您府上化缘，请您赏他一口饭吃，然後训他一顿，叫他参军入伍、为国效劳。为国效劳，是的，不论您的国是为了巩固霸权还是抵御围堵欺凌。必须有更多的人懂得如何维持卫星的姿态、加强航空器的律动与抗折腾。（例如姑娘们采茶扑蝶的律动分析得越好，打掉敌方飞机的机率越大。）

敲木鱼不会带来和平，每天固定时间的祈祷也不会带来和平，只有各自维持经济稳定和国防实力。如何让经济律动不受大干扰，其组成的低阶律动必须健康。 该转的继续转，不让蝗虫吃掉大片谷子、不让多条高铁断了电、不让河川汛期断流，一个环节出了错，整个局势可能立即翻转。

什么云水禅心，我不是当和尚的料，也不是当兵的料，什么料都不是，不过前面答应文科姐妹们的事还是要做到 – 开讲《金瓶梅》的潘金莲科学篇。

“女人不坏，男人不爱”，潘金莲坏就坏在她的葡萄架和秋千上。 秋千的律动她掌握了、对方“饥渴”的律动她掌握了、男人心理喜怒和生理反应回馈的律动她掌握了、桃花开放葡萄结果的律动她掌握了，孙猴子逃不了如来佛的手掌心，男人逃不了潘金莲的大腿夹。兴衰交替，力不从心（您懂的），心不从力（挽救变心的努力），悲欣交集，这是男女共同生活和感情的普通规律。金瓶梅她们不简单，高潮迭起，前扑後继，多人多次律动叠加的效果掌握了，云雨残局收尾的律动也掌握了。潘金莲“知己知彼，百战百胜”，能逃得掉的男人是奇葩太监古化石。

什么是狐狸精？ 精通如上各项心理生理律动，应用并取得伟大胜利的两脚动物，公的少。

什么是桃花运？ 发现自己的律动被人家掌握了，脸红了，真害羞假害羞不重要。

彩色图片档案，可以经原色“子波过滤”分解压缩，存档数据量大减。 许多活动也可能分解成多个律动的组合，问题是我们要不要主动地去分解它。

一日三餐，谷物一年一收， 青黄不接无以为继，这大家都知道。工具设备计算机换了又换，应用软件可能还是同一套， 人员有干了40年的、也有干了半天就跑了的，来料加工周期要可靠，这大家也知道。  家庭生活和职业劳累，子女的学业和照顾，各个主要活动间的相位差(phase difference)影响到您的心理，这您有体验。 各种活动和物理波动一样，有叠加增强或互相毁灭衰减的作用，各种律动也可能互补互换互相干涉。我们可以分解某些活动，把逃不掉的和喜欢的元素表列出来，判定一下理想的频率周期，设计一套综合律动原则，宗旨明确下随时调整细目。

（例一）	宗旨：逼走身边人，以期寻觅或会合心上人。

律动一：每次对方开口说话，在第40到50秒打断他 ，憋嘴不屑酸一下“Is that so?”然后唠叨120秒以上。

律动二：每次看他饭快吃完，说“我要上洗手间，你把碗洗了。”

律动三：“这个月钱又不够用了，你老娘啥癌啥药怎么了？”

律动四：“我头痛，你要嘛去找狐狸精。”

（例二）	宗旨：孩子还小，得预防小三。

律动一：每次等对方说话说到明显段落，嗲嗲地说“Is that so?”，嘴唇作亲状。

律动二：每天一两个新菜色，等他饭吃完，但不定期地来个“我很累，要躺一下，你用用洗碗机吧。”

律动三：每次他上交月俸时，挤出6滴泪水，“你太辛苦了，我们去看个电影吧。”

律动四：（学习潘金莲）。

律动五：见机行事，例如放个对方喜欢的音乐；探索他喜欢的律动，例如每三天骂骂民主党。当跟屁虫，摸清楚他多久打一场球爬山应酬啥的。

律动六：（模仿潘金莲，把他铁杵磨成绣花针。）。

律动七：每半年长途旅行一次（扮演外族潘金莲）。

人生有用不过一甲子，产品有用不过有效期。人生有为做大事，必须奠基年青力壮时，产品要赚大钱，也要站在潮流的前沿。动力衰竭时，潮流老旧时，必须有新一波的动能来源，不然就要退场出局了。 真正高明有能耐的，是建立新风潮的人，是引进後起之秀的人，是打下江山还能治理并发达的人。  （看官您读到这里，感谢之外，想问您一声：您会挤破头去买几个月就出新版的产品吗？ 还是个蓄势待发的观潮者？）

“孔雀东南飞，五里一徘徊”，这个徘徊是极为悲哀的动作，因为一份难于割舍的不舍，孔雀自挂东南枝前，一直是想回头的。心知长别离，徘徊又徘徊，五里一回头，挣扎到最後放下了一切。

花开花落，生老病死，人一生拥有的一切，能够享用消受的才值得拥有，不能享有时就可以考虑放弃。放下了烦人的感情和恼人的物质需求，反而不再受羁绊。 放下那份难于割舍的不舍，踏着落花，欣然接受不再回头，往前走，尽情拥有那浩瀚的宇宙、壮丽的山川。

踏着落花，对，踏着落花往前走。 落花要扫，让爱哭的林黛玉们去，我们不扫。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二二二期（cm1409c）

参加论坛上关于本文的讨论
