上一次去绍兴，是高中期间。因为课本里有鲁迅的文章，学校组织了唯一的跟教学有关的远游，去绍兴，参观鲁迅纪念馆，百草园和三味书房。参观完后，我们还去了绍兴的另一个景点，东湖。

那时，记忆中看到的百草园和三味书房与想象中的很不一样，总以为是个很壮观的景色，却没想到三味书房这么狭窄，而百草园也就是像原来住的大院里后面的院子一样，挺普通的一个江南院子。但是我对东湖的风景却留下了深刻的印象。 大概是杭州西湖的旖旎风光看多了，猛地到了另一种湖，碧潭岩影，空谷传声，悬崖峭壁，感觉别有一番风格。

相隔了这么多年后，这次在杭州，忽然想到要返回旧地重游，于是就去了绍兴。

从杭州去绍兴，如果搭乘公共交通工具，可以坐火车或者长途车。从网上看汽车南站有许多班车去绍兴，于是就赶到从来没有去过的汽车南站。已经很久没有搭乘过长途车了，到了车站发现已有自动售票机，买票很方便，快捷，省去了排队的麻烦。的确，班车很多，等了十几分钟，车就开了。

因为主要目标是东湖，一下客运站后，就坐上去东湖的公交车，先去东湖。

到了东湖，才发现它已不是上次到过的前不巴村，后不着店的荒山僻野，那儿已经成为一个规模很大的风景区。

网上有关东湖的介绍是这么说的：‘东湖位于绍兴城东箬篑山麓，昔日秦始皇东巡至会稽，于此供刍草而得名。自汉代起，相继至此凿山取石，至隋，越国公杨素为修越城，大举开山取石。经千年鬼斧神凿，遂成悬崖峭壁，奇潭深渊，宛如天开。湖内有陶公洞、仙桃洞，最富情趣。小舟入洞，如坐井观天；碧潭岩影，空谷传声，景色尤称奇绝，号称“天下第一水石盆景”。’

这里面最关键的是 ‘凿山取石’ ,‘大举开山取石’ 。说白了，东湖就是开采完的采石场灌水后形成的。但是，这个采石场开出的悬崖峭壁高达50多米，延伸到地下20多米，有的甚至四五十米处，最后形成了长过 200米，宽约80米的清水塘。东湖之所以能形成这种形态规则的水塘，是因为这儿的岩石以火山灰岩为主，结构比较紧密，性脆易劈，抗压性能好，耐磨耐蚀，没遭受后期的火山热液侵蚀而变质。

绍兴东湖

绍兴特色乌篷船

这次看到的东湖景区内增加了新的人文景点：如为纪念清末名人陶成章而建的陶社。其他风景点也重新修缮：如陶公洞、仙桃洞，听湫亭、霞川桥、饮渌亭、桂岭、秦桥等。

人们所以对东湖有如此深刻印象，主要原因可能来自于人工崖壁对人视觉的冲击。因此，游览东湖最要紧的是欣赏崖壁，无论是乘坐乌篷船贴近崖壁， 类似坐井观天，上仰直立的石壁，或者是沿着狭窄的石台阶路上山，下视石井四壁中顽强生存的植被。

游览东湖最要紧的是欣赏崖壁

石井

这些悬崖峭壁是人工开凿的

记得高中时去东湖，我们沿着羊肠石阶路人上山，在没有栏杆的悬崖边徘徊，虽然胆战心惊，但是少年气盛，装成一副蛮不在乎的样子。那一刻，留在了黑白的相片里了。这次上山的路虽然有点狭窄，陡峭，但是边上有保护栏杆，能够走到的悬崖边上也都用铁栏杆围了起来，更适合游人的游玩，也减少了不必要的意外。

悬崖边有铁栏杆，比原来安全多了。

游玩了东湖后就直奔鲁迅的故居。记忆中，我们高中时参观的鲁迅故居有百草园，三味书屋。这两个是因为鲁迅的散文‘从百草园到三味书屋’提到的。另外，还参观了一座现代建筑的鲁迅纪念馆。现在到鲁迅故居，整个街区变成了鲁迅故里。

鲁迅故里，整个街区变成了鲁迅故里。

高中那次去参观，走进高高的泥灰墙里狭窄的天井，天井里 里面几间房子，就是三味书屋。只记得书房正中悬挂着“三味书屋”匾额，匾额下是一张松鹿图。鲁迅使用过的硬木书桌桌面右边有一个鲁迅亲手刻下的“早”字。这个故事早已听说，起源一次鲁迅上课迟到，受到塾师寿镜吾先生的严厉责备。挨骂之后，鲁迅就在 自己课桌桌沿上刻了这个“早”字，时时提醒自己，此后果然就没有迟到过。看来，鲁迅还是一个从小就有自我克制能力的人。从在故居看到的其他一些展品来看，比如说，鲁迅家房子因缺钱卖给他人的地契文件，以及经常去当铺，药店的记录，鲁迅小时候一定过着忧郁的童年，培养了他后来倔强的性格。没有这一段艰难的人生经历，鲁迅大概也难以成为这么有影响力的文学家。

三味书屋

三味书屋后面有一个很小的园子，有几棵树。当时去的时候是天气很冷的季节，只记得几个班的学生进去后，院子里已拥挤得难以走动，唯唯记得有腊梅树，怒放着红红的腊梅花。

三味书屋后面的园子，还保留了腊梅

鲁迅在‘从百草园到三味书屋’称百草园是一个‘很 大的园’，对里面的景色有生动的描写, ‘不必说碧绿的菜畦，光 滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹；也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子（云雀）忽然从草间直窜向云霄里去了。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。’高中生那次去参观，从鲁迅的描述中，觉得那个百草园是个有趣的地方，期待值很高。可是，进去一看，除了几笼菜地和一些树丛之外，没有什么特点，好像就如原来我们原来居住的宿舍院子一样（原来我们住的院子是民国期间杭州胡庆余堂药店给员工住的地方），大失所望，暗地里感觉是被鲁迅的文字给忽悠了。

鲁迅描写的百草园是一个‘很 大的园’

1918年，周氏房族衰落，经族人共议把鲁迅家的屋宇连同屋后的百草园卖给了东邻朱姓。换了主人后，一部分变成了水池庭院。

因为去过的地方太多，人生也经历了许多事，现在重新去参观这些景点，对所展览的东西，我都抱着一种似信非信的态度。尤其是现在的鲁迅故居，早已失去了原始的物件，同时把其他不关联的院子和展品都堆积在一起，如有些展区陈列了绍兴地区民居和民俗，和离绍兴不太远的茅盾故居乌镇所陈列的民居和民俗并没有太多的差别。总的说来，绍兴就是借助名人效应，扩大旅游利益。只不过，下一代人是否还记得鲁迅？

鲁迅故居前的江南水乡景色

看完了鲁迅故居，想去咸亨酒店。高中时那次去绍兴，囊中羞涩，也不好意思去酒店吃喝。这次，好歹要去体验一下孔乙己的喝酒经历：“温两碗酒，要一碟茴香豆。”

绍兴的马路上，到处都打着咸亨酒店或者孔乙己的牌子。路上问了几位看起来是绍兴本地人咸亨酒店在那儿？人家一脸茫然的样子：‘你要去那个咸亨酒店？’得到的回答自然各种各样。去伪存真，排除了路上一个又一个山寨咸亨酒店，终于晃晃悠悠地拐到门口有孔乙己青铜雕塑的咸亨酒店。

咸亨酒店前的孔乙己青铜雕塑

没有到过老底子的绍兴酒店，不知道现在的咸亨酒店是否是原装的？不管怎么说，看门面就有点像小时候看过的老饭店和影视中看过的。店的左侧是当街的曲尺形柜台，柜台后面是一大酒缸，“太白遗风”青龙牌高竖台上。右边是客人喝酒的，陈设古朴的八仙桌和长条凳。好像不习惯在当街的地方喝酒就餐，于是，进得店里。里面是个南方常见的天井，天井加上边上的厢房都是摆着八仙桌的餐桌。

咸亨酒店内部

要想就餐，先要去买票，按消费预算先买，有点像中国移动的预付卡。如果吃不完手里的票子，可以退 钱，但又得排队。看来绍兴人做生意还是蛮精明的。不过，如果不是打着鲁迅文中的咸亨名字，估计没有多少客人受得了这种服务模式。买了票后，再到左边的窗口看各种菜，里面有各种菜：豆腐干、百叶包、白斩鸡、油爆虾，烩鸡蛋、熟蟹，白切肚子、炒螺蛳、咸菜烧竹笋，以及猪内脏等。当然少不了当年孔乙己尝过的茴香豆，还有‘臭豆腐’。说实话，这儿的菜和小吃没有太吸引人的，做得一般。黄酒还是很地道的，酒色宜人，醇厚到家。喝黄酒，不能喝得太猛，因为它会慢慢地起作用，刚喝时，感觉不大，过了一段时间开始发威。所以，要像孔乙己一样，慢慢地喝。南宋绍兴诗人陆游用“酣酣霞晕力通神，淡鹅黄色可人。”，来表达品饮黄酒之后的感觉。

喝着青瓷碗黄酒，就着几样传统的绍兴土特产：腐乳、茴香豆，臭豆腐。 当喝完最后一口混浊的酒后，迷迷糊糊中忽然看到碗底露出的‘咸亨 1894’。

这纯厚的文化古韵，也是要慢慢地品尝的。

喝完最后一口混浊的酒后，迷迷糊糊中忽然看到碗底露出的‘咸亨 1894’。这纯厚的文化古韵，也是要慢慢地品尝的。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二一八期（cm1408d）
