英文的crappie一字指的是北美州河川湖泊中最常见的淡水鱼种之一，翻译成中文又生出许多名称，根据英文的发音有了可爱皮，根据鱼 儿妩媚的外表又有了让人想入非非的名字——莓鲈或花鲫。如果较起真来仔细深究，这莓鲈不是鲈，那花鲫不是鲫，而是属于扁鱼或盘形鱼（panfish）之一 太阳鱼大家族。不过我倒喜欢这莓鲈的名子，因为在crappie身披的那件悬金挂银的长袍上总是有斑斑驳驳黑里透紫发着瓷光的斑点，美丽的宛如草莓身上被红黄紫三色捧出来的在阳光下闪着釉色的黑星。

记得那是二十年前的一个姹紫嫣红满春的清晨，我只身一人沿着一条羊肠小路疾奔。肩抗着黑色鱼杆，背上斜挎着灰色渔包，心里急的晃如要前去救火救命似 地，没多久就来到了与一条大河紧密相连，被四五米宽的石坝拦腰横断的哑铃状的湖泊。这个湖泊在石坝两侧各有几十亩的水面，石坝的底面有数个一搂粗的水泥管道贯通两侧，潺潺流水哗啦啦一天到晚地不停地说笑，使得石坝两侧的湖水你来我往藕断丝连。

这座湖泊依山而坐，上午大部分时间总是赖在山影的怀抱里。于是山影里的水便有了灵气，水波之处就有了一片起伏的绿荫，绿油油的还忽闪着春葱的润泽， 如果碰上浓雾的风日，波涛在山影中汹涌澎湃，各种光色摇臂呐喊搂搂抱抱便有了可以和海市蜃楼比美的珠光宝色，艳丽的同时令人感到神神秘秘的就不奇怪了。再加上偶有成堆的芦苇在湖中心忽地拔地而起，拼着命地刺向天空，还隐隐约约听到阵阵呐喊声，在薄雾和水气交融之中若有若无，多看几眼便把人迷的懵懵懂懂。每个哑铃状湖区的两个边角更有别致，黑压压沉甸甸一片绿荫兀地凸出了湖堤，走近了细眺过去，竟然看不见水面，刚想迈步前行竟发现到处挤满了推推搡搡争执不下 的荷叶，叶子底下忽闪着葚人的水色寒光，便恍然大悟，慌忙打消了前行的念头，吓的额头冷汗顿然四溅，不由得叫到：“真玄啊！差一点误入水中。”令人生情的 是在这绿叶丛中怎么突然就生出了几十枝碗口大小瑰丽的荷花，从宽大交错的荷叶齿边百折不挠地探出头来抖着精神，见了生人后竟然娇娇滴滴，白皙的脸上泛起了 桃花样的红彩，花瓣上还飞出了冒着热气似喜似悲的泪珠，晶莹的让人看了心里砰砰砰狂跳不停。

我火急地沿着石坝来到湖角的“荷花池”边缘，身边不是气宇轩昂的杨槐，就是生气勃勃的翠柏，还有美丽张扬浓妆淡抹的樱花，素雅耐看的梨花，树荫下到处铺满了明知自己天姿不好也要争妍也要比美的无名的野黄花。小草儿更是称奇，竟然手拉着手为我圈出了绿席。树影下的湖水清澈透明 ，竟然能看得清水下青石板上弯弯曲曲正在起舞的石纹和闲庭信步的湖虾。令人称奇的是一群身上有黑色条纹的小鱼苗在我的脚下悠闲地游来游去，有的竟然浮出水面对着我探头探脑嬉皮笑脸。。。。

那时节，我钓鱼的爱好正在萌芽期，主攻太阳鱼（sunfish）。 我苯苯拙拙地支杆接线，用蚯蚓当鱼饵，小钩连细线，细线上挂着铅豆， 铅豆上方2尺处的鱼线上别着浮漂。 然后我双手轻轻一抖，我那乳白色的鱼线就像春蚕吐的丝一样软软的在空中便飞出了图形。先是带着鱼饵的鱼钩和铅豆落水，随后浮漂就在离我有七八米远的水面上开始了摇头摆尾。我目不转睛地凝视着浮漂。短了有几秒钟，长了也不过几分钟，浮漂就会激动万分地下沉。心花怒放的同时我便迫不及待地提杆收线。那天运气真好，提上来的竟然都是巴掌大小五彩缤纷的太阳鱼。那时节鱼真多，我钓啊，钓啊，精神抖擞越战越勇，一个多小时竟然钓得太阳鱼二十多条。我伸了伸懒腰，幸福地朝着天空吐了几口粗气，就感到我那关关节节里都充满了自豪。于是我双手掐腰牛气地翘首慢慢环望。“哇”不知什么时候不远处竟来了一条快船，离我只有三十多米远。船上有两位渔翁，正在不声不响聚精会神地钓鱼。霎那间，好奇像虫儿般从我的心底争先恐后地钻了出来，我便像患了魔症似的控制不住自己拔腿就朝那条快船快步奔走，去看个仔细。我到了近前不看则罢，一看脑子里嗡的一下，惊奇地血压直线上升，顿时眼花耳鸣，竟差一点昏迷不醒。原来这两位渔翁竟然能钓得一种浑身都是银光，遍体都是黑色迷纹的，又肥又大又漂亮的扁鱼，并且钓到的鱼那个多，如探囊取物，一条接着一条。这种鱼漂亮的震撼心灵，在水中恰似穿着衣边上打着密褶花裙的彩蝶（问了这两位渔翁才知道是莓鲈）。当时羡慕的我躁动不止全身发痒两眼发绿光，妒忌的挖耳挠腮摇头晃脑。还郁闷地仰天长叹：“真没想到啊！这湖里竟然有这么多勾人魂魄的花纹鱼！”我看在眼里，记在心上。尤其是这鱼窝，离石坝竟然只有五六米。这两位渔翁用的钓鱼技术也不 复杂，4号小钩钩在活的小鱼苗的尾巴上，离鱼钩一尺处的鱼线上绑有一个小的约3／4昂司重的椭圆形铅坠（后来才知道这就是 Carolina Rig ，中文为卡罗莱纳钓组）。

那天我回到家里心事重重，水喝不甜饭吃不香。吃完晚饭后像患了魔症似的闷头闷脑不声不响扭头就往渔具店跑。到了那里二话没说冲着4号鱼钩和大大小小的圆形铅坠就下了手，还顺手买了养小鱼苗的泡沫浮桶和50多条小鱼苗（那个时候，这么多小鱼苗才75美分）。那天晚上我度日如年，在床上翻来覆去几乎整夜没合眼。 我盼啊盼啊，好不容易早上5点钟到了，天角上终于抹出了一缕白光。我匆匆忙忙穿衣戴帽，也顾不上洗脸刷牙，睡眼惺忪开着汽车就往那个湖泊驶去。到了钓点硕大的湖泊空无一人，我的心里那个舒服和爽快，就宛如被困在阴雨天数日后突然看到了阳光四射晴空万里。我采取了那两位老美渔翁用的钓鱼技术，甩杆后让带着活蹦乱跳的小鱼苗的鱼钩沉到水底，然后轻轻抖动手腕让水下的鱼饵来回游动。还不到两秒钟的时间，“砰”的一下鱼咬钩了，喜得我急忙收线。等到我把鱼提到身边，高兴的我捧着大肚子在草地上连滚了三圈。原来钓上来的正是让我望眼欲穿的莓鲈。从那一刻起，我的钓鱼一发不可收拾，左一条右一条上鱼那个忙，也就是一个多小时的时间竟然钓得莓鲈40多条，满满的一大桶。除了数量外，鱼的个头大的喜人，最小的鱼儿都在8两以上，有五六条一磅的，有二条竟然分别超过了两磅。我看着满桶的莓鲈便大笑不止，扯开了嗓子用咏叹调唱起了渔歌。从那天开始钓莓鲈就和我接下了缘，这一钓竟然钓了二十年。

随着钓鱼的知识和经验不断积累，我才惊然发现，原来莓鲈也有黑脸白脸，并依此分为黑白两种——白莓鲈（white crappie）和黑莓鲈（black crappie）。从颜色上看，黑莓鲈是以银黄色或银绿色为底色，上面随机地布满密密麻麻乌黑或深黑色的斑纹；而白莓鲈则以淡白色或银白色为底色，上面分布着浅黑或深灰色比黑莓鲈少的多的斑纹，并经常呈横行排列。从背鳍上看，黑莓鲈有七八个突起，而白莓鲈只有五到六个。

黑莓鲈

白莓鲈

我去年和朋友们钓的莓鲈。最大的是白莓鲈。你们看，这条白莓鲈和周围的黑莓鲈相比，身上不但斑点少，而且呈横行排列。不像黑莓鲈，身上的斑点排列没有规则。

文章写到这里应该提一下春天。为什么呢？因为春天为岸钓莓鲈提供了非常难得的时机。和许多种类的鱼儿一样，春天也是莓鲈生儿育女的好日子。每当春暖花开，水温达到50华氏度左右，大大小小成群结队的莓鲈们便按纳不住心里那痒兮兮的跃跃欲试蠢蠢欲动的性情，悄悄地来到离岸边不远的水中（一般在3－5 尺），开始了侦察活动，并优先选择那些隐蔽性强的水下枯树，水底石缝等做为自己的卵床，并利用自己的嘴和尾巴把碍事的树枝石块清理干净，不但为后代造就了 即舒适又隐蔽的摇篮，也为自己搭起了称心如意的爱巢。据专家们发现，一般莓鲈的爱巢为圆形，小者烧饼大小，大者脸盆大小。有了爱巢后，剩下的时间就是等待了。它们不是卧在爱巢里闭目养神，就是在爱巢附近漫步闲行。等到水的温度达到52（52-60）华氏度或以上时，鱼妈妈们便喜笑颜开。为什么呢？因为莓鲈妈妈们生小宝宝或产卵的时刻来临了。以后就是鱼爸爸们授精的时间，接下来又是鱼爸爸们勤勤恳恳地担负起守巢的任务，直到小鱼崽们孵化出来后方能放下心来喘口粗气。

这一段莓鲈筑巢，生卵和小鱼孵化的时期，恰恰就成了渔翁们岸钓莓鲈的最佳时间，那些水下有结构的岸边（比如枯树等）就成了渔翁们钓莓鲈抢手的钓点。 那么是不是钓点的莓鲈数量有限，一二天就会被钓光了呢？回答：“不会的。”其一，不上钩的鱼远远大于上钩的鱼；其二，就算你把莓鲈爱巢附近的鱼儿都钓光 了，第二天就会被其它的莓鲈急不可待地补上。和人类一样，鱼儿们也有沾小便宜不劳而获的心理，无意中发现了别人遗弃的美丽家园还不把它们乐得发疯？更何况一个湖泊离岸边近的 ，适合于生儿育女的风水宝地并不多，成群的莓鲈妈妈们不得不挺着大肚子在别人的爱巢附近排着队耐心地等待时机哩。

文章写到这里朋友们可能要问了：“是不是莓鲈们产卵在同一时间？”回答：“不是的。”根据我多年钓莓鲈的经验，不但同一地区不同的湖泊莓鲈们产卵的时间不一样，就是同一个湖泊不同的莓鲈产卵的时间也不同。比如我们周围黑山公园的湖泊，莓鲈产卵可以从4月中旬开始，拖泥带水拖拖拉拉一直持续到7月初。 换一句话说，从春满到初夏都是钓莓鲈的好日子。至于莓鲈的大小，不同的地区和不同的湖泊也不一样。比如在马里兰州，最多见的莓鲈的大小是4两左右，一磅的莓鲈属于大的，二三磅的莓鲈非常少见，钓到四五磅的那就要看运气了，因为无论是白莓鲈还是黑莓鲈，5磅以上的就可以冲击钓莓鲈的世界记录了。

在美国，一到钓莓鲈的季节，无论是大人还是小孩都会扛着渔杆群集在湖边河畔钓莓鲈，大家又说又笑又蹦又闹的，愉快的歌声一天到晚荡漾在钓莓鲈的钓点。就这样，钓莓鲈就自然而然地成了美国不成名的节日，一种土生土长的文化和一种潜移默化的传统。尤其是在美国北部，大大小小的地区都有钓莓鲈俱乐部，在钓莓鲈的春日里家家户户每天谈论的主题大都和莓鲈有关。如果当地人问起莓鲈，而你表现出从未耳闻目睹的样子，遭别人白眼和背后的非议就不可避免了。那么 为什么地地道道的美国人对莓鲈独有情钟呢？我认为其一应该归于莓鲈的普遍性和多产；其二是莓鲈追杀饵鱼时表现出的凶猛，绝不犹豫和毫不留情；其三是莓鲈肉质那令人垂涎三尺的白细嫩和肉味那无与伦比的异香奇美。

接下来该是谈一谈钓莓鲈的技术了。

首先，刚开春那会儿，水温偏低，莓鲈们大都在冬眠状态。在这段时间钓莓鲈最好的方法就是使用活的小鱼苗（minnow）。1/16 或1/8昂司重的铅头钩或卡罗莱纳钓组（3/4或1昂司的蛋形铅坠），6-8磅透明的细鱼线，用铅头钩钩住鱼苗的头或尾，然后小鱼苗便被铅头钩牵着坠入水底。此后，每间隔4－5秒钟轻轻抖动鱼线，让活着的小鱼苗在水底一寸一寸地移动。此外，有的渔翁用1/16盎司重的铅头钩钩上2寸长的状似小鱼苗的塑料拟饵，在离鱼钩 2－3米的鱼线上别上带铅皮的圆形或椭圆形的浮漂，然后将拟饵投到比较深的水区，在不收鱼线的前提下用最快的速度来回抖动鱼线，也收到了非常好的效果。

文章写到这里我不得不说一说莓鲈的冬眠。所谓鱼儿的冬眠一般指的是鱼儿扒在水底不进食，并处于闭目养神或睡眠状态。对莓鲈来讲，是否冬眠取决于鱼儿 的生性和生存的水域。比如在冰天雪地的明州（Minnesota），在几尺厚的冰层下面的水温接近于冰点，就是在这样低温的情况下，许多莓鲈仍然不辞辛苦四处寻食，因而为那里的渔翁们提供了冰钓莓鲈的机会。

上面曾提到过，在大地回春，湖里河里的水温悄然回升的时候，莓鲈们春日狂欢的日子就正式开始了。成群结队的莓鲈依次离开了伴着它们度过一冬天的河中心或湖中心的深水区，开始出现在离岸边不远的浅水地带。这些成群结队的莓鲈在冲向岸边的同时带给渔翁们的是一年之中钓莓鲈的最佳时机。渔翁们在选择好钓点后便可进行垂钓莓鲈三步曲，也就是说从上中下三层的水区着手寻找莓鲈。

（一）钓水面。在少风或无风的艳阳天，成群的莓鲈经常会在水的表面嘻闹。因此让拟饵模仿小鱼苗或小龙虾（crawl fish）在水面游动就成为钓莓鲈的三步曲之一了。具体的方法如下：选用1号或2号鱼 钩（我最喜欢baithook，也就是鱼钩体上带倒刺的那种）和一寸半左右长的管状拟饵（tube bait）。先从白颜色开始，也可以选用塑料鱼形拟饵（plastic minnow），长度也是一寸半左右的。如果用管状拟饵，用鱼钩尖在其屁股上扎一个小眼，把拉力6磅的尼龙引线或氟碳引线（英文为flurocabon leader；尼龙和氟碳引线两者效果一样，只不过使用后者可以消除心里的阴影）像穿针引线一样从管状拟饵屁股上的扎孔穿过，再绑上鱼钩。这样鱼钩就不会从管状拟饵的屁股上脱出，并且隐藏在管状拟饵的小辫子里。引线的长度在2－3尺左右，在紧靠鱼线和引线交接处上方的鱼线上别上带铅皮的浮漂，选择铅皮浮漂的大小根据钓点离岸边的远近而定。选用6尺或6.6尺的软性鱼杆最佳，7尺的软性鱼杆也可以。钓鱼时利用铅皮浮漂的重量把管状拟饵抛到鱼窝处，这时管状拟饵便会悬浮在水面或在离水面不到半尺深的水中。然后你需要做的就是收线了。或快或慢或停，并不时地轻轻抖动鱼线。

我用于钓水面的方法

（二）钓水的中层。朋友们都知道鱼儿在寻食的时候经常会在水的中层游来游去，莓鲈也不例外。另外大多数莓鲈的岸钓钓点水都不深，即便让拟饵在水的中层游动，藏在水底下的莓鲈也能看得到。因此钓水的中层就变成了钓莓鲈的主要方法。最常用的方法就是上面提到过的，只不过用铅头钩来代替普通的鱼钩。一般来讲，1／31和1／16盎司重的铅头钩最常用。管状拟饵或塑料小鱼的大小也是一寸半或两寸长短的最佳，颜色因人而异，我喜欢白色，pumpkin或 grasshopper颜色的。如果嫌麻烦可以买铅头钩和管状拟饵一体的拟饵，比如Berkley 公司生产的PowerBait Pre-Rigged Atomic Tube。铅皮浮漂离拟饵的距离因钓点的水深而定，并不断调整铅皮浮漂离拟饵的距离来调节铅头钩和管状拟饵在水中游走的深度。此外，近5-7年来出现的1／64 或1／32盎司重的鳟鱼或莓鲈引力拟饵（trout magnet／crappie magnet）也是钓莓鲈的利器。钓水的中层也可以使用个头小的铁片和鱼钩成一线的铁片旋转拟饵（in line spinner）或鲥鱼箭形拟饵（shad dart）。应该指出的是用铁片旋转拟饵时不需要用浮漂，而且要连续不停地收线，这样做小铁片才会旋转，闪光并产生震动。

（三）钓底层。在水深超过5米的钓点钓莓鲈，如果遇到刮风下雨，莓鲈们一般都会躲在水底。在这个节骨眼上用钓水面或水中层的方法钓莓鲈可能收效不大。怎么办呢？文章前面讲过的用活鱼苗拖底钓莓鲈就是一种。也可以用1／8或1/4盎司重的铅头钩外加3寸的塑料鱼形拟饵，不用浮漂，甩杆后让拟饵沉到水底。如果重量不够可以在离铅头钩一尺左右的鱼线上夹上1－2个铅豆。然后慢慢收线，让拟饵在水底缓慢移动，也可以让拟饵动动停停。

钓底层也使用于岸边岩石多的钓点。用1／62或1/32盎司的鳟鱼引力拟饵，4磅的鱼线，非常软的鱼杆，不用浮漂。把拟饵甩出后，让拟饵沉底，然后尽最大可能地来回抖动手腕，并且配合手的快速抖动一寸一寸慢慢地收鱼线，让拟饵浮贴着水底（一般也就是5－10公分）不停地摇头晃脑慢慢浮游。这时拟饵的动作恰恰像一条小小的水虫或受伤的鱼苗，莓鲈们见了很少会忍受这样的刺激。

我用于钓莓鲈的部分拟饵

一提起钓莓鲈，可能有的朋友就会低声戏笑，哧之以鼻。心想：“钓这种区区小鱼又有什么难的？”其实钓莓鲈事情虽小，里面的学问可大了去了。对我来讲，钓到莓鲈不难，难的是在那些恶劣的天气条件下，在别人钓不到莓鲈的时候，你都能频频得手。最后我送给朋友们一句话：“谋事在天，成事在人。成为有经验的岸钓莓鲈的渔翁在你的用心学习，谦虚和坚持不懈的努力。”

□ 读者投稿

华夏文摘第一二〇一期（cm1404c）

参加论坛上关于本文的讨论
