1980时代的大学伙食只有更差的，没有最差的。那时本校食堂晚餐只供应棒子面粥，馒头和中午的剩菜。吃得太差，每到晚上总倍感饥饿，我和同桌张延常在熄灯之后出去找食。那时餐馆并不普遍，学校附近只有一家。此店位于学校之东，门脸儿极小，却起了个响亮的名字—-“黎明”。同桌，我，一位男生常去“黎明”喝馄饨。那个男生姓毛，喜欢文艺，母亲是四十年代歌星白虹。那时女生住在宿舍楼的最高层–四层。男生在2-3三层。老毛住的宿舍号码是317。后来他不再住宿，我们交往少了，但通过他，一来二去，我却和317宿舍的人熟了。
这宿舍里共有四张上下铺，可住八个同学。常住户有老毛，老冯、老程、老M、老Y、老蔡和我二弟青儿，还空了一张铺。同舍同学中，除青儿，都是老初中或老高中的。他们或插过队，或进过工厂，或当过兵，或者兼而有之，总之都是带工资上学。
老蔡是我们班的老大哥，又是第一任班长，他为人极热心。他入学前在一家医院任职，由于这一层关系，班里同学有个疑难杂症免不了找他，其中的杂症也包括当时比较避讳未婚先孕。老程胃不好，个高极瘦。他懂点医术，晚上经常给自己扎针灸，扎着针，他还会自我调侃：“哪天进火葬场放在炉子上一烧，就能看出咱与人不同了— 浑身上下的窟窿都冒烟。”
其他的人先放下不表，单表那个空铺。空铺是分给高子的，因他爸是右派，而且一直在劳改农场，家里只有他，他姐和心脏特别不好的妈妈。也许是要照顾妈妈，也许嫌8人一舍忒憋屈，反正他没来住过。
这小子是天生的反骨，又长了一副倔模样—厚嘴唇，圆圆的脑袋，那颗脑袋长在他肩膀上不算大，但看起来耿耿实实，好像一个铁蛋。他还有个绰号与真名谐音的绰号“高能粒子”，
高子是老初二的，也就是文革那年上初二，1968年左右下乡插队的那批学生。老冯和他中学同学，从他那儿我得知高子从未插过队。老冯的家庭好像是工商界或傅作义起义中的什么人，但他下乡了。高子出身不好，街道学校动员下乡时没少找他麻烦，据说几乎每天都有人到他家里逼他走。但这小子居然抗住了轮番轰炸，愣是没走。真不知道那些年，他怎么在北京潜藏下来的。
1980年北大一声炮响，为本校吹来了十月革命的风。像高子那样的人，不跳出来都难，于是他成了我们学校的胡平同志，参选了区人大代表。
竞选前，或者很多年以来，高子显然想过很多事儿。到了竞选辩论时，他已经把民主自由等理念玩得夯儿熟，而且其辩才无碍。竞选一开始，在本院三位候选人中，他就占了上风。那时我还是半小资半傻的好学生，不懂民主，却有热血，再说他是我们班的哥们儿，是哥们儿就要给他站场子。一连几个晚上，同学们挤在本校最大的教室里，听人提问，看他辩论。317那帮哥们儿更是义不容辞，站台，发竞选材料，跑前跑后的张罗。当然，结局大家都猜到了。如今已经过去三十多年了，故国的民间选举依然没戏。
竞选之后，我虽承认高子有才，却也想或许他只能夸夸其谈？后来的一两件小事改变我对他的看法。大三时，我们去十渡郊游。不知怎么，汽车上的座位不够坐，高子就一直站在车门口。他入学时就有了女朋友，据说是他一个哥们儿的妹子。上学之后，我也知道有个挺棒的女生对他有点儿那个意思，亦感觉他对她也有点儿那个意思，两人又挺般配，但愣是没有更进一步的行动。好多年后，我捅破那层窗户纸，他说：“我当时是对她有好感，也知道她对我有同样的好感，但我答应过我哥们儿要照顾他妹妹的，不能反悔。”
分配时，高子的麻烦来了。因为全校只有三个系有人站出来参加竞选，而那个跳得最高又是我们系的学生，系总支书记不恨他都难啊。虽然他家里困难很大，系里却非要把他分配到门头沟煤矿。后来他父亲的老战友出来说话，说高子他妈病得很厉害，随时都有生命危险，姐姐身体也不好，最后高子被照顾到了首钢。
那时的首钢是一个军事化的企业，人家一看他的档案，好家伙，你小子搞过竞选，想跟共产党争天下，得，到最艰苦的地方去吧。在那个最艰苦的地方，高子的大学毕业文凭算白瞎了。他一进去就想调出来，但总也调不出来，大概是档案里塞了好些东西，最后他干脆辞职下海，不要档案。
那大概是1984年。高子先在北展附近练摊儿倒腾牛仔裤，然后倒腾电器。等到1986年，他已经赚了一笔钱。他用这笔钱租下几间房子，找我们班另一位同学替他装修办公室。那同学做企业也是刚起步，据说工程做的偷工减料，不过高子也不计较。
办公室装修好了，班里另一些同学也陆续开始作生意。下海的人多数是白手起家，其中一两个是64之后在公家单位呆不下去，于是新旧生意人都在高子那里办公，靠着以前的各类关系倒腾着不同的东西，最初的办公费和租金是高子一人兜着。这个群体自称独联体，称高子的办公室为“裴多菲俱乐部”。这个俱乐部说话自由，上班自由，时间更自由—他们的生意刚起步或者根本没生意，于是几个人整天地扎堆儿聊天儿。64时，由高子带着他们去广场看学生，每次回来妙评不断。高子很称赞学生的组织纪律，很久以后我从旁人那儿得知高子捐了一笔数目不小的钱。木栩地开枪时，这伙人就在蹲在树棵里。除了非常时期，裴多菲俱乐部的主话题是政治和女人，典型的男人话题，呵呵。每次他们聊着带色的话题，看到女生进门就打住。有时我去了，他们先打住，再看是我就说，“是欣欣啊，没事儿接着聊吧。”可见我脸皮之厚。高子倒从来不参与谈女人，他依然喜欢针砭时弊，每每有精辟之语，令人难忘。那段时间，他生意做的不错，私生活非常严谨，我从未听说过他泡妞。
据说高子生意上的第一个跟头栽在硬盘上，好像是包装不当，还是被人坑了。虽然这跟头未伤及元气，但他的生意从此开始走背字。我们班一小兄弟从经贸委挂职下放工厂，三弄两弄就谈妥一笔地产–即把工厂的一座楼改成办公楼。高子投了一大笔钱装修，工程还是包给那位本班做装修的同学。但大楼装修完后运营却不好。那地方距离奥运村不远，搁在现在就是热点，可惜那会儿还没热起来。投进去的钱没收回，还要继续搭进去维持费。这次大概是高能粒子生意上的滑铁卢。他的生意不顺，但却为本班生意人和同学聚会提供一个好去处。再后来，高子原先的地方租给外人，而那个租户又在办公室里闹出一起人命，从此再也没人租了。
再后来，下海的同学逐渐离开高子，各自东西。他们中发财的发财，落魄的落魄。总有些人十天半月回来一次，打牌打麻将，那时的高子似乎是在麻将中消磨日子。再后来那些离开高子的人又都回来了。大家都到了某个年龄，这年龄就是该当多大的官就当多大的官儿，该发多大的财就发多大的财。于是裴多芬俱乐部再次开张，只是来客们少了头发，少了朝气，少了脾气，多了肚子上的肥肉。日子在麻将和吃喝中消磨着，也消磨了以往的恩恩怨怨。
我每次回国，颇受同学们礼遇。大概是2005年，同学们请我去那栋大楼的饭厅里吃饭。吃饭时非常热闹，七嘴八舌，每个人都在抢着说，还生怕抢不上。每次回去，老同学的职务或私人生活都有些变化，而我却一成不变。大家依然把我当哥们儿，但他们说的我已完全插不上嘴。大家对我很礼遇，据说每次我回去的聚餐，来的同学最多，包括平时很难到场一些同学。当我听说他们现在每周三次聚在一起打麻将，我心说真是浪费生命，但我不敢说出来，因为我已感到，虽然大家还称我“哥们儿”，但心里早把我看成异类了吧？
最后一次见高子，我感到他的心态不大好。他对我说，“听说你活得挺有意义。”我偷偷地问一个小兄弟：“高子这是怎么了？”小兄弟说：“你知道，他原来是咱们班做生意的龙头老大，但早就不是了，比他做得好的有好几个，有些还是从他那里出去的。”我问：“为什么他就起不来了？”他答：“二十年前，做生意的模式是这样的–两人碰面，买方问，我需要这个，卖方说，你等着，我给你寻摸去。现在不是了。”
我们班的同学对他有个评价：高子嘛，最适合的工作是去政研室什么的，可惜他去不了。要么就是当在野党，而且一直是当在野党，可是中国没有在野党，生不逢时呀！
□ 读者投稿
华夏文摘第一二三三期（cm1412a）