艾未未于2011年4月3号被警察从北京机场拦截后关进监狱，一共住了81天，其间他没有了声音。可是释放后政府不但没有封住他那张无遮无拦的嘴，他反而更加‘肆无忌惮’了。

在过去三年多的时间里，虽然因为护照被扣押他本人不能出国了，可是他的各类‘概念艺术’仍在世界各地展出。而且他的艺术展览更加偏重‘人权’和‘自由’的主体，直接点中国政府的软肋。除了‘概念艺术’展览之外，他还增加了以唱歌、跳舞、及电影短片的形式来表达他对社会，特别是中国现实社会的不满。

随之，艾未未的名气越来越大。2011年，他进入了时代周刊年度人选最后四名的入阁。也曾好几年被时代周刊评为对世界最有影响力的百人之一。从2006年开始就被老牌艺术杂志Art Review评为当代有影响力的前一百名艺术人士，近几年排在前十名。老艾可谓名扬世界了。

这次在Alcatraz的展览可谓声势浩大。第一，这是Alcatraz岛第一次向一位艺术家打开绿灯。著名的Alcatraz岛是旧金山地区游览地，每年有一百多万的游客。为了这次展出，Alcatraz岛将几处原来不对外开放的地方大门敞开。第二，这次展览艾未未分文不收。旧金山For-site民间组织主席Cheryl Haines募捐到300多万美金，没有用美国纳税人一分钱，动员了90位受过训练的义务工作者帮助，根据老艾和他在北京的工作人员书写的2，300页组装说明书，将展品组装布置。

Alcatraz本来就有着独特的人文历史。它是美国西海岸最早的航灯所在地，后来的军事要塞，军事监狱，联邦监狱。因为它地理位置，许多美国历史上的江洋大盗也曾在这里关押过。上个世纪60-70年代，它被当地的印第安人占领，要求美国政府改变‘归化’政策，以及归还土地。

艾未未的展览又将Alcatraz岛赋予了关注世界‘人权’和‘自由’的使命。

33号码头出发接近Alcatraz岛时，我一眼就感觉这次展出的Logo好像在哪里见过。这Logo让我联想到老艾下面这张照片。

在我看来，这个Logo还像是“西游记”中大闹龙宫的少年英雄那吒， 还有那吒脚下的风火轮，燃烧着，风风火火，到处惹祸。

老艾在中国就是个惹祸精。中国政府还没有把他再抓起来，真是个奇葩。这应该是因为老艾的名气大，骨头硬难咬，政府担心世界上的压力和影响吧。另外，你就是鸡蛋里挑骨头也挑不出老艾的什么不是。老艾没有要搞‘暴力’的言行。他就是要‘言论自由’，要‘人权’。你要用‘违法’来抓他，你还很难说他违反了‘宪法’的哪一条?

我真奇怪中国政府为什么还将艾未未的护照扣着不放？这事有点蠢。不让老艾出来，可是他的艺术和要表达的意愿还是能展示给世人，你把这个人拦在国内有什么意义？这样做反而引起过去对艾未未了解不多的人开始注意到中国有一位艺术家不能自由活动的事实。

这次老艾用了一百二十万块Lego拼了176位因为政治原因失去过自由，或者仍然失去自由的人。他们包括曼德拉，魏京生，王炳章，刘晓波，藏人歌手洛洛，以及最近被判无期徒刑的维族学者伊利哈木。还有许多在榜的人士我听都没有听说过，用艾未未的话来说，他们是被社会遗忘的人。

在这176人中还有许多阿拉伯、缅甸、伊朗等国家被关的民主人士。体现出艾未未对人权、自由的关心和呐喊不仅仅局限于中国大陆。

老艾甚至将爱德华•斯诺登（Edward Snowden）， 前美国中央情报局的职员，那个被美国政府通缉的泄密逃犯也放在了里面。对于西方的‘自由主义’人士来说，这完全可以接受，甚至为此叫好。但是美国的保守人士和政府对此会有一定意见。我们特批美国联邦所属地给你搞艺术展览，你却把我们在全球通缉泄漏美国机密的逃犯放在了你要为之呼吁的政治犯人里， 是不是有点太那个。

不过，这就是美国的包容性。政府给于艺术家和个人充分表达看法和意见的权利，即便是‘外国人’艾未未， 即便你的意见与我们的相左。

不敢想像中国给‘外国人’办展览，人家要求释放刘晓波、王炳章和伊利哈木，中国会有什么反映？

老艾能做到这一点，说明他有骨气。‘人权’和‘自由’不是能够讲价钱和面子的。在美国‘自由人士’的眼里，爱德华•斯诺登是拉警报吹哨子的英雄，是他给世人泄露了美国国家安全局关于棱镜计划监听项目的秘密文档。而棱镜计划监听项目虽然美国政府认为是防止恐怖主义的必要手段，但是‘自由主义’人士认为那是对‘人权’和‘自由’的侵犯。老艾能不给美国政府面子在其领地上展出他们通缉的逃犯，这正是老艾难能可贵的地方。

最有色彩和美感的是那条悬在大厅里的大龙，龙的身体由100个彩色手绘的风筝制成。对这个造型的理解可以是多样化的。大龙是力量和自由的象征，同时又被冰冷和僵硬的监狱之墙压迫着。每一个风筝又是独立和追求自我自由的，它们身上绘满花草和小鸟，因为他们渴望着到外面的田野里呼吸新鲜自由的空气。

那只由钢筋水泥筑成的羽翼，加上太阳能，和藏人用来烧奶茶的破旧铝制壶，是典型的‘概念艺术’产物。它在向世人反映什么呢？

同样，理解也可以是多元化的。我的感觉它是在哭诉在那个不能飞起的大翼上，藏人只能渴望太阳的光量来苟且偷生。或者就是简单地给你一个压抑和挣扎的感觉。

艾未未在厕所马桶和洗手池里填满了陶瓷做的百花，花朵满满地漫了出来，应该是象征着对自由的渴望。单一的白色应该是反映囚犯的质感，因为牢房里没有色彩。

‘概念艺术’常常会遭受争议，因为它失去了传统艺术的‘技巧’和‘工艺’。它只是在一个特定的环境里，运用实物，有时还会加入音响，给以观众特有的感受。然而，‘概念艺术’的大师们却大都得到过良好的传统艺术的熏陶和训练。他们只不过不满足传统艺术的表现方法，因此采取现代艺术来表达他们的思想和意愿。

我知道，艾未未在40多年前的铅笔速写就已经是传神之作了。

在这次9月26日只有被邀者和主要捐款人参加的聚会里，还有演出队的无声表演。基本上是穿着单色的黑白服装，用形体动作表现出被压抑，挣扎，但是渴望自由的愿望的内容。这应该是艾未未要表现的展览主题：自由和为自由而奋斗。这个世界上不应该有人因为思想和政治观点被夺去自由。

艺术展的主办人Cheryl Haines女士安排了许多菊花，在供给开幕式来宾吃饭、音乐演唱的地方都有展示。并且希望大家在开幕式结束后带回家去。

看到这菊花，我好像很眼熟。那不就是和艾未未门前由老艾自己放置的自行车前车兜里一样的鲜花吗？

据说老艾每天早晨9点钟都要往那兜子里加上几枝鲜花，有时还照几张相片。

老艾心中仍然有着鲜花，并希望那鲜花能够盛开在世界各地，开在每一个人的心中。

这个世界上有鲜花，就有希望。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二二四期（cm1410a）

参加论坛上关于本文的讨论
