如果评选2014年最重大的历史事件，本人觉得应该是俄罗斯兼并克里米亚或者是ISIS的异军突起。特别让人费解的是，有一大批生长在西方国家的青年人放弃了那里舒适的物质生活而投奔ISIS。不过，中国人可能对此现象并不陌生；在上世纪三四十年代当红军长征到达陕北以后，也有很多文艺青年从上海等大城市投奔到延安去。对于青年人来说，那种理想主义色彩浓厚的生活具有极大的诱惑力。
哈弗大学的著名社会生物学家Edward Wilson曾经说过，加入一个集体并且为之而奋战是人的一种天性。从考古发现来看，至少在六百万年前，人类与黑猩猩在进化的旅途上分道扬镳。在这几百万年间人类的祖先又经历了多次分化，绝大多数分支都已经灭绝了，如今只剩下了我们(homo sapiens)一支独秀。黑猩猩的进化要缓慢的多，因此，从这个近亲身上还是可以窥测出我们共同祖先的一些天性。与其他灵长类动物一样，黑猩猩也是一种群居动物，单独的猩猩在自然界很难生存。在两性关系上，灵长类动物可以分为三种：父系群体（黑猩猩），母系群体（恒河猴）和混合群体（狒狒）。为了避免近亲繁殖而导致遗传疾病，父系群体里的雌性成员发育到了生育期就会离开本群体而嫁到其他群体中去，而在母系群体中长大的雄性成员到时候也要离家出走。人们认为母系和父系这两种形态形成的原因与其获取食物的手段有关，也就是马克斯的理论所说的：“生产力决定生产关系”。恒河猴是一种素食动物，食物源比较充足而且采摘也比较容易，在这种情况下雌性动物更有优势，而且母女和姐妹还可以在一起共同照顾后代。黑猩猩是一种杂食动物，除了吃野果和坚果以外，它们还特别喜欢吃来自动物的高蛋白食物，在地上它们会捕食各种昆虫，在树上雄性的黑猩猩组织起来抓猴子吃。由于高蛋白食物的稀缺，来自不同群体的成年雌性黑猩猩之间存在着生存竞争，结果她们会希望与地位高的雄猩猩交配。总而言之，以捕猎为主的群体倾向于父系，而以采集为主的群体则倾向于母系。在人类所经历过的农业、畜牧业和工业社会中男性都是主要劳动力，所以世界上绝大多数地区都是父系社会。如今服务业成为了最大的就业群体，可能未来会出现母系社会的趋势。
在当今的人类社会中依旧可以看到一些祖先的“阴影”。例如，在女性居多数的工作单位往往会有很多人际之间的纠葛，而在男性居多数的单位则合作更融洽。此外，在择偶标准上两性之间的差异也十分明显。对于很多女性来说，无论是有权、有名还是有钱的男人都有很大魅力；而男性对女人的“身外之物”似乎没有多大兴趣。现在很多女孩都直言不讳地承认自己是“大叔控”，如果不是由于早年父爱的缺失，那就很可能是祖先遗传下来的习性。在感情问题上无论多么惊世骇俗的行为，只要是发自真心，人们就没有必要过多的加以指责和非议。此外，人类性欲的旺盛也曾让学者们百思不得其解。绝大多数动物都是在每年特定的“发情期”才有性欲并且进行交配，过了这一季节性欲就逐渐低落直至消失。此外，很多雌性动物在排卵期外阴会充血而肿胀，并且此时阴道的分泌物会散发出一种特殊的气味，雄性动物只有发现了这些征兆才进行交配。从进化论的角度来看，动物的一切习性只不过就是为了延续物种的生存，如果过了“发情期”还为情色之事浪费精力大概就会被历史无情地淘汰。然而，灵长类动物却“违反自然规律”，不分时节无休止地性交。
学者们对女性择偶观进行过深入研究，结果发现在排卵期女性更欣赏那些体格健壮而具有阳刚之气的“猛男”（需要他们的基因），可是过了排卵期以后则更倾向于那些温柔体贴的“暖男”（需要他们的资源和陪伴）。依照这个线索人们得出结论，灵长类动物的性交是一种维系亲密关系的行为。女性在分娩时大脑会分泌出一种导致兴奋的激素（oxytocin），从而使母婴之间建立起亲密无间的深厚感情。在性交的高潮时大脑也同样会分泌这种激素，结果使性伙伴之间的关系更加亲密。所以，这种激素的分泌是维系灵长类动物群体生活的纽带，而频繁的性交只不过是产生这种激素的手段。文革时期曾经喊出过一句口号：“知识越多越反动”。有时候想起来此言还是有几分道理的，很多人类美好的情感和行为在进化论面前都显得黯然失色，人生不过是被基因操纵的一场戏，如果深入到细胞和分子层次就很无聊了。我们大部分人在年轻的时候都在情欲上浪费了太多的精力，到了老年又对死亡恐惧万分，只有中年这段时间能够稍微做一些“自主”的事。此时不禁又想起老子的那句箴言：“天地不仁，以万物为刍狗。”
除了灵长类这种“高级动物”以外，很多“低级动物”也以群体方式而生存，人们最熟知的例子就是蚂蚁。达尔文当年就对蚂蚁的习性颇为困惑，因为他无法用进化论对其加以解释。例如，工蚁都是雌性的，可是却没有生育能力，劳累终生却没有传下子嗣，它们通过什么方式来进化呢？蚂蚁的行为直到一个世纪以后出现了“群体进化论”才得到了圆满解释。中国古代的传统大家庭实际上也是按照“群体进化论”的方式来演化的，所以中国人的亲情特别浓厚，其负面效应就是根深蒂固的“裙带关系”，在近两年反腐风暴中落马的贪官几乎都是家族性腐败。在中国农村有这样的一句谚语：“侄在门前站，不算绝户汉。”也就是说，一个人即使自己没有儿子，只要培养好侄子也就完成了传宗接代的任务。从“家族遗传”的角度来看，这种观点无懈可击。中国的封建社会是在家族基础上建立起来的，在“国”与“家”之间比较，家的地位更重。所以，在古代如果父母去世了，无论级别多高的官员都要回家守孝三年，“丁忧”期结束以后再回朝廷为国效力。在官场上，“一人得道，鸡犬升天”的事极为普遍。可是，一旦犯下重罪，也有满门抄斩，甚至“夷三族”或“灭九族”之祸。
自“五四运动”以后儒家的那套社会伦理遭到了无情的唾弃，人们觉得自己在世界上极度缺乏归属感。此时共产主义的思想正好填补了人们的精神空白，青年一代把对“家”的感情移植到了“党国”这个“大家”上，结果在中国成就了一场改天换地的大革命。在前苏联闹革命的中坚力量主要是从农村进城打工的“打工仔”，它们离开了故土进入到完全陌生的城市，生活毫无保障，心灵极度空虚。此时，列宁振臂一呼，社会主义的理想一下子就激发起了这一阶层人的热情，第一个社会主义国家就这样诞生了。如今，很多移民到西方国家的穆斯林青年也面临着类似的处境，特别是在欧洲他们总觉得自己是社会的边缘人，难以融入主流社会。因此，加入ISIS就对他们产生了很大吸引力，他们终于可以扮演社会的主角，为了光荣与梦想而奋战。战斗胜利以后有吃有喝有女人，壮烈牺牲也可以进天堂。借用汪精卫的那句话：“引颈成一快，不负少年头。”
社会主义社会在意识形态方面与蚂蚁群落的状态十分类似，那时中国人就被西方人称为“蓝色的蚂蚁”，因为城市里的工人都穿蓝色的工作服，那时的便装也以蓝色为主。另一种说法则更加形象：“七亿人用一个脑袋思考”。也就是说，除了毛泽东以外，任何在大陆生活的中国人都没有思考的权利和自由。无论是前苏联还是新中国在成立的早期都有一个生机勃勃的阶段，刚刚翻身做主的人民群众意气风发，斗志昂扬，有一种勇往直前和所向披靡的豪情。况且，马克思主义是在发达的资本主义社会的背景下产生的，在很大程度上代表了那个时代的先进思想。所以，当前苏联和中国推行社会主义的时候，等于把落后的社会意识形态进行了一次升级换代，对经济发展模式进行了一次格式化。所以，在短短三十年间，前苏联的工业水平就赶上了西欧国家，如果没有二次世界大战的损失，其经济规模肯定会超过美国。没有亲身经历过的人一定觉得那是一个十分痛苦的年代，实际上并非如此，广大工人阶级的生活实际上是很幸福的。如今虽然物资生活条件获得了极大的改善，可是，人们的内心经常处在焦虑不安的状态，再加上环境污染的因素，导致了很多人患有各种疑难杂症。在社会主义时期（改革开放以前），广大工人阶级都被“集体催眠”了，大家都在党的领导下过着无忧无虑的幸福生活，心里既没有恐惧也没有贪欲，那时医院里的病人寥寥无几。
然而，马克思对资本主义的印象类似于一张静态的特写照片，而不是记录了动态演化过程的录像。此外，马克思也欠缺对人性的深刻理解，他老人家认为人类就跟蚂蚁一样没有什么个体差别，而且对人类的美德过于理想化了。从本质上来说，人类在基本需求上与其他动物没有多少差别。孟子说过：“人之异于禽兽者几希”。然而，作为一种群居动物，人类对同族有恻隐心和同情心，同时具有高效的语言文字交流能力。其次，人类发达的大脑具有想象力和逻辑思维能力，因此能够预测行动所带来的后果并且控制自己的行为。另外，人类的大脑在出生以后要经过25年才发育成熟，在此期间有很强的学习能力和可塑性。然而，尽管后天的家庭和社会环境对人们有巨大的影响，可是人们鲜明的个性还是在很大程度上决定着人生轨迹，佛教将此称为“业力”。
当人类进入工业化时代以后，精细的社会分工极大地提高了生产效率。在这种生产模式下，以家庭为单位的手工作坊逐渐被规模更大的公司所取代，结果就开始了以公司为单元的进化过程。新的公司不断涌现，效率低下和管理不善的公司不断倒闭，就像生物进化过程的优胜劣汰机制一样。此外，气候变迁是生物进化的一个主要诱因。例如，冰川季节有大约十万年的大周期，这主要与地球的公转和自传的状态有关（Milankovitch cycles）。除此之外，还有飞来横祸，例如巨大的火上爆发和天外来客的撞击。与此类似，一个社会的经济发展也有周期性，这是人类心理的一种反映，也就是所谓的“动物精神”：恐惧与贪婪交替做主。特别是在新技术革命出现的时候，人们往往过于乐观而出现超前消费的现象，再加上工业界与金融界的推波助澜，结果往往酿成一场金融危机而持续多年。在马克思生活的年代根本就没有什么社会保障机制，结果在经济萧条时期广大工人阶级的生活变得异常艰难。社会主义的国有制计划经济体制消除了周期性的经济危机，可是也失去了生机勃勃的企业进化机制（优胜劣汰）。
丘吉尔曾经调侃过：“资本主义有贫富不均的罪恶，社会主义有共同贫穷的美德。”由于人与人之间存在着相当大的差别，所以最佳的方式就是能力差的人加入能力强的人所领导的团队，其结果是所有人都会受益，这也就是公司作为一种组织结构在社会上存在的合理性。广而言之，一个国家也与此类似，只是其根深蒂固的文化传统和继承的法律体系挤压了国家领导人的操作空间。然而，人们加入一个组织总要遵守一定的行为准则，不可避免地感觉受到了束缚。因此，尽管公司比作坊的生产效率要高，人们的生活水平也就可以得到很大改善，但是员工的内心总有一种压抑感。因此，员工与管理者之间往往有一种貌合神离的关系。如果我们上升到自然规律的层次，这就是无处不在的能量与熵的较量。人们内心里普遍向往着无拘无束而为所欲为的自由生活（高熵值），然而，作为一个以耗散结构为存在形式的生命体又必须不断地消费（确切地说是把高品质的能量转化为低品质的能量），因此又不得不加入到某个组织中（低能量状态）。而这两种势力争斗的结果是由温度决定的；例如，在常压下当温度从高温降到100度以下，能量就打败了熵，水分子就只好放弃了自由而凝结成液态水；而当温度降到0度时，水分子就凝结成了冰，完全失去了行动自由而只能做一些振动。一个社会的福利水平与温度有一些类似之处。因此，在高福利的社会人们一般会比较自由散漫，企业也会纪律松散而效率低下，员工经常会以罢工来威胁资方。此外，高福利社会还会养着很多寄生虫，他们以各种名义博得社会的同情和怜悯。然而，在低福利社会又会出现管理严酷的血汗工厂无情地剥削雇员，而遭遇了天灾人祸打击的人们得不到应有的救济。
人生在世实际上是相当无奈而痛苦的，欢乐时光转瞬即逝，而失意落寞却是生活的常态。然而，无论在什么样的社会，绝大多数人却都坚强地活着，宗教信仰以及文化传统在背后起着不可低估的作用。然而，从另一方面来说，人民是宗教或文化的载体，就像生物体是基因的载体一样。所以老子还有一句振聋发聩的话：“圣人不仁，以百姓为刍狗”。不过，此言只是对人类社会的一种描述，而不是圣人创建文化的本意。例如，先知默罕默德就曾说过：追求智慧是通往天堂的捷径。然而，绝大多数人并没有追求智慧的兴趣和智力，所以就把他针对当时的社会状况所制定的一些规则奉为经典。耶稣说得更明白：真知使你获得解脱。然而，教条总是比智慧更容易接受和推广，最终教条变成了终极真理，宗教理论蜕变成了童话故事。正如佛教所说的，那些能用文字表达的宗教经典只不过是指向月亮的那个手指。然而，绝大多数信徒们都在盯着那个手指看，而不是沿着它所指的方向去仰望浩瀚星空中的那一轮明月。如果大家真正能够转过身来，就会发现释迦牟尼，老子，耶稣和默罕默德这些圣人所指的都是同一个月亮。
□  读者投稿
华夏文摘第一二三六期（cm1412d）