明天一早就要离开圣.安东尼奥了。

昨天，开车去了几个Mission.那是坐落在城市南边的几个殖民地据点，该算西班牙人道殖民的典型吧。传教士们以教堂为中心建起整齐划一的院落，招印地安土著进来，教他们种地种菜，读书写字，以温饱的生活换取土著人对上帝的接受，感激与忠诚。听上去挺好，孩子上学不交学费，大人没有失业之扰，很有点的共产主义公社的样子。直至如今，这些mission也不光是游客们青山绿水之间发思古之幽情之处，干活的不见了，重新修复的教堂却依然保持功能，固定的教徒来自附近贫穷的村落。这天，我们到时正赶上牧师在为一个孩子受洗。精美的教堂，悠悠扬扬的讲道的确让人心情愉悦，苛且愉安。

再昨天，我一个人早起去了阿拉莫(Alamo)。阿拉莫是我被进行爱美国主义教育的重要场所。为此，特意把旅馆订在一步之遥。三月的早晨，德克萨斯的阳光不冷不热。这个周末正是阿拉莫之战周年之时，早早的，仿古兵团们己经安营扎寨，装扮成革命先烈的样子演练。阿拉莫之战虽然是德州独立战争史上重要一战，我却以为它的英雄主义带来的悲剧色彩才是它永久的魅力。其实，二十多岁的指挥官崔维斯长剑一挥，不怕死的跟我来的经典之句在我看来很有点挟迫的性质。他比不久以后的李将军带着士兵投降少了一些仁爱与慈悲。男友对我的高论不已为然，英明地指出李将军投降之时南方军已是强弩之末，而阿拉莫却是德州独立开战之争。算了，我也不争，万一德克萨斯从了墨西哥不光美国变了版图，连CND也要变了版图，岂非重大损失。

今天放松。天气有些阴冷，上了游船沿着那条美丽的城中河转了一圈。开船的都是些退休的，来自外州的白人老头，一个比一个能侃。我笑对男友，这工作对你再合适不过。上得岸来，我说好想喝一杯热巧克力呀！沿着阿拉莫大街，无意间闯入门格酒吧(Menger Bar）, 是我们喜欢的那一类，不吵也不空寂，有着午餐时间让人喜欢的那种拥挤。我的热巧克力愿望立刻升级为加酒精的热咖啡。

坐下来，没几句话大致搞清周围壮况。门格旅馆(Menger Hotel)是圣.安东尼奥，也是西部最古老，最出名的旅馆之一，己有一百五十年历史。不光住过很多达官贵人，还住过很多妖魔鬼怪，被认为是most haunted hotel. 它的酒吧也是从十九世纪始开张至今。最出名的客人，也是最尊贵的鬼居然是总统老罗斯福。美西战争时，老罗斯福几次在这酒吧招兵买马。酒吧的柱子上至今还有若干留下的枪眼。我想不通招兵为什么需要在酒吧真枪实弹地操练，但想像一帮牛仔酒过三巡之后的吵闹，械斗，历史便有些逼真的感觉。

不紧不慢地喝着咖啡，听调酒师侃谈，身边突然有个中年人问，你能稍微让一下吗？言毕，他把一个六，七岁的男孩子抱上了高高的吧台:  看，这就是凯瑞.南申动斧头的地方。我这才注意叫到吧台上有个颜色分明的三角形，分明是后来补上去的。哇，怎么回事，赶紧狗来，Carry Nation,（也读Carrie Nation）, 生于1846，卒于1911, 身高一米八，重一百七十五磅。家族有精神病史，第一任丈夫因酗酒而死。此后凯瑞终生治力于禁酒，最后以用斧头砍吧台而出名，并因此多次被捕。凯瑞的斧头禁酒是如此出名以至于二十世纪初的美国酒巴里经常有条标语，我们谁都欢迎除了凯端. (All Nations Weclome But Carrie）

一把斧头哪里挡得住人类的沉沦。今天晚上，我们再访哈瓦那旅馆(Hotel Havana）。这旅馆颇有名气，老板眼光独到，房间里的冰箱，床铺，沙发多从古旧市场淘来翻新而成，以一种贵族的低调奢侈吸引着一帮自恋的文人骚客。我们到这儿的第一个晚上也凑了个热闹，结果那仿古的水龙头开了就关不上了。当然，今晚来不是为了水龙头，那旅馆有个酒吧，要做电梯下到地下室才能到达。酒吧不开灯，到处是红色的蜡烛，给人一种诡秘温馨的感觉。头天晚上乏于旅程，看了一眼没有坐下，心中总有些未竟不舍。今晚来坐坐，以图个圆满。

今晚的配酒师是个二十多岁的姑娘，一眼看上去有些像墨西哥人。这里的鸡尾酒配得不俗，不用现成的mix, 而是用新鲜水果调制。顾客不多，大都坐在舒适的沙发上安静的谈话。我们坐上吧台，同姑娘谈起我们的旅行，Mission, Alamo等等。姑娘说她小时也是在Mission的教堂受的洗。我一楞，在Mission of San Jose, 有个小电影介绍Mission历史。电影的最后一段是一个妈妈或是姥姥给孩子讲Mission的故事。孩子问，mission的人呢？都死了吗？妈妈说，你看看镜子吧。

此时，暗暗摇曳的烛光下，一个来自Mission的女孩从镜里走出来站在我们面前。恍惚之中，进来一个中年男人向姑娘要酒喝。姑娘不给他，说他喝太多了。男人是个话唠, 抓着男友开始聊他如何写诗，如何有个韩国之妻，还不忘打听男友出处。这边喝的也不少，于是开侃他如何钻研十八世纪美国海军史，专攻那个姓S的船长，如何在去广州的路上被算计, 船被改道，船长最后被害死，扔进大西洋。诗人兴高采烈地叫起来：我知道，我知道，当时我就在那条船上。

哈哈哈！俺是好想念凯瑞.南申那把斧子呀。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一九九期（cm1404a）

参加论坛上关于本文的讨论
