伦敦钟塔蒙蒙胧胧的照片，旁边配上清晰的当对比，大家看了就明白雾霾和晴朗的不同。
今年三月美国东部北部还下雪，可是有人天一放晴就上街抗议了，走在雪地上不怕摔跤，呼叫着“We do not want Coke here” 。什么Coke？ 可口可乐饮料？ 不太出名的球星Mr.Coke？ 底特律和芝加哥的人们讨厌Coke，政客们也说话了，不久几座“可口”小山被搬走，底特律河上的吊桥不蒙蒙胧胧了。
什么Coke？什么“可口”？ 坐，请坐，您请坐！老头开始说故事。
Coke 是什么？ 字典上第一条说它是黑的固体，第二条说它是褐色液体。
Coke是著名饮料“可口可乐”的简称，它真的可口又解渴，以前我开除草机整理后院时，常常灌下2升的一大瓶。 时常大瓶小罐，有一天我以为得了盲肠炎，上急诊，“小弟弟”被插管导出“磷酸钙”，医生亏我说“Who told you to like Coke so much?”
可口可乐原本使用古柯叶和可乐核仁，宣传“提神解酒、可治百病”。古柯原生南美，含有可卡因（Cocaine，古柯碱），可乐树仁含有咖啡因。 现在的可乐或许含有古柯叶香料，完全没有可卡因成分。 在纽约的黑巷子里，大哥们说的Coke 是白粉，白的“可口”卖得贵，黑固体便宜，褐液体平价，您不要搞混了。白粉贵，黑块便宜，但毒枭人曾把6吨多白粉装成黑砖，用私人潜水艇做“可口生意”。
Coke 是什么？ 字典上第一条说它是黑的固体, 本来也就只有这一条，它是煤炭经高温烧制的无烟焦炭，供炼钢等工业使用，是个大生意。焦炭相当干净，辛苦的煤矿工人黑头黑脸，心不黑。
毒犯吸进鼻子里的白粉叫Coke，去年夏天芝加哥Culumet 河边的黑粒黑粉小山，今年冬天底特律河上飘扬的黑粉，它们也叫Coke，正确地说是PetCoke：Petroleum Coke的简称。
Pet Coke是炼油厂残渣的最后固形颗粒物，大风一吹就满天黑，北京的雾霾天，人们盼望大风来，风吹雾霾走。美国“可口山”旁边的居民不一样，他们希望风永远不要吹，风来人脸黑。
Pet Coke石油焦炭简称石油焦，原油提炼后的油渣焦化制成的一种焦炭，多孔黑色颗粒。优质针状焦主要用于制造石墨电极和炼钢等，普通生焦则用于化工生产或燃料。原油硫含量等及制程工艺影响品质，生焦（green coke）需再经锻烧降低挥发份， 石油焦灰分中有铁硅钙铝钠镁、微量钒钛铬等。石油焦分高硫焦（高于4%）中硫焦 （2%～4%）和低硫焦（低于 2%）。中国生产大部分属于低硫焦，主要用于炼铝和制造石墨。 因为是炼油的副产品、下脚料，价格比煤炭便宜，冒的烟不很黑，但比较毒。
老头讲故事讲到这里，先要讲讲英语发音。 来，请您说Coke，“可口”可以， “苛刻”好，“抠扣”更像。
Coke 是老外千家姓之一，叫人家“苛刻”女士“抠扣”先生好像不厚道，如果碰到Coke 先生家的千金，我们还是叫人家“可口”小姐吧。老外千家姓还有一个是Koch，发音和Coke一样， 他们家名闻全球，“可口先生”“可口兄弟”基本上指的就是Koch家族。
芝加哥和底特律的河岸边，那两座Coke堆积场属于KCBX码头公司， 其主顾和后台是Koch Carbon 公司，我们姑且翻译成“可口炭业公司”吧。 老百姓上街头，竟让能让超级大亨让步，“可口先生搬了石油可口”。
2014年3月15日，本地报纸报道“风力发电的坎坷进程”。 麻省离岸的深海风车迟迟不能安装，因为“可口先生”在鳕鱼岬的豪宅看得到这片海域，“风车太丑”，大亨的律师和朋友们就努力个好几年。您或许没听过“可口先生”,但您总听过茶党吧？ “可口兄弟”就是茶党的金主。
钱多好办事，脚多好走路。“可口兄弟”人也两只脚，可是赚钱的路数可真多，这张网上挖来的“可口金钱网络”，比世界任何地铁交通图还复杂。 “可口兄弟”的兴趣多，他们能布控疏通的渠道深远，巩固既有人脉，更“培育政治后起之秀”。他们拥有加拿大油砂的最大矿权、贯通南北的油气管道，经营国际大宗物资与能源生意。在某些国际政治理念和实际运作上，他们擅长长期战略与幕后操控。
“可口先生，快把这些污染环境的‘石油可口’卖给中国”。
PetKoch 卖 PetCoke， 果然，没几天，芝加哥和底特律的石油焦堆积不见了。 他们的高效率引起了我的好奇心，也激发了老头我说故事的嘴细胞，虽然害怕肾结石、膀胱的磷酸钙，我还是喝了Coke 提神找资料， 做了这个小画册，继续说“良心被狗吃了”的故事，图片很多是黑七巴乌、黑不龙咚、黑不溜秋的。 (这些形容词可能有偏差，老家有个大家都用都懂的黑麻麻形容词，请大家不要用哪个台语，白宫那个瘦先生可能会不高兴。)
美国出口PetCoke 的港口有许多，河边湖边的或先装驳船，北部从五大湖经加拿大船运。
有大亨们的投资和祝福，美国是世界PetCoke最大生产国，产量最高时 2006年5.7万吨。大部分外销，中国为首要买家。
美国PetCoke 对华销售量近年遽增，大型工厂通常在炼油厂附近。 油焦厂并不一定属于石油公司，其中关系我们外人不必知道，出问题时有人承担就好，可是。。。 某大国营企业网站上看到其Wholly-owned & Controlling Subsidiaries 下列有某炭业公司，但是那家小一点的公司对外号称私人公司。哪国哪里的Coke谁看得清？反正都是黑麻麻的，进了出，进了出，买家倒霉是买家的事。
中国火山爱睡觉，硫磺产量少，如果有好的除硫工艺，进口这么多高硫Coke 一举两得，可是，您知道的。。。 美国的LX大油管即将完成，这些会烧出酸雨的coke 说不定越来越便宜，我们应该抢占中国市场。 对，底特律河不能再有黑烟黑雾，PetCoke要堆积就堆到中国港口去，日照港、防城港，黑七八乌的堆积场不能比美国少，您说对不对？
中美两国的炼油工艺很不一样，美国炼油最后炼出重量比6.3%的PetCoke，中国近来从2% 提高到近5%。 中国多数国产PetCoke硫分较低，品质应比进口货好，如果产焦比例再提升一点，中国的柏油路夏天不会那么粘那么软，也让百姓们少戴口罩。
中国是个奇怪的地方，山东潍坊那些地方停了煤炭炼焦，推倒了烟囱，石油焦炭进口却大增。大家知道：中国的煤炭品质再差，也没有含硫6%的。中国石化集团也很奇怪，炼油卖油的生意不够大吗？ 石油焦是下脚料副产品，他们积极地大量进口为了什么？
如果这样的进口趋势一直下去，除非除硫工艺到位，中国雾霾问题的解决将遥遥无期。
我们也要常给中国石化人喝彩和鼓励，例如2011年底涪陵试采成功冒气，那是中国页岩气勘探的重大突破。今年3月消息说重庆涪陵将建设日产200万立方米的液化天然气工厂，利用已开钻的58口井。 我们希望他们以天然气取代所有的PetCoke进口， 如此将减轻酸性雾霾。 因为中国南部页岩分布于人口密集地区，希望他们严格注意环保问题。
大地是美丽的，为了让老乡们看到家园山川的多彩多姿，齊柏林先生拍了《看見台灣》紀錄片。观赏后为了体验缤纷的景色，老乡们走到了溪水边，动了动鼻头，皱了皱眉头。
那个污染溪水的，是世界最大的半导体封装厂，排放暗管到了这时候才被真正揪出来。在心痛与心动手动之间，环保是要群众参与的。
中国大力治理雾霾与污染时，我建议拨出千份之五的经费到各地中学，鼓励同学们去看看溪水里的小鱼，去闻闻附近的排水沟，给每个小区建立网上环保日志。例如空气的能见度和污染源、河岸的蚯蚓蚂蚁数量、土壤的变化、烟囱的积垢等等，很多观测不需要精密仪器，我们要鼓励同学的创造发明力，做出有复验意义的记录，再过几年，这些中学生将是科技活力。中华大地上，如果每个小区都有环保日志，或经云端运算宏观处理，或局部协调，那么大气质量与饮水等问题就容易解决得多，大家也比较不用怕官商相互隐瞒。
谢谢您听老头讲故事，来，喝点Coke 吧，还是茶？
□ 读者投稿
华夏文摘第一一九九期（cm1404a）
参加论坛上关于本文的讨论