有人说，文革完全是一场大破坏：号称要“破旧立新”，结果旧破了不少，新呢，一个也没立起来。但别管立没立起来，确实立过，像样板戏、赤脚医生、五七干校、工农兵上大学管大学之类的都是“文革新生事物”吧？这里想说，别管那些是完全的“历史垃圾”或有一丁点价值，都应当记录下来，别让曾经大模大样存在过的史实被遗忘或被严重扭曲，以致误导后辈。

七二一大学，这个文革新生事物，凭着毛泽东下面这段话（所谓的“七二一指示”）而兴起：

“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。”

既然毛说了“大学还要办”，于是1970年之后，清华、北大带头，全国不少大学逐步复课招生了，但改招工农兵学员了。毛这里还说了上海机床厂。其实这家工厂本来办的是工人技校，但毛把这跟大学扯到一块儿说，于是，那技校当然要升级叫大学了。而且，照方抓药，其他一些工厂也办起了大学，“七二一大学”。

我上的这所七二一大学是北京西城区第二轻工业局办的。那会儿的北京还使劲儿搞工业化呢，城里大街小巷不定哪就能看见一家工厂，但多是不大的街道工厂，大中小哪个学都办不了。于是，上级机关二轻局就办了个七二一大学，让下属的街道工厂派人来上学。

说是大学，可只有一个班一个专业：普通机械。第一期大约50个学生，来自什么造纸厂、金属厂、医疗器械厂、皮鞋厂、木材厂、玉器厂、牙刷厂、家具厂、乐器厂、服装厂、纸盒厂、装订厂，多了，记不住，反正一个厂最多两个名额。

这学校办的比较晚，已经是1976年。1976！这可是中国很“魔幻”的一年，大喜大悲，大事件不断。

一开年是周恩来去世，3月份吉林特大流星雨，四月五号天安门事件（民众抗议活动被镇压），接着是朱德逝世，而更大的事件又接踵而来。

但别忙，这就到了7月21日，我们的大学开学了。

头两天先劳动，清理“校园”。学校设在厂桥装订厂的后院，就在柳荫街，十三中的斜对过。那个院子早先是个军阀的宅子，有一座西式大别墅，八九个房间，其中两个大客厅哪个都可以装50人。院子也不小，原来的一些桃树杏树还在，又堆放了不少装订厂的砖瓦木材、破旧机器之类。

老胡是学校的书记兼校长，一个明白人，大面上的政治套话滔滔不绝，老百姓的俗谚俚语也都门儿清，谁想耍个心眼，他一眼就能看穿，领导这么个七二一大学能力绰绰有余。

按照胡书记的计划，先搞两个星期的入学教育。头一个星期念念学习材料，每个人表态谈体会。第二个星期要去参观人家已经办了几年的七二一大学，可还没去呢就到了7月28日。

1976年的7月28日！什么日子？唐山大地震！北京也塌了上万的房子，死伤了一些人。还好，我们这拨学生老师都没事。但老胡的计划被打乱。我们奉命抗震救灾，先集结待命，一晚上都待在劳动人民文化宫，天亮了也没待着命。接下来几个晚上运渣土，就是房倒屋塌产生的碎砖烂瓦，怕白天影响交通，都是晚上运。我们就跟着清洁队的大卡车，抡着铁锹装车，一身土一身汗。到了清晨才大舒一口气，在晨光中听着电报大楼的报时声，我蹬着自行车直奔西四小吃店的豆浆油条。

然后呢，整个北京都忙着搭地震棚。院子里，街边上，所有空地都占满了。大街小巷川流不息的平板三轮，自行车，都驮着砖头、席子、油毡、木棍，看着真烦。老胡一瞅，这且得闹一阵子呢，就干脆把入学教育改为下乡劳动，也躲躲北京这闹乎劲。

狼牙山劳动

去哪劳动呢，河北省易县狼牙山脚下的一个村子。我们分散住在老乡家，都是土炕，还好，没虱子没跳蚤，连蚊子都不多。小山村的风景也不错，村头的大柿子树上挂满了还青着的大柿子，常常“啪”的一声掉下一个摔在地上。村边的小河又清又凉，我们每天洗个够。就是厕所太脏，所以我们有几个人每天拉屎都等到天黑，打着手电到地里去，一边蹲着一边听着蛐蛐和油葫芦叫成一片，看着萤火虫飞来飞去。那漫天的星星比北京的又多又亮，小凉风儿吹着，感觉真好。

没料到这次的农活一点都不累，决不像上中学时下乡收麦子累得贼死。这里没见着麦子，多是玉米、白薯、土豆，还没到秋收呢。而且，当工人和当学生完全不一样，村里的农民一点都没敢给我们“再教育”，根本没指望我们干什么活。可我们不能整天闲着呀，那就除除草吧，要不就收收白薯秧子吧。生产队也不来人带着，就让我们自己看着干。而胡书记跟着伙房做饭，不下地。于是干活的事就由班长老王做主了。

我们这些人，在工厂大都是钳工、电工，平时上班游游逛逛，干活讲究“悠着干”。此时也累不着，而且还一会儿一歇，歇起来就忘了时间，越聊越欢。非得老王提醒几次：天儿不早了，咱们再比划几下啊？我们这才又拿起锄头，边聊边干。

只是伙食太差了。都怪胡书记，临来的时候他反复说：这是贫困山区，咱们一点都不能特殊，老乡吃什么咱们也吃什么，不许带吃的，糖啊、点心啊、咸菜啊，一点儿都不许带！于是连着好几天，就是窝头棒子面粥和带臭味的老咸菜。这比老乡吃的都不如，人家饭桌上有菜呀，豆角茄子萝卜缨子之类的，炒一下或开水一焯，加上盐再滴点香油一拌，比臭咸菜强多了。

胡书记松了口，咱们也买点菜吃吧。可村里没卖的，社员们就是自家院子里种点菜自己吃，根本供不起这么多人。赶集吧，二十多里地外，还得逢十才有集。后来不知从哪买到一些土豆，吃了一次素炒土豆丝。我从来没吃过那么香的土豆丝！直到把涮饭盒的水都一滴不浪费地喝下去，大伙才咂着嘴有点惭愧：咱们真没出息，这才几天啊，馋成这德行了。

胡书记还安排了革命传统教育，请当年的民兵队长李老勤大爷，给我们讲狼牙山五壮士。就在村外的高坡上席地而坐，远远望着狼牙山，还有群山之间东一截西一段闪着亮光的易水河。已经进了9月，阳光不再那么毒，风吹草低“唰唰”响。这就是“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”的燕赵大地，古往今来多慷慨悲歌之士。

当年的五壮士跳崖之后有两人活了下来，其中之一的宋学义此时任河北省某军分区的副司令，他还常来村里。不过，教育青年的任务主要都交给了李大爷，但英雄事迹的所有细节当然都是宋司令定稿拍板。从鬼子扫荡，八路军主力撤退，五壮士断后，沿着山路边打边退，什么阎王鼻、小鬼脸，那条山路李大爷熟的像自家后院。最后五壮士把鬼子引到绝路上，弹药都打光了，他们砸了枪，跳了悬崖。

李大爷说，他讲的都是最近刚和老宋又商量过的，老宋吩咐了，可不能水分太大，过去讲的“打死的鬼子数不清，顺河沟哗哗流血”的那段已经不让再说了。

第二天，我们趁着热乎劲爬了狼牙山。整整一天，大家兴致勃勃。一路山野风光，酸枣野花，秋风拂面。都是青年男女，有几位女生还那么漂亮，男青年们包括我能不觉得特别欢畅吗？

可是，天擦黑时我们回到村里发现情况不好，三位生病没去爬山的同学病情加重了。有一位拉了八泡稀，另一位发烧39度。什么病呢？大伙七嘴八舌，最后一致诊断是营养不良：七八天了，除了臭咸菜就吃了一顿素炒土豆丝，这能不发烧么？

胡书记虽然不同意我们的诊断，但当即决定打电话要车，再一天我们就提前撤回了北京。

毛主席驾崩

回到北京，刚说要开课了，又到了9月10日。这是什么日子？毛主席“驾崩”！

那天上午就来了紧急通知：各单位下午3点停止一切活动，全体集合起来听“特别重要广播”，还必须通知到每个人，一个都不能漏掉。

可我那天拉肚子，在厕所里一蹲就站不起来了。等我终于提上裤子回到教室，立刻就明白了：一定是毛主席死了！虽然并没人跟我说一句话，我也没听清广播里说的是什么呢。光看这场面还猜不出吗？一屋子人全体站立，都低着头，有人还呜呜的哭。这还能是什么事？除了他死，还有什么能造成这场面？

我赶紧入列，立正，低头，心里紧张起来，一边听广播一边紧着琢磨：我是不是也该哭啊？理论上讲绝对应该：凡是革命群众就应该热爱毛主席，比亲娘老子还甚一百倍。而亲娘老子死了都要哭，毛主席死了能不哭吗？换句话说，哭还是不哭当场就显示你对毛主席有没有感情，干脆说立刻就能判断你是好人还是坏蛋。可我就是没有眼泪，多急人啊！

我正着急呢，旁边的几位可都哭上了，女同学好像是一个不落，全哭了，还赛着看谁声大，小伙子也有哭出声的。

我还没着完急呢，重要广播结束了。胡书记抬起头，一边擦眼泪一边说了几句，要把悲痛化为力量，继承毛主席的遗志，把革命进行到底之类的，全是广播里刚说过的。然后就派任务：要布置一个灵堂，派人去买黑布做灵帐挽联，买白纸做白花，再弄几根松树来做花圈，买大幅的主席遗像，等等等等。胡书记布置的全面细致，肯定听广播时心里就盘算好了。而全屋的哭声早就随着胡书记一开口立即打住，几个接受了任务的都精神十足地动身了。

我看出了名堂：其实，这里没有一个人真像死了亲娘老子那么难过。

然后，灵堂布置了。第二天搞了个悼念仪式。先三鞠躬，默哀3分钟。然后胡书记和各小组代表挨个致悼词，表决心。这回哭的可就少多了，只有几个女生，刚哭了几声，看没人响应也就停了。大伙经过观察心里都有了底：我们这里没有那种“装孙子“的，所以呢，不哭也没关系。

毛主席一去世，大街上安静了很多，人人收敛，别管在家还是在外边人们说话的嗓门都放低了，吵架的不见了，据说连小偷都暂时歇工了，这时候犯事抓着轻不了。而街上所有的人都戴着黑箍或白花，少了这个可不敢上街。

又过了几天，在天安门召开了50万人的追悼大会。我们七二一大学全体参加。整个广场那叫一个静，人们连咳嗽都尽量压低声音。我们在广场上等的时间不短，可大会开起来一会儿就完了，不到半小时吧？我周围没人哭，不知是头几天眼泪流光了还是都明白了不哭也没关系。

退场时，一队队的人脚步匆匆，没几个人说话，更没人大声喊。满街的人流，却没有往常的人声喧嚣，也没有车辆轰鸣。我曾参加过十一天安门广场的庆祝活动，散场时总是一片乱糟糟，人声鼎沸。此时还是那么多人，可只有刷刷的脚步声，感觉好怪。

那些天，街上的人们都沉着脸，低着头，心事重重的样子。这既不是假装悲痛，也不是真悲痛，很多人恐怕是心情沉重加忐忑。因为好多年了，报纸广播老吓唬我们：什么反革命复辟，千百万人头落地，这回毛主席一死，威震天下的没了，要变天要出大事可就是时候了。前边也不知道是明是暗，是平道还是险关？反正重大的历史关头到了！

一向就关心政治的北京人能不琢磨吗？前途未卜，迷雾重重，人们心里能不沉重吗？

走向新时代

七天的丧期过去了。我们七二一正式开了课。

还是政治挂帅，每天第一节课“天天读“，学中央文件，报纸社论，再不就自己学毛选。然后才是”专业课“。但上课的事放后面再讲，因为又到了十月。又来了大事：打到四人帮。

大约十月十日之后，没几天消息就传的几乎尽人皆知了：中央那几个坏蛋，就是四五天安门广场上老百姓骂的那三位，加上一个王洪文，都被抓起来了！

北京的老百姓很多都为四五的事憋了一口恶气，一听这消息当然叫好。而且，就算没有四五那件事也该抓！就数他们几个闹得欢，每次搞运动都使劲瞎折腾，早就该抓！

10月18日到20日正式传达了中央文件，公布了那几个被抓的叫做“四人帮“，还说是毛主席给起的名，而且毛主席早就说过他们几个不是好东西。可是，如果毛主席早就看明白了，为什么不早把他们几个收拾了呢？文件里没说。

抓四人帮是华国锋和叶剑英领导的。叶剑英是老枪了，这华国锋可真没看出来。1976年初刚让他顶替邓小平那会儿，只瞧他土头土脑，不像坏人但也不像有本事。在毛主席的追悼大会上，他还舔一下吐沫翻一页讲稿，一口的山西话听着就土。可这回真是一鸣惊人呀，而且这一出手就把大权包圆儿了：党中央主席，军委主席，再兼任总理。反正他是“钦定“的继承人，说是毛主席给他写了帖子：“你办事，我放心”。

10月21日，北京市150万人上街游行，庆祝“英明领袖华主席，一举粉碎四人帮”。我们这个七二一当然是全体参加。全北京的大街都红旗招展口号连天，敲锣打鼓放鞭炮。一个多月前还到处是黑白两色办丧事，压抑加阴沉，如今一下子大翻个，张灯结彩、喜气洋洋。

天安门广场人多得挤不动了，大喇叭里一遍又一遍，老是“交城的山来交城的水，游击队里有个华政委”。

华主席一上台就表示他跟毛主席最亲，所以要立即动工修造纪念堂，永久保留毛主席的遗体，还要出版毛选第五卷。

于是，我们这七二一大学又全体参加了修建纪念堂的义务劳动，也就干了整个一晚上。工地上灯火通明，我们只管搬运，砖头石块各种建材，搬到这搬到那。这工程24小时连轴转，据说全国许多单位和个人都要求来，可大多捞不着机会。

然后呢，11月入了冬，人们总算消停了一些，我们这七二一也终于踏实下来开了课。

（待续）

作者投稿

华夏文摘第一七一八期(cm0324b)

参加论坛上关于本文的讨论
