要不是来健身场什么时候会想到他呢？不成想在这儿碰上了。没三句话就让你觉得比原先还热络：“房地产，最容易挣的钱了。成交百万的房子提成好几万，几个电话几个电邮，一下就到了手。好几万，这不是开玩笑吗？—-跟你说，这是最没道理的事儿了，谁管？—-算让我赶上了，没注意这三几年是什么点儿吗？”说着就嘿嘿笑，“有套房在我老婆手里，快上市了。—-不瞒你说，我把我老婆也带进这行了。—-碰上这么好的一套可不容易，我可是老喜欢了。”右眼忍不住跳挤一下，好像那跳里就有挑逗，“眼下还没人知道，提前透你点信息？”就有嘿嘿一笑出来，还跟多年前一样。
虽说同在一套联体大楼里，工作上没什么交集，几千人过来过去的，楼道里见了也就是点头打招呼，有时咖啡间遇上随便闲聊两句。忽然他就招呼过了凑过来，要接上谈：下一个新产品要出来，听说了吗？你当然想知道，他当然也知道你想知道，于是，他从衣袋里抽出广告来了。你更加感兴趣了，他也更加兴趣感了。等把周边的信息说个大透，就围近核心了：猜是谁弄的？那时他那小眼睛朝你眨出的满带提示的眼神儿，已由不得你往别处猜。到这一步，他真正的得意与认真才真地上来。常识上常理上种种的不可能，他先给你绕个大圈讲个大透，然后，再跟你讲他的一步步技巧一步步突破，总之，相关的周边小道道讲个七开八到，越讲越开心越上劲越兴趣，只不触及那核心。谁都想得出那一点是核心，你少不了要问到，他也早知道你会问到—-不然他干吗费那么大劲绕那么大圈圈起你那么大兴趣？总之，紧跟在你核心问话一出的那一秒的瞬间，他笑眯的眼睛一下就翻了：就这点不能问，问了也白问，永远别想让我说出来。挤挤小眼睛，管自个嘿嘿嘿。你当然表示理解支持。他要的大概正就是这个：这一来你知道了是他有那一手。
一聊二聊就知道点儿他的故事了。还在小学他就发展出了与众不同：把他父亲的一套修自行车工具玩个透熟，然后，自去承包了自在街区的送报纸，却不是自己送，把小区里差不多年龄的孩子们招来，分派给他们送。报酬？给他们每人一辆自行车，随他们骑。而且可以换着样儿的骑，想啥时候换就啥时候换，想骑什么样的就骑什么样的—-也许正是这一点吸引了孩子们。总之，每天一大早他家门前一片热闹，孩子们呼啦啦来他这儿领报纸，发声喊分头而出，一个孩子十户上下，转眼完成。算是“玩得转”。他就那么坐收渔利。据他说，小孩们各自手里的不算，自家车库里，总有十辆八辆自行车备好在那儿，随时备换。也就是说，他要做的，是天天备好自行车。自行车总辆数？三十多。说自家车库只放自行车，他父母都让着他。从头到尾，完全是他自己的主意：跟同伴们一块骑自行车玩自行车玩出来的。没想到是那么的成功且成效，还在小学就给自个买了相机，进到中学，干脆买上了摄影机。
那样地一直玩到进了大学。上大学的他直接对上了工作挣钱，三下五除二地上，没毕业就假期挂进了这公司，一毕业直接就来了上班挣钱。工作对的是大主机，计算机行当根上的东西，老道得很专门得很特别得很，实在也只能说枯燥得很，他不喜欢在那一套里下潜深研，更喜欢的还是玩相机摄影玩图像，机型旧了换新的，暗室规格不够了再翻新。
忽一日就对上了点儿。公司要出便携式计算机，以前没有过的全新产品。刊发新产品广告的准备工作，那时需要提前两个季度。既然是广告，当然最好是有新计算机图像；可新成品还没出来，没实物，怎么弄实物图像? 瓦闰想出了鬼点子—-那只能叫鬼点子了。那是九十年代中，图像处理，在那时的整个计算机行业还是大大的短板，可他生生给从旁边绕过去弄出来了。广告上看，新新的计算机闪着黑亮的新光，合起什么样打开什么样，该招牌的地方有招牌，亮起的荧屏上还显出图像，而且——彩色。由是广告天下，新产品突破一绝。
这才让他忍不住把广告拿给我看。他自己清楚，那一手一旦说破，在那样的工作楼里，一夜间随便就能冒出几个会弄的来，所以他才打死也不说。算是对上了，诺大个公司再没第二个人去玩那个，也就成了他一个人跟公司玩。便携式计算机，当时公司的设计部是在日本（如今怕是没几个会把这最早的首创想到日本去），于是瓦闰得了一次次的日本游玩，一到时候他就重去一遍，主要是游，一点点干。一个公司内的不同部门不同驻地，按说是派你去你就去，公司内一家，到那儿一二三四说清楚，教给那边的同伙也就完了，可他不—-显然他没那么做。怎么能有办法让人非一遍遍找你去呢？反正，他把那事儿玩转了，就那么一次次玩下来。
说话间到了公司卖掉PC计算机这一块，买家一方到了要出产品，接手过来的已经出去了，这回得打上新厂家牌子挂出新产品，才认识到面对了一个天大的难题：产品广告弄不出来！以前是谁弄的？究到了瓦闰。瓦闰嘿嘿笑：我知道早晚他们得找我。不怕公司大得全球级，全球那独一份在他这儿。那可是求上了：无论如何得帮这个忙。瓦闰这回是跟外公司讨价还价了，自说这回把小时候带孩子送报纸那一套全用上了。总之，他传教那技术，按合同（先定了合同的）分期分批（显然他把那点儿技术自己分好了批）整整教了一年。怎么开头怎么结尾不说，单是过程中工资就取双份：本公司一份外公司一份。至于外公司那份是多大的份，他可没说过。一趟趟跑，分期嘛。后来再说起，大城市从北往南数、风景点从东往西数，没他没去过的；什么烤鸭羊肉串儿火锅肉夹馍，种种的地道特色美吃，没他没吃过的。然后，说声“教完了”他小子俩手一拍，从公司回家——提前退休了。“你不要工资了？”，他只管自个嘿嘿哂笑，挤一下小眼睛再挤一下小眼睛。然后，就那么不见了。
没想到多年后又在这儿碰见。老实说还让人纳闷：按说他是自己离职，没干到合理退休的自主离职人员，公司是不给退休待遇的，但显然他得到了——还能来公司健身场就是明证，至于怎么得到的，只怕在他又是怎么也不会说，我当然也不问。明显老去了许多，完全一个白人小老头了，走路还是那么低头这儿扫一眼那儿溜一眼，只还是那么开心。而且，这不是，一说上话还能有秘密。
2024.3.10
作者投稿
华夏文摘第一七二八期(cm0524c)
参加论坛上关于本文的讨论