—— 卅年前埃及以色列独旅之回溯
卡纳克神庙　林柱殿
我骑着租来的单车，从卢克索西岸“西底比斯”游览了“王后谷”和“哈特谢普斯特女王神殿”以及“帝王谷”等景点后，回到尼罗河西岸的渡口，才不过中午一点。来时匆匆忙忙，没有仔细欣赏尼罗河的景色。现在可以不急不忙慢慢看了。
尼罗河印象
这时候的尼罗河，在中午和暖的阳光下，就像一匹驯服的马一样，从容不迫地往北奔跑。太阳露出圆圆的笑脸高高地悬挂在天空，天高云淡万里阳光。此时此刻河水、行船、人群甚至河岸上的羊只，一切都是懒洋洋的。
对面不远处卢克索神庙的建筑群，展现在我的眼帘。只见它们顺着东岸一字展开。它就在卢克索市区内，位于市场旁边，离渡口不远。啊！原来我乘船去西岸时一直注视着前方而没有留神。
对岸有好几个停泊游船的码头，相互隔了一定的距离。右手斜对面码头附近，白帆点点，有几辆摩托汽艇和三桅帆船在游荡。
轮机驳船从对面返回，终于在西岸靠岸。我随着当地手提、背挎、头顶行李的老百姓登上大船平台。打量四周，携带自行车的绝无仅有独我一人。我停好车站在船头，仔细地端详起来……
尼罗河　对岸（东岸）　卢克索神庙一带
不久，只见上游一艘中等大小的游轮，快速驶来，即将从驳船后方插过，前往对岸的游船码头。甲板上站了不少外国的游客。快接近时，突然有人呼喊我的名字；仔细一看，原来是同一架飞机坐在我前排的德国母女，我们曾经聊过几句。母亲约50左右，女儿25左右叫安德列亚斯，她们原来在东德莱比锡，两德统一后，迁来西柏林工作和居住，这次是来参团旅游的。一眼看去，其他人都眼熟，原来大多数是同机从柏林飞来的游客。我们互相招手致意，挥手道别。她们乘坐的游轮不大，前舱甲板及顶部很宽，供游客观赏……
影片“尼罗河上的惨案”中游轮比较大，是以“卡纳克”神庙的名字命名的。“卡纳克游轮”游览尼罗河的大多数情景，就和卢克索这儿的河岸几乎一样。河面略宽，河水平稳流畅。
但是，它在上游峡谷处，两岸狭窄岩石重重叠叠，看起来连100米都不到，水流就比较喘急，像一匹奔马一样。尼罗河的宽度虽然平均为800米，但是随着水流地形的不同而宽宽窄窄，水流随着季节的不同而流速差别很大。
在夏季洪水泛滥时，尼罗河就像一匹疯狂的野马一样，浩浩荡荡湮没两岸的土地，洪患成灾。就像我们国内每年的防洪抢险一样：记得我上中学时，每年夏季洪水来临，我们都要去参加防洪抢险，在河岸堤坝上挑土加固河灞。有时候洪水甚至冲垮缺口，湮没田野房屋。
卢克索　东岸游艇　对面为帝王谷一带
我小时候就住在河边。平时河道不宽，夏天洪水来时，对面的小洲，
一大半都被湮没。夏季气候炎热，我每天要去河边游泳冲凉。那时候还小只有十几岁，却初生牛犊不怕虎，有时居然逞能一直游水到了洪水中央，孤零零的，四周一片汪洋。看起来无所畏惧而年幼的心中却有些胆怯，总觉得水深难测，要是水底真的有什么如龙王和水怪出现了怎么办呢？此时只有硬着头皮，当然还是勇敢战胜了胆怯……
众所周知，尼罗河是世界上最长的河流，长达6670公里，流经非洲东部一共有九个国家，通过苏丹草原和撒哈拉沙漠，通向北部，从埃及南部向北贯穿整个埃及，注入地中海。
第二长的是亚马逊河，长6440公里，流经南美洲自安第斯山脉向东流入大西洋，水流量位居世界第一。
长江第三，长6300公里。是亚洲和中国的第一长河，为中国所独有，向东注入太平洋。
如果仅比较它们在主要国家内长度的话，那长江毫无疑问，绝对是世界第一了。
尼罗河在埃及境内长达1530公里，古埃及人一直利用它来灌溉农作物，成为哺育和滋养埃及人民的母亲河，约有95%的人口居住在其下游谷地和三角洲地区。为了抬高水位或调节流量。埃及花了10年时间在上游阿斯旺修建了世界有名的“阿斯旺大水坝”，1970年底全面竣工投入使用。当我第一眼看到尼罗河的时候，它已经像被驯服的野马一样，老老实实，不再撒野了。
卢克索神庙　第一塔楼
神秘的卢克索神庙
尼罗河是古埃及文明的发源地，沿岸各个历史时期的历史遗迹比比皆是。
古埃及历史上有两个最重要的时期，首先是古王国，主要集中在以开罗为标志的北部，著名的胡夫金字塔即在那一时期，修建于公元前26世纪。
此后的中王国和新王国，主要以卢克索为中心（古埃及称为底比斯），属于埃及历史上的黄金时期。有三个重要的王朝：第18、19、20王朝；王朝不是以年号而是以数字为顺序命名的。
举世闻名的卢克索神庙，开始是由第18王朝艾米若菲斯三世，公元前1390-1353年为供奉太阳神阿蒙和他的妻子女神穆特和儿子月亮神孔斯而建。后来经过阿蒙霍特普三世和拉美西斯二世改建和扩建而成。以后又经过数十位法老的修建，经历168年才完成了这一巨大的工程。卢克索神庙成为了埃及历史上最为重要的神庙之一。
同样位于卢克索尼罗河东岸市区不远的卡纳克Karnak神庙，建于第12王朝，公元前1991-1785年，是古埃及底比斯最为古老的庙宇，最为世界上壮观的神庙，有3900年的历史。
卢克索的神庙举世闻名，自古以来卢克索就是著名的旅游城市，古代的希腊人、罗马人和波斯人就常来这里游览。
1979年这两座神庙和西岸西底比斯的墓葬区，被联合国教科文组织列入了世界文化遗产名录。
驳船终于到岸，我抓紧时间，上岸后立即登上自行车，朝就近的卢克索神庙奔去，来到神庙前院一侧入口进入。前院的北面，一条狮身人面大道往北直通卡纳克神庙。
前院里的围墙已经所剩无几，南面就是卢克索神庙的大门。首先映入眼帘的是门前醒目的方尖碑，高达25米，重达254吨，用整块的玫瑰色花岗岩雕刻制成，孤零零地立在大门左前侧。
卢克索神庙　塔门入口
为什么孤零零呢？因为它原来是结对成双。
正好一年前，我去巴黎旅游时，就在巴黎协和广场上见到了另一座方尖碑，特别醒目！高22.5米，重227吨，在异国他乡显得极具特色。但也是孤零零地立在广场中央。
这一对难兄难弟曾经一左一右守卫卢克索神庙大门。但是在公元前1831，被当时的总督穆罕默德·阿里送给法国国王路易·菲利普，为了换取法国为开罗一座清真寺建造钟塔。而钟运到了埃及就不能运转了，沉睡至今。
为了方尖碑便于运输，特意在尼罗河上建造了一艘大船，经过艰难的长途跋涉，历时三年终于运到巴黎。从1836年起竖立在协和广场上，为巴黎增添了异国的风采，特别是增添了法国人的自豪。
钟塔可是金钱能够买得到的，可是拥有几千年历史的方尖碑却是无价之宝！这样的总督愚蠢至极！
卢克索神庙　柱廊　有七对圆柱
卢克索神庙，于公元前14世纪修建，后为第18王朝后期由拉美西斯二世扩建的。神庙长260米，宽56米。带有浮雕的大门和方尖塔以及一左一右两尊巨大的拉美西斯二世的坐像和第一庭院，都是拉美西斯二世建造的。旁边站立他的4尊立像，是后来的法老们加建的，据说最左边一座立像也被法国运走放在卢浮宫里。现在只剩下最边上1尊了，其余已经倒地损坏。
大门两侧墙上布满了浮雕，展示了拉美西斯二世的丰功伟绩。
我穿过门楼，踏进“第一庭院”，只见四周有一圈双排廊柱连接着雕像，非常壮观！西部是埃及第一座清真寺Abu-el-Haggag-Mosche，有宣礼台。是建在一座毁坏而被风沙湮没达四米的神殿遗址上面，清真寺历经古埃及、希腊、罗马和伊斯兰时期。看起来和建筑的整体风格似乎不怎么协调。
庭院西面是女王哈特谢普斯特的一座小圣殿，供奉阿蒙神，其妻女神姆特和儿子月神孔斯。
“第一庭院”是卢克索神庙最重要的部分，历经几十代法老们的修建。成为每位新的法老登基时都要在此举行仪式以及古埃及宗教节日庆典的重要的神圣场地。“奥皮特节”中捧着阿蒙神像，人们随同法老从卡纳克神庙游行到卢克索神庙第一庭院……
庭院后面是“柱廊”，其中有７对大柱。最后在门前有两尊分别是阿蒙和姆特的神像。两边墙上绘有宗教节“奥皮特节”的庆典情景。
穿过“柱廊”，进入了由阿蒙霍特普三世建立的“太阳庭院”，庭院的三面围着双排柱，对面的中门通向“列柱厅”。
“列柱厅”里有四排立柱，每排有八根，大厅共有32根立柱。其浮雕显示阿蒙霍特普三世加冕的情景。左右各有一个小厅，分别供奉着姆特和孔斯神。
从后面的中门就来到了“祭奠厅”；这是罗马时代祭奉皇帝的场所。
后门经过一个小小的柱廊来到“圣殿”。墙壁上的浮雕显示了亚历山大大帝和众神图样。从圣殿可去到诞生厅和南面的一座小阿蒙神庙……
我匆匆而又仔细地浏览。在柱廊中穿梭，在雕像前端详，在浮雕前辨认图案文字。近3500年前的神庙，仍然能保存如此完善而壮观，一切都那样神秘！当我单独一人在其中时，更加感到神秘莫测！由衷地感到惊奇！
狮身人面像大道　连接卢克索神庙和卡纳克神庙
现在已经快到下午三点。我突然想起必须尽快赶去下一个重要的景点：《卡纳克神庙》。
这时候，阳光依然灿烂，依然那样温暖，仿佛生怕把人们晒伤。
温和的太阳用她那柔和的触手，抚摸在大地的胸膛。一切那么美好那么平和！当年，我在埃及以色列环游，丝毫没有不安全感。就像鸟儿一样自由飞翔。
可是，６年以后，1997年11月17日下午，哈特谢普斯特女王神庙入口处，６名恐怖分子端着冲锋枪向游客疯狂扫射，当场有60余名外国游客和埃及人被打死，20多人被打伤。凶手驾车逃跑途中被警察击毙。造成了震惊世界的卢克索惨案。埃及的国际声誉和旅游业一落千丈。政府为了挽回影响和游客，设立了三万人的旅游警察，免费提供保护，直到2001年，才恢复了游客的数量。但是直到现在，旅游车辆在旅途中，还经常会遇到军警的必要检查。
设身处地，谁能对那些恐怖分子讲什么仁慈吗？
卡纳克神庙的震撼
我重新返回到卢克索神庙前院，院北外面就是“斯芬克斯大道”。—斯芬克斯源于古埃及神话，就是狮身人面的怪兽。只见2.5公里长的大道两旁整整齐齐排列着狮身人面像。通向北面的卡纳克神庙。历经数千年的风吹雨打，它们仍然忠实地守卫在神庙门前的大道两侧。
我再骑着单车，顺着狮身人面像大道一直往北，来到了卡纳克神庙。然后去到神庙前的公羊大道。公羊大道左手直通尼罗河岸的阿蒙码头，那儿曾经有过四根４米高的方尖碑，当时只剩下一座了。
神庙前两旁，排列着40座狮身羊首雕像，还有84座因为扩建第一塔楼而被存放在塔门里庭院两侧。
据说狮身羊首像是太阳神阿蒙的化身，早上是公羊的形象，中午变成圣甲虫，晚上却是人形。每个羊首像下站着一个小小的法老阿蒙霍特普三世塑像，受到神的庇护，授予授权。
卡纳克神庙　公羊大道
卡纳克神庙Karnak Tempel,始建于3900多年前，是古埃及中王朝和新王朝遗留的一座最壮观的神庙。是阿蒙神和太阳神的崇拜中心。
阿蒙本是底比斯的地方神，由于中王国和新王国各朝都是从底比斯统治全国的，所以阿蒙神成为王权的保护神，是埃及众神中最重要的一位。底比斯神庙成为古埃及最重要最有名的神庙。
神庙一共由三部分组成。最为主要最为宏伟的是中间部分阿蒙·乐神庙，阿蒙是最重要的埃及地方神，乐是太阳神。另外两部分是战神蒙图神庙和女神穆特神庙，对外暂时没有开放。
公羊大道直达阿蒙神庙第一塔楼。塔门宽129米高43米建于托勒密王朝，那时候王朝趋于没落，已经没有能力完工了。但其规模可见一斑。
卡纳克神庙　公羊大道　阿蒙神庙　塔楼
我从塔楼进入了第一庭院，庭院宽100米，深82米。两侧排列着84座狮身公羊，已经坐守有2200年了。庭院的左方是塞提二世神庙，分成了三个小神庙，供奉阿蒙神（中）和他的妻子穆特神（左）和儿子孔苏神（右）。
卡纳克神庙　第一座塔楼
庭院右方是第20王朝拉美西斯三世建的神庙，门前立着两座巨大的拉美西斯三世的雕像。神庙结构简朴，有塔门、庭院、８根立柱法老雕像以及浮方柱上浮雕和象形文字等。
第二塔门前，庭院中央原来有10根21米高的圆柱，现在只剩下孤零零的一根。
阿蒙神庙　第一庭院　拉美西斯三世神殿法老雕像
庭院后面的第二座塔楼，由第18王朝最后一位法老霍雷穆西布Horenheb开始修建，后来由拉美西斯一世、拉美西斯二世继续完成。
拉美西斯二世乘机在入口两侧加了自己的三尊红色花岗岩高达15米巨型雕像。一尊已经毁坏，门前只剩下有两尊他的雕像了。拉美西斯二世的雕像脚前站着爱妻奈菲儿塔莉的石像。她的陵墓修建在河对岸的王后谷中，上午我已经参观过了。
拉美西斯二世为第19王朝法老，统治埃及67年，帝国权力达到巅峰。塔门浮雕记录了二世时埃及战胜了犹太所罗门王的儿子等战绩。
阿蒙神庙　第二座塔楼　塔门前
通过第二塔楼门廊，就进入了阿蒙·乐神庙林柱厅，由第１８王朝阿蒙霍特普三世开始，而由第19王朝塞提一世和拉美西斯父子完成。
林柱厅面积约5000多平方米。有134个石柱。分16行排列，中央两排12根石柱特别粗大,被称为“埃及之柱”，每根高达21米，直径5.4米，顶端为开放形纸莎草式，其余122根圆柱为闭合式纸莎草柱头。
古埃及人认为尼罗河两岸生长的纸莎草具有太阳般的生命力，所以圆柱顶端制成纸莎草的形状。柱顶刻有各种含义的彩图和象形文字。大厅和圆柱遍布雕刻文字和图案。
我不得不经常抬头仰望，怀着虔诚的心，仔细端详，才能看到塔首的外表模样！近4000年的巨大石柱，如此宏伟如此壮观，令人震惊，令人折服！人类的祖先，多么勤劳多么有毅力多么有智慧！
这时候，不由得我想起了根据阿尔莎·克里斯蒂娜1937年创作小说的同名电影《尼罗河上的惨案》里的片段。
其实，我是带着疑问来卡纳克神庙的：一块巨大的石头怎么样被人从巨大的圆柱顶上推下来，企图谋害亿万富家女的？这究竟可能吗？
事实很清晰：圆柱中根本没有楼梯通道可上到顶部。即使上去，公元前1788年的笨重巨石，几千年巍巍不动。后人凭一己之力根本不能移动！再说凶手怎么也不可能预测到：被害人肯定会准确地就站在石块的正下方。
我不得不佩服推理小说家阿尔莎·克里斯蒂娜的臆想天才，能发挥常人欠缺的，无限虚拟想象的空间。她巧设疑云，妙布机关的创作技巧，迷惑了我们多少人，迷惑了我多少年啊！
阿蒙神庙　林柱厅　134根巨型圆柱
林柱大厅中间和两边柱子的高度差，使得天窗光线能够集中到中线来，达到柱厅中央明亮两边逐渐变暗的效果。我单独一人，在巨大的圆柱石林中转来转去，有一种震撼人心的感觉，时而也有点压抑的感觉。人类的创造力，多么伟大啊！人类和大自然相比，又显得多么渺小啊！
卡纳克神庙是世界上最大的神庙群，也是世界上用柱子支撑起来最了不起的神庙！殿内134根石柱历经3000多年无一倾倒，真是令人赞叹的奇迹。
我从来没有见过有如原始森林一般的柱林，几千年林立在此，壮观气势宏伟！我从内心感到无比的震撼！
阿蒙神庙　巨型圆柱　彩绘浮雕　沙窗
林柱厅后门通向第三座塔楼，由阿蒙霍特普三世修建，已经倒塌。第三塔门到第四塔门之间有一个小庭院。里面原来有四座方尖碑，两座属于阿蒙霍特普三世所建，两座属于图特摩斯一世所建。现在只剩下右手一座图特摩斯一世方尖碑，高22米。占地1.8平方米，重140吨，产自阿斯旺。其余只剩下根基了。
在第四座塔门到第五座塔门之间庭院右手，立着图特摩斯一世的女儿，世界上第一位女王哈特谢普斯特女王修建的一座方尖碑，高达29米，重323吨，是现在埃及最高保存最好的方尖碑。花了七个月的时间，从阿斯旺采下石料制成两座方尖碑。通过尼罗河运输150公里，立在埃及最大最神圣的卡纳克神庙里，献给太阳神阿蒙。刻下铭文宣示自己是阿蒙神的女儿。古埃及文字被破译后，女王铭文的内容终于重见天日！
中国古代第一位女皇武则天，世界第一位女王整整晚了２０００多年。她却用完全不同的方法，来炫耀自己，那就是至今还树立在泰山之巅的“无字碑”，表明她的丰功伟绩是不能用文字可以表达出来的！
两块形状大小重量风格不同的碑，却有同工异曲之妙！
女王另一座方尖碑已经倒塌在第四塔门另一侧，也即南侧靠近“”旁边。
卡纳克神庙的“圣湖”，长120米长77米宽。供祭司们沐浴净身用。方尖碑的在圣湖中的倒影分外引人注目，是神庙的一道特色风景。
图特摩斯一世方尖碑（右）　哈特谢普斯特女王方尖碑（左）
女王的历史有点像中国清朝的慈禧，她从垂帘听政到直接主政。光绪如同傀儡。女王把儿子废黜，亲自当政。不过与光绪皇帝不同的是，女王的儿子图特摩斯三世后来复辟，废除了女王留下的几乎一切建筑。幸运的是，方尖碑只被围墙围起，只能露出４米在外。但因祸得福。因此方尖碑防止了大自然的侵蚀而保护完好。
第五座塔楼由图特摩斯一世修建，基本毁坏，其走廊前两旁，有８根法老人形柱，以冥王奥斯利斯神的形象，双手交叉胸前，紧握生命钥匙。现在，我才知道，法老手中紧握钥匙的含义了。
再望前行就是第六座塔楼，它是由图特摩斯三世修建，但也基本毁坏。
（阿蒙神庙一共有十座塔楼。主殿方向有６座。侧面圣湖方向有６座）
从第六塔门望东向走去，就能看到亚历山大大帝同父异母兄弟菲利普·阿瑞戴伍斯亲王神殿，原址是图特摩斯三世“圣船祠堂”的废墟。
他统治埃及６年。他的神殿位于整个阿蒙·乐神庙的中心。四周或临近处有阿蒙和穆特的雕像、圆柱和各种浮雕。
菲利普神庙的后面就是卡纳克神庙最早的建筑—公元前2000年的中王国庭院，也已经毁坏，空空旷旷。
穿过庭院，就到了最后一处建筑图特摩斯三世1455年建成的宴会殿。殿宽44米深16米，中间有两排柱子，每排10根。外围一圈有32根柱子。顾名思义，这儿是节日庆典的场所，定期举行古埃及的“塞德节”。
大殿后方是植物园，存放图特摩斯三世远征国外带回来的奇珍异草。往后通过一条木桥穿过内墙就到外墙了。
卡纳克神庙中最主要的中间部分“阿蒙·乐神庙”，至此全部参观，心满意足！
1798年6月底，拿破仑率领远征军来到埃及，随军招募了160名天文、土木工程、东方语言学、画家、诗人和音乐家等专家学者。
1798年8月22日拿破仑在开罗成立了埃及艺术与科学研究所，下属数学、物理学、政治经济学、文学与艺术四个部门，进行了全面的考察和研究。法国专家学者回去后，于1809-1928年编撰出版了23卷《埃及记叙》。留下了珍贵的资料。拿破仑不仅是政治家、军事家而且衷情于文化艺术，为抢救埃及文明也作出了贡献。
阿蒙神庙　南面侧影　圣湖
1842年柏林大学第一位埃及学教授理查德率领普鲁士考察团赴埃及等地考察发掘搜集记录，于1849-1859年出版了12卷《埃及和埃塞俄比亚古物志》，至今还有考古价值。运回了15000件古物和模型，奠定了柏林国家博物馆埃及部分的基础。
我在柏林国家博物馆参观了好几次，每次都为埃及馆展出的珍贵文物赞叹不已！规模宏伟、形象巨大、数量众多而又历史悠久，历经４、５千年仍然保存完好，留存下来的文物丰富之首，非埃及莫属！
我算好时间，参照购买的旅游路线图，有计划有重点地观看。从第一塔楼进入卡纳克神庙中部的阿蒙神庙第一庭院，一直前行，直到最后的图特摩斯三世宴会大殿，包括圣湖等旁边的景点，然后返回，还有时间富余，然后闲逛。直到下午五点半闭馆离开，基本有了一个完整的印象。
我庆幸，这真是不虚此行啊！以后回国，就再也不知道，何时能够出行，周游世界了！
离开卡纳克神庙后，我从原路沿着狮身人面像大道返回，绕过卢克索神庙。我来到了卢克索市市区，这时候才感到饥肠辘辘。来到老市区，寻找一些吃食店看看有什么特色食品。
突然，我看到一家烹调羊肉的小店，当地人很多。我一眼看到有类似羊杂碎的大锅，热气腾腾。店主将杂碎包在馕里出售。我灵机一动，请他盛在碗里加上汤汁，馕撕碎后加入碗中，啊！这不是好一碗热气腾腾的杂碎泡馕吗！真的是货真价实，原汁原味，的确胜似我当年在西安回民街品尝的羊肉泡馍。
我还没有出国的时候，每次出差到北京。一定要去前门附近的一家小吃店用餐，小店门面很小，只能靠墙摆下几张方桌，一口大锅朝外对着大街。大锅里牛杂碎热气腾腾香气扑鼻。前门一带，独此一家，毫无竞争。牛杂碎可是我的最爱—羊杂可惜没有见过。一大锅滚烫翻腾的牛杂，捞出几根几块，用刀一一剁成小段，放入一大海碗，加上香葱姜蒜佐料，盛满鲜汤。再配上大饼油条或白馍馒头，令人馋涎欲滴！想不到，在埃及却尝到了从来没有口福的“羊杂碎泡馕”。
大家好奇地望着我，目不转睛，这个老外怎么这样吃法？但看到我义无反顾津津有味，也跟着试试，接着不由得点点头伸出大拇指来。呵呵，我无形中在传播中华的饮食文化来了。
埃及特色　羊杂碎　夹饼
他们问我是从日本来的吗？因为那时候日本人在世界各地旅游的很多，而中国人还远未开放国门。当他们听说我是中国人，而又从德国过来，更加惊讶……
这时已近晚上七点。我立即起身,告别店主告别大家，蹬上自行车，不一会就来到了自行车店。店主还在忙碌还在修车，见了我，憨厚的脸上露出了笑容。
我七点准时交回车辆取回护照。向店主道谢，握手道别。
天色已经昏暗，灯光逐渐闪亮，华灯初上，诸事兴旺。卢克索城市活跃起来。人来人往，马车小车川流不息。商店也热闹起来，一派生机。可是我张望对面的西岸帝王谷的所在地，却悄无人声，一片漆黑。我想起了对面的村庄，对面的男女孩童……
埃及普通的老百姓，就和当年我家乡的老百姓一样，诚恳朴素忠厚勤劳，成天为生活而奔忙。不管城市和农村，不管什么民族，什么肤色，但他们的人性多么相似啊！。
我在市区浏览片刻，然后朝火车站走去。不一刻就来到旅馆，明天一早，我就要第一次乘坐埃及的火车，向南部的阿斯旺城奔去！
今天有自行车代步，一切非常顺利：行动自如、不觉劳累而且精神焕发，终于我实现了当年的凤愿，心中无比畅快！
朋友，如果您有机会来卢克索，不妨参照我的经历，也骑自行车游览一圈啊！
您肯定会有不一样的、奇异的体验和感受！
作者投稿
华夏文摘第一七一一期(cm0124d)