一．

到了二十世纪八十年代中，中国大地上的改革遭到了一连串的挫折。针对中国社会普遍渴望的国家政治制度改革，中共发动了一系列没有“运动”之名的运动“清污”、“反自由化”等等，对民众的政治诉求作了毫不含糊的拒斥。这些运动虽然被当时主持中央日常工作的领导人控制在意识形态领域内而未打击到经济发展，却也使得党内顽固势力认识到，不解决领导阶层的问题，他们借助权力获得的巨大经济利益终将不保。于是就上演了1986年初采用所谓“生活会”这样没有法律地位的会议，解除了中共名义上的最高领导，总书记胡耀邦的职务这样的丑剧。

这使我们十分沮丧。八十年代初，我们这代“文革”后的大学生曾经满怀激情，以为通过一代人的努力，中国将会以一种不流血、和平、渐进的方式结束已经实行了两千年以上的专制，改变中华民族对其他国家、其他民族，尤其是西方资本主义世界的敌视、仇视、轻视、歧视，以一种平等的心态和世界各国交往，成为世界大家庭负责任的一员。胡耀邦的下台这一标志性事件教训了我们：“图样图森破”(too young, too simple, 中国已故总书记江泽民在香港斥责记者语)。八十年代的理想就此破灭。

政权给了我们选择：我们可以放弃理想，走进体制，利用体制的力量获取自身的名利；我们也可以从此潜心学术，避开政治，闭眼不管统治阶层疯狂攫取亿万人几十年血汗积累的财富，闭眼不看底层民众为生存而挣扎的痛苦 — 毕竟八十年代还允许学界超脱政治。

然而，对我来说，走第一条路不愿，不合我的气质。如果想走这条路的话，当年“插队”时就有机会。而我却宁愿吃尽千辛万苦，挣扎于生死之间，拒绝投靠 — 我是我们这辈人之中，少数连共青团也没有参加过的青年人。走第二条路不安。我无法面对社会不公而心安理得；无法心安理得而又不得不三缄其口，蒙上眼睛，精神痛苦可想而知。

于是就走上了我们老祖宗孔夫子指出的第三条路：“道不行，乘桴浮于海”。好在自己还有专业，不如出走海外继续深造，也好避开那令人窒息的政治氛围。于是就开始了一年艰辛、离奇，已经无法让当代青年人理解、甚至令他们无法相信的过程。

二.

那时，青年教师有我这样想法的，人数众多。大家日常相逢，谈论的常常就是美国大学专业排名，申请手续，写statement的诀窍， 考TOEFL， GRE。还有谁谁谁拿到了offer， 谁谁谁到美国依亲了，等等。我们这班“文革”后的研究生，不申请出国留学，就是异类。复旦大学教工第十一舍是单身青年教师的宿舍楼。从清晨到深夜，走进十一舍大门，听到的总是滴滴答答打字机声音 — 大家在忙于填写申请表格，写申请信。如今，那滴滴答答的声音，有时还在梦中出现，听来依旧亲切。

事实上，同班同学中，有两位已经顺利到了美国。两位都是自费留学。其中一位硕士读到一半，放弃学业走了；另一位已经完成硕士论文答辩，考虑到一旦有了硕士学位，根据当时的政策，必须在国内工作两年才能出国，就毅然放弃学位到了美国。

我在1985年七月年取得硕士学位，也就是说，起码1987年七月之后，才有出国留学的资格。

三.

为最快出国，在具备资格的一年前开始申请。首先遇到的第一个难关是考TOEFL和GRE。

难关? 我曾被朋友们讥讽为考试机器，身经大小数十战，战无不胜，还害怕这“洋考”？

不是考试难，是“能够考试”难。

第一个难，是钱。考TOFEL和GRE要外汇。我家无人在海外，哪里去找外汇？到银行换，做梦吧！就是出国也只允许换四十美元。 学校里还流传着老校长苏步青教授的轶事：“文革”后他第一次出国到巴黎，不了解飞机餐是包括在机票内的。身上只有十美元零用钱，怕付不出餐费而拒绝用餐，一直饿到巴黎。不出国想换外汇，门都没有。

有同学悄悄告诉我，学校附近的五角场有地下换汇黑市，不少人就走这条路。我哪里敢？弄不好碰上个“钓鱼执法”，被请到“局子”里去，那不用说办不了出国留学，在学校起码要得个行政处分。

于是只有请那位已到美国两年的同学帮忙了。写了一封信，告诉他窘状，向他求助。而且不客气地告诉他，如果申请成功，当然如数归还；如果申请失败来不了美国，那么老老脸，只能接受同学的施舍了。

同学十分慷慨，马上寄来支票。这钱的问题总算顺利解决。这位同学，现在是麻州大学(UMASS)Amherst分校的教授。

报名也不易。每年TOEFL, GRE考试就那么几次，名额有限，竞争激烈。那时还没有互联网，报名要到考试地点通宵排队。这个问题顺利解决。当时考点上海外国语学院有规定，每个教师或研究生每年有一个TOEFL，GRE的名额可以利用。我正好有一位朋友在那里读研，于是就用了她的年度名额。

这位朋友，现在是台湾中正大学教授，学术研究成果累累，著述颇丰，是我友人中杰出的一位。

三.

接下来就是准备成绩单、申请信、推荐信、statement什么的。每个月工资，大部分用到了国际邮费上，连吃饭都得靠妻子的那份工资。美国学校的申请费，还得请在美国的同学们代缴。

申请信上最最重要的一条是，我得完全依靠学校的奖、助学金读书、生活，Solely depends on financial aids。当时我的工资每月不到人民币100元，按当时的汇率，一年不到300美元。不用说交学费了，就是在美国租房一个月也不够。这无疑会大大降低录取率，但除此之外，无路可走。给我一份offer而没有经济资助，就等于废纸一张。

到87年初，所有的申请材料、TOEFL，GRE成绩都寄出去了，我进入了不漫长但难熬的等候阶段。在十一舍碰到同学，打听的总是offer什么时候会到，有谁已经接到了，等等。有一位同学每天上午到邮局等候当天的海外来信。结果自己的offer没有等到，周围有谁等到了，倒是一清二楚。

一天傍晚，忙过一天之后，我头脑昏昏在校园散步, 迎面来了几个正在嘻嘻哈哈说笑的学生。大家看到我，七嘴八舌地问道，吴老师，您申请留学怎么样啦？快走了吧？我们这班您得教完了吧？现在是快快乐乐展望新生活了吧？真羡慕您啊，等等，等等。

我苦笑回答，教是一定会教完，走不走还难说。快快乐乐？唉，现在是前景未卜，昼夜难安，心力交瘁。还有……

还有什么呀？他们问道。

“欲罢不能”。

四．

不料录取来得顺利。当年的四月初就接到了美国大学的录取通知，而且是全奖学金。之所以顺利得到全奖，是我的一位恩师徐教授，本行学术领域内中国少有的国际知名学者，在一次学术会议上碰到了录取我学校的一名教授。那位美籍法裔教授正好是系研究生主任，负责入学申请审查。恩师向他介绍了我的情况，再三强调，如果没有全部奖学金，根本无可能来留学。那位教授了解我的情况，与系里几位教授商量了，慷慨给了全奖。

如今，那位美籍法裔教授早已去世。恩师健在，在加拿大安度晚年。

录取了，有了全奖，那不就是水到渠成了吗？否！大麻烦还在后面！

学校给我寄来了F-1签证所需文件，这文件对我来说无用。为什么？因为当时国家教委规定，凡是获得硕士学位以上的人到美国留学，只能用交换学者的J-1签证。 我就属于那一类。照说J-1签证的持有者是国家派出的人员，一切经费应当由国家负担。咱们中国人讲究个名义，“必先正名乎”？国家教委早已“正名”了，创造了个新词叫“自费公派”，钱自己掏，名义国家得，名正言顺 — 谁说咱们中国人没有创造性？

我赶紧给美国学校去了快信，告诉校方这一规定。大概两周之后，学校的回复来了，客客气气，冷冷冰冰，说根据学校规定，您来鄙校留学和贵国、贵校毫无关系，碍难发给J-1签证，云云。公事公办，合理合法。

我这真的急了。得知学校外宾招待所可以和国外通话，晚上估计美国学校相关人员已经上班，去挂了个国际长途电话。接电话的就是给我写信的那位女士劳蕾（姑隐其姓，何况她后来结婚，也改随夫姓了)。她柔声柔气地对我解释说，她已经向中国大使馆核实了情况，中国大使馆说，根本没有硕士以上留学必须用J-1签证的这一规定！那是谣言，是对中国国家留学政策抹黑！

中国大使馆？那是训练有素的职业说谎家大院。信他们的话，连孙悟空都要被骗去演猴戏，猪八戒都要被骗去给他们耕地！劳蕾你就这么天真？

我再三解释，告诉她中国情况与美国不一样，中国有所谓“内部政策”，对外不公布、不承认，等等。劳蕾语气温和，态度坚定：一个国家的外交代表怎么会说谎呢？别信谣言了。规定就是规定，美国没有“通融”这一说！

一通电话，费了我一个月的工资，却毫无作用。这就是说，煮熟的鸭子要飞！

怒气冲冲走出招待所，劈头碰上申请其他学校、已经得到J-1签证文件的哥们。他看我满腔怒气，听我诉说了“冤情”，拍拍我肩膀安慰我说，老兄，劳蕾这家伙不通人性！你要是因为她走不掉，兄弟我给你报这个仇。我到了美国一斧头把这丫挺的给劈了！

我知道他到了美国，不会舞刀弄杖去劈什么人，没有那么大的仇；他和我的交情也没有好到可以为我动斧头杀人，为我蹲监狱。他不过看我气到了快要失去理智，就用更不理智的话来帮我宣泄情绪而已。

似乎已经一片黑暗了，忽然脑子里闪过了一道亮光：我有个美国老师，曾经作为Fulbright Scholar多次来华任教。他就是美国St.Mary’s College的哲学家Rosemont教授(可怜他对中国一往情深，而中国国安部却一直怀疑他是CIA的特务)。他如果向美国大学解释一下，或者有用？

于是赶紧和Rosemont教授联系。他一口答应。后来几天我就忐忑不安去外地参加学术会议去了。

等到学术会议结束回到学校，宿舍的书桌上放着美国大学来信，装着J-1签证的所需材料。一块石头终于落了地。

至今感激Rosemont教授。他从Brown大学退休之后，已经去世。

当年八月底到美国大学报到，去了“外国学生服务处”，见到了劳蕾，原来她是一个金发碧眼的娇小美人，真人版的Barbie！如果我那哥们真的挥舞斧头来砍她的话，见了面哪还下得了手？！

她诚恳道歉，我欣然接受。初出道小姑娘，也算领教过中国官员说谎说得义正词严、慷慨激昂、声调铿锵、掷地有声的能耐了。

五．

这国家教委，也真不让人消停，花样是一出接一出。

这才忙完了签证，通知又来了：凡高校教师出国留学，必须签下公证书，以财产作担保，如果学成不回来，必须交给国家三万元作补偿！

我当时的月工资不到一百元，这就是说，要我以二十多年的工资来担保, 我哪来这笔钱？结婚四年，一家三口，连一套简单家具都没有凑齐——夫妻两工资每月不到两百，省吃俭用，想省下钱买几件家具。不料我们一边省钱，家具一边同步涨价，省下的钱和家具价格之间的差距，就如我和博尔特(Usain St Leo Bolt)跑一百米，不用说赶上了，距离还越来越大——三万块钱，做梦去吧！

这时我另一位恩师高教授伸出援手，说愿意以他的全部财产为我担保。于是某天下午我们这班要出国的青年教师集中在一个会议室，市公证处来了几个人，为各人准备了文件，让担保人签字。签字之前，校长谢希德特地到场对我们说，这件事是教委让我们做的，不是学校的意思。学校和你们之间的关系不是这种金钱关系，等等。我认为她说的是真心话！

师母为我的担保书签了字。出了会议室门，他们夫妇对我说，你千万不要为这件事有思想负担。将来你是留在美国还是回校任教，你自己决定。我们家财产也不足三万元。即使你不回来，看谁能把我家财产全拿走了，不让我们活啦?

不就是这个理吗？我就不懂，作一些无法执行的规定，弄得人人有怨气，图个什么？制定这类政策的人，是不是还嫌民间怨气不足、要故意多制造一些来？全社会到处都在为种种“无用功”忙活，还有几分心思去忙正事？

恩师高教授前年以90高龄去世，师母还在。我一辈子感谢他们的厚谊。

六.

这就是万事俱备了，准备上飞机了吧？别急，还早呢。闯越关卡，得过五关斩六将，你这才过了几关斩了几将？紧接着的一关就是办离校手续。

办手续，在我工作的研究所毫无问题，所领导一直鼓励青年教师出国深造。最后一关，是到人事处师资科办理离职手续。那天早晨去了人事处师资科，见到了Z科长。

Z科长平时见到人很热络，常常笑容满面。不料那天脸像扑克牌里的黑桃J或是K，不见表情。我一看，知道不好，事情要坏！

果真，听我说明了来意，他就斩钉截铁地说，不行，不能批。理由呢？他说，今年你们所已经有人走了。你再走，工作谁做？课谁教？学校有规定，每个系、所每年只能有一定百分比的教师出国，你们所的配额满了。

然后就挥挥手让我走。垂头丧气出了人事处，见到Z科长提到的那位已经被批准去美国的“人”。 他春风满面，说离校手续已经办好。我提到Z科长的所谓“规定”，他说，“唉，别天真了。什么鸟规定？有关系就没关系。”

我知道他“有关系”，因此什么规定就“没关系”。其实，我同样“有关系”，而且是很硬的关系，但学校里无人知晓，我从来不提。当时主管学校日常工作的Q常务副校长和我同乡，他弟弟和我很熟悉，是谈得来的朋友。他弟弟曾经大包大揽地对我说过，“在复旦你还怕什么？有事找我哥去。”

我从未找过他哥，实在也没有什么事情需要他哥援手。像当时留校，我不是上海人，留校就得有上海户口。上海市给复旦每年的户口倒真是有配额的。这就在同学之间形成了竞争。这样对我发展有重大影响的事情，我也没有去找过他哥 — 学校喜欢我，需要我就留我；不喜欢、不需要，找关系勉强留下，味同嚼蜡！但出国的事情被小人卡住，这回我不得不找他哥了。

晚上我敲了Q校长的家门。Q校长一见我，就说，小吴啊，准备走啦？

我愁眉苦脸地说，有麻烦了。今天去人事科办离校手续，Z科长说我们所的配额满了，不批。

Q校长一愣，说，什么配额，哪有这回事？他拿起电话，接通了Z科长。下面是他们的对话：

Z科长：Q校长，您这么晚打电话来，有什么事吗？

Q校长：老Z，我这里有个同乡要出国，今天去办手续，你说出国有什么配额，这件事我怎么不知道？

Z沉默了十几秒，然后说，那、那个不相干，不相干，请他明天来办手续吧。

主持工作的常务副校长不知道，不就是Z搞鬼？目的当然是索贿。第二天见到他，脸仍然板着，扑克牌脸还是扑克牌。心里恐怕在想，小子，敢到校长面前告我的状，将来落到我手里，哼哼。

手续当然顺利办成了。这又渡过了一关。

七.

剩下的关卡，就容易越过了。

买机票，当时三千多元，我当然付不出。一位到复旦游学的日本学者表示她愿意为我出这笔钱。我感谢她对中国青年学者经济状况的理解，感谢她雪中送炭。但受之有愧啊，婉拒了。结果是母亲向朋友借了三千元，凑钱给我买了机票。

这位日本学者，现在是东京外国语大学日本语系的资深教授。

出国材料要送到国家教委审批。学校送去之后，半个月不见动静，眼见再拿不到批文，就无法赶上开学。好在又有一位同乡在教委当处长，赶紧求救。最后没有因批文误事。

然后就是领馆签证 — 因为是所谓“自费公派”，用J签证，人人都签到了；去“出国人员服务部”买那些市面上没有的商品。我为出国弄得连生活费都得靠妻子了，还有钱买什么？去看了看，“荤油点灯，肥肥眼睛”而已。换外汇，每人限定四十美金。等等。

签证、机票齐备，去各位师长、同事家告别。

八月下旬的上海，一年中最炎热的时候，大太阳下我在复旦宿舍区奔波，师长、同窗、同事一家一家去告别。

迎面走过来图书馆长徐教授。这位蔼然可亲的长者是全国人大代表。每年开过“两会”总会给大家说说会中那些无伤大雅的花絮。他见到我，说到，“道平啊，要走啦？早日学成归国投入改革大业。中国的改革历来是留学生发起的。”

唉，清末以来，留学生是大都是改革的热心参与者。但留学生真有可能改变中国社会？君不见英国留学生严复从翻译《天演论》名震华夏，到最后心灰意冷，抽大烟、鼓吹帝制？日本留学生周氏兄弟无力挣脱无边黑暗的笼罩，或愤世嫉俗如树人，或对国人彻底失望而投靠外族如作人；美国留学生叶企孙“文革”中被逼疯、吴宓被逼死、谢希德锒铛入狱，罪名是“参加美国特务组织‘三A党’”—所谓“三A党”，就是American Automobile Association， 简称AAA……。这些想法一下子冒了出来，虽然当时我还是含笑感谢师长的教导。

刚刚和徐教授分手，过来的是研究所的同事胡教授。胡教授见到我，不等我开口就说，“道平啊，到了美国就在那里定居吧。就凭不受那些小人的气，”他用手指一指一所小楼房，“你就不要回来了！”

那座小楼房，是校房产处。

没有忘记读书时的辅导员许老师。许老师，“文革”前的复旦大学生。“文革”中大约是“站队”错了，被发配到四川农村去工作。“文革”后回复旦读研，毕业后留校任教，当我们的辅导员。此公一直牢骚满腹。每到发工资，拿到那一沓钞票，总是感慨万分地说，“小伙子，你们的工资自己用，我还得养家。靠这几个钱过不了几天日子啊！”

许老师见到我，神秘地一笑说到，“道平，听老哥一句劝，在美国能待多久就待多久！”最后这句话一字一句，语速很慢，显然是在强调。然后不再言语，只是微笑。

我知道他的话语和微笑之后饱含深意。作为辅导员，他大概看过我的人事档案。那里面隐含什么“定时炸弹”，“定时炸弹”什么情况下会引爆，他经验丰富。感谢老哥的真情实意。可惜的是，没过几年他就患病英年早逝。

八．

这就算万事大吉了？差不多，但还事情还没完。

一天， 正在宿舍休息，忽然有敲门声。打开门一看，一位文质彬彬，笑容可掬的青年站在面前。他自介绍说，这间宿舍分配给他了。等我搬走，他就搬进来。原来是“接收大员”。

我指了指放在一张双人床上层的几纸箱书，拜托他说，这些书我一时无法搬走，家人会尽快处理。在家人来处理之前，只好暂时在这里放一放了，请他原谅。

“接受大员”含笑说到，大家都是同学、同事，这点小事情请放心好了。

不料刚到美国，同住一层楼的同学的信已经到了：我那几箱书，已经被放到了走廊上，无人照看，纸箱破损，有可能被当垃圾扔掉！敢情那“接收大员”是糊弄我的，等我人一离开立刻就原形毕露！我只有请所里的同事把那批书放到了学校仓库了去。

这位“接收大员”，后来大名鼎鼎，如雷贯耳，做过几家IT大公司的副总裁、总裁，身家数十亿，在IT行业内无人不知。后来想想，要从千军万马中杀出来，击败无数的前辈、同事，当上那种公司的头，没有点杀伐决断、翻手为云、覆手为雨的本领，哪能做得到？

这就怀揣四十美金，提着两个大箱子，装着衣服鞋袜、被子床单、锅盆碗盏、书籍文具到了纽约。从JFK机场乘出租车到同学家准备转机。坐在出租车上，一路上提心吊胆：要是车费超过四十块钱，我该怎么办？

幸亏到目的地，车费恰好四十 — 最近刚刚乘过一次，已经涨到一百多了。司机要小费，我只有老老脸告诉他：我已经一文莫名！司机一脸鄙夷的神色，根本就不信我的话。吝啬鬼，四十美元就敢来闯纽约，你这是骗鬼呢！

到了同学家，只得向同学开口借钱。同学的妻子二话没说，掏出一沓钞票说，要多少自己拿。借了他们三百美元，我到了学校，才能交房租押金，买了些食品。否则就得流落校园成为homeless！

九．

千辛万苦终于终于闯过关卡，到了美国了！三十七年前的这番折腾，回想起来惊心动魄。那过五关斩六将，常常是narrow escape；过了一关又一关，心中常似滚油煎。我这辈子再没有意志、精力重复一次那样的过程了。

回想当年，要没有恩师徐教授、高教授、Rosemont 教授，一批同学、朋友、同乡为我争取奖学金、借钱给我，为我解决TOEFL，GRE考试、签证、人事科审批、国家教委审批，国内经济担保等千奇百怪的问题，越过这一关又一关，我和我的家庭哪有机会能够平平安安、快快乐乐生活在美国？我们一家人的幸福生活，是建立在他们的帮助、关爱基础上的。我终身感激他们！

我同样感激徐教授、胡教授、许老师的临别赠言，他们的赠言出自肺腑，饱含对国家前途的忧思和对我个人的关爱，使得我在面临人生抉择时，思考更加冷静、清晰，决断更加坚定，毫不犹豫。

有那样心力交瘁闯关卡的经历，实行胡教授、许老师的忠告，不就是逻辑的下一步吗？

2024年三月

作者投稿

华夏文摘第一七二一期(cm0324e)

参加论坛上关于本文的讨论
