人类曾经带着渴望走出从林、山寨、小径深处，拥抱新时代的城市生活。20世纪经历了轰轰烈烈的工业革命、战争的流离失所、高科技日新月异的发展、和灯红酒绿的都市生活。一个世纪不算短暂，然而，变迁中的喧嚣与纷扰已经倦怠了人心。一如来路，回归自然成为21世纪的风潮。远足和露营于青山绿水之中，洗涤疲惫的身心已成为很多人、尤其是阿拉斯加居民的生活常态。

一贯拙于运动的我，唯一偏爱的就是远足，每每心生疲倦，必定涉足于自然。既是取悦于身心的运动，远足的环境就尤为重要了。阿拉斯加可谓步道的王国，单是安克雷奇就有50多条步道，联通着各个住宅区和林间小路。远足无需出远门，当天就可以往返，在安克雷奇及周边选择一条步道就隐入了自然。在众多的步道中，最受居民垂青的有4条：金布尔溪流步道、海湾步道、 平顶山步道，和再回转湾步道。

首先是11公里长的金布尔溪流步道，从热闹的杜德街到钻石商业中心，沿途社区的居民随时都可以在闹市和原始森林之间往来穿梭，快跑或者慢走，充分享受林间的新鲜空气。

金布尔步道（塔库湖）

第二条是17公里长的海湾步道，从市中心的维斯切斯特公园沿着海湾，穿过地震公园，通向金凯德公园，是安克雷奇最繁忙的步道，其中一段的路边长满了阿拉斯加特有的野玫瑰，醉人的浓香馥郁幽幽地弥散在空气中。远处，山峦起伏的轮廓像极了仰卧的少女，长长的秀发向前舒展着；优雅安详的体态被冠名为“沉睡的淑女”，山巅的白雪犹如纱衣般轻柔地覆盖着她的玉体，在蓝色的苍穹里彰显出一派圣洁。

海湾步道

这条步道上有一组“行星漫步”的天文模型标牌，表现光在太阳系行星之间的运行时间和距离。如果每走一步约等于每秒钟光所运行的实际距离，行走于两个行星标牌之间的距离正好是光在两个行星之间实际的穿梭长度。太阳恒星标牌是中心站，四个行星站位于五街，其他五个行星站分布在沿海步道上。从五街的太阳站到金凯德公园里的冥王星站，步行需要5个半小时，相当于光从太阳这颗恒星到达冥王星的时间和距离。很多学校组织学生来这里体验和学习天文知识，市民也极为喜欢在这里骑车、遛狗、远足、或者划船。

海湾步道的终点金凯德公园占地9105亩，可以看到北美最高峰德纳利山脉的全景和库克湾的海水，公园本身就遍布着纵横交错的步道和摩托车越野赛道，还有全城最好的18孔飞盘高尔夫球场和7个草坪足球场，一个湖区，还有林间射箭区。进入冬天步道就成了天然雪道，曾经用作全国滑雪比赛和奥运会预选赛的场地。公园是在原始森林中开辟的，当然也是黑熊和驼鹿出没的地方。7月流转的云团洒下大片的云影，渲染出色泽深浅不一、层次分明的暗蓝色远山，海水也随之忽明忽暗。被称为魔鬼棒的白色野花与紫色的火绒草争奇斗艳，交织蔓延在步道两边，远足也因此成为视觉上的享受。

山雨欲来的金凯德公园

第三条长约5公里的步道在城南的平顶山，这里怪石嶙峋，陡峭易滑，是阿拉斯加最负盛名和有挑战性的山间步道之一。旁边的格兰-阿尔比斯环形步道倒是适合老人和孩子行走的平缓步道，也是鸟瞰整个城市的绝佳地点。

平顶山（网页照片）

我最喜欢的是再回转湾步道，她出没于城南边的海湾山林之间。当年库克船长来阿拉斯加寻找太平洋通向大西洋的西北航线，船到尼克湾水路截止，转道行驶于此，发现这里又是个海湾，不得不再次回转，“再回转湾”就是这样得名的。 左边是著名的珀特湿地、小溪、和植被茂盛的陆地山峦，右边隔着公路和铁路就能看到再回转湾里灰蓝色的冰川融水及海岬雪峰。湿地上有一座高出水面的木桥，伸向莎草深处，既可以享受海边壮阔的景色，又能看到一群群飞掠而过的水鸟。

再回转湾

这块天然的候鸟栖息地水草丰沛，面积辽阔，每年4月到9月份，130多种的水鸟雁鸭长途迁徙回到阿拉斯加繁衍下一代。和大雁一样，北极燕鸥也有着强烈的家庭观念和育儿的责任感，有一次一只燕鸥雏鸟不慎落在莎草边上，雏鸟的父母还没来得及营救，不知情的我恰好走了过去，还不识相地对着站在栏杆上的燕鸥妈妈拍起了照片。母鸟毫不客气地向我俯冲下来，一阵慌乱之中我夺路而逃，后怕不已。据说，燕鸥强有力的尖喙可以啄得人头破血流。湿地里还生活着天鹅和麝鼠，时常还能看到小鹿、驼鹿、甚至黑熊的身影。8月份，桥下莎草中的溪流里就可以看到通体红色、待产的鲑鱼了。

湿地融雪后燕鸥迁徙回归

再回转湾步道始于湿地的尽头，沿着1号公路向东而去，是深入到山林之中四段相连的步道。第一段只需要徒步30分钟，右边有一个险峻的峭壁，竟然置放着一张木制长椅，不能不说是种奇思妙想，浪漫至极！情侣们都会来这里坐一坐，任由身体悬空于自然之中；恍惚间放眼俯瞰脚下的山水，蚂蚁般大小的汽车在绝壁脚下穿过，一种震撼与庄严油然而生。

悬崖木椅

步道向前伸延，下一段是位于山岩间布满云杉树的麦克休海景公园；背景是1200多米高的雪峰，脚下是与再回转弯水色遥相呼应、竟美争秀的麦克休湖。人们来这里聚会烧烤，看啄木鸟和松鼠嬉戏于树梢，于流泉飞瀑声中到最美的观景台上眺望，海岬雪峰、湾流大海一览无余，无论是阳光下水映天色的蓝色浩渺、还是海湾里袅袅不散的流云走雾，抑或是海湾山峦间的秋叶漫卷，无不使人动容叹息。黄昏时分，沐浴在金辉中的染霞峰一派瑰丽之色，静静地倒映在湾流中。

再回转湾染霞峰

落日缓缓地浸入水面，染红的海水像金色的绸缎，如丝如滑，舞动在温存的微风中，柔情的波纹里依然荡漾着夕阳婆娑的璀璨。

再回转湾的夜半夕阳

过了麦克休，是彩虹步道和风湾步道，通向开满野花的漂亮山崖，那里有野生的山羊群，更是聆听松涛的的幽僻之处。行于其间，听闻铃声串串，那是提醒生活在灌木林中的动物附近有人类正在逼近。如果在此唱起山歌，想必要比铃铛的效果更好呢！总之，四段步道，浓阴遮蔽，美景不断。

林间步道

沿着阿拉斯加一号公路走得再远些、并且可以当日往返的有名步道当属阿利亚斯卡森林步道和珀特其山间步道。全长为200多公里的阿拉斯加1号公路也叫西华德高速公路，本身就是全美十大最美公路之一。进入再回转海湾之后，公路一面靠山，一侧临水。行驶在蜿蜒曲折的公路上，窗外不断闪过绵延壮阔的山水，是一种铺面而来、呼啸而去的原始野性之美。美国的历史虽然短暂，却一直注重保持自然风貌；阿拉斯加的公路上除了里程碑和交通标牌之外，没有任何商业广告牌。21世纪的今天，这种刻意的传统难能可贵。

阿拉斯加一号公路

开车到珀特其冰川步道只需要1个小时。冰川早已远远地退到了山谷，留下一条高低有致的崎岖山路，日复一日的山风唤醒了沉睡千年的花神，一路将花卉草木铺展到冰川脚下。这里就成了一条风景优美的一日游步道。最令人过目不忘的是从半山腰间回眸远眺，威廉王子海湾湛蓝色的海水仿佛高峡出平湖，突兀地映入眼帘，海天一色的壮景直击心扉。美到了极致，不是无语就是惊叹！

珀特其早春

穿过山间小道、跨过灌木溪流，3小时之后就到了冰川湖面，珀特其冰川在水上的断裂切面仍然十分壮观，她白中透蓝的身姿，被周围的碧水、野花、丛林衬托得十分秀丽，步道休止在湖畔，正是野餐的绝美之地。揽一怀花草薰香的清风，赏一池冰块飘逸的碧水，便是步道者最高的境界了。

营地早餐

倘若当日的逍遥远足意犹未尽，西华德高速公路可以带你去更多的步道和露营营地。过了霍普大桥向右开16公里，是霍普镇的豪猪营地。附近的豪猪溪流通向再回转湾，西北和西南方向有四条支流，地图上看很像分叉的树枝，怎么看都不像豪猪的造型， 但听起来却透着极为原始粗犷的味道。小镇霍普的英文是Hope，意思是希望。营地就在溪流即将进入再回转湾的河口部分，从东边的海湾看过去，对面就是离安克雷奇不远的鸟岬公园。

霍普河口

霍普小镇严格意义上就是林间空地中的一组淘金时代保留下来的古老圆木小木屋 ，毗邻着再回转弯的复活溪流，与自然浑为一体，已成为天然的儿童乐园。八月份粉鲑云集于此，孩子们很喜欢趟着溪水钓鱼、玩捉放粉鲑的游戏（catch and release）。他们先在溪水里围起一圈低矮的堤坝，形成一个小池塘，放入钓到的粉鲑，就开始观察它们怎样在水中恢复精力，冲破堤坝游回溪流。碰到呆头呆脑裹足不前的鱼儿，孩子们也会扒开堤坝为其放生。沙滩上的欢笑声此起彼伏，快乐就是可以这么简单放纵。

霍普小牧场

霍普小镇给人的印象是溪流汇入大海，高山环绕牧场，生命的源泉奔涌不息。营地分布在原始的桦树林中，“苔痕上阶绿，草色入帘青”；葱茏漫过山峦，只留下白色的山巅，为夏日的原野带来清凉和冬天的记忆。蒲公英是初夏最璀璨的颜色，捧一把回来放在房车里，野趣横生。 在户外的野餐长桌旁坐下，正面是湾流与群山，周遭的红浆果树与火绒草交织在一起，还有夹杂着白色团花的低矮灌木, 像是阿拉斯加大滨菊，蓍草等，间或点缀着黄色不知名的野花，俨然是一道彩色花卉的灌木屏障。置身于此，心都要被融化了！这是我见过的最漂亮的营地之一，既能享受山花烂漫的户外野趣，又能体验小镇的宁静生活。

营地午茶

营地的水平位置远远高出海湾，林中有条竖直的陡坡小径通向海滩。营地主人在树上栓了根粗绳，借助着绳子，人就可以下到沙滩上。方法简单原始，却极具诱惑力，跳落沙滩的刹那间回眸一望，原来谷底也如山巅，一派山水秀色，激荡人心。

这里有多条步道，最有名的是霍普珀特步道。热爱摄影和大自然，就一定喜欢这条13.6公里长的山间步道，一条可以全景观望再回转湾、复活湾、和楚卡基山脉的步道。古尔岩石步道也是个不错的选择，全长9公里，始于营地，穿过密林，一人多宽的小道通向远处的山峦峭壁，于悬崖之巅看暮色中的山水相依， 十分赏心悦目。

如果不去霍普、而是顺着西华德公路直行，不远处就是常年水平如镜的山峰湖，当怒放的野花和山巅的白雪倒映于湖水之中，宛若一副天然的油画，再急切的行者也会停车驻足，一睹为快。环湖行走本身就是步道，湖的另一侧是营地，南行途中很多人选择在此小憩一晚。

营地火锅

酷爱美景的我，每年最不会错过的是库珀兰丁的营地和步道。从西华德公路转到丛林密布、山峦蜿蜒曲折的斯特凌公路，很快就看见了库珀兰丁那犹抱琵琶半遮面的美丽景色。 在这里，一桥隔开两段水域，左边是盘桓于山脚下浩瀚的基耐湖，右边是穿行林间、湍流奔涌的基耐河。行驶在桥上，两边的景色美到双眼不够用。基耐湖的风光，犹如《台山杂咏》中的妙高峰：”山云吞吐翠微中，淡绿深青墨色重”。不禁感叹：此景只应天上有，岂知身在仙境中？

石英溪流营地

石英溪流营地也是散布在树林之中。 早晨起来，眼前是青山绿水环抱着的基耐湖，在营地的长桌上准备可口的早餐，即浪漫又舒适。餐后泛舟于基耐湖平滑的水面，顺着弯弯的水路行至湖水深处，去看碧水中倒映的雪山白云抖动着慵懒的倩影，享受那份亘古不变的万籁寂静，是种刻骨铭心的陶醉与超然。

基耐湖荡舟

百无聊赖之时，还可以去湖边散步，用石片打水漂，如蜻蜓点水，细碎的击水声由近至远，一圈圈延展的波纹打破了一池的静谧，倒是与“鸟鸣山更幽”异曲同工。雨后的森林就是蘑菇的世界，雾雨催生出一波波野生蘑菇，有美味可食用的，也有色彩斑斓带有毒性的，依着岩石，傍着大树，活脱脱童话故事里的蘑菇屋，极具观赏性。

“可爱”的毒蘑菇

在这里露营，顺便去基耐河的分支、清澈凛冽的俄罗斯河钓鱼。两岸滴翠，河水激越，奔涌入海。林间的水畔还常有熊群出没，如同人类，他们也是捕捉鲑鱼的高手。

俄罗斯河钓鱼

库珀兰丁的步道是最美的。这一带有23条16公里长的步道，其中斯洛特山脊步道高耸而险要，宝石般清澄的湖蓝色水面，被雪山松柏簇拥着，独领风骚。秋意正浓之时，这里更是霜色凝重， 苍茫的晨雾漫入湖水，正可谓“风露浸秋色，烟雨媚湖弦”！库珀兰丁融合了塞外远山磅礴的气势和江南水乡阴柔的秀美，无论是盛夏的碧水黛山，还是秋色中的温婉清丽，带给人的永远是温情与感动，还有几分西湖的东方色彩：淡妆浓抹总相宜。

库珀兰丁

可以说，在库珀兰丁远足，步步皆景，山洄路转不经意之处，就有不知名的溪水；芳草萋萋，山色空濛，夕阳的倩影悠然入水，成就了千古的静水深流。无论春光秋色，亦或是大雪封山、银装素裹，这里的四季轮回美轮美奂；自然屏蔽了城头的俗世烟尘，于静谧之中彰显出返璞归真的美好。

库珀兰丁

在这里露营，一夜睡到自然醒，步出房车、踏着露珠去户外远足，长长地吸入夹杂着林中馥郁芳香的新鲜空气，带回一缕微醺醉人的清风，把简单的幸福记忆长留心间。人生就是一艘小船，时而跌宕起伏于危机四伏的激流险滩，时而徜徉于风和日丽的秀美港湾。远足漫步于阿拉斯加的山水之间，犹如泛舟湖面，舒心又惬意，梦幻且浪漫，一定不输于传说中的诗和远方。

美国阿拉斯加

2024年7月13日

作者投稿

华夏文摘第一七三八期(cm0724d)

参加论坛上关于本文的讨论
