青年時因工作關係養成冩文摘的習慣，隨年齡增長，尤其是來美国後， 空閒時間多了，工作也較簡單了，自然摘錄也少了，大部分改成抄錄古詩詞。2022年秋冬季節因病毒來襲 ，整天人都窩在屋子裡，忽然間從“華夏詩苑”得到啓示，開始装模作樣地學冩古詩詞。也不過是照猫畫虎而已，只是自冩自吟自娱，可就消磨了不少時間。承蒙“華夏詩苑”的编輯先生們的賞識，曾给予那些拙作有一個出頭露臉的機會，真是不勝感激。那之後抄冩也更加頻繁，愛鑽牛角尖的我開始尋找稀少的偏門“野詩”。例如：非正统流傳而是某些出土文物上的古詩詞。

不久前在油管上（YouTube)看到［鎮舘之寳十系列第三章奈良正倉院，地球上被封印的最强寳庫］中的内容，使我對日本完整地保䕶那麽多珍贵的中華千年瑰寶感到格外震驚。從介绍的文物上我發現了一些古詩詞，真是喜出望外！例如金銀平文琴的琴銘等。特别注意到一首五言律詩，鏨刻在正倉院南倉所藏的稀世絶品“唐代貼銀鍍金海上仙真八卦背龍鳯花鳥五言詩的八稜銅镜”上的。見下图（一）

詩云：

舞鳯歸林近，盤龍渡海新。緘封待還日，披拂鍳情親。

只影嗟為客，孤鳴復幾春。初成照膽鏡，遥憶照眉人。

思考再三，總感到有甚麽不順之處，不敢造次，只好進一步搜索，發現了不少同類的報導。現分别簡述如下：

第一類是，出自於沈從文所著巜唐宋銅鏡》的最多，其最全面和有代表性的是：［“盤龍渡海新”唐·無名氏一一詩詞志］的文章。它叙述最為系统，有原詩文，白話文翻譯，有解讀，有評論，有五言詩韻律對照解讀，總結和賞析。是一份重要的研究參考資料。它的詩文是：

舞鳳歸林近，盤龍渡海新。緘封待還歸，披拂鑒情親。

只影若為客，孤鳴復幾春。初成照瞻鏡，遥憶畫眉人。

第二是考古專家霍宏偉，他著有巜鏡若長河》.（KKnews.cc/zgxx5og.html/銅鏡裏的歴史一一每日頭條2018-02-15 由上觀新聞發表於＂文化＂)。他系統地憚述了古鏡的來龍去脈，同時提及沈從文“唐宋銅鏡”一書的影響和台灣學者李宛蕙對此鏡的研究。文中有一部份説到日本皇室珍藏的秘寶，於1934年11月5日上午，中國學者傅芸子受邀親赴奈良正倉院内為舘藏寶物清㸃編號等工作。於1940年編寫了巜正倉院考古記》，傅氏曾於1933年應聘於日本京都帝國大學東方文化研究所講師之職。霍宏偉介紹的金銀八卦背銅鏡鏨刻的五言唐詩是：

舞鳯歸林近，盤龍渡海新。緘封待還日，披拂鑒情親。

隻影嗟為客，孤鳴復幾春。初成照膽鏡，遥憶畫眉人。

他在書中高度讃揚日本＂正倉院歴經1200多年，内藏數以千計的寳物，大都保存完好無損，可説是人類物質文明收藏史上的一大奇蹟。探究其源，與日本 不管政權如何更迭，始终遵守敕封制度分不開。骨子裏是日本人對歷史的尊重、對文化的愛䕶。正倉院這批寳镜上展現的是大唐帝國的風土人情，是中華盛世的［人歌小歲酒，花舞大唐春］，但它恰恰是被鄰國保存下來的，日本對待文物的態度值得我們學習。

第三是台灣李宛蕙的專論。（Free Wechat.com/自由微信/以金銀山水八卦背角鏡為例一一李苑蕙丨日本東大寺正倉院所見漢文學與唐兿術）該文發表於台灣＜問哲＞第十三期，（2022年6月，207-233）是專門針對此銅镜作深入研究的。其第四章專門介紹銅镜。第一節談到該鏡是存放在另一件寶物一一八角高麗錦箱中。該鏡直徑40。7厘米，邊厚1。2厘米，重7483克。是日本奈良時代遣唐使吉備真備（公元695-775），他從使入唐，留學受業，研實經史，該涉眾藝，參與製作，并撰冩五言律詩。然後携該鏡及眾多唐朝贈品回日本。後来成為大東寺建造的負責人和朝廷重臣。第二節是鏡銘五言唐詩。1844（天保4年）10月18日正倉院開倉時繪製的實物記錄如下，見圖二：

該五言律詩内容為：

隻影嗟為客，孤鳴復幾春。初成照膽鏡，遥憶畫眉人。

舞鳯歸林近，盤龍渡海新。緘封待還日，披拂鑒情親。

其第三節評及該鏡背面設計有詩畫卦三項交融，結合了哲學美術和文學融為一體，是一件創新藝術傑作。

另外，談到鏨刻的鏡銘詩中的“曕”字的解釋（與我後來從圖片上抄描的相同）。她找到出處是：南朝顧野王（公元519-581年）＜玉篇＞曰：曕，以瞻切，曬也。該字用在這裏不合適（這一句是我加上去的）。出自西京雜記銅鏡典故，謂之鏡能照人之心膽，用以鑑别人心之邪正。後因以＂照膽＂為典，以＂照膽鏡＂喻指明鏡，毫釐可鑑，甚至可照察内心。以上論㸃，我是非常讚同的。

親自驗證

我是個刨根問底的人，看了網上對該五言詩各種不同的寫法，不禁蒙生親自到鏡背面的圖片上來辨認的想法。找了不下十個图片，但不能完全辨清。最後終於在日本正倉院專門發放的網站上找到一個有多個图片，并有一组專供放大的装置，真誠地感谢他們为研究者作想。該䋞站是：（Shoshoin.kunaicho.go.jp/treasures/?!d=0000014629&i…./八角鏡金銀山水八卦背第一號一一宫内厅<背全姿D0000003486＞)

（這個䋞站是日本正倉院的總站，它包含着全部收藏物的詳細内容，且所有圖片都設有放大功能，真是大公無私，有容乃大。）該䋞站的銅鏡圖如下：圖三

在放大裝置的幚助下，用不同方向光綫去照射，從不同角度去尋找那模糊不清、失去了明顯凹凸鏨痕字跡底層的微痕。從而辨出依稀可見的完整漢字。我依葫蘆畫瓢地盡量保持原樣地逐筆逐劃地把四十八個漢字塗描下来了。現將該鏡銘和八卦名與符号的描模照片公佈如下：（㦝請指正）正倉院貼銀鍍金海上仙真八卦背八角銅鏡銘，五言律詩。 作者（奈良時代）吉備真備（公元695-775） 圖四：

從上圖所見，該詩的内容除了“照曕鏡”的＂曕＂字外，其他都與霍宏偉和李宛蕙文中的一樣。但原件中的“曕”字是一重大的疑題，李宛蕙有深入明確的考證。她認為：曕字的出處：惟“瞻”之字義，南朝顧野王（公元519-581年）〈玉篇＞曰：曕，以瞻切，曬也。又談及，（西京雜記）記載秦咸陽宫藏有一寳鏡，能照見人之心膽，用以鑑别人心邪正，後因以“照瞻”為典，以“照膽鏡”喻指明鏡，極言鏡之清明，毫釐可鑑，甚至能照察内心。因此我是非常認同的。

對鏡銘五言詩的解讀、白話文翻譯

對文中關鍵字、詞的解讀。 第一句中“磋”字，意為享受的是“嗟”來之食，過的是寄人籬下的歲月。“照膽鏡”是指照透肝膽的寳鏡，原意就是能反射照物的鏡子。第五句的“歸林近”，鳥類的家是樹林或森林，意為囬家的日子臨近了。第六句“渡海新”，意為渡海的新旅程。我不禁設想，即使吉備真備是個聰明絶頂而又努力學習的人，一天當作幾天用，在漢文學習時總有不足和遺漏之處，我斗膽猜想：是不是他想用歡欣的“欣字”時，一時誤寫成“新”字了。第七句的“緘封”是指心事或秘密被封存起來了。第八句的“披拂”是撥開之意。出於南朝（宋）謝靈運石壁精舎還湖中詩，（唐）柳宗元：法門寺石門精室三十韵。“鑒”字則是鑒證的意思。根據上面的解讀，今將它直譯成白話文：

我是一個寄人籬下的外來人，在這裏已孤獨地住了好幾年。面對我首次製成的寳鏡時，不禁思念起逺方的愛人。鳯凰為即將回森林而起舞，蛟龍為即將東渡回家而歡欣。把秘密隱藏到回家的那一天，到那時將敞開秘密的大門，以表 證 我對天皇和大家的親情。

這首五言律詩的作者吉備真備，是奈良時代的遣唐使，入唐的目的就是要學習漢文化和大唐的藝術品的製作方法等等。一個年青學子，孤身到人生地不熟的異鄕，在短時間内要學會那麽多的東西，身心都背負着沉重的壓力，真是志高瞻大，忍辱負重，非同小可。他肯定參與了铜鏡的設計、製造，更深知他將作爲日本天皇的代表，在铜鏡製成後將携它與其它大唐的衆多贈品載譽而歸。在這簡短的四十個漢字中蕴藏着這個年青人一身的聆願。詩中叙述他的身份、處境、感受、思念、心情、抱負、心中隱藏的秘密……和他回家的决心。其情亦真，其志亦堅，深深感人肺腑。

在此，不得不再度提那個承前啟後的“嗟”字。另外一個是最後一句中的“鑒”字。前一字開頭，後一字是收尾。貫通着全詩的中心思想，真是恰到好處，妙不可言，不妨請大家細细琢磨其中的巧妙。果果不然，這位遣唐使吉備真備學成回國後成為了國家和民族的楝樑，日本和大唐間文化交流和連系的重要使者。後來成為興建大東寺的主管和政府的大臣。我忍不住内心的激動，再次重譯該五言律詩為白話新詩如下：

（奈良）吉備真備（原五言律詩）一一施愚譯白話文

我是一個隻身入唐的東瀛學子，寄人籬下；

孤獨客居在異國他鄕長安城内，幾個春秋。

啊！ 此時此刻，面對着我學藝有成的首面龍鳳寳鏡時，感概沉思。

不禁思念起遥遠故鄉的愛人。

啊！ 我為即將回家，像凰凰回歸叢林那様髙興而起舞！

像蟄伏已久的蛟龍，躍躍欲試地東渡回家而歡欣！

長久以來，埋藏在心底的隱秘呀，一直要封存到回到家鄉的那天。

那天，當我面臨天皇陛下和衆老鄉親時，定會撥開我满懷熱血的胸膛，把那隱密的寳藏向他們奉獻，實現我長久在心中默默許下的諾言！

寳鏡鏡銘五言律詩全文：（奈良）吉備真備（公元695-775）

隻身嗟為客，孤鳴復幾春。初成照膽（曕）鏡，遥憶畫眉人。

舞鳳歸林近，盤龍渡海新。緎封待還日，披拂鑒情親。

這首偶然間在茫茫史海中揀來的日本古人在大唐長安寫下的五言律詩，撥動了我老朽的枯萎心弦，愛不擇手，越看越爱。不是這東洋人的詩寫得如何好。而是東洋人為我偉大的大中華曾經擁有的文化和藝術的燦爛煇煌完整地保存了見證的實物。回顧中華大地之中有幾件文物是隋唐時期的，而且又是保存得如此完好無損的，的確使我久久不能釋懷。

我彷佛像一個無知的頑童，偶然在史海的沙灘上，拾到一顆心愛的小海貝，我手捧那海貝，遥望東方茫茫大海陷入沉思⋯，不覺海風從東方吹來，使我膽寒，陷入沉思。為什麽我偉大民族大中華擁有幾千年燦爛煇煌的歴史，確要靠一个個曾經被我們仇視、鄙視、給我們全民族帶來深重災難的日本來為我們保存和提供完整無缺的實物一一中華瑰寳作鑒證呢！我不由自主地，似乎依稀看到那個頑强學習和奮力作業的年青東洋學徒的身影和他寫的五言唐詩一一就是那個名叫吉備真備的東洋遣唐使。

草寫於美國加州薩拉托嘉2024/01/31夜

作者投稿

华夏文摘第一七一五期(cm0224c)

参加论坛上关于本文的讨论
