（接《怪才达利的故事（中）》）

达利与朋友和家人

是什么样的家庭培养出了达利这么个怪才呢？我觉得有时候真的是天生，内心世界的形成光靠培养（或者虐待）是不够的。

达利在自传中对自己早年的成长环境颇有微词，但那也是他的一面之辞无法实证。人们已知的是，达利从小就对艺术产生了兴趣而且得到了父母的支持，后来去往马德里和巴黎，与毕加索等艺术家交往，变得越来越liberal，最后在同行的毁誉中长成了他自己。

达利与家人的合影（1910 年 by Joseph Pichot) 。从左到右分别是达利的姑妈玛丽亚（Maria Teresa），母亲，父亲，达利，姨妈凯瑟琳（后来成为达利的继母），妹妹安娜（Ana Maria）和祖母安娜 ——维基百科

达利曾有过一个哥哥，9个月大的时候夭折了，后来有了他。父母给他起了同样的名字，五岁的时候还把他带到哥哥的墓前告诉他说，他是哥哥的转世重生（无独有偶，梵高也沿袭了早夭兄长的名字）。这也许是达利潜意识中第一个童年阴影吧，他的搞怪变态、他的特立独行、他的追逐名利说不定都是他寻求与证明自我存在的行为。

达利16岁时母亲去世，父亲续娶了小姨子。这早年丧母的经历无疑又给达利带来了心理阴影。他后来与大自己十岁的Gala走到一起生活了50多年，按照达利仰慕的爱豆弗洛依德的理论来讲，说不定就是潜意识中恋母情结的体现。

达利自画像（1923）

达利18岁的时候遵从父命进入马德里皇家艺术学院，住进学生公寓，结识了很多朋友，从此开启了展现他“浮夸的个性和恶作剧挑衅者的角色以及不可否认的精湛技术” （The Art Story 网站语）的开挂人生。

整整100年前，19岁的达利为自己画了上边那幅肖像。画中，青春期的达利稚气未脱口鼻皆无，他还在探索自己的人生道路。

长着拉菲尔式脖子的自画像（ 1922-23）

别说，还真有几分拉范儿

达利一度是拉（菲尔）丝。虽说他的画风是超现实风格，但在他的画作中时不时的可以找到古典画派的痕迹，毕竟他刚入门儿的时候学过。

三重自画像（Self Portrait Being Duplicated Into Three 1927）

难道23岁的达利对未来越来越感到迷茫了吗？也许他感觉到了自己的人格分裂？这自画像上面目不清的人都裂成好几份儿了。

《软自画像与烤咸肉片》（Soft self-portrait with grilled bacon，1941年）

到了1941年，38岁的达利艺术风格已经成熟，他开始对自己下狠手了。一张被大大小小的拐杖支撑着的软塌塌的脸，如若不是那两根上翘的髭须，还真不太好认。

但是他不光玩儿自己。

有几位著名的人物对达利的影响很大，其中包括毕加索（ Picasso）和弗洛伊德（Freud），还有同为西班牙人的米罗（Miro）。达利也为他们画像。

21世纪的毕加索肖像（1947）

达利为毕加索画的肖像的确有毕范儿。 达利曾是毕加索的粉丝，在巴黎多次与他会面。他俩是校友，都是超现实主义画家，都在生前就身家不菲（唉，可怜梵高呀…… ）。毕加索欣赏和提携达利，达利甚至曾经称毕加索为父亲。这俩人一辈子相爱相杀（竞争），成就了一段佳话。传言年轻的达利曾大言不惭地说：

毕加索是西班牙人，我也是。

毕加索是天才，我也是。

毕加索举世闻名，我也是。

这话虽然狂了点儿，却一语中了的！

达利为精神分析大师弗洛伊德画的像

弗洛依德也是对达利的一生产生深远影响的人，尽管两人只见过一次面。达利熟读《梦的解析》，对梦境和潜意识中的变形（态）极为感兴趣，在他无数的画作中我们都可以找到弗洛依德的影子。

水仙的蜕变（Metamorphosis of Narcissus）

1938年达利34岁的时候，在作家茨威格的介绍下，达利带着上面这幅画作去伦敦见了弗洛伊德。我好象都能想见当时达利诚惶诚恐夹着画赶去见爱豆的模样。弗洛伊德似乎还是认可了达利，从此达利更是一发不可收拾地精神分……析了。

【水仙花的蜕变来自希腊神话，说的是一个美貌的青年那耳希索斯（Narcissus）因为自恋最终变成水仙的故事，所以英文中水仙花（narcissus ) 和自恋（narcissism）两词都和那耳希索斯同源。其实仔细想想，达利又何尝不是个自恋狂呢？】

达利是如此看重这幅画，甚至写了一首诗与它一起展出。诗中有这样几句：

现在伟大的谜团临近了，

伟大的蜕变即将发生。

……

当那个头被割开时

当那个头裂开时

当那个头爆裂开时

这将是花，

新的水仙花，

尕拉，

我的水仙花

（注：尕拉是达利的妻子）

有意思！尕拉成了达利的水仙花，成了他的自恋对象，达利面对尕拉就像那耳希索斯看到水面上的自我映象……这难道是他们得以共同生活50多年的根本原因吗？

达利早年画过一些家人的肖像。对于自己的家人，达利还是比较写实的。

家父肖像（Portrait of my father，1920）

达利也可以算得上是个富二代。他的父亲是个律师兼公证员，看他的身板儿就知道他家境殷实，所以才有钱送达利去马德里进入圣费尔南多皇家美术学院学习。不过脑后长了反骨的达利桀骜不驯标新立异誰也不服，最后被学校开除了。再后来达利又跟他爹闹翻了，被剥夺了继承权。据说达利还弄了一袋精液给他爹，说咱俩从此两清了（难怪老头子会把达利逐出家门！）

达利的母亲费莉帕·多梅内克·费瑞尔肖像（1920）

这幅画完成后不到一年，达利的母亲便于1921年2月死于乳腺癌，当时达利年仅16岁。达利曾经说过，母亲的去世“是我这辈子受到的最大的打击。我爱戴她。我没法接受失去她的事实。她是我的依靠，是净化我灵魂，使我灵魂的污点消失不见的人……” 母亲死后，达利的父亲续弦娶了达利的小姨。

达利妹妹的肖像（1923）

注：这幅画在达利博物馆里展出，标题是“画家妹妹的肖像” （Portrait of the artist‘s sister），但是网上查到的标题有好几种。

达利和小他三岁的妹妹安娜·玛丽亚（Ana Maria Dali) 早年的关系不错，尤其是达利妈妈去世以后那几年，达利把安娜当成母亲的替代者，兄妹和睦。安娜为达利做模特，并不在意一坐几个小时，反而很喜欢借机欣赏窗外的美景。但是有两件事导致了兄妹反目以至老死不相往来。

一件是1929年25岁的达利遇到了他后来的妻子尕拉（Gala）。安娜与父亲都反对达利与这个比他大十岁的已婚已育女人来往，便生出嫌隙。另一件是达利出了自传之后，安娜不满哥哥“编造” （我无从判断）他小时候受到的伤害和与父亲的紧张关系，1949年她出版了一本《妹妹眼中的萨尔瓦多·达利》以正视听。而达利则作画羞辱了安娜（那画儿我都不敢放在这儿）。自此兄妹断交了很久。

1984年安娜以为达利将死，便去医院看望达利，兄妹却大吵了一架，以致于安娜被逐出房门。这是他们最后一次见面。1989年1月达利在孤独中去世，5个月后安娜也撒手人寰。

达利在绘画（拍自杜兰餐厅）

在很多照片中达利手中都有一支手杖／棍子，也不知道是干什么用的。是透视或丈量用的工具吗？在他的海边故居我们见到了几大桶各色棍子，可见这是个达利须臾不可缺的手伴。

这个《面包篮》（1945年）是达利展示他绘画技巧的写实油画之一。年轻时候（1926年）他也曾画过一篮面包，但那时候的面包是食物，而这个面包已经成为圣体的象征了。

（露个怯：我实在不明白这个面包篮，还有另外几个面包篮，为什么成为达利的代表作，价值不菲。是因为它写得太真吗？从哪里看出是圣体了？不懂就问哈！

）

达利海边故居纪念馆

离菲德拉斯一个多小时车程的海边有一座达利海边故居纪念馆，我们按图索骥前去拜访。去了才知道，最好提前在网上订票，否则就得去碰运气，大概率是没有票的。达利花园山坡可以买票参观不限人数，但是想进房子里面就必须另外买票由人带着参观加解说，每组十来个人，半小时走完，妥妥的走马看花。

我们没有提前订票，原以为进不去，但是最后关门前不屈不挠的LD居然搞到票了，才得以一睹真容。也是因为这意外的惊喜带来了惊诧，参观完出来一看，我们的车吃了个罚单，因为俩文盲停车停错了地方。

接着讲故事。

1929 年，达利被逐出家门后，在附近的利加特港（Port Lligat，又写作 Portlligat）购买了一座海边小屋当作他和尕拉的家。当时小屋很破旧，屋顶都坏了，是原房主的儿子存放渔具的地方。

达利很喜欢这个地方，曾经用诗一般的语言来描述它：

“这小屋座落在一个叫波特利加特的小港口，距离卡达克斯只有十五分钟的距离。……这里的早晨蛮荒而苦涩，傍晚则现出一种病态的忧郁；在晨光中闪闪发亮的橄榄树傍晚却蜕变成静止的铅一样的灰色。晨风在水面上用欢乐的小波浪写下微笑，而日落时分，那些离岸的岛屿把港口这边变成了湖泊，平静的水面像镜子一样映照出戏剧化的暮色天空。”

好美呀！

达利故居的变迁（上图来自《萨尔瓦多·达利故居》一书）

达利曾说，如果人们不了解波特利加特就不会懂我的画。可见这个小小的港口也是达利心灵的港湾、灵感的源泉。

后来达利慢慢地买下了周围的房屋和一大片橄榄树林，建成了一栋迷宫样的大别墅。达利把这个扩张的过程形容为生命的成长，从一间小屋开始，一个细胞一个细胞地分裂增生，最终长成为如今的样貌。

蓝色的天空、静谧的港湾、灰绿色的橄榄树林、星罗棋布的小渔船……这便是达利和尕拉每天都会见到的景色。

院子里向海的一面有一个巨大的蛋塑，人们（包括达利）可以钻进去拍照。

达利的标志性符号就是鸡蛋，他有很多作品都以蛋为主题或者配置。据说这是因为达利认为鸡蛋象征着生命、爱情和希望。

这屋顶上的蛋日日沐浴在海天阳光里，应该给达利带来了很多美好的希望吧？

灰色的橄榄树林中赫然躺着一个巨人，名叫垃圾基督（Christ of the Rubbish），就这么躺卧在树林里，一转角撞见还真有些吓人。这是一件由各种废料制成的作品：一艘木船构成了人物的身体，头部由生锈的铁、陶瓷碎片、瓦片砖块和轮胎制成，这些材料都是一场大暴雨后冲来的垃圾。达利说，总要尽量从事故中取得更好的结果呀！

达利家门口有一条古旧的破船，穿透船底的地下长出一棵丝柏树，看树干的粗细已经有些年头了。没有找到介绍说是谁种下的这棵树，但显然这也是达利喜欢的一个据点儿。他还以树后那口井为背景为尕拉画了一幅名为《肩担两块羊排的尕拉肖像》（Portrait of Gala with Two Lamb Chops in Equilibrium upon Her Shoulder）的画。

达利的房子像个迷宫，也像个谜。院子里的陈设简单粗糙却处处玄机。蛋是必须有的，那几个长耳朵的大罐子也是达利的作品，里边种着橄榄树，紫黑色的橄榄果实掉落在地上，我拾了几个作为纪念。

这个引人注目的鸟屋（Dovecote）是达利设计的。蛋当然要有，四面的墙上插了许多叉草的叉子，倒是可以站很多的鸟儿。 这又是一个令人莫名其妙的作品。

这架破钢琴旁边循环播放着达利生前的视频，使参观者得以一睹达利的“真容”，听到他的声音。视频里我见到达利和几个朋友把一架三角钢琴推到海里，然后人在水里漂浮着弹奏的，估计就是这一台。不得不说，和达利做邻居实在是不容易。这些人太能闹腾，难怪周边的邻居后来都卖房走人了。

故居快要关门的时候，终于轮到我们进屋参观啦！芝麻（大妈）开门！导游老姐们儿还挺倔，说，她讲话的时候不准拍照。

进门第一间就是熊厅（Bear Lobby），一只大熊站在门口举灯迎接客人。达利应该是喜欢动物的。在他家这里那里有各种各样的动物标本和复制品。

不同房间里的景致（下左二图就是达利的棍子之一部分。别处还有好几桶）

我非常喜欢这些窗口，窗外的景色本身就是一幅画。达利和尕拉每天从这里看天看海观日出日落，他们的灵感大概就来自那远方的召唤吧？

后院的游泳池和休闲室，达利经常和朋友们在这里相聚。这里保持着达利一贯的怪异风格，还摆着一个粉唇沙发。

这个椭圆形房间是尕拉约会朋友的私人空间，不经允许达利是不可以进入的。

达利和尕拉

该说说达利和尕拉了。

达利在25岁那年见到大他10岁、已婚的尕拉时就疯狂地爱上了她。尕拉的前夫是达利的朋友，竟然心甘情愿地放弃了那一段婚姻，后来还是有来有往友情依旧。达利和尕拉一起生活了50多年，尕拉是达利的爱人、缪斯、模特、保姆和经纪人。达利说，“尕拉开发并带给我所有的精华，我在我忙碌的大脑蜂巢中将它们转化为思想的蜂蜜。假如没有尕拉，今天的世界就会缺失一位天才：达利就不会存在。”

确实是这样。

原子丽达（Leda Atomica）就是以尕拉的形象画成的

这幅画初看上去没什么玄机，我后来看过说明才知道其中隐藏的奥秘。图中所有的东西互相之间都不接触，像原子一样飘浮在空中，就连大海也在大地的远处升起。至于其它，比如传说达利用了几年的时间来构思和布局这幅画，融入了爱因斯坦的相对论、原子物理、黄金分割、几何等数理元素，把抽象变成具象，就完全超出了我的理解能力，我就不纠结了。

1982年尕拉的去世带走了达利的创作灵感和他的健康。从那以后达利就没再有过出色的作品。圈内的人都知道，贪名逐利的达利从70年代中期开始在许多白纸上签下自己的名字卖钱，高达数万到数十万张（不同的人有不同的算法），以至于后来艺术市场上他的作品真伪难辨混乱不堪。

达利临终前把自己的全部财产赠给了西班牙政府。

但不管怎样讲，达利也是一个难得的天才，他与尕拉长达半个世纪的爱情生活也值得纪念。

暮色中的达利海边故居（图片来自《达利的海边故居》一书）

没想到达利的故事我讲了这么长。他活得不易，我写得也挺累了，就此打住啦！

2023年11月10日完成

作者投稿
