一一 卅年前埃及以色列独旅之回溯
埃及，卢克索
1991年1月2日，元旦过后，新年伊始，经过了几个月的筹备，我开始了自我来到德国以后的首次越洋环游旅行。
整整卅贰年过去，往事历历在目记忆犹新。一直打算在退休后整理回忆撰写出来，但随着国内改革开放，出国旅游去埃及以色列及全世界早已不是新鲜事。照片美奂美轮，游记汗牛充栋……怕跟不上潮流！
终于有机会，能够以这种比较传统的表达方式，回溯一下往日时光，回忆一下自己独往独来旅行的经历，以及独自环游全球的心灵感受，留作记忆。
那时候，没有手机、没有电脑、没有网络，通讯不便信息不灵。
而拍摄相机也很简陋；记得当年国内最受欢迎的相机是海鸥牌相机，但是靠一般人的收入水平很难问津。
刚到德国，万事开头难，省下来的奖学金还得留着回国凭外汇卷买四大件呢。
所以，我在莫斯科旅游时买了一个俄罗斯相机，式样像单反看起来不错价廉物美，而质量实在不敢恭维，只好凑合使用。
当时盛行幻灯片，我也购买了幻灯机，所以这次出游埃及以色列，也携带了几卷幻灯片胶卷。准备回国后放映，好好让亲朋好友分享分享。
那时候埃及的旅游设施还是比较落后，除了沿海旅游城市外，内陆城市的条件都不尽人意。举世闻名的旅游胜地卢克索，出租车不仅不多而且陈旧！当年和30年后的今天比，有如天渊之别！
不过，虽然条件艰苦，但经历也就不凡，其中的乐趣，那可是现代旅游休闲和购物人群所体验不到的，特别是第一次跨洲环游，单枪匹马独来独往！所以印象特别深刻，整整32年过去，记忆依然犹新！
我从德国直飞埃及南部卢克索Luxor城参观后，乘火车到阿斯旺Assuan参观阿布辛贝神庙 Abu Simbel，再乘埃及的长途汽车往东绕行并沿着红海北上，在红海边港口城市赫尔格达Hurghada旁海面潜水。
接着乘长途汽车渡过苏伊士Suez运河，进入西奈半岛登摩西山观日出。再从西奈半岛一侧海关进入以色列，直奔耶路撒冷等地拜访。随后从另一侧巴勒斯坦人居住的加沙地区通道返回埃及北部的首都开罗。然后乘火车去到亚历山大Alexandra城，回到开罗后又乘火车返回卢克索，最后从原路飞返德国。
此次北非中东旅行，前后为期半月，我独自弯绕穿行在埃及和以色列之间，行程紧张困难重重。但那时候还比现在安全，不像后来发生过针对旅游者的恐怖袭击活动后，一段时间还必须组团活动，有军警跟随保护。那时，我能够独往独来自由穿行，最后从卢克索安全地返回德国。
虽然这次旅行历经埃以两国，但我开始的首选仅是埃及，当时心想，第一次能去埃及周游就是万幸，再想去以色列不是做梦吗？
众所周知，中国立场鲜明坚定地在阿以冲突中支持阿拉伯国家，以色列能让中国公民入境吗？
1992.8.26日在第西德慕尼黑举办的第20届奥运会期间，以色列运动员被恐怖组织“黑色九月”劫持为人质并惨遭杀害以后，以色列不仅在国内，而且在全世界驻外机构加强了安全防卫，还没有听说过中国人去以色列旅游的先例，我一个普通的中国人能得到以色列签证吗？所以没有多想。
我对埃及的印象是从儿时起就逐渐留下的。在上小学历史课时就知道，埃及和中国同样是属于四大文明古国，我们有闻名世界的万里长城，而埃及有举世闻名金字塔。世界七大奇迹的亚历山大灯塔也在埃及海港城市亚历山大。这些传闻，从小就引起了我极大的兴趣。
后来电影《尼罗河上的惨案》中，随着故事错综复杂的线索，迷离扑朔的情节和柳暗花明的结局，尼罗河上的风光，卢克索神庙的宏伟壮丽和神秘莫测展现在眼前。
而电影《Klepatra埃及女皇》又进一步加深了我对埃及的印象。公元前47年，罗马恺撒大帝在埃及托勒密王朝首都亚历山大拜倒在最后一位女王Klepatra克列帕德拉七世的石榴裙下，此后，恺撒大帝的追随者安东尼也被埃及艳后迷住而不能自拔……
这种种见闻，使我无比地好奇。最终我幻想着，将来有一天能够亲眼去埃及去看看该多好！
后来终于迎来了改革开放，我也和大家一样慢慢放开了眼界。随即各种眉目的出国考察风盛行起来
有一个工厂引进了英国的包装设备，结果上级公司的一把手和有关主管理所当然，加上工厂的主要头目兼带有关技术人员组团出国考察。清一式的西装革履好不气派。这是当年各种出国考察公费旅游成风的中国特色。大家见怪不怪也就习惯成自然。当然对方的接待费用都在引进项目之内，所谓羊毛出在羊身上。
没想到那时候，纯属偶然，我碰到了一个机遇，——有幸得到了奖学金来到德国学习进修工作一年，看起来是千载难逢的机会，却在上下左右引起了一片惊异的眼光，激起了一些风波。当然经过了不少周折，总算成行。
后来我自费在欧洲以及后来去美国旅行，在伦敦纽约等地都碰到过类似的成群结伙不苟言笑，一色西装革履的参观考察团，就像后来中国大妈们无所畏惧成群结队组团，勇闯世界一样异曲同工。
为期一年短促的时间，使得我更有一种时间的紧迫感，不仅要抓紧时间学习工作，还要尽量争取在周末和假期在欧洲旅行，多看看。机不可失时不再来，回国后就再也难得外出看看了！
那时候，去其它欧洲国家还不能免签。因此我单单在西欧国家旅游就花费缴交了很多签证用费。不过能够成行，则在所不惜！
埃及　阿斯旺　阿布辛贝神庙
记得很清楚的是，在西柏林参加旅游团经过奥地利过境去意大利时，就缴交了过境签证费用75马克左右。而去意大利、西班牙也都分别要缴交7、80马克的签证缴费。
申根协约1985.6.14日签署，开始只有五个国家：德国法国荷兰比利时和卢森堡。协约于1995.3.26生效，但是成员国还不多。不像现在，只要您拥有一国签证，有就可以免签在申根27国中，任凭您驰骋。
不过，有得有失，我爱好收集各个国家的硬币，同时也作为旅游纪念品留存。这样我就收集了欧元发行以前欧洲所有各国单独发行的一套完整的硬币，应该是比较珍贵的。
后来我有幸又获得了德国基金会几年资助。这样就有比较充分的时间从容不迫地着手跨洲旅行。首先是完成了却去埃及这个举世闻名的文明古国的夙愿，以实现我孩提时的梦想。
埃及是一个跨越亚非两州的国家，大部分位于非洲东北部，其西奈半岛属于亚洲，直接与以色列接壤。其苏伊士运河为亚洲和非洲的分界线。埃及总面积100万平方公里，人口约一亿多，占西亚和北非地区22个阿拉伯国家人口约4亿的四分之一。
特别是，埃及古老的文化绚丽多彩，几千年的文明古迹保存完好无与伦比，不仅吸引了世界各国的文物考古学家，还吸引了世界各国的旅游者。
我深受《徐霞客游记》的熏陶，自幼想往要像明代旅行家徐霞客那样，走遍祖国的大好河山。只要能够实现愿望，千难万苦，在所不辞！
要像前人那样“读万卷书行万里路”，去接触领悟了解认知社会和世界。
在国内大学毕业参加工作以后，我就开始自费旅游，—那时候国内还没有旅游的概念，而我算是无师自通吧。每逢出差，所到之处只要就近有或路过的名山大川、名胜古迹和风景胜地，必然抽空自费前往观赏，这样花费时间费用不多。
当年我乘火车路过泰安，顺路去爬泰山。那时候还没有缆车。我从后山登山，再绕到南天门登上玉皇顶，整整花了6、7个小时，第二天一早看完日出后，徒步从正面下坡直达红门……
出国前不久，我从峨眉山脚直爬到金顶看云雾，那时候也不见缆车的踪影。我从报国寺登山，100多里的山路踩在脚底，第二天又徒步下山，连续两天奔波，下山后，一拐一瘸。呵呵，心中却有无比的轻松！
就这样，国内的三山五岳和五湖四海，在卅多年前，大多已经浏览。
走出国门以后，眼界更加宽敞，经验越益丰富。由近而远。由大巴而火车，由陆地而飞行。由景点而区域，由单线而穿行、环行。由城市而国家以至跨洲，乃至独旅全球。
德国当时是世界国际旅游第一消费大国（中国直到2012年才超过德国位居世界第一），德国地理位置优越，经济发达交通便利。
德国假期特别多，一般法定休假就有30天，再加上节假日宗教日,那应该在世界上是首屈一指的了。我和同事们一样，每年至少休假三次。同事携家前往南欧海边晒太阳戏水休闲，而我则去寻觅历史遗迹风景名胜……
德国民族有酷爱旅游的传统。大学生每逢假期，无论男女，大都背起背包，很多女性也是单枪匹马去周游世界。
因此我在大学也深受影响，而成为了“挎包旅游”爱好者。因为背包体积大，即使不装东西也得照应它，而背包可大可小似乎更加轻便，这也是潜移默化被我带来的中国特色吧！
为了方便旅行，我早在欧洲旅行到达匈牙利时，就领取了了匈牙利青年旅社的成员卡。此后，我就在柏林总社成为了德国青年旅社的成员。青年旅社没有年龄限制。会员每年缴费，记得大约是30马克不到。（约合人民币150元，我那时候在国内的工程师工资100多元，还算是比较高的）。
当时，世界青年旅社对于我来说最大的优点就是∶能够得到一本近年世界各国处青年旅社的信息（当时中国远还不是青年旅社组织的成员）。像我这样对世界陌生的新手来说，无疑是雪中送炭。每到一处，不必东寻西找，直接按地址过去，而且费用明确，还提供有景点介绍和交通路线和其它旅游城市青年旅社的地址等资料。
青年旅社的氛围很融洽，人们来自世界各国，就像碰到了熟人或朋友一样没有拘束，有宾至如归的感觉。还提供厨房和餐具，谁都可以自己购物烹调。
不过，青年旅社似乎对埃及来说不起什么作用。埃及到处是优惠旅馆，用不着愁找不到。倘若您要去发达国家，旅馆昂贵，那它就很有价值了。
当年，我每次必须携带有关的是德语版的旅行指南《DUMONT》。旅行目的地国家的简介内容应有尽有，当然也有住宿旅店的简介。
德国那时候的旅游业已经特别发达和健全。我刚到柏林，就被书店和图书馆各国的旅游指南和地理历史书籍，以及旅行社精美的资料，弄得眼花缭乱。
在没有互联网信息落后的时代，德国的纸质信息特别丰富。旅游社比比皆是，良性的自由竞争提供了优惠的性价比。
1990年圣诞节前一个多月，大学外事处组织学校的外国学生和人员去西部家庭共度平安夜和25、26的圣诞节。我当然极想体验一下当地家庭的圣诞节氛围。于是报名参加。来回火车票由大学提供。在德国家庭食宿，并参加一些活动。27号当天可以返回。元旦前后还有休假。
这样，圣诞节来临前一周，我特别留心报纸上每周定期登载的航班信息，一天，我突然逮住一则信息，元旦之后从德国飞往埃及卢克索的特价往返机票。一般人们度假，都是在节假前出发，而现在节假已过，出行的人就少，所以有特价。您猜多少？呵呵，往返只要500多马克。
我闻讯大喜，下班后立即去到旅行社，问清信息后毫不犹豫地预定了直飞卢克索的机票。啊，终于可以亲眼去看看《尼罗河上的惨案》影片拍摄的尼罗河和卢克索神庙的场景了！
第二天，我抽空给埃及大使馆打电话问讯有关签证的问题，结果令人喜出望外。持中国护照可以落地签证。
这样我紧锣密鼓地做准备。赶紧去柏林图书馆查借了埃及旅游指南。碰巧，无意中看到了以色列的资料。
耶路撒冷古城
我对世界地理历史很感兴趣，知道埃及和以色列是近邻又是冤家。
以色列1948年建国之后，受到了以埃及为首的阿拉伯国家的包围并经历了几次中东战争。
在开始两次中东战争中，小小的以色列同仇敌忾，击败了以埃及为首的阿拉伯国家取得了胜利，而埃及损失最为惨重。
1967年第三次中东战争中，埃及的西奈半岛被以色列占领，埃及一直想收回可无能为力。以色列占领了西奈半岛，严重地威胁到近旁苏伊士运河的安危，威胁到埃及的经济命脉。
1973年第四次中东战争中，埃及再次战败，通过战争收回苏伊士运河的愿望破灭。埃及从此改弦易辙，准备以和平换领土，寻求和以色列和解。1979年两国建交承认了以色列。以色列则归还了西奈半岛。
埃及此举遭到了阿拉伯国家的谴责，斥之为阿拉伯世界的叛徒，但埃及再也没有参加针对以色列的冲突了。
这样，埃以边境处于和平状态，两国无战事，海关也就一直保持开放。
鸟无头不飞，埃及不参与，其它阿拉伯国家就难以再次发起中东战争了。而以色列的最主要的对手，就成了巴勒斯坦了，特别是哈马斯！
犹太人悲惨命运早在纳粹时期就震惊世界，人们耳闻目睹。以色列复国后和阿拉伯国家的冲突，以色列在四面楚歌中英勇不屈，在夹缝中顽强生存发展，引起了世人瞩目，使人刮目相看！
以色列的历史，世界上三大宗教的历史，逐渐增加了我莫大的的兴趣。摩西山、耶路撒冷、死海和犹太人有关的经历在我的脑海了留下了印象。
埃及旅行终于落实过后，我突然心血来潮灵机一动，心想：既然我要去埃及环游，而以色列是埃及的近邻呀！我为何不争取抄近去以色列参观，争取去办理赴以色列的签证呢？但随即又犹豫起来：由于坚定地支持阿拉伯国家反对以色列犹太复国主义，中国和以色列关系如绷紧之弦，我去申办签证不会是白费心机吧？
考虑到最后，觉得机不可失时不再来，怎么样也得试一试，心知山有虎，偏向虎山行。即使不成功也就不会后悔！
下定决心后，立即前往柏林以色列使馆申办签证。来到使馆，立即有种从未有过的感受。我从来没有见过有别的使馆戒备如此森严！
门前有不仅有好几位德国警察警卫，门内庭院中还有手持冲锋枪的以色列武装人员，院墙围有铁丝网……
我穿过小院，进入紧闭的通道来到一间小办公室。只见一位30多岁的军人，平头军装，眼光锐利、不苟言笑，问话简明扼要。我简单陈述了我的理由，我热爱埃及和以色列的历史文明，已经准备了去埃及旅游机票，埃及和以色列是近邻。我很想趁此机会去耶路撒冷亲眼目睹、切身体念，领略古老的历史文明！
官员冷静而不动声色，但肯定在察言观色而不再提问，随即当机立断，立即签字并盖上印章，随即就发给了我签证！速度之快、效率之高，令人惊讶！我忍不住喜形于色，静表谢意而内心欣喜若狂！
啊，梦幻成真！我自己都没有料到，眨眼之间，就得到了以色列签证！我终于能去埃及和以色列啦，终于可以去耶路撒冷啦！
这就好像是梦想成真，不仅能够去世界文明最为古老的埃及，还能够进入神秘莫测的以色列耶路撒冷。
我猜想，幸运不是凭空而来，也许是当时去以色列的中国公民几乎没有，他们要让这个怀着浓厚兴趣的好奇的中国人看看她神秘面纱后的姣好面目吧！
或许是，他们怀着对中国民族当年接纳犹太难民的好感而不计政治冲突吧！
后来逐渐了解中国和以色列的历史渊源，以色列对中国无私的帮助。才知道，以色列对中华民族深怀感激，所以对中国特别友好，不怎么计较双方的政治立场……
亚历山大港盖贝依城堡Qaibay‘s Citadel（前身即亚历山大灯塔）
去埃及和以色列旅行的手续基本办好。正好圣诞节来临。我按计划去西德西部家庭过圣诞。这也是一次意外的旅行。非常有意思，首次增加了我对德国城镇农村社会和家庭生活的初步了解，顺便也应该提及。
我于12月23日早乘火车前往西部小镇。自然在通过东柏林和进入西德边境时要经过东德边防警察的边检。5、6个小时眨间闪过……
主人施密特先生开车来车站接我。施密特先生50岁左右，廋高个很热情，是一所残疾人学校的校长。女主人40多岁，叫多丽丝。相貌端正外表精致性格温和相当友善，是小学老师，看得出是家庭的中坚。他们有一栋三层楼带地下室非常宽敞的住房。他们有四个儿子。大儿子已经离家工作，小的也在小学。圣诞节全家团聚。
主人特地在当地有关机构报名，邀请大学的外国学生和人员来度圣诞节。进行文化交流增进了解，建立友谊并增加圣诞节的乐趣。
我和他们一道生活了几天，和小孩一起玩飞镖，小儿子带我骑马，他们家有一匹壮实的小马。我也和大人一道准备菜肴，我自告奋勇，做了四不像的饺子，但还是味美可口很受欢迎，吃得精光。
后来，地区组办方举办这一地区的有关家庭和外国客人的联欢会。施密特和多丽丝盛情邀请我和他们合作表演一个节目。多丽丝弹钢琴，小孩拉小提琴，施密特先生拉贝斯伴奏，而我站在前面凑合着唱了一首德文民歌。呵呵，想不到被当地的报刊记者拍了照，竟然在第二天的当地报纸上报道出来。
这次圣诞节活动，给我留下了美好的印象之外，还了解了德国乡镇的生活水平和城市没有什么差别，家家有整栋房屋和小车，交通方便火车四通八达，超市遍布居民点，物资供应丰富。而生活多了一份城市缺少的静谧。我和他们很长时间都保持了联系。直到接到施密特先生的悲痛的来信才知道女主人不幸病逝,心中感到异常沉重……
返回柏林后，养精蓄锐整装待发，万事俱备只欠东风。
元旦刚过，新年第二天，我背起我的挎包，去到泰戈尔Tegel机场，独自登上了去埃及和以色列旅行的征程。
这天天气晴朗，空气清新。客舱座无虚席，到处是金发碧眼，只有我是黑发棕珠，我竟然是机舱乘客中唯一的外国人，同时还是唯一的亚洲人，唯一的中国人。
德国乘客都很安静，次序井然，不少是上了年纪的乘客。汉莎航空的空姐彬彬有礼热情周到不厌其烦，使人有宾至如归的感觉。
我终于放松下来，行前准备的劳累紧张似乎一下松弛下来。我的心已经飞向了远方。
终于，飞机准时起飞。它吼叫着，像雄鹰一样直插云空。它在柏林上空盘旋了一圈，似乎恋恋不舍，最后又义无反顾，加速冲刺，把柏林远远甩在脚底身后，欢快地奔向前方，朝着非洲和中东方向飞奔；奔向埃及，奔向卢克索……
……我沉浸在往事的回忆之中，那些旅途劳顿、艰难困苦，算不了什么！
甚至那些有险无惊的奇异体验、以及与歹徒较量等凶险场景也早已消失。
而卅余年来独旅经历的回溯，在我脑海中留下的只有美好的回忆！
我的思绪继续驰翔在记忆的天地之中……
作者投稿
华夏文摘第一七〇八期(cm0124a)
参加论坛上关于本文的讨论