一

一座山，就我和老婆。满足感，爆了。

穿得那么清凉的女孩，女人，在密林深山里走，没个伴儿。从来就这样。

走落叶，非常安静。“哗哗”不是声，是空，是寂。踏叶想事，比“独自守着窗儿，怎生得黑”，不见得想得更细更多，但每个念头都冰凉凉的，像吮冰淇淋，现做的那种。

常去走走的mill公园，正大修。百年磨坊，像个听话的老人，随人拾掇。几台机车，几个临时工房，三两穿着鲜橙色工服的工人，开工不开工，都听不见个动静。壩，主幢，工具房，磨坊，却蛇褪皮般的，每次见新。且当作尊老看，又觉得，有点皮厚。

在家滑网，一旦出门，非常的从瞎想走向现实感。清晨打开后门，看看菜地；入睡前打开前门，两边望望，笃笃地信，“始信古人书，竟无一是处”，

听大康有话说，听王剑每日观察，听法广，听时事经纬，面窗外细雨，或一小片明明亮亮的蓝天，一树叶金，几声鸽叫，偷着乐，小情怀，窃喜喜的。看见自己的小器样，小讨厌，也小抱抱。

秋时临帖，像提早猫冬。古人字迹，秋色很浓，晚秋的那种。山林中远望，枝稀像薄雾，看透说不透。弯弯的路，一撮一撮的房子，都一副秋收冬藏的笃定和安祥的样子。昨天，临怀素千字文（其实是抄，只是把那帖摊在面前），那感受和这山林中远望，一样一样的。写毛笔字比写硬笔字，聚，还会凝住，想不动，心不动，就笔动。一心不二用时，看到心，原来呈圆寂状。敲字，带响，便捷是求，毛笔钢笔不睬它，放下笔，就用它。洋枪大炮刚进中国那会儿，就是这样的吧？溜笔，附带着就把中国昨儿那点破事儿的底点破了。

二

小镇有Mall，像个集。周一到周四，小集；周五下午到周日下午，大集。小镇的Mall, 乡气。那里的不是店，都是铺子；名牌，小品牌，大路货，都像土特产；里面站着的坐着的，不是店员，是他婶，她娘，肚子大大的老伯伯；他们不像是在工作，只是换个地过日子。

本镇人，都是一伙儿的，设个Mall扎堆。银行像民间弄的“会”，进门，就听人叫你的名，把姓裸得光光的；存钱对帐，咬耳根；咖啡馆就是阿庆嫂分店，乡里乡亲，那小眼波，小会意，不住在斜对门，怎么可能弄得懂？

男人，中看的不多，耐看的很多，几乎是每个都有看头。昨天在Mall里见到，他肩上扛着一个，依腿粘着一个，跟着一个走路还走不稳的。神情和纽约多伦多那里的男人比，还是个雏；小身板，也不肌肉男，胸大臂大肩头大。他一直跟着走不稳的那个，他停，他停，他走，他走。把日子过定了，把过日子的节点踩得准准的汉子气质，一点点地随着不温不火的走了停，停了走，显现出来。一目看过去，长了胡子的，都有副当家子的样子，“上山能砍树，弯弓能射雕”。

男孩，很organic 。颊红，比桃红深那么一点点，延至腮，打住，和那贝贝嫩白隔得分明。扎堆。买一盒或几盒，一齐吃。一米七一米八的个子，骑起小动物造型电动车，满Mall地嗨。他们不是什么祖国的儿子，而是大地的Boy。他们一般不和人撞目，但一旦有撞，那份纯，那个赧，那个从头到脚玻璃人似的透明透亮，真让人有撞上大运时才会产生的感受。自入小镇，不集什么，也不看别人集什么。常遇到的这样的男孩女孩，他们就是自己流动的卢浮宫，佛罗伦萨，非洲博物馆，大都会。

都是奶奶婆婆婶婶，他姨，她姑，说她们是女人，都是些外来户。总觉得她们都出了五服，但没出九服。谁喊声姨妈，想答应，谁都有资格；她看她，奶奶见孙女就是这样的眼神；她招呼她，都妯娌兮兮的。都蛮胖的，不冲着悦目长，悄悄地向手感接近；“不胖点，哪还是女人”这话，没人说出口，但露臂敞胸，不含糊的救生圈，像喊口号洋洋晃晃的身前身后。看到小镇mall里的女人，再坐下，看屏里的都市女郎，觉得她们都是AI的。麻杆的腰，那也叫胸，叫腿？叫特斯拉款美女得嘞。想看真女人啥样吗？请到我们小镇来。

女孩，叫妞吧！真的，没遇过一回疯丫头，傻大姐。她们也会几个十几个哄地爆出惊人笑，但笑声的尾声，总有几分童声合唱的余韵；都像有个标签于颊，或于手势，眼神“I’m a boy girl”；看到一回少男少女约会，在food court,一碗炒粉，两人合吃。女孩一筷子，男孩一筷子，很严肃很庄重，看后，觉得，这不亚于当年我们在小学中学分男女界限。

和这般的女孩聊过几句，觉得她们都有几分“圣”气。长脖子的，侧面时，PK雅典娜；汲泉水女孩的身轻却不滑向俏，不滑向妖娆，是个女孩子，都有；《俄罗斯少妇》的眼神里没有哲理，但通情达理。站在对面的本镇女孩，也这样，但去掉了《俄罗斯少妇》的“我是富家女”“我是官家女”的毛病；会很有范儿的笑，打很高档次的招呼，说非常善解人意却一点也不附和敷衍的话题。她们转身离去，就觉得留下淡淡的“圣”的光圈，好久好久都在。本镇的女人是书；本镇的女孩是圣经。

三

充实，是有事干。但干事干得觉得很空虚的，比比皆是。充实，应是事事有感。网友不只拾拾影在写回乡记，读了，像看到她（他的）踩着感觉走，几乎每一步不是被扎了一下，就是被戳了一下。人这样活，无异文章写得“字字珠玑” 。

四

看西洋景，看来看去，看洋娃娃。

不怕人说浅薄，汉娃娃没洋娃娃好看。

五

劝“润”；润了的，劝“多和洋人交朋友”；交往深了的，劝“轧当地人做男朋友，女朋友”；更深一步的，劝生混血儿，还加上一句：种不改，就算不上改命运了。

作者投稿

华夏文摘第一七五九期(cm1224c)

参加论坛上关于本文的讨论
