社区是美国社会最基本的组织结构。最近去参加了一个社区会议，从中看到了美国的的民主制度是如何在”草根”(grassroots)层次运作的。顺便说一下，本文只是对社会生活的纪实，并非政治论文。

我所在的退休社区有6000多户，11000多人，相当于一个小镇。由于房价偏高，外加一大笔迁入费，居民属于中上阶层，文化水平多数在大学学历或更高一些。会议的主题是讨论网上预定游泳池泳道的规定。此项规定从2020年疫情爆发时建立，疫情后继续实行，只是做了若干的修改。我是游泳的积极分子，无论春夏秋冬，每周两次。我平时很少参加这类每月一次的社区会议，这次涉及我的利益，必须出席。

会议前：剑拔弩张

预定游泳池泳道的规定实施两年多来，游泳者，外加很多有病有残，只能做水中运动的居民，对这项规定有赞成的也有反对的，分成两派。反对派虽然是少数，却有很大能量：先是不断地找社区主管抱怨，最近又联名上书，要求撤消这项规定，恢复到疫情前自由进入的状态。会议前，我就已经听到风声，许多爱好游泳的熟人相互鼓动，一定要参加会议，“捍卫”新制度，不许开倒车。

开会那天，人们熙熙攘攘，挤满了200多人的会议厅。虽然大家友好地打招呼，我却能感到紧张的气氛：赞成派和反对派都是全力以赴，好像民主党和共和党的辩论，剑拔弩张，火药味十足。

会议中：众说纷纭

会议开始，社区总管宣布了几项规则：每人发言不能超过3分钟；不要重复已经发表的观点；由于会场设有4个麦克风，外加通过Zoom的参加者，发言顺序要服从IT人员的指导，等等。我和我先生原是准备发言的，却抢不到麦克风。与会者争先恐后，唇枪舌剑，热闹非凡。

第一回合：一个反对派人士带来了一个文件夹，出示X-Ray和诊断书，证明他只能从事水中飘浮的运动，却不能每天在他希望的时间里得到泳道。然后，他话题一转，批评一个义工缺乏灵活性，不照顾特殊需要。话音刚落，我后面的一位男士打断了他的发言，说“讨论政策，不许攻击个人！”会场响起一阵支持的掌声。

第二回合：另一个反对者表示她不喜欢预定，认为任何时候想游泳，就可以随时跳进泳池。她提出一个比较温和的建议，让2-3个游泳者合用一条泳道，进行循环游泳。说退休前在一个社区学院工作时，学生教师就是这样做的。我正想发言，另一个人抢先一步，说：“不可行。我的一个朋友，好心地和另一个游泳者合用一条泳道。一人自由泳，一人仰泳，两人相撞，造成一人轻微脑震荡。太危险了。”又是一阵支持的掌声。

第N个回合：一个赞成者试图从两派的角度讨论，风趣地声称他有两顶“帽子”：泳池工作人员和游泳者。从游泳者的角度看，随时可以使用游泳池，不必提前1-3天预定，感觉很自在。从工作人员的角度看，在高峰时间，必须2人合用，有人不愿合用就只好等待，很容易发生争吵，很混乱。结论：还是目前的制度有优越性。

会议尾：达成共识

几轮讨论后，会场气氛平和，两派的注意力都集中在如何改进当前的预定制度，使其更为完善。会议预定一小时，接近结束时间，尽管许多人举手，社区总管允许最后一人发言。那位女士似乎有些离题，说她退休前住在远离城镇的树林里，没有邻居。退休后感到很孤单，就搬到这个社区。她的邻居都非常友好，经常聚会聊天儿。她感慨地说：“大家都是邻居，没有不能解决的问题。不必争吵不休，要珍视人与人之间的友情。”会场上一片寂静，不少人点头，相视而笑。社区总管说：“这是一个很好的结尾。”他让没有机会发言的人，将建议写成电子邮件发给他。并表示，他会和有关人员一起，研究大家的意见，做出改进。

会后，我和我先生将我们的共同想法整理成文，发给了社区总管。

会议后：继续改进

几天后，我已经看到一些建议被采纳了。

从这次社区会议中，我体验到，美国的的民主制度在“草根“层次的运作是让每个公民通过多种渠道以“发言”(voice)和“选择”(choice)的方式来参与政治和管理活动。小至社区，有关的政策法规，要让社区居民共同讨论，因为大家交纳月费，一切服务设施必须为每个居民服务。同时，社区董事会是选举产生，赋有最高管理权，向选民负责。社区董事会可以任免社区总管和制定重要的规章制度。不满意的居民可以通过投票来选择新董事会成员。

大到国家，每个公民都是纳税人，对国家事务也有发言权，可以通过各种途径，诸如写信写电子邮件给国会议员，与各级官员会谈 (Town hall meeting)，集会游行，等等。每4年的总统大选，不同年限的国会议员和州议员的选举，各级地方官员的选举，都是选择的大好机会。由于各州有自己的法律，重要的政策法规必须由选民投票决定。例如，妇女流产权成为今年许多州的选举项目。

加州是保护妇女流产权的。即使如此，前两个周末，在我住的小城镇，开车时看到两群人在市中心挂起标语，支持妇女权力，包括决定流产的权力。她们多是60-70岁的女士，热情高涨。可以想像50多年前，她们很可能参与了各种活动，为推动联邦最高法院通过保护妇女流产权的法案做出了贡献。现在这一权力得而复失，虽然处于远离权利中心的小城镇，她们也要大声疾呼。我为她们这种强烈的公民意识而感动。

加州一贯是民主党的蓝州，但我所在的县(county)是共和党占优势。我们社区里又分为几十个小区。我住的小区，约有120多户。临近今年的大选，看到左邻右舍，有许多竖起的标语牌。在有标语牌的住户中，支持民主党候选人的占多数，也有2-3个支持共和党候选人的。记得4年前的大选，支持两党候选人的标语牌几乎相等，还有3户挂起了Trump的彩旗。今年这3户的彩旗不见了，也没有标语牌。还有大约一半的住户没有标语牌，可能是独立党派，或不愿表态。虽然这些人没有表态，但我知道他们肯定会投票的。我们社区里设有投票站，大选投票期间，人们络绎不绝。根据有关资料，65+的年龄组投票率一直在70%以上，高居所有年龄组的首位。

美国的民主制度树大根深，民主精神渗透了“草根”层次。

作者投稿

华夏文摘第一七四八期(cm1024a)

参加论坛上关于本文的讨论
