（接上）
戴鳴鐘老師
1973年因為落實 “身邊無子女” 新政策，我終於回到上海。我先在街道工廠打零工，同時等待分配工作。我的表姐在上海機械學院教數學，她去找了戴鳴鐘老師。當時，戴老師並無一官半職，但他說話有人聽，那是因為全校上下對前教務長始終有一份敬重。文革期間，某激進左派出手一耳光，換來的卻是眾人當時的驚訝和經久的鄙視：“他對戴教授，怎麼下得了手？”戴老師很有一番資歷：1936 年畢業於清華經濟系，1940年獲德國柏林大學經濟學博士，1946年後任南昌大學经济系主任、副总务长、总务长。1952年任湖南大学任教授、总务长。1964年，調入上海机械学院，任教务长。表姐引領我我去見了戴老師。他沒有像冉老師那樣準備考卷，只是簡單詢問了我的情況，和我父親一樣，蘇州話是他的官話。他的出生地甪直離開蘇州僅為25公里。戴老師說話輕聲輕氣，嘴角翕開，敦厚的微笑出自眼睛。不久他就提出建議，而外語教研室欣然接受。於是我作為青工，進入機院，但是安排進外語教研室，負責資料設備維修。調入不久，我白天提了打字機去外灘的維修店，晚上則去徐家匯某工廠開講 ABC，那是機院和某工廠合辦的科技英語班。
當時並無坐班制，老師大部分就住在校區，每天坐在辦公室的有孫保國老師，外語教研室碩果僅剩的德語教師。中蘇蜜月期，上海機械學院作為一機部的一個德語點曾和當時的民主德國合作。記得是個星期六下午，辦公室只有孫老師和我。孫老師建議， 學點德語吧。我說：好。我對“外語三月通” 之類的雜書，向來偏好，而且深信能通。於是在孫老師的指導下，開始了我的德語學習。學了幾個星期，孫老師突然問我：你以前學過德語？沒有，但我曾在舊書店買過一本“德文入門”，知道德語中男孩子是陽性，婦女卻是中性。學習德語，孫老師是我的啟蒙老師。當然留德博士的戴老師非常贊同我讀德語。當我找到關係，可以直接跳到上海外語學院德語系二年級旁聽時，外語教研室欣然批准。於是每天上午去上外旁聽，下午回機院上班。用兩年的時間終於聽完了當時為三年制的德語本科課程。當機械學院開辦科技德語班時，因為師資缺乏，我是充數的濫竽。
到七十年代末，改革開放全面鋪開。各大學和研究單位對社會公開招收研究生，我又蠢蠢欲動，目標是國際問題研究所。自持有兩門外語加持，志在必得。考研還需原單位的介紹信。先找戴老師，素有老好人之稱的戴老師卻一口否決。他不多解釋，我也不敢多問。雖然我內心怨恨，但我多少理解戴老師的一番苦心， 對學校，對我。
後來學校有公派出國進修的機會，戴老師對我力薦。一去瑞士，因故落選。二去哈佛商學院。由教育部牽頭，各部委推薦一至兩名候選人，共二十五名，我代表一機部，在北京美使館（當時還稱作聯絡處）參加了 GMAT 和托福考試。記得考托福，一部分是考聽力。每個考生用一張北京到處有賣的折疊圓桌，我身子背後還有一張，放的是錄音機，聲音從後背傳來，聽得模模糊糊，試卷上畫得都是墨團團。回到上海，接受資助商可口可樂代表的電話面試，就在戴老師的辦公室，副院長兼外辦主任的辦公室有電話，可以閉門不受干擾。接著又接到通知趕去北京，由哈佛商學院香港校友會的代表面試。先去教育部報到，教育部告訴我，兩次考試我均考第一。那天走出教育部時，陽光燦爛，人是輕飄飄的。其實考得好，並非因為我水平高，說穿了，應試者大多為為理工生，吃虧在英語。最後面試候選人只剩四人：一北大，一清華，一中央某部的某某。結束後，北大清華的應試人問我，香港人給你名片了嗎？沒有。只有某某有此殊榮。接下去是等待。終於等到某一天，學校外辦收到哈佛商學院簽發的電報。戴老師等我來了，才啟封電報。我應當是滿臉通紅，相信那電報一定是報喜的喜鵲。但我注意到戴老師的手在微微顫動。他撕開信封，取出電報紙，看一眼，再默默遞給我。我認出一個字，就知道這齣戲結束了： regret。 當然我內心是說不出來的懊喪和失望。但我知道戴老師也失望，但他不說，畢竟他親自為我給哈佛的校長寫推薦信。反而是我的父親處之泰然，他說我不是那塊料，去了也是浪費名額，自己痛苦。
但我的成績被一機部和教育部認可，很快我就得到德國學術交流協會的獎學金，去了德國，六年後終於在德國取得博士學位。
再回國，工作調動，後來再去美國，和戴老師不再是同事。但是每次回國，總會去看望他。慢慢他也從他所身兼的各種崗位上退了下來，在家裡靜養晚年。戴師母身體不如以前靈便，顫顫巍巍對我說：“嘸沒用了，嘸沒用了。”她說的蘇州方言，那輕柔的蘇白承載如許哀傷。後來戴師母走了，戴老師也住院了。我表姐去看望他時，他只說了一句：“生不如死。”他住院，我沒有去探望；沒有參加他的追悼會，甚至也沒有為他寫一點紀念的文字。後來在學校的官網上讀到：“戴鸣钟因患肺炎，呼吸衰竭，经医治无效，于2007年3月14日在上海华东医院逝世，享年九十三岁。先生安安静静地谢世，没有遗言，没有遗产，只留下书房里满橱满架的书。”
他留下的還有他的同事和他的學生（包括我）對他的敬重。
後記
為了寫這篇紀念小文，上網查了些資料，抄錄如下。
戴老師1914年7月生于江苏吴县甪直镇。用字左上多一撇的甪（lù），指甪端，神獸， 與麒麟等名，為甪直镇的守護神。
“甪直古镇的宅邸一般楼层不高，但占地面积大，且往往连片而筑，即所谓的“邸宅连户”。其特点是门面不大却庭院深深，最深的有七八进甚至十多进，最后一进都到了镇的边缘与镇外的田野相接了。。。位于东市下塘街90号，是甪直大族戴家的宅邸备弄，原深七进，约130米。经济学博士戴鸣钟与蜚声国际的美国国家工程科学院院士戴振铎兄弟就出生在这里。”
戴老師曾和我談起在美教書的的弟弟。戴振铎教授，2004年去世。他所任教的密歇根大學發訃告稱之為：“one of the most respected and influential scientists in electromagnetics and antenna theory”。他的學生稱他為 “definition of a gentleman.”
我沒有去過古鎮。據說“在备弄中段处，保留有戴振铎旧居。站在备弄口往里张望，是漆黑一片。走进去，也是昏暗、静悄悄的，只能听到脚步声。”
那是戴老師和戴教授的腳步聲麼？
馬老師
（Prof. Wolfgang Martens）和
魏老師
（Prof. Harald Weinrich）
我自說自話替兩位德國教授取了諧音的中國姓，只為下面行文方便，兩位都是我的老師。
1982年8月，我從北京飛德國，先到德、法、瑞士三國交界的弗萊堡，在當地的歌德學院學習兩個月語言，課程分初級，中級，和高級三個階段，考試後，我被分派在高級班。兩個月後，去慕尼黑大學入學報到。慕尼黑大學追根溯源到1472年，那正是我們大明時代。全球最佳大學排名慕尼黑大學第47，全歐是第11，全德則是第 1。十月開學，立刻選課，選了一門德國啟蒙運動時期的德國戲劇。授課老師是 Wolfgang Martens 教授，他非常嚴肅，不苟言笑。老師1924年生於柏林北面的一個小鎮，二戰時他被送去打仗，大概二十都不到，後被英軍俘虜，1946年重歸科隆大學學習，當時不過22歲。之後當過圖書館實習生，學術上開始展露頭角，他執教於不同大學，包括維也納大學。1979 年來到慕尼黑大學。老師高大挺拔，正是普魯士軍人的做派。他的故鄉 Templin 正是普魯士的地盤。我聽他的課， 課後讀他指定的的材料， 一門課就是一堆參考書。按規定我寫了學期論文（Seminararbeit）, 洋洋灑灑，廣徵博引，只是有一段引文的出處，有點疑慮。作業交了上去，老師把我找去。他 攤開一本書，那正是我在論文中所認定的出處：作者，書名，出版地，出版社，出版年代， 引文所在的頁碼，他一一對證，結果牛頭不對馬嘴。他從書堆中另取一本，略略翻一翻，就指給我看那一段落，那正是我的引文。老師始終沒有任何指責。但無言的指責卻讓我記住了做學問當秉承的根本原則：嚴謹和誠實。
兩年後，我已經攢夠了必須的學分，決定申請寫碩士論文，但需要事先得到系主任的批准。當時馬老師任系主任。我忐忑不安走進他的辦公室。忐忑不安是因為我沒有大學德語本科的學歷，我只有一本齊齊哈爾師範學院補發的中文系的畢業證書，那是常老師奔走的結果，但註明中文系，即使中文系，我也無法出具任何成績單。那畢業證書也不是可以展開在鏡框中的證書，而是一本紅本子，開面略略大於一本護照，我把紅本子遞給老師，馬老師接了過去，翻來覆去，他一字不識。然後他問我：這是中國護照吧？我即刻回答，不是，如是中國護照，一定會有德國的簽證。老師欣然同意。就對我說了一句話：你去找某某小姐（他的秘書），告訴她，我同意你寫碩士論文。我道謝告辭。一出門，心狂跳。他的嚴是對我的鞭策，他的寬是對我的嘉許。1989 年我再去慕尼黑大學，他已經退休。我再也沒有見過老師。網上找到慕尼黑大學1994年1月12日的公告，慶賀老師70大壽。
我選了很多老師開的課，其中就有魏老師（Prof.Harald Weinrich）的課。他的課很難，他的研究領域橫跨語言學和文學兩大領域，他的作品恣意瀟灑，天馬行空，他本是羅曼斯語言學起家，一部重要大作為 “法語的文本語法”。不懂法語當然無法聽懂他的課。因此我還去學了法語。當時我住一家由耶穌會開辦的學生宿舍。全部男生，每人一間房，臨窗一桌，進門一床，幾乎沒有轉身的空間。但是地處一條僻靜的側街， 離大學和英國公園 （Englischer Garten，相當於紐約的中央公園），都是步行的距離。 僻靜的小街上， 離宿舍十幾步之遙就是 L’institut Français (法國官方認可的法語語言中心，相當於德國的歌德學院)。都是小班， 幾個德國老太太，大概是為了旅途方便，學點法語便便。但有一個穿著極為時髦的年輕女子，她介紹自己的職業時用了一個法語詞，當時不識，後來知道是美容業。學了幾個星期，我借助數本詞典，花了一個下午，寫了一個真實的故事。德國有句俗話，早餐吃得像農夫，午餐吃得像國王，晚餐吃得像乞丐。還有一句：用餐當如法國人，意為法國人飲食精美。記得是德國的基金會邀請中國留學生在某一餐館聚餐，各人從菜單中任選。我自己選的是德國豬爪，但我向邊上的同學極力推薦第某某號，因為那是一行法語，誰也看不懂。但是選它沒錯， 因為“用餐當如法國人”。別人點的菜都上來了，我的豬爪也啃得差不多了。我的可憐同學還在等啊等。終於一個碩大無比的盤子端了上來， 盤子上是各種各樣切成小塊的 – 乾酪。有的還飄發出某種氣味（我的瑞士朋友說“腳丫子臭”）我的法語作文就冠以標題： “用餐當如法國人”。法國老師很是賞識我的作文。只是可憐我的同學，那晚的晚餐，吃得不如乞丐。
魏老師，1927年出生於北德的小城 Wismar，所以他是純淨的北德口音。發音非常漂亮。他是北德人，但卻是個小個子。同學告訴我，老師被送上戰場時不過十六歲，是空軍，在法國被俘，就留在法國研究法語。1953年取得博士學位，寫唐吉珂德。後來執教於諸多大學，包括美國的 密西根大學和普林斯頓大學。1978年到1992年他出任慕尼黑大學 “德語作為外語”系主任。每周有一天下午，是他接待學生的時間。我去過幾次，走廊上有長椅，學生坐着等。一般半小時，辦公室門就打開，他一定親自把剛談完話的學生送到門口，再親自迎接侯在門口的學生，以其沉穩的微笑和鏡片後的炯炯目光。他在學生中有極好的口碑。
我是在他的指導下，完成了我的碩士論文，他給出的成績又讓我內心湧動出一股無法壓抑的熱情。我把論文的導論和結論做一拷貝，寫一封長信給我所敬仰但從未謀面的作家：Elias Canetti（1905-1994）。他生於保加利亞，接受教育於奧匈帝國的維也納，他是英國公民，但用德語寫作，1982年獲得諾貝爾文學獎。當時他居住在瑞士。我的瑞士同學說他有辦法向他轉遞我的信和附件。
在魏老師接待學生的時間，我去排隊，去等待門的打開。他還是一如以往的微笑。我問候後，然後把一封信遞給了他。信是由德國的 Hanser 出版社轉發。 一張信紙，但密密麻麻寫滿了兩頁，字體很小，讀來吃力。魏老師略顯驚訝，接過信，讀完，再讀。 那是 Canetti的親筆信。大致說了三點：他不以為自己的作品值得寫博士論文。第二，他說我的德語是ausgezeichnet (優秀)， 第三，他認為魏教授是他所知 ausgezeichnet 的教授。
魏老師把信遞還給我，還是一如以往的沉穩微笑。接著他說了兩點：第一， 同意擔當我的博士論文導師，德文所謂 Doktorvater （博士之父），具體計劃另議。第二，他將聯繫基金會安排我讀博期間的經濟支助。
魏老師1992年離開慕尼黑大學，就任巴黎的法蘭西公學院的羅曼語言文學的 主任。法兰西公学院（Le Collège de France）， « 法蘭西公學院 »，亦可譯為 «法兰西公开学术院 » ，是法国历史最為悠久的学术机构，由法国国王弗朗索瓦一世（François I）成立于1530年，比法兰西学术院（L’Académie Française, 1635）早105年，比法兰西学会（L’Institut de France , 1795）早265年。它是法国的特殊教育机构，國際上並無與之对等的组织，它独立于法国基础研究和高等教育之外，這一基礎研究機構橫跨所有的知識領域，將“成形中的知識”推介給公眾。它邀請世界級的學者來授課開講，如愛因斯坦，如弗洛伊德。 魏老師，一個外國人， 卻擔任了它的羅曼語言文學的系主任， 達六年之久 （1992-1998）。期間我曾去過巴黎， 但從未拜訪過老師。
最後一次見到老師是在2011年7月15日，他已經退休，1927年出生的老師，已經71 歲了。專程去 Münster 拜訪老師。我在讀書期間，曾作環德旅行。他給了我一把鑰匙，那是他在老家 Münster 的私宅。但是這次，我們師生相聚於 Münster 的市中心廣場。事先書信聯繫，他說他在市中心某地等我，他說他將手握一卷當天出版的報紙。其實我一眼就認出了老師。還是沉穩的微笑，還是炯炯的目光。那是夏天，遊人如雲，他請我在一家廣場旁的餐館用餐，露天的餐桌就擺放在露天的廣場。老師點了紅酒。那天的午餐，我是 “用餐當如法國人”。著作等身的老師送了我他的一本新作，他說他選了最薄的一本，怕我“路上不方便”。他的著作多有英譯。他在巴黎的講課，油管上就有，一個多小時，抑揚頓挫，法語發音和用詞極為考究。借助字幕，我至多能聽懂個大概。
2022年，老師在老家仙逝。2023年我再去德國，沒有去 Münster 給老師獻花，但去了 Marbach，把卡內蒂 1984年3月23日給我的信捐贈給德國文學檔案館。在檔案館浩如煙海的收藏中，還有我自己的拙作。拙作的扉頁有獻給老師的題辭，譯為白話中文：“你是我一日的老師，你是我終身的老師。” 但原文的題辭，我只能選用不具感情色彩的德語名詞。我還是無法表達“恩師”委婉細膩的內涵。
作者投稿
华夏文摘第一七四三期(cm0824e)
参加论坛上关于本文的讨论