茂宜岛是我们此次夏威夷之行的最后一站。从谷歌地图上看，茂宜岛的形状好似一个半身人像俯瞰着太平洋的波涛。我们在岛上住了10天，就在“脖子”的位置（大约是红箭头处；右侧粉点处是岛上的最高峰哈雷阿卡拉山）。
从飞机上俯瞰Maui岛的“头部”
10天的时间比较从容，我们开着车几乎把岛转了个遍，个中的险与难留待后叙，此篇只记述我们两上太阳之家（House of the Sun) 的见闻。
Haleakala National Park (哈雷阿卡拉国家公园，House of the Sun) 是茂宜岛上唯一的国家公园，于 1980 年被联合国教科文组织认定为国际生物圈保护区。公园占地30183 英亩，其中有 24719 英亩是人迹不至的荒野。这里有许多只存在于夏威夷岛屿上的独一无二的动物和植物。
从地图上山峰的形状上来看就可以认出，哈雷阿卡拉曾经是一座火山。据说哈雷阿卡拉上一次爆发是在公元1480和1600年之间，又据说科学家认为历史上她每隔200到500年会爆发一次。所以，哈雷阿卡拉再次爆发只是个时间问题，而不是会不会，而且，下一次可能不会太久就会发生了。
哈雷阿卡拉山占据了茂宜岛四分之三的面积，可以说这座火山就是茂宜岛，或者茂宜岛就是一座火山。
从海平面到哈雷阿卡拉峰顶的路曲曲弯弯有36英里，路况相当不错，但是因为道路曲折急转弯多所以车速很慢，36英里要走将近两个小时。
这条路我们走了两次，一次是白天登顶，另一次是凌晨去看日出。
壮观、令人谦卑、令人敬畏……这些词经常被用来形容著名的哈雷阿卡拉火山。但其实当人们真正置身于大山之巅的时候，什么 大词儿都会显得苍白无力，都无法形容心中的感受，能做的只是望而兴叹。
夏威夷原住民给这座神圣的大山起了个名字，Haleakala，意思是House of the Sun，太阳之家。这里的确是岛上距离太阳最近的地方，也是看日出日落最好的地方。
太阳之家巅峰的海拔高度只有3055米，但是！海平面之下还有深藏不露的5998米。山的总高度为9053米，算起来比珠穆朗玛峰还要高205米。
要登上峰顶并不难，只要穿过云层，开车、骑车和步行都可以到达顶峰。峰顶有个不大的停车场，人们在顶上可以向四面眺望茂宜岛，天儿好的时候还能看到夏威夷大岛的山峰。上图就是我在峰顶向西拍的，我们就住在那个红点的位置。
这个童话般美丽的所在就是令人望而兴叹的哈雷阿卡拉盆地。那一个个的锥形山都是火山喷发形成的地貌。
（原图来自公园导览牌，谷歌翻译）
上图解释得很通俗易懂，我就不重复了。
站在云端眺望神秘神奇令人神往的哈雷阿卡拉盆地，看着白云慢慢从锥形山间飘过，会产生一种很不真实的但是很美的感觉。天地自然假以时日竟可以创造出如此宏大壮美的七彩画卷，渺小的人类你是服也不服？
在哈雷阿卡拉山上生长着一种全世界独一无二的濒危珍稀植物silversword (银剑) ，学名叫Haleakala ‘Āhinahina (夏威夷语非常灰色的意思）, 是向日葵的远亲，只生长在哈雷阿卡拉海拔1500到3000多米的山坡上。夏威夷大岛上的蒙那罗阿和蒙那奇亚火山上也有银剑生长，但是品种各不相同，都是“孤本”。
银剑，真的是名符其实的银色的剑。园盘形的矮矮的植株上，剑一般的叶片上覆盖着银白色的绒毛，在三千米高原的阳光下闪着银光，显得格外的高贵。叶片上细小的绒毛能够保持植株的水分，并且可以反射光线以保护植物不会被烈日强光灼伤。
一棵银剑可以活30到50年（有一说是90年），一生只开一次花，然后就凋败了。它的花茎可以长到三四米高，开满花朵，种子被高原山风吹向四面八方，在贫瘠的岩石缝中扎下根，延续着传承着一代又一代的生命奇观。
就是在这样艰苦的环境中，银剑顽强地成长起来。从这图上的石缝间你能找出几棵银剑来？
银剑的根系很浅，为的是能更好地吸收多孔疏松的火山灰石中的水分。浅浅的根很容易因动物和人的踩踏而被有意无意地拔起，还有一些外来的哺乳类动物喜欢吃它，曾几何时更有一些游客将它拔走当纪念品，所以一棵银剑要活到开花终老并不容易。银剑即使开了花，还需要当地特有的黄脸蜜蜂（Hawaiian Yellow-faced Bees）为它传递花粉长出种籽传宗接代，而特立独行不聚众生活的黄脸蜜蜂又受到入侵物种大黄蜂和蚂蚁的威胁在走向灭绝……
生物圈中环环相扣，人类恐怕是最大的灾难之源……
为了保护珍贵的银剑免于灭绝，国家公园与夏威夷大学的研究人员合作，采取各种办法尽力去保护和种植银剑，好让后代子孙们也能有幸亲眼见到大自然赠予我们的奇花异草。
————————
Haleakala，太阳之家，顾名思义就是太阳的家，当然是拜见太阳的好地方啦！哈雷阿卡拉山顶地势高，有云海，空气清净无光污染，是个看星空、日出和日落的难得之处。不过要想看日出需要提前预订，只能每天在网上注册两天后的票，往往是7点钟一开盘几分钟之内就抢光了。这种活儿我家LD比较擅长，我就随缘啦。
想看日出不容易，除了要抢票还得起大早，要赶在太阳起床前到位。算一下，当天日出时间是6点30分，从住处开车到山顶要1个小时40分钟，打一点儿富裕就是两个小时。担心找不到停车位，至少又要再提前半小时……
结果我们3点半就出发了。
从山上看北斗星下的城市灯光璀璨
5点半到了山上，却没去顶峰。因为Ranger告诉我们，那边人多，闹腾。想清静的话，可以去离顶峰差213米高度的Kalahaku Overlook 观景台。头一次上顶峰的时候我们已经踩好点儿了，这天一大早，轻车熟路地顺利到位。我见那里只停了一辆车，窃喜了一下下，早起的鸟儿有虫吃呀！其实后来也只有我们两辆车，那是着实的清静。
离日出还有一个小时呢，山上风挺大，气温在零下，我在车里坐了一会儿，闲极无聊就出车看星星。
那是真好看呀！“苍穹”二字在这儿得到了真真切切的诠释——半圆的天顶罩下来，牛奶路（银河）就在头顶弯过，星光闪烁——知道没戏也得拍几张试试。
噫！模模糊糊……
闲着也是闲着，我就开始瞎鼓捣手机了。拍视频……没戏；拍照片……手没法不抖动；人像模式——那么远，能成吗？试试？试试就试试……
哈！
竟然拍出星云来了！
真的是星云不是云彩。我们站在3000多米的高山之巅，只见星空万里晴，满眼皆是星光只是星光。
可惜iPhone 14的能力有限，天上的繁星我只能摄取一小部分。要是用高级的广角照相机拍摄，一定异常的宏伟壮阔！难怪在这个顶峰一侧建有夏威夷岛上的第一个天文台，这里真是观星的好地方！
我在停车场正玩儿着呢，LD从观景台发来信息说东方已见微亮，赶紧上来。果然，远方大岛上的长白二山在晨星下微曦中显露出她们柔和俏丽的苗条身姿—— Pele也有温柔的时候啊！
观景台正前方有一个小山头，使远方的“云平线”变得曲折起来，却又躲不开，LD就有点儿不爽。后来才知道，这实在是个绝佳的位置，求之都不得的。
我们站得高，将近海拔3000米，在云层之上。云层之上是没什么云彩的，有也很快就会散去。奇妙的是，那个小山包正上方的位置却停了一片云，像个盖子罩在山头上方。高处的风一向是很大的，但那片云却好似抛了锚一样，纹丝不动。
难道这是太阳的华盖？
这时东方就渐渐红了，越来越红。我们知道，太阳已经沐浴更衣完毕准备上朝了！
太阳，从山尖尖上缓缓地探出头来。这样的美景，人生难得几回见啊！（可惜无法在这里播放视频，只能用几张截图代替。）
晨光中的哈雷阿卡拉山谷，神话般的神秘所在，令人百看不舍浮想联翩……
远方，长／白山姐妹线条柔和的苗条身形愈发清晰。仔细看去，我似乎还能见到白山（左边）顶上国际天文台的望远镜呢……
最后想分享一点体会：要看好日出、日落和星空，周边的环境非常重要，因为氛围影响体验。当四周空旷无人只有风吹过时，若仔细去听，似乎能够接收到天边传来的仙乐声，心中的感动从胸前浸润开来渐渐漫溢至全身，连呼吸都会变得缓慢。在这样的环境中才能真正感受到大自然的神奇与魅力。
而人声鼎沸时，一切神秘便都被喧嚣打破，眼前的景色会陡然褪色。当眼前的天地失却了精气神儿，我们看到的就只剩外表的皮毛了。
2024年3月31日
作者投稿
华夏文摘第一七二三期(cm0424b)
参加论坛上关于本文的讨论