一九五四年刚到党校时，我成了那里的一个新鲜刺激物。我年轻漂亮，一口较清亮标准的普通话，一米六五的身高，这两样条件在当时的上海并不多见。高中文化水平，做为北方姑娘，皮肤、长相、身材都不错，就我这条件，在50年代初期，到哪儿都不乏追求者。从人民银行到市委党校，我到处都被男性的目光包围和捕捉，让我觉得飘飘然，又有少女时代接触过的王真光大哥作参照，眼阶视线也就高了起来。
在党校办的几期政治教员训练班中，有一个学员引起过我的注意。他高个儿，帅气，是篮球场上的活跃人物。下支部参加他们小组讨论时，我明显感到了他对我的好感，之后接触日益频繁。但他们学习时间也仅三个多月，培训结束，他回上海电缆厂工作，只通过一次信就再无消息，让我失落了好一阵。后来听说他当上了上海电缆厂党委书记。
紧接着就出现了党校的党委委员余某。他是苏北如皋人，一口地道的“法国话”（上海人鄙视蔑称苏北人方言口音的一种说法，因其对“发”字的独特发音而得名），他的求爱方式也很独特。一次我在校部书信报刊栏里收到一封信，收信人是我，落款是“本市，内详”，我知道这一般是暧昧型的落款。打开一看，是余龙泉。内容长篇大论，不乏对我的爱慕溢美之词，但其信末最后一句，让我至今记忆犹新，“合则周旋周旋，不合则一笑置之”。我没有犹豫，选择了一笑置之。理由简单：江北人（上海人一向对苏北人有偏见，我已经在上海生活多年，已经深深融入上海本地文化）；年龄大（可当爹）；长相不佳（黑瘦）。这人倒是真磊落爽气，毫不纠缠。
不久又出现了一张令人熟悉又陌生的面孔，他是从短训班回机关的。此人叫孟献德，山东人，大高个，白面书生模样，文质彬彬。他经常到教育科来，总与别人搭讪，好像并不在意我。我一向对山东人有好感（因为王真光是山东人）从同事口中我了解到，孟是解放上海的那批解放军山东籍老干部中的一员，老党员，在上海没家，住党校的单身宿舍。每逢周末，上海籍同事都回家了，只留下一些后勤人员和我们两个单身，吃食堂住宿舍。一段时间里，我们走得很近，经常在一起看书，聊天，还逛过几次附近的闸北公园。让偶尔住到学校的同是山东人的赵丁夫校长, 碰到过两次。
某个星期六的晚上，赵校长借和我打乒乓球之机对我说：“小袁啊，我看追求你的人不少啊，选好了没有？”我一向把赵校长尊为师长，而且是一位慈祥的、有领导能力、有文化素养的长者。我知道，在党校里，他代表党，对他有任何隐瞒和搪塞都是不应该的，因此我很情愿地将我的私人感情状态和所有进展情况向他合盘托出。我表示了我对孟的好感。赵校长立即直接简单明确地告诉我：不行！孟已有未婚妻，是小时候家长为他定的娃娃亲。他本人虽存有不满，但因女方也是山东当地党组织的妇女干部，党组织不可能允许孟擅自解除婚约！几句话不啻晴天霹雳，将我对与孟的爱情朦胧憧憬击得粉碎！
不久之后发生的事就证实了赵校长的话：孟献德的未婚妻赵某从山东来了，党校为她安排了工作。一年后的国庆节，她生下了他们俩的大儿子孟庆国。好在我此前和孟的接触没有任何不良后果。我顺理成章地成为他儿子的阿姨，忙前忙后服侍产妇和婴儿，与赵成为好姐妹，对孟兄也以兄长视之。至六十年后的今天，孟兄对我的好感犹存，期间经过了多少政治风雨和人事变迁，他总能觅到我的踪影，还常到我上海的家中探望我的亲戚。他不止一次向我表示“相见恨晚”，还曾向我的母亲和大姐表白我们的友谊如何纯洁：我们这么多年的交往，连手都没拉过。我们同住党校宿舍时，从未有过越界行为。确实像他说的那样：连手都没拉过。
在一次我们同游闸北区的豪华公墓联义山庄时，走到一处需要从断墙处跨越，我自然地伸手过去希望他扶我一把，他竟慌乱无措地不敢抓我的手而等我自己跳下去摔倒在地上，险些造成骨折，当时我曾怨他太迂腐，但事后对他反生敬重之情。
这时候一个人主动闯入我的注意范围。姚进富，他是学员党组的支部书记之一，在党校算是一线的风光人物。学习班开班期时间很短促，而每期学习结束，到下一期开班，中间有个间歇时间。这段时间他们较清闲。我知道他爱打乒乓球，爱游泳，平时往往给人一种吊儿郎当的印象。姚某的出现总是伴着另一位伙伴，有个稀奇的名字，叫上官牛耳。他们俩都是短期培训班的学员党支部书记；都酷爱乒乓球运动，水平不错，两人单打或者联手做双打搭档，在党校里无人匹敌。他两人形影不离，都给人以“吊儿郎当”的印象。论长相，姚除了个子偏矮以外，面容当数端正俊俏一类，就是当今人们所谓的“帅”。在短训班学习的间隙，他们常到教育科来聊天，读书看报。不久，姚就表现出他的目标倾向性，不仅常单独到科办公室来找我闲聊，还曾造访过我与另两位单身女同事住的宿舍。我对他的初步印象还不错，但还是觉得他文化知识水平不高，脑中始终以王、罗二兄的文化修养水平作为择偶标准。我始终无法确定我一生中做为女人最重要的抉择。家人(母亲，大姐)几乎没有也没法给我什么有效的忠告。在家人眼中，我是最有见识、最能干、水平最高的，完全可以自己作主不需要指导的，而现在回想起来，哪里是那么回事？任何时代青年男女在恋爱婚姻方面，如果真能听取长辈父母及家人意见和忠告都是有益的。
此前为了我申请入党的事，赵丁夫校长要我加强自身的知识分子“思想改造”，没想到他还真把我的“改造”一事放在心上了。一天傍晚在我和孟献德在宿舍门口站着闲聊时，他转悠到我的宿舍。这天是星期六，我的室友王美英和王根妹都回家了，赵校长等老孟同志走后，把话题转到很敏感的“找对象”问题上，听我说还没有选定对象，就说要给我介绍一个。他一说姚进富的名字，我瞬间就想姚会不会和他已经串谋好了？那时候我最信任的人是赵丁夫校长，因为他是党在我们单位的代表。我问他觉得姚的人品怎么样和他的家庭怎样？赵校长告诉我，别看他外表吊儿郎当，他政治上可是很可靠的。首先，他出身极好！硬邦邦响当当的工人阶级！他当时就扳着手指介绍起了姚的家事背景：姚家祖孙三代都是典型的血统工人。
“血统工人” 一词在今天听起来很怪，但是这个词在上世纪五十年代的普通政治读物上是个常用词。赵校长解释，姚的奶奶十二、三岁时还是扎着两根小辫子的小姑娘，就在日本人办的缫丝厂里做童工了；姚的父亲给外国洋行老板开了几十年的汽车；他妈妈是丝绸厂里的机织挡车工。而姚自己呢？他是家里的老大，初中没毕业就到机械厂当了工人，解放前被地下党组织发展入党，曾参加过上海工人的地下革命运动和工人起义，这在党史上都有一笔呢！等等，他们一家人都直接参加工业生产，受过国内外资本家的剥削和压迫，所以革命性强……当然，赵也介绍了他的不足：作风上有些散漫，表现得吊儿郎当不爱学习，文化水平低。然而那时侯在中国共产党组织对一个人的评价话语体系中，“文化水平低”根本就不算是一个什么缺点，相反在某些时期甚至还是个并不公开明说的优点。
赵校长特别强调“你应该多接触这样的人，改掉你身上的小资产阶级情调，对你入党会有帮助！”
他让我考虑考虑姚进富。当然赵也说明，这番介绍只是客观地让我了解姚的情况，婚姻嘛，还要多方面考虑。可是赵也许不知道，他的话在我心中占了多大分量，他不知道我当时对入党是多么的向往、渴望、痴迷！
我想赵校长一定也对姚说了鼓励的话，给他出了什么点子，从此姚就经常约我看电影，看球赛，攻势颇猛。室友王根妹曾提醒过我：你可要考虑好了，如果愿意交往还可以，如不愿交往，一定要果断回绝，他是很缠人的！（她似乎以前被他缠过，深有体会？不知）。我在姚进富和赵校长前攻后推的压力之下，一下子变得优柔寡断起来。
我想要入党，所有别的条件都具备，唯一欠缺的就是一个纯正的无产阶级身份标志。我要彻底去除自己身上“小资产阶级作风”（尽管我完全找不到我身上的小资产阶级作风在哪儿），就应该接触这样的人，姚的“纯正工人阶级血统”印记正是我需要投靠的。所以尽管对他的身高（比我矮两公分）心存不满意，怕在亲朋好友面前没面子，尤其对他的文化程度更不满意，但在他的猛烈攻势下也没坚持住。
现在回想起来，我在人生第一段婚姻对象的选择过程当中是犯下了一系列错误的。每一步错误都是因为让外部力量替代了我的自主判断，而每次的前一个错误都令后一个错误更难得以纠正。
姚在对我的追求中大胆而执着，我在半犹豫半勉强中见了他的家人，这是我草率处理此事的第一步。
他的父母，弟妹们对我十分热情，可见之前他没少在家人面前介绍我的一切。真像赵校长描述的那样：他们一家人都朴实善良，热情周到，把我当他家文化水平最高的人，让我辅导他弟妹的功课。自此，他经常邀我去他家。他的父母每次都做地道的上海本帮菜盛情招待我。对他家人的好感增加了我对姚的认可感和接受感。这是我草率处理此事的第二步。
姚的文化素质决定了我和他在一起时，没有什么共同感兴趣的话题可以畅谈。谈诗歌小说？谈电影戏剧？都无从谈起，根本没法交流。每当两人的交谈变得滞塞无语，王真光的影子就浮现在我脑海里。我越来越发现我和他之间的那道文化水平的鸿沟将是个大问题。但是因为有了前面错误的二步，我提出中止交往的难度已经变得非常大。
姚的品性修养，决定了他在与我单独相处时，不可能像真光、灏白二兄那样，言语举止保持着谦谦君子的状态。对于他的大胆放肆，对于他在没有得到我的充分意愿情况下而做的越轨动作，我没有态度坚决地制止，前一分钟的态度不坚决就给了他下一分钟得寸进尺的胆量，以至于最后让他跨过了红线。这是致命的第三步错误。
其时我才二十一岁，还没过够当姑娘的生活。对婚姻，我一点心理准备都没有。但是红线一旦跨过，我的姑娘生涯就宣告结束了，整个生活被他搅乱，彻底改变！
应该原谅那时的我，做为一个毫无经验的姑娘，虽然求知欲很强，但是从来没有得到过任何人或书籍的关于恋爱经验的指导，根本不知道怎样正确处理两性之间的平等关系。
那时的中国人，特别是中国女人，依然牢牢坚守着这样一个传统信条，认为只要一个女人跟一个男人发生了关系，“那就是他的人了”；另外更要命的一条，是我那时也缺乏足够的基本生理知识，不懂怎样避免和收拾因缺乏安全保护而几乎必然会导致出现的那种不良结局。
那时候的中国，绝大多数人的思想简单而保守，虽然政权当局天天宣传“新社会新思想”，“妇女解放”，“男女平等”，但是整个社会习俗以及整体上女性自身的那种对男性的从属心理，丝毫没变。这一外一内，依然牢牢地捆绑束缚着女人，使她们远远没有得到真正解放，这里面当然也包括我自己，那套观念连我这个读过不少外国小说的人也基本默认。尽管我已被单位领导们高抬为“知识分子”。
当大姐搀扶着我离开医院，我脚步沉重身体疲乏地一上车就昏昏沉沉地睡着了。等到我清醒过来，发现已经到了姚的父母家门前。我那一刻问大姐为什么要到姚家来？大姐压低声音严厉责问我：“你还能去哪儿？你还有什么别的选择吗？”
还好，姚是个负责任的男人。他很快办好了一切该办的手续，在他们单位申请分配了襄阳南路一间住房，从朋友那儿买了一套二手傢俱，布置了一个新家，让我尽快换了个环境，开始了新的生活。于是就这样，我在一九五五年底就草草与姚结婚了。
婚姻，一个女人一生中的最大最重要的事情，被入党这个“神圣目标”轻易地牵引着走，一步步走进错误的深渊，整个过程中我竟连一个清醒的自我意识都没有。
婚后的生活很快就变成千千万万普通家庭那样的平淡无常。
但是我又想起了入党这件事，我要靠姚的帮助来消除领导所称的我身上的“小资产阶级作风”，于是就尽量想从姚身上寻找一些“劳动人民作风”来效仿。然而我惊讶地发现，他对所谓的“资产阶级生活方式和情调”其实向往得不得了！
不像我这个从北方小县城出来的人，他在大上海出生长大，对过去上海滩上真正的资产阶级的生活是有真见闻的。姚的父亲在1949年之前是给公共租界里的英国怡和洋行里的总经理开了多年豪华专车，是个经验丰富的老司机。老头子虽没有读过什么书，但几十年里也学得一口流利的洋泾浜英语，能与洋人顺畅交流。在家里，姚父也常跟家人讲述他跟随洋老板出入各种高级场合时的所见所闻，因此，到底“资产阶级生活方式”和“资产阶级情调” 是什么样子？姚其实比我了解得多。
其实，经过几年党的熏陶教育，慢慢地我也能感觉到，所谓的“无产阶级情调”、“劳动人民作风”就是把思想观念里所有可能升华为诗意和抽象审美意境的东西祛除掉，全部用吃喝拉撒的基本生理需要来代替，然后再添加一些共产主义，人民专政的简单口号就成了。领导们的反复宣讲“教育”，本质上就给人以这种感觉。
比如你夜晚看见一轮明月，如果你想到的是“千里共婵娟”，那绝对就是“小资产阶级情调”；而如果你想到的是一个大烧饼，那百分百就是“无产阶级情调”。而从姚身上，我发现对所谓的“资产阶级生活方式”，即使是最纯正最革命的“无产阶级血统工人”，私下里也是“虽不能至，心向往之”的！
新婚，有没有一点幸福感？对姚，我有没有一点爱意？几十年来我时常问自己这个问题。捂着良心说，是有的。婚后我俩经常一起看电影，一起到陕西南路上的体育馆看球赛。他爱体育活动，这点与我很一致。他曾教我游泳，为此晚上一起到淮海路上去买泳衣；一辆脚踏车他载着我去参加他的乒乓球比赛；一起吃宵夜；每晚我也曾盼着和他单独在一起，在属于我们的那十二平方米的小天地里缠绵……。
现在想来，尽管我和他共同生活的时间十分短暂，尽管我也很快将走完这一生，去到另一个世界，我也会客观公正地评价他。我不会带着怨尤和他相见。我可以这样评价自己：我本质善良，有宽容悲悯之心，凡事善替别人着想，遇不平之事能忍。我对自己的评价这么高，不免有太不自谦之嫌，可是我的老娘就是这么说的，她很简洁地说：“谁要是跟我小闺女合不来，那一定是他们自己的不对！”
我结婚之后，经过两次询问入党申请之事结果如何，于是党委组织部长刘正霖找我谈话。他说我的入党申请，其他条件都没问题，就是社会关系比较复杂。“你有个哥哥在国民党机关工作吗？”
好了，我终于明白了！我迟迟不被接受入党的症结原来还是在这里！那还何必说些“小资情调”，“知识分子清高骄傲”之类的话呢？我的二哥呀，我开始享受你带给我的厄运了！我明白，我完全没有选择没有辩解没有讨说法的权利，我只能认账！以后我再也不必提入党的事了！我用婚姻来投靠三代血统工人也是徒劳白费的，我的血液中就没有无产阶级的基因！无论做什么都不能补救不能替代。可是，这话你们为什么不早早对我说清楚？？？
作者投稿
华夏文摘第一七一七期(cm0324a)
芸娘家族回忆录系列：
芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的祖父
芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的父亲母亲
芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的大姐（上）
芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的大姐（下）
芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的二姐
芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的三姐（上）
芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的三姐（下）
芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的大哥
芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的二哥
芸娘：巨流中的家族变迁 （外篇）一一 我的堂叔
**************************************************************************
芸娘个人回忆录系列
芸娘：此生若梦成追忆 一一我的童年（上）
芸娘：此生若梦成追忆 一一我的童年（中）
芸娘：此生若梦成追忆 一一我的童年（下）
芸娘：此生若梦成追忆 一一少女篇（上）
芸娘：此生若梦成追忆 一一少女篇（中）
芸娘：此生若梦成追忆 一一少女篇（下）
芸娘：此生若梦成追忆 一一上海篇（1）人民银行
芸娘：此生若梦成追忆 一一上海篇（2）罗灏白
芸娘：此生若梦成追忆 一一上海篇（3）市委党校与小资情调
参加论坛上关于本文的讨论