陈鹤琴
陈鹤琴（1892.3.5－1982.12.30）是上世纪中叶中國教育界的核心人物之一，被誉为中國现代儿童教育之父。他与陶行知（1891-1946）的乡村教育，黄炎培（1878—1965）的职业教育，晏阳初（1890—1990）的平民教育，并列为民国时期中國教育界的四大圣人。
陈鹤琴籍貫浙江省上虞县，1914年夏清华学堂毕业，考取庚子赔款，公费留美。他於1917年夏獲霍普金斯大學文学士，后获哥伦比亚大學师范学院教育學硕士。回國后他在南京教育界工作。陈鹤琴的老宅在南京市鼓楼幼儿园内，一栋灰色大坡顶西式平房（现为其纪念馆）。
1928年全國兴起收回教育主权运动。该年9月陈鹤琴出任上海公共租界工部局華人教育處長，至1939年。在此期间他创办七所华人小学(附设幼稚园)、一所女子中学（市一女中）和四所工人夜校。其中首屈一指的就是工部局西区小学，地址新闸路1461号，在西康路和常德路之間。该校创建于1930年9月，新校舍於1932年落成。陈鹤琴参与新校舍设计工作，以贯彻他的新教育理念。他提倡“活教育”： 教活书，活教书，教书活。该校就是陈鹤琴实践其“活教育”的基地。陈鹤琴在上海的住宅北京西路304號，离此校不是很远。
我就是读该小学的，不过它改名静安区第一中心小学。我六嵗上學，1952年秋入该校。学校在我家北面一條馬路，步行只要十分鐘。我家位於該校的招生地段，仍須經學校面試后錄取。该校系位於上海市中心繁华地段的重点小學。
静安区第一中心小学教學樓（頂層後蓋）
歐式三层大楼十八間教室，光綫宽敞、明亮。课桌、椅按照兒童身高特制。礼堂可容纳四、五百人，配电影放映设备。大楼设置供暖、换气系统，這在江南地區少見。學校安装饮水设备。夏天有時我直接按水龍頭喝水（俗稱沙濾水）。學校專設美工室，音乐室，陶艺室，自然室（理化实验仪器等），医务室，木工场等。每层楼都有衣帽间。母校的硬體設備在當時小學是一流的。
我喜歡原臨街（新閘路）對外開放的儿童閲覽室（平房），留戀那些小木靠背椅。它已拆遷蓋樓，與教學主樓相連。學校附設幼兒園，游戲設施齊全。高年級暑假我曾在幼兒園做義工一個月，照顧孩子們午睡。幼兒園已拆遷，蓋“小公民樓”。母校目前占地面积6300平方米，建筑面积近1万平方米。整个校园环境整洁优美。
就政治立場而論，在四十年代陈鹤琴与陶行知同属左翼人士。陈鹤琴本人在1949年5月两次因“赤化”被逮捕，后经上海五位大学校长联合保释获救。1949年9月他出席全国政协第一届全会，参加新中国开国大典。1952年后他任南京师范学院首任校长，江蘇省人大副主任、政協副主席。1951年6月他支持16岁的小女儿陈秀兰（1935年出生）参加抗美援朝。作为九三学社的代表，陈鹤琴是少见的全國政协前五届的委员，从1949年起直至其逝死，時间跨度长达33年。
1951年全國範圍批判美國约翰. 杜威（John Dewey，1859-1952）的實用主義教育。陈鹤琴是杜威的學生。批判陈鹤琴“活教育”的文章，后集結成書出版：《“活教育”批判》北京人民教育出版社1955年4月。1958年底陈鹤琴被批为“文化买办”，被免除院长职务，离开教育岗位，“活教育”变成了死教育。后古稀之年的陈鹤琴，入北京社会主义學院（统战部系统）重新學习。
陈畹箴
中國學制從1922年起實行六年（小學）、三年（初中）制。1951年10月国家拟改小学五年，初中三年的新学制，1952年秋試行。我入學的班就試行小學五年一貫制，學制縮短一年。可惜一年后學校就取消了試點。目前母校实行五年一貫制。
1954年2月新學期開學，來了新校长陈畹箴(1920～1992)。她於1941年7月毕业于苏州女子师范学校，后在上海几个小学任教 。1949年5月上旬她参加中共地下党。后她任市立师范学校小学部教导主任、陕西南路小学校长。
当时我聽説她是陈鹤琴的女兒。陈校长的籍貫也是浙江上虞。陈鹤琴除三子外，只有四個女兒：秀霞、秀瑛、秀云和秀兰。近年我查閱陈家的資料，方知陈畹箴是陈鹤琴的侄女，并且关系密切。母校是五十年代上海極少數對外開放的小學。一年冬天我看見陳校長在校接待一批外賓（白人）。她穿著漂亮的暗色翻領貂絨毛大衣，雍容华贵。1956年陈畹箴被評爲上海市優秀小學校長。
1956年2月國務院发布《关于推广普通话的指示》。母校堅持要求全校师生在校内一律讲普通話，包括广播、课堂、会议和日常生活。而當時一般同學在課餘都講上海本地方言，移風易俗頗不容易。50年代後期母校的漢語拼音教学在全市独树一帜。母校音樂老師除簡譜外還教五綫譜。這些都使我一生受益。
陈婉箴校長重视对青年教师的培养，最典型的莫過於栽培我們的班主任、語文老師李牧霞。她籍贯江苏省连云港，當時20嵗出头，既聰明、能幹，又年輕、漂亮。陳校長别具一格，把我们的小教室搬到大禮堂，在校禮堂舉辦全區小學語文教學觀摩活動。外校觀摩的教師和領導坐滿禮堂。
不久小學也開始大鳴大放，校内大道旁貼滿大字報。我看到大字報表揚李牧霞老師一夜寫了多少張大字報，向校領導提意見，心中閃過異樣的感覺。很快全國反右鬥爭號角吹響了！禮堂内從前到後，拉起约十条长长的鐵絲綫。每道鐵絲綫从左到右，從上到下，挂滿大字報，形成一道又一道纸屏障。大字報的中心内容是揭發、批判李牧霞老師的反动罪行。那时我约十岁，一天课间休息，拉開禮堂門，溜進去看大字報（不對小學生開放）。李老師見後紅着臉把我拉出禮堂。禮堂内鋪天蓋地的大字報，就像十年後的文化大革命。李老師是陳校長和校領導精心培養的业务尖子，怎麽一下子淪落為右派呢？我百思不得其解。不知什么时候李老師離開學校下放勞動了。我們換了新的語文老師、班主任。
陈校长积极物色和培养音乐、体育、美术专业教师，开展各项學生课余兴趣活动。1958年六一兒童節，我们班舉辦畢業晚會。操場上舖着好幾塊彈簧墊子。我們班女同學顧峽美，在音樂梁老師的小提琴伴奏下，優雅地表演自由體操。顧峽美后入上海舞蹈學校學習，是中國第一代芭蕾舞“白毛女”的扮演者。她於八十年代初移居美國。
离开母校二十余年后，我由于工作的关系认識陈鹤琴的長子陳一鳴（1920.12.26—2014.7.28）。他是其父“活教育”的第一个模型。1920年2月陈鹤琴与俞雅琴结婚，次年底孩子出生。小孩啼哭，声音洪亮，一鸣惊人，故陈鹤琴为長子取名“一鳴”。其父每天用钢笔和相机，记录孩子身心发展的点点滴滴（共808天），资料积累了十余本。他从教育科學的角度整理这些文字和照片，1925年在商务印书馆出版《儿童心理之研究》(上、下册)和《家庭教育》两书，开创儿童教育的先河。
陳一鳴兄弟三人，成年后皆入虹口的麦伦中學，皆加入中共地下党。该校长沈体兰（1899—1976）是陈鹤琴的密友,左翼人士。陳一鳴积极投入抗日救亡活动，1940年毕业于沪江大学社会学系。他后被评为该校（现上海理工大学）杰出校友。
1946年陳一鳴赴美留学，在密西根州立大学。后他获哥伦比亚大学师范学院教育学硕士，1951年回到上海。在1959年反右倾运动中，陈一鸣遭到批判。我想其中有父亲牵连的因素。1960年初陈一鸣被开除党籍和撤销市宗教局副局长的职务，下放劳动。后他获平反恢复工作，晚年担任市宗教局的顾问。他于1985年离休，担任陈鹤琴教育思想研究会的顾问。
陈鹤琴的大女儿陈秀霞（1922年出生），中共地下党员。她与陳一鳴同赴美留学，西密歇根州立大学文学士、哥伦比亚大学师范学院硕士，1950年回国。她曾任外交部新闻司专员。她的丈夫陈 辉（1928—2007）年少赴美上中学，1949年6月宾州斯窝斯摩大学文学本科毕业，同年9月回国。他任外交部新闻司处长、翻译室副主任，经常担任中央领导英语翻译。1983年他到《中国日报》社工作，任副总编辑。
陈鹤琴的二女儿陈秀瑛（1925年出生），中共地下党员，入密西根 College in Kalamazoo，后在哈佛大學攻读教育学博士，1949年9月回国。她在外交部国际问题研究所任副研究员。其丈夫浦山（1923—2003）18岁赴美，1943年毕业于密西根大学经济系，1945年为中共党员。1949年他毕业于哈佛大学，获经济学博士，同年9月回国。他在外交部工作，任周恩来的英文秘书，1957年被打成右派。后他出任中国社会科学院研究生院长，第七届全国政协委员，第八届常委，著名经济学家。
《陈鹤琴全集》
文革后陈鹤琴获平反昭雪，1979 年后任江苏省人大常委会副主任，以及中国教育学会、幼儿教育会的名誉会长。陈鹤琴“活教育”的理論和實踐在教育界获得重評。“活教育”成为我的母校立校之本 ：活的思想，活的课堂，活的教材。1983年3月陈婉箴离休，发起成立上海陈鹤琴教育思想研究会，被推选为首任理事。她在病中还到徐家汇藏书楼发掘其叔父新史料。
陳一鳴的太太蔡怡曾（1922～1992）是一位传奇人物，我无缘相见。她于1945年參加中共，1946年獲聖約翰大學教育碩士。她曾于1948年被捕，遭受严刑拷打，後經陈鹤琴等教育界人士營救出獄。她长期在上海教育界任职。她也帮助编辑《陈鹤琴生平年表》。
对陈鹤琴教育遗产整理贡献最大的，是陈鹤琴的三女儿陈秀云（1927—2017）全家。陈秀云也是中共地下党员，1950年毕业于南京大学教育系，后在团中央学校部工作。离休前她系北京市教育科学研究院副研究员。她主编《陈鹤琴教育文集》（上下卷）、《陈鹤琴全集》（六卷）、《老教育家陈鹤琴》（画册）等，计450余万字。此外陈秀云的儿子柯小卫，著《陈鹤琴传》461页，江苏教育出版社2008年出版 。陈秀云的丈夫柯在铄（1924—2007），1947年加入中共地下党，次年毕业于北京大学经济系，后任外交部港澳办主任。1972年陈鹤琴在南京拜托柯在铄关心其文集事宜。柯在幕后大力协助家人工作。
1985年我陪同陳一鳴参加在复旦大學举行的大型马相伯（1840—1939）纪念活动。百岁老人马相伯是复旦创办人，也是中國天主教徒的领袖。身为局级干部的陳一鳴，坚持坐在台下普通席位。会议结束后他和我两人在學校食堂简单地吃合饭。从这件小事可以看出其作风低调和亲民。他退休后多次被评为先进个人，我想这不是偶然的。
陈一鸣文集
陈一鸣文集《我的心在高原》南京师范大学出版社，2013年12月。它汇总了作者过往的文章，分为五篇：成长篇—启蒙与抉择；学运篇—青春与奋斗；缅怀篇—悼念与 铭记；宗教篇—评述与追忆；教育篇——思考与研究。我虽然在海外没有读过，想来内容必精彩。
陈鹤琴的二儿子陈一飞（1930年出生），曾任中国社会科学院西亚非洲所任副所长。三儿子陈一心（1932年出生）曾任上海市外办负责人。他系《解放战争时期第二条战线中的上海学生运动史料选编》副主编， 上海社会科学院出版社 （上下册）762页2017年 4月 30日。
文革后我的班主任李牧霞获得平反返回學校。听说她与一位丧偶的老干部结婚。退休后她致力于收集校史資料。母校在二樓開闢校史陳列室。母校的历史源远流长。仅创办人陈鹤琴的资料就浩如烟海，难以觅全。南京、北京、上海等全國多地，皆有陈鹤琴教育思想研究会，出版内部交流刊物《鹤琴之声》。关於陈鹤琴诞辰纪 念 活 动 ，100周年：1992年在南京；105周年：1997年5月10～13日在上海；110周年：2002年10月30日～11月3日在厦门；115周年：2007年4月1日至3日在合肥；120周年：2012年12月24日在北京；130周年：2022年3月在南京鼓楼。据统计出版的陈鹤琴著述近二十种，发表的论文数以千计。与陈鹤琴研究的“陈学”相比，众多中國教育名家难以望其项背。
母校成立以來九十年，培養了上萬名學生，其中不乏如魯平一類名人。魯平（1927-2015）是母校1938年畢業生。他畢業於上海聖約翰大學，1945年加入中共地下黨。他官至國務院港澳辦主任，有口述香港回归的回憶錄，香港三联书店2009年1月。2010年母校八十周年校慶，魯平專函祝賀。庞大的校友群是母校无形的宝贵资产。
我离开母校六十多年了。这篇短文是我送给母校的一朵小花。
作者投稿
华夏文摘第一七一三期(cm0224b)