话说这就到了一九五七年春天。一年级下学期开学不久，北京党中央发动整党整风运动，号召全国人民向党提意见，每个人都要诚心诚意帮助党整风，要不拘形势地大鸣大放大辩论，集会，贴大字报等形式，无一不可，要求做到：“知无不言，言无不尽”，本着“言者无罪，闻者足戒”的原则，开全校大会号召呼吁，会后分小组开会动员所有人开口对党批评，保证对“言者”不打击报复。并扬言“不提意见才是对共产党的不信任、不负责，才是不热爱党的表现！”

为了开展好这个运动，我校随全国所有各大专院校，开始停课搞整风。起初提意见的较少，空气显得沉闷，校党委干脆规定：凡是在校学生，每人每天必须提够十五条意见，否则就是对党的不忠。我们中文系一年级六班全体女同学都坐在宿舍里用四张课桌拼成的长条会议桌前苦思冥想，寝室外却已经敲锣打鼓搞签名了。

那是中文系专科班的同学在游行，他们扯起红布大条幅，上写着“我们要求专科改本科！”。一时间，大字报贴满各教学楼和宿舍楼的墙壁，实在无处可贴了，有的同学爬到五层楼顶，从上往下坠标语，直垂到三楼、二楼。还有的聚集了几十个拿着小彩旗的男学生跑到学院办公室向学院党委请愿，正式要求学制改革：专科升本科。

我们女同学起初都围坐在课桌前挖空心思凑这十五条意见：教学上的，设备上的，生活上的，管理上的，教师资格上的，教学水平上的，大家互相启发，每天希望共同完成这“每人十五条意见”的任务，连厕所里有几只苍蝇，寝室里有几只蟑螂、蚊子都写成了大字报，赫然贴到校园建筑物的墙上。

在女同学们抓耳挠腮苦于无法完成规定数量的任务之时，外面专科班同学的锣鼓声敲得我们这些女生热血沸腾，激动情绪无法自控。她们有的要到外面参加签名，声援中文专科学生改革学制的要求，有的心潮澎拜要去大礼堂参加学制改革的演讲。

这时候，我几年的政工工作经验使我本能地意识到：共产党的工作应从原则上肯定，群众提意见也应该冷静，理智，而眼下校园内的阵势有可能把事情搞到难以收拾的地步。我无力控制全校，只能告诫、劝阻我同寝室、同班的同学们：千万别去签名；别去礼堂参加大会。她们很听话。几天后，学校基本恢复平静。

2000年我回沪参加上海师大中文系毕业四十周年同学聚会，有两个我班里的女同学提起当年，还说感谢我当年对她们的提醒，可以说避免了她们也被打成右派呢！

做为一个从党校里出来的大学生，我凭经验从一开始就觉得这场“帮党整风”运动好像没那么简单，因此在“给党提意见”这件“任务”上一直保持着低调。但是现在回想，那时的我终究还是太幼嫩，性格偏向顺服权威，虽然感觉有什么不对，但还是没经得住他们的不断催促，死缠烂打。系党支部书记说我是调干生，每月还领着国家发的调干金，凭政治觉悟，即使给学院党委提不出意见，也应该给原单位党校领导提点意见……等等。那时的我每当听到以党和国家的口气说出的话，我就经受不住，于是我提笔给党校写了一封信，提了一条意见：我申请入党不被批准，被告知的理由是出身地主兼工商业者，可是党校同事杨建康也是地主出身，他的入党申请就被批准了。既然杨可以入党，我的入党申请为什么不批？

现在我必须承认，那时候，入党是我那时候的一道心魔，无论日夜，只要想起来就为之心焦痴狂。为入党审批的不平对待，我非常不满，把心头的郁结都通过提意见表达出来了。

四个月之后的六月八日，《人民日报》发表社论《这是为什么？》，没几天，到了6月中旬，又是《人民日报》，发表了《不平常的春天》。经过这场运动的人都知道，这两篇社论就是反右派斗争的发令枪。从那一刻起，之前由党掀起的轰轰烈烈的“帮助党整风”运动（按当局后来的说法是“引蛇出洞”）的运动戛然而止，继之而来的便是同样轰轰烈烈的“反右”斗争。

从整风运动切转到反右运动，不过半个月时间，还没等人民的思想反应过来，我校我系便迅速成立了反右领导机构，我被任命为中文系反右核心领导小组的副组长，组长是系党总支书记陈敦行。接着又是没日没夜的开会、学习，连篇累牍的批判材料，全是有关我国党内外右派分子如何借帮助党整风的机会向我党疯狂进攻的“罪恶事实”和“恶毒言论”，“如不及时予以猛烈反击，新生的人民政权便有亡党亡国的可能……”。

对我们这些青年干部来说，这无疑像脑筋急转弯一般，要迅速彻底地从动员大家“给党提意见”转到“揭露，反击，揪出”那些积极给党提意见的人中的“右派分子”上。于是赶紧连夜开会，动员各班团干部，从前阶段收到的鸣放材料中整理出“反党”言论，汇总、分析，从中找出可供批判的“右派”分子，确定名单，排列顺序，上报党委，以便在大会小会上对他们批判、斗争。

我的具体任务是组织召开批判大会，大礼堂和饭厅布置好临时会场，审查批判王某某的发言材料，当大会执行主席。

在此过程中，我不可能完全没有个人看法，不可能心服口服地认定这些同学就忽然成了反党分子；不可能让我心里同意“要求变专科为本科”就是反党、反社会主义、反人民。但是我又想，既然党中央毛主席这样定，那就一定不会错的。我的不理解只能说明自己思想不成熟，理论学习不扎实，还需要更努力地学习，紧紧跟上形势。到一九五七年底，全校就已揪出右派分子108名，被戏称为一百单八将，这其中就有我后来的第二任丈夫魏盛余。

按当时政策，大学生中的右派分子有别于社会上的右派，一般按“人民内部矛盾”处理。共分为四类：第一类：极右分子，按“敌我矛盾”处理：开除学籍，送劳动改造或劳动教养；第二类：中右分子，按人民内部矛盾处理，停止学业，保留学籍，下放农村监督劳动；第三类：一般右派，继续学习，留校察看；第四类：右倾分子，只带帽不处分，继续学习。

我系第一批揪出的右派中，大部分是要求学制改革所致。几个极右分子几乎全是中文两年制专科要求改四年制本科的调干学生，其中有转业军人，小学老师，机关干部。那些敲锣打鼓搞签名的，在饭厅礼堂讲台上“大放厥词”的同学，差不多都成了极右派；中文专科七班集体签名要求学制改革而成了集体右派班，后被强行拆散，分配到其他各班级接受批斗。

在第二类右派中，有一位叫潘国尧的十七岁初中毕业生，他考了两年高中都落榜，一气之下的他在五七年报考了大学，竟意外地被上海师院专科班录取了。就是这位刚刚进校一天课都没上过的懵懂少年，也稀里糊涂被带上右派帽子，而且是极右，原因不明，也被下放农村改造去了。这个小潘在上海郊区某公社种菜时，偷摘了大队的一个西红柿。管教干部问他为什么偷公社的西红柿？他用上海话答曰：“格西红柿实在是红的来逗宁！”。弄得管教干部哭笑不得。这位小潘在农村混到一九六二年（已满五年）摘帽，分配到某小学工作。一九七九年右派全面平反时，他理直气壮地跑回去向上海师院要了一张中文系本科的大学毕业文凭，从消耗的时间上看，这是他应得的文凭，尽管他一天大学的课也没上过，尽管他只是初中毕业。据说这种情况在当时的高校中绝不是个例。

反右斗争在我校初战告捷。一九五七年底，正值寒冬，原单位党校忽然派某人通知我到党校去一下，没说什么事。我很轻松地先买了两张电影票（我记得电影名叫《阴谋与爱情》，东德拍的，在美琪电影院放映），准备从党校回来就和姚去看电影。

走进党校大门，迎面办公楼上面的墙上贴着的大幅标语是【坚决打击右派分子袁芸慧！！！】一股阴气从脚底升腾到头顶！我懵了，彻底懵了。两只脚再也无法挪动。我就站在那里，呆呆的站着……。

不知过了多久，新上任的我不认识的党委书记，（后来知道他叫张征秉）笑容可掬地走下台阶，拉着我走到会议室。我看到会议室墙壁四周贴满了党校同仁揭发批判我的大字报，在“袁芸慧”三个字之前一律冠以“右派分子”“反党分子”“反社会主义分子”“反人民的”！大字报中关于我的用词全是“恶毒攻击党”，“攻击毛主席”，“颠覆无产阶级专政”，“配合蒋介石返攻大陆”，“企图复辟资本主义”，不一而足。

昔日党校的积极分子，昔日某人从黄浦区几千名团员青年中挑选来的优秀干部，一夜之间成了青面獠牙十恶不赦的反革命。从大字报署名看，昔日好友甚至是知己的同事，如今都成了站在革命立场上与袁芸慧划清界线的革命群众，要坚持打倒她并踏上一只脚，“让她永世不得翻身”。

张书记让我看了一会大字报之后，慢条斯理地开口了：“你是不是给党校写过一封信？”

我答：“是。”

“这就对了，大家对你这封信有些看法，把你叫回来，就是要你听听大家的意见”。我当时根本无法冷静下来对他说话。憋了一会，我说：“既然已经有了结论，还听什么意见？我可以走了吗？”

他问我看了大字报的感想，我回答：“都是胡说八道，无中生有！”

他态度仍然温和地说：“今天是我一个人找你谈话，如果你承认你那封信是反党，是向党进攻，你就可以回去写检查等候处理，如果你一直不认罪，就要开大会小会地批斗，直到批到你承认为止！你看，你愿意怎么办？”

我斩钉截铁地回答：“我决不会承认反党，因为我根本不反党！”

这时候张书记举了苏联共产党中央书记马林科夫的例子，说：“马林科夫都承认自己反党。反党不一定都是反革命，反党的也可以是人民内部矛盾嘛。”

我仍坚持我不反党，我拥护党，从来如此。

从进校到离开，我没有看到党校的第二个人（值班警卫除外）。现在想来，这完全是党委事先布置好的一幕戏，是逼我，或是诱我就范的第一步。果然以后又开过几次小组会，全是党委委员和我原来所在的科室成员参加的小批斗会，以前的同事，好友全都一反常态使用最尖刻的最能表现对党热爱和对阶级敌人仇恨的语言，与其说是批判说理，不如说是侮辱谩骂，以表示他们对党的深厚感情和对反党分子的痛恨。其中表演得最淋漓尽致的是我的科长刘永刚和科员杨一鸣。说他们“表演”，是因为我们平时无话不谈，关于我信中提到了杨某人的入党问题，我们本也意见一致，今天批起我来是这样的义愤填膺，这情形让我感到好笑，当然也非常理解，就连我的好友，孟献德赵玉兰夫妇，也在会上做咬牙切齿状把我狠批了一通。后来我得知老孟在党校准备定我为右派时曾说过这样的话：“如果袁芸慧是右派，我看左派也就不多了”。这一句话，足够他进入右派行列了。事后得到的消息证实党校也是准备把他划为右派的，只因他出身贫农，又是1949年前的共产党员，尤其因为他为此事曾找过当时的上海市委书记柯庆施。经过抗争，他躲过了右派分子的帽子，只划为右倾分子。（至今我和老孟一家都是好友，已保持了六十多年的联系）。

就这样，我被划为右派了。官方宣称全国五十五万人被划为右派（后经档案揭秘超过三百万人）。你个人承认与否已不重要，说你反党你就反党，不反也不行。你说主观上不反党，那么经分析，上纲上线，客观上也是反党了。

事后，老孟对我说：“你不知道上海有句俗话呀‘癞痢头的儿子是自己的好’吗？”这句话真的提醒了我：哦！要有这样的感情！就是说要护犊子，要护短。做为母亲看自己的儿子，哪怕头上长满癞疮，他的癞疮也与别人的不同，也是好看的癞疮！我原来是应该有这样的感情的呀！我记得当年和我大哥的谈话就是这样的感情。我其实对共产党没有多少深刻认识，就是觉得党让我们解放了，让我有学上，有工作，共产党就是好，样样好，不容任何人说她不好。

可我给党校写那封信实在也是被党逼出来的呀！整风期间，学校规定每人每天必须完成十五条意见，校领导又找我们这些有工作经历的调干生开会动员，个别谈话：你们都是党培养的干部，觉悟应该比一般同学高，应该给原单位党委提意见……，于是在整风运动即将结束时我写了那封信，主要对党委某领导提出了意见，而且还是为了能得到党对我热切投靠的接纳。没成想，我这个一向把自己看做热爱党，愿为党献身的“党外布尔什维克”，竟然成了反党反社会主义反人民的右派分子。

我感觉一下子从天上掉到了十八层地狱，恨不得赶快从这个地球上消失。可这时我已有了大女儿瑶瑶，我有老母亲需要我赡养，有姐姐哥哥这些难舍的亲人。我不敢告诉家人，他们无法理解也无法承受我年轻生命的这种落差。我只有偷偷落泪，梦中嚎啕。母亲几次问我为什么睡梦中经常哭泣流泪，我都设法编谎言骗过。我当时还有一种信念，认为把我划为右派是不应该的，一定是下面的人搞错了，共产党不会这样对待我，毛主席如果知道这一切，一定会为我平反的！

我被划定为“三类右派”，按照处理办法：留校察看，继续学习。说是继续学习，但那时候整个大学已经没有正常的教学活动了，经常性的停课劳动（上海师院有自办的农场），一搞就是几个月，寒暑假都取消了。

几个月之后，在上海师院第一批被打成“二类极右派”、在郊区农村接受惩罚性的监督劳动的学生中，表现较好的十几个人被抽调回来继续接受校内监督劳动时，赫然发现我也成了他们中的一员。“右派”同学们看到我，很多人惊诧不已：“啊？怎么你也……？”我垂头低眉无言以对。我在几个月前还是学院中文系“反右运动”核心领导小组副组长，他们所有人都认识我，可是我却不认识他们，准确地说，是只记得一大串名字，谁是谁完全不知道，这一大串名字里面也包括后来成为我第二任丈夫的魏盛余。

我硬着头皮继续在学校上课，原来在同学们当中的威望已经烟消云散，原先追捧我的那些同学们没有人再敢理睬我，只能偶尔和右派同学接触交谈。由于可以理解的原因，同学对我们都避之唯恐不远，加上政治节日又把我们当成专政对象，不许与同学一起参加游行集会等活动，而是由左派押着我们去某地清理垃圾或为大炼钢铁去捡拾废铁。

有相当长一段时间，我带着面具回家，强颜欢笑；我节省每一分钱，仍然从调干金里拿出母亲的生活费；到后来在学校连调干金也被取消的日子里，我曾想从我丈夫姚进富的工资中拿些钱给老娘，遭断然拒绝。我的谎言和我的尴尬处境，只有我的二外甥振涛看在眼里，急在心上。一个刚当工人的十几岁孩子，每月从他微薄的工资中，瞒着他的妈妈给我十五元（在当时这足够维持一个人的生活）让我交给大姐以维持我的谎言。他无言的理解，让我充分体验到亲情的可贵，让我终身难忘。最后还是在大姐的再三逼问下，我才说出了实情。一番唏嘘之后，家人给了我足够的理解和安慰，帮我度过了那段难熬的岁月。

作者投稿

华夏文摘第一七二一期(cm0324e)

芸娘：此生若梦成追忆 -上海篇(1)人民银行

芸娘：此生若梦成追忆 -上海篇(2)罗灏白

芸娘：此生若梦成追忆 -上海篇(3)市委党校与小资情调

芸娘：此生若梦成追忆-上海篇(4)婚姻大事

芸娘：此生若梦成追忆 一一 上海篇(5)大学梦

参加论坛上关于本文的讨论
