—— 卅年前埃及以色列独旅之回溯
阿布辛贝神庙　Abu Simpel Tempel
卢克索一天的自行车周游，把尼罗河西岸王后谷、哈特谢普斯特神殿、帝王谷等主要景点和尼罗河东岸的卢克索神庙、卡纳克神庙的主要景观尽收眼底。
虽然占地24.28公顷的卡纳克神庙留下来的残缺遗址还不到十分之一，却也留存了20多座神殿遗址，134根巨型列柱，还有很多没有发掘面世的遗迹。历经3900多年，其规模之宏伟，令人震撼！
虽然哈特谢普斯特女王神殿历经近3500年风雨，且命运多舛屡经毁坏几成废墟，但从1891年起对遗址考古挖掘和整修数十年才重新复原。复原后神殿的完好和壮观，令人惊奇和赞叹！
我第一次见识了世界文明古国遗留下来的人类文明历史遗产，如此规模如此众多，历经了4、5千年，还能够复原，还能看得见摸得着，真是非埃及莫属！我终于在实现多年前的一个凤愿中迈出了第一步，心情无比畅快！
它们虽然历经大自然无意识的摧残，但是没有历经人为的大规模的毁灭，这是不幸中的万幸！
回想起那些疯狂的年代，中华大地无以计数的文化建筑、文物古迹和书画珍宝，在“破四旧”运动中被摧残殆尽，给中华民族造成了无可挽回的损失！
……朋友问我：一天游历卢克索的名胜古迹，是不是有点走马观花囫囵吞枣啊？确实是有点，但我应该在归国之前，尽量多看多体验，机不可失时不再来啊！
我事前也做足了功课，尽量查找资料了解历史，所以对卢克索并没有生疏的感觉。尽管32年过去，对整个历程我仍然记忆犹新！这样的“走马观花”，是学前辈徐霞客骑驴周游，还是值得的！
俗话说，万事开头难：来埃及前，毫无经验，心里没底忐忑不安。不过才一天的游历，已经是疑虑一扫而光，满怀信心了。
按计划，我的下一步，就是阿布辛贝神庙。我的第一印象，也还是从电影《尼罗河上的惨案》中得来的。后来了解了它的历史，更加神往！
阿布辛贝神庙Abu Simbel Temple，是古埃及新王国第十九王朝拉美西斯二世（Ramses Ⅱ）于公元前1284—1264年历时20年建成，以纪念自己和爱妻奈菲尔塔莉的两座岩窟神庙—大神庙和小神庙。距今也有3300年的历史了。
更为奇特的是，1960年开始修建阿斯旺水坝，两座神庙于1964-1968年间，整体被切割成2000余块，每块重10—40吨重予以拆卸，并迁移至高于原址65米，向尼罗河后移了210米，距离280米的，背景相似的的崖岸上。
这可是前所未闻的奇迹啊！所以我一直耿耿于怀。只要有机会必定要亲眼目睹，一睹为快！
卢克索火车站
一月的卢克索，白天暖和，气温能达25度以上，清晨却比较清凉。
早上五点整，旅馆前台上楼来敲门，提醒我起床。此时此刻，我的旅行小闹钟也铃铃作响。这就是我当时采用的双保险，准确无误！
我打开窗户看看室外，天空依然昏暗，而地平线上露出了黎明前的曙光。空气分外清新，城市仍然没有完全清醒，还处在寂静之中。我略作准备，穿上厚衣长裤，外加外套。赶紧来到外面，还是有点凉气。
乘火车前往阿斯旺是最方便快捷的途径。如果乘坐游轮，那就要几天几夜了！那时候，还没有听说有什么外国人专列火车。即使有，我也不愿乘坐。我最希望的就是体验普通民众的日常生活，亲历他们的喜怒哀乐。此后，我在所有其它国家旅行，也就形成了这样的习惯。
这时候火车站前小广场上，已经稀稀拉拉人来人往。一些小店也在提供早餐。卢克索火车站不大，建筑颇有特色，一栋米黄色很有点埃及和西洋结合风格的长方形建筑。就位于市中心，离卢克索神庙也不远。
我首先去到售票窗口排队，排队的人不多，不久就买好了六点去阿斯旺下一班火车。票价非常便宜，当然其它的住宿食品等费用都非常便宜，具体的细节我可记不起来了。不过，当时德国“西马克”非常坚挺。在国外旅游兑换率很高。它兑换当时东德的“东马克”高达1：10，一“马克”可以在东德餐馆吃一顿美食。
所以很多德国人都怀念当年的马克。现在的右翼党，就是打出回归马克的大旗作虎皮起家的。现在又以反对移民而支持率飙升，成为德国支持率位于第二的大党。现在德国到处都有游行示威，此起彼伏反对它。
车票落实之后，必须抓紧时间吃早餐了。我从车站两侧一路看过去，直到一家热气腾腾生意不错，专门供应披塔饼和羊肉菜肴的门店。披塔饼Pita是埃及人的离不开的主食，类似新疆的馕，切开类似口袋，再填入切成片块或条状西红柿、生菜、洋葱等，配上切好的或煮或煎炒的熟羊肉，淋上一道辛辣的番茄酱，配一碗羊肉汤。咬一口披塔饼，喝一口汤，别有风味，别提多开胃了！
我用过早餐。再带上两个披塔夹饼，三步两步就进了火车站。直接上车，开车后，身穿紫红色马甲的男列车员回来验票。这时候已经快六点了。
埃及火车贯穿南北，连接亚历山大　开罗　卢克索和阿斯旺
我在卢克索商店、餐馆、火车站和售票处及车站等公共服务场所看到的工作人员全是清一色男性，没有看到有一个女性！
埃及是穆斯林国家，伊斯兰教是埃及的国教。按照传统钓教规和习俗，埃及妇女一般不外出工作，而在家料理家务，相夫教子。埃及是大男子主义社会，妇女相应社会地位很低，出门必须穿长袍佩戴面纱。
但是像城市女性，特别是大城市开罗的女性，很会利用紧身的传统服装，凸显自己的苗条身材。
埃及国家铁路从1853年开始营运，主干线把北端城市亚历山大，首都开罗，和卢克索以及南端城市阿斯旺。连成一线。而沿途又连接了多个城市的干线。后来我在埃及观看金字塔以后，继续寻找其它遗址，越走越远，无法返回，也就无意中乘坐了一趟支线。这一难忘的小插曲，以后开罗之旅会提及。
三十年前的列车比较陈旧，不如国内那时的普通列车。行驶起来响声不小，在停车的时候，有时候车厢会抨击一下作响，乘客会随着惯性前冲后仰一下。列车行驶较慢，沿途有不少人上车，大多是普通百姓，男人穿白色长袍，头上裹着头巾，提着大包小包行李包袱。妇女身着黑色长袍，黑色面纱露出双眼，牵儿带女。渐渐，车厢越来越满，但是比起印度普通列车人满为患来要好得多。人不多不嘈杂还是很安静。见到外国人同车，丝毫不感到惊奇。
后来我曾经在新德里也体验了一次普通列车，就像沙丁鱼罐头一样，拥挤不堪。大家好奇地打量我，不是对外国面孔惊奇，而是对外国人也和他们一道乘坐的这样的车感到惊奇……
一路上景色宜人，时而坡邱时而旷野时而树木时而田野，一闪闪就像银幕一样往后流动。
我在国内就衷情乘坐火车，可以一路浏览沿途的自然风光，使人受到大自然的陶冶。视野开阔心胸开阔，悠然自得！每到一站，小商小贩各式各样的特产小吃，比比皆是。现在沿途车站封闭，冷冷清清，顿时失去了许多生活情趣。
不知不觉，火车到达阿斯旺车站。车站很小，位于城市东北部，离市中心不远，沿着尼罗河边就到了市中心滨河路。
我走出车站，立即就近寻找旅馆安排好住宿，放好背包，轻装上阵；将证件等重要物品随身携带。这时已经过了十点了。我赶紧向汽车发车站走去。一心指望争取能搭上去阿布辛贝神庙的班车。
来到车站前一个小广场，仔细一打听，最后一班班车刚离开不久。不由得心中大失所望。那就得在小小的阿斯旺城里无所事事到处闲逛多度一日了！焦急之情溢于言表。
阿斯旺市中心街道
这时候有几个当地人过来，问我是不是想去阿布神庙？原来在广场边上停了好几部带斗篷的三轮摩托，这些司机正在兜揽生意。
我听了不觉有“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”之感，连忙回应，了解一下情况和价格。去神庙２８０公里，需要３到４个小时。往返要30马克，还是很优惠的。这样，要很晚才能返回。
我当然心动，但是深感单身一人、又初来乍到、人地生疏，实在太不安全了！考虑片刻，只好忍痛，婉言谢绝。
然后我来到尼罗河游轮码头看看，阿斯旺尼罗河的景色，和卢克索大同小异。但是游轮和三帆游艇似乎要多。因为尼罗河上有几个小岛，有的岛上有神庙和破损的方尖碑可以观赏。
我从旅游指南上看到，市中心的尼罗河上有两个小岛，菲莱岛和埃莫岛，上面都有神庙。菲莱神庙比较著名，又称为伊西丝神庙，主要是祭司女神伊西丝。那我就打算充分利用时间，下午去看看。
这样，我就在集市旁的小餐馆吃了一份阿拉伯特色的羊肉煲，用羊肉土豆胡萝卜洋葱和埃及香料炖煮，喷香扑鼻，别有风味。集市上熙熙攘攘，很是热闹。
我再去到小广场车站看看阿斯旺去红海著名的旅游胜地赫尔格达Hurghada班车的信息。我准备从沿海公路一直往北，经过赫尔格达，穿过苏伊士运河，直达西奈半岛。
这时，突然看见两个青年人，一男一女一对情侣，大约23、4岁，身材苗条金色头发。正在那里东张西望。听见他们在说德语。感觉分外亲切。
于是，我和他们打招呼互相问候。他们是法兰克福大学即将毕业的学生，特地来阿斯旺短期旅游。他们也打算想去阿布神庙，但是早已没有班车，得明天再来，不免有些失望！
我立即提议我们一道合伙租车，立即出行。他们将信将疑，觉得根本不可能！哪里有车出行呢？我立即带着他们两位，找到原来和我交谈过的三轮摩托司机，他还在等候租客。
我们一拍即合，按原价付费分摊即可。中年司机阿里，中等身材皮肤黝黑，突然有一笔大生意，喜出望外。我请他从阿斯旺水坝大堤上经过一下。他满口应承。
这时已经是下午一点了。我们鱼贯上车。司机在前面驾驶室，后面正好乘坐三人。马丁居中海蒂和我在两旁。整个车和车门被篷帆布罩住。驾驶室塑窗透明视线开阔，乘坐两侧各有一个小窗口可看外面风景。
三轮摩托车呜的一声，一溜烟的起跑。我居然不觉得拥挤，反而满怀兴奋。终于很快就能看到神秘的阿布辛贝神庙了！
阿斯旺大坝离市内只有13公里，不多久，三轮摩托开上了“老坝”大堤。这是由英国人于1882年统治埃及后，从1989兴建，于1902年竣工的水坝。长1900米高54米。顶部宽４０米，看起来就像铺在大湖上的一条公路，可以通行车辆。两边有无尽的水面。
阿斯旺大水坝
后来老坝无法有效控制洪水，曾经加高也无济于事。容量和高度满足不了埃及灌溉和发电的需要等等，于是决定修建新坝。
苏联提供了贷款和技术援助，在老坝上游6公里处修建新的大坝。1960年1月9日开始施工，1970年7月15日竣工，历时十年耗资１０亿美元。建成了长3830米，底宽980米顶宽40米高达111米水坝。为当时世界上最大的水坝。比起老坝之称“低坝”，新坝被称为“高坝”。
拦截尼罗河水后，就形成了一个长550公里宽35公里面积5250平方公里的世界上第二大的人工湖，称之为“纳赛尔湖”。
1960年开始，在联合国教科文组织的指导下，进行抢救水库区域的古埃及文物和古迹。一共有24个被抢救。我们现在去看的阿布辛贝神庙就是其中最重要的一项。
三轮摩托飞快地行驶在54米高的水泥路上，大坝前方，安静地躺着阿斯旺城区，坝内一片湖水。水泥堤坝结实平整有两个并列单行车道。
很快我们就离开了水泥大堤。奔向一片荒漠。这就是赫赫有名的撒哈拉大沙漠。我们将在沙漠中奔驰250公里。沙漠中一条沥青大道。伸向看不到尽头的远方。
这时车辆稀少，两旁的荒漠一望无际，开始还比较寂静，后来风渐渐大起来。越往前行，风力越来越大，呼呼作响，直至狂风大作飞沙走石，车棚砰砰作响。
我们屏住气息，盯着窗外，只见两旁荒无人烟，寸草飞舞。司机阿里全神贯注，开足马力无所畏惧顶着大风前行！
阿斯旺　尼罗河西岸　撒哈拉大沙漠
不知不觉车行已有近三个小时，三轮摩托突然向左拐出大道。沿着蜿蜒曲折的小公路前行。这时候，风力越来越小，直至平静下来。
突然车行左拐，右手出现一片平静的湖水。微风略起微波，像是欢迎我们光临。
左前方湖岸上一座醒目的的庙宇，门外崖壁上坐立着四尊拉美西斯二世的神像。远处还有一座较小的庙宇，这就是阿布辛贝神庙了。它包括两座庙宇“大神庙”和“小神庙”。
神庙于1813年被发现，据传是由一位小孩带领找到的。所以就以小孩的名字命名。它和下游的菲莱岛等遗址一起作为努比亚遗址被联合国教科文组织定为世界文化遗产。
这时已经是下午五点多，我们和阿里约好，观看一个半小时出来。他就在庙外湖边等候。
天色已经昏暗，神庙内空无一人。就连看门守卫也不见踪影。神庙内有几盏昏暗的灯，其实它的投影更加幽暗。我们三人一道，把女士夹在中间，小心翼翼地缓步观看。
门前岩壁上的四座拉美西斯二世的巨像分坐在神庙进门两旁，雄视前方威震古努比亚之邦，每一座神像高达20米，重120吨。其前面站着其母其妻和子女们的小雕像。历经3200多年风风雨雨，竟然完好无损，不得不令人无比震撼！
古埃及人民多么有智慧多么有创造力啊！这位法老的威望多么崇高啊！
跨境石门，进入柱廊大厅，左右两排各有四根圆柱。大厅四周刻满了壁画，描述二世远征古努比亚的场面。顶部有秃鹰雕刻守卫着神庙。
进入第二座门，就是大列柱室。室内有四根大柱，８座１０米高的二世立像分列两旁。两侧墙壁雕刻着二世在叙利亚激战的场面。
这些情景，宣扬了法老二世自己的丰功伟绩，令人不得不刮目相看！
穿过第三道门，尽头是圣室，小石室内并排坐着四尊神像，分别是左边的普塔赫神、阿蒙·拉神、二世神和哈拉赫梯神。神奇的是：每逢二世的生日2月21号和加冕之日10月21号清晨，第一道阳光会穿越大门，照射到神庙最深处右面三座神像上，长达20分钟。唯独不会照到瞑神普塔赫神身上。当然咯，瞑神是见不得阳光的！
更加想象的是：阿布神庙迁移以后，由于位置到微妙变化。太阳节刚好推迟了一天。
这真的是不可思议！大多人认为古埃及阿布神庙的设计者运用了天文地理数学物理星象等知识。但是很多人表示怀疑，3200多年前的科学就有那样先进吗？世界上巧合的事情多着呢！
我们仔细观察，怎么样也发现不了切割拼接的痕迹。现代科技有时候甚至于巧夺天工啊！
我们不得不为联合国教科文组织为抢救人类文化遗产而做的努力：发起组织了由51个国家的专家和工程师参与的国际合作，制定了阿布神庙免受阿斯旺新坝建成水位上升的威胁的切割迁移方案，让阿布神庙新重生！
回想起建国以来，随着城市建设的进展，有多少古代建筑和文化古迹被毁灭？就说北京古城墙和那些城楼吧，那可是中华民族的文化瑰宝，是历代人民的创造，是历史的见证。
北京城墙，始建于元代，建成于明代，传承于清代直至民国，历经七个世纪。为历代王朝精心修建，成为了中华民族的文化瑰宝。
北京在民国时已经是“世界现存最完整最伟大的中古都市”，北京城墙“气魄之大举世无双”！如果保留下来，那今天北京必定是世界上独一无二的京城！
可惜就在新中国建国之初，1952年9月即开始拆墙，1956年大面积拆除外城，1958年完全拆光！
令人不可思议的是，拆除北京城墙，居然是由身居高位的“历史学家＋考古学家”郭沫若和权重一时的付市长也是“历史学家”的吴晗以清除“封建余孽”为借口，以城市建设为理由而提出并且坚持执行的。
当然他们没有那么大的权力，但他们是始作俑者，是民族的罪人！后来，郭老德望和声誉一落千丈。吴晗也在文革中逃脱不了厄运，有人认为这是苍天的报应。
当年，建筑学家梁思成和林徽因四处奔跑，八方呼应甚至向中央高层反映求援，而且提出了在西郊另建新城的合理方案，但毫无效果。他们只有抱憾终生。
上行下效，全国拆除城墙古建筑潮流如火如荼不可阻挡，多少祖先的创造和遗留下来的古建筑和文化遗产，冠冕堂皇地一扫而光！
我儿时居住近３年的赣州古城，城墙逶迤婉转，怀抱市区三面临水，块块青砖纪录了古城的兴衰。城墙是远自五代后梁时开始修建，经历了宋、元、明、清和民国数百年的历史，为我国唯一保存相当完整的宋代城墙。
后来它也大部被拆，只剩下临水部分保留下来，—要不是它们有防洪功能，那也免不了消失的命运。
当年蒋经国先生经营赣南时留下来的老市区，小巧玲珑错落有致彰显了当年的繁华，也早已不见踪影。
而现今新城区的宏伟壮观，怎么样也缺少当年那种灵气地气。修复一新的剩余城墙，也欠缺当年老城墙那样拥有的幽韵和魅力。
再看看小小的德国吧，其文化遗产保护意识渗透了执政机构各个层面。
德国被联合国教科文列入世界文化遗产名录之多，令人刮目相看，竟然仅次于中国位列世界第三！中国的自然遗产比德国多１１项，而文化遗产和自然文化遗产总数，却少６项。因此，中国地大物博有得天独厚的自然优势，文化遗产居然略逊一筹。
即使是纳粹，疯狂发动战争，大肆屠杀犹太人，尽量掠夺别国的文物珠宝，罪行累累罄竹难书。却没有愚蠢到去摧毁自家的文化遗产！
……我们三位，为阿布神庙的壮观而赞叹。我们全神贯注地仔细观察和浏览，忘记了幽暗的环境。
后来天色更加昏暗。神庙内气氛越来越肃穆有些沉重，众神呼之欲出。我们深感自己如此渺小，在神灵的包围下苍白无力！
终于，我们结束参观，不约而同退出神庙，告别神灵。
阿布辛贝神庙　列柱厅　八座神像
神庙左侧不远处，就是哈索尔神庙。我们疾步前去看看。
这是拉美西斯二世为爱妻奈菲尔塔莉而建造的一座崖窟神庙，也是祭奠埃及最受欢迎爱与美的女神哈索尔的祭庙。她是王后奈菲尔塔莉的守护神。神庙规模较小，也称为小神庙。同样是在峭壁斜坡上雕刻出来的，正面雕刻有6尊二世和爱妻奈菲尔塔莉高约10米的巨像，一样高大，可见爱妻在二世心中的地位。
入口墙壁刻有二世杀敌和其妻祈祷的浮雕。里面中厅是哈索尔神殿，有六根柱子，每根柱子的四面都雕刻着哈索尔女神的头像。壁画色彩鲜艳，女神以奶牛的形象出现，哺育众生。
最为感人的是，二世在他的妻子的墓碑上刻着他的表白：“我对她的爱是独一无二的，没有人是她的对手，她是最美的女人。当她轻轻地走过我的身边，就带走了我的心。”
3300年前的爱情表白，如此真挚，使人为之动容！那时候还是奴隶社会，法老国王权力无边。拉美西斯二世对爱情的执着举世无双！
看看封建社会的中国的君王，除了隋文帝杨坚和明孝宗朱祐樘一夫一妻和清朝末代少数几位皇帝只有一后二妃外，谁不是三宫六院七十二妃。荒淫无耻而又冠冕堂皇。如今谁要是有权有势，没有养几个小三反而不合常规！
我们参观哈索尔神庙出来。我突然发现左手一侧有个小门。我好奇进去看看—海蒂已经累了，马丁陪她休息几分钟，看看神庙前方的纳赛尔湖景色。我进门后登上一条斜梯小道，进入了一个大厅。啊！里面有盛满了清水的水泥特大水池，空无一人而对面似乎有轰鸣的机器响声。估计是水处理设备吧？至今查不到有谁提及。
哈索尔神庙正面　拉美西斯二世和王后奈菲尔塔莉神像
阿里见我们返回，满面笑容，乘客终于结束了参观可以回家了。
三轮摩托重新沿着来路返回时，还很平静。七弯八拐后，风势又起。越接近主干道风力越大，沙粒扑面吹来，敲击在篷布上啪啪着响。这时候天色完全黑暗，伸手不见五指。狂风暴沙毫不留情，袭击任何物体和大地。阿里全神贯注，毫不犹豫，全速奔跑。海蒂紧紧依靠在马丁的肩头疲倦入睡。风势的呼号和沙粒的敲击仿佛是催眠声，我的眼睛也半睁半闭，半睡半醒。只能看见车灯照亮所及前方几米之处。
这时突然车速慢了起来，挣扎着前行。后来突突作响，最后停了下来。阿里焦急地寻找原因，再下车去观察车身车底情况。然后回到车上拨弄了几下。马达哇哇响了几下终于重新启动。我不由得松了一口气。
谁知三轮摩托奔跑了一段距离，毛病复发。阿里又重新照章处理，车子又开动了几公里。最后停了下来。着此是彻底罢工不走了。
阿里显得毫无办法，告诉我们，车子坏了，马达出了问题。那怎么办呢？阿里耸耸肩，表示无可奈何！
啊！天有不测风云，那只有听天由命了！还好，我们可以坐在车厢里躲避风沙。那只有等到明天天亮再说吧！我安慰阿里，不要泄气，马达坏了谁能预知呢？你没有责任我们一起等吧！这时大约晚上九点半钟。行程过半了。路上没有见到一辆来往车辆。我们已经不抱希望了。
正在绝望之时，阿里突然跳下车去，跑到大路中央，往后招手。我大吃一惊不知道怎么回事，也听不见外面的声音。过不久，出现了一束强烈的照射灯光，接着来了一辆大卡车。
啊！原来是阿里拦车求救。卡车停在摩托车旁，司机摇开窗玻璃。阿里急忙上前和司机交谈。然后返回呼唤我们出去。我们三人随着阿里来到卡车后箱，但似乎空空如也。我们只要能够早点回到阿斯旺，吹吹风沙也比等候到天明要强。也就准备爬上车厢。突然车上有人冒出，我不免大吃一惊。原来是来接应我们的。我们鱼贯上车，这才看到，一块硕大厚厚的油布遮盖整个车厢，而车厢里满是本地人。蹲坐在油布下面。既挡风沙又保暖。大家腾出地方让我们三人也蹲在下面，头顶着油布。我突然想起阿里，赶忙站起急急忙忙和他打了个招呼，刚刚挥手，卡车立即启动。看着阿里渐行渐远的身影，他还得孤零零地等待下去，心中不免有点歉意。至今我还自责！至少我也应该留下一点费用让他明天修车啊！
我们蹲在车厢里大篷布的下面。耳听着风沙的呼号声。心里已经安稳下来。海蒂已经躺在马丁的怀里安稳地入睡。大家都很安静，我和马丁也不能聊天，影响大家。
不知不觉，时间飞速流过。直到卡车慢慢停下。埃及朋友呼唤我们下车，到了阿斯旺了！我们掀开篷布站起身来。眼前灯光闪亮。没有狂风没有飞沙。虽然已经晚上十一点多，行人还是不少，仍然有车辆穿来穿去。我跑到司机室旁表示谢意！司机连声说没有问题没有问题！
卡车不在市区停留，继续往前奔驰！
埃及的农民和劳动者，淳朴、忠厚、诚恳、本份，和我们国内农村和山区那时候的农民何其相似啊！他们任劳任怨、艰苦朴素、默默奉献，创造了财富，却过得捉衿见肘，挣扎在温饱线上。
我和马丁和海蒂道别，祝他们旅途愉快，幸福安康！目送着他们相偎倚的身影渐行渐远。
那时国内还远没有开放，风气还比较保守。我们那个年代更加保守，在大学里绝对不许恋爱，否则要作检查受处分！比较起来，德国的年轻人多么幸福啊！
就这样，我结束了卢克索阿布辛贝神庙之旅。奇怪的是，我居然不觉得辛苦和劳累，只觉得无比轻松！啊，我又实现了我的一个小小的凤愿！明天，我就要沿着红海一线，从南往北，朝苏伊士运河朝西奈半岛方向前进啦！
附：阿布神庙被切割为2000块予以卸载，再重新组装在高于原址65米，沿河后移210米处相似崖壁上的组装照片。极其难得一见（摘自德网），估计您是第一次见到，请您一睹为快。
阿布神庙切割再组装图。摘自德网，
作者投稿
华夏文摘第一七一二期(cm0224a)
参加论坛上关于本文的讨论