（三）

土耳其中部及东部，有着更早的文化遗留。1990年代至2010年代，德国考古学家Klaus Schmidt领衔在一处叫作Gobekli Tepe（意为：“大肚陶罐山”；维基百科译为“哥贝克力石阵”）的山坡上发掘了公元前9600年左右的大型的巨石建筑群，有十几个类似于英国巨石阵（Stonehenge 前2600年）的巨石建造的圆形场所（现在清理出来的只有四座；全遗址目前只挖掘了5%），但比英国巨石阵要早了6000至7000年。这个考古发现，展示了人类从采集-狩猎的游动阶段向农业的定居阶段过渡的最早实例，说明人类已经有了组织在一起、群体共同出力建造一个场地的需求和行为；也改变了近现代一、二百年来知识界关于人类发展阶段理论的论述，即人类的定居和最初的社会组织形式产生于农业革命的同时或之后。这个地点的一千年之后，其周边尚有了人类定居点；而其两千年之后，即公元前7000年，才有了中等规模的村落Catal Huyuk（在现今的科尼亚Konya附近）和陶器。

哥贝克利山也是目前发现的人类历史上最早的巨石建筑。亲临现场，那些T型的大石板（平均高5至6米、宽1.5至2米，重量20到60吨不等），排列成直径10米至20米的圆形墙柱，上面雕刻有生动写实的动物浮雕，虽然没有强烈的震撼效果（当初肯定有；但现在观众被限制在栈道上，居高临下地看下去，完全失去了建筑物高大有力度的效果），但仍然令人惊叹。它们是怎么被立起来的？用什么工具凿刻的（现场发现很多燧石工具）？为什么建成圆形的？它们建造的目的是什么？为什么建造那么多？是为了某种信念？还是某个实用目的？那些雕刻的鹰鹫、蛇、狐狸、野猪、羚羊、水鸟、鸭子，还有人的躯体局部、手臂和手，是什么意思？建造者是谁？他们去了哪里？

哥贝克利遗址（Gobekli Tepe）

位于今科尼亚附近的恰塔霍育克（Catal Huyuk；也译“加泰土丘”），过去几十年一直是历史书籍里记载的人类最早的定居遗址（公元前7000年），现在已经让位于“巨石阵”周边的聚居区。尽管如此，恰塔霍育克村庄遗址仍然是保留了新石器时代早期人类活动实物的重要地点。这里的特点和很多“第一次”仍然值得关注。比如它的村庄格局和房屋特点：拥挤在一起的土坯房屋建筑，没有间隔空间和街道；房门开在屋顶，而不是地面，里外均以木梯上下进出（很像美国西南部的Taos印第安人房屋建筑）；住屋里的牛头祭坛、祭龛；室内壁画“围猎图，”艺术史上第一次出现的表达人们组织起来共同围猎鹿、羊等动物的描绘，也是第一次出现的叙述性绘画表现；室内壁画“火山爆发图”，描绘火山喷发和村庄的景况是最早的“风景画”。这里最为著名的是所谓的“生育女神”泥塑像（现藏安卡拉的安托利亚文明博物馆）。这位女神坐在一把宝座上，两边的把手各为一只狮或豹子；俨然一位女狮王。

遗憾的是，巨石阵的建造者和恰塔霍育克村庄的居民们，留下了他们的巨石建筑、雕刻、村庄、壁画等后，便消失于时间的长河中了。我们至今不能确定他们为何许人也。

在今日的土耳其境内，最早有文字记录的先民是哈提人（Hatti）。他们生活于公元前3000年至前2000年期间，称自己的领土为：哈提之地，并被后继者用楔形文字和埃及象形文字记录于册。其次是取代哈提人的一支说印欧语的赫提人（Hittite）。赫提人活跃于前2000年至前1100年之间，建立过赫提帝国（前1650-1180年）。赫梯帝国与当时并存的两河流域文明和埃及文明有相当多的政治、外交、及商业贸易交往和文化交流，在赫提首都遗址哈图撒Hattusa（距现今的首都安卡拉不远），至今还留有亚述文明喜爱的双狮城门，埃及风格的狮身人面石雕像，等等。在伊斯坦布尔的考古博物馆还存有历史上最早的赫提王国和埃及王国的《和平条约》楔形文字泥板（前1258年）。为减少多面受敌的情形，赫提国的哈图斯利三世以出嫁公主予埃及的拉美西斯二世为条件之一，与埃及缔结了两国之间的和平条约。

郝提王国之后是弗里吉亚王国（Phrygia）统治现土耳其的中西部（以安卡拉为中心）。弗里吉亚人最早出现在荷马史诗中，他们曾帮助特洛伊人（Trojans）跟希腊人打仗。希罗多德的《历史》也提到弗里吉亚人，认为他们最早由马其顿迁徙至西亚。历史上，弗里吉亚最早是一个独立王国，后来依次成为波斯帝国、亚历山大帝国、塞琉古王国、帕提亚王国和罗马帝国的下属省份。

在中东部地区，从希腊化到罗马时期，有一个相对独立的科马基尼王国（Commagene）。这个王国是个多民族混合的王国（公元前163－公元72年）。其最著名的国王安条克（Antiochus，公元前69－前36年当政）本人即为希腊人和波斯人的混血儿。他在位之际实行了宗教大融合的策略，综合了希腊、波斯、帕提亚以及当地的一些宗教信仰，给每一个主要神都根据地位和性质做了地位相应的名字对等排列，比如太阳神：阿波罗－密特拉－赫利奥斯（Helios）；战神：赫拉克里斯－阿尔太尼斯（Artagnes）－阿瑞斯（Ares）；天神：宙斯－阿胡拉马兹达－（新的女神），等等。在这些神像雕刻的旁边或背后都同时铭刻有如上两个或三个名字。安条克明确表示“所有的（神）都惠于科马基尼王国，”他欢迎并接受所有宗教的神祇。安条克国王的陵墓建在内姆鲁特山（Mount Nemrut）上。其遗址表面仍有很多巨型人物雕刻和浮雕。这些人物是国王本人和几个希腊波斯神像，浮雕上多是国王本人分别和一个神在握手，如他和希腊神赫拉克勒斯（Herakles）握手，和伊朗神密特拉握手。这座陵墓的建造设计非常独特，整座山头由碎石堆砌，从任何一处挖掘都会引起碎石滑落塌方，所以考古人员至今还没有成功找到及发掘其中墓室。公元73年，科马基尼王国成为罗马的一个省。

内姆鲁特山巨石雕像

土耳其中南部跟叙利亚交界的宙格玛（Zeugma）地区（今Gaziantep市），是希腊化王国的塞琉古一世于公元前3世纪建立的城市，也属于科马基尼王国，前64年被罗马征服，公元3世纪被波斯的萨珊王朝摧毁。这里发现了目前世界上最多的地板镶嵌画（mosaic，也译马赛克），其博物馆（Zeugma Mosaic Museum）也是当今世界第一大镶嵌画博物馆。保留下来的地板包括希腊化、罗马、及基督教早期，约公元前4世纪至公元3世纪的作品，多数显示了典型的希腊化和罗马神话故事内容和风格。完整的故事和画面例子举不胜举。就列举几个人们比较熟悉的人物和故事吧。

（1）“阿弗洛狄德/维纳斯的诞生”是一幅最为常见的画面，裸体的爱神倚坐在一个张开的大蚌壳上，有两个海怪托浮着蚌壳。（2）“抢劫欧罗巴”描绘了宙斯变成的公牛驮着欧罗巴从海面向上飞行。（3）“厄洛斯/丘比特和普赛克（Eros/Cupid and Psyche）”是拟人化的“性爱”和“心灵”的少男少女。（4）奥林匹亚神家族的海神波塞顿（Poseidon）和泰坦神族（Titans）的海河水神俄刻阿诺斯和及其妻女水神忒提斯（Oceanus and Tethys）多次出现。（5）酒神狄俄尼索斯（Dionysus）更是出现频繁：和他的正妻，和他的妾，和他的情人，和他的儿子，和胜利女神在一起，等等。（6）“阿喀琉斯和奥德修斯/尤利西斯（Achilleus and Odysseus）”画面较为复杂；故事是阿喀琉斯的母亲不想让儿子参加战争，便把他打扮成一个女孩儿样，结果被奥德修斯识破；画面中间两人一是男扮女装的阿喀琉斯，他的左边是奥德修斯（奥德修斯，拉丁文译为尤利乌斯，是荷马史诗《奥德赛》中的主要人物）。（7）“珀耳修斯和安德洛墨达（Perseus and Andromeda）”描述的是那个打败过马杜萨魔女怪的希腊英雄珀耳修斯，拯救埃塞俄比亚公主安德洛墨达的情形（后来与她成亲）。（8）“帕西淮和代达洛斯（Pasiphae and Daidalos）”描述克里特岛王米诺斯的王后帕西淮，被波塞顿所诅咒而被克里特岛的大白公牛吸引，求助建筑雕刻艺术家代达罗斯帮忙建造一只大母牛，得以和公牛媾和。帕西淮与公牛交媾后生下的儿子，便是那个著名的半人半牛的魔怪米诺陶（Minotaur）。这位建筑雕刻艺术家就是著名的代达罗斯。他后来又设计建造了米诺岛上的迷宫，把牛魔怪米诺陶关在里面；他还给自己的儿子伊卡洛斯Icarus制作翅膀飞离克里特国王的囚禁，不幸儿子不听他的教导，飞近太阳，结果粘合翅膀的蜡被融化，掉进大海而身亡。画面中有王后帕西淮，她的脚下有白公牛和小爱神丘比特，女仆；艺术家代达罗斯和他的儿子，手持工具，在做木匠活。

阿弗洛狄德/维纳斯诞生

抢劫欧罗巴

克里特女王帕西淮和建筑雕刻大师代达罗斯

在众多的地板镶嵌画中，有一帧被考古人员称为“吉普赛女郎”的画面。由于大画面损坏比较严重，所以难以推测这位“吉普赛女郎”的故事。保留下来的只有女郎头脸部的大部分，失去嘴和下巴部分。她的右耳上有成串儿的大圆圈耳环，是称她为吉普赛女郎的来由。她头部旁边的又有葡萄藤叶，所以她更可能是希腊神话中酒神狄俄尼索斯的女追随者迈那德（Maenad，醉酒女郎，或狂女）。在艺术表现手法上，这幅画达到了很高超的水平。她炯炯有神的大眼，攫取了几乎所有观众的注意，可以说盖过了博物馆其他所有的人物画。

“吉普赛”女郎

宙格玛的镶嵌画是我本人曾经在对新疆考古文物的对比研究中使用很多次的原始资料，所以忍不住再多说几句。1980年代出土于和田（古于阗）洛浦县山普拉乡的毛织布做的灯笼裤，在其残留的两条裤腿上有用缂织法织出的颜色鲜丽的《武士及半人马》的画面。它的绘画表现手法跟希腊化罗马时期的纺织品以及镶嵌画有着异曲同共的特点。把宙格玛的海洋神Oceanus跟和田“武士像”放在一起对比：二者都是3/4偏左的角度；鼻梁左边的棕红色线条较重，稍有弯曲，表现出高隆处；紧接着里面有一条稍浅的粉红宽线，然后过渡到鼻梁正中的红黄色，三层过渡；鼻梁右边有稍宽的阴影，由第二层的粉色表达，没有明显的线条。再看他们颧骨和脸颊的明暗过渡，均出自同一艺术传统手法。这仅是希腊化艺术传入中国西域的众多例子之一。

左：和田山普拉出土汉代灯笼裤腿；右：海洋神Oceanus镶嵌画局部

（四）

拜占庭时期的基督教在现今的土耳其中部也一直很盛行。在由于地质地貌（喀斯特地貌）而大为吸引游客的卡帕多奇亚（Cappadocia），很多巨岩山上和地下都有早期基督徒和修士们居住并修行的洞窟，也有一些规模稍大的凿刻出的教堂。这些洞窟教堂和修行洞窟令人联想到印度的佛教及印度教洞窟，也想到云岗和敦煌洞窟。那些有壁画的洞窟不允许拍照，很遗憾。这里的自然地貌非常壮观，非实地亲身体验不可，就不费言词了。

这座石窟教堂里面布满壁画，图片显示的是外面塌陷后保留的一部分

（五）

近现代土耳其文化是断了老根和土壤的文化。第一次世界大战以后，由奥古斯突厥人（即土耳其人）建立的奥斯曼帝国解体，现代土耳其国父（Ataturk）下令全体土耳其人改换传统的长袍马褂为西式服装，改国家政体为世俗（非宗教）的共和政体，改换阿拉伯字母为拉丁字母，等等。换长袍为西装，是土耳其西方化的最明显或者说最彻底的体现。但是这个变换无疑也引起了土耳其文化心理的扭曲、妥协和被动接受。这令我想到中国历史上鲜卑人拓跋氏族建立的北魏统治，其国王拓跋宏-孝文帝迁都洛阳，要求鲜卑人改穿汉服、改说汉语，与汉人通婚等等，实行了比较彻底的汉化政策。鲜卑人很快被完全同化于汉人、汉文化之中。在土耳其，服装改革可以说非常彻底，甚至也改变了很多人的心理状况：他们希望自己和自己的国家更像西方人、更像欧洲。然而现实情况是，土耳其并没有融入西方；或者说，西方并不很情愿接受土耳其。从打下拜占庭东罗马帝国的君士坦丁堡、并改其名为伊斯坦布尔的那天开始，早已皈依伊斯兰教的土耳其奥斯曼帝国便一步一步地驱逐出了当地已经分别生根两千七百多年和一千多年的两大西方文化主体：希腊文明和基督教文明。1953年发生的暴乱（穆罕默德二世于1453年攻克君士坦丁堡500百周年），比历史上任何一次都彻底地驱赶走了希腊人，阿美尼亚人和犹太人。

其实阿拉伯字母对土耳其人来说已经是外来书写系统。土耳其人的老祖宗突厥人早在公元六世纪（隋唐时期）时创造了以阿兰/亚兰/阿拉米（Aramaic）字母为基本要素、借鉴粟特文（Sogdian）而自成一体的突厥文。突厥文的石碑、器皿和纸上文书从蒙古高原、西伯利亚、哈萨克斯坦，一直到新疆阿尔泰、吐鲁番、楼兰和敦煌都有大量出土发现；从《周书-突厥传》记载的六世纪开始，到回纥/回鹘（后来转化为“维吾尔”和“裕固”）的继承，直到十世纪（宋朝）。公元十一世纪兴起的西突厥奥古斯支的塞尔柱王朝（Seljuk），接受伊斯兰教，进入波斯并逐渐波斯化，采用阿拉伯字母为其文字书写系统。十三世纪末同属奥古斯突厥人的奥斯曼帝国兴起时，土耳其/突厥语已经吸收进大量的波斯语和阿拉伯语。奥斯曼帝国也继承了阿拉伯文字。所以，要说传统，土耳其人在这时已经断了在东北亚和中亚时的文化传统。

土耳其的科尼亚（Konya）地区，自中世纪至今，是伊斯兰教中苏菲神秘主义教派（Sufism）的大本营；其主要领袖、诗人贾拉尔丁·鲁米（Jalal al-din Rumi，1207-1273）曾经在这里生活、学习、教书、传教，去世后埋葬于这里（他的陵墓在Mevlana纪念博物馆内）。鲁米是波斯人，出生于今阿富汗的巴尔克（Bulkh）；由于蒙古大军的不断西侵，鲁米幼年时便跟随父母不断迁徙。先是撒马尔罕，然后是巴格达，最后又迁至并落户于阿纳托利亚的科尼亚。他精通苏菲派教义和哲学观点，更以诗歌、音乐、舞蹈的形式追求精神的美和爱。鲁米的写作大多为波斯语，由于他一直生活于塞尔柱突厥王朝的统治区域，所以也用突厥/土耳其语和阿拉伯语写作，进入安托利亚的原拜占庭东罗马地区后甚至还学会了希腊语，所以偶尔也用希腊语写诗作文。鲁米的名字实际就是“罗马”（Rum）的意思。

伊斯坦布尔的“蓝色清真寺”，为苏丹王艾合迈德17世纪初所建，现为国家清真寺

布尔萨（Bursa，奥斯曼帝国最初的首都）大清真寺内

鲁米的生活中有一段特别伤感的经历。他和他的精神导师兼挚友沙姆斯·大不里是（Shams Tabrizi，1185-1248）在科尼亚偶然遇见，据说几个随意的辩论回合后，相见恨晚。他俩密切相处四十天，无话不说；鲁米自此完全改变了过去的生活方式，从一个事业有成的公众人物变成为一个隐士和苦行僧。1248年12月的一天晚上，他俩在鲁米家正在谈论他们热衷的话题，突然有人来说后门处有一人要见沙姆斯；沙姆斯出去后就再也没有回来，而且永远没有回来。人们寻找了很久也没有找见他。有人怀疑是鲁米的儿子或朋友因为嫉妒而暗杀了沙姆斯，但是尸首也没有找见。鲁米自己出去寻找朋友，一直找到大马士革，也没有寻到，却猛然醒悟到：

我为什么要寻找？我跟他同一。

他的精髓通过我说话。

我一直寻找的是我自己！

Why should I seek? I am the same as

He. His essence speaks through me.

I have been looking for myself! （英文摘自Wikipedia；汉文笔者译）

沙姆斯是波斯苏菲主义吟游诗人及苦行僧。鲁米从结识沙姆斯后从他开始学习作诗，演奏音乐，和跳旋转舞，并且后来把这些都融进为苏菲派的宗教仪式（Sama）；并且认为只有以这样的艺术形式才能更接近上帝。挚友的突然失踪和永别，造成了鲁米很大的精神和情感的失落，但也成就了他的思想和诗文创作高峰。他的两部重要的大部头作品中的一部就是写给沙姆斯的抒情诗集，题名《沙姆斯诗集》（Diwan-i Shams-i Tabrizi）。四万多对儿的两行诗，诗人以神秘的、进入宗教迷狂状态时的语言，尽情抒发了自己对挚友以及“神圣”（上帝）的精神恋爱和思念，还有离别的伤感和哀悼。在确认了沙姆斯永远不会回到他身边之后，他定下心来写作了六卷本的长诗集《玛斯纳维》（Mathnawi），即“精神双行诗”集。这部大作被认为是仅次于《可兰经》的伊斯兰教著作。它以诗歌的形式重复讲述了《可兰经》里很多的小故事、寓言、哲理，以及教义，在风格上创立了鲁米自己的表达苏菲主义的神秘超验语言，表达人神合一的精神的迷狂审

左：细密画，苏菲修士跳旋转舞；右：《马斯纳维》手抄本页面（这两图选自William C. Chittick: The Sufi Doctrine of Rumi）

本文就用鲁米的一首最著名也最简单易懂的诗来结尾吧。虽然

Hüzün

伤感，却也安宁。

When I Die 《当我死时》

Jalal al-Din Rumi 贾拉尔·丁·鲁米

When I die

when my coffin

is being taken out

you must never think

i am missing this worlddon’t shed any tears

don’t lament or

feel sorry

i’m not falling

into a monster’s abyss

when you see

my corpse is being carried

don’t cry for my leaving

i’m not leaving

i’m arriving at eternal love

when you leave me

in the grave

don’t say goodbye

remember a grave is

only a curtain

for the paradise behind

you’ll only see me

descending into a grave

now watch me rise

how can there be an end

when the sun sets or

the moon goes down

it looks like the end

it seems like a sunset

but in reality it is a dawn

when the grave locks you up

that is when your soul is freed

have you ever seen

a seed fallen to earth

not rise with a new life

why should you doubt the rise

of a seed named human

have you ever seen

a bucket lowered into a well

coming back empty

why lament for a soul

when it can come back

like Joseph from the well

when for the last time

you close your mouth

your words and soul

will belong to the world of

no place no time

当我死时

当我的棺柩

被抬出时

你千万不要以为

我留恋这个世界不要流泪

不要悲哀

或感到遗憾

我不是掉入

一个魔鬼的深渊

当你看到

我的尸体被抬出

不要为我的离去哭哀

我没有离去

我正在抵达永恒的爱

当你离开

我的坟墓时

不要说再见

记住：坟墓

只是一帘帷幕

其后即是天堂

你只是看到我

降入墓穴

现在且看我上升

怎么会有结束

当太阳落山

或月亮沉没

它看起来像是结束

它似乎就是日落

但实际上它是黎明

当坟墓把你锁进之时

便是你的灵魂获得自由之际。

你从来见过

一粒种子落入土壤

而没有长出新的生命吗

那为什么你要怀疑

一个叫作“人”的种子生长

你从来见过

一个伸到井下的水桶

空着上来吗

那为什么要为一个灵魂哀痛

当他能够回来

就像约瑟夫从井下回来

当最后一次

你闭上了嘴

你的言语和灵魂

将属于这样的世界

没有空间没有时间

注1：这首诗出自Diwan-I Shams-i Tabrizi，原文波斯文；英文翻译为Nader Khalili; 笔者中文翻译。

注2：本文图片除特别指明出处外，其余均为笔者手机自拍。

作者投稿

华夏文摘第一七二〇期(cm0324d)

参加论坛上关于本文的讨论
