1976年，中国发生了多少重大的变故啊：年初敬爱的周总理去世，我学会用白毛线做致哀的绒花，跟着大人们一起忧思国家的未来。清明节爆发天安门广场事件，夏天唐山大地震…… 那年秋天，我刚上小学五年级，在广播里听到最高领袖的去世。金秋十月，“四人帮”被打倒，那是个金色的秋天，中国终于从噩梦中惊醒。
1977年，十年的动乱，十年的浩劫终于结束。那时的中国是穷困的，但人们满怀着希望。国家充满着希望，家庭个人也充满着希望。似乎每天都有新鲜的事情发生：父母涨工资了，家里每天有肉吃了。这一年，恢复高考，那些下乡的大哥哥大姐姐们开始日以继夜准备高考。我的父亲是大学物理老师， 母亲是中学语文老师，此时，不断有准备高考的学生来家请教学习上的问题。社会气氛变了，知识分子的地位陡然间提升。
1977初秋，我12岁，将上中学。学校就是一墙之隔的大学附中。附中的后院紧邻着大学的家属院，八九岁前我家就住在那里，我熟悉校园的一草一木，很多附中老师就是我从小就认识的叔叔阿姨。
就如同鲁迅先生的《从百草园到三味书屋》，别了，快乐的童年！从此，我不能再像小时候那样尽情玩耍：没有课后作业，放学后在花园里摘花，在刚结薄冰的湖上滑冰，和小伙伴在沙滩上看天空中像棉花似的白云，傍晚在昏暗的路灯下捉迷藏…… 还有，对于我最重要的，我不可以随意地看书了。
四十余年过去，我依旧清晰地记得中学入学报到的那天，晴朗的初秋，天高云淡，校园中的白杨树在阳光下闪烁着飒飒银色。那天，我见到了我的第一个中学班主任 – 余永梓老师。余老师大约三十多岁，穿着不合季节的破旧的短袖衬衫，面带和蔼的微笑，面对报到同学，他反而显得有点拘谨。
这位中学班主任在我心中永远有着特殊的位置。我曾写过《余永梓老师》，回忆老师的言行，在此不再赘述。余永梓老师不是用语言，而是用他谦逊朴实的行为真切地影响了我。让我从年少时就明白：朴实真诚才是一个人最优秀的品质，有学识自信的人根本不需要装腔作势。而那些装腔作势盛气凌人的人很可能是在掩饰自己的腹中空空。在那篇文章中我写到：“正是在人生观最初形成之时，我有幸遇到余永梓老师。老师的正直宽容，朴实谦和，富于同情心的言行深深地影响了我的一生。”
开学后不久，我被指定为班级的学习委员。在小学，我只担任过小组长，那时的我曾孜孜不倦地紧盯督促小组同学背课文。现在突然被提升为“班干部”，真有点忐忑不安，不知自己能否胜任这样的重要职位。而且学习委员应该在全班学习最好，而那时，还没有过一次小测验呢。也许是“学习委员”的光环给我带来了幸运，也带来了动力。上中学后，无论小考大考，我的成绩总能名列前茅，感觉学习很轻松。而小学时威风凛凛的大班长们，学习反而很一般，失去了往日的光彩。
当忐忑不安消失，我开始自觉认真地承担起学习委员的责任：帮助学习吃力的同学。当时我年龄小，个子也小，坐在前排。每当我能帮助坐在后排的“大”同学时，我感觉自己很了不起。记得我教一个男同学因式分解，他在班里年龄最大，高过我一头，平时很凶。那天我教了他一堂自习课，教得口干舌燥，那个大同学只是默默无语地盯着作业本，就像对着一只猫讲解数学公式，猫也只能默默无语地忍着。当自习课结束时，那个男同学终于舒了一口气。
坐在最后排的一个女同学，年龄比一般同学大三岁，似乎开始懂事了，看我帮助男同学时，常常露出别有意味的讪笑。我也很热心想帮助她，但她根本不在乎。她的铅笔盒里贴着歌词：“我愿做一只小羊，跟在她身旁，我愿每天她拿着皮鞭，不断轻轻打在我身上。” 我回家告诉父母：一个女同学的铅笔盒写着，她要变成一只小羊，还要被鞭子打，那多疼啊！父母听得哈哈大笑。
我入中学不久，1977年9月，广播报纸上都是连篇累牍的《关于召开全国科学大会的通知》，社会气氛似乎在鼓动全国人民都要立雄心壮志，攀登科学高峰。当时最流行的是叶剑英元帅的《攻关》诗，几乎每间教室的黑板报上都书写着：“攻城不怕坚，攻书莫畏难。科学有险阻，苦战能过关。”
初一课程中只有数学与科学有关，所以数学课就成为我们“攀登科学高峰“的战场，带领同学们向前冲锋的是数学张老师。张老师不到30岁，短发、英姿飒爽，每次进教室大步流星，手握教鞭和三角板，像电影中手握驳壳枪的女游击队长。每次数学课，张老师都非常有活力，似乎在下达命令：同学们，今天的冲锋目标是一元一次方程！冲啊！有时在课堂一道题解不开了，她咚咚跑出去请教别的老师，过一会又咚咚跑回来。我是张老师的得力小帮手：收作业、发作业，用蜡纸油印习题，在黑板上布置习题，做完张老师布置的习题，就去帮助不懂的同学，既忙碌又充实。
一天傍晚，天黑了，我和张老师仍在办公室油印数学习题。张老师突然停下来：“你听，有孩子哭？” 随即她摇摇头，自己也笑起来。她的孩子才两岁，不在学校，哪会有孩子的哭声呢？那次张老师的举动，令我印象很深：平时风风火火、像女游击队长的老师，也有年轻母亲对孩子的柔情。还有当时的风气，那时的老师真是很努力勤勉。当时有个电影《园丁之歌》，张老师就像电影里的辛勤的园丁。
1978年初，报刊发表了徐迟的报告文学《哥德巴赫猜想》，各种报刊都在转载、讨论陈景润，另外两位青年数学家杨乐、张广厚的事迹也广为传播。在那种社会环境下，每个学校都在轰轰烈烈地举办数学竞赛。我们学校分年级举行百题数学竞赛 –一小时内做完一百道数学题。我感觉这种竞赛很好玩：就像玩电子游戏中的打坦克，最关键要反映快，做得快。那大概是我一生中智力开发最快的时期。那次百题竞赛，我得到年级前几名的成绩，奖品是三本书，有一本《达尔文进化论简介》。经过那次数学竞赛，我在整个年级也有了点小小的名气，也因此有点飘飘然：自以为有数学天赋，甚至在心中暗下决心：长大后，我要成为一名像陈景润那样的数学家！
一天，母亲的同学钟阿姨来我家，笑嘻嘻地向我母亲“通风报信”，她与我的班主任余老师在同一个教研室。 她告诉我母亲：今天一个同学的家长拜访来办公室拜访余老师，这位家长将参加医疗队赴非洲贝宁执行援外任务，他希望余老师能关照他儿子的学习，并且说，我是他儿子的“学习追赶的目标”。
我知道那个叫希文的男生，他在全班年龄最小，有非常好听的童音，唱歌非常好听。一天，余老师宣布下周调换希文成为我的同桌。我回头看，那个小男生高兴得手舞足蹈。我也很期待这位新同桌，等到周一，那个小男生成了我的同桌，整个早自习课，他兴奋得把铅笔盒打开又关上，与旁围的同学转圈地说笑。然而，乐极生悲，一位老资格的教研组长来查早自习，他向余老师建议：不应该把两个学习好的同学放在一起。我们俩还没高兴20分钟，还没说一句话呢，就被分开了。那个小男孩眼见地就“蔫”了，我也非常失落。我有时会想起那位“20分钟的小同桌”，忘不了他的得意忘形，还有后来瞬间“变蔫”的样子。过了一年多，他父亲从非州回来，他家就调走了。
除了数学，我也喜欢其它课程。初一的英语课也很有趣，矮矮的程老师是上海人，北师大俄语系毕业，后来改教英语。程老师教学特别认真，上课前就在黑板上画好了方格，对每个字母的书写，要求都特别严格。学习元音辅音时，我们摸着喉咙，转动着小舌头，模仿着程老师的发音。我从小就认识程老师，不知什么原因，她的两个儿子都有残疾。她的大儿子只有一条腿一只眼，却很活泼开朗。小时候，他给小朋友表演单腿扫荡，还把假眼睛挖出来给小伙伴们看。在苦难面前，我从没见过消沉的程老师，她上课时始终激情饱满，精力充沛，课后很热心组织同学的课外活动，她教同学们唱《音乐之声》中的歌曲和圣诞歌曲《铃儿响叮当》。
教地理的胡老师把亚洲国家名称编成顺口溜，我们就跟着老师扯着嗓子大声念，即有趣，又学习了知识。
我也很喜欢语文课。教语文的孙老师对我很亲切，像一位阿姨，在楼道里会慈爱地摸摸我的小脑袋，她有一个和我同岁的女儿 。孙老师是随军家属，她的军人丈夫长期闲赋。课间时，当我们趴在窗口，常看见一个穿军装的中年人，手提菜篮穿过校园，身影孤单落寞，他就是孙老师的丈夫，据说是手风琴演奏员。一年后，孙老师一家调回武汉军区了。
我尤其喜欢作文课。春天来到了，老师要求写一篇《春天的校园》，我“突发奇想”，没有罗列地写校园的景色，而是以春风为“视角”：春风吹到操场上，看到同学们生龙活虎的身影，春风吹拂着同学的面庞；春风来到小湖边，听到朗朗的读书声；春风吹到老师的办公室，春风吹动书本…… 孙老师在全班读了我的作文，认为我的写法很“新颖”。我在下面听老师朗读自己的作文，脸都红了，但也颇为得意，因为这个“写法”是我自己想出来的。
后来，老师还要求同学们写一篇《我的祖国》。我问母亲，这样的作文怎么写呢？母亲正在洗衣服，手臂上都是肥皂沫。她停下来，让我想象一下，母亲讲到祖国广阔的山川，悠久的历史，灿烂的文化， 作为中华民族的一分子，你是不是应该感到自豪骄傲？作为祖国的未来，现在应该努力学习，将来努力工作，使中华民族屹立于世界优秀民族之林。
母亲讲得很动情，我小小的心灵被深深地感染 ，在心里油然生出对祖国对民族的热爱。多年以后，当我读到意大利作家亚米契斯《爱的教育》中《爱国》时，我又想起母亲的话语。“作为中华民族的一分子，你应该感到自豪骄傲。使中华民族屹立于世界优秀民族之林”，我把母亲教导的话都写在作文里。从那时起，祖国、民族，这些神圣的字眼也深深植入了我的心中，那年我12岁。在内心，我也深深敬仰着为国家为民族慷慨就义的英雄志士。
多年以后，我和母亲一起看电视里播放的《英雄儿女》。当 听到 “为什么大地春常在，英雄的鲜血开鲜花”，看着黑白画面中滚滚硝烟，我的泪水簌簌流下。
母亲一边给我递纸巾，有点惊讶地说：“我都不这样了，你怎么还这样呢？”
“可是，妈妈，我就是这样被您教育出来的呀。”
中学第一年，是我学习特别快乐的时期，我遇到的每个老师都非常敬业勤勉，每个科目我都喜欢，而且学得轻松愉快。中学第一年，也是我的人生观最初形成的一年，那时的国家正在扬帆起航。非常幸运，我遇到勤勉正直的老师，我像露出新芽的小树，热烈地吸吮着知识的雨露阳光。老师的言行、家长的教诲塑造了我最初的人生观，留下终身的印记。
2024.1.21完成
2024.12.16 修改
作者投稿
华夏文摘第一七五九期(cm1224c)
参加论坛上关于本文的讨论