烟花三月，去了一次布拉格，被这个城市惊艳到了：典雅，大气，景观一流，设施到位，更不用说那里有斯美塔纳、德沃夏克，以及……，卡夫卡。
今年是卡夫卡逝世一百周年，世界各地有不少纪念活动，而布拉格则率先推出了一个系列的节目：演唱会、朗诵会、展览会，相当热闹。也许是为了体现卡夫卡的某种精神，这些活动现场大都使用数码多媒体搞得闪烁暗淡，神神秘秘；加上有语言障碍，我不是太感兴趣。
我更想乘这个机会，用更老式的方式，沿着卡夫卡生活的足迹踩几个点：出生地、墓地、工作地、博物馆、咖啡馆，甚至逛过的青楼，等等。同时，特别记着要去看看另一个人的旧居，献上我的敬意。
此人便是卡夫卡的一生挚友，马克斯·布罗德（Max Brod）。可以这样说，没有他，便没有我们今天所知道的卡夫卡。本文主要就是讲讲他们俩之间的故事。
>
壹
到达布拉格的当天，在酒店放下行李，天色尚早，估计在天黑前还能看一两个地方。于是便在谷歌地图找到一个叫做“Haštalská 1031/25”的地址，显示步行18分钟。
那里位于老城犹太区的东北角，一路过去都是石板路，弯弯曲曲，一座灰黄相间的巴洛克式的四层楼房出现在眼前。在底层灰色墙面上，镶嵌着一块不起眼的黑色金属牌子，上面用捷克文写着：
1884 年 5月 27 日，马克斯·布罗德，作家，捷克文化的推动者，弗朗茨·卡夫卡最亲密的朋友，出生于此。1968年12月20日在特拉维夫去世。
一般来说，真正的大名人是不用介绍身份的，需要介绍的都是不太有名的名人。在布罗德三个身份中间，显然最令人印象深刻的是“卡夫卡最亲密的朋友”。这其实也表明，两人在名望上相差很大，前者是活在后者的影子里。不过，这只是现在的情况，而在当时，两人的名声正好与今相反，我们下面会说到。
在布罗德的回忆录里，清楚记载着两人初次相遇的日期：1902年10月23日。那天晚上，布罗德作为查理大学法学系一年级学生在大学某个协会上作一个关于叔本华和尼采关系的演讲。演说带着年轻人特有的奔放，言辞激烈。会议散场时，一位身材瘦长、六英尺高、衣着考究、耳朵尖尖的的人迈着轻盈的步伐走近讲台。他作了自我介绍：弗朗茨·卡夫卡，一个比他高一年级的学生。他提议陪布罗德一起回家。
一路上，两人从布罗德演讲内容开始聊。卡夫卡欣赏布罗德的观点，但强烈反对他关于尼采的某些过激的说法，布罗德则进一步解释了自己的立场。谈话后来又转向了文学界一些当红作家，卡夫卡在这方面显得更为热情，话语滔滔不绝。两人走到布罗德住处时，谈话仍在如火如荼地进行，于是他们折向卡夫卡住处，然后又转了回来。这样两人一直聊到深夜。
我这天离开布罗德旧居时，天已经暗下来了，脑海里满是当年两个年轻人踏着石板路，在深秋夜色下高谈阔论哲学文学的画面，心中有一种莫名的感动。
从相识那天起，两人开始每天见面，有时一天两次。有一个小插曲这样讲：卡夫卡去布罗德家时，要穿过一个前厅才能进入布罗德的房间。而布罗德的父亲经常午后要在前厅小憇一会，这对他来说很重要，不容别人打扰。有一天卡夫卡照例踮着脚穿过前厅，却不慎碰倒一个瓶子，老人一下子惊跳起来，卡夫卡赶快作揖道：“对不起，您就把我当作您梦里的捣蛋鬼吧！”老人大笑，遂不以为意。
贰
说到家庭，卡夫卡和布罗德都出生在中产之家，不差钱。卡夫卡的父亲是犹太富商，在布拉格搬了好几次家，住房越搬越豪华；而布罗德的父亲则是波西米亚联合银行的副行长，一个资深犹太金融家。但两位父亲的性情大不一样：布罗德的父亲温文儒雅，举止谦和；卡夫卡的父亲则脾气火爆，在家是个暴君。卡夫卡小时候有次夜里要水喝，有点吵，被他父亲一把从被窝里揪出来，扔到阳台上罚站。以至于卡夫卡以后长期被一个问题所困扰：喝个水与被拎到阳台上之间究竟存在着一个什么关系？评论家们一致认为，卡夫卡荒诞观的产生很大程度上与他父亲有关。仅就这一点，我们可以开玩笑地说，卡夫卡的父亲对世界文明也是有贡献的。
显然，不同的家庭环境造成不同的性格：卡夫卡拘谨内向，布罗德开朗自信。如果说卡夫卡对世俗的成功羞于直视或不屑一顾，那么布罗德则完全沉迷于自己的野心，毫不犹豫地紧紧抓住出现在眼前的任何机遇，用与他很早就相识的茨威格的话说， “ 这个年轻诗人全身心地投入到一切在他看来伟大的事物中。”
但两人的这种性格差异并不妨碍两人友情的发展，甚至可以说，这变成了他们某种精神上的互补而相得益彰。
他们的友情首先体现在日常生活中的频繁往来。他们之间无话不谈，喜欢什么事都一起做。卡夫卡依靠布罗德的帮助通过了一次法律学位的考试，他对布罗德说：”只有你的笔记救了我。”布罗德与妻子闹别扭时，卡夫卡是成功的调解人。而卡夫卡第一个交往的女朋友费利斯·鲍尔（Felice Bauer）则是在布罗德家里认识的。
他们经常讨论性的问题。 “对我来说，”布罗德告诉卡夫卡，“世界只有通过女人才有意义。”卡夫卡回答说：“寻求救赎的男人总是向女人投怀送抱 。”
他们两人还有一个如今人们难以启齿的共同爱好：逛青楼。在他们的日记中都有不少相关的记载，其中有卡夫卡的名言：“经过妓院，就像经过爱人的家。”他们之间有些通信，内容是相约共赴青楼。特别是1911年8月，两人结伴旅行，从布拉格坐火车前往苏黎世，接着又去了米兰、莱比锡、巴黎。其中一个主要的安排就是妓院。我们在他们以后的文字中可以读到关于那次旅行中的青楼风情、各国风尘女子异同的多种描述。
他们在讲这些事的时候，非常坦率，对他们来说，逛窑子就像逛商店那样稀松平常。
事实上，在对待两性关系上，两人的反差极大。布罗德是一个天才的诱惑者，很有女人缘，人们戏称他“常规婚姻一次，非常规外遇无数”；而卡夫卡订婚三次，都无果而终，他似乎害怕和某个女性长期生活在一起，他宁可给女朋友们写信，用字句进行谈情说爱，而去妓院对他来说是则一件相对比较简单的解决方法。可以说，两人在这件事上的意气相投其实是殊途同归。
2008年，牛津大学一位教授德国文学的作家，詹姆斯·霍伊斯（James Hawes）写了一本名为《挖掘卡夫卡》（Excavating Kafka）的书，对“卡夫卡神话”进行了多方面的质疑，意在颠覆人们对卡夫卡的崇拜。此书面世一度成为英国媒体的头条。书中有很大篇幅涉及嫖妓问题。与传统观点相反，霍伊斯认为真正的卡夫卡不是一个被性恐惧、性压抑折磨的男人，而是一个喜爱阅读和书写淫秽小说、经常出入妓院、痴迷于与身无分文但漂亮的女孩发生性关系的年轻人。美国学者桑德·吉尔曼 (Sander L. Gilman )认为霍伊斯是要把卡夫卡描绘成一个性恶魔。
另一位颇有名气的荷兰小说家，阿农·格伦伯格（Arnon Grünberg）则在去年的一篇专门评说卡夫卡和布罗德上述环欧旅行的文章中为卡夫卡辩护。他认为像卡夫卡这样神经高度敏感、紧张的人需要通过逛青楼来释放压力，放松情绪，同时这种行为也是对当时的专制制度的一种反抗，因为当局总是试图来干涉、规范人们的床上行为。
对这两个完全相反的评论，我只是想，妖魔化和圣人化也许都没有必要，我们只要把卡夫卡看作有七情六欲的普通人就行。同时，我心中时有疑惑：以前的名人逛青楼被视为平常事，甚至当作美谈，而如今哪个名人嫖妓被发现的话，等着他的是丑闻满天，瞬间社死，莫非人们的道德水准、文明程度有了普遍提升？
叁
当然，两人友谊最重要的表现是在文学事业上的合作。
合作的前提是互相认可。从当时来说，卡夫卡对布罗德的认可比较容易，因为布罗德很早就已经是一个声名鹊起的文坛新人。他十多岁时就已出版了《天才》一书，被公认为是一个多才多艺的诗人、小说家和评论家，可以说是布拉格同代作家中最成功的一位。他25 岁时就与黑塞、托马斯·曼等著名文学家通信，茨威格在他的回忆录里多次提到这个当时才20来岁的年轻人。凭着他的名声，德国的出版商、杂志社对他大开绿灯。而卡夫卡对布罗德的作品也十分佩服，他曾在日记中这样写道：“马克斯（即布罗德）给我读了他的《告别青春》第一幕，像如今的我怎么才能达到它的高度呢？我觉得我起码得努力一年，才能在自己身上找到这样的感觉。”
而卡夫卡本人在当时又是一个什么情况呢？首先，他是一个勤奋、高产的写手。他每天写啊，写啊，好像有某种力量驱使他不得不如此。他给一个未婚妻写过500多封信（后来她把这些信高价卖给了一个美国出版商），他也给自己的父亲写过一封从未发出的发泄抱怨情绪的信，一写一百多页（现在有多种文字的单行本）。对这种写作狂热，他自己的解释是：“我喜欢描绘自己梦幻般的内心世界，我是由文学构成的， 一切非文学的东西都让我厌烦“，”写作是我生命中最明确的方向，一切都朝着它奔涌而去，而一切其它，包括性、吃喝，都变得无足轻重。”孟子的那句“食色，性也 ”似乎对他不适用，他只有“写，性也”。他像上帝派到人间的天使，匆匆忙忙地把要表达的东西写出来，又匆匆忙忙地赶回上帝那里去了。我们在很多英年早逝的艺术家，莫扎特、舒伯特、肖邦那里看到的是同样的情况，他们都仿佛用自己的生命化作音符洒向人间，然后便悄然离去。
但在驱于本性而写作的另一方面，卡夫卡却对自己的文字毫无信心。他在日记中写道：“我所有痛苦的核心依然存在：我无法写下去！”他曾向布罗德坦言：”我没有写出一行我愿意承认的文字；相反，我扔掉了巴黎之后写的所有东西。我的整个身体都在提醒我注意每一个字，我在写下每一个字之前都得先环顾四周。这些句子在我手里简直就像碎了，我看到了它们的内部，不得不赶紧停下来。”卡夫卡很多作品，包括那些最有名、最经典的小说，都没有写完就仍在那里了。可以说，假如让他这样自卑自弃下去，他的作品将不会为人所知。
幸好有个布罗德在他身边。
从一开始，布罗德就被卡夫卡“敏锐而清澈的灰色眼睛”所吸引，他觉得卡夫卡身上有种 “不同寻常的力量光环在闪烁“。当卡夫卡把自己的小说、诗歌的习作拿给布罗德看时，布罗德像被某种强磁铁吸住般呆住了，他立即认定眼前这个人是个天才，用他的话说“这是一个真正的天才，不是一般的天才！”我不知道真正的天才和一般的天才有什么区别，但他的意思就是天才中的天才吧。
当后来卡夫卡把他的小说《审判》草稿给布罗德看时，他更是把卡夫卡惊为天人，他在日记中这样写道：”他是我们这个时代最伟大的作家”。
按照心理学“垂直社会比较”理论，人们容易对比自己地位高的人产生仰慕之情，而较难在比自己地位低的人身上发现优点，这即使在朋友中间也难免。而布罗德完全不是这样。
布罗德觉得像卡夫卡这样了不起的作品不见天日实在是天理不容，于是他利用他在出版界的名声和关系，四处奔走，为卡夫卡的作品寻找出路。当时的德国出版商库尔特·沃尔夫回忆说：”当马克斯跟我接洽时，我立刻产生了一种日后也无法抹去的印象，即他正在向我介绍一位他发现的伟大明星。”在卡夫卡还没有发表任何作品的时候，他就在柏林的《时代》周刊上对卡夫卡大加赞扬。
在布罗德的斡旋下，1912年年底，卡夫卡出版了第一本名为《沉思》（Betrachtung）的散文诗。布罗德立刻在慕尼黑一家杂志上发表了一篇该书的书评：“我很容易想象，一个人拿到这本书后，会发现自己的一生从此改变，并意识到自己将成为 全新的人。就是这几篇短小的散文所散发出的绝对性和甜美的能量，体现了对神的爱。其中每一句话都体现了绝对性，具有如此自然的气质，而没有一个字是多余的。”
读到这篇评论，卡夫卡羞愧难当，“我真想找个洞藏起来”。他写信给未婚妻菲利斯·鲍尔：“他高估了我，使我感到难堪，让我变得虚荣。他对我的评论中友谊和人性的部分超过了文学本身的根基。”
布罗德的评论是过高了吗？今天看来完全没有。但在当时这却有些匪夷所思。一是卡夫卡的作品在那个年头还是属于一种异类，其深邃的思想不是能被一眼看穿的；二是布罗德本人对卡夫卡作品的真谛是否真的掌握了也是个问题。甚至有些评论家，如诺贝尔文学奖得主约翰·马克斯维尔·库切曾指出，“布罗德崇敬却完全无法理解”卡夫卡。我们从上面引述的他的书评中的几句话来看，也确实流于表面，没有触及到卡夫卡作品的灵魂。
事实上，卡夫卡本人也不认为布罗德是他的知音，他在日记中写道：“马克斯并不理解我，当他认为他理解我时，他就错了”。他俩曾合作写过一本游记，叫做《理查德和塞缪尔》，但中途流产，因为卡夫卡最终认识到他和布罗德在本质上肯定是不同的：“尽管我非常钦佩他的作品，但他为《理查德和塞缪尔》写的每一句话，都包含着我不情愿的让步，我从内心深处感受到了这一点。”如果说布罗德的文笔还停留在传统的阶梯上，而卡夫卡的文字已经跨入未来了，他们的艺术分属于两个时代，是搞不到一起的。
但为什么布罗德会如此狂热地崇拜卡夫卡呢？纯粹出于友谊？这似乎讲不通，因为个人的私谊再深厚也不至于会演变成公开的喧哗。对此，美籍以色列作家本杰明·巴林特（Benjamin Balint）在他的成名作《卡夫卡的最后审判》里有个精彩的评论，他认为布罗德是“第一个中了卡夫卡魔咒的人”。“卡夫卡魔咒”是指某种神秘力量，被它缠上后，你将沉迷于某事而无法自拔，就像卡夫卡笔下所描绘的角色 。对比布罗德的行为，这个形容也真有点道理。
不过我想，最大的可能是布罗德凭他的直觉，感觉到了卡夫卡的文字里存在着了不起的、将颠覆文学传统的东西，但他说不清楚这究竟是什么东西。假如真是这样的话，倒与陶渊明悠然见南山时的心境相合：“此中有真意，欲辩已忘言。”
但在当时的卡夫卡那一边，布罗德的赞扬并没有给他带来更多的自信，他还是只把它看成是出于友谊的动机而非文学的考量。因此，他一面控制不住地挥毫疾书，一面又不可救药地继续把自己写的很多书稿扔到火炉里。这可把布罗德急坏了，他决定与卡夫卡展开一场艰苦的斗争，克服他的自卑感，从他手里拯救他认为的世界文学瑰宝。
布罗德回忆说：“我通过说服或欺骗，像一根棍子一样竖在他身旁，驱使他，强迫他，一次又一次地用新方法、新花样，从他那里夺取他的稿子。”这样的“巧取豪夺”成为卡夫卡生前几乎所有作品发表的常规过程。
卡夫卡则在日记里抱怨，布罗德的催促是“魔鬼的催促”，给他造成很大的压力。对此，布罗德解释说：“我也感觉到了我对他的压力，但这对我来说并不重要。对我来说，重要的是事情本身，即使这违背了朋友的意愿。”
可以肯定，没有布罗德，卡夫卡的作品早就消散殆尽。假如说，卡夫卡是上帝派来人间写作的天使，布罗德则是上帝同时派出的另一个天使，其使命就是把卡夫卡的文字变成印刷品。
肆
1924年6月3日，长久患病的卡夫卡去世，离他41岁生日还有一个月。在他患病期间，布罗德没少照料他，包括背着他去医院就诊。布罗德称卡夫卡的早逝是一场 “灾难”。在墓前，他讴歌卡夫卡是一位先知，在他身上闪耀着 “神圣的光辉”。他把自己与卡夫卡二十多年的友谊称之为 “人间奇迹”，是 他”一生的支柱”。
葬礼结束后，卡夫卡的父母邀请布罗德到他们的家里，查看儿子的书桌。根据传记作家莱纳·斯塔克（Reiner Stach）的说法，卡夫卡的父亲 “签署了一份合同，授权布罗德在死后出版卡夫卡的作品”。在断了笔尖的铅笔、领扣和镇纸等杂物下面，布罗德发现了卡夫卡未完成的草稿以及笔记本、日记等大量档案。布罗德从抽屉里还发现了两张未注明日期的纸条，一张是钢笔写的，另一张是铅笔写的，中心内容是要求布罗德烧毁他的遗稿。
第一张纸条上写道：“最亲爱的马克斯，我最后的请求是，我留下的所有东西，包括笔记本、手稿、信件、素描等等，都要在未被读的情况下烧掉，烧到最后一页。还有我的所有著作或笔记，无论是你有的还是别人有的，你都要以我的名义向他们讨回。至于那些我的信件，至少应该由被拥有它们的人忠实地烧掉。你的弗朗茨·卡夫卡。”
第二张纸条是用铅笔写的，布罗德认为时间应该是在第一张纸条之前：“亲爱的马克斯，也许这次我终究不会痊愈了。肺部发烧整整一个月后很有可能患上肺炎。因此，为了避免某种情况的发生，我写下关于我所写的一切的最后遗嘱：在我所有的著作中，只有这几本还能站得住脚：《审判》、《斯托克》、《变形记》、《监狱殖民地》、《乡村医生》和短篇小说《饥饿的艺术家》。我现存的其他作品无一例外都要烧掉，我请求你尽快烧掉。弗朗茨。”
布罗德对这一指示并不感到惊讶。他非常清楚，卡夫卡一如既往地轻视他自己所谓的“涂鸦”，也一直跟他嚷嚷要把他的稿子扔掉。摆在布罗德面前的问题就是究竟要不要执行他最亲密朋友的遗嘱。
布罗德没有任何犹疑，对他来说就一个字：不。
他明白，不按卡夫卡的指示办，是对朋友的背叛；但他更明白，如果按照卡夫卡的意愿办，他将是一个连自己都无法饶恕的文学刽子手。
同时，还有一个非常重要的因素，那就是他怀疑烧掉手稿是否是卡夫卡的真实愿望。“我决定出版他的遗作，是因为我记得在出版卡夫卡的每一部作品之前，我都曾与他进行过激烈的斗争。我经常用武力，或者用乞讨的方式，从他那里获取并逼迫他出版这些作品。然而，他后来还是接受了这些出版物，并对它们比较满意。”而且，布罗德在1921年当卡夫卡第一次提到希望布罗德替他烧毁一切时，他曾回答说：“如果你真的认为我能做这种事，那我现在就告诉你我不会实现你的愿望。”因此，布罗德觉得，如果卡夫卡“对他的最终决定是绝对并坚决的，他就应该指定另一个遗嘱执行人”。
布罗德的想法应该不无道理：你委托一个明摆着不愿做某事的人去做某事，这不是故意不想做成某事吗？那么，卡夫卡对自己遗稿处理的真实想法究竟是什么？斯人已去，恐怕无人能确切回答，但不妨碍人们作各种猜测。我看到有以下几种解读：
一是认为卡夫卡烧稿的想法是真的，而要达成这个想法唯有托付布罗德，因为只有他能够接触到卡夫卡希望付之一炬的文件（除了他已经拥有的手稿，布罗德是唯一能够从卡夫卡的家人和通信者那里获得这些手稿的人），也就是说，卡夫卡别无他人可托。
二是认为卡夫卡其实是想让他未完成的作品重见天日，但既然他对这些文字缺乏信心，最好的办法是在出版时没有他的签名，即不被看作是出于他本人的意愿。
第三种说法颇为离奇，出处就是上面提到的《挖掘卡夫卡》一书。作者在书里认为卡夫卡其实见多识广，他完全了解出版界，对其中交易的来⻰去脉非常熟悉，于是以犹太人特有的算机精心设计了一个套路，“焚稿”则是其中的关键部分，目的是最大限度地提⾼他作为“⾼度现代”作家的接受度，而布罗德则是这个剧本的最好执行人。这个几近阴谋论的解读在广泛传播的同时遭到强烈的批评。
我个人比较倾向于第二种解读，这与卡夫卡优柔寡断的性格相当切合，也可被理解为是一个文学艺术家的特有姿态。
不管如何，布罗德没有执行卡夫卡的遗言。相反，他把卡夫卡的手稿视若珍宝，像守护掌上明珠一样守护着它们。有一个这样的记载：一天晚上，一位著名作家来拜访他，布罗德想让他看看卡夫卡的手稿。平时布罗德不允许任何人看这些手稿，因为他觉得即使看一眼也会对它们造成伤害，但这个人除外。不料他正准备把手稿从文件夹里取出来给客人看时，整个房子和附近所有房子的灯都因电力故障而熄灭了，尊贵的客人失望地回到了家里，他一封信也没有看到。
与此同时，他全力筹办卡夫卡遗稿的出版事宜。卡夫卡去世后不到两个月后，他与德国肖肯出版社（Schocken）签署了一份相关协议。 1925 年，即卡夫卡去世后一年，《审判》出版，随后是《城堡》（1926 年）和《美国》（1927 年）。其速度是卡夫卡生前所不可想象的。布罗德后来回忆说：“今天，卡夫卡的每一个字都被抢购一空。但当初，要找到一家出版他所有作品的出版商，是多么不容易！”
多少年后，年轻作家，托马斯·曼的儿子，克劳斯·曼(Klaus Mann)在杂志上写道：”柏林肖肯出版社出版的卡夫卡作品集是德国出版的最高贵、最重要的出版物……是这个时代最纯粹、最奇特的文学作品。”
而布罗德的功劳并不只在于找到出版社，他还必须做大量的编辑工作。卡夫卡的手稿是真正的“草稿”，非常凌乱。布罗德对其进行了汇总和整理，他重新排列句子， 修正松散的标点符号和他所谓的 “语言错误”，为没有标题的部分加了标题，为没有编号的部分编了序列。他对卡夫卡日记中的性描写或不雅描写进行了删改，并删去了对仍在世的人的描写。
当卡夫卡去世时，布罗德自己正处于文学创作的巅峰时期，茨威格称赞他是 “德语中最精致的微型画家之一”。但他却把大量精力放在卡夫卡作品的出版上面，锲而不舍，乐此不疲。我不由又想起那句话：他是被“卡夫卡魔咒”完全缠住了。
人们对布罗德“背叛”卡夫卡遗言也不是没有微言。出生于捷克的大作家米兰·昆德拉在《被背叛的遗嘱》（1993 年）一文中坚持认为，布罗德肆意出版卡夫卡未完成的作品和日记、他写给父亲的未送达信件以及他的情书是“忤逆亡友的典范，为那些规避作者遗愿的人开创了司法先例”，尽管昆德拉自己也是在布罗德大量工作成果的基础上才能在推广卡夫卡的浪潮中发挥重要的作用。
布罗德对自己的“背叛”也时常心怀忐忑，他在多种场合下为此辩白、辩解，还专门写了部长篇小说，通过虚拟人物的口吻还原了他在处理卡夫卡遗嘱整个事务中的心理路程。
有一个事实非常清楚，如果布罗德遵从了卡夫卡的遗愿，将他的手稿付之一炬，卡夫卡的大部分作品就会失传。难道人们更愿意接受这个事实吗？很多评论认为布罗德在“背叛”朋友的同时，表现出的是对文学的忠诚，同时也完全可能是对朋友真实愿望的忠诚，因此是一种“高贵的背叛”。
伍
1939年3月，纳粹德国占领捷克。3月14日晚上9点，从布拉格车站开出了最后一辆通往波兰的列车。车厢里坐着布罗德夫妇，他们就像一对难民，脚边是一个笨重的破皮手提箱，里面塞满了一捆捆散乱的卡夫卡手稿：草稿，日记，书信，素描，等等。布罗德小心翼翼地收集了卡夫卡所有纸片，哪怕是最小的碎片，而把自己的手稿留在了布拉格，准备以后有机会再带走。
和布罗德夫妇同行的还有另一对朋友夫妇，他们注意到，一路上布罗德不时把目光投向那只破皮箱，有时甚至是“目不转睛”地盯着它。他简直把手提箱里的东西当成了能保佑他免受灾难的护身符。
在列车通过波兰边境后五分钟，边境就关闭了，在捷克特别是布拉格的犹太人遭到了灭顶之灾。卡夫卡的三个妹妹、布罗德的一个弟弟都被送往集中营而遇难。
经过一路辗转，布罗德夫妇来到以色列特拉维夫，并在那里定居下来。作为一个知名大作家，他在那里大受欢迎，并在国家大剧院谋到一个职位。但布罗德继续把宣传卡夫卡作为他的主要任务。他每周去剧院工作两天，其余时间从事卡夫卡手稿的编辑、誊写和出版工作。
他时常从特拉维夫飞往德国、瑞士，在那里向座无虚席的讲德语的学生发表演讲，内容自然就是卡夫卡。他告诉学生们，卡夫卡的文字是“本世纪最纯正的德语散文”，这种语言 “是火，但它不会留下烟尘”（意为非常的纯净）。
他的卡夫卡的德文传记多个版本在欧洲发行，他在德国的广播和电视上露面，试图向德国大众证明，卡夫卡的过去将影响德国的现在。
他将卡夫卡的小说《城堡》改编成舞台剧，在特拉维夫及欧洲一些城市上演。
他还试图建立一个卡夫卡档案馆，组织一个卡夫卡作品之友的协会，但由于各种原因没有能够实现。
二战以后，卡夫卡的名声开始不断上升，世界开始跟上卡夫卡的脚步。文学的意义被重新思考，写作的方式被颠覆。我们在加缪的《陌生人》和萨特的戏剧中看到了卡夫卡的直接影响。对卡夫卡的研究更如雨后春笋般地涌现，一代文学大师的偶像已经形成。当然，这个局面的形成，与其说是布罗德长期努力的结果，不如说是文学事业进步本身的需要。不过，其中布罗德的贡献是不容置疑的。
同时，“卡夫卡式”这一形容词也从文学扩散到了社会文明的各个领域甚至日常生活中，成为荒诞感和无力感的同义词。人们越来越感受到这样的事实：许多明明是极其荒谬愚蠢的现象，却在某种观念、习惯、意识形态的控制下而大行其道，民众变得习以为常而安之若素，一直要等到在空间或时间上脱离了这个环境，人们才意识到自己曾经是多么荒诞不经。这个时候，用“卡夫卡式”来形容是最合适不过了。
陆
然而，卡夫卡的被重新发现在他和布罗德自己家乡的捷克却是很晚的事情，不过一旦启动，其爆炸力惊人。
在二次大战前后的很长时期内，卡夫卡一直被当作负面形象加以封杀，捷克人对他避而不谈，久而久之这个作家在他的祖国反而变得鲜为人知。直到 1963 年，一批来自整个东方集团的知识分子在布拉格附近的利布莱斯城堡召开了为期两天的热烈会议，纪念卡夫卡的八十岁诞辰。布罗德受到邀请，但因身体不适而缺席（但他还是在第二年从以色列赶来，为布拉格捷克文学博物馆的卡夫卡展览揭幕）。研讨会的目的是恢复卡夫卡在苏联东方集团的声誉，并使这位作家走出阴影。奥地利共产党人恩斯特·菲舍尔（Ernst Fischer）对与会者说：“让我们把卡夫卡的作品从非自愿的流放中找回来！让我们给予卡夫卡永久签证！ ”
很多人认为这次会议是 1968 年昙花一现的 “布拉格之春 “的催化剂。1968 年 8 月，苏联坦克开进布拉格， “布拉格之春 ”被镇压。就在卡夫卡的出生地楼下，一管炮筒对准着作家的半身雕像。当局对事件的描述是“始于卡夫卡，终于反革命”，影射的就是那次研讨会。昆德拉为此写道：“1968年，俄国人占领了我国，镇压所谓的反革命。他们的官方声明宣称，捷克斯洛伐克反革命的第一个迹象就是对卡夫卡的平反。他们的论点看似荒唐，但与其说是愚蠢，不如说是有道理：卡夫卡的作品早已代表了捷克知识分子反对极权主义白痴的主要价值观。”
在苏军占领布拉格后不久，一位二十岁的捷克大学生在 国家博物馆前广场自焚身死以示抗议。现在在事发地有一艺术化的十字纪念碑纪念这位学生。我看了他的照片，竟然与卡夫卡长得有几分像，心中唏嘘不已。
柒
1968年12月20日布罗德在特拉维夫病逝。他曾对人说，他不希望比歌德活得更长，歌德是在八十三岁时去世的。布罗德在八十五岁前几周去世。
布罗德当年把卡夫卡的大批手稿带出布拉格，没有子女的他去世前指定他的秘书兼秘密情人埃斯特·霍费（Esther Hoffe）继承这批文物，它们被分别藏在特拉维夫霍费夫人的家中和苏黎世瑞银的保险柜里。霍费夫人去世时又把它们赠给了她的两个女儿。
上世纪七十年代，以色列国家图书馆发起了一场谁应当是卡夫卡手稿的合法拥有者的诉讼。官司的当事者为三方：以色列、德国、手稿持有者。三方都有相当充分的理由：以色列认为卡夫卡是犹太作家，一生向往以色列，他的手稿是以色列的国家财富，受法律保护；德国人认为卡夫卡是德语作家，其手稿是德语文学的宝贵遗产，而且德国拥有保存手稿最好的技术条件；而手稿持有者则认为自己是布罗德指定的唯一合法的手稿继承人的继承人（即霍费夫人的两个女儿）。
诉讼旷日持久，持续了半个多世纪，直到最近以以色列法院判定以色列图书馆获胜而落幕。
使我感到惊奇的是，整个诉讼过程中，作为卡夫卡生于此、葬于此的故乡捷克竟然一声不吭，就像与它无关似的。个中原因我百思不得其解。
捌
不管如何，如今的布拉格到处可见卡夫卡的标志，他的形象被印在咖啡杯、冰箱贴和 T 恤上。全城有两座纪念碑，一是3米多高的青铜纪念碑，二是十米多高、带有镀铬活动部件的大头像。我去看时，没什么游客，可能是淡季的关系。我还去新城的罗浮咖啡馆喝了杯咖啡，里面很大，几乎客满。墙壁橱窗里有卡夫卡和布罗德的照片，旁边还有爱因斯坦的照片。介绍里说，当年爱因斯坦在布拉格执教，和卡夫卡和布罗德一样是咖啡馆的常客。 据说当时已是知名人士的布罗德还和爱因斯坦一起演奏过小提琴协奏曲。
在那些年里，先是卡夫卡的名字跟随着布罗德的名字，后来慢慢倒了过来，布罗德进入了卡夫卡的影子里。纽约文学评论家欧文·豪（Irving Howe）在1947年写道：“他逐渐成为卡夫卡神话中的一个人物，而失去了独立的存在”。
布罗德与卡夫卡一样是个高产作家，一生写了八十几部书，不过现在几乎都已绝版，其中除了少数几部关于卡夫卡的书还有些专业人员去图书馆借阅，其它的就鲜有人问津了。但是他为卡夫卡做的事，却让他名垂青史，让人称道不已。他在成全卡夫卡的同时，也成全了他自己，这也许是他始料所不及的吧？
作者投稿
华夏文摘第一七二六期(cm0524a)
参加论坛上关于本文的讨论