2024年第一个结冰的夜晚终于在立冬之后姗姗来到了。一年的忙碌就此划上句号，又到了秋后算账的时候啦！
今年我们这边的气候很是反常。先是春涝，然后是夏旱，持续两个来月的高温更是令人咋舌，好不容易进入秋季，气温才慢慢降了下来。在贵如油的秋雨滋润下，一夏天只顾开花不肯结果的扁豆丝瓜终于有了果实，而且天越凉结得越多，一直到11月底才肯谢幕。
说今年的气候反常不是妄言（但愿不要就此成为“潮流”以后年年如此）。看看这天气预报吧。都11月了，夜里的温度仍在0摄氏度以上，白天高高低低地竟可以到25° C。记得上个世纪90年代中我刚开始种菜的时候，10月4日是个大坎儿，一场霜降所有的花菜便都告辞了。现在呢？都11月4日了，白天还要穿短袖下地干活，倒反天罡了不是？
但说起今年的收成来，却还是有一些可圈可点之处，因着气候的不同寻常也学到了一些新知识，还是蛮开心的。
先说走麦城的事吧。
年年种西红柿我都是自己育苗，因为我喜欢的传统品种——紫黑、大粉和大黄柿子一般都买不到苗。往年結的不但能自給自足，时不常的还可以拿几个去睦邻，“赠邻西柿，口有余酸”，心情愉悦，快乐满满。今年呢？这么说吧，我已经去农夫市场买过几箱西红柿了，吃的那叫一个窝火啊，就不细说啦。
明年……呃……再说吧
但也不全是失败。
上面那图是目前仍然坚持活着的一盆西红柿，名曰“绿斑马” （Green Zebra) ，本来是8月才想起来种着玩儿的，却弄了个果实累累。天冷了，LD花重金（$60多刀）给配了个轮盘便于我每天推进推出晚间保暖白天晒太阳，还不忘酸上一句：“你怎么把植物都养成动物了？” 他哪知道，咱种的不是柿子是责任。我既然养了它，就要尽力抚育到底。尽人事听天命，谋事在人成事在天是也。
架不住我天天跟它说话，这绿斑马不负我望，终于结了几个成熟的“小马驹”让我品尝。上图是其中一个小马的四维靓照。感谢啊！
当然我种菜也不全是失败，我的“绿拇指”在本小区里可不是浪得虚名的。虽说很多时候都是歪打个正着，那也需要庄户人的耐心、信心、爱心与恒心不是？
比如这亚洲茄（Asian eggplant) 。茄子苗我年年都是去买现成的。往年种的是日本茄（Japanese eggplant) ，肉质细嫩，皮薄味甜。今年到5月中还没见上市，见到这个品种，牌子上说：“你会收获不胜枚数的苗条小茄子”。我心想，亚洲和日本应该不差多远，就买了四棵回来种到盆里。
不成想，它竟一鸣惊人啦！
就这么俩不大的盆儿，四棵茄子栽进去，从春到秋一直不停地结。您见过茄子成串结吗？反正我是没见过。（想想也对，茄子和西红柿是同宗，西红柿可以结成串，为什么茄子不能呢？）。
您猜猜，它们一共结了多少？
答：据不完全统计，茄子一共收了196个，平均60克一个，总共收了12公斤。
多乎哉？不多也。But，足亦——又不能天天吃茄子。留种了。
另一个歪打正着的是这个有故事的哈拉皮牛小辣椒（Jalapeño peppers) 。
话说有一天我做菜需要一个小辣椒，只要一个。去超市哪有买一个的呢？可是买多了又用不着，十有八九就是扔了。古人云，临渊羡鱼不如退而结网，我一想，咱不如自己种一棵，就总有得吃了。于是就去买苗。到Home Depot一看，一棵小小的苗要$6.99，可是旁边一个大盆里有三棵一尺多高的苗，开满了花还挂了不少小辣椒，标价$9.99。就问了，这要搁着是你，你买哪个？
苗买回来栽在大盆里，至今仍在不停地结着。我们平时不吃辣椒，便四面八方地送邻居朋友。据不完全统计，已经收了180个，估值2.7公斤。买苗花了$9.99，粗算合$3.7一公斤。可我居然没给它们拍个全棵正照，可惜可叹。
冬天来了，我把辣椒棵都修剪了一下送去队长家大棚里过冬。辣椒是可以长成多年生的辣椒树的，我们生产队长做过实验已经证明了。除此之外，西红柿、茄子之类的植株只要冻不死，来年春天也能够早早结果。
N多年前一个朋友给了我一小包黄瓜种，被埋没在我几抽屜的种籽包中。某天忽然被我发现了，却已近八月。我琢磨着，那就种几棵秋黄瓜吧，就育上了。不想竟然又是一个惊喜——这是真正的“黄”瓜！
这品种的产量并不高，也许是因为不接地气的缘故，三棵一共也就结了15个，但它真让我尝到了甜头。送给邻居一个，她说，又甜又脆，在北京叫水果黄瓜。还有一个妹子说，本来要切黄瓜拌沙拉，切的时候尝了一口，然后一转眼整根黄瓜就都进了她一个人的肚子了。
留种了，明年要扩大生产规模。
丝瓜
本来是想种棱角丝瓜的，因为它下锅炒不会变黑，口感也好，产量很高。结果阴差阳错地（足显出我种菜的随意随机性），长出来的竟是圆丝瓜，而且只有一棵。其它的呢？唉，其它几棵越长越不对劲，等发出雌花来我才发现，竟然都是苦瓜而且还是绿、白参半，真不知道我是怎么育的苗。
只是夏天那两个月的干旱高温苦了这棵丝瓜独苗苗。长了小100天，还只有7、8片叶子几枝雄花，蔫蔫的半死不活。当了一辈子老师的我从来都践行“再给TA一个机会”的理念，这丝瓜种得越久就越不忍心拔掉它。学习了一下得知，丝瓜是中温菜，30° C以上就休眠了，要等到日温25°以下、昼夜温差大的时候才能开雌花，那就熬着吧。
入秋以后，这一棵一共结了9个瓜，虽然不多，它却未负我！
即得之，则安之。苦瓜也是瓜，养大不容易。既然是老天爷赏菜吃，那就有啥算啥，咱不歧视。收成也不错，里外里大大小小一共收了60多个，还有富余的送邻居朋友。
顺便一提，苦瓜蔓尖和嫩叶都可以吃，和丝瓜尖、地瓜尖、豆苗一样意思，可凉拌也可烧汤。只是味道比较苦，可是能吃苦瓜的人又何惧苦蔓呢？
黄金瓜（golden squash）和西风瓜（zephyr squash）
西风瓜是我每年必种的品种，生长快（56天），产量高，味道好（sweet nutty flavor），超市买不到（农夫市场偶有见到），符合我的种植条件。同样是因为高温早衰，今年种了三棵只结了27个，也还行。雄花也可以吃，那是只有种瓜得花的人才能尝到的难得的美味。
必须说，种芋头实在是个省心省力省事省钱的好活计（土豆也差不多）。春天在超市选几个有芽的新鲜芋头埋在土里，什么都不用做，就等秋天收获啦！一夏天还可以欣赏那尖尖圆圆油光水滑的叶片，雨后的小水珠在上边滚着，反射出太阳的光芒，也是个风景。芋头不生虫也不怕鹿，旱涝保收。新鲜的芋头仔承载着几个月的风雨阳光，吃起来又糯又香，令人格外地满足。
土豆发了芽别扔，埋到土里两三个月后也会有新的后代出土，是为代代相传。
今年的各样豆角的收成很不错。我先后一共种了5种豆角，除了油豆角的土壤因为感染了真菌而功败垂成只结了5个豆角就挂了以外，三色棍豆（～235个）、青扁豆（～335个）和眉豆（～666个）的收成都不凡，尤其是眉豆，扛过了夏天的高温落花，入秋以后开始结荚，一直坚持到11月中旬还在开花。可以想见，倘若是在加州或德州，这豆角怕不是会一直结上一冬天。
春天想吃豆苗，也想肥一下地，就种了些甜豌豆，收成差强人意。无所谓啦，尽人事听天命，有得收是老天爷赏饭吃，收得少是自己没本事，明年再努力。
今年秋天第一次试种大白菜，很成功，居然包心儿啦！现在12月中了，还有几棵在坚守着。是在韩国店买的种籽，明年要大力开发！经验之谈：大白菜要包心儿，种菜的人必须得忍住不去掰叶子吃，否则叶子总是散的，抱不到一块儿去。
最后压轴的是冰菜，今年第一次种出能吃的份量来，而且吃了不止三五次。冰菜上的小泡泡（所谓的冰晶）里面都是盐水，据说泡泡越大的冰菜品质越好，价格也越高。今年夏天太热，冰菜长着长着一下子就塌方了，也不知道是不是因为我听信网上的忽悠给它浇淡盐水给祸害的。后来天凉快一些，没死的冰菜就开始开花了。
其实冰菜花细细小小的并无惊人之美，但是尚未开的花苞先就羞红了脸，衬着晶莹碧绿的叶片，倒是很有些迷人。冰菜咸中带酸，口感脆嫩，要说有多好吃也难讲，咱品的只是一个新奇而已。人说冰菜怕冻，可现在我户外的菜品还就只剩下一盆冰菜，在零下5、6、7、8度的夜晚坚持着。回头包上它保护一下，试试看倒底能扛多久。
最后一个彩蛋：我6年前亲手扦插的观赏石榴树竟然结了10个果，实属意外的惊喜。石榴个头不大，最大的一个也只有拳头大小。我等果子熟透了裂开口子才摘，石榴籽很甜，但只有薄薄的一层汁水，浅尝辄止。那也可以啦！
再最后，请你猜一猜，上图是什么菜的花？
等春天咯。
2024年12月12日完成
作者投稿
华夏文摘第一七六〇期(cm1224d)
参加论坛上关于本文的讨论