夏威夷大岛图

莫那克亚（Mauna Kea）是夏威夷大岛上五座火山中第二大的火山。夏威夷语Mauna的意思是山，英文为Mount；Kea的意思是白色，英文为White，Mauna Kea 的夏威夷语意翻译过来就是“白色山峰” （White Mountain），这是因为山的顶部经常积雪而得名。在莫那克亚山周边有许多火山锥，都是因上万年前火山喷发而形成的。

虽说白山莫那克亚的体积比不过占了大岛将近三之二土地的长山莫那罗阿（Mauna Loa），但她却以身高见长，傲视群山。

白山的海拔为4207米，比海拔4169米的长山要高38米。如果从海床上的山脚算起，白山的高度大约为10207米，比8848米的珠穆朗玛峰高出1350米，若拿去填马里亚那海沟还能有2000多米的富裕。目前白山被公认为是地球上最高的山峰。（上图来自海洋网）

上图的红线是著名的马鞍路（Saddle Road）。它从两座火山之间穿过，传说是神仙姐妹打架后划下的分界线

从空间站拍摄的白山，红圈中就是夏威夷莫那克亚天文台（图片来源：纽约时报）

左下角的白色不是海水而是云层，那些小“疙瘩”都是火山锥。想象一下当年火山喷发时这些小山口都在往外喷火喷气喷石头块儿的景象吧！我怎么竟然联想到正在熬着的冒泡的粥锅了呢？真是个俗人

白山高耸云端之上，空气稀薄无光污染，是地球上宇宙观测的最佳地点之一，所以在白山顶上建有10座天文台，美加日法等很多国家都在这里有一“台”之地，更有许多天文学专家远距离使用天文望远镜观测外太空。

（图片拍摄自莫那克亚火山访客中心）

谷歌翻译上图文字：

莫那克亚天文台

莫那克亚山山顶海拔 13796 英尺（4205米），拥有地球上最齐全的大型天文望远镜。在这座休眠火山的顶部，观测站遍布山顶。其中包括世界上最大的两座光学望远镜，即 W. M. 凯克天文台的双望远镜。 天文学家选择莫那克亚山是因为它理想的大气条件、黑暗的天空以及地理位置。此外，干燥的空气为我们这个星球上以红外和亚毫米波长观察天空提供了最佳条件。

上边这张地图勾出了夏威夷大岛上的主要公路，我们几乎都开过（红线处除外），有些路段还开过两三次。紫色路段便是著名的横贯大岛、连接希罗（Hilo）和科纳（Kona）的200号公路，其中有一段又叫马鞍路（Saddle Road) 。

马鞍路因穿过莫那罗亚火山和莫那克亚火山之间、形同马鞍而得名。这条始建于1849年的路并不长，只有53英里，但却被称为最危险的公路，曾几何时租车公司都不准租车客开车走这条路（现在允许了）。马鞍路以气候多变、道路崎岖、车道狭窄、视野受限、单行路桥和大雾迷蒙著称。过山车般上上下下的坡道和急转弯经常让人看不到对面来车，路最高处的海拔为2021米。这一路上没有加油站，没有商铺餐馆，部分路段甚至没有手机信号，更没有路灯……总之，上了这条路就把命运交给天了。

不过呢，这条路的景色多变，不到100公里的路程要开将近两个小时，一路上能见到雨林、熔岩流、沙漠般的荒地和连绵起伏的高山草原，天气好的时候是条难得一遇的景观路。天气不好的时候呢？就要看您的造化和驾驶技术了。

我在这条路上开过两个半来回，有白天有黑夜，有晴天有大雨，很是过（惊）了把瘾（吓）。

在马鞍路两侧有无边的熔岩流直泻海边，本应了无生命的黑石头上却开出了红色的花朵，一片又一片。

查了一下，是头花蓼（pink knockweed) ，属于入侵物种，从东亚来，却在火山岩上生了根。

荒草原上的野山羊群

问过，羊都是野的，属于外来入侵物种，对夏威夷的原生动植物危害很大。因为没有捕食动物，这些羊位于当地的食物链顶端，繁殖很快。据说隔一段时间大岛的有关部门就会派直升飞机来消灭一批，控制羊口。

从希罗出发向西，在马鞍路28英里的地方向右转上summit access road，再开6.4 英里，就到了海拔2800米的Onizuka Center For International Astronomy Visitor Information Station (鬼冢国际天文中心游客信息站）。

到了这里，如果你开的不是正经的四轮驱动车，就算到头儿了，不能再往上走。

从希罗的0海拔开30多公里就到了海拔2800米的高度，平均每公里爬升80多米，还是很迅猛的。 有些人到了这里就会出现高原反应，所以这里有专门的工作人员监督大家停留20分钟以便适应环境，然后再去做别的事情（徒步或登顶）。

这大概是我们见过的最小的一个访客中心了，只有两三个房间，陈列着极有限的展品与商品，没有食物和水，一切都靠自己带。工作人员都很nice，如果肯问，他们会很耐心地回答。我和一个小伙子聊了很久。他是山上天文台的实习生，在这里值班接待游客。

那么这个鬼冢国际天文中心游客信息站为什么叫

鬼冢

国际天文中心游客信息站呢？这与一位了不起的宇航先驱Ellison Onizuka有关系。

1986 年 1 月 28 日，NASA的挑战者号航天飞机从地球升空，73 秒后在全世界的注视下在空中爆炸。我清楚地记得这个事件发生时我和我的同事们的反应。那白色的礼花般绚烂的向三个方向扩展着的烟雾就像七位宇航员向太空伸出的手臂，与他们的笑容一起留在亿万人的心中。

照片上后排左一就是Ellison Onizuka。

Ellison的生平简介

Ellison生于夏威夷大岛的科纳（Kona），是美国第一位亚裔宇航员，挑战者号是他第二次参加外空飞行任务。挑战者号失事之后，夏威夷大学校董会以Ellison的名字命名了这个访客信息中心以示纪念。

了不起！（谷歌翻译）

在游客中心展示的伽利略望远镜复制品

下边的介绍说：

【这是伽利略·伽利莱 (1564-1642) 使用的望远镜的复制品。伽利略望远镜的原件目前陈列在意大利佛罗伦萨的一家博物馆中。

1611 年 3 月，伽利略前往罗马展示他的发明。费德里科·切西亲王为他举办了一场宴会。客人可以清楚地定位一英里外的物体。他们甚至观察了木星及其卫星。

伽利略·伽利莱的名字将永远与折射望远镜联系在一起，但这位托斯卡纳天文学家并没有发明“长视管”。第一批望远镜是由光学师组装而成的，他们意识到相反曲率的镜片可以放大图像。然而，在伽利略之前似乎没有人将这个仪器转向天空。

1609 年建造出他的第一台望远镜后不久，伽利略就发现了木星的四颗卫星、土星环（在他看来是土星的延展）、银河系的繁星，以及“最美丽、最令人着迷的事物”——月球崎岖的地形。伽利略对其他行星与地球相似性的发现有助于证明哥白尼关于太阳是我们行星系统中心的理论。】（谷歌翻译）

从伽利略那时起，人类就没有停止过对太空的探索。这个位于世界最高峰之巅的莫那克亚天文台便是真正“登峰造极”的天文杰作之代表。

莫那克亚的峰顶有十个天文台，但是却见不到很多工作人员。火山国家公园的Ranger告诉过我，现在卫星网络如此发达，世界各地的天文学家想看什么，打个电话过来说几月几日几点要观测外太空哪个什么，就可以得到需要的图像数据信息了，根本不用亲自来。

Wow！

天文台在4000米多高的峰顶，开车可以到达。但是！必须是四轮驱动的车才准上。

咳！你说哈，我们去欧美大洋洲各国租车都是四轮驱动的，就是在大岛上LD失了算，租了个俩轮的尼桑Marano。这下可好，望山兴叹不得其路而上，很有些意难平。

在这9200英尺（2800米）高的山上，离访客中心不远的山坡上，有一个Hale Pōhaku (石头房) ，那是在山顶倒班工作的人和天文科学家客居的地方。这个石头房可以接纳70多个人，里面各种生活设施一应俱全，不但有餐厅洗衣房而且有图书馆游泳池。倒班的工作人员每四五天轮休一次，可以回家。住在这里习惯了高山气压便于工作人员到顶峰工作不会产生高山反应，也是很人性化的做法了。

石头房的区域不准游客接近。

从访客中心的窗口望出去，有一座小山包，似有人在行走（红箭头指处）。既然不能登顶，能登个小包也好。

我们就去了。

站山眺望，风还挺大的。最上边图中，远处蓝色的平滑曲线山就是莫那罗阿，白山的姊妹峰长山。 蓝天白云红土深锥（火山锥），风景是真的美！

很奇怪的是，上山下坡的，我几乎没有感觉吃力。几年前在Colorado Springs，才8000 英尺的高度我就感到有些气短了。这里已经9200英尺，说好的高原反应呢？

（待续）

作者投稿

华夏文摘第一七二五期(cm0424d)

参加论坛上关于本文的讨论
