要离开居住了十几年的阿拉斯加是一个艰难的选择，远远难于当年前往阿拉斯加时的犹疑与纠结。 我曾受邀在开往阿拉斯加的团包游轮上做过讲座，内容是介绍阿拉斯加的风土人情。开场时我问了一个问题： “你们印象中的阿拉斯加是什么样子的？” 众口一词的回答是： “冰天雪地”。 是啊，当年我为什么要把自己“发配”到冰天雪地的边塞呢 ？

决定要北上西行，是因为那里有份不错的新工作，还有着类似犹他州的雪山和密西根州的树林与湖泊，自然环境毕竟是很重要的。但当我们八月份开着搬家车、后面的拖车上架着我们的汽车，从密西根的东兰辛市出发前往阿拉斯加时，心里还是有些忐忑。

八天多的行程，从美国北达科他州进入加拿大，穿过了从中学地理课本上知道的育空地带。这时节明明应该是骄阳似火，一路上却云淡风轻、山影随行、河流不断、绿荫如秀。我们不得不多次停车给过马路的黑熊母子以及驯鹿让路、耐心地等候北美牦牛成群结队慢吞吞地让开车道。山风吹过，处处是凉意，看来我们要去的注定是一个不同寻常的地方。在加油站加油时，一位女士知道了我们要去阿拉斯加，结结实实地伸出了两个拇指。在阿拉斯加海关，迎面而来的警官用流利的中文向我们打招呼。经历过育空地带颠簸的公路后，奔驰在阿拉斯加境内新整修的平滑高速路上，我已经心怀喜悦，十分期待眼前这片美丽又陌生的土地了。

阿拉斯加是美国最大的州，面积是美国第二大州德州的两倍多，比德州、加州和蒙大拿三个州的总和还要大。作为美国的一个半外飞地，阿拉斯加东边与加拿大卑诗省及育空地区接壤，西边是白令海峡，与俄罗斯隔海相望，两国在白令海峡水域中最近之处只有三点八公里。北临北冰洋，南濒太平洋。我们定居在位于中南部的安克雷奇市；这里虽然不是阿拉斯加首府所在地，却是全州人口最多的城市，全州七十多万人一半都住在安克雷奇。

1915年修建阿拉斯加铁路时，安克雷奇就是铁路工人的帐篷营地，被叫做帐篷城市。七百五十六公里长的观光火车从基奈半岛最南端的西华德小城通向北部的内陆城市费尔班克斯，安克雷奇是最大的枢纽站，逐渐发展起来了。车站离海边不远，夏季的每一天，世界各地络绎不绝的游客乘游轮到达安克雷奇市，再乘火车前往阿拉斯加境内的名胜之地。

市中心三街的西北角有个濒海小公园，可以俯瞰库克海湾。1778年詹姆斯.库克船长为了寻找通向欧洲的西北航道来到阿拉斯加，海湾因此得名。1976年他的雕像落成在这个公园里。雕像矗立在高台上，背对街道、面向大海，凝视的双眼永远注视着这片他曾三次踏足的海湾。

四街上的游客中心在一个木屋里，房顶上是厚厚的植被，颇有几分英伦草盖农舍的气息，安克雷奇的双层城市观光车始发站就在这里。位于六街上的阿拉斯加艺术中心有三个音乐厅，轮替上演音乐会、歌剧或者其他表演。不容错过的安克雷奇博物馆在七街，这座玻璃幕墙的现代建筑，用了高科技的声、光、电效果来反映当地原住民的文化传统和民族艺术，是了解阿拉斯加生态及文化最好的地方。

从A 街转到九街，一眼望到的是横跨十一个街区、由两片硕长绿地连接而成的德兰尼公园，每年7月4日的国庆游行就在这里举行。九街的尽头，就是风情万种的市中心维斯切斯特泻湖公园。从芦苇环绕的湖水西畔向东看，东边山巅的白雪倒映在湖面上，变换莫测的流云在水面闪动着光影。长满芦苇的湿地与泻湖之间的小路穿过隧道通向海岸，并入了沿海步道。泻湖公园一年四季都是市民散步、遛狗、和滑雪的首选之地。

市中心还有大型购物中心、纪念品商店和高档餐馆，最受欢迎的永远是冰川酿酒屋海鲜馆了，这家店的海鲜食材是当地新鲜捕捞的。大厅中央高耸的壁炉散发出温暖的橘色光芒，在食客的双眸里流转，令人久久不愿离去。库克船长酒店是安克雷奇老字号的高级宾馆，中美高峰会议曾在这里举行。它的顶楼是个旋转式预约餐厅，去那里吃饭需要身着正装。火车站附近还有个叫做“桥”的餐馆；它横跨在一座溪水桥上，六月份在这里就餐，可以俯瞰当地人在桥下钓帝王三文鱼的情景。钓鱼人潇洒地甩竿，鱼线儿飞旋地跃动，成为一道风景线。几十磅重的鱼一旦上钩，会拼死挣扎；看着人和鱼反复的角力比拼，心都提到了嗓子眼儿。当帝王三文鱼沉重的身躯最终落入渔网中，强有力地翻动着银色的身躯时，人群中发出一片喝彩声。

安克雷奇是个依山傍水的城市，冬天多雪，夏天多雨，由于被大海环绕，气候还算温和，一年之中绝大多数是无风的日子。当绵密的大雪舒缓而下淹没了整个城市，往日棱角分明的楼房被厚厚的积雪包裹着，像是穿了多层的棉衣，一副温暖敦厚的模样。挂满雪团的松树看上去像个锥形的大雪包，很有厚重感，就连秃树细细的枝梢上也挺立着一尺厚的积雪。尤其是阿拉斯加的山灰浆果，叶落果不落，鲜艳的红果团团簇簇顶着白雪，像是挂了一树盛满冰淇淋的盏盏红色小碗，阳光下格外耀眼。深冬的阿拉斯加，下午三点多日落；入夜的天空在皑皑白雪的映照下呈现出宝蓝的色调，明亮的街道上万家灯火飘出窗外，一派雪乡的安详与温润。夏日的安克雷奇，常常是细雨霏霏或者雾锁山头，云影变幻莫测。市内及周边地区的二十八个湖泊沐浴在阳光中，颗颗如同蓝色的宝石，散布在城市的林带间，或是被民宅与社区而环绕。全美四分之一的森林都在阿拉斯加，可以说，安克雷奇这个镶嵌在山水间的城市是自然的一个部分，一种延伸。

安克雷奇最不寻常之处是她以固有的自然风貌使人不知不觉地卷入赋有阿拉斯加节奏和文化特点的生活方式中。冬天的雪城生气勃勃，滑雪、溜冰、玩雪地车，就是居民日常生活的一部分。每家都会十分认真地配备滑雪板、滑雪服、雪地鞋、头盔等设施。如果你喜欢冰雪运动，在这里就如鱼得水了。城市里不但有专门的滑雪场，很多社区和公园的步道就是天然的越野滑雪场。结了冰的湖泊就成了冰场，尤其是市中心维斯切斯特泻湖公园的冰场，政府把整个冰湖规划成一个巨大的椭圆形溜冰场和冰球场，并且每天派车维护冰场，在周围和其他的林间雪道上刻好初学越野滑雪会用到的雪槽。除了专门的收费滑雪场之外，所有的林间、公园、和社区雪道都免费向公众开放。所以，在维斯切斯特泻湖公园溜冰的人群，上至白头老翁，下至周岁的孩童，妇女们推着童车、牵着狗绳，三三两两滑过冰面，如闲庭信步，谈笑风生。

如果说阿拉斯加冬日的白天过于短暂，那么夏日的白天则悠悠长长；从二月下旬开始，日落已是晚上七点以后，到了六月份，就基本上没有多少夜色了。每天二十四小时最好的黄金分割是以八小时为单位，睡眠、工作、游玩各站一份。如同天堂般的阿拉斯加盛夏，空气中永远流淌着清新的凉意。人们钓鱼、野营、打高尔夫球，每样活动都做得像模像样的。用渔夫渔妇来形容夏日的市民，一点都不为过。作为全美最寒冷的州，储备足够一年食用的山珍海味是件重要的事情，所以打猎和钓鱼的设备必须齐全，还需要用心学习技巧和培养耐心。阿拉斯加人可能不会在时装上花费金钱，却会在购买各种设备上毫不吝啬。 金秋时节去林子里採蘑菇、摘梅子、狩猎和远足，每每都是诗和远方的意境。为了描写阿拉斯加自然风物，有人曾经用“多春鱼三文鱼比目鱼，春夏秋冬皆有鱼”作为上联在微信群里征求下联，其实出个下联易如反掌：“野蓝莓紫黑莓蔓越莓，漫山遍野俱是莓；” 亦或是“岳冰川陆冰川谷冰川，东南西北俱冰川。” 足以见得，这里有太多的山水令人驻足，有太多的活动让人流连忘返。所以，周末的安克雷奇堪比空城，去周边营地的高速路上各式房车川流不息，很多房车来自美国东部和南部地区。不能出行的人家，也必定会安排足够的户外活动，去社区的林间遛狗散步，或去城边的湿地公园看夕阳西下，都会有种神清气爽的感觉。

安克雷奇还有很多固定的特色传统文化活动，比如雪橇大赛、篝火晚会、火炬游行、人鹿同跑等。这些活动都是源于早先安克雷奇每年二月份举行的为期十天的传统皮毛交易大会，也叫戎迪冬季狂欢节。 在不同的冰雪项目中，狗拉雪橇是最具挑战生命的一项。1925年冬天，当时阿拉斯加基耐半岛最西南的城市诺姆发生了急性传染病白喉。一批白喉血清用火车从安克雷奇运到尼纳纳，然后狗拉雪橇队接力式地跑了一千一百多公里，把血清运到诺姆，挽救了许多人的生命。从1973年起，阿拉斯加每年二月份官方都会组织狗拉雪橇赛事活动（The Iditarod Trail Sled Dog Race)。比赛路线从安克雷奇到诺姆，基本保留了当年运送血清的线路，大多数地段地势崎岖险恶，雪橇队必须在凛冽的寒风中翻山越岭、跨过冰河、穿越苔原地带，征服被深雪覆盖的内陆荒原，然后沿着白令海峡岸边冲刺到终点城市诺姆，耗时达十多天之久。根据规则，每支雪橇队由12-16只狗组成，雪橇狗在长途跋涉和极寒天气下会不胜体力而掉队，所以到达终点线时必须还有至少5只狗。比赛的起点在安克雷奇市中心，是当地的一大盛事，很多居民都来观看起跑的仪式，给雪橇队加油助兴。

人鹿同跑的活动相对轻松多了，是项全民参与的活动。虽然是在冬季，市民穿着各种单薄而奇异的服装，脸上涂着油彩、兴高采烈地来到市中心。驯鹿人在人群中放出撒欢儿的驯鹿，人群则在后面追逐着跑到安克雷奇的百年纪念公园，再北上返回市中心。这个热闹的活动比起马拉松更有感召力，人们三五成群跟着队伍，聊天、放声大笑，完全不把寒冷放在眼里。每次参加这类的活动，都是了解这个城市精神的好机会，都会被当地人的乐观和积极向上的情绪而鼓舞。在这个城市里，不管你多么习惯于穿时装、喝红酒、高消费，都会被这种朴实的精神所感动，都会愿意换上便装，放松身心去投入自然的怀抱。

所以说，选择一个地方意味着选择一种生活方式；喜欢上一种生活方式，就会对培植这种生活方式的地方留恋不舍。我很庆幸，一生中有机会能够生活在阿拉斯加。如今的世界，无论你生活在哪里，叶落归根不再是唯一的选择，更多的是人选择落地生根。阿拉斯加已经是我的第二个故乡，这个被官方称为“最后的边塞”给了我如此多的感动，同时也改变了我的生活观和世界观，在我生命的长河中留下了最有意义的一段难忘的岁月。

林茜（Annie Zeng）, 美国阿拉斯加

作者投稿

华夏文摘第一七二一期(cm0324e)

参加论坛上关于本文的讨论
