埃及　开罗　现代化古城 横跨尼罗河
返回埃及
我乘坐艾哈迈德驾驶的大巴，离开巴勒斯坦加沙的拉法口岸，通过埃及海关，进入埃及西奈半岛的北部，一直向西行驶，到苏伊士运河东岸亚洲一侧的富阿德港(Port Fouad)。
富阿市德港建于1926年，以埃及国王富阿德一世命名，这是一个美丽的城，布局得体环境优美，大巴穿行其中，就像在花园里穿行一样；
富阿德港口对面西岸就是塞得港(Port Said)，两个城市是姐妹城市。
1991年，埃及还没有跨越苏伊士运河的大桥。轮渡是连接两岸的交通方式。
直到1995年，才开始在运河中部伊斯梅利亚(Ismailia)地区建造＂苏伊士运河大桥＂，大桥由日本援建，于2001年10月正式开通。位于伊斯梅利亚(Ismailia)的苏伊士运河大桥，又称为和平桥，全长3.9公里横跨苏伊士河，连接埃及的非洲和亚洲部分。
此后，各种车辆就可以方便、快速、安全地通过大桥，再也不必通过轮渡的方式到达彼岸了。
可谁都经历不到乘坐大巴经过轮渡往返苏伊士运河两岸的体验咯！
塞得港（Port Said）濒临地中海，海岸线相当美丽，也拥有丰富的历史和文化景点。
它是埃及东北部的一个重要的港口，1859年随着苏伊士运河的开挖而修建。风景美丽历史悠久，有很多高大的旧式建筑，每一层都有宽大的阳台，与其它城市不同，很多人认为它是埃及最美丽的城市。
在1956年的苏伊士危机和第三和第四中东战争中受到破坏，1976年曾经成为自由区，经济繁荣
塞得港有东、西两个码头，西码头是老港。我们从富阿德港口码头的轮渡，贯穿苏伊士运河来到对岸的塞得港的西码头，这时候大约是下午2点多。
我和大巴司机艾哈迈德已经非常熟悉了，我手中翻着德语和埃及阿拉伯语对话指南，比比划划和他聊天，无所不谈。他时年35岁，已经成家，有一个儿子和一个女儿都在上学，妻子就在家照顾子女料理家务，一家就住在耶路撒冷穆斯林区。他开车已经有15年了，收入还可以生活还稳定。比起那些没有技术专长工作的同胞来境况好得多，而比起那些住在加沙地带的同胞境况就更加好了–他们还得过境来以色列找体力劳动工作。
至于喜不喜欢这个国家，那就谈不上了，总之心理还很矛盾。他们属于以色列巴勒斯坦裔的少数民族，只占总人口的20%。这么多年他觉得和犹太人比还是有不平之感，难以认同是个问题。
但是比起巴勒斯坦加沙地区的同胞那就好多了，那里的同胞连工作生活都成问题。比较起来当然还是以色列稳定，小孩读书上学都没有问题，工作生活也没有问题，能够这样也就满足了……
大巴到达塞得港老港码头后，离开塞得港，艾哈迈德开足马力，朝南向开罗方向奔驰。
开罗古城 千塔之城
初识开罗
大约五点多，大巴终于来到了开罗的拉姆西斯火车站(Ramsis Bahnhof)附近的汽车站“图尔朱曼长途车站”(Turgoman Bus Station)。
我预先已经在德国旅游指南上查到:“拉姆希斯车站“是开罗最大的火车站，是一个重要的交通枢纽。它以古埃及历史上著名的法老拉美西斯二世命名。
而火车站附近就有地铁站Al Shohadaa。当时开罗地铁系统的首条1号线已于1987年9月27日开通(而2号线首通段于1996年才开通，2000年才延长至吉萨)。
在汽车站停车后，艾哈迈德下车帮助旅客从行李箱取行李，我没有大件行李，直接和他道别，他停顿一下，热情地和我拥抱拍肩挥手道别。我离开汽车站急忙向附近的地铁站Al Shohadaa走去。
这一次，在德国办理的世界青年旅社成员证起了作用了，我记得成员年费大约是30马克，我也购买了欧洲和国际青年旅社定期更新的地址手册各一本。手册上有欧洲和世界各地青年旅社的地址和比较详细的简介，包括地理位置，离市中心的距离以及交通线路，男女住宿和厨房使用条件以及价格范围(明码标价)等，而且隔年更新。
当时，国际青年旅社为男女老少背包游客提供了极大的便利。
它们，就如世界范围的旅行之家，处处有宾至如归的感觉。而且青年旅社有不少旅馆就在市区或市中心范围，交通便利。虽然称为青年旅社，但根本没有年龄限制，经常可以碰到男女老少，大家习以为常……
那时候，中国还没有开放旅游，国际青年旅社的资料上没有任何中国旅社的资料。以至于我在德国退休后，竟然冒出痴想－－协助国内和国际青年旅社总社合作，在中国建立起中国青年旅社体系的念头……
我预先在国际青年旅社手册上查到并且记录下位于开罗市中心的一个旅馆地址，它就在市中心萨达特(Sadat)地铁站附近。
从拉姆西斯火车站旁的地铁站Al Shohadaa出发，经过纳赛尔Nasser车站,只有三站路，简直是太好啦！
记得那时，我到达萨达特地铁站后，出来就是解放广场，我向行人问清方向后，步行大约大约20分钟，顺利地找到了＂开罗国际青年旅馆”(Cairo International Hostel)，
进入旅馆，来自各国的青年旅客已经不少，见面都会打个招呼，颇为热闹。我用中国护照登记，接待的埃及小伙子又惊奇并打量了一下！这很自然，一则，来自中国的旅客应该是少之又少; 二则，中国人却住在德国，有德国青年旅社的身份证！
埃及小伙子名叫卡里姆karim,大约20出头，很热情友好，提供了几种床位供我选择，我请他给我一个单间。他摸摸头，显得为难的样子，我请他帮助，说我不是年轻小伙子，喜欢安静。他略为思索，随即决定，把留下唯一的单间给了我。
那时候，没有手机没有网络，去到一个陌生的国家和城市。那最首要的问题就是落实住宿旅馆，才能没有后顾之忧了。
小小的单间不大，却是独立空间，我真是心满意足！
现在已经晚上七点多，我收拾好后，立即来到前台，向卡里姆了解附近的商店交通等情况。他告诉我附近有夜市，又从资料栏里抽出开罗市交通图和有关旅游资料给我。
我先熟悉一下周围的环境，然后找到了附近的阿拉伯夜市，非常热闹，一派异国风情。我记得我品尝了烤玉米和压榨新鲜甘蔗汁等。
我逛了一个多小时，回旅馆后料理完毕，开始仔细研究资料，作好明天在开罗市内参观的计划。然后休息…….
开罗　埃及国家博物馆
埃及国家博物馆一览
第二天醒来，就听见附近的宣礼塔传来的悠扬拉长的宣礼广播声，预示着穆斯林第一次礼拜开始。穆斯林一般每天有五次宣礼的时间，为呼唤提醒信徒按时参加礼拜。每天有五次礼拜:
1. 晨礼–黎明破晓前 2. 晌礼–晌午 3.晡礼–太阳偏西后(大约午后4时) 4.昏礼–太阳偏落山后 5.宵礼–夜晚。清晨的晨礼最为清晰。
据介绍，开罗伊斯兰百年以上的清真寺就有1100座左右，大多数位于伊斯兰老城区。清真寺的尖塔直耸云霄，故开罗被称之为“千塔之城“。清真寺是伊斯兰文化的重要组成部分，不是所有的清真寺都有宣礼塔，尤其是历史悠久和规模较大的清真寺．
我就住在老城区一角，此后每天都有悠扬的宣礼声传入耳中，就如伴乐一般，习以为常，也是一种生活乐趣。
开罗Cairo，是埃及的首都，也是埃及非洲及阿拉伯世界最大的城市。城市横跨尼罗河，为整个中东地区的政治、经济、文化和商业以及交通中心。是世界上最古老的城市之一。也是至今世界上少有的遭受战争破坏最少的古今并存互相辉映的大城市。
我从小就知道埃及是世界文明古国，而埃及的＂胡夫金字塔＂是唯一存在的世界七大奇迹，可以参观拜访;而另一个世界七大奇迹＂亚历山大灯塔＂，虽已倒塌但可以去遗址探索并凭吊。所以开罗和亚历山大港是这次埃及以色列之旅的必访城市。
在开罗，举世闻名的金字塔必不可少。而参观开罗古城以及市区内举世闻名的＂开罗国家博物馆”和世界文化遗产＂伊斯兰老城区＂也是首要项目。
正好，“开罗国家博物馆“恰好就坐落在市中心“解放广场“，我决定先去国家博物馆参观，然后去开罗老城区及周围参观。
我料理好一切，立即按照昨天来的路程，来到“解放广场“(Tahrir Square)。
今天天气暖和，空气新鲜，阳光灿烂，广场被映照的分外光亮。各式各样的车辆在四周川流不息，自由奔跑。
解放广场是开罗的重要地标之一，也称为“烈士广场“。
它最早被称为“伊斯梅尔广场“，以纪念19世纪统治者伊斯梅尔怕夏。1952年埃及七月革命后改名为“解放广场“。此后一直是抗议活动和游行示威主要场所。见证了埃及历史上一些重大事件。
广场周围有政府建筑、阿拉伯联盟总部、尼罗河酒店和开罗美国大学。最为引人注目的是酒店前的埃及国家博物馆。
想不到，20年以后，2011年“解放广场“成为抗议活动的中心地带。1月25日爆发了“1.25“革命，成千上万的埃及人聚集在广场，抗议政府的腐败和独裁，在全埃及各地有一百万人参加，导致了2月11日穆巴拉克下台……
从广场南端，一眼就看到了北端靠近Nile Hilton酒店旁一栋非常醒目的粉红色的建筑，那就是举世闻名的“埃及国家博物馆“。
我快步向北面的博物馆走去，渐渐，进入眼帘的是:博物馆的正前方的狮身人面像，非常醒目，微笑的面孔，像似等待来访的贵客。旁边是一个水池，里面栽种了莲花和纸莎草，郁郁葱葱。与博物馆建筑和狮身人面像的风格相得益彰。
来到近前，只见博物馆半圆拱门上端装饰有哈托尔神头像，左右两侧是伊西斯和娜菲提斯女神像，分别手持莲花和纸莎草花。显得无比古朴！
博物馆外型的非常典雅，吸引了来往人们的眼光，展现出其内在的魅力！
谁都会驻足前行，转而入内。
“埃及国家博物馆“是世界最著名的博物馆之一，始建于1858年。由法国考古学家马里埃特在开罗北部布拉克修建，以防止埃及发掘出来的国宝流失国外。1902年才迁来此地。
虽然它与卢浮宫，大英博物馆或纽约大都会博物馆然场馆规模无法相比，但是它依然是世界上藏品最多的博物馆之一。
博物馆分为两层，按年代顺序有50多个展室。它收藏了5000年前古埃及法老时期至公元六世纪超过30万件历史文物，大多数文物有超过3000年的历史。其中约有6.3万件在陈列展出。
开罗　埃及国家博物馆　镇馆之宝　图坦卡蒙金面具
其中最著名的展品之一是。图坦卡蒙纯金面具和他的纯金棺椁。
此外，还可以欣赏到其它精美的文物，如纸莎草、雕塑品、首饰和木乃伊等等。
我的时间不允许我仔仔细细慢慢观看，只能浏览一遍，同时选择重点展品观看。我最感兴趣的展品当然是:我曾经在德国杂志和电视里面看到的，而在卢克索帝王谷图坦卡蒙墓中没有见到过的图坦卡蒙金面具以及金棺等。
我进入一层大厅，映入眼帘的是许多石雕制品，有大型的法老雕像，大量的棺椁等等历史文物。
二层楼珍藏着各类珍宝。有南端第52、第56木乃伊室、珠宝室、纸草文书室、绘画室、随葬品室等，特别是北端第9和第10图坦卡蒙展室！
我迫不及待，进入图坦卡蒙(Tutanchamun)展室，一眼就看到了最为醒目的图坦卡蒙金面具，就如我见到过的图片一样。它由纯金制成，高约54cm,宽约39cm，重达242磅。镶嵌着珍珠玛瑙松石等。是一件精美绝伦，光彩照人的工艺品。无法形容，无词赞美！
我还看到了图坦卡蒙的金棺，令人赞叹。长183cm,通体由上釉陶器制成，分为内外两层。内棺为人形。表面镶嵌吃进琉璃石和蓝宝石，虽然已有三千多年历史，仍然完美如初。
图坦卡蒙的黄金宝座雕刻装饰极为精致，宝座由黄金打造，两侧各有一个金狮子头，扶手为蛇首鹰身雕像，椅背正面有法老和王后栩栩如生的浮雕……
图坦卡蒙是古埃及第十八王朝的法老，他9岁登基，18岁就夭折。1922年英国考古队在帝王谷发现了他的陵墓，竟然保存完整，而金面具就戴在图坦卡蒙木乃伊的脸部。
图坦卡蒙墓穴的陪葬品非常丰富，出土了2000多件珍宝，被运往开罗埃及博物馆收藏，
我在帝王谷参观时，慕名专门去到K62号图坦卡蒙墓室察看。
他的陵墓曾经被二百年后拉姆西斯六世的陵墓压在上方且建筑瓦砾掩埋住它的入口，难以发现，故成为埃及和帝王谷中没有被盗，几乎保存完好的陵墓。
工作人员带领我进入大厅，看起来空空如也，实际上墓室隐藏在大厅内墙后的一个小内室里，直到1922年才偶然被发现。因为夭折，匆忙使用一位官员的坟墓作为陵墓，墓室虽小，但其中的墓葬品，却整整花了十年时间一件一件登记拍照后，运往开罗国家博物馆。
仅仅只看这几件展品，就能使得我无比震撼！
我今天对埃及文物和历史的认知又更深入一层，这些文物让我见证了图坦卡蒙时代的辉煌，古埃及文明的伟大和工艺的精湛。
我从这些文物珍宝看到了埃及的“有形历史“–看得见摸得着的历史。世界上有几个国家能有如此丰富保存完好的历史文物呢？
世界上有几个国家能有这样精美绝伦的“有形历史珍品“呢？
我怀着崇敬的心理，离开了开罗国家博物馆。我刚刚上了一堂生动的文物历史课，也深有感触。我深深感到，要想全面了解埃及的历史，开罗国家博物馆就是最好的课堂！
我也深深地体会道:在历史的长河中，个人是多么渺小啊！
哪怕你是法老，王公贵族或达官贵人;哪怕你有权又有势;哪怕你贪得无厌成了百万富翁，家有金山银山;最终都逃脱不了消亡的命运,同样也会离开尘世化为一空。
只有人类的创造的精神文明和物质文明，才会永世长存。只有人类的创造力和智慧，才能给我们留下了惊人的文化遗产！
这时已是正午，天高云淡，太阳尽情将光芒洒向万物，气温适中，温暖有加，遍地金黄。我走出门外，似乎刚从古代埃及时期来到现代社会一样……
伊斯兰老城区一瞥
我兴致勃勃，精神焕发，奔向我下一个目标–1979年被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录的“开罗伊斯兰老城区“–它建于10世纪，是世界上最古老的伊斯兰城市之一。它有许多古老著名的清真寺，伊斯兰学校和市场。
博物馆位于交通要道，出门右前方就是萨达特(Nasser)地铁站，也有公交巴士和出租车。而通往伊斯兰老城区的只有巴士和出租车。乘坐公交巴士路线不明打听费时，我当即叫了一辆出租车，离开解放广场，在大街小巷中穿行，直向伊斯兰老城区的中心卡利利市场奔去
小巷时而狭窄，人群时而众多，而出租车居然在大街小巷中穿梭。
沿途阿拉伯商店和来来往往的人群从车旁往后流逝，到处是清真寺和宣礼塔，随处有小摊小贩，卖烤玉米的、压榨甘蔗汁的，生活气息很浓。伊斯兰老城区果然名副其实，一片阿拉伯的特色和伊斯兰的景象。
终于我来到了“哈利利市场“附近的艾资哈尔街(Ai-Azhar)，首先映入眼帘的是一座清真寺这就是著名的“爱资哈尔清真寺“(Al.Azhar Mosque)。哈利利市场肯定要花费时间，我立即随机应变，首先参观爱资哈尔清真寺。
开罗　爱资哈尔 清真寺 大学
“爱资哈尔哈尔清真寺“ (Al.Azhar Mosque)建成于公元972年，是埃及历史上第一座清真寺，也是最古老的清真寺之一。它最引人注目的是庭院右侧耸立一座建于1469年的尖塔，其旁是一座建于1514年的双尖塔，是该寺最壮丽的尖塔。
艾资哈尔清真寺从公元975年开始讲授经课，逐渐成为了伊斯兰教最高学府，也被称为“爱资哈尔大学“,学员来自埃及和其它伊斯兰教国家，成为世界伊斯兰学问和教育的中心。
爱资哈尔清真寺的北面穿过Ai-Azhar街道就可去到侯塞因广场，广场是中世纪开罗的中心，古典雅朴。
广场另一边也有一座清真寺–“伊玛目•侯赛因清真寺“，以穆罕默德的外孙侯赛因•伊本•阿里命名。机不可失，我也入内浏览了一遍。
侯赛因清真寺，始建于公元1154年，以后被毁，我现在看到的是19世纪重修的主体建筑。其外观简洁而优雅，典型的伊斯兰建筑风格。它的祈祷大厅铺有世界上最大的地毯，挂着世界上最大的枝形吊灯。寺内有伊玛目•侯赛因墓室，现在是逊尼派的清真寺，但是经常有大批的什叶派穆斯林前来参观、瞻仰。
后来我才知道，埃及的穆斯林，分为逊尼派(Sunni)和什叶派(Shia)。
逊尼派是伊斯兰教的主要派别，全球和埃及绝大多数穆斯林属于逊尼派，如北非伊斯兰国家以及沙特阿拉伯、巴基斯坦、印尼、孟加拉等，主要是阿拉伯人。逊尼派的领袖被称为“哈里发“(K’ha’li’fa)。
而什叶派，在全球和埃及的穆斯林中占少数，约占10%-15%，如伊朗、伊拉克、黎巴嫩、阿富汗等。“伊玛目“是伊斯兰教什叶派的宗教领袖。两派出于同源，却势如水火！
侯赛因清真寺和广场的左侧就是著名的哈利利(Khan e-Khalili)露天市场(巴扎)，它是古老的伊斯兰集市，位于开罗老城区的中心，从1382年就开始营业。它位于侯赛因广场、Badestan、el-Muizz、li-Din Allah和艾资哈尔大街(Ai-Azhar)之间的区域内。
我就从艾资哈尔街入口走进，街两旁是古老的阿拉伯建筑。
哈利利市场(巴扎)犹如阿拉伯的迷宫，四通八达蜿蜒曲折，一不小心又会转回原处。好在我的方向感不错，难得迷路。
我穿插在小街小巷之中，漫无目的的游览，仿佛置身于1001夜故事中描述的伊斯兰世界里，聆听着奇妙的北非乐曲，欣赏小摊上琳琅满目的奇珍异宝，看着熙熙攘攘的男女老少和吆喝拉客的商家，感受欢乐的人群，欣赏着阿拉伯风情，我流连忘返乐不思蜀……
我选了十张的各式各样埃及传统的纸莎画，纸莎布质量很像以前国内的亚麻布，上面印着简洁的古埃及墓葬中的壁画，色彩鲜明，古雅典朴。带回国内送给亲朋好友，既轻便又实惠，又赏心悦目。
市场有很多伊斯兰美食，我正好腹中空空，就在小摊上品尝了海鲜味的阿拉伯大饼卷，内夹鱼虾肉和沙拉，既方便又美味。
从哈利利市场西面出来，我从li-Din Allah街顺着el-Muizz街道一直往南逛去，一路观看沿途的街景，一路朝着埃及大城堡区走去。
到处都有清真寺的尖顶和宣礼塔，沿途前行，或左或右或远或近，先后看到了有30多座清真寺的尖顶。
最后，穆卡塔姆山上一座外观雄伟的城堡出现在眼前，啊！这就是著名的开罗大城堡–萨拉丁城堡。
开罗大城堡 位于卡利利市场以南
俗话说“山不在高，有仙则灵“。虽然穆卡塔姆山不高，但上面的萨拉丁城堡以及阿里清真寺，却是大名鼎鼎！
大门位于城堡的南面，进入城堡必须爬坡前行。
直到此刻，我已经奔波大半天了，略感疲惫。为避免消耗体力，我放慢步伐步步为营，向上登去。所幸山并不高，不多久就进入了古堡城门。
萨拉丁城堡(Saladin Citadel )，是中世纪伊斯兰时期的防御要塞。城堡最初在1176年由阿尤布王朝第一任苏丹萨拉丁为抗击十字军东侵而建造–我看过《萨拉丁》电影印象较深–直到1207年由他的侄子卡米粒勒完成。城墙高达10米厚达3米,雄伟壮观，建筑保存完好，地势险要。
城堡内内部有两座博物馆和三座清真寺。最著名的当然就是穆罕默德·阿里清真寺。在萨拉丁死后600年，奥斯曼帝国埃及总督穆罕默德•阿里萨拉丁将统治中心搬来，并修建了穆罕默德•阿里清真寺。1976年成为联合国教科文组织列入世界文化遗产“伊斯兰开罗“的一部分。
萨拉丁城堡里“穆罕默德·哈里清真寺“(Mosque of Muhammad Ali),位于城堡的南区。它于1830－1857年由奥斯曼帝国总督穆罕默德•阿里模仿伊斯坦布尔圣索菲亚大教堂的风格而修建并命名，成为开罗的一个重要标志。
正好上一年1990年，我去过土耳其的伊斯坦布尔，参观过索菲亚大教堂，它们的外形何等相似！
我终于来到城堡高处的阿里清真寺，清真寺高高的的尖塔，离地面高达85米，直插云霄。我站在高处，一望无垠:开罗城静静地躺在眼底，埃及博物馆的紫红色建筑非常醒目,远处迷迷糊糊有金字塔的身影。到处都是清真寺的尖顶或宣礼塔，开罗千塔之城的美名，恰如其分……
顺便提及，穆罕默德•阿里总督当年用卢克索神庙方尖碑换得法国回赠的大时钟，就放置在阿里清真寺中庭北端，运来埃及后部件失灵从未走动，仅成为阿里清真寺的装饰纪念品而已。
就在南区还有一座纳西尔•穆罕默德清真寺，建于14世纪，是本土风格毫不起眼。另有一座乔哈尔工宫博物馆。
城堡北区也有一座苏莱曼帕夏清真寺，是埃及第一座奥斯曼风格的圆顶清真寺。另有埃及军事博物馆。
开罗　伊斯兰老城区　夜景
当我重新返回到伊斯兰开罗中心时，已经是下午5点多了，我就在伊斯兰老城区里东游西逛，尽量体验异国情调，尽量欣赏伊斯兰的风光。
突然间宣礼塔响起了宣礼声，清真寺众多，宣礼声此起彼伏，就像大合唱和多重唱一般，显得庄严动人。信仰伊斯兰教的信徒，此时此刻虔诚无比，正在祈祷跪拜。我就近来到一座清真寺，脱去旅游鞋，放在台阶前一大片拖鞋之中，进入大厅，此刻只见大厅里跪满了一排排人群，我悄悄地在后排角落同样跪下，体验一下他们的感受。随着抑扬顿挫的宣讲声，似乎感到灵魂升华之感。
宗教仪式的的确确能够激励鼓动信徒的心灵……
仪式很快结束，人群起立离开，一些人居然看到一个陌生面孔出现和他们一道礼拜，纷纷询问我是哪个国家的，然后伸出拇指并握手致意。
虽然我没有宗教信仰，但是有自己人生的信条，我尊重有宗教信仰的人和他们的宗教信仰。没有人生信仰的人，不尊重别人的人，应该是可悲的。
你要得到别人的尊重，就应该尊重别人。人与人之间，民族与民族之间，宗教与宗教之间，直至国家与国家之间，能够互相尊重才能友好相处保持和平……
我不得不承认，埃及首都开罗的的确确是名副其实的古城，是世界上少有受到战争破坏最少的古城。是古代文化历史和现代文化融为一体的古城，是世界上最吸引人的古城之一。
情不自禁，我又想到了北京古都。北京的历史虽然远远不如开罗的悠久，但也有类似的之处: 它们都是首都，都是古城，北京当年也属于世界上少有的遭到战争破坏最少的古老的城市之一。当年傅作义和平起义，将北平城完整地保留下来，使得北京古都免遭战火毁灭的命运。
和开罗相比，北京也有自己的特色。特别是北京的城墙！
北京的城墙，就像中国的万里长城一样，有同工异曲之伟。北京城墙和各大城门等建筑在世界上绝无仅有。如果能够像开罗的名胜古迹那样保存下来，多么好啊，那可是举世无双。
可惜免却了战火的蔓延，却遭到了人为的毁害，北京城墙被毁，城门被拆,留下了千古遗憾…..
华灯初上，伊斯兰老城区五颜六色，显得更有魅力，卡利利市场的大街小巷，人来人往熙熙攘攘，比起白天更加喧闹。
天气凉爽气温舒适，“今非昔比“–我已经对老城区的方位和路径了如指掌。
于是，我在伊斯兰的城区中，在阿拉伯的乐曲中，伴着五颜六色的灯光，呼吸着植物的清香，浏览一路的风光，朝着解放广场，朝着旅馆方向，随意步行回返，晚风迎面拂来，心中无限舒畅……
作者投稿
华夏文摘第一七二四期(cm0424c)
参加论坛上关于本文的讨论