（一）一脉相承
上世纪九十年代中，民国三十六年续修的二十三卷《张氏族谱》重回族人视野。族谱第五卷第三十五页上记载：
克成，字勖吾，中央军校特训班毕业，性情豪爽，有守有为，生于民国三年五月二十寅时。
娶王氏，生于民国四年二月十五日。
生子二，振东、振军。
见到这段关于祖父张克成生平最早的文字记录时，祖父已经离世十年了。
在我老家，祖父不喊爷爷，而是喊爹。我一直这么喊祖父，以为天下人都这么喊，直到我离家上大学。记得入学不久，跟一位同学聊起家中情况，说到我爹年将七十，同学听后双眉紧锁，满脸惊讶：你怎么会有这么老的爹？原来，我们的爹却是人家的爷，人家的爹却是我们的父。
祖父出身于湖北黄安北乡一普通农耕家庭，姊妹三人，姐兄各一，兄长其五岁，祖父排行居末。祖父的叔父泽铨公于民国十九年遇难，祖父出继叔父为嗣，下有一妹。
祖父的祖父世仲公，字殿选，生于同治癸亥年（1863年）九月二十四亥时，卒于民国二十二年七月初九子时；祖母黄妣，生于同治甲子年（1864年）六月初七辰时，卒于民国十年五月二十七申时。
祖父的生父泽镜公，字金山，生于光绪戊子年（1888年）三月十五子时，卒于1959年，饥饿致死；生母熊妣，生于光绪乙酉年（1885年）四月二十八未时，卒于1964年。
祖父的嗣父泽铨公，字万选，生于光绪丁酉年（1897年）五月二十一巳时，卒于民国十九年三月初一，因难卒于外；嗣母卢妣，生于光绪壬辰年（1892年），卒于民国戊寅年（1938年）八月初六。
（二）黄埔立志
祖父很少讲起自己的经历。改革开放后，祖母及族中长辈才偶有介绍。祖父是黄埔八期庐山分校毕业生，我就是从祖母那里听说的。
据说，祖父是由本族叔祖张世珪（又名张崴）带出乡村的。张崴比祖父年长十一岁，黄埔二期毕业，后终老于台湾。《张氏族谱》卷四下第七十七页，记有其简历如下：
世珪，字独愚，黄埔军官学校第二期毕业，任北平市少将副总队长，生于光绪二十九年三月二十二未时。
2005年，我的祖母去世，我才突然意识到，祖父那一代已经永远走进历史了。几经周折，2006年6月29日，终于在重庆市档案馆黄埔同学录上查到祖父的名字：
张克成，润清（字），二十，湖北黄安，黄安北乡西张家村。
祖父受训的庐山军官训练团，民国二十二年夏，由国民政府在庐山海会寺创立，训练兼具军事政治学识技能的中下级军官，三分军事，七分政治，提高国军战斗力。庐山军官训练团被归于大黄埔系。祖父属于训练团第一期，先后有三千余学员受训，同期学员中还有比其年长两岁的同族叔祖张世铭。
大学二年级暑假，我从学校图书馆借了一套外国人写的第二次世界大战史带回家。祖父见了，饶有兴致拿去阅读。就在那次，我问祖父当年在黄埔军校学了些什么。他回答说三分军事七分政治。另有一次，我问祖父当年是否听说过毛泽东，他回答那时彭德怀的名气比毛大。
张与仁民国二十四年六月所作《第一期同学录序》：“诸生毕业离班，或编入别动队，担任匪区之善后工作，或回各省，建树民众自卫武力之基础，或分发各军，指示士兵正确之革命路线。“祖父毕业后，很可能循第三条路，分发至国军，在贵州、福建等地驻扎。那几年的生活，在祖父身上留下印记。
有次跟祖父聊起大学同班里有福建同学。祖父说福建话不好懂，还教我福建话怎么讲吃饭：嘎嘣。我返校后向同学求证，同学证实了祖父的说法。
祖父有些饮食习惯，在老家人眼里显得极其“怪异”。比如，祖父喝刚下的生鸡蛋。老家家家户户都炒吃腌咸菜，只有祖父拿腌咸菜打汤。老家水田长田螺，种田人讨厌得不得了，祖父居然炒田螺肉吃。记得文革期间一年冬季，祖父在生产队犁水田，见田里有很多肥大的田螺，捡了一提桶，放工后提回家。他自己动手，先将田螺泥洗净，再用清水煮，待田螺张开，挑出田螺肉，最后放进锅里爆炒。即便在物质匮乏年代，老家人从来不吃的田螺肉，吃起来真香。
祖父一位族弟（我叫他干爹）曾对我讲起祖父，夸他年轻时很不简单，随军驻扎贵州时，被东家看上，东家欲招他为婿，将闺女许配给他。当时还是单身的祖父却没答应。
更直接的证据，是多年以后，我查阅了1951年镇压反革命时祖父的法院判决书，上面说祖父“历任蒋匪军八十二师准尉副官，伪区党部书记、指导员，第十后方医院文书上士”等职务。
（三）仗义乡里
祖父脱离国军，回到地方，估计是在抗战爆发、国共合作之后。
民国二十八年腊月十一，祖父迎娶祖母。先后生有二子二女，仅长子长大成人。民国三十年，生长子振东（也就是我父亲）。民国三十三年，生长女珍仙，两三岁亡。民国三十六年，生次子振军。小女回仙，大约生于1951年，夭折。
祖父年轻时身强力壮，又受过军事训练，显得英武精干。村里老人见过祖父一张穿制服的照片。有一年，祖父去王家冲给岳父母庆生，家住张冲的世铭同学也赶去了。吃罢午饭，半下午已过，两人从王家冲出来不久，就遇上一队日本兵。日本人看两人穿着完全不同于当地人，断定他们是外面回来的，决定把两人带走。一行人走到一个叫大洼的地方，那里地形相对复杂，天色已暗下来，再不想办法脱身，就麻烦了。两人使了个眼色，彼此心领神会，突然同时从日本兵的控制中挣脱，一路狂奔，连续纵跃、翻越了十多条地岸子，最后总算摆脱日本兵的追堵，平安回家。
还有一年，一位族妹远嫁礼山烟墩陈姓人家。烟墩离村三十多里，祖父和另一位族兄被挑选为送亲人。天连降暴雪，天寒地冻，送亲当日，路上积雪过膝。祖父和族兄历尽艰辛，终不负使命。多年以后，族中老人还念念不忘那趟风雪之中的送亲之旅。
祖父担任家乡黄安第二田粮处征收主任职务。身为本乡本土局中人，国共两党明争暗斗大背景下，既要执行上峰指令，不在当下留话柄，又要注意身段灵活、掌握平衡，好给将来留余地。祖父谨言慎行，广结善缘，在家乡留下很好的口碑。族人不止一次传讲祖父帮助家乡人的故事。
一是解救曾宪红。
某天，高姓官员抓了邻村人曾宪红。高与祖父相熟，听说祖父当天正好在老家，特绕道拜访。高进屋跟祖父寒暄，曾宪红被捆在门前椿树上，由手下人看管。本房幺叔看见，就进屋告诉了祖父。祖父忙问缘由，高如实相告。
祖父对高说，如果你今天抓人直接带走，没来我家，这事跟我没任何关系。你既抓了人，还带来我家，被抓的人恰好是我远房老表，我若撒手不管，怕说不过去。高听懂了祖父话外之音，自知理亏，说既是张主任老表，我这就放了他。祖父赶紧出门，亲手解开绳子，对曾宪红说：老表，你哪里都别去，赶紧回家吧。曾宪红一边急速离开，一边回头张望。他一定百般不解，总担心哪里有诈。
二是劝放罗品山。
陈乡长手下抓了罗品山。罗品山的叔父是共产党方面的罗司令，1949年后被授衔少将。乡长父亲知道儿子闯下大祸，火急火燎向祖父求援。当初乡长这位子，安排由祖父担任。祖父知道这活不好干，就推辞了。祖父问清情况，说罗品山是得放掉，并答应想想办法。
祖父当晚在家里办酒一桌，宴请宾客除了陈乡长，还有几位彼此相熟的朋友。酒席上，祖父有意将话题往抓人上引。几杯酒下去，乡长说了抓捕罗品山一事。祖父问他下一步打算怎么处理。乡长答罗是县里具名要犯，只能交人结案。祖父说，人交上去，肯定活不了，罗司令会善罢甘休？就算陈乡长你可以远走高飞，你一大家人还要生活在这里，他们将来怎么办，你想过冇？
乡长听罢有些触动，说案情已禀报县里，没法转圜了。祖父趁热打铁，建议乡长赶紧放人，同时派人去县里报告，就说人犯半夜逃了。
陈乡长照此行，放了罗品山。陈乡长1949年后只身去了台湾，家人无大碍。
三是搭救彭家仕。
彭家仕是祖父搭救过的另一个家乡人。彭被抓，祖父受人之托，想办法让人把他放了。彭认定祖父是他的救命恩人。即便到了后来，祖父成了专政对象，彭当了生产队长，每到春节，都专程来家里给祖父拜年。有群众批他政治立场不坚定，与五类分子来往密切，彭毫无惧色，回答说：做人要讲良心，张克成救过我的命，我怎么可以跟救命恩人划清界限？
（四）乱世修谱
民国三十四年八月，终于迎来日本投降。
王家冲大舅哥来见，说日本人给撵走了，日子再总该太平了吧。祖父回答还不敢说太平啊。祖父虽一介小吏，毕竟身在局中，知道上层还有好多矛盾，很可能还要打大仗，又不便透露太多信息。祖父不愿置办田产，祖母对此有看法，祖父也不好多解释。祖父偶尔打牌。据说有一次跟介林寺的和尚清平打牌，清平输了，将位于介林寺下藕荡的一担多田转给祖父抵了赌债。那几块田一直由李姓人家耕种，土改时又全部划归大屋李家所有。清平和尚还想将别处的田产作价卖给祖父，被祖父拒绝。
八年抗战，人心思安；国共内战，一触即发。民国三十六年初，以张开原为首的族中贤达，审时度势，决定再修族谱，以抚慰人心，重建家园。张氏历史上六次修谱，最后一次发生在光绪二十三年（1897年），已是五十年前。
这一年祖父三十三岁。三月初五，祖父迎来次子出世，取名振军，字冠生。中年得子的祖父，暂时忘却丧女之痛，时局未定之忧，公务之余投身七修族谱。族中设立六十二人的修谱工作组，包括总理两人、监修兼校对三人，编辑兼采访十八人，佐理三十九人。祖父位列编辑兼采访小组。众志成城，其利断金，当年秋天，谱成付梓后，主要编修人员曾合影留念。可惜合影照片后来丢失。
回望历史，那可真是转瞬即逝的时间窗口，百年一遇的修谱良机。对祖父而言，也是他个人命运的转折点，他的人生开始转向，走向沉沦。
（五）颠沛流离
大厦将倾，人心惶惶。政权易帜前夕，祖父携妻及年仅两岁的幼子踏上逃亡之路，八岁长子只得送去外婆家。一家三口跟随流亡大军，一路颠沛流离，餐风露宿，途经常德，最后抵达重庆，好不容易安顿下来。祖父好几位家乡同僚亦抛家舍子，逃到了重庆。那段时间他们来往密切，怎样搞到一张去台湾或香港的船票，是聚会时经常谈论的话题。重庆也已成为末世之城。
祖父一家在重庆住了一年左右。客居他乡，满是艰辛，唯一令人稍感欣慰的是，身边的幼子冠生活泼可爱。走在山城街上，看到远处的汽车，小冠生拉著大人的手，用一口重庆童音喊：车子来啦！车子来啦！
多年以后，讲起祖父那些朋友，谁去了台湾，谁去了香港，祖母如数家珍。祖母说，当年有朋友力劝祖父，跟他们一起走，说无论到了哪里，有他们一口饭，就有祖父一口饭。祖父最终选择跟妻儿一起留下来，除了不愿亏欠别人、不愿骨肉分离外，祖父掂量自己没做过坏事，新政权总还不至于要他的命。
末世之路越走越窄，重庆终成绝望坡：冠生染上天花，因医治不及时而死去。祖父祖母见证了生离死别，历尽千难万险，离开重庆，回到故土，直面无尽的苦难。
（六）身陷囹圄
重庆回来不久，新政权首场政治运动落闸。祖父这样一位前朝小吏，成为镇反对象，被收入网中。他后半生的人生底色，就此设定。
2019年春节，我在老家陪父母过年，闲暇之余得以翻检母亲的“百宝箱”。母亲目不识丁，却有一极大的长处，但凡别人交给她的东西，她都收捡得井井有条，绝不丢弃。我在母亲的箱子里找到三份历史文件（参见文末附件），印证了祖母向我讲述过的往事，还原了祖父人生更多细节。
附件一是法院1951年6月27日下达的通知书。祖父名字已由“成”变“诚”，何时变的，因何而变，不得而知。通知书上说，“十年刑期自1951年6月27日起至1961年6月26日止，关押抵刑日数：6个月26天，释放日期：1960年11月30日。”据此可以推测，祖父大致是在1950年12月1日被收押。
父亲清楚记得，祖父是在那天晚上被抓的，当时他已上床睡觉。同时被抓的还有祖父胞兄。抓捕者带走祖父没一会儿，又折返回来，将家里一只箩筐上的绳子抽走。
2021年，我查阅到祖父七十年前的判决书。判决书手写而成，文字竖向从右往左排列，共三页。因年代久远，部分文字辨认不清，大致内容如下：
黄安县人民法庭判决书 法刑字第18号
原告：黄安县二区群众
被告：张克诚，男，三十八岁，黄安二区曾家乡人，在押（地主）。
右列被告因反革命罪行被群众告发，本庭审理判决如左：
主文
被告张克诚一贯反革命，勒索群众，敲诈人民，倒算我贫团。解放后仍不悔改，反有意瞒田，逃往四川继续进行匪特活动，判处有期徒刑十年，剥夺政治权十年。
事实
查被告极端反动，历任蒋匪军八十二师准尉副官，伪区党部书记、指导员，第十后方医院文书上士，黄安第二田粮处征收主任和处长及七里坪伪商务会商人代表等反革命职务，兹将其罪恶事实列与左：
（1）该犯在一九四八年时，伙同匪首华河德除勒索群众敲诈人财物外，另又指使伪大保长刘时献倒算贫民团张克先等（分了地主一口空箱子），而该犯说是一箱子光洋，强要他们赔偿，另又勒索张克金银洋七十块，并罚我妇女会干部鞋子两双。
（2）当蒋匪帮田粮处长和征收主任时，不独浮收兼派并从中贪污群众血汗，计伪法币有XXXXXXX之多，共买田一担六升，该犯供认不讳。
（3）解放后，不仅不改，反逃往四川，继续进行反人民的匪特活动，后经我军在重庆解放教育XXXXXXXXXXXXXX，伪装积极打入我农会瞒田二担，说自己是XXXXXXXXXXXX，干扰政府法令之实施。
理由
查被告以上之罪恶事实，屡XXX，顽固不化，一贯反革命，解放前勒索敲诈，倒算我贫民团，解放后，又不悔改，反逃往重庆一带，继续进行反人民的匪特活动，本庭为了彻底巩固人民政权，使该犯在劳动中改造，得以重新做人的机会，故比照惩治反革命条例第十条第一款之规定，判决如主文。
程鹏
如不服本判（限收文XXXX）XXXX起上诉于孝感分院。
一九五一年七月三日
为查找祖父包头服刑情况，我曾委托多位朋友帮忙，均一无所获，当年第14劳改队的下落都没有找到。
据说祖父初到包头，因不适应当地寒冷气候，加上监狱生活条件恶劣，曾染上坐骨神经痛的毛病，四肢躯干活动困难，人几乎瘫痪。那是祖父人生最灰暗的日子。幸运的是，祖父得到一位管教人员的帮助。发现祖父情绪低落，管教人员主动找祖父谈话，了解情况，鼓励他放下包袱，锻炼身体，争取早日与家人团聚。祖父情绪稳定后，身体也慢慢恢复过来。
父亲回忆，祖父写给家里的信，总要嘱咐祖母，要想办法让儿子去上学，多读点书，多认些字。父亲说家里就他们母子两人，孤儿寡母似的，上学读书只能是奢望。
管教人员听祖父说，政府给他的判决书，多处与事实不符，想申诉又顾虑重重后，向祖父讲解政策，申诉是当事人的权利，申诉不一定起作用，肯定不会起反作用。
祖父听从管教人员建议，在狱中提出书面申诉。原审法院重新审理，认定原判中三处事实有误、应予订正，最终裁定虽维持原判，但以祖父在劳改中表现较好为由，给予提前释放，等于事实上修改了一审判决。
（七）隐忍求存
走出高墙，回归社会，对祖父个人而言，处境反而更凶险。
祖父获释回到村里，七年前那个熟悉的家已不在了，房子土改中被没收，换了新主人。儿童相见不相识，笑问客从何处来。经人指引，祖父总算找到妻儿借住的家。
团聚的喜悦很快就被无情的现实浇灭。祖父回来第一件事，想让独子再进学堂。就在张氏祠堂，十年前七修族谱的地方，办有一所中心校，十里八乡的都来这里读书，里面有好几位父亲的同龄人。最终，父亲被学校拒绝，表面的理由是说父亲年龄过大，其实是因为父亲的家庭出身。
接下来的政治运动，一浪高过一浪，祖父每次都首当其冲，轻则被召集训话、写交代做检查，重则开批斗会，当众羞辱、体罚甚至严刑拷打。最严重的一次，是在学校开批斗会，个别人丧尽天良、泯灭人性，疯狂吊打被批斗者，祖父竟被打得昏死过去。领头的打手姓曾，绰号豁子。若不是现场督阵的公社干部实在看不过眼，出面干预，祖父那次命就没了。
另有一次，祖父又遭批斗，斗他的人不知从哪里听说，祖父是黄埔生，逼他交出中正剑、同学录。事情过去几十年，祖父已完全不记得，那些东西是搁在哪里了还是弄丢了，又不敢随便编，就一直语焉不详。斗他的人认定他态度不老实，接连批斗了好多次。祖父那次侥幸躲过危机。邻村一个刘姓长者，也是黄埔毕业生，房子被拆毁，也没有找到其被迫交代藏放其间某处墙缝的中正剑、同学录，最终被活活打死。
参加生产队劳动，各种苦活累活，祖父这样的五类分子首先被“关照”。县里兴修水利工程，各大队派人参加，由于是长时间在外、又是重体力活，普通群众都不愿意去，祖父则参加好几次。修檀树岗水库那次，祖父带去的行李不知怎么弄丢了，祖母念叨了好多年。当时一床行李称得上家里一大件。至于雨天修路，冷天搭桥，更是司空见惯，随时听候大队民兵连长差遣。这些算是强制改造性劳动，不计工分。
一九六一年，祖父再被法院判处管制两年。附件三是当年的法律文书。满纸只见八个字：欲加之罪，何患无辞！
（八）耕读传家
在我的童年记忆里，祖父话语不多，不疾不缓，不卑不亢，有君子风。外面受再大屈辱，回到家都沉默不言，没有一点点激愤，平静得好像什么都没有发生。
他是家里唯一能读书写字的人，也是我的启蒙老师。记得小时候，祖母操持家务，祖父和我父母三人在生产队劳动挣工分。每天晚上，祖父戴上老花镜，拿出记工本，记录当天出工情况，某年某月某日，在哪里和谁干啥农活，详细得很。到了月底，生产队公布当月每个社员出了多少工，挣了多少工分，祖父总要拿出自己的记录比对，免得自家工分被错记漏记。我上小学二三年级，祖父将记工任务交给了我。
我是家里长孙，很小就跟祖父母一起睡。我五岁多进村小学，放学后喜欢拿粉笔在墙上门上写刚学的字，让祖父认。祖父每次去供销社买东西，总要买回几支粉笔给我。学校练写毛笔，要求每个学生带砚台去学校，祖父拿出一个旧砚台给我，说是他小时候用过的。我嫌那个砚台又大又重，用了一两次就不愿用了。每天早晨祖父喊我起床上早学，尤其到了冬季，天亮较晚，天寒地冻，家里又没有闹钟手表，全靠共睡一床的祖父估摸，时辰一到就在被子里用脚推我。
祖父有阅读习惯。每个生产小队订有一份《湖北日报》，放在队长家，祖父隔段时间就去队长家还报借报。队长本人识字不多，估计祖父是那份报纸唯一的读者。祖父有时让我读报。读报不比读背课文，碰到不认识的字，我就问祖父。
一九七七年恢复高考，读书改变命运成为可能。我一九七八年进入初中，祖父虽没明说，我能感受到他在我身上寄予了希望。两年后考入县一中。1983年考上中国科技大学。那是祖父最开心的时刻。之前祖父不只一次告诫我：不要读文科，官场太复杂；尽量不学医；学一门技术、当个工程师最好。祖父的忠告想必结合了他自己的人生经验，却也与当时“学好数理化，走遍天下都不怕”的流行观念相吻合。克成的孙子考上大学的消息传开，上门道贺的亲朋好友络绎不绝，祖父满面春风，把高兴写在脸上。祖父亲自带我走亲戚，去了他四处至亲：王家冲（祖父丈母娘家）、大塘聂家（祖父姐姐家）、邹家店（祖父妹妹家）、彭家嘴（祖父侄女家）。村里有位年轻人摆弄照相机，祖父就让那位年轻人赶在我上学之前，给我们八口之家照了张全家福。
这张简陋的全家福，如今成了留有祖父身影的唯一一张照片。
进入大学，祖父成了我与家里联络的枢纽。我写的家信一定由祖父念读，家里来信则一定由祖父执笔、以父亲的名义落款。祖父亲笔写下的家书共十八封，我保存至今。祖父总是嘱咐我安心读书，生活上不要太节俭，他报喜不报忧，唯恐我为家事分心。
事实上，家里正陷入窘迫的经济困境。农村土地包产到户了，粮食收成虽不错，农业税还没取消，交足公粮才能卖余粮，国家又把收购价格压得很低，粮丰价贱卖粮难。八口之家，除了我在读大学，两妹一弟也在中小学读书，仅靠变卖余粮实在无法支撑，借钱无门。大人们商量再三，决定养群鸭子，增加收入。
那时家里祖母执掌中馈，父母主力耕种，放养鸭子的任务主要落在祖父身上。放鸭子这活看似轻松，实则比干农活还磨人。鸭子天性喜欢在野外河塘水田里游走觅食，放鸭人不论寒暑，每天都得跟着早出晚归，人完全被困住，一点自由都没有。开弓没有回头箭，生活之轭背上就难以放下。祖父本来不错的身体，最终被一群鸭子拖垮。
祖父是在一九八六年七月二十一日（农历六月十五）下午五点左右去世的。
那年暑假我回到家时，祖父已生病卧床一段时间。祖父见到我，面带笑意，问我哪天动身的、路上顺不顺利，就停下来低头喘气，似乎在为他不争气的身体叹息。祖父已很少进食，咽不下东西，甚至喝水都有困难。
当时家里很穷，实在没有经济条件送祖父去医院。我不知道怎么安慰祖父，能做的就是拿开水冲杯鸡蛋，端到祖父床前。祖父读懂我的意思，每次都不拒绝我的杯，还竭尽所能、想法咽进去一点点。虽没明说，心里都清楚，祖父离油尽灯枯不远了。
短短三年时间，身体康健的祖父就倒下，我当初怎么也没有想到。
祖父弥留之际，我侍立在祖父床前，见证了祖父人生最后的归途。几分苦痛，几分不舍。在亲人的祈祷声中，祖父豁着的嘴合上了，半睁的眼睛闭上了。没敢张扬，没敢通知亲戚，连最基本的丧俗都没顾上，第二天深夜，祖父就被草草下葬，躲过了强制火葬。
多年以后，身在深圳的祖母讲起祖父，一生受过那么多苦和难，走得那么早，走得那么简单，就难掩伤悲和愧疚。病中的祖父做过一个梦：小汽车开到村里接他，带他去以前呆过的地方，走亲访友。祖母感慨，还是祖父有见识啊，他的梦成真了，他自己却没赶上。
（九）挚爱恩亲
祖父是一个平凡人，出身于中国传统乡村，一辈子也没有干出惊天动地的大事。只因身处大变局的时代，个体命运之舟被时代的洪流裹挟，身不由己，欲罢不能，最终被时代的洪流吞噬。这是祖父多舛命运的时代悲歌。
祖父一生恪良知、养正气，才能处变不惊，临危不惧，坦然面对命运的跌宕起伏。
祖父常在我心！
2023年初夏于深圳
附件一：红安县人民法院通知（51）法刑字第018号
红安县人民法院
通知
（51）法刑字第 018号
案犯张 克 诚
因反 革 命 一案已由
本院依法判决，判处有 期 徒
刑 10 年 。现已送
往内蒙古自治区第14劳改队执行。
刑期：
自1951年6月27日起
至1961年6月26日止
关押抵刑日数：6个月26天
释放日期：1960年11月30日
特此通知。
此致
曾家乡西张家张克诚家属
审判员
书记员阮承先
（法院盖章）
1951年 6月 27日
注：此联发给受刑人家属。
附件二：红安县人民法院刑事裁定（57）红再字第041号
红安县人民法院刑事裁定
（57）红再字第041 号
本院于1957年8月12日由付厅长铁西仲担任审判长和人民陪审员秦敬元、夏惠传组成审判庭。书记员彭志国担任记录。在审判庭审查了受审人张克诚恶霸一案。查受审人张克诚，男，47岁，地主出身，汉族，湖北省红安县人。
受审人张克诚，在1951年6月27日因犯恶霸罪，经原黄安县人民法庭以法刑字第18号判决判处有期徒刑10年。现张克诚在劳改中提出原判与事实不符，要求我院调查处理。本院院长张书元根据中华人民共和国人民法院组织法第12条第1款之规定，提交审判委员会研究决定，交付本庭重新审理。此案业经再审终结，查明：
受审人张克诚提出原判认定：其历任伪县田粮处长职务，又说曾充当七里坪商会会长职务，以及指使伪大保长刘时宪进行倒算贫农团、勾结匪首华河德进行敲诈勒索等与事实不符。
经再审调查证实：张克诚确实没有充任伪田粮处长职务。关于勾结华河德问题，经审查原材料，系将受审人在华河住时，勾结指使伪保长刘时献罚贫农团光洋，误写为勾结匪首“华河德”了，此点复经调查说张克诚指使刘时献罚款也无具体事实，故不能认定为张克诚之罪恶。倒算张克先一箱子光洋经查也无可靠证据，应予否定。至于任商会会长职务问题，原判根本就未认定其曾任此职。而是认定其曾任过商人代表。
上述事实除部分经调查后应予订正原判外，但受审人张克诚在解放前仍犯有贪污民财，解放后又逃跑在外，回家后打入农会瞒田二石等均系犯罪行为，故原判十年仍属恰当，应予维持。现据受审人张克诚之劳改管教单位反映：受审人张克诚在劳改中能尽到个人力量，学习也很积极，能向政府反映其它情况，证明在劳改中表现很好。现为了照顾其家庭生产，和奖励其好的劳改表现，决定给予受审人张克诚提前释放。
如不服本裁定，可于接到裁定的第二天起5天内向本院提出上诉状及付本，上诉于湖北省黄冈地区中级人民法院。
审判 员 铁西仲
人民陪审员秦敬元
夏惠传
1957年8月15日
本件与原本核对无异。书 记 员 彭志国
附件三：（61）法形字第号
（61）法形字第号
原告：红安县华河公社曾家管理区。
被告：张克诚，男，49岁，家庭地主成分，个人伪政出身，系红安县华河公社曾家管理区跃进队西张家湾人。识字，有前科。
上列被告因抗拒改造一案，业经本院审理完结，现查明：
被告张克诚解放前曾充当匪兵，伪县第二田税征收处主任、文书上士、代表等职。50年因反革命案经我院判刑10劳动改造，57年提前释放回家生产。该犯回家后仍不老老实实的劳动守法，于58年混入小队当上记工员时私上自己200多分，又少记别人工分。59年在紫英石搞付业偷去炸药1斤多，又在龙桥水库烧火时尅扣民工口粮，自己多吃多占。60年该犯在紫英石付业组回家挑米时在路上不按定量吃，后参水在米里长称。60年秋该队抽水机有两个大轮放在荒地里，该犯竟将两轮推进水里蓄意破坏（后弄起来了）。冬季开荒时又乱挖树木。
根据上述事实，张克诚解放前充任伪职多年，解放后被判刑10劳动改造，57年政府宽大处理提前释放回家，回家后又不老实劳动守法，继续进行破坏，抗拒改造。故依法判处张克诚管制两年，交群众监督生产。以资改造。
审判员
李祚祥
1961年4月8日
书记员芦光汉
作者投稿
华夏文摘第一七二九期(cm0524d)
参加论坛上关于本文的讨论