人们去西班牙旅行必定要去巴塞罗那，我们当然也不例外。朋友说，那儿离达利老家不远，强力推荐顺路去看看。
啊？达利谁呀我认识吗？一时间我还有点儿蒙……哦哦哦，就是那个把时钟都画化了的那人呀！知道知道（我也就知道这么多了）！
就这
这画我在美国见过，是达利的《记忆的永恒》（The Persistence of Memory），据说是达利有一回喝多了之后趴在桌子上看着融化中的奶酪出现幻觉而成就的，现在由纽约的MOMA （现代美术馆）永久收藏。
实话实说不怕露怯，以我这对现代艺术欣赏的二把刀水平，我真心不觉得这画儿好看。不过画家的想法和手法是怪了点儿，弄得它内涵挺丰富（见仁见智哈，我的理解是记忆并非永恒，它会随着时间的流逝慢慢地变形、融化最后消失），所以因着画风的怪异我记住了这画。但是作者吗？还真没用心记下来。
我总说我家LD是属穆桂英的从来阵阵不落，所以，知道达利在哪儿了就必须得（拐个弯）去拜访一下呀。好在不算远，从巴塞罗那开车只需一个多小时，不开车的也可以乘火车、公交车去，极为方便。
因为近，所以我们时间很充裕，上午退了房又去巴赛罗那市中心的Ramblar大道（兰布拉大道）逛了一圈，再去举世闻名的巴塞罗那博盖利亚菜市场（La Boqueria Food Market in Barcelona）买了些吃的，才开车出城。关于这俩不去不行的热闹地方以后我有空了单写一篇。
然后就到了菲格拉斯（ Figueres），达利的出生地，我叫它达利城——我感觉这一城的人都靠做与达利有关的生意过日子。
我们就住在这个小巷子里
这是我们第一次领教西班牙小城之小街小巷，对于我这个40年车龄的老司机也绝对是个考验。迷宫般的街道又窄又弯，很多巷子都是单行道，走车时行人都得靠边站，一车在堵旁边想错个车都没门儿，有些地方甭说错车，连错人都困难，有时候我们都不得不站到谁家的门洞里躲车。好在西班牙开车人都很有耐心，不管怎样倒腾也绝少有人按喇叭催。所以，经验之谈，到西班牙千万别租大车，走街串巷的转不过弯儿来。
长话短说。找到住处以后我们在门口儿三分钟把东西卸下来，赶快开走找停车场（这里的民宿大都没有停车位，必须找付费停车场停）。跟大街上转了几圈也没找到房东说的那个停车场，天便黑了下来，我们只得随便停进一个地方，30多欧一天。不管啦，能停就成。
走出停车场迎面就是一堵疙里疙瘩的红墙，墙头上还立着好些大鸡蛋——这啥鬼地方？也顾不上打听了，赶紧回住处吧，东西还乱扔着呢！
嗬嗬，第二天才知道，却原来我是有眼不识金镶玉——这怪异造型的建筑竟然就是大名鼎鼎的达利博物馆！（我一直疑惑红墙上那些黄疙瘩是啥，看着令人起疑。后来在哪儿看到说，那都是面包。面……包？）
萨尔瓦多·达利（全名Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí i Domènech，1904 －1989）是著名的西班牙加泰罗尼亚画家，因为其超现实主义作品而闻名，他与毕加索和米罗一同被认为是西班牙20世纪最具代表性的三位画家，
——维基百科
达利的辨识度相当地高，这不仅是因为他画的破钟，更是因为他搞怪的各种形象，尤其是他上翘的那两撇小胡子，绝对令人过目不忘。所以，虽然我一个月前还对不上号达利是谁，但是那翘胡子模样的图片我肯定是见过的。
达利戏剧博物馆
达利博物馆（英文：Theatre Museu Gala Salvador Dalí；西班牙文：Theatre Museu Gala Salvador Dalí）是目前世界上最大的超现实主义艺术博物馆，里面收藏了达利毕生创作的许多作品。这个博物馆最奇特的地方是，它的设计与布展全都是由达利本人亲自完成的，这在世界上大概也是独一无二的吧？
Theatre Museu Gala Salvador Dalí全称直译的话是“卡拉·萨尔瓦多·达利剧院博物馆”，但其实这个博物馆里并不演戏。之所以叫这个名字是因为这里早年间是个剧院（建于1849年），后来1939年因为打仗被烧毁，只剩下个地基了。早年间，14岁的达利曾经在这个剧院里举办过他人生的第一个画展。也许是这个原因，他选择把博物馆建在了这里？
达利成名后，故乡小城的市长向达利征求一幅画用来展览，以便向世界展示从自己小城里走出的那个最出色的儿子。达利回话说：“不不，市长先生，不是一幅画的问题哦！我来捐一座博物馆怎么样？” （意思是这，但话是我杜撰的哈哈）
于是，在剧院废墟上，达利亲自规划亲自设计亲自指导亲自布置，建起了这座博物馆。1974年这座博物馆正式开放，马上就成了西班牙继普拉多美术馆之后到访人数最多的展馆。这也是绝无仅有的由艺术家本人亲自建的个人艺术展馆，里面的展品都是达利个人一生的创作与收藏。
虽说这里不演戏，达利却希望展出能有戏剧化效果。他说：
我要我的博物馆是一个单独的街区，一个迷宫，一个伟大的超现实主义物体。这会是一个完全戏剧化的博物馆，来这里参观的人们离开时都会产生做了一场梦的戏剧化感觉。
达利博物馆一进门的天井早先其实是剧场的观众席，现在被打开成了一个小院儿。院子中心是一个胖女人站在一辆卡迪拉克老爷车上，从破车窗望进去里面还坐着人长着绿植，女人头顶上方悬着一条小船。
这效果还确实是挺超现实的，我一走进天井就感觉有点儿蒙：这都是哪儿跟哪儿谁跟谁呀？按照现实中的普通人的正常反应，我尽力要在院子里的展品中找到逻辑关系——没门儿；想理解展品要表达的意思——没戏。太烧脑了！算啦，不附庸高雅了，且看看热闹便罢。
还好，环顾四周，感觉发蒙的人似乎不止我一个。这就对了嘛，我又不是最笨的
天井四周的窗口（早先是包厢来着）站满了小金“人儿”
四周的雕塑……想表达啥？放大看，墙上密密麻麻的都是螺壳，看着看着身上都会起鸡皮疙瘩。
走进大厅，举头望是半透明的穹顶，墙上这里那里挂满了似乎互无关联的画作与雕塑。
大厅全景
达利当初布展的时候不知是有意还是无意，大部分作品都没有标题，所以参观的人连一点儿线索也没有，完全是见仁见智靠自己脑补。实在是太烧了。
这画的名称是Lincoln in Dalivision，我给翻译成“达利视界的林肯”。这是我觉得非常奇妙的一幅画作。远远地初看上去，它只是一幅林肯肖像，而从手机镜头里拉近了看，OMG！竟然是一个裸女站在窗口眺望！
画中女人的原形是达利的妻子Gala。达利以她为模特画了不少像。上图是其中的一幅。Gala的背影确实很美。
Gala，中文翻译成戈拉或者卡拉，我觉得不好听也不准确。应该是尕（1声）拉，尕拉。
这是Gala的正面画像
关于达利夫妻的故事留待后叙。
环绕的走廊里挂满了达利的作品，据说镜框都是后来加上的。这些图，说好听的叫奇思妙想，说不太敬的就是怪异，也不知道这些造型是在什么条件下产生的，总之达利的脑回路与常人大不同。
所以，不要再试图解读，看就行了。
有介绍说，达利深受弗洛伊德梦境与潜意识概念的影响，反映在作品中就是这样的不同寻常，比如他那个融化的时钟。但是一次两次还好理解，这么多不走寻常路的作品，难道达利醒着的时候也在作梦？
这间展室看上去是一个普通的房间，里边有壁炉沙发之类的，墙上有两幅黑白风景画。怪异的是那个大嘴巴，红得吓人大得恐怖，血盆大口似的。以前对达利无知无觉的我甫一进入这房间眼花缭乱，觉得这都是些什么乱七八糟的，实在看不下去。按维持秩序的工作人员指点我们排上了队，也不知道为什么。反正来都来了，就排着吧。
嗬嗬，结果又让我拿衣服（naïive ）了一回。这竟然是知名度不次于那个融化的时钟的红唇沙发！
参观的人们依次走上骆驼跟前的一个阶梯（上图左中），从一个窗口般的垂帘框架居高临下地看过去，哇啦！是一个大眼翘鼻厚嘴唇的金发女郎！
Mae West的脸庞（达利，水粉画，1936）
这红唇沙发又是达利的一个奇思怪想。传说（1934-35年）有一天，达利正在构思如何装置一个客厅——达利不但画画、雕塑，而且还设计家具、珠宝、时装，时不常地还搞搞室内外装修，是一个妥妥的跨界王——恰巧在他面前的桌子上有份报纸，上边有当年的好莱坞艳星梅·韦斯特（Mae West——分明就是梅西嘛）的肖像照片。怪才达利灵光一闪灵感乍现画了一张水粉画叫《梅西的脸庞》，以梅西（韦斯特）的脸为兰图设计了这个房间。
红唇沙发就此出世。
但是从达利的构思到建成现在这个完整的房间却花了整整四十年的时间，到1974年达利博物馆建成之际才面世。不过达利曾经卖了多个红唇沙发，别人也仿制过什么梦露粉唇沙发之类的，那就不属于原创啦！
我找来一张梅西正面照和我拍的梅西房间图摆在一起比比——呃，怎么说呢？鼻子挺像，嘴巴没那么肥厚，算神似吧？
抄一段网上介绍的文字：如今，梅·韦斯特展厅位于西班牙达利剧院博物馆，收藏着该机构最珍贵的作品，也是博物馆最重要的区域之一，体现了这位艺术家在各种媒体领域的广阔职业生涯。
上面这些签名是我从这里展出的达利不同的作品上收集来的，因为我发现这位老兄的签名实在是太随意了。所以，咱就算看不懂画，也得做点儿啥不是？
达利的签名很有趣，也属于超现实风格，乱变形。不知道后来关于他作品的真伪之争是不是与他多变的签名有什么关系。
【有一本名为《达利的骗局》（作者名叫斯坦•劳里森）的书披露，作者查阅了很多关于达利的文献和达利本人的作品，找出了666种版本的达利签名。还说，现在世上流传的达利作品有四分之三都是赝品。这我可就无从分辨了。】
上图是达利卧室
不知道这间达利卧室是达利的卧室还是达利设计的卧室，但那并不重要。这达利卧室的整个房间拥挤、无序、奢华、怪异，毫无疑问是妥妥的达利风格。大概达利很欣赏自己的《时间的永恒》吧，还将它做成挂毯陈列在床头的墙上。
另一件展室的天花板，据说那上边画的是达利与妻子卡拉升入天堂的景象。
1989年达利去世，被葬在他亲手建造的博物馆地下室中，而非如他所愿与早他7年去世的妻子尕拉合葬。在这里他每天要接受所有到访者的瞻仰，不知道他是愿意呢还是愿意呢还是愿意呢？
（更多达利故事待续。）
2023年11月1日完成
参加论坛上关于本文的讨论