【刚刚看到新闻，2024年2月14日，韩国和古巴在纽约联合国签署了建立双边外交关系的协议。这对古巴可是一个大好消息，让我联想起1970年基辛格去北京之后给中国带去的变化。希望下一个这样做的是美国。记得八七对我说过，假如没有了制裁，只要给古巴5年，她就一定会成为拉丁美洲最棒的国家。我祝愿古巴能越来越开放和繁荣。】
（接《我眼中的古巴特色的社会…… 》中）
继续聊我眼中的古巴特色。
最近我经常会引用我家LD的一段（我认为）很精辟的话，大意是，古巴是个真正的社会主义国家，因为它具有社会主义社会最基本的特征——包括全民免费教育和免费医疗在内的社会福利。
确实是这样。
由于历史原因，古巴政府的资源稀缺，但资料显示，古巴政府用于社会民生項目的預算却高达五成。联合国教科文组织数据显示，古巴的教育经费占了中央财政预算的10%，远高于许多西方发达国家。
快乐的孩子们
古巴的全民免费教育覆盖了从幼儿园到博士的全方位全级别，不分居住地不计贫富一视同仁。学校不但免学费、提供餐食，就连学生们穿的校服都是发的。中小学采取小班教学，每班人数不超过25个，不能去学校上课的学生有巡迴教师上门辅导。一些学校每天开放12个小时，为家长免费提供课前和放学后托管服务……
古巴拥有15万名教师，所有的教师都至少接受过5年大学教育。除了从事本国教育工作，古巴还经常外派教师到其它国家支教。
此外，几十年来古巴的高等教育成功培养出大量的工程师、医生、科学家、大学教授等高学历人才，同时把全民识字率从上世纪60年代初的70%提高到现如今的95%以上。
这怎能不让人感到钦佩！
【此节引用数据主要来源: 古巴社會主義兩大成就：教育與醫療 | 香港01 周刊】
我们的住处周围有大学有小学有医学院有医院，是个非常好的接触古巴社会的“战略要地”。临离开哈瓦那那天早上，我们吃过早饭在周围街区最后一转，想去头天晚上过门未入的医学院看看。
医学院大门关着，是为了不让车辆穿行。行人可以从侧边小门自由进入。昨天我们就是因为不敢擅闯大门而绕了一个一公里有余的大圈子去赴约，后来八七告诉我们，那门是可以随便走的。
“哈瓦那医科大学卡利医学院”
古巴的全民医疗在世界上的发展中国家里也是出类拔萃的，从培养医护人员开始，古巴就走在前列。1958年古巴全国只有8所医学院，如今古巴已经拥有24所医学院和14所医疗专科学校。古巴的人均医生拥有量是平均每1000人中有9个医生。医疗全部是免费的——从普通检查到手术，每个人的医疗支出全部由国家承担。
澎湃新闻有文章说，古巴不仅把国民健康和医疗的权利写入宪法、建立免费医疗体系，古巴政府甚至将人民的健康用作了政权健康的隐喻。这样一来，国民受到医疗保障并保持健康便与国家的命运息息相关了，这也让政府在建设医疗体系时更小心翼翼。
医科大学的校园，虽老旧却井井有条。
古巴大量培训医护人员和它长期以来向比古巴更贫困的地区派遣医疗人员做外援也有关系。切·格瓦拉是古巴医疗外交的创始人，古巴革命政府从一开始就组建外派医疗队，向国外输送了近一半的医生参与援助。既要外派又要保证本国的医疗需求，最基本的就是要维持足够的医生护士数量以保障全民医保系统的运作。所以开办更多的医学院是满足这个需求的前提。
人们对于古巴的医疗外援褒贬不一毁誉参半，个中的具体情况我不清楚，就不予置评了。
在医学院正门上方高悬着一块巨大的标语牌，上面是切·格瓦拉的一句话：
“好吧，但是一个人的寿命比地球上最富有的人的所有财产要长数百万倍。——切”（谷歌翻译）
（ 我觉得他的意思是人的生命比任何财产都更有价值）
医学院好象在举行什么活动，很多不同年龄的穿白大褂的医护人员聚集在这里，还有媒体在做电视采访。
古巴的教师和医务人员的工资收入相对比其他工作的收入要高一些，但也没有达到成倍翻番的地步。
全民免费医疗是古巴特色社会主义的另一个成就。在古巴，可以说从生到死这个生命过程的医疗照护都是由国家提供的。这种周到的医疗条件使得古巴的新生儿存活率与发达国家相当，国民人均寿命达到78岁。
八七说，他如果生病了就可以直接去附近的基层医院诊疗，如果基层医院处理不了就转送到上一级的医院去，很简单直接，很方便。
但是，药品匮乏是古巴人的一大困境，即使是处方药也经常买不到。这与全民免费医疗似乎矛盾，或者说是掣肘，具体如何解决我不太清楚。八七说，他需要用的治疗慢性病的药有时只能去“外边”购买。
以后如果我再次去古巴，一定记得带些常用药去，这应该也算是support for Cuban people (支持古巴人民) 了吧？医疗用品和药品不在美国政府制裁的范围，属于被豁免的类别，所以是合法的。
我们在哈瓦那旧城里徒走行走见过几个医院，都是门可罗雀的样子。
V大学托马斯·罗马医生综合诊所 / 哈瓦那旧城
医院里边也没有什么人，很冷清的感觉。医院冷清是好事儿啊！说明人民身体健康无病无忧没有医疗资源挤兑的现象。
墙上挂着的图解释了五级医疗服务的优先顺序，一目了然。我用谷歌翻译成中文看一下，很清楚易懂。
大概因为我们住在医科大学附近，周边步行范围内就有多所附属医院。
放射医学研究所
骨科医院——巨大
长寿、老龄化与健康研究中心
我们发现这些医院、研究所外面完全见不到车水马龙人头攒动的景象，走过路过的我们会疑惑地问一句：今儿个不开门吗？
哈瓦那有（相对）很新很棒的建筑，比如这个倨高临海俯看加勒比波涛的古巴国家饭店。饭店的官网是这样介绍的：
“传奇的古巴国家饭店 (Hotel Nacional de Cuba) 位于哈瓦那韦达多 (Vedado) 街区的中心，坐落在一栋 30 年代风格的宏伟建筑内，可欣赏到马雷孔 (Malecón) 滨海大道的景观，被认为是历史、文化和古巴身份的象征。 它被宣布为国家纪念碑，并被联合国教育、科学及文化组织（教科文组织）授予国家级世界记忆地位。”
古巴国家饭店已有92年的历史了。它见证了古巴历史上一些重要的事件，它也拥有一长串的著名客人。从1979年至今，这里一直是国际拉丁美洲电影节的举办地。这也是数百位名人，其中包括 100 多位国家元首下榻过酒店，名人堂中陈列着他们的照片和历史物品。
国家饭店是古巴首都的必游景点，但我们不能进入，因为美国政府的制裁规定美国公民不得与古巴政府有任何交易，（理论上）也不能进入国有机构。
这是古巴革命博物馆（Museo de la Revolución）
这个建筑建于1920年，具有新古典主义元素。早先这里是总统府，1959年古巴革命后推翻了巴蒂斯塔政权，卡斯特罗拒绝入住这里，于是把总统府改为了革命博物馆。
远眺古巴人民权力委员会大厦
古巴的这个大厦比美国的国会大厦高一米，但是“瘦”一些，金碧辉煌，据说最顶上的金球还是普京送的。金顶下边的房屋却都陈旧破败，与那金碧辉煌形成了鲜明的对比。这也是古巴当今社会的一个写照吧？
国家机构我们都是不得入内的。
说起国家机构，我们也是很开眼了。
猜一猜，这是什么地方？
在哈瓦那的第2天我们走完滨海大道又在独眼猫酒吧吃过中饭，出来向四面八方拍了些照片之后，忽然发现酒吧一侧有这么一个小房子，很旧很小很不起眼儿，斑驳的屋檐上顶着俩很旧的木牌，写着两个大字：“荣誉，荣誉”。
这是个啥地方呀？
见旁边竖着个小小不然的牌子，上边好象写着“教育部”几个字。不会吧？就这小破门脸儿，能跟教育部搭上关系？赶紧再用谷歌翻译一下，还是：“教育部”，下边还有个特小的字儿：接待处。
No！No no no no！我不信！一个能让全国人民都识字、让所有的孩子都有学上，让每个想上学的人都免费上学的教育部，怎么也得占个有里儿有面儿的楼吧？
我后来问八七，就靠独眼猫的那个小房子是教育部吗？他说Yes。我又盯了一句：是古巴全国的教育部？他说是的。我又问：你确定？八七说，没错。
我无语了。
后来我上网搜索了很多次，无论哪里都找不到教育部的图象，所以我至今仍然在疑惑中。在我拍的照片里，这房子后面还有一座像是居民楼的建筑。见过了其他几个政府机关建筑之后我便想当然地认为，这小房子只是接待访客的传达室，后边那个才是办公楼。
革命广场上，有格瓦拉像的这座楼是古巴内政部
革命广场另一侧的大楼是古巴政府的电信部，就顶上那个巨大的接收天线（？）能显示出这地方的与众不同来。
看见这些貌不惊人如同居民楼一样的政府部门，再问那个教育部的真假啊？不管我信不信，反正我信了。
俯看古巴国务委员会的办公地革命宫（Palacio de la Revolución）这个建筑还有点儿气派。革命宫建于1957年，应该是巴蒂斯塔的手笔。
五天时间里，我们在哈瓦那走了几圈，东张西望地逛了不少地方，发现了一个现象：尽管格瓦拉的图像、语录、纪念品无处不在，公共场所却绝少看到卡斯特罗的痕迹。像革命广场那样的首都中心地代，按常理好象也应该有他的一席之地。但是，那儿矗着的的三个男人都不是他。
我们有些不解，问八七为什么。八七说，卡斯特罗不让挂自己的像，他希望人民把他当成人而不是高高在上的神。
“我们是古巴，我们继往开来”
我家LD路过那家骨科医院时，难得地见到里面墙上有这张古巴三代领导人的像。他想进去拍照却被看门人制止了，于是他站在门口照了一张。LD说大概是因为那是住院的地方，闲人免进。
非常罕见地，我在哈瓦那医科大学的校园里看到这个宣传牌，引用了菲德尔·卡斯特罗的一段语录（我不会西班牙语，上图左侧的中文是谷歌翻译的）。看来大学里还是比较重视政宣的。
在医学院校园里悠静的角落里有一个小小的纪念碑，纪念着我不知晓的人。墓碑上写道：“那些沉默的烈士，他们抵抗巴蒂斯蒂安独裁政权的酷刑直至死亡而面不改色，因为他们认为，为国家而死很容易，难的是没有国家而生活。”
这让我想起那个空椅子……每个国家都有很多这样的值得人们纪念的英雄。
关于“古巴特色的……”还有不少值得记录的细节，但这一篇已经够长够枯燥的啦，我且就此打住，其它的待补咯！
记于2024年2月18日
作者投稿
华夏文摘第一七一八期(cm0324b)
参加论坛上关于本文的讨论