炮仗，鞭，如果说玩这还有个好年头，那就是我们半大小子“正当年”那会儿了。我们那玩儿，说拿出来放个七开八道，想怎么放怎么放，那才是开头儿；要再加上的是: 那是论年的，春夏秋冬什么时候想放什么时候有；还得更加上的是：不怕吓着你，我们玩儿的全是自个儿的，从在手里自做到最后出手放响，整一套全活儿全自个儿，那才叫“真玩儿”—-玩自个儿的手工、玩“艺”。

老家人说“赶鞭”：在鞭床上推动赶锤，把包了铁芯杆的纸赶紧成鞭筒。筒里的药，是柳条去皮儿烧成灰再加硝、磺。那当然就是火药。老人们的老话里，火药能倒说到明朝上去，燕王扫北如何如何种种的故事，家乡的鞭药对明军火炮有贡献？也许更远，宋辽金元，沧州地面多少回的政权拉锯，火药曾被民人用来保家护院？不过，旧时再怎么传统再怎么普及，也比不得我们小时候赶上的那一轮。一年多的日月里，村村庄庄家家户户，到处都在赶到处都是鞭，真个是热火朝天。六八年刚开春上头就布置下来，一哄而起群众运动，男女老少齐上阵，为九大赶做庆祝鞭炮。村村搞鞭药，队队有鞭房，家家晒鞭筒。劳动力们三班四班倒，鞭房的赶锤骨碌碌碌碌日夜不停。更多的细活分进农家小院，晒鞭筒、装鞭药、安鞭芯、编鞭挂，一大套的手工耗时活路，成了大人孩子白天晚上屋里炕头的不停劳作。

村谣“闺女爱花小子爱炮”，我们那时候正“小子”、正要爱、正就来。原先得等到过年才到手的鞭炮，一下子天天都在手里了，真就是赶上了好年头。南场边随便聚一堆，兜里一伸手掏出鞭来。你一个我一个按在土堆上，燃着的红亮莛杆（高粱秆的梢头一节）凑过去，嘣地就响了。“哈”傻小子们一堆笑一堆跳：“这个响得好！”“看咱这个！”群里又挤出一个，手伸进兜里不出来先嚷：“都闪开都闪开，别崩着。”

不光小孩，大人们也玩。上头有要求不敢不玩: 那献鞭炮是要一直献到最上边的，质量得要“文化大革命的标准”，响声得要响出“革命化”来。配出来一锅新鞭药，好好装几把放来听，直到听出响声有革命化。所以，来不来的，这儿响了那儿响，这村响了那村响，说远远近近鞭声不断，五更起来响到半夜，全不是往空里说。

一切都在那响声。听多了小孩们都能听出来，说“响得好”，就不光在响声大，还在那响声的“炸”。 炸，是对着那响声的干脆利落，嘎地炸开，不带半点含糊。炸，就是大人们要的“革命化”？傻小子们不懂。所谓“嘭地”响了，在我们的评判中早已是等而下之的了。懂那么多？刚开始不懂，抗不住天天玩。随便一凑堆总有十大几个，大点儿的勒令更小的站远，各自掏出鞭来，一个个插土堆上，鞭芯朝上，一溜排开。会调对鞭芯：搓紧直竖，火头一接上，嚓啦一下就进了鞭筒，立刻就爆，算是沾火就响；把鞭芯捻松放软，火头再接上，也嚓，但走得慢，你能看出来是一点点往前走的，也就不用慌，转回头放宽步子走，离得足够远了那火才进到鞭里引爆。一轮响过，被大家挑出来的仨，算是进了决赛。各自再拿出一个来，这回要动真格的了。哥们拿了鞭芯在自个脸上蹭，说是鞭芯蹭热了响得好；那哥们是另一功，鞭筒拿了放手心，一边搓一边往上吁热气，嘴里说不定还跟那鞭叨叨什么… 决赛出一个被大家都认好，其实不容易，多半是谁也不服谁：“三天后再来比”，各自回家琢磨去。

赶，是第一道。鞭房那儿得排着，小孩儿们边上蹭：开头是帮哪个叔叔卷鞭筒，卷顺了卷好了，把叔叔赚高兴了，“让我赶一下吧？”叔叔自然是讲给要领的：“看好喽”，右手拉过赶锤来，左手捏着卷了的鞭筒迎着赶锤，重重的赶锤吊挂在房顶上，拉过来了自然就往回摆，就在赶锤回摆之前米秒的空挡，鞭筒得正放在赶床上，一松手卷筒自然会松，要的就是立刻给劲儿赶起走，左手也就得一闪即出、粘案就走，紧着赶锤就骨碌碌推过了。一开始少不了手忙脚乱，卷筒没放正，赶锤过来赶到斜里去，鞭纸就被乱挤压在了鞭床上，得两人用劲倒拉回来。就那点挑战，能让傻小子们睡不着觉，没有不迷上那个的。不过也就是一阵子，一回生两回熟，十回八回好吧，反正转眼个个都出了师。又有年少的手疾眼快，上年龄的反倒比不上。可不是，按做出来的鞭挂给工分，半大小子们也不少挣。没过多久，我们这一伙个个都会了赶鞭的全套活路。也才有了自个放自个做的鞭。自个儿的当然觉得好，也才有了到一堆来比的劲儿。比过了再做，做出来再比。那么个玩法，叫什么来着，“比学赶帮超”？能不越玩越好吗。

玩着玩着玩大了。三十二开的书只把书背一刀切去，就那么以书宽为鞭长，那一个大鞭筒赶出来，才叫憨实。装好了大鞭掂在手里，真是小学生“讲用会”上说的“心里沉甸甸的”。哥们儿们到时辰都到了，一人手里掂出一个来。这回那土堆，一次只能安一个了：旁边再安一个，怕给震歪了。鞭芯也粗也长，稀罕着舍不得，恨不得亲了又亲，才一狠心点着。“吭嗵—-”，那声，好像是先朝地底下去，有个词叫什么来着？“沉重”？敢情就那么来。沉重完了就起阔大，震到院里大人们那儿去，一骨碌跑出来看。

也玩玄的。鞭芯从鞭顶折过来，贴顺在鞭筒侧面，手捏鞭顶部，大拇指甲卡紧在鞭芯上（那便是不被炸到手的保障），就那么在手上点着。点着手里的鞭？正就是那话。第一个那么手里点鞭的，敢说比第一个吃螃蟹的厉害，把小孩都吓得挤紧到墙根去—- 一点着闪手就扔，咔地就响上了空。好家伙，空里震响，跟地上全不一样，“喀啦—-啦啦啦啦啦”，那动静，远处的枣行蓝天上云里都起回声。大伙欢狗一般一哄而上，可嗓门叫。

有了大鞭再配上个小鞭，就是通行说法的“二踢脚”了，老家人实在，就把那叫“两响”。大鞭上边驮个小鞭，小鞭鞭芯连到大鞭上，外边三层牛皮纸套住卷紧，只透出大鞭鞭芯。找瓷实的平地放竖直，点着，大鞭先响，有那外套的纸卷，套住了炸力朝上，这时小鞭鞭芯早已被连着，飞到上空恰好开爆，给出一个漫空“咔”的炸响。

那场赶鞭运动，一直到了第二年的九大开过才消停下来，不过那造出的鞭，可不是过去了就没了，过后好几年，每到过年过节，家家都能拿出来那时候存下的鞭。印象中的春节正月十五，过后的那几年，都是在鞭炮上大大过了节的。小鞭大鞭，红鞭花鞭，小挂大挂，种种的花样都有。在我们这档子“爱炮”的这儿，种种的玩法都玩了。狗尾巴上挂根线，线头上绑鞭，先头狗还觉得美，一边一个小哥们又是挠痒痒又是划拉毛，忽然俩小子机灵一闪，狗警觉到气氛不对立马回头，跟大伙一块看去那尾巴，立时知道不对，掉头就疯跑，啪的一个响亮，狗一下跳进半空去。草垛边一大堆牛屎，“给炸了”，发声喊一个号儿，还真齐心，都躲到草垛背后，只成头的上前，抽出来一个柱壮憨实的大鞭，直安到底，还不忘调正方向。点着了吭的一声，草垛向鞭的那面根本就没法看了。欢叫出七嘴八舌，嚷嚷说怎么就没人想到用这样的损雷，《地雷战》上炸鬼子。

那是下了大雪以后，半大小子们来了劲儿，吆喝了大场上聚。满地是雪，麻雀也往大场草垛边聚，叽叽喳喳。不远的三棵老杨树上还有喜鹊呢。一下聚了几十号人。雪地上划一道，“有玩意儿”的哥们儿站出来，按道排了，“亮家伙吧”，每人手里掂出一大个儿两响来。等半大小子们一个个排长了，听见动静的大人们也来了好多，远处站着看。讲好了从头开始。手拿莛杆火头的就朝那儿凑。“吭”的一声重响人们就仰头朝了天，果然天上就来了“咔”的一声清亮，随着还有冷冻了的旷野的回声，咔咔咔咔，习习簌簌传回来。立时全体给一个大气欢呼。白雪蓝天，欢呼远去了。麻雀们借劲儿飞个满天云。拿火头的就抖擞精神凑近下一个去。到那阵子真是玩精了，大个两响不再稳在地上，哥们儿们有一个是一个，都挺直一根胳膊，把大鞭生拿在手里。不是拿是捏：两响小鞭在上，两手指只虚捏小鞭上部，这虚捏是关键、是必须。点着了赶紧转身背对大鞭，捏鞭的手尽量挺伸到远，不过你下腿是躲不开那震荡气浪的。大鞭朝下一炸小鞭就反向脱手而出，倒也不会伤着手。要点在把两响拿个竖直。算是编排得好，几十个两响，隔几秒点着一个，前边的完成了接着的就开始。两秒上下这么一声，接上还有那么一声，地上吭的一声空里咔的一声，一声沉重一声脆生，一声阔大一声轻灵。远处院头上，大人们都围成墙了。谁想得到呢，我们半大小子傻玩儿，竟能玩出那样的场面。也是临近年节了，我们那么一玩引到了邻村上，下一回，这村响过了邻村起来了，也是大几十声，声声相联。听人家远处的，比听自个近处的，耳朵里又起不一样的高妙。再后来，邻村又连邻村，串起的更多了。平原宽漫，鞭声响得远传得远—-

2024.2.3

作者投稿

参加论坛上关于本文的讨论
