一，关于“必然的、普遍的”知识
康德写道：“在人类知识中确实有诸如此类必然的，在严格意义上普遍的，从而纯粹的先天判断”，他举了两个例子，一是“数学的所有命题”，二是“一切变化都必然有其原因”。
数学命题是必然的、普遍的纯粹先天判断吗？例如，1加1等于2这一命题是“必然的、普遍的纯粹先天判断”吗？很遗憾，这一命题是人为的，是人们约定俗成的结果。
1889年，意大利的数学家皮亚诺提出五条公理对自然数加以定义，得到人们的认可，于是人们约定俗成地用“自然数”（非负整数）指称0、1、2、3、4……这一系列数字。按照皮亚诺的定义，在自然数集中的每一个数字为前一个数字加上1（不是加上0·5）。所以1+1=2，只是约定俗成的定义的一个具体实例，这实例对于定义而言，当然是“必然的”，“普遍的”，也就是说，只要约定俗成的定义不变，那么这一命题也在任何时候都必定不会变，所以，如果说“1加1等于2”这一判断有“必然性和普遍性”，那是出自人为的定义，而不是出自“先天知识”。
“一切变化都必然有其原因”这一命题是“必然的、普遍的纯粹先天判断”吗？
康德解释说，“一个原因的概念如此明显地包含着一种与结果相联结的必然性和一种规则的严格普遍性的概念。”他的意思是说，该判断中的“变化”必定有结果，因为原因与结果的联结包含着“必然性和普遍性”，所以“变化”也必定有原因，这一命题成立。他认为这种“必然性和普遍性”不可能出自经验（因为经验总是偶然的、不确定的），故只能出自先天知识，所以该判断属于先天判断。这种解释能够成立吗？
实际上，原因与结果的联结之所以包含着“必然性和普遍性”，是因为，人在创造“原因”这一词语之时，必定相对于“结果”而言，人们观察任何发生的现象时，在其思维中必定同时呈现“发生的原因”和“发生的结果”，任何“原因”都必定导致结果的出现，凡有“结果”出现就必有原因。当事物发生“变化”之时，也就意味着出现了某种“结果”（某事物被另一事物取代），而这一结果的出现必定有原因。所以，“原因”和“结果”两个语词的意义就是这样被创造出来的，离开了“结果”这一语词，“原因”这一语词就没有意义，离开了“原因”这个语词，“结果”这一语词也就没有意义了。当二者的意义被约定俗成地确定以后，就可以推出“一切变化都有其结果”以及“一切变化都有其原因”的判断，不需要依赖经验和什么“先天知识”。原因与结果联结的“必然性和普遍性”，是人在创造这两个语词时就已经被注入或蕴含其中了。
可以联想一下“上”与“下”这两个概念，有上必有下，有下必有上，人观察事物所处的位置时，在思考“什么在什么之上”的同时必定也想到“什么在什么之下”。“上”与“下”的联结是“必然的和普遍的”，但这不是出自“先天知识”，而是人在创造着两个语词时已经把“必然性和普遍性”注入或蕴含其中了。
由上可见，“1+1=2”这类数学命题，或者“一切变化都有其原因”这类命题，都不是“先天的”，是人为的结果，是人们约定俗成的结果。
那么，康德为什么要论证人类有必然的、普遍的知识呢？因为，他认为经验知识是偶然的、不确定的，他写道：“它（经验）虽然告诉我们什么存在，但却并不告诉我们它必然如此而不是别的样子”，意思是说经验不具备必然性。接着他写道：“正因为此，它也不给予我们任何真正的普遍性”。那么人类怎么能获得必然的、普遍的知识呢？他论证说道：“这样的同时具有内在必然性性质的普遍知识，必须独立于经验，自身就是明晰和确定的；因此，人们把它称为先天知识”，这意思是说，因为人有先天知识，先天知识是必然的、普遍的，人凭借先天知识把感觉经验组织成为必然的、普遍的、确定的知识。
可是问题首先是——人类的知识能够具备“必然性、普遍性”的品格吗？或者说，是否存在“放至四海而皆准的真理”？
自古至今，人类已有的知识都经历过补充、质疑、修改、否定，这是事实。那是为什么？可以这样来解释，两个方面，一是，个人的生命是有限的，人类生命史也是有限的，相对于康德所说的那个“物自体”——那个无限的存在，有限的人类无法把无限存在的所有事物作为经验对象。人类已经积累了大量的惊人的感觉经验，但有限的生命只能积累有限的知识。因而，每当出现新的感觉经验（这是永远可能发生的情况），且可能与已有知识不相符合时，就会出现对已有知识的质疑、修改、批评和否定等等。人类获得知识的过程可以说是无限的，任何时候都不能说我们的知识是永远不变的、永远正确无误的。二是，人的一生都在谋求生存和发展，但是生存和发展所需的资源不可能满足所有人，竞争也就不可避免。知识、思想、理论都是竞争的工具、手段，是人与自然的竞争、人与人的竞争之工具手段。作为人的工具、手段的知识或思想，当然是因人而异的，当然也不可能是“必然的、普遍的”。
人们常以为科学知识确定无疑，其实，科学知识一般通过观察、假设以及验证的过程而获得。所谓验证，就是用反复实验的结果来检验假设是否可信、有效。实验的设备、操作程序，条件（温度、压力、时间等）都是由实验者设定而控制的，如果同样条件下多次实验的结果重复出现，那么“假设”就成为可信的、有效的知识。虽然，实验的结果是事实，但是这“事实”是人为控制的结果。当实验的条件和过程没有变动的情况下，这一“事实”可能重复出现，如果实验的条件和过程变动了，则“事实”不再重复出现。由此可见，科学知识的“确定无疑”是有条件的，因而也不是“必然的、普遍的”知识。
二，关于分析判断与综合判断
康德写道：在一个判断中“要么谓词B属于主词A，作为（以隐蔽的方式）包含在概念A中的某种东西；要么B虽然与概念A有关联，但完全在它之外。第一种场合里，我把判断称为分析的，在第二种场合里我则把它称为综合的。”他以“一切物体皆有广延”作为分析判断的例子，“以一切物体皆有重量”作为综合判断的例子。
他认为“一切物体”这个概念中包含“广延”，他写道：“我可以事先分析地通过广延、不可入性、形状等等所有在物体的概念中被思维的标志来认识物体的概念”，所以康德心中的“物体”概念，其内涵中包含“广延”，于是“一切物体皆有广延”就属于康德定义的分析判断。他又写道：“我根本不把重量的谓词包括在一般物体的概念之中”，也就是说，他认为“重量”完全在“物体”概念之外，所以他说“一切物体皆有重量”属于他定义的综合判断的例子。
康德提出分析判断、综合判断的目的，其实是为了在此基础上提出先天综合判断。他认为分析判断没能增加知识，综合判断依据经验，而经验不具备必然性和普遍性。
于是，康德提出另一种判断——先天综合判断。例如，“凡是发生的事情都有其原因”（与上文提到的“一切变化必然都有其原因”相同）这一判断，“发生的事情”这个概念中，不包含“原因”这个概念，所以它属于综合判断。但是这一判断却把“原因”认识为属于“发生的事情”，甚至必然属于“发生的事情”，这一判断或认识依据的是什么呢？依据的是经验吗？不，经验不能提供“必然性”，而判断中的“一切、必然、都”却是表明了“必然性”。康德说，这个依据就是“先天知识”。所以他把这一判断命名为先天综合判断。
先天综合判断与综合判断二者有什么区别？康德举例说，“一切物体都有重量”是一个综合判断，“重量”虽然不包含在“物体”这概念之中，但是，“我可以事先分析地通过广延、不可入性、形状等等所有在物体地概念中被思维的标志来认识物体的概念。但如今，我扩张我的知识，并通过回顾我从中抽象出物体的这个概念的经验，我发现还有重量也在任何时候都与上述标志连结在一起，因而综合地把重量作为谓词附加给那个概念。”康德说，“重量”概念虽然不包含在“物体”概念之中，却可以把“重量”认识为属于“物体”所有，其依据是什么呢？所依据的是——经验。但是上文所提到“凡是发生的事情都有其原因”这个判断，不可能只依据经验，还得依据“先天知识”。
综合判断与先天综合判断的相同点，是谓词不在主词概念之中，所以都是综合判断；二者的区别在于，综合判断依据的只是经验，而先天综合判断还依据先天知识。综合判断不能成为必然性、普遍性的知识，它的依据是经验；而先天综合判断是必然性、普遍性的知识，它既依据经验又依据先天知识。综合加上先天，就是经验加上先天知识的意思。康德认为，先天综合判断是理性的“所有理论科学中包含着的原则”。
现在先来评析一下以上两个有关判断的例子。
先说“一切物体都有其重量”这个综合判断。什么是“重量”？物体的重量指的是重力作用在其身上的力，简言之，重量是力，力是物体之间相互作用时产生的。“物体”这概念不可把“力”包含其中。在经验中也不可能认识到物体在“任何时候都”有重量，因为在自由落体过程中，物体是没有重量的。所以，该判断不能成立。问题出在康德违背了“重量”和“力”这两个概念约定俗成的确定意义。这一例子倒是凸显出“概念”的重要性。
康德在谈到分析判断、综合判断以及二者的区别时，是从“概念之间的关系”来论述的（即谓词B概念是否属于主词A概念），既然如此，那么首要的问题是概念之涵义是否被约定俗成地确定了，是否违背了语言的约定俗成的确定的意义，如有违背则判断就不能成立。在分析“概念之间的关系”之前，连概念的意义尚未确定，或违背了约定俗成的意义，那么不管是分析判断还是综合判断，都无法成立，对于无法成立的判断区分其“分析”还是“综合”，那还有什么意义呢？
概念是人类知识中的基本单位，判断是由概念组成的。什么是概念？概念是怎么产生的？有没有“先天概念”？概念是不变的吗？回答这类问题，对于人类知识的可靠性及有效性来说，比区分判断的类型来得更为重要。
再说“凡是发生的事情都有其原因”这个判断，这与“一切变化必然都有其原因”是同一个判断，只是表述有所不同。上文已经指出，在人们创造“原因”与“结果”这两个概念的时候，已经赋予了二者的关系：原因总是相对于结果而言，结果总是相对于原因而言，凡是结果出现就意味着必有原因在，反过来，当作为原因的事物出现以后，将出现相应的结果。因为“发生的事情”（或“变化”）这个概念包含着产生某种“结果”（一个事物变成了另一个事物），有了“结果”就必有“原因”。由此可以得出“凡是发生的事情都有其原因”这个判断，也可得出另一个判断：“凡是发生的事情都有其结果”。所以，这个判断的必然性及普遍性无需依赖经验或是“先天知识”，“发生的事情”这一概念本身就包含着发生的“原因”与发生的“结果”。把这一判断作为先天综合判断的实例，是不妥当的。
三，关于“作为原则的先天综合判断”
康德举例论证：“自然科学在自身包含着作为原则的先天综合判断”，其中一例是如下判断：“在形体世界的一切变化中，物质的量保持不变”。对“物质”这一概念，康德说：“我设想的不是持久不变，而是它通过对空间的填充而在空间里在场”。所以，他认为“保持不变”不在“物质”概念之中，则该判断不是分析判断，而是综合判断，但是该判断显示出必然性和普遍性（指“在一切变化中”和“保持不变”），它的依据是什么？不可能依据经验，因为经验是偶然的、不确定的，它只能依据先天知识，所以说，该判断不属于分析判断，也不是综合判断，而是先天综合判断，是“经验加上先天知识”做出的判断。康德以此例来解释什么是先天综合判断，并以此论证“自然科学在自身包含着作为原则的先天综合判断”。
康德上述的论证，必须有一个前提，即该判断的必然性和普遍性是确定无疑的。但是，后来人们知道，该判断是有条件的，即“在封闭系统内”。再者，按照《量子力学》和《狭义相对论》，该判断（即“物质的量保持不变”）应该修改为“能量和质量形成一个守恒量”。至于《量子力学》，其学界内部尚存在争议，不能肯定它是必然的、普遍的知识。可见，康德举出的这一类判断，由它们的“必然性、普遍性”来论证“先天知识”的存在，是徒劳的。
康德在此前说过：“如果有一个命题与它的必然性一同被思维，那么它就是一个先天判断”，“如果一个判断在严格的普遍性上被思维，也就是说，根本不允许任何例外是可能的，那么，它就不是有经验派生的，而是绝对先天地有效的。”在这里，“被思维”是什么意思？说白了，意思就是指：当我说“一切变化”都“保持不变”时，我的依据不是经验，而是依据我的“思维”，我认为在这个判断中应该注入“一切”、“都”、“保持不变”，我“想”应该怎么做。可惜得很，最后还是“经验”推翻了“思维”。
新的感觉经验推翻了“判断的必然性和普遍性”（不是完全推翻了那个判断），而且人类文明的历史证明这种“推翻”从未停止过，依靠理性、纯粹理性、先天知识注入“必然性和普遍性”的所谓“先天判断”，在新的感觉经验面前都将遭遇质疑、补充、修改、批评等等，从而失去其必然性及普遍性。
回过头来，让我们整理一下康德的思路，大概是这样的：首先肯定经验不可能提供必然的、普遍的知识，接着说人类知识有必然性和普遍性，于是问：人类知识的必然性和普遍性是出于何处？是依据什么？康德回答说：出于人的理性，依据先天知识，先天知识是人类理性的认知能力。康德说，必然性和普遍性是“一种先天知识的可靠标志”，凡是具有必然性和普遍性的知识，都是由人的理性运用先天知识加工而获得的。
所以，康德的思路有一个他自己预先设定的前提——人类知识有必然性和普遍性，但是这一前提不成立。可见，康德的努力变成论证一个无法成立的前提。再者，作为“先天知识的可靠标志”的必然性和普遍性既然是子虚乌有，那么“先天知识”也就失去了它的标志而也成为子虚乌有的东西。
四，关于“概念”
语言是人类在长期的、积累大量感觉经验的过程中创造出来的，其目的是为了纪录、传播、交流对外界事物的认知。这些认知包括感觉、经验和概念等，大量的感觉积聚成经验，大量的感觉经验积聚成概念。冷、热、上、下、快、慢、大、小、远、近、硬、软等等这些词语表达的是人的感觉。“天气冷了水变成冰，天气热了冰变成水”，“乌云来了就会起风下雨”，“月晕而风，础润而雨”，再如“着凉了会感冒”，“坚持运动身体好”，等等这些语言表达的是人的经验。
概念也是用语词来表达的，什么是概念？概念是怎么以大量经验为基础而建立起来？
什么是概念？通俗地讲，概念是使用语言来表达的、关于一类事物的认知，所以，概念必须具有意义（它所指称的对事物的认知），这意义必须通过约定俗成的确定（否则无法交流、传播）。譬如“马”这个语词，它标志着一个概念，或者说马是一个概念，它指称人对马这一类具有共同特征的动物的认知，经过约定俗成的确定，人人都在使用它。
概念是怎么形成的？譬如，马这个词所标志的概念，是如何形成的？人们在积累的大量感觉经验中发现某些事物（数量很多的马）具有共同的形象及其特征的时候，就把它们看作是类同的事物，并用语言符号“马”来指称这一类事物。当人们看见、听见这个语言符号时，虽然眼前没有出现具体的马的形象（“象”被“抽”掉了），却知道那是指（或联想起）具有共同点的一类事物。一类具有共同形象、特征的事物转化成了语言符号，这就是所谓“抽象”。所以，概念是人在长期的认知过程中创造出来的，是用语言符号予以标志的人的认知。从看到第一匹马到看见过大量的马有个过程，决非一下子靠先天知识就能“思维”出来的。
人的感觉具备区分的能力和比较的能力，感觉是由感官接受来自外界事物的刺激而产生的，人的感觉能够识别刺激的类型，譬如，声、光、色、香、味等等。不但如此，人的感觉能够识别刺激的质和量。譬如对声音的刺激来说，人的感觉能识别声音的音量、音调、音质等等，譬如对光的刺激来说，人的感觉能识别光的亮度、柔和、昏暗等等。人的感觉对于物体的大小（长度、宽度、高度）、位置、方向（上、下、左、右）、移动的距离（远近）、移动的速度（快慢）、冷热、软硬、形状等等，都能做出区分。人的感觉具备区分的能力，因而也具备比较的能力，譬如，人的感觉能识别马和狮子的不同或相同点，它们都是胎生的，下一代都靠哺乳成长，这是共同点；马食草、狮子吃肉这是不同点。人还对狼、虎、豹及牛、羊、鹿等动物加以区分、比较，识别它们的共同点和不同点，用语言作为标志，形成了概念，如哺乳动物、脊椎动物、食草动物、食肉动物等等。
概念必需有确定的（约定俗成的）意义，人们用外延和内涵来说明其意义，譬如“马”这个语词所标志的概念，它的外延就是指所有的马的个体，它的内涵就是指所有马的共同特征，所以说，马这个概念指称人对马这一类事物的认知，该认知就是所有马（外延）的共同特征（内涵）。一个概念只有在解释其“外延”和“内涵”时才可能会被人们接受。
概念的形成，首先，要积累大量感觉经验，其次，区分和比较这些感觉经验，再次，抽出感觉经验中的共同点，最后用语言来指称在区分和比较后获得的认知，并经过约定俗成予以确定。
人在创造出概念以后，就会进一步发现概念（对事物的认知）之间的关系，又进一步抽象出更高级的概念，譬如个相、共相、原因、结果、差异、矛盾、内容、形式等等，这就使得人对外在事物的认知更加扩张、更加深入。
但是，康德认为，空间不是概念，它是表象，而且是先天的表象，它不是由感觉经验产生的，它是先天地蕴涵在心灵中的“感性直观形式”，下面谈谈空间。
作者投稿
华夏文摘第一七六〇期(cm1224d)
参加论坛上关于本文的讨论