那时记过一段，健身场被疫情断停，一隔近两年重开了去再锻炼。转眼这又快两年了。可不是，又到选举年了。

还远不是之前的兴盛。网球场还是只开两个，其它六个还是漫长菜草。两个排球场，沙地白净上面还是没脚印。篮球场也空着。足球场棒球场更是，没见人在上面跑只见过割草机，方围太大了，一上三台大机器，放开地跑，大农场般的草地给紧凑地热闹几个时辰。室内似乎也没什么变动，增添点新器具微不足道。健身辅导倒是间断地变，有人走了好样的走了，新毕业的又加入了。来锻炼的人们，自然也是有来有走你来他往。

拉大时间跨度看，还是能觉察出变化。二十年前你能看到很过胖重的体型，十年前你还能看到显然超重的，现在你看，几乎没有明显超重的了。原先组里有个伙伴体重超三百，人们开他玩笑说电梯里有他下落快好多，忽然遭了医生提醒痛下决心：目标一百磅，一个时期天天来这儿走，机器定死一个小时，死活坚持不下机器，一年后真减了百多磅，上班的步子轻快了好多，又加上了打篮球，高兴得什么似的。二十年前，人们更多的是西装革履地来，进了更衣间少不了连袜子在内的彻换，过后的回装又是一个彻换。十年前那样来锻炼的已很少。现在，几乎看不到那样的了。可不是，公司里上班，人们着运动鞋已是绝大多数，随时准备到外边去跑跑走走。到这儿来也就顺了便，进来已是运动装直接上器械，男女都有那样的。

毕竟是公司内，这里也是青年们生龙活虎的地方。看他们种种的机敏强健久耐，太容易让人感认年轻了。常见的多做的流行项目，样样都有超强的能干的，好样的真是太多了。碰到一个小伙子跳绳，双脚跳没个停，再次碰上刚好，是他做了其它项目后拿跳绳过来，正好来到旁边，就暗给他数着，数到二百倒是我先放弃了，壁镜中他像个着了魔力的球，只管弹了再弹，好像一直能弹下去。那两臂舞绳就没个出错？还就是没有。没见过真正的拳击场，这里有练拳击的吊挂沙袋，见过好几个小伙子，练热了以后那击打速率腾跳架势，足够震人。当然，说到锻炼，这边人们的玩法有的是。“周末干什么了？”“二十英里自行车越野…过了那片大树林有浅水…我们俩都过了…”小伙子说他和他妻，那么的越野说得随随便便。

怕是没有比这样的地方更能让你认知老中青了。中青，自然是给公司来上班的干将；老，却是包括着近退休的和已退休的，已退休的也来也就老无上限。随便一说已是退休十多年；八十多了来锻炼的大有人在。如果说计算机上分不出老少，这里可是一清二楚。看年轻人那是怎么动作的？一到老年人，说不一样就不一样，慢动作，小轻量，做一会儿喝水，喘气儿看手机，不再管时间。进来手里提着书，坐上蹬骑车，两眼扫着书，全慢速，基本上能保持车轮转。好在那种器械多，用它的人少。老妇老头都有那样蹬骑的。在他们明摆着已是想开了：来了就是做了就是，至于怎么做做多少，全不再跟自己计较。还有等而上之的：只来不做。直接脱衣服进浴间，洗一回出来，穿戴整齐焕然一新—-至少感到了焕然一新，整一个笑呵呵转身往外去：“下次再见”，就那么健身过了。专门来洗浴不新鲜，年轻人也有那么做的。赶上停电数日，这里保证着热水供应，公司有水电后备，永远不停水不停电，只要开了大门，淋浴间永远敞开着。

像工作的地方一样，来这里也可以带风格。有进厅带手机随时顾着监查通讯的，有什么不带进来就一心专注的。有进了厅悄无声息闷头进行的，有进来带着歌声欢乐起步的。带歌声也还有不同，有的是戴无线耳机，自己随着哼，自得其乐；有的是跟着大厅的播音器，里边唱什么他跟什么或者抢什么，却是有一句没一句，不知哪句撞到点上给猛然高唱出来，自个儿从里到外都得意，忙忙地送给大家笑。有的，一动劲儿先嘿嘿连声，接上干脆全呼起来，好像那样很给力。有更敏感的，只要姿势到了位，还没用力呢，先就上了极重力样，面部全面战备彻底扭出不堪忍受，真不知要是就那么打住可怎么恢复。老家人有说：一叫劲儿连呼哧带喘几下子就出汗—-没耐受没大能耐，这点好像是通的。看那好样的，杠铃哑铃，那么样的重量级，却可以不动大气，全在掌握之间。明明需要超强体能，看上去跟玩儿似的若无其事，像那跳绳的小伙。

赛场赛队有“更衣室文化”一说。这里没比赛没统一服装，且年龄上老少参差，也就什么都可出现了。进来多半是携运动包，有的是滚轮小箱，也有直接双肩包的。换上运动装出来自然多是短裤背心。运动后进浴间前的卸装，在自己存衣橱前脱衣围浴巾，大多是避逥地快速动作，尽快地围上围巾朝里去。有的就全不在乎，先给稀里哗啦脱个光，再只手抄浴巾横竖不管晃着往里去。从浴间出来，也多是围着浴巾到存衣橱前快速地穿戴。有不那样的，到了三两下擦过，哗啦浴巾尽甩在地上，整一个满铺开，然后站上去赤条了穿衣服。浴巾甩上众踩之地继而自踏之，这么造的不是一个两个。地上滚过的浴巾怎么也不能再用了吧？回家洗，谁来洗？一周下来得装一洗衣机筒，真难为那家里的女人了。

有的可就讲究得特别。小伙子一见总是远远就打招呼，微笑还略带腼腆，说起话来暖声细语头头是道，一等一的身材走站都是样，英气逼人却非常谦谦君子。不知是什么家庭背景怎么地长大起来。更衣间里打开很正式的健身提包，一样一样拿，有条不紊穿，又快又利落，扎束停当你再看，衣服鞋袜都是讲究。碰上过他进淋浴间。浴巾是折叠好的拿在手里，约略地那么护在身前，却是着内衣裤往里去，手里还拿着待换的。倒是，每个淋浴间门口都有衣物挂钩，浴帘内还有搁板。再从里边出来，也早已是内衣穿戴停当。

碰到过几次的总有一些。记得的有一位，一说话就听出来了。哥们举着手机进来，大张着嘴巴说话，想不听见你只做不到。中短身材走起来带摇摆，进来就上那台腿蹬器，除了两腿收起抵上蹬盘，坐那上边跟坐在椅子上没什么不一样，他也就那么坐了半点不费劲，一刻不停地说话，声音大到满厅都能听见。大概他觉得没人能听懂，可谁都能听出来那是中国话。而且还让你看，一边说着满是大手势，上上下下全是忙，奇怪那是怎么练出来的。忽然听不见了，再看，他起来要走了。总得把坐过的地方擦擦吧，他根本全忘了，也许是顾不上了。不过只一小段时间里见过几次，后来就没了。

多次碰见的常客，有。从外进来直接上器械，五十出头双目炯炯。对了，穿什么进来就是什么，最多把外套甩在进口大沙发上。上来就做，不看别人，像是故意把眼眯紧，一二三四，做了这个做那个，没有停下没有间隔，连续得像是内按了程序，一套路数地往下做。动重力的都给以慢动作，少有的慢。要模仿他那样的动作才是费劲。末了他总是双臂垂直吊挂。一起在空里就停在那儿。那吊架是面对壁镜，他也就背向了厅众，看他身长背挺，高高的架下空间好像刚够他的长身，镜里他双臂间须发硬挺，却像是能睡着，一脸的两耳不闻了无纷扰。自然那是靠臂力。等轻身落地眼光一射，已是朝厅外走了。

全场一起进行的活动也有。比如蹬骑，坐上边有如骑自行车。专门的项目专门的时间专门的厅室，参加者到点全部就位，大音量音乐吭吭响起，先把你神经给震跳起来，教练随音乐大喊大笑鼓舞士气，裹在那众人堆里没别的，不管怎么也都跟起节奏来拼力做去，也就出一个用力向上的全体竞力，冲到最后出一个全场欢呼。

求证过场内主管人员，说是从上世纪中叶建成开门到现在，武汉疫情以外从未有过断停。说还在恢复中，其实已是正常了—-也许这就是断停以后新的正常了。这后来的新人们，满身朝气一心向往，甚至不知这里曾有过断停。工作、健身，乐呵呵地生活，在他们，这就是一切，一切就这么简单。直就是一个乐呵呵。而且好像从来就这么简单。我们也有过年轻，年轻得跟这些不沾边，整天站在田头望世界，手捧红宝书要解放全人类，喊震天响的口号“打倒美帝”。一直下来的说法是人家“亡我之心不死”。谁呀？就这些乐呵呵的人？就这样的人群? —-对的，就是他们，马上又要决定大选了。咋呼什么吓唬什么呢？相应的，也别坑里做梦漫天画饼什么虽远必诛什么万邦来朝、打翻在地再踏上一只脚、“亡他之心不死”吧。

2024.1.18

作者投稿

华夏文摘第一七一二期(cm0224a)
