（接《怪才达利的故事（上）》）
达利与珠宝
走出达利博物馆的主馆，只几步之遥便可凭同一张票去参观珠宝展。
要不说我无知呢！我本来就对珠宝不感兴趣，所以博物馆出口把门的人说还可以去看珠宝展我挺烦的——达利和珠宝有啥关系，是不是又要借机推销啥玩意儿呀？（要不说小人之心呢！总觉得别人居心叵测）
可我家LD是属穆桂英的呀！又不要另买票，不去白不去。就去了。 结果不意间我们竟又发现了达利的另一面。
这个达利的的确确是个跨界天才。他不但搞绘画、雕塑，而且玩儿室内外+舞台设计，顺手还写个剧本拍个电影啥的，设计珠宝也是他的一好。不过他有个坏毛病，就是喜欢复制自己的作品——不过这应该不算侵权吧？
达利自己说，他的珠宝并不仅仅是为了强调材质的华贵。在他看来，设计与工艺的价值比材料的价值更高。达利说，他的每一件首饰都承载着严肃的内涵，比如耳环是为了表现“象征和谐与统一的符号的耳朵。它们意味着现代交流的速度，也显示了即时交换想法的希望与危险。”
还真不是太懂他的意思——是微言大义呢还是危言耸听？
“手”饰
这是手乎？叶乎？或二者兼而有之乎？看着这只青筋暴露的手，我是真心欣赏不了。
达利说：“将人类特征归因于非人类的事物：拟人化主题在我的珠宝中反复出现。我在树木、树叶、动物中看到了人类的形态，在人体中看到动物和植物。我的绘画、钻石、红宝石、珍珠、祖母绿、黄金、绿玉艺术都一一展示了正在发生的蜕变，人类的创造和改变。在睡梦中他们完全转变成花、植物和树木；在天堂里，新的蜕变来临，身体再次变得完整并达到完美。”
有点儿玄。
每一件达利珠宝都源自达利的设计图（上图左下）。他设计的东西得仔细看才能看出门道。比如右上的那颗蓝眼睛，我是后来看照片的时候才发现眼睛的瞳仁是个表盘。我很喜欢左上的石榴心，不仅因为它很优雅，更因为石榴在西班牙的特殊含义。（篇幅有限无法细数，且先埋下个伏笔吧。）
上排是设计图，下排是珠宝成品。长了“蚂蚱腿”的大象是达利的“蚂蚱腿”动物作品系列之一。（蚂蚱腿之称是我家LD的创意，和达利无关。）
这一个，我还以为是个变形的蜘蛛类昆虫，又拿衣服了一回。仔细看上方达利的设计图，竟然是小动物（松鼠？）的背部线条，但那几条“腿”的末端却是手。
达利他是怎么想的，也太烧（别人的）脑了吧？
左边这个里面的红东西是啥？神经元吗？树吗？哦，是俩人。
上图这几个更炫，会动耶！那个心脏一跳一跳的，有点儿吓人都。（没有办法上视频，动不了啦）
那颗心的作品名称是The Royal Heart (皇家的心) ，心的上方还有皇冠，是纪念伊丽莎白女王加冕的，寓意是“统治者的心脏为人民跳动” （是吗？）
说达利是跨界天才绝非妄言，就他这把珠宝与机械结合的设计，在当时也是创新。现在的珠宝首饰也有机械配件了，这算是吃达利嚼过的大列巴吗？
达利还是希望大家能够读懂他的。他说：
“我的珠宝收藏由欧文•奇塔姆基金会收藏，不可避免地具有历史意义。他们将向历史证明，在一个主要强调功利主义和物质的时代，纯粹美丽的物品虽然没有实用性，但制作精美，会受到赞赏。（我）设计这些珠宝艺术品并不是要让它们被毫无灵魂地存放在钢制的保险库中。它们的诞生是为了赏心悦目、振奋精神、激发想象力、表达信念。如果没有观众的存在，没有人来欣赏它们，这些珠宝就无法实现它们应有的功能。观众是最终的艺术家。他的视觉、心灵、头脑，加上或多或少对创造者目的的理解，给予了它们生命。”
看来，达利不光会搞怪，也有他深沉、严肃的一面。
（本节中的达利语录均译自达利珠宝馆的文字说明。）
达利说：“我自己在绘画的那一刻并不理解自己的画，但这并不意味着这些画没有意义；相反，它们的意义是如此深刻、复杂、连贯和不自觉，以至于连最简单的逻辑直觉分析都无法解释。” （来源：Art story 网站）
这就对了！难怪我找不到达利作品中的逻辑关系，闹半天他自己也弄不清楚。内心深处的感觉是没有逻辑可言的。
达利与杜兰宾馆与餐厅（Hotel Duran and Restaurant
）
经房东的推荐，参观完达利剧院博物馆后，我们到一条街外的杜兰宾馆与餐厅吃了个下午餐，不意间又有了一个惊喜的发现。
杜兰距离达利剧院博物馆步行只有几分钟路程，距离菲格拉斯火车站也只有11分钟，位置适中便利，坐火车来的游客住这里挺合适的。（其实菲格拉斯小城也没有多大，开车反而不便。我们把车存放在停车场，不出城便全是步行。）
杜兰宾馆与餐厅建于1855年。这个一百七十多年的老字号至今保持着优雅古朴的风格，秀外慧中的模样挺让人喜欢。刚刚上网查了一下价格，普通双人房只要80欧元，这比我们住的爱彼营民宿（AirB&B）便宜不止一点点，早知道这样……还是住民宿舒服。
餐厅的门外立着一座达利铜像，进去时我也没在意，以为就像小城里多如牛毛的大店小舖一样，因为吃的是达利饭，就把他摆在墙上摆在门口当财神爷供着。
近景——还是蛮写真的，只是照片中很少见达利这么正经的样子
走入餐厅环顾四望，有点儿使劲端着的感觉。但这毕竟是逾百年的老克勒（店），有一点color或者class也是理所当然的。
过了饭点儿食客不多，很清静。中饭，要几个小吃就解决了。就这个上汤的方式挺有趣的，还冒热汽呢，他不烫手吗？
我嘴里吃着，眼睛却不老实，东瞄西睃的，忽然发现墙上有张大油画看着眼熟，赶紧起身去看看。原来如此！这是餐馆的写实油画。画上没有写年代，但肯定是上个世纪所作。比比现在的人气，是有点儿家道中落的样子了。希望它以后又会越来越好。
饭后和前台的女经理闲话几句（难得碰上讲英语的西班牙服务人员，得聊聊呗），竟又开启了一扇鲜为人推的小门。
我问那女经理，候餐区墙上挂的那些照片里边还有达利，是怎么个意思？女经理告诉我，这个餐厅的老老板是她的爷爷，跟达利是发小。达利住在菲格拉斯的时候特别喜欢来杜兰餐厅吃饭、聚会，当然就留下了很多照片、涂鸦。
这位就是老老板
照片上写着：“衷心致意我的朋友路易斯·杜兰 (Lluis Duran) ——萨尔瓦多·达利 (Salvador Dali) 1958”
有图为证，他们真是好朋友（左起：杜兰、戈拉、达利）
要说女人老起来可真不留情面。看尕拉年轻的时候风姿绰约魅力动人，到拍这张照片的时候怕是有80岁了吧？真的是上了年纪。尕拉88岁去世，早达利7年。
比赛喝酒？
乱写乱画是达利的特权，塗鸦也会被人收藏起来当成精品，唉，名人啊！
达利随手划拉的纸张都被框了起来挂在墙上了。
达利（17号）小的时候貌似就挺鹤立的，一副干净整齐温文尔雅的乖孩子样儿，怎么长大了却变得那么怪异？
我问女经理，达利来这儿吃饭喜欢坐哪儿？她手臂一抬指向一个半开的木头门（半开是上半截开了下半截没开），说你可以去看看呀！随便进。 我便去了。
从门口向里拍
房间尽头一个角落里有一张圆桌。我以为这儿清静，大概是达利的专座。
错！达利喜欢聚众。却也难怪，谁不喜欢和名人爬梯呢？ 上图中，上边是达利聚会的照片，下边是那里如今的样貌，显然店家尽力保持原来的布置，只是人去楼空热闹不再了。
老古董的东西真不少
外面的厅里这里那里挂的尽是达利的作品，有的是真迹，有的是复制品，这我就无从识别了。
上边这三幅画估计是达利真迹，挂在楼梯口醒目的地方。不过也不好说……仔细看看，挺有意思的，人和动植物互相演绎，符合达利的创作理念，和他设计的首饰有异曲同工之妙。
达利吃饭的专用菜单（谷歌翻译的，准不准确我无从知晓）
这顿饭有点儿可疑，他能跟CIA签署啥协议呢？
一言以蔽之，这个男人不简单。下一篇我会将达利的出身来历数上一数。
如果去菲格拉斯旅行参观，我强力推荐入住这家酒店。在这里可以更深切地体会到达利作为普通人的日常生活，与达利博物馆相得益彰。不过如果不住在那里，去吃一顿饭还是必要的，可以随意参观，很多东西在博物馆是不得见的。 （待续）
2023年11月7日完成
作者投稿
参加论坛上关于本文的讨论