—— 卅年前埃及以色列独旅之回溯

以色列　死海　漂浮

我告别了马萨达（Masada）孤堡，离开了那一片纯洁而又庄严的废墟，那“死海”（dead sea）旁唯一可以防御坚守的堡垒，那不屈的犹太人痛心疾首激励斗志的圣地。

马萨达孤堡的悲壮经历，体现了犹太民族的坚强不屈的精神，始终萦回在我的脑海。

犹太民族是个苦难的民族，历经沧桑，却始终不屈不饶自强不息。

您看看那些年轻的男女士兵们吧，特别是那些女兵，穿着军装带着贝雷帽挎着冲锋枪飒爽英姿、朝气蓬勃，和男战士一样，肩负着保家卫国的职责。他们都在马萨达的废墟上宣誓：马萨达再也不会沦陷！

正因为这个民族、这个国家继承和发扬了先辈遗传下来的马萨达精神，所以他们在强敌如林的包围下巍然屹立，在夹缝中成长发展壮大！

从马萨达山顶乘坐缆车下来，在大巴停车站，我登上了耶路撒冷开过来的长途大巴，向闻名于世“死海”的旅游胜地艾因博客Ein Bokek奔去。

小时候，我就听说过“死海”，这一令人惊奇而又神秘甚至有点可怕的海名。人竟然可以浮在水面上不会下沉而溺亡。随着知识的增长，疑团慢慢解开……

“死海”不是海，而是一个内陆湖泊。一半在以色列，一半在约旦。南北长67公里，东西最宽处18公里，最深达380.29米。死海北部大而更深，最深达400米。南部小而浅，深度只有3米左右。有的地方，盐柱就像竹笋一般，从水中长出。死海有世界上最为奇特的景观之一。

“死海”的湖岸是地球露出地面的最低点，比海平面还低427米，故称之为“地球的肚脐”。死海含有高盐分和有大量的矿物质，如钾、镁、钙和溴等。对皮肤、脊椎、神经、关节和风湿等，有显著的治疗作用。古代埃及人则善于利用这些资源来进行尸体的防腐。自古以来这儿就是脍炙人口的疗养的胜地。

据传，当年的埃及女王克里奥帕特拉Kleopatra，还有不少王公贵族达官贵人。就喜欢来这儿度假休养。

那为什么一个内陆湖泊竟然又称之为“死海”呢？

很少有人正面解释这个问题。大多数认为：由于死海的水源只来自于约旦河，而没有出口，由于气温高而不断地蒸发，使得死海海水的含盐量高达33%，是地中海海水含盐量的10倍左右，成为一个的高浓度的盐湖，任何生命都不能生存其中（除后来发现微量的嗜盐细菌和极少的抗盐藻类外），故称之为“死海”。

那么，为什么不叫它“死湖”，而称为“死海”呢？

其实很简单：

因为约旦河是它唯一的水源，它和海一样，没有任何出口流出，面积又很大，更符合海的特征和定义。所以人们不叫它为湖泊，而称之为海！

“死海”形成于200万年前，其历史可以追溯到古代，早在圣经时期，死海周围有不少城市就很繁荣。公元前3世纪，亚历山大大帝征服了这一地区，带来了希腊的文化经济和政治影响。罗马帝国时期，死海地区又成为了商业中心，是连接东西方重要的贸易线。

死海　海滩浴场　情景

我千里迢迢慕名而来，除了观看“死海”一眼之外，最主要的愿望，就是亲自体验一下在“死海””水面上“漂浮”的神奇。这也是任何来“死海”的游客，最为重要而不可抗拒的诱惑！

有人说，没有去过耶路撒冷或没有去过“死海”漂浮者，也就不算来过以色列！所以，我开始就打定主意，这次一定要在“死海”的海水中体验一下漂浮的魅力！

所以我带来了泳裤，一条当年方便套换的三角泳裤。呵呵，它已经在埃及红海之滨的海港旅游胜地潜水时，为我服役过一次了。

我还特地带来了一张旅馆里要来的报纸，准备躺在水面阅读一下．．．．．．

可没有料到，竟然天公不作美：上午天气还暖洋洋，太阳还露出了笑脸，在马萨达山顶上浏览穿行，甚至出了微汗；而此时此刻她已经躲在云层深处。

天气转阴，渐渐起风，出现了灰色的云团，不久布满了天空；气温也骤然降低，大有黑云压城城欲摧的气势。我原来穿着夏装，短袖衬衣和薄长裤，此时顿感寒气逼人，赶紧披上外衣套上厚长裤。

以色列属于地中海型气候，各地气候差异较大，总体上终年阳光充足，4-10月夏季漫长而干燥炎热又少雨。11-3月冬季7-17℃较短而又凉爽多雨，1月份是以色列的“冬季”，但以色列的冬季不冷，平均气温晴天白天也有20几度 ，当然远比不上欧洲的寒冷，德国现在已经是零下几度了，说不定还飘着雪花。

“死海”一带的气温却很高，夏季平均34℃，最高达51℃，蒸发量非常大！冬季也有14-17℃，平均降雨量为50mm，而蒸发量达1400mm，入不敷出，海水不断浓缩，含盐和矿物质越来越高，以至形成了世界上仅仅次于的第三大盐湖。不过，不论历史和对人类的影响，单单从它的规模来看，它无疑是世界上最大的盐湖！

埃塞俄比亚的Gaet´ale Pont，含盐量43%,名列第一。但是直径只有约60米，是在2005年的一次地震中形成的，也就相当于一个小池塘。

而南极洲的唐胡安池，含盐量40%,直径大约300米。规模也很小。

以色列现在正是多雨的季节。今天的暴雨，是我这次埃及、以色列旅行第一次碰到的天气。

不久，大巴抵达了艾因博格（Ein　Bokek）靠海边一个小广场旁的车站。艾因博格（Ein bokek）、艾因戈迪（ein Gedih）和内夫佐哈（Neve Zohar）三处都是死海旁公认的水疗中心，它们的温泉因具有硫磺和矿物质而著名。

我们下车后，前行不远右拐30米就是海滩。这时只有我独自一人前往海滩。其余的当地的乘客都往别处去了。

我急急忙忙来到海滩，海滩上人已经不多，而且大都在作准备离开，只有少数几位姗姗来迟，准备入海体验一下。

一眼看去，海水呈深蓝色。远处岸边，有旅馆和水浴疗养中心大建筑。海滩狭长，一直延伸无尽。

沙滩上布满了大大小小的鹅卵石和少量的沙子，有很多简易的设施：有木板围起来的更衣室，看得出带泳帽的人头。有露天的淡水的淋浴，和稀稀拉拉排队急着等候冲洗的几个男女。

还有大木箱装着黑泥，所剩无几。

按照以色列法律，所有死海海岸的公共设施，如换衣间淡水淋浴等一律不得收费。沙滩开放时间配有救生员！

正在我四处张望之际，突然一阵狂风吹过接着是暴雨从天而降。剩下不多的人群，立即四处奔逃躲避。我急忙拿出雨伞撑开，而雨伞却被吹得东摇西晃甚至翻转。当时气温降到大约十多度吧，加上冷风助威，我不由得连打了几个哆嗦。狂风暴雨不断，但水面沉重，掀不起大波大浪。

此时此刻，怎么办呢？似乎严峻考验的时刻来临。

而我此时只有一个念头：机不可失时不再来！我要是放弃这一千载难逢的时机，那就再也不会特地来到“死海”漂浮体验了！

瞬间，我就下定了决心！于是，我毫不犹豫，立即在更衣室迅速换上泳裤。将衣物装塑袋里放在海滩旁一块大石头上，用雨伞遮住。然后到黑泥箱内抓了几把黑泥，涂在胸腹和腿脚部，赶紧跑步进入水中。

开始湖水溅在身上感觉冰凉，待我浸透入水中，啊，一下就感觉不怎么冷了。据说水上层温度有19度，但是关键还是避开了空中的寒风和凉气。

死海　海滩浴场　一瞥

正在这时，岸边来了一男一女打伞的两位游客，大约30多岁模样。他们见我不畏寒冷，刚刚下水，颇感兴趣。特别是女士，受到鼓舞，马上去换衣服，穿着三点式泳装，叫跳着跑来岸边，并热情的问候打招呼，当她走入冷水中，不由得忍不住尖叫一声，而后迟疑了一下，勇敢地进入深处，直到齐胸处，然后试图浮起。

原来他们是来自美国，丈夫以前来过，现在是特意陪同妻子第一次来到耶路撒冷和死海。却想不到碰到这样的天气。既来之则安之，女士也像我一样的心理，一定要体验一下死海中漂浮的滋味。

远处模模糊糊也有两三个人在水中漂浮。这儿的海域比较浅，但在雨中显得异常辽阔，似乎不见边际。在空旷的海面中，人显得分外渺小。在大自然面前，人是多么微不足道啊！

我按着旅店阿里的指导，在水中走到齐胸处，不尝试仰泳，坐蹲下去，然后后仰，同时自由伸展四肢，就轻松在水上平躺漂浮起来，此时有点悠然自得的感觉。

正在得意忘形之时，一不小心，头部后沉浸入海面，呛了一口咸水，顿觉非常咸涩；眼睛还是免不了盐水的侵入，直感到刺痛。

这时候本来可以跑上岸去冲洗，但是一则花费时再则离开水面就要面对寒风。所以就像当年接受的教育那样“坚持不下火线”。

不久，风雨突停，暴雨说来就来，说去就去，一时“死海”又恢复了平静．．．．．．

这样，我静静地躺在水面上，感觉特别神奇，无比轻松、舒畅和自在。我轻轻地闭目养神。忘记了寒冷，忘记了一天的疲劳．．．．．．

突然，女士告别的声音惊动了我，她已经上岸，准备去淋浴。他们俩向我招手再见。

我一下清醒过来，时间不早了，得赶紧回去了！我急忙起身，去露天淋浴处，用淡水冲洗，但是头发还是有些僵硬，里面的盐分一时冲洗不干净。然后我赶紧穿上衣服，立即向车站奔去。

待赶到车站，只见车站空空如也，不见等候的乘客，也不见大巴的踪影。看看手表，已经迟到了５分钟，而且是最后一班。

这时还只是下午４点半，但是刚刚下过雨，天色还比较阴暗，行人稀少，但是路上还有不多的小车来往。

我急中生智，何不尝试请人搭载一下呢？于是，有几部车陆续临时停下下人，我礼貌地询问，令人失望的是，他们都不去耶路撒冷方向。

过了十几分钟，看看无望，我打算，要是再等不到车，那只有去附近寻找旅馆了。正在这时，从相反的方向疾驰过来一辆敞篷小车，车上坐着两位年轻男女。他们见到我孤单的模样，立即刹车停下，主动问我，是不是想去耶路撒冷？我喜出望外点头应答，他们马上请我上车到后排坐下。然后热情地问候起来。

两位男女青年，都是二十出头。男士是以色列青年，穿着军服便装没有带帽没有领章。女士正好来自德国，来以色列探望男友，今天去远处游玩回耶路撒冷的。听说我也来自德国，他们分外高兴，马上用德语聊起天来。

他们得知我住在老城，热情地要弯路先送我到老城，盛情难却也求之不得。于是，以色列青年加大马力，一溜烟地在通往耶路撒冷的90号大道上飞奔，我终于顺利地回到了老城耶路撒冷。

一路上，我碰到的以色列青年都很热情友好而且很有礼貌！

此后，我在很多地方都见到过他们的身影，在墨西哥太阳金字塔我和几位以色列男女青年就像熟人一样，一道爬塔，在金字塔上合影。

我在不同的国家和地区单独旅行，和不同的民族和人接触，深深感到普通民众的热情和友好。而且在关键时刻得到了不少好心人帮助，以至能够度过险境克服困难，比较顺利地完成旅行。

回到旅馆就像回到家里一样，我静静地回忆一天的经历．．．．．．

今天是不平凡的一天，我历经了马萨达孤堡的震撼！

今天是难忘的一天，我亲历了不死“死海”的体验，经历了“死海”独特的海水和狂风暴雨那难以忘怀的“洗礼”和考验！

这一体验将伴随我的一生！

作者投稿

华夏文摘第一七一九期(cm0324c)

参加论坛上关于本文的讨论
