—— 卅年前埃及以色列独旅之回溯
埃及　西奈半岛　摩西山　日出
日有所思，夜有所梦。我在睡梦中竟然梦到自己独自驾驶着一艘游艇，没有埃及船员，没有欧美游客，没有任何人，在赫尔嘎达附近红海中不停地游弋。蓝天漂浮着白云，和暖的阳光普照宇宙，我悠然自得心旷神怡，遇到了海豚，鲨鱼，甚至鲸鱼，大自然的一切多么美好……
突然，响起了铃铃铃的声音！
我被惊醒了，原来这是旅馆内部电话的铃声！小闹钟呢，怎么没响呢？原来充电电池没电了；来不及充电了，下一站再说吧！
大约８点，我来到了昨天晚上的大巴车站，我把写好“9:00→Mount Moses，taskara：？　EGP”的纸条塞进窗口。意思是：9点去摩西山，车票要多少埃镑？马上中年售票大胡子就写好数字推出纸条，我立即按票价付款，仔细一看目的地是圣凯赛琳（St.Catherine）。我看了指南，知道它就在摩西山脚下的市镇，也就放心了，然后再到车站四周转转。
九点多，大巴还没有客满，稍晚开出。然后在市内其它小站接人，这样大巴全满，于是开上旅途。
苏伊士运河，从红海苏伊士湾西侧的苏伊士城，一直到地中海西侧的塞德港之间，贯通苏伊士地峡，连通红海和地中海。
埃及　苏伊士运河
苏伊士运河印象
大约10点半，我们来到了举世闻名的苏伊士运河轮渡站。全部乘客下车入内，站内建筑和园地比较新颖，环境干净整洁，我们必须直接去到码头上等候；而大巴和轮渡的其它车辆另有通途。
我无心浏览，走在人群最前面，想尽快看一眼大名鼎鼎的苏伊士运河！
穿过后门，就是运河岸边。刹那间我眼前一亮：苏伊士运河的景象，立即展现在眼前。河面和我想象的不一样，不怎么宽阔，到对岸的距离也就200多米，——我一眼估计了它的距离——后来一查，果真是205—225米宽。不过看得出，河面与一般的河流完全不同，没有明显的深浅之分，一片深绿；原来河深达23.4米。两侧延伸无边无际看不到尽头，全长有164公里；碧波荡漾，浩浩荡荡，何等宏伟！巨大海轮通行在运河上，衬托得更加壮观！
我从小就知道埃及是世界文明古国。但是苏伊士运河的印象，是在1956年我还在孩提时才得到的。那时候，英法联军侵略苏伊士运河的消息，在全世界和全中国沸沸扬扬，国内到处举行示威游行支持埃及反对侵略。我们也学会了《两只老虎》的歌曲，跟着齐唱：“两只老虎，两只老虎，跑得快，跑得快，一只没有尾巴，一只没有耳朵，真奇怪，真奇怪！”
那时候我们以为唱的是革命歌曲，后来才知道：这首曲调是源于17世纪的法国的儿歌，曲调明快简洁。20世纪初传来中国；1926年改编为黄埔军校的《国民革命军歌》：打到列强，打到列强，除军阀……　后来又在土地革命中改编成《土地革命歌》，成为《闪闪的红星》里面的主题歌：打倒土豪，打倒土豪，和劣绅……
所以当年，我们怀着少年纯真唱着源于法国的儿歌《两只老虎》，来嘲笑反对英法这两只“纸老虎”！
苏伊士运河远没有建造之前，欧洲和亚洲之间的航线，必须绕过南非的好望角，弯一个大弯才行。如果从英国出发，去1757年就成为其殖民地的印度，那是漫长的旅途！
拿破仑极有战略远见，1798年占领埃及后，首先就预见到了苏伊士运河的战略地位，打算修建运河并进行了勘测，但受技术条件的限制而放弃。后来，因军事失利离开了埃及。
后来法国驻埃及领事雷蒙布子爵为了避开英国占领的好望角，打开地中海和红海的通道，和埃及总督签订了《租借合同》。法国李赛普于1859年获准组建了《国际苏伊士运河公司》，并于9月25日正式开凿，历经十年的努力于1869年11月17竣工。此后于1882年又被英国强占长达70多年，直至1956年7月26日埃及总统纳赛尔宣布，把英法实际控制的苏伊士运河收归国有。
英法为了重新占领苏伊士运河，于同年10月31日采取了军事行动，得到了以色列的支持。最后英法在美苏为首的联合国的干预下不得不撤出苏伊士运河。当然，美苏不是为了什么正义，而都是为了自身的利益。
这是第一次因为战争引起苏伊士运河危机而导致关停。1967年６月，以色列发动第三次中东战争，仅用三天时间就占领了西奈半岛，控制了苏伊士运河的东岸。埃及担心以色列均沾苏伊士运河利益，决定无限期地关闭运河，凿沉运输船挖泥船，施放水雷，封锁航道，直到1975年关停了整整八年。
……此时此刻，一艘机动大驳船满载客车货车和人员从对岸驶靠码头。 汽车和人员完全离开后，我们登船；各类汽车也按部就班，在船舱排列整齐。我第一次横跨苏伊士运河，心里有一种说不出的奇妙感觉。
我随着机动驳船的前行，仔细观察运河两侧望不到边际的河道，苏伊士运河就像一条青龙一样，横卧在西奈半岛的西侧和潜伏在红海和地中海苏伊士地峡之间。
远处三三两两的巨型货轮或海运巨轮缓缓离去或驶近。衬托出运河的宏伟。它们不时长长地笛鸣一声，似乎威严地宣告它的到来。
苏伊士运河是全球少有的大型“无船闸通行”的运河，是连接欧洲与亚洲之间南北的双向水运，从此再也不必绕道非洲南端的好望角而节省了航程。没有修建苏伊士运河以前，从欧洲英国伦敦出发经过好望角，航程要多出约8000公里。
我于2003年2月份去南非旅行，也是耽误了班车，但想方设法去了好望角，爬到海角的最尖端观看了那里的海面，一望无垠！
当我见到苏伊士运河时，也曾心存疑虑：200多米的宽度，满足庞大的需求，是不是够了呢？的确如此！
2014年埃及又在原运河的东侧，开凿了一条长92公里的新运河。苏伊士运河成为欧亚非三洲的重要航道。是埃及最重要的经济支柱。
尽管如此，2023年3月23日台湾长荣海运集装箱的一艘巨轮，悬挂巴拿马国旗，长400米、宽59米、重22万吨的“长赐号”，在沙尘暴中受风暴吹袭偏离航道，在运河最窄地段搁浅，继而横卡在运河两岸搁浅。造成300艘船排队等候，堵塞运河达一周，致使全球贸易每天损失达60至100亿美元。
当然，连通苏伊士运河的红海也成为了重要的战略要地。最近也门的胡塞武装分子使用无人机和导弹袭击开往苏伊士运河的商船，遭到了美英联军对他们控制的城市和武装目标的轰炸。
加之以色列和巴勒斯坦哈马斯集团之间的武装冲突，使得红海地区和苏伊士运河成了敏感地带！
再要像我当年那样自由自在的独旅，几乎是难以想象得了！
埃及　西奈半岛　荒野
西奈半岛一瞥
终于，机动驳船到达西奈半岛彼岸。我下船后，就从非洲到达了亚洲，我第一脚就踏上了西奈半岛，第一脚就踏上了亚洲！
这时候已经将近下午一点了。晴空万里，微风荡漾，像是欢迎我回到亚洲了！
西奈的名字，和苏伊士运河一样，朗朗上口，随着《两只老虎》的歌曲，同时被我们认知。后来多次看过有关摩西的电影，对西奈有了初步的印象。
摩西带领信徒从古埃及逃亡，经过西奈半岛以及摩西山返回以色列的历史，证实了西奈岛的古老；它的历史最少要追溯到公元前3000年。后来在山谷发现了古埃及的象形文字，甚至可以追溯有7000年的历史。
摩西山位于西奈半岛的中部，是西奈半岛最高的山峰，也是传统上认为摩西接受上帝十诫的地方。
我在德国时间不长，可是对摩西的故事了如指掌。因为每当复活节或是圣诞节期间，电视节目里必定要播放摩西带领犹太信徒逃离埃及返回以色列的影片。一路艰难困苦，路过红海时，前有波浪滔天后有铁骑追兵，形势危急，眼看就遭受灭顶之灾。摩西得到上帝的援助，让波涛敞开一条生路，子民得以通过，而使追兵葬身鱼腹。经过千难万苦路过摩西山，接受耶稣告诫，教戒那些经过苦难而得意忘形追求荒淫享乐的信徒．．．．．．
虽然是传说，但影片拍得生动感人，我深受摩西人格魅力的感染！年年观看也毫无厌倦之感！
摩西山不仅是犹太教和基督教，也是伊斯兰教的圣地。是我埃及以色列之行必定朝圣之处！
大巴已经在码头门外等候，我和我的阿拉伯旅伴鱼贯登上大巴，离开苏伊士运河朝半岛纵深奔去。我一路仔细观察西奈半岛的独特景色，虽然荒凉，但是有一种大自然的壮丽之美……
西奈半岛除去沿海地区，——如沙姆沙伊赫是西奈半岛的一个度假胜地——外，多为山地和沙漠，中部是一片高原和山脉地区。
我们前行不久，渐渐看到了一片荒漠，路途越来越荒凉。
至今我还有印象，荒漠的基调是棕红色的，有大大小小的沙丘，有的大沙丘外形柔和又非常壮观；地面时而坑坑洼洼时而平平整整；不时出现了大小岩石，东一堆西一块，沙漠中点缀着一些干旱环境中特有的仙人掌和沙漠灌木，显示沙漠的干旱。热浪时时袭人，我们在车内也能感觉得到闷热
空中的阳光随着地形的变化而变幻莫测，时明时暗，有时候散射出彩色的光芒，分外炫目，分外迷人。
一连几个小时，我乐此及彼，欣赏异国大自然的色彩，丝毫不觉得疲惫！
……渐渐，沙漠逐渐消失，地势越来越高，岩石越来越多。我们进入了中部高原山地：到处是光秃秃的大小山丘，远处隐隐约约显示出高耸的山峰。大巴小小心心地行驶，我们有时候前冲后仰；车子拐弯时，我们又左右摇摆，紧紧抓牢扶手。这时候，有一位年轻女孩忍受不住吐了起来，旁边一位裹着白色头巾身穿白袍的中年人，赶紧用布袋接住。女孩子大约15、6岁，披着绿色头巾和绿色衣裙，吐完后看起来似乎昏昏沉沉很难受。父亲心疼得不知所措。
我赶紧给他一盒清凉油，帮他剥开盖让他给女儿涂在两侧太阳穴和前额上。我们那时候出国，都携带了很多清凉油，作为小礼物送人很受欢迎。我知道清凉油有防暑防晕车，醒脑提神等作用，对女孩似乎也有些效果．．．．．．
大约下午5、6点我门到达了终点，这就是著名的圣凯赛琳小镇的车站吗？小小的车站毫不起眼，就和多年国内一般的乡村小车站差不多。我好奇地看着窗外，随着大家下车。
我早已在指南上，找到圣凯赛琳小城住宿推荐的一个地址，用纸条抄写下来了准备问路。下车后，我搜出纸条准备查看。这时那位中年人带着那位年轻女孩，说是她的女儿，特意过来致谢。父亲比一般人身材略高，均匀结实；女儿眉目清秀身材苗条，一口雪白的牙齿，略显羞涩。
他们是本地人，我赶紧请他看看地址，女儿帮着看清楚了。随即父亲给我指点了方向，意思是不远，而且自告奋勇要带我去。
我赶紧推辞，说不成问题，谢谢他们，和他们告别，按照方向去寻找旅馆。
圣凯赛琳是一个小城镇，这个城镇以圣凯赛琳修道院而闻名！它位于西奈半岛中部，地势较高，四周围绕着高耸的山脉。小镇就像国内当年的村镇，简洁朴素，错落有致，房屋简陋但是干干净净。看不出海拔很高，就像平原，极有乡村风貌。
要是今天也像现在国内很多乡镇的新模样，乡村气息不见踪影，那就万分可惜啊！
小镇结构简单，也就几条大小街道平行交叉。最后我来到左手背靠山麓的一条路上，似乎就像陕西乡村的地势一样，左手有好几个带门户的窑洞房屋。这时候一位埃及汉子正好不慌不忙走在前面，我赶紧追上去问路，碰巧他就是小旅社的主人，
他马上把我带到左手中部一间，推开门一看：这是一个不大的窑洞，左右两边靠墙各有一排类似北方的“土炕”，炕上床铺间隔分开，炕台下没有看到有灶；炕上有薄薄的垫被和厚厚的毛毯。
遗憾的是，这儿没有电源插座。
房间里已经有两个高大帅气的年轻小伙住在右边两个铺位，我当即在他们的对面中间铺位住下，并立即向房东缴清一晚的住宿款，相当优惠。
这时候，对面位小伙子交谈了几句，居然是说德语！俗语说亲不亲“家乡人”，我们马上交谈起来。两位是慕尼黑大学的即将毕业的学生，来这里已经有两天了，他们觉得这儿虽然简单，但还舒适，就住在这里，准备明天一早离开，前往赫尔嘎达。
我马上请教，如何去登摩西山看日出？安德列阿斯告诉我：你必须在午夜，到镇中心的广场上集中，然后结伴出发，沿途有标记。虽然是深夜，不过天色不会很暗，大多数人都准备了手电筒，没有问题。
他们说的和我从资料上了解的如出一撤。
但是我显得有些为难，因为我的小闹钟电池没电了，到时候错过了时间就糟糕了。另一个叫安迪的小伙子说没问题，我可以先用他们的，我离开的时候帮他们调到七点就可以了。
他们马上给我调到深夜一点。这样，我完全放下心来！
德国的青年人一般非常友好单纯有礼貌，并且诚恳待人助人为乐！他们大多不知撒谎为何物？学校的风气也很好，但是随着近来外来学生的不断地增加，问题越来越多，风气早已不如以前了！
住宿和起床的问题落实后，我立即去熟悉一下地理位置，去找一下晚上集合的广场。小城很小，很快就了解的一清二楚。回到窑洞旅馆，立即休息，这时已经是九点多了。
凯赛琳小镇的窑洞和陕北的窑洞不同，没有炉灶热炕，但里面非常暖和！比起苏伊士那个旅馆要暖和多了。陕北的窑洞也差不多吧？我没有后顾之忧，胡思乱想了一会，静静地入睡．．．．．．
摩西山　　跋涉
午夜登山·看圣迹·观日出
迷迷糊糊之间，头边闹钟铃铃响起。我赶紧按下按钮关闭闹钟，免得惊醒安德列阿斯他们。我把全部衣裤套上，调好闹钟，背上挎包，悄悄出门。
外面的确比较冷啊！从温暖的窑洞刚刚出来，我不禁连打了几个寒颤。山区气温低又是深夜，寒气十足可想而知。我开始慢跑起来，过了一会身体又暖和起来。
我独自一人来到中心广场一看，稀稀拉拉只有六个人。大家不约而同聚集一起，继续等候。我一边等候一边活动，蹦蹦跳跳。其他人也开始和我一样活动。登山的人渐渐多了几个，不过也就十几个人，
但都是成双结对。
大多数人都比我年轻，登山心切也早点起床而有备无患。他们大多都携带了手电筒，而且都穿上了挡风的厚外衣。
看来，只有我是孤孤单单：一则，只有我是独自一人；其二，只有我穿得最单薄！——我在德国时一心想的是耶路撒冷，觉得为了登一次摩西山而带上厚衣服，太累赘麻烦。就登一次山没有什么了不起，坚持一下也就会过去的！
我仗着自己还年富力强，年轻时喜欢运动，体质还不错；而且我们那一代，什么样的艰难困苦没有经历过呢？所以硬着头皮铁下心，坚持下去！
大约两点左右，大家觉得不能再等了，於是我们十来个人不约而同一起出发。
到山脚有一段路，然后开始登山。我们没有经验，开始就走得比较快，但随着上坡路陡，逐渐有点喘息。这时大家又不约而同放慢一点速度；时间还充裕，还是循序渐进为好，大家又不急不慢地往上行走。
不久，我们经过一座城堡，位于一座山峰的山麓边。城堡在夜幕中显得黑漆漆阴沉沉，看得出建筑的轮廓。
这应该就是著名的凯赛琳修道院了。修道院白天开放，深夜黑灯瞎火寂静无声。
我们绕过修道院，沿着山路继续往上爬，我连日奔波又睡眠不足，逐渐感觉腿脚有些沉重，放慢速度跟在大家后面。
这时有人指着山下要大家回首看看。啊！不知什么时候，就在我们后面约50米处，出现一条弯弯曲曲的火龙。登山的人越来越多，排成的长龙越来越长，速度越来越快。手电筒的照射，还有火把的闪亮，照亮了山谷。嘈杂声，唱歌声和吵闹的喧嚷声，隐隐约约传来。
长龙游动飞快，离我们越来越近，我们也加速前进。但火龙速度似乎更快，一眼看过去，男男女女基本上都是年轻人，体力充沛，照明光亮，睡眠又比较充足，终于追上我们了。
这时候，经过连续跋涉，我已经浑身发热，甚至微微出汗，而且离山顶也不远，天色也由黑暗转成灰暗。快接近山顶，喧哗声没有了，一片肃静，也许是山坡越来越陡大家累了，也许是快接近圣地大家怀着敬仰的心情。
就在山顶的背面，一条狭窄的斜道连接一条台阶坡道，大家排队鱼贯登上台阶，穿过一道石门，就进入了山顶。山顶有摩西接受上帝十诫的圣殿。圣殿建于公元532年，历经多次毁坏，我们现在看到的是1934年重建的建筑。
我记忆特别深刻的是：就在圣殿后下方，出现了光亮；我从旁边弯下去一看，只见有一个几米高半凹的岩洞，面对一个小小的园地，有几盏灯散射出蓝紫色的光芒，显得高雅神圣，原来这就是摩西接受上帝十诫的圣地。我虔诚地注视着这一方宝地，细细地回想影片中摩西受戒时，震撼人心的情景。
我们这一代人，从小接受的教育，使得我们成为“无神论者”者，歧视宗教视之为落后。但也一致怀着崇高的的“理想”。现在的社会物欲横流尔虞我诈没有理想或理想破灭！所幸我们不少人还没有堕落到只相信金钱的地步，还有起码的良心！
所以，我尊敬有宗教信仰的人，虽然有的宗教过激，但信徒们有做人的准则，还有自己的精神支柱！那些没有人伦道德，没有是非者，不能与之相比！
……我记得在岩壁上刻有十诫的字迹，一束灯光特别照射在字迹上非常醒目。不知现在网上游记从未见有人提及这出圣地？是不是经过32年了有了什么变化？
摩西山顶　　静观日出
这时已经是凌晨５点多了。我们就在圣殿左侧前方一片山石上找好座位，面向着东方远方的地平线，静静地等待。人们聊天休闲，周围响起了英语法语德语西班牙语，唯独没有汉语港台语或日语韩语等等。
我就坐在圣殿前的台阶上避风处，和大家挤在一起。这时寒风阵阵袭来，微汗已经冰冷。我不时起身蹦蹦跳跳，驱赶寒气增加血液循环，暖暖身子……
终于快到６点了，东方露出了鱼肚白色。全场数百人屏住气息悄无声息的翘首以待。我也一样，全神贯注，黑夜的阻拦，刺骨的寒风，攀登的辛苦，都像过眼云烟一样不见踪影……
不一会，远处天边，鱼白色隐隐退去，露出了一丝曙光。渐渐，曙光越来越明，越来越亮。突然，出现了一道略为刺眼的亮光，亮光越来越强越来越宽，随之呈现一片朝霞。
然后朝霞越来越红，终于，朝阳就像新娘一样，千呼万唤始出来，但还是羞羞答答，仅仅露出了一点圆脸。大家情不自禁地欢呼起来！
接着，娇阳一点一点地露出脸庞，最后鼓起勇气，一下冲出地平线，下端却被大地紧紧拉住，眨那间，朝阳使出全身力量挣脱，下端像弹簧尾巴一样，一弹而拉回身体——就像金色的蛋黄，从云雾般的蛋清中崭露头角后又脱颖而出一样！
顿时，太阳一下就露出了整个金色的圆脸。然后慢慢升起，红彤彤一片，带起了万道霞光，显得分外美丽，格外妖娆！
这时候，摩西山山顶近百人，欢呼雀跃。大家终于在摩西山山顶，实现了夙愿，观看了日出。
快到清晨七点，阳光越来越明亮，大家纷纷拍照留念。我是唯一一位来自东亚，来自中国的登山者。因此很多国家很多人，男男女女，都邀请我和他们合影留念。
呵呵，我一时如众星捧月一般，正在摄影的最中心。
一眨眼，人们争先恐后，沿着摩西的足迹，又从摩西山山顶，返回山下人间！
俗话说“上山容易下山难”，我却深深感到，上山比较费劲吃力，还是下山比较轻松，如果遇到比较缓和的山路，就像身轻如燕一般，还可以斜插近路。所以“下山容易上山难”对我而言，更为恰当！
摩西山　漫漫归途
30多年前，夜登摩西山，没有见到买门票的关卡，没有见到沿途的小货摊，没有中途歇息的站点，没有出租防寒衣的场所，没见到有骆驼载客，真是不容易啊！
圣凯赛琳修道院
很快，我们又来到了坐落在摩西山的山脚的“圣凯赛琳修道院”（St.Catherine Monastery），海拔约1570米。昨晚，修道院笼罩在一片漆黑之中，现在她在阳光下露出了她的真面目。
它就像一座长方形的城堡，经历了千年的风风雨雨，露出古老而又庄重的面貌。显得无比神圣。
修道院的围墙长约300米，它和大自然浑然一体，四周的墙体和背后的山体都是赭黄色调。
现在正是开放时间，我进入修道院，只见院内有三座建筑鼎立，它们分别是稚利克教堂、凯赛琳教堂和欧默尔清真寺。圣凯赛琳教堂十分豪华琳琅满目；特别贵重的是大厅的两只银匣子装着凯赛琳的头骨和手骨。只能在12月第一个星期才能展出。
教堂西边是清真寺，里面的设施还保持1000多年前的面目。
修道院里，寂静无声，大家默默地参观，我也怀着肃然起敬之感。
修道院的历史可以追溯到公元330年，至今已有17个世纪了。从６世纪以来，虽然经过了阿拉伯人入侵，十字军东征，奥斯曼帝国统治拿破仑统治和埃以战争，却毫发未损，保存完好。
而且院内修士还保持6世纪遗传下来的古老传统。是世界上现存全世界最古老的修道院之一，联合国教科文组织于2002内将其列入世界文化遗产。
我儿时经常去观看的万寿宫道观，历史和凯赛琳修道院极为巧合！
万寿宫始建于晋朝公元312年，也有1700多年的历史和神话一般的传说。明、清时它曾经毁坏得到重修；直到近代至五十年代仍然古色古香香火缭绕。可惜最终逃脱不了文革的命运，1970年被人为地完全拆除改为中学。
虽重建如新，但充斥着商业气息；古老的底韵消失殆尽，再也不能令人流连忘返！
两种不同的古代寺庙和修道院建筑，历史渊源相似，命运却决然两样，可叹可叹！
我特别好奇的是，为什么叫做凯赛琳修道院呢？回来后查看资料略知一二：相传凯赛琳出生于亚历山大，家境富有受过良好的教育并才艺齐全，而且拥有超凡的美丽和天赋，是许多罗马帝国的贵族的意中人。但是她受母亲的影响信仰了基督教成为忠实的基督徒。
后来她见到了圣母玛利亚和耶稣圣婴，耶稣温柔地望着她并且将一枚戒指带在她的手指上，于是，圣凯赛琳成为了主耶稣的的新娘，并且宣传基督教信仰。
后来她不为罗马皇帝马克西米努斯Maximinus的威逼利诱，严刑审讯逼她就范改信异教，拒绝了财富和成为皇后许诺，于公元305年为主殉道。
上帝命天使将她的圣体运往摩西山山顶，大约公元9或10世纪时，修道院修士受神灵启示寻到她的圣体保存在修道院中。
从此西奈圣修道院改称为“圣凯赛琳修道院”（St.Catherine Monastery）。
我在凯赛琳修道院浏览了大约一个多小时，我仿佛进入了中世纪古老神秘的城堡，修士们就像电影里古老修道院一样悄无声息行走和祈祷。
在这样的静谧的环境里，我的灵魂似乎也清净了许多；身体的疲劳已经离我远去。
院子里有一眼井，就是摩西遇到米甸祭司叶忒罗的女儿西坡拉之处，被称为摩西井，是修道院的主要供水水源。
这些往事虽然时隔30多年，但我仍然记忆犹新！我沉浸在回忆之中，往事如烟，在我脑海里袅袅升起。
圣凯赛琳修道院　世界文化遗产
那些历史知识和传说故事，是几百上千年流传下来的！不是有了网络后才出现的，也不是网站登载出来让人知道的，更不是哪位游客撰写出来的。
而且中国在1997年才普及了无线网络；开放自费出国旅游是1997年；百度成立于2000年1月1日；手机在2000年才出现；智能手机在2005年才开始普及。这样，人们才可以在网站上查询，人们才能游历世界，使用手机拍出五光十色的美照写出各式各样的旅游攻略。
我不过是因为在国外的机遇，早十几年先行了一步而已；对这些历史知识和传说是在1990年左右就已认知，早了十几年而已！
我也得感谢德国等网站，提供图片任选，为我30多年前见到的景点润色！当然不能像文学大家那样，有出版社为其作品配图。
从修道院出来，我赶紧向城市车站走去。又重新穿过昨晚深夜集结的广场中心，这时候昨晚的寒气不见踪影。凯赛琳小城沐浴在和暖的阳光下，安静妩媚。
我看到一家路旁的小店正在油炸法拉费Falafel丸子——这是用鹰嘴豆泥，添加香料制成的油炸素丸子，然后配上蔬菜切片夹在披塔面包中浇上阿拉伯汁，香气扑鼻。简直太好吃了，我再带上一个。那个香味，至今想起来都会垂涎欲滴！
下午两点多有班车直达耶路撒冷。我急急忙忙向车站走去。突然，两个熟悉的身影出现在售票口前，啊！那不是安德列阿斯和安迪吗？他们不是去赫尔嘎达了吗？怎么还在这儿呢？
我惊奇地和他们打招呼。一交谈才知道，原来昨晚午夜，我起床后，为他们调好了闹钟，却忘记了拔起闹钟按钮。结果他们起床很晚，耽误了他们的计划！
我顿时感到无地自容，连声道歉！可是他们毫不以为意，还感谢我！我丈二和尚摸不着头脑！
安迪给我解释。他们本来就想多待半天，去附近的圣海伦娜小教堂看看，小教堂就在修道院附近，由海伦娜为纪念基督被钉死和复活而修建的。他们刚刚回来，正准备乘车去赫尔嘎达海港的！我听了如释重负，舒了一口长气！我们握手道别！
这两位德国青年的模样，我至今没有忘记！
下午将近三点，我和一车阿拉伯旅客，乘坐大巴，从圣凯赛琳小镇朝着埃及以色列边境奔去。登车一刻，我回首向摩西山方向挥手告别，再见了摩西山，再见了凯赛琳小镇！
也许是离开高原山地，汽车欢快飞奔在西奈半岛的东部山野之中。我们越来越接近以色列边境了。
以色列是一个神秘的国家，在战火包围之中，在口诛笔伐之下，竟然巍然不动，令人刮目相看！还有千年古城耶路撒冷．．．．．．
今天，我终于能去揭开它神秘的面纱了！
此时此刻，我的心已经飞向了以色列，飞向了耶路撒冷！
作者投稿
华夏文摘第一七一七期(cm0324a)