那玩鞭炮的好年头，也让我们好好玩了花。
花需要花药。鞭药稍一调对，柳条灰少加硝粉，放起来就只够往上冲不够往外炸，就有了花药的主要特质。外加锉出的金属末，就能漫天撒开闪烁的金星花瓣。至于撒出红红绿绿黄黄紫紫，全在金属末：锡末刹白，铜末金亮…
鞭，老家人说“赶”；花，老家人说“攒”。其实给小孩儿玩的花，花筒也是纸的，也像赶鞭一样赶出来，只是粗些。剩下的活路也差不多：把筒绑成盘，装药砸底按芯，好了分开成花。细的有两个鞭粗细，正好小孩手握，一手长短，就叫“小手花儿”。手里握了花，节日的欢乐就到了小孩儿们的手里。举着拿着，等不到天黑就点着，哧哧的花莛窜个人头高，围着的也会又叫又跳，高兴得什么似的。
在我们半大小子这儿，大半年鞭不离手，顺理成章一到冬深就想到了花上去。赶个花筒装个手花，是伸手就来的事儿。到六九年《元旦社论》一下来，群众大会一学习—-小孩们也开会学习，那年头哪有不学习的？两报一刊的“全国城乡一派节日气氛”，立时感染了我们。立时觉得小手花不够“气氛”。也怨不得我们。花，本来就是要“攒”的，赶出来的小手花根本就没够“攒”那一档。脱开赶往大里做到攒，才是老家人说的真正的“花”。
大人们拿来攒花的，至少得是砘轱辘。那么个石头圆轱辘，中心空柱体就拿来攒花。再要大，大车轮，轮中心空柱体就是花筒，大了许多。还要再上一等，村子上就是磨盘了。石磨，上下两盘，大石磨，上盘有尺厚，有往下漏谷物的大孔，孔柱圆，小碗口粗，算是能搜出的最上上的大花筒了。至于说怎么在一头弄上瓷硬的端，中心只留绿豆粒大的一个孔给花药窜冒，而底端又得保证不透坐，那就是“攒”的技术了。小黑屋，又冷又憋屈，对着那么一个空圆柱，攒花的师傅可以耗进去好几天。谁也不许看。
我们才“半大”，还够不着大人们那些真正的好东西，只能一边另想点子。老家没石头，能给我们的硬物件就只有砖头了。没人告诉我们，反正我们就那么想了。想来就干。半块砖，正中间用锥子扎磨出个小圆孔，深度两分左右。关于那“深度”，曾是我们一开始的大讨论点。然后翻过来对上底面，这回是真要下工夫了：要凿挖出装花药的圆洞来。鸡蛋大？差不多。如果说大点儿小点儿可随意些，有一点却是必须：圆洞的圆心得对上正面小孔。没什么工具，粗铁丝一头磨出凿刃，就用那凿两下挖两下，也凿也挖，凿凿挖挖，一点点抠出来。拿眼看，那整个大活不知得耗多少时辰，真到了弄，一上午就出来。也有那时候，眼看快成了，轻敲一下，怎么砖不出声地裂了，整个工夫全白搭，悔得跺脚跳叫起来。
到了花药装填，那可真就是攒花的攒了。抱住了那砖头你就下工夫吧。鞭要的是沾火全炸，鞭芯下去至少要到那筒药的三分之一段；花，要的是从头开始往外喷，所以花芯下去只到接上花药。除了那一要点，别的，也就都是往筒里装药，都是装一层砸实一层。药装够了，最后用土封底口。花筒的底要厚到三分以上。一样的，土得是胶泥晒干碾细的。干干的土怎么紧粘坐实？就靠一遍遍砸，砸出来瓷实如铁。那一道放松不得，弄不好花放到劲儿上，一下从底上扑出，给“透坐”了，那可就“噗哧一下全完了”。赶鞭用的铁芯粗底向下，对着那鸡蛋大的洞，一下又一下，整个洞面一遍遍砸，砸好了一层再上一层，就那么一层层“攒”起来。到了那一步，眼看着花就要到手了，傻小子一手铁芯一手小锤，一下又一下，再也不停下来，手也动头也点，头发稍上都是劲儿，
做成了院头上一放，那花莛窜起来，比小手花恨不得高了三截，花在空里伞开的圆，恨不得也大了三圈，让傻小子们一阵狗欢马叫。立刻就认识到了：不像纸的小手花，点着一放烧糊扔掉，砖花，放过了再装花药，再拿来又是好好的花。立刻就发散开了，你做他也做。竟有了新发展：一整块砖上做两个，一砖二花。那好处自然是不需两块砖，可做的时候就更叫劲：最怕做到第二个开裂，连做好的第一个也裂掉。小子们上了劲儿，还就非要那么做。九大鞭炮接上的那个正月十五，个个半大小子搬出来的都是一砖两花。下边那正月十五也一样。怎么说来着，全靠九大的东风？
那时是年初二开始走亲戚，乡间路上到处走着看亲戚的人，到初九走亲就算过了，顺着开始的就是准备十五。忽然村上的大鼓就敲起来了，这村一响那村跟着，迎元宵节的气氛就来了。老家十五的花灯，是前后三天的，从十四就开始放。计早不计晚，攒花的师傅们早早开始鼓捣大花。我们这些半大小子，更是等不及地忙乐。砖花鼓捣好了，耐不住地拿出来，你看我的我看你的，看着看着就看成一堆了，忽然花就点着突突突窜起来了。好，你忍不住他也忍不住，初几十几就不管，一个又一个，傻小子们上来那热劲儿，不把手里的家底儿放光不算。没事儿，赶明儿再攒！
正月十四就正式了。一近傍晚家家户户都挂起灯来，院儿头上望过去，长长的院儿通亮通亮。家家大门口都打扫得干干净净，过新年刚贴了的大红春联，映得红红亮亮地，大开着欢迎过节的来人。那时的小孩们，没有不欢起来的。忙着打出灯笼来，聚到村上鼓响着的地方，领头的敲着锣，把孩子们领成灯笼队。灯笼在前大鼓家伙（铙镲等等）在后，左左右右的人们跟着，开始串院儿。到了哪个院儿头上，那个院儿的半大小子们就成了主演，砖花排在院儿头，你放了我放，喊叫欢笑一团又一团。
那头一年的放砖花，十五前后三天，我和弟弟天天都放了自做的花。是说，各有自己的一块大砖，且是一砖二花。到了那真放，弟弟也到了非要自己攒，从头攒到底，你想帮他他横不让。听着鼓声近了得赶快，得赶在大队来到之前，“快呀，快来到了！”弟弟喊着先撞出去，出大门砰地绊一跟斗，一骨碌多远，滚到墙根角爬不起来，你拉他，砖花在怀里抱得紧紧就是不让碰。
花点着，起小小的花莛，越窜越高，越窜越大，窜出的内容也就跟着丰富起来，闪亮的、带色的、迸出小花儿的…灯笼队停下，看着花欢放。灯笼队后边远处的大鼓家伙就越敲越响。
一院院串过自个村串好，接上的是三个邻村的联串。到哪个村都是集在村子大场上，三个村的灯笼队都聚在那里，便是大聚会大放花的时候了。灯笼队远远地站围个弧线，背后是挤来看花的人们。村上人们都会出来。一年只那么一回，三百六十天的长长等待，除了干活“出工”没别的，被紧紧绑在庄稼地里的年轻人们，就这么一个撒欢的机会。各守队形各占地势的大鼓家伙，那时青年人们斗劲儿的敲舞，就包裹着多少无语的表达。听过那年月青纱帐里的风话儿吗：东风吹战鼓擂 现在世界上究竟他妈的谁怕谁？！
大花做最后准备，正好就给了半大小子们机会，有砖花尽可以拿来。场大人多队伍长，傻小子们你蹿他跳，你笑他叫，狗欢着上花点花，一起十多个排开，拉好长的一溜，花窜起来过树高，花花成树，树树展开，就成阵势。一排放过又摆新一排，人们又起新的期待。不光是凑近了的小孩们，远处的大人们和着大鼓家伙也为他们出声欢呼。
那是全自然的安排，小花放过大花就来了。大花一起就超小花，嗖嗖一响就有树高，光影里侍候花的人们全都躲远。花，突突突拔过树高，越窜越起、越叫越响、越散越大，哇哇哇哇…震得耳朵麻，冲上去多少丈，四外花瓣，满天散花，空里地上照得彻亮。那山响和着大鼓，和着小孩儿们漫天的欢叫，重浊簇新浑厚激越，在老家是经久不息的鼓荡—-
2024.2.11
作者投稿
华夏文摘第一七一七期(cm0324a)