读书期间经常搬家，因为没有什么家当，搬起来很容易，而且，学校的房子，都是带简单家具的，搬家就是自己车上搬运几个行李箱和几个纸箱子。
自从买了房子，家里的东西越来越多。有两次跨州搬家，因为跟工作有关，公司雇搬家公司承担所有的搬家事项，即所谓的Wall to Wall（墙到墙）, 把家里的所有东西打包，平移到新的住房。有一次，居然把没有清理掉的垃圾也运到了新的地方。小汽车也装在大卡车上，运到新地方。这种搬家法，我们自己操心的很少，只需要告诉搬家公司把不同的货物放到指定的房间。 搬家公司会把家具，家用电器搬到指定的房间，安装好。当然，这样的搬家服务，费用不低。
前几年，自己搬家，自然要考虑怎么降低搬家成本。事后发现，当运输费达到一定程度后，多一点，少一点东西对运费的影响不大。另外一个很重要的考虑是从大房子搬到小房子，东西放不下，必须清除掉许多家当。
搬家清理东西的时候，发现图书馆和Goodwill（亲善商店，接受捐赠的地方）变得很重要。不要的书籍，可以捐给图书馆，虽然图书馆不接受所有的书籍，比方说，超过几年的教科书就不收了。我跑了几十趟图书馆，总算把不要的书籍，包括自己多余的论文，全清理完。以后都是电子书籍，没有必要再保留这些书籍。
实体物品，如衣服，玩具，小家具，小东西，就往亲善商店送。搬家前的一段日子，天天跑亲善商店，有时一天多次，把不要的东西捐赠出去。理论上，在美国捐赠给非营利的组织可以减税，但是，如果报税时采用标准扣除额方法，则无法减税。
剩下的东西，尤其是大的家具，都想卖掉，不想搬来搬去。传统的卖法是在周末搞一个院售，发一些牌子，让人来家里买。院售的麻烦是定好的院售期间必须有人盯着。而且，东西还得摆出来，让买者看和试，得花费许多时间和精力。如果遇到天气不好，或者住处不容易找，来的人不多，大都是街坊邻居，过来聊几句。所以我采用现在用的最多的，也是更方便的网上卖货。
我主要通过四个途径卖：脸书的市场（Marketplace）。平常我不用脸书，卖东西的时候却充分利用了它；eBay （电子湾）, 用它卖一些专门的东西，因为它是面向全美国，甚至全世界。有些东西，当地的市场可能没有潜在的用户，必须在更大的范围内找买家；Craigslist (克雷格列表)， 这是一个本地交流的平台，五花八门的东西都有。原来是一个卖东西的好平台，因为脸书的市场出世，用它的人不多了，我用它主要是列出让别人免费拿走的东西。 除此之外，我们公司有一个员工买卖平台。因为我们公司在当地的员工很多，所以，上面买卖的东西也很多。有些人把房子都放在上面卖或出租。公司的平台的好处是你不怕买家是骗子，当然，它能接触到潜在买家也很有限。
网上买卖平台的好处是可以上物品的照片和录像，让买家一目了然地知道该物品的情况。我通常的做法是先拍照，然后在平台上简单地介绍物品，定一个可以接受的价格。一旦物品上了平台，有些货物马上就有人来信息，要么是买，要么是有问题，要么是讨价。
如果谈拢了，就定下取货的方式和时间。货物在买者交钱前，我不会在平台上把它消除，因为经常有变数，买家常常改变主意。另外，同样的货物会有多人感兴趣，谁先来，谁先得。当然，如果买家已经在来的路上，我就会告诉另外买家货物已有人买了。有许多买家要求我把货物保留给他们，但是，除非交了定金，我不会承诺会保留货物给买家。
如果是小件物品，我一般会安排在公共场所，如图书馆交易，或者在家附近的十字路口交易，一手交货，一手交钱。这当然是为了安全起见，不让买家知道我的住处。如果买家是同一公司的员工或者是大家具，我会让买家白天直接到家里来去。
有一次，一个买家要买一样东西，交流了几次后，说要跳出脸书平台的信息交流平台，换成用短信形式交流，这样更方便。我当时正忙着，就同意了。短信交流了几次后，买家说我的电话有问题，收不到他的信息，要我换另一个号码收验证码。我正准备把自己谷歌的号码给他的时候，突然警觉，觉得这事有猫腻，马上对买家说，这样做不合理，然后马上挂掉电话，删除这个买家所有的联系方式。显然，这是个骗子，想骗取我用于验证的电话号码。
对于一些价格高的货品，我会查一下买家的脸书个人信息。如果是刚注册的，或者没有最近的活动的，我就会比较小心。
网上买卖东西，最重要的莫过于付款。通常我采用简单粗暴的方法，现金。如果是同事，或者是见到已经到了我家取货的买家，我会同意用Zeller Quick Pay或者Venmo， 当场验收。如果是在eBay上交易，则用PayPal。这些付钱平台用起来都很方便。 现场交易要当面点好钱，尤其数量大的时候。有一笔交易超过千元，现金点一下也得花一点时间。当时，买家给了我一叠现金就忙着去搬东西，我一点现金，发现数目不对，少了几百，马上找买家。买家后来跑回汽车，补齐了付款。在这之前，我一直对这一对白人夫妇买家有很好的印象，他们买了许多东西，跟他们交流沟通很融洽，难以想象他们最终会以这种小花样来占便宜。
在那次搬家前，我从来没有在网上卖过东西，不知道什么容易卖，买家会有什么反应和心理。通过这一次网上大卖，积累了一些经验和心得。
老莫不砍价，有一个人买我的东西还要多付我一点。亚洲人喜欢砍价，老中虽然砍价，但是，比较爽快，行还是不行，马上决定。遇到一个越南人，很会缠，又砍价，又要求上录像，似乎是来寻欢的，最后无结果。老印是必定砍价，而且，有时出低的离谱价。为了不浪费精力和情绪，我基本不降，或者说降一点点，让买家有精神上的胜利感。老美也会砍价，但是不会纠缠。
院子里，家里用的工具特别容易卖。阳台上的桌子和椅子，虽然已经很旧了，仍然有人买。这些东西，扔起来很麻烦，有人买去，不管什么价格都行。另一个没想到非常好卖的是地毯，也是一放上去就有人买。看到地毯这么抢手，把原来不准备卖的也卖掉了。许多货物，都是以很便宜的价格卖出。也有不少东西免费让人拿走，主要是怕扔它们非常困难，垃圾桶里放不下。
一幅风景画，是一位德国画家画的，有证书，我是从一个院售100美元买来的，其主要原因是觉得这幅画画得很细致，另外它有证书，网上也能查到这个画家的名字。这幅画比较大，买来时就装裱得很好。挂到平台后马上有人联系，不久一位老美老太来家里看仍然挂在墙上的画。看完之后，她打电话给她女儿。原来，是她女儿要买这一类的画，自己无法脱身，让母亲来看。老太估计跟女儿报告了该画正如平台上描述的，得到肯定。立马付钱（$150）, 买走。
有一硬木桌衣柜，我嫌弃它太重，不好搬，也放到平台。一位不认识的同一公司的员工马上出钱买下，说下班后会来去。后来出现反常，他来短信说自己腰不好，无法搬运，不要了。我估计是他老婆没有同意，我把钱全款退了回去。他发短信，说因为他出尔反尔，耽误了我出售的机会（的确当时不止他一人对此物感兴趣），愿意出一半的钱作为补偿。我当时谢绝了他好意，但是，他坚持要付钱。然后，我跟他说，好吧，如果我卖不出去，就收他的钱，如果能按照原来列的卖出，我会退回他钱。果然，有人出原价买去，我把钱退回给原来要买的不认识的同事买家。
因为疫情期间供应链出现问题，市场上许多东西买不到或者价格昂贵。比如家具，饭桌椅子一套，一挂上平台，马上就有人联系，买下。那是一对准备要结婚的白人，正准备着给结婚后的房子买家具。买了吃饭桌后，我说还有其他东西是否也看一下。他们看了之后，买下了全套主卧的红木家具：床，床垫，床弹簧箱，床头柜，梳妆台，衣柜。这些家具虽然质量不错，看起来像新的似的，却都是死沉死沉的。我们正担心搬家时不好搬，没想到有人全买去了，自然，我们给了很好的优惠。
我销售的一个方法是顺带卖其他东西，有人来提货时，我会让买家看看其他我要出售的东西。往往他们会附带买走一些其他东西。
买家负责搬走家具，他们来提货时，较重的家具我都预先提醒他们要带人来抬家具。中国红木家具是不用钉子的，全是木栓相互扣住，他们搬床时，费了很大劲才拆下来。
在eBay上卖掉两个专业水平的仪器。大概是出价比较低，一挂出马上有人来买。卖给远程的买家得邮寄货物，在广告上必须声明是谁付钱运费。运费大约50多美元，如果货物本身价格不高，运费会占很大的比例。不喜欢远程卖货，得花费时间包装，去UPS托运。
脸书平台会对买家和卖家评分。我作为卖家，有9个评论，分数是5星。评论提到的是我卖的东西描述跟实际的相符，价格合理，交易专业，待人友好。当然，我认为这有偏见，一般感觉不好的，估计就不会留评论了。
最终，我们卖出了5千多美元的东西。这笔款正好能支付搬家的大部分运费。这卖款里面主要的有，两件专业仪器，一套主卧室红木家具，一套次卧室家具，一套沙发和对应的茶几，一套饭桌和相应的椅子，音箱设备一套，其他家具，如床，柜子，桌子等。买家得到有用的东西，我清除了不要的东西，免掉了装箱运输，创造了跟不同的陌生人打交道的机会。
网上售货，不仅处理了多余的货物，也是一次很有意思的经历。
作者投稿
华夏文摘第一七六〇期(cm1224d)