2022年夏天，因工作原因走访了自以为是蕞尔小国的中美洲的萨尔瓦多。今年夏天又因工作原因，来到了位于中印夹缝中的不丹，全国仅有70几万人，才算真正见识了什么样的国家才能算蕞尔小国。由于季风季节即将来临，不丹国内航班停飞，我是乘汽车从首都附近的帕罗到东部康隆的，行程500公里，却走了整整两天。听起来似乎有点儿遭遇凄惨，然而这样的安排却为我提供了一个独特的机会，即乘车沿东西向横穿不丹全境，亲身体验这个国家的美丽和独特风情。
我是由芝加哥转机波兰华沙再转机印度德里才到达不丹帕罗的。一路听着口音极重的东欧和印式英语到达德里，在等候不丹“龙航空“飞往帕罗的飞机时，看着肤色、仪态和举止各异的印度人穿梭于候机大厅，感觉好像到了爪哇国。旅途劳累，再加上候机室空调不灵光，心情颇有些莫名的不爽。终于登机了，一进机舱，眼睛豁然一亮，只见三名年轻女空服穿着不丹皇家基拉（Kira）礼服，站立笔直，双手腹前合十，仪态典雅，笑容可鞠，正在迎接乘客，顿时心情大好。听她们讲话，不免吃一惊，英语发音如此之好，闭眼听还以为她们是美国人呢！ 行程当中，空服每每用英语广播完以后，接着再用不丹语重复一遍，但在不丹语结尾总是加一句“扎西德勒”，顿时让我怀疑她们当地的语言难道与藏语有什么渊源？
众所周知，由于历史、政治和地理因素，不丹与印度关系密切，不丹的国防和外交基本受制于印度统管。然而，两国的文化、人们的精神面貌和待人接物的态度却大相径庭。在印度办理入境手续时，海关官员板着脸，面无表情，语言生硬。海关大厅十分噪杂，加上印度人极强的口音，我坐飞机也已超过20小时，耳朵不甚灵光，很难听清他们在说什么。办理入关手续时，海关官员很不耐烦，其中有一个问题，我多问了一遍，他便有点儿生气，提高嗓门吼了起来。惹得我也不耐烦，随也高声回应，“听到了，懂了！”。而在不丹办理入境手续时，境遇却完全相反。海关官员微笑面对，问问题也十分耐心和小心。最令我印象深刻的是，他们会把你的护照和其它证件用双手捧给你，而不是单手递给你，更不像印度官员只是把你的所有证件堆在一起推给你。莫小看这一动作上的差异，所带来的效果是巨大的。使我这个从小多少受东方文化熏陶的人一下子感受到了不丹对游客的尊重，以及来自我的油然而生的对这个国家和民众的尊重。在以后的几天里，我一直试图用双手与人传递物品。然而毕竟从小生活的年代是不提倡甚至反对这些礼仪的，经常还是不经意地一只手出手，事后倍感惭愧。
在帕罗一下飞机，满帘绿水青山，好一派亚热带生态景观。一出机场，见合作者高兴地迎上来，为我递上了洁白的哈达。由于这一动作太快，加上心理上并无准备，不知道他们还有此礼，弄得我一下子不知所措。事后想，我是应该把哈达挂到脖子上，而不应该拿在手上。随后，合作者带我去了帕罗的一家咖啡厅，为我点了馍馍，一上桌才发现就是包子。不丹和尼泊尔一样，把包子叫馍馍，而把馒头叫做替馍馍。其实他们的叫法与我老家有得一比，我们把包子也叫馍馍，而把馒头叫做瞎馍馍。去咖啡厅之前，我要把行李带上，被合作者嘲笑，这是不丹不是美国，在这儿没有人会打破车玻璃拿走车内物件，别说白天，晚上都很安全。听起来像伊甸园啊，也着实让我这位来自美国的客人汗颜。
第一天住在帕罗的一家旅馆。刚刚入住，就听见一群操着华语的游客在喧哗，阳台望去，知道他们是乘旅游大巴而来，未入店，先在院外抢着照相。放眼望去，果不然一幅田园美景，远有青山几近云端，山脚下稻田层峦叠嶂，近处却是一条缓流的清澈小溪，令人陶醉。
第二天星期天去参观“虎穴”庙，一座悬在高山峭壁的寺庙，始建于1692年。据传是一位老僧骑虎而至，在此开创了一座庙宇，故此“虎穴”庙。这是不丹的第一景观，来不丹者，无人会轻易错过。要去庙宇，需攀爬四个小时，下山亦需要三个小时，参观又谈何容易。站在山脚下仰望，估计有三千米落差，有点儿望而生畏，毕竟不年轻了，廉颇尚能爬乎？合作者是当地人，三十几岁的小伙子，他把他的舅舅也带来了，一位四十岁出头的中年人，是位临摹艺术家。我们每爬十几米，就要驻足而息，喘着粗气，实感吃力。他们并非信徒，然而去这样的场合，依然要穿着礼服。礼服很厚，本以为他们会带上，快到庙宇时再穿上。不成想，他们是从爬山开始就穿着的，以示尊重。30几度的大热天，我穿着短袖体恤，仍然大汗淋漓，实在是佩服他们。游客不少，多为华裔面孔，年龄30至60岁，一打听果不然她们来自台湾、香港和新加坡。再细聊，才知道她们就是前日傍晚河边嬉戏的游客。无论如何，我们还是坚持爬到了半山腰的寺庙，给众佛拜了香，没有给自己留下什么遗憾，也算试了一把久不登山的身手。
星期一我的合作者要去首都廷布不丹外交部替我办理陆路通行证。进大楼前，我想恐怕不会让我进去，只能门外等候吧。不成想，人家不见外，不仅让我进了，还让我安安地坐在她们办公室外的大厅里，工作人员从她们办公室出出进进，不时微笑着向我点头示意，一位三十出头的女士不时拿着点心盒子在各办公室间出出进进，款待她的同事，她也没冷落我这位大厅里坐着的老外，把装有多种点心的盒子送到我的面前，随我挑捡，内心感到有说不出的温暖。
星期一中午办完通行证，我们在一家餐馆吃过午餐，便向康隆进发了，争取在傍晚到达昔日的首都通萨。一上路，便马上感受到了这个国家地理环境的独特。位于喜马拉雅山东南麓，最高山巅达6000多米，路险不在话下，感觉路始终悬在半山腰。每个山峰就像一个完整的大斜坡，极其险峻，抬头望不见峰顶，低头瞧不见谷底。为达到河谷对面几百米的地方，不得不绕行几十公里，直行的路段没有超过百米的，用九曲十八弯来形容一点儿都不恰当，因其有着数不清的曲和弯。
神奇的是，行驶在狭窄的山路上，伸手即可触及悬挂在果树枝头的芒果、鳄梨和香蕉，而略微抬头，望见的却是皑皑的雪山和冰川。行驶约么一个小时，你可以从海拔五六百米的亚热带河谷，一下子冲到四、五千多米寒冷的冰缘地带，简直是如梦如幻。一路这样的变化不断重复着，每重复一次，就等于进入了一个区（区在不丹相当于省）。由于是由西向东跨经线行驶，基本保持在同一纬度，每区植被随高程的变化基本相同。
一路穿越了不少村庄，多位于河谷低处或山腰间。她们的作物以水稻为主，兼有玉米、燕麦和小麦。水果多为热带水果，如橘子、香蕉、芒果、鳄梨、榴莲，但也有梨、苹果和桃。各家的牛不在各家圈养，却在公路上到处乱跑，阻碍交通。野狗特别多，也是在公路上跑来跑去，或是干脆仰卧在公路中间，根本不在乎通行的车辆。田里干活的人们穿戴随意，但很整洁、得体，长相如藏人，女子个个标致，却没有通红的脸蛋，皮肤细腻白嫩。这显然是由气候差异造成的，犹如甘南武都人和岷县人之间肤色上的差别。
坐在车里，我随意问了一下不丹一夫多妻的问题。合作者告诉我，不丹女性已经崛起，对一夫多妻不再容忍，虽然法律上尚未禁止，但事实上已经不存在。
到了通萨，莅住于半山腰的度假村，这是处风景如画的小村，有花园、果园和小桥流水，交叉错落有致。房间里一面是落地窗，可直接进入阳台，站在阳台上遥望对面通天的山坡，有昔日首都的国家政府办公大楼，酷似拉萨的布达拉宫。尖峭的山峰隐入云端，遮盖了雪山和冰川，似乎有些遗憾，但云下雾气缭绕，布达拉宫式的政府大楼时隐时现，着实让人浮想联翩，如仙境一般。
第二天由通萨到康隆的行程比较艰难。依然在河谷与峻岭的不断交替中行驶，但山明显有些高，大部分路段属于国家保护区，路极窄，沟更深，仅容单车通过。云与雾融合，车窗上满满水滴，雨刷始终开着，分不清到底是降水还是凝结水。能见度极低，车速十分缓慢，每十几米就要转一次弯，多为急弯，转弯前不得不鸣笛示警。特别是保护区那段路，约60公里，旧的路面被剥掉，新的路面正在施工铺设，高低不平，处处积水，泥泞不堪。一边是悬崖峭壁，山石不断滚落，一边是深不见底的沟壑，坐在车里胆战心惊。稍有偏差，其结果不言而喻，那你就不会读到这篇游记了。好在合作者是位开车的好把式，不但面无惧色，还不断给我介绍保护区情况，希望我们有幸能够遇到孟加拉虎，或是血雉，这些都是大熊猫级的世界保护动物，再不济，遇见黑瞎子也算不枉此险行。然而，上述这些动物均未遇见，在一处谷底只见到了一群活泼可爱的小猴子在嬉戏玩耍。
到达康隆后，住在一位退休部长的官邸改造的旅馆，有几处别墅，其一为餐厅和会议室，有三别墅为客人居住，有一别墅为退休部长本人所居。院落整理的也是很雅致，各种热带水果树与连接别墅间的小径相映成趣，低洼处有稻田和池塘。入住的次日下午，有幸和这位部长一起饮茶。他曾经是内务部长，十分健谈和豁达，并同意和我合影留念。
在康隆工作顺利，此不赘述。临走的前两天，分别被院长和合作者邀请到他们家中做客。这是我十分期待的，籍此可以深入了解不丹的文化、生活和民情。他们都住在学校提供的公寓，和中国九十年代的公寓很像，院长家是三室一厅，合作者是二室一厅。值得一提的是，他们都有一间祭祀室，安有神龛和祖宗画像，有一禅坐，是专门供长老坐的。我有心打禅试坐一下，想着太不礼貌，有失体统，只得作罢。他们的厨房都是旧式小厨房，用的是炉盘而非西方常见的整套连体炉具，厨间有桌子而非长柜台。厕所间倒宽敞，只有淋浴头而无浴盆，蹲坑而非坐式马桶。蹲坑旁延申出一个迷你型的淋浴头，这我在各旅馆的卫生间都见过，但始终没有弄明白它的功能，也没有好意思去问。
院长有个10岁的女儿，活泼可爱，不怯生，吃完饭便和我坐在一起，问了我无数的问题。让我吃惊的是，她的英语水平与美国同龄女孩无异；让我更吃惊的是，她竟然关心美国政治，对某些事件（如阿拉斯拉石油开发）有独立见解；让我真正惊掉下巴的是，她居然对多宇宙概念和量子纠缠十分有兴趣。在我看起来，这就是传说中的星孩吧！合作者的夫人是高中老师，讲授数学和自然课程，她对我讲，她们完全是用英语授课，不用当地语言。这完全解释了她们的英语为什么这样好，甚至连卖菜的大妈英语也是呱呱叫。院长的夫人是位小学英文教师，她向我介绍了她们母语的来源，其实与藏语同出一源，但异化也很严重，若她们与现代藏人交流，或许文字上没有问题，但口语就可能互相听不懂了。
众所周知，不丹是世界首先使用幸福指数而非GDP指标衡量国家发展和社会进步的。勿论其优略，幸福却是写在每个人脸上的，上至老耋下至孩童，都始终是一脸微笑，说话自信但又谦卑，待人诚恳。他们享受免费医疗，免费基础教育，虽然大学名义上不免费，但有90%的大学生会得到全额奖学金，上大学从来不会成为家庭的负担。在办理通行证的那天，我闲着无事儿，翻看他们当天的报纸（主要报纸均使用英文），发现大幅报道公务员涨工资的消息，其涨幅令人咂舌，视职务类型，达基本工资的54-75%。我将此消息告诉合作伙伴，他兴奋异常，马上算起了他将来每月的工资。
听起来这是一个理想的王国，其实不然，他们都在抱怨退休后所住房屋要收回，而他们自己花钱买套公寓何其难，或许一生的积蓄也未必能买得起一套像样的公寓。所以，有好多中年人已经或者正在考虑移民澳大利亚，不丹的人才流失相当严重（一直想着呢，但最后还是忘了问，为什么都想移民澳大利亚而非其它国家？）。
在我回程的前一天，季风季节开始，雨淅淅沥沥地下个不停，这使我们很担心，因为雨季开始就意味着泥石流和滑坡的开始，这样的地形、地貌和地质条件，洪水、泥石流和滑坡会是相当严重和危险的。我们出发的第一天，发现路面上碎石的确多了很多，都是从山上滚落下来的，道路更加泥泞，水雾更浓，道路靠山体一侧不时会有瀑布，水流湍急，夹裹着石块倾泻而下，令人胆战心惊。这样的瀑布在我来时根本就没有注意到它们是否存在。好在只是小雨，滑坡只在一处发生，清理了约三个小时才疏通道路，而我们到的晚，被堵了仅仅半个小时。
第二天在开往首都廷布的时候，天渐渐放晴，我们的揪着的心才算落了地。然而，合作者的夫人却打来了电话，告之康隆一直在下大雨，道路多处塌方和泥石流，问我们所在位置是否安全。谢天谢地，我们多亏前一天离开了处于东部的康隆，晚一天其后果不堪设想。这次的季风看来是由东向西推进的，季风是在赶着我们走，而我们有幸并没有迎着季风上行。科考也罢，旅游也罢，享受大自然的同时，危险也无时、无处不在，单单小心不为足，还会被运气所摆布。
谨此小小游记，与亲人、朋友、CND读者共勉，愿大家健康、长寿！
（2023年6月22日）
作者投稿
华夏文摘第一七一九期(cm0324c)
参加论坛上关于本文的讨论