一九五七年，家父到岳阳师范任教，我们住在学校教工宿舍。岳师有我少时童趣和梦想，更有同骑竹马、共度青涩年华的伙伴和情投意合的朋友。
初到岳师，我家住位于学校中央的美式小洋楼朝东一室，后面住帅万宁与李白芳老师一家。我初来乍到，不谙世事，犹若刘姥姥步入大观园，万象皆新。来岳师翌日所遇二事，尚铭记在心。
那天早晨，我方起，忽闻窗外呼声：“在这里，在这里了！”母亲与我朝窗外望去，数男孩追一小白犬。其犬自小洋楼的地下室冲出，惶恐奔向岳阳师范与铁路职工家属区之隔墙，然无路可逃。两个穿中筒套鞋中的大男孩从旁一箭步扑上去，小狗被擒，即发哀鸣。欢笑声中，小孩们拥着小犬转往房后。母亲转身，见我笑颜满面，急忙说：“这些小孩太调皮，以后不要跟他们玩！”
后方知，两穿中筒套鞋者乃邻居帅万宁与李白芳老师的公子，大者称帅白，小者谓帅芳。没多久，反右斗争在岳师铺天盖地展开，李老师成了右派。我与帅白、帅芳友谊未启，母亲则先与李老师成了朋友，深情厚谊，直至离世方休。
同天下午，天高气爽，我独自向学校操场走去。球场热闹非凡，岳师几男生在打篮球。球场右边近处，有几男孩互相追逐，我认出，其中矮个是早上抓狗孩童之一。球场右边远处有几女孩跳橡皮筋。父亲在长沙时，我们寓所在校外民舍，四周俱为长者，我未有机会与儿童嬉戏。此时忽见许多孩童，情不自禁朝男孩走去，行进中想起母亲最新教诲，便改道，转向女孩。
一穿西装短裤高个小姑娘，见我过来，高声呼唤：“小伢子，过来帮我牵橡皮筋”。
我见身后无人，知她叫我，慢走上前，牵住橡皮筋一头。估计她们刚开始新一轮比赛，歌声中，橡皮筋逐步升高，几女孩依次败阵，最后仅剩命令我牵橡皮筋的那位。
那女孩随橡皮筋来回弹动，身体轻盈起伏。姿态飘逸，宛如蝴蝶翩翩起舞。我始沉醉于女孩子们的歌声和她跳跃带来的欢快，然橡皮筋越举越高，我愈觉力不从心，她却愈跳愈欢，脚愈勾愈高。我自幼体弱，身材矮小，须伸直臂，踮起脚，才达所需高度。十几分钟后，她因体力不支而停息，我已彻底崩溃。
后来知晓，彼名方一之，岳师方荣汝老师的小女儿。此后多年，我远远看见她或其它美人，便绕道而行。美女容色越姝丽，我绕的弯儿就越大。
方一之有一哥哥，名方成之，大我五岁左右，从不与我们玩耍。方大哥形容清癯，举止文雅，尤其才华横溢，无所不能，且所能必精，是岳师老师和子弟公认的绝顶聪明之士，大家早认为若清华、北大来湖南招生，非他莫属。
没过多久，我与杨一九成为朋友。他小姐姐娉婷娇美，按今之标准，当与巩俐匹敌，属于我避之最远者也。与其接触多了，感觉漂亮姐姐亦可往来。多年后，应是十年尝试中一天，杨一九告其姐，我执曲谱可即刻歌咏。其姐问我能否帮助代一节小学音乐课，态度诚挚，暖我心扉。我虽不敢应承，但悟出绝色佳人亦有和善可亲，悉心体谅之美德也。
后我下放，再返城当工人。一日不虞其遇，复逢方一之。她和颜悦色，询寒问暖。言辞虽短，我百感交集。究竟是岁月之磨，致使绝色佳人渐变温柔可亲，还是我懦怯、愚顽弊症，自幼早发？
我和帅白、帅芳、杨一九、文洪文、周自衡、谭继廉等常在一起玩耍。郑降宵也与我等玩工兵捉强盗游戏。郑身体强健，速度极快，难以捉拿。若非藏身于防不胜防之隐蔽处，追逐其踪影几乎无从可及。六三年他荣登长沙市五中，后移居校外新教工宿舍，遂不復同玩焉。
帅白和帅芳的妈妈教化学。五七年，向党交心热忱过度，荣获一顶右派帽子，安排她在实验室劳动和打扫教学楼卫生。因良师难觅，只得让她复登讲台。帅白和帅芳的爸爸教数学，不听组织劝告，坚决不与李老师离婚，五九年被戴上一顶右倾主义份子帽子，名曰白旗。他们夫妇俩，一右派一白旗，志同道合，相敬如宾，毫不畏惧旁人嗤视。诲人育儿，怡然自乐。
帅白比帅芳大一岁。兄白、胖而耿直；弟黑、瘦且机灵。少时两人常打架，每次总要哥哥谦让方能收场。他们在家从不争吵。即便在外打得咬牙切齿，难舍难分，若听父母远处呼唤归家之音，顿觉犹如解缆，飞速返归。在家中神情自若，谈笑依然。李老师通晓化学，而教育孩子独钟情于物理疗法。不论是非曲直，先以小竹条朝各人臀部鞭挞一番，然后听其陈诉，断其真伪。竹条和屁股碰撞轻重、物理疗法时间长短，则由数学大儒帅老师据打架厉害程度速算而定。时过境迁，忆帅、李老师治家之道，不胜感叹。治国如治家，若领导能如是之，真正明白一个巴掌拍不响的道理，则世间何忧不太平焉。
虽说帅白的父母严守‘棍棒下出孝子’古训，对孩子却十分慈爱。他们两兄弟衣冠整洁，较我辈明丽；营养富足，多过我们；体魄健壮，超过我们；加之家中典籍丰富，见识渊博，更胜于我们。父母慈爱盈怀，待儿子的同学、朋友十分殷切。我们在他家，只要其母在，她必取食待众，或饼或糖，所未有时，则炒黄豆为之。时逢物质匮乏，足食则心满意足，零食奢之所少，能与他人共享，是长辈慈厚，更是父母对其子之慈爱也 。
当年不论政治风云如何变幻，吾母与李老师情谊如初。李老师每赞誉二子，首推帅白，言其天性善良，待人诚恳大方。六三年帅白读初二，得悉同窗农家生计艰难，心怀感怜，从家中拿出十斤粮票相赠。十斤粮票并非小数，六0年为之谋财害命也不乏其人。
六二年后全面贯彻阶级路线，家庭出身不好者，其读书与工作皆受影响。帅白学业名列前茅。六四年他考高中。统考后，李老师嘱帅白根据记忆将作文书写，让我父过目。父览之，赞曰：“你这儿子将来定有出息。”依考试成绩，帅白当跻身省重点长沙一中。因母之故，只得屈就岳阳一中了。
六五年，帅芳应考高中。统考后，李老师又命其将作文默写，让吾父观之。父曰：“文辞不凡，虽不及兄之卓越，已胜过多数初中毕业生。”一日黄昏，我们几人在球场打篮球，传达室的老师递给帅芳一封信。芳急启，色忽变，含泪而归。
原来他未被高中录取！
书没有读了，年方才十五，何以解之？所幸其父母受过磨难，处变不惊。翌日晨，李老师领帅芳，赴街上各店铺及作坊询问招徒之事。天无绝人之路，帅芳蒙钟表社录用。李老师满头大汗，风尘仆仆到我家报喜，我们全家都为他们感到由衷高兴。
风云变幻，六六年十年尝试开始，纵然尔曹安坐长沙一中，或蓄志于岳阳一中，都无书可读了。六八年十月以后，上山下乡运动蓬勃发展，惟有帅芳得免斯难，诚属塞翁失马焉知非福。虽为修钟表工，竟成人们羡慕职业。当年一枚手表是大多数家庭的一份重要家产。谁都知道此家产不可能万岁，万万岁。但谁又不想有一位修钟表的朋友，祈保此家产健康，延年益寿哉？故，帅芳朋友甚众，各阶层皆有。即便革命斗志昂扬的岳师工宣队领导，亦对学校老运动员之子青睐有加，非帅芳好交际，善曲意奉迎，此乃受益于当年政策之利也。
杨一九家住在两栋美国人建的青砖平房的第一栋，前门向南，侧面朝东。房侧有一大槐树。此树如沙家浜春来茶馆门前大树，且更加葱茏，生气勃勃。六六年后二年间，老师无书以授，大树下成为众老师议事聊天中心。若老师不在，我们乘虚而入，于其下聊天、吹牛、下棋、打扑克。若天气酷热或老师已占据此处，我等则躲入一九家中，弈棋或打扑克。
我与同伴对弈，输多胜少，但不为之困扰焦虑，故杨一九、谭继廉喜找我下棋，他们每次无聊而至，欢喜而归。我年少固然好胜，输多了，“人贵有自知之明” 故不沉溺诸般竞技、角逐。杨一九视输赢较为淡然，然谭继廉则十分认真。每次我欲悔棋，谭决不相让。我若不输，他定要再来一局。他若知将赢棋之际，歌声不绝，笑容自心而发，灿若春花。
俗语云：“三岁看到老”，余谓此言不可全信，亦不可不信。一九七八年，谭继廉错失参加高考之机，仍自强不息，钻研自学。终于一九七九秋，登上人大殿堂，毕业后，获职皇城，得蕙质兰心之伴侣，业有成，家美满。岂不是跟他自幼不服输的个性有极大关联？
一九七三年我离开岳师，二0一九年我重回旧地，想寻找少时温馨，旧貌早变新颜，惟操场上那株曾经枝繁叶茂、干云蔽日的老樟树尚存。经过几十年风吹雨打、鸟剥虫穿，它也垂垂老矣！我触摸其干，耳畔仿佛飘来昔日伙伴喧哗之声，思如涌泉，怅然若失，我想：“如若，……。”
二0二四年四月一日于芝加哥
作者投稿
华夏文摘第一七二六期(cm0524a)
参加论坛上关于本文的讨论