—— 卅年前埃及以色列独旅之回溯

卢克索　尼罗河西岸　陵墓护卫　门蒙巨像

1991年1月，当我飞往埃及时，柏林正是寒冬。天空阴沉灰蒙蒙一片，寒风瑟瑟落叶纷飞，鸦雀无声枯枝静立。

登机时乘客们还穿着大衣，围着围巾，带着各式各样的冬帽……

汉莎班机经过慕尼黑，当天下午到达卢克索，经历近７个小时（时差２小时）。我正好坐在窗口，从机窗向外俯瞰，别有一番景象。只见天空晴朗，阳光一片柔和。

走出机舱，微风迎面拂来，尽管这儿也属于冬季，但却是暖冬，晚间较冷，白天仍然有摄氏20度到25度，比较温暖。

踏上埃及土地的一霎那，欣喜之情不由得顿时洋溢在心：啊，我向往已久的文明古国埃及到了，我向往已久的卢克索古城到了！电影中尼罗河和卢克索那几幕景象，瞬间浮现於脑海之中。

卢克索一带曾经是底比斯古城，它是古埃及中世纪和新王国时代的首都，供奉阿蒙神。尼罗河两岸的凯尔奈克和卢克索神庙和宫殿，以及帝王谷和王后谷和灵庙太平间神庙，都是底比斯城著名的遗址。是古埃及高度文明的象征。

《底比斯及其墓地》和世界文化遗产《孟菲斯及其墓地金字塔》同为埃及最为有名的旅游胜地，1979年一同被联合国教科文组织登入了世界文化遗产名录。而阿斯旺地区的阿布辛贝神庙也属于世界文化遗产之中。

这些都是我这次旅行计划的必到之处。而我对卢克索印象最早也最深！和我一样，多年后大多数同胞，也都是通过电影《尼罗河上的惨案》建立起对卢克索和埃及的最初印象，引起了极大地兴趣。而来到卢克索寻秘的。

卅二年前的卢克索国际机场看起来的确不尽人意。机场不大比较简易，房屋比较陈旧，设施也比较简朴。但是这挡不住欧洲和世界各地游客的好奇和兴致！

我随着人群来到海关，德国旅客有免签优惠，一个个顺利通过。仅我一人持中国护照，要多办一道手续—落地签证。其实也不复杂，缴交了20马克（据说现在是25美金或30欧元了），佩戴紫红色贝雷帽的海关军警把大章在护照上一叩也就可以入境了。

霎那间，乘客都随出租车离开—乘客大都成双结对。这儿没有机场大巴，出租车司机甚至亲自进来兜客。最后剩下只有四个挂单的乘客还未离开，两位年轻人立即结伴搭车出发。最后只有我和一位年轻女士，也就顺其自然结伴上车。

这位女士，叫海克Heike，卅岁不到。装束略为奇特：短头发中扎了一圈间隔对称又染成五颜六色的小辫，辫子尾端插着几根羽毛；衣服也有点似乎是印第安人的式样。在德国，什么样奇形怪状打扮穿着刺纹的都有，人们见怪不怪习以为常。所以没有人注意。

她举止我行我素，与陌生人也不多言语。我们默默地来到市内下车，只见马路上男人穿着阿拉伯式白色长袍，踏着拖鞋。女人一般披着黑头巾穿着黑色及地长裙，看不清鞋子式样，人来人往穿梭奔忙。各式各样的小店布满马路两侧。房屋简陋但有点特色。马路上奔跑着两匹马拉客的马车。还有牛车大摇大摆在马路上慢吞吞地行走。生活气息很浓。

海克也是第一次闯埃及，没有固定的联系地址。而我早已将旅行指南上的一个小旅馆地址摘抄下来。从地图上看起来其实不远，但是我们人生地不熟。正在犹豫之间，来了一辆马车。一位中年的车夫带着白色的阿拉伯裹头，热情地招呼我们上车。我把地址给他，他连连点头表示认识，而且报价不高。这样我们坐在高高的马车车厢里，俯视着车外的景象，体会当地的风土人情。

两匹棕色的马匹拉着我们左拐右弯，来到一家阿拉伯小旅馆。旅馆外墙涂成粉红色，门窗框边衬托白色，醒眼夺目，典型的阿拉伯风格。厅堂铺着地毯。一位年轻的瘦瘦的青年，热情殷勤地接待我们。照例是登记护照表格。他把我们引到四楼，给了我们两间相邻的房间我和她道别。此后，我们就分道扬镳，不知她的去向。

这次参观卢克索的行程和计划，我已经胸有成竹！

从旅游指南上，我突然发现一条小小的提示∶游客可以乘自行车自助游览！而且市内有提供自行车出租的店铺。

卢克索　尼罗河对岸景象

卢克索的景点分布在尼罗河两岸：尼罗河东侧，原来是古埃及的的宗教和政治中心。分布有著名的卢克索神庙，和卡拉克神庙Karak-Tempel等，在城市附近，相互间距离不远。

西岸被称为西底比斯，位置比较偏僻靠近荒原和山谷，稀稀拉拉散布有一些本地原居民的村庄。而西部山谷地区，分布有“王后谷”和“帝王谷”，“王后谷”基本上很少有人提及或感兴趣，而“帝王谷”却是举世闻名，游人必顾的热点。

埃及旅游季节主要在7、8月份夏季，冬季旅客不多，而且游客主要是随团乘坐大巴前往，自助游的旅客很少，出租车不多，主要是往返机场。这样，骑行单车，周游卢克索，是我最好的选择了。

我也从旅游指南上学习了一些简单的埃及用语的拼音。比如：早上好-sabal el-chär, 你叫什么名字？ismak/ismik ee?我叫 …，Ismi…等等。出行问路购物方便，简单实用。按提示还随身带了一些圆珠笔等作为学习的小礼品，必要时派上用场。

晚间，我在前台要了一份当地的旅行图，那比旅游指南又要简要明确。然后独自出门去熟悉市容，市区不大，不一会就来到市内。我最关心的是找到一家自行车出租铺。由于言语不通颇为困难，比比划划几经周折，终于找到了一家小店还没有关门。店主大约50来岁，身穿一条旧白色长袍，正在等候归还出租车。店主告诉我，租车一天从早到晚的费用是10马克，必须将身份证件过押，还车后归还本人。

随后，我步行到火车站，了解了旅馆住宿情况，准备第二天搬来住宿，方便乘火车离开去阿斯旺。这些旅馆都很空随时可以来住。接着再去车站打听了一下去阿斯旺最早的班车时间。

至此，方才万事俱备，无忧无虑，赶紧睡了一个安稳觉，消除了几天的疲惫…..

第二天一早，在旅馆用过简单的早餐，无非是烤面包涂果酱煎鸡蛋喝咖啡或红茶。然后轻车熟路直奔自行车出租店。车子全是旧车，我在国内骑了几十年的永久牌28自行车，颇有经验，挑选了一辆比较结实的，立即骑行找到一家食品店，买好旅途中的干粮和一大瓶饮水—人生地不熟，有备无患。

果然，在西岸一带，比较荒凉，就是在景点，也没有看到小贩。没有看到有店铺，更不要谈能够买到食品和饮料了。不像以后在别的国家，只要是旅游景点，不管如何偏僻，都会引来小贩小店和商机。

想到租自行车，我平生以来只租过两次。第一次在国内租车，还是在大学毕业前夕。那时候和同班好友突发奇想，约好去60里外的古镇去玩，顺带去赶集市。那时候，很多东西都要凭票，粮票肉票油票布票等等。而自行车是紧俏商品，更要凭票供应—而且是内部供应，一般人享受不到。再说，一般人的经济能力也难以承受。新工人的工资是35.5元，我们大学刚毕业，也就42.5元。而一辆上海凤凰牌或永久牌，就是几个月的工资还得不吃不喝才行。

为了过把瘾，我们咬着牙花高价各人租了一部旧车。一天费用２元。呵呵，那时候一个油饼或一根油条也就３分钱。

我大学毕业后参加工作，那时候交通也不方便，公交车不多，上下班急需一辆自行车。结果在父母的支援下，好不容易托人搞票，才买到了一辆永久牌二八男式自行车，自骑自修，一直陪伴我到出国。

想不到，居然跑到埃及跑到卢克索第二次来租自行车了！也是一辆旧车。不过，这次租车帮助我完成了我多年的凤愿！

我骑着租车，左弯右拐，来到尼罗河东岸渡口，终于第一次看到了这儿的尼罗河的景色，这儿的河流看起来不很宽，但是水流充足。

一条满载的大驳船正马达轰鸣驶向东岸，东岸这边渡口正好有不少人在等候，有摊贩有菜贩有主妇，男女老少都是本国本地民众。驳船靠岸后先下后上。不一会驳船平台上布满了人群，只有我一个外国人非常显眼，大家好奇地打量着我，我微笑示意或轻轻招手表示友好，好不热闹！

卢克索　尼罗河西岸　门蒙巨像之一

这时候，阳光普照，气温宜人，尼罗河水在阳光下磷光闪闪，心甘情愿地朝北方向的开罗方向缓缓流淌，伴着平凡朴素的民众，一排祥的和景象。

驳船不慌不忙地到达尼罗河西岸，各式各样的乘客纷纷下船，四散而去。

人们把西岸称之为西底比斯。我对这儿的地理位置已经心里有数。到了岸边，那时候没有什么房屋建筑（据说后来冒出来旅馆餐馆河和商店）我义无反顾，飞身上车，直向西面方向飞奔而去。

不多久，两尊巨大的石头坐像，出现在路上，一左一右。就像是迎接来访贵宾的门卫一样。啊，这就是有名的门蒙巨像Memnon Colossi，由红石英石构成，高达18米，一南一北，一左一右分坐两边。其实他们是公元前14世纪阿蒙霍特普三世Amenhotep Ⅲ所建当时相当宏伟的灵庙的守卫。随着尼罗河水患，太阳的照射和风沙的袭击，面部已有损坏。公园27年经过一次大地震后，北端石像竟然在日出时会发出歌声。据分析是由于阳光温度使得石头热胀冷缩变化而导致的。

卢克索西岸　拉美西斯三世神殿

200年以后，罗马皇帝好心好意想整修维护一下石像，那石像就再也不发出声音保持沉默了。据说希腊人认为，靠右的北方巨像为埃塞俄比亚的国王，而左手靠南的石像为女神Eos的儿子。传说不同，而人云亦云。

守护石像后方的阿蒙霍特普三世亡灵神庙或亡灵神殿，已经在德国考古学家的带领下，系统地被挖掘。

往西骑行不久到了路口，购买门票后就进入西底比斯的古遗址区了。左手不远坐落着拉美西斯三世神庙（Medinet Habu），至今仍然是西底比斯最大而保存完好的神庙。有巨大的围墙，有埃及建筑不寻常的三层结构的殿门，人们称之为“高门”。在通道的左右显示拉美西斯三世的浮雕……

售票处后方，越过主干道，一直奔向前方，大约一刻钟，就到了《王后谷》。王后谷不单葬有法老的王后，还葬有公主、王子，有７０座墓葬，但比起帝王谷来规模就比较小比较简朴。

卢克索西岸　王后谷　陵墓外

这儿最著名的第66号墓是女王奈菲尔塔利Nefertari的墓葬。她是拉美西斯二世RamsesⅡ最喜爱的妻子。墓室墙壁上刻有来自《亡灵书》的文字章节。有象形文字，有带翅膀的女神、七头神圣的牛，公牛、带翅膀的蛇和各种各样故事情节的画图，颜色保存较好……

我有幸得到看守的允许，走下阶梯，在墓室前看了看。当时陵墓正在整修中，直到1995年正式对外开放。

当时印象还特别深的是，在墓区的几间房屋的展室中，参观了发掘陵墓的物品和展览时，看到了一个王后遗腹留下的一个死婴，用福尔马林浸泡在玻璃瓶中。历经数千年真是一个奇迹。可惜拍下的说明文字没有保存好意外遗失。再也无法查证！

王后谷　女王奈菲尔塔利Nefertari墓室内景

浏览王后谷用不了多少时间，我立即骑车倒回到主干公路，左拐一直向帝王谷方向飞奔。马路都铺着柏油，自行车行走飞快。正在快速骑行时，突然前面出现一个男孩，大约15岁左右，上身赤膊黝黑，脚踏拖鞋，手里拿着一件石头雕像，冲着我跑来，口中连连喊着：“one　Dollar，one　Dollar！”。石雕是一个人体雕像，虽然线条简单但也有特色。可惜我旅途还刚刚开始，来日方长不好携带，只好摇头摆手。小孩露出失望的表情。我也露出抱歉的神态，停车抽出一支圆珠笔送给他，然后再见。

卢克索西岸　哈特谢普苏特Hatschepsut女王神殿

向前骑行大约一刻钟，就到了一个分叉口，左拐指向Deir el-Bahari。公元前1479年最有权势的埃及女王Hatschepsut直接紧靠山崖修建的哈特谢普苏特亡灵神殿Totentempel der Pharaonen Hatschepsut。与500年前十一王朝的法老MontuhotepⅡ在此修建的灵庙为邻。现在成了卢克索西底比斯的旅游热点，德国人称之为露台神殿。

这个神殿是全埃及最为壮观的亡灵神殿建筑之一。门前有40米长的通道。神殿有3个庭院，上面两层为阳台式的庭院，以斜坡相通。

您登上露台时右边墙壁有浮雕，显示了当年女王如何登上法老王位的的情景和她的伟绩……

我绕着神殿里里外外看了一遍。将近3500年前的建筑遗址，复原得如此完好而且如此壮观，的确令人叹为观止！重现了真正的历史文明！

卢克索西岸　哈特谢普苏特女王神殿前庭

我返回大路，继续向前。在下一个路口。按照路标左转进去一直通向帝王谷。我骑车沿着布满了石子的土路往前遇到一个豁口，后面露出了一片山崖，没有植被，光秃秃的一片，山崖中有不少山谷，这就是举世闻名的帝王谷了！

山谷之中埋葬着古埃及新王国时期第18-20王朝的法老和贵族而出名。位于底比斯墓葬的中心位置。

卢克索　帝王谷外景　一月仍然阳光普照

从公元前1539年到1077年，将近500年之久，从法老图特摩斯一世ThutmoseⅠ开始，历代法老仿效，在山谷中开掘了最少有64个风格不同的墓穴。但是它们的隧道走廊，墓室甚至竖井的结构都是基于新王国时期到地狱和来世的思想，这些内容无不表现在墓穴的墙壁和天花板的图案里，刻有“亡灵之书”“地狱之书”“天堂之书”等铭文里。

法老们选择在偏僻的山谷崖壁上墓葬。主要是基于死后的安全，不会像金字塔墓葬那样显目而容易被盗。但是大多数墓葬主人想的再周到，甚至将修建墓葬的战俘杀人灭口，最终也逃脱不了被盗的命运。

帝王谷　拉美西斯四世陵墓入口墓道

只有少数墓葬因为种种原因而保存下来，能够分期轮流开放，以免受人流和空气环境的影响使得保留美好的图画和文字的线条和颜色消失。我那时候可不受限制，游客极少，管理松弛，门口只坐着一位守门的中老年人，当地穿着，友好热情，朴素勤劳的模样。看起来就是附近居住的村民。面色黝黑衣着简单带着缠头。

当然他们都希望得到小费。在西方这也是天经地义的事情。他们也无可非议。我始终准备了一些小费，主动交给他们。

帝王谷　拉美西斯四世陵墓通道壁画

记得我进入谷口不久，在左手第一个山沟处，看到右手一溜山岩底部，已经有几个入口，这就是帝王谷已经开掘了的法老墓葬入口。门口有守卫验票的工作人员，显得孤零零的，我迫不及待从第一个入口进去，开始是很长一段往下倾斜的墓道，估计有有100多米长。然后来到墓室，空间很大，里面灯光暗弱，两具巨大的石棺停在正中间隔的石台上，有一人这么高，是整块巨石做成。一具棺盖已经移除，横立在台旁。另一具棺盖还斜盖在上面。墓室顶部、墙壁上、粗大的石柱上都布满了图画。

记忆最深的是：蛇的图案无处不在。在古埃及文化中，蛇的地位相当重要，在神话中法力无边，在世俗中蛇被视为权力的象征，成为权势炫耀的装饰品。

墓室空无一人，如此幽静，光线如此阴暗，开始有新鲜感觉！渐渐，孤身一人似乎有点阴森森的感觉，拍照之后赶紧离开。还有很多墓穴要看。

帝王谷　拉美西斯四世陵墓壁画

东谷的陵墓最多，被发掘的陵墓也最多。拉美西斯四世的陵墓就位于东谷，墓中的雕刻几乎完整无缺，刻有铭文清晰醒目。拉美西斯二世之子的陵墓18帝王谷中1825年已经被发掘，但是1995年发现是帝王谷中最大的陵墓，有120个墓室。

自18世纪以来，帝王谷地区一直是考古学探家和埃及学探索的重点！1922年11月４日，这儿发现了最为著名的KV 62号，第18王朝的法老图坦卡蒙Tutanchamun的陵墓。由于拉美西斯六世坟墓中的建筑瓦砾掩埋了图坦墓的入口，所以无形中图坦墓得到了保护。它在第20王朝时曾经被盗，但又被当局重新密封，保存下来。

它是帝王谷中唯一最小而又保持几乎完好无损的坟墓。估计原来是一位官员的，但是图坦国王在19岁时去世，匆匆忙忙就葬在这里。墓室虽小，却充满了陪葬品。以至花了10年时间一件一件登记拍照后，送往开罗埃及博物馆。其中最为出名的图坦金面具，精美绝伦，是参观者最受欢迎必先睹为快的展品！

图坦国王的金面具我早就在杂志上见过。这次我慕名专门来到这里寻秘。我通过通道进入一个大房间，值班人给我解释这儿大厅只不过是前厅，后面藏着主室，非常隐蔽。因而主室没有被盗。人们是偶然才发现后面另外有个墓室的，现在不能入内，只能在前面观看。墓室中石棺仍在，但是墓室空空如也，墙壁绘画醒目。这儿是世界上最著名的考古遗址。

帝王谷　拉美西斯二世之子陵墓壁画

后来，我去开罗专门参观了举世闻名的埃及国家博物馆，特地参观了图坦国王的金面具。经过了几千年的变迁，金面具仍焕然一新光辉灿烂，令人惊奇！

帝王谷离尼罗河也就7公里远，所以骑单车游王后谷和帝王谷非常便捷，绝对是一个好主意！

我骑车离开帝王谷，返回到大道。见右手不远，有个村庄。我飞奔过去浏览一下。村庄里突然跑来一伙小孩，男男女女，大多7、8岁的样子。围着我比比划划，用拇指和食指捏着模仿写字，原来他们不是要钱，而是希望要写字的笔。我看过旅游指南上的提示，埃及自助游的游客很可能在途中会碰到小孩问你要笔写字，请你准备一点支援他们。所以我准备了十来枝圆珠笔，一一分发给他们。同时，看到他们可爱的模样，我也非常感慨！面对这些穷困潦倒上不起学的男女儿童来，谁应该负责？

卢克索西岸　帝王谷附近的村庄

不禁我想起了当年家乡贫穷山区农村的失学儿童。我曾经下过乡，和村民一道劳动和生活，经历了了他们的生活的艰难困苦。小孩失学的不少，特别是女孩子。那时改革开放已经起步多年，但是在偏僻的农村和山区仍然举步维艰……

我骑着自行车开始返回尼罗河渡口。尼罗河西岸西底比斯墓葬区范围不大，帝王谷离河岸也就７公里之遥。自行车兜了一个来回，参观了主要的景点，也就几个钟头。很快我又回到尼罗河渡口，又扶着自行车，准备登上机动驳船，返回卢克索东岸。这时，已是下午１点还不到。

我身冒微汗，精神抖擞，兴致勃勃！从来还没有这样在非洲大地骑行观看几千年文明遗迹的体验，心情无比爽快！

这时，风和日丽，大自然笼罩在一片温馨之中，周围的人们也一样沉浸在静谧之中，尼罗河水欣欣然地往前奔流。

我的思绪又飞到了卢克索东岸……

（注：Hatschepsut女王及帝王谷陵墓图片均为女儿埃及之游拍摄）

作者投稿

华夏文摘第一七〇九期(cm0124b)

参加论坛上关于本文的讨论
