2024年10月我在亚洲的土耳其和非洲的埃及，12月在南美五国（阿根廷、乌拉圭、秘鲁、智利和巴西）旅游。上了年纪的我，除了大家都做的探幽寻古、爬山涉水、观光打卡，我更感兴趣的是了解和挖掘这些不同文化背景导游们自己的经历和故事，包括年龄、身份、职业和爱好，以及对母国和所处国家林林总总的看法、比较和议论。我遇见的亚、非、拉导游共十二个，分别是：一个土耳其人，四个埃及人、两个阿根廷人、一个秘鲁人、一个智利居民和三个巴西人，其中南美七个导游都是华人移民。
土耳其导游莫拉塔
10月10日从上海飞到伊斯坦布尔，我们两人参加“同程旅行社”的土耳其、埃及私人定制游。出了机场4号门出口，按照手机微信指示，在M55会合点，与一个本地人问询名字后接上头，驱车带我们到旅馆下榻。第二天早上八点，坐上陪同我们全程司机的白色福特汽车，开启了十二天的土耳其之行。司机叫莫拉塔，一米七五的个子，有点发福的中年人。他既不会讲中文，又不懂英语。但是却会使用微信翻译软件，对着手机微信叽里咕噜讲一通突厥语，接着汽车内的喇叭会传出一个女性的中文声音，告诉我们这一天前往的景点和行程。一路上，就是靠着莫拉塔的微信翻译，保持着我们的必要沟通，十几天下来竟然没有发生任何纰漏。可见奥斯曼帝国后人的融会贯通能力不是一般。通过微信翻译，我知道他有一个幸福的穆斯林家庭，女儿已在上大学，对中国感兴趣，还在上中文课。他说他想今后自己开一个专门接待中国人的旅行社，因为他知道中国人口多，喜欢来土耳其旅游，有广阔的旅游市场。然而前期的商务沟通只靠微信翻译恐怕还不行，如果女儿中文能学好，这个家庭旅行社的组建还是有可能的。回来后我把他的微信地址介绍给了我的几个朋友，希望去土耳其时，能联系上他。他是一个虔诚的穆斯林，开车途中，坚持按时朝麦加方向，顶礼膜拜。在我们一起寻幽第一次世界大战加里波利海滩战场时，他站在1914-15年间入侵方澳大利亚和新西兰军团战死的年轻士兵坟墓前，超越宗教种族，真诚地祈祷，泣不成声，令人十分动容。这是当时同盟国对协约国取得的一场辉煌的战役胜利，由土耳其共和国创始人、国父，当时的凯末尔上校指挥。
清一色能说中文的埃及人导游
在埃及旅游，最令我惊叹的是埃及地陪导游个个都能说不错的中文。10月22日我们来到埃及首都开罗，接待我们的导游是住在开罗和亚历山大港之间的埃及人，起名李小龙。他操着一口流利的中文，曾在大学中文专业毕业。导游是他的副业，主业是与人合伙开办的汽车配件公司，主要在中国采购。据他讲前后进出中国十八次，对中国很有好感。他还不无自豪地提到上世纪六十年代的纳赛尔时代，中国人的生活还不及埃及人。只是后来埃及参与以色列打仗，耗尽国力，导致动荡的政局和停滞不前的经济，埃及现在远远落在中国的后面。在穆巴拉克总统倡导下埃及的旅游业曾经有过很大的发展，随着穆巴拉克倒台，旅游业大步倒退。李小龙向我们表示，他后悔受到穆斯林兄弟会蛊惑，参与了推翻穆巴拉克的示威游行和广场集会。他深深地遗憾：七千万人口的法国，每年外国游客超过法国人口达八千多万人次；而有七千多年悠久历史文化古国的埃及，每年只有区区一千五百多万人次的游客，很不相称。
游览完著名的亚历山大港和埃及国家博物馆，我们乘飞机前往阿斯旺。在阿斯旺然后乘船沿尼罗河而下边游览沿途古迹，前往卢克索，这次是由号称龙哥的导游陪同。小伙子只有29岁，出生于尼罗河畔的卢克索农村，也能说不错的中文，人很机灵。当天就告诉我们，他改变了行程，不用第三天凌晨4点起床3.5小时单程前往阿布辛贝神庙，再在开船前赶回。而是在到达阿斯旺后次日一早就驱车前往。第三天则可以在附近景点参观游览后，轻轻松松上游船前往卢克索，事实证明他的安排既聪明又合理。
卢克索是他们这群能说中文朋友圈小头目阿杜的老家。卢克索拥有帝王谷、巨型石像、浮雕以及壁画，享有“全球最佳的露天博物馆”的美誉。地处埃及考古文化中心的阿杜，具有经商头脑，精通中文，并有不少中国旅行社联系，自然成为了这群导游的组织者。得益于互联网的发展，尤其是微信的普及和便捷，他成立了虚拟的跨国旅行社，把这些分散在埃及个旅游景点的朋友串联起来，主要针对中国游客进行导游服务。从国际航班下来的接机，到下榻旅馆，再开始诸个景点的游览，展开中文解说。个个环节严丝合缝，没有一点差错。阿杜在整个地陪过程中，手机从来没有停过，一边做我们现场导游，同时又和中国旅行社以及在埃及各个景点的导游联系和处置各类情况。随着全球疫情的结束，埃及旅游在逐步恢复，我相信阿杜这帮年轻人一定能接待更多的中文游客。
回到开罗，碰到一个原名叫“伟大”的埃及人。他给我们解释说，他原来希望取名伟大。在参加自学中文班上，老师告诉他说中国人没有叫这个名字的，让他颠倒过来，从此起名叫大伟。大伟有一米八的个子，为人谦和。他给我说，很羡慕中国人现在的生活状态。他说自己有两个孩子，妻子不工作，生活曾经相当拮据。只是在认识阿杜、李小龙、龙哥这些朋友，尤其是疫情后加入阿杜的虚拟旅行社，不仅大大地增加了自己中文听说读写机会，更是提高了与原汁原味中国人的够它交流，从而促进做好中国人的旅游服务的能力，也明显地和改善了大伟家庭的生活。服务主要是靠沟通交流，大伟希望能有更多的机会服务于中文游客。
年轻的新移民（阿根廷、乌拉圭）
12月份的南美五国行从布宜诺斯艾利斯的阿根廷开始。这里的地陪是一个从小在布宜市长大的台湾移民，叫许柏勲。父母早年移民来阿根廷，开设装修公司，业已退休。许是布宜大学企业管理专业毕业，曾回台湾上过小学和初中，说一口道地的台腔中文，很有台湾人平和、谦虚和细腻的个性，特别适合服务业的工作。他先给我们解释，布宜诺斯艾利斯西班牙语的意思是“好空气”。的确，我在布宜诺斯艾利斯全程三天，空气清新宜人，布宜南纬34度，与北纬33度的西安相对称，但是属海洋性气候，冬暖夏凉，十分宜人。他从内心热爱阿根廷，赞赏气候好外，阿根廷也能过上比较富裕的生活，现在政局稳定一切向好。他相信新上台的米莱总统能把阿根廷带向稳定、开放和发展的正确轨道。阿根廷是仅次于巴西，拥有优越自然禀赋的南美国家，四千万人口在二百九十万平方公里的土地上。地广人稀，潘帕斯大草原是世界上四大黑土之一，还有一半以上尚未开发，牛肉吃不完啊。想想只有百分之二十一可耕地的中国人，被死死地捆绑在贫瘠的土地上，实在太不应该，全面放开移民外国才对！许导还提到阿根廷大学没有高考，公立大学免费。但是大学毕业就很难，进入全球100名的布宜大学只有百分之十以下的学生能拿到毕业证。许柏勲说导游只是他的权宜之计，他自己最终还是想从事大学专业的企业管理工作。
陪我们去乌拉圭的导游小李，母亲是上海人，父亲是江阴人，父母都在福建工作后移民来阿根廷。小李出生在布宜市，父母目前在开超市。他则还在布宜大学上工民建大二，客串旅游，希望将来能从事房地产行业。这个来自于大陆的移民中文是送回上海上小学学习的，说得还不错。因为在乌拉圭不足6小时，我们交谈不多。他有一米八五的个子，气宇轩昂，颇有自信，维持着泱泱大国的正面形象。
去不成日本，秘鲁好签（秘鲁）
接下来开启四天秘鲁之旅，亚马逊雨林和马丘比丘都是我们久闻大名旅游胜地。从机场到旅馆的大巴上，导游小姜，个头不高，却长得端正。在车上他侃侃而谈他过去在亚马逊雨林惊险经历，勾起我们尽快一睹的欲望。秘鲁是南美人均GDP 垫底数二（倒数第一是世界石油蕴藏量最多的委内瑞拉）的贫穷国家，想不太通为什么小姜选择这个语言不通且并不富裕的国家来移民。好在咱们大陆人没有多少隐私的禁忌，我就开门见山地向他发问。出生于“俺们都是活雷锋”的东北沈阳人也能坦然地告知。十三年前的他怀着“外国的月亮会更圆一点”的梦，一心想出国，第一选择是日本，谁料被拒签。继续寻找移民方向，他终于找到远在南美洲的秘鲁很容易签证。小姜来到了秘鲁利马，选择了“拉美文学”学习方向，专攻西班牙语。很快学成就业，还遇到委内瑞拉女郎，喜结连理，结婚生子，如今落户秘鲁。小姜是一个典型的东北人，豪爽热情，除了一路讲解，还时不时要吸几口电子烟，解解难忍的烟瘾。从利马到库斯科一路陪同给我们解释了许多印加文化的特色，以及中国投资钱凯港他自己所持的审慎乐观态度。
偷渡客的后代（智利圣地亚戈）
离开高海拔的库斯科，我们飞到智利首都圣地亚哥。地陪是一个充满活力的年轻人——林导（因接待过一个中央军委的将军称他为“领导”，他陪伴一路上坚决不让我们称他为林导）。林导是赫赫有名中国移民大县——福建福清人，因此有十分独特和有趣的生活经历。我们大家都愿意聆听他的故事。他现在智利有一个美满的家庭，生活得很富裕和满足。然而当初全凭他父亲不畏艰险的闯荡和无数次的尝试，才为他打下了立足海外的坚实基础。他父亲，像许多福清人（应该还包括福州县、常乐县人）早在上世纪九十年代开始一样，尽管护照都很难拿到，他们都不顾一切的阻挡，逃离困苦的本土（林导说2003年他们家，吃番薯还吃不饱肚子），蜂拥奔向海外。他父亲经由新加坡想偷渡到日本，被遣送回国。不屈不饶地努力，终于在遥远的阿根廷发现有一方热土，可以让愿意吃苦耐劳的人谋求幸福。目前他父母已经告老回到福清，颐养天年。他们林家，已在阿根廷拥有几家煤矿。林导自己也开有一家超市，夫妻老婆店。儿子十岁了，中文、英文和西班牙文都呱呱叫。勤劳、勇敢的中国人移民到任何国家都能获取一个适合自己的幸福生活。
咖啡+牛奶（巴西里约热内卢）
巴西里约热内卢我们的导游是BBC（Brazil Born Chinese），叫左乔治。祖籍江苏盐城人，父母早年随国军到台湾，再移民到巴西，他是在巴西里约热内卢出生的华人。他已经是五十多岁的人了，身高一米八八，热爱足球运动，因为有一身黧黑的皮肤，他给我们饶有风趣的解释巴西人特有的“咖啡+牛奶”的皮肤学说。巴西是一个完完全全的移民国家，除少数的印第安人外，绝大多数都是五百多年以来，从欧洲、亚洲、非洲移民过来的人口。早期意大利移民占较大比例，下来是法国等欧洲国家，还有一个亚洲国家日本在巴西也有相当多的移民人口。全巴西两亿多人口中黑白混血达百分之四十五以上，因此许多人的皮肤呈深咖啡色、咖啡色、浅咖啡色，取决于“咖啡”中“牛奶”的成色比例，很生动地解释了巴西人的肤色。左乔治的性格已经受到了巴西人热清、豪爽的侵染，非常友好、善谈。每到一个我们去的餐馆和旅店，他都能很好地和当地员工开怀大笑，侃侃而谈。当然他也非常热爱里约热内卢这个美丽的海滨游览城市，处处流露出自豪和幸福的感受。
定居世界第一大瀑布的台湾移民（伊瓜苏）
在伊瓜苏主要是欣赏水量充沛和瀑布宽度世界第一的伊瓜苏瀑布。地陪是三十多年前移民当地的台湾女性——珠珠。她为人亲切、温柔，观光游览安排细致，贴心。她早早就告诉我们，你们是多么的幸运，前几天伊瓜苏瀑布因为大水泛滥，还曾经关闭过几天。我们的行程恰好躲过了那几天，现在重新开放了，水量非常充足，可以看到伊瓜苏最靓丽的瀑布原貌。果然如珠珠所言，无论是从阿根廷这边顺风观看，我们目睹巨大的河水倾泄到谷底，雾气弥漫，一派雄伟壮观的气象。而在巴西这边我们感受到汹涌滂湃的瀑布从天而降，其水量是我们曾经身临横跨美加边境的尼加拉瓜瀑布所无法比拟的。在伊瓜苏鸟园细品热带雨林中的珍禽怪鸟，珠珠不断地给我们耐心介绍它们的形态和习性。
珠珠非常热爱生活在远离中华文化圈的伊瓜苏，喜欢那里的气候、水果和风土人情，十分享受导游生活，以及南美特有的风情世故。
北外高材生导游（巴西圣保罗）
我们南美五国游的最后一站是巴西最大城市圣保罗，它是巴西的“上海”，典型的工商城市。我们姗姗来迟的导游是北外西班牙语的高材生Lily。她丰富的旅游知识和娴熟的语言能力是全行程中最高水平的。她在巴西已有三十多年，因为台湾的大伯早年定居巴西开办庄园，膝下无子女。她作为家中女孩中的老二，又是学的西班牙语，家里选中了她。她也曾经去美国洛杉矶尝试过几个月，但是最终还是落户巴西。她的婚姻还颇有奇遇色彩，刚到圣保罗，要讨生活，去旅行社应聘导游。由于西语专业背景，颇得考官的满意，很快就被录取。后来才知道这家旅行社是她大伯家亲戚开的，而且后来这个亲戚还成了她的丈夫。
Lily有很高的葡萄牙语和西班牙语造诣以及快速的反应能力。只是现在年岁大了，才以导游为主。她还给我们详细地探讨了巴西人性格特点的由来。巴西占有南美洲百分之四十六的土地面积，其中大多数是上帝分配给他们世界上绝无仅有辽阔的肥沃黑土地（亚马逊三角洲），取之不尽用之不竭的淡水资源，丰沛的矿产资源。这些独特的自然资源，使得人们在这块土地上可以轻易地获得生命的延续，而完全没有必要去“与天斗、与地斗”。长期以往，人性使然，懒散、安于现状、疏于动弹逐步成为了常态，而选择不思进取，贪图安逸。这也许解释了巴西人这个国家很难进入到，为大家羡慕发达国家行列的原因吧。但是他们却很会享受上帝给予的生活内容，包括世界最为精湛的足球艺术、独一无二的桑巴舞蹈、无忧无虑的生活态度，豪爽朴素，不会戒备人的人生态度。这就是生活在巴西三十余年的Lily导游给我们做出的、巴西人天性中“存在决定意识”的透彻分析。
作者投稿
华夏文摘第一七六〇期(cm1224d)
参加论坛上关于本文的讨论