上四年级得到“中心小学”，离着三里路。周围几个村的都往那儿聚。小路没老师管没大人跟，我们可以自由地“放羊”：放开撒欢，也吃草也上高。

第一次是扛着凳子去，学校只有木板条桌，小同学们得自带凳子。翻过来凳面扛在肩，凳子腿竖起朝上，高出去好多。那是刚回到老家，走走就扛不住，找个地儿放下，干脆吭地坐上去。

清早总风凉，野地里坐凳子也算难得。就见后边有同学来。刚过暑假庄稼还没全挡住视线，也能看见西村路上的，东边村也冒出一个凳子。早上的阳光斜撒下来，绿野里的凳子腿又高又鲜明，朝那完全小学耸动。

走过一半，东中西三个村的小路就并到了一起。先到的放了凳子，后来的到了也就放下，聚了有十来个。坐着站着，互相盯盯看看，都是半大小子，不打招呼，也不说什么，就是那第一次的认识了。如果说别的一时还不行，谁是哪个村的一来就清楚了。

高年级的凳子已在学校，人也高大，从旁边过甩股神气往学校去。就见西村又来一个没带凳子的，走得却收敛，慢慢看出是女生。我们这一堆，着了号儿似的，一个接一个都低了头，不再出声。余下的视线中女生近了，看我们连人带凳子半堵了路，有点害怕似的显些迟疑。我们也都觉到了，抓紧老实起来，个个收得紧巴巴。她迟迟疑疑走过来，眼神儿一躲一躲的，擦边上侧了过，一小步一小步。一过了我们她一下快起来，小步子步步紧着往前去。地上往前列了她的一行鞋印儿。敢说我们都注意到了，土路，像印在雪上，鞋印儿清楚极了。怎么一来大家的呼吸似乎都缓了过来，跟接了指令似的，一个站了一个起，像被前边的什么牵了，成一串，一本正经往前去。

后来知道，那女生比我高一年级，从老远的什么城里回到这老家乡下，叫，李淑香。忘了是怎么知道了她的名字，只记得当时听进脑子转了好几圈：没听过老家女孩有这样的名。而且只有她一个女生，三个小村，连我们这新上去的一级算在内。

三里路没多远，望得见村头的。村外围的枣树，虽说这村跟那村的没连上，也很是近相呼应的了。枣树傍着路，有的罩过小路来。天还热着，向阳处的枣儿就有点发白有点甜头了。一扬手就能摘着。算是放羊的头一个好项目。老家的枣儿好，多好吃的都有，哪几棵枣树的枣儿好吃，高年级的大个儿们会直接领我们到那树下。当然我们自己还要鉴定过。扛不住老从边上过，还不停地探讨交流。

枣树上专门有一种毛虫，老家叫“霸锯”，寸多长，浑身长毛，离着尺多远，能把毛尖射上你皮肤，让你当下一激灵，再看，胳膊着了的地方，立时起一片小疙瘩，转眼就红肿起来，又疼又痒，没五七天好不了。不知道也没见过，第一次着上实在是疼痒难熬，同学急急地给抹黑酱，老师见我小胳膊走了样，笑着点我说：偷枣了，是不是，说？

树上有枣的时间满长的。就算秋上生产队把枣全打了，剩在树上的，这儿那儿，也还有的找。到树叶掉光了都还可能有，那时候得去“猴”：远远忽然谁抄见一颗，高高的树枝尖儿上红得发紫紫得发亮，“那儿有一个”，一声喊叫全伙猴跳起来，哗啦围了那树，想尽猴儿的办法怎么也给够下来。

上学的时候往学校去，都是本着那大致的时间，同学们赶在一块儿的时候不少。放学，有时候不是大家一起出来，赶上谁做完作业谁回家，就有先有后了。那次是我自个先出来，高兴着往家跑，一回头，看见了后边正走上来的李淑香。就是说她也早早完成了作业。她不跑，只一步步走，近了，脚步有些放慢。想打招呼又没话，只闪在了路边让她。她也许看出了什么，一步步近前来，先就有了一点笑，也就到了跟前，却停下脚步说：你叫…。清清楚楚说出了我的名字，一下把我楞住了。随话音儿还有很小的一笑，眉眼一闪，就又往前走了。也许慢了两步。等我意识到她往前去了，见她忽然走快了好多。到我回过神来，她已是几十步开外了。可是，她说我的名字，那么清脆的声音，我从来没听过的，还在耳边。地上是她的一行鞋印儿。我们一堆人都穿家做布鞋手纳鞋底，落在地上都是平板，她的全不一样，像印章，小，外围围着内里，内里还有花纹，一个一个往前排，清晰地往远去。

秋头上地里有了东西，放羊，就更有的放了。

红薯地，一到时候就出红薯拱的垒。大个儿们早早就领我们扒红薯。红薯是长在培高了土的垄上，相对来说扒不难，哪个裂缝大朝哪个下手，用不着扒开多少土，就能扒出薯块。生扒出的可是透红鲜亮，捋一把绿秧叶擦擦泥土直接咬，满口生脆。

稍晚些就可以找胡萝卜。胡萝卜平地长，按说不那么好拔，得找“好地方”：长大了的胡萝卜会把周围的土拱高拱开，越大的胡萝卜越能干这事儿。抓紧了萝卜缨根部，拔一下往周边晃晃，再拔再晃，三下几下，噗地也就拔出来。拧下萝卜缨，就用那擦掉土泥，到中午和着干粮吃，喀哧喀哧，脆、甜，也就成了菜。

真当菜的是葱。生产队不是说着玩儿的，大葱，可以种好大一块。葱长好了可以过膝高，一直长到冬里去。下霜前刨下收了晾干葱；多培些土养在地里的就能过冬，来年阳春大葱跟麦苗一样会发出新绿，老家叫阳沟葱。就是说地里的葱可以有好长时间。上学都是自带午饭。说午饭其实简单，差不多都是饼子，外加黑酱或虾酱，也许还带根葱。忘了带葱？斜插着从地里走，把培起的土扒开点，朝根上靠紧，俩手握住了使劲儿，一下不行两下，能生拔出来。剥掉两层葱皮，出来的，白是白绿是绿，别提多水灵多洁净了。葱种成垄，拔掉一根不显什么。大个儿们教给我们，拔出后把土推盖好，不能把旁边还长的葱给“晾”着。

青纱帐起来小路就隐在里边了，拐弯的地方，后边看不见前边。那次星期六放学（我们那时是一周上六天课），照样还是我们男生占先走在前边。都比我大，同年级最小的也比我大两岁，还有高年级的大男生。到了一个拐弯，几个走在前边的大个儿，忽然挤紧了朝我指指点点，还吃吃笑，等我到了跟前，一兜地站住转回身，挑头的呛我：狐狸你怕不怕？我不说话。旁边的一哄地说：别逗他了，明摆着他怕。“不怕”，我堵着劲儿跟他们说。不怕？你敢不敢站在那儿，等我们招手你再跑出来？我看看那玉米地，没什么呀，一会儿就能跑出个狐狸来？不就是看我小吗。怎么不敢？他们高兴了，把我推到地里大玉米秸边，安排定了，就吃吃笑着往前走了一截停下朝着我。我能远远看见他们。忽然见他们急急地朝我比划，让我快跑出，我呼啦一下跳出地，只听“啊”的一声惊叫，吓了我一跳：怎么是她？李淑香！她在我们后边来，看不见拐角弯里藏着的我，吓得抱了头哗地抖缩到路边儿去。一惊知道自己闯了事儿，“哎呀”急得不知说什么。她脸都吓白了，眼里真涌了泪，呜呜出了声。远处朝我招手的一伙，早一窝蜂地哄笑了个大。她听见了，大眼睛闪亮起来，朝呆手呆脚的我使劲儿看了看，嘴角动了动，却一句话没说，站直了，扭头慢慢朝前迈了步。没怪我，也许都在看我的那一眼里了？那眼神我忘不了，只说不来，让我只剩了傻呆。

对我们这些半大小子，那小路是撒欢“放羊”，对女生可就不是。来回那么走，一个女生所面对的种种，实在不是我们这些浑小子能懂的。那时只有她。那样的有时路上同行，也只一季，后来不知怎么她就没再来了。“长得太好看了，不能在咱们这儿”，大个儿们那么说。是说她又回去远方了？后来再也没能知道她。

这次暑假到老家，出到村头，专门找当年那小路，出村的和三个村并到一起的，都找不出原来的影按了。老家乡土，真的“改变了模样”。本来有的，祖辈传下的，几乎看不见什么了。近村的枣行，完全都没有了，哪个村都一样。小路半道上那棵大杜梨树，多少次，我们一窝蜂摘杜梨，六七个人上去都藏得下，说是多少百年的，也没影子了。能望见的，远处有一道灰水泥墩连起的高架路，还有一条灰水泥杆支着的高压线。散摆开的，是一个个的风电机，能望见多远一个杵在那里，傻大，直呆，如火的骄阳下朝半空刺眼地发着干白。小村显得更小了。那时的小同学们，小小心心的女生，背个家做书包丁零当啷跑的半大小子，多少年下来，不知已领了一份怎样的运命，又终于到了哪儿的东西南北。

2024.10.

作者投稿

华夏文摘第一七五二期(cm1124a)

参加论坛上关于本文的讨论
