中国历史上任何一个有传承的家族，都会有三个不可缺少的重要组成部分，那就是祖茔（坟），家庙（祠堂）和族谱（俗称家谱）。这也是中国传统文化的重要组成部分。家族中任何一个人发家致富了，光宗耀祖后，就有责任为维护祖茔和家庙做贡献，还有就是出资续家谱。
在父亲的记忆里，我们家的祖茔和家庙非常壮观，祖茔里的大树参天，年幼的他自己进去都害怕。他也知道他百年后会被葬在祖茔的那个位置和自己牌位会被放在家庙的那个位置。不过他根本没有想到背井离乡的他，会在百年后被葬在苏州，当然这是后话了。
父亲七（虚）岁时跟着爷爷奶奶闯关东，之后只回过老家两次，上世纪五十年代初（为娶我的母亲）和六十年代。后一次回去时，祖茔和家庙已经荡然无存了。他还为此质问过族人，被告知是让死人给活人让路，祖茔和家庙被平而改为耕地了。族人说这是上面下达的任务，他们也是含着眼泪不得已而为之。现在看来，这和山东人口爆长，耕地缺乏有些关系。另外可能是在那史无前例的伟大运动中，要破四旧，要荡涤一切污泥浊水的结果吧。
在我们老家，家谱在此运动中也未能幸免而被付之一炬。据说有一个外嫁的女士保存了一部。刚开始从不给任何族人看，因为特别恨我们郭家人在村里斗死她父亲。后来听说有族人带上礼品说上好话，才勉强让看看。
小时候，父亲常常提到当年爷爷带到关东了一部家谱，一直保存在沈阳伯父家中，里面还有他的名字，因为他刚出生正赶上续家谱，名字都是续家谱的人给起的。
在那史无前例的运动中，伯父对外一直说烧掉了。实际上，我的这位伯父不只保住了这部宝贵的家谱，还几经搬迁，保住了爷爷的骸骨，使之在五十多年后得以和长寿的奶奶合葬在沈阳。
父亲上世纪八十年代回过一次沈阳，那也是他离开他的第二故乡之后唯一的一次回去。他跟伯父提出要带走家谱给我们弟兄看一看，其中的理由之一是我们都受到高等教育，能读懂家谱。这才让我们有机会目睹家谱。
图一家谱（卷一）
家谱是竖版的线装书，一共四卷，第一个卷（图一）相当于概论，其中还有汾阳始祖忠武公（郭
讳
子仪）的画像（图二）。忠武公平安史之乱，为中兴李唐第一功臣，功盖天下却能善始善终，纵观中国历史从古到今，实属罕见。
图二家谱里忠武公像
因为没有标点符号，概论部分最难读懂。好在我们弟兄从小喜欢读古书，并且先后从Y姨（母亲的朋友，她的故事也很精彩，有机会另文专叙）处借读过同样是竖版线装的三国演义（字里行间还有小字的评论，遗憾的是不记得是谁批的版本）、东周列国志等书籍。题外话，前一段联系到小学同学，有同学对我最深的印象是给他们讲三国的故事，那就是我读了这些古书的原故。
从小就常常听说两个关于我们家族的传说，一个是打金枝，另一个是大槐树。
记得很小的时候，家里来了个人，他问我叫什么名字，告诉他后他说他是我老哥，因为根据名字就可以知道彼此的辈分了。这位老哥的确是老，看上比我父亲（当时应该只有三十多岁）大的很多很多。父亲回来后，他一口一个叔的叫着。然后他和我们弟兄非常骄傲的提起我们是打金枝的后代。过了很多年我才知道打金枝是一个家喻户晓的故事，也逐渐明白他话是什么意思。
另外就是一个祖祖辈辈的传说，说我们祖上是从山西洪桐县大槐树底下移民迁出来的，想验证这个非常容易，因为大槐树掉下来的树杈给我们小脚趾头上留下了痕迹。不过没有人能告诉我那是什么时候发生的或者为什么发生。上世纪八十年代，我在北京读书时去山西搞调查，特意去洪桐县看了看著名的大槐树，不过根据解说，那已经是第三代大槐树了。
经过仔细研读家谱，我们这一脉并非传说打金枝（忠武公六子）的后代，而是忠武公长子的后人。家谱是以忠武公父亲为一世，我们弟兄为三十六世。虽然相比比孔家家谱短了很多（据说其有七十多世了），但一和当地洋人提起，他们都特别吃惊，感慨华夏文明的源远流长。
根据家谱记载，明朝初年，十六世祖从山西迁出，先到直隶（现河北省）然后到的山东。之后，十九世祖迁居到现在我们郭家的村，祖茔也应从葬他开始的。
另外一个插曲是家谱原件被盗一事。说起来也不是被盗，有些争谁为正宗的意思。有族人从军，随曾国藩平太平天国立下战功，然后安家在江浙一带。根据传统，经常派人回老家祭祖，老家的族人也习以为常。结果有一年他们祭祖走后，家庙中的家谱不见了。老家族人派人追过去询问，对方承认请走了家谱，但拒绝归还，理由是他们也有权保存家谱。从此，家谱原件就流落到那里，但愿那里的族人现在还保存着珍贵的原件。
图三家谱里传奇前辈肖像
应该是上世纪一二十年代，家族中出了一位传奇的前辈（图三），他白手起家，后和德国人合作开公司办工厂，成为当时青岛首富（之一？）。因其次子是聋哑人，他就开办了一个聋哑人学校，由此也可窥见其成功之业绩。他创业成功后，心系家族，联合族人并出资续家谱。也就是这位前辈赠给我爷爷一部家谱，并告诫爷爷虽然闯l关东去，却不能妄了祖宗。
老家族人派人去找江浙族人讲明情况，为续家谱，需看原件抄写相关部分。对方应允了，但条件非常严格，只允许一人带一支笔进去抄写，出入必须收身，应该是怕破坏原件或偷走相关部分吧。但至少他们让老家族人抄到相关部分，从而续写了家谱。
由于我们家得以保存这部家谱，我们兄弟觉得应该为家族做些事情。后来我的一个哥哥经过广泛的咨询亲友，收集大量的相关信息，历经数载，把我爷爷这一支续到了我儿子这辈（三十七世）。在他过世后，由我的另一个哥哥将其装订成册（图四），分发给相关族人，从而让我们大家能了解自己从哪里来（一位著名哲人的著名问题）。
图四支系家谱
记得父亲常常提到，我们家在村中辈分比较大，若有机会回去，会遇到很多管我们叫爷爷的。我只回过我们村一次，目的是亲眼看一看父亲常常和我们提起的老家，另外顺便看看舅舅家嫁到我们村的表妹。见到她的公公时，才知道，根据名字，他和我儿子是一个辈分。换句话说，按照山东人传统习惯，以男方为主，表妹是我们郭家的媳妇了，应该叫我一声爷爷了。当然，那是旧习俗了，我还是叫他们妹妹妹夫，他们也只叫我一声三哥。
有时我也和我儿子提起，从传统上讲，他还是山东人，但他的儿子就是内蒙古包头人了，这是因为要以祖父出生地算，不过现在都改用自己出生地了。话又说回来了，我自己这个山东人才回过一次山东，老家对海外出生的他就太遥远了。
他上小学时有一个作业，让各自写自己家的Family Tree，相当于我们的家谱，不过还包括母亲那边的祖先，一般人能写出来往上三到四代就不错了。他回来问我，我告诉他我们家有记载的是三十多代，从历史上一个非常著名将军的父亲开始的。但你妈妈那边就没有那么长的记载了。后来带他登上长城，告诉他这是你父亲的祖先建的为了抵御你母亲的祖先。
还有一个趣事是和打金枝有关系。有位至亲为了照顾孙子，放弃了自己的家到另一个城市的儿子家合住。开始他就有点受不了了，后悔放弃了自己的家来到一个陌生的城市和陌生的环境。另一方面，他又舍不得孙子，真是进退两难。我就给他讲了“不聋不哑，不做家翁”的典故。打金枝时，也就是当朝驸马打了公主，他还说了一些可导致祸灭九族的话，受委屈的公主进宫向她父亲告了状，咱们的老祖宗（忠武公）绑了儿子上殿请罪，皇帝（唐代宗）说出了这句名言“不痴不聋，不为家翁”，意思是小孩之事，何必当真，任凭他们打打闹闹，就当没听见，听见了也不要当回事儿，否则就愧为长辈。过后他去查了查这典故，然后想了想，是这么回事，也就想开了。实际上，从某种意义上来讲，彼此都有个磨合过程。在此也与同龄的做了公公婆婆（包括岳父岳母）们和即将成为公公婆婆们共勉，不装聋作哑，就不是一个好的长辈，与子女同住的更是如此。让下一辈处理好他们自己的事情，做到不闻不问，更不要参与。
附：
郭氏祖训 – 尊祖，敬宗，事亲，睦族。
郭氏家庙及祖祠楹联 – 相国家声远，汾阳世泽长。
作者投稿
华夏文摘第一七五四期(cm1124c)
参加论坛上关于本文的讨论