（图片来自网络）

夏威夷其实是一个岛链，由8个主要岛屿、124个小岛，还有环绕在各岛附近的礁岩组成。8个主要岛屿由西北向东南依序为你好岛（Nihau）、可爱岛（Kauai）、欧胡岛（Oahu）、摩洛凯岛（Molokai）、拉奈岛（Lanai）、茂宜岛（Maui）、卡胡拉威岛（Kahoolawe）和夏威夷岛（Island of Hawaii，也称大岛）。

夏威夷岛链的形成在地质学上有好几种解释，但据夏威夷火山国家公园Ranger的说法，它是火山喷发与地壳板块移动共同作用的结果。亿万年前开始的海底火山喷发不断，堆积流淌高低成岭成山，峰顶冒出海面形成岛屿，地球板块漂移带着火山离开喷发热点（hot spot）向西北方向流动。我们在地图上看到的岛屿在海平面下边其实是连绵不断的大片海底山，露出来的只是“火山一角”。

知乎网上有文章说，这个横穿太平洋北半部的岛链全名叫夏威夷-帝王火山岛链（Hawaiian-Emperor seamount chain），长约6000多公里，从夏威夷大岛蜿蜒向西再向北直抵阿拉斯加（黄色箭头处约为夏威夷的位置）。

从形成的年代来看，这条位于太平洋板块上的岛链，岛屿的年龄由西北方向朝东南方向递减。西部最北端的岛年龄为7500-8000万年；转折处的中途岛为4310万年，到了夏威夷最西边的你好岛就只有600万年了。换句话说，在这个岛链上，越往南的岛屿越年轻。夏威夷的大岛是最新形成的岛屿，有文献说是只有50多万年，而且因着岛上活跃的火山还在不断地“长大”之中。

所以，纵观古今上下几千万年，夏威夷群岛妥妥的就是火山与大海的结晶，我说她是火与水的女儿应该是不错的吧？

好，学习地理地质咱就到此结束（更多的我也说不清楚了），下面说说女儿们的故事。

（图片来自网络）

无论是根据历史传说还是科学研究，大家都认为最早来到夏威夷这边的是波利尼西亚人（Polynesian)。有人讲故事说，有一回夏威夷这边火山喷发，一向在海上漂流的波利尼西亚人远远见到便赶来看热闹（妥妥的又热又闹）。待尘埃落定水落石出之后，他们靠近来看，发现这些无人岛挺不错的，便慢慢地移民过来了。

话说这波利尼西亚人也是了得，曾经占据了太平洋的大部分海域，是广布在许多岛国的原住民（包括毛利人、萨摩亚人、汤加人、图瓦卢人、夏威夷人、大溪地人、托克劳人、库克岛人、瓦利斯人、纽埃人、复活节岛人等10多个支系，1978年统计共有90多万人）。波利尼西亚人有自己的血统、文化、语言。若不是欧美文化的入侵，他们本该继续生活在简单、自由、快乐的传统生活方式中——谁说现代化就一定更高级呢？

哦，又走题了……

夏威夷有一位非常有名的火山女神，名叫Pele (音：佩蕾)。关于Pele的故事有很多版本，我且选其中一支来聊。

（图片来自网络）

传说，Pele出生于大溪地（Kahiki，英文为Tahiti），至少有兄弟姐妹11个，分别掌握着天上地下风云雷电各种神力。Pele是火山女神，还有一个不那么好的名号叫作“吞噬大地的女人”，应该不言而喻不用解释了吧？

Pele是一個个性鲜明敢爱敢恨容易嫉妒而且报复心很强的人。传说，她因为“勾引”姐夫而被姐姐 Nāmaka 逐出大溪地，“乘桴浮于海”四处寻找新的安身之所，以安放她掌管的火种。

Pele离开时带走了她最爱的小妹妹、舞神Hi’ iaka，就是上图中她手里捧着的那颗蛋。经过长途跋涉后，Hi’ iaka在夏威夷孵化出世，被许多人认为她才是地道的夏威夷女神（Pele是“移神”哈哈）。

图中的鲨鱼是Pele的大哥，陪着她一路向北，为她指引方向。

（图片拍自火山公园游客中心）

Pele来到了夏威夷西北边的你好岛，想挖一个深坑保存自己的神火。可是愤怒的姐姐、海洋女神 Nāmaka 一路尾随着Pele，她挖一个坑姐姐就用海水淹掉，再挖一个又被海水淹掉。无奈的Pele从你好岛转到可爱岛、瓦胡岛、茂宜岛，一路向南直到夏威夷大岛，终于在大岛上找到一个海水淹不到的地方、世界上最大的山峰Mauna Loa (莫纳罗亚火山；Mauna是山的意思，Loa 是长，Mauna Loa 直译就是长山)。在那里，Pele终于得以挖坑掩藏了火种。

有意思的是，波利尼西亚古老传说中Pele的航程与现代人所知的夏威夷形成的年代顺序相对应，越往北的岛屿越古老，而Pele最后定居的夏威夷大岛是其中最年轻的一个。你好岛、可爱岛和瓦胡岛上的许多火山都早已进入静止期，甚至变成了沼泽，不知道这与Nāmaka的水攻有无关联？

（图片来自网络）

大岛上的莫纳罗亚火山是现在已知的地球上最大的火山，它的海拔超过 4000米，但其实那还不到火山大小的一半，在海平面以下还有13000米的高度，加起来一共是 17000 米（56,000 英尺）。莫纳罗亚火山不仅高，而且规模巨大，它的体积有 9,700 立方英里（40,000 立方公里）。因为她的体积大，覆盖面积广，相对来看山峰的高度坡就显得平缓，看上去没有多么高。

莫纳罗亚还是世界上最活跃的火山之一。自 1843 年第一次有记录的喷发以来，莫纳罗亚已经喷发了 33次，最近的一次在1984年。科学家认为，目前的迹象表明它不久就会再次喷发。科学家还认为，莫纳罗亚火山已经喷发了 70 万年，但是大约 40 万年前才她出现在海平面以上。

据火山国家公园的Ranger讲，夏威夷大岛还在不断地成长中，尤其在每次火山喷发之后，岛的体积和面积都有所增加。这应当归功于莫那罗亚火山和另一座一直在不停喷发的活火山基拉韦厄(Kilauea) “添砖加瓦”的贡献。

（我的问题来了：地球“肚子”里的料都喷出来，把表面积扩大了，地球自己会缩进去吗？为什么不会／会呢？）

在莫纳克亚顶峰看日落

与莫纳罗亚火山相对的山峰是Mauna Kea (莫纳克亚火山，直译是白山)，相传那是雪女神Poliʻahu的家，即使在夏天山顶上也可能见到积雪。年复一年，融化的雪水变成溪流，滋养着岛上的生物。传说Pele与Poliʻahu在一次滑橇比赛中发生了冲突，火爆脾气的Pele比不过就用火山熔岩来攻击Poliʻahu，而Poliʻahu则用雪来阻挡和冷却熔岩。最后雪女神胜了，她把熔岩推回到Pele的莫纳罗亚山，保住了大岛北侧不被火焰吞噬。自此，Pele和Poliʻahu隔着横贯大岛的200号公路马鞍路（Saddle Road）遥相不呼应，相安无事各守一边，莫纳克亚再也没有发生火山爆发。我们几次开过马鞍路，见路边黑乎乎的熔岩一直流向海边，似乎是姐妹争斗留下的佐证。

科学地说，莫纳克亚火山在 25 万至 20 万年前进入了较为安静的阶段，上一次喷发还是在 4,500 至 6,000 年前。

莫纳克亚比莫纳罗亚高大约400米，但是体积还不到莫纳罗亚的一半。曾几何时，莫纳克亚火山被夏威夷原住民奉为神山，但现在山顶已经成为地球上最大的天文观测中心了。

上图是我从茂宜岛的“太阳之家”哈雷亚卡拉国家公园（Haleakala National Park) 的顶峰上用手机拍到的。晨光微曦中，“长白山”姐妹合影留念，左边的是白山莫纳克亚，右边的是长山莫纳罗亚，显见得白山比长山高出一头，也不知道是不是有距离和位置差的影响。如果放大了仔细看，似乎还能看到白山顶上那些观象台。

很美，是吧？

还是回到Pele的故事上来吧。

关于Pele有许多传说，我不可能一一道来。最后我只想再讲一个非常严肃的话题，那就是Pele的咒语。

这是Pele的发辫吗？

前面我提到过，古老传说中的Pele是个报复心很强的神祗，她不但会发火毁掉自己求而不得的爱人，也会因猜忌而加害于自己心爱的小妹妹。却不知缘起何时，又有了一个关于Pele咒语的传说：夏威夷所有的火山沙石都属于Pele，一旦它们被人带离夏威夷岛，那人就会遇到灾祸。

有人说那是国家公园的Ranger们为保护公园而编出来吓唬游客的，也有人说是真的。但不管怎样，每年夏威夷的邮局都会收到许多从世界各地寄来的包裹，不但归还被带走的火山沙石，还会附上一封道歉信表达悔意，因为他们认为，自己遇到的车祸、误机、生病、丢失物品……，都与带走的岩石有关。

有鉴于此，在离开夏威夷之前，我把自己在各处捡拾的珊瑚石头都带到海边“放生”了，只留下一张照片合影。我这样做，除了要表达对Pele女神的敬畏，也是因为在网上看到了一段话，大意是，每年来夏威夷的游客人数有800万，如果每个人都带走一把沙，这对夏威夷来说意味着什么呢？

那就留下脚印，带走回忆吧。

完成于2024年3月27日

作者投稿

华夏文摘第一七二二期(cm0424a)

参加论坛上关于本文的讨论
