—— 卅年前埃及以色列独旅之回溯

埃及　胡夫金字塔　卡夫拉金字塔

众所周知，“世界七大奇迹”，也称“古代世界七大奇迹”，埃及就占有了两个：“亚历山大灯塔”和“胡夫金字塔”。而“胡夫金字塔”是世界七大奇迹中唯一仅存的奇迹。

最早提出世界七大奇迹的是公元３世纪旅行家安提帕特提，有的说是公元前２世纪拜占庭科学家雯罗提出来的。

昨天，我登上“亚历山大灯塔”的遗址–“凯特贝城堡”，又静立在城堡前亚历山大海港的岸边，凝视着吞没灯塔身躯的地中海波涛，默默地凭吊灯塔遗址……

今天，我就要去“胡夫金字塔”，瞻仰这世界七大奇迹中唯一幸存的建筑了。

埃及“胡夫金字塔”位于开罗附近的沙漠边缘吉萨地带，毫无疑问，它是世界上最诱人、最瞩目的名胜古迹。了解它的人，都臆想着自己这一生总会有一天来到它的脚下，亲眼瞻仰它。

我，就是其中之一，但从来没有想到过，何时才能实现？

而今天，我终于要实现我儿时的夙愿，亲眼欣赏一次世界七大奇迹“胡夫金字塔”，目睹它的宏伟壮观；亲自登攀一下，瞻仰一下古埃及人伟大的创造和雄伟的建筑；体验一下埃及文化历史的迷人和埃及建筑艺术的魅力……

昨晚从亚历山大乘坐火车返回开罗，然后回到旅馆还是晚上9点半。我圆满地完成了亚历山大一天的行程，无比地轻松。随后，我料理好一切，再浏览资料，仔细合计一下次日的行程……

后天，我就要结束埃及以色列之旅，返回德国了。

清晨，随着穆斯林宣礼塔传来悠长的呼唤，我及时起床。

看看天色，又是一个大晴天。现在还是一月初，正属于埃及最佳的旅游天气，气候宜人，不冷不热，最适合旅行。

我泡好茶水，携带一个小挎包，装入必要的物件。特别是在前台取来的、有醒目图片的游览资料（便于看图问路）。用过例行早餐，问过前台公交情况，即刻出发。

今天的行程很长：不仅仅是参观吉萨金字塔，我还打算今天参观世界文化遗产“孟菲斯和墓地金字塔”所有的主要景点。

也就是说今天不但要参观吉萨金字塔群，还要去孟菲斯古城和其它墓区的金字塔。

一天的时间很紧，又是初来咋到人生地不熟，意想不到的困难肯定很多。不过有了之前的经验，有了昨天的收获，我满怀信心，今天的旅行再难也要克服！

1991年一月初，埃及的游客不多。从市内去吉萨金字塔，没有地铁，也没有直达公交大巴，不太方便。

即使1996年后人们可以从解放广场乘坐地铁二号线，直达吉萨E1 Giza 站，但距离景区还有8公里的路程，也还得转乘公交或大巴去往景区。

当时我从旅游指南上获知，去观看吉萨金字塔的旅客应该先乘车到达城西南一个小车站Harm，然后再搭乘共享出租车或中巴、小巴前往。

吉萨金字塔景区　狮身人面像　胡夫、卡夫拉、孟卡拉金字塔

根据旅馆前台卡里姆karim提供的信息，我首先乘坐市内公交车，横跨当时最主要的尼罗河大桥，穿过金塔路Pyramid Road，然后来到Saqqara Road路上左拐，到达一个Saqqara小车站（Harm）。

这儿路边一溜烟地停着私营小巴，根据不同的目的地而一段一段分开，但没有明显的标志。全凭司机招呼，或要有人指点。四周到处是人，旅客非常多，杂乱无章而热热闹闹。

随着人们的指引，我找到了开往吉萨金字塔的中巴，司机在一旁吆喝，吸引客人，售票员站在车门前售票把门，乘客鱼贯登车，刚刚满员立即发车。这样，我和一车本地人挤在一起，终于来到了金字塔的入口售票处。

那时候，这个售票处非常简陋，也就是拦起来的一个大院，一座平房几个窗口有排队购票的游客。

不时有人在四周游荡，先后总是有人打我们几位零星外国游客的主意，兜售优惠票或提供私人导游或和你兑换外汇，五花八门无奇不有。您要是贪图便宜，很可能会买到假票或废票，又得重新返回再次购票……

国外游客绝大多数是参加旅游团，集体行动，有专门通道，用不着通过售票处旁边的入口。

他们在入内参观时，才会成为这些游民的猎获对象。他们主要是来自附近一个部落的村民，出租骆驼马匹，为你导游或售卖假票以及食品等，他们能一眼识别旅游新手，立即盯上你，纠缠不休。

我初来乍到，当然立即被人盯上；刚刚下车，立即过来几位本地人热情地兜售优惠票。当我正在排队购票时，又多次有人满面微笑、比比划划劝你跟着他走。

经过验票后刚刚进门不久，又冒出一位中年人貌似查票，然后好心地指示你去不远处看看，随即就有人呼应迁出骆驼或马匹，朝走你来，似乎志在必得……

当时的德国旅游指南特别提醒前往吉萨金字塔的游客，千万要提防当地游民各式各样的骗局和诡计。

即使几十年后，在新版的德国旅游指南上同样能读到这样的提醒：您在金字塔参观时的受骗经历，会颠覆您对埃及普通民众勤劳善良的认知，你简直想象不到，在埃及竟然会出现这样多的骗人诡计。

比如说，他们说是免费让你在骆驼上摆姿势拍照，突然骆驼站立起来，你措手不及，骆驼离地两米多高，那你不交钱就下不来，只好束手就范，任人宰割了。

这些游民主要来自附近的一个部落……

吉萨金字塔景区 卡夫拉金字塔一侧 村民和骆驼

不过，这并不足为奇，世界之大无奇不有，只是程度不同而已。特别是贫穷国家，在所难免，只是小巫见大巫而已。

记得，那时中国的改革开放起步不久，百废俱兴。监管不严，加之政策有可乘之机，以权谋私者不择手段巧取豪夺，空手套白狼，趁势暴发致富者有目共睹。

而普通的虾兵蟹将则上行下效，千方百计、不择手段、浑水摸鱼，大有万众一心，一切向钱看之势……

就说埃及的私车吧，不知在埃及是否合法？那时候在国内不合法，却无处不有。除美其名曰的“承包”假公济私外，还有私人经营的客运大、中、小巴，杂乱无章。

很多先富起来的暴发户的第一桶金，都是通过各式各样的门路敛财而来，根本经不起追究……

那么招摇撞骗呢？那时候国内到处也是层出不穷；我出国前不久，专程旅游去登南岳衡山之巅，虽然自己也携带了相机，但被山顶便民个体户照相点陈列的风景照吸引，为之心动也想在五岳之一的南岳留一张大一点专业一点的风景照。尽管收入不高而费用不菲，还是让“摄影师”拍摄了一张放大照片，并且仔仔细细填写了邮寄住址。

返回后左盼右盼却毫无音信，最后方知中招。况且你不可能前往追究，也无从投诉、无从联系，只得自认晦气。

不多久，我去桂林阳朔旅游，在小摊上帮同事挑选了一副麻将，方方正正厚厚实实，心想同事肯定会满意。谁知回家一试，立马牌壳散架，流出一串黄沙；整副麻将，灌了一堆黄沙。花费了精力购买携带不说，贴本事小，还致使大家扫兴。

这样的伎俩，世皆有之，不足为奇，只不过金字塔前更为集中显眼而已，更容易曝光罢了。

有了几次前车之鉴，加上在欧洲旅游时也经过了几次历练，所以我胸有成竹，连续拒绝了几位闲散人员的劝说、跟踪和诱惑，不为所动，坚持排队购票，然后通过栏杆便门验票入内。对围上来一些本地人拉客，我则一概拒绝。

随即，我进入了一片沙漠之地，开始脚踏黄沙似乎非常舒适，久了就颇感略为费劲。

放眼展望，只见几百米远处，耸立着三座巨大的金字塔，从大到小依次排列，静静地躺在撒哈拉沙漠的边缘吉萨沙地！

此时此刻，心情不免有些激动，图片映像一下变成现实，情绪一下振奋起来。我加快了步伐，大踏步向前。

这时候，进来了来了一个旅游团。只见到处是金发碧眼，着装五颜六色的上了年纪的男女欧美游客。他们马上引来了一伙牵着马匹骆驼的男人或小孩，他们快速围了上来。争夺顾客。然后急急忙忙向金字塔跑去，接着又跑回来载客。

吉萨金字塔景区 狮身人面像

有一位中年女士，像是南欧来的游客，骑上马匹走了一小段路，还没有到达目的地，马匹自动停了下来，她不知怎么回事下来看看，谁知牵马的小孩牵着马儿一溜烟地跑开，不理不睬，去寻找新的顾客。女士无可奈何，摇摇头叹叹息息，慢慢自己行走前往金字塔。

我思前想后：直到现在，埃及底层民众的淳朴勤劳给我留下了极其深刻的印象。为什么会出现这种道德沦丧的情况呢？

金字塔蓬勃发展的旅游引发了无穷的商机，带来了敛财的机遇，人们必然会被金钱所引诱；周围的村民为贫穷所驱使，必然会趋之若鹜，甚至费尽心机，以改变贫穷的面貌。

灵魂被腐蚀的害群之马只是少数，大多数村民是老实本分的生意人。俗话说一粒老鼠屎搅坏一锅羹，上当受骗的旅客会归罪于普通的村民，所以影响很坏！

罪魁祸首还是归于贫穷，归于贫富两极分化，而贫穷和两极分化的根源呢？值得思索……

我已经熟悉了旅游资料，胸有成竹，用不着跟着别人，不受干扰，独自按步骤参观吉萨金字塔景区的各个景点。

埃及是名副其实的金字塔国，金字塔是古埃及法老为自己修建的陵墓。据报道当时总共发现埃及的金字塔多达90多座。

但是现在随着科技的进步，通过卫星技术和红外探测又发现了17座还埋藏在地下的金字塔，而且有两座得到了证实。

现在通常认为，包括损毁在内，埃及应该有近140座金字塔。

而其中最有名的金字塔，就是位于开罗郊区的吉萨地区的“吉萨金字塔”，其实就是“吉萨金字塔群”。

“吉萨金字塔群”是1979年联合国教科文组织世界遗产“孟菲斯及其墓地金字塔”的一部分，孟菲斯（Momphis）是埃及最古老的法老王国的都市。

直到现在，还有很多人会产生错觉，认为参观了吉萨金字塔景区，就是参观了世界文化遗产。殊不知这一世界文化遗产除吉萨金字塔外还包括：孟菲斯古城（博物馆），阿布西尔、塞加拉、代赫苏尔等金字塔群。当然最重要的孟菲斯古城必不可少！

吉萨金字塔群共有三座金字塔，是祖孙三代法老的陵墓。依次由大到小：胡夫金字塔（khufu）,卡夫拉金字塔（Khafra）和孟卡拉金字塔（Menkaure）以及著名的狮身人面像“斯芬克斯”（Sphinx）和一些附属建筑，还有一些小型的王后金字塔。

购票时，谁都能得到一张游览简图，在景区入口也有游览线路图。所以自助游不成问题。

我是从景区的东面进入的，进入景区不久，在左手不远处，就看到一道高达5m、长1.6km黑色的墙。导游图上标注，这就是“乌鸦墙”（德语Krähenmauer），传说法老为了防止乌鸦啄食工人的尸体而建，将围墙涂成黑色。墙内就是修建金字塔工人的墓地。

在古埃及，这一带就是建筑工人的生活区域，它建于公元前2575年至2467年。这一证据支持了金字塔是由工人来建造的历史观点和传说：有上万工人，以３个月轮班的方式，花了３０年的时间，建造了金字塔。“工人墓地”中发掘出了工人的工具和用品……

回到原路继续前行，不久我就看到了著名的“狮身人面雕像”。它位于“卡夫拉金字塔”的前方，离“胡夫金字塔”有350m。狮身人面像（Sphinx）阿拉伯语的意思是“恐怖之父”。

小时候，我就看过这样的传说：狮身人面像让路过的人猜它的谜语，如果猜不出，那必遭害。

古埃及人崇拜狮子，狮子是力量的化身。狮身人面像就像金字塔的守护神一样，静卧在金字塔的前方，警惕地注视远方，脸上显示出人不犯我、我不犯人，威严无比的神情。

唯一留存的世界七大奇迹 　胡夫金字塔

狮身人面像长约73.35m，宽约19.3m，高约20.22m，脸宽达5m。除狮爪外，是由一整块花岗岩石雕塑而成，是迄今已知最古老的纪念雕像，是在法老卡夫拉统治时期（约公元前2558年至2532年）建成。

这时候，正是一天中黄金时刻到来之时，一切显得祥和平静，游客络绎不绝，刹那间，狮身人面像前，很多人抢着拍照留念。

我和大家一样，排着小队，站在狮身人面像的右前方，以金字塔为背景，找到最佳角度和位置，请人拍照留影。

狮身人面像是以法老的容貌雕刻而成；至于是以胡夫还是他的儿子为原型，这就成了世人所称的“狮身人像之谜”。

这座雕像数千年的岁月里，一直掩埋在沙丘之下，直至1925年才被法国工程师埃米尔发现，发掘达十年之久。

此后狮身人面像屹立在卡夫拉金字塔的前方，目视远方，气势威严使人敬畏。

不知为何，它的鼻子已经脱落（胡须据说已经保存在伦敦大英博物馆中），传说是被拿破仑炮轰导致。

拿破仑曾经随军募集招聘、带来了考古学家以及许多有关科学家，以发掘、调查和研究古埃及的文物，怎么会无缘无故对着狮身人面像和金字塔炮轰呢？耸人听闻之说倒是渲染了狮身人面像的魅力。

狮身人面像的底座前，有一座同时期建造古埃及的神庙Sphinx-Tempel。神庙建筑对称，中间是庭院，周围是神的雕像。它与狮身人面像一道，见证了古埃及文明的宗教和文化活动。

后来狮身人面像越来越多，遍布埃及。狮身人面像也就成为古埃及文明的重要组成部分。在古埃及众多的狮身人面像里，卡夫拉金字塔前面这座有缺鼻瑕疵的雕像，不是独具一格而更具特色吗？

我从前狮身人面像右侧通道，朝着胡夫金字塔走去。胡夫金字塔那时是唯一对外开放的金字塔。

不久，就在胡夫金字塔的南面，出现了一座博物馆，这就是著名的“太阳船博物馆”。

“太阳船博物馆”位于胡夫金字身旁，就坐落在古太阳船挖掘的现场。它建成于1985年，主要展示公元前2500年左右胡夫墓葬里太阳船的复制品：一艘木制，用绳索捆绑而成的古船。据说是胡夫的儿子为他送葬前往极乐世界的陪葬品。馆内还能看到发掘遗址。

我不由得感到震惊，古埃及人在4500年前的就能够造出这样精致的木船，古埃及人的造船技术水平多么高啊！

据说，太阳船博物馆的位置，会影响金字塔的景观，所以这个博物馆已经于2021年搬迁至大埃及博物馆了。

紧接着我来到了胡夫金字塔的东面，只见塔前有三座为胡夫法老妻子们而建的小形“王后金字塔”。另外还有两座祭庙，为祭祀法老的场所；祭庙前一条长长的石块堤道通向一座神庙–河谷神庙。

我在胡夫金字塔的东面浏览了一圈，然后急忙左转来到金字塔的北面–正对着景区北面的入口。这时候登塔的入口阶梯前已经有人排队，准备进入塔内参观。一月份还不是旅游季节，游客不多。人们很快就可以进入塔内了。

埃及 胡夫金字塔 进入墓室参观的队伍

胡夫金字塔（khufu），是埃及最大的金字塔，又称为吉萨大金字塔。是吉萨三座金字塔中最古老也最大的金字塔。也就是世界七大奇迹中唯一幸存的一座建筑。

胡夫金字塔是埃及第四王朝法老胡夫的陵墓，约建于公元前2580年，完工于公元前2560年；经过自然界的侵害，风吹雨打、日晒沙摧，直到我1991年1月参观时已有4500年的历史了。

它的四个斜面分别正对东、南、西、北四个方向，底座呈正方形，占地约5.29万平方米。

胡夫金字塔塔高原为146.59米，塔底底边长230.37米；但是经过数千年风吹雨打的侵蚀和顶端剥落，现在的高度为136.5m，由于外层石灰石的脱落，巨大的岩石裸露，现在的边长减至227m。

金字塔重590万吨，由230万块石头砌成，每块石头最大的有50吨，最小的有1.5吨，平均重达2.5吨。据说10万人用了20年时间建成。

它是埃及已知唯一内部有上下通道的金字塔，内部已知有3个墓室，包括法老、王后和地下墓室，法老的石棺几乎位于塔的最中心部位。设计精巧对外开放。

胡夫金字塔的原始入口位于北面第十三石级，距离地面约20m高（据说现在已被封闭），入口由４块巨石构成“人”字形拱门，连接百米长的波状隧道。

现在的入口，位于原入口的下方第６级高约9m的石壁上，曾经是盗墓人挖掘的入口，为九世纪哈里发马蒙所开凿，故称为“马蒙入口”，后来开凿为游客进入塔内通道的入口。

我在地面进口验票后，登上塔坡台阶通道，一步一步上到入口，进入一个往低倾斜的通道前行。

开始觉得比较轻松，后来经过一个被封闭像似延伸往下的通道口，继续前行约30多米，进入一条往上有点倾斜约度，高1.2m、宽1.05m的上升隧道，脚下是由跳板铺成的通道，底部两侧排布了防爆灯照明。

那时候隧道正在维修，到处是脚手架和跳板。人们必须低头前进，这时候略微吃力。

又前行约30m，进入一条坡状宽敞华丽的大走廊–人们称之为“大回廊”。走廊长约47m、宽约2.12m，高达8.5m；顶部为拱形，打磨得很光滑，石块之间几乎没有缝隙，就像是胡夫法老墓室的前厅。

回廊底部中间有一条通道，通向位于水平甬道里的王后墓室。

我不放过这个机会，也往下去看一下墓室。

这时候进入墓室的游人分散，基本是结伴同行，大部分继续向上去参观国王墓室。愿意花力气去王后墓室的只有零星几位，且仅有我挂单。

王后墓室位于金字塔离地面中轴线21m处，比甬道略低半米，进入墓室，只见墓壁光滑平整，但墓室空空如也。据资料介绍，王后的灵柩并没有置入墓室内。

这时候墓室外的甬道上，已经寂静无人，一片空荡，只有微弱的灯光露出淡黄的射线，显得有点阴沉……

这儿可是千年墓室啊！我不由得有点警觉，一时绷紧心弦，立即反身离开墓室和甬道。

我赶紧从原路返回“大回廊”，从左边尽头沿一条低矮的通道，前行约45m，终于进入了一个小平台。

平台估计长1.5m，宽2m。平台旁边是一个小空间，长约3m，宽1m，高约3.8m。左侧石墙有通向墓室的入口，通过2.5m的过道，终于进入了胡夫金字塔的核心法老国王墓室。

埃及 吉萨金字塔内 墓道一瞥

国王法老的墓室离金字塔地面约有42.3m，相当于金字塔第15层阶梯。墓顶由九块平整光滑长度六米以上的红色花岗岩，横跨两端，两端由高5.65m，40吨重的花岗岩墙支架，墓室东西长度10.8m，南北宽5.2m，高5.8m。

墓室西侧停放着一具石棺，由整块花岗岩石雕凿而成，里面空空如也，棺盖也无影无踪。墓室没有和法老有关的文字说明。有两条采光或通气天井，通向金字塔两侧……

胡夫法老（Cheops）是古埃及第四王朝的第二位法老，也是古埃及最强大的法老之一。在胡夫统治期间，古埃及达到了鼎盛时期。最著名的成就就是建造了金字塔陵墓，成为了世界七大奇迹之一。胡夫法老是埃及历史上具有重要影响的历史人物。

胡夫法老可能是世界上最早的独裁君王，被认为是一位残暴的法老。

中国的秦始皇和胡夫法老，尽管时代不同，却有相似之处，他们都是霸主。秦始皇统一了六国，结束了春秋战国的诸侯纷争。秦始皇在位期间，修建了举世无双的万里长城，成为了“新的世界七大遗迹”之一。

而胡夫统治了古埃及，远征了西奈半岛、努比亚和利比亚。他修建的胡夫金字塔，成为古代世界七大奇迹之一，而且是唯一留存下来的奇迹。

秦始皇13岁就开始营建陵墓，前后长达38年时间，动用了72万人力。秦始皇陵位于陕西西安临潼骊山北麓，是中国历史上第一个最为壮观的帝王陵墓，举世无双。而胡夫金字塔陵墓，也是举世无双！

尽管金字塔坚如磐石，胡夫法老的陵墓还是被盗，胡夫法老的木乃伊也被盗走，最终在20世纪才被找回并保存至埃及博物馆中。金字塔中的陪葬珍宝所剩无几。胡夫金字塔的墓室石棺的棺盖也不知去向。

所有的帝王，无论在世时多么荣耀，都无法预测自已身后的命运，木乃伊以及石棺的保存，只不过成为了人们好奇指点的文物。只有留下来的历史伟绩，才会永留人世交口传诵。

从胡夫金字塔探秘出来，我顿时感到空气清新、阳光耀眼、身心轻松。似乎刚刚从几千年的世界一瞬间就返回到了现代社会一样。

回首仰望，从塔身到塔顶，无数巨石裸露，垒叠重重，错落有致。如果外表的石灰岩没有因地震而脱落的话，那就是一座巍峨的大山。

人站立其间，显得无比渺小。

而宏伟的金字塔，在蓝天之下大地之上，又显得同样渺小，宇宙包容了一切！

人们在尘世中，生命如此短暂，必须要珍惜自己、珍惜生命，人与人之间要互相尊重、互相爱护；人类要敬仰万物，敬仰大自然，敬仰上苍……

吉萨景区一瞥　 胡夫、卡夫拉、孟卡拉金字塔和人群

接着，我继续浏览吉萨景区其它景点，顺势从北往西绕过去。

胡夫金字塔的西面，是马斯塔巴墓等贵族的墓葬，它们看起来豪华各异，但仍然像当年他们在世一样，匍匐在国王的面前，仍然是法老的臣民，显示了他们的忠心，和法老生死相依。

然后，我从胡夫金字塔的西面，绕到西南面，只见一座同样宏伟，但尖顶呈现灰白色的金字塔，这就是吉萨金字塔群的第二座金字塔。

这是胡夫的儿子卡夫拉（Khafra）国王的陵墓，卡夫拉金字塔建于公元前2650年，比父王的胡夫金字塔低了3米，但是地基位置更高，显得同样完美而更加壮观。

金字塔的内部也有一个石棺，金字塔的东面建有庙宇等和著名的狮身人面像“斯芬克斯“（Sphinx）。

它明显的特点，就是塔顶上还保留着原始磨光的石灰岩外壳。

然后，我继续来到卡夫拉金字塔的西南面，这就是吉萨金字塔群的第三个金字塔–“孟卡拉金字塔”（Menkaure），它是第四王朝法老孟卡拉的陵墓，内部也有花岗岩墓室。陵墓建立于公元前26世纪，高65m,边长108.5m，总体积约为卡夫拉金字塔的1/10。金字塔还没有完工，孟卡拉法老骤逝，估计是继任者使用砖块完成了剩余的建造。

孟卡拉金字塔上有一道竖长醒目的空穴，人们从外面一眼就可以看到。原来这是一条的暗道，可以通向塔内；进入通道后必须找到岔口和暗道，才能找到墓室。

孟卡拉的南面有三座卫星金字塔。但是都处于未完工状态。

孟卡拉东面是孟卡拉神庙，墙壁由花岗岩装饰，据考古学家估计，最重的花岗岩石重达60吨，神庙也是在孟卡拉去世后由继位法老才完成的。神庙有题词“完成神庙，纪念父亲–统治埃及的国王”的记载。

至此，我终于完成了吉萨金字塔之行，特别是进入了胡夫金字塔内部探秘，瞻仰狮身人面像威严的经历，令人难以忘怀。

从孟卡拉金字塔的南面，可以通向“阿布西尔金字塔景区”，从图上看距离吉萨景区不远，问过当地人也说不远，但是人生地不熟，又是在沙漠中行走，可能容易迷路。考虑再三，我决定先乘车去孟菲斯古城再说。

我在吉萨金字塔景区参观，前后约两小时，完成了今天行程的一半，然意犹未尽，按资料提示继续旅行。

中巴把我又带回乘车来到金字塔的Saqqara Road车站Haram，以转乘共享出租车，去到孟菲斯（Memphis）古城。

已近中午，连续奔波，必须补充能量。我在车站周围找到一家小店，要了一份“库莎莉”–这是埃及民众喜爱的饭食：底部是米饭，上层铺上面条，面上再加番茄酱，撒上豆类和油炸洋葱卷，拌匀后食用。我已经习惯了阿拉伯风味，乐于品尝各种菜肴，今天的“库萨莉”味道很不错。

午餐后，我拿出旅游资料，研究片刻，接着我闭目养神，静静地休息片刻，养精蓄锐，准备出发。

这时候，暖暖的太阳，高挂天空，街道上人们懒洋洋地来来往往。

明天就要离开开罗、离开埃及了。今天下午，我仍然任重道远，不得松懈！

远方，孟菲斯古城在呼唤着我，世界文化遗产的其它金字塔也在等着我…..

（注：文中所有照片，均由女儿今年1月埃及之游时拍摄）

作者投稿

华夏文摘第一七二七期(cm0524b)

参加论坛上关于本文的讨论
