正确叫法是“侏儒”，但我们小时候都叫他们“小大人儿”：个头仍是孩子，相貌却是成人。也不知这么叫是否带侮辱性，但当年我们只知道这一个词儿。
不知道侏儒占人口的比例，但我想，在街上见到的侏儒一定比这个比例低得多，他们没必要肯定不愿上街，因为远比正常人更容易遭遇不愉快。尤其在文革当年，那时的社会，特别是孩子们对残疾人的态度比现在还要糟得多。
对于1960年代家住北京百万庄的孩子们，一说“小大人儿”并非泛指那一类残疾人，而是特定的一个人，他每天就在百万庄商店（那时叫“合作社”）前的空场“上班儿”。他是个体户：钉鞋的，每天早上拖着个带轱辘的大箱子来，箱子里都是钉鞋的工具，一干一整天，傍晚再拖着大箱子回家。他家住哪？不知道，估计离百万庄不会远，要拖那么大的箱子呢。
那时的孩子远多于现在，哪家不是三四个？甚至五六个，七八个的也不新鲜。所以整个百万庄东一群西一伙，到处都是孩子。孩子多了也就不像今天这么金贵，许多家务活都要干，特别是买菜打酱油醋之类的。孩子们常往合作社跑，也就常见到那个小大人儿。
“合作社”这名字来自百万庄商店墙上的一排大字“百万庄消费合作社”。干嘛叫合作社呢？不知道，反正这片宿舍楼刚盖好时正逢农村闹合作化，城市也跟着凑热闹吧？百万庄有子丑寅卯辰巳午未申九个楼区，中间围着商店，商店前面还有一大片空场（现在空场早没了，盖了不少房子）。每到夏天，空场的一角常常堆着好多西红柿、黄瓜、茄子之类的。到了秋冬，则会码放好大一片大白菜，到晚上也灯光通明，许多人排着队买储存菜。空场的另一边则会堆起好多煤，那是锅炉房一冬天烧暖气用的。小孩们则时不时去爬爬“煤山”，弄一脚黑。在这大空场上，夏天常有卖冰棍的小车，树荫里有小人书摊，一分钱看一本。
而无论冬夏，总能看到的是小大人儿的钉鞋摊。他干嘛要钉鞋呢？也许是找不到其它工作吧？他如果不工作呢？政府会不会养活他这样的残疾人呢？还真不知道。但即便政府养他，也不会超出当时北京的最低生活标准：一人一月12元。而那时白面一斤一毛八分五，肉和鸡蛋都是一斤一元左右，12元一个月的日子相当紧巴。
有可能，小大人儿看中了钉鞋的收入好。他戴着一块大手表，梳着小分头，穿着挺齐整，看样生活不错。他的生意很好，从早到晚别管什么时候去，小大人都在忙活。当时人们的日子过得仔细，许多干部家庭也一样，衣服破了打个补丁，鞋子坏了钉一钉补一补接着穿。
小大人儿也就三十多吧？但脸上已经有了皱纹，尤其脑门上有挺深的两道。他看似有点力气，那个大工具箱足有他半个人高，每天拖着“骨碌骨碌”的响一路。他的钉鞋工具都是正常尺寸，可他的四肢、手脚却比普通成人的小不少，但抡起锤子也铛铛铛的挺有力。他的收入应该不错，活计那么多，还戴着大手表（手表当年算是“大件”，很多人都买不起），拖着箱子也挺胸昂头的。他大概挺自豪吧？虽然是残疾却自谋了生计，还养活一家人。听说小大人儿的老婆也是个侏儒，孩子呢，也会是个小大人儿吧？
小大人儿和百万庄的孩子们关系不好。他讨厌我们孩子，总沉着脸，有时还会斥责叫骂。但这恐怕只是自卫反击，孩子们更经常骂他，不仅远远的骂脏话，还当面叫他小大人儿。
有一回，一个孩子站在旁边看小大人儿钉鞋。而小大人儿抬起头，气哼哼的：“靠边儿点儿！别挡太阳！”。那是个冬天。到夏天小大人儿会找树荫，下雨呢，就躲到百货商店的“大门洞”里，而冬天当然就要找太阳地了。那孩子退了一步，没吭声。过了一会，又一个孩子也站到了小大人儿身边，先前的那个孩子就大声说：“靠边儿点儿！别挡了人家小大人儿的太阳！”。
小大人儿和孩子们交恶还有个重要原因：小孩们经常拿他的东西（如果不说偷的话）。记得那会儿我们做个什么，如果缺几个钉子、需要块皮子，常会有人想起：小大人儿有！于是就跑到小大人儿的钉鞋摊，互相掩护着“拿“。没人觉得那有什么大不了：小大人儿有那么多呢，拿他一点儿怎么啦？就没人想：你也拿我也拿，小大人儿怎么受得了？而小大人儿一见到孩子们围过去，就会警惕起来，不时抬眼看看他的工具箱和不怀好意的孩子们。但他只有两只眼睛，还要专心干活，所以孩子们十有八九会得手。
转眼到了文革。合作社的墙上、大空场临时搭建的卖菜席棚上都贴满了大字报。1966年的暑假一直放了一年多。孩子们整天疯玩，而且玩的更野了，包括打群架，砸玻璃，大欺小，强欺弱。对小大人呢，有的孩子干脆不偷不拿，直接抢了，抓起东西就跑，欺负小大人儿腿短，追不上。但小大人儿没退缩，还是天天来“上班”，不干了吃什么？
到了1969年的10月，我和弟弟“疏散”到了河南的一机部五七干校（母亲在那里）。直到1970年6月我才又回到北京，还住在百万庄。有一天闲聊中得知：小大人儿已经死了。我这才想起：对呀，自打回到北京，就没看见过小大人儿。可他怎么死的呢？下面是本人老文章中的一段：
“有个孩子从他的钉鞋摊上拿了块皮子（做弹弓的皮兜），小大人儿不干，站起来就追，手里正好还拿着缝鞋的锥子。小大人儿死追，因为那块皮子太大了。结果那孩子害怕了，把皮子扔了，小大人儿捡回了皮子。可一会儿功夫来了一群孩子，找小大人儿算帐，说他要拿锥子扎人。小大人儿一点都不服软，先对骂，然后就对打，一群孩子一拥而上，而且还拿着棍子，不怕小大人儿手里的钉鞋家伙了。看热闹的小孩越围越多，都说小大人儿该打，因为都讨厌他。小大人儿被打趴下了，小孩们却打的更欢了，因为更好打了，连看热闹的也打，你一脚，我一脚，你一砖头，我一棍子。等都打够了，小大人儿早不知道什么时候没气儿了。
再后来呢，死就死了，警察也没怎么管。那年头死的人多了，管的过来吗？而且谁也不知道小大人儿到底是让哪个孩子打死的。说老实话，哪个孩子打的时候大概也没想打死他，可打的人太多了，小大人儿就扛不住了。 “
真的，文革那会儿死的人太多了，光是百万庄附近的马路、铁道（天文馆那，现在早拆了）上碰车和卧轨自杀的就有好几起，每次孩子们都蜂拥而去看死人。所以死个小大人儿也算不上什么大事。
很快，小大人儿就被扔在脑后，我们聊天儿时也不再提起。
又过了十几年，我也有了孩子。有一天，孩子瞪着亮亮的眼睛，问着挺有水平的问题，那思考的模样简直像个大人。我点了点她的小鼻子：”你这个小大人儿！”，可这一下让我想起了那个早被遗忘的小大人儿来，还想起他也有孩子。我又接着想，他被打死再也回不了家的那天，他的孩子会不会也瞪着这样亮亮的眼睛，会不会问：爸爸呢？爸爸怎么还不回来？
想着想着，我居然觉得鼻子酸酸的。
作者投稿
华夏文摘第一七一六期(cm0224d)
参加论坛上关于本文的讨论