现在来说说卡雷拉将军湖 (Lago General Carrera)。卡雷拉将军湖是智利境内的第一大湖，以智利独立战争和智利立国的领导人之一何塞·米格尔·卡雷拉 (José Miguel Carrera)将军的名字命名。
(何塞·米格尔·卡雷拉将军,1785-1821;维基百科资料照片)
卡雷拉将军湖是巴塔哥尼亚地区智利和阿根廷交界处的一个深水湖 (阿根廷侧的湖名为布宜诺斯艾利斯湖)，在智利境内的水域面积达970平方公里，平均水深为400米(最深处达586米)。卡雷拉将军湖的水源来自于湖周围环绕的雪峰和冰川，所以是个冰川湖，它的水温常年保持在摄氏4度到10度之间。在改名为卡雷拉将军湖之前，这个湖的本土名称为“Chelenko”，在当地土著奥尼肯克(Aonikenk)语中的意思是“暴风雨的水域”，这跟网上查到的“雨多风大”的资料还是挺符合的。
2024年10月24日是我今后回顾人生时忘却不了的一个日子，这天发生的事情也会是今后老同学们聚会时提起的一个永恒的话题。
两天前我们老友团在卡雷拉将军湖畔的无敌景观“大理石洞穴”度过了非常美好，超出预期的一天。这次老同学们三国四方组团万里奔赴，一个主要的目的地就是这里。为了确保能看到大理石洞穴最美好的景观，行程的组织者华同学，现在我们都称他为华导了，特地安排我们在里奥特朗基罗港小镇呆3个整天，按他的想法，就是守株待兔也要等到一天天气晴好的日子。没想到老天特别眷顾我们，第一天就碰上了超级好的天气，三天的指标一天就完成了。
(在里奥特朗基罗小镇住了四晚的民宿和民宿老板娘)
在里奥小镇西北方向50多公里(开车一个半小时)处有一个地方叫圣拉斐尔湖国家公园(Parque Nacional Laguna San Rafael)，它也是一个比较有名的旅游和徒步景点。那里除了可以坐游船去看圣拉斐尔冰川以外，还可以去一个叫挑战者冰川(Exploradores Glacier)的地方徒步。所以这个地方是当时华导安排行程时的一个备选处。因为第一天就游完了大理石洞穴，第二天理所当然就去了这个地方。因为这篇文章主题写的是水和落水，走冰川的故事这里就不多着笔墨了，以后有机会再写。
(正好这篇照片不多，贴两张走冰川的凑数)
然而，我们还有第三天要“花费”呢。告诉你们，华导他不是真的“守株待兔”者，华导心中早就有他的计划。华导一直中意智利的这条南方公路，他说越往南风景越好，他心中的雄心壮志是开车继续往南到峡湾附近，或者更远，到南方公路的尽头奥希金斯(O’Higgins)镇。
但是鲁同学和她老伴鲁公心中另有想法。那天在船游大理石洞穴时，我们看见那里有人划着皮划艇 (kayaking) 在洞穴中穿梭；皮划艇船小，可以深入洞窟，这一下子就吸引住了他俩的眼球。鲁同学和鲁公都是爱好户外活动的人士，擅长的是徒步，骑自行车等两条腿的运动，坐车看景显然不如划皮划艇的吸引力大。
再说下即将成为主角的何同学。何同学这次出游前刚庆祝了70大寿生日，是个精力特别充沛，喜欢尝试新鲜事物的人。何同学喜欢旅游打卡拍照，每次出游不走完所有要去的地方不罢休(为此经常苦了身体没那么健壮的老伴何太)，拍照片无数却从没见他晒过。
(每到一处总是抢着拍照的何同学)
他更喜欢运动，特别着迷的是排球和网球，两天不打就浑身不爽。对这第三天的安排，何同学更倾向于去划皮划艇，后来我才知道他这辈子还没有划过皮划艇(我好歹在美国还划过几次)。历数一下他的划船经历，说得出的也只有当小学生时在上海长风公园的银锄湖上划过小船，还有就是在中学下乡劳动时在南汇的小河浜中偷摇过农民伯伯的橹。
我自己现在属于准“沙发土豆”人类，既不喜欢运动，也不太喜欢旅游；前一天走冰川时从来没有“走”过那么难走的“路”，一路摔了八九靠十个跟斗，拖了所有人的后腿。这第三天啥事不干躺平休息对我来说是最好的计划。
10月24日，早晨起床后，鲁公看了眼窗外，说今天风有点大，不是划皮划艇的好日子。确实湖面看上去不似前两天平静，浪明显比前两天的大。看了当地天气预报，说下午会起风。何同学不管那么多，已经下楼跟我们民宿的老板娘打听皮划艇游大理石洞穴的情况。老板娘不会说英文，两个人比比划划后，老板娘热心地帮着打电话到湖边小亭子旅行社，那边人回话说他们没有会说英文的导游，不过他们知道大理石洞穴边上一个极小的村子里有专门经营皮划艇旅游的，有人会说英文，还给了电话号码让自己联系。
这边同时华同学也在跟当地人打听去南面峡湾或奥希金斯的情况，得到的消息是，虽然路程不是太长，但是路况不好很难开，单程到峡湾起码要8个小时，到南方公路尽头奥希金斯镇就更远了。考虑到会起风的天气因素，加上划皮划艇本来也不是他的爱好(相对于拍摄美景而言)，华同学还是准备实施他原先的计划，往南面开一段路程看风景，开到哪里算哪里。
(华同学心仪的智利南方公路-Carretera Austral风景)
华同学去给汽车加油了，何同学在争取何太一起去划皮划艇。在旅游这件事上，何太从来跟何同学不是一条心，不像华同学和张同学那么琴瑟和谐。何太一听说今天风大浪大，马上就说不能去，去了说不定会翻船的。一语成谶！岔开了说一句，何同学与何太虽然在怎么玩这方面意见经常不统一，但是人家夫妻是我们同学中公认的美食家大厨夫妇，别的不说，这次出行中在所有有厨房可做饭的地方都是由何同学与何太共同做出美味早餐和晚餐来喂养我们大队人马，抚慰大家的中国胃的。
其余人正在吃早饭，忽然华同学带着两个当地人上楼进门来了。原来他在加油站加油时，这两个人见他是亚裔脸 (我们是镇里唯一的一群亚洲人)，就问他是不是联系过要划皮划艇游大理石洞穴。原来他们两人正是大理石洞穴旁小村子里的，听里奥镇上的同行通报后自己开车过来找上门了。
两个人里年轻的那位看上去20多岁，英语说得不错，他自我介绍说他的名字叫罗德里格斯。得益于我常看电视足球转播，这个名字听着耳熟，一下子就记住了，为简便起见就称他小罗。年长的那位中年人看起来像村干部模样，小罗介绍了他的名字，没听清是叫德布劳内还是叫德保罗，就叫他老德吧。
我们跟他们打听了皮划艇游览大理石洞穴的情况和价格等，小罗一脸的诚恳，告诉我们不会划不要紧，可以划个双人艇，而且他们全程陪同；老德老道一些，在我们问到价格 (40000智利比索/人) 时答应给我们一些优惠。
我见人家专程上门来，并说可以开车接送，马上心生好感。看到何太不肯去，我有点替何同学着急。那一边张同学动心了，说她一向喜欢水上运动，不过当即遭到华同学 “风浪大”为理由的阻止。我又担心何同学落单，又怕华张之间出现矛盾，一下子忘了自己的躺平计划，挺身而出宣布说我可以跟何同学搭档。不过后来据同学们分析，说我就是爱凑热闹的性格，压根儿就是自己想去划皮划艇。对此我也是百口莫辩，因为确实有一点因素是我从小也喜欢划船。不管怎样，我就这样上了贼船。
七嘴八舌讨论到这会儿已经快接近中午了，问小罗他们什么时候去比较好，小罗说要去现在就去，下午风浪会大。箭在弦上，马上就得发。午饭也没时间吃了，我们随手包了一些剩下的三明治，揣了几块巧克力，鲁同学和鲁公，何同学和我，跟着小罗和老德上了车。
(未完待续)
作者投稿
华夏文摘第一七五七期(cm1224a)
参加论坛上关于本文的讨论