人们每天的所见之景所闻之声，其信息量简直难以胜数，更何况如我已年过八十，历时三万天？可惜，相比之下留在记忆中的却是微乎其微。总有一个愿望，想录下年少时期的记忆，尽管只是数得清的少许碎片，也能让后辈了解那个年代小城无锡百姓生活的零星场景。

（一）崇安寺小学

回想起来，我最早的一次记忆，是在４岁上学的第一天。母亲带着我和姐姐去崇安寺小学报到。我家在城中公花园的北侧，小学在公花园的南侧，离得很近，出了家门在中山路上走几分钟，向左一转就看到校门。路途中经过的商家，还记得的有玻璃店、当铺、亨得利眼镜店、家具店、皮鞋店、文具店、酱油店、中药堂等。

进了校门，先去幼稚班，要经过一个四方形的池塘，探头看去，下面就像一面墨绿色的镜子，池壁上安了个石雕龙头，水从龙口流出，母亲说小学原址是崇安寺，寺庙里常有这类池塘。进了幼稚班，把我交给老师以后，母亲就要带姐姐离开，我急了：“姐姐去哪里？我要跟她去！”母亲说；“她去一年级，你留在这里”，我不听，吵着闹着要跟姐姐在一起。母亲没奈何，只得说“试试吧”。想不到，一年级的老师摸着我的头，也笑着说“试试吧”。就这样，从小学到中学１２年里，我几乎年年都坐在一号桌。

崇安寺小学的老师，至今还记得的有三位，音乐、美术和语文老师。那音乐老师是女的，长着个大脑袋，脸上有麻点，曾患过天花。凡有节庆活动的文娱表演，都由她组织排练。那年代盛行打腰鼓，我姐姐就是腰鼓队的，我去看他们排练时跟音乐老师吵着要参加，她说：“不行！你个儿太小”。事后她安慰我说“我教你当指挥”，我就乐了。她组织了个合唱队，队员们排成两排，长得都比我高，排练时他们都要取笑我，叫我“小萝卜头”。但我很认真，一丝不苟地按照老师教的“了”字形手势打拍子。记得有一次不寻常的活动，就是到中山路上普仁医院隔壁的“人民广播电台”去演出，那天音乐老师笑得特别灿烂，还不时摸摸我的头。

美术老师是个男的，他的名字至今还记得——胡立德，方脸，留着长头发。他上课讲的很少，多让学生动手画，或是在黑板上画一幅风景，或是带一些人物的、动物的画片，发给每人一张“铅画纸”，大家就安静地画起来，他则在课桌之间游走。他总是先光顾坐在第一排一号桌的我，似乎表示他很喜欢我，也许是因为我画的“马、恩、列、斯”跟画片很像。他走到我跟前的第一个动作就是摸我的头，我不明白老师为什么总喜欢摸头，却觉得音乐老师摸起来很温柔，胡老师则带着一股劲。有一次他带来一个六角形的石膏体，他游走在课桌间，一面弯腰看看学生的作业，一面讲起什么是素描，说到他在美术学院还画过裸体女人，忽然他问：“你们知道为什么外国女人的屁股是圆的，中国女人却是平的？”大家吃惊地抬头望着他，一个学生奶声奶气地说：“因为外国女人胖，中国女人廋”，胡老师说“不是”，“那是因为什么？”，“因为外国女人坐的是沙发，中国女人坐的是板凳！”，引得全堂一阵哄笑。

六年级时的语文老师是个廋老头，因为脱发，脑袋显得亮亮的，长着红红的酒糟鼻，总是装出一副严肃的神态，是学生们最怕的老师。倒不是因为他的长相，而是因为他上讲台的第一个动作就是展示一杆方尺，那是半厘米厚、三厘米宽的红木条。他用这来惩罚学生，我也吃过一次苦头。那天课间休息时，我跟坐在后面的同学为一张“洋牌”（像扑克牌那样的画片）争执起来，上课时他还在我身后低声唠叨，我按捺不住，回头顶他一句：“烦死了！”，这下惊动了老师，于是我被请上讲台，我自觉地举起左手，手心向上，搁在桌面，“啪”的一下，真的很痛。有一次，班里长得最胖的孩子犯了错，上台受罚，他涨红了脸，一付哭相，刚伸手，突然反身一溜烟逃出门外，酒糟鼻追出去，已不见人影。发生这件事以后，我们再也没看到那一扞方尺。

那个年代，好像到了三年级就开始学注音符号，每次上课都要跟着老师念：波、泼、摸、佛、得、特、讷、勒……。这课我喜欢，就像音乐课，可以拉开嗓门喊，而且课本很有趣，每个符号的发音都配有插图。譬如，佛，配有寺庙里的佛像画面，泼，配有妇女泼水的画面，翻课本就像看连环画。不过，虽然学了，后来都没有用，全忘掉了。

有件事，留下的印象太深了。离小学门口不远有一家“包饭作”，这家小店专为周围打工者和学生供应中饭。那里是上学、回家的必经之地，但每次走过都是痛苦的体验。小店门前放着一个木桶，饭后剩下的饭、菜、汤都倒进去，两三天后，木桶满了，才有农民来运去乡下当猪食。隔夜的饭菜会发酵，发散出“泔脚”臭味，更何况放存三天！那臭味浓烈得让我窒息，只得捂着鼻子快步离开。全校师生都对此十分厌恶，过路人也都嗤之以鼻。

那小店的门对面，有一间画室，艺名叫做“补白”的画师在那里卖画，每日每时他深受那木桶之害。有一天，发现画师到小学来，在教师办公室跟一些年轻教师激动地谈论什么。第二天就出事了，画师和一群教师、学生围在小店门口跟店主交涉，语气愈来愈重，情绪愈来愈烈，双方互相推搡，突然，一个伙计举着菜刀奔将出来，劈头一下，画师闪躲不及，脸上开了花，一见有血，那伙计脸色发白腿脚发软，扑通跪倒在地。事后，大伙儿拥着画师到县政府去告状。没几天，小店就关门了。

这是我此生第一次经历人与人激烈争斗的场面，当时，我的心跳加快，手脚也僵住了。长大以后，有多次这类体验，于是深感人的本性中有着一种无法消除的恶。

（二）丧事

我父亲的大哥，我们叫他大伯，他继承祖父的遗产，大肆挥霍。听长辈们说，大伯吸鸦片，还赌博，家里到处是养蟋蟀的泥盆。据说斗蟋蟀赌输赢，最高的筹码竟相当一栋房子，幸亏他去世早，还留下些家产。

已经记不清大伯在哪年去世（大约是我五岁时），他的棺材放在客厅，其一侧，地上铺了厚厚的稻草，三位堂兄轮流在那里陪夜，白天他们还要守在一旁，随时低头哈腰，恭迎前来悼念的宾客。每到一位宾客，在一阵吹奏乐声后，有人报上大名，接着，雇来的“哭婆”就直着喉咙哭几声。有好几天晚上，请了一帮道士做道场，他们在天井里围着圈子转，口中念念有词，吵得我们都睡不好。

出殡那天，拉起了长长的队伍，有人吹打，有人举白旗，堂哥们披麻戴孝走在前头，我和哥哥坐在人力车里跟随其后。整个过程已经忘了，但途中有一个惊奇的发现至今还记得。为了遮挡炎热的阳光，车夫为我们撑起了车棚，我偶尔抬头，看着头顶的车棚，看了一会儿，发觉有点不对头，我推推哥哥的手臂说：“我们不是在走吗，可是那车棚怎么不动啊！”哥哥也抬头望去，似乎也觉得奇怪，但马上又说：“你看看外面，人啊车啊都在走，怎么会不动！”他也不知道怎么解释车棚为什么看上去不动。长大以后想起此事不觉好笑，我们随着车子移动，人与车相对而言是静止的。

出殡回家，人人都必须跨过一推火，说是驱除身上的阴气。大伯去世后不久，来了一位客人，就是三姑姑，她早就嫁到上海，这次回乡是为了争得家产。为此，大人们免不了大吵一场，我父亲不会吵架，但母亲则不干示弱，总算争得后院的部分土地，后来出卖换来一笔钱，从此我们家就建起了一个晒台，夏天可以乘凉数星星，还添了一架“洋机”（缝纫机）。常常看见母亲在大家睡觉以后还在踏缝纫机，为了贴补家用，来料加工缝制“饭单”（厨师用它围在身上）。有时我睡了一觉醒来，在昏暗的灯光下，看到母亲弯腰俯身的形象，心里有点发酸，她白天奔忙于一家七口的全部家务，夜晚还在操劳，太辛苦了。

（三）园子

我家有个后园，大约有三、四个篮球场那么大。园里的树木众多，有两棵银杏树、三棵枇杷树、白枣树、桃树、梧桐树、黄杨树、松树，还有一棵很特别，树干弯弯曲曲，不长树皮，光溜溜的，开着品红色的花朵，用手指去搔树干，那些花就会抖动，我们叫它 “肉麻花树”。

还种了不少蔬菜，毛豆、芋头、青菜、长豇豆、“珍珠米”（玉米）等等。那时的青菜长得很大，只用一棵就可做出一家人吃的“菜汤面疙瘩”。

在这里，度过了我们少儿时期很多美好时光。特别是夏天，老老少少都聚在银杏树宽大而浓密的树荫下，乘凉聊天。哥哥给大家出主意，去租“小人书”（连环画）来看，但是没钱啊，他的办法是要大人出钱，说只要拿出一分钱可以看十本小人书，大人们觉得合算。于是马上就凑到一、两毛钱，租一本书只需一分钱，不一会哥哥就带着我们到街对面木匠店摆的书摊，捧着十几本书凯旋归来。

夏天是结果子的季节，青色的枇杷三三两两地结伴躲在树叶丛中，我们每天要去数一数，并急不可耐地等着它变黄。白沙枇杷比红沙枇杷更甜，可惜结的果子比较少。桃子泛红的时候也可以摘来吃，但味道欠佳，有点涩。最喜欢的是“白葡枣”，白枣果子像葡萄那么大，又甜又脆。当白枣向阳的一面被晒得发红的时候，我们就天天爬上去，一面采摘一面往嘴里送。不过最先红的白枣往往长在树梢，那里接受的阳光最充分，可是树梢的枝条较细，承受不了身体的重量，只能望而却步，但这也正是显示胆大心细品格的当口，我有时也会冒一下险，一旦成功就会炫耀一番，甚至高声唱起歌来。

最高的是两棵银杏树，高达８—9米，一雌一雄，雄的像瘦高个儿，枝叶不盛，雌的像胖大妈，腰圆膀粗，树干直径7０厘米，遮挡阳光形成的树荫直径８００厘米。这或许是从前的崇安寺留下来的，很多寺庙都载种银杏树。儿时我只知道那是白果树，长大以后才知它的学名叫银杏。

夏日白天大家在银杏树下乘凉，扫兴的是偶尔会有白色胶体状的东西从天而降，那是停歇在树顶上的鹭鸶们干的好事。所以待太阳下山以后，邻居们大大小小纷纷带着矮凳到一块空地上乘凉。空地约有大半个篮球场那么大，孩子们还在那里开“运动会”，由两人托起一根细竹竿的两端，就可进行跳高比赛。有一次出了事，竹竿跳起来刮到了我妹妹的眼睛，她捂着脸大叫，众人吓得不知所措，还好，只是碰到了眼皮，但不久就肿起来，大人赶紧送她去医院打“破伤风”针，没出大事。孩子们还在那里举办晚会，用长凳、木板搭一个台，大家轮流上去演唱，记得堂兄去上海交通大学前夕，唱了一首俄国歌曲：“贝加尔湖是我的母亲……”。

在后园玩耍的美好时光里，也掺有不愉快的事情。三位堂兄中的老二，大我十几岁，患有羊癫疯，发病时躺到在地，身体抽搐，口吐白沫。他的性格乖戾，从未露出笑脸，总是一付凶相，也很霸道，似乎那些果实都是他的财产，一见到孩子们采摘，就大声叱骂，孩子都很害怕，只等他吃饭、午睡或外出的时候，到院子里享受爬树摘果的快乐。长大以后，对他不再害怕，反倒有同情之心。

分家以后，我家得到三分之一的园子，那片土地不久就出卖了，对方又出租给一家生产渔网的作坊。再后来，被政府收归国有，并入公花园。

（四）公花园

出家门走200米就到了公花园，它面积虽然不大，却来头不小，建于１９０５年，被国内园林界公认为是“中国第一个公园”。为什么叫“公花园”？因为当初只有私家花园，几家富豪把私家花园合并成为一个大花园，谁都可以来玩，是“全民公有”的花园，因而被作“公”花园。

六十年前的公花园如今已经面目全非，有些景点还在，譬如九老搁、两座假山、假山上的八角亭、七层白塔、白水塘、同庚厅等等。当时公园里有一家戏院，上演电影或戏剧，我曾在那里看过一部前苏联电影《党证》。还有一处篮球场，四面有看台，夏天经常放露天电影，记得曾看过德国电影《冷酷的心》。

那时公园的绿化程度不如人意，除了由冬青树围起来的几块土地上长着青草外，还留有大片灰黑色的泥地。大小路路径都用石头或方砖铺成。有两处供人喝茶的地方，我父亲经常去光顾，一面喝茶聊天一面吃大饼油条。据父亲讲，瞎子阿炳经常到此周旋于茶桌之间，不但二胡拉得出色，琵琶也弹得不错，茶客们就用桌上的各种早点酬谢他。父亲很欣赏阿炳的才华，只觉得可惜的是，不良生活和贫穷毁了他。

白水塘里曾经种着大片荷花，有天我和妹妹去公园玩，她看见那粉红色的荷花，实在是太喜欢了，于是我赤脚下到水里，还没有摘到荷花，即被管理人员撞见，他快步过来，本想大声叱骂一通，但见我惊恐得站不稳半身浸在水里的狼狈样子，反倒忍不住笑了起来，批评两句就催我赶快回家换衣服，免得伤风感冒。

我每天去辅仁中学上学，都要经过公花园，那是抄近路必经之地。我始终选择公园里的一条小径，因为在小径转弯处有棵树，叫做女贞子。春夏之交，她就满身披挂着白色的点点小花，更让我钟情的是她发散出来的清香，那香味让我浑身感到舒坦，在那季节里我每次经过都要驻足享受一刻。长大以后，每当我在别处闻到这种清香，就会禁不住想念起自己的故乡。

（五）玩耍

如今的孩子玩的都是手机、ipad、电脑，看上去很安静，却调动了各种感觉器官和心理活动，只是少了身躯的运动。７０年前，我们儿时玩耍的花样可多了，一以概之就是“动”。趴在方砖上打棋子，蹲在泥地里打弹子，滚铜板飘洋牌等等，都是有输赢的。这些算不上是玩具的东西不值钱，花五分钱就能卖很多，大多是家里现存的，但如若赢多了，铁皮饼干盒里装得满满的，就可以炫耀一番，让小伙伴们钦羡不已。

冬天里在地上打弹子、棋子，有点麻烦。因为那时男女老少都穿长长的棉袍，蹲下时那棉袍就拖在地面上，总得要把下摆掀起来贴到后背，姿势一变它又滑落下地，当然觉得麻烦。但更麻烦的是，每次回家母亲就要检查棉袍，掀起下摆一看，全是泥巴，就打骂一通。再说，冬天里的寒风，把手背上的皮肤冻得裂开，留下一条条深褐色的细小的血痕。可是，再怎么麻烦，手背再怎么痛，只要不让母亲看见，一骨碌就溜出去，找伙伴们蹲在地上拖棉袍。

滚铜板，就是在墙脚斜搁一块砖，举手捏着铜板让它跌落到砖面上，然后跳到地面滚动起来，比谁的铜板滚得远，胜者就有权手执铜板瞄准对方的铜板扔过去，扔中了就可收入囊中。要想让铜板滚得远，不在于你举的高度，而是如何巧妙地使铜板在落下时产生尽可能大的初速度，这是有技术难度的。所谓“洋牌”，就是一张像扑克牌那样印着各色图画的纸片，来自于香烟包装盒内。玩耍时，把洋牌高高举起贴在墙壁上，然后突然放手并迅速后退，带出一股风，洋牌随即飘落，比谁的洋牌飘得远，胜者可把其余的洋牌占为己有。这里的技术要点，就在于放手的时间与后退的时间必需配合得当，也就是让洋牌落下的时间，正好碰上后退时带出的那股风。

最喜欢的玩的，当然是互相追逐的“官兵捉强盗”。邻居孩子七八个结成一伙，在我哥哥的带领下，到公花园的假山上玩耍。那座假山里面有条暗道，弯弯曲曲有十几米，给人一种神秘感，正是藏身的好去处。孩子们分成两队，一队逃，一堆追。后来哥哥想出了新玩法，因为看过一部苏联电影，里面有个英雄叫“卡码”，新玩法就取名“卡码”，一般要等黄昏以后才能玩。孩子们各自找地方隐藏起来，然后一声令下，互相搜寻，一旦发现有人，即刻大喊：“卡码”，对方必须马上站住，然后跨出五步，手触对方，对方即成俘虏。如果发现五步以后还无法触及对方，就赶紧反身逃跑，只要对方来不及喊“卡码”，就能脱离险境。

下雨天，只能在室内玩。我家曾是大宅，几十年来却已面目全非，临街房屋都出租给商家，出门只剩一个出口，就是一条“备弄”，宽一米多，长十多米，从前是下人走动的通道，后来却变成我们回家必经之地。这里是孩子们雨天玩耍的地方，让一个人蒙上眼睛，从一头走向另一头，其余的孩子则相反，从另一头走近他，并设法不动声色地越过他，谁被他抓住，就跟他交换角色。我哥哥从来没有被抓住，因为他能够用两手双脚撑住两边的墙壁，横着身子往上爬，轻而易举地越过蒙眼人。我长得不够高，手脚可以碰到墙壁，但无法撑住，只能制造声音迷惑对方，乘机迅速越过。

“备弄”有侧门，通向一间大厅，约有五、六十平方米，常年空置，更是孩子们玩耍的好场所。把两扇大门卸下来，搁在八仙桌上，用来打乒乓，没有网，就竖几块砖头。起先我还不够桌子高，只能看哥哥和堂兄对打，也正是在这里我学会了打乒乓。

一些喜欢跳舞的朋友，常来借用大厅开舞会，一般都在周末晚上，架起留声机，往方砖上撒滑石粉，一对对进入舞池。哥哥带着我去看热闹，后来，认识的亲戚朋友还喜欢拉着手教我们跳舞，所以小小年纪已经学会跳“交谊舞”，还知道辨识那些舞曲的不同节奏，什么华尔斯、魁各尔斯、探戈、伦巴等等。好几年以后进大学时，周末还举办舞会，同学们见我会跳，十分惊奇，似乎难以相信小城来的乡巴佬竟然如此时髦！

（六）过节

过节当然是孩子们最盼望的，印象比较深的有“七月半”、“八月半”（中秋节）、春节等等。

七月半，据说是地皇菩萨生日，家家户户都要吃茄饼、烧地香。一年中只有这一天能够吃到茄饼，好像是用煮熟的茄子跟面粉相和，捏成团再压成饼，放入油锅，刚煎好的茄饼，松软，味道鲜美，长大以后还常常怀念它。烧地香，在我儿时的眼中是件盛事。一到晚上，人们捧着一大叠的香烛走出门外，把它们插在地上。那时的中山路是一条七、八米宽的街道，中间由石块铺成，两边由竖着的砖头铺成，砖头之间的缝隙可以插香。每家每户的男女老少都会出动，门前地盘上的每一个缝隙都不会放过，几百柱香排成一片火阵，期间还插入蜡烛，烛火画成各种几何图形。远远眺望，只见整个中山路上伏着两条火龙，加上人们为自己的杰作欢呼的喊叫声，真是热闹非凡！

无锡人称中秋节叫“八月半”，到了这一天，母亲为我们每人准备了一碟子小吃，有苏式月饼、白果、梧桐子、花生、香瓜子等。白果和梧桐子都是自产的，银杏树在夏天开始结出青色的果子，长到有乒乓球那么大时，我们挥动长竹干把它们打落在地，然后放入七尺缸，浸在石灰水中，若干天后果肉已经烂掉，剩下白色的果核，那就是白果。梧桐树也有果实，咖啡色的梧桐子只有黄豆那么大，长在形状像小鸟似的叶片上。白果和梧桐子都要在锅里炒熟，咬开外壳，嚼起来挺香。

春节将到，第一件事就是做年糕。先是用石磨把大米和糯米研磨成粉，这是我们孩子们承担的作业，然后请专门做年糕的师傅来，把米粉放入直径约六、七十厘米的蒸笼里，在灶台的大锅上蒸。揭开笼盖，米粉变成了松糕，这是孩子们盼望的时刻，每人可以分给一团松糕，这有讲究，名叫“长粉”，吃了它，新年就长得快。

师傅把热气腾腾的松糕倒在涂了一层油的长木板上，用布条缠裹双手，开始挤压滚烫的松糕，直到它变成结结实实的一米多长的年糕，厚约３厘米，宽约２０厘米，再切成块状，冷却以后储放在木桶里。年糕可以蒸、煎、炒，我最喜欢的是荠菜炒年糕，又甜又咸，还很香。

最盼望的当然是大年夜（除夕）的年夜饭，下午三四点钟，厅里的八仙桌上已经开始摆上酒菜、酒盅，米饭、筷子，但这不是给我们吃的，先得祭祖宗，要点上两柱蜡烛，香炉里插三支香，母亲关照大家都不得触碰，否则会惊动亡灵，还要求每个人轮流跪拜，三磕头。我们磕完头就奔出去玩耍，免得眼巴巴看着一桌酒菜直流口水，等一会再回来看看蜡烛灭了没有。要等到蜡烛爆出最后的火花，天早就黑了，肚子饿得慌了，才吃上盼了一年的年夜饭。

等了一年的这顿饭当然都是美味佳肴，笋丝拌水芹，“菇箕豆”（音），“香堂片”（音），这些素菜，老少皆爱，离开家乡以后就再也吃不到了。双冬鸡汤极其鲜美，双冬就是冬笋和冬蕈。最爱的是红烧蹄膀，一大块油光光的连皮肥肉下口，那味觉的满足感简直犹如飘然欲仙。有一年我到大舅家吃年夜饭，大舅开酱油店，有个廋高个的伙计骗我喝了一小盅黄酒，一口闷，不料一会儿就昏昏欲睡，醒来时已是大天亮，忽然想起没有吃到红烧蹄膀，张嘴大哭。

春节那几天，有一项活动，但后来慢慢绝迹了，那就是晚间敲锣打鼓游走于大街小巷。一般是四五成群，带着四样敲击乐器，大锣、小锣（鐋）、两片钹和鼓，一面走一面敲打，当两个锣鼓队相遇时，就开始较劲，比谁的声音更强，比谁的节奏花样多，结果，买得起更大号锣鼓的那一队总是得胜。

有些过节的习俗还一直保留至今，而以上我在儿时经历过的这些情景，恐怕再也不会重现了。

（七）自制酱菜

在盛夏季节，天井里就会出现好多陶瓷缸盆，那是用来酿酱的。把面粉和成团，切成小方块，蒸熟以后放到缸盆里，让它在阳光下暴晒，不久，小方块披上了浅绿色的绒毛（霉菌），此后逐渐变成深褐色的甜酱。为了防止苍蝇和昆虫的侵袭，缸盆上都套着用铅丝围成的纱布，下雨了则复上蒸笼盖。把煮熟的黄豆放入缸盆，同样处理，就制成豆瓣酱。把萝卜或菜瓜切成条状，浸在甜酱里，做成酱萝卜和酱瓜，比店里买来的好吃多了。常听到长辈们念叨：“新米粥，酱萝卜，郎中先生见了团团转”，无锡人说的“团团转”是指“没法可想”的样子，意思是说，吃了以后身体健壮，医生犯愁了。

在秋高气爽的日子里，母亲带着我们在园子里腌菜，园子里有口深井，拿个洗澡用的大木盆，吊起一桶桶的井水洗菜，有青菜、雪里红、莴笋等。说也奇怪，夏天的井水是凉的，秋天的井水却是温的，孩子们一面腌菜一面玩水。洗净的菜都挂在两棵树之间拉起的绳子上，让其晒干，然后，一层干菜一层盐地挤压在陶瓮里，最后再结结实实地压上一小捆稻草，糊上一层泥密封起来。腌莴笋的做法不同，去皮后抹上盐，用针线穿起来，吊在绳子上，晒干以后的莴笋就像钢笔那样细长，把它们一根根都盘成饼状，用竹签固定，过几个月还不会变质。

还有一样好吃的东西，那就是干毛豆夹。将新鲜毛豆夹放入盐水里煮熟，铺在簸箕里，在烈阳下晒干，到里面的毛豆尚未硬化的时候，存放在木桶里，那里面的毛豆吃起来就像如今商店里买的笋干青豆。干毛豆夹是母亲为父亲准备的下酒菜，但我们常常要去偷吃，母亲明明知道，却不责骂。说起父亲喝酒，那是几十年的老习惯，每天要喝上三、四两白酒。早些时候，在崇安寺有家章万源酒馆，父亲常去喝酒聊天，下酒菜全是油炸的，油炸花生、油炸豆瓣、油炸茨菇片，都是小孩喜欢的东西，所以我和哥哥有时也跟着去，为了解馋。

（八）郊游

无锡西郊竖立着延绵十几公里的山头，由西北往东南，有惠山、锡山、龙山等等，一直到梅园的横山，及太湖边的大箕山、小箕山。

惠山离城中心约四公里，从家门出发，由中山路转复兴路，过西门桥，拐入棉花巷，再过五里街、三里桥，就看到了惠山的山门。此山不高，包括很多山峰，最主要的是：头茅峰、二茅峰、三茅峰，最高的三茅峰也不到４００米，但小时候却以为那是世界最高处。当时有个说法，能“爬全山”者才是好汉，所谓“爬全山”，也就是一天越过三个峰，这成了孩子们的一个雄心壮志。大约在我初中时，哥哥带着我和几个小朋友完成了这一壮举。那是暑假中的一天，虽然热，但有风。不到一个小时，就浑身是汗地站到了头茅峰顶，遥望二茅、三茅峰，似乎就在脚下，信心倍增。我们没有停步，从峰顶飞也似地奔下山坡，敞开的衣服被风吹得高高鼓起，全身感到凉快，整个躯体变得轻飘飘的，看到阳光下自己的身影，就像展翅的大鸟，真有飞起来的感觉。由于下坡速度愈来愈快，脚下快要撑不住了，大家就地一滚，仰面倒下，静观蓝天，无比满足。迈过两峰之间的山坳，越过二茅峰，再爬三茅峰时，众人已经体力不支，但都不出一声地低头努力，不干落后。待到气喘嘘嘘爬上顶峰，个个都躺倒在松软的茅草上。吃完随身带来的大饼，再休息一会儿，开始下山。俗话说，上山容易下山难，那是真正体会到了，直觉得膝腿发软，更何况要经过闻名已久的“七十二个摇车弯”，前人用青石铺成的石级，在陡峭的坡面上转了七十二个弯。下山的路在山的阴面，很少见到阳光，所以长了青苔，容易滑脚。因为听说在这里可以见到“骨牌草”，大家一面走一面寻找，所谓骨牌草就是它的叶子反面长着灰白色的点点疙瘩，像麻将牌，可惜那天没有收获。这样，下山用的时间几乎跟上山的时间差不多，走回家时，太阳已经快落山了。

蠡园是无锡著名的景点，离我们家约有十公里，要步行两个小时才能到达，但我们就是喜欢去。其实我们向往的不是蠡园而是它的邻居“渔庄”。如今这两处已经合并，当初却是一墙之隔。渔庄有一座很大的假山（长大了再去看，变小了），其间有连通上下左右、曲曲弯弯的通道，要玩捉迷藏，这里是最佳去处。

无锡太湖的景点很多，我们经常去的就是鼋头渚、蠡园和梅园。如今旅游业发达，一天就可以走马看花地游遍主要景点。记得小时候曾乘着轮船去一日游，好像是大舅包租了一条船，请娘家的亲戚去游太湖，从西门桥的码头上船，一天来回，其间停靠几个景点。船上摆着桌子，供应酒菜茶点，大人们吃吃喝喝，打牌聊天，孩子们船头船尾戏耍。这种旅游方式，就像过年亲人聚会一般热闹温馨，又能在太湖的水面上领略自然风光，不知现在还有没有这种供包租的轮船。

在鼋头渚的东面有个山头叫“鹿鼎山”，三十多年前，汽车可以开到山顶，那里有座高大的宝塔，沿着螺旋型的楼梯爬到顶层观景，真是豁然开朗，四面八方的太湖美景一览无遗，无边无际的湖光山色尽收眼底，在我的记忆中，那是太湖观景的最佳位置，可惜，听说现在已经不准通行了。

１９５２年，我在辅仁中学读书，有幸被选中去参加“无锡市少先队夏令营”，好像全校就我一个，我始终不明白为什么会被选中，但心里美滋滋的。营地设在私立江南大学，该校届时正将解散。一到那里首先看到的是一幢高高的大楼，在这所城市里，我还从没看到过这么大的高楼。大楼前面有一大片空地，空地边缘的石制护栏下面是６０度的山坡，上面长满了各种树木，再往前看，可见到太湖边的大箕山、小箕山，抬眼远眺，在茫茫水天之中浮现着中犊山和鼋头渚的身影。身处那样的环境，禁不住幻想着永远留在这里。大楼的东侧是操场，那里竖立着一架秋千，没见过这么高的秋千，约四米，两根长长的粗麻绳吊着一块宽木板，一看就知道那是供大学生玩耍的，只能站着荡秋千。大楼的西南有一排平房，是食堂。那几天每一顿都吃得心花怒放，特别是早餐，油条、馒头、黄桥酥饼、油炸花生、油炸黄豆、麻油榨菜、毛豆雪里红，每天换花样，在平常人家哪有这等待遇！

在夏令营的活动中，安排一天制作飞机模型，很简单的那种，有现成的材料，只需打磨一番，用胶水搭成即可。第二天，各人举着自制的飞机（不止一架）在大楼前集合，排列在护栏后面，分批轮流放飞，它们就像一群一群白色的小鸟，沿着山坡飞去，有的突然坠落，有的摇摇晃晃，更多的潇洒前行，最后停泊在树梢，或淹没在树丛。不时看到有几架稳稳地飞到山坡尽头，由此激起一阵阵的欢呼跳跃，这是营地的小伙伴们最开心的时光。

还有一次活动，是摆渡去湖对面的中犊山，顺便参观了正在建造的“华东工人疗养院”。说起中犊山，蒋介石还曾到此一游。好像是在我三年级的时候，听说蒋介石来无锡，全城男女老少都出动了。中山路上挤满了人群，大人们用长凳木板在家门口搭起了台，站满了小孩，上面再放一张凳子，让我站得高高的。突然听到有摩托车声音，那是打前站的，路上乱糟糟人群马上自动地退居两旁，中间留出一条通道。不一会，远处传来人群的欢呼声，很快就出现一大队摩托车，其中有辆三轮，一个戴黑帽、穿黑披风的人站着向人群挥手，……。

（九）共军进城

１９４９年春天，传说解放军要来了。在公花园九老阁的白墙上，我看到贴着一张漫画，一只老虎跨过一条河，扑向河对面逃跑的人群，老虎身上写着“共军”二字，那河写着“长江”。不久以后，有天早晨我去上学，岂料校内空空如也，回家的路上听说“真的来了”，“真的进城了”。有个年纪大的邻居孩子说，他到“县前街”去过，那里的县政府没见人影，到处是垃圾。

过了两天，我遇见了解放军，而且是在我们家里。空置的大厅里，住进了二十几个解放军，他们在天井里吃饭的时候，我好奇地站在一旁看着，他们都蹲在地上，围着一个面盆，里面盛着黑乎乎的咸菜。从他们的谈话中知道有个叫“二班长”的，他操着北方口音笑嘻嘻地对我说“想来吃一点吗？” 我不好意思地走开了。后来有天我看见二班长躲在门后，走近一看，原来他在哭。我上前拉拉他的衣襟，他勉强地笑了笑，也许是为了让他开心起来，我说“给你看样东西，走！”，我拉着他的手，去到堂兄堂嫂结婚的新房，他止步犹豫，我说“很稀奇的，来呀！” 这“稀奇”二字似乎有了吸引力。走进新房，我指着床头柜上一架收音机说“它会唱歌”，说着扭动开关，马上听到一个女人的声音，“解放区的天是明朗的天……”，我问 “怎么里面有人唱歌？”他也觉得稀奇，摇摇头说“不懂，真不懂”，不过看他的心情似乎好转了，忽然，把我抱起来说“到连部去”。连部设在白水塘一家大宅里，也有一间大厅。他去旁边一个房间找连长，不一会，他满脸笑容地朝我走来，兴奋地把我举得高高的，回去的路上他喜滋滋地说，“还是连长好说话”。他在排长那里受了委屈，连长则给了他公道。

在后来的数十年里，我记忆中的解放军形象有过多次变化。五十年代，报纸上曾有解放军枪毙犯人的照片，我看到以后感到害怕。六、七十年代，看到一派解放军跟另一派解放军互相争斗，也领略过“军宣队”不可一世的嘴脸。到了二十一世纪，有次去黄山，外甥女为我和妻子、妻妹订好酒店，叫了一辆生意上有关系的私家车，到黄山景区的几个景点游览，途中，司机兴致勃勃地大谈他的发家致富历程。其中谈到他曾参过军，靠亲戚帮助结识了一位同乡的离退休军队老干部，老干部帮他疏通团、营、连的长官，他也送去厚礼，所以作为新兵他没有吃过苦，进了运输连。他说，新兵很苦，训练苦，干活苦，还要受长官和老兵的欺负。

作者投稿

华夏文摘第一七四四期(cm0924a)

参加论坛上关于本文的讨论
