一

360 BC, 伯罗奔尼撒奥林匹亚。正逢奥运会，哪里热闹哪里去，迪昂也在那里。他已经被放逐7年。这期间，他寻求返回叙拉古，包括推动柏拉图三访叙拉古，再作小狄人导。一次次尝试失败，对迪昂也许不是什么损失。他的放逐生活可以说非常愉快。他在叙拉古失败的改革，由此而来的放逐，让他成为希腊人的英雄。他高大健美，学识渊博，勇武有力。他有钱，也许是希腊本土头号富人。迪昂出手大方，资助雅典演出合唱团。他遍访希腊各个城邦。所到之处，都受到明星般的欢迎，即使那些城邦彼此敌对。小狄的盟友斯巴达破例授予他斯巴达公民权。没有勾心斗角，没有人监视他，打他的小报告。迪昂很放松，充分享受生活。

这时候，他遇到从叙拉古返回的柏拉图。叙述了在叙拉古的经历后，柏拉图告诉迪昂，小狄没收变卖了了他的财产，剩下的分给小狄部下。小狄不再给他送钱。小狄还强迫迪昂的妻子，嫁给手下一个军官蒂莫克拉底（Timocrates）。

是可忍，孰不可忍。不送钱也罢了，迪昂手里的钱够他过一辈子舒服的生活。但是强迫他的妻子嫁给一个雇佣军军官，太侮辱人了。虽然迪昂并不怎么爱他的妻子。迪昂向宙斯发誓，他要报仇雪恨。柏拉图并不赞同他发动战争。随柏拉图逗留叙拉古的斯珀西波斯（Speusippus），与当地人交往广泛。他告诉迪昂，叙拉古人都痛恨僭主，就是迪昂一个人回去，他们也会群起响应，推翻僭主统治。

放逐迪昂7年后，小狄怎么突然拒绝再给迪昂送钱，把迪昂妻子嫁给手下的雇佣军军官？也许是他缺钱。在柏拉图回到雅典前不久，小狄曾经想削减雇佣军工资。雇佣军哗变，围住王宫。小狄赶快取消这个打算。也许他是吃迪昂的醋。不管他怎么努力学习，柏拉图总是偏爱迪昂。他要给迪昂一点难堪。也许他已经掌权7年，柏拉图已经离开，而且不会再来。他没必要再把迪昂哄哄拍拍，也不怕迪昂捣乱。不管原因是什么，小狄将发现他犯了一个致命的错误。

357 BC夏，伯罗奔尼撒半岛西边小岛扎辛索斯(Zacynthos)。经过3年秘密招兵买马和训练，迪昂准备出发。他的心腹将领有他的弟弟麦加克勒斯（Megacles）；柏拉图的学生，迪昂在雅典的东道主卡利普斯（Callippus）；占扑师色萨利人米尔塔斯（Miltas）；塞浦路斯人尤德穆斯[Eudemus the Cyprian，亚里士多德在他死后写下了对话录《论灵魂》（On the Soul）]；留卡迪亚人蒂莫尼德斯（Timonides the Leucadian）。1000 多叙拉古流放者，只有25人参加。此外有近800将士。这些人来自地中海各地，都是些冒险家、亡命徒、穷光蛋，谁出钱就为谁卖命。他们肌肉发达，训练有素, 多年出生入死，习惯玩命。迪昂掏空腰包，让他们吃好，训练好，准备好。

这一天，迪昂召集他们，宣布将出征讨伐小狄。这些亡命徒都惊呆了。小狄是希腊世界最大的僭主，叙拉古是最大的希腊城邦。小狄有四百艘战船、近十万步兵、一万骑兵。 还有众多武器、食物和金钱。有坚不可摧的港口、码头和坚固的城堡。他们不是去找死吗。他们认为迪昂疯狂得失去了理智。 他们谴责招募他们的军官，当初没有告诉他们战争的目标。迪昂回答：只要他们一到西西里，西西里人就会加入他的队伍。叙拉古人被僭主压迫太久，只要一有机会，他们就会起义。

迪昂的雇佣军稍微安心了一点。不料晚上出现月蚀，雇佣军又开始惊恐不安。迪昂是柏拉图的学生，知道月蚀的原因。 但是他让占扑师米尔塔斯（Miltas）解答。米尔塔斯（Miltas）说：神圣的力量预示着现在辉煌的事物会黯然失色，没有什么比狄奥尼修斯的暴政更辉煌。然而，他们一旦到达西西里，狄奥尼修斯的光辉就会熄灭。他告诉雇佣军振作起来，期待最好的结果。

月圆之时，埃特西亚 (Etesian)海风劲吹。全副武装的士兵在阿波罗神庙前庄严列队。迪昂向阿波罗献上盛大的祭品。献祭完毕，迪昂为他的士兵在体育场举办了一场豪华宴会。葡萄美酒，金杯银杯。士兵们斜靠在沙发上，享受美酒美食。 他们惊叹拥有如此巨大财富，51岁的迪昂，如果没有成功的希望，绝不会开始这一场冒险的事业。

迪昂的小舰队包括两艘商船运输士兵，一艘商船运输武器和粮食，两艘三桨战船护航。当年航海，都是沿着亚得里亚东海岸往北行，然后在亚得里亚海最狭窄处，意大利高跟鞋鞋跟Hydrus(今Otranto)横穿海峡。再沿着意大利半岛东岸，向南到西西里。因为古代只能靠岸边的岛屿，海岸指方向。但是菲利斯托斯（Philistus ）率领着一只舰队，封锁了这条航线。迪昂的计划是直接向西，横穿亚得里亚海。没有指南针横穿茫茫大海，是不可思议的任务。

月明星稀，东风轻吹，迪昂的小舰队出发。

另一个叙拉古流亡者赫拉克利德（Herakleides）原计划和迪昂一起出发。临时说他的三桨舰队还没有准备好，稍后到达。赫拉克利德曾经是小狄的雇佣军将领，也是柏拉图的朋友。360 BC， 当柏拉图还在叙拉古的时候，小狄试图削减雇佣军薪水。雇佣军骚乱，要冲进王宫。小狄赶快答应了雇佣军的要求。叛乱平息后，谣传赫拉克利德是主谋，小狄派人搜捕。赫拉克利德赶快躲藏起来，然后逃离叙拉古。他认为小狄对雇佣军吝啬，远远不如老狄慷慨，雇佣军对小狄不卖劲。 赫拉克利德愿意和迪昂合作，推翻小狄的僭主统治。不过，他和迪昂好像从来就合不来。也许赫拉克利德也是领袖式人物，一山难容二虎。

二

阿波罗讲义气，迪昂一路顺风，第13天到达西西里东南角帕奇努斯。船长敦促他们赶快上岸，因为风向随时可能改变。迪昂想离叙拉古远一点上岸，舰队继续向西。突然，北风刮来，船队被吹到北非海岸的塞尔西纳 (Cercina)。 这里礁石密布，海岸陡峭。他们的船，几次差点被抛到礁石上，甩得粉碎。风终于停了，但是他们无法划回西西里。正在沮丧，阿波罗再次出手，南风吹起，越来越强。迪昂的舰队，张开所有的帆，5天就回到西西里。

舰队在迦太基人控制的一个小镇米诺亚靠岸。 驻军军官西纳勒斯是迪昂的朋友。就算不是朋友，迦太基人也乐意坐山观虎斗。迪昂在那里短暂停留，把多余的武器暂时留在那里，随后横穿西西里向叙拉古进发。一路上，西西里人纷纷加入他的队伍。这些西西里人有被老狄小狄欺压的希腊城邦人，有西西里土著，还有叙拉古人。到了叙拉古边境，迪昂的队伍已经增加了5000人。

小狄这时候正率领80艘船在意大利。他手下军官，迪昂妻子的现任丈夫蒂莫克拉底（Timocrates）指挥叙拉古雇佣军。迪昂声东击西，声称要进攻莱昂蒂尼（Leontini）。不少雇佣军家属住在那里。许多雇佣军士兵放弃岗位，赶到莱昂蒂尼。叙拉古市民已经开始暴动，到处捉拿小狄的密探，抓住就打死。

旭日升起，迪昂在阿纳普斯河边祭祀神灵，随后渡河。迪昂大军进入叙拉古外城阿克拉迪纳 (Achradina)。迪昂身着华丽的盔甲，头戴花环，走在前面。两边是他的弟弟麦加克勒斯(Megacles)和雅典人卡利普斯(Callippus),后面是100 卫兵。再后面是5700 将士，步履整齐，列队行进。叙拉古人在街道两旁摆上桌子、酒碗、祭神的肉。迪昂走过，市民们向他投掷花环，仿佛他是奥运会冠军。向他发誓祈祷，如向神发誓祈祷一样。被僭主统治了48年，大多数在僭主统治下出生长大的叙拉古人，并没有变成顺民。他们是希腊人，他们的血管里流着自由人的血。他们向往自由，向往民主。自由民主一夜降临，他们将如何行使自己的权利？ 他们能否明智地行使自己的权利？

迪昂穿过城市，来到一个高大醒目的日晷前，向市民发表演讲，宣告暴君统治的结束，告诉市民用行动维护自由。这个日晷是老狄建立的。迪昂在这个日晷前讲话，是什么预兆？推翻了暴君的统治？一个暴君取代另一个暴君？占扑者众说纷纭。

叙拉古市民选举迪昂和他弟弟麦加克勒斯为将军，拥有绝对权力。此外，根据他们的意愿和恳求，选举了二十名同事与他们一起任职，其中一半是随迪昂归来的流放者。

迪昂随后进攻叙拉古西边的城堡伊皮波莱（Epipolæ），蒂莫克拉底不战而逃。小狄的雇佣军，龟缩在奥提伽岛（Ortigia）上的城堡。奥提伽岛一直是老狄小狄的雇佣军驻地，三面环海，只有西北有桥梁横跨狭窄的海峡与陆地相连。城墙坚固。建堡以来，从来没有被攻破。迪昂指挥军队和市民，在城堡前筑起围墙，封锁了城堡唯一的陆路交通。

三

7天后，小狄带着他的舰队返回叙拉古，进入奥提伽（Ortigia）城堡。

困在孤城的小狄，派使者和迪昂谈判。迪昂要求小狄和叙拉古市民公开协商。几番来回，迪昂下最后通牒，小狄必须放弃统治权，否则不会谈判。如果小狄同意放弃统治，迪昂将保证他得到豁免。小狄表示同意，并邀请叙拉古人派代表，进入城堡，进一步协商。

最后的胜利在望，叙拉古人满心欢喜，相互祝贺。他们不再警惕地守卫城堡前的围墙，很多人甚至放弃岗位，回家睡觉。

清晨，小狄酒足饭饱的雇佣军突然袭击。他们大声嚎叫，拆毁围墙，向守卫围墙的叙拉古人和迪昂的士兵扑来。叙拉古人纷纷逃窜，冲乱了还在抵抗的迪昂士兵。迪昂的士兵无法形成作战阵型，只能各自为战。形势危急，迪昂无法在混乱的战场上组织他的军队。他带领几十个精锐，冲到最前方。迪昂华丽的盔甲引人注目。敌人和朋友都呼喊着向他涌去。梭镖向他飞去，长矛向他刺去。迪昂的盾牌被击穿，手被刺伤，他的长矛折断，倒在地上。迪昂的士兵，发出绝望的嚎叫，疯狂砍杀前面的雇佣军。随后把迪昂扶起，送到后方。

迪昂无法厮杀。他任命蒂莫尼德斯指挥，自己骑马在阿克拉迪纳 (Achradina)大街小巷奔驰，呼吁叙拉古人返回战场。逃跑的和在家的叙拉古人返回战场。战斗持续一个上午，终于把小狄的雇佣军赶回了城堡。 小狄当天把叙拉古人代表送走。

四

迪昂是叙拉古当之无愧的最高领袖。叙拉古人拥戴他，同时疑心重重。48年前，他们拥戴老狄成为最高领袖，换来48年的暴政。一次集会上，一个叫索西斯的人痛骂叙拉古人，说他们只是用一个愚蠢而醉酒的暴君，换了一个警惕而清醒的主人。

知道叙拉古人心理的小狄，着意扩大迪昂和叙拉古人之间的裂痕。小狄给迪昂送了几封迪昂亲属的信。所有这些信，迪昂都要求公开宣读。其中一封是他儿子的信，实际上是小狄写给叙拉古人的。 信中叙述了迪昂对暴政长期的忠诚热心服务。小狄说他可以退位，前提是迪昂接替他作为僭主。小狄提醒迪昂，一旦他给了叙拉古人自由，他们就会转身刺痛他。迪昂必须当僭主，以保证他姐姐、孩子和妻子的安全。

小狄陆路被封锁，但是海上仍然占优势。小狄用船队运送物资，还派舰队骚扰海岸，抢劫物质。

这时候，赫拉克利德斯带着二十艘三桨战船、三艘运输船和1500士兵来到。舰队很快扩大到60 艘三桨战船，这些战船和水手可能是小狄那里起义过来的。叙拉古人欢迎赫拉克利德斯的到来，虽然他曾经是小狄雇佣军首领。赫拉克利德斯善于公交。更重要的是，他和他的海军，是制约迪昂的力量。叙拉古市民选举赫拉克利德斯为海军司令。迪昂抗议道，他们已经授予他最高权力，就不能有另一个人再来指挥海军。叙拉古人只好撤销任命。随后迪昂又召开会议，任命赫拉克利德斯为海军司令。

菲利斯托斯（Philistus ）带着他的舰队返回叙拉古。小狄的海军和赫拉克利德斯的海军几次交手以后，进行了一场决战。菲利斯托斯先胜后败，他的舰队被摧毁。他的战船被冲上海岸。菲利斯托斯企图自杀不成功，被活捉。叙拉古人脱光他的衣服，砍下他的脑袋。小孩子用绳子绑住他一条腿，拖着穿过阿克拉迪纳的街道，最后甩进采石场。采石场曾经是僭主关押囚徒，强迫囚徒干苦力的地方。

菲利斯托斯忠心耿耿，为老狄效力近20年，被老狄流放了19年。小狄召之即来，又忠心耿耿辅佐小狄11年。76岁悲惨屈辱地死去。

菲利斯托斯被杀后不久，小狄把城堡交给他大儿子阿波罗克拉底（Apollocrates）。乘着赫拉克利德斯的海军放松警惕的时候，带着他的财产和部分人员逃离，直奔南意大利他母亲的城邦洛克瑞（Lokri）。 这时候，迪昂到达西西里9个月。

五

小狄逃脱，海军司令赫拉克利德斯受到叙拉古人的谴责。赫拉克利德斯提出分土地，被迪昂否决。赫拉克利德斯鼓动叙拉古人选出25位新将军，包括赫拉克利德斯。迪昂被剥夺指挥权，迪昂的士兵被剥夺了军饷。

这些新将军们派人游说迪昂的士兵，要他们抛弃迪昂。 许愿授予他们公民权，也许还可以得到薪水。士兵们不为所动。除了对迪昂的忠诚，这些随迪昂从小岛扎辛索斯(Zacynthos)出征的亡命徒，走南闯北，可不是叙拉古的公民权和一点薪水就可以收买的。他们对叙拉古人的忘恩负义非常愤怒。要求迪昂带领他们报复。迪昂不同意，只是带他们出城。

狄奥多罗斯（Diodorus Siculus）说迪昂部下有3000 多人。除了跟随迪昂来西西里的700多人（最初是800人），其余是西西里人。叙拉古人欺负他们人少，蜂拥而上，即使不把他们都干掉，也要揍得他们鼻青脸肿。迪昂的士兵立刻排成方阵。叙拉古人冲上来，就上去给他们一点颜色，但是并不追赶。几个回合下来，叙拉古人只是远远围着叫喊，不敢上去。迪昂和他的士兵们且战且走，出了城门。向另一个城邦莱昂蒂尼（Leontini）走去。叙拉古人又派骑兵来追杀。这一次迪昂不客气了，列阵冲过来，杀死几个骑兵，剩下的赶快逃回城里。

莱昂蒂尼市民敞开大门，接待了迪昂和他的士兵，并授予他们公民权。一个小城邦，管3000人吃住，不是件小事。莱昂蒂尼的居民，都是老狄小狄的雇佣军和家属。在迪昂和小狄9个月的敌对行动中，他们保持中立。这时候，他们出于道义，收留了迪昂。

叙拉古市民享受完全的民主自由，当家作主，群龙无首。选出的25个将军，首要任务是不得罪叙拉古人民，而不是领导他们。赫拉克利德斯稍微有点权威，但他的权威也许主要来自他的公交能力。

这时候，在意大利洛克瑞的小狄派他的军官，尼亚波利斯人尼普修斯（Neapolitan Nypsius）带领一只船队给奥提伽城堡的雇佣军送来大量粮食、武器、其它物质和士兵。

叙拉古人的海军粗心大意，让尼普修斯穿破封锁，顺利到达奥提伽城堡的港口。当尼普修斯的船队正在卸货的时候，叙拉古海军突然袭击。击沉了几艘三桨战船，缴获了几艘货船。但是，增援士兵和大部分武器粮食，都运进了城堡。

叙拉古人庆祝胜利，他们认为奥提伽城堡被攻破或者投降是早晚的事。 他们忽视了城堡内还有上万名吃的饱饱的雇佣军。叙拉古人唱歌跳舞喝酒，从早晨到半夜。

尼普修斯在城邦上看得清清楚楚。凌晨，小狄的雇佣军从城堡出发，架起云梯，翻过封锁城堡的障碍围墙，杀死醉醺醺或者熟睡的哨兵，推翻大部分障碍，然后蜂拥杀向阿克拉迪纳，从阿克拉迪纳又杀向蒂查(Tycha)和尼亚波利斯(Neapolis)的大街小巷。小狄的雇佣军分成小队，见男人就杀，见妇女儿童就驱赶进城堡，放火抢劫。叙拉古人没有指挥，各自为政抵抗，不是被杀就是逃跑。几座城内，到处是燃烧的房子，尖叫的妇女儿童，横七竖八的尸体。小狄的雇佣军烧杀抢劫了一天，晚上撤回城堡。早晨再次出动。小狄失去了统治叙拉古的希望。他要摧毁叙拉古。放纵他的雇佣军为他复仇，让雇佣军发财。

忘恩负义、没过河就拆桥的叙拉古人，走投无路，只好向迪昂求援。一个7人代表团骑马奔驰去莱昂蒂尼。见到迪昂，泪流满面，扑倒在他脚下，叙述了叙拉古人遭受的灾难。迪昂立刻召集他的士兵集会，不少莱昂蒂尼人也参加了集会。 叙拉古代表团简要讲述了发生在叙拉古的事情。他们呼吁迪昂的士兵放弃怨恨，说冤枉他们的人，现在受到的惩罚更严重。 使者讲完，会场一片寂静。不知道迪昂的士兵是不是被说动。这时候，迪昂站起来，泣不成声。控制了情绪后，他说：叙拉古正在灭亡。为自己考虑，他可以袖手旁观。 但是如果叙拉古毁灭，他只能在他家乡熊熊燃烧的废墟中寻找他自己的坟墓。他呼吁士兵们去帮助他的最愚蠢和最倒霉的叙拉古乡亲。 即使他们不愿意，他们也会因为他们过去为他忠心耿耿的服务，而受到神的奖赏。 迪昂话音未落，他的士兵们纷纷站起来，高叫愿意随他前往叙拉古。迪昂有一颗高贵的心，他的部下忠心耿耿。然而，他们有什么选择？

迪昂当晚出发，黎明到达尼亚波利斯。这时候，小狄的雇佣军，已经再次被尼普修斯派出。他们彻底摧毁了城堡前的封锁墙。再次洗劫几座叙拉古城市。这次主要是大规模杀人，杀男人，也杀妇女儿童。雇佣军还向四面八方射火箭。被大火赶出的叙拉古人，又被街上的雇佣军杀死。到处是燃烧的建筑，倒塌的建筑，成堆的尸体。

迪昂的士兵冲进城门，立刻编队攻击小狄的雇佣军。迪昂和他的将军，把前来迎接的叙拉古市民，也编成小方阵，投入战斗。

小狄的雇佣军连续两天攻击顺利，散兵游勇到处杀人抢劫，队伍不严密。突然遇到劲敌，虽然顽强抵抗，节节败退。四面八方都是炽热的火焰，狭窄的街道崎岖不平。双方能够交手格斗的不多。迪昂士兵后面叙拉古人呐喊助威。雇佣军失去斗志，逃回城堡。来不及逃的，被迪昂的士兵和叙拉古人杀死。

叙拉古人花了一晚，把大火破灭。第二天，迪昂指挥叙拉古市民和他的部下，在奥提伽城堡再次建起一道坚固的木头墙。

叙拉古25个新将军纷纷逃跑，但赫拉克利德斯和另一个将军没有逃跑。他们来到迪昂面前请罪。迪昂要求叙拉古公民审判他们。 叙拉古公民判他们死刑，但是迪昂赦免了他们。 以后，赫拉克利德斯继续和迪昂作对。迪昂部下潜入赫拉克利德斯家中，杀死了他。赫拉克利德斯死后，迪昂为他举行隆重的葬礼，率领部下列队护送他的尸体。

要当婊子就不要立牌坊。

再也没有船只来支援奥提伽城堡小狄的雇佣军。物质粮食逐渐短缺。雇佣军开始骚动。小狄的儿子派人和迪昂协商，把城堡、武器装备和雇佣军都交给迪昂，自己带着他母亲和姐妹，乘坐5艘三桨战船离开叙拉古，投奔在城邦洛克瑞（Lokri）的小狄。

叙拉古人拥挤在奥提伽城堡东面的港口，看着小狄的儿子离开。他们高兴而自豪。355 BC,经过2年的奋斗，他们终于推翻希腊世界最强大的暴政。

随后，迪昂进入奥提伽城堡。一如他刚来叙拉古的时候，迪昂身着华丽的盔甲，走在前面。后面是他忠心耿耿，勇武彪悍的精兵。再后面是叙拉古市民。

消息迅速传遍西西里、意大利、希腊本土和小亚细亚。迪昂， 叙拉古的最高统治者。他高贵、勇猛、博学、自律。他是理想的哲学王，前无古人，后无来者。柏拉图的理想国指日可待。

六

一年过去。

这天晚上，迪昂和8-9个朋友在他的住宅聊天。他的心腹将领之一，雅典人卡利普斯（Callippus）派来几十个杀手。他们首先封锁了迪昂住宅的门窗。几个杀手进去，抓住迪昂的手脚，要掐死他。这些杀手来自小岛扎辛索斯(Zacynthos)，迪昂出征前训练士兵的地方。迪昂的朋友鸟兽散，没有一个人帮助他。迪昂全身发抖，像是献祭的牛羊。几个杀手掐了半天把迪昂掐不死，到窗口呼叫外面的同伙给刀。外面的叙拉古人递进一把短剑。扎辛索斯杀手用这把短剑，隔断了迪昂的咽喉。

卡利普斯随后把迪昂的姐姐老狄的妻子和迪昂的妻子投入牢房。迪昂的妻子在监狱生下一个小男孩。 她们出狱后，被迪昂的朋友，叙拉古人希塞塔斯（Hicetas）收留。希塞塔斯为她们准备了一艘船，说要把她们送到伯罗奔尼撒。船到海上，水手隔断她们的咽喉，小男孩也被丢到海里。

叙拉古的救世主、最高统治者、哲学王，希腊世界万众仰慕的君子英雄，就这么卑微悲惨地死去。据说迪昂拒绝私人卫队，因为他不想生活在对朋友和敌人的恐惧之中。但是那些随他出生入死的士兵，没有一个自告奋勇作他的保镖？ 杀他的主谋是他多年的朋友，杀他姐姐妻子儿子的也是他的朋友。这些杀手里，有多少是3年前随他出征的士兵？ 一年之间，究竟发生了什么，使他如此落魄，众叛亲离？

当迪昂赶走小狄的儿子，成为叙拉古最高统治者的时候，柏拉图又喜又忧，写信告诫他： “民众的喜好是取得成功的重要因素，而武断专横的脾气必定缺少同伴。”

迪昂举止傲慢，说话直来直去。迪昂不合群的性格，在老狄那里没问题。老狄枭雄，不在乎迪昂的个性，只要他忠心耿耿、不谋反、有能力就行。迪昂背靠老狄这颗大树，没有人能够奈何他。到了小狄掌权，迪昂很容易被流言蜚语击倒。到了他自己掌大权，谁都成了他的敌人。

叙拉古人一开始就怀疑他只是要取代小狄，而不是解放他们。他与老狄小狄亲上加亲的关系，更让人怀疑。迪昂违背了诺言，没有拆除僭主象征的奥提伽城堡。小狄留下的雇佣军，不少成了他的部下。 这些雇佣军，对他不可能有多少忠诚。而叙拉古人，又因为这些雇佣军对迪昂疑心重重。

柏拉图说叙拉古人对迪昂的态度，与对老狄小狄的态度没有两样。叙拉古人或者被迫屈从，或者反抗推翻僭主。他们靠迪昂赶走小狄，但是并不甘心迪昂统治。迪昂也许不认为自己是僭主，但事实上他是僭主，又缺乏僭主的心狠手辣。

古希腊历史学家，西西里岛的狄奥多罗斯（Diodorus of Sicily 公元前1世纪）和普鲁塔克（Plutarch AD 46 – after AD 119)，还有十九世纪的古希腊铁杆粉丝英国政治家和历史学家乔治·格罗特（George Grote (1794—1871)对于迪昂悲剧结局原因的分析大同小异。他们和柏拉图都没有分析或者想到，迪昂是不是想把叙拉古建成柏拉图的理想国？他的悲剧，是否与此相关？

柏拉图说：如果迪昂能够掌权，他会使叙拉古变得清洁又合乎正义。…… 他应当用一切方法，让公民养成遵守纪律的习惯，给他们设计一套恰当又理想的法律体系。

理想国就是独裁国。哲学王不仅控制经济政治军事，还要控制国民的思想和日常生活。如柏拉图所说，要纠正叙拉古人放纵和奢侈的习惯。 当叙拉古人拒绝服从的时候，迪昂只能靠武力、暗杀，密探维持。正人君子迪昂，使用这些手段又有所顾忌，难以达到目的。这时的叙拉古人，也有武器，已经经过了两年的战斗。而迪昂手下的兵将，不是理想国道德高尚忠诚的武士，而是有奶便是娘的雇佣军，和老狄小狄手下的雇佣军没有两样。有钱有财就跟着迪昂，没有油水教条太多就要抛弃他。几个野心家还想取而代之。迪昂看起来又那么容易取而代之。不能民主，又缺乏独裁的心狠手毒。迪昂知道他只有死路一条，人还没死，心已经死了。

在事业的顶峰被杀，是迪昂的不幸，也是他的幸运。也许，流芳千古和遗臭万年，只在1-2年之间。

乌托邦不是夭折，就是暴政。

参考

1 Plato. The republic.

2 Plato. Letters, especially letter 3 and 7.

2 Plutarch. Life of Dion.

3 Diodorus Siculus. The Library of History, Volume VI and VII.

4 George Grote: History of Greece, Volume X

作者投稿

华夏文摘第一七二八期(cm0524e)

参加论坛上关于本文的讨论
