（一）
Hüzün
– 伤感，是土耳其诺奖作家欧尔罕-帕穆克（Orhan Pamuk）描述和总结伊斯坦布尔这座国际大都市和城市居民的共有特征所用的词汇。的确，整整一部回忆伊斯坦布尔城和作者本人生活于其中的书（《伊斯坦布尔—回忆和城市》），帕穆克不仅以
Hüzün
为题专门写了一章单章，而且全书都充满了伤感和忧郁的情愫。这个
Hüzün
飘浮在伊斯坦布尔的上空，弥漫在城市的大街小巷，渗透在伊斯坦布尔人的心灵和血液里。
那行将败落的奥斯曼帝国的余辉，那些被欧洲人欣赏和描绘的浪漫主义情调的“异国”美：大圆包小圆包穹窿顶的清真寺，高耸入云的叫拜塔，连绵起伏的墓地坟冢，王妃妻妾们的隐秘后宫（Herem），苏菲苦行僧昏暗简陋的小屋（tekkes），僧侣们的旋转舞或用铁签子扎破自己肉体的仪式，博斯普鲁斯（Bosphorus）海峡岸边的阳光和入画的风景……当然更多的是帝国败落后的颓废景象：满城断壁残垣的废墟，排排摇摇欲坠的木板房，后背上的货物层层上摞超过头顶的背夫（或“挑夫”），背街陋巷里夜晚疲惫归家的行人，海面上的轮船和浓烟雾霾；也还有1950年代为纪念和复兴穆罕默德二世（Mehmed II）攻克君士坦丁堡500周年而造成的驱赶和屠杀希腊人，亚美尼亚人，犹太人及库尔德人之后被迫遗弃的商店住房和满街的垃圾，等等，等等；无一不成为伊斯坦布尔人被
Hüzün
所感染的原由。
帕穆克列举了几百条他所知道和观察到的城市和居民生活细节，每一个细节都构成了令伊斯坦布尔人惆怅、失落、忧郁的
Hüzün
感伤因素。然而他说到的仅仅是19世纪中叶到20世纪中叶一百多年的伊斯坦布尔的情形。事实上，整个土耳其又何尝不是充满了伤感的因素！不仅仅是土耳其人的
Hüzün
，也是其他千百年来生活于那片土地上的希腊人、亚美尼亚人、库尔德人、犹太人、以及大量基督徒的伤感。帕穆克提到他的妻子在纽约哥伦比亚大学读书时写了一篇作文，其中用到 “征服” 一词来描述穆罕默德二世攻克君士坦丁堡的情况，英文老师非常不高兴地纠正她：不是 “征服（conquest），” 而是 “陷落（fall）” 。瞧，五百多年之后，君士坦丁堡的陷落仍然是西方人文化情感上的一个巨大伤痛。
君士坦丁堡（Constantinople）更名为伊斯坦布尔（Istanbul）；东罗马拜占庭帝都变为奥斯曼帝都；基督教索菲亚大教堂成为伊斯兰教清真寺；…… 一个帝国的覆灭，另一个帝国的兴起，一夜之间的翻天覆地；这是当地希腊人和其他原住欧洲和亚洲人万分伤感的历史转折点。
帕穆克的回忆录并没有涉及到奥斯曼帝国之前的任何文化和历史时期，也没有涉及到伊斯坦布尔之外的地区。而我读他的文字眼前总会出现拜占庭风格的美丽而忧伤的圣母玛丽亚画像，会看见断垣残壁的希腊神庙和剧场、破败缺落的罗马城墙和高架输水道、倒塌的拜占庭古堡和教堂、甚至被摧毁的特洛伊古城墙。整个土耳其，或安纳托利亚（Anatolia），或小亚细亚（Asia Minor），从特洛伊（Troy）到伊萨斯（Issus），从君士坦丁堡到伊斯坦布尔，处处都有这种伤感情愫在游荡。难道这种美丽的忧伤真的是这片土地自古以来命里注定的幽灵？
作为游客，在现在的伊斯坦布尔城里逛游，城市熙熙攘攘，行人川流不息；看到的更多的是现代化建筑和琳琅满目的商品。人们寻找要看的仍然是古迹，旋转舞；吸引人的仍然是博斯普鲁斯海峡的连接黑海、又连接马尔马拉海（Marmara）及爱琴海的阳光和景色和那些高耸的穹窿圆顶及穿射入云的叫拜塔。从欧洲岸边看亚洲大陆，又从亚洲那边山头眺望欧洲一方。不知为什么，我也莫名地有了凭吊怀旧之伤感。
从欧洲眺望亚洲 – 伊斯坦布尔，博斯普鲁斯海峡
从亚洲“鸟瞰”欧洲 – 伊斯坦布尔，博斯普鲁斯海峡
第一个伤感之地便是索菲亚大教堂/清真寺（Hagia Sophia；希腊语，意为“神圣智慧”）。现在人们看见的这座巨大的教堂是罗马皇帝查士丁尼（Justinian）于公元532-37年指示建造的，当时称作“上帝的神圣智慧教堂”（Church of God’s Hagia Sophia），是东罗马帝国一千年之内最大的也是最重要的一座教堂。之前有两次建造：最早为罗马皇帝君士坦丁及其儿子于公元4世纪建造，第二次为皇帝狄奥多西（Theodosius II）于5世纪重建；但这两次的建造均被政治暴动而毁坏。公元6世纪时，皇帝查士丁尼主持新建大教堂，以一种新的风格，即 “拜占庭” 建筑风格，建造了现在仍然保留基本主体的大教堂。
圣索菲亚 – 伊斯坦布尔/君士坦丁堡
新的圣索菲亚大教堂仍然多灾多难。它经历了多次地震、火灾的毁坏；又经历了两次教会内部“偶像破坏运动”（Iconoclasm，也称“反偶像崇拜运动；”8世纪和9世纪）的破坏，所有塑像画像都被铲除刮尽（10世纪开始，才又逐渐恢复了一些写实形象的镶嵌壁画）；第四次十字军东征时“血洗”君士坦丁堡（13世纪初），索菲亚大教堂被破坏并抢劫一空（东西教会之间的相互伤害，直到教皇约翰保罗二世 [1978-2005] 之际才慢慢弥合）。这次十字军的破坏使得索菲亚大教堂和东正教会大伤元气，拜占庭帝国的地盘也被瓜分得四分五裂，其后对教堂建筑的修复基本属于小修小补。
1453年，奥斯曼帝国二十一岁的苏丹王穆罕默德二世，外号“征服者穆罕默德，”攻克了君士坦丁堡，进入索菲亚大教堂，在此举行了第一次礼拜五的礼拜仪式。自此，圣索菲亚正式变为伊斯兰教清真寺。改为清真寺后，外部的四个角处又逐渐加盖了四个“叫拜塔”（Minaret）。1935年，当时的土耳其共和国的建造者及第一任总统“土耳其国父”穆斯塔法·凯末尔（他的陵园和纪念馆在首都安卡拉），把圣索菲亚大教堂变成为国家公共博物馆，对外开放。2020年，现任总统又恢复了一部分作为清真寺礼拜堂。现在的正式名称是“圣索菲亚大清真寺”。
圣索菲亚建筑设计主体为：一个大穹窿顶（正中）和两个半穹窿顶（分别在东西两头）和若干个小穹窿顶，穹窿顶下宽阔的长方中心大殿（两个穹窿直径的长度），东头的半圆形殿堂，上下两层回廊柱廊和厅屋，四边各有宽阔的通道大厅。建筑材料以砖和水泥（concrete）为基础，外表贴一层大理石材料。从外面远处看上去，大大小小的圆顶层层叠叠，煞是好看。当初内部装饰金碧辉煌，穹窿顶和墙面均布满镶嵌壁画和彩色玻璃窗，地面也铺满各色大理石原石。改为清真寺后仍然富丽堂皇，但是装饰图案已经被抽象图案和阿拉伯字母所替代。在成为国家博物馆的期间，土耳其政府对圣索菲亚做了大量的修复和复原，包括部分剥离覆盖在墙壁上和地面上的石灰泥，显露出早先的镶嵌画和彩色大理石地板。
圣索菲亚大殿东殿
剥离复原的部分对研究艺术史的人来说非常重要，因为它们即是“拜占庭”艺术起源地作品，又最直接显示了影响东罗马帝国基督教艺术一千年的“拜占庭”风格。不过我在大殿里转悠了许久都没有看到两面很主要的画面：在半圆形东殿穹顶上的《圣母圣婴像》和《三圣像》（基督耶稣，圣玛丽，圣约翰）。圣母圣婴像被巨幅白色布帘遮盖住，因为那个最主要的部分重新开辟成穆斯林祈祷地域；三圣像在二楼，也不对外开放。只有西南大门上方镶嵌壁画《圣母圣婴及皇帝君士坦丁和查士丁尼》（944年）比较容易看到。这幅镶嵌壁画画的是圣母玛丽亚抱着圣子耶稣坐在正中的宝座上，他们的左手边是站立的君士坦丁大帝，向圣母子奉献拜占庭城市模型；右手边是查士丁尼，向圣母子奉献圣索菲亚大教堂模型。
圣母圣婴及皇帝君士坦丁和查士丁尼；圣索菲亚西南门楣镶嵌壁画，994年
拜占庭艺术及风格，是专指东罗马帝国从4世纪至15世纪的基督教艺术风格。现在的伊斯坦布尔和过去的君士坦丁堡这个地方，在易名之前一直叫作“拜占庭”—Byzantium，所以东罗马帝国在皈依基督教并以拜占庭一地作为帝都后也常被称为拜占庭帝国，其艺术形式风格也被称为拜占庭艺术和风格。拜占庭艺术一个比较主要的特点是“画像”或“偶像”（icon），主要是耶稣基督的画像，并且常常伴有圣玛丽和圣约翰在两边。我寻而不得见的《三圣像》即是这个传统的开端和典型作品。具体的绘画风格特点有：超长的人体，加重的轮廓线和棱角，平面的色彩，大量的金色（常常是真金粉）作背景和装饰。不过，由于拜占庭地区长久以来就是希腊化地区，基督教化后的艺术家们仍然是当地的希腊人，所以很自然地在艺术制作中显露出了他们的传统习惯，比如用明暗关系表达人物面部的立体感和衣袍下人体的实在感。
《圣母子和君士坦丁及查士丁尼》镶嵌画（也译“马赛克”），画面背景是典型的拜占庭金色平面底子，地面为三层草绿色和青绿色渐进表示纵深感；中间是年轻美丽略带忧伤的圣母，坐在座椅上，座椅的踏脚台面前窄后宽，不合透视关系；小耶稣坐在圣母的腿上；小耶稣有着“小大人”的比例（这样不符合现实比例的表现方法可能是有意的，象征未来的成年的基督），面色凝重；他们的鼻梁两边和眉毛下边以及眼窝下都有深色晕染，突出面部的立体感；肩肘膝盖等部位也比较立体实在。两位皇帝的面部也是如此表现，而且更为写实，描画出了皱纹和显老的年龄。人物的衣褶以明显的线条表示，衣袍上稍大面积的彩色装饰图案均为平面图案。整幅画面的平面和立体方法结合，很具特点，也很有意思。
（二）
游历土耳其，曾经的安纳托利亚，最早被希腊人称作“东方”（Asia，即“亚细亚”或现在所称的“亚洲”）和“小亚细亚”的土地，所经之处几乎到处都层叠着三、四千年的不同文化，甚至有着人类历史上第一座宗教仪式场所建筑和第一个人类聚居村落。即令人兴奋，也令人感慨。一个个文明，一个个人类社会，一个个造史英雄，在历史的长河中，在宇宙的无边无际中，如过眼烟云，如海市蜃楼，如昙花一现。剩下的只有无尽的伤感，和残破的石头块儿。
特洛伊（Troy）是又一个伤感之地。话说特洛伊王子帕里斯，在天神宙斯的指示下裁判决定谁是天下第一大美女，并把金苹果送给“最美的”那位女神。被裁判的三位女神赫拉、雅典娜、阿佛洛狄忒，都想得到金苹果，因此都来贿赂帕里斯。爱神阿佛洛狄忒保证帕里斯能够得到人间大美女海伦的爱情，因此得到金苹果；而帕里斯则把已婚的海伦从希腊劫持至特洛伊。为夺回海伦，希腊人和特洛伊人进行了长达十年的战争。战争中，希腊英雄阿喀琉斯（Achilles）的挚友和恋人帕克洛克罗斯（Patroclus）被特洛伊王子兼大将郝克特尔（Hector，帕里斯的哥哥）杀死；为了复仇，本来不愿参战的阿喀琉斯投入战争，并杀死了王子郝克特尔。战争快接近尾声时，阿喀琉斯被帕里斯用箭射中脚后跟（致命之处），死于特洛伊；并同挚友帕克洛克罗斯的遗骨埋葬在一起。特洛伊战争最后结束于希腊人的“木马计”。
虽然荷马只是在他的《奥德赛》、而不是在正儿八经讲特洛伊之战的《伊利亚特》中提到特洛伊，但是后来的希腊古典时期的神话、诗篇、悲喜剧以及更后来的罗马文学都不断地演绎着特洛伊战争和木马的故事，连绵近三千年；不仅是西方，就是东方，也几乎没有人不知道这些故事、没有人不知道特洛伊的。甚至公元1-2世纪时的犍陀罗地区（位于今阿富汗和巴基斯坦）的佛教艺术中竟也有特洛伊木马的雕刻！
“木马计，”犍陀罗（今阿富汗和巴基斯坦部分地区）公元1-2世纪佛寺浮雕（图片选自笔者教学资料）
特洛伊战争近一千年之后，新起的马其顿-希腊国王亚历山大，在东征进入亚细亚大陆后做的第一件事，便是去拜访了位于特洛伊的传说中的阿喀琉斯之墓。在那里似得到了阿喀琉斯的勇敢之精神，随后南下到达伊苏斯（Issus，位于今土耳其正南边，跟叙利亚交界），直面当时世界第一大帝国 – 波斯帝国和国王大流士三世，以少胜多地打败了世界一流的武器装备精良的波斯大军。
那位二十世纪初著名的德国业余考古家施利曼（Schliemann），从小着迷于荷马史诗，曾发誓要找见并发掘特洛伊城。他成年后挣到钱有了足够的积蓄，便辞去工作，追寻幼年时的梦想，实地挖掘了特洛伊城。施利曼的最大贡献就是证实了史诗故事中特洛伊的真实存在，而不仅仅是想象出来的神话传说，证明了荷马的传说故事是以历史事件为依据的。
所以，到土耳其不能不去特洛伊遗址。哪怕是没有什么可看的，也要“到此一游”！
特洛伊遗址也的确是没有什么好看的。施利曼原以为最底层是荷马时期或之前的特洛伊城，但实际上那里有九个文化层，荷马的特洛伊只是其中的第六层（约公元前1700-1300年；相当于中原夏朝晚期至商朝早期）。他在当时的情况下实际破坏了真正的特洛伊层。
不过，至少从特洛伊开始，小亚细亚/土耳其西部海岸就布满了希腊人聚居区。至今，沿着地中海东岸，即土耳其西部海岸，仍然处处可见古希腊遗迹。波斯帝国强盛时，西部海岸的希腊城市，甚至马其顿和希腊本土的东部，均曾经被波斯帝国统治几十年至一百年。小亚细亚的希腊城市很多虽臣属波斯帝国，然而继续着希腊传统文化。古典时期多个著名的希腊哲学家历史学家文学艺术家都出自这一部分的希腊世界。比如“历史学之父”希罗多德（Herodotus公元前484-425）出生于Halicarnassus，今土耳其的Bodrum；在那里写下了多卷本的《历史》，其中尤以《波斯战争》（The Persian Wars）的详实记录而著名。又比如哲学家赫拉克利特（Heraclitus公元前6世纪至5世纪初），出生于以弗所（Ephesus；也译艾菲斯），今土耳其的Selcuk；他在那里建立了以弗所学派，成为苏格拉底之前一支有很大影响力的哲学门派。
赫拉克利塔有若干个著名的哲学理论建树，比如：对立统一，辩证法，逻辑/理性，和那个万物流动（变化）理论，即“人不能两次踏入同一条河流”等等。赫拉克利特是一个生性忧郁、孤独、孤傲的人；据说很爱哭，因此得外号“哭泣的哲学家”（weeping philosopher）。文艺复兴大师拉斐尔在梵蒂冈教皇书房中的著名壁画《雅典学院》中，用米开朗基罗的相貌替代赫拉克利特，就是一副孤独忧郁的模样。赫拉克利特一定是有先见伤感之明：他一个赫赫有名的、影响千秋万代的希腊大哲学家，最终连自己的家乡也多次被鹊巢鸠占，叫人如何不感伤？
拉斐尔壁画《雅典学院》，梵蒂冈（Wikipedia Comms）；正前方独自倚靠在方台边的黑发黑须人是赫拉克利斯，形象以米开朗基罗为模板
以弗所（Ephesus）是小亚细亚西海岸边一个较大的港口城市，自古就闻名于希腊世界，至今仍然是土耳其旅游线上的热点。它由迈锡尼希腊人建于公元前1300之前，前1000年左右又有来自雅典和爱尔奥尼亚的希腊人成为主体；经历了希腊民主制，独裁制，波斯帝国，马其顿帝国（亚历山大到达这里时受到了非常热烈的欢迎），希腊化王国，罗马共和和帝国（安东尼奥和奥古斯都争战时也到过这里），拜占庭东罗马帝国，奥斯曼帝国等多个历史文化时期。
这里居民最早信奉的是女猎神阿尔忒弥斯（Artemis），最大的建筑物是阿尔忒弥斯神庙，罗马人称作狄安娜神庙；现在遗迹已经所剩无几。神庙出土的独特的长有多个乳房的阿尔特弥斯女神雕像（以弗所考古博物馆），是综合了希腊人自己的女神和之前的弗里吉亚人（Phrygian；曾经是特洛伊人的同盟）的丰盛女神Cybele的形象。希腊化和罗马时期的遗留较多：宽敞的直通港口的石板大道，街道两边高大的科林斯式的大石柱，扇形大剧场（在剧场的高层可以俯瞰石柱大道和爱琴海/地中海港湾），公共浴场，高架输水道；还有罗马帝国第一任皇帝奥古斯都的凯旋门，另一位皇帝哈德良的庙宇，和塞尔苏斯（Celsus；希腊人，罗马在小亚细亚的总督）图书馆。这个图书馆据说当时收藏有12000卷书籍，属于当时希腊罗马世界的第三大图书馆（第一大为亚历山大里亚图书馆，第二大为帕加马图书馆）。图书馆毁于二、三世纪时的一场大火。现在修复的建筑正面仍遗留有大的雕像：贞德女神，知识女神，智慧女神；还有塞尔苏斯本人的雕像（伊斯坦布尔考古博物馆）。其它很多建筑物也还留有不少的雕刻，如商业神赫尔梅斯，胜利女神耐克（Nike），等等。
以弗所大剧场远眺
以弗所的塞尔苏斯图书馆
以弗所也是早期基督教圣徒们的居住和活动地区。传播基督思想最有功的使徒保罗曾在这里居住过一段时间，活动于当地的犹太基督徒社区；后来在罗马的监狱里写下《以弗所人书》。另一位重要使徒约翰在这里写就《约翰福音》，死后埋葬于这里；有约翰墓和圣约翰教堂遗址为证。更厉害的是，以弗所被认为是贞女/圣母玛丽亚最后生活的地方。这里有一所“贞女玛丽亚屋”（House of the Virgin Mary)，是天主教和东正教教徒们朝圣的地方，有三位教皇都到这里朝拜过。（这个故事信不信由你了。我的一位朋友写的历史小说还有一大段讲到老约瑟带着玛丽隐居于英国威尔士的深山老林里呢！）
以弗所还发生过一件跟中国有点关系的历史故事。在以弗所，罗马皇帝狄俄多西二世（402-450年在任；就是第二次建造索菲亚教堂的那位皇帝），在以弗所举办过三次“以弗所大公（主教）会议”（Council of Ephesus），意在统一各教会间的教义问题。第三次大会有两千名主教（bishops）出席，主要议题是有关君士坦丁堡大主教聂斯脱里（Nestorius；出生于今土耳其的Kahramanmaras；428-431年间任君士坦丁堡教会大主教-Archbishop）对圣母马利亚的头衔问题，是称呼她“神之母”还是“人之母”，也就是耶稣基督是神还是人。聂斯脱里认为应该称呼玛丽亚“基督之母”（Christ-bearer）而不应称她“上帝之母”（God-bearer）。会议最后决定采用“上帝之母”的称呼，谴责并宣判了聂斯脱里的主张为异端，后来又把他彻底驱逐出教会。聂斯脱里的追随者（有一说是他本人）在当时的波斯帝国内建立了自己的教会，被称为聂斯脱里教派（Nestorianism），并且传教至中国长安和洛阳等地。西安出土的唐代“大秦景教流行中国碑”（现藏西安碑林）清楚地用两种文字 – 汉文（约1800个汉字）和叙利亚文，记录了在唐太宗贞观九年（公元635年），一位来自波斯的大秦（东罗马帝国）传教士阿罗本经西域来到中国传播基督教；宰臣房玄龄迎接了他，太宗皇帝（李世民）也接见了他，并降旨准许他在中国传教，并于贞观十二年（638年）在长安建造大秦寺（教堂）。碑文还大略讲述了基督教的基本教义，涉及到“创世纪”“弥赛亚”“洗礼”“三位一体”等等。纪念石碑凿刻于唐德宗建中二年（781年），由大秦寺的传教士伊斯（Yazdhozid）树立；碑文根据贞观年间的教僧景净的述文铭刻。景净，教名亚当（Adam），为波斯景教的翻译家，曾翻译过（叙利亚文到汉文）三十多部基督教经书；他翻译的文书在敦煌藏经洞发现有六部（现藏法国国家图书馆）。在新疆吐鲁番的高昌遗址，仍然保留有唐代景教寺院的部分墙壁和壁画。
大秦景教流行中国碑（图片取自西安碑林博物馆网页）
帕加马（Pergamon，也译别伽摩）也是一个很大的沿海希腊城市，位于特洛伊和以弗所之间，也经历了以弗所地区所经历的所有历史时期和年代。这里是希腊化艺术最为繁盛的地方。帕加马人最早信奉的是女神雅典娜，可惜其神庙遗留的东西极少。另一座是宙斯神坛（前2世纪），也称帕加马神坛，里外均有很多的圆雕和浮雕。这些雕刻不仅技艺高超，而且代表了整个希腊化世界的艺术标准和风格。几尊著名的表现“高卢武士”的雕塑就出自这座神坛。其中的一尊表现一个高卢战士在战败之际先杀妻子再自杀，和一尊表现受了致命之伤却撑着不倒地的司号兵，都是艺术史上希腊化艺术风格典型的例子。它们表达了高卢人的英雄主义气概和保全人的尊严的品性；同时也反映了希腊艺术家尊重敌手、不轻视败兵的姿态和风格。帕加马城市的两个有关缔造者的传说均跟希腊神话有关；一个说是大力士郝拉克勒斯的儿子特勒弗斯（Telephus）建造了这座城市；另一个说是阿喀琉斯的孙子帕加木斯（Pergamus）建造了这座城市。宙斯祭坛上的浮雕有表现特勒弗斯的生平系列故事；有一段是他刚生下来时被遗留在出生地阿卡迪亚（Arcadia），吮吸一只母鹿的奶被养大的情节（意大利庞贝城的壁画中也有这个故事的描绘）。这座祭坛全部被搬至德国柏林（帕加马博物馆），原地只是一片空地。
搬不走的是一座可坐一万观众的扇形剧场。剧场依山而建，比较陡峭，远处看过去令人震惊乍舌。想象当年的情景：山脚下的平台上上演着古典时期最著名的悲剧作家索福克勒斯或欧里庇德斯的有关特勒弗斯的悲剧，半山坡上上万观众跟着剧情喜怒哀乐着…；山顶上的宙斯神坛，刻画的同样的故事在默默地回应着剧情。当年这里的图书馆藏书规模仅次于亚历山大里亚的图书馆，名列希腊世界第二。在帕加马，古典希腊的文化艺术得到了长时期的传承。后来的罗马人、拜占庭东罗马人、阿拉伯人和突厥人都相继在这里统治。帕加马最终归属于奥斯曼帝国和现代土耳其。
宙斯神庙和雕刻（柏林帕加马博物馆；图片选自笔者美术史教学资料）
年轻的马其顿-希腊国王亚历山大帝进入亚洲后，从波斯帝国手里解放了特洛伊、帕加马、以弗所等希腊城市，然后在伊苏斯（Issus；今土耳其Hatay省），打败了波斯帝国并国王大流士三世。这是一场扭转马其顿和波斯帝国命运的战役（前333年），很快便传遍所有的希腊和波斯地区。在伊斯坦布尔考古博物馆，有一具被称为“亚力山大石棺”的石棺，因为石棺表面的浮雕表现了亚历山大的伊苏斯战役，所以开始被误认为是亚历山大的棺椁。实际上，它是腓尼基的塞登（Sidon）王国（现今黎巴嫩）一个被亚历山大封任的国王阿布达罗尼穆斯（Abudalonymus）的石棺。这个国王跟随亚历山大打过仗，并直接参与过伊苏斯战役。他死于公元前311年左右。石棺上精美的叙事浮雕，很可能刻画的是他跟亚历山大在伊苏斯战场上的情形，以及其它皇家狩猎活动。那些充满活力的战争以及狩猎场面，显示了希腊一流艺术家的水平，完全不亚于雅典古典建筑上的雕刻。估计战役之后不久，亚历山大的艺术家便创作了这次战役的画作。
“亚历山大”石棺（伊斯坦布尔考古博物馆）
罗马作家老普利尼（公元23-79年；写《自然史》的那位）记录：一位来自希腊埃雷特里亚（Eretria）的画家菲罗赞努斯（Philozenus）在亚历山大去世（前323年）后，为继任的马其顿国王卡山德（Cassander，前355-297年）绘制了《亚历山大伊苏斯战役》大画。这幅画可能成为当时以及后来的标准画。黎巴嫩“亚历山大石棺”上的浮雕和意大利庞贝城遗址出土的著名的地板镶嵌画《伊苏斯战役》（现藏那不勒斯考古博物馆），其构图、人物和战马的动作姿势等等，二者大同小异；很有可能它们都参照了菲罗赞努斯的标准画作。老普利尼是庞贝城的常客，没准见过那副镶嵌地板画的。他正是去庞贝救援朋友之际死于火山爆发的毒气。
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一七二〇期(cm0324d)
参加论坛上关于本文的讨论