（接上）
II.2 哲学者之间观点的对立
这种对立十分普遍，师徒之间也难以避免。最著名哲学观点相左的师徒是柏拉图-亚里士多德，而现代政治哲学观点相左的是亨廷顿和福山。下面简略列举几个观点对立或矛盾的哲学领域。
政体争论 – 柏拉图在《理想国》等著作里利用苏格拉底的口气，来反复论证哲学王政体、贵族政体和寡头政体优于民主政体，其争议颇大的政体优劣排序为：A）哲学王政体，是理想政体；B）贵族政体，因他们受过良好教育，所有能治理好国家；C）寡头政体，由少数富人统治的政体，会因为贪婪和腐败而衰落；D）民主政体，人民会容易受到蛊惑而导致混乱；E）僭主政体， 由一个暴君统治的国家，它是最糟糕的政体，会带来混乱和暴政。而亚里士多德则认为，（平民式）多数人统治的共和制是最稳定的政体，特别是在中产阶级占多数的情况下更是如此 [18]。 就当代社会近百年的社会实践来说，民主政体总体表现要优于贵族和寡头政体。至于哲学王政体能不能超越民主政体，由于没有充分的社会实践经验，我们难以确定。不过罗马哲学家皇帝奥勒留的治国经验，或许能给柏拉图的哲学王政体理论一点安慰。
还有对奴隶制的看法，也是政体论的一部分。苏格拉底和柏拉图对奴隶制泰然处之，虽然不应该残酷对待，但是也不能给予自由。亚里士多德则说有些人天生就是做奴隶的。 另一个极端是，哲学家塞内加、卢梭、康德、穆勒等坚决反对奴隶制。美国的历史表明，农奴的解放给工业的发展提供了充分的劳动力，促进了经济的发展。除了经济因素，美国的废奴还是实行人道的重要步骤。
对宗教的态度 – 柏拉图的许多观点，如善的理念的神圣性、灵魂不朽、先验知识论等，都具有浓厚的宗教色彩。因此，后世哲学家，尤其是新柏拉图主义者和早期基督教神学家，往往将他视为“宗教哲学家”。他的思想被视为为宗教信仰提供了柏拉图式哲学解释，使宗教与哲学在希腊文化中交织。经院哲学大师阿奎那认为上帝是真实且至高无上的，哲学是宗教的婢女和旁证。黑格尔则认为宗教中的“上帝”并不是外在于人类的独立实体，而是人类意识的一种高级表达，这显然是说上帝是人造的。他还认为既然人制造了上帝，那就得遵守上帝的训导[19-20]。斯宾诺莎则认为没有人造的上帝，但是有自然神，这个思想似乎来源于泰勒斯，因为第欧根尼在《哲学家列传》里说，泰勒斯声称万物都有神 [11]。霍布斯认为许多宗教信仰源于对自然现象的误解和恐惧。他的哲学中强调，理性和科学的理解应取代对超自然力量的恐惧。洛克倡导自由反对宗教迫害，且首次明确论证政教分离的必要性 [21-22]。休谟认为没有上帝，伏尔泰怀疑上帝的存在，罗素认为上帝只是猜测，而尼采则声称上帝死了[23-24]。
认识论或知识来源的争论 – 这种争论在哲学家里最为普遍，其中最著名的是先验哲学和经验哲学的争论。教会哲学认为人的知识是上帝所赐，圣奥古斯丁（Augustine of Hippo）提出了“神圣启示”观念，认为人类的知识和智慧最终源于上帝的启示。奥古斯丁认为，人的理性和知识之所以可能，是因为上帝赋予了人类理解真理的能力，而真理本身也源于上帝[25-26]。阿奎那也明确划分了“自然知识”和“神圣知识”之间的关系。他认为，人的知识和理性是上帝赋予的礼物，通过理性可以部分理解上帝的创造，但完满的知识（如神圣真理）则需要上帝的直接启示。这种观点反映了阿奎那在基督教哲学中对“信仰与理性”关系的经典诠释[27]。与此有渊源的先验论认为，人的知识是先天的。柏拉图有严重的先验论倾向，其理念论（Theory of Forms）显示了这种倾向，使他成为了先验主义思想的早期先驱之一。他在不同的著作里提出“知识回忆说”（anamnesis），认为灵魂在接触物质世界之前已知晓理念（即普遍真理），后天的学习只是对先天知识的“回忆”过程[28-29]。这种观点明确宣示人类对真理的理解不依赖于感官经验，而是源自对理念世界的先天认识。据第欧根尼.拉尔修介绍，柏拉图曾要烧毁德谟克里特的著作，因为原子论理论与他的唯心主义理念完全对立，所以后人推测这招致柏拉图对德谟克里特著作的极端厌恶 (“Aristoxenus in his Historical Notes affirms that Plato wished to burn all the writings of Democritus that he could collect” [11])。 康德则是完善先验知识的代表，其主要观点都表述在《纯粹理性批判》。与柏拉图不同的是，康德也承认后验知识的重要性。
与此对应的是经验哲学学派，认为知识是后天经验的结果，这个学派人数众多。亚里士多德是古希腊经验哲学的奠基人之一。他认为知识来自经验和观察，主张“无经验则无知识”，并发展了以归纳法为核心的经验主义方法论 [10，30]。后来的著名人士如伽利略、培根、洛克、贝克莱、休谟、穆勒等则是正统的经验主义哲学家。伽利略正式开启了科学实验，就是为了验证早期的一些哲学结论，比如二个大小不同的铁球是不是会同时落地。弗朗西斯·培根是现代经验主义的奠基人之一，他系统总结了根据经验做推论的“归纳法”，强调通过观察和实验获得知识，批评过度依赖逻辑推理的传统哲学。他认为知识应该基于对自然的观察，强调后验知识的重要性[31]。洛克是经验主义哲学的经典代表，他提出了“白板说”（tabula rasa），即人类心灵在出生时是一块空白板，所有知识都来源于后天经验，主张通过感官和反思获得知识[32]。贝克莱提出了“存在即被感知”的观点，认为所有知识都来源于感官经验。尽管他是一位主观唯心主义者，但他也属于经验主义传统，因为他认为知识和存在依赖于感知[33]。休谟是经验主义的代表人物之一，认为所有知识源自于感官经验，并批判了因果关系的必然性。他指出，因果关系只是基于经验的习惯，并非理性可以证明的必然关系。他的观点对后验知识论产生了深远影响[34]。穆勒是著名的英国经验主义的继承者，穆勒最著名的哲学贡献是发展了归纳法，并主张知识源于经验。他认为逻辑、数学等看似先天的知识，其实也可以被归纳和经验所支持，因此是后验的[35]。
近、现代哲学家受科学的影响，大多数偏重于经验主义哲学。他们在继承经验主义的同时也有所创新，特别是在科学哲学中，他们通过分析科学方法、逻辑结构和知识的可验证性，进一步扩展了经验主义的应用。罗素在其早期的哲学思想中持经验主义立场，尤其重视分析哲学和逻辑方法在知识中的应用。他在《我们的知识的范围》和《人类知识：其范围与限度》中探讨了如何通过经验和逻辑分析理解知识。他提出了“逻辑原子论”，强调知识可以被分解为经验的基本原子事实。罗素虽然对经验的局限性有清醒的认识，但他的知识论仍受到经验主义的深刻影响。早期的维特根斯坦在《逻辑哲学论》中受罗素的影响较大，强调语言的逻辑结构与事实的对应关系。他虽并不完全是经验主义者，但他通过语言分析试图澄清经验与世界的关系。后期的维特根斯坦在《哲学研究》中提出语言游戏的概念，也反映了对实际经验的关注。波普尔在科学哲学中提出了“证伪主义”，认为科学理论不可能被最终证明为真，而是可以被经验证伪。波普尔强调科学的知识体系是通过经验观察不断试错的过程，这种方法论和经验主义密切相关，并直接影响了科学哲学的发展。维也纳学派的逻辑实证主义者，如鲁道夫·卡尔纳普、莫里茨·石里克等，主张所有有意义的知识必须可验证或可观测。他们的科学哲学受到经验主义传统的深刻影响，坚持了“验证原则”，认为科学理论必须可以通过经验加以验证。奎因挑战了传统的先验知识和后验知识的二分法，提出“整体性经验主义”（holistic empiricism）。奎因反对先验与后验知识的划分，主张知识是一个整体，与经验世界相互关联 [36]。库恩虽然在方法论上不完全属于经验主义，但他的科学哲学突出了科学理论的“范式转变”（paradigm shift），认为科学发展是由经验观察和历史情境所推动的。他在《科学革命的结构》中指出，科学的进步并非纯粹的逻辑推理，而是一个受到经验和社会因素影响的动态过程[37]。这些哲学家在不同程度上都强调了知识的后验性，认为知识主要通过感官、观察和经验获得，而非单纯依赖于先天的理性或理念。
这里我们有必要谈一下哲学里的各种辩证法，因为他是古代哲学里认识论的重要一部分。要正确客观评价它们，我们也不得不介绍它们与逻辑学的关系。亚里士多德说是老芝诺最早发明了辩证法，但是他并不看好这种依靠言语的辩论来论证事物的方法。 赫拉克利特的流变理论也包括他自己的辩证法，但是亚里士多德认为，这种“万物皆流”理论过于极端，如果一切都在永恒的流动中，那么我们也就无法获得任何稳定的知识。他认为，世界虽然存在变化，但也有相对稳定的本质。亚里士多德对其老师柏拉图的辩证法提出了质疑和批判，认为他的辩证法过于随意，缺乏严密的逻辑推理。他认为，柏拉图的辩证法往往依赖于一些未经证明的前提，并且容易陷入循环论证的困境。为弥补辩证法的不足，亚里士多德在《工具论》、《范畴篇》、《解释篇》、《分析前篇》和《分析后篇》里， 系统地阐述了他的逻辑学思想和创立的形式逻辑，并对柏拉图的辩证法进行了深入讨论和批判。我在前面也提到黑格尔对柏拉图辩证法的看法，他认为是直破不立，而他发展的黑格尔辩证法，是既破又立。他总结自己的辩证法的形式逻辑为：正题-反题-综合。
关于事实真相和真理 – 我个人对哲学还有一个看法，那就是它不一定是关于真理和真相的学问。诚然，有很多哲学家一直强调对真相和真理的追求，这是实现正确认识和获取智慧的关键。但是，有很多哲学内容不一定都追求真理或真相，比如苏格拉底的名言 “我知道我一无所知”， 就不是真实的，他确实知道很多，所以会在广场上滔滔不绝对路人特别是青年人讲述自己的理念。有比如前面提到的柏拉图关于死亡更好的论述，也是虚假的论证。柏拉图还认为统治者为达到某种希望的社会结果应该撒谎，并粉饰为“高贵的谎言”[7]。但是，亚里士多德则反对统治者撒谎，他认为诚实是良好社会关系的基础，统治者若对民众撒谎，将会破坏社会的伦理基础，损害人们之间的信任[28]。政治哲学里不管真实但只看其社会效果的“善意的谎言”，在马基雅维利的哲学里有进一步的表达。他认为统治者在必要时可以使用欺骗和不道德手段以维护统治和实现社会效果。他明确指出，虽然君主应该努力保持公众的好感和道德形象，但在某些情况下，欺骗和诡计是必要的手段。他认为，成功的统治者需要适应形势，做出灵活的决策，以确保国家的安全和繁荣 [38]。这种政治哲学思想引起了广泛的争议，但被哲学界视为政治哲学中关于权力、道德与现实之间关系的重要经典。 所以霍布斯、康德等都赞同这样的撒谎。
III. 本文建议的初步广义定义
前面已经点出罗素对哲学定义的二种观点，一是哲学是回答“终极问题”的学问，这个定义存在的问题是，什么是终极问题？古代、中古、近代人认为的终极问题，在现代科学比较发达的今天就不一定是终极问题。即使在现代，人类现有知识对所谓的“终极问题”的理解是不是成立？即使它似乎成立，那几十年后可能就不成立。罗素的第二个观点就是定义哲学是困难的，只能说是介于宗教和科学之间的东西。他这种观点比较流行，包括哲学界、科学界和一些普通大众都有类似的看法。另外一个问题是哲学的包容性问题，比如德州奥斯汀大学的著名哲学教授所罗门就认为： “什么是哲学”这个问题，既是当代哲学家倾向于提出的最具美德的自省问题之一，也往往是最令人反感的问题之一。它之所以带有美德的自省，是因为它带着些许疑虑对自身行为、所提出问题的价值以及这项事业本身的意义进行质疑。然而，当这个问题拒绝反思自身的行为，却将其自身的行为视为唯一的标准，用以否定任何敢于自称为“哲学”的其他活动时，它就显得令人反感了。因此，在大部分20世纪中，英美和大多数欧洲哲学家基本上忽视了非洲、亚洲、拉丁美洲、本土美洲及世界其他地区丰富的哲学传统。一些著名的非裔美国和非裔欧洲哲学家甚至将“民族哲学”斥为“非哲学”，似乎是为了保护其分析哲学的权威。远在新加坡、塞拉利昂和新德里的大学则因忠实于牛津和剑桥的哲学传统而自豪。似乎自由市场经济的全球化伴随着哲学的某个短暂时刻的全球化，并在当地文化和丰富的人类经验多样性上带来了类似的破坏性影响[39]。
本文认为，要对内容这么庞杂、互相矛盾和冲突的“哲学”下一个广义的定义，那就得以最简洁的形式来准确描述或概括尽可能多的哲学现象、事件和内容，甚至所有的被称为哲学的内容。因此，本文提出“无限抽象”的概念，也即抽象的内涵或概括要尽可能包含至无限的内容和成分。这种抽象的一个好例子是毕达哥拉斯直角三角形定里， 即二直角边各自平方之和=斜边的平方（a2+b2=c2)。该定理说，只要a和b取非负数任意实数值，则该等式一定成立（为真）。这里，a和b在非负实数域都有无穷多的数值可取。
因此，我对哲学的广义定义是：哲学是探索和追求智慧的学科。
这个定义中的关键词是“探索”，而非“研究”。“研究”在现代科学中有特定含义，即从确定的事实出发，通过一系列科学方法验证推理、假说和理论在控制条件下的有效性。诚然，有些哲学探索具备现代意义的“研究”性质，但更多内容并不符合这种检验标准，甚至往往无法被验证。探索意味着其理论不一定是真实的，甚至可能是虚假的，但探索者的意图在于追求智慧。例如，柏拉图利用苏格拉底的对话法，提出了一个虚构的论证：认为死亡可以去除肉体的恶性，从而使纯净的灵魂能够在彼岸与贤者对话，追求伟大的思想。然而，科学已经证实，人的思维器官是大脑，死亡后思维即终止。此例表明，辩证法并不是一种可靠的“研究”方法。尽管如此，柏拉图的论证背后确实体现了对智慧的热爱。他认为肉体充满食欲、性欲等低级欲望，减少这些欲望可以更好地追求知识。正因如此，尼采后来才说“你见过哪个大哲学家结婚了？”甚至提出男人应“见女人前准备好皮鞭”。柏拉图、斯多亚学派以及其他古希腊学者的禁欲思想也深刻影响了中世纪教会，使天主教教士们奉行独身以专心侍奉上帝（当然，也有社会学者认为教会这样做是出于实际考虑，避免教士积累财富并传给子嗣，尤其在格里高利七世时代）。“追求”在我的定义里，意在强化“探索”的力度。
我这个定义的另一个关键词是“智慧”。许多哲学家对智慧有精辟的描述，而非哲学人士也往往有独特的理解和见解。然而，“智慧”的确切含义数千年来始终存在争议，对它的理解和定义至今任是一个尚无定论的话题，这个大题目留待以后详述。
参考文献：
[1] 亚里士多德，《物理学》，网络版。他没用“哲学之父”，但认为泰勒斯开创了自然哲学。
[2] 西塞罗，《图斯库卢姆辩论》 (Tusculan Disputations），网络版。
[3] 第欧根尼.拉尔修，《名哲言行录》，中文网络版。他列举泰勒斯为西方哲学之父。
[4] 梯利著，伍德增补，《西方哲学史》， 商务印书馆， 1995年7月1日版。
[5] 罗素，《西方哲学史》， 商务印书馆，1982年版。
[6] R.C. Solomon, K.M. Higgins, A Short History of Philosophy, Oxford University Press, 1996.
[7] 柏拉图，《理想国》。
[8] 柏拉图，《高尔吉雅篇》。
[9] 尼采，《偶像的黄昏.苏格拉底的问题》，《悲剧的诞生》，网络书。
[10] 亚里士多德，《形而上学》。
[11] 第欧根尼.拉尔修（Diogenes Laertius），The Lives and Opinions of Eminent Philosophers，translation by C.D. Youge, Amazon book, Sept. 20, 2020.
[12] Stanford Encyclopedia of Philosophy, “Pythagoreanism”, “Pythagoras”.
[13] 维基百科，笛卡尔词条。
[14] Stanford Encyclopedia of Philosophy, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Jan.. 9, 2020.
[15] Cannon, “苏格拉底的牧羊曲”，华夏诗苑，2006年3月6日。
[16] 罗素，《哲学的问题》。
[17] Bertrand Russell, Wisdom of the West – A Historical Survey of Western Philosophy in Its Social and Political Setting, 1959.
[18] 亚里士多德，《政治学》。
[19] 黑格尔，《精神现象学》。
[20] 福山，《历史的终结》。
[21] 洛克，《论宗教宽容》。
[22] 洛克，《政府论》。
[23] 尼采，《快乐的科学》，第三卷第125页。
[24] 尼采，《查拉图斯特拉如是说》。
[25] 奥古斯丁, 《忏悔录》。
[26] 奥古斯丁, 《上帝之城》。
[27] 阿奎那,《神学大全》。
[28] 柏拉图，《美诺篇》（Meno）。
[29] 柏拉图，《斐多篇》（Phaedo）。
[30] 亚里士多德，《尼各马可伦理学》。
[31] 弗朗西斯.培根，《新工具》。
[32] 约翰.洛克，《人类理解论》。
[33] 贝克莱，《人类知识原理》。
[34] 大卫.休谟，《人性论》。
[35] 穆勒，《逻辑体系》。
[36] 奎因， 《经验主义的两个教条》（Two Dogmas of Empiricism）。
[37] 库恩，《科学革命的结构》第二、第九章。
[38] 马基雅维利，《君主论》。
[39] R.C. Solomon, “”What is Philosophy?” The Status of Non-Western Philosophy in the Profession”, Philosophy East and West, University of Hawai’i Press, Vol. 51 (1), Jan. 2001.
作者投稿
华夏文摘第一七五四期(cm1124c)
参加论坛上关于本文的讨论