1976年快到11月了，我们总算踏实下来上课了，全班（也就是全校）都挺努力地学了一年。
都学了些啥呢？先说教员吧。
老胡是书记兼校长。而管教学的那位姓李，三十多岁，自修成才的。他原来当工人时搞技术革新露出头角，得到提拔，现在调来管这七二一的教学兼教课。他水平如何呢？有一次他讲液压传动，讲到计算压力压强，挺简单的计算他居然转不过弯来了。下面有学生提醒也不行，最后一位老高中的女生周某不客气地走上去，在黑板上替他把题解了。打那以后，他就不怎么讲课了。
有两位女老师是从一个技校挖来的。一位教机械制图的姓康，50上下，挺有派。女生周某观察的细，她告诉我们：康老师的眉毛是修过的。修眉毛如今稀松平常，可在那革命年月，什么化妆、整容都属“资产阶级生活方式”。康老师的修眉估计是解放前做的，她是个富家女吧？而另一位教力学和材料力学的唐老师三十几岁，快人快语大嗓门。
还有一位陆老师最有意思。据说他是“社会闲散人员”，正好在家没事干，就被找来了。他是北大化学系毕业的老大学生，家里有些背景，住着一座挺像样的四合院。可惜后来拆迁，公家用三套楼房就给“置换”了。放现在，那样的四合院十套楼房也换不来吧？老陆（我们都这么叫，因为他随和，不摆老师架子）本行是化学，但我们七二一不需要化学，于是他就教数学了，反正只是中学那点数学。从哪教起呢？差点从正负数开始。学生的程度相差太大，最好的是老高中的，最差的呢，相当于小学五六年级：那些69届、70届、71届的，中学三年都是在文革中很乱的时候上的，根本没学着什么东西。
但这七二一号称大学呢，从正负数开始也太丢人了吧？于是从三角函数开始，唐老师那边也催着老陆赶紧先教三角函数，因为力学课一上来就用到了，下边就有学生叫唤没学过，其实应该是学过，没学会而已。
人家老陆的外语也不错，据说还翻译过专业书呢。有的学生也想顺带学点外语：遇上那些数学符号，老陆说的挺溜，有学生就打岔，让老陆先教教那些符号的正确发音。可老陆讲初中的数学已经有点烦，还讲外语？更烦了，于是回答：“这书上不是都有中文注音么？照着念：赛因，可赛因，贪今特，可贪今特，”。而且立刻以身作则，老陆也改了发音：“这条对边乘以可-贪-今-特，….”，一个字一个字的往外蹦，听着真逗。
老胡看到学生间的程度相差太大，差学生够呛，马上使了一招：让好学生帮差学生。于是老高中和老初中的都带上了“徒弟”。小赵高兴了，老高中的周某负责帮他。他的嘴还挺甜，没过两天就从“周师傅”改叫“大姐”了。可周某眼一瞪：“谁是你大姐？不许这么叫！”
人家老高中的也跟着上初中的数学和力学实在是浪费时间。可老胡不够灵活，不让他们免课去自习。而程度低的呢，跟着真费劲。老陆讲的挺快，简明扼要，能省略就省略，像什么几何证明题之类的，干脆跳过。三跳两跳，到最后还讲了点微积分，大学么，连微积分都不知道还行？
但是也苦了不少学生，听说很有几位天天熬夜补数学，有的还熬成神经衰弱了。那些带徒弟的也很劳神。周某就抱怨，说怎么讲那个小赵都明白不了，“整个儿一脑袋浆糊！”。
我很幸运，虽说是70届初中毕业，但前几年在厂里闲着没事时找了几本中学课本（造纸厂的原料里不缺老课本）自学了些数学、力学。我这可不是有远见，而是“闲着也是闲着”。反正到了这会儿我可真轻松，而且也不用“带徒弟”。
机械制图课就好多了，没有数学掺和，顶多是加减法。程度差的学生也能画出漂亮的图来得个5分，扬眉吐气。
我们还学了点金属学，请外边一位退了休的老师来教的。那老头儿挺认真，还带我们去了钢铁学院的实验室，看了金属材料的破坏性试验，还在显微镜下看什么马氏体、奥氏体。那都是铁碳元素结合的不同微结构。现在记不清了，好像马氏体硬而脆，奥氏体软而韧，马氏体的数量不仅随着钢材的含碳量增加而增加，还与钢材从红热状态冷却下来的速度大有关系，而这就是淬火的原理。淬火能让刀刃很硬，同时刀身又韧，所以工厂里的老师傅们大多都有淬火的绝招，什么“蓝火”、“黄火”、“回火”，用水淬，用油淬，搞得挺神秘。问吧，人家还不肯说，除了“保密”，大概也讲不清楚。而这马氏体、奥氏体一下就解了这个密，我当时有恍然大悟的感觉。
还学过什么机械传动、液压传动、电动机原理之类的，大多也是请外边的人来讲的。最后的毕业作业是设计个简单的机械装置，包括选材料，零部件的受力和强度计算之类的。当时感觉很枯燥：什么都有现成的经验公式，公式里有些参数，搞设计就是翻各种手册，把所有参数一一找齐，再拉计算尺算出来（现在的机械设计肯定早不这么落后了）。当时的我拉了几天计算尺，拉的对机械甚至整个工科都失去了兴趣，所以后来上大学改了理科。
一年的时间，这七二一还真充满了学习气氛。每天都放学天黑了，可教室、自习室还亮着灯，不少学生不回家，赶功课，特别是画图，家里哪有这么好的画图板和空间呀。而晚饭就在附近的龙头井小饭铺吃点。学校还添了些双层床，每人有个铺位睡午觉，过夜也行。
那时文革刚结束，遗风还在，每天第一节课照例是政治学习，但实际上变成了自习课，一个个都在赶作业。老胡睁一眼闭一眼，从没说什么。
到了1977年的秋天（好像是10月），突然上边宣布要恢复高考了。这下可把七二一搅乱了。大家都互相问：你考不考？积攒了十年的考生啊，报考的人一定是录取的几十倍，考上的机会太渺茫了。自觉着根本没希望的人干脆不考，免得让人说“想吃天鹅肉”。有两位学习相当不错的也不考，因为老胡已经找了他俩，说要留他二人在七二一当教员。这可比当工人强多了，去考那毫无把握的大学就怕老胡嫌他们三心二意。老高中的周某也不考，自称都奔30了，不想再费那劲了。也有人不想暴露真意，含含糊糊就不说考还是不考。
但到了高考那天谁也藏不住，没去上课的都是去考场的。据说那天教室空了一半，二十多人参加了高考。结果考上了多少呢？准确数还真不知道，因为高考是1977年的12月，而录取则是1978年的二月了。我们这班学生已经在1977年底毕业，各回各厂了。后来互通电话才得知班里的小郭子考上了清华，小梁子考上了北工大，小傅是北京化工学院，我呢，北大。二十多人去考，至少考上了4个，不算少了吧？这四人还全是70届初中毕业的。很显然，七二一这一年的恶补数学帮助甚大，像小郭子、小梁子，他俩的数学在刚入七二一时，还真是初一的水平。这一年多的七二一，简直有点“高考预备班”的意思。
还听说，班里的老曹，老高中的，也考得不错，大学曾录取，但工厂给使坏，说她有肺结核，还有这病那病，都说得很严重（她好像也确实是病退回北京的，平常也常请病假），结果她的大学没上成。
另外，那两位留校的好学生看我们几个人考上了大学，非常后悔。1978年他二人也参加了高考，也都考上了，其中一位是北师大。
恢复高考也宣告了所有“七二一大学”的终结。有了真正的大学，还有正规的中专、技校，那不伦不类的七二一还有什么存在的理由呢？我们那所二轻局办的七二一又招了第二期学员。有没有招第三期第四期呢？不知道，我也没关心。反正后来连二轻局都没了。北京根本改变了城市定位，郊区的国家大厂，比如首钢，都一个个搬迁，甚至关张，何况城里那些街道工厂？全都陆续消失了。
几年前又一次回北京，我突然兴起，又跑到柳荫街那七二一的旧址看了看。那所曾经的军阀老宅子早已变了模样：新修的高墙大院，朱门紧闭，从墙头可见里面高大的中式屋脊，看样已重建为大四合院了。这号气派，估计连部长都没资格住，咱平常人更是从大门口探头搂一眼的机会都没有。
想当年，咱上学放学，每天推着自行车进出那个老宅院，足有一年多。可往事如烟，它无影无踪了。
看如今这街上挺热闹，有蹬三轮的拉着游客，也有举着小旗儿的导游带着一队队步行的游客。这一带靠近后海，有什么恭王府、庆王府，还有什么郭沫若故居、宋庆龄故居，好多的故居。有多少名人往事曾发生在这里，而我们那七二一大学呢，连大海里的一朵浪花都算不上，完全湮灭了。
也只有咱不甘心，还非要在这里记上一笔。见笑。
作者投稿
华夏文摘第一七一八期(cm0324b)
参加论坛上关于本文的讨论