落水，是一种身体与水的相对动作。不同于其它身体与水的主动接触，比如涉水，游水，跳水等等，落水是一种身体与水的被动接触。我没有做过统计，不过我相信落过水的人在人群中占比很小，毕竟这事不太容易发生，但是这种小概率的事件最近竟然发生在我身上了。我人生的第一次落水发生在那遥远的南美洲。到底是怎么回事，且听我慢慢道来。
在南美洲的安第斯山脉南端有一片广袤的地区叫巴塔哥尼亚，它由智利和阿根廷共同拥有。那里湖泊深邃，群峰雄伟，森林延绵，冰原辽阔，峡湾险峻，火山巍峨，冰川壮观，沙漠无垠。。。，那片神奇的土地吸引了无数热爱冒险，热爱运动和热爱旅游的人们。不过那里对许多人来说路途遥远且交通不便，真的要去还是相当不容易的。
我的大学同窗华同学和张同学伉俪是一对旅行达人，俩人经常不是在计划出游就是在出游途中。說他们是旅行达人还真不是瞎吹捧，举个例子，我自己去过一次西藏就觉得很了不起，以为有了可吹嘘的资本；殊不知华同学和张同学这几年已经去过西藏五次了，听说还在策划第六次，说是有个什么蓝冰洞还没去看过。
作为旅游和摄影爱好者，华同学常常翻看介绍世界各地美景的文章和照片。去年的某一天华同学看到一篇介绍世界50个大自然奇观的文章，其中提到在智利的巴塔哥尼亚地区的卡雷拉将军湖畔一处叫大理石洞穴 (Marble Caves) 的地理奇观。华同学一看到介绍和照片就被深深地吸引住了，不可自拔，因为他一看就知道这个景观的“含金量”；他发誓此生一定要到这个离中国最远的国度/地方去亲眼目睹此罕世美景。为此华同学花了大量的时间研究行程，规划路线，并且开始游说感兴趣的老同学们共襄盛举，最终组成了一个以大学同学为主的巴塔哥尼亚老友旅行团。
经过将近一年的筹划和准备， 2024年10月下旬，我们的8人队伍从中美加三国四方汇集到了智利首都圣地亚哥，开始了巴塔哥尼亚之行。行程的第一个重头戏就是大理石洞穴。从圣地亚哥坐飞机往南飞行1700公里  (约三个小时) 到达艾森 (Aysén) 大区的首府科伊艾克 (Coyhaique)，这里是巴塔哥尼亚地区的北端。
(飞机接近圣地亚哥之前从舷窗中看见的安第斯山脉)
(飞机从圣地亚哥往南飞时舷窗中见到下面的安第斯山脉的雪山和冰川湖)
(飞机从圣地亚哥往南飞时在万米高空上见到的火山雄姿)
我们在巴尔马赛达 (Balmasada) 机场一下飞机就尝到了传说中的巴塔哥尼亚强风的滋味，被吹得东倒西歪。在机场取到预订的汽车后，两辆车一前一后沿着智利7号公路，又名南方公路 (Carretera Austral) 往巴塔哥尼亚深处驶去，目的地是190公里外一个叫做里奥特朗基罗港的小镇。
南方公路是一条著名的景观公路。刚离开巴尔马赛达机场时，路况还不错。
继续往南，大部分路面变成砂石路面，车辆一过，尘土飞扬。
(南方公路沿途美景)
里奥特朗基罗港是Puerto Rio Tranquilo的音译。在西班牙语中，“Puerto”是港的意思，“Rio”是河的意思，“Tranquilo”有宁静，平静的意思，所以Puerto Rio Tranquilo也被中文翻译为“宁静河港”。南方公路沿湖从镇边穿过，镇上只有横竖三五条街道，一个加油站（里面有一台ATM取款机），一个可以称为小超市的杂货店，外加两家门面看上去不错的饭店，其余散落的建筑大多是旅馆，旅舍和民宿。里奥特朗基罗港以前是个人烟稀少的小村子，当地人以畜牧养殖业为生；近十多年来因为附近的大理石洞穴和圣拉斐尔湖国家公园成为旅游热点而得以繁荣发展，据说夏天 (12月-2月) 旅游旺季时镇上挤满游客，一床难求，不少游客在镇边临时搭建的帐篷中下榻。当地人现在也几乎完全从事与旅游相关的事业。
（里奥特朗基罗港，中文又叫宁静河港镇）
我们的民宿在公路一边的加油站旁，从房间的窗户就能看到湖。公路另一边靠湖的空地上有两排面对面的小房子，共有十多间，这些都是当地旅行社卖去大理石洞穴旅游船票的亭子。大理石洞穴位于卡雷拉将军湖西侧的悬崖边，只有坐船才能去到那里。十月下旬是巴塔哥尼亚的仲春时节，还没到旅游旺季，我们到时已经晚上8点多了，成排的小亭子都关着门，只有一家还有灯光，有两个人正在关灯关门准备打烊了，我和华同学赶紧过去打听第二天去大理石洞穴的游船情况。这两人一人是这家旅行社的老板，另一人是他家带大理石洞游览船的导游。老板不会说英文，导游会说一些磕磕绊绊的英文。借助谷歌翻译，一番讨价还价后，游船票价（30000智利比索/人，约合30美元/人）没砍下多少，但是老板同意让我们8人包一条可坐12人的船，并按我们要求的时间中午出发 (正常情况是上下午各发一班船) 。按华同学的研究，中午时分光线照射在大理石壁上时产生的光影效果最佳，而包船我们可以随心所欲不受其他限制来享受这个最期待的行程，所以这个结果告知大家后皆大欢喜。
（镇边广场上的旅行社小屋）
（镇湾里整装待发的大理石洞穴旅游快艇）
老天待我们不薄，第二天的天气意想不到的好。在导游小哥费力佩和快艇驾驶员小哥安德鲁的带领下，我们一行人乘着快艇沐浴在巴塔哥尼亚的蓝天白云之下， 穿梭于卡雷拉将军湖的湖光山色之间，沉浸在人间仙境般的美景之中，让我们简直有超尘出世的感觉。
（我们的导游费力佩和快艇驾驶员安德鲁）
（卡雷拉将军湖美景）
经过20多分钟的航行，我们到达了大理石洞穴群。大理石洞穴 (Marble Caves) 的西班牙语名称为“Capillas de Marmol”，意为“大理石教堂”，是当地人对这一地理奇观的尊称。十月份是游览大理石洞穴的最佳季节，周围雪山尚未开始大量消融，湖水处于相对低的水位，大理石洞穴最大限度地露出湖面，向我们尽情展现它那千姿百态魔幻般的景象。观赏着眼前具有独特纹理和色彩的大理石洞穴，石柱，石壁，以及岩壁周围在阳光折射下绿松石般的冰川湖水，大家都由衷赞叹大自然的鬼斧神工。
在有的洞穴，导演费力佩允许我们摸一摸大理石壁，它表面看似凹凸不平，实际上被湖水冲刷得光滑如丝。在有的大理石群前，费力佩又让我们发挥自己的想象力来看眼前的石头像什么。
来到一个叫Marble Chapel (大理石小教堂) 的石窟前，我们都被眼前的美景震撼到了，大家噼里啪啦一阵猛拍后，华同学拿出无人机在湖面上飞了一圈，记录下了周围的美景和我们兴奋的影像。
没想到安德鲁小哥将游艇往前又一转弯，一座独立于湖中的大理石小山迎面映入眼帘，它就是最著名的Marble Cathedral（大理石大教堂）。这座大理石小山有个教堂般的尖顶，此刻湖水把阳光折射到尖顶下的一圈石壁上，湖水的波动在石壁上产生出无数道跳动着的绿色光线和光斑，如梦如幻，绝对是最美轮美奂的一幕。在大家又是噼里啪啦一阵猛拍后，费力佩让大家都坐稳了，安德鲁驾驶着游艇沿着“大理石大教堂”高速螺旋般地转了一圈又一圈，让大家从不同的角度尽情欣赏再欣赏。随着游艇的飞旋，大家都兴奋地鼓掌欢呼，就连一向安静的鲁同学这次也没例外
三个小时如白驹过隙，所有人都尽兴而归；出发前由于华同学的不断鼓吹，大家对此景期待甚高，直至完成以后，每个人都同意所游所见完全超出了预期值。
想起有首歌词曰：阳光甚好，微风不燥，你正年轻，我还未老；用来描述我们这群童心未泯，跨越重洋相聚的老友们这天的状态恰恰好。
(未完待续)
作者投稿
华夏文摘第一七五七期(cm1224a)
参加论坛上关于本文的讨论