文革后的77和78级大学生是公认的一个特殊群体：十年积累，大浪淘沙。80年代的改革开放，更使许多人成为新思潮的“弄潮儿”；包括对恋爱婚姻的探求。这一代人，既不愿意完全追随父母一辈“革命同志式”的恋爱婚姻观，也不完全是物质条件的斤斤计较。可以说，这是探索的一代，承上启下的一代。收集我的所见所闻，愿为我们这一代的感情生活提供一个侧面的描述，立此存照。

70年代末-80年代初，恋爱婚姻是一个重新开发的领域。张洁的小说，《爱，是不能忘记的！》，率先提出了爱情在婚姻中的地位问题，触动了许多人的心灵。当时，对于恋爱婚姻的公开讨论，很多人还是三缄其口。我第一次在公众场合听到此类话题，是在大学里掀起的“竞选浪潮”之中。当时，几个同学通过发表宣言和辩论，试图争取选票，当选为区人民代表。我参加了一个历史系同学在饭厅前的问答会。他大约二十七八岁，相貌平平，不修边幅。几轮问答后，有人发问：“请谈谈你的恋爱观！”人群中一阵哄笑。他却不慌不忙，慢悠悠地说：“提高自己，也提高对方。”又有人问“你的交友方法是什么？”回答：“姜太公钓鱼，愿者上钩。”人群中又是一阵大笑。一个女同学悄悄说：“凭他那付尊容，谁也不会上钩。”

77和78级大学生的年龄跨度很大，从18岁到30岁不等。30岁左右的多数结婚生子，建立了家庭。上大学后，要承受与妻子或丈夫两地分居的痛苦。我的同班同学都是北京的，可以经常回家团聚，似乎不成问题。一般来说，他们属于安静的一组。

77和78级中未婚的是多数，20多岁，正处于交友恋爱的阶段，这是浪漫激情的一组。尽管学习任务繁重，况且校方一再强调不提倡在大学期间谈恋爱，很多人还是“以身试法”。晚上，学校图书馆前的小树林，是约会的“热点”。听说校方曾派保安人员多次进行清理，也挡不住爱侣们的前赴后继。周末舞会是交友的大好场所，由外语系领头，中文系紧跟，然后遍及全校。那时，多数人没有正规训练，舞步生涩；但是，男女同学搂搂抱抱，相拥起舞，也够惊心动魄的。一个没有参加舞会的女生，曾问她的室友：“明天课堂和舞伴相见，你们会不会不好意思？”

那个提问的女生A君，是一个公认的最讲实效的人。4年中，除了学习之外，对课外活动一概不感兴趣。记得我们曾聚在一起听一个女生讲她刚刚看过的外国电影《魂断蓝桥》。讲者绘声绘色，听者如醉如痴。A君却说：“外国人鼻子高，接吻时会把鼻子挤扁。不知他们怎么处理的？”大家听了，又好笑又好气，将一派浪漫之情一扫而空。大约在三年级时，班里传闻，A君结识了一个远在千里之外的男友，一个县城医院的化验员,是她哥哥插队时的朋友。两人一见钟情，鸿雁传书。毕业前夕，系里有若干公派出国留学的名额。A君顺利地通过了本系的专业和英语考试，即将赴美读硕士学位。据说她的男友要求分手，A君坚决不同意，表示取得学位后一定回国结婚。A君言而有信，3年后学成归国。后来的故事因我出国留学，不得而知。一个最讲实效的人，在感情世界里却非常浪漫，不考虑许多实际问题，诸如北京-外省的两地分居，学历差别，家庭状况，等等。真可谓，“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。”

B君是我的室友，也是和我无话不谈的好朋友。在四年级时，因父母一辈是同事，曾介绍她和一个北大男生见面。他们相识是传统性的，而交往过程却非同寻常：一般人约会，总是挑选风景优美的地方，如树林湖畔，花前月下。那位北大男生，却邀请B君去荒郊野外，和一群外地上访告状的人聊天儿。B君站在人群外，心惊胆战，不知如何是好。北大男生却谈笑自若，像遇到了熟人。下一次，他建议去教堂参加周日的讲道。80年代初，天主教基督教刚刚恢复活动，教堂周围总有便衣警察的眼睛。 B君不甘示弱，不仅同意，还提议戴上校徽。讲道后，他们和牧师交谈，争论宗教与科学的关系，让B君大开眼界。他们终于决定去公园了，没想到，北大男生带她去照“哈哈镜”。B君不忍看自己被扭曲的形象，匆匆走过；他却尽情地欣赏自己极肥胖或极瘦长的样子，放声大笑。我和B君的共同结论是：北大人很狂气；喜欢标新立异，领导新潮流。任何时候，都有一种“舍我其谁”的气概。

记得班里设有一本“班志”，是由每个同学轮流记载班里的人物故事和有趣的事件。后面还有一张表格, 让大家回答一系列问题， 包括“最喜欢的电影和电影明星”，“最喜欢的歌曲”，“最喜欢的颜色”， 等等。这个表格最初目的是促进大家的相互了解，之后有人笑称为“交友图”。现在回想，也真有点儿像当今网上交友的“自我介绍” (Profile)， 只是有更多的浪漫气息。

大学期间，同校同班同学之间交男女朋友谈恋爱也是常事，不少人在这里找到了终身伴侣。80年代初，依然流行一个潜规则：男女朋友先“秘密”交往一段时间，稳定后就公开恋爱关系，类似“订婚”。班里有一对朋友，男才女貌，让人羡慕。公开化之后，没有第三第四者参与，两人甜甜蜜蜜，毕业后顺利成婚。另一对却风波迭起：女生H君非常主动，那男生似乎不置可否；交往了很长一段时间，众人皆知。大家以为他们的关系是板上钉钉，正打算向他们祝贺时，男生却宣布分手，给H君很大的打击。许多女生为她忿忿不平，谴责之声四起。我也参与其中，认为那男生“逢场作戏”。现在回想，公开恋爱关系并非“订婚”，即使“订婚”，也可以解除婚约，不必小题大做。在美国留学时，我认识一个77级的女生，和美国男生交朋友。在一次独立节庆祝会上，我碰巧看到她和一个白人男士坐在一起，亲亲热热。第二天，我笑着说：“我终于见到了你的男朋友了。”她却轻描淡写地说：“那只是一个date。” 入乡随俗，完全融汇于西方文化之中。

考上大学和出国留学，都是我们这一代生活旅途上的重大转折点。这一时期，恋爱婚姻也会受到冲击,幸运中的不幸。记得那时，有过“负心的陈世美”的社会舆论。第一阵舆论风是77-78级进入大学后刮起的。报纸上批评有些大学生，在大城市学习，抛弃了农村的妻子或丈夫，是新时代“负心的陈世美”。我的同学中，只有一个来自北京远郊县，每逢周末和节假日，他都会赶回家与妻子孩子相聚；大学毕业后，顺理成章地回家乡工作，和妻子白头偕老。

另一个引发思考的事例是Y君的故事：她也是老三届，上大学前已经拥有一个幸福的三口之家。一个周末，Y君请我们几个同学到她家小坐，见到了她的丈夫，一个风度翩翩的才子；也见到了她的儿子，一个活泼好动的小男孩儿。我们都非常羡慕，认为他们夫妻是天设地造的一对。谁知天有不测风云，毕业前夕，Y君的丈夫突然患了重病，急救后，脱离危险，却留下了后遗症：生活不能自理，也失去了往日的风采。Y君毅然放弃了出国留学的考试，留在家中照顾丈夫和儿子。我们都为她惋惜：Y君专业成绩和英语水平在班里是数一数二，考试是稳操胜券。毕业留言时，许多人赞美她是“贤妻良母”，Y君只是苦笑，曾私下对我说：“这是对我的误解和贬低。”我很同意，Y君忠实于爱情，在出国深造和维护家庭之间，做出了痛苦的选择，并非完全放弃自己的事业。几年后，Y君的丈夫恢复了生活自理的能力。她则远涉重洋，去日本和美国留学，终于实现了自己的理想。

在80年代的出国大潮中，77-78级是主力军。出国留学，造成了许多夫妻或恋人短期分离的局面。其中有幸福的结局：全家终于团圆，或回到国内，或定居海外；现在则纷纷庆祝银婚金婚。但也有不幸的结局：夫妻离婚，恋人分手，然后再婚重组家庭。对于这种“重新组合”，社会上也出现了“负心的陈世美”的指责。然而，每一个恋爱婚姻的破裂。都有不同的境况，不能都以陈世美而一言以蔽之。

举几个例子。78级的M君是我的朋友，毕业后结婚。他的妻子是一个娇小玲珑的人物；每次聚会或出游，M君对她呵护照顾，真是百般恩爱。不久，他的的妻子得到一个自费出国的机会，于是到处筹款，还卖掉了M君心爱的钢琴。不到两年，M君收到妻子要求离婚的信件，声称找到了“新的爱情”。 我当时还在国内，对他充满了同情。在美国研究生院认识的X君，也是78级的。她和留在国内的丈夫离婚后， 一直为他们的独生儿子的抚养权打官司，拖了很久也没能让儿子来美国。她丈夫扬言，如果是女儿，还可以商量；想要儿子，没门儿。同为母亲，我可以深切地体会到她与幼年子女分离的痛苦，却也无能为力。另一位F君是我的大学同学，属于“老三届”，文革中草草成婚，育有一子。丈夫没上大学，两人差距很大。毕业后，F君来美国读博士，他们终于分手，闯过了大学关却闯不过留学关。若干年后，她和一位中学同学在佛州意外相逢。虽然都是人到中年，他们却重叙旧情，结成伴侣。在美国，我与他们几次交往，看到他们生活美满，真心地为他们祝福。

恋爱结婚是人类社会生活的重要内容。随着社会的演变，恋爱结婚的观念也随之变化。我们这一代，能够和初爱的恋人白头偕老，固然令人羡慕；而离婚再婚，也不会受谴责遭歧视。我们已抛弃了“从一而终”的旧传统，也不再为了孩子而维持无爱的家庭，凑合一生。当然，婚姻和家庭的破裂，对夫妻双方和子女都有很大的冲击，而时间的推移，社会的宽容，会让这种冲击逐渐减弱。在美国，不同的年龄阶段，不同的环境中，找到更适宜的伴侣，成为一种常态。另一篇80年代的流行小说，《当晚霞消失的时候》，作者礼平认为，现代的爱情是粗放，明快，开通自如，更富于力感。也许就是对我们这一代人感情生活的概括。

作者投稿

华夏文摘第一七二六期(cm0524a)

参加论坛上关于本文的讨论
