看到过一条统计信息，每年有约150人死于撞鹿。单纯从统计学来讲，这种事故的发生概率实为小概率事件。但是，小概率事件并不是不可能事件，它是注定要发生的。而这样的事，居然在我身上发生。幸亏，我遇到的不是致命的事件。

那是许多年前一个七月的早晨。我们结束了加拿大访亲旅游，7点多从渥太华开车出发，准备当天开到芝加哥。路程约有780英哩，需开14小时。因此，我们就早早地开著家庭面包车出城了。一出城，我们开上16号公路。据称，这条公路是几年前才修的，连接渥太华和加拿大国道401。上了16号，车辆比较稀少。车上的人因为当天起来早，开始昏昏欲睡。我选好光盘，哼著小曲，尽量使自己保持清醒的头脑。

安大略省七月的早晨，宁静，凉爽。16号路两旁，是一片小树林。碗口粗的白桦树，高高地耸立著。绿叶扶疏，光影斑驳。两个方向道路的分隔地带，一人高的野草在晨风中微微飘荡。大概是新修不久的原因，路面不错。每个方向有叁车道。公路两边没有商业区，企业或住家。在加拿大，一般公路两旁看到的都是农田，或树林。比在美国西部开车，尽看到乱石杂生，荆棘蔓延，要更悦目赏心。

我开著车在最左边道上，时速保持在70英哩。突然，我看到在车左前方几米的分隔地带上，一只一米多高的金黄色的鹿正和我的车鱼跃平行而跑。还没有等我反应过来，就听到“砰”的一声巨响，车子撞上了东西。顿时，看到前面有碎散的玻璃片抛上来。再定神一看，前面的挡风玻璃完好无缺。从看到鹿到相撞，真是一瞬间，不到1-2秒。当事人的反应全是直觉，容不得思考。这时，车还在开，虽然我已放开油门。我感觉上还能控制住车。我赶紧把紧急灯打开。幸亏后面的车离我尚远，看见前面有紧急灯，纷纷换道超越。慌忙中，完全忘了看一眼被撞的鹿。以后回想起来，这是很大的遗憾。

我当时想是否马上停车？不停，车上的水厢或者轮胎可能已撞坏。其他的地方可能也有损害。车还可以开。但是，路边可以停车的位子不宽﹐停下之后，车上的人下来之后可能会较危险。我记起刚看到一路牌，应该马上会有一出口。于是，决定慢慢换道到最右边，等待出口。

慢慢滑出出口后，找了一平坦的地方停下，下车检查车子损坏的程度。只见左边前方的挡板已被完全撞坏，里面的电路，油路尽裸露在外。左前方的车灯全碎了。撞之后所看到的飞起来的玻璃就是车灯的玻璃。 地下流着油，但看不出它来自何处。前面略有弯曲的保护架上有淡淡红中透黑的血迹。我猜想刚才那头鹿是受惊了，慌忙中想横穿公路，不巧与我车的左前方相撞。

不知道车的损坏程度到底如何，但这车肯定不能再跑长途了。这时，有当地人开车路过，停了下来。问明了我撞鹿的前后经过，他建议我找警察要一个事故报告，这样和车保险公司交涉就不会有麻烦。他知道附近有一个修车的铺子，告诉我可和他们联系。这个人很热心，用他的手提电话分别打了电话。我同时也开始打手机给车保险公司，确定我的保险会赔偿损失。

在等待警察的时间，我想回撞鹿的地点看看被撞的鹿下落。可惜没有往回走，穿过公路的路。只好作罢。心里暗想，下次路过时沿著左边慢点开，仔细看看。

过了半小时后，拖车和警察分别来了。警察是一位看起来30多岁的女警员，扎著两个小辫子，精瘦干悍。说起话来，快人快语。像那些可上真人剧“Fear Factor”的女选手。她对这种撞鹿的事大概是见怪不怪，声称一个星期之内会处理2-3次类似的事。有轻微碰撞的，也有厉害的，造成车整个报废，甚至因为碰撞导致车失去控制，车毁人亡。这条道因为是新修不久，原来动物的生态环境被破坏，鹿群本来就在这儿随意漫游。现在，公路横穿，成了它们的死亡地带。撞鹿的多半在晨暮时刻。这时间是鹿的活动期。

警察写完了事故报告，并留下她的电话，说保险公司如有疑问，可找她核实。因拖车坐不下所有的人，她还把我们送到附近小镇的修车行。到了修车行，那儿的人说他们没有丰田的原零件，只能去废车场找同型号的车灯及其他零件。如果要丰田原装的零件，需等一星期。而且，不知能否修理漏油。他们建议我去找丰田的代理商。还好，最近的丰田的代理商就在渥太华附近。当即立断，我随拖车去渥太华的丰田代理商，留下家里人在此等候。我把车送往修车行后，再想法接她们回渥太华。我们心想，真是不幸中的万幸。如果撞鹿的事发生在渥太华和多伦多路程正中间，两边都前不巴村后不搭店，我们的麻就更大了。

从这小镇到渥太华的丰田代理商处，约有叁十公里。一路上，朴实的拖车司机和我聊天。他说，小镇上没有多少就业机会，每天平均也就是2-3次拖车的生意。而且，许多生意是你们这些从美国北上的旅客带来的。这话倒不假。

在加拿大旅行，遇到的服务人员对美国去的游客态度都不错，虽然加拿大人对美国的一些政策反感。有几次，旅游点或旅馆的服务生都对我说，如果没有美国游客，他们的生意就没法做。今天，我这次拖的距离较远，算是他的大生意了。 可后来我一看帐单，拖车费也就是$80加元，还花去了他近一早上时间。他还说，这儿的代理商心很黑，会宰你这样滞留客乡的顾客。算是给我打了预防针。

到了渥太华的丰田代理商处，先检查车的损坏程度。检查结果表明除了左灯，护板外，换档的冷却油罐破了，要换。他们手头没有现有的零件，要从美国底特律订购，可能要几天才能修好。我一听着急了。好说歹说央求他们快些，因为要赶回美国上班，只要把车修成能开回美国就行。代理商总算同意试试看。也算天助我也。在当天订购的截至时间前几分钟，把零件订好。按规定，零件会在第二天早上送货到代理商。因此，明天我可以取回车。至此，我的心才稍微放松些。丰田代理商一个劲安慰我，劝我，说应该在加拿大修车。这儿手工费便宜。此外，加币比美元低很多。当时的汇率是一美元换近1点5加币。实际上，修理费早已高过我的自付金。再便宜也是便宜了保险公司。

随后，我租了一辆车。开回原路去接滞留在小镇上的家人。路过原来撞鹿的地点，我把车速降低，想仔细寻找被撞的鹿。可是，找不到它的痕迹和踪影。同时，我也没有看到该路上有鹿出入的路标。等到我接到家人时，她们已在那小镇上晃荡了2-3小时，逛了镇上的教堂，农贸市场。

惶恐不安地度过一下午和夜晚后，我一大早就返回丰田代理商处。那儿的人说零件尚未到达。我只好在休息间等候消息，并向代理商里面工作的人到处打听何时零件会到。有好心人告诉我，每天的零件都在早上6点前送到。因此，零件应该早就到了。我一听此话，火冒叁丈，但还是压住火，毕竟还得求人，去找代理商理论。代理商见我已知内情，答应马上给我修。这样我终于在午前拿到了可以继续开长途的面包车。外挡板因为时间关系，没有修。打算回到家再修。这样，我们的车因撞鹿耽误一天又5小时后，又重新开动。

总的说来，渥太华的丰田代理商处的业务和专业态度是不错的，收费也很合理。至少比我想象的要好多了。或许，我是用美国的标准，而那拖车司机是用加拿大标准。

第二天，我们沿原路开。到了昨天撞鹿的地方，全家都仔细寻找被撞的鹿。可是，一点痕迹都不见。一路上，我们都在谈论该鹿的下落。刚开始，我们都以为它在这么高速的车辆撞击下，必死无疑。后来，在修车场和人交谈后，才知道鹿是一个生命力极强的动物。即使被撞，特别不是正面直撞，这只鹿还会有生存的可能性。这个鹿的下落至今仍是一个悬案，仍是我们家经常讨论的话题。

以后，我又几次去渥太华。每次去渥太华，我都直飞蒙特利尔，然后租车开去渥太华。这不仅为公司省钱，从时间上来讲，也往往比在芝加哥或多伦多转机更快。何况，渥太华小机场常会因为气候原因停飞。我就遇到过一次。从蒙特利尔去渥太华的路上，会看到有鹿出入的路标。可见，撞鹿的事件已不是空穴来风，完全是有据可查。每次我去渥太华，我孩子都会提醒我，开车注意，不要再撞鹿。

虽然，撞鹿的事件已过去几年，保险公司也早已弥补了我的车损伤的费用，但那金黄色的鹿鱼跃与我冲撞的一瞬间已栩栩如生地印在我的脑海，一辈子也不会遗忘。

对于那些从来没有这种经历的人，希望你们多多读读别人撞鹿的经历。如果你开车遇到我相似的情景，千万不要躲闪，猛踩煞车。大多数撞鹿人员伤亡的，均是为躲闪而进入别人的道上而被撞。也有一些例子，有人因为帮助撞鹿的人或查看被撞的鹿，下车后被其他车撞死。撞了鹿之后，不要轻易去摸或抓受伤的静态的鹿。万一它醒来会踢你一脚，伤害你。

专家们说，交配季节，初夏和初冬前是鹿出没的频繁时期。它们经常成群活动。一天中，它们在早晨和傍晚最活跃。在乡间的小路上行车，经常会有惊奇的发现和经历，但愿撞鹿不是其中的经历之一。

作者投稿

华夏文摘第一七四三期(cm0824d)

参加论坛上关于本文的讨论
