国画画论经典谢赫六法中的第五条是“经营位置”。成为六法之一，就点明了“经营位置”的重要性，“经营位置”用现代语言表达就是构图。谢赫没有论及细节和如何去做“经营位置”，而有更具体的“经营位置”的方法却是创作和欣赏国画的一个很重要的问题。

潘天寿先生说: “中国人有他自己的一套艺术规律，这套艺术规律是代表东方民族的，符合东方本民族的欣赏习惯和要求。

[1]

那么，中国人的欣赏习惯与心理要求是些什么呢?

本文认为中国人的艺术规律和欣赏习惯与心理要求很典型地体现于中国的叙事方式。本文从两方面来论述国画构图（“经营位置”）的中国叙事。第一是国画对中式辩证法的贯彻，第二就是国画于文学叙事的借鉴。本文无意于中国叙事方式之高下对错之类的价值判断，而着眼于现象的陈述。

一。

国画是是中式辩证法的实践者和传播者

人们的审美趣味与其对世界的看法是不可分离的，也可以说是由世界观来塑造的。实际上，中医之外，国画所蕴涵的中华思想最多。所以，要理解国画的构图理念，首先就要了解中华主要的思想脉络。

中华思想的最重要源泉之一就是《易经》。道家和儒家都把《易经》当作经典。象征道家的阴阳鱼就是由来自《易经》的两个基本原素构成。儒家的始祖孔子，据说痴迷《易经》，“夫子读易苇编三绝”。而且，《论语•述而》第十七章，记录着孔子的感叹：“假我数年，五十以学易，可以无大过矣”。《易经》也名列儒家五经。被两家迥然不同的派别尊为经典，在中国的典籍中，《易经》该是殊荣独享了。在西学东渐之前，可以说《易经》是中国人思想的训练场所，思想家﹑学者们对它注释，挖掘，也灌入自己的心得。这一领域的著述真是汗牛充栋。由此可见，《易经》对中国人之重要，尤其是在塑造中国人的思维方式上举足轻重。即使现在提到《易经》，一般的评语就是“博大精深”。

《易经》提供了中国思想的两大基石：阴阳两极性（polarity） 和事物的变化性（易就是变化

[2]

）。这二者塑造了中国人的辩证思维，姑且称为中式辩证法。

不同于西方不可调和的心物二元论，中国的阴阳两极性是对立却又是彼此依赖，彼此可以调和的，因为阴阳同生于太极。而变化性则让中国人对坚守某种固定立场缺少兴趣，态度上不较真（也没较真的工具

[3]

），而重点是要灵活，有权变，把握事物的时与势。

简单说来，中式辩证法的特点是:

1.    阴阳两极性: 万事万物都有对立而又彼此依赖的两面。而阴阳两极性又同源于太极，调和这两极就是最高的境界，讲究对立统一。

[4]

2.    《易经》云：“生生之谓易”，“通变之谓事”。《红楼梦》有联曰：“世事洞明皆学问，人情练达即文章”。国人的道理多是事理。事不是自然的事物，而是人事。对自然缺少兴趣，也没有发展出研究自然的工具，例如形式逻辑。

[5]

3.    认为《易经》的道是“天不变，道亦不变”，“放之四海而皆准”的。人也不例外，服从同样的道。易云：“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”。所谓：“易与天地准，故能弥纶天地之道。” 这就是天人合一的基础。

4.    另一方面，万事万物都是变化的: 重点是要灵活把握事物的发展状态，保持事物发展的和谐状态。“通变”（ Continuity through change, 通过变化保持连续性）

[6]

是中华思想的基本要素。塞翁失马，焉知非福就很好地体现了这种变化观。不争一时，不执一端，而是要辩证地看待得失，考虑事物的总体关系和变化的趋势。

5.    所以，不必有固定不变的立场，要随机应变。中华没有逻辑工具，也很难理清所持观点背后的前提预设，所长者是跳跃式的思维，从一点飞奔到另一点，即是想要有一致性，实践起来也是不可能的。

6.    《易经》上说：“无往不复，天地际也。” 《易经》六十四卦，最后一卦是“未济卦”。以“未结束”之卦来作为六十四卦的结束卦，也常常是国人认为《易经》高妙之表征。认为往复是天地运行之至理。有往必有复，绝没有有往而不复的事理。自然运转法则，与人事之推移，莫不如此。这就成就了一种轮回的历史观：分久必合，合久必分。“三十年河东，三十年河西”。

7.    没有逻辑工具，不可能较真，所以形成的习惯是不必较真, 点到为止, 不求细节，不钻牛角尖，经世致用，无意纯思辩的探索 ,”未知生，焉知死”。把超验（形而上）的东西搁置，能应付实际的生活就可以了。杞人忧天一直是被嘲笑的。参照当今的天体物理学，那位忧天的杞人是多么的前卫！庄周的梦蝶，比笛卡尔

[7]

的思辩之梦早了一千八百年，可惜庄子也是不彻底，不较真，没有走到极端，从而也没有笛卡尔“我思故我在” 式的发现。以西方的思维方式来对比，中式辩证法有些模棱两可，没能发展出形式逻辑这种纯粹的思辩体系。而没有形式逻辑作为思想的工具，又严重地妨碍了国人探索世界的能力的发展。中式思维的长项是作比喻，讲故事，没有西方哲学细抠每一个概念的行为。写自己也不甚了了的文字是中国文人的常态。

8.    因为阴阳两极性的训练，国人在辩论时很容易找到命题的对立面，对对方的立论进行批评。可是因为不求细节，只是定性地表达，浮在表面，不能深入，地位平等的人都很难辩论出结果。还由于没有形式逻辑作为思想的工具，辩论时出现的概念也不会有清楚的定义，辩论的高手也常常有意无意地偷换概念。例如，在著名的“鱼乐辩”中，惠子对庄子的最后一击是：“你不是鱼，从那里知道鱼是快乐的？”庄子回答：“我是从这桥上知道的。”辩论到此也就结束了。惠子没有较真,追问：“从这桥上怎么就会知道呢？”高手尚且如此，况常人乎？结果是似是而非的观念源远流长。例如，通常人认为好色是为美色吸引而猎求。可是在中华好色的人却被称为登徒子。而登徒子其人却是对丑妇不弃不离，与之长相厮守的，是“色盲”且从一而终，不好色的。以不好色的人来象征好色之徒这就非常地符合中式辩证。其实登徒子本身也就是宋玉凭借“气势”和“辞藻”来压制对方，狡辩的结果。更糟糕的是，拳头会干涉辩论，而且还认为只有拳头本身才能思想和配有思想，不认同者会被拳头打得粉碎，肉体消灭。笛卡尔说“我思故我在”，思考塑造个人，思想改变社会。拳头独尊不仅极大地箝制了中国在思想领域里的成就，而且还波及中国社会的方方面面，其后果的严重性怎么估量都不为过。这也是中华专制体制的体现之一。

9.    因为不求细节，不钻牛角尖,所以讲求的是粗线条的大局观，所谓时与势。

10.因为不较真, 点到为止，故有包容的心态（本质上这种包容是基于不求甚解，因为没有逻辑推理能力去求甚解。又因为变化性，这种包容当然可能是机会主义的，暂时的），求大同，存小异, 海纳百川, 有容乃大。国人可以同时推崇儒道释和马克思。

11.因为不较真, 糊里糊涂倒有合作精神，讲究谐和。如果不合作，较真起来，《易经》是有许多不能服众之处的

[8]

，那么中式辩证法的基础就会动摇了。实际上，共奉象形文字为交流媒介的前提就是要求有合作精神的。否则，大家都不认同图画的所指，认为画得不像，如何有共同的文字？这种合作也是中华强调集体抹煞个性的基石。

就国画的实践和理论来看，可以说，国画是按照中式辩证法来行事的。下面来讨论国画就中式辩证法的一些具体实践并抽样少许画作和画论来说明。（举例国画图片来自网络。衷心致谢这些画家。）

1。形式美感源于两极对比

（参见中式辩证法的特点

1[

阴阳二元

]

，

7[不求甚解]

）

中国画没有严格的构图条例（不较真，不求甚解），但是阴阳的二元思想给国画留下一系列的对比概念：形/神﹑虚/实﹑疏/密﹑浓/淡﹑干/湿（燥/湿）﹑ 苍/润﹑大/小﹑轻/重﹑主/次（宾/主）、奇/正﹑前/后﹑快/慢﹑聚/散﹑舒/紧﹑草/精﹑迎/送﹑刚/柔﹑粗/细﹑繁/简﹑明/暗﹑动/静﹑偃/仰﹑曲/直﹑屈/伸（缩/张）﹑贞/柔﹑开/合，等等，等等。而这些概念在画中实施也是因为两极对比而会勾起国人的形式美感。这种形式美感是因为国人于中式辩证法的长期沁润。

而这些两极对比的概念系列就为在画面上组织（或者说分布）画材提供了指导。

例如，画三个以上的物体（小鸡，花，石头或者树）就要分成空间上分离的两组（阴阳两极性），一组多些（密），一组少些（疏）。相同的物体在形体和颜色上也要有些不同（大/小﹑主/次﹑浓/淡,等等），这样才有中国文化培育出的对比的形式美感。同理，上面所列的和疏漏的概念对比组对也同样是画材在画面上呈现时的原则规范。

据说王雪涛先生有简单的国画构图理论

[9]

：画面上，画材只要有：一长一短；一大一小；一纵一横;一多一少，如此而已。

（图1:齐白石，小鸡图。 三只小鸡分两组，右边的两只是密，左边的另外一只是疏。最上面的小鸡略淡，和其他两只形成浓淡关系。图画的势是内敛的：沿三只鸡头的方向汇集。给人安静的感觉。小鸡们大小不一，也并不很形似，特别是最上面那只小鸡的腿。小鸡组成一不等边三角形。如果三只小鸡都画在同一水平线上，就不合中式审美了。参见本文第二部分。图起于右下小鸡,经由左下小鸡, 再右上，结于右下（题款）。题款与画材组成一不等边三角形。图起结之说，参见本文第二部分。）

2。国画追求局部参差不齐，而整体

（

大局

）

和谐与统一（参见中式辩证法的特点

1[

阴阳二元

,

又同源于太极

] ,4[

一切都在变动

], 10[

讲究谐和

], 11[

合作

]

）

在简单讨论中式辩证法时提到，万事万物都是变化的是中华思想的基石之一。而表达这一思想，呈现动态也是国画的基本追求。在画面静止的二维空间表达动态不是易事。国画动态的表达是靠对稳定（对称）性的破坏来完成的。这是基于这样的认识：至少，有生命的事物是不死板的，死板的表征之一就是四平八稳，对称。所以，中国画最忌讳的就是平稳﹑对称。中国画讲究“破”。（参见拙文“凝聚国画精髓的八字真言”） 书法也是一样，太过整齐，就不妙。

[10]

不过，变化的阴阳是由一元的太极所生，故阴阳对立但却要有平衡和谐才佳。总之，局部要有波澜，而整体又是和谐的才合格。这个原则也是画材在画面上呈现时要遵守的。

（图2:黄胄，群羊。局部不整齐，但整体却没有失衡的感觉，特别是算入题字和压角章之后。羊的大小，姿态，色调浓淡有变化。图的势是之字形，由羊群的体块组成。图起于左上，结于右下（题款）。）

3。没有固定的视觉立场（参见中式辩证法的特点3[天人合一]

,4[

一切都在变动

], 5[

无固定立场

]

）

变化才是事物的本质，立场也不是固定的。中华没有逻辑工具，也很难理清所持观点背后的前提预设，所长者是跳跃式的思维，从一点飞奔到另一点，没有（或不能厘清）固有的立场，同样，作画和观画也不必有固定的视点。即所谓“散点透视”

[11]

者也（相对于西画的焦点透视）。中华没有系统的几何学，国画没有焦点透视的概念，只是有粗略的远近观念，知道远小近大，有“深远”、“平远”和“高远”的说法

[12]

。国画的主流是山水画。而山水画也常有“长卷”，画家把不同地点的景物随意组合，形成可以穿行的空间，这很对没有固定立场，一切都在变动的胃口，切合国画山水讲究的“可行、可望、可居、可游”。这四种欣赏方式，都是将自我代入画中，是“沉浸式”的观赏方式。所以，画材在画面上呈现时不必服从于某个固定视点的透视。这种把“自我代入”的“沉浸式”欣赏习惯也是中国文学的阅读习惯，参见下面中国文学叙事对国画影响的讨论。

山水国画的另一特点是“以形媚道”，南朝画家宗炳（375—443）在《画山水序》中说“夫圣人以神法道，而贤者通；山水以形媚道，而仁者乐。不亦几乎？”中华先哲兴趣集中于人事，而国画于山水却很兴盛，也是辩证法之一端？不过，山水国画并不是要写生自然，而是以自然为材料，去写心中之道，也是天人合一之一例。

山水国画的基本画材是山，水（多瀑布），和树（有时也加云雾），构图原则是取势留白透气。势的讨论见下面例5。

（图3:

李可染，

万县瀼渡桥。要漂移的视角，才能看到拱桥下方的桥的内面，又能看到山上有不同地方的屋顶。图之势是沿河到后面的云（水）气的流动。画材满，但左上方有留白，画面的气势不堵塞，有通畅的感觉。图起于右下的路，结于左上之远山。）

4

。“无往不复，天地际也。

”

（参见中式辩证法的特点

1[

阴阳二元

,

又同源于太极

]

，

6[

轮回

]

，

7[

不求甚解

]

）

宗白华先生说：“哲学书如《易经》所常用的如往复、来回、周而复始、无往不复，正描出中国人的空间意识。”

[13]

中式辩证法对时空的理解是轮回的。新皇帝登基就要建元年，重新来过。中国人倡导以史为鉴，也是因为相信未来还会发生类似历史上已经发生过的事件（参见下面中国文学叙事对国画影响的讨论）。后来，这种时空观又引入了发展的概念，有了所谓螺旋式。

在国画中，对这种“无往不复，天地际也。”

[14]

的理解是“返身而诚”，“万物皆备于我”，因为“生生之谓易”，“通变之谓事”，事不是物理的事物，而是人事，也就是说造就一个画家心中的时空。傅抱石先生说：“中国画表现空间感觉不仅在客观的实体对象表现上，同时存在主观意识的想象之中。”

[15]

这就随性得多，吻合不较真的性格。这不同于西画，有固定的视角，像是在物理时空中裁下一块。

那么，国画如何来表达这种主观的时空呢？

从原则上来说，国画对时间的刻画是在同一幅画中展示生命的不同阶段，这是一种节奏性的，有些像从生命往复的时间中取出一段，体现一个完美的生命周期，新生到衰落。国画画论经典谢赫六法中的首条是“气韵生动”，气是指有活力，生动；而所谓韵，原就是音乐的节奏，气韵就是生命的节奏，这就为画面的构成元素（画材）的选择提供了指导。例如写枝叶应该有新老枯荣，画花就要有快开败的，盛开的，半开的，没开的花苞等等（所谓“老中青”）。从技术上来说，则是浓（主，近，新，厚重）， 淡（宾，远，旧，雅致）；干（涩，枯，老），湿（润，健，嫩） ；曲折（苍老，残败，饱经风霜），直挺（年轻，旺盛，欣欣向荣）。

国画三大类别：人物，山水和花鸟之追求大略是：

人物画：传神，写真（真不是眼见之现象，而称是现象之后的本质，精气神）

山水：意境，以景写情（景也不是现实之景，是人为编排为情服务的

，

见后面6。景为情服务）

花鸟：生气盎然（组合和表现更有主观性，例如苏东坡有红色的竹子和不分节的竹竿）

总之，都离不开生气，这就决定国画的空间的构成原则也是要有生气。在平面上表现生气，国画找到的方法就是破坏平衡，反对堵塞不透气。“破”是画家的口头谗。而国画的空间则由画材之间的相对关系，也就是由阴阳两极性而产生的一串对比概念的具象化，原则上上下左右不能有大小同样的留白，要破缺对称，不死板僵化，才有生气，因为生动的对面是死板。中式的平衡是不对称的秤，而不是西式对称的天平，这样才符合中式审美的舒适的空间结构。而在技术上也是要有阴阳二元原则的指导，例如，有些地方画密些，有些地方画疏些；有些地方画材大些，有些地方画材小些;有些地方是迎，有些地方是送；有些地方轻，有些地方重；再加上留白和画面大势的框架来构成。留白的讲究是在画面上各处要有大小不一的空隙（变化的一种）。（参见拙文“凝聚国画精髓的八字真言”）

（图4:刘海粟，大红牡丹。花有盛开的，半开的，刚要开的和花骨朵。叶有浓淡，甚至还有些许绿色的。枝干的色泽也有变化。花枝为实，花枝下的土壤或有或无，是虚。枝条间的疏（竖向）对比花叶的密（横向）。四条花的枝干也分为两组，一组一（疏），一组三（密）。横竖并不平直，而都是有些倾斜，左下和右上有留白，且留白大小有别，形成一种特别的空间对照。图之势由枝干从右下向左上辐射。图起于下方的枝条，结于上方的小枝。）

5

。势是构图框架的主要参考（参见中式辩证法的特点

4[

一切都在变动

]

，

9[

粗略的大局观，时与势

]

）

《易经》认为万事万物都是变化的，那么变化的趋势就值得关注。中国人于“天下大势”，“大势所趋”，“时与势在我一边”津津乐道，这当然也体现在国画之中。势成为国画的构图框架，或坐标：画材为造势而铺排，也就是说势的概念为画材提供了一个组织结构。

在汉语中，势参与构成的词汇有：气势﹑权势﹑势力﹑势态﹑形势﹑趋势﹑顺势﹑势能﹑势利眼﹑势如破竹﹑势均力敌﹑势不可挡,等等。可见势可以由张力与方向来表达。气也是构成势的关键原素，所谓“气势”。如果画面塞得太满，不透气，也就没有了势; 而且，取势避免平横，突出重点，才有方向性。所以，国画讲究留白，给气有流动空间，也就是让势有了方向。在国画中，形成势的一般就是由画材们共同构建出的一种方向感。一般认为势有两种（阴阳两极性）：张与敛。吕凤子先生认为张的势发散，张扬，所以表达的是尚气；而敛的势内聚，凝神，静穆平和，所以表达的是尚神。“张是常如风驰疾，水流急而着迹劲利的，敛是常如

虫蚀

木，蚕吐丝而着迹艰涩的。”

[16]

。例图画1，齐白石的“小鸡图”是势内敛的例子。例图6，吕凤子的“悼念宋梅”就是势发散，张扬的典型。

（图5:

李可染，

犟牛图。牛身上就有虚实黑白的对比。牛和小孩又有黑白对比。势的张力很明显，沿牛到草帽。题款与画材组成一不等边三角形。图起于右上方的牛尾，结于下方的草帽。）

6。景为情服务（参见中式辩证法的特点

2[

兴趣在人事

]

，

3[

天人合一

]

）

《易经》的天人合一的思想，在国画中具像为触景生情。入世的中国人讲究的是“世事通明皆学问，人情练达即文章”，国画画的是景物，目标却是人情。王国维在《人间词话》中就说：“故能写真景物、真感情者，谓之有境界，否则谓之无境界。”

[17]

王是论词却也适用于画（见后面对书画同源的讨论。），好的国画是要动己动人，以“情景交融”为上品（天人合一）。这又表现在画材选择的两个方面：A） 虚构景物并非不真； B） 即使是世间的真实存在，也不必形似。

A）虚构景物并非不真

国画的画材不必是世间的存在，不仅仅是画家所见，而更是画家的所思所想，而虚构景物也并非认作不真。在汉语表达中真和理是关联在一起成为所谓“真理”的，只要虚构之物服从某种“理”（中国人所谓现象之后的本质，契合于道）就是“真”; 又，中华没有（现代意义上）求真的传统，中国古人的“真”字其实是“诚”之意，而不是表达所述与客观之吻合，现在还有“真诚”的词汇，“真心”和“诚心”也可互换。故就国画的“真”而言，就是所谓“合情合理”，能表达作者感情又能让读者共情就好。 （参见拙文“笔墨——文人画家的追求”）这就是王国维在《文学小言》

[18]

中所说的：“感情真者，其观物亦真。”

B） 即使是世间的真实存在，也不必形似

求真不是中华传统之兴趣所在，人事才是中心，所画能表达人之感情就好，而不必状物之真。苏轼就有“论画以形似，见与儿童邻”之说。白石老人有云，画要在似与不似之间（参见例1齐白石的小鸡图）。形似只是引子，不似的部分才是关键，也是决定国画之高下者，所谓气韵等等，唐代的张彦远就说过：“以形似之外求其画”（《历代名画记》），苏东坡也主张“得之象外”，画竹竿时不分节。国画的目标是表达画者心中的逸气或者讨好购画者的意愿。前者可能曲高和寡，后者则有民间所谓“画必有意，意必吉祥”的说法，以画（景、物）来表达意愿（情感），“喜上梅梢”（喜鹊站在梅枝上），“冠上加冠”（鸡和鸡冠花），“国色天香”（牡丹）都很常见。

如果画材本身不能完全表达画家的情感，也可以在画面上加上文字，诗词题款之类来助力。总之，国画是臆造之艺术，重心在人，自然只是如石涛所云之草稿，参照而已。

[19]

国画画的是情理，而不是物形。

（图6:吕凤子，悼念宋梅。画为记念逝去的梅树。树干有虚实黑白的对比。画中的梅极具气势，超凡脱俗（或曰想象的，不是世间真实的存在）。图之势由枝干从下向上奋力冲击。图起于下方的树干，结于上方的花枝。这里，作者就加上了文字来帮助画面进一步表达情感：题曰“卅年前过虞山犹见宋梅发作，昨闻梅影已无觅处，写志悼念”，再加款曰：“有奇骨，无俗韵，香宜远闻不许近。” 画面加文字，此梅树之失怎不令人与作者共情？）

7。画面丰富的追求（参见中式辩证法的特点

7[

不求甚解

]

，

10[

包容

]

，

11[

合作

]

）

《易经》提倡包容，海纳百川, 有容乃大。国画对画面丰富的追求，很对应于万事不较真，朦朦胧胧的口味，要的不是清爽，而是混合，所谓相辅相成。用色上不要强烈的，而讲究去火（不能过于清楚极端，那样就俗，不雅），有些像钱钟书先生说的中国诗：“和西洋诗相形之下，中国旧诗大体上显得情感有节制，说话不唠叨，嗓门儿不提得那么高，力气不使得那么狠，颜色不着得那么浓。”

[20]

例如，在技术上，调好墨（或色）之后，笔尖上还要蘸些不同的墨（或色），不能再调匀，这样画在宣纸上有不同色调，而且你中有我，我中有你，这才符合国人的审美。

（图7:潘天寿，黄菊。潘天寿先生的构图以简著称。即便是这样，这幅小画中枝和叶有浓淡大小。两朵花大小方向不一。最右的一朵花花瓣不完整，有落瓣的样子，表现与另一花有时差。黄色不纯净﹑不均匀，为得色彩之丰富，不单一，有变化。图之势从左向右，由枝，叶和花组成。图起于左方的枝干，结被画边切割，最右的一朵花花瓣有被切去，表示画外还有：不是没有结，而是结在画面之外，给人意意犹未尽的感觉。如果切割处不在画边，而是切割处与画材有空白的话，就是无尾，画面就会突兀了。）

8。国画也是中式辩证法的呵护者和传播者

由前面的讨论可以看到国画是中式辩证法的实践场所。实际上，不仅国画画作的实践充盈中式辩证法的思想和概念，读中国画论，洋洋洒洒，四处也都是中式辩证法的阐释。例如石涛和尚的《画语录》，开篇便云：

“太古无法，太朴不散。太朴一散，而法立矣。法于何立？立于一画 。一画者，众有之本，万象之根。见用于神，藏用于人，而世人不知 。所以一画之法，乃自我立。立一画之法者，盖以无法生有法，以有法贯众法也。”

又例如清代的邹一桂著有《小山画谱》，其中也是言及阴阳虚实的要义：

“一曰章法。章法者，以一幅之大势而言，幅无大小，必分宾主。一实一虚，一疏一密，一参一差，即阴阳昼夜消息之理也。布置之法，势如勾股，上宜空天，下宜留地，或左一右二，或上奇下偶，约以三出为形。忌漫团散碎，两亘平头，枣核虾须。布置得法，多不厌满，少不嫌稀。大势既定，一花一叶，亦有章法。圆朵非无缺处，密叶必间疏枝；无风翻叶不须多，向日背花宜在后；相向不宜面凑，转枝切忌蛇形；石畔栽花，宜空一面；花间集鸟，必在空枝。纵有化裁，不离规矩。”

再例如，近代的黄宾虹先生论画的语录

[21]

，也随处可见中式辩证法的思考：

“古人论画，常有‘无法中有法’，‘乱中不乱’，‘不齐之齐’，‘不似之似’，‘须入乎规矩之中又超乎规矩之外’的说法，此皆绘画之至理，学者须深悟之。”

“道法自然，人与天近。物质有穷，精神无穷。”

“法从理中来，理从造化变化中来。法备气至，气至则造化入画，自然在笔墨之中而跃现于纸上。”

如此等等，不胜枚举。大众读国画画论，常常觉得空泛，文学辞藻堆砌，不知所云，少有西式的形式分析之方法。这是因为国画乃中国文化之具像，而中国文化本身就有含糊的特性，连最基础的形式分析方法——形式逻辑——也没能产生，而且，画者（非不入流的画匠）的理想是写心中主观之逸气。这些画者和写画品者传统上多是有话语权的文人、士大夫，他们是中华文化的代表，画者的逸气自是他们理解的中式精神之挥发。而写画品者也就不会缺少中式天人合一的思想，讲究“技进于道” ，“艺之精者几乎道”

[22]

，画论少不得功夫在画外，“养气”和道德之类的议论，而中华又有强调意会之传统，自然让人觉得云山雾罩，暧昧不明。再有因袭而成的套话，例如“平淡天真”，“用笔生动”之类，人云亦云，更是了无新意。不过，洋洋洒洒的文学辞藻却为凡才浅识者找到了藏身之处。

孔子说：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”琴棋书画，合稱四艺，是中国传統文人涵养的训练功课。文人精英又是社会的榜样。国画自然对国人有润物细无声的教化作用。国画对中式辩证法的实践不仅对中式辩证法有所丰富，还把中式辩证法化深为浅，图释概念，普及大众，让中式辩证法更加深入人心，成了中国文化基因的重要组成。即使时至科学昌明，逻辑为学子基本训练之今日，或多或少，国人的思维方式都还有中式辩证法的烙印。

二。中国文学叙事对国画的影响

国画如同书法，是一门视觉艺术。中国又常有书画同源之说。通常，在此处人们所说之书就是指书法。这不仅是因为所用的毛笔相同，二者的实践也有相通之处。在二维空间可以表达的是点、线、面。中国画最重线条，认为线条最具笔墨韵味和书法笔触，也是书画同源的表征之一。李可染先生说：“中国画家把书法练习作为锻炼笔法的基本功。字和画在表面上看来并不相同，但用笔的肯定有力，刚、柔、虚、实、使、转、运、行等等基本规律都是一样。画家掌握了这些，就大大有助于创作的表现力。”

[23]

实际上许多国画家也要花大量的时间来练习书法，为的是提高对毛笔的掌控能力，同时体验书法线条的韵味。潘天寿先生更进一步，认为“作画要写不要画，

与书法同。”

[24]

陆抑非先生也说书要画，画要写才好。

[25]

书的另一解是文章。确实，国画与文章，也有很大的关联。吴冠中先生说：“西方是反对绘画隶属于文学的，‘文学性绘画’（Peinture，Litteraire）是贬词。”

[26]

同西画不同，国画则有很强的文学性。黄山谷论李龙眠的画，就有“画格与文章同一关纽”之语。

首先，常用词汇“诗情画意”就把文学之精华—诗和国画并列。虽然，国画与诗用不同的媒介，表达各有其长，评鉴的标准也有不同，

[27]

但是，诗和国画都追求意境。境是外物，意是内心情感。中国人讲究的是一元的天人感应，所谓“情与景汇，意与象通”。诗和国画都是借用对外物的描述来表达内心情感。所以，立意（明晰要表达的情感）对诗和画都是极端重要的。成为后世文人画鼻祖的唐人王维，也是大诗人，大家都称赞他诗中有画，而又画中有诗。王维也曾自咏：“宿世谬词客，前生应画师”。

[28]

其次，文字往往还成为国画的组成部分（在画面上可以大面积地题写文字也是国画特色。），辅助图像的不足，用来加强国画的意境（参见前面图6:吕凤子的画作“悼念宋梅”）。

第三，因为国画与文学（诗文）都追求意境。就意境的内容来说：清朝刘熙载（《艺概》）从意境的审美风格上提出的四分法:

“花鸟缠绵，云雷奋发，弦泉幽咽，雪月空明，诗不出此四境”，分别代表绮艳、壮阔、凄凉、平淡之美。这些风格适用于诗，也同样适用于国画。

第四，国画家也会借鉴文学家的手段和技术。例如，钱钟书先生就有论“富于包孕的片刻”：要表达事态高潮之前的瞬间，而不是高潮本身。“画故事不要挑选顶点或最后景象的道理，中国古人也已了解。”

[29]

许多文学术语和手段在国画中也是常见，文人讲究“文气”，桐城派讲究文章的提、放、断、连、疾、徐、顿、挫；画家说“气韵”，讲“血脉流通”、“气韵生动”。作家认为语言写到“生”时，才会有味。语言要流畅，但不能“熟”。熟了就是大路货；画家说“画到生时是熟时”

[30]

。写作要有取舍，有些话留着不说；在画家就是留白，不画。中华文明对文人和画家都有“元气内敛”的要求。

第五，文章与国画虽然是不同的表达形式，但国画在构图上却也借用文章的结构方式。

[31]

受过西方教育的胡适先生对中国人的审美有了批评的态度。他的品味从另外一个角度反应中西艺术结构和欣赏习惯的不同。据王鼎钧先生回忆，有一回，胡适与某会，讨论“《红楼梦》的艺术价值”，胡适才看到题目，顿时提高嗓门，言道：“《红楼梦》哪有艺术价值！”理由是，“《红楼梦》没有Plot（情节）”，胡适说他住院检查身体的时候，朋友送他一本《基督山恩仇记》，这本小说有Plot，好看，那才有艺术价值。

[32]

西方小说名为“fiction”,其词是虚构之意，这就强调了人为构思，讲究的是设计精巧的Plot，其基本公式是设定（背景），发展（推进） 和高潮（问题的解答）

[33]

, 而叙述则尽量扑朔迷离，读者要理顺的是故事的复杂逻辑关系，从而得到心智的快感，非有足够的逻辑知识不办。而中文的小说是相当于大说而言，意思是相对于雅言，不上台面的世俗文字，虽然也是臆造，但中国不产逻辑，进口形式逻辑已经是很近代的时节，设计和理清复杂的逻辑结构不是中华长项，更打动中国人的是“狐死兔悲，物伤其类”的代入感（参见第一部分，例3，国画山水的“沉浸式”的观赏方式）。

小说虽然是世俗文字却也受到正统文化的影响。中国史学发达，影响深远。《史记》（作者司马迁，前145年—前1世纪）可以当作文学作品来读，是中国历史上第一部纪传体通史。《史记》卷一“五帝本纪第一”开篇为：“黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕。生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明。”

[34]

一开始就交待了黄帝的出身。清楚出生地点的，必然介绍,如写项羽：“项籍者，下相人也，字羽。”，写刘邦：“高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季。”这种从出生写起的手法的纪传体就影响了中国的文学：按照人物和事件的自然时间顺序来线性地叙述，成为中国古代小说以顺叙为主体的叙事时序格局，这和西方的Plot风格不同。比《史记》更早（早很多!），古希腊最早的史诗荷马史诗《奥德赛》（公元前8世纪末），就已经立下与顺叙不同的样版。《奥德赛》用倒叙的手法放在主人公奥德修斯临到家前40多天的时间里来描述，换言之，《奥德赛》开篇，主人公奥德修斯就已经在返乡的路上，而并不是中国习惯的顺叙为主体的叙事时序格局，先介绍主角的出生，接着是成长，功业事迹和结局。西式破案小说，往往以死亡现场入手，抓人眼球，更符合有逻辑训练的现代人的阅读习惯。

西方叙事重人为构思（Plot），叙述方式多样（不仅有顺叙，还有倒叙，多线叙，心理描绘，回忆，穿插、交叠、勾连等等），理清事件须要有逻辑推理作为工具。而中式叙事则是取于自然的时序。简单地说，中国的传统叙事结构习惯可以说是没有经过逻辑洗礼的一种“自然结构”

[35]

。这种自然结构是基于对事物变化的观察而来的朴素总结, 其结构的组成就是所谓的起承转合：起是开始（某人出生），承是联接起与转（某人成长），转是转折（某人的特别之处，如建功立业，主要事件），合（某人的结局）。这不仅适合人，也适合于其他事物：起（事物的开始），承（事物的发展），转（事物的主要事件），合（事物的结局，收尾）。

这种自然结构是简单的时序因果链条，自然而然，清楚明了，没有错综复杂的人为设计，了解故事不需要逻辑推理。这种中国式的“自然结构”结构习惯折射了中国人的中心关怀：人的生老病死，宦海沉浮，世态炎凉，还有历史的天道轮回，而不是挑战心智的逻辑解套。在西式叙事中，魔鬼在细节中。情节不只是人物的行为，场景（例如太阳光线的角度，月光的亮度，海浪声音的强度在谋杀案中都至关重要）也是构成要素。西方人问：“发生了什么？”（what happened?），相应的中式问句是：“出了什么事？”或“这是怎么回事？”。相对于西式情节，中式叙事的单元是事件。对比情节，事件是更粗略的。情节在西式叙事中在精致的因果链条中扮演重要的元素，而在中式叙事中事件最重要的是要有历史的可类比性和读者的可代入性。可类比性提供历史经验，可代入性引起共鸣，所谓“人同此心，心同此理”。例如，在《三国演义》中，东汉的终结始于宦官乱政（十常侍）；而后来，该书视为秉承汉室正统的蜀汉之终结也是由于后主刘禅听信宦官（黄皓）。曹魏篡汉在前，司马氏篡魏在后，等等。中国的审美就是在这种事件的类比性中领会历史的轮回，体验《易经》的教导：“无往不复，天地际也。” 中国人有“听评书落泪”之说，概因习惯于把自己换入故事之中者也。《红楼梦》的魅力也是源于其对现实生活的警示和类比

[36]

。故尔特别是对生活中常不得已而有大起大落的国人，该书常常能引起共鸣，让他们百读不厌，在书中映射自己，感叹时事，找到慰藉。虽然被胡适先生认为“哪有艺术价值！”，但因为很合国人味口，《红楼梦》还产生了所谓的红学，成就一个产业，造出一批批红学大师。胡适自己虽然认为《红楼梦》没有艺术价值，却也为红学有所贡献，这也很符合中华辩证法的精神。

中式叙事的这种朴素的结构对于像胡适博士那种喝过洋墨水有过逻辑训练能够跳出中华文化的框架又力图用西学来反思中华的人可能确实太过简单，缺少心智上的挑战，“哪有艺术价值！”。不过这种“自然结构”却是淀积在中华文明的基因之中。这种不需要逻辑工具的原始的朴素的“自然结构”贯穿于中华生活的方方面面，例如中国风水中的龙脉勘察也是这样的结构：有源头（起），有走势（承转），还有结穴（合）。当然，影响深远的八股取士的文章结构也不会例外。这自然也就影响到潘天寿先生所说的中国人的欣赏习惯和要求。潘天寿先生的《关于构图问题》也用了起承转合来讨论。其实，中国传统画论（董其昌,沈宗骞,王原祁,潘天寿），都认为国画的构图也是和文章的结构同样的，讲究的都是起承转合。

在这样的“自然结构”框架下可以进一步讨论中国人的欣赏习惯与心理要求对国画构图的界定。首先，要有头有尾。中国人批评的词汇中就有“没头没尾” ,“有头无尾” ,“有始无终”。

其次，就份量上来说，相比于中间，头尾占据的比例要小。“头重脚轻”，“尾大不掉”也是贬义词。如果中间（承转, 主要事件，功业，表达主题的主要画材）部分小，那便是“蜂腰”的毛病。

而且起头和结局都不能太多。起头太多会致使气势分散不集中，互相都不联系正所谓“头绪纷繁，一团乱麻”。结处太多则收不拢，国画中的结的目的是给人一种意尤未尽的暗示，类比于文学的“言有尽而意无穷”，一如《易经》六十四卦收尾之“未济卦”，预示会有新的开始;而不是失去方向，一如无头苍蝇。

为了丰富多采，大起结之外还可以有小起结（大叙事外的小叙事, 所谓“草蛇灰线，伏延千里”，有前后呼应）。受儒家文化影响，主次（君臣）很重要：小起结服从于大趋势, 可以有小波澜，小冲突, 小趋势逆流而行,但不能喧宾夺主。例如，背景不能画的太艳，乱了主题。

中国人又喜欢热闹，却也不能因求热闹而把画材塞满画面，还因为有道家的影响，要有灵气，有空白，才透气。

（图8:有头有尾，且中间大。1起，2承，3转，4合[结] 。这些图只是示意。图中椭圆表示画材。国画起结的位置多样，没有严格要求–与中式思想吻合，不一定起于下结于上。例如可以起与上结于下，也可以起于左结于右，或起于右结于左，等等。）

（图9:有头无尾）

（图10:有尾无头）

（图11:无头无尾）

（图12: 蜂腰）

（图13:结尾多，散。）

（图14:起头多，乱。）

另外，特别值得一提的是中国人对三情有独衷（可能是由于太极，阴和阳三大概念，又因为“三生万物”，和“三才”（天、地、人）、“三光”（日、月、星）、“三纲”（君、臣、父）、“三教”（儒、释、道），中医寸口脉也分为三部（寸、关、尺）等等之类，含三的成语还特别多, 例如事不过三，举一反三，三顾茅庐，三戏白牡丹，三生有幸等等，等等）文学叙事中三角关系诱人（例如《红楼梦》中的宝玉，黛玉和宝钗），《三国演义》更是深入人心。同样，在国画中三角形的地位崇高，被认为具有灵动性。前面（第一部分，例8）引用的《小山画谱》就说“布置之法……约以三出为形”，潘天寿先生认为，构图“最好是三角形有角而且灵动, 不等边的三角形，更好于等边三角形，因为角有大小，角与角距离有远近，虽然同样是三点，则情味更有变化。”

[37]

李可染先生也曾提到，“黄宾虹先生说，他从中国书法、绘画中得出构图规律的秘奥是不等边三角形。”

[38]

张光宇指出:“陈老莲画中有很多三角。”

[39]

当然，三角形在纸面上的放置方式也很重要。自然，这也与中国式的叙事有关。如果两角水平地在下方，另一角在上方，那么，在下方的两角都可视为“起”，就犯了“多头”的毛病，不美。如果两角水平地在上方，另一角在下方，虽然有“多尾”的忌讳，但也是要强于“多头”的。最好的是上中下都有角（参差不齐为佳） 。

这种审美也通用于书法。如果写出字形为:

当然，最佳的是形成的三角形没有两角同在水平线上，也不同在垂直线上。

参见第一部分齐白石的小鸡图（例图1）和李可染的犟牛图（例图5）。

三。结论

总而言之，中国自有自己独特的表达方式和叙事习惯，用阴阳辩证思维作基础，以时间为序的自然结构和故事的代入感为其主要特征。国画是中国固有文化之载体，中华文化塑造了中国人的审美，一系列表征中华文化的概念为国画构图提供了指导原则; 同样，观者要赏识和理解国画的精华（笔墨与位置经营）也需要对中国文化有所训练。换句话说，如果把国画视作一种语言，那么国画的语法和词汇都一定要是中式的，创作者和观赏者都要懂得这种语言。所以，即使以国画材料为工具，由华人作画，所得之作品也不一定可以被鉴定为国画，因为真正的国画是要体现中华文化和中式叙事方式的，中医之外，国画所蕴涵的中华思想最多。

诚然，国画并不是一开始就是本文所描绘的，其成为这样的状态是因为历史的塑造，也因国画同样经历了中华文化本身的变化，例如外来的佛教和因佛教刺激而产生的道教都在国画中留下很深的印迹。有了《易经》作为中华思想的最重要源泉之一，再加上历代的画家和文化人的劳作，千锤百炼才成就国画的特质，一种饱含中华文化元素的表达形式。

同样，西学东渐，与国际对接一直都在改变中国人的审美趣味和叙事方式（例如受过逻辑训练的胡适先生就更欣赏西式叙事的文学作品，现在的年青人可能喜欢脱口秀胜于相声，更拥抱话剧而不是京戏，爱西画而不是国画，相比传统文化，西方文化更对胃口。），画家们也不能例外，实际上自明清以来，伴随着传教士来华，西洋画法汇入国画的尝试就未止步，也有成就。例如岭南画派就深受西方画法的影响，该派画家在画竹竿时不再用传统中式毛笔，而是改用西式排笔，这就在技术上减少了难度，因为掌控毛笔所需要的功力要远远大于使用西式排笔。再例如吴冠中先生在融合中西画法方面的成就也是有目共赏的。可以断定的是国画也必然随同中国文化本身的变革而演变和发展。

————————————————-

[1]

潘天寿,《关于构图问题》

[2]

易又有三种含义：简易﹑变易和不易。

简易是说：“大道至简”,变化的规律是简单的，就是一阴一阳为之道。

变易是说：要应时而进退，所谓识时务者为俊杰。

不易是说：万变不离其宗，一切又会回到原点，原则，“无往不复，天地际也。”

[3]

儒家在《大学》中提出的人的修炼程序是：格物、致知、正心、诚意、修身、齐家、治国、平天下。可是，没有工具，格物不成，后来就只说修齐治平了。王阳明据说就是格物格出病来而转向了心学。

[4]

中国在文革中有“合二为一”和“一分为二”的讨论，持“合二而一”的杨献珍受到毛泽东的打压，被逮捕入狱。其实毛自己早在一九三七年就发表了《矛盾论》，说“事物的矛盾法则，即对立统一的法则。” 当然，“对立统一”不是毛的原创。毛在其文中称来自列宁。其实，“对立统一”的观念古已有之。西哲如古希腊米利都学派，赫拉克立特和亚里士多德都讨论过对立统一的关系，而在中国，更一直是主流意识。文革时，毛要的是“破四旧”，是斗争，“合二为一”自然不再合其胃口，故要打压之。

[5]

《易经》有观察，有描述，能解释还用于预言，满足了中国人的实用需要。但其理论似是而非，不具可证伪性，态度不较真，逻辑不一贯，对中国人的思想塑造有深远的负面影响。

[6]

《文心雕龙》的第二十九篇，“变则其久，通则不乏。”

[7]

庄周（约前369年－前286年）的梦蝶困惑于梦与非梦难于区别。不过，庄周觉得两者都是确实的，但两者又有区别，这区别就是物化。所谓“周與蝴蝶，則必有分矣，此之謂物化”。庄周所关注的是梦与非梦两种状态如何调和，而不是如何找到不再能怀疑的基点。而且，庄周引入物化概念来解决问题，但物化概念却并不比梦与非梦的区别更简单。

笛卡尔（1596年3月31日－1650年2月11日）认为梦不可靠，非梦又如何可靠？一切都是可以怀疑的。不过我在思考却是确实的，那么能思考的我也是确实的。笛卡尔得到了他最广为人知的，著名的命题“我思故我在”。而我的存在就成了笛卡尔的哲学起点。

[8]

《周易》的基本构造原素阴阳二爻本身是有物理上或本体论意义的。“ - -”性柔属阴，“—

”性刚属阳。而且，一种卦象中阴阳二爻的位置和数量也是有物理上或本体论意义的。例如：

乾三连，三爻全是阳爻，所以是至刚，是天。

坤六断，三爻全是阴爻，所以是至柔，是地。

震仰盂，最下一爻为阳，上面两爻是阴，是雷。

艮覆碗，下面两爻是阴，最上一爻为阳，是山。

离中虚，最下一爻为阳，中爻是阴，上一爻为阳，是火。

坎中满, 最下一爻为阴，中爻是阳，上一爻为阴，是水。

兑上缺，下面两爻是阳，最上一爻为阴，是泽。

巽下断，最下一爻为阴，上面两爻是阳，是风。

乾（天）有三阳爻，坤（地）有三阴爻，这好理解。

爻为阴二阳一的有：坎（水），震（雷），和艮（山）。

爻为阳二阴一的有：离（火）。巽（风），和兑（泽）。

如果说坎为水，是因为坎中阴（2）多于阳（1）；而离为火，是因为离中阳（2）多于阴（1），符合常识，那么用阴（2）多于阳（1）的震来表征雷，而用阳（2）多于阴（1）的巽来表征风就有些难度了。为什么雷偏阴性而风偏阳？民间不是说雷公风婆么？在日常中人们更常把雷与阳性的火相关，所谓雷鸣电闪；而又把风视为阴性，所谓阴风习习。再进一步，用阴（2）多于阳（1）的艮来表征山，而用阳（2）多于阴（1）的兑来表征泽就更是不可理喻了。泽从水，怎么会是阳盛阴弱？山一怒冲天，怎么是阴盛阳衰？

再从爻的位置上说：同样是阴二阳一，为什么阳在最下面就是雷，在中间就是水，在上面就是山？同样是阳二阴一，为什么阴在最下面就是风，在中间就是火，在上面就是泽？

又有五行合八卦相配的理论，是这样子的：乾、兑（金）；震、巽（木）；坤、艮（土）；离（火）；坎（水）。在这里，表征为泽，带水的兑又被划归为金。为什么？震（雷）和巽（风）又并类为木。这又是为什么？

[9]

也有人说此论版权属于王雪涛先生的学生肖朗教授。还望知情者赐教。

[10]

书圣王羲之在《题卫夫人〈笔阵图〉后》中说:“若平直相似,状如算子,上下方整,前后齐平,便不是书,但得点画耳。”

[11]

当然，中华并没有“透视”的观念，所谓国画的“散点透视法”也是先由西人引入的。根据Microsoft的“Bing with

GPT-4”：“The term 散点透视法

（sǎn diǎn tòu shì fǎ） or scattered-point perspective was first

introduced by Otto Fischer, a German scholar, in his book “Chinesische

Landschaftsmalerei” （Chinese Landscape Painting）. The technique is a type of

perspective used in Chinese landscape painting that involves multiple vanishing

points and viewing angles to create a sense of depth and space in a

two-dimensional plane。”

[12]

宋代郭熙的“三远”之说：“山有三远：自山下而仰山颠，谓之高远；自山前而窥山后，谓之深远；自近山而望远山，谓之平远。高远之色清明，深远之色重晦，平远之色有明有晦，高远之势突兀，深远之意重叠，平远之意冲融而缥缥缈缈。其人物之在三远也，高远者明了，深远者细碎，平远者冲淡。明了者不短，细碎者不长，冲淡者不大，此三远也。”（（宋）郭熙：《林泉高致》）

[13]

宗白华,《中国诗画中所表现的空间意识》

[14]

实际上，这种“无往不复”的观念也表现在笔法上：起笔要先在欲要行笔的方向相反的方向开始走笔，收笔时也要有与行笔方向相反的力。

[15]

傅抱石,《中国画的特点》

[16]

吕凤子,《中国画法研究》

[17]

王国维,《人间词话》

[18]

王国维,《文学小言》（第八）

[19]

石涛有云：“搜尽奇峰打草稿”，而不是直接画奇峰。

[20]

钱钟书,“中国诗与中国画”

[21]

黄宾虹,《黄宾虹画语录》

[22]

庄子“庖丁解牛”的故事中，庖丁在回应文惠君对其技艺的夸赞时说：“臣之所好者，道也，进乎技矣…”。一个解牛的屠夫都是“道”的追求者，何况文人士大夫？

[23]

李可染,“谈艺术实际中的苦功”

[24]

潘天寿,《论画残稿》

[25]

陆抑非,《非翁画语录》

[26]

吴冠中,“邂逅江湖——油画风景与中国山水画合影”

[27]

钱钟书,“中国诗与中国画”

[28]

王维《偶然作》之六:

老来懒赋诗，惟有老相随。

宿世谬词客，前身应画师。

不能舍余习，偶被世人知。

名字本皆是，此心还不知。

[29]

钱钟书,“读《拉奥孔》”

[30]

汪曾祺,《汪曾祺谈艺录》

[31]

这里暂时用“借用”，意为文学是大哥（势大，不仅写字的多于画画的，而且社会地位也高，作官的多文人。），国画是小弟，文学大哥影响了国画小弟。不过，实际情况还待有进一步的探索。因为绘画早于文字，在时序上是兄长。不过，即使绘画早，但叙事结构之说可能还是产生于文学。当然，还有可能就是因为这二者有共同的文化背景（同父母），叙事结构相互影响，自然就有了共性。无论如何，都不会妨碍国画有如中文叙事的结构的论点。

[32]

王鼎钧,“我从胡适面前走过”

[33]

Ann Lamott, Bird by Bird:

Some Instruction on Writing and Life

[34]

这里只是例举中式叙事方式，无意讨论黄帝等人物的史实真伪。

[35]

林岗,《明清之际小说评点学之研究》

[36]

例如《易中天中华史》，文学出身的易先生就用一篇对《红楼梦》的讨论来结束题为“大航海时代”的这一卷（第23卷）以影射中华帝国的衰落（之后的第24卷，“命运和选择”，是易先生对中华文明的回顾和总结）。

[37]

潘天寿,《关于构图问题》

[38]

李可染,《李可染论艺术》

[39]

张光宇, “黑白画”，见《张光宇文集》

[39]

张光宇, “黑白画”，见《张光宇文集》

作者投稿

华夏文摘第一七二三期(cm0424b)

参加论坛上关于本文的讨论
