—— 卅年前埃及以色列孤旅之回溯

埃及　赫尔格达Hurghada　红海　浮潜

从阿布辛贝神庙返回，一路狂风暴沙铺天盖地，人们毫无还手之力。我第一次领教了撒哈拉沙漠小小的威力，对大自然的敬畏之心悠然而起！

大自然的一切都是宇宙智慧的创造，人类智慧是宇宙智慧的一部分。人类必须学会爱护和保护自然，和大自然和谐共处。

自从1997年11月17日哈特谢普斯特女王神庙的恐怖袭击惨案发生后，去阿布神庙的车一定要预先在警察局登记，而且沿途要经过军警的关卡检查。私人车根本不可能前往，个人必须跟旅行社拼车才能成行！

所以，1997年前后，想要单枪匹马独往独来，在短期内穿行埃及的孤旅时期已经一去不复返了！而现在，众所周知，哈马斯对以色列的袭击加剧，孤身一人前往以色列的自助游，则不可想象！。

……阿斯旺一天之旅，如同卢克索之旅一样，时间虽短，经历颇为奇特而至今难忘：阿斯旺古城的风貌，阿斯旺大坝的宏伟，特别是阿布神庙的神奇、和埃及极其普通的民众无间的交往，在我的脑海中留下了及其深刻的印象！

从阿布神庙回到阿斯旺市区已经是晚上十一点多了，还好我上午已经订好了旅馆。快到深夜一点，实在太疲倦了，我一下就进入了梦乡。

我的下一步计划就是乘坐大巴北上，经过红海海港城市赫尔格达，再沿着海岸线继续北上，穿过苏伊士运河登上西奈半岛的摩西山，再转向以色列。

这段路程相当长，我准备在红海海港城市赫尔格达Hurghada停留一下。这是埃及闻名于世的旅游度假城市，非常美丽；而且有很多海上活动，无论如何应该争取体验一下。

千里大巴行

卅二年前埃及之行，有很多新鲜的体验：我第一次从卢克索乘坐火车到阿斯旺；第一次乘坐三轮摩托前往阿布辛贝神庙；现在又第一次乘坐长途大巴奔赴海港城市赫尔格达。

因为是首次，所以记忆犹新。此后，去摩西山，到以色列，直到返回埃及开罗，全都是乘坐大巴；这一经历，至今不能忘怀。

早上八点不到，我径直来到阿斯旺大巴站，第一次乘坐埃及的长途汽车，同时体验一下民众的生活。

今天天气温和，微风拂荡—我在埃及，至始至终从来没有碰到过下雨的日子，—几千年的古城沐浴在柔和的阳光之下，和阳普照，分外温馨。阿斯旺就像是在神明的眷顾下，祥和平静。

看看大街小巷的行人吧，没有抱怨、没有不安、没有痛苦，他们相信：一切都是由神明安排的，应该听天由命，所以安于现状与世无争。

这是古代埃及人的宿命观。“宿命论”源自于古巴比伦，公元前15世纪由于古埃及巴比伦关系密切，文化互相影响，和命运有关的理论就传入了埃及，影响至今。

特别是普通的老百姓，老年人和妇女，相信命运，劳碌一生。他们无比平和无比善良，就和当年我们国内农村和山区的父老乡亲一样，勤劳、朴实、厚道、节俭和安分守己。

清晨正是发车的黄金时段。车站比较热闹，车站外就和当年国内的情况相似，到处是小摊小贩，充满了生活气息。

埃及旅游路线图

阿斯旺车站比较正规，班次价格显示明确。我购好票不一会，长途汽车就进站了。汽车式样比起当时国内的似乎时髦一点，就像今天的大巴。那时候埃及毕竟是旅游国家，旅游设施比较健全。国内的旅游还远未开发。就是很多从城市分发到地县城镇的长途车，式样陈旧，有的甚至像甲壳虫一样，带有马达前置的车头。

我见到的乘客都是埃及的普通民众，生活在他们的脸上额头留下了痕迹。他们都携带了简单的行李和包裹；身穿黑色长袍披着面纱只露出两眼的妇女抱着婴儿，一般在丈夫的陪伴之下；老人不少，没有看到儿童，也许他们正在上学吧！

我没有笨重行李只有旅行挎包，让大家先上车，然后最后跟上。司机和大家看到我登车，不免好奇地注视了一眼，并朝我微笑了一下。司机身材中等，肤色不像乘客那样黝黑。

我最后进入车厢，大家都友好地移开过道上的杂物让我通过。我购票较晚，在最后一排四个座位的中间入座，观察沿途的景象就极为不便了！

我的右手靠窗的是一位老人，花白的胡须，黝黑的面容，戴着白底紫红格的缠头巾，穿一件灰黑色长袍，踏着拖鞋已经很旧，显出疲惫的眼神，看得出非常善良！

我前后环顾了一下。除我之外，全部是本地普通市民或农民。

检票的男子下车以后，司机终于启动开车，载着满车乘客和行李，在市内转来转去，一路慢慢地地奔跑起来。

埃及长途汽车，是普通民众喜爱的交通工具。经济实惠，路线遍及城乡各地。

再就是火车，贯穿埃及南北。其中的普通列车，也很经济实惠，受普通民众的欢迎。而卧铺列车则为外国游客所首选。

我尽量张望窗外，看看沿途的景象。再看一眼阿斯旺城市市容，街道、人群和交通。不一会，我们离开了阿斯旺。

老人发觉了我对窗外的兴趣，马上热情的起身坚持要我换位。我推辞不过，盛情难却，也就靠窗坐下。

汽车现在沿着尼罗河岸北上。窗外的景色和我前天乘坐火车时的景象一样。连日奔波，颇感疲倦，不由得我闭目稍事休息。

行车不到两个小时，大巴慢慢停下，我们经过的第一个大站是埃德福古城（Edefu），离阿斯旺约120公里。我查看一下资料：市区位于西岸，有一个保存完好的埃及神庙—霍鲁斯神庙Tempel of Horus，也是埃及最大的神庙之一。埃及的神庙不计其数，最为有名的卢克索两个神庙和阿布神庙都已经参观了，我还有更长远的目标。

正在我向外张望时，突然有人轻轻地点点我的后肩。我回头一看，原来是老人廋长的手上拿着一个橙黄色的芒果，请我尝尝。芒果晶莹透亮透着一股清香；我不好意思，连连辞谢。老人指指包袱，意思是里面还有；看着他诚恳的眼神，我不忍拒绝，只好盛情难却接受下来。

芒果表皮松软，一撕即脱，果肉熟透多汁，香甜可口。我还从来没有赏过这么美味的芒果！

城区的水果摊贩

埃及是中东和非洲地区芒果最大的种植国和出口国。古老而肥沃的尼罗河土壤，充足的阳光和水利灌溉，使埃及得天独厚的种植环境和优势。芒果是埃及人最喜欢的水果之一，肉质肥厚甜香多汁。

我来埃及才几天，还没有来得及品尝埃及的特色水果。想不到托老人的福，第一次尝到了埃及芒果。果然名不虚传。此后这种美味的芒果，我再也没有碰到过了！

德语旅游指南的一般都有极其简单的德语和埃及—阿拉伯语口语翻译附录。我抄下了几句问候语，但是交谈就不够了；我干脆拿出指南尾页的口语翻译对照，和老人交谈。比如芒果，阿拉伯语发音是“Manga”, 你有男孩或女孩吗（andak/andik awlad?）？再加上手势比比划划。互相还能交流理解。

老人叫梅内斯Menes，已经60多岁，却看起来有70多岁模样。现在和老伴同儿子一家住在卢克索北面的卡纳城（Qena）附近农村，有一个孙子一个孙女都在农村上学。两个女儿已经出嫁，一个就在阿斯旺附近。我给老人拍照留影，他欣然答应……

将近中午，汽车来到了卢克索汽车站。其实它就在卢克索火车站不远，相距500米左右。

一切是那样熟悉，我现在立即可以辨别尼罗河的方向和河对岸王后谷和帝王谷的方位，立即能够明确市内卢克索神庙，卡纳克神庙的位置。我和卢克索古城就像很久未见的老朋友一样，一日不见如隔三秋！

大巴沿着尼罗河向东北前行，直到卡纳城（Qena）。尼罗河在这儿突然来了一个将近90度的左拐弯，在这里形成一个硕大的河弯。卡纳是交通枢纽，大巴从这儿垂直右拐就能直往红海海岸奔去。

梅内斯老人赶紧拉起包裹和一个大行李袋准备下车。汽车突然急刹车，老人一时没有站稳，我赶紧帮他捡起大行李袋，送他下车。我正好还有两枝圆珠笔，就顺手塞进他的行李袋中，和老人挥手告别。

老人慢吞吞地离开车站。望着老人家的背影，我想起了家乡的老人，他们何其相似啊！我们大学时经常要去农场农村参加支农，甚至和他们同吃同住同劳动。这样的身影熟悉不过……

可惜，老人家的照片没有留下，埃及以色列之旅这些幻灯片和照片底片，全都在几次搬迁中不见踪影了。留下仅有的几张，是及时冲洗照片留在相册里才得以保留下来，照片虽拍得不专业也不清晰，但却反衬了当时特定的环境，而显得特有意义。

德国明镜杂志等一些新闻机构，悬赏征集两德统一历史时期个人拍摄的照片。我曾经有念头捐献出去，但是照片拍摄得不专业不清晰而作罢。

相机在莫斯科不是从专业商店购买的，不会是高档产品，再加上自己还是门外汉，完全是新手，摄影技术和作品可想而知！

顺便说几句：1989年底，我去莫斯科旅行时，莫斯科物资供应极其贫乏，食品商店空空如也。商店里货物种类不多，高档电器产品不见踪影。市面比较萧条。我想回国可以购买四大件包括相机，所以随便买一个对付一下。

后来又得到资助延长进修，一时不能回去，那就当机立断，1992年底从美国东南西北环游一圈回来后，深感相机对记录旅行的重要，立即在柏林换成了美能达相机了。

老人的留影虽然没有留下，不能附在这篇回忆上，当然遗憾，但是老人的身影神态和善良的眼神，却永远留在我的脑海里！

卡纳城Qena也有许多古埃及遗迹，如达拉德神庙和阿比多斯神庙。埃及的神庙不计其数！

埃及东部大沙漠

大巴从Qena往东直角转向，朝着红海方向，开足马力飞奔起来。不久就进入了埃及最大的沙漠之一“东部沙漠”地带。沿途和在阿斯旺附近的景象很相似。啊，一片黄沙不毛之地，有时起伏不平有大小沙丘，有时松软有时平整“一马平川”。幸运的是今天没有飞沙走壁了！

初识赫尔格达Hurghada

大巴一路顺风，来到红海海岸的一个港口城市萨法加（Safaga），距离赫尔格达只有60公里旅游胜地。稍事停留，大巴沿着红海海岸线往北行走，右边出现了红海滩，前行就看到了萨法加的黑海滩（Black Sand Beach），到了赫尔格达时则出现了粉红海滩（Pink Sand Beach）。

由于含有大量的红色藻类使得沙滩呈现显出红色或粉红色的色泽，不仅非常美丽壮观，而且还它们还有治疗功能。

如红海滩可以改善血液循环和消除压力，黑海滩可以治疗皮肤病和风湿病。

沿途的海景真是太美了！大海时隐时现，一片蔚蓝，笼罩在蓝天白云之下，在柔和的阳光照耀下，鳞光闪闪。海岸上洁白的沙滩像一条玉带一样连绵不断。度假村或小渔村散落在玉带之上，像一串明珠。

公路的左侧是一望无垠的沙漠，景象迷人时常变化。

大约下午五点左右，我们来到了赫尔格达城外大路旁边的停车站。这时候车上乘客已经不多，只有几位乘客下车。

下车后我立即去路旁的购票亭询问明天去苏伊士的班车时间。售票亭没有时刻表没有信息，和售票人语言不通很难交流。但我已经作好了准备，用纸和笔把问句预先写在纸条上，请他只把数字写下答复，加之以手势交流，效果不错。

赫尔格达老城区市民

我从海岸公路右侧一个十字路口进去，不多久穿过老城区，往前就到了市中心广场后，真有点不相信自己的眼睛，此刻就像是到了欧洲的闹市区或游乐中心一样。小小的广场上，各式各样的食品摊，售卖东西的小摊，甚至还有玩游戏的。小摊沿着广场围成两圈，中间是通道，商业气氛很浓！

看来，这里市中心的风格和卢克索和阿斯旺市中心的风格完全不同！

直到现在，我才看到比较多的欧美游客出现在市场上。而且大多数都来自德国讲德语，中老年人居多。

我急着落实住宿。有人过来搭讪，问我要找旅馆吗？我人生地不熟，为安全起见，先应该自己试试，也就婉言谢绝。

我穿过市场，立即看到附近有一些旅馆，而且外表风格也和欧洲相似。我看了两家，厅堂里有地毯有沙发，服务台也比较正规。而且价格也不错，单人房都是20马克。我当即登记入住，用不着再往前去花时间花精力寻找了。

房间在二楼摆设也是西式。赫尔格达毕竟是埃及著名的旅游胜地。

我料理好住宿，稍事休息，才感觉饥肠辘辘。这时候夜幕已经降临，我再去市场中心或附近寻找餐馆了解市容并观看夜景。

刚下楼走到前厅，旅馆前台连忙打招呼，问我明天有没有兴趣参加游轮活动？如果愿意的话，明天一早８点，有小车来接送。我不由得大喜过望。仔细了解行程和内容，大约半天多时间，全部费用30马克。我当即报名参加，不必兑换，直接用马克交费。

真的是无巧不成书啊，想不到如此顺利，我的赫尔格达之旅计划，明天就可以实现了！

赫尔格达市中心的烤玉米小摊

我满心欢喜，重新到市场中心，逛逛四周。此时华灯初上，灯火通明，广告牌五颜六色闪闪发光；顾客的嘈杂声，商贩的吆喝声此起彼伏，热闹起来。印象比较深的是卖烤玉米的小摊。我顺手买了一个带回去尝尝。后来在开罗又尝了好几次，别有风味。

市场两侧南北走向的小街应该是居民区了，我顺着街道走一会，突然闻到了一股烤鱼的香味，前面右手有一家烤鱼小店。店主一边处理鱼涂上佐料放在网夹上一边翻烤，烤鱼流出油香，扑鼻诱人。

我要了一份披塔Pita面包夹鱼，真是味美极了。之前，我曾经在土耳其伊斯坦布尔的海边也吃过小船上的新鲜烤鱼夹馕。二者烤法和佐料不同，有不同的风味而都美味可口。博斯布鲁斯海峡分隔欧亚大陆，红海和苏伊士运河分隔亚非大陆，烤鱼都是它们的特色。

赫尔格达老城区的烤鱼小店

八十年代，当年的总统穆巴拉克Hosni Mubarak瞄准了这儿的旅游资源，开发新住宅区，分别命名为“穆巴拉克区”，为赫尔格达旅游的发展打下基础，也作了一些贡献。

今天赫尔格达成为世界上最著名的旅游度假胜地和国际水上运动中心。埃及红海著名的度假胜地，有绵延数十公里的海岸线。

想不到穆巴拉克总统虽权重一时，却在执政30年后2011年2月被推翻。今天位于海边有金碧辉煌金顶的清真寺埃尔米纳（Ei Mina Mosque），那时候还不见踪影，原来这是一座现代的清真寺，于2012年才开放。

逛了快两个小时，不知不觉已经疲倦，赶紧返回旅馆。走进前厅，请前台明早７点通过电话提醒一声。前台连忙答应没有问题！

一切顺利，心情特别放松。淋浴后安然入睡……

浮潜探秘入红海

也许是旅途劳顿，也许是一切顺利，直到七点准时才被前台的电话和闹钟同时惊醒。

旅馆提供简单的早餐：咖啡红茶或橙汁，烤面包鸡蛋和果酱。因为是淡季客人不多。

赫尔格达红海上的售鱼小船

我带上泳裤等随身用品和小闹钟，把护照及挎包存放在前台。八点准，一辆小巴来接我一人，司机热情地请我坐在副驾驶座位上，然后绕道去别的旅馆又接了一位意大利小伙子罗伦多，—意大利男性的名字后面很多以“O”结尾。罗伦多个头比我略高，留一圈胡须，长发扎一条马尾，挽在脑后，他来自罗马，供职一个大国际公司，正在度假。

我们两人乘车一溜烟地离开，大约十分钟，就到了赫尔格达Hurghada Marina码头。这时候码头前已经有好几条游艇在等候客人。我们先到，还得等其他人到齐。

这时候有出海捕鱼一前一后两个人的小渔船返航，就在码头边出售。当地的居民围上去挑拣。海鱼五颜六色，还有海蟹大虾……

游轮到齐了客人后一辆接一辆开出；这时一辆中巴终于出现。下来了一群客人，五位男士和二位女士，都是中年人，听他们的口音是法语。

我们先后登船。船员一共四人，一位开船掌舵，其他在船舱服务。

差不多九点，游艇启动马达，似箭一般全速朝红海中间驶去。

赫尔格达码头的游艇

船尾划出两道浪痕，带起层层波浪，小鱼鳞光闪闪，引得一群海鸥紧紧追逐。它们不时像箭一样，直插海浪，叼起一条银小鱼飞起，不知去向。其它海鸥见状，争先恐后，纷纷栽入水中。

红海的海鸥，和我以前见过的不同，黑色的头部暗色的翅膀和黄色的嘴和脚，白色的身体和尾巴，分外漂亮。

这时候阳光依然和暖，气温有2３、４度，但海风逐渐变强，吹来一阵凉意

蓝色的天空在远处海平线上和湛蓝的海洋连成一片，有如“秋水共长天一色”之美。

红海怎么会是蓝色的呢？众说纷纭：有的认为，红海之所以得名并不是因为它真的是红色的，而是在太阳降落时，海水的确会闪耀出红色的光芒。

还有别的解释是：红海的水中生长着一种水藻，季节性的出现，这些藻类死亡以后呈红褐色……

总之几种说法，莫衷一是，没有一个明确的结论！

我和这伙客人彼此稍微熟悉之后，谈吐就比较随便，相互交流后得知，他们来自加拿大法语区的魁北克，现在加拿大特别寒冷，他们特地来暖和的埃及度假；赫尔格达是他们的首选，然后去卢克索和阿斯旺。

法国人早在17世纪初就在加拿大建立了第一个殖民地魁北克，此后大量移民来到北美洲大陆这一地区。1793年经过７年英法战争，法国把加拿大割让给英国，导致了英语和法语地区的划分。魁北克是加拿大最大的省，法裔占全省总人口的80%，法语是魁北克的唯一的官方语言，法国文化一直保留至今。

我以前知道，魁北克闹独立，曾几次举行公投决定是否独立脱离加拿大，结果大多数人还是不赞成独立，公投没有通过。

可是，当年苏联解体，一个个加盟共和国纷纷独立，众叛亲离只剩下了俄罗斯，对比鲜明，究竟是怎么回事？引人深思！

游艇乘风破浪勇往直前，大约有4、50分钟，终于来到一个孤僻的海面。一面靠近海岛的崖壁，三面一望无际，风平浪静。既然离海岛不远，海水应该不会太深；这儿显得安稳，利于浮潜。后来知道，这就是吉夫顿群岛（Giftun Islands）之一的大岛（Giftun Kebir），另外一个称为小岛（Giftun Soraya）。

埃及　赫尔格达Hurghada　红海　浮潜

船员抛锚停稳后，召集我们在前舱甲板上集中，解释潜水注意事项和要领。然后每人发给一付潜水镜左边插着一根呼吸管，再配给一对蹼。通过示范教我们如何正确使用。然后询问谁会不会游泳，或者谁不敢尝试的。

我开始作好准备，脱去外衣裤换上泳裤，顿时海风传来一股凉气，不觉打了个寒颤。赶紧带上潜水镜罩住鼻腔，套上脚蹼。沿着右舷吊着的绳梯一步步下到海里。这时还是一月份，刚刚接触海水，海水相当清凉！

不过，既来之则安之，再凉也得试试！我深深呼吸后，一下潜入水中，结果到了水里反而比较暖和，感觉良好！

进入水下一睁开双眼，奇迹顿时出现，根本不相信自己的眼睛了！只见，我当年在国内最喜欢观看，每次从不错过的欧美拍摄的科教影片“海洋的秘密”里的景象，立即浮现在我的眼前和四周：五颜六色、大大小小、奇形怪状、色彩斑斓的鱼类，有红色的、有蓝色的、白色的等等，就在我近旁游弋。

小巧灵活的热带鱼，几厘米或几十厘米长，有的像蝴蝶展翅飞翔，有的像斑马条纹鲜艳，穿梭一般来来往往，有的奇丑八怪，但非常可爱。

中等体态的鱼，几十厘米到一米之间，有的像狮子的鬃毛有的像海葵由许多触须，优雅从容不迫、不急不慢自由自在。还有长形的鳗鱼，就像一条飘带一样漂游。一些大鱼则缓慢游动或巍然不动，舍我其谁。

它们对我居然视若无睹，好大的胆子，那我就抓抓试试！想不到刚一动手它们早就逃之夭夭。

我再往底部潜水，看到了各式各样大大小小的珊瑚礁，用手触摸，竟然有硬有软。就像不同的盆景造型一样，漂亮极了！上面有像海星和海胆的生物在上面爬行。海底还飘晃着一些海洋植物，红海的海洋生物资源真是太丰富了！

我上上下下几次，不时回到海面换气休息，然后再重新潜下。又一次，出现了几条一米长的灰色大鱼，有一条竟然靠近，盯着我观察之后，再扬长而去。

最后一次，居然看到了一只背着甲盾的大海龟，笨拙的从不远处游过，渐行渐远。大家浮潜尽兴连续上船，我最后登上绳梯，刚刚离开水面，身体湿漉漉的，一接触海风，特别寒冷。赶紧换好衣服。

我们来到船舱。船员正在柴火炉子上烹调，午餐是添加了阿拉伯佐料的煎鱼和米饭，加上一些蚕豆粒，每人一盘，一把小叉。虽然简单但味道不错。

这时已近中午，吃过午饭，出水时的寒意已经驱除，现在觉得暖和多了。

赫尔格达　红海小岛　沙滩

游轮重新起锚启动，我们又来到了一个岛屿，比较平整显得宁静，有大片的沙滩，还有躺椅和座椅，可以放松和休闲。按照资料提示这里应该是马哈米亚岛吧！

我们现在有两小时的自由活动时间。可以再岛上散步观看，也可以继续浮游或潜水，准点登船。

这时候海岛上，虽然有阳光气温也不低，但是海风猛烈，吹得一身冰凉，外衣抵挡不住寒风。

我和罗伦多结伴，决定躲在海水中继续浮潜。我们把衣物放在沙滩上用脚蹼压好。然后穿着泳裤戴着潜水镜急忙跑入水中，到齐胸处泡入水中，顿时一股暖意。然后蹲在水中，露出呼吸管，长时间的观察海洋的秘密。

这儿虽然是浅滩，但是珊瑚礁，各种各样的海鱼仍然非常丰富，不亚于刚刚浮潜的深湾。浅水的鱼儿，同样机灵，不时碰到我的手上身上，但是立即飞快地消失。浅水中最多只能看到中等的大小的鱼！浅滩的珊瑚礁一样多姿多彩，上面趴着软体生物。

我们忘情地嬉戏，直到集合前，再也不离开海面了。

终于，下午两点，我们离开了海岛，游轮义无反顾扬长而去。加拿大的游客谈笑风生，看来也心满意足。我们可说是尽兴而归咯！

我们回到赫尔格达码头，和船员们握手道别；登岸后又和加拿大的朋友道别。小巴已经等候在码头，我和意大利朋友，赶紧在海边合影留念。

我再回望一眼红海，湛蓝的海水微波荡漾，点点白帆点缀蓝海，远空阳光散发一抹淡霞，映照着飞翔的海鸥，就像一幅美丽的风景画：就像“落霞与孤鹜齐飞”一样……

美丽的赫尔格达海港

不多久，我来到了市区外的车站，购好了路过前往苏伊士班车的车票。等候将近半个小时，我登上了大巴，只有一些空位，依然全是埃及本地人，依然是我一个我个人。

车沿着海岸线行走，不时能看见红海，后来渐渐消失。我也就阖上眼静静地休息…..

快到七点，大巴终于到达苏伊士车站。我随众人下车。立即又去购票处询问明天去摩西山的班车时刻，和去苏伊士市内的路径。问清之后，车站已经空无一人。尽管苏伊士运河大名鼎鼎，可是苏伊士城市不大也不起眼。车站在城市边缘，当时根本没有去市内的公交大巴。

我按照方向前行，在十字路口在左拐，然后一直前行，终于出现了密集的灯光，越来越密集。这样，我来到了市区，看到一些小旅馆，立即选了一家门面不错的旅馆住了下来。

接着我在市区转转，印象不怎么深。然后找到小超市购买了必要的食品；明天路途情况不明，有备无患啊。

回到旅馆，请前台明晨七点通知我一下。料理片刻，此时感到晚上非常清凉，我又要了一件薄毯。

我静静地回味今天一天的经历，虽然是独游，虽然信息不灵，一切得靠自己摸索，费神精力耗体力。但每结束一段旅程，都有说不尽的畅快！能够像古人徐霞客那样“苦旅”，确实是一种奇妙的，旁人经受不到的享受！

卅多年后的今天，女儿一家，正巧也是一月份，往返赫尔格达度假，住在度假酒店，有自助餐，有泳池；一切活动，都由埃及旅行社导游安排，游海、逛岛、浮潜不用操心；潜海拍摄视频，也有专门服务。期间有小巴带他们去卢克索，然后又去了金字塔。埃及的旅游交通和设施的完善特别服务的周到早已是不可同日而语！现在的年青一代多么幸福啊！

赫尔格达　现代度假酒店

我要是现在再去赫尔格达旅游，那可是易如反掌！再也没有压力，没有时间的紧迫感，不用携带旅游指南，网络上的旅游攻略应有尽有，交通路线有导航，住宿交通参团用餐，一切都可以通过网络安排，你只要点击一下就可。人人都能用手机可以拍摄无数赏心悦目的美照，还可以留下当年撼动国人心弦的“海洋的秘密”里那样的视频，分享给亲友，皆大欢喜，共同享受旅游的乐趣。

但也可以肯定：我再也不会有当年那种冒险而快乐的体验了，再也不会有那种刻骨铭心的感觉了！

（所有照片均由女儿今年一月埃及度假时所摄）

作者投稿

华夏文摘第一七一六期(cm0224d)
