去年卖了住了十八年的房子，有点不舍。
大雪封门时我跟孩子们玩抓人，楼上楼下追逐，女儿水淋淋的头发搭鬓角，红彤彤的脸上滴着汗，抓到我后哈哈大笑。先是我得慢跑让她们追上，假装跑不动追不上她们，后来竭力跑也被抓住，拼命跑也追不上她们。
门前我种的苹果树已蓬勃生长，春来满树花，秋来果满枝，苹果酸甜味足。环屋墙根树下我种的韭菜春来先草而绿，肥胖柔嫩，可随时割些炒鸡蛋，即割即生。我种的马苋齿也夏至而生，拔几株胖藤水煮加盐连汤喝下，最闹的肚子也即刻消停。后院西北角我种的金银花密密丛丛，高耸过人，挡住斜对门望我阳台的眼睛；夏至金银花的清甜香气弥漫院子。
沿房前白净的人行道走下去是条河，河水涟涟，河边花草树木繁茂；穿过小桥沿河走数百步有个木头城堡，在那儿我跟孩子们追逐游戏。沿河杂树筑成的隧道可走到健身房。小区北有个小植物园，园里有几口小塘，依坡建有露天剧场，夏夜有露天演唱会。剧场后坡顶有流水池，池上有花圃。植物园五月梨花如雪，满园尽白，香气馥郁。小区东侧是个大运动场。
我筑窝于此，孩子的朋友都在附近，如今窝拆鸟散。我搬到中国城，楼下即是中餐馆。这里交通方便，但嘈杂污浊，半夜楼下常有人狂吼乱叫。白天窗下汽车川流不息，废气让人胸闷；夏天后巷垃圾臭气熏天，老鼠成串欢奔。
为养家糊口，我得找份新工作，干什么去呢？
我有七年的数据分析经验，可吃回头草。数据分析现通用Python，我会SAS。要吃回头草得猛补python。虽远离本行多年，但我业余常用数据和统计知识写社会分析文章，重操旧业并不难。那活如今年薪十几万，有医保和养老保险。我实不愿成天面对干枯的计算机玩数据，但为养家糊口做点牺牲也值得。我递了多份简历，写了对口的求职短信。但他们大概嫌我老了又远离本行，没人给我面试机会，让我无法证明廉颇未老。找工作一月，一无所获，只觉天生我才已作废，绝望至极。
最后思来想去就只有去做房产经纪人。干这行年纪可能是个优势，我的经验知识得以充分利用。我读博的专攻方向是人口、城市和地区（Cities & Regions)、全球化，我有买卖并自行装修维护房子的经验，我十几年做小生意与千奇百怪的人打交道，有富得流油的销售经验。我爱与人打交道，上知天文，下晓地理，中懂风水。风水是房子近旁的风向坡高、道路走向和房屋朝向、客厅、卧室、厨房、车库的方位等等。了解一房子得去实地望闻问切，去看天看地、听声闻味、观草察树、扣门摸墙、访邻问人，个中学问微妙复杂，只可意会不可言传。
房产经纪人并不好做，考过房产经纪执照的十有七八并未从业。让人知你、信你、找你买卖房子实非易事。2023年息高，卖买房的少了，全美有十万房产经纪人活不下去就转行了。
我十月份就报了考房产经纪执照的网课。这考试有点咬人。初中升学到博士资格考试我都是一考而过。而这考试却让我想到就心慌意乱。我担心一次考不过，那太丢脸。一次不过就证明自己真老了；一次不过二次也未必能过。一年只能考四次，四次没过就明年再重新上课。本想多花点时间备考，又想乘热打铁，快快完事。12月18号网课考试通过我就去报考正式考试。有网考和去考场考，我选网考，定于26号下午12:30pm。
26号11:05就赶到图书馆包了间房。按规定12点我得上那考试网，可我无论如何上不了，瞬间心慌意乱，脑子浆糊了。我一月初要回国，必须今天考完，否则我不得安生！咋办？离图书馆150米有一卖我茶的小店，我偶尔上那儿用计算机。到了12:17还上不去，我慌忙收起茶杯、计算机飞奔下楼，直冲那小店。老板娘在，我气喘吁吁说我有个关键考试，得用你这网。她说行。店内有一茶桌，我就坐桌边联上考网。监考的说房里不能有人。好在店里有一小间，我跟老板娘说我到里间去，四小时别让人进来。她说她要上厕所，叫我上别处去。我说你把门锁上去边上店子上，我给你钱。我拜托她后就把门上了。
监考要审视我的证件，查房。我的计算机放在垃圾桶上。监考便要看垃圾桶。桶上有个标签，他要看清标签上的字，桶旁立一吸尘器，吸尘器顶端像个话筒，他要看清那是什么。墙边码很多药材，他要看那包装上是不是有字，然后看地板、天花板、窗户。半小时后才让我开考。我这才发现屏幕亮得眼花。我刚要去调亮度，监考马上断了考网，说你不能离开这屏幕。我答应了，他才打开屏幕。我只好强忍，看一会儿闭眼歇会儿，否则看不清字。
考试的第一部分是国家部分。这部分105道题，只有十来题我没把握。做完还有20来分钟，我要复查时突然断网。我急得要炸，忙开门去探问。原来老板娘儿子来了，大概他怒于我霸占里间就把网断了。我求他说我急需网络。他便又打开网络。我联系监考说明情况，他们又重新检测我身份、房间，又搞了半小时。我怕他们怀疑我作弊，就说国家部分我不做了，让我做州部分。
州部分做到三十几道题时老板娘儿子敲门问我几时完。一听到人声监考就给我关了考网，要我解释怎么回事。我说有人敲门要进，我没让。他便要我拿计算机扫探整个房间。我一站身把电脑插头弄掉了，计算机就黑了！我这Dell计算机刚买一年电池就死了，所以一断电源就死机。我重新通电，求监考给我联上。我焦急得头痛欲裂！他们又花半小时重验我身份和房间，还好让我继续考。
题快做完时，老板儿子又敲门，喝叫：你几时完？我说十分钟。他这一来，监考又断了考网。我再求他联上，他们又要重审我身份、房间，还没审完老板儿子就推门进来说十分钟到了，你得出去！他怒形于色。实在考不下去了，我只好收起计算机离开，准备到考试中心去重考。
一下午我都紧张焦躁，头痛如钳夹，眼痛如针扎。我挣扎着考完试，回房已是六点多。想忘了考试，但还是忍不住去查看考试结果。一看，国家和州部分下有个绿色的pass。什么意思？我忙跟考试中心打电话，他们说你都通过了。我不信，怎么可能呢？一会儿我收到考试中心的电邮，说我两部分都通过了。夹我头的钳子一下松开，但头痛眼痛依然。
我这才得空给店老板娘电话道歉致谢。她说你不能这样霸占我们的房间啊，你说四小时却搞了六个小时，以后再不能这样！第二天我请老板娘一家吃饭，她怪我没跟她说清楚，要知道原委她为我把店关了都行。我说我实在没时间跟她细讲。
第二天我就去申请执照并试找经纪公司，一找就见Jane Lee ReMAX急招经纪人。上月跟韩国朋友董永说我想做房产经纪人，他说Jane Lee 刚卖了他的房子，叫我去跟她干，问我认识她不。Jane Lee 谁不认识？我的第一个房子就是经她手买的。那时我们都只想找个旱涝保收的工作，她却单干这行。如今她公司是伊利诺斯州最富的湖县第一房产经纪公司，为Remax在北伊州售房第一团队，2022年售房两亿七千万，2021年售房三亿三千多万。顾客评价都千篇一律的正面。这大概是为什么董永用她们，董永自己就有过房产经纪人执照。
我忙把我简历发过去，然后给Jane Lee发了个短信。一会Jane Lee就打来电话。她快人快语，声音一如从前，中气十足，充满喜乐。她说她刚在橡树溪开了个办公室，说你明早9:30来这儿谈一下。
第二天九点多我就赶到她办公室。主管乔荻先接我进她办公室，乔荻温润和善，我们谈了一个钟头后她带我去见Jane Lee。聊了一会，Jane Lee就问我几时来上班。我问二月六号和二月八号哪个日子好？她便打开手机查吉日，一查，说二月六号最好。我便定于二月六号来上班, 并告诉她们我名片上用Zane Cai。
从她办公室出来，我喜不自胜，便停车路边跟至亲好友微信分享喜讯。这时我忽然想2023年是个什么年？一查居然是兔年。兔年该温和平顺，但我这一年却颇为颠簸，但最后终归平顺，看来兔年就是兔年。
作者投稿
华夏文摘第一七一七期(cm0324a)
参加论坛上关于本文的讨论