——卅年前埃及以色列独旅之回溯
Masada孤堡 犹太民族的圣地　热爱自由的象征
1991年1月8日，星期二，我在耶路撒冷Jerusalem小小的老城内连续盘亘观看了两天。我瞻仰了犹太人的哭墙和伊斯兰的圣岩金顶清真寺，拜访了西北部基督教区的圣墓大教堂。
接着我又回到东部穆斯林居住区参观了阿克萨银顶清真寺以及城东基督教和犹太教的圣地橄榄山。在南部犹太人居住区，城西南规模最小的亚美尼亚人居住区浏览；观看了城西南的锡安山—犹太教的又一圣地。我沿着通过穆斯林和基督徒区耶稣受难的“苦路”反复走了几遍．．．．．．
耶路撒冷早在1981年就成为了世界文化遗产，十年以后，早在1991年我能有幸独自来到世界上独一无二的三教圣城瞻仰朝圣，虽然历经艰难困苦，但收获无穷，特别是心灵的升华！
那时，我身处于神圣的氛围之中，毫无孤独之感，疲惫一扫而光，只觉得精神抖擞，心情无比畅快！
前后短短几天（摩西山、马萨达城堡和耶稣出生地等）的感受，是我此生以来从未有过的第一次神圣的感受，终生难忘．．．．．．
我品尝了各式各样的阿拉伯小吃，和穿呢大衣带礼帽留鬓须带圆框眼镜的传统犹太人点头打招呼，拜访穿长袍的穆斯林男人的小店和戴黑色头巾的阿拉伯妇女的小小食品摊。方圆一公里的古城，我已驾轻就熟自由地穿行其间，到处留下了足迹。
耶路撒冷有５千年的看得见摸得着的历史，是世界上三大宗教的发源圣地。给我留下了终生难忘的印象。多年前我曾经把我的感受写在《耶路撒冷的忆念》中,收集在文集里。
此后，我打算按计划去耶路撒冷古城周围著名的旅游胜地参观。以色列的首都是现代化欧式城市，顺便也浏览一下。
由于旅行时间有限，两三个星期，要环游埃及以色列两个文明古国，只能选定必不可少最为著名的一些名胜古迹列入了旅行计划。
在柏林图书馆我查阅了埃及和以色列的有关资料。关于以色列，毫无疑问耶路撒冷是首选，单单在耶路撒冷就有无数圣迹。此外，耶路撒冷周边以外的名胜古迹∶耶稣的诞生地“伯利恒”Bethlehem，“死海”Totes Meer的风光和犹太人的圣地“马萨达古堡”，是此行必游之地。
晚上，在阿拉伯小旅馆中，我在前台仔细询问交通信息，接待的是一位穆斯林青年阿里。阿里瘦高个皮肤黝黑留小胡子，人很热情，立即拿出长途大巴的时刻表，仔细解释，大巴站就是我从埃及和西奈半岛乘车来到的新城车站，出老城不远。而且大巴经过马萨达后，一直往前就是死海海岸的旅游胜地Ein Bokek。另外他又给了我景点介绍资料。
我到客厅仔细阅读，这时候从外面进来了一位阿拉伯青年，身材壮实，非常热情！见到我打招呼握手聊天，就像老朋友一样。看样子他对这儿很熟悉，不在这儿住宿而是顺路来玩的。
正聊着，从里面的住房里出来了两位金发女少女，她们性格活泼直爽热情，主动和我打招呼；她们是来自英国的大学生，大家随便问候了几句。
后来我去了洗手间，出来后，突然看到他们正在争吵。原来其中一位女士也去了厕所，钱包扔在桌上，返回后就不见了。而另外一位女士根本没有留心。她们怀疑男青年，没有别的任何人人在场，只有他在场。可是男青年赌咒发誓不知道、没有拿而争吵不休。前台阿里只得打电话叫来警察。
警察中等个头，着警察制服带一顶紫红色贝雷帽，从外貌很难辨别他的民族，因为对于欧亚人来说，犹太人的外表更像阿拉伯人，发色和瞳孔的颜色更深，一般是棕色或黑色。他仔细作了询问和记录。但是没有证据，也就无可奈何离开了。
随即男青年也就不辞而别。此事应该是不了了之，这一小小的插曲顺便提提。
马萨达孤堡一瞥
我随即决定了次日旅行计划，乘大巴先去马萨达城堡，然后再乘坐同一路大巴前行到“死海”旁的旅游胜地Ein Bokek，最后返回耶路撒冷老城；这样也就一举两得了。我于是安慰英国姑娘，要她们吸取教训以后出门要多加小心，并且和她们道别。这样一折腾已经是晚上11点了，赶紧入睡。
第二天一早，气温大约24-25度，晴转多云。以色列有两个季节气候差别显著。4-10月为干旱夏季。11月到次年3月为多雨冬季。今天不冷不热，我来到埃及和以色列后，至今还没有碰到雨天。
我带着随身用品，来到新城汽车站，找到了站台，登上了大巴，和当地的居民一道，直向马萨达驶去。不久大巴沿着“死海”近旁的公路行驶，经过45公里车程到了海滩车站Ein Gedi，不少乘客下车，海边人来人往熙熙攘攘。
大巴又前行约15公里，离开海岸公路，往西拐不久进入一片荒漠，立即看到不远处一座光秃秃、陡壁如刀削一般的石山耸立在前方，分外瞩目。不高大约400-500米，外表挺拔屹立。岩石山顶平整宽阔，呈平台状。
啊，那就是赫赫有名的马萨达遗址，那上面就躺着历经两千多年风雨的城堡！那就是犹太人的圣地，是古代犹太人殊死抵抗古罗马人的堡垒！
公元前66年，由于耶路撒冷犹太人纷争，有犹太人来到马萨达避难。公元前40年，希律一世Herodes Ⅰ为了躲避反对他登上王位的其他犹太教派，携带家族和未婚妻Maramine逃到马萨达，重振旗鼓恢复老王朝。（据说，希律王曾经想杀害出生不久还在襁褓中的耶稣）。
而另外一个主要原因，是为了防止古埃及托勒密王朝最后一位女法老女王“埃及艳后”克里奥帕特拉Kleopatra七世（出生于公元前约70-30年），逼迫她的情人罗马统帅马库斯·安东尼Marcus Antonius率领罗马大军除掉希律王，而接过对犹太人的统治权。
“埃及艳后”的历史故事，被好莱坞巨星伊丽莎白·泰勒主演的影片描绘得出神入化、淋漓尽致。伊丽莎白·泰勒扮演的女王才貌出众、聪颖机智、妩媚动人、精于权谋而又野心勃勃，不仅征服了罗马凯撒大帝；凯撒被刺身亡后，又使他的继任人安东尼统帅拜倒在她的石榴裙下。所以她想利用安东尼除掉希律王而进一步统治以色列不是毫无根据和可能的。
公元前37-31年，经过6年时间，希律王在原有建筑的基础上，新建成了易守难攻的马萨达城堡，以保证王朝的安全。城堡四周有长达1300米城墙防护，有37个岗楼。堡内建有王宫、教堂、民居、仓库、浴池等一系列防御和生活设施。有完善的供水系统和12个大储水池。每个能够储藏4000立方米水。还可供应洗浴。城堡看起来固若金汤，成了希律王朝的避难所和行宫。
希律王死于公元前4年，此后，马萨达成为了罗马军队驻地。公元66年犹太教派起义反对罗马统治，并接收了马萨达城堡。公元70年，后来成为罗马皇帝的提图斯Titus攻陷了耶路撒冷，结束了犹太人四年的起义。只有马萨达的犹太人拒不投降而坚守这座孤堡。过了3年，罗马人决心铲除巴勒斯坦土地上这最后一坐犹太堡垒。
当时马萨达城堡内只有967个男女和儿童，对罗马人毫不构成威胁。但是罗马统帅弗拉维乌斯·席尔瓦Flavius Silva 率领一万名士兵，要拔除这根眼中钉。为防止犹太教派逃跑，他命令部下，围着岩石山建起4.5公里的围墙，建有12个塔楼。他把士兵分派在8个兵营里，其中有两个主要兵营，然后在西面主营开始他们的进攻计划。显而易见，西面山崖的高度最低，只有100米（而东面山崖高达440米），那就不难理解，从西面发起进攻最为有利。
马萨达孤堡的险路和防卫墙
罗马人从西面正对城堡西门处，选一处有利地形挖土填在山坡上，筑成一道长达200米的斜坡，直达马萨达城墙底前方150米处。士兵们在前端立起一道20米高的平台。在平台上又竖起20米高的一座铁塔，配备弹射器和攻城武器。
围困八个月之后，他们终于摧毁了城堡西门外围第一道城墙，准备进一步攻破内墙，就可以毫无阻拦地攻入堡垒了。
在这种绝望的情况下，犹太首领Eleazar对部下宣告“宁愿死，也决不做俘虏！”——按照犹太法律，犹太人是禁止自杀的。
他号召全体战士和信徒∶我们的妇女宁愿死也决不受凌辱，我们的小孩决不受奴役不受屈辱而情愿亡，而我们成人要为自由而献身！让我们把所有的财产宝藏和城堡烧毁。只留下粮食，向罗马人表示，我们不是因为没有粮食忍受不了饥饿而死，而是宁愿死亡也不愿作俘虏！
然后他们抽签选出10个男人，杀死所有的其他男女老少。然后10个男人里又选出一个人杀死其他9个，最后再自杀。
当罗马人第二天凌晨攻入城堡时，目瞪口呆，简直不相信自己的眼睛：他们看到的只是960具尸体。只有两个妇女带着5个小孩藏身在水道中，躲过了厄运。场面无比悲壮惨烈！
这一段Masada的战斗经历和壮烈的悲剧，通过当时的犹太历史家拉维乌斯·约瑟夫斯Flavius Josephus的叙述作品流传至今，震撼世界．．．．．．
当天是星期三不是周末，所以游客较少。我们下车时已人数不多。那时候马萨达的名声还没有广泛传播！以前我在国内也只知耶路撒冷和死海，而还没有听说过马萨达。
直到2001年，马萨达才被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录，名声才渐渐传遍世界。而国内开放旅游后，来以色列的游客也就多起来，甚至还有来以色列工作居住的。网络上也有不少信息，但还是有不少国内游客来了以色列而错过了观看马萨达的机会而后悔不及的。
我们下车后，当地游客直接去登山，有一条蛇形古道弯弯曲曲通到山顶，大约要花50分钟左右的时间。他们怀着虔诚而敬仰的心情，要体验一下先辈的艰难困苦。
我下午还要赶往“死海”风景区，所以立即去停车场登乘缆车。缆车是1971年由瑞士承建，全长800米，是世界上最低的电缆车。您能想象吗？缆车顶端高度比海平面还低10米！
参观从东门开始。我乘坐缆车直接到达城堡东门，登上几十步台阶。通过呈方盒型带顶的两道防护墙。考古人员曾经在其间发掘出布料、葡萄酒、油和大枣等等。
进入城堡，面积不大，呈菱形，资料显示东西约200米，南北约800米（一般传为300×600米）。只见眼前断柱残壁，一片废墟而错落有致，历经战乱和千年风化，仍然看得出两千多年前城堡的轮廓，和各种用途的建筑结构遗址。
废墟一片沉静，在惨淡的阳光下，白色的岩石白色的废墟，透露出一派悲壮的气氛。我们不多的几位游客，默默无声，怀着敬仰之心，静静地观看。
从城堡废墟眺望死海海岸
1838年，马萨达被美国考古学家Robinson在前往死海途中发现和确认。而直到1963-1965年，由以色列将军兼著名的考古学家Yigal Yadin负责，在来自28个国家的志愿者的协助支持下，对城堡遗址进行了大规模的考古发掘，从而对马萨达进行了系统地研究。挖出了了很多起义者的遗骨和有关器具。1969年就近举行了国家公葬。遗址被彻底地整理复原。所以，我们这些参观者能够清楚地见到的废堡原貌。
当然，也有科学家对发掘出来的尸骨和遗物，是否是古代起义者的表示疑虑，对拉维乌斯·约瑟夫斯的作品和叙述的可靠性和是否有夸张的成分也表示疑虑。但是遗址发掘的很多事实证明了他的陈述，胜于再去分析和解释。
接着，我向右转向北面，来到基律王的北宫。这是马萨达保存比较完整的也是马萨达最为显著的建筑，位于山顶平台北面突出部位。宫殿有三层。最上层带住房，前方是半圆形圆柱庭院，从阳台上可以展望死海海岸及海景。院子后排有希律王行政楼和府邸。
我站在顶层庭院阳台的前端，可以看到整个城堡设施，可以瞭望山脚，进而眺望死海方向，只见大地和天空，苍苍茫茫，景色别具一格而无比壮观。前景无限光明，令人心旷神怡，！悲剧历史似乎一去不复返了！
中国古代兵法和布战，最忌讳据山防卫而无水源，或被截断水源。三国志里描绘以及最有名脍炙人口的一出戏，诸葛亮挥泪斩马谡的“失街亭”，蜀国大将马谡不听命令据山而守被曹操大将张昭切断水源而失去军事重镇街亭的。
希律王倒是很有军事头脑，在马萨达山上建立了完整的水利体系，另外12个水池也可以筹备大量的雨水。所以希律王在顶层的皇宫里建有的罗马式澡堂，里面有冷水和带有热气粘土管的温水间和铺有马赛克池底的热水间。希律王在孤堡中仍然可以享尽君王的荣华富贵和奢侈的生活。
浴室后方是混合仓库，有27个房间。里面有很多土罐，装着葡萄酒油面粉香料，刻着主人的名字。马萨达犹太人作好了对抗罗马人的物资准备，有充足的食品。
从顶层庭院阳台，顺着一侧的台阶下去20米处，就是第二层圆型亭式阳台，两圈园柱构成。很像中式的园亭。这是王族休闲的场所。
再从台阶往下约15米处，就是底层四周由圆柱支撑的方形亭状。是希律王在此接待客人的场所。
从北往右前行，就到了西面的西宫区，这儿有仅次于北宫区的建筑。西面的西门正对着罗马人修建的长坡道。罗马人在坡道前端修起高的平台，在上面再立起高塔，配备攻城武器。西门虽然有两道城墙，无比坚固，还是被罗马人攻破而陷落。
西面主要修建居住房屋，建有圆柱大厅，圆柱是由整块石头加工而成。西宫也配备有澡堂。在一间用于接待室的里发现了以色列留存的最古老的马赛克地面，上面有植物水果的图案。紧靠着建筑群侧，是世界上最古老的犹太教堂遗址。里面发掘出文字古卷，已经存放在耶路撒冷博物馆展出。附近还能看到拜占庭式教堂遗址，不过，那是罗马人撤离200年之后，公元5世纪基督教徒所建。
我继续前行，到了南面，这儿顶端有一个堡垒和两个大水池，其中一个也可以作游泳使用；另外一个在地下。南门附近是居住区，有古犹太和拜占庭时期的建筑。
马萨达城堡，历经两千多年的风雨
犹太教徒在修建了犹太教堂的同时，在马萨达又修建了３个犹太礼仪使用的浴室。最大的水池要求纯净水，不能接触器具只能接受雨水，所以又丰富了马萨达的供水量。而两个较小的水池，则由蓄水池供水。
犹太人的最后一个城堡被攻陷，驻守的犹太人宁愿不作俘虏而慷慨赴死。这标志着罗马帝国完成了对犹太人的征服。公元132年，犹太人再次起义，136年又被镇压，几十万犹太人遇难。自此，幸存者也离开家园，无家可归而流落他乡,散布在世界各地，受尽了欺凌和屈辱！
二战期间，德国纳粹有计划有组织大规模屠杀了600万犹太人，其中100万人是小孩，灭绝人性罪恶滔天！波兰原有350万犹太人。战后只剩下7万人，罄竹难书悲惨至极！
战后，德国民族正视纳粹的罪行，反省自己的盲从。德国前总理勃兰特在华沙犹太人纪念碑，代表民族，表达了出自内心的忏悔而下跪，取得了欧洲受害国和犹太民族的谅解。
我在城堡仔细地观察浏览，深为马萨达犹太战士和男女老少的壮烈而感动！马萨达也成为以色列战士入伍宣誓之处。他们的誓言就是：“马萨达再也不会陷落！”
犹太民族是一个有信仰，而且勇于为信仰而牺牲的民族，就像在马萨达一样，是一个不屈的民族。赢得了人们的尊重，就连他的敌人也不得不敬畏！
2006年，一名被巴勒斯坦哈马斯组织俘虏的刚入伍十一个月的普通士兵吉拉德·沙利特，被关押了五年后，最终在2001年被以色列以1027名巴勒斯坦囚俘换回。这一举措，令世界为之惊异不止！
马萨达之旅以及后来的认知，使我对以前毫无了解的犹太民族刮目相看，为他们的坚强无畏的精神而敬佩！
960个犹太人960条生命，宁愿不作俘虏，情愿赴死，这种慷慨壮烈，世所罕见。能不引起人们的敬仰？
马萨达的印象已经深深地刻在我的脑海里！
在我参观马萨达城堡废址整整十年以后，2001年被联合国教科文组织遴选为世界文化遗产，登入了世界文化遗产名录，实至名归。
这时候已是下午近两点，剩下的人已寥寥无几。天气逐渐转阴。我急忙乘坐缆车下山，一路注目着马萨达山顶，渐行渐远．．．．．．
再见了，马萨达！再见了，犹太民族的圣地!
我踏上去前往“死海”景点的旅途．．．．．．
作者投稿
华夏文摘第一七一九期(cm0324c)
参加论坛上关于本文的讨论