如果这些话能够启发你进入更深的思想，我就没有白写了。 如果你不同意这些话，请不要辩论，让它自生自灭吧。
————一个快离开世界的老人给生它的种族的最后礼物————
自笑中华路  年年送远人
引子
自笑中华路
年年送远人
回眸多少贤
尽在山脚下
剑申鹄学兄写给我下面的话，鞭策我完成了这些文字，可以说是对我已经无精力完成的人生回顾的补救：
“格老不用翘首以待啊，现在就可以开始动笔。这是我们的问卷提纲，共三条，你回答是草稿，啥时答完了你就来讲。 1- 你百年之后墓碑上可以刻的一句话或一个公式是什么? 2- 青年教育出版社为你印刷一副扑克牌, 上面印你的54句留给后人的语录，请写出这54句话。3- 人类火星出版社要出一本你的纪念文集，篇幅是365页或30万字，请写出这个文集的目录。以上三个问题的答案每人都不同, 也用PPT列出。我们这个讨论系列没有截止期，凑齐三个人就讲一次。心动不如行动，现在就开始吧!”
1- 你百年之后墓碑上可以刻的一句话或一个公式是什么?
不知死，怎知生，我一生都在思索什么是死，科学无门，宗教缺据，无处找到答案。
现在我知道了，可是又无法告诉你们。
2- 青年教育出版社为你印刷一副扑克牌, 上面印你的54句留给后人的语录. 请写出这54句话。
黑桃 A：
人只具有现在。 过去是不能再来的现在，将来是未发生的现在，
过去将来都是人在顾影自怜，其实是不存在的。
黑桃 2:
浪迹天涯的中国人，像断线风筝，似乎自由的飞来飞去，却被一根看不到的绳子牵引着，无法脱开。
黑桃 3:
中国人的生命有三个阶段。
中国人一出生后就进入第一阶段，受骗阶段，在爱国，诚实等等概念中转来转去。
中国之所以是人类第一骗子大国就因为具有这巨大的受骗资源。
黑桃 4:
只有一小部分中国人走出第一阶段，进入第二阶段，解套阶段，大部分走出解套阶段的人都成为去骗别人的人，成为中国社会的主流力量。
黑桃 5:
非常非常小的一部分人走出受骗阶段后，去寻找路，有些淡出社会，淡泊名利。有些成为民主追寻人，有的成为移民，转化成其他民族。
黑桃 6:
节鸿志， 淡名利，滋地气，悟天理。 自勉
黑桃 7:
爱的度量基于奉献甚于获得，你最爱的人是你为之操劳最多的人，不是由之获得最多的人。
黑桃 8:
沉浮千古事
谁与向东流
黑桃 9:
人类的各种罪行中, 没有比爱国更令人发指，小偷、强奸犯、强盗、杀人犯的罪行在爱国者之前可以略为不计。
黑桃 10：
在爱国的大旗下, 人们理直气壮地去杀人, 去烧毁村庄城市, 去抢掠财产, 去强奸妇女和消灭整个民族，没有犯罪感。
黑桃 J：
人类的最大威胁不在于人本性自私、 原罪或者贪婪，而是在于人们保卫真理、道德、上帝、国家、或者解放人类时的排他性和狂热。
黑桃 Q：
人类的历史如有终点，除来自自然灾难，必来自保卫真理、上帝、国家、或者解放人类口号下的互相残杀。人们应警惕的是英雄、传教士、思想家、政治家、导师、而不是监牢犯人。
黑桃 K：
老年如同黄昏夕阳，亲切宁静，又似秋高云淡，天净水清。这时的生命充满智慧、宽容、豁达而孤独。 生命的最后时期，就像是繁星闪烁的夜空，深邃而壮重。人生的竖琴低诉着离去的留恋，死亡的迷茫和畏惧。
红桃 A：
高尚的人必然孤独，因为只有他们才能享受那种孤独中一尘不染的纯净。
红桃 2 ：
陀斯妥也夫斯基说；“我只担心一件事，我怕我配不上我所受的痛苦”
痛苦是上帝的特别礼物， 它是人类的财富，是智慧的源泉，是深刻和思想的母亲。
红桃 3 ：
光明有如一粟，黑暗有如大海。光明只是宇宙在特定官象中的一个点滴，黑暗才是那绝高 智慧和秘密的所在。
红桃 4 ：
生命和灵魂从何而来？对于个体的生命而言，从无到有，又从有到无，它的意义何在？或者根本没有意义，就像没有出现过一样。
红桃 5 ：
其实人之外的世界并不存在﹐存在的只有人。
红桃 6 ：
一个人﹐ 就是一个世界。一个人死去了﹐一个世界就消失了﹐如果所有人都死去了﹐这个星球的世界和文明就不复存在了。
红桃 7 ：
让我们珍惜现在还在的每一刻现在吧，珍惜我们现在的谈话，珍惜现在还能谈话。
红桃 8：
那么人之外的世界不是还在那里吗﹖ 如果没有人。
一个没有被人感觉﹐显出和解释的世界﹐它的存在有何意义﹖
红桃 9:
世界和自然是靠我们的感觉去生成的，伟大的是我们的感觉。
红桃 10:
如果宇宙中存在另外的生命体的话，他的感觉系统必与我们不同，也是说他心中的世界和自然与我们完全不同，我们可能无法沟通。 将他们的感觉系统翻译成我们的感觉系统的路未必存在。
红桃 J ；
与其说科学在研究自然，不如说科学是在解释人类感觉系统，所以科学的正确不是绝对的。
红桃 Q ：
科学受到两个限制，一是不同的感觉系统有不同的科学。二是科学的准确是有条件的，在我们时空的周围准确度愈高，到了万光年之外，人的感觉都疲软的地方，科学的结果可能已没有太大意义。
红桃 K ：
科学是白人的思维逻辑，属于白人。 理论上说，别的种族应该有由自己的逻辑发展的科学系统，但是至今没有。
草花 A ：
民主分子说：这个世界主要问题是民主自由与专制对立，只要有了民主自由，社会就会好。
共产分子说：这个世界主要问题是富人与穷人对立，只要消灭富人，社会就会好。
草花 2:
世界这么大，这么复杂，这么多不同种族，各有各问题，各有各特点，怎么可能用同一种方法管理呢？
草花 3 ：
这个世界的政治应该主要是解决不同种族的管理方法，解决不同种族中间的相处。硬说种 族都是一样的，不能提差别，否则就是种族歧视，是不是可笑？
草花 4 ：
福建蛇头皇后被美国通缉，死后千人送行。 真理没有普世的： 福建的英雄是美国罪犯， 黑人英雄是美国社会克星。
草花 5 ：
种族的区别是实实在在存在的，无法用一个法律， 一个制度，一个真理去统一管理。
草花 6 ：
中国人怎么从一个尊卑分明，礼制严格民族，短短五十年代变成不知廉耻，脸皮墙厚，后人无法查考，因为这段时候的文字记载都被歌颂党填满，历史在这个时期中断了。
草花 7 :
我少年最骄傲的事情是从学校的桎梏中挣脱出来，不为它的分数诱饵所动，毅然走自己求学的路，大自然，社会，人是我的老师。
草花 8 ：
林彪是中共统治下的英雄：因为他用他的死告诉了老百姓毛泽东不是红太阳，不是神，是人。否则中国人的愚昧更不可救药。
草花 9 ：
最坏的和平好于最好的战争。 但是我支持老百姓在求无门的情形下个人对于官僚的武力反抗。这有助于缓解官僚对百姓的欺负。
草花 10 ：
杨佳，张扣扣是英雄，他们的行动有助于缓解中国社会官僚对百姓的欺诈，一个怎么欺负都不发声的民族是没有出息的。
草花 J ：
我的中共党史不是张三上去、李四下去的流水账，而直桶本质，价值超过百本厚卷：
中共党史： 思想极端分子阶段—骗子阶段—土匪阶段。
草花 Q ：
极端分子阶段：抨击所有政权都压迫人民，唯有共产党可救中国
骗子阶段：掌握了政权，开始腐化沉溺于享受美女，欺骗人民不让知道真相
土匪阶段 ： 不管欺骗有无人相信， 赤裸裸掠夺。
草花 K ：
中共统治的最大罪恶不是自己贪污欺骗： 而是是将中国人民改造成了贪污腐化的中共的后备队，变成向往，崇拜贪污腐化，崇拜中共，努力钻进中共队伍的庞大资源。
方块 A ：
人类受着三种痛苦：
衰老或者疾病的痛苦；
外来灾难，地震、自然灾荒、车祸等造成的痛苦；
人际关系，由于利益、观念、情感矛盾造成的痛苦。
方块 2：
其中第一种痛苦是不可避免的，它注定要与生命联系在一起直到死亡。
方块 3：
第二种痛苦是不可控制的。
方块 4：
第三种痛苦才是与人纠缠得最缠绵的痛苦。
人们沉浮于性关系、金钱分配、政府权力三大交易得失的千变万化之中不可自主。
方块 5：
人们不但沉湎于第三种痛苦中不可自主，而且还要观看种种经历写成的故事而得到感情刺激。所以产生了很多电影小说和文艺作品。
方块 6：
爱，关心和希望是生命的动力，我们用它去包扎生命的伤口。
爱和关心来自他人，不是每一个受伤的人都能期望它。唯有希望是属於自己，是人在逆境中唯一的 依托。
方块 7：
还有一条支持人们生存的力量，那就是上帝。上帝不是自己，也不是他人。
说他不是自己，因为他是世界最后智慧，公正和能力的象征。对於在这个世界上历经苦难的人来说，有这么一个人，洞察和了解一切，是内心莫大的安慰。
说他不是他人，因为他属于真正信仰他的人。是人们永远能得到的爱。他不会拒绝你。
对於信仰他的人，上帝与他同在，给他爱，关心和希望，上帝是实实在在存在的。
方块 8：
与人类最纠缠的三大因素： 性，钱， 权。
共产党认为万恶源自钱， 主张消灭富人，财产均分。 结果失败了，因为这个负责均分的人变成了比以前任何富人还要富的人。
方块 9:
西方白人认为万恶来自权，主张人权平等，一人一票，三权分立，这个制度对于非洲国家，南美国家效果并不好，就是在美国，也出现问题，职业议员，法律昂贵，效率缓慢，黑命贵，以及西语高生育，一人一票的选举很快就会将美国变成另一个南美国家：低效率，混乱，贪污。
方块 10:
人类面对的最严重的问题是种族问题： 全球化是不可能的，没有一个制度可以适合所有的种族，就像太平洋的食人族不能用民主制度去管理那样清楚。
方块 J：
人类要解决的是三个问题：
首先不同种族应该有不同的管理方法，白人可以用民主制度，黑人需要一个针对他们的能力和懒惰的管理制度，黄人需要一个防止骗和权力集中，贫富悬殊的制度。
方块 Q：
人类要解决的第二个问题是各种不同制度之间的关系问题，独立性和变化的自主权利。
方块 K：
人类要解决的第三个问题是不同国家之间的移民问题，移民的权利和条件，不同种族有移民到别的种族国家的权利，但是到了别的国家放弃自己种族特点的保证：例如黄人的骗，黑人的懒。 移民在移民国家应该遵守它的政治，文化和道德，不能喧宾夺主，去领导这个国家。
大 王 ： 回顾我的一生，很多将来要发生的事情，要去的地方，早期都有预兆，但是当时无法察觉，直到事情发生，回看时才知道。我无法解释为什么。
小 王 ： 很少有人知道灾难是上帝推进你变化，更上层楼的途径，一个终身没有灾难的人的人生就像白水。 我的关键变化都是以灾难开始，例如成为反动学生，离婚，慢慢地等事情过去后，我才明白为什么命运要我这样走。
3- 人类火星出版社要出一本你的纪念文集,篇幅是365页或30万字,请写出这个文集的目录.
前言： 于此人生，我还企求什么？ 我不知道我是否还有足够时间写完我心中要说的故事。人生真是漫长啊，它是由一串串痛苦连接起来的路，今夜，我跪在窗口，面对苍穹，向着父亲默祷。父啊，谢谢你，给我生命，给我这条人生之路，它崎岖曲折，充满辛楚和苦难，但它又壮观，充满凄美。
1. 最初的记忆
我幼年的时候总是做一个梦，梦中有一群类似八仙的人在山上敲锣打鼓，那个样子充满世外的无忧无虑，一种世人无法达到的超脱和自在。
2. 初到上海的日子
童年世界的记忆真是数不胜数，如天上一颗颗灿烂的小星星，使我那时的生命逸趣横生。同时童年时留下的记忆，不管多微小，没有意义，甚至荒唐，也是永生不可磨灭的。
3. 绍兴旅沪第三小学和邵伯衡老师
过了一个星期，一下子来了二个中年人，三十多岁，他们就是我终身不能忘记的邵伯衡老师和陈彬老师。他们教我不要死读书，被分数牵着鼻子，去找寻自己喜欢的东西。
4. 求学之路
我终于从学校的桎梏下挣脱了，呼吸到大自然和人的气息，引导我的老师就是好奇和兴趣，它带着我走到各个角落里去窥察活的人类文化。
5. 上海法租界最后的贵族
淮海中路，乌鲁木齐路，复兴西路 一个最后还没有被从中国北方卷席而来的农民势力吞咽的地方，我幸运地在它消失之前的最后时刻，完成了我一生的素质和知识准备。
6. 石油大学
这不是大学，更像延安干部集训的地方，又像军营，里面的人想尽方法表现自己的忠诚，出人头地，渴望能够入团，入党，得到递升。 在这里。乡下人，城里人，上海人，家里背着历史问题的人，父亲是右派的人，出身不好的人等等，一个个都在试尽解数，绞尽脑汁表演。
7. 北安农场一个藏龙卧虎之地
戴着反动学生帽子的岁月于我就像走过一段长长的夜路。
那是一段黑暗、无光、无风、无星的夜途，胸中感觉不到一点温热，也看不到任何希望。心灵的窒息并不完全来自生话的艰难，而更来自同类同族的欺压。我在这里学会了忍耐和坚韧，终生受恩无穷。
8. 大庆油田的八年我到达生命痛苦的极点
我的厄运继续上升，掉到了家庭的魔窖里，几乎到了人能忍耐的极限和死亡的边缘。 有两个人帮助我支撑了下来，黎孔昭和我四叔。没有他们可能就没有今天的我了。 我常常想起他们，心里感恩，我为我已经没有精力写下他们的故事感到歉疚。
9. 总有一阵风 还我八千梦
在那个暗无天日的夜里，不知为什么我一直拼命的自学大学基础课，好像命运在引导我为一个见不到的将来做准备。 1979年它来临了，来的这么凶猛，来的我周围所有的人都没有准备，等他们发现了红眼的时候，群集而起，想阻挡我的时候已经太晚了。 我从中国社会的各种势力的重压下的缝隙中钻了出来，去到一个陌生的可怕的西方世界，美国。
10. 生活在台湾人和高干子弟之间
那时候每个中国人都很穷，穷的中国人面貌都是善良的，不像富起来后吃相非常难看。我一直喜欢穷的亚系人谦卑的样子，不喜欢他们趾高气扬的样子，无论是高干或者台湾人。
11. 反动学生回到石油大学教书
与二十年前完全反了，当我回到这个原来曾经斗我，侮辱我，欺凌我的地方时，我难以相信这里的人的面貌可以这样不同，为什么啊？都是同样的人啊！
12. 我继续与我的命运战斗，摆脱它强加给我的婚姻
我决定再出国，在那里离婚，重建家庭。 这是我对强加给我的命运的最根本的反抗。
13. 在崎岖的羊肠小道上和千钧压力下找路
八十年代，对于出国的中国人是一段非常艰苦的日子，被戏称为洋插队。 中国女人在这段时候表现的顽强远胜男人，很多家庭在面临挑战时解体，重新解体和组合了。
这段时间我做了这么多事，将王之坪一家三人，我家三人，和我弟弟都办到美国来了，我非常累，压力非常大。
一个对我非常好的坏和坚强聪明的女人帮助了我。她帮我打官司离婚，帮我找到工作。
14. 小姑娘楠楠之死和之坪离去
王之坪说上帝在惩罚她，她领走了楠楠，离开了我。我人财两空，所有八年的努力都白费了，感到极端的孤独。
15. 孤单的生活和寻找新家
我努力找人成立新家，这段时候我接触到了到各种在美国找路的中国女人，他们的境遇往往悲惨得令人垂泪。
16. 刘燕盛
从她那里我听到一个非常奇特的中国知识分子的婚姻故事。 我与刘燕盛一起生活了三年，终于由于相互无法亲近而分离。我们和平的友好的分开了。
17. 108 BUTTON 和邵艾
北卡的八年是我一生最幸福的时候，但是上帝不让我在这里停住。邵艾离开了我。我尽力去挽救这个婚姻，在快要成功的最后一刻，破灭了， 破灭得这么奇怪，这么奇特，以致我不能不觉得让邵艾离开是命运之神的决定，它要我离开温馨之乡，再去走一段寂寞和探索的路。
18. 夏威夷社会和我的政治和思想的深化
在夏威夷我从白人民主社会走到了亚系民主社会，它们巨大的差别，使我思考民主是不是万能的，我终于冲破种族的禁区，认为种族的影响足以超越制度的力量。与邵艾分开后我写了四本书，主要是我在劳改时的生活。是我一生收获期。
19. 圣地亚哥和顾颖
好像一切都是一个超越的力量在逼我变化，它奇迹般地又将我赶到了圣地亚哥，我的阅历从亚系扩及墨西哥和南美人，在广阔的世界里，我在向深刻走，但是我的精力退化了，总是无法开始写我在国外的生活，它应该是我生命最精彩的部分。
另一方面我有时会感到悲伤和凄凉，我不知道我与命运之神的战斗是输是赢，我个人的生活非常孤独。这时上帝送来了顾颖，虽然她属于另外一个世界，无法进入我内心的痛苦和我的思想，她是我的伴。
20. 告别人生
快离开世界了，我的一生曲折，此伏彼起，终于临近结局。
告别人生时的话：
回到了死的主题，我觉得人是不可能懂的死是什么的，也是不能超越死的，因为如果悟透了死，生的意义就被毁灭了，我感谢这个生命，非常高兴的离去。
我也不相信死是万劫不复，是完全不存在了，它可能是消声灭迹，身名俱灭，天诛地灭，神灭形消，但不是完全不存在，只是那个新的存在与我们这个感觉系统，这个天地，这个逻辑是完全排斥的，不能相互链接或者重叠。
让我们将来在一个未知的感觉系统中再见吧。
作者投稿
华夏文摘第一七四〇期(cm0824a)
参加论坛上关于本文的讨论