女儿十五岁了。不愿跟孩子说我们的“及笄”，但好像从去年什么时候，心里会来不来地被提醒：再过生日，孩子就到“及笄”之龄了，作为孩子成长的重要阶点，在爸爸的潜意识里，似乎原就系着。

妈妈有个从国内带来的银簪。不记得她戴过，记得拿出来给我和女儿看过。那让我说了下及笄戴簪。妈妈说：那就好好留着，等十五岁生日给孩子戴戴。在妈妈放东西的那些小盒里，女儿一下就找到举了出来。那好，站到大镜前，爸爸来给戴。女儿就站了，满带着新鲜。想要郑重其事，挽发髻倒是费些时间，到了戴起来，其实很容易，端正地插好就是。插在发髻里，簪在外面还露一点，是那样的发型让女儿觉得新鲜吧，左看右看，满是兴趣。让我拿了小镜从后边给照进大镜，就刚好，前后都要看，好像需要那样全看。让我觉得这可真是女孩的事儿。高高兴兴地一直戴到晚上，“妈妈要是看见我戴这个，会很高兴。”“当然，妈妈得多高兴啊。”“我想妈妈—-”

多少次地这么说过。在孩子，每次这么说都是一次不容易。六年里有过多少次，六年的时间，是多漫长啊。古人那个“三年”的说法，过后才理解到，实在不仅是“礼”上的道理。那之前，每说想妈妈，每一被触动，孩子至少会泪珠涌在眼眶里。能够日常地说说妈妈、翻翻妈妈的东西，真的是得到了三年以后。是想说，过了三年，孩子常日的情绪底色，才慢慢慢慢转缓来。是啊，一年大一年，穿起妈妈的衣服，看上去就是合身了。背后看侧面看，恍惚间就是妈妈的身影了。

扶着发髻，孩子过来侧挨在爸爸肩膀边，轻轻出来声：“爸爸妈—-”。第一个音是日常的，第二个音，在孩子那里是低低的融合了第三音，有“爸”也有“妈”。妈妈病逝后的第一个冬天，是最难过的冬天了，过元旦新年还是春节新年，总之在那节假中，我注意到孩子悄悄出了这样的声。后来也就那样了下来：想妈妈的时候，孩子会靠着爸爸那么地出声。也有三几年了，跟以前不一样，到爸爸这儿只侧挨着爸爸肩膀。“爸爸妈，爱你”，又扶扶头发，“我戴着这个簪上学去。”“不不不，咱只在家戴，不戴出去。”“噢。我说说玩玩就是了。”

上学，在孩子早已是习惯的日常了。放学回到家，还会抢步在爸爸前边到门口，手按上门铃，“铃铃铃，铃铃铃”，那么按个三几下才会停。完全还是最小时候的好玩儿，从会走了就会了的：从外边回来，下来车把爸爸推在后，专门只让自己上前按门铃，就要听那铃声在自己的手动下响起，就要隔着门侧玻璃看闻声跑过来的妈妈，就要哗地扑在妈妈怀里和妈妈一起笑。

装衣服的柳条筐，椭圆形，是妈妈来后买来的，一下买了三个，因为那筐是来自中国。一直保留了下来。孩子还会忽然拿过来玩儿，把筐放在开阔地儿，想尽办法地让自己收到筐上去。怎么也收不成小时候那样了：自己爬进去，头枕一头筐沿，脚搭另一头筐沿，让爸爸妈妈一边一个抬起来，还要抬着走。成爸爸一个人了，抬起来是再也做不到了。抱，按说还能做。爸爸来抱爸爸来背，说了已是白说，过了年龄段，孩子不要那样了。

不仅是好玩儿。在她已经能给出道理：说是喜欢柳条筐的自然本色。说喜欢的颜色，变化可是大了。早前喜欢粉红色衣服，现在？其它颜色似乎都能商量除了粉红。甚至黑色衣服也能说喜欢。最喜欢的颜色？浅蓝。刚刚还是，胡乱涂出彩色背心，跟同学们一样，各穿各的个个高兴。给学校搞舞台布景，弄得整条裤子满是油彩，偏偏就那么造出来了最喜欢的裤子。这不，忽然就开始注意了，彩笔做作业，上衣蹭了一点红彩，马上换下来，自己洗了又洗，一点点影印都不放过。

老实说有个认识：女孩还是要学些动手的女红。怎么才能会点儿，觉得是责任也是欠缺。可在孩子那儿，全用不着爸爸想。最早就是，爸爸衣服的扣子掉了，拿在了手里，女儿看到一下就抄过去说“让我来”。就找出针找出线，缝得上上下下的。过程中有让爸爸帮着拔针，但总归是她给重又钉好了。那时才不过十岁。有妈妈在这样的事儿当然用不到她，妈妈不在，难道女儿自己就有这意识？

在网上忽然看到的，钩织，就想动手试。让爸爸带着去买钩针花线。没几天，花线织就的小东西一个一个出来了，小猫啊小狗啊，送了同学好友这个那个，自己床头摆出一小圈。最先织出来的是一个圆垫，开始时我问那是织什么，她说到时候给你看，洁白的绒线由圆心开始，圈圈换色线外延，最外圈最是麻烦，生织出一瓣瓣的花瓣围圈。好像什么地方不满意，又重织了一下的，总算好了，看好地方放在爸爸书桌上，把爸爸茶杯安在上边，还告诉爸爸说：以后你就这样放。

需要去趟国会图书馆，涉及的是秘藏需要按人家给出的时间。跟孩子商量，孩子说还是赶大早去吧。就准备要带的东西，每次出门常带个保温盒放些零食的。女儿给拿过去，过会儿再看，包前的横袋，底上装了巧克力，排好了每样两颗好顺手拿出来，袋口上，是孩子钩织的一个小金鱼，橘红色，两个黑亮亮的眼睛。孩子把它安在袋口，头在外，盒拿起来，眼睛正好看着爸爸。女儿说：让它跟爸爸走一趟，带着好运，一切顺利。

试试用缝纫机？孩子学起来很容易。绕线轴，跑直线，见了就能做，好像到她手里一切都顺。怎么记得，小时候我帮妈踩缝纫机，是经过了好一阵手忙脚乱的。当然现在的缝纫机不再用踩。试过了就有兴趣。忽然就拿过枕套，按自己想的，剪掉原边另缝一道，缝了自己高兴好一阵。就想要有几种颜色的线，拉着我挑了多种。我的裤子膝盖处磨破了一点，孩子建议，把破掉的裤腿剪掉做成短裤，很想鼓励她这样的想法，说好吧你拿去试吧。剪刀剪下来，裤边折过来，熨斗熨过来，缝纫机哗—-响起来，没一会儿，“新”短裤出来了。特别新特别合身。在爸爸这儿，这样的“新”还有这样的“合身”，什么时候穿什么时候高兴。

原来，芭蕾舞鞋穿起来之前，是要经过自己手工缝定的。领回来舞鞋和鞋带，摆开在桌上一片认真：老师告诉我们，至少得花半天时间。哪儿啊，孩子自个在一边弄，一会儿就穿出来了。一直觉得穿那样的鞋那样站起来，那硬硬的鞋头，不是强迫小孩的脚吗？让人联想“给小鞋穿”的国粹。孩子说，教她们现代舞的老师就“亲自”给她们展示过，怎么小时候跳芭蕾把大脚趾弄得走了样。到了穿舞鞋，孩子想试，我紧着先跟女儿说，只要觉得脚不舒服就算了。另一边芭蕾舞老师却跟她说，她的脚型合于穿舞鞋。—-原来还有这样的道理。那么地跳上一个小时，脚趾的真正感受是什么？还就那么一直下来了，一周三次，每次下课回来还很高兴。在家也是，忽然自己舞起来，上了兴致会干脆穿起舞鞋，那么地舞开姿势旋来旋去。在旁观的爸爸看，确是更上层楼了。

上课早就计算机化了。疫情关停学校给发了计算机上课，就从那儿始，恢复正常上学后天天背着计算机。还没开始用个人手机，还没有校外联系，但校内的通讯是完全畅通开的。同学们之间，已有自己的通讯群，不单是上课有关的，还有种种的俱乐部同学会。也就什么联系都容易。一个讯息就聚到了一起，还不在意女生男生，一起照相一起玩游戏。十多个女同学约了去商场玩儿，说是要去看衣服。好。等终于在男服部找到她们，原来她们在试穿那里的燕尾服。

“十五岁，是三十岁的一半了。”这样的说话，我觉得，只能是来自她们一群同龄女生间的说笑。就是说，女孩子们真还是有她们自己的世界。想我自己小时候，根本不记得会懂点年龄，还有什么三十岁青春期，再能想也不过是，还得再过三年我才能长出大人的力气。

随便说起，有要好的女同学跟她说（当然是英语）：什么课的成绩是92分，妈妈不高兴，说了又说说了又说，弄得饭都不想吃。接下来的话让人听了真是心里咯噔一下：他们把我看作是一种投资，不把我当作一个孩子。我的天，这孩子们，这就有了这样的“思想”，而且到了这般犀利？

许多话的确是在思想层级上。自打那时在家上学，就开始到时候看新闻，基本坚持看。好多事物，都能有看法且能有说法。许多社会问题，早就进入了她们的视野。拜登一众电视上下跪，孩子当场就叫起来。可不是，学校有种种辩论会，包括辩论总统竞选。看竞选看投票，都看到夜深，这个好那个不对，来不来就大加评论。

是高中第二年了，孩子上学完全是自觉的了。第一年的中文课，做作业有时还会找爸爸，这第二年，什么课什么作业，都不再找爸爸了。当然爸爸也不管什么用了，她们学的东西已出了范围。还能跟她说说的，只剩了中文，不过不再是有关学校上课，她们的中文课在第一年就把高中的规定内容都过完了。再有就是写毛笔字，她们有一群爱好中文书法的。孩子喜欢，周末高兴了自己拿起来练练，这没什么。没想让孩子多练。说来有这么个认识。那时孩子学说话，跟孩子话说景象：白日依山尽，黄河入海流… 看孩子听得入神，从头又说一遍，忽然想试试，让孩子说句子的尾字，我一个字一个字拖长来说，第四字停下等她，她那么小小的声音，接出来的真就是那尾字，而且一句一个，每句都能。那一下惊到我，意识到，甚至不经意间，大人就让自己的什么影响到孩子了。不引导孩子学习不行，可我们知道的习惯了的东西，真的是该对孩子“教”的？到现在也是，我只敢说要自己做的，到孩子那儿，让她知道“爸爸是这么做”也就是了吧。

去年暑假才得以带孩子一起去中国。先是到了沧州老家。父系家族，在她是头一次实见。去老家的重要一项，是带孩子去上坟。面对一座座坟茔，我告诉孩子，爷爷奶奶，往前上一辈的老爷爷老奶奶，再往前，更上一辈，一辈一辈的祖先。孩子不说话，直直地看。那神情，让我感到，在她，是默默的震撼。我告诉孩子，爸爸还是要按以前老家人做的，烧纸，放鞭，然后磕头。告诉她看着，好知道老家磕头是怎么回事儿。一家人上坟是要先站好的，按辈份分排，一辈一排，这样，你就得站在爸爸后边一排。跪下之前要先作揖吗？她这样问。那是在外场对外人，对自己的亲人不作揖，我的爷爷教我的，说的是“趴下就磕”。我觉出来，她在我后边不光看，也是随着趴下就磕了的。成都，是孩子的母系家族一方。跟孩子计划：一是去看妈妈小时的地方，妈妈上过学的小学中学；一是去看姥姥、姨妈和舅舅，给姥爷上坟。“也要磕头吗？”“按老家礼法是要的。”“—-噢。”

说同学，这个好朋友那个好朋友，好像都是好朋友；说老师，这个老师怎么好那个老师怎么好，听来都是好老师。一年到头，不跟爸爸哪怕吵一回，这么大怎么能没点儿小脾气呢？孩子啊，咱太善良了吧？—-也许，这些都在告诉爸爸，底里，妈妈不在毕竟缺着什么。告诉爸爸，跟爸爸这么一天天过日子，觉得还好吗？—-每每总想知道，在孩子那里，一天天这么过下来缺什么。缺什么是明摆着的，问了孩子又能怎样，只爸爸一个无力补给啊。

每次问，孩子总说“好”，就想跟爸爸这样过日子，不离开家。可社会不是这样过日子，再过两年就要出去上大学，要开始想将来学什么干什么了。刚进高中就说起的话，其实也越来说起的频率越密了：我去上大学，爸爸你一人在家怎么过日子呀？—-那我就给你打电话。种种种种对话场景编演出来，“将来时”的“老爸”听不清呀说不对呀乱打岔啊，种种生动笑话，随便一编就能让爸爸跟她笑了又笑。

其实按他们这边说，孩子十五岁生日也是一个重要成长阶点。满十五岁后在学校可选开车课，学开车可不是迈向成人吗？课外时间上课，六课时的实际驾驶课之前，是理论学习网课，了不得，三十课时，政府定的。一讲讲三十课时？真得专门人员。如果你觉得理论课过多，那看实际驾驶，两小时一次，第三次直接上高速，而且就在中学最近的路口上下，这一带最紧忙的高速口。你觉得孩子开高速可得慢慢来，人家规定教程上去就真能做到。家长们靠边点儿吧，孩子在学校的成长，确是日日新又日新的。

秋季开学前学校有露天聚会，学生和家长随便参加，方便大家认识一下。今年的似乎人多了好多。我是说，今年的很想让我认真一下。其实也没啥特别不一样的。下来车还是跟着爸爸往前走的，一见老师同学，告诉爸爸一声，女儿哗就跑向前去了。紧盯着看着，一眨眼，孩子就到了大群里。花花绿绿的气球，嘭嘭嚓嚓的音响，这样那样的色彩，满是喊着跳着的生气勃勃的孩子们。一大片。在边上站着很有感触，当然知道一会儿活动结束了，孩子会从人群里跑出来找爸爸，可来了那么个劲儿，站上坡地高处，就要在看不到的时候，用力在人群中辨找出女儿来，不行就再换个角度再换个角度。就好了，远远的先辨出了孩子的浅蓝上衣，就正好，正望着，她在人群里正就朝爸爸这边跳看，还举了手。—-啊，女儿在那儿笑着呢。

2024.9.

作者投稿

参加论坛上关于本文的讨论
