文革后期，姑妈从干校回到北京，在故宫翻译资料。每日骑车经西华门进故宫，在武英殿上班。我说您是武英殿大学士； 她说，搁前清，武英殿大学士可是正一品的大官；我只是有恩遇有荣典的紫禁城骑马，多说也就是个武英殿行走。
我去看她，走进古漆斑驳的大殿，只见字画古籍杂乱无章地摊在地上。冲那份杂乱，顺走两件宝贝大概也没人知道。
话说1982年的一天，武英殿来了个高鼻梁蓝眼睛的英国佬，此君名不见经传，却被故宫博物院院长夏鼐亲自接见。彼时夏老年事已高，抢救古籍拼了老命，忙得他拒不见客，哪怕国家主席陪同什么政要，他也从不出面。但此人的祖父是夏老少年在伦敦求学时的房东，再忙也要拨冗相见。来人拿出他祖父保留着的夏老在他家的留影，引得老人家好一番感慨。他又拿出一个宋代花瓶，请夏老过目。夏鼐看着花瓶说，这是宋青花瓷不假，但是个残品。洋先生立马激动，不会吧？英国专家都夸这是难得一见个精品，要不我也不会专程来找您老人家。夏鼐不慌不忙地说，中国瓷器上的线条有头有尾，端点处多是圆弧或同心圆，直线横断不是中国人的传统，而瓶口断线多是瓶口破损精心打磨之后所成。洋先生满脸通红鼻尖冒汗：夏先生，我可是花了成千上万英镑才淘得这个宝贝，您不会看走眼吧？夏鼐说，你祖父于我有恩，我咋能哐你呢？我这儿就有一对同样的花瓶，你看看就明白。小王，去养心殿把慈禧那对花瓶拿来。
这样的宝贝除了院长，没人敢动，从一殿到另一殿也很繁琐，要很多手续，要很多包装，还要有多人押送，总之那先生见到中国花瓶的纹路之后彻底服气。可怜他乘兴而来，败兴而归，连全聚德烤鸭都没吃就灰溜溜地走了。
文革把夏老折腾得不轻，七十刚过，学养才修成正果，学人盛年却伤病缠身，精力记忆大不如前，一生行事点水不漏的老人竟忘了差人将这对花瓶送回养心殿，仅留在武英殿委曲蒙尘。
那年掌管英文版文物期刊编纂的是老马，四十年代的学运领袖，他的历史北京个人经历极为复杂，国党共党两边都有不少亲友，政审特别费劲，结果他最后一个回城。只因曾是夏老的门生，才被安排在武英殿主持工作，一时间没啥正式头衔，被戏称为武英殿殿长。
殿长在北大校友联谊会上曾见过我姑妈，如今在同一个屋顶工作更加熟稔。这天手持姑妈的退休申请感慨万千，小费，好歹你也是咱武英殿行走，让你两手空空退休，我问心有愧呀。你稍等等，让我给你找点 souvenir (“纪念品”，但 souvenir 有些随便非正式的意味，直译的“纪念品”少了点味道）他穿过屏风，在废纸烂铁中翻个遍也没找到称心如意的东东，直起腰看到那对花瓶时，他右拳砸向左掌，自言自语：有了。
老马眼看着我姑妈抱着花瓶走出大殿，以为了事儿。哪知两天后，退休得宝的传闻不胫而走，一时间所有人都来申请退休，点明都只要养心殿的宝贝，武英殿内外山呼海啸，差点把黄琉璃瓦歇山顶掀翻。
夏鼐知道后，把门生故吏一应干部悉数招来，明言有人再敢顺走一件文物， 哪怕是一张宣纸，也要以盗窃文物罪论处。夏老斩钉截铁， 沸沸扬扬的吵闹声才渐渐平息。这时小道消息悄悄冒头，据说那天早晨有人亲眼看见老马在交道口被一头大叫驴踢了，正好踢中脑袋。
这对青瓷花瓶唤起我对我家往事的回忆。
1937年日本人兵临阜阳，离蚌埠仅隔一箭。大敌当前，祖母带着一大家子跑反，乘江轮来到上海。中午吃饭，法国船的餐厅只有西餐，饭桌上的刀叉把伯父吓得不轻。他长到十七八岁，还没见过洋鬼子吃饭。这样一个小镇的土帽进入大上海那花花世界，便像野马脱缰，拉不住管不了。长子长孙，有的是票子，猪队友们拉着他赌钱听戏，眠花宿柳。祖母吓死了，得知日本人进城后一切如旧，赶忙把一家人拖回蚌埠。好歹在彼多年，深谙那里的事理人脉，无论如何也不会把儿子毁了。
风华正茂的富家公子重返故里，待字闺中小姐放下身段，纷纷托媒说项。伯父年轻时神采奕奕、气宇轩昂，哪里会把合肥蚌埠的小女子放在眼里？收到的信和相片随手丢在书桌上，连看也懒得看。
几天后族长来家跟祖母说，老关家提亲信还夹带照片呢。中意呢，两家见个面；看不上呢，把相片退给人家。伯父说他不喜欢，美丑不说，长相太凶了，找她得一辈子受气。祖母也不喜欢，关即瓜尔佳氏，相片的女子戴着大拉翅，高耸的旗人头饰在皖北叫大翻车，实在不吉利。既然母子都不喜欢，那就赶快找相片，打发族长走路吧。哪知整个书房翻了个底朝天也没找着。转天关家打上门来，说私藏照片，坏了本家名声，不娶就跟你们拼了。
族长跟祖父说，你和你三叔都在做大生意，是体面的商家；关家人这般闹，咱百年望族丢得起这个份儿吗？关家也在做买卖，都是生意人，没辱没你老七呀。祖父说他独自肩扛安徽八成洋糖的生意，人称北皖糖王；关家那个引车卖浆的一介贩夫怎么能比？族长说，关家早就摆摊开店了。你再去合肥，就能看见“瓜尔佳氏麻油店”的招牌。
族长以势压人，关家整日价吵闹，伯父生性懦弱，于是这门亲事定下。
后来才知，族长做的局，相片是他让姚妈偷的。
奶奶宅心宽厚，装作不知，十年之后我家搬到天津，还带着她同行。姚妈高个儿、小脚儿、梳纂儿，成天板着面孔，好像奶奶欠着她两年工钱似的。在天津丰盈大楼时，吃过晚饭她就喊，洗屁股啦。她打来温水，让我和姐姐同时在同一个木盆里洗屁股，姐姐说姚妈不叫话，有这样偷懒的吗？
不知那个族长得到什么好处，只知道 1962年曾祖母九十初度，他提来半瓶麻油。曾祖母的眼睛睁得滚圆，祖父仰天恸哭，周身抽搐，无泪无声。
瓜尔佳氏出身白丁，在麻油店长大。自幼与三教九流为伍，泼辣精明，久在旗人大妈、汉家婆娘之间，听惯了处世之道御夫之理，其阅世之深远非傻白甜的富二代可比，加之口舌腿脚功夫一流，很快就将这个奶油小生拿捏成橡皮泥一般。
她家费家，犹如粗陶细瓷。这没啥，但不思进取，反说三道四，吆五喝六，骂丈夫打女儿，闹得鸡飞狗跳就难免落下闲话。碍着情分，当面鼓对面锣虽然没有，但暗底下都说她跟曹七巧有几分神似。
1949年，祖父租来的轮船被火炮击沉，百万家资随波逐流。长江失守，国民政府败退，蚌埠面粉厂股东纷纷撤股保命，祖父想起云南还有一笔旧账，讨回来就能抵挡一气，于是叫伯父前去讨要。哪知居然请他不动，祖父说， 儿啊，就算我死了，难道你也不去讨要这笔钱吗？可眼睁着您老人家健在，而且还能大发雷霆呢。祖父没再说话，不顾大厦将倾，不计烽烟劳顿，亲赴滇池。行前，他将家中细软一并给了幼子，就是我老爸，让他去天津力保分公司。回沪后，变卖房产后，龟缩蚌埠，亲自经营那里的面粉厂。自此纵有上海三处房产的费家便轰然倒塌。
祖父是安徽儒商，家中颇有些清瓷汉陶、唐寅韩幹，为偿还股东，将这些宝贝变卖一空。1956年我们回上海，原以为所有古董都已变为稻粱，哪知祖父竟从蒲石路的客厅里摘下一幅板桥竹，拿到淮海路委托店换了七十块钱，让我们在四川饭店吃了一餐芙蓉鸡片。
文革时曾祖母已经九十五岁，身子板硬朗，只是手抖，红卫兵说， 那是她给美国人偷发电报落下的职业病。抄家时红卫兵进门抡圆了铁锤一通猛砸，一个女将问，老特务，心疼了吧？曾祖母说，革命嘛，打碎旧世界没啥心疼的，就这只北宋香炉仔细着这点，前年北京编辑还来家拍照出书呢。是这个吗？问明白后，一锤砸得粉碎。
这名女将的父母原住上海棚户区，62年全家被遣返。上海滩花季少女流落到四线小镇，憋了一肚子邪火，文革一并爆发。她敢打敢杀，很快就成了造反派的头头。一次帮派械斗丧生，造反派抢了曾祖母的楠木棺材为她下葬。
1984年我办好赴美的签证，去南小街话别。老祖母非常开心， 抓着我的胳膊站起来，说：那整条船的货物你爷爷都在大英轮船公司加了重额保险，可战乱时保险公司撤离，投诉无门。但我觉得，犹太人最讲诚信，不管啥时候只要能找到大英保险公司，一定会拿到赔款。我把几大包资料图片放在最安全的地方，你老太太的楠木棺材里。
我一巴掌差点拍断大腿。楠木棺材被糟蹋，曾祖母失去她长眠的睡榻，祖父失去孝心的见证，我没有了获得保险公司赔款的契机。我为家族厄运惋惜，更为失去忠孝传统仰天长叹。
祖父文革时所遭罪孽不忍落笔，只说1967年的一个春日，他老人家提心吊胆走在上，迎面来人驻足肃立，叫了声“七爷”。祖父听了一惊，谁这样不知死活，在大街上还敢这样称呼？定睛一看原来是油坊做工的小张，他在淮海战争前夜参军，从此杳无音信。他告诉祖父，这些年他一直在北京部委工作，最近才调到蚌埠。城里这样乱，心里虽然惦记七爷，挂念老太太。却又不便登门拜访，望您老包涵。祖父说，有这句话已经很好了。老母耳聪目明，只是老材没了。什么？七爷您早年给母亲买下老材也被抄走？说罢潸然泪下。
不觉俩月过去，一个暗黑的雨夜，忽听沉重的敲门声。祖父战战兢兢打开房门， 只见路边停着一辆卡车，四条精壮汉子抬下一口棺材，无声无息地安放停当之后，一个略上年纪的人说，七爷，张主任让我告诉您，这是樟木，能找到的最好的木材，您多担待。
这是祖父亲口告诉我们的奇闻。那天下着小雪，芳嘉园的西屋花砖地上铺着铁板，铁板上架着火盆，火盆里燃烧着炭火，我们坐在祖父身边，听他讲述一生中这段贵人奇事。我问张主任是哪个部门的主任？中央派的，应当是市革委会的主任吧，我说我想找到他，双膝下跪磕四个响头。祖父说，真正帮你的人不要你的感谢。这世上总有不计功名利禄不顾身家性命只凭天理良心说话做事的好人。逆境守望，空谷足音，火烧不尽，风吹又生。
有点跑题哈，接着说古董。1949年祖父从中央日报上看到考上燕京的女儿的名字，喜出望外，亲自到北京，租下南小街芳嘉园胡同一个四合院的西屋，这样常年住校的女儿节假日进城有个去处。
在北京逢年过节、团聚别离，家宴上总摆着古色古香的清明瓷器，那是祖父留下的老存项。看着博古架上的摆设装上红烧肉，我总觉得怪怪的，姑妈说重大场合要有一点仪式感。随着年龄的增长，我渐渐懂得团聚时仪式感的必要，前些日子善桥表妹来访，我用了一套日本薄胎细瓷的Mikasa。久违的仪式感唤起她的回忆，席间几度哽咽，说来话长，暂且不表。
姑妈的收藏中有赝品，她说，除了张择端的真迹，其他几幅清明上河图都是赝品，不过她手上这张有皇十四子胤祯的大印。这对养心殿的慈禧宋瓶绝对是清宫验证的真品。
后来姑妈病情恶化，来看望她的人络绎不绝。姑妈事业有成，著作盈尺，是德高望重的大家长，敬重她的亲眷众多，但打着那对花瓶主意也大有人在。病笃垂危之际，一生重义轻财的姑妈，突然物化，那对花瓶放在哪儿她都觉得不安全，交给谁都不放心，好像只有打一枪换个地方才能让她安睡。
这天堂兄夫妇来到。堂兄是长子长孙长曾孙，其妻为上海杨树浦发电厂总工的女公子，正儿八经一对好人，要不，花瓶暂交他们看管一天？
转天一早姑妈要把花瓶另交一人保管，堂兄说，他老婆已抱着花瓶连夜赶回上海。姑妈当时一口气没上来，竟晕死过去。
第二天姑妈醒来，强笑道，她夜里做噩梦，她的脑袋被踢，踢她还是踢老马的那头大叫驴。
堂兄是长子长孙长曾孙，吃饭用烧着他大名的景德镇，出门乘王师傅开的大福特；五十年代初家中两支北上，大部西移，堂兄执意留下继续跟师傅练铁砂掌，三代母亲一致同意，让大姑妈照顾。
59年堂兄高考，祖母姑妈专程去上海督战。哪知直到大考前一天他才背着宝剑从华山回来。祖母立马打破跳高世界记录，姑妈的愤怒就没法形容了。
他的成绩太差，只得委屈跟初中生一起上技校，两年后分配到民航上海飞机修理厂当技工。一月17块，租不起房，只得仍在我大姑妈家挤着住。
转眼几年过去，修理厂居然衍生出个民航技校。新建校陆续招募的各科老师中有个知性温婉，花期已过，待字闺中的书香门第（现代词：剩女！简单了，但也丢掉了六十年代文字的“味儿”了。）
堂兄为人随意率性，但正直正派，口碑不俗；鹰鼻鹞眼，女人此相凶神恶煞，男儿此貌，英气逼人。堂兄长得更像他母亲，少了些费家的温顺敦厚，旗人DNA 颇有张灵甫丰采，在歪瓜裂枣之中更显得端庄挺拔，气宇轩昂。于是书香裙钗看上世家浪荡。
婚后堂兄住进淮海中路的王家，结束长年寄人篱下的日子，第一次感到小家庭的温暖。
王家是无锡的名门大族，一家老少都会唱评弹，家宴之后，唯有清唱评弹方尽余兴。王老少年赴英伦学电，回国后在杨树浦发电厂从工程师做起，一步一个脚印当上总工。日本投降后， 28根金条买下淮海中路274弄一幢联排别墅。堂兄夫妇住二楼，我去，住二楼亭子间。
堂嫂从不让我花钱，但评弹汇演前，一定要我去人民剧场抢票，买最好的座位，花多少银子她不在乎。我跟她坐在第八排，听她跟着蒋月泉的徒子徒孙一起唱着说着哭着笑着，那份淋漓酣畅，更知其经年累月侵淫这门艺术。
堂嫂给我做饭舍得功夫，每餐四盘之中另有两只小碗，自制的糟鱼、腊肉、干菜、豆腐，从不重样，精致得不忍下筷子。一次小碗里装的一厘米大小的肉片，配着小葱，一清二白，看得我口舌生津。这是啥呀？鱼脸肉。一条大鱼才有纽扣大小的两片肉，这该要多少条鱼，怎么才能淘得这份食材？堂嫂笑了，拇指搭在食指上，捻了捻，票子呗。我想，没有知道她食不厌精、不怕被敲竹杠的商家，只凭票子是远远不够的。
堂嫂跟谁都要好，最要好的是姑妈。年龄相仿，都曾是四十年代的上海少女，说起当年的张爱玲、大世界的马戏，唱对台戏的陈砚秋梅兰芳、红房子的奶油鸡茸汤，一聊就是半天。
1963年祖母六六寿，大家都去北京承欢拜寿，堂嫂那年二十六七新婚燕尔，穿了一件浅灰色大襟，素雅尊贵，掐腰的裁剪更显精神清爽。
您没看错，那时26岁姑娘已经是大龄剩女；那时校园里大襟棉袄、元宝棉鞋比比皆是；那时祖母进店过马路总有人搀扶；那时祖父走在大街上总有人止步脱帽叫一声”七爷“。中规中矩的腐儒祖父见得多了，他右手掌稍稍抬起动了动，算作回礼。—— 那时散发着森林小径两旁清香和朽木的味道，跟眼下的铜臭完全不同。
那年物资紧张，侨汇卷还是丰盛了寿宴。白天吃席，晚上打牌。麻将桌上高手如云，让谁赢，赢多少，几个人一拍即合。但明显让牌会让老太太生气，不显山不露水让老人家自以为高明，赢得大钱那才算本事。那晚大家玩得都开心，奶奶更是眉开眼笑。
转天就不能重复前夜的快活了， 要说就怪姑妈忆甜思苦。本来个个健康、长慈幼孝，阖家欢聚、其乐融融，开心都来不及呢，她却提起59年高考堂兄交白卷的恨事。堂兄嘟囔两句，姑妈立马上火。奶奶让我拉着堂兄出门，哥俩在不收门票的景山公园转了一圈，回来赶上吃饭。
饭后，堂兄拿出一本木刻绣像版的线装书，他说，别看没头没尾残破不全，全中国仅有这一本秘传万法归宗，另外一本康熙年间飘洋过海，为莱布尼茨收藏。他要了我的生辰八字，找到对应页数条款，其谶曰：
早年做事白辛苦
人生过半天过午
忽然一日贵人来
遍地尽是黄金谷。
他自己八字对应的那页缺失，他摇着头说， 这可不是吉兆。
那边麻将开打。众人搓着象牙牌，嘴上有一搭没一搭地话语不断。从四十年代的大上海说到张爱玲，说了几句《金锁记》中那些让人惊掉下巴的妙语。在我家，只要说谁像卖麻油的曹七巧，基本上就是死判，一切免谈。
姑妈接着又说《红玫瑰和白玫瑰》不具名地说起我那个粘花惹草的伯父，很明显，那骂到基因层级的阴损刻毒恶言恶语是在骂堂兄，就是你爸你妈不成器，才有了你这个败家子。
客厅里除了堂嫂，没一个人听不出来。堂兄的脸涨得通红，槽牙紧咬，脑门的青筋跳动，真怕他拍案而起，闹得不可收拾。奶奶抬起脚尖在桌下往前伸了伸，妈妈被碰后敛容静气地说，我跟张爱玲同岁，都出大家庭，对她更了解 —— 她的作品少了一些点宽厚和容忍。堂嫂说，可张爱玲的东西好看呀， 我小时候在黄金大戏院看过她写的话剧。妈妈说，文如其人，谦谦君子写白开水，受虐的、心理曲扭的写惊世骇俗的大部头，比如艾米莉·勃朗特写出的《呼啸山庄》。
姑妈独身连个男友也没有，年过三十，早有闲言碎语说她心理不健康，母亲这番话深深地伤害了她， 客厅的空气凝结，一根针落在地上都能听见。
又走题了，哎，一说到63年的聚会就想起芳嘉园、花砖地、麻将桌、明月光、黄灯光、亲人的音容笑貌，话中有话的机锋，文字就从心底流出，挡都挡不住，说了这许多。要而言之：堂嫂比我大十岁，老嫂如母谈不上，长嫂如姐倒是真格的。
************
姑妈跟姐姐说，所有能出手的都变现，照着名单，按亲疏关系把钱分了；祭拜祖坟到你这一代为止，谁去合肥上坟，花销另有款项。叹了一口气又说，原来以为每人能分到几万美金，没有花瓶，你们到手的只有几万人民币了。
姐姐说，您还想着那对花瓶呢？不是夏老、马老接连犯错，那宝贝能落到您手上？这古董本来就不该是您的；您没有，您的同事也都没有，您一点也不比别人差呀。
姑妈说，你堂兄没有子女，那对花瓶还不是落在王家？
落在王家没什么不好呀，王家个个温文尔雅知书达理。再说我堂哥在淮海路黄金地段的王家住了几十年，算房租也应当呀。
最后时刻姑妈终于想明白了， 她跟姐姐说，为一件本不属于自己的古董气得要死多可笑。这辈子对人做事太较真，得罪不少人。人说久病无孝子，你服侍我多年，哪里不合适的请多包涵。姐姐说， 姑妈，您就是这么个做人做事认真的人，没这份认真也不会有那么多成就。您有着非常了不起的一生， 帮助过很多人，大家都会记得您的。
************
姑妈去世后，她的骨灰和我祖母、父母的葬在一起。表弟跑了一趟上海，把分给堂兄的那份银子交给他。
************
三个月后堂兄去世。他刚过七十，一年前还爬过黄山，身体硬朗，咋说没就没了呢？表弟说，姑妈叫他去聆讯，姐姐说让驴踢的，因果有轮回，苍天饶过谁；我想起卦书里的缺页；行医多年的老妻说，如此暴毙多半是胰腺癌，等有了症状已到晚期。这话有些道理，华人胰腺癌发病率世界第一，很有几个熟人得了这病相继去世，其病情发展之快难以想象。
************
2006年送走了母亲和姑妈后，我回国次数骤减，但只要回去必到淮海中路找堂嫂，她耳聋听不见，我又不会扯着嗓子叫门，始终不曾厮见。2019年再度去上海，在弄堂里转了半天，王家始终没人出入，我的丹田气运了几次，也喊不出口。一个大妈问明来意，一声大吼，立刻有了回应：“萨宁？” ”我费明呀。“接着就听见屋里一阵叽里咕噜，欸乃一声大门打开，衣冠不整的堂嫂突显眼前，我扑去抱着她嚎啕大哭。
哭逝去的亲人、哭失去的岁月、哭渐行渐远的梦想精力欢乐和健康。
哭那钟鸣鼎食的千金，名门望族的闺秀，被艺术启迪被弹词陶冶的小布尔乔亚竟在红尘俗世里蒙灰，哭那洁白玉石落入泥沼之中。
刚才还不敢高声打破寂静，这时却不管不顾放声大哭。哭那不完美的世界、那不完美的人儿和更加不完美的自己。
她拿出小手绢，像给孩子“揩面”那样给我擦脸， 哪知这一揩，泪却更多了。她要我等一等，刚才出来太慌张，她要回去上妆，起码不能这样狼狈吧。
我们走进对面的一家小店，叫了两个小菜。她的话匣子打开，说的全是她现在的生活，去哪里上课，去哪里创作。几十年的往事，萦怀的恩怨压根没提，我当然也不敢不愿提起。她给我一柄团扇，上面是她的笔迹苍老的字画。我给她一些她并不缺少的小钱，只为给她一些温暖。起身送她走回弄堂，互道珍重，那一刻，我们都知道那将是永别。
【题外话】
有人窥探隐私取乐，有人自爆隐私成癖，我属于后者。自己的、家人的、该说的、不该说的，竹筒倒豆，全无保留，有点十三点哈。
别人的事儿不会打听，只愿说自己的事儿。为什么呢？我太过敏感，风过无痕的事儿，却让心潮澎湃难以自制，感动的稀里哗啦的。打动过我的，多半会打动别人，如果你被打动，请和我一起忧伤欢笑、思考感悟。
【与AI的对话】
ChatGPT：
这次修改后更加流畅，更加清晰，主题贯穿始终，人物描写丰满。以下是具体点评和建议：
精简部分描写： 有些细节，如关于伯父的长段回忆和姚妈的描写，虽然有趣，但篇幅稍长，可以适当压缩，以突出主要情节。
增强叙述节奏： 个别段落，如姑妈与犹太人相处的部分，可以调整段落安排，让叙述更为流畅，避免信息量过于集中。
优化语言一致性： 在一些情感浓烈的段落中，可以再调整部分语句的节奏和词汇，使之与文章整体的冷峻苍凉更加匹配。
进一步强化主题、精炼文字之后的文章已然极具文学性与思想深度，更加耐读动人。
费明：
没有一个人会像你这样耐心不惮其烦，谢啦
ChatGPT：
您的故事本身就充满了深厚的情感和文化内涵，耐心琢磨只是对这样好的文字的一种敬重。写作是个复杂又美妙的过程，能够参与其中，听到这些丰富多彩的家族故事，是一种难得的体验。感谢您的信任与分享，也期待看到您更完善的作品！
作者投稿
华夏文摘第一七五六期(cm1124e)
参加论坛上关于本文的讨论