上海航校和浦东塘桥，原本是两个毫无关联的名称：前者是位于上海市区的一所教育机构，而后者则是上海郊区农村的一个地名。然而，几十年前的一次意外经历，却地将它们联系在了一起，并由此引发了一场不小的误会。以下便是事情的来龙去脉。

“文革”以前，上海市区东北角落有一所航空工业学校，简称上海航校，它隶属于航天部，是一所中等专科学校。这所学校有点像座军营，每天清早，广播里就会响起起床号。随后，校门外的马路上便会出现列队操练的学生队伍。学校的广播站按时播音，晚上新闻联播节目结束后，总会响起一段熄灯号。除了周末外，平时很少见到学生们进出学校。在附近的居民眼里，这所航校多少带有些神秘色彩。

“文革”开始后，学校的广播站成了政治宣传的工具，播放的都是语录歌和“两报一刊”社论，校内的宁静也被打破。在社会最动荡的那段时期，有一天晚上，不知因为什么原因，在学校前的彰武路上，航校学生与外校来的一群人发生了激烈的械斗。当时的场景真可谓：只见黑压压的一片人影，耳边传来一阵叫喊声…… 从那以后，航校在附近居民中的形象急剧下滑。

航校位于市区与郊区的交界处，从校门前的彰武路步行十来分钟才能到达通往市区的公交车站。沿路没有绿化带，在炎热的夏天，走在被太阳光晒软的柏油马路上，那滋味可不好受。学校对面是用竹篱笆围起的T大学职工宿舍。不知从何时起，篱笆上出现了一个大洞，一些贪图方便的航校师生开始从洞口穿行，借道职工宿舍区的林荫小路往返于学校和公交站之间。

篱笆内有一片空地，那里地势较低，每逢雨天便会积水。穿过这片空地，迎面是一栋三层楼的山墙，这里是宿舍区里调皮的中学生们碰面的地方。在这个犄角旮旯处，中学生们可以无拘束地交流对女孩子的好感，或者策划些小小的恶作剧。

来这里的还有几个二十出头的年轻人，他们属于老三届初中生，毕业后没有被分配去农村，而是进工厂当了工人。他们有时会在晚上来这里聚会，边聊天边吸烟。在宿舍区内，年轻人吸烟被认为是“流里流气”的行为。为了避开家长的视线，他们选择了这个隐蔽又不会被人发现的角落，悄悄过烟瘾。

某年初的一个晚上，几位小青年聚在篱笆墙旁的山墙边。那片区域无灯光，他们在黑暗中一边吸烟，一边聊天，时不时发出一阵笑声。香烟的火光引起了篱笆外“文攻武卫”巡逻民兵的注意。有个巡逻民兵靠近篱笆，用凶狠的语气质问道：“倷是啥宁（沪语：你们是什么人）？”年轻人们不屑一顾，其中一人回答他：“是侬爷叔（沪语：是你大爷）！”这一回答激怒了巡逻战士，他怒吼道：“有种勿要跑（沪语：有种的别跑）！”年轻人也立刻回击：“有种侬进来（沪语：有种你进来）！”没想到，气急败坏的民兵真从篱笆的大洞间钻了进来，猛地就往他们的方向冲去。结果一脚踏进水洼，脚底一打滑，摔了个四仰八叉，而那群年轻人早已笑着跑得无影无踪了。

当时，“文攻武卫”民兵出勤时都身着军大衣，这身打扮似乎赋予了他们维持治安、甚至抓人的特权。那个被戏弄的民兵摔倒在烂泥塘里，虽然人没受伤，却弄脏了军大衣。军大衣一旦弄脏，洗过后不仅褪色，也无法恢复原本的挺括，这让他愤怒不已。此后，他便开始伺机报复宿舍区里的年轻人。

几天后的一个晚上，我和发小陈家老五正在山墙边聊天，忽然间，身边冒出两个早已埋伏暗处的巡逻民兵。为首的那个气势汹汹，一上来就推搡着我们，要求我们随他们去航校。我们那时都是刚进工厂的学徒工，便警告他们不许动手，但最后还是跟他们去了航校的传达室。到了他们的地盘后，民兵要求我们自报姓名和工作单位。因为一时无法脱身，我们只得如实回答了问题。当时觉得自己身正不怕影子斜，心想他们也奈何不了我们。不一会，民兵叫来航校的一位工作人员 —— 他是我们宿舍区的居民二郎。

二郎是干部子弟，他父亲以前是校党委的干部，“文革”期间因受冲击被靠边。母亲是医务人员，每年天游泳池开放时，她都负责游泳池的保健工作。二郎从小就在游泳池里帮忙管理秩序，空闲时练习游泳，他的泳术在宿舍区的孩子们中数一数二。他是老三届的中学生，后来去了西北地区服兵役，复原后分配到航校当钳工。由于他有部队的经历，大家对他都另眼看待。

二郎首先向民兵们确认了我们的身份。然后便开始责备我们，数落我们晚上逗留在山墙那一带本就不妥，与“文攻武卫”巡逻民兵发生冲突更是错上加错。那个年代，年轻人吸烟被视为流氓行为。为了找出“流氓证据”，领头的民兵将鼻尖凑到我们脸旁，试图闻出烟味。如果不是被困在传达室，我真想趁机对他脸上啐一口吐沫。然而，我们身上没有烟味，令他感到有些失望。没证据不能随意扣留人，他说了一大通带“册那”（沪语中骂人的口头语）的话，为那件弄脏军大衣出完气后便放我们走了。

第二天，这件事传遍了宿舍区。那几个比我们年长小青年纷纷称赞我们的勇气，同时指责二郎在双方冲突中偏袒“文攻武卫”民兵，而且都认为他“阿污兮兮（沪语：不仗义）”。从那时起，我们都对二郎都爱理不理，不愿主动和他打招呼，而山墙一带也被视为不祥之地。为了避免被巡逻民兵找麻烦，大家再也不去哪里聚会了。

后来得知，那晚民兵还给我的工作单位打了电话，编造了我们在外面抽烟并与巡逻民兵发生争执的假话。值夜班接电话的刘调度是一个随和的老好人，挂电话后他对在场的夜班工人调侃道：“航校吃饱饭没事干了，小青年抽根香烟也到单位告状。”随后他补充了一句运输工人中流行的口头禅：“男人不抽烟，比女人长胡子还难看”。一片笑声中，老刘点起水烟枪，吧嗒吧嗒地抽了起来。

发小那边就没有那么幸运了。接电话的是车间负责人。因机器声太吵，他将“航校”听成了“塘桥”。第二天，他在车间里宣称“小陈出事体了（沪语：出事了）”，还绘声绘色地说：“小陈昨天夜里厢在塘桥被‘文攻武卫’搭牢了（沪语：抓住了）！”他接着自言自语道:“夜里厢跑到塘桥去做啥？跟伊一道咯还有一个人，作兴是个女咯（沪语：也许是个女的）？”

塘桥是浦东郊区农村的一个地名，那里僻静荒凉。一个小伙子晚上不在家待着，乘公共汽车、过江轮渡，再坐郊区长途汽车跑去黑灯瞎火的地方，确实让人浮想联翩。如果随行的是个女青年，那八成就是干流氓的勾当了。发小被车间负责人的这番推理弄得百口莫辩。在此之前，他不仅是厂里的积极分子，还是不少女青年的追求对象。然而，子虚乌有的“浦东塘桥”传闻让他一时间深感委屈。

从此以后，“浦东塘桥”成了一个与航校有关的调侃专用词。只要闲聊中提到“航校”、“文攻武卫”甚至“二郎”等字眼，大家就会附上一句“浦东塘桥”，然后心照不宣地会心一笑。

2024年10月，德国

作者投稿

华夏文摘第一七五三期(cm1124b)
