2018年安克雷奇地震现场（照片来自wikipedia）
2018年11月30日清晨，天气十分晴朗，但却注定是个不平凡的日子。时针指向清晨8点半，餐桌上摆好了丰盛的早餐，有甜粽子、煮玉米、煎鸡蛋、烤花生、水果拼盘，当然还有牛奶和咖啡。正当我和先生坐下来准备美美地享受早餐的时候，突然间，房子开始剧烈地抖动起来。地震了！我们下意识地从椅子上跳起来，两步就跨出了桌边那扇通向大晒台的后门。俩人脸色煞白，心跳加快，双手紧抓着晒台尽头转角处的栏杆，努力不使自己在晒台地板的晃动中被摔倒。眼睁睁地看到了传说中大地震发生的样子，大地和房子急促而无节律地摇动着，慌乱中我瞥见家里餐桌上方那盏吊灯如同钟摆一般左右摇晃着，桌上的杯盘碰得叮当作响，牛奶泼洒在桌面上，又听到周围所有的房子在震颤中发出一片轰隆隆的声音，我知道今天的地震不是往日的轻微震颤，而是动真格的了。
在阿拉斯加生活了近10年，这是第一次如此剧烈的地震。当时我的大脑一片空白，嘴里情不自禁地嘟哝着“完了、完了”。我们站在室外毗邻着湖面的阳台上，后面并没有其他的房子，其实并不会危及到生命。但是房子如此剧烈地震动，即使是木质结构，谁又能保证它不会坍塌呢？那一刻对于安克雷奇的市民，无疑是个绝望的瞬间。
地震持续了40秒，我和先生面面相觑，不知所措。平日里区区几十秒实在是微不足道，但是那一刻却是如此的漫长。恍惚中我注意到晴空里有一道耀眼的闪电，转身去看，晒台后面结冻不久的湖面也被震开了一道长长的口子，弯曲的弧线划过了整个湖面。
地震造成后院湖面上的冰裂
震动过后，我迟疑了片刻，战战兢兢地走进了竟然没有倒塌的房子里。令人十分诧异的是，除了壁炉架上一尊陶器掉落摔碎了之外，看不出有什么别的损坏。我急忙奔上楼去查看各个卧室，突然间房子又一次抖动轰鸣起来。根据防震常识，如果来不及逃生，躲在房子里类似卫生间的逼仄空间是比较适合的，而我正巧来到了主卧里的卫生间。看到化妆台上的东西滚落在地，我又一次陷入了恐惧，天呐，也许这次才是大震吧。我的心随着房子一起颤抖着，直到房子终于归于平静。
2018年安克雷奇地震现场（照片来自wikipedia）
不一会儿，网络传来消息，此次地震的震中在距离安克雷奇10英里以北的鹰河市，震级为里氏7.1级。地壳的撕裂其实只有11秒，却造成了地表板块长达30秒的剧烈颤动，并引发了6分钟后5.7级的余震。这一天恰好又是星期五，不由令人想起了阿拉斯加1964年3月27日黑色星期五、耶稣受难日的那场9.2级的特大地震。
测量地震级别有两种方式，其一是根据地震所释放出总能量的里氏震级，其二是参照造成灾害程度的麦氏烈度震级。1964年那场大地震，是里氏9.2级、麦氏11级北美历史上最强的地震，仅次于1960年发生于智利的9.5级大地震。 据当年的《生活》杂志报道，大地震相当于彼时所有发生过的核爆炸总能量的400倍， 总共释放出2000亿吨的能量波。3月份的阿拉斯加，天气仍然十分寒冷。天摇地动的首振发生在下午5点多，震中在距离安克雷奇75英里的西北部。狂暴的震颤导致了山崩地裂，接踵而至的是20次6级的余震和上千次的小震。在安克雷奇的首震持续摇撼了90秒，山体出现了一条长为366米宽的大豁口。地震间歇性停顿后，惯性作用下断裂为743平方米多的一块儿巨型山崖，连带着几十栋民房颤颤悠悠地在90秒之内朝着向着安克雷奇边上的库克海湾滑行了150多米。同时，上千万立方的沙土砾石被甩入了库克海湾。惊恐的人们四散逃离，又被重重地摔倒在地，横飞的岩石砸落一身。所幸的是地震发生时大部人都在户外，安克雷奇市虽然受伤的人数众多，但仅有4人丧生。
这场导致安克雷奇大约966公里地壳发生大断裂的地震造成了两种地质上的变化。一是部分地表上升了18米多。具体的破坏范围包括土壤的液化，地表大裂缝，山体滑坡，和大量的房屋倒塌。街区、人行道、供水和下水系统、电力系统、机场、学校以及其他的基础设施遭到极大的破坏。二是地表大面积板块发生错位和下沉，使城镇的道路严重瘫痪。阿拉斯加最重要的一号公路大约有32公里的地段沉到了洪水标记线以下，重修时耗费了巨资和人力才将这段公路和桥梁整体垫高、恢复如初。
地壳在地震中发生断裂，还会导致海床突然向上翻起，随后而至的海啸会进一步造成人员伤亡和财产损失。耶稣受难日这天的大地震所引发的海啸使距离安克雷奇几百英里之外的切呐加、柯迪亚克、西华德、和瓦尔迪斯遭遇了灭顶之灾。海水里涌入了大量的泥石流，伴随着海底滑坡而形成的海啸巨浪高达9至15米，用尽了洪荒之力疯狂地席卷了这些地区低洼的海岸线，以所向披靡之势横扫一切，悲壮之境无以言状。
遭受重创的双城是瓦尔迪斯市和西华德市。瓦尔迪斯小城位于美丽的威廉王子海湾的源头，是一座旅游和渔业重镇，只有1200个居民。大地震发生时，整个城市都处在疯狂的颤动之中，地面上豁开了无数的大裂缝，喷涌出6米多高的泥浆、地下水、和城市污水。剧烈的震颤引起海底大滑坡，继而形成了12米多高的巨浪，吞没了港口。停泊的船只和忙乱中抢险的人群被随之而来的海啸卷走，整个城市万劫不复。
瓦尔迪斯港口
现在的瓦尔迪斯是在偏离原址西北方向6.5公里的地方重新建立的，已经是阿拉斯加最美的城市之一。60年后的今天，这座位于威廉王子湾海口的小城，在悠悠岁月的淘洗中，渐渐地摆脱了旧日的伤痕。大自然有着无限的自愈力和生命力，年复一年抚慰着这座集潮汐冰川、雨林和高山丛林为一体的美丽城市，野生动植物和人类继续在这里和谐相处，绽放出生命的热情。经历了大地震的瓦尔迪斯更加美丽了，除了拥有世界一流的渔场，还有野趣横生的远足步道。整个夏季，观景小飞机和往返于冰川间的游轮，带着游客去领略小城风光和自然风貌。依傍着群山和港湾的罗比湖面上，不断有小鱼跃出碧绿的水面，泛起片片涟漪，相互勾连着推向整个湖面。湖边的野花丛中总有人在悠闲地垂钓，懒散的坐姿透露出其愿者上钩的心态，偷闲于此本身就是莫大的享受吧。
在1964年大地震中遭受了最大损失的城市是西华德市。威廉.亨利.西华德是林肯总统那个时代的国务卿，1867年他从俄国人手中以每英亩两美分的价格购买了阿拉斯加，后来就以他的名字命名了这座南部湾美丽的、几个为数不多的不结冻港口城市。小城以渔业为经济主体，大地震改变了这里的平和。地震咆哮了45秒钟后，海湾出现大型的山体滑坡，翻腾着卷入了湾流里。西华德本是个标准的油港，各种输油、储油的设施严重被毁，汽油四处外泄，空气中充溢着浓重的汽油味儿。翻倒的油桶四处碰撞，造成了连锁爆炸和火灾。山体滑坡激起了一道9米多高的水幕墙，顷刻之间吞没了大火和整个港口。而这一切仅仅是个开始。第一阵海浪过后，人们意识到海啸即将到来，纷纷地爬上了山坡。随后，40节加满油的火车车厢在连环碰撞中相继爆炸，一时间大火弥漫，响声震天。地震过后25分钟，海啸以每小时160公里的速度形成12米多高的排浪，裹挟着大片仍在燃烧的汽油，恶狠狠地砸向了西华德市。港口在熊熊烈焰与滔天巨浪的夹击下，呈现出一派大型灾难片中世界末日降临的景象，西华德终于走向了毁灭。
10个小时后海啸退去，整个城市成为废墟，所到之处一片萧索、满目疮痍。虽然大部分居民得以逃生，当地仍然有13个居民死亡。阿拉斯加全境的死亡人数为131人，造成了大约一亿多美元的损失。但是地震引起的海啸还波及和延展到了阿拉斯加以外辽远的地区和国家。
西华德港口
值得称颂的是西华德这座在地震中倒下的城市并没有从此一蹶不振，这里最早的原住民先辈是阿鲁提克人（Alutiiq）和萨皮亚克人（Sugpiaq)，他们在阿拉斯加居住了7500年，以坚毅顽强的生性影响了后世的居民。西华德是一个被定义为高山和大海交汇的福地、一方被冰川与植被所环绕的仙境，一片在大灾大难中浴火重生的秀丽山水。
西华德海湾
西华德市目前拥有2700多居民，是基耐半岛上第四大城市、商业捕鱼和旅游重镇、阿拉斯加观光火车南部的终点站，以及纪念当年著名的阿拉斯加艾迪塔罗狗拉雪橇传送血清的起点站。
西华德的鲁宾花
如今，每年都有海量的游客从安克雷奇乘火车或驾车驶过著名的西华德公路，涌入这里的港口，乘游轮去看冰川和海洋动物，坐包租船出海钓鱼，或者在秀美的山水间垂钓、远足、露营。
这个充满活力的港口城市仍然是阿拉斯加最重要的深水码头之一，街道上关于城市与自然的知识标牌比比皆是，告诉人们这是个充满故事的小城。穿梭于世界各地的游轮会在这里停泊，游客熙熙攘攘，进出于名家餐馆、海洋中心和礼品商店。当年在废墟中重整河山耗费了大约两千二百万美金，其中的一切艰难与奋战已隐隐地退出了人们的视线，成为一段历史的佳话。
西华德铁人三项赛
1964年的大地震距今已有60年了。在安克雷奇西北角的库克海湾边上，静静地伫立着一座地震纪念公园。那里的地势仍然高低不平，凸起和凹陷的部分，是刻意保留了当年地震后地壳变化后的模样。整个地段比地震之前高出了12米多，而且在地震中被平移了300多米。地震公园不仅是一个纪念，还是一部活教材，一种对后世的警示。
地震公园地壳样貌
1964年大地震纪念碑
阿拉斯加是地震高发区，每年都有上百次大小不同的地震。为了规避和减少地震带来的灾害与损失，1964年以后，阿拉斯加州政府颁布了一系列防震措施。首先是测量确定地震海啸的走势地图，规避在地震高发地点建造房屋。其次，每栋建筑在设计之初，设计师必须使用电脑模拟测试地震摇动时房子在结构方面的承受力，并确保设计方案的抗震能力达到最大值。根据严格的新建筑防震标准，在基础结构上使用第二道结构加固标准，所有的房屋建造必须严格按照防震的新标准进行施工，通过地震标准检验的房子才能上市。最后，提高公众的防震意识也是关键，各地和单位都会对居民、工作人员和学生进行抗震演习。由于几十年来严格地执行了这些措施，在2018年我们所经历的的7.1级地震中，安克雷奇虽然出现了局部的地表龟裂，房屋与居民安然无恙，也证明了新建筑标准的稳固性和有效性。
地震是一种自然力量的产物，自始至终与大好河山相生相伴。他富有韵律，来去无踪，如同其他类型的自然灾害，会周而复始地发作。无论是洪水泛滥、火山喷发、地震海啸，排山倒海的肆虐就是自然之母的另一属性。然而，大灾过后的人们会全力以赴地奋力抢险、重建河山，会依旧对这块土地不离不弃、眷恋如初，因为这片山水是人们世世代代赖以生存的美丽家园。
参考文献：
1、https://en.wikipedia.org/wiki/1964_Alaska_earthquake
2、https://www.life.com/history/the-great-alaska-earthquake-of-1964-rare-photos-from-an-epic-disaster/
3、https://earthquake.usgs.gov/earthquakes/events/alaska1964/
2024年8月24日
作者投稿
华夏文摘第一七四四期(cm0924a)
参加论坛上关于本文的讨论