—— 台湾失去能源系统后难以坚持三天而不降？
【摘要：台湾科技发达，繁荣昌盛，歌舞升平，大部分民众没有预防战争危机和灾难的准备。但它实际上危如累卵，而大陆是悬挂在它头上随时可能坠落的巨石，康熙时代如此，现在更是如斯。台湾能源系统的脆弱性已广为人知，主要原因是其能源绝大部分能源为化石能源进口，本地再生能源不到其能源消耗的5%。学界和业界都认为台湾化石能源存储严重不足，进一步加重了这一脆弱性。台湾天然气占其发电比例约为40%，占工商业和家庭能源使用的比例也很大，但是其存储量仅能维持11天，且有可能在武力打击下被毁。燃煤发电占约50%余，在某些工业工程里也有少量的应用，其存储量约为30来天，这似乎给其能源安全带来一线希望。但是，这些分析和认知却忽略了台湾能源脆弱性的另一个及其主要的环节: 台湾电力系统的极低生存率。本文查阅了近些年来台湾电力系统大规模停电的案例，发现其电力系统大量故障往往因为操作失误而致，或因松鼠甚至鸟虫类误闯电力变电站、开关场甚至裸露电力线所致。因此，如果不尽快提升其生存率，台湾电力系统在外来武力的突然袭击下会马上全部瘫痪，且很难在一周内恢复。其石油和天然气系统也会遭到破坏而无法有效供应。由于台湾几乎完全依靠电力、石油和天然气来维持社会运转，且属于热带气候，在失去电力和天然气后，吃饭马上成了巨大的问题 （食品也是能源）。不仅如此，电力系统瘫痪后，台湾自来水也会马上瘫痪，很快导致屋内恶臭和细菌滋生，疾病会逐步爆发。若国际人道救援难以及时到达，不出三天，绝大部分台湾人马上就失去了生存能力。本文预计，在此情况下，台湾坚持不了三天就会宣布投降。本文就改进台湾在战争初期的能源和社会生存率提供了一套基本的策略性建议，即加快以家庭和小社区的分布式能源储能，储备至少满足家庭一周的水和食品，以应对潜在的武力攻击和其它的大规模灾害。台湾在各方面都强大了才能够维持海峡和平，从而助力二岸双赢。】
1. 关于对台湾的广泛能源认知
在我关于台湾的系列文章里，多次谈到了解放军攻打台湾会首先瘫痪台湾能源系统，使其失去大部分反抗力 [1-6]。国际学界和业界对台湾能源的脆弱性也有广泛的研究，认为是台湾的阿克琉斯之踵 [7-12]。具体来说，台湾自给能源仅局限于太阳能、风能、少量的水电等；约95%以上的能源依赖进口，包括煤、石油、天然气和核能。但是，民进党当局已决定于2025年停运最后一个核能机组，迫使台湾不得不加大天然气的进口。不幸的是，台湾天然气发电占其发电总量的约40%，台湾部分家庭和餐饮业也有巨大的天然气需求，但其储存量仅能维持台湾11天的需求。煤的储量约为30天多一点，似乎是能使台湾稍为安慰的能源基础之一。台湾经济部能源局《石油管理法》第24条规定，台湾的石油储存量需满足30天的正常需求，但是却不能保证战争来临时不被摧毁。
台湾的石油主要来自于中东，小部分来自于北美。来自于中东的石油完全依靠海运，路径为GCC的波斯湾-印度洋-马六甲-南海，然后到台湾海峡。而南海和台湾海峡完全受制于中国，给台湾的石油运输增加了巨大的风险。台湾的天然气大部分来自于美国和加拿大，但是台湾目前的天然气接收站在台湾西部海峡附近，其未来规划的接收站也主要在那里，所以一旦发生台海战争，其供给也存在严重的问题 (图1）。台湾的煤主要来自于澳大利亚，小部分来自于印尼等国。在发生台海战争情况下，这些煤可以直接运送到台北附近的港口，是唯一的运输风险可控的能源来源[13]。
图1. 台湾天然气接收站分布 （来源：台湾政府）。
台湾内外学界和产业界虽然认识到台湾对外国能源的高度依赖性和极其有限的存储，且完全依靠海运，一旦大陆发动战争或海面封锁，则难以维持二周以上的基本能源需求。但是，台湾能源系统的脆弱性更在于它难以抵抗潜在的解放军武力攻打，一旦战争爆发，它极有可能在一小时左右瘫痪，且在战争状态下无法能在数天内恢复，这是本文的分析重点。
2. 台湾电、油、气系统的极端脆弱性
台湾的电力系统管理和运行机构是台电 (Taipower)，它负责台湾的经济发电和安全运行。台湾的中、高压电力传输设备有很多老旧的设备，包括300余万空中甚至裸露电线 [14-15]。近年来，台湾电力系统小、中、大规模停电几乎每年都会发生几起，而包括误操作、鸟类、松鼠甚至虫子在内的动物误闯某些变电站和发电厂导致的事故，是其主要的原因 [16]。台湾过去几年发生了多起波及全台的大规模停电，而操作人员误操作则是这些大事故的主因，比如2022年3月3日的大规模停电，就是操作人员没有按操作程序给有关系统加入惰性绝缘气体所致 [17]。在这次事故中，超过550万用户受到不同时间停电的影响，有300多部电梯停运且导致数百人受困于内，另有约134万户停水，给居民生活带来巨大麻烦。这次大规模停电还导致部分公交停运，甚至影响救援而导致老人死亡。
台电经营不善，时不时遭遇亏损，使得其投资更新设备速度缓慢。由于财务问题，台电在老技术人员退休后，难以聘用和培养足够的新人，使得实时操控人员人手不够，误操作率上升。
台湾高压输电系统线路有限，主要由2到3个由西南到东北的中高压传输线组成，冗余度低， 如图2所示。所以，在一个中部线路变电站或开关场出现问题后，容易导致本地发电厂启动自动跳闸来实现自我保护。这会导致整个电力系统稳定性问题，因而引起连锁反应，触发邻近发电厂跳闸，最终导致大规模停电。这种缺乏冗余度的输电布局，也是因为台电财务状况不佳所致。如果台湾从高雄到台北具备另外2到3个高压直流传输线，则台湾电力系统的稳定性会有很大程度的提升。
台湾电网的脆弱性还表现在其发电厂和变电站大部分基本集中在西部，容易受到来自于西部的潜在攻击。其电力系统既然时不时受到小动物的误闯等孤立事件而导致大规模停电事故，所以更难以抵抗来自解放军的潜在武力打击。预计只要解放军导弹、火箭弹或机载炸弹命中其某一、二个变电站，就可能导致台湾全面停电。解放军还有石墨烯弹，专门用来破坏电厂、电站和电子设备。只要在台湾发电厂和附近的变电站上空爆炸，石墨烯就会大面积炸开，很快导致短路和电力系统瘫痪。在这种情况下，台湾失去了和平维修的环境，所以难以在短时间内恢复供电。
台湾的天然气系统安全性要好于其电力系统。但是，由于台湾天然气接收站和储槽都位于西海岸，也容易受到解放军的潜在武力攻打。即使其储存槽能经受一定数目的火力打击，其辅助设备如制冷和控制系统则有可能失效，从而失去供气功能。如果解放军用强力导弹和炸弹来打击这些储存槽，则会炸毁它们导致天然气泄露甚至爆炸。
台湾的官方石油安全储量为30天用量，这似乎是一个不短的时间。但是，台湾的炼化设备、储油设施甚至加油站也容易受到潜在的武力攻击，从而失去效能。台湾唯一期望的是，其储油系统不会在潜在的武力打击下泄露和爆炸起火，不导致重大伤亡事故、财产损失和环境污染。但是，这种期望很可能落空；俄乌战争出现了多起炼化厂和储油设施被炸后大火很久不灭的重大事件。乌克兰从本年初以来，用无人机和直升机多次轰炸俄罗斯的油库和炼化设备；而最近乌克兰又派出了300多架无人机，轰炸了莫斯科和附近的油库和炼化厂 [18-21]。由于大陆中国拥有远多于乌克兰的导弹、火箭弹、无人机等，如果解放军发动对台大规模战争，它轰炸台湾的石油储存和炼化厂，是不可避免的事件。至于台湾的加油站，即使它们不被来袭弹药摧毁，其大部分也会因为缺电而不能供油。
图2. 台湾中高压输电系统 (来源：台电官方网站）。
3. 台湾在失去电力后能坚持几天
根据以上分析，我们断定，如果解放军发动对台突然大规模袭击，台湾的能源系统会立即陷于瘫痪。电力系统会失去供电功能，工厂、商业和其它服务设施在没有备用电源的情况下会完全停止运行，部分公交会停止营运。以用电为主的台湾家庭马上面临无法做饭的严重问题，也无法购买现成食品。使用天然气做饭的台湾家庭，也可能很快面临同样的问题。民以食为天，没法做饭或买饭，就等于天塌下来了。
台湾属于热带气候，即使在冬季最冷的一月份，平均气温也在15oC 以上 (图3)。在这么高的气温下，由于缺电，台湾家庭冰箱里的肉类和蔬菜很难保存到三天以上，且无法蒸煮供食。鸡蛋和某些水果可能保存稍长一些，但是其保存量一般也难以满足一家的三天需要。家里能吃的很快就吃完了。饿极了部分人会冒险吞噬不能吃的有害食物，导致腹泻和其它的病症。
由于停电，大部分家庭会很快失去自来水供应。由于台湾民众目前大部分没有危机意识，没有预备多少水来应对失去自来水的险恶事态。台湾家庭的桶装和瓶装水估计难以满足三天的最低需求，一旦失去自来水，就很快不能洗手洗脸洗澡了。更糟的是，家庭马桶冲洗也很快无法进行，导致室内恶臭而令人窒息。
在被突然大规模武力袭击后，台湾的夜晚会是最难受的。即使某些家庭有蜡烛，也会很快用尽。有战斗人员的家庭，会在恶臭和黑暗里担心自己的亲人会不会战死。偶尔的爆炸会送来短暂的光亮，同时也带来了更大的恐惧。家庭成员会聚集在一起互相安慰来消除恐惧和苦痛。由于失去电视和网络，大部分民众不能了解外界信息，这在黑夜里更使人抓狂。
预计国际人道主义援助难以在三天内到达。中国会设置障碍阻止国际人道援助，以逼迫台湾尽快投降。解放军武力进攻后第三天，台湾大部分家庭会奔溃。这时候会出现严重的人道灾难，且出现抗议政府的局部游行示威和要求投降的请愿。躲在未被摧毁的地下堡垒里的台湾政府高层和军事指挥部人员，则会失去对地面未伤亡的台军的指挥能力，且不断收到解放军和台湾内部赞成统一的势力的劝降。在被中共收买的台军人员的鼓动下，部分台湾军人哗变或放下武器。
总之，在解放军大规模突袭后的第三天，台湾社会会因为解放军持续不断地进攻，十分严重的食品及水资源短缺、黑暗、疾病等原因而奔溃。如果外部军事和生活必须品不能到达，为了活命，台湾有可能选择在第三天或第四天投降。
图3. 台湾各城市月平均气温（来源：台湾WeatherSpark)。
4. 如何改进台湾的能源生存率
在俄罗斯贸然于2022年入侵乌克兰后，世界普遍感到愤怒和错愕。因此，台湾人开始意识到被解放军武力攻打的潜在威胁，并开始在民间讨论和实践应对措施，其中最主要的包括教授合格志愿民众学习射击以及演练救援伤员等人防内容，而台湾有民众则担心一旦战争爆发则投降者远多于战斗者 [22-23]。更有甚者，近些年台湾民众还有近三分之二的人不担心解放军会在短中期攻打台湾，且大部分民众相信美国会出兵保台 [24-25]。显然。台湾民众并没有清楚认识到解放军随时攻打的危险，更没有应对一旦能源系统瘫痪后的自救措施。为此，本文提出一个初步的原则性建议，以谋划台湾民众在能源系统全面瘫痪且不能短期恢复的情况下，来提高民众生存率。本建议的要点是“分布式”生存理念，具体包括以下内容。
4.1 家用太阳能和备用电池
台湾年日照时间并不长，但是考虑到分布式家庭太阳能能独立于电网而具备较高的生存率，台湾政府该积极支持家庭安装太阳能和储能电池。台湾居家独立屋（台湾称为透天厝）比例高达近50%，很适合安装光伏太阳能电池板 [26]。
4.2 家庭或社区化石燃料储存
如果考虑到太阳能光照时间和储能方面的限制，台湾也可以考虑在家庭和社区储存满足民众大约一周做饭的化石能源。考虑到安全性和经济性，煤和柴油则是备选分布式储存能源，因为它们稳定性比汽油高，且寿命期价格便宜。与此相关的是要准备足够的点火和燃火材料，以及简易的烧具。
4.3 家庭食物储存
为在战时保证生存和保持战斗力，减少精神和肉体奔溃，台湾人则必须保证及时补充营养。一般来说，在战争状态下，台湾得坚持至少一周，才有可能获得外部的物资救援。在无电情况下，能保存一周的食物包括干果、米面五谷杂粮、蛋类、罐头和肉干、方便面、饼干等。啤酒等饮料也可以补充部分营养。
4.4 家庭和社区水储存
生存水比食物还重要，特别是饮用水。为应对突然的战争，民众该预备够十天的饮用水，包括瓶装和桶装水。社区则可以开发地下水窖，以满足民众和守军的急需。民众还应该储存一定的冲洗水，以便在自来水失效后保证必要的洗漱和每天冲洗最低次数的马桶。
4.5 其它
蜡烛、手电、短波收音机等也值得收藏，以应对大停电及其恶果，包括黑暗和失去外界信息。开战后电力系统毁坏，电视、网络和其它通讯系统会全部停用，绝大部分手机失效。在此情况下，电池短波收音机能够发挥重要作用，它不仅能够让居民了解外面的大概状况，且有可能收听到战争的进展。有条件的还可以准备应答机。现代人类习惯了各种通讯，一旦失去这些会导致抑郁甚至发狂，而短波收音机和应答机能提高人的生存率。其它生存必需品包括必要的药品、消毒酒精和包扎伤口的基本物品等，也是必须准备的。
5. 结论
中共近十来年武力大增，随时都可能发动对台的突然大规模袭击，它只是在等待一个合适的时机。中共统一台湾有其历史渊源和广泛的民意，并作为一种历史使命，这是十分危险的。正如我在“台湾与第三次世界大战”等文章里说的，台海战争对二岸人民来说都是灾难性的，它不仅会导致大量伤亡，还有可能导致二岸和世界经济严重衰退[1-5]。维持和平二岸共赢，一旦开战二败俱伤！维持二岸和平至关重要，台湾不仅需要在军事上做好防御，民众也得参与准备自救，以提高社会整体生存率和战斗力。考虑到台湾能源系统在战争状态下的零生存率，本文建议台湾民众保存至少一周的水、食物和易存的备用能源，以及基本的药物和通讯手段。
参考文献：
[1] ZYuCannon, “台湾与第三次世界大战“，华夏文摘快递2021年6月1日。
[2] ZYuCannon, “中国超级武器对台海和远东的影响以及多方共赢的策略”, 华夏文摘，2022年11月22日。
[3] ZYuCannon, “小牛与豪猪战略-台海共赢思考之二”, 华夏文摘快递，2023年2月27日。
[4] ZYuCannon, “台海政经军冲突的顺序博弈分析以及帕雷图-纳什均衡”, 华夏文摘快递，2024年4月7日。
[5] ZYuCannon, “用二项定理评估解放军全面进攻誓死抵抗的台湾时的伤亡情况”，华夏文摘快递，2024年6月8日。
[6] ZYuCannon, “未来中国科技、经济战略及其对世界影响的初步分析”，华夏文摘快递，2024年8月21日。
[7] J. Kucharski, “Taiwan’s Greatest Vulnerability Is Its Energy Supply”, The Diplomat, September 13, 2022.
[8] J. Webster, “Does Taiwan’s massive reliance on energy imports put its security at risk?”, Atlantic Council, July 7, 2023.
[9] W. Robinson, “Energy Is the Achilles’ Heel of Taiwan’s National Security”, Newsweek，June11，2024.
[10] Sha Hua, “台湾面临重大安全风险：97%的能源依靠进口”, WSJ 中文网，2023年7月10日。
[11] B. Martin, L. Baldwin, P. DeLuca, N. Sanchez, M. Hvizda, C. Smith, N. Whitehead, “Supply Chain Interdependence and Geopolitical Vulnerability”, Rand Research Report, March 13, 2023.
[12] T. Minami, “Taiwan’s Energy Security Under Threat”, The Diplomat, June 13, 2024.
[13] Taiwan Government Statistics,“Taiwan-Australia Economic Relations”，August 23, 2024.
[14] 台湾公共电视第755集 ，“停電是因為缺電嗎？帶您剖析台灣電力問題”, 2022年6月22日。
[15] 台湾《今日新闻》， “台北一次變電所設備老舊！台電爆早該遷建”, 2021年12月21日。
[16] 台湾《公视新闻网》，”桃园半个月逾20起停电”, 2024年5月6日。
[17] 吴界辰等，“台湾“3·3”大规模停电事故分析及其对未来电网发展的启示”，《电力建设》第43卷第7期，2022年7月。
[18] 美国之音，“乌克兰加强对俄境内目标攻击，一座油库遭无人机攻击起火”，2024年1月24日。
[19] 小山， “乌克兰无人机击中俄罗斯罗斯托夫油库，袭击远至基洛夫地区”, RFI, 2024年8月28日。
[20] 万维网，”俄2空军基地遭突袭 机场和油库弹药库被炸”, Newtalk, 2024年8月22日。
[21] S. O’Grady, “Ukraine launches massive drone attack on Russian energy infrastructure”, The Washington Post, Sept 1, 2024.
[22] RCI News, “为最坏的情况做准备：俄乌战争以来报名学射击的台湾人暴增”, 2024年7月28日。
[23] 弗雷德里克·凯尔特，“由于担心与大陆发生战争，台湾民众做好防灾准备”, 半岛电视台，2024年5月26日。
[24] 侯哲，“台湾人到底怕不怕大陆打过来？看完民调你就懂了”，《华夏经纬》20221年11月4日。
[25] 盧沛樺等， “民調解密-6成民眾不擔心兩岸開戰，台灣人多相信美國挺台？”，台湾《天下杂志》，2022年1月12日。
作者投稿
华夏文摘第一七四五期(cm0924b)
参加论坛上关于本文的讨论