1968年4月底的一天下午，放学后我回到家门口时，远远看见父亲扛着一个行李卷，在两个人的看押下离家而去。同行的一个像是大学生，另一个是大学后勤部门的校工。他们属于T大学的“文革”造反派，近两年间大学里发生的批斗干部和教师、抄家等事件，大多与这些造反派们有关。在我们这些小学生的眼中，造反派是惹不起的人。看到父亲离去的背影，我瞬间明白过来：父亲被造反派带走了。出于害怕，我不敢上前阻拦他们，只能匆匆跑回家去。

家里看上去并没有被翻动的痕迹，写字台上留着父亲的一张字条：“我去学校暂住。勿念。”父亲被带去了哪里呢？晚上母亲回来得知这一情况后，来不及吃晚饭便匆忙去学校打听父亲的去向。直到很晚她才回来，但却没有带回任何关于父亲的消息。第二天是星期天，母亲一早又去了学校。几经周折后，她找到几个造反派学生，在苦苦哀求下，终于从他们口中得知：父亲被专案组“隔离审查”，期间不许与家属见面，如果需要家属配合，专案组会派人来联系。

接下来的几天，我们都在为父亲的安危担忧。几天后，学校的一个校工送来父亲的字条，上面只有几个字：“我要这个月的粮票。1968/5/2”。来人要求我们把粮票尽快送到指定地点，我们这才知道，父亲被关在某一楼。这是一幢四层楼的学生宿舍，其中一层被改作隔离区，楼道两端设了门岗，由看守人员把守。楼层里每房间关押一个审查对象，房门日夜敞开，方便看守人员随时监视室内的动静。

送粮票那天，把门的是一个正在打瞌睡的校工。我怯生生地向他说明来意，他不耐烦地回答：“在这里等！”过了一会，来了一个学生模样的人，他收下粮票后把我带到一个房间。房间里有五张双人床和五张写字桌，只有父亲的大学同学D在书桌前埋头写着什么。他一边写一边擦汗水，不时还会看一下手表，好像正在赶时间完成一项任务。后来我才知道，他们在学生时代曾一起参加过“反饥饿、反内战、争民主”的学生运动，又在解放前夕组织过护校活动，而这些经历如今却成了罪名的一部分。过了一会，那个学生走进来，随手递过一张父亲写的收条。我收好字条，离开了隔离区。

不久后，所有审查对象被集中转移到了某五楼。这是一幢位于校园最北端的二层小楼，父亲被单独关在一件朝北的房间里，门上贴着一幅画了棺材的漫画，上面还有“xxx（父亲的名字）之墓”几个字，室内的窗户都被木条钉死，他只能透过缝隙看到外面的世界。在接下来的一年多时间里，我每个月都给父亲送粮票和衣物。专案组规定：家属不准和审查对象见面，不准送食品，也不准写信、送书刊、报纸和任何纸张，以及毛巾、牙膏牙刷、肥皂草纸这些生活用品，他们害怕家属借机给亲人传递信息。

几次见到的一个姓C的看守是个皮肤黝黑、微胖的矮个子。他长着一张睡不醒的脸，为方便叙述，姑且叫他“妙妙”。妙妙是看管人员中为数不多的大学生，他对家属小孩的态度虽然不如校工凶狠，但他身上透出的阴冷气让我们这些小孩感到不寒而栗。给父亲送去的衣物会先经过他手，在其他看守仔细翻找衣物后，他们才会把东西交到父亲手里。几分钟后，父亲的收条从里面传出，这时，妙妙会面无表情地说：“你可以走了。”

有一次，在等收条时，里面走出来一个干部模样的中年人。他一边抽着烟一边和妙妙闲聊，然后又问妙妙：“‘敲定’寻到了伐？”说完便咧开嘴，嘿嘿地笑出了声。妙妙面无表情地摇了摇头。“敲定”（敲，kao第一声）是沪语中“确定”的意思，也是社会上的男流氓对他们的女伴的称呼。当时我很纳闷，为什么这些高校学生甚至干部竟然也使用流氓语言呢？后来渐渐明白，尽管这些人有文化甚至受过高等教育，但他们这些造反派与流氓并无本质区别。

一次，在给父亲送完衣物回家路上，我在B楼后边的马路上亲眼目睹了一个恐怖的场景：一个被打瘫在地的老师被两个学生一左一右地架着手臂拖往卫生科。受伤者刚被强行剃光头发，头皮上有多处还渗透着血迹。其中一个学生腰间别着一条用粗电线绞成麻花状的鞭子，似乎在向路人展示他的威力。被打的老师带着这哭腔苦苦哀求：“我吃不消了，我吃不消了……”腰里别着鞭子的学生仍然凶狠地呵斥：“你老实点！你老实点！”就在他们靠近卫生科时，哀嚎声惊动了不少医务人员，他们纷纷从窗里探出头来观望。从他们脸上凝重的表情可以看出，大家都很反感打人的行为。也许不想给自己惹上麻烦，一路上人们避之不及，没有人敢站出来对打人的学生说一声：“放下你的鞭子！”后来听说，被打伤的是某系的某X姓副教授。

以后慢慢了解到，造反派对关押对象实行体罚手段比流氓打人还要狠毒。短短几个月内，学校里就传来多个审查对象被迫害致死的消息，其中包括J副校长，某系的某C姓副教授。此外，造反派对某系转业干部S某某动用了逼供手段，制造出了一个所谓的“33人特务集团”案；他们还逼迫另一个干部N某某承认自己是“坦桑尼亚特务”，并逼迫他指认在工厂工作的妻子是同伙。这些都是酷刑下制造出的冤案。

家属们整天提心吊胆，生怕亲人经受不住折磨走上绝路。有一天，我忍不住悄悄问母亲：“爸爸会不会……？”母亲斩钉截铁地说：“绝不会！”父亲来自四川农村，经历过艰苦生活的磨练，是个意志极为坚强的人。为了让父亲感受家里的支持，在给他送粮票和衣物时，特意带去了一瓶辣酱。一个戴眼镜的看守恶狠狠地问道：“谁让你带这个的？”我鼓起勇气答道：“这是刚买来，还没有开封，求你们收下吧。”他确认瓶盖未被打开过后，仍然拒绝收下，并开始喋喋不休地训话。这时，我鼓起勇气和他对视。后来，在我的一再坚持下，他的态度终于有所缓和，勉强同意“就这一次，下不为例”。

不久就到了夏天。一天，几个同学结伴一起去附近一所大学的游泳池游泳。当我们沿学校外的围墙路过这幢楼时，父亲正透过木板条缝隙望向窗外。他看见我和几个小伙伴从那里走过，但却不敢出声，因为这样的举动会给他带来麻烦。在被隔离的初期，父亲就曾被看守人员整夜罚跪，牙齿被打伤化脓后，请求给一点“消治脓”药膏也被拒绝。此时若他发出招呼声，就会被看守人员训斥甚至体罚。

除了对审查对象肉体上和精神上的折磨，造反派还给家属施加压力，让家属逼着自己的亲人按造反派的要求“交代问题”。年底的一天，我们被带到隔离区的一间小会议室，造反派要求我们给父亲“做思想工作”。某工宣队员先来了“坦白从宽，抗拒从严”的开场白，机关干部C某某说了一堆交代问题要“竹筒子倒豆”的话，然后，机关干部G某某也边吐烟圈边用绍兴话开始威胁和吓唬。接下来，他们把已被关押半年多的父亲带了进来，我们这才见到了已被折磨得面容消瘦的父亲，并被迫按造反派的要求“做思想工作”……

时间到来1969年。邻居家的某老人解放前曾在民国政府中任职，尽管解放后这些问题早已交代，但在“文革”中，这段历史旧账又被翻出，他也因此在几个月前被送进监狱。然而，仅在几个月后，他就在春节之前被释放回家。这让我百思不得其解：父亲解放前是进步学生，因参加学生运动曾遭军警追捕，为什么他现在的处境反而不如一个国民政府的官员呢？有一次，我忍不住问母亲：“他们会放爸爸回家过年吗？”母亲沉默不语，我们心中满是无言的苦涩。

“九大”之后，虽然学校中没有再发生随意体罚和抄家事件，被关押的审查对象也陆续被解除了隔离审查，但对高校教师和干部的批判和改造依然在持续。父亲在五月份被解除隔离后不久，便被送往郊区农村进行劳动改造，翌年秋天，结束农村劳动后，又被送往“五•七干校”，开始了长达一年半的思想改造……

“文革”结束后，随着对“三种人”的清查，一些造反派头目受到了应有的处罚。他们本是普通的学生和干部，在那个疯狂的年代中因野心膨胀，靠造反和整人为自己捞好处，其中一些人成了各个部门里的大小头目，曾经一度风光得意，但最终不过是“竹篮打水一场空”。然而更多的“文革”中冤假错案的制造者，包括那些当年参与整人和抄家的学校干部，并未受到应有的处理，也未对他们当年以革命的名义所做的伤天害理之事表示出悔意，至今仍然欠受害人及他们的家属一个道歉。

记录五十多年前的亲身经历，是为了让后人了解那场“十年浩劫”中的一些灾难，也希望人们能从中吸取教训，防止类似的历史惨剧重演。

2024年11月，德国

作者投稿

华夏文摘第一七五七期(cm1224a)

参加论坛上关于本文的讨论
