约翰内斯堡国际机场大厅

2003年我还在慕尼黑地区工作，当地2月份的天气相当寒冷，天寒地冻，滴水成冰。我正好有一周休假，加上前后两个周末一共有九天，于是提前预定汉莎机票直飞南非度假，预计２月14号星期五，下班之后，赶去机场，晚上约21点起飞。

也许是周末了，加之冬季，飞往国外度假的人非常多。汉莎航空飞往南非约翰内斯堡和开普敦LH537的机次全满。

慕尼黑机场是位于法兰克福机场之后德国第二大的国际机场，规模虽然不如法兰克福，却规划更加合理，显得小巧玲珑安逸舒适。乘客不必花费太多时间奔忙转机，非常方便。我返回国内均在此乘机。

当晚慕尼黑气温低至-14℃。而南非位于南半球，季节相反正是夏季（12-2月）是南非最热的季节。据查气温约25℃-30℃，正是度假的理想之地。

我这是首次去南非，打算直飞约翰内斯堡，盘桓数日，然后争取前往克鲁格（Krüger　National Park）国家公园观看野生动物；接着前往开普敦看看著名的“好望角”；具体的计划只能随机应变。

乘客们准时登机，可是班机迟迟不能起飞——原来天寒地冻，机身机翼表面结冰，影响飞行安全，必须铲除。只见机窗之外，灯火通明，机身两侧各有一辆除冰车对着机身机翼喷射热气腾腾的除冰液，据说同时在机身机翼表面喷射防冻液，防止二次结冰。

汉莎航空的空姐，彬彬有礼、热情主动、服务周到；有些是长年服务的工作人员，显得成熟、稳重、真诚。她们及时送上了美味的晚餐和各种饮料。

同坐的一对中年夫妇非常友好，他们就住在慕尼黑，经常去开普敦度假；听说我是第一次来南非，第一次来到约翰内斯堡而且又是独自旅行，不免惊奇，皱皱眉头。

南非是个种族隔离制度的国家，虽然于1991年6月废除了种族隔离制度，但是南非的两极分化还非常严重，加之政府管理不善、经济下滑失业率高，底层平民铤而走险犯罪率高等，南非成了世界上最危险的国家之一。他们的反应当然很有道理。

我单枪匹马去南非，又人生地不熟，应该格外谨慎才是，但前途未卜，心中不免也有点忐忑不安。

相互熟悉以后，他们叮嘱我一定要注意安全，甚至叮嘱我外出不要携带贵重的物品，一定要带一些钱，万一遇到抢劫，千万不要抵抗，交出随身携带的钱物，以便化险为夷…….

这当然和我们从小所受要勇于和坏人坏事作斗争的教育完全相反，我心里不以为意，但感谢他们的关心。

晚餐之后，大家心满意足。这时候除冰程序结束。飞机终于轻装上阵，奔腾咆哮，昂首而起，直冲夜空，飞向南非，飞向约翰内斯堡……

约翰内斯堡始建于1886，随着金矿的发现和开采成为著名的“黄金之城”，是南非的第一大城市，非洲第二大城；南非的航空枢纽也是世界上最重要的枢纽之一。但是随着黄金资源的枯竭，金矿纷纷关闭以及经济衰退，“黄金之城”不再荣光。

说到约翰内斯堡，媒体和传闻都有谈虎色变之感。约翰内斯堡是世界上最危险的城市之一，特别是约翰内斯堡的市中心，光天化日之下抢劫司空见惯，甚至于有谋杀、强奸案发生。

《旅游指南》特别提醒游客千万不要单独前往老城中心！万一想去，一定要结伴并乘车而行，还一定要有当地的向导！我当然不打算去老城中心参观，但那儿又恰恰最有特色和风情，不免略有遗憾之感！

我从资料上反复挑选了远离老城中心，位于城市北面最安全的桑顿（Sandton City）商业区附近的旅馆，正好是约翰内斯堡国际青年旅舍，我当年的旅游之家。

当我从睡梦中惊醒，飞机已经到达约翰内斯堡国际机场，正在着陆之中。这时已经是第二天星期六上午8点35分。舷窗之外，阳光普照，以蓝天为背景，衬托着朵朵白云。阳光将它金黄色的笔蚀触撒大地，将明媚和温暖洒向人间。

我们从冰天雪地宛若来到了一个完全不同的世界，可说是“冬夏两重天”。大地离我们越来越近，在阳光的沐浴下更加显得生机勃勃。乘客的心情，似乎也被舷窗外的阳光照亮，一夜的疲乏一扫而光。

约翰内斯堡国际机场，位于约翰内斯堡以东27公里，是世界著名的机场，1996年超越开罗机场成为非洲最繁忙的机场，也是世界主要的航空枢纽。它于2006年更名为奥利弗•雷金纳德•坦博机场（OR Tambo International Airport），为纪念已故的前南非国民大会主席。

我和同座夫妇道别，告别机组人员离开机舱，怀着疑虑的心情，直接找到机场大厅的问讯处（Information）了解交通和住宿等情况。

约翰内斯堡桑顿城区之印象

约翰内斯堡桑顿购物中心外景

机场大厅问讯处一位年轻的黑人小姐业务娴熟，热情周到。她立即电话联系我选的的国际青年旅舍。结果令人喜出望外。原来只要预定旅馆后，他们会派车来机场免费接人（相反，返回机场则需购票乘车），约翰内斯堡极不安全，这样就能够免除陌生旅客的后顾之忧。

我表示想预订了一个单间，对方回答到达后再作选择。

黑人小姐指示我在大厅外登车站台上等候。我立即在机场银行取了200欧元的南非货币“兰特”（South African Rand）备用，当时的汇率是1欧元兑换8.745 R，比现在低一半左右——我那时候已经开始记录一些简要的旅游经历，肯定不会记错。

这时候从机场出来一对德国夫妇，带着三个小孩——两个女孩和一个男孩，金发碧眼非常可爱。原来他们刚刚从开普敦过来，包了一辆车马上来接他们前往克鲁格国家公园游览。至于想了解独自应该如何前往，他们则一无所知，但也叮嘱我注意安全。

片刻，一位黑人青年举着一块招牌上面写着我的姓名。我立即和他打招呼，他随即领我走向停车场。一辆大巴上已经有三名英国青年（二男一女），黑人司机随即载着我们四位驶向市内。

此时此刻，我心情特别轻松。万事开头难，落实住宿是头等大事，想不到我刚刚来到南非就如此顺利！

一路上，展现在眼前的是一个完全陌生的国度，这是我第一次来到黑非洲。来往行人全是黑人，见不到一个白人或黄色皮肤的行人。黑人女士穿着五颜六色，显得花枝招展，朝气蓬勃。男人穿着则非常简单随意，男女都穿着拖鞋。他们的皮肤在灿烂的阳光下黝黑发亮。人和景色相辅相衬，别有一番黑非洲的风光。

大巴行驶大约半个小时，来到了旅社，进入必须通过两道铁门，由电子控制开关；大门四周围着铁栏删——后来才知道，旅社曾经发生过震惊全南非的抢劫袭击事件，因此加强了防护设施。

旅社内环境相当不错，有花园假山，小游泳池内有人在游泳嬉戏，草地上男着泳裤女着比基尼躺在那里晒太阳。旅社有公用厨房，锅盆碗盏油盐调料齐全可以自己做饭。来自世界各地的年轻旅客宾至如归，毫无拘束。

服务台一位白人青年立即给了我一个单间，说是刚刚空出。待我登记填表缴费落实房间后，已是中午。我打听到附近就有购物中心Hyde Park，按照指引方向走去，却怎么样都看不到商业中心。只见有一座两层高的建筑，地面根本没有什么商店超市，外面看过去毫不起眼。正在丈二和尚摸不着头脑时，从停车场过来一对白人夫妇带着两个小孩一儿一女，指示我就从建筑的通道往里面直插进去。

进到里面豁然开朗，一个现代购物中心，就在地下呈现出来：灯火通明，富丽堂皇，空气凉爽，顾客川流不息。原来地下还有两层，有电梯上下。里面有食品超市和各式商店，有咖啡馆有餐厅，服务人员基本都是黑人男女，穿着整齐，彬彬有礼。

走到前面才是正门，门前是停车场，停满了各式轿车。顾客都很富裕，穿着举止优雅。

从商业中心前门出来，返回旅社，沿途大路两旁稀稀拉拉排列着小别墅，整整齐齐，住房连着草地花圃。但是都有安全设施。看得出这儿是富人区，环境比较好也比较安全。

商业中心的食品超市

此时，我最关心的出行交通却不得要领。旅社工作人员告诉我要出行应该乘坐“Taksis”，哪儿是Taksis车站呢？后来在外面巡逻的黑人警卫（他们没有警卫室）告诉我，Taksis就是当地黑人经营的共享中巴，没有车站而随叫随停，上车买票不论多远都是4 R（ Rand）。乘客基本是当地黑人，一车可载10 – 15人。

而普通的出租车在外面路上不会停车接客，旅客必须通过电话叫车，很难预订。区间公交大巴则很不安全，所以线路有限，这一带没有公交大巴。

啊，想不到约翰内斯堡偌大一个城市，包括北部安全区域，公共交通居然如此不便，我想，显然是因为城市太不安全的原因吧？

看到我心存疑虑，黑人警卫信誓旦旦地告诉我，Taksis 很安全没有问题，而且非常方便，随时可以手势拦车，1-5表示要乘1 – 5路车，拇指朝下表示要去Ramburg，随时可以上下。

前台接待的白人小伙子也要我放心。而且要去太阳城玩的话，可以搭乘 Taksis 到 Ramburg 车站，再转车大巴去西北方的太阳城（Sun city）或去克鲁格国家公园。

太阳城并非是一座城市而是模仿拉斯维加斯于1979年建造的一座赌城。当时南非还禁止赌场，所以太阳城成了赌客的天堂。经过1980、1984扩建，拥有世界著名的皇宫酒店、赌场和各种游乐设施，发展成豪华的度假中心。

我听了很感兴趣，不妨试试去 Ramburg 汽车站看看，也可了解信息。于是我来到大路等候。只要见到这种共享中巴，就伸出朝下的拇指。过了几部车后，终于一辆中巴停在我的面前，只见前面驾驶室坐了三人，我把准备好的4 Rand 硬币交给司机旁边坐在中间的黑人青年，以为他是收款员，谁知他下车前又全部塞给司机。后来换了别人坐在司机旁边中间位置照样帮助义务收钱；原来他们都是义务帮忙，互相帮助显得友爱。随即男女黑人乘客让我挤过狭窄的过道坐在后排。

共享巴士风驰电掣一般奔驰，机动灵活，时时停车让顾客上下。约莫20来分钟，到达终点Ramburg。

约翰内斯堡黑人集市

车站非常热闹，到处是来来往往的中巴和上下车的人群。已近傍晚没有发往太阳城的班车。

我1993年底在美国东南西北转了一圈，已经去过美国的大西洋赌城和拉斯维加斯赌城，所以并非一定要去太阳城赌城参观。

车站附近有一个很大的露天市场，全是黑人小摊小贩，玉米硕大，芒果大而金黄喷香，一个卖3 R或4 R不等；我忍不住买了两个带回尝尝。中年的黑人女贩见我一个外国人，似乎小心谨慎，特意告诉我这儿很安全：可以放心到处走走，这儿“no problem”。

我穿插在黑人人群中，似乎没有不安全的感觉，不过人多混杂，相机非必要不拿出公开拍照……

接着我找到中巴去Sonton Sity商业中心观看，那儿果然名不虚传，远比Hyde Park 的购物中心规模更大，上下好几层，和德国以及欧洲建筑风格极其相似，有好几个超级食品商场，品种应有尽有，蔬菜水果品种比德国多，肉食除鸡肉外羊肉很多，价格适中。基本食品价格优惠。

我买了一些食品，一包烤鸡腿5.26 R,一盒牛奶500ml 3.29 R，南非食品价格的优惠可见一斑……

营业员全是黑人女士，收银处一位结账一位为顾客打包，井井有序。顾客多为白人也有黑人，女士们都喜欢穿着拖鞋，悠然自得，在这儿购物或散步真的是一种享受。

想不到德国处处可见的 Woolwoth 也出现在这儿，商店上下共有两层：上层主要提供服装鞋帽，下层供应生活用品而且居然有食品商场–在德国它们没有食品部门。

商业中心旁边就是桑顿Sonton广场，露天餐馆满是客人。分外热闹；最旁边有一个中国餐馆“帝苑”，但没有露天座位，则显得冷清。

来到Sangdun市区，小车川流不息，却没有什么行人，也看不到什么商店，倒是旅馆林立。隐蔽的地下商业中心却是人们活动的中心，舒适安全。这种城市结构模式，和我住宿的城区类似，我以前從來没有见过。

有了第一次乘坐Taksis的经验，以后就驾轻就熟，这两天我成了黑人中巴的常客了。晚上回到旅社，黑人警卫听说我的经历，交口称赞!

我顺便打听市中心的情况，他们告诉我，去市中心也可以乘坐Taksis直接去老城中心，而且老城中心已经装了电子监控（其实直到2008年年底才完善），也有警察巡逻比较安全了。老城中心有大型长途客运站，可以去克鲁格国家公园和南非各地。

我听了不觉心动，既然老城中心比较安全，那么就不妨去参观一下呀！世界这么大，要看的地方很多，以后也许不会再来南非了！再说去中心车站了解一下前往各地的信息岂不一举两得！于是打定了主意，第二天也即星期天，前往老城中心去参观。

晚上，一群男女青年在花园中草地上或小游泳池旁聊天、唱歌，有人弹起了吉它在伴奏。这是来自世界各地男女青年交际的好时机。

我活动了一天，明天要去老城中心探险，渐渐进入梦乡……

约翰内斯堡老城中心历险记

约翰内斯堡市内的共享巴士车场

听了当地的黑人保安信誓旦旦的宣称，我终于打定主意前往老城中心亲身参观体验一下中心市区的人情和风貌。

至于旅行指南的提醒，媒体的报道，人们劝告，我已置之脑后了。似乎那是以往的事，现在情况也许大不相同了呢？此时不去便待何时?

星期天一早早起，晴天多云，气温适中，25℃左右。

八点钟我就在旅社附近等候Taksis前往老城中心，一位面貌和善身穿旅馆制服的中年黑人男士也在拦车，他听说我也要去市中心参观不由得露出难以置信的表情，说今天星期天，特别要注意安全，千万要小心。此时，我已经箭在弦上不得不发了，连声答应。

我伸出手势拦车，几辆车都是满载，看样子去老城中心的旅客很多。终于我们一道挤上了一辆中巴。

路上遇到黑人警察套着红色马甲在路口在检查来往的大巴；大路两旁不时有高大的院落，有围墙和铁丝网保护，这是富裕人家的住所，远离市中心，在周围居住比较安全。

在路口每次遇到红灯停顿时，总有老弱病残或妇女带着小孩抓紧时机赶来乞讨，南非两极分化多么严重可见一斑。

我们终于来到了市中心的车站广场（Park Station），只见到处闹哄哄的集中了各路巴士和人群，车场出口路上摆满了小摊、地摊，出售蔬菜水果或衣服杂物，五花八门应有尽有。到处是垃圾废物，破旧肮脏混乱的景象历历在目，看不到有白人。

下车后已是9点，穿制服的男士一再叮嘱我要小心，千万不要久留早点回去，我们握手道别。

我按照旅游指南上建议的步行路线前行。

这时候还早，城市似乎还未清醒，三三两两的人稀稀拉拉在路上行走。车场左方不远是朱博特公园（Joubert Park）和约翰内斯堡美术馆（Johannesburg Art Gallery），美术馆收藏南非历史和现代艺术品，但是还没有开门。

我返回市场，向南穿过几条街道往专员大街Commissioner Street走去。

在一栋高楼底层门前，有两位非洲年轻的妇女正在梳头和编织小辫

她们模样友善，我赶紧请问她们商业大街Commisssioner St的方向。她们一见到我，睁大眼睛上下打量，说一直往前穿过几条横街就到了。然后梳头的女士问我：你来这里是看朋友是吗？听说我只是单独来旅游时，她们似乎更加惊奇，特别指着我的背包，叮嘱一定要小心！她们就住在身后高楼里面。

为了避人眼目，我背着一个简单的蓝色小袋，拉开拉链，里面就是美能达相机，当然护照、证件和钱、卡都随身携带–当时国人通常习惯如此。小袋挽在手上体积很小似不起眼，加上谨慎小心一点，应该不至于会出什么事吧！

我感谢两位好心的非洲女士，继续前行。她们用疑虑的眼光一直目送，似乎不可思议。我心存疑虑，相机再也没有拿出来使用，不至招惹是非。

约翰内斯堡老城中心区一瞥

1991年《种族区域法》被废除后，大量黑人从黑人隔离区“索韦托”（Soweto）等周边城镇，以及不少非洲移民从周边国家迁入市区。很多建筑被屋主遗弃；特别是在希尔布罗中心密集区，包括非洲最 大的证券交易所在内的公司和机构纷纷迁入郊区市镇桑顿等。约翰内斯堡的黑人占人口总数的73％，白人占16％；中心区成了黑人集中的居住区。

我朝南穿过两条小街，来到一条东西方向的Lilian Ngoyi st大街，一查地图，与Komminiener大街平行。我决定顺着它往西走下去，然后从Komminiener返回市中心，这样可以经过城市中心的主要范围。

一路上空空荡荡冷冷清清，只有食杂店开门营业。

往西直行至南北向大街交叉处“剧院市场中心”（Market Theatre Complex）。它原来是印度水果市场，后改为剧场和商业中心，里面有一个爵士酒吧以及餐馆等，今天继续营业顾客不多。

西北面是“非洲博物馆”。西面是东方广场，多为19世纪印度移民的后裔，卖地毯服装。今天只能看看外貌和结构。

南面居然还有约翰内斯堡啤酒博物馆SAP world of beer，属于南非酿酒公司SAP，介绍啤酒酿造过程和历史，当然今天也不见开放。旁边是水晶钻石形状的大楼，原来是约翰内斯堡证券交易所的大楼。

我折向南面走去，不久来到城市西面一个汽车站，车站规模大而繁忙，大巴川流不息，乘客吵吵嚷嚷，小摊小贩也很多，但比起市中心车场井井有条。我打听前往克鲁格国家公园的信息，不得要领，问讯处没有人，也没有时间到处详细打听。

我重又折回到专员大街Kommissioner street西面，只见整条商业大街高楼大厦鳞次栉比虽然气派而空空荡荡，不时有几个流浪汉似乎无家可归，漫无目的随意闲逛，甚至碰到一位年老的白人看起来穷困潦倒，步伐不稳似乎醉酒。但他们都不危险，绕道而行避开就是。

然后我路过北侧的约翰内斯堡市政厅（City Hall），继续往东，到了市中心最有名的卡尔登中心。

Carlton为50层大厦，是当年非洲最高的大楼。大楼的一、二层为购物中心，但很多商店关门而且外加铁栅栏，而警卫森严，门口、大厅到处可见保安人员，底层的快餐店照常营业，但顾客不多。这儿的旅游问讯中心也休息关闭。保安人员见我单身一人，指着大街角落游荡的人也叮嘱我要多加小心。

我每到一个城市旅游，都要尽量了解城市的面貌建筑和环境，有一个完整的印象，如果有机会重来不至会迷路。

现在对约翰内斯堡市中心的建筑和面貌有所了解：地图上显示中心区的西北角有约翰内斯堡动物园（johannesburg Zoo）和南非军事历史博物馆。城市中心南面6公里处有黄金矿脉城（Gold Reef City）可以观光游览。原来最大的黑人种族隔离区索韦托（Soweto）离约翰内斯堡西南24公里远，现在也属于约堡。对世界有名的约翰内斯堡城有了大致印象，也算是不虚此行了。

约翰内斯堡市政大厅

我沿着Smal Mall Street ,一条狭窄的商业街，穿过几条横街就可以返回星期天最热闹繁华的市中心公园站广场，游览即将结束，谨慎之心逐渐放松，戒备之心逐渐消逝。

就在这时，危险悄悄降临……

我越过 Market st、 Jeppe st 和 Bree st 路，准备右拐50米到达十字路口再左拐30米就可以到达集市和车场。但发现对面有一个小胡同，心想也许可以抄近路去车场，就离开大路进入胡同，走进去一看发现里面街道狭窄不便行走也不安全，赶紧退出返回大街。这时候后面来了两三个游荡青年堵住去路。为首一个20几岁着红纹棉衫，披着一头小辫，皮肤黝黑，身材廋长、精干，显得精明。

他极其热情地招呼一声 “Hallo, my friend how are you”，立即迎面凑来同时伸出手来似乎要握手，我立即警觉，没有搭讪。他接着热情套近乎：“My friend ，are you from China ?”

我看来者不善，唐突冒失不怀好意，立即大声回答”No！”，然后不理不睬，径直越过他们三人中间，返回大街左拐–往十字路口快步走去，拐弯不远就是热闹的车站广场和集市了。

他们楞了一会，没有料到我就从他们中间穿过，待我左拐沿着大街左侧前行十几米后，似乎清醒过来，他们立即跟踪急追了过来…..

这儿是市中心最为热闹繁华的大街，时间已经正午，这儿商店林立，只有这儿星期天仍然开门营业，大街上没有车辆，人行道行人熙熙攘攘。

这伙年轻人，光天化日之下毫无顾忌，就在闹市区大街上公然追逐游客，企图行劫，无法无天。

我于1995年4月底环游巴西时，在里约热内卢闹市中心遇险两次遭到抢劫，曾和歹徒搏斗。这次遇到公开威胁，心中警告自己丝毫不能露出害怕和胆怯的表情，只是快步行走也未逃跑，但心中无底不知如应何对？

朋友，您能想象吗，我应该如何是好？如果只急走而不快跑的话，那就会就束手就擒。如果急跑吧，就显出胆怯，他们则更加猖狂，熟门熟路又年轻矫健，那终究也逃脱不了被抢的命运！那怎么办呢？

您绝对猜不到，我自己也丝毫没有想到我自己会采取令人惊奇的举动！待我感到身后脚步声临近，风声逼近，危险降临时，我突然一返身，直对他们，迎面走去，毫不畏惧。我横眉冷对，两手紧握拳头，大义凛然，目不斜视，就又从他们中间插去。

前面两个歹徒根本没有想到我竟然突然转身，并无所畏惧迎上去，似要应战，一时不知所措，分别从我左右两旁闪过，收不住脚步直跑到十字路口才站在左角停下来喘气发呆。

我不可能退回老路离车站更远，断弃返回车场的机会；立即转到大街对面，怒目相视，也平行走到十字路口他们的正对面左拐，就在他们的眼皮下，从横街对面向车站广场走去。

但他们似乎仍不甘休，交头接耳；现在他们一共有三个，仍然虎视眈眈盯着我不放，也许又在打什么主意。

朋友，如果我显得胆怯，如果我弱小一点，那只好任人宰割。还好那时我还年富力强。我向来喜爱体育锻炼。我虽然没有学过武术，但是在大学的体育课学习长拳，也有模有样，多少有一点底气。再说中国的功夫片从70年代走向世界，有一定的影响，歹徒是否也有一些忌讳，谁知对方却是个门外汉。

不过仔细分析，主要还是靠运气；设想，如果他们带了凶具，比如刀具或枪呢？那就后果难以设想–事后回想确有庆幸之感……

这时危险并没有过去，如果他们仗着人多势众继续追来围攻，没有人干涉，那就很辣手咯！

我急行不几步，突然发现路旁有一家皮包小店，店堂内有一位同胞模样的中年店主，大约45岁左右。我赶紧进入店内和他打招呼，原来他来自广州，王先生个子中等身材壮实，脸庞清廋皮肤略黑，人很热情，典型的广州人模样。

他见到我孤身一人感到奇怪，再听到我今天的遭遇更加惊奇：在这儿经商的中国人谁敢孤身一人在市中心步行？就是出门不远办事也必须开车。而你居然到处乱跑，还是星期天，还转了一圈，没有被抢就是万幸了！

星期天其实是最不安全的日子，没有警察执勤，闭路监控也形同虚设–平时就是有警察也不安全，他们对偷盗抢劫已经司空见惯，监督效率不高，照样发生各种案件。

王先生来此一年，市中心别处哪儿都没有去过，只认识商店周围，必要时去稍微远一点的地方也只敢开车来回。而太阳城和克鲁格国家公园还從來没有听说过。

这些歹徒专门抢中国人，一般中国人的钱和重要物品都习惯随身携带，所以他们总是得手尝到甜头。原来在这儿摆地摊的同胞不少，很多人都被抢过，所以不敢随便摆摊了。

来这儿的白人很少，他们一般在周围或北部居住，有商店、超市和购物中心，安全舒适根本不会来这里。他们也有持枪证，所以很少被抢，这儿朝鲜人不多日本人更少，大多是经商的中国人和巴基斯坦人，所以中国人很多成为他们抢劫的牺牲品。

店主的老母亲前不久就在路上碰到两个黑人客套之后，随身携带的钱被一抢而光。

如果有外来的旅游参观人员，也一定要有当地导游带领才不容易出事。不过，后来我看到一个视频，一个年轻女孩，请了当地的导游还有为她拍视频的助手，结果碰到拦路的黑人照样索要买路钱，不得不给，才得以脱身。今天遇险得以脱身，实在幸运。

本来周末商店都不开门，只有中国人吃苦耐劳，周末照样营业，他们从同胞批发商那儿进货，货物来自国内价格优惠，顾客主要是黑人。后来慢慢带动了其他商家，所以这最中心一带的商店周末也照样开门。每天下午四点，没有什么顾客也不安全就得关门。否则警察也会干涉。到了晚上这儿完全没有商店营业，大街上就是黑人世界，外人不敢露面。

大约半个钟头后，我观察十字路口，那几位黑人已经不见踪影，我告辞黄先生，朝车场走去，立即找到了去往桑顿中心Sandton City的中巴。

我主要是去看看Sandton 市区周围的环境，只见那里遍布花园、泳池、高尔夫球场，有昂贵、优雅的住宅区，有高高的围墙和铁丝网，有监控，高枕无忧。

我重游一次昨天来过的地下五光十色的购物商场、时髦优雅的服装店、专业商店、珠宝店、非洲艺术品店和皮具店等；此外有电影院、餐馆和游乐场等。有如天堂一样。旁边有广场（后来命名为曼德拉广场），可以散步游览。

再对比一下市中心黑人居住的环境，就像地狱一样。贫富悬殊如此悬殊，治安程序也有天渊之别。

今天约翰内斯堡的居民失业率高达37％，黑人生活贫困，教育程度低，对社会不满铤而走险等等，导致南非犯罪率高，这也是今天我历险的诸多原因之一，令人感慨！

巧遇博茨瓦拉旅游小团 左前角为笔者

傍晚，我回到了青年旅社，我再到前台打听去克鲁格国家公园的信息。白人青年高兴地告诉我，明天星期一，凌晨将有三辆旅行大巴从邻国开往克鲁格国家公园，在这里经过停留；你必须凌晨四点来前台等待，看看有没有空位？

我一听，大喜过望而喜形于色，真想不到能有这样巧的机遇。

第二天四点多钟，我一早就起来到服务台等候。先后到达的两辆旅游大巴全满，我顿时觉得希望渺茫，有如消气的皮球一样。

等到6点多，终于来了最后一辆车，来自邻国博茨瓦拉的旅游车。只见车身用铁皮覆盖，结实牢固，两侧窗户宽大明亮。带队下车后接了两位女士上车，我急忙上前询问能否参加？

他笑了笑，眨眨眼，回答说：你运气真好，还有最后一个余位就是留给你的！我们计划星期四返回，如果中途加入必须支付现款，我立即表示同意立即敲定；真是天无绝人之路啊！

想不到终于如愿以偿，立即就能去梦寐以求的“克鲁格国家公园”了，心情无比美好！

我和服务台工作人员握手道别，登上了铁甲防护观光专车，和各国年轻的男女朋友握手。

我现在和他们一道踏上了新的征程，即将进入陌生的动物王国，经受完全不同的全新体验……

参考资料 Reiseführer DUDENT

SÜDAFRIKA （Reiseführer & Reisekarte）Könemann

作者投稿

华夏文摘第一七四六期(cm0924c)

参加论坛上关于本文的讨论
