凡是天下众人皆知的地方，必定有些令人赞叹或不同寻常之处，比如巴黎的古老与时尚，充满历史又富有浪漫风情，纽约的繁华与活力，是追梦人的天堂。你会发现，这些有着丰富的历史、文化、地质或自然特征的地方，很难用十分简短的词语来加以形容。

当一位外地的朋友希望我用一个字来形容阿拉斯加时，我脱口而出：“野”。

野在广义上代表着蒙昧、落后、不发达、桀骜不驯，这些埋藏在“野”身后的意义虽然能够描述事物的表象，但我们往往轻视了她的另一面：美！

阿拉斯加有个小镇叫霍普(Hope)，意思是希望。小镇10英里之外，是楚卡基国家公园内浓阴遮蔽、深邃险峻的峡谷，谷底就是六英里溪流，一条名副其实的、汹涌澎湃的河流。她是由三条混杂着冰川融水的溪流汇合而成，每年夏天，著名的白浪漂流就在这里举行。“六英里”是个直白的名称，代表溪流从峡谷涌入海湾的长度。

从安克雷奇出发，在西华德高速路上向南行驶90分钟，62.5 英里界碑之处有个石子路的停车场，从这里就可以看到六英里溪流。起初，我们只是碰巧在路边的河畔停车休息，河水波光粼粼，清澈见底，是四种三文鱼的活跃生息之地，时而可见洄游的三文鱼穿梭于船舷。无意之中看到一位教练在河边培训即将参加漂流的一众年轻人。

漂流练习

一打听才知道，这条激流是阿拉斯加最具挑战性的、四-五级的白浪漂流河道，被公认为北美地区最佳漂流地。我们看到的不过是一段开阔平滑的河口。溪流在峡谷中全长15英里，穿梭在上、中、下三道峡谷中。整个河道置身于半雨林似的丛林之中，两岸陡峭高耸的悬崖下，河水穿越由礁石落差而形成的跌宕起伏、逼仄狭窄的河道，一路喧腾奔涌，气势如虹。 地图上看，她像是一条时断时续的潺流弱水；然而只有亲临其境，才能感受到她的血脉喷张，才能理解为什么这里是年轻人梦想中、富有激情的漂流之地，也是难度最高、最为刺激的白浪运动水上乐园。

在教练的指点下，我们钻进霍普大桥附近一处只有当地人知道的树林，几步路后忽然云开日出，惊喜地发现了传说中的、那架跨越峡谷的铁桥，正是俯瞰漂流船的绝好之处，也是三座峡谷中唯一一个人力可及的地方。 从外面的道路上无法想象沿路的林带竟然遮蔽着如此美丽的峡谷。从铁桥上小心地攀行到植被茂密的石灰岩峭壁上，或是沿着一脚宽的岩缝、下到礁石纵横突兀的谷底，溪流就横亘在眼前，蓝中泛灰，清明透亮，围着礁石打旋撒欢，簇拥着翻下掩映在落差瀑布下的岩礁石阶，漫生成厚重的涟漪，泛着白沫向四周一圈圈晕散而去。空气中弥漫着峡谷里特有的、浸染过雾气的树木香气。峡谷蜿蜒曲折，站在一处并不能纵观全景，每变换一个角度，就是一幅独特秀丽的景致。溪水也跟着兜兜转转，仿佛自身也极乐于随着风、跟着雨，倘佯起伏在山湾的角角落落里，嬉笑地拍打着布满青苔的礁石。

观景桥

中午时分，几只漂流船终于出现了，是那批经过培训后的年轻人。漂流船是由特殊材料制成的橡皮艇，可以乘坐6-8人。船体和船员的救生服颜色极为鲜艳，映衬在水上格外显眼，他们似乎在喊着统一的号子。船身晃晃悠悠地行驶在第一道峡谷相对温和的碧水中，船尾卷起的白色浪花拉成了大大的人字，旋即飞散开来。每个人的脸上都是一副从容不迫、时分享受的表情。

白浪漂流

很可惜，只有这座美丽的峡谷才可以驻足观看漂流船队；教练们说，第二道和第三道峡谷没有船是无法靠近的。查阅了资料才知道，三道峡谷一道比一道更险峻和变幻莫测。虽然说，后两道峡谷入口处的河水相对平缓，而且还有人会在此下杆钓鱼；但是几个弯转之后，好似风云突变，漂流者必须全力以赴，才能应对随之而来的、目不暇接的艰难险阻。过了第二道峡谷，在与另一条峡谷溪流的交汇之处，水量突然猛增，激情奔放地冲入第三道两英里长的下游，进入直壁峡谷，好像交响曲，跌宕起伏着迎来最华美的乐章。

船行于此，两岸都是足不可及的悬崖绝壁，覆盖着厚厚的、雨林特有的绿色植被，有些地方的谷底深达500英尺。在这里，低潮时河床上被称为吸洞的现象，会形成礁石间楼梯般的落差。随着水位的下降，翻腾的浪花中会裸露出尖锐的礁石。漂流船为了避免在名曰为‘旋转木马’的礁石堆里遭到剧烈的冲击，必须小心地从左边顺势航行。随着地势的逐渐复杂、水势险象环生，连河段的名字都显得张牙舞爪，什么‘锯齿大嘴’、‘旧车垃圾站’等等，所到之处礁石如狼牙交错。延伸了半英里的河床上，形成了交织密布的吸洞和巨浪，峭壁上高悬的瀑布恰好在这里急奔而下、汇入湍流，生成一幅瀑布挂前川、轰鸣至耳弦的画卷。浪涛以每英里50英尺的速度，于怪石嶙峋、漩涡潜流中呼啸而过，抽打着层层交错、纵横遍布的礁石，并以劈头盖脸、怒吼宣泄之势冲下最后一个巨型礁石落差，激起滚滚不息的滔天白浪，裹挟着惊呼的一众船员。小船即使不翻转跌下激流瀑布，也会在一瞬间随着腾起的水柱，踉跄于白水飞沫之间。这景象与秀丽的“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的意境相比，绽放的是一种桀骜不驯的野性，一种未经雕饰、任性挥洒的原始自然之美。

六英里溪流的漂流项目，是这项运动最高、最难的标志，也吸引了很多勇于挑战的追梦人。但是，缺乏必要的安全知识、防护措施和良好的逃生技能，很难成功地穿越三道峡谷。不幸的是，每年都会有人在这条著名的河流里发生意外，甚至遇难身亡。想要安全地闯过三关，避免翻船落水，还是要参加专业的激浪漂流导游公司所开发的漂流项目。每个公司一天发出上、下午两班漂流船，参加漂流的人必须年满15岁、会游泳、体格强壮。每个漂流船员要穿上公司提供的、超高漂浮性能的防水救生衣和头盔，参加实地安全知识和摇桨操作的指令培训，以确保船员了解安全规则和激流的挑战程度。而且，所有的漂流船员要在溪流入口处冰冷的河水里、进行十分必要的模拟逃生游泳练习。教练员有着多方面的综合技能和丰富的实际经验，会监控并指导这种游泳练习。因为很多船只都会在最险峻之处翻船，水中的自救能力就依赖于平日里良好的游泳技能、出发前的实战练习、和临危不惧的心理素质。

根据行船规则，一旦漂流船进入山谷，整个漂流行程中船员必须严格地服从专业教练的指挥。这些有着多年导航经验的教练非常熟悉这一带水域，会不断地根据激流变化而指挥划桨的方向。全体船员的高度团队协作精神这时显得格外重要，遵照教练的指令方向同时用力地划桨，在白浪袭来时全体船员必须尽量地侧向船的内侧，以保持船体的重心与平衡。齐心协力、步调一致，就一定能披荆斩棘、冲过一道道激流和暗礁。在漂流船被巨浪打翻的情况下，落水的船员必须保持镇定和身体的平衡，努力使自己靠近漂流船，并高举双手示意自己的位置。救生员会使用工具翻转船体，将落水的船员逐一拉上船来，再继续航行。有付出，就有回报，参加过这个漂流项目的人都会认为这是一次惊险刺激、回味无穷的美好经历。

Shane McManis 拍摄

激流就像一头不羁的猛兽，人常说，狭路相逢勇者胜。对于接受白浪挑战的漂流者而言，能够穿越这个充满危险与刺激、彰显野性魅力和原始激情的激流险滩，是可以铭记一生的豪迈体验。所以说，穿越六英里河绝不是一个玩笑、一种无所准备的冒险；它是一场勇敢人的智慧游戏、一场挑战自我、激励人心的体验。年轻的你，富有激情、意志、和技能的你，是否愿意来这里试试身手呢？

参考文献：

1.

（网址 略）

2.

（网址 略）)

2024年4月16日

【作者又名Annie Zeng，美国阿拉斯加】

作者投稿

华夏文摘第一七二五期(cm0424d)

参加论坛上关于本文的讨论
