（接《我眼中的古巴特色的社会…… 》上）

维基百科上说，一般认为“古巴”一名源自泰诺语“coabana”，意思是“肥沃之地”或“好地方”。

古巴的红土地确实很肥沃，天时地利，盛产热带农产品。曾几何时，古巴的甘蔗产量居世界第一，是地球上最大的糖罐罐。古巴雪茄是用最上等的烟叶、最传统的制作工艺手工制成，享誉世界。

古巴是美洲唯一的社会主义国家，一方面承受着美国长期的经济封锁，另一方面自己改革的步伐又小又慢，所以很穷。但是，古巴人的平均预期寿命是78.3岁、全民识字率为99.9%，还有接近1.8公顷的人均生态足迹，古巴的人类发展指数多年来一直维持在高或极高的水平。2006年，古巴成为全球唯一符合世界自然基金会可持续发展定义的国家。

真了不起！

Cuba，它的正确发音是Ku-Ba而不是Gu-Ba。用中文来写，最准确的注音就是“哭吧”，但是我不喜欢。也许，现如今的古巴很贫穷很艰难很落后很平凡，但是古巴人民不哭。记得八七对我说过这样的话：“我看到我的人民挨饿、缺药，老人悲伤，我变得极其伤感，泪水从我的眼中流下来。 但显然这就是我们必须过的生活。正如我一直告诉你的那样，我的微笑永远不会消失。”

每次读到这几句话时，想象着八七的微笑，我都会哽咽心塞泪欲流。

但是，Cuba不哭。

Havana，西班牙文是La Habana, 音“阿巴那” 。在西班牙口语里很多时候那个“ h”是不发声的，比如hola是“欧拉”；v和b的发音大多数情况下相同，所以Havana是阿巴那。

2023年11月16日是哈瓦那建城第504年纪念日。据BBC介绍，哈瓦那是古巴唯一一个由法国殖民者修建的城市，各个历史时代的代表性建筑风格在那里和谐并存，殖民地时代欧陆风、巴洛克、现代艺术风格，都能在哈瓦那找到一席之地。许多古老建筑属于世界文明遗产，但长期缺乏维修的后果显而易见。

Prensa Latina新闻网报道说，根据历史记载，哈瓦那的建城弥撒于 1519 年 11 月 16 日举行，当天还召开了第一次旨在指导和管理城市的“cabildo”（镇议会）。联合国教科文组织(UNESCO)于1982年宣布古巴首都哈瓦那老城及其堡垒系统为世界遗产。

2014 年，在由瑞士 New7Wonders (新世界七大奇迹) 基金会组织的第三届世界七大奇迹城市竞赛中，哈瓦那从参加这次大赛的220 个国家的 1200 个城市中脱颖而出，与贝鲁特（黎巴嫩）、多哈（卡塔尔）、德班（南非）、吉隆坡（马来西亚）、拉巴斯（玻利维亚）和维甘（菲律宾）一起跻身世界顶级奇迹城市之列。哈瓦那还跻身了全球出镜率最高的 25 个地点之列。

2016年哈瓦那荣获了“现代世界奇迹之城”的称号。

哈瓦那凭什么成为世界奇迹城市呢？如果你到哈瓦那老城走上一遭，也许能够找到一些答案。

自1959年由菲德尔·卡斯特罗领导的推翻巴蒂斯塔的古巴革命成功之后，至今已有65年。在这半个多世纪里，哈瓦那的许多本来就是西班牙殖民者留下的地方都已经破败不堪，一些更古老的建筑也已经成为废墟。但是，与美洲许多地方不同，哈瓦那依然固执地保留着她殖民时期的建筑遗产。

破败归破败，但是都还在。我猜想，大概哈瓦那人期待着有那么一天，当国家有了足够的财力以后，能够再修复这些古老的建筑，重新向世人展现她几个世纪的文化风貌与历史传承。这种择善固执宁愿含辛茹苦（甚至丢人现眼）也不为了显摆贴金而损坏老祖宗基业的眼光与气度令我叹服。谁不知道，古迹就是古迹，拆掉了重建的那是赝品？做一个忘了本毁了祖宗基业的民族是不会有远大未来的。

上图是我在哈瓦那街头小摊儿上买的木制古巴地图。不怕被人笑话，从未学过地理的我以前真的不记得古巴是一个四面环水的岛国。这个细细长长弯弯的岛国有1100万人口，而首都哈瓦那只有那么一点点大，偏居一隅。

哈瓦那老城在哈瓦那的板图上是更小的一部分，徒步就可以游览大部分地方。这个老城，可以说是步步是风景，处处有看点，我们只是徒步两个多小时，走马看花肯定错过了不少故事，我只能寄希望于下一次了。

今年是哈瓦那建城504周年

在古城里行走到一个广场时见到上面这个看上去不太正式的牌子，八七告诉我说，照片上这位是古巴历史学家、古城保护学者尤西比奥·里尔·斯宾格勒（Eusebio Leal Spengler，1942 －2020）。由于他保护和修缮哈瓦那古城的努力，城里的旧房和古道才未被拆除，人们才得以见到如今的哈瓦那旧城，从而切实地改变了哈瓦那旧城居民的生活。现任古巴总统米格尔·迪亚斯·卡内尔（MiguelDíaz-Canel）曾称他为“拯救哈瓦那的古巴人”。

2020年7月31日，尤西比奥·里尔·斯宾格勒因癌症去世，享年77岁。

斯宾格勒让我想起了梁思成和林徽因……

哈瓦那老城中见到的两个几乎一模一样的建筑，却有着完全不同的命运，昭示着没落与新生。

且随我在哈瓦那古城里边走边看转上一转吧。

“美丽的哈瓦那，那里有我的家，明媚的阳光照新屋，门前开红花……”这是生长在五六十年代的中国孩子耳熟能详的一支歌，一首反帝支持古巴的革命歌曲。从那时起，哈瓦那在我心中的印象就是“美丽”。

在“美丽的哈瓦那”，城里城外这里那里我们经常可以看到被废弃的旧楼房倔犟地立着。那些没有窗扇的窗洞黑幽幽的，像失明的眼睛空洞地望向无物，而房屋的大框架却依然能让人想象得到它往昔的风采。

古巴原先是西班牙的殖民地，有钱人很多。上个世纪60年代古巴革命以后，很多有钱人都逃出了古巴，遗留下大量的房产空置。几十年中这些无人居住的房子逐渐败落，但是又因为属于古建筑而受到保护不准拆除。政府后来想了个办法，就是廉价将这些房子卖给本国国民（外国人在古巴不能拥有私产），由购买者自行出资修缮。八七的小公寓就是他花5400比索（按如今的汇率为20美元）从政府手中买下，然后又花了2000美元自行修复的。

尽管如此便宜，旧房仍然卖不出去，因为大多数人既使能掏出钱买房也没钱修。

这是街上经常可以见到的景象——一楼住了人，修好了。二楼没人要，就那么破败着。

也有些是一排楼房，有的修缮一新，隔壁楼栋却破烂不堪，看着很不协调。

哈瓦那老城里有不少这样的漂亮房子吸引着游客来拍照打卡。

城里同时也并存着这样的房子，又老又破，阳台、屋顶上已经长出几米长的树了！有时候走在那种房子的屋檐下我都害怕它一下子塌下来。八七说，遇到那样的房子他都会绕到路对面走以防不测。

看见这样的楼房，眼熟不亲切不？

这些是我们去烟草农场路上在哈瓦那城外见到的。大概这就是歌儿里唱的“明媚的阳光照新屋”的新屋吧？

这才是“老屋”，老，但风韵犹存

无语

网上见有一位古巴人说，在古巴，生存容易，生活很难（easy to live，but hard to have a life）。这张图应该是对这个说法的一个恰当的诠释。

在老城的街头巷里藏着许多有名有趣的地方——餐馆、旅舍、教堂、剧院、广场……我们只草草逛了两三个小时，后来才知道错过了不少好地方。其实八七陪我们转的时候介绍过很多，但因为信息太多我有些目不暇给心不在焉，有些东西是在事后整理照片时才理解的。这里我择其要再介绍几个吧。

哈瓦那旧城广场

维基百科说：旧城广场周围环绕着十七、十八、十九和二十世纪早期的建筑群。在殖民地时代，这是哈瓦那最富有的居民的住宅区，处决、游行、斗牛和节庆都在此举行，富人们站在阳台上就可以看到。

20世纪80年代初，哈瓦那旧城被列为世界遗产后，这个广场得到重建，恢复了往昔的模样。

据说现在这里白天夜晚也总是十分热闹。这不，正看着，就走来了高跷队。

著名的“街中小酒馆”（La Bodeguita del Medio）在上世纪五六十年代是文人墨客聚集的地方，现在也是游客要排队等候进入的地方。餐馆内外的墙上被人写满了字——签名、留言、塗鸦…… 2021年餐馆装修时除去了所有的字迹重新粉刷，引起轩然大波。很多人认为这是在消除文化历史传承。

还好海明威的题字是写在餐巾纸上，于是被镶在镜框里保护了起来。海明威写道：“最好喝的莫吉多酒（Mojito）就在La Bodeguita del Medio”。不过有人质疑这个字条的真实性，说是笔迹不对头。

这个餐馆是莫吉多鸡尾酒的诞生地。

哈瓦那的邋遢乔（Sloppy Joe）酒吧餐厅曾经是海明威时常光顾的地方之一。在150公里外隔海相望的美国佛罗里达州最南头儿的Key West海明威故居旁也有一个邋遢乔酒吧，不知道这两处的邋遢乔是个什么关系。

那天我们的中饭是在邋遢乔吃的，餐厅里挂满了各路名人的照片。右下角是我要的碎牛肉汉堡，是够邋遢的，都拎不起个儿来，无处下嘴。

当年，古巴和美国之间最便捷的路就是乘船往来。据说曾几何时古美两国的孩子们动辙就驾船过海，踢场足球喝点儿饮料之后各回各家各找各妈，玩儿得很开心。那海明威他自己有船，就更是来去自由了。

回到父亲怀抱的Elián（图片来自维基百科）

后来这条水路成了古巴人甚至拉美地区人非F进入美国的途径，最著名的事件之一就是5岁的古巴小男孩儿Elián González Brotons随母亲乘橡皮船过海，船遇风暴失事，船上的人失踪，小男孩儿（传说他是被海豚引导的）被美国渔民救上来，然后两国政府之间、两岸亲人之间进行了一场监护权博弈，最后把Elián还给了他的父亲，回到了古巴。

我清楚地记得当年这条霸屏五大电视网晚间新闻的故事。

那是20多年的一晃而过，现在，Elián成为了一名工程师，2023年当选为“人民权力”委员会成员，成为古巴“人大代表”了！

古巴国会大厦

国会大厦（El Capitolio）是古巴哈瓦那的一座新古典主义建筑，风格类似美国华盛顿的美国国会大厦。1929年5月20日建成开幕，是当时哈瓦那的最高建筑，建成后为古巴众参两院办公的地方。1959年古巴革命后改为古巴科学院所在地，2018年后又改为古巴的全国人民权力代表大会所在地。（维基百科）

全国人民权力代表大会（西班牙语：Asamblea Nacional del Poder People; 英语：The National Assembly of People’s Power），是古巴共和国的最高权力机关。 全国人民权力代表大会是国家唯一的政府部门，按照集中权力的原则，所有国家机关都要服从它。

和八七一起出行的时候，我总喜欢握紧拳头举起来说：“ The power of the people！” （人民的力量！），逗得八七哈哈大笑。

参观大厦要交钱买票才能进去。我们那天只是在外边看了一下。

离国会大厦不远就是哈瓦那大剧院，以古巴国宝级著名芭蕾舞大师阿丽莎·阿隆索命名。这座巴洛克式的大剧院1915年落成，现在是古巴国家芭蕾舞团的驻地，哈瓦那国际芭蕾舞节也是在这里举办。2016年，美国时任总统奥巴马成为自1928年以来第一位访问古巴的美国总统，他在哈瓦那发表讲话的地点就是这个大剧院。

大剧院包括一个音乐会大厅，一个电影院，一个美术馆，以及若干排练和会议厅。要进去参观需要买票，500比索一人，组成十人以下小队由导游带着转。

古巴国家剧院位于革命广场一侧，是在哈瓦那欣赏表演艺术特别是舞蹈的重要场所。这个剧院是古巴革命开始的时期为了宣传工作而建立起来的。从那时起，这里就迎来了各行各业的艺术家，为哈瓦那人民提供了丰富多彩的艺术生活。

中国的京剧团2020年来这里演出过。

（待续）

2024年2月15日记

作者投稿

华夏文摘第一七一八期(cm0324b)

参加论坛上关于本文的讨论
