亲爱的贝贝，

在这鲜花盛开春满园，鸟语花香春意浓的迷人季节，迎来了你的40岁生日。此时此刻，这四十年发生在你身上的故事，像演电影一样，一幕幕地在我们的脑海里浮现。

四十年前的今天，你来到了人间，给全家人带来了无尽的喜悦和欢乐。看着你咿呀学语，蹒跚学步，一点点长大，我们无比高兴。

你跟着妈妈、二姑、爷爷、奶奶去首都机场送爸爸去美国留学，在回家的路上，爷爷指着一架刚起飞的飞机逗你说：“贝贝，你爸爸就是坐这架飞机去美国的。” 你憋了半天的情绪突然爆发，“哇”的一声，嚎啕大哭。小小年龄的你，第一次尝到了人世间的离别之痛。那年，你才三岁。

两年后，你跟着妈妈登上了前往美国的飞机。你的表姐表哥们都说，贝贝还没坐过火车，就一下子坐上飞机了。他们多么羡慕你啊！

来到美国第三天，时差还没倒过来呢，你就发牢骚：“整天像小猫小狗一样关在家里。”爸爸立马给你联系学校。美国小学一年级之前有学前班，招年满五周岁的孩子，你正好够格。上学后， 你先过了语言关，老师就发现了你过人的天赋，把你送到英才班。一年级老师甚至推荐你跳过二年级，直接上三年级。

美国的小学生是没有课外作业的，每天下午两点半放学后，妈妈给你当课外辅导员，教你背九九口诀，教你学中文。你有些想不通，“为什么同学们放学后可以在外面玩，我就不能？” 妈妈苦口婆心地对你说：“咱们不是土生土长的美国人，你以后要想在这片陌生的土地上立足，现在就必须付出比你美国同学高出10倍的努力。” 爸爸给了你两个选择：”如果你长大后只想当个秘书或者餐饮旅游业的服务员，那你现在就可以出去和你的同学们玩去。但是，如果你想以后要当医生、教授、工程师，利用假期带着全家人去旅游，去周游世界，你就必须现在苦一点，多学一点。也就是说，是现在小玩，还是将来大玩，你要想好了。” 你选择了将来大玩。于是，你静下心来做妈妈布置的作业。

功夫不负有心人，在小学中学的年度数学竞赛中，你总能在地区数学竞赛中脱颖而出，荣获去州里竞赛的比赛资格。在州里的竞赛中你照样能拿到名次。一次，在州里数学竞赛获奖后的回家路上，我们说要尽快把这个好消息告诉国内的爷爷奶奶和公公婆婆，凭着你对爷爷奶奶公公婆婆的了解，你非常肯定地说，“他们知道了，还不得在梦里笑醒啊！”

你是家里的独生子女，我们没有时间陪伴你时，书，成了你的“闺蜜”。周末我们带你出去买菜购物，你一头扎进书店，找一本书，静静地阅读起来，直到我们结束购物来书店找你。大量阅读，丰富了你的生活，增长了你的知识，拓宽了你的视野，促进了你的写作，可谓受益匪浅。

你十岁那年，最疼爱你的爷爷因癌症去世。当你从姑姑口中得知，爷爷临终前嘴里念叨的是你的乳名“贝贝”，你当即表示，长大后要当医生，专攻癌症。爷爷如果地下有知，一定会含笑九泉。

作为新移民，你也免不了本土同学对你的欺负。不愉快的事情还是发生了，中午学校食堂，大家都排队打饭，一个女孩连着几天在你前面插队，前两天你都忍了，第三天你实在忍不下去了，便据理力争，跟那个女孩吵了起来。一位老师看不下去了，前来主持公道，批评那个女孩，最后对那个女孩说：“她将来是律师、医生、教授、工程师、科学家。你呢，你只配做个小秘书。”女孩很不高兴地到后面排队去了。老师最后那句话，表面上是让你消消气，实则是对你的鼓励和期待。看来，你傲人的学习成绩赢得了老师和同学对你的尊敬，受到不公时也有人愿意出面为你打抱不平。你也没有辜负那位老师对你的期望，后来，真的成为了一名医生。

你喜欢唱歌，我们就买来了DVD机子，让你在周末唱卡拉OK。在自娱自乐中，你不但学到许多中文歌曲，还通过字幕认识了很多繁体字。我们小时候，家里没有条件买乐器，我们都是乐器盲。不想让你重蹈覆辙，决定送你去学钢琴。妈妈对你很严格，每天都要求你，把老师留的练习曲认认真真地弹十遍。起初，你撅着小嘴不要弹，后来，在妈妈的严厉监督下，你弹的曲子得到了钢琴老师的表扬，你对练琴就不排斥了。到了高中，你又学拉中提琴，参加高中交响乐队的演出。

由于你的数学超前，初中就到隔壁的高中上高中数学课，高中又到同城的保龄格林州立大学（简称保大）修大学数学和化学。数学老师对你更是欣赏有加，信任有加，他竟然让你这个高中生与他教的大学生们一起参加大学数学竞赛。

高中期间，妈妈托一位中国留学生帮你联系到利用业余时间到保大生物系做义工的差事，印度裔的系主任给你出了个科研题目，让你做有关固氮细菌(nitrogen-fixing bacteria)方面的科学研究，并指定一位博士生带你。你的悟性高，搏得了博士生的好评，他说：“带你这个高中生比带大学生都容易，对大学生要解释多少遍的事情，到你这个高中生这儿，只要讲一遍就行了。”

你的固氮细菌研究，在博士生的指导下，还真弄出了一点名堂来。你的研究结果受邀在俄亥俄州青年科学院的年度大会上展示。一不小心，你的成果展示竟然被俄州青年科学院推荐到次年春季在美国首都华盛顿举行的全美青年科学院的年会上。接下来的两年，你在固氮细菌研究结果方面的更新和突破，又先后被推荐到在旧金山和波士顿举行的全美青年科学院年会。

课外活动，你也不甘落后，你是二〇〇〇年高中校报《the Scarlet Parrot》的主编，连续两年担任俄亥俄州青年科学院学生顾问委员会秘书，还是学校智力竞赛Quiz Bowl队的队员。Quiz Bowl中的数学抢答题，非你莫属。在清华大学退休的表舅来访，看到你整天在高中和大学之间奔波，在实验室和图书馆里忙碌，不无感慨地说：“都说美国高中生轻松闲在，没有家庭作业。其实不然，像贝贝这样的美国高中生，一点儿都不比国内的高中生轻松。”

进入高三阶段，各大学邀请未来大学生（Prospective Student）前来校园参观的邀请函，像雪片一样，飞进家里的邮箱。我们利用暑假，驱车带你前往你所向往的圣路易斯华盛顿大学(WashU in St. Louis)，埃默里大学， 杜克大学，约翰.霍普金斯大学，耶鲁大学，卫斯理大学(Wesleyan University)，哈佛大学，波士顿大学，麻省理工学院，以及康奈尔大学。我们这次历时17天，途经14个州，停留10个大小城市，行程三千四百英里的大学校园访问之旅，总的来说还是很顺利的，其中也发生了一些令人回味的小插曲。

第一站，圣路易斯华盛顿大学，中午，我们在学生食堂挑选了各自喜欢的饭菜，来到收款处，正准备用学校招生办发放的10%午餐优惠卷付账时，你非常严肃地对我们说：“这是学校给学生的午餐优惠卷，不是给家长的，你们不能用。”我们先是大吃一惊，收款员还没说话呢，却遭到了你的指责和阻拦。无奈，我们只好服从你，分开付账，让你一个人享用10%的优惠。当时陷入窘境的我们，确实多少有些尴尬，但是，更多的是为你骨子里的诚实和直率而窃喜和欣慰。

尽管我们在途中要去纽约看望朋友，位于纽约的哥伦比亚大学，却不在你的校园访问名单之中。当我们驾车驶离约翰.霍普金斯大学前往纽约的途中，爸爸极力劝说，哥伦比亚大学是一所很有名气的常春藤盟校之一，培养了好多诺贝尔奖得主，既然咱们要在纽约停留，何不顺路去看看哥大呢。你很不情愿地同意了爸爸的建议。我们来到了这次校园之旅唯一没有提前预约的哥大，没想到，哥大的招生办和学生经济资助办公室还是热情地接待了我们，还临时安排学生导游，带我们参观校园、教室、图书馆、寝室、和健体中心。出乎我们的意料，刚刚结束哥大的校园访问，你就说，这是你想上的大学。

高中四年级开学不久，爸爸问你：“你们同学中有多少人像你一样，利用暑假走遍14个州去各地看学校的？”你答道：“一个都没有，他们顶多就是在俄亥俄州本州内离家近的几所大学走走看看。”后来，你报考了7所大学，哥大是其中之一。报考大学的材料除了高中成绩单，SAT或者ACT（报考大学标准化考试）成绩单，和高中老师的推荐信以外，还有考生写的两到三篇作文。你用电影蒙太奇手法写的那篇短文，得到了你高中英文老师的高度评价。结果，你报考的7所大学，除了哈佛大学把你放在候选名单上，其它6所大学都向你伸出了橄榄枝。你选择了哥大生物化学系。

二〇〇一年九月初，我们送你去哥大上学。一切安顿下来之后，我们要与你说再见了，此时此刻，你再次流下了离别之痛的泪水。这次离别意味着我们空巢生活的开始，妈妈的泪水也无法控制地流了出来。

经过一个星期的入学教育，九月十日星期一开始上课，第二天就发生了惨绝人寰的911恐怖袭击事件。消息传来，我们都惊吓不已，当时与纽约的一切通讯联络都断了。被恐怖分子驾机撞塌的双塔世贸大厦距离哥大仅七英里，第一次离开家的你会不会遭遇什么不测？我们的心都提到嗓子眼了。到了下午两点多，爸爸办公室的电话铃响了，爸爸没听错，电话那头是你的声音。你告诉爸爸，你和同学们都没事儿，哥大停课了，同学们都到学校医务室排队献血，你也想去。当时你才十七岁，严格来说，还没成年。爸爸心里不同意，又不好直说，怕说出来会打击你的积极性。便安抚你：“献血是件大事，待我和你妈商量后你再去献也不迟。” 晚上你又来电话告知，血站已停止采血，因为抢救出来的伤员不多，血库的血足够用，你想捐血的善意只好作罢。从这件事，我们看到了，你已长大，很有爱心。

上大学之前门门功课都得A (Straight A) 的你，在学霸云集的哥大受到了巨大的挑战，有生以来第一次得了一个B。电话中，你哭了。妈妈急忙安抚你：“B很好了，在大学阶段不可能门门功课都是A。私立高中毕业的同学肯定比公立学校毕业的你，要知识面广，基础知识掌握的更扎实。从现在开始，你只要脚踏实地，不懂就问，向老师请教，向同学请教，你一定会迎头赶上来的。妈信得过你。” 你不哭了。接下来，就是埋头苦读，砥砺前行。在大一结束时，你以优异成绩荣登学校的优秀学生光荣榜。

学习关过了后，在哥大这所多民族多种族多文化多学科的环境中，你如鱼得水，如虎添翼。课外活动成了你展露头角施展才华的新天地。你随哥大合唱团参加了一年一度的莫扎特安魂曲音乐会；你是首次发行的《哥伦比亚科技报》的创始编辑；你接下了学生剧社话剧“橘子红了的时候”的中文编剧的重任并参加演出。进入高年级后，你成了哥大三大学生组织的头儿，医学预科协会主席，优秀生学生会主席，和全美医科学生会-医学预科集资主席。

在二〇〇五年五月十七日的哥伦比亚大学毕业典礼上，你以优异的学习成绩获得生物化学专业的文学学士学位，并因其突出的领导才华和杰出的学术造诣，荣获哥大校友会颁发的荣誉纪念奖。同年秋天，你昂首挺胸大踏步地走进了哈佛大学医学院的大门，攻读由哈佛大学医学院与麻省理工学院协力主办的‘医学科技’专业的医学博士学位。实现了你少年时立下的悬壶济世治病救人的志向，也实现了你的哈佛梦。

就读哈佛医学院是非常辛苦的，你除了上课、读书、做作业，还要到一间血液-肿瘤实验室做试验。另外，课外活动也占去了你很多时间。你协调了医科一年级新生的入学教育活动，参与了肿瘤兴趣小组的各项活动，还赶排了一出由学生自编、自导、自演的音乐剧。妈妈担心你的身体会吃不消，便劝你少做点儿社会活动多休息休息。你却说：“妈，您把我培养成事事要强的人，现在叫我停下来，我已经停不下来了。”

在人体解剖课结束后，你组织了为遗体捐赠者举行的追思会，并在会议上宣读了你创作的诗歌—-《追思日》。诗中，你在缅怀遗体捐赠者的同时，还提到了爷爷，提到了爷爷身后捐献眼角膜的事迹，提到了爷爷对你的爱。字里行间充分表达了你对包括爷爷在内的所有遗体/器官捐献者的无限思念，对他们为医学研究和医学教学做出的特殊贡献表示深切的感激。

我们银婚纪念日当天（二〇〇七年八月二十二日），收到了你寄来的一枚精致的，你用中文亲笔书写的贺卡，你回顾了爸妈二十五年来为实现美国梦所付出的艰辛，齐心协力度过的难关，以及为培养你这个哈佛女孩作出的努力和牺牲。字里行间充满了你对我们的感激之情、孝顺之意、和热爱之心。作为庆贺这个有纪念意义事件的礼物，你还为我们提前订购了五月份来俄亥俄州首府哥伦布市巡回演出的加拿大魁北克太阳马戏团（法语：Cirque du Soleil）的剧票。这是我们有生以来第一次在美国观赏国际著名马戏团的杂技表演。

二〇〇九年六月见证了你人生中的两个重要事件。六月四日，你在哈佛大学医学院的毕业典礼上，穿上博士袍，戴上博士帽，从院长手里接过了医学博士学位证书。六月六日，你在罗德岛州新港市披上了美丽洁白的婚纱，幸福地走进神圣的婚礼殿堂。

从哈佛医学院毕业后，你被匹配到杜克大学医学院做住院医三年。美国住院医生超负荷的工作量我们早有所闻，但是，你每周平均工作超过80小时的工作量，还是超出了我们的想象。你以超人的毅力，克服重重困难，终于挺了过来。在杜克医学院做三年住院医和三年内科肿瘤专科实习期间，你事业家庭两兼顾，先后于2012年、2014年、和2016年生下3个小天使（一个女儿，两个儿子），她/他们活泼可爱，机灵聪颖。

二〇一五年，你专科实习结束后，留在了杜克医学院做内科肿瘤专科医生，一周三天门诊，两天实验室。门诊，你为患者解除病痛，与他们结下了友谊。做实验，你不断从实验中发现新的肿瘤治疗方法和手段，实现知识更新。每年美国临床肿瘤协会 (ASCO) 的年会上，你都有论文发表。

二〇二〇年年初，在中国武汉爆发的新冠病毒传染病(COVID-19)，来势凶猛，不可一世，造成了巨大的人员伤亡。三月份，世界各国有染，美国也没能幸免。医生要与病人接触，成了当时的高危职业。四月一日，你不幸中枪，发烧、咳嗽、头疼、嗓子嘶哑，味觉丧失，各种症状陆续出现，两天后你的两个儿子也先后被传染。当时，我们心急如焚，夜不能寐。经过10天左右在家隔离治疗，你和两个儿子终于脱离危险，大病初愈，解除隔离，恢复正常生活。经历了风雨，更知彩虹的绚丽，更加珍惜生命，热爱生活。

二〇二一年八月，你和你的先生双双被德克萨斯大学西南医学中心聘用，举家搬到德克萨斯州达拉斯市。这次搬迁，你申请到了德州“吸引外州治疗癌症新星” 的巨额科研经费，利用这笔经费，你建立起自己专用的实验室，还雇用了几位博士后。这些为你在科研方面早出成果，多出成果提供了保证。

二〇二三年六月在美国临床肿瘤协会 (ASCO) 芝加哥年会上，你荣获“2023年40位40岁以下克癌专家”光荣称号。40 位获奖者被大会誉为：冉冉升起的克癌新星和横空出世的领军人物 (Rising Stars and Emerging Leaders) 。颁奖时，大会是这样介绍你的，“张医生是世界著名的泌尿生殖系统肿瘤治疗专家，公认的顶尖医学临床试验和医学转化研究者。 她是美国国立卫生研究院 (NIH) 资助的最大型肾癌随机试验的首席研究员, 美国国家癌症研究所肾癌工作组主席, 学界和社区癌症研究联合会(ACCRU)临床试验网络主席。”

进入二〇二四年，你的好消息接踵而至。二月底，你被任命为德克萨斯大学西南医学中心西蒙综合癌症中心（SCCC，Simmons Comprehensive Cancer Center）临床科研处副处长，五月一日正式上任。四月十七日，世界顶级的《新英格兰医学期刊》（NEJM）发表了你与其他32位同行共同署名的论文，33位作者来自世界五大洲的美国、加拿大、巴西、智利、波兰、捷克、英国、法国、俄罗斯、日本、韩国、台湾、澳大利亚13个国家，可见这篇论文覆盖面之广，说服力之强，影响力之深。

你在百忙之中还记得妈妈今年的70岁生日，并于三月底妈妈生日的那个周末，携先生和孩子专程从达拉斯飞来匹茨堡，为妈妈庆生祝寿。生日晚宴，宾客满堂；美酒佳肴，推杯换盏；祝寿声声，情真意切；生日蛋糕，幸福美满。你们短暂的匹茨堡之行为我们，为寿星妈妈，带来了无限的欢乐和愉悦。

你脚踏实地一步一个脚印地在科研领域和临床医疗事业中辛勤耕耘，闯出了一片天地，研究成果造福人类，成为业内的主力军、领头羊。在生活方面，你对老人的孝心，对孩子们的爱心，有目共睹。你永远是我们的自豪和骄傲。

值此，你四十岁生日之际，我们衷心祝你生日快乐！愿上帝保佑你，在今后的岁月里，身体健康，家庭幸福，事业更上一层楼！

爱你的

妈妈，爸爸

二〇二四年五月

于匹茨堡家中

作者投稿

华夏文摘第一七二八期(cm0524c)

参加论坛上关于本文的讨论
