先前的江青，由于体弱多病，所以从来没有担负过任何正式的职务， 没有挑过什么重担子，也因此空闲时间相对的比较多。此外，江青还有些业余的爱好，比如骑马、书法和摄影等，特别是摄影，还真的下了一番功夫。江青平时总爱用“半个”的字眼来称谓自己，曾自称是“半个红学家”，其实，她本人并未怎么阅读红楼梦，倒是在五十年代初批评俞平伯的红楼梦研究时，她上蹿下跳，在大人物、两个小人物与《文艺报》的冯雪峰之间，跑来跑去，上蹿下跳，进行联络，传达过上情，汇报了下况。虽然没有自称为“半个摄影家”，但是，从她同美国来华访问的罗珊娜·维特克女士的谈话中可以看到，她实际上就有“半个摄影家”这样的意思。比如，她就曾经对维特克说：“我是喜欢摄影的”，“我还不大会搞摄影”，“虽然我依然是一个不大够格的业余摄影家，但是我却要把我拍的一些照片赠送給你，这或许是在摄影行家面前的班门弄斧吧。” 这可真是一向高傲又横蛮的江青，在洋女人面前难得有的一次低声下气的谦虚。
以上三幅， 江青在认真摆弄相机，还真的没有装模作样
1953年在苏联养病的江青，右起第二人
1，主席的赞同和支持
首先说一下主席对江青玩摄影的态度，那就是赞成、支持、欣赏和“反对”。江青当年搞摄影时，由于自己对摄影一窍不通，所以想请石少华等著名摄影师当老师。由于她脾气古怪，惹不起却躲得起，所以石少华婉言谢绝了。江青无奈之下，只好一再求主席亲自出面。主席对被招来中南海的新华社副社长石少华说：“石少华同志，看在我的面子上，你就收她做学生吧！江青身体不好，有病，不能从事紧张的工作。你就收了她，一可以调剂调剂她的生活，二也能学一点东西。她有这个爱好嘛！我也支持她学习，给她也买了相机，想学一点知识，多掌握一门技术，总是好的嘛！” 主席亲自出马，石少华不同意也得同意。主席的支持还体现在要张玉凤从他的稿酬中取出好几万块钱来，为江青购买了最好的相机。
上面两幅—- 主席同江青合影
石少华在当了江青的摄影指导老师后，给江青上的第一课就是要深入生活，多拍些有人的地方的场景。那时的江青还相对比较谦虚，接受了老师的建议，真的还去了天安门广场人多的地方，拍了些照片。石少华还要江青多去拍些花花草草树木园林同庭院建筑等等静物风景。重点掌握层次感，注意曝光要准确，取景同构图要独特和新颖等。江青也虚心地接受和采纳了。
正是因为江青跟着石少华学习摄影有了些进展，方才会在稍后能够拍出《飒爽英姿女民兵》和《庐山仙人洞》等几幅不错的照片。也因此，当主席在观看和欣赏这些照片之余，意犹未尽，特为之各赋诗一首，以表示对江青在摄影方面取得好成绩的赞赏、支持、同鼓励。
至于主席的“反对”，就是当江青在拍了些比较好的和个别挺不错的照片后，得意洋洋，自命不凡更自不量力，居然特意让人把她拍的一些照片挂在钓鱼台国宾馆准备接待外国元首的大楼里。还三次准备举办个人摄影展。主席知道后都很生气，坚决反对，坚决不准，并专门指出：“习作可以，搞影展不可，立即取消这个计划”。挂在接待外国元首大楼客厅里的照片給取下来了，摄影展也一次又一次地流产了。江青又哭又闹也无济于事。其实 ，江青当年完全用不着在一跟绳子上吊死。主席不准开摄影展就不开好了，有什么关系，完全可以另寻出路，比如，出版个人摄影集。拿一册印刷精良，纸张考究，装祯完美的影像册去送人，总比一张薄薄的像纸强多了。她怎么会想不到呢？
2，大玩家、少佳作的业余摄影家
像她这样的业余摄影家，全国找不出第二个，没有人有条件像她那样玩摄影。常言说，工欲善其事，必先利其器。她因爱好摄影，就可以搞来最好的摄影器材，比如瑞典的哈苏（Hasselblad）588相机（安装6×6的120胶卷，可拍12张照片）和德国的徕卡M3相机（安装35毫米的135胶卷，可拍36张照片）等，更有全国一流的照片冲洗扩印设备（新华通讯社图片分社的）可供她使用（为了表示公正，不占公家便宜，她有时居然为冲印照片付了费用。比如，有一次她就給新华社付了三千多元钱的冲洗照片费用）。至于消耗器材，如胶卷之类，当然也是选用最好的，而且，她还可以请来多位全国一流的摄影师来作指导老师，就连总理的专职摄影师吕厚民，她也有机会可以请教。至于可以用于摄影的时间，谁也没有她多，别人工作的时候，她也算是业余时间。何况，她还想到哪里就能够去哪里。更何况，笨重的相机同附件也不需要她自己去肩挑手提。再看摄影方面的参考书籍，比如说，原版的世界摄影名家的摄影专集，一般人看不到，她却可以一本一本的随便翻阅。这中间，最为重要的是，她的摄影作品可以让主席观看，甚至由主席为她的照片题诗。
说实话，比较有些悟性的江青在摄影方面还真的下了许多功夫，更多多实践。有时，为了等一个好的摄影时机，她可以在那儿耐心等待一两个小时。至于拍照片的数量，也是成千上万。她曾经对维特克女士坦言：“这几年来，我拍了许许多多的照片，数量达一万余张。其中，有三四千张已经给销毁了，还有好些正准备销毁，因为那些都是些没有什么历史价值同艺术价值的照片。” 好大的一个数字，难怪维特克女士会大吃一惊，甚至使用了“庞大无比”和“数字惊人”的字眼来加以形容。出于好奇，美国人还问她，为何要拍这样庞大数量的照片？想不到的是，江青居然满不在乎的回复是：“那不过是为了消消我那火冒三丈的脾气。”
按照江青的说法，她“还是一个不大够格的业余摄影家”，要是她真的够格了，那不是还会去拍几万张照片了？然而，从她发表在全国摄影展同摄影刊物上的照片看，全部加起来，顶多也就四五十幅。更何况，她的摄影作品，能够被选登或参展，其中，有没有个人的地位同权势的影响呢？总之，实话实说，这位业余摄影家的佳作并不太多。同她所拥有的一流相机，动用的极优良的胶卷冲洗设备，使用了许许多多的挺好的胶卷，所花的大把时间以及明师的耐心指导是大大不相对称的，太不成比例了。如果要把摄影比作生意，那就是大大赔本的一场失败生意。因为照片的合格率实在太低太低了，太浪费价格不菲的摄影胶卷了。
当然，对于江青这样一个人物，能够做好“半个业余摄影家”已经算不错的了（甚至可说挺不错的了！），我们不能再作过多的要求，以及苛刻的要求。比起她后来在文革中的多种罪恶活动，爱好摄影应该是她的正面活动了。
3，江青摄影作品简介
大致上，江青的摄影作品可以分为三类：静物摄影（拍的那些花花草草）、风光摄影（庐山仙人洞为其代表作，也是她最出名的一幅照片）和人像摄影（工农兵代表同国家领导人）。早先，曾经拿了些花卉摄影照片去参加全国五届摄影展（1961——1965年，入选照片总计27幅。这些照片虽然还不错，却未必有特别过人之处，只因署名是她（笔名李进或李云鹤），所以自然选上。同时，还在全国一级刊物《中国摄影》上，于1962——1966年间，刊出了10幅照片。其中，1964年第3期的《中国摄影》，居然使用了三个板面，刊登了一幅照片及主席的赋诗和郭沫若撰写的主席诗读后感。另在《人民画报》同《解放军画报》1971年的7—8月合刊上，登出了《庐山仙人洞》等照片13幅（彩色“庐山仙人洞”放在封底）。在1968年发行的《新摄影》上，刊登出她拍摄的《红色娘子军》及《庐山仙人洞》（封2，另主席赋诗的手稿则刊登在第一页，曾经有黑白及红色两种版本）两幅照片。全部加起来，也就五十来幅，何况其中还有少数是重复相同的。补充一句，江青在发表她的摄影作品时，从来没有用过真名，曾经用过的笔名有：李进、李云鹤、峻岭和大海等。
以上均系江青摄影的工农兵先进人物、花花草草同风景照片
再多说一句，据称她曾经三次准备好举办个人摄影展，选择了自认拿得出手的得意之作一百余幅照片，甚至连像框都作好了，照片也装进画框里了。只是由于主席的不同意和反对，展览才没有开成。那么，江青拍的“好照片”，看来就应该有一百余幅。比起拍过上万余张的数字，这依然只占百分之一。
4，对“李进同志”摄影的评价
几位全国一流的摄影家，在看过江青的摄影作品后，曾经发表过一些意见。
当周总理和小超同志把江青拍摄的照片拿給他们二位的专业摄影师杜修贤看时，杜修贤认为，“照片的用光挺不错，追求纵横交错的立体感觉和深邃透视的意境。”并说：“如果抛开性格不谈，就她的摄影技术，还算是不错的”。
中南海专职摄影师吕厚民则指出：“江青对摄影艺术还是懂得一些的，她的照片总的来说，还是可以的。练习摄影好多年了，进步不慢。”
曾经有机会见到江青准备拿去举办摄影展的那些照片的江青的第二任秘书杨银禄，曾在其后来撰写的回忆录中写到：“江青她称自己是半个摄影家，这并不过分。我看过她上千张照片小样及上百张自己剪裁后请新华社放大的照片，的确不错，很值得欣赏。”
脾气古怪又傲慢刁横的江青是谁也惹不起的，不敢得罪的。所以这些摄影家的话是否全部可信而且有多少是由衷之言就不得而知了。
其实，如果作为业余摄影家，哪怕是她自称的“半个”摄影家，江青有些摄影作品还是比较好的，其中少数好的甚至可列入优秀。因为她的确下了功夫，花了时间，而且她的悟性还是比较高，多半能够领会摄影老师的指点 ，并努力付之于实践。比如在摄影用光方面，她就从指导老师吴印咸那里学会了几分用逆光同侧逆光，有时还用得得心应手。
不过，她的摄影作品依然有其先天的不足。这就是在取景同构图方面尚缺乏创意同独特的与众不同之处。她拍的那些花花草草和风景，别人同样也可以拍，而且说不定会比她拍得更好。
江青1971年6月9日在钓鱼台17号楼拍的人像照片《孜孜不倦》
当然，她也有其得天独厚而旁人无法与之相比拟的地方，那就是为伟人拍照。请看当年在她搞摄影搞得风风火火的时刻，她曾经在钓鱼台国宾馆10号楼同17号楼设立了两个摄影工作室，其中设在国宾馆17号楼的贵宾摄影室就是专门为国家领导人拍摄人像的。许多国家领导人，如周恩来、林彪和叶群、李先念、李德生、张春桥、许世友、纪登奎、陈伯达、谭启龙及康生等，都曾经受到江青的邀请而专门来此拍照。1971年6月上旬，她为副统帅拍人像时，首长就像个听话的乖学生，要他”装模作样“地手里拿本主席的著作，像在孜孜不倦地学毛选，就耐心地等着秘书跑去找红宝书；又因为在室内强烈的灯光照射下，头上的帽沿把脸部的一部分同眼睛给遮挡了，就情不自愿地脱掉了从来不脱的帽子，露出了“三毛”那样的光颓颓的头来（说不定还是生平第一次脱帽照相，怎么会想到也是他此生一幅遗照）。由此可见，江青的面子有多大。
还有她在庐山为主席拍的几幅人像摄影，也比较传神同逼真。
江青摄于庐山
5，关于她的摄影代表作
上世纪六十年代初“李进同志”拍的那张《庐山仙人洞》的照片，是江青最为得意之作。精心放大到16寸的黑白照片，被她作为贵重礼物而到处送人，比如，赠送給日本松山芭蕾舞团团长青水正夫先生和美国的访问学者维特克女士。人民画报还请专人精心地用人工着色的方法，将它描绘成彩色照片，并发表在1971年7—8月合刊的该期画报上。当然，这一幅照片之所以那么有名，除了确实拍得不错外，主席的赋诗则是关键的关键。
李进同志摄影于庐山—-彩色照片<系人工着色>
江青赠送给美国友人维特克的摄影照片，背面有她抄录的主席诗词及签名
主席手迹《为李进同志题所摄庐山仙人洞照》
七绝《为李进同志题所摄庐山仙人洞照》
暮色苍茫看劲松，
乱云飞渡仍从容。
天生一个仙人洞，
无限风光在险峰。
然而，这幅照片只是署名李进又实在有些不公。因为它实际上是多人的集体创作，江青只不过是这幅照片的具体拍摄者。拍照片时景点的选擇、相机的架设同相机参数的设置、相机中选景框中景物图像的取舍和构图、最佳摄影时间的确定以及滤光镜的选用等等，都是她的摄影指导老师徐大刚所为。
也就是说，那是在1961年8月的某一天，主席在庐山召开政治局会议，江青虽然不参加会议，但是也赶庐山与主席汇合。在飞机上，同时任主席专业摄影师的徐大刚讨论摄影方面的问题 。当江青向他请教如何拍晚霞时，徐大刚回答：“拍晚霞一定要用移动对比的方法。才能够显示出来意境。拍晚霞的时候，相机是绝对不能移动的。否则，拍出来的晚霞就会模糊不清。选择的快门要慢一点，速度快了会让晚霞表现不出来动感。另外，还要注意陪衬物，做到晚霞不动，影像背景模糊才行。”
到达庐山后，初来乍到的徐大刚对庐山的景色之美惊奇莫名，赞叹不已。还是江青在几位年轻的女战士的牵扶下，得意洋洋地带他去看了一些景点。眼光独到又观察敏锐的徐大刚，肩上背着两台相机，自然会选择出最好的摄影景点。然后架设好相机。当徐大刚站在庐山仙人洞旁边，从护石栏的角度取景，远望西北方向的锦绣峰的景观，大胆地将山峰的主体部分（锦绣峰白鹿升仙台上的御碑亭）放置在图画的左下方，留出了大面积的天空（黄昏之时的阴暗云层）。正巧此时此刻云彩开始有了变化，动的质感和机理也明显起来，将山峰行成剪影。就这样选好景观，调整好相机的参数（如光圈大小、焦距调定、曝光时间及滤色镜的选择等）。一切就绪，万事齐备，只待晚霞的彩云升起。这时徐大刚便同江青到近旁的休息点休息，要小战士留在那里照看，随时前来报告云彩出现的情况。没多久，彩云果然出来了，江青同徐大刚就赶忙来到摄影景点，各自摆弄相机，观看相机的取景框内的景色，并在适当时刻分别按下相机的快门。也就是说，他两拍的照片，景像同构图几乎完全相同。而在照片拍出来后，中国摄影学会的几个年轻人发现照片的上面的留白稍许多了点，经过反反复复的试验后，他们就在照片的上面加叠了数丛蟾蜍石的古松疏影，从而提升了照片的艺术性，让照片更完美。因此，客观公正地说，这幅照片的主要创作人员是徐大刚，参与修改的是几位年轻人（对彩色版说来，人工着色的是图片社的几位老师傅）。江青不过是在景点选好，相机架设好、图像在相机中剪裁好（构图好，就得有创意，有眼光）、相机摄影参数调整好之后，去按了一下相机快门的操作者而已。就跟在科研试验室中，当教授把一切工作皆准备好后，再由实验员去具体进行操作。
她还有另外一幅照片―――<飒爽英姿女民兵>，也拍得不错，伟人也曾经为它赋诗一首，就是为女民兵题照那首七绝。
英姿飒爽女民兵  江青摄影
七绝《为女民兵题照》
飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。
中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。
主席手迹《为女民兵题照》
介绍”半个业余摄影家江青“的文章有一些，也比较好找。但是，比较确切又可靠地介绍她喜爱摄影的书却不多，见到的就那么两三册。这就是美国的维特克女士在同江青有过六次长谈《六十小时》的对话之后撰写的那册由美国Little及Brown公司于1977年出版的《Comrade Chiang Ching》。另外一册则是曾经担任过她的秘书长达六年的杨银禄于2014-15年撰写的回忆禄—《庭院深深钓鱼台—-我给江青当秘书》。对此感兴趣的可以去找来看看。
维特克的专著《江青同志》。左为此书的封面; 右为此书封底，维特克的肖像照片系江青摄影。
杨银禄的回忆禄《庭院深深钓鱼台—我给江青当秘书》
2024年3月写于南卡查尔斯顿
作者投稿
华夏文摘第一七二〇期(cm0324d)
参加论坛上关于本文的讨论