卅年前埃及以色列独旅之回溯

耶路撒冷　哭墙　清真寺

有时候，人生多么美妙！一天之内就能够达到不同的境遇：凌晨摸黑去登上摩西山顶进入神境，清晨还在冒着风寒观看红日东升，白天一下回到凡尘拜访修道院、苦行僧看圣迹，下午却乘车驰骋在西奈荒原，晚上就要到达千年古城耶路撒冷。就如腾云驾雾一般！

有时候，人生多么神奇！一天之内就能跨越两个国家：白天还在埃及，晚上却在以色列。犹如梦幻一般！

我现在要去的国家，也是一个神奇的国家。自它1948年建国以来，就在以埃及为首的阿拉伯联盟的包围的夹缝中生存、斗争，发展、壮大！

小小的以色列在苏伊士运河危机时占领过西奈半岛；而在1967年第三次中东战争期间，占领西奈半岛居然达15年之久；直到埃以和约签署，埃及承认以色列为主权国家全部归还为止。

由于中国坚决支持阿拉伯国家反对犹太复国主义，加之闭关锁国的国策，当年想去又能去以色列的中国人微乎其微！

想不到，我今天竟然有幸能去揭开她的神秘面纱。

大巴满载着阿拉伯、埃及居民和我，像野马一般奔驰。窗外的西奈半岛，就是当年埃以战争争夺的要地，控制了它，就控制了埃及的命脉苏伊士运河。

阿拉伯普通民众，看起来非常善良朴实。我前后游历全球的感触是，任何国家和民族的最基层的劳苦大众，都是如此。可惜他们的命运，掌握在官僚政客们的手中，与富翁和精英们决然相反。

大巴在西奈半岛上穿行。沿途人烟稀少，寥廓无涯，或荒原沙邱无际、或怪石凌厉遍野、秘静和详．．．．．．

不知不觉，我们来到了埃以边境。埃及一侧，可能是出境吧，埃及军警对阿拉伯居民，检查比较松散，有点漫不经心。看得出，这些军警，皮肤黝黑，大多应该是出身于最基层的劳苦家庭。

可是，一到对面以色列边防，气氛立即严肃起来。人们下车后步行要经过百米长的边检隔离真空带，身材修长的边防女兵对乘客查问严肃仔细，反复检查证件，对普通阿拉伯旅客绝无漫不经心或藐视之态。我觉察得出这些以色列边检人员的素质。

不知怎么，轮到我则简明扼要，翻看签证后，立即示意通过——也许，我来自德国又手续齐备：德国深刻反省二战给犹太人带来的深重罪恶，得到了以色列的谅解！也许我是及其难得的中国访客：中国在二战中曾义不容辞地容留了犹太难民！

这样，我接着穿过近百米有铁丝网的隔离区，终于踏上以色列的土地了。这时大巴早已过境，司机正耐心在车上等待（不过，当我乘车从加沙另一侧离境返回埃及去开罗时，就宽松多了）。

终于入境了，汽车开始飞奔； 沿途人烟稀少，但是沥青公路平坦整齐、看不到尽头；汽车时而穿越原野，时而穿过草地。

经过停留休息的第一座以色列城市叫埃拉特Elat，真是令人印象深刻，与我连日所见的阿拉伯世界迥然不同：干净整洁安静，街道和建筑，完全是欧洲现代城市的风貌。

古城耶路撒冷　伊斯兰圣岩清真寺

汽车到站停留片刻，让乘客上下车后继续前行，虽然速度飞快但平稳舒适。此后，再也看不到什么荒山野岭了。

终于，在傍晚时分，远处出现一片建筑，越来越多，显出了城市的轮廓。不久，耶路撒冷到了。

在耶路撒冷的大街上，首先映入眼帘，而又醒目的是：很多男女青年士兵，全副武装，大皮靴，冲锋枪，贝雷帽或船型帽；我第一次看到如此众多的女兵——她们外表清纯而结实匀称、英姿飒桑。

以色列青年不分男女，人人都要服兵役；他们朝气蓬勃、次序井然、纪律严明！令人感觉到一股团结一致、同仇敌忾的气概．．．．．．

我似乎开始明白：为什么小小的以色列，人口不多，版图很小；经历了“独立战争”和1967年的“六日战争”，不仅没有被消灭，还竟然能和庞大的阿拉伯世界抗衡。不得不令人刮目相看！

车站在新城车站，傍晚已近昏暗，华灯初上，朦朦胧胧。

我查过资料，知道老城中有很多小旅馆。所以我目标明确——直接向老城赶去！

啊! 终于，我看到了城墙：不高却很敦实；我又看到了城墙大门—大马士库门，不大却很古朴—进去就是耶路撒冷古城!

穿过城门，即是石头小街，两边店铺、旅住屋鳞次栉比。我赶紧找了个门面不错的阿拉伯旅馆，不大却很舒适，前厅装饰有阿拉伯地毯，有桌椅供人休闲，前台靠中门左侧，便于接待客人并注意安全。

我安顿好住处正是晚上七点左右，我立即向前台问清路线，迫不及待抬脚就往举世闻名的“哭墙”走去。

耶路撒冷　古城遗迹

公元前1000年，犹太王大卫（Dawid）宣布该城为其帝国首都。大卫王的儿子所罗门（Solomen）在城内锡安山建起第一座犹太圣殿。

400年后，巴比伦的迦勒底帝国君王尼布甲尼撤二世（Nebuchadnezzar）占领圣城，摧毁了圣殿，流放犹太人。70年后，公元前538年，波斯帝国创始人居鲁斯（Schah Kyros Ⅱ）允许犹太人返回，重修圣殿。

犹太后人在这一圣殿的废墟上用大石块筑起一道长481米高18.3米的石墙。公元后70年，后来成为罗马皇帝的提图斯（Titus）攻破耶路撒冷。镇压了历时四年的犹太人起义（犹太战役）第二座圣殿再次被毁。

“哭墙”就是圣殿遗留下来的唯一残垣遗迹，成了犹太教徒最神圣的祈祷场所。

天色虽已黑暗，但探照灯把这儿照的雪亮。只见“哭墙”前，广场上已布满了人群。

男女分列两路，在以色列青年男女士兵的武装警卫下，徐徐向墙下移动。

哭墙右下方，典型的男性犹太教徒，黑呢大衣黑呢礼帽，两颊两束及胸长发，鼻架黑色园框眼镜，面对“哭墙”前鞠后仰，痛心疾首，哀悼祖先的苦难，或嚎啕熏哭，或喃喃祷告;每当念到圣经上的名人时，必须点头悼念。有的信徒，将写明心愿的纸条，塞入墙缝，祈求佑护。哭墙分为两部，男女分开，男内女外。

哭墙之后的左上方，伊斯兰萨赫莱清真寺（又称圣岩寺。相传穆罕默德从麦加来这儿后登上一块巨石升天听安拉讲经处-圣石上还留有先知的足印）赫然屹立、金碧辉煌。象征当年的阿拉伯王朝的荣耀和昌盛。

公元七世纪，耶路撒冷成为阿拉伯国家一部分。公元687到691年，由第六任哈里发阿卜杜勒.马斯克建造了穹顶高54米直径24米的圆顶圣殿。历经一千多年的翻修，木顶演变成了金色穹顶。

不远处还有渊源更加长久的阿克萨银顶清真寺。伊斯兰教也将耶路撒冷列为沙特阿拉伯境内的麦加、麦地那之后的第三圣地。

耶路撒冷哭墙　传统的犹太信徒

两种宗教，两种文化，两处圣地，近在咫尺却势不两立，长达数千年之久，持续至今，真是令人匪夷所思！

清晨早起，我赶紧在内城浏览。狭巷小街，布满了阿拉伯菜摊，清真小吃摊弥漫出一股诱人的浓香。吆喝声此起彼伏，好一派中东特景！

勤劳善良的阿拉伯小贩、带着礼帽的犹太信徒，不同信仰的主妇、五颜六色的游客，融洽共处，一派平和景象。这样的和平要长此以往，该有多么好啊！

我突然想起了童年故乡古城的城墙，东南西北城门，环绕古城周围；古城中那麻石小街，小溪流水；那清晨的菜市，那诱人的小摊小吃和柔和的乡音和氛围；那郁郁葱葱的自然，散发出清新的气息，那时候的和平景象，与之何其相像啊！

天下的和平景象，都是相似的！天下的战争苦难，却都不一样！

耶路撒冷旧城区的东部为穆斯林区，包括著名的神庙区；有摩哩山的岩顶、阿克萨清真寺和哭墙。西北部为基督教区最大，有基督教的圣墓教堂。

耶路撒冷　阿拉伯集市

西南部为亚美尼亚区，面积最小。南部为犹太区；城西南面的锡安山为犹太教又一重要圣地。城东的橄榄山有基督教和犹太教的圣地。

在这只不过有一平方公里大的面积上，却处处有先圣遗留的足迹。根据《圣经》记载，这里是耶稣受难、埋葬、复活、升天的地点。

现在，我正沿着一段路横跨回教徒区和基督徒区，叫“苦路”的窄道上前行；这就是耶稣在世上走的最后一段路。

每年受难日和复活节期间，来自世界各地的基督徒，会背着十字架，踏着上下坡台阶，沿着耶稣受难的14站路程，亲自体念耶稣为世人负罪的重担和身心忍受的苦难，在圣墓大教堂（耶稣被钉在十字架上遇害后复活的地方）深切哀悼耶稣的遇难并感叹他的复活！

而犹太人与基督教相反，以色列人这时期则要庆祝自己3月27号的“逾节”了。“逾越节”是犹太人最古老的节日。

据传，古埃及时犹太人遭埃及法老残酷迫害，上帝命令摩西带领犹太人迁出埃及，而法老又不准他们离开，所以上帝决定惩罚法老和埃及而除去他们的长子和头牲，并要摩西通知犹太人在门上用羊血画上记号以示区别。

法老不得不让摩西率领犹太人离开埃及，使得犹太民族获救。所以“逾越节”是犹太人庆祝获得生存的节日。而“复活节”是基督徒纪念耶稣死难（而又复活）的节日。

我就一直住在旧城小小的阿拉伯旅馆，流连忘返在小小的老城区内，穿行在犹太、基督和穆斯林居住区，瞻仰人类文化遗留的各种圣迹．．．．．．

我痴迷在老城的身世里，我暂时忘了凡尘中的琐事！

耶路撒冷　伊斯兰圣岩清真寺

啊！耶路撒冷有五千年的历史， 是世界三大宗教：犹太教、伊斯兰教和基督教的圣地。

耶路撒冷是一座“复活”之城！为争夺圣地，18次被夷为平地。

耶路撒冷古城的苦难和光，世界上有哪一个城市能与之相比？哪座古城能集三处圣地于一身，而又历经无数次摧毁却又能从新复活，仍然保持着自己的风格和魅力呢？

耶路撒冷新城区是政治文化经济中心，承继西方的风格，有着青春的活力。

而老城区却始终不渝，拒受现代文明的商业腐蚀，就像古朴高雅的雅典娜女神的塑像，一直保持流传至今，仍然典雅端庄，仍然渗透着幽幽的神韵．．．．．．

作者投稿

华夏文摘第一七一八期(cm0324b)

参加论坛上关于本文的讨论
