“文革”期间进入中学时，隔壁班的班主任正好是我们的数学老师。他大约二十六七岁，身形偏瘦，两肩微微前傾，戴着一副厚厚的近视眼镜。无论冬天还是夏天，他的衣着总显得有些松垮，仿佛身体撑不满衣装。他操一口标准的普通话，而且带有浓重的北方口音，猜想他可能是在北方长大，或者至少父母一辈来自北方地区。
数学老师从中学数学的基础内容开始教起，最初是乘方和开方，随后又引入了指数、一元方程、二元方程，以及一些简单的平面几何。在那个阶级斗争的年代，数学课堂也被赋予了浓厚的政治色彩，例如，在讲解指数时，教材中介绍复利的计算，并以解放前的例子为背景：许多穷苦人因为无力偿还高利贷，债务越滚越多，最终被逼得走头无路，而这其中正是复利在作祟。
这位数学老师工作认真，每次上课，他都会带上三角尺、圆规、粉笔等教学工具。他讲课条理分明，语言清晰简洁，板书端正漂亮，从不说废话。然而，他的脾气却十分急躁。
一次，他走进教室后发现黑板没有擦干净，立刻对全班发火，甚至放话：“黑板不擦干净，我就不上课！”面对他的怒气，大多数学生吓得不敢出声，气氛顿时僵住。最后班长站出来主动擦干净黑板，这才化解了这场僵局。还有一次，课间收作业时，同学们没有把作业本叠放整齐，数学老师走进教室见状后，顿时大怒。他猛地一挥手，将所有的作业本扫到地上，随即便生气地说道：“作业本不放整齐，我就不收！”几个同学急忙上前捡起散落一地的作业本，并把它们堆放整齐，这才使他消了气。
每当数学老师发脾气时，镜片后总会透出一股严厉的目光。面对这样的场面，即使再调皮捣蛋的学生也不敢当面和他顶撞。或许，他的急躁与那个特殊的年代有关 ―― 家庭经济负担的压力或个人生活中的烦恼，都可能让他变得容易发怒。
学校里有很大一部分学生来自工人新村，他们的家长大多是文化程度较低的工人。这些家长在教育孩子时，方法较为简单直接。如果学生在外惹是生非，或在学校不听老师的话，家长通常会采用体罚的方式。在“老子打儿子不犯法”的社会观念中，家庭暴力对许多调皮捣蛋的学生产生了威慑作用。由于害怕老师向家长告状，数学老师的课堂上，大家都格外规矩，几乎没有哪个同学敢和他争辩，更不敢顶撞他。
事情总有例外。数学老师班上有一个被大家称作“胖子”的学生，他来自一个军队干部家庭。“胖子”是一个大大咧咧的人，和许多同学关系都很好。有一次上操时，“胖子”因倔脾气不听指挥，与数学老师发生了争执，惹怒了数学老师。据在场的同学回忆，数学老师当时骂他是“败家子”，甚至还动手打了他。或许在这位数学老师看来，军队干部的子弟理应成为“活雷锋”，在班里起表率作用，不听话便是给家长丢脸，是个不争气的“败家子”。但“胖子”似乎并不在意，挨骂后依然嘻嘻哈哈，仿佛什么事都没发生过。
我们班里也发生过师生之间的肢体冲突，事情的经过大致是这样的：一次上课时，数学老师因为一点小事动了怒，试图把一名学生拽出教室。出乎意料的是，这位学生脾气极为倔强，由于平日里常在学校的体育教室练哑铃，身上有一把力气。当数学老师揪住学生的衣领时，学生并不惧怕，只是冷静地对全班同学说了一句：“大家看，老师先动手了！”随即三两下便将数学老师的手臂反扭到背后。数学老师在全班同学面前丢了面子，被彻底激怒了。他随即便叫来了工宣队，把这位学生带出了教室。
然而，这件事并未就此平息。几天后，数学老师在楼梯口与该学生撞了个正着，瘦弱的身体被强大的冲击力撞得倒退了几步。怒火中烧的数学老师立刻把学生揪到校领导那里，要求支部书记和教导主任严肃处理此事。在校领导了解事情的来龙去脉时，站在一侧的数学老师趁着学生不备，突然怒吼一声“他妈的！”随后用尽全力一拳打向学生的太阳穴。虽然这一拳未能撼动学生，但却让校领导吃惊不已。他们立即制止了双方的进一步行为，此时数学老师轻描淡写地说了声“我有课”，便甩手扬长而去。
数学老师走后，教导主任开始了解情况，并做学生的思想工作。她一方面肯定了老师打人的行为是不对的，但另一方面也批评学生不该和老师发生冲突。讲了一堆大道理后，教导主任要求学生找机会向数学老师承认错误。为什么校领导似乎偏袒打人的老师呢？后来推测，学生和老师之间发生冲突，学校一般会维护老师的威信。另外，学校知道这位数学老师脾气倔强，不可能让他公开认错，所以只能说服学生服软。
几天后，这位学生在教导主任的劝说下，怀着复杂的心情写了一份书面检讨，并在一个单独的场合把它交给了数学老师。收到学生的检讨后，数学老师挣回了面子，于是便顺势下了台阶，从此对学生的态度也变得较为宽容了，而这位学生也渐渐学会了克制自己的脾气。事后回想，如果双方一开始就采取克制的态度，这场不必要的冲突完全可以避免。
五十多年过去了，回首那个动荡的年代，学校中师生之间的个体性格碰撞反映了社会动荡中的不正常现象。在叛逆期的中学生眼里，不服老师管教是自我意识觉醒的表现。对于这种现象，学校应该加强对学生的心理疏导和思想教育。而老师是学生成长过程中的引路人，应以宽容和耐心来面对学生成长中的困惑。只有建立起和谐的师生关系，教育才能真正发挥其塑造人格、启迪智慧的作用。
2024年12月，德国
作者投稿
参加论坛上关于本文的讨论