2024年5月25日至6月14日，我们参加了旅行社主办的23天的巴尔干半岛之行，途经了9个国家：克罗地亚、塞尔维亚、罗马尼亚、保加利亚、北马其顿、阿尔巴尼亚、黑山、波黑、斯洛维尼亚。
有趣的是，这次旅行之前我们还从未踏足过欧洲。欧洲有如此多令人向往的地方，为什么我们的第一站却选择了相对不太发达的巴尔干半岛？这要追溯到遥远的70年代。当时， 中国与阿尔巴尼亚、南斯拉夫和罗马尼亚等几个社会主义国家是同志加兄弟的关系。我们这些懵懵懂懂的孩子，不认识几个人，却对远在天边的恩维尔·霍查、铁托、尼古拉·齐奥塞斯库耳熟能详。在那个娱乐资源匮乏的年代，正是他们，给中国带来了几部令我们心驰神往的电影如《瓦尔特保卫萨拉热窝》、《桥》、《宁死不屈》和《巴布什卡历险记》。然而，到了70年代末，这些国家逐渐淡出了我们的视野。东欧巨变后，巴尔干半岛所有国家都退出了社会主义阵营。
旅行结束前，队里的几个朋友聊起此行印象最深的经历。我不假思索地说：“阿尔巴尼亚的地堡博物馆。”但我很快意识到这个回答不够完整。事实上，在到达阿尔巴尼亚前的一周，我们在罗马尼亚的第一站蒂米什瓦拉时，我曾感叹：“如果此行就到此，也值了。”
2024年5月29日，我们离开塞尔维亚，前往罗马尼亚。下午五点半左右，导游的讲解把我惊醒，他说罗马尼亚的第一站蒂米什瓦拉（Timișoara）马上要到了，简单介绍完这座城市后，导游补充道：“蒂米什瓦拉是1989年罗马尼亚革命的发源地。”听到这里，我一下子坐直了，睡意全无。接着，大巴进入市区，经过一个广场，在一家酒店门前停下。
蒂米什瓦拉是罗马尼亚西部的重要城市，邻近匈牙利和塞尔维亚，跨越贝加河两岸，人口30多万，历史悠久，可以追溯到古罗马、中世纪、奥斯曼帝国统治和哈布斯堡王朝统治。在哈布斯堡王朝统治下，蒂米什瓦拉得到了显著的发展和现代化，是欧洲第一个被电力照亮街道的城市。
不过，让蒂米什瓦拉闻名世界的是1989年，它成为罗马尼亚革命的起点，最终导致齐奥塞斯库政权的倒台。
晚上七点半，我们在酒店的餐厅用餐。餐厅布置整齐，每张桌子上都铺有灰色桌布，摆放好了刀叉、餐巾和水杯，配有现代风格的座椅。天花板上悬挂着橘黄色吊灯，灯光柔和；窗外的自然光透过乳白色的窗帘，在咖啡色地板上投射出闪亮的影子。按照行程安排，我们第二天一早就离开，因此我决定晚饭后一定要去胜利广场（Piața Victoriei）看看。
不久，女服务员端上汤，我问她：“请问胜利广场在哪里？”她指了指窗外，说：“出门就是。”
这么说，我们刚才已经过那里了！
晚餐后，我们穿过酒店的户外休息区，沿着一条不太宽的路走几百米就到了。已是晚上八点，天还亮着，广场上人很少，商店都已关门，显得相当安静。天空乌云密布，路面湿漉漉的，似乎又要下雨。我深深吸了一口新鲜空气，有点不敢相信自己正站在这座伟大城市的中心。  放眼望去，这是个巨大的长方形广场：
北端是罗马尼亚国家歌剧院和芭蕾舞剧院 (Opera Națională Română din Timișoara)，始建于1875年，常年举办各种音乐会、歌剧和芭蕾舞演出；
南端是蒂米什瓦拉大教堂（Metropolitan Cathedral of Timisoara），由建筑师Ioan Traianescu设计，融合了罗马尼亚民族、拜占庭式、罗马尼亚东正教、文艺复兴晚期、奥斯曼帝国和拜占庭式的建筑元素，历时四年（1936-1940）建成，面积1542平方米，可容纳5000人，有11座塔楼，其中中央塔高90.5米。
广场两侧屹立着典型的欧洲风格建筑，包括文化宫 (Palatul Culturii)、商会大厦、国家银行大楼、博物馆和艺术画廊、还有商店、咖啡馆和餐馆等，建筑颜色柔和，装饰精美。
广场中央是一条笔直的步行道，两侧种植了对称的灌木，整齐修剪成圆锥形或球形。每排灌木之间摆放着白色长椅，供游客和市民休息；特别引人注目的是一大片草坪延伸至步行道尽头的喷水池，草坪上种植着各种颜色的花卉，构成一幅巨大的鲜艳图案。
1990年之前，这里名为歌剧广场，为纪念1989年蒂米什瓦拉在此宣布成为第一个摆脱共产主义的城市，改名为胜利广场。
二战后，罗马尼亚于1947年正式结束君主制，宣布成立人民共和国，迅速转变为一个共产主义国家。尼古拉·齐奥塞斯库于1965年上台，实行高度集权的独裁统治，推行个人崇拜和严苛的经济政策，导致国家贫困和人民极大不满。
1989年，在东欧和平巨变的大环境下，蒂米什瓦拉率先掀起反抗暴政的风暴。1989年7月，蒂米什瓦拉匈牙利少数民族改革派牧师拉斯洛·图克斯（László Tőkés）在接受匈牙利电视台采访时，批评了罗马尼亚政权的一系列政策，并指出罗马尼亚人不了解自己国家糟糕的人权状况。此次采访迅速传遍了罗马尼亚。政府指控图克斯煽动种族仇恨，在政府压力下，主教免去了他的职务，剥夺了他作为牧师使用公寓的权利，并将他驱逐到乡村。
1989年12月16日，愤怒的民众聚集在胜利广场，抗议活动迅速升级。12月18日，大约有三十人的一组年轻人抵制政府的戒严令，高举罗马尼亚国旗，向蒂米什瓦拉大教堂行进。他们去掉了国旗上的共产党徽章，留下一个独特的洞，准备好牺牲年轻的生命。他们在大教堂台阶上高呼“醒过来吧，罗马尼亚！”这时，军队和安全部队朝他们开枪。一些人当场死亡，一些人受伤。然而，蒂米什瓦拉的人民没有在坦克和子弹前退却。12月20日，当时只有二十多万人口的蒂米什瓦拉，有将近几万人聚集在广场上，高呼“我们是人民！”，“人民军队站在人民一边！”“不要害怕，齐奥塞斯库就要下台了！”
喷泉旁矗立着罗马尼亚1989革命纪念碑，它是由罗马尼亚裔英国雕塑家保罗·内古（Paul Neagu）设计的。其主体结构为一个高耸的白色立方体，被整齐的常青树围绕，上方放置了一块不规则形状的雕塑，象征着自由和革命精神。纪念碑前方有一块黑色石碑，上面刻着102位在反抗暴政中牺牲的英雄的名字，石碑前摆放着几束鲜花和许多橘黄色小蜡烛。
第二天一早，我们再次来到广场，踏入前一天关闭的蒂米什瓦拉大教堂。 教堂内部装饰华丽，高耸的拱形天花板上悬挂着两个大型金色枝形吊灯，正前方是精美的圣坛， 两侧墙壁上装饰着色彩鲜艳的彩色玻璃窗，透过阳光投射出温暖的光线。地板上铺有复杂的几何图案的瓷砖，中央铺着一条红色的地毯，引导信徒前往圣坛。虽然才6点半，已经有几位信徒在那里读经祈祷。我想，当初有几位就是死在了这座教堂进门的台阶上，是信仰给了他们的勇气和力量？
中午时分，我们来到了距蒂米什瓦拉270公里的锡比乌（Sibiu）。这座城市是罗马尼亚的重要经济、文化和商业中心，拥有800年的历史，以保存完好的中世纪建筑而闻名。老城区中有许多历史建筑，如大广场、小广场和“撒谎桥”等。特别是锡比乌的“屋顶上的千眼”，吸引了世界各地的游客前来观光。
正是这座古城，在1989年罗马尼亚革命期间迅速响应了蒂米什瓦拉的抗议。12月21日左右，人们聚集在大广场、小广场、市政厅前以及格洛克风格的圣三一大教堂等地抗议齐奥塞斯库政权。他们同样地遭到政府的镇压。据记录，锡比乌在革命中共有99人死亡，272人受伤。为了纪念这些牺牲者，锡比乌在大广场（Piața Mare）和革命广场（Piața Revoluției）竖立了纪念碑，以表达对英雄们的深切缅怀。
6月1日上午，我们来到罗马尼亚首都布加勒斯特的革命广场（Piața Revoluției）。在1989革命之前，这个广场因为靠近皇宫而被称为宫殿广场。
1989年12月，罗马尼亚人民通过国外广播和口耳相传了解到蒂米什瓦拉人争取自由的基本诉求以及军队对手无寸铁的示威群众的镇压，因此爆发了更大规模的示威活动。12月21日，齐奥塞斯库决定在宫殿广场举行10万人集会，号召人民支持他在蒂米什瓦拉的镇压行动。但他的演讲被群众的嘘声和抗议打断。12月22日，军队转向支持抗议者，逮捕了试图逃离的齐奥塞斯库和他的妻子，并将他们处决。短短几天内，罗马尼亚就推翻了齐奥塞斯库二十多年的独裁统治。1990年，罗马尼亚举行了第一次自由选举，开启了通向民主和自由的新篇章。
革命广场上有一组由罗马尼亚艺术家亚历山德鲁·吉科斯（Alexandru Ghilduș）设计的1989年革命纪念碑。
烈士纪念碑（Monument to the martyrs）背后就是原罗共中央党部大楼和阳台。金字塔形的烈士纪念碑不是一个正三棱锥，而是一个“偏”三棱锥，锥尖直指齐奥塞斯库发表最后一次演讲的地方。
“重生纪念碑”，是一根25米高的白色大理石柱的“胜利之柱”，柱顶上有一个黑色金属结构的“革命之烛”，它标志着罗马尼亚浴火重生，摆脱了齐奥塞斯库的残酷统治。
重生纪念碑纪念碑旁边有一个长方形的石碑，上面刻着1000位在布加勒斯特89革命中牺牲的英雄们的名字。
在胜利广场的西北角，坐落着克雷楚勒斯库教堂（Biserica Kretzulescu），它建于1722-1725年，融合了拜占庭和巴洛克元素，是布加勒斯特重要的历史文化地标。这座教堂也见证了1989年革命。当地导游告诉我们：齐奥塞斯库对教堂建筑特别厌恶，曾拆除许多教堂或将碍他眼的教堂迁至别处，但克雷楚勒斯库教堂却幸运地保存了下来。他还告诉我们，共产党在罗马尼亚是非法组织。
我们所到之处与当地导游交谈中，常常聊到东欧的巨变。可以明显感觉到，共产政权在这些国家的统治强度并不相同。例如，罗马尼亚和阿尔巴尼亚的独裁和封闭程度极高，而南斯拉夫联盟和保加利亚相对宽松和开放。但巨变之后，没有一个国家愿意回到过去的体制。
6月5日下午6点，我们抵达了阿尔巴尼亚的首都地拉那（Tirana）。晚餐后，我们在市区里闲逛，看到了一条巨大的白色标语“ENOUGH IS ENOUGH”跨越拉纳河（Lana River）两岸，似乎在呼吁人们关注某个社会问题；我们还登上了“金字塔”，此时晚霞将周围的高楼大厦、教堂和街道染成了一片金色。导游介绍说“金字塔”曾是恩维尔·霍查送给他女儿的礼物，现在已变成了多功能的文化和展览中心。
第二天上午，我们参观了地拉那的地堡博物馆。
在20世纪60年代，中苏关系破裂后，阿尔巴尼亚成为了中国在欧洲的一盏明灯，但这盏灯不省油。当时中国经济非常困难，却仍然向阿尔巴尼亚提供了总值达90亿的经济和军事援助，其中包括大量钢筋水泥。为了防御苏联的入侵，恩维尔·霍查突发奇想，下令大规模建设地下工程和地堡。据估计，全国范围内修建了超过70万个地堡，对国家经济造成了沉重负担。半个世纪后的今天，当我们驶入阿尔巴尼亚，只要稍加留意，仍能看到形状各异的奇葩地堡。
地堡博物馆（Bunk’Art 2）位于市中心，隐藏在现代高楼和商业区之间，如果不留意，很容易错过。这个博物馆专门展出的是阿尔巴尼亚的秘密警察（Sigurimi）的历史和恩维尔·霍查时期的政治迫害史。入口处是一面由人物照片组成的墙，展示了在冷战时期被秘密警察监视、迫害、监禁的普通民众、知识分子、政治异见者和其他受迫害者的照片。
进入博物馆后，长长的过道连接着纵横交错的幽暗房间。房间里展出了照片、刑具、文字和录像。在我看来，与中国的类似事件相比，这些可能只算“小巫”了，但其本质的相似性仍令人不寒而栗。在一个展厅里，弥漫着低沉、如泣如诉的音乐。一张张巨大的展示牌从屋顶上悬挂下来，在微风中轻轻飘动，牌子上面记载了5000个因政治原因被处决的人的名字。
我注意到，过道上每隔几步就挂着一个黑色的牌子，上面写着金色字样的句子，其中几条深深打动了我：
“我们是我们所拥有的记忆和我们承担的责任。没有记忆，我们就不存在；没有责任，我们或许不配存在。”——若泽·萨拉马戈，葡萄牙作家，1998年诺贝尔文学奖获得者
“记忆不是我们记住了什么，而是提醒我们什么。记忆是一个永不停息的当下。”——奥克塔维奥·帕斯，墨西哥作家，1990年诺贝尔文学奖获得者
“如果独裁者确信他们将永远被记住，也许会少一些恐怖行径。”——乔治·桑塔亚那，西班牙裔美国哲学家
“进步有赖于记忆的能力。那些无法记住过去的人注定要重蹈覆辙。”——乔治·桑塔亚那，西班牙裔美国哲学家
“今天比任何时候都需要让年轻人了解和理解过去：这是希望无法言喻的恐怖不再重演，也是将我们从黑暗中拯救出来的唯一途径。”——埃莉莎·斯普林格，奥地利裔意大利作家和大屠杀幸存者
“如果对某件事情缺乏兴趣，即使是本来应该记住的东西也容易忘记。”——歌德，德国著名诗人、剧作家、小说家、科学家和政治家
“如果你长久凝视深渊，深渊也会凝视你。”  ——弗雷德里希·尼采，德国哲学家
“我们就是我们的记忆。我们是这个充满幻想的、不定形的博物馆，是这堆破碎的镜子。”  ——豪尔赫·路易斯·博尔赫斯，阿根廷作家
这些话令我百感交集，再次想起了1989年的中国。1989年6月3日，我乘火车抵达北京，直奔天安门广场。万万没想到，那是自四月中旬以来全国范围内声势浩大的民主运动的最后一天。那晚，政府下令荷枪实弹的军队向手无寸铁的市民开枪。就在我的身边，一位北京市民中弹倒地，鲜血从他的胸腔涌出。他微微张开嘴，似乎想说些什么。我们赶忙拦下一辆出租车，几位男士把他抬到车里。这么多年来，我一直难以释怀：我为什么当初没有陪他去医院？如果他不幸去世，他的家人找到他时，我本可以告诉他们真相的。
35年过去了，至今全世界仍不清楚那晚在中国究竟有多少死伤？官方从来没有半个字的忏悔、道歉，而是把那段历史隐瞒起来，对凡敢于以任何方式纪念的人们施以严酷的迫害。其结果，新的一代代对此几乎没有什么了解。再过35年，当初的亲临者都离开这个世界后，历史的记忆也就越来越模糊不清甚至灰飞烟灭了。可让我们看看当初与中国一样红色的罗马尼亚、阿尔巴尼亚，在告别了血与泪的日子后，他们没有选择遗忘，而是建起了纪念碑和博物馆，把那些曾经有血有肉的逝者的名字一个个刻下来，让后人永远怀念他们，记住国家曾经的这惨痛的一页，以免重蹈覆辙。
我一路上思考着，为什么巴尔干半岛能在短时间内发生如此巨大的变化？关于这个问题，学者们已经进行了大量研究。在23天的旅程中，我看到处处都是教堂，几乎所有重要事件都发生在教堂附近。例如，蒂米什瓦拉的胜利广场矗立着蒂米什瓦拉大教堂，锡比乌的大广场有圣三一大教堂，布加勒斯特的革命广场则有克雷楚勒斯库教堂。这片土地自公元168年被罗马人征服以来，先后受到罗马帝国、拜占庭帝国和奥斯曼帝国的统治，天主教、希腊东正教和伊斯兰教三大宗教都在这里深深扎下了根，成为了民族的终极精神资源。尽管宗教信仰并不是共产主义政权垮台的唯一或主要原因，但它确实在民族的文化和信仰认同中起到了重要作用。
一位在罗马尼亚1989年革命中无意成为英雄的伊奥安·萨武，事后反思道：“我思考了很久。我想知道为什么上帝在这么久的缺席后回来了。然后我意识到，他从未离开，而是我们回到了他身边。经过那些事件，我更加努力地使基督教信仰成为我的信仰，成为一个更好的人，对他人更加耐心，帮助他们。这就是我们可以通过改变自己来改变世界的方式。”
记得当初参加旅行团时，我想，这些巴尔干半岛的国家，可能一次旅行就够了。没想到，归来后却对那片土地梦系魂牵。如今，这些国家早与我儿时银幕上看到，报纸上读到的相去甚远，成为了正常的、有美好未来的国家。 至于生我养我的那片土地，我相信总有一天会发生巨变的。
作者投稿
华夏文摘第一七四〇期(cm0824a)
参加论坛上关于本文的讨论