有人在网上发文提到温元凯在一九七七年的一次大会上发言，得到邓小平的支持，从而当年就恢复了高考，改变了一代人的命运，也改变了国家的走向。这唤起好多77级朋友的共鸣，写出好多当年自己高考和报志愿等趣事。我也觉得我应该写点东西讲述一下自己的经历。
做为通过那次高考而改变命运的一员，的确应该深深地感谢所有为改变我们命运做出贡献的人。不过我觉得我个人更要感谢我的父亲，一个识字不多、经过颠沛流离最后落脚在草原钢城的山东人。
可能由于某种时代的原因，我在初中的同学大多数是家中老大，根据当时的政策，一家只能有一个留城的，所以毕业时我的好朋友几乎都留城了。而我就面临我人生的第一次选择，上高中还是下乡当知青。不是那个时代的人根本不理解这里的含义，多年后我侄女还为我打报不平，为什么我就注定下乡插队。实际上当时的确有为留城名额兄弟姐妹反目的，弄的家庭不和，鸡飞狗跳。我家没有发生类似情况，而我自己也根本没想着去争那个宝贵的留城名额。
毕业前，班里同学们戏称上高中就是缓期两年执行。加上每天听到的都是下乡光荣，听从伟大领袖的教导。实际上还有一个想法，就是听说早下就有可能早回城。因此，十六岁的我决定下乡了，回家和母亲一说，她表示支持，然后她就和父亲说了。
我们家是典型的严父慈母的家庭。我们从小很难感受到父亲的慈爱，当然生病时除外。然而好像对我从来不关心的父亲，却一反常态，坚决反对，理由是他自己没有机会读书，而他的下一代，就不应该能读而不去读。后来我想也有可能由于他来自孔孟之乡，深深受到唯有读书高的影响。
为此，我服从了父亲的安排，上了高中。可是让他没想到的是，他的这一决定，导致我读了很多很多年的书，从国内读到国外，还获得了好几个学位，期间有一次通电话，他居然问我你怎么还没读完。不过这都是后话了。
高中两年很快就过去了，虽然中间有“教育回潮”的插曲，随着邓小平的又一次被打倒，真是到了当年同学们说的缓期两年执行的时候了，这次我就没有选择的权力了。
毕业的时候，我的一个哥哥和父亲说，弟弟马上就下乡了，下乡前应该让他去北京看看，开开眼界，你若不放心，我和他一起去。那个年代受经济条件限制，难得有外出的机会，何况是祖国的心脏。过后我觉得他可能是找这个理由，自己想去北京玩玩。
在北京玩的正高兴，突然接到一封发到姑姑家的电报，居然是催我尽快回去下乡。我一看就特别特别不高兴，又不是让我回去留城上班，还用的着打电报催。我告诉哥哥按计划玩完在回去。
一回到家，不到一周我就下乡了。实际上，那是一个风云变幻的时代，很多毕业生和家长都在观望，我当时非常不理解父亲为什么那么积极的让他的小儿子下乡。
他和哥哥送我到的农场，我自己也没觉得什么，因为农场的一切一切对我都很新鲜。到了告别的时刻，突然发现父亲含着眼泪对我说，有空会来看你的。这时我才意识到问题的严重性了，因为他在我心里是一个非常刚强的山东汉子，没想到他还有这么脆弱的一面。后来我和我的儿子提起此事，他问我我送他到另外一个城市读书，我是否会掉泪。实际上现在的人很难理解下乡当知青的含义了。
从此，我就成为了一名社会主义的新农民，收割过高粱，胡麻，给小麦扬过场，盖过房子，挑土平过地，到黄河边上割过做柳笆的柳条，跟马车拉过縻子柳条等等。因年轻天不怕地不怕，同时受英雄主义影响，加之跑过短跑，还真拦过惊马（以后有机会单独写这些），不过现在想起来都后怕。
我们当年下乡时特意为我们建的住房，2018年时还在。四十多年了，里面还住着人。第二个窗户是过去的门。我们五个知青睡在一个炕上（一起下乡的朋友回去特意给我照的）。
有一天正在地里挑土平地，突然一起下乡的知青告诉我父亲来了。然后我们爷俩就一起散步到荒无人烟的黄河滩。他告诉我高考恢复了，城里高考复习热火朝天。建议我找机会回去复习准备考试。跟农场请假，只给了五天。回去后又不敢多住，生怕农场卡住不让报名，带了一些书按时回到农场。名义上也在复习高考，实际上干完一天的体力活，看不了几页书就睡着了。后来才得知应届生可以回原学校报考，因而躲过了农场这一关。考前和几个一起下乡的女知青步行近两个小时到火车站回去参加高考，路过一处沙枣林，还摘了一些沙枣分给大家品尝。
当年我自己连本科和大专的区别都不知道，报志愿时更不知道从何谈起。好在有个哥哥在中学代课，信息比较多。他和父亲商量后给我选的志愿。觉得我还在农村劳动，没有时间复习，考个大专能离开农村就行了。当时本地只有师专和医专，家父虽然是不认识几个字的普通工人，但在医院工作了一辈子，不知道什么原因，他特别不喜欢医生这个行业。那就只有报了师专。不过预防我超水平发挥，也报了首府的工学院。
考试过程中，考场贴出首府有个学院恢复，欢迎改填志愿。同赴一个考场的哥哥看后，跟我说，那学院有个跟吃有关的专业挺好，将来可以常常有吃的，因为在那个年代，吃对老百姓是最重要的了。之后我就去改填了这个志愿。实际想的还是能上师专就不错了。
两天的考试很快就会过去了，考完后自知考的不好，根本没想到能考上。第二天就回到农场继续做我的新农民。
一天父亲又来了，一看上去他就有喜事相告。我们还是走到黄河滩上，他说我被通知回去检查身体。同时还非常兴奋的给我讲了很多很多关于过去中状元中举人的故事，可能把高考和那些联系起来了，不愧是传统的山东人。
回到学校，发现我们两个班共有五个人被通知检查身体，这对一所第一次有高中毕业生的学校是很大荣誉，特意派出教导主任带着我们去检查身体。我惊喜的发现我们中有四个居然是小学同班同学。过后我又回到农场继续我的知青生涯。
有位世叔这在教育系统工作，家父就求他帮忙让我上师专。结果他去问了一下，告诉家父说好像我考的还挺好。当年內蒙初选分是190，而备选分是170。我的分数超过了初选线。家父以为他看错了，把我哥哥的分数看成我的了，因为人人都认为我哥哥肯定能考上。让他又去问了一次，结果发现我们弟兄都过了初选线。
之后无论对我的家人或在乡下的我都是漫长的等待。有一天一位和我一起下乡的知青回去看病回来，父亲托他带话给我还没有收到我的录取通知书，有可能没被录取。但我哥哥收到了，几天后就去北京报到，看我能不能请假回去给他送行。我立刻请假回去给我哥哥送行，在回去的火车上还满脑子想如何复习再考。
到家还没进门，邻居的小孩见到我就大喊“大学生,大学生”，我一听看来有戏了。父亲马上就满脸笑容的迎了出来，告我不用上师专，被那所刚刚恢复的学院录取了。他还给我讲述了他等我的录取通知书的辛苦，急的满嘴长泡，后来干脆在家等而不去上班了，邮递员一喊，鞋都没顾上穿就跑到楼下了，连邮递员都说你一定是等急了。
送走哥哥，就和一起下乡并考上医专的知青一起回到农场办手续，然后到旗（相当于县）里办，工作人员非常吃惊，他们没听说还有我们两个人考上大学了，我们跟他们解释我们的是回原学校考的。看来那年这个旗里没有多少考上大学的。
去首府学校报道一问，我们专业的确和吃有关系，而我们这个班却与吃无缘，和我的初衷背道而驰。后来有个偶然的机会看到我的高考分数，一篇“在红旗下”的作文，把我分数提到了210。哥哥要有我的语文分数，好像有可能上清华了。
一年后另外一个学院恢复，我们又到了新的学院。毕业留校在这所学院里当了十年教师，从80级教起，也算圆了教师梦了。之后几经周折，经南半球的一个国家来到另一个南半球国家定居下来。
我命中注定从小学到大学只能上最差的学校。因为家里没人照看我让我提前一年上学，结果上了最差的小学。根据住处划片，又上了最差的中学，中间父亲好容易给我找到机会可以转到好一点的学校，结果这所学校不放，他被告知，如果这样随便让学生转走，我们学校就没学生了。高中上了一个好一点的学校，由于和老师同学关系没处好，一年后转到差点的学校，不过高考后，那个学校认为我还应该算他们学校考上的。
下乡的经历对我来说，不仅仅锻炼吃苦，也得一些益处，工龄就从十八岁下乡算起（制定这政策的人一定也下过乡），这对后来单位分房等都有些影响。班上有一位前公社书记的同学，听说了我的情况，告诉我应该去农场可以要回一些国家给每个知青的补助。我就写信给父亲讲明情况，他就去农场要回一些钱和那个时代珍贵的粮食。
现在见到老母亲还常常和她开玩笑，为什么那么积极让我下乡，如果我没有被安排的早早下乡，应该能上一个好点的大学。结果因下乡而弄回的粮食我一口都没吃上。后来她告诉我，做为一个老老实实的普通工人，来自单位的巨大压力让我父亲不得不那样作，那种压力不是现代人能理解的。而要回的钱也用来给我买了我人生的第一块手表。
作者投稿
华夏文摘第一七四九期(cm1024b)
参加论坛上关于本文的讨论