也許是在娘始裡感應到留聲機放出的“啦啦啦，啦啦啦，我是賣報的小行家……” 那噪雜童聲的影響，家庭中没有叮點音樂傳統而又五音不全的我，打小就喜愛唱歌、看戯和聽音樂。抗戰逃難期間，到處都揚播着“大刀向鬼子們的頭上砍去…..殺！” 激昂雄壯歌聲和夾雜着“来，來 ，來。再喝一杯吧？”糜糜的嗲氣聲，不時在腦際盤旋。
入川後不久即轉到嘉陵江畔的遂寧，我已經是初小四年级學生了。偶然進了一所有好多洋嬷嬤當老師的綜合高级學校，青磚的洋房校舍，校園青草鲜花舖地、樹木茂盛成行，與滿目滄夷的祖國大地形成天壤之别的對比。
小學都是中國老師，每個教室居然固定有一台風琴。在公立的國民中心學校每天早上參加昇旗儀式并同時唱完國歌後，囬到教堂必須向領袖行三鞠躬并背誦總理遺囑，可現在却被在悦耳的風琴伴奏下唱着讚美詩而代替了，心情顯得格外豁朗。那優美的弦律和朗朗上口的讚美辭句不知不覺地注入幼小而又愛樂的心霊。直到今天，養成了只要有詞，聽到琴聲就會不由自主地唱出歌来，這一點就連我自己都覺得奇怪。
順便說一下，我没有崇洋思想。我從兒時起，就喜歡京劇，那是逃難在湖南鄉下（大約五到八嵗時），内地有名没名的戯班也同様向西南方向逃難，为了戯班全體人員的生计，班主不得不下鄉半義演。就是由當地豪紳和宗族祠堂出一部分錢，戲班也打折，在鄉下有野外大戯臺的地方公演，多半是晚上，點着煤油氣燈。而且常有連本戲演出，人人都可免费去看，早到有好位，從未發生過口角或斗毆現象，秩序井然，也没有踩塌事件，當時没有電燈，我每次都能一個人走好長的夜路回家。記得一九四五年在渝城舊暦年除夕，不到十歲的我隻身跑去看勵家班的“火焼红蓮寺”，忘記回家吃年夜飯，我二哥找到快十點鐘才把我從戯場裡糾回家，真是嗅事一桩。無巧不成故事，就在這年勝利前夕，座落演“火燒紅蓮寺”戱院的那條街被一場大火焼個精光。
總之，對所有的地方戲我都是欣賞的，例如：秦腔、柳腔、梆子、粤劇、川劇、昆劇或是評劇……；對真正的民歌（ 非創作形的）也情有獨衷。尤其是西北民歌。像“花兒與少年”、“山丹丹開花”等；我也很欣赏西域神秘伊斯蘭風情的韻味。不知什麽原因却偏偏把紹興戲（ 越劇）排除在外（紹興大班也是一種較古老的戲種）。其實，越劇是演釋才子佳人非常好的形式。
言歸正題，年老後，閑暇有餘，有時聽歌和曲子打發時間。順便也跟着哼一两聲 ，偶爾會揮一揮手，裝模作様地指揮一下。把一些歌譜和歌詞抄錄下來。唉！真有點忙亂，因為，我還要做文摘、又要抄錄古詩詞。幾年前從’YouTube”上聽到一首意大利歌曲，其弦律好生熟悉，有東方韻味。好似馬思聰的“思鄉曲”，又像李叔同旳“長亭送别”，可它却是一首由凱爾特女人（Celtic Woman)四人女聲组合表演的“Non ce piu” 意大利語歌曲。它的英文翻譯歌名是：”There is no more”或“There is no longer”。中文的翻譯叫“没有更多”或“再也没有了”。總之是：“什麽都沒有了”。
前年因為做了膽結石摘除和膽囊切除手術，體質比以前要差很多了。接着坐在家中沙發上打盹還會得了坐骨神經痛的外傷病，真是屋漏偏逢連夜雨，行船又遭打舡風。可幸的是恰巧遇到一個學中醫针炙的忠厚印度女醫師，一次幾針加十個BAGUAN（拔罐）居然就針到痛除了，連MRl的層片圖像都找不到踪影。所以我被迫相信氣功來增强抵抗力，以預防今後飛來之不測。又是從Youtube 上找到“太極氣功十八式”，每天做一次，已有年餘，自感收效頗佳。我打算自己録製一套氣功操的視頻，并要找些悦耳的曲子配樂，已經海選了古琴類、現代和老式歌曲和一些綜合的樂曲和外國古典歌劇和歌曲。這首“Non ce piu” 也在其中。
我為了解這首歌的内容和詞曲，從网上一個研究靈魂旳部落格（mylesalak.blogspot.com/non-ce-piu/there is no more)的“靈魂的語言”（Language of the soul)文章中開始找到一些主要綫索。該作者認為歌詞内容體現了靈魂語言的深奥哲理。我不懂哲學，但我獲得了歌詞，知道原作曲是㨗克作曲家安·德沃夏克（Antonin Dvorak).該曲主弦律出自他1893年5月創作的第九交響曲第二樂章廣板（Largo)的主題曲。而“Non ce piu”歌曲則是由當代愛爾蘭三位著名的文學家、作家和作曲家於二十一世纪攺編創作的，編曲是戴維德·唐尼（David·Downes〉，填詞是巴里·麥克卡里（Bally·McCrea)和凡特里奥 娜 奈 杜伯格海爾（Viotriona Ni Dhubhghaill），提供給凱爾特女人演唱组合表演的，其首張CD發表於2015年。
該帖子上登有德沃夏克的第九交響曲第二樂章（第一部）的視频，凱爾特女人演唱“Non ce piu”的視頻和麗比拉（Libera)倫敦少年童聲合唱團歌曲“回家”（Going Home)演唱視频。和“Non ce piu”的意大利文歌詞。
該博主在主帖中以“Non ce piu”歌詞内容及其音樂的韻律來為她的“靈魂的語言”作論證。她簡釋歌詞大意是，“河流起源於高山，由積雪冰川融化，汇
同泉水雨水而成為涓涓溪流奔放傾注而成為濤濤大江，經過長途衝擊，越險灘、驣巨浪，最終湧猛奔向大海。此時水滴依附的小溪已不復存在。這一亙古不變的自然規律而隱喻到某些偉人的事跡。他們起初也只懷有小小的心願并最终變成雄心壯志，而成功實現這些理想而後達到實現自我。經長期磨煉，最终方修成正果。例如：教宗保羅二世、特瑞莎修女和達頼喇嘛。總之，人類俱生以来的渴望及其積累的能量，將㑹擊跨一切邪惡，在實現自我的基礎上，意味着世上没有什麽是不能被征服的。”
這是一位普通的中年白人註册護士，業餘研究靈魂哲學的一些淺見。我不通哲學更不曉靈學，從她堅持研究的精神却打動了我。簡言之，就是做事做人要有理想，有目標，而後堅持到底，終會完成自我。嗨！又跑題了。
從第三個視频“囬家”（going home）這是廣板樂章主弦律最早被攺编的歌曲。此時我不禁腦門一炸，因為好幾年前我就抄録過它，突然發現自己對音樂的感觀和音律的分辨是如此遲鈍，不覺感到耳赤。改编和填詞的是德沃夏克的學生，威廉·阿爾姆斯·費雪（William·Arms·Fisher）完成於1922年。至今公認演釋最好的是1958年5月9日由歌唱家保羅·羅伯森（Paul·Rabert）在纽约市卡内基音樂㕔的演唱和英國麗比拉（Libera）少年童聲合唱團的演唱。
德沃夏克認為美國音樂應源於美國非洲黑人和印地安人的民間音樂，但在费雪看來他的“新世界交響曲的前兩章一是基於對祖國故鄉的懷念，第二章是對波希米亞民歌和風情的憚述和發揮，第三章體現了印地安民間風土的三步輕快節奏，第四章中的快節奏中多少體现了黑人音樂元素。曽有很長一段時期，被人認為“Goin Home”是黑人作曲家創作的靈歌。然而费雪還是創作了一系列的“黑人靈歌”，由此可見他的心胸。
現在将第九交響曲第二樂章的主弦律樂譜的照片顯示如下：（
8notes.com
>scores>439v。 Dvorak,Antonio-Largo from the new world symphony sheep music Non ce piu for piano) ：
從
en.muztext.com
>lyrics>Celtic-woman-antonin-Dvorak,  “Lyrics  of Non Ce Piu -Celtic Woman, Antonin Dvorak” 中可錄到這首歌歌詞的意大利原文和英譯文：
Non ce piu (意大利)
Onda blu, dove vai
Non lo chiederò
Ciò che tu perderai
Non lo cercherò
Cerchi di sfociare
Corri sempre giù
Quando trov’ il mare
Fiume non c’è più
Wave of blue, long ago
Nothing but a stream
Rushing through mountain dew
To the sea’s cold gleam
Nothing but a stream
Towards the ocean dream
Nata dal cielo
Day by day, deeper now
Al di là per quel sogno sempre più
Al di là delle colline
Scorri oltre il confine
Fiume non c’è più
Rolling wave, calling now
Voices clear and pure
Find the way home somehow
Find the way for sure
Quando vuoi sboccare
Scorri sempre giù
Finché trov’ il mare
Finché non sei più
Wave of green, wave of blue
Flowing home
Non sei più
“There is no more”or”there is no longer”(英文）
Blue wave, where are you going
I will not ask
What you will lose
I will not look for it
You try to break out
Always run down
When he found the sea
River is gone
Wave of blue, long ago
Nothing but a stream
Rushing through mountain dew
To the sea’s cold gleam
Nothing but a stream
Towards the ocean dream
Born from the sky
Day by day, deeper now
Beyond for that dream more and more
Beyond the hills
Scroll over the border
River is gone
Rolling wave, calling now
Voices clear and as well
Find the way home somehow
Find the way for sure
When you want to come out
Always scroll down
Until he found the sea
Until you are no more
Wave of green, wave of blue
Flowing home
You are no longer
下面是中文譯文：
再也不存在（Non ce piu)（There is no longer)
藍色的波，你要去那？ 我不理會。
你將失去什麽？我不會尋回。
你想要出走，總是跑下來。
當找到大海時，河流已不見。
藍色的波，很久以前，除了溪水，什麽都不見。
迎向大海寒光，衝過山霧。除了溪水，什麽都不見。
夢想海洋，從天而降。日復一日，越来越深，超出夢想，越來越遠。
越過山丘，滚滚越過邊界，河流已不見。
滚滚波濤，正在呼唤，聲音純靜清澈。
千方百計找到囬家路，肯定會找回。
當要回家時，不停往下衝。
直到你找到大海，直到你不再存在。
綠色的波，藍色的浪。
那流淌的家，再也不存在。
我不懂五綫譜，更不懂編冩歌譜。我只好用德沃夏克第九交響曲第二樂章（Largo）廣板的主弦律，冩成簡譜，生搬硬套地把中文詞硬填進去公佈如下，以便獻丒，懇請知音者指導更正,應當感謝不盡。
多餘的話：
我并不是特别欣賞凱爾特女人的歌技，這次在找相關連的信悉時，不經意地聽了她們的一些演唱，發現有兩首創作型的爱爾蘭民歌似乎特别。其一是“Long Journey Home和“Going Home”此＂回家＂并非美國人的“回家” .再者，她㥃能操各種歐洲方言，其形式多様靈活，而受到衆多的青年人和耆老們的喜愛。
說明：
凡未註明出處的，均出自該主題的“Wikipedia the free encyclopedia”。
草寫於風雨交加的北加州罕见的初春
作者投稿
华夏文摘第一七一九期(cm0324c)
参加论坛上关于本文的讨论