12月7日，星期四

很早醒来，天蒙蒙亮，就出门了。

往日清早出小区，就往右拐，过一个街区，去绿地公园晨跑。公园很大，是上海浦西最大的绿地，宽而平整的环园大道，有七八里长，随着假山和石桥略有起伏，跑步再好不过。今天我却不去那里。我有个“怪癖”——不喜欢走老路。环园大道几天后跑腻了，就换跑环湖小径，又换穿湖长桥，再换假山石路，多日下来，觉得园内各处的路都跑遍了，于是跑到了公园外的街上。街上看到有人也在跑步，一个女孩跑得两条小辫上下飞舞，生机勃勃。

我家离公园近，却离餐饮网点远，买早餐要走好长一段路。我在街上跑的时候，忽然想到，何不把晨跑和买早餐相结合呢？说做就做，今天出小区，便向左拐，沿人行道一路跑去，目标不近，是五六个街区开外的一家早餐店，有公共汽车两三站的距离。既然是晨练，这点路算得什么？这家店价廉物美，是我新近的发现。尤其是它卖的肉包，皮薄馅大汁浓，味道极好，要给它竖大拇指。附近有一家网红早餐店，老牌子了，人气十足，我没少去，但现在我情愿跑远点，去我发现的“新秀”店。

人行道上跑步，有个缺点——路面不平。记得小时候，人行道上铺的都是大块的水泥板，上面有许多防滑的小浅坑，但整体很平整。现在的人行道大概算是升级了，全用小块的深灰色水泥砖铺成，上面有凸凹花纹，好看是好看，可走起来却咯咯愣愣，不舒服，经常还有电动车违反路规，开上人行道，把一些路砖压得高低不平。一些老人家怕绊脚摔跤，只得下到马路边上走。

我也是老人了，却不大服老。我跑得慢，速度在慢跑与快走之间，带点进行曲的节奏。不过我脚有意抬高些，以免绊着。前几天我在这里走，路边有地铁工地，高高的围栏压过来，人行道窄得只能过一人。我正走着，突然脚下一绊，人直朝前摔出去，幸好手撑得及时，没摔伤，但胸口搁得生疼。我正纳闷脚绊到了什么，回头一看，见一棵行道树悄悄伸出一根粗根，高出地面不少，仿佛是跟工地围栏两下里配合，把人行道挤成不到一尺宽。我脚踢在树根上了。

吃一堑长一智，我从此不敢走得太快，见树就绕开走。

很快，我接近了目的地，饮食店就在马路对面不远。从人行道上再朝前走一点，就是路口，有横道线可以过马路，可是我不喜欢前面的那几棵行道树，大喇喇地占着人行道的空间，于是打算下了街沿石，沿马路边走过去，再上横道线过马路。

接下来的一刹那，我不知道发生了什么。我正要走下人行道，突然整个人就狠狠地摔到了马路上。

回想起来，我先是左脚踩空，人失去平衡后，左脚落地一个斜撑，人便向右面倒去。我本能地伸出右手，拼命撑住地面，同时右膝猛磕在地上。右手和右膝顶住了大部分的冲击力，头部和上身才没有撞到马路上。我回过神来，看着流血的右手掌，开始感到右手和右膝盖的疼痛。但是很快，一阵巨大的痛从左脚传来过来。我一下匍匐在马路上，动弹不得。

最初一阵痛的冲击波过去后，我慢慢抬起身，但站不起来，于是跌坐在马路牙子上。世界仿佛一下安静下来，或许清晨时分本来就安静。马路这边周围没有一个人，马路上也没有车。马路对面的路口有些人，但看去人影模模糊糊的，好像离我很远很远。

休息了一阵，我感觉好些了。我看脚边，是人行道边上的一个斜坡，接到马路上。这种斜坡的设置，是为了方便残疾人轮椅的通行，通常都在路口，但这个斜坡有点怪，不在路口，比较小，我没有注意到，于是就在它上面失足了。在美国，这种斜坡的斜面上漆有大块的亮黄色标记，而且左右和底的三个斜面都是平直的，脚踏上去比较稳，不像这里全是曲面的，看上去好看， 脚踩上去不稳。我试着站了起来，又慢慢试着迈腿走路。开始时，每迈一步两脚就钻心地疼，渐渐地，疼痛减轻下来，可以慢慢走了。左脚肯定扭伤了，而且伤得不轻，不过还能走路，但愿没有骨折吧，我在心里祈愿。

我慢慢蹭过了马路，买了早点，转身回家。来时腿脚灵便，好像一会儿就到，回去时步履艰难，这三站地可就长路漫漫了。脚疼没有加剧，但也没有减轻，我咬牙坚持走着，走一步就离家近一步。我想，人难免会遇到各种灾祸，皮肉灾，银钱灾，儿女灾，情意灾，天灾地灾，我这皮肉灾，算是轻的了。

此前，我好像从未瘸着腿在外面走过，现在这样一瘸一拐，觉得很丢人，于是竭力想走得正常。 小时候听同学说过一个笑话：有三个人在路上走，一个是歪头，一个是斜眼，一个是跛足。第一个人扭着头，手指着地下，走一步说一句：“一只虫，一只虫”；第二个人侧着眼看过去，问：“在哪里？在哪里？”第三个人一次次伸出跛足，说：“踩死它，踩死它”。说的人边说边模仿，听的人哄堂大笑。那时候没有尊重残疾人的概念，可现在的我，跟笑话里那三个人一样，想尽量掩饰身体上的缺陷，结果越掩饰，脚走得就越痛。

挣扎了近一个小时，我终于到家了。

12月14日，星期四

情况有点不妙。

摔跤后一两天，其他伤处都在好转，只有左脚持续地肿胀疼痛。我想，俗话说“伤筋动骨一百天”，脚扭伤了筋，哪能马上就好？多休息几天，肿应该会慢慢消退的。家里新装了智能的“小爱音箱”，我问它：“我脚扭伤了，应该做什么？”，它回答说：“脚扭伤了，最好的办法是睡觉”。小爱真聪明！

确实，躺在床上，脚不下垂，肿痛就会减轻。但是，不能老睡觉，还得远程上班，于是我在写字台旁放个枕头，左腿搁上去，像上海人说的，“脚翘横天炮”，这横天炮翘到天上去了。上班动脑筋，分散了注意力，就不会老想着脚上的痛。只是辛苦了我太太，本来回国探亲，有机会出去玩玩，现在倒好，要整天待在家里，照顾我这个行动不便的病人。

可是，这脚伤像只撒泼的癞皮狗，不但咬住我不放，而且越咬越重了，开始是坐着脚胀痛，晚上睡觉躺下就舒服了；后来躺着脚也胀痛，再后来胀痛变成了刺痛。夜里去卫生间，脚稍一放低，马上就感到像有无数的尖针扎到脚上，忍不住要叫出声来。记得在医院里，疼痛通常分成十级，护士经常问病人感觉是哪一级的痛。几年前一次开车事故中，我撞裂了胸骨，那痛就是十级，像妇女分娩一样痛，痛得你忍不住要拼命喊叫。这次脚痛，估计慢慢达到八级了。晚上上厕所，我只能坐在地上挪过去。糟糕的是，疼痛的范围在扩大，从脚延伸到小腿上了。

看样子，左脚不是简单的扭伤了。

12月16日，星期六

今天，我要去医院检查了。

去医院

老天爷好像故意在为难人，昨天还是阳光明媚，今日突然就阴下脸，吹起了寒风。我们穿足了衣服，我脚肿得穿不进鞋，就裹上大毛巾。邻居周老师热心帮忙，到居委会借了轮椅，由太太推我去医院。医院不太远，但也有一站来地。这“高级”的人行道，轮椅走上去也是咯咯愣愣的，阻力很大，太太推了一会儿就累得够呛，只得下了人行道，在马路慢车道的边上走。

时间尚早，又是周末，慢车道上车辆不多，大多是电动车。看着它们风驰电掣般地迎面而来，心里不免有些发毛。好在电动车们看见我们走近时，会马上慢下来，我们又是尽量靠边走，所以一直没有危险。来到一处，路边停了一辆面包车，我们只得向外绕着走，我不断挥手，要引起电动车车手们的注意。电动车倒是减速而过了，没想到从它们后面猛地窜过来一辆电动三轮车。这种电动三轮车都漆成深红色，好像是最近几年新冒出来的公共交通工具，车身极窄，驾驶员后面只能坐一名乘客。因为车身窄，它们喜欢从车流的空隙间钻来钻去，抢几秒钟的先机。这辆三轮车冲上来，根本不顾我们这辆“弱势”轮椅的安危，从轮椅和外侧的电动车之间一穿而过，差一点就撞上了我们。

在国外，路上的轮椅是人们重点扶助的对象。可是，这次和以后几次的经历告诉我们，这里的一些人对坐轮椅的并不太当回事。

太太的喘息声渐渐响起来，她有点推不动了。还好，医院大门就在眼前。

看门诊

“国内的医院，像是菜市场。” 经常有人这样说。我们来得很早，但医院门口已经是车水马龙。进了门诊大楼，走道里熙熙攘攘，挂号处在一楼，入口处站着一位白大褂，像是指路和把关的，看我们过去，马上问我脚摔伤多久了。事先，我太太在医院工作的一个朋友告诉我们，如果挂号时问起摔伤多久了，一定要说是刚摔的。我就如此回答了，于是被告知要挂骨科足踝分科的门诊。不知道如果没有朋友的“告诫”，而照实说摔了已经有近十天，我会得到什么别样的处理？可能会更麻烦吧？

挂号窗口的上方，写着一行大字：“请准备好病例卡，并出示身份证”。“没带护照呢。” 太太说。我们出国多年，对国内办事的规则都陌生，不知道到各处都要先证明身份。我们只记得从前国内看医生，带着病历卡，揣点钱就行了。其实想想也对，在美国不是也到处要看驾照吗？太太还是排队上去，想能否通融一下先挂上号，手续以后再补全，结果被挡了回来。她只得回去拿我的护照，我就在一个僻静角落坐等。半个多小时后她取来了护照，挂号倒很顺利。

骨科在七楼。从电梯里一出来，我们就懵圈了，没想到骨科这么大，有这么多的分科，挂着各种标志牌，把眼都看花了，什么脊柱外科、关节外科、创伤骨科、骨肿瘤、手外科、足踝外科等等。找到了足踝分科，分科又有许多诊室，长长一条过道，两面都是门，不知该进哪个。一位候诊的热心人看我们茫然无措的样子，便把我手里的挂号单接过去，看了一眼说：“挂号单上写着呢，你们是足踝科6号房间。”我们忙表示感谢，觉得自己像是爪哇国来的人，常识都不懂。

6号诊室门庭若市，门外等着好些人。过道里的喇叭突然响起来，念了好长一串人名，叫他们都到6号房间就诊，人们听了有点骚动。我听那里面没有自己的名字，心里不免有些着急：要等多久才能轮到我们呢？那位热心人走过来告诉我们，这些人都是病愈后今天要来复诊的。她抱怨说，智能挂号系统不管三七二十一，把他们的名字都报一遍，其实有些人不一定来。这是人为造成混乱。我想，大概智能系统尚未发育好，有点智障吧。

等了许久，喇叭里报出了我的名字，报得与众不同，别人是汉字，我是拼音字母，听起来怪怪的，引起了别人的好奇。原来是挂号处用了我美国护照上的英文姓名。我想，幸好我在国外没有改成外国名字，否则机器念得洋腔洋调，会不会引人侧目呢？特别是在当前形势下。

医生姓曹，他看了我的伤脚，问我何时受的伤，我想已经看上了病，比较保险了，于是后退一步，说有三四天了。 他说脚肿得厉害，有可能是骨折，马上要做CT检查。检查结果很快会出来，但周末只有半天门诊，到时他已经结束门诊。他要我们等一等，过了中午直接去住院大楼的骨科病房找他。

太太推着我，穿过在川流不息的人群，去寻找众多CT机房中我们要去的那个。我原来一直觉得，做CT是比较高级的检查，但这里做CT好像是上一条条生产流水线，病人一个接一个进机房，我进去时，前一个病人刚从检查床上爬起来。我在床上躺下，左脚伸进CT机中间的圆孔，但不知道右脚如何摆，刚想问问女技师，她已经进了隔壁的防辐射房间，开动了机器。检查床很快朝圆孔移动过去，圆孔的外周猛地磕在我右腿膝盖上，好疼。幸好我右腿是弯曲的，并且开始向外展，要是直着撞上去，保不齐右膝盖会骨折呢！女技师看到了，没说别的，怪我没有躺好。

检查结果

下雨了，寒风冷雨扑面，十分难受。住院大楼离门诊大楼不远，门前有个供轮椅走的大斜坡。太太推着我这一番来来回回，已经很累了，再要上这个斜坡，有点力不从心。这时我看到有个保安站在大楼前，长得虎背熊腰，于是大声喊他：“师傅，能不能帮个忙，推一推轮椅？”他离得不远，却好像没听见，一转身，走进楼里去了。

没办法，只能自己努力了。太太拼命地推，我想帮她的忙，就用手一下一下地拉斜坡旁的栏杆。这时，迎面走来一位身材瘦小的女士。她看到我们这情形，二话不说，马上收起伞，过来帮忙推车。一路推到坡上面，又过去掀开大门口厚厚的塑料帘子，走过大厅，一直把我的轮椅推进电梯。我们对她感谢再三。还是有好心人呐！后来我们走下另一个长斜坡时，就没有那么幸运了，轮椅刚下到斜坡上，斜坡底下进来一辆电动车。斜坡很窄，很难同时通过两辆车，那车就是不肯退一点点下去，给我们让路。

骨科病房在住院部大楼的第十层。 里面环境很好，宽敞的走廊，洁净的地板，明亮的灯光，特别是那充足的暖气，让我们觉得从寒冬一下进入了暖春。我们穿过整个楼层，来到西头的足踝科的护士站。可能因为是周末，只有一个护士在值班，她说曹医生还没过来，要我们等一下，还热心地从站里推出一把椅子，让我太太坐下休息。

过了一会，医生来了。我们随他进入医生办公室。坐下后，对着我们询问的目光，他开门见山：“骨折了，需要住院开刀。”

我一下子愣住了。骨折，我有思想准备，因为脚的肿痛在日益加剧，而住院开刀，我则完全没想到。我曾有过两次腿脚的骨折，第一次是小时候转小圈跑，转得太急，摔倒后右小腿腓骨骨折，打了石膏，两三个月后拆了石膏下地。第二次是十几年前，在地毯上走路，右脚不慎外翻，脚掌骨轻微骨裂，没有特别处理，慢慢就长好了。两次都没有开刀。这次左脚就崴了一下，怎么会如此严重呢？

医生把电脑显示屏转过来，给我看CT扫描图：人的踝关节由三块骨头构成：胫骨、腓骨和距骨。胫骨较粗，在小腿内侧，上端接着膝盖，下端压在脚掌根部的距骨上，是小腿主要的承重骨。腓骨较细，在小腿的外侧，下端膨大起来，形成外踝，就是脚腕子外端的那个尖块，手一摸就能摸到。外踝的功能不是负重，而是保持踝关节的稳定。

“你的骨折主要在这里。”我顺着医生的手指看去，糟了！怎么外踝的最下面的一段脱离了腓骨本体，歪到一边去了？“断骨移位了，无法自己复原，必须要开刀，把断骨复位，再打上钉子，使接上的骨头不动，直到长好为止。”医生说得心平气和，可我听起来每个字都是尖尖的，像要打进骨头的钉子。“要打两颗钉，只打一颗钉，骨头会转。”

我感觉呼吸有点不畅。这骨头，原该去稳定关节，现在倒好，反过来要下手段，对它维稳了。

医生说还有一处骨伤，是内踝骨被擦伤，但很轻微的，不用处理。这算个好消息。接下来，他开好住院预约单，两天后星期一入院。

回去的路上，我们的心情有一点点沉重，但却没有了悬念的折磨，就像一个苏州笑话中说的，河里两条船要相撞了，两下里的人拼命喊：“耐末勿好哉！耐末勿好哉！”撞船当然不好。最后，“砰”的一声，两船撞上了，大家一起喊：“耐末好哉！”为什么好？踏实了！鞋子落地了。

12月18日，星期一

今天要住院了。

办住院

天气依旧阴冷。热心的周老师开了她的自驾车，送我们去医院。车流行到医院大门口，拥堵起来，好久不动弹，原来门卫挡着路，高着嗓门，不让车往里进，说里面停车场已经满了。前面的车退了出去，门卫又来拦我们的车。周老师说是送病人来住院，送完就走，车不停在里面。门卫听后让开了路。据说上海各大医院都有“停车难”的问题。医院里的停车位有限，院里专家医生的车又占掉一部分，市民要找到停车位，得做“早起的鸟儿”，提前一两个小时来医院。

想起几个月前，我们去美国佛州的一家医院看病。医院没有围墙大门，入口的地方来去两条路，都有两三个车道。车刚在入口处停下，路旁的接待员马上迎上来，笑容可掬，语气柔而风趣：“早上好，你选了个好日子，天气这么棒。这是你的停车牌。”我们拿了牌走路，不用管车，车有人会开去停车场。这些接待员很多原来是病人，病愈后成了医院志愿者。佛州的地方大，是不是环境宽畅了，会让人心情舒畅，待人友好？

回到现在。我们进了住院大楼，左边是入院和出院处。我们坐着等叫自己的号。在这里，风是吹不到了，但气温跟外面相差无几，感觉还像在室外，手脚冻得发麻。我朝四周看看，大楼建筑的风格很时新，宽阔高大的落地窗，闪亮的大理石墙面，平整的水磨石地板。灯具很漂亮，但大都没开。玻璃大门很厚实，却敞开着，只挂些粗质的长塑料条来挡风。

一般而言，正规大楼的入口处很多用旋转门，或者用玻璃围成的隔间，目的是防风和隔温。我们去的佛州那家医院，为了坐轮椅病人的出入方便，没用旋转门和隔间，而用了自感应移动门。为了让病人舒适，入口处安装了充足的空调出风口。一进门，夏日凉风习习，冬天暖风阵阵，室内亮亮堂堂，病人马上有受欢迎的感觉，会忘却一点自身的病痛。我想，这栋大楼的硬件很够格，需要提高的，是软体性的操作管理。或许有人说，这里的病人太多，进出频繁，要维持室内舒适的环境，空调费照明费太高了。不过，套用一句常说的话，在医院里，上帝是病人，不是吗？

终于轮到我们了。多亏太太的材料准备充分，交了两万元押金后，入院手续很快办好了。马上就能升到12楼，沐浴在暖气和光亮里，太好了。

进病房

足踝科病区的中央，是护士站，像个U型的大前台，设计得简洁优雅，视野通透。在U字底的墙上，挂着一面大电子屏幕，引人注目，上面分出四五十个方格，里面五颜六色，显示出每个病房的各种信息。U字一圈兜过来，分布着工作台、档案区、药物区和打印区，显得挺有次序。我看过很多有关医院的电视剧，里面的护士站好像都比不上这个气派。

不像我们两天前来的时候，今天护士站里有好多护士在值班，大概有十来位，似乎不太忙。接待我的护士问了一些问题，再次问到我受伤多久了，我想，已经办了入院手续，上了“保险”，于是就实话实说，伤了已有十天了，同时心里打着小鼓，有点怕她发现我前两次的“不老实”。还好，她没有深究。

后来我才知道，要是骨折超过三周还没做手术，那就成了陈旧性骨折，再做手术就不容易了，因为时间长了，骨头就不爱长了。万幸我只拖了十天，断骨还没变成“老油条”，会长回来。

办完手续后，一个男护士走出站来，带我们去病房。我坐在轮椅里，把所有的东西都抱在身上，想尽量减轻他人的负担。见那小伙子一伸手，以为他会过来推轮椅，没想他伸一下手，是示意我太太来推，然后他空手走在头里。这有点出人意料之外。在美国病人住院，办好手续后，家属什么都不用管了，一切都由医院的人代劳。

病房不大，三个床位，男女混住。我在靠外一张，中间一张床目前空着。我的左腿已经垂了好久，刺痛得很厉害，看到床就马上爬上去，躺平了。床尾有个枕头，我把左脚搁上去，以减轻疼痛。男护士看了说，这床两头可以摇起来，说完并没给示范一下，转身走了。

我平躺着，头转来转去，看病床周围的设备。我在美国开过刀住过院，那里病房的设备很多，特别是有台电脑，显示屏和键盘固定在一个金属臂上，可以万向旋转和挪动。医生护士来了刷下卡，就进入电子病历系统，查看我的信息，回答我的询问。记得有一次，我说我活了几十年，还不知道自己的血型。护士马上敲起键盘，笃笃几下，说查到了，把屏幕转过来让我看：一个大大的“A”。此外，每张病床对面的墙上，装了一个电子大屏幕。上面有日期时间，有主治医生和当日负责护士的名字，还有病人的各种信息，像护理级别、饮食类别等等。

这里的病房设备，基本上是美国模式的低配版，呼叫、供氧、电源等标配件都有，没有电脑和床后大屏，但床头上方有一个小电子屏，可以转动，上面的信息跟美国的大屏差不多，只是位置不太方便使用。我看到天花板上有一圈轨道，输液架吊挂在上面，可以灵活地移动，这在美国没见过。

太太帮我整理带来的日常用具，各就各位放好。不一会，午饭开饭了。厨房阿姨的车推到病房门外，病人要自己出去拿饭菜。吃完后铝餐盘也要自己送回去，食物垃圾则要自己送到病区另一端的垃圾间。足踝科的病人行走不便，只能靠家属和护工帮忙了。我又不禁想到在美国医院里，三餐前先拿菜单来让病人点餐，然后送餐，最后收餐具做清洁。每顿饭护士和餐厅职工要跑三次。

这里我都靠太太帮忙。忙完这一切，她显得很疲惫，我要她赶紧回家休息。临走时她说：“这里有一样好——暖和。回去要顶着一路的寒风，真有点怕。”

老天爷开开恩，明天就风和日暖吧！

查房

我进的这家医院，骨科在国内相当有名。听病友说，前两天就有哈尔滨的病人，不远千里来求医。从信息屏上看，给我主治的是谢医生，年富力强，据说业务和人品都很好。下午，他带着几个年轻医生来查房，开口叫我“张甲”。我莫名其妙，怎么医院给我改名了？这‘张甲’比起‘张三’来，好听不了多少。我回头看信息屏，哦，是姓名栏不够长，吃掉了我拼音姓名靠后的字母，难怪他会读错。

国内的医生护士常常用床号来称呼住院病人，病人之间也彼此这样叫，在这里我是“3床”，过去依次是是“2床”和“1床”。进了医院，你的特点就是你的病情，其他常人的特点都不重要了，用号码称呼，简单明了又准确。美国的文化不同，医院里对住院病人要称名道姓，不叫床号，大概是表示对个人的尊重。

医生叫错我的名字，是否他查房之前还未看过我的病历，而是现查现看？也许他是一眼看到我这不同寻常的拼音名字，顺口叫出来的。他看了摸了我的伤脚，跟旁边的医生低声讨论了几句。曹医生嗓门大些，我听他说了一句：“脚这样崴一下，韧带就全坏了。”我听了心一沉。还好，谢医生告诉我总的问题不大，骨折情况不复杂，做个手术就能恢复。现在脚肿比较厉害，平时要放得高点，要高于心脏，这样有利于消肿，对开刀有帮助。这两天先做些检查，后天开刀。谢医生走后，曹医生还在翻看病历，皱眉咕哝道：“哦，你受伤有十天啦！”我厚着脸皮，假装没听到。

下午，来了一位大叔，要送我去做手术前的例行检查。他让我坐上轮椅，用一床棉被把我包起来，包得像个米其林宝宝。他推我到X光室。先拍胸部，再拍腿脚部。脚伤了，不知为何要拍胸部。胸部透视要站着做，这可苦了我了。我一站起来，垂下的左脚和左小腿马上就钻心地痛，像万箭穿刺，几乎要痛晕过去。我勉强站着，喘着气，把左小腿尽量向后弯曲，为了能减轻一些疼痛，可这样又站立不稳。胸部要拍好几张片子，每次还要变换姿势，每一秒钟都是煎熬。大叔看我难受，在旁边安慰我： “就好了，就好了” 。我在心里一遍遍说：快点结束吧，快点拍完吧！

第一次门诊时，我已经做了CT检查，不知为什么现在还要拍X光片。有人打过比方说：照X光就是把面包压扁了看，而做CT是把面包切成一片一片看，应该是后者看得更清楚嘛。当然，有可能压扁了看有不同的视野和角度。我不是医生，不懂里面的奥秘。

记得小时候，我照过几次肺部X光，印象深刻：站在暗室里，胸口紧贴一块厚板，背后另一块厚板压上来，周围漆黑一片，身体被前后压着，耳朵里听着机器的嗡嗡声，有点让人害怕。我看过《十万个为什么》，知道X光机里有高压电，那嗡嗡声大概就是高压电发出来的。医生穿着防护服，带着防护眼镜和口罩，直接看厚板上的显示屏，当场做诊断。医生防得严严实实，我却连毛衣都要脱掉，真有点豁出去的感觉。那时很少拍X光照片。偶然看到有人拿着X光底片，半张小报那么大，觉得是何等的奢侈。我外婆拍过一次，片子舍不得丢掉，一直保存到她去世。

到美国后，我听到一个新名词：“幽闭恐惧症”。当需要让病人在一个封闭的小空间里做检查，比如做CT时，医生护士就会问病人：“你有‘幽闭恐惧症’吗？”我也被问过，我回答NO。有小时候在X光小黑屋的经历作垫底，谁还怕那个。CT机里空间虽小，但是很明亮，身上也没有硬东西压着，倒是盖着烘热了的毯子，头上还给带上耳机，听你自己选的音乐。机房的天花板上有个大的青空灯，模拟蓝天白云。美国人太讲究。在国内，我想病人求助心切，而且皮实，医生才不会担心他们会有什么 “幽闭恐惧症” 呢！

终于， X光片拍完了，我坐回轮椅里，如释重负，把左腿翘起老高，痛一下减轻了。接着，大叔推着我坐电梯到底楼，然后出大门，去门诊大楼做心电图。在楼里，我包着棉被嫌热，一到外面，刺骨的寒风迎头吹来，禁不住打个冷战，多亏大叔把我包得这样严实。心电图室外面也排队，等了不少时间才进去。躺着做，太好了，两分钟就做完了。

12月20日，星期三

今天要开刀了。昨天谢医生告诉我，我的手术前检查没问题，安排我今天下午手术。真是个好消息，我就想着早点开刀，早点出院，太太就不用每天冒着严寒来回奔波了。

术前准备

入院两天了，一直没有什么治疗。昨天早上天还没亮，护士来抽血，接血的试管一根连一根。我默默数了，竟然续了八根。我开玩笑说，这破了我个人的历史记录了。护士说开刀前都这样，要详细检查一下。

我这样的病人，护士挺省心，不吃药，不打针，除了一天三次过来，在我耳朵眼里量个体温，基本不来。入院第一天中午来了一位护士，估计是负责我这张床的。她不作自我介绍，也不走到床边，而是远远站在床根，告诉我入院后的一些注意事项。她说了一遍，我没全听清，就告诉她我听力不太好，请她再说一遍。根据我在美国的经验，这时护士会先说声对不起，然后靠近前来复述一次。没想到这个护士马上直起嗓子，语速不减，把那些事项喊了一遍，用的几乎是高声吵架的音量。我大吃一惊：国内医院的病房里，也像菜市场吗？难道不拍吵到旁边的病人？她带着口罩，看不出表情，大概是一脸的不耐烦。倒是“1床”病友善解人意，待护士喊完，马上把一些规则解释给我听。

护士们平时不大来，但每天早上医生查房后，会来一大群，那是护士长带领全体护士共同巡视病房。护士长告诉我，她是护士长，并过来帮我把腿搁得高些，帮助消肿。一句话，一个动作，让我暖心不少。

一早曹医生来，要我签《手术同意书》，印得满满的七八张纸，内容包括患者的基本情况，手术前的诊断、手术名称、术中或术后可能出现的并发症、手术风险等等。手术风险列出了各种可能的并发症和意外，洋洋洒洒几十条。记得最凶险的一条，是可能造成静脉血栓，血栓脱落后堵住心肺动脉，直接致命。我想，我这样的小手术，那些严重并发症的发生几率大概极低。轻一些的风险有肌腱粘连、关节僵硬等，甚至还有脚的色素沉着。最后一条对我来说不是风险，因为我的脚已经肿成深红色了。

所有这些，曹医生不厌其烦地逐一念到，有时还解释一下，嘴巴都要说干了，可能是规定必须这样做吧。在美国，手术前病人也要签字，但医生不会把文件朗读一遍，这有点形式主义，因为签字处的上方清清楚楚地写着：签字人保证已经读过并理解了同意书的全部内容。或许，医院这样做是出于无奈，给“医闹们”整怕了。

刚签完这个，没一会儿又来了麻醉医生，要我在一份麻醉同意书单上签字，我照签不误。这我知道要想完成一台手术，手术医生重要，麻醉医生也同等重要，而且麻醉跟手术一样，也有风险。麻醉医生在手术前访视病人，可以了解病人的身体情况和病况等，以便制定合适的麻醉方式。

一切就绪，接下来就是等手术室来车了。我眼巴巴地等，从昨晚八点开始，我就粒米未粘，午夜后滴水未进。护士说我的手术安排在第三台，午后不久就能轮上。可是根据这几天看到的，这条橡皮筋松紧幅度挺大，有时第二台手术就会排到半下午。奇怪的是，我完全不感到饿。口有些干，就按照护士长查房时说的，抿一点点水在口里，润润嘴唇。

开刀

中午还不到，手术室的推床来了。我很幸运，手术时间提前了，大概是前面两台手术很顺利。我赶紧给太太发微信，把消息告诉她。

大叔推着我乘电梯上楼，电梯里很拥挤，出去时他看到电梯地板上有一团东西，就问是不是我的。我说离开病房时，手术室来的人好像在我的被子上放了些什么，可能就是这个。他说，那是你手术要用的材料呢，于是拿起放在我被子上，我赶紧用手护住，生怕又掉了。但愿手术材料没在地上被弄脏。

来到一个大房间，嗬！里面有十几张推床，一张挨一张，一字排开，都是等待手术的病人。这里的医院真是忙，哪儿都要排长队。说实在的，这种挨个上“流水线”的感觉，有点不太好。排队等着去挨一刀，让人产生不好的联想。在美国的医院里，不要说开刀，就是做个肠镜，病人也是每人有个小隔间，用布围着，护士进来做术前准备，主持医生经常也会来照个面。等排到位了，就直接推进手术室。这样做，让病人觉得自己是独特的个体，得到了专门的服务。

等了不久，我的床被拉出行列，走过长廊，进入手术室。我被移上手术台，看看周围，房间很大，设备看上去都很新，譬如顶上的无影灯不是厚重的圆盘，而像一颗轻巧的卫星，展开了几块太阳能翼板。左边过来一个年轻医生，问了一些例行问题，又告诉我因为是全身麻醉，手术时要做气管插管，是麻醉开始后做。气管插管有些难受，但是我感觉不到，就无所谓了。我说被子上的手术材料曾经掉在地上过，不知要不要紧。他听了说“怎么搞的”，以后没再说什么。

我看看周围，都是年轻医生，看不到给我主治的谢医生，就问那医生：“是谢医生给我开刀吗？”他说：“——对——”，语调明显有些迟疑。右边护士过来，说要给我上点滴了。

很快，我就什么都不知道了。

……

模模糊糊中，我觉得脑海的中央有个框，旁边还有个框。我努力着，想把旁边的框对上中间的框，可是对来对去，老对不上…… 。这时，我听到有人在跟我说话，好像是说呼吸器什么的，同时觉得口鼻处有一样东西被拉掉了，慢慢的，我清醒过来——手术做完了。

想起一年多前，我从美国那台大手术中醒来之前，脑子里也有些框，我跟框格里的内容缠斗，想弄点什么名堂出来。怎么跟框子卯上了？怪事！

回到病房，太太已经在等候。她说我的手术做得很快，一小时左右就好了。我躺回病床上，把左腿搁到枕头上。左脚疼着，但能忍受。看到输液架上挂下来一个扁瓶子，护士说那是止疼泵，会定时定量把止痛药水滴进我的体内，每次的量很小。我可以用两天。

我想起上次在美国开刀后，也有个止疼泵，不过操作方式不同。不是机器自动给药，而是给我一个按钮，觉得太痛时按一下，机器就给点药。那时止疼泵只是一个辅助的镇痛手段。因为刀口大，必须给我定时注射大剂量的镇痛剂。这次刀口小，就靠一个止疼泵去抗住。

这时，一个护士进来，说道：“计算机屏幕显示，你们已经欠款一万多。如果不马上补上，就要停药”。我们听了吃一惊，太太马上赶到楼下住院处，补足了款。通知交款没问题，可为什么要说“停药”？是威胁吗？如抗拒缴款，就停了止疼泵，让人疼死？这样要钱的“吃相”有点难看。

我不禁想起母亲多年前出的一次车祸。她走横道线穿马路，被一辆超速的车撞了，飞出去十几米，幸好是臀部着地，只伤了尾骶骨。她也到这家医院来医治。在病房里，她看到走廊里躺着好多病人，大都是农村来的，经济拮据，很难及时缴上医疗费用，一旦欠款，医院一两次警告后，就不管他们病情如何，当即停药拔针，赶他们走。我母亲看到后，义愤填膺，说旧社会是“医院大门八字开，有病无钱莫进来”，没想到今天还是这样！她年轻时是热血青年，参加了地下党，现在退下来了，依然是个“老愤青”。她向医院科室口头抗议无果后，直接打电话到原来的工作单位——市委反映情况。不知道最后上级部门有没有干涉，母亲出院后不久，被这个医院“拉黑”，再也不能来这里挂号就诊了。

母亲问过我美国的医疗情况，我说美国也不是全民医保，大部分人要自己花钱，去购买私人的医疗保险和参加公有的医疗计划，以负担医治费用。不过，穷人即使买不起或买不足保险，也不必担心，因为看病住院不用缴押金，人去了就给治，出院后寄账单给你，如果实在付不起，社会工作人员会上门，跟你讨论各种减免医疗费的办法，比如申请医院、政府和社会上的各种救济项目。我们一位朋友的父亲心脏开刀，因为本人没有收入，医疗费一减再减，还是付不出，最后社工笑着一挥手说：“别担心了，我找慈善机构去”，最后一分钱没付。联邦法律规定，无论支付能力如何，公众都可以使用急诊室服务。美国每年所有的医疗花费中，有一半是政府为穷人所欠医疗费买的单，这个比例还在逐年增加。难怪美国人花钱大手大脚，没有看病难的后顾之忧嘛。

我的止疼泵真是停不得，因为除了它和常规的点滴，医生没给我用任何别的药。随着开刀麻醉效果的渐渐失去，脚疼有点加重。同时，我入院后可能得了感冒，嗓子眼开始疼起来。

12月21日，星期四

昨天半夜，脚痛和喉咙痛合力，把我弄醒，我实在忍不住，就按铃要护士送了一粒止疼片。早上醒来，两种痛都减轻了许多。

谢医生来查房，打开我脚上的包裹的纱布看刀口，说了一句：“刀口不大嘛。”于是我知道了，我昨天的手术不是他做的。其实，那个年轻医生不用骗我，不是富有经验的主治医生给我开刀，我最多有点担心，但也不会因此而在手术室“闹”起来。或许以前有人这样闹了，使他不敢说真话？

临近中午，那个男护士进来，没问我脚还疼不疼，就说止疼泵不够，我这个要给别人用了。说罢没等我做出反应，三下五除二把止疼泵卸下，拿了就走了。我这才想起，当时说好给我用两天，结果一天不到就拿走了。幸好太太给我带了一些止疼片，作为第二道防线。

想起我在美国开刀后，护士每次来第一句话就是：“疼得怎么样？一到十，疼在哪一级？”每次都问，弄得我到后来都有点烦了，因为每次要掂量一下在哪一级疼，不能说得太离谱。止疼泵一直挂着，后来有一次，我说疼在第一级时，护士和邻床病人都说：“太妙了！”我就要求把止疼泵撤了。当然，那次手术比较大，术后止疼很重要，那时我最主要的感觉就是痛。有人时时关心你的感受，就像我太太每天来探视，给我送来我喜爱的吃食，心里感到很温暖。

护工

真糟糕，我太太开始出现感冒症状，比我严重，咳嗽喉咙痛，流鼻涕发烧。我要她早点回去休息。昨天下午开始，我们请了护工，她不用经常在这里奔走操劳了。

这里许多病人都请了护工。护工的工作不复杂：帮助取饭、取水倒水、擦身、丟垃圾、倒便壶，病人打电话就要到。他们不是医院职工，一般来自护工服务公司或家政公司。这里护工收入一天90元，自己拿大头，小头上缴公司，公司则定期向医院缴费。

我的护工王阿姨，五十多岁，做护工已有十几年。她来自安徽皖南的贵池山区。我告诉她我去过贵池，在那里的农村和三线厂待过好些年。她表情淡然，说贵池市里大变样了，但是山里还是穷。说到附近的旅游点庐山、九华山、黄山等等，她说一个都没去过，离开山里就到上海来打工挣钱，先做钟点工，后来做护工。她现在同时服务好几个病人，有时会很忙。偶然我打电话找她，要等一段时间她才来。

那个推车的大叔也姓王。因为他穿一身白，开始我以为他是医院职工，后来才知道他也是护工，专职推送病人。他的待遇好像比普通护工好些，譬如他每周六休息，而王阿姨每天从早到晚都要守候在病区。曾有护工抱怨：“24小时一天，一年都不能离开，像不像‘坐牢’？但王阿姨心里有满足，因为能挣到钱，而且收入慢慢在增加。

据说，国内护工这个群体，最早出现在上世纪九十年代初。当时社会经济快速发展，医疗护理资源跟不上；父母生病住院，许多独生子女无暇照顾；同时，医疗行业又出台市场化改革，于是“护工大军”逐步壮大。护工的入职条件低，像王阿姨那样，没什么学历、也没有护理经验，但四五十的年龄正合适，又能吃苦耐劳，手脚麻利，很容易就被录取。不过，入职的低门槛，有时会造成专业素养不高。请了护工，也会给患者家庭额外增加经济负担。

我和太太上世纪八十年代出国时，医院病房几乎没有护工。美国医院病房里，从来没有护工。我想，护工的工作，为什么护士不能承担呢？听说国内早就有专家建议，以后要在中专学校开设护理专业，并在医院增设助理护士岗位，承担病人的生活护理工作，以取代护工，提高护理的专业化和职业化水平。将来有一天，真能实施这个建议，患者和家属们一定会举双手赞成！

我太太出国前是护士。那时她白天的工作，那叫个忙。科里有五十几个病人，就六个护士，还要分成几个小组。上午到病房发药、量体温、注射、打点滴，定期换床单、扫床，然后跟随医生查房，回来整理医嘱。接下来，到药房取药，再一唱一和，核对药物，包括患者的床号、姓名、性别、年龄、药物、浓度、剂量，一切确定无误后，再行配药。 这样一直忙到中午。午后稍微空些，但遇到抢救病人，那就要忙到踢翻脚后跟了，来回推着抢救台，记住医生抢救时的口头医嘱，马上取药拿器械，不能迟半步，不能有半点差错。抢救完了，要马上整理记录，巨细无漏。如果上夜班，则要定时到病房巡视，早上下班前给一个个病人抽血，任务也不轻。

上次在美国医院开刀后，主管我的护士是男的。他老是鼓励我出病房，在病区里走路。他推着着输液架，陪我沿着护士站周围的走道绕圈。我看那护士站，像个科学实验室，站里的仪器非常多，连走廊边的一些橱柜门上都镶着显示器，人站在那里打键盘。站里的椅子则非常少，只有一两个，大部分护士都得站着工作。护士站是个中转站，护士时刻在岗，协助医生的治疗，方便患者和家属的咨询和救助。

当然，我那时是在手术病房，现在我住的是骨科病房，病人病情相对单纯，除了开刀，没有其他复杂的治疗手段。病人的特点是疼痛和行动不便，行动不便带来的需求又由护工承担了，护士的工作应该比较轻。

12月23日，星期六

今天，我要出院了。

这两天我一直在要求尽早出院。一是伤脚的情况稳定，二是我太太的感冒在加重，我再也不想让她来回奔波了。不过听人说，周末医生少，一般不安排病人入院和出院。况且病人周末出院了，床位空出来，医院不是得少了收入？两天的住院费，不收白不收。没想到，医生准许我提前出院了。咳，不能老看到别人眼里有刺啊！

昨天下午，同济大学的潘教授来了。他不顾工作繁忙和天气严寒，大老远来医院看我，令人感动。

聊天中潘老师问到，国内和国外的医院有什么不同。这个问题挺大，我只能凭实际感受说个一鳞半爪。我说：“在美国，一进医院，你会看见到处都有笑脸，听到温和幽默的话，看到彬彬有礼的人，有点像到了君子国。医生和护士跟你说话，开头都像拉家常，让你放松下来，让你觉得像回家一样受欢迎。”

我上次开刀，时间是在我生日前后。结果不管我去检查站抽血，在医院挂号，进医生办公室等候，甚至到了手术室里，都有人跟我说“生日快乐”。手术麻醉师是个哈佛医学院毕业的中国小伙子，跟我聊起天来。我们聊得挺欢，他就说，手术前他想让我放松，但是看我一点也不紧张，就没有问题了。

我还记得，手术后几个月，去复查做核磁共振，机房外有个胖胖的年轻病人，做化疗头发都掉光了。他似乎跟医护人员都很熟，大概是这里的常客。他满脸笑容，有病人过来，他就热情地打招呼，那笑一看就是发自内心，装不来的。或许，他的笑是很多是医生护士们传给他的呢！

当时，我不会弄衣物柜的锁，就去问机房的技师，他就跟着我到换衣室内教我弄。等我锁好后出来，他还等在门口，说万一我弄不好，他就再进去帮我锁。

铁打的营盘流水的兵，日复一日，这些医护人员要接待无数的病人，难道他们不烦吗？

几十年前，我太太卫校毕业，分配到皖南一个矿山医院当护士。当地农村缺医少药。一天早上，她看到一个农村妇女站在门口，怀里抱着个东西，像一团乱棉花，一连声地说：“救救他、救救他吧。”我太太接过来，是件破棉袄，里面包个婴儿，浑身已经紫了，放到床上一检查，呼吸心跳都没有了。我太太心里一紧，忍不住高声责备道：“为什么不早点送来！”。那妇女喃喃地说，她爬山越岭，已经赶了一夜的路。医生马上过来看，但孩子已经没救了。

矿山医院开起来，对附近的农民是个福音。他们来了，不用交钱就能看病，得了药方，却说没有钱，医生就带他们到药房，说送他们一点药算了。因为矿里是公费医疗，医生护士对医药费用无感，心里只想治病和护理。我太太说，看到严重的病情，那时的医生往往会“震”一下，可能是怜悯心使然。现在国内很多的医生和护士，太理性了，少了人情味。

太太和过去的同事聚餐时，昔日的老护士长感叹道：“真不懂现在的护士在做些什么。她们打针时，一手拿根长钳子，夹块酒精棉球，在病人手臂上擦一擦，另一手拿针筒，一下就扎上去，整个过程不接触病人。这样做违反规定，万一病人手臂动了，扎在血管上神经上，那该多危险，就这么不愿意碰病人的身体吗！我们过去都是一手紧握病人的手臂，另一只手先用棉球擦酒精，然后拿起针筒注射。”

我太太注意到，这里的医生身上看不到听诊器了。病人来了，二话不说，先花两三百元做个CT。我在美国看家庭医生，医生每次都用听诊器，在前胸后背仔细听一遍。

偶然间，我看到国内医院对护士礼仪的要求：

“护士在引导病人进入病房时，要主动帮助病人拎包，提取重物。到了病房，要介绍病友和病房的设施。一个简单的介绍，病人就会感觉到受到重视，心里会踏实……在临上手术台之前，病房护士几句温馨的祝福，诚意的安慰，都会给病人凭添几分温暖……对病人要有高度的同情心，体贴爱护、主动热情，表情亲切，说话温和，工作耐心细致，有问必答，绝不与病人争吵。经常性地深入病房和病人交流……”

我真希望这次住院开刀中，我感受到了这些踏实和温暖，以至看到那洁白的燕帽，就会想到白衣天使来了。著名作家柏杨说：“人情味是要发生在彼此不认识的人之间，那才是真正的人情味。”

我又想起美国名医特鲁多的那句名言：“有时治愈；常常帮助；总是安慰。”我的主治谢医生的医术，应该是很棒的，我感到伤脚的肿痛在慢慢消退。医术高明之外，加上宅心仁厚，那便是好医生了。俗话说：“医者父母心”。医生对病人是一种很牵挂，很担心的心态，就像父母对待孩子那样，这应该是医生和医院遵守的基本职业操守。我想到过去众多的教会医院和它们优良的口碑，想到圣经里无数有关爱的教导，还有耶稣说的：“康健的人用不着医生，有病的才用得着。”（可2:17）如果人们有信仰，有爱心，这里医院的氛围会不会温暖起来？

回到潘老师的问题，其实美国医院也有自己的问题——病人难弄。不是医闹，而是很多美国人太自我中心，在病房里自行其是。我那次手术后，需要休息，可是邻床的病人很潇洒，好像把病房当成了自己的家或办公室，白天晚上几乎不停地打电话。我要护士请他熄灯了不要打。结果他很不爽，三番五次按求助按钮，使电铃响个不停。护士来了，却发现他没有任何事情需要帮助。隔壁一个病人更离谱，整夜整夜不睡觉，一面看电视，一面跟人聊天。两个房间没完全隔开，声音直接传过来。我跟护士反映，护士软声细气地劝说他们两句，他们消停了一会儿，很快又故态复萌。我忍无可忍，要求换房间。终于换到了新房间，一打听，旁边的病人跟我一样，也是刚刚换房过来，求个耳根清静。

“客大欺店，店大欺客”，文化框架有所不同，需仔细分辨。手术后我在脑海中的挣扎，是否跟这有关？

……

热心的周老师，开车来接我们回家了。

作者投稿

华夏文摘第一七一七期(cm0324a)
