这个话题不是太好聊，因为，什么是“古巴特色”呢？按照心理学概念讲，人们都是根据自己已有的个人经验来解读眼前的现象并完成理解的。那既然用来进行解读的框架不同，得出的结论当然就不一样。所以，《我眼中的古巴特色…… 》这一篇强调的是“我眼中”，别人有不同看法很自然，谁说啥是啥，我不抬扛。
咱且走到哪儿说到哪儿，信马由缰遛达一圈儿吧。
首先，初到一地，要跟街上遛达得能找着北才行（这里这个“北”指的是路，不光是方向，当然方向也很重要。我出门在外就经常转向，不光找不着南北，连东西也迷茫）。
那会儿在西班牙我开车就感觉挺困难的，因为街名牌太小，又是外国字儿，以正常开车的速度，我字儿还没认全呢就开过去了，小城里又尽是单向路，所以绕圈子的事情是经常发生的。
古巴曾经是西班牙的殖民地不是？所以，古巴的骨子里也有西班巴的干细胞。
猜，这是个啥？
这是E街和23街交叉路口的路标！这些路标还不到一尺高，就在地上趴趴着，我走来走去从没注意过，说不定还踩着一个系过鞋带儿呢！若不是八七告诉我，我找路还是得仰着头四处瞎踅摸。后来看多了以后发现，好多路标已经旧得残缺不全字迹模糊了。也就打着开车的人不多，不然的话，那得什么样的好眼神儿才能瞧见它呀！幸好我在古巴开不了车。
当然新城区里也有路标杆，不全是墩子。
这个看着眼熟不？公用电话在美国和中国基本上已经退出历史舞台了，但在古巴仍然存在。我觉得原因之一是手机不够普及。
在古巴，外国人要买电话卡似乎不太容易。八七带我们去一个店里问，说是没得卖了，也不知道哪里有卖的。结果我们在路上走的时候，迎面一个30来岁的男子走过来问我们要不要电话卡。我们哪敢要啊？后来听八七说，就是这些人（黄牛党？）把电话卡都弄走了所以店里没得卖了。
第二天八七给了我们一个sim 卡，$35, 不便宜，流量也有限。但有了这卡我们感觉安全多了，网络虽然不稳定，但至少有事可以与八七联络，有时候也可以查查谷歌地图。
离开古巴前八七又把卡要回去了。
我们在住处可以上网，有WiFi。但其实那WiFi也是要预付购买一个账户，用时登录，按小时计费。我们从入住时开始使用，可以用30个小时，但是老得记着上过网要及时登出，否则照样按时计费。有一天夜里我俩都睡过去忘了先登出，结果白白浪费了六个小时，后来八七只好又给我们加了10个小时。
有了这个账户才能在标有free WiFi的餐馆注册上网，这与我们习惯了的免费WiFi的概念还是不一样。
在这边，只要能够上网，就可以使用网上的各种应用——社交平台（如WhatsApp、微信）、资讯（如谷歌、油管）、媒体（如纽时），没有限制。所以尽管我们早已离开古巴，现在仍然可以八七联系。
由于买的是实体卡，只有ecard的iPhone14不能装，还好我们带了旧 iPhone10。
说说钱。
每到一个新的地方，当务之一是兑换一些当地的货币使用，这在古巴尤其重要。由于美国对古巴持续60年的经济制裁，美古之间没有任何经济往来，所有的信用卡（古巴人管这个叫the plastic，塑料片儿）、银行卡和网上交易平台（例如PayPal）都不能在古巴使用。所以，美国人去古巴只能带现金。
这些都是古巴比索CUP。我们见到的最大面值是1000元的，据说还有更大的，那就不太清楚啦。每个面额上的人像都不一样，肯定都是名人，但我只认得20元钞上面的那位，英年早失（踪）的Camilo Cienfuegos，卡斯特罗曾经的左膀右臂。
从网上看，美元与CUP的汇率几年来一直在1:23左右浮动，但是古巴官方兑换率是1:100，而我们听人说凡低于1:200的兑换率都不划算，不明白是为什么。
原来古巴也有外汇券叫CUC，和美元是1:1兑换，同样流通。维基百科上说新冠疫情之后CUC就被废除了。
从我们多次在餐馆吃饭的账单来看，餐馆的确是以1:240的兑换率来收费的。大部分的餐馆都是公开这样计价，说明这个汇率是合法的。我们收到的账单上会列出比索、美元和欧元的计价额，可以任意以其中一种货币来交费。我们有一次因为比索不够只好用美元补足，也都能被接受。
实际上在古巴美元和欧元都是很受欢迎也能够流通的货币，一般大一点儿的商舖都可以收，只是如果付外币需要找零的话，找回的只有比索。由于众所周知的原因，欧元比美元更受欢迎。不过在古巴美元和欧元等值，不受两者之间汇率波动的影响，所以实际上使用美元相对更值一些。
街边小商贩和菜店只收比索，因为做小生意收点小钱儿糊口的人都是日收日用，不可能攒多了外币再跑银行去兑换。
另外一个只收比索的是政府的机构、国有博物馆之类的。我们本来也不能去，所以无所谓。
这是我们到达哈瓦那第二天在独眼猫酒吧餐厅一顿中饭的价格，2690 CUP。当时觉得挺贵的，后来才知道，这简直太划算了，还有龙虾哪！
鉴于本人是华人华味华胃，走到哪儿都要找中餐馆，饶是怀疑成色也依然自愿下坑，美曰社会市场调查。更何况，哈瓦那有个中国城（其实就是个中餐一条街）餐馆云集，不能不去看看，顺便也请八七两口子吃一顿。
中国城里这个中餐馆一条街灯火通明，走在里边我却有种逛红灯区的感较，太……说不好是啥品味，总之我觉得红色用过头了，装饰也太夸张，而且各家都一样，没有个性。
LD早就查过了，据网评说街最里面的天坛饭店最地道，所以我们迳直往里走。已经6点半了，看各家餐厅仍然门可罗雀，却不知道生意如何。
古巴的法律是不允許外国人开设私营企业的，开餐馆也不能超过6张桌子。上个世纪九十年代正赶上古巴和苏联闹掰了走向经济崩溃的边缘，不得不开始改革开放。天坛饭店创始老板陶先生开了这个饭店算试运营，结果请了一些头面人物吃过以后口碑传开，其合法性也得到了古巴政府的承认，得到正式运营的许可，而且规模远超规定。现在中国大使馆请客多半都去那儿，在哈瓦那想吃中餐的游客也都往那儿跑。
天坛饭店现任老板李荣富是位古藉华人，第三代了，是陶老板的女婿。他在中国学过武术，现在开着武馆，和古巴政府关系不错。我们吃完饭离开时见到他，交谈了几句，他的汉语很棒，但模样有点儿像混血。因为赶时间去海边炮楼看仿古宵禁打炮，错过了和他聊天的机会，有点儿遗憾。
讲真，饶是这餐馆口碑在外，菜品可真不怎么样，味儿还算地道，但不精致。我特意为八七点了一份他喜欢吃的葱姜龙虾，结果菜上来一看，一盘子稀碎的小虾米（上图上），完全不是菜单上说的那样是带壳龙虾。就打着我们是外国人也不能这样糊弄呀！我这辈子在餐馆吃饭从来没退过菜，能将就就将就与人为善，但这一次实在忍无可忍让服务员给拿回去重做，换了个清蒸龙虾（上图下），才算像了个样。
上图上左起：烧茄子、清蒸龙虾；中左起：泡菜、铁板牛肉；下排为两种米饭加配菜（还有馄饨汤和青菜汤忘拍照了），加小费一万比索多一点儿。虽然折合美元不到$50，但对于古巴普通人而言，这恐怕是过于奢侈了吧？
古巴餐馆里很少见新鲜蔬菜。还有，中餐馆竟然没有豆腐！我问服务员，她好像根本不知道我在说什么。整个餐馆没有一个讲中文的人，服务员的英语也不行，反应迟钝，上菜、结账速度非常慢，差点儿误了我们去看打炮。对了，菜单上的菜品全都没有标价，盲点菜，这是个什么意思？
网上打分是三个星，我认为很公正。
我们在古巴是不能住国营宾馆旅舍的，美国政府有一个长长的禁止入住清单。为免麻烦，我们只能住民宿。这倒无所谓，反正我们走哪儿都首选民宿的。
这是我们住的地方，一幢修缮后的古旧小楼，里面住着几户人家。小楼的外表油漆得很漂亮，但是隔壁的连栋房子就很破旧。
我们住处里面的房间不大，家具用品也很陈旧，但是该有的都有了（虽然有些东西比如厨房的用具不太是好用）。老房子的天花板很高，大约有12尺（我家的才9尺），所以感觉挺敞亮。重要的是有热水，也有WiFi可以上网！
比较一下，我觉得这情况相当于甚至超过了我八十年代末的生活水平：有冰箱、微波炉、电饭锅、煤气灶、热水器、WiFi……
离我们住处十几米的街边就是一个看上去已经很久没人打扫的垃圾堆。这样的垃圾堆在城里比比皆是。
从住处步行两分钟，街角就是那个读书老人坐镇的小菜铺。几天里我走过路过几个菜铺，都差不多大小，都差不多的蔬果，最奇怪的是胡萝卜都是泥糊糊的。我挑一把，然后就有人帮我把叶子都拧掉，装在一个很薄很薄的塑料袋里。胡萝卜拿回去怎么也洗不干净，只好用刀刮一下煮熟了吃，真甜！
街上还有很多推着个挂了一串串洋葱（就像中国北方人家常见的蒜辫子）的小车沿街叫卖的人。在大公路两侧也时可见到买水果的小摊贩。只是品种大同小异，就那么几样——西红柿、辣椒、土豆、胡萝卜、甜菜头、洋葱头、南瓜、柠檬、木瓜……。除了元白菜，我从未见过有绿叶菜卖。
网上说哈瓦那有大菜市场，里面的品种很丰富，我没去所以不知道。
像这样的小推车街上有很多，沿街叫卖的是什么也不知道。
也有很多这种卖小吃的小贩。我们买过两次感觉味道不错，但是不知道卫生状态如何所以不敢多吃。他们用的包装纸很糙，有的甚至是用裁了的小片报纸包，和我们小时候的情况差不多。
我们非常想看看古巴居民的生活状况，八七欢迎我们去他家坐坐。
八七家住在哈瓦那旧城的附近，是一栋接一栋旧楼中的一栋，并不起眼，也没有粉刷一新。他住在5楼的一个一居室公寓中。这房子是八七花5400比索从政府手里买到的，但那是一个不可居的老旧房子。八七又花了（相当于）两千美元来修缮，他自己亲手吭哧吭哧地把黑极了的地板打磨清洗干净，才有了现在这个家。
这个公寓像极了又不太像我过去的家，我仿佛在过去和现在之间反复地切换——通趟的楼道（筒子楼）、简朴的客厅在中国的六七十年代很普遍，但厨房里的冰箱、烤箱、煤气灶又是九十年代才出现在百姓家中的物件，卧室床上的小鸟玩偶还是美国动画片里的角色吧？
洗澡间的装修虽简单却也算齐全，但是！没有热水。八七说，修完房子已经没钱再买热水器了，而且，既使有热水器也用不起电，玛格丽塔要洗头八七就得为她烧水。我说我以前也烧水洗头，我还做出把头发翻到前面弯腰洗头的样子，把玛格丽塔逗笑了，一下子就拉近了初次见面的我俩之间的距离。
虽然我们只是去八七家小坐一下然后就出发去天坛饭店吃晚饭，八七仍然坚持要玛格丽塔煎鸡肉饺来招待我们。很好吃。可我有点儿担心会不会把他们配给的食物给吃掉了。
古巴居民有很多东西是配给的，比如面包、鸡蛋、蔗糖，价格很便宜，像每人一天一个的小面包才1比索一个。但是不够呀！如果需要更多，就得买“外面” （outside）的，会贵很多，有时候是十倍二十倍的价格。
记得刚一到住处那天我习惯性地问八七，哪里可以买鸡蛋牛奶。八七说，古巴没有鲜奶，只有奶粉。要鸡蛋的话他去帮我买会便宜很多。我听了以后有点儿目瞪口呆——似曾相识，又那么地遥远。
后来我再也没提这事儿，因为我明白，我很可能吃的是八七的配给食品。
临走时我告诉八七，我怀旧（六十年代中国人吃的都是黑乎乎的古巴蔗糖），想买一点儿地道的古巴蔗糖带回去。八七说，我给你一些吧。你在外面买的都是加工过的白糖，肯定不是你想要的。
回到家以后，我把八七给我的用塑料袋散装的糖倒进密封罐里，忽然才意识到，这一定是八七凭本购买的份额，他却送给了我。
心里真的很感动……
（待续）
2024年2月12日记
作者投稿
华夏文摘第一七一八期(cm0324b)
参加论坛上关于本文的讨论