求学之路的流水账写完了，是炮制“心灵鸡汤”的时候了。不过，首先声明，我写的都是求学的个人经验之谈，信不信由你。我的目的是发表观点而不是辩论。

一．假如没有文化革命

1964年我考上北京大学地球物理系（大气物理专业），学制为本科6年。1966年开始的文革使我的学业中断，在大学里只学习了2年的基础课，欠缺2年的专业基础课和2年的专业课。1970年大学毕业，被分配到陕西省商南县。在“劳动锻炼”2年之后，被分配到县广播站当技术员。靠着大学学习的基础课和长期的自学，特别是自学的英语，1978年我考取中国科学院北京天文台射电天文专业研究生，而且是出国研究生。1980年我赴澳大利亚悉尼大学留学。

以上是我经历的现实。让我想象一下，假如没有文革，事情会是什么样子。想象并非凭空虚构，而是根据文革前在学两年的实际情况进行外推。假如没文革，我会按部就班，读完6年本科，与开头两年一样，成绩优秀。参考当时本系高年级学生的毕业分配情况，我毕业后可能经过“基层单位锻炼”一年，从事非专业性工作，然后从事大气物理（包括气象）方面的专业工作，不会改行到射电天文。由于我有“海外关系”，不符合“保密条件”，可能被“限制使用”。我可能考取研究生，但不会是出国研究生，甚至连一般的出国机会也不会有。因此，不会有后来的移民加拿大。单纯从专业学术水平看，假如没有文革，我的学术水平要比现在高。

说说题外话。文革使在学的大学生学业中断，所受的高等教育残缺不全，毕业后不能胜任本行的专业工作。这是坏事。让我们思绪飞扬一下，对某些大学生来说，文革却是好事。可能吗？是可能的。请考虑如下情况。（1）本来学习成绩很差的学生，文革前已经留级一次。假如没有文革，再留级一次，会被“劝退”，取消学籍，离开学校，退回原籍。文革中断了正常的学习进程，也就不会发生这种“劝退”的事情。最后，大家一起毕业，毕业分配的去向与学习成绩无关。（2）本来因身体健康原因休学的学生，如果休学一年后仍然因健康原因不能复学，也会被“劝退”，取消学籍，离开学校，退回原籍。由于文革，也就不会发生这种“劝退”的事情。几年之后，可能回到学校，和大家一起毕业。而且，可能以健康原因为由，避免被分配到偏远的“基层单位”。（3）家庭出身好、社会关系好、一贯表现好的毕业班学生，眼看就要被分配到“绝密单位”。不过，“绝密单位”地处偏远而且工作危险性很高，比如新疆核武器试验场。这个时候，人的本性就起作用了，不愿意去这样的地方。可是，又不能不服从分配，怎么办？束手无策之际，文革爆发，毕业分配被推迟。灵机一动，赶快找一个文革中家庭成员或社会关系“出问题”的同学为女朋友（或男朋友）。于是，其本人不再符合“绝密条件”，自动与“绝密单位”绝缘。

二．知和行

高中三年的语文课，每两周有一次作文，两节课连在一起上，课堂结束时交卷。规定的文体，或为记叙文，或为议论文。高中二年级时，有一次作文，写议论文，题目是“论知和行”。在开始写作之前，老师介绍“知难行易”和“知易行难”的争论。我不记得具体写了什么，只记得我没有自己明确的观点，因而在作文中没有明确的论点，只是扯什么“知和行的统一”，以回避“知难行易”还是“知易行难”的问题。

老实说，这个题目有点大。现在我只能基于几十年求学的人生经历，以具体的事情为例，阐述我的观点。我的观点是：“知难行易”还是“知易行难”，因人而异。而且，对于同一个人，可能改变。对我来说，是“知难行易”，向来如此。我的意思是：要认识到应该做某一件事，很困难；一旦认识到了，我就会去做，而且坚持不懈。

1966年6月文革开始，我和大多数大学生一样，相信耄的理论，参加文革，没有意识到文革对学业的致命影响。直到1968年8月工宣队进校后，我静下心来思考，才省悟过来，认识到：停止学习而整天搞运动是没有前途的，最终吃亏的是学生本人。这个认识就是“知”，是关键。应该说，当时要有这个认识，是困难的。一旦有了这个认识，我就付诸行动，从1968年10月开始自学，不顾工宣队的警告。在困难的条件下，我坚持了10年，自学了许多数学、物理课程，特别是无线电和英语，因而在1978年能与高年级毕业生竞争，考取中国科学院北京天文台射电天文专业出国研究生。“知”在前，“行”在后。回想起来，感到非常不容易。我庆幸自己有这个“知”，作出自学的决策。在文革中毕业的北大学生中，脑子比我聪明、条件比我好的人有的是。但是，他们中间，能够与我一样比较早就有这个“知”，认识到应该做什么，从而能够长久坚持自学的，并不多。这也证明“知”的难度。应该说，1978年我能脱颖而出，是决策的胜利，而不是先天和后天条件的胜利。

“浪子回头金不换”。浪子回头，当由“知”开始。可以想象，这是多么困难。有一位郭家千金，文革中1968年，念到初中二年级就下乡插队去了。狂热消退，幻想破灭，意志消沉。突然有一天，省悟过来，回心转意，决心自学中学的数理化。有了这个“知”，立即开始行动。可是，手头连一本数理化的书都没有。于是，她赶紧写信向父亲要自己用过的旧课本，以便从复习功课开始。在大学任教的父亲接到女儿的来信，有如见浪子回头，感慨万分。见女儿豁然醒悟，喜出望外。从此，父亲开始对女儿函授教育。父亲尽心尽力，女儿刻苦努力。1977年，女儿终于脱颖而出，考上大学。

三．天赋和努力

一个人要取得（某中意义上的）成功，有许多必要条件，如：天赋，努力，机会，运气，帮助，等等。同时考虑这些条件，依重要性排列主次，是不可能完成的任务（起码对我来说是这样）。所以，我要讨论的问题是：在具备其他必要条件的情况下，天赋和努力，哪个重要？请注意，这里的讨论只限于求学，天赋指脑子聪明。比如，身高对于打蓝球至关重要，在这里却不予考虑。

我的观点是：天赋第一，努力第二。具体说来，在求学过程中，天赋决定一个人成功的上限。一个人越是努力，成功程度就越能逼近这个上限，但不能超越这个上限。与此形成对照的是，一个有很高天赋的人，如果不努力，实际达到的高度，离上限很远。

如何能够知道一个人的天赋高低呢？可以使用外推法，如果一个人的学习成绩一贯优秀，可以推知，这个人的天赋高。“一贯”从什么时候起算？可能是小学，初中或高中。如果读高中时学习成绩仍然不好，可以认为这个人的天赋不高。当然，任何外推都可能不准确。特别是，对于怪才，这种外推方法失效。

确定天赋高低，也可以使用试验法。比如，某人高考N次都没能考上清华大学，可以推知此人的天赋不够高，不是上清华的料。N是多少？我认为，如无特殊情况（比如每次高考都遇上生病），取N=3就足够了。据网上报道，有人考了10次也没能考上清华。后面的若干次考试，如果不是别有用心，就是浪费时间，可以称为“垃圾考试”。

天赋的高低，可以与智商的高低联系起来。所以，可以通过测试智商来确定天赋高低。传统的智商测试法和应用已经有一百多年的历史。据报道，近年来，有了“现代”智商测试法。具体说来，就是用功能性磁共振成像（fMRI，functional Magnetic Resonance Imaging），扫描人的大脑。用AI（Artificial Intelligence，人工智能）对扫描结果进行分析，得知这个人的智商。通过测试智商来确定天赋高低，我没有这方面的经验。谈论这些，属于“思绪飞扬”。

研究生，按照本意理解，是以从事研究工作为目的的学生。我认为，总体而言，在高校毕业生中，适于从事研究工作的，估计最多为1%。也就是说，绝大多数高校毕业生，通过努力，能够做好本专业的工作，但不是做研究工作的料。做研究工作，要取得成功，天赋和努力，缺一不可。依重要性，仍然是天赋第一，努力第二。据报道，2023年全中国高校毕业生人数为1047万。研究生报名人数为474万，占高校毕业生人数的45.3%。研究生录取人数为130万，占高校毕业生人数的12.4%。从这两个奇高（与1%相比）的百分比可以看出：（1）研究生报考者中，绝大多数不是以从事研究为目，而是抱有其他目的（如：推迟就业，从众，镀金，等等）。（2）被录取的研究生中，绝大多数将没有从事研究工作的能力。

四．学习动力

我的学习动力有外部和内部两个来源。首先是外部来源。我的家乡广东省梅县属于丘陵地带，山多田少，人多地少，经济发展受到制约。对于普通人家的子女，读书考学几乎是阶层上升的唯一通道。因此，上学读书，蔚然成风。梅县因此而被称为文化之乡。（“解放前”，普通人的另一条出路是去国外谋生，梅县因此而被称为华侨之乡。）整个社会弥漫着这个观念：好好读书，考上大学，将来分配工作，才有出头之日。我们的家庭，我们的学校，都向我们宣扬这个观念。我是一个农家子弟，生长在贫困的农村，没有其他好的出路。从小耳濡目染，自然认同这个观念。可能有人会说，这是“功利心”，不够“高尚”。So what ? 那又怎么样？这是普通民众为改变处境的挣扎，无可厚非。不管怎么说，这种“功利心”成了我的学习动力，从小就有，产生了积极效果。

我的学习动力的另一个来源在于内部，即是对于学习的兴趣。在记忆中，我真正开始意识到自己有学习兴趣，是在初中二年级。新开设的课程，如：代数，几何，物理，激发了我的兴趣。特别是，就在这一年，我从安装矿石收音机开始，成为业余无线电爱好者。我开始成为学习成绩优秀的学生。这些要归功于我的智力发展，老师的教导，家庭的支持。我的学习兴趣，延续一生，至今不衰。

我是幸运的。既有外部动力，又有内部动力。两者合在一起，促成我求学成功，既实现了阶层上升，又满足了个人兴趣。

（全文完）

作者投稿

相关链接：

我的求学之路（一）

我的求学之路（二）

华夏文摘第一七五八期(cm1224b)

参加论坛上关于本文的讨论
