华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八四七期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○七年六月二十二日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丁亥年五月初八
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0706d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０６．１５～０６．２１　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【遥望神州】　从“自然角度”看环境问题　　　　　　　　　　　　　陈向阳
⒊【社会透视】　在美国，有种职业叫诈骗　　　　　　　　　　　　　　陈　九
⒋【随感杂谈】　哥德尔，党，派　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒌【读书笔记】　倒了美国胃口的人――辛克莱和他的小说“丛林”　　歪脖子树
⒍【小　　说】　抉择　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐　文
⒎【“我们”】　拒绝成名　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　马　二
⒏【增刊目录】　第五八一期“文革博物馆通讯（四一四）”
第五八二期“文革博物馆通讯（四一五）”
第五八三期“文革博物馆通讯（四一六）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　六月十五日报道，中国河南和山西两地警方从各自境内的“黑砖窑”中解救出３７９名被奴役的农民工。山西省公安厅透露，当地打击非法用工和集中查处黑砖窑行动已解救１６２名被强迫劳动的农民工。中国河南警方解救２１７名被“黑窑场”奴役的受苦群众，其中未成年人２９名，智障人员１０名。
★　六月十五日，尽管中国当局强烈反对，澳大利亚总理霍华德今天仍与到访的西藏精神领袖达赖喇嘛举行了会面。７１岁的达赖正在澳大利亚进行为期１１天的访问，他此行已经导致堪培拉与北京关系紧张。达赖原来还计划到比利时布鲁塞尔出席一个关于西藏的论坛，但因为北京施压，比利时前不久收回了邀请。
★　六月十六日报道，美国商务部宣布加强对出口前往中国的高科技产品限制。这项新规定将会在下周生效，新规定也同时授权部份“获信任的客户”不需要每次购买高科技产品时都要申请许何证，让他们可以更容易购买美国的高科技产品。美国商务部长古铁雷斯说，新规定是希望可以在复杂的中美贸易关系中取得平衡。他又说，这次安排是为了保障国防、美国出口贸易商和就业的利益。
★　六月十六日报道，一艘运沙船撞向广东省佛山九江大桥的桥墩导致约１５０米的桥面坍塌后，当局证实有车辆坠江，初步认定有九人失踪。新华网今天报道引述广东省西江航道局副局长冼桂胜表示，事发于周五早上五时左右，九江大桥附近的西江江面上出现大雾，按规定船舶不应出航，但编号为“南桂机０３５”的运沙船违规出行，驶向未标识航道，以致撞上大桥桥墩。
★　六月十七日报道，中国再查获销售假药案件。山西太原当局检出价值３０余万元人民币假药，包括近日在吉林发现的假人血白蛋白。新华社今天报道，山西药品监管部门自今年春节以来，在太原、大同等地先后查获来自太原药贩的假冒人血白蛋白。执法人员经调查后发现，广东籍男子范一杰是太原假人血白蛋白的主要来源。他从广东采购假药到山西出售。
★　六月十八日，台湾总统陈水扁明确表示，希望在明年举行总统选举时同时举行加入联合国的公投。陈水扁是在总统府接见美国传统基金会会长福伊尔那一行时，作出这个表述。陈水扁说，为让世人都能听到２３００万人对参加联合国的渴望和追求，希望透过连署提案，在２００８年大选时同时举行以台湾名义加入联合国的公民投票。陈水扁称，用台湾名义不涉及国号变更，也没有违背“四不”承诺。
★　六月十九日，西藏精神领袖达赖喇嘛访问新西兰国会。新西兰总理克拉克此前已经表示不会正式会晤达赖喇嘛。她在澳大利亚布里斯本的机场内曾与达赖喇嘛交谈１０分钟。新西兰外长彼得斯以新西兰第一党主席的身份与达赖喇嘛短暂会面。达赖喇嘛还与反对党绿党以及国民党的国会成员会晤，这两个党指责政府向北京低头。
★　六月二十一日，美国副财政部长金米特说，中国应以全球经济为重，加快人民币升值步伐。金米特今天说：“我们觉得中国应该加快速度。这在很大程度上符合中国利益，也符合全球经济的利益。”金米特认为加快人民币升值符合中国把经济发展重心从出口和投资转向内需的愿望。而中国人民银行副行长吴晓灵在同一天则在此呼吁外界对人民币汇率改革步伐保持耐心。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　六月十五日报道，巴勒斯坦官员说，巴勒斯坦领导人阿巴斯任命了新总理。由于同哈马斯组织冲突升级，阿巴斯昨天宣布解散与哈马斯联合组成的团结政府。今天阿巴斯请前外交部长、独立于各派系的萨拉姆・法雅德接替总理职务，组成紧急政府。经过几周的暴力冲突后，哈马斯击败法塔赫武装，今天控制了加沙地带。但是来自哈马斯派系的巴勒斯坦总理哈尼亚表示，他不会理睬阿巴斯解散政府的决定，不过他也说不会在加沙建立“国家”。
★　六月十六日，朝鲜官方新闻社今天报道，平壤政府已向联合国的核子检查员发出访问朝鲜的邀请信。这是平壤政府对被冻结在澳门的资金获得解决的回应。有关这笔钱的争议一度使国际间关闭朝鲜核设施的努力陷入僵局。朝核问题六方会谈美国代表、助理国务卿希尔今天表示，冻结的资金已被转入朝鲜在俄罗斯远东银行的账户。
★　六月十七日，巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯委任的新总理内阁今天在西岸宣誓就职后，阿巴斯随即宣布取缔一个哈马斯武装团伙，哈马斯则反指阿巴斯的新政府“违法”。与此同时，以色列已截断了对加沙地带的燃料供应，负责有关服务的以色列公司表示，这是与以色列军方联合的决定。不过，以色列仍将维持对加沙发电厂所需的燃料供应。阿巴斯委任的新总理法雅德的内阁宣誓就职，被视为是阿巴斯为巩固权力的紧急对策之一。
★　六月十八日报道，法国国民议会选举第二轮投票完成点票工作，总统萨尔科齐领导的人民运动联盟取得过半数议席。但是该党并没有获得预期的压倒性优势。反对派社会党的表现比预期还要好。在国民议会５７７个席位中，中右翼的人民运动联盟和盟友一共取得３１４席，比上届议会希拉克在任总统时的３５９席少。社会党则从上届占有１４９席，增加至这次选举的１８５席。这次投票率约６０％，比第一轮投票低。
★　六月十九日，有报道说，朝鲜向日本海试射了一枚短程导弹。如果消息得到证实，这将是平壤在一个月内第三次向附近海域试射导弹。韩国官员说，这枚导弹射程约１００公里。韩国总参谋部人员说，这次试射导弹应当是朝鲜“例行”演习的一部分。
★　六月十九日报道，联合国人权理事会通过一套新法规，规定所有成员国经常就自己的人权纪录接受检查。这项协议经过１４小时的讨价还价才通过。中国在谈判期间曾威胁阻止协议的达成。理事会还决定把古巴与白俄罗斯从需要特别调查的国家名单上删除。有４７个成员国组成的人权理事会去年成立，取代原有的联合国人权委员会，职责是维护全世界的人权。
★　六月二十一日，六方会谈的美国首席代表希尔今天抵达平壤，这是他首次应邀访问朝鲜。据美国国务院透露，希尔此行访问为期两天，他计划与六方会谈的朝鲜首席代表金桂冠讨论重开六方谈判的时间表。
★　六月二十一日报道，以色列证实，总理奥尔默特将参加周一在埃及举行的阿以四方峰会。以色列政府一名发言人说，会谈将“加强温和派”，并将“推动以巴关系”。稍早，巴勒斯坦的一名高官说，埃及总统穆巴拉克邀请奥尔默特、巴民族权力机构主席阿巴斯、约旦国王阿卜杜拉二世参加在埃及海滨城市沙姆沙伊赫举行的峰会。此次峰会被普遍看作是对阿巴斯的支持。
★　六月二十一日报道，泰国军政府正式以贪污罪名起诉前总理他信。他信被控在四年前利用作为总理的影响力，以２４００万美元价格为他的太太买入一块估价２１亿美元的政府土地。泰国最高法院将在７月１０日决定是否受理此案。如果法院受理此案，他信和妻子必须亲自出庭。他信在去年９月的军事政变中被赶下台，目前流亡伦敦。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
从“自然角度”看环境问题
・陈向阳・
“太湖美呀，太湖美，美就美在太湖水”，这挺好听的歌不能唱了，因为蓝绿藻爆发，太湖水成了臭水。此事传遍天下是因为几百万人的生活用水成了紧急问题，而且又是名气不小的太湖，原是美丽的江南水乡。
其实，在中国越来越严重的环境问题中，此事件不过是冰山一角。此时此刻，不知有多少中国人因为环境污染而降低了生活质量、或损害了健康折了寿、甚至患上绝症而在慢慢死亡。太湖事件因为是“急性病”，所以更容易引人注意。如果从“自然角度”看，它根本算不上多么严重。这里说的“自然角度”是不管它对人类社会的影响，而只看它对自然环境的冲击力大小。简单点说：假如人类的破坏行为停止，在自然界的自我恢复能力下，看看此事件造成的影响能存留多久。如果这样看，太湖事件绝非顽疾绝症。假如太湖流域内的所有污染源停止排放污水，单靠进出太湖的水循环和太湖的自我净化作用，几年、最多几十年，太湖又可回到“美就美在太湖水”。当然，这个说着简单的“假如”在实际中却办不到，污水还会滚滚而来。治理污染基本上是个“社会问题”，但是从自然角度来看环境问题也很必要。为什么呢？因为有些环境问题，只要痛下决心真正行动，治理起来并不难，可另一些环境问题呢，一旦发生，即使“社会问题”解决了，一路绿灯、全力以赴的治理，也会无济于事，再也无法逆转了。当人类面对无数环境问题的今天，知道这种区别挺重要吧？
最“好办”的是空气污染。只要所有的大小烟囱停止冒烟，大部分的机动车辆停止排放，几天之内就可尘埃落定、烟消雾散、又见蓝天。北京市政府所以有把握２００８年奥运会不会受空气污染的影响，根本原因在此。至于那些排到空气中的有害气体，比如二氧化硫、各种氮化物之类，会多停留些时间，但最多几个月到几年，它们就会随着雨水落回大地，也就是酸雨。只要排放停止，酸雨不久也会结束。那些温室气体的情况复杂点，但人类若真能停止排放，在大气、生物圈、水体、土壤之间的碳交换过程中，大气的温室气体含量也会逐步回落到比现在低很多的“自然平衡水平”，时间不会超过几年到几十年。
各类水体的情况就千差万别了。最简单的是河流，因为一条大河中的水，从源头到大海顶多流上几个月。所以说，理论上讲，河水污染的“自净”只需要几个月。只要所有污染停止，随着那脏水流进了大海，河流就没事了。当然，河底河边的污泥会把问题搞复杂，治理臭水沟一定要把污泥挖掉。湖泊比较复杂。由于大小深浅、出入水流的情况不同，各个湖泊的水体更新一次的时间相差极大，从几年、几十年到几百几千年，甚至还有湖水完全无法更新的封闭型湖泊，俗称死水。一般来说，越是浅小的湖泊污染起来越快，但污染后的治理要容易些，因为其水体的更新较快。越深越大的湖泊抗污染的能力越强，可一旦污染了，治理起来更困难。
海洋是污染物的终点站，人类长期把它当作地球上最大的污水池垃圾箱，污染物进了海洋就无路再走了。好在海洋有极强的自净能力。比如很多随河水带来的有毒重金属元素，一旦进了大海，不仅被稀释，而且大多在水中“呆不住”，海水含有太多太浓的各种离子，它们迫使绝大多数重金属元素沉淀沉积，形成海底的“锰结核”。说是锰，其实含有多种重金属。海水的氧化能力也很强，有机污染物进了大海会很快的被氧化分解。当然，再强的自净能力也有个极限。中国现在向大海排污的规模之大和速度之快，好像非要找到大海的极限在哪。那些浅海近海，比如渤海湾，显然已经吃不消了。
考虑污染时，地下水常常被忽视，因为看不见。地下水的循环比地表水慢的多，水在含水层的孔隙中流动的很慢，所以地下水污染起来不大容易，地表水脏了，抽取脏水下边的地下水仍然干净。可是呢，地下水一旦被污染了，再想让它变回洁净可就太难了。这不仅因为地下水的循环速度太慢，更因为含水层的沉积物颗粒会吸附污染物。由于这种吸附作用，它们可以净化地下水。但是，如果净化力被用到极限，含水层的沉积物吸饱了污染物，不仅净化作用消失，还会再把污染物释放到水中，再有净水流过也会变成脏水。家里的饮用水过滤器脏了，需要彻底清洗或者换新的。而地下几十米几百米深的含水层脏了怎么办？基本上没办法，几百几千年里难以恢复了。
说完了气和水，再说说土。土地和土壤的污染不那么受重视，因为它不像空气和水那样容易被污染，许多的污染物和脏东西干脆被埋进土里作为解决办法。土壤确实有挺强的净化能力，不仅因为土壤中的各种细菌可以分解有机物，还因为土壤中的粘土颗粒有很强的吸附能力，可“吸走”许多的有毒元素。可是，土壤一旦吸饱了毒物，再想使它洁净，可行的办法只有一个：挖掉脏土换新土。如今在大陆，随着大量的污水和工业垃圾侵袭农田，土壤污染越来越不可忽视。此外，土壤还面对污染之外的威胁：被水流和风力侵蚀，还有盐碱化、沙化、肥力退化等等。在土层瘠薄的红壤丘陵、石灰岩地区和一些干旱区，那里只有一层薄土，一旦失去，若等大自然的风化再生出新土来，可就是几千年上万年的事了。所以，土壤对我们只活百年的人来说，没了就不可恢复了。
环境问题还有很多，像珍稀动植物的濒临灭绝，自然景观的人为破坏等等，留待以后再说。此处只想指出，在今天的大陆，那些“抗污染、抗破坏能力强的”自然系统常常受到忽视，像地下水、海洋、土壤。它们的恶化过程是缓慢的，决不像“太湖水”那样火燎眉毛。可是别忘了：它们的恢复也极难，等到问题严重了，真想着手去解决时就会发现：或者根本没办法，或者成本大的难于承受。当然，如今大陆的环境问题太多太紧迫，环保部门只能像救火似的，先顾那些要中毒死人、或马上喝不上水喘不上气的问题。但治标时不可忘了治本。如果仔细看看每个暴露的环境问题，往往会发现，除了那些黑心的“企业家”，总有些“人民公仆”的身影显现。是他们貌似堂皇，实则急功近利，只想马上见效益，开发资源只图眼前，一网打尽，吃子孙的饭。而为了降低眼前成本，他们“慷慨”的牺牲环境，把环境问题留给将来，造子孙的孽。
□　寄自澳大利亚
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【社会透视】
在美国，有种职业叫诈骗
・陈　九・
上次回国探亲，偶然听到友人抱怨被什么人骗了一把，损失了钱财浪费了时间。说完还问我，还是美国好，人家做正经生意，没人干这事儿吧？我没吭声，脑海里闪过京剧“智取威虎山”中打虎上山一幕的最后一句台词：呼呼呼呼哈哈哈哈哈哈哈！京剧里的笑很夸张，先呼后哈由低到高直至畅怀，感染力极其丰富。笑的含义很多，有一种是无言，人们在无话可说时往往一笑了之，胜过千言万语。
现在我来回答这个问题，用有或没有都不足表现美国诈骗业的存在。这样吧，讲个我亲身经历的事情，让你知道在美国，诈骗是如何精美到职业的程度。
那年冬天，一位朋友海归回国。他是知名雕塑家，回国到一所艺术院校任教。他们夫妻俩把这里的房子车子都卖了，剩下一台史坦威牌儿钢琴尚未卖掉，运到我家让我帮他继续卖。史坦威是世界名牌儿，这台琴虽有七八十年的琴龄，但音色美外形靓，什么都很好，帮他卖掉该不是问题。
问题就出在这台琴上。
我是在“格里格名单”上登的广告，这个网站在美国很流行，无论租房还是买二手货，人家都会告诉你，找“格里格名单”呀！它的名字很好记，听过“格里格小夜曲”吗？但是爱情不久长，欢乐变成忧愁，那甜蜜的爱情从此就离开我。歌词我还记得，格里格唱完小夜曲就开了个网站，专卖二手货，这么想就记住了。不料小夜曲的歌词竟一语成谶，让我的欢乐变成忧愁。
不知是不是我叫价太高，两千八百美元，贵吗？我是咨询了一位钢琴家朋友才登这个价钱的。他把头一偏，开玩笑，再怎么也得三千块吧，这是史坦威，闹着玩儿呐。可登出后好几天，仅一人问津，是个音乐学院的女学生，她看了看弹了弹，连价都没还，走了。这对我的信心是巨大打击，让我摸不着底，不知该降价还是再挺挺，挺多久，降多少？怎么一沾钱的事我就犯傻，不是头一回了。
就在“红旗到底能打多久”的敏感时刻，我接到一封电子邮件。一个自称本强森的人说他正在收集史坦威钢琴，我这台的型号尚未见过，想用原价买下，并问我的姓名地址，好寄支票过来。我高兴得大叫，他妈，他妈，我卖出去了！什么就卖出去了？别把你自己卖了就行。太太调侃着听我叙述，然后说，
“怎么觉得这事儿好得邪性。”
“人家收集这种琴，有什么奇怪。”
“连价都不还，合情理吗？”
“人家有钱，管他呢。”
“那就收到支票再说吧。”
准时定点，像航班一样，我们如期收到支票。联邦快递色彩斑斓的大信封像句撩人的问侯，送到我手里。我拆开信封，一张兰色支票飘落地下，拣起来一看我不免发懵，支票是一家位于马里兰州的公司开出的，不是两千八百元，是五千元，整整多了两千两百元。怎么回事？我问太太。她把支票翻过来倒过去地看，真的假的，别是画的吧？太太是画家，画了一辈子画，什么都往画上连，属职业病。得了吧你，怎么会是画的？我抢白道，你画一张我看看。对了，赶明儿你改画支票得了。去你的，还不赶紧问问人家怎么回事，别弄错了，咱可不占这便宜。
我立刻给本强森先生写电子邮件，我曾问过他的电话，他没给。本着国与国之间对等的原则，我也没给他我的电话，我们之间交流只能通过电子邮件。本强森先生不久回了信，他优雅的语调与他收集名贵钢琴的嗜好十分贴切。他说，对不起阁下，我的秘书把数字弄错了，给您带来困扰。这样好不好，您把支票存起来，等兑现后我再叫人搬运钢琴。剩下的钱你帮我汇给我前妻，我们离婚多年，她不幸患上乳腺癌，正等待手术治疗，我想尽绵薄之力，不知您愿意帮这个忙吗？
感动吧？离婚多年，乳腺癌，绵薄之力，这些字眼深深打动我。如果我有前妻，也从遥远的地方对我说，陈九，我患绝症享日无多，请好好照顾孩子。莫说绵薄之力，立马复婚的心我都有。我连忙回答，是，我愿意。怎么听着像结婚仪式。接着本强森给了我收款人姓名地址，还说除西联公司，不能用其他汇款机构，因为他前妻所在地只有西联。我一看，收款人是詹姆斯，一个男的。再往下看更觉困惑，贝宁共和国，是个非洲国家。记得上中学时某一天，报纸上一行黑体字：贝宁发生政变，总统失踪。我居然跟贝宁都连上了。我立即问本强森怎么回事？他的解释很简单，贝宁是他的祖国，收款人是他前妻的弟弟。
人们分析问题有两条线，情理和逻辑。除了那些玩破案的，像福尔摩斯，宋提刑或李昌钰什么的，一般人习惯从情理考虑得多些。本强森的解释尽管情理上无懈可击，贝宁是原配，美国有家室。前妻身染重恙，其弟代理财务。这一切听上去都没问题，可我心里总觉得好像什么地方不对。我征求太太的意见，她把支票举在空中又看了半天说，先存了吧，兑现再讲。
如果说能否兑现是支票真假的试金石，那骗术岂不太小儿科了！五天后，像存款收据显示的那样，支票果然兑现。我看到帐户上猛涨五千元，一块石头落了地。我立即讲给太太听，她看了看帐户信息说，既然如此，就把余额汇过去吧，别让人家久等。我刚要出门，又被太太叫住。你准备汇多少？我说，欠人家两千两百元，当然全汇了。这样吧，先汇两百，谁知贝宁会不会又政变，总统会不会再失踪？如一切顺利，再把剩下的汇过去。我一听也对，行，先汇两百再说。
很简单，两百美元咚地汇走了。我通知了本强森先生，并告诉他取款的暗号。暗号是汇款人设定的，没暗号就取不出钱。没想到本强森立刻回信，他竟然忘记说谢谢我，反以急促的口吻问，为什么只汇两百元？我解释说，是怕你前妻收不到钱误了事。他马上用同样的语气催促我，请立刻把剩下的两千元汇过去，我前妻急等着钱做手术，请展示您的同情心。他这么一说我倒惭愧，本来嘛，这是人家的钱，我凭什么扣下两千元。我想马上出门再汇，只见天色已晚暮云归鸟，西联公司离我家不近，到那里也下班了，即决定，明早头件事，汇上两千元。
第二天一早，清晨如洗，我收拾停当出门汇款。两千元虽比两百元多十倍，但西联的汇款手续同样简便，两分钟就好。回家后我照例把取款暗号传给本强森。刚关上电脑，太太问我，哎，我画室这个月房租付了吗，房东怎么又找我要钱？付了，支票早寄了。那你赶紧上网查查支票号码，看兑现了没？我只好重启电脑，微软视窗的启动速度慢得能逼出人命，左等右等总算连上我们的银行帐户。就在这一瞬，咣！时光停滞了。明明昨天已兑现的五千美元，竟从帐户上消失，只留下一行似是而非的解释：“开具方帐户已关闭”。我惊呆了，连声大叫，他妈他妈，钱没了！什么钱没了？太太跑过来扫了一眼电脑立刻说，不好，咱们被骗了。
“被骗，怎么骗了？”我问。
“我说不大清。”
“这是咱们的钱，怎么又没了？”
“问题就出在这儿。”
“那刚汇的款怎么办？”
“赶紧走，看能不能找回来！”太太的脸一阵红一阵白。
我们重返西联。太太冲上前提出退款。办事小姐面无表情，说她只对汇款人。我前仆后继出面交涉。听完我的诉求，她又在电脑上查来查去说，钱尚未取走，贝宁此时是半夜。不过马上退款不行，要等上级核准。那要多久？四五个小时吧。我心说，这么久，钱早让人取走了。不行，不能等。情急之下我强制自己冷静，用缓和的语气说，小姐，这是一笔货资，但汇错了人。不退也行，能否帮我更改收款人和地址？办事小姐嗯了一下，说可以，不过要付罚金。多少？六十元。我二话没说给了她六十元，接着她帮我做了更改。当然，我用的是太太的名字和我家地址。改完我问，何时能取？立刻。立刻？为防节外生枝，我们跑到另一家西联去取款。当看到二十张百元美钞交到太太手里，我俩不约而同地对视，深深喘了口气。临出门，我想起昨天汇出的两百美元，转身再问，结果钱已被取走了。
走在街上，我们彼此无言，川流不息的马路显得格外宁静。我踌躇着说，我，我想买包烟。其实我已戒烟好几年，没想到太太很爽快，去吧，去买。虽说两千元已保住了，可我仍不明白到底发生了什么？我取出烟，发现没火儿。窘迫之际，只见太太拦住个恰巧路过的烟民，把他抽到一半儿的烟递上来。我诚惶诚恐，想感谢太太又不知怎么说，阴错阳差地冒出一句：你，先抽一口？说完自己也笑了。
我们没立刻回家，而是赶到银行问问到底怎么回事。听完我们的陈述，银行先让我们填了张表，说会转到调查部门进行调查。我生气地说，钱都兑现了，你们凭什么说拿走就拿走，拦路抢劫吗？一位副经理的解释让我们目瞪口呆：按规定，本地与外埠支票的兑现时间分别是两个和五个工作日，但只限于正常情况，即存汇双方帐户都支持该款项的流动。如果出现意外，银行则需更长时间确认资金流动的最后结果。你的意思是，太太激动起来，即便电脑显示已兑现，你们仍可在无限的时间里拿走这笔钱？不，不是无限。副经理彬彬有礼地说，按联邦法，银行应在十天内完成交割，超过十天是银行的责任。既然十天，为什么电脑第五天就显示支票已兑现了？电脑程序是按一般情况设计的，它不可能像人一样具体情况具体分析。副经理听上去柔中带刚。照你这么说，银行对我们损失的两百美元毫无责任了？遗憾的是，副经理说，确实如此，尽管我本人对你们深表同情。
还没等银行的调查结果出炉，媒体就纷纷开始报道类似的诈骗案。说有一家地产公司卖地皮，标价六十万美金，买主却寄来百万元的支票，并用几乎同样的理由让地产商在支票兑现后，把余款汇至一南美国家。结果，地产商破了产。报道还转引专家的话说，这是跨国职业诈骗集团所为，他们分工细腻业务精良，对美国银行电脑系统的每个环节异常熟悉，所以能娴熟地利用支票转账中的时间差行骗。美国联邦调查局正对此类案件展开调查，不过根据法律，即使抓到嫌犯，由于资金已在境外，受害人很难得到赔偿，银行也不会对此承担任何经济责任。
窗外，风还在吹，屋檐下的望日莲还在开放。
些许天后的周六，送完孩子打网球，接下来本是购物时间，一周的吃食全靠在此刻备齐。我把太太拉进一家酒馆儿。她有些诧异，你疯了，我不会喝酒，怎么把我带到这鬼地方？可这杯酒咱得喝。我递上酒杯，深红的浆液像一抹留连的云霞。太太嘟囔着，钱都让人骗了，你还有心思喝酒。我笑笑说，此时此刻，你说本强森和我们谁更沮丧？太太没吭声，目光却渐渐丰盈起来。咱们尽力了，正因为这样，我们才如此幸运，生活才如此多彩。来，干了这杯，让乌云散尽，待好梦重新开始。太太眨着眼，持杯的手停在空中，想说什么又没说，猛地扬头一涌而尽。
我记得后来又接到过一封本强森的电子邮件，他原先的绅士派头已让彻头彻尾的美国小痞子味儿取代。他问，嘿，爷们儿，你那台史坦威卖了吗？我真想买，真的。我学着他的口吻回答，卖了。下次吧爷们儿。
下次？乖乖，但愿别有下次了，但愿。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
哥德尔，党，派
・识　似・
Ｗｅ　ｗｅｒｅ　ｓｏ　ｐｏｏｒ　ｗｈｅｎ　ｗｅ　ｗｅｒｅ　ｙｏｕｎｇ　ｗｅ　ｃｏｕｌｄｎ’ｔ　ｅｖｅｎ　ａｆｆｏｒｄ　ｔｏ　ｐａｙ　ａｔｔｅｎｔｉｏｎ――ａｎｏｎｙｍｏｕｓ
文革后媒介管制稍有松动，类似“读者文摘”之类的港刊便趁虚而入，给大陆一个机会见识一下铁幕外不知所云的中文语汇；其中一个使用频率很高的词叫“派对”，满头雾水，甚为扎眼，将大小字典翻烂也一无所获。因为是来自“水深火热”的香港，只能根据上下文“以最坏的恶意来揣测”――乱点鸳鸯谱（大概是伤风败俗，派出所要严打的那种）。
当年插队，公社分配新知青到每个生产大队，把档案袋从筐里一古脑扣到桌子上，“每队二十，别挑别拣”，那个架式和赌桌上洗牌差不多，是否也该叫“派队”（或者叫“哀哉命运”或“任人宰割”）。
实在不好意思，我真的用了很长时间才弄懂了什么是“派对”。
英文“派对”有双意，又叫ｐｕｎ，其一“政治挂帅”，其二是“聚众寻欢”，可谓不失毫厘，仍可差之千里，冷酷的政治和热烈的狂欢居然就是划不清界限。相比之下，中文“党”字的双意反差丝毫不逊色：其一也是政治挂帅，其二是……其二是……ｗｅｌｌ，不太敢说，说出来怕有损“党”的形像，谁能负责？
党＝Ｐａｒｔｙ？细细琢磨，只有上半身有点儿象，领带西装，人模狗样，而下半身……
华夏几千年，没有好“党”。子曰：“君子群而不党”。群还行，可“派对”，能交往；一“党”就俗了，团伙作恶，俗不可耐：同恶相党，党同伐异，狐群狗党――极为刺耳，令人欲言“取”“耻”：反党应该很可取，大有可为；而党性太可耻。忠于党，听党的话，党领导一切――无异于光天化日砸明火。中华文明，要拴在“党”上，岂不滑天下之大稽？当年中国人秘密闹事，是党不假，但怕“党”字坏了名声，都叫什么“会”：红枪，大刀，居委，等等等等。中国人是什么时候开始转筋的，党上党下，党来党去，党国党权，党文化党天下……这“党”史很难写呀。
中国人喜欢咋呼“救国”（什么是国？），据说这种“国诈”是让“党”，或是“匪帮”成气候的文化基础。科技救国，法律救国，教育救国，文艺救国，经济救国，哲学救国（我瞎编的），大喊大叫，却都是ｂｉｇ　ｌｏｓｅｒｓ，为他人作嫁衣裳。而权力救国，独裁权力救国，厚黑独裁权力救国，超厚黑独裁权力救国，党权力救国――成者王侯。没有党就没有国，中国一绝。
一切权力归于党――尤其是民权和人权要归党。无论ｐｏｗｅｒ还是ｒｉｇｈｔ――什么乱七八糟的鸟语，只要中文是“权”，就大逆不道――先整死再说。我妈妈在家里偷偷发牢骚，一时没管住嘴巴，（那是什么年代！）：“毛主席？还不是除了权就是权。”……隔墙有耳，竟让我听到了，如遭闷棍一击。于是关起门来，“党”与母亲大分家，不得不开始自学“权”衡：解放算不算弄权？镇反算不算弄权？反右算吗？反彭德怀，赫鲁晓夫，刘少奇，林彪都算吗？
……
哥德尔（Ｋｕｒｔ　Ｇｏｄｅｌ），伴同巴赫，爱舍，好像在中国也曾“不知所云”的红火过一回。
哥德尔定理应该是现代文明的必修课，其意义远超出数学和逻辑。但向非数学专业的人解释哥德尔定理不是一桩易事，跟非数学专业的中国人解释哥德尔定理更是ｄｉｓａｓｔｅｒ，巴赫，爱舍也“爱”莫能助――除非“党”能够出面帮忙。将来中国数理逻辑教材，和“党”史可以写在一起，互相借鉴。Ｗｈｏ　ｋｎｏｗｓ，利用“党”阐述哥德尔定理也许“是一大发明”。
哥德尔定理说逻辑系统一定藏有自相矛盾，因此通过逻辑系统自身穷极真理是妄想――但要令人信服地揭示，解释这个“哥德尔不完全性”又必须依赖逻辑。（警告：中国人讲话很少象哥德尔这么绕嘴的，除了庄生和那些禅宗和尚）。
为了简化，哥德尔只需证明公理逻辑系统一定包含所谓骗子悖论：“我正在说谎”。稍定定神，就会发现这句话怎么解释都不逻辑，货真价实的自相矛盾――对了就是错，错了就对。有人建议把这句讨嫌的悖论从系统里轰出去；哥德尔的聪明之处恰恰在于给悖论改头换面，叫你想轰它都轰不走。
证明第一步：剔除说谎二字，用“不可证明”取而代之，因为逻辑一门心思就管证明――“我说的这句话对错不可证明”。到底能证明吗？能了就不能，不能就能――仍然是对了就错，错了就对。
第二步乃关键之关键，难中之难：要剔除“我”字。一句话的自相矛盾应该是内在的，独立于说话的人。在这里，哥德尔就不光是聪明透顶，而是一个“王顾左右而言他”，利用多意（ｐｕｎ）的魔术大师了。他实际上动用了计算机科学中最基本的“ｐｕｎ”――同一个字符串即可以是程序也可以是数据：一个“言他”的程序可以指向自己，只要它的输出数据刚刚好就是这个源程序自身（ｆｉｘｅｄ－ｐｏｉｎｔ　ｔｈｅｏｒｅｍ）。要用中文昭示其高妙之处奇难，大概只有“党”可以胜任――君不见党就是个ｆｉｘｅｄ－ｐｏｉｎｔ：党能证明，能ｐｕｎ党的伟大，光荣，正确，净干好事。只有党可以证明党过去现在都没“党”（土匪）过，只有党证明党提供的一切证明从来不是厚黑式的强词夺理。
……
李志绥医生回忆，有几个高官大着胆子到毛主席那里告江青的状，主席慢条斯理地“王顾左右”：“江青还是听党的话的”。在座所有的人都登时感到脊背冰凉，因为他们太了解“党”了，这个说“党”的人是用不着言“我”的。他也不用说国家，不用说讲理，不用说军队，不用说法律，不用说权力，不用说媒体，不用说流血，不用说对错，不用说整死你还新鲜……。
“党的对错是不可证明的”
“党的对错是不可证明的”是不可证明的
这是党的下半身（抑或全部？），是党章，是宪法，是“古老”的党逻辑，又是新中国文化的“精髓”。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【读书笔记】
倒了美国胃口的人――辛克莱和他的小说“丛林”
・歪脖子树・
“你读《丛林》之前，务必不要吃东西，那是要吐出来的！”
“读过《丛林》之后，我再也不想碰香肠和肉食品了！”
这是２００６年两位读者对于１９０６年小说的评论。辛克莱（Ｕｐｔｏｎ　Ｓｉｎｃｌａｉｒ）在小说《丛林》（Ｔｈｅ　Ｊｕｎｇｌｅ）里，对于肉食品加工厂的肮脏环境做了仔细描写，今天人们读了还想呕吐。
辛克莱恶心了美国人一百年。
一、故事梗概
芝加哥的帕克镇，座落着达哈姆家族的联合畜产品加工厂。工厂向世人展示着现代化工业的优越性：生产高效率，资源充分利用。
它一小时可以宰杀５００头牛，除去屠宰场的主产品肉食，还有一系列副产品：牛角制的梳子、发卡；牛蹄子冲压的纽扣；冲压边角料熬制的骨胶等等。都贴上“达哈姆”商标――达哈姆牌这个，达哈姆牌那个……那提炼过油质的骨头，不能做这个，也不能制那个，就磨成粉，装入“达哈姆牌肥料”袋。
来自立陶宛的小伙子吉盖（Ｊｕｒｇｉｓ）吃力地捉摸着达哈姆招工人员的语句，一脸的惶恐。他的英文只限于“ｙｅｓ”，“ｎｏ”，“ｔｈａｎｋ　ｙｏｕ”。每逢他脸上豁然开朗，而且辅助以夸张的点头或摇头时，说明他确实听懂这一句了。最后，他明白自己得到了一份一小时挣１７．５美分的工作，不由得兴奋的飘飘然，只想唱家乡小曲。
吉盖的工作是给打晕的牛放血，红刀子进白刀子出――这么说不一定对，因为他常常来不及擦掉刀子上的血迹，从第二只牛起，就红刀子进红刀子出了。比起上一道工序的伙伴们，抡着大锤砸晕几千条牛，算是轻松。
吉盖逐渐发现这个王国内部的黑暗和罪恶。从欧洲退货回来的火腿，已经长了白色霉菌，公司把它切碎，填入香肠；商店仓库存放过久已经变味的牛油，公司把它回收，重新融化。经过去味工序，又返回顾客餐桌；公司的技术人员的才干就是把发臭的肉类去掉味道，他们发明了添加硼砂、甘油；技术员们靠调味剂和染料就可以把同一种鸡肉做成松竹鸡、子鸡等不同品种的罐头；绵羊和羔羊肉都来自山羊身上……
当然，冒牌货并不意味着老是用便宜材料，在油脂提炼车间，一个工人掉到大钢罐里，人们最后从中捞到了他的骨头，而他本人已被制成“达哈姆牌纯猪板油”！
香肠车间的情况更不能声张。仓库的生肉在地板上堆成垛，你站在高处用手掌抹一把顶部，就能抹出一把老鼠屎；工厂为制服成群结队的老鼠，到处摆放了有毒的面包做诱饵，工人却漫不经心地将毒死的老鼠和生肉一起铲进绞肉机的进料漏斗；车间没有专用洗手池，工人就在一个水槽里搓洗油污的双手，这水槽里的水是要配置调料加到香肠里去的；掉在地上的生肉沾满尘土和锯末，没引起人们注意，人们早已习惯在肉锭上走来走去，甚至直接在上面吐痰，据说有的工人是结核病人……
生活在这个肉食加工王国里的工人并不愉快。腌渍车间的工人走来，大老远就闻到他们一身的腥臭气。他们在腌肉的同时，把自己也腌透了：先是指尖发炎，脓肿，随后指甲脱落。老工人的手指，比别人短了一截；在另一个加工车间，工人们长期在只有四尺高的架子下工作，几年下来，工人弓腰缩肩，两腿罗圈，双手摇摆，状似一只只黑猩猩在树丛里乱钻。
最后，吉盖终于悟出了只有实现企业公有化，才能消灭这些黑暗现象和彻底改造食品业。他加入了社会主义者游行行列，并坚信：未来的芝加哥，是属于我们的。
小说题名为“丛林”就是一个隐喻――谴责资本主义制度下弱肉强食的丛林法则。
二、小说的轰动效果
辛克莱的小说一出版，马上引起轰动，很快翻译成１７种文字，成为世界范围的热销书。２６届总统西德・罗斯福（Ｔｈｅｏｄｏｒｅ　Ｒｏｏｓｅｖｅｌｔ，　ｎｏｔ　Ｆｒａｎｋｌｉｎ　Ｄ．　Ｒｏｏｓｅｖｅｌｔ―３２ｎｄ　Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ）收到了全国各地寄来的许多本“丛林”，各界人士都希望总统关注美国食品卫生。与小说的热销相反，肉食品销量大减，出口欧洲的肉类骤然下降５０％，肉食品制造业大为恐慌。
总统约辛克莱会面，总统表明，他并不同意辛克莱的社会主义观点，对于小说描写的食品加工业现状，他认为是一个应该严重关切的问题。辛克莱鼓动总统，派出人员实地考察，可以证明他的小说并非纯属虚构。
总统派员考察的消息泄漏给公众，芝加哥的食品加工业一片紧张，各工厂做了许多表面化的清洁工作。让食品企业家揪心的是，考察员还是做出了“食品加工业的现状，令人厌恶”的评语。罗斯福总统禁止报告公开发表，以免给倒霉的食品业雪上加霜。总统求助于司法程序解决问题：借助舆论界的压力，在６月３０日通过了《食物和药品法案》、《肉类检查法案》。并组建了以威利博士（Ｄｒ．　Ｗｉｌｅｙ）为首，共１１名专家学者组成的班子，形成了最初的美国食品和药物管理局。在以后的２５年里，威利博士艰苦地和食品工业资本家以及一些政客作斗争，建立起美国食品安全的信誉。
这样的效果是辛克莱事先未有预料到的，他原来是想通过小说反映新移民和下层劳工阶级的困苦，唤起美国公众的同情心，宣扬社会主义思想。结果却变成整顿和规范食品加工业，给美国人带来了纯净的食品。辛克莱对自己的小说有一段幽默评论：“我本意是要打动公众的同情心，不料却弄翻了美国人的胃口。”
“Ｉ　ａｉｍｅｄ　ａｔ　ｔｈｅ　ｐｕｂｌｉｃ’ｓ　ｈｅａｒｔ，　ａｎｄ　ｂｙ　ａｃｃｉｄｅｎｔ　Ｉ　ｈｉｔ　ｉｔ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｓｔｏｍａｃｈ．”
三、成功的“扒粪”作家
利用小说针砭社会弊病，讥讽达官贵人，甚至反对政府，在美国不是一项发明，而是一个传统了。美国人把这样的揭发丑陋黑暗的行为称作“Ｍｕｃｋｒａｋｉｎｇ”，有的把它翻译成“揭丑”“曝料”等。这些文绉绉的译法，都不如“扒粪”更贴近原意。辛克莱就是一个“Ｍｕｃｋｒａｋｅｒ”，中国民间俗语里对这路神仙还有一个更传神的名词――“搅屎棍子”。
“扒粪作家”辛克莱不奉迎任何势力，自行其是。他只求披露黑暗，鞭挞不义。对于人们不忍目睹或掩鼻而过的肮脏现象，他偏要凝神定睛工笔细描。他挟持人们的感官，非让你看个清楚，听个明白，熏得头晕，给你个强烈刺激。人们好像闻到屠宰厂的血腥气味，看到了乱窜的老鼠。小说里的“达哈姆牌纯猪板油”，成了恐怖可憎的冒牌商品的代名词。
辛克莱的小说“丛林”改变了美国食品制造业，人们把１９０６年，看作美国食品工业发生巨大转折的一年。ＦＤＡ的建立，具有里程碑的意义。许多人建议高中或大学把“丛林”列为推荐读物，让年轻一代了解美国的食品工业界也有过一段肮脏的历史，美国人通过揭丑，最后纠正了它。
“扒粪”使得美国清洁，“搅屎棍子”搅到这个结果，作者功德无量。
四、失败的社会主义者
辛克莱在美国各界、特别是劳工阶级赢得巨大声誉。辛克莱试图借助他的声誉推动社会主义理念。却事与愿违。
１９０６年，他以“美国社会主义党”竞选新泽西州议员，他鼓动说：“一个人连他的薪金都是糊里糊涂挣来的，也别指望他再明白其他的事情。”借以激励工人摆脱“工薪奴隶”地位，向资本家争取权益。这次竞选结果，他仅得到３％的选票。１９２０、１９２２年又两次参选，均遭惨败。１９３４年他移居加州，淡化自己社会主义者角色，以民主党候选人身份第四次出来竞选。他用“结束加州的贫困”作议题，四处演说。这一次支持者大增，得到８７９，０００票（之前最好成绩６０，０００票）。尽管这一次的竞选也失败了，仍然不失一次体面的失败。辛克莱总结自己的竞选之路说：“美国人将会接受社会主义，但是他们不会要社会主义的标签。”
“Ｔｈｅ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｐｅｏｐｌｅ　ｗｉｌｌ　ｔａｋｅ　Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ，　ｂｕｔ　ｔｈｅｙ　ｗｏｎ’ｔ　ｔａｋｅ　ｔｈｅ　ｌａｂｅｌ．”
辛克莱这个总结错了，美国人既不想要社会主义之标签，更不想要社会主义之实体。“社会主义可以救美国”的说法，不仅美国资产阶级拼命抵抗，就是劳工阶层也疑虑重重。的确，没有什么人比资本家更能挖空心思驱使工人效力。同样，也没有什么人能象资本家那样兢兢业业关注企业发展。这是资本家这只经济动物的本性――追求利益使然。而公有化企业特点：人人都是抽象主人，个个推诿具体责任，利益与己无关紧要，自然也就无所用心，人性使然。有利则贪婪进取，无利则懈怠冷漠，是同一人性的两个侧面。所以，公有制企业，有一个致命的缺点就是低效率、低效益。一个不能组织社会力量创造更多财富的制度，最终也摆脱不了社会的普遍贫困。在社会主义制度下做一个抽象主人，比在资本主义制度下做一个“工薪奴隶”，不但腰间的荷包更为空瘪，而且人们的权利更容易被侵犯。光明的社会主义理想被残酷的社会实践所击碎。人们失去了追求抽象主人的兴趣，宁可选择继续当“工薪奴隶”；不愿做奴隶的人们，被激起当企业家、资本家、发明家的梦。脱贫致富、兴资灭无，成为社会发展的内在动力。
辛克莱既是一个富有社会正义感的严厉的现实社会批评家，又是对未来有错误期望的思想家。他看到了病情却开错了药方。
总统西德・罗斯福虚怀若谷，他认真听取辛克莱对美国病情的描述，果断地开出了自己的处方：用立法整顿美国的食品加工业。保证了美国人的健康。
确切地说，是辛克莱加罗斯福才促成美国这一次历史性进步。美国没有放弃生机盎然的资本主义“丛林”，只是逐步建立了“丛林”文明竞争的法则。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
抉　择
・徐　文・
（一）
收到朋友发来的那份文件后，杨斌主任这两天坐立不宁，寝食不安。多年不曾有过如此激烈的思想斗争了。像哈姆雷特一样，他不断地问自己：“干，还是不干？”思绪如麻，他一向相当理智的头脑这回却理不清头绪了。对，写下来，先把自己最强烈的感情和意愿写下来再说。
公司董事会及执行委员会：
附于此信后面的文件抄自《证券交易委员会》网站，是本公司２００５年４月１５日依照萨贝恩斯－奥克斯利（Ｓａｒｂａｎｅｓ－Ｏｘｌｅｙ）法令要求提供的，伪造认罚，而该法令是在“安然事件”后通过的。此文件列有本公司总裁和五位副总裁过去三年的年收入。总裁２００４年一个人的总收入就高达三千万美元。对本公司的雇员来说，这是压在骆驼背上的最后一根稻草。他们三年没有长工资了，工作量增加了３０％；他们２００４年的奖金减少了，而且公司对雇员长工资的要求没有做过任何允诺。
你们应该知道，三年来，工作量不断增加，而与此同时，工资却冻结了，雇员们对此一直在抱怨。你们应该知道，随着这些抱怨，雇员们的士气逐渐低落。你们应该知道，这些抱怨和低落的士气已经影响了工作业绩。你们应该知道真相，以下便是雇员们在背后所说的真话：
三年来，工作量增加了３０％，而工资却分文不长，这是不公道的。公司的营业额翻了一翻，而雇员的工资却一成不变，这是不公道的。总裁一人如此不成比例地独吞公司的利润，这是不公道的。总裁一人的年收入超过他手下一千名雇员年收入的总和，这是不公道的。总裁一人的年收入几乎占公司全年营业额的五分之一，这是不公道的。在美国有其他哪家公司有这等事情？在世界上又何曾有过这等先例？
我们信仰资本主义，但资本主义信仰公平交易。我们大家都要照章办事，遵守规则。我们不懂，总裁的个人所得和众多雇员们的经济损失为什么会相差如此之大？（工资冻结和通货膨胀当然构成了经济损失）我们不懂，公司连年大幅度盈利，为什么雇员们就不能获得公平的一份？我们不懂，雇员们的工作量增加了，为什么就不能得到任何形式的些许补偿？
我们要求得到解释。文件中的数字有误吗？如果没有，总裁２００４年如此惊人的、不成比例的收入，是从何而来？道理何在？
我们要求全体雇员的工资在本年度内至少上调５％。
我们要求你们在一个月内做出答复。一个月的时间足够董事会和执行委员会商讨此事并做出决定。
我们知道我们处于公司这座金字塔的底层，人微言轻，没有决策权。然而，我们还是提出了这些要求，并认为这些要求不仅合情合理，而且符合公司的利益。你们并不想自欺欺人，以为天下太平。你们并不想盲目地相信我们会逆来顺受，忍受如此不公道的利润分配。我们热爱公司，我们热爱本行业，我们希望在公司内部解决这个问题。然而，如果我们的要求得不到答复，我们将行使宪法赋予我们的权利，包括但不限于：通告媒体、上法庭及罢工。
我代表众多公司雇员等待你们的答复，
杨斌
营业部主任
写完这封英文信，已是深夜，杨斌感到轻松多了，他的思绪已经梳理清楚。原先的直觉一行行展现在纸上，明白无误地表明了是非曲直和雇员们的要求的合理性。思想一旦付诸于文字，便似乎产生了某种稳定，他可以安心睡觉了。
（二）
熟睡一觉醒来，杨斌精神焕发，志气高昂，洗澡时不由自主地吹起口哨，《斗牛士之歌》的旋律清亮地回荡着……直到他来到餐厅，才停下来。妻子手中攥着他昨夜印出来的那封信，眼里含着泪水。
“你想干什么？这不是自找苦吃吗？”
“别怕，他们能把我怎么样？最多不就是把我解雇了？反正我也干够了，正想去全职教书呢！”多年来，杨斌在公司上班之余一直在本地一所研究生院兼职教课，有时一学期一门，有时两门，都是晚上教。这主要是出于兴趣，白天八小时默默地卖给公司，一周一个或两个晚上教书时，他妙语连珠、警句连篇、谈笑风生，才真正感到自己是在生活。
“你怎么有把握能够马上找到工作？学院不是陷入财政困难了吗？还没有哪个院校愿意兼并它，没准儿哪天就关门呢！”
“不是还有老王他们学院呢吗？我的俩学生毕业后都在那儿任职了，我还怕谋不到个教席？”
“那可没准儿。人家年轻。”
“我不老啊！还没到五十呢不是？那学院有好多六十多岁的教师呢。”
“那是剩下来的，谁还愿意再雇老麻咔嚓眼的？”
“嚯！瞧你说的，我没那么惨吧？”
“你以为你怎么样？还不是靠染发来遮丑！”
“嘿！你要不说，谁看得出来？再说了，年龄歧视可是违反本州的劳工法。”
“我不跟你说这些没影儿的事儿。我觉得你太冲动，你仔细考虑过后果吗？考虑过各种可能性吗？考虑过怎么应付各种局面吗？考虑过你们行为的合法性吗？其实我觉得你根本就不在做这种事情的位置上。”
“要什么位置才能做这种事情？副总裁？董事？我要爬到那上面，还会为雇员着想吗？这两天我一直在想这些事，这可不是草率行事。”
“我是说你的位置，一个营业部主任，你并不了解金融方面的情况，也不懂法律。人家既然敢公布收入，就没什么见不得人的东西。你号召罢工，用媒体来威胁，这合法吗？你要打官司，凭什么告人家？雇工合同上说过每年一定要长工资吗？”
“嗯，我还真不知道，你说的有道理。其实，我只是把自己的想法和雇员们的要求写了下来，还没决定什么时候采取行动呢。我会找懂金融和法律的人先询问一下。我的想法是：第一，这样做在道义上是对的。第二，这样做对我不会有很大伤害。第三，这样做会有效的。但我对第三点还没有十分把握，所以要请教专家。”
“你别蛮干就好。道义上我也觉得你对，但有多大伤害可说不准，有没有用就更难说了。这年头哪儿那么好找工作？你跟这公司闹翻了，哪家公司也不想要你这种捣蛋鬼呀。”
“我这不是还有一份工作呢吗？真要是找不到正事，我甘愿去餐馆端盘子。”
“说得好听！你端过盘子吗？就你那脾气，碰上个挑剔的顾客，你还不得跟人家打起来？三天就得让老板炒鱿鱼。”
“你也太小看我了。真要沦落到那份上，我就认栽。大丈夫能屈能伸，能受跨下之辱。那也比平平淡淡地混有意思！”
“行了，别吹了。到时候还不是让我们跟着受苦、受气……”
（三）
杨斌的确还有顾虑，主要是对这样做的效果没有胜算。他打电话和几个挚友谈过此事。他们都一致反对，原因也是怕杨斌受到打击报复。有个朋友还有切身体会，她在一家大公司当过主管，就因为与上级有不同意见，越级提了建议，惹火了顶头上司，以“犯上”（ｉｎｓｕｂｏｒｄｉｎａｔｉｏｎ）为由，把她解雇了。而且说让你走，马上就得走，由保安人员监视着，拿上自己的东西，立即走人。拿不动的，放入纸盒寄你家去。总之，一刻都不让你耽搁，就怕你在电脑上搞破坏。盯着你，跟着你，一步步走出公司大门，那种屈辱是终生难忘的！
是啊！美国虽然是民主政体，但其企业界却是绝对的独裁。
然而，杨斌还是认为：如果此信公开发给公司各个部门和每位有电子邮址的雇员，总裁大概不敢立即把我解雇。首先，总裁不愿此事闹大，肯定害怕记者来抓本地这家大公司的新闻。其次，总裁不知道有多少人会听我的召唤，而且他知道下边已经怨声载道，量他也不敢冒这个险。其三，就算他收买雇员，哄着大家上班，躲过这一击，他也不敢立即解雇我。其实，我还巴不得他立即解雇我呢！那可就是明显的报复行为了，是犯法的。一告准赢。
杨斌在公司里兼任过两年“冤情特使”（ｏｍｂｕｄｓｍａｎ），知道下级公开地主动出击是最好的防御。加州的劳工法比较同情雇员，对雇主报复约束得很紧。如果没有合同规定，雇主无需说明原因，就可以解雇职工。但雇主不得把解雇用作报复手段。
但发这公开信究竟有多大用处？杨斌思忖：如果总裁答应了我们提出的要求，我丢了工作也值了。就算他不开除我，我也不在这儿干了。别说穿小鞋，勒勒鞋带，我也不好受啊！干脆就在大家长工资那天，我宣布辞职，告别全体职工。那多荣光啊！但这信要是连个水漂都没打起来，罢工那天，我一个人举个牌子站在公司大门外，也没人来采访，岂不是自取其辱？怎见得就没有这种可能性？
妻子的话还是起了作用，杨斌查找了两家劳工律师事务所，给他们打电话咨询。第一家是个秘书接的，说律师出庭去了，要他留下姓名和号码。杨斌心想这么小个事务所，算了吧！便对她说以后再联系，随即拨打了第二家的号码。这家的律师在，她首先很专业地让杨斌确信，她将严格保密。问清杨斌的公司和职位后，她非常专心地倾听杨斌的详细叙述，然后问道：“你们公司有工会吗？”
“没有。”
“雇工合同上有没有每年必长工资的条款？”
“没有。”
“冻结长工资时，发过正式文件吗？”
“没有，三年前有个备忘录，后来都是口头通知的。”
“雇员的工资是规定性的还是竞争性的？”
“是竞争性的。我们公司是本行业的龙头，占市场份额７０％以上。我们的对手付给雇员的工资可能更低。”
“你在管理层，你们主任、经理有没有长工资？”
“没有，但是总裁和副总裁年年都长了，至少５％。”
“三年来，你们每年都有奖金吗？占工资比例多少？”
“有，还不错，占工资的比例各级不等，还要看业绩，大致从３０％到１０％。去年减半，可是总裁的奖金比例却提升了，高达６０％。”
“你们管理层有没有股票，有没有分红？”
“有，但没有总裁那么多，少三百多倍呢！”
“职工也有股票吗？”
“没有。”
“看来不好办。我找不到合法的切入点。”
“那罢工呢？那是宪法赋予我们的权利吧？”
“没有那么简单，但我不是很清楚。我的同事是专家，他今天晚上才回来，我让他给你打电话。”
“好吧，请你让他务必给我打电话，无论多晚都要打。”
“一定。”
“麻烦你把我转到他的语音信箱去，我提个关于罢工的问题，再把我家的电话号码留给他。”
“好的。”
（四）
中午，杨斌和他在公司里最好的朋友凯文一起吃饭时，把他写的信给这位信息技术部的经理抑扬顿挫地念了一遍。凯文兴奋得直结巴，说他从来没有听过这么犀利、这么激昂的檄文。“你、你在中国文、文、文革时，经、经常写这种文章吧？”
“那时我还小，只有看大字报的份。无形中可能也受了些影响吧。”
“你、你这信一发，雇员们肯、肯定响应。”
“但愿如此！可是总裁准保会软硬兼施，以开除罢工者来威胁，以长工资来利诱人们上班。到时候会怎样，还说不定呢。”
“我、我们是好朋友。当面恭维，不、不、不好意思。可、可我还是要说。就、就说这一次，你真是好样的！有种！”这几句话，把凯文的脸都憋红了。
杨斌的脸也红了，还真有点不好意思。但他没有点破，说明自己不怕解雇，自信能够很快找到工作。他也略微有点失望，因为凯文始终没有承诺他自己会响应。
下午，杨斌又给一个搞金融的朋友打了电话。那哥们一听就怒了，说这简直是“洗劫”！说他在美国干了这么多年，给五家公司管过财务，从来没见过有谁如此鲸吞公司的资财。他还说前不久有家年营业额达六十亿的大公司，其总裁不过拿了七百万的售股补偿，就遭到股民的痛斥，随后不得不隐退。说着，他又发来了《富比》杂志的网链，让杨斌看到去年经营最佳的几个公司总裁的工资、奖金和股票收入，都不过几百万而已。但杨斌还有一点疑虑，本公司不是上市公司，由私人持股。而且去年公司易手，卖给了新主顾。这股票交易是不是可以任他们处理，跟别人无关？而总裁的主要收入来自股票，雇员有什么好说的？朋友说股票交易有严格的法规，当然不能胡来。至于“移交控股”的情况，他还得查查、想想，才能回答。
越来越多的雇员看到了《证券交易委员会》那份文件，电话、电子邮件铺天盖地般涌来。显然，有关总裁收入的网链正在迅速传播。公司上千雇员遍布全美，看似一盘散沙，但现代科技把他们有效地连接起来，比同在一屋檐下嚼舌、咬耳朵传播得还快。电子邮件大同小异，杨斌可以一瞥而过，用“盲抄”（Ｂｌｉｎｄ　Ｃｏｐｙ）来一并回答。但是电话可得一句句耐心听人家讲。有的义愤填膺，有的声泪俱下，杨斌尽量不动声色，告诉他们正在详细了解情况，会有适当举措的。这话说得既不能冷冰冰的，象打官腔，又不能过于显露同情，引发更多的抱怨。几通电话后，杨斌觉得自己完全可以胜任外交发言人或话剧演员了。
快下班时，营销部主任约翰来到杨斌的办公室，要一道去“海滨落日”酒吧，杨斌这才想到，今天是他们的“周一马提尼酒会”（Ｍａｒｔｉｎｉ　Ｍｏｎｄａｙ）。好几年了，每个月的最后一个星期一下班后，他们几个无话不说的好友都要去那家酒吧喝两杯，聊一聊。两口酒下肚，话匣子就打开了，话题自然离不开总裁的收入和雇员的工资冻结。这几位公司的头头脑脑，上班时文质彬彬，这会儿原形毕露了。一句一个Ｆ，把总裁骂了个狗血喷头。
“我要是有你那文笔，”约翰对杨斌说：“就他妈给报社写封匿名信。反正这些数据都是他妈公开的，他们很容易核查。要采访公司雇员，谁也不会说他妈的总裁一句好话。这事一上报，我就不信他个兔崽子还不给我们长工资！先他妈出出他的丑再说。”
“我也想出他兔崽子的丑，”杨斌说：“可是那样一来，也就出了全公司的丑了。咱们的竞争对手巴不得呢！那可就便宜他们了。这不合适，不道义。”
“什么他妈道义不道义的，你别犯书呆子气了！”另一个哥们愤愤道：“三年了，他兔崽子不给雇员长他妈的工资，这道义吗？你跟他讲道义，公开挑战，他他妈立马把你解雇了，你他妈上哪儿去跟他讲道义？”
约翰当年的博士论文是关于马基雅维的《君王论》，由于教历史的薪水太低，他的口才和人缘又好，便改行搞营销了。但他三句话不离本行，总能扯上马基雅维。这回更对口了，口若悬河地讲起那套“胜者王侯，败者贼寇，不择手段，只求一胜”的理论……杨斌只记住了他结束时的几句话，“你这么干，知道最终你会恨谁吗？不是总裁，而是你的同事和雇员。你会恨他们是窝囊废，没良心。连我也算上。”
说是无话不说，杨斌还是没有道出他内心深处想要当一回英雄的欲望。
（五）
回到家，杨斌把一天的咨询跟妻子复述了一遍。“你就别逞英雄了，”知夫莫如妻，她一下就说到点子上了：“约翰说得对，你以为你在为民请命啊，人家会领你情吗？搞不好人家把你晾在一边儿，让你单打独斗，他们回头坐享其成，还笑你冒傻气。”
“只要今年能给大家长工资，我就算赢了。我不管人家怎么想，反正我自己会满意地离开。这也不光是逞英雄，你没听到雇员们是怎么抱怨、诉苦的，无法理解。即便没人响应，我也不会埋怨他们。他们可能没有后路，不像我。我已经想好了，绝不记恨任何人。”
“嚯，说的比唱的还好听，好像真有什么金光大道在等着你！这会儿在外头玩高尚，以后回到家再拿我撒气。”
入夜，杨斌长卧难眠。最后索性轻轻起身，到书房去，再次给那律师打电话。这么晚了，当然没人接，可是响了五下后留言机才启动。显然，以前留的言他都听过了，那他怎么没来电话？不是说无论多晚都要打吗？杨斌猜测：难道是觉得我们这事不可能立案，懒得提供免费咨询？
杨斌给住在北京的泰山大人打电话，他是杨斌心目中的英雄，曾因仗义执言而身陷囹圄。岳父、岳母双双接起电话，跟他聊了半个多小时。岳母一向比较小心谨慎，但这次却没有反对杨斌，还夸他有正义感。杨斌说正义感其实人人都有，只是很多人迫于生计，没有其它出路，不敢表达正义。岳父说：“正因为可能有失，正义才可贵。”打完电话，杨斌想，在美国仗义执言，最多不过丢个工作，另找一份就是了。这英雄的份量，便轻了几成。
此时已过午夜，杨斌算了算，在英国已是清晨，便给在剑桥大学读书的大儿子拨电话。大儿子学天体物理，心思在多少光年以外的天体之上，对尘世本没什么兴趣。但这次他认真仔细地听父亲讲述，不时插问一个关键问题。最后他说：“爸，不管你做还是不做，我都为你骄傲！”热血涌上来，杨斌一时哽咽，忍了一会儿，才平静下来，跟儿子道别。
杨斌悄悄地回到床上，在大战前的宁静中安然入睡。
（六）
上班的路上堵车。往日二十分钟的车程，今天开了半小时，连一半儿都没到。原来是前面撞车了，满地玻璃碎片。对面来的一辆车停在道肩上，前盖撞扁了，保险杠斜耷拉在地上。杨斌这边一辆车冲出马路十米左右，绕在一株大树上，车头和车尾几乎相连，仿佛在拥抱树干。后来听说这辆车飞速超车，与对面来车蹭了一下，失控了，撞到树上，好在司机竟然没受重伤。杨斌觉得这是不祥之兆，他突然担起心来，要是有人向总裁告密，总裁会采取什么措施？“我要是总裁，”杨斌想：“就先把你的电子钥匙在电脑上取缔，让你进不了公司大门。再把你的电脑查封，并派ＩＴ技术员检查你的电子邮件和私人存件。同时还让保安人员在大门口等候着，押送你到人事处办理强制离退手续。”杨斌有点不寒而栗，真要是那样怎么办？那就直接去报社。
公司大门口很平静，一如既往。过了九点，总是如此。钥匙卡也管用，杨斌一走近大门，小灯就绿了，随之咔哒一声，门锁开启。他喘了口大气，安定了一些。人们照常与他打招呼，没有什么异样。“要信任人，都是自己的好朋友，别那么疑神疑鬼的。”杨斌无声地自言自语：“但也不得不防，把一切可能发生的情况都想到，并做好应对的准备。”
处理了几件工作上的急事后，杨斌给顶头上司和ＩＴ部写了个短信：
见此信时，你们一定已经看到我给董事会和执行委员会的公开信了。总裁有可能会对我实行打击报复，要你们查封并检查我的电话、电子邮件和个人存件。我希望你们不要成为他的报复工具，不要阻挠我与公司同事的联系，不要做这种检查。我不愿意在法庭诉讼中把你们也牵扯进去。
杨斌打算：一旦发出那公开信，就立刻发此短信。这样，只要总裁不开除我，他们要查我，要切断我与大家的联系，就得想想。
公司要整人，总是先查电话和电子邮件。谁没发过私人东西？一查一个准。于是，杨斌赶紧清理了自己的电子邮件。把所有发送的邮件都销掉，把自己存的文件筛选一番，有保留价值的送回家去，其余全部销掉。又给私人朋友用“盲抄”发了一信，告诉他们自己的邮件地址可能有变，请他们把邮件既发往公司，又发往他家中，以确保邮路畅通。他还把这些朋友的邮址和电话号码都存好，放入自己的公文包。
“干，还是不干？”杨斌再次自问。他曾多次给学生们讲过哈姆雷特那段著名的独白“Ｔｏ　ｂｅ　ｏｒ　ｎｏｔ　ｔｏ　ｂｅ……”他与旁人解释的不同之处在于：哈姆雷特此时考虑的并非是否要自杀，而是要不要行动。Ｔｏ　ｂｅ意味着忍辱偷生，不行动。Ｎｏｔ　ｔｏ　ｂｅ意味着起来反抗，与仇敌同归于尽。“按发送键吧，”杨斌对自己说：“没什么了不起的，又不是生死问题。不要让过多的思想使自己成为行动的懦夫。”他已经把公开信和那份文件抄在电子信件上，把公司所有能通邮者的地址都放上去了。杨斌怀着沉重的心情，正要轻轻按键。
电话铃响了：“嘿！斌子儿，好几天没你信儿了，是不是嫉妒哥们了？你要换邮址，是不是要跳槽啊？”是李昂，杨斌自责道：我怎么把他给忘了！他不是学经济的吗？在美国一家大公司混了多年，主管企业策略，最近还提升副总裁了。是不是我下意识中真有点嫉妒他？我本该先问问他嘛。
听完杨斌的讲述，李昂马上解释道：“移交控股时买方要付清，股东必须兑换全部股票，股东得的钱跟公司的营业额没关系。那笔钱是买主和卖主之间的交易，根本不走你们公司的帐。当然，你们公司的股份升值了，是雇员苦干的结果，也是管理有方。你不是也得到好处了？看见总裁拿的多，就眼红啦？”
“那倒不是，虽然我们股份配的少，每人也得了好几万，我没什么好抱怨的。可是雇员们分文没有，而且三年来，产值翻番，却一直没长工资，去年奖金还少了。”
“没办法，失业人口太多，你们公司还在海外开了那么多点儿，雇员能保住工作就不错了。谁还敢闹事？这就是资本主义市场经济啊！你嫌不公道，你走人哪，又没人拦着你。”
“可这是绝对剥削啊！提高劳动强度，削减工资，都什么年代了？还靠这种原始资本主义的积累方式来压榨员工血汗。什么管理有方？这谁还不会呀？只要心狠手辣就办得到。”
“嘿！你这马克思主义还记得挺清楚。绝对剥削、相对剥削，上面能赚到钱，下面能忍受，他就剥削。你要罢工，可是两败俱伤的事，便宜了竞争对手。还是应该通过正常途径，说服总裁，让他确信长工资有利于提高士气，提高业绩。而且，要拿出实证，拿出数据来。”
“哥们明白了。真的，多谢你了！哥们差点儿栽个大跟头。星期六晚上到我家来涮羊肉吧，到时候再详谈。”
“好嘞！”
（七）
又有几个朋友回信了，问杨斌要上哪儿去高就。他回答诸位说：“瞎咋呼一场，什么也没变。生活又变得平淡无奇了。”
对妻子叙述完这有惊无险的抉择，杨斌嗫嚅道：“还是你对了。我真是不懂金融，没资格挑那个战。不过我还算谨慎吧？这不请教了这么多人。”
“你那叫谨慎哪！听你打电话那语气，那激动，那豪情！你什么都准备好了，就差按键，发送我们跟着你去喝西北风了。”
“是啊！我是不够冷静，不是干大事的料。不过，这是我反骨里最后一点残余的钙了。以后还是多管点儿家里的事吧！我知道，这壁橱门的滑轮坏了，该换了。后院的果树也该剪枝了。”
（此乃虚构故事，请勿对号入座）
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
拒绝成名
・马　二・
近日，我无意间在办公楼的一个废纸篓里看到了一份显然是被人扔弃的某《名人录》的邀请信，而且竟然与我上月收到的一模一样，但我的那份邀请信早已化为灰烬，绝无可能魔术般起死回生。于是，我好奇地将废纸篓内的邀请信检起来看个仔细，内容与我的那份完全一样，只不过被邀请人是我同系的Ｗ教授。看来，Ｗ教授对成名成家也是嗤之以鼻，真是“英雄所见略同”！我不禁宛然失笑，并对Ｗ教授多了一份特殊的敬意。
多年前在中国的时候，只要听说某人被收为《名人录》，我都为之肃然起敬，并梦想自己也有朝一日成名成家而有幸被《名人录》收入。那时候，经过长期闭关自守的中国刚刚改革开放，国人对西方世界充满著神话般的幻想，“西方的月亮要比中国的圆”，中国人取得的成绩要是得到了外国的认可，那可是件举国上下的大事，了不得！那些西方国家出版发行的《名人录》更是威风凛凛，登峰造极，被《名人录》收入的中国人只是凤毛翎角，寥寥无几，而几乎个个都是当时国内学界响当当的精英名人，学惯中西，名声远扬，如雷贯耳。后来，到美国求学就业，十多年间，我也荣幸地遇到过一些真正从《名人录》里走出来的知名人士，有的确实大名鼎鼎，成就非凡，名符其实；有的似乎不过如此，徒有虚名，华而不实。但是在很长的一段时间里，我依然以学界名人为楷模，继续暗自做着成名成家的美梦。可是终于有一天，当我也居然被《名人录》盛情邀请后，我的成名梦却随之而彻底破灭。
记得两年前的一天，我突然收到一封来自美国某《名人录》的来信。信中对我所取得的成绩表示诚挚的祝贺并热情邀请加入该《名人录》，而且要求我尽快将有关我个人情况的表格填妥后寄回以求准确无误地出版发行。信封信签和信函看起来都非常正规，十分精致专业，而且我曾经听说过这个《名人录》，甚至记得在审阅本系教授申请人的档案中有的还将该《名人录》列为所获得的特殊荣誉，印象深刻。我一时大感受宠若惊，简直有点得意忘形。真个是，“梦里寻伊千百度，……暮然回首，伊却在灯火斓栅处。”于是，我不敢怠慢，立即按信中要求，简明扼要地将有关学历，专业研究，学术贡献等个人情况一一填写后寄回，并翘首期待２００６年版的《名人录》列入本人尊姓大名和传略，过上一把名人瘾，也为日后跳槽加上耀眼的一笔。
想象自己的成名梦即将变为现实，令我兴奋激动了好几天。留美以来，从苦读学位到教书育人，自己勤奋钻研写作，十年间发表过一系列专业论文，甚至还出版过专著，虽然说对得起自己和家人，对得起挣来的职位和薪水，也“对得起党和人民的抚育之恩”，倒也没做出什么惊天动地的伟大业绩，与所知的学界名人更是相形见绌，简直是小巫见大巫，自惭形秽。所以，我窃以为该《名人录》一定是指鹿为马，将我和哪位同姓同名的大牌学者混为一谈，大千世界，同姓同名者大有人在。也许等收到我的资料后，一旦验明正身，《名人录》肯定会将我淘汰出局，扫地出门，而这一切可能只是一场甜蜜的误会。如此想来，我也没把邀请之事真正当回事儿，很快便置之脑后于不顾，一如既往，刻苦钻研，继续做我的成名梦。
不料一个多月后的一天，我突如其来地接到该《名人录》的电话。电话中，Ｍ先生自报家门，为此《名人录》的业务代表，先是热情洋溢地表示该机构已收到了我寄去的个人资料，花言巧语地对我所取得的成就恭维有加，并表示经审查核实后，《名人录》已正式决定将我收录，向我盛情祝贺。还没等我会过神来道声谢意，Ｍ先生便话音一转，郑重其事地表明，被《名人录》最终收入并出版是有条件的，那就是我必须预购至少两套收录本人的２００６年版《名人录》，缴纳＄５９０美元，多多益善。顿时，我已嗅出其商业气息，兴趣素然，但还是坚持听Ｍ先生滔滔不绝地兜售这份别出心裁美轮美奂的产品，然后我答非所问，勉强有礼貌地谢绝了Ｍ先生的好意并请求从《名人录》除名。放下电话，我目瞪口呆，难道自己梦寐以求的成名成家不过是一场名利熏心的商业游戏？简直令人难以置信！此后，我又收到过不同版本《名人录》的邀请信，但都被我一一狠狠地塞入碎纸机粉身碎骨，我也渐渐地从美妙的成名梦中彻底醒悟过来。
原来，一些所谓的《名人录》不过是被精明的商人精心包装的名利产品，在本质内容上与电话公司免费发行的《电话簿》并无二致，即使有些专业领域的《名人录》也至多不过是类似于专业学会组织的《通讯录》精装本，所收录的所谓名人当然是良莠不齐，鱼目混珠。本来是明码实价的商品交易，一手交钱一手交货的市场买卖，“周榆打黄盖，一个愿打一个愿挨。”可有些所谓的名人却藉此哗众取宠，投机取巧，沽名钓誉，则不免有失厚道，丧失知识文人应有的贞操。假如有一天，这种名人也要来申请本实验室打工的话，最好是将用金钱买来的虚荣从简历中删除，千万别来吓唬我。世间名利多烦恼，还是无名英雄好。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（四一四）
――　增刊　第五八一期　――
（二○○七年六月十八日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0706e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖史海钩沉〗　庐山会议余波（一）　　　　　　　　　　　　　　　　　董保存
〖口述历史〗　丁盛口述历史　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丁　盛
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四一五）
――　增刊　第五八二期　――
（二○○七年六月十九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0706f）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖史海钩沉〗　庐山会议余波（二）　　　　　　　　　　　　　　　　　董保存
〖读史札记〗　“林彪集团”辨析――
读舒云《林彪事件完整调查》后的思索　　　　　　　　　仲　岩
〖文革探微〗　１９７０年庐山会议与汪东兴　　　　　　　　　　　　　舒　云
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四一六）
――　增刊　第五八三期　――
（二○○七年六月二十日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0706g）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖研究动态〗　文革史料和史料学概述　　　　　　　　　　　　　　　　周　原
〖往事追忆〗　质疑刘伯承元帅“批林”谈话　　　　　　　　　　　　　迟泽厚
〖往事如烟〗　一个普通大学生怎样走入文革　　　　　　　　　　　　　聂树人
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
07-06-22 11:56
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=17047