华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八七三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○七年十二月二十一日出版）　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　 ＣＮＤ全体同仁恭祝各位读者圣诞快乐！　　　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
丁亥年十一月十二
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0712c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１２．１４～１２．２０　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【“我们”】　房东郝小姐　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧　骝
⒊【文学天地】　绝唱　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　诗　鸿
⒋【天南海北】　入侵玻利维亚――南美记行　　　　　　　　　　　　　小　樵
⒌【随　　笔】　庄周梦蝶与“我思，故我在”　　　　　　　　　　　　廖　康
⒍【随感杂谈】　“老子”与“孙子”的人格较量
――从人际关系看中国社会的文明程度　　　　　　　　云　易
⒎【各抒己见】　“自由？自由值几个钱？”
――与一位中国同事商榷　　　　　　　　　　　　　德川江鑫
⒏【往事追忆】　秦岭上那道风景　　　　　　　　　　　　　　　　　　岭　雾
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十二月十四日报道，中国国务院办公厅警告，随着全球气候变暖，中国可用水资源到２０３０年可能耗尽，抗旱形势更趋严峻。国务院办公厅向各部委机构和全国省级单位发布《关于加强抗旱工作的通知》指出，中国水资源严重短缺，而近年经济社会发展带来用水需求增加，干旱缺水问题越趋严重。到２０３０年，即使是在充份考虑节水的情况下，中国的用水量也将达到或接近可利用水资源的总量。
★　十二月十四日报道，西藏精神领袖达赖喇嘛周四在访问意大利时表示，中国当局对西藏问题正采取越来越严厉的姿态，迫使藏人在国外寻求更多支持。达赖喇嘛在意大利下议院的一个侧厅会晤了部分议员。他说，西藏并非寻求从中国独立，只是希望能够保持其独特的文化传统。达赖表示，尽管双方的接触在２００１年取得进展，但中国官员近来的讲话“加强了”对分裂主义的谴责，而且声称“不存在西藏问题”。
★　十二月十五日报道，中国等发展中国家拒绝接受联合国气候协议草案中有关温室气体排放的条款。中国官方媒体报道，中国代表团对巴厘岛气候变化大会两次强行要求批准未达成共识的文件草案表示不满，并对会议程序的公正性提出“质疑”。报道指出，中国代表和７７国集团对草案中的一个重要条款表示不能接受。这项条款要求发展中国家采取“在国家层面可计算、可报告和可检测的减排措施”，而对发达国家向发展中国家转移技术和资金等只提出了含糊要求。
★　十二月十六日报道，中国一艘渔船与利比里亚籍货轮在东海海域相撞，１９人落水失踪，一人获救。据新华社报道，事故发生在周六深夜，该艘浙江省牌照的渔船在撞击后沉没，当时渔船上有船员２０人。浙江省当局称，事发时该艘利比里亚籍货轮驶往韩国途中。中方落水人员都是浙江或来自邻近省份的渔民。
★　十二月十六日报道，中国首条时速３００公里城际铁路――京津铁路全线贯通，北京、天津间火车运行只需３０分钟。中国媒体报道，京津城际铁路今天铺下最后一根钢轨，线路全长１２０公里。京津快线沿途设北京南站、亦庄、永乐、武清、天津五座车站，最短行车间隔三分钟。
★　十二月十七日报道，针对中国计划于台湾海峡中线附近开辟香港至上海的新航线，台湾官员表示这将影响台海局势，并批评中方的作法。目前中国尚未正式公布这条规划中的航线，台湾交通部官员指出，中国方面是通过香港民航组织，知会台湾民航局。国安局局长许惠佑表示，此航线的开通太靠近海峡中线将影响台海情势稳定，除了影响民航的飞行安全外，并压缩台湾空军演训空间。他说在台湾民航局向中国方面反应后，中方暂时不公布此一航线，但国安局仍密切掌握形势。
★　十二月十八日报道，中国有关朝鲜核问题的谈判的代表团长、外交部副部长武大伟星期二到了朝鲜的宁边，考察有关方面废除该地核设施的功能的进展情况。中国外交部透露，武大伟是在星期一抵达朝鲜的。有关朝鲜废除核设施功能的事宜备受关注。此前，美国专责朝鲜核问题的助理国务卿希尔也于１２月初到访朝鲜，亲自了解事态进展。
★　十二月十九日报道，中国和印度即将举行近５０年来的首次陆军联合军事演习。代号“手拉手”的中印陆军联合军事演习将于星期四在中国云南省昆明附近的山区开始，总共持续八天。这是两国陆军自边界冲突后举行的首次联合军演。这次演习的主题是反恐和反武装叛乱。中印在演习中各出动１００名军人。规模不大，但是印度国防部发言人萨坦苏・卡尔把演习称为“两国关系中意义非凡的动作”。
★　十二月二十日，山西临汾市长李天太因辖下洪洞县１２月５日发生造成１０５人死亡的新窑矿难被提名免职。中国媒体今天报道，山西临汾市市长李天太被解除了市委副书记的职务。中共同时还督促市人大投票解除他的市长职务。因为拖延报告那起矿难事故，临汾市一个煤矿矿主和一名律师已经被监押。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十二月十四日，印度当局说，北部的旁遮普邦发生公共汽车与火车相撞事故，导致至少１８人死亡。有关官员说，事故今天早晨发生在首都新德里西北方向大约３８０公里处的旁遮普邦莫加地区。遇难的几名儿童当时正乘车前往学校。铁路运输部门的一位官员对印度一家电视台说，由于雾大、能见度低，这辆公共汽车的驾驶员开车闯过了铁路交叉路口的护栏，酿成了这起重大撞车事故。
★　十二月十五日，巴基斯坦总统穆沙拉夫已经解除了长达６个星期的全国紧急状态令。巴基斯坦新闻部长尼沙尔・梅蒙说，穆沙拉夫总统签署了结束１１月３号颁布的紧急状态令，并定于今天晚些时候向全国发表讲话。巴基斯坦司法部长说，当局恢复了个人的言论自由，撤销了对新闻媒体的一些限制。星期五，穆沙拉夫对宪法做了最后的修改，处理了因法官拒绝接受紧急状态令而强迫他们退休的问题。修正案还取消了对总理只能连任两届的限制，并处理了选举程序问题。穆沙拉夫还将核武器置于国家统帅部的控制之下，从而把核武器牢牢控制在政府手中。
★　十二月十五日，参加联合国在印尼巴厘岛召开的有关地球大气变暖问题大会的代表同意在２００９年就有关全球变暖谈判一项新公约。这个所谓的“巴厘岛路线图”安排从明年开始的一系列会议商榷就削减废气排放量制订一项条约，并且计划在２０１２年获得所有国家的签署。２０１２年正是现有的京都议定书终止的时候。巴厘岛文件指出全球变暖的问题是“刻不容缓”的。在美国的压力下，巴厘岛协议没有能够给富裕国家制订出到２０２０年消减温室气体排放量的具体目标。欧洲联盟和大多数的与会国都支持制订这样一个目标。
★　十二月十六日，驻伊拉克英军举行仪式，正式将南部巴士拉省的治安控制权移交给伊拉克当局。移交仪式是在巴士拉机场的英军基地举行的。巴士拉省长瓦伊里在移交仪式上呼吁国民保持团结，并敦促将武器交给武装部队。英军指挥官宾斯少将表示，在过去３个月，伊拉克保安部队证明他们已经为接管治安控制权做好准备，并赞扬当地伊军指挥官表现。
★　十二月十六日，吉尔吉斯斯坦举行议会选举，有望借此结束两年来的政治动荡。共有１２个政党参与角逐新一届议会的９０个议席，预计总统巴基耶夫不久前创建的“光明道路”党将获胜，成为议会第一大党。今年１０月，巴基耶夫以议员和宪法法院产生无法调和的矛盾为由解散议会，签署总统令，宣布于１２月１６日举行新一届议会选举。反对党批评选举投票和修改宪法是夺权，并谴责巴基耶夫走向专制。
★　十二月十七日报道，俄罗斯核能局表示，俄罗斯开始向伊朗提供核燃料，经联合国检查的核燃料已经于１６日运抵伊朗核电站。由俄罗斯公司承建的伊朗南部布什尔核电站一直是国际社会有关伊朗核项目争议的一个焦点。俄罗斯外交部说，这次供货可以满足伊朗全部核燃料的需求，德黑兰也不再需要提炼浓缩铀。联合国要求伊朗停止浓缩铀活动，否则将面临国际制裁。
★　十二月十七日报道，将近两百万朝圣者抵达沙特阿拉伯，参加一年一度的“哈吉”朝圣。朝圣今天在穆斯林圣城麦加开始。身穿白色长袍的朝圣者将从麦加前往米纳谷地的一处帐篷城，开始需要坚韧毅力的五天礼仪。伊朗国家媒体说，艾哈迈迪内贾德总统已经启程前往沙特，参加朝圣礼仪。他将是第一位参加年度朝圣活动的伊朗总统。
★　十二月十八日，美国国务卿赖斯对盛产石油的伊拉克北部城市基尔库克进行了事先没有宣布的访问。赖斯计划在巴格达会晤伊拉克领导人。伊拉克的暴力目前有所减少，美国官员呼吁伊拉克领导人抓住这一机会为实现政治和解而努力。库尔德地区政府正在考虑推迟就基尔库克未来举行公投的建议。伊拉克议员星期一说，很难按照伊拉克宪法的要求在１２月３１号以前举行公投。库尔德人希望把基尔库克市划入他们的自治区，但是其他族群的居民担心，如果这座城市被库尔德人控制，他们可能会被赶出家园。
★　十二月十九日报道，韩国总统大选投票结束，投票站出口统计显示韩国主要的反对党，保守大国家党候选人李明博获得压倒性胜利。投票站出口统计显示，李明博的得票率达到５０％，李明博的主要对手联合民主新党的候选人郑东泳预计将赢得２６％的选票。独立派候选人李会昌的得票率预计将是１４％。支持政府的大统合民主新党候选人郑东泳已经承认竞选失败。李明博近期受到腐败和操纵股市的指控，韩国的检察官上周撤销了过去几项针对他的起诉，但是韩国国会议员本周批准一名独立检察官就此对李明博展开调查。调查预计在明年２月２５日总统宣誓就职前结束，但报告可能会在他就职后公布，届时身为总统的他将拥有刑事诉讼豁免权。
★　十二月十九日，巴基斯坦官员说，一辆满载节日旅客的列车今天在巴基斯坦南部地区脱轨翻车，导致至少５６人死亡，１２０多人受伤。救援人员动用切割设备来解救被困在严重毁坏的车厢内的最后一批乘客。这个满载乘客的列车从南部城市卡拉奇出发驶向拉合尔，结果列车１６节车厢中的１２节在梅赫拉布布尔附近出轨。当地村民们在紧急救援人员抵达现场前帮助解救那些被困在毁坏车厢中的乘客。
★　十二月二十日，韩国新当选总统李明博承诺在北韩人权问题上采取强硬立场，他同时表示，一旦北韩放弃核武器，南北韩将进行全面的经济交流。李明博说，上任后他会试图说服平壤当局，维持政权的办法就是废弃核武器。他今天也就是当选后的第二天在一个新闻发布会上发表了这番评论。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
房东郝小姐
・慧　骝・
九四年初夏，经过一年多的奔波，我终于在南安普敦大学找了份临时位子，因此全家决定搬到南安普敦。为了找房子，我先行一步。那天在旅馆安顿下来以后，便在大学的小报上看分类广告。找来找去，只有一条比较合适，独宅独院，步行十分钟就可到大学，两卧一厨，单独卫生间，只是和房东住在一起，登广告的人署名“郝小姐”。
我按照电话号码打过去，接电话的“郝小姐”声音洪亮，似乎是位老太太。定好了见面时间，我下午便按时去赴约。那是一栋两层小楼，门前种满绿色灌木，红砖黑瓦白窗，似乎有些年代，显得有些旧，且没有受到很好的保养。我上前按门铃后，先听到一阵悉悉嗦嗦之声，然后门上的铁链被“哗啦”取下，大门“吱”地开了，果然一位个子高高的老人站在那里。她身着蓝色丝质长裙，满头银发，两腮下垂，却仍然泛着红润。“郝小姐？”“是，是，请进！很高兴见到你，对不起，能不能请你再告诉我一遍，你的名字怎样发音？”她的声音听起来比电话里更加圆润，每个词随着她脸上的笑意在跳动。“就叫我‘慧’吧，容易些，”我也笑着说。
进了她的起居室坐下，我才注意到房间里堆满了东西，茶几上是书，壁炉台上是各种摆设，一座古色古香的落地钟，长长的钟摆不紧不慢地来回摇动。郝小姐问我要不要茶，我见她行走都困难，忙说不要。随后她问我来南安普敦做什么、要呆多长时间、家里有什么人等等，我一一作了回答。她又领我上楼看出租的房间，我见里面家具虽然简单，却很整洁，极为满意。告别时，郝小姐对我说，我是第二个打电话来的，但看到我们马上可以搬来，她决定把房间给我们了，还建议我把旅馆退了，住在这里等家人。
我非常高兴，马上打电话给还在苏格兰等我消息的妻子和女儿，让她们下来。第二天傍晚时分，我叫了辆出租车，在火车站接到了她们母女。车到郝小姐门前，这次她竟然迎了出来，我忙说这是郝小姐，然后把妻子和女儿介绍给她，并对女儿说，“向郝小姐问好！”女儿甜甜地打了招呼后，她上前一一拥抱了她们，把我们让进屋里。随后一阵寒暄，郝小姐问她们路上辛苦，妻子说南安普敦天气真好。一会儿，她们就好像一家人了。郝小姐有意早点离开，让我们休息，离开之前却又若有所思地说，“慧，你们一家人讲的英语可真不可思议！你带美国口音，太太好像是德国口音，而女儿却是苏格兰口音。喔，我的小乖乖，不过你的苏格兰口音还真可爱！”说完又亲了亲女儿，才道了晚安。周围的环境出奇地静，我长长地舒了口气，琢磨着我们或许可以在南安普敦安家，过一段安定日子了。
时间过得很快，女儿上小学了，妻子在市立学院学英语，我的工作渐渐顺了手，我们对郝小姐的了解也多了起来。郝小姐全名叫艾迪丝・Ｍ・郝，没有结过婚，所以人们都叫她郝小姐。她今年已经八十四岁，退休前是一所小学校长。她英文教得好，在当地很有威望，至今还有学生给她寄圣诞卡。几个月后，女儿已丢弃了在格拉斯哥捡起的苏格兰英语，改成了英格兰英语。而妻子在德国染上了一些德国口音，此时也渐渐地消失了。只是我的美音却很顽强，因我在国内念博士时，英语老师都是些美国来的小伙子，加上我的语言能力差，要改口音可不是一时半会儿的事。郝小姐对美国英语很听不惯，劝我科研要上进，语言也要优雅。她还花时间来纠正我，我也很努力，可过了一阵子，我的英语却变成了四不像，听起来大概更加古怪。郝小姐终于放弃了，叹了口气，“慧，我看你还是讲美国英语更好一些。”
英格兰的夏天比较温和，郝小姐的后院花草长得格外茂盛，可是由于没人拾缀，显得拥挤杂乱。而且一部份木栅栏已经倒塌，上面爬满了青藤。一个星期六早晨，得到郝小姐的许可之后，我们全家出动，来收拾后院。女儿拔草，妻子锯树，我把栅栏竖直，打桩钉好。最后，我们还用木条子搭了个两米高的拱门，把青藤绕在上面，很是气派。傍晚时分，后院完全是另一番模样，郝小姐看了后，高兴地说，“真是难以置信，我的后院已经好多年没有这么漂亮了！”
秋天的时候，我开始学车，并花五百镑买了一辆小小的棕色两门Ｍｅｔｒｏ，停在郝小姐车库前的路上。车的样子并不好看，但那是我们的第一辆车，并且周末可以出游了，全家都很高兴。拿到驾照后的第一个周末，我要带郝小姐去超市购物。郝小姐听后，马上答应了，还兴奋地说，“我五年前眼睛开始不好，就停止了开车。至今还没去过超市呢。”我把车门打开，座位掀起，让妻子和女儿钻到后面，然后再把郝小姐扶到座位上。她个子很大，费了很大劲才把她安顿好。半个小时后，我们开到了超市，郝小姐对什么都喜欢，结果买了许多东西，小推车都快装不下了。回家的路上，在上高速并道时，一辆大卡车挡着我，似乎有意不让路，我只好减慢速度，在路肩上开了一百码后才挤进去，吓得妻子脸都变了色。此次之后，我再没敢邀郝小姐去超市，而她除了常叫我带一些鸡蛋牛奶外，也从没提出要搭我的车。
到了年底，我去香港开会，趁机回国探亲，连圣诞节也没能在家过，还好郝小姐说她会陪伴妻子和女儿。圣诞节前的那个白天，她们帮她用纸糊了一个圣诞老人，还包了一些圣诞礼物，送给慈善机构。傍晚时分，郝小姐神秘地对女儿说，“我有一个礼物给你和妈妈。”说完从兜里掏出三张印制精美的卡片。“今晚我们去看演出，‘圣诞颂歌’，还是包厢！”女儿高兴得大叫起来，这时出租司机已经在门口按响了门铃。那是南安普敦最好的剧院，总共只有两个包厢，都离舞台很近。场内坐满了人，大家都穿着好看的衣服，有点像中国的过新年。“圣诞颂歌”讲的是耶稣诞生的故事，当台上唱起“圣诞夜，平安夜”的时候，全场都站了起来，结果成了一场大合唱。回到家后，妻子动情地说，“郝小姐，谢谢你，这是我收到的最好的圣诞礼物！”女儿使劲地抱着郝小姐亲了亲，“我好喜欢‘圣诞颂歌’。晚安，郝小姐。圣诞快乐！”
过了新年不久，就是女儿的六岁生日，我们准备给她办一个生日晚会。郝小姐自告奋勇来帮忙，吩咐我买气球和蛋糕，又告诉我什么样的食物和糖果孩子最喜欢。那天晚上，女儿请了四位同学，郝小姐给孩子们讲故事，领他们唱歌，最后是点蜡烛，让女儿许愿。女儿头微微仰起，闭上眼睛，脸上露出甜甜的微笑。突然她睁开眼，猛吸一口气，把六根蜡烛全部吹灭，“祝你生日快乐”的歌声就响了起来。晚上孩子们散了之后，郝小姐缓缓地对我们说，“有这样一个可爱的女儿，真是做父母亲的幸福！”我想问她为什么没有结婚，可话到嘴边又咽了下去。
这一年过得真快，一转眼又到了圣诞，那是我们到南安普敦过的第二个圣诞节。一年中，在我们厨房里油烟的熏陶下，郝小姐也喜欢上了中国菜。我们因此决定，这个圣诞夜由我们请她吃一顿中国式的“年”夜饭。我们竭尽全力，做了八个菜，摆了满满一桌。妻子还把灯罩换成了红色，录音机里放上中国的传统喜庆音乐。郝小姐带了一瓶波尔多干红，看到这么一个场面，她眼睛睁得大大的，“慧，你太太每天都这样招待你呀？！”“要是这样，我就不用老盼着过节了！”大家都笑了起来。入座以后，我们仔细地品尝每个菜的不同风味，妻子还会穿插些有关做菜的典故，那瓶干红也不知不觉地下去了一大半。在讲了我们过去几年如何过圣诞的故事后，妻子说，“去年的圣诞节是我最难忘怀的。郝小姐，你呢？”郝小姐微笑着，整个脸上泛着红光，她一仰脖子，把手里的大半杯酒又喝了下去。“我最难忘怀的圣诞节可是在半个多世纪前……
“那是一九四三年，正是二次世界大战的关键时刻。不管是大人还是孩子，脸上全是紧张严肃的表情，可我的心却充满了快乐，因为我正和高登相爱。他长的高大、帅气，是第六空降师的上尉。那年我已经三十多岁了，在小学教书。父母说我一心扑在孩子身上，把婚事耽误了，事实上我是谁也看不上。可这时上帝把高登送来了，我立刻被他迷住了。我们认识刚半年，就决定订婚，仪式在圣诞前夜举行，就在这座房子里，这座当时还是属于我父母亲的房子里。那时英国还在实行灯火管制，我们把窗户蒙上厚厚的一层纸，音乐也调得低低的，但这并不妨碍我兴奋的心情。我握着高登的手坐在那里，眼睛里只有高登，而在场的其他人，包括我父母亲仿佛都不存在。最后当高登把订婚戒指套在我的无名指上、亲了一下我的脸颊时，我的身体也好像消失了。”
可能是干红的作用，郝小姐的声音更加柔和。“夜深了，高登不得不回兵营，我把他送出门。天下着雪，到处是湿漉漉的，可我依偎着他，一点也不觉得冷。他说他半年后才能来看我，明年六月部队有行动，行动一完就和我结婚。又一次深吻后，我把他送上了吉普车，看着那红红的尾灯渐渐远去，我的心也好像跟着他走了。这半年可是牵心挂肺的等待，果然到了六月，消息传来，盟军渡过了英吉利海峡，登上了诺曼底。我知道高登的部队一定是第一批上去的，我真为他自豪，同时也憧憬着我们的未来。
“七月初的一天，我放暑假在家，父亲匆匆从外面回来，手里拿着一份电报，叫着我的小名，‘艾迪，你要冷静，高登阵亡了！’父亲刚说完，我就晕了过去。醒来后，父亲把部队告诉他的事都告诉了我。原来高登的营确实是第一批被空投到敌后的，但遇到了德军的顽强抵抗。他是在指挥攻一座暗堡时，被流弹击中的。高登的家人和我迎回了高登的遗体，看着高登高大的身躯躺在那里，身着崭新的军装，分外庄严，可这对我又有什么用？我再也感受不到他的唇温了，我的心碎了。
“高登被葬在烈士公墓，之后整个暑假我都没出门。开学后，我又一次把身心放在孩子们的身上。后来每年六月，我一定带上鲜花去看高登，跟他讲讲这一年的事情。有时还会向他抱怨，说你答应回来和我结婚的，为什么不履行诺言？再后来，学生们给我带来的快乐越来越多，我把他们都看作是自己的孩子，对高登的抱怨就少了。多少年了，甚至都不怎么想到他了，只有那个圣诞夜我不会忘记，因为那是我们订婚的日子。所以，一九四三年的圣诞节是我最难忘的圣诞节。”
郝小姐的目光从远方收了回来，看定我们，又笑着说，“我也不会忘记今年这个圣诞节，一个有中国特色的圣诞节。”妻子的眼里泛着泪花，“郝小姐，夏天我们和你一起去看看高登的墓吧。”到了六月，我们就在后院采了一大束鲜花，因为没有上高速，我又仗着胆子，开着我们的小Ｍｅｔｒｏ，把郝小姐带到了烈士公墓。那里整整齐齐地排了上百座墓碑，高登的那座就在中间，和别的一模一样，毫不起眼。我们把鲜花放在碑前，扶着郝小姐默默地站了一会儿。我想，有郝小姐这样的人年年想着他，高登在地下有灵，也该安息了。
那年秋天，我有了去美国谋求发展的机会，考虑到我的专业特点，我同妻子商量后决定抓住它。我很艰难地把这个决定告诉了郝小姐，听后她果然很难过，但表示理解，因为她知道美国的航空业会给我提供更多的机会。十月初，我们开始收拾行李。一天，郝小姐气喘吁吁地提着一只行李箱来，说，“这还是我退休时买的，陪我旅行了很多地方，送给你们路上用，也作个纪念吧。”我接过一看，是那种现在已不常见的棕色手提牛皮箱，上面还烙着“Ｅ・Ｍ・Ｈ”字样，分别是郝小姐名字的词头速写，可见是她的珍爱之物。我却不知道回送郝小姐什么才好，还是妻子反应快，找出一条她最喜欢、平时舍不得用的真丝大围巾，给郝小姐披上，那围巾竟和她的真丝连衣裙配得天衣无缝。
一周以后，我们叫了辆大出租，把六件大小行李塞进车里，那是我们的全部家当。郝小姐送我们上车，妻子眼睛红红的，和郝小姐紧紧拥抱。女儿好像也长大了，在郝小姐弯腰亲她时，对着她的耳朵悄悄地说，“郝小姐，好好的，等我长大了来看你！”郝小姐点点头，把女儿抱在怀中，却说不出话来。我也放弃了中国男人的矜持，破例拥抱了一下郝小姐。看到她的眼睛泛着雾光，我的鼻子也有点酸，因为这一别，不知什么时候才能再见到她。我们都上了车，女儿连声喊再见，从车窗里向郝小姐挥手。车启动了，又渐渐地开远了，在即将转弯的一霎那，我们又同时回头，看到郝小姐那高大的身影仍然站在那里，朝着我们挥手。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【文学天地】
绝　唱
・诗　鸿・
十二月初的柏林，天黑得早，加上阴天，午饭后不久，黄昏仿佛就来临了。古伦法尔德街上冷风呼啸，落叶滚滚，行人稀疏，两个黑黢黢的人影慢慢地走近前来。男人身材极瘦，在寒风中摇摇晃晃，不时停下脚步，沉重而嘶哑地咳嗽。他的脸很削瘦，棱角分明，一双大大睁开的眼睛清澈而明亮。胡须刮得干干净净，苍白的脸色中透出青色，两个颧骨上隐隐泛着潮红。深色大衣的领口和黑礼帽的帽檐都磨得发白，但是浑身上下整洁不苟。女人身材小巧，短发，圆圆的脸看上去很年轻。她紧紧捉住男人的手臂，似乎怕他被冷风吹倒。
街道两旁的窗子黑洞洞的。圣诞、新年即将来临，柏林却没有节日的迹象。魏玛共和国在极左极右势力的冲击下危机重重，早已无力偿还外债，法国和比利时趁机出兵占领了工业最发达的鲁尔地区，罢工示威蔓延全国，政客和军人四处活动，到处是暴力和谋杀。物价狂涨，每两天翻一番，一条面包要几万亿马克，成千上万的人在饥饿边缘上煎熬。
“节日越来越近了，”男人似乎在自言自语。“这个时候，布拉格的老城广场一定美丽极了。”
女人没有说话，只是停下来，掂起脚跟，为他围紧围巾。
出了古伦法尔德街，眼前出现一座小小公园，一个四五岁的小姑娘站在入口处嘤嘤哭泣，满脸泪痕。“这不是爱玛吗？”自从搬到古伦法尔街十三号，他们每天到这座公园来散步，已经和小爱玛交上了朋友。
“爱玛，为什么一个人在这里哭？“女人柔声问。爱玛一头扑进女人的怀抱，泣不成声。
男人弯下瘦高的身躯，努力压住咳嗽，对小姑娘说：“爱玛，哦，我们那个高高兴兴、可爱的爱玛到那里去了？为什么这么伤心呀？”
“咪咪、不见了，我的布娃娃，不见了！我最喜欢的咪咪！呜呜！”爱玛在抽噎的空隙断断续续地说，眼泪流得更快了。
“噢，可怜的孩子”，女人同情地说。柏林的情况很糟糕，爱玛的父母再也买不起布娃娃了。“天很冷，还是回家吧。”
“不，我要咪咪，我的咪咪！”
男人想了想，蹲下来，眼睛直视着爱玛说：“我知道咪咪在哪儿。她没有丢。”
“真的吗？”小姑娘停止了哭泣。“她在哪里？”
“她去旅行，到很远很远的地方。”男人说，抬头望着阴暗的天空。他多么盼望自己也能到遥远的地方去。一生犹豫不决，直到病入膏肓才痛下决心，搬到柏林来。如果不是身边的朵拉，他现在肯定还在布拉格犹太人集聚区里挣扎呢。
“噢，佛兰茨。请不要……”朵拉悠悠地说。
“是真的。”佛兰茨的两眼盯着爱玛，认真地说。“她到很远很远的地方去了，还给我写了信，是她在信里告诉我的。”
“我的咪咪写信给你？”小姑娘将信将疑。
“不相信？好，我明天把信拿来你看。”
第二天，天气很清朗。佛兰茨和朵拉老远就看到爱玛在公园门口翘首盼望。佛兰茨从大衣口袋里小心翼翼地取出一个信封。
“你来看，咪咪的信。”
小姑娘两眼紧盯着信封，眼神里流出企盼和遗憾：“可是我不认字。”
“所以她才写信给我呀。”佛兰次偷偷朝朵拉挤了一下右眼，“要我读给你听吗？”
“要！”爱玛的脸上充满了渴望。
佛兰茨从信封里取出两页纸，上面密密麻麻写满了字。他打开来，清了下嗓子，突然剧烈地咳嗽起来。朵拉轻轻地拍打着他的后背，泪水在眼圈里打转。近来佛兰茨连读书的精力都没有了，为了这封信，他昨夜写到很晚，写了改，改了写，就像写小说那样谨慎认真。
剧咳和喘息平定下来，佛兰茨用嘶哑低沉的声音读了这封信。咪咪在爱玛家里住了很久，虽然爱玛待她很好，可是她近来觉得很疲倦，想去看看外面的世界。她很想念爱玛，请爱玛不要担心，不要伤心，她会每天写信来，告诉她自己的行踪。
小姑娘开心地笑了。
从那天起，爱玛每天早早就出现在公园门口，满眼急切的盼望，等着佛兰茨和朵拉慢慢走来。佛兰茨照例微笑着弯下腰，从大衣口袋里掏出一个信封，把咪咪的信打开。小姑娘津津有味地听着咪咪的新鲜经历，时而惊叫，时而大笑，时而叹息。她没有注意到，咪咪的信总是装在同一个信封里。烧纸币比烧木柴便宜，佛兰茨和朵拉早已买不起信封和邮票了。
大约过了三个星期，终于有一天，咪咪结识了一个英俊的男人，和他结婚了。
“我的咪咪结婚了！”小姑娘的嘴巴和眼睛都张得老大，又是羡慕，又是惋惜。
“你看，她多幸福啊，有了爱人。我们都为她高兴呀。你还要她回来吗？”
小姑娘认真地摇头：“不要。请你对咪咪说，好好爱她的男朋友，我为她高兴。”
佛兰茨转头看看女友，笑了。朵拉摇摇头。三个星期以来，佛兰茨每晚在屋子里走来走去，苦苦构思；尤其是为了咪咪的归宿，他反复斟酌，最后才采用了结婚的方案。看着兴高采烈的爱玛，朵拉伸开双臂搂住佛兰茨，把脸紧紧贴在他的胸口：“佛兰茨，我爱你。”
六个月后，佛兰茨・卡夫卡死了，年不足四十一岁。他的小说和散文得到后人极高的评价，被认为是现代文学的重要里程碑，而咪咪给爱玛的信则永远地佚失了。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
入侵玻利维亚――南美记行
・小　樵・
那次我的玻利维亚之行纯粹出于临时起意。在秘鲁的边境小城浦诺结识了旅馆小老板汉斯，很谈得来。汉斯小伙子喜结新交，免了我的住宿费，然后就怂恿着我陪他去玻利维亚首都拉巴斯探望他的女朋友。浦诺城深入秘鲁内地外国人少来，我估摸着在汉斯心里带着个中国人就相当于牵了只大熊猫，可以稀罕显摆，可我正有空闲，再说又可以见识个新国家，一时兴起便答应下来。
答应倒是随口就答应了，可这大小算是一趟出国旅行，吃不准具体该怎么办。汉斯很肯定地安慰我手续很简单容易，在当地就行，说着就拉我一起去玻利维亚领事馆办签证。以前没什么出国经验，一听“办签证”不禁立刻联想到对方邀请信加经济担保等慎重复杂的步骤，而一提“领事馆”更是立刻就想到秀水东街重重警卫属于涉外重地。一路走着，汉斯不当会事似的，我心里可不免很带着几分紧张。跟着汉斯一通曲里拐弯，发现那领事馆却是在一条很背的小街上，非常不起眼的门脸。推开扇破门进去，里面更像家关了张的杂货店，一道破旧的木柜台占去了屋子一半，其它空荡荡的好像嘛也没有。汉斯喊了好几声，才从后边迈着方步出来位胖胖的外交人员，因为不像再有别人，这位估计应该就是玻利维亚共和国总领事。
汉斯是秘鲁人，只需出示有效身份证，登记一下便发了通行证。等轮到我，那领事接过我的中国护照一看，原本像是没睡醒的脸上立马换上了一付全副武装的警惕。他一边弯下身去从抽屉里找出个好几页的长名单在上边仔细的逐一对比，一边用极怀疑的口气反复盘问我大老远要去玻利维亚干什么。问到没话可问事儿还没算了，领事拿着护照转身进到里边，半天没动静。好容易出来，他那胖手上多出了份传真，上边是个国人模样的照片，估计是个毒品贩子或黑帮头领等，面貌很是凶恶。领事举着照片，老实不客气对着我好一通端详。
被领事一对肿眼泡里着实有些讨厌的眼神盯着，我心中原本的外交敬畏都已化作老百姓的实在不耐烦，管他要护照，准备干脆拉倒不去。领事这才改了口，解释说是例行公事，可他拿出来签证图章来却又举在手里犹豫不决地不往护照上盖，圆得像个皮球内胎的脸上的原本已经很严肃的表情越发像是陷入了相当深刻的沉思。汉斯见状，管我要了张五美金的票子塞进领事胖手里说，“不要收据”。听了这么简单一句话，那领事脸上竟立时松动。没瞧清楚是怎么弄的，眨眼之间，钞票已经不见了，一本盖好签证图章的护照已经回到了我手里。
我第二天还有个旅游项目，汉斯小伙子一想起女朋友便再等不及立刻先走，约好在拉巴斯旅馆碰面。汉斯临走给了我张拉巴斯地图，在上边标好位置，长途车站离旅馆没有多远。
长途车从浦诺沿着蒂卡湖岸没走多远就是国境，玻利维亚一边到处满是节日点缀，原来正赶上国庆。车子停在边防哨所门前，旅客都得下车办手续。我因头天虽然费了不少事总算在领事馆已把手续办好，没事干便走到路旁一处农舍前看稀罕。农舍前空地上摆着酒席，地上录音机大声放着音乐，几对红绿盛装的印第安模样男女正在跳舞唱歌，看样子是一场村中社会，村民们正在把酒言欢庆祝节日。
瞧着好看忘了时间，哨所那边传来一阵嘈杂，我省过神来赶紧往回猛跑。好在不但没错了车，离开车还早。大家都办好了手续，长途大轿车却出了问题。司机满脸焦急说是车子打不着火，不知多长时间才能修好，但是可以交五块钱搭乘顺路卡车。旅客们不情愿可又谁也不想耽误行程，因此吵闹。我倒不在乎甚至有些高兴。那是一辆半旧的解放牌六轮卡车，设有一圈木栏，中间一条铁链，跟以前在国内学校组织出门时常乘坐的一样，我二话不说带头爬了上去。旅客刚刚都上了车，大卡车便立刻开动。回头一看，那辆大轿车司机居然立刻也打着了火，开着向村里驶去。敢情是合伙懵人，车子一点儿事没有。
来到拉巴斯已是黄昏时分。卡车司机倒还守约，把乘客放在长途车站。我跳下车弹弹一身的土，背起背包，看看周围，虽然暮色降临街上没什么行人倒还显得宁静不像有什么不安全。一共应该只有十几个街区，我便徒步去找那家旅馆。
到了一个十字路口，我打开地图对一下方向，确定应不应该在这里拐弯。旁边走着的两个警察模样的人瞧见我看地图，便凑了过来。问过我要去哪里，警察提出要送我前往。天南地北异国他乡昨天刚对付完领事今儿个又撞上了警察，很让人体验到玻利维亚共和国国家机器的极富活力的随时运作。我以为他们是出于责任外加顺路，一边走着一边跟他们聊天。走在一个陌生的国度里，一到达便有两位警察热情护送，我很有些激动感动，心中不禁荡漾起雷锋叔叔爱人民马路边捡了一分钱等欢快的歌。
没走多远，估计已经快到了，俩警察却停了下来，张口管我要小费。我顿时意识到自己大概这是又着了道，只好假装听不懂。警察掏出张票子比划，我便顺势推着不要他们给我钱。两位警察见我不接招儿一点儿不泄气，夹着我又走了一条街进了家冷食店。灯光下才看清楚，两位是真警察，玻利维亚警察制服是土黄颜色外加个大沿帽跟日本鬼子的伪军相似，腰里还别着盒子炮。两位警察虽然瘦小萎琐倒还算得挺面善，请冷食店老板帮着跟我解释。
老板是个操广东话的华人。这下倒不用再装，广东话我是真听不懂。警察瞧俩中国人也是用西语对话，起不到翻译效果，失望的准备放弃。同胞老板反倒来了劲儿，张罗着不让警察走，提议我买他的咖啡请警察的客。瞧着祖国同胞出卖国人利益讨好外国警察，我虽然不愿答理却不好表露，刚坐了一天车已经疲倦，再说那店里的冰淇淋又瞧着不错，便买了三份捎带请客。警察吃完，心满意足的走了。
玻利维亚几天过去，该回秘鲁。汉斯听了我的历险记要陪我一起走，我瞧他和他女友仍然缠绵，便叫他再留几天，我自己先回去。
来到边境，接受了上次教训不敢再自己瞎跑，随大流进了边检所。不料边检官看了我的护照便不放我走。原来我只知道到一新国家需要签证，不知道入境时还要再加个入境章。入境时我净顾着民俗采风，拉下了这道手续，护照上没有入境章。
入境时并没有人要我盖章，我以为这事儿顶多就像学生犯错儿，无非听几句训斥也就拉倒，于是陪着笑脸准备套近乎。不料，玻利维亚边防人员觉悟原则都非常之高，根本不吃国内嘻皮笑脸拉关系的那一套。边检人员威严地警告我，我的处境已经相当于入侵了玻利维亚，侵犯了玻利维亚共和国的领土主权。
听他说得邪乎庄严，我赶紧换成认真严肃的赔礼道歉，然后小心翼翼提醒他，对付侵略者的最好办法是把强盗们赶出国门，而我正是要离境。
边检大概没看过打击侵略者的电影产生不了共鸣，他毫不跟我理论，一口咬定，按照规定，非法入境的偷渡者必须拘留逮捕，扭送首都法办。
我一听也急了，一把把背包搁在了地上，大声说，“好吧，我跟你走！”
边检虽然算是成功的俘虏了外国侵略者却既没拔枪也没掏出手铐等，仍然只是挥着手继续重申国家主权领土完整。
我的入侵案件僵持不下，吵闹声中我们同车的一车人走不了，又来了一车入境的，聚了一大堆人围观，却没人出声主持公道。我虽然强打精神充硬，心里其实早已经是七上八下的开始打鼓，清楚知道自己现在是困境他乡犯了条例面对警察，不知道会发生什么。瞧着周围黑的红的白的一大群人却都是面无表情的外国人，没人可以认同，感到非常的孤独无助孤立无援。
这时，从入境人群里走出来一位亚裔面孔。他微笑着走到我身边，用英语打个招呼，自我介绍他是南韩人，他来帮我。艰难困境中听到句后援暖话，我的心里顿时涌起了一阵热流，暗暗放声高呼中朝友谊万古长青。
他叫金先生。跟我打完招呼，他转向边检官，沉着地问，“怎样才能解决？”
边检瞧着人越聚越多，说了实话，“要罚款。”
金先生反问，“要多少？”
边检支吾着啃吃出来个数目。
这么一个迂回，金先生的微笑让我也镇静了许多，立刻回忆起了几天前在领事馆的一幕。“ＸＸＸ，不早说！”我心中一阵解脱，禁不住暗暗骂了一句，深深懊悔自己头脑发热怎么忘了这个。我痛快地掏出张二十美金钞票塞到边检官手里，真诚善良的悄声告诉他，“不要收据。”
边检官声都没再啃一声便盖了出境图章，把护照还给了我。
入侵完玻利维亚一路回来，如同上了深刻的一堂课。对金先生的路见不平义伸援手除了感激，我更意识到他可能是看透了我一时气盛头脑发热。只要沉得住气，无论怎么尖锐吓人的纠纷交锋里都能设法寻找得着出路。即使是牵涉到国家主权的严重大事也可以转换角度来做权衡定量，比如玻利维亚共和国的主权虽然瞧着非常庄严其实并不能算太贵，大约二十来块就可以买得下来。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
庄周梦蝶与“我思，故我在”
・廖　康・
庄周梦蝶后醒来，不知自己身在何处。他问自己：究竟是我做梦化蝶了，还是我在蝴蝶的梦中？很多人都觉得这个问题很傻，答案很明显嘛，当然是他做梦化蝶了！其实这个问题并不像它表面看上去那么简单，而是一个非常重要、非常基本的哲学问题。问题的实质就是：我怎么知道我的存在是真实的？既然我可以梦到自己化为蝴蝶，在梦中我也觉得很真实，为什么蝴蝶不可能梦到我呢？我怎么才能知道我不是蝴蝶梦中的幻影？也许我们都是蝴蝶梦中的幻影，我怎么知道不是呢？很多人觉得这也太绕弯了，简直是痴人说梦，不再深入思考。也许是我们的祖先不爱好逻辑思辨，也许是我孤陋寡闻，我不知道有谁曾严肃地回答过庄子的问题。据我所知，关于如何才能知道自身存在这个问题，要直到将近两千年后，才在法国，由笛卡尔（Ｒｅｎｅ　Ｄｅｓｃａｒｔｅｓ，１５９６－１６５０）做出了回答。
“我思，故我在”大概是最常为人引用的西哲名言之一，大概也是最常为人误解的引语。我最初接触哲学时，就误解了。因为我读到的书误解了笛卡尔的话，我接触到的哲学老师也误解了。以前，在中国，这句话通常被解释为：我思想，所以我才存在。接着就是对主观唯心主义的批判，说笛卡尔本末倒置了，应该是：我存在，所以我思想。存在先于意识嘛，没有人，哪儿来的思想？那时我少不更事，也没有什么书看，得到的只是一家之言，当然觉得我们的唯物主义哲学家说得对了。但心中总还是有那么一丝疑虑：人家笛卡尔好歹也是西方公认的现代哲学之父，他怎么会那么傻？
后来念了书，才知道笛卡尔在说什么。“我思，故我在”是他在一六三七年发表的《方法论》中的名言，原话为法文：“Ｊｅ　ｐｅｎｓｅ，　ｄｏｎｃ　ｊｅ　ｓｕｉｓ．”后来译为拉丁文：Ｃｏｇｉｔｏ，　ｅｒｇｏ　ｓｕｍ，广为流传。他这句话又源于略长的说法：Ｄｕｂｉｔｏ，ｅｒｇｏ　ｃｏｇｉｔｏ，　ｅｒｇｏ　ｓｕｍ．“我疑，故我思，故我在。”他为什么怀疑呢？与庄子不同，笛卡尔不是怀疑他自己究竟是人还是蝴蝶。他的怀疑更根本，他怀疑自己是否真正存在。然而，导致他怀疑的不是梦，而是魔鬼，或者说是当时流行的怀疑论：我们自以为的存在，也许并不真实，也许只是魔鬼让我们产生的幻觉。如果连我们自身的存在都不能确定，那世上的万物，包括我们信仰的上帝，也可能不存在，也靠不住了。
笛卡尔需要一块基石，存在的基石，宇宙的基石，哲学的基石，认识万物的基石。他需要一个明确无误、不言而喻、无需证明、确凿无疑的前提。他说：“阿基米德要求给他一个支点，他便能够移动整个地球；我也仅仅需要找到一个确定无疑的东西，无论它多么渺小，我就可以大有作为。”他终于找到了，并在《方法论》第四章中奠定了这块基石。他由怀疑到思考，终于领悟了，只要我在思考，就表明我存在，这是最简单明了，最清晰无误的方法，表明我的确存在。我听到的话语可能有误，我看见的影像可能是假的，我闻见的香味也许是臭气，我摸到的物体也许是虚幻的，有人可以说我并不存在，说我是魔鬼制造的影子……但是当我思想的时候，我便知道我存在了。
为什么呢？因为我既然能够怀疑，就说明我已经存在了。虽然我可以怀疑其它一切事物的存在，但我既然在思想，这思想的主体，也就是我自己，就必然存在。幻影是不会思想的，不存在的人是不会思想的。思考，就是人的本质。心智，就是人与其它动物的区别。猫看到镜子里自己的影像未必知道那是什么；但是人，无需任何工具，只要动动脑筋，就知道自己存在了。“我思，故我在”的含义并不是：由于我思考，所以我存在。这句名言的意思是：我思考，从而知道我存在。我自身的存在确定了，才能够确信我感知的万物是真实的。有了这块基石，我们才对这世界的真实性有了把握，我们才有了认识论和现代哲学。
当然，笛卡尔并不是在直接回答庄子的问题。也许，他根本不知道庄子是谁。但在天国，这两位哲人相遇时，如果还用口舌交流，大概会有如下的对话：
庄子：“我梦，疑我在。”
笛卡尔：“我思，故我在。”
他们定然抚掌大笑，如果他们还有手掌。
那时，他们也许只是灵魂，只是思维，已无形体，如果真有天国。
果真如此，我不在，岂不是照样思？更现实一点，将来，如果人脑可以被扫描成图象，思维可以像软件那些被全真复制，下载到计算机里，“我思”在没有肉身的情况下也可以产生，那我还在吗？如果在，又有那么多复制件，到底谁是“我”呢？肉身的“我”与电脑中同样能思维，也许更善于思维的“我”，到底谁更真实？我们甚至还可能造出具有人工智能的机器人，它是否也会有自我意识？到那时，它是否也会提出庄子蝴蝶梦的问题？四百年前笛卡尔做出的回答，可能又会面临严重的挑战。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
“老子”与“孙子”的人格较量――从人际关系看中国社会的文明程度
・云　易・
按我们中国的传统习俗，在人际关系中，“老子”就是辈份高的一方，在人格上要高一些，威风一些；“孙子”就是辈份低的一方，地位就卑微一些，要做“老子”的奴才。
其实辈份的高低与人格的高低本没有任何关系，不知道是不是“人格”一词对我们中国人来说太抽象太难理解，于是干脆以“年龄”这样简单易懂的系数来做尺度？
我们中国人，除了真正的好朋友以外，一般的人际关系，似乎是一种“老子”与“孙子”的关系。也就是说，换句话说，不是我把你踩下去，就是你把我踩下去。
情况大约是这样的：和一些中国人打交道，只有在有距离的时候，才能感受到他们的道德美感，一旦你对他们表示了“平易近人”的态度时，这种人就开始把自己打扮成“老子”，在你面前威风起来，一幅“你算是老几”的态度。这个现象还尤其体现在老板和雇员之间。在美国人的公司里，虽然雇员一般都要听从上级，但在人格上还是很平等的，而在中国人之间就有点不一样，是老板的，一般都很有“威风”，下属雇员也要唯唯诺诺。于是下属雇员也是怨声载道。（不过奇怪的是，不管怎么怨声载道，对中国人的管理，这种“老子”和“孙子”式的方式很多场合还是管用的，不然很不好办事。）
具体分析起来，几千年来，在我们的孝文化的大家庭中，每个人都是从当“孙子”做起的。从小被父母踩＊，然后在学校被老师踩，到了单位被领导踩。这样的人生经历，导致自我完全被剥夺，心理上产生极大的不平衡。这样的人，只有在把别人给踩下去的时候，才能扬眉吐气一时，达到心理平衡。于是这样的人处处在寻找不被踩的机会，寻找不再被别人把自己当“孙子”的机会而视机反抗。而“被人尊重”也不幸地成了这样的机会之一。在这种人际关系中成长的人，对“平等”态度是很陌生的，因为从一生下来做“孙子”的那天开始，他们就没有见过“平等”的态度是个什么样子。
“老子”和“孙子”的关系，还很大程度地体现在中国人的家庭关系中。常常看到夫妻之间对话时又吼又骂，对儿女更是动辄出手。但传统就是这样，越是亲近的关系，越是没有人格的尊重。“打是爱，骂是亲”。我们中国人的亲情关系，就是这样一个没有人格尊严的互相依赖的寄生关系。
在此我想再分析一下“人格”和“尊重”的定义。所谓“人格”，就是人所具备的那些区别于动物的东西，比如思考的能力，比如道德的修养。这样的品格，是人区别于动物的生理属性的精神性，是人类从自然的生物本能中脱颖而出的标志，是我们人类最为欣赏的宝贵属性。试想，我们决不会仅仅因为一个人具备过人的饮食能力，或者过人的性交能力而特别欣赏之，因为这些都属于动物的属性，是“动物格”，而非人格。只有人格高尚者，才配得上尊重二字。
尊重，是一个人格成熟的个体对另一个个体的价值肯定。这个肯定无视地位，种族，年龄和性别等等外在因素的不同。对他人的尊重，主要体现在一种维护他人的精神自主的态度上。所谓“精神自主”，就是每个人都有权力在不干涉他人利益的条件下选择自己的生活方式和行为模式。我们每个人，都具备一个独立完整的大脑，都应该具有起码的理性思考的能力。这个思考的能力的发挥，是人生幸福的最重要的标志，而它的最起码的运用，就在于对自己生命的把握中――即每个人能够按照自己认识的价值观实现自己的人生。这就是所谓“自我实现”。如果一个人因各种原因达不到这个自我实现，这个人的生命将会是很痛苦的。当然，这个痛苦也只有人格发展充分的人才能体会，对人格不成熟，动物性胜过了精神性的人来说，就无法理解这样的痛苦，因为他们那个精神丰满的自我还未充分发育出来，他们的人生则往往只满足于对物质财富享受而已。
从这个道理来看，好多中国人把对人的关心（尤其父母对儿女）表现为代人思考或代人行事的态度，其实是对他人的精神权力的侵犯。难怪有很多西方人抱怨中国人（或者东方人）在为人处事上其实很具有侵犯性（ａｇｇｒｅｓｓｉｖｅ）。
在一个文明的社会里，尊重，是社会健康的需要。“老子”和“孙子”的人际关系，正是我们中国社会精神文明极度落后，极度病态的体现。记得很多年前中国大陆就在大搞“精神文明”，但对这个精神文明的理解，好多中国人更多的是局限于物质文明中，或者科技知识的扩充方面，而对这个内在的尺度――尊重他人，似乎还很陌生。
＊参见拙文“孝的孙子效应”中对家庭关系的分析。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
“自由？自由值几个钱？”――与一位中国同事商榷
・德川江鑫・
ＸＸ：
你好！
首先恭喜你以专家身份直接从中国办绿卡到美国。你的一步走完了许多国人几年甚至十几年、几十年才能走完的路：从只能在中国居住的中国公民到可以在美国永久居住的中国公民。
前几天，俺被你这样问到：“你说，自由值几个钱？”俺被你一时问得哑口无言。是呀，有谁会用钱去买卖自由的呢？没有，在中国没有，在美国更没有。你的问话让俺想起了一句俗话：“林子大了，什么样的鸟都有。”我们是否也可以借用这句俗话这样说呢：“公司大了，什么样的中国人都有”？
俺知道你刚来美国时的新鲜感已经过去了，俺也知道你总喜欢时不时把美国和中国拿来比较。其实，把美国和中国比较这也是人之常情，有几个住在美国的中国人没有比较过呢？毕竟我们听说过“没有比较就没有鉴别”。令人高兴（还是无可奈何？）的是你不仅自己比较，还常常要拉着你的诸位有中国背景（美籍华人、绿卡持有者、工作签证者、来访客人）的同事和你一起比较。你对俺说：“你来美国这么多年了，你说，是中国好，还是美国好？”俺不加思索地说：“美国有美国的好处，中国有中国的好处。”你穷追不舍地问：“你说，究竟那一个好？”俺反问你说：“你说苹果和橙子哪一个好？”你说：“我是要你比较两个国家，不是不同的水果。”你明明知道两个不同的水果都不好比较，何况是两个文化、政治、经济、宗教、民族、历史、社会制度完全不同的国家？俺看你大有不给一个答案不罢休的架势，只好对你说：“美国在很多方面没有中国好，但美国有自由。”不料，你这位已经在美国生活了快一年的同事说：“自由？你说，自由值几个钱？”看来你这位持有绿卡的国人对自己选择来美国是后悔了。
其实，在你人还没有在美国的土地着陆之前，你就充分地利用了美国的自由，利用了自由的第一个好处：有自己的选择权。凡是中国人，总喜欢自己的后代受到良好的教育。你也不例外。你通过现在在这个城市工作的以前的同学、同事等了解到这个城市最好的高中，就在其附近租了公寓为了让你唯一的儿子上这所高中。为此，你不辞辛劳每天早上五点半就起床坐一个多小时的公共汽车上班。美国不因为你是中国人甚至是非法移民就不让你的小孩上全市最好的高中。比一比那些辛辛苦苦从河南、四川、贵州等落后地区到北京打工的人：他们身为中国公民，真正地、实实在在地在为祖国的首都增砖添瓦（建筑工地），就因为他们的小孩没有北京的户口，不仅不能上正规的学校（更不用说最好的学校了），有的就连民办的学校也可能上不了。同样是小孩上学，身为国家主人的中国公民却在自己国家的首都连学校都上不了，而你一个外国人，却能在有自由的国家选最好的学校。想想看，你不过是个外国来这里的“打工崽”（当然是坐办公室的高级打工崽），你的儿子如果上了哈佛或斯丹福，毕业后，每年十几万。而你如果在北京打工，又没有北京户口，你儿子连上正规高中的机会都被剥夺了，一辈子也上不了大学。你说，自由值几个钱？自由对你一个人是如此，对十三亿中国人呢？
你和你的家人到了美国后，可以去了解这里的教会、佛堂甚至是被中国政府取缔的法轮功，没有人能对你说三道四，因为在这片自由的土地上，你有信仰任何宗教和不信仰任何宗教的自由。若你在中国，你去那些“地下家庭教会”查经，为了你的身体，去练气功（中功也好法轮功也罢），你就有可能有牢狱之灾，甚至有可能失去生命。你的生命就仅仅因为没有自由就可能失去。你说，你的生命值几个钱，自由又值几个钱？自由对你一个人是如此，对十三亿中国人呢？
也许，你会说，在中国我没有必要了解上帝。对，的确没有必要。但人毕竟不同于动物。记得有人曾说过：“人还是需要一点精神的。”身为有二十多年党龄的中国共产党党员的你还相信共产主义精神吗？你还相信共产主义是人类发展的最后阶段，全世界最终都会实现共产主义吗？与大多数的中国人一样，除了钱，你还相信什么呢？
当然，任何东西都不是绝对的。自由有好的一面，也有不好的一面。不好的一面这里就不多说了。你是个受过教育的高级知识分子，人挺聪明，又喜欢比较，你不妨自己多比较比较。对俺的一言堂，欢迎你批评指正，毕竟这是个自由的社会：你大可不必昧著良心说话，你可以说任何你想说的话，最好写下来，与大家分享。写的时候，建议投稿给你说的我在美国被洗脑的地方――西恩地（ＣＮＤ）。只要你说得有理有据，我相信西恩地的编辑们会把你的大作登出来的。
你现在生活在这个自由的社会里了，建议你不要还是永远访问你在国内时老访问的几个国内网站。你不妨利用这个没有网路封杀的自由，上一些国内上不了的网站，ＣＮＤ就是我给你推荐的网站之一。看看上ＣＮＤ的人，怎样在ＣＮＤ上被洗脑，看看这些原本是你我一样的爱国忧民的年轻人怎样变成被共产党封杀的“海外反华势力”。
在这里俺把匈牙利诗人裴多菲的一首诗送给你：
生命诚可贵，
爱情价更高。
若为自由故，
两者皆可抛。。
美国有个黑人，她名叫Ａｎｎａ　Ｊｕｌｉａ　Ｃｏｏｐｅｒ。对于自由，她这样写道：“Ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｆｒｅｅｄｏｍ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ　ａ　ｒａｃｅ　ｏｒ　ａ　ｓｅｃｔ，ａ　ｐａｒｔｙ　ｏｒ　ａ　ｃｌａｓｓ――ｉｔ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｃａｕｓｅ　ｏｆ　ｈｕｍａｎｋｉｎｄ，ｔｈｅ　ｖｅｒｙ　ｂｉｒｔｈｒｉｇｈｔ　ｏｆ　ｈｕｍａｎｉｔｙ。”
好了，不多说了，俺是个一介平民，不懂政治，只想把自己看到的、想到的与你分享。希望你能再次充分利用自由的权力，为你的家人、为你自己，为那些没有你那么幸运的人（如果你有这个胸怀的话），争得属于你和他们的权利。
新年快到了，祝你和你的家人：新年快乐！
你的同事：德川江鑫　２００７年１２月１８日
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
秦岭上那道风景
・岭　雾・
三十年前，三个小女兵和我，我们是秦岭上的一道风景。
话要从头说起。
七六年招工，我应招从陇垣下来，上了秦岭山。那是总参的一个地图库，一个不超过百人的团级单位，座落在秦岭山顶一条不大的山沟两侧，山泉从沟中轻轻地跳跃着淌过。
我的到来使山沟里第一次有了女人的气息，却让领导大为苦恼。他们本来想招两个知青小伙子做电工和水暖工，县招工办见是保密单位，就特意挑了两个自认为家庭出身和政治面貌较可靠的知青送来，也是一片好意。那位男知青很快就被委以重任，作起电工。我因为中看不中用，又是编外职工，不能参与部队的内部事务，团里就让我每天放放喇叭，叫大家起床，出操，吃饭，睡觉，做一天和尚撞一天钟。
我因此成了团里闺中待嫁的女儿，领导比我更着急，政委一次次找我谈话，告诉我一定想办法让我转军，这样就可以通过复员走出大山，离开秦岭。
几个月后，团里来了三个新招的刚十五六岁的小女兵。七六年冬那次最后的大规模走后门参军，让她们稀里糊涂挤上了少年军旅的末班车。因为我，仅仅因为我，她们被载往秦岭山巅。其实，我是一个耐得住寂寞孤单的人，领导的苦心我明白，但终觉三个小女兵的命运因我而定，实在无奈，甚至有点荒唐。
稚气未脱、天真可爱的小女兵的出现，让深山响起了清脆悦耳的回声。营房里，溪水边，她们粉红的笑脸和欢快的身影，成了大兵们最养眼的享受，是秦岭山沟里一道独特的风景。
我比小女兵们大几岁，又有点资历，虽然没有名义上的官位，但当然地成了她们事实上的头儿，我们的任务就是用尽可能有意义的方式来消磨时间。
三个女兵，一个编外职工，加上一个班长，一个团部文书，有那么点通讯班的意思。于是，我们四人被派到沟外一个建制较大、带有通讯排的基地，接受通讯兵培训。在那里的总机房做了三个星期的实习话务员，接受了一些战地话务训练后，我们兴高采烈地回到团里，迫不急待地想用刚学来的技能，在沟里架起一条战地通讯线路。
距离我们寝室最近的是炊事班，大约有四五个电线杆的距离。我们常去那里帮忙，炊事员和我们很熟，于是，我们决定把这条战地电话线从寝室接到炊事班。
我们所需要的全部道具，是一付爬电线杆用的脚蹬子，一条电话线和两部手摇电话机。爬电线杆子对我不是问题，小时候没少上房爬树，再说，我是大姐又是党员，我不爬谁爬？！
一切都出乎意料地顺利。还不到中午时分，线路架好了，这边电话一摇，炊事班那边的铃声就响了。“通了！通了！”姑娘们高兴地叫着，“喂，喂，中午吃什么？”
战士们长年待在这大山沟里，生活枯燥极了，我好像不记得那里有什么电影电视可看。七一要到了，领导让我们在纪念活动上出几个节目。没问题，党的需要就是我们义不容辞的责任，而且，唱歌跳舞是我的最爱，编两三个小节目应该不在话下。在战士们期待的目光下，我们亦歌亦舞，献上那首“唱支山歌给党听，我把党来比母亲”。小女兵们其实不太善舞，但我们都很认真，表演很投入。至今，我已经历经三十多个“七一”，只有秦岭山上的那一次最让我回味。
常年远离尘世，在深山密林中的哨位上孤零零一站就是几天，不知道那些质朴的大兵是怎样化解对异性和生活的渴望，他们从来不主动接近我们，但是他们憨厚的表情，使我们感觉很受宠爱和保护。
有一次外出劳动，装卸货物，一个女兵的手指不慎被车皮挤压。当场，一个战士箭步冲上去，抱住了她。女兵的一个手指血肉模糊，看来伤得不轻，需要送到沟外基地的卫生所进行伤口处理，这位战士便义不容辞地担起护送的任务。据说，小女兵躺在战士的怀里哭了一路，直到伤口包扎完毕，战士那紧抱着女兵的手都没舍得松开。大家对这事儿有些不满，议论纷纷，是不是吃了酸葡萄，咱不得而知。
七七年的秋天，传来了恢复高考的消息。团领导放了我一个月的假，让我回家安心复习功课，我再也无瑕顾及三个小女兵的事了。
第二年初，我离开了秦岭，离开了那条山沟和山沟里的男人们，还有那三个小女兵。
我走后，那道风景也失去了存在的理由。不久，她们三人都先后脱掉军装，复员回家了。
大学毕业后，我又一次回到秦岭。白雪覆盖下的山林，还是那样静谧清新，溪水叮咚，微风拂面。和我同时被招去的男知青在我之后也考上大学离开了秦岭；文静内秀的小文书已经提干，不能上大学的遗憾留在了他淡淡的微笑里；政委还是那样清瘦，镜片后的眼神依然如父如兄。
再不见那道风景，再不见那为我而付出了一段美丽年华的三个小女兵。
□　读者投稿
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
07-12-21 12:11
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=18460