华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八三二期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○七年三月九日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　　　三月六日ＣＮＤ创刊十八周年　　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
丁亥年正月二十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0703b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０３．０２～０３．０８　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【遥望神州】　危险的自大　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　许知远
⒊【往事追忆】　我与导师钟惦　　　　　　　　　　　　　　　　　　宁　娜
⒋【小　　说】　春天的故事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　过耳风
⒌【人　　物】　伏尔泰和卢梭：一个关于怨与恨的故事　　　　　　　　黄正平
⒍【随感杂谈】　谈自杀恐怖　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白　焰
⒎【杂　　文】　垢甲　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丕　敏
⒏【影视评论】　良知的光焰：评电影《别人的生活》　　　　　　　　　廖　康
⒐【增刊目录】　第五五九期“文革博物馆通讯（三九三）”
第五六○期“文革博物馆通讯（三九四）”
第五六一期“文革博物馆通讯（三九五）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　三月二日报道，中国即将召开人大政协会议，首都北京动员５０万人协助警方维持社会治安，防止各种抗议活动。全国人大会议将在５日举行，全国政协会议将在３日开始。两会对于中共领导人来说，是一年中最敏感的时期。
★　三月二日，中国媒体报道，中共中央纪委监察部日前对中国国家食品药品监督局原局长郑筱萸严重违纪案作出处理，郑筱萸受到“开除党籍、行政开除”的处分。报道说，其涉嫌犯罪问题将移送司法机关依法处理。新华社说，监察部公告指出，调查显示郑筱萸在任国家药监局局长期间，“利用职务便利，为一些医药企业谋取非法利益，本人或伙同其妻、子收受财物折合人民币数百万元”。
★　三月三日，２００７年中国人民政治协商会议第十届全国委员会第五次会议今天在北京正式开幕。政协主席贾庆林发表了第十届全国政协委员会常务委员会工作报告，回顾了政协２００６年的工作。在４０多分钟的发言中，贾庆林特别指出，要做好和台湾有关党派团体和各界人士的工作，加强与各界台胞的联系，积极推动两岸人员往来和经济文化交流。
★　三月三日报道，台湾行政院表示，位于台北市中心纪念蒋介石的“中正纪念堂”，将改名为“台湾民主纪念馆”，其宫殿式建筑的围墙也计划拆除。行政院发言人郑文灿说，中正纪念堂的宫殿式建筑属封闭空间设计，未来将转变成民主时代的开放空间，整个园区也将改名为“台湾民主公园”。郑文灿说，中正纪念堂除了是威权时代印记外，一方面也见证了台湾的民主运动，包括要求国会全面直选，以及台湾民主化初期的野百合学生运动，都在是中正纪念堂发生。
★　三月四日报道，中国在２００７年的军费预算开支将增加，增幅达１７．８％。第十届全国人大五次会议新闻发言人姜恩柱在今天的新闻发布会上透露，中国近年来的国防费用有所增加。他说，根据十届全国人大五次会议审议批准的２００７年中央预算草案中的国防费预算为３５０９．２１亿元（４４９．４亿美元），与２００６年的预算相比增长了１７．８％。
★　三月五日，中国第十届全国人民代表大会第五次会议在北京人民大会堂开幕，总理温家宝作政府工作报告。响应各地对房价上涨的关注，温家宝在报告中表示房地产业对发展经济、改善人民群众住房条件有重大作用，所以必须促进房地产业持续健康发展。报告又指出中国要坚持加强和改善宏观调控。温家宝也表示中国会稳步推进利率市场化改革，进一步完善人民币汇率形成机制，加强和改进外汇管理。
★　三月五日报道，台湾总统陈水扁对台湾前途提出“四要一没有”的宣示，这“四要”分别是：台湾要独立，要正名，要新宪法，要发展。“一没有”则是台湾没有左右路线问题，只有国家认同分歧与统独问题。陈水扁是在出席推动台湾独立组织“台湾人公共事务会”二十五周年的晚宴时，作出以上表示；出席晚宴人士对四要一没有主张报以热烈欢呼掌声。
★　三月六日，台湾副总统吕秀莲正式宣布参加民进党２００８年总统选举初选，强调台海两岸应该结束历史恩怨，放弃战争仇恨。吕秀莲早上在民进党创党地点台北圆山饭店发表参选声明，并在记者会后前往民进党党部登记参加初选。她说，在听取民意后，不得不再次上阵，决定再打一场选战，争取成为台湾第一位女总统。
★　三月七日，台湾媒体报道，台湾上个月秘密试射雄风二Ｅ型陆攻巡航导弹，包括总统陈水扁与国防部长李杰都到场视察，但国防部并未证实此一消息。据联合报的报道，由台湾军方的中山科学研究院研发的雄风二Ｅ型导弹是射程在六百到一千公里的攻击性武器，其射程可以威胁中国的上海，深圳等华中与华南沿海经济中心。
★　三月八日，全国人大常委会副委员长王兆国在北京全国人大全体会议，就《中华人民共和国物权法（草案）》作说明。《物权法（草案）》是自１９４９年中国共产党执政以来，首部保护私人财产的法律，审议过程在中国国内受到重视也引起争议。王兆国说《物权法（草案）》是要“进一步明确物的归属，定分止争，发挥物的效用，保护权利人的物权，完善中国特色社会主义物权制度”，同时也表示要坚持以公有制为主体。
★　三月八日，中国财政部部长金人庆在北京提请全国人民代表大会审议《中华人民共和国企业所得税法（草案）》。新税法实施后，中国内外资的企业所得税一率确定为２５％。中国内资企业所得税法定名义税率由３３％下降至２５％，降低了８％。外资企业所得税法定名义税率也由３３％降低了８％，但由于部份外资企业原来可以享受２４％或１５％的低税率优惠，从而其法定名义税率分别上升了１％和１０％。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　三月二日报道，美国阿拉巴马州昨天遭受多次龙卷风袭击，至少导致１８人死亡，数十人受伤。龙卷风在阿拉巴马州恩特普莱斯镇造成一座小学教学楼毁坏，导致至少１３人死亡，５０人受伤。
★　三月三日报道，丹麦首都哥本哈根连续第二夜发生骚乱事件，警方声称至少逮捕１００名示威者，不过也有消息说其实有１７０多人被捕。当局在星期四强行驱逐了非法居住在哥本哈根诺里布罗区一所建筑内的左翼青年，引发抗议。星期四夜间和星期五凌晨，哥本哈根已经爆发一轮骚乱事件。骚乱造成２５人受伤，２１７人被警方逮捕。
★　三月四日报道，伊朗总统结束对沙特阿拉伯的短暂访问。他在离开前与沙特国王达成协议，要共同打击中东地区的宗派冲突事件。伊朗总统艾哈迈迪内贾德与沙特国王阿卜杜拉讨论了包括伊拉克事态、黎巴嫩危机、伊朗的核计划，还有其他有关地区局势的问题。这是艾哈迈迪内贾德就任伊朗总统以来首次访问沙特。他在返回德黑兰时表示，伊沙两国将站在同一阵线上对抗意图分化穆斯林世界的“敌对阴谋”。
★　三月五日，美国和北韩计划今天在纽约举行具有里程碑意义的会谈，会谈的目的在于解决双边问题以及采取行动使关系正常化。尽管华盛顿和平壤之间从来没有建立过正式外交关系，美国同意把与北韩会谈作为六方会谈上个月达成的一项旨在结束北韩的核武器项目的协议的一部份。美国国务院发言人麦科马克淡化了美国和北韩会谈会有所突破的期望。
★　三月五日报道，人权组织人权观察表示，北韩正在加大力度惩罚那些试图离开北韩前往中国的北韩人。总部设在纽约的人权观察说，在２００４年数百名北韩人叛逃到韩国后，平壤改变了针对试图逃离者较为宽容的政策。逃到中国的北韩人在接受人权观察的调查时说，那些在逃跑过程中被抓住的人、还有被中国官方遣送回北韩的人，现在要面临长达５年的监禁。这些人在监狱里往往遭到毒打，并且忍饥挨饿。
★　三月六日报道，印尼苏门答腊岛发生里氏６．３级地震，接着发生了强烈余震，造成至少７０人死亡，上千人受伤。附近的新加坡和马来西亚也感受到震动。目击者称，地震将当地数百栋建筑物夷为平地，其中包括一所学校。地震将电话和电线中断，医院伤员人满为患。当局担心，死亡数字还会上升，呼吁提供医药和通讯设备方面的援助。
★　三月七日，印度尼西亚加鲁达航空公司一架客机在日惹市机场降落时爆炸起火，造成２２人死亡。这架加鲁达航空公司波音７３７―４００型客机上，证实有１１８人生还。印尼总统立即宣布对这起事件进行调查。日惹机场在雅加达东南４４０公里处。这起空难发生在当地时间早上七时。生还者说，有一大批旅客在飞机爆炸前从紧急逃生门逃离飞机。
★　三月七日报道，伊拉克中部城镇西拉发生炸弹袭击，炸死至少９０名什叶派朝圣者，炸伤１５０多人。这些朝圣者准备前往圣地卡巴拉参加什叶派重大的宗教节日―阿巴因节（Ａｒｂａｅｅｎ）。两名自杀者携带炸弹冲进人群引爆。
★　三月八日报道，美国国防部长盖茨批准伊拉克美军指挥官彼得雷乌斯的请求，将增派２２００名宪兵前往伊拉克。彼得雷乌斯将军上个月就任美军在伊拉克的最高指挥官。由于美军和伊拉克部队联合对巴格达以及周边地区推行的安全清剿行动仍在持续，彼得雷乌斯预料将有大批嫌疑人被捕，因此请求增派宪兵。这批宪兵的人数并不包括在美国总统布什此前宣布的伊拉克增兵人数之内。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
危险的自大
・许知远・
对于民族主义情绪的强调，在中国仍是商人们热衷的方式，尽管人们已不再使用“爱国就买国货”这样赤裸裸的口号了。在杨利伟登上太空之后，我看到了“强壮中国人”的牛奶广告；在二环路上一处楼盘边，矗立着“盛世中国”的巨大标语；而如今这家叫“爱国者”的公司，则试图说明，这个小巧的电子产品，关乎中国昔日的荣光和明日的骄傲。
如果，你生活在此刻的北京，可以轻易地感受到弥漫在空气中的，除了汽车尾气与高密度的浮尘，还有那种不可扼制的自大与傲慢。北京正在陷入一种莫名的亢奋，人们谈论“大秦帝国”、“大汉帝国”、“大唐帝国”、“大清帝国”的热情，就像房价上涨得一样快；我们将四十八个非洲国家的领导人邀请来此，并准备在一年后举办一次历史上规模最大的体育赛事，媒体上“如何从经济大国演变成政治与文化大国”的论调此起彼伏；《论语》、《周易》乃至《三国演义》中的帝王术，似乎都再次变成了“中国智慧”――他们不仅对中国而且对于世界文明具有重要价值。蜂拥到世界各地的中国游客们发现，伦敦的房子太旧、白金汉宫怎么能与故宫相比，曼哈顿的高楼大厦比不上上海陆家嘴的金融区，美国人真笨竟然搞不清天津在哪儿，柏林的购物中心根本就不够大、营业时间也不够长……如果再说下去，他们的抱怨就令人想起乾隆皇帝在二百年前口气：“我天朝物产丰富，无所不有，本不需外夷货物……”
情绪真的转变了。二十多年前，中国人还为未来坠坠不安。国门在封闭了多年之后打开了，人们发现什么都缺，不仅没有“那些需要拯救的人们”吃得好、穿得好，建筑比他们的更破，灯光比他们的更昏暗，个人生活没有他们快乐，甚至我们的文化都是值得怀疑的。我们曾经嘲笑他们历史短暂、缺乏根基，而我们则是历史悠久、地大物博的礼仪之邦，却旋即发现似乎并非如此，并为自己是否会被“开除球籍”、海洋文明是否必将取代陆地文明而争论不休。
文化上的虚无主义，伴随着那场政治风暴结束了。随着，整个国家，从政府到个人，从无业游民到知识分子，开始忙着挣钱，意识形态破灭了，政治变革希望消退了，金钱既是生活的目标也是唯一的安全感。
我们的运气很好。我们受惠于新的世界产业分工，技术与产品的流通变得轻而易举，因为有源源不断的劳动力，并可以轻易地引进与复制先进的技术；我们也不用担心环境污染与劳工组织，事实上，只要得到当地权力机构的默许，它们通常不被计入成本；我们还如此勤劳和充满饿感与灵活性，想想那些散居在世界各地的华人同胞，他们人数少得多、却创造了如此庞大的商业网络；我们也不用在乎其他的价值座标，比如在其中是否生活得幸福，他们的权利是否得到保证，一直以来我们这样一个国家，很多事都在国家权力的强制下，迅速变成了全民性的运动；我们遭遇了全球性的商业革命，他们都像投资股票一样，把赌注押在了这个国家的未来市场，而不管现在是否赚钱……
总之，很多因素发生了作用，当我们再抬起头时，发现自己将五十年前的梦想实现了一半，超过了英国成为了世界第四大经济体，我们颇为兴奋，似乎一点没注意英国是一个四千万人口的国家，而我们则有十三亿人，它的面积还没有我们河南大，他们的牛津、康桥，和我们的北大、清华可不是一回事，他们的世界观是《经济学人》，而我们则是《环球时报》。
我们的血液缺乏怀疑精神，就像中国那位著名的心理学家唐钺说的我们往往不考虑事情的实际状况，只听到一句话说得巧妙，就信以为真，经常“把感情替代理智”，沉湎于语言的快感。我们曾经沉湎于“科学”、“民主”、“共和”、“社会主义”，似乎这些抽象的概念能够解决一切。现在，我们则开始说“大国”、“崛起”，似乎顺着这条路走下去，我们就逐一超越德国、日本、美国，五十年之后、甚至更早，我们就回复了盛唐景观、四方来朝。我们没耐心去分析，这一路我们是怎么样走来的，其中有多少偶然成份、多少不确定因素，而如今又充满了哪些艰险。
在谈论“大国”、“崛起”、“盛世”时，我们似乎对于政治学家汉斯摩根索的警告一点兴趣也没有，他说国家实力包括地理、自然资源、工业能力、军事准备、国民性格、国民道德、外交与政府的能力诸多因素，在衡量实力时切勿“给予任何单一因素以压倒一切的重要性”。
难道生产了世界上最多的电冰箱、帽子、玩具就是大国吗？一个大国也不该所有的电视台都在模仿英国的Ｐｏｐ　Ｉｄｏｌ？看起来，我们一边在辩解自己是“和平崛起”，一边又率先夸大了自己的实力。更重要的是，在这些泛滥的语言狂欢中，我们似乎丢弃了谦虚的态度、反思自己的愿望和能力。一个缺乏现实态度的国家，多容易被傲慢与偏见冲昏头脑，中国与世界的历史上不是充满了这样的例证吗？
□　《亚洲周刊》二○○七年第九期
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
我与导师钟惦
・宁　娜・
那年考研选导师。我在陈荒煤和钟惦两位影界名流之间犹豫不决。两位前辈我都不了解，只知鼎鼎大名。
父亲过来瞧了一眼说，钟惦吧，五七年著名的电影大右派。我父亲对右派情有独钟。当年听说要响应党号召给党提意见帮助党前进，正在大山里考察植物的父亲准备好了意见发言稿，不顾山高水长路远，拼命往回赶。幸亏山洪冲垮了道路，被困数周，等赶回来，不仅反右结束，连扩招都错过了。
父亲讲经过磨难的人善于思考，钟惦对电影的认识一定有过人的深刻之处。
我与导师相识于口试考场。当时包括钟老在内的五位考官坐在台上。钟老先让我讲讲美国电影对中国电影发展最具借鉴价值的东西。我以６０年代美国电影学院毕业的一帮“电影小鬼”为例，讲他们怎样借鉴欧洲电影的艺术养分改造好莱坞，讲中国电影应该在电影语言现代化的基础上以点带面，渐变发展。钟老很欣赏“渐变发展”这个观点，他站起来把椅子往台下拉，说我不要在台上当先生，我要到台下当学生。弄得我又感动又激动。第二个问题是关于中国第五代导演的，钟老坦承看不懂新潮电影《黄土地》，因为它异于常规，没有戏剧故事。我侃了一通电影新观念和视觉语言应当成为叙事主导啥的。这个问题答完后，考官们就全把椅子拉到台下来了，我被请到台上继续侃。最后一个问题是关于中国３０年代现实主义电影与意大利新现实主义电影的关系。我说这个问题我放弃，没好好想过，与其不懂装懂地乱扯，不如老老实实得零分。考试结束后，我成了钟老的女弟子。
我生于１９５７年，钟老跟我开玩笑，说见到我就见到了自己的右派派龄。
钟老对“右派”有不少妙论。记得他说，世上本来就有左中右，左派可以是一派，右派为什么不可以也是一派呢，人多点人少点而已。不是说，真理往往掌握在少数人手里吗？左派消灭了右派等于消灭了自己，没了右，也无所谓左了嘛。
钟老是全国影评学会会长，大影评家。当时的电影评论主要是文学评论甚至是政治评论，艺术评论缺缺。大多搞电影评论的人不了解电影。钟老希望能改善评论脱离创作实践的状况。那天，研究生们在钟老家开周会，钟老提出要让我们去摄制组跟片实习，当场决定我去跟陈凯歌的《孩子王》；师妹去吴天明的《老井》；师弟去谢晋的《芙蓉镇》。那天阿城也在，他穿着那种说传统相声时穿的长衫在一旁表演徒手捉苍蝇。钟老问我去《孩子王》组（阿城是编剧）该没问题吧，他点点头。师妹吃惊地悄悄问我：写《棋王》、《孩子王》的阿城怎么会在这儿？我答阿城姓钟啊，是钟老的儿子。吴天明那儿也没问题。余下就是往谢晋老师那儿写封推荐信了。钟老说我们得快点行动，不然影片就拍完了。大家满心欢喜，然后派阿城割肉做中饭。不一会儿他拎回来肉案上剩的最后一块“丹顶鹤”，肥得要命，不过，配上厨房里一堆腌制榨菜的四川菜头，我们吃了一顿美味菜头宴。可惜跟片实习计划被学校否决，说研究生必须先上完课再出去搞实习啥的。钟老为此郁闷很久。
我们常跟着钟老一起看“出了问题”的电影，讨论得失；去各种研讨会，支持创新。更多的时间是聊天互相学习：他从我们这里找新信息，新思想；我们听他讲电影界“那过去的事情”。他说起５０年代初同江青一起为电影《武训传》去武训家乡搞调查，绞尽脑汁也弄不到搞臭武训的黑材料。最后只得把一个比武训小八十多岁的老太太楞说成是武训耍流氓的受害者，于是“苦操奇行”的武训在《武训历史调查记》中变成了“为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大债主和大地主。”
一九八七年三月，钟老重病，一直等阿城从美国赶回见一面，终未等到。
钟老的追悼会场面令人难忘。室内太小，来悼念的人人山人海，大家自动把场地延伸到室外。我们在树之间拉了很多长绳，上面很快密密麻麻缀满白花、唁电和送别的悼词。后来的连绳子上的空儿都没有了。西影厂厂长吴天明送来了三层楼高的大挽联，因为树不够高，只好铺在地上。冰心女儿吴青写的挽联格外醒目：锣鼓一声，冤沉海底，亮节如山，常为人间宜榜样：文章百万，呕心化珠，沥血作玉，拼将生命铸银坛。
我后来在西方电影评论家邵牧君老师的指导下完成了当年与钟老反复讨论过的渐变发展论题。
□　寄自美国
相关链接：
阿城：父亲
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=16211
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
春天的故事
・过耳风・
春天眼看又到了。跟往年一样，花园里的野李子树刚刚开始打出花蕾，我就蠢蠢欲动，坐立不安，忍不住要找个人来谈谈爱情。
我跳进车子，一踩油门，就开到我师兄的画室门口了。
我师兄神色严肃地站在一幅巨大的画布跟前，身上穿着一件七彩斑斓的工作服，看见我进来，只是稍微抬了一下眉毛，就又把眼球转移到那幅大画布上面去了。这一点说明我师兄是个真正的艺术家，因为唯有真正的艺术家和疯子才能够对于一切违反常规的事情不感到意外。
我受到这样的待遇，倒也并不觉得委屈。我自顾自地脱掉外套，挂好提包，又跑去厨房给自己倒了一杯茶。这种宾至如归的情形，好像我每天都到我师兄的画室报到一样，其实我上一次见到他的时候，还是一年以前，在中文学校的春节联欢会上。这一点说明群众对我的评价是正确的，他们说我是个疯子，因为我不可能是艺术家。
我站在我师兄身后，百无聊赖，只好拿眼睛去看墙上挂着的画。那张画有三米多高，大概还未真正完成，上面横七竖八的堆满光秃秃的山头，四处飘飞的垃圾，凌乱的建筑工地，画面色调灰暗，光线怪异之极。
“你觉得怎么样？”我师兄突然掉过头来问我。
“这是些啥啊？”我毫不客气地反问他。
“环境嘛，中国的环境！”我师兄万分不屑地看着我：“我的下一个主题就是中国的环境，室内环境和室外环境。”
我努力集中精神，定睛在那幅巨型水彩上头搜索了两分钟，仍然没有看出个所以然来。自从我师兄跑到国内某个美术学院去做客座教授之后，他就开始画一些某名奇妙的东西。比如说去年春节他送给我一本画册，内容是他在国内展出的新画。我看见里面有几张坐在马桶上或者蹲在马桶旁边的半裸女人，当时就非常诚实地问他：“这样的画买来挂在哪里呢？挂在厕所里吗？可是谁家厕所有这么大一面墙呢？”
从那以后，我师兄就再也没有主动请过我去他的画室喝茶了。
想到上一次的遭遇，我暗暗告诫自己要小心一点，毕竟我是有求于他。
这时候我师兄拉了一下垂在墙角的一根绳子，从画室上方缓缓降落下另一张裱在木板上的大水彩来。
“这是我的另一个主题。”他得意洋洋地说，脸上露出一点不怀好意的坏笑来。
那幅画倒是一目了然，画的是一间大房子里，坐着躺着横七竖八一大堆裸体女人。
“中国目前是两种资源浪费，”我师兄看见我满脸茫然的蠢象，痛心疾首地提醒我：“一种是环境资源，另一种是女人资源。”
我心里顿时“咕咚”了一下。
“女人资源浪费？”我说，故意装得很天真的样子：“嗯，这个题目很深刻啊，说来听听。”我知道艺术家都比较好为人师，我师兄当然也不例外。
果然他的心情有所好转，他甚至给我找了一把椅子，让我坐下，又往我的杯子里续了水，然后自己端着一杯茶，坐到一个装水彩的铁皮桶上去，开始给我讲一个电线杆的故事。
一个大学男生没有女朋友，有一天带着五百块钱到电线杆下找人打炮，不到十分钟，一辆大奔驰在他身边停下来，车窗摇下来，露出一张女人的俏脸，问他：多少钱？答说五百。女人又问：四百行不行。男生说当然行，心里奇怪，不知道自己什么地方让做鸡的良心发现，硬要贱卖自己。
我师兄讲到这里的时候，故意停下来，满脸的故弄玄虚，想卖一个关子。但是我突然间觉得索然无味，我站起身，告诉他我要回家了。
这回我师兄有点吃惊，他竟然送我到了大门口。
“哦，”他终于想起来了：“你突然来找我有什么事吗？”
我想了一下。
“什么事都没有，”我说。
我真的已经想不起为什么来找他了。
二
“你听说过电线杆的故事吗？”我问吴成。
我和吴成面对面地坐在一家咖啡馆里。
这一年来，我和吴成总是在坐咖啡馆，各种各样的咖啡馆，天气不好的时候在室内，天气好的时候在室外。当然这样说起来，很容易让人误解我和吴成约会频繁，其实吴成一年里面有一半以上的时间在中国，我们见面的机会并不多。
但是这一点，群众根本不关心。他们听说我和吴成仍然在坐咖啡馆，不禁义愤填膺。群众愤怒的原因有两条：第一，为什么一年过去了，我们两个仍然贼心不死，不顾廉耻，勾勾搭搭？第二，既然我们不顾廉耻，勾勾搭搭，为什么一年过去了，除了在咖啡馆干坐之外，一直没有任何实际行动？
这两条原因相辅相成，群众自己也不清楚哪一条更加重要。对于群众的愤怒我是完全能够理解的，实际上，我早已经意识到，这样干坐下去终究不是长久之计。我和吴成之间的那一点点微妙的情绪，正在被一杯又一杯压缩浓咖啡越冲越淡。当然更重要的是，猪年一过，我们又老了一年。今年第一次见到吴成的时候，我已经明显地感觉到他神态疲惫。
“在国内太潇洒了吧？”我当时酸溜溜地问他。
这个问题我当然不是第一次问他，吴成照例暧昧地笑着，伸手拿过我放在桌子上的纸烟袋，非常熟练地卷好一支烟，递给我，又拿打火机帮我点燃。
“我一直在担心，”他避重就轻地说：“怕忘记怎么给你卷烟了。”
由此可以看出，吴成一如既往地是个情场老手。对待他这样的人，我向来都是束手无策，只有听之任之。这也是为什么我虽然不喜欢喝咖啡，却仍然要跟他去坐咖啡馆的原因。
“你听说过电线杆的故事吗？”我问吴成。
就在我提出这个问题的一瞬间，我突然意识到了有什么地方不对。
以前我们坐咖啡馆的时候，总是吴成给我讲故事。这些故事大部分是关于他和他的数不清的艳遇跟女人。男人跟不是自己太太的女人讲他和别的女人的故事，有两个目的，一个是一种炫耀，另一个是一种暗示，表示一种可能性。而女人愿意听男人讲这样的故事，也有两个原因，一个是表明一种接受的态度，另一个是某种心理上的满足――打败假想敌的满足，因为不管故事里的女人多么了不起，这个男人最终还是坐在自己身边。
但是这时候我突然意识到：吴成已经很久没有给我讲过故事。实际上，一段时间以来，我们经常处于相对无言的状态，好像一对结婚多年的老夫妻。
想到这里，我不禁打了一个冷战。
作为一个情场老手，吴成一下子就捕捉到我情绪上的变化。“你怎么了？”他半个身子俯过桌面，轻声问我。
“我们两个完蛋了，”我万分沮丧地说：“你都不给我讲故事了。”
吴成笑起来。“你不是迷李安吗？”他气定神闲地说，把他的右手缓缓盖到我的左手上来：“你看我们象不象李幕白和俞秀莲？”
假设换了平常，我一定会哈哈大笑，笑到岔过气去，然后吴成就会说：“我喜欢你大笑的样子。”但是这一次我没有笑，像群众一样，我也是个喜新厌旧的人，对于一个反复上演的场景，终究会感到乏味。所以我只是叹了一口气，什么都没说。
吴成毕竟是吴成，看见我这样，他立刻收起脸上开玩笑的表情，定睛望着我。
“今年你好像特别伤感，有什么不开心的地方吗？”他问我，一幅万分关切的样子。
他的右手覆盖着我的左手，故意加了力，我不由得低下头去，泫然欲泣。后来电视里播放“卧虎藏龙”德文版，我仔细再看了一遍，发现这个场景果然跟电影里非常相似。
三
我也意识到今年自己特别伤感。
冬天的时候，我们这个城市流行抑郁症。我的朋友安妮就是在这个季节去世的。
安妮出车祸之前，我们曾经通过几封邮件。安妮在邮件里说：她感到很疲劳，很想找一个地方逃避一下。于是我劝她去休假，也许一个人去一趟中国，重访一下那个她渡过几年青春好时光的城市。安妮是个德国人，她曾经在中国学习汉语。
但是安妮说不行，她说对于她来说，唯一的逃避就是爱情。因为只有在爱情里她才能够彻底放开，无所顾忌，因此得到完全的自由。对于这种自由的感觉的向往，几乎要使她发狂。
我回信提醒她不要忘了她的丈夫和孩子。我说爱情不过是一场幻像，一种自欺欺人的感觉，何况偷情这种事情，弄不好很容易鸡飞蛋打。我劝她找一件具体的事情来做，比如像我一样，上网写写小说，跟男马甲们打情骂俏，这样起码可以保证自己全身而退。
安妮在她的回信里对我进行了无情的嘲笑。她说像我这样才是自欺欺人。她说我其实是一个懦弱的人，所以需要依靠写小说来把自己打扮得很有勇气。安妮又说：这十几年来她不想见我，因为我跟她的丈夫一样，是一个彻头彻尾的务实主义者，我们对待事情的那种务实的态度，常常会让她感到受伤。虽然这十几年来她一直努力想要变得务实一点，但是现在她终于能够放弃了。因为她突然意识到，较之自由的感觉，其他一切都微不足道，而这种感觉是那么美好，哪怕为之献身也在所不惜。
我认识安妮已经将近二十年了，但是我们两个在过去的十几年中间没有见过一面。我一直以为我们能够维持一种书面上的友谊，是源于我们本质的相似，这一点，她心里应该是很清楚的。没想到原来在她眼里，我竟然是这样一副模样。
我在读她这封信的时候，又生气又伤心，但是我仍然故作冷静地回信说：她之所以感到疲惫，是因为她跟我一样，属于半半人的行列，我们永远生活在现实和幻想之间的地带，我们必须在现实社会里找到一件精神的依附体，作为活下去的理由。这个依附体，在我，是上网写小说；在她，是爱情。所以我们两个说到底仍然是一路人，在本质上并没有任何不同。
安妮很久以后才给我写了回信，那是她给我的最后一封信，内容很短。她说：我们其实是不同的。因为我对于任何事情都能找到一个看似合理的解释，这一点本身已经说明我是一个务实者。而她已经不再相信任何解释了，她只相信自己的感觉。
直到安妮死后，我才意识到她是对的，对于群众来说，我是个不务实的疯子，但是对于安妮来说，我却只是群众的一员而已。我和安妮的区别，是假疯子和真疯子之间的区别。
我们这个城市冬天阴冷漫长，据说这种气候正是培养抑郁症的温床。每年冬天，我们这里的自杀率都会呈直线增长。我们当地报纸的讣告版在冬天里数量狂升，占去整个报纸版面的一半，这里面有一大半的人死于抑郁症自杀。所以对于抑郁症，群众谈虎色变，避之唯恐不及。在我们这里就是这样的：假设群众认为你是一个疯子，这只能让他们对你的任何失态都付之一笑，不拿你当真。但是一旦群众知道你得了抑郁症，他们就会对你避而远之，让你在情绪崩溃之前孤独而死。因为对于他们来说：疯子跟流浪汉一样，属于大街上的某种点缀，而抑郁症是一种精神传染病，具有类似禽流感的超强杀伤力。
今年冬天，我意识到自己比往常更加伤感，安妮的死，进一步加深了我的这种伤感。安妮死后，我经常在半夜里醒来，再也无法入睡。这时候我就穿上睡袍，跑到晒台上去抽一支烟。我抽烟的时候心里一片空白。
我怀疑自己染上了抑郁症。
四
“喂，”我在电话里问我师兄：“你还记得你跟我说的话吗？”
“我说过那么多句话，”我师兄睡眼惺忪地回答：“咋个可能句句都记得。”
“你说的，情人和家庭之间的关系，就象不同的抽屉，各有各的功用，是不是这样？”
“嗯。”
“你说的，男人女人成了情人之后，关系更容易长久，是不是这样？”
“嗯？……”
“等一下等一下，你咋个回事？”我师兄醒过来了，连同他那种好为人师的本性：“你这种人就是，放松点嘛，那么紧张做啥子。”
我几乎可以看见他在电话那头打着哈欠，一边伸手到毛衣底下去挠痒。
我想我师兄是变了，一年以前，他对于这种话题还是相当敏感的。
果然他又说：“你们这些住在国外的人，实在是太保守了。”
我没有回答。如果一年之间，站在电线杆下面的人就真的从女人变成了男人的话，我不得不承认自己确实是落伍了。
其实这些问题都是我想跟安妮讨论的，自从收到她的最后一封信之后，我就有跟她讲讲吴成的愿望，就像当年我们在广州，她跟我讲他的那个泰国小帅哥。她说她想去泰国北部的森林里，和他一起住在简陋的竹楼，养下一大堆混血男女。
可惜现在不行了，所以我只能去问我师兄，因为他虽然不是疯子，至少还是个艺术家。
但是我师兄的回答也无法使我满足。
五
“李幕白和俞秀莲的那种感情，”这一次听我说话的人是吴成：“旁人看上去很美，其实他们自己真的很苦。但是假设他们不那么苦了，又会很俗。”
“换了你，”我问他：“你会选择哪一种呢？”
他仍然是那样气定神闲地笑着：“我从来不做选择，”吴成说：“我总是把这个权力让给别人。”他意味深长地望着我。
六
我说过，直到安妮死后，我才知道她跟我确实并不相同。其实我们一直都是不同的，当年她从泰国回来，染上了难以启齿的疾病，躺在医院的病床上，吊了一个多星期的抗生素。她说她知道我是对的，但是她不能不做自己想做的事情。
假设安妮不出车祸，她会作出什么样的惊人举动来呢？
我知道其实我的所有猜测都毫无用处，因为安妮已经死了，这一点，是无法改变的。就象我永远无法向安妮一样，这一点也是无法改变的。
我在深夜里掐灭烟头，这时候我已经做出了决定。
七
那是一间高深宽阔的卧室，巨大的眠床上堆满了丝绒枕头。吴成就在我的对面，伸手可及。
当我站在吴成身边，其实已经感觉不到多少冲动，但是既然我已经做出决定，爱情和欲望其实都已经不再重要了。
当我把手伸向他的衬衣纽扣的时候，他温柔地制止了我。他拿起我那只手来放到唇边，轻轻地亲吻，直到我所有的欲望都汹涌而出。
这时候吴成对我说：“对不起，”他说，声音象一片幽深的海洋。
“我不行了。”
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人　　物】
伏尔泰和卢梭：一个关于怨与恨的故事
・黄正平・
闲来观看《大国崛起》，第五集“激情岁月”，讲的是法国。１７８９年大革命，启蒙精神，伏尔泰，卢梭：这是一个大国来临的先声。电影由此滔滔不绝地演绎下去，可我的思绪却又飘向一个常常困扰我而影片无暇顾及的命题：关于伏尔泰和卢梭的关系。
他们各自的伟大都是毫无疑问的。他们俩活动在同一历史舞台之上，死于同一年，一前一后被请进先贤祠，棺木相距不过咫尺：世界上本来不应该有比他们更接近的人了，他们也应当是最亲密的战友。然而，众所周知，他们生前却是冤家对头，互相仇视，互相攻击，至死不息。
这也许是因为我住在日内瓦的缘故，使我老惦着这档事。这里处处有两位大师的遗迹：卢梭在这里刮刮入地，伏尔泰在这里安享晚年。有时翻翻两人的著作，常为他们思想的犀利和心胸的宽广而叫好，这时就又为他们的嫉恨和狭窄而叹息。我弄不清楚他们究竟为什么如此决绝地翻脸，也搞不懂又为什么他们偏偏要挤在日内瓦这么个小地方，以至应了冤家路窄的说法。于是总想借什么机会，一吐骨鲠为快。
本来他们都是以巴黎为主要活动舞台的，后来却都向往起日内瓦来了。也许巴黎和日内瓦代表了一个文化坐标中的两极。
早年在巴黎风光十足的伏尔泰，晚年在日内瓦大置房产（他也许是大文豪中少有的甚至是唯一的在生意场大获成功的人），定居下来，一住二十多年。他在给朋友的信中甚至把自己称作“瑞士人”。对这两个城市，他有自己的看法：“我一直觉得，２５岁时人应当生活在巴黎，而５０岁时要生活在日内瓦。”他没说为什么，但从以下的话中可略知其意：“我老了，病也多了，我的身体需要一个好医生，我的精神需要一个象日内瓦这样的社会环境。”巴黎朝气蓬勃，人才济济，明火执杖，是年青人打天下的地方；日内瓦则是世外桃源，净土一片，是暮年老骥沉思冥想的去处。
但伏尔泰这一住不要紧，却打破了另一个人的“海归”梦。这人便是卢梭。
比伏尔泰小１８岁的卢梭在地理上的人生道路正与伏尔泰相反：他生于日内瓦，之后去法国。从小是孤儿的卢梭，反对加尔文主义，很年轻时便退出当时在日内瓦占统治地位的新教组织，而皈依天主教。由于对新教的叛逆，卢梭在日内瓦当政者眼里是一名异教徒，受到种种指责，最后被取消了公民权。于是卢梭十二岁时徒步流浪去法国，在巴黎自学成才并成名。
１７５４年卢梭回到日内瓦，在那里被当作文豪受到隆重热烈的欢迎，当局撤消了以前对他所有的指责，当然不用说还恢复了他的公民权。日内瓦是个注重实际的地方。而卢梭似乎对他在日内瓦受到的待遇十分满意，自称“日内瓦公民”，住了很长时间。他本打算在日内瓦重新定居下来，但后来听说伏尔泰即将要搬到日内瓦来住，居然马上改变态度，带着家人又匆匆回到了巴黎。两人就是这样，从一开始成名，就保持着一种莫名的疏远和冷淡。
也许是出于礼貌，也许是想打破两人难耐的互相沉默，１７５５年卢梭把他参加第戎科学院竞赛的论文《论人类不平等的起源》寄给了伏尔泰。这篇在人类思想史上有地位的文章表达了这样一种观点：人类的不平等是人类自身在社会化进程中造成的。这本来是启蒙时代思想丰收的硕果之一，与伏尔泰的理性精神也有异曲同工之妙。
但是，出于难以揣摩的动机，收到书的伏尔泰却不打算作如是说。１７５５年８月３０日，他就卢梭的这本新著给作者回信。回信的第一句话便是：“先生，我收到了您的反人类的新著，谨表感谢。”一下子就把问题定了性：反人类。但是好笑的是，他接着还要表示“感谢”，使这个句子显得相当古怪，相当别扭：既然是这么“反动”的书，何谢之有？
如果是为了表示礼貌，那也一般先说：收到您的新著，谨表感谢。然后再说：但这是一本反人类的书……现在的句子，把礼貌和抨击不加转折地揉合在一起，产生的是讽刺和幽默的效果，或者说，带有的是一种随随便便的风度。
这种讽刺，这种随便，在信的下文有着更充分的体现。伏尔泰接着这样写道：“从来没有人用这么多的才智来让我们变得愚蠢；读您的大作让人想爬在地上四足行走。不过，由于我丢掉这个习惯已有六十多年，我遗憾地意识到要重操旧习在我是不可能的了……”
在伏尔泰看来，卢梭关于人类社会化带来的人性堕落的说法是要把人类拉回到史前野蛮时代去。卢梭的思想当然不是如此。我在这里没有必要去对他们的哲理展开对比分析，因为伏尔泰的批评表现为一种半开玩笑，半当真的讥刺，与两人的深层思想没有太大的关系。聪明如伏尔泰，他是不会不知道卢梭决非他的敌人。我们在同一信中还可以看到伏尔泰对卢梭的关心：“我从夏比意先生那里得知，您的健康状况很不好。您应当回到您的故土，呼吸家乡的空气，享受自由，与我一起喝当地母牛产的奶，在大自然中悠然倘佯……”这应当说是很亲切的话。但是由于上下文的关系，让人感到这似乎是说：怪不得你的文章如此糟糕，因为你的身体很糟糕！
伏尔泰在这样随便说说笑笑，举重若轻，但收信人却没同样的心情。作为日内瓦人的卢梭，敏感而缺少幽默，不象法国人那样开朗。伏尔泰的这封信，本来也不是什么了不起的事，对卢梭的心灵却是打击不小。他在给伏尔泰的回信里说：“现在轮到我来对你表示万分的感谢。我把我那本糟糕的书寄你，不是为了得到你如此的‘恭维’，而仅仅是把你当作自己阵营的首领而尽的义务和表达的尊敬……”语句充满讥刺，也满含委屈和痛苦。
两人没有寻找修复关系的愿望，反而在怨恨的道路上越走越远。
１７５６年伏尔泰发表长诗《关于里斯本灾难与自然法之诗》，卢梭觉得“报仇”的机会到了，发表了评论“关于天命的通信”，其中极力抨击伏尔泰诗中的“绝望”情绪。而卢梭的《社会契约论》，这部以后成为法国大革命圣经的著作，则被伏尔泰抨击为“非社会的”。可以想象，假如两人并非敌人，甚至是朋友的话，这样的评论是不会出现的。没有什么真正的内在的哲学思想差异能够导致这种冲突。
假如说，这些还可以说是思想或学术上的争论的话，以下事情的表现就纯粹是闹着玩了：
有一次，日内瓦大剧院起火，伏尔泰写了篇匿名文章（《日内瓦战争》），揭发说火是卢梭放的，因为卢梭反对剧院文化。
而当日内瓦民众发起捐款为伏尔泰塑造铜像时，卢梭则寄去２个法朗，以示嘲笑。
在以后的对垒中，双方用词越愈尖刻，例如“大儒主义者”，“厌世者”，等等。伏尔泰于１７６４年匿名发表《公民的情感》一文，抨击卢梭将子女送入孤儿院的事。正是这篇东西促使卢梭动手写下了名垂后世的《忏悔录》。这算是两人争吵唯一的积极成果。我想，假如伏尔泰知道这样的结果，他也许不会写那篇文章的。
有趣的是，这两个大哲学家都是在对方的故乡――伏尔泰在日内瓦，卢梭在巴黎――对对方进行口诛笔伐的。卢梭称伏尔泰是个“流浪汉”，伏尔泰则说“我真怀疑巴黎文人是否真会欢迎这个外国人”。两人似乎都爱上了各自的住地，却忘记了那是对方的故乡！
１７６０年，卢梭给伏尔泰写了一封信，这也是他写给伏尔泰的最后一封信。这封信后来被他附在《忏悔录》里。信的第一段非常著名：“先生，我一点也不喜欢您，我是您的门徒，又是热烈的拥护者，您却给我造成了最痛心的苦难。日内瓦收留了您，您的报答便是断送了这个城市；我在我的同胞中极力为您捧场，您的报答便是挑拨离间：是您使我在自己的家乡无法立足，是您使我将客死他乡……”信是这样结束的：“总之，我恨您，这是您自找的……别了，先生。”
收到信后，伏尔泰不知作何答复，一直没有回信，但忍不住到处发泄。在给一个朋友的信中他写道：“我收到卢梭一封长信，发觉他是越来越疯了，这是很令人遗憾的事。”在给另一个朋友的信中更写到：“卢梭真是个大疯子，一个坏疯子。他想让人相信我在迫害他……”
这些话，卢梭的也好，伏尔泰的也好，今天看来，只能使人忍俊不禁，都不是什么值得分清是非的事。
但无论如何，伏尔泰与卢梭互相关注着对方，尽管是带着仇视的眼光。在某种意义上，两人之间的激战甚至成为他们生命中的必要支柱。１７７８年５月３０日，伏尔泰与世长辞，他在遗嘱中说：“当我离开人间时，我热爱上帝，热爱我的朋友，也不嫉恨我的敌人。”卢梭当在他所不嫉恨的人中间吧？３３天后（７月２日）卢梭在巴黎附近的一个小村庄里也离开了人间。他们两人似乎不能单独在这世间上活着……
１７９１年，法国大革命进入高潮。路易十六乔装出逃，在边境露馅，被革命党逮捕，送入监狱。７月１１日，革命党人把他们的精神领袖伏尔泰的灵柩请进先贤祠，作为对国家有杰出贡献的伟人供奉起来。连绵十几里长的送灵柩队伍故意在路易十六囚室窗口下经过，以进一步刺激这个即将上断头台的皇帝的神经。
三年后，１７９４年１０月１１日，按照法国国民公会作出的决议，卢梭也也被请进先贤祠，受到与伏尔泰同样的待遇。是日，成千上万的人在先贤祠前举行隆重仪式，然后把卢梭的灵柩安放在离伏尔泰墓地仅几尺之遥的地方。这并不是法国人的幽默，要把两个仇人放在一起让他们在天堂继续恶斗，而是人们根本不把他们的争论、他们的怨和仇当一回事。历史更把这场战争给抹去了。
《包法利夫人》的作者福楼拜多次来日内瓦，第一次是１８４５年，当时是他姐姐新婚，福楼拜家庭全体成员陪伴新婚夫妇去意大利旅行，回法国时，沿莱蒙湖走了一下，从巍维经洛桑，直至日内瓦。
关于这次旅行，福楼拜作了一些笔记，大部分是用极其简短的文字对所见事物作的印象主义式的记录。例如：
“洛桑风格沉重，好。――丑女人，缺乏风度。――不止一个。――目光交流（意大利杂货店女人）。
“尼翁（距日内瓦２０公里的一个小镇）：安静，温柔的城市，是个养病的地方。”
在日内瓦，他继续用这样的笔调写了图书馆、博物馆等景点。但有两个地方，他却作了较为详细的激情洋溢的描写，它们是卢梭岛和伏尔泰故居，这两个敌对伟人的纪念之地。我节录如下：
“卢梭岛：晚上，当我进入那里时，人们正在演奏音乐。这是一些德国人，以一种舒坦的方式吹着铜管。他（卢梭）端坐在椅子上（指卢梭的雕像），纹丝不动，脑袋向前微倾，神态机智而又温和。――左面，几棵挺拔的杨树在风中微微的抖动。――他是多么爱音乐，这个可怜的让・雅克（卢梭的名字）。我思念着他，用我全部的灵魂思念着他……这是怎样的一个人！怎样的一个灵魂！怎样的溶岩、怎样的冲击波！……帕蒂尔作的雕象真是太漂亮了，我都不敢肯定，是否它只是在我身上产生这样的效果。”
“伏尔泰故居：城堡（伏尔泰住在一个城堡式的房子里）位于小树林中间。透过细雨，树叶是淡绿式的。――小城堡只有一层楼，二个厢房，三个短楼梯，中间那个通向伏尔泰的工作室，从那里可以看到花园。……应当在那里关上一天，独自散步。凄凉、空旷，绿色的光线从窗口射入；我被一种陌生的忧伤感攫住，为这十八世纪充实的一生和明智的存在的逝去而感到遗憾。我想像着这个男人每天从客厅进入这间屋子，打开所有的窗门……接待我的是伏尔泰在世时的仆人，一个普通老头，似乎还沉浸在对他主人的回忆中。他曾为伏尔泰服务了５年，是他负责购买日常用品。‘你和他说过话吗？’‘啊，当然。先生，好几次。他是个干瘦的人，很瘦。’‘他好吗？’‘好，先生。但不能对他不服从。他脾气很大，经常发火，……他揪我们的耳朵，他揪了我好几次。但大家都很喜欢他。他很好，慷慨，但决不能忍受对他的不服从！’我用渴望的眼光盯着这老头，试图在他身上收集到伏尔泰留下的什么东西！”
福楼拜不会不知道两人的关系，但他在游记中只字未提这点，有的只是对他们的仰慕和思念，至于两人的恶斗似乎是不值一提的细末微节。法国人把他们俩都请进先贤祠，还让他们紧紧挨着，当源于同样的想法。
我理解人们对卢梭与伏尔泰关系的沉默：重要的是他们各自的伟大贡献，吵架毕竟是人之常情，无足轻重。但是，他们的恩怨真的一点启示也没有吗？我想还是有的，那就是：人类之间的仇恨，除了利益因素之外，很多是源于某种小小的东西：一句话，一个眼神，一种情绪，一种感觉，尽管细小微弱，一旦燃烧蔓延，足以把友情撕裂，把理性抛弃，直到使人疯狂，不可收拾的地步。人与人之间的理解，人与人之间的沟通是一个永恒的难题。伟人们尚且无法解决，何况我们这些芸芸众生呢！人啊人，你就是这么一种任性而又危险的动物！
□　寄自瑞士
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
谈自杀恐怖
・白　焰・
在目前所有的恐怖活动中，自杀恐怖最吓人，因而最有效。自杀者用自己的身体做为破坏力的载体，以杀伤连自己在内尽可能多的人。据统计，杀伤的比例是１比１３。自杀恐怖已经成为中东人民生活中的一部分（如果他们有生活的话），其它地方的人们虽然没有经历也不会遭受自杀恐怖，但对这样的消息也已经习以为常，以至无动于衷。然而每当新闻报道自杀爆炸，我仍然情不自禁地感到纳闷和好奇：他们都是些什么人，为什么选择毁灭自己，他们杀害无辜的行径能够使他们的追求合理化吗（不管他们的追求有多么正义）？
自杀恐怖的雏形是行刺。每个国家和文化都可以找出自己的刺客英雄。以色列有１世纪的Ｓｉｃａｒｉｉ，伊斯兰有中世纪的Ａｓｓａｓｓｉｎｓ，中国有“壮士一去兮不复返”的荆轲。刺客用刀剑攻击目标，置自己生死度外。刺杀完后，有的刺客用剑自刎表示拒捕。有的刺客拼死搏斗，直至流尽最后一滴血。行刺除外，在有些国家，自践自残是另一种反抗、威胁和嘲弄权贵的形式。作为爱尔兰的一个古老传统，债权人可以在债务人的门口静坐绝食，直到债务人还清债务。到了现代，北爱尔兰共和军（ＩＲＡ）的狱囚用绝食自杀抗议英国政府。绝食自杀是一个缓慢而痛苦的过程，但他们笃信“最后征服的人不是制造痛苦的人，而是忍受痛苦的人”（Ｍａｃ　Ｓｗｅｅｎｅｙ）。忍受痛苦是无声的抗议，越南和尚自焚以抗议吴庭艳政府，中国农民工跳楼以抗议拖欠工薪。自残者是用自己的伤残换来敌人的耻辱并获得道德上的优越。严格地说，自残者只伤害自己，不涉及别人。与上述刺客和自残者不同，自杀爆破手是伤害自己又伤害别人。他们毁灭自己的生命以达到杀害别人的目的。
毁灭自己以杀害别人的典型例子是二战期间的日本神风自杀攻击。神风攻击可以说是合法的战斗方式，因为它的攻击目标只限于军事。在１９４３―１９４５之间，３０００多名日本陆海军飞行员将自己的飞机摔在美国的军舰上。他们的自杀动机是效忠国家，而天皇又是国家的神圣象征。当然，日本兵不是想象中的只知“玉碎”的铁板一块。当多数日本兵认为自杀是最光荣的报国方式时，少数人有退缩活命的想法甚至做法。上级的命令和外界的压力也使得荣誉感极强的士兵不得不直往无前。比如，自杀飞行员执行任务时，天上还有一架飞机在监视。这架名曰“护航”的飞机主要负责观察和返回汇报。勿庸置疑，它的仅仅存在就迫使自杀飞行员不敢存乎二心。偶有个别自杀未遂或者不敢自杀的飞行员，他们以后都生活在被人轻视的阴影中。神风自杀严重地挫伤了美军士气，以致军舰的指挥部门停止通知水手即将来临的袭击，以免制造极度恐慌。
二战以后，恐怖活动在欧洲、非洲、拉美、中东层出不穷。惯用的恐怖手段是劫持、绑架、爆炸、暗杀。它们的特点是恐怖分子与攻击目标之间有一个安全距离，恐怖分子试图保存自己、逃脱死亡。１９８３年１０月２３日的恐怖事件改变了这一切。那天，一辆装满１２０００磅炸药的卡车驶进黎巴嫩贝鲁特机场的美国军营。当接近宿舍楼房时，卡车司机引爆，炸死连自己在内的２４１美国陆战队士兵和５８个法国人。对美国陆战队来说，这是二战以后伤亡最惨重的一天。自那以后，恐怖活动变成和平时期的加害人和受害人的同归于尽。自杀爆炸成为弱者对付强者的有效武器，也成为他们无可奈何的战术选择。按照恐怖组织自己的解释，自杀恐怖是反抗占领军的唯一出路，因为失去了生计和国土的弱势人群既没有足够的票数赢得民主选举，也没有足够的武器形成军队。自杀寻死标志着他们不甘受凌辱的决心。
自杀寻死也标志着巴勒斯坦人与以色列誓不两立的决心。巴勒斯坦人把自己这个“人弹”带到以色列的住宅区、餐馆、汽车站，然后毅然引爆，这好像是说：“瞧，这都是他们逼的。”恐怖分子的愿望不是让更多的人死，而是让更多的人看。他们期望如此壮观的“悲剧”能够掀起民怨浪潮，从而瓦解对立政府的政治意志。恐怖分子是用敌对国人民反对敌对国政府来实现自己的目的。同时可见，自杀爆炸的执行人不再是军人，自杀爆炸也不再是军事行动，自杀爆炸的对象也不再是武装人员。自杀爆炸终于演变为民间的最高恐怖活动，受害人却是无辜与无助的平民百姓。离这篇短文最近的一次恐怖事件是２００７年２月２２日。那天，恐怖分子进入伊拉克巴格达的一个学院，然后混入一个人满为患的教室，结果４０个当时参加考试的学生死于非难。那个自杀爆炸的人竟是一个逊尼派穆斯林妇女。
自杀恐怖分子大都是伊斯兰宗教狂热分子。通常的说法是，伊斯兰烈士天堂的强烈诱惑和７２处女的许诺使穆斯林战士铤而走险去满足个人欲望。再者，伊斯兰教的偏执化使得妇女也误入歧途去无谓殉道。妇女们对天堂的期待是能为家属亲戚朋友在那里保留７２个烈士席位。可以看出，男性去的是烈士天堂，女性去的是烈士陵园。但是不管天堂还是陵园，烈士地位的诱惑是决心下后的精神安慰，而不是原始动机。原始动机是献身事业的荣誉感。荣誉不仅使自己满足，而且还给家人和后代带来光荣。每个人都想留下一份遗产。囿于条件，自杀恐怖分子所能留下的恐怕只能是一份荣誉和名声。当然，恐怖组织会给烈士家属物质待遇，比如为期终生的抚恤金。在巴勒斯坦，如果烈士是男的，抚恤金是每月４００美元；如果烈士是女的，抚恤金是每月２００美元。男女不平等在此又见一斑。
在一般人眼里，自杀恐怖分子又是十足的疯子。其实这是一个很大的误解。尽管自报奋勇的自杀自愿者大有人在，恐怖组织并不是来者不拒。哈马斯（Ｈａｍａｓ）在招募时明确说要“心理正常”的人，强调患有忧郁症和自杀倾向的巴勒斯坦人将不被考虑。其它的恐怖组织拒绝由于个人和家庭问题而要求加入的自愿者。这些人被认为不可靠、不成熟，将来会成为累赘和负担。一个英国记者访问了监狱里的ＩＲＡ，问他为什么阅读托尔斯泰和哈代。这个恐怖分子回答：“因为ＩＲＡ和其他人一样正常。”记者又说：“正常人不滥杀无辜。”“那是因为他们没住在北爱尔兰”，这位ＩＲＡ又回答到。如果此话当真，那么是什么使正常人踏上了自杀爆炸的不归路？答案是复仇。而复仇又是正常人的精神需要，只不过大多数人不会采取极端手段。
当自愿者被选入自杀行列，他们感到很荣幸、很激动。一些自杀恐怖分子留下的日记和录像均有类似的记载。有的说，他们被选中的那一天是他们一生中最幸福的一天。自杀恐怖分子被灌输这样一个信念，即他们的一死可以立刻改变现状――占领军将撤离，战友将被释放……就是说，他们是骆驼背上的最后一根草，美好的明天在于他们的一蹴而就。另外，他们被告知自杀爆炸的死是没有痛苦的死，因为它的实现只在一瞬间。与其忍受人生漫长的痛苦，不如就此一死了之。的确，自杀爆炸有使敌人就范的时候。在１９８３年１０月２３日遭到袭击后，美国随即撤离了黎巴嫩。１９８５年，真主党的连续攻击使得以色列撤退到黎巴嫩的南部。但是美国和以色列大部分时候不是被迫撤离，而是回应以更猛烈的打击报复。这并没有出乎恐怖组织的意料。相反，这些恐怖组织借此希望敌人过火的反应可以激怒更多的人民，从而帮助制造更加庞大的自杀恐怖大军。
自杀恐怖分子必须接受严格的自杀爆炸训练。其训练内容之一是协调行动。不少人认为恐怖分子的自杀袭击是心血来潮、是单枪匹马。非也。他们的每次行动都是有组织、有计划、有战友协助的。就是说，每次自杀行动不仅有周密安排，而且有旁人在具体地点指路、掩护、放哨、录像。据统计，攻击与协助的比例是１比１０。另外，在执行战斗和自杀行动时，恐怖队员们不准半途而废，据说这是可兰经上的条文。既然自杀袭击是互助活动，它就需要一个共同纽带使自杀袭击者更为团结。结果，自杀队员们往往是互相熟悉的人，他们来自老乡、邻居、同学。巴勒斯坦的一个镇有一个１１人的足球队，其中８个人一起加入了哈马斯的自杀队。今天的美国陆战队允许铁哥儿们加入一个班，以此加深兄弟手足之情。毕竟，军人是为国家而战，为战友而死。
以上看出，自杀恐怖分子的动机涵盖三个方面：一是荣誉，二是复仇，三是迫使敌人就范。另外，自杀爆炸又最廉价，因而最合算。爆破手只需一些钉子、火药、电池、电线、开关、汞、丙酮和一个宽皮袋或背心，总共的价钱不过是２００美元左右。“９１１事件”是恐怖活动有史以来最昂贵的一次，一共花费５０万美元，但造成的损失达万亿美元。自杀爆炸者的死并不是一死了之，它的经济益处和回报是无可比拟的。然而，合算不等于合理。自杀爆炸的本质是恐怖主义，因而违反人道。无论怎样解释，自杀爆炸在道义上说不过去。那么自杀爆炸者又用什么理由为自己辩护呢？
人都会为自己的行动寻找自圆其说的理由和自我合理化的理论。恐怖分子亦不在例外。在他们看来，（１）世界上没有绝对无辜清白的人。何以如此？就美国人民来说，他们虽然没有打仗，但为反动政府交纳税收；就伊拉克人民来说，他们虽然没有帮美国人占领，但默默接受美国人的统治。言下之意，无为就是有为。尽管是平民，他们仍然是合理的靶子，置他们于死地是罪有应得。（２）自杀恐怖在平民享有自主权的国家是非法的，但在没有自主权的国家是合法的。何以见得？在前者，人民可以通过民主渠道与政府交涉，不需要恐怖行动。按此，北爱尔兰的ＩＲＡ在城市的垃圾箱里放置炸弹是非法的，因为北爱尔兰有民主。反之在后者，当年南非的非洲国家代表大会（ＡＮＣ）做同样的事是合法的，因为当时南非人民没有做主的权力。一句话，恐怖主义是受压迫的产物和回应。（３）恐怖主义是相对的、不确定的。这是说恐怖主义只是一种中性的斗争方法和战术，谁都使用，唯一的区别是看其是否成功。成功的恐怖分子是人民英雄，失败的斗士是恐怖分子。再有，成功的恐怖活动是合法斗争，失败的恐怖活动是刑事犯罪。南非的曼德拉用过恐怖手段，后来成为国家领导。以色列的贝京当初更是恐怖分子，后来成为以色列总理，并于１９７８年获得诺贝尔和平奖。这里可以用上中国的老话“成者为王，败者为寇。”
自１９８３年首次使用到现在，自杀爆炸愈演愈烈，现已遍布２０多个国家；自杀者也风及各个阶层和男女老少。毋须多言，此次伊拉克战争把越来越多的穆斯林推入了恐怖组织。美国外交政策的基石历来是遏制和威慑，但对于不怕死的自杀爆炸者，遏制和威慑的效用等于零。我写这篇短文是为了试图理解自杀恐怖，试图知道恐怖分子来自何人、受何驱使。我觉得我能够理解恐怖分子的遭遇和动机，但我不能同意恐怖分子的自杀爆炸行为。自杀爆炸的定义不在于出于什么目的，而是在于采用什么手段。只要手段是有意杀戮没有武装的平民，那么毫无疑问这是恐怖活动。无论如何，恐怖活动是非法的、非理性的、非道德的。目的不能也不应开脱手段。我写这篇短文同时还因为人们对自杀恐怖的日趋沉默。如前所说，人们对自杀恐怖的消息已经习以为常，以至无动于衷。如果人们因为习惯而不再谴责恐怖活动，沉默便会发展为冷漠，冷漠便会发展为接受。这难道是我们想要看到的结局吗？我知道这是恐怖分子希望的结局。
参考：
Ｌｏｕｉｓｅ　Ｒｉｃｈａｒｄｓｏｎ，“Ｗｈａｔ　Ｔｅｒｒｏｒｉｓｔｓ　Ｗａｎｔ”，Ｒａｎｄｏｍ　Ｈｏｕｓｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ，２００６.
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【杂　　文】
垢　甲
・丕　敏・
贾平凹曾经写过一篇禅意昂然的小说《太白山记》，里边有一篇是“杀人犯”。说的是一位木匠杀人时，一记利斧砍下去，砍下来的不是脑壳，而是长年不洗脸所结成的那层垢甲。我对木匠那运斤如风的手艺，当然是钦佩得不得了。使人更感兴趣的却是那层垢甲。那位老贫农的垢甲，是由灰尘累积而成的。而如今，一些所谓的职称或名号却成了许多人的垢甲。
君不见，进入二十一世纪以后，有些人是靠那些堂而皇之的职称或名号过活的。什么博导，教授，研究员等等，泛滥成灾，简直都臭了大街了。平心而论，中国的百姓们实在是很厚道的。他们只不过是用了一点心以为然的道理，来观望着这个变得越来越花花绿绿的世界。他们倒不是不想成人之美，实在是名实不符，太多太滥了。
大凡说来，真正做学问有本事的人，都有一个共同的特点，那就是老实。不大讲话，或者很少讲话的，因为他们要专注于所做的事情。那些整天在电视上露脸，在会议中发言的垢甲们，要做的只有一件事情，那就是用媒体的油彩去涂厚那层垢甲。他们最关心的不是为天下苍生做了些什么，而是自己的头衔是否响亮，名号能否震人，随之而来的物质利益是不是丰厚。
有些垢甲是自封的，也有一些垢甲是别人捧上去的，最奇妙的垢甲是体制给戴上去的。甭管有学问没学问，但凡和文化沾点边儿的，都闹个教授研究员干干。有的垢甲自己戴着得意，别人看着别扭。如今许多唱歌跳舞演戏的，都被冠以将军的名号。将军者，领兵打仗也，和唱唱跳跳有何干系？如果真有战事起，靠那些唱歌跳舞的将军们能御敌于边关之外？我对这件事情是很疑惑的。夜半翻书，想找些答案来说服自己。最后还是鲁迅先生说过的话令人折服，“我一向不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋”。
垢甲与川剧的变脸不同。变脸是越快越好，垢甲则是愈厚愈妙。最近的行情是，垢甲越积越厚重，越积越神秘。什么老总，大师等等都出来了。估计过不了多久，圣人就要出现了，那可是刀枪不入辉煌千古的名号。其实百姓们正在暗暗地期盼着，愿垢甲们早日成为圣人，因为圣人是没有人要的。
早年间卖臭虫药的店铺里，是用白纸将药品一层层包好的，最后一张纸的上面写有两个赫然的大字，勤捉。对垢甲亦是如此，勤洗，勤刮。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【影视评论】
良知的光焰：评电影《别人的生活》
・廖　康・
德国电影《别人的生活》用字幕告诉观众，故事始于１９８４年。熟悉西方文学的人自然会想到英国作家奥维尔Ｇｅｏｒｇｅ　Ｏｒｗｅｌｌ的政治寓言小说《１９８４》。奥维尔从共产主义的迷津中走出来以后，用小说描绘出一片可怕的未来社会的荒原：人民生活的方方面面无时无刻不受到老大哥的电子监控，“自由、民主”等词汇已经从所有的书和字典里摘除出去了。对人类以往生活的遥远记忆和外来的、模糊的异端概念是烧毁这荒原的星星之火。《别人的生活》用写实的手法让我们看到，东德在１９８４年已经多么接近奥维尔描绘的那个荒原了！然而，电影也向我们展示，在漫漫长夜中，人的良知可以闪出光焰，让普通人从平凡走向伟大。
在集权统治下的东德，曾有２０万人在国家安全部Ｓｔａｓｉ工作，监察自己的同胞，监察“别人的生活”。剧作家德莱曼Ｇｅｏｒｇ　Ｄｒｅｙｍａｎ一表人才，他真诚地相信社会主义的优越性。他本来没有受到监察，但文化部长汉普夫Ｂｒｕｎｏ　Ｈｅｍｐｆ因看上德莱曼的女友，妩媚出众的演员茜蓝德Ｃｈｒｉｓｔａ－Ｍａｒｉａ　Ｓｉｅｌａｎｄ，而下令监察他们。嗅觉极其灵敏的格鲁贝茨中校Ａｎｔｏｎ　Ｇｒｕｂｉｔｚ也怀疑德莱曼对社会主义的忠诚，便安排他最精干的下级威斯勒上尉Ｇｅｒｄ　Ｗｉｅｓｌｅｒ执行此任务。
威斯勒是个不起眼的普通人：小个子、半秃顶，不苟言笑，衣服扣到领口，居家布置单调、冰冷，饭食简单，他的生命几乎完全献给社会主义工作了，就连基本的生理需要也不过找个妓女解决一下而已。他当然也看不惯风度翩翩的剧作家德莱曼，但是在监察中，他非但没有看到德莱曼有什么不忠不妥的行为，反而了解到文化部长汉普夫的丑恶，了解到女演员茜蓝德对德莱曼的真情和她不得已而委身求全的痛苦。人可以有不同的政治信仰、不同的意识形态，但人不可以没有同情心，不可以没有良知，只要良知未泯，他就仍是好人，就可能做出超越其意识形态的好事。这电影主要就是展示威斯勒在看到真相后的变化和作为，他的表演丝丝入扣，那绝少表情的脸和近乎冷酷的蓝眼睛逐渐融化了，闪现出良知的光焰。他极为有限的肢体语言也将这变化，在不动声色中惟妙惟肖地体现出来。
德莱曼也有变化。他是成功的无产阶级作家，社会主义体制的受益者，本可以平静地享受他的名声和安逸，但他同样良知未泯。他的好友，导演雅斯卡Ａｌｂｅｒｔ　Ｊｅｒｓｋａ上了黑名单，七年不得工作，他为雅斯卡求情，甚至用善意的谎言来鼓励雅斯卡。但这位导演终于忍受不了横遭批判和不能从事艺术工作的痛苦而自杀了。德莱曼无法再保持沉默，他勇敢地写出东德是除匈牙利以外，欧洲自杀人数最高的国家，但政府掩盖了这一事实。他与其他作家配合，用专门的打字机和特殊的红墨带打写，并设法让这篇文章在著名的西德杂志《明镜》Ｄｅｒ　Ｓｐｉｅｇｅｌ上发表。当然，这一切都被监察到了，故事如何演变，我留给读者自己去看。
值得一提的是威斯勒在监察过程中，从德莱曼家中拿走了一本布莱希特Ｂｒｅｃｈｔ的著作，电影中还有他仔细阅读的特写镜头。布莱希特有关舞台艺术的间离效果理论对全世界都有很大影响，他与我们中国人还有特别友好的关系：曾把索罗门王智断争子案的故事改编成话剧《四川好人》，在中国上演过。最近贾樟柯的获奖影片《三峡好人》也让我们想到这位与梅兰芳心交神会的戏剧理论家。威斯勒监察别人的生活也许就像看戏一样，有更多欣赏冲突的喜悦，而少些体验冲突的烦恼，更易于在间隔中看到美。当然，他的良知所起的作用更大，因为他不仅欣赏美，还要维护美，保护善。
以前，我看到假丑恶一时得势时，曾写过一首小诗：
有时……
“真”是一个幼稚的姑娘，
“美”是多情动人的女郎；
但温良敦厚的大哥“善”哟，
却不知怎样使她们欢畅。
于是来了花花公子“恶”，
披着“假”的衣衫，揣着“丑”的心肠；
把“真”和　美”诱惑到身边，
剩下“善”一个人在街上彷徨。
昨晚看了《别人的生活》后，很受触动，觉得这首诗可以改写一下，表现真相唤醒良知时可能产生的善行：
“真”是一个执著的姑娘，
“美”是多情动人的女郎；
但她们的大哥“善”摔倒了，
无法带“真”和“美”起舞欢畅。
昏暗的舞厅中来了花花公子　“恶”，
披着“假”的衣衫，揣着“丑”的心肠；
虽然他将“美”蛮横地占有，
但“真”扶起“善”把头颅高昂。
《别人的生活》生动地让我看到，无论环境多么险恶，只要良知尚存，人是可以做出正确选择的；也让我想到，无论是一人之下、万人之上的高官，还是普通干部，甚至一般的行政人员，都可以，而且都做出过正确的选择。不要用“身不由己”来为自己开脱；无论你身在江湖之中，还是庙堂之上，你总是有选择的。而且你的选择可以改变事件的演变。赵紫阳不惜丢乌纱帽，做出了人道的选择。虽然少享受了十几年的权威，却让世界听到了共产党内不同的声音，赢得了万世英名。邬书林，这么好一个名字，可见他父母曾对他寄予什么样的希望，但他却选择扮演穷凶极恶地推行“因人禁书”这样一个角色，因而被钉在当代的耻辱柱上。正面和反面的先例很多，为那些还没有面临选择的人提供了榜样。看过这影片的人，更应该知道世界人民的喜恶。
需要强调的是，我说的是个人的自由选择，不是指在威逼下不得已所做的事情。在电影里茜蓝德被迫出卖了男友，但很少有人会指责她，因为我们不能要求别人都做烈士。然而，当我们能够行使自由意志的时候，做什么，怎么做，是积极地为虎作伥，还是尽可能地抵制暴政，那就决定了我们是什么样的人。二十年前，我有个好友，声称在社科院工作，但我所有其他在社科院工作的朋友都和他不在一个部门。有一次，他拿来个录音让我帮助破译，我听出来他们说的是：
――Ｉ　ｌｏｖｅ　ｙｏｕｒ　ｂｒｅａｓｔｓ　ｗｈｅｒｅ　ｔｈｅｙ　ａｒｅ．
――Ｗｈａｔ　ｄｏ　ｙｏｕ　ｍｅａｎ？
――Ｉ　ｍｅａｎ，ｉｆ　ｔｈｅｙ　ａｒｅ　ｏｎ　ｓｏｍｅｏｎｅ　ｅｌｓｅ，Ｉ　ｍａｙ　ｎｏｔ　ｌｏｖｅ　ｔｈｅｍ　ｓｏ　ｍｕｃｈ．
我再三问他从哪里得来的如此隐私的录音，他终于告诉我实情，原来他做的工作与威斯勒一样，他在监察与外国人有染的同胞。所幸他也深以为耻，经常消极怠工，后来终于得到机会出走了。他宁可做最普通的体力活儿，自食其力，也不肯再干那害人并侮辱他自身人格的工作，尽管那可以给他带来很多特权。为此，我深深敬佩他。相反，１９８４那年，一位颇享盛名的教授无论如何也不准我和一位美国老师教奥维尔的小说《１９８４》。其实，即便教了，也不会给领导带来任何麻烦，因为领导们甚至不知道那是本什么书。为此，我对那位教授的尊敬便打了折扣，有那么多人回忆往事，我只字未写，因为我无法回避那一笔。
电影快结束时有句意味深长的台词。柏林墙倒塌后，德莱曼两年来没有作品问世，由话剧作者变为观众。前文化部长汉普夫不无讽刺地对他说：“现在没有英雄了，你也没得好写了！”苏联解体后，美国日裔学者福山Ｆｒａｎｃｉｓ　Ｆｕｋｕｙａｍａ发表了一篇举世瞩目的文章“历史的终结”Ｔｈｅ　Ｅｎｄ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，后来还扩展成书，详论黑格尔所定义的历史――人类为争取自由及平等政治权利的过程――胜利结束后，普通人过上平常的日子，没有专制，也没有英雄，一切都落入平庸。真是这样吗？德莱曼从汉普夫那里得知自己曾受到监察，在追查自审那段生活时，他看到黑夜中曾经有一个普通人的良知在闪亮。而且这个人始终默默地承受着他那个选择所产生的后果，让德莱曼在平凡中看到高贵，他知道该写什么了。
《别人的生活》以两句看似极其普通的对话结尾。无论威斯勒的回答是有心，还是无意，那一语双关对看电影的人都是明白无误的：
书店伙计问：“你要礼品包装吗？”
威斯勒回答：“不，这是给我的。”
定格。主人公淡出银幕，却深深地印在我脑海里。观众面对的虽然不是作者、导演或演员，但还是情不自禁以掌声表达谢意。这更是人们对黑暗中那一缕良知的光焰由衷的欣赏。
□　寄自美国
相关文章：
1.
龙应台：你是有选择的――评《窃听风暴》(《别人的生活》，今年度的奥斯卡“最佳外语片”)
2.
何清涟：并非“他人的生活”――从“ｔｈｅ　Ｌｉｖｅｓ　ｏｆ　Ｏｔｈｅｒｓ”看今天的中国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（三九三）
――　增刊　第五五九期　――
（二○○七年三月五日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0703a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖专题研究〗　毛泽东：整人与怕史――毛泽东逝世三十周年祭（上篇）　单少杰
〖人物春秋〗　向毛泽东“告御状”的小学教师　　　　　　　　　　　　黄禹康
〖一家之言〗　“文革美术”是什么？　　　　　　　　　　　　　　　　水天中
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（三九四）
――　增刊　第五六○期　――
（二○○七年三月六日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0703b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖专题研究〗　毛泽东：整人与怕史――毛泽东逝世三十周年祭（下篇）　单少杰
〖文革点滴〗　随卫江青的回忆　　　　　　　　　　　　　　　邬吉成・杨宇宁
〖一家之言〗　梁效反对过周总理吗？　　　　　　　　　　　　　　　　周一良
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（三九五）
――　增刊　第五六一期　――
（二○○七年三月七日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0703c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖往事回忆〗　我经历的北大文革　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨　勋
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
07-03-09 07:42
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=16269