华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八三三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○七年三月十六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丁亥年正月廿七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0703c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０３．０２～０３．０８　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【遥望神州】　怎样认识所谓的“中国奇迹”　　　　　　　　　　　美利坚和
⒊【文学天地】　诗人，女人：西尔薇亚・普拉斯　　　　　　　　　　　菊　子
⒋【透视中国】　中国性产业“繁荣”背后的烟花泪　　　　　　　　　　何清涟
⒌【小　　说】　绿叶　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　十
⒍【随感杂谈】　三八杂感　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　楼　兰
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　三月十日，国民党代理主席吴伯雄表示，将辞去一切党职，以便参选党主席。自从马英九辞去国民党主席后，该位置就一直悬空。荣誉党主席连战曾提出“立法院长王金平选党主席，全力辅佐马英九选总统”的协调方案。吴伯雄今天说，他不仅要辞代理党主席的职务，连副主席的职务也要辞，他将以党员的身分参选主席。
★　三月十一日，中国十届全国人大常委会第２５次会议通过了提请大会审议的、首部旨在保护私人财产的《物权法草案》。会议称修改的法案符合中共的方针政策，符合中国日益转变的社会经济现状。全国人大常委会委员长吴邦国在人大５次会议第３次全体会议上作工作报告时说，物权法草案“从研究起草到现在历时１３年”，在作出重大修改后，“已经基本成熟”。
★　三月十三日，台湾总统陈水扁在接见美国战略暨国际研究中心会长兼执行长何慕礼时发出四点呼吁：在中国的人权没有改善，不放弃对台动武的企图之前，包括欧盟在内的所有国家，应该继续维持对中国的武器禁运；台海的和平、稳定及安全应该由台湾、美国及中国共管；中国应向台湾学习，彻底落实“军队国家化”，让中国的解放军成为国家的军队，而不是中国共产党的军队；中国应该要实施真正民主的选举，应该要举行公平、公正、公开，政党可以公平竞争，在野党能够被承认，而且有机会政党轮替的民主的选举。
★　三月十四日报道，已经发表了三封公开信挑战当局禁书令的中国女作家章诒和周一再度发表致全国人大代表的公开信。公开信痛陈过去二十年间中国在“依法治国”口号下“禁书、废书、封书、删书的非法举措又几乎时时都在发生，其范围之广，数量之大，手段之奸，危害之烈，大有与时俱进之势”。章诒和所著《伶人往事》年初遭禁。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　三月九日报道，北韩向一个到访的欧盟代表团保证说，北韩将执行一项历史性的核协议，彻底废除本国的核武器计划。欧盟代表团官员昨天结束对平壤的３天访问，在返回柏林后发表上述内容的声明。声明还说，在访问期间，北韩表示了寻求同欧盟广泛接触和对话的愿望。北韩上个月同意开始废弃其核武器计划的进程，并且关闭主要的核设施。作为交换，北韩得到保证，将得到燃料援助和外交方面的好处。
★　三月十一日报道，伊拉克警方说，伊拉克首都巴格达接连发生两次爆炸事件，造成２９人死亡，多人受伤。警方说，一个自杀式汽车炸弹在巴格达市中区爆炸，１９名什叶派穆斯林朝圣者被炸死。
★　三月十三日，日本首相安倍晋三与访问日本的澳大利亚总理霍华德今天在东京签署日澳安全保障协议。此前，安倍和霍华德都表示该协议并非旨在遏制迅速发展的中国。根据这一协议，日本可以与澳大利亚军队一起进行救灾和维和任务的训练，并加强两国军方在反恐上的合作。安倍晋三表示，该协议有助于整个亚太地区的稳定。
★　三月十四日报道，美国总统布什在墨西哥继续拉美之旅访问，承诺改革备受争议的移民法律。与此同时，数以百计反美人士在首都示威，与警察爆发激烈冲突。数百名群众在首都墨西哥城的美国大使馆外示威，向防暴警察投掷石块和杂物，警察和示威者互有损伤。这群示威民众主要不是针对布什到访拉丁美洲，而是抗议美国对伊拉克的战事。
★　三月十五日报道，联合国安理会五个常任理事国和德国的外交官原则上就对伊朗的制裁措施达成一致，并将把有关方案提交安理会进行讨论。据悉，有关制裁措施可能包括禁止伊朗出口武器以及冻结伊朗核项目主要官员和有关公司在海外的资产等。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
怎样认识所谓的“中国奇迹”
・美利坚和・
大陆经济近年来高速增长，ＧＤＰ几达１０％，有人称之为“中国奇迹”，这没有错。这几年大陆经济的发展速度超过了世界上所有国家。相应的，大陆的外汇储备急剧膨胀，城市居民的生活条件得到了改善。这些都是不可否认的事实。
于是，有些朋友对此困惑不解。他们问道：问什么在一个已被历史潮流淘汰了的共产党独裁政权统治下的地区，会创造这种“奇迹”？怎样认识这种“奇迹”？
一、独裁与它的经济“奇迹”
独裁政权在一个国家或地区创造“奇迹”，其实不难理解。与民主国家不同，独裁政权控制了国家的一切人力物力资源。如果这个政权下决心要做某事，它可以动用其手中的所有资源，不计成本、不讲手段，以达到其既定的目的。这种效率是民主国家不能比拟的。民主国家可以最大限度地保证社会各方面均衡健康的发展，这一点独裁政权做不到，却善于在某个方面一花独秀创造“奇迹”。中共在世界民主大潮的冲击下，若干年来一直在困境中挣扎。为维持自己的统治，不断发展经济成了它的唯一救命稻草。所以，它下决心保持经济的高速增长，用中共的语言讲，就是“集中精力搞经济”。一花独秀的病态的经济“奇迹”，就在中共不计成本、不讲手段的运作下被创造了出来。
独裁创造经济奇迹在历史上不是什么新鲜事。
德国在希特勒上台以前经济萧条，失业严重。自希特勒上台后，大规模推动工业经济包括军事工业，使德国经济迅速恢复且持续高速发展并解决了严重的失业问题。至二战时，德国已成为世界上最强大的工业国之一，无可争辩地创造了经济成长的奇迹。
智利的皮诺切特当年通过军事政变上台的，在他执政的十七年间，实行铁腕专制，许多人被迫害致死。但从另一方面看，恰恰是在他执政期间，智利的经济取得了飞速的发展。皮诺切特上台时，智利的经济陷入困境，失业率达历史最高点。对此，皮诺切特开始强行推动的经济改革，施行自由经济政策，很快扭转了困难局面。从１９８４年以后，智利经济实现每年５％至７％的高速增长，被国际经济学家称为经济奇迹。
中共依仗专制创造奇迹也不是什么新鲜事。过去它就靠专制在全国人民奇贫的状况下创造过氢弹卫星的奇迹。在毛的专制时代中共创造了七个人穿一条裤子的奇迹，今天的中共专制在创造某些人穿七条裤子的奇迹。两种奇迹，一种本质。所以，中共宣称经济奇迹证明当年镇压六四民主运动是正确的，仅仅是个一戳既穿的谎言。
顺便说一句，智利人民并没有因皮诺切特创造智利经济奇迹而忘记他专制时所犯下的血腥罪行，因而强烈呼吁审判惩处皮诺切特。创造了中国经济奇迹的中共下场将会如何？
二、病态的经济奇迹
中共以为保持经济的持续高速发展，就可以巩固它的独裁统治，完全是打错了算盘。随着所谓奇迹的持续发展，人民大众对中共的离心力也在持续的发展。
当你回国探亲坐在出租车上，如果你不介意，你尽可细听善谈的出租车司机绘声绘色地讲述民间对中共的不满和嘲弄。这说明有些人物质生活改进了，不满和愤怒却增加了。这种情形过去叫做“端起碗来吃肉，放下碗来骂娘”，就是不领中共的情。这种情况从过去到自现在一直款惑着中共统治者：为什么我使你们吃得好些，穿得好些，你们还要骂我娘？
某些简单的道理，中共永远想不通。
为什么？
首先，随着人类的进步，人与其他动物的分界越来越分明。其中一个最重要的标志，就是现在世界上越来越多的人不但注重物质生活的改善，而且注重精神思想的自由。猪可以吃好住好为满足，但对许多人来讲这是远远不够的。中共仅仅把人当成猪，被骂娘有什么奇怪的？当然，这个是另一个论题。我在这里要强调的是经济奇迹本身的问题。
我说“中国奇迹”是病态的奇迹是指这种奇迹严重失衡和它的不公正性。
随着经济的高速发展，大陆创造了超高速贫富分化的奇迹。一方面暴富起来的人穷奢极欲，珍珠如土金如铁。他们挥霍起来可以令世界上其他国家的富翁为之咋舌。另一方面，贫穷的人依然挣扎在温饱的贫困线之下，用《中国农民调查》作者的话说，就是“想不到的贫穷，想象不到的罪恶，想象不到的苦难，想象不到的无奈”。
过去，中共总是拿走上民主的俄罗斯经济说事，宣扬所谓俄罗斯越民主越穷。以至到今天，许多人还认为民主把俄罗斯搞穷了。
事实的真相究竟如何？
世界银行在２００６年提供的报告指出，俄罗斯经济增长是符合穷人的利益的经济增长。在摆脱了经济转型的阵痛后，俄罗斯的经济于１９９９年开始大幅增长。从１９９９年至２００６年，年均增长率为６％，国民经济经济总值增加了７０％。俄罗斯的工资和人均收支在扣除通胀后，人均收入实际增长高于２００％。八年间，俄罗斯人民都在分享到了经济增长的利益。同时，俄罗斯联邦将三分之一的财政支出，用于教育、医疗、救济方面，保证了低收入或没收入阶层的基本生活需求。“贫穷”一词，已经开始远离俄罗斯人民。根据俄罗斯财政部部长库德林的预测，俄罗斯在２００７至２００９年三年间，实际工资还将提高５０％。俄罗斯宏观经济分析和短期预测中心的报告预测，２０１２年之前俄罗斯将进入发达国家，２０２０年之前，人均ＧＤＰ将达２９４００美元。通过十五年的努力，俄罗斯人民已经走上了社会各方面均衡健康发展的道路，开始实现民主、自由、富强的梦想。普金２００６访问德国时：“我们正在建设一个与我们建设了几十年的社会完全不同的新的社会。我们将尽力做到遵循现代文明世界原则和民主原则，保障我国公民的权利和自由。目前，俄罗斯有近四千个电视台，四万多份报纸和杂志，其中半数以上系与外国媒体合办。与许多其它国家不同的是，俄罗斯不打算对国际互联网进行监控。俄罗斯不打算重返苏联时期的政治体制，我们只是在探索一种适当的体制，既能保证我国公民享有自由，又能保障他们享有管理国家及解决各种问题的权利，同时还能使国家成为造福人民的工具”。
世界银行２００６年底的另一份报告指出，从２００１年至２００３年（世行尚未得到完整的２００４年以后的资料数据）大陆１０％贫困人口实际收入下降２．４％，而且有迹象显示大陆最贫困的群体正在变得更加贫困。大陆经济高速发展的同时，穷人变得更加贫穷。同样在１９９９年至２００６年，大陆的经济总值增长一倍强，但社会工资总额在ＧＤＰ中的比例持续下降。与此同时，国家财政收入增加接近二倍，其迅速远超经济发展的增长速度。社会保障体系几乎消失，公众在教育，医疗，养老等方面焦头烂额。与俄罗斯社会经济健康全面的发展相比，大陆的所谓经济“奇迹”当然是单一的或称是病态的。
中共长期鼓吹的“让一部分人先富起来”在经济“奇迹”中确实实现了。先富了谁？
１、中共统治集团成员。这个不用多说：中共统治集团集社会腐败分子之大成，他们轻者贪污受贿，重者强取豪夺，充分利用手中的权力，成为最先富起来的那一部分的主体。
２、买办阶层。大陆买办阶层的迅速膨胀，已经成为大陆中产阶级越来越重要的组成部分。他们拿外国资本的钱，为外国资本办事，周旋于大陆政府的权力与腐败之间，其实已和真正意义上的国人富裕有了很大区别。他们的利益与外国资本绑在一起，这就是为什么看似大陆的中产阶级有了相当的经济地位，却没有像人们期待的那样，相应地在政治提出较强烈的改革诉求的主要原因。大陆城市的繁荣，充其量不过是４９年前上海外滩繁荣的翻版和扩大。当然，做买办没有什么不好，但是买办太多，是经济结构病态的表现。
３、低级政府公职人员。在经济增长，社会工资总额占ＧＤＰ的比例下降的情况下，多数非公职人员的工资未能实现同步增长，贫富差距在迅速扩大。但公职人员的工资有了大幅度的增长，公务员已经成为最热门的行业。中共有意识地让进入官僚体系的人受益，寄希望他们能成为支持和维护中共统治的中坚力量。
从以上所述可以看出，大陆在经济奇迹中的受益者，即所谓先富起来的人都与专体系统下的当权做官相联系。如此不公正的不讲道德的病态的经济奇迹与社会分配体系，怎么不令人为之怨恨和愤怒？
三、奇迹所带来的严重后果
上面所谈还不是最重要的，最重要的是这种病态经济已经带来了严重社会问题。换言之，所谓的经济奇迹为社会创造的弊端，要远远超过它为社会带来的益处。
由于中共不计成本、不计手段、不计后果，拼命加速经济的发展，导致了社会的畸形。这包括贪污腐败问题、道德水准急剧下降问题、农民问题、掠夺性使用自然资源的问题、生态环境问题、教育体制学术腐败问题、社会风气与犯罪问题、挥霍国有资产问题、富者愈富贫者愈贫的两极分化问题以及艾滋病问题、矿难问题、妓女失控问题、任意拆迁用地问题等等等等，数不胜数。
这里我只举中共强行创造奇迹，不顾生态环境的破坏，强行上马三峡工程为例。三峡工程的实施在民主国家是不可想象的。事前有那么多专家学者，出于各方面的考虑，特别是对自古以来长江生态环境文化遗产的考虑，提出了有理有据的强烈反对意见，希望中共改弦更张。但是，中共为了经济奇迹，以专制的手段上马三峡工程，破坏长江生态并使我们的子孙后代再也没有机会看到长江本来的雄姿！为了经济奇迹上百分点，专制做到了民主不能做的事。三峡工程从头到尾就是不计后果以创造“奇迹”，就是以犯罪的手段追求“奇迹”。
过去中共常说，在经济发展中出现的问题只是前进中的问题，政府一定会下大力解决这些问题的。但是，二十多年过去了，“奇迹”带来的种种问题不但没有一个得到解决，反而变本加厉愈演愈烈。从而我们可以认识到，中共的病态“奇迹”和它带来的严重弊端，在中共专制体制的框架中，已经无法解决。
好了，写了不少，该写点对“中国奇迹”总结性的概括了。这，就是我标题的三句话：
中共靠专制强行创造经济奇迹，
这个所谓“奇迹”是病态或不讲道德的，
“奇迹”本身又创造了专制体制下的严重的社会后果。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【文学天地】
诗人，女人：西尔薇亚・普拉斯
・菊　子・
西尔薇亚・普拉斯（Ｓｙｌｖｉａ　Ｐｌａｔｈ，１９３２―１９６３）是波士顿人。读过她的诗歌和小说后，动了就地寻访她的故地的念头。一打听，却无处可访。她的出生地在波士顿的牙买加平原区，如今早已是寻常百姓人家；她只活了三十岁，没有来得及四处留下足迹；她最后的住处在伦敦，曾经是诗人叶芝的故居，她的墓地也远在伦敦。
访旧地不得，却从网上听到了她的声音，朗诵着她那首著名的诗篇《爹爹》（Ｄａｄｄｙ）。录音听起来恍若隔世，好象她一直在随着时间活着，也在随着时间老去，她的声音听起来苍老、疲惫，恰恰象她纸上的年龄，一位七十五岁的风烛残年的老妪。
（一）　《寡妇》，《无眠》
几年前，朋友莫尼克的女儿即将出世，她说，她和丈夫准备要三个孩子。老三还没有来得及生的时候，丈夫病了。癌症。一年后就去世了。再见面时，这个三十刚出头的女人，已是半头白发，怀中两个年幼的孩子。小儿子拿起玩具电话，装着拨号，说：“我要给爸爸打电话。”他永远不会有关于父亲的记忆。
莫尼克决定搬回欧洲娘家了，我们去给她送行。在一个小学的操场，朋友们摆起了烧烤。她陈列了很多照片，主要是她丈夫和孩子们的。还有一张，很漂亮的一群年轻女子。也有她自己。她染了头发，皱纹也平复了一些，看起来又有了神采。照片上大家都在对着镜头笑，妩媚妖娆。
她以前的朋友我都认识，这些女子却看着面生。我好奇，问，她们都是谁。她脸上还是笑着，说，这是我们的互助小组（Ｓｕｐｐｏｒｔ　Ｇｒｏｕｐ。）你知道，我们都是寡妇。Ｗｅ　ａｒｅ　ａｌｌ，　ｙｏｕ　ｋｎｏｗ，　ｗｉｄｏｗｓ．
Ｗｉｄｏｗ．这一个字就如闪电一般击垮了我。我的眼泪哗地涌了出来。
是新年了，这里也有聚会，教会的，中文学校的，虽然不乐意，也还是去了。照例也都是有演出。演出时，载歌载舞最抢眼的一位女子，三十多岁，也是新寡。丈夫得的也是癌症，去世的时候三十八岁。一群半老徐娘中，只有她最生动耀眼。她是一名寡妇。我无法摆脱这个念头。
“孀”是带着富贵气的，那“死鬼”要么有钱，要么有势，而且大约是寿终正寝的，这位孀女士也该是上了年纪的，既然没有人是可以长生不老的，命运也不能算是对她太刻薄。最过凄惨的，是那年轻的未亡人，年轻的丈夫没有信守自己“不离不弃”的承诺，撕毁了合同，撒手西去，留给她寂寞的长夜，冰冷的床褥，和失去了合伙人的项目――生活。
死亡，是一个男人对女人的最大背叛。尤其是英年早逝。虽然说他也无能为力。他死后，他的幽灵仍旧继续统治着她的生活。
各种文化，各种传统，各种宗教，都为寡妇的生活安排了经济出路，同时也为她的行为定出了种种清规戒律。文学则记述和抗议过寡妇违反清规戒律之后被迫承受的种种惩罚。不过，许多男作家笔下的寡妇，风流，漂亮，寂寞，饥渴，但凡男人略加挑逗，寡妇便束手就擒，温柔就范，男人写时，便是故作怜香惜玉，究竟难免有些轻薄。要真正写出寡妇的悲哀和孤寂，大约还需要一个女人，一个自觉被男人遗弃的女人，一个对男人失望了的女人。比如说，西尔薇亚・普拉斯。
寡妇
寡妇。这个词自己吞噬着自己――
肉身，火中的一张报纸
飘升中一个麻木的时辰
飞过滚烫的，红色的地形
象关闭一只独眼，锁住她的心灵。
寡妇。死去的音节，带着回声
的阴影，裸露出墙上的镶板
后面是那条隐密的暗道――陈旧的空气，
发霉的记忆，曲曲弯弯的过道
通向顶端，而顶端上只有空虚……
寡妇。苦楚的蜘蛛盘踞
在她那没有爱的网幅中心。
死亡是她穿的衣裾，她的帽子和她的衣领。
她丈夫那飞蛾般的脸，象月亮一样苍白、病恹，
象她恨不能杀死的猎物一般围着她飞转
再一次，让他再次接近－
把纸一般的形象贴上她心扉
就象她捂着他的信，直到信纸变暖
也给她温暖，就象活人的肌肤。
但是，此刻是她变成了纸，没有人将她拥暖。
寡妇：那广袤的，空白的产业！
上帝的声音充满了风声，
仅许诺星际永恒的黑暗
所抛出的冷酷的凝视
没有肉身，象箭一样呼啸着向苍穹飞升。
寡妇，充满激情的树低下头，
孤寂的树，哀悼的树。
它们象绿草地上的阴影－
或者是其中挖出的黑色洞穴。
寡妇和它一样，是一片阴影，
手拢着手，其间一无所有。
没有肉体的灵魂可以掠过另一个灵魂
在这清冷的空气中，却视而不见－
灵魂象轻烟一样飘过另一个灵魂
对它经过的路径毫无知觉。
这就是她的恐惧――惧怕
他的灵魂会击打，一直击打着她迟钝的感官
象蓝玛丽的天使，象鸽子一样依傍着窗户
除了灰色的了无生气的房间，什么也看不见
它一直呆滞地盯视着，只能永远呆滞地盯视下去。
手头的几本普拉斯的书中，她的原作只有一部诗集《跨越水面》（Ｃｒｏｓｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗａｔｅｒ），一篇小说《钟型瓶》（Ｔｈｅ　Ｂｅｌｌ　Ｊａｒ），两三部传记，一本文学评论集。吃过太多人云亦云的苦头，学乖了，先看她的诗，再看她的小说，然后才看传记和评论。
《跨越水面》里的诗，并不是普拉斯最著名的诗；她最好的诗，都是她临死前几个月写的，收集在《爱丽尔》（Ａｒｉｅｌ）中，其中就有《爹爹》，她死后才出版。在《跨越水面》里，除了《寡妇》外，其它诗里也有些不错的警句。她用的意象都不太离奇，很多甚至是日常生活中的物事，比如《镜子》（Ｔｈｅ　Ｍｉｒｒｏｒ）、《在阳台上》（Ｏｎ　ｔｈｅ　Ｂａｌｃｏｎｙ）、《拉面皮手术》（Ｆａｃｅ　Ｌｉｆｔ）等等。
新奇的是她的联想和想象，比如《无眠》（Ｉｎｓｏｍｎｉａｃ），半明半暗之间，无法入睡时，眼前是种种怪异的形象和失重、失真的感觉。我不失眠，只能想象，那一定和晕车晕船的感觉类似：所有的声音、色彩和气味都无限放大，强烈地刺激着早已是万分敏感的神经；肉体的不适，夹杂着精神恍惚，令人辗转反侧，痛不欲生。不同的是，我知道，旅行一结束，我晕眩的苦难就会结束。失眠者却不知道，自己的磨难将于何时结束。真正顽固的失眠者，连安眠药物都失去了作用：
他对药片都免疫了：红色，紫色，蓝色――
他们就那样照亮着漫漫长夜的枯涩！
那些甜腻的丸粒为他赢来
一段在没有生机中诞生的生命，
和一个甜蜜的，从药物中醒来的失忆的婴儿。
此时，药物已经失效，象古典的神灵。
它们那鲜红而睡意朦胧的颜色对他无能为力。
（二）　《钟型瓶》
《无眠》，显然是作者的经验之谈。而在其小说《钟型瓶》中，女主人公埃斯特开始出问题了，最初的症状就是失眠。一个星期。两个星期。三个星期。直至她慢慢全面崩溃。
故事的开头，大概任何一个少女读起来都会有不同程度的共鸣：学业，男生，假期，衣服，首饰，女朋友……图书馆里的正常版本被人借走了，我借到的是给老年人看的大字版，我这个还不老的老年人看起来，很觉得有些滑稽的幽默感。也不知道是不是因为这个原因，小说的头一部分，埃斯特在纽约的时尚杂志实习一个月的那一段，读起来轻快，活泼，顽皮，恶作剧，反叛，让我想起自己同龄时的种种经历。
埃斯特十九岁，站在青春与成年、少女与女人的门槛上，梦想着成为一个诗人。小说是六十年代初期发表的关于五十年代初期的故事，因而也带有那个时代的痕迹：埃斯特知道女人迟早是要嫁人的，而那位信天主教的邻居，挺着大肚子、拖着一群孩子前呼后拥地从她窗前走过，又让她感到焦虑和恐惧。
但是，这些问题再复杂，毕竟也是一代一代女子必须面对的问题。大多数人都走过来了，无论是自己的选择，还是命运的选择，女人们有韧性，总会千方百计地跨过一个个关口，打发自己命定中的那几十年光阴。
埃斯特却没有跨过这个关口。她从纽约实习回来，发现她生命中所有的一切，写作，男友，都和她想象的不一样。然后就是失眠，种种自杀的意念和企图，精神病院，一次一次的电疗，电疗的时候，眼前是一道道强烈的蓝光。
传记作者们一致同意，这一段经历，就是普拉斯本人１９５３年经历过的一次精神崩溃。小说是自传体的，因为顾忌书中涉及相关人士的隐私，最初于１９６３年１月在英国发表。一个月后，普拉斯自杀，直到１９７１年，小说才在美国发表。小说叫《钟型瓶》，最初是埃斯特看过的胎儿标本，在发育的不同阶段夭折的胎儿，浸泡在钟型的玻璃瓶里。１９６１―１９６２年，普拉斯写作这部小说的时候，正是她初为人母的几年：女儿弗里达生于１９６０年，儿子尼可拉斯生于１９６２年，中间她还有过一次流产、一次阑尾炎手术。
玻璃瓶中凝固了的死亡，在埃斯特彻夜无眠的时候，袭击着她脆弱的神经和诡异的想象，也令读者不寒而栗。作者在书中一遍又一遍地重复描述这只封闭窒息的玻璃瓶，和她自己的孤独，如同那个瓶中没有生命的胎儿一般，无能为力、无法挣脱、无所依靠，令人无所适从，却又仿佛似曾相识。作者的叙述平静而细腻，即便是疯狂的时候也总是带有一丝幽默，又让人怀疑，其实，她的“疯狂”，和我们的“正常”之间，也不过是一步之遥。
因此，吸引我的，不是她的“疯狂”，而是她的“正常”。她希望成为一个诗人，崇拜聪明机智的文人，人人都认为她和耶鲁毕业的、即将成为医生的巴弟・威拉得（Ｂｕｄｄｙ　Ｗｉｌｌａｒｄ）是天作之合，她却深深地感觉到诗人和医生之间不可逾越的鸿沟。可怜的巴弟为了取悦于她，辛苦读诗，甚至在一本杂志上发表了一首诗，她却一眼看出那首诗十分蹩脚。
Ｂｕｄｄｙ　Ｗｉｌｌａｒｄ这个名字，看起来读出声都滑稽可笑，就象是一幅漫画，丑化了所有传统的洋洋得意、自以为是、居高临下、充满优越感的男性。按说，他英俊潇洒、彬彬有礼，加之家境殷实、学业有成，一切似乎都无懈可击，在他们走近之前，她已经默默地暗恋了他五年。但是，他却让她对所有男人产生了深深的失望和幻灭。正如她自己所说：“然后我又想到，事情会不会是这样，他一走近我，就会沦落为普通平常，他一开始爱我，我就会接二连三地发现他的错处，就象我发现巴弟・威拉得和他前头我那些男朋友的错处一样。”
小说发表的年代，席卷世界的性革命和女性解放运动还处在萌芽期，因而，普拉斯的抗议还是战战兢兢、试试探探的。埃斯特尽心尽意地维护着自己处女的贞洁的时候，却发现，她的男朋友却早已和别人初尝禁果，并且也没有因此而产生特别的罪恶感。社会对男女的这种不同期待，令她感到万分委屈，她自己却无法象女朋友多玲那样放荡行骸。
而婚姻带来的，不过是象所有的女人一样，年复一年，日复一日，“烹饪，打扫和清洗。我还知道，尽管一个男人在迎娶一个女人前，会给她许许多多的玫瑰、亲吻和餐馆里的宴请，但是，他暗暗希望的还是，婚礼一结束，她就象巴弟・威拉得的母亲的厨房脚垫一样，在他的脚下服服贴贴地摊开。……于是我就开始想，真实情况可能是这样的，你一结婚，一生孩子，就象被洗脑了一样，从此以后，你就东游西荡，象某个私人的、专制的国家里的奴隶一样麻木。”
普拉斯还是传统的。因为她的传统，她希望既不放弃自己的写作，又同时作一个妻子，一个母亲。也因为她的传统，特德・休斯后来对婚姻的背叛，更令她痛不欲生。二十世纪初的时候，一个终身不嫁的老处女，如果经济上有保障，还是可以过得相当舒适惬意的；但是，经过了两次世界大战以后，大批男子的死亡，大约是人群的自救机制，社会习俗风尚转而鼓励甚至强迫婚嫁。五十年代的美国，女性最伟大的事业就是“相夫”（ｓｔａｎｄ　ｂｙ　ｙｏｕｒ　ｍａｎ），最幸福的时光就是穿着泡泡裙，留着干净整洁的卷发，欢天喜地地使用着厨房里的各种家用电器，为她的夫君和儿女们准备丰盛的晚餐。
普拉斯从来没有想过独身生活。她才貌出众，从来就以为自己是要嫁人的。以她的天份、雄心、性格和脾性，她最需要的，应该有一个稳健的丈夫支持，象弗吉尼亚・伍尔芙那样。但很不幸，她却只能爱上一个天才的诗人，这个诗人，在他们的孩子刚刚出世、妻子最需要丈夫的时候，为了另一个女人离她而去。
最终迫使她走上绝路的却是疾病。忧郁症、双极性障碍，是精神系统的一种疾病，就象癌症是一种疾病。普拉斯从早年开始，就常常玩味着死亡的念头，曾经和波士顿另一位女诗人安．撒克斯顿（Ａｎｎｅ　Ｓｅｘｔｏｎ，１９２８―１９７４）一起反反复复地讨论死亡，自己也有过多次自杀未遂。最终，两个人都是自杀身亡。安・撒克斯顿得了严重的产后忧郁症，医生建议她用写诗歌来作为寄托和转移的手段。这个药方生效了，撒克斯顿甚至还获得了１９６７年的普利策诗歌奖。然而，诗歌终究还是没有能拯救她。普拉斯比她还少活了十年。产后忧郁和丈夫的背弃，一定使普拉斯感到生命更加无法承受。正常人能够承受失望，正常人能够调整个人期待和现实之间的差距，然而有些人，尤其是诗人，太敏感，太脆弱，在种种折磨下，他们无从抵挡，于是只能选择逃避。
我不喜欢人们将自杀浪漫化。自杀是人在最脆弱的时候的选择，自杀就是自杀，即便是浪漫诗人的自杀，也没有丝毫浪漫的成分。宗教知道人的脆弱，也知道道理是说不清的，于是只好用刻板的宗教律条蛮横禁止，用可怕的地狱来恐吓人，也或许是希望人们能够逃过那一刹那间的脆弱，重新找到生活下去的勇气、欲望和借口。
（三）　死后哀荣
普拉斯死后得了１９８２年的普利策文学奖，随着时间的推移，她的声名亦日渐远播，尤其是到了二十世纪九十年代以后，传记叠出，电影、评论、论文层出不穷，形成了普拉斯工业、甚至普拉斯教派（Ｃｕｌｔ）。
２００３年拍摄的电影《西尔薇亚》中，饰演普拉斯的是格温尼丝・佩特罗（Ｇｗｙｎｅｔｈ　Ｐａｌｔｒｏｗ），特德・休斯由丹尼尔・克雷格（Ｄａｎｉｅｌ　Ｃｒａｉｇ）扮演。电影很明确地将普拉斯的死归结为休斯的背叛。背景音乐忧郁、抒情，加上故事的结局早已明了，即便在普拉斯快乐的时候，也令人无法摆脱宿命感和死亡的阴影。不过，我觉得，格温尼丝・佩特罗太温文尔雅，使整个电影和普拉斯的文字比，风格显得过于平淡，缺乏她诗中的能量和爆发力；克雷格后来成为最新邦德，加上口齿不太清楚，也干扰了我对电影的欣赏，觉得他怎么看怎么不象一位诗人，倒象一个端着架子装酷的蹩脚间谍。
普拉斯的故事，让我不由自主地想到张爱玲。有人迷恋她们的文字，有人迷恋她们的生活故事，另外又写了许多文字，编了故事，拍了电影，将她们写的每一个字、她们生活中的每一个片段，都细细地拆了开来，加上自己的种种想象、臆测和诠释，给了她们许多死后的哀荣。
张爱玲有一个胡兰成，普拉斯有一个特德・休斯。普拉斯的忠实追随者们痛恨休斯，认为他对普拉斯的不忠和背叛直接导致了普拉斯的自杀；伦敦的普拉斯墓碑上，一些狂热的女性主义们时常去搞破坏，要铲掉她名字里的“休斯”。休斯则在普拉斯自杀后几十年一直保持沉默，只是在１９９８年临死前才发表了诗集《生日信件》（Ｂｉｒｔｈｄａｙ　Ｌｅｔｔｅｒｓ）。仅仅几个星期以后，休斯即死于癌症。
《钟型瓶》里，巴弟・威拉得的另一位女友，也进了同一家精神病院，不久自杀。巴弟问埃斯特：是不是女人一和我谈恋爱，最后都会发疯。这句话竟成谶语：普拉斯自杀以后，特德・休斯的新伴侣、女诗人阿西娅・维薇尔（Ａｓｓｉａ　Ｗｅｖｉｌｌ），也于１９６９年自杀，特德・休斯正是为了她离开普拉斯的。维薇尔还同时杀死了她和休斯的小女儿，死法和普拉斯一样――煤气。
《生日信件》中的许多诗歌都是“翻译”普拉斯的原诗，休斯回忆普拉斯叙述过的场景，有时候还延用普拉斯原诗的题目。因为斯人已去，过去的是非已无从辨白，他的诗中充满了难以言说的悲哀和绝望；而死生相隔，又加大了他们生前爱情消逝之后、相互之间无法穿越的鸿沟。读出了这一层，竟让人无从责难他。《今生今世》里若是能读出这样的悲哀和绝望，骂胡兰成的人恐怕要少得多。
《生日信件》中最后一首诗是《红》。普拉斯的诗歌中经常使用的象征颜色是黑、白和红，《拉撒路夫人》（Ｌａｄｙ　Ｌａｚａｒｕｓ）的著名尾句就是“我披着一头红发／从灰烬中升起，象呼吸空气一样吞噬男人。”休斯在诗中着重写了红色：“红是你的颜色／你穿着红色光彩照人，”回忆起她红色的丝绒裙，鲜红的口红，她为他们的家选购的红色地毯和装饰。她试图逃脱红色，因为红色“是心灵的最后的痛风”，但却无从逃脱：
你画的所有东西，你都画成白色
然后用玫瑰来泼染它，击败它，
俯视着它，这些垂首的玫瑰，
哭泣的玫瑰，还有更多的玫瑰，
“Ｗｅｅｐｉｎｇ　ｒｏｓｅｓ，　ａｎｄ　ｍｏｒｅ　ｒｏｓｅｓ，”令人反复吟哦，潸然泪下。电影里多次出现红色：普拉斯嫁给休斯的时候，穿的不是白纱，而是红色连衣裙；休斯有外遇的时候，那个女子穿的也是红色连衣裙；最后，普拉斯自杀以后，镜头居高临下，背景是白雪，伦敦百年未遇的寒冷的冬天，白雪中抬出了普拉斯，覆盖着她的，又是鲜红，血的颜色，轰轰烈烈的死亡的颜色。
读这首诗的时候，我坐在雪坡下，看着别人滑雪。我知道，此生此世，自有许多无法攀援的山岭，无法穿越的河流，无法行走的街道，无法实现的梦想，生老病死，爱恨情仇，令人无可奈何，却也无从抱怨。在这样的心境里读特德？休斯，又是那样与他和普拉斯的生活密切相关的诗，我心中充满了难以言说的温柔和怜悯；我分不清，不知道感动我的是他们的文字，还是他们的生活的故事，亦或是我自己胸有块垒，倒借了他们的诗来顾盼自怜强说愁。
正襟危坐的学院派的布鲁姆（Ｈａｒｏｌｄ　Ｂｌｏｏｍ）坦承自己并不十分看好普拉斯的诗，认为她的诗和艾米丽・狄金森（Ｅｍｉｌｙ　Ｄｉｃｋｉｎｓｏｎ）、伊丽莎白・毕肖普（Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ　Ｂｉｓｈｏｐ）是无法比拟的，在经典上的贡献和地位实在一般。他也坦率地承认，普拉斯的盛名和无数追随者的狂热推崇，反而妨碍了自己对她诗歌的欣赏。
然而，诗歌并不总是象牙塔里的文字游戏。它的生命，在很大程度上也是和生活密切相关的。文学家看重形式，评论家看重技巧，诗歌要打动不是文学家也不是评论家的一般读者，既要靠语言和形式，又要靠新颖的想象和真切的感情。普拉斯的文字和生活打动了我，于是我就感激她曾经存在过，并且给我们留下了她的文字。
注：
Ｓｙｌｖｉａ　Ｐｌａｔｈ：　Ｃｒｏｓｓｉｎｇ　ｔｈｅ　Ｗａｔｅｒ：　Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎａｌ　Ｐｏｅｍｓ，　Ｈａｒｐｅｒ　＆　Ｒｏｗ，　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ，　Ｅｖａｎｓｔｏｎ，　Ｓａｎ　Ｆｒａｎｃｉｓｃｏ，　Ｌｏｎｄｏｎ，　１９７１．
Ｓｙｌｖｉａ　Ｐｌａｔｈ：　Ｔｈｅ　Ｂｅｌｌ　Ｊａｒ，　Ｈａｒｐｅｒ　Ｌａｒｇｅ　Ｐｒｉｎｔ，　Ａｎ　Ｉｍｐｒｉｎｔ　ｏｆ　Ｈａｒｐｅｒ　Ｃｏｌｌｉｎｓ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，　２００３．
Ｓｕｓａｎ　Ｂａｓｓｎｅｔｔ：　Ｓｙｌｖｉａ　Ｐｌａｔｈ：　Ａｎ　Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｔｏ　ｔｈｅ　Ｐｏｅｔｒｙ，　Ｃｈａｐｔｅｒ　７：　Ｐｌａｔｈ　Ｔｒａｎｓｌａｔｅｄ：　Ｔｅｄ　Ｈｕｇｈｅｓ’　Ｂｉｒｔｈｄａｙ　Ｌｅｔｔｅｒｓ，　２ｎｄ　ｅｄｉｔｉｏｎ，　Ｐａｌｇｒａｖｅ　ＭａｃＭｉｌｌａｎ，　２００５．
Ｈａｒｏｌｄ　Ｂｌｏｏｍ　ｅｄ．，　Ｍｏｄｅｒｎ　Ｃｒｉｔｉｃａｌ　Ｖｉｅｗｓ：　Ｓｙｌｖｉａ　Ｐｌａｔｈ，　Ｃｈｅｌｓｅａ　Ｈｏｕｓｅ　Ｐｕｂｌｉｓｈｅｒｓ，　Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ，　Ｐｈｉｌａｄｅｌｐｈｉａ，　１９８９．
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
中国性产业“繁荣”背后的烟花泪
・何清涟・
中国的性产业之“繁荣”，凡去过中国的人无不知晓。最近一位中文名字叫杜兰瑞的美国女子写了一本《洋妞在中国》，根据她有限的了解，为英语世界描绘了一幅“二奶”阶层的幸福生活图景，而６００多万从事性产业的女子的痛苦、无奈，在她笔下几乎抹得干干净净。
搞笑“二奶合同”竟被当成真事
不少外国人已经在中国享够了“齐人之福”――与港台商人不同的是，洋人不用付出金钱，因为许多中国女子希望能够借助他们的帮助出国定居，这种以情人为幌子的免费性服务算是这类女子的“风险投资”。
一些外国人一直在煞费苦心地考虑如何介绍中国的“二奶”，最开始译成“副太太”（Ｖｉｃｅ－Ｗｉｆｅ）。可惜至今为止，这一译法没有被英文世界吸纳为新词。
而杜兰瑞根据自己在中国１１年的生活经历，写了一本《洋妞在北京》，其中她所引用的一份网上广为流传的“二奶合同”，被《泰晤士报》等媒体津津乐道，且将其中条款引述如下：
１、通常包养人包二奶是为了得到性关系与面子，而二奶接受包养则为了得到优越的生活；双方都必须在公众场合注意言行，以赢得他人的尊重；
２、为了让其他男人对包养人产生嫉妒，有时二奶的衣着需要极为性感，而有时则需精致高雅。二奶身上的衣服及鞋子必须是名牌，由知名设计师设计；身为二奶，穿着仿冒品是不被允许的；
３、二奶必须提供包养人各方面的性需求，必须同意一日三次的性关系，或是在床上提供两小时的欢愉。二奶不应对包养人做出任何会伤害男性自尊的事。
这份“二奶合同”确实在中国网路上广为流传，但任何对中国网路文化以及当代中国黑色幽默稍微熟悉的人，都知道这只不过是某个网友闲来无事鼓捣的搞笑作品而已。但杜兰瑞显然将其当成真的了。她竟然未去想一下基本事实：二奶群体根据容貌、际遇而有不同档次的生活待遇，上述第二款中穿知名设计师的品牌服装之优渥待遇，又岂是普通二奶辈能享受到的？而中国包二奶者，既有政府高官，也有富商，但数量更多的是中小商人与普通人，比如香港货车司机大军在广州深圳包养的二奶，近年来由于香港经济不景气，大多就是为其“二奶”租一套月租金千把人民币的廉租屋，再甩下千把两千人民币生活费，到深圳广州等地运货时将所谓“二奶”住处当个歇脚之处而已。这些人哪有机会穿什么名牌？而政府官员与富商们包养的二奶，往往又不止一位，得宠的二奶生活优裕，而失宠者未必有上述待遇。但不管得宠者还是失宠者，官员的二奶一般都处于地下状态，很少有机会与包养者出入公开的社交场所。而其中许多二奶在男人结束包养关系之后，迅速沦为娼妓，下场悲惨。
杜兰瑞这部引起西方人好奇的小说，只能说掀开了中国二奶文化的一角，离真正了解二奶文化还差得很远。
中国的性产业从业者到底有多少？
要理解二奶文化，还得将其放置于中国的庞大性产业中来观察。而所谓二奶群体，在中国庞大的性产业大军当中，应该算是幸运者，因为她们与包养者之间那种阶段性的包养关系，收入比较稳定，可免去公安打黄扫非时进牢房的灾难，还可以免去黑社会的敲诈勒索。但９０％以上从事性工作的女子，其境遇均十分悲惨。
中国的性产业从业人员到底有多少？中国政府当然不会提供这方面的统计数据，因为至今为止，尽管中国“繁荣娼盛”并非秘密，但中国法律仍然明文禁止娼妓的存在，就算有这类数据也肯定被列为“国家机密”。而国内个别学者的估计，也无人敢将其当作真实数据引用，所以只能引用国际组织的相关估计。
世界卫生组织曾经估计，中国的妓女人数总共达到６００万，联合国艾滋病规划署的代表保守估计，这些妓女的总收入已超过三十亿欧元，如果加上为其带动的上游产业、下游产业，应该远远超过此数。
尽管越来越多的人认为，中国卖淫的女子当中，有部分人并非贫困无依者，而是出身于城市中的殷实人家。但从总体上看，这一产业的兴旺发达，缘于中国就业机会稀缺，许多农村女子加入这一队伍，是为了维持家计，包括为他们的兄弟提供学费、婚娶费用、家里建房或者还债。
性产业从业者的阶层等级
中国的性产业从业人员按容貌、文化水平以及才能（比如能歌善舞或演奏乐器），而自然分成等级，只是这一等级并不严格。
中阶者多受过教育。在８０年代直至９０年代初期，由于中国高等教育机会稀缺，女大学生人数较少，在社会上曾一度是很受尊重的人群。但从９０年代中后期开始，随着中国高校扩招，学费日益昂贵，一些女大学生为了筹措学费与生活费，走上卖淫之路。随着一篇调查报告“武汉地区高校学生卖淫、色情陪侍现象严重”，各地有关女大学生卖淫的报导越来越多。发展到最后，竟然有女大学生在网上公开征求包养者的事例。
所谓“成功人士”愿意为卖淫女的高素质支付高嫖资，一些无良人士从中看到无限商机，专门成立“公司”提供陪侍服务。江苏省会南京就曾有各种以“形象公司”名目出现的这类公司。比如南京鼓楼区一家形象公司，招聘许多外貌佼好的在校女大学生做“形象小姐”，对外宣称其业务是给企事业单位开业及其它活动提供服务，“形象小姐”的工资待遇按实绩提成，每做成一笔生意可获得提成２５％。公司每天都在某早报上刊登广告，安排专职人员接听热线电话。小姐的服务范围包括陪出差、唱歌、跳舞、喝茶、打保龄球、游泳、充当女朋友、作情人、出台等等。公司的接线小姐会根据客人的要求，如小姐的长相、年龄、学历、身高、身材，介绍其为客人服务。客人的电话、住址或接头地点由公司接线小姐告诉形象小姐，然后由小姐与客人联系。
一些在本属正经行业的职业，在中国竟成了隐蔽的色情行业，比如旅游业的中的“导游小姐”，就成了陪侍小姐。２００２年，中国全国旅游工作会议下令整顿导游小姐，其后各省、市旅游局召开治下旅行社负责人会议，再次申明：“各单位要进一步认真学习‘三个代表’伟大理论，……严肃整顿导游小姐，坚决查处、防范、杜绝导游卖淫，确保旅游业是一片精神文明的净土。”
上述女子多受过中专、大专或者大学教育，上述工作可使她们广交男人，幸运者可被收纳为二奶，成为性产业服务人群当中的上层或者中上层。
沦落底层的风尘女子
但更多的风尘女子来自中国农村，这些人当中有未婚者，也有已婚者。近年来多项调查均表明，许多农村女子迫于生计，一些人独身到城市从事性工作，但也有不少是由父母、兄弟、姐妹带到城镇里从事性工作。去年一位叫苟丽的发廊妹被嫖客杀害，她留下的日记里记载的全是她如何爱丈夫、家人的泣诉。苟丽自幼失去父母，其兄长供她念完中专后，无法找到工作。她结婚后却因家贫欠债，而不得不与丈夫来城市打工，几经磨折后只得从事色情业。而今年１月１１日福建永安市一位４３岁的妇女在卖淫过程中被杀害。据警察调查，该女子卖淫完全是家计所迫，她的女儿正在读大学，一年学费加生活费要一两万元。小儿子８岁，在念小学，常常需要住院、吃药。丈夫做搬运工，工资不高。她本身还患有卵巢囊肿，动手术还花了不少钱。这两件案子见报后，引起读者广泛的同情。
其实，无数这样的故事在中国土地上发生。许多“小姐”和“发廊女”的皮肉生涯，在其家人乃至故乡的邻里乡亲那里，都已经成为公开甚至是同乡人羡慕的生活选择。在中国这种以“血缘伦理”为纽带的乡村，这种“宽容”的背后，该有过怎样的挣扎和抉择？当然，贫穷决非唯一和充分的理由，但当苟丽这样的乡村女子注定无法凭借合法、循规的努力获得一份体面的工作时，寻求与其他“正当”途径比较而言的“超额收益”，就成了合乎风险／收益评估的“理性”选择。当追求金钱成为社会时尚以及腐败泛滥之时，笑贫不笑娼也就必然成为社会风气。
性产业既然非法，何以如此兴旺发达？
在２０世纪８０年代，在中国性产业中从业的女性，大多处于自由状态，但到了９０年代以后，色情行业逐渐为黑社会势力所控制。由于中国法律禁止色情业，因而控制色情行业的黑社会组织往往需要有政府官员暗中支持。可以说，如果黑社会组织没有与当地政府官员建立政治保护关系，根本无法经营黄色产业。中国全国人大教科文卫委员会几年前曾对重庆、云南、海南等地的娱乐场所做了近两个月的深入调查，结论是：娱乐场所背后都有地方官员尤其是警界人士充当“保护伞”。地方官员不仅默许妓女卖淫、而且自己也去嫖娼。不少警察利用自己的管辖权，既让妓女提供免费服务，还是色情行业的股东。一些政府官员则将公款用于私人行乐，下级官员为讨得上司欢心，向上司无偿提供妓女的性服务，这种服务列入招待费或者餐费报销，成为公款消费的一部分。
企业界人士结纳政府官员的重要方式之一是为官员送情妇。前几年福建福州黑社会头目陈凯就曾想方设法物色美貌处女，满足一些官员的需要。他本人曾经看上一位美女，花重金结纳后，但因某官员看上，陈于是将此女完璧奉上。几乎每个贪官的腐败案件卷宗里，都有不少这类故事。而近些年来，某些官员拥有情妇的数量非常惊人，有一位贪官拥有上百位情妇。
官场将此举称举谑称为“扶贫工程”，意指如果官员包养一位情妇，就为这位情妇本人提供了一个不错的就业机会，而情妇一家也因“涓滴效应”而受惠，如果是农村女子，则因攀上了富有的恩主而解决了建房以及兄弟婚娶费用。
中国已经成为性病大国
在各地政府官员们或明或暗的支持下，中国的性产业繁荣兴旺。但由于中国政府死要面子，不肯承认其合法存在，中国的性产业变成了一个没有任何正当管理的无烟工业，其结果之一就是性病泛滥。
美国北卡罗莱纳州大学医学院传染病中心的主任科恩教授（Ｄｒ．　Ｍｙｒｏｎ　Ｃｏｈｅｎ）和中国国家性病控制中心的同行合作，研究中国从１９８９到２００５年期间感染和罹患性病的趋势。结果显示，近年来梅毒等性病的案例呈现大幅度上升的趋势：１９９３年，中国每十万人当中的梅毒病发个案仅有０．２例；到２００５年，这一比例上升到每十万人当中有５．７例。而中国病毒学专家认为这一数字有可能被严重低估。而母婴梅毒传染率在１９９１年到２００５年之间，平均每年增速高达７０％以上。报告指出，“梅毒在中国的传播是在不知不觉中加剧的，直到最近才引起有关方面的关注”，其中性生活过滥人群容易感染梅毒。
这篇研究报告刊登在英国著名医学专业杂志《柳叶刀》的最近一期上。报告指出，中国经济最发达的地区，如上海、北京、广东、海南和浙江，梅毒案例最多。科恩教授说，几乎可以肯定，实际情况只可能比已经公布的数字更糟。
世界卫生组织公布的数据显示，中国现在将近有一半人口没有能力支付医疗费用。如今要想把迅速扩散的梅毒等性病控制住，中国政府方面必需加大公共领域的投资力度。
与梅毒同样可怕的是爱滋病。中国已经是世界上爱滋病患大国，除了输血感染之外，性产业发达而卫生监控严重落后也是主要原因。据联合国驻华机构公布的数据，目前中国艾滋病病毒感染者约８４万人。由于中国人口基数大，艾滋病病毒感染者的绝对数很大，艾滋病防治形势不容乐观。如不采取积极有效的措施，到２０１０年，中国艾滋病病毒感染者将超过１０００万人。
有些经济发达地区已经感到性病与爱滋病的压力，开始做一些防范工作。比如广州是黄色产业泛滥之地，广州市专门成立了一支由医疗卫生人员组成的“艾滋病高危人群干预工作队”，到“小姐”们的活动的娱乐场所和居住地，向她们宣传防艾知识，并免费发放安全套。同时，他们还在广州举办了两期的高档娱乐场所“妈咪”防艾培训班，总共有３０多位“妈咪”参加。而黑龙江省哈尔滨的防爱滋病的小姐培训班，就遭到种种阻力，主要原因是该地“小姐”大多是本地人，她们不愿意让人了解她们的“工作”性质。
但与全国各地正在迅速蔓延的性病势头相比，这种最初级的培训工作远远跟不上需要，而所谓定期卫生检查更是不知何时才能出现。目前只有一两位性产业研究专家在呼吁，将黄色产业从地下转入合法状态，以便开展卫生监控，但政府基本上对此采取放任自流状态――关键在于如果合法化，许多官员的财路将断掉。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
绿　叶
・陈　十・
一
华扬瞥了一眼，只见她的书页上画了不少绿杆杆，知道那些是她认为重要的句子，不由得撇了下嘴。巴枯廷Ｍｉｋｈａｉｌ　Ｂａｋｈｔｉｎ的狂欢节之说Ｃａｒｎｉｖａｌｅｓｑｕｅ那么简单，至于画那么多道道吗？女孩子，头发长，见识短。整天打扮得漂漂亮亮的，一发言就说傻话。你当这是开舞会吗？就知道梳理头发！你应该花时间来梳理你的思想，这儿是博士班的课程，就你这水平，怎么混得过去呀？华扬心里暗自说道。
不过，她的头发的确美！金灿灿的，亮得耀眼。尤其当她穿着红毛衣的时候，散开的披肩长发在她左顾右盼时从前胸滑到后背，又从后背滑到前胸，仿佛清风吹雨洒在萨窦纳的红岩上。第一次上课，华扬就因她那金发，她那红毛衣，她那左顾右盼的眸子而神游象外，噢，萨窦纳！在亚利桑娜碧绿的平原上，突兀地长出两个巨大的山包。那次去游览，适逢一片乌云飘来，微风将雨雾婆婆娑娑吹洒下来，被西斜的阳光映照得金晃晃的，第一次让华扬知道什么叫金雨。他伫立在山脚下看呆了，身边没有雨，山顶裸露的暗红色布满皱褶的圆圆的岩石却沐浴在金沙般的雨雾中，让他想到希腊神话中宙斯化为金雨入塔，与妲娜成其好事……“华扬，巴枯廷认为当代的狂欢节和拉伯雷Ｆｒａｎｃｏｉｓ　Ｒａｂｅｌａｉｓ描写的狂欢节有什么不同？”
华扬正在浮想联翩，没有听清楚教授的问题。教授以为他一个外国人，英语不好，没听懂，特意放慢了速度，一字一顿地又问了一遍。华扬的脸红了，似乎受到羞辱一般，他激动地答道：“除了狂欢节这个名称以外，两者几乎没有什么相同之处。巴枯廷认为，与拉伯雷所描写的狂欢节相比，当代的狂欢节徒有其名，只不过把室内的化妆舞会搬到街上去走走，全然没有以前的狂欢节那种颠覆作用：让巴库斯的精神通过葡萄美酒流入每个人的体内，使人们癫狂起来，用奇形怪状的面具和服装掩盖自己的社会地位，把平日的矜持、傲慢、谦卑、恭顺统统抛到一边，无论你是王公贵族，还是仆役农夫，在狂欢节时一律平等，可以不顾平日的规矩和礼节，任意疯癫，把压抑已久的怨气撒放出来，就像今天人们听摇滚乐一样。实际上，摇滚乐才体现了巴枯廷的狂欢节之说……”一连串雄辩的妙语如同泉水一样涌上来，汩汩地流淌。华扬和很多人不同，通常寡言，一碰到挑战，精神就亢奋；一亢奋，就滔滔不绝、出口成章。平时挖空心思也想不出来的话语，这时候自己就突突地朝外涌，仿佛他的机智多半都储存在肾上腺里。
这回答给教授和同学们留下了深刻印象，他们对华扬这么个其貌不扬的留学生开始刮目相看了。也不知是有意，还是无意，每次上课，她都坐在华扬身边。时不时小声问他个问题，都是只言片语就可以回答的简单问题。华扬有问必答，她总是报以甜美的微笑。可华扬却与她保持距离，总是简洁而礼貌地答复她，心中甚至还有点不满，抱怨她打搅了他的宁静和专注。
今天，华扬又情不自禁地偷看她了。她从来不化妆，但总是那么美丽、那么撩人，尤其是她耳垂上的黑痣，比什么耳环都更吸引华扬的目光。她今天并非特别漂亮，而是因为她特别勤快，一边听讲，一边不停地在书页上画着。可惜，教授提到的重点恰恰是她事先没有画过杠杠的段落。一堂课下来，她那本书好几页都差不多完全涂绿了，华扬忍不住“噗嗤”一声笑出来。“笑什么？”她问道。
“瞧你这书页，都绿了。以后我可就叫你绿叶Ｇｒｅｅｎｌｅａｖｅｓ了，叶通页嘛（Ｌｅａｆ　ａｌｓｏ　ｍｅａｎｓ　ｐａｇｅ）！”
“好啊！”她满不在乎地答道：“听上去满像绿袖Ｇｒｅｅｎｓｌｅｅｖｅｓ的。”
华扬知道那是一首古老英国民歌里的绝情美人，刚吟了两句歌词，绿叶便接过去，大大方方地唱起来：
哎，我的爱人，你对不住我，
如此无情地把我抛闪在一旁。
我爱你爱得那么深那么久，
和你在一起我就欢乐无疆。
绿袖啊，你是我的喜悦。
绿袖啊，你是我的宝藏。
绿袖啊，你是我欢娱的源泉，
绿袖啊，你是我心中唯一的女郎。
Ａｌａｓ，　ｍｙ　ｌｏｖｅ，ｙｏｕ　ｄｏ　ｍｅ　ｗｒｏｎｇ，
Ｔｏ　ｃａｓｔ　ｍｅ　ｏｆｆ　ｄｉｓｃｏｕｒｔｅｏｕｓｌｙ．
Ｆｏｒ　Ｉ　ｈａｖｅ　ｌｏｖｅｄ　ｙｏｕ　ｗｅｌｌ　ａｎｄ　ｌｏｎｇ，
Ｄｅｌｉｇｈｔｉｎｇ　ｉｎ　ｙｏｕｒ　ｃｏｍｐａｎｙ．
Ｇｒｅｅｎｓｌｅｅｖｅｓ　ｗａｓ　ａｌｌ　ｍｙ　ｊｏｙ．
Ｇｒｅｅｎｓｌｅｅｖｅｓ　ｗａｓ　ｍｙ　ｄｅｌｉｇｈｔ．
Ｇｒｅｅｎｓｌｅｅｖｅｓ　ｗａｓ　ｍｙ　ｈｅａｒｔ　ｏｆ　ｇｏｌｄ，
Ａｎｄ　ｗｈｏ　ｂｕｔ　ｍｙ　Ｌａｄｙ　Ｇｒｅｅｎｓｌｅｅｖｅｓ．
歌真是要唱的！华扬的吟诵虽然流畅，但与绿叶的清唱相比太单调了。她唱得真投入，轻重缓急，运用得恰到好处。她的歌喉，说不上甜美，甚至有点儿沙哑，但极负感染力，每个音节都充溢着情感，似乎这支歌是为她写的，尤其是用美音唱出的ｃａｓｔ一词，口张得更开，音发得靠前，真比英音更加表现出遭到轻贱的味道。
“你唱得够专业的！”华扬忍不住赞叹道。
“那当然了，我是专业歌手嘛！”
“是吗？在什么乐团演唱？”
“我自己的乐队，我弹吉他，马修是低音，大卫是鼓手。”
“真的？你们乐队叫什么？”华扬惊奇地问，他不知道这一班十一个学生中竟有三个音乐家。
“就叫《狂欢节》，所以我们才来听这门课。以后也许要改名为《绿叶》了。”她的音调降下来，仿佛有点伤心，又透着一丝嗲。
“别、别、别，千万别改，别听我瞎扯。”华扬歉疚地说。
“嗬，你还当真了，绿叶顽皮道：“我也认真了，偏要改！说正经的，你那次讲得好极了。真的，你提到摇滚乐时，我的心一动。可不是嘛！教授越讲，我越觉得他是在发挥你的观点。一年一度的狂欢节，不就是我们每月一次的演唱吗？”绿叶骄傲地宣称。
“咳，我不过是纸上谈兵，还从来没听过一次摇滚乐音乐会呢。”
“是嘛？”这回轮到绿叶吃惊了：“那你还没生活过呢！下星期六我们演出，你可一定得来。”
二
震耳欲聋的打击乐和嚎叫般的吼唱把学生活动中心的每个角落都塞满了，要不是绿叶拽着华扬，他非逃出去不可。那位披头散发的男歌手不仅声嘶力竭地用嗓子，而且不遗余力地扭动、走动、跳动；那么剧烈地运动，华扬觉得他随时都可能把他上下翻飞的吉他摔碎。台下的疯狂一点不亚于台上，人们都跟着扭，拍巴掌，跺脚，随着歌手一道唱啊、吼啊。这哪里是欣赏音乐？简直是发泄，撒酒疯，歇斯底里！
“你快活吗？”绿叶的嘴贴着华扬的耳朵大声问道。
“快活？我都快震死了！”
“哈！哈！哈！”绿叶开心地笑道：“你会死而复生的。这可比性还棒！”
华扬的嘴角动了动，没说什么。
“我该走了，”绿叶嚷道：“再过两个就该我们的了。你在这儿等我。”
在舞台的强光下，华扬才看见绿叶的金发染青了两缕；松松垮垮的黑毛衣几乎盖住了臀部，她那紧绷绷的牛仔裤膝盖那儿还破了。往日教室里的淑女风姿全然不见，今晚她整个儿一个流浪女模样。演唱前，她对大家说：“这学期我们选了门文艺批评理论课，其中包括巴枯廷。你们知道他说什么吗？对了，狂欢节的学说！这一个月来，我们尽在教室里讨论狂欢节了。我告诉你们说吧，真没劲！今儿晚上，咱们玩真的，一块儿庆祝狂欢节！”
顿时，欢呼声、口哨声响成一片。绿叶当心一划，四弦齐鸣，声若裂帛。那气派，不让须眉。众人安静下来。马修弹拨了几声低音提琴，大卫的鼓跟着敲响，声音不是很大，好像在孕育着什么，绿叶弹起吉他，轮指娴熟，琶声犹如溪水冲击鹅卵石般流淌出来……华扬闭上眼睛，恍惚中仿佛在听塞高维亚演奏西班牙小夜曲。嗯，这还差不多，要是能坐下就好了。刚想到这儿，鼓点急促起来，绿叶开口了：“你哟――”这一嗓子，持续了足有半分钟，由低到高，最后直挺挺地停留在降Ｅ大调上，惊涛裂岸般，简直把人的灵魂都喊出来了。人们沸腾了，跟着嚎起来。绿叶又唱：“我要你哟！”这是短促有力的一句，犹如刀切斧剁，大家也跟着唱道：“我要你哟！”两三个回合后，绿叶开始摇滚起来，歌声、吉他声、低音提琴和鼓声，还有台下的吼叫应和声混为一团。华扬听不大清楚唱的是什么，没关系，反正大家就是在一起宣泄。那气氛、那情绪是一致的，是明白无误的　，每个人都借着强烈的节奏、疯狂的旋律，敞开心扉、冲消块垒、释放能量。华扬虽然也跟着微微晃动、低声哼唱。但他的心却更沉重了，他无法融入这群快乐的人，这热烈的场面让他感到格外孤独。
八九年，华扬一家棒打鸳鸯散：他只身来到美国，妻子去了法国，儿子仍在中国，由他父母帮助照管。妻与子都想来美国，申请过，都遭到拒签。三年了，华扬和妻子每天相互写日记信，每个周末给儿子打越洋电话。华扬感到儿子越来越需要父亲，妻子却与他渐行渐远。近来信疏了，电话打过去，半夜了，却找不到人；华扬想象着各种可能性。对妻子往日千般妩媚的回忆曾帮助他度过那么多难眠的夜晚，如今，这回忆却让他失眠、愤怒，恨不得杀死各种假想的情敌。有一次在高速公路上骑摩托车时，他甚至想到，索性往左边一拐，撞上那辆大卡车结束这痛苦的生活算了，兴许还能从保险公司给儿子赚来一笔赔偿。
“哈，你在这儿！”　绿叶突然冒了出来。
“你可回来了！我的耳膜都快破了，我要走了。”
“我跟你走。”
华扬提议去酒吧，他以为这是摇滚乐的传统。再说了，绿叶辛辛苦苦唱一气，应该犒劳犒劳。以听众的反应来看，她演唱得很成功，也该庆贺一番。但绿叶要华扬送她回家。绿叶一跨上华扬那辆本田金翅的后座，就自自然然地搂住他的腰，丰满的胸部贴在他宽阔的后背上，他的心跳开始加快了。三年了，华扬从来没有如此接近过女性。不是他没有机会，但他总觉得在那种情况下一家分为三处，如果他跟别的女人有染，那简直是双重的背叛。随着摩托车的颠簸，绿叶的乳房在他背上一轻一重地挤压、揉搓着。华扬觉得喉咙干燥，他想开快些，颠簸大些，更明显地感受绿叶柔软的前胸，又不想早些到她家，结束这亲密的接触。他多么希望这条路永远也走不到头，就这样载着绿叶，一直开下去！
“就是这所房子，门口亮灯的。对，可以停在这儿。进来坐会儿，好吗？你不是说要庆祝吗？我有啤酒。”
理智告诉华扬该说晚安了，但他身不由己地跟着绿叶进了那间小房子。
“喝什么？海纳肯还是黑啤？我就有这两种。”
“黑啤。”
“正好，黑啤太冲，我不喝，也没有别人喝。”
“那你买它干嘛？”
“不是我买的，是我前任男友买的。”
“为什么分手？”
“同样的老故事，”绿叶耸了耸肩：“他想控制我。我是一只自由鸟，谁也休想抓到手！”说着，绿叶唱起《卡门》里的哈巴涅拉，伸手拉着华扬在狭小的客厅里一边唱着，一边跳起探戈。歌舞结束，他们同时立定；面对面，很近，很近，绿叶明亮的眼睛迷茫了，她合上双眼。华扬轻轻地亲吻她那长长的睫毛覆盖的眼帘。绿叶扬起脸，没有涂口红的嘴唇微微颤抖着，微微开启了。华扬低下头，亲吻那鲜艳的橘瓣，他感到湿润、温热的舌尖在他唇间游走。他的嘴唇也张开了，迎接着绿叶的热吻……一股电流冲上脑门，令华扬晕眩：“噢，咪咪！”他不由自主地叫出了妻子的小名。
“谁是咪咪？”
“我妻子。”
“我知道你是结了婚的，可是她不在这里。”
“对，我们三年没见面了，可我还是习惯地叫出了她的名字，对不起。”
“没事儿，我以前也老叫初恋情人的名字。我懂，那不是故意的。给我讲讲你妻子吧！”绿叶拉着华扬在双人沙发上坐下，她自己像小猫一样舒舒服服地蜷缩在旁边，把头枕在华扬怀里。
华扬告诉她自己如何在十七岁时与咪咪相爱，十年后结婚，婚后两年生子，四年后八九民运，家分三处……
“哇，原来是这样！怪不得你总带着一丝忧郁。你就没找个伴儿吗？”
“没有，我从来没做过对不起她的事。”这句话刚一出口，华扬就觉得不对劲。
“有什么对不起的？”绿叶并没有不悦，但是认真地辩道：“你这样也太有违自然了。我们还以为你清高，看不起人呢。谁知道你有这么多苦楚！”
她坐起身来，搂着华扬的脖子，亲吻着。华扬大恸，他感到绿叶的关爱，抱紧了这善良的姑娘，深深地长久地吻她。他们的呼吸急促起来，口舌交缠着，绿叶的胸脯起伏着，越来越紧地压在华扬身上。“触摸我，”她喃喃道，把大毛衣从头上一把撩出去，甩在地上，掺杂着两缕青色的一头金发纷乱地散落在深红色的亵衣和雪白的肩头上。华扬惊艳道：“你好美呀！”怜香惜玉地用手背轻触她的肌肤，用手掌揉抚她的乳房，用手指梳理她的头发，低沉地感叹：“我的女神，你真美啊！你的皮肤像缎子一样光滑！”
“你的呢？让我也感受你的。”他们互相帮助脱下衣服，火热的上身紧紧地贴在一起、摩挲着、挤压着。华扬含吻了绿叶带黑痣的耳垂，把她推开一点，把头埋在她胸前，吸吮她的乳豆，同时轻轻地捏着另一个。乳豆挺起来，像两颗鲜红的草莓。绿叶开始呻吟了，一手抚摸着华扬的后背，一手插入他浓密的头发，把他的头更紧地挤在自己的丰乳上，堵住了他的鼻翅，几乎使他窒息。终于，华扬移开头颅，大口地喘着气，他抱起绿叶，走入卧室，把她轻轻放在床上。很快，俩人赤裸地搂在一起。绿叶已经湿透了，可是华扬不举。绿叶伏下身去，“不！”华扬把她拉起来：“没有用，我需要时间，需要熟悉你。新婚之夜，我也没有做成。”
“什么？你对妻子难道还不熟悉吗？”绿叶不解道：“别跟我说你们相爱十年都没上过床，一直等到结婚！”
“真的没有，不骗你！回想起来，我们也太傻了，耽误了多少大好时光啊！可我们那代人，都那样。”
“那，多久以后你才熟悉你妻子了？”绿叶顽皮地强调了“熟悉ｋｎｏｗ”这个词，华扬知道她是用圣经里的含义。
“第二天就好了。”
“那好，我等到明天。”
“不用等，”说着，华扬伏下身子。
三
酣睡醒来，华扬一时不知身在何处。看到身边呼吸均匀的绿叶，他才想起昨夜的经历。天哪！这简直如梦如幻。这是华扬第一次和咪咪以外的女人亲密，奇怪，他心里竟然没有一丝一毫愧疚。这一切发生得那么自然，那么简单，他甚至连想都没有想这有什么不妥。两情相悦，有什么不对吗？碍着第三者什么事了？不，绿叶才是第三者。这对绿叶公道吗？要是咪咪来了，绿叶怎么办？要是咪咪知道了，我们的婚姻岂不就毁了？不让咪咪知道，那我不就得永远生活在谎言中？永远负疚？一向思维清晰的华扬，此刻迷惑了，怎么也理不出头绪来。他跳起身来，去冲了个澡。
回来时，只见绿叶半坐在床上，洁白的床单遮挡住她的下体，上身微斜，倚着乳白色的羊皮床头，凝视着华扬。晨光透过白纱窗帘铺洒在她白皙的胴体上，宛如一段古罗马的雕像。华扬走到她身边，愣愣地端详这完美的雕像。绿叶莞然一笑，雕像活了，裴格梅廉雕凿的美女活起来时一定就是这样的！华扬围在腰间的浴巾动了动，绿叶伸手把它拉开，浴巾滑落地上，华扬雄姿勃勃地立在她面前。“你熟悉我了！”绿叶笑道。
两人再次拥抱在一起，亲吻着，抚摸着，绿叶一寸一寸地吻遍了他全身。华扬跃跃欲试，几番被她隔开：“别急，反正我也不去教堂，我们有的是时间。”绿叶反复逗弄他，直到她自己忍耐不住了，才把华扬按倒在下面，坐上去，开始摇滚。华扬感到自己在她火热的体内愈来愈大，愈来愈坚挺，他抓住绿叶垂悬在面前的乳房揉搓，捏着她鲜红的草莓。绿叶摇滚得越来越剧烈，突然，她趴下来，一对滚圆的乳房在华扬胸上压扁了，她夹紧双腿，体内在抽搐着，双眼紧闭，嘴里不再呻吟，一口咬住华扬的肩胛。与此同时，华扬像火山爆发一样喷射出来。世界消失了，他们眼前一片黑暗，冥冥中，似有数颗金星在流曳，把黝黑的苍穹切割成各种不规则的几何图形。两道白烟冉冉升起，飘荡穿行在这些图形之间。渐渐地，白烟弥漫开来，布满天庭，苍穹由黑变灰变白，天亮了。华扬和绿叶活了过来。
“你让我死过去了！”他们俩不约而同地说。交流了一下“死”中所见，他们惊奇地发现刚才各自的经历竟然如此相像！
“以前我只听说过小死，”绿叶娇憨道：“还是法文ｌａ　ｐｅｔｉｔｅ　ｍｏｒｔ，可从未经历过。”
“我也没有。”
“你们中国话管它叫什么？”
“丢。哈佛大学的汉楠Ｐａｔｒｉｃｋ　Ｈａｎａｎ教授把它译作ｓｐｅｎｔ，可我觉得，还是直译为ｌｏｓｔ更恰当。刚才我的魂儿好像丢了似的，飘在躯壳外面。”
“准确极了！我觉得那道白烟就是我的灵魂。以前，我要是幸运，最多也就是ｓｐｅｎｔ，浑身酥软。今天，我丢了，我的魂儿都出壳儿了！”
“有摇滚乐好吗？”华扬顽皮地问道。
“好多了！你知道吗，摇滚就是从性交动作来的？”
“就是在公众场合演示人类最私密的行为；就是性的升华，庆祝生命最原始的动力；就是狂欢，在庆典中超越一切人类社会造成的差异和隔膜；就是反叛，用粗犷的歌喉、自由的乐曲和狂野的动作反叛一切权威和经典。”
“我爱的就是你这本事！”绿叶扑到华扬身上，亲吻他的胸膛：“你的英语比我们都好。”
“那怎么可能？我说英语有口音。你别给我灌迷魂汤了，我的魂儿好不容易才回来。”
“我是说你讲的内容。你怎么学会这样讲话的？比我写出来的还精彩。你说的可不是巴枯廷书里的话，你比他讲的棒多了。”
“还不是昨晚跟你们学的。你们是在生活，我只是观察生活，而生活与我擦肩而过。直到昨夜，我才体验了生活。告诉我，你为什么挑了我？”
“中国人，”绿叶挤了下眼睛：“我以前从来没有过。”
“猎奇，是不是？”华扬假装生气了。
“当然不是，”绿叶搡着他的肩头坚决地否认，华扬笑了。
“不过，也有点儿是，”绿叶找补道：“你知道吗？我们都想要你呢。”
“你说的我们是谁？我有什么好的？长得不好看，还比你大十几岁。”
“你脸庞的轮廓很分明，嘴角特迷人，尤其在你滔滔雄辨时。但最迷人的是你的自信、知识和风度，你不知道那有多么性感吗？我第一堂课就爱上你了。可你对我爱答不理的。”绿叶柔软的小拳头捶打着华扬的胸膛。
“你还没回答我，你说的我们是谁啊？”
“不告诉你！你还想找她们啊？”
“有你，我谁也不需要了。”
“咪咪也不要了吗？”
“是她不要我了。”华扬给她讲了他们的日记信和近来的电话。
“你好像在怪罪她。你不至于要让她为你守贞三年吧？如果你真爱她，有人关心她，让她快活，给她你给不了的愉悦，你应该高兴才对呀。”
“我没有那么高尚，”华扬感叹道。
“所以我不会结婚。没有人会那么高尚，人总是要互相控制，要求别人忠诚。我做不到，也受不了。”
“生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛。Ｌｉｆｅ　ｉｓ　ｐｒｅｃｉｏｕｓ／Ｌｏｖｅ　ｍｏｒｅ　ｖａｌｕａｂｌｅ／Ｂｕｔ　ｆｏｒ　ｆｒｅｅｄｏｍ／Ｂｏｔｈ　ａｒｅ　ｄｉｓｐｅｎｓａｂｌｅ．”
“说得好极了！你怎么什么都能说得这么好？”
“你要是活到我这把年纪，会比我说得更好。我不过多读了几年书。那是匈牙利诗人裴多斐的诗，中国人都知道的。”
“嗯，我什么都不知道，光唱歌了，没时间读书。”
“你不是也在读博士吗？不认真念书怎么行。”
“不，我是在读硕士，只是因为这门课的课程介绍让我感兴趣才来听的，没想到这么难！不过，值了，我得到了你。”
“拿到硕士后干什么，想要接着读博士吗？”
“我不是那块料。毕业后，我要去纽约。我们还有四个月时间。”绿叶热烈地吻着华扬，亲昵地说：“我又想和你一起丢了。”
四
法国的信越来越稀疏。一天，华扬在妻子的信中竟然读到关切，说两个星期没有接到他的信了，问他是否出了什么事。华扬才明白自己也疏懒了，同时他感到，自己的心已波澜不惊了，不再有那些邪恶、凶狠的念头了。终于，妻子提出分手。华扬回信，平静地表示同意。
这四个月让华扬和绿叶魂销魄散。当然，肉体的快乐是短暂的，灵魂出窍的极乐更是瞬间的，而且越来越少。他们依偎在床上，更多的时间是交谈。绿叶的问题无穷无尽，华扬每回答一个问题，就会引来二、三个新问题。他当然不是有问必答，但他不知道的，总会去查。受益的也不仅是绿叶一人；华扬三年没有知心人可与之交谈了，虽然一直和妻子写日记信，有些话，单方面写，没有思想的火花碰撞，很难深谈；现在这闸门一打开，他可就口若悬河了。绿叶又跟他一个专业，而且是绝佳的聆听者，不仅认真听，还不时地插入个问题，激发着华扬，很多想法都是在这种时候形成的，并写入了教授要求的论说文。后来，他的论文还用了不少这时说的原话。他们心心相印，灵魂吻合了。
“嫁给我吧！”在一次灵魂出窍又吻合后，华扬恳请道。
“不！我是不会嫁人的，连你也不嫁。”
“可我们在一起这么好！”
“真要是结婚了，就不好了。婚姻是悲剧，爱情只是序幕。”
“嗬，你也会引经据典了！”
“近墨者黑嘛，”绿叶笑道。
“嫁给我，我会高尚，我会宽容，我会给你空间，绝不干涉你的生活。我只请求你不走，不去纽约。”
“你看，你已经在干涉我的生活了。我是不会结婚的，我不是那种类型的人。我是个流浪女，你知道的。大学毕业后，我这是第一次在同一个城市住了两年，感谢你帮助，我还要拿到硕士学位了。可我要走，去格林尼治村，去芜德斯多克。除非你愿意跟我走，但是不，那会毁了你，浪费你的才华。没准儿唐・何塞杀死卡门的悲剧还会在我们身上重演。现在甜甜蜜蜜地分手，以后也许还会有重逢的喜悦。”　绿叶第一次在华扬面前一连气说了这么多，华扬无言以对。
临走前，华扬送她一枚小巧的玉雕项链，是两片局部重合的绿叶，仿佛是两颗交叠的心。她送给华扬一盒录音带，是她自弹自唱她改编过的那首古老的英国民歌。绿叶说他们摇滚歌手有一条不成文的规矩，从来不演唱别人的歌，不用别人的曲子，但她为华扬破了回例。歌儿唱得同样情深意长，但远不似原来那么悲切，而且歌词改得比原来更加合辙押韵：
哎，我的爱人，别误解我，
也不要长久地把我放在心上。
我爱你爱不了那么深那么久，
尽管和你在一起我欢乐无疆。
绿叶虽然是一段真情，
绿叶却要离你去往远方。
绿叶你到处都可以找到，
绿叶不配做你的嫁娘。
Ａｌａｓ，　ｍｙ　ｌｏｖｅ，ｄｏｎ’ｔ　ｇｅｔ　ｍｅ　ｗｒｏｎｇ，
Ｔｏ　ｌｏｖｅ　ｍｅ　ｓｏ　ｄｅｖｏｔｅｄｌｙ．
Ｆｏｒ　Ｉ　ｃａｎ’ｔ　ｌｏｖｅ　ｙｏｕ　ｗｅｌｌ　ａｎｄ　ｌｏｎｇ，
Ｔｈｏｕｇｈ　Ｉ　ｔａｋｅ　ｄｅｌｉｇｈｔ　ｉｎ　ｙｏｕｒ　ｃｏｍｐａｎｙ．
Ｇｒｅｅｎｌｅａｖｅｓ　ｗａｓ　ａ　ｌｏｖｅ　ａｆｆａｉｒ．
Ｇｒｅｅｎｌｅａｖｅｓ　ｍｕｓｔ　ｔａｋｅ　ａ　ｌｅａｖｅ．
Ｇｒｅｅｎｌｅａｖｅｓ　ｗａｓ　ｅｖｅｒｙｗｈｅｒｅ，
Ａｎｄ　ｙｏｕ　ｄｅｓｅｒｖｅ　ｂｅｔｔｅｒ　ｔｈａｎ　Ｇｒｅｅｎｌｅａｖｅｓ．
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
三八杂感
・楼　兰・
当年在中国，谁都知道“三八”是国际妇女节，但记忆中这个日子除了有点批判“男尊女卑”和称赞“妇女顶起半边天”的政治宣传之外，最实惠的优待不过是给女同胞们放假半天。曾几何时，好像是从港台传来的说法，“三八”成了二百五、长舌妇的代名词。那咱就在“三八”犯点“三八”，胡说八道一番。
来到美国之后，发现此地根本没有“妇女节”一说。有的是“母亲节”，还要有“父亲节”与其对等。还是美国妇女想得开：俺们不要特别的节日以示怜悯，要的是天天享受平等权利。不过，在这看似平等的美国，男女地位相比也是男性高出一节。几千年封建历史的中国，到了当代，号称“半边天”的女性地位依然低下，妻妾成群的恶俗死灰复燃。而在民主立国的美国，妇女获得投票选举权比黑奴还晚，迄今不到百年。虽然有过“女权运动”，但矫枉过正的结果适得其反，一提“女权”就成了臭名昭著的异类。如今，美国女性受歧视的程度不亚于少数民族，咱作为外来移民少数民族女性，该属于最最受歧视的群体了。既然是三八杂谈，就不提其他歧视，专说男女之间的差别及造成的心态不平等。
我在美国曾从事为妇女儿童谋利益的崇高职业，也从这番经历中学到应如何看待妇女地位，如何唤醒姐妹们应付被歧视的局面，以及如何做个称职的女性。
虽然男人女人群中每个个体都不同，不可一概而论，但总体来说，男人普遍对女人是不大看得起的。哈佛大学的前校长，就曾经口出狂言贬低女性在科研等领域的成就，在一片哗然中，他下台了。新上任的校长是位女性――这所顶级名校破天荒的首位女校长，算是让妇女扬眉吐气了。但太把这新闻当回事，正反映了对重男轻女观念仍然流行，因此才矫枉过正。其实，女性当名校领导没啥新鲜，美国的八所常春藤大学，已经有一半由女校长当家了，真正的“半边天”。
哈佛前校长的“轻视妇女综合症”其实很多男人的骨子里都有，而且有口无心地在日常生活和人际交流中表现出来，甚至在网络世界也如此。如果人们之间对话，无论是善意的建议、讨论，还是故意的争吵、指责，甚至恶意的攻击、中伤，要是双方都是男性，通常会你来我往，唇枪舌剑，虽然可以争论个你死我活，骂个狗血喷头，却不会认为爱教训人是男人的毛病，要是哪一方不爱教训人，也就没有争执了。但如果一方是女性，而且说的有些许道理，男性一方又挑不出人家言论的毛病，可就是打心眼儿里不肯听从时，便会端着架子说：“你这人咋总爱教训人？”或者“好男不跟女斗。”一句话把女人打成了盛气凌人的母老虎，或者多嘴多舌的八婆，看你还敢教训俺？背后的潜台词不过是若屈服于女人会丢自己面子而已。
很多男人期盼能遇到“红颜知己”，女性何尝不需要异性知音？但真正有这种缘分的却不多，我觉得问题主要在男人一方。所谓“知己”“知音”，不是嘻嘻哈哈的酒肉朋友，更不是打情骂俏的庸俗之交。如果彼此光互相奉承说好话，见到对方弱点不指出反包庇，为了“义气”丧失原则，实际上是误导对方，还叫什么“良友知音”？
同性之间，情投意合者能够成为“知己”，因为人总要向他人倾诉，只要互相平等彼此肯于倾听，就能成为挚友。但异性之间交友难度就大了，原因多半是男性比较刚愎自用，对红颜的话，越是触痛自身弱点的，越不肯就范。男人嘛，充当的应该是护花使者角色，在女人遇困难犯糊涂时刻，来个英雄救美常青指路，让女子们茅塞顿开感激不尽，那多带劲。可是反过来，如果睿智女性经常为男性指点迷津，男人们从面子到心理总会有些架不住。所以这“红颜知己”难求啊！脑子缺根弦儿的女人没准能满足护花英雄的成就感，可总哄着也无聊，光付出没精神收获不上算。聪明幽默的女人有趣得多，与她们相处能有意想不到的获益，可惜她们眼光太敏锐经常敲打人，有点难以招架。因此哪怕平时表现得多么崇拜爱护女性的男子，一旦女性触痛他们的软肋，也会城府起来拒伊如祸水。
而女人就不会有这类心理障碍，哪怕再有学问身份的女人对接受男性们的教导也习以为常。当然有头脑的女人会分析领悟，汲取正面建议，对不靠谱的意见无则加勉。相比之下，很多男人则希望女人们对自己佩服有加言听计从，对女人可以赞美称道，却不乐意她们来干涉自己的思维，甚至耳旁风都厌烦她们吹。采用这双重标准的男人们，何必抱怨没有“红颜知己”？多少次擦肩而过，就毁在他们的自以为是，这类人其实最大男子主义。
客观地说，因为男人女人看问题的角度和方式不同，时常听听异性意见可以补充自身的不足。有些聪颖女人似乎先知先觉常有正确预见，其实她们不过是善于察言观色注意细节分析。当男人们胸怀大局高谈阔论时，她们的关注点往往不在主题，却可以从边缘小节的只言片语看到不易察觉的蛛丝马迹。如果男人们能够听听她们的看法，可能恰恰会弥补自己的疏忽，做到未雨筹缪。从职场事业来讲，一个团队，需要男女搭配，相辅相成，有助于形成明智领导。家庭更不用说。社会关系交朋友，也需要有异性互补。如果异性之间要成为“知己”，男人得把女人看作“哥们儿”，要以平起平坐的而不是男女不平等条约的居高临下态度相处，才能做到“铁”得心有灵犀。除非这男人修炼得道行高超，对女子箴言心服口服，那么祝英台可以无需充当哥们儿了。
作为女性自己，其实不必去管周围的人尤其男人们如何看自己，只要活得自信就好。经常看到有关如何做女人的文章，实际上如何做人不是学来的。女人天生就是女人，称职女人首先要做的就是女人分内的义务：好女儿、好姐妹、好妻子、好母亲、好祖母……如果一个女人没有承担过多数这类本职角色，不管她在其他方面多么成功或者标新立异，也只能算个另类女人，不值得多数女人或男人羡慕效仿。要做个有女人味的女人，姐妹们只需要活得自然，遵循普通女性该走的足迹。刻意地学这仿那，反而假模假式，到头来连天生的女人气都没了。如今流行一个新词儿叫“作女”（“作”读第一声），意思是“做作”。这就是指一类看人眼色行事，成天装腔作势的女孩儿甚至不年轻的女人。现代的女孩们喜爱发“嗲”、犯“作”，据说有点小“作”还显得可爱，可“作”大发了，就令人起鸡皮疙瘩。尤其是装嫩装疯或装深沉，无论男女，无论何种年龄，都让人受不了。
每个人的气质来自生活环境与经历，与众不同的气质具有吸引力也会令人敬而远之，平庸易人的个性却或许会广受欢迎成为大众情人。但每个人的气质都是独特的，因此自己都要懂得珍惜。在女性受压抑的家庭和社会长大的女子，会自觉地顺从男性，甚至渴望依附于男人。而在女性受到尊重有发言权的环境成长的女子，却会习惯以平等的方式对待男人们。如果社会上的多数男人，宁可女人们小鸟依人听从于自己，那么这个社会是可悲的。如果一个社会上的多数男人，愿意与女性平等交流，采纳她们的合理意见，这个社会便有前途。
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
07-03-16 12:51
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=16322