华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八五五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○七年八月十七日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丁亥年七月初五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0708c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０８．１０～０８．１６　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【遥望神州】　北京，你准备好了吗？　　　　　　　　　　　　　　　默　语
⒊【历史回顾】　眺望金门　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白　焰
⒋【凡人小事】　医生手记――在绝望中希望　　　　　　　　　　　　　安　舟
⒌【小　　说】　惠子的死　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　云　易
⒍【“我们”】　代价　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湘　平
⒎【小　　说】　四十有惑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　蝉　鸣
⒏【增刊目录】　第五九○期“文革博物馆通讯（四二三）”
第五九一期“文革博物馆通讯（四二四）”
第五九二期“文革博物馆通讯（四二五）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　八月十日报道，来自多个国家的数百名人权活动人士昨晚在雅典市中心发起２００８年北京奥运会的火炬传递活动。他们呼吁人们关注中国的人权纪录，抵制北京奥运会。这个被称为“人权圣火”的传递路线将包括约２５个国家。报道说，约３００余人参加了这次仪式，其中中国和希腊人占了绝大多数。这项抵制活动的主要发起者之一是由法轮功等组织组成的法轮功受迫害真相联合调查团，该组织指责中国当局迫害法轮功成员。
★　八月十二日报道，中国官方英文报章《中国日报》的网站，报道北京奥运倒计时一周年时，一度出现了对１９８９年六四事件的描述。有关报导在８日晚上在《中国日报》网站刊出。报导倒数第５段说：“大批庆祝奥运来临的群众聚集在保安严密的天安门广场。这地方在１９８９年曾经发生军队镇压民主示威，造成大量人命伤亡。”中国人权民运信息中心消息称，这些“严重政治错误内容”在出现１２小时后被删除。《中国日报》值班人员接受媒体查询时说，已获悉事件并通知上级。这位工作人员称，文章是综合外电报导，并非网站记者所写，目前无法确定事件属人为失误还是技术性失误，或与骇客破坏有关。
★　八月十三日报道，美国在台协会表示，台湾总统陈水扁下周出访中美洲时，将容许他在阿拉斯加过境。路透社引述美国在台协会新闻发言人何志（Ｔｈｏｍａｓ　Ｈｏｄｇｅｓ）说，华府将容许陈水扁在美国停留。何志对路透社说：“这些安排只是为了方便陈总统过境到中美洲。”何志说：“陈总统的过境行程将是私人和非官方的，不会有公开或媒体活动。”
★　八月十三日，日本媒体报道，中国国防部长曹刚川将在８月２９日访日，两国防长还会举行会谈。这将是１９９８年迟浩田访日以来，中国防长首次访问日本。中国总理温家宝今年４月与安倍会谈时，提出了曹刚川今秋访日的建议。日本共同社报道，两国政府就曹刚川访日事宜进入最后调整阶段。
★　八月十四日报道，台北地方法院在经过四个多月的审理后，对国民党参选人马英九被起诉的“利用职务机会诈取财物”贪污罪，以及“背信”两项罪名，作出一审无罪判决。马英九总结案件：“虚耗应到此为止。”虽然马英九本人在台北市长任内的特别费案获判无罪，但同案被告的市府秘书余文则被判有罪，刑期为两年四个月，因减刑条例缩减为一年两个月。马英九本人未出庭聆听宣判。起诉马英九的检察官候宽仁表示尊重法官判决，虽然他并未表明是否将再提上诉，但按台湾法律规定，检察官在宣判的十天以内都可以提起上诉。
★　八月十五日报道，中国国家主席胡锦涛与吉尔吉斯总统巴基耶夫会谈后，共同签署联合声明。这是中国领导人首次对吉尔吉斯进行国事访问。两国在联合声明中表示，将继续在安全领域开展密切合作，采取有效措施，共同打击包括“东突”恐怖势力在内的一切形式的恐怖主义。两国还表示将合作修建并开通“喀什―伊尔克什坦―萨雷塔什―奥什―安集延―塔什干”公路，对建设中―吉―乌铁路项目予以特别重视。
★　八月十五日报道，据湖南湘西自治州官员透露，搜救人员今天在凤凰县大桥垮塌现场又找到７具尸体，这意味着这次事故的证实死亡人数已经达到３６人。根据当局此前所公布的数据统计，目前失踪人数应该仍在２０人以上，因此这次事故的具体死亡人数仍可能进一步上升。发生坍塌事故的沱江大桥，位于湖南凤凰县至贵州铜仁地区大兴机场的二级公路堤溪段，大桥桥长３２０米，桥宽１２米，为４跨型石拱桥，原计划于今年８月底竣工通车。
★　八月十六日报道，俄罗斯总统普京、中国国家主席胡锦涛和伊朗总统艾哈迈迪内贾德目前正在吉尔吉斯斯坦，准备参加今天开始举行的上海合作组织峰会。普京总统昨天在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克宣布，俄罗斯将为吉尔吉斯斯坦的经济项目投资高达２０亿美金。伊朗官方新闻机构报导说，艾哈迈迪内贾德总统告诉胡锦涛主席说，他计划扩大与中国在经济、学术和文化方面的交往。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　八月十二日报道，伊拉克有关官员说，伊拉克南部的迪瓦尼耶省发生一起路边炸弹爆炸，迪瓦尼耶省省长和警察局长被炸死。昨天迪瓦尼耶省省长哈姆扎和警察局长哈桑的车队受到这枚路边炸弹袭击，这两个人和至少两名警卫人员被炸死。警方说，这次爆炸发生在他们从一个部落酋长的葬礼返回迪瓦尼耶省省会的路上。
★　八月十三日报道，伊拉克总理马利基呼吁召开一次由全国主要党派参加的峰会，试图打破目前的政治僵局。最近几周，几乎所有的逊尼派成员退出了政府，导致内阁出现至少１７个职位空缺。这些抵制政府的成员指责总理马利基采取让他们靠边站的做法。
★　八月十四日报道，绑架韩国人质的塔利班分子在拘押人质两个月后释放了其中的两名女性。这两名被释放的妇女先被交给红十字会的人员，再由红十字会转交给韩国在阿富汗南部的官方人员。两名获释的人质看来情况良好。她们随即被送往美军基地，做健康检查。这两名妇女被释放后，韩国外交部立即呼吁释放另外１９名人质。
★　八月十四日报道，朝鲜官方媒体报道，当地近日连场大雨引发了洪水泛滥，造成数以百计人员死亡或失踪。朝鲜中央通讯社今天说，自８月７日起，全国各地连日暴雨。截至１２日为止，暴雨已经造成超过６万户人无家可归，数万公顷农田受破坏。受灾地区主要集中在朝鲜南部省份。据报与韩国接壤的江原道受灾情况最严重，共有２万间房屋损毁。
★　八月十五日报道，联合国秘书长潘基文表示，他已经要求联合国各有关部门考察洪灾肆虐的朝鲜的救援需要。潘基文是应朝鲜当局的请求作出这一决定的，这是为给朝鲜提供灾难援助所做的准备。朝鲜从８月７日起各地连降暴雨，据当局向国际红十字会透露已经造成数万户人家无家可归，至少２００人死亡或失踪。
★　八月十五日报道，伊拉克军方说，针对伊拉克西北部的少数派雅兹迪教派的一连串自杀性卡车爆炸至少造成１７５人死亡，２００多人受伤。这四起爆炸昨天发生在摩苏尔市以西１２０公里处的卡哈塔尼亚附近。雅兹迪是以库尔德人为主的一种古老的宗教派系。
★　八月十六日报道，秘鲁昨天发生大地震，据美国地质勘探局仪器测量，地震强度达到里氏７．９级。地震震中距离秘鲁首都利马约１６０公里，地震造成部分房屋倒塌，电力和电话线路被切断。据报道，在利马以南的一个城镇有一座房屋倒塌，造成至少１５人死亡，约７０人受伤。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
北京，你准备好了吗？
・默　语・
此次回国，所到之处，人们谈论话题最多的莫过于２００８年的奥运了。这个被谈论了八年多的话题，随着北京奥运会的临近，愈来愈成为高点击率的关键词，它凝聚了中国人过去三十年改革开放成就的自豪和骄傲，也日益成为衡量政府工作成败的重要标杆。２００７年８月８号晚在天安门广场隆重举行的奥运会倒计时一周年活动，由中国政府以及奥林匹克委员会高官参加，会场载歌载舞，把奥运会的气氛营造到一个美妙的境界。因为从今后的三百六十五天内，每秒、每分、每时、每日都会把这个世界盛会推到一个日益耀眼的焦灼点。
然而，人们会问：北京，你准备好了吗？
常回北京的人，一定都会注意到这个古老城市的变化速度，街道的宽度，楼体的高度，夜晚的亮度，服装的丽度，都在告诉人们北京发生了太多的变化。它富裕了，它时尚了，它逼近甚至超过了世界大都市的气势，它在成为世界关注的中心。看看北京首都国际机场和机场高速公路高度拥挤的程度，就能体会到这个大都市在迅速地膨胀。
因此，我们不得不担心地问：北京，你真的准备好了吗？
当你的眼球脱离那些为奥运会修建的豪华建筑，当你置身于北京的生存零点界面的时候，你会忽然觉得这个城市的根基还非常地虚弱。它的气质和习性并没有随着现代化发生多大的改变。北京的繁华硬件的构造，也许正会因为它缺乏人性化的理念和素质，给这个崇尚美誉的城市带来致命的损害。
连续两年我去上海参加国际会议，都使用了虹桥国际机场。两年前，一个炙热的夏日，我下飞机后与其他旅客们排成长长的队伍，等候着乘出租车，足足等了４０多分钟，才轮到乘车。在乘坐了十几个小时的飞机之后，在郁闷的夏日夜晚等上几十分钟出租车，那令人沮丧和气恼的心情可想而知了。不过我每次还算庆幸飞机到达的时间是在晚间，因为我不敢想象在更加拥挤的白天，那些冒着烈日等车的旅客所体验的会是何等的煎熬心情？难道上海真的缺少出租车吗？回答却是令人啼笑皆非的！出租司机告诉我，他们要等１个小时才能接上旅客！比旅客等车的时间还长！真是不可思议！旅客等车以及出租车等旅客的怪异现象，只是因为虹桥机场缺乏将旅客和出租车迅速组合的机制。在虹桥机场，在长长队伍的尽头，是一位老者，请注意，是“一位”，他在分送指挥旅客乘上缓缓到来的出租车。整个机场的流动，都被卡死在一个人的手中！上海这样一个大都市，这样一个诺大的机场，居然被控制在一个发送员的手中！难道机场的领导就没有想过什么办法来解决一下这样的问题吗？这些当官的，最应该先当一次旅客，尝受一下这种烈日下煎熬的滋味。正是因为这两次经验，我都会断然告诉亲友，北京不如上海，上海我永远都不会喜欢。我常常赞美说：北京机场迅速有序地将旅客发送到出租车的做法，要比上海虹桥机场人性化得多。
可是，我对北京的钟情，今年却被重重地泼了一头冷水，我几天来一直在想：北京，你准备好了吗？
８月１２日，我乘济南至北京的动车组列车来到北京，因为这是返回美国的行程，我随身带了两个大箱子。下车后，一位在车站游荡的民工走上来，要帮我拿行李，讲价后，我给他１５元钱，他帮我拉一件行李送我出车站。出站后，民工走了，我一个人来到出租车乘车处，这时候才发现根本就没有汽车。偶尔过来几辆，早被那些手中没有负重的旅客抢先登陆了。那天是北京少有的蓝天烈日，我乘中国最时尚的动车组列车，从济南到北京仅仅用了三个半小时，而出站后的我，却不得不站在烈日下，无奈地等候了半个多小时。汗水早已湿透了体恤衫。我看到路边有一些没有挂出租车车牌的汽车，有几个司机摸样的人不时地走上来，问我去哪里，当他们听说我去的地方就在崇文门时候，都悻悻地离去，因为路途太近，不值。他们要寻找的乘客是远距离的，是去机场的。
无可奈何，我只得拖着箱子，朝出租车出现的西部点走去，盼望能够在线路的尽头，寻找到一辆出租。可是到来尽头，仍然抢不过那些不带行李的人。我只好随着人流过了长安街大宽马路，我庆幸那天允许在路面过马路，以往都是须走地下通道的。我记得上次乘出租是从马路对面下的车，那里一定能够有车。果然，一位刚放下乘客的出租，同意送我。上了汽车，出租司机才向我道出了北京火车站的原委。他说，出租车要想进站拉客人，首先要走２―３公里的放空路段，然后还要缴纳１元钱的进站费，才能拉上客人，如果碰上一个短途的旅客，司机只能挣到１０元钱的起步价，你说，谁能犯这种傻进站拉客呢？
我不禁摇头，一个诺大的北京车站，每分钟都以最快的动车速度把旅客从各地运到北京，然而又以这种最不人性的方式接待他们。好在离运动会还有一年，如果是明年８月８号，当成千上万的旅客来到北京，如果等待他们的是焦灼和无奈，那么北京站将会是北京形象的最大污点，它过去为奥运会做的所有努力都会流失在这个巨大的黑洞中。就我本人来说，我过去对于北京的所有良好印象，都被这次火车站体验打消了。它留给我的是对北京的愤怒。我呼吁，北京的奥运会指挥者们，北京的市长书记们，请你们来乘火车体验一下，然后思考能否为百姓们做点好事！
故事还没有完。那天入住后的傍晚，我到王府井采购结束后，又遇到了乘车难的问题。在王府井南路口，停着很多出租，但当司机们走上来问去哪里时，听到是短途的，又都悻悻地转过头去。我只好提着货物，朝长安街路口方向走去。看到一个身穿桔黄色马甲指挥交通的非警察工作人员，我习惯地走上去，因为我知道工作人员是最值得信赖的人，然后问他：“先生，在哪里打车？”该男子居然恶狠狠地头也不回地指着后边说：“打车到后边去！”他指的正是我刚才没有打成车的地方。这个男子的恶劣态度不得不让我在心里诅咒他，诅咒北京。这也让我想到了一个月前去过的台北市。我在台北参加过一个国际会议后，曾一个人在台北待过三天，每天出门在台北观看景点，所到之处，到处受到陌生人的热情帮助，居然没有碰到一个如此态度恶劣的家伙。有个一起开会的台湾籍老师说，你在台北，去什么地方都在你的嘴上，只要你问路，所有的人都会热情地帮助你，甚至为你带路，直到你走到要去的地方。的确，三天的台北印象极佳，我感到了一种非常文明的道德氛围。而北京，那位工作人员的恶劣，让我深深地责问北京：北京，你准备好了吗？
这种非人性化和低素质的现象，无论是硬体的还是精神的，在北京比比皆是。比如，去北京车站，你只能在马路对面下车。乘客下车后要经过地铁通道才能过马路。如果携带重物，只好雇佣簇拥在站口的搬运工帮忙了，因为下那台阶，一个手提两只重箱的人是无法过去的。我想，如果是一个残疾人怎么办，难道他还要雇人把他背过去吗？因为电动楼梯只开放上楼的帮助，而下楼的电梯是不开的，这不得不让人问：北京，你能不能再周到一点？
我从美国回国探亲，下飞机后需乘火车回家。我请求一个北京的同事把我送到了车站。然后我请他回去了。我觉得我已经过了马路，已经来到了候车室，已经有能力自己上我第一次要乘坐的动车了。检票开始后，我拖着带轮子的两个箱子随着人群往前走，列车是第七站台，我拉着行李，心里想，多亏没有麻烦我的那位同事进站，这种斜坡式的站台我一个人完全可以应付。可是当走完斜坡路该接近列车的时候，往左一拐，我一下茫然了，大失所望了：我面前是一大段下楼的楼梯，我必须提着箱子走下去！北京再一次栽倒在这种非人性的设计上。如果是残疾人，他此时又需要什么样的帮助呢？这里没有民工，谁会把他背下去呢？难道残疾人永远没有资格乘火车吗？北京啊：你到底准备了些什么？
在美国，一个没有为残疾人服务的通道和设施的单位，是违法的，是要被勒令停止营业的。而在北京，不要说一个残疾人，就连我这样的正常人，在这些非人性化设置面前，都会望而却步。北京啊，你难道没有设想过旅客的困难吗？你只想到了动车速度，但与动车配套的设施为什么就没有想到速度呢？你的出租车，你的站台，为什么就没有想到让它们也“动车”起来呢？还有北京人，你们什么时候能够对黄皮肤的同胞态度好一些呢？难道只有钱和黄头发才能得到你周到的服务与善意的微笑吗？
北京，你还有很多事情要做，你还远远没有准备好。你的着眼点更应该是这些细小的、琐碎的、不引人注目的方面，因为这些贴近生活的零距离场景，才最敏感地让人触摸到北京的心脏，北京的实质，才最能牵动人们对于北京的印象。说到底，你北京将要赢得世界的，不是那福娃甜蜜的微笑，不是那雀巢体育馆的独特，不是那些官员的高谈阔论，而是那些更贴近生活的东西，那种生活中的文化和道德素质。因为来参加奥运会的，不仅是高官，更多的是平民，他们等待看到的，不仅是体育比赛，更多的是一个文化、人性和道德的北京。
可是，北京，你还没有准备好！远远没有！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【历史回顾】
眺望金门
・白　焰・
福建省同安县的大嶝、小嶝、角屿是大陆距离金门最近的岛屿，也曾经是对台武装斗争最激烈的地方。由于这三岛人民与驻岛部队并肩作战所取得的成绩，中央军委授予他们“英雄三岛”的光荣称号。三岛中面积最大的大嶝岛（１２．１８平方公里）是解放军于１９４９年渡海进攻金门岛的出征地，也是１９５８年八・二三炮击金门的最前沿。２０００年，政府投资几十万元，把大嶝岛阵地坑道设施改变为史迹陈列馆和游览景区，起名为“英雄三岛战地观光园。”我一直想拜访大嶝岛并从那里观望金门。２００７年夏天，如愿以偿。站在岸边的岩石上放眼金门，对岸的山坡崖壁、礁石草木、房屋建筑依次进入眼帘，一个逝去的时代记忆忽而激活，那两千多米外的岛屿顿时变成一个火海，平静的海峡又充满炮声，我觉得自己不是在观光，而是在观战……
１９４９年１０月２５日凌晨２点，三野１０兵团２８军３个团组成的第一梯队，从大嶝岛的阳塘、东蔡和双沪启航南下，陆续在金门的古宁头、龙口、湖尾乡抢滩登岛，接着分头向国府守军攻击。此时国军第１２兵团主力已抵达金门。在坦克和飞机的火力支援下，该兵团协同原有守军对登陆部队实施连续反击。登陆部队被迫退至古宁头地区，一面抵抗，一面等待援军。按原计划，送第一梯队登陆后的船只立即返回接运第二梯队。如果第二梯队和第三梯队能够顺利跟上，金门肯定是翁中之鳖。谁知这时，意想不到的情况发生了。第一梯队所乘的近３００条木船因海水退潮搁浅，无法开动。天亮后，守军的飞机和军舰赶来，将３００条船全部摧毁。２６日晨，解放军从厦门岛又匆忙弄来几条船，这仅有的几条船勉强把两个连和１个加强排运过海峡增援。激战至２７日，登岛部队兵少力薄，弹尽粮绝。９０００多名官兵和船工终因后援不继而全军覆灭。隔海待命的“第二梯队各单位指战员，因无船可渡，只能隔岸观火，急得跺脚流泪”（萧锋《金门之战》）。“当兵团最后撤消进攻命令后，在大陆的我军几万将士冲到海滩上，放声大哭，声震海天。用各种兵器向天空射击，把天打出个窟窿”（刘亚洲《金门战役检讨》）。解放军的这个首次大规模渡海登陆作战，就这样以失败而告终。
今天的金门古宁头滩头防线仍然是明雕暗堡，铁网重重。借助于高倍望远镜，金门岛西北部１０多里的海岸线裸露在眼前。那遍布沙滩的防止伞兵降落的铁桩和那露出在水面上的钢筋水泥屏障仿佛伸手可及，你恨不得一手把它们抹掉。５８年前，渡海工具的缺乏导致了进攻金门的失败。相比之下，３４６年前（１６６１年４月２１日），郑成功以四百艨艟，载二万五千兵，舰队首尾长十里，从金门浩浩荡荡向台湾进发。历经八个月苦战，３８岁的郑成功收复了被荷兰侵占了３８年的台湾。当然，郑成功是将金门岛上的树木砍伐一空建造船只的。解放军有兵无木船，有船无船工。２８军原计划筹备６００多条船，至少载两万人渡海，但事与愿违。按当时的代军长萧锋解释：“这一带都是新区，群众觉悟不高，有的连人带船开到深海小岛躲藏，有的丢下船远走他乡，有的把船搞坏，找船找船工成了最大的难题。…船开到海中间，他们有可能跳下海就走，让我军自己同敌舰去撞。”刘亚洲说：“当时的民船不可靠，民心不可用。…福建船工多用重金买来。每船三两黄金，每人三两黄金，再加鸦片。即便如此，那些船工要么藏匿不出，要么故意捣蛋。”部队当时要求山东沿海派遣千名久经考验的船工支援金门作战，毕竟老区群众的觉悟比较高，但是远水救不了近火。的确，人民战争是民意战争；打仗其实打的是民心。军民鱼水情是千真万确的真理。说来有趣，《８・２３炮击金门》的作者沈卫平发现，如果将中国版图横向切，长城是一条线，黄河是一条线，长江是一条线，浙闽粤沿海是一条线。明末清初以来的老百姓对抵抗入侵的热情和对武力的尊崇是由北向南递减。理由是，中国人不认别的，就认中央和正统。中央和正统是由北方向西周辐射的。
进入５０年代，蒋介石的反攻大陆日益张扬。为了报复国民党军队对大陆沿海的袭扰和破坏，同时为了试探美国和台湾的共同防御条约，解放军的４５９门各式火炮于１９５８年８月２３日开始轰炸大、小金门和大、二担，日夜不停的轰炸持续了４８天。在短短的４８天，解放军炮兵向金门倾泄了４８万发炮弹。台湾八・二三炮战全国总会长吕芳烟回忆承受炮击的那些日子：“炮弹落地好像下雨，好像插秧。我一辈子对此的回想是，我们中国人就是打中国人。”当时，台湾军队高喊反攻大陆，但是没有因势利用；大陆军队高喊解放台湾，但是没有乘势追击。历任台湾参谋总长与国防部长的郝柏村解释说：“八・二三炮战可以说是一个有限的战争，不仅是地区有了限制，而且是陆军对陆军打，海军对海军打，空军对空军打。空军与海军都不能支持陆军。因为任何一方破坏了这个游戏规则的话，战争就扩大了。所以我们的飞机不能轰炸大陆，中共的飞机也不能轰炸金门，我们的海军只能打他的船，他的船也不能打金门。”炮战发生后，美国没有直接参战，但是其第７舰队协助台湾军队突破炮击封锁。同时，美国支持的大口径巨炮把１２万发炮弹从金门甩到了厦门，扭转了战况效果。中央军委对美国的态度是退避三舍，“只打蒋舰，不打美舰。”炮战期间，中美政府谈判数轮。最后，中国政府主动宣布停火，停火以后又恢复炮击，最后是单打双停。单打双停持续了２０年，这２０年又为金门增添了１００万发炮弹。２００６年，一位金门居民在海边抓螃蟹的时候，还意外发现十几颗未爆弹夹在礁石的缝隙里。军方前来处理时断定，这些未爆弹是八・二三炮战飞来的。单打双停的正式终止是中美１９７９年的建交。为了两岸问题的和平解决，大陆停止了对金门、马祖外岛的炮击。至今，战火已经停止了２８年，不过台湾军队与解放军并没有签定任何停火协议。一切建立在对等互动上，即你如何对待我，我就如何对待你。作为对大陆停止炮击的相应，台湾国防部规定，没有其命令，金门不能对大陆开炮，岛上守军也不能向解放军发出第一枪。
大嶝岛已经不是军事禁区，但这块昔日炮火纷飞的前沿阵地依然遗留着军营的旧物和气息。若干火炮，舰艇作为武器陈列在旧的营区。拥有着解放军最大喇叭的对敌广播站、工事、机房、碉堡、坑道等战地设施虽然已经成为风化斑驳的遗迹，但是仍然能够让心有灵犀的人感受到火药味和血腥的洗礼。举目了望金门，该岛上也有一个巨型播音喇叭，由水泥砌成，有几层楼高。那是有名的古宁头喊话站。过去，国军女播音员用这个喇叭向着此岸的解放军作“共军起义”的心理宣传。今天不同了，播音内容主要是气象和时事报导，有时是对大陆渔船进行的驱离喊话。金门对于台湾人，犹如大嶝对于大陆人。金门曾经被蒋介石视为反攻大陆的跳板，和抵御解放军的海上长城。早年国民党陆战队的船支不是很多，从台湾奔袭大陆的耗费太大，在金门驻扎十万大军不仅制约解放军，而且可以直接挥师北上大陆。另外，早年出任台湾陆军总司令的将领，大多必须具备金防部司令的历练。金门让台湾军队始终有个前线的观念，并为它们提供临战训练和实战经验。最后，金门增加了台湾的战略纵深。金门岛上的雷达可以增加台湾本岛预警的时间。在大陆眼里，金门是台湾的巨大经济负担，这巨大经济负担可以拖累台湾。别的不说，金门最欠缺的天然资源是水，那里所有的旅馆统统都是使用淋浴。金门的几乎一切给养供给都由台湾运输过来。这财政上的巨大消费正是台湾目前裁减金门驻军的原因之一。加之，现代战争已经进入了高科技时代，导弹取代了传统的大炮，解放军可以避开金门直取台湾。２００７年７月，台湾国防部宣布台湾驻金门部队将于１１月进行大规模撤兵，未来金门前线的兵力将只剩下５千人左右。金门的兵力规模不仅受到压缩，它岛上部队的编制级别也受到降低。
眺望可以引发对往事的回忆，对往事的回忆又可以启发对昨天的思考。那场炮击的意义和价值何在？大陆和台湾的内战何休？研究各国内战的专家Ｄａｖｉｄ　Ｓｉｎｇｅｒ和Ｂａｒｂａｒａ　Ｗａｌｔｅｒ对内战总结出一些规律：比较国家之间的战争而言，（１）内战（一国之内的战争）发生得更频繁――从１８１６年到２００５年，死亡率每年为一千人的内战有２３６个；（２）内战打得更残忍――同族同胞可以不顾国际条约，毫无限制的互相杀戮，哪里有什么血浓于水；（３）内战的双方或多方更不愿谈判、调停――这就是为什么内战总是谈了又打，打了又谈。自１９４５年以来，３６％的内战国家是处于这样的离合状态，大陆和台湾是其中一例。大嶝和金门近在咫尺，一水相连；两岸的人民同宗共祖，一脉相传。然而，纵是盈盈咫尺，脉脉相通，如果没有信任，两岸之间的海峡仍是天堑。
我不知道大陆和台湾将来会怎样，更不想空怀一厢情愿。但我知道时间可以治愈创伤，时间可以改变空间。毕竟，时过才能境迁。２００１年，“小三通”（金门、马祖与福建沿海的通航、通商和人员互访）得以实施。随之，两地人员互访各自当年的军事基地。正如一篇报导所说，当年观测“敌情”的山顶观察站成为游客的观光胜地，隐藏于地下纵横交织的坑道工事如今成了特色餐厅。在我旁边的人群里，谁敢说没有来自金门的游客，此时他们在回首；在对岸观光的游客中，谁敢说没有来自大嶝的居民，此时他们在回望。人们能够换地遥望，这本身是时代变迁的见证。人们不相信大嶝和金门会有第二次炮战。那么大陆和台湾会有第一次吗？让时间改变这一切吧，把这一切交给时间。空间是物质，时间是理想。李白说：“天地者万物之逆旅，光阴者百代之过客。”阿根廷诗人贝纳德斯告诫人们，不要只顾贪婪地占有空间，要想到人的高尚任务是占有时间。但愿这位诗人的话能像炮声那样，向两岸发出振聋发聩的巨响；但愿两岸人民被时间追赶，也追赶着时间。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
医生手记――在绝望中希望
・安　舟・
铁娘子
蓓姬已是年逾古稀的老妇人了，从她的眉眼间依然辨得出昔日的美丽。自打蓓姬以“战争新娘”的身份从德国远嫁美国，岁月已经流走了大半个世纪。人到暮年，喜欢唠叨往事，而她的坎坷身世总让我敦促她赶紧找人帮写传记。
如同我所认识为数不多的几位德国妇人，蓓姬的气质中有不让须眉的坚韧刚毅。五年前蓓姬因中风成为我的病人，她康复得既快又好，几乎没有遗留任何残疾。蓓姬笃信另类疗法，坚持不服用任何西药，甚至包括阿司匹林。对于蓓姬的固执，我拿她是无可奈何。也许我是东方人，蓓姬认为我会欣赏她的养生理念，依旧每隔半年回来复诊，于是我断断续续地听来蓓姬的人生故事。
蓓姬的家乡在易北河畔的德累斯顿。１９４５年纳粹德国已是强弩之末，盟军和苏联红军开始反攻德国，德累斯顿在狂轰滥炸中夷为废墟。蓓姬告诉我，在家乡城破陷落那天，年仅十六岁的她被六名苏联红军战士轮奸过。
战后的德国处境极其悲惨，满城留下断壁残垣和孤独无助的女人。绝望中的黄花少女们把嫁作战争新娘作为摆脱饥寒的求生手段，她们把求偶目光投向盟军官兵。蓓姬在十七岁花季与一位美国大兵查尔斯结成连理，两年后移民美国。
查尔斯的家乡在北卡西部山沟里。当蓓姬远涉重洋来到美国南方，才发现自己嫁到了穷乡僻壤。此时已经脱去戎装的查尔斯少了军人的帅气，浑身上下散发农民的乡土气。蓓姬乘火车从纽约来到这个山区小镇那天，正是夏日天气溽暑难当。当她向查尔斯讨一杯冰镇啤酒时，丈夫立刻瞪圆眼睛警告她：绝对不许沾酒。南方人信教虔诚，女人家是不喝酒的。
清苦单调的乡村生活是这位德国都市姑娘始料不及的。语言障碍和文化休克更让思乡病雪上加霜。蓓姬明显感到当地美国人对她这位来自纳粹德国的女人怀有戒心和敌意，自己很难融入社会。随着蓓姬和丈夫情感疏远，她想逃出这个婚姻和这个闭塞的山沟沟。
五十年代初期美国经济空前繁荣，许多北卡山区的青年北上谋生。蓓姬跟一位去钢铁厂做工的打工仔布鲁斯私奔，来到这座滨海城市。布鲁斯是典型的蓝领工人，文化粗浅，嗜好烟酒。酗酒和家庭暴力是一对孪生子，布鲁斯醉酒后打老婆孩子是家常便饭。年轻的蓓姬经历了两次不如意的婚姻，曾经痛不欲生，她割过腕，服过毒，但她就像“打不死的吴清华”，不仅幸存下来，还成为了百折不挠的铁娘子。
今年春天蓓姬在小女儿陪同下来看病时，她告诉我她近来记忆力减退，步态失衡，还有尿失禁。我怀疑她患了Ｎｏｒｍａｌ　Ｐｒｅｓｓｕｒｅ　Ｈｙｄｒｏｃｅｐｈａｌｕｓ（ＮＰＨ）。我把她收进医院做了诊断性腰穿和同位素脑池扫描，确诊蓓姬是患有ＮＰＨ。接下来我请神经外科医生为她做了脑室―腹腔分流术，术后她恢复得出奇的好。
术后蓓姬在情人的陪同下来访。情人是在蓓姬在社区大学老人计算机班的老师，比蓓姬年少二十岁，现在同居在一个屋檐下。蓓姬告诉我，她出院后去外科医生那里去拆线，途中遭遇车祸，撞断了鼻骨，颧骨和三根肋骨。事故发生后她被送到医院手术清创复位，伤后愈合良好。现在她正在忙着打官司，索取赔偿。她说她要用赔款去做面部整容手术。咳，这真是个不认输不服老的德国老太太！
人说法国女人如水，男人也如水；我说德国男人如山，女人也如山。
在绝望中希望
当坐在轮椅上的迈克尔被英俊的孙子推进我的诊所时，身后尾随的太太，女儿，女婿鱼贯而入，把我的办公室挤得满满登登的。迈克尔和家人的目光热切地注视着我，似乎在期待着什么。我低头看看初诊首页上的主诉：ＡＬＳ，意识到这是一个复杂的病例。好在这是星期五下午最后一位病人，我有足够的时间。
迈克尔的太太递过来几页检查报告，日期都标明１９９７年。肌电图和肌活检病理报告皆认为诊断可能是：Ａｍｙｏｔｒｏｐｈｉｃ　Ｌａｔｅｒａｌ　Ｓｃｌｅｒｏｓｉｓ（ＡＬＳ）。哦，十年过去了，迈克尔依然活着，我的眉头轻轻地皱了皱，疑窦顿生。
ＡＬＳ是运动神经元病变，临床上既有下运动神经元表现：全身肌肉萎缩，肌无力，肌束颤动；也有上运动神经元体征：肌张力增高，腱反射亢进，病理性反射；当疾病累及咽喉肌和呼吸肌时，病人出现吞咽障碍和呼吸困难，病人多死于吸入性肺炎和呼吸衰竭。在我的神经科行医生涯中，ＡＬＳ可以说是最令人绝望的神经系统疾病之一，毫无有效治疗，病人至死都神志清晰，从诊断到死亡病程通常是１－３年。束手待毙，可谓残酷。
美国老百姓是从著名棒球明星Ｌｕｏ　Ｇｅｈｒｉｇ那里知道这个可怕的疾病的。Ｌｕｏ　Ｇｅｈｒｉｇ在三十年代效力纽约洋基队，曾经四次获得美国棒球联盟“最有价值球员奖”（ＭＶＰ）。１９３９年，Ｌｕｏ　Ｇｅｈｒｉｇ在３６岁盛年被诊断为ＡＬＳ，于１９４１年不治去世。ＡＬＳ因而有一个美国人谈虎色变的名字“Ｌｕｏ　Ｇｅｈｒｉｇ’ｓ　Ｄｉｓｅａｓｅ”。
迈克尔有希腊血统，酷爱长跑，是个业余马拉松运动员。十年前，他与家人在佛罗里达海滨奔跑，女儿发现他跑步速度锐减，慢得像走路，于是带他去看医生，接下来一系列神经系统检查，噩梦从此开始。自从１９９７年迈克尔在约翰。霍甫金斯医院被诊断为ＡＬＳ，他已经有整整十年拒绝见医生，他的自我治疗是坐在在阳光下遐想。我隐约感到这位坚强男人内心持有的不屈尊严。
我认真地为迈克尔作检查。他的四肢肌肉严重萎缩，完全不能独立起站行走。他那健壮的女婿和孙子帮助他从轮椅移至检查台，他的肤色黑里透红，目光炯炯，语音清晰，呼吸平稳，腰板挺得丝毫不显佝偻。出乎意料之外，检查中我没有发现球麻痹，肌挛缩，腱放射性亢进或病理反射，也没有发现帕金森氏征，感觉丧失或共济失调。退行性病变似乎并没有累及上运动神经元，脑干，基底节和小脑，１９９７年的脊髓ＭＲＩ基本正常，我认为迈克尔没有罹患典型的ＡＬＳ，而是下运动神经元疾病。
我的诊断印象给迈克尔和爱他的家人以某种精神解脱，绝望中萌生希望，尽管这好像是从“死刑”改判为“无期徒刑”。我想到另一位著名的ＡＬＳ患者Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｗ．Ｈａｗｋｉｎｇ，这位有“当代爱因斯坦”之称的英国理论物理学家的病程也不典型，Ｈａｗｋｉｎｇ全身瘫痪，在轮椅上禁锢四十多年。但人的思维天空是如此辽阔，想象是如此丰富，Ｈａｗｋｉｎｇ的著作《时间简史：从大爆炸到黑洞》，被誉为人类科学史上里程碑式的佳作。身体的局限并不能阻挡思想的自由飞翔，人真能创造奇迹！
不离不弃
清晨，萨朗急匆匆地来到我的办公室，忧心忡忡地告诉我，吉姆又在家里发疯了。吉姆是萨朗的丈夫，我的病人，一个年近五十的黑人。约莫在感恩节前夕，我收到来自药剂师的警示，吉姆明显有鸦片类镇痛药成瘾征象，过去几个月间四处从好几位医生那里获得这类药品。
三年前吉姆在萨朗的陪同下首次来到我的诊所治疗癫痫。年轻时的吉姆在一次斗殴中头部受伤，落下病疾。首诊那时侯，萨朗刚把吉姆从无家可归收容所领回家，帮助恶习和疾病缠身的丈夫戒掉酗酒毒瘾，医治肝炎癫痫，申请社会安全福利。尽管吉姆依然失业，但精神面貌和营养状态渐渐恢复起来。
如同大多数都会的黑人男性，吉姆中学时就学业不良，染上吸毒，在九年级上缀学，混迹街头。吉姆曾经干过几份苦力活，却因缺乏进取心和人格障碍频频被解雇，始终没有培养起劳动态度和技能，陷入一贫如洗的困境。
比多数失意黑人幸运的是，吉姆有一个不离不弃的好妻子。我不晓得萨朗和吉姆是如何走到一起的，只知道他们育有三个已经成人的儿女。萨朗看上去是一个通情达理的黑人妇女，在政府里有体面的工作和稳定的收入。由于吉姆的行为无常，夫妻俩人曾几度分手，但心存怜悯的萨朗最后还是把潦倒的丈夫从街头找回，让他有家可归。
现在又是一个关口。２００５年吉姆因为腰部椎间盘突出作了脊椎手术，术后外科医生开给他镇痛剂，结果诱发曾经用过海洛因可卡因的吉姆毒瘾复燃。由于目前医生们药剂师联手监控他的用药行为，吉姆处于戒毒早期不稳定状态，脾气更乖戾，情绪更低落，行为更暴力。萨朗在家拿他无可奈何，只好呼求救护车，把他拖到急诊室，请求精神科医生紧急会诊。
最近纽约时报报道，根据美国人口普查局统计，发现２００５年美国妇女有５１％独自生活，没有配偶。黑人妇女只有三成与配偶住在一起，７０％的黑人儿童生在单亲家庭里。看到萨朗挣扎着勉力维持婚姻家庭，不遗弃已经自暴自弃的丈夫，心里有说不出的悲哀，同时对坚强的萨朗怀有深深的敬意。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
惠子的死
・云　易・
当我听到惠子自杀的消息时，我没有丝毫的心理准备。
“我想回去把他们都杀了，然后自杀。”
“他们”是指她的父母。那是她在和我刚认识不久时说的。她提到她父母在她１６岁时就把她送到美国来读高中，把她抛到一个无依靠的环境中，让她觉得父母是想抛弃她。我当时的印象是，这是一个被宠坏了的女孩儿，一点不知道父母的良苦用心。
在我和惠子多年的交往中，她一共有两次提到自杀。这是第一次，像是小孩子说气话，而第二次，多年以后，就不再是气话了。
看外表，惠子不太像典型的日本人，没有那种见人就鞠躬的毕恭毕敬的作风。她长得不漂亮，但笑起来有一口整齐洁白的牙齿，很开朗纯朴的样子。我们在一个学校读书，一个偶然的机会成了室友。
说到为什么来美国。她的理由让我吃惊，说是父母嫌弃她。
“我怀疑他们是嫌我长得太丑，把我从他们身边给支开。”
“不会的。”我心里想着肯定是她自己的自卑在作怪。
她父母一直对她经济援助，每个月寄生活费，每学期寄学费。只是在精神沟通上几乎等于０。父母嘛，不都这样吗？后来她的父母来美国看过她一次，来参加她的毕业典礼。还送了我一个北海道的“土特产”，札幌的饼干，叫什么“白色恋人”。包装非常地精致。我还记得她母亲把那盒饼干递给我时的那一幅谦恭的样子，再联想起惠子提到过她妈妈工作的很辛苦，在日本挣钱也不容易，更觉得他们的女儿太不懂事。
除了父母这个话题使她不愉快以外，就是二战。只要一提到二战，惠子就会觉得你是在她个人身上清算历史血债。我和她之间爆发过两次“中日战争”。第一次规模不大。起因是我问她知道不知道南京大屠杀。她说她知道，在学校里学过的，说是当时日本军人杀中国人很残酷。“但是，”她提高嗓门说道：“我父亲没有杀过人，我爷爷也没杀过人！”
我赶紧以安慰的口气对她说到：“我哪里是那个意思。我只是在说历史。想知道现在日本人对这段历史知道多少。”
她还是不高兴地走开了。从此，我很少再提这个话题。
除了“父母”和“二战”这两个敏感话题外，惠子表面上还是个性格很活泼的人。笑起来非常爽朗，整个公寓都能听到。她总是来去匆匆，精力旺盛的样子。有一次开车去缅因州看男朋友。那是单程二十几个小时的路程。几天后又开回来。我不得不服。觉得她是个很独立很有能力的人。心想，一个１６岁就来到美国独立生活的女孩，也够厉害的。惠子说话似乎很直率，频率也很快，有啥说啥。有什么不高兴，也一定是写在脸上的。所以，我认定了她是个真诚的人，对她常常脱口而出的不太合适的话，我也都把它们理解成“孩子气”使之然而不了了之。在学校的那些年，我们相处得还算不错。我也成了她唯一的在毕业后还保持联系的校友。
阴差阳错，也许还是缘分，毕业几年以后，我居然又和惠子遇到了一起。我们工作的公司在同一个地方。
工作后的独立生活没有了在学校时的紧张和热闹。在美国的所谓“乡村生活”，对很多移民来说，就意味着寂寞和单调。而惠子是我在当地知道的唯一的认识多年的朋友，所以很自然的有时间就在一块儿吃顿饭什么的。
工作几年后的惠子性格变化很大，似乎没有了在学校时的活泼。和她在一起，听到的主要是对美国社会的抱怨，对日本人的社会生活的赞扬。这和她在读书时期的表现正好相反。记得那时她常常对我说到大概是由于她读高中时就在美国的缘故，比较日本人和美国人的性格，她更喜欢美国人。日本人的性格太呆板，没有创新意识。美国人豪迈粗狂。美国男性也比日本男性更加性感。等等。然而现在却１８０度的大转弯，美国这也不及日本，那也不及日本，处处表现自己作为日本人的“民族自豪感”。我渐渐地觉得不快。似乎自己的“民族自豪感”在受到挑战。终于有一天，我们爆发第二次“中日战争”：
“你觉得，”她很犹豫地停顿了一秒钟，“我们日本人有一种与其他亚洲国家的人不同的东西么？”
“真的？”我也很小心地停顿了一下，“好像是吧。”我看着她，想知道她究竟要表达什么意思。但她也没有说什么。于是我想借这个机会试探一下，看看多年以后的她有没有比变得理智一些，就半开玩笑地问道：“这是否就是你们日本政府不愿意向中国道歉的原因？”
“当然不能道歉。”她很干脆地说道。
“为什么？”我很吃惊地问道。
“因为如果日本向中国道了歉，”她很冷静地回答道，“那韩国怎么办？其他东南亚国家又怎么办？”
“你的‘怎么办’是什么意思？”
“你不懂，如果日本向中国道了歉，那日本就得向其它所有被她侵略过的国家道歉，那就没完没了了！所有这些国家都会来找日本要钱！”
“我还是不懂，这跟要钱有什么关系？”
“人是很贪婪的！”她转过头来看着我说，好像很吃惊我竟会对人性的这一本性一无所知。
“……”我惊讶地不知道说什么好。过了几秒钟我问道：“你怎么得出这样的结论？”
“我就是知道！从我自己的经历来看。美国人就很贪婪，总是要求要求再要求。比如美国人找工作，总是要求很高的年薪。而我们日本人从不要求！”
哇！我心里立刻反应过来，原来这个“贪婪的人”还不包括日本人。为了明确我自己对她的准确理解，我又问道：“你是说，日本人不贪婪，而其他国家的人都贪婪？”
“是的。”
我吃惊不小！大于第一次听到她说要杀她父母。把杯里的茶连喝了几口以后才恢复了理智，找回了继续这个话题的切口。“你知道吗？受害者总是受害者，他们有权利要求施害一方的道歉认罪。”
“那你们就继续要求啊，继续要求啊。”她还摇着头向我比划手势。
我觉得自己快要失去理智了。在强迫自己给她的行为贴上“孩子气”的标签以后，才冷静下来说道：“惠子，我很遗憾，没想到我们的谈话会成这样。”我接着想起了网上以哥们儿的言语，觉得正是用得上的好时候：“你知道吗，惠子，道不道歉，是日本的事，愿不原谅，是中国的事。”
在一阵难堪的沉默之后，她很自觉地离开了我的公寓。
就像对惠子的其他言行报之以“孩子气”的解释一样，我对她的这个“政治态度”也没有很认真，只觉得也没有必要再和她打交道。之后，我们两个多月没有电话，直到有一天她突然出现在我的家门口：
“我被公司开除了。”她自然地说到，好像我们之间什么都没有发生，好像我是她的母亲，不论怎样都能理解她。
“罪有应得！”是我的第一个反应。但“与人为善”“以德报怨”这样的“传统美德”似乎还是抓住了每一个中华子孙，包括我这个自以为叛逆的中国人。我再次让“鬼子进村”，请她进了我的公寓，留她吃了晚饭。
“公司开除我的借口，说是我散布压抑情绪。”她表面上无所谓地提到。
我心里佩服她的诚实。虽然觉得公司的这个“借口”应该是真实的，仍然为她打抱不平了一番。
我们谈了很多，她又谈到她的父母。她的父母的确是嫌她不漂亮。她告诉我，每次回日本，父母几乎不带她去见亲友，让她觉得他们是不愿意让亲友见到他们有这样一个长相的女儿。更不能叫她忍受的是，她的父亲在吃饭时总是距离很近地正眼打量她的长相。她父母还不止一次地建议她去整容。等等。
我很难过地发现她以前对父母的抱怨都成了可以理解的，从而也第一次真正地感觉到她的心理问题的严重性。也产生了对她的及大的同情。从此，我开始尽我自己的最大努力帮助她，给她找心理学方面的书，给她提议如何面对他自私的父母，如何看到自己的性格魅力。等等。
于是我们又恢复了正常的联系。她也不久就又找到一份工作。然而，我们之间仍然有距离。我对她的理解在多大的程度上被她所珍惜，我至今打了很大的问号。因为，作为我的唯一认识多年的“朋友”，她似乎没有对我表示太多的理解。总是在她需要我是她才出现在我这里，而在我需要帮助的时候却不见她的影子。大概是我比她年纪大很多，我也一向把她当小孩子，所以我对她的帮助就自然的成了理所当然之事。而她既然是小孩儿，就理所当然地不会对“大人”有任何帮助。比如我说我生病了，她会立刻打断我的话：
“你听上去很好啊，不要老觉得自己有病。”
“你干吗老说自己有病啊？！”明显地表示了她的不耐烦，还让我觉得我是在无病呻吟。
不光是物质生活，我的精神生活几乎没有任何一部分能和她分享。她对“形而上”的问题没有半点兴趣。当然，更不能和她探讨中日关系。久而久之，我觉得累了。感到没有她打扰的时光更令人愉快。对我们之间的“友谊”也打上了问号。于是我渐渐疏远她，尽量不主动给她打电话。
直到最后一次，惠子被她很钟爱的一个男友抛弃，第二次给我谈到“自杀”。而我，也又一次不能自主地向这个没有被自己确认的朋友伸出理解的手。
那是一个感恩节的晚上，我们开车去吃晚饭。整个的晚餐几乎就听她抱怨美国人如何如何愚昧，抱怨这里的美国人如何如何种族歧视。于是回来的路上我不禁问了她一个问题：“惠子，你这么讨厌这个国家，又这么爱自己的祖国，为什么不回去？”
“咳！”惠子沉重地低下头，沉默了片刻说道：“我最近认识到自己得了一种精神病。”
“什么病？”我很吃惊她的对自己的“无情”。
“我不记得叫什么名字了。是我一次看电视时得知的。这种病的症状是觉得自己很丑，不应该见人，不配活着，有自杀倾向。”她摇摇头，无奈地继续说道，“这些症状都是我具备的。”
我心里打了个寒颤。“你想到自杀？”
“我最近想了很多次。”这一次，她没有说要先杀掉她的父母。
我想了想后说道：“你应该把这些告诉你的朋友。”
这话像是道火线，点燃了她心中的什么“火”，她看着我提高了嗓门问道：“朋友？谁是我的朋友？谁？！”
看着她摇头问我的样子，像是在质问我，你是我的朋友吗？我的这些痛苦你都知道吗？
我一时间不知道是对自己的长期的冷淡态度觉得内疚，还是对她的幼稚态度觉得恼火，还是最后觉得要抓住最后一次机会挽救快要消失的友谊，冲口而出，勇士般地回答道：“我！你可以告诉像我这样一个朋友！”
于是我们又开始了一场“推心置腹”的“朋友”般的理解和安慰。她谈到她如何地不能忍受自己的长相，如果自己不是那么“丑”，男友一定不会抛弃她的。她之所以不愿回日本，就是因为她没有自信回去，觉得自己父母和所有的亲友都会嫌弃自己。还提到了日本人尤其是年轻人是很看重女孩外表的。“那么日本还不是你所说得那么完美？”这个问句在我脑子里一闪而过。于是我给了她我能想到的所有的态度积极的鼓励。我再次建议她给自己父母正面提出他们对她的伤害，让父母改变他们的态度。我还把一本我读过的心理学方面的书“毒药般的父母”推荐给她，希望她能抽时间读。
对那次的“勇士”之举，我现在还很纳闷。要是当时是个美国人，在她的那个态度下肯定会扭头就走开的。我不禁怀疑起自己的自尊来。
后来，我们之间的关系并没有因为我挺身而出自认朋友而更亲密。联系反而更少了。只知道她决定采取父母的建议去整容。由于要保持在美国的工作，她只先回去了一个月，作了手术，然后回美国正常上班，每周末飞一趟日本，连续三个月的药物治疗。够折腾。
大概到了惠子觉得自己能见人的时候，她约了我出去喝咖啡。
她好像的确好看些了。
“我觉得我父母还是爱我的。”她说道。
“应该是吧。”这次我没有太多的异议。
“我觉得我应该把那些不愉快的事都忘记。”她好像醒悟了很多似的，“毕竟，他们还是我的父母。我也不愿意和他们做争斗……”
“当然，每个人都应该按照自己觉得最合适的方式处理事情。”我的口气也比较中性。
“你知道吗？”
“什么？”
“我们日本人有个传统，”她的口气一瞬间自豪起来，似乎这是个全世界的人都不懂的做人原则，“我们从不和人发生正面斗争。”
“是吗？”我又想起了二战。但我什么也没有说。我意识到我的反叛性的建议被她完全否定了。太好斗，太美国式，不符合日本人“谦恭”“顺从”的传统美德。“当然，”我不带感情地几乎是重复地说道：“你应该按你自己觉得最合适的办法处理你和父母的关系。只要你觉得好就行。”
那是我们最后一次见面。从此我们联系越来越少。电话上的谈话也越来越肤浅，总是很表面的问候，然后莫名其妙地收场。这样的现象让我感到她似乎终于找到了心灵的平静。
也好。生活就是这样。不是说“君子之交淡若水”么？
终于有一天，我收到一个电话，是她的老板打来的。
“是ＸＸ吗？”
“是的。”
“对不起打扰你了。我叫ＸＸＸ，是惠子工作的公司的经理。我从她的手机里发现了你的电话。你是惠子的朋友吗？”
“是的。”我不太肯定地答道。
“我觉得我有责任告诉你一个不幸的消息。惠子昨天自杀了。”
“啊？”我一时间不知道该说什么，也不太清楚这个消息的实在意义。“怎么……”
“割腕自杀的”对方答道，好像我是在询问自杀的方法，好像我是推理小说中的侦探……
“非常遗憾！”我还是不知道说什么才好。
“是她的邻居发现的……她的狗在家里叫了很久……”
“是么？”
“很遗憾！惠子一直是个工作勤奋的人。”
“是的……”
“而且她是那么一个性格活泼的女孩儿。”
“是的……”
“失去了这样一个朋友，让我向你表示最大的同情……”
“是的”
“可能警方回响你提一些问题……”
我很受震动，但却没有感到失去朋友的难过。
后来我也没有收到警方的调查询问。听说是她的父母来了美国，取消了调查死因的要求。
对惠子的死，我即理解又疑惑。理解的是我感到我知道她自杀的原因；疑惑的是，我难道是唯一知道她为什么自杀的人么？
十几天以后，我收到一张明信片。是她父母寄来的。感谢我对惠子所作的一切……
所作的一切？
我做了什么？我不禁问自己。
而惠子的父母，你们对自己的女儿又作了什么？
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
代　价
・湘　平・
望着即将离家远行上大学的儿子，叶霜从书桌上端起了这张照片。
照片上，叶霜抱着四岁的儿子，身后是一群身着和她同样的博士衣冠，踌躇满志、谈笑风生的各种肤色的男女学子。谁能看出，她脸上显现的是喜悦，是欣慰，是解脱，还是欠疚？谁会想像，照片的背后，蕴藏着儿子出生成长的初始岁月、她出国之初那些年的多少风风雨雨、牵牵绊绊？谁又知道，这一袭衣冠、一纸文凭记载着一个母亲付出的多少昂贵代价？
她并非出身于书香之家，青少年时代又因文革、下乡而耽误了光阴年华，她一向认为自己只是一个志向不大的平庸之辈。大学毕业之后的继续求学和出国深造，多半为命运和潮流所趋。因为对毕业分配不甚满意，才报考了研究生；研究生毕业留所后，又由于师兄师姐师弟师妹们都乘出国大潮而去，在当时的环境氛围下，自己若止步不前，反成“另类”，才不得不趋赶潮流。真可谓“人在江湖，身不由己”。
归诸于天时、地利与人和，她在硕士研究生毕业前后，申请国外大学和奖学金一事进展出奇顺利。当她收到奖学金和入学通知书时，离孩子出生只有几个月。感受到孩子在腹中的蠕动，考虑到孩子即将降生，她曾打算放弃这一机会。无奈国内外双方导师鼎力相助并相劝，又帮她将奖学金延期到新的学年，即孩子出生后。即便这样，她也无法想像自己如何能够将襁褓中的孩子留在身后，独自去流浪漂泊。然而，所有的家人、老师、同事、朋友都劝告她“机不可失”。有同事甚至开玩笑：“等你学成归来，儿子就能为你打酱油了！岂不两全其美？”戏谑之言，焉能冲淡她即将面临的母子骨肉分离的愁绪？
那年元旦正是孩子满月的日子，一张由奖学金资助、对方导师订购好的机票送到了叶霜手里，启程日期定在４５天之后。对于这样的仓促安排，她全然没有心理准备，因为她连出国申请报告都还没有递交给单位。无可奈何，她只得咬咬牙将刚刚满月的婴儿交给从南方匆匆赶来的公公婆婆照看，自己开始奔波护照、签证等家中老少安排一等事宜。
虽然她深知母乳哺养对孩子后天的生长发育和免疫抗病能力至关重要，然而，由于自己身心负重，月子里她已无法为孩子提供足够的乳汁，更甭说满月后了。那段日子，每天在奔波一日，精疲力竭后回家抱抱孩子，就是她所能提供的唯一一点母爱了。
为了推延启程日期，她想方设法，花了几乎一周的时间与未来导师、航空公司往来电讯交涉，却只争取到将离京日期推迟两周。面对着这张催命符似的机票，看着甜甜地睡在她怀里的不足三个月的孩子，她心乱如麻。母亲这样劝慰她：“既然早晚要走，不如早走。现在趁孩子小不懂事，难过的只是你自己。等到孩子长大些，知道亲近、哭找妈妈，母子难分难舍，你岂不更难？”然而，她心里明白，母子连心，虽然年幼的孩子不会用语言表达，却不等于不恋妈妈。可是，她又能怎么办呢？孩子满三个月之时，她不得不忍痛挥泪登上飞机，离家去国。
初到异国，系里的同事听说她将三个月的婴儿留在北京，独自来澳留学，都惊讶地睁大眼睛，深表不解和同情。一位好心的老师抱来她的三、四个月大的婴儿让她共享抱孩子、亲孩子的滋味。那些日子，每晚躺在床上，总是因为对孩子的思念与牵挂而泪流不止，夜不成寐，或恶梦连连，睡不踏实。
记得有人说过，孑然一身的海外游子，读到家信之时就是他们的盛大节日。那段日子，她每周写一、两封家信，问讯丈夫、孩子的状况，将她所能为儿子想到的点点滴滴关照和叮嘱家人。她也每天望眼欲穿地盼家信，盼望看到孩子的照片。每次听到孩子成长的消息，看到他一日不同一日的照片，总是又欣慰，又心酸。有时从信中得知孩子生病的消息，更是忧心如焚、坐卧不宁。
儿子一周岁生日前夕，她计算好日期提前给家中寄去生日卡片和礼物，自己却未能在生日那天如愿收到家信和孩子的照片。当一次次从系里查阅信箱后失望而归，她一整天神思恍惚，坐立不安，晚上回家后也吃不下、睡不着，终于禁不住在夜深人静之时放声痛哭一场。第二天她感到头晕目旋、病卧不起。想想本该在家共庆孩子的成长，共享母子之乐的喜庆日子里，她却因母子分离而冷冷清清、病卧他乡，不由得更加悲从中来。
那一年，凡知道有人回国，或国内来人开会，她就会千方百计托人为儿子捎回一个有澳洲特色的绒毛袋鼠或树熊等玩具。她也常常在信中夹寄一、两只写上祝词的彩色气球。由于爷爷奶奶对他说话时常常将“妈妈”的概念和气球联系在一起，以至于后来孩子对“妈妈”二字的反应就是手指气球。每每读到家信中的这类“趣事”，总令她笑中带泪。
在思念和牵挂中熬过了一年多，孩子一岁半时她得以回国探亲。她极尽想像力，估摸出孩子可能的大小胖瘦、音容笑貌、活动能力和日常需要，早早买好了一大箱婴幼儿食品、用品和玩具，竭尽所能想要作一点母爱的补偿。自万里之遥登上飞机之时，她就开始激动和盼望，一步一步终于来到家门口。然而，当她眼巴巴地冲过去要抱孩子时，他却躲在奶奶怀里，连看都不肯看她一眼。此时此刻，她的心都碎了，泪水脱眶而出。
她的一个月的假期在和孩子的寸步不离中飞驰而过。等到母子间渐渐熟知情亲，却又到了她离家的日子。那天晚上，她在孩子熟睡时恋恋不舍地亲亲他的小脸，不得不挥泪悄然离去。返澳后，读到家信中所描绘的，孩子醒后哭着四处找妈妈的情景，又让她夜夜落泪。
近两年过去，早已获得同一大学奖学金的丈夫终于得到单位的恩准，赴澳留学。看看同期出国的朋友都已将配偶子女陆续办来，她下决心让丈夫将刚满两岁的儿子带来团聚。尽管知道前面有无法预料、不可计数的困难，可是，想到就要日日夜夜母子相聚相伴，感到一切艰难都不在话下。要知道，两年来她朝思暮想、梦寐以求的就是能和孩子在校园里的红花绿叶间追逐玩耍，躺在绿茵茵的草地上观蓝天白云、赏星星月亮。
她在莫名的兴奋和期待中准备孩子的到来。首先她已从有限的奖学金里积攒出了一笔托儿费。更为关键的是，由于名额所限，那时候要进大学所属的托儿所、幼儿园真比上大学本身还难，为此她提前半年在托儿所登记排队，并费尽心机和唇舌，才得以在他们父子到达的前一周为儿子争取到一个入托位置。
新年伊始，她在机场迎向半年未见又长高不少的儿子时，发现他又变得对她有些生份。特别是到了晚上，孩子更是哭闹着四处找寻爷爷奶奶，折腾得几乎一宿未眠。毕竟母子连心，所幸第二天孩子就和她慢慢亲近起来。
她请了两周假，来帮助孩子适应环境，特别是上托儿所。想想在中国由爷爷奶奶一手抚养娇纵的孩子，现在一下子要全日上幼儿园，适应金发碧眼、言语不通的外国阿姨，何其苦何其难也。还好，在得到托儿所所长的特许后，她花费了整整两周时间，每天陪儿子去托儿所，带他在那里玩耍、吃饭、睡午觉。有她在，孩子对托儿所的玩具、秋千、沙坑等等感到很新鲜，玩得开心和安心，下午放学时都不愿离去。但是，一旦她试图躲开一会儿，他就开始哭闹寻找妈妈。两周过去，似乎进展不大，但她实在花费不起时间继续“陪读”，只好下决心将儿子单独留下。
那天一早，她如约将孩子一早送去托儿所。乘他不注意的一刹那，阿姨示意她离开。她匆匆赶往实验室，毕竟最后这一年是她Ｐｈ．Ｄ．论文的关键时刻，眼看时间一天天滑过去，她心里其实一直着急而无奈。她估摸，儿子发现她不在时会哭闹一番。但愿如阿姨所说，每个孩子都有这个过程，哭一阵就会好的。
实验室离托儿所不远，走过去只需十分钟。上午茶休时间，她有些放心不下儿子，急急跑回托儿所想去看一眼。走进院子，远远可隐约听见儿子声嘶力竭的哭闹声。她心里一紧，怎么还在哭？从窗口望进去，她心疼地瞥见，儿子被关在一个小栅栏床里，发疯似地哭着，摇着栅栏，满脸赤红肿胀，涂满了眼泪鼻涕。阿姨告诉她，她走后，儿子就趴在门上不停地哭闹拍打着要出去找妈妈，阿姨哄不成抱不住，只好将他关在小床里。阿姨告诫她千万不能进去，否则会前功尽弃，给她们的工作增添更多麻烦。百般无奈，她只能悄悄看一眼，忍痛离去。
她一整天心神不安，勉强做完实验，便飞也似的奔向托儿所接孩子。哭叫了一天的儿子此时声音嘶哑、嘴唇干裂、眼皮红肿、满脸泪痕。他一头扑进妈妈怀里，双手紧紧抓住她，恐怕再失去妈妈。整个晚上，他就这样虚弱地依偎在她的怀里，不肯下来，她一手抱着他，喂给他一些饮料食物，也马马虎虎为全家准备了一点晚餐果腹。
第二天一早，儿子先是死活不肯离家，勉强把他抱到托儿所，他又紧紧地抱着妈妈不肯松手，阿姨只好强行将他夺下。这一回儿子哭得更惨烈，她只能咬紧牙关离去，不让他看见自己落泪。茶休、午餐期间，她还是忍不住，两次返回去从窗口偷窥，见儿子仍然每时每刻都在哭闹。她无助地在屋外徘徊，最后也只能悄悄洒泪，偷偷离开。
下午她去接儿子回家时，见他疲倦地干哭着，再没有泪水，无力的小手抓住她，虚弱地叫着：“妈妈，水，水……”阿姨告诉她，这一天孩子还是不停地哭，哭累后能睡着一会儿，醒来又哭，不吃不喝，拒绝阿姨给他的任何东西，包括水。
如此持续了好几天，阿姨无奈地对她摇头叹息：“这孩子太顽固了（ｔｏｏ　ｓｔｕｂｂｏｎ）！从来没见过这样的孩子！”那些天，苦在孩子身上，疼在她自己心里。看着日渐消瘦的儿子，她感到前所未有的无助和无奈。她一次次问自己，这书还能够、还应该念下去吗？她是否应该终止自己的学业，免得让孩子吃这样的苦？如果不是她那婆婆般严厉的女导师使她犹豫再三，难于启口，她也许真的打了退堂鼓。
谢天谢地，两周后，阿姨高兴地告诉她，儿子不太哭了，慢慢会自己玩，或者和其他小朋友玩耍，也渐渐能明白阿姨的指令。只是阿姨给孩子们讲故事时，他还听不懂，只能东张西望、东游西逛。看孩子逐渐接受了这个环境，她才开始放心安心了。儿子的中文说话能力原本发展不错，一、两个月后，英文听说能力也突飞猛进。阿姨们喜爱地说，她们的“哭宝宝”（ｃｒｙｉｎｇ　ｂａｂｙ）终于成了“小小话匣子”（ｌｉｔｔｌｅ　ｃｈａｔ　ｂｏｘ）。
渐渐地，叶霜的实验接近尾声，她开始撰写论文，计划在奖学金规定的时限内完成论文。每天下午，她总是几乎在规定接孩子的最后一分钟（“ｌａｓｔ　ｍｉｎｕｔｅ”）冲向托儿所，有时甚至因晚点而被罚款。托儿所的所有小朋友们中，儿子总是最后一个被接走。她最担心的是，儿子孤零零地站在门口，眼巴巴地盼望着妈妈来接。所幸，每次去接儿子时，都见他跟在阿姨后面，或提着纸篓，或搬着小凳子，叽叽喳喳、忙前忙后，兴致勃勃地帮阿姨收拾屋子。这样总算让她心安了一些。有时实验不顺利，下午不能按时完成，她只好先把儿子接到实验室，或让他在窗外的草地上玩。
儿子每天中午在幼儿园睡一大觉，晚上则成了“夜猫子”，不到十一、二点不肯入睡。家里的旧写字台有半个乒乓球桌大小，每天晚上她在桌子的一侧读文献、整理数据写论文，儿子就在另一侧爬上爬下，摆弄玩具，吃吃喝喝，写写画画。他有时缠着她说说话，抱一抱，有时就自己趴在桌子上睡着了。
在孩子逐渐适应后的一段日子，她虽然忙碌，却也其乐融融。最快乐的时候是周末，他们夫妇带着孩子，在校园里宽阔无垠、绿茵如毯的草地上奔跑嬉戏，到房前屋后、河畔溪旁去采摘花草，去池塘边喂鱼虾、嬉野鸭。她最喜欢紧紧抱着孩子，细细品味、尽情补偿那种母子肌肤相亲的滋味。
和所有做母亲的一样，那段日子里，她最忧心的是孩子生病。儿子体质并不强壮，来澳的第一年，由于突然的环境改变，水土不服，他几乎每月一次因感冒、扁桃腺炎而高烧４０度以上。虽然她自己不乏医学知识，孩子的病总是令她忧心如焚、方寸大乱，好几次半夜冲向医院急诊室。有时孩子生病，不能入托，她和丈夫必须上、下午轮班在家看护，而论文最后阶段的紧张繁忙又迫使她不得不用晚上的时间来加班补偿。那些年，为了把有限的假期留给孩子急需时用，她自己生病时，除非卧床不起，她从来不请假休息。
孩子在那家托儿所待了一年，三岁后转去大学的幼儿园。临走前他不但和小伙伴们难分难舍，和阿姨们，特别是其中一位年轻小伙子也早已成了好朋友，他们送给他最喜欢的小闹钟和小手表作为纪念。
转眼到了叶霜赶写论文的最后一个月。她不得不每天待在系计算机房处理数据，绘制图表，修改和打印出最后的论文稿，常常从早上九点一直忙到午夜十二点多，饿了在楼下餐厅买一个三明治、一盒牛奶。那些日子，下班后接孩子、烧饭、照看孩子的任务就只能暂时交给原本一心想在短时间内完成学位，平时不太管家事的丈夫了。可是，这样一来，原来习惯于每天晚上由妈妈照顾吃饭睡觉的孩子，就说什么也不肯自己上床睡觉，总要等到午夜十二点后，父子俩一同驱车到学校接她回家后，他才望着妈妈安心入睡。
记得一天早上，叶霜去系里前照旧先送儿子上幼儿园。当她牵着儿子进屋，欲将他交给老师，自己转身离去时，儿子紧紧握住她的手，依偎着她，恋恋不舍地说：“我要送送妈妈”。儿子坚持牵着她的手送到大门口。看他泪眼汪汪、难分难舍的样子，她放心不下，再次转身将他送回去。他却仍然不肯松手，呜呜咽咽地说：“我只想多看看妈妈。”一句话听得她泪水纵横，拥抱着儿子久久不忍离去。
这一切终于过去，当叶霜最终完成论文取得学位时，在淡淡的喜悦之外，她更加感到的是一种深深的解脱，为自己，更为儿子。这一册论文、一纸文凭，能够抵偿这些年来她作为一个母亲所付出的代价和对儿子的欠疚吗？许多年来，她无法权衡这个得失。
假如人生能够重来，她或许会有不同的选择。
□　寄自澳大利亚
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
四十有惑
・蝉　鸣・
引言：人的一生时时刻刻都在选择。有的选择是经过深思熟虑的，有的选择是在一瞬间、下意识地做出的。不管什么样的选择，它们都在不断地改变着人生的轨迹，使人生刺激、精彩，同时也带来很多的烦恼、无奈和疑惑。
林志坐在空荡荡的教室里，在闲地里闲逛。他今天来参加公司的一个培训，按照常规，比开始的时间晚到了１５分钟，但还是一个人都没有到。林志纳闷：是不是秘书给搞错了？真是耽误时间！不过他回过头一想，嗨，要不能干什么？还不是上闲地？
这段时间，林志感到很郁闷。要说来美国这么些年，该有的差不多都有了。“五子登科”在几年前也已经实现，可是这心气儿却越来越不顺。先说工作吧。林志所在的部门，过去一直不被公司赏识，象是一根鸡肋，差点被关掉。林志在自己的顶头上司走了以后，带着部门的十几号人苦干两年，给公司省钱的同时，还为公司赚了钱，终于咸鱼翻身，不仅被公司大大地褒奖，还成了公司的一面旗帜。林志也得到了提升。但是提升后，林志觉得还是在做以前的事情，没有前途，就决定跳槽。公司知道了，极力挽留，并保证会调他去主管部门工作。林志一想，也好，现在这公司还可以，自己至少也混了个眼熟，又受人尊敬，而且离家也近。到了新单位还不知道会怎么样。就跟老板定好了调换工作的时间表，留了下来。可这一转眼大半年过去了，调动工作的事还没有任何进展，原来自己想去的位置也已经被人填上了。去找老板，老板拍着胸脯说不用担心，但是他们得先找到林志的接班人，才能调林志走。林志说，等你找到我的接班人，还不就把我给烧（ｆｉｒｅ）了？老板一脸真情地说：“志，你是咱们公司的有功之臣，我们绝不会让你离开，怎么会把你烧了呢？放心，你肯定会到主管部门来的！”然后又定了个时间表。
林志还是不开心，后悔当初没有一走了之。更让他不痛快的，是他原来那些同甘共苦的手下人，对他得到提升很嫉妒，关系越来越僵，工作起来也不那么顺心。林志心里也在感慨：人啊！……谁让我是你们的头儿呢？资格摆在那儿，有什么可以嫉妒的？林志也明白：这些人大都是美国白人，有的在公司的年头比他长多了。“可是没有我，还不知道你们现在在哪儿喝西北风呢！”林志忿忿地想。这不，干脆借着培训的机会离开一天，也省得那么烦心。
又说这家里，和ＬＰ结婚十几年了，但是越来越不理解ＬＰ的心思。不知道怎么一句话不高兴了，就要吵架。而且特别敏感，能从林志随便的一句话里延伸出好多意思。看个什么小说、电影的，就在那哗啦哗啦地掉眼泪。林志开始以为ＬＰ是不是到更年期了。后来一想，不对。首先岁数还差着好远呢，还不到４０，另外看她的周期还挺规律的。夫妻生活也不协调。按理说快到了“似虎”的年龄，怎么一点也看不出来呢？比如说昨天吧，两人下班回来，情绪还都不错，互相挑逗了几句，还有意无意地肌肤相碰了几下。林志觉得晚上会有行动。晚上睡觉前，林志把正在上网的ＬＰ爱抚一番，说“早点睡觉吧！”ＬＰ也心领神会地说“好！”林志在床上看书。也不知等了多久，ＬＰ洗完澡上床了。林志刚伸出手，ＬＰ说：“太晚了，我累了。”然后给了林志一个后脑勺。林志这叫一个气：她这到底安的什么心！
再说孩子。一想到孩子，林志倒觉着ＬＰ也不容易。你说这孩子他怎么就那么不求上进？家里的条件多好，要什么有什么，这孩子怎么就不知道珍惜呢？就说学钢琴吧。人家赵家的孩子，每天不用提醒，自觉地练两个小时。可咱家这孩子，每天催着喊着，也就给你练半个小时，还对周围什么动静都有反应。做算术，这美国的学校都学的什么东西！都多大了还在教数数。让他做点儿课外的题，不是叫唤多，就是叫唤难。想想我小时候……跟他说，他都不信。再就是游泳。为了让他提高快点，特意给找了个私人教练。练的时候还行。一自己游，就爱在水里翻跟头。学了几年了，还没人孙家的孩子跟大班上了几个月的进步得快。你说气人不气人？上火不上火？唉！
中年危机，中年危机！林志以前听过好多人说，没想到如今也落到自己的头上，还这么痛苦，又不知所措。。。幸亏有这个闲地，还能帮着解解闷儿。
林志这时正在看一篇评论电影“巴别塔”的文章。林志暗暗感叹，别说不同国家、种族，就是同一工作单位、家庭，交流有时都是那么困难。
教室的门被轻轻地推开了，一个年轻的东方女子张望着走进教室。她站在门口环视了教室一圈，看到了林志。林志也在看着她。因为门口较暗，看不清她的面孔，但好像挺清秀，气质不错。
女人看到林志，用纯正的英语问道：“这是电子数据管理训练吗？”
林志心说，还是个ＡＢＣ。答到：“是。”接着问道：“你知道几点开始吗？是不是８：３０？”
“好像不是。我的ｃａｌｅｎｄａｒ上是９点。”
两人不约而同地看了下表，９：１０。林志耸了耸肩，说：“我看我们来太早了。”
然后接着看那文章。借着眼睛的余光，林志看到年轻女人犹豫了一下，径直向林志走来，一屁股坐在林志旁边的座位上。林志心里奇怪：这么大的教室，怎么非坐我边上？于是就从文章里走了神儿，于是扭过头看了那女人一眼，于是就发生了以后的事情。
……
后来，林志一直也没弄明白她那时为什么坐在了他的边上，也纳闷为什么自己，按她的话说，“那么露骨”地看了她一眼……
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（四二三）
──　增刊　第五九○期　──
（二○○七年八月十三日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0708a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖本刊专稿〗军委办事组前期的几个问题　　　　　　　　　　　　　　　余汝信
〖亲历者言〗围绕设不设国家主席的一场斗争的序幕　　　　　　　　　　杨福云
〖回首文革〗袁升平文革回忆录（节选一）　　　　　　　　　　　　　　袁升平
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四二四）
──　增刊　第五九一期　──
（二○○七年八月十四日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0708b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖亲历者言〗我所知道的重庆１９６７年“八二二”宽银幕电影院事件　　朱登明
〖往事回首〗我在罗瑞卿专案组的七个月　　　　　　　　　　　　　　　汪春耀
〖回首文革〗袁升平文革回忆录（节选二）　　　　　　　　　　　　　　袁升平
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四二五）
──　增刊　第五九二期　──
（二○○七年八月十五日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0708c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖回首文革〗武汉事件“百万雄师”负责人俞文斌、章迪杰等采访记　　　荣　根
〖亲历者言〗“百万雄师”负责人俞文斌的口述片段　　　　　　　　　　余　言
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
07-08-17 07:43
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=17434