华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八三四期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○七年三月二十三日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丁亥年二月初五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0703d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０３．１６～０３．２２　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【天南海北】　多少趣事在沙特　　　　　　　　　　　　　　　　　　浩　瑛
⒊【微型小说】　山路　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　彦　彬
⒋【人生旅途】　阿漓的玫瑰香　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阿得儿
⒌【小　　说】　丢妻　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　九
⒍【增刊目录】　第五六二期“文革博物馆通讯（三九六）”
第五六三期“文革博物馆通讯（三九七）”
第五六四期“文革博物馆通讯（三九八）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　三月十六日，全国人大十届五次会议闭幕，惹起各方争议的物权法草案得到２７９９票赞成、５２票反对、３７票弃权通过。闭幕会议就政府工作报告、物权法草案、企业所得税法草案等十一项议程进行表决，１１项议程都得到大比数赞成票通过。关于政府工作报告的决议有赞成２８６２票，反对１７票，弃权１０票。
★　三月十七日，前国民党主席马英九表示，若有机会执政，将首先推动两岸和平谈判。马英九说，近二十年来，大陆经济几乎每年都以百分之九的速度快速增长，已成为世界第四大经济体。大陆的发展为台湾提供了无限的机会。目前，两岸之间的经贸依存度越来越高，两岸经贸已超过一千亿美元。此外，台湾去年有四百二十万人次到大陆旅游，破了历史记录。
★　三月二十日，据中国官方媒体报道，中国共产党培训高级官员的党校正在撰写第一本反腐败教材。中国日报今天报道，中央党校将把这本书用作教学内容，但是没有说这本书将在什么时候完成。中央党校副校长候少华说，党校已经在向学员们提供有关反腐的课程，但是现在还没有一本专门讲述反腐内容的教材。
★　三月二十一日，寻求连任的香港特区行政长官曾荫权表示，如果他成功连任，将提出符合国际公认的普选方案。香港特区将在２５日举行特首选举。８００人的选举委员会在曾荫权和立法会议员梁家杰当中挑选一人。
★　三月二十一日报道，中国银行业监督管理委员会宣布，已经批准汇丰、渣打、东亚和花旗四家银行在中国成立的外资法人银行开业。这意味着这四家银行在完成工商登记等手续后就可以对外营业，接受普通中国居民的外汇以及人民币业务。
★　三月二十二日，美国参谋长联席会议主席彼得・佩斯上将抵达北京，为促进美中两国军事联系举行会谈。佩斯与中国解放军总参谋长梁光烈举行了会谈。佩斯会谈前表示，希望双方能够加强合作，加深理解。梁光烈说，他希望增加与美国的军事交流。佩斯今天还将会见中国国防部长曹刚川。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　三月十七日报道，俄罗斯一架图―１３４客机在莫斯科东南萨马拉市紧急迫降时发生事故，导致７人死亡，２０多人受伤。俄罗斯紧急救灾部的一名发言人说，这架从西伯利亚苏尔古特市起飞的航班紧急迫降，造成机身断裂，事故原因不明。这名发言人说，机上有５０名乘客和７名机组成员。
★　三月十八日报道，由哈马斯领袖哈尼亚出任总理的巴勒斯坦新政府宣誓就任。由于以色列的旅游禁令，新内阁须要分别在加沙城和西岸拉姆安拉举行宣誓仪式。自治当局新总理哈尼亚重申，抵抗任何占领行为是巴勒斯坦人的正当权利，但是如果以色列停止“占领侵略”，他的内阁愿意致力实现停火协定。以色列对新内阁维持强硬态度。总理奥尔默特的发言人指责这个由哈马斯和法塔赫成员组成的新政府赞同利用恐怖手段。
★　三月二十日，伊拉克政府官员透露，原萨达姆政权时期的副总统拉马丹已在今晨被处决。拉马丹也同前伊拉克总统萨达姆一样，因杜贾村１４８名什叶派穆斯林被屠杀一案遭到起诉。拉马丹曾被伊拉克法庭判处终生监禁，但最高法院认为量刑太轻，因此改判为死刑。拉马丹是萨达姆去年１２月被处以绞刑后第三个被判死刑的萨达姆政权时期高官。
★　三月二十日报道，位于西伯利亚偏远地区的一家煤矿发生瓦斯爆炸事故，俄罗斯当局说，爆炸造成至少１０６人丧生。星期一爆炸发生时，乌里扬诺夫斯克煤矿里至少有２０３人，现已有９３人被救出。由紧急救援人员组成的１４个小组今天正在寻找四名失踪人员。这次事故是俄罗斯近１０年来造成伤亡最严重的煤矿事故之一。
★　三月二十二日，中国外交部发表朝核问题《第六轮六方会谈第一阶段会议主席声明》，称“各方同意暂时休会，尽快复会，继续讨论和制订下一阶段行动计划”。中方代表团长、外交部副部长武大伟说，谈判因朝鲜在汇业银行的资金转帐问题受阻，他没有给出重开谈判的日期。当天，随着朝鲜、俄罗斯两国代表离开北京，使六方会谈陷入瘫痪。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
多少趣事在沙特
・浩　瑛・
引子
提起沙特阿拉伯王国（Ｋｉｎｇｄｏｍ　ｏｆ　Ｓａｕｄｉ　Ａｒａｂｉａ），多数人可能会想到石油，沙漠，每年吸引世界各地成千上万的穆斯林来朝圣的麦加和麦地那两个圣地。还有人们会津津乐道地谈论许多有趣的传统习惯，包括特殊的男女民族服饰和男士可合法地娶四个老婆等等。
我因工作关系（沙特到目前都不给外国人签发旅游签证），近年来多次进入沙特阿拉伯并在那里短期工作。其感受除了旅行，观光，饮食外，在沙特公司工作，与同事交朋友以及在沙特人家作客等等都给我留下深刻印象，还有斋月期间的特殊感受。其中许多情节相信是独一无二的，因而我愿写出来与广大读者分享这些感受。若其中提到的年代，姓名和名称，以及其它与事实有出入，作者愿负文责，也请读者见谅。
签证之困扰
我本人在一家沙特公司的美国分部供职，去沙特都是从美国休士顿启程飞经法国巴黎或德国法兰克福换乘飞机而抵沙特。进入沙特，除了海湾合作委员会的其它五国公民外，持任何其它护照的外国人都需入境签证。申请沙特的入境签证很简单，只要填写一页纸的表格即可。表格内容无非是姓名，出生年月日，地址，电话和一张照片。连申请理由一栏都设计得很小，也无需付任何附加材料。显然并不期望任何复杂的解释和证据。但我不知道因我是沙特公司在美国分部的雇员，还是任何人的申请都是如此之简单。
但申请表中有一项很特别，那就是申请人必须填写其宗教信仰。据我的沙特同事讲，几乎任何公文表格都有这一项。这不禁使我想起过去我们国内填表时的家庭出生和政治面貌。对于宗教信仰，我和众多炎黄子孙一样，视孔孟之道为哲学和文化，而非宗教信仰，所以我自然而然地在宗教信仰那一栏填了无宗教信仰。第一次签证时，我把表格填好后交给秘书，第二天公司的勤务员上午交上申请表和我的护照，当天下午就得到了签证。签证是用阿拉伯文写的，我也读不懂写了些什么。好在入境日期和可滞留期是用阿拉伯数字写的，这也正是我唯一所关心的。
第二次签证时我当然还是如法炮制，宗教信仰那一栏仍填了无宗教信仰。不料这次出了问题。我公司的人事处官员在接到沙特驻休士顿领馆签证处的关于拒签的理由之后，亲自打电话给我。他用惊讶的口气问我是否由于笔误而填了无宗教信仰。我耐心地解释了中国的历史和文化，以及中国的儒教道教和其它宗教的传入与发展，但他仍不得要领。在无可奈何的情况下，最后我强调我们中国人视孔孟之道为哲学和文化而非宗教信仰。若以这样的标准来衡量，大约百分之九十的中国人无宗教信仰。那位沙特籍官员听了之后简直象晕倒似的，因为他无法理解世界上还有那么多人无任何宗教信仰。但他对我的解释也无可奈何。我们俩都无法说服对方。最后那位官员直接给我公司的总裁打了电话。该总裁随后给我的顶头上司打电话解释的很彻底，他说沙特政府不能给无宗教信仰的人颁发签证。该总裁熟悉中国的佛教和佛教文化源远流长，建议将非宗教信仰更改为佛教。在我无异议的情况下，第二天便得到了签证。因这次签证有一段小插曲，而且这次公差非出不可，于是我拿到签证时高兴地告诉了我的上司。他如释重负地长叹了一口气之后好奇地问我第一次是怎么申请的。我说填写的内容两次一模一样。他随手拿过我的护照翻了起来。突然忍不住笑起来（我的上司能读阿拉伯文）。“你在笑什么”，我不解地问了一句。“你上次是基督徒，这次成了佛教徒”，他开玩笑似地说。我想上次经手的说不定是一位不十分严肃的签证官，他大概随手将我改成基督徒。反正我也看不懂阿拉伯文。这一段小插曲当时在我们公司成了笑话。其中一位穆斯林朋友说我下次去沙特时应该成为穆斯林。
为了避免不必要的麻烦，以后申请签证我规规矩矩地按第一次的纪录填写基督徒。出于好奇，我有一次真的填写为穆斯林，结果又出了麻烦。沙特驻休士顿领馆签证处的官员这次亲自打电话来询问核实，并且要我提供证件来证明我是穆斯林。我当然无任何证件，于是我还是实话实说告诉她我无宗教信仰。她也没有和我争辨，只是坚持要我告诉她我的宗教信仰。我告诉她除了犹太教之外，任何宗教都可以，最后还是以基督徒申请的。听说沙特是不允许任何犹太人进入其国土的。
作客之新奇
有一次一位要好的沙特朋友约我到他家作客，我欣然答应。我后来才听说，由于隐私和宗教等，沙特人很少邀请外国朋友到家作客。有的外国人在沙特工作了很多年而从未涉足沙特人家。我带了一桶上等的铁观音茶叶，作为礼物送给女主人，铁桶上有中国传统绘画与图案。因我实在不知送什么以表谢意而又尊重他们的宗教信仰和传统习惯。我到首都利雅得的第二天早晨，我的朋友便打电话来约好当天晚上八点来旅馆接我到他家作客。我当时琢磨这究竟是吃饭还是喝茶。我不知道从旅馆到他家开车要多长时间，同时也不能一进门就吃饭。我想这顿饭也未免太晚了些，也许是喝茶吧。但出于对主人的尊重和对沙特传统习惯的好奇，我还是耐心地，几乎是饿着肚子等待着。
我的朋友八点钟准时来到旅馆接我。象多数沙特男士一样，他身着传统的白色长袍，头戴红白相间的头巾，上有两个黑圈固定在头上。这是沙特以及海湾其它五国男士最典型的民族服装。沙特男士的头巾有红白相间的和纯白色的两种。按他们的传统，在同一场合，戴纯白色头巾的人的身份和地位要比其他人高一些。不过据说这样的传统现在已不十分严格，除非在非常正式的场合。
在驾车的路上，朋友给我介绍了沿途的几处名胜。他还非常坦率地承认当地人驾车没有美国人那样礼貌，但他非常巧妙地没有直接谴责那些开计程车的外国人。我也发觉他们开车似乎象在中国有些城市，不讲礼貌，挤来挤去，经常按喇叭。当逼近他居住的区域时，从其建筑规格可以看得出那是个富人区。
“看起来你是个富人”，我开玩笑地说。
“你说对了，我的邻居是皇室的一个富裕王子”，他看起来较严肃地回答。
“真的吗？”我有点半信半疑。
“没有了，不过我很幸运能住在这个区”，他也很坦诚。
这里的房子独门独户，多数为乳白色，外形有强烈的伊斯兰风格，只是窗户很小，也很少，与房子的大小看起来并不相配。朋友介绍说这与沙特的炎热气候有关。值得一提的是厚厚的水泥院墙有三米之高并配有严实的大铁门。
我很不解地问我的朋友“据说沙特是世界上犯罪率最低的国家之一，为什么还需如此森严壁垒”
“你说得对，这里确实很安全，但这高墙是伊斯兰传统中的隐私。”他解释道。
“那邻居之间不是不容易交往了吗？”我推理性地又追问一句。
“我们这里的邻居通常不互相串门，但我们彼此都非常熟悉了解，因为我们每星期五都在同一清真寺祷告（穆斯林的星期五祷告相当于基督徒的星期日礼拜）”，他自豪地解释道。
进了他家的大门，右边是一个很大的帐篷，院子不算大，但收拾得干干净净。不象美国的院子空地都种上草，他的院子是光光的水泥地，只有右边的一个角落有个小花园，走道都是用大理石铺的，看上去很豪华尊贵。他的房子的正门非常之大，足足可以开一辆轿车进去。除了正门之外，还有一专门供女士使用的门。进了正门，左右两边分别是大小客厅。家里灯火辉煌，走道铺有上等的青石，房间是纯羊毛地毯。我们在右边较大的一个客厅坐下。这个客厅呈长方型，顶棚有伊斯兰特色雕刻图案，环三面墙摆了三张长沙发，还有十张单人沙发，并配有茶几，十分考究。沙发和茶几的木头部分都漆成金黄色，显得很豪华。朋友让我坐在正中间的一张长沙发上，并说这是对客人的尊重。我说从电视上看到你们国王会见外国元首时都是让元首坐在单人沙发上的。他笑着说那是国际化的做法，并非沙特传统。几句寒喧之后，我便拿出预先准备好的礼物，并强调说是送给他太太的。他接下来并表示感谢。但他太太并未出来和我打个招呼，也没有见到他的三个孩子。
像所有的主人一样，他征求我喝点什么，我说具有沙特特色的，于是他推荐了咖啡，我想咖啡会有什么不同。不一会儿他便端出来一个大盘子。这套茶具十分考究，青铜茶壶的壶嘴细而长，活象丹顶鹤的脖子，青石茶杯象是中国人过去喝二锅头酒用的那样大小的杯，茶具的托盘雕有精细的花纹图案。朋友先给我斟了一杯，看起来他们没有碰杯的习惯，于是我自己先喝了一杯。这种咖啡颜色很清淡，就象茉莉花茶一样，但味道清香，口感很好。他说沙特人从埃塞俄比亚等非洲国家买来咖啡豆，自己炒制成这样清淡的咖啡。看来以后说咖啡时要特别小心是指哪里的咖啡。几杯沙特咖啡之后，朋友自豪地推荐他自家院子里种的一种茶。我自然也喝了几杯。其味道与其说是茶倒不如说是一种香料。不管是茶还是香料，反正我喜欢喝，一连喝了好几杯。朋友介绍说，当客人拿起杯轻轻晃几下，即表示客人喝足。我说按我们中国人的习惯，手里晃空杯子表示没有喝足，而且这样的举止很不文雅。于是我们俩不约而同地笑起来。
不知是因为那时巴勒斯坦和以色列的流血冲突升级，还是他本人的兴趣，他饶有兴趣地问我作为一个中立的中国人，如何看待巴以问题。因为我对这个问题过去有过思考，于是不加思索地讲了一大通“我不知道圣经和古兰经里那块土地应该归犹太人还是巴勒斯坦人，但我知道那两个民族在那里共同生活了几千年。我不知道后来为什么犹太人丢了自己的国家，但我知道他们是在二次世界大战结束后在西方大国的支持下恢复了国家，并在１９６７年的巴以战争中侵占了更多的阿拉伯土地，而且多年来邀请散失在世界各地的犹太人返国定居。与此同时，巴勒斯坦人丢了自己的国家和土地，处于以色列的控制之下，经济上也非常贫困。半个世纪以来，流血冲突从未间断。几千年的中国历史告诉我们和亲是解决民族问题的一个最好的办法”。听罢我这番大道理，朋友一边笑一边说“让阿拉伯人和犹太人通婚几乎是不可能的事”。为了强化我的观点，我用了一个沙特本国的例子“你们沙特阿拉伯的建国及其巩固以及以后的长久和平也不是因为国父阿齐兹国王当时从每一个部落娶一个公主为妻吗？”。朋友很客气地说我的观点很有趣，以前从未听说过。
不知不觉地我们已聊了一个多小时。这时忽然听到从厨房那边传来的敲击声。后来听别的朋友讲那样的敲击声是佣人告诉主人晚餐就绪。朋友说要过去看看。个把分钟便回来告诉我晚餐准备好了。我随即跟着他从客厅出来右转弯之后再左转弯便进了餐厅。餐厅的花岗岩地上铺了一块很大的波斯地毯。壁厨里摆满了沙特的装饰品。我坐下之后，发现在这样一个富裕家庭里，其餐桌竟然如此之小。朋友大概看出我在纳闷什么，于是解释道他们沙特人是坐在地毯上吃饭的，害怕我不习惯才临时找来个小桌子。我告诉他我生长在寒冷的中国内蒙古，从小就是坐在炕上盘着腿吃饭的。饭菜倒也简单，但以肉食为主。我很喜欢吃薄薄的阿拉伯饼。用过餐，朋友领我到另一间半圆形的客厅。客厅的左侧有通向二楼的楼梯。听见我说话，几个小孩从楼梯的扶手间好奇地探头探脑地窥视。我试图用刚学会的几句阿拉伯语跟他们打招呼，他们乐得一齐跑上了二楼。
之后我们回到原来的那个客厅继续喝茶聊天。这时已近十一点钟。但他太太始终未露面。我正想着是起身辞谢呢，还是应该主动地去和他太太打个招呼，朋友看出了我的神情，于是解释说，
“按沙特人习惯女主人是不和男客人打招呼的。即便是兄弟几家在一起用餐，男女也是分开的。平时女士都是遮着面的，所以他到现在还不知道他的两位嫂子和一位弟媳妇长的什么模样。”
于是我好奇地问他“在男女如此分隔的情况下，年轻人如何搞对象？”
“我们沙特人不象西方人那样搞对象，我们是由自己的母亲和姐妹替物色的。物色好之后，自己再去见女方的父母亲及女方本人。若双方满意即订婚和结婚”
我想这和过去中国的包办婚姻差不多。于是又附和了一句“其实中国以前的年轻人包括我父母亲也是如此认识，订婚和结婚的。其实也没有什么不好，比如那时的离婚率就很低。”朋友听了之后很满意地付之一笑。
临行前，征得朋友的同意，我戴上他的头巾，在他家里拍了几张照片，留作纪念。
斋月之严格
我有一次去沙特，刚好是穆斯林的斋月。临行前我和几位同事都很担心我们的饮食。按穆斯林传统，斋月期间从太阳升起到太阳落下时是绝对不能进食的，也不能喝水，口里也不能嚼什么。
好在同一公司的一位同事早几天到，他已摸索出一套如何对待白天不吃不喝的办法。我们下榻的旅馆早餐一直供应到上午十点。但从太阳升起前就用足有两米高颇象中国式的四扇屏风挡着餐厅门。餐厅的所有窗户都关着。从大厅里和街上是看不到餐厅里的任何活动。客人们可以随便进入餐厅用餐，只是大家都静悄悄，以尊重旅馆里其他穆斯林客人和当地沙特人。
在斋月期间，我们公司的正常上班时间是从上午十点到下午四点。为了避免白天受饿受渴，我们早晨故意晚一点吃早餐，一般都在八点到九点之间。除了早餐吃饱喝足外，我们偷偷在公文包里放一瓶水和一些巧克力。每到中午十二点左右沙特人和其他穆斯林去祷告时，我们则躲在会议室里偷偷喝水，也有人吃巧克力。说实话，不吃东西倒也勉强支撑下来，但不喝水很难忍受。同公司的沙特同事们也知道我们在这样做。但只要我们不当着他们的面吃喝，他们都睁一只眼闭一只眼。一天中午等到沙特人去祷告时，我趁机嚼嚼口香糖，但我竟然忘记在他们祷告完毕回到会议室前吐出去。一位沙特同事看到我在嚼口香糖时半开玩笑地说我们都在禁避饮食，你却在嚼口香糖。于是乎我赶紧吐了出来。当天他们沙特人把这个事件当成了笑话来传。
斋月在沙特相当重要。除了各种宗教活动和礼仪外，其它方面颇象中国的春节前后。公司，商店和银行等都缩短工作和营业时间。公司一般上班时间是上午十点至下午四点。商店和银行有两段营业时间，一般是下午两点到四点和晚上八点半至十二点半。餐馆白天是不准营业的，营业时间一般从太阳落山到临晨两点。我去的那次是十月份，太阳约五点半落山。穆斯林们在太阳落山后用餐，他们将这顿饭称做早餐（Ｂｒｅａｋｆａｓｔ）。然后在凌晨四点半祷告之前再吃一顿饭，他们将这顿饭称做晚餐。看起来任何事情都是相对的，连吃饭也不例外。相应地沙特人晚上睡觉也分成两段，即他们的早餐与晚餐之间和凌晨祷告之后。据说有的年轻人第一时段是不睡觉的，但第二时段要睡到中午才起床。
我们看到斋月期间的首都利雅得晚上灯火通明车水马龙，这样的情景直到凌晨两点半以后才渐渐趋于平静。沙特人晚上常有家庭聚会和朋友聚会。餐馆也常常爆满。一天晚上公司的几位主管请我们出去吃饭。主人为了展示沙特的传统风味，专门请我们去一家典型的沙特餐馆。从我们旅馆所在的闹市区开车约十五分钟便到了。这家餐馆座落在一条商业街旁。从远处看，与别的餐馆和商店并无两样，也是霓虹灯招牌。但走近时就不一样了，其墙壁，顶棚和其它装饰都是仿照过去沙特农村的房子。其建筑布局颇象北京的四合院，但没有照壁遮挡大门。中间院子并不大，上面都铺着羊毛地毯。在沙特这个炎热少雨的国度，院子里铺地毯并不奇怪。在这家餐馆的院子里，还有一条约半尺宽的小溪沿房子四周缓缓地循环流动着，别有一番惬意。不过我想在水贵如油的沙特，若在过去一定是只有有钱人家才有这样的奢侈。我们顺着主人的引领来到角落的一间房子。我们仿照主人将鞋子脱在外面，然后进入房子席地而坐。房子里没有任何桌椅，只有四周靠墙的地方摆着几只骆驼鞍子做为装饰而已。我们进去之前，房子中间已摆放好饮料和小吃。主客均坐好后，大家互相寒暄一阵。之后几位沙特同事不时地看表。原来他们什么时候可以开始用餐是有非常严格的时间的。我旁边坐的一位沙特同事掏出一张卡片来核对时间。那张卡片上有官方公布的日出，日落和其它祷告时间。这样的情景似乎象赛马一样，万事具备，只欠时间。约五点半，他们认为时间已到，于是纷纷帮客人倒咖啡。大家一边喝咖啡一边加些小吃。小吃种类并不多，但蜜枣是绝对不能缺少的。沙特人自称沙特产的蜜枣是中东地区最好的。过了约半小时，主人告诉我们祷告时间到了，于是他们到院子里，跪在地毯上，面向麦加的方向祷告起来。我们则留在原地静悄悄地喝茶。约十五分钟后，祷告完毕，主人请我们到另外一间房，原来正餐是在这间房子。这间房子的布置与格调和喝咖啡的那间房子基本相近，只是大了一点。我们进去之前，晚餐已摆好，大家坐下之后，主人向我们介绍每一道菜。沙特的饭菜多受周边国家的影响，特别是黎巴嫩，土耳其，埃及和伊朗。但典型的沙特饭菜中有几样是不可缺少的，比如羊肉和米饭，大米和牛奶煮的粥，薄薄的烤饼。正餐之后是喝茶。他们备有南亚的红茶和东亚的绿茶，而且是红色茶壶装红茶，绿色茶壶装绿茶，显得别有一番风味。品茶之后，餐馆服务员送上一个四角的容器，其形状颇象中国古代的鼎，但比鼎要细高而且要小得多，四角向外突出，底很浅。这容器里放着燃着的木炭，木炭上面放着香木。主人给我们演示如何将冒出来的香烟充满自己的衣服，这种香味一旦附着在衣服上经久不散。据主人介绍，这种香木十分昂贵，是从南亚地区，特别是缅甸和柬埔寨等地进口的。那种树需要长上千年才可用作香木。
斋月本来应是祷告感谢，灵命增长，生活祥和的一个月。可是斋月期间也有很多奇怪的事情发生，比如在下午五到六点钟，吵架，打架，和车祸等比平时要多得多。因为大家都要争取在五点半太阳落山时赶回家，特别是在六点钟之前赶回去祷告。所以沙特人把每年斋月期间太阳落山前后一小时称恼怒时间。
妇女之特殊
在沙特不可能不感受到妇女地位的特殊。我相信其特殊性在世界任何地方都找不到。从下了飞机踏上沙特的土地的一刹那就可感受到妇女的特殊。成年妇女一律身着阿巴雅（Ａｂａｙａ）。这是一种黑色长袍，松松垮垮地从头裹到脚。其式样按其包裹程度大概可分为两种，其一是只露两个眼睛，其二是连眼睛也用一层薄薄黑纱遮着。对于后者，除了她们走路时偶尔露出脚外，其它身体部位什么都看不见。象其它服饰一样，黑色的阿巴雅也依其布料与做工而分层次与等级。有趣的是，尽管妇女们包裹得如此严密，但我发觉她们大多穿着拖鞋，而且不穿袜子。大概因为她们从小很少穿鞋，所以沙特妇女的脚显得特别大，走起路来，大而光的脚丫子显而易见。我想若在中国这是很不相称的打扮。我的朋友解释说这大概与沙特炎热的气候有关。在沙特，无论是穆斯林或其它信徒，成年妇女在公众场合必须穿阿巴雅。但除了沙特和其它海湾五国的妇女外，来自其它国家的成年妇女大多不遮面。若成年妇女在公众场合不穿阿巴雅，警察会干预，沙特人也会指责。顺便说一下，沙特却有专门监管宗教礼仪方面的警察。我亲眼看见一位白人妇女从计程车下来是一边往旅馆里走一边穿阿巴雅，其间自然露出西方妇女典型的坦胸露骨，而受到几位沙特男士的切切私语和暗地指责。我还发现，在公众场合沙特男士从不正视女士。我不知道这是因为他们受自己文化传统的约束而养成的习惯，还是因为他们不知道那些妇女也在同时看他们，以免有失尊严甚至引起不必要的麻烦。我不知道那些女士们是否隔着面纱在偷看男士们。若有其事，那对男士们也未免太不公平。但这个世界上人人都在为妇女争取平等权益，大概这样的小节是不会引起人们的充分注意与任何兴趣。
一天我去新落成的王国中心（Ｋｉｎｇｄｏｍ　Ｃｅｎｔｅｒ）看看。据说这是沙特及海湾地区最高的建筑。其设计也特别新颖。最高的部分中间是空的，空的部分呈Ｖ字形。一位沙特朋友开玩笑地说，那座海湾地区最高的建筑之所以在最高部分设计成空的Ｖ字形，是为了让飞机顺利通过而不至于发生象美国纽约九一一惨剧。除最底层为停车场外，从地面开始的三层为商业中心（Ｓｈｏｐｐｉｎｇ　Ｍａｌｌ），里面的建筑材料之豪华，我在其它地方还从未见过。商品当然是琳琅满目，应有尽有。我逛商店喜欢从最高层开始。于是我兴致勃勃地乘点梯想直奔三楼。但电梯停在二楼。我以为电梯出了毛病，于是走了几步去乘自动扶梯从二楼上三楼。当我正准备踏上自动扶梯时，却被守侯在那里的执勤人员挡驾。他指出三楼是专为妇女开设的，男士们不准上去。后来我发现每个电梯，自动扶梯和楼梯口都有执勤人员把关，以免男士冒然冲上去。触景生情，我又一次感受到沙特妇女地位的特殊。
刚去沙特时看到男女如此的隔离，我不禁好奇女士们在外面怎么用餐。后来发现这里所有的餐馆包括快餐店都有专门为女士们和家庭用餐的隔间。沙特的法律规定女士不能驾车。我曾好奇地问过我的朋友，沙特太太们是否多数时间都待在家里。他说因为沙特家庭很大，平均每个家有４―５个小孩，所以太太们大部分时间是在家里照顾小孩和操持家务。但邻居间太太们也常聚会。她们一起去祷告，还有去逛商店和购物等。当然出去时都是坐计程车。我发现沙特的计程车遍地都是。我想若按人均计算，沙特的计程车密度在世界上可能是最高的。
关于女士蒙面还有更有趣的故事。我曾问过几位沙特朋友关于女士们如何与亲戚朋友交往。他们的答案几乎是相同的。在家里，太太们与其它任何国家的太太一样。她们在自家里既不蒙面，也不穿阿巴雅。直系亲戚之间如姐妹，嫂子弟媳等与男士们在家庭聚会时可以不蒙面，但仍穿阿巴雅。但尽管如此亲密，也只是见面打个招呼，寒喧一阵子，然后男女各自到自己的客厅聊天，分别到自己的餐厅用餐。至于朋友之间，男女是不见面的。典型的沙特家都有两道门，分别供男女士使用。若朋友一家来作客，男女各走自己的门。男女主人也不必和异性客人打招呼。甚至最要好的多年的朋友也可能从未见过对方的妻子。我刚开始觉得这未免有点小题大作，把太太当成金娃娃一样包起来。但进一步了解了他们的传统习惯后，还是十分尊重他们的做法的。
大概很多人包括我自己都很好奇沙特男人可以合法地娶四个太太。对此我向几位朋友询问过。事实确实如此。但现在社会上和生活中已不多见，特别是一位男士有四位太太。在我众多的沙特朋友中，只有一位有两个太太，听说还要再娶一个。按沙特人的习惯，太太们不住在一起。每位太太住单独的一套房。按伊斯兰教，丈夫应该对每位太太在经济，生活待遇，时间及感情上保持公平。这样在现代社会，对多数沙特人来说已不现实。在那些多妻的家庭中，太太们有时会有家庭聚会，但并不频繁。所以太太们之间很少发生直接矛盾冲突。若有间接争执时，她们会在先生的调停下按伊斯兰教规在家庭范围解决。据说各种争执是有的，但并不普遍，而且一般都能和平地解决。我想这大概是与中国过去的封建的多妻大家庭的最大区别之一。
绝大多数沙特妇女是不出去工作的。只有少数做一些特别的工作。因为沙特的学校也是男女生分开的。这样必须由女教员教女学生。还有医院里必须由女护士照顾女病人。但据说女医生和女护士可以为男病人看病和护理，但反过来则不可以。我想这又是男女不公平的一例。航空小姐大多是外籍女士，她们需戴头巾，但不遮面。除了那些特殊行业外，其它地方几乎看不到女性员工。我所供职的那个公司没有一位女性员工。从接待员，秘书和图书馆员到行政技术人员，都是清一色的男士。值得一提的是公司里的服务性的，位置较低的工作绝大多数是来自周边国家的员工。在公司总部有十四层高的大楼里竟然没有一个女厕所。
租界之逍遥
二次世界大战之后，开国君主阿不杜拉。阿齐兹国王决定大举开发利用沙特的石油化工资源。从五十年代开始便有大批外国工程技术人员携家带口来沙特工作。不知是为了他们的生活方便，还是为了保护沙特人的宗教，习惯和传统，这些大公司在政府的协助下，开发修建了外国工程技术人员居住区。居住区森严壁垒，进出只有一个大铁门，门卫２４小时值班，就象一个大国的大使馆一样。普通沙特人不准进入这些区域，除非受邀作客。我有幸作为我公司的员工受邀身临其境。其运作和功能颇似解放前上海的外国人租界。说是租界其实一点也不过分，因为那里看不出任何沙特的传统与文化。那里的工程技术人员的住房还算考究。一楼有客厅，厨房，餐厅，办公室，和洗衣房，二楼有３―４间卧室，全部加起来约有２００平方米。前后还有小院子，都种有花草。在水贵如油的沙特，这是很特别的。我在这个小区没有看到一位穿阿巴雅（Ａｂａｙａ）的女士。因为我去时是三月中旬，天气还不很热。据说在炎热的夏天，女士们和在美国一样穿短裤和Ｔ－恤衫。我曾问我的那位沙特朋友是否知道这样的情况。他说多数利雅得人都知道那些租界内的事。但他们觉得那是另外一个世界。租界内有游泳池，网球场和室内活动设施。可以想象，对于普通沙特人来说，妇女连脸都要遮起来，甚至亲戚朋友在一起时男女都要分开，而在这里男男女女都在同一游泳池戏水，那是多么大逆不道。租界内也没有统一的祷告时间，祷告时间内，商店和餐厅等照常营业。
那天晚上，我的同事邀我和他的邻居一家出去用餐。他们两位太太在出大门之前马上把阿巴雅（Ａｂａｙａ）穿上。但外国人通常不用遮面。除了租界外，据说还有专门为外国人子女办的学校，称国际学校，如美国学校，英国学校等。从小学到高中都有，各自按其学制和教学方法办学。高中毕业后多数学生回自己的国家上大学。在这样的外国学校里，学生和在自己的国家没有差别。男女学生也不用分开。女学生和女教员也不用遮面。但出了校门，就要遵守沙特规矩。
宗教之虔诚
据说梵蒂冈和沙特阿拉伯是世界上两个宗教色彩最浓厚的国家。我以前去过梵蒂冈，略知天主教之清规戒律和其教徒之虔诚遵从。去过几次沙特之后，我觉得这样的说法一点不假。第一次去沙特之前，我对伊斯兰教没有多少了解，只知道他们不吃猪肉。在沙特工作期间，公司里的一位沙特朋友给我介绍了很多伊斯兰教的历史。据说伊斯兰教的最早的传教士默罕默德出生在红海边的麦加，并在那里传教。后因当地其它势力的反抗，被迫移居麦地那，他在那里继续传教直到去世，并埋葬在麦地那的附近。因而麦加和麦地那成为伊斯兰教的两大圣地。有一年回国探亲，我从兰州乘火车去北京时，同一车厢的乘客多数是甘肃省的穆斯林，他们是去北京换乘包机去沙特朝圣的。据他们讲，有幸能去朝圣是他们一生中最大的事情。每年有来自世界各地的成千上万的穆斯林去沙特的麦加和麦地那朝圣。在朝圣期间，沙特政府免费为朝圣者提供食宿。因而每年安排朝圣者的旅行，食宿和安全等成为沙特政府最大的公务之一。沙特政府有个朝圣部专管朝圣事务，当然还管其它宗教事务。大概很多人都不知道沙特国王的正式官方称呼是两个神圣的清真寺的监护人。既然默罕默德出生在沙特，穆斯林的圣地在沙特，连国王的称呼也与圣地的清真寺连在一起，那么沙特成为宗教最浓厚的伊斯兰国家也就不奇怪了。
我第一次强烈感受的宗教活动并不是在清真寺，而是在首都利雅得的地拉（Ｄｉｒａ）商业区。我和两位美国来的同事在公司当地朋友的推荐下一同去地拉买金银首饰。我们转了不到半小时，才晚上六点多，突然听到街上的高音喇叭里传出象唱歌一样的声音。后来才知道那不是唱歌而是在念古兰经，以提醒人们祷告的时间就要到了。过了不几分钟，所有的金器首饰店统统关闭。因为那是第一次来沙特，我们原以为沙特的商店六点多一点就关门下班了。我们三人商量先在街上随便走走，然后坐计程车回旅馆。我们转了没多久，发现所有的商店又重新开了。后来才知道那是祷告时间，所有的活动都要停止。第二次来沙特时，我和本公司的两位同事一天晚上去一家伊朗人开的餐馆吃晚餐。用餐期间碰上了祷告时间。餐馆和商店一样，祷告时间内一切活动停止。门窗都关上，就象下了班一样。餐馆内的灯都关闭，只留着有客人餐桌上的几盏昏暗的灯。工作人员都去祷告去了。我正在纳闷是否可以继续用餐，陪我来的两位同事当中有一位是来自埃及的穆斯林，他告诉我们只要我们不大声说话，静静吃饭是可以的。
后来在沙特住的时间长了，才知道他们的祷告是如此重要，以至于报纸上每天公布每个主要城市和地区的祷告时间。因为祷告时间是按太阳起落计算的，所以每个城市，每个地区的祷告时间是不同的。甚至同一城市每天的祷告时间也是不同的。比如首都利雅得在公历２００２年３月１４日的祷告时间为：４：４４ａｍ（Ｆａｊｒ），６：０４ａｍ（Ｓｕｎｒｉｓｅ），１２：０２ｐｍ（Ｄｈｕｈｒ），３：２８ｐｍ（Ａｓｒ），６：０２ｐｍ（Ｍａｓｈｒｉｂ），７：３２ｐｍ（Ｉｓｈａ）。时间精确至分钟，可见其隆重程度。可以看得出，在祷告时间内，连街上的车辆和行人都明显的少了。除了自己家，沙特的公共场所如机场，饭店，公司和政府机构等都提供专门为祷告的场所。与基督徒不同的是，穆斯林在祷告之前先把脸，手和脚都洗的干干净净，然后跪在地上面朝麦加方向祷告。其样子让我想起我小时候清明节和大年三十上祖坟祭奠祖先时的情景。我小时候一般只有清明节和大年三十才上祖坟。而穆斯林每天至少五次跪在地上祷告，可见其对伊斯兰教信仰的虔诚。我曾问过一位要好的沙特朋友如此频繁的祷告，那么在祷告时说什么。他说多数是念一段古兰经，但有时也象基督徒一样为具体的事情祷告，而很多情况下是默祷。
打工之辛酸
你若有机会去沙特的话，你会惊奇地发现在沙特有许许多多来自其它国家的打工族。这些打工族多数来自巴基斯坦，印度，孟加拉国，甚至远至印度尼西亚和菲律宾等。也有不少来自周边的阿拉伯和伊斯兰国家，如埃及，叙利亚，也门，黎巴嫩等。打工族从事的行业多数是计程车司机，清洁工，售货员，旅馆，餐馆和洗衣店服务人员，家庭佣人，公司的低级秘书和勤杂工，建筑工，搬运工等等。总而言之，是出苦力而挣钱少的工种。而且沙特和瑞士一样，雇主有权决定外国员工的工资和待遇而不受任何法律的限制。由于沙特法律不允许外国人拥有房地产，据说除了餐馆和小商店外，也不允许外国人拥有生意，所以外国人在沙特作生意很难发展壮大。这里一个非常普遍的模式是从大公司到小商店，沙特人作老板，雇员多数是外国人。大公司的管理阶层（相当于中国的处级以上）几乎清一色是沙特人。这里外国人地位高的是大公司的工程技术人员，其中多数是公司专门聘请来的，也有的是合资企业的外方代表。当然这部分人严格来讲不能算打工簇。
象在其它任何国家一样，打工族和当地人难免有些矛盾和冲突。我的一位沙特朋友特别提醒我，有的打工族不诚实，要加以小心。但我听到的更多的还是打工族对沙特人的抱怨，比如剥削他们，拖欠工资，甚至说沙特人很懒，如果没有打工族，这个国家难以支撑下去等等。看起来阶级斗争在一定范围内还存在。剥削与被剥削，穷与富，这不正是马克思和恩格斯阶级斗争理论的原始基础吗。我本人虽不关心他们之间的是是非非，但对打工族的酸甜苦辣饶有兴趣。一位公司派来机场接我的计程车司机说他已在沙特工作了十几年。这人看起来有四十出头。他说太太和四个孩子都在自己的国家。他除了在沙特所需的最基本生活开支外，每月将剩余的钱约两千沙特里拉（折合人们币约五千元）全部寄回家。在他的国家全家每月开支只需五百左右里拉，剩余的全部存在银行。我恭维地说他在当地一定是富裕人家。他点点头露出满意的微笑。但他说唯一遗憾的是每两年才能回家和家人团聚一次。平时也很少打电话回家，因为很贵。碰到的另一位较年轻的计程车司机就远比不上前一位。他每月只能给家里寄五百左右沙特里拉。不过他家只有妻子，一个小孩和母亲。在他的家乡全家只要三百里拉就够了。他本人住在利雅得的一个穷人区，与其他打工簇共八个人合租一个单元。这个单元有三个卧房，一个厕所带淋浴和一个厨房，总面积很小。他说房间很拥挤，但他强调平时都在外面跑车，回去只是睡觉而已，所以他并不在乎。他也是平均两年回去探亲一次。据说多数打工族都是这样。
听听他们打工之艰辛，在沙特这个世界上富有国家他们自己生活之清贫，以及对远在家乡亲人的思念。我不禁对这批打工族产生了同情。我真希望他们自己国家的政府，商家和所有有识之士能同心同力把自己的国家搞好。为广大庶民创造一个富有和温暖的家园。但从另一个角度看，也不正是这些便宜的劳工，使我每次去沙特都能享受贵族式的生活。到了旅馆有专人为我开门，提东西。在公司上班有专人为我端茶送水等。无庸质疑，这些打工族对沙特的经济和沙特人的生活贡献很大。
结束语
从旅游的角度来看（尽管沙特政府到目前为止还不给外国人签发旅游签证），沙特这个地方并没有多大吸引力，除非你是穆斯林去麦加和麦地那朝圣。但我每次作短期工作之后就盼望着下一次。很难说是因为那里有我的不少朋友，还是因为一种追求异样的心态。但我可以毫不掩饰地告诉读者我对沙特的历史，文化，宗教，和传统习惯等等充满浓厚的兴趣。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【微型小说】
山　路
・彦　彬・
夕阳把远山近岭涂上了一层金色，天空中有几只老鹰在缓缓地盘旋，一片祥和平静的景象。尽管周围景色美丽，今天凯文的心情却不是太好，刚刚与妻子为点小事吵了架。起因是最近他花了两千五百元买了一辆山地自行车，借口是锻炼身体。妻子不高兴，说是每月房屋贷款吃紧不说，还有室内外装修也需要钱。两口子说着说着就吵了起来。凯文认为妻子缺乏理解，不够体贴：身体锻炼比修房子要重要的多。
此时凯文象往常一样又该去上班了。凯文是个急诊室的医生，在山脚下的一家社区医院工作，今天他值夜班。他非常喜欢南加州的山岭，这里的景色实在是太迷人了。他几年前刚找到这份工作，便与新婚的妻子在山上买了一栋房子。房子座落在幽静的丛林中，夏天时被鲜花与绿草所包围，冬天时挺拔的长青松树四处可见，地上覆盖著一层白雪。站在阳台上远眺，山下是一条长长的山谷，通往洛杉矶的高速公路就从这里穿过。对面远处是黛色叠嶂的山岭。这里的天气很有意思，七千英尺高的山上披著一层厚厚的积雪，山下却是阳光灿烂的温和的春天。景色虽然美丽，基本生活设施却比较贫乏，大多数的居民都在山下工作。一开始，凯文最不习惯的是山上没有手机信号，但后来也习惯了。生活嘛，本来就没有十全十美的。凯文开著车，想起吵架的事，心中还是一阵阵地不高兴，叹了一口气，“理解呀！什么时候她才能理解我呢？”他自言自语道。
此时凯文试图让自己想点愉快的事情来改善心情。他忽然想起了今晚应该是奥斯卡颁奖典礼，可惜自己值班看不上了。一想起奥斯卡，他又兴奋了起来。上个周末，他去洛杉矶看一个在好莱坞工作的朋友。朋友领着凯文夫妇去可达大剧院参观。剧院里的设置真是富丽堂皇。他们还有幸参观了只有受奖人才能去的前台与后台。凯文也才发现从台上看台下那种感觉也完全不一样：没有电视里那么漂亮，后台到处都是器材电线，乱七八糟的，墙壁也很陈旧。他想这世界上的事情真是很有意思，站的角度不一样，观察到的事物也就完全不一样。
夕阳照耀在弯弯的山路上，凯文的车子向山下行驶。路的左面是陡峭的山谷，右面是布满石头的山坡。这些石头常常会在下雨时被冲到路上，中断交通。这种路一般只有两条单行线，中间被双黄线分开。偶尔会有一小段路肩，那是让那些慢行的车辆让路用的。从海拔七千英尺的山上下降到两千英尺的山脚，起码要开上个四十五分钟左右。此时是下班时分，回家的车辆排成长长的车队，缓缓地向山上爬行。下山的路上却是车辆稀少。他一边瞥望着山川的景色，一边忽左忽右沿著山路熟练地疾驶。
忽然从后反光镜上，凯文发现有一辆白色的车子从山上飞速而下，距离他的车子越来越近。“找死！”他恨恨地说，开始用眼睛斜视著道路寻找路肩，打算让对方过去。不一会儿的功夫，那辆车便开到了他的车后，紧紧地尾随著他的保险杠。凯文盯著后视镜观察对方，由于天色渐暗，看不清对方的面孔。这时那开车人忽然把车前的大灯打开，灯光直刺他的眼睛。“混蛋！”凯文生气地骂著，心中的怒火一下子就窜到了脑门子。这简直是在挑衅。他把反光镜调暗，对方大灯就没有那么刺眼了。“你气我不气，气死没人替”，他脑子里突然蹦出外公常说过的一句话。老人家生前好脾气是出了名的。大概因此缘故，外公竟然活了一百零三岁，十年前才仙逝。
想着想着，凯文的气愤慢慢地消了，开始在心里想办法整治这个路霸。路旁不断闪过许多路肩，但他却不打算给对方让道，心想，看看那人到底能怎样。谁知后面的车却更加野蛮，不仅忽闪著刺眼的大灯，而且还肆意地鸣著喇叭。两车的距离比以前更近了，他好像还能看见开车人在车里上下舞动著胳膊，很激愤的样子。凯文还是稳稳当当地开车，心想，“你又能奈我如何？”在这险峻的山路上，后面那辆车也没有别的选择，只能尾随在他的车后，只是距离非常近，而且不断地用喇叭和闪动大灯来刺激凯文的神经。为了惩罚这种路霸，凯文还时不时地故意煞煞车，向对方示威。差不多快到了山脚下时，道路才变得宽了起来。那辆汽车立刻擦着凯文的车，以近乎每小时一百英里的速度冲了过去。凯文这才看清那是个白色的面包车，后面的玻璃还少了一块。凯文以胜利者的姿态朝对方笑着耸了耸肩，嘴里还说了句，“Ｗｈａｔ　ｉｓ　ｙｏｕｒ　ｐｒｏｂｌｅｍ？”可惜那个司机好像并不想理会他，径自飞驰而去。凯文心中顿生一种莫名其妙的感觉，忽然觉得很没意思。
到了急诊室，马上要下班的医生过来匆匆给凯文打了个招呼，说“你来的正是时候，刚刚收入了一个哮喘的女孩子，神志不清，血氧饱和度极低，需要紧急做气管插管。”小姑娘约八九岁，脸色苍白而呈现灰紫色，神志不清，两眼紧闭，胸脯一上一下地在挣扎着吞咽空气。床边的各种仪器及五颜六色的荧光屏上，显示著病人的各种生命指症。病床边坐著孩子的父母。那位父亲面呈焦虑，而母亲则在一旁捂着脸哭泣。凯文立刻带上面罩、乳胶手套，熟练地把一根塑料管子插入病人的气管里，然后手脚麻利地通上呼吸机，调整氧气含量与压力。呼吸机开始发出有节奏的响声，小女孩儿的胸部随着响声而上下起伏。静脉输液管中的药液一滴一滴地滴入她的血管，象钟表一样精确。孩子幼小的身上连通各种各样的管子，那情景真是让人怜悯心疼。一会儿的功夫，孩子的生命体征已逐渐平稳，但仍然没有脱离危险，由于长时间缺氧而对脑细胞造成了多大损伤，一时还难以确定。
孩子的病情很显然是给延误了。作为一个急诊室的医生，凯文有义务调查孩子的父母是否有失职的行为。孩子的母亲擦着眼泪，握着凯文的手，激动地连声感谢。她解释说，他们没有打９１１是因为他们当时正在山上，手机没有信号，他们就决定自己开车送孩子就医。不幸的是，从山上开下来时极为不顺，这才耽搁了孩子的治疗。凯文心中猛然一惊，“会不会是跟在自己后面的那辆白车？！”再一转念，“世界上的事情哪会有这么巧？！”他很快他就把这不安的感觉放在脑后了，继续处理其他事情去了。
忙到后半夜时，急诊室里事情差不多都安顿下来了。凯文走到大门外透透气，伸个懒腰。外面夜深人静，一轮圆圆的明月把远近的景物照得清清楚楚。停车场上十分空旷。凯文目光停留在一辆很眼熟的白色面包车上。走到近处细看，他忽然好像遭到电击一样，僵直在那里，久久不能动弹，因为这辆白色的面包车的后窗子上也少了一块玻璃！
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
阿漓的玫瑰香
・阿得儿・
再见到阿漓时，她坐在靠窗的沙发扶手上，一颗一颗地吃着葡萄。九月午后的阳光透过薄薄的白纱窗徐徐地渗进来，在阿漓的脸上流淌着。她用食指和拇指捏住葡萄，手一挤嘴一啜，很享受的样子。“快来尝尝，昨天刚从果园里摘来的，象极了北京的玫瑰香。”我看过去，那葡萄紫中带点暗红，还轻罩着一层白霜，煞是诱人，便揪了几颗，也往嘴里一挤，“ＷＯＷ”，那一个酸。阿漓看着我挤眉弄眼的样子，乐了，然后很哲人地说：“你知道吗，葡萄就像人生。”“是，人生很酸。”“不对。”“吃不着葡萄就说葡萄酸。”“真愚笨，”阿漓颇宽容地叹口，“葡萄就像人生，有的人吃着香，有的人吃着酸。其实啊，”她稍作停顿，“都是一样的葡萄。”
从大学里出来已有十年的阿漓仍象当初一样清新自然，不黯矫饰，只是没了年轻时的飞扬，而多了几分闲适。阿漓是我大学师姐和同乡。我们生长的地方盛产各种美味小吃、火锅、茶馆和美女。不好意思，连带把自己夸了，我不算，可阿漓确是。她的名字跟蜿蜒水曲，岱色轻山，翩翩扁舟的漓江没有一点关系。阿漓的妈妈说女儿似水，漓江又是水中最温柔秀气的，就给了她这个漓字。
第一次见到阿漓是初到学校的那晚，她听说有个小老乡就来看我。我来时学校食堂已经关了，接新生的老生帮着泡了方便面，我一边吃着一边还偷偷抹着的眼泪。离家的自由带来的新鲜劲已经被一路上火车给晃没了。阿漓来了，往对面的床上一坐，抽出一根烟，很娴熟地点上，“不用怕，小老乡，有姐们儿我在，没人敢欺负你。”“谁会欺负她了？”接待我的老生很是不解。“高年纪的男生呗，见了妹妹还不跟狼似的都上来了。”听了这个，又看了阿漓悠悠闲闲的吞云吐雾，再想起关于我们学校四大染缸之一的名号，我真觉得是掉进泥塘了。
阿漓没有食言，有机会就以我的保护人自居。系里舞会上但凡男生跟我跳舞时凑得近点，就拉着舞伴转过来。“注意距离，注意距离，别吓着人家小女孩。”食堂里排队买饭，也从不忘了让我加塞。一到周末，又拽上我在各处皇宫、寺庙乱转，除了广场。虽然广场已经重新开放了一个多月，她却从没提要带我去。一个星期六晚上，我去找她，刚提起广场，她就冷下了脸，“我累了，”她顾自爬上她的上铺，“刷”的一声拉上了床帘，把我晾在一边。她们宿舍的肖阳见了，轻轻扯我一下，带我出去了。到那会儿我才知道阿漓在广场一直呆到清场，还是学校为数不多的绝食团成员之一。
阿漓虽然清清秀秀，到了大三却都没有男朋友。她很活跃，参加几乎所有的课外活动，从诗歌比赛到校园十大歌手，从运动会的中长跑到武术队，还是系女足的第一届成员。她显然不是她外表看上去那样温柔可人的，让大多数男孩想追和敢追的。我总觉得她的个性太过独立，思想太过深刻，而目光又太过犀利，所有的浅薄，虚伪，幼稚与世故，都逃不过她的眼，没有几个男生可以跟她站在同一个层次。
还记得在她的生日，那个夏夜，我们在食堂里喝了酒，在二麻二麻之间，她拿了录音机去了操场，旁若无人地狂舞，看她淋漓尽致地泼洒着她的疯狂，我忽然担心起来，她这辈子，能有人跟得上她，与她匹敌吗？
我的担心很快被证明是无谓的。在阿漓大三下学期的时候，她终没能保持她的晚节（阿漓的原话）。
那个男孩，用一只卤鸭子捕获了她的心。他叫余潼，他们在广场时认识的。余潼就是在广场立雕像的几个美院的学生之一。两人清场时还在一起，在北京站前分的手。而他们再见面却是大半年后。那个星期天我和阿漓去逛西单。大一路过广场时，阿漓侧过脸从车窗往外看，很专著，头动也不动。有个男声叫她，阿漓转过头，一看是余潼，睫毛一闪，两行泪就下来了。
下次见到余潼时是我和阿漓一起打水回来，余潼站在一楼传达室外面，手里拎着一包油乎乎的东西。“什么稀罕东西？”阿漓把水瓶递给我，接过来东西打开一看，“鸭子？”“樟茶鸭，你最想吃的。”“我跟你说过？”“广场上。”阿漓飞快地眨了几下眼，“那你记得我说要怎么吃吗？”“是不是用手撕着，大块吃肉，大口喝酒。”“你还真都记得！”那天我也跟着到阿漓她们宿舍大口喝酒吃肉了。阿漓吃完了，满手油腻，开玩笑似的就要往余潼脸上擦，余潼抓住了，掏出很整齐地叠着的一方手绢，替她擦，一根手指，然后一根手指，阿漓象是傻了似的一动不动，倒是我们叫起来，“太肉麻，太肉麻了！”阿漓才倏地把手抽出来，然后马上急哄哄地吵着说该收摊了。
阿漓的爱情防线从此陷落，彻彻底底地。爱如洪水，一泄千里。我喜欢余潼，也认为他是最终可以降服阿漓的，当时真的认为他就是她一生中唯一的天敌。他不是那类长发飞舞，行为不羁的艺术家，余潼北京人，中等身材，有点体力劳动者似的壮实（按照他的说法，像他们搞大型雕塑的，也真是要靠体力），从不乏北京男孩通常有的幽默，也许因为出身于外交官之家，说话行事还颇有翩翩君子之风。他对阿漓的感情坦坦陈陈，包容而又细致，而在思想层面上，又能与阿漓并驾齐驱。阿漓不缴械，天侏地灭。
余潼一直想出国深造，对他分配的事就没太放在心上。艺术院校很难拿奖学金，拖到快毕业了，他的去向仍是个未知数，而他和阿漓都很无所谓，说些大不了就摆地摊的话。
暑假时我和阿漓一趟火车回家，余潼来送，又跟阿漓说好了我们回来时来接。那年回京的车票不知道为什么紧张起来，我们两家的大人四处托关系，最后我妈七拐八拐地托到军区后勤部才买到两张回京的直快票，还比我们原订的日期晚了一天。临走前，阿漓给余潼发了电报，告诉他我们的车次。
而那天我们到了，却没有看到余潼的半个影子。在站台上等到九点多，想到回学校的末班车快要发了，我们才离开。阿漓一路上尽说些“ＮＥＶＥＲ　ＥＶＥＲ”的话。她给余潼带了太多的特产，我们大包小包地，逃难似的，又极象了外地来的打工妹，在公交车上受尽了售票员的白眼。
阿漓惩罚似的，死不肯给余潼打电话，拖了一个星期才觉得不对劲，而余潼，却从此杳无音信。余潼的父母退了休就去了余潼在深圳创业的姐姐那里，也没有给阿漓留过那边的联系电话。阿漓只有往他的学校跑，一趟一趟的。而余潼毕了业，没有服从分配，学校根本也不知道他的去向。阿漓那两个月时常翘了课，去了，就在学校门口坐着，无望地盼着哪一天余潼就会奇迹般地出现了。
而余潼，就那样人间蒸发了。
阿漓过了两个月才肯相信余潼不会回来了。那晚我在水房里洗衣服，肖杨来了，让我去她们宿舍，说我那位老乡喝了好多酒，醉了。我去了，阿漓很大声地放着罗大佑的歌，“我将春天付给了你，却将冬天留给我自己。我将你的背影留给了我自己，却将自己给了你……”她哽哽咽咽地跟着唱着，泪流满面。过了一会，她拎起一个啤酒瓶出去了，然后我们听到很大地“砰”的一声。阿漓又摇摇晃晃地进来，踉踉跄跄地爬上了铺。
第二天中午端了午饭去找阿漓。她上午又逃了课，在床上捂了半天。肖杨替她打了饭。我一进去就见她左手背上贴着块邦迪便一惊：“阿漓，你不至于……”“哦，这啊，昨晚在床上用破酒瓶划的。”她摇摇头，“还不至于悲痛欲绝到那地步，要真想，就不会划这儿了。一直觉得心里堵得很，难受，却又不知道到底哪儿痛。这么划几下，就找着点痛的感觉了，好受多了。这不，还真就是切肤之痛呢。”她想笑，嘴角扯了两下就不动了。
阿漓自此后还真有起色了。不再逃课，不再去余潼的学校，她在毕业前和他们班长袁杰，也是我们系的学生会主席好上了，恢复以往的说说笑笑，只是，只是，少了一点什么，我也说不清楚。反正我们也不再听见她在水房和走廊上引吭高歌了。我不知道阿漓她为什么选择了他们的班长。阿漓虽然活跃，但从不染指官场，怕近墨者黑，说里面有太多明争暗斗，阴谋与算计。袁杰追她有历史了，据说第一次在新生聚会上见到阿漓就爱上她了。他是系里的红人，因为他成稳又不呆板，心思活跃又知道适可而止，老师学生都喜欢他。袁杰算得上英俊的，所以是一大帮低年级女生的偶像。他后来却没再追过别的女孩子。对阿漓的拒绝他好像并不在意，仿佛没事般，和阿漓还照旧互相打趣，时不时损损对方。只是在知道阿漓和余潼好上的那一天，他在北门的“小苑”喝醉了。
毕业分配时袁杰自然而然地留了京，因为是党员，又自然而然地去了一个国家直属机关。阿漓在北京没有什么亲戚熟人，一个人跑到那些外贸外资企业聚集的大楼里，一层层地上去，看见接待室的开着，就进去问招不招人，还好，转到十几层时，还真让她找着了。
袁杰的单位分给他筒子楼的一个单间，虽然要跟别人合用厕所和厨房，刚毕业就能这样，已经是很奢侈了。阿漓就和他安安稳稳地过起了小日子，到了规定年龄就水到渠成地结了婚。他们马上又换了两居室，把大学里的狐朋狗友叫到新房里举行了简单的结婚仪式。阿漓一袭曳地白纱长裙，明眉浅笑，唇红齿白。她和袁杰很配合大家的戏闹，对大家有点过份的要求，做起来一点也毫不扭捏。我只是在从他们家出来，走在空空的大街上，才突然发觉那天晚上，阿漓没有说话。我说这话很奇怪，因为阿漓一直跟大家笑闹着，我只是意识到，阿漓仿佛没有一句自己要说的话。
然后我也结了婚，又跟着先生出国了。我们是借钱买机票，随身两只塞满被子，枕头，锅碗瓢盆，出口转内销的廉价四季衣物的大箱子，口袋里一百美金来美国的那一批。在国内没有一点积蓄，原始积累就是靠先生的奖学金，和第一年我在中餐馆打工挣的钱。第二年我又开始念书了，日子更过得清贫。我们却不觉得有什么苦，周围都是穷朋友们，读书，打牌，做作业互相抄ＣＯＤＥ，互相通着哪打工，哪有ＹＡＲＤ　ＳＡＬＥ的消息，也互相帮着搬别人扔掉的旧家具。我把这些写给阿漓，引的她还颇羡慕，说有三毛跟荷西在非洲流浪之风。
过了两三年，国内又兴精简机构了，袁杰的司长到了他们单位的下属公司，还把他极赏识的袁杰一块调了过去。袁杰不到三十，就一步做到了外办处主任。阿漓也在世界５００强的外企做到营销部经理。国内流行什么“五子登科”。袁杰房子，车子，票子，妻子全都有了，他们家就差个孩子了，而阿漓却在在大家认为她最不该出来的时候出来了。阿漓念的也是ＴＯＰ　２０的商学院，虽然也只有１／４象征性的免学费，日子却不用像我原先一般紧巴。东西两岸虽然见面也不难，我们却因为这样那样的原因没有碰面，只是发发ＥＭＡＩＬ，煲煲电话粥。
阿漓原说第一个寒假不回去的。圣诞节之前我却接到肖杨从国内打给我的电话。“阿漓回来了。”“是吗？她改注意了？这家伙，也没打个招呼问我要不要带什么东西。”“袁杰出事了。”我到那时才听出肖杨很低沉的口气。“出事，当贪官了，腐败了？”我的第一反应，因为成天在网上看这类新闻。“不是，婚姻问题。”“小蜜？”我从来没有怀疑过袁杰对阿漓的感情，所以不敢相信。“什么小蜜，现在成功人士流行找老情人。”听肖杨讲，那是袁杰在学校学生会里的老战友，长得很不起眼的一个女生，那会就暗恋袁杰好多年。不知道怎么样两人在阿漓出国这半年好上了，袁杰对阿漓都承认了，把阿漓叫回来，要把事情都做个了断。
那是我最灰色的一个圣诞节。我不知道阿漓会怎么样了，我天天找她，而他们家的电话却永远没人接。
阿漓回来了。新年的那一天，我接到她的电话。
“事情都弄好了，好说好散。”语气里是止不住的疲惫。
“还好吗？”
“还行，反正不是我的，我就不用去强求。”
“他怎么会？你们不是一直很好吗？”
“分手时，他也说最爱的还是我，只是我不爱他。你知道吗，他说我从来没爱过他，说从来没有感受到过我的激情。”
“你是吗？”
阿漓叹口气，“不知道，也许吧。可日子也一直这么过着啊，我也没要怎么着。不过我想他也对，找个爱他的，要比有个他爱的来得轻松。”
而阿漓很快收到袁杰寄的一个包裹。那个包裹里，都是阿漓的信，由美国寄出，寄自余潼。余潼，那个在阿漓生命中消失了多年的名字。那些信的地址都写着英语系了，而我们是旅游系，信都被英语系的系秘退回校传达室，一直丢在那只装无人认领的信件的箱里，一个很偶然的机会，它们被去传达室找汇款单的袁杰发现了。那时，阿漓跟袁杰已经好上了。不知道为什么，他没有销毁这些信。而我想如果袁杰不跟他的老战友激情再燃烧，不和阿漓离婚，阿漓也永远不会见到它们。所以说，福兮祸兮。阿漓看了信才知道，余潼在那个暑假的最后几天拿到了录取通知，很快去签了证，机票就订在我们原定回京的第二天早上。那天晚上，他在火车站等到午夜。那时所有的公车都收了，不能想象在冷清的长安街上孑行，他有着什么样的心情。第二天一大早到了机场，他一直给我们的宿舍楼打电话，直到最后入关的一刻。
知道余潼在美国后，阿漓花了很多功夫找他。在余潼读书的学校找，给他的系里写信，给他们学校的ＣＨＩＮＡ－ＬＩＳＴ发寻人ＥＭＡＩＬ。她在ＹＡＨＯＯ上ＳＥＡＲＣＨ，在白页一栏里用整天整天的时间，仍得不到一点余潼去向的线索。
余潼却仍旧消失着，跟过去的六年里一样。
阿漓毕了业，在极糟糕的ＪＯＢ　ＭＡＲＫＥＴ里还找着了一份工作。不知道是她故意回避，还是真没有合适的，阿漓那几年一直单身一人。我很替她担心，真怕她“除却巫山不是云”，非要长江那一瓢。我就隔着千里万里，给她介绍我认识的单身男性朋友。弄得我先生看我操心这事不管孩子，就老抱怨，“孩儿她妈，这不是更年期过了的妇女同志们的专利吗，咱不离那会儿还有些年头嘛。先给咱孩子换换尿片吧。再说，姻缘姻缘，阿漓同志不就要等她的缘份吗。这事是操心不来的。”
还真让我先生说着了。阿漓没过多久就给我打电话，说有主了。
一个周末，阿漓去朋友家玩牌，牌桌上有个他们公司新来的男生，操着一口余潼一样的京片子。“我们是老乡。”男生猜出阿漓的老家后说。“别逗了，追女孩子不用这么瞎掰吧，也太露骨了。”大家都哄他。“真的，我生在那儿，小学一年级我们全家才迁到北京的。”然后男孩说了阿漓她家乡市里的一个地名，说他们家原来住那，那儿离阿漓家一站路的距离。男孩那天在牌桌上很帮着阿漓。他们玩找朋友，他牌好时就紧跟阿漓，牌差时又跳到另一拨。玩了一晚上，所有的人都钻了桌子，除了阿漓。“没劲，没劲，用这种手段追女朋友，可耻啊，可耻。”牌友们一致抱怨，却都很帮忙地先走了，留下男孩送阿漓回家。
阿漓又找回了她的快乐。也不再打深夜电话骚扰我们。很快的，他们就要看房子，准备筹办婚礼了。阿漓的未婚夫本来就长的就墩实，再被阿漓的美好膳食一养，就吹气似地胖了一圈。有一天他们在草坪上玩飞盘，回家后阿漓就随口说起来，“我看你跑两步，人停下来了，身上的肉却还在空中荡漾。”“真有这么严重？”“嗯，反正到得采取措施的地步了。”阿漓的未婚夫就真开始行动了，除了少吃主食，每天晚上还去公寓小区的健身房跑步，举重。一个月下来，还真有了效果。“怎么样？”一天他跟阿漓展示他的成果。“是不是少了十磅，立马觉着身轻如燕了。”阿漓笑他。
就在那天晚上，阿漓的未婚夫又出去锻炼，去了，就没再回来。他颅内长了一个血管瘤，那天举重他多加了五磅，猛然一用力，血管突然破裂，马上送到医院也没能救过来。
阿漓，阿漓，我的可怜的阿漓。
而阿漓最终也还是熬过来了。日子，就那么一天天地过着。
那又是两年后的事了，感恩节后的那个星期六，阿漓去ＭＡＬＬ里逛，想买些圣诞节需要的礼物。阿漓在ＭＡＬＬ一家家商店逛过去，觉得有点渴了，就在ＦＯＯＤ　ＣＯＵＲＴ那买了杯饮料。ＭＡＬＬ里的中央有块空地放着不少长椅，阿漓就拿着饮料走到那找了张椅子坐下歇会儿。那儿对面有几个小摊，卖胸花，手机，还有一个画摊，小亭上挂满了人物画像。胸花的摊上挂着个７０％ＯＦＦ的牌子，阿漓喝完饮料就走过去看看。路过画摊时，阿漓很不经意地瞟了几眼那些画像。都走过了，突然心里”砰“地一下。她退回去，盯住一幅画。那画上，青春的阿漓舒着眉头，嘴角一抹轻笑，有点想捉弄人的怪样。阿漓看清了画，突然胸口象是被钝物重重地击了一下，揪心似的疼了起来。
她见过这幅画，不过是素描的。那是余潼在她们宿舍给她画的。
“ＭＡＹ　Ｉ　ＨＥＬＰ　ＹＯＵ？”阿漓顺着声音看过去，一个中年的东方女子正冲她微笑。
阿漓很艰难地咽了下口水，“您是中国来的？”声音听起来很干很涩。
“是啊。您想画像吗？”
“啊，不，我看看。这，这个是卖的吗？”阿漓指着那幅画。
“对不起，那个不卖。”又来了两个顾客，女子给阿漓一个抱歉的微笑，就去招呼她们了。
那个女子让客人坐了，开始作画，阿漓站在一边，呆呆地看着。直到有个人影靠近，挡住了她的视线。
为什么过了那么多年了，还是那熟得不能再熟的感觉，那熟得不能再熟的味道，阿漓闭了眼，等着一个颤颤地声音响起：“阿漓。”
余潼很快从和那个女子合租的公寓中搬出来。他们俩本来是生意上和生活上的ＰＡＲＴＥＮＥＲ。如果阿漓不出现，也许他们就这样下去了。
阿漓所有的磨难都有了结束的理由，所有的痛苦都在那时灰飞烟灭。
阿漓他们买了房子，把我们家请了去。余潼开的门，我进去，阿漓正吃着她的玫瑰香。她不慌不忙地又拿起一串紫葡萄，一挤一啜，哲人似地开始训导我：“你知道吗，生活就象葡萄，很多东西都不值得去细嚼慢咽。你寻求的只是那丝香甜。如果有什么不如意，有什么痛苦折磨，就要象这样囫囵吞枣般，吞了。”
我又揪了一颗，一啜，吞了，果然，真的是那种沁脾的香甜，玫瑰一般。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
丢　妻
・陈　九・
张三丰一转身，没看到本应跟在后面的老婆。他没在意，又往前走了几步，直到靠近收银员的柜台才回头。怎么，还是没有；他暗自骂了句三字经，只好停下来等。
周六总是最忙。上午先送女儿游泳。这丫头十二岁，最爱游泳。下了泳池吱溜就没影儿了，像个水耗子。你正四处找她，人呢？她突然从另一头哈哈大笑地喊你，边喊还边气你，拉拉拉拉拉。午饭后再送她上中文学校。中国人嘛，虽说住在纽约，那不也是美籍华人。华人跟别人不同就在这儿，别人到哪儿可以完全算哪儿的人，俄罗斯人到美国是美国人，土耳其人到美国也是美国人。中国人不同，叫美籍华人。美籍是定语，华人是主语。张三丰曾为这事烦恼过，咱也纳税，比俄罗斯土耳其还多，怎么就找不着人家那种如鱼得水的感觉？你就是硬撑着要跟别人一样也白费，遇到事情还是不一样。这可是经历撞出来的，生活本身比天龙八部的武侠强悍多了，不怕你不服。既然美籍但华人，还是让孩子学点儿中文吧，要不多冤啊。得，等把女儿送进中文学校，剩下几小时就是“烧饼”时间。“烧饼”是英文发音，就是购物买东西的意思。
张三丰转身没看到老婆就是在“烧饼”的时候。他和老婆送完孩子上中文学校，接着就去考斯可购物。考斯可是会员制连锁店，价格相对便宜。他们每周六来此购物，一般同出同进，一块儿停车，一块儿商量要买的东西往里走。可今天没有，今天是一前一后隔得挺远，张三丰在前，老婆在后。为啥？甭问，吵架了，昨晚溜溜吵了一夜。张三丰越想越气，什么，才十二岁的女孩儿，居然给她买吊带儿衫！你也真想得出。“是她自己要买的。”老婆争辩着，听上去底气不很足。她要买就买，你是干什么吃的。她要月亮你也给她买？这不是把孩子往邪路上领吗。说着张三丰冲进女儿卧房，把新买的吊带儿衫一件件都收起来。当收到最后一件，突然发现衣服下面藏着一本叫“走”的时尚杂志，上面有个扭捏作态的半裸女郎。这种杂志一般是给二十来岁女性看的。张三丰的脑子一下炸了，他怒吼地问女儿，“谁买的？”“妈咪买的。”女儿战战兢兢地回答。好，好，你个王八蛋。你是活腻了，我看你是活腻了。把自己打扮得俗了巴唧也就算了，还想腐化我女儿，老子跟你拼了。
考斯可门前人群熙攘，张三丰愣在那里发呆，显得有些怪。他宁可站在那儿也不回去找他老婆。爱上哪儿上哪儿，我走得并不快，装什么孙子啊，老子就不找你。平时让着你也就罢了，你偷偷给你弟寄一万美金装修房子，以为我不知道？实打实一万美金没了我能不知道？每次买了衣服化妆品都先藏在楼下，过些日子再一点点往外拿，好像从没买过似的，一肚子小聪明，骗谁啊？买就买了，关键是瞅瞅你买的这些衣服，穿上跟中年少女一样。都他妈快老更了，非朝二十岁打扮，你不嫌寒碜我还嫌寒碜呐。对对，刷牙永远不把牙膏盖儿盖上，拿起电话就没完没了。好好，这些我都不计较，可孩子教育怎能再任你胡来！咱华人来美国图什么，追求民主？啊呸，我啐你一脸。不就图个子女受教育嘛。可到这儿才知道，想受好教育是那么现成的？你看看马路上的年轻人，几个有人样的，头发染得像小鬼儿；你问问他们，知道地球是圆的还是方的，知道美国在地球上还是月亮上吗？吸毒的喝酒的，未成年怀孕的，要什么有什么。子女教育要是自己不下功夫，谁知道会长成什么样儿，特别是女孩儿。
一想到女孩儿这俩字张三丰就绷得紧紧的。他太爱这个宝贝丫头了，她活泼漂亮，就是个性太强，想起一出是一出。看着她从襁褓长成眼前这个十二岁的大丫头，张三丰不知是喜是忧。他甚至想过买把手枪搁家里，如果有人欺负我女儿我就拼了。可他老婆死活不干，“不怕你枪毙别人，就怕你把自己毙了。”好好，既然你明知女儿的事至关重要，怎么还惯她？她要指甲油，买。她要扎耳朵眼儿，扎。还要怎样？这下好了，连吊带儿衫时尚杂志都出来了，我岂能容你！我早说了，女儿要有个三长两短这个家就毁了。不吓唬你，到时候可别怪我无情无义。你是母亲，女儿的事本该更敏感才对。我一个老爷们儿，有些话我说不方便。我们同事告诉我，吃木瓜对女孩儿的乳房发育好。人家是台山来的老移民，特懂这个。我就买来木瓜让女儿吃，她不吃，非说臭烘烘有股汽油味儿，还问我，“干嘛我得吃这个？”你说让我说什么，怎么说？这些事，你当娘的不管谁管！真是的，还怪我骂你，不休你就算便宜你。
考斯可看上去完全像大仓库，没窗，宽宽的出入口像一张巨大的嘴吞吐着人流。张三丰的老婆低头走进大门，一股脑儿朝洗手间走去。没错，她刚才是跟在张三丰屁股后头。走着走着只觉得下边一热，坏了，这两天正来例假，冲得天昏地暗，一层例假纸根本不够。她本想跟张三丰打个招呼，让他等等自己，因为车里有备用的，她取了好到洗手间换上。可一看前边儿张三丰苦大仇深的样子，算了，别烦他了，还是自己去吧，换好再去找他。等走出了洗手间，她没想到张三丰还会在大门口儿等她，以为他肯定一赌气早进去了，于是一溜小跑绕过收银台，看也不看竟直往大厅里走。
她先到蔬菜部，没有。又到糕点部，也没有。越找不着越急，越急也就越找不着。她真火大，都咬牙切齿了。好你个张三丰，有什么了不起呀。以后“烧饼”甭叫我。一个大男人，腻腻歪歪的，你自己不能来吗。我例假冲得这么厉害，还舍命陪君子跟你来。你倒好，居然扔下我不管了。不就给丫头买几件吊带儿衫吗，满大街女孩儿都穿这个，今年流行，有什么了不起呀，土老冒！楞说我把女儿带坏了，你呢，还常春藤的博士，张口就王八蛋王八蛋的，连女儿都学会了。上次在外边吃饭，人家上菜慢了点儿，女儿突然冒出一句，“王八蛋”，吓我一跳。亏的不是中餐馆，要不然非吵起来不可。嫌我俗气，好像你多高贵，就说你那个爱放屁的毛病简直就俗不可耐。放起屁来地动山摇，那天在后院，你一个屁吓得小松鼠到处乱蹿，以为地震呢，我嫌过你吗。都包涵着点儿吧，别心眼儿小得像针鼻儿似的。其实男人都比女人心眼儿小，长得越酷心眼儿就越小。我女儿长大了千万别走她妈妈的老路，找什么帅哥啊。
日头一动不动，空气凝滞得像块大水晶。张三丰还在靠近收银台的地方，望着考斯可门前几根高高的旗杆出神。有美国旗，纽约州旗，还有考斯可自己的。就属这面旗子难看，白不刺拉跟投降似的，干嘛不要红的？他发现美国到处是旗子，但很少红旗，这个国家对红色有一种天生的回避，宁要投降的也不要红的。这时一位大胖子女老美走过来问他，对不起，你这车还用吗？她大概看张三丰站在那儿不动，手中的购物车又是空的，过来碰碰运气。考斯可的生意好得邪性，来晚了连辆购物车都找不到。张三丰觉得这女人的嘴在对他动，才惊醒过来连忙抱歉地说，用，我等人呢，马上来。说话间他四处张望，可视线之内仍没有老婆的影子。
嘿，你说这种人类，上哪儿去了？吵架归吵架东西还得买不是，要不一家子吃啥？再不露面我可自己去了。本来嘛，就这么几小时，偏这时候使性子。张三丰推着空车慢慢往里挪，走了几步又停下。他想起老婆前些天下班忙着接女儿，不小心把脚崴了，肿个大包。不是说用了我在中国城买的云南白药好了吗，这药别是假的吧。唉，你也四十多了，就没个稳当劲儿。身体是过日子的本钱，在美国生活说到底就是拼体力，谁经得起有个病有个灾儿的。再说这教育局也太不讲理，章程变得比股票还快，四年级以上的孩子今年楞不让坐校车了，说预算消减。你预算消减，怎么税收一个劲儿涨啊。钱呢？钱呢？我们付税是为孩子受教育的，不是让你们满世界打仗的。到现在连宾拉丹都抓不到，我们孩子校车倒坐不成了。为了接女儿，我天天加班没办法，弄得老婆跟中了魔似的，每天下班分分秒秒算着往回赶，生怕女儿在学校门前没人管，出点事可不是闹着玩儿的。这个岁数的女孩儿，怎么小心都不过份。唉，要说老婆也不容易，看她被汗水贴在额角的头发，等我到家时还没散开呢。女人那，出国前都是金枝玉叶，到美国全变铁树钢花了。风里来雨里去，哪个家庭主妇脸上没点儿风霜？纽约的华人主妇最要干的两件事，一个是进了地铁就打盹儿，另一个就是涂化妆品。这两件事分开看好像没什么，可并在一块儿你琢磨琢磨，让人心疼得慌。
张三丰想给老婆打手机，可发现自己手机忘在家里没带来。他决定回停车场看看，老婆肯定又回车里了。你啊你，脚痛干嘛不说一声。就算不是脚痛是耍赖皮，你倒也弄出点儿动静来。不吭不哈就没影儿了，真把谁急死。再说这辆越野车才刚买没几天，弄不好你连空调都不知怎么开，大热的天儿，待在车里还不烤熟了。如今的车啊，越造按钮越多，搞得跟开飞机似的，管个屁用。前些天有个朋友买辆日本车，带什么卫星导航，听上去好像装上炸药就能当巡弋飞弹，就这玩意差点儿要他小命。显示器上让他右转，他想也没想就转了。好，刚转上去一辆大卡车扑天而来，喇叭叫得惊魂动魄。后来才知道，这条路两天前刚改成单行线，不许右转，你说多悬。张三丰想着想着走到自己车前，空车，老婆不在车上。
考斯可里的人流显得杂乱无章，有朝外走的也有往里走的，当然更有既不朝外也不往里的。张三丰老婆从未如此深刻体会到什么叫一盘散沙或乌合之众。她甚至觉得这些人走走停停停停走走完全是故意的，就是要把她老公藏起来不让她找到。你看，打他手机不接，该找的地方都找了，连张三丰平时很少光顾的服装部都去了，根本没他影子。张三丰老婆开始冒虚汗，心里突然觉得一下空空的没着落，人好像也软软地往下坠。女人不能没老公，她不知怎么冒出这么个奇怪想法。别看单身女人个个都那么亢奋，像上弦儿似的，因为她们既当女的又得当男的，结果既不像女的也不像男的。结婚十多年，三丰还从没把我一人丢下过。美国虽说几亿人口，咱认识谁，谁又认识咱呀？只有自己的小家能让心喘口气。唉，今天这事怪我，我的确太腻爱这丫头。只要她张口，明知不对也不忍说个不字。可十二岁的女孩儿，乳房都起来了，再不管就管不了了。要说她爸这人，每天总是最晚到家，桌上剩菜剩饭胡撸两口，接着就和女儿弄功课。前天晚上弄着弄着在沙发上睡着了，一本书掉在地上。我打开一看，是“初等代数”。头发都花白了，倒学起初等代数，连女儿给他盖被子时都含着眼泪。我几次说咱俩轮流教吧，可她爸总是那句，我来，你去歇着。其实放屁怎么了，谁能不放屁。我倒觉得老公的屁特有阳刚气，特像条汉子，听不见他的屁我连睡觉都不踏实。不行，再找不着他我可喊了，有本事把我送神经病院去，老公是我的，我不找谁找。她想着嘟囔着，泪水竟淌了一脸。
从停车场回来张三丰真急了，他万万没想到吵架能把老婆吵丢了。平时为女儿的教育也常拌嘴，可前脚吵后脚就和了，从未闹到这种地步。他觉得对不住老婆，那些话说得太刻薄，太伤人自尊心。每次都这样，火气来了忍不住，什么都说，说完又后悔。老婆陪我来还不是怕我一个人寂寞。只有她知道我这点出息，有她陪着心就定，事情也办得利索。没她陪着心就不在焉，拿起芝麻丢了西瓜。女儿问她，妈，你干嘛总陪着我爸，他又不是你儿子？老婆红着脸说，你怎么知道他不是我儿子？长大你就明白了。夫妻之间真很微妙，本来是平辈，有时又像长辈。你当爹时她就是女儿，她当娘时你就是儿子。可现在娘跑了，给儿子气跑了。儿子没娘怎么成！
考斯可的广播喇叭正播寻人启事，谁谁谁，马上到七号收银台，七号收银台。张三丰当机立断，他要立刻播个寻人启事。对，让我自己来播，用中文。小时候家住四季青人民公社旁边，公社广播站天天播通知，西北风五到六级，今儿刮明儿刮后儿还刮。李翠花，李翠花，听到广播后马上到计划生育办公室。这些播音的水平不高但充满个性一听就明白。要让我播寻人启事，只要一张口，她妈，丫头她妈，我是她爸呀，老婆立刻就能听出来。接下来说什么，说什么？说我害怕再过孤魂野鬼的日子，每天除了方便面还是方便面，吃得脸都发绿。说我发火是不忍心看到你疲惫的面孔，恨不得把一切都自己撑起来。嗨，说什么也没用，赶紧把人找回来是真的。张三丰一把甩开购物车，发疯似地朝考斯可的办公室闯去。他刚想抄近路，穿过家电产品的货架，只听咚地一声，迎面和一个披头散发的女人撞个满怀。
“张三丰！你你，你个王…”，下面的话还没出口，一双山样的手臂早把她紧紧搂在怀里。“…八蛋，那你也是王八蛋。”张三丰什么都没听见，他只顾狂吻着老婆的脸，热热咸咸的，有点儿像紫菜汤。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（三九六）
――　增刊　第五六二期　――
（二○○七年三月十九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0703d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖各抒己见〗　无胆虎山行　打狗论英雄
――《聂元梓回忆录》引起话题　　　　　　　　　　　歪脖子树
〖史料辨析〗　中共中央是如何镇压造反派的　　　　　　　　　　　　　老　田
〖拒绝遗忘〗　最早洞悉文革真相的人　　　　　　　　　　　　　　　　傅国涌
〖研究动态〗　昔日中国与今日中国之对谈　　　　　　　　　　　　　　刘见林
〖荒唐年代〗　“学代会”闹剧　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周孜仁
〖千秋功罪〗　为了铭记、埋葬和解魅――悼念王光美　　　　　　　　　徐时利
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（三九七）
――　增刊　第五六三期　――
（二○○七年三月二十日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0703e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖前车之鉴〗　对一部“思考影片”的思考　　　　　　　　　　　　　　王　童
〖往事追忆〗　文革中我在重庆当保皇派和炮打中央文革的回忆　　　　　黄昌国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（三九八）
――　增刊　第五六四期　――
（二○○七年三月二十一日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0703f）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖书　　评〗　不可多得的红卫兵史料――《红卫兵兴衰录》　　　　　　印红标
〖读史感怀〗　燕来相识　触目菩提――《红卫兵兴衰录》读书笔记　　　师又林
〖往事回首〗　《红卫兵兴衰录――清华附中老红卫兵手记》
（节选一）　　　　　　　　　　　　　　宋柏林著・余汝信编注
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
07-03-23 10:04
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=16380