华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八六九期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○七年十一月二十三日出版）　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丁亥年十月十四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0711d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１１．１６～１１．２２　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【谈古论今】　黄河壶口克难坡　　　　　　　　　　　　　　　　　　小　樵
⒊【人生旅途】　邻居之死　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧　骝
⒋【热门话题】　女人啊，假如生活欺骗了你
――读罗曼罗兰的《母与子》　　　　　　　　　　　　翔　云
⒌【往事追忆】　婚外恋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　晓　风
⒍【读书笔记】　书评：中国路　　　　　　　　　　　　　　　　　　　游志平
⒎【散　　文】　初雪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卞　薇
⒏【增刊目录】　第六一一期“文革博物馆通讯（四四四）”
第六一二期“文革博物馆通讯（四四五）”
第六一三期“文革博物馆通讯（四四六）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十一月十六日，台湾高雄市长的选举官司，高雄最高法院今天宣布，民进党的市长参选人陈菊获得胜诉。台湾去年高雄市长的选举，民进党参选人陈菊以极小的差距，１１１４票击败了国民党的参选人黄俊英。由于陈菊阵营在投票日的前夕，公布了一盘光碟，指控黄俊英阵营动员了游览车载群众到晚会的现场，回程时则发放５００元台币给每一位支持群众，这种做法明显涉及了贿选。尽管黄俊英方面多次提出澄清，最后却仍然落败，黄俊英认为，落选的主要原因是对手刻意的抹黑，于是提出了当选无效以及选举无效的诉讼。经过审理之后，高雄地方法院在今年６月一审宣判陈菊当选无效，不过，高雄最高法院在今天的二审宣判却出现了逆转，也就是陈菊获得了胜诉，而且本案就此确定，黄俊英不得再提出上诉。
★　十一月十八日，西藏流亡精神领袖达赖喇嘛参拜了日本西部的著名神道教寺庙伊势神宫，这是他致力进行的团结世界各宗教的努力的一部分。达赖喇嘛在伊势神宫大祭司的陪同下，向神宫所供奉的天照大神鞠躬，并根据日本传统用神宫内的河水净身。达赖喇嘛表示，他多年来前往世界各国都会努力前往当地的的宗教圣地进行参拜，因为他致力实现宗教间的和谐。达赖星期四抵达日本，他是应全日本佛教会组织的邀请抵达日本访问的。
★　十一月十九日报道，中国中央政府支持的政党在星期天香港区议会选举中获得重大胜利，民主派阵营受到沉重打击。官方的选举结果显示，亲北京的香港民建联在４０５个民选议席中拿下了几乎近三分之一的席位。支持民主的民主党得到了６０个席位，大大少于２００３年上一届选举时的１４０席。有一百多万香港选民投票参加了区议会选举，区议员就地方事务为政府提供咨询。选民投票率是３８％，少于２００３年创记录的４４％。
★　十一月二十日，日本和中国的领导人同意不纠缠两国关系上的一些问题，致力于改善双边关系。日本首相福田康夫和中国总理温家宝今天在新加坡参加东南亚国家联盟会议之外举行了会晤。双方承诺更多的合作。会晤时，温家宝邀请日本首相在方便的时候访问中国。双方还同意加强为解决在东中国海域开发天然气的争端所作的努力。这是福田康夫自九月份出任首相以来第一次会晤中国领导人。
★　十一月二十一日，中国海军“深圳”号导弹驱逐舰启程日本，这是中国海军舰艇首次访日。观察人士指出，这对于化解中日两国之间的疑虑，增进互信将起到积极的推动作用。应日本海上自卫队邀请，“深圳”号今天离开广东省湛江港，将于１１月２８日至１２月１日对日本进行友好访问。中国海军南海舰队副司令员肖新年少将担任指挥员，随访官兵３４５人。访日期间，中国海军官兵与日本海上自卫队官兵将开展军事和文体交流活动。
★　十一月二十一日报道，在东亚峰会上，中国总理温家宝承诺中国的主要污染物排放量将控制在２００５年水平。东盟十国及中日韩澳新印六国出席了于新加坡举行的第三届东亚峰会。峰会发表了《气候变化、能源和环境新加坡宣言》。中国总理温家宝说，中国在未来五年内将争取在每个ＧＤＰ增长单位都减少２０％的耗能。温家宝说，发达国家必须在气候变暖问题上承担更大的责任，因为这些国家是温室气体大排放国。富国应该向发展中国家提供支付得起的环保技术。
★　十一月二十二日报道，美国表示，虽然“小鹰号”航空母舰群最终获得中方同意在感恩节访问香港，但是舰队已经离开香港水域，驶回在日本的基地。美方说，恶劣天气迫使“小鹰号”航空母舰以及所属舰队返航日本。“小鹰号”舰队原定于本周三进入香港，让编队内的８千名海军、空军士兵有机会在香港与赶来等候的家属欢度“感恩节”。但是中方先是拒绝了美方的要求，随后又出于人道考虑改变了决定，允许“小鹰号”访港。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十一月十六日，巴基斯坦反对派政党拒绝接受今天上任的看守政府来监督穆沙拉夫总统承诺在明年１月９号举行的议会选举。反对党说，由于临时政府关健职位都由穆沙拉夫所属政党的效忠者担任，所以临时政府不会秉持公平立场。前总理布托女士也拒绝承认新的看守政府。她说，在穆沙拉夫将军颁布的紧急状态令之下，巴基斯坦无法进行自由和公平的选举。
★　十一月十六日报道，日本首相福田康夫抵达美国访问，并即将与布什总统会晤。这也是福田康夫九月份继任日本首相一职以来首次正式出国访问。分析人士普遍估计，双方峰会主要议题将聚焦在朝鲜问题，以及海上自卫队是否能继续在印度洋上向美国领导的反恐战争提供补给与支援的问题。
★　十一月十八日报道，前阿尔巴尼亚族游击队领袖哈希姆・萨奇宣布赢得塞尔维亚科索沃省的议会选举，尽管点票工作仍在进行。萨奇星期六晚上在投票站关闭后对他的支持者说，科索沃向世界表明它已经做好独立的准备。在清点超过一半的选票之后，选举观察人士说，萨奇的民主党赢得了３５％的选票。由总统法特米尔・塞伊迪乌领导的执政的民主联盟以大约２２％的得票率位居第二位。观察家说，余下的点票结果不大会改变选举的结局。
★　十一月十九日，在美国主办的中东和平会议召开之前，以色列内阁批准释放４５０名巴勒斯坦囚犯，以此做为善意姿态。总理奥尔默特今天提出了释放囚犯的建议。巴勒斯坦官员曾呼吁以色列释放最多达２千人的囚犯。在和平会议召开之前，奥尔默特定于今天会晤巴勒斯坦权力机构主席阿巴斯。和平会议预计下星期在美国举行。奥尔默特计划星期二拜会埃及总统穆巴拉克，在中东和平会议召开之前讨论以巴问题。奥尔默特今天表示，以色列不会在约旦河西岸地区修建任何新的定居点，还将拆除任何未经批准而建立的定居点。
★　十一月十九日报道，救援人员说，孟加拉国气旋风暴造成的死亡人数可能会大幅上升。目前救援人员正艰难地设法进入南部的重灾区为灾民提供援助。当局说，气旋风暴锡德摧毁了道路，切断了电力供应和通讯，阻碍了当地和国际救援机构的努力。有关官员说，上星期四席卷南部地区的风暴是十多年来最严重的自然灾害。孟加拉国政府今天宣布，风暴的死亡人数已经上升到２千４百多人。孟加拉红新月会说，死亡人数可能高达一万人，因为重灾区会发现更多的死难者。
★　十一月十九日，据柬埔寨官员透露，当地警方今天拘捕了前红色高棉国家主席乔森潘，并将其送往得到联合国支持的种族灭绝罪行法庭。据透露，７３岁的乔森潘是在金边医院接受治疗后出院时被捕的。乔森潘已经是第五位被捕的前红色高棉领导人物。先他被捕的包括前红色高棉外长英萨利、社会部长英蒂迪、人民代表议会议长农谢和金边Ｓ２１监狱的负责人康克由。这四名红色高棉领导成员都分别被以反人道罪行等提出起诉。
★　十一月二十日，东盟１０国领导人签署成立４０年来第一份具有法律约束力的文件――《东盟宪章》。宪章就东盟的战略目标、原则、地位以及构架等作了明确规定。东盟宪章给予东盟进行国际谈判的法律身份，并为贸易、投资、环境和其它领域的谈判确定了统一规则。宪章还要求建立一个人权机构，但是缺乏执行人权标准的机制。宪章还需要成员国议会的批准。菲律宾已经警告说，缅甸必须恢复民主，并释放昂山素季，否则菲律宾国民议会不大可能批准东盟宪章。
★　十一月二十日报道，乌克兰官员说，该国东部地区煤矿爆炸的死亡人数已经上升到８８人，这是乌克兰在前苏联解体后所经历的最惨重的矿难。目前还有１２名矿工下落不明。救援人员从顿涅茨克地区的扎斯雅德科煤矿中救出了３５０多人。乌克兰今天为矿难死者举行全国哀悼。上周日发生的甲烷气体爆炸事故发生在１千米深的地下。随后发生的火灾防碍了救援行动。
★　十一月二十一日报道，法国交通工人罢工进入第八天，高速铁路系统遭到人为破坏，部分路段因有人纵火瘫痪。法国国营铁路公司说，破坏行动是有组织、有计划的。昨夜有人对法国高速铁路系统进行了包括纵火在内的破坏行动。法国国营铁路公司指责破坏分子不愿看到工会与政府即将举行的谈判。法国政府与交通工人工会今天开始谈判。法国劳工部长贝特朗说，希望与工会的谈判能够有助于结束罢工行动。
★　十一月二十二日，巴基斯坦最高法院裁定不受理针对穆沙拉夫连任总统提出的最后一项法律诉讼。这个由穆沙拉夫一手挑选的法官所控制的最高法院之前已经驳回了就他连任提出的６项诉讼当中的５项。穆沙拉夫总统一再保证，只要最高法院正式宣布他在今年１０月的选举中赢得连任，他就会辞去军队领导人职务。另外，巴基斯坦总检察长加尧姆说，如果最高法院今天驳回有关诉讼，穆沙拉夫可能最早会在星期六辞去军队统帅的职位。另一方面，包括前板球明星、反对派领导人伊拉姆・汗在内的几百名巴基斯坦政治活动人士星期三获释。巴基斯坦政府说，已经释放了紧急状态下被捕的５千多名律师和反对派成员。有关官员说，还有６２３名活动人士在押。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈古论今】
黄河壶口克难坡
・小　樵・
在华北的黄土高原上，黄河奔流在陕晋之间的深山峡谷之中。在两岸秦岭与吕梁两大山脉的夹持之下，这一段的黄河流水看上去似乎波澜不惊，甚至带着些行色匆匆。其实，黄河流到这里其莽莽千里大河的气派早已形成，只不过身受束缚而貌似平静。来到山西吉县孟门峡口，两岸大山分开，黄河河床稍见宽广却又突然从正中间纵裂开来，把蓄势已久的黄河流水生生劈出一个马蹄状的缺口，形成了著名的天险壶口瀑布。在这里，几百米宽的河面骤然汇聚成一个几十米的壶口，滔滔的黄河河水骤脱压抑，开始咆哮着奔涌倾泻。浑黄的河水挟着泥沙飞奔入壶口，巨大的黄流在河床几十米的落差上垂直摔下，飞溅起漫天的黄云白雾，砰轰做响，如伏兵十万突然纵马，金鼓旌旗，一齐呐喊。临斯流而下顾，足下大地仿佛随流而动，使人如同体验乾坤逆转，目睹宇宙突变。黄河，仿佛终于得以放纵情怀，抖落去几千年的苟且隐忍、几万里的蜿蜒扭曲，做一番无拘无束无规无距无边无际的奔腾与舒卷。
隔著黄河，吉县山区与陕北对望。这里，纵横交错的沟沟壑壑把黄土高坡分隔成无数丘陵山谷，难辨纵深。从壶口天险溯黄河右岸北上没多远，群山万壑之中隐藏著一个小村落，名叫“克难坡”。克难坡小村庄除了临近黄河并无特色，以穷乡鄙壤称之大约最为恰当，可是，如今这么一个小山村却被晋封为国家级景区，因为这里曾经在抗日战争期间驻扎过国民党二战区司令部。
克难坡小村只有两口井，四面环山，托著中央山洼里不大的一块平地。入村车行只有一条路，路两边都是悬崖峭壁，正所谓一夫挡关，万夫莫入。当年日寇铁蹄践踏神州大地，中华故国自华北起已经大有溃散之势，而这片偏僻的山区却曾庇护着二战区的官兵，在此一住就是四年。克难坡周围的大山里，窑洞地道星罗棋布，表里几乎都要被挖空了。
克难坡小村不仅容纳下了几万人马，而且几万大队人马竟然就能在一个荒凉的小山村里蜷居几年而不散，其中必然曾经有过足够强大的凝聚力、向心力。此力何来？
阎锡山。
小时候我曾随家被流放山西多年。当时每入娘子关，满目黄土扑面而来便勾起我满心的低沉。阎锡山，二战区，这些都是山西人经常挂在嘴边的字眼，我心中对流落山西的抵触情绪自然也就随着化在了阎老西身上。听着那时的宣传，我也随之形成了对阎老西的印象，觉得那无非是个成天价背着几坛子醋、闭关锁国的土老杆。如今再到山西，心情不同，又得见到这片荒凉又熟悉的黄土地，心中竟如返乡般亲切。更为不同的是，如今我自己也已经积蓄了些历炼，对世务历史的认识感受不再只是轻易地接受任何的宣传，知道了成事、撑事的艰难，访问克难坡便多少能够体会出当年阎锡山割据一方的本事与心胸。
克难坡根据地的形式印象，一切都竟然和延安极为相似。抗日时期，在黄河两岸黄土高原的窑洞里，原来都曾有中国人的部队在进行兵民同垦，思想教育，只不过克难坡二战区的思想教育课教的不是打土豪分田地。阎锡山有督训部队的名言，“若要身体好，吃饭莫太饱”，不仅很有助于解决当时的粮荒，还居然很与现代医学科学暗和。无论一区二区，七路八路反正都得有哄着人卖命的招数。
背靠克难坡高处，阎锡山建有望河亭一座。黄昏时分，老西尝登临，在此处眺望黄河。望河亭正面有正楷大书楹联曰：
裘带偶登临，看黄流澎湃，直下龙门，走石扬波，淘不尽千古英雄人物；
风云莽辽阔，正胡马纵横，欲窥壶口，抽刀断水，誓收复万里破碎河山。
咏读此联，印象深刻。联中所言，正气铿然，毫不掩饰地明确道出阎锡山二战区官兵的抗日救国抱负，这在称为抗日大本营的延安反倒不曾听说过。更使我眼前为之一亮的是阎大帅在克难坡的留影。阎锡山全副戎装，戴着副眼睛，和我原来所想象的相去甚远。肖像旁边有阎锡山亲笔手书“克难坡感怀”：
一角山城万里心，
朝宗九曲孟门深。
俯仰天地无终极，
愿把洪炉铸古今。
阎大帅一笔端正的颜体行楷，功夫颇深的诗句里透出严肃认真的意境。显然，出此诗者决非偏安一隅甘居人下之人。然而，立足祖国破碎的河山，面对着倭寇的势大猖狂，统领千军万马坐镇一方，偶一登临借诗而言志，胸中浩气之指却又显然可以反应出诗人所关注的中心。在此同时，黄河对岸也曾有人领着千军万马又借着黄土窑洞蜇居，而且也会做诗，大草狂书曰：
江山如此多轿，引无数英雄竟折腰。
惜秦皇汉武，略疏文彩；
唐宗宋祖，稍逊风骚；
一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。
俱往矣，数风流人物，还看今朝。
诗为言志，诗之高下可见诗人心胸之高下。同样的时局，同样的处境，同样的景物，两首不同的诗自然可以用来比较两位做诗的人，诗人深思高举之中所表露出来的国家兴亡与小我沉浮孰轻孰重，占据诗人内心世界的是公是私自然随之一目了然。
克难坡展览中有如今当政者所给出的关于阎锡山的官方介绍。官方介绍往日的对手肯定会有保留，可说词中不仅只字没提阎锡山怎么反共，朱德、刘少奇等共产党顶级政要反而都曾前来与阎锡山切磋合作，薄一波更附在阎锡山旗下组建了“牺牲救国同盟会”，明白地提出纲领：“打阎锡山旗号，办共产党事”。日后风水轮换，当年屈居人下者翻身当政，便对任何稍有不同意见者一律视为两面派，并表现出无比的深恶痛绝与绝不容忍，估计都与这克难坡时期寄人离下潜伏爪牙忍受的经历不无关系。
作为一个在中国长大的人，我以前对于抗战期间国民党作为的了解都只能来自当时的政治教育，很肯定地听说过阎老西二战区投降反共不抗日。如今身临实地，正面接触了克难坡的故事，从如今对阎锡山二战区官方介绍的字里行间，便使以前教育中的许多历史空档有了填充。我似乎明白了：
为什么日本鬼子三光灭绝，八路给打得到处跑却总能得脱？
为什么八路的人随时能安渡黄河天险去延安，从未被抓住？
为什么残酷的八年抗战之后，抗日的八路军立刻就有力量与不抗日的国民党军队放对，而且几乎是在顷刻间大翻盘，从本来被逼得万里逃亡的一方开始追穷寇？
究竟谁更可能曾经真抗日？谁更可能在国难时期，在抵御外掳的苦战之中拼尽了全力？
可叹日本鬼子没能把阎锡山逼得离开老家，阎锡山自己收留过的同胞却是毫不客气。阎锡山远赴台湾除了吃不上老陈醋，最为遗憾的可是再不能登高坡望黄河，再见不到荒凉的故乡黄土？
我想，回忆起克难坡往事，阎锡山后悔的可能还有更为念念不忘，更为刻骨铭心的东西。
然而，中原逐鹿时机瞬逝，后悔没有用。阎大帅终于被赶出了黄土高原，南逃孤岛，再无返乡之日。黄土高原，荒凉的土地，见证了输赢成败无数。
可是，何为成败，谁有输赢？卧龙跃马银蛇腊象今朝何处？而今我来，克难坡依旧当年，走进这已经寂寞悄然却曾经轰轰烈烈的小山村，追寻前人的足迹，不看文字说明其实很难分辨出何为以往何为当前，何为落难何为得志。无论谁曾借助这黄土地蓄势待发，谁曾试图向这片土地灌输怎么鲜红的思想如何灿烂的主义，这里依然都是黄土，依然都只是一片黄色的土地，反倒是曾经指点江山改天换地的英雄豪杰们差不多全都咽了气。革命造反，生死来去，扯完了淡，演完了戏，折腾一大通，归其逃不脱入身黄土，只不过仍然都是些黄土高原的子弟。
望河亭上，凭栏四顾，抚今追昔，斑斑往事，微微的山风，融融的冬日，我胸中虽如万丈波涛汹涌，眼前却是空荡荡静悄悄寥无人迹。只有满坡的酸枣刺在阳光下迎风矗立，默默无语，伴我一起遥望那久经扭曲终得直伸的黄河，载着滔滔黄水冲破黄土高原，直下东海奔流而去。
借我家十一岁小童咏史诗曰：
Ｓｕｎｓ，ｓｔａｒｓ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｍｏｏｎ，
Ａｌｌ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｇｏｉｎｇ　ｔｈｒｏｕｇｈ．
Ｅｘｃｅｐｔ　ｆｏｒ　ｍｅ　ａｎｄ　ｔｈｅ　ｓｅａ，
Ｗｈｉｃｈ　ｎｏ　ｏｎｅ　ｈａｓ　ｓｅｅｎ．
Ｄｅｅｐ　ｗｉｔｈｉｎ　ｍｙ　ｄｅｐｔｈｓ，
Ｍｏｎｓｔｅｒｓ　ｄｒａｗ　ｔｈｅｉｒ　ｆｉｎａｌ　ｂｒｅａｔｈ，
Ａｓ　ｗａｔｅｒ　ｒｉｓｅｓ　ａｂｏｖｅ　ｔｈｅｉｒ　ｈｅａｄｓ，
Ａｎｄ　ｔｕｒｎｓ　ｔｈｅｍ　ｉｎｔｏ　ｆｉｓｈｅｓ＇ｂｒｅａｄ．
Ｓｌｏｗｌｙ　ａｎｄ　ｓｌｏｗｅｒ，
Ｅｖｅｒｙｔｈｉｎｇ　ｇｅｔｓ　ｌｏｗｅｒ，
Ａｓ　ｔｈｅｙ　ｆａｌｌ　ｐｒｅｙ　ｔｏ　ｔｉｍｅ＇ｓ　ｏｌｄ　ｗａｔｃｈ，
Ａｎｄ　ｍｙ　ｆａｉｔｈｆｕｌ　ｗａｔｃｈ．
Ａｓ　ｔｈｅ　ｆｕｔｕｒｅ　ｇｏｅｓ　ｏｎ　ｂｙ　ａｎｄ　ｂｙ，
Ｉ　ｗｉｌｌ　ａｌｗａｙｓ　ｓｔａｎｄ　ａｌｏｎｅ，
Ａｎｄ　ａｃｔ　ｌｉｋｅ　ａ　ｆａｌｌｅｎ　ｃｏｎｅ，
Ａｎｄ　ｓｔｉｌｌ　ｈａｖｅ　ｍｏｕｔｈ　ｆｏａｍ．
道是：
斗转星移，日升月落，史瀚汪洋，无人识得。
俗子雄杰，壮心豪气，成败浮沉，终归鱼腹。
逝者如斯，岁月蹉跎，几度风发？几番失落？
时不我待，是为历史，路间弃物，唇边飞唾。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
邻居之死
・慧　骝・
年轻的时候，很少会想到“死”，因为那是很遥远的事；年老的时候，没有必要考虑“死”，因为那是笃定的事。只有中年的时候，才会思量“死”的含义，因为它不远不近，捉摸不定，有时甚至就在身边。
二○○○年初，我们刚拿到绿卡，我就在凤凰城找了份工作。我的工资并不高，但考虑到孩子读书的问题，便咬着牙去贷款在学区最好的社区之一买了座房子。八月中旬的一天，我们顶着酷暑，终于从土桑市的公寓搬来，住进了独宅独院的新家。傍晚时分，我喘息刚定，就听到“叮咚”一声门铃。我心中好生纳闷，我们新来乍到，怎会有客人造访？开门一看，只见一对美国人笑眯眯地站在那里。男的身高六英尺有五，体格魁武；女的只有五英尺刚过，体形稍胖。见我迟疑的目光，女的一边向我伸出右手，一边自我介绍说，“我叫珍妮，是你们街对面邻居，这是我丈夫达格。”说着，她翘起左手大拇指，向身后指了指。我忙迎上去握手，又作了自我介绍，这时才见达格手上捧着一小瓷盆，里面装满了圆饼。“这是我妻子亲自烤的‘欢迎’饼，很高兴我们能成为邻居。你需要什么，比如割草机，尽管到我这里来借！”达格的声音洪亮热情，我们房前屋后确实都有一片草地，而且我们也确实没有割草机。从此我们两家成了朋友。
达格年近六十，珍妮才五十出头，夫妻俩没有孩子，但养了七只猫，多是从动物收养站领养的，顺便还捐了一笔钱。每只猫都有名字，他们一一给我作过介绍，还把我也介绍给它们，说这是慧骝，新来的邻居。猫们好像也认识了我，大同小异地对我“喵”了几声，礼貌性地在我脚边蹭了几下。可我怎么也记不住它们，每次只能根据它们的颜色，小黑小黄的乱叫。珍妮胖胖的脸上露着微笑，试图纠正过几次，见我没指望，也就作罢了。
那年圣诞期间，我们出门旅行一星期。回家时只见门前草地一片狼藉，门把手上挂了一张留言纸，“你的水管爆了，我关了你家的总开关。达格。”我赶快请人修理水管，随后去达格家表示感谢。他笑着说，“咳，这就是邻居的用处。我家出现这样的情况，你同样会这样做的。不过，你家这月的水费可要冲破天了！”我听后，给他讲了“远亲不如近邻”的汉语谚语，他忙点头说，“看样子，我也有点中国人的智慧！”
农历新年时，虽然这里一点过年的迹象都没有，但我们还是把达格和珍妮请来吃了顿饭，并告诉他们此时的中国是一种什么样的热闹景象。珍妮非常喜欢我们做的、味道与中餐馆不同的中国菜，特别是饺子，还笑着说应当推动美国政府把中国新年当成官方节日，或者就叫“饺子节”。原来她在市政府水源管理办公室工作，达格在一所技术高中教书，都享受联邦法定假日。也许是珍妮工作性质的原因，她非常注重节水。饭桌上她给我们报了一连串数据，说凤凰城地处沙漠之中，水是多么需缺。她身体力行，和达格一起，在自己门前门后营造了沙漠型的花园，完全不需人工浇水，还被市里评为样板。那年春天，有限的雨水比往年多了一倍，她家门前的野花五彩缤纷，非常引人注目。相比之下，我们门前的草地反而显得单调。
珍妮的野花不仅绚丽，而且执著，竟顶着不断升温的阳光，一直开放到五月底的阵亡将士纪念日。那天我从外面回家，只见达格家门前停了两辆警车。我不想冒然闯去看看发生了什么事，只是一直从窗户里留心对面的动静。等了一个多小时，警车才离开。我赶忙去达格家，门口站着几个人，我认出其中一个是达格的朋友，他对我“嗨”了一声，说，“慧骝，珍妮死了！”我简直不敢相信自己的耳朵，达格这时开门出来，我上前去使劲握了握他的手。达格告诉我发生的事，原来珍妮今天休息在家，去睡了个午觉，便没再醒来，现在她的遗体已被运到医院去解剖，警察还在调查此事。我对警察的行为很不以为然，却不知说什么来安慰达格才好。达格却对我说，“慧骝，我们是都很难过。不过，想到珍妮已到了天父那里，或许会感到一丝宽慰，大家迟早都会去的。”
几天后我得知，珍妮患的是一种很罕见的心脏病，只有百分之五十的人会被诊断出来，所以她自己一直都不知道。说也奇怪，在一场热浪的灼灸下，珍妮门前的野花一下子全焉了。这景色或许纯属偶然，却让我很伤感。
达格就此留起了花白的胡子，显得老了许多。每逢周末，他仍旧在门前修理他和珍妮营造的花园，而我会在门前剪草坪。我们碰到一起，就闲聊一阵，话题从他的学校到我的故乡，从野花的品种到伊拉克战争，想到哪说到哪。可能出于好奇心，也可能出于礼貌，他会问我些有关中国文化的问题。后来，在我给他介绍了老子、孔子之后，他对中国的兴趣竟然越来越浓，不但阅读了许多有关的书籍，而且提的问题也越来越深刻，有时还会引起我对自己文化的反思。当然，从他那里我知道了棒球的比赛规则，自然成了“菱形背纹响尾蛇（Ｄｉａｍｏｎｄｂａｃｋｓ）”的“粉丝”；我还知道美式足球并不完全是球员头对头的瞎撞，也会为“红衣凤头鸟（Ｃａｒｄｉｎａｌｓ）”喝彩。然而，或许是我的心理在作怪，我时不时会从他的脸上捕捉到偶尔的黯然神伤。
达格最大的爱好是骑摩托车。他有三辆摩托，并排停在车库里。一辆红色本田７５０，是和朋友出门长途飙车用的；一辆黄色川崎１５０，是专门骑去上课的；还有一绿色越野摩托，周末他会把它装上他的老雪佛莱，到野地里过过瘾。据说，他的这辆老卡车已有二十多年历史了，是他和珍妮结婚时买的，当时还是二手车。现在这辆车需要常修，不过都是达格自己动手。他车库的整个一面墙上，挂满了各种各样的工具，他自己都不知道总共花了多少钱在买工具上。达格知道我也喜欢摩托车，曾几次邀我试试他的本田７５０，条件是回家去申请“许可证”。然而，妻子的理由是“汽车铁包肉，摩托肉包铁”，不能给我任何机会去开这个头，每次总是断然拒绝。
日子就这样一天一天地过着，我们的草地绿了黄，黄了又绿，达格的花园一年一度的辉煌，又一年一度的凋零。随着时间的推移，达格的眼神又渐渐变得快乐起来。珍妮去世后第三年夏天，达格退休了，他呆在车库里的时间也就更多了。
那年圣诞节前的一个周末，我正在门前修剪灌木丛，达格的老雪佛莱轰隆隆地开回来停在门口。他和一位五十来岁的妇女从车里出来，看到我便和她一起走过来，给我介绍说，“慧骝，这是我女朋友，克里斯蒂。”我看她满面笑容，一脸慈善，心中真为达格高兴。克里斯蒂是他的同事，几年前离了婚。珍妮去世时，曾帮了达格许多忙。这一年多相处，他们都觉得互相投缘，于是就住到了一起。我笑着说，“克里斯蒂，叫达格把胡子剃剃啦！”
圣诞节后，达格告诉我，今年克里斯蒂也退休了，他们在凤凰城北一百五十英里外的旗杆市共同买了座房子，准备夏天结婚后搬到那里住，因为地势高，会比凤凰城凉爽得多。感于这里夏天的炎热，我就跟达格开玩笑说，“帮我在你房子周围看看有没有卖房子的，等我有钱了，我也买一座，我们还作邻居。”达格哈哈大笑，说，“一定，一定。”两个月后的一个周末，他开来了一辆二十英尺长的搬家卡车，请我帮忙，把一些不用的家具装上车，运到旗杆市的家中。看着脸色红润的他，一边开车离去，一边从车窗里向我挥手，我突然有一种失落的感觉。
差不多又过了两个月，又是周末，我又是在门前割草。这时，一个西装革履的人从达格家走出来，在门前插了一块“售房”的牌子。我感到很吃惊，因为达格从没提过要卖房子。我便走过去和那人搭讪，问达格为什么突然有了卖房的主意。那人告诉我，两月前达格搬东西到旗杆市，晚上把东西卸下，上床睡觉，第二天就再也没醒过来，现在是达格的哥哥托他作为经纪人来卖这座房子的。我听了这话，一下子呆站在那里，连那人走回房里都没注意到。过了好一会，我才回过神来，脊背上忽然有一种冰凉的感觉。
回到家，我把这消息告诉给妻子，她唏嘘不已，只是说这样的死是一点痛苦也没有的。我一下子感到“死”竟然离我如此之近，以至于就隔一条街。当然，“死”并没能把达格和珍妮完全抹去。现在时过数年，我们已搬离了那条街，有时我还会梦见他俩，梦见珍妮胖胖的面容和达格爽朗的笑声，还有他们门前那盛开的野花。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
女人啊，假如生活欺骗了你――读罗曼罗兰的《母与子》
・翔　云・
罗曼罗兰的后期作品《母与子》（又译作《欣悦的灵魂》）完成于１９３３年。这部书远没有他的诺贝尔文学奖得奖作品《约翰・克利斯朵夫》（１９１５）声誉高影响大，但其对我的心灵的冲击和震撼却远大于后者，也许就因为这是一本描写一个普通女人的人生的书。
从某种意义上来说，文学即为“人学”，是做人的学问，是启迪人生的钥匙。我甚至遗憾自己年轻时没有机会读到它。假如我在二三十年前读到这本书，它或许会在某种程度上改变我的人生。当然，在一个女人有了大半生的人生积累后，阅读的眼光和心灵的感悟与二十年前定有不同。
小说的女主人公阿娜特是一个出身于中产阶级家庭的巴黎女子。她的一生经历了种种不幸与磨难，包括自己选择的或命运强加的。她由一个众星捧月般受宠的少女转变成未婚单身妈妈；一夜之间由一个富裕的中产阶级破产而成为不得不每日出门挣面包的穷人；人渐老迈时又失去了与自己相依为命的三十年的儿子。然而，她虽然无法选择命运，却选择了自己的生活姿态。无论在怎样的艰难困苦面前，她始终保持着一个“欣悦的灵魂”。
在父母双亡之后、她二十四五岁那一年，她坠入情网。然而，当她理性地考虑婚姻时，她断然地拒绝了男友劳瑞的求婚，因为她了解自己和自己的灵魂。“我不是一幅美丽的画像，我是一个活生生的的女人，这女人有她的意志，她的情欲，她的思想。”“我不是那种走道怕疲劳，想让人抬着走的人。如果想消除我的疲劳，等于消除我生活的兴趣。”然而，那个爱她也想娶她的男人却不但“没有了解她，而且丝毫没有作出要想了解她的努力。他好像一点也没有看见对她来说是激动人心的成分。他整个儿停留在表面，而且按照他自己的形象看一切。对于一个有强烈内心生活的女人，没有比这更使她敏感和失望的了。”正因为她爱他，为了避免婚后理想和爱情的幻灭，将来双方不可避免的矛盾和纠纷，她选择了离开。然而，她却由于一次失身而怀孕了。
由于她对自己人生的选择是基于一种对生活的坚定信念，她也拒绝了另一个热烈追求她，也能深刻理解她的异性朋友，只因为她无法容忍他的“泰然自若地将一切建立在怀疑思想之上”的消极精神和处世态度。在她的生活里，首先需要相信，相信人们的作为、寻求与梦想，相信自己，相信生活。她不能忍受自己和他人对生活丧失了尊重之心，因为那是她精力的源泉。哪怕在自己的前途命运上不再有任何幸福圆满，她也不放弃这种相信！
在孩子出生后不久，正当她因孩子的生病忙得焦头烂额时，帮她掌管全部家产的公证人因参与投机生意将她的财产（包括抵押的房产）全部输光而私自潜逃。她在一夜之间从一个衣食无忧、相当富裕的中产阶级，一个从来不需要干活谋生的人，成为一个必须靠每天工作来挣面包房租，养育儿子的女人。而她，没有惊惶失措，没有怨天尤人，没有一蹶不振。恰恰相反，“她经受了这个意外，倒找到了精神的均衡。这场灾难给她更新了空气。两三年来，那种使她内心枯燥、软绵的感伤气氛现在消散了。”“破产固然使她烦恼，却也带给她一种甘冒风险的好奇心，甚至一种隐密的乐趣，因为可以考验她那些闲置不用的能力。”她把“心里的难受，那么多的往事，那么多的梦幻”都抑制住了，她必须振作力量，每天出去找活干，教书，做文员。“尽管如此，她眼中仍然闪耀着欢乐的火化”。“每天过着这种为了面包而劳累的生活，使她感觉到某种满足。自食其力对她来说是新的经历！她必须学习更好地认识人。人并不都是美好的，但值得认识一下。”在这样的境况下，“她走在街上，步伐快捷，体态笔挺，目光向前，前面是无穷的岁月、生活、明天”。不管前途如何，她总能处之泰然。
日复一日，年复一年，她艰辛而快乐地生活着，辛勤工作，养育儿子，帮助他人，渡过了动荡的战争岁月，赢得了人们的尊敬和爱情。一个爱慕她的男人注意到：“她得挣钱养活自己，很艰苦，可是她还在笑！”令一位钟情于她的男子对她说：“我知道你这十三年的艰难困苦和每天的忧虑是多么沉重，可是我发现站在我面前的你，完好无损，腰板笔挺，傲然自得，一点没有受折磨的痕迹。你避免了失败者的两种姿态：垂头丧气和牢骚满腹。我是为生活而搏斗的行家，我知道象你这样坚强的性格是多么可贵。这个庄重的微笑，两只清澈明亮的眼睛，两条线条安详的眉毛，一双光明磊落的手。这泰然自若的和谐后面，是生命燃烧的火焰，是迎接搏斗的欢乐，即使打了败仗也无妨。”虽然这些爱情没有走向婚姻，却为她赢得了终身的友谊和情感支持。
在她日渐老迈，儿孙环绕，本该安享天年时，生活又一次作弄了她。她含辛茹苦养育大、与她相依为命三十年的唯一的儿子为救他人而惨遭杀害，在母亲的怀里流尽了最后一滴血。面临这样的灭顶之灾，她悲痛欲绝。然而，她又一次昂然挺立起来。“我曾经希望自己死后在儿子身上继续自己的生命。而现在我儿子死了，我比他活得久。我唯一的拯救办法，对他的拯救，就是让他的生命在我身上继续下去。我答应过他这样做。一个人倒下了，由另一个人一直把他背到终点。我没有权力躺着不动，躺在我的回忆、我的痛苦和我的希望中。起来！这不是我，而是他在行进。我把我的身体给他。在我的身体中，他继续前进，他死后比活着时走得更远。”于是，她以更博大的母性和爱心对待周围的亲人和朋友。在儿子死后不久，当媳妇重新寻求爱情时，她以一个女人、母亲之心，表现得比任何亲人朋友更为宽厚豁达：“你能自由地处理你的生活！假如有人反对你这种自由，我在这儿替你的自由辩护！”她由衷地说：“我的孩子，我同情你，而且羡慕你又一次被生活俘虏了！……你接受这些吧，你有权接受。”在以后的岁月里，她以巨大的磁力，吸引着更多与她血缘相关或无关的人们环绕在她的周围。
最后，在她弥留的病榻上，当一位做医生的挚友明白这场与疾病的搏斗肯定将以失败告终，想为她缩短痛苦的过程时，她拒绝了。只要她还剩下一线生命，她就禁止别人强迫她的意志，哪怕这一线生命是痛苦的火海。“我不容许别人打断我的搏斗。我的本分就是搏斗，让我一个人待着！”她朝着人生道路的终点踽踽独行，走完这最后一步。
在这个普通女人的一生中，她最大限度地把握着自己的生命的每一天。最难能可贵的是，她历经磨难，却始终保持一颗博大的爱心，一个愉悦的灵魂。
世界上有许许多多的女人承受过各种各样的灾难。在我阅读此书期间，ＣＮＤ有一条极为醒目，参与者众多的讨论线《中老年妇女的定力》。在社会环境条件、家庭婚姻关系改变的情况下，一个女人如何把握她的定力？这似乎是一个所有人（特别是女人）关注的问题。所谓“定力”，就是相应于外部世界的千变万化，一个人主宰自己内心和行为的能力。小说中的女主人公阿娜特是一个值得借鉴的例子。
参与ＣＮＤ这个讨论的女人们可能大多已经过了选择婚姻的年龄。我不知道有多少女人在热恋时或面对婚姻时，能象阿娜特一样，有过对于婚姻的真正的思考，有理性和胆识去提出和处理问题。也许，许多人将这种思考、探讨放在婚后，在爱情渐渐淡漠之后，或在婚姻出现问题或彻底失败之后。然而，必须承认，许多不幸或失败的婚姻，不管其延续了十年二十年或更长，其实在婚姻之初错误已经铸成，不管是否后来出现第三者。那些在青春年少、结婚之前就能够理性地思考，懂得激流勇退，该放弃时就放弃的人，实在有一种令人敬佩的定力，也因此能避免一些家庭婚姻悲剧。
回顾我们已经走过的大半生，命运中的许多安排，生活中的很多无奈，任何个人无法完全主宰和改变。面临生活中的欺骗、灾祸和磨难，人人都可能愤怒、痛苦和悲哀。然而，一个人不应该让这些情绪长时间充斥你的心灵，占据你的生活，消耗你的生命。千万不要对自己“哪壶不开专提哪壶”。人生只有一次，你的生命属于你自己。除去生活中的那些你无法选择也无可幸免的无奈方面，当今多姿多彩的大千世界里还有很多美好的东西你可以选择，可以抓住，可以享受。关键是，你要把握住自己的心灵，过好属于你自己的每一天，特别对于生命已经经不起耗费的中年人。
假如你是个中年失婚的女人，不要试图去和别人的幸运或不幸的婚姻作比较。事实上这种比较毫无实际意义。一个女人走到离婚这一步，一定已经在某种程度上遭受过这个婚姻的磨难。虽然心灵的创伤是难免的，应该庆幸自己终于完好无损地走过来了。痛苦之后你会有一种新生的感觉。不是吗，当你完全拥有了自己的时间和精力，你终于能够好好珍爱自己的身体和心灵，照顾自己的生活。在你人到中年的时候，在你拥有一定经济实力之后，你还能够象你自己或邻家的二十岁的儿女一样，重新有了追寻友谊寻求爱情的权利，有了信马由缰探索世界的自由，有了自由自在享受读书上网的乐趣。如此体验一种新的生活，就是开拓一个新的人生世界。这也许正是对你青春时代的诸多遗憾的补偿。也许对于你，不折不扣，“人生始于五十”，不是梦想，正是现实。
即使你感到命运对你不公，生活欺骗了你抛弃了你，也绝对不要放弃对生活的信任与忠诚。尽管当今社会世风日下物欲横流，尽管现实生活中充斥浅薄与低级，我永远相信，这个世界上不乏美好、善良与忠诚，好男人和好女人毕竟是生活中的大多数。相信自己，相信他人，相信生活，你就能得意淡然，失意泰然地面对生活。当你充满爱心、奋发昂扬地行进在每一天的生活里，你将赢得人们的尊重，赢得友谊和爱情，也完全有可能觅得一位能懂得你经过生活历炼后的价值的人生伴侣。更重要的是，每一天你都会感到充实和快乐――这不正是我们生活的目的吗？
让我们再吟诵一遍普希金这首不朽的诗篇：
不要悲伤不要心急
忧郁的日子里须要镇静
相信吧快乐的日子将会来临
心儿永远向往着未来
现在却常是忧郁
一切都是瞬息
一切都将会过去
而那过去了的
就会成为亲切的回忆
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
婚外恋
・晓　风・
这是一个真实的故事。只是地理座标转过了一个小小的角度。
那年我３５岁，是西北一所工科大学的讲师。我有一个幸福的家庭，漂亮的妻子和可爱的３岁女儿，使我们这个家庭充满着温馨。这年春天，我为本校二年级一个专业讲授一门设计课程，彬彬闯进了我的心里。
在这个班里有几个身份稍稍特殊的学生，他们来自东北地区一个国营大厂。这几个学生都是在高考中以几分之差落选的考生，由这个国营大厂作为代培生送到我校来学习，彬彬是他们之中的一员。
或许是由于这个缘故，这几个学生学习很刻苦，尤以彬彬为甚。我讲授的设计课程，课前需在黑板上画图，课间十分钟也需在黑板上画图，最多能挤出两三分钟喝口水。自从彬彬一来，我连这口水也喝不成了。每次第一节课一结束，彬彬就会来到讲台上。我画图时她帮我递个圆规尺子什么的，只要我一画完，她就开始提问，不到上课铃响她不会离开讲台。有时我真想对她说：“彬彬你能不能让我喘口气？”我给学生辅导答疑时，彬彬就站在我身旁。别人提问时她会静静听着，只要一有空隙，她就会插上，问题一个接一个。我教过的学生上千，她是最能问的一个。通常，做教师的不会不喜欢勤学好问的学生，何况彬彬是那样清纯美丽，典型的北方美女，一副精巧的近视镜，不但没能遮住她清澈的眸子，倒衬出了几分高雅的气质。
对彬彬他们这几个学生，我给予了较多的帮助和指导，同时也能感受到他们对我的敬重。当他们得知我暑假期间要到东北参加一个学术会议时，盛情邀请我顺道到他们厂去玩。彬彬更是执意要我住到她家。她告诉我她父亲是厂里的教授级高工，母亲也是厂里的工程师，家里住的是当时并不多见的四室一厅的房子。那时我还是个小讲师，在科研上还没有什么建树，很希望能到他们厂找到点什么科研课题，于是就接受了他们的邀请。
八月初的一天下午，我来到了他们厂里。这个厂座落在东北一个中等城市的郊外，彬彬把我迎进她家里。当时她父母在进行一个科研课题的攻关，每天晚上十点以后才能回家。彬彬的妹妹也是我校的学生，暑假期间在工厂实习，因此家里就我和彬彬两人。吃过晚饭，天气很热，彬彬建议去游泳。我们在家里换上泳装，来到离家两公里外的水库上。我们在水边做下水前的准备活动，这时我突然发现彬彬不仅有姣好的面容，而且有着几近完美的身材。彬彬是我校本年度游泳比赛学生女子组２００米蛙泳冠军，而且据说就是在这个水库里练出来的，这还真有点让人难以置信。不管怎么说吧，今天跟着彬彬在这里游泳，安全应该不会有什么问题。再说我自己游得也不错，尽管不是冠军，但每年游泳运动会上也能在教工组拿个鼓励奖什么的，我们家厨房里两个大搪瓷钵子足以为证。
彬彬带着我在水库里游了起来，偌大一个水库里就我们两人。彬彬游得又快又好，不时回头照应我一下，我们游得很尽兴。天近黄昏，我们上岸来到大坝旁的树丛里。我正在想我们是不是就穿着湿泳装往家走时，彬彬对我说：“老师您转过身去，我换衣服，好吗？”彬彬的这句话，强烈地震撼了我！这是一个清纯的女孩子对我的毫无保留的信任。作为她的老师，我若对她心存杂念，哪怕只是一丝一毫，那我真不是个东西。彬彬是我的老师！
晚上十点多，彬彬的父母回来了，他们对我表示了热烈的欢迎和真诚的谢意。他们很诧异彬彬居然敢带我去水库游泳。第二天，彬彬和其他几个同学带我去厂区后面的深山里玩。趟河过水时，彬彬拉着我的手，像姐姐牵着弟弟，又像妹妹拽着哥哥。她才不在乎别的同学怎么看，彬彬就是这样一个女孩子。这天晚上，彬彬的父母抽空为我们准备了丰盛的晚餐。其他几个同学也和我们一起度过了一个欢快的夜晚。第三天彬彬他们陪我进城，遍尝当地风味小吃，然后把我送上火车。此行虽然没有找到什么科研课题（因这个厂的课题都是保密性质的），但感觉收获颇丰。
新学期开始了，我带彬彬他们做课程设计。彬彬还是一如既往，总是有问不完的问题。渐渐同学们都看出彬彬和我的关系不一般。为了不对她产生不良影响，我开始注意尽可能少和她单独接触。彬彬也能理解我的苦心，她到我们家来时总是约上另外的女同学。
第二年我考上国家公派到国外留学，两年后回到学校时彬彬已毕业离校。她考上东南地区一所名牌大学的硕士研究生，曾回母校来看过我一次。后来当我得知她和原来班上一位男同学恋爱了，我感到非常欣慰。在我印象中，这是一个很不错的小伙，我相信他会真心爱她。
十多年过去了，这段往事久久地萦绕在我心际，我不得不承认这是一段恋情，一段无瑕的恋情，一段刻骨铭心的恋情，是我一生中最美好的回忆！我以此为荣，以此自律。而今，我和彬彬没有联系，不知她在何方。也许我们相距天涯，也许我们近在咫尺，但这并不重要，重要的是：彬彬永远是我心中圣洁的女神！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【读书笔记】
书评：中国路
・游志平・
有句名言说：“没有见过高山大川，哪里来吞江吐海的气魄”。要想长气魄，就得多出去多走走。所以大多数人都热衷于旅游，在工作之余都要出去走走，去见见高山大川。长周末去近处，假期就去远一点的地方。在中国的去看黄山或者游三峡，在美国的去观大瀑布或者去探大峡谷。这样的旅游既放松身心，又陶冶性情。可是有极少数人认为这还不够，需要去远征。先是有一个叫翔的中国青年背着背包，一路搭车露营，从西到东横穿美国。后来又有一个成都妹儿用一辆二手车沿着３１８国道从成都骑到拉萨。这两人都在网上引起了很大的动静。他们的游记加上读者评论都是几十页甚至上百页，单是翻页都要翻半天，读起来确实很令人激动。这种远征的举动还不仅仅限于中国人。最近看了一本书叫《ＣＨＩＮＡ　ＲＯＡＤ》（中国路）写的就是一个英国人沿着３１２国道一路搭车从上海远征到乌鲁木齐。书写得生动，深刻，看后感受很多，觉得应该推荐给更多的人看。在如今书山书海，网文泛滥的情况下，给人推荐书相当于帮人当一回过滤器，也算是做善事一桩。
《中国路》的作者ＲＯＢ　ＧＩＦＦＯＲＤ是英国人。１９８７年到中国学中文，学完后留在中国工作，一呆就是二十年。从９９年到２００５年是ＮＰＲ驻北京代表。他后来辞掉北京的工作回英国。临行前为了真正了解中国民情，他利用两个月的时间沿着国道３１２远征一趟。国道３１２从上海经镇江，南京，进河南，安徽，陕西，甘肃，宁夏到新疆乌鲁木齐，最后到哈萨克斯坦边境。说是沿３１２走就真是沿３１２走，旁边有与其平行的高速公路也不用。他从上海到乌鲁木齐，租车，搭车，或坐长途汽车，完完全全覆盖了国道３１２的４８２５公里。当然，他的走访范围并不仅限于３１２。旁边有兴趣的地方他也绕道去访一访。比如在河南他就去专访了上蔡爱滋村，到了甘肃就去看一看敦煌，甚至还绕道很远去藏区夏河。说他这一趟覆盖了小半个中国也不为过。
他能讲流利的中文，不用翻译，与中国人的交流比一般的外国人更深入。而且他作为外国人还有一种国人没有的优势，那就是许多人愿意与他交流更深入的题目。比如他在藏区的庙里就有藏人给他看挂着的达赖像。在宁夏回区就有回民给他看他们珍藏的本拉登像，还说本拉登是他们的英雄，在安徽有妓女给他看手上的伤痕等等等等。
他的文笔有着外国作家特有的幽默。比如在他讲中国的卡拉ＯＫ时说：让中国人在众多陌生人面前讲话是非常难的，但如果塞一个麦克风在他们手上，他们马上就变成唱歌高手，肆无忌惮地在大庭广众前唱起来。他说在中国最穷的小县城里都会有卡拉ＯＫ厅。再比如当他在比较中国和印度两国的最底层――农民――时，他说，我不想当中国的农民，也不想当印度的农民，但如果非要我在两者中做出选择的话，我任何时候都会选择糖醋里脊而不是咖哩鸡。（Ｉ＇ｌｌ　ｇｏ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　ｓｗｅｅｔ　ａｎｄ　ｓｏｕｒ　ｐｏｒｋ　ｏｖｅｒ　ｔｈｅ　ｃｈｉｃｋｅｎ　ｂｉｒｙａｎｉ　ａｎｙ　ｄａｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｗｅｅｋ）。我的一个朋友说这是个伪问题，没有现实意义。但如果把农民改成ＩＴ人员，这个问题就变得比较现实了。是当印度ＩＴ人员好还是当中国ＩＴ人员好？
他显然对３１２所经过的地方都事先做过研究，到了一个地方才能有的放矢而不是瞎转一气。比如说他到镇江就去参观赛珍珠故居。我的一个从镇江来的朋友说，镇江本地人绝大多数都不知道这个地方。他在镇江访问的另一个地方是传教士ＴＡＹＬＯＲ的坟墓，关于ＴＡＹＬＯＲ，知道的人更是只有万里挑一。照他的话说，这两个人对建立中国人在外国人的形象方面都起过关键作用。当然他也不局限于事先的研究。他到甘肃时发现西藏外最主要的藏民居集地夏河离他只有１７０英里，虽然夏河不在他事先的行程安排当中，他还是马上决定去一趟。至于那些顺道走的地方当然更不会错过。比如嘉峪关旁的林则徐纪念园。他去瞻仰林则徐纪念园的时候，除他以外没有任何别的人。他说：想起来很有讽刺意味，唯一来看林则徐的是他这个洋人，ＯＣＥＡＮ　ＰＥＯＰＬＥ。而ＯＣＥＡＮ　ＰＥＯＰＬＥ正是当年林则徐要对付的人。又说林则徐是中国人中第一个站起来对抗洋人的。他对林的感觉是敬意和羞愧。
他到中国的时候我已经出国了，所以说对中国近期的情况他比我这个中国人更了解。而且，他从小在英国长大，人生观，价值观与我们不同，对许多事情的看法与我们完全不同。比如对人口问题，西藏问题，回民问题等等。甚至对许多我们根本不注意的事（或者说认为很自然的事），他也有令人惊讶的理解。不说对错，他的这些理解和看法至少有他独到之处。另外，他所做的研究也比一般人深入，书中许多关于中国的数据我还是头一次听说。比如说世界上百分之八十的煤矿事故发生在中国，再比如说世界上三份之一的西红柿酱生产于新疆等等。当然，作为ＯＣＥＡＮ　ＰＥＯＰＬＥ，有些根深地固的中国东西他再多住几十年，研究几十年也无法弥补或适应。比如说他吃不惯中国早饭。他说中国菜很好吃，到任何小镇的一个破饭馆都可以吃到很好的中国菜。但他总也搞不明白，这么博大精深的中国饮食文化竟然就弄不出一个可吃的早餐出来。稀饭泡菜被他认为是最难吃的东西。可惜国道３１２不过成都，不然他吃过豆浆油条，窝子油糕，也许会改变他对中国早餐的看法。另外，他也喝不惯中国白酒，说它是大米能生产出来的最难喝的液体。
回头再来说大问题。他认为中国目前最大的问题是农民问题。甚至引用毛主席语录说中国现在是到处铺满了干柴，只要有一点小火花就会引起大动乱。还说什么星星之火可以燎原。书中甚至流露出他下意识地希望中国人站起来与政府抵抗。他在星星峡附近与一个餐馆老板交谈，餐馆老板说那里有人开了自来水厂。为了让人买他的自来水，就把现有的水井给封了。还带他去看了用水泥封起来的水井。他问老板有什么办法，老板说，办法就是两个字。他以为老板要说“革命”两个字。结果老板说“忍耐”。他感到很失望，然后就发了一通议论，说是中国人忍耐了几千年等等。
以外国人的角度来看中国，不可避免的他会做各种各样的比较。比如前面提到的中国与印度的比较。更多的是中国与英美的比较。比如他把国道３１２比作美国的６６号公路（有趣的是我这个中国人走过美国的６６号公路却没有走过中国的３１２）。当他讲到中国的汉人欺压藏人的时候，他又拿这与英国人欺压印地安人，英国人欺压澳大利亚土著作比较。他说，相对说起来英国人更残酷，因为中国人没有说出类似于“只有死了的印地安人才是好的印地安人”这样的话。（Ｔｈｅ　ｏｎｌｙ　ｇｏｏｄ　ｉｎｄｉａｎ　ｉｓ　ａ　ｄｅａｄ　ｉｎｄｉａｎ）。不光是与别的国家比，他还拿中国的现在与过去比，清朝与元朝比。值得特别一提的是他说共产党与满清的一个主要区别是共产党是汉人而满清不是。这就是我前面所说他看问题的角度与我们完全不同。
书的最后说，当他提出辞去ＮＰＲ驻北京代表的职务时，他的上司让他去当ＮＰＲ驻以色列代表。他说他不想去。因为那个地方是个死循环，不停地打仗，永远都是在原处打转。而中国是线性的，总是在不断变化。但他后来又说，实际上中国也在一个循环中，只不过尺度比较大。不是几十年，而是几百年。统治阶级压迫老百姓，老百姓起来反抗，推翻统治，新政权成立。若干年后又是腐败，老百姓又起来反抗。如此反复，这就是中国的历史。
除了说天池漂亮得要死（ｄｒｏｐ－ｄｅａｄ－ｇｏｒｇｅｏｕｓ）之外，他几乎不谈风景，甚至连华山这种风景他都只是一笔带过，而是花大量的篇幅讲他与华山上的道士探讨道教。这本书相当重的部分是议论。他沿途与各种各样的人交谈，藏区庙里的喇嘛，华山上的道士，小镇上的妓女，安利传销员，上海的电台主播以及各类司机。通过与这些人的交流谈他的想法，是这本书的特色。讲中国的过去，现状与未来的发展。这本书名字叫《ＣＨＩＮＡ　ＲＯＡＤ》，《中国路》。但这个路并不单单是指国道３１２，而还包含着中国的发展道路。这本书用鲁迅的话来开头和结尾“世上本无路，走的人多了，便有了路”。
每次看到这种远征记都很自然地想到自已应该去走这么一趟。看完这本书的感觉也是如此，很想去再走一遍这丝绸之路。不过与大多数人一样，我没有这种条件（或者说没有这种决心）。不能实地走，就只能通过别人的眼睛来看。这本书给大家提供了一双好眼睛。希望大家能充分利用这双眼睛。书后面有人写的推荐信，其中一条说：“如果到中国去以前你只想看一本书来了解中国，这就是那一本”。这个推荐是写给外国人看的。我觉得中国人看后也同样会有很大的收获，至少我看后收获很大，感想很多。希望你也能有同样的感受。
□　寄自美国
[
China Road: A Journey into the Future of a Rising Power
is available from amazon.com.
]
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
初　雪
・卞　薇・
昨夜下了哈城的第一场雪，今晨起来，孩子们掀开窗帷，看到外面白雪覆地，惊喜地欢呼起来。虽然秋日的彩叶还挂在树上，白雪垠垠，银装素裹的冬日是不远的。
白雪薄薄地盖在屋顶上，铺在草地上，挂在树枝上和屋前的秋日饰物上。戴着草帽俏皮站在房前的稻草人，如今戴着雪白的帽子在风雪里哆嗦着。而稻草人身旁的几个大小不依的南瓜，似乎一夜长出了白须，经过初雪的洗礼，如智者一般端坐着。轻轻地踮着脚跟，踩过初雪覆盖的门前小径，慢慢地将稻草人和南瓜挪进了车库。
依稀记得十几年前，从中国来到北美的第一个初雪的夜里，那时一个人披上雪衣，套上雪靴，小心翼翼地到雪里草地上漫步，那是十月底的一个月明星稀的夜晚，秋风萧瑟着。如水的月光下，回首望着自己的脚印有深有浅，一串一串的。刚来美国的日子，时常感到孤寂，那时心里憧憬着有一个温馨浪漫的家庭，和家人一起在雪地里漫步。
十几年后今天的初雪里，再次回首望着这么多年来的人生脚印：雪花飘霏的日子里，有雪夜里天寒地冻，路滑开车时的胆战心惊，有与同窗好友在雪日午后品茶神聊到夜深时的欢畅和意犹未尽，有与先生雪日里的白色婚礼，与孩子们初学滑雪时的欢笑和啼哭，还有大雪纷飞时堆雪人，扔雪球，滑雪橇，以及记忆里许许多多笨笨拙拙的微笑和如雪般晶莹纯洁的心。
我感激生活给了我许多温馨的回忆。这么多年来，少了年少时的踌躇满志，多了对人生“不以物喜，不以己悲”的淡定从容。很喜欢几年前我的同事好友Ａｌｉｃｉａ　Ｓｃｈｒｅｉｅｒ推荐给我Ｔｈｏｍａｓ　Ｋｉｎｋａｄｅ的画册“Ｓｉｍｐｌｅｒ　Ｔｉｍｅｓ”（较简单的时刻），Ｋｉｎｋａｄｅ的画，不论是乡间小屋与石桥，还是山前路边的教堂，画面上屋子窗口里总折射着暖暖柔柔的光。画家说，屋里的光，可能是炉火在跳动，或是刚刚点起的烛光，他的目的是“Ｉ　ｐａｉｎｔ　ｗａｒｍ　ｗｉｎｄｏｗｓ，……ｂｅｃａｕｓｅ　Ｉ　ｅｎｖｉｓｉｏｎ　ａ　ｐｅｒｐｅｔｕａｌ　ｗａｒｍ　ｒｅｕｎｉｏｎ．”（我画温暖的窗口，……因为我预见一份持久温馨的团聚。）窗口里流溢出的光彩，原来是家人们对你欢迎和爱的折射啊！
很赞赏Ｋｉｎｋａｄｅ对浪漫生活的解释，他说，“Ｒｏｍａｎｃｅ　ｉｓ　ａｎ　ａｆｆｉｒｍａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ａ　ｃｅｌｅｂｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｉｍｐｌｅｓｔ，ｍｏｓｔ　ｉｍｐｏｒｔａｎｔ　ｔｈｉｎｇｓ　ｉｎ　ｌｉｆｅ．Ｗｅ　ｒｏｍａｎｃｅ　ｏｕｒ　ｌｉｖｅｓ　ｗｈｅｎ　ｗｅ　ｔａｋｅ　ｔｉｍｅ　ｔｏ　ｌｏｏｋ　ａｔ　ｅａｃｈ　ｏｔｈｅｒ，ｔｏ　ａｐｐｒｅｃｉａｔｅ　ｏｕｒ　ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓ　ａｎｄ　ｏｕｒ　ｌｏｖｅｄ　ｏｎｅｓ，ｔｏ　ｒｅａｌｌｙ　ｌｉｖｅ　ｏｕｒ　ｏｗｎ　ｌｉｖｅｓ．”（浪漫是对生活中最简单，最重要的事情的认可和庆祝。当我们花时间注视对方，欣赏我们的经历和感谢我们爱的人，以及真正过自己的生活的时候，我们生活就浪漫了。）换句话说，学会欣赏和感激生活中平凡微小而简单温馨的瞬间，你就能感受浪漫，浪漫本应是生活中最真实自然和纯朴的流露。珍惜生活中这样的片刻吧。
十几年前初雪里独自踯躅时对温馨浪漫日子的憧憬，在十几年后今日的初雪里有了诠释。车子收音机里正唱着“Ｌｅｔ　ｉｔ　ｓｎｏｗ，ｌｅｔ　ｉｔ　ｓｎｏｗ，ｌｅｔ　ｉｔ　ｓｎｏｗ”（下雪吧）的歌曲。［１］是啊，雪要下就下吧，秋叶要落就落吧，冬日要来就来吧，夜寒的晚上，点上您屋内的灯，和您心灵深处爱的灯，让光亮温暖自己，更祝福他人。
注：［１］“Ｌｅｔ　Ｉｔ　Ｓｎｏｗ　”（下雪吧）这首歌Ｓａｍｍｙ　Ｃａｈｎ作词，Ｊｕｌｅ　Ｓｔｙｎｅ１９４５年谱曲，很快成为美国流行的圣诞歌曲。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（四四四）
――　增刊　第六一一期　――
（二○○七年十一月十九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0711d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖研究报告〗　文革尾声天安门事件再探
――毛泽东晚年的中国精英政治危机应对（上）　　　　　孙万国
〖自由论坛〗　新中国与“文化大革命”　　　　　　　　　　　　　　　谭天荣
〖书刊评论〗　序《卞仲耘之死》　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡　平
〖抗拒遗忘〗　为了法律的尊严――读一个人的网络大追捕有感　　　　　格丘山
〖更正启事〗　“１９６６年的中央文革小组”一文中笔误更正
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四四五）
――　增刊　第六一二期　――
（二○○七年十一月二十日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0711e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖自由论坛〗　关于“文化革命”的几个“假设”
――为纪念“文化革命”四十周年而作　　　　　　　　　朱嘉明
〖研究报告〗　文革尾声天安门事件再探
――毛泽东晚年的中国精英政治危机应对（下）　　　　　孙万国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四四六）
――　增刊　第六一三期　――
（二○○七年十一月二十一日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0711f）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖文革亲历〗　剑拔弩张：中央文革小组实录　　　　　　　　　　　　　穆　欣
〖史海钩沉〗　毛泽东与中央文革小组的设立　　　　　　　　　　　　　尹家民
〖历史回顾〗　田家英之死――一宗至今未了的历史要案？　　　　　　　戚本禹
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
07-11-23 09:45
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=18236