韩　涛：县委书记张金驹“文革”蒙难记

唐金鹤：老团枪杀杨树立

韩爱晶：我怎么成为大造反派——韩爱晶口述（选载之二）

=============================================================

文革博物馆通讯（一三〇二）·华夏文摘增刊第一四七〇期（zk2507b）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年七月八日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【史海钩沉】　县委书记张金驹“文革”蒙难记　　　　　　　　　　　　韩　涛

【亡灵祭坛】　老团枪杀杨树立　　　　　　　　　　　　　　　　　　　唐金鹤

【亲历者言】　我怎么成为大造反派——韩爱晶口述（选载之二）　　　　韩爱晶

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【史海钩沉】

县委书记张金驹“文革”蒙难记

·韩　涛·

光阴似箭，公元１９６６年５月爆发的无产阶级文化大革命运动，距今半个世纪了。岁月无情催人老，当年卷入这场政治漩涡的中学生已年过花甲，愈来愈多的当事人陆续离开人世，令人无限感伤。提起“文革”，人们还会象当年那般幼稚狂热吗？打油诗曰：“青年变老头，恩怨付东流。相逢互取笑，都是大苶（nie）球”。

我们这些健在的‘文革’亲历者，唯一的责任就是回忆记录这段沉重的历史，以史为鉴，警示后人。为此目的，谨将中共山西保德县委书记张金驹同志，在“文革”中的坎坷经历讲述给后人。

张金驹，１９２５年生，山西保德县化树塔村人，出身贫苦农家，十多岁开始干农活，揽工放羊，仅读了三冬私塾。他于１９４２年入党，１９４５年任新畦行政村党支部书记，１９４７年任三区书记，１９４９年任县委常委、宣传部长，１９５２年任县委副书记；１９５５年１月起担任保德县委书记，直至１９６７年２月被夺权关押，长达１３年。他和全国所有领导干部一样，经历了“文革”劫难，更被造反派抓捕拷打，致使右臂残废，深深地影响了他的后半生。

１９６６年春，年仅４２岁已担任县委书记１２年的张金驹，豪情满怀地在《山西日报》发表了《不改变保德面貌死不暝目》的文章，决心学习县委书记的榜样焦裕禄，带领全县人民扑下身子，艰苦奋斗，努力改变家乡贫困落后的面貌。

“河曲保德州，十年九不收”，其主要原因是干旱少雨。今年又是个大旱年，时近６月，没下一场饱垧雨，禾苗也枯黄了。县委紧急动员全县人民抗旱保苗，机关和企事业厂矿学校，都全力以赴投入抗旱斗争，呈现出一派同心同德，战天斗地的动人景象。张金驹白天与群众一块挽起裤腿挑水抗旱，晚上召开常委会研究工作，全县７万人民的生产、生活，时刻牵挂着他的心。身为贫困山区县的一把手，深感责重如山，容不得丝毫懈怠。然而，让他忐忑不安的是比自然气候更加严重的政治气候。

１９６６年５月２２日至７月２５日，中共华北局在北京前门饭店召开了各省（市）委和地（市）委、县委书记及各省直部门负责人会议，规模之大，时间之长，非同寻常。会议的中心内容是传达学习５月１６日中共中央政治局扩大会议通过的《中国共产党中央委员会通知》（简称《五一六通知》）。会议期间，对北京的彭真、刘仁，天津的万晓塘、张淮三，河北的林铁，山西的卫恒和内蒙古的乌兰夫等省市主要领导进行了严厉批判，政治气氛十分紧张。

“山雨欲来风满楼”，张金驹和同事们虽然觉得《五一六通知》难以理解，但凭着多年的政治经验，大家都意识到一场比“三反”、“五反”和“四清”运动，声势更加浩大的政治运动开始了！他们告诫自己，务必紧跟党中央，不折不扣执行上级指示，领导好运动。但他们万万没有想到，自己竟然是这场政治运动的斗争对象。

同全国一样，保德县的“文革”运动也是首先从学校开始的。

７月上旬，保中和南中两个中学，相继给校领导和教师贴出了大字报，开始揪斗“牛鬼蛇神”，并出现了学生斗学生的现象，校领导班子受到批判冲击，陷入瘫痪。

７月下旬，县委向两所中学派出工作组。

８月１８日，毛主席在天安门城楼接见红卫兵代表戴上红袖章后，红卫兵运动迅速席卷全国。

８月下旬，保德两所中学红卫兵组织纷纷涌现。随后，保中红卫兵冲出校园，走街串巷破四旧。有一个青年教师带领一伙红卫兵，炸毁了县城的两座文笔古塔。

１０月上旬，根椐中央指示，县委工作组从两所中学撤出；

１０月中旬，为了控制保中混乱局面，掌握红卫兵动态，县委又派刚从原平撤回的“四清”工作团长王占宽，担任了保德中学代理书记；

１０月底，按照中央部署，县委积极组织两校红卫兵开展“大串连”。

１１月２日，省、地、县三级领导干部会议在晋祠宾馆召开，史称“晋祠会议”。主要内容是传达１０月份中央工作会议精神，统一对“文革”的思想认识，安排对今后“文革”和生产的部署。然而，会议却被省城造反派“山西革命造反兵团”（筒称“兵团”）冲击、扰乱，被污蔑为镇压群众运动的黑会，省委被迫休会。这是张金驹政治生涯中最后一次参加省委会议，也是最后一次见到省委书记卫恒。两个月后，卫恒书记被迫害致死。省委书记之死，让张金驹等一大批领导干部对“文革”运动，感到更加迷茫与惶恐。

红卫兵大串连后，学校刚刚平静下来，社会大动乱却开始了。各单位、各行业的造反组织相继涌现，县城到处是打着红旗，敲锣打鼓，呼喊口号游行的造反队伍。大街小巷贴满了标语、大字报。各单位领导都成了批斗对象，有的还被造反派押着游街示众，脖子上挂个木牌子（或纸牌），牌子上的人名被打了红“×”；有的头上戴着尖尖的白纸帽，上书：“走资派×××”。动乱迅速漫延向农村，村干部也被当作“走资派”批斗，其中又掺杂了家族宗派斗争，状况更加惨烈。一些在土地改革中用过的打土豪斗地主的残暴方法，如坐老虎凳、捆绑吊打等，统统用在了他们身上。个别村干部无法忍受折磨，出现了自杀现象。

动乱之火最终烧到了以张金驹为首的县委一班人头上。当时，受冲击最厉害的是县委常委、公安局长陈占江同志，主要原因是陈工作作风强硬、霸气，得罪了不少人，还有大字报揭发他有男女作风问题。迫于政法造反派的压力，县委只好令其停职检查。身处困境的陈占江本希望最了解、信任自己的“班长”张金驹出面说句话，却是这种结果。可他并不知道此时的张金驹已是“泥菩萨过河，自身难保”了。县委机关造反派把他作为保德头号“走资派”进行揪斗，大字报、大标语铺天盖地，天天挨批判，作检讨。

面对造反派的围攻批斗，张金驹抱着相信群众，相信党的坚定信念，处变不惊。精神是乐观的，胸怀是坦荡的，态度是诚恳的。每天批斗完回到家里，依然乐呵呵地逗孩子们玩，并放声背颂毛主席语录，高唱他在批斗会上学会的《大海航行靠舵手》和“下定决心”等毛主席语录歌，吃得香，睡得稳。心底无私天地宽，他回顾自己参加革命以来的历程，觉得自己出身贫苦，历史清白；勤奋工作，廉洁奉公，没有做一点对不起党和人民的事情，问心无愧，经得起考验。

事实上，造反派批来批去，核心问题只有一条：张金驹是保德县的头号走资派，是修正主义路线在保德的代理人。为了搜集所谓的罪状，县委造反派还专门组织县委一班人面对面开了个揭批张金驹的斗争会，结果闹了场笑话。事情的经过是这样的：批斗会开始后，没人发言，沉默了好一阵后，常委、组织部长张秉权站起来发话了：“金驹同志，揭发你一个大问题。我早就让你修个水库，你真得就给咱在梅花沟修了个水库，害得机关干部和学生娃娃们整整受了半年苦。”造反派听得直摇头，这是表扬哩，还是揭发哩？紧接着县委副书记郭芝旺，一个三八年的老革命气呼呼地站起来，手指着张金驹的鼻子大吼一声：“金驹子呀金驹子，你可气死我了！”人们直以为他要抖出什么重大问题了，凝神迸气往下听：“五八年大跃进县委召开庆功会，你喝酒喝上没完，一气喝了两瓶子烧酒。喝上酒，爬上树，脱成个浑赤条。我叫你下来，你死活不下来。哎呀呀，丢人败兴，实在是气死我了！”话音一落，满屋子的人哄堂大笑。一场严肃的批斗会，让郭老革命搅和成了风趣的故事会，不欢而散。

县委造反派四处搜寻对书记有意见的人揭发批判，他们把原县委常委、农工部长岳来荷搬进城揭批张金驹。该同志在１９５９年的反右倾中被撤了职，他们认为岳苦大仇深，是一枚重磅炸弹。谁知他一看到老领导低头弯腰挨批斗的场景，就气愤地说：“我是意见归意见，决不跟上你们干这种缺德事！”

然而，自认为对党和人民赤胆忠心的张金驹，万万没有料到，灾难已经悄然降临到他和战友们的头上。

１９６７年１月，夺权风暴席卷全国，保德县的夺权斗争也在混乱中开始了，张金驹和他的一班人１月内被夺了二次权。第一次夺权发生于１９６７年１月２６日，因未获县武装部批准，被定性为假夺权。

１９６７年２月２２日午夜，又进行了第二次夺权，史称“２·２２”夺权。这次夺权是经忻县地区革委和军分区批准，授权县武装部执行的，即所谓真夺权，各单位造反组织都参与了这次行动。夺权时，除内定为“三结合”对象的少数人外，科局级以上领导干部都被集中到县委和人委大院举办学习班。张金驹被定为“三类干部”，即“走资派”，关押到县党校窑洞，由县委造反派站岗看管，失去自由。陈占江被定为四类干部，即专政对象，把他与另一名被定为历史反革命的副县长尹绍仪（起义人员），五花大绑，投入监狱。

“２·２２”午夜夺权时还有一个小插曲，县委委员、农工部长付哲同志是个细心人，从家中被押走时顺手提了一个瓷尿壶，胆战心惊地径直朝看守所方向走去。造反派喝问：“你到哪去呀？”付答：“去坐禁闭。”造反派这时才告知他：“不用你坐禁闭了，关到县委大院等着批斗吧。”恰巧迎面碰上被押解而来的张金驹，二位老战友凄惶地对视一眼，擦肩而过，付委员顺手把尿壶塞给书记，认为他坐禁闭用得上。

１９６７年４月２５日，在县城红旗广场（俗称大地圪泊）召开了万人大会。在震天的锣鼓、口号声中，宣布成立了保德县革命委员会，核心小组长为人武部政委乔存凯，革委会主任为原县长李原。主席台下，左边是五花大绑、挂着木牌子的专政对象陈占江、尹绍仪，右边是胸挂大木牌的张金驹等几名“走资派”。他们被造反派按着头，弯着腰，痛苦地大口喘气。他们是此次夺权斗争的胜利果实。会后，又押着这些“战利品”游街示众。

“文革”进入“斗、批、改”阶段后，被定为保德县最大“走资派”的张金驹，成了县直机关造反派批斗的主要对象。—些原来在书记面前必恭必敬的小干事，一夜间变成了对“走资派”张金驹满怀深仇大恨的勇士。他们采用“车轮战”办法，白天晚上“拼刺刀”，即面对面批斗，而且要刺刀见红，即批斗加“武斗”。每次批斗，张金驹都被狠命按得弯腰九十度交待问题，有几次头被按到砖地上碰得“砰砰”直响。他们还强迫张金驹身边的人揭发问题。通讯员郭永嗫嗫嚅嚅说了一气，谁也听不懂他说了些甚，就被轰下台。又让深受书记信任的县委干事赵秉刚揭发，这位刚正不阿的硬汉子站起来，一把撕下臂上的红袖章，拂袖而去。大多数人都低头沉默着，无奈地冷眼旁观这幕人间悲剧。

每次批斗完后，还要拉上游街示众，胸前挂着十几斤重的大木牌，时间一长，脖子上被细麻绳勒出道道血痕，钻心的疼痛。伤口痛，心里更痛。张金驹确实越来越不理解这场运动了，为什么自己克已奉公几十年，竟然成了革命对象，受到如此非人的迫害与折磨？！夜深人静，他仰天扣问，却始终找不到答案。恍惚间他觉得这一切都不是真的，而是是的场恶梦，可梦醒后，又要面对残酷的现实。日复一日，何时才是尽头？他期盼着尽快结束这种身心上的煎熬。

张金驹在担任保德县委书记１３年间，一身正气，两袖清风，和群众打成一片，是人民群众公认的“老八路”干部。当时，流传着一句顺口溜：“张金驹好书记，要粮要款要救济”，充分说明人民群众认为他是一个实事求是，关心百姓疾苦的好领导。事实上，当他被批斗游街时，市民群众与县委造反派经常发生激烈冲突，他们受到群众的围攻、唾骂和谴责。当县委造反派押着张金驹架水车到黄河畔拉水时，街上的市民一拥而上，架车的架车，推车的推车，弄得他们很难堪，再也不敢让其拉水了。有一次，造反派押解张金驹等到距县城五里路的五筒碑修公路，筑路民工给大家送的午饭是稀饭、窝头，大烩菜，唯独给张金驹送来一碗猪肉饨粉条。造反派质问：为什么给张金驹吃得比我们好？！民工说，张书记是我们的好书记，就应该吃好的，你们让他受苦受罪，饿死也活该。人心向背，泾渭分明。

如何评价和对待张金驹书记，成为全县的焦点，由此产生了两种截然不同的观点。一种是以县委“１０·１兵团”为首的观点，他们认为张金驹是保德县的头号走资派，必须批倒批臭，坚决打倒。群众按音乐简谱戏称其为“哆零哆”兵团，“哆零哆”观点；另一种是工人、学生、东关市民和农民等群众组织的观点，他们认为张金驹是革命的领导干部，是人民的好书记，应当解放出来继续工作。两种尖锐对立的观点，形成了针锋相对的两大派别。随着运动深入，两派也由“打张”与“保张”的激烈争论，演化为相互间的攻击和漫骂，打开了派仗。“口水战”也迅速向行为冲突发展。

１９６７年１１月中旬，以三声麻炮为令，黑压压一群工人、学生和市民造反派，呼喊着口号冲进县委大院，把张金驹从关押地抢出，护送到县搬运公司保护起来。“１０·１”兵团是原县委机关的干部，他们从未见过这般阵势，慌乱逃散，家在农村的干脆一走了之。保中红卫兵也效法工人，冲进县公安局，把陈占江从监所中抢出来放回家，县革委和人武部也没有过问此事，任他自由去了。直至第二年冬天，解放军进城后，将其以“保联指”黑后台的罪名二次抓捕入狱。

在此之前，更有一件令人意想不到的大事发生了。

原来是在１９６７年５月初，县革委组织农口人员到大寨参观，住昔阳县城。空闲时，唯一的消遣就是看满街的大字报。突然有人惊呼：“这不是咱们李主任吗？”大字报揭露李原任昔阳县长期间，追随上级捉大寨旗杆上的虫子，是反大寨、反陈永贵的急先锋，另外，还有历史问题。这还得了！这种人却在保德县成了“响当当”的革命领导干部，当上县革委主任。几名血气方刚的年青人，连明赶夜把有关李原的大字报统统抄下，决心替天行道，揪出钻进革委会的“坏人”。果然，昔阳大字报一上街，保德县就炸了锅，全城掀起了“揪李”浪潮。它像一颗重磅炸弹，炸得县革委和人武部六神无主。区革委也无可奈何，任由李原同志受苦受难去了。他除了享受张金驹等人的“待遇”外，“革委兵团”（原人委）还给他另外加了个节目，让他站在大街上，边敲锣边诉说自己的所谓罪状。小孩子路过都要向他扔石头，命令他重复一遍“罪状”，饱受折磨与侮辱。革委会也因此趋于瘫痪，区革委只好免掉李的职务，由县人武部政委乔存凯转任，又提拔原县财贸办主任乔品良同志任核心组长，将他推上风口浪尖，人称“乔核心”。

当时出现了一个十分奇特的现象，以“１０·１”兵团为首的造反派摸不清上级的意图，不敢冒然揪斗李原，只遵照县革委、人武部的指示，拼命地批斗张金驹；以原人委机关为主的造反派是揪斗李原的始作甬者，为了证明自己的正确性，所以，拼命地批斗李原。从而造成了一个假象，即：一派为了保张金驹而把斗争矛头转向了县革委及其主任李原，导致地区革委对张金驹产生了误会，甚为不满。

上述三大事件，即：抢张（金驹）、放陈（占江）、揪李（原），事实上等于否定了县革委和人武部的夺权正确性。所以，两大派的矛盾，转化为以工人、学生为主的造反派与县革委、人武部之间的矛盾，形成了尖锐对立。

面对新的形势，为了统一行动，以工人、学生和市民为主的造反派于１９６７年１１月中旬，成立了“保德县革命造反联合指挥部”，简称“保联指”。接着，“保联指”又召开了全县有线广播大会。让张金驹向全县人民作了表态捡讨，宣读了解放张金驹同志的严正声明：张金驹是革命的领导干部，即日起已被解放，谁敢批斗，坚决砸烂狗头！从此，张金驹恢复了自由，回到离别快一年的家中。

事实上“保联指”的这种“解放”，仅仅是一种保护而已，由于它的强力支持，别的造反组织再也不敢对张金驹拘押、游斗了。而真正意义上的解放，是需要上级权力机构决定的。对此群众组织不太清楚，张金驹心里十分明白。然而，他对这种保护式的“解放”，依然十分感激。能够获得人民群众的理解与支持，是他最大的心愿。此时的张金驹，正当年富力强，他迫切渴望重新回到工作岗位，他不甘心不明不白地被打倒。他从人民群众身上看到了曙光，但是，没有得到上级党组织的认可，心里又十分忧虑。

由于张金驹在群众中的威信很高，谁支持他，群众就支持谁，反之，群众就反对。因此，‘保联指’得到了广大基层干部和农民群众的热烈支持，声势与日俱增。而以“１０·１兵团”为首的打张派却受到了空前孤立，到农村下乡，连饭也派不出去，在县城，更是销声匿迹了。县革委权威扫地，连正常的工作也难以开展了。

面对保德失控的局面，区革委于１９６８年３月初，在忻县地区第一招待所（城内）举办了保德两派大联合学习班，区革委作出决定：一、“保联指”是革命的群众组织，大方向是正确的。因此决定在保德革委会中给“保联指”增补一名常委、一名委员；二、张金驹是革命的领导干部，应正确对待，支持其站出来继续工作。至此，“保联指”的社会地位及其主张，均获得了区革委的认可，可以说是取得了重大胜利。事情到此本该圆满结束了，然而，“保联指”是一个毫无约束力的群众组织，谁也真正管不了谁，它象一匹脱缰的野马，难以驾驭。它不仅没有停步，反而迈出了致命的一步，从而走向覆灭之路。

１９６８年４月５日，为达到改组县革委的目的，“保联指”在几名极左头目把持下，悍然冲击了县人武部，把全体人武干部用卡车押送到忻县军分区，赶出保德。史称“四·五”事件。

在当时，反对解放军无异于反革命。“保联指”被区革委扣上了反军乱政的帽子。区革委和军分区断然采取以下措施：一、将县革委撤离县城，搬到距县城二十公里的桥头镇；二、５月中旬，调张金驹到省委党校住学习班，于６月２５日任命为保德县革委副主任。釜底抽薪，使‘保联指’失去了赖以赢得民心的基础。县革委又以张金驹的名义，写了一封“致保联指全体人员的公开信”，张贴县城街头。信中称：“保联指”犯了方向路线错误，受了坏人蒙蔽，应悬崖勒马，迅速回到毛主席的革命路线上来。”此信一出，“保联指”果然中计，暴跳如雷，愤怒声讨：“打倒张金驹”，“张金驹忘恩负义，罪该万死”等大标语贴满街头，煽起了一股“反张”、“仇张”的愤怒情绪，也为后来张金驹被抓捕致残埋下了祸根。从此，“保联指”由“保张”派变成了“打张”派。失去张金驹，也就失去了群众基础，特别是全县的农民群众，“保联指”被彻底孤立了。三，令县人武部返回桥头镇工作。

６月中旬，各公社人武部长，按班、排、连成建制地组织起几百名基干民兵，与“１０·１”兵团为首的造反派联合起来，成立了“捍卫红色政权总指挥部”，简称“捍红总部”，由几名公社人武部长担任头头。他们打出的旗号是：拥护解放军、捍卫县革委，支持张金驹。“１０·１”兵团也由原来的“打张”派，变成了“保张”派。“捍红总部”与“保联指”两大派，形成城乡对峙之势。

农村包围城市，“保联指”陷入困境，极度恐慌。于是掘地三尺，把人武部掩埋在院子里的枪支弹药挖出来，又向府谷造反派借了些武器，组成了１００余人的武卫队。并在机械厂开始制造炸药、地雷、手榴弹。

两派最终擦枪走火，爆发了大规模武斗。

１９６８年６月３０日午后，保联指在阳方口火车站接上太原来的几名造反派乘卡车返回，同时，又有几名头目到腰庄梁接应。汽车到达距县城十多公里的腰庄梁时，遭到了“捍红总部”的拦截，双方发生了激烈枪战。混战中，去接应的“保联指”总司令崔六老虎等三人，被民兵当场活捉，捆绑到桥头村，车上的两人被狂扫的机枪击中，血流如注。卡车呼啸着冲出包围，鸣笛狂奔，逃回县城。这就是震惊全区的保德“６·３０”武斗事件。

从“６·３０”开始，两派武斗不断升级，半自动步枪、机枪、手榴弹、炸药、地雷、迫击炮都用上了；阵地战、袭击战、地雷战，打得十分惨烈。武斗连续４月之久，最终造成了双方伤亡十多人的惨剧。

由于两派武斗的主战场就在通往县城的主要公路上，即旧城至大墕墩段，交通被封锁阻断。县城万余名市民的粮油供应严重短缺，即将爆发更大的灾难。面对严峻的形势，革委会内部仍有人认为，给县城解决粮食问题，等于支持“保联指”。张金驹力排众议，顶着压力，

决定给县城运粮，救民于水火。他主动找“捍红总部”负责人做工作，这些公社干部对他十分信任和拥护，同意放行运粮车队。他又与“保联指”取得联系，议定：车队插上“运粮”的白旗，经捡查后方可进城。经过极大努力，终于化解了县城的断粮危机。

１９６８年１１月１２日，奉区革委之命，张金驹随同区革委、军分区负责人，在解放军、工宣队几百人的护卫下乘车从桥头镇出发，进城平息武斗。一进城，就受到保联指２０００多人的围堵。解放军排成两行，手拉手保卫车队行进。“保联指”与解放军发生激烈冲突，他们打伤两名战士，砸坏一枝冲锋枪。几个头头跳上吉普车掀开车蓬，砸碎玻璃，把张金驹从车里强行拉出，拳打脚踢，按倒在地，又抓起黄土撒进了他的眼里，抓住腿倒拉着拖向“保联指”总部大院（原药材公司），棉衣也被磨破了，当天下午被解放军要出来。第二天早上，趁解放军吃饭之机，“保联指”一伙人又把张金驹二次抓走，守卫战士奉命没有阻止。第二天开始游街批斗，脖子上挂了二十多斤重的大木牌，头发被揪掉好几缕，连续游斗了三天。关押期间，天天晚上被拉到地下室，用绳子捆住吊起来拷打审问。每次审问都是两名主审，四名打手，他们手持木棍、皮带和麻绳，轮番抽打。审问的主要内容是：一、军分区给了“捍红总部”多少武器？二、解放军进城后要抓多少人？抓谁？对这些问题，张金驹确实一无所知，所以也无法回答。他们就狠命地毒打，每次都被拷打得死去活来。１１月２１日晚上，又一次审问开始。张金驹被吊起来拷打了一个多小时，见他仍不说，又把两只脚捆住也吊起来，成四脚朝天状。造反派喝问：“你是要军分区和区革委呀，还是要命？！”张金驹嘶哑地答：“共产党员有原则，不能乱讲！”他们又用木棍、皮带一阵乱打。随后，三名打手坐到他的身上打秋千，“咔嚓”一声，右胳膊被压断了。其中一名打手又抓住断臂朝后一甩，把神经也给扯断了，他还狂叫道：“割掉舌头，不然他出去乱说，挖去眼睛，再把另一只胳膊也打断。”此时，张金驹疼得不住大声呼叫，又被打手用绳子勒住了嘴，继续毒打直至昏迷不醒。

１９６８年１１月１７日，山西省革命委员会发布通告，勒令“保联指”立即释放张金驹同志，并交出打人凶手。在《通告》的强大威力下，１２月２日，张金驹被解救出来。从此，辗转忻州、北京、上海，开始了三年漫长而痛苦的疗伤之路。

保德县革委，借省革委《通告》的东风，以惩办审讯和毒打张金驹的凶手为突破口，迅速将保联指头目，抓捕的抓捕，开除的开除，批斗的批斗，将该群众组织彻底摧垮，达到了所谓解决保德问题的目的。为此，张金驹付出了一条胳膊的代价。

张金驹于１９７２年春天，调任忻县地区汽车运输公司党委书记。他拄着拐杖，拖着伤残的身体，无限眷恋地告别了哺育他成长的家乡，无怨无悔地踏上新的征程，从此，他成为保德政治舞台上的一名历史人物。

星移斗转，乾坤变幻，张金驹和他那条断臂的故事，渐渐被人们淡忘。只有那段著名的顺口溜：“张金驹好书记，要粮要款要救济”，久远地流传在故乡的黄土地。

写于２００７年９月，２０１７年６月修改

□　来源：《光与火的人生》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亡灵祭坛】

老团枪杀杨树立

·唐金鹤·

七月六号中午，我正在西主楼一区前面，见到老四的土坦克由西边开过来了。车开到西主楼前面的空地停了下来，周家琮第一个下车，他大声呼叫：“快来人！”我一听吓了一跳还没有来得及问他怎么了，他就对我说：“在我们返回的路上，老团开枪，射穿了土坦克后面的钢板，打伤人了。”当时在场的还有总部委员蒋南峰和其他的几个人。大家一听有人中枪，急了，一下子都冲了过去，立刻打开土坦克车的后门，我一眼就看到一个人倒卧在司机座的后面。大家七手八脚地把他抬了下来，放在西主楼前面的空地上。

受伤者是农机系汽车拖拉机实验室实验员杨树立。当时刚好有一位校医院的大夫在场，他立即脱下了自己的白大褂，把白大褂撕开，用撕下来的白布条当场为杨树立作了简单包扎。我问大夫：“他危险吗？”他一面给杨树立包扎，一面回答：“从外面看出血不多，血都流在胸腔里了。你要立刻把他送到北医三院去，他很危险。“我一听他很危险，心里慌极了。蒋南峰和好几个人把杨树立抬上了车。杨树立已经不能够坐立，他歪躺在汽车的后座。校医院的大夫让我坐在他的旁边，抱住他的头。那天开车的司机是黄实。老团开枪以后，开车经过主楼前那条死亡之路的司机，大多数是黄实。

在去医院的路上，杨树立乱挥双臂，痛苦地挣扎着。突然他睁开了双眼，当他看到他是躺在我的怀里时，立刻安静了。我有意用沉稳的声音告诉他：“我立刻送你去医院，你别着急。”我想安慰他说：“你没有事的。”但是这句话哽在我的喉咙口，我无论如何也说不出来。他安静了下来，闭上双眼，但从此他再也没有睁开眼。

到了北医三院，我才发现刚才我慌里慌张，忘记了杨树立的名字，只记得他姓杨。当时我心急，为了让医生立刻给杨树立检查，我就随便地写了一个名字：杨红。

当时正值中午，急诊室里的大夫很少。一位年轻的医生给杨树立检查身体时，把他的衣服小心地往上卷起，杨树立穿的是一件很合体的深绿色的T恤衫，因此他卷得很慢。我站在旁边一看就急了，大声地说：“衣服剪掉，给我剪刀，我来剪。”医生回过头来问我：“衣服不要了？”我生气地说：“不要了。”我想，人都快不行了，还要什么衣服啊？医生看出了我很焦急，并没有计较我的不满情绪。但是护士大声地对我说：“出去，你出去。”我只退到了门口，不肯出去。护士也知道我焦急，也没再说什么。医生迅速地剪开了杨树立的T恤衫，为杨树立做检查。

主治医生很快就来了，杨树立被迅速地推进了手术室。我等在手术室外面的走廊里。走廊裹安静极了，安静得使我感到恐怖，我好像都可以听到我的心脏跳动的声音。我觉得时间过得真慢啊！手术室大门上钟的指针一分钟、一分钟慢慢地走，真难熬啊！我等了很久，很久。突然，从手术室里跑出来一个护士，她大声地叫：“清华的，清华的，你进来。”我一听护士的那个声音，那么大、那么刺耳，当时就预感到不好，我赶紧就跑进了手术室。一进手术室，室内鸦雀无声，屋内特别冷，我不由得打了个哆嗦，护士问我“你害怕吗？你行吗？”我咬咬牙，硬挺着说：“不，我不怕。我行。”当时，我就是不行也得行啊！没有人替我啊，只有我是清华的，我就得顶着啊！

这个护士把我推到了杨树立的身边，我见到他安静地躺在手术台上。手术室内大概有八九个大夫和护士，他们围着杨树立站了一圈，都看着我，谁也不讲话。我一看他们一个个都在那儿站着，谁也不干活，我一下子就急了，没好气地说：“你们为什么不赶快抢救病人？你们都看我干什么？我有什么好看的？”这时一个大夫说话了，他声音不大，说得很慢，他说：“他死了。”我立刻接着说：“死了也要抢救！”这个大夫说：“他已经死了半小时了，这半个小时里，我们一直在抢救。“当时我的脑袋已经胡涂了，我听不懂这个医生的话是什么意思，我的眼泪流了出来。我哭着说：“我求求你们了，你们救救他吧。你们要怎么都行。”这时另一个医生说：“让她看子弹在身体里走过的路线。”于是，一个医生把手伸向了杨树立的身体：一个护士走过来，她想把我往前推一点，让我看清楚一些。但是，我不行了，我再也承受不了了，我的身体晃了晃向后倒去。这时，一个护士大叫：“电扇，电扇，小心电扇。”那个推我向前的护士一下子扶住了我。她大声地说：“她晕了。”但是，“电扇，电扇，小心电扇”的声音一下子把我叫明白了。我懂了，杨树立死了，他已经再也不能够活了。这时我全身发软，但坚持说：“没有，我还行。”一个医生说：“送她出去。”我突然明白过来了，这是让我走，我说：“不，我不走，我要子弹头。你们要把子弹头给我。”医生说：“那你要签字。是你要求取出子弹头的。”我说：“好，我现在就签字。”于是，我等在手术室里，医生将子弹头由杨树立的脊椎中取出，用纱布包好，交给了我。

杨树立安静地躺在医院的那个车上，我整个人都傻了，我已经推不了那个车了；是护士推着，我在旁边跟着，把杨树立送进了太平间。然后我又回去找大夫，我要问大夫，子弹头在杨树立的体内是怎么走的。医生告诉我：“那颗子弹头从杨树立的后背射入，打穿了他的左肺，造成大出血，流出的血积满了胸腔，最后，子弹头停留在脊椎内。”我跟着护士把杨树立推进太平房之后，拿着从杨脊椎里取出的子弹头回到了学校。在西主楼前，我一眼就见到了那辆土坦克，它还停在那里。我走时匆忙，这时我走上前去仔细查看土坦克后车门，在后车门钢板中间、略偏右的位置，有一个小小的子弹打穿的孔，那颗子弹就从这里穿过去，射中土坦克里的杨树立。

我见到了总部委员们，把子弹头交给了他们，沈如槐、汲鹏、蒋南峰在场，都见到了那颗子弹头。蒋南峰告诉我：“这是７·６２毫米口径的军用穿甲弹头。”在北医三院时，我不能放声大哭，回到了学校，见了哪个总部委员，我就跟那个总部委员大哭一通，我一切都不管了，我用力地哭。

到现在我才知道本来４１４总部开会讨论已经否定了抬尸游行，但是我那天的大哭，影响了部分总部委员的情绪，最终老四进行抬尸游行了。抬尸游行这件事，后来给老四的好几个总部委员们带来了很多麻烦，影响了他们一生。为此我很内疚，很难过。但是总部委员蒋南峰说：“在那种环境下，决非是个别人情绪能影响集体决定的。要不要抬尸游行这件事，我们总部也是讨论再三才决定的。”

后来我去北医三院开死亡证明书时，医院无论如何也不同意改名字。我费了半天的劲，讲我确实不认识死者，心里又着急，想让大夫早一点为杨树立看病，才随便顺手写了个名字。医院终于同意把死者的名字由杨红改为杨树立。

颜慧中后来告诉我：“本来那天要坐土坦克走的人是我。当时我正在办一点什么事情，杨树立就对我说：‘你不用去了，我去吧。’我说：‘那也好，那我给你拿件衣服去。’于是我就回到动农馆的楼上，给杨树立拿了一件工作服交给了他。”但是那天我在医院看到，杨树立并没有穿那件工作服，我估计他放在土坦克里了。

在武斗刚结束时，动农馆东南面那座桥的桥墩上很多地方，都可以见到子弹打中以后留下的痕迹。许多人路过此处，常常停下来，抚摸那些弹坑。后来，此桥翻修，那些痕迹看不到了。但是我们至今不忘，当年这条死亡之路上，老团开过多少枪啊！

用穿甲弹开枪打死杨树立的是电机系电９班学生赵德胜。据一位老团在校友网上回忆，赵开枪打死杨树立后，曾眉飞色舞地向不少人讲述了他消灭“四匪”的“丰功伟绩”。他是在１９７３年５月被正式逮捕的，听说他的家庭出身不好，有人说他是阶级报复，他被判得很重，大概是无期徒刑。但在１９９０年前后有人见到了他，这说明他已经被放出来了，他在监狱里大概待了１７年。赵德胜开枪打死了杨树立，坐牢，这是他应得的下场。据说赵德胜曾经有过三次婚姻。２００２年，他同第三任夫人在北京逛商店时，突发心脏病，离世。

□　摘自《凝固的生命——清华死难者实录》，孙怒涛主编，美国华忆出版社，２０２４年８月。来源：唐金鹤：《倒下的英才》，科华图书出版公司，２０１５年第三版

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亲历者言】

我怎么成为大造反派——韩爱晶口述（选载之二）

·韩爱晶·

（上接zk２５０７a）

◇　“八二四”恐怖

１９６６年８月２４日，在北航红旗成立之后，有个“八二四”事件。这是后来知道的，当时并不知道。就是学校里突然听到队伍开进来的声音，我在宿舍里，感到好像出事了，进队伍了，有人喊口号、唱歌。感到一种恐怖，当时叫“红色恐怖”。然后就在广播出现了歌声和脚步声。我当时在宿舍里都感到很恐怖，不敢出去，因为你不知道出去会不会挨打。那个时候正是８月８以后几天，大街上“扫四旧”正是厉害的时候。我们那时候处在受压制的地位。

现在有的人说扫四旧、打人是造反派干的。造反派那时候被压在脚底下，被人打成反革命还没翻身，没平反呢，哪有权利到街上砸牌子、打人？自己不挨打就算好的了。现在把文化革命的脏水都往造反派身上泼，这在学术上和历史上是要有明确区分的。不管是蒯大富，还是后来影响大的造反派，北京的这些造反派，在１９６６年的“八一八”，在八月二十几号，在九月份都还没翻身，都还受压抑，还被人家打成反革命，自己还不知道怎么样。还能到外面搞“红色恐怖”？谈不上。怕人家说自己出身不好，怕人家说右派造反，自己的队伍里，一个出身不好的都不敢吸收，始终有个外围组织，不能让他们进来。

往前倒，就是“八二四”。学校里发生了撕大字报的事。可能是因为清华、北大有贴刘少奇大字报的大字报，甚至还有贴毛主席大字报。现在知道，是王任重下的命令，组织北京的中学生清华附中的，包括贺鹏飞他们，纠集了中学生来采取暴力的行为。他们是来抓右派，抓反革命的，抓右派造反的。

在北航最后撕下来的大字报，最严重的是炮轰中央文革小组。谁写的呢？当时说是李明清写的，李明清是李井泉的儿子。他后来遭遇不幸。后来说是赖锐锐，赖际发的儿子写的。实际上不是他写的，他是觉得他爸爸没打倒，这是个问题放在他身上，后果可能会小一些。赖锐锐这个人还是很仗义的，他也是北航老红卫兵很有影响的一个人物，后来一中队被抓，他是被我们整的比较厉害的人。我后来知道这些事情的时候，是很感动的。我这个人也是喜欢仗义的人，尤其在困难的时候，我看不起投降屈膝的。

你得势以后，趾高气扬不讲理，等到自己挨整的时候，跟奴才一样去投降，去求饶，我看不惯这个。就是我斗别人的时候，看挨斗的人比较硬的话，我内心感觉，这个人还行。虽然我也打了彭德怀，真是不应该。他当时就是没认（罪）。

“八二四”那个事，揪出来竟然是他们自己。另外那个对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”就是从北航附中出来的，我们学校的附中是发源地。这个对联贴出来的时候，说心里话，我，包括我们北航红旗，不是太在意。既觉得这个对联有替我们出气的一面，运动之前，我们出身好，却受不到重视。又感觉这个对联是冲造反来的，有压制我们的一面。当时开大会，你要讲话，就得先报出身。你不报出身就没资格发言。你只有报了你是革军、革干、工人、贫农，你上台讲话才硬气。首先就喊报出身，再加上派别，我们也感到一种可怕，虽然我们知道，报出身你怎么不了我们，我们都是响当当的红五类，但还是感到一种恐怖。我当时躲在宿舍里，觉得你出去，人家那么多人，打了你怎么办，打了白打。

但是晚上出来，说今天的“红色恐怖”弄出来的反动大字报是炮轰中央文革小组，中央文革是中央派来的工作组，难道毛主席不知道吗？你变成炮轰毛主席。等于他们自己队伍里出现问题了。我们当时觉得，那是８月，红旗才成立几天，我们知道这是冲着我们来的，我们只要没挨打，只要没被你们抓住什么东西，这事就算过去了，你人走了。大学生在学校里有点幸灾乐祸：你看看，你们搞“红色恐怖”，想整我们，没想到整出来的反革命大字报是你们的。看你们怎么收场！你们炮轰中央文革，炮轰到毛主席头上去了。所以这种大字报也是他们后来倒霉的一个原因。

双方都是七八十度，没有很激化，就在这样的气氛下，工作组走了，遗留的问题没解决。

◇　找工作组长赵如璋澄清问题

１９６６年８月２３，２４号少数人去跟工作组谈，工作组答应了，说那２５号上午几点见面。这个问题已经有了解决的默契了。按约定的时间，学生去了，可工作组不来了，毁约了。说赵如璋开会，不能来，实际上就是打政治太极拳。他们不是化解矛盾，而是激化矛盾。

赵如璋是国防科委八局的领导，是国防科委负责高校教育的局长，他答应与我们见面。我们无非是问问他，为什么整我们黑材料？为什么搞了这么多四类、反党反社会主义的学生？怎么抓右派？那个文章是不是毒草？实际上想叫他认真做检查，澄清问题。我们这个口号提得真够策略的，多温和啊。

他不来，就把问题激化了，学生回学校，说赵如璋答应见了又不见，出尔反尔，这下大家就火了，不但没有撤，去的人更多了。我不是第一批去的，我是后来听到这个出尔反尔消息之后去的。我以前也去过国务院接待站，去过三座门接待站，都没有结果。

好多红旗战士都去了，总勤务站并没有商定哪几位勤务员去，去后怎么办。是群众自发的，是由于对方毁约造成的，我就跟去了，就是８月２５号晚上。

就在国防科委，也就是国防部门口地上，坐了一片。我当时只知道这是国防科委，不知这也就是中华人民共和国国防部，又没挂牌子，高中生考到首都读大学，幼稚得很。

一两百人坐了一片，国防科委副主任罗舜初中将来见大家，他是个长征干部，一个很不错的人，当过林彪四野的一个纵队的司令员还是政委。罗舜初来见大家，双方都还很客气，也是鼓掌欢迎。罗舜初副主任讲话问大家有什么问题，学生既单纯又直接，告诉罗：赵如璋在我们那做了这些事情，答应和我们见面澄清问题，怎么说见我们又不见呢？

罗舜初说话不太流畅，文化也不很高。在我们心目中的将军，领导我们国家导弹、原子弹，以前那个高级领导人跟群众不怎么见面，学生心目中的这些首长，都是很神秘，很高大的。我们这些人也是第一次直接接触到一个中将，跟我们面对面。

等到他一讲话，学生就失望了。为什么呢，学生念了大学，肚子里有点墨水，就像过去柯庆施讲的，念了小学瞧不起农民，念了中学瞧不起工人，念了大学连毛主席也瞧不起了。学生有点文化以后，虽不至于如此，但已自有见解，雏鹰初飞。

罗舜初，小知识分子参加革命，当年红小鬼，基础知识肯定达不到大学，长征干部，打仗打过来的，再加上他说话不连贯，这个这个……啊……，他在边想边应对。群众运动的形势也造成他没法回答，态度还得好，你们有什么要求，你们说啊，我可以给你们转达，他在打政治太极拳。咱们分析，一，聂荣臻是正确领导，当了政治局委员，升了一级了，他能不保卫吗？二、北航的学生矛头直指而来，他又不愿意放下架子真正做检讨，把这个问题解决了。三、于是打政治太极拳。

罗舜初对学生也是很客气，很文明的。他出来干吗的？他是哄学生回去，有问题我们慢慢谈，对不对，有什么问题告诉我，我转告。他想把这个矛盾就这么解决了，学生能干吗？你打了我们反革命，打了右派，打了毒草，你跑了，我们来找你，你答应见面又不见了。就这么着，我们就回去了，这个矛盾不就僵化了吗？

罗舜初就讲，啊这个这个，啊这个这个，你们回去啊这个这个，我会反映，他没法讲话，他既不敢说国防科委工作组是正确的，又不敢说国防科委工作组不正确。他也不能说怕，实际他怕不怕？怕，社会上的运动已经是越来越激化。如果工作组真的跟学生见面，会不会出事啊？还有他们的面子往哪儿搁？威信怎么维持？这是官府的习惯思维。

真的见面，认错，检查，了不起开个批判会，学生能怎么着？既不会打他，也不会骂他，最后就是不了了之。可是他不，他怕。就是不能和你见面澄清问题。副主任可以见，为什么工作组长不能来？就是这么微妙。他不来，学生就拿报纸念，社论说怎么对待人民群众，就念毛主席的指示，念得他哑口无言。学生感觉一个中将，我们的领导，怎么这样？我也很失望，觉得一个中将怎么这个水平？

在我们青年人心目中的水平是什么？是理论的言辞，是革命的口号，是激情。这些他都没有，我们看不到他革命的经历，他的领导才能在哪？这个中将怎么这样没水平，结结巴巴，结结巴巴，问题都不好好回答，也说不出个怎么来，大家挺失望，就觉得这样的人领导我们啊，跟没见面时候，对高级领导人那个形象有了一个大反差。当然，学生的标准也有问题，也不懂事。但这时候学生占理。

这就在那儿磨，你说过来，我念过去，学生东一句，西一句，这个一句，那个一句，罗舜初中将在应付，八点过了九点，九点过了十点，十点过了十一点，怎么办？最后得收场，他得走啊，那你走走吧，我们又不是找你，我们找工作组组长赵如璋。

罗舜初中将走了，学生很失落，也很无奈。回去吧，没见着，不回去吧，在大门口待着算是怎么回事？幸好那时是８月底，气温还比较高，早晚略有凉意，大家就在那晃悠，有的在那坐着，有的就站起来散散步。没有去处。已经到了８月２５号，大家就熬着，熬到深夜，略有凉意。有的人就到周围，比如远的跑到北海大桥，往北边一走，可以看到中南海，站在桥上看，哎这是中南海的灯光，毛主席就在那儿，这个时候你才体会到，学生对毛主席真有感情。这个感情是产生自一种被压制，希望得到解放，希望得到一个公正的对待。我们离毛主席这么近，怎么会这样无奈无助呢？学生造反派对毛主席那个感情，不是无缘无故来的，他希望他个人命运的解放。他有一种希望，他把希望寄托在谁那呢？就是毛主席，我跟同学们看到中南海，当时我就问，反映我的幼稚，我说毛主席知道我们在这儿吗？毛主席应该知道。

我说的毛主席应该知道，不是说，会有人把这个事情报告给毛主席。不是的，不是这么理解，我是感觉到毛主席那么伟大，他能不知道吗？我是带着一种伟大神圣，至高无上的，把毛主席当成救星的感情。虽然不叫神，但内心的个人崇拜，相信毛主席就自然会知道的。

为什么外地唱“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”，他是在斗争中处在一种被压迫的无奈的状况下，他把他的解放和未来和公正的诉求寄托在毛主席的身上，这个感情是他的命运导致和极点，你看中南海离北海桥就这么近，也可能哪个窗口的灯光就是毛主席的，可是你有什么办法呢？

最后的希望，包括绝望，在毛主席，最大的力量的来源，可以说，我们在北京，在首都，在毛主席跟前，从物理距离看，就离毛主席这么近，几百米，难道说我们的问题就解决不了，我们就得不到正确对待。我们就提了跟工作组组长赵如璋见面，澄清问题，让他讲讲清楚，他凭什么把我们一千多学生划成三类、四类。见面谈清楚都不行，这个简单的要求都不行。

我本来是跟潮流去的，没想到出师不利，这一两百人被抛在大门外边，进退两难，我是北航红旗勤务站的勤务员，这时候需要有人出来拿办法，组织对话。需要有人出面应对僵局。形势逼人。

在这样一种斗争场合，需要有人站出来，并不是总勤务站开会分工说韩爱晶你去负责这一块，这一二百个人里，大概正好有几个是勤务员，我、屠海鹰两个为主，年轻教师张树泉。在一个无可奈何斗争中形成了这么一个，好像小领导班子，周围有一帮铁杆红旗战士，李明启、韦仁、尹聚平、王以理几个勤务员顺理成章要商量，回又回不得，问题又解决不了，怎么办？

熬过夜晚，盼来第二天黎明，稍微缓和点了，首先有一个吃饭问题，有的人在街上吃点早点，这不是办法，午饭怎么办？自然的就有一部分学生想着，站出来跟大家说，你们把饭票拿来，一顿饭撕一张票，回学校去找桶找车，把饭打过来给大家吃啊，不可能老在街上吃，没钱啊。还好，饭从学校拉来，盖着被子保温。晚上又露宿道旁。

白天又去传达室，联系要求见工作组长赵如璋。还在门前，向上班的干部散发传单，说明我们为什么要求见工作组长赵如璋。

这样过了几天，在离国家科委门口大概一百米左右地方，发现一个业余体校的训练馆空置着，里边待千把人都没问题，当时是怎么解决这个问题的，我也搞不清楚。这个门开了，训练馆后面有院墙，前面有一个门厅，正门口有百十平方空地，外面有值班岗亭。这个地方成了根据地，里面地上有运动员训练翻跟头的大毯子，又长又宽，很多不用的都卷起来了，一卷一卷的，这样又有铺的又有枕头，到房子里暖和了，有了营地了，你说２８天２８夜，后来是晚上就住这了，这给学生坚持下去提供了一个物质条件。

这地方成了一个根据地，大家轮流抽空回去，有的人来回跑，这个回学校，那个又来了，就把生活用品慢慢转移来了，带件衣服、牙缸、碗、笔、书、大字报纸、浆糊。

在行动中自动形成分工，有几个学生解决吃饭，每天那个车把学校的饭盖好了，用棉被捂住了保暖，饭啊菜啊，汤啊弄过来。有一部分人就自动负责保卫，轮流值夜班。还有的负责写抄大字报、大标语，有的负责油印传单，还有的与学校交换信息，互相声援。

学校里大字报论战，形成两个战场，保工作组的散布说，红旗的学生去到国防部门口静坐，要冲进国防部，是反革命行为。红旗的说，我们去澄清问题。他答应我们来又不来，出尔反尔，今天不来明天来，明天不来后天来，昨天开会，今天还开会，我们等你。

科委门口就僵持下来了，局面就是这么造成的。大家慢慢有规律了，越来越正规了。在这个国防科委门口就一二百个学生，哪怕今天少点，明天多点，是个流动的。有一部分人基本上不走，早晨出来排队唱歌、做操、跑步、喊口号，唱的也还是老兵的歌：拿起笔做刀枪……谁要是敢说党不好，马上叫他见阎王。

我们唱的和高干子弟为主的老红卫兵一样，我们腰杆挺得直直的，我们是捍卫共产党，我们捍卫共产党比你们还厉害，自然在本质上啊。毛主席、共产党、解放军，这一切都是自然的，没有一点歪心。

老兵、西纠、联动中的一部分人也认为，北航红旗跟他们本是一家子，他甚至认为是有点叛变，因为北航出身太好了。他没法说我们造反是反共产党，我们都是响当当的红五类，不是红五类不能参加北航红旗，不是工人、农民、贫下中农、干部、革军子弟，不能参加北航红旗。

一方面由于我自己思想里有成分论很重，再一个是由于怕别人说我们队伍杂，是右派造反，不让人抓住把柄。所以参加北航红旗一定要出身好的，出身不好的不要，一直到后来都不要。北航这个队伍，我这个血统论影响很重，“自来红”思想很重要的。

当时主要任务两条：对内组织协调这一两百个人行动，要能听取并集中大家意见，一般晚上大会讨论，各抒己见，我们今天晚上怎么办，明天怎么办，之后需要有人集中，安排。对外是要让工作组长赵如璋出来见面，要澄清问题，要与科委交涉，要有谈判能力，应对能力，要能抓住对方这个要害，这个战场上需要有这么一个人，我显示了一点点长处。斗争把我推到这个角色的位置上。

这个时候，我们慢慢地进入常态了。早上跑步，做操，唱歌，喊口号，然后吃饭，学校也规律了，饭都送来了，大家吃了以后，一部分人把晚上油印机印出来的传单，“赵如璋，我们已经等你三天了，我们要求澄清问题”，站在国防科委门口，上班的解放军干部来的时候，给人家发。有的人跑到附近贴大标语，强烈要求赵如璋出来澄清问题。比如说是几天了，有一部分人去国务院接待站，去三座门。去哪去找中央首长，分工了，找领导的，想办法找到线索把这个反映给中央的，有人去解决生活的，有人管写大字报贴标语的有人管印传单的，有人管写东西的，有人管保卫的。形成了一个小的战斗集团，有序了，大家情绪慢慢稳定了。当然这个过程中间肯定也是很曲折的，因为学校里不断传来消息，他给你加码，说那个地方是右派翻天了，造共产党反了。

有一天，在我们驻地边附近出现了一个什么，冒黑烟。派出所来了人，你们在这静坐，在那出现东西会不会爆炸，是不是在这个地方搞破坏，总有事情在出现。

最严重的是，保护赵如璋的那些高干子弟，就是苏晓前他们。他们联合了三十九中的学生，三十九中在附近，开着卡车，往我们小体育馆里冲，卡车冲学生吃得消吗？群众运动你也挡不住卡车啊，他就打开大门往里冲，他不能冲进房子里，大家退到里头，喊口号，“要文斗不要武斗”，“捍卫毛主席给的权利”。他们冲进来把我们大字报给扯了，然后刷上，“只许左派造反，不许右派翻天。”

中学生拿出扫“四旧”时候在大街上横行的本事，把油印机砸了，把你的东西毁了。这是武斗的开始。文化革命为什么会有武斗呢？强势的一方在弱势的一方不能妥协的时候，想通过暴力把他们驱散，或者解决。这种螺旋式的历史现象今天也是一样。弱势呢，一个是躲，逃，要么就是不干了。还有一个就是捍卫，文攻武卫从哪来的？

文攻武卫不是江青创造的。如果说是江青创造的，江青说这个话有什么责任是另外一回事，但是在这么大规模急风暴雨的政治斗争、社会斗争、阶级斗争的情况下，由于意见的对立分歧，战争是政治的延续，武斗就是一种战争。棍棒也是一种武斗，也是一种战争，只不过原始的战争。保护自己的安全，不要被人家打伤了，不要被人家破坏了，不要被人家驱赶了。你如果自卫，你往前一步自卫，就发生肢体冲突，就发生器械的冲突，就可能出现个别人员伤亡，伤亡之后再报复就是小规模的武斗。

这种武斗产生，首先是强势一方干涉剥夺弱势方的正当权利，也有弱势方争取权利方法不恰当，双方冲突。

以我们为例，我们在这坐着，就是贴大字报，散发传单，提我们的要求。你干你的，我干我的，是不是，四大，四大自由。你来了汽车压我们干吗？你撕我们东西干吗？你扯我们人干吗？你毁我们东西干吗？会有人去判他们刑吗？说他们是打砸抢的挑起者吗？没有，永远不会有！他们就是打死了人，也不会有人追究。为什么？因为他们是高干子弟。

这是中国几千年皇权特权社会留下来的，有权势者的亲属是不会得到法律处理的，不会的。哪怕再贪污，再特权再胡搞，再打死人。历史总会想办法把它掩盖起来。最后挨整的是下层人。你要是做了一点错事，抓住了，没完没了。这就是毛主席讲的，哪有什么法律面前，人人平等？我也主张法律面前，人人平等；我也主张真理面前，人人平等。可是到现在为止，我也没见过平等，一回也没见过。谁对谁平等了？是谁挑起来武斗，用暴力来解决的？

他们撕了，砸了，一片狼藉，我们就认了，人家走了，我们重新再把东西收拾收拾，没有办法，又不能找他们打架，也打不过人家，人家力量也比咱强。

我们还处在先解决正常吃饭，正常生存，哪一天说不给送饭，吃的可能成问题了，有的食堂说右派翻天，不让他们吃饭，然后又说他们绝食，实际上我们真的没有闹绝食，他们说闹绝食，向无产阶级示威，要冲国防部，实际这些事我们都没有干过。

不停地去到各个地方找中央领导，去递报告，有专门想办法递报告的，去上访的，目标直接找到中央，反映情况，让中央，让赵如璋出来，使得我们能够取得这个斗争的胜利。

中学生三番五次来干扰你，你学校里要贴大字报说你那地方反革命，学校里想办法制造舆论，说既然是右派造反，不给他送饭，一直惊动到周总理的秘书长周荣鑫，他给了我们很多帮助，我们反映问题，见到他，我也见到他，他态度很好，这个人态度很好，是我们见到的陈述我们的要求最高领导，国务院秘书长。

１９６６年８月２５号开始静坐，当时，周荣鑫那和周总理那已经很明了了，中央里的形势，清华北大的局面，中央文件，毛主席讲话。所以周荣鑫表态说，无论如何要给这些学生吃饭，工作组组长也应该见学生，周荣鑫表了态能解决问题吗？解决不了，周恩来的秘书说，赵如璋应该见你们，你们要求是正当的，赵如璋照样不见你，你能怎么办？中央已经形势变化了，后来连周恩来也讲话了，说赵如璋应该见，应该给学生澄清问题，他还是不见。

甚至有一次赵如璋答应见，来到半路上，我们学校的红卫兵又把他抢走了，高干子弟红卫兵老进来搅，搅什么？

这就导致我们在这一天天的拖延，我还去接待站呢，我还见过谭震林，那时候还想要谭震林递材料，说谭副总理，请您帮我们递一下，我们是北航的，我们要求见赵如璋，他态度很好，个子也不高，小老头也很和善，他也答应了，我帮你们反映，谁知道他自己那地方，后面对他还正是没完没了了。

也就在这个时候，在我们旁边不远的地质部，朱成昭带着一帮队伍，比我们早得多，进驻地质部。我见到朱成昭和朱成昭周围的人，我感到，我们那个队伍和我们的领导班子，简直就是秀才。朱成昭从年龄上，气势上，从力量上，就像一个运动员。他那个队伍是很强悍很勇猛，他那个气势，那个要求，那个口号之强硬，比我们整个高八度，高十八度。他们还有一个比我们凶得多的要求——炮轰地质部，罢何长工的官，工作组怎么怎么着。

朱成昭个子大，年龄也大，三十几岁，政治上比我成熟多了，他跟我坐在会上，我提了这个问题。何长工的问题是要经过政治局的，我都不懂政治局是什么东西。那个时候我的政治常识差远了，我不懂政治局这个概念，不知道它的分量。政治局委员怎么样，候补委员又怎么样？朱成昭比我大十来岁，政治上成熟了，他说的我听不懂。就像以前听苏晓前跟我讲彭真出问题一样。我很封闭，就是一个很简单的想法——你做了坏事，打了这么多的四类三类，你答应见面不见面，你凭什么？我们要求是正当的，我非要你见不可。既带有我自己的要求，又带有一种好像路见不公，打抱不平一样——这事你不公道，你凭什么不见？仅此而已。

我被逼上造反派头头的位置，头脑里政治常识差得远。朱成昭跟我见面，整个谈话都不一样。朱成昭后来讲，他在文化大革命中最看重的一个是彭小蒙，一个是韩爱晶。１９９０年前后，我再见到朱成昭的时候，他说，哎呀，我最可惜的是你韩爱晶。最后竟然落到这种地步，我真替你痛心。那时候，我跟他见面就像小弟弟见到老大哥，我是一个很幼稚很单纯的大学二年级学生，他很成熟，他对政治斗争的理解，他思想的深度，以及他用的那些词汇，我不能完全听懂。

北航、地质我们两家互相声援，大家都需要得到支持。我们也开始给他们送大字报，表示支持：“坚决支持地质学院东方红的战友们，在地质部的斗争”。他们也带着人过来，互相鼓舞。实际上我们跟地质应该是最亲的，北航和地质是患难之交，是风雨兄弟。

而且我发现，朱成昭以及他带的那个队伍，具有一种强悍的气势。我们的队伍真是文质彬彬的，我们只是要求澄清问题。

１９６７年９月以后，造反派分成“天派”“地派”，“天派”以北航为名，“地派”以地质为名，都是莫名其妙，莫名其妙我们两个学校隔一条马路，马路那边地质，这边就是北航。

所谓２８天２８夜，要说北航红旗就是赵如璋培养的，他如果出来，这件事情就没有了，他不出来。我们的斗争很文明，每天去贴大标语：“我们等赵如璋同志已经十天十夜了”。这不是影响吗？第二天：“我们等赵如璋同志已经是１１天１１夜了”“我们强烈要求工作组组长赵如璋同志澄清问题”。这是多么简单的一点要求，来上班的干部，任何一个人看了传单标语都会对我们有些同情。

大标语贴的范围越来越宽，从小胡同贴到周围街道，再往长安街，北航红旗的影响就是这么出去的，字也越贴大了，他也越来越没理了——为什么１０天变成１８天，１９天，人家就问怎么回事？就连国防部那地方上班的干部也感到奇怪：怎么北航学生要工作组见面，都等了１８天１８夜，怎么就不见？那时候形势都已经明朗了，中央那边，还有那些干部已经同情我们了：为什么还不见？见了谈谈就行了，怎么那么怕？

北航红旗在社会上逐步地扩大影响的同时，在学校里却处在一种很艰难的地步。这里有两派在较劲，领导是关键。这地方又在寻找，斗争的方式也在改，写的文章和散发的传单，也越来越有深度了。社会上的信息就进来了，我们学校有个“红风战斗组”，都是研究生和老师。他们的理论水平就比较高，其中为首的叫吴介之，这个人就是后来跟着王力、谢富治去武汉的四个人之一。他的文笔、理论、年龄比我们就大多了。他们出来总结，写了两条路线斗争，开始把北航的运动和中央的斗争结合起来，写出一些大字报，也贴到我们这儿了。这个时候我开始从理论上，把这个斗争和中央的斗争，和两个司令部斗争，两条路线的斗争联系起来了。

看到朱成昭和我们学校的一些大字报，以及清华一些信息，才使我感觉到，我们这么点问题解决不了，原来是两个司令部、两条路线的斗争。这是全国性的。我的思想在这时候开始升华。九月十来号三个司令部的成立，一司我们北航的红卫兵参加了，我们当然就不可能参加。他们是由高干子弟和保工作组的为首的人组成的。中央领导人讲话了，我们参加不了。二司和三司同时在筹备，二司大部分是保工作组的，少部分是反对工作组的，是一个混合体。三司都是反工作组的，是少数派，三司是以朱成昭为首的，朱成昭派了他下面一个人，叫什么我记不得了，去筹备，去串联。

我对于成立、参加司令部兴趣不大，我的兴趣集中在怎么能通过参加一个司令部在主席台见到中央首长，把我们的信递上去。中央能帮我们解决问题，我的思想核心在于把问题解决了，工作组怎么能见了，我们就胜利了。我的全部身心集中在这个焦点上。当时已经到了什么程度，鞋都不穿了，顾不上了，头发乱糟糟，一天到晚就是全身心投入，我每天光着脚，来来回回，不管上哪去，顾不上穿鞋，那个鞋也脏了烂了，没法穿了。衣服也顾不上换，晚上比别人睡得晚，操心别人多，已经很辛苦了。

当时觉得三司是少数。感觉他们要成立，中央领导不可能像成立第一司令部时那样，去得那么齐全。

另外，我感觉三司好多造反派出身不好，我当时有红五类思想，还不愿意和他们搞在一块儿。我觉得我们多纯啊，我这个思想你看多么的“血统论”。二司虽然大多数是保守的，但是出身好。另外我觉得中央领导出来的可能性也大一些，所以当时三司来串联，我婉言谢绝。后来地质学院聂树人，写了几十万字的回忆，他说很奇怪，不知道为什么北航红旗不参加三司。

我跟他们关系那么亲，仍然保持有距离，我没参加三司，但是在二司成立的时候，想通过这条线见到中央首长，但是也没有达到愿望。

◇　红楼座谈会

问题是什么时候解决的呢？是红楼座谈会，这是一个少数派座谈会。９月１８日到９月２０三天，在北大红楼，这是五四运动的发源地，就是沙滩那个地方。我２００７年及２００５年，我跟阎长贵两个人又去了一趟，去找那个地方。毛主席在那当过图书管理员。

当时我们系的田东，就是贴大字报主张成立北航红旗的田东，从学校来找我，说韩爱晶，最近有一个中央文革见少数派的座谈会，你看你是不是去啊？看看能不能把这个意见反映上去？我一听，这是个机会，我就想找中央，还能不去吗！

这个会是个转折点，会开了三天，我去了两天。第一天不知道，北工大东方红的武加穗和田东去了。北京工业大学当时被认为出身最差的，是彭真搞了北京出身最不好的学校，当时我有偏见，思想也是左的，是不公道的，对于出身不好的同学是不公道的。虽然我没有怎么对待人家，但是应该说这个是有偏见的。那个学造反很厉害，谭力夫好像就是那个学校的。

第二天，我带了一两个人去了。在那见到了张春桥、戚本禹、王力、关锋、谢镗忠、刘志坚、李曼村。也见到了李讷、蒯大富和谭厚兰。我没发言，因为还轮不到我。那个会议室很简陋，就是一般的木头椅子，前面有个平地，平地上是主席台，坐的就是张春桥、刘志坚好像去过一次。我第一次这么近的见到中央领导人，除了以前见周荣鑫、谭震林之外，这样近地见到影响很大的中央领导人。北大、清华有中央领导去讲话，当时我们那没有。

我们听人家发言，才知道蒯大富。在会上，李讷把蒯大富叫到一边。有人说这个可能就是李讷。我心里就更加有希望了，觉得这里有中央文革的军队领导，又有毛主席的女儿，这回递材料可以了，反映情况有把握了。这时候就听到他们一个一个站起来讲，这个那个，我听了没有引起什么震动，我觉得讲得比较平淡，就是一般反映学校的问题解决不了，少数派受压制，希望中央怎么怎么样。

我的思想已经变化比较大了，具体问题的解决，已经在思想里占得分量轻了。不像原来一心一意只想与工作组见面，澄清问题。到了第三天，我讲话了，我说我们北航当时处在这么一个情况，我们仅有一个很低的要求——请工作组出来澄清问题。已经２６天２６夜了。我们既没有要求打倒谁，就是要求你见面，还不让见。汽车还来冲我们，说我们右派翻天、反革命。我们什么也没干，就贴了大标语，贴大字报。就是唱歌、训练、做操。然后，我阐发了我的观点，我说，我感觉这个事情已经不是这么简单了。我们学校筹委会主任是毛主席大女婿，我们当然更难，我们不可能对主席家里的人怎么怎么样，但是我现在已经感觉到，这个事情不是像我们原来想的局部问题，这是两个司令部和两条路线的斗争，我说我现在对运动的有我的一些看法，比方说前一段“扫四旧”，我说“扫四旧”当然对，但是“扫四旧”应该扫什么，旧文化，旧思想，旧习惯，而不是去砸牌子。更何况毛主席讲，这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派。把运动引导到那么简单化对吗？再一个问题呢，我认为我们这场斗争，与美国在越南有联系，这是他们这条锁链的一个环。如果我们这个地方斗争胜利了，可能产生重大影响。我们的斗争是对整个资产阶级压制群众的一个重大斗争，这场斗争有一个全局性的意义，它会使别的地方挡不住。我们和地质东方红冲破了反动路线以后，别的地方也会垮台，会引起一连串的反映。我说我们斗争的意义已经不在于我们这个点了，而在于两条路线，两个司令部斗争，所以我们要坚决斗争下去，就是要扩大影响，我要求中央文革向上面反映我们的问题。我们这个具体要得到满足，但是他如果不见，我现在无所谓了，他不见，我们就一天天地等。就大字报、大标语满城刷，那时候已经刷到东单、西单，刷成一片了。传单越散越远，影响越搞越大。我说他不见我，我正好有这么一个战场，我说他不见，我不着急，咱们就扩大影响，去宣传。他越搞越被动。当然我也请求把我的意见反映到中央。

另外，我说这场斗争这么进行下去的话，恐怕工厂、农村都要涉及，甚至于军队搞不好要出现开枪的事情。我说，比如你们中央文化革命小组在座的过去也是受压制，现在翻身了，你们不要忘了，我们下面很多群众，并没有得到中央帮助翻身，你们不要地位变化了就只顾你们自己，而不很好地支持下面被压迫的群众的斗争，我将他们一军。张春桥和戚本禹、王力都鼓掌，我发言以后，引起了一片掌声。

我发言以后，李讷把我叫到旁边去，她说你怎么连鞋都没有呢，要不我给你买双鞋？这时候我开始感到温暖，感觉到这个地方，有同类的声音，有比较倾向于自己的中央领导，还有人来关心自己。虽然我跟他们不熟，但是我相信我的发言是引起了他们的注意。李讷也找我，首先就问你家里是干什么的，我讲，我们学校都是红五类。她一问我就讲我家里受到一些冲击。我们家恰恰是走资派和保守派。你想，我继父是公检法，中级法院院长，公检法那个大牌子挂着斗，我母亲和弟弟都参加保守派。所以后来我对这个运动中的造反派和保守派的看法，还不是那么太激烈。

朱成昭坐在前排跷着腿，抽着烟，跟关锋，戚本禹那是哥们一样，我在底下是红卫兵的一个，就是向上反映问题，求解放，同时我阐述了一些全局性的见解。

那天张春桥做了个讲话，他说我们会把意见向中央汇报。实际这座谈会是主席让召开的，主席让他们听意见，后来座谈会的内容报到主席那去了，中央文革实际上也都知道这些事情，张春桥讲，你们不要以为中央做了决定，下面都会执行，有些人还是不执行的。表示对我们的支持。我说心里话，当时对张春桥，对王力他们是很感激的。他们当时代表的是中央文化革命小组，那真是见到了中央。

现在有的人写文革史，说是中央文革召开了造反派会议，蒯大富在会上攻击总理等等。实际上，是蒯大富反映有人说总理抹稀泥。这个会是主席让他们来听意见的，回去他们也向主席报告了。

就在这前后，毛泽东、林彪、周恩来都有讲话，毛泽东的意思是说，搭个棚子，不要让学生坐在地上，让他们闹，怎么怎么样。孔令华回家说，毛主席说我们家小保皇回来了。主席家也分成造反派和保守派了。

◇　陈伯达、王力来看望

过了这一天，９月２１日，我们还是照样，因为受过人家冲击，很警戒，那是第２８天了。

我见了中央文革的第二天，我们因为受过人家冲击和打砸，所以晚上那个小门，值班就很警戒，值班的人也增加了。那天晚上，我有事出来，到门口看一眼，听到门口闹闹嚷嚷的，怎么回事？五六个人在那，是外人来了。值班的问，你是干吗的？我往前一看，是王力，另外一个人我不认识。我一看王力，赶紧迎上去说，王力同志，你怎么来了？王力赶紧给我介绍：这是伯达同志。我更高兴了。

陈伯达是中央文化革命小组组长，中央排在第五号的人物——毛、林、周、陶铸、陈伯达。这对我们是太意外了，人家只是参加北大、清华的会，哪里参加我们的。现在跑到我们驻地来了，我说赶快让开，进去。

那里边晚上还在搞油印，还在写大字报，一看我带人来了，他们不认识。我说大家赶紧聚拢，并马上宣布，说请大家欢迎中央文化革命小组组长陈伯达同志和王力同志。大家高兴坏了，那种喜悦，那种意外。今天人们说，中央文革小组就没做好事，不能那么说。他们给予了部分受压制，受到不公正对待的群众，工人、学生支持，是做过好事的。

不要说一个人打倒了就全黑了，不是那样。我现在讲文革，回忆当年的事情，我不管你什么观点，张三、李四、王二麻子，我一概不管。我完全回到我当时的思想，我当时就是对陈伯达、王力充满了感激，充满了惊喜。当时大家也高兴。陈伯达可能是听说了我们要赵如璋澄清问题，他就问，你说说，你们到底要赵如璋澄清什么问题？我们系的何经国，口才很好，在欢迎谢若冰的那个会上他是主持。他就讲一二三，停留在具体的事情上。他说了一会儿，我就发言了，我说伯达同志，刚才这些问题是我们要向工作组澄清的问题，但是实际上，我们对澄清这些问题已经看得不那么重要了。这跟大家的观点不一致了，大家说韩爱晶你怎么说这个话呢？我就把我在少数座谈会的那些观点，两个司令部的斗争，两条路线的斗争，这个地方的斗争，这个地方就是越南，就是战场，这个地方只要打破了这个锁链，那会影响全局。这是路线斗争和司令部斗争的一个战场，以及它的深刻意义。这正好和在中央全国工作会议上写的两条路线的斗争连在一块儿的。我这番话引起了陈伯达的重视。陈伯达后来讲过一句话，说我看韩爱晶是一个英雄。我看他意外地感觉到，这里还有人讲理论问题。他看我们问：你们还有照相机？我说我们不是这一点人，我们有一两千人。他很惊讶：你们有这么大力量？我说，我们现在的战场转到这来了。实际上，我们是将近两千人的队伍，不可小觑。

陈伯达见了学生，发现这些学生并不凶。他就给罗舜初写了军令状，说把赵如璋请他出来和学生澄清问题。如果打死了，陈伯达偿命。他面对聂荣臻，聂荣臻政治局委员，他也政治局委员，现在咱可以理解中央文革的地位。陈伯达在聂荣臻面前高不了多少，聂荣臻人家是元帅，功劳那么大，所以他也不得不采取立军令状的办法，出问题陈伯达偿命。

这时候毛主席讲话了，林彪也讲了，赵如璋不出来，派一个排把他押解出来。这时候聂荣臻没有什么办法了，把赵如璋放出来，就放到我们这个驻地了。从陈伯达进来之后，赵如璋也就到了我们的小体育馆。他真的到了群众之中，问他问题，他说明澄清。跟他说好了，得随叫随到，他签字同意。学生还能怎么着？你不能打他，不能骂他。我们得到的就是一个道义上胜利。道义上胜利之后，原来问题就不是问题了。我们唱歌，开大会，他都在场。大家觉得不方便，讨论问题因为我们是民主式的，什么事大家发表意见，所以开会的时候，就请一个学生把他带到后面去，后面有一个小院子，就带他到哪里去，不要他听。

陈伯达见面后两天，体育馆又被冲了一次。大概是九月二十三四号，又被冲了一次。

陈伯达一见面，学校里边大字报一贴，北航的老师干部都比较单纯。北航没有很复杂的斗争，大多数中间群众一看，中央表态了，陈伯达已经去了，王力也去了，赵如璋也见了。胜利了，就开始往学校里撤了。除了少部分和你对立的人之外，大部分人都认为，哦，中央表态了，北航红旗胜利了。

实际上这个时候，去不去澄清什么问题，已经是个次要问题了。澄清也罢，不澄清也罢，我们已经胜利了，你已经失败了。那就是一个道义和政治上的较量。学校里虽然有些人不服，但只能是心里不服，嘴上必须服了。陈伯达是中央文革小组组长，中央文革在北大、清华的影响，现在介入到北航运动里来了。工作组组长也和我们见面了，北航文革的形势发上了根本性的逆转，应该说受压迫的少数派，取得了平等的地位。甚至在政治上，在舆论上开始占优势了。

外面的中学生，他们还是不服气，还搞。但由于我们影响越来越大，除了和地质学院结成了一个患难与共的战斗集体之外，一些军事院校，尤其是西安军事电讯学院，搞不清现在改成了什么名字，他们也来了。他们穿的军装大概是没有领章帽徽，强悍得很。包括河北的军事院校，军队院校的运动也已经起来了，也到这里来，那就不一定找聂荣臻，而是找军委文革了，或者军队的什么干部，来解决问题来了。我们影响越来越大，他们就不停地和我们接触。我们就相当于接待站，成立了接待小组。不仅军事院校的人，甚至外地的造反派也跑到这来讲他们的事情，建立联系。还有北京市的。北航成了一个标志。

最突出的是军事院校，人家可不像我们，我们还有个房子在里面待着，军事院校就在门口坐着，甚至就往里冲。厉害的时候到什么程度，我们真是太书生气了，跟人家没法比。我们就是在外头散散传单，贴贴大标语，离得远远的，递个传单。人家军事院校聚集起来几百人，人头上走人，有学生特点，又有军人特点。往里冲的时候，那里头就有军警什么的，开始挡，不让往里进，军队院校的人就站在自己队伍的人头上，往里冲。

在这期间，张春桥还来过，那是９月２１之后了。我们队伍虽然在逐步撤，但跟赵如璋还有些问题要澄清，因此又待了一些天。张春桥有一次把我叫去，说韩爱晶，你们可不能冲国防部，那是白虎节堂。是啊，国防部能冲吗？中国只有国防部的名字，实际上就是总政总参总后和国防科委等军事机关。国防部是牌子，做事的是总参。我说我们没有冲。张春桥说，不但你们不能冲，你们还要做工作，让那些军事院校不能冲。你们往后撤。我们不但自己没冲，也做军事院校的工作。有的时候他们听，有的时候他们不听。我们和军事院校，和西安军事电讯工程学院结下的友情最深，他们在这待的时间最长。

北航与军队院校的来往，埋下了后来的“九一三”以及黄吴李邱和三军“无革”派的矛盾。北航不仅成了北京两大派中的一派，还和军事院校结下了密切关系。林彪建立他的军事小集团，林彪的黄吴李邱可以说是一个军事宗派，实际上林彪是党内有党，是党内的一个派别，一个小集团。林彪小集团的形成，以及后来北京造反派和他们的关系，也从这儿开始。

北航和军事院校结下的关系，没想到，发展到黄吴李邱和叶群、林彪的关系。北航红旗是个红卫兵组织，这个组织从这里开始进入了军队的斗争，而且进入了军队最高层次的斗争。虽然这种介入是一种很单纯的进入，但又是非常复杂的政治斗争的进入，这是起点，这个点开始变成线。

北航红旗在政治上基本上翻身了，静坐的学生返校了，大部队九月二十八九号，国庆节前夕撤的。由于小体育馆颇有影响，成了北航红旗接待站，一些外地造反派和军事院校造反派还到这里联系，这里有几个人没随静坐的学生返校，有四五个人在那守着，一直到冬天冻得不行了，才回学校。

大部队回校融入我们校内两千人的队伍，国庆节快到了，在二司里是一个大组织，虽然二司领导班子没有我们，但是当时还得讲起码的公道，分配国庆节上天安门的观礼票，有北航红旗一张。总勤务站石兴国等讨论，最后说这个票应当由韩爱晶去。考虑在这个地方起这个作用。

斗争过程中，尤其我们在最困难的时候，内外重压，前途不明，经常辩论，有人认为方向是不是错了，是不是在这个地方不能待，也有人主张撤，也有红旗勤务员贴大字报说辞职了，不干了，不干也是革命，实际上是自己给自己找个台阶下，看不到前途和光明，不知道将来会不会打成反革命。在斗争中，我觉得他们好像总在某一方面不太能适应，感到不尽人意，那我自己就往前，这个时候没谁想当前线的头头，这个时候只是来讲一个公道，觉得这事凭什么就不能解决，而这个战场又需要一个人来做组织，来接受大家意见，来领着大家，来坚持，我也是被逼上了战场。我是义不容辞，逼上梁山。

这个时候怎么会想到后来当革委会主任，离题万里，在这个期间。学校实际上石兴国和刘金荣等在主持北航红旗，在学校里头也占了小楼，在院长被赶走的小楼里，有个女红旗战士叫安小兵，我们大班的，在那守电话，有时候晚上趴在桌上就那么睡着了。没谁非要她那么坚持守着，可是前线随时可能有情况与学校联系。后勤和这边联系要有人。

石兴国当时应该承认他实际是北航红旗的一把手，虽然说大家没有坐下来说我们选，谁是一把手，谁是二把手和常委，北航红旗总勤务连个正规会都没有来得及开，但他在行使着，在学校相当于北航红旗总勤务员站负责人，在这期间他也来过，在斗争阶段还跟刘金荣来过，跟这里的勤务员碰头说，韩爱晶做谈判的组长，因为这个战场上主要就是与科委谈判，谁当宣传组组长，好像有这么一封，我们根本没有在意，他在这待一待回校去了，我和屠海鹰在做组织和谈判工作，以及去找中央，少数座谈会找到了中央，使这个局势整个的扭转，取得了胜利。

◇　上天安门见毛主席，出任北航红旗一把手

回去以后，国庆了，就传达。也就这之前，我才理了发，弄干净一点，去参加这么一个活动。

毛主席说没地方住中南海啊，我住进了中南海，参加了红卫兵集体。中南海里面分若干区，有一个区划出来，这时候才知道中南海的房子也是普通的砖头垒的，房子里也没啥东西，腾出来以后，大屋子摆几张床，来了几个红卫兵，这里多少人，那里多少人。分组参加活动，然后去打饭，伙食比外面略微好一点。然后就跟我们讲，国庆参加礼仪，看焰火晚会。宴会就不要参加了。可能有少数代表去参加。我就是分批参加不同的活动。中南海这个墙，走到那个地方，有解放军站着，原来有很高的神秘，这时候感觉到，中南海里都是很普通的，和想象中的是不一样的。

参加活动，周总理见这个劳动模范等等啊，我们参加那种接见，照相，总理来，跟中央领导人在前面鼓掌，见大家，像王进喜，都在那个队伍里面。

１０月１号上午，先讲好了，就是见毛主席。毛主席在那检阅革命群众的时候，从毛主席面前走过，离毛主席就是手一伸碰得到。讲好了，毛主席很辛苦，大家不要跟毛主席握手，自觉一点，你每个人都握手，毛主席怎么受得了。先讲好了，都答应了。那么就排着队，从主席面前，他那个栏杆前面慢慢地走过，你可以仔细看一看，但你不准伸手。刘少奇也在那边，也就在那看到了刘少奇、邓小平，中央的这些领导，从远远地见到主席往那边走，眼睛就盯着主席，回头也还是看，到主席面前稍微走慢一点，不敢伸手。有胆大的红卫兵，也可能觉得这个机会不能放过，跟毛主席握手的，握也就握了，回来你说吃亏没吃亏？不管怎么说，见到毛主席了，是在毛主席跟前见的，上了天安门，住了中南海，看了焰火晚会，这在当时是级别很高的活动了。

那前面就是１９６４进大学的国庆节，１９６５五一，国庆、１９６６五一，八一八，都是在天安门广场，在广场下面能看到上面的毛主席。１９６６年１０月１日，国庆，住中南海里头，住了几天，然后就是上了天安门，这都是梦寐以求的。到天安门上面，在主席跟前，没敢去握手，但是太高兴了，太幸福了，就觉得心中这个愿望，也可以说在北航也还没有，就算是“八一八”可能有人上天安门，也不一定住中南海。

伟大神圣，没有一个具体的，像后来握手了，说话了，因为这个时候顾不上，没有那个机会，只是一种幸福的满足。另外也是感觉到，我是代表北航红旗去的，是对北航红旗政治上一个肯定，实际上这个是名额分配，并不是对北航红旗的肯定。我回去开大会，向全体红旗战士传达。

在我们跟中央领导小组的接触中，我们开始最尊敬的是周荣鑫，周荣鑫和我们接触多，关心我们吃饭，过几天见到一回，过几天见到一回。很具体关心，我们要见工作组组长。在周荣鑫之后，就是陈伯达、王力，再往后上天安门，北航红旗这个队伍在政治上所受到的对待也越来越正面，越来越高了。

到１９６６年１０月４号前后，井岗山当时是游击队队长，叫延安游击队，在北航第一次８月２０号成立总勤务站，他还不是总勤务员，还不是二十个人之一，他是带着队伍一会儿在学校写大字报，在学校里跟他们战斗，一会儿到科委来，两边跑。他对两边的情况也比较了解，到了斗争形势一出现转机，他和一部分人就开始提出了，我们北航红旗翻身了。这时候出了一点瑕疵，就是石兴国和刘金荣，刘金荣是女的，两个人产生感情了，别的学生也有所感觉了，斗争这么艰苦，前线那个样子，并没有公开说出来，以及包括其他一些事情，就有人提出了，说我们北航红旗，现在经过这么长时间，应该正式的把总勤务站进行一下改选。

１９６６年１０月４号，北航红旗”改选以后，我担任了北航红旗的一把手。常委有我、井岗山、田东，仇北秦、杜玉荣。北航红旗的勤务站的领导班子，基本上正规化地进入这个局面。

北航红旗改选的事可以补充一下，北航红旗这个选举，从一开始到后来都是这样的，一说改选，等于以前的上一届的所有领导统统作废了，不存在了。不是说你上一次当总勤务员，你这次还当总勤务员，没有了，重新在小班就选举，一个班一个班地选，各班选各班的，各个班人数多少，我们就不管了，这个班比如４０个人，５０个人，２０个人，他选的不同，班里选个小组，说我们班里选个红旗的三个人领导小组，谁是组长。

这就产生了班里的领导，北航红旗到后来占优势，包括到掌权，红旗不随便发展，不是说你想进来就进来。不行，一，出身要好，二，班里的２０个人，３０个人、有八九个或者六七个是红旗战士就是核心，领导从红旗里边选，已经形成，因为上边从中央到下面都已经是有红旗连着，这已经自然了，在班里人家自然的选，我们班选谁，那就肯定是在八九个红旗里面选两三个人，也有可能从不是里面选个把人，但是各个小班掌权的肯定是红旗，然后呢还不随便能加入，一要红五类，二要斗争中间经过考研，就是说不恰当的话说，他不是党，但是他是一个核心的组织，那别的人就是外围，同意谁，谁谁才能进来，到后来曾经扩大过一回，说一下子膨胀，扩大，扩大以后，在北航里面成立了叫作北航红旗红卫兵，就等于把原来出身好的这部分又变成红旗里边的红卫兵，还产生了一个北航红旗代表大会，开会的时候人太多了不行，说全体都来，说举手表决，又产生红旗代表，每个单位比如说有两三个红旗代表，代表来开代表大会，来讨论北航红旗的事情和我们全校的事情，所以在组织上，一直保持着相当的规范和民主。选举呢，班里面选的比如说三四个人，就是班里的领导小组，然后各班的头头坐在一块儿选几个人，是系里的领导小组和系里的组长，系里选三五个，这几个人一分工，在系里边，也有的同时还兼班里的组长。系里的在一起，又选了院里边，说我们在一个系推举了两三个，几十个人选个常委。一开始选五个常委，后来选了七个常委，推举谁是一把手。近一次选举的时候，上一次当选的都不算数，重新再选。

□　摘自《北京航空学院文革资料选编》（第五卷），启之编，美国华忆出版社，２０２５年５月

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
