韩爱晶：我怎么成为大造反派——韩爱晶口述（选载之一）

沈轶伦：夏衍，等待春季重来的日子

北　海：李立三横死之谜

=============================================================

文革博物馆通讯（一三〇一）·华夏文摘增刊第一四六九期（zk2507a）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年七月七日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【亲历者言】　我怎么成为大造反派——韩爱晶口述（选载之一）　　　　韩爱晶

【史海钩沉】　夏衍，等待春季重来的日子　　　　　　　　　　　　　　沈轶伦

【乱世疑案】　李立三横死之谜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北　海

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：（网址 略）

————————————————————————————————————

【亲历者言】

我怎么成为大造反派——韩爱晶口述（选载之一）

·韩爱晶·

（标题“我怎么成为大造反派”为本刊编者所起）

口述者简介：韩爱晶，江苏省涟水人，１９４５年９月１４日生，生父是革命烈士，继父是地委干部。１９６４年考入北京航空学院。文革中曾任“北航红旗战斗队”总勤务员、北京航空学院革命委员会主任、“首都大专院校红代会”核心组副组长、北京市革命委员会常委。与北京大学的聂元梓、清华大学的蒯大富、北京师范大学的谭厚兰以及北京地质学院的王大宾并称为学生造反派的“五大领袖”。

◇　发表姚文元《评海瑞罢官》文章

１９６５年毛主席重上井冈山，在江西跟张平化说，看来社教还是不行。毛主席认为他７３岁了，他要找个办法，就是让全国老百姓都起来，把这个掌权的班子好好整一整，你认为有什么问题，就提什么问题，你认为它哪不对，你就提出批评，甚至揭发。就是允许群众监督，允许群众批评，各单位可以批评自己领导了。

中国文化革命前的政治统治是由战争形成的，１９５７年反右以后，党的一把手，党委书记就是党，要是跟党组织有不同意见，不要说反对党委，反对支部书记，甚至对党员有意见，都会被慢慢地划到另外一个圈，随着政治运动的出现，有可能被送去劳改，送去教养。工作、家庭，一切的一切都有可能由此走上毁灭的道路，这就是文化大革命前政治统治状况。

党员学《论共产党员的修养》，既然是党的驯服工具，党叫你干嘛你就干嘛。我到工厂劳动，工人们议论，厂里的副厂长原来是地下党员，解放后管后勤，叫哪个护士陪他睡觉，哪个护士就得跟他睡觉。这个副厂长说，组织叫你这样做。那个时候，对组织上的安排，人们是赴汤蹈火的。党组织要自己这样做，是神圣的，不可改变的。这就是毛主席说的奴隶主义，这个里面包含着对党的忠诚，也造成了党内一些干部的官僚主义。

加上１９５７年的反右，你要是有不同意见，就是和党二心，就是“反党活动”，就是“反党小组织”。１９５９年庐山会议，党内外造成了这样一种状况——党的领导班子，尤其是第一书记，下面是总支书，下面是党小组长，下面是党员，已经提不得不同意见了，更不用说反对二字。我们在大学里稍微有不同意见，领导就给你做报告，讲１９５７年反右：一些人出身很好，对党怎么怎么样，最后走上反党道路。

所以在文化大革命前，你要让群众揭发党的干部的问题，或者对比较好的干部的错误提意见，都不能。更不用说有的干部已经演变了，有经济问题、政治问题，或者生活作风问题，群众不能批评。除了上级来处理之外，群众是不能批评的，否则你的下场很惨。

在这种情况下，对我们干部进行批评监督甚至揭发，对有问题的人进行处理，由群众来做，而且全国都搞，请问，这是多大的事情？

毛主席讲，１９６５年１１月１０号发表姚文元的《评海瑞罢官》算文革的开始，我只是在图书馆里从报纸上看到有这么一个事，没有太关心。姚文元的文章也好，清官贪官的讨论也好，我都没兴趣，也没有那样的知识去关心，这些事对我没产生什么影响。

◇　向全国广播聂元梓、杨克明的大字报

１９６６年６月１号，毛主席批准向全国广播聂元梓、杨克明大字报，中央人民广播电台向全国广播。全国一下子就像炸雷一样，沸腾了。这是我参加文化大革命的开始，完全是出于对毛主席的热爱，对党中央的响应。一种很自然的很朴素的很单纯的感情，毛主席党中央指出北京大学是一个被反党反社会主义的黑帮分子把持的地方，现在被打破了。

毛主席批准北大七人的大字报，在全国点火，聂元梓的政治地位和影响是非常特殊的，用反对她的人的话讲，聂元梓有两吨的黄金政治资本，不是轻易能搞倒的。有人说聂元梓有缺点有问题，毛主席说有缺点也要保护，聂元梓打响了第一枪。

从政治意义上说，聂元梓至今不知道自己是谁，她也不知道毛主席为什么说第一张马列主义大字报是《北京公社宣言书》，比《巴黎公社宣言书》还伟大。她不懂，我问过她，她莫名其妙。包括刘少奇在天安门上也问，说看不出来这个大字报就是《北京公社宣言书》，怎么比巴黎公社宣言书还伟大？

我相信很多人也不理解这一点，我还叫聂元梓给我抄了她的大字报，我有她亲笔抄的稿子，我反复研究，大字报内容似乎没有什么太高的东西，有多高呢？就是陆平、彭珮云你们在干什么？

但是，如果站在毛主席发动文化大革命的目的、意义，以及方法上来看，毛主席这个说法是绝对有道理的。为什么？“社教”不行，“四清”不行，什么办法都不行，干部搞特殊化，干部演变，干部搞修正主义，搞资本主义。毛主席找了一种方式，想采取一种自下而上，发动群众来揭露共产党的阴暗面，好好地让民众来监督和批评我们的干部。

我一个１９岁２０岁的学生和广大同学一样，参加文化革命的主观动机是革命的，中国共产党的领导是符合宪法的。后来有人整像我这样的人，千方百计去定反革命罪，找反革命动机，他们胡说八道，只能歪曲、捏造、诬陷。这些人是可耻的、低级的。

北京大学离我们很近，我到了北大，群众的洪流把北大淹没了，聂元梓不得了啦，像被潮水包围着，高高地站在车上说句话，群众就鼓掌，工人、农民、市民、学生就鼓掌。为什么？因为毛主席、党中央说，她把反革命黑帮把持的北大打破了。无论是我，还是当时的其他群众的情感，都是很单纯的，很革命的。

很多老干部不理解，包括被点名打倒的彭珮云，当时把她定成反党分子了，她感到很痛苦，可学生怎么知道？我们离她们那么远，毛主席说她反革命黑帮分子，这是政治逻辑。我们从不同的角度看，要讲公道话。

今天看来，她当时也不是反革命。听说现在彭珮云还给党中央写信呢，认为党中央现在这个政策有问题。反映出老党员、老干部对中国社会的关心。

巴黎公社是夺取政权，工人要建立革命政权，要走上领导岗位，要取得解放。现在已经创建新中国了，共产党是工人阶级的先锋队，工人阶级的政党，领导工农联盟为主体，建立社会主义国家，经济基础已经变了，这个时候我们的干部，开始演变了，有一部分人想在中国搞西方资本主义，还有一部分人特殊化，脱离群众，甚至对群众打击报复，群众能不能提意见？能不能批评？从这个意义上讲，文化革命是对的。让群众来监督我们的干部，甚至对干部的错误进行批评，揭发甚至处分，这是巴黎公社的原则，也是社会走向民主，不管资产阶级运动，无产阶级民主，总而言之社会主义的民主，人民有监督权。

什么叫民主？民主就是人民当家作主，人民是主人，人民有权选自己的领导人，有权监督他们，有权罢免他们，有权处分他们，包括对他们的待遇提出要求和限制。从这个意义上讲，毛主席广播聂元梓的大字报，全国各单位都开始给领导贴大字报，怎么不比《巴黎公社宣言书》意义还大？巴黎公社在法国就那么一点地方，前后不过７０几天。中国七亿人口，这么大一个掌权的党，全国的民众，工人农民学生机关干部，都出来给领导提意见，巩固无产阶级专政，让我们的领导班子革命化，为人民服务，不比巴黎公社伟大吗？在这个意义上，聂元梓的大字报是《北京公社宣言书》，毛主席说的意义就在这。

聂元梓明白吗？聂元梓不知道，他们的大字报为什么被毛主席评价为《北京公社宣言书》，比《巴黎公社宣言书》的意义还大。毛主席说聂元梓有毛病也要保护，因为她打响了第一枪，就像南昌起义打响了第一枪，虽然失败了，但是中国组建了工农自己的军队，建立了根据地，中国共产党和中国民众有了自己的武装，得了解放。聂元梓的大字报的意义，就在于全国民众可以起来监督政府，可以起来批评，可以起来揭发，可以起来处罚他们。熊熊烈火，蔓延全国。

◇　参加北航文革

我也没想过刘少奇是坏人，北航的消息比清华闭塞多了，我怎么会成为文化大革命一个重要的头头？一个大造反派？这是命运。我根本不是大造反，或者被工作组打成大的右派和黑帮，挨多大的整。不是的，我不像蒯大富那样，我根本谈不上。

现在我就讲北航这个运动，就这样一个入学教育，学校的领导班子给人的印象，自己是一个学生，搞不清应该怎么办，是观望，我也没有很注意地去打听消息，去弄清什么问题，想去参加什么呀，没有。

聂元梓的大字报一广播，我就马上紧跟毛主席这个号召。这是理所当然的——自己要求入党，要求做无产阶级革命事业接班人，又热爱毛主席，又学《毛选》。如今毛主席有了具体号召，而北大就在跟前，所以我第二天就去北大了。北航并不太赞成学生去北大，但是那个时候的热情，觉得无论如何要去。看到聂元梓在汽车上面讲话，感觉太崇拜了。看到那人山人海，大字报成海洋，北京市都涌进去了，北大被挤得水泄不通，当时并没想到回来对学校党委怎么样。但是《人民日报》和《解放军报》的辩论，使《人民日报》处于检讨的位置，我感觉到，在入党问题，在政治和业务关系的问题上，我们对了。

就是那一天，３１号晚上，陈伯达带人接管了《人民日报》。第二天发表的《横扫一切牛鬼蛇神》，让我感觉到，自己的思想和中央，和毛主席的许多指示蛮合拍的。虽然在底下有一种受压抑的感觉，但是感觉到只要毛主席有什么声音，就觉得松了一口气。但是，没有想到我们的院党委是修正主义的。具体学校运动怎么搞也不太知道，只是很关注。

我们学校的领导，一个是解放军干部，一个是坐过牢的老革命，一个是政治干部，另外还有一个院长叫王大昌，不怎么做报告，但是有的时候看到在学校的布告栏里贴着他的任命书，任命谁谁谁处长，谁谁谁怎么样，下面有他的签字。武光走了，他任代院长。这个领导班子基本上还是神秘的，威信很高的，是很威严的，得到尊敬的，他们的干部级别是比较高的。我没有接触过这么高级别的干部，在家乡接触到的是地委，地委书记才十二三级，就是聂元梓也就是地委书记一级。而北航的领导是九级，武光大概是五级还是几级。

这个时候，学校里出现了给党委贴的大字报，甚至说得很过分，像一系，是空气动力学系，有两个学生，一个叫张伯其，一个叫胡少南。胡少南是广州市公安局长的小孩，是跟赵紫阳搭档的干部，也算高干了。他们贴了大字报，不知道他们和班里边的党员干部有什么矛盾。文革前，就提出什么小老鼠不要跟着大老鼠。我当时感到，怎么能这么说呢？怎么能把党支部、党员说成是大小老鼠呢？我当时并没有站在造反这边，还是主张提意见，怎么不能提意见？这个思想符合我的心理，你怎么把党组织，党员干部说成大老鼠小老鼠？这不是丑化党的组织吗？这也反映我的思想比较中性。后来才知道，党委书记、副书记组织人马抄大字报，做准备。国防科委的工作组来之前，也都有布置，要登记入册，做秋后算账的准备。这已经成了１９５７年后的政治统治的一种习惯模式了，一有风吹草动，马上就记下来，谁有什么表现，将来谁是右派，谁是反党分子。

当然，这个发明者还是毛主席。１９５７年反右是我们毛主席发明的，但是这已经成为各级党委对待不同意见，对待反对党委，反对党员的人的一种思维模式了。那就是有异己分子，有值得怀疑的，有什么动向，把阶级斗争，阶级异己分子，反党分子，右派分子，全弄到这了，而且习惯布置党员抄、观察、记录、汇报，这个你说怪谁？１９５７年反右是你毛主席发明的，刘少奇他们后来搞的这套玩意儿，也是在党的这套模式上训练出来的。说难听点，刘少奇、邓小平他们不是这套模式的发明者，发明者还是毛主席。

到后来，党员干部就开始围剿了，党委是革命的，是好的，说你这里边有反革命，什么反党，铺天盖地就下来了。各个大学一样，有人贴大字报，马上有人组织抄记材料，组织围攻，准备整这些人。北航的党委书记是个大校，胡少南父亲起码至少也是大校，甚至将军。等到那个围剿压下去以后，胡少南肯定要做一点自我检查。检查什么呢？就是你得承认你主观上有反党动机，这才算整人成功了。不整到这一步怎么算成功？都得挖出一个反党动机。你说他爸是广州公安局长，他能反共产党吗？现在说来这是天方夜谭，不可能的，过分了，包括后来学生挨整，你说他们主观上就反对共产党，反对社会主义？那个年代真不大可能。

一围剿，胡少南也开始做检讨，王恒平常跟他还是有来往的，他后来跟我讲，王恒跟他说，年轻人不要灰心，就是去劳动教养，或者是劳改，那将来还是有出路的。你看看，这个党委书记给他的安慰是什么？这个安慰就是说，你看你犯政治错误了，得去劳动教养或者劳改，你不要悲观，还是有希望的。这个很宽大的话里包含着什么，就包括了这种逻辑——你已经反党了。你受得那种处理是应该的，但是你看我还表现党的宽大，你不要悲观，你还是可以改邪归正的。这个思维模式，他，党委书记认为他是正确的。这是后来的事了。

胡少南说，孙茜玲、苏晓前他们，大概还有李明清，就是那些干部（父亲）级别最高的几个小孩跑来跟他说，不要瞎检讨，不要给自己瞎扣帽子。你贴了大字报没什么了不起的，没什么事。比他父亲级别更高的北京干部的孩子的感觉就是不一样。矛头对着党委，他们不认为有什么了不起。所以应该说，北京最早的造反派是一批高干子弟。他们有信息来源，知道北京市要垮台了，中央里怎么怎么样了，包括成立红卫兵。

我基本上还是处于这种状态中——工作组曾经做个报告，拿反右来吓唬我们。这种做法太过分了。现在搞运动了，你们这些错误是应该检查的。我无非觉得，应该出这口气。觉得自己是热爱毛主席的，自己没有错，仅此而已。我是中间偏左，偏造反。我并没有贴党委什么大字报，我不是个对党委造反的人。

但是，工作组来了以后，党委这个事情，慢慢你想不到的。党委一问，这个也是对的，我也没有事实，我也不了解他，我怎么能贴他大字报呢？这也是有根据的（此句意思不明）。

学校这个盖子从哪揭开的？从北京师范大学，我们的党委副书记周天行在北京师范大学搞“四清”，大学搞“四清”互相派干部，那边是大学部的副部长宋硕，大学部的部长吴子牧。宋硕就是聂元梓的大字报里点名的那个人。宋硕跟我们学校的副书记周天行在一个工作组，在师大搞“四清”，搞社教。我们学校没动静，师大的人送大字报过来了，往学校一贴，你们学校周天行跟宋硕什么什么关系，跟吴子牧什么什么关系，那个真是震动太大了，因为彭真水泼不进、针插不进的“黑市委”“反革命”都端掉了，我们学校竟然有这么一个副书记，跟那伙人关系那么亲密。学生很纯的思想，怎么能接受这么黑的事呢？一下子就完了。学校一看，这还得了，那时候的思维标准，你要跟彭真沾上边，跟“黑市委”沾上边，这个言论，那个行动那么密切，马上学校大字报就上去了，就全集中在他身上来了。北航党委里竟然有个反党反社会主义这么一个有问题的人，所以工作组进来以后，第一个把他停职反省，把他作为“黑党委”的干部，那些造反派的学生就缓一口气了——看看，怎么能说北航党委没问题，出问题了。这个保党委的，尤其当时是就是他布置的，这时候当委员干部就开始瓦解了，持不同意见的同学慢慢就开始抬起头了。

◇　担任班文革小组组长，与工作组有分歧

这个时候，各个班要成立文革小组，那些对党委有些批评的人，不一定就是造反派。开始选的时候，学生很单纯，哪怕你一天表现差，一天你表现对了，学生就心服口服，认为人家对了，咱都错了。很纯净的，像我们，我在我们班里被选为文革小组组长，因为大家觉得韩爱晶积极要求入党，对系里边的一些做法，早就提出一些不同意见了，受压制，我就成为工作组依靠的文革小组的组长，成为我们班二十几个人的组长。还有两三个也是原来我周围跟我一块几个积极分子。根本还谈不上造反派，只能说是有一点点不同意见，有一点点矛盾的这么样的人。但是在我们系里来讲，已经是算比较明显的了。从我们飞机设计系来讲，像我这样的事情已经是很典型了，别的系还没有出现这种情况。等于我在我们里有了一点点影响，然后我们系里再选文革的领导人，就是赖传珠将军的儿子，是不是叫赖真游？我记不得了。他是老革命，红军干部的小孩，是系里边的高干子弟。

这样运动就这么搞呗，上面布置什么干什么了，当时对我们思想影响还有个很大的，就是毛主席的《湖南农民运动考察报告》。这个因为中学课本就讲，所以学生并不是在平常学《毛选》时看到的，而是在高中课本里学到的。这个文章在文化革命中应该说起了作用很大，这个报告有副作用——戴高帽子游街。是不是？文化革命的时候，主席有个讲话，好像说戴高帽子的发明人最早应该是我了。他是开玩笑说这话，他还暗示，他的父亲在的话，他不高明肯定也戴高帽子。他也承认这个问题，他们家出身也不怎么好。另外，群众运动中，应该说这个问题，主席是有责任的。你不能怪学生，而且主席在文化革命中好像还有这样一句话说，地主豪绅能戴高帽子游街，怎么彭真能戴，这些黑帮就不能戴高帽子？好像有这句话。我当时在大字报上看到了，现在没有找到。这个话对不对？那些地主、土豪劣绅，农民起来了，让他们戴高帽子游他们一下子，是革命的行为。现在你们这些黑帮分子，革命英雄起来戴你们一下，也不过分。这个说法现在我不知道在哪找这个根据，但是在当时的大字报上看到过。就是主席这篇文章以及他在文革中是对群众运动的一种理解，或者一种支持，一些表态。现在看来，恐怕真正搞政治运动，我感觉（听不清），恐怕高级领导人任何一句话，一点尺寸都不能过，过一点在底下都可能造成无可挽回的社会损失，真是浪漫不得一点儿，尤其权力越大的人，说这些话，恐怕还是要很注意的。就比如说不能怎么怎么样，不能怎么怎么样。平心而论，主席这个浪漫，这种气魄，有时候的一些表达，可能给群众运动造成了负面影响。尤其年轻人这么一执行，你看造成什么后果，这个就不好说了。

谈谈工作组，北航，无论是整个学校和工作组的斗争，以及我与作组的关系，不是太激烈，没法和清华比。文化革命时候，党委，我也没好好反对过，我也不是批判党委的大造反派，几乎连大字报都谈不上，只是在过去和他们有点分歧，就变成了文革小组的组长，成了工作组依靠的对象，到工作组开展工作的过程中间，我也没跟工作组发生太大的分歧，只是发生了一点小分歧，我既然作为班里的负责人，那就按部就班，上面怎么传达，我就怎么工作。后来学校里的领导干部一个个出问题了，出什么问题呢？这在当时很神秘的。周天行，刚才说了，由于跟北京市委的干部连的。王恒是党委书记、军队干部，没啥吧，别人贴他大字报——可能还是他身边的秘书——说他让涿县的空军的飞机从航校给他运王八，当然现在看来也不算什么，也可能是顺便带的。带来以后呢，弄王八血，弄了是打针还是怎么着。然后又有人揭发——也还是他身边的人——说他去疗养，到疗养地讲，学校里的这个女的屁股大，那个女人屁股小。一个很有威严的解放军干部，平常做政治报告，一本正经地教育学生，忽然知道他用飞机专机运王八，起码这个正面形象完了。过去我们党的干部，在群众面前一本正经，是多么高举，要你们怎么样怎么样，等那真的把他们的工作和生活弄出来，有的可能很糟糕，有的不是很糟糕，但也不像原来那么光环照人，就把这个迷信打破了。有人开了头，再有人在政治上说，王恒来把武光排挤走，武光是无产阶级教育路线的代表，他来是排挤武光的。原来灌输武光是毛主席教育的典型，１９５８年红旗，人是排挤他的（此句不明）。实际上这些东西还是来源于干部，来源于他身边的人，学生不知道，不是学生先造反，恰恰还是那些总支书记、政治干部。这一下，这个形象就完了，你这还什么政治教育，现在大家都在学焦裕禄学英雄模范，学《毛选》，搞了半天你在那搞王八血，在那谈论这个女的屁股大，那个女的屁股小。在当时那种政治空气下，他的威信没了，学生在大字报里，就把他叫“王八恒”了。只要你把这个口子一开，再跟原来的武光连上，再跟红线连上，说他是黑线了，越积就越多。就有人在他作的报告里面挑毛病，这句话不恰当，那句话不恰当。一看，哎呦怎么这个水平。这第二个干部又完了，等于第一书记和副书记两个都完了。这个党委还有什么？

这时候呢，贴党委大字报的人自然翻身了，工作组也不得不先后宣布对他们停职反省。在那个时候停职反省就是打倒了。学生可从来没听说过一个干部叫停职反省，那时候公布某某某停职反省，开大会批判反革命修正主义思想，什么什么黑线，实际就是被打倒了。变成了工作组领导，党委不就垮了吗？反党委的那批人就成了造反派，自然就成了工作组依靠的对象。像清华发生那么多大的事情，大辩论，打反革命，我真是无知，我就在学校里，我也没跑到清华去串联，到北大去看，或是想弄明白什么，然后去造反，没有，真没有。我就是按部就班，说实在的，还是一个循规蹈矩的人。

我们系和工作组发生一点什么矛盾呢？我们系里一个总支书记叫胡孝萱，后来也被批判了，说他是大地主出身，然后搜出来好多邮票，有蒋介石的像，有国民党的党徽什么的。学生就想，我们大家所尊敬党总支书记，一天到晚给我们讲２３条，讲四清，讲阶级教育，搞了半天他收藏蒋介石和国民党的东西，而且是大地主出身，这个威信就没了，没了群众就斗他，就给他戴高帽子了。也不是我戴，我也没参加，我只是路过，就看到工作组，系里的工作组组长把高帽子拿了，当场就给群众一些难堪。我这个脑子里是毛泽东思想，《湖南农民运动考察报告》在那呢，对群众运动，只有陈独秀才这样，农民运动来了，你到底是好得很，还是糟得很，是支持还是反对？你怎么能站在群众对立面？这叫什么工作组？毛主席号召文化革命，这个人这么糟糕，群众给他戴高帽子，也没打他，也没怎么着，批判批判，你们马上就那个样子，倍加爱护似的。实际工作组也是讲政策，不要戴高帽子，不要简单化。

但是从群众运动的角度，正是轰轰烈烈的时候，我看不惯了。于是，我给工作组贴一张大字报，有点话可能有点过激，我的意思就是说，你们工作组和黑党委干部是什么关系？你们都是黑的，还是怎么回事？是个问号，是个讽刺。这下子就不受信任了，大概是７月２２号，天安门开百万人大会，抗美援越什么大会的时候，好像刘少奇是不是去了，学校有若干班，班里有些不受信任的人，就布置说明天开会，你们几个在学校，但也不是说你不能去，实际上留下个把积极分子，监督几个人。自己还没明白过来，感到挺纳闷，怎么天安门开大会，不让自己去了呢？然后改选，就把我选掉了。这时候才明白，罢官了，不受信任了。

◇　工作组批判石兴国

北航７月２１号出了张大字报。就是所谓北航的蒯大富，叫石兴国。石兴国的父亲也是一个中层干部，比如说局级干部，大概是常州还是哪里，一个轻工业局什么，还是商业局。他也是干部子弟，这个人很文静，也很有才华，他就写了一张大字报，叫《一条无头的黑线》。他这个大字报说什么呢？他说了这么一段话，他说我院的领导，一段时间积极贯彻突出政治落实业务的方针，有许多错误的做法，违背了毛主席的无产阶级教育路线。那么，这条黑线是从哪来的呢？他的上头不是周天行，不是“黑市委”，那么这条无头的黑线是谁呢？石兴国这张大字报影响很大，它的中心意思就是说工作组领导大家批判党委，批判党委突出政治落实到业务上。这不是周天行布置的，不是周天行连着的北京市委。实际上他是说，这条线是哪来的呢？

这个大字报当时大家看了，学生感到很过瘾，哎呀，提出这么重要的问题！学生是本来要搞运动，要批判黑帮黑线，那好，既然你这地方是黑帮的，上面就要有人承担责任嘛。学生很天真，可是工作组一看，你说学校的黑线，不是从黑市委下来的，并且问从哪来的，这不明显指向了国防科委了吗？

工作组组长（赵如璋）是国防科委派下来的八局局长，就是教育局局长，国防科委分管大专院校的，管北航、西工大、西军电等八九个全国国防内的院校。工作组认为，你这不是指向国防科委，不是指向自己的头顶上司聂荣臻了吗？工作组就开始盯上了写大字报的。学生中肯定有人支持大字报，那好，都记录在案。石兴国写了大字报，有人写了支持他的大字报。我没参加这个事，正好这时候外面的形势，北大的“６１８事件”，清华的蒯大富问题，李雪峰的报告，和学校里的这个小形势联合一块儿了。总的来讲，是学生对工作组的一些做法提出不满意，又对工作组提出批评，贴了大字报，就是这么一个事。

这个时候，从北京市，到刘少奇，到邓小平，把各单位对工作组提出意见的，都定性为要夺工作组的权，是反党，要抓右派，抓游鱼。李雪峰的报告讲，一条游鱼三条浪。实际上这是毛主席的话，最早还是毛主席说的。但被李雪峰引到这来，就是说这个学校里出现了游鱼，要抓右派，抓反革命。

在李雪峰讲话之后，全北京的高校就把斗争的矛头针对了学生。那么这个问题在本质上是什么呢？就是说，我们给党委提意见，变成反革命分子。好，工作组来了，党委的那一套被冲垮了。人家也听你领导了，包括蒯大富等人。但是，人家就不能给你提意见，就不能对工作组有个怀疑。说了半天，还是同样的思维逻辑。一提意见，好，又是反革命，又是右派，又是整材料，又是排队。这种抓右派的思维逻辑从刘少奇、邓小平到各级党委，到李雪峰，到工作组组长都已经习惯了，你只要给当权的提不同意见，更不用说提反对意见，没有人提打倒，也没有人说炮轰，仅仅是问个问题，是一个怀疑，这就不行了。就要组织围剿，就是把矛头指向了无产阶级司令部，你看，我们学校工作组组长讲的，跟李雪峰说的一样：当牛鬼蛇神纷纷出笼开始攻击我们的时候，不要急于反击，要告诉左派，要硬着头皮顶住，善于掌握火候，等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就要及时组织反击。对大学生中反党反社会主义分子一定要把他们揪出来，高中应届毕业生经市委批准，可以斗争和戴高帽子。在大学生里要抓右派抓反革命，高中生里都要抓，这个东西实际上是刘少奇、邓小平的指示。请问这么一个方向能说对吗？怎么能在大学生和高中生里抓右派？戴高帽子呢，要排队呢？跟文化大革命的方向是相反的，就算不搞文化大革命，平心而论，群众给你提意见，贴大字报，有疑问，就是反党分子就是右派，这种做法对吗？绝对不对！不管现在怎么给文化革命做结论，你把这个摆出来，让全国老百姓评评，给你贴个大字报，怀疑一下，问一下这个黑线是怎么回事？就是反革命，就是右派分子，支持他的也要被排队，每个班都排，这个班里四类是谁，三类是谁，一类二类是谁，就把班里的同学划分为一二三四。像我这样的，就不能参加天安门大会了，看看这不是坏分子了吗？群众中是可能有过头的现象，但是像我们学校群众过头现象没什么东西，仅仅是石兴国贴的大字报，有人支持，有人共鸣，觉得这个问得好。工作组就说这是反党的，动机是不纯的。

更可笑的是，北航闹出了这样一个政治笑话：工作组组长说大标题说有一条无头黑线，毒就毒在……。一二三四五六等等，说了一大堆理由。过了几天查到了那张大字报的底稿，发现没有……，工作组组长又说没有点点点更毒。你这就有点不讲理了，学生肯定心里不平。

当然有一部分人保工作组，保得厉害，那就是组织围剿。我是属于已经不受信任，被罢了官，但是我也没有贴大字报，我也没有像蒯大富，或者跟他们进行战斗，就我们班几个人感到愤愤不平，觉得受到了压迫，但还不知道被别人排成四类和三类，只觉得自己受了压罢了官，天安门的会不能参加了。

学校里头的运动重点是整石兴国，围剿，但是北航的工作组没有出现很过激的，多么残酷的斗，小会斗一斗，对同情他的人整一整，基本上也就这么多。

我们学校还有一个人叫曹伟康，个子小小的，脸皮也是白白净净的男学生，瘦瘦弱弱的。就在全校围剿石兴国的时候，他在贴大字报，还对工作组提不同意见。那个字写得又小，大字报若干张。我当时从他身边走过的时候，全校正在围剿，可他还在贴。他就是批评，他就是不屈服，工作组也没有说对于这不屈服的怎么样，揪来斗怎么怎么样，也没有很过激。

总之这个政治气氛是非常厉害了，从运动开始，像这种厉害已经是少见的了，他就若无其事还在写，从我来讲，我就感到太了不起了，心里头肯定同情他，因为我是被压抑的，就感觉到，真有胆量，真不怕死，我没写什么大字报，因为我没有别的东西，参与什么战斗，就这样的。

◇　八月三号，学校里出现了红卫兵

学校的墙上出现了红卫兵宣言，红卫兵总部，很奇怪，包括学校里的工人就认为，有共产党搞什么红卫兵？实际上，他们消息来得很快，８月１号左右就有毛泽东给清华附中红卫兵的信，而且没有公开寄出，是王任重向北京的一些高干子弟透露的，他们这个圈子知道了。今天看来，人家有消息，苏静的儿子苏晓前，建材部部长赖际发的儿子赖锐锐，我们系赖传珠的儿子等等一些高干子弟，贺龙家的，李井泉家的，人家一大帮高干子弟成立了红卫兵。我还跑去找我们系的红卫兵发起人赖传珠将军的儿子，我还是一股热气，就是说虽然闹不懂怎么回事，但是觉得我还有热情想参加一个组织去活动。我说这个红卫兵我也想参加，实际上人家已经内定了，对工作组有怀疑的，对工作组不保的，有不同意见的不要。如果要我，我成了老兵了。这里边有些偶然因素，因为７月底蒯大富这边已经平反了，主席点名让他去人民大会堂。

１号就开八届十一中全会了，这么重要大的事情我们基本不知道，我没有积极到各处去看大字报，接受信息，回来去学习人家在学校里造反，没有。就是被压，心里感到不平不满，没有办法，消息很闭塞，我哪像造反派，就是处在这么一个状态。我们学校的大造反也不是我，对党委，对工作组都不是我，挨整的大的也不是我，我看着人家老兵成了红卫兵自己也想参加，你看天真不。真是有一种热情的，很是纯真的简单的那种政治上的想法，没有像清华北大有很重要的去学习和研究，然后决定怎么样，没有。很平淡，过得很平淡，真有点目光短浅，鼠目寸光。就是把眼光看着脚底下那点事，没有怎么样。

哪里知道外面发生那么大的事情，知道发生那么大的事情，说不定会写大字报，你看我也没有什么大字报，参加红卫兵人家不要，不要后来就这么挨着。我们学校的工作组还有这么一个特点，毛主席的女儿李敏就是工作组成员，你说清华是王光美是工作组顾问，北航是毛泽东的大女儿李敏，就是工作组组员，她就在国防科委八局是工作组人员，她就是在工作组里头，我们也多少听到一些，说主席的女儿在这，但是也没有去看看哪个是主席女儿，她也是个普通成员，她个性比较内向，又不张扬，撤了以后到了７月２９号，工作组宣布成立筹委会，按照文化革命委员会，筹委会来领导文化革命。北航成立了１２个人的筹委会，其中就有苏晓前就是苏静将军的儿子。主任是谁呢，孔令华，毛主席的大女婿。工作组的组员是毛主席的女儿，上面的顶头上司是聂荣臻。这样一个单位的文化革命，恐怕跟中国大多数单位一样，更有普遍意义。就是说那个单位不是黑帮，上面领导甚至是正确或者都是比较正确的。在这样的单位里要不要搞文革？怎么搞文革？北航的普遍意义很可能就在这里。

清华、北大是中央指定了黑帮，哪没得说，反革命修正主义分子，黑帮党委。北航没有人指定，就两个人停职反省。上面是聂荣臻，工作组组员是毛主席女儿，工作组撤了是毛主席女婿当权，主任就是孔令华。这个特殊性，造成了不是那么激烈。筹委会的出现，外校形势的变化，原来以“一条无头的黑线”为分野的，支持这条无头黑线的，被罢官的，不是慢慢抬头了吗？提出一条无头黑线是毒草，说人家×××是毒草，没×××更毒，这是什么话？这是反革命，就开始又抬头。

另外慢慢也知道了，工作组给大家排队了，整黑材料了，一个班都有一两个挨整的，再加上这一两个挨整的周围再有几个同情分子。比如说我们班有２２个人，坚定地站在我这边的有五个人，基本上占了不到四分之一，再加上一两个同情的。五千学生，如果说有四分之一是挨整的，四类三类就是挨整的，就已经划入另册了，就等于工作组培养了起码一千五到一千六百人，这一千五六百人就是要批判工作组的，因为随着事情越来越明朗，搞了半天，你把我们排成反党反社会主义，和有严重政治问题的人。这部分学生能甘心吗？这部分学生可能也没有贴你什么大字报，也没有什么行动，仅仅是说对于那个大字报有点同情，对你有点意见，你就罢官，罢官也罢了，你换上你信任的当，还不让参加天安门集会，然后秘密地准备材料，材料上写着你反党反社会主义，四类分子三类分子。

我是四类，我们班有两个四类，有一个是我的什么“狗头军师”，叫陈良，说他是我的军师，说我好像是往前冲的。这个东西慢慢在工人、学生和一些基层干部和学生里面明朗化以后，培养了一个对立面，一明朗，你本来已经有不同意见，可能你不怎么样，一听说你是反党反社会主义分子，你能干吗？你工作组说走就走，这个问题怎么说？你把我们划成四类和三类，你不做检查，你原来送的那个是什么右派分子，什么黑线，什么反党反社会主义毒草，是不是？你跑了。

反工作组的队伍，是工作组培养的，是我们党在工作中一种错误的思维模式培养的。工作组问题说难听点，真不是学生要造反。别的学校也是那样。大多数地方可能是，对党委或对工作组，提了不同意见，或者揭发，或者审查。这是社会主义国家公民应该有的权利。这种权利，只存在纸上。一旦你行使，你就是反革命、反党分子、右派分子。这种不正常的政治生活，导致了反抗。而由于毛泽东的支持，这股反抗力量得到了发展，得到了斗争的机会。

在这个意义上，这种反抗是革命的，是代表人民的。人家没有说你党委是反革命，也没有说你工作组是反革命，就提个不同意见，你就把人家一千多人，一两百人变成了四类和三类，打击面不宽？但是毕竟北航没有把谁整死，惨无人道，没有。也就是压着，大家鸦雀无声了，没人敢说话了。得，他又往前走，走着走着，工作组又跑了。跑了，他也安排好了，他支持老红卫兵高干子弟红卫兵和毛主席女婿接了这个班子，你们继续领导吧，就走了。就这么一个局面，北航的运动就是从这慢慢进入斗争激化的。

１９６６年，在北航运动里，在元帅里边，介入的还有一个人恰恰是贺龙。贺龙跟北航没有关系，但是到现在，我们知道，他介入的是蛮具体的。当然，贺龙在文化革命中的命运也是很悲惨的，作为这个南昌起义的主要领导人，中国工农红军的主要创建者，贺龙在中国革命历史上的地位应当是很高的，更不用说后来二方面军等等。但是在解放后，文革前，他就是个元帅，管体育，所以学生不甚了解。

尤其又很早就被打倒，被整。他这个问题是一个悲剧，也是一个谜。他和北航运动什么关系呢？他家里有一个人，好像叫贺新州，在北航读书。他跟贺鹏飞经常在一起，包括清华的一些高干子弟，对清华运动有很大影响的人，经常聚会。就在贺龙家里，聚会时谈到北航的运动，从我现在看到的资料来说，１９６６年７月１９号，我们学校的李明清，李井泉的儿子，北航的高干子弟；还有孙茜玲，孙大光的女儿（孙大光是个部长），贺龙说，就要依靠你们这些干部子弟。北航乱，才能出右派。他们的思想是一样的，贺龙还直接对李井泉的儿子李明清讲，你们班还能没有右派？我们家里都有左中右。他们在家里还讨论说，贺龙给国防科委工作组给你们北航增派干部。

你看，贺龙具体介入到这个程度。他还对贺鹏飞讲，毛主席的路线是错误的，刘少奇的检查是被迫的。刘涛、刘菊芬、李黎风、孙菊？，一些清华文革中的风流人物也都经常在贺龙家里开会，后来贺鹏飞在他们家里成立霹雳兵团，有油印机，费用啊等等。后来他挨整那么惨，我也感到非常同情，这是文革的悲剧。但他贺龙在运动一开始，就很主动积极介入大学和海陆空军运动，整干部整学生。我们引申来谈谈这些政治责任、法律责任。贺龙可怜不可怜？可反过来讲，他要是不挨整，他抓右派的劲也蛮足的。你大学生你们班能没右派？看看，是吧，这是当时的政治气氛。

说到家里左中右，主席也有这句话，主席也讲，我们家有小保皇，当时从主席到贺龙他们，就是思想里面，包括毛主席对毛远新讲，你将来能不当右派，当中间派就不错了。

这样一种思维模式，从主席说起，到刘少奇，到邓小平，到贺龙，恐怕里边有它的共同点。

就今天来说，大学生有没有左中右？也有。今天也有。但是当时讲右派的概念可是和１９５７年右派是等同的。在学生里边划右派，抓右派，定右派，是政治上一个很合理的思维，而且是普通的思维。

◇　积极参加批判工作组的斗争

工作组宣布要撤了，就算一部分学生要工作组检讨之后再走，但也没法阻止他们。

以苏静将军的儿子苏晓前为首，他们以高干子弟为核心成立老红卫兵，学校辅导员和老工人成立赤卫队，给工作组戴大红花，欢送工作组。工作组明明有错误了，不好好检讨，还很光荣走了。这是干什么，就是有权啊，做错了还是很光荣，要如此统治，社会公正怎么体现？社会主义民主怎么体现？受到错误打击的学生、工人的公道到哪去求？这样就造成一个矛盾。

工作组本应该好好做检查，当众宣布，我们当时把你们划为四类、三类，整你们的黑材料，是错了。中央已经做结论了，你们大家好好团结起来，好好搞文化革命。这不就过去了吗？他不，之前在工作组领导下积极整人的另一大派拼命地保护，给工作组戴大红花。制造新矛盾。

要工作组检查的这一派就做红灯，表明态度。交警是红灯，做红灯笼，有的一个宿舍里发生这个情况，要工作组检查的学生床上挂有红灯笼，而同意工作组走的学生床上就没有红灯笼。学生之间这种对立，已经形成了。

那一派人非要护送他走，戴大红花，敲锣打鼓和送英雄一样的，我们就举个红灯，在马路边举个红灯，或者举个牌子，就是那口气咽不下去。你不检查，你不给我解决问题，我不同意你走。群众对立来源于谁？群众本身受到了不同对待，是一个原因。根本上还是工作组，你是领导，你如果好好做工作，说我们已经错了，不要再给我们增加错误，姿态高点，这个问题就解决了。就是不能认错，不能放下面子，不但不能很好彻底地解决他们所做的错事，而且激化了这种对立。

工作组撤了，你跑哪去？不就是在北海跟前那个国防科委大楼里吗？在那办公。那儿也是国防部，总参什么，就是国防科委，总政，都在那个地方。宿舍也在那附近，你说你能跑哪去？我们进城有十几二十里路。

后面就引发了这个问题，去，学生去找他们。

◇　北航红旗成立

在１９６６年８月２０号北航红旗成立之前，早就不停地有学生到中央接待站和国务院反映问题，反映问题得到了答复，想解决还是解决不了。中央管那么多地方，怎么解决，还是要靠国防科委来解决。靠国防科委自己系统的领导来解决。为什么说谢富治当时受欢迎呢？他在公安部这个系统，司法这条线上，把受工作组压制的人解放了。这口气不就过去了吗？谢富治一开始就站在主席这一边。

自己系统的领导不解决，大家就去上访，群众有不平就去上访，上访解决不了，一部分群众就自发地跑国务院接待站，军委接待站（在“三座门”），有时候晚上就不回来了，就在那等着，想见中央领导。群众上访是自发的。

这就是去国防科委大楼附近静坐２８天２８夜前的情况。北航红旗１９６６年８月２０号成立了。成立以后，我们总部，就是总勤务站，２０个领导人，都没有来得及好好坐下来，在一个会议室开会，说最近北航红旗工作安排。

我们是新成立的红卫兵组织，想得到学校和社会的认可，想堂堂正正站立起来活动，怎样使得自己能形象好一点呢？就请来了湖南一个女中学生谢若冰，这个人在“八一八”在天安门上发言的，她是毛主席在天安门上接见过的革命红卫兵，借点光彩，她是造反派，她同情北航红旗，我们请她作报告，我们北航红旗第一次开如此隆重的大会。在东操场搞了麦克风、喇叭，我们系的何金国，是跟我同时被选为飞机系的两个负责人，声音洪亮，煽动性强，他主持了这个会。我们大家请谢若冰签字，我也拿着毛主席语录，谢若冰签字，感到高兴坏了，这个人是“八一八”见过毛主席的，我们也有人支持了！

后来别人找我们支持也是这么一回事，人们需要把自己和中央政权，和毛主席的光辉连在一块儿，显示自己在社会上有一个正当的地位，去进行合法的斗争。

北航红旗成立了，还能有这样的大活动，就把队伍往一起凝聚。此时，北航红旗成立之前的上访活动仍在继续，要求工作组解决问题，其中大部分师生的身份已变为红旗战士，这个上访活动不是由北航红旗总勤务站开会决定每个系派多少人到哪里去，找工作组干什么，不是的。

学校里大字报、大标语针锋相对，一派说工作组是革命的，另一派不敢说工作组要检查。这边说先别下结论。我举个牌子在马路边，写着不破不立，先调查再下结论。这是弱势的对抗。

我们举红灯，工作组不能走，必须说清再走，被人家打击之后，想翻身。工作组临走前宣布成立筹委会，主任是孔令华，毛主席大女婿。北航４０５教研室化学老师，而毛主席的大女儿李敏恰恰是工作组一般工作人员。这个非同一般。

在大字报栏看到传抄的毛主席大字报，心头感觉到很振奋，大字报说的话太解渴了，正好是在几十天里，毛主席说是打击革命派，站在反动的资产阶级的立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖。

大字报上这段话比自己那个期望高多了，自己的要求无非是说工作组把我们定成四类，不公道，得还我们一个公道。而毛主席已经把它上纲上到这个地步了。虽然不知道大字报是不是真的，但是觉得这不是一般来头。可是得不到一个验证，怎么知道是不是真的，我们又够不到中央领导。

有一次我去游泳池游泳，那时候天热，路过学校的大字报区，无意看到一张大字报，标题叫“工作组是革命的”，只有几句话，下面签名的第一个人是孔令华，虽然当时他是什么筹委会主任，大家心里明白，这是工作组借着毛主席的影响，树毛主席的亲戚在这。大家不觉得孔令华是个跟大家过不去的人，虽然有时候他说的我们不能接受，比如对工作组的肯定，但是大家对他呢，毕竟还是体谅的。到底是毛主席女婿。但是他的话也不是那么太当真，就觉得你是那个身份，你不能支持我们，我们也不把他作为我们的目标。我看到的大字报，他签名在第一个，说工作组是革命的。我到了游泳池，一点游泳的力气也没有了，往地上一躺，整个人几乎就半瘫，那个打击和失望啊！到这个时候，孔令华还说工作组是革命的，看样子这个事情严重了，如果工作组真是革命的，那我们这个事情就不麻烦了吗？你看，这就是孔令华的影响，１９６６年夏天的事情。

两年后，１９６８年夏天，我问孔令华，我说你知道你那次签名给我的打击吗，他说哎呀，那个大字报又不是我写的，别人替我把名签上的。我说你不觉得，你不想想你多大影响力，你不想想你的身份，你知道你的一个态度，对我们来讲，是多重要吗？我们看着你的态度，我们要决定我们做的对不对，我们自己是不是跟着毛主席了，你可是毛主席家里人。

１９６６年８月１９号，赵如璋又做了第二次检查，还读了聂荣臻元帅一封信，这封信里别的都没什么，就是有一句话，说，６月２７日，工作组在反干扰时犯了方向性、路线性错误。

这句话承认工作组犯了方向性、路线性错误，是在反干扰中犯的。反干扰在这句话里还是肯定的。反干扰就是扫除障碍，我们一听，那个时候在北航我们对聂荣臻，没有人喊过炮轰，没有人喊过火烧，更没有人喊过打倒，我们把希望寄托在聂荣臻主任身上，希望他能够对工作组做一个批评和否定。

北航文化革命有一个很重要的特色，不像别的单位，上级领导受到了巨大冲击，去斗，去批，去抓，没有。对聂荣臻，我们始终把他当作一个正面形象，希望他能给我们说公道话。可是这个时候，聂荣臻承认派的工作组犯了方向性路线性错误，但是在反干扰中，那等于说群众还是干扰的，这个时候我们感到很失望，非常失望，觉得哎呀，聂荣臻元帅怎么这样呢，我们尊敬这位主任，感觉到这对我们受压制受打击的群众是不公道的。可又无可奈何，无可奈何。没有人说聂荣臻写的这信，根子本来在聂荣臻，你是反动路线，炮轰，火烧，打倒，没有，没有。北航那个运动就是温吞水，双方都没有到了怎么的地步，都用一种很文明的方式来表示，文明的反抗，有点打太极拳那个劲。

大会上也出现过比较激烈的场面，比如说工作组组长在上面，下面的群众一边有几百盏红灯，举起来，那边就举牌子说工作组是革命的，上万人，几千人的大会，那种对立，那种温度往上升，双方已经很对立，但是还没有发生肢体冲撞，或者是说非要把对方某个人抓起来，关起来，都没有。双方都保持在一种可容忍的文明，和一种自己意志的表示。

◇　１９６６年８月１８号，毛主席接见红卫兵

１９６６年８月１８号，毛主席在天安门接见红卫兵，我们全校都去了。在天安门广场开会，毛主席在上面，毛主席戴着袖章，把帽子（走到东边，走到西边观礼台那儿）对着群众挥。他那个地位是太阳在天上照着，是党的化身。我们把党的功劳，军队的功劳都以毛主席为代表来抒发的。这种习惯有中国的文化特点在里边，是有很多历史背景的。我们作为一个２０岁的孩子，见到毛主席能不激动吗，作为学生，一看到伟大的领袖戴了袖章，出来了，怎么不欢呼？！

◇　组建北航红旗

报纸上登红卫兵，很自然，为什么人家能当红卫兵，咱们怎么不能当红卫兵？

毛主席给清华附中的信里讲的是红卫兵，我们学校的高干子弟叫红卫兵，咱想参加人家不要。

普通工人农民老百姓的孩子，干部子弟，“红旗”里边也有，像副省级的将军一级的孩子也都是有的。我们就成立“红旗”了，也是很单纯很自然的事情，不存在就是说要成立学生组织来搞反革命活动，都是处于很顺势而为的这个潮流里边，对毛主席，对党中央，对文化革命形势的一种追求，很自然。

１９６６年８月２０号，我们成立了北航红旗战斗队，在创建策划的过程中，我只是北航红旗的直接策划者之一，谈不上北航红旗的一号人物或者最重要的人物。就是成立之后，巴黎公社式选举，从小班开始推举，到系里边，每个系推举两个头到院里，８个系就是１６人，加上教师工人，２０个人左右，就是勤务站，我参加了这个２０个人的班子，是这个２０个人班子里面的之一，也没有选常委，也没有选一二把手，但是，当时有召集人，这个召集人是北航受打击最大的，知名度最高的石兴国同学。

（未完待续）

□　摘自《北京航空学院文革资料选编》（第五卷），启之编，美国华忆出版社，２０２５年５月

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【史海钩沉】

夏衍，等待春季重来的日子

·沈轶伦·

每年冬至这天，沈芸照例要做的是拿出那幅字来，双钩法制成的“九九消寒图”上，印着她再熟悉不过的九个字——＂庭前垂柳珍重待春风”。

虽然祖父夏衍已经离开整整二十年了，但往昔在爷爷书房里的日子清晰如昨。她永远记得他于冬至日开始写这九个字的情景：每个字九画每天用朱红描上一画，等八十一笔全部描完，则庭前春意已至。

１９７５年，“文革”进入第九个年头，前后失去人身自由共八年七个月的夏衍被解除“监护＂，从秦城监狱回家。这也是当时已经６岁的沈芸第一次与祖父一起生活。

从此，祖父的背影，祖父的手迹，祖父的宠辱不惊，就如附在这九个字上的精魂一样，从容地带领着全家缓缓走出那个严冬，珍重等待春季重来。

◇　横逆中坦然处之

１９６５年初，文化部整风结束，夏衍被正式免去了文化部副部长职务，从此赋闲在家。他染上了一种奇怪的疾病，叫神经性皮炎，全身奇痒无比。这一年４月，一位友人离京前来向夏衍告别，走进夏衍位于北京南竹竿胡同的家时，只见原本热闹温馨的四合院里空落冷寂，夏衍孤独而平静地坐在一间空屋内，原本充满了两三间房屋的书籍不见了，墙上的名人字画和书桌上的两架电话也不见了，屋子里连一张报纸也没有，令人恻然。１９６６年２月，夏衍病体稍愈，即遵照组织安排，赴山西介休参加农村“四清”运动，不久又因病回家。４个月后，“文化大革命”开始，红卫兵上街。夏衍在劫难逃。

这一年的６月１６日，夏衍与其他被称为中宣部“阎王殿”的大小“阎王”一起，被集中到了社会主义学院，事实上已经失去了人身自由。同年８月１２日，在北京工人体育场召开了第一次对“阎王殿”的万人批斗大会，夏衍被迫挂着沉重的牌子被揪上台去。牌子上写着“反革命文艺黑线大头目、电影界祖师爷”，为示羞辱，夏衍的名字上还被打了红色大叉。红卫兵对这位当时已经６６岁的老人拳打脚踢，可夏衍，却是坦然的，当造反派命令他们低头弯腰时，一颗纽扣从夏衍的衣服上掉了下来，他平静地捡起来收在了自己的口袋里。

８月１４日，夏衍和齐燕铭、陈荒煤、林默涵等人被关押到了文化部机关“大庙”内，名曰办“学习班”，实则在群众大会上遭到批斗。红卫兵小将要求他们把头发都剃得光光的，跪在地上唱“我有罪，我是牛鬼蛇神，我们是牛鬼蛇神，我有罪＂，夏衍“无论如何唱不出口”，挨打的机会就更多一些。但他也在思考，“经过了这些‘游斗’、拳打脚踢、无休止的疲劳审讯，我倒真的觉得自己的过去百无一是，真的是应该‘低头认罪了’，这不单是对淫威的屈服，也还有一种思想上的压力，这就是对无上权威的迷信。”

但即便是在这些时日，“学习班”的“学员”还可以每周六回家一次。可好景不长，１９６６年１２月４日，正是夏衍回家的日子。当晚深夜l时，一大群红卫兵忽然闯进沈家来，把夏衍从床上拖起来叫跟着走。等到女儿沈宁追出门去，汽车已经绝尘而去。到了第二天早上，家人才明白过来，父亲被造反派抓走了。周恩来总理知道后，出于保护考虑，直接下令干预，最终夏衍等人被送至大红门某卫戍区营地”监护”。

接下去的两年，斗争不断。专案组要夏衍写自传“重新审查历史”。他被猛打，被迫改吃粗杂粮，被折磨至脚肿。他后来写道：“我记得很清楚，１９６７年５月１日，‘专案组’的头目责令我在一星期之内，写出一份从祖宗三代起到‘文化大革命’止的‘自传体的交代’，我如期写了三万多字，可是交出之后的第三天，就被叫去‘问话’。那个穿军装的头目拍着桌子怒吼：‘不行，得重新写过，要你写检查，不准你替自己树碑立传。’我记得这样的‘交代’前后写了三四次……但这也逼使我比较系统地回忆了过去走过来的足迹。”

１９６８年１２月２２日，因为身体虚弱，走路时稍微慢了一些，他被看守者踢倒致使右腿股骨胫骨骨折，因为没有得到及时医治，从此落下终身残疾。到了１９６９年２月，夏衍的旧疾十二指肠溃疡再次急性发作导致大出血，送医后稍有好转，又被继续送回逼供。监禁生涯里，他的视力大大减退，但耳朵却更为灵敏，他辨别着隔壁房间呻吟的声音，居然能一一听出是自己哪些老朋友和老战友。他自嘲“全身的皮都脱掉，重新换过了”，跟阎王爷打了一个招呼，或许是那几年“人满为患”，人家没收。在中世纪般的黑暗深处，夏衍审视着人性的深渊：“老实说，在过去我认为正的不一定正，我认为直的不一定直……其中，最突出的一点，就是人是会变的，‘人心’是复杂的。有好几个我几十年的‘老友’，居然为了做官而上了贼船。而另一些人，却经受住炼狱而保持了坚贞。”（致柯灵，１９７９·８·２９）

“在‘招待所’八年又半，备经艰险，但我自信清白，对横逆之来，一直以止水明镜之心，坦然处之，因此回家后亲友相见，都说我‘精神状态良好’，也只有这一点，觉得可以告慰于故友的。”（致李灏，１９７５·９·２５）

◇　烧焦火柴头写下的纸片

在监狱中，他的记忆似乎又回到了小时候：“在这之前，我从未不失眠，也很少做梦；可是也就在这个时期，一入睡就会做梦，奇怪的是梦见的都是童年时期的旧事，梦见我的母亲，我的姊姊，梦见和我一起在后园捉金龟子的赤脚朋友。每次梦醒之后，总使我感到惊奇。事隔半个多世纪，为什么梦境中的人、事、细节，竟会那样的清晰，那样的详细！我二十岁那一年离开杭州，久矣乎听不到故乡的乡音了，而梦境中听到的，却是纯粹的杭州上城口音。”

夏衍是个文人，但有着从政的经验，同时还有着新闻记者的敏感。１９７１年９月１３日以后，他注意到附近小学传来的广播里，“毛主席最亲密的战友”林彪及其他一些名字忽然消失了，直到国庆节也没有出现。果然，第二年开始，夏衍可以被允许规定时间内会见家属了。

１９７２年９月７日上午，夏衍的夫人蔡淑馨带着女儿沈宁和外孙赵欣，儿子沈旦华夫妇和孙女沈芸六个人一起到公安部设在府学胡同卫戍区的接待室等候夏衍到来。当夏衍步入接待室时，沈宁看到时隔六年的父亲成了一个脸色苍白、瘦骨鳞峋的伤残老人，不禁泪流满面。

蔡淑馨连忙在一边安慰说：“多少人家都没有了，我们家都在，还添了人口。”夏衍微笑颌首。他最担心因为自己的关系而使子女受到牵连，如今看到儿子不仅结婚还添了丁，顿感十分欣慰。赵欣和沈芸当时年纪还小，两人还争着玩爷爷的拐杖，待沈宁要阻止，夏衍却示意不要干预，开心地看着孙辈绕膝。会面的时间就要结束了，乘着看守不注意，夏衍递给女儿一张摺叠的厕纸等到沈宁展开看时，那上面是夏衍用烧焦的火柴头写下的“不白之冤”四个字。

◇　人间不会永远是冬天

１９７５年６月３日，夏衍被转移至“秦城”监狱，待遇提高了，干扰也相对少了。这时他的右眼巳经近乎失明，牢房里的光照时间很短，他就利用上午光线较好的时间，选读了马恩全集中的一些有关哲学和经济学的篇章。夏衍最为得意的是拆被面、洗被面、缝被子，自己全会做，那一刻的成就感让他感觉自已不再是一个“损目折肢”的人。他也终于获准给家人留下只言片语，哪怕一句简单的“取：夏季袜子一双，布短裤一条”。也能彼此抚慰着大墙外焦灼的守望。

６月１７日，在江西丰城的林默涵写信给毛泽东，７月２日，毛泽东在林默涵信上批语：“周扬一案，似可从宽处理，分配工作，有病的养起来并治病，久关不是办法，请讨论酌处。”就这样，出狱的转机不期而遇。夏衍后来记录道：“１９７５年７月１２日清晨，专案组和监狱负责人突然宣布：‘周扬一案可从宽处理，即日解除监护。’我感到意外，但我还是冷静地对那个专案组的小头目说：‘关了８年半，批斗了几年，要解除监护，得给我一个审查的结论。’对方蛮横地回答说：结论还没有，但可以告诉你，敌我矛盾作人民内部矛盾处理。这时，和专案组一起来的对外文委的项明同志对我说，已经通知了你的家属，都在等着你，先回去吧。于是我就拉着双拐离开了秦城。”

而对于这次的“释放”，夏衍的反应似乎迟钝了，他还懊恼：“刚刚洗好的被子，缝好了，还没来得及睡一觉，就让我回家，白忙了……”

回到南竹竿胡同１１３号的家，院落巳经破败不堪，原来独居的院子，已经迁入了七户人家，加上夏衍八户，成了名副其实的大杂院。夏衍家只保留了一排朝南的正房：一间客厅和两间东西房，再加一间紧东头的厨房厕所，前后院朝北的东侧的隔墙上写着一条“把无产阶级文化大革命进行到底！”标语。

沈芸记得，回到家的祖父夏衍就住在原来的客厅里，窄窄单人床紧挨着客厅西边的墙，床头放个茶几，床尾摆了把藤椅。一张吃饭用的四方桌放在屋子中间，冬天再生上个大炉子，一家三代住在一起，活动空间非常局促。

饶是如此，夏衍已深觉庆幸，他写信告诉老友：“十年来第一次得到团聚，深有‘生还偶然遂’之感。”当时，虽然监护解除了，但沈家门口经常还有鬼鬼祟祟的人影在巡视，还有人在打小报告。不过夏衍依旧感受到了光明和温暖，”在我回家的几天之后，首先来看望我的是廖承志和李一氓同志，承志的乐观，一氓的安详，给了我无穷的勇气。廖用两手按住我的肩膀，笑着说：居然还活着，这就好！人间不会永远是冬天。”

□　原载《档案春秋》２０１６·２

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【乱世疑案】

李立三横死之谜

·北　海·

经历了千难万险，从安源走出的革命者终于登上了天安门城楼。开国大典仪式上，刘少奇、李立三分立毛泽东左右。此时，在毛泽东的领导下，李立三任全国总工会副主席、党组书记，刘少奇以中央副主席的身份分管全总工作。但２８年前的情景不再——共产党执政后，工会既要维护工人权益又要动员工人奉献，这双重使命并不是完全统一的。李立三认为，国营企业内部仍然存在公私矛盾，但这种矛盾的性质属人民内部矛盾，可以而且应当用公私兼顾的方法加以解决，他“在全国范围内提出‘工会代表工人，政府代表国家’的说法”，强调工会要保护工人阶级“私”的利益。

１９５１年１０月，毛泽东尖锐地指出全总工作存在严重失误和方向性错误。随后，李的职务被解除，以山西省委书记赖若愚代之。１９５１年１２月１３～２２日，李富春代表中央主持全总党组第一次扩大会议，集中批判李立三的错误。１９５４年９月召开的第一次全国人大上，李立三的劳动部长一职也被免去。

被批判的不止是李立三。新政权建立之初，党的领导人在工会工作方针问题上逐步形成两种不同的观点。

１９５０年７月１９日，中南局副书记邓子恢在中南总工会筹备成立扩大会议上的报告中，提出工会与行政在基本立场一致的前提下，因为彼此的岗位不同、任务不同，所以“具体立场又有所不同”。８月４日，邓的报告由刘少奇加了赞同性的“批语”下发，李立三要求《工人日报》当天登载，并说：“群众为什么还要工会？工人认为工会能维护他们的利益。”东北局书记高岗不同意邓的观点，主持写作了《论国营工厂中行政与工会的一致性》，认为国营企业中公私利益是完全一致的，公私兼顾的政策不适用于国营企业。文章上报中央后，刘少奇批示“暂不发表”。李立三受批判后，刘少奇也于１９５４年２月的七届四中全会上作了检讨。

不久之后，文革开始了。在召开的八届十一中全会上，李立三虽然是八届中央委员，但是没有让他参加会议（后来得知，在应出席会议的１４１名中央委员和候补中央委员中，有２６人被“决定”不让参加会议，李立三就是这２６人中之一）。

客观地说，运动初期李立三虽然靠边站了，还没受到太大的“冲击”，因为在一些人看来，他毕竟只是只“死老虎”，暂时还顾不上他。那段时间，李立三每天披着个军大衣去看大字报，或是学习和批判《海瑞罢官》、批判所谓“三家村”等，这时他还发议论说，“旧社会不能没有清官和贪官之别”，“清官总比贪官好吧？”

“横扫一切牛鬼蛇神”开始后，他作为陪斗者参加了几次批斗会，也曾经去一位老同志家里躲了几天风，但他还是可以自由活动的。一次他被通知参加批斗陶铸的大会，他听到那些造反派们的胡言乱语，看到对陶铸进行无情折磨时，他愤然离开了会场。他还公然对一些造反派说：“陈毅是好同志，你们打不倒！”这时期，他见到一些熟人，还互相关照要经得起“考验”；对于很要好的同志，他还偷偷地议论说，这个“文化大革命”有点像苏联的１９３８年肃反运动，他说他自己准备上万人大会，但无论怎样也要坚持实事求是，不能说假话牵连别人，活下去看吧。这年的１０月份，他还按照华北局机关造反派的“勒令”，向机关群众大会再次做“系统检查”，诚恳交代和批判自己来华北局前后的所有“严重错误”。

到了１９６７年“一月风暴”，“揪斗头号走资派中国的赫鲁晓夫刘少奇”开始后，形势就发生了急剧变化。

１月２３日，“揪叛徒全国造反联络站”的两个专案人员找到了李立三，对他说：“你工作时间很长，据说刘少奇在上海、东北、武汉、广州你都与他在一起工作过。请你谈谈刘少奇的情况。刘少奇是中国的赫鲁晓夫，他现在的罪行要清算，他的历史问题也要清算。”

两人态度和气，意思是：好好揭发刘少奇的“罪行”，对你会“将功补过”。

李立三同这两人进行了长时间的谈话。作为他秘书的我有幸成为这次谈话的记录者，而这份纪录也有幸被保存下来了，成为研究李立三在最后一次的考验面前，始终如一地坚持党性原则的有力见证。

李立三详细地讲了安源时期、五卅运动时期、武汉政府时期三个历史阶段的真实历史。他说，安源时期，“１９２２年９月，快要罢工时，主席派刘少奇来安源”，“罢工期间刘少奇初到，认识人少，我认识人多。工人们把我保护起来，由刘少奇出面。《燎原》电影，就是反映这个事。电影中的雷唤觉，是把我与刘少奇写成一个人。”又说：“二七罢工后，主席的思想是挽弓待发之势。”这时我从安源被调走，刘少奇按照毛主席的指示精神，领导那里工人“只提出一些要求，威胁矿上，但没有罢工”，因此，“安源没有受到镇压”。刘少奇是正确的。他得出结论说：“这段时间（半年）中，我和刘少奇在一起工作，这一段没有看出他有什么问题。”

李立三接着讲了五卅运动时期。他说，五卅运动中我是上海总工会委员长，刘少奇调来担任总务部长（类似秘书长性质）。由我出头露面。当时工商联合会，我代表工人去的。工会具体工作，刘少奇做得多，我做得少。“这段期间与刘少奇相处三个月，也看不到他有什么问题。”

“第三次是武汉时期，１９２６年到１９２７年，全国总工会，我是负责人，他是第二把手。”在收回英租界的斗争中，“刘少奇是支持群众的。这段时间也没看出他有什么问题。”

他指出，他在７月下旬离开了武汉去搞南昌起义，这以后就再没有和刘少奇一起工作。总之，“这三个阶段没有看出有什么大问题。”

无论从当时正在轰轰烈烈开展的“文化大革命”运动这个特定的历史条件，还是从李立三、刘少奇当时的特殊处境来看，李立三面对极端险恶的形势，勇敢而公正地为已经成为“全国共诛之，全党共讨之”的所谓“叛徒、内奸、工贼”的刘少奇如此“作证”，实在是难能可贵的。

从那以后，还有各种各样的“人物”来找李立三，找他“要活材料”，让他“立新功”，贡献出刘少奇的“叛徒”材料或者别的一些老干部的什么“罪行”。因为他们都知道李立三在党的历史上是党中央的重要负责干部，掌握许多老干部的情况。然而，李立三就是不买账。

由于李立三这种“不识趣”的态度，终于触怒了林彪、江青反革命集团，给他招来了“杀身之祸”。于是，从各个角落里伸出了一双双看不见的手，开始指向李立三，对他的迫害也随之开始升级。

首先是康生，他对中央文革小组的成员说：“你们不要以为李立三是‘死老虎’，死老虎也有虎威。你们要在他身上放一把火，彻底地烧一烧。”于此，中央文革小组一些人先后开始制造各种政治谣言，点名揪李立三。

接着是林彪的夫人叶群跳出来，编造出离奇的谎言，说李立三曾经反对，并且企图谋害过林彪。

１９６７年５月２０日，在提前出版的《红旗》杂志第７期上，刊登了一篇署名黄锡章的文章：“反动电影《燎原》与中国的赫鲁晓夫”。

文章一开头就气势汹汹给这部影片“定性”说：党内头号走资本主义道路的当权派，为了达到他们篡党、篡国的罪恶目的，也把他们的魔爪伸进了意识形态方面，伸进了文艺领域。他们不顾毛主席的警告，伙同周扬、夏衍、陈荒煤等一小撮反革命修正主义分子，在八届十中全会后不久，就抛出了反动电影《燎原》，这部影片就是他们搞反革命复辟的一个罪证。

文章接着就“点”到了李立三的大名：电影一出笼，一小撮反革命修正主义分子群起为之喝彩。老机会主义者李立三连续发表文章，公开声明，‘雷焕觉’就是某某人。这个某某人，从来就不是马克思主义者，而是一个十足的老机会主义者，修正主义者……

众所周知，“文革”时期的《红旗》杂志非同小可，一旦被它点了名，被公开宣布为什么什么分子，就等于在政治上宣判了其人的“死刑”。这是一个明显的信号，说明中央文革就要拿李立三“开刀”了！

更为荒唐的是，这篇文章为了贬斥刘少奇、李立三，竟然不顾历史，公开篡改已经流行了４０多年的安源工人自发创作的民间歌谣。

造足了上述这些舆论还不算，再接着，是关锋、戚本禹这些“文革”新贵们，不惜亲自出马，破天荒地“接见”了华北局机关名为“红色造反团”的一批造反派头头，直接“指示”他们要“联合起来”跟李立三“斗”。

１９６７年６月５日，在中央文革小组的支持下，成立了一个由各地５８个“造反组织”参加的“批斗李立三反革命集团联络站”。联络站发表公告称：“窃取华北局书记处书记职务的李立三，是一个老牌的反革命修正主义分子、托洛茨基分子、里通外国分子。四十年来，他一贯地、猖狂地反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，积极为党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇的篡党、篡政、篡军活动效劳。他勾结一小撮牛鬼蛇神，进行一系列里通外国的反革命罪恶勾当，企图颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义……”

根据这些无中生有的“罪状”，一个个揪斗李立三的浪潮铺天盖地接踵而来。仅在一个月内，就有名目繁多的各种造反组织召开批斗李立三的大型批斗会达１４次之多。“文革”中创造发明的对待“叛徒、特务、走资派”和“一切牛鬼蛇神”的种种手段，都在他身上使用过。每次批斗会后总有三、五批人到李立三家里，连续不断地审问和威逼李立三交代“罪行”。已经６８岁、且患有高血压症的李立三，在这种惨无人道的折磨下，精神和肉体都受到了极大的损伤。他头晕，头痛，手脚麻木，站立不稳，已经到了难以忍受的地步。他先后５次给党中央写信，除了对他的所谓罪名进行辩诬之外，还请求允许他请假去医院治疗休息几天，待体力稍有恢复，再回来接受群众批斗。但这些信都如石沉大海，得不到任何答复……

１９６７年６月１９日晚，又被批斗了一天的李立三在家里稍稍喘了口气，顾不得浑身上下骨头像散了架似的疲惫，哆哆嗦嗦提起笔来，写信向毛泽东报告——

最最敬爱的伟大领袖毛主席：

我成为华北局文化革命运动被批斗的主要对象，已经快一年了，其中虽然有起有落，但最近两个月，华北局各组织（共四个组织）已经召开了１４次斗争我的会，加我以许多罪名——莫须有的罪名。我的精神和身体所受的折磨，已经非常厉害，特别是头痛头晕，难于忍受，几次写信请求让我治疗或休息几天（在家里，每天来访的人总有三四批），都未得到允许。

最近六月五日，忽然成立了“揪斗李立三反革命集团联络站”，参加联络站的革命造反组织有５８个之多。在联络站成立的公告上说：“窃据华北局书记处职务的李立三，是一个老牌反革命修正主义分子，托洛茨基分子，里通外国分子，四十多年来，他一贯地、猖狂地反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线，积极为党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇的篡党、篡政、篡军活动忠实效力，他勾结一小撮党内走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神，进行一系列里通外国的反革命罪恶勾当……”

主席！上述这些加给我的罪状都是捕风捉影、无中生有捏造出来的，如果有一条是符合事实的话，那么，我不仅应当受到群众的批判斗争，而且应当受到党纪国法的处分……有人说，这是中央文革批准，我开始是不相信的，现在想如果没有中央文革的批准，怎么能成立这么大的联络站？如果中央文革中真有人看了这个公告而批准了的话，这真是抹煞历史，歪曲事实，颠倒黑白，混淆是非，给一个忠实的共产党员加以莫须有的滔天罪行，这真是我无论如何也想不到的。

主席！我在历史上犯过立三路线错误，使党的事业受到很大损失，这是在任何时候都应受到群众批评的。但我在犯了立三路线错误以后，在莫斯科时期，虽然处在非常困难的环境中，还是不止一次地不顾个人的利害，以至生命危险，坚决维护党的利益。如共产国际第七次代表大会时，王明搞篡夺党领导的阴谋，我是坚决反对而且及时揭发了的（康生同志知道）。又如１９３８年至１９３９年在莫斯科坐牢时，我对共产国际干部部长诬蔑我们党的事件进行顽强的斗争（恩来同志知道）。

我从１９４６年回国以后的二十一年中又犯了几次严重的错误（如梅河口会议的发言，全国总工会的错误，１９６２年参加河北省委的发言等等），但的确只是由于对主席思想学习不够，领会不深而犯的错误，而绝不是什么有意干的反党罪行。在华北局工作十几年来（注：这是指包括从１９５５年中央书记处第三办公室以后的十几年），虽然犯过一些错误，没做出什么成绩，但总是尽自己的力量，为党的事业多少做一点工作。我绝没有耍什么阴谋把戏来反对什么人；我从来没有个人野心；我从来没有搞过反党、反社会主义、反毛泽东思想的活动；我从来没有同任何反党集团有过任何关系（如高饶，我同他们反党活动都没有任何关系），我和我的全家（包括我的老婆和两个女儿）都绝对没有干过里通外国的罪恶行为。因此，我认为这种对我的斗争，和联络站的公告是一点也不公正的，一点……

信写到这里，一阵急促的打门声把李立三的思绪打断。他预感到这是不祥之兆，立即把未写完的信稿拿到卧室，往枕头下一塞，还没缓过气来，一群造反派已经汹汹地站在他的身边，不容他给家里人说句话，就被揪住衣领拖上了汽车。

“造反派”们这次把李立三秘密看押在三里河一座楼上私设的牢房里。

第二天，造反派按事先计划，把李立三与他夫人李莎押在一起开了一次斗争会。

斗争会设在华北局礼堂里。由于李莎是个“洋人”，又是中央文革小组“钦点”的“苏修特务”，人们像看“西洋镜”似的，都想看个稀奇。所以，整个礼堂人山人海，被挤得水泄不通。参加陪斗的还有所谓“高（岗）习（仲勋）反党集团漏网分子”张某某，所谓“叛徒”苏某某等七八人。

斗争会历时３个多小时，李立三与李莎始终被按站在台前。李立三面容憔悴，颤颤巍巍，一副站立不稳、随时都要倒下的样子，但面对造反派的厉声呵斥，他仍然“死不认罪”，矢口否认有什么“特务活动”。李莎则被弯腰达９０度，以至汗流浃背，衣衫全湿透了。尽管这样，她还不时偷偷看一眼李立三，见到李立三那奄奄一息的样子，心中如刀割一般……

好不容易批斗会结束，按事先约定，主持这场批斗会的造反派要把李立三“交还”给另一个造反组织。为了不暴露李立三的藏身之地（惟恐别的造反组织知道将其抢去），他们先把李立三夫妇放在一辆黑色伏尔加汽车里，后面又暗地里跟了一辆汽车，先向东往李立三家的方向行驶，行进到文津街附近突然停车，命令李莎下车，转到另一辆车里，单独送回东单北极阁家中。李莎毫无思想准备，连与李立三告别的机会都没有。更让她万万没有料到的是，这次批斗会上夫妇二人的见面，竟成他们俩最后的生死诀别……

１９６７年６月２２日，一群造反派按原计划继续对李立三进行审讯，同时通知他参加下午还将举行的批斗会。李立三用近乎哀求的语气说，他身体不好，上午需要休息，下午的批斗会实在也不能参加。造反派做了让步，允许他上午休息，但下午的批斗会必须参加！

当天下午３点，批斗会现场早已挤满了人，但就是不见主要批斗对象李立三的身影。最后，主持人宣布批斗会因故改期。

而与此同时，造反组织的“常委”们正处于焦头烂额之中，他们来往于华北局机关、二机部宿舍和北京医院之间，红色保密电话正与周恩来办公室、谢富治办公室和公安部门频频联系……直至７月４日下午，造反派不得不在华北局机关全体干部大会上宣布：李立三畏罪服毒自杀，自绝于党！同时留下遗书一封。

遗书上云：

最最敬爱的毛主席：

我现在走上了自杀叛党的道路，没有任何办法来辩护自己的罪行。只有一点，就是我和我的全家绝没有做过任何里通外国的罪行。只有这一点请求中央切实调查和审查，并做出实事求是的结论。

我还有写给你的信，放在家里床单下。没有写完的，请要（派）人找出送你审阅。

致文化大革命的敬礼

李立三

李立三死后，造反组织的权威人士放出风来说：６月２１日李立三与李莎在汽车上分手时，他的“特务上级”李莎向李立三发出要他自杀的指令，意图灭口。安眠药是李莎交给李立三的。

华北局机关干部对李立三之死，议论纷纷，纷纷要求查清其真正的死因。然而，种种解释都让人疑窦丛生。其中最关键的疑点，就是李立三服毒自杀的“毒品”，也就是大剂量的安眠药，究竟从何而来？

由于真正的知情人为数极其有限，所以始终没有得出合情合理的结论。而那“权威人士”的说法，显然是毫无根据的。因为：

其一，据１９６７年６月２２日下午，华北局某造反组织向中央写的“关于李立三突然死亡情况报告”中称：“６月２１日下午，××总部即召开斗争会，把李（立三）和李的老婆一起斗了三个小时。斗完后，将李和其老婆交给我联络站，我们将李夫妇同车送回住处，李在车上向其老婆要求给他捎几副药品（硫磺蛋白、降压灵、索密痛）和烟嘴，两人并作了如下对话……”

而据６月２１日当时押解李立三夫妇的常某（批斗李立三联络站的北京地质学院学生）６月２２日的交代称：

昨天李（立三）与李莎在车上对话：

莎：你什么时间来的？

李（立三）：十点来的。

莎：（在）哪里吃饭？

李：在机关吃的。

莎：走了。

李：再见。

这是押解人常某写的李立三夫妇在车上的谈话内容。根本没有向李莎要“几副药品”的内容，更没有要安眠药的内容。

其二、６月２１日下午常某押送李立三夫妇上了同一辆汽车，原以为是送他们回家。谁知车行到文津街人民医院附属医院附近突然停下，常某命令李莎下车转到另一辆汽车去时，李莎当时根本不可能有要把他们分开的思想准备。也就是说，她怎么有机会在这时向李立三下达“让其自杀的指令”呢？在这种情况下，李莎怎么会有可能当着常某的面把安眠药交给李立三呢？

其三、据说，１９７０年华北局机关干部在追查李立三的死因时（这时，作为秘书的我已去甘肃省农村落户，没有机会参加这次追查活动），原造反组织的“权威人士”又说，“李立三自杀时服的安眠药是他自己早有思想准备，早就带在自己身上的。”这种说法同样毫无根据。

李立三服用安眠药有几十年的历史，晚上没有安眠药，他不能入睡。华北局机关“文化大革命”运动开始后，斗争的矛头首先是对着李立三的。李立三一直处于激烈的思想斗争之中。当时，出于安全考虑，为防不测，我（李的秘书，下同）曾经给李立三的服务员胡玉珍明确提出要求：必须加强对安眠药的保管，每晚只给李立三两粒（这是李立三习惯服用量），不能多给。我说，出了问题，你要负责（李立三服用的药品包括安眠药，都是由服务员从北京医院取回，由服务员保管配发给他）。胡玉珍说，她是严格按照我的要求办的。后来，在李立三思想斗争最剧烈的时候，服二粒安眠药不能入睡，就找服务员胡玉珍要安眠药。胡玉珍对他说，李秘书早有交代每天只给两粒，坚持多要不给。第二天，李立三把我叫去，对着我大发脾气，追问我为什么不给他安眠药。我笑着回答说：“立三同志，我这是好意。”李立三更不冷静，向我吼着，“这简直是笑话，几十年风风火火我都过来了，难道还经不起这次考验？你不就怕我自杀吗？自杀是叛党行为，这点我明白，难道我能走上叛党的道路吗？简直是笑话。”表现得很激动。但无论李立三怎么发火，我始终是笑着向他说：“立三同志，请您原谅，这是我的职责，完全是好意，为了您好。”谈话只得不欢而散，他对我没有办法。事后我对胡玉珍更加明确地要求：把安眠药保管好，控制好。这说明，服务员每天给他送两粒安眠药，他每天必须吃掉，不可能不吃或少吃积攒起来。也就是说李立三根本没有自带大量安眠药在身上的可能。

退一步讲，如果李立三的确“存”有安眠药，他也不可能一直带在自己身上，因为他压根并不知道６月１９日那天造反派把他从家里带走后，就不让他回家，会把他关押起来，这是突然行动。

再退一步讲，即便李立三在身上带有大量安眠药，看管人员也不可能不发现。因为，６月２０日左右北京的天气已很炎热，李立三只穿一件单衣单裤，是无处可藏的，他的衣袋里少不了香烟和火柴。况且，看管人员又曾是天津市公安局的副处长（行政１５级干部）王××，他完全有这方面的“专业”常识，怎么可能不对如他们所说李立三这样的“苏修特务”有可能“自杀”而预先设防呢？

直到１９８３年，河北省委机关在整党中，又对涉及李立三自杀问题（因一些当事人在河北省直机关）进行过一番追查，同样毫无结果，不能自圆其说。

１９８０年３月，中央决定给李立三召开追悼大会前，中央组织部让李立三的家属子女看了李立在死亡时的医院“验尸报告单”，上面记载：身高１米６３（与实际的１米７８相差了１５公分），体重５６公斤。这显然也不符合实际，成了又一个谜……

所以，李立三之“自杀”，始终是一个悬案，成为“文革”乱世的一道不解之谜。

注释

１９３０年５月爆发中原大战，当时瞿秋白和周恩来都不在国内，李立三实际主持中共中央工作，中共总书记向忠发是中共中央名义上的领导人。

１９３０年６月９日至１１日，中共中央政治局在上海召开会议，制定了以武汉为中心的全国城市暴动计划，要“会师武汉，饮马长江”，并向共产国际发电请示。６月１９日，共产国际远东局正式向中共中央否决了这一请示。但是在李立三的策动下，不顾共产国际远东局的反对，向忠发于７月１６日命令：武汉、南京举行暴动，上海总罢工，争取一举夺取全国政权、建立全国苏维埃政权。

７月２７日，红三军团攻下湖南省长沙，建立“苏维埃政府”，震惊中外。８月３日，中央政治局举行会议，李立三提议，以红军六个军的兵力向北进攻，配合郑州、开封暴动，消灭冯玉祥的力量；同时在北京、天津、唐山等地暴动，消灭阎锡山的力量。

８月６日，红军被迫从长沙撤退，武汉暴动、南京暴动均遭喝止，并先后丢失了洪湖及右江等根据地。在政府统治区内，先后有１１个中共省委机关遭到破坏，武汉、南京等城市的中共组织几乎全部瓦解。

９月，中共六届三中全会中止立三路线，瞿秋白代替李立三再次主持中央工作。

１９４６年春季回到中国后，李立三亦为延安的干部和党校学员讲话批评“立三路线”并进行自我批评。东北民主联军某部在辽阳市召开会议，以庆祝苏联“十月革命”，部队首长请来自苏联归国的李立三进行形势报告。李立三在讲述和检讨“立三路线”时，问观众：“你们认识李立三吗？”观众答不认识后，李立三自己承认了自己就是李立三，引起台下的掌声。

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：（网址 略）国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
