经盛鸿·董国强等：亲历文革——经盛鸿访谈（上）

朱大可：书架上的战争

佚　名：新加坡侨生洪氏兄弟的大陆生死劫

韩丽明：崩殂轶事

=============================================================

文革博物馆通讯（一二九九）·华夏文摘增刊第一四六七期（zk2506c）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年六月二十三日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【亲历者言】　亲历文革——经盛鸿访谈（上）　　　　　　　经盛鸿·董国强等

【乱世少年】　书架上的战争　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱大可

【亡灵祭坛】　新加坡侨生洪氏兄弟的大陆生死劫　　　　　　　　　　　佚　名

【史海钩沉】　崩殂轶事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩丽明

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【亲历者言】

亲历文革——经盛鸿访谈（上）

·经盛鸿·董国强等·

访谈时间：２００６年３月１０日

访谈地点：金星花园经教授家

访谈对象：经盛鸿教授

访谈人：董国强、袁桂海、智杰

〔经盛鸿：现任南京师范大学社会发展学院教授，兼任江苏省孙中山研究会常务理事、侵华日军南京大屠杀研究会副会长、中华民国史学会理事等职。“文革”爆发时是南大政治系三年级学生。〕

董国强：关于访谈目的和内容要点的简单说明（略）

经盛鸿：我觉得你们的想法很好，这个工作非常有意义，我一定全力支持你们的工作。上次接到你的电话以后，我作了一些准备。我现在先按照你们拟定的提纲谈一些我的情况，有什么问题我们再进一步讨论。

上海的朱学勤先生说过“我们这一代人是喝狼奶长大的”，这话确实有道理。现在回过头来想想，我们这一代人在成长的过程中就不知不觉的被引上了通往“文革”的道路。其实不只是我们这些人，我们整个国家的广大群众，从上到下，都是不知不觉的被引到这条错误的道路上的。

我来自苏北盐城农村，１９４４年９月２５日出生。我们的老家那个地方很穷，旧社会的苦我没有吃过，不知道，但“大跃进”以后的三年困难时期给我留下了非常深刻的印象。那个时候我正在上中学，正是长身体需要营养的时候，但是那个时候全国都在闹饥荒，没有东西吃，有的时候连稀饭都喝不上。因为营养不良，大家都没有体力，我们中学的体育课都取消了。我们成天肚子饿得要命，上课的时候就总想着吃一顿饱饭。我记得有一次我和几个同学到镇上办事，路过公社食堂门口的时候，从里面飘来一阵红烧肉的香味，我们听说公社干部的伙食是很好的，就想进去看个究竟，结果发现桌上有几个盘子，里面是公社干部吃剩下的红烧肉卤汁，我们几个就毫不犹豫地端起来喝掉了。因为我们一学期吃不到几次荤，只有在节日期间才能吃到两块肉，所以这点卤汁我们喝起来就特别香。

我是１９６３年考入南京大学政治系哲学专业的。我出生于一个贫苦百姓家庭，这个情况就促使我下决心考大学，因为只有考上大学才能跳出农门，否则就没有什么前途。所以我就拼命的学习，早上天不亮就起床，晚上很晚才睡，最后终于考上了。当然我是很喜欢读书的，有些人家庭条件好，但是他们不喜欢读书。我经常光顾我们学校的图书馆，从图书馆订阅的书刊上读到了南京大学茅家琦等人的文章，我就对他们产生了一种崇拜心理，就像现在的小青年崇拜影视明星、体育明星一样，哈哈……，就想到自己以后也要成名成家。所以后来１９６３年考上南京大学的时候，我非常激动！一个是我自己有光明前途了，一个是我可以读更多的书，还可以亲耳聆听我所崇拜的那些著名专家学者的教诲了。然而我一来到学校，就遇到了“阶级斗争”观念不断强化的宏观政治环境，结果就不知不觉的跟着错误的意识形态走。

我们在南大读书的时候遇到了几场政治运动。１９６２年１０月中共八届十中全会提出一切要“以阶级斗争为纲”的口号之后，学校里面天天组织学习讨论，包括教育革命、教育改革都要纳入到“阶级斗争”中去。国际上“反修防修”，就是反对苏联的“修正主义”，国内则反对“走资派”。我们受到这个潮流的影响，脑子里不知不觉地形成了思维定势。

１９６３年中央号召开展“学雷锋”运动，这本来是一件好事，可以净化思想，陶冶情操，完善人格，提升全民的道德修养，但是当时这个运动也受到主流思潮的影响，带有极大的片面性，结果“学雷锋”运动突出了雷锋的“阶级斗争”观点，强调的是不忘旧社会的苦，和阶级敌人斗争，对同志像春天般的温暖，对敌人像严冬一样残酷无情。完全是一种斗争哲学。第二个呢，“学雷锋”运动被纳入到“个人崇拜”中去，要求人们像雷锋一样“读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士”，实际上就是崇拜毛主席、崇拜林彪啦。所以今天来看，这个“学雷锋”运动应该重新评价。学雷锋本身是件很好的事情，但是只突出了上面这两点，就把雷锋政治化、符号化了，把雷锋塑造得像西方中世纪末的清教徒一样，没有个人的兴趣和爱好，没有个人的生活，成天就是读毛主席的书，搞阶级斗争。其实雷锋不是这样的，据说雷锋也是很有生活情趣的，他也喜欢穿漂亮的衣服、穿皮鞋、带手表。

到了１９６４年，“阶级斗争”的调子就更加厉害了。全国展开了对文艺界、哲学界、历史学界的大批判，文艺界批判《北国江南》、《林家铺子》，哲学界批杨献珍的“合二为一”，史学界批翦伯赞、吴晗的“让步政策”和“清官思想”，一个接一个的，一直批到“文化大革命”爆发。

我们这些人就是这样被不知不觉地引到了“文化大革命”中去了，被领上了批判“走资派”的道路。长期的灌输在我们的脑海里形成了这样的观念，就是认为我们中国要出修正主义。那么什么是“修正主义”呢？出现了“修正主义”又会带来怎样的恶果呢？按照当时的说法，就是那些走资本主义道路的当权派，那些苏联赫鲁晓夫式的修正主义分子要篡党夺权。如果让他们的阴谋得逞，我们这些工农群众就要回到旧社会，吃二遍苦、遭二茬罪。这样一讲，我们当然不能答应了，所以当时非常愿意跟着毛主席反修防修、革命到底。

我为什么要讲这些呢？这与“文化大革命”有密切关系。正是此前长期意识形态灌输所形成的错误观念，使我们这些人在“文化大革命”爆发的时候毫不犹豫地跟着毛主席走。当然我这里说的是我个人的比较朴素的想法，别的人有可能不是这样的。我们南大是名牌大学，人才荟萃，有些学生的头脑是比较复杂的，我是指城市来的学生，他们好多是高级知识分子家庭出身或者是高干家庭出身，知识面比较广，消息比较灵通，思维可能更复杂一点，不像我们这些贫下中农、工人家庭出身的学生那样头脑简单。我记得１９６４－１９６５年南大开展了几次批判“反动学生”的运动，整个南大全部停课，组织我们进行学习，揭发批判几个对现实不满、乱发牢骚的所谓“反动学生”。现在看来他们可能较早地发现了左倾路线的错误，可是当时我们不知道、不理解，我们当时认为是他们错了，认为他们是所谓“修正主义苗子”。南京大学的大多数学生的思想状况和我们一样，因而充当了“文革”初期的主要推动力量。

因为我是学文科的，比较关心时政，所以养成了阅读报刊的习惯。每天路过南大南园读报栏的时候，我都要停下来看一下，特别是要看一看《人民日报》、《光明日报》、《文汇报》的理论版。当时毛主席指示要加强理论批判，所以报纸上几乎天天都有批判文章，例如批判太平天国将领李秀成的“叛徒”问题、批判哲学界杨献珍的“合二而一”论、批判文学界周谷城的“时代精神汇合论”、批判夏衍、田汉等人的“文艺黑线”等等。

这场持续了近两年时间的大批判，一方面使我对那些理论问题越来越敏感，另一方面也对在报纸上点名批判那些著名专家学者多少有点习以为常了。所以到了１９６５年１１月份，当我从报纸上读到姚文元批判北京市副市长、著名历史学家吴晗的文章时，并没有什么特别的感觉，当时我以为还是正常的学术性批判，不知道其中的内幕。一个月后发现报纸上对这个问题的讨论越来越热烈，江苏省委机关报《新华日报》还派人到我们南大来组织学习讨论，学校也组织了大批判组，我才感到这次批判与以前不同，批判的调子更高了。但是后来南大的批判活动被匡亚明校长发起的文科教育改革打断了。

匡校长经过几年的酝酿，于１９６６年初提出要在南大进行教育改革。匡校长是一个大教育家，很了不起，但是当时也受到了极“左”思潮的影响。他根据毛泽东关于“教育革命”的指示精神，准备在南大实施教育改革，就指示理科的物理系、化学系、数学系到湖南常德去办分校；而我们文科呢？就按照毛主席讲的，不要分系科了，中文、历史、哲学打通合并，组成所谓“大文科”，以年级为单位进行管理，如６３级、６４级、６５级。于是我们哲学系（当时叫“政治系”，包括“哲学”这一块）的学生就和同年级的中文系、历史系的同学重新组成一个班级，重新成立党团组织。现在担任文化部部长的孙家正当年是中文系的学生，和我在一个年级。

文科打通合并只是毛主席“教育革命”思想的一小部分内容，更重要的是要组织文科学生参加各项社会实践。毛主席不是讲嘛：课堂知识、书本知识是次要的，人的知识主要是从社会实践中来的，中国历史上那些伟大的政治家、军事家、文学家、哲学家、历史学家没有几个是死读书读出来的，他们都是从现实的政治斗争、生产斗争和科学实验中涌现出来的。所以毛泽东的教育革命思想概括起来就是“实践出真知，斗争长才干”。当时南大教学改革提出的一个口号是：让哲学从哲学家的课堂上解放出来，让历史学从历史学家的课堂上解放出来。

那么怎样进行社会实践呢？就是到工农兵当中去，到工农业生产第一线去。所以文科打通合并以后，我们就于１９６６年二月底离开南京到溧阳去，在那里的一个果园里创办南大文科分校，实行“半工半读”。南大的文科学生全部都去了，而且离开南京的时候我们根本不坐汽车，而是学习解放军，徒步行军到溧阳果园。我们走了三天，第一天到汤山，第二天到句容，第三天才到了溧阳。

我们在溧阳的果园里住下来后，就开始参加建校劳动，自力更生建造校舍。造房子没有石头，学生们就到深山里去开采，拉黄沙、拉石子这些活也都是我们学生自己干，每天劳动十几个小时。这样大概持续了近三个月。这种劳动强度对我们学生来说是很大的，大家都感到很辛苦。有一天我们班有个男同学累得晕倒在地，把他送到医院之后，我们大家都很羡慕他，他可以不用劳动了，而我们还得继续劳动。

因为整天忙于建校劳动，就没有时间学习了，课也不上了，所谓“半工半读”沦为空谈，唯一的学习就是每天早上起床后听听广播、看看报纸，但吃过早饭以后又要去劳动。时间长了我们感到很不满。而这个时候报纸上的批判越来越严重了，从批判吴晗扩大到批判“三家村”〔１〕。我们文科的知识分子（包括老师和学生）都是比较敏感的，虽然当时报纸上还没有公开讲彭真等人是“黑后台”，但是我们都感觉到吴晗后面肯定会有更大的人物。我们很关心这些事情，其关心程度显然要大大超过我们对建校劳动的关心。但是我们被关在那个偏僻的地方，消息很闭塞，很多批判文章看不到，这样就在客观上把我们与当时的批判运动隔离开了。这也使我们感到很不满。

到了５月份中央发布《５·１６通知》，掀起了新的批判高潮，在溧阳的学校领导从各个年级抽调了一些能写文章的学生组成了大批判组，我就是其中之一。我获悉自己参加大批判组的消息之后很高兴，因为这样我就不用参加劳动了。当时我们准备批判江苏省委抛出来的几个“反动学术权威”，文学界就批判南大中文系的陈瘦竹、叶子铭，哲学界就批判省社科院的孙叔平，教育学界就批判省教育厅厅长吴天石，还有江苏省委宣传部副部长陶白等等。这个就是为了响应毛主席的号召，每个省都要弄这么几个人出来接受批判，江苏省委经过讨论就抛出了这几个人，省委把他们的材料发到各个大学的文科，南大当时是重点中的重点，就把我们抽出来搞这个批判。

大批判组成立后不久，６月２日早晨突然听到中央人民广播电台的广播，说北大贴出了第一张马克思主义的大字报，揪出了北大党委书记陆平。这个事情在南大学生中引起了很大的反响。我们对照了一下，北大大字报里讲的情形和我们南大的情形不是差不多吗？既然北大的革命师生已经采取了革命行动，我们南大的革命师生也不能袖手旁观，我们也应该相应伟大领袖毛主席的号召，采取积极行动！哈哈……，当时就是这么一个心理。

由于大部分学生都出去劳动了，学校里只剩下我们十几个批判组的学生，我们一商量，感到写大字报在我们是责无旁贷，于是我们就动手写大字报了。我们的动作是很快的，早上听到中央人民广播电台的广播，下午我们的大字报就贴出去了。当时我们提出了几个质问，大意就是说批判修正主义是关系到党和国家命运的大事，现在学校把我们弄到这个偏僻的农村，成天让我们参加劳动，不让我们投入到批判邓拓、吴晗的阶级斗争的高潮中去，这到底是何居心？我们的大字报贴出去以后，又有很多学生贴大字报对我们表示支持和声援，有的教师也在大字报上签了名。

我们的匡校长是老革命，１９５７年反右的时候，他是吉林大学的党委书记兼校长，经历过反右斗争的暴风雨。他就用１９５７年的眼光来看１９６６的形势，认为分校学生贴大字报就像１９５７年右派分子向党进攻，所以他就组织反击。当时大多数学生和老师还是积极紧跟学校领导的，立即把我们这些贴大字报的人孤立起来了，进行批判斗争。首先批判几个教师，政治系的林德宏老师，中文系的胡若定老师，还一个是外语系的苏寿琪老师。这些老师当时三十多岁，首先将批判的矛头指向他们，大概是因为匡校长认为“大字报事件”是他们在暗中策动的，他们是学生背后的“黑手”，而我们这些年轻的学生只不过是他们的工具和炮灰。

当时全校停止劳动，举行了声势浩大的批判大会。这是我第一次亲身感觉到批判大会的残酷与恐怖。那些上台发言的人都使用了充满火药味的“阶级斗争”语言，批判对象平时的各种言行，包括政治态度、生活作风、人际交往等等，统统在分析批判之列。甚至个人之间极其私密的谈话也统统被人揭发出来，真让你有一种被剥光了衣服、赤身裸体示众的感觉。我认为这种批斗会模式是我们党历史上一种很不好的倾向，一旦你成为批斗对象，立刻就发动群众起来对你进行斗争，不管是正确的还是错误的，真的还是假的，统统往你身上扣，甚至要侮辱你的人格，而被批判的人则完全没有分辩的余地。看到那些我们平时很尊敬的老师被学生们围在中间批斗，甚至还有人开始动手殴打，我们这些人站在后面就感到恐怖。

批斗完老师之后就开始批斗学生干部，第一个受到批判的是南京大学学生会主席、中文系的胡才基。他是个“调干生”，共产党员，年龄比一般学生大。第二个受到批判的是中文系的孙家正，他当时是中文系的团总支书记，他的爸爸是新四军烈士。再下来就是所有在大字报上签过名的人。我的年龄比较小，又不是党员，所以排在后面。轮到批判我的时候，江苏省委已经插手了，所以我当时没有受到太大的冲击。

我们在偏僻的溧阳农村，对于全国政治形势的发展和江苏省委的介入一无所知。在匡亚明大张旗鼓进行反击的时候，我们感到前所未有的精神压力，都认为自己糊里糊涂地犯了严重的错误，感到很对不起党。实际上江苏省委已经将溧阳分校的情况向中央进行了汇报，康生指出匡亚明镇压学生运动是干扰破坏“文化大革命”，江苏省立刻抓住这个反面典型不放，并派省委宣传部副部长戴为然率领一些人到南大来吹风。

６月８号晚上，分校广播站突然播放《东方红》的歌曲，让全体学生到大操场集合。我们集合以后，省委宣传部副部长戴为然在会上向大家宣布：“同学们，明天你们就看不到匡校长了，因为他犯了错误被调走了。你们贴匡亚明的大字报是对的！你们的行动是革命行动！”听到这个话以后，我们都激动得热泪盈眶。当时孙家正带领我们高呼口号：“坚决拥护江苏省委的正确领导！感谢江苏省委将我们从匡亚明的镇压下解放出来！”这种呐喊是发自内心的，我们心里面激动啊，我们都发狂了！但是那几个受到批判的老师还不敢轻举妄动。而那些批斗过我们的同学则被这个突如其来的逆转惊呆了，他们为自己的那些过火行动感到惴惴不安。今天回想一下，当年溧阳分校的这一场混战哪一方是正确的呢？学生给匡亚明帖大字报是错误的，匡亚明的反击也是错误的，整个事件都是被错误的理论引导着向前发展的。

后来江苏省委从南京军区借了几十辆大卡车，把在溧阳的所有南大师生都接回南京校本部。我们这些人已经离开南京三个多月了，中间一直呆在溧阳农村没有回来过，都很想念南京，所以当我们乘坐的汽车驶入南京城的时候，看到那些熟悉的景物，我们都非常兴奋，充满了一种回到家的喜悦。汽车到了汉口路路口我们就更激动了，我们看到整个汉口路人山人海，彩旗飘扬，那些留在校本部的理科学生和其他单位赶来声援的群众敲锣打鼓，夹道欢迎我们的胜利凯旋。整个南大沸腾了！这种景象我们过去只是在电影里看到过，那是人民群众热烈欢迎解放军战斗英雄的场面，现在我们自己亲身感受到了，大家就像欢迎解放军战斗英雄胜利凯旋那样欢迎我们。当时省委的宣传也刻意地将我们渲染成“反匡”斗争的英雄，所以我们都是很自豪的，也真有一种当了英雄的飘飘然的感觉，哈哈……。接下来６月１６日《人民日报》发表社论，说南京大学揪出了“匡亚明反革命黑帮”。这个“反革命黑帮”是我们头一次听到的新名词。此后课程全部停了，南京大学到处都是用芦席搭成的大字报棚子，大字报铺天盖地，批判的调子越来越高，我们就这样稀里糊涂地被卷进去了。原来的校党委成员、溧阳分校负责人徐福基被打倒了，受到大会批斗。匡亚明就更不要说了，批斗的时候，一个学生把一大桶墨水倒在他的身上，弄得他从头到脚都是墨水。我当时看到这个事情就觉得太过分了。

大致在《人民日报》社论发表的同时，以省委书记处书记彭冲为队长的省委工作队进驻南大，这个工作队的级别是很高的，担任副队长的有省委常委汪冰石，曾担任过毛主席英文秘书的林克，还从解放军各部队调来的军官，如江苏省军区副政委粱辑卿，南京军区后勤部长吴大胜，南京军区军工部长杜方平，也都是副队长。工作队的成员分散到各个系，每个系都有，其中我们文、史、哲三系配备的力量最强，有一个口才非常好的海军上校赵复华，还有一个海军指挥学院的教研室主任，都是老革命。工作队来了以后就组织批斗匡亚明，另外把一些参与“倒匡”的学生领袖安插到领导岗位上，胡才基被任命为溧阳分校的党总支副书记，孙家正被任命为溧阳分校的团总支书记。

那个夏天真是一个热火朝天的夏天。揭发批判匡亚明的热潮一浪高过一浪，外系的、外校的学生和许多在宁单位的革命群众都来声援我们。但这个情况持续了一个月左右就开始发生变化了，南大外文系、物理系、数学系等系科的学生们与省委工作队产生了矛盾。

他们的情况与我们这些人不太一样。我们这些从溧阳分校回来的文科学生当时对省委抱着一种感激的心态，因为是省委及时阻止了匡亚明的反击，把我们从危难之中拯救出来，所以我们对省委和工作队的感情就比较深。同时我们认为工作队是上级党组织派来的领导“文化大革命”的，是正确路线的代表。他们理科的学生没有我们的那种经历，因而对工作队就没有那种特殊的感情，思想上也没有什么框框，所以一旦发现工作队的做法与中央的最新指示精神有所冲突，就迅速地将斗争的矛头转向工作队。外文系法语专业四年级的２２个学生思想更开放一些，他们和工作队产生了矛盾，就首先起来贴工作队的大字报。还有我们政治系的一个复员转业军人、教师文凤来，他与工作队产生矛盾。他曾在省委外事部门工作过一段时间，对省里的情况知道得多一些，就写了大字报批判揭露省委工作队的黑幕。

省委工作队负责人彭冲就找到胡才基、孙家正，要他们出面组织我们这些被省委解放出来的文科学生进行反击。我们当时不知道工作队问题背后还有中央高层毛泽东和刘少奇的斗争，就准备誓死捍卫工作队，誓死捍卫江苏省委，和那些右派学生进行斗争。我们成立了一个红卫兵组织叫“红旗战斗队”，这个组织一成立就得到了省委工作队的承认，成为南大最早的公开合法的红卫兵组织。因为我们的红卫兵袖章是红底黑字，所以我们这些人后来被对立面称为“黑字兵”，哈哈……。我们认为那些反工作队的人出身不好，对我们党有着刻骨的仇恨，我们就和他们斗争。他们要批判工作队，我们就不让他们批，这样就形成了两大派性组织。

反对工作队的学生也成立了一个红卫兵组织叫“红色造反队”，他们的袖章是红底黄字，领袖人物包括文凤来、李太平、葛忠龙、张建山等。他们最初人数很少，大概只有三十几个人，但是他们旗帜鲜明地反对工作队，所以当时的影响还是比较大的。到了后来他们反工作队的行为受到中央文革小组的肯定，影响就更大了。

到了８月中旬，中央的最新指示下来了。毛泽东认为刘少奇向高校派工作队阻碍学生自己解放自己，干扰“无产阶级文化大革命”的开展，犯了方向路线性错误。随后中央下令所有工作队全部撤离高校。所以到了８月２７日，江苏省委下令进驻南京大学的工作队员全部撤离！但是那些反工作队的人却抓住工作队不放，说你们在南大犯下了严重罪行，不能一走了之！他们就组织了很多人把住学校大门，不让工作队撤走。而另一部分人呢，就敲锣打鼓地欢送工作队，说他们是“为革命而来、为革命而走。”最后工作队还是撤走了。

那些反对工作队的人很不满，他们就在８月２７日这天成立了一个造反组织叫“八·二七革命串联会”，酝酿到北京去告状，南京大学“八·二七”就是这么来的。这些反工作队的人原来是以“红色造反队”为核心的，但是“红色造反队”那几个领袖人物又太极端了，与一般学生还是有距离的，所以后来在曾邦元等人的领导之下，“八·二七”发展成为一个独立的群众组织。另一方面呢，原来保工作队的学生也发生了分化，因为毛主席已经对派工作队的做法提出批评了，我们这些人要响应毛主席的号召，要跟着毛主席走啊，所以就纷纷脱离了保守派组织，只有胡才基、孙家正这些介入比较深的人还在那里坚持。所以南京大学在１９６６年８月以后形成了三派群众组织：一派是激进的造反派组织“红色造反队”，一派是顽固的保守派组织“红旗战斗队”，一派是中间偏左的造反派组织“八·二七革命串联会”，人数最多。

到了１９６７年１月份毛主席号召“夺权”的时候，南大的“红色造反队”和“八·二七”是向江苏省委夺权的主力军。“一·二六夺权”以后，省委不存在了，以胡才基、孙家正为首的保守派“黑字兵”也垮了，骨干受到过一些冲击，不过很快就成为逍遥派了。“一·二六夺权”的另一个后果，就是“红色造反队”和“八·二七”的公开对立。以激进的文凤来、张建山为首的那一部分人把权力拿到手了，他们就认为夺权“好得很”；而“八·二七”中以数学系政治辅导员曾邦元为首的这一批人没有拿到实权，就说夺权“好个屁”。这样就分成了两派，说“好得很”的这部分人叫“好派”，说“好个屁”的这部分人叫“屁派”。

我从１９６６年８月份脱离保守组织以后消遥了几个月，有许多事情搞不清楚，也没有人管我们，恰好这时候毛泽东号召“大串连”，我就趁着这个机会跑出去玩去了。古语说得好：“读万卷书，行万里路”。读书人都是想出去玩一玩的，增加见识嘛。但是过去我们这些穷人家的孩子哪有钱出去玩呢？不要讲去外地游山玩水了，我记得在南大读书的时候，我们这些同学想到中山陵去玩，那都是跑路过去的。早上跑路过去，晚上又跑路回来，就是舍不得花一毛钱乘公交车。现在听说出去“串联”乘火车不要钱，所以大部分逍遥派的学生都跑出去“串联”了。

我从１９６６年的８月下旬出去“串联”，先到西安，然后又去北京参加毛主席的第二次接见。我们８月３１日的中午到了北京，刚从火车站出来，北京的红卫兵就让我们立即去天安门广场。我提着行李去了天安门广场，看到有很多解放军在那里维持秩序，他们让我们坐下来等，等的时候解放军还组织我们唱革命歌曲。我们就坐在大太阳下等，一直等到下午四五点钟。因为没有吃午饭，当时肚子饿得要死，好在年纪很轻，过去困难时期也饿惯了，所以这还没有什么。但是在大太阳底下晒了几个小时，口渴得要命，最后实在忍不住了。我看见旁边的一个学生身上挎着一个军用水壶，就跟他搭讪，问他是哪个学校的？他说是上海华东师大二附中的。接下来我就说：“能不能让我喝一口你的水啊？”这个学生还不错，就解下水壶递给我。我拧下水壶盖子正要喝的时候，突然就听见有人喊：“毛主席来啦！”哎呀，一下子天安门广场就乱掉了！大家都争先恐后地向前挤！

我也顾不得喝水了，一手拿着我的行李包，一手拿着水壶也向前挤。只见毛主席乘坐的敞篷汽车从天安门出来，在人群中间缓缓行进，毛主席的旁边一边是林彪，一边是贺龙，这个情景我记得很清楚。开着开着毛主席的车开不动了，被拥挤的人群给挤住了。学生们一边向前挤一边喊“毛主席万岁！”“毛主席万岁！”这时候就听见维持秩序的解放军在喊，“同学们让开！同学们让开！让毛主席的车子过去！”但是那个时候哪个会让开啊！都想挤得再靠近一些！后来来了一些解放军，硬是用身体挤出一条通道，毛主席的车子才又开动了。

毛主席的汽车过去很远了，我才回过神来。我想把手上的水壶还给那个上海来的学生，哪里还找得到他的人啊，早就不知道挤到哪里去了，所以这个水壶后来就归我了，哈哈……。当时这种军用水壶还是挺珍稀的，一般人家的家庭中很少见到。

大概用了一两个小时，毛主席才回到天安门城楼上。这时候天色慢慢暗下来了，探照灯在广场上空照来照去。到了８点钟左右，广播里宣布大会开始。大会好像是江青主持的，然后林彪讲话，然后周恩来讲话，……。等到散会的时候，我看见天安门广场上丢下的鞋子堆成了几个小山。好多学生心里面有着一种狂热的毛泽东崇拜，见到毛主席后激动得连鞋子掉了都不知道。

接见完了就把我们安排到接待站，在那里吃住都不要钱。我在北京玩了几天，就接到通知让我们返回南京。我在１９６６年９月初回到南大，正逢南大保守与造反两派学生斗得很厉害。“八二七”一派的学生一千多人在９月中旬冲到北京告状。我和我系的五六个学生也跟着去了。当时敢于造反的学生还不多。我第二次有到了北京。我认识了“八二七”的领导人曾帮元、张建山、葛忠龙等。我们先被安排住到北京农机学院，后被安排住到东四大街轻工业部招待所，一直到国庆节参加游行。国庆后，中央领导人讲话，对我们南大“八二七”到北京告状行动表示赞扬与支持。于是，“八二七”就得意洋洋地“杀”回南京了。

但当时我们不想老老实实地回南京了。当时大串联在全国热火朝天开展。于是我和两个最要好的同系同学在随“八二七”南下时，在火车到天津站，就下了车，在天津玩了一下。然后又上了一列开往青岛的火车，在青岛玩了一下。再下来乘车到济南，又在济南玩了玩。从济南上了一趟开往南京上海方向的火车，但火车经过南京时我躲在车上没有下来，而是去了上海。上海玩了之后，又去了杭州、南昌。后来又到了长沙、广州、桂林、贵阳、昆明，然后又回过头来到了重庆，经长江三峡，到武汉，沿途看了过去一直在书本上看到的名胜古迹。到１９６６年１２月底回到南大。哈哈……，我这一趟绕得够大的吧？

我们确确实实是“逍遥派”，你看在斗争最激烈的时候我们都跑出去了，跑遍了全国啊，哈哈……。一个呢，也算是响应伟大领袖毛主席的号召，毛泽东不是号召我们出去“串联”吗？再一个呢，在外面“串联”吃饭不要钱，也不用交粮票，这样就可以把我的助学金省下来。我们在一个地方最起码可以住三到四天，临走的时候我们还用饭缸子在接待站打上满满一缸子饭，带到火车上吃。否则在火车上吃饭是要收钱的。我们在南昌的时候，只要凭学生证就可以领到四个馒头，我们就先在这个窗口排队领馒头，然后又到另一个窗口排队领馒头，领了很多带在路上吃，哈哈……。现在想想那个时候“串联”也是够辛苦的，人太多了，火车上拥挤不堪，连厕所里都是人，行李架上、座位底下也都是人，我就在行李架上睡过几天几夜，一直到了昆明。但是当时不觉得苦啊，还觉得挺开心的。

等我１９６６年１２月底回到南京不久，南大造反派师生围绕“一二六”夺权，分成“好派”和“屁派”。我认识的大多数人都参加了比较温和的“屁派”。我就也参加了“屁派”。当时我们认为“好派”的那些人出身不好，对共产党没有感情，所以我们不敢参加他们那一派。

后来学校里又搞“清理阶级队伍”，批斗各系的“走资派”和“反动学术权威”。批斗的时候一大排人站在体育场的主席台上，低头弯腰，每个人的脖子上都挂着一个大牌子，中文系的陈瘦竹、哲学系的夏基松、孙本文、外文系的陈嘉、历史系的韩儒林、茅家琦都在那里。这些人平时我们只听过他们的名字，但都没有见过面，也不知道哪个是哪个，这时候总算对上号了。但是像我这样的人从小喜欢读书，有一种名家崇拜的思想，对他们这些人有一种很尊敬的感情，觉得他们很了不起，所以批斗他们的时候我不是很积极，也从来没有参加过对他们的抄家。这样“文革”结束考研的时候，我就又重新考回南大。而像那些批斗老师比较厉害的人，比如像中文系的马××，他和我是一届的，６３级，他就不敢考南大中文系的研究生了，结果考了北师大，因为他批斗老师很厉害，所以不好意思回来。

毛泽东的战略布署显然是先利用我们把“走资派”打倒，然后再把那些“反动学术权威”老师打倒，最后就搞我们学生。“文化大革命”确实是有步骤的，当时叫“毛主席的伟大战略部署”，现在看来就是搞阴谋！毛泽东把在战场上对待敌人的方法，对待日本鬼子、蒋介石军队的方法，用到对待知识分子身上来了，搞得很惨啊！

像中文系有一个年轻的教授叫秦德林，非常会写文章，课也上得很好，“文革”期间学生们在北门贴大字报，勒令他下午两点钟参加批斗大会，结果等到两点半他还没有到，学生们就去他的宿舍找，到处找都找不到，后来发现房间里有个壁橱，拉开壁橱门一看，学生们吓了一跳，秦在里面上吊自杀了。这是中文系写文章最好的一个教师。〔２〕

这种事情见得多了，我们这些人对“文化大革命”的看法就有些动摇了，怎么能这样搞呢？你想这些老师都是从旧社会过来的，有的年龄比较大，都七十多岁了，哪个人不多多少少有一些所谓的“问题”呢？比如说出身不好啦，或者是解放前写过什么文章啦，或者是参加过“三青团”〔３〕啦……，但这些问题都是历史因素造成的，现在就抓住这些莫名其妙的罪名批斗人家，迫害人家，甚至于动手动脚、拳打脚踢，我看到这种事情的时候就感到不忍心，我就可怜他们。

到后来又搞我们学生。我的思想是从这个时候开始变化的。我当时就想，运动搞到最后怎么搞到我们学生头上来了？我想不通啊，一年多以前《人民日报》拼命地吹捧我们，当时发表了《红卫兵赞》，还发表了《一论》、《再论》、《三论》，就是赞扬我们的“无产阶级革命造反精神”啊，说我们是时代的英雄，是旧社会的批判者，是烈火狂飙式的人物，等等，等等，把我们捧的那么高；当我们把“走资派”头子刘少奇打倒了之后，所有的坏事又都落到了我们的头上了，毛泽东批评我们这些学生不知天高地厚，说“现在轮到小将们犯错误了”，等等，等等，这不是典型的翻手为云、覆手为雨吗？！我们当时真的想不通啊。

想不通就采取高压手段，在学生中搞“清查”，抓所谓“反动学生”，学生中那些讲过什么牢骚话的人这时候都受到批判。但是“文化大革命”期间敢于公开暴露所谓“错误思想”、“反动思想”的人毕竟是极少的，大家经历了反反复复的运动之后都变得很精了，所以并不是每个单位都可以找到这种批判对象的。有些单位实在找不到合适的批判对象，最后就开始乱搞了，甚至发展到极端的程度。

我就亲眼看到过一个这样的例子。我们南大外文系法文专业有一个女学生，在“文革”前犯了一点“错误”，这点“错误”在现在看来根本就不算什么事。外文系不是有一些外籍教师吗，她当时是外文系的学生，人也长得蛮漂亮的，她就和一个刚到我们学校任教的法国年轻男老师产生了感情，其实当时还谈不上什么产生感情，也就是相互之间眉来眼去的有那么一点意思，这样大家就认为他们的关系有点不同一般。学校发现这个情况之后非常重视，因为“文革”前是绝对禁止大学生谈恋爱的，更何况是中国人和外国人谈恋爱？这在当时就是“里通外国”啊！哈哈……，这还得了！立即把这个女学生从南大“调剂”到重庆外国语学院去了。“文化大革命”开始以后，所有的外国老师都被赶走了。另一方面呢，那个女学生是南京人，她在重庆那边生活不习惯，而且南大是名牌大学，比重庆的外国语学院名气大得多，所以她就又回来了。她这样的人回来了以后当然不能参加“文化大革命”，她就成了逍遥派。

后来外文系要找“反动学生”作为批斗对象，实在找不到，忽然就想起了这个女学生，就把她揪了出来，质问她为什么不和中国人谈恋爱，而要和外国人谈恋爱？还对她进行人格侮辱，在她住的八舍门口贴她的大字报，把她称作“女鬼”，还骂她“里通外国”，“搞不正当男女关系”。这下子她受不了啦。她的宿舍在八舍五楼，一天中午吃过中饭后，她就从五楼上面跳了下来。

她跳楼的事我是亲眼看到的。我们文科三系男生当时住在九舍、十舍，和八舍紧靠着。那天我先是打了午饭回宿舍吃的，吃过饭以后感到没吃饱，就又跑到食堂打了三分钱的饭，一边吃一边往外走，刚出食堂门口，就听见有人喊“跳楼了！”我抬头一看，正好看到那女生从楼上跳下来！我顾不得吃饭了，一边端着饭盆朝那边跑，一边我就大喊“救命呀！”我是跑在最前面的。跑到楼下的时候，看到那个女学生已经摊在地上不省人事了。这个女学生长得很漂亮，皮肤本来就很白，这个时候因为失血过多脸色更加惨白了，没有一点血色！她的上身倒没怎么异样，但是两条腿叉开来挂在身体两边，就像竹竿子折断了一样！因为她是垂直跳下来了！后来别人找来了一个担架，我一手端着饭盆（二两饭对我还是非常宝贵的，舍不得丢掉），一手帮着大家七手八脚地把她放上担架，然后就抬起担架往鼓楼医院跑。送过去以后我们就回来了。我们当时心想她死不了，最多截肢！但第二天医院传来消息，她死了。医生说她内脏都摔坏了。

一个活活的生命就这样死掉了！死得很惨呀！这个是我亲眼看到的。这个女学生是不应该受到迫害的。她“文革”前那么一点事算什么？何况当时已经处理过了？这个事件对我印象很深。所以我对“文化大革命”就更加反感了！

“文革”一开始批斗“走资派”，我们还是积极支持的。当然这和当时的宣传鼓动有关，我可以举两个例子。

当时的江苏省委书记叫江渭清。在批斗他的时候，就有人在会场上揭发，说他在１９５９年庐山会议党内斗争最激烈的时候，居然躲在房间里和一个随身女护士乱搞男女关系。这个揭发当时激起了我们学生的公愤，我们当时听了很气愤，认为这就是“修正主义”的表现呀！这就是真正的“走资派”、“修正主义分子”啊！我们对江渭清的痛恨还有一个原因。在“文革”爆发前一年，匡亚明校长曾经把江渭清请到南大来做报告。他的口才很好，那天在大礼堂给全校的师生做了整整一天的报告，讲当前的革命形势，讲党的光荣传统，讲他个人的革命经历。匡校长在他做报告时插话说：“我们的江渭清书记他不仅讲得好，在理论上帮助我们提高，而且还言传身教。同学们知道不知道？我们的江渭清书记是老革命，经受过严酷的战争考验，他的腿曾经被敌人的子弹打伤过，弹片至今还残留在他的体内，所以他现在走路还一拐一拐的。”哎呀，当时听了这些话，我们对江渭清很崇拜啊，觉得他了不起！但是到了“文化大革命”的时候，却听说他在革命斗争的紧要关头和女秘书、女护士乱搞男女关系，这个反差太大了！还有一件事情，就是红卫兵到省委书记彭冲家里抄家，结果抄出了一套《金瓶梅》〔４〕！这个事情传开了，影响也是很坏的。我们就认为他们这些人当面一套，背后一套；当面跟别人讲“马列主义”，背后自己看这些“封资修”的书；表面上道貌岸然，实际上男盗女娼。

还有人揭发，说江苏省委行政大楼里居然有电梯——当时电梯是很少见的，哈哈……哎呀，当时我们就觉得这些人已经“修正主义”到极点了，竟然连几层楼梯都不能爬了！还有人揭发，说“三年困难时期”还有省委书记家里养鸡。我们就想，当时老百姓困难得连稀饭都没得吃，他家居然用雪白的大米喂鸡？我想到了饥饿的中学时代。

所以说“文革”初期批斗“走资派”我们是支持拥护的。我们就感到“修正主义”真厉害呀！不“反修防修”不得了！但是到了后来批斗老师的时候，我们心里就矛盾了。看到一些老师在批斗时遭到拳打脚踢，我们就感到这些老师很可怜！他们又没什么权力，想腐化也腐化不起来，何况他们都是些谦谦君子，平时对我们学生都挺好的，他们有什么了不得的错误和罪行啊？再到后来将斗争矛头指向学生的时候，我们就更加反对啦！

毛泽东后来就派工宣队进驻高校，要对我们大学生进行“再教育”。这又是毛泽东的一个“战略部署”。我们心里怎么想呀？我们当然不服气啦！我们认为那些工人都是一些学习成绩不好的或者家庭出身不好的人，中学毕业以后考不上大学才进工厂当了工人，现在他们组成工宣队耀武扬威地进入南大，而我们这些学习成绩好、家庭出身好的人反而要服从他们的领导，接受他们的“再教育”，大家当然不服气！工宣队进校以后把我们学生骂得一塌糊涂，“一不会做工，二不会种田，三不会打仗”等等。我们就把两年前《人民日报》赞扬我们红卫兵的社论抄成大字报贴在南大校门口的，就质问工宣队：为什么两年前把我们吹得多好多好的，现在又把我们骂得一钱不值？工宣队当然没有办法回答这些问题，他们就简单粗暴地斥责我们这些学生是“用资产阶级反动政客的观点来看待‘文化大革命’”。这样我们就更加不满了。南大的红卫兵还好些，据说清华的红卫兵还和工宣队发生了武斗，打死了人。

我们从那以后就不再相信所谓“反修防修”、“继续革命”的理论了，而是越来越关心中央高层的斗争。我个人对历史（特别是中国近现代史）产生兴趣就是从那个时候开始的，所以后来我就考了南大历史系的研究生。我当时就开始研究那些被打倒的人的历史状况，刘少奇是什么样的人？林彪是什么样的人？毛泽东、江青是什么样的人？就开始注意收集材料了。我做这个工作有一个便利条件，因为我是南大《八·二七战报》的主编，经手的材料特别多。全国各地的红卫兵组织大多有自己的宣传刊物，相互之间经常交换，所以这类东西我收集了好多，包括“清华井冈山”、“新北大公社”的报纸。这些材料看多了就更不相信什么“路线斗争”的说法了，就知道这是一场争权夺利的斗争。而且什么南大党委的斗争、江苏省委的斗争呀之类的都是次要的，关键还是中央高层的斗争。中央一股风，下面一股浪。所以我后来就特别注意中央高层的斗争情况。这个清醒的认识我在１９６８年就有了。

１９６８年３月江苏省革委会成立，我因为文章写得较好，就被抽调到江苏省革委会宣传组去。当时每个省成立革委会时都要向伟大领袖毛主席写“致敬电”，就是向伟大领袖毛主席，向“我们心中最红最红的太阳”致敬，然后说我们在伟大领袖毛主席领导下怎样怎样……。江苏要成立革委会，也成立了致敬电筹备小组。我是作为南大红卫兵代表参加的，教师代表是董健，还有一个王春南是研究生代表，另外还有解放军代表季冠武，还有省级机关干部代表索菲等，一共五个人。我们坐飞机到北京去（董健没有去北京），说是要给毛主席写致敬电，还要替中央起草《人民日报》和《解放军报》祝贺江苏革委会成立的社论，发表时的题目叫《天翻地覆慨而慷》。这篇文章的初稿我至今还保留着，我以后找出来给你，上面修改的文字密密麻麻、乱七八糟的，哈哈……。当时准备结合进省革委会领导班子的彭冲、许家屯，还有造反派代表曾帮元等人，和我们一起讨论修改致敬电与社论的内容。给毛主席致敬电初稿里面写了这样一段话，说“美丽的秦淮河啊，有九道弯……”，彭冲就问：“秦淮河哪里有九道弯啊？”哈哈……，他不懂这是文学上的修辞手法。江苏省革委会成立的时候，南京军区司令员许世友任革委会主任，彭冲为副主任，南大的文凤来、曾帮元等造反派大头目是常委。当时许家屯因为有什么历史问题，暂时还没有被结合进来。

我认为“文化大革命”到１９６８年还是基本上按照毛泽东的战略部署来进行的，就是怎么样搞得天下大乱，把刘少奇及其同伙打倒，进行改朝换代，然后中央是林彪、江青他们上台，地方上就成立革委会。全国人民都不了解这些内幕，狂热地跟在后边搞，特别是我们这些红卫兵。１９６８年革委会成立后，毛泽东的目的达到了，“全国河山一片红”，我们这些炮灰没有什么用了，就一脚把我们踢到农村去！说我们红卫兵小将犯错误了，叫我们到农村去接受贫下中农“再教育”，又说大学要统统解散，所有大学生统统上山下乡，到农村去种地！中学生中也搞上山下乡，统统下去！——我们许多学生感到被利用后又被抛弃了！

现在回想起来，“文革”真是一场混战啊！整个社会都乱套了！学生不尊敬老师，还对老师拳打脚踢。同学之间的关系也很复杂。今天你搞我，明天我搞你，人与人之间的关系变得非常紧张。而且相互之间的斗争手段无所不用其极，连起码的伦理道德都没有了，只要能把你搞倒、搞臭，连你祖宗八代的历史都翻出来。所以我们现在社会的道德沦丧和“文革”有很大的关系。

“文革”初期我们这些工农子弟没有干部子弟那么红，但是干部子弟变化很大。刚开始的时候他们得意洋洋、神气活现，整天带领我们的去批斗、抄家，突然有一天有材料来了，说他们的爸爸是“走资派”，是“叛徒”，一下子就完蛋了！如果有人平时和他关系不好，马上就把他抓起来进行报复。像我们南大中文系６３级有一个学生叫徐文，是一个女生，“文革”后曾任南京梅园新村纪念馆馆长，她的爸爸叫徐步，原来是南京市市长，后来调到西安市做市长。她在“文革”刚开始的时候非常活跃，整天穿着一身旧的黄军装，到处批斗人家。后来她的父亲在西安被打成“走资派”，跳楼自杀了。当时党章规定，党员自杀就表示和我们党绝裂，就以“叛徒”论处。消息传来以后她立即就垮掉了。我们班有一个女同学也是这样，其父是苏北的一个县委书记，文革前一直以“自来红”自居，高我们一等，对我们指手画脚；等到她父亲被打倒，她就再也抬不起头了。那些本来和她们关系不好的同学就嘲笑她们，甚至批判她们，上纲上线说她们对我们党、对我们劳动人民子女有刻骨的仇恨。实际上是报复。

当时大家斗得很起劲，都认为自己是在捍卫毛主席的革命路线，结果到了１９６８年，不管你是“好派”还是“屁派”、“革命”的还是“保守”的，统统都一脚踢下去，让你接受贫下中农“再教育”！下放到农村以后我们开始反省了，我们这些所谓“大学生”都是假的啊，因为大学教育的五六年就在这样的胡闹中过去了，什么知识都没有学到，以前学的外文都丢光了。像我是１９６３年考入南大的，到“文化大革命”爆发我才读了两年半的书。还有的学生“文革”爆发前刚上一年级，才读了半年书。所以虽然名义上是“大学生”，其实文化水平跟中学生差不多。我们感到很失落，感到受人愚弄——这实际上是我们有点觉醒了。

不过倒霉的事还在后头。

１９６８年我们南大学生的分配是比较惨的，我们这一届很多人被分到新疆、青海、甘肃、宁夏，能分在江苏农村插队劳动就已经非常好了！我因为出身比较“好”，各方面表现也不错，被分在江苏太仓县“新湖公社”插队种田。现在的江苏省委领导人梁葆华是和我一道分去的，分在一个公社劳动，他是复旦来的。当时到了农村以后，天天劳动，但我们大学毕业生还能拿到工资，每月４３元。中学生只能拿工分，生活困难，老实讲对象都不好找，尤其是男同学。

我们下放到农村以后，看到农村的情况也和城市一样混乱，把人分成三六九等，对所谓的“地、富、反、坏”分子进行人格侮辱，让他们挂上黑牌子接受批斗，他们家庭的门口也钉上黑牌子。这个我们都是亲眼看到的。说得不好听的话，这种行为有点像黑暗的中世纪，也有点像德国的法西斯，希特勒当时不就是给人挂牌子吗？

我在插队劳动期间，命运还好，有几次抽出去参加各种临时性的工作：１９６９年６月被抽到太仓县著名的“活学活用毛泽东思想标兵”的洪泾大队，布置展览馆，直干到年底。这是由林彪的老婆叶群亲自树立的标兵，有顾阿桃、沈玉英等“活学活用毛泽东思想积极分子”，在当时全国很有名。在这中间，１９６９年８月到１０月我还被省政工组派到广州交易会的展览会上布置“太仓县洪泾大队活学活用毛泽东思想”的展览，参加了记者招待会。今天回想起来那都是自欺欺人。

１９７０年春，我又被太仓县革会抽出来参加“一打三反”工作队，到太仓县人民医院里领导运动，“一打”是指“打击现行发革命”；“三反”是指“反贪污，反浪费，反投机倒把”之类的。结果在这家医院里挖出了一个“胡、路、杨反革命小集团”，我一看材料，其实是几个大学毕业分配到这家医院不久的年轻医生，在平常说一些对“文革”不满、对江青等人不满的话，被人揭发了，就成了“胡、路、杨反革命小集团”。我心中暗暗想，这些话我与知心朋友也说过啊！不免有点“后怕”，同时也让自己对人提高了警惕，不要让人抓住把柄。这其中有一件事触目惊心：这“胡路杨反革命小集团”里的“路”，是一个姓路的年轻女医生，上海人，曾将她一封“有问题”的信纸，撕成蚕豆大小的碎片，扔到厕所里，居然被人全部从粪水里打捞出来，重新拼成原信，成为她“反革命”的证据。这太令人感到可怕了。“文革”中人与人的关系真是成了狼与狼的关系，时时要吃人或被人吃！在那家医院我还看到过一个很惨的事情：医院里有一个看门的老人，他解放以前当过和尚，后来还俗了，还娶了老婆。他没有多少文化，平时老老实实的，可是到了“一打三反”的时候，不知道怎么把他卷进去了，说他有“历史问题”。这个人太老实了，他听到很害怕，就喝药自杀了。我们接到报告以后跑到他家一看，他横躺在家里的床上，死的时候显然很痛苦。看到这个可怜的老人，我当时感到心里很沉重，联想到我们老师的死，我们同学的死，就感到这场“文化大革命”搞的什么东西啊？——这问题我已想了很长时间了，这可能是我开始慢慢觉醒了。

不久，全省大搞抓“五一六”运动，非常激烈恐怖，我虽离开了南京大学，但对南大仍十分关心。许世友、吴大胜将南大的文凤来、曾帮元等造反派头目与许多师生都抓进去，残酷批斗，迫使许多人自杀、发疯。有越来越多的人对所谓“文革”失望了，越来越看透了。等毛泽东再发动什么“批林批孔”、“批邓、反击右倾翻案风”，就没有多少人参加了。等到１９７６年４月爆发“南京事件”和“天安门事件”，当年被当权者煽动、愚弄、操纵的青年学生与广大群众终于冲破了思想牢笼，摆脱了迷信束缚，以鲜血为真理而斗争，同时要讨还失去的青春。——它为１９６６年１０月的历史大转折奠定了基础。

鲁迅说得好，欺骗是不能长久的。我要说的是，即使是打着“革命”与“爱护青年”等美丽旗号的欺骗也是不能长久的！中国被欺骗的一代终于有很大一部分人觉醒了，当然，他们付出的太多了：几代人的青春，许许多多人的家破人亡，无数的血和泪！“站不完的队！请不完的罪！流不完的泪！”都是为的几个独夫民贼！

不过“文化大革命”也有一个好处，就是经过这场运动，我们这些原来不懂政治的人都被训练得很敏感了，开始懂政治、关心政治了。１９７０年８、９月份，我正在太仓人民医院做工作队时，一个当时在南昌铁路局工作的南大同学在信中告诉我，最近南昌附近的火车调动很频繁。我听到这个消息后的第一个反应就是中央可能要在庐山开会。果然没几天就从报纸上看到了关于庐山会议的报道。当时我们读报纸，字里行间就感觉到毛泽东和林彪他们有矛盾，所以“林彪事件”出来以后我们一点都不感到惊奇。我在南大的时候还有一个事情没有讲。当年林彪为他的儿子选“妃子”，为他的女儿选“驸马”，南大是全国重点大学，所以也到我们南大来找。后来为林立果选的妃子是南京军区前线歌舞团的张宁。我们南大推荐了八个男同学作为林豆豆“驸马”的候选人，都是出身好的，长相好的，我也是其中之一，哈哈……，当时我们是不知道的，我大概是第一、二轮就被淘汰了，我的好朋友王晓智就到北京去了。他是南大气象系的，和我一起办过《八·二七战报》。当时是以到中央军委办事组工作的名义把他招去的，后来具体面试可能是邱会作的老婆胡敏负责的，对他进行各方面的审查，审查完之后也没有要他，哈哈……。

到了１９７６年９月毛泽东去世，我们这些人马上感觉到中央政局要发生变化。但是没有想到来得那么快。我们估计可能是在一两年之后才会发生变化，想不到一个月不到“四人帮”就被抓起来了。

但是发生这种事我们一点都不感到震惊。因为我们看的书多了，知道“文革”完全不是什么文化革命，而是中央领导层里争权夺利的斗争，是宫廷政变式的斗争，这种事情在历史上太多了。从那个时候起我对历史越来越感兴趣。我是哲学系的，但是我看了很多历史方面的书。“四人帮”垮台以后拨乱反正，我就报考了南大历史系的研究生，重新回到南大。

重新回到南大以后，我了解到南大有许多人和我们一样敏锐，但比我们更勇敢。我们这些人很早就已经意识到“文革”的问题了，但是不敢行动，连一句话也不敢讲。而我们南大有好多勇敢的教师和勇敢的学生就起来和林彪、“四人帮”斗争。１９７６年春毛泽东把邓小平打下去的时候，发生了“天安门事件”，而“天安门事件”的前奏是“南京事件”。３月份南京大学的学生就上街游行了，他们到梅园新村、雨花台悼念周总理，反对把小平同志打倒。后来还有人被抓起来关到监狱里面去了。我们南大历史系还有一个老师叫姜平，他偷偷地给中央写了匿名信反对“四人帮”，上面派了工作队来南大排查，查了几个月没有什么结果，正在这个时候“四人帮”垮台了。当时如果查出来肯定要枪毙他的。听到他们的英雄事迹，我就感觉到自己不如他们。在１９７６年的时候我是一句话也不敢讲。当时省委书记彭冲给全省做报告，要大家“反击右倾翻案风”，抓反革命！我们吓得一句话不敢讲！

我在“文革”期间的经历大致就是这样。你们有什么问题要问吗？

（未完待续）

□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【乱世少年】

书架上的战争

·朱大可·

上海是水性扬花的城市。上海的秘密就在于它没有历史。在这个失忆的消费天堂，记忆不过是异乡人的病态反应而已。但随着时间的推移，我越来越强烈地意识到，一个遭到简单曲解的时代，需要动用内在的生命经验来加以修复。这是我折回历史的原因。

其实我已无法记住第一本有字读物的名字了，但八岁时的日记表明，那年我读了长篇小说《红旗插上大门岛》。这本现在看来很乏味的书当时就是我的启蒙者，它是一个犀利的咒语。在儿童读物和连环画之外，我意外地抓住了大人世界的把手。那种狂欢式的喜悦真是难以言表。但就在那年，一号红卫兵毛泽东贴出了他的“大字报”，我的读书蜜月刚刚开始，就被在天安门上挥手的老人折断了。革命突如其来地蒙上了我的眼睛。除了毛的语录和选集，中国不再需要其它思想。

我有几本非常好玩的书，来自女同学俞欣。她是那种典型的迷你资产阶级，身材纤细小巧，肤色白皙，声音轻柔得宛如耳语，而家里的花园却大如操场。我们是莫逆之交。念小学一二年级时，每天她都到我的窗下叫我一起上学。她的叫声细弱得像蚊子，但我却能清晰地听到。

“老大可！”她形销骨立地叫道。

“来啦，老俞头！”我在窗口吼道。

我们那时流行互相在名字前加个“老”字。那是童年友情的伟大标志。但她偷着亲我的时候更像是我的妹妹。我喜欢她脸上的“百雀灵”护肤霜的香气。我们差一点就成了夫妻。她好几次对我说要和我结婚。我们好得形影不离，连小便都互相密切跟着。

小学三年级才开学，她就塞了几本书给我，说是她最心爱的，问我想看吗。我欢天喜地地拿回家去了。它们是一套《安徒生童话集》和一本叫做《一千零一夜》的怪书。但还没有来得及归还，她就从我们班里突然消失了。老师说她家搬走了。我为此伤心了很久。后来我才知道她父母被打死，而她则被送到苏南的一个小城，与老祖母相依为命。这书是她预先藏在我这里的。她年幼的心灵仿佛预见了巨大的灾难。我的童年自此揭过了最黑暗的一页。在她离去之后，我沦为一个性别自闭症患者，几乎无法再与其他小女生说话。

在抄家风炽盛的１９６７年，父亲在家里开始了秘密的烧书行动。为了掩盖私藏反动书刊的罪行，父亲把门窗紧紧关闭，拉上窗帘，把四大名著和许多珍贵书籍付之一炬，这其中包括那几部封面华丽的童话。灰烬被抽水马桶反复地冲走。母亲和我则是销毁罪证的帮凶。

屠书行动整整耗费了几天时间，它看起来很像是电影里常见的那种场面：地下革命者在紧急烧毁译电码和机密文件，而其实正好相反：我们在消灭那些最危险的思想。火焰吞噬着书页，文字从空气中迅速蒸发了，脸盆里只剩下黑色而轻盈的灰烬。而此后的许多天里，屋里都萦绕着书的尸骸的焦味。书的这种易燃性给我留下了深刻的印象：以至在此后很长时间里我都以为，书就是那种专门用来焚烧的事物。

但还是有一些图书残留了下来，放在储藏室的架子上。父亲是历史教师，他偷藏的大都是与此有关的书，其中包括吴晗的《朱元璋传》、范文澜的《中国通史》和胡绳的中共党史等等。这个书目篡改了我童年的精神程序：我绕过童话，直接到达了历史。就小孩子而言，文革是童话的最辛酸的敌人。

密闭的储藏室既没有窗户，也没有电灯（我很奇怪二十年间父母竟没有想过要去装一盏电灯），在其间找书必须先点燃一盏带玻璃罩的小煤油灯。储藏室里除了浓烈的煤油气味，就是书的霉味，它让我呼吸到了距离久远的年代。微弱的灯火闪烁着，燃烧在我手里，在石灰墙上张贴着庞大的影子。每次我都会产生一种幻觉，仿佛进入了一个藏宝的密室。这种神秘性所带来的快感真是难以名状。在整个少年时代，这个小室成了我从事阅读阴谋的营地。与喧闹的钢琴截然不同，它是永久缄默的，恪守着家庭的细小美妙的秘密。

除了历史，我家的储藏室里还有少量漏网的小说，如被查禁的欧阳山的《三家巷》和《苦斗》，以及《红岩》、《青春之歌》和《把一切献给党》等等。由于无法进行选择，我陷入了一种混乱的阅读。在我的书单里既有各种地下手抄本，也有官方内部发行的供批判用的“反动作品”（如索尔仁尼琴的《古拉格群岛》）。但对我影响最大的，还是我在１６岁到１９岁期间所读的那些书：雪莱的诗剧《钦契》和陀思托耶夫斯基的《罪与罚》》等等。我对他们的崇拜，曾经到达了无以复加的地步，前者的清纯与后者的疯狂，都令我窒息和喘不过气来。

那时许多小说书有一个共同外观，就是书页发黄，没有封面和封底，也没有开头和结尾，页码总是从“１０”以后开始。我既不知道书名，也不知道作者。无数传阅的脏手毁损了它们，令其呈现为一个衰老和残缺的面容，其上不时出现血斑、头发和污迹。这种肮脏的“盲读”令我生气，因为书页总是在结局呈现之前消失，留下可恶的悬念，逼着我猜测故事的结尾。后来我就能准确预言几乎每一部好莱坞电影的结局。革命把我训练成了阅读的高手。

我受到的另一种监狱式训练是快速阅读。一部好书必然面临排队轮候和漫长的旅行，如《苦难的历程》（阿－托尔斯泰）、《静静的顿河》、《基度山恩仇记》和《约翰克利斯朵夫》这样的多卷巨著，在世面上就像钻石一样珍贵。通常是晚上八点左右，书被一个人送达了，而次日早晨八点，书将被另一个人取走。许多人在书上留下不可捉摸的痕迹。我只有十二小时的阅读时间。我的眼睛开始高速扫描起来。亮度为１５支的灯光照在书页上，昏黄而黯淡，屋里漂动着感伤的气息。下半夜之前，我总是能够先把全书浏览一遍，而后用剩下的时间细读那些重要的章节。母亲也加入了我们的轮读行列。天亮的时刻，我交出了上百万字的大书，犹如交出一个被榨空的钱袋。我筋疲力尽，但心情很愉快，头脑里布满了清澈的文学阳光。

而在短暂的高速阅读之后，我便长时间地沉浸在对书的回味之中，这形成了时间上的鲜明对比。我事后躺在床上，在黑暗里回味那些热烈的意义。记忆仔细碾过了每一个发亮的细节。那时，克利斯朵夫的天才生活就是我的明灯，我把那本只在我手中停留了一夜的书变成了自己的圣经。也许，它还是文革后期整个上海西区“音乐帮”的公共指南。书里的浪漫主义气息像瘟疫一样四处传播，把我们大家都搞得小资兮兮的，说话举止都很克利斯朵夫。这种危险的情调滋养着我们的信念。我们籍此开拓着世界的未来面貌。

在很多年以后，当我回忆那个满含泪水的岁月时才懂得，我从来没有被八十年代塑造过。平庸的大学生涯只能把我毁掉。我身体的摇篮是五十年代，而我的精神摇篮则是光华四射的七十年代。我和许多人在那时就已经做好迈向文化新纪元的全部准备。在一个貌似压抑和黑暗的时代，我们茁壮成长，并在残缺不全的阅读中找到了自己的神性。

在中学一两年级的时候，马克思和恩格斯也曾照亮我的头脑。我尤其喜爱《共产党宣言》和《法兰西内战》。在精神早熟的前夜，大革命预言家为我勾勒了一幅自我解放的激越场景。马克思的思想有助于平息我的小资情调，并且激励起我对于真理的无限思念。今天，即使红色乌托邦早已破灭，他的激辩气质仍然镶嵌在我的骨头里，像一颗隐隐作痛的子弹，提示着一种反叛者的热烈意义。我始终是这个人的缄默的信徒。

中学两年级时我们下乡劳动，向农民学习无产者的真实经验。全班二十几个男生一起住在农民家的客堂里，泥地上铺着潮湿的稻草，昏暗的电灯鬼魅似地在高高的房梁上闪烁，木织机的咿呀声从远处断续地传来，稻草人正在守望着沉睡的田野。我信口讲起了福尔摩斯的故事，四周鸦雀无声，连呼吸都被恐怖的叙述淹没了。但这个故事会立即成了宣扬资产阶级思想的罪状。第二天我就在大会上遭到点名批判。本来他们想把我拎到台上斗争一番，后来因我母亲的缘故放过了我（她那时在同一所学校教书）。但从此我暴露了隐藏很久的“本来面目”。

没有任何一个时代象我的时代那样，在书和生命之间建立了最深切的联系。我嗜书如命，蛀虫般的贪婪。我们这帮人有时也聚众打架，不为了别的，就为了一个人不还另一个人书。这样，在书的道义呼声中出现了隐形的帮会。最激烈的一次，我们甚至动了刀子。对方落荒而逃。第二天，书被中间人送了回来。我们得意洋洋，到处炫耀着战果。１９７２年，我们那里还发生了一件事：有个女孩遗失了别人借她的书，她唯一赎罪的方法就是从楼上跳下去自杀了。在她死去的现场，逼债的男孩被人痛殴，打断了腿骨。女孩肝脑涂地的画面变成了一场恶梦。我惊骇地发现，书不仅刺痛了我们的眼睛，而且开始杀人，它看起来比刀子更危险。而书就这样用暴力建起了与生命的血的联盟。

当手抄本风靡起来时，我曾经读过至少十几个不同版本的《少女的心》（拙劣的和比较不拙劣的）。其中有的居然被加上“毛选”的塑料封套，伪装成革命圣典。这些版本因抄写者加入了自己的感受与想象而变得面目全非。在图书严重匮乏的年代，抄书的风气像伤风一样在我们之间互相传染。有人抄唐诗三百首（编注者是另一个叫“朱大可”的老先生），也有人抄中华活页文选。但我从不抄书。我只抄写词和句子，在把各种人物描写景物描写加以归类后，偷偷搬到老师布置的作文里。

尽管《少女的心》、〈第二次握手〉和《塔里的女人》是截然不同的书，但它们都毫无例外地指涉了情欲。这个文革的内在动力，最终竟然成为造反者的死敌。许多人因“非法阅读”而付出沉重代价。我的一个同学，在看了《少女的心》后就出现严重的中毒症状：凶猛地追求他自己的亲姐。他姐哭着把他送进派出所。他在挨了一顿毒打之后被放了出来，当晚就把刀捅进了姐姐的肚子。他被枪毙前在学校操场开了公审大会。我们平生第一次目睹这种肃杀可怖的场面。公安和民兵荷枪实弹、如临大敌，高音喇叭里声色俱厉地宣读着罪行。而我们这些半大的孩子在惊悸地倾听。他的死是一个信号，显示书所能达到的那种摇撼人心的力度。很多年以后，我还能清晰地回忆起他受死前的表情：小流氓在人群里仔细搜寻着我们班的位置，然后冲我们放肆地一乐，露出了黄黄的牙齿。

残酷的青春降临了。我们被逼到精神世界的尽头，并且要穷尽一种无望的希望。一个秘密读书公社就这样诞生了。那是一些令人颤栗的黑夜，城市电力不足导致的供电障碍，带来了漫长的黑暗。几个中学生在小屋里点燃蜡烛，就着迷乱的火焰，朗诵诗歌或小说的片段。然后是一阵长时间的激辩与和解。我们读过雪莱和莱蒙托夫的抒情短诗、陀思托耶夫斯基的《白痴》、和托尔斯泰的《复活》等等，试图逃到光线的最深处。世界躲藏在那里，向我们发出亲切而倦怠的微笑。读巴尔扎克《农民》的时候，我做了一份两千多字的笔记，把它写在一个小纸卷上，看起来像支香烟，但展开后却成了思想。这份幼稚的笔记被人在圈子里传阅，犹如散布一条叛逆的真理。阶级异己份子终于走出了童年。

灵魂的对白总是在夜深的时候达到高潮，我们沐浴在难以名状的激情之中。直到现在我都无法确切地难描述那种奇异的经验。在脆弱的冬天，我们为每本书仔细掸去历史的尘土，探求它们的诸多含义：苦难、爱欲、孤独和道德净化，如此等等。文学之爱与现实发生了微妙的融合。这是由几个男孩结成的情感与知识的坚固同盟。我们野心勃勃、因拥有内在的思想而蔑视女孩。友谊在我们中间流动，犹如温暖的呵气。

其中那个叫K的男孩，是我最亲密的兄弟。他有一个圆圆的脸和略带忧伤的眼睛。有很长一段时间，他几乎天天来我这里，我们促膝而谈，互相凝视着对方的眼睛。我爱他爱得心痛。我们彼此可以为对方两肋插刀。当我们对话时，我感到四周停顿和沉默下来，整个城市都在倾听。幸福像不可捉摸的雾气一样笼罩在四周。这茫茫黑夜就是我们的最高光明。很久以后我才知道，这是典型的青春期同性恋症候。在一个严酷的时代，我们靠这种温情涉过了早年的河流。

２００１年５月于上海

□　来源：朱大可著《记忆的红皮书》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亡灵祭坛】

新加坡侨生洪氏兄弟的大陆生死劫

·佚　名·

１９７０年２月２７日，枪声响起，一个年轻的生命倒在厦门海滩上。他就是因现行反革命罪被厦门市革命委员会人保组判处死刑的新加坡归国侨生洪沧海，死时２１周岁。

洪沧海祖籍同安，生于新加坡，小学就读于新加坡福建会馆主办的崇福小学，中学就读于新加坡中正中学，是个生性活跃、追求进步的左派学生。祖父为了孙儿生命安全，便带着他和哥哥洪沧江俩告别父母，离开新加坡，于１９６７年３月回到祖国，定居厦门。

回国后，哥儿俩双双进入集美中学，适逢停课闹革命，无书可读。洪沧海大失所望，加上根本不知国内政治斗争的深浅，由直抒已见批评文革，书写日记直指伟大领袖独裁，发展到书写张贴反标，在观看样板戏的戏票上写“表演得越出色，暴露得越彻底，江青有女皇梦”，对刘邓的遭遇表示同情。

１９６８年１１月，洪沧海因现行反革命罪被捕，忠孝里的家被抄。祖孙三人同日被抓，并株连房东夫妇一家被抓。兄弟俩进了电台山“鸽子龛”拘留所。二个多月后，两人一道被押送回集美中学，参加现行反革命分子洪沧海的批斗大会。这是兄弟俩的生离死别。最后一面，却因不准交谈，没说一个字。随后洪沧海被押往全市各个学校，轮流批斗，全体学生必须参加。

１９７０年开春，清理阶级队伍，一打三反（打击现行反革命活动、反贪污盗窃、反投机倒把、反铺张浪费）进入高潮，洪沧海被判处死刑，立即执行。同批共十二人。厦门工人文化宫广场召开万人公审大会，全副武装士兵押送，五花大绑，挂牌，姓名打上血红叉。处决后弃尸海滩。已上山下乡的哥哥洪沧江要求回厦收尸安葬，被拒绝。祖父一听，晕死过去。姑婆（祖父的妹妹）从马巷来厦门要求收尸，遭到呵斥。后尸体被医院拉走，作人体解剖材料，直到无法使用后，运往殡葬处火化。三年后，作为无人认领骨灰被处置。

洪沧海死后数年，在新加坡的舅父从当地报纸的一则《昔日亲共分子，终成共党刀下鬼》的新闻中，才得知外甥洪沧海的死讯。十年后，洪案得到平反。１９８０年６月６日厦门市中级人民法院的判决书称：“洪沧海在文化大革命中由于对林彪四人帮推行极左路线不满，在书写张贴散发的标语中为刘少奇同志遭诬陷鸣不平，斥责四人帮的倒行逆施是正确的。但也写了错误的言辞，这属于思想认识问题。原判以反革命罪判处死刑，这是林彪四人帮颠倒敌我关系所致，确属冤杀。”

所谓“但也写了错误的言辞”，是指洪沧海不但“恶毒攻击”无产阶级文化大革命，甚至“矛头直指”亲手发动了无产阶级文化大革命的伟大领袖。

洪沧海被逮捕后，洪沧江在集美中学牛棚继续关押审查，直到１９６９年８月获释。此时他身无分文，在学校人保组监督下，向二位亲朋好友借了２１元钱。这张借条洪沧江四十年来一直珍藏着。１９６９年上山下乡，每个下乡青年都可以领到棉袄、蚊帐、解放鞋、手电之类的东西，居委会的治保主任却对洪沧江说，他是被强制下乡的，他弟弟是现行反革命，不能领取这些东西。没人为他置办任何行装，没人送别，洪沧江一无所有，一个人下到离公社三十几里的偏远山村。

１９７０年２月２８日到公社赶集的洪沧江，在墟场发现了弟弟被厦门市革委会人保组以现行反革命罪判处死刑的公告，当即来到公社要求请假回厦收尸，被一口回绝，理由是需要大队同意请假的证明。他赶回大队，得到的答复是接公社人保组的通知，不能请假外出，必须参加大队的地富反坏右学习班，只许规规矩矩，不许乱说乱动。他对外的一切书信包括和远在海外的父母的通信全部中断。下乡前市人保组曾警告他，不准将弟弟的情况告诉海外的亲友。否则一经查出，按里通外国论处。

１９７７年恢复高考。洪沧江参加高考，上了分数线，尤其是英语，更是出类拔萃，但因弟弟的关系，与上学无缘。１９７８年，下乡十个年头已经成家生子的洪沧江又一次参加了高考，成绩仍是不错。自己从小就会英语，充满自信，报考了安徽外语学院和福建师大的英语系。高招办的工作人员找他谈话：因弟弟的原故，他无法就读涉外专业，希望他能改一下专业。这是他最后一次的机会了。洪沧江不得不改专业，得以就读厦门大学大专班读财政专业。班上一个全程看了洪沧海公审处决的同学告诉洪沧海，弟弟在最后时刻拒绝下跪，共挨了五枪。

１９８０年６月６日，正在上课的洪沧江被叫到学校办公室，和两个穿蓝制服的人（一个是省高院的，一个是市中院的）见面，宣布洪沧海平反，并将一份厦门市中级人民法院的《刑事判决书》交给他签收。洪沧江郁积了十年的泪掉下来了——人头都落地了，还能死而复生吗？

同时洪沧江被告知，作为受害者家属，如有什么需要和困难，可向法院提出。法院将在力所能及的权限范围内，尽量协调有关部门予以解决。洪沧江提了三点：洪沧海被处决时，家属要求收埋遗骸，被有关部门拒绝，以致活不见人死不见尸，因而要求有关部门找出受害者的遗骸以带回他的出生地入土为安；洪沧江受株连后被迫在农村结婚成家，要求家属的户口从农村迁到厦门市区；发还抄家时被抄走的物品，给予受害者家属适当的经济赔偿。

三点要求的第二项得到了落实。有关洪沧海的遗骸，有关部门进行了追查，查到了江西。遗体被某医院作为教学材料解剖使用后，运往火化，最后作为无人认领尸骨处置掉了，没有下落。至于经济赔偿，法院的答复是当时国家经济条件无法承担赔偿问题，但法院可以给予人民币５００元的困难补助。洪沧江拒绝了。抄家时抄走的私人物品，包括兄弟俩各自从新加坡带回来的自行车、照相机、收音机等等，已被全部折价卖出，无法查明购买人和去向，无法归还。个人储蓄存款已上缴国库，法院同意申请无息归还家属。

１９７６年，母亲通过一位从新加坡回乡探亲的亲戚，联系上了洪沧江，才得知洪沧海已被枪决的死讯。在出事后八年时间里，洪沧江和新加坡的父母完全失去了联系，寄出的信没有一封能收到。在此之前，洪沧江的舅舅从新加坡执政党的刊物上得知洪沧海的不幸遭遇，却因耽心他们父母无法接受而始终绝口不提。

洪沧海于１９８０年平反，两年后祖父去世。１９８１年，洪沧江大专毕业，分配到厦门锻压机床厂财务部门任职。１９８４年，洪沧海的父母从新加坡回国探亲。１９６７年一同回国的祖孙三人，只剩下洪沧江一人。与阔别多年的父母相见，三人相拥而泣。

附记：一个十六岁的少年，和全校数千名学生一道，席地坐在一中大操场上，批斗一名五花大绑的二十岁现行反革命侨生洪沧海。十六岁的少年参加批斗大会，看得心惊胆战。当时做梦也没想到，自己四十年后会为这名因言论被处死的侨生写纪念文章。

□　选自《黑五类忆旧》第六期，２０１０－１０－１６

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【史海钩沉】

崩殂轶事

·韩丽明·

１、那天下午四点左右，中央人民广播电台向全国播放毛泽东逝世的讣告。堡子湾公社的民兵营长跪在镇里的高音喇叭下痛哭，并对那些哭声小的人大声痛骂。有一辆汽车从公路上驶过，司机似乎没有听到广播。这位民兵营长站起来，对着远去的司机大声喊叫：“日死你祖奶奶！日死你妈的！毛主席死了，你的汽车还往哪开？”一个骑自行车的人经过，没有下车听广播。民兵营长一脚踹倒车子，拉住骑自行车的人说：“毛主席死了，你还有心思骑自行车？”骑自行车的人丢下车子，开始大哭起来：“毛主席啊，你不能死啊！你不能死啊！你死了中国咋办呀？你死了中国谁管呀？你死了中国复辟资本主义咋闹呀？你死了右倾翻案风谁整呀？”民兵营长一听骑自行车的哭出这么重要的问题，也开始一边哭一边说：“毛主席啊，毛主席啊，你死了谁管我们贫下中农呀？你死了谁来收拾地富反坏右呀？你死了谁来整戳走资派呀？”于是两人一起抱头痛哭。

这时，一个经常挨斗的地主分子挑着粪桶走来。把粪桶往地上一放，也跪在民兵营长旁边大哭起来，并且哭得惊天动地，比贫下中农还伤心。民兵营长站起来，狠狠踢了地主分子一脚，说：“我们贫下中农的伟大领袖，你哭甚？”地主分子说：“我也伤心呀！”民兵营长问：“你伤啥心？狼子野心！”地主分子说：“毛主席去世了，日本鬼子再打进来咋办呀？”民兵营长说：“地主分子闲操心！”地主分子说：“那年跑反的时候，我的一个儿子、一个闺女叫日本鬼子机枪扫射死了，我害怕再跑反呀。”民兵营长说：“虽然你是个地主分子，今天我批准你哭。”地主分子重新跪到地上，继续大哭起来。

２、那天得胜堡有个社员从公社回来，边跑边挥舞手臂高喊：“毛主席死了！毛主席死了！”一对母子正在堡子西墙外的自留地里干活。十来岁的儿子听见喊声，“啊”了一声，抬头张望，当妈的吓得连忙用手捂住他的嘴，说道：“千万不要乱说！”这户人家再往西边是一片玉米地，地里干活的人们听见喊声，立刻抬起头来，吃惊地望着那个奔跑叫喊的人，有人说：“这人是不是疯了？”不一会儿，从四面八方不约而同地跑出来五个人扑向那人，将他捉住，反剪双手，其中一个还喊道：“快拿麻绳来。”这五人都是村里的党员、干部。那人辩解道：“真的，毛主席真死了，我哪敢胡说，刚才公社的喇叭里播的！”几个党员干部都不信，押着他朝大队部走。大队书记惊魂未定地迎面走来，边走边说：“出大事了，出大事了！毛主席死了。”怕人家不信，书记又说：“的确收音机播了，我又给公社打电话落实了！”听到书记这一权威消息，几个党员干部像泄气的皮球，把那个社员放了。

那天，得胜堡的社员都在地里劳动，只有一位老地主在家收听到了这则广播，他疯也似地奔向田间，向村民们狂喊：“你们的主席死了！你们的主席死了！”旷野里响起这样巨大而疯狂的声音，人们以为地主发疯了因而在诅咒。有谁会相信这是事实呢？

村民们将跑到田野里的老地主打了一顿，到傍晚才知道，老地主只是替广播报了一个新闻。

３、表姐的儿子毛毛说，毛去世那年，他读小学一年级。９月１０日早晨第一节课，班主任老师走进教室，流着热泪哽咽地说，伟大领袖去世了。同学们就开始哭起来，前排个子小的哭得最欢，他们几个坐在后面的大个男孩傻乎乎地不知所措。老师边哭边走到他身边恶狠狠地说：“伟大领袖去世了你咋不哭？”他说：“我哭不出来呀！”老师抬手就是一个大嘴巴扇在他的脸上，他哇地一声哭了起来，拿起书包从学校一直哭到家，路上的大人都用异样的眼光看着他。回到家，表姐问：“你咋哭得这么凄惶，课也不上啦？”他把经过说给表姐，表姐竟然偷偷地笑了。

４、五舅说，那天一个出身不好的社员正在码麦垛，忽听毛伟人去世的消息，惊骇万分，脚下失稳，一头栽了下来。所幸麦垛塌散，身体并无大碍。有人举报，说他闻讯伟大领袖逝世，高兴异常，因手舞足蹈导致失稳才摔下。他百口莫辩，被批斗得死去活来。

五舅还说，那几天，得胜大队的王队长非常悲痛，哭了好几场。可是王队长发现，他家养的那只老母鸡却仍像往常一样，照旧悠闲地在院子里踱步；下蛋后照旧如释重负轻松愉快、得意忘形地咯咯叫唤，仿佛啥事都没发生。王队长怒从心头起，从厨房操起菜刀，把那只稀里糊涂的母鸡给宰了。王队长杀鸡吃肉的事不知咋地被公社书记知道了，书记叱责他：“毛主席逝世了，你居然还有心思吃鸡肉！”王队长说：“是伟大领袖毛主席逝世了，那只母鸡还没事似的，我才杀了它”。公社干部不信他的话，不久，王队长的职务就像他的母鸡稀里糊涂被杀一样被稀里糊涂地撤了。

５、表哥说，就在那几天，五台洼一个五类分子死了，按乡俗三天必须出葬。再加上天气炎热尸体不能久放。可出殡时正好赶上毛泽东追悼大会，那当然是不允许的，于是死者家人一齐跪着向大队书记求情。大队书记大发雷霆：“不行！阶级敌人临死都不安好心，想沾毛主席的光，毬门也没有！”直到追悼大会开完第二天才出殡，据说臭气难闻。

表哥还说，胡家窑有一家正好赶上儿子结婚，那时办喜事都提前采买肉菜，豆芽，豆腐，粉条等等，即便一家一家通知亲朋改期，买好的菜蔬也没法等，那时没有冰柜冰箱也无法冷藏冷冻，这家人只好硬着头皮办喜事。

婚礼两天后，公安局来人，逮捕了这家父子。文革之中逮捕人犯都要游街示众，胸前挂一个大牌子，写上罪名。公安局讨论这两个犯人的罪名时，有人说叫随便娱乐犯，有说叫破坏悲痛犯，都觉得不合适。最后大家决定，政委文化水平高，让政委拿主意哇！政委果然不负众望，牌子制作完成，这对父子牌子上的罪名非常醒目：幸灾乐祸犯。

６、１９７６年９月９日“伟大领袖”去世时，我家住在内蒙古地方病研究所的大院里。“地病所”有一台１２吋的黑白电视机，每天晚上“地病所”办公室的人打开二楼的一扇窗户，把电视机朝外放置，于是人们仰着脖子在外边观看。

那个追悼会播了起码有一个星期。记得一天晚上，大家都在下面沉醉地看着华主席主持的追悼会。一个幼儿园的小朋友突然说出一句石破天惊的话来：“妈妈，华主席啥时候死呀？”孩子的妈妈立马上去捂他的嘴，然后就慌慌张张地抱起他回家了。稀罕的是，此事后来竟无人提及。

７、听表哥说，堡子湾公社也组织了声势浩大的追悼会。那天哀乐响起，公社书记在主席台上高声宣布：“默哀三分钟。”于是千人肃立，垂首致哀。但默哀不默，不少人开始抽泣，声音悲悲戚戚。书记宣布“哀止”之后，大家也未止哀，会场上爆发出一片哭声。表哥周围，有人瘫坐在地，泪流满面，放声号啕，有人扑嗵一声，晕倒在地。一人痛哭，多人响应，悲痛的情绪，感染全场。公社卫生所的医护人员肩背药箱，东奔西跑，忙着救护晕倒在地者，掐人中、打急救针。一时救不醒者，被人用担架抬出会场，送往医院抢救。一个妇女，竟坐在地上，双手不停地拍着大腿，以哭当歌，腔调如同父母亡故时的嚎丧，由于哭相实在不雅，严重扰乱会场秩序，她虽未晕倒，也被人架出场外。

得胜堡也痛哭者多为女人，一些尚能控制情绪的人，则上前劝说号啕者节哀。有的人，别人劝了几句，也就不再哭喊；有的人，则像演员听到掌声，别人越劝，她哭得越凶。哭者多发出凄惨的呼喊，声泪俱下，喊声此起彼伏，如同竞赛。你喊：“毛主席呀，我再也见不到你老人家了！”她呼：“毛主席呀，你老人家走了，我们以后可咋活呀！”更有人用手抹着眼泪鼻涕，喊叫：“毛主席呀，让我替你死圪哇！”表哥说，有些人，实在不好劝，比如喊“再也见不到你老人家了”的人。毛主席活了八十多年，你见过吗？即使再活八十年，能轮得上你见？于是只有劝她“别哭了，我们还要开会呢”；至于说“毛主席走了，我们以后怎么活”的人，就好劝了：“别哭了，以后咋活，毛主席都写在书里呢，以后只要学好毛著，照样能过幸福生活。”

表妹说：“那时，堡子湾公社要从得胜堡挑些会哭的人上公社参加追悼会。我虽然哭得不够好，因为工分给的高，就跟上去了。”她还说：“有几个女人哭得呼天抢地，比她爹死了都厉害！但回来的路上却一直有说有笑。”

她还说：“那天，有的小学生进会场前咋也哭不出来，都是被老师一巴掌打哭后推进会场的。老师对家长说，我这是为了孩子好，我相信老师说的是真的。”

那天，公社书记的婆娘，追悼会上是这样哭的：“哥啊！人啊，你活得好好的咋就死了呢？”后来她差点被追究刑事责任，人们都气愤地说，谁是你哥？你叫谁哥？

得胜堡开追悼会那天，表姐正在地里刨山药，有人慌里慌张跑来通知她开会。那天，全村人都清一色的白褂子，黑袖标，胸前别着小白花。哭丧着脸，悲悲戚戚的。唯有表姐上身还是那件一夏天都没换过的、脏兮兮，带点小碎红花的白褂子，显得特别扎眼。她刚要往回缩，不料早被执勤的民兵发现。不由分说，把她带走，关了一个礼拜。后来表姐才明白是那件小红花褂子惹的祸，落了个大不敬的罪名。事后，表姐后悔的只想死，狠了狠心想把那件褂子扯烂又有点舍不得。

表姐的儿子毛毛说，当年他们参加追悼会时，前后左右的同学都大放悲声。他正努力挤出了几滴泪水，突然领队的女老师哭的捶胸顿足，一声尖利悠长的哭叫，把他吓了一跳，他忍不住哈哈大笑起来。这时后脑勺重重挨了一巴掌，原来背后还有压阵的男老师。那一巴掌，打得他天旋地转、两眼直冒金星。

毛毛还说，那天他们有个同学趁着低头鞠躬那一会儿偷着吃爆米花。班长站在他后边要拉他要去告老师。那个同学给了班长半袋爆米花，班长才算罢休。

哎呀！一晃快五十年过去了。毛依然躺在那里，当时的孩子们现在也都年过半百了！

□　来源：韩丽民：《听老绥远韩氏讲过去的事情》

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————
