方励之：为化学楼烧砖的日子

孙正荃：红色元宵夜

韩爱晶：“一月夺权”和“二月逆流”——韩爱晶口述（选载之四）

=============================================================

文革博物馆通讯（一三〇四）·华夏文摘增刊第一四七二期（zk2507d）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年七月二十二日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【往事非烟】　为化学楼烧砖的日子　　　　　　　　　　　　　　　　　方励之

【乱世冤魂】　红色元宵夜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙正荃

【亲历者言】　“一月夺权”和“二月逆流”

——韩爱晶口述（选载之四）　　　　　　　　　　　　　韩爱晶

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【往事非烟】

为化学楼烧砖的日子

·方励之·

忽闻中国科学技术大学化学楼昨夜失火，想起三十五年前我们为它烧砖的日子。

科大的在合肥的校园原来是合肥师范学院的旧址。在文化大革命中，合肥师院解散了。留下的校园给了科大。合肥师院原是个文科学院，只设有文学，历史，音乐、艺术等系科，没有物理、化学等理工专业。所以，它的校园里没有实验室，没有工场，没有足够的电源，水源，煤气等理工科系所必需的基础设备。除了几栋教室楼和学生宿舍外，科大在这里一切都要从头建设。

我们并不怕从头建设，只要确实是在建设。从１９５８年以后，知识分子就不断地经历‘下放劳动’‘再教育’，已经很熟悉各种各样的体力劳动。我敢放言，中国这一代知识分子，除了自己的专业本行外，所掌握的其他劳动技能的门类之广，一定比他们在全世界各地的同行都多。如果要我们列出自己参加过的劳动的种类，每个人都会有一个长长的清单。

一到合肥，我的清单又增添了一项——制砖。在合肥的第一年，物理学只能存在于我的业余生活里，制砖才是我的主业。从１９７０年底起，我就参加制砖劳动。１９７１年３月，科大成立了一个制砖厂。我被调去砖厂劳动，成了砖厂的主力之一。建造科技大学合肥校园里的一栋化学大楼，就用了我们那时烧制的砖。

“为中国的社会主义建设添砖加瓦！”

这些口号和标语，在二十世纪七十年代的中国随处可见。为了使后世了解这些口号的内涵，我有责任记述一下科大的砖厂，看一看在当年，一群中国的知识分子倒底是如何为她‘添砖加瓦’的。

制砖厂的人员，共１３名。除了从合肥请来的一名制砖老工人以外，其余人都是从各系抽调来的被专政者，黑八类。值得把每个人的经历都简单介绍一下。在下列介绍中，姓名之后的职务是当时的。

１，陈希孺，数学系讲师，１９５６年留学波兰，１９５７年因“不当”言论被遣送回国，是‘漏网右派’。后为中国最好的几位统计，概率论学者之一。九十年代，成为院士。

２，钱大同，数学系讲师，在砖厂劳动以前，已有统计数学著作发表，言论不慎，成了‘现行反革命分子’。后为科大教授。

３，邓伟廉，数学系讲师。出身显赫。其伯父邓仲元是最早追随孙中山的一位军事将领，后遇刺，死于广州，至今广州还有他的雕像供人瞻仰。其父原为国民党政府所辖航空公司的首领，１９４９年率所部人员及全部飞机从香港飞回大陆，投向共产党，这就是中国民航（CAAC）的首批飞机。邓本人原在燕京大学历史系念书，１９５０年参军，赴朝鲜打美军，没被炸死。朝鲜停战后，回国，改学数学。因言论得罪当局成为‘现行反革命分子’。七十年代末，移居香港。中英签定香港问题联合声明后，再从香港移民葡萄牙。

４，徐家鸾，物理系副教授。早年亲共，１９４９年放弃出国机会，响应共产党号召参加新中国建设。因他曾想出国，遂即被定为企图叛国的‘反革命分子’，被斗争，被打。１９８１年，他从美国飞去台湾，成为教授级‘反共义士’。后移居美国。

５，李先予，力学系教授。二十年代在上海学工程，曾与中共宣传部长陆定一同学，并也在那时加入中共。后去日本留学，脱党，故被定为‘叛徒’。八十年代初去世。

６，黄茂光，力学系教授。四十年代留学美国，在康乃尔（Cornell）大学获博士学位。是中国知名的薄板力学专家。因他与美国朋友有通信，故被定为‘特务’。１９７２年美国总统尼克松访华后，有些认识黄的美国学者也随之访华。由此迫使当局摘了黄的‘特务’帽子。后退休回北京。

７，朱兆祥，力学系教授，中国爆炸力学方面的一流专家。１９４９年以前在浙江大学加入共产党，从事地下活动，反对国民党。１９５０年代初，被派往香港，负责接回钱学森。１９５７年，因右派言论，被开除共产党籍，是‘漏网右派’。８０年代，宁波大学成立，朱为首任校长。

８，鲁阳，化学系讲师。１９５７年右派。１９３６年，主张抗日的‘七君子’遭国民党逮捕，一时轰动国际，爱因斯坦也发过声援电报。七君子中的唯一女性，史良，是鲁阳的姨母。不过，这层关系对鲁阳的政治境遇并没有帮助。在１９３６年，中国共产党极为赞赏七君子，但到１９５７年，七君子中也有两位成了右派。是谓，彼一时也，此一时也。１９８１年，鲁阳自杀。

９，刘朗，科大校医院院长，主治大夫。早年参加中共，在军医部门服务。他参加共产党军队前，也曾服务于国民党的机构，所以被定为‘历史反革命分子’。八十年代后，回到北京，退休在家并写作。

１０，郭劳夫，四十年代初曾去日本军医大学学习，并在日本占领的东北工作。后来参加林彪的部队，并加入共产党。随军从东北打到广州。因早年去日本的历史不清，故也成为‘历史反革命分子’。后退休在北京，性好钓鱼。

１１，靳永涛，物理系技术员。这是１２个人中唯一没有受过高等教育的人。１９５７年在科学院物理研究所任技术员，也在那时成为右派。后为北京科技管理学院工程师。

第１２名是我，当时是物理系讲师。

可见，若按平均教育水平和知识水平而论，我们这个制砖厂，绝不低于世界上任何现代化的建筑材料工厂。不同的是，当局并不需要我们的知识，只要我们的体力，要我们用两千多年前就有的烧砖技术，烧制中国的现代化，建化学楼。

俗语云：秦砖汉瓦。

在公元前三世纪，中国已会制砖；公元前二世纪左右，已会作瓦。从技术角度说，绝无必要再来记述科大砖厂的制砖法。我们砖厂的大部分技术，至少在１６３７年出版的宋应星著一书中就有详细的描写。然而，为了说明当时如何用中国的传统文化来建设马克思发明的共产主义天堂，不能完全避免重复三百多年前宋应星已经写过的东西。

传统制砖法的第一步是脱坯，即用木模把和好的砖泥作成坯。要由两个人合作，一个人用力固定住木模，另一个人把一团重约七公斤的泥高高举起，然后用力摔进木模。砖的质量决定于摔泥的力气。力气越大，摔出的坯越致密，砖质量越好。若摔力太小，砖内部就成了充满空洞的海绵状，经不住压力，是废砖。一个人摔不到一百块坯，一定筋疲力尽。在我们砖厂，只有讲师级的年轻人有力气摔坯，教授、副教授们则负责扶住木模。后来，砖厂来了一台制坯机，可以免于摔泥，是一大进步。这也是科大砖厂的唯一的机器。

第二步是晾干砖坯。一块砖约２.５公斤，在坯子时要重一倍多。全靠人力，运送坯子到通风并阴凉的地方。在晾干过程中，还要数次翻动砖坯，保持均匀。

第三步建烧砖窑。它是一项技术性的工作。砖窑是一个帐蓬状的园拱结构，全用土坯建成，直径约十公尺，高六公尺。拱形结构是中国古代在建筑力学上的一大创造。一千多年前的赵州桥，就是一座跨度很大的一个石拱结构。指挥我们工作的老制砖工人，可能就是师承一千多年前的技术。他不用计算，不用图纸，也不用测量，全凭眼睛左看右看，就指挥我们建出了一座曲线优美的拱顶。堪称技艺精良。三位力学教授也赞叹不已。

制砖的最后一步是烧窑。这也是一项技术工作。劳动则比较轻松。我们只要听从工人的指挥适时加煤就可以了。一窑砖要烧八、九天。这是制砖工人最保密的手艺，他不愿意告诉别人他根据甚么判据来判定是否应加煤，是否砖已烧好。所以，这位老工人很辛苦，他要一天２４小时都守候在窑边指挥，只在每次加煤之后，睡一两个小时。我们１２个人分成三班日夜加煤烧火。教授们都是日班，我总是上夜班。

这位老工人，并不太保守。每次加煤之后有暂短休息，大家围坐在窑边，这时老工人常向我们讲几句烧窑的技术，也许他已把我们看成他的学徒了。烧窑技术的关键是识别温度，即所谓看‘火候’，它是根据砖和火焰的颜色估计窑内的温度。一般人对颜色的辨别力不高，不能区分６００、７００或８００度几种温度时的颜色差别。而烧窑工人则能‘看’出温度。手艺越高的人，‘看’出的温度误差越小。

后来，我读到司马迁的上记载着，那时的天文学家，能把天上的星按颜色分成白、兰、黄、红、暗等几类。很多人怀疑这个记载。的确，除了几颗行星以外，如今有谁能用肉眼分辨出恒星有如此众多不同的颜色？更令人惊异的是，现代天体物理学同样也把恒星按颜色分类，不同颜色相当于不同温度，而且，许多恒星的颜色分类，在中所给出的竟同现代天体物理学由光谱测量所得到的是一样的。这更令许多人不信。

因为有烧窑的经验，我倒觉得上记载也许可能是真的。试想，两千年前中国就已有烧窑者，他们都有极强的分辨颜色能力，说不定，那时的天文学家也能练就一付极敏锐的眼睛，辨别不同恒星之间的极细微的颜色差别。然而，这种辩别恒星的颜色的本领，如果曾经有，也早失传了。那时，虽然我很佩服这位烧砖工人能看出温度，但是并不想去学它。因为，只要一支测光温度计就可以根据窑内颜色测出温度。然而，我并没有去物理实验室找一支温度计来。因为，我们是在被改造。我还是听从吩咐，加煤，加煤，再加煤。

砖厂的生活，政治性不太强。原则上我们都是专政对象，都是在接受改造的人。但当局并不多管我们。可能已不认为我们这些人还具有任何可改造性。当时，每天早上砖厂都举行一个五分钟的仪式，要我们‘向毛主席请罪’。是集体的忏悔。大家（１２个有‘罪’的人）向着毛泽东的圣像肃立，低头。按规定，请罪时应在心中向着‘伟大领袖’默述自己的‘罪行’，祈求圣上的宽恕。然而，鬼知道，这些教授、讲师当时心里都在想什么，也许甚么也没想，而是发现了一个苍蝇正在那圣像上爬……

我们这批被专政者当时相互戏称为‘老油牛’。意为，对共产党的政治运动来说，我们是，１，老经验了，不怕；２，任何历害的打击落到我们头上，就如刀砍到油上一样，无效；３，任何‘动听’的思想改造说教，对我们来说，就如对牛弹琴一样，扯淡！直到八十年代，甚至我定居美国后，在砖厂的旧友之间通信时，仍常常互称为Dear　O－３，这是一个缩写，意为Old　Oiled　Ox。当时，从外表来看，我们一个个的确是十足的O－３。衣衫褴褛，一身的砖泥煤黑，一脸的烟灰土垢。有时我们上街去拉板车，运煤或运砖坯，一付不计脏累的劳动样子，颇为内行的动作，不相识的人，都会相信我们是制砖里手。

所以，我敢说，经我们手烧出来的化学楼的砖，是再也烧不坏的。

（２００５年１２月３１日，Tucson）

□　来源：《方励之文集》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【乱世冤魂】

红色元宵夜

·孙正荃·

从１９５９年至１９８４年，我在大西北的一家省报工作了二十六年。可以毫不夸张地说，我用自己的脚自己的青春自己的生命丈量了７２万平方公里的每一个角落，写下了几百万字的新闻、特写和其他各类文章，也因为得罪权势被罗织罪名而两次身陷囹圄。这里，我向世人实录报告我生命体验中的坚守和挣扎，无奈和屈辱，还有那么多的迷失和荒唐。哥伦比亚的加西亚·马尔克斯说，生活并非是一个人的经历，而是他们的记忆。我觉得这话说得真好。我相信，个体生命的亲历和记忆比一切正史野史更真实更可靠，更具特色，更富个性，因而更不可摧毁。这里选两节供各位阅读并指正。

我至今保存着一张１９６７年２月２３日拍的照片，那天恰好是农历正月十五，青海高原上最冷的日子，从中午起便纷纷扬扬地飘起了雪花。照片上的我跪在报社院子里的沙石地上，五花大绑，穿着一件黑色的老棉袄，四周是扛着枪的“人民解放军”，可他们一个个都毫无英气，有的棉帽上的护耳耷拉着，有的手里的枪还在肩上斜挂着……。．他们在跪成一片的“反革命分子”中来回穿梭，看得不顺眼了，就打上一记或踢上一脚，我现在常常备受折磨的腰椎变形毛病，就是哪两位“子弟兵”留给我的大礼，记得先是自己硬是不肯低头，挨了一脚，还算是“脚下留情”，后来又因为我跪得太久了，便想让自己的屁股在脚后跟上稍事休息，也能籍此舒展一下筋骨，又想看看在同院住的妻子是不是也被抓了过来。这下好了，只听后面一声“跪好！”几乎就在同时，先是头上挨了一枪托，继之又腰上受了猛一脚，北方部队冬天穿的是那种所谓“大头皮鞋”，这一脚功夫如何，可想而知，只记得那时疼得我哇哇直叫，而脑袋上也开始有冷冷的湿湿的东西慢慢地流下来。

怎么会有这么一张照片的？原来这是他们为“青海反革命罪行展览”作的准备。当然拍了许多许多，可是万万没想到的是，展览会八字还没一撇，“伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席”便宣布青海省军区是“反革命政变”。真叫眼睛一刹，老鸡婆变鸭，“革命”与“反革命”立即颠了个倒。我在前面对这次血腥镇压已有所涉及，这里再留下些我亲历的若干细节，这些民间记忆可能比正史更可靠更个性化因而更不可摧毁。

青海的文化大革命发展到１９６７年初，就如同全国大多数地方一样开始进入你死我活的“夺权”阶段。由于青海的运动是从青海日报１９６６年６月３日的一篇社论开始的，所以各派都特别关注报社运动的进展情况。这年一月，上海文汇报首先夺权成功，毛主席特别批示高度评价“一月风暴”，青海日报立即效仿，在一月底还是二月初也夺了报社“走资派”的“党政财文”大权。青海的党、政、军纷纷用各种形式明的暗的硬的软的表示了反对。于是，从二月十四日起，以工人为主力军的包括干部、学生和社会各界人士在内的大约上万“革命群众”便开始了一场惊天动地的“保卫新生青海日报”的保卫战，他们在报社印刷厂四周搭起了帐篷，日夜轮班，吃在斯睡在斯，报社许多编辑记者和印刷厂工人拿出家里的米面煤砖给守卫人员做饭烤火……。那些赤忱而善良的人们在瑟瑟寒风中，含着热泪高歌“抬头望见北斗星，心中想念毛主席……”

这样连续坚持了九天九夜，气氛昂扬又悲壮。

在报社外面，是从草原调来的部队，一辆辆汽车、装甲车把印刷厂围得水泄不通；同时，他们南面占领了北门城墙，东面占领了宾馆顶层晒台，西面则在民房屋顶架起了机枪，在北面湟水河一座木桥上，更是布满了一层层荷枪实弹的年轻士兵（他们有的甚至不会说汉语）。这个严峻的形势是谁也见到的，可大多数人都相信那多般是“吓唬吓唬”，不少工人学生甚至曾一次次靠近汽车装甲车，企图向上面穿着绿色军大衣的士兵解释说明。许多人都说，哪能真的朝我们开枪？在大军压境兵临城下的危险情势下，他们照样饿了啃个馍冷了烤烤火，一面哭着一面唱着，一面呼唤着遥远的那位神灵。他们太相信共产党了，太相信人民政府了，也太相信人民军队了……其意也真其情也悲！

就在手无寸铁的百姓“保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线”口号响彻夜空的时候，善良百姓怎么也不会想到的一个血腥方案已经在青海省军区、总后２０５部队以及青海省党政首长的严密部署下完成：“坚决支持革命左派，彻底镇压反革命动乱”。将近四十年过去了，讨论文革中两派群众孰左孰右谁是谁非现在已经毫无意义。历史已经证明，所谓的“文化大革命”那只是封建皇权的一场回光返照而已。在这场“史无前例”的民族浩劫中，以死亡的绝对人数而言，青海自然不是最多的，但肯定是最惨的：１９６７年２月２３日上午１１点钟左右，仅仅十分钟，从三个制高点上密集射出的机枪子弹和冲进印刷厂士兵冲锋枪扫射的子弹便使五百多手无寸铁的群众倒在血泊之中。后来，我的一位好友这样给我叙述第二天一早在“胜利者”看押下“参观现场”所见到的惨烈场景：雪地里，到处是横七竖八的尸体，有的堆成了三层，皮帽子、棉帽子在风里滚动；在老报社（即印刷厂），火堆上（守卫者以煤砖烤火取暖）也有尸体，有的大腿或是胳膊已经烧焦……。据说，全西宁几乎所有被“宽大”为“受蒙蔽”的人，都被组织到现场接受“阶级斗争教育”。想想吧，这是何等恐怖的“教育”，又是何等绝灭人性的“教育”呀！

我是１９６３年因犯“严重政治错误”（见下一章），而从省委家属院被赶到印刷厂来住的。由于围困的部队前两天已经断绝了所有人员进出的自由，我们只能在方圆一千米左右的地方活动，当然也只能在机器旁写稿发稿，家不在此地的编辑记者吃住也都挤在一起。这天上午，我正在总编室主任陈均家商量报纸版面事，突然，住在楼下的李家瑞慌慌张张地跑进来，气喘吁吁地说：今天情况有些异常，小桥（即报社北面湟水河上的桥）那边的部队硬是要往前逼过来，已经和守报社的群众发生冲突……话音未落，只听得外面已是枪声一片，我们不约而同跑到窗前，这里正面对操场，用现在一句时髦话说，真叫“不看不知道，一看吓一跳”，只见四面八方的人都朝我们这座楼房跑来，再一看，更使我们吓得面无人色：无数端着枪的解放军正在后面猛追，枪声过处，只见奔跑的人一个个扑面倒下……这时，老陈说，快，把门打开！同时嘱咐我俩只要听到门外有人喊“有人吗”、“出来”之类，就赶紧答应，举起手往外走。情节的发展恰如老陈安排设计的那样，几分钟后，我们就被解放军押到了操场上，那里已是黑压压的一片。从我现在珍藏的这张照片上看，地面是已有白花花的样子，我和另外五个人并排跪在一起（却没有老陈和老李），右侧是一位妇女，她怀里还抱着一个襁褓中的孩子；右上方远处就是我们刚才在的那座三层楼房，右边则是密密麻麻跪着的“反革命”，一眼望不到边。我前方的沙砾地上乱扔着几件棉袄和几顶帽子，周围是端着枪的解放军，看得出来，他们在不停地走动。我们五个人中，三个没低头，而我的头则高高的抬着，我正是为此付出了代价：在监狱里，我才发现那棉衣上的斑斑血迹，好久好久之后，我一点一点地从头皮上剥落已经结了痂的血块，我记得，那是另一位解放军发现我没有低头而用枪托留给我的“教训”，完全不能责怪这些年轻人，他们是刚刚服从命令赶到西宁来“镇压反革命”的！

傍晚开始，雪越来越大了。大约到天擦黑的时候，我们一批人才被几个解放军带走，每个人都被捆绑着，然后用一根很粗的绳子“串”起来，出报社后门，沿着湟水岸边的小路，踏着嘎吱嘎吱的积雪，走走停停，只要停下来，马上命令“跪下”或“蹲下”。我们看到河对岸架着一挺又一挺机枪，心想，莫非我们这些人的生命已经走到头？半夜时分，我们才到了其实和报社在同一条马路上的仅有四五百米距离的省公安厅大院。（记得这时我问了问身边的人：“有表吗？几点了？”他艰难地拉开棉袄，说：“１１点多了。”）又不知跪了多长时间，终于，我们被先后推上或拉上了大卡车。车上，四周看看，朦朦胧胧中似乎没几个相识的，看模样，可能多是工人。在死寂的马路上“呜－呜－呜”地开了不久，便进了一个院子，接着再一拨一拨送进了黑乎乎的屋子。屋子不小，有上下两层联体木床，大家依次各就各位，后面还有站着的喊了一声“再挤进去点”，便又腾出了一点地方，最后各人都有了自己的三四十公分宽的一条安身之“床”。没想到半夜里有一根梁断裂，上面的人连同木板都压在了下层人的身上，当场就有一个倒霉的家伙血流满面，“报告政府”后被抬了出去，是死是活，再没下文。

那夜，没有月亮。牢房里高高挂起的灯一直在晃动着，我想，屋外的雪一定已经很厚了，可是，这洁白的雪能掩埋得住那腥红的血吗……

我开始了平生第一次的牢狱体验。那时，我大学毕业不满十年，还不到三十足岁，怎么会想到，新中国的第一代大学生，共产党培养出来的“党的喉舌”一夜之间竟成了反革命？

坐牢的人也要吃饭也要拉屎撒尿。第一夜，或许是一天没吃没喝，或许是又惊又累，也或许是“反正又不是我一个人”的心理支撑，倒也睡得比较安稳，早上看到满屋子认识和不认识的，更是有一种难以形容的兴奋，几乎所有的人都坚信，这个案子迟早要“翻”。可眼前的日子不好过呵。早上第一件事就是大小便。怎么办？于是屋子里喊成一片。一个肩上背着枪的走过来：“不要乱叫，有事要喊‘报告’。”

“报告！”“报告尿尿！”“报告班长尿尿！”“报告政府大便！”煞是热闹。

“一个个来。”

“不行呵，我都憋不住了。”“我们都不行啦。”“要憋死人啦！”

第一批出去大小便的回来就带了不少新闻，有个家伙特别夸张地说：“满了，全满了，少说也得有上千。”有人马上补充：“我来过的，这里是新生皮毛厂，隔壁是印刷厂，服装厂，全是劳改厂子。”马上又有人接上话茬：“那这回抓了有多少呵？”“我看保卫报社的肯定一个都逃不过，家里的头头脑脑还能放过？不也得抓一点？”“抓得越多才好哩！”“咱们算运道，死了的，有多少呵！”七嘴八舌的热闹迅即变为死一般的寂静。

或许是白天“报告尿尿”的实在太多，夜里就抬进来一个大木桶，原来就是厕所里的尿桶，那个臭呵没法说，尤其是跟前的几个真是得熏死。可是任凭大家怎么“抗议”，就是没人理睬。寒冷、紧张、休息不好，饮食失调……。第二天就有不少人身体不适，有的感冒，有的还发烧，我的喉咙也干得难受。在起起落落的一片“报告”声中，终于同意有病的可以“报告”出去看病。我随大家一起走出屋子，没想到排队的人已经绵延曲折到了我们屋子门前。不过都特别开心，至少外面的空气要好一点。虽然不准说话，却都在寻寻觅觅，有时也能碰巧四目相对，那时就会做出一种动作或者一个暗示，然后就是会心的一笑。终于轮到了我。我艰难地对医生说：“我－不能－说话。”谁知他竟大声回答说：“不能说话就不要说，滚！”我只好向后转。回到屋子里，我看到睡在我旁边的老编辑刘醒华，五十多岁了，由于昨天铐子太紧时间又太长，现在十个手指发青发紫，手腕上那条印痕足有半公分深，他正轻轻地在揉搓，我为他“报告”来一杯开水，让他用热毛巾敷敷；我建议他出去看看医生，他说没用；我问他怎么抓进来的，他说因为凌晨来了“最高指示”，换稿子，时间拖长了，还没来得及回家，在车间里就给带走了。

又过了一天，突然命令全体到操场集合，原来是宣读一封“反革命家属”来信，这信是给我们报社一个记者的。“政府”的人叫这个人出列，说，现在由你来向大家宣读。这个家伙先还象个样子，越读越没样子了，后来竟由泣而哭，由哭而嚎，最后干脆放下信大喊起来：“妈妈呀，我对不起您呀，我一定听政府的话，彻底揭发反革命罪行，争取从宽处理重新做人……”然后，政府的人（看上去是个不小的干部）又谆谆教诲了一番，要大家“认清形势，回头是岸”，并且警告说，死不悔改，死路一条。可是回到屋子里，却是另一番景象，大家对那个家伙嗤之以鼻，还说，那不明摆着是在演戏嘛（平反后，那个痛哭流涕的竟不好意思在报社呆下去而换了个单位）。我记忆里，好象没见有人去“交代”“揭发”的，即使偶尔看到有人在写什么东西，凑过去一瞄，原来是“政府”让他在登记单位里“造反派”的名单，这不是什么“秘密”，当然更不能说是“出卖”。（后来才知道，由于逮捕的人太多，一时混乱不堪，他们需要逐步“清理”）。

记忆里只吃过一次肉，那是为了庆祝“三八妇女节”，每人在排队领取一勺白菜外，再在另一处领取一块肥肉。我从小不吃肥肉，即使在所谓“三年自然灾害”时候，党的生日、国庆之类盛大节日时供应几两猪肉，大家都要肥的，唯我只要瘦的，要瘦到没有一丝肥的。这回我把这块肥肉给了一位工人，他人高马大，每天两个窝窝头让他一直处于半饥饿状态，我常常省下那么一小块，说我吃不了，给他，他总要推辞再三，这次更不肯受，说，难得的，吃吧。我说，我从来不吃肥肉。他说，现在不一样，吃了吧。我坚持，他又在我碗里把上面那一点点瘦的夹了下来，嘴里还在说，实在不该，不该呵。

这一回坐牢，那真叫是“坐”牢，属于你的那几十公分宽的地方，根本无法舒展筋骨；这屋子原本是劳改犯的宿舍，上下铺，对面对，也就是装三十来号人吧，现在象沙丁鱼罐头似的挤了超过一倍的人，就别想再有地方可以活动一下身子，里面的人要出来也得注意小心踩了别人的脚。这常常让我想起梅里美在《塔曼果》中描写的场景，记得那是在一个饿着肚子的冬夜，我和早我半年被发配到青海的北大同学文秉勋围着火炉促膝畅谈，后来他又开始翻译这篇小说，炉盖边上是晚饭节省下来的两个馍（两人都只喝了稀糊糊），烤干的馍不是一口一口吃掉的，而是焦一层剥一层剥一层吃一层，分几次一点一点吃光的。三十年后，他为我一本书写的序中回忆了这终生难忘的一幕：

于是，在小屋里昏暗的灯光下，且把漫天风雪关在窗外，两人围炉而坐，我一边译，他一边看，待到译完，几乎已是一个通宵，竟不知东方之既白…。．

而现在，我们就是奴隶就是鱼肉就是连那些“黑鬼”都不如的地狱里的小鬼！

前面已经写到，我们终于在一个多月后获得平反，此后，我作为省报资深记者，深入许多地方，包括部队领导层，对这个血腥的事件进行了细致的采访，得到了大量的第一手资料，从而彻底揭开了真相。我把那些珍贵的资料装订为《文化大革命资料（第１９集）》（共四十集，２０００年我无偿赠送给了人民日报的李辉先生），其中有中央在北京京西宾馆召开的解决青海问题的会议上，青海军区副司令员赵永夫以及林彪等人的讲话，特别是有事件发生后，部队和地方的一些领导，为了欺上瞒下，在一次次会议上的讲话记录（后来理所当然地成为他们的罪证）。非常遗憾的是，这本资料从我第二次坐牢被释放后归还的资料中竟然不翼而飞了，那些混蛋们甚至不敢说被他们“没收”（当时有文件规定，文革资料必须上交）了，只是一口咬定“没见到过”。现在我只能凭记忆将一些重要的细节记述如下（当然，在国家、军队或其他什么地方的档案馆里，肯定可以找到我丢失的这些资料的原件或复制件，所以我相信我这里记述的准确性一定可以得到证明）：

▲　关于“第一枪”和“死了三个解放军”

那场大屠杀不仅使善良的百姓无比震惊，死伤５００多人空前惨烈的结果也使制造大屠杀的侩子手们惊慌失措。他们散布的最大的谎言就是守卫报社的“反革命”首先开枪打死了解放军。确实，是死了三个解放军。问题在于他们是怎么死的？很快到来的由中央最高领导部门组成的“调查小组”，特别是军事专家组经过调查，毫不费力地就做出结论：完全是部队自己的误伤。在不足半平方公里的地方，竟然部署了如此多的重型武器，先头部队已经攻入报社，制高点上的机枪还在发威，死三个就算幸运。这是指挥上的重大错误。

▲　关于“一麻袋一麻袋的枪支”

既然是“反革命”开了“第一枪”，当然就得“寻枪”。材料中有相当部分是各种会议上要求迅速查找“反革命组织隐藏的枪支弹药”的讲话，说白了，就是要赶紧找到枪！报社那块地方自然是象篦子一样篦了一遍两遍三遍，家家户户都被翻了个底朝天（我住的那间１２平米的平房连天花板也撬开了），可是没有；各个有“反革命”的单位也都反反复复地清查过了，有的甚至已经掘地三尺，但都令他们失望。与此同时，送到北京的“反革命材料”已经“一麻袋一麻袋”（北京的造反派，包括前面提及的北京地质学院的聂树人，在中央文革看到了这些材料，他们还把当时逃到北京的青海“反革命”藏在了学校图书馆的书库里），但是光有“材料”没用，关键是要枪。有一个文件是总后２０５部队政治处主任陈郁文的讲话，他在会上气急败坏地对那些至今没找到枪支的“蠢货”们说：有人说，我们在捞稻草，难道你们真的连稻草也捞不到？与会者立即醒悟，当天就有“一麻袋一麻袋”枪支送到规定的地方。接着全省举行了空前的大游戏，而那些“反革命罪证”自然放在最显眼的位置上。后来，中央调查组一眼就看出，原来这是各单位民兵的枪支。

▲　关于“反革命烧死自己的人”

这是他们制造的又一个弥天大谎。他们拿出了照片，有些善良的人便信以为真了。其实很简单，那是地上一处处的煤火堆，是守卫报社的人冬夜取暖用的，当部队冲进去的时候，正好在火堆旁的人如果中弹倒下，自然极有可能就倒在火堆上，而在当时一片混乱之中，谁也根本不可能注意到这一情况的。即以常理想想，一条烧焦了的腿，或者一只胳膊，能证明这些人是因为反抗而惨遭“自己人”“火刑”的吗？那堆没有“火”的煤火堆能“烧死”人？还有，他们之中有人甚至已经身中数弹（调查组验尸所见），这该如何解释呢？当然，照片上是怎么也不看不出枪眼来的，再说了，在一片红色恐怖中，谁敢表示哪怕是一顶点儿的怀疑呢？据说，在他们准备的终于没来得及展出的“青海８１８反革命罪行展览”上，这张照片的说明是这样的：“反革命丧尽天良，他们是一批比魔鬼还要残忍的家伙。他们把看出他们反革命阴谋，企图逃出报社的人，活活烧死。这是现场照片。”我猜不到，我那张跪着的照片会写上怎样的“说明”，可惜，我没看到。

▲　关于总后勤部２０５政治处主任陈郁文及其赴京的前前后后

为什么要专门记下这个陈某人，实在是因为在我看到的所有的材料中，给我留下印象最深的是他，讲话最为精彩的是他，头脑最为清醒的还是他。前面说到的“捞稻草”那番话可以作为“精彩”证明，但千万别把他看成了一个小丑，不，他怎么说也是个“军级”，从他的多次讲话中可以看出，他始终怀着惴惴不安之心，特别是中央要青海省军区的副司令员赵永夫、２０５部队主任的张晓川和他进京汇报时，我相信，他的那颗灵魂肯定颤栗完全撕裂了。他为“赵副司令员”准备了一份详细的“汇报讲话”，自然是如何成功地镇压反革命之类，且总结了若干条“体会和经验”，这里需要插一笔：据后来张晓川“交代”（此人由于交代彻底，后来判的刑期最轻，记得是有期徒刑七年），他问陈某，此去京城如何？陈某答曰：“凶多吉少”。一行到了北京，住在京西宾馆，汇报会是“林副主席”主持的，据说他们刚刚“介绍”完“镇压反革命的经验”，没等走下台，就被上来的警卫“带走”了，十天后，中共中央、国务院、中央军委、中央文革便发布《决定》，为青海“２.２３事件”彻底平反。在我参加的一次会议上，中央来青海的代表对我们说，为什么要用十天工夫？中央也希望快一点呀，但是一定要把工作做得万无一失，要保证还关押在监狱里的上万革命群众的安全呵。他们的头头抓起来了，可青海还有他们的人在，如果透露一点点消息，就不得了呵，可能狗急跳墙大屠杀呵……，我们听了都感动之极，有的还热泪盈眶呢。

记得平反不久，我就写出了长篇通讯：《血与火的报告》。而在此之前，报道守卫报社九天九夜的长篇通讯《风卷红旗过大关》已经传遍域中。历史将如何评定这一切呢……

今夜月色清朗，那天可是飘着雪花，没有月色的夜躲藏在雾蔼中淹没在血色中消失在哭泣中。都说人最可宝贵的是生命，将近四十年过去了，当年的小伙如今都已是白发苍苍的老头了，不久前巧遇其中一位７０多岁的老工人，经历了那场大屠杀之后侥幸活下来的他，非常沉静非常舒缓地对我说，中国老百姓的命其实并不宝贵，非常脆弱，非常非常不值钱，非常非常没有价值。我想他在说这些话的时候一定想到了１９６７年那个风雪的日子，那个红色的元宵之夜。他每年到那些“烈士”的墓地烧把纸，他说，不是为他们，是为自己……我不由想起《茶馆》里那些给自己烧纸钱的爷们。是的，那个正月十五的枪声是一种抹不去的震撼，一想起它，心灵深处就会有一种难以抚平的颤栗。

我们的历史曲曲折折歪歪扭扭地走到了今天，那些偏执与狭隘的肉食者们尽管允许（这可是一种恩惠）对过去了的那场惨绝人寰的浩劫尽情地诅咒，也允许（这也是政策放宽的表现）老百姓把十年中某些今日看来匪夷所思的一些故事化成茶余饭后的笑料去传播，然而却不准人们去作理性化的思考和研究，一句“宜粗不宜细”使多少血泪在轻描淡写中化成了七彩云烟。于是，原本善于和乐于忘记过去的这个民族，在一片喜鹊声中，在半个世纪里，它在这方面的特色、特长、特点、特征便长足地发展起来，慢慢地，人们只记得了当局希望和允准记得的东西，而将一切不希望、不愿意、不应该、不批准记得的东西统统禁锢起来，让它渐渐地从记忆里、书本里，从一切可以回想起来的角角落落打扫干净，即使恩准可以回忆的那块世袭领地，也必须让它快乐化、嬉戏化、粗鄙化，甚至下流化。一场尸骨成堆、流血漂撸的空前灾难真的变成了轻歌曼舞的滑稽戏！

至少，他们取得了某些成功，且看今日那些可亲可爱的大学生们，还有谁懂得“文革”呢？即使听说，也已经妖魔化，什么选妃子啦、飞机爆炸啦、红海洋啦……但愿是杞人忧天，我真担心，在可以看得见的将来，我们是不是要远渡重洋到人家的什么“图书馆”“博物馆”寻找文革资料研究人类这场“史无前例“的暴行呢？

然而，我毫不怀疑，历史终究会发出自己的声音！

□　摘自孙正荃：《一个省报记者的生命档案》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亲历者言】

“一月夺权”和“二月逆流”——韩爱晶口述（选载之四）

·韩爱晶·

◇　一月夺权

半个月前后出现夺权了，而全国在１９６７年变成了向走资本主义道路当局夺权，虽然这是条（？）没有变，但是，１９６７年的重头戏夺权，是毛主席、林彪、周恩来、中央文革，谁也没有看到。谁点头提一提了？没有。指导１９６７年全国战略部署的社论，仅仅过了半个月。就可见文化大革命是毛主席想得全？想得到吗？是周恩来总理就能想得全吗？想得到吗？毛泽东最后在肯定上海夺权的时候，对张春桥讲话也是先有事实后有概念，这个话恰恰是周恩来１９６６年１２月６号提到的。

４号陈伯达讲工农运动，１２月６号，恰恰是在１２月初的政治局常委会上，６号周恩来讲运动已经向工厂、农村、财贸铺开了，这时候讲到先有事实后有概念。

从１２月６号到１月６号，到１月上旬，也就是一个月时间，毛泽东还是这个指导思想，看到了没有，就是毛泽东搞文化大革命的思路，这个时候他是先有事实后有概念，根据群众中的事情，再来决定该怎么做。

说难听点，主席说搞三人主义（？），后来说搞半年，都冲破了，变成了三年，变成了十年，收不了场，不以人的意志为准，也不以毛泽东主席的意志为准。

比如说１月上海的夺权这些事情，不是毛泽东自觉的行为，不是他叫人家去做的，是他在１２月２６日和１月元旦社论指导全国的时候，都没想到的。这就是一个重大问题，是文化大革命运动出现的一个重大的斗争现象、理论现象。

这是一个非常重大的问题，因为夺权这个事，多大呀，后来已经成为全国的重心，也成为全国矛盾激化的最重要的起因，各单位，各省，各市军队最后发生斗争分裂，武斗都在这一点上。

有人会认为是主席布置做这个事。不是。我对文革的研究，不是主席提出来的，是上海发生的。１月１日，元旦社论提出四大任务，第一条抓革命促生产，第二条无产阶级大民主，知识分子和工农结合，第三条大民主（？），第四条批判资产阶级反动路线，其中包含着肯定大多数干部和党员是好的，团结他们，这就是元旦社论的四大任务，全国全面阶级斗争这么个总纲，哪有夺权？

这个实际上１２月２６号毛主席过生日和中央文革小组谈话时的一个主题。现在有人说，主席讲到有全面内战的一年，有这个说法吗，咱们就要考证了。

上海夺权的时候，毛泽东对《文汇报》，《解放日报》夺权的讲话，毛主席提的是按照系统实现革命的大联合，是有这么个指示。中央领导人讲话也开始讲，说要按系统了，学校也就是等于按系按班这样，不要搞乱的了，更多的是强调社会，按系统实现革命大联合。

◇　１９６７年１月１９号响应毛主席号召，向上海学习，北航夺权

毛主席是在１９６７年的１月１９号，号召向上海学习夺权，北航也是１月１９号宣布夺权的，宣布北航一切领导权归“红旗”。这个日子几乎就是紧跟着，一天都不拉，北京空军的米志高和陈舒怀带着来搞军训的空军的宣传队，是在北医三院的病房里看到我的。他们是１月６号到１月１１号，这一个星期从部队分批全部到达。米志高，当时叫米司令员，是北空的一个干部，陈树怀不知道北空的，还是空四军空五军的。这两个人带队，一个司令一个政委，带了一二百人，数字不准确，来北航搞军训，当时我躺在医院里头，因为累得吐血、发烧、打针。他们去看我的时候，说我们来支左，在你们领导下工作，你们走到哪里，我们支持到哪里。

我当时很惊讶，军人来了怎么能说在我们领导下？真的支持，所以后来１月１９号，北航红旗宣布夺权的时候，北航广播夺权了，军宣队马上广播，中国人解放军坚决支持北航红旗夺权，和北航红旗团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

北航红旗本来气势如虹，把阵势压住了。再加上解放军一表态，学校里那些干部、教师，或者原来有不同意见的就都踏实了。北航同学和顺利，不仅同学、干部、老师、工人，他也很正面，他看中央这么表态了，中央领导不停地见北航红旗，赵如璋罢官，停职反省，这边解放军来了，宣布坚决支持，你说还不顺利吗，整个北航１９号就一统天下了。等于我已经在组织北航的全面工作了。

当时还不叫军宣队，叫支左军训，就这样一个态度，所以你想这个夺权。因为毛主席当时有个讲话说这是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命，这件大事，对于整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大革命，运动的发展，必将起着巨大的推动作用。

我们看到毛主席这个指示的时候是很惊讶的，不懂。怎么《文汇报》《解放日报》这两个报夺权了，就是一个大革命，一个阶级推翻一个阶级的大革命？这件大事对整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大革命的发展必将起着巨大的推动作用？当时不懂，不理解。上海是上海，而且两个报纸，对它的作用看得比较轻，觉得不就是两个报纸嘛。

现在想想，上海是什么位置啊，除了北京就是上海，上海当时在工业产值，在经济上全国占近一半，不得了，举足轻重。上海从报纸夺权，实际后面就是政治夺权。所以尤其舆论影响，就像主席说影响华东，影响全国，对文化革命全局有影响，主席站的高度，确实高，咱们不懂。

１月１９日，毛泽东讲的这个话，到了１月２２号，人民日报就发表一个文章，就是无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权。

由这个社论，人民日报这个文章，无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权，号召全国开始夺权了。而毛主席这个时候对上海夺权的答复是什么呢？毛主席说，如果权本来就在右派手里，夺过来。如果再被别人夺过去，仍然在右派手里，没有什么了不起，还可以夺。就是夺。他这个话现在看来就有些问题了，因为主席说如果权本来就在右派手里，夺过来，如果再被别人夺过去仍然在右派手里，没有什么了不起，还可以夺，他没说如果权在左派手里，该不该夺？夺的后果是什么？

你好人夺好人的权。这个斗争不是激化了吗？人民的内部矛盾不是激化成对抗性矛盾了吗？夺权实际上是对抗性的，所以这里就有一个问号了。主席当时谈论这个问题的时候，到底是怎么回事呢？

１９６７年初，毛主席说，必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

我认为，后来学生犯错误很重要一条，就是小资产阶级没有按照毛主席所说的把思想引导到无产阶级革命轨道上。因为知识分子这个群体，大学生这个群体，相当一部分人的世界观没有改造好，并不具备工人阶级的无产阶级世界观。不管清华也好，北大也好，北航也好，学生一下子造反，一下子革命，口头上马列主义说得也很好，但并没有无产阶级化。当然我在讲这个历史的时候，是站在无产阶级革命这个大范畴上面讲。

从１９６６年１０月之前，毛主席讲，现在轮到小将犯错误了，到１９６７年初，毛主席肯定孟繁华的文章，夺私字的权，这与后来毛主席讲要斗私批修连在一起了。毛主席强调学生要好好改造世界观，两派联合，这个思想是一脉相承的。

毛主席对于红卫兵，对于学生是敲警钟的，是教育等待的，学生本性就那个水平，包括我韩爱晶在内，出问题，出错误，不能说毛主席用红卫兵以后，就把红卫兵一脚踢开了。我坚决反对这个说法，我觉得毛主席对红卫兵是信任的，毛主席给了大学生极大的信任，我们自己并不是好好学习了，我们自己并不是好好改造了，我们自己并不是好好严格要求自己了，问问自己，包括我韩爱晶在内。

我们做的事情，不符合主席思想。

◇　北京市委夺权

北京市委夺权，也是人家找来的，说你们北航参加啊，可能也找了清华，因为当时的三个工人总部连在一块儿了，找北航红旗来了。我就带着队伍，在队伍里有解放军战士，进了北京市委大楼。市委大楼里人都满了，台阶上都躺满了人，墙上都画着标语，黑墨水写的。整个市委大楼不成为市委办公的地方，已经被上访的群众占了。

成立了首都夺权委员会，但实际这个已经形成了，我当时的思想还是巴黎公社，北航红旗是第一批去市委夺权的。当时北京夺权分了几块，市委市政府就是一块，是以三个工人总部，就是红色造反者、革命造反者、一机部造反总部，还有北航红旗和一些学校。首都夺权委员会当然以工人为主了，因为我的世界观，人家是工人，上海也是工人为主。

聂元梓呢，也搞了一摊。在电报大楼，叫北京公社。很自然，她是北京公社宣言书，她夺权，为什么在电报大楼？电报大楼是个广播，宣布夺权，她也有道理。她在电报大楼和一些组织，她是以北大，找大的工厂，是单个单个的。

谭厚兰也搞了一摊，在长安街，北京饭店附近，地点我搞不清。实际上北京市夺权当时是三足鼎立，蒯大富顾着他的清华，对这个基本上不感兴趣。我跟他说，你参加吗，他说参加。聂元梓说参加，实际不积极。

北京地质学院在一月夺权里头没有进来，因为朱成昭出问题了，好像一个人生了大病一样，领导班子处在一个被批评整顿阶段。地质学院当时有点没缓过气来。也没有顾上夺权。就变成北航、北大、谭厚兰三块，形成了三足鼎立，这是自然形成的。

我们北航和地质学院关系好，和清华关系也好，对聂元梓没怎么来往，她有点高傲，岁数又大。跟谭厚兰没有什么具体来往。

工人和我们去夺权的时候，工人的头头是李思聪，京西煤矿的。文化革命的潮流把各种人物弄上政治舞台。我很注意，往往自己后退一步。在学生里搞事情，前面是聂元梓、蒯大富，咱自觉后退一步，咱也没什么知名度，也没有什么个人能力。跟工人在一块儿又后退一步，人家是工人，天生的工人为主，咱们为次。比如说李思聪去了，马上就把原来的旧班子吴德、刘建勋这些人轰到一边，然后把市委里的大印都收起来。当时我对大印一点兴趣没有，我认为这个东西没用。我觉得最后要中央决定成立什么，那就是权利。我瞧不起这个玩意，我就觉得毛主席党中央，最后总理怎么定才行。实际上应该说大印是有用的，为什么呢，你这个大印拿到外头盖一下子就是北京市常委、北京市政府，下面的局以及农村里还听着呢，郊区农村还有来请示问题的了，这个印，这个木头疙瘩既有用也没用，把它一股脑封起来还是对的。

学生当时是七系和一系，无线电系和跟我进市政府夺权。解放军一块儿开进去了。市政府大楼里头乱哄哄，咱们充满浪漫，就觉得像十月革命列宁带的工人进冬宫一样，创建苏维埃。我们首都夺了权以后可以到天安门广场进行民众普选，无产阶级的盛大节日，脑子里巴黎公社的种子在成长——北京市民到天安门广场投票选举，革命的豪情等待着巴黎公社普选。

那个市政府大楼里烧着暖气，热到可以躺在桌子上，不盖东西，幸好有这一点，否则真不知道怎么睡觉、生活。地下室是食堂，那些上访的，包括我们去夺权的，就在那吃饭，米饭一碗，或者大馒头，那菜就是清水煮白菜帮子。北京冬天本来就没菜，那清水煮白菜帮子。大家这么吃，管它味道不味道，吃了以后，往那一躺睡觉。该做事做事，解放军就跟着，当时就这么浪漫。

我们叫革命斗争委员会，我对于北京叫公社也赞成。毛主席说了北京公社宣言书，那文化革命北京是不是叫公社？公社这个词神圣浪漫革命，一听聂元梓在那搞了个北京公社，当时心里就有感觉你是北京公社宣言书的起草者。北京公社夺权那就你当头了，心里有这个感觉。我心里认为，北京谁当头，得毛主席说，我们这个夺权，等于是对旧的一个否定，至于新的是什么，这个还要毛泽东最后定，我认为我心里还是明白的。

聂元梓邀请我们去谈判，我到广播电报大楼跟聂元梓谈判，这是我和聂元梓面对面接触的开始。１９６６年６月１号，远远看着聂元梓高不可攀。这时候面对面，一屋子人，我对聂元梓很尊敬，人家年龄比我妈妈还大了，她小孩比我还大。

聂元梓坚持一条，北京的夺权以大学为主，北航红旗肯定参加，但是工厂以大厂为主，我不接受，我说工人已经形成三个司令部了，上海是工总司参与的，北京怎么把三个工总司都砸了，这怎么行，这不现实，我就坚持三个工人总司令部和大学来夺，加上干部解放军。

我觉得聂元梓厉害啊，当时还有一个李敦白，在广播事业局参加造反，一谈判，李敦白先讲，毛主席是什么红太阳，中国人民，世界人民心中的，又是世界革命的什么。一听这个外国人这么赞扬毛主席，我们很高兴。他那个煽动性的话委婉动听，一句一句一层一层地讲，大家都鼓掌，一个是自豪，我们毛主席，外国人也这么拥护，再加上他那个语言，听着很开心，但是一谈到具体内容他跟聂元梓是一个调，说要以主要工厂和大学为主，一到具体问题谈不拢了，谈了几次，我想这个外国人，看着挺热爱毛主席的，怎么一说具体问题就和聂元梓坚持那一套，就对李敦白不高兴了，对聂元梓也感到谈不拢。我对你聂元梓尊重，但是她要想把三个工人总部都否定，我韩爱晶不能接受。

这就僵在这了，跟谭厚兰没怎么接触，蒯大富又没参加，王大宾那时候还没出台。

但是周恩来在人民大会堂开会，指示革命夺权委员会，因为这块是市政府，说你们转告他们，要抓好生产，周恩来已经表示认可了。

周恩来说让转告李冬民参加，他说，你转告他们，叫他们好好抓生产。这对我们是精神上的一个支持。周恩来已经把这个委员会作为实际在行使职能的机构，他并不是承认这就是北京市新的夺权领导机构，但是，那已经占领了市政府，人家会跑到市政府去请示，所以周恩来就说要抓好生产。

就在这个时候，戚本禹打电话来说，你们再派人去天津，去百把人。我马上就找下面头头说，中央有指示，去天津帮助一下解学恭。井岗山他们又带人，几百人步行去天津，去参加夺权，到哪去具体解决的我不知道，后来戚本禹还问，你们到那怎么样了？

◇　陈伯达、江青、王力先后传达毛主席指示

１月２６号，陈伯达和江青打了一个电话给北航红旗，以他们两人的名义，有电话记录稿：“起草一个决定，不必开誓师大会，考虑准备北京市工农和革命师生代表会，组织市人民政府，不一定用市长这一形式，标语和传单暂不定，转告（其他组织），工人农民都派代表参加，哪一些可以接管，用什么形式，应经代表会研究。立即放吴德同志回去，监督其工作。马上准备工人农民代表会，代表会不能交给一派，北京市学生比例可多一些，可搞主任，轮流主持会议，接管问题，可在社会充分讨论。伯达同志传达主席一句话，凡是搞宗派主义、小团体主义，最后都搞不成的。把这个精神传达给其他组织。”

陈伯达和江青，当时这个电话可能是让王力念的，因为陈伯达的普通话不行，都是王力打电话。这个电话把对北京市夺权的一些意见，把陈伯达，江青的意见都做了表述，并且文字化了。而且说转告其他组织。就是说陈伯达和江青在夺权的时候，通过打电话给北航的方式，让北航一字一句记下来，转告其他组织。

电话记录稿的内容是工人农民代表会，叫主任都有了，没有革命委员会这个名称，也没有公社这个名称。陈伯达和江青说，对北京这个人民政府不用市长这个形式，标语和传达暂时不用，工人农民都参加，包括原来的政府的吴德怎么办，让他回去工作，包括传达主席一句话。你看这个时候，北航红旗的分量了吧。他没有让清华去传达，没有让地质学院去传达，也没有叫聂元梓去传达。这是严肃认真的关于北京市夺权的设想、框架，毛主席的指示精神。

陈伯达、江青把北航看得很正规。周恩来也是这样，他把北航排在第一，这就是对北航登上政治舞台的一个促进。在１月１９号上海这个地方，之后一个星期，陈伯达和江青是用文字形式传达给北航的，并且要我们转告其他组织，这实际是后来北京夺权的一个思路，但是我们还不理解，我们还不是群众在搞。

北京市的夺权慢慢慢慢就开始传说了，说戚本禹可能来当一把手，当北京市的将来的头，至于叫公社还是叫什么不知道，谢富治、傅崇碧、戚本禹出来见学生、工人，见这些比较多，就是谈怎么怎么。

后来王力又打来一个电话，我听到他打电话的时候，与旁边人说话，好像也正在找聂元梓、蒯大富他们。王力在电话里说，韩爱晶，我传达一下主席和中央领导对于北京市夺权的一些意见，主席说北京，不要采取上海那样一个办法，北京分步走，先成立红卫兵代表大会，再成立工人、农民代表大会，还有中学红代会，再加上干部和解放军代表组成北京市革命委员会。你们大学呢，红代会先成立，毛主席说，你们五大领袖只剩四大领袖了，说聂元梓、朱成昭、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰你们五个，现在成了四个了，朱成昭垮了，你们先成立红代会。

这是我第一次听到五大领袖的说法。

这就明确了，后来谢富治、戚本禹、傅崇碧和我们工人、学生见面谈话。当时还有一司，二司，三司，还有三个工人总部，这些机构怎么办？

首先就涉及到三个红卫兵司令部的问题，谢富治和傅崇碧在这之前和一司、二司、三司也分别谈过，成立首都红卫兵造反的总的机构。可是一涉及具体问题，分歧就来了，地质学院坚持以三司为核心，包括在写宣言的时候都要写以三司为核心，写一司二司干吗？三司是做了很多贡献，我们观点也一致。但是写三司干吗？这也是后来天地派分歧的一个小原因。北航和地质关系亲密，在这个问题上也有分歧了，谭厚兰、聂元梓、韩爱晶，几乎都对这个提法不太赞成。到了１９６７年２月６号，谢富治和北京红卫兵三个司令部代表和一些人座谈的时候讲，第一，支持成立首都革命红卫兵代表大会，但是这个名词不太好，建议换一下，第二，赞成一个学校派一个组织，暂时不收中学生，第三，建议学生帮助首都的三个工人造反组织进行整顿，并联合起来，说不能打架，不要武斗，坚持文斗，不要散发传单贴大字报，不要互相开宣传攻击，有缺点有错误在内部讨论。

２月９号谢富治见北京学生和工人代表又讲，说今天已经是第八次会议了，但是成绩不大，打架的还很多，应该团结在伟大领袖的身边，在中央文革的领导下搞好大联合，搞好大联合以前要有一个筹备委员会建立一个筹备小组。

谢富治说北京的大联合要进一步落实，要彻底巩固夺到的权，第三要抓革命，促生产。

谢富治说这七个单位，紧急倡议，北京夺权。在谢富治的耳朵里，只知道就是三个工人总部和我这边搞的北京首都革命造反夺权委员会。北京公社没听说过，别的我更不知道。在谢富治的心中也是这样的，他是从周恩来这条线认可了市政府才夺权，不管是不是将来的政府，但是毕竟他夺了，你们夺权委员会的工作不要松懈下去，你们工人总部应该好好清理，然后讲夺权问题，我们伟大的领袖毛主席强调，夺权必须三结合，否则中央不承认。

基层单位最起码是两结合，革命职工和技术人员来搞，学校呢，可以和当地的驻军一起，抓革命促生产。

１９６７年２月１３号，戚本禹给聂元梓和蒯大富打了一个电话，说，聂、蒯同志，关于北京造反公社情况，我不了解，我曾表示过，希望北京革命组织在毛泽东思想基础上搞大联合，不要搞小团体主义，说穿了我们对造反公社的批评，如果指的是这个意思是有的，但这不是批评，而是一种愿望，另外，大联合组织是否用北京公社，希望你们商量一下，祝你们在毛泽东思想基础上联合起来。

从陈伯达，江青那么早，２月６号就给北航那么一个框架，到周恩来对夺权委员会一个祝贺和要抓生产，谢富治说我只知道夺权委员会，戚本禹参加筹备的时候这个电话，中央对北京夺权这个组织和态势，以及方法，思路。

２月１３号戚本禹又见首都红代会筹备委员，要先搞红代会，戚本禹谈到红代会宣言，可能真的吵架了，他说，不要写以三司为核心，三司的战斗很强，一司二司联络站也做了不少工作，宣言上不要提三司为核心，提不提都是核心，要求实不要求名，一司的战斗力也是很强。

红代会成立以后，搞一周年三司成立的纪念，就是聂树人。到今天为止，他对三司的战斗作用念念不忘，就像徐向前写四方面军军史一样，徐海东对于陕北根据地军史，大家对自己所走的历程的肯定都看得很重，有它的合理性角度和片面性。

北京市委实际还是吴德、丁国珏、刘建勋他们新市委的班子在维持。谢富治实际已到位。直到４月２０号成立北京市革命委员会正式出面，之前这个班子是李雪峰、吴德，在夺权中间中央仍然承认他们，主席的意思是，这个权是从彭真手里夺来的。再夺权在国际上影响，就不太好了。１９６６年５、６月份刚夺的，怎么又夺权呢，所以他把这个市委实际是保存下来，仍然由吴德在主持市委的工作，只不过这个时候党组织瘫痪了。

红代会筹备过程中清华没怎么加入，蒯大富忙着斗王光美，忙着清华他和八八派八九派这个大组织的问题，他没有精力也没有兴趣到外面来。谢富治讲清华也得参加红代会，２月２２号就成立了，好像是北航的陈良主持，北航的广播员刘刚奇宣读给毛主席致敬信，聂元梓是组长，北京的红卫兵有了一个组织，学校的运动正式和上级就很规范地连在一起了。

地质学院是当时一场大病，整个总部和组织处在一个很不正常的状态。王大宾一开始不是红代会副组长，３月５号，戚本禹到地质学院的时候，处理朱成昭问题，谈到谁出来当一把手的问题，传达说中央认为地质东方红这个旗帜不能倒，朱成昭出了问题，但毕竟是运动初期是有很大成绩的，保护这个集体，护这个旗帜，换一个头头，这时候王大宾推出来了，又补王大宾为红代会一个副组长，王大宾上台登上了重要位置。

１９６７年２月２２日，首都红代会成立。上面实际就是丁国珏在牵这个头，包括办公地点在哪里，丁国珏分管文教，他和红代会联系。

紧接着就是工代会成立，光华木材厂的刘锡昌就成了工代会的一把手，由于我跟工人的关系密切，工代会就是我代表红代会去做发言，农代会就谭厚兰去发的言，由于谭厚兰和邓万年农业口方面的文革关系密切，中学红代会成立就是蒯大富去发言，因为蒯大富和中学红卫兵的关系密切。

◇　反“二月逆流”

我们对这几个老帅，比如说打倒叶剑英，打倒徐向前，炮轰陈毅，是怎么回事？对叶剑英在我们军事院校开会的时候，他那个抓小老鼠给我们的印象不好。我上次说，怎么大会上忽然当场抓人家小老鼠？然后又借人家送毛主席语录，又说毛泽东思想学的好，过些日子这些人回去又抓起来了。咱们是一个很单纯的学生，就是看表面现象，实际上现在想想，叶剑英什么分量，他文化革命讲话那个口气。

他那个身份在那地方，周恩来对林彪都跟他平辈，甚至是他学生辈，黄埔军校叶剑英就已经相当于老师辈分，林彪才是学生。只不过是你毛主席用林彪了，他表示一种尊重或者说几句恭维话。内心深处他还不是平等的。在中国，有几个人在他之上？所以他那个气势以及他处理问题方式，再加上他是个军人，军队里就是下级服从上级，怎么能出这种事可以理解，现在可以理解，但是作为搞群众运动，搞文化革命的时候群众又不能接受，怎么能这样呢？从不同角度看，是有他的原因。再加上叶剑英的女儿绑架彭真他们，斗他们这些人，感觉就是他家里头有背景，他们可以这么做。

这些事情虽然不是叶剑英干的，大家认为，要不是叶剑英是她爸爸，她怎么能知道彭真关哪儿呢？实际是到彭真家里去的。但是这些都不构成打倒叶剑英的理由，只不过说对叶帅有一种感觉，这是一种很表面的东西。发表声明打倒或者喊口号是在１９６７年的３月底４月初，这个时候应该说全国的斗争激化了，来源是一月夺权。如果权在右派手里，从右派手里夺过来，他没说这句话，如果这权在左派手里怎么办？你去夺？所以毛主席这个话你现在就不好回味了。应该承认，大多数党的组织和党员干部是好的和比较好的。应该说，这１７年，毛主席领导中国共产党解放了全中国，我们的组织大部分还是共产党性质的，是好的。

不能说我们大部分政权都是黑的，就是主席讲的有三分之一已经变颜色了，那还有三分之二是好的。而夺权实际是全面夺权，就是说，几乎是除了军队之外百分之百夺。就等于向那三分之二好的和比较好的领导夺权。这形成什么呢？换个角度说，这个单位的领导好的和比较好的，忽然有人来夺权。让夺吗？这权是共产党的权，是人民的权，从性质上讲是这样的，所以矛盾激化了。而且主席让军队介入要支左，省军区地方武装部，肯定支持地方党委，他们本来关系就密切。野战军稍微好一点，调防以后可能中央表态支持哪儿他就支持，但是设身处地地想，野战军队那些高级领导人和地方那些省的高级领导人过去都是部队的，中国的领导人全是军队下去的嘛，队伍往南开，开到哪儿部队停下来了，军事接管，接管以后变成地方领导了。所以他们有这个关系，可以说是过去战争中结下的情谊，他在地方当司令委员，地方那个省委书记被抓了斗了，他怎么看得惯？这个我能够理解。

在一月夺权里，主席让军队介入。后来主席也大部分都支持了保守派，这个局面是有它的必然性。但是主席让你夺权，就让全国全面的阶级斗争激化了，而且这种夺权，宣布军队介入，去占领一座大楼，去夺党委的权和印章，能不发生肢体冲突，甚至更强烈的武斗吗？有权的地方，它可以动用他的权力，甚至于这边有军队就可以开枪，这个矛盾的爆发有它的必然性。新疆石河子，青海西宁报社，“八一八”事件，四川宜宾等等地方，在武汉都出现了。比如说抓人，一下抓多少万人，开枪。

中央领导周恩来他们在四川讲话的时候，甘渭汉就站在那儿呀，他是军区的政委还是什么，后来抓了他。当场就问，你们那儿怎么回事？就讲飞机撒传单，飞机一到，那底下当时就说好了，飞机一到，下面就开始抓人。有的地方就开枪。然后中央领导就问，谁让你飞机撒传单？回答：叶副主席，再问一句：谁让你们抓的？回答还是叶副主席。底下供了，是叶剑英副主席让下面这么干的。我问你，北京的红卫兵，在那儿听着周恩来、陈伯达、康生、叶群、杨成武他们问底下，谁让你们撒传单？谁让你们抓人？谁让你们开枪？底下说叶剑英。中央领导人在那儿，有的时候当场就把底下人外地来军队的什么人抓起来，有的就在会场上逮下去了。这个斗争从地方到中央都已经激化了，我们也看到主席说的，先有实事后有概念。是这场斗争的激化，把北京市委红卫兵卷进去了，北京的红卫兵，他也没对我们开枪也没抓我们，也抓不了我们。

但是北京的学生到外地去介入了文化革命和当地的造反派已经滚在一块了，有的就从外地就回来了，尤其地质学院回来人就多，地质、北航、清华从外地回来的，就纷纷来告状了：哪个地方发生流血了，发生镇压了。这个时候已经不是一个触及灵魂的问题了，是触及到脑袋的问题了。北京的学生是帮助告状，帮助平反的。他们没有义愤吗？不喊口号吗？中央领导人也喊了，包括炮轰打倒叶剑英、徐向前，他们也喊了。再加上林彪１９６７年３月２０号在军委什么会上的讲话，提到“带枪的刘邓路线”。叶群布置叫下面认真地播放林副主席的这个录音，讨论。

你说那儿刚批完刘邓资产阶级反动路线，这地方林彪又提出个“带枪的刘邓路线”，“带枪的刘邓路线”是要杀人的，是要死人的。然后叶群在会场还讲，谁也不听林副主席的。所以这里有一个事实和政治逻辑两个问题，从下面讲发生了开枪抓人，他们叫作镇反，镇压反革命。从上面来讲出现了林彪所说的有“带枪的刘邓路线”。毛主席讲从中央到地方有一股资本主义复辟现象。小道消息又特别快，实际上那时候也挡不住，毛主席讲他怎么怎么上井冈山，实际就是他对陈毅说那个话，就是怀仁堂会议以后的不满，我问你，主席说了这种话，有资本主义复辟现象，主席又说不听他的，他就带队伍上井冈山，林彪说“带枪的刘邓路线”。中央领导人也喊口号了，下面的地方又开枪打死人了，抓了多少人，我问你北京的红卫兵，喊“打倒叶剑英”不就是政治运动表示一个义愤吗？

你现在打开判决书，说韩爱晶反革命宣传煽动罪，学校发表声明打倒叶剑英。是啊，老百姓说你看叶剑英副主席，功劳那么大，你们怎么打倒？说这种话脱离了当时的背景，如果把这个背景摆出来，看一看就知道，那时候打倒的是什么人。打倒也就是喊个口号，喊了半天，叶剑英还是上天安门，大家也知道叶剑英上天安门，还是中央高级领导人，只不过认为北京要施加一些压力，用这个做法进行一下抗争，真正的意图不是政治意图，不是把这个人变成反革命打倒。我们也知道打不倒，只不过觉得挺义愤。

而且这个事情你主席、林彪，包括总理中央领导人态度鲜明，更不用说底下死人了。如果从另外一个角度讲，毛主席号召搞文化革命，底下发生一些冲突，底下人都打死了，喊一句打倒你就不行吗？我就犯了反革命罪了？这公道嘛！有道理吗？底下抓了多少万人，开枪打死人了，你下命令了。在这种情况下，学生就喊“打倒叶剑英”，我认为从事实本身讲也不过分。是在这种气氛下，召开“打倒叶剑英”，“打倒徐向前”的大会的。那么大的政治运动，过去就过去了。

戚本禹给我们学校一个材料，是北京什么中学的红卫兵给中央的信。信上说，他们到甘肃西北去串联，碰到了红军——当年四方面的红军。给他们讲徐向前是逃兵，怎么怎么把他们扔到哪儿，那些掉队的女兵，马步芳在四川对红四方面军战士之残酷啊，多少人死啊，伤啊。有的老太太恨得跺脚呀，恨不得把徐向前和李先念给咬了。你说徐向前、李先念是不是坏人，不是，我们今天说这个事，我认为不是，他们功劳都很大。

再说打仗有胜有败，不是写文章，写文章可以涂改，那个艰苦环境谁敢保证？他们认为，当时我们打败了，到半夜里头，徐向前带一两个连的精锐部队和银圆，钱，走了。把剩下的那些散散落落都留下来了，然后被地方的国民党或者军阀的军队，杀的杀，俘虏的俘虏，女的弄去凌辱，当老婆的当老婆，惨不忍睹。他们表现的义愤，我们理解了就算了。又搞文化革命批判走资派，红卫兵到哪儿串联了，什么事情都能炮打了，都能够批判了。这时候，这些红军战士说，他们当时逃跑了，把我们扔下了我们后来那个惨，死了多少人。中央文革小组把这个群众给毛主席给中央的检举信给我们了，学生能看到这个吗？

学生当时认为，我们的首长都是正面的，是应该歌颂的，我们的领导人带着部队怎么怎么创建根据地，怎么长征，哪里看过这个阴暗面？因为我们过去宣传我们的党史、军史的时候不可能跟学生讲红四方面军到四川的时候怎么怎么一塌糊涂。这也造成了学生的无知和单纯。本来革命是复杂的。好，学生一看这个还得了，徐向前你是逃兵！马上就派人去甘肃找那些老红军。找到了一听，能不气愤吗？现在你这个军委副主席指挥底下抓人杀人，散传单，搞带枪杆子的“刘邓路线”，而你原来是个逃兵，能不呼口号打倒吗？所谓“打倒”也不过就是在报纸上发个声明“打倒徐向前”，“打倒叶剑英”，在广播里面广播一下就过去了。包括“七二零”事件，出来的时候说陈再道那儿又连上了，说北京这地方有资反路线，又去游行一下打倒炮轰，这种情绪和事由的发生，始于红卫兵，终于红卫兵。是一个反革命的动机吗？是文化革命这种大规模的风暴里面发生的斗争，而且是必然爆发的矛盾激化出现种种情况之后，毛主席、林彪副主席、周恩来总理、中央表了态，底下发生这样的惨剧，再把历史连起来，学生喊打倒徐向前，打倒叶剑英，是这么一个背景，这么个缘由，过去不就过去了。

你说清华抄徐向前的家，这个从刑法上讲就触犯法律了，至于说在报纸上登的口号，一个简短的一小段声明，能构成反革命宣传煽动罪嘛？我的判决书上一个是关于彭德怀的“反革命杀人伤人罪”，再一个就是关于打倒批判徐向前、叶剑英的“反革命宣传煽动罪”。我看了都觉得可笑，我们中央领导人就这个水平。他要找你韩爱晶的罪呀，总得找个东西出来，才好判你反革命。这就是我的重要罪行——“反革命杀人伤人罪”和“反革命宣传煽动罪”是我的判决书里重要内容。

先说到这儿，再扯两句“二月逆流”。“二月逆流”是怀仁堂的会，最后也是汇报给主席。我们现在都看了材料，主席开始还是笑的，当汇报到陈毅讲延安整风怎么怎么样，主席翻脸了，主席的意思是说，你历史老账都翻了。主席这时候才说，你们不跟着走，我上井冈山。这时候主席发怒了，那么中央这边赶紧的，包括总理，让他们一个个地做检查。主席要是真翻脸，这事就不好办嘛。要赶紧认错叫“二月逆流”。“二月逆流”一直叫了多少年，叫到“九大”（中国共产党第九次全国代表大会）的时候，陈毅说，我没资格参加，“九大”的时候，主席还说你有资格，你有右的资格。到后面几次党的会议还批判“二月逆流”嘛，所以学生在这个问题上表态，像我们在北京说心里话，还被定为是对“二月逆流”态度不明朗。我们除了刚才这个事情之外，别的确实不知道。

当时北京反“二月逆流”，也就是后来和谭厚兰发生矛盾。这就是后来天派地派的一个重要分歧。

从大会堂回来，就看到西单、北海、平安里那些地方贴着大标语，什么打倒谷牧，打倒余秋里，第二天就看到总理讲话说，可以炮轰嘛，可以火烧嘛，有错误可以批评，但是不能打倒。第三天又有标语出来非打倒不可，你说我们看了能开心吗，我们说总理昨天讲了，可以炮轰可以火烧，但不能打倒。你非打倒不可，我到大会堂就问了。我就带着问题，问谁呢，见到李讷了，我说这个不是反对周总理嘛，当时不懂中央内部发生什么，有些事情是后来才知道。她说这怎么能说反总理呢。我说总理说只能炮轰不能打倒。他们非打倒不可。她说那也不能这么说，但是总理万万反不得。李讷的态度是明显的，实际她知道内幕，“二月逆流”是要反的，但总理不能反。可是我们已经看到了明显的分歧。我们蒙在鼓里，不知道几个副总理是怎么回事，就感到谭厚兰也太嚣张了。总理说炮轰，那你就炮轰，就打倒余秋里，炮轰李先念不行嘛？你干嘛非要打倒呢？这也是和谭厚兰，和天地派矛盾加深的一个过程。这口气不好咽。因为我们学校包括对周荣鑫对周恩来的感情，回来就专门在报纸上发了个声明，就是坚决保卫周恩来，周恩来是毛主席亲密战友，伟大的外交家、政治家。

当时就感觉好像我们跟不上，人家在跟，跟的态度让我们不能接受。实际心里我是有警惕的，就觉得在对总理的问题上要注意，应该说对毛主席，对林彪，对周恩来，对江青我是有警惕的。就是万万不能碰这个问题，碰了将来是要出大问题的。所以赶紧回去表态，在报纸上有大块的文章，说誓死保卫敬爱的周总理。这时候有人挑拨周总理和中央文革的关系，如何如何。

这文章实际是针对社会上这个现象，另外表明自己态度，我们是保卫周恩来的，虽然现在炮轰副总理呀，或者副主席呀，但是有界限的。一直到监狱里头，也整我反周恩来，抓“五一六”（反革命集团），最后一看报纸，１９６７年“二月逆流”的时候，我誓死保卫周恩来。

１９７１年“９１３”（事件）林彪死了以后，主席对老帅说，不要再叫“二月逆流”了，“二月逆流”是林彪和中央文革王关戚他们反对你们的。这话我有不同意见，当然我能够理解，在林彪死了以后，主席看到有些问题搞错了，应当安抚一下老帅们。这是对的。但是你要想想，有很多很多事情，红卫兵也好，工人也好，跟着毛主席向前冲，是看着毛主席的态度呀。再说当时也抓人枪杀了，这是事实，这个错误不是说你主席今天说资本主义复辟逆流，群众就跟你喊口号要打倒谁，明天你说这个事没了，这事就没了。事实有没有？是非有没有？责任有没有？过去政治斗争激烈的年代，学生、工人、解放军战士、党员干部跟着毛主席和党中央所做的事情，毛主席、党中央是应该承担责任的。或者说，这个事情改变性质了，改变责任了，你要对底下的人有一个开脱呀，否则跟你的人怎么办？

◇　北京市革委会筹备和成立

一开始成立的时候我们在民族饭店，住在饭店，开会之前包括开会，当时因为学生地位太高，那个就真是影响极大，像吴德、丁国珏他们，一天到晚还是那个样子，很谨慎。

刚成立那天，封我是组织组长，谭厚兰是什么什么。我还召集干部开会呢，就是市革委会说组织那几个人，我当时觉得组织组怎么做了没几天事情没了？也没有人说你不要当了，后来它的真正运作，是从周景方当秘书长以后。

北京市革委会这个班子，谢富治的职务太多，又是公安部长又是副总理，又是中央碰头会的成员，再加上主席有什么事情也找他，他对北京的事真正务实的太少。北京运动搞不好，我认为一大原因就是谢富治兼职太多，权力太多，没法务实。

还有一个问题，他是军队干部，他安排工作，说我们开会，几件事很明确，说吴德或者丁国珏把这事落实了。然后在检查这事落实的情况方面，他做得很不好。好多人都开会的时候，他没说。这次会议就过去了，吴德他们呢，威信又跟不上，落实很不好，也都停留在一般合作上。实际上群众组织工代会、农代会、红代会，尤其是大学影响那么大。说难听点，虽然北京市革委会成立了，可是北京市面上的运动仍然是群众头头在起相当的作用。

到了４月２０号，成立了北京市革命委员会，在筹备期间聂元梓的态度就有表露了，北京市革委会还没成立的时候，谢富治要来的时候，聂元梓就跟我说，谢富治可是邓小平的人。

我觉得聂元梓对北京市的夺权期望是比较高的，包括后来北大开大会，北大报纸上说谢富治是摘桃派。里边就隐含了一个问题，谢富治摘什么桃子了，谢富治当了北京市革委会的主任，聂元梓没有那个能力也没有那个资格。

４月２０号，北京市革命委员会成立大会在工人体育场，周恩来、江青都参加，张春桥也来了，表示上海来祝贺。总理、康生、陈伯达、江青他们都到会了。有一个新闻电影。

中央派一个一把手，这个人选中央考虑了一下，是曾经考虑过让戚本禹来，但是后来还是让谢富治来，由中央派一个一把手加上工代会核心组的组长和副组长，农代会组长和副组长，大学的组长和副组长，中学就一个组长李冬民，加上干部，组成了一个常委班子，常委班子上面有主任、副主任，主任谢富治，副主任聂元梓算一个，吴德算一个，郑维山算一个，傅崇碧算一个。

郑维山是北京军区的，傅崇碧是北京卫戍区的，副主任吴德是原来新市委的干部，聂元梓作为群众代表。就这几个副主任，然后就秘书长，周景方调来当秘书长，杨远调来当了副秘书长，这两个人是戚本禹和关锋他们推荐的，也是北京后来造成天地派的一个重要原因。

这时聂元梓、蒯大富、我、谭厚兰、王大宾进政权了。按理讲我们应该在北京市革命委员会的领导下，工代会、农代会、红代会、中学红代会，整个北京就统起来，北京市领导往前进就行了嘛，按部就班嘛。我一个学生，提升的动作太快，２月份就进红代会当副组长，４月份就成了市革委会常委，５月份就是北航革委会主任。

我还是按照毛主席指示，大联合三结合在做，然后就提出交权了。这个思路转一圈还是转到要跟工农结合，而且认为自己这个事情都是就是自己一个红卫兵头头该做的事。后来怎么又出现所谓“天地派”的矛盾？包括一些大学出现武斗呀？

◇　“五一”上天安门见到毛主席

到“五一”，这些人就上天安门了，上天安门见到毛主席跟以前不一样。我们以前是在广场见，我也只是从主席面前过，这回是周恩来介绍：这是蒯大富，这是韩爱晶。毛主席就握手了，你是蒯大富，你是韩爱晶。都有大的近照。

在天安门上站的位置也不一样了，１９６７年“五一”和“国庆”我们站的位置，离毛主席很近。主席扶着栏杆，我在他后面也就两步，主席手摸摸脸，我都看得清清楚楚。总理站在旁边，主席回去，我问总理：主席回去干什么？总理说，主席上洗手间吧。像对神一样，主席一动一举手，一笑一干吗都盯着看，我离他这么近，我肯定盯着看。总理和主席之间的差距，把它拉大了。

愈是见得少，愈有些神秘。把主席看作一个人，只能是接触越来越多，才有这个感觉。“五一”上天安门，我见了杨成武，就跟杨成武谈了话，我说杨总长，北航成立革命委会请你去。见到周总理，我就不敢说，总理呀北航成立革命委会请你去。蒯大富就不一样，清华在这一点上要承认，他毕竟是综合性的大学。总理就答应去清华参加革委会成立。我连提出邀请都不好意思，我觉得北航成立革委会的分量不够。我只是跟杨成武说，总长说一定去一定去，当时就答应了。

◇　北航成立革委会

五一回去，北航就讨论干部解放，讨论成立革委会。５月２０号北航就成立革委会。成立革委会前一天晚上就要考虑了，明天上午成立大会，年轻无知是很明显的，按理讲北航成立革委会我应当写个报告，按说有个审批，北航一届革命委员会可是掌握北航党政大权的一届权力机构。

准备了发言稿，到了５月１９号晚上了，才着急，说明天谁来呢？请柬发出去，请谢富治，那么国防科委那儿也没把握，实际也提前一两天就发过去了，请聂荣臻主任来。杨成武也答应过我，这个请帖发出去。这时候着急呀，觉得明天多来点领导最好，一想学校里有高干子弟，萧华的女儿在学校，就赶紧跟同学说，看看谁把萧华的女儿找来。找来她，我就问她，萧雨，明天我们成立革委会，你能不能让你爸来？萧华是总政治部主任，萧雨说我回去请。

她回去一请，碰巧叶群和吴法宪都在她家呢，说我们都去。我哪知道，第二天早上成立革委会，我就到大操场去看看，等我去了大操场，学校的南门一看，南门外面交通警察都已经是不远一个，不远一个沿着校门外面都站上了。市里早就把公安交警安排好了。哎呀，气氛不一样，一路上插着红旗，红旗飘扬直到会场。

开会之前一个钟头，小车一辆一辆就来了。先停到学校主楼休息室休息，那个年代大楼电梯的从来没有开过，有沙发的房间在五楼，也从来没有开过，怕是修正主义。这回来可麻烦了，尤其聂荣臻他岁数大了，我扶着他的胳膊从一楼楼梯往上走，都不懂把电梯想办法提前两天启动一下，没有这个概念。扶着楼梯一台一台往上走，他一边走一边说还有多高，还有多高？这时候我的心真感觉对不住人呀，老帅我说快到了，把聂荣臻扶上去。

别人好办，杨成武、萧华、谢富治、余立金、吴德这些人，他们那时候年龄还行，一个个都上来了，他们彼此都认识，可我还不认识，把吴法宪和余立金都搞错了。介绍的时候这是谁谁，谢富治说不不，这是谁这是谁。杨成武感冒发烧，我说，总长，你怎么来了呢？他说，小韩，我答应你来，我一定来呀。你想，有杨成武总参谋部，有萧华总政治部，有吴法宪空军，有了谢富治北京市，有聂荣臻元帅国防科委，这几个主要领导到了，我就踏实了。

说完话下楼，开着小车到了会场。我问谢副总理，谁先发言，谁后发言，搞不清了。谢富治说，来来我给你排。他把聂荣臻排在第一，大会主任要发言了，我自己等于是自封革委会主任，这个程序真是走得不到位，没有经过批准，主持人就宣布，北京航空学院革命委员会主任韩爱晶讲话，我的发言稿是下面的理论班子准备的，一沓一沓十几张。一边念，谢富治说，真是知识分子，真能写呀。我听了就知道，实际是应景的事，主席讲应景的文章，大面上过得去就行了。

然后请聂荣臻讲话，聂荣臻代表国防科委对革命委会成立表示祝贺，等于说国防科委就承认了。然后谢富治代表北京市革委会祝贺。有了国防科委和北京市革委会承认，我这个主任和北航革委会才合法。

萧华讲话稿子现在都在，他说，北航是毛泽东思想红旗举的最高的。让你高兴得不得了。杨成武说，我身体不好，就不讲了，我来就是一个表示。吴法宪讲话，我们空军怎么怎么样，那很高兴呀。

那场地上大概有五六万人，北京的主要工厂，包括清华蒯大富也讲话了，吴德、聂元梓，还有外宾，当时参加文革的那些外国友人比较著名的，克鲁斯什么什么，我也念不清，阳早、寒春、李敦白，当时中联部（中共中央对外联络站）允许他们参加，那大一帮外国人全来了，热情得不得了，这样就圆满地把革委会成立了。

革委会干部结合的并不多，程九柯，新疆监狱那个，把他作为革命干部结合。工农干部……原来的宣传部长张有瑛。后来，北航革委会连原来的党委书记王恒，原来的副院长王敬明，原来的副院长刁振川，等于结合了一个党委书记两个副院长。别的系原来的总支书记或者主任一个一个地结合，应该说，北航大部分干部只要历史没有问题。或者不是黑市委那条线的，干部的大部分应该说都结合了。

□　摘自《北京航空学院文革资料选编》（第五卷），启之编，美国华忆出版社，２０２５年５月

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
