董国强·王继志：亲历文革——王继志访谈（上）

韩爱晶：还原文革亲历，有待全面总结

徐　方：我所认识的顾准

安希孟：我所亲历的１９６５—１９６９年

=============================================================

文革博物馆通讯（一三一三）·华夏文摘增刊第一四八一期（zk2510a）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年十月六日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【亲历者言】　亲历文革——王继志访谈（上）　　　　　　　　董国强·王继志

【当事者说】　还原文革亲历，有待全面总结　　　　　　　　　　　　　韩爱晶

【往事非烟】　我所认识的顾准　　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐　方

【生逢乱世】　我所亲历的１９６５—１９６９年　　　　　　　　　　　安希孟

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：（网址 略）

————————————————————————————————————

【亲历者言】

亲历文革——王继志访谈（上）

·董国强·王继志·

访谈时间：２００７年２月２７日

访谈地点：南京大学文科楼４１６办公室

访谈对象：王继志教授

访谈人：董国强

〔王继志：南京大学退休教授，江苏省写作学会常务理事，１９９３年起享受国务院特殊津贴。“文革”爆发时是越南留学生班青年教师。〕

董国强：王老师，我从一些资料中了解到“文革”的时候您是南大“红四联”核心组成员，后来校革委会成立的时候又被结合进去担任委员，所以今天我想请您谈谈您在“文革”中的个人经历和南大“红四联”的有关情况。

王继志：好的。我先简单介绍一下我的家庭背景和“文革”前的主要经历。

我的老家在徐州铜山县柳泉乡象山村。我们王家是当地的一个大家族。我的祖父和我的父亲都有很多叔伯兄弟。我们王家原来有不少家产，不过我的祖父是一个典型的儒家知识分子，考取过“廪生”功名。我的曾祖母去世以后，曾祖父续弦再娶，我祖父就开始独立生活了。他后来长期以教书为生，在当地很有名望，人称“大先生”。

我祖父那辈十叔伯兄弟大排行，因此一共有九个兄弟，其中我三爷爷是我祖父的后母所生，是个败家子，吃喝嫖赌抽五毒俱全，很快把他名下的家产挥霍光了。后来他的儿子就去参加一个当地的地方武装。不久因内部矛盾，他携枪逃走。那伙地方武装就利用这个事情敲诈我们王家，当时俗称“吊肥羊”，其中又主要是敲诈我父亲，这样几次一弄，把我家的家产差不多搞光了。所以到土改的时候，我父亲他们兄弟几个把家产一分，就够不上“地主”了，最后被定为“中农”和“贫农”。

我为什么要强调我的家庭出身呢？主要想说明两个问题，第一，我们家是一个传统的书香门第，我从小受到过传统教育的灌输，“忠”、“孝”观念特别强，另外就是对老师非常尊重，“一日为师，终身为父”嘛。所以“文革”时期我参加造反，很大程度上就是受到传统“忠孝”观念的影响，对伟大领袖毛主席要忠，要响应毛主席的号召。但是“文革”期间我没有批斗过我的老师，更没有参加过“打砸抢”。我的早期教育背景不允许我那样做。你现在可以去打听打听，当时中文系批斗那些老先生，比如像陈瘦竹先生，王气中先生，黄粹伯先生，包括包忠文老师、叶子铭老师等，我一次都没有参加过对他们的批斗。

再一个，虽然我们家在土改的时候被划为“贫农”，但是我家祖上是地主，祖父和父亲的一些叔伯兄弟也被划为“地主”，所以我自己觉得我这个“红五类”血统并不是那么纯正的。这个对我也有很大的影响。我在上学的时候想法非常简单，就是认认真真学习，老老实实做人，不太愿意抛头露面，更不敢对个人在政治上的发展抱太大奢望。要讲有什么奢望，那就是通过努力学习，争取有个好成绩来改变自己的命运。那些革命性比较强的、造反比较积极的，都是一些佃农家庭出身的人。比如你提纲里面提到的那个丁曰泗，他是我们学校“八·二七”的骨干成员，他家上面几代都是要饭的。像我虽然算是贫农出身，但是亲戚中都是地主，思想上是有包袱的，不太敢轻举妄动。我后来就是因为学习成绩好，才考取了南大。也是因为学习成绩好，才被留校任教的。

董国强：您是哪一年进入南大的？

王继志：１９６０年。解放前后我因为家庭困难，中间辍学了两年，所以解放前只上到小学四年级，１９５１年又从四年级读起，一直到１９６０年上大学。那个时候大学是五年，我到１９６５年毕业。我毕业之前两个月，记得是５月份，领导上就通知我留校了，具体的工作是到当时学校刚组建的越南留学生班教汉语。这个越南留学生班就是现在南大海外教育学院的前身。

当时找我谈话、通知我已被批准留校的是徐慧征。她原来是中文系的党总支副书记，后来要成立越南留学生班，就把她调到那里去当党支部书记。她这个支部书记是与各个系的总支书记平级的，直属学校党委领导。当时的直属支部一共有三个，除了我们这个越南留学生班，还有一个马列教研室，一个图书馆。

越南留学生班一共有６０个学生。这批越南留学生到中国来的背景，是当时越南正在进行南北战争，双方死的人都非常多，所以胡志明就和中国政府商量，是不是可以派一些留学生到中国来，一方面是替他们保存一部分革命力量，另一方面也想让这些人学一些专业技能，以便战争结束后回国进行国家的建设。中国政府对这个事情很重视，很快就向全国一些有涉外条件的高校作出部署。当时我们南京可以接受越南留学生的学校有两个，一个是南京大学，一个是南京师范学院。南师也接受了６０人。另外华东这一片还有上海的复旦大学、华东师范大学和浙江的杭州大学，他们也接受了数目大致相等的越南留学生。全国各高校加起来，那次接受的越南留学生总数大概在２０００人左右。

董国强：按照您的说法，当时上上下下对这个越南留学生班是非常重视的。

王继志：是的。当时从南大各系抽调到留学生班教书的，都是一些业务水平好、政治表现好、领导上认为可靠的人。比如我能够留下来，就是因为我的学习成绩一向比较好，另外还担任过副班长和学习委员，是老师们喜欢的学生。后来我还在越南留学生班担任团支部书记。

我们５月份决定留下来，６月份就参加培训，学习怎么教外国留学生。当时华东这一片的教师培训都集中在上海华师大，主持我们培训工作的是钱其琛，他当时是教育部留学生司的副司长。培训完了以后，７、８月份就忙着制作教具，备课试讲。９月份越南留学生到校了，我们就开始给他们上课。

我给你讲这些事情，就是想让你知道我能够留在南大教书，是因为领导上认为我一贯表现比较好，按照当时的说法，就是属于那种“又红又专”的类型。另外我可以说是徐慧征物色留下来的，所以我对她这个人的印象是很好的。她虽然是党的领导干部，但是她也是我们中文系培养的学生，受到过良好的教育，个人业务水平也不错。另外她是一位女同志，心比较细，生活上、学习上对我们年轻人也比较关心。比如我留下来教书不到一个学期，她又选派我到北京第二外国语学院去进修，对我是很不错的……

董国强：当时徐慧征多大年纪？

王继志：她当时大概还不到四十岁，我是二十二、三岁。

所以“文革”运动起来以后，上面要求各个单位斗争“走资派”，我思想上很矛盾。说实在话我能够留下来教书，主要是因为学习成绩比较好，所以我对那些“只红不专”的人是不大看得起的，有一种天然的排斥心理。我当时认为，要革命你也得有本钱啊，如果你光是家庭出身好，业务水平不行，课也上不好，空喊“革命”有什么用呢？再一个，我们这些刚毕业的人和那些资格比较老的教师不同，对系里那些老先生的历史背景都不太清楚，对１９５７年“反右”运动中形成的一些恩恩怨怨也都不知道。我们就是通过一些直接的个人接触，觉得那些老先生都是一些很好的人，徐慧征这个人也不错。当时为了批斗徐慧征，上面也请了一些人来“介绍情况”，说徐慧征过去是如何执行“修正主义教育路线”的。我们听了这些介绍不能说没有触动，但是你真正要我们去揭发批判她，我感到自己下不了手。

但是另一方面，政治运动来了，我们这些人当然也要表明自己的态度，也想通过这场运动向那些政治上的激进分子证明，你们这些人固然是热爱毛主席的，是要革命的，而我们这些家庭出身不太好的、平时比较注重钻研业务的人，也并不是不革命的。而且像我这样内心背着家庭出身包袱的人，尤其希望自己被看作革命的依靠力量，而不是被看作革命的异己分子，就连被看作“革命的同路人”都觉得不光彩！这种特殊的矛盾心理是促成我参加造反的主要原因。

董国强：在学界关于“文革”造反派造反动机的研究当中，您刚才说到的这种情况被归类于“原罪”心理驱动下的造反，就是希望通过比别人更加积极的表现，把由家庭出身和其他一些外在因素赋予个人的一些“非革命”的东西彻底摆脱掉，以获得革命势力的认同。

王继志：是呀，土改的时候我们家被划为贫农，但是我的几个叔伯爷爷都是地主，这种天然的血缘关系是无法割断的。所以运动来了以后，我的内心就很紧张，生怕自己被看作革命的异己分子，总是希望能通过自己的努力来改变别人对我们的印象，认为我们也是好人。

董国强：南大造反派的领袖人物文凤来原来是越南留学班的教师，希望您能更具体地介绍一下当时留学生班的情况，比如当时留学生班的教师员工队伍规模有多大，构成情况怎样？

王继志：留学生班成立的时候，任课老师和工作人员大概接近２０人。当时６０个留学生分成五个班，每个班需要配两名汉语教师，这样就有１０人了。这当中有刚毕业留校的，比如我和我的３个同班同学，还有两位，一位是江苏师范学院刚毕业的，一位是北大研究生毕业后分来的。另外一些是从南大中文系、南京教师进修学院等处调来的中青年老师，比如像徐缦华、卞觉非、杨知文、冯雪珍老师等等。

另外行政管理系统，除了前面提到的党支部书记徐慧征，还有一位主管教学事务的主任叫徐缦华，他是刚解放就到南大来的老同志，业务水平也很好。他们手下还有几位办公室工作人员。

另外还有你提到的文凤来。他原来是部队上的政治教员，资格也比较老，转业以后调到我们越南留学生班教“中国情况介绍”课程。不过文凤来不是最早的，最早留下来教这门课的是我们学校哲学系刚毕业的两个学生，一个是蒋广学，他后来因为身体不好调离了；一个叫谢明，他后来因为爱人调去支援“三线建设”，为了照顾夫妻关系也调走了。他们走了以后文凤来才来的。另外还要配三位教“自然科学”的老师，这三个人是物理系分来教物理的万顺娣，化学系分来教化学的魏元勋，数学系分来教数学的徐国华。这个徐国华后来也是我们“红四联”的重要人物，后面我还会提到他。以上就是当时留学生部教职员工的大体情况。

按照原来的协议，这批越南留学生到中国来，第一年主要是学习汉语，然后再分到各个系或国内其他院校去学习各方面的专业知识。这样他们至少应该在中国呆６年时间。结果不到一年“文化大革命”就来了。很快地，我记得“文革”爆发以后一个月不到，越南留学生就全部撤走了。后来我们才知道，当时胡志明对毛泽东要打倒刘少奇有看法，所以“文革”一爆发，胡志明就把那些越南留学生全部撤走了。不过尽管那批留学生走了，南大“越南留学生班”这个机构并没有撤销。一直到“文革”快结束的时候，我们这些人才被分配到各个系去，像我和我的３个同班同学就都回到中文系去了。所以“文革”期间我算“越南留学生班”的人，不是中文系的，对你这个提纲中提到的中文系的“文革”情况并不了解。

董国强：那您是在什么情况下参加造反的？

王继志：“文革”爆发以后，上面号召大家起来造反，要组织战斗队。我在前面讲到的那种矛盾心理的支配下，就动员我们留学生班的年轻同志组织了一个“星火燎原”战斗队。这个名字是我起的，因为毛泽东写过一篇文章，标题就是“星星之火，可以燎原”，哈哈……。我们“星火燎原”战斗队本来是“八·二七”的一个下属组织，等到１９６７年“一·二六夺权”以后，我们“星火燎原”战斗队和“八·二七夺权大队”因与“八·二七”总部观点不一致，于是便从“八·二七”中独立出来，跟另外两个小的战斗队——“红色造反队”和“促进大联合”战斗队——联合，成立了“红四联”……

董国强：据南大校史记载，“红四联”的构成单位是“红色造反队”、“八·二七夺权大队”、“八·二七兵团五一战联”和“兵团一月革命战斗师”。

王继志：我的印象不是这样的。我记得当年“红四联”的构成，一个就是文凤来、李太平他们搞起来的“红色造反队”；其次就是“八·二七夺权大队”，领头的是数学系的徐开明，还有张建山、葛忠龙等人。这批人原来都是“八·二七”派的，但是在关于“一·二六夺权”的争论中，他们这批人支持“夺权”，就独立出来成立了一个“八·二七夺权大队”；第三个组织叫做“促进大联合”战斗队，简称“促联”，是天文系的朱灿生他们搞的；再一个就是我们“星火燎原”战斗队。

董国强：那您最初参加造反与文凤来他们不是一个系统？

王继志：不是。他们“红色造反队”的主体是外文系“法四２２人”，就是你这里提到的耿昌贤、蔡福兴等人，另外还有文凤来、李太平他们。我们“星火燎原”的主体是越南留学生班的青年教师，加上图书馆和马列室的一些人。对了！我刚才忘记了，我们的组织里还有一些校部机关的中层干部和工作人员。另外由各系政治辅导员组成“三·三一”战斗队也倾向我们这一边。这一点很重要，后来我们“红四联”对校内干部的态度与这批人的加入有很大关系。

董国强：那么您后来成为“红四联”勤务组成员，“大联合”时又被结合进校革委会担任委员，与您在“星火燎原”的核心地位有关？

王继志：是的。“红四联”成立以后，我们在南大仍然是少数派。当时“红四联”和“八·二七”两派的数量大致是１０００比６０００。“红四联”勤务组先在教学楼后面的丙字楼和所谓“匡亚明小楼”（即青岛路７１号小楼）呆过一段时间。后来这些地方都被“八·二七”占领了，我们连个立足的地方都没有了。

我们“红四联”为什么积极主张“解放”干部呢？上面我提到的徐国华在这里面起的作用非常重要。他这个人很聪明。有一次我们在一起闲聊，他就和我说：“老王，我告诉你，毛主席现在只是想利用‘革命小将’来冲击一下所谓的‘走资派’，运动过去以后掌权的一定还是原来的干部。你想想啊，这些干部都是党培养多年的，工作经验都很丰富，毛主席怎么会放着他们不用，让咱们这些年轻人来掌权呢？现在不过是要敲打敲打他们，等他们‘洗完澡’、‘下了楼’，掌权还得靠他们。”他的这个看法我很同意。所以“一·二六夺权”以后不久，我们就提出来要“解放”干部。当时我们第一个要“解放”的是陆子敏。他是原来党委书记中唯一的一个“工农干部”，历史上没有什么问题，运动中也没有发现他有其他什么问题。第二个要“解放”的是洪维邦和陈子英。他们原来分别是苏北农村的一个公社书记和扬中县的县长，１９５８年到南大来“掺沙子”，一直担任后勤部门领导，为人都比较朴实，也没有什么重大错误。第三个要“解放”的是组织部长欧磊。他在１９５７年差一点被打成“右派”，后来被学校领导保下来了。我们认为他这个人比较耿直，当然也要“解放”。第四个要“解放”的是何平。这个人虽然比较软弱，但是担任过学校里的多种职务，又没有什么重大问题，所以也要“解放”。最后发展到连原来的第二把手胡畏，我们都准备“解放”他。总而言之，学校里面的干部，只要历史干净的，没有什么太大问题的，我们都要“解放”。当然有些人我们不敢“解放”，比如匡亚明当时已经被中央定性为“三反分子”，而且是《人民日报》发了社论的，后来又说他是“叛徒”，那我们就不能提“解放”他了。

当时中文系的学生刘玉华——他是“红色造反队”的——也是一个很有思想的人，他以“红四联”的名义开办了一个“解放干部讲习所”，就是模仿毛泽东当年办“农民运动讲习所”的办法，哈哈……，把那些我们打算“解放”的干部组织起来学习，还分了一期、二期、三期，实际上就是准备一批一批地解放他们。徐国华和我也到“讲习所”去给那些干部讲过话，大意就是说：伟大领袖毛主席对各级干部还是非常关心的，号召我们逐步落实干部政策，因此你们对“文化大革命”应该有一个正确的态度，对过去执行刘邓资反路线的错误行为要进行认真反省，并以自己的实际行动争取尽早回到毛主席的革命路线上来。

所以我们这些人当时的思想是很单纯的，完全是听上面的号召。上面号召造反，我们就起来造反。上面提出要“解放”干部，我们就准备“解放”干部。归根结底，我们这些人都是共产党培养的，一直受到正统观念的教育，所以就对毛泽东和共产党有一种绝对的“忠诚”，总认为毛泽东和共产党绝对不会犯错误的。因此对上面的号召理解的要执行，不理解的也要执行。这就是我们当时的指导思想。现在回过头来看看，这实际上是一种“愚忠”。

解放以后人为地将群众划分为“左、中、右”，到“文革”期间更发展到登峰造极的地步。你只要家庭出身好，只要政治上表现得“左”，哪怕是见风使舵，不学无术，你也就拥有了“打倒一切”的资本。而一些家庭出身不太好、社会关系复杂的，走“白专道路”的人，一方面对那些天生的“左派”打内心里看不起，另一方面为了洗刷自己的“原罪”还要拼命地往“左”靠。这可以说是造成“文革”群众运动的一个重要原因。

董国强：在“红四联”和“八·二七”产生矛盾之前，南大校内存在着“保守派”和“造反派”之间的对立，“老保”组织“红旗战斗队”的胡才基就是你们中文系的，您能否谈谈他们的情况？

王继志：你提的这个问题很有意思。其实“红旗战斗队”的那批人是南大最早的造反派，他们在“文革”初期是带头起来造匡亚明的反的。

胡才基“文革”爆发时是中文系五年级的学生，不过他是个调干生，年龄比我们这些青年教师还大一些。除了他以外，“红旗战斗队”的头头还有哲学系的朱英才和数学系的窦长春等人。他们这些人都是“红五类”家庭出身，又都是党员或者预备党员，所以领导上一直对他们很看重，包括匡亚明对这批人也是很寄予希望的，本来是准备让他们来接革命的班，没有想到他们到头来会带头造匡亚明和学校党委的反。

董国强：您对省委工作队有什么看法？

王继志：派工作队是刘邓中央的决定。我印象中省委工作队负责人彭冲兼任南大党委书记，是由华东局任命的。当时《人民日报》已经发表了“打倒匡亚明黑帮”的社论，所以工作队进校以后自然就不会保护匡亚明，只表态说南大党委除了个别人，总体上还是好的。胡才基他们得到省委工作队的支持，就采取了保省委工作队的立场。而工作队呢，一方面支持“红旗战斗队”的那批人造匡亚明的反，另一方面又利用他们来压制那些反对工作组的老师和学生。这引起南大很多师生的不满。所以毛泽东对刘邓中央派工作组的做法提出批评以后，大家便把斗争的矛头指向工作队。“红色造反队”和“八·二七”就是在这种背景下酝酿成立的。

当时文凤来率先贴出一张大字报，说南大不光存在匡亚明镇压溧阳分校学生的问题，在校本部主持工作的校党委第二书记胡畏也有镇压学生的情况，就是镇压“法四２２人”等等，所以工作队定的那个调子是完全错误的，是“捂盖子”的，工作队执行了刘邓中央的“资产阶级反动路线”。我们留学生部的绝大多数人都支持这个看法，所以大家都在这个大字报上签了名。

董国强：你们的这个行动遭到省委工作队的打压之后，文凤来就跑到北京去告状了，是吗？

王继志：是的。大字报贴出去以后，工作队到处放风说这个大字报是反党的，于是便组织群众对文凤来进行批判。在这个情况下，很多人——包括有些在大字报上签名的人——就发生了动摇，又反过来揭发、批判文凤来。文凤来没有办法，就跑到北京去向中央反映南大的情况。到了北京以后，“中央文革”负责人康生接见了他，肯定他写大字报是革命行动。接着８月１８日毛泽东在天安门上第一次接见红卫兵，文凤来作为外地造反派的代表，不仅被邀请上了天安门，而且还拍了一张与毛泽东在一起的照片。第二天，他的名字又出现在《人民日报》的报道中。这下子文凤来就出名了，成为全国闻名的造反英雄。他回到南京以后“红色造反队”就起来了。到了８月２７日，“八·二七”也起来了。“八·二七”的头头曾邦元原来是个政治辅导员，他可以说是在风云变幻之际从“保皇派”里面反戈一击杀出来的。

董国强：那么就您个人来讲，当时在批评工作队的大字报上签名，主要是因为毛泽东对派工作队的做法提出了批评，另一方面也带有打抱不平的性质，而不是因为您直接受到过工作队的打击迫害？

王继志：对。我刚才已经讲过，我是“文革”前不久刚留校的青年教师，那些学校领导到底有没有问题我并不了解，但是就我与徐慧征等人的个人接触而言，我觉得自己当时还是很受领导器重的，所以我对造学校党委的反不是很积极。其次也正因为没有卷入前面的纷争，所以工作队来了以后，我个人也不存在什么明显的倾向性。至于在文凤来的大字报上签名，主要还是因为毛泽东当时对派工作队的做法提出批评，我唯恐自己因为家庭原因被划为“不革命”的范畴，所以需要表示自己是紧跟毛主席的战略部署的。

董国强：您对“保守派”和“造反派”之间的“一·三武斗”怎么看？

王继志：“红色造反队”成立以后不久，文凤来他们就走向社会去了，联合各个工厂的工人造反派成立了“红总”；“红旗战斗队”也拉了一帮子工人成立了“赤卫队”。“一·三武斗”主要是社会上“革”与“保”两派之间的武斗。

我的情况与他们不一样，我始终留在南大校园里面，与对立面的斗争仅限于参加一些大辩论。所以“一·三武斗”的具体情况我不清楚。

董国强：您对“一·二六夺权”怎么看？

王继志：“一·二六夺权”是江苏和南大“文革”的一个转折点，文风来和曾邦元之间的公开决裂就是从这里开始的。后来两派对“军管会”的不同态度也与此有关。不过需要强调的是，其实“八·二七”反对“红总”夺权，并不是说他们要维护省委，如果当时“红总”联合“八·二七”一起夺权，那么两派就都是“好派”了。但是这个“一·二六夺权”搞得很匆忙，没有充分做好团结工作，结果“八·二七”方面感到自己被排斥了，于是就拼命说“一·二六夺权好个屁！”这样就形成了江苏的所谓“好派”和“屁派”。

对于那场争论，我们这一派的看法是这样的：第一，“一·二六夺权”是有缺点的，主要是联合战线不够广泛，带有“关门主义”的倾向。但是既然夺权了，我们就不能轻易否定它，因为当时中央号召大家起来夺权！这是运动的大方向！结果这样一来我们这一派就被归类于“好派”。其次，我们认为夺权以后应该迅速落实党的干部政策，为建立“三结合”的领导班子作准备，把权力逐步过渡到原来的领导干部手中。这个主张的指导思想就是我前面提到的徐国华的看法。当然这也是揣摩中央意图的结果。具体到南大校内，我们希望尽快“解放”陆子敏、洪维邦、欧磊等一批干部，慢慢地一直“解放”到胡畏。但是我们的上述主张遭到“八·二七”的激烈反对。

他们当时的想法是什么呢？简单说来，他们认为自己一派在南大占绝对多数，因此南大的大权应该由他们这一派来掌控，南大的所有问题都应该由他们来决定。尽管他们提出的那些口号都是冠冕堂皇的，但实际上他们有很大的私心。早在“一·二六夺权”之前，南大的“八·二七”就率先将学校里面的领导权夺过去了，变成学校里的当权派了。因此当“红四联”提出要“解放”校内干部、并要逐步把权力重新交给干部时，必然遭到他们的强烈反对。因此我们这边要“解放”干部，他们就不断寻找各种借口对这些干部进行批判，希望把他们都打成“叛徒”、“特务”、“走资派”。

后来“揪地下黑司令部”就是在这个背景下发生的。那完全就是利用“清理阶级队伍”的名义搞官报私仇、排斥异己。那段时间陆子敏被斗的非常厉害，他们说他是“地下黑司令部”的头子。“八·二七”下属的“工人战斗队”先后十八次斗争陆子敏，他们并不讳言“斗陆实际是斗‘红四联’”！

董国强：关于陆子敏的问题，我看到过一些材料，据说“红四联”的朱跃鑫他们曾经搞过一个《陆子敏同志大节报告》。您能否介绍一下当时的情况？

王继志：对，当时朱跃鑫他们的确起草过这样一份材料，目的就是要为“解放”陆子敏制造舆论。朱跃鑫是学校科研处的处长，为人很能干，学生时代就是学校党委委员。另一位是“文革”前的党委办公室主任杜闻贞。他们都属于学校中层干部。后来杜闻贞被打成“地下黑司令部”的核心成员，朱跃鑫则在“文革”后期跳塘自杀了。

董国强：按照您介绍的情况看，当时你们“红四联”提出要“解放”干部，得到绝大多数干部的拥护，但是遭到“八·二七”的强烈反对，于是干部问题就变成了双方斗争的一个焦点。比如像陆子敏，他本来已经是一个“死老虎”了，“八·二七”也不会把他怎么样的，但是就因为你们想“解放”他，结果反而把他推到风口浪尖上去了。

王继志：是的。不过这与“八·二七”在南大的掌权欲望是分不开的。陆子敏是旧党委中分管后勤的书记，所以由后勤系统工人和基层干部组成的“八·二七工人战斗队”斗争起陆子敏来就特别凶。

董国强：１９６７年８月，“红总”在南京掀起了一场反对许世友的风潮，您对那些事情了解吗？

王继志：我当时主要在学校里面活动，而且主要是参加校内两派的大辩论，因此对外面发生的那些事情都不太关心。包括当时建立“揪许火线指挥部”，我似乎记得参加了在校内的“讨许檄文”的起草，但是我对整个事件介入的不深，具体情况不太了解。

董国强：从１９６７年３月江苏实行“军管”，到同年８月“倒许”风潮爆发，这个中间有一段时间“八·二七”很得势，据说“红四联”的人都被赶出南大了，您当时的情况怎样？

王继志：当时的情况是这样的。实行“军管”以后，军方于３月间对社会上的“红总”组织加以取缔，抓了很多人。南大“八·二七”乘机占据了我们“红四联”的总部，还到处扬言要抓我们这些头头。我为了躲避抓捕就跑到校外去了。当时江苏文艺界有一个叫“文总”（江苏省文艺界革命造反总司令部）的群众组织与我们观点相同，省里的扬剧团、锡剧团、越剧团、京剧团等等，都是“文总”的下属组织。省扬剧团的陈某是“文总”的头头，我们过去打过交道，他得知我的处境之后，就叫我到他那里去避避风头。这样我就在扬剧团呆了一段时间。我在那里只是避风，没有参加他们的活动。后来中央把南京两派的头头叫到北京去，由周恩来、康生等出面，在人民大会堂和西苑接见了几次，他们对大家说：“你们两派相互之间不要再斗了，你们应该联合起来斗匡亚明。”这个指示公开传达以后，我们才又回到学校来。

当时中央希望两派联合，两派的头头也向中央表了态，说要联合起来斗争匡亚明。但是说归说，两派的派性并没有消除。匡亚明这个时候已经是“死老虎”了，斗不斗已经无所谓了，实质性的问题是要不要“解放”匡亚明下面的那些干部。我们“红四联”要“解放”他们，“八·二七”就千方百计地阻止。

董国强：１９６７年５月份，张春桥、姚文元受中央委托来过南京一次，还在中山东路体育馆接见了两派的群众。这个事情您知道吗？

王继志：知道，但是具体情况记不清楚了。不过不管他们当时讲什么都是没有用的。前面为了“一·二六夺权”的问题，两派的成见已经根深蒂固了，根本没有办法联合。这就像一个人抽鸦片上了瘾，怎么可能一下子就戒掉呢？包括在北京谈判，中央一个劲地强调“大联合”，但是两派头头阳奉阴违，各行其是，根本就不听。

董国强：两派在北京谈判您参加了吗？

王继志：那段时间我去过北京，但是没有参加谈判。我们这边参加谈判的主要是文凤来、张建山、葛忠龙。我和徐开明是去送材料的，就是揭露“八·二七”方面如何与南京军区勾结、镇压迫害我们“红总”方面的材料。

董国强：他们那些大头头在北京谈判，后来中央又把他们集中起来办“学习班”，前前后后搞了近半年。如果那段时间您一直在南大，应该对“军训团”进驻南大的情况比较了解。

王继志：“军训团”是１９６７年年底进来的，领头的是６０军政治部主任方敏。“军训团”进来以后，首要的问题是“支左”还是“支派”的问题，也就是说是不是“一碗水端平”的问题。方敏这个人是一个典型的政客。至少我们“好派”这边的人是这样认为的。他来了以后，一看“八·二七”方面人多势众，就一屁股坐到他们那边去了，依靠他们打击排挤我们“红四联”。不过“军训团”内部也有分歧。当时临汾旅有一个姓李的参谋长，这个人就很好，他认为既然要搞“大联合”，那就应该一碗水端平，对两派不偏不倚。后来李参谋长被调走了，又来了一个刘部长，是６０军后勤部的。他就比李参谋长更进一步了，明确表示要支持少数派。他派人把我们找去谈话，我们就把“八·二七”如何打击排斥“红四联”、反对“解放”干部的情况向他作了反映。他听了以后明确表态说：“他们的做法是不对的。”他还在我和徐开明的带领下，到洪维邦的家里看了看，那真是“家徒四壁”啊！我们对刘部长说：“像这样清廉的干部为什么就不能‘解放’呢？”但是不久他也被调走了。

到１９６８年３月南大成立革委会的时候，恰恰是那个派性十足的方敏被任命为校革委会主任。这个对我们“红四联”非常不利。革委会表面上是一个“三结合”的班子，原来的南大干部中结合了洪维邦、索毅然，“八·二七”方面结合了吴向东、王钦润、徐效海、刘统志等人，以及为人正直、派性观念不是很强的沈宗美，我们“红四联”方面则结合了我、徐开明、陆勤、朱灿生，但是实际操纵权力的是方敏和“八·二七”的人。比如“红四联”方面只有徐开明一人是常委，其余的人都是一般委员，而“八·二七”那边的很多人担任了常委。具体分工也不一样，我们这边的人都不在要害部门，比如我那个时候在“教育革命组”，就相当于现在的教务处；徐开明进了常委，后来被指派分管“宣传组”，相当于现在的党委宣传部；陆勤原来跟着文风来到社会上去的，回校以后也当了一般委员，分在“办事组”，相当于现在的校办。而组织、人事以及后来的“党办”这些重要部门都由“八·二七”的人把持。

董国强：就我所知，方敏在南大的做法是得到许世友支持的。而许世友之所以对“八·二七”比较好，是因为中央宣布江苏实施“军管”以后，“八·二七”方面一直采取拥护军方的立场，在１９６７年夏天“红总”掀起“倒许”运动期间尤其如此。

王继志：是这样的。所以后来在南大清查“五·一六”，实际上就是军方想利用“八·二七”来整我们“红四联”。方敏最初的意图，是要把校革委会中的“红四联”成员全部清洗掉。当时先把我们这些人集中到灵山煤矿去办“学习班”，后来是封闭在丁山宾馆组织批斗。徐开明首当其冲，被确定为重点批斗对象。从丁山宾馆回来以后，在大操场开了一个批斗徐开明的全校大会，会后就把我们下放到到各个系，接受专案组组织的批斗审查。我就是这个时候被弄回中文系的……

董国强：您被关了多长时间？

王继志：关了七、八个月，后来又被监督劳动一年多，前后加起来大概有两年时间。

董国强：那您被关应该是在１９７０夏天前后那段时间。

王继志：对。我被关起来以后，专案组的人就反复要我交代所谓“五·一六”问题。但是这个“五·一六”问题本来就是一个子虚乌有的东西，我能交代出什么来呢？专案组的人“启发”我说：“‘五·一六’是反对周总理的。”这个就更成问题了，我们这些人什么时候反对过周总理呀？关了一段时间以后，专案组的人又跟我说：“谁谁谁已经交代了，说你是由他发展的！”过了一段时间又说：“谁谁谁也交代了，说他是由你发展的！”如是者不知多少次。我一听就傻了，怎么以前从来没有听说过有个“五·一六”组织，现在一下子竟然冒出这么多“五·一六”呢？而且他们讲到的那些与我有关的事情根本就不存在嘛！

那时候学校里是一片“白色恐怖”气氛。省革委会“公检法”三方面的头头都进驻在南大，“生杀予夺”就在他们一句话。比如校体育室一位老职员的夫人是瞿秋白〔１〕的堂妹，因对清查“五·一六”运动不满，写了一封匿名信给《新华日报》。结果很快就被查出来了。随之军宣队就在一次全校大会上宣布了她的“罪状”，然后直接从大操场拉出去枪毙了。这是为了“杀一儆百”。不久他们又把物理系的一位“红四联”成员朱日昭判了重刑。

就在逮捕了朱日昭之后不久，那位接替方敏担任校革委会主任的王勇和担任副主任的军代表王良才拿着手枪和手铐来到我的专案组，对我威胁说：“你王继志现在正在向‘老虎桥’（南京城里的一座监狱）铺路，已经铺到老虎桥门口了。就凭我们已经掌握的材料，马上就可以宣布逮捕你，我们现在留给你最后一个机会。”专案组的人这时也反复“开导”我：“我们党的政策是‘坦白从宽，抗拒从严’，谁先交代谁先解脱。现在人家都交代了，最后矛盾都集中到你这个地方，你不交代不是自讨苦吃吗？还是赶紧交代吧！”我一想：他们说的也对，这个事情搞到最后已经无所谓事实不事实了，大家都在那里搅浑水，希望尽快解脱自己，我在这里硬顶有什么用啊？起初我坚持不肯交代，无非是害怕牵连到别人，现在既然大家都交待了，也就无所谓牵连不牵连啦！而且当时我的身体也实在顶不住了，关了几个月，顿顿都吃白水煮青菜，营养严重缺乏，全身都开始浮肿了，再拖下去连命都保不住了！所以我就打定了一个坏主意，先按他们说的做个假交待，以后再寻找机会翻案！于是我按照专案组以前提到的那些人的交代内容，比如说谁谁谁发展了我，我后来又发展了谁谁谁，编造了一个交代材料交上去。如果说我这一生中有什么心术不正的话，那就是这个事情了。

哪知道我的材料交上去以后，王勇非常不满意。他说：“王继志的这个交代材料随时都可以被推翻，里面有很多东西是不实的。”他说这话我可以理解。那个交代材料本身就是一个胡编乱造的东西，我关在里面又不了解外面的情况，他们提到的有些人我甚至不认识，所以涉及到一些细节问题，比如时间、地点、组织关系之类，当然经不起推敲啦！所以尽管我做了交待，他们依然没有把我放出来。这个时候南大被关的人已经不多了，全校大概也只有最后的８、９个人。于是就让我们参加“５００工程”劳动，就是在校园里面挖５００米长的防空洞。这事大概持续了一年多，白天在专案组小分队的监督下参加劳动，晚上集中在一个小楼里住宿，中间不让回家，也不让家里的人探视。而我则一直在寻找时机，准备推翻原来的交代。

“林彪事件”发生以后，我们关在里面的人都不知道。不过我当时也隐约感觉到发生了什么重大的事情，因为专案组的人对我们的管束不像以前那么严厉了，我们排着队去劳动，走在路上就发现过去批判我们很起劲的那些人，现在不是那么神气活现了，而是一付如丧考妣的样子。看到这些情况，我觉得为自己翻案的时机到来了！于是当专案组的人再叫我交待问题时，我就跟他说：“我他妈的根本就不是‘五·一六’，让我交待什么‘五·一六’？前面那个交代材料都是假的。”那人跑去向王勇汇报，王勇说：“我没有说错吧，王继志的交待随时都有可能翻案的。”所以审查“五·一六”的时候，我是南大最早一批被关起来的，差不多也是最后一批被“解放”的。最后和我一起被放出来的大概是６个人。

我这个人的脾气一向比较好，但是有时候把我弄急了，弄得实在受不了了，我也会反抗的。我记得在被关押期间，因为害怕我跳楼自杀，我住的房间的窗户都用粗木条子钉起来了，连厕所的窗户也钉起来了。有一次我被押着去上厕所，看看周围的情况，想想自己当时的处境，突然一阵悲壮之情涌上心头，情不自禁地唱了一段样板戏，就是《红灯记》里李玉和唱的那一段“休看我带铁镣、锁铁链……”，哈哈……，那完全是不由自主唱出来的，哪知道专案组的人听见了，认为我态度恶劣，抗拒改造，把我狠狠批斗了一场。

还有一次，学校里从溧阳农场弄来一些梨子分给教职工，５毛钱一脸盆。一位负责看管我的人对我说：“虽然你是反革命，但我们绝不在物质上亏待你，我们革命群众可以买梨子，你也可以买梨子。”于是我就拿了个脸盆去买梨子。哪知道一位自封为“革命群众”的同事看到了，就跑到工宣队去告状：“怪不得王继志不老实交代问题，你们对他也太宽大了，居然让他跟我们‘革命群众’一样买梨子吃？！”于是工宣队就来跟我说：“革命群众对你买梨子有意见，你得把你买的梨子退回去。”我当时还没来得及吃一口呢，一听这话气极了，二话没说，端起那盆梨子“呼拉”一下子全部倒到窗户外面去了！好了，这回又说我态度恶劣！我说：“前面买梨子，也是你们叫我买我才去买的，否则我根本不知道这回事！现在‘革命群众’有意见，我不吃还不行吗？”为了这个事情，我被批斗了好几次。

董国强：“大联合”的时候，在社会上活动的造反派头头都“回校闹革命”了，怎么张建山、葛忠龙这些人没有被结合进校革委会呢？

王继志：他们当时都是五年级的学生，上面说他们这些人马上就要毕业分配了，所以“三结合”就不考虑他们了。学生当中只结合了一个年级较低的陆勤，也是当一般的委员。后来张建山被分配到东北的一个林场去伐木头，葛忠龙被分到一个农场去了。

董国强：在清查“五·一六”期间，有一次在学校大礼堂批斗文凤来，那个时候您被关起来了吗？据说当时文凤来表现得很英勇，根本不承认自己是“五·一六”，而且还在大会上公开说，江苏根本就不存在“五·一六”。所以后来不管是“红四联”的，还是“八·二七”的，还是一些当时的“逍遥派”，都觉得文凤来的确是一条汉子。

王继志：是的，那是在省革委会成立以后不久。那个时候，文凤来和曾邦元都是省革委会的常委，曾邦元更加受到许世友的重用，文凤来则一直受到排挤。到了清查“五·一六”的时候，曾邦元他们就是利用清查“五？一六”问题来整垮“好派”。当时不光是文凤来，张建山、葛忠龙他们也被揪回南大来办“学习班”。

董国强：据说葛忠龙当时表现很差劲，在台上痛哭流涕，不但承认自己是“五·一六”，而且还揭发了很多“红四联”的同志？

王继志：这个事情南大的人都知道。不过我一贯反对“某某是一条好汉、某某是一个软蛋”的说法。我认为这是我们国民性中的一种“看客”、“围观”心理的典型表现，是一种灵魂麻木的大暴露。你要知道，那些整人的人都打着“革命”的旗号，以捍卫毛主席和毛主席的革命路线的名义来整人的。他们在当时和事后并不承认自己是“法西斯”、“反革命”，他们标榜自己是正确的，是所谓“治病救人”的。如果那些整人的人事后承认自己是混蛋，是走狗，是法西斯，那他才有资格说某某是好汉，某某是孬种。可是直到今天有哪个整人的人承认自己是孬种呢？

（未完待续）

□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【当事者说】

还原文革亲历，有待全面总结

一—《韩爱晶文革回忆录》自序

·韩爱晶·

作为文革深度参与者。我把亲历写出来，是对社会、对校友的交代。本书也是亲历者共同回忆的北航文革史，也是北京文革史的重要组成部分。我的回忆方法是客观回放，尽量让读者身临其境。

文革前夕，我从朋友手上拿到一本美国著名记者约翰·里德写的《震撼世界的十天》，这是作者根据亲历写成的介绍苏俄十月革命的著作。当时，我想向他学习，把文革见闻记下来。因此，我总拿着一个笔记本，随手记录。想不到我的几十本笔记被专案组抄走，惹来大祸。１９７８年１２月２７日，十一届三中全会闭幕后，在北京首都体育馆，包括分会场三十万人。市长贾庭三主持，市委书记林乎加讲话。我戴着手铐，脖子上捆着麻绳接受批斗。我当场跳起来对着主席台咆哮：“胡说！造谣！”“胡说！造谣！”

在惊心动魄深不可测的政治斗争中，我以角色大变换的方式参加了文化大革命的全过程。

我是北京航空学院红旗战斗队的总勤务员。１９６６年１２月９日，在中南海国务院小礼堂，周恩来总理对首都高校红卫兵说：经过七个月的斗争，各个组织都要回顾一下，有的坚持批判党内走资本主义道路的当权派，批判犯错误的同志，批判工作组，批判负责领导机关，一直坚持到底！这是左派，这种坚持性是值得称赞的。这样的组织有北航红旗、地质东方红、政法公社，联合起来的有第三司令部、首都兵团、第二司令部新生的造反联络站，这样的组织都要总结一下，不可能在斗争中每一步都是正确的，根据十六条，进行总结。

１９６７年初，毛泽东主席说：北京红卫兵有五大领袖，现在剩下四个了，北大的聂元梓、清华的蒯大富、北航的韩爱晶、师范大学的谭厚兰。本来有地质学院的朱成昭，朱成昭现在不行了。

经中央批准，我参加北京市革命委员会担任常委，之后又担任北京航空学院革命委员会主任。我深感愧对历史，愧对毛泽东主席和周恩来总理，愧对北航，愧对北京市人民。

我失去人身自由十五年。１９８６年３月７日，刑满释放，在农场娶妻生子。１９８８年８月，中央政法书记乔石批示，我带着爱人孩子回到株洲航空发动机厂。

１９９１年到深圳出差。一落脚，我去见孔令华老师。他特别提醒我：“你要趁现在记忆还清楚，抽时间把文化大革命经历写出来，想起什么就随手记下，等有条件再整理出书。”

孔令华说到我心里了。１９９２年春节后，我到深圳打工，利用业余时间，随手记下一段段回忆。工人解放军宣传队进北航的章节，是１９９２年８月底几个晚上，在宝安灵芝公园歌舞厅门口的路灯下，坐在石头上写成的。当时，高级小卧车载着阔佬来公园度周末，尘土扑到我身边。

１９６８年７月２８日毛泽东主席召见的谈话是参考不同版本反复核对整理的。第一稿是根据北航革委会办公室侯玉兰１９６８年８月听传达的记录稿原件整理的；第二稿是参考印红标提供的海外英文版补充而成；第三稿是参考网路版谭厚兰的传达稿补充修订的。最后，又参考余汝信提供的聂元梓传达稿及北京石油学院传抄的王大宾传达稿补充完善而成。

本书写作过程中得到石兴国同学很多帮助。杜小慧同学保存并提供２８天２８夜艰苦斗争的照片，其他同学提供了很多当年的资料。

书中很多内容是中央领导召开的会议以及小范围见面的谈话。我尽量回到当年语境，以回忆与史料结合的方法来表述，我在场的中央领导人讲话大多仍注明出处，或者做必要的纠正与说明。年代久远，对同一件事，当年亲历者说法难免有差异，比如，有人在书中说我和蒯大富没参加１９６６年１０月６日大会。这件事对我写回忆有重大启发。我认识到，做回忆写历史如同法庭对质，必须下功夫找证据。找到人证物证，就能拨云见日。对１０月６日十万人大会，我终于找到当年关锋的讲话，一层一层揭示真相。再比如，有的重要当事人竟会把说过的话吞下去，对此，我同样通过找出证据揭示真相。

对文化大革命，我主张在找出证据的基础上还原真相。然后按照同一个标准，分清功过是非。再其次，当时年满１８岁的公民，包括我，包括党政军高级领导人，包括群众组织负责人，都应该反思自己的言行，对自己言行承担法律责任和其他责任。文革的重要亲历者，包括我，自己干的坏事自己应该认账。自己干的坏事不是控诉别人能掩盖的。另外，无论哪个时间段，无论什么机关，无论以什么名义，无论对什么人，制造的冤假错案，都必须彻底纠正或者部分纠正。

本来，彭德怀元帅和北航文革毫无关系。在武汉“七二O”事件爆发前，戚本禹布置北航批斗彭德怀。戚本禹指令我让彭德怀写出认罪文字，承认反对毛主席。为完成戚本禹布置的任务，北航召开一个小会，彭德怀偏偏不承认反对毛主席，我打了彭德怀一耳光，这是我人生最大的政治污点。我对不起彭德怀元帅，此事反映我素质太差，我辜负毛主席的信任，愧对北航，愧对历史。戚本禹布置北航和地质共同开大会批斗彭德怀。

但这不是反革命罪，因为戚本禹和傅崇壁一起给我布置任务的时候，杨成武和康生都在场，把彭德怀交给群众批判是中央的决定。

另外，北京市高级人民法院终审裁定说：“一些人也拳打脚踢，将彭德怀七次打倒在地，致前额出血，两根肋骨骨折，伤及肺部，造成重伤。”对这个最严重的情节，法庭调查根本没有指出作案人是谁，也没有说明作案过程。北京市中级人民法院的判决书和北京市高级人民法院的终审裁定书里，同样既没有作案人姓名，也没有作案过程，更没有对作案人的处罚。请有良知的法律工作者和历史学家研究研究。怎么会有这样的法律文书？我认为，这个最严重的犯罪情节，是北京市公安局预审员精心编造的。

失去人身自由十五年，早已成为过去，再说也没什么意思。通过正反两面的教育，我基本认清了人治社会的本质。

我的回忆是历史的回放，本书史实蕴含文革的前因后果。我尽量少写对文革的反思，当然，字里行间难免反映我的一些思考。我对文革的认识是矛盾的、变化的、逐步深入的，目前还不成熟。日后，我会尽力对文革进行更透彻的思考，分析文革的来龙去脉、前因后果、经验教训，是非得失及社会影响。前事不忘，后事之师，使之转化为积极因素，促进社会进步。

《韩爱晶文革回忆录》书稿总算完成。本书前三十几章，武汉朋友余德亨是文字编辑，清华王良生提过宝贵意见。后四十几章，苏群女士是文字编辑。我感谢他们的帮助，同时感谢出版社工作人员的辛勤劳动。

本书出版之前，崔永元口述中心及张钧给予我帮助，当时做口述，为本书做了准备。我说明：我的口述或文字与本书不一致之处，以本书为准。

另外，网路上，书刊上也有关于我和北航文革的一些说法，还有人以北航红旗元老身份，在网路上发表长篇演义作品，像庸俗剧，编造北航文革甚至虚构农场干部帮我找对象的故事。一言以蔽之，本书包含对这一类无聊文字的批驳。

□　来源：《韩爱晶文革回忆录》上册，中国文革历史出版社，２０２５年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【往事非烟】

我所认识的顾准

·徐　方·

◇　认识顾准

如果今天问我，当年跟随母亲下干校有什么收获？那我一定会说，最大的收获莫过于认识顾准。

记得刚下去的时候，我们每天中午、晚上都到棉花仓库集中吃饭。

在南北两排上下层大通铺之间，人们用桌子两两并在一起，摆成长长的一溜，中间每隔一段放一盏马灯。经济所全体职工加上家属近３００人，大家分坐在桌子两侧，场面蔚为壮观。

一次妈妈指着坐在斜对面的一个人低声说：“他叫顾准，遭遇很不幸。曾先后两次被打成右派，“文革”后一直被隔离审查，临下干校时才得知夫人已自杀，孩子又都跟他断绝了的关系。他的心情坏极了，我很担心他也会自杀，咱们以后应当多帮助他才是。”借着昏暗的灯光，我偷偷看了那人一眼，只见他瘦高个子，戴着一副眼镜，在那里默默地吃着。心想：这个伯伯好可怜啊……

对于右派，我并不感到陌生，家里亲戚当中就有好几个，母亲常带我去探望他们。她告诉我，右派都是因言而获罪，往往是一些性格耿直的好人。对于母亲帮助落难学者，更不感到意外，她是个乐于助人的人。

自从母亲跟我讲到顾准伯伯，我开始注意他，发现他很少讲话，总是拼命干活儿。一次看见他一个人在那儿筛沙子，不停地挥动铁锨，干了很久很久……几年后，我们一起回忆干校生活。他说当时精神已濒临崩溃，是想通过拼命干活儿使自己麻木，忘掉痛苦。

刚去时整个气氛左得出奇。食堂伙食很差，每天不是萝卜熬白菜，就是白菜熬萝卜。非但见不到肉，甚至见不着一点儿油星儿。据说是因为有人认为吃肉是资产阶级。两个月下来，人们渐渐撑不住了。董辅礽叔叔发牢骚说：“肉都让资产阶级吃了，无产阶级吃什么？！”幸好母亲有先见之明，带来不少奶粉、肉罐头等食品。她想到顾伯伯身体不好，一定需要营养补充，应该给他送一些吃的。可伯伯当时是监管对象，处境极为恶劣，时不时会挨斗，没人敢跟他说话，更别提给他送东西了。于是母亲让我去送。那时我十几岁，在大人眼里还是个孩子，不引人注目。

我趁大人出工时，悄悄溜进棉花仓库，把奶粉等食品塞在顾伯伯的被子里。这时一个“老左”突然回宿舍取工具，看见我，满脸狐疑地问：“你在这儿做什么？”我怕他发现藏在被子里的东西，赶紧坐在顾伯伯的床上，说自己在等一个小朋友，他这才走掉。

我怕伯伯不知情，打开被子时抖落那些食品被人发现，心想得想办法告诉他。我看到他在不远处干活儿，就假装漫不经心地走过去，跟他擦身而过时低声说一句：“注意你的被子里有东西。”他心领神会点点头。做这件事时我紧张得要命，心都快从嗓子眼儿里蹦出来了。完成任务后异常兴奋，感觉像电影里地下党在接头。

一来二去慢慢熟了，没人的时候他也跟我聊聊天儿。当时社会上正盛行读书无用论。我生性贪玩儿，觉得从此以后不用念书实在太好了。可顾伯伯却对我说：“你千万别相信这一套。一个民族不读书是注定要灭亡的，可我深信中华民族不会灭亡。将来有朝一日国家需要有知识的人去建设。到那时谁有本事谁上，你若没本事就太可悲了。”

我这才意识到不学习问题很严重。可是怎么学呢？他建议自学，说：“自学是一种非常好的方法，我过去没上过多少学，绝大部分知识是靠自学获得的。”于是我想办法找来一些文革前的中学课本，开始补习。顾伯伯耐心地告诉我该学些什么，怎样学。在他的指点下，我迈进一个崭新的世界。求知是多么美妙啊！我感觉自己懂事了，一下子长大了许多。

不久之后，我们这些干校子弟被安排到当地公社中学借读。农村学校虽然条件很差，但受政治运动的影响比城里少，教的东西深多了。干校子弟入学至少要“蹲”一级，否则跟不上进度，只有我一个人例外。

一天上午，我在棉花仓库里给经济所何建章的儿子补数学。晚上顾伯伯对我说：“今天生病没出工，你讲的课我全听见了，能把那些抽象的数学概念讲清楚很不容易。我也是从十几岁开始做小先生的，跟你现在的年龄差不多。有道是‘教学相长’，教书对自学很有帮助，能把学到的东西理得更清楚。”接着他又问我数学学到哪儿了，我说学到几何了，可惜没圆规，不好画图。他一听二话没说，从床底下的箱子里翻出一个扁平的黑色皮盒。我打开一看：啊，藏青色天鹅绒衬里上，整齐地排列着各种不锈钢圆规和其他绘图工具。我还从来没见过这么高级的制图仪，不敢接。他好像看出我的心思，说：“拿去用吧，用完后还给我。”后来我才知道，顾准伯伯多年来通过自学，数学根底很深。下干校时他的行李很简单，却随身带着这套绘图工具，足见他对学问的执著。

后来我们住进自己盖的席棚子。这种临时住所八面透风，冬天冷得要命，只好生火取暖。“炉子”是用十几块砖砌成的，煤的质量又不好，火很容易灭。顾伯伯那时除了参加各种劳动，还被指派照看炉子。趁没人的时候，我就坐在炉火边跟他聊天儿。

伯伯不仅在学习方面指点我，他那刚直不阿的品格对我来说也是做人的楷模。干校期间他尽管是斗争对象，却颇有几分傲骨，从不卑躬屈膝。一次开完批斗会，他对我说：“别看我前面头都快低到地上了，其实后面尾巴都快翘到天上去了。”开别人的斗争会时，他总是拿个马扎，远远地坐在最后。一次另一个右派虽然自己多年来也是批斗对象，可斗争别人时却总是坐在第一排，非常起劲儿地高声喊：“低头！低头！你要老实交代！”伯伯对此颇不以为然，事后说：“我看这样做大可不必。”

干校后期，工作重点转向清查“五一六”，人们已不再干体力劳动，每天集中精力搞运动。顾伯伯便利用这难得的放松，开始着手艰难的探索研究，他要回答“娜拉出走以后怎样”的问题。娜拉是易卜生创作的话剧《玩偶之家》中的女主角，在经历了一场家庭变故后，她认识到自己只不过是丈夫的玩偶，于是毅然出走。娜拉勇敢地寻找新生活，激励了上世纪二十年代中国大批进步青年。可是，鲁迅却提出了一个发人深省的问题：“娜拉出走之后怎么办？”娜拉出走，意味着抛弃旧制度、旧秩序、旧文化。可出走之后呢？也就是说，破“旧”了之后如何立“新”。这个问题不解决，无论革命革得怎样彻底，也不能说取得了成功。

新中国成立后，顾准经历了大跃进、人民公社等运动。特别是１９５９年他被下放到河南商城，在那里经历了惨绝人寰的信阳事件，该事件导致１００多万人饿死。这一切促使他思考，提出这样一连串疑问：为什么共产党在１９４９年夺取政权以后，会出现１９６０年前后的大饥荒？为什么会发生“文化大革命”这样的政治运动？计划经济为什么没能让中国人富裕起来？中国要建立怎样的经济体制和政治制度，才能真正实现现代化？

为了回答上述问题，顾准伯伯和吴敬琏叔叔私下里读一些自己带的书。一次伯伯正在读一本中英文对照的《圣经》，被刚好路过的军宣队吴参谋看见了。他大声训斥：“马克思早就说过：‘宗教是麻醉人民的精神鸦片’，你怎么能看这种书？！”伯伯只好把书收起。当时只准看六本书，都是一些对马列经典著作的注释。过了几天，顾伯伯拿着一本《“左派”幼稚病》辅导材料去问吴参谋：“列宁说：‘修正主义者为了一碗红豆汤，出卖了长子权。’这句话是什么意思啊？”吴参谋傻了眼，回答不出来。伯伯当众数落了他一顿：“这个典故出自《圣经》，你不读《圣经》就根本读不懂列宁！”军代表后来知道这个人不好惹，只要一看见他，就远远地绕着走。

那本《圣经》（新约全书）是顾伯伯于１９６１年在北京王府井东安市场旧书摊儿上淘到的，上面有他的签名。这是他写《从理想主义到经验主义》等著作的重要参考书。在他去世后，按照他的遗嘱：“请六弟选择一些纪念物品代我送给张纯音同志和她的女儿咪咪。”这本《圣经》作为遗物留给了我，一直珍藏至今。

就这样，在那个特殊的社会大学堂，经过顾准伯伯的言传身教，我从一个混沌未开的少年逐渐成熟起来，人生观慢慢定型。可以说顾伯伯对我人生道路的选择起到了关键性的作用。

◇　我所认识的顾准

顾准于１９７４年１２月３日病故。屈指算来，至今已整整５０个年头。笔者在１９６９年１１月，随母亲下干校的时候认识顾伯伯的。在“文革”那黑白颠倒、人妖不分的岁月里，我与他从初识、到相熟、继而成为忘年交，是一段永远不能忘怀的经历。那几年也适逢我从少年到青年的成长时期。目睹顾准伯伯对真理的执着追求，对国家、民族的热爱，对恶势力的不屑，对晚辈的谆谆教诲，再加上我跟他在思想上的直接交流，这段经历令我终生难忘。

我虽然是在干校期间认识顾伯伯的，可那时他是监管对象，处境极其恶劣，动辄得咎，还时不时会挨斗。所以，尽管我喜欢跟他聊天儿，但要特别小心，得趁没人的时候，而这样的机会并不多。真正受顾伯伯影响最多的时期，还是１９７２年７月学部从干校迁回北京之后。这是我跟顾准伯伯交往最多的一个阶段。我家因下干校之前退掉了房子，被安排住在学部大院八号楼二层。顾伯伯有家不能回，也同住在这一层楼上，我们成了近邻。

自从“文革”开始后，顾准一直在没完没了的批斗、检查、交代、劳动中度过，没有任何私人空间，更没有搞学术研究的起码条件。而此时，人们忙着清查“五一六”，对他这种“死老虎”已经不感兴趣，放松了监管。他不仅拥有一间单独的住室，而且行动也很自由。伯伯赶紧趁这难得的机会，开始着手探索研究。

为了解答诸如“娜拉出走后怎样”（即“革命”成功后会发生什么）这类根本性问题。他给自己制定了一个庞大的研究计划——花十年功夫，对东西方历史做一个彻底的比较研究，并以此为基础，探索人类未来的发展方向。他甚至已经拟定了将要写的那本书的书名：《东西方哲学思想史》。

他的思想已日臻成熟，对即将撰写的那部学术巨著信心满满。他对母亲说：“我感觉自己就像个老农，面对大片金黄色的麦浪，只等开镰收割了！”

１９７３年，顾准在与胞弟陈敏之的通信中，再次提出“娜拉走后怎样？”即革命取得成功，无产阶级夺取政权后，政治、经济该如何发展？会出现哪些问题？在“文革”期间，顾准这个曾两度戴上右派帽子的“反革命分子”，讨论如此“反动”的政治问题，是要冒极大政治风险的，一不留神就会引来杀身之祸。

顾伯伯为了给自己的研究打下坚实的基础，那段时间大量阅读，经常是一两天就读一本书。他读过的书可以列出一个长长的单子：《左传》、《史记》、《战国策》、《戊戌以来三十年政治史》、《基督教的建立》、《家庭、私有财产及国家起源》、《中世纪史》、《日本史》、《经验与自然》、《经济动力学》、《国外科技动态》……内容广泛涉及历史、哲学、宗教、经济、政治等诸多领域。

他研究希腊城邦制度，就是要把人类最早的雅典城邦政治，和中国传承两千多年的专制政治进行比较。他从希腊史入手，从古今中外，上下纵横的历史中，对比找出当代中国社会问题的由来，进而提出解决问题的方法。他发现民主制度后面，还有一个文化背景。希腊混合型海上文明所具有的公民意识，契约的共享性，政治的宽容性，文化的流动性等，都是中华文化的缺憾（高建国语）。

假如顾准活到今天，他固然会为改革开放后的进步感到欣慰，但也会意识到中国社会还是没有走出“反右”、“文革”的历史阴影。他所追问的“娜拉出走后怎样”这个问题依然存在，而且愈发严重了！

多年后母亲回忆与顾准之间的那些长谈。她说：顾准就像一座巍峨的高山，我虽远远达不到他那样的高度，却能完全领悟他那些高屋建瓴的思想和精辟的见解，有时甚至还能提出不同看法。要不是这样，他也不可能跟我谈那么多。

◇　谆谆教诲

学部从干校迁回北京时，顾伯伯的妻子汪璧去世已近五年，孩子们跟他断绝关系也有六个年头了。他自嘲是“丧家之犬”。怀念亡妻、思念儿女，这种情感无时无刻不在折磨着他。在这种情况下，我常跟他聊聊天，大概可以在一定程度上缓解他的痛苦。他把我当成晚辈，倾注了很多关爱，在学习、生活、做人等方面给予了很多指点。

那年我十九岁，还很不成熟，对伯伯的许多学术思想并不能真正理解。不过，在我心目中，他从来就不是什么“右派”、“牛鬼蛇神”，而是个极有学问的师长。我常向他请教各种问题，大到国家大事，小到个人生活，每次都能得到清晰明确的答案，绝无模棱两可。用母亲的话来形容就是“clear　cut”。一次他跟母亲开玩笑说：“咪咪已经把我当成她的‘忏悔神父’了。”

一天，伯伯问我有没有考虑过将来做什么。我当时正自学英语，同时漫无目的地浏览各种文科书籍。那个时候还没有考大学这一说，依我的初中文凭，没敢多想。于是回答：“想当小学教师。将来要是有机会，能翻译一、两本有价值的英文书，介绍给中国读者，就很知足了。”他听了已后直摇头，说：“你给自己订的目标太低。有道是：‘取法乎上，仅得其中。取法乎中，仅得其下。’一个人所能取得的成就，绝不可能超过当初给自己制订的目标。所以订目标时一定得高标准，然后朝着这个目标义无反顾地走下去。走到之后，再重新订一个更高的目标。人的生活要是没有目标，就没有中心，如同行尸走肉。”

今天回想起这些话，虽然是对我的指点，实际上道出了他的人生观。他对自己就是这样要求的，也是这样做的。

那时的我求知欲极强，囫囵吞枣地读书。可顾伯伯却告诫我：“读书不能死读。千万不要以为凡是经过铅字印刷、变成书的观点就是正确的。有些名人、伟人写的书照样有荒谬之处。读书得既钻得进去，又拔得出来。自己站得高，才能看出书中的问题。”今天读过顾准遗著的人会发现：他做学问的最大特点就是独立思考，绝不盲从于任何人。他还提醒我说：“你现在很努力，这很好。不过，作为女人一生要过两关：结婚和生孩子。多数妇女结婚后就不再搞事业了，一心扑在家里。而生孩子后仍能坚持搞事业的，更是凤毛麟角。我希望你将来能够闯过这两关。

有一段时间，我父亲来北京探亲，他也很快跟顾伯伯成了朋友。父亲是水电部高级工程师，１９６９年下干校。两年后干校解散，把他发配到兰州电力修造厂。厂里指派他做翻砂工，一干就是好几年。在那些蹉跎岁月里，他念念不忘自己的专业，每次回北京探亲，都要去王府井外文书店，购买大量国外最新技术资料（影印本）。父亲回来后，一家四口挤在一间１２平方米的房子里，根本无法静下心来读书。他发现顾伯伯每天都去图书馆，就跟他商量是否能借用一下他的地方，伯伯欣然应允。于是每天早上顾伯伯去北图，父亲就到他的房间读书。晚上伯伯回来，父亲再把地方让出来。有时父亲买一些酒、肉、小菜，请顾伯伯吃，跟他谈天说地。父亲在北京住了一个月，读了一个月书、拉了一个月计算尺。

顾伯伯把这一切看在眼里，非常感慨，问我：“你将来是想做父亲那样的人呢，还是做母亲那样的人？”我跟母亲很谈得来，颇受她的影响，不假思索地回答：“当然是想做母亲那样的人”。可伯伯却说：“我看你还是做父亲那样的人更好。他们是社会的中流砥柱，国家建设需要的正是这样的人才”。

今天如果让我写一个名单，列出对自己人生有重大影响的人，那么排在首位的无疑是顾准。

〔作者简介：徐方　１９５４年生于北京。１９６９年随母亲张纯音下放河南息县中国科学院哲学社会科学部“五七”干校。１９７７年考取兰州大学外语系，１９８２年毕业分配至北京。先后从事英语教学和特殊教育研究工作。１９９４年移居日本。１９９６年至２０１０年任日本一桥大学讲师。近年撰写多篇回忆文章，先后发表在《博览群书》《老照片》《温故》等刊物上。〕

□　摘自《我所认识的顾准》，壹嘉出版＋読道社，２０２５年８月２１日

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【生逢乱世】

我所亲历的１９６５—１９６９年

·安希孟·

◇　考上了北师大

１９６５年盛夏溽暑难熬的一天，父亲去翼城县城买小猪——养猪，那是我家唯一的收入——碰见王老师，得知我考上北京师范大学。我扛着锄头从田间归来，心中仿佛揣着小兔，也许心灵感应，觉着家里发生了什么。一进家门，嫂子的喜悦脸神仿佛传递喜讯。我收到大学录取通知书。一个农家子弟寒窗十二年，所期待的莫过于此。后来便是第一次乘坐火车，第一次看见斑马线和电风扇，满眼新奇。

北师大多收贫寒子弟，冬日霜晨操场多赤膊上阵光膀子的赤脚大仙！那不是为着风流，而是贫寒。南方学子初入学一床被子，铺一半，盖一半。但师大学生孜孜苦读，亦能在全国折桂夺冠！在这里，贫穷不受歧视，奢华反遭诟病。虚心学习是高尚，好问穷究不为耻。

我来自晋南农村，基础教育相当薄弱，学英语是大笨伯，但我不藏拙，不遮丑，不虚伪，不矫情。不懂就不懂，朱其英同学就是我的老师。有几个音素我发不好，就觍颜请教朱其英。人家不厌其烦，我倒烦了。入学第一个寒假，张广慧问我假期干什么，我虚伪地说准备学毛选某篇某篇。张广慧说，我问你英语准备学什么？我忽为自己矫情虚伪觉羞愧赧颜。如果不是动乱岁月，我们就会沿着知识大道各奔前程。

大一入学军训和后来的战备演习，就是防止苏修入侵。丁正常装扮苏修美蒋特务被抓获。丁正常还会摆着篮子唱“花篮的花儿香”。北师大在临汾牙儿沟搞农场半工半读，躲避苏修空袭，大家很兴奋，只有我闷闷不乐。我想来到北京暮登天子堂，怎么又忽然回本乡本土当田舍郎？乡亲们会说你在村口上大学呀！这不是走回头路吗？

大一时教室有一块小黑板，我为入团，积极表现，便抄毛主席语录。晚上自习结束拿墩布擦楼道，也是功课！大一时，我好几次半夜感冒，韩佳升同学送我到校医院。第一学期，女同学向雷锋哥哥学习，张广慧等为我拆洗被子。

我和刘泽英常在一起叽里咕噜，甭管英语学得好歹，反正爱说敢说，错了也不脸红。我自己英语不行，又是土包子，但我不忌讳不回避。我把带着问题学，活学活用也用到英语学习上。大概还有“积极主动争取主动权”一类战略思想。总想发言，就是总想打仗。还有林彪的“你打你的，我打我的”也用上了。隗仁莲因为是丑小鸭在教室前排中央就座，学习也刻苦。那个农村娃饱尝过饥饿的味道，到北师大忽然知道世界上居然还有可以吃饱饭的营生，一个学期就长胖了，衣服不合身了。

◇　文革来了

“文革”来啦。１９６６年６月１日谭厚兰刘兴隆得风气之先，从红旗杂志社回来贴党委大字报。下午忽然风向骤变，说不能否定党的领导。傍晚时分，公共政治课著名党史专家张静如老师大字报扭转乾坤，他说党的领导应该是毛泽东思想指导，党委如果有错误，也可以批评。遂挽狂澜于既倒。《人民日报》笔杆子们引用马克思一句话：“政治经济学所研究的材料的特殊性，把人们心中最激烈、最卑鄙、最恶劣的感情，把代表私人利益的复仇女神召唤到战场上来反对自由的科学研究。”这句殊为精彩，我琢磨了几年，也未必探骊得珠。不过代表私人利益的复仇女神的确出笼了，比如我就特别仇恨我们大队书记，所以他倒霉，我高兴。

辅导员杨芝岭的得意门生开始反戈一击批斗她，有人在地上画一美女蛇，让她站在蛇头圆圈内。啊呵，原来我们尊崇的老师还是美女！有些在政治上不甘寂寞者始终走在前列。１９６６年７月２７日傍晚，晚霞满天，突然闻听“毛主席万岁”声巨浪排空，师生热泪盈眶者大有人在。陈伯达、江青、康生来到师大校园。自然还有王关戚、穆欣。大概后来陶铸、王任重也来了，不过坐在边上，也没有人介绍，现在看来是被冷落的。工作组的刘卓甫（物价局长）被中文系的王岚斥为“没有孙友渔（七机部副部长，原工作组长）的孙友渔路线”。王岚后来默默无闻，不显山露水。那时候崇拜江青，说到底是因为崇拜毛泽东。这次的首长讲话被传抄全国，北师大谭厚兰因而成为四大学生领袖之一。

１９６６年红卫兵风乍起，我和刘泽英结伴去清华附中串联学“唐僧取经”，嘛也没取回。后二人一同加入红卫兵师，旋又同时反水叛投井冈山，还在饭堂门前张贴“郑重声明”，煞有介事，宣布自即日起退出红卫兵师。找到井冈山康健递送了申请，康健说“研究研究”。我心想，我们看得起井冈山，你们还研究什么。那时觉着这就是杜鹃山弃暗投明反水入伙而已。我们不是红五类，有些理不直气不壮。

师大的风云人物，那时候还有陈兰彬、郑云云、李春秋、王颂平、李先华、蒲寿章（外号普鲁东）。谭力夫鼓吹血统论，我当然反感。二附中的小闯将们有一次闯进北师大广播站大闹，对空喊话，大骂狗崽子。血统论盛行时，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”，“要革命的跟我走，不革命的滚蛋”，“骂，骂，骂，骂出一个红彤彤（甚至有念红丹丹）的毛泽东思想新世界”。我们的女同学也张口闭口“他妈的”。国骂盛行，就是爱国。头扎小辫，腰扎皮带，女子穿短裤，就是那时的时髦装束：摩登。有一次我在英二同学的《红楼梦》上书写“黄色书刊”，弄得大家不愉快。因为我想，谈情说爱，与“三分之二”无缘。要武，不爱红装爱武装，是理想。

李春秋的大字报一石激起千层浪：《拥护还是反对谭厚兰等革命左派是真假革命的分水岭》。这题目，多吓人。后来的“红梭镖”就以这批老师为班底。我个人是支持这张大字报的——站在少数派一边。不过在当时反对工作组，为被打成“游鱼”的学生平反，才真的算是革命呀。

有一件事情值得回忆，我们外语系的孙文博大姐，革命干部家庭出身，属于红五类，筹委会主任，红卫兵师长（后来被叫作伪红卫兵师，因为北师大是师级单位），厅师级干部。有一次大会她朗声道：“被敌人反对是坏事而不是好事！”引起一片嘘声。还有一次，３２１１１钻井队做报告，她说：“给英雄的３２１１１钻井队献花圈。”她的名言：“毛主席为我们亲笔题写‘北京师范大学’金光闪闪八个大字”。我掰着指头一算，明明只有六个大字呀。你想，这分明是紧张所致，又不是她算术不行。我这里不是嘲弄大姐。那个时代把人异化啦！

１９６６年冬我和雷、刘也试图脱颖，办了个钢板蜡纸刻印之《新思潮》，引１９１８年《湘江评论》毛泽东话：“时机到了！世界的大潮卷得更急了！洞庭湖的闸门动了，且开了！浩浩荡荡的新思想业已奔腾澎湃于湘江两岸了！顺他的生，逆他的死。如何承受他？如何传播他？如何研究他？如何施行他？这是我们全体湘人最切最要的大任务。”“文革”大串联，我和王尔德、雷天生、韩佳升来到太原南文化宫造大庆展览的反，放了个马后炮。被我们批判的王文章，老红军，后来成了副省级干部。

文化革命是一个不知宽容包容为何物的时代。那时所继承的政治学说，关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争国家学说、政权专政政府理念，同世界上最先进最发达国家相差十万八千里。文化革命起初想用公社代替国家。北师大新思潮派提出，打碎旧的国家机器，公社已不是原来意义上的国家。马克思国家学说的一个重要问题就是“打碎旧的国家机器”。马克思赞赏的巴黎公社那些摧毁旧国家机器的措施，主要都是弱化强制手段的措施，包括废除常备军而只保留民兵。马克思绝不是废除资产阶级常备军而建立无产阶级常备军。《法兰西内战》的核心思想是无产阶级不能“借用”而只能“摧毁”旧的国家机器。巴黎公社在人类历史上做了打碎旧的国家机器的第一次尝试。

我和同班来牛、新华诸君“文革”派性斗争中不选边，而是做第三势力中间派取中庸之道（但非逍遥派），不采极端立场，看两边都不顺眼。这一派不知谁匠心独运取名曰“大海航行靠舵手”“联合编辑部”。此乃“海派”的由来。我们临时起意，叫了个“云水怒”“战斗队”。其实没有战斗，没有发过一枪一弹，完全是个子虚乌有。１９６７年纪念领袖诞辰，我们出墙报纪念，刘来牛画了波涛汹涌激流飞湍巨轮朝日领袖挥手，隐喻大海航行靠舵手。

◇　不堪回首的红卫兵运动

红卫兵运动肇端于北京中学生——清华、北大、北师大、人大附中。“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的血统论是其衍生物。北工大谭力夫们讲话大骂“狗嵬（崽）子”，令吾辈灰溜溜，一时雪压冬云白絮飞，高天滚滚寒流急。中学生到北师大广播站骂狗崽子。我心里不爽。文化革命在灵魂深处爆发革命，触及灵魂，批人性论，污染和玷污了人性。人变成了鬼。

文化革命中外语系批斗黎浩智老师，大字报罗列罪状之一是他们哥仨叫黎浩智、黎浩仁、黎浩勇，和蒋介石的智、仁、勇符合。西北楼内有人骂董辉是狗崽子，董辉机智地说，他是劳动人民的儿子。方义奎说，你也配做劳动人民的儿子？他说：“陈伯达同志说，我们都是劳动人民的儿子。”理科一位汤姓同学遭遇人格侮辱，被骂作是“汤二麻子”，他出身不好，自我革命改名为毛为民，但同班级同学站在凳子上用长把扫帚覆盖：“你也配姓毛？！”不让他革命。方义奎同学后来因为质疑林副统帅而蒙难。我觉得我们应该彻底走出“批评某某人就是反革命”的恶性循环。我们当然不必要把反对某某人的人奉为英雄，英雄崇拜的时代应该过去，我们是肉身凡胎，不是先知先觉。我们也不鼓励激荡人们同权威同长上做斗争成为英雄。但我们的确应该避免制造罪犯，彻底走出揪斗——平反——揪斗的怪圈。

１９６６年８月一夜，北师大二附中红卫兵用皮带抽打老师，女孩子失去了应有的羞涩和文静，惨烈的哀嚎声从被厚布蒙蔽窗户的教室传出，耳不忍闻。文化革命北师大死于非命的有著名马克思主义逻辑学家马特、物理学家祁开智。我们系的教授何万福、胡明跳楼毙命。学生纵身一跃千古恨者亦不在少数。

始料不及的是，运动的发展走向反面，宋彬彬、宋要武们的父辈首当其冲。于是１９６６年冬发生了炮打“无产阶级司令部”的十二月黑风，北京大中学红卫兵中部分高干子弟回光返照，中学生有所谓“首都中学生联合行动委员会”（简称联动）。这批高干子弟——第一批老红卫兵发祥地——走向中央“文革”初衷的反面，受到周、陶、江、康批评之后，乃组织“联动”以图东山再起，炮打中央“文革”（包括王关戚）。１９６６年冬的一个寒夜，我们奉命到北京站搜捕欲逃离京都南下的“联动”分子。

１９６６年北师大革委会的几个热血青年委员樊、黄、李头脑一热不知道怎么就宣布推翻革委会成立无产阶级专政委员会，好像十月革命攻打冬宫临时政府一般。被称为“有保姆的左派”的谭厚兰此前因为与林杰风雨同舟（反对派叫贼船）而被打倒在地，这时候革委会其他人痛哭流涕表示上了林杰的贼船如梦初醒，大批骨干宣布立即退出井冈山。半夜时分中央“文革”和北京卫戍区三道金牌急急如律令，樊、黄、李从此落入法网。“九七事件”，樊、黄、李推翻了革委会，按照游戏规则被捕吃八两窝头。

王颂平等当初井冈山的开山鼻祖为对抗谭厚兰成立井冈山造反兵团，十来个人七八条枪，成为最大反对派，当时就叫派性，和党性对立。

１９６８年春发生号称为“二月逆流翻案”的右倾翻案风——倒谢。北京红卫兵中一派打倒谢富治的标语贴满京城大街。三军造反派所向披靡。谢当然是江青一派的。北师大井冈山造反兵团冲锋陷阵。后来杨余傅被当作倒谢主力军的后台逮捕，算平息风波，称“反击右倾翻案风”。林彪讲话，局势得以掌控。参与倒谢的“造反兵团”树倒猢狲散，于是有了打倒王颂平、李先华的一幕出现。包围工五楼断水断电。北师大原武装部长在革委会武斗动员大会上叫嚷“踏平工五楼，不要啦”，说他心情沉重，中午只吃了五个饺子，引起哄笑。革委董主任做誓师动员演说。攻坚战，云梯是木梯。强力弹弓，劲弩连发，不过强弩之末势不能穿玻璃。小平车当战车。食堂工人杜某打兵团学生当游戏好玩！所以工宣队进驻算解救了兵团。

外语系有个“钢一连战斗队”，“缚苍龙”，“瓦西里”，有雅谑之士讽刺曰：“瓦西里·伊凡·诺维奇·臭龙·契卡夫”。《诗·卫风》“善戏谑兮，不为虐兮”，意思就是善于开玩笑，但不使人难受。

“揪刘火线”把刘少奇钉在十字架上，高喊“打死他”的人群中就有我的身影。在北师大召开批斗彭德怀、余秋里、彭真、李雪峰大会，全市数万民众扔石头，全民迷狂，愚蠢得可以。那些用巨手在大卡车上使劲摁住彭德怀光秃秃脑袋又不时掰起他的亮晶晶脑门的人，自己后来似乎也坐了“土飞机”。

◇　进了调查组

１９６７年３月我被抽调到社科院和北师大的“中央各部联合调查组”，那是中央“文革”为渗透到周恩来管辖地盘窃取动向，为了掌控中央各部大字报上有关李先念、陈毅的意见，反击“二月逆流”。我被分到财贸口。然而其实没有见到过一张关于他们的大字报，没有任何文字批评过他们。虽是有闻必录，但也乏“恶”可陈。我们当时的心态是巴不得捉到虱子，越多越好，可惜没有。当时野心勃勃，希望能打活老虎。青年人容易被利用。人有虐待情结，希望别人倒霉。肉食者正利用人性的弱点从中渔利。

我在中央各部调查组结识了世界宗教研究所的牟钟鉴、李富华、李兴华诸位大哥哥。起初奇怪怎么还有大学生研究宗教，问他们可不可以结婚，是否必须持斋食素，是不是打到宗教内部窃取情报。后来才知道毛泽东说过学点宗教，又知道同在一个调查组的人观点不尽相同，也有维护李先念、李富春、陈毅、余秋里的。他们后来也分成两派。

文化革命打破师生界限，我们连起码师道尊严都抛弃了，对老师直呼其名甚至喊绰号。有一次下乡插秧劳动总结，三结合革命干部系革委副主任柳玲梅说“有的革命同学大腿被蚂蟥叮咬”，大家大笑，结果传成“革命的大腿被咬”，甚至“革命同学被反革命蚂蟥咬了”。

清查５１６越来越扩大，越来越离奇！普通学生质疑过某人，就是５１６。“有思想、有言论、无须行动，同一时期受同一思潮影响的人，皆为５１６”的定理出笼。逻辑推理是这样的：１９５９年彭、黄、张、周并没有共同策划于密室，但观点一致，就是反党集团。

要董连猛交待（代）“九二黑会”的车轮战术，我参加了，坐在后排。但后来越来越觉得这案件离奇地虚假，于是消极怠工。当然积极开展斗争的大有人在。有一次我领着他放风去主楼旁边葡萄架下喝凉白开，就大胆和他坐下闲聊。他倾诉衷肠。我表同情，鼓励他大胆翻供！我是内奸！我于是失宠于工人叔叔。

后来工宣队炮制的荒谬绝伦之说出台：造反兵团是九七事件樊、黄、李第二套班子，是第五纵队，和谭厚兰演双簧。这荒谬理论叫人大跌眼镜。这是荒诞派戏剧。我大胆批评这一胡说，充其量是言论，奈何亦被罢官——那个九七事件是几个娃娃头脑一热搞起来的，连谭厚兰也懵了傻了。

◇　珍贵的复课

我们得感恩刘宝英老师在战马倥偬岁月里复课闹革命为我们上英语课（内容不外两报一刊社论老三篇）。我和拙荆至今还能背诵《为人民服务》中“Our Communist Party and the Eighth Route and New Fourth Armies led by our party are battalions of the revolution. These battalions of ours are wholly dedicated to the liberation of the people and work entirely in the people’s interests. Comrade Zhang Side was in the ranks of these battalions.”（我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。）可是不争气的我，却没好好学习，而是醉心于党同伐异乱党政治暴民运动。我还写大字报提倡取消中小学英语课，真乃昏头昏脑愚昧得可以。我后来研究英汉对比，赞美拼音文字，斥责象形文字之非。我也有些内疚，因为“文革”的关系，在“文革”中，有时候我们和杨芝岭老师刘宝英老师陈达星老师竟然形同陌路——因为忌讳谈论“文革”派别敏感话题。

“文革”中两报一刊社论单行本，我几乎每册必买。“文革”小报传单首长讲话，我攒了一纸箱，毕业时精简后装订两册，但１９８０年亦遗弃。北师大非法印制的未发表的毛主席文集八册，在全国应是最齐备的。这当然没有被控告侵权索取版税。有一次开会，我活学活说：“现在十点，开会。”大家哄笑，因为这话是毛主席主持中央会议说的。工宣队进驻落实政策（实为解放干部）开会发言稿常是我写让董、孔代表二班去念。

“文革”后期，有些书店书籍解禁，１９７０年代初北京东安市场处理旧书、西四书店内部发行学术书籍，我都徜徉其中。北京琉璃厂中国书店，也是我经常光顾之地。

我常说“英语２６个字母我只学了２４个，“文革”就开始了”。我从来不避讳说自己是６９届大学生。我也不回避自己在“文革”中还算积极——就因为这，同学同事佩服我说，人家巴不得撇清自己在“文革”中的事情。大学毕业，大家的鉴定写的都是积极参加文化革命，只有我没有这一句。我找到都祖尧书记，他反问我：“你积极参加文化革命是干什么？”好像我炮打无产阶级司令部了。我问，你说我干什么。南京大学研究生毕业自传，我写的是：以理性态度积极参与文化革命。大家觉得我的自传朴实自然得体。四人帮倒台，我是彻底否定“文革”派中人。

□　原载《天涯》２０１６年第３期

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：（网址 略）国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
