韩爱晶：文革的转折点——红楼座谈会

郭　力：沈元死刑之谜

鉴　正：上海青年王申酉被执行死刑前究竟发生了什么？

董国强·王继志：亲历文革——王继志访谈（下）

=============================================================

文革博物馆通讯（一三一四）·华夏文摘增刊第一四八二期（zk2510b）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年十月七日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【史海钩沉】　文革的转折点——红楼座谈会　　　　　　　　　　　　　韩爱晶

【乱世疑案】　沈元死刑之谜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郭　力

【亡灵祭坛】　上海青年王申酉被执行死刑前究竟发生了什么？　　　　　鉴　正

【亲历者言】　亲历文革——王继志访谈（下）　　　　　　　　董国强·王继志

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【史海钩沉】

文革的转折点——红楼座谈会

·韩爱晶·

（本文为《韩爱晶文革回忆录》第十六章——毛泽东同意召开的红楼座谈会是北航红旗由被动转为主动的转折点〔１〕）

１９６６年９月１７日到９月１９日，经毛主席同意，中央文革小组刘志坚、张春桥、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、还有毛主席的女儿李讷等，在北京沙滩原北大红楼，连续三天召开首都高校少数派红卫兵座谈会。这个座谈会是我们北航红旗由被动转为主动的转折点，也是整个北京高校少数派红卫兵由被动转为主动的转折点。红楼是五四运动发源地，座谈会在这里召开是历史的巧合。

一、《毛泽东传（１９４９—１９７６）》关于红楼座谈会的记述发生差错

中共中央文献出版社２００３年１２月出版的《毛泽东传（１９４９－１９７６）》（逄先知、金冲及主编），在“三十五、支持‘红卫兵运动’”一节中写道：（１０月２日）《人民日赧》发表《红旗》杂志一九六六年第十三期社论。社论提出彻底批判“资产阶级反动路线＂的任务，……社论发表后，中央文革小组在《红旗》杂志社召开了一次座谈会。发言的中心内容是：说刘、邓的影响还很大，又攻击周恩来是“和稀泥”“折衷主义”。会后，他们把记录送给了毛泽东。

《毛泽东传》把座谈会的时间搞错了，把座谈会与十三期社论之间因果关系搞错了，对座谈会内容的概括也有片面性。事实上，召开座谈会的时间，不是在十三期社论发表后，而是在社论发表前。是座谈会对十三期社论的内容产生重要影响，而不是在十三期社论影响下召开座谈会。我作为座谈会的参加者，在这里主要叙述座谈会对北航红旗斗争的重大影响，对北京受压制学生的重大影响，以及与中央提出批判资产阶级反动路线的关系。同时，纠正《毛泽东传（１９４９—１９７６）》出现的差错。

二、刘志坚、张春桥等中央文革小组成员在红楼召开座谈会

９月１７日下午，田东和一个女大学生来业余航校找我，田东介绍说她是北京工业大学的伍家穗。田东说：“红楼有一个座谈会，有中央文革的同志来听意见，今天已经开过一次，明天继续开。你是不是明天去参加会，反映我们的情况。”

田东当时在北师大参加批判“谭力夫讲话”大会筹备小组工作，分工负责关于两条路线斗争辩论会部分。得知中央文革召开北京高校少数派座谈会，他跟筹备小组部分成员参加了９月１７日第一天的座谈会。伍家穗说：“今天有王任重、刘志坚、张春桥、王力、关锋、戚本禹、谢镗忠等来听大家反映情况，还有毛主席女儿李讷。”

我一听，很高兴。我说：“明天我一定去参加座谈会。”

第二天下午，田东和伍家穗又来业余航校，我叫朱芝慧同学带上笔做记录。我们等待赵如璋已经２４天２４夜了，整天东奔西走。我脚上的鞋烂得没法穿了，也顾不上去买，就干脆光脚板。我们来到红楼，这里是李大钊和毛泽东工作过的地方，毛泽东当年曾在这里做图书管理员。进大门后，一层往左走，到走廊外侧一间教室。这个教室很平常。进会场很随意。知道这个座谈会的人很少。

教室讲台摆了几张不宽的长桌，连成主席台。面对主席台，摆着好几排木质长靠背椅。桌子椅子很陈旧。我们到会场时，人基本已经到齐，大概有３０人左右，都是首都高校学生。大部分是昨天参加会的。我和田东、朱芝慧在靠后的一排坐下。没什么开会的气氛，也没人做介绍，很安静。主席台上的人衣着朴素，好像有两个穿着军装。不像我心中想象的中央文革小组的人，好像工厂或街道干部。田东低声说：“今天在主席台上的有刘志坚、张春桥、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹。那个年轻端庄的女同志，应该就是毛主席的小女儿李讷。”

关锋坐在主席台左侧的边上。地质学院的朱成昭坐在关锋左角，他坐在一张单人木椅上，半对着主席台，半对着大家。他跟关锋互相递香烟，有时跷着二郎腿。

张春桥主持座谈会。台下有人举手，台上同意，就在自己座位上站起来，像上课的学生回答问题一样。有时，台上也问某某大学某人来了没有，还有什么要补充的。发言不热烈，言词也不激烈，可能昨天讲得差不多了。总之，还是讲工作组把学生打成反革命，整黑材料，不认真检查，不肯承认方向路线错误，学生要求平反。内容大同小异。谭厚兰站起来发言，这是我第一次见到她，个子不高，声音也不响亮，没什么气势。是补充昨天没讲完的，说少数派还是处境不好。又有几个人发言之后，清华蒯大富讲话了，这是我第一次见到蒯大富。一听他说话，浓浓的苏北口音，是老乡。他说，被工作组迫害的师生实际上还处在受压制状况，很难翻身。好像还谈到周总理讲抓革命促生产，有的地方借此压制群众批判错误路线。

那位端庄和蔼的女同志把蒯大富叫到教室后面的空地上，在离最后一排椅子约有两米的地方，轻声和蒯大富说话。我好羡慕蒯大富。

会议结束，张春桥说明天继续开。散会后，中央文革的人先走。我问蒯大富是哪里人，他说滨海，我说我是涟水人。他介绍身边女学生，说是清华附中的刘刚。我问刘刚家庭出身，她说资本家。我心想，外面的造反派很杂。后来，刘刚说是骗我的，怎么见面就问出身？实际上她出生干部家庭，她父亲解放前在草岚子监狱坐过牢，文革中受到审查。

三、韩爱晶在会上反映情况，李讷询问

９月１９日．听了两三个人的发言后，我在后面举手要求发言，得到允许后，我恨不得把一肚子的话都倒出来。我说：

我是北京航空学院红旗战斗队的。我们的同学绝大多数都出生在工人、贫下中农、革命干部、革命军人家庭，还有一些革命烈士子女。我们热爱共产党，响应毛主席号召，只不过是贴大字报提意见。工作组在北航整了很多师生员工的黑材料，把三四百人内定为四类，还内定一大批三类。工作纽不认真检查，还戴着大红花撤了，我们一些红旗战士不满意，要求工作组组长赵如璋单独和我们红旗当面澄清问题。赵如璋８月２４日亲口答应第二天上午九点在国防科委接待站见我们；２５号上午我们如约而至，赵如璋送出一封信，让红旗战士们回去，他说开会，不知道什么时候才能来，我们坚持等他开完会再澄清问题。

就这样曲曲折折，已经等了２５天２５夜，今天是第２６天。我们北航问题的解决比别的学校要更困难，因为一方面我们的上级领导国防科委主任聂荣臻元帅是无产阶级司令部的，领导国防科研是做出贡献的；二方面工作组走后扶持的筹委会主任孔令华是毛主席的大女婿，这里有个对毛主席家人的感情问题。我们必须很小心，我们不炮轰国防科委，也不反对聂荣臻元帅。我们仅仅要求工作组组长赵如璋单独和我们红旗当面澄清问题，把问题讲清，他就这么害怕群众。前些天，周总理直接指令赵如璋单独见北航、红旗，但几经曲折，至今赵如璋还是没有单独和我们红旗当面澄清问题。规在看来，事情不那么简单。毛主席说“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我认为，从中央到地方，存在两个司令部、两条路线的斗争。我们要把这里变成向错误路线斗争的根据地，我们每天组织力量，在北京城扩大我们的战场。除三座门接待站之外，我们把大标语、大字赧贴到北京城里最显眼、最热闹的地方。“我们已经等待赵如璋了２４天２４夜了。”“我们已经等待赵如璋了２５天２５夜了。“

毛主席讲这次文化大革命斗争的重点是整党内一小撮走资本主义道路当权派。这是斗争的大方向。可是现在有人借口扫四旧，把运动引向砸牌坊。我怀疑这是转移斗争大方向。另外，我认为运动会进一步影响工厂、农村甚至军队，说不定会出现开枪的事。你们中央文革小组有的同志也受过压制，毛主席支持你们。地位变了，不要忘记还有那么多被压制的群众，希望带着大家跟毛主席坚持革命不要变！

我说得很激动，台上的人都鼓掌，有人笑着，把两手举过头。我坐下来继续听别人发言。

过一会儿，李讷走过来，把我叫到后边。她一眼看到我光着脚，同我：“你怎么没穿鞋？没钱？我给你买双鞋？”

我说：“我有买鞋的钱，现在顾不上。”

她问我：“哪里人？”

我说：“江苏涟水人。”

她问：“什么时候来北京读书？”

我说：“六四年考来北航。”

她问我家庭情况，我说了家里情况。又说了一些别的，她就返回前面。回想我当时那个样子，我不洗头不洗澡，不换衣服，头发乱乱的，每天晚上穿着衣服在地板上睡觉，形象肯定很糟糕。但李讷不嫌弃我，像姐姐那么亲。

会中，戚本禹插话说：“十三期社论正在起草．快要出来了。”

会议结束。张春桥很平和很恳切地说：听大家反映很多重要情况。不要以为毛主席说了，中央讲了，下面就会执行，有的地方还是不执行。

大家非常高兴地握手告别。当天晚上，我在小体育馆给同学们传达了红楼座谈会的情况．同学们很受鼓舞。马上就有人向校内红旗战士们通报了这一情况。

四、关于红楼座谈会的来龙去脉

蒯大富回忆说：我是听中央文革办公室一个姓靳的同志告诉我的，我带着清华附中的刘刚去了，别的人是否带去，已经不记得了。北京地质学院的朱成昭第一天就发言，态度强烈，说到没有工作组的工作组路线。北京政法学院的沈爱莲的发言也很强烈。李纳在我发言以后把我叫到后面，站在那里谈了话。李讷就一般问了问我的情况，这是我头一次见李讷。

中央音乐学院王义新回忆说：“蒯大富当时住在我这里，蒯大富对我就：‘中央文革有个座谈会你去吗？’我说‘去。’我和曾丽一起去参加红楼座谈会的，还有建工学院‘八一’一个女的，还有北工大伍家穗。会中，李讷找我，问学校运动怎么样？我说：‘少数派还是没解放，仍然受压。’北航韩爱晶发言向中央文革提希望。”

后来，我从会议筹备者之一、中央财政金融学院敖本立以及其他管道听到一些关于红楼座谈会更多情况。

座谈会的起因：当时北京高校反工作组的学生，仍处于受压制的情势，有十几个高校的少数派红卫兵串联后，以各校红卫兵组织名义签名，给中央写信，请求中央关心支持。有北京地质学院、北京政法学院、北京工业大学、北京师范大学、北京农业大学、北京林学院、北京邮电学院、中央戏剧学院等。信是请红旗杂志社帮助转交的。当时，北航红旗没有参加串联，清华蒯大富也没参加串联，蒯大富还没成立组织。中央文革小组收到信后，做了研究，并向毛泽东主席做了汇报，根据毛主席指示精神召开了大专院校少数派红卫兵座谈会。

座谈会本来是准备开四天，实际上只开三天。敖本立说，每天与会的有３０人左右，北京地质学院“东方红公社”参加座谈会的是朱成昭，他和中央戏剧学院造反派头头、吐剑英的女儿叶向真一起到会。王大宾没参加会议。

在第一天的会上，北京工业大学的同学重点批判谭力夫讲话。朱成昭等人在会上提出现在是没有工作组的工作组路线，少数派还在受压制，有一条“右倾机会主义路线”，并批评了地质部副部长何长工。

中央财政金融学院敖本立，在会上发言批判李先念和财政部副部长吴波等执行了错误路线，打压造反派。敖本立指出，文化大革命运动的发展，已经提出了是否把反右倾机会主义路线的斗争，在全国广大革命人民中公开进行的问题。北京政法学院代表在发言中批评了最高人民法院院长杨秀峰、副院长吴德峰。北京农业大学代表发言批评了农林办副主任兼农业大学校长王观澜。北京林学院以及北京邮电学院的代表等都有发言。

代表们反映，保工作组的多数派借林彪副主席９月１５日讲话中提到的“炮打无产阶级司令部”的那句话，攻击少数派。张春桥在会上特别解释说：“林副主席９月１５日讲的有人炮　打无产阶级司令部，不是指同志们。”

朱成昭、蒯大富、谭厚兰等人还在会上提出，有人借口周总理讲的“抓革命、促生产”压制群众。

敖本立说，会后，由中央文革小组办公室整理，经陈伯达、张春桥、王力、关锋、戚本禹审阅，由江青审核，印发了《北京大专院校部分师生座谈会记录之一》和《大专院校部分革命师生座谈会情况简报》。《简报》建议：“请中央考虑，领导批判右倾机会主义路线。会上有人提出，中共十一中全会并没有领导解决这个问题。从当前运动的实际清况来看，还怀疑暗中是不是还有一个中央在执行着右倾机会主义路线，在与以毛主席和林彪为首的党中央对抗，还有人提出，文化大革命运动的发展已经提出了是否把反右倾机会主义路线的斗争，在全国广大革命人民中公开进行。”

在《王力反思录》中．对红楼座谈会也有叙述，但王力也把朱成昭说成是王大宾。书中说：现在历史学家把有造反派头头（蒯大富、谭厚兰、王大宾等）参加的大专院校座谈会也当成是偶然的，某某人组织的，这也不是。这个会也是根据毛主席的思想来开的。会议本来是王任重主持的，王任重没兴趣，改由张春桥主持。会上学生发言说造反派还在受压，说周总理和稀泥、折衷主义。也批评了陶铸。张春桥没怎么表态，只是说我们回去如实向中央汇报。江青听了张春桥的汇报，她说总理就是和稀泥、折衷主义。会议记录当时整理出来了，有全文。江青说记录要送一份给总理，但她说不给陶铸。记录主要送给毛主席，这加深了毛主席自己对形势的判断。当时毛主席的概念，认为这两个月群众是发动起来了，成绩也很大，但领导是不力的，没有明确地对主要对象进行批判，目标分散，不明璀，不集中，没有对准错误路线，对准党内走资本主义这路的当权派，没有以党内走资本主义道路当权派为主要对象，没有触动毛主席认为的旧的机器、旧的组织、旧的机构、旧的纪律，采用的是旧的方法。没有给过去被打成反革仑的人平反，没有处理当时所谓的黑材料，退给本人。没有支持被认为是坚决站在毛主席革命路线一边的人，没有建立新的机器、新的组织、新的纪律，没有采取新的方法，还是老的一套。各省市也是如此。毛主席的一套主张，包括“五一六”通知，十六条，“我的一张大字报”并没有在全党贯彻执行。也就是说对文化大革命很不理解，执行很不得力。正是在这个背景下提出彻底批判资产阶级反动路线。〔２〕

后来，我问戚本禹，他说：座谈会是根据毛主席指示召开的，座谈会材料在中央文革小组讨论后报送毛主席。

五、聂荣臻元帅还是认为他有理

后来才知道，红楼座谈会后，刘志坚、张春桥等人向毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达等汇报情况，谈到北航红旗的斗争。毛泽束主席针对北航红旗要求赵如璋澄清问题，指示说：“要谈！”林彪副主席说：“赵如璋再不出来，派一个排的解放军把他押出来！”

据罗舜初将军在口述说：

中央文革小组的张春桥于９月１９日给聂荣臻同志的秘书打电话说，北航有些学生对工作组有很多意见，已经拖了很长时间未能解决。伯达同志最近提议，这样拖下去不好，可以让工作组去听取意见，让少数派学生把意见说完，工作纽要认真做自我批评。听了秘书的报告，聂荣臻说：中央文革小组不了解情况。他要我把详细情况准备一下，去向张春桥汇赧，研究一下究竟如何办好。随后，他又给中央文革小纽成员王力打电话进行解释，并希望中央文革小组出面，劝学生们回校。

９月２１日，王力给聂荣臻的秘书打电话，转达中央文革小组组长陈伯达的意见：“对北航问题，不管群众多少，找来了，领导上都要接见；对群众不要顶牛，顶牛最后总是没有好下场的。陈伯达同志下午约聂荣臻商谈北航问题。”

当天下午３时，聂荣臻约我来到钓鱼台陈伯达处开会。陈伯达不容聂荣臻和我解释，就强令国防科委把赵如璋交给“红旗战斗队”，仍然重复张春桥、王力转达的意见。他说：罗舜初、赵如璋应该到北航去同“红旗战斗队”的学生同吃同住，当小学生，如果你们去了北航，人身安全出了问题，唯我陈伯达是问，我可以立军令状。他说：如果学生伤害赵如璋，我来偿命，我可以立下军令状。说罢，他真的拿起笔写了张军令状。等他写完之后，我向他详细汇报了赵如璋８月１４日、１９日两次检讨的情况以及我１９日在北航全院师生员工大会上代表国防科委党委常委做的检讨，介绍了８月２５日以来北航两派的意见分歧以及国防科委在这些天所做的工作，并特别说明，早在９月１２日我就按照周总理的指示，和赵如璋一起与“红旗”代表见面商讨如何单独澄清的问题，怎么能说我们不见呢？在事实面前，陈伯达无言以对，只好当着聂荣臻和我的面将写好的军令状撕毁，继续商讨解决问题的办法。

由于聂荣臻一再坚持，单独澄清问题的前提是“北航红旗”必须从国防部大院门口撤走，否则影响太坏。陈伯达最后决定：赵如璋和“红旗战斗队”代表当天晚上到全军文革接待站（三座门一号电影厅），单独澄清问题，并由他去劝说“红旗战斗队”离开国防部南门。〔３〕

六、陈伯达落实毛泽东、林彪和周恩来的指示，来业余航校看望

９月２１日晚，像以往一样，在业余航校，有的油印传单，有的写大字报和大标语。学校里的院勤务员和一些红旗战士听到传达红楼座谈会的情况后，又有不少同学来业余航校。我正巧有事，从小体育馆出来。我刚出小体育馆的门，就听到值班的人对要进门的人发问：“你们找谁？”

我楞住了，这么晚会有什么生人来呢？我走近传达室，看到几个穿制服的人，里面有两个人面熟。再一看，不敢相信，竟然是我前两天在红楼认识的中央文革小组王力和关锋。我赶忙走过去拉住王力的手说：“王力同志，你们怎么来了？”

王力露出非常可亲的笑容。他转过脸去笑着对那个岁数大的说：“这就是韩爱晶。”然后他又对我说：“伯达同志来看望你们了。”我筒直不敢相信，站在我面前的穿普通制服的胖胖的干部竟然是文化革命小组组长陈伯达。我赶紧握着陈伯达的手，我领着陈伯达、王力、关锋和林杰走进小体育馆，我站到墙边水泥台上，面对大家。我大声说：“请大家静－静。红旗战士们，中央文革小组的组长陈伯达同志，还有文革小组的王力同志和关锋同志以及《红旗》杂志社的林杰同志看望大家来了。”

全场热烈鼓掌，喜悦的情绪笼罩整个小体育馆。屠海鹰拿出集合用的哨子，一边吹，一边要大家安静聚拢。大家自觉有序地围拢过来坐在地上。有人抬了一张桌子，摆成一个讲台。又拿来几个椅子，请陈伯达、王力、关锋、林杰等坐下。陈伯达和王力他们看看这个场面，互相低声说着什么，他们好奇地四处观察这里的环境和学生。下面有人拿着有闪光灯的专业照相机在照相，一闪一闪的。

王力第一个讲话，他说：“同学们，我见过你们韩爱晶，伯达同志和你们不熟，伯达同志说来看看北航的同学们，让我来带路。”

陈伯达风趣地说：“你们的警惕性很高啊！不认识的人不让进来。”

陈伯达福建口音特别重，讲话很难懂，王力和我给他当翻译。

大家笑了。有人说：“有人总想来干扰我们，撕我们的大字报，所以我们２４小时都有人值班。”

北航从１９６６年６月１日搞文化大革命到９月２１日，三个多月，聂荣臻元帅写过信，但他没到过北航；周恩来总理直接对北航运动有指示，但周总理也没来北航。这么多天，我们到处递信和材料，盼望得到毛主席和党中央的支持。陈伯达来了，他是直接和北航学生见面的、职务最高的中央领导人。这是北航文化大革命的大事，是我们从来没经历过的事。会场上的人非常认真，非常兴奋。

陈伯达问：“你们人有这么多吗？”

我回答说：“我们这里只是一个小部队，我们北航红旗现在已经有两千多人。”

陈伯达和王力听了非常惊讶，他们以为我们是少数派，也许就这两百人。

陈伯达看到有人拿有闪光灯的专业照相机在照相，他问：“你们有这么好的条件啊？”

我说：“我们力量是很强的，我们的队伍拉出去是很有战斗力的。”

陈伯达问大家：“你们要找工作组组长赵如璋澄清问题，你们主要有什么问题？说给我听听。”

勤务员何金国声音洪亮地说：“工作组组长赵如璋把石兴国的大字报《一条无头黑线》打成毒草，对持不同意见的学生打击压制，整黑材料，把几百名学生定成了四类，还有好多被定成三类。赵如璋不很好做检查，还坚持说是反干扰。他约我们见面澄清问题，我们已经等了２８天２８夜了，他还没有和我们单独澄清问题！”

还有的学生说：“我们又没有说要打倒他，只是要见面澄清问题。他们不相信群众，害怕群众，证明他们心里有鬼！”

陈伯达听着笑了。

我怕扯到具体问题上，赶紧发表我的看法：“通过这２８天２８夜的斗争，我们现在已经不在乎跟工作组组长澄清什么问题了，这件事对于我们来说已经不是那么重要了。”

会场上有些同学感到奇怪，陈伯达也感到意外。我说：“我们仅仅这么一个小的要求，等了２８天２８夜，赵如璋就是不肯单独澄清阍题。过去我们为此坚持斗争，但是，现在联系北京和全国的斗争，我们想法改变了。我们看到，这不是一个孤立的问题，问题所以难解决．说明有一条和毛主席革命路线相对抗的错误路线的存在。我们认为，从中央到地方存在着两个司令部、两条路线的斗争。我们北航在这里的斗争是全国两条路线斗争一个重要环节。我们就像越南人民抗击美帝一样，在他们链条上要打破一个环节，就可以影响全局。就像越南胜利了，美帝国主义的整个反动的链条就会一节一节垮下去。我们现在的斗争是有更大意义的斗争。如果我们胜利了．也会引起错误路线一连串的失败，某种意义上说，赵如璋不出来更好，……我们的大标语每天加日子，向对抗毛主席、对抗文化大革命的错误路线作斗争。我们可以以此为焦点，把这里变为战场，我们要向全北京、向全国宣传，关心国家大事，向错误路线斗争！”

有的同学讲：“我们要向中央反映情况，要求中央首长支持我们！”

陈伯达说：“我们来了，不就是一种表示吗？”

王力说：“伯达同志来看望大家，就是表示。”

陈伯达说：“我是代表中央文革小组来看塑大家的。你们是少数，少数是优秀的，真理有时往往在少数人手里。我们来就表示一种态度．你们懂吗？”

陈伯达还说：“我是红旗（指《红旗》杂志）、你们也是红旗（指北航红旗）。”

过了将近一个小时，陈伯达他们表示见面就到这里，大家争着和隙伯达、王力、关锋、林杰握手。我们一起把陈伯达送出小体育馆。陈伯达上车时还开玩笑说：“下次来就认识了，不会不让我们进门了。”

大家都笑了，热烈鼓掌。我们和陈伯达、王力、关锋又久久地握手，看着他们上车离开小体育馆。

我们回到体育馆，沉浸在兴奋与喜悦之中。同学们马上写大标语、大字报、印传单。当晚，就有人把大字报贴到北航校园。第二天，北航校园里到处都是陈伯达到小体育馆的消息。

从８月２５日我们部分红旗战士按约定到科委找赵如璋澄清问题，至９月２１日陈伯达来业余航校驻地看望我们北航红旗战士，经历了２８天２８夜的时间。后来把“２８天２８夜斗争”作为一种说法，实际上我们真正撤回学校是在国庆节前后。

虽然半年后我们北航红旗和关锋、林杰产生重大分歧，一年后陈伯达误会我，以为我反对他而拒绝再握手，几十年后，写到这里，我仍然感激当时陈伯达代表党中央，和王力、关锋、林杰来看望我们红旗战土。当然，政治斗争是复杂的，人是会变化的，人与人的关系也是会变化的。世事难料，祸福难测。

注释

〔１〕感谢阎长贵，感谢清华蒯大富、财院敖本立、音乐学院王义新，感谢北航田东等同学对本章的帮助。

〔２〕《王力反思录》６２５－６２６页，北星出版社２００１年１０月第一版。

〔３〕引自罗舜初口述，罗小明整理《国防部门前的二十八昼夜》，２０１０年第１期《炎黄春秋》杂志。

□　来源：《韩爱晶文革回忆录》上册，中国文革历史出版社，２０２５年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【乱世疑案】

沈元死刑之谜

·郭　力·

◇　沈元遇难过程

笔者在“沈元之死”一文中，对沈元的遇难过程做了记述，材料主要来自沈元高中同学宋诒瑞和沈元大学班级支部书记郭罗基的回忆。沈蓓老师（沈元胞姐——编注）在此次联系笔者时，对沈元遇难过程提供了一些新的材料，并回答了一些之前未触及的问题。综合这些材料，我对沈元遇难过程重新整理记述如下：

１９６８年９月１日前，沈元同居女友、表妹曾武英（即沈元姨妈何定方的女儿）离京回上海，因国庆前北京按惯例会清理外地户籍的人。她带走了沈元的一包文稿。沈元恋恋不舍，送曾武英上火车，一再嘱托曾武英国庆节后尽快回京。

９月某日，曾武英致信沈元的中学同学宋诒瑞，提到有些日子没有收到沈元的信，很挂念，不知什么情况。宋诒瑞于是骑车去了史家胡同沈元居住的姑姑家，门口有人拦住她说：为什么找沈元？她被带到派出所，警察对她说：你别找他了，他是反革命。

北京市公安局于１９６８年９月１日抓捕沈元，罪名是沈元于当天化装成黑人闯外国大使馆。

关于沈元在狱中的情况，沈蓓曾经访问过沈元狱中难友张郎郎。张郎郎说：沈元在狱中人缘很好，即便是在那样的环境下，他还把自己的馒头让给别人。沈元对张郎郎说起过自己翻译赫鲁晓夫秘密报告的事情，但是没有提起过他曾投奔外国大使馆。

张郎郎回忆：他在狱中有一次跟沈元交流，沈元问他对我们会怎样判？张说：死刑。沈元表示不相信，说：应该会去服长年苦役。张说：不可能。已经有一批处决了。会对咱们特别宽大？别做梦了！沈元默然无语。回到牢房后，沈元开始情绪失控。

文革研究者王锐在《“北大才子”沈元被处决及其他》一文中说：为了给中共中央开展的“一打三反”运动树立“样板”，北京市当局从（１９７０年）１月底至４月中旬共开了三次全市性有数万至十万人参加的公审公判大会，判刑和处决所谓“反革命”罪犯。为给公审公判做准备及造舆论，执行单位“中国人民解放军北京市公检法军事管制委员会”先后于１９７０年１月９日、２月１１日、３月２４日，三次发出“公布罪犯案情供讨论”的相关通知，供“革命群众讨论”并提出“处刑意见”。

王锐指出：“所有那一年被处决者，都上过这种《通知》所附的名单。不过，沈元却是先后两次上了这种名单。第一次是１９７０年２月１１日，第二次是一个多月之后的３月２４日。笔者所见，沈元是唯一两次上过这类名单的人，不仅在北京市，全国范围也是。相类似的是，遇罗克最初上了１月９日那份名单，因故被‘刀下留人’，后来名字又被列入２月１１日那份名单……但遇罗克的所谓‘罪行简介’却只有一次印上《通知》。而只有沈元是两次上了这种《通知》。

这也得以为后世研究两份《通知》相关措辞的不同变化，留下了难得的原始文本。

先看２月１１日《通知》关于沈元的文字，原文照录：

十九、现行反革命叛国犯沈元，男，三十二岁，浙江省人，伪官吏出身，系右派分子，中国科学院近代史研究所实习研究员。其母系右派分子，其兄因反革命罪被判过刑。

沈犯顽固坚持反动立场，书写大量反动文章，大造反革命舆论，并企图叛国投敌，于一九六八年九月一日，化装成黑人，闯入了外国驻华使馆，散布大量反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑攻击无产阶级文化大革命。

这份《通知》下发于２月１１日，其时，当局已内定于３月５日召开全市公判大会，对这份《通知》所附的顾文选等５５人予以判决。３月５日北京市果然开了大会，顾文选等１８人加上前份《通知》名单上因故留下的遇罗克等共１９人被处决。名单上的其他人，如闻佳、张郎郎、周七月等也被判处刑期不等的有期徒刑。然而，只有沈元１人是没杀也没判。

沈元这次侥幸被刀下留人，不杀不判，在人世多活了１个月另１４天（３月份有３１日），其具体原因，笔者仔细探讨后，认为可能有二。

一是３月５日那批当局预定的被处决人数已满，而且超出。所以将沈元留在了下批处决者中，这才出现了３月５日唯一对沈元既未杀也未判的情况。

笔者在《遇罗克处决内情再探索》一文中提到那份经某位‘神秘人物’用笔（红、黑色水笔及铅笔）删改批定过的‘北京市公法军管会’２月１１日《通知》，第２页正文部分（即案犯姓名及所谓‘罪行简介’）左上角有用铅笔批注的‘１６人’字样，笔者曾分析这是‘北京公法军管会’当局或北京市革委某个实权人物，预先确定的‘处决人数’指标。后来，那位神秘人物在案件姓名前打‘√’记号，并用黑笔在‘简介’文字之后批上‘死刑’或‘死’字样，表明这是此批处决者时，从顾文选一直数下来，已经多达１９人，加上新添上的遇罗克，已达２０人。所以，那份２月１１日《通知》名单上这位‘神秘人物’的批注和作‘√’记号，恰恰到沈元那里就戛然而止。沈元在名单上列案件序号第１９位，而列案件序号１８位的‘反革命杀人犯’韩仲才和齐桂兰（女），其姓名和序号前都有‘√’记号，罪行文字简介后又批有‘死’字样。

二是北京市公法军管会或北京市革委高层，对沈元是判‘死刑立即执行’，还是‘死刑缓刑二年执行’，存在某种分歧，所以暂被‘刀下留人’。作出这个推论的依据，就是笔者在后来仍然被某些‘神秘人物’批注过的３月２４日那份《通知》所附名单上，在沈元名字及简介后发现有黑笔批注的‘死缓’字样。这说明当年有人确实对沈元提出过判‘死缓’的意见和主张，可惜最后未被采纳。”

沈元同学郭罗基在《一个人才，生逢毁灭人才的时代：哀沈元》一文中，也曾提到沈元两次被执行死刑的情形，郭文说，沈元在第一次执行死刑时在刑场上大喊一声：我还有重大问题要交待。于是被押回监狱，但他并没有交待出什么“重大问题”，于是，第二次被执行死刑。

沈蓓认为：郭罗基的说法是讹传。因为当时的死刑犯在行刑前均被法警用某种方式使其不能发声。张郎郎在狱中回忆录中说：“死囚在去公判大会之前都得进行一次必要处理——让他们失去喊叫的功能。有人说在他们嘴里塞了一个木球，有人说是警察用掌侧砍击了犯人的喉头。”因此，不存在沈元在刑场上喊叫的可能性。

王锐也对笔者谈了他的看法，他认为郭罗基把遇罗克的情况误植于沈元身上，而且还把场合搞错了。遇罗克确有说到自己有重要问题交待而逃过了一次处决，但并不是在刑场上，而是在死囚牢里。张郎郎的文章可佐证这种说法。张郎郎说：他被关入死囚牢房后，听到旁边的牢房有人叫看守：“报告班长，和我一批进来的犯人都去见马克思了，因为我有重要的问题要交待，才留了下来。你们怎么也不提审我呢？”“一听到这嗓音，这腔调，我就知道了：这是遇罗克，他是利用报告班长的方式告诉我们，我们来到这里意味着什么。

笔者认为，对于沈元两次上名单的原因，王锐的分析有理有据，可信度很高。

按照当时群众专政的要求，沈元两次所上名单和材料都曾经到沈元的单位近代史所征求意见，沈蓓说：据所里同仁回忆：第一次到所里征求意见时，警方介绍时并无往极刑方向诱导之意，反而对沈元说了不少好话。事后，所里有部分同志还写了材料，因其才学，希望免于一死。第二次沈元已被内定死刑，到所里讨论时，谁也无法发表意见了。

沈元由此终于在１９７０年４月１８日被执行枪决。

１９７２年，沈蓓所在的浙江歌舞团工宣队命令沈家全家人到办公室报到，沈蓓和母亲，以及怀抱中的小女儿均悉数到场，工宣队说：通知你们一件事，谁都不许哭。然后念了判决书，此时距事发已经两年，家人无法收尸，故沈元尸骨无存。与林昭不同，沈元家人没有被要求交子弹费。

◇　关于沈元死刑罪名的质疑

对于沈元因“叛国罪”被判死刑的冤案，沈元家人亲属和与沈元关系密切的前辈、同窗、好友一直抱有很深的质疑，这种质疑并没有因为沈元的案件被平反而止息。因为他们所质疑的不是死刑本身的量刑，而是沈元的所谓“化装成黑人闯使馆叛逃”的罪名是否确有其事。

沈蓓老师与沈元生前的领导、同学、难友多人进行交流后，总结出几个质疑点如下：

⒈叛逃地点：

有“苏联大使馆”和“马里大使馆”两个版本。这两个版本从何而来？如果确有发生，这样重要的“关键词”写得明确无误应该是很简单的事，特别是决定人生死的判决书，一字千金，绝不能含糊其辞，怎么会至今众说纷纭。

据黎澍秘书黄春生及同事张振鹏回忆：最早回近代史所搞所谓群众讨论处理意见时写的是“叛逃非洲领事馆“，这和马里大使馆一说相符，为什么后来要改成投奔苏联大使馆？但这又与化装成黑人产生了矛盾。化装成黑人去闯苏联大使馆会有什么便利吗？这是说不通的。最后判决书上，这样重要的关键词，笼而统之以“外国使馆”一笔带过。

所以沈元中学同学、挚友蒋惟榛一针见血地说：“连他闯的是哪国使馆都无法弄清，岂不愧对历史学家本人的历史？”

沈元大学同学雷光汉说：“我们议论得最多，最不相信的是苏联，他怎么可能去苏联领事馆求保护？绝不可能。”

关于叛逃地点，笔者看到的北大落实政策办公室汇报中提到的是“沈元化装成黑人叛逃苏联大使馆”。

⒉用鞋油化装成黑人：

沈蓓说：这一说法更其荒唐，我亲自试验，鞋油抹在皮肤上，根本无法涂匀。我一生从事表演艺术，沈元女友曾武英善化妆，我们都深知只有化妆油彩才能被皮肤吸附。所以即便涂上鞋油了，也不能起到化装作用，因为任何地方，稍一触碰擦抹，就又花了。

鞋油有很重的气味，人如果穿了一双刚上过鞋油的皮鞋，几步外别人就会闻到，何况要涂抹在面部和身上，不要说他人，就是自己也会透不过气来，这些都是常识。即便沈元连这些基本常识也没有，但具体做时，他也就马上明白做不到，也不可能敢走出门。

⒊动机：这是最最重要的，沈元为什么要去冒死。

沈蓓回忆：１９６７年秋天，沈元打电话给好友宋诒瑞说，现在没事了。凡亲历过文革的人都知道，所谓“四类分子”日子最难过的时候是６６，６７文革刚开始的两年，到６８年运动重点已经转移，发展到所谓保皇派和造反派的两派斗争，人们已经对这些所谓“死老虎”没有兴趣了。沈元同学雷光汉给我的信里也说：“１９６７年秋，……当时到处夺权，没有人管我们这些‘阶级敌人’，我决定逃离这个地方，到外面看看。……”所以沈元这句话反映了当时的真实情况。

沈元当时情况并非像有些人臆测的那样，被红卫兵扫地出门，到处追赶，没有栖身之地，他住在姑妈家，姑父姑母非常疼爱他。雷光汉１９６８年去看他时：他住在１９号，一进大门右边两间小房内，满壁是书，中间一个大火炉，煤火旺，很暖和。……我们一直在叙说文革中的遭遇，他说他被抓去大会斗、小会斗，还戴高帽子游街，每次挨完斗回家，他姑父就流着泪对他说：“孩子，你哭吧，你抱着我哭吧！”

最重要的是：正是这段时间，他终于和一直深爱的表妹住在一起，曾武英是沈元唯一深爱的女性，他们并没有结婚，因为曾武英是沈元的表妹，两人血缘关系太近，沈元母亲不同意。

以下是雷光汉在１９６８年初去看望沈元时对当时沈元日常生活状况的真实回忆：“他当时和他年轻美丽的妻子（指曾武英，是同居恋人）住在１９号，她妻子做了丰盛的午餐和晚餐，大米饭，上海菜——陶饭锅里蒸的肉末，里面打了几个鸡蛋，十分鲜美，我生平只吃过这一次。我们谈话时，他妻子用一架小巧的英文打字机打字，不时插话，都很有见地。她说：‘《圣经》里说，上帝要人灭亡，必先使他疯狂。挂黑牌子、戴高帽子是希特勒对付犹太人的手段，不是×××的发明，电影《玛门教授》里面就有这样的场面。’”

事实正如雷所说，曾武英是一个非常聪明，会生活，会照顾人的人，沈元深爱她也因为此，可以说，相对来说，这恰恰是沈元一生中最温暖的时光，他为什么要铤而走险？即便每当节假日北京要清理户口，但并不是生离死别，曾只是暂时离京，节日过后就可以回来的，这已经是常态，他们俩都知道，当然有不舍，所以曾武英回忆，她走时沈元去送她，跟着火车跑，恋恋不舍，叫她假日一过一定马上回来，毫无打算就此永别的样子，怎么一转头就去投奔外国使馆了呢？（军管会通告说９月１日投奔外国使馆。）

“总之，沈元挨批挨斗，日子虽然难过，但毕竟尚无显露有危及生命的迹象。有什么必要要外逃？１９６７年１０月，我以大串联和接受毛检阅为名，扒车到北京，趁所有人到处参观串联的混乱中，到史家胡同去看沈元。此时见到他，已全身浮肿，形容枯憔，与杭州分别时判若两人，他的肝病又复发，但医院都拒绝治疗，照样要每天拉出去批斗，戴高帽子。有时故意把他的眼镜丢得老远，让他爬过去捡，然后一脚踩在手上……。但一谈到治史，马上两眼放光。他告诉我，研究已有许多重大突破。他每天白天挨斗，晚上睡上三四个小时，后半夜二三点夜深人静时，便起来写作。我说：有机会发表吗？他充满希冀地说，先记下来，总有一天……。

“雷光汉也记载：元弟房间在最前面一进的左侧，堆满线装书，可见他在用功。

“曾武英也告诉我，这个习惯，到曾和他一起生活的时候仍然延续着，因而存下了一大包文稿，姑妈也知道这事，弥留之时交待沈元表姐沈熙一定要找到这包文稿。为什么这么艰难的挨斗的日子还能坚持做学术研究，到文革结束后我采访近代史所原人事处长刘明远时才知道，原来是那一大包文稿是黎澍通知沈元写的，怪不得他信心满满地对我说：‘总有一天……’，那么，在充满信心认为‘总有一天’因而继续做研究的时候，有什么理由突然１８０度改变，冒死去叛国投敌呢？

“雷光汉回忆，６８年初借串联去看沈元时，沈说：‘你是爱国的，１９６２年伊犁边民大批外逃苏联，你却没逃。我也是爱国的，我有很多海外亲戚，我也没想到要去投奔他们。’我们都流着泪，相互安慰和鼓励：‘我们的祖国多灾多难，我们爱这个国家，一定要活下去，看到一个新中国。’说话时他还不时翻开《柳亚子诗集》，把里面铮铮铁骨的诗句念给我听。

“这段话是两个无话不谈的人之间流着泪说的肺腑之言，怎么一转身就去叛国投敌了呢？完全不合逻辑。

“疑点如此之多，而时至今日，除了公安部当时公告这个一面之词外，对判处极刑这样一件人命关天的大事，没有出示任何人证物证。退一万步，如果真的发生了，那究竟是怎样的突发情况，促使他采取这样一种匪夷所思的不近人情的几乎没有成功可能的下下策？

“更重要的是，所有熟知沈元的亲人——曾武英，表姐吴宁，表哥吴中等等，听到此说后第一反应都是：不可能，这不是他。

“黎澍的女儿安泰亲口告诉我：黎澍听到后先是震惊。但冷静下来后曾不止一次对他女儿说：‘……细想想，当初说沈元叛国，沈元怎么会叛国呢？怎么会采取化装成黑人的办法，往苏联大使馆跑？这种可能性有多大呢？如果他这样做了，他的动机何在呀？’

“好友蒋惟榛说：我无法把化妆逃亡的行动与沈元联系起来。明知绝少成功可能，徒然贻留骂名，所为何来？”

因为如上无法解释的疑问，沈蓓认为，所谓沈元“化装成黑人叛国投敌”，是对沈元的栽赃诬陷，是子虚乌有的。而导致沈元被判死刑的原因，是因为他陷入了一个巨大的政治阴谋。沈蓓提出了几条线索：

1，郭罗基在《历史的漩涡——一九五七》一书中有这样一段话：我的笔记本上记了黎澍的一段话，现在看不明白，也许当时是明白的。事隔二十年，怎么想也弄不清。我的记录是黎澍说：“沈家中被抄时，有毛氏宗谱，陈伯达给的。陈伯达要他写文章。他说不能写，写出来要杀头的。文革中，沈到上海八次。”实录如上，以备日后求证。——这是郭罗基在记述他去访问黎澍，黎澍向他谈到沈元情况时说的。二十年之后郭罗基写作回忆录时，已经记不清黎澍所说更深更详尽的背景是什么。

2，沈元在文革中受迫害的１９６７年和环境稍好的１９６８年，都在坚持勤奋研究写作，这有曾武英、沈蓓、雷光汉等当时与沈元亲密接触过的朋友回忆为证。曾武英在回上海时，曾将沈元写作的一包文稿带回上海。沈蓓在文革后访问黎澍的秘书刘明远时，刘明远告诉她：文稿是黎澍让沈元交给曾武英带回上海的。沈蓓认为，黎澍的目的是要保护这批文稿，也是为了保护沈元。文革后，黎澍要刘明远在公安人员陪同下，到上海找到曾武英将文稿要回。刘明远告诉沈蓓，他拿回的材料交给了近代史所人事处，近代史所《近代史研究》主编丁守和看过这包文稿，说“价值不大”。在沈蓓追要文稿时，近代史所表示，已找不到这包文稿。

3，刘明远对沈蓓说，康生介入了沈元问题，为了沈元问题，黎澍受了很多委屈。沈元同学雷光汉曾对沈蓓说：他外逃苏联文革后回国时，见到公安部五处一位姓郝的处长，这位处长告诉他，在黎澍上报破格录用沈元时，康生曾批示：这样的人才要好好教育培养。而最后也是康生批示：这样的人必须杀。

4，王锐在《“北大才子”沈元被处决及其他》一文中，曾提到沈元两次上了“供革命群众讨论”的“公布罪犯案情”《通知》名单，这两次名单中关于沈元的罪行措辞有所不同，王锐对照了两份文本的文字，指出了其差异：

第二次名单上的沈元罪行简介如下：

十七：现行反革命叛国犯沈元　男　三十二岁，浙江省人，伪官吏出身，系右派分子，原中国科学院近代史研究所实习研究员。其母系右派分子。沈犯书写大量反动文章，积极策划叛国投敌，于一九六八年九月一日，化装成黑人，投靠外国驻华使馆，散布大量反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度及无产阶级文化大革命。

王锐指出：关键改动在第二段。首先，将前份《通知》中“并企图叛国投敌”，改为后一份《通知》中的“积极策划叛国投敌”。这一改，同样事实，所谓罪行自是严重得多，“企图”还是只有意图，并未实现，“积极策划”，则是又主动，又积极，大不一样。其次，“化装成黑人闯入了外国驻华大使馆”一句，在后一份《通知》中，改成了“化装成黑人，投靠外国驻华使馆”。“闯入了”改为“投靠”，性质明显不一样。“闯入”其动机尚不明确，可做多种解释，“投靠”则是有明确目的，属定性词语。最后一句的“散布大量反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑攻击文化大革命”改为“散布大量反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度及文化大革命”，将对“文革”的所谓“污蔑攻击”一词，一律改为“恶毒攻击”。所谓“恶攻”罪，是“文革”中最严重的大罪重罪。

对照前面提到的两次《通知》名单拿到近代史所讨论的不同情况，第一次警方介绍时并无往极刑方向诱导之意，反而对沈元说了不少好话。第二次则已经内定死刑，无人敢再发表意见。沈蓓认为，是有人一定要让沈元死，将他推向处以极刑的结局，而原因，应该是他知道了他不该知道的事情。

对于沈元之死，笔者认同沈蓓的几点质疑。对于沈蓓提出的线索和推论，笔者以为，在没有获得确凿证据，获得完整的证据链之前，这些线索都只能提出以待证实。

沈元家人，特别是沈蓓老师，对于沈元冤案，数十年锲而不舍地追讨真相，这种为伸张正义不屈不挠的态度，是沈氏家族“求真知”家风的传承。一个家族，以及一个民族的优秀，着重体现在对于历史真相的不舍追问和穷尽其力的还原。沈元生前立志要做写信史的现代司马迁，然而却“出师未捷身先死”，要让沈元的悲剧不再重演，我们就要将这种对历史的追问和还原的努力进行到底。

□　摘自：“沈元家世与死刑之谜, 两年后通知家人尸骨无存”，《新三届》微信号

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亡灵祭坛】

上海青年王申酉被执行死刑前究竟发生了什么？

·鉴　正·

王申酉的思想，在今天看来，都是正常的思想。他的不幸，就在于比常人早想了一二十年——

他批评“在我们国家里，还存在着革命功臣与广大平民的不平等”是１９６３年；

他批评思想独裁是１９６４年；

他批评“三面红旗一出，三年困苦降临到六亿人头上”是１９６５年；

他批评“在六万万人民中空前地培植起同封建时代类似的个人迷信、个人崇拜”是１９６６年；

他指出“十年前划了３０万（注：原文如此）右派分子，他们绝大多数是无权无势的耿直志士”是１９６７年；

在他１９７６年１１月１８日到２３日写的“供词”里，他全面的反思了建国以来一系列极左思想的恶果，提出了尊重价值规律，打破闭关锁国，实行对外开放等系统的改革主张。

他的观点，不过是写在日记中，写在给女友的书信里。他没有结社，也没有把他的主张付诸政治活动，仅仅因为思想，因为他的头脑里产生了与当时统治者不一致的思想，于是被判处死刑，立即执行。

让我们记住王申酉被枪杀的日子吧：１９７７年４月２７日。这个日子和遇罗克被枪杀的日子——１９７０年３月５日一样，都是中国历史上最黑暗的日子，都铭刻着国家的耻辱。苏格拉底被杀死是在２４００年前；布鲁诺被烧死是在４００年前；而中国杀死自己的思想家是２０世纪７０年代。遇罗克活了２７岁！王申酉也只活了３１岁！有人感叹当时中国没出几个思想家。中国人不是天生没有思想能力，而是最杰出的思想者，竟然被推上了断头台。

王申酉在８０年代初平反时，首都的一些新闻机构组织金凤等一流记者，花了很大的力气去采访，准备向宣传张志新一样大张旗鼓地宣传王申酉的事迹。然而，报导写成之后，有关领导人却提出：“藏之名山，传之后世。”藏是藏起来了，文稿在金凤手里已经藏得发黄发脆。能否传之后世，就不好说了。连同代人都不知道王申酉是谁，后世人怎么会想起寻找他的踪影呢？

◇　一位马克思主义者的所谓“供状”

警车飞快越过上海闹市区，驶向普陀区拘留所。当晚即开始审讯，紧紧围绕着所谓恶毒攻击伟大领袖的罪名而展开。

问：“你的矛头针对谁？”

答：“我主要写的是现在的社会情况。”

问：“我们的社会是什么社会？”

答：“是社会主义社会。但我想有很多情况不符合社会主义社会。国民经济停滞不前；生产力不能高速度增长；科技水平不是高速发展；文学艺术也不能达到高水平。我们社会是闭塞的，不是如马克思所讲的和国际交往密切。”

问：“为什么你的攻击在１９７６年？”

答：“我感到邓小平重新工作以后，中国有了希望，我的思想是和他完全合拍的。１９７６年批判邓小平以后，我情绪抵触，认为国家没指望了，自己也失望了。这在给女朋友和弟弟的信上都讲了……”他给女朋友和弟弟的信都给公安局当作“罪证”收缴了，在内蒙做工的弟弟也被关了起来。

一个多月２０次审讯，预审员反复要求王申酉承认所谓“恶毒攻击罪”。而王申酉认为这不是攻击，他是讲真理，讲人所共识的客观事实。

１９７６年１１月１８日，办案人员要王申酉重写一遍给女友的那封没有写完的长信内容，作为一份他全面的“亲笔供词”。

原来的那封信已被他丢到水池中毁掉了。再重复写这封信时，他没有任何资料可供参考，手头也没有马恩典籍可供翻阅，一切全靠他惊人的记忆力，全靠他对马克思主义原理和对历史与现实的深刻理解，靠他多年生活的观察积累和深入思考的透彻分析，他下笔一泻千里，从１１月１８日到２３日，６天中写了６万多字。

王申酉在１９７６年９月７日至９日用三天工夫写给他女朋友的这封长信分八个问题。除了他谈到与女朋友的结识及双方关系发展前景的问题外，主要阐述了他对马克思主义的看法与他的世界观；对１９４９年以前中国历史的看法；对苏联历史的看法；对１９４９年以后中国历史的看法与对M的看法；对中国目前现状的看法。

这是一份运用马克思主义原理剖析当时中国的历史与现实、探求建立科学社会主义道路的很有价值的宏篇论文。就是这样的一篇文章，却被当时的审查者们当作王申酉“恶毒攻击罪”的罪状供词拿出来。

王申酉这份“亲笔供词”全部复述了他在写给女朋友信中的内容，是他十年探索、刻苦攻读马克思主义联系社会实际形成的真知灼见。

当时万恶的“四人帮”已经被粉碎，“文化大革命”已宣布结束，他满怀希望他的命运会有根本的改变。他给父母写信，要求他们用他的工资代买《资本论》１－３卷、《剩余价值学说史》１－３卷、《马克思恩格斯选集》、《马克思传》、《论一元唯物史观的发展》、《没有地址的信》、《论个人在历史上的作用》等书送来，还准备在牢中再次攻读马恩著作。谁料想竟无人理会他的正当要求，连这封家书也被扣压。他日日地兴奋和期待着。他万万没有想到，粉碎“四人帮”后的１９７７年，“个人迷信”、“极左思潮”仍然紧紧禁锢着当时执政部门一些同志的头脑。凶险的命运在等待着他！

六分钟决定他的命运，他不幸倒在我们自己人的枪口下。１９７７年年初，北京传来中央文件和通知，再一次强调要“注意阶级斗争新动向”，凡是恶毒攻击……者，必须严厉镇压，决不手软。

１９７７年３月，上海市革委会决定在“五一”节前要召开“反革命分子”公判大会，要求法院上报案例。上海市高级法院“死刑复核组”人员立即到各区、县选择公判典型。王申酉不幸被选中。“全面专政机器”飞速开动。

时间紧迫，连表面上的法律程序也顾不得了。按规定，公安局向法院起诉后，法院才能受理审讯、判刑。可是，王申酉一直关在公安局，并未移交法院审讯。为了赶在３月２０日前向市委上报公判案例，３月８日，市、区两级法院审判员联合突击审讯王申酉。此时，他们还没有接到公安局的起诉书。普陀区公安局的起诉书是在３月９日才正式送到区法院的，而在头一天法院却已开始审讯。

３月８日、９日、１０日、１６日上下午，普陀区法院和上海市高级法院联合提审王申酉五次，围绕“攻击罪”整理出了“攻击伟大领袖”、攻击“文化大革命”、攻击“反右派运动”、攻击“反右倾运动”、攻击“大跃进”、攻击“人民公社运动”、攻击“批林批孔”、攻击“批邓、反击右倾翻案风”等九项恶毒“攻击罪”。

３月１４日，普陀区法院党组和普陀区公安局分党委联席会议决定：对王申酉判处死刑，立即执行！

３月１７日，普陀区区委书记董镇同志认为王申酉只是动嘴，没有动手，写信没有扩散，不宜判处“死刑，立即执行”。他批示：判处死刑，缓期两年。

区法院党组将原报批“死刑，立即执行”和区委书记的批示“死刑，缓期两年”两种意见一并上报上海市高级法院党组。

３月２５日，上海市高级法院党组开会讨论，一致意见：判处王申酉死缓。

４月５日，当时上海市委主要负责人在全市党员干部大会上说：“我们要认真贯彻执行１９７７年中央五号文件精神，开展几次大的打击，抓住典型案例，坚决打击，决不手软。”

参加会议的上海市高级法院院长开完会回来，睡不着觉。他想自己过去曾被市委领导批评“太右”，今天会上的精神是对政治案件判刑要从严，王申酉的案子我们判“死缓”是否轻了？如果上报市委审批时，市委意见是“死刑，立即执行”，岂不说明自己真的“右”了？想来想去，他决定将王申酉案改为“死刑，立即执行！”

４月６日上午，他召集党组开会，传达市委会议精神。建议立即改变上次党组判处王申酉死缓的决议，改判王申酉“死刑，立即执行！”王申酉的命运就这样可悲地决定了。

我们采访中了解到，上海市高级法院死刑复查组、刑一庭以及所有党组成员都没有看过王申酉写的六万言的“供状”，他们判刑的根据只是区法院整理的几百字的“九条罪状”。

１９７７年４月７日，一间布置得十分幽雅的会议室里，当时的上海市委常委会讨论市高级法院上报的公判案件。这一天他们共讨论了５８个案件，决定了６８个罪犯的判刑，每个常委都分到了一袋装有“罪犯”“罪行”的材料。他们在讨论这决定人命关天的大事时，包括汇报时间，平均每六分钟就讨论决定一个死刑案！王申酉的案子，排在第１２名。高院刑一庭同志同时汇报了普陀区委建议“死缓”和高级法院党组“判处死刑立即执行”两种意见。市委的决定性意见是“杀”。

那位高级法院院长庆幸自己把“死缓”改为“死刑”，不会再被他的顶头上司批评他“右”了。

１９７７年４月２７日下午，普陀区体育场上，召开了一万六千人参加的公判大会。王申酉被押赴刑场，中弹倒地。这年他３１岁。

可笑的是，上海市高级法院的书面批文，在王申酉被枪决后的第二天才送到普陀区法院，而区法院却在没有见到批复件之前就宣布判决了。

王申酉生前说过：“人是应该为信仰而活的，我也愿为自己的信仰而死！”他的话不幸而言中。他为追求和坚持真正的马克思主义信仰而献身。

１９８１年４月中共上海市委召开了庄重的追悼大会，为王申酉正式平反。受他株连坐牢的弟弟和朋友也都同时平反。

□　来源：《炎黄春秋》２００４年第９期

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亲历者言】

亲历文革——王继志访谈（下）

·董国强·王继志·

（上接zk２５１０a）

董国强：您的个人处境是什么时候得到改善的？

王继志：那要到１９７４年以后。当时军宣队撤走了，王勇后来也被调走了，前贵州省委书记周林被调来担任南大党委书记，前江苏省水利厅厅长章德被调来担任党委副书记。他们都是老干部，对那些被结合进领导班子的“八·二七”成员比较冷淡，所以“八·二七”的那些人感到很失落，就对周、章二人很不满，说他们来南大掌权是“资反路线复辟回潮”，说周林是邓小平刮“右倾翻案风”刮到南大来的。说到底，“八·二七”那批人是向上海的造反派头头王洪文看齐的，他们认为既然王洪文可以当党中央的副主席，他们当然可以执掌南大的大权。而我们这些一直受压制的人对周林和章德就很拥护。

粉碎“四人帮”以后，江苏开始对林彪和“四人帮”的爪牙吴大胜、曾邦元之流展开批判。记得有一次在中山东路３０７招待所召开全省教育工作会议，会上也要批判吴大胜是如何破坏江苏的教育革命的。南大作为“文革”的重灾区，理所当然应该在大会上作重点发言，但是当时学校宣传部的几个人却写不出稿子来。章德就让当时担任校宣传部副部长的韩星臣同志跑来找我。一开始我很不情愿。老韩就对我说：“老王，是章德书记让我们来找你的。”这样我才答应了。我跟着他们到了３０７招待所以后，章德对老韩说：“我晚上回家去住，王继志就住在我的房间里写稿子，你们没事不要去打搅他。”于是我就在那里住了几天，为南大代表团写发言稿。

说实话，我在写这篇稿子的时候带着一种强烈的悲愤之情，一想到“红四联”的干部和群众在南大受迫害的情况，我实在无法控制自己的感情，于是我就把清查“五·一六”期间南大有２７人被迫害致死的情况都写进发言稿里去了。到统稿的时候，主持统稿的副省长宫维桢同志由于没有亲历过南大的“清查”运动，根本想象不出南大清查“五·一六”会如此地残酷，于是带着怀疑的口吻对我说：“你的这个稿子写绝了！按照你说的这些情况，吴大胜这些人统统应该枪毙！”章德听了他的话，立即回了一句：“不是我们的稿子写绝了，而是吴大胜之流在南大把坏事做绝了！”最后这个稿子就按原样通过了。

稿子通过以后，我对宣传部的同志说：“我的任务完成了，现在我要回学校去了。”他们说：“你还不能走，这个稿子是你写的，最好还是由你到大会上去发言。”我说：“我又不是大会代表，我怎么好上台发言呢？”后来还是让我代表南大在大会上作了发言，我记得是在杨公井人民剧场，当时吴大胜、王勇、王良才他们都站在台上，曾邦元也被拉来陪斗。我发言以后，台下的反响十分强烈，都说南大的这个发言揭露得好。大会还专门为这个事情搞了一期“会议简报”。

会议结束以后，章德回来向周林汇报：“我们南大的批判发言引起了很大的反响。”周林听了也很高兴，说：“是吗？那我们就在南大再组织批斗一次！”于是我就在大礼堂又讲了一次，结果也引起了轰动！所以南大有很多人知道我，倒不是因为我在造反的时候出过什么大风头，而是在这次批判“四人帮”爪牙的大会上。

董国强：派性问题是“文革”的一个严重后果，南大的派性问题到什么时候开始逐渐淡化的？

王继志：那是到了１９７４年“批林批孔”运动以后。１９６７年“一·二六夺权”前后，两派的斗争无非是争权夺利。后来１９６８年搞“大联合”，上面的态度逐渐明朗了，政治大权不可能由红卫兵造反派来执掌的。特别是在１９７０至１９７４年清查“五·一六”期间，一开始是上面利用“八·二七”打击“红四联”，搞到最后“八·二七”的人也被卷进去了，所有的造反派都“一锅煮”了，大家这才明白自己被毛泽东和“四人帮”愚弄了，所以大家都感到心灰意冷了。后来１９７６年初悼念周总理、反对“四人帮”的时候，南大两派的派性分野就不是很明显了。大家对周总理、“四人帮”的态度是比较一致的。尽管当时上面不让搞追悼会，但是南大追悼会的声势还是很大。

另外派性问题与各单位负责人有很大关系。最早的革委会主任方敏是一个典型的政客，他主持南大工作期间拉一派打一派，群众的派性对立就很厉害。后来周林、章德来了，情况就好转了。关于章德我这里要多说几句。因为后来章德和匡亚明有矛盾，很多人都说匡亚明如何如何正确，章德如何如何不好。其实章德来南大以后做了不少好事，其中最突出的就是为“五·一六”冤案平反。当初省委决定派他来南大，他就明确对省委表态说：“第一，南大的‘五·一六’全部是假的，应该一律推翻。第二，南大那些被打倒的所谓‘牛鬼蛇神’、‘反动学术权威’，也必须迅速平反。”这在当时是需要很大勇气、很大魄力的。而且他来南大以后，也确实很快解决了这两大问题。他把军宣队、工宣队召集到一起开会，明确要求他们把有关“五·一六”问题的“黑材料”全部从个人档案中清理出来，当众销毁，不留任何尾巴！有的人会说这与当时上面的指示精神有关，但是上面的指示总是要有人具体执行的，就我所知，也并不是所有单位的领导都像他那样雷厉风行地解决这个问题的。

还有一点我要强调一下。我在清查“五·一六”期间被关了七、八个月，后来又在小分队监管下参加劳动改造，前前后后一共有两年时间，但是我并不记恨那些小分队的人。换位思考，我可以坦白地讲，在当时那个历史条件下，如果上面让我参加小分队去审查别人，我也会那么做的。这里面固然有一个派性的问题，不过更主要的还是当时的大环境使然。在当时条件下，个人对那些错误的东西是无法抗拒的。在“文革”期间，每个人或多或少都作过一些违心的错事，只是卷入的程度深浅不一。

至于我个人，我现在可以很坦然地说，我虽然参加了造反，但是我从来没有参加过“打砸抢”，从来没有批判过我的任何一位老师。这主要是因为“忠孝”观念和“忠恕”思想在我的头脑中根深蒂固。比如陈瘦竹先生，他是我的老师，他在“文革”期间受的罪可大了，一提起造反派那是恨之入骨啊，但是他对我的看法就从来没有改变。后来我申请入党，系里面支部和总支都讨论通过了，但是学校党委就是不批，陈瘦竹先生就跑去责问学校党委：“王继志申请入党，我们系里面都讨论通过了，为什么你们党委迟迟不批准？你们不是说要尊重基层的意见吗？”党委的人被他弄得没有办法，这才告诉他：“省里面有明确规定，像王继志这样被结合进革委会的人，虽然不属于重点审查对象，但是一不能入党，二不能重用。”

董国强：这是什么时候说的话？

王继志：“文革”结束以后。

董国强：这个说法很有意思。其实归根结底，造成“文革”灾难的罪魁祸首是毛泽东，但是现在为了维护毛泽东的威信，主流舆论常常把“文革”问题简单化，而且把造反派群众妖魔化，好像“文革”中的种种失误和罪行都是造反派造成的。在这种情况下，你们站出来澄清事实显得尤其重要。

王继志：“文革”期间参加造反的人有许多不同的情况，我不能打保票说所有的造反派都是好人，但是就我个人的有限见闻而言，我认为绝大多数的造反派从本质上说都是好人。再说了，在当时的情况下，在毛泽东的亲自发动和指引下，除了那些被“钦定”的“打倒对象”即彻底失去“造反”资格的人之外，十亿人民又有哪一个不是“造反”派呢？即便是原来的被造反的对象，不也纷纷通过揭发别人而变成了造反派吗？因此在整个“文革”期间只有“想造反而不得”，绝没有什么“不想造反”的人。就像现在只有“想发财而不得”，绝没有“不想发财”的人一样。

你的提纲中提到关于“文革”的总体认识，我对此作了一些思考，现在与你交流一下，供你参考。现在回过头来看看，我认为“文革”的发生与我们这个民族的劣根性有关。我记得有一个电影导演曾经说过，我们民族的悲剧就在于当一场人为的社会灾难到来的时候，很少有人——甚至可以说几乎没有一个人——敢于站着说“我抗议！”而当这场人为的社会灾难过去之后，又很少有人——甚至可以说几乎没有一个人——敢于跪着说“我有罪！”我觉得他的这个说法是非常深刻的。事实不正是这样吗？毛泽东发动“文革”的时候，没有一个人敢于提出反对意见，就连刘少奇、邓小平他们也没有表示异议，好像大家都是拥护者；“文革”起来以后，其实大家都卷进去了，有的是先整人、后被整，有的是先被整、后整人，没有人能够完全置身事外，但是运动过去之后又有哪个人愿意忏悔的？好像大家都是受害者。这确实是我们民族的最大的劣根性。尤其可悲的是，本应代表社会良知、良心、正义的知识分子也是如此。所以我经常说，我们的现代的中国缺少伟大的人文知识分子，尤其缺少像海明威那样铮铮铁骨、充满血性、敢爱敢恨的真男人。充斥全社会的都是些望风承旨、瞻前顾后、阿谀权威、见风使舵、具有阉宦性格的人。人人以保全自己的头颅为第一要务，严重缺乏人类所应有的社会正义感和责任心。政治运动来了，从来不问对错，只要不搞到我头上就行。甚至为了保全自己，我可以积极帮助当权者去搞别人。正是这种普遍的社会心理导致我们民族的灾难反复重演。

这种民族劣根性的形成与我们的传统文化有关。我们的传统文化是儒、道文化的互补，儒家主张“入世”，道家主张“出世”，结果弄出个“达则兼济天下，穷则独善其身”的信条。这个信条既滋润我们民族的优根性，也培养了我们民族的劣根性。它严重缺乏基督教那种明确的忏悔意识。“文化大革命”期间的舆论宣传反复强调，这场革命“是一场触及灵魂的革命”，但是实际上又有谁真正触及了自己的灵魂？似乎所有的问题都是外在因素造成的，我只是被动地适应而已。这实际上就替人们的自私、懦弱、损人利己、不负责任提供了借口与逃路。

现在一谈到“文革”，有些人就会说你是“造反派”，我是“逍遥派”，显得一副沾沾自喜、参透一切的样子，好像做个“逍遥派”就很高明、很高尚似的。其实严格说来，在那场运动中没有真正的逍遥派，所谓“逍遥派”，说到底是在当时特定的历史条件下，或因家庭出身问题，或因某些不干净、不光彩的个人诟病，早已被归入“另类”、“想造反而不得”的人。套用鲁迅先生的话说，大家其实都是“奴隶”，但是这个“奴隶”又被分为两类：一类是顺顺当当暂时“做稳了奴隶”的人，一类则是“想做奴隶而不得”、正在想方设法积极争取的人。前者就是所谓“造反派”，他们对上面那当然是言听计从，无限忠诚；后者则是所谓“逍遥派”，他们其实也时刻想着通过“表忠心”来改变自己不被信任的地位。他们之所以“逍遥”，并不是对“文革”具有一种清醒的认识，知道“文革”会给我们的国家和人民带来巨大的灾难，所以自觉地远离这场运动，或者像一些西方知识分子那样，当灾难来临的时候勇敢地站出来说“我反对！”根本不是这种情况。我相信如果不是因为受到各种限制，那些所谓的“逍遥派”造起反来会更积极！

董国强：我同意您的这个分析。“文革”初期的“逍遥派”，的确是一些被打入“另类”、“想做奴隶而不得”的人。不过需要补充的是，“文革”运动持续了近十年的时间，可能后来随着大家对“文革”的逐渐幻灭，比较自觉的“逍遥派”越来越多。

王继志：对，不过你说的这种“逍遥派”恰恰都是一些“文革”初期的造反派，而不是那些“文革”初期处于边缘状态的人。造反派后来之所以对“文革”产生了一种强烈的抵触情绪，是因为感觉到自己被人愚弄了，被人像耍猴子一样耍了一通，所以自觉地疏离甚至抵制这场运动。我个人的心路历程就是这样的。

如果我们完全撇开个人因素，站在历史的、哲学的、全人类的高度，回过头来重新检讨一下“文化大革命”，那的确是一次人类文化史上空前的大劫难，是一次“人性恶”的大暴露。“文革”虽然被冠以“革命”之名，但是当时的意识形态宣传中充斥着封建社会的“唯上”、“愚忠”观念，是一场现代条件下的规模空前的全民造神运动。

不过对“文革”期间的群众运动也需要分析。有一次我到重庆出差，重庆沙坪坝公园的山顶上至今还保存着一个红卫兵墓葬群，我去参观的时候内心很有触动啊！他们都是在武斗期间被打死的，当中有不少年龄很小的中学生，当然也有３０多岁的工人。这都是一些“根正苗红”的年轻生命呀！现在看来他们的死是毫无意义的，但是当时他们都坚信自己是正确的！他们的激情从哪里来？他们的虔诚从哪里来？这当然是“现代迷信”的结果。现在看来很清楚，他们当时做的那些事情都是一些疯狂的、破坏的事情。但是同时你也不能否认，当时他们被“愚忠”激发起来的那种激情和虔诚本身，又的确是人性当中最不可缺少的东西。我们现在这个社会所缺少的，岂不恰恰就是激情和虔诚吗？只是当时由于最高权威的误导，使得这种激情和虔诚变成了一股巨大的社会破坏力量。但我始终觉得，激情和虔诚本身是人性中最应该提倡的东西。

相比之下，当年那些“逍遥派”并不都是一些人格高尚的人，相反他们当中的很多人的人格十分低下。他们根本没有什么信仰。后来批判造反派的时候，他们一个个表现得义愤填膺，好像“造反派”一个个都是洪水猛兽，而他们都高尚得不得了！其实事实绝非如此。当年“造反派”们造反的时候，那些“逍遥派”并没有闲着，也跟在后面摇旗呐喊。后来毛泽东利用造反派的群众运动达到自己的目的了，反过来批评造反派了，他们一看风头不对，马上摇身一变，充当起“事后诸葛亮”来，不是批判这个，就是斗争那个，其手段之凶残，较之“造反派”有过之而无不及。因此如果讲到社会风气的败坏，他们这种人应该负更多的责任。为了文过饰非，洗刷自己，他们做出的那些背叛师门、出卖朋友之类的丑事还少吗？“造反派”们因为头上已经有了一顶“革命”的帽子，根本不需要做那样的事情。而那些还在积极争取“奴隶”地位的人要想表现自己，就必须踩在别人的头上往上爬啊！而且我告诉你，当时不光是一般群众，就是那些干部，那些所谓的“走资派”，“文革”以后又掌权了，你也不要认为他们有多了不起，他们在人格上不见得比“造反派”和“逍遥派”高尚到哪里去，相反有时候他们的人格更低下！

所以如果排除其他各种因素，单纯从个人灵魂深处进行检讨的话，其实大家都不干净。“造反派”未必都是品德特别恶劣的人，“逍遥派”和“走资派”也未必都是品德高尚的人。

董国强：按照您的意思，当年的造反派尽管具有很强的破坏力，但是他们依然是一群真正具有信念的人；而那些逍遥派尽管行为举止没有出格之处，但是他们其实是没有信念、没有血性、随波逐流的人？

王继志：对。所以我认为我们现在讨论“文革”，每一个亲历“文革”的人都应该认真地反思自己的行为，拷问一下自己的灵魂，而不要总是标榜自己在“文革”中是如何如何受迫害的。只有超脱于个人的遭遇，站在历史的和文化的高度，研究“文革”之所以形成的社会心理基因，这样才能深化我们对“文革”的认识，对人类文明的发展作出贡献。

但是目前对于“文化大革命”的认识显然还没有进入这个高度。大家津津乐道的还是你是这派的，他是那派的，我是如何受迫害的，就是缺乏对自己个人行为的反省。前几天我还写了一首即兴打油诗：“江山依旧在，往事似无痕。放眼当今世，真诚何处寻？”意思是说“文革”已经过去很多年了，人们已经把它逐渐淡忘了。但是这个事情毕竟发生过，所以不可能完全不留下痕迹。而“文革”带给我们社会的一个最致命的创伤，是人们的信仰和真诚没有了。那个时候一切都是愚蠢的，但又的确是真诚的。现在大家都学精了，但同时也都虚伪了。我对这个转变感到悲哀。

另外要深入研究“文化大革命”，我们还必须对人性进行深入解剖。人性是什么？中国古代的孟子和荀子一个讲“人性善”，一个讲“人性恶”，其实这两种观点都是很片面的，属于哲学上所说的“偏题”。人性不是单纯的，它既有善的一面，也有恶的一面。我们应该正视这个事实。一个西方启蒙思想家说过：人一半是神，一半是兽。还有一个小提琴家说过：每个人的内心都有两根琴弦，一根是天使的琴弦，一根是魔鬼的琴弦，两根琴弦在何时何地奏出何种音符，取决于历史的引导。当历史和操纵历史的伟人从公心出发，张扬着善与美的时候，乌合之众也会压抑着兽性的一面演奏着善与美的音符；而当历史和操纵历史的至上权威出于个人私欲，张扬丑与恶的时候，或者是以善与美的外表掩盖着丑与恶的时候，芸芸众生就只能够在歪理、邪理的掩饰下演奏着仇与恶的音符。中国的“文化大革命”恰恰是后者。

我最近读了法国心理学家勒庞的《乌合之众》，我认为他的一些观点对于研究“文革”具有重要的启发意义。他在导言中就指出：“创造和领导着文明的，历来就是少数知识贵族而不是群体。群体只有强大的破坏力。”为什么会如此呢？勒庞接着分析到：“个人一旦进入群体，其个性就被不复存在了，取而代之的是群体行为。而群体行为通常具有以下三个特征：一个是无异议，一个是情绪化，一个是低智商。”我觉得“文化大革命”就是这样一场“无异议”、“情绪化”、“低智商”的群体行动。说到底，“文革”是一场封建主义政治伦理观念主导下的群众运动，表面看来是大鸣、大放、大民主，但实际上是一场为了巩固个人权威，有组织、有计划的全民“造神”运动。毛泽东发动“文革”的目的，无非是打着“革命”的幌子在那里排斥异己、消灭异己、公报私仇。不过下面的人当时不知道这些情况。就我个人而言，当时参加“文化大革命”完全是出于一种朴素的“忠顺”观念，认为毛主席就像是我的上人一样，而且比我的上人要崇高得多，伟大得多，他讲的话我们一定要听的。这个信仰是没有先决条件的。

然而仅仅从“盲从”的角度出发，还是无法解释人性当中那些邪恶的东西是在什么条件下被释放出来的。勒庞对此解释到：“群体在信仰的激励之下，很容易表现出崇高的献身精神和不计名利的举动，并且他们所能达到的崇高的程度，是孤立的个人绝对望尘莫及的。但是同时它也忽略了他人的利益。因此在信仰鼓动之下的群体行为通常具有两个特点：一个是残酷性，一个是崇高性。”刚才我提到的那些重庆的红卫兵不都是这样的吗？他们的所作所为，不是充分地说明“文革”群众运动一方面具有“残酷性”，另一方面也表现出“崇高性”吗？正因为如此，所以勒庞最后说：“对于一个民族来说，最危险的莫过于热衷于重大的社会变革。无论你从理论上说得多么出色，都是最危险的。”

“文革”就恰恰是以“革命”的名义实施的一场暴政。而且与一场真正的社会变革运动相比，“文革”意识形态的恶劣之处还在于，自人类社会产生阶级以来，社会上一直存在着“上层”与“底层”、“官”与“民”、“统治者”与“被统治者”之间的对立，这是社会的最主要矛盾，而“文革”却回避了这个基本事实，把上层赤裸裸的权力斗争粉饰为所谓“正确路线”与“错误路线”的斗争，然后又按照“血统论”的观点将广大群众人为地划分为两大对立群体，即所谓“红五类”和“黑七类”：“红五类”是天然的“革命派”，“黑七类”是天生的“反革命”。结果“红五类”就凭仗着自己的“革命”出身胡作非为，公报私仇，唯我独“革”；而“黑七类”为了改变自己的处境，就要向革命势力献媚邀功，甚至不惜自相残杀。这样一来必然把人性中丑陋的一面全煽动起来了，而把人性中真善美的一面全部扼杀了。这是造成许多悲剧的根本原因。

我给你举个例子。“文革”初期，北师大女附中的几个女孩子将自己的女校长活活打死了。你要知道，这个女校长是一个很好的人啊，以前一直像母亲一样关心爱护这些学生的！但是她却被自己的学生活活打死了！“文革”结束以后有人采访那些学生，问她们当初为什么下手那么狠毒，她们回答说：“当时我们根本就不把她看作我们的校长了，她在我们的眼里只是一个‘阶级敌人’，就像一堆垃圾一样。”如果没有那种所谓“革命”的意识形态灌输，那些十来岁的女孩子能做出那种丧失人性的事情吗？

董国强：您谈的这些看法很有意思。我觉得“文化大革命”的本质暴露得最充分的时候就是在１９６７至１９６８年实行“大联合”前后。按照当时报刊传媒的说教，说白了就是你们大家都不需要思考，你们只要一切听从毛主席就行了！从这个里面就可以清晰地看出，“文化大革命”本质上是一场大树特树毛泽东和毛泽东思想的绝对权威的运动，是一场导向毛泽东个人集权、个人独裁的运动，是一场现代条件下有组织、有领导的“造神”运动。

王继志：这种现代迷信害死人啊。我再给你举个例子。

“文革”结束之后我重新开始进行学术研究的时候，一直非常关注所谓“伤痕文学”。这时我发表的一篇文学评论，就是专门评论郑义的小说《枫》的。郑义原来也是清华附中的一个红卫兵，出身于高级知识分子家庭。他为了洗刷自己身上的“原罪”，先是到东北的大森林和内蒙的大草原锻炼自己，后来又主动要求下放到山西一个只有九户人家的小山村插队落户。他结合自己的亲身经历和见闻创作了《枫》这篇小说，写得非常好。

小说中的主人翁是一对中学同学，女的叫卢丹枫，是班上的团支部书记，男的叫李红钢，是班长。他们都是班上非常优秀的学生，相互之间还产生了一种朦胧的爱情。但是“文革”发生以后，他们因为观点分歧参加了不同的派别。两派先是进行文斗，不久以后又发生武斗。当时卢丹枫所在的一派力量较弱，在武斗中处于不利地位，他们就边打边撤，最后剩下很少的人，被李红钢所在的这一派围困在一座大楼的楼顶上。李红钢就带了一些人上去谈判，要说服卢丹枫投降。双方站在楼顶上展开了一段很有意思的对话。他们都认为自己一方是正确的，是捍卫毛主席革命路线的，而对方是执行刘少奇资反路线的，所以都希望对方迷途知返、弃暗投明。结果唇枪舌剑争论了半天，谁也说服不了谁。最后卢丹枫看看大势已去，便高喊着“誓死保卫文化大革命！”、“誓死保卫毛主席！”、“誓死保卫中央文革！”的口号，从楼顶上纵身跳下，当场摔死。李红钢见此情景，端起冲锋枪向空中一阵扫射，然后把枪扔在地上，冲下楼去抱起女孩的尸体。从此李红钢也脱离了自己的组织，变成了一个“逍遥派”。后来成立革委会的时候，卢丹枫所在的那一派又得势了，于是就有人揭发，说卢丹枫是被李红钢带人逼死的，等到“清理阶级队伍”的时候，已经处于逍遥状态的李红钢就被抓起来枪毙了。两个年轻的生命就这样消逝了。后来他们被埋在同一个红卫兵墓地里，两座坟墓紧挨着。他们的班主任叫王老师，王老师对这两个学生都很喜欢，也见证了他们在“文革”期间的派性纷争和悲惨结局，感到非常惋惜、非常痛心。“文革”结束以后，王老师带着自己的女儿去参观红卫兵墓地，其实就是去凭吊一下自己非常喜欢的两个学生。小女孩当时还不大懂事，就问她的父亲：“爸爸，这些坟墓里埋的是什么人？”王老师沉默了良久，回答道：“这里面埋着的是历史。”

我是在资料室查资料的时候偶然读到这篇小说的，读着读着就勾起我自己对“文革”的记忆，于是就写了那篇评论文章，题目叫做《现代迷信与悲剧》。其实这篇小说和根据这篇小说改编的电影，也并不是多么深刻的、艺术化的，因为郑义当时还只是榆次师范专科学校的一名学生。而我当时的评论也不是那么学术化的，里面有很多情绪化的东西，可以说是夺别人的酒杯，浇自己心中的块垒。

文章写好后交给《南大学报》，当时中央已经开始讲“四项基本原则”〔２〕了，学报的编辑对我说：“现在发这个文章恐怕不太合适。”我问：“怎么不太合适？”他说：“现在上面讲‘四个坚持’，你这个文章里面似乎有一些不便言明的东西。”我听了不以为然，对他说：“毛泽东晚年那些错误的东西为什么不能反？‘文化大革命’中那些错误的东西为什么不能反？你就明确表个态吧，这篇文章你到底敢不敢发？如果你敢发，那么出了问题我文责自负。如果你不敢发，我就拿到别的地方去发。”结果被我这么一激，他们就把这篇文章发出来了。

那个时候《南大学报》的每期目录会刊登在《光明日报》上。小说的作者郑义从《光明日报》上看到了《南大学报》的目录，就给我写信，要求那期学报出来后寄给他一份。我后来给他寄了一份。他看过我的文章以后非常兴奋，又写了一封信给我，说我评论文章中所讲的，就是他想要表达的意思。他还在信里说，我们这一代是被愚弄的一代，一旦梦醒之后，内心里面对于“文革”的仇恨那是百倍千倍的仇恨。

我给你讲这些，就是想说明我亲身经历过“文革”，所以对郑义他们当时的想法很容易理解。这个“文化大革命”之所以能够开展起来，就是大家当时头脑里面的“愚忠”思想根深蒂固，再一个就是整个环境的压力。当时的情况下你要么是“革命的”，要么是“反革命的”，没有其它的选择！这些恐怕是现在的年轻人无法理解的。

现在我们都老的，同事之间因为“文革”派性斗争形成的各种恩怨早就化解了，受到过打击迫害的人的内心创伤也随着时间推移逐渐地弥合了。从个人的角度看，这当然是一个好事。但是我认为“文革”这个历史的教训我们不能淡忘。我们应该超越个人的恩怨，超越个人道德层面，站在历史的高度上，对“文革”展开全面深入的研究。只有这样，我们才能避免“文革”悲剧的重演。

董国强：王老师，您今天的讲述给我上了生动的一课，特别是您最后的几点分析很深刻，也很有说服力。非常感谢您。

〔１〕瞿秋白是中共早期领袖人物之一，后来被国民党逮捕杀害。他临死前写过一些文章，其中最著名的是“多余的话”，当时被中共方面认为有变节嫌疑。“文革”结束后，中共中央为其恢复名誉。

〔２〕邓小平在１９７９年３月发表了题为《坚持四项基本原则》的讲话，提出：第一，必须坚持社会主义道路；第二，必须坚持人民民主专政；第三，必须坚持共产党的领导；第四，必须坚持马列主义、毛泽东思想。

□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
