陈修明：老三届：我们是分化对立和被撕裂的一代

徐　敏·董芷林：王造时在文革中死去

韩爱晶：政治大潮扑面而来——韩爱晶口述（选载之三）

=============================================================

文革博物馆通讯（一三〇三）·华夏文摘增刊第一四七一期（zk2507c）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年七月二十一日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【生逢乱世】　老三届：我们是分化对立和被撕裂的一代　　　　　　　　陈修明

【亡灵祭坛】　王造时在文革中死去　　　　　　　　　　　　　徐　敏·董芷林

【亲历者言】　政治大潮扑面而来——韩爱晶口述（选载之三）　　　　　韩爱晶

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：（网址 略）

————————————————————————————————————

【生逢乱世】

老三届：我们是分化对立和被撕裂的一代

·陈修明·

题记：前些年有关老三届的文章、视频、电视剧、展览会层出不穷，由此生发的争议也众说纷纭，我们自己这些老三届，应该如何来界定与评价“老三届”这个符号所蕴含的真实意义呢？我以为，这实在是离开这个世界之前应该想想清楚的问题。

◇　我们来自四面八方——庞杂的群体

老三届，所特指的是１９６６年６月开始文化大革命以后，各中等学校“停课闹革命”时，正在学习尚未完成学业的从初中一年级到高中三年级的所有中学生，还包括了当时在校的中专、技校的学生，全中国大约有两千多万男女青少年。

老三届的学生来自不同的家庭、有着不同的社会地位、不同的文化背景、不同的经济条件、不同的生活习惯、不同的人生愿景和不同的性格禀赋。既有处于两个极端的革命干部子弟与被专政的“五类分子”子弟，还有大多数处于不同的“中间阶层”的工人、贫下中农子弟，城市平民子弟，知识分子子弟，工商业者子弟，可以说，是从“红色”逐渐过渡到“黑色”，有着极其微妙的“色差”。

家庭出身的差异，决定了学生的不同群体对于学习的目的和未来的期望也有极大的不同。有着天然的优越感的“革命后代”自视为当仁不让的政权接班人，准备着以后去占据社会中所有的顶尖位置，而工农子弟则想着脱离卑微贫穷的状态，挤进既得利益集团中去分一杯羹，其他部分学生则不过希望能够在未来有一份稳定体面的职业，回馈父母、养家糊口，至于能否进入干部阶层，则不敢有太多的奢望，因为没有“根正苗红”的政治资格；其中来自有各种“不良社会关系”家庭的学生，在“阶级路线”的威慑下，对于未来也是忐忑多于憧憬，反倒是“黑五类”子弟安心等待着被剥夺继续升学权利的那一天，得过且过，并不期待会有奇迹出现。

因此，每个群体每个个人在学校的表现也不尽相同——政治进步有快有慢，学习成绩有高有低，各项表现有优有劣，所有这些都影响到各自在文化革命开始之后很长一段时间的政治态度、行为轨迹和人生经历。

◇　我们与众不同——洗脑的一代

尽管老三届居住于南北东西，出身于士（干）农工商，但是有一点是基本相似的，那就是出生在中华人民共和国成立的前后几年（１９４６－１９５２年），从小学教育开始，受到的就是马列主义毛泽东思想主导的“社会主义教育”，所有学校实施的是“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的教育方针和“培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育目的。因此我们毫无例外的被全面的灌输了“阶级斗争”的理论，接受没有共产党就没有新中国的理念，学习了辩证唯物主义的思想方法，树立“政治正确”第一位、“党的需要第一位”、国家与集体的利益第一位的观念，着力培养为革命献身的“崇高理想”。

在学校教育之外，还有此起彼伏连绵不断的各种政治运动的现实也在印证着教育内容的“正确性和唯一性”，虽然由于文化背景、先天秉赋、家庭境遇、社会地位的不同，这样大规模高强度的洗脑对于各人的效果并不一致，但是出于人类趋利避祸的本能，每一个人都会努力让自己的政治表现获得认可，有谁会去质疑政治教育的正确性呢？

领袖崇拜、革命崇拜、战争崇拜、英雄崇拜；献身精神、斗争精神、集体主义精神、无产阶级国际主义精神；阶级观念、组织观念、敌我观念，继续革命的观念，还有苍生情怀、家国情怀、使命情怀，造反情怀，可以说是一样都不缺。所以，老三届成为被打上了“共产主义接班人”的标签、具备了“毛主席挥手我前进”的政治秉性、充满革命狂热、缺乏独立思考能力、背负着“使命感”的一代“新人”。这就是我们不同于其他“世代”最显著的“特色”。当然，裹挟了我们的政治风云，组织安排的我们的命运，磨砺过我们的苦难和挫折，空前绝后的独特的人生经历，也塑造了我们有别于其他“世代”的心理素质和人格差异。

◇　割不断的脐带——“文革”岁月

老三届与“文革”有着天然的不可分割的脐带。没有“文革”，就没有老三届这个概念和群体，而且老三届也在毛泽东的指引下成为了“文革”的先锋队和生力军——红卫兵的首倡者和主体。虽然“文革”的后续发展使老五届大学生成了红卫兵的中坚，但其人数和革命的狂热远不及中学红卫兵，所以从破四旧、打砸抢一路发展到武斗，老三届都是主力。

老三届参加“文革”，是从批斗老师和学校领导起步的，打翻了“师道尊严”，反噬了有恩于己的教师之后，又闯进社会去破四旧、抄家、殴打“五类分子”，以“反动的东西你不打他就不倒”的理由，使用暴力践踏法制，毁坏公私财产，有的还要与被批斗的父母、家庭划清界限，无视伦理家常，鄙弃道德底线；随着“革命深入”，又分作两派，斗争当权的各级党政官员的同时又互斗，藐视法制的权威，在“造反有理”的战旗下，冲破了所有的“清规戒律”，无法无天，及至开始武斗，从棍棒长矛发展到长短枪械，为“枪杆子里面出政权”无谓的抛洒热血，牺牲性命。

老三届在这样一步一步革命造反的过程中，在砸烂“旧秩序、旧文化、旧道德、旧观念”的同时，也异化了自己，成为不承认权威、不恪守传统道德、不重视科学文化、不遵循家庭伦理的一代。即使内心还会留存着一些良知。但是两年多的闯荡，让“复课闹革命”的指示难以落实。

事实表明，老三届们不再能回归昔日听话的学生角色，其中的激进者更冀望能直接进入政权去“指点江山，激扬文字，改天换地”，老三届们被领袖号召激发出来的无限的青春活力和政治激情，越来越难以用中央文件和最高指示完全约束和控制，曾经的革命力量随时可能成为社会的破坏力量，必须让双刃剑插入剑鞘，用严酷的现实冷却红卫兵的狂热——老三届必须退场了。

◇　舍不下的情结——上山下乡

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”，毛泽东及时的发出了最高指示，来破解老三届的去向之困。

其实早在１９５６年的《农业发展纲要》里就率先提出知识青年到农村去上山下乡的政策。１９６６年以前的上山下乡以农场模式为主，基本上是小批量的推行。而到１９６８年夏天，中国出现了古今中外绝无仅有的六届初、高中学生（“老三届”）一起毕业的奇景。这年的冬季起，插队模式就成为上山下乡的主要模式。人数规模之大、涉及到家庭之多、动员力度之强、国内外影响之深，都是空前绝后的。

老三届里有一部分人没有上山下乡，他们或是在１９６８年初报名参军，或是在１９６８年夏天被分配进了工矿企业，这在各个省区、城市有些不同，但超过８０％的老三届，或是在１９６８年被分配去了农场，或是在１９６９年初动员去农村插队落户，有的家在农村的学生，则“社来社去”回家务农。后来有相当一部分接纳老三届的农场改组为生产建设兵团。

大部分来到农场农村的老三届，面临着环境和待遇的极大反差，远离城市，远离家庭，除了要学习干农活，还要学习独立生活，插队落户的，要自己砍柴、挑水、做饭、洗衣、养猪，自己养活自己，买点日用品也要走很长的路。而在建设兵团的老三届则被管束的像士兵一样，要学会无条件地服从上级，要不断的斗私批修，改造思想。

由于地区的差别，老三届知青吃的苦、受的罪，经历的波折，有多有少、有长有短，差别极大，但都实实在在的体验了底层民众的苦难日常。

１９７０年以后，陆续开始在下放的知青中征兵、招工、推荐上大学，由于僧多粥少，各种“开后门”、各种方式的竞争也随之出现，甚至有人使出卑劣的手段以抢夺名额。不但导致人心浮动，而且使彼此之间产生了裂隙乃至仇恨。以各种借口躲避、逃离的现象也越来越多。政治动员宣传的热情很快消退，扎根农村的豪言壮语烟消云散，革命的口号黯然失色。老三届们开始醒悟到自身的悲哀和失落。

一直到１９７９年，知青回城终于发展成不可阻遏的洪流。上山下乡的老三届们纷纷从云南、从内蒙、从黑龙江，从海南岛，从淮北鲁南的贫困农村，从新疆戈壁的边塞荒原，回归了城市，结束了上山下乡的苦难历程。而“知青”的印记也就永远的成为了老三届青春的“logo”。

这段人生的经历使我们从天马行空的革命幻象之中跌落在地，知道了一粥一饭之不易，知道了什么才是正常的人间生活，知道了苦难的价值，知道了挫折的意义。老三届懂得了珍惜眼前的每个机会、每个日子。我们成熟起来了，准备好了养家糊口、传宗接代，去肩负起成年人的社会责任。

◇　分道扬镳，各奔东西——分化与对立

老三届的分化从“文革”中就开始了。

“文革”中老三届中不但有保守派、造反派、还有逍遥派。在各派中，还有的人热衷于整身边的同学老师，“革命”时不忘夹带自己的私利私怨私欲，而有的人心忧天下，只关心“路线斗争。１９６８年开始上山下乡，虽然大多数去了农场农村，也有部分人提前去参军的，还有因为家庭出身好被分进工矿企业当工人、干部的，甚至也有的以各种借口拒不下放，宁可留在城市里做临时工的，以及极少数留校做教师的。

下放的大多数里，有借着家庭的权势参军上学、招工提干的，也有“犯错误”被整被斗的，在西南边境的下放知青还有越境参加缅共打仗的。返回城市以后，有进了国营工厂的，也有滞留在街道的“小集体”生产组的，改革开放之后，有下海从商的，有固守着铁饭碗直至企业倒闭买断工龄下岗至今拿着微薄的退休金的，也有跳出体制南下打工自谋发展而今小康的，还有依仗家族的权势发财致富过着豪华生活的，更有考上大学读了学位，学而优则仕做上高官一不小心又成了贪官跌落下来的，等等、等等，反差之大、优劣之显、贫富之殊，无以言状。

正因为此，将老三届视作一个完整的群体，显然是不成立的，而笼统地叙说老三届的命运得失，就更是无法准确、正确的做出推断了。

比如有人断言只有老三届因为“文革”失去了受到良好教育的机会。其实两千多万老三届里，初中生能升到高中、中专的，按“文革”前的比例，也不超过４０％，高中生里能升入大学的更是到不了３０％。而在老三届之后的十年间的那一批不少于五千万的城市青年，连规范的小学教育都未曾完整的接受过，他们才是更深重的“文革”受害者，现在说的“变老的坏人”，很多就是这一批被剥夺了初等教育的人。

还有的一说起老三届，就好像全都是下乡的知青，其实至少有２０％的老三届通过参军、分配到工矿、因故留城或者不到半年就从农场农村回了城的方式，没有成为上山下乡的五七大军，不能纳入下放知青的范畴。

当然，即使就在改革开放之后，除了那些条件较好、自己又十分努力的少部分人，老三届面临的机会和出路，依然是比较少、比较窄的。１９７７年恢复高考后第一次全国招生，连同中专才不过２７万多。我在大学里的７７级同学中属于老三届的，虽然占了３０％多，但几乎全是高中生，初中生极少。而且到了１９７９年，政策就不容许２８岁以上的考生报考，逼得不少老三届去读了电视大学、业余大学，毕业后的待遇也随之不同。１９８０年代后期，人们大规模下海经商的时候，正是老三届上有老下有小，养家糊口的负担不可推卸的当口，很多人难以丢下铁饭碗，贸然去趟一条不知深浅的河流。

就像任何群体一样，老三届里也有精英分子，而且精英分子里也还会因家庭出身、社会关系、教育背景的不同以及思想方法思维观念的分歧出现两极的分化，例如著名的孔丹与秦晓的争论，就是大家熟知的例子。

随着时间的推移，老三届中的精英层与普通大众之间融洽平等的同学关系也自然要出现变化，逐渐地各自归属于不同的阶层，不再有共同的思想、共同的观念、共同的立场、共同的利益诉求，共同的语言就更加缺失了。

种种的机缘错失和快速的经济变革，使很大一部分老三届无所适从，随波逐流，渐渐地陷入困境，停滞在社会的底层。这样也使得老三届与其他年龄段的城市知识青年群体相比较，进入社会中层的特别的少，别的群体都是上下两头尖，中间阶层大，而我们老三届是金字塔形，底层的最多。

不过，虽然老三届的“革命使命感”在经历了文革和上山下乡之后，基本上崩塌了，但是那种被灌输进骨髓里的，以天下为己任的责任感和关心时政的习性，使这批人始终关心着国家和民族的命运，“天下兴亡匹夫有责”，“位卑未敢忘忧国”，可以说老三届始终是社会中最关心国家政治和国际形势的一群。

令人遗憾的是，“我本将心向明月，无奈明月照沟渠”，在改革开放的大潮中，老三届的这种热衷于指点江山却不善于安排自己的谋生之道的“心忧天下”的意念，竟使许多人抓不住一次又一次个人发展的机遇。

１９７６年“文革”结束之后，改革开放随之而来，政治风向变了，社会环境变了，能否迅速地与新时代相适应，取决于能否更彻底地摒弃旧的观念，从共产主义接班人变身为市场经济的开拓者。变得快的，可以发财，变得好的，得以升官，变得彻底的，出国混得风生水起。而因循守旧，不敢变、不想变的老三届们，就难免会被经济发展的大潮所淘汰，即使是红二代官二代也难免会被边缘化，冷清寂寞，何况平民子弟。很多同学成了下岗对象、低收入家庭。在这样的急剧的分化过程中，老三届们的价值观也随之由差异演变成对立。

许多二三十年来被不断边缘化，一再成为改革成本的承担者，生存于社会底层的老三届愤愤不平，极端的贫富差距，唤起了他们冷藏多年的“革命的禀赋”，起而反对社会向市场经济的转型。心中未泯的文革记忆，使这部分老三届举起了毛粉的红旗。

还有一部分适应改革形势改变了自己的社会角色和经济条件的老三届，思想意识也随之变化，更多的赞成政治体制改革，倾向于民主宪政，主张独立的人格自由的精神，有的甚至嬗变为自由主义者。

◇　抹不掉的悲剧色彩——我们的宿命

我不知道为什么有些人一说起老三届，不提“文革”中的狂热与错误，不提回城以后的艰难人生，而是大肆宣扬下乡插队、建设兵团的“火红岁月”“无悔青春”？这些日子在我们老三届已经走过的六七十年的岁月中，毕竟只是很短的时光啊！？更何况这段“战天斗地育新人”的经历不但没有“丰功伟绩”可言，而且留下的枯竭的水源、贫瘠的土地、荒芜的草原、疏落的森林，全是需要修复的失衡了的生态环境。

也许我们习惯了要为自己的行为贴上了政治正确的标签，习惯了史诗般的宏大的叙事方式，习惯了只看到群体看不到个体的思维，才会以共和国的同龄人自居，奢谈什么“经风雨见世面”，什么“锻炼意志、磨砺精神”，什么“成就了吃苦耐劳的优秀品质”“成为共和国的脊梁”云云，其实不都是自欺欺人吗？

也许因为回到城市后的老三届知青的大部分人，此后的日子既乏善可陈又酸涩艰辛，倒不如下放时期既有集体记忆又有集体友情更有集体的快乐，苦虽苦，累虽累，情绪是激昂的，待遇是平等的，回忆起来不那么灰暗，不那么个体，不那么说不出口。这对于曾经的生产建设兵团的战士感受尤深。加上中国曾经崇尚集体主义的群体潜意识，理所当然的成了老三届的曾经有过的“美好记忆”“壮丽青春”，被推介给当下的社会，于是各种纪念活动、各种回忆文章、各地的知青博物馆、甚至各种电视剧电视片，应运而生，大加渲染。以致众多的老三届们也似乎忘却了过去的苦难和怨恨，欣欣然地参与其中，以获得些许的安慰和愉悦。

现在已经有很多数据证实，山上下乡实质上只是当时的计划经济发展受挫，就业率急剧下降的情况下的一种消化过剩的社会劳动力的经济政策，也是为难以控制、行将失业的造反力量找到一个消解融化渠道的政治安排，这样的权宜之计，尽管花费了大量的财政支出，耗费了大范围的社会动员成本，然而产生的政治效应和经济效益，越来越呈现出负面的结果。这么一项错误荒唐、天怒民怨的政策根本不值得肯定和赞扬，而应该进行反思和追责。上山下乡运动对于每个老三届的个体而言，面对的生活的、职业的艰辛更甚于我们的前辈，加上对于个人前途的忧虑和迷茫，这样的人生挫折在当时的政治压力之下，在我们的心理上、思想上留下的更多的是遗憾，更深的是伤痕！何必言不由衷的把痂皮当奖章，将苦涩包上蜜糖呢？

我们无法摆脱自身的悲剧色彩，虽然老三届中不乏高官大款、专家学者，但是我们当年的共产主义理想全都摔成了碎片，我们解放全人类的目标也早就变作一地鸡毛，我们看到那需要我们拯救的“三分之二”大多比我们活得更好，我们惊讶无比优越的社会主义制度转瞬间在各国分崩离析，我们亲身感受到分田到户的承包责任制是如何让产量翻番，我们也体会过国营企业是如何走到破产的边缘。那些灌输给我们的观念，塑造我们的精神。树立给我们的崇拜，原来全是谎话与骗局，偶像在我们心中崩塌，理论在我们面前批判，观念要推倒重建，路径要转过身来重找。我们终于明白上山下乡的荒谬与祸害，我们必须为“文革”中的无理冲动向世界忏悔，我们热衷批判的“新科举制”在废除了十一年后重新恢复得到全国人民的喝彩，我们摒弃的“白专道路”反而让我们成了没有竞争能力的落伍者。十年的革命与接受再教育的经历，使我们在面对新时代到来的时候，一切都要从头来过，在拼命学习新的知识的同时，我们还要修补更新自己残破的心灵……

即使我们已经付出并且继续付出了更多的努力，即使我们已经承受而且继续承受了更大的压力，我们中的大多数人还是被改革的进程直接的跨越了过去，成了被淘汰、被遗弃、被再一次推进困顿的一类“边缘人群”。

这是一个嘲弄了老三届两千万莘莘学子历史玩笑？

这是老三届全体被愚弄被利用被作为社会变革“代价”的悲剧！

◇　如何安放我们的青春

否定了“文革”、否定了红卫兵运动，否定了上山下乡的知青运动，那么作为裹挟于其中，成长于其间的老三届，又应该如何评价和认识自己的青春岁月呢？

事实上，在过去的那个时代，我们老三届的每个人都无法选择自己的命运。我们所受的教育是全国一统的，我们经历的各种政治运动和社会变动也是全国一致的，只是因为各自出身于不同的家庭，在当时的计划经济体制和阶级斗争格局中处于不同的利益得失的群体，命运会有很大的差别，然而有一点是共同的，几乎每个人都是轻重深浅不同的受害者，每个人的家庭都遭受过时段不同程度不同的冲击。

我们中有人至今还在说什么“青春无悔”，也许他们的意思是，你悔也没用，那是时代造成的悲剧，那是社会出了问题，那是我们老三届的宿命。但是如果人生可以重来，你还会甘愿走一条这样的路吗？显然没有一个人会接受。因为如果不是文革，不是“阶级斗争”、“路线斗争”的播弄，我们原本应该有更多一点的读书机会、更安定顺利一点的成长环境、更自主一点的婚姻、更丰富一点的物质生活条件，即使依旧不会有自由选择人生的权力和尽情发挥自己才干的机遇。

一个没有社会安定、没有选择、没有机遇、没有自由、没有个性发展的青春，怎么能教人无悔呢？

没有任何人可以否认，那是我们的一段苦难人生、一段愚昧人生、一段迷茫人生，我们全部的青春时光都耗费在了这段荒唐的岁月里，那么我们老三届的青春该如何安放？

在人类的历史上，隔代之间的命运有时会有很大的差异。应该说，总是一代人有一代人的境遇，一代人有一代人的追求，一代人有一代人的痛苦，一代人有一代人的幸福，一代人也会有只属于自己的珍贵记忆。老三届的青春也必然带有独特的苦涩和甜蜜，虽然旁人难以理解，无法明了，但我们照样乐在其中。

即使当时苦难无边，即使当时前途渺茫，即使文革毒化的氛围里人与人之间充满了猜忌、相疑、告密、背叛的歪风邪气，青春的活力和乐观上进依然成为我们大多数人的人生主旋律，青春的绚烂和魅力，依旧不可阻挡的展现在我们的生活之中。

在艰辛的劳作中我们努力学习农活播种收获，在读书无用论的氛围中我们依旧如饥似渴的学习知识，在艰难困苦的日子里我们相互抱团取暖一片真情，在物质匮乏的年代里我们恋爱结婚生儿育女，在政治运动中我们也曾受批挨斗却从不出卖亲友。我们贫困，但我们不缺乏爱情和亲情；我们窘迫，但我们守得住道德的底线；我们缺钱，却尽心的孝敬父母长辈；我们吃苦，却从不会怠慢工作的责任——我们负起了我们作为一个人、一个中国人，一个子女、一个父母应该承担的责任而且努力的完成这个责任，而那个时代的社会制度、国家政策、政治运动、阶级斗争的错误责任，不是我们老三届的绝大多数人应该承担的。“凯撒的归凯撒”，即使是“文革”中红卫兵的恶性事件，也只是我们老三届中的一部分人在一段特定的时间与空间中的所作所为。检讨反思当然是应该和必须的，但这不应该是也不会是老三届们人生的全部。

我们把自己的青春安放在历史的长河里，有血泪、有抗争、有坚韧、有勤奋，也有单纯、愚昧、狂热和荒诞，缤纷的色彩和杂驳的笔触谱写了属于我们这一代的鲜活隽永的历史。我们把自己的青春安放在祖国辽阔的大地上。用汗水、足迹、才智、行动，也用粗暴、冲动、悲情和忏悔奠基了改革开放的中国。

在我们怀念过往岁月的时候，不需要任何的政治标签，不需要感恩戴德、不需要粉饰劣政，我们祭奠自己的青春的当下，我们要去除那些光怪陆离的鲜艳纷杂的涂抹，找回原有的简单却层次丰富的本色；我们回顾自己经历的苦难、承担的挫折，实际上也是在回顾国家民族的磨难；我们纪念的是在艰难岁月中的友情和诚恳、乐观和坚贞，而不是那个物质匮乏、阶级斗争频繁的时代政治，更不是没有平等、没有自由、没有公平和公正的专制制度。一如我们敬慕苏东坡，缅怀他在颠沛流离中灿烂辉煌的文学艺术人生，却不会想穿越到那个以诗论罪的皇权专制的宋代王朝。

任何时代的局限也不能掩盖人性的光辉，任何一代人都拥有自己的精采和闪光，正如任何一代人都不可避免的会干蠢事、会犯错误，会走弯路，会有误区与盲区。

没有一个人不珍惜自己的青春，没有一个人会忘却曾经的青春岁月，尤其当苦难已经成为过去，没有几个人不会下意识的屏蔽那些不堪的回忆而留存住美好的碎片。这也是人之常情。但是我们不能忘记，只有一个经受过检视和反思的生命，才是有价值的生命。

◇　沉舟侧畔千帆过

老三届，这个名称，最终将成为一个中国历史的漫长进程中逐渐湮灭的概念，因为比起文革、比起红卫兵，它是一个更宽泛、更笼统、更不确定对应于某个事件、某个政治群体或利益阶层的概念，它的存在的意义大约只对于我们自己才特别的有价值，“老三届”就像一个咒语一样，瞬间会勾起我们无限的回忆，会触碰到我们心中最柔软的那一块感情，会让陌生人立刻拉近了距离，充满了凝聚的力量。

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。岁月沧桑，老三届也在日渐老去，最年轻的１９５３年生人，今年也有六十八岁了，年华如水，时日无多，老三届的社会话语权也随之逐渐减少，直至人往曲终。

时间就是一个黑洞，它会吞噬过往的一切，包括我们老三届的人和事，但是在中国的政治史、文化史、教育史上，“老三届现象”，会留下值得研究的痕迹，甚至在社会心理学研究“集体无意识”“斯德哥尔摩综合征”等概念时，也会是一个有意义的硕大样本……同频共振，抱团取暖

〔陈修明，１９４７年生于上海，祖籍江西兴国，客家人。１９６６年高中毕业。１９６８年８月下放到江西建设兵团四团，先后担任管教、农工、电业工人。１９７７年考入大学，毕业后做了７年临床医生，然就下海经商，先后在深圳、南昌、海拉尔、北京等地工作，既做过私企股东，也做过合资、外资企业职业经理人。２０１１年退休。〕

□　来源：《老三届》微信号

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亡灵祭坛】

王造时在文革中死去

·徐　敏·董芷林·

◇　王造时，他的囚号是１４１６——徐敏

王造时有三个之一：中国近代民主运动的先驱之一，五四运动的领导人之一，著名“抗战七君子”之一。

他１９１７年考入清华学校学习，１９２５年去美国留学，１９２９年获美国威斯康星大学政治学博士学位。随即去英国伦敦经济学院做研究员。回国后任上海光华大学教授、文学院院长，同时在中国公学等校兼课。

他的前半生简直就是一部革命史。

在北京读书期间参加五四运动，任清华学生会评议会主席和干事会主席，两次入狱。

１９２５年发生五卅运动，他参加北京各校沪案后援会，在《京报》主编《上海惨剧特刊》，声援五卅运动。

１９３１年九一八事变，他发表《救亡两大政策》，主张抗战。在上海发起组织各大学教授抗日救国会，任常务理事。又参与组织上海各抗日救国团体联合会。

１９３２年一·二八淞沪抗战，他积极参加支援十九路军的抗战工作，被国民政府聘为国难会议会员。年底创刊并主编《主张与批评》半月刊，后改名为《自由言论》。

１９３３年王造时参加中国民权保障同盟，任理事。

１９３５年组织上海文化界救国会。１９３６年成立上海各界救国联合会、全国各界救国联合会。在以上三个组织中王造时均任常务理事兼宣传部长。同年１１月２２日，与沈钧儒、邹韬奋、章乃器等七人被国民政府逮捕，史称“七君子”事件。１９３７年七七事变后获释。

１９３８年７月王造时任国民参政会参议员，在重庆召开的第二次参政会上，严辞驳斥卖国论调。１９３９年５月在江西吉安创办《前方日报》，任社长。

１９４５年抗日战争胜利后，王造时回到上海创办自由出版社，任社长。１９４７年４月出席国民参政会，反对国民党镇压学生运动。

建国后，“抗战七君子”除邹韬奋病故和李公朴死于暗杀外，有４人应召前往北京参政。沈钧儒任最高人民法院院长，章乃器任粮食部长，沙千里任商业部长，史良任司法部长。而学位最高、年纪最轻、功劳也大的王造时却被冷落。直到１９５１年８月，复旦大学校长陈望道听说了他的处境，聘请他到复旦担任政治系教授，王造时才有了一个安身吃饭的地方。

很多人感到奇怪，王造时自己也不明白出了什么问题。后来他听史良私下说：可能是北京某位领导对当年他执笔给斯大林写信有看法。１９５６年初，复旦大学生物系教授张孟闻从北京开会回来，也对王造时说，中央某领导说是一个什么条约问题，对你有看法，还点了你的名。王造时这才恍然大悟。

事情发生在１９４１年４月１３日，苏联与日本为巩固苏日两国间的和平友好邦交，在莫斯科缔结了《苏日中立条约》。条约规定，缔约国双方保证维持相互之间的和平与友好邦交，互相尊重对方的领土完整与神圣不可侵犯性。

条约之后还附有一份《共同宣言》：遵照苏日于一九四一年四月十三日缔结的条约精神，苏日双方政府为保证两国和平与友好邦交起见，特郑重宣言，苏联誓当尊重“满洲国”之领土完整与神圣不可侵犯性；日本誓当尊重蒙古人民共和国之领土完整与神圣不可侵犯性。

这份条约和宣言一经公布，国人震惊，舆论哗然。

１９４１年正是中国抗战最艰难、最困苦的时期。日军占领了我国半壁江山，汪精卫在南京建立了伪政权与日本妥协，美国对中国抗战仍处于旁观立场，中国几乎是孤军抗战。在这样万般艰难的时刻，苏联突然与日本抱团，损害中国利益，实在令人震惊。苏日条约的签订，意味着对于日本侵华，苏联将不顾国际准则，不分是非地保持“中立”。特别是在“宣言”中还公然声称苏联承认“满洲国”；日本也承认“蒙古国”。

当年，日本扶持溥仪成立的“满洲国”，乃是我国东北三省的神圣领土，满洲国就是一个傀儡政权。除日本及其法西斯盟国外，世界上没有多少国家承认它。而苏联与中国是邦交国，怎么能背信弃义承认“满洲国”呢？

苏联的这一举动，给侵略者及其日伪汉奸以极大鼓舞。南京汪伪政权在刊发这一消息时，以大字套红出版，还配有斯大林与日本外相松冈洋右并肩握手的大幅照片，声称“日苏条约的成功，是以证明和平运动的正确，将使渝方抗战日益失其根据。”

消息传开，坚持抗战的中国民众大为震惊，全国各界抗日救国联合会主要负责人沈钧儒、章乃器、王造时等人相约召开了一次座谈会。与会者不少人是法律、外交方面的专家，他们从当时的国际形势分析，一致认为苏联此举是典型的损人利己。

早在两年前，苏联就与德国签订了互不侵犯条约，共同瓜分了波兰。这使它不仅避开了战争的威胁，还成为了战争的受益者。

这次，它又出于自身利益的需要，背着中国与日本签订了《苏日中立条约》，使中国成为苏日两国互为妥协的受害者。

经过讨论，参加座谈的救国会成员一致认为，苏联作为友好邻邦，在援华抗日方面对中国有过帮助，但他不能站在自身利益的角度，出卖中国的利益。

对此，国民政府很快作出了反应，外交部在声明中说：“查东北四省及外蒙之为中华民国之一部，而为中华民国之领土，无待赘言。中国政府与人民对于第三国间所为妨害中国领土与行政完整之任何约定，决不能承认。”“苏日两国公布之共同宣言，对于中国，绝对无效。”

出于抗日大义，救国会也觉得应该表明自己的态度。大家共同推举王造时执笔，由他根据大家的意见，起草一封《致斯大林大元帅的信》。王造时没有推辞，当晚即熬夜写成信稿，交大家征求意见。第二天大家在史良家中再次开会，最终确定了公开信的内容：

苏联大使潘友新先生并请转贵国领袖斯大林先生勋鉴：

我们以中国公民的立场，谨以最恳切的热诚，致书阁下。贵国援助被压迫民族解放运动的政策，及积极援助我中国抗战的事实，使我国民众对于贵国具有至高的景仰，与无限的希望。今贵国于四月十三日与我们的侵略者日本帝国主义订立中立协定，并发表宣言互相尊重所谓“满洲国”与“蒙古人民共和国”领土之完整与不可侵犯性，显然妨害了我中国领土与行政的完整，我们不能不表示莫大的遗憾。故对于我政府宣布其无效的郑重声明，绝对拥护……

我们为主张抗战之人，对于中苏两大民族携手向人类解放途上迈进，尤其寄以无限的期望。故谨以致诚，略献数语，以供阁下考虑。此信虽系我们数人签名，但我们相信能代表中国最大多数民众意见。

专此，并致革命敬礼！

沈钧儒、章乃器、王造时、李公朴、沙千里、张申府、刘清扬、胡子婴等（签字）

中华民国三十年四月十七日

公开信见报之后，正在重庆的周恩来约见沈钧儒、章乃器等人说：救国会写这封信的出发点是可以理解的，但考虑到与斯大林的关系问题，这封信很容易被那些反苏反共分子所利用。沈钧儒听后表示说：我们考虑问题不全面，有些欠妥。而章乃器则坚持说：为了维护国家的神圣主权，此信没有任何不对的地方。

后来，毛泽东在与美国记者斯诺的谈话中也提到了此事。他答复斯诺说：“如果这样一个条约会妨碍苏联支援中国，那它就不会签订。然而，如果不妨碍这种支援，那就可以签订而不致产生有害的后果。”（见中共党史出版社１９９５年出版的《抗日战争时期中国对外关系》第２４０页）

上述发生的这些事情，因王造时已经返回江西，他一直都不知道。甚至有人回忆说，沈钧儒对周恩来表示自己愿意撤销签名，这些情况王造时也不知情。

新政权成立后，中华人民共和国和苏联建交，昔日公开信的性质也随之发生了根本性的变化。当年签订《苏日中立条约》是斯大林的策略，其目的是让日本侵略者的矛头向南不向北，免得苏联腹背受敌。只能以牺牲中国主权来保护苏联。按照这个逻辑，公开信自然就成了反对苏联、反对斯大林了。

当时的“反苏”是和“反共”划等号的。这样一来，作为执笔者的王造时，便有了历史罪过了。

１９５７年２月，全国政协二届三次会议在北京召开，王造时作为全国政协委员出席了这次会议。借此机会，他向有关方面解释“公开信”的问题。上海市统战部长刘述周会同中央统战部副部长张执一，详细听取了王造时关于写“公开信”的经过。２９日又找到在京的当事人沈钧儒、章乃器、史良、沙千里等人回顾了这件事的全过程。大家承认写那封信是召开座谈会共同商量的决定，信的内容也是大家共同修改定稿的，如果那封信有错误，也应该由９个人共同负责，不能由王造时一个人担当。

周恩来听到统战部汇报后，决定抽时间单独找王造时谈谈。

３月２７日下午，周恩来派秘书前往政协招待所将王造时接进中南海，与之促膝长谈，仔细聆听了王造时的陈述。表示历史问题说清楚了就好了，归咎于王造时一个人是不公平的。希望他从此放下思想包袱，来日方长，大胆工作。

交谈结束后，周恩来把王造时送到门口，他紧紧地握着王造时的手说：如果先生愿意的话，待会议结束，将考虑调他来北京做事。

周恩来的这番谈话，令王造时感动万分，卸下了背负多年的包袱，感到浑身轻松。

不料风云突变，王造时返回上海才两个多月，一场反右运动便如急风暴雨席卷而至，此前王造时在全国政协会议上的发言《我们的民主生活一定日趋丰富美满》，建议国家建立法治，以法治国，此时被认为是向党进攻。将其定性为全国知名的大右派，曾经的那封公开信也被认定为“反苏反共罪行”。

戴上右派帽子后，王造时被降职降薪，剥夺讲课权利，安排在复旦大学图书馆劳动改造。

１９６６年９月，王造时被三次抄家。第三次抄家时，红卫兵逼迫王造时交代问题，将其与家人隔离看管，每天三班轮番逼供，历时４２昼夜。王造时体力不支，昏厥倒地，被用冷水浇醒，醒来后又是一顿拳脚相加。１９６６年１１月２日，红卫兵撤离，随即由上海市公检法以“反革命”罪将王造时逮捕入狱，押送至上海第一看守所关押，囚号是“１４１６”。囚禁期间，每隔两周，王造时会写一个条子列明所需物品，除牙膏肥皂外，也要求家人送一些维生素B、C给他。

由于长期关押，王造时在狱中两次发病。１９７１年７月下旬，王造时再次病危，经有关部门逐级上报后，国务院电话指示不惜一切代价尽力抢救，然而终归错过最好时机，已经无力回天。８月５日，王造时在上海瑞金医院去世。死后，在监狱方退还的遗物中，包括两大袋维生素B和维生素C，家人这才知道，看守所方面根本就没替他们转交。

□　（参考资料：周英才《王造时“反苏”真相》，董芷林《王造时坎坷人生，晚年昭雪》，百度百科《王造时》）

◇　王造时：坎坷人生，晚年昭雪——董芷林

我与王造时先生有一段特殊的缘分。１９６６年，“文革”正如火如荼，王先生被强制抓进监狱无限期关押。次年，他的家属被扫地出门，辗转多处后搬到我家对面上海市愚园路８３８弄。我因此认识了他们全家，并与王先生的继女孙克佳结婚。“文革”结束后，我协助王造时先生的遗孀、也是我的岳母郑毓秀女士为王先生的平反昭雪四处奔走。

▲　重组家庭

抗日战争时期，王造时先生是救国会的核心领导之一，当时与周恩来先生有亲密的交往。救国会曾是与中国共产党走得最亲近的一个民主党派。在新中国成立初期认为已完成历史任务，遂自行解散。

１９５７年，王造时受邀赴京，周恩来总理希望王先生能为党整风提些建议，希望他能出任国家某部部长，并建议恢复救国会，均被王先生谢绝。回沪后，因建议国家建立法治，以法治国，被划为右派。１９６１年，上海市组织右派下农村短期劳动，以改造思想。王造时先生和李康年先生同在一个小组。得知王先生的发妻已于１９５６年病逝，李先生将自己的外甥女郑毓秀女士，介绍给了王造时先生。

王造时和郑毓秀举办了简单的婚礼，之后郑毓秀就搬到了王所在的北四川路公寓居住。其时郑毓秀与前夫所生之子孙克仁已在上海音乐学院读书，除小妹孙克佳随阿姨生活外，其他弟妹等随亲属住在老宅，但时常到北四川路公寓亲近。婚后王郑二人感情甚笃。

夫妇俩时常去上海音乐学院关心孙克仁，也同去探望在精神病医院住院的王造时两个儿子王钧陶和王钧枢。因感受到王造时的真诚关爱，孙克仁从一开始叫王先生“伯伯”到后来改叫了“爸爸”，王先生很是高兴。后来王造时先生子嗣凋零，两子先他而去，长女海若精神不正常亡故，小女海容又得了乳腺癌去世，为王先生平反的重任自然落在孙家后辈头上，他们为此四处奔走，也是感念王先生生前对他们的视同己出。

▲　编号“１４１６”的牢犯

１９６６年９月，王先生沦为“组织反革命集团”首犯。王家三次被抄，第三次时，红卫兵的重点是让王先生交代“问题”，他们将王造时和郑毓秀分别隔离看管，对王先生的轮番逼供是每天三班，历时四十二昼夜。王先生体力不支，昏厥后被冷水浇醒，醒来后又是一番拳脚相加。１９６６年１１月２日，在什么证据也没找到的情况下。红卫兵在喊了一通“打倒”的口号后，全部撤离，公安人员跟进逮捕了王造时。已四十二天没见过丈夫的郑毓秀含泪目送，而未能获一言告别之权利，这也是夫妻两人生前最后一次见面。

王先生入狱后，以“１４１６”为代号，直至死亡。王先生被押上海第一看守所期间，每隔两周，他会写一个条子列明所需物品。除牙膏等洗漱用品外，每次他都会要求送一些维生素B、维生素C进去。但在他死后退还的遗物中，居然有两大塑料袋的维生素B和维生素C。可见看守所根本没有转交。由于长期关押，饥饿折磨，王先生于１９６９年和１９７０年两次重病。１９７１年７月下旬，王先生再次病危，经有关部门逐级上报后，国务院来电，指示要不惜一切代价尽力抢救，当时用了最好的药，然而时机已然怠误。８月５日，王先生在瑞金医院去世。

▲　平反昭雪

“文革”结束，郑毓秀迫切希望为王先生平反。我与孙克佳于１９７８年结婚，因此对王先生平反的事，自认应该多出些力。

尽管经过一段努力，但上海的有关单位鉴于王造时先生属于中央定性的国家级“右派”，地方难以作主为由而搁置平反。无奈之下，１９７７年，我将声辩信分别上呈邓小平、宋庆龄、史良和谭震林。

随后由孙克仁携带当时《新民晚报》副社长冯英子先生执笔的上访书，启程去北京上访。孙克仁在北京驻留一周后，得到一份须亲自转呈上海市公安局的密信。三四个月后，上海市委统战部与公安局有人来到家中，答复说上访信收到了，并找郑毓秀了解了情况。

１９７８年１２月３日，王造时先生终于平反昭雪。平反落实政策包括以下几方面：抄家没收的一大卡车书籍因已无法追索，让家属一早赶去大柏树仓库自己挑选。在垃圾山一般的书堆里捡得七百多本书，匆匆装到麻袋里拿回了家。经整理后，绝大部分送废品回收站，存下的２８４册由岳母以亲属的名义捐赠给了复旦大学。

家里还分到了一套房，后给了我和太太。王先生补发的工资、加上生前被抄走的细软等共作价三万多元。每个孩子得５００元，我和太太那份归还了岳母。

岳母郑毓秀于１９９４年去美国长期定居。在美期间，曾有人建议她以“王造时遗孀”的身份申请政治避难，被拒绝。２０１４年因年事渐高，她选择了放弃美国国籍叶落归根，九十高龄的她安居在浙江安吉次子孙克信家。

□　来源：《世纪》２０１４年第３期

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亲历者言】

政治大潮扑面而来——韩爱晶口述（选载之三）

·韩爱晶·

◇　从１９６６年１０月４日到１９６６年底

从１９６６年１０月４号到１９６６年底，１１月１２月，一个学生参加文革，许多重要的事情发生在这个时候，此阶段北航，学校里的筹委会，还是存在的。以孔令华为首的领导班子也没有废除，但是呢，统治已经极其虚弱了，北航红旗逐渐在学校影响变大。我这个时候稍微有一点空闲的时间了，我当了一把手，内心有点惶恐，首先不知道一把手怎么当，处在相对茫然阶段，我真是没拿出办法来，心里有点虚，并不明白我当一把手了我要怎么怎么样，有一个什么主观见解，没有，没有，真不知道。北航红旗两千人，怎么来组织领导，不知道。其次对于文化革命下一步怎么搞不知道。怎么办呢？那时候没手机，找人不到，就是到广播台广播，广播是当时一个最重要的手段，广播说找某某人，或者是红旗总勤务站开会，或者说开全体红旗战士会，在某某地方。

后来想出个办法，在主楼五层北侧有个化学实验室，那实验室里有很多水池，试管。决定总勤务站的二十几个勤务员都住到一起，铺连铺，这样的话，白天不管怎么跑，晚上要回来，晚上见面有事都可以说一说。

文革风暴中，北航红旗像一只船，开到海里去了。往哪开？怎么驾驶这个船？不知道。可是这个风浪、暗礁、鲨鱼、天气，不以你的意志为转移，一件一件地涌上来了。

这个时候，学校处在一种人自为战，各自为战、自主自为的状况。有人出去跑跑信息，外面发生了什么事，下面出现很多小的游击队啊，不以班串在一块儿的，贴贴大字报。

当时有点空闲，我也出去走走，就跑到三司司令部看看，找到宋元离，三司那个办公室里，也是乱七八糟，没有一点我想象中的三司司令部（样子），挺失望的，觉得怎么搞的？学校里的队伍那么厉害，到了三司司令部不怎么成气候？三司的灵魂人物是朱成昭。地质学院、林学院、外语学院、政法学院等大学，都是比较强势的造反派，团结在朱成昭周围，蒯大富参加的时候，连清华井冈山还没成立，连组织都没有，蒯大富进三司是个人，因为他在清华的影响，还有一个叫宋远丽，北京外语学院的，实际上，副司令是蒯大富和宋远丽，而宋远丽有时候在三司守着，主持工作。蒯大富就是一个名，给人的印象是三司司令。

我在中学对陈毅印象就好，到大学还想转学到外语学院去，工作组时候整我的黑材料里还有一句话，我说像陈毅这些人，井冈山过来的，你不能要求他们像社会上老百姓一样对待毛主席，他们说的话有的时候随便的，他的位置，身份在那儿。

我心里对陈毅一直有一种感情，所以去外语学院看看，到那感觉到，矛盾的尖锐，跟我想象中的陈毅不太一样，感觉很强烈。看到在北京外语学院大字报栏里和陈毅的矛盾，工作组所造成的恶果比北航要严重得多。在操场上看到北京外语学院队伍在练操的时候，这支队伍跟我北航的队伍比不相上下，我们比他们更文雅一点，他们仅次于地质学院那么个强悍，外语学院也很强悍，而且他们当时斗争和诉求非常强烈，大字报上可以看到对陈毅有一种恨。这个恨来源于运动初期，是学生挨整的后果。就是说，学生对当权派的恨不是无缘无故的，包括清华那些学生去抓王光美。后来我问，你们去骗人家王光美干嘛？他们说，捉鬼队那班人快被整死了，所以他反弹的力就大，政治斗争里面有个作用和反作用，你要找原因是什么，后来可能会有所理解。

１９６６年９月２３号，清华井冈山成立，这个成立跟张春桥有关，张春桥跟蒯大富讲，你也得有个组织，有一支队伍。后来蒯大富跟朱成昭和我谈，说他准备成立一个组织，叫清华井冈山。这井冈山三个字是刘刚取的，她是蒯大富的女朋友，清华附中的。我是在红楼座谈会上认识了老蒯，同时见到了刘刚。

他说哪天开会，到清华礼堂，清华井冈山成立。让我们带人把会场坐满了。他就有二三十人。清华井冈山成立就是虚的，会场是空的怎么开呀？我拉了几百人，朱成昭拉来几百人，再加上外地来串联的，给人一个假象：清华井冈山成立了。我对这种事情不懂，实际上清华井冈山成立是一个热闹的事，要发言，朱成昭讲话我也讲话，这种发言应景而已。祝贺你成立如何如何，大家战斗在一起，什么什么斗争，就拉倒了，一页即可。

我迂得很，还带了个发言稿，把我对文化革命形势、两条线斗争、两个司令部斗争，一段一段做了若干小段落小标题，好像去做理论演讲一样，一段一段念，一段一段念，跟那个气氛是不合的，这种会不是这么对待的，可见我的这个没有政治经验，不懂。但是没想到，朱成昭听了以后说，韩爱晶，你这个发言内容深刻呀。当时因为很多人从外地串联来的，底下竟然就有传纸条，请问你把这个讲话能不能印给我们，我们带回去，这个起了另外一个作用，正好外地来的听众他们想得到文化革命的一些思路，坐下来就听了，变成了这个实质性演讲。迂有迂的价值。

１９６６年９月２３号之后，１０月３号红旗杂志１３期社论，１３期社论发表，我们敲锣打鼓到红旗杂志社，觉得这个太好了，说出了我们的心声，内容就是源于红楼座谈会。１３期社论在文革中的影响，包括“二月逆流”时，几位老帅和副总理对中央文革极为不满的事情。

少数派对当时批资产阶级反动路线根本就批不动，很多地方受压制的群众没有得到解放。１３期社论一公布，全国轰动，当时就是社论指导运动。这篇社论也使得原来保工作组这边和压制群众这边受到了极大的冲击，也是老帅们反感的一个东西。当然，从另外一方面来讲，你原来当工作组组长的，压制群众的，就要受到冲击了。所谓“二月逆流”怀仁堂这个会，还有一个矛盾是源于“一月夺权”，夺权的时候已经包括一些群众冲击机关，都连在一块儿。但是１３期社论是他们当时批评的一个问题。包括说这个社论经过（中央）没有？连周恩来也问，没给他们看。没经过他，总理也有不满。

社会上不同处境的群众，对中央，对人民日报，从中央高级干部到群众态度是水火不同有，他们在文革中的处境立场，观点是不同的。

◇　十万人批判反动路线的誓师大会

十月三号，国庆活动刚回来，有个张庆海，年龄大的几个红旗战士找来了，比我年级高，听说后来当了一个武警的政委，可能是师级。（他们）提出来说，把全国各地来北京的造反派弄在一块儿，开一个批判反动路线的誓师大会。我听了很惊讶，我说在哪儿开？他说工人体育场啊，那里可容纳十万人。他们要求我同意，并要我把周总理、江青、中央领导都请来。我想这个有谱吗？但是群众提这个建议，我们北航是大民主。我和井岗山表示行，态度上我还是很支持的。当场商量，要开成这个会有几方面，一、要有人来参加会，他们说，人不成问题，外地的人在北京多着呢。再一个，我说这个会议要保证安全。这么多人不能出事，他说这个他们负责，会务组负责。我说第三个问题，会议的发言稿写得好，据我这些日子体会，我感觉不管小会大会发言稿如果精彩，就能把群众吸引住，这个会就精彩，发言稿不行，那会就不行。我说这个发言稿怎么办？井岗山说，我那个游击队里有个女学生叫姜允珍，她倒不能有多少新想法，但你只要说出想法，她就能把你的想法变成生动的文章。我说好，找来。最艰巨的问题就是请周总理，请中央文革。你们准备请柬，请谁谁谁。我想办法送，试试看。我们请得着就请，请不着我们自己照样开。

他们去了，跟三司一块儿筹备的。当时和地质关系好。

井岗山把姜允珍找来，我们三个人议论，她记录。她回去，把那个稿子弄好，边念边改。后来发言真是轰动，非常牛。小孩子革命造反大道理。

请柬也弄好了，在国防科委静坐２８天２８夜的时候，有解放军报记者进入了，有一个人叫宋立彤，他站在我们这边，他后来还写了一首诗：“北航旗如血，风雨满京城”。我说只有这条线了，看看这个解放军报记者能不能把这个请柬送上去。

我找到宋立彤，宋立彤说可以。他专门请解放军报两个领导坐车到北航听我们汇报大会筹备情况。答应帮我们把请柬往上送，争取把总理和中央领导请来。

我们高兴了，请来就请，请不来那也没有办法，他大概给了胡痴。当时解放军报，这条线跟中央很近。他们就替中央文革在外面收集意见。

这就弄好了，抓了几个要点，与会群众，安全问题，发言稿，请中央领导。

１０月６号就去了，就是第一次上这么大主席台，十万人的会场，自己在主席台上，实际这个会，虽说是和三司共同筹备，我们起草发言，包括最后这个整个大会誓词，会议文件，都是我们搞的，包括大会程序。

我１０月４号当北航红旗的一把手，１０月６号就应付十万人的大会。小小的船长怎样一下子就把这个船开进了这个茫无边际的大海里？一会儿后面有人报告，中央首长来了，周恩来、陈伯达、康生、江青、杨成武、谢富治……除了在天安门上，在毛主席面前走的时候也看到了周恩来，包括刘少奇，我还没见过周恩来这么近，这回可就是满面春风，周恩来那个动作，拍着掌一步一步，后面跟着一串，陈伯达、康生、江青、张春桥、谢富治、杨成武、肖华，国家的高级领导人来了，虽然期盼，可真是万万想不到，又高兴，又激动，就是又感觉到意外。他们来了，就往主席台上坐，你看，这个会还不成功吗？

一看周恩来都来了，惊喜透了，就让司仪按照原来程序宣布开会。首先北航红旗的井岗山讲话，井岗山就发言了，把两条路线斗争，学校里的斗争，以及浪漫的革命理想主义都弄进去了。这个稿子全文都在，又革命又浪漫，批判资产阶级反动路线，甚至红卫兵还要革命到全球去，都是充满那种革命激情的，中央领导人看着小孩子讲话，一会儿鼓掌鼓掌，一会儿鼓掌鼓掌。周恩来他们都是这样，鼓掌。那底下也是掌声，中央领导也是掌声。我高兴坏了，这下子你看看，北航红旗又上了一个台阶，中央领导人那么称赞，后面再有别的发言，然后可能是总理讲话，张春桥讲话。我心里有一种成功感。

会议进行之中，一个女学生坐在我旁边，她能上主席台也不简单了，北工大的谭力夫那个学校的，大概低一年级，瘦瘦的苗苗条条的。她看得出来，我在这个会议上起的作用，她说跟你说个事。我说什么事？她好像还拉着我的手，有很神秘的事情告诉我。我都不好意思，她说军队里已经开始把刘少奇《论共产党员的修养》往上收了，不准战士再看了。啊，你看这个时候是１０月６号，我大吃一惊，就像在绿园里听到苏晓前跟我说彭真出事一样。在这忽然听到一个小女孩，她说军队里头开始收刘少奇的《论共产党员的修养》了，不让看了。这不等于说刘少奇在林彪领导系统里，军队里边已经受到排斥了。我说好，我会后有时间，你再跟我说，有时间可以找我。三年后才又见到她。

就在这会上，井岗山还跟杨成武谈思想，防止骄傲自满，团结犯错误同学。杨成武问你那么小的年龄，你这个红旗战斗队，能有这样想法。井岗山说，我们现在翻身了，在学毛主席的《学习与时局》，就是不能骄傲自满，一定要清醒。另外就是对有不同意见的人，犯过错误的人要讲政策，要讲团结。杨成武说，看不出你们这么小的年龄，刚改变处境，马上就自己注意不要骄傲自满，团结不同意见，还看毛主席《学习与时局》。很使他惊讶。

就在这一天会议上，关锋跟我说，韩爱晶，毛主席讲了，现在可能到了你们犯错误的时候了。

后来有人讲，说毛主席讲现在轮到小将们犯错误，是１９６８年讲的。实际是在１９６６年１０月，当造反派刚刚开始翻身的时候，主席就已经提醒。所以后来造反派犯错误，包括我在内，头脑膨胀，全身浮肿或者说背离主席的指示，出问题，应该说还是对毛主席的告诫没有足够的重视，没有很好地做到。

毛主席早在１９６６年１０月６号之前就已经讲出来了，后来又一次一次地讲，大多数人都以为这个话是毛主席１９６８年讲的。关锋当时给我讲这个话，我真是记在心里了。一个是自己当那个头，有点如履薄冰，北航红旗的这个上升，真是要小心，千万不能骄傲，也不停地提醒自己，说不能骄傲，一定要谦虚，一定不能犯错误。想不出问题，小孩驾驶船在大海里头，那种形势下不出问题才怪了。

也就在这会上认识了谢富治，我跟谢富治要电话号码。我说谢副总理你把电话给我，他说好好。我给你电话，他就指着秘书，他说你有事情就找他。因为看到谢富治对这个政法学院工作组讲话，感觉到这个人支持少数派，而且他讲话没架子，很亲很亲，好像你说什么，他都可以答应似的。因为不好跟周总理要电话，也不好跟江青要电话，但是起码在这个会场上跟周总理握手了，跟江青握手了，陈伯达是熟悉的，张春桥是见过的，戚本禹见过。又认识了杨成武、肖华，这么多中央领导人，而且北航红旗这四个字在周恩来的脑子里进去了，他原来是周荣鑫给他汇报，这次可是当面和北航红旗打交道了。让他直接感受北航红旗这支队伍。

会议快结束的时候，有一个大会誓词，在我手上稿子，如果我这时候上去说，现在我宣读大会誓词，那我拿定了，我心里想，井岗山第一个发言已经满堂彩了，我再来念，自己觉得有点不够意思。蒯大富在，我一想，哎呀，他这个名声，还没完全翻过来，他挨整也比较臭。在别人眼里，蒯大富虽然不是反革命了，但还不承认蒯大富是左派。我说，蒯大富你来你来，我给你个稿子。是我让他念的，是我安排的。沈如愧写的回忆录说，江青在１０月６大会上让蒯大富领誓，实际与江青无关。是我让蒯大富拿着稿子去念，蒯大富名字本来就比较出名，在会议结束的时候这么一念，跟他这三司司令部，一下子蒯大富，因为参加会议是全国造反派，这个大会叫作全国造反派批评资产阶级反动誓师大会，一下子把蒯大富推上了一个更高的地位和更广的舞台。

１０月６号，既是北航红旗重大政治胜利，也是蒯大富一次重大的扩大他个人影响的场合，１０月６号非常重要，朱成昭没讲话。朱成昭跟我说过，抛头露面这种虚荣的事，他不感兴趣。我不记得他那天坐在哪，还是没来。

１０月６号这个大会一开，北航红旗在科委见了陈伯达的事了就不用说了，这回是周恩来、陈伯达、江青所有中央领导人都见了，而且是全校几乎都来参加了，这个政治上还说什么呢？

１９６６年１０月７号，政治斗争就有故事，我们学校还有别的组织，北航红旗之外，东方红、赤卫队、红卫兵、红教工等。东方红有时同情我们，有时又同情那边，队伍出身也较好，不像我们响当当的红五类，比如说家里知识分子，或者小生产者，北航红旗一下翻身了，影响这么大，他们有一种被科委欺骗的义愤。没有跟我们怎么斗争，我们撤回学校，１０月７号他们拉着队伍进科委了，到我们进驻的地方去了，我们当时提的口号是澄清问题要求见面，他们到那就提要求罢赵如璋的官，要求罢罗舜初的官。我们听了都很惊讶——怎么调子一下又唱这么高？从我们来讲，我们对于罢赵如璋，罢罗舜初的官已经不在意了。我们已经跟周恩来、江青、陈伯达都接上头，我们还怕你们谁啊。我们并不成熟，复杂着呢。

没有想到，他们一去，当天晚上，国防科委宣布赵如璋、罗舜初两个人停职反省。他们得胜回朝。

聂荣臻把罗舜初、赵如璋推出来停职反省，等于是从组织上，宣布了这场斗争的彻底胜利，这场斗争似乎大获全胜。

１９６６年１０月９号，工人体育馆又开十万人大会，由二司总部发起，他们请中央领导，没首长来。中央的态度已经明显从这个时候倾斜了，已经从一二三司向批判资产阶级反动路线倾斜了，他们就请不来了。

批评资产阶级反动路线，应当说愿望是善意的是吧，转向批判资产阶级反动路线，人家是对的，我们参加了。我们是二司的，理所当然参加这个会，他们也蠢，按说，北航红旗是两千人的队伍，在二司里面是个大组织，开会了，不应该有我们一个发言吗？没有。他们意思是１０月６号大会你们发过言了，那我们北航提出要求来了，我们是二司的主要组织，怎么不让我们发言呢？我说我们那天发言了，跟二司开会有什么关系？我们开我们的会，你开你的会，这个地方是有我们合法的权利啊，不让发言，我们学生不气吗？

北航坐在台上的那些听众，一两千人抗议了，摇旗子了，叫起来了：我们要发言！我们要发言！这个会还是不解决，战士们走下会场，在场地中间游行抗议。二司里面还有一部人也是造反派的，不完全是他那观点，铁道学院红旗，轻工业学院红鹰，跟着北航红旗就下去了。这一弄这个会就整个稀里哗啦散架了。哄！也都下去了，这个会成了一锅粥，不欢而散了。

１０月５号大会，１０月６号大会。１０月７号两个罢官，１０月９号大会。一个星期多少事啊，是我这个年龄我的政治经验能处理的吗？不是，在这些场合下都是群众要干，有的是把握的，有的也是我把握不了的。这个运动就这么开展着。暴风骤雨四处而来。

◇　国际红卫军反对林彪

北航校内进到没有尖锐对立、相对均衡的阶段，很多学生抓紧到外地串联去了。我也准备出发，衣物地图等，去上海，顺便到家里走一下，两年没回家了。我才准备出发，这个消息就被底下红旗战士知道了，那个写发言稿的姜允珍就带着几个人，到我平常做事的那个地方坐下来了。我们都地铺，她往那一坐，责问：你们都要串联去，那北京毛主席谁保卫？毛主席都不保卫了，都不管了，都走，负责任吗？

她的问话把人顶住了，一把手，带头往外跑，跑了那么多你还跑，我哑口无言。

好好好，我不走，我在学校坚守。

事情还是扑面而来，这时候就出现一连的系了（？），学校里平常的晚上，北航红旗剩下也就四五百人，开会还不一定都到，大教室也就是２００多人。开会也没有什么主题，没有什么中心，就是互相介绍北京的各处的文化大革命的情况，然后大家就议论议论怎么回事。

这天七系方臣介绍说林学院附中出了一张大字报，是给林副主席贴的，说的就是林副主席对这个学马列提法不妥，当时我听了就感觉到不知道怎么是好。

本来林彪当时讲话说最高指示一句抵一万句，句句是真理啊，最高最活马列主义。另外，林彪说现在学马列，主要读《毛选》，主要读老三篇。

我私下里说过，能句句是真理吗？生活中有时候随口说什么话，甚至于上厕所说的话也是真理，怎么能这么表达，绝对化了吧？也偷偷议论过，怎么能这样对待马克思呢？老祖宗是马克思、恩格斯。因为我有一个渴望，老想好好读一读马列的书。我心里就有一种别扭的感觉。但是呢，林副主席是副统帅，是接班人，也是很坚决地拥护。我说的真实思想，不是说当时咱怀疑他是什么坏人，咱是坚决拥护林副主席，林副统帅的。

林院附中学生贴了林彪的大字报，并没马上被定为反革命大字报，反映当时在大鸣大放大辩论大字报那种气氛，学生在讨论，应该怎么对待，没有人马上群起而攻之。然后大家也就说继续了解吧。后来中央领导人在大会堂接见，我参加了。在会上，江青就针对这个事情说，看来他们还是读了一些书的嘛，你们不要那么简单化的对待，要能够好好学习，读书，要能把他批倒嘛。林彪同志是有政治家风度的嘛！

后又出个李洪山，贴大字报说中央文革怎么怎么样，开始的时候，还是允许辩论，很平和。

没想到我们学校出事了，先是听说，在一个楼里有一个国际红卫军接待站，接待的人散发材料，因为北航红旗出名之后，来的人很多，来看大字报，北航成了一个热点，据说还来了很多是军队的。

１０月１８之后，１０月底，１１月初，白晓宏找我。

有一天来了两个红旗战士，女的，说韩爱晶，白晓宏谁谁谁请你去一下。我就去了，到了白晓宏那，他在宿舍里见的我，他见我就像老师见小学生一样，他年级比我高。那个气派，比朱成昭架势还大，朱成昭当时待人是有个礼节标准的，什么人送到办公室门口，什么人送到总部，什么人送，什么人不送。对来者的尊重的程度和身份的表示的一种规格，朱成昭再怎么，他比我年长，成熟，他对我毕竟是兄弟关系，北航红旗一把手，地质东方红一把手，关系是平等的。

这个白晓宏见我，就好像是老师叫来一个学生一样，我是北航红旗一把手，他是北航的反工作组主要造反者之一，也是发动群众去国务院接待站，去三座门接待站，不停去找个说法的发起人之一，但是没参加北航红旗。

找我干嘛呢，一坐下来，就极其神秘，极其高傲也极其严肃，中心意思就是说：韩爱晶，上一次口号事件你有什么认识？然后又拿出报纸，你看毛主席在天安门接见的照片，你看，最近这些事情，以及国防科委对我们的态度等等。

我听不懂，丈二和尚摸不着头脑。慢慢慢慢有点明白了，他的中心意思是说，你看这个报纸了吗？毛主席和林副主席见群众，林彪的相片是假的。在口号事件那一次还是后来那一次，这是有问题的，林彪没有出来，他这个话说的比较委婉转，比较含蓄。

我听明白了，是说毛主席接见红卫兵的时候，林彪没有出来，报纸上的照片林彪头像是假的，是后来剪了贴上去的，林彪有严重问题，出问题了，可能是被软禁了。

他绕来绕去，绕来绕去，国际共产主义运动，林彪的头像报纸上是假的，林彪对毛主席怎么怎么样，出事情了，现在我们要解决的问题就是林彪问题。

我听明白了，心里也打鼓啊，因为思想深处最重要的东西是保卫毛主席，文化大革命我的是非观念，我唯一的一条，不管发生什么分歧，什么斗争，我韩爱晶就是一句话，我跟毛泽东。唯一的最后的是非标准和我前进的方向。

谈话之后我回去心里不安。

白晓宏不光找了我，还找了我们常委里的田东，大概还找了井岗山几个别人，井岗山听了以后，跟我说，不行，他们在胡说，反对林彪就是反动的。

田东呢，大概就被他说服的比较多，这是后来听说的，田东带白晓宏跟他去证实这个问题，怎么证实，白晓宏也提出说你们不是跟周荣鑫关系比较好吗，周荣鑫是国务院秘书长，他安排这些活动，田东就跟他到学校的摩托车队，还要了车，一起去周荣鑫家，周荣鑫早上大概是早饭还没有吃，周荣鑫说那天林副主席出来了，是我安排的，就把这个事情澄清了。

白晓宏还不断地找北航红旗战士谈，不断地在那里接待军队的人，向军队来访的这些人说，国际红卫军的重要使命就是解决林彪问题，他也列举了一些林彪学《毛选》，对马列主义那些东西。后来我才知道，这个白晓宏也确实读了很多马克思的书，文革前是一个很好学，很爱思考的学生，他年龄大一点，是有一定见解的。他对林彪的言行有一些看法，应该是说正常的，但是在这种情况下搞这个行动，这是掉脑袋的事啊！

如果林彪不死，没有出那个事情，搞不好白晓宏要被枪毙的，你就看到我所面临的这种复杂政治和风险。左也不是，右也不是。

脑袋里头没搞清，我还找了几个红旗战士，我说你们干脆打进去，弄清他到底搞什么东西，将来再做决定。

１９６６年１２月１７号，中央对反对林彪和中央文革开始表态了，说是反革命，抓人了。

我们学校的赖锐锐承认他贴毛主席大字报了，炮轰……，加上白晓宏、曹伟康。在反工作组时候，我特别敬佩的学生，最后一个坚持大字报的。这三个人被逮捕了。

◇　成立北航革命造反委员会

１２月２３号，北航红旗、北航东方红、红教工几个组织成立了北航革命造反委员会。

周恩来讲，现在的左派是北航红旗、三司和二司造反联络站。这个讲话当时在全国外地来的群众里影响极大，三司是响当当的造反派，北航红旗是二司造反联络站里的一个组织，周恩来把北航红旗摆在第一个。１９６６年底，在周恩来心里，在陈伯达的心里，在江青的心里，他们对北航这支队伍是相当之信任。在与国防科委斗争的２８天２８夜期间，北航红旗是很讲政策的，提的口号是澄清问题，仅仅是要求见面，什么打倒、炮轰都没喊过。

周恩来有事打电话来，比如说“火烧英代办”，要北航赶快去制止，陈伯达遇到事也打电话，戚本禹也打电话，中央这些人都想把北航红旗这支队伍用作自己处理问题的队伍。后来在１９６７年群众运动中，都可以印证。

北航随便出去一个小组处理问题时候，可能比我韩爱晶根本不差，组织能力，办事能力，可能比我还强，就显示了一个集体的作用。

◇　误传北航红旗打倒聂荣臻口号

陈伯达的儿子陈晓农写的陈伯达最后的口述谈到一件事，我２００５年去见到王保春、王文耀同志，他们说，韩爱晶，还记得吗？有一次你们在科委，就是我们２８天２８夜静坐的地方，你们喊“打倒聂荣臻”，当时我们跟着陈伯达去，陈伯达说要你们喊“向聂荣臻学习，向聂荣臻致敬”。

我听了这个话，很惊讶，哎，文化大革命初期，１９６６－１９６７年，我们对聂荣臻没这个态度，从工作组对我们那么厉害，我们后来说“打倒徐向前”，“打倒叶剑英”，发表声明，没有对聂荣臻发表什么声明。

１９６８年“炮轰聂荣臻”的是李敏。李敏在国防科委里跟一些人造反了，写大字报，说毛主席说，对聂荣臻够客气的了。陈毅被冲击一塌糊涂，叶剑英、徐向前被人喊打倒，刘伯承病着。聂荣臻在文化革命中，我们顶多冲击一下，也没有怎么样。

这个话有道理，你想这么多老帅，哪个像聂荣臻文化革命受到那个对待了？基本没受冲击，我们５月２０号成立革委会，他是第一个讲话，我扶着胳膊把他扶上楼梯，他一边说还有几层还有几层，７月３号是大提字（？），赵如璋工作组组长代替聂荣臻来念一个贺词，我们明白这个意思，就是赵如璋停职反省了，现在问我们同不同意恢复工作，我们说同意。

不但恢复了，而且马上就以首长的名义。这不就是给他正位吗？你说我们怎么会出现“打倒聂荣臻”的口号，陈伯达帮忙聂荣臻，我就回去查，觉得这个事不对，我查查查那天还真见了，我没见。我当时已经吐血住院了。就是学校里还有几个人在那驻守，军事院校西军电，还有学校里有一些，就是原来在运动中间态度挺模糊的，等到形势一转，东方红比你还左，比你口号还厉害，他觉得到了要表演一下的时候了。所以西军电和外地的军事学校的学生以及北航有一部分，就是这时候忽然觉得你这个运动骗了我们怎么怎么回事，他们比如说有的人中间也保过，搞了半天受骗了，反而就是口号喊得更左了，这个时候我们还有五六个人，在那搞接待。他们就去了，这时候也有一部分北航的学生，实际上主要不是北航，可是那个地方已经变成了北航的符号了，在北航出现这么大变化以后，聂荣臻一听那个地方有群众，喊了打倒聂荣臻的口号，聂荣臻真慌了，聂荣臻经过这几番工作组问题的斗争，他已经发觉群众运动是不能硬顶了。他有点紧张了，包括给罗舜初、赵如璋停职反省。

陈伯达回忆里说，他自己也忘了，是别人给他提起的——聂荣臻给总理打电话，总理正好有事没在，聂荣臻就跑到陈伯达那去了。说你看北航要打倒我呀。陈伯达跟我们关系那么亲，一想，北航怎么又这样了呢？就跟他去了。这两个重要领导人，在我们静坐的时候，都没有同时来过，等我们都撤了，别人在那闹事的时候，他们认为是北航学生在闹事。陈伯达带着聂荣臻去了，进去以后，有群众喊“打倒聂荣臻”的口号。那真不是北航的事。陈伯达说聂荣臻同志为国防科技是做了贡献的，是怎么怎么的，很了不起的，大家应当喊“向聂荣臻同志学习”，“向聂荣臻同志致敬”。群众一看中央文革小组长出来了，就喊“向中央文革小组学习”“向聂荣臻同志学习”。聂荣臻这一关就过了。

陈伯达还是明事理的，他是政治局委员，聂荣臻元帅也是政治局委员，虽然当时陈伯达比聂荣臻高一点，但人家聂荣臻也是有贡献的，这个时候遇到事找他，聂又不是被打倒的对象，陈伯达赶紧帮一把忙。在当时高级领导人之间，这是合情合理的事。我为什么讲这个事，因为北航没有喊“打倒聂荣臻”的口号。

现在就是把只要与北航沾边的人，哪怕别人做的事（按在北航红旗的头上）。陈伯达的两个秘书说喊打倒聂荣臻与韩爱晶有关。我就没讲话，我想怎么会有这个事呢？但我也没有跟他们说，我想我回来查证一下。经过我一番查证，我本人当时已经病了，累得住在北医三院了，肯定不是我。但是我也问了这个事情。我今天把这个事说在这，就是说，一个人说有没有做一件事情，有时候甚至说旁证都有，甚至关系挺好的人坐在对面都说，那天那个事我怎么样。王保春、王文耀那听得我一头雾水，怎么回事，怎么会有这事？我就想说你们记错了吧？但我没讲，我想回去查查吧，一查还真事出有因，但不是韩爱晶带领北航红旗喊“打倒聂荣臻”。如果喊了，比如说喊过“打倒叶剑英”，“打倒徐向前”或者“炮轰陈毅”，这个咱认账。

文革初期，１９６６，１９６７年陈伯达帮我那么大的忙，我对他非常信任，把他当作一个可以讲话的中央领导。毛主席让他当中央文化革命小组组长，具体来领导文化革命，我向这个理论家请教问题，讲事情，很开心。

陈伯达后来被打倒以后，说是什么叛徒、国民党、托派，怎么回事？这个运动怎么搞？毛主席成立一个指挥部，这个指挥部的组长都没审查过？

群众怎么跟中央？只有相信毛主席一个人，那我们能随意见到毛主席吗？毛主席几乎天天看线装古籍，坐马桶上都看，把看书时间拿出来点，研究这些重大问题不更好吗？看书为人民，看书为革命，不能个人看书成瘾成癖，不能影响人民革命事业。比如元帅贺龙该不该打倒？陈伯达历史有问题没有？适合当文革组长吗？我谈对陈伯达的看法，１９６９年他回来给毛主席写信说要搞电子革命，我看到陈伯达给毛主席写的信，可高兴了。以前看马克思的书，认为科技进步带动社会革命，列宁讲苏维埃电气化就是共产主义，那么文化革命时代，进入电子时代，那中国就腾飞了，渴望搞科技，搞生产，老百姓过好日子，这个愿望在我心中也是很强烈的。我当然站在毛主席一边。

我说北航搞文化大革命，大家衣服都穿那样干吗？社会主义大花园，不要搞得都是清一色，上有天堂下有北航，人民热爱生活，希望有一个美好的生活，陈伯达起码说搞搞电子革命是对的。

１９６６年１２月２５日号，周恩来、陈伯达、江青、戚本禹和北京体育学院造反派座谈的时候，江青说贺龙是一个保留的干部，贺龙解放后一直衰退，这回想混过文化革命，站在反动路线上，应该搞一搞，要触动触动他，但要适可而止。

江青在１９６６年１２月２５号对贺龙这个度，就是这个运动要冲击他不行，要触动触动他，但是适可而止，他解放后一直在衰退。

江青这个话也不为过。贺龙的秘书就揭发说，贺龙最近８年来，从来没看过毛著。

一个是没时间，也没心思，他们那个身份，还去学《毛选》？可是反过来讲，你一天到晚开会号召下面学《毛选》，学《马列》，自己回去根本就不看，自己世界观就永远好，他们在生活上特殊化，脱离群众，听不得批评，与不好好改造世界观也有关系。

周恩来老讲，活到老，学到老，改造到老。这话是真话。相比之下周恩来是最谨慎的，贺龙和北航文化革命有关系。

１９６６年１０月６号，周恩来、陈伯达、江青在工人体育场召开１０万人大会，北航算如果彻底翻身的话，或者到１０月大概１７号，就是罗舜初、赵如璋被停职反省，那就更算是组织上胜利了。

外地的群众组织找来了，有一天，姜允珍跟我说，重庆８１５，有一批学生来告状，是从重庆步行一段爬车一段，步行一段，很多人就是像你这样，连鞋都没有了，衣衫褴褛到北京来了。在南苑一个地方，我们是不是去见一见，人家从外地来告状，说李井泉如何如何。

我们当时也没车，也是步行去见他们，受压制的找到北京来了，不但军队的院校找来了，地方的也找来了，有些学生是这样跟外地接上关系的。

◇　周恩来给北京造反派排名，北航红旗列第一

我上次说的周恩来给北京造反排名，是１９６６年１２月９号，他在政治局常委会上讲工人运动以后的三天，周恩来在中南海国务院小礼堂一个讲话，周恩来总理总结运动，他说从聂元梓大字报被广播６月起到１２月，经过７个月的斗争，周恩来原话我念给你听，周恩来总理说：经过７个月的斗争，各个组织都要回顾一下，有的坚持批评党内走资本主义道路的当权派，批评犯错误的同志，批判工作组，批判负责领导机关，一直坚持到底，这是左派。这种坚持性是值得称赞的，这样的组织有北航红旗、地质东方红、第三司令部、政治公社、首都兵团、第二司令部形成的造反联络站。这样的组织要总结一下，不可能在斗争中每一步都是正确的。根据１６条，进行总结，总结出斗争党内走资本主义道路当权派，和批判资产阶级反动路线的经验。

这是周恩来在国务院小礼堂讲话，他很仔细地把北京的组织排了一下，北航红旗、地质东方红、第三司令部、政法公社、首都兵团。首都兵团就是中学，李冬民那个，第二司令部形成的造反联络站，这样的组织，这是左派。

在周恩来，在陈伯达，在江青，我可以说，他们三个人把北航红旗都排在第一，为什么，周恩来这段话里连清华井冈山几个字都没有，没有北大，没有师大。第一个是北航，第二个是地质，他把这两支队伍排在三司前面。你说地质是三司的，北航是二司联络站的，他不，把这两个挑出来了，然后是政法公社，再然后挑个中学的首都兵团，李冬民，带着李冬民力量可大了，那人数太多了。包括王岐山他们都是首都兵团的，今天这个领导人，当年还不都是李冬民部下一中学红卫兵？然后首都兵团又排了第二联络站。周恩来这个排序，这个讲话，后来我在学校里看到把北航红旗排第一个，北航红旗在全国各地的影响变大了。陈伯达１８号见我们说，我们接外地电报，说北航红旗到这儿了，北航红旗到那儿了。

看到没有，在北京介入工厂，在外地介入各省的运动，这就是你们奇怪的，北航红旗怎么会这个分量那么重。

这个北航怎么回事？我跟你们讲，北航是个集团，这个集团的学生的思想是红五类的工农子弟、干部子弟，他们有一颗跟着毛主席进行革命，与工农结合的心，这是他们的世界观。他们的行动是他们的世界观决定的，很自然的。他们本来是工农子弟，他们走上了和工农结合，去搞革命，而这个革命又是文化革命的一个重要组成部分。所以，你看，北航运动的方向几乎我可以跟你说，除了我韩爱晶犯错误，受上面干扰，我韩爱晶水平不行之外，这个大方向，是跟着毛主席进行文化革命，这么一个坚定的与工农结合的，举着马克思主义毛泽东思想的旗帜往前走，想跟着毛主席的革命路线，和工农结合，想好好搞革命，想为人民服务，想成为无产阶级革命事业接班人。这样一个主线，这样一个道路，方向是很清晰的。这个集体走的是这样的一个道路，它的意义就在于北航的运动带有普遍性的意义，如果我打个比方说，毛泽东是文化革命的最高统帅，有人说江青是旗手，可以这么说，搞什么《海瑞罢官》，批“二月逆流”，她好像在前面举个旗帜往前冲。这个角度讲，是战场上的旗手。不管她是对了还是错了，她打击别人打击面宽了，她犯错误了，但是，她是这场斗争的旗手。聂元梓呢，毛主席说打了第一炮，是啊，这个战争开始了，第一炮打过去的是聂元梓。然后各处的炮也发了，看到了吗，聂元梓是第一炮。蒯大富是什么，是反对刘少奇，是毛主席和刘少奇阶级斗争的急先锋，直接对着王光美，对着刘少奇去了。他是两个司令部斗争的一个急先锋。北航呢，北航恰恰是这个工人学生的主力部队，全面推进了，是不是这样，北航、地质，相当于高校，工人，甚至外地，全面的主力部队，大面积地推进，他的成与败是文化革命全面性，它的意义在这。应该说，北航、地院、师大，当然了，也在一些斗争中和上面连着，接受一些指令，发生一些重点战役，重点方向，有重点的局部里头猛攻那个方向，比如说后面徐向前（听不清）、陈毅，或者谷牧、余秋里、“二月逆流”。他有时候发起一个什么某个方向的攻击，但是整个他基本上是个面。清华当然也卷到这个面，学生到了外地就卷进这个面，卷到军队了，卷到外省了等等。对吧，我们后面讲夺权。这个时候周恩来这个讲话，反映出北航在运动中的份量。

１９６６年底，你们已经看到北航红旗是怎么回事，就是这么来的。周恩来肯定在队伍里头筛选了一下，他看北航最温，最讲政策，最听话，出身最好。陈伯达也感到这支队伍听话，江青也是啊。我说难听点，他们见到我的时候，从来没有说。到１９６６年底，有时候甚至问，蒯大富哪去了？又当总指挥去了。就开始批评了，对我真没批评。一直说，韩爱晶你们要注意办法，行百里半九十。对工人要怎么怎么样，是爱护的，没有尖锐的，不给面子的那种批评。真没有。所以我对周恩来，对陈伯达，对江青真难把握，我有我的难处。

◇　陶铸垮台

陶铸到了１２月份，就不停地有人要打倒他了。陶铸的问题，１９６６年底也扑到北航——广东有个老太太，带了一个麻袋材料找我，说要来反映陶铸的问题。因为我当时对陶铸印象比较好，自己拿陶铸的讲话作为一个武器在鼓动工人运动。再一个，陶铸排到第四位了。那时候认为陶铸是无产阶级司令部，他比陈伯达地位高一级，高一个位置。所以我当时一是对陶铸的感觉比较好，再一个是害怕。反陶铸行吗？这是犯错误的。你想那个口号事件，就说熊复，我们就停了。只要是说无产阶级司令部的人，就停了。所以对陶铸的材料我没接，我说不能接，这个材料不能接。没想到，后来（听不清）陶铸被打倒了。当时也感到很奇怪。

在北京医科大学那条线，也有人反陶铸。

１９６７年１月，陶铸这么大的人物倒了，闹不懂。但当时还是紧跟，自己原来是拥护陶铸的，把陶铸的话当成相当高的指示，包括周总理说的话，你们贴大字报是打倒第四号人物，批评他们，我们是站在总理这边。就觉得，是啊，你怎么能这么对待陶铸呢？把陶铸看作是造反派的理论的一个代言人，所以就没想到。

是陈伯达和江青讲话。毕竟陈伯达是组长，江青是毛主席夫人，江青这个身份，特殊身份表态，学生就觉得，那就是主席态度。谁知道实际上这件事不是主席的态度。

◇　忠于毛泽东，保卫周恩来

讲真话，不管主席跟谁发生分歧，我肯定听主席的。后来林彪的问题可能就很明显，但是打倒谁，恐怕对周恩来我是有保留的。我当时说过这样一句话：周恩来如果倒台，中国是要亡国的。

把他看得非常之重，虽然也有不听话的时候，觉得总理有时候讲话不如中央文革过瘾，在搞运动的具体问题上要听中央文革的。周恩来是当家人，是大管家，工要管，农也要管，干部也要保护。理解，觉得他那个身份这么做，但是认为主席的态度是和林彪和中央文革更一致一些。我认为在运动上，但是有个界限，就是周恩来不能打倒。

周恩来要打倒，中国要亡国，那要完了，中国就完了，就认为中国完了，整个经济就全完了。这个思想是很明确的，一切听主席的，但是认为周恩来不会被打倒，周恩来如果被打倒，中国就完蛋了，就亡国了。但是不会觉得林彪打倒了，中国会亡国。

□　摘自《北京航空学院文革资料选编》（第五卷），启之编，美国华忆出版社，２０２５年５月

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：（网址 略）国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
