求　实：试析文革中“知青上山下乡”运动的动因
汉　字：公安部长李震之死仍是个谜
韩爱晶：奉命批斗“走资派”——韩爱晶口述（选载之五）
=============================================================
文革博物馆通讯（一三〇五）·华夏文摘增刊第一四七三期（zk2508a）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二五年八月四日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【研究报告】　试析文革中“知青上山下乡”运动的动因　　　　　　　　求　实
【史海钩沉】　公安部长李震之死仍是个谜　　　　　　　　　　　　　　汉　字
【亲历者言】　奉命批斗“走资派”——韩爱晶口述（选载之五）　　　　韩爱晶
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【研究报告】
试析文革中“知青上山下乡”运动的动因
·求　实·
文革中的知识青年上山下乡运动，对于城镇居民，特别是对于大城市家庭，其影响之大、波及之广，甚至超过了文革运动本身。有关上山下乡运动的各类文章比较多，对于为何发动上山下乡运动，一些研究者给出了不同的看法。本文试图就此做一讨论。
一，文革初期的经济形势与“上山下乡”的关联
始于文化、教育口的文革运动，也严重影响了国民经济的发展，使经受了大跃进、三年困难时期的损害刚刚通过调整有所好转的经济形势，又遭到令人痛心的破坏。
特别是１９６７年，从夺权、镇反再到“反击二月逆流”导致的“天下大乱”，全国各地武斗急剧升级，大规模流血事件频频发生。７月至９月，毛泽东视察华北、中南和华东地区，并多次发表谈话，认为“全国的无产阶级文化大革命，形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”“有些地方前一段好像很乱，其实那是乱了敌人，锻炼了群众。”这种“形势大好，不是小好”，最直接的反应就是生产持续下降，文化、艺术、教育、科技、体育等事业受到全面摧残。
以下是１９６７年全年的主要经济数据：
工农业总产值２１０４·５亿元，比上年减少２２２·５亿元，下降９·６％；其中，工业总产值１４５３·５亿元，比上年下降１３·８％；农业总产值６５１亿元，比上年增加１·６％（以上按１９５７年不变价格计算）。工农业产品产量：粮食２·１７８２亿吨，比上年增加３８２万吨；棉花２３５万吨，比上年增加１·７万吨；钢１０２９万吨，比上年减少５０３万吨；原煤２·０６亿吨，比上年减少４６００万吨；原油１３８８万吨，比上年减少６７万吨；天然气，１４·６亿立方米，比上年增加１·２亿立方米；发电量７７４亿度，比上年减少５１亿度。社会商品零售总额７７０·５亿元，比上年增加３７·７亿元，进出口贸易总额１１２·２亿元，比上年减少１４·９亿元；基本建设投资总额１４０·１７亿元，比上年减少６９·２５亿元。国家财政总收入４１９·４亿元，总支出４４１·９亿元，赤字２２·５亿元。（陈东林、杜蒲《共和国史记》第三卷上）
从以上数据可以看出，除了农业总产值略有增加外，其他指标几乎全面下降，特别是工业总产值比上年大幅下降达１３·８％。
１９６８年１０月召开了八届十二中全会，彻底解决了刘少奇等人的问题，但动乱局面继续持续发展，社会秩序混乱，不但工业生产继续下降，农业总产值也出现下滑。
以下是１９６８年全年的主要经济数据：
工农业总产值２０１５·３亿元，比上年下降４·２％。其中，工业总产值１３８０·３亿元，比上年下降５％；农业总产值６３５亿元，比上年下降２·５％（以上按１９５７年不变价格计算）。工农业产品产量：粮食，２·０９亿吨，比上年减少８７６万吨；棉花，２３５·４万吨，与上年持平；钢，９０４万吨，比上年减少１２５万吨；原煤，２·２亿吨，比上年增加１４００万吨；原油，１５９９万吨，比上年增加２１１万吨；发电量，７１６亿度，比上年减少５８亿度。基本建设投资总额１１３·６６亿元，比上年减少２７·１１亿元。社会商品零售总额７３７·３亿元，比上年减少３２·２亿元。国家财政总收入３６１·３亿元，总支出３５９·８亿元，结余１·５亿元。（陈东林、杜蒲《共和国史记》第三卷上）
从这一年的数据可以看出，工业总产值在去年大幅下降１３·８％的情况下，又继续下降了５％。
笔者无意研究文革初期的经济状况，而是通过以上数据分析经济形势与当时中学毕业生分配去向的关系。
１９６８年３月３０日，毛泽东在黑龙江省革委会《关于大专院校毕业生分配工作的报告》上批示：“总理、伯达同志，我看这个文件好，可否转发各地参考，可酌定。因毕业生分配是个普遍问题，不仅有大学，且有大量中、小学。”４月４日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革转发了这个报告。报告中提出了大专院校毕业生“在分配方向上坚决贯彻面向农村、面向工厂、面向基层的原则，把重点放在县以下的农村”。报告中提出的“三个面向”，后来又加上了“面向边疆”，成为大中学校毕业生分配的“四个面向”。
但这“四个面向”在当时整个国民经济全面衰退，工业生产连续两年大幅下降的情况下，工矿企业怎么会有招收新工人的需求？６６、６７、６８三届初、高中毕业生只能面向农村和边疆，而且农业生产这两年略有增长或下降不大，于是就有了１９６８年１２月毛泽东关于“知识青年到农村去”的最高指示，并在全国掀起知识青年上山下乡的热潮。“就业”的问题解决了，自然失业的问题也就解决了。
鉴于１９６８年继续衰退的经济形势，北京市１９６９年的初中毕业生全部上山下乡，没有一个招工、留城工作的名额。当然，由于年初发生了珍宝岛事件，当时中苏边境紧张，与此也有关系，６９届初中生上山下乡的主要目的地是东北、内蒙生产建设兵团，也有云南农场和其他一些地方的去向。
到１９７０年初，统计的１９６９年经济数据显示，经济形势稍有好转，工农业生产有所回升，暂时摆脱了１９６７年、１９６８年连续下降的趋势，基本恢复到了１９６６年的水平。对于毕业学生的就业问题，以北京市为例，７０届学生基本上全部留城招工进入企事业单位。
由以上几年来学生的毕业分配去向可以看出，国民经济状况不佳时与知青大规模上山下乡运动紧密相关。
此后７１届初中毕业生开始有部分进入高中学习，部分进厂，部分下乡到北京郊区插队。但从１９７１－１９７３年，知青下乡人数锐减，与那几年经济形势恢复向好有关。
１９７４－１９７６年，由于国家陆续开始采取经济紧缩政策，严格控制职工总数增长，特别是１９７４年工业总产值与上年度几乎持平（仅仅增加０·３％），于是这期间的部分初、高中毕业生又要上山下乡。仍以北京为例，虽然到郊区插队每年都有，但大规模赴全国各地上山下乡的情况再没有出现。而且，插队知青一般在几年间随工业发展的需求也会被招工返城。
上山下乡运动解决了由于文革初期经济下行造成毕业生失业的压力，对于做具体工作，对经济发展和毕业学生的就业、失业负有直接责任的国务院和地方政府部门（那时叫做革命委员会），此后把“上山下乡”作为了一项基本国策，客观上起到了一个把农村当作蓄水池的作用。毕业生部分或全部发向农村，根据经济和社会发展的需要，随时由这个蓄水池里抽取知青流向城镇的工厂等行业。
总之，上山下乡运动客观上成了调节中学毕业生流向的调节剂，经济形势决定了他们的去向及下乡和被招工的数量。
二，“斗批走”“斗批散”与上山下乡
１９６８年，刘少奇的问题在即将召开的八届十二中全会上将得到彻底解决，毛泽东稳操胜券。为解决已失去作用的造反派打派仗的问题，７月２７日上午１１点，三万首都工人突然包围了清华。在倒刘过程中立下汗马功劳的清华造反司令蒯大富不但事先没有得到通知，而且十分令人不解的是时任北京市革命委员会副主任的聂元梓和常委蒯大富、常委韩爱晶这三大红卫兵领袖，均在事情发生的不同时间，分别与任何市领导和中央领导都联系不上，以至于近在咫尺还不得不通过打电报向中央领导汇报和请示。于是，闹不清原委的造反派认为是“杨余傅”一类人物操纵工人镇压红卫兵，下午４点后发生了打死打伤工人的血案。看来是应了毛泽东所说：“现在是轮到小将犯错误的时候了。”
７月２８日凌晨，毛泽东等中央领导召见五大学生领袖，对于解决校园派性武斗问题，毛泽东（林彪表示附和）提出了“斗、批、走”“斗、批、散”的方案，通过姚文元之口强调了对于这个方案的倾向性。
实质上“斗、批”已经过去了，不再需要，“走”和“散”则解决了大学造反派打派仗的荒唐与喧闹，也随之成为解决中学毕业生的模式。１９６８年１２月，毛泽东发出最高指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”通过发起“上山下乡”运动，遣散了在文革初期响应“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的造反号召造成了“天下大乱”的中学红卫兵，使不同派别的中学造反组织自生自灭，并使错乱的社会恢复了秩序，同时还在上山下乡高潮过后的数年间保持着要遵照最高指示的高压态势，为解决工矿企业吸收不了的剩余劳动力问题，不增加社会上没有工作的闲散人员（那时称为“社会青年”，其实就是失业人员），并保持向好的社会秩序，把中学毕业生或多或少地向农村派送。并与毛泽东关于“知识分子必须与工农相结合”的一贯号召相适应，这些或许就是开展上山下乡运动主要的政治动因。
三，有关政治动因的几点讨论
１，上山下乡运动与三大差别
一些文章提到了，毛发动上山下乡运动的动因之一是为了缩小以至消灭三大差别。所谓三大差别，即工农差别、城乡差别及脑力劳动和体力劳动的差别。下面简要分析一下造成这三大差别的成因及缩小差别的应由之路以及与知青上山下乡的关系。
造成工农差别的重要原因是剪刀差，即工农业产品交换时，工业品价格高于价值，农产品价格低于价值所出现的差额。它表明工农业产品价值的不等价交换。新中国成立以来，特别是从１９５３年后，国家对于农产品实行的统购统销政策，实际上是通过工农产品间的价格“剪刀差”为工业生产汲取了大量的农业剩余，中国工业化的投资主要是通过“剪刀差”而取得的，可以说是“剪刀差”奠定了中国工业现代化的初步基础，但严重损害了农民的收入和阻滞了农业发展的步伐。
早在中华人民共和国成立初期，毛泽东知道老朋友梁漱溟对农民问题感兴趣，就邀请梁去各地已在新政权管理下的农村考察。１９５３年９月，梁在政协会议上发言指出：共产党工作重心从农村转移到城市之后，乡村变得空虚，近几年来，城乡差别拉大。他做了个比喻，认为城里工人在九天，农民生活在九地，有“九天九地”之差。
对此，毛泽东批评说：“有人不同意我们的总路线，认为农民生活太苦，要求照顾农民。这大概是孔孟之徒施仁政的意思吧，然须知有大仁政小仁政者，照顾农民是小仁政，发展重工业、打美帝是大仁政。施小仁政而不施大仁政便是帮助了美国人。”看来，毛泽东完全清楚工农差别的存在和造成的原因。不过他把梁漱溟提出的巨大工农差别的问题，转变为“施仁政”与“打美帝”的问题了。
对于城乡差别，实际和工农差别基本上是一回事。建立农村和城镇二元制户籍政策，特别是通过城镇居民发行粮票等证券完全限制了农村人口的流动，到１９７５年四届人大干脆从宪法上取消了迁徙自由的条款，加深了城乡之间的巨大鸿沟。
解决工农差别和城乡差别的问题，根本在于提高农业生产的劳动生产率。对于可耕地面积少、人口多，劳动力人均２、３亩地的现状，只有减少农业人口，提高农业机械化水平等等才能提高生产效率，进而提高农民收入，并通过城镇化进程，以减小和最终消灭工农差别和城乡差别。
而知识青年到农村去，不但解决不了任何造成三大差别的原因，且相当于去和农民争夺土地资源，进一步降低人均耕地面积，最终只能减少农民收入，起到加大工农差别和城乡差别的作用。
没有发现毛泽东表达过通过知青下乡来消灭三大差别的意愿和论述。以后的实际情况也没有这样的例子。至于知青有益于乡村教育、赤脚医生的简单医疗、较快掌握农机操作和简单维修等等，不过是一些细枝末节的问题，不可能从根本上对消灭三大差别有什么贡献。
关于脑力劳动和体力劳动的差别，主要在于两者的收入差别，由此引起生活水平的差别。一些发达国家的技术工人收入可能比教授还多，自然就不能再称其有什么差别。对于仅读过几年书的十几岁的学生，甚至没有受到完整的中学教育，谈不上什么脑力劳动者，知青上山下乡问题基本上不涉及脑体差别，这里不再赘述。
２，对所谓“再教育”的质疑
毛泽东要学生“接受贫下中农的再教育”，接受什么再教育？再教育的具体内容是什么？是农业生产知识？是政治教育？抑或两者都有？毛没有说。
１９６９年春，笔者下乡劳动，一个月的时间平整土地，推独轮车把高处的土移送到低洼处。同时老农赶牛车运土，感觉人与牛的作用差不多，还没有牛的作用大。晚上开忆苦思甜会，一个贫下中农在大会上发言说：“解放前，我家三口人，才两床被子，现在五口人四床被子，我们的生活也腐化起来了……”这个“再教育”一时成为笑柄。
不否认农民有农业生产经验可以传授，但这种经验不等同于农业科学知识。那时的农业生产劳动，大多为重复性很强的简单劳动。长此以往，用进废止，思维简单化，只能造成人的退化。
农民出身的毛泽东，当然对务农有深刻的了解。早在延安时对埃德加·斯诺说，他多次被其父斥骂，责备他“不孝和懒惰”，甚至在很多客人面前当众骂他“懒而无用”。在１６、１７岁时，他终于想要恢复学业，“也逐渐讨厌田间劳动了”。此后离家求学的毛再也没有回乡务农，却在几十年后的文革之中呼吁和他离家求学时年龄相仿的学生去农村接受“再教育”，难道是此时才领悟到农民有多高的政治觉悟？务农有什么真谛？
不错，毛曾让其子毛岸英到农村学习，而后就参加了土改队；做过中央社会部部长（搞情报工作）李克农的秘书；到工厂当过党总支副书记；最后又在志愿军总司令部当俄语翻译。这种对关键部门和社会各主要行业的涉足，是作为接班人培养的，与接受贫下中农再教育的下乡知青不可同日而语。
没有看到毛对知青上山下乡接受再教育有进一步的解释说明，也看不出有多么深奥的思想理论，和乌托邦理想社会也挂不上钩。但是很容易理解的是，在城乡差别巨大的时候，在城市户口千金难求的时候，既然要让这些学生吊销城市户口上山下乡，总要找个理由、有个说法吧，于是，以最高领袖的权威，发出最高指示，告诉你们，之所以要到农村去，接受贫下中农的“再教育”是必要的。
按照马克思主义的理论，毛当然知道几千年来落后分散的小农经济给农民带来的影响，在其《论人民民主专政》一文中指出“严重的问题是教育农民”，也知道工人阶级的先进性，可却要舍近求远，让相对落后的农民去教育，这不是明显违背马克思主义的基本原理么？毛是何等人，他怎么会不清楚这是一个难以自圆其说的悖论呢？但是这是不得已的办法，而且他更知道：有谁能公开质疑最高指示呢？
所以，所谓“接受再教育”，是一个漏洞百出的理由，是一种托词。至于以“无产阶级专政下继续革命”为理论依据，把知青上山下乡“接受贫下中农再教育”作为“反修防修”的一项必要措施，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径，从而达到知识青年的革命化；通过知识青年上山下乡，可以改造、重塑一代青年，以防止修正主义在他们中间产生等等的一些说法，并未见毛泽东这样联系、这样论述过，却与当时的两报一刊社论等御用文人写的文章类似，即站在政治正确的制高点上，把一些偏狭的理念解释得立意高远、眼光卓著、目标宏伟，以此罩上神圣的光环。如果今天的一些研究者还要过分解读，进行高大上的牵强解释，容易落入以往的窠臼，既不符合逻辑，也不符合现实，未必经得住历史的检验、后人的评说。
３，关于“政治动机应当是第一位的”
研究上山下乡运动的法国学者潘鸣啸（Michel　Bonnin）认为，“１９６６到１９７６年期间，大量农民迁入城镇”，“其中６００万是知青，８００万是农民。”“因为下乡运动政策禁止雇佣城镇青年，城镇工厂企业单位就直接把这些农民招了上来。”“大规模的下放知青去农村就是当时盛行的极左政策的实施结果，根本不存在真正的经济理由”。还有类似观点的文章说：“在下放知青的时候，差不多同样数量的农民被城市雇佣”，因此认为发动上山下乡运动“政治动机应当是第一位的”。
对于在那个时代大量招收农村劳动力入城，即使引用的数据再权威，可信度仍然很低。
前所述及，鉴于１９６７、１９６８年经济大幅下降，连毛泽东批示过的学生毕业分配中包括的面向工厂，不得已都要取消，改成单一的“面向农村”上山下乡接受再教育，所以不可能大量招收农村人口入城。
况且，户口农转非（农业转非农业，即城镇户口）受到严格控制，一般农民要走出农村的途径往往只能通过考学和入伍提干，或耕地被企业占用后招工。至于有用工需求“城镇工厂企业单位就直接把这些农民招了上来”，这是完全不可能的，企业单位根本就没有这个权力。没有高级别的政府批准，办不了农转非的户口，没有粮票，吃饭问题都解决不了。没有经历过那个时代，或对那个时代研究不深入，是很难理解城乡二元制的鸿沟是多么的难以逾越。
对于农民迁移进城，法国学者潘鸣啸说：我们访问过老知青中没有一位察觉到。那时的城市体量很小，全国城镇人口数量不过一亿多人，北京市也仅有四百多万，若有一定数量的农民被招工进城会很明显的。笔者是那个时代的亲历者，也没察觉到有任何迹象。
至于８００万农民被招工迁入城镇，很可能是对中国当时国情不了解的一种误读。
那时的中国城镇职工有固定工和临时工之别。在这些身份差别的背后，是个人政治、经济待遇的天壤之别。
对于城镇职工，特别是全民所有制的国有大企业，尤其是军工企业的工人，堪称“工人贵族”，不仅工资高、铁饭碗，还享有医疗、住房、养老等等一系列令人称羡的福利保障。而合同工和临时工不仅没有任何劳动福利、社会保障，工资水平也是极低，实行按日或者计件、提成工资制。他们在政治上不能入党、不能参加工会，完全被打入另册。
这当然与中央精神有关。刘少奇在１９６４年８月２２日说：我们现在只有一种劳动制度，固定工，有劳动保险，招来了不能退，要退很困难。以后，我看劳动制度不要只是一种，要尽量用临时工、合同工。
文革初期，对于同属“工人阶级”而存在这样巨大的不平等，全国各地大批临时工、合同工到党政机关“造反”，引起很大混乱。中共中央、国务院于１９６７年１月和１９６８年１月两次发出通知，规定劳动工资制度的改革放到运动后期统一处理。
１９７１年１０月，国务院发出《关于改革临时工、轮换工制度的通知》，规定：“常年性的生产、工作岗位应该使用固定工，不得招用临时工。现在在这种岗位上使用的临时工，可以改为固定工。”根据这个通知转为固定工的临时工达８００万人之多。
这里要注意的是：临时工转正是８００万，而法国学者潘鸣啸的文中说：“１９６６到１９７６年期间，大量农民迁入城镇”，“８００万是农民”。这两个８００万，是巧合么？是否本来就是同一个８００万？
改革开放后的临时工往往是进城打工的农民工，很可能造成了误解。或许研究者把文革时期的临时工转正误认为也类似于改开后的农民临时工进城。须知那时虽然是临时工，但具有城镇户口。否则没有粮票，吃饭问题都解决不了。
进入７０年代才有相当数量的非城镇人口进入城市，主要还是国家开始允许知识青年以招工、考试、病退、顶职、独生子女、父母身边无人、工农兵学员等各种各样名目繁多的名义逐步回城的这些人。据中国劳动人事年鉴统计，１９６２到１９７９年，上山下乡知识青年的总数为１４９０·１６万，以各种名义返城的达到了１４８９·８６万，仅余０·３万人在乡村。
４，知识的“原罪”
早在５０年代初，就进行了知识分子的思想改造运动，５年后又开始了针对知识分子的反右斗争，到文革中，知识分子已经沦落为“臭老九”。这与毛泽东对知识分子的定位“他们还是属于资产阶级的知识分子”有关。在这样一个群体前冠以“资产阶级”这个定语，便有了原罪，就要不断地忏悔，不断地接受改造。于是，更多的仅仅小学毕业或上了不完整中学就算中学毕业的十几岁学生也被命名为“知识”青年，去接受贫下中农的“再教育”也就理所当然了。对此，“上山下乡”可以视为对“知青”思想改造的一种政治运动形式伴随着文革。
在马克思的经典论述中没有定义知识分子为小资产阶级或资产阶级，而是认为他们不掌握生产资料只是被雇佣的脑力劳动者，并未表示对知识分子的歧视态度，特别是马克思，本人就是一个知识分子。
但是在中国历史中，除唐、宋两朝稍好，从秦始皇的焚书坑儒，到元朝社会上通常把文人的地位排在妓女之后的第九位，以及清朝大兴文字狱，充斥着对有知识的文人的警惕、歧视与迫害。
这里不讨论毛泽东之所以产生对知识分子这种态度的根源，但毫无疑问，其偏狭的思想理念指导的多次针对知识分子的运动，带来了许多荒唐、悲剧和苦难，并严重阻滞以至拉后了中国前进的步伐。
文革一结束，上山下乡运动也寿终正寝。改革开放以来，妥善解决了下乡知青问题，把知识分子也纳入了工人阶级的一部分，知识不再有原罪，再教育、思想改造、与工农结合的劳动改造运动相继黯然离场，但愿这些成为历史而永不再现。
四，结语
１，国民经济状况与知青上山下乡运动紧密相关。连续两年国民生产总值的大幅下降是发起上山下乡运动的主要因素之一。在“老三届”和６９届初中毕业生大规模上山下乡过后，伴随着文革，根据经济状况的起伏和工矿企业招工数量的变化，“上山下乡”继续发挥着“蓄水池”的作用。
２，作为上山下乡的副产品，遣散了中学富于造反精神的不同派别的红卫兵造反派，使社会秩序有所恢复。
３，上山下乡解决不了造成三大差别的任何原因，并会加剧农村土地资源的紧张，进一步降低人均耕地面积，最终减少农民收入，加大工农差别和城乡差别。
４，要求知青接受“再教育”去上山下乡，仅是一种托词，用马克思主义的理论无法解释，现实也不能成立。
□　来源：微信号《新三届》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
公安部长李震之死仍是个谜
·汉　字·
◇　有关调查资料
李震之死（１９７３年１０月２１日），周恩来尤为震惊，当即告知中央副主席叶剑英、政治局委员李先念等，并即召集有关部门负责人紧急会议，研究破案问题。随后的五天时间里，周恩来多次主持中央政治局会议分析案情，并听取有关部门侦查情况汇报。会议研究决定：李案破案工作，委托政治局委员华国锋负责，政治局委员纪登奎、吴德协助，重大问题报政治局解决；同时，在公安部内进行“动员整顿工作”。２３日和２７日，周恩来两次致信毛泽东，汇报李案详情及政治局会议情况。
１９７７年３月，根据新任部长赵苍壁为首的公安部党组向中央的报告，中央批准了破案组关于李震自杀的结论。在同年１２月召开的第十七次全国公安会议期间，公安部向到会的各省、市、自治区党委负责人和公安局长以及公安部全体干部，传达了中央批准的公安部党组的报告，向会议宣布：李震系“畏罪自杀”。李震是１９６６年９月３日由中央决定调任国务院公安部常务副部长的。当月１４日，国务院副总理兼公安部长谢富治，向周恩来作《关于李震到职和党组成员分工的报告》称，公安部党组成员分工是：杨奇清任第一副部长，党组第一副书记；李震任第三副部长，党组第二书记，负责常务。副部长的名次排列为杨奇清、汪金祥、李震、于桑。
文革前夕，公安部副部长的排名顺序是：徐子荣、杨奇清、汪金祥、汪东兴、刘复之、凌云、于桑。文革中，上述副部长有的被打倒、靠边站而未有正式的免职、撤职通知。
１９６６年下半年后，公安部原部一级的领导除谢、李外几乎全部被停职，相当一部份局处级干部亦相继被批斗、停职审查。为使公安部的正常工作不致停顿，唯有从军队中抽调干部填补遗缺。１２月３日，谢富治向周恩来报告，调陆军第二十一军政委施义之任公安部政治部主任兼参加党组，周恩来同意。在此前后，又调军队干部四十一人充实公安部。
现转录中国将军政要网显示的有关资料：
公安部机关在军队干部调入成为主导力量后，本身并无实行军管。１９６８年２月７日，经中央批准，成立公安部领导小组，成员：谢富治、汪东兴、李震、于桑、曾威、施义之、赵登程。其中，汪东兴是以新的身份进入领导小组，李震、曾威、施义之、赵登程均为１９６６年至１９６７年间调入的军队干部。
１９６８年４月１日，公安部领导小组向中央领导、中央文革小组报送关于公安部改组情况的报告。主要内容：一是对公安部进行彻底改组，新的机构已组成，总数１２６人（以军队４１名干部为骨干），其余全部人员由解放军干部带领，已于２月７日离开机关到西郊政法干校集中学习，揭发批判；二是深入开展大批判，截至目前止，共挖出叛徒、特务、走资派和有严重政治问题的重点分子１０１人，逮捕２２人，群众看管７９人，其中包括７个副部长级干部。７个副部长级干部中，徐子荣、汪金祥、凌云于１９６７年被逮捕，杨奇清、严佑民于１９６８年３月被逮捕，刘复之、尹肇之被监督劳动；三是指称罗瑞卿、徐子荣、汪金祥等是“罪大恶极的反革命”，“资敌通敌，里通外国”，“把黑手伸向无产阶级司令部”，要继续批深批透，批倒斗臭；四是建议由军队调的曾威（军级）等四人组成审查清理档案小组，以曾威为组长，再从军队中选拔１５０人，担负审查清理档案的任务。翌年１月１９日，公安部领导小组向国务院报送《公安部运动情况简报》，称公安部机构组织进行了初步改革，将原来的１１个厅、局合并为５个办公室（即政治、行政、侦破、治安、接待办公室），编制由１２００多人减为百人左右。精简下来的１０００多名干部，春节之后赴东北佳木斯农场，走“五·七指示”的道路。
１９６９年４月，中央召开“九大”，公安部领导小组７名成员中，谢富治、汪东兴、李震３人当选中央委员。在随即召开的九届一中全会上，谢、汪分别当选中央政治局委员、候补委员，此后，两人已甚少过问公安部的事。公安部的工作，由李震主持。到翌年的６月２２日，中央同意国务院当月７日《关于国务院各部门建立党的核心小组和革命委员会的请示报告》，其中，公安部核心小组由于桑、刘复之、李震、张其瑞、施义之、赵登程、曾威七人组成，李震任组长，于桑、曾威任副组长，公安部革委会由２７人组成，主任李震，副主任于桑、曾威、施义之、赵登程。
１９７１年３月１９日，经周恩来同意并提交中央政治局批准，由公安部发出《关于加强秘密侦察力量和使用技术侦察手段的通知》，提出恢复文革以来遭到严重破坏的侦察队伍和侦察工作，并强调秘密侦察力量和技术侦察手段只准用来对付敌人，绝对禁止用于党内和人民内部。
１９７１年６月２４日，根据第十五次全国公安会议的精神，部核心小组报周恩来《关于调整编制、机构的请示报告》称：公安部的人员编制在１９６８年４月干部下放时，经毛主席、党中央批准暂定为干部１２６人（包括调来的军队干部４１人），经过一段实践特别是全国公安会议后，随着工作的开展就感到过去暂定的编制小了，人手紧了。根据“精兵简政”的原则和实际工作需要，拟将行政编制调整为４５０人（其中干部３７０人，工勤人员８０人），占公安部原有人数的３３．２％，行政机构为一室六组，保留中央政法干校，另安排编制１２０人。周恩来将此报告批复国务院业务组会议审议后原则同意，但中央政法干校暂不设。９月１４日、１７日，部核心小组会议决定，按国务院批准的编制执行；增设警卫组，机构改为一室七组。
１９７２年７月９日，公安部向国务院作《关于公安系统落实干部政策的情况和意见的请示报告》称，全国在职的公安干警３８万多人，其中新成份将近一半，文革前的４１万多干警只结合使用了４７％，尤其是原省、市、自治区公安厅局长级领导干部，结合到省级公安机关的不足１９％，而且没有一个担任一把手。遵照毛主席在各地巡视期间同沿途负责同志的谈话纪要，为落实公安系统的干部政策，对于应该解放而尚未解放的干部，要抓紧工作，及时解放，原则上安排在公安机关，尽量归口使用，发挥其业务专长，原来的领导骨干应份配适当的领导工作，充份发挥其作用。公安机关军管已经完成了历史任务，建议撤销。各级人民法院和民政部门应同公安机关分开。李先念副总理和纪登奎、李德生、汪东兴等原则同意。
１９７２年１２月１８日，毛泽东在原铁道部副部长刘建章的妻子刘淑清反映由北京卫戍区接管的秦城监狱存在问题的信上批示：“这种法西斯式的审查方式，是谁人规定的？应一律废除”。１９７３年１月１３日，根据周恩来指示，公安部重新接管监狱。１９７３年２月１２日至５月１０日，李震主持召开长达三个月的第十六次全国公安会议。主要议题是公安战线开展批林整风和加强公安工作。会上，对今后的公安工作作了讨论，主要是加强对敌斗争，贯彻毛泽东关于废除法西斯式审查方式的指示，维护治安秩序，领导班子和队伍建设问题等。中央委托李先念、纪登奎、华国锋领导会议工作（实际上主要由纪登奎直接领导），会议最后阶段，王洪文、叶剑英、李先念、纪登奎、华国锋、汪东兴到会讲了话。１９７３年８月党的“十大”上，李震再次当选为中央委员，表明了中央对他本人的高度信任。他此刻不明原由的突然死亡，确实令人疑惑重重。政治局会议决定，在公安部内进行“动员整顿工作”，实际上表达了对部内干部相当程度的不信任。经政治局会议同意，决定从王洪文主持的第二期中央读书班中，选派学员去公安部参与工作，调查了解案情。
根据粉碎“四人帮”后从参加调查的董明会处查获的一张合照及其说明，从中央读书班中选派去共十八人，地方学员和军队学员各半数，地方学员是：杨贵、祝家耀、张世忠、董明会、杨坡兰（女）、唐克碧（女）、周宏宝、姚连蔚、梁锦棠；军队学员是：张英才、赵仁、李德保、王兆坤、张金华、李华、蒋顺学、张宏轩、侯志坚。
杨贵、祝家耀先于其他人于１１月１１日到达公安部，任部核心小组成员，参与部领导工作。
军队学员张宏轩，曾于粉碎四人帮后的１９７７年间，回忆交代了调查工作的过程：
１，大体经过。我是一九七三年十月三日到中央读书班参加学习的。十月十五日读书班传达了王洪文所谓“学习与出去工作”的问题，接着军队和地方学员混合编了若干小组，参加了四川和山西省共十五个厂矿来北京解决问题的工作。在四川７９９厂的有黄炳秀（女）、岑国荣、刘安元、王洁清和我共五人，黄炳秀为组长、岑国荣、刘安元为副组长。开始在西苑大旅社，后搬到国务院招待所。工作大约有２０天左右，于十一月上、中旬，又从军队和地方学员中抽调十八人，由张英才、张世忠负责，读书班办公室有两个教员和总政一个干部副处长刘彦。一天晚上突然通知坐车到公安部一个会议室里，参加人有施义之、曾威、张其瑞、祝家耀、杨贵等人。记得是施义之说了李震问题的一些情况，说中央在亲自抓这个案子，中央认为李震是他杀，对于桑、刘复之采取了措施，就王洪文副主席派中央读书班同志来帮助我们工作表示感谢等等。曾威讲了过去同于桑、刘复之有矛盾、有斗争，说于桑、刘复之看不起李震、施义之他们，说李震问题发生后，于桑等人认为是自杀的，因此在会议室里吵过架，曾威还拍过桌子等等。其他人也都有些插话。会议结束已经很晚，吃夜餐后才回读书班。第二天或第三天上午在公安部另一个会议室，公安部各部门都来了一个负责人，会议宣布了分往各部了解情况的人员名单，姚连蔚和我被分到警卫组（原警卫局），是原来的一个孙副局长带着我们到警卫组办公室，和组里同志见了见面，作了些介绍。以后我们便在这个组里以座谈、参加他们学习和个别谈话等形式了解李震案件的有关线索。了解有廿天左右（每周去三个半天）后，在公安部会议室作过一次集体汇报。这次会议后又把我分到政工组（原政治部）去了解情况。先后在公安部工作有一个多月时间。在离开公安部时，还召开了一次全体干部大会表示欢送，会上施义之、张英才、张世忠讲了话。
２，工作组在公安部的一些活动情况和了解到的一些问题。由于工作记录本在结业时读书班已收交，就回忆起的问题有：
（１）到公安部后除在会上介绍的一些情况外，张其瑞等人带着大家看了有关李震活动过的地方和发现尸体处的现场：在锅炉房看了地下暖气管道，从小东门内暖气道口进去向西约３０多公尺处看了是发现尸体的现场；看了办公楼环境和李震办公室，办公室窗帘绳被剪断。据介绍说，经过技术鉴定，剪绳的剪刀就是李震秘书剪信封常用的那把剪刀。看了现场等情况后，一次在会议室里，有读书班的同志，有公安部的领导人，在讲到李震的工作活动情况时，我记得是曾威讲过，他们分工是施义之管政治工作，李震是管业务工作和总理及中央直接交办的事。张其瑞说那天晚上有人打电话到李震家里（是谁打的电话查不出来）要李震到会议室开会，李震要手灯未找到就出门走了，是他的女儿找到手灯后追出来交给了李震，李到会议室去了，深夜没有回家，由于往常也有类似情况，家属也没有问过，以后是因为总理办公室打来电话要李震讲话，到处找没有找到，才发现失踪了。
（２）到公安部不久，曾开过一个全体干部大会，除了表示欢迎读书班的人员外，主要是揭发批判于桑、刘复之等领导人。有六、七人发言，主要是揭发批判所谓翻文化大革命的案，说他们在一次公安会议上公开印发和批判经毛主席圈阅的“砸烂公检法”的文件；说刘复之曾拿着被抄家时拿走过的衣服、帽子，看见被别人用旧了，就公开大骂等。
（３）姚连蔚和我到警卫组后，开始是参加他们一起学习和座谈了解些情况，经过一段时间看座谈了解不出什么问题，就用个别谈话的方法。警卫组的同志对李震是自杀还是他杀有不同认识，但是公安部已经公开讲过，李震不是自杀，所以原来说过是自杀的同志思想有顾虑不敢多说话。另外有一些同志反映了于桑和刘复之一些情况，说刘复之是海外华侨资本家，与侨民来往密切，关系复杂，在文化大革命中被斗被审查过，从农场劳动回来后，对住房子等问题不满意、发牢骚。说于桑家是地主，是从西南公安局调来的，来时还带来了一个侦察干部，说这个人很会吹捧奉承人，是于桑的红人。说于桑管警卫工作也管侦察工作，很骄傲。说在文化大革命中，侦察处用车子搞追踪时，有一次跟踪过叶副主席的车子，被叶副主席发现后，他们看叶副主席的车子停下来了，他们就跑掉了。也讲到警卫组的孙副局长，在文化大革命中被冲击时，从农场回来后，思想上也还有些情绪，讲李震是自杀，他讲的最早等。
在警卫组先后廿天左右后，办公室刘彦他们，通知要向中央领导汇报一次情况，本来是由大组领导人汇报，可是在坐车回读书班途中，张英才就要各小组自己汇报。我和姚连蔚互相推脱都不愿汇报，最后他答应了他汇报，但要我帮助他搞汇报提纲。研究了三部份情况：一是警卫组人数和大体思想情绪；二是怎样开展工作的情况；三是了解到的一些问题。我按照这几个部份把情况归纳了一下，交给了他，他作了些修改和充实。在实际汇报时，他又把警卫组和劳改组共同研究的，下一步学习和批判的打算作为一个内容。
那天汇报没有中央领导人参加，只有公安部的领导人和田维新还有读书班去的全体人员。姚连蔚在汇报讲到个别谈话时，田维新说：用个别谈话的方法好。各组汇报后，我记得是杨贵讲了讲，下步如何深入的问题。
（４）这次汇报会议后，学习班的人员有些调整，给我分配到政工组（原政治部）去了。政工组里有一个重点怀疑对象，分了三、四个人做他的工作。是政工组的一个军代表负责，还有几个地方同志。据他们介绍怀疑这个副处长：说他有这方面的思想基础，说他和于桑等人来往密切；说他在事情发生后，有反常表现，也传播过“自杀风”；就在李震发生问题的时间里，他自己讲的活动时间和地点和别人反映的情况不一致等等。我也参加这个小组的一些工作，一起分析研究一些情况，一起进行思想帮助，也批评过他的态度是说：你可不要认为你搞过侦察工作，用侦察那一套来对待同志们。可是从我到这个组，直到离开始终没有发现任何问题。
据官方的“中国警察网”的说法，李震是“因追随谢富治积极参与林彪、江青集团篡党夺权的阴谋活动，在林彪问题败露后，有几件涉及到他的罪行受到追查而畏罪自杀。”
由官方编写的《公安史稿》则有如下说法：“据事后查证，李震确有自杀取死之因。他１９７０年在九届二中全会上，与林彪党羽刘丰曾秘密串联，进行反党活动。刘丰被捕审查后，他又篡改了刘丰的供词，掩盖自己的罪行。在这之前，他还参与陈伯达、吴法宪制造‘中国共产党非常委员会’冤案，诬陷许多中央领导人和一大批党、政、军负责干部。１９７３年９月，他去山东省查破一个与该案相似的案件，知道。中央对冤案制造者处理很严，因而畏罪思想压力很大，同年１０月，中央追查陈伯达交代的一份材料，他因为这份材料被压在自己的手里感到很害怕。由于罪孽深重，他畏罪自杀不足奇。”
所谓“林彪集团”成员，在１９７３年８月的。“十大”前已清理完毕。被指称与该集团有关联的人员，根本不可能出席这次代表大会，更不用说当选为该届中央委员。李震顺利当选为第十届中央委员，本身就证明了他与“林彪集团”毫无牵连。
李震是二野出身的干部，与所谓“林彪集团”成员没有历史渊源。建国后在三兵团及沈阳军区时期，与林彪陈伯达等人亦没有任何直接的工作关系。到公安部后，一直遵循多年养成的传统作风和组织原则，主持公安部工作后，每有大事，均经上下级关系请示报告。中央、国务院及周恩来本人，与“林彪集团”及“江青集团”均不往来，当然人是变化的，林、江这么红极一时，李震不会不敏感，不会不听话，“积极参与林彪、江青集团篡党夺权的阴谋活动”，尽管是个帽子，但说没有一点关系，也不可能。
总是，李震之死仍然是个谜！
◇　李震简历
李震（１９１４－１９７３）河北省藁城县人，一九三六年在北平从事学生运动。一九三七年加入中国共产党，同年被党组织派往山西国民革命军官教导团，任太行军区第六军分区政治部主任，太行军区第六纵队十八旅政治委员，纵队政治部主任、政治委员。中华人民共和国成立后，任重庆市总工会主席，中国人民解放军１２军副政治委员，中国人民志愿军１２军政治委员、第三兵团政治部主任，沈阳军区政治部副主任、主任、副政治委员兼政治部主任，公安部副部长、部长。一九五五年被授予少将军衔，是中国共产党第九届、第十届中央委员。１９７３年１０月２２日，星期一早晨，李震被发现死于公安部机关大院的地下热力管道沟内，死亡时间初步判定为２１日夜间，死亡原因不明。堂堂公安部长，竟然在文革阶级斗争观念绷得最紧的时候死于非命……
□　来源《改造与建设》（２００５年７月３１日）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亲历者言】
奉命批斗“走资派”——韩爱晶口述（选载之五）
·韩爱晶·
◇　抓斗彭德怀
彭德怀实际上是在１９６６年１２月１１号，这个日子还要考证，当时是总理主持的碰头会，到底是几天一开，咱也不知道。周恩来、陈伯达、江青、康生，开会的时候一件事一件事地过。比如工业问题、农业问题，还是什么什么，一件一件来讨论怎么处理。在开会的时候谈到彭德怀的问题，说彭德怀在四川有些言论，有些活动，看他（就看）到海瑞，文化革命是从海瑞搞起的，建议要批斗他。
可是主席又刚让他去，１９６５年。那么在会上大概是王力还是戚本禹他们就讲，说主席讲，请红卫兵出面，别人做不到的事红卫兵做好。布置北京地质学院去抓得彭德怀。我以前讲朱成昭岁数比我大，３０几岁，他对政治斗争比我成熟，但是这些事我们都不知道，都是事后听说的。然后一个情节呢，就是我们学校的井岗山和另外一个同学在一起开会的时候跟戚本禹写条子给他，提出：叶帅在会上讲话，对群众运动的态度是不是应当批评和批判？戚本禹跟他们说，现在矛头应当对准黑帮，海瑞在那儿那么舒服都没斗，你们可以斗斗海瑞。这是给北航井岗山的，这个事，井岗山回来也没有落实。
戚本禹又打电话来，我和井岗山，当时是一、二把手。他打电话说，你们去吧彭德怀带回来，在１９６６年底，我上次列过那个表，非常忙的时候，包括去工厂。我和井岗山坐在地上，商量什么事，接到这个电话，当天我们那个小房间就进来几个学生找我们总勤务员。说四川的文化革命，我就说四川的文化革命不要谈了，正好现在有件事中央文革让把彭德怀带回来，你们不是从四川回来嘛，现在赶紧回去，去把彭德怀带回来。
这人就说好，就去了。说实话，这人叫什么名字，哪个班的没有问。就觉得是红旗战士，你任务交下去就放心。因为我觉得红旗战士队伍比较整齐，你能做的事他也能做，谈不上什么你要给他怎么怎么，领导和被领导之间说什么。当然我后来问过，一直等到我坐牢放出来，前几年我才打听，那个人是谁呢，名字我记下来了，我记在我的资料里，就说当时我叫他们去抓彭德怀，这人４０年了才问是谁，简直荒唐不堪，去了过一天，打电话回来了，抓到了。
我要回去查一下名字。
咱们对红旗战士的信任，以及他独立工作能力就是这样，这就是文化革命不可想象的特点，现在来说这是大事，那个时候觉得这是若干个工作里面一个，去吧，抓了好，我也跟他们说，那抓了带回来不要坐飞机，别出事。还没带回来，又打电话说，被地质学院抢走了。我就打电话报告戚本禹，报告中央文革，我说抓到了，被抢走了，再打电话，那就算了，你们两家一块往回带吧。
这时候我还不知道，原来是先叫地质学院去抓的，而且有的学生还以为说他们去没抓着呢，不是，是朱成昭对彭德怀有同情。
朱成昭，就我现在知道的，咱们都要考证，就是叶剑英的女儿叶向真抓了彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆、刘仁等等就斗嘛。总理有个讲话，说干得漂亮，五分钟，好像警卫区的战士都没有发觉。
其实看来这个也就是因为是叶剑英女儿抓，别人抓，总理会肯定吗？怎么肯定呢？说难听点这是抓大人物的一个开端。你叫他绑架也好，绑什么也好，总理讲话也照样，说干的很成功和漂亮。等于意思啊，我都可以找到这个话。那不是叶向真她们去斗吗？另外，朱成昭是三司司令，实际的司令，叶向真是三司文艺组的造反派，他们本来就熟。在斗彭德怀的时候，戚本禹就说，你找地质和北航红旗，叫我们给人捧场，因为我们在社会上影响大。叶向真她们这个文艺界小组织那么一点点，在社会上贴海报，斗谁谁呀，气势上不来。有北航红旗和地质东方红参加，海报一贴，就依仗声势。井岗山说，你看拉我们来捧场。我说，中央叫你参加就参加，我们就派了个女的叫段孔莹，比我高两三个年级，那就是比较成熟了，去负责筹备斗、彭、罗、陆、杨。
这个过程中间，叶向真和朱成昭的关系就越来越亲密了，包括去北海划船。这是别人说。她作为叶剑英的女儿，知道中央的事多，她和朱成昭两个人年龄又差不多，一谈中央的事情就投机了，谈的也就比较深了。我认为朱成昭受叶向真影响应该是比较大的，元帅家庭。那么对彭德怀的问题可能就有一些看法，就不像一个学生听到党团组织的教育，这个人反党反社会主义，一个很单方面的结论。这样朱成昭对彭德怀就有另外看法，包括朱成昭和几个来往的好的，比如一个我，一个彭小蒙。彭小蒙是联动的，后来对文革开始反感，对江青开始反感。朱成昭同她来往也是开始对文革（反感）——是不是文革执行了新的资反路线？观念就基本化了（？），朱成昭就是由于这些原因，他很自信。
他认为他的威信和影响，在地质东方红是不可动摇的，他把他对中央文革的意见和大字报，还是书面材料可以公开。他没想到，当时中央文革的影响是你朱成昭能比的吗？他这个东西在大字报上一公开，地质东方红就乱了。东方红第一把手站在中央文革，站在文化革命对立面，站在他自己所积极主张的这一面，他下面的队伍肯定就思想混乱了。里面肯定有斗争，也就导致了地质东方红在年底和１９６７年初，夺权的事情处在一个沉寂状态。
中央文革本来是让地质学院去抓彭德怀的，因为他们去了，对彭德怀同情，所以又布置我们去抓。我比朱成昭小十几岁，受的教育就是很单纯的，就是彭德怀是反动分子，你叫抓就抓，作为一个任务，抓了以后不是被抢走了嘛，抢走了以后，我就派了我们学校段孔莹去参加这个筹备组到地质，包括到卫戍区去看管彭德怀。作为我来讲，一件事布置下去，就忙别的了。我那时忙得不得了，人都忙的吐血都住院了。１９６６年底这事就过去了。到了１９６７年７月份，主席说要批刘少奇，批党内走资派，掀起批判的高潮，又把批彭德怀提出来了。就是说，当时康生、杨成武、傅崇碧这些领导人在主持会议的时候又布置一个大批判，包括傅崇碧也说，你们要去接应，那时候，他是作为安排北京市的单位是轮流斗彭德怀，戚本禹又插了一手。
就是说这个事，他等于翻旧重操，他打电话说，韩爱晶，要叫彭德怀向毛主席认罪，不老实对他不能客气。实际我这个跟头就栽倒这儿了。我也就作为一个任务了，中央文革交的任务大批判里面，我还不知道那么多单位，十几个单位二十几个单位轮流在拉着斗呢，不知道包括和地质要共同斗，最后批斗大会是北京和地质一块开的。
作为一个任务，７月１９号在北航开了一个小型批斗会，我就等于完成任务了，别人代乐乐，在学校一个教学楼开了一个小会，就由一个系的头头，我们红旗原来的召集人石兴国组织一个会，第一书记王恒参加了，他是老干部，知道这个事，就让他参与。包括事前要一些材料，当时在大字报上和毛主席没发表的文章里也看到了，比如说什么你操我４０天娘，我操你２０天娘不行。说他里通外国，苏联东欧怎么怎么了，以及小资产阶级狂热性等等，说了他一些材料，但是我当时还是觉得这个材料，你再具体点，还给他们写过报告，请他们送材料。他们送过材料来，打印材料，中央文革办事组工作人员送过来。我就按照这个布置批斗会了。在开大会之前，就开了个小会，就是７月１９日，有几十个人参加，在这个会上小型的批判和审问一样的，我就问他，你怎么反对毛主席呢？我对他是很愤恨的。
虽然他平反了，我们当时的思想，你彭德怀怎么竟然说毛主席小资产阶狂热性，另外主席那些话讲的也很重，跟他之间什么多少年你反对我了，什么彭德怀还有那个话说，五五行不行，主席说百分之七十反对我了等等，再说什么里通外国，跟苏联跟东欧，什么当时要把中国怎么怎么样了。心里对他，我真是恨。我觉得，你反对毛主席，你写个认罪书，他不写。他说，我没反对毛主席，我反对刘少奇的。
咱还是不懂，他当时还真是反对刘少奇的，他当时一边走一边说，我反对刘少奇还很早了。他吃亏就在这儿，我就觉得，你反毛主席你还不认罪。别人要反毛主席，向毛主席认罪，这事不就过去了？他没有，我就感觉到彭德怀真不老实，就打了他一耳光，我打了一耳光以后呢，押他来的那些学生也动手了，也肯定有粗暴的动作。但是像现在报纸和判决书上说什么，把彭德怀七次打倒在地，怎么办，我认为这个也不符合事实，这不符合事实，是后来整人的时候作的伪证。他一系列的材料我都有怀疑，当然我也没有办法去核实这个材料。总之我做错事了，我打人家了，我的学生看着我打，也动手了。
为什么说七次打倒在地呢是瞎说呢？我问过段孔莹。当时过去就过去了，又忙别的事了，就没有再想这事了。所以后来包括这个事审问的时候怎么怎么回事，这么大的事情我怎么记得？这是斗一个死老虎，完成一个任务，斗了就斗了，还放在心上吗？没有记，谁记这个事？但是当我出来就问了，我说怎么回事？到监狱里问我的时候，我说我真回答不出来，我只能说我打了他一下，实际我主持会议，你当时是动手了。但是也不是说，这么一抽耳刮子。你是对他脸是推他了，我说算了算了，我承认我打他了。
我说后来这些周围人呢，他说是的，那些人也动手了，但是没有说打倒在地七次，那都瞎说了。我就又问段孔莹，我说你从头开始１９６６年就搞彭德怀问题，那天怎么回事呢？她说，我跟你讲那天的事情，那天因为斗彭、罗、陆、杨的时候，认识卫戍区一个干部，大概是傅崇碧的秘书邵崇勇还是谁，还有谁的干部，我不知道认识谁了。那天正好彭德怀他们两人见面挺熟，就在这个批斗会那个门口，站在那儿两人就说话了，听到这边忽然就热闹起来了，他说你动手了，那边马上就骚乱起来了，他说这个卫戍区干部马上就过去了。来的时候有解放军干部押着，马上过去卫戍区的人，就把人负责赶紧弄走了，怎么可能打倒在地上七次，又是打又是用脚踩呀？不知道怎么搞的，当然在那个情况下说，你已经在全过程了反革命了，这还不好办，大家都不好说了，大家都不提这事了。我说，第一我得认我的账，这个事情是我造成的。但是这个程度和这个情景最后说成那个样子，我对此坚决不赞成和保留。当然我现在作为一个被整了１５年，坐了１５年牢，我也没这个权利和能力去怎么样，我只能说对这个事情我表示我的不同意见。我们再往后看，看看我们对待这个事情是怎么。这是７月１９日，后面还有个７月２６日大会。７月２５号，在天安门举行了欢迎王力、谢富治大会，我们去的不是我们派了，是主席让去几个红卫兵，井岗山，尹聚平、胡慧娟、吴介之。这时候井岗山就回来了，就在天安门上讲话了，他在天安门上讲那个长篇大论，讲了下来就回北航了。回北航我就跟他说，我说井岗山我在家里头快累死了。你现在回来了，这个事情可就你接了，我稍微喘口气。包括斗彭德怀的大会，我没去，后来全校跟地质合斗大会，以及抄曲向东家。我累成这样了，你回来了还不弄呀。我就没参加了。现在的史料上写韩爱晶又组织了万人大会，又瞎说了。不存在重视不重视，是累，是受不了了。觉得忙的这个样子，哎呀你总算回来了。好像是讨了便宜似的，你回来了，该你忙了，该我歇会儿了。就是这么个心态，谈不上对这个事情重视不重视。这是上面交的任务，叫批斗就批斗，批斗完了就拉到，这事情就这么就过去了，从此以后谁还记得斗彭德怀的事，包括我后来被隔离，被整，在主席死之前关了五年半，谁提这个事，没人提。到了１９７８年底十一届三中全会，陈云提出来给彭德怀平反了。
这时候我们已经在牢房里了，听到平反了，才来算这个账，就是华国锋抓了四人帮以后，就像徐向前呀，叶剑英呀，华国锋呀，在报纸上在大会上讲话仍然是说彭德怀反革命修正主义分子，反党分子还是扣的这个帽子，到１９７６年他们还是给彭德怀戴的这个帽子，都可以找到报纸和讲话。
我在１９６７年９年前发生的事情，离１９７８年更是１１年前发生的事情，你怎么能用彭德怀平反以后来对待呢？我们就不讲这个了，就说得了得了，你们现在有权，可以拿个，再加上事实，比如出来我再问，为什么这个事记不清，我这几天给你们讲这个文革你已经看到了这个事情多的，人要累的吐血，真是累的吐血几次吐血，那好这个事过去就过去了嘛，到几十年后，才慢慢地事实一件件出来包括后来王文瑞写的文章，王文瑞也不是亲眼看到北京卫戍区的李钟奇，也是北京市革委会委员，北京卫戍区副司令员，这时候我才看到材料，他在卫戍区斗彭德怀的时候，就是１０月还是几月我这儿有时间，斗彭德怀的时候，他对彭德怀左右开弓，打耳光刮子，他上去踢的。当时彭德怀是关在卫戍区的。
我就要问他了，彭德怀关在卫戍区，由解放军看着，就不说你什么元帅什么政治局委员，那关在卫戍区干什么？不要说那个不符合事实的话，由解放军看着，解放军押出来，批斗的时候，那我反过来问了，你李钟奇打彭德怀的时候可是左右开弓，而且李钟奇对彭德怀说，你还认识我吗？我差点被你给毙了！彭德怀说，我还没看出来，你在朝鲜战场上是怕死鬼，我当时就该毙了你。（李钟奇）这才是私仇公报。我和彭德怀有什么怨和仇？我承认我做错了，那你卫戍区的副司令委员负责看着彭德怀的，在批斗的时候左右开弓，又打又踢，又有个人仇恨，小会上可能他也打了，那我问你，他刚在那儿，你搞了什么我怎么知道？你们搞了这些旁证，这些彭德怀受伤的东西，哪个是真的，哪个是假的？怎么都推到我头上来了？我说没有什么办法了，已经被你们抓起来了，你们不是想怎么着怎么着，你们定彭德怀反党分子的事，你们把他说看在那儿关起来的事，你们后来押出来的事，你们都不认账了，现在好像是韩爱晶妖魔一个，把彭德怀怎么怎么着了。那好了，我已经坐了１５年牢了，定了反革命罪了，大家也不会把１９５９年、１９６７年和１９６８年这三个时间做一个历史考证的，１９５９年，１９６７年，１９６８年这三个不同的时间彭德怀的身份是什么？没有人管这个了，简而言之，得了得了，那斗彭德怀的事情也就是这么。
我承认，我动手打他是不对的，就是我说的，你该追究我法律责任追究我法律责任。他那么大岁数，一个元帅在中华人民共和国创立过程中，在军队的创立过程中，他是有很大功劳的，这个是不能否认的。你建立中国工农红军，抗美援朝，解放战争，在陕北，彭德怀功劳还是很大的，要肯定。
至于庐山会议怎么回事，咱能搞的清有多少呀，咱承认彭德怀在中国革命史上是有功劳的，打他是不对的，这两点要肯定呀，但是到底他功过多少，怎样评价他和毛泽东的关系，怎样对待党中央做的这个决议，以及他到底是当时包括刘少奇他们说，他里通外国也好，怎么一回事也好，到底是什么，恰恰应该是那些跟彭德怀年龄差不多的，职务差不多的那些人，应当有一个很好的交代和说法。因为你再怎么说彭德怀被定为反党分子，１９５９年我才１３岁，１９６７年的时候我才２１岁，我搞不清。我只能承认说我打他不对，另外在这个过程中造成这次伤害，这些伪证不符合事实的地方我不能接受，更不用说反革命罪，这个胡说八道。这是后来掌权的党中央和办案的人整个一个在法律上的无知，甚至可以说他们是简直完全藐视法律，哪有这样的法律？你们都是高级领导人，岁数那么大，是你们那一代人把他定的反党分子。
作为一个红卫兵学生，我恨反党分子，这政治逻辑有对的地方，你们说他是反党分子，党中央做了决议了，我对反党分子不恨就对了，那今后党中央做的决议大家都跟着反对吗？这个责任在政治上的逻辑上要由中央来负责。我打他不对，但是从政治说，１９５９，我还是小孩的时候，在１９６７年，我对他有愤恨，这个是你党中央造成的，这不是我韩爱晶，这之前都没见过彭德怀。我就那天见过那一回，我别的我还都没见过，我是作为一个任务，当然在里边，戚本禹在这里边起的这个作用，哎呀也还是叫人遗憾的。后面我们要讨论到戚本禹这个人物，今天事到今天了，我对彭德怀别的还有什么可说呢？我没什么可说的。是吧，我已经判反革命罪１５年都受了，这个政治斗争这个情况，是我们党的历史造成的，对他的对待，对我的对待，你说对他不公，对我公吗？这个账跟谁算去？不知道不知道，请中国共产党纪律检查委员会，请中国共产党中央把党史好好看看，我们党应该怎么处理历史问题，怎么处理这些问题，拿出一个好好的老老实实的东西来，否则我就没法说什么，我能说什么？李钟奇左右开弓，打了，用脚踢了。他是将军，他不也就过去就过去啦吗？对不对？
这就是说，我们这个法律你想追究谁，就追究谁。将来你采访王大宾，你再看看。王大宾就是在１９６７年，１９６６年，他正好去成都，执行朱成昭的命令抓捕彭德怀，带他回来。他也没打呀，他怎么定反革命罪呢？你们看看判决书是不是反革命罪，请问你周恩来主持的会议决定去把彭德怀带回来，去带回来的人就是反革命，这是什么法律？我无言以对，无言以对，我就说到这儿，不说了。
◇　“七二零”事件
１９６７年夏天，发生一个大事，就是“七二零”事件。你看，北航７月３号复课闹革命，刚上课半个月，大批判彭德怀的事情是上面布置下来，我都已经提出叫他们派军代表当一把手了。这个时候又出了一个武汉“七二零事件”。“七二零事情”和北航关系又很密切，因为６月份，毛主席讲，过去都是外省的代表到北京来解决问题，我们在大会堂也参加过多次会呀，有很多解决外地的会我们也参加了。周总理、陈伯达、康生、江青、杨成武、肖华，后来粟裕这些人坐那儿听外地两派讲呀，或者有的干部怎么怎么样呀，一个省一个省解决，那么主席这时候说换个方式，你们到外地就地解决，带几个人红卫兵。
中央文革张克成执行这个指示，到下面来找人了，找人了是准备在北京几个学校，一个学校带一个，组成一个小组，到我那儿跟我商量，我说现在北京这个大学有派系，你带几个人去，这几个人去到那儿不停地吵架，你还工作不？张克成就回去汇报说，你看看这事也是这样，后来总理和谢富治就说，那就从北航派吧，因为我们学校当时比较整齐，那我们就派了三个人：井岗山，是我的二把手，这么重要的事情去一个主要负责人，井岗山去了。然后尹聚平去了，因为她过去接待外地的运动，参与的事比较多看，也比较稳重。胡慧娟是临时的，是在广播里边，因为当时去云南解决问题，有没有了解云南的，熟悉当地情况的，就让胡慧娟去了。本来是叫杨玲玲去的，因为杨玲玲的父亲大概是在台湾，又有个什么关系，但是后来到底是什么就搞不清，就换了胡慧娟。去了三个人，又去了一个吴介之，就是在《人民日报》社写文章的。这四个人就跟着去了。
在这个有时候打电话回来，一会儿到了云南了，到了四川了，四川又到了武汉了，那么在这过程中间也通话呀，通话有时候我就问他，你既然在那儿能见到总理，又跟王力、谢富治在一块，你有时候就跟他们问问，到底文化革命下一步怎么搞？什么什么事情呀，这颗心就是想怎么能多知道一点中央的精神，把运动往前推进，把北航搞得好一点。我当时的心，你说在彭德怀那里，狗屁！
◇要把北航搞成一个毛泽东思想大学校
……（略）
“七二零（事件）发生后，我老是问井岗山，总理有什么指示，包括问总理吃什么？总理怎么锻炼身体？怎么保养自己？井岗山跟总理一块散步，陪着吃饭。他打电话回来说，总理吃的就是馒头稀饭，就是普通老百姓的饭。我听了不可想象，惊讶。总理那么忙，那么高职务，就吃的老百姓的饭！然后就想知道，总理怎么运动？井岗山说，总理就是散散步。我还让井岗山问，这件事怎么办，那件事怎么办，包括我在这儿上课，干部解放了，武光问题怎么办？
出事了，尹聚平打电话回来说，王力、谢富治被打了，我们的人也失散了，北京的学生能不炸锅吗？我赶紧打电话到中央文革那儿，中央文革也知道了，学生马上就游行了，在北京就抗议了，北航对这个事情呢，愤怒跟别的学校又不一样，有我们的战友在那儿呢！
◇“七二零”之后的一连串事端
北京布置游行，包括去西山游行。王广宇来布置好几件事情，这就出了好几件事。
一件事要把湖北省省长张体学抓来，在哪儿？在中直招待所。二件事是去西山游行，不言自明，是给老帅们施加压力。还有一件事是去京西宾馆，陈再道在那儿，去向他示威。
那时候还不知道毛主席在武汉，后来才知道是冲进了毛主席住的地方，差点就到主席跟前了。事情过去４０年了，不管平反不平反，陈再道有功劳没功劳，毛主席住的地方能冲吗？你想说他没事就没事吗？对不对？你可以说有当时历史背景，但是你能不能说冲毛主席住的地方有道理，眼看就到主席住的地方了，你能说中央派去的人，你打了就对？他讲话哪是有道理的？哪句话是错的？这个我们都要考证。你这做法就对吗？我们深究一下，如果我韩爱晶冲了毛主席住的地方，是问题不？
还有到京西宾馆，我也是带着队伍走，你愿意去跑吗？学生是步行，有个摩托车在前面后联络，是愤怒，是阶级斗争和政治斗争。走到京西宾馆，到了京西宾馆还好，王广宇开始就说，到那儿去不要冲，弄点稻草人烧烧就行。我们队伍带到那儿了，傅崇碧说，我在这儿等着你们呢。我当时就想，这个事看来中央也是在演戏呀！
这边让我们去，那边就等着了，我跟傅崇碧很熟，他是北京市革委会副主任，我是常委呀，我说傅司令员，你看这么热的天，学生从北航走到这儿很辛苦的，你说不冲我们不冲，但是你也得给大家一个安慰呀，你鼓励鼓励大家，我们就那点东西一烧就回去好不，他说好，总理说你们北航最听话，我们就这么配合一下。
他就说，北航红旗同志们，你们革命精神，就表扬表扬鼓励鼓励，然后喊喊口号烧点东西，回去了，学生走到半路上，听到人家冲上去了，我心里话够累的了，回去吧，这事已经完成任务了。
到西山去游行也是，走到西山怎么不累呀，也明知这个事就是施加个压力。
◇　抓张体学
抓张体学，湖北省省长，事件发生在湖北跟他有关系了。
抓了张体学，我们还得罪了８３４１部队。我估计那地方招待所是８３４１部队在看着，中直招待所，布置我们抓，又不告诉我们在那儿。心里已经开始有疑惑。我对戚本禹，对中央文革小组有些人有看法也就是在１９６７年的７月份开始的。
我们是在电话上查到的中直招待所，根据电话簿的位置认为在平安里那一块，后来去侦察果然那地方有个地方，最后也就是敲门就进去了，学生一哄而上就进去就问谁是张体学，抓错了叶飞，张平化抓来了，抓来两三个，抓了两三个就问谁是张体学，这是中央布置的抓张体学，抓到张体学了。
说点不该说的话了，学校里的学生出身好，很多家里都是干部军官工人农民，虽然说去接受任务，毕竟心里明白这些人。杨瑞云当时带队伍去的，回来就跟我说，真的把人气死了，我说怎么回事？我也去了，胜利而回呀，把人也抓来了。她说，别提了，真叫人失望，我说怎么了？她说冲进去，有的学生比较凶，你能把他们怎么样？能打他？有的就跪下来了，都是我们老前辈，怎么都跪下来了？要是国民党来了怎么办？他们怎么变成这样了！杨的话，反映了这些红五类，对老前辈的矛盾心情。
抓来了张体学，头天晚上跟我在教室里睡，我也住在教室里，天热呀，七月二十几号北京正热，就躺着挨着我边上，我说不行了，我白天可要忙，我还要睡觉呢，你晚上要出事怎么办？弄个小绳我就把他胳膊捆上了。他在我旁边，还有根小绳连在电线，我说你要一动，灯就亮了。我就知道了，你别给我惹事。他就哭，一会儿眼泪就来了，身上一身的香水味，我说你这个省长一身香水味，修正主义者。那时候学生思想很单纯。他还抽烟，他说我得抽烟，得让我把烟抽了，我说好，就睡觉了。第二天早上，我跟别的学生说，今天你们看着，我可不能白天忙完了，晚上再陪他，我可受不了。
白天把他带到学校草坪上，我那个年龄对于各省谁当什么官不知道。
我说张体学你是干吗的？张体学说，他是湖北省省长。
我说，你湖北省省长，武汉发生这么大的事情，你什么责任？
他说，我已经被关了几个月了，这跟我有什么关系？
我一听，看来是搞错了。我说你确实关几个月了？他说是。
我就觉得那人家关几个月，你怎么能说“七二零（事件）”跟他有关呢？第一个问题就解决了。
那我说，咱们就说别的吧，我说你们怎么省长这个干部，不支持文化大革命，反对毛主席呀？
他爱流泪，他说我怎么反对毛主席呢？我也没有反对毛主席呀！
我就问他，我说你是怎么个经历呀？
他就讲他十几岁的时候榨油条，红军从他们家里走，他跟着长征的。
我这一听心里就觉得不忍了，我说你还红小鬼呢。
他说是啊。
我说那你红小鬼跟毛主席长征？你怎么不听毛主席话？
他说我怎么不听毛主席话？我听。
我说你怎么不支持文化大革命，他说支持，我就跟总理写了条。
总理派人要人。我把张平化，叶飞让人带走，我写个纸条给总理：这个张体学，现在我还留在这儿，我说我已经跟他对话了，他说他是红小鬼，既然这样的话不如我做做工作，看他能不能出来工作。这个条，总理派的人带回去了。
我也是好奇嘛。就问张体学了，我说那你讲讲你的历史，他就讲文化大革命前毛主席到湖北，怎么见了毛主席，我说你见了多少次？怎么回事？
然后问军队的干部，这个干部怎么样吗，那个干部怎么样？
他说这个能打仗，那个很厉害。
我听了就觉得这也好人那也好人，就没有坏人了，那文化革命怎么揪出这么多？
我说你既然跟武汉“七二零（事件）”没关系，你是红小鬼，你还愿意跟着毛主席。到“八一”前后可能有活动，你给主席写个信好好检查，表示跟着毛主席干革命，我给你带去，你争取出来工作。
他说，那我感谢你，就把这信他还写江青转主席，也就是写两张纸。
另外我还问，你小孩在哪儿呀？
他说，在河北哪儿。
我说，这样你别怕，我们北航要么干部子弟，要么工人农民子弟，要么军人子弟，而且家里很多都受冲击了，你别以为造反派就都是什么地富反坏右，反革命要造共产党的反。
他一听，就哭了。说，我要知道像你们这样造反，别造了。我们就把权交给你们得了，还造什么呢？干部子弟，工人子弟，军人子弟，我们还不放心嘛，还用得着造反吗？
我说你这样，我也知道，好多干部对文革不满，我说你小孩处境怎么样。我说要不你写个地址，我跟你儿子联系联系告诉他你怎么怎么情况？
他说不用了，不用了。他可能不信任我。
８月１号快到了，我说你检讨写好了没有，写好了我给你带去。我说你别写长了。
他说不长。我也没好好看，就把信带上了。
“八一建军节”，人民大会堂正好有个纪念，“八一”四十周年大会，我在主席台上第二排，前面就是第一排中央领导，偏偏我正对着关锋，关锋４月份见到我，就已经握手说这个话了，也是眼泪直掉呀，说韩爱晶我们在困难的时候可是支持过你们的，听说你们现在要打倒我们，我们共过患难的。
我对关锋他们为什么有点不太满意呢？是因为北京就讲天地派了。再一个感觉，就是他们对老干部感情不行。他坐在我跟前，我当时也是无奈。
我说关锋同志，我说我这儿有一封信是张体学带来的，是我让他交给毛主席，我说麻烦你转一下，他说好好。待会儿，我觉得不对了，他不转怎么办？他们不喜欢老干部。
会散了，我跑到前头拦住总理，我说，总理，我说上次跟你说的张体学的事我已经做工作了，我让他给毛主席写了个检讨，我带来了，我认为这个人还可以用。
总理说信在哪儿？我说在关锋手里，他说，好好，我去查一下。
会散了，我碰上杨成武。我说杨总长（总参谋长），张体学是个什么样的人？
他说，哎呀，走资本主义道路派嘛。
我心里想，走资本主义道路当权派是这个样子？看来走资本主义当权派不像是想的那个样子，是这个样子。思想有感觉，好人是走资派。杨总长看我是造反派，迎合我。
后来张体学回武汉去就做检查嘛，结合到湖北省当了革委会副主任。到了１９６８年国庆节参加国宴的时候，从大会堂宴会大厅出来，国庆招待会，到了门口准备上车回，一个人过来忽地把我抱上了，我也没看清谁，哎呀老朋友呀，老朋友呀，想你呀。我一看，是张体学，我说你也来了，他说我来了，我来了。那个亲热。丁国珏就站在旁边，丁国珏就说你们两人怎么认识的？他们俩长征是在一块的，罗舜初、丁国珏、张体学长征时候都是，我们认识就早了。
◇　抄徐海东家
学生的观念呀，几乎是一张白纸，并不知中央里谁好谁坏。
王广宇布置抄徐海东家，说张体学经常往徐海东家，跟“七二零事件”有关系。
忙考大学复习功课，徐海东多少年生病不出来，徐海东是谁我不知道。
我跟井岗山说，我在家里累得这个样子，你回来了，你忙一阵子吧。井岗山就带人去了。
杨成武白天就问我，听说你们昨天抄徐海东家了，说有什么东西，我说我不知道有什么东西，是井岗山去的。
但是这个事的来头是中央文化革命小组来一个办事组的组长，相当于办公室主任来布置的，学生红卫兵能不执行吗？假如判刑的话，是中央文革布置抄一个大将的家。
◇　与陈毅碰杯，希望陈毅成为红色外交家
到了“八一建军节”，晚上招待会，陈毅我们炮轰过。
陈毅他一个人还是几个人下来，到祝酒桌子上碰杯来了，他这个人很豪爽，到了我们桌上，我、蒯大富什么的红卫兵在那儿，他举杯说是向红卫兵小将学习。因为我对他一直印象好，我就说，陈老总向你学习，希望你站在毛主席革命路线上，为毛主席的革命外交路线立新功，做个红学外交家。
平常跟他没有直接接触，有个接触，简短地说几句话，比较高兴。陈毅跟我们碰杯后，戚本禹就来了，马上就批评：你们碰杯是碰杯，不能忘记反右倾。
我感觉红卫兵也不好当，回去赶紧又炮轰陈毅。为什么？这个跟前面说的“二月逆流”有关。有时候，包括江青也批评北航，说你们对“二月逆流”态度不明朗，甚至有时候连批带骂，什么是“二月逆流”，你们知道吗？
◇　欢迎谢富治王力、天安门百万人大会
“七二零事件”后，在南苑机场，欢迎谢富治。总理的飞机在天上，让谢富治飞机在天上绕了一下，等总理下来。总理再来迎接。
周恩来和王力拥抱呀，那个热情呀，所以当时那个气氛，我们北航去的人就很多了，因为有我们的战士嘛，到南苑机场的时候。
再往后７月２５号就是天安门大会，井岗山又讲话了，又是很长的稿子，我们学校讲话你看都是井岗山。１０月６号是井岗山，批彭、罗、陆、杨也是井岗山，批陈再道又是井岗山，他身体好，气也粗，在天安门上讲了很长时间，包括在天安门喊口号，什么打倒军内一小撮，那红卫兵看看到底中央同不同意这口号，一看林彪也举手，学生揣摩中央意图，这种做法是很可悲的。
◇　对中央领导人的态度就是政治，危险的政治，高超的政治
江青有这个话：韩爱晶，你眼里只有总理没有我！
我是一个学生，我怎么处这个关系？不好处，一个是总理，一个是主席夫人。
我有自己的原则，对主席、林彪是什么态度，自己心里是有一个区别的。对总理我是个什么态度，对江青是什么态度，又搅进来叶群，对陈伯达什么态度，他说他们没有分歧，他们是一致的，不要挑拨关系。
他们明明就表现的不一致，想不得罪这个，不得罪那个，都让他们满意，不好弄。红卫兵也不好当。
１９６８年，杨成武倒台的时候北京发下来口号，誓死保卫毛主席，林副主席。誓死保卫中央文革，没有保卫周恩来，我加上一条誓死保卫周恩来。
我就是鲜明表示我的态度，怎么说我也反周恩来呢？我有不听话的时候，也有让周总理不满意的时候，周总理批评我也很厉害，但是在原则问题上，我是有警惕的，那么复杂的斗争。
◇　对陈毅
在社会上，在外交口两派，一派叫炮轰，一派叫打倒，打倒派是非常凶的，我们是炮轰。陈毅在碰杯的时候跟我碰了杯回去就告诉周恩来，说我去跟他们碰杯，韩爱晶说希望我成为红色外交家，站在毛主席的革命路线上为毛主席立新功。
周恩来在外交系统讲话的时候说，你看红卫兵小将对老帅是爱护的，韩爱晶就说希望陈毅同志成为红色外交家，为毛主席革命路线立新功。他是拿我这个话作为这两派激烈斗争时候一个保护陈毅的话，那个时候炮轰陈毅就是在这两派里保护的。
王海容后来见到我问，韩爱晶，周总理在大会上讲这个话是什么情况下，我给王海容讲了这个情况。
中央一再批，一会儿批你态度不明朗，二流派。你跟都跟不上，你能不表态吗？你不表态不可能，但是你表态的方式很为难。
不是这么复杂吗？而且中央批一直批到“九大”（中国共产党第九次全国代表大会），再看到批评陈毅呀。
◇　１９６８市委学习班
我韩爱晶在反“二月逆流”里做的事情，在１９６８年春天市委学习班都检查了，到此了结了，我们就没再参与这事了。到后来包括“九大”，包括后来甚至包括１９７０年代的前几年。
我们被关起来没有自由，我说心里话，我后来再看到批评陈毅呀，批林批孔的时候又批老帅，我是挺不满意的。我说怎么还搞呀，都这么多年了，没完没了。是我的政治态度发生变化了。
但是到最后，算上我的反革命罪了，人家都没事了，这个怎么说，我马上就要到１９６８年了，“二月逆流”涉及就到这儿，你看到我们要把握这个事情，是很不容易的。
◇　“五一六”兵团
出个“五一六”。“五一六”晚上跑到北航贴大字报去，我们就把人埋伏到墙根角要抓“五一六”，谁会想到后束自己被人家抓成“五一六”了，都是政治笑话。
◇　“九七”事件
王力、关锋倒台了，就是为什么北航，我和蒯大富，就是整谭厚兰。
这件事情应该说是我为主的，把蒯大富给牵进去挨批评的。
听到王力、关锋倒台了，后来听到林杰被抄了。实际我们跟王力、关锋过去的关系也是很密切的，尤其王力和北航关系也是很密切的，但是这个倒台是中央弄倒的，你不可阻挡，但是林杰和关锋的倒台呢，有一点矛盾的心理，一个方面，运动初期他们支持过我，和我们有过患难之交，是有感情的。
４月份关锋拉着我的手说，韩爱晶我们是共过患难的，支持过你们的，听说你们要打倒我们。
北京社会上的两派问题，关锋、林杰他们和谭厚兰以及和潘梓年、吴传启这些人，我们在１９６７年初就在报纸上大块文章的要打倒潘梓年，打倒吴传启。
在北京这个市革委会里，这个爱和恨不是无缘无故来的，应该说由于这些人，由于我从小长大的背景，比如我在市革委会里，对谢富治，对黄作珍，对郑维山这些军人比较喜欢，觉得他们跟自己思想形成时的形象是一致的。解放军是红军，八路军到解放军，他们这个形象跟工农干部很一致（也不是说都一致），觉得说话呀感情呀，包括杨成武、肖华，我刚才数的这些，感到在一块有一种亲切感。
可是周景方、杨远，到北京市革委会当秘书长，副秘书长，我们不了解他们底细，就觉得这些人说话呀，办事呀，气味不投。感到这些人有点阴阳怪气的，这个样子当市领导，也不服呀。
虽然气味不投，但人家是上面任命的，那就工作呗。后来聂元梓跑到我们这儿哭，说他们在市里边组织小组调用了很多师大和地质学院人去当市革委会什么什么资料组，什么动态组的工作人员，收集资料反映情况，包括反映北大、北航等等。
你市革委会里边的具体权你们抓了，我们不要，我们掌管我们学校，不在意你们的权，但是，你不能还把手伸到我们头上来整我们，搞小动作，这就发生矛盾了。
本来没有“天派”“地派”，不构成派，我们对聂元梓看法也不好，但是聂元梓跑到这儿来一哭一讲这个情况，我们受得了这个气吗？北京市革委会夺权是我们参与的，谢富治我们服，聂元梓不服谢富治，我跟谢富治，这是毛主席派来的，人家长征干部，公安部长，副总理。
你周景方是什么，你杨远是什么，我们不知道你文化革命干什么，或者你们以前当过八路军还是新四军，还是红军，你有这个资格，我们服你。咱也不知道他是什么理论权威，还整我们材料，你说我们能干吗？对立情绪就来了，慢慢就认为他们跟谭厚兰一伙，跟地质学院一伙，后面是林杰，是关锋，这也是北京“天地派”形成的重要原因。
等到关锋，林杰一倒，就赶紧打听，包括我自己，就到林杰家周围打听，是不是被抄了？谭厚兰里面对立面出来了，又跑来找我。这个时候我脑袋就发热了，说你看，这回可要让谭厚兰交代一下“五一六”反革命集团和反总理的问题了。这是“二月逆流”时候那股气，要说我们还是反“二月逆流”的积极分子，但是我们在反“二月逆流”　的时候，他们认为你们利用反“二月逆流”，反对周恩来。
◇　关于北京“天地派”
中央发现北京的两大派到了这个地步，王、关、林倒台从大局影响对“二月逆流”，对军队对整个文革。于是表态度，王力、关锋、林杰出问题了，由中央处理，你们不要介入，反“二月逆流”没有错，陈再道事件中央的态度也没有错，另外王力他们在武汉的事情以及很多事情并不因为他们倒台这些事情错了，王力、关锋有问题是他们个人问题，由中央内部处理，不要触及新的革命委员会，韩爱晶打乱了中央的部署。
我是站在毛主席这边批判“二月逆流”，只不过态度不是那么积极，另外我们对周恩来对陈毅有一个界限问题，包括对余秋里、李先念。我们认为总理说炮轰就炮轰，说火烧就火烧，就把住这个度，有一个度。
北京的“天地派”从名称上讲和外地有不同的，外地当时就有夺权好得很，好派，好个屁，屁派，这个派别的名称在两派发生分歧和斗争的时候自己就认为是好派，我屁派，山上派，山下派。自己明确称呼。
北京两派名称，一直到１９６７年９月１６号晚上，中央领导见所谓，“天派”，９月１７号见所谓“地派”到这一天我们才第一次听说北京有“天地派”。北京所谓“天派”“地派”名称的奇怪的来源，是中央领导在大会上称呼之后才有。我们才第一次听到这个名字，说我们是“天派”，你北航的天为命名，那边是“地派”以地质学院的地为名，这种奇怪的派别的名称现象，是北京复杂政治斗争里边一个现象，要考证是谁提的，我认为这是奇怪的，甚至是有政治阴谋的。在北京的两派分歧斗争方式跟外地不一样，外地两大派尖锐对立甚至武斗了，北京两大派表现主要形式，是开大会以及下面同一个单位两派斗争激烈。对“二月逆流”的态度有分歧，去外地又有同有异各自为政头绪复杂。
比如说纪念毛主席延安文艺座谈会讲话，这一派开一个大会，那一派开个大会，发个海报，像北京钢铁学校，北京石油学院等有两个组织，有一些说互相的支持和串联，没有大的形式的派别活动和斗争，就像我和王大宾好像我们两个是“天派”“地派”的一个标志，实际我们两人见了面也是很尊重友善的，两校无直接矛盾。斗彭德怀７月２６日是一起斗的。
比如“天派”说工厂是刘锡昌，我从来没有和刘锡昌坐下两人商量说那咱们怎么怎么办，要如何如何，一次都没有过，恰恰是底下的工作人员串说这次开大会发海报搞在一起。
“天派”“地派”跟学部，跟市革委会由于学部的潘梓年，吴传启这些人的介入。但存在隐蔽性矛盾，复杂性可能更多一些，“天派”“地派”跟中央领导人的关系有差异，他们和关锋、戚本禹关系很深，他们在夺权的时候和聂元梓主要发生矛盾，关锋就极为不满聂元梓，包括在中央文革内部，而陈伯达是保护聂元梓的。
“天派”基本上北京大学、清华大学、北京航空学院、光华木材厂，可能还有一机床（北京第一机床厂）我记不清楚，北京矿业学院等等这么一派。那边就是北京师范大学、北京地质学院，然后这个就是原来三司的那些学校。还是以那个队伍就这么一个分歧，工厂呢，　比如那边首钢或者是什么什么一些大厂，这个要看当时开大会的报纸上登的发起开会的名单，这都可以找到。
对“二月逆流”的态度有分歧，“天派”相对的，比如在国家部委，财政部，石油部，这所有部里边一般是偏党员干部多的，“天派”是中央部委和一些大专院校内的温和派，甚至是原来的保守派又换个面貌出来的，我要承认这一点，党员干部多的。“地派”要说按照文化革命当时观点，恰恰真是文化革命时候造反的，激烈的，是中央部委里的造反派，或者是激进派。
所以后来抓“五一六”（反革命集团）的时候，包括国务院一些部委，重点先抓的就是“地派”。后来也抓了“天派”，包括文化革命掌权的，部委掌权的几乎应该都是“天派”就是这就反映出，有点像外地发生两派以后，有的小单位后来部委他组织一遍，他就跟着这派来了，一派是原来的造反派，一派是后来的温和一点，也赶紧跟着造反那么一派。就像七机部，“９１５”，就温和一点，“９１６”思想方法，行为方式激进。跟学部，跟市革委会，跟中央领导人的关系问题，基本这么一个情况。
□　摘自《北京航空学院文革资料选编》（第五卷），启之编，美国华忆出版社，２０２５年５月
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论