王肖良：关于中学文革的一些回忆（上）

韩爱晶：揪斗彭真、陆定一、罗瑞卿和杨尚昆

张汉平：我的“八中日记”摘抄

=============================================================

文革博物馆通讯（一三二三）·华夏文摘增刊第一四九一期（zk2512c）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年十二月二十二日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【往事非烟】　关于中学文革的一些回忆（上）　　　　　　　　　　　　王肖良

【史海钩沉】　揪斗彭真、陆定一、罗瑞卿和杨尚昆　　　　　　　　　　韩爱晶

【生逢乱世】　我的“八中日记”摘抄　　　　　　　　　　　　　　　　张汉平

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【往事非烟】

关于中学文革的一些回忆（上）

·王肖良·

◇　革命的发端

从１９６５年１２月报刊、广播播发姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》开始，紧张、兴奋的气氛就不断地在学生中凝聚和扩散。同学们都很关注报纸、广播了，报上批判“三家村”的文章越来越多。

那个时代，我们这一代所受的教育，铸就了我们特别愿意担负起某种革命的使命。比如：看过苏联的革命小说《青年近卫军》，就十分渴望参加反对帝国主义侵略的战争。看过《人民文学》上一篇关于大学中反右斗争的报告文学，就盼望我们也能再遇上一次反右斗争。有一次北大附中分团委领导吴铁梅给各班学生干部开会时，说了一句我后来一直记得的话：“这次对反党黑线的斗争，其规模和意义，完全可以与１９５７年的反右斗争相比”。我听了以后那种莫名的兴奋只有自己才知道，曾暗自下定决心：一定要让党在这场斗争中考验我，以证明自己是合格的革命接班人！

但是“革命”后来的发展，可以说完全出乎我的——也许是所有人的意料。

１９６６年５月２５日下午，我的同班同学翟新华，到北京大学团委报送附中的团费，回来说看到有人贴了北大校长陆平的大字报，这就是那张著名的全国第一张马列主义大字报。北大校园里立刻引起了对立和争论。记得第二日或者第三日的下午第一节课时，学校说是有重要的通知，各班同学在教室听有线广播，我记得还有保密的要求，要求关好门窗。听贾世起校长讲话，传达了昨夜中共华北局书记李雪峰到北大的指示。

依稀记得李雪峰说是周恩来总理要他赶过来的，他说的具体内容，已记不太清了，但开头的两句话我印象很深：“你们惊动了我，我来又惊动了你们。”他的讲话比较平和，没有严厉地批判哪一方，但总的精神，还是说社会主义文化大革命要有领导、有组织地展开。说贴大字报是可以的，但要内外有别。我们听后，总的印象是北京大学的领导和党委还是好的，校园中轻微的骚动平息下来。

６月１日，电台广播了《人民日报》社论《横扫一切牛鬼蛇神》，如此火药味甚浓的社论确实不多见，当时附中的某几位政治课老师曾对该社论提出疑义，认为打击面太大，不符合毛主席关于最大限度地孤立敌人的教导，好像后来还因此受到过批判。我们当时正处在期末，期终考试的准备还是有些压力的，虽然关心时事，但还不敢过份分心。

６月２日早上，突然看到高中楼中厅正面贴着一张大字报，是揭露北大陆平等领导压制群众写大字报，企图破坏文化大革命的罪行。我很疑惑，几天前学校刚刚传达了李雪峰同志代表中央和华北局在北大的讲话，特别强调过保密要求，说报上没有点名的，不许公开批判。来到教室，才知道中央广播电台已经公开播发了批判陆平的消息。我们在教室里通过有线广播又听了一遍中央广播电台播发的《人民日报》评论员的评论和聂元梓等七人写的《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干了些什么？》的大字报。这就不啻一个重磅炸弹，在北大和附中掀起了轩然大波。

大家都不上课了，纷纷聚会、写大字报，到北京大学去串联。因为感觉现有的组织系统与党中央明显不一致，原有的组织系统立即不被大家信任和失去了控制力，学生们三五成群地聚在一起，交换着各种信息。很快教学楼道里出现了不少大字报。自己那种深藏在内心里面参加火热斗争的欲望一下子被激发出来，我和班里康健等同学商量了一下，也不知道从哪儿找到的毛笔、墨汁和纸张，写了一张空泛表态式的大字报。然后，与许多同学一起步行到北大去，那里的场面比附中更加热闹，到处是人，到处是小型集会，到处是大字报。北京新市委很快就派出工作组进驻北大，附中去的同学全部都有一个一致的想法，就是强烈要求北大工作组再派工作组进驻附中。我们的请求终于被答应了，附中迎来了最先由一男一女两个同志组成的工作组，男的年龄在四十上下，是个领导干部的模样，我印象中与已被打倒的市长彭真很像。同学们立刻在学校大门内不远处围住了他们，他开口第一句话是“我们进‘村’了……。”博得大家一片欢呼和掌声。因为凡是被黑帮把持的单位多被称为“三家村”。这种下车伊始的定性，对于渴望参加火热斗争的我们来说，感觉够味，非常满意。工作组的工作地点安排在高中楼西侧的办公用房里，学生们自发地组织起对工作组的警卫工作。但工作组进校初期学生们的莫名兴奋很快就过去了，工作组好像无所作为，也难有作为，整个运动都没有章程。领导和群众，都不清楚该做些什么，运动应该向什么方向发展。

校园里大字报内容相当杂，上层的事情学生们掌握得不多，于是就有许多矛头对着校领导、老右派、出身不好老师和同学的大字报。什么某老师偷看过女厕所，某老师到新华书店偷过书等等，都写在大字报上。高三（２）班的吴义章，有同学写大字报诬他是赫鲁晓夫式的团支部书记。还有随机、随意组织的批斗集会，我就见过对体育老师魏承绪批斗，迫使他把大字报贴在自己身上。也看到过初中同学把附中党委书记刘美德剃成“癞痢头”，在篮球场上折磨。

◇　夺“权”

北大附中有几位在政治上比较敏感的同学牛皖平、彭小蒙、宫小吉等，在５月上、中旬秘密成立了“红旗战斗小组”（全国最早的红卫兵组织），６月２日后公开打出旗号，并到各班的工农干部子女中进行串联，没有什么组织仪式，我们因为认同他们的政治理念，出身工人、贫下中农、革命干部、革命军人家庭的学生几乎全数成了该小组的成员。“红旗战斗小组”在学校壮大起来。

天渐渐地热起来，原来的学校领导和老师的权威，在几天时间内变得一文不值，班里的事情暂时由学生干部和运动积极分子拿主意，当然，也无非是安排学习毛选、报纸社论，或组织讨论和集会。一天下午，我记得是高一（１）班的迟安隶等人见到了翟新华和我，问：“你们班为什么不夺权？‘革命的根本问题是政权问题’”。告诉我们有许多班已将班级的领导权全部掌握在出身好的同学手里。并说如果出身好的同学不能靠选举取得多数，就采取鼓掌通过的办法。我这时才慢慢品味到，原来毛泽东思想、中央文件是可以这样解读的。于是，我们召集班里十六位出身好的同学，其中有：王敦实、刘晋中、尹蓝天、陈锐民、高永健、郭维宝、翟新华、王肖良、赵春菏、张志平、王宝光、张淑兰、张玲棣、罗燮红、凌玉、吕维庭（黄江南同学本是革命干部子弟出身，但他稀里糊涂在学生登记表上填了个“职员”，数日后查清情况，方准许“入伙”），在学校大门南侧的田地里开了一个会。这次会议，由我主持，我讲了其他班“夺权”的形势，提议由翟新华同学接替原来是高级知识分子出身的团支部书记康健。我的考虑主要是两点：一是翟在当时，其严格自律的表现、理论水平和组织能力应是班里最为出色的，有较高的群众威信，且文革前翟已是附中分团委候补委员了。二是我曾与他在文革前的班委会合作过，那时我是班长，他是军体委员，翟又是位外观和语言都有棱有角的同学，有两次我主持开会，一言不合，他搬起椅子就走，把你的会搅黄。这次运动我心中完全无数，真不希望再发生这种状况。所以力主由翟主持，我可以来配合。但翟新华非常固执地坚决不干。最终大家还是决定由我来充当团支部书记，并由翟新华接替孟宪珉为支部宣传委员，与原来的组织委员赵春菏构成新的支委会。在这次会上，这帮出身好的同学虽然肯定了我的一些优点，也批评了我平时与康健同学走得太近，以至于“阶级阵线有些模糊”，这对我也有不小的刺激。上高中后，我发现康健同学虽然比我只大了一岁，但政治上比较成熟，遇事有办法，处事也稳重、公道，我们当时都是学生干部，常常摽在一块，我也将他当作一个榜样。现在的运动却要求我，通过贬低对方进而取而代之，自己心里还真是有些障碍的，也相当纠结。但我的内心强制对自己说：“这是大是大非问题，必须摈弃任何软弱”。

６月１５日下午，在我们这伙人的舆论攻势下，强行召开了团的支部大会，团员坐教室西侧，非团员坐东侧，谁都可以发言。开会时也没让康健同学先主持，我抢先乌哩乌噜地说了一通，大约讲了工、农、革干子弟掌权的必要性，反正就是要当仁不让了！在这种高压气氛下，支部全票通过了支委会改组的方案，连康健同学也投了赞成票，当将我们改选结果报到工作组，要求得到批准时，结果却让人失望，工作组说只有到了运动后期，才研究组织调整问题。但是，这时康健同学已无法按原来身份工作了，同学们开始疏远他，我与他面对时，不知该说什么，非常别扭。他当时的表现很沉静，没有申辩什么，只是默默地耐受着……几个月后，他随父母去了三线——嘉峪关。这是我年轻时很不愿回忆的一段经历，也是我生平第一次因为政治方面的原因，伤害朋友，觉得有亏良心。

后来，班里又选举成立了“文化革命核心小组”，清一色的“红五类”。支委会的成员是班文化革命核心小组当然成员，另选两位群众代表是刘晋中、尹蓝天。这样，我任组长，成员有翟新华、赵春菏、刘晋中、尹蓝天的班文化革命核心小组就开场了。“核心组”初期的主要工作，就是研究、安排近期学习、讨论、批判的内容或近日的活动。另外，就是研究“阶级斗争动向”，根据核心组讨论的结果，还经常主要由我疾言厉色地点评、批判一下同学中的错误思想或倾向，讲过些什么真的记不得了，肯定有许多后来看来是很左、很错误的东西。好好一个团结的班集体，现在分成两个阵线，而且迫使其他出身的同学集体失声！记得几十年后一次老同学聚会，吴大维同学（高知出身，文革前我俩关系不错，我还曾答应做他的入团介绍人）正好坐在我身旁，他问：“文革初期你找我有过一次非常严肃的谈话，还记得吗？”我说：“不记得了，肯定没说什么好话，我那时说了些什么？”他笑而不答。可见我当时对同学、朋友伤害之深，几十年后他仍忘不掉。

◇　与工作组的矛盾

运动最初的热乎劲儿很快过去了，六月中旬，学生掌握的能作为斗争目标和靶子的人和事，也被折腾得差不多了。工作组让各班自行组织学习毛主席著作，校园平静下来。

工作组明确反对“红旗战斗小组”的存在，因为如此一来学校实际上形成了两个权力中心，干扰了工作组的权力运行。各班“红旗”掌权者在极端阶级路线旗帜下，不时有一些过激的做法，如：排斥、压制大多数其他出身的同学，甚至还有针对个别同学的武斗、抄家；在批斗学校领导、老师时的动粗行为；以及少数人喝酒撒泼的痞子作风，也引起了工作组的注意，进行过一些批评、干预。

工作组还严格控制学生外出，我们当时为求得组织层面的支持，曾多方设法外出了解社会上的动态，特别是打探中央的精神。６月下旬的一天中午，翟新华、王敦实与我，不约而同地向分管我们的工作组组员请了假，无非编了回家取换洗衣服、生活费等借口，一起骑车外出。出发前正好遇上高一（３）班的彭小蒙，她是北大附中“红旗战斗小组”主要发起人之一，得知我们将要出校，并且还要回我初中就读的北京八中了解情况，叮嘱我们一定去找找陈毅元帅的儿子陈小鲁，问问中央对我们坚持阶级路线的态度。我们骑车到了八中，很方便地找到了学校当时临时领导机构的负责人陈小鲁。说明了我们的来意，小鲁很热情地接待了我们，但他说话还是十分谨慎的，说党中央近日开过会，具体精神不太清楚。同时告诉我们，中南海附近刚刚设立国务院的文革接待站，可以去那里问问。他主动带路，骑了辆叮当乱响的破自行车，一直把我们送到接待站才离开。一位四十多岁干部模样的人接待了我们，这位干部很有兴趣地听我们三人绘声绘色地描述了我们曾展开的“斗争”。总的来说他对我们很理解、很友好，但又十分明确地告诉我们不能搞唯成分论，也不能反对工作组。最后他说，中学的运动他们不管，可以去团中央，那里也有接待站。出来后天色已晚，我们商量了一下，决定不回学校了，因为回校后再请假外出很难。但也不能各自回家，因为我们几个的家都离得远，再聚起来相当不易。于是我们先去了西四凑钱吃了火烧、凉粉，再骑车到正义路团中央机关大院。那时团中央院子里有个拖斗车，车的下面是施工用的细砂石，我们决定在这车底下睡一夜，这个决定让我们生平以来第一次懂得了“露宿”的滋味。往车下钻的时候，王敦实还说：“今夜我负责保卫你们。”他是民兵排长，身体很强壮，百米短跑成绩达到过十一秒七，这对那个时期的中学生来说是很了不起的成绩了。虽是夏季，我还穿着红卫兵标准的服装－－－－长袖旧军衣，但这一夜我是基本没睡着，后半夜彻骨的寒气袭来，腹部的肌肉不自主地颤抖，就这样抖了几个小时，好不容易熬到天明，我们三人面部的肌肉都是僵硬的，我心想革命真不是件容易的事。八点钟接待站开门了，是一位年轻的男干部接待了我们，这次谈话使我们大受鼓舞，我们坚持所谓阶级路线的行为，受到了他充分的肯定，这是我们离校外出的最大收获。回校后，将外出情况告诉了彭小蒙。我们更加坚定地拥护“红旗战斗小组”的立场，与工作组日渐疏远。

对工作组的批评，我们这些充满对革命憧憬，又相当自负的“革命者”如何听得进去，矛盾越积越多。这期间北大的工作组组长张承先同志还在７月１１日召集“红旗战斗小组”的若干人到北大的一个大教室，与我们座谈了一次，对我们左的做法及不服从工作组安排的行为，提出了十分严厉的批评，还要求我们自行解散“红旗战斗小组”，这引起了参会人员困惑和反感。我参加了这次会议，也感觉到了政治上的压力，心中也担心这样与上级组织对抗，运动后期会不会给你戴个什么“帽子”。回校后，我对会议的内容，只在很小范围内吹了吹风，但会议的内容很快就在学校中传开，班里前段时间受压的同学纷纷质问我为什么不传达党的指示，还给我贴了大字报。

成立共青团以外的群众组织，在当年还是一种政治禁忌，工作组揪住此点，明确要求我们自动解散“红旗战斗小组”。我与翟新华找高三年级的朋友胡晓光商量了一下，决定现在还不能解散。理由有三：一是党中央并没有明确指示要我们这类群众组织解散，报纸上还出现过署名“五四战斗小组”写的批判文章；二是听说其他学校的红卫兵与工作组关系搞得不错，我们搞不好，有我们的原因，也有工作组方面的原因。三是我们的组织，成员出身好、忠于党、所作所为都是革命的。当然，我们也设了个底线：只要党组织下命令要我们解散，我们马上解散。７月１４日，我们核心组以捣乱方式，写了一张告示性的大字报《高一（２）班红旗战斗小组正式成立，特此宣告》。

“红旗战斗小组”在内外压力下，开始分化，高三年级的“才子”钟也鲁、孙大为、宁晓杰等人是比较现实的一群，声明退出了红旗战斗小组，他们反对不听工作组的话，也反对粗暴地对待其他出身的同学。在工作组被中央认定是犯了错误，并下令撤出后，他们成立了北大附中红卫兵，我们班的王敦实同学此前也与我们分道扬镳，退出“红旗”参加了“红卫兵”。

即使在最无政府状态的“文革”初期，在红旗战斗小组的主持下，我们自己还组织了下乡助民劳动——夏收，从人员的编组、行进的路线、劳动的计划，到后勤保障等项繁杂的组织工作，几乎全部由同学自己完成。全校同学组成一个民兵营，高三年级的赵国胜担任营长，下设几个连。高三年级的毛锋、吴义章等同学充任连里的领导，这次下乡劳动与他们相识相知，他们后来也成了我们一生的朋友。这些经历，其实对我们以后走上社会所产生的积极影响也是巨大的，由此发端，在我们以后的经历中，逐渐养成了不等、不靠，不怕困难，自己动手、勇于实践的品格。

◇　北大“辩论会”

运动把学校那点事都在大字报和群众自发的集会中抖落一遍。大家兴奋、惊异之后，值得关注的事情不多了。班里的核心组虽然还开会，也议不出什么样的事来。

说实话，当时也没有觉得工作组如何压迫我们，只是觉得他们与我们是两张皮，既管不了我们，也不知道怎么管。当运动进行到我们不知道该怎么搞，连工作组也很茫然的时候。突然听说中央首长到北京大学来看大字报了，提到了康生、陈伯达、江青这些略有耳闻却不太知道详细底细的大人物。

１９６６年７月２５日上午，我到北京体育馆参加了北京市中学师生活学活用毛主席著作积极分子代表大会，有十几个学校的师生代表发了言，记得会议请团中央常务书记胡克实作了报告，会议没有涉及当时已有很大争议的阶级路线和工作组问题。

２５日下午，学校非常突然地接到通知，晚饭后集合到北大东操场开群众大会。我们到时，操场已站满了人，我们的队伍安排在主席台东南侧稍后的地方。刚成立的中央文革小组成员几乎悉数登场，朱德委员长、北京市新市长李雪峰也来了。会议先是对一个一个首长进行介绍。第一次见到江青，我们都很兴奋，她可是毛主席的夫人呀！现在的人真的不能想象，毛主席在我们心目中有着神一般的地位。李雪峰身着白色府绸短袖衬衣，人很清瘦，走路飘逸，一副仙风道骨的样子。朱老总可敬可爱，请他讲话，他慢条斯理，不温不火。只是说我是来当小学生的，你们要好好听毛主席的话，台上的中央其他首长对他老人家也是很尊重的。康生当时给我印象很好，一口胶东话，清晰有力，讲话逻辑连贯，有煽动性。陈伯达的话一句也听不懂，要张春桥现场翻译。

在东操场召开全校师生参加的辩论会，会议出的题目，围绕着文革前一段是非（如：如何看待６·１８群众自发批斗黑帮事件）、文革下一步如何发展、工作组应当去还是留等问题展开激烈辩论。虽然我所在的“红旗战斗小组”是反工作组的，但听到保工作组的同学有政策水准的发言，起码是我还是鼓了掌。这时，下面递上一个条子，康生站起来念了，大意是：有的同学发言，中央首长鼓掌；有的不鼓掌，对大家心理上有压力。康生放下条子说，我们有我们的观点，有我们的立场，你们也不应该强迫我们。我这才发现，凡是拥护工作组的发言，中央首长一律静坐不动也不鼓掌。

２６日晚，群众大会接着开，中央首长的态度越来越明确：前一段工作组是压制革命的，是犯了路线错误的，毛主席没有派过一个工作组。我们自发成立的红卫兵、红旗战斗小组是革命的、合法的。

有一位校工发言说，过去修正主义校领导对他进行迫害，让他照射了过量的X光，身体搞坏了。江青站起来表示了同情，并说她因为治病在苏联也照射过量的射线，知道很痛苦。

江青再次讲话非常惊人：“你们这里工作组中有一个张邵华，她的母亲张文秋是全国通报的政治骗子，阶级斗争搞到我家里来了。特务搞到我家里来了，搞到毛主席头上了。大家知道毛主席有个傻儿子，她让张邵华与毛主席的傻儿子住在一起，到处招摇撞骗，说张邵华是毛主席的儿媳妇，我们根本不承认。张邵华在不在？”会场群众高呼“把张邵华揪出来！”。张还真被揪到主席台台下了，好像还挨了一皮带。当时我们目瞪口呆，真不敢相信阶级斗争如此激烈，竟然有人敢对伟大领袖毛主席的家庭下毒手！

◇　首都大专院校和中等学校师生文化大革命积极分子大会

７月２９日中午，学校广播了一个通知，说以下人员下午集合去参加一个什么会议，其中有我的名字。中午乘车来到人民大会堂，我们来得比较晚，安排在三层，到会场才知道是北京新市委召开的首都大专院校和中等学校师生文化大革命积极分子大会。

时任北京市委第一书记的李雪峰宣读关于撤销全部工作组的决定，还有三位中央领导人邓小平、周恩来、刘少奇先后出来讲话，中央部分领导及中央文革小组正、副组长参加。这个会议让我震惊的地方有三：一是邓小平、周恩来、刘少奇这些中央领导，都说中央当时不了解情况，仓促地、错误地按老经验派了工作组。那么就是说中央出了错，在我们当时的概念中，党中央一直是伟大、光荣、正确的，中央怎么会出错呢？百思不得其解。二是刘少奇主席的话，口音重、不太好懂，但是他说的：“至于怎样进行无产阶级文化大革命，你们不太清楚，不大知道，你们问我怎么办，我老实回答你们，我也不晓得。”我是听懂了，但我当时真的不明白，他是中央第二把手，怎么会不晓得呢？三是完全没想到，在刘少奇主席将近结束讲话，举手高呼毛主席万岁时，毛泽东主席突然从主席台的右侧出现，没有说一句话，更没有理睬刘少奇主席，他老人家在舞台上挥手走了两个来回，骤然出现、倏然离去。师生们兴奋极了，只知道欢呼雀跃，高呼口号。但因为心中充满无人可问的疑惑，回校后我也只与几个朋友说起这次大会。

◇　成为胜利者

北大校园两天的群众大会后，我们这一派稀里糊涂成了绝对的胜利者。我当时的认识是，原来毛泽东思想真正的活的灵魂，与我从毛选书本上学到的还是不太一样，应该是更加激烈一些。北大校园大会后的一天，翟新华与我说：“咱们读了那么多毛主席的书，怎么就没想到，这次是一次路线斗争呢？”他觉得我们在学习上有明显欠缺，感觉很后悔。

我们成了胜利者，成了天之骄子。三天两头有单位或组织请我们去支援他们的“革命”，有时是中央文革小组直接打电话让我们去，所到之处都受到英雄般的欢迎。有一次参加北京展览馆的海淀区中学关于撤销工作组的大会，我们冲了会场，主持会议的一位是海淀区姓周的领导，不让我们的代表发言，彭小蒙好像给中央首长打了电话，结果中央文革小组的王力来了，那位姓周的领导想去与王力说话，被王力晾在一边，不予理睬，十分尴尬。我们这些冲会场的人，可以在王力及我们代表讲话时，在主席台上随便走动，俨然成为会议的主人。

记得还去过芭蕾舞学校和戏校，因为那种学校出身工农的子弟比例很少，我们应邀去支持少数出身好的同学夺权。

学校让学生自我管理以后，我们行动非常自由，我与我的初中同学、又是我的入团介绍人程南征取得了联系，程南征高中考上了师大一附中。１９６６年８月初的一天晚上我俩走到王府井，走过灯市口女子中学门口，学校正在开大会，我们听了大喇叭传出的几句校负责人关于加强纪律，不准不请假外出、不要串联的要求。认为这是在压制革命。于是，天不怕地不怕的我俩，居然径直走上主席台，要求发言。说实话，要不是大革命，借我几个胆子也不敢如此！该校文革负责人，是位中年男性，说你们不是我们学校的，不能发言。我们说你在这里讲的那套完全违背了毛泽东思想，毛泽东思想必须占领一切阵地，就把他哄下台去了。然后我俩自报山门，我说我是北大附中红旗战斗小组成员、程南征说他是师大一附中红卫兵。我们俩人如同相声演员一般，在台上你一句我一句，将那个时期，我们认定的革命法则、革命秩序阐述了一遍，痛斥了刚才那位学校负责人的“谬论”。我俩的发言，也博得了热烈的掌声，当然有不少小同学不知所措，看傻了。近一个小时全校大会，就是我俩表演，真有点“天下者我们的天下，国家者我们的国家，我们不说谁说，我们不做谁做”的豪情！灯市口女子中学的全校大会就这样被我们俩人搅了。

１９６６年８月份，红卫兵上街“破四旧”形成风潮。中学红卫兵走出学校门，先是改街名、剪奇装异服，后是抄家、斗四类分子，并把他们中的一些人撵出北京，当然所有这些没有权力部门的默许和纵容也是办不到的。这些消息传到学校，我们周围的一些“红旗”战士就有点跃跃欲试了，我们班“核心组”的五个人，不敢说都有点书卷气，反正都不是打打杀杀那种人。但是人要是膨胀了，就一定会干混账事！在这种情势下好像我们也必须做点什么事来证明我们仍在大革命的进程中。议来议去，决定去两位同学家检查一下“破四旧”的情况。这件事不管是谁提议的，我是有第一责任的，没有我的同意，这事儿也不可能启动。去的第一家是吴民伟同学家，他父亲是位著名的民主人士吴茂荪。个把月前为了打听中央的精神，翟新华与我还去过他家，向他老人家请教。老人家热情地招待过我们，请我们喝了热牛奶、吃了点心，跟这位长者曾有过一次非常友好的谈话。这次我们反以这样的面目出现，我估计翟新华的内心比我还不舒服！翟新华初中与吴民伟就是同学、朋友。我们敲开了家门，说明就是检查一下家里“破四旧”的情况，老人仍然非常友好地欢迎我们，让我们进屋检查，并主动拿出他已经砸碎的旧京剧唱片，让我们检视。我们自己都觉得相当难为情，很快退出了。再去一位女同学良英家，良英同学是晚清重臣荣禄的后人，到了她家的单元，门是敞开的，满地狼藉，家肯定已被抄过好多遍了。我们进门看了一下，家中只有一位病妇盖着被子躺在床上，是良英同学的母亲吗？我们不敢确定。我们没敢与她对话，她的眼睛呆滞地望着我们，没有恐惧、没有愤怒、没有悲伤，只是静静地看着。我们转了一圈，旋即退出。这次令我们十分难堪和尴尬的行动，令我当时就下了决心，以后类似这种“查抄”行动不再组织与参与。１９６８年当我的家也被“革命群众”抄了几次之后，我才更加深刻地认识到，这种毫无法制的抄家是多么邪恶和不可饶恕！法国大革命时期吉伦特派的首领罗兰夫人曾留下旷世名言：“自由，多少罪恶假汝之名而行。”我们在那个时代，以革命的名义都做过些什么？

◇　毛主席首次接见红卫兵

８月１８日一早就接到通知，去参加天安门广场的群众大会。记得我们班去了三人：翟新华、尹蓝天和我。我们学校去的都是“红旗战斗小组”成员，被安排在西观礼台最靠近天安门城楼的地方，我感到这是极大的礼遇，如是国庆节观礼这里是将军们和全国劳动模范观礼的地方。开会时间尚早，我们席地而坐，记得我左边坐的是高三（４）班的毛锋、右边是高一（５）班的王战胜。彭小蒙来此点名，并没有说去完成什么任务，很多人举了手，这时我们听说是去守护中央首长的汽车，就没太积极。但是随后不久，却发现刚才那些点了名的同学，居然上到了天安门上。大会首先由中央文革小组组长陈伯达讲话，然后是林彪讲话，林在我们心目中威信很高，但他是位元帅、国防部长，为什么由他讲话，当时真不明白。只觉得他有口音，尾音拖得很长，非常独特。总理也讲了话。师生代表讲话，记得有聂元梓、彭小蒙，还有一位好像南京来的中学生。然后就是群众游行。我们站在这一侧，中央主要领导实际上是看不清楚的。但这边的红卫兵看得到当时实际已经边缘化的刘少奇主席（我们并不知道八届十一中全会的情况），于是我们非常有节奏地高呼：“刘主席，我们要见毛主席！”“刘主席，我们要见毛主席！”但刘主席似乎是始终没有反应。毛主席终于自己走到天安门的西头，他老人家身着军装，戴着红卫兵的袖章，非常威武、高大。他距离我们只有大约２０米，我们看得十分清楚。后来那张最著名的毛主席戴着红卫兵的袖章招手的照片应该就是在这时照的。西观礼台的群众都沸腾了，跳跃着高呼：“毛主席万岁！”

大会结束了，翟新华、尹蓝天和我坐在观礼台的地上，迟迟不走，因为没有上天安门城楼，心中都有一丝惆怅，记得翟新华说了一句话：“这样见毛主席也没意思，将来等我们当了英雄，再来见毛主席！”就是这样一种“英雄情结”，几乎纠缠了我们一辈子。

◇　下乡探索教育革命

毛主席首次接见红卫兵之后，我的内心真不知道今后该怎么办，很是彷徨，学校的教室已容纳不下我们了，我们不再愿意像过去一样生活了，想干一些大事情。《十六条》说，“学生以学为主，兼学别样。也就是不但要学文，也要学工、学农、学军，也要随时参加批判资产阶级的文化革命的斗争。”我与班里几个骨干商量了一下，决定到农村去探索一下，去哪儿呢？我的初中是在北京八中上的，每年秋季都组织去双桥公社驻乡劳动，于是建议去那里，而且从北京站到双桥的火车票只要两角钱。商定只去翟新华、刘晋中、尹蓝天和我四人，不通知班里其他人。当时粮食是统购统销，居民购买需要粮票和购粮本，我们只好选择自己携带粮食，考虑到刘晋中家在四川，最后确定由我们其他三人负责，新华带十斤米，蓝天带十斤棒子面，我带十斤白面。按约定时间到北京站集合。我返家准备时，只见到了我的外婆，我告诉她我要到双桥公社下乡去了，结果没想到后来造成了家里好大的风波。

八月下旬我们到了双桥，我与新华先去找公社领导，说明来意，请他们帮助安排我们去一个生产队，当时公社也处在运动之中，人来人往的，好在还不太乱。临走时，翟新华发现该领导的办公室的日历挂板上印有才子佳人戏的剧照，说这是四旧，伸手将它撕了，公社领导没有敢吭声，一脸无奈。

去村里住在一户贫农的家中，他们家只有三口人：中年夫妻，还有一个十二三岁长得很清秀的女孩，女孩只要见到我们就躲开。老两口对我们不错，供应我们柴草、水、盐等，教我们如何烧灶。早起我们就去生产队由队里派活，晚上，尽量到社员家做点调查研究。这里非常平静，城里的大革命，这时对他们没有什么影响，他们似乎也不感兴趣。劳动时我与刘晋中一组，主要是干一些耠泥补墙的工作。我们四人每天要花不少时间来做我们的饭，我们这些小伙子哪个会干这种活儿，能把粮食弄熟了、吃点咸菜就不错了。有一天晚上房东要用我们这边的灶烧什么东西，灶膛与我们这边的炕是通着的（也就是农村的土暖器），那一夜可把我们热得要流鼻血。干了几天，我们觉得与我们设想的教育革命目标，差距太大了，甚至无处下手。

这时，家里由于几天不见我的踪影，奶奶又说不清，只知道我下乡去双桥了，她老人家以为我去插队落户了，很焦急，父亲就委托曾到过我家的张志平、赵春菏同学设法去双桥公社找一下。父亲后来说，那两天他思想斗争也很激烈，说他最终想通了，认为孩子大了，孩子要按毛主席的教导，下乡插队走与工农相结合的道路，作为家长应该坚决支持！为此他还给上级党委写了份思想汇报。

一天下午，班的两位女同学张志平、赵春菏居然骑着自行车来到我们下乡的村里，我们见了很惊诧。交谈后方知我家里闹了这么一场大误会，我也深为自己的粗心大意而后悔。两位女同学告诉我们学校运动的一些情况，说学校里人很少了，有些同学已经到外地进行革命大串联去了，这让我们觉得应该尽快回家，我们带的粮食也快吃完了。她俩晚上给我们烙了饼，这差不多是我们在这里吃得最好的一顿饭了。晚上我们这些粗心的男孩就让两位女生在灶膛边上窝了一宿。后来张志平说，还是翟新华心细一点，睡觉前扔给她俩一个枕头。第二天送走她们，没两天我们也打道回府了。

（未完待续）

□　来源：《丁东小群》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【史海钩沉】

揪斗彭真、陆定一、罗瑞卿和杨尚昆

·韩爱晶·

（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第二十八章）

第二十八章　关于揪斗彭真、陆定一、罗瑞卿和杨尚昆〔１〕

１９６６年１２月４日凌晨，两辆满载文艺院校红卫兵的汽车来到北京台基厂７号，他们把一封信交给门卫。门卫看信时，他们冲进大门，将隔离审查中的彭真抢走，随后摆脱追来的警卫人员。整个过程历时５到７分钟。

１９６６年１２月２１日深夜，一辆黑色轿车后面紧跟着两辆满载文艺院校红卫兵的卡车，他们又以迅雷不及掩耳之势，突破解放军警卫，来到罗瑞卿住的房间，掀开被子，用棉被一裹，挟起罗瑞卿就走。前后只用了１５分钟。

这些红卫兵是从中央戏剧学院、北京电影学院、中央音乐学院和中央乐团四个单位调集的。此事开创了文革揪斗中央高层当权派的先例，轰动京城。之后，经过周恩来等中央领导人同意，北京先后召开了几次批斗彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆等人的大会。

这件事本来与我们北航红旗毫不相关。但变幻莫测的文化大革命把我们卷了进去，北航红旗成为“誓死保卫毛主席，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义誓师大会”主办单位之一。事情的经过、影响和处置均有很多值得探讨的地方。当年的史料有矛盾之处，仅供参考。

一、抓彭真的由来

有人认为，抓彭真与１９６６年１１月２８日召开的文艺界无产阶级文化大革命大会有关。周恩来、陈伯达、江青、谢镗忠、吴德在会上发表讲话。江青指出：

薛恩厚、肖甲、季－先、栗金池以及赵燕侠，他们贯彻执行了旧北京市委的反革命修正主义路线，同彭真、刘仁、郑天翔、万里、邓拓、陈克寒、李琪、赵鼎新以及陆定一、周扬、林默涵等反革命修正主义分子相互勾结，阴一套、阳一套，软一套、硬一套，抗拒毛主席的指示，破坏京剧改革，两面三刀，进行了种种阻挠破坏活动，玩弄了许多恶劣的手段，打击你们，也打击我们。旧北京市委、旧宣传部、旧文化部互相勾结，对党、对人民，犯下的滔天罪行，必须彻底揭发，彻底清算。

周恩来总理讲：过去长期在彭真、陆定一、周扬、林默涵、夏衍、田汉、阳翰笙等反革命修正主义分子的统治下，文艺界成为他们抗拒毛主席文艺思想和革命路线，散布修正主义毒素，制造资本主义复辟舆论的一个重要地盘。我们一定要在无产阶级文化大革命中，坚决把一小撮盘踞在文艺界的反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级右派分子，统统揭露出来，把他们斗倒、斗臭、斗垮。

有人认为，这次大会对叶向真等人抓彭真行动有影响。第二天叶向真等人开会策划揪彭真。

有人认为抓彭真与戚本禹有关。中央音乐学院王义新是重要当事人，他先后在北京和深圳与我谈过当年的事情。王义新的父亲文革前是水利部副部长，王义新后来娶曾汉周女儿曾田力为妻。王义新回忆说：

大约１９６６年１１月底，在叶向真和我揪斗彭真之前，戚本禹见过我们两次。在军事博物馆东边的一个小楼上，在场的有刘诗昆、叶向真和我。戚本禹说，那些大的黑帮头头，在那里逍遥，比如彭真。〔２〕

戚本禹不止一次对我讲，是叶向真提出斗彭罗陆杨，戚本禹让叶向真找他父亲商量。他近日回忆此事又说：

有一次叶剑英的女儿叶向真来找我。那是个开大会的场合，很多人，我边上的座位都坐满了，她就蹲在我的前面来跟我讲话。她说要向我汇报，他们把杨尚昆的老婆李伯钊（当时是艺术学院的院长）弄出来斗了，还把她的家给抄了，把她的西装什么的拿出来烧了。她们还想斗争彭陆罗杨，希望得到我的支持。我就跟她说，这可不是小事情，你得请示总理。她说，总理那么忙，我哪里找得到他呀。我说，那你向你爸爸他们请示了没有。他们都是老革命了，你要多和他们商量，不能自己乱搞啊。她说她都问过她爸爸的。没过几天，他们把彭真等人从他们住的地方抢走了。后来知道他们是翻墙进去的，可彭真家里的墙有三人多高，没有经过特种训练的人是株本爬不进去。〔３〕

敖本立认为叶向真等人抓彭真、罗瑞卿等人的行动，是对１９６６年１１月２９日陈毅、叶剑英在军事院校大会讲话的积极响应。陈毅说：

我担心的是，规在不去斗争黑帮，不去斗真正走资本主义道路的当权派，就是揪住一些同志来斗，每个部斗部长，每个单位斗单位首长，讲错一句话，做错一件事，都要斗。黑帮分子很舒服，没人去斗他，真正走资本主义道路的当权派坐山观虎斗。

１９６６年１２月２日，主要由高干子女组成的北京航空学院红卫兵八一纵队在大字报《三问中央文革小组》里曾批评中央文革小组说：

以彭、罗、陆、杨为首的百分之几的党内走资本主义道路的当权派不是逍遥法外，躲在一边，舒舒服服，就是混在我们的好干部中企图浑水摸鱼，蒙混过关。

１９６６年１１月底１２月初，从中央领导人到群众组织，都有相似的想法。江青也说过类似的话，说某某黑帮养得舒舒服服。

２０１５年王义新在电话里告诉我：

去抓彭真的时候，主要是我们音乐学院的同学，当时，在这几个学校里，我们的力量最强，有几百人。我们当时在学校夺了权。其他学校的人都比较少，戏剧学院的人被打出来了。去抓的时候，也是叶向真带路。我带的队伍。叶向真好像提前给内部守卫的人打过招呼。到门口，叶向真一个手伸进去给里面的人递上一封信，那个人拿了信，叶向真一个手就把门开开了。我带人进去，就把彭真带走了。好像也是当天晚上，又抓了刘仁、万里。

当天夜里，我们一部分同学就到天安门广场刷大标语：热烈欢呼抓获反革命修正主义分子彭真！庆祝毛泽东思想的伟大胜利！……大标语的落款都写的是“三司红卫兵”。贴好大标语之后，我们的人就去“又一顺”吃饭。正好被西单那边联动的红卫兵看到了，他们一看是三司红卫兵，就拥到饭馆里，找我们的人打架，把饭馆整惨了，有损失。贴标语的同学有的跑回来报告。我听到报告后，就带着人去了，叶向真也跟去了。到饭馆跟他们见面，叶向真和他们对话，联动的中学红卫兵就走了。据说，中央戏剧学院、北京电影学院等学校的四个纽织，还抓了刘仁、万里、郑天翔以及许立群、林默涵。

二、半个月后，他们又抓走了罗瑞卿

在１２月４日抓走彭真后半个月后，中央戏剧学院、中央音乐学院和中央乐团的红卫兵如法炮制，抓走了罗瑞卿。当年的传单记录了详细经过：

生擒罗瑞卿

十二月廿一日深夜，寒风中，一辆黑色轿车在长安街上飞驶，后面紧跟着两辆满载红卫兵的卡车，车上面坐的是中央音乐学院毛泽东思想战斗团、中央戏剧学院毛泽东主义战斗团的红卫兵战士。汽车拐了几个弯亭后，驶进小巷，平稳地停在××××旁，战士们跳下卓，迅速地隐蔽在院墙下面。一个战士上前轻轻敲门……当小门刚打开，躲在墙后的几十个红卫兵战士，以迅雷不及掩耳之势，一拥而入。其中两名战士，以熟练的动作立即切断了联络器。看门的工作人员还没来得及问一句话，全体战士就冲了进入，很快包围了大楼。一部分战士把住了大楼的各个通道，其余的战士在大楼中分层进行了大搜捕。时间紧迫，必须赶快找到反革命修正主义分子——罗瑞卿所在的房间。罗瑞卿的住处终于找到了。当战士们冲进房门时，这个家伙舒舒服服地正躺在床上，作他那反革命复辟的“美梦”呢。“不许动！”一声大吼，吓醒了这个混蛋。这个反动家伙，还不明白是怎么回事，一个战士就上前掀开了他的被子，命令他：“马上把衣服穿上！”但是这个家伙早就吓得魂不附体，行不随心，战战兢兢，神经已失去了控制。红卫兵战士们等得不耐烦，干脆几个人一起动手，没等这个家伙穿上衣服，将他用棉被一裹，挟起来就走……一阵急促的马达声，消失在院墙后面。两辆卡车在长安街上奔驰，红卫兵战士们胜利地返航了。由于战士们行动敏捷，配合默契，这一仗前后只用了十五分钟，反革命修正主义分子罗瑞卿就这样被我们抓住了。我们是毛主席的红小兵，我们是无产阶级专政的捍卫者，谁胆敢反对毛主席，谁胆敢在中国阴谋搞资本主义腹辟，不论他是什么人，不管他职位有多高，不论他躲到什么阴暗约角落里，我们都要把它揪出来，斗倒！斗臭！砸烂！！！

中央戏剧学院毛泽东主义战斗团　中央音乐学院毛泽东思想战斗团　东方红公社　中央乐团井冈山革命造反团　首都东方红红卫兵联络委员会　一九六六年十二月三十日〔４〕

三、　周恩来和中央高层的应对

据戚本禹回忆：

总理知道后，马上来问我，你知道是谁把彭真他们抢走的？我就把上次与叶向真对话的情况向总理汇报了。但说，究竟是不是叶向真她们抢的，我不知道。听我这么一说，总理也不多问了，他知道是谁干的了。总理找来叶向真，和她谈判，总理说，我可以把杨尚昆交给你们一起斗。杨尚昆你们找不到的（杨尚昆因为知道很多重要机密，所以绝不能给人随便斗的，那时总理把他看押在山西，但其他人你们都要还给我，等开会的时候我再给你们。〔５〕

周总理１２月４日也谈到此事：

周恩来接见中央戏剧学院等文艺单位代表时的谈话（按：中央戏剧学院、北京电影学院毛泽东主义公社等四个纽织，冲入彭真的家，抓了彭真。以后又相继抓了刘仁、万里、郑天翔，以及许立群、林默涵。周恩来接见了中央戏剧学院、北京电影学院、中央音乐学院、中央乐团四个单位的代表）

你们走后我们召开了中央会议，我们完全支持你们的革命行动。首先鼓励你们。我们很理解你们的这种义愤心情，现在确实像上午同志们分析的，存在反扑，要给予反击，反扑不止一次，要有多次。反扑，机关里有，学校里就更多了。有斗争的反复可以锻炼我们。尤其在北京，林彪同志负责这个地方，他们就更不甘心了。我们每个行动都要估计，要再三估计，考虑到后果。但是革命不是请客吃饭，你们的行动是革命的，也是很成功的。第一，仅五分钟就解决问题了，干得漂亮！你们把警备卫戍司令部都给瞒过了。你们的行动是好的，但也不可能没有缺点，你们如何配合中央，请大家考虑。“三极”宣传想得很理想，做出来很不好办。长安街的人那么多，你们怎么走得动？很不好办，如果出点事情，很麻烦。所以要我来说服你们……这样搞不安全，斗争的效果也不太理想……方才开会时，我们都不同意你们这种做法，游街示众，我们感觉没把握……开大会这个办法好，可以出出你们的气，当然不仅是你们的气啰，而是公气。〔６〕

范世涛２０１５年８月２日给我的电子邮件说，有其他资料表明，这份会议纪要是叶向真、郑国喜、张泽宇、曹云汉、王义新五人整理，会议时间为１９６６年１２月４日中午１２点３０分至１点３０分。

范世涛指出：

据《日记》１９７１年５月３日条记载，彭真被抓走后，周总理在１２月４日三次接见有关单位红卫兵。……三次接见的主要内容是：⒈批评这事事先未向中央打招呼，中央被动，中央召开了紧急会议，要求积极与卫戍区配合；⒉支持大家的革命行动；⒊总理指示中央由汪东兴、吴德、戚本禹、周荣鑫负责。周恩来对红卫兵“革命行动”的支持不只是口头上的，还有两项实质性内容：一是红卫兵原计划是四个单位在农展馆集合，然后沿东西长安街带“黑帮”游街示众，而周恩来指出，“这样搞不安全，斗争的效果也不太理想”“方才开会时，我们都不同意你们这种做法”“开大会这个办法好”；二是红卫兵关于１２月４日行动的策划没有超出江青在１１月２８日“文艺界无产阶级文化大革命大会”上所谓的“旧北京市委、旧中宣部、旧文化部相互勾结”范围，他们也找不到远在山西的杨尚昆住处，但周恩来对红卫兵说，“你们不是还少一个杨尚昆么，开会的时候我保证把四个人都送过来。”从而帮助红卫兵将游街示众斗“黑帮”的计划转为“斗争彭、陆、罗、杨”的大会，杨尚昆也果然在１２月下旬被送回北京。〔７〕

江青对傅崇碧说：“小将们干得真漂亮！群众起来了，你们想保也保不住的。这一下你这个卫戍区司令也甘拜下风了吧？”〔８〕

２０１５年王义新电话对我说：第二天早上，六点钟，周恩来总理把我们叫到中南海，在政治局开会的小会议室。周总理问我们准备怎么辩，我们说准备游斗。周总理说，那样都挤过去看，要出人命的，我做不了主。你们等着。到中午十二点钟，周恩来总理又把我们叫去，说毛主席召开了中央常委会，同意让我们斗彭真，说你们立了大功。接着，周总理把郑维山、傅崇碧、周荣鑫和吴德四个人都叫来了，让他们协助我们。周总理一共见过我们五次。

吴德在口述回忆中说：周总理找了汪东兴、傅崇碧、周荣鑫和吴德，让他们弄清楚彭真的下落，结果却茫无头绪。随后傅崇碧对周总理说，这件事要找戚本禹。戚本禹果然“－找就找着了。好像把彭真关在了戏剧学院。”〔９〕

范世涛指出：

吴德上述回忆有两个地方不准确：一是戚本禹也只是很快就确认了此事系叶向真等人所为，并非“－找就找着了”彭真在什么地方。二是彭真被抓走后，先被关在中央乐团的音乐大厅而不是戏剧学院，随后又被转移到了西山山沟里。吴德还说：“知道彭真的下落后，周总理叫我们负责要回来。我提出我去可能要不回来，最好是由傅崇碧、卫戍区出面交涉，把彭真放在卫戍区监护，他们什么时候要批斗，卫戍区什么时候就送去。”

去西山要回彭真确实是卫戍区部队所为。接受任务的战士每人都带了一条背包带，傅崇碧说“做什么用，你们去想”。据说放出彭真时，彭“在西山被折磨得早已筋疲力尽，一天多没吃饭，连口水也没喝，身上也未带任何随身之物，就连解手用的大便纸，也不得不用土坷拉代替。”

不过，吴德的口述回忆、给人一种印象，与红卫兵交涉的似乎主要是北京卫戍区，其实，周恩来才是与红卫兵交涉的最主要人物。〔１０〕

四、叶向真找韩爱晶参加筹备批斗彭、陆、罗、杨誓师大会

我们北航红旗是怎么卷进这件事的呢？文化大革命的时候，很多事情都是找上门来的。大约１２月６日或７日，有人乘小卧车来北航找我。来的女子身材修长，头发和衣服都很洋气，举手投足与北航校风迥异。当时不要说北航，社会上这样风度气质的人也很少见。那时候，北航的师生非常朴素，包括毛泽东的女婿孔令华以及刘伯承的女儿在内，衣服穿得都不比别的同学好。来的女子见到我，很大方也很热情，自我介绍说：“我叫叶向真，是中央戏剧学院的。”

我不知道她是叶剑英的女儿。叶向真说戚本禹让她来找我，要我上车跟她去开会。在车上，她筒单地对我说：“我们把彭真等黑帮分子抓来了，准备在北京召开万人批判大会。领导同志要我找你们北航红旗，和我们一起筹备大会。”

车好像是开到中央音乐学院，这是我第一次到中央音乐学院。在街道中间一个很小的院子里，有几个楼。我一看，学校这么小，有点像家属院。已经有十几个人在那里。他们七嘴八舌说要成立一个批斗彭、罗、陆、杨大会的筹备处，我记得有一个叫彭宁，是北京电影学院毛泽东主义红卫兵的头头。他们是三司文艺部的。我第一次和文艺界的人打交道，他们的言谈举止让我很不适应。开会的时候，跟我在北航开会也不一样。所以，我没怎么讲话，只是同意派人参加大会筹备组。会开得差不多的时候，旁边楼里出来一个男的，瘦瘦的。有人对我说，那是刘诗昆，叶向真的爱人，中国年轻钢琴家。还说叶向真当年看到刘诗昆在国际上演奏得了奖，叶向真让她爸爸带她去听钢琴演奏会，接近刘诗昆，后来和刘诗昆结了婚。

五、吴德说是他找韩爱晶参加筹备批斗彭、陆、罗、杨誓师大会

吴德在回忆录里讲是他找我谈批判彭、罗、陆、杨大会的事。他也许不知道，抓彭真的时候朱成昭是重要策划者，当时打三司的牌子就足够了。吴德在回忆录里是这样说的：

周总理让我去和造反派商量，由各个造反祖帜联合起来召开批斗大会。我去找戏剧学院的造反派，提出他们是否和北航红旗、地质学院东方红、师大的什么组织联合起来召开大会，避免发生冲突。戏剧学院的造反派不同意联合批斗。我又去找地质学院的朱成昭，他住在地质部或是地质学院的四楼上。我和丁国钰去后，但见朱成昭的楼层层设置了他的警卫。我说找朱成昭谈事情。这些警卫让我们等着，他们去报告获准才让我们上去。我向朱成昭谈了联合召开大会斗争彭真的方案。朱成昭同意联合开会，但他提出条件，这个大会要由他们来主持。我提出让他问一问北航的韩爱晶同意不同意。朱成昭当场打电话把韩爱晶和韩的一个女秘书小朱请来了。韩爱晶来后，我告诉他们说，周总理的意见是各派联合起来开大会，至于你们谁主持，你们自己商量，也可以轮流主持。说通朱成昭、韩爱晶，又找戏剧学院的造反派。经他们反复商量，决定联合开大会，先由地质学院东方虹主持，然后是戏剧学院的造反派主持。这个会还没有开，这些造反派又为谁主持批判会吵架了，我又去劝架。在劝架过程中，这些造反派忽又钻出一个念头，他们说斗彭真是为了转移对北京市委“资反路线＂的视线，这是北京市委在捣鬼，是北京市委的阴谋。矛头对着我来了。我分辩说：这不是由我决定的，这是由中央文革小组决定的，不信可以给中央文革小组打电话。我挂起电话，好像是陈伯达的秘书接的。我说：他们说我们在搞阴谋，转移视线，我们说服不了这些造反派！

中央文革小组决定派人到会。来的人好像是王力、关锋、戚本禹、穆欣，他们表示支持召开联合批斗大会，并说这不是市委的阴谋，是中央文革小组的决定。戚本禹没有说几句话，他们就同意开会了。

吴德说的找我和朱成昭谈批彭真等大会的事，我已经不记得了。当时，北京新市委的第一书记李雪峰因为“抓游鱼“，犯了错误，实际上已经不管北京的事情。毛主席、党中央决定由吴德主持北京市委工作。我记得第一次跟吴德见面，应该是１９６６年１２月初，是在市委附近的路边。与吴德一起的还有刘建勋和丁国钰，三个人我只认识刘建勋。周总理让我们北航红旗派人保护过刘建勋，上个月王力和刘建勋找我们一起处理六中私设监狱、打人的事。刘建勋像农村土干部，我觉得很亲切。那次见到吴德、刘建动和丁国钰三个人的时候，北京已经很冷了，吴德和丁国钰都穿着厚厚的长大衣，戴着绒帽子，丁国钰好像还围着围巾。刘建勋热情地对我说：“小韩，我给你介绍一下，这是吴德同志和丁国钰同志，有事你可以找他们。”我上前和吴德、丁国钰握手。吴德笑得很不自然。像电影里的富豪。我不明白跟他们认识有什么用，北京有事要找周总理和中央文革才行。后来，和他们相处越来越多，我才发现，吴德真是老谋深算。除周总理和叶剑英元帅之外，吴德的心思最深。他对周围的人和事，看得明白，但不轻易表态，特别能忍，一副温吞无害的样子。丁国钰是参加过长征的老红军，在朝鲜停战谈判后期任中方首席代表，做过驻巴基斯坦大使。当时我是个学生，满脑子概念化、脸谱化的政治理念，无知者无畏。周总理和中央文革的领导在很多场合提到北航红旗，而且常把北航红旗放在第一位。朱成昭说中央把北航红旗封为“头号左派”，这是周总理讲话形成的影响。因为周总理和中央文革对北航红旗越来越重视。文革中，直到１９６８年８月宣传队进北航前，我几乎连个办公室都没有，哪有专门的秘书。

六、北航红旗派人参加筹备活动

不管是吴德还是叶帅的女儿叶向真来找，我对场面上出风头的事没有什么兴趣。我们北航红旗用不着通过这个大会来扬名，叶向真找北航红旗是为他们壮声势。我们学校参与筹备工作的实际上是段孔颖等同学。井岗山负责大会发言，侯玉山、方臣去大会堂参加过筹备会。

据侯玉山２０１５年６月给我的电子邮件中回忆：

韩爱晶要我和方臣两个人去大会堂参加一个会。事前我们不太清楚是个什么会，到那里才弄明白，是批斗彭、罗、陆、杨大会的筹备会。只有戚本禹一个人坐着，拿笔在征求意见。讨论大会上各校及组织的座位分区的时候，叶向真和朱成昭两个人一唱一和，并不把戚本禹放在眼里，有时高声说“不行！”不容戚本禹不听。我和方臣有点看不过去，方臣就要站起来理论，被我按住了。我看此会不重要，纯粹是事务性安排。叶向真争的是文艺口谁靠主席台，我们没必要与其争论。这是我第一次见到叶向真和朱成昭的霸道劲儿，印象深刻。所以，我和方臣没听几句争论，就提前回校了。

方臣２０１５年６月在给我的电子邮件中回忆：

当时我气不过的是，朱成昭和叶向真他们两个人在后面窃窃私语，影响大家讨论意见，而且时而大声喧哗，并不尊重会议主持者。我们哪受得了这个，我几次想站起来制止他们，侯玉山扯我，把我压下来了。

北航红旗是被动参加的，是给他们壮声势的。大会实际掌握在朱成昭和叶向真手中，但是，大会对外宣传及发言安排方面，北航红旗仍然被排在最前面，造成社会印象，北航红旗好像起主导作用。

没有多少人明白这里的奥妙。

七、“誓死保卫毛主席，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集团誓师大会＂实况

当时的传单是这样描述这次大会的：

１９６６年１２月１２日，以北航红旗、地院东方红、中央戏剧学院毛泽东主义战斗团、中央音乐学院毛泽东主义战斗团、中央乐国井冈山、北京电影学院毛泽东共产主义公社等六个革命造反组织，共同发起在北京工人体育场召开“誓死保卫毛主席，斗争彭、陆、罗、杨反革命修正主义集团誓师大会”。大会由北航红旗等组成的主席团主持。

参加大会的领导人有：中央文革小组成员关锋、戚本禹、穆欣、姚文元，中共中央办公厅主任汪东兴，国务院秘书长周荣鑫，北京市市委第二书记吴德，北京市委书记刘建勋等人；１２时３０分，大会在《大海航行靠舵手》的歌声中开始。彭真、刘仁、郑天翔、万里、张洁清（彭真的妻子）被拉到台上接受批判。这次大会还没有批斗罗瑞卿、陆定一和杨尚昆等人。

在会上发言的有北航红旗代表、北京电影学院等组织代表，北京市委代表、首都革命职工红色造反总部联络站代表、中央戏剧学院代表、北京平谷县马房公社农民代表（刘仁曾在该公社搞四清）、在京串联的辽宁戏剧学院代表。吴德在会上讲话，最后大会通过给全国人民通电，在高昂的口号和洪亮的歌声中结束。

大会第一个发言的是北航红旗井岗山。在首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班１９６７年９月一１０月编写的《天翻地覆慨而慷无产阶级文化大革命大事记（１９６３·９一１９６７·１０）》中记有：“北航红旗代表在发言中还警告了残酷镇压革命群众，仍在负隅顽抗的王任重、李井泉、李葆华之流。”这可能是井岗山发言中的内容。

中共北京市委第二书记吴德同志在会上讲了话：

今天，大家怀着万分愤怒的心情，在这里声讨彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆等反革命修正主义分子的滔天罪行。新市委完全支持这个有重大意义的革命的大会，完全支持革命左派团结广大革命群众向反革命修正主义路线猛烈开火的英雄行为，我们决心同大家站在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，誓死保卫毛主席！誓死保卫党中央！誓死保卫无产阶级专政！把清算反革命修正主义路线斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底！彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆这一反革命修正主义集团是党的败类，国家的败类，人民的败类。他们勾结在一起，阴谋篡党、篡军、篡政，实行反革命政变，复辟货本主义。我们同他们的斗争是你死我活的阶级斗争。把这一帮反革命修正主义分子揪出来，把他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶暴露在光天化日之下，这是我国无产阶级专政历史上一件大好事。这是毛泽东思想的伟大胜利。彭真是个大野心家、大阴谋家、大党阀，长期以来窃据党的重要职位，打着红旗反红旗。很久以前，他就坚决执行了王明路线，超过了王明路线，反对坚决执行毛主席路线的林彪同志。近几年来，他更加狂妄地反对毛泽东思想，反对我们伟大的领神毛主席，推行了一整套反革命修正主义路线。他依仗权势，招降纳叛，同旧北京市委反革命修正主义分子刘仁、郑天翔、万里、邓拓、赵凡等结成死党，把北京市搞成独立王国，作为他们篡党、篡军、篡政的反革命据点。他们百般诬蔑毛主席，极端仇视毛泽东思想，竭力反对活学活用毛主席著作，他们顽固地对抗毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗争的指导方针，鼓吹阶级斗争的熄灭论、调和论，实际上是赫鲁晓夫的全民党、全民国家那一套修正主义的货色，实行和平演变。他们一贯反对城乡社会主义教育运动，保护基层单位那些党内走资本主义道路的当权派，保卫地、富、反、坏、右。他们反对毛主席和党中央提出的教育方针，实行资产阶级的修正主义的教育方针。他们在学校中排斥、打击革命左派和广大的革命师生，吹捧资产阶级反动学术权威，培养新的资产阶级知识分子。他们千方百计地抗拒毛主席的文艺路线，并且利用报纸、刊物、广播、书籍、讲坛、文学作品、电影、戏剧等等，散布修正主义的毒素，腐蚀和毒害革命群众，为复辟资本主义，颠覆无产阶级政权作舆论的准备。他们顽固地抗拒和破坏毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，干方百计抵制对吴晗《海瑞罢官》的批判，包庇“三家村”。彭真竟盗用党中央的名义，制造了一个修正主义的五人小组汇报提纲，歪曲和篡改毛主席对无产阶级文化大革命的正确路线。

最后通过了“大会通电”。当年参加大会的徐海亮２０１５年１０月在深圳对我说：批斗会上，看到万里身后的人把万里头往下按，万里几次挣扎着想站直。

八、誓师大会之后的几次批斗大会

根据《天翻地覆慨而慷　无产阶级文化大革命大事记（１９６３·９—１９６７·１０）》和北航大事记等有关资料记载，在１２月１２日后，又召开过一系列批判大会。

我参加过一次批斗大会，应该是１９６７年１月４日的大会。只记得有人把彭真、陆定一、杨尚昆等人带到会场，绕场一周，面前好像都挂着牌子。有几个人抬着一个筐，罗瑞卿坐在筐里。他１９６６年３月１８日跳楼自杀未遂，摔断了腿。

王义新是这次大会主要负责人之一，２００４年在北京他对我说：

开大会的时候，我和地质学院蒋良甫出面主持大会，我们音乐学院的人还负责喊口号、押人、抬罗瑞卿进会场。会前，我要到后面专门做会务检查，你们北航的学生祁占国还把我叫到后台和你见过一面。开大会的时候，朱成昭、叶向真都不上主席台，他们在幕后，我在台前代理。开大会前，我还去找过蒯大富，要他发言。他正巧躺在床上发烧。蒯大富说，你去找聂元梓吧。我又到北大，聂元梓去市里开会了。第二天，快开会了，蒯大富又来了，说能发言。但这个时候发言人及议程已经定了，不能再改了。

北航同学李炳胜对我回亿说：

我们北航有一些同学参加维持会场秩序，开会之前，解放军的工兵带着扫雷器还把会场整个的扫了一遍，当时是为了会场的安全，恐怕阶级敌人放炸药或是地雷之类的东西进来。开批斗大会的时候，天很冷，彭真那个鼻涕往下流，也没法擦，鼻涕长长地挂在面前。

戚本禹回忆说：

后来他们开了个十几万人的大会，斗争彭陆罗杨。江青跟我们说，我们中央文革的人一个也不要去参加（指批斗彭陆罗杨的大会），这都是他们那些人弄的事情。江青叫叶群也别去。可后来叶群还是去看了，她说她是化了妆，戴着口罩混在群众中去看的，她主要是想看看陆定一、罗瑞卿挨斗的场面的。

戚本禹明明接受周总理指示，和吴德、傅崇碧等共同处理这件事，而且戚本禹是斗争彭陆罗杨大会的具体组织者。戚本禹的说法与事实有出入。

如果有人能找到１９６６年１２月份中央戏剧学院、北京电影学院、中央音乐学院和中央乐团等单位的红卫兵报纸，可以对我的回忆进行完善。

注释

〔１〕感谢中央音乐学院王义新，感谢北京师范大学范世涛，感谢敖本立，感谢徐海亮，感谢北航侯玉山、方臣、李秉胜等同学对本章的帮助。

〔２〕王义新２０１５年的电话。

〔３〕〔５〕戚本禹《回忆江青同志》，载“红色中国网”２０１５年７月２８日。

〔４〕北京琉璃总厂狼牙山战斗队翻印，１９６７年１月５日。范世涛提供。

〔６〕１９６７年２月北京师范学院《斗争生活》编辑部编印《无产阶级文化大革命资料汇编》第５０１页。范世涛提供。

〔７〕〔８〕〔９〕〔１０〕范世涛《红卫兵抓走彭真——对照民间记载和高层言辞的变化》。

参见吴德口述、朱元石整理《十年风雨纪事　我在北京工作的一些经历》，当代中国出版社２００８年版。

□　来源：《韩爱晶文革回忆录》上册，中国文革历史出版社，２０２５年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【生逢乱世】

我的“八中日记”摘抄

·张汉平·

〔２０１１年４月，我写了一篇“难忘男八中——我保存的八中文物”的博客，同时放到了八中老三届同学会和我自己的博客上。２０１３年９月间，我翻出了在八中期间的日记本，翻看之后，回忆起许多在八中时期的往事，于是欣然写出了《我的“八中日记”摘抄》的博文，但因故没有马上放到网上，一直在我的计算机硬盘上存放着。现在已经是２０１７年的６月底，我的博客也好久没有发表新的博文了，下面将此博文按照２０１３年写出时的原样，一字不动地放到我的博客里。〕

最近（按：２０１３年９月间）翻出了我在“北京八中”时的日记本，记的是从１９６６年４月１３日到１９６６年８月９日期间在八中的学习和生活，也正是文化大革命的最初阶段，其间记录了学校发生的一些事件，现在摘抄如下，提供给同学会博客，希冀唤起八中同学对那时的一些回忆与反思。

〔本刊编者按：１９６６·４·１３—１９日记略〕

１９６６·４·２０　三

今天上午参观了石景山钢铁公司，参观了四个厂：炼铁厂、炼焦厂、炼钢厂、轧钢厂。在轧钢厂里，我们看到了一个加热的设备，机器非常大，这就是修正主义给我们捣乱的一个实证。这个设备原来是应该苏联给的，但是他们没有给，只给了一些钢砖，而砖却要的是机器的钱！但是我们的工人阶级有志气，骨头硬，修正主义不给，我们自己造！最后还是叫我们自己造出来了。看着这机器，这砖，就可以看到修正主义的丑恶嘴脸。他们想卡我们，但是办不到。胜利还是我们的。

今天开了眼界，看到了出铁、出焦、出钢的雄壮图景。也看到了截面一平方公分的钢材被轧成钢筋。铁水奔流，飞起无数火花，宛如节日焰火，但焰火无法比拟，好似万炮齐放，但万炮齐放不如此壮丽。说它是无数发的信号弹，但信号弹歉有逊色。出钢时，钢花四溅，宛如菊花盛开，但菊花怎可比美。出焦了，你看那一座座的火山，哗哗地倒下，上边还冒着火焰，来到水塔下面，蒸汽像一条巨龙直扑云霄。再看那钢材，像条火龙，直扑轧床，被轧床轧成细条，还像火龙一样，向前飞奔，被那钢刀砍成小段。那铁流，泛着白光，注入大锅，升起大团红色蒸汽，直扑云霄。铁流上，好像千万杨柳轻拂。壮丽的景色，真是无可比拟。在这铁水、钢花、火龙上，看到了我们工人阶级的冲天干劲和革命精神。“为了取宝而牺牲一切”，这是多么谦逊的态度。我要牢记这句话“为了取宝而牺牲一切”，永远做个谦虚，力争上游的人。

下午锄地，蹲着是挺累，但是必须认真对待每一锄头，就在这一下、一下中锻炼。

１９６６·４·２１　四

今天王京生、郑也夫回学校参加比赛去了，劳动送水缺一个人，就让我补上了。和宋益增一块送水，两桶开水不是很轻的，木棍压在肩上硌得生疼。

（按：王京生，１９６８年去北大荒，１９７０年春，因煤气中毒而长眠北大荒。）

１９６６·４·２２　五

下午劳动我和刘亚铁抬土。肩膀已经有些疼了，现在又要扛一大筐土，开始心中有些耽心，怕自己受不了，但是一看到和刘亚铁一对，心中又想这正是向刘亚铁学习的好机会。他力气大，干活卖力气，劳动上比自己好，应该向他学习。这样一想，就使劲干起来了。

（按：刘亚铁，１９６７年去北大荒，数年前，在中国文学馆工作，出差深圳市突发脑溢血而离世）

１９６６·４·２３　六

晚饭后听解放军绍指导员讲作风和纪律的问题。……

晚上又在礼堂同知识青年座谈，请了苗圃的李玉芝、孙有子两位同志给我们谈。李玉芝同志参加劳动两年，在各方面都取得很大进步，被选为区人民代表，……孙有子同志讲的很生动，讲了他的家史，对比了新旧社会，旧社会把他的眼睛折腾得快瞎了，身体也特弱，新社会使他上了九年学，现在在农场劳动，待遇也很高。他对旧社会是刻骨的恨，对毛主席和共产党无比的爱，由于有了这样鲜明的阶级感情，所以他虽然眼睛不好（０·１、０·２），但仍坚持用放大镜学习毛选。

１９６６·４·２４　日

早上接到通知，因为有夹道欢迎的任务，要提前一天回学校，２６日下午做总结，２７日早上就走。

上午的劳动任务是在葡萄园里绑引杆，活太轻了，浑身的劲没处使。

下午施化肥，两个人挖坑，一人撒，一人埋。

１９６６·４·２５　一

昨天晚上支部开批评和自我批评会。……

１９６６·４·２６　二

上午没劳动，听石景山钢铁厂白云石车间的刘华明同志做报告，他讲了他的过去，又讲了现在，讲了他怎样由一个调皮大王变为了一个共产党员。

下午是最后一次劳动，打埂，平整土地。一小班人打一条一百多米长的埂，要求打得直、结实，我们都很好地完成了任务。最后生产队长给我们十多天的劳动做了总结，对我们的评价很高，又读了感谢信，还有一张奖状。

劳动后在礼堂听了华锦书记做的形势报告和夹道欢迎的动员报告。

１９６６·４·２７　三

今天离开了南大荒苗圃，可是就好像觉得是昨天刚刚到了南大荒，今天就回来了。说实在的，我确实有一股难言的感情，毫不掩饰，我爱上了南大荒，爱上了苗圃的劳动。

（按：两年后，我去了北大荒。）

１９６６·４·２８　四

十五天一晃过去了，一清早又沿着熟悉的道路上学。经过了十五天，一切都好像显得陌生了，走时树木还各是秃枝，而今却绿茵遮地了。时间飞快过去，自己要抓紧时间，努力学习，改造思想，做个革命人。

今天夹道欢迎了阿尔巴尼亚的贵宾，来自反帝反修战线上的同志和战友。我们的热情比任何一次夹道欢迎都热烈。

１９６６·４·３０　六

下午在工人体育场集会，欢迎反帝反修前线英雄的阿尔巴尼亚人民的使者谢胡。

开会时，老师叫我领喊口号，一开始，没有勇气承担，推却这个任务……通过一番思想斗争，终于战胜了个人主义的思想，喊出了第一句口号：“毛主席万岁！”

１９６６·５·１　日

上午到工人体育场观看体育表演，两场足球赛，愉快地渡过了五一节。

１９６６·５·４

今天是“五、四”运动４７周年纪念日。下午团员与部分同学开了五四纪念大会。会上有九十多位同志在党团旗下立下了为共产主义奋斗到底的誓言。团委会表扬了８０位学习毛主席著作积极分子。三位同志作了典型发言。

１９６６·５·５

今天下午和陈铁钢一起练习手榴弹投准。二十五米外的圆圈，……

１９６６·５·７

今天开了校运会。全都一心想拿第一，结果连第三都取不上，我认为这原因不是别的，就是因此运动员参加比赛的动机不纯，不是为革命而比赛，是为了“镜框”，因此就不可能取得好成绩。

（按：下一次的校运会，我们初三（２）班，拿到了全校第一的好成绩）

１９６６·５·９

今天报纸上刊登了高炬、何明同志的文章，“向反党反社会主义的黑线开火”和“擦亮眼睛、辨明真假”。

１９６６·５·１０

特好消息！我国进行含有热核材料的核爆炸成功！

听到这大好消息，怎能不令人兴奋，欢欣鼓舞。这次核试验成功，是毛泽东思想的伟大胜利。我们有了核武器，就是人民有了核武器，人民就要用革命的核武器去反对、抵抗反革命的核武器，而且要在全世界彻底销毁核武器。我也要为实现这崇高目标而献出自己的一分力量！

今天报上都刊载了“在接见巴基斯坦《黎明报》记者时，周总理谈有关我对美政策的四句话”，读了以后，我们的对美政策能清楚了，对今后的战争也有了新的认识。“你能从空中来，难道我们不能从陆上去吗？”这就说明，战争打起来，我们就不客气了。就要狠狠地打，就要把帝国主义打垮。……

１９６６·５·１２

晚上怀着无比兴奋的心情，参加了社会主义文化大革命，写了文章。

１９６６·５·１４

今天班上开讨论会，大家愤怒声讨邓拓等反革命分子向党、向社会主义发起的猖狂进攻。

１９６６·５·１５

订了毕业复习计划。按计划是把初中学的东西从头复习一遍。

１９６６·５·１８　三·晴

今天参观了“北京市阶级斗争教育展览”，使我受到了更加深刻的阶级斗争教育。

１９６６·５·２３

今天的第一堂游泳课，也是我第一次在学校的有我们自己的一份劳动的游泳池里游泳。

１９６６年　５月２８日　星期六　晴

今天我怀着无比激动的心情听了“西藏诉苦代表团”的两位同志诉苦。多扎瓦同志与不得同志用他们亲身的经历给我上了一堂生动的政治课。

１９６６年　６月　３日　星期五

２日、３日两天一晃过去了，但是这两天所学到的东西，比两年还要多！

昨天一早，收音机广播了北大的大字报，听了后心中很感振奋。下午，校内陆续张贴出了大字报，当时看了后非常激动。特别是看了高二四班金伯宏、计三猛两位同志揭出实验班是邓拓的实验田，又联想到教导主任刘长涌只对我们讲要抓学习、抓学习，在前几天还大叫要抓学习，用实验班的升学来刺激大家学习，心中尤感气愤。特别是毛主席他老人家的“七三”批示被校领导扣压起来不予传达。就更压抑不住胸中怒火烧，马上和几位同学合写了一张大字报。……今天，早上，看了很多大字报以后，使昨天晚上九点以后的一个念头坚定了，“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”一切革命活动都离不了党的领导，没有党的领导，革命就不会胜利。同样，没有党的领导，学校的这场大革命也不会成功。因此，昨天的那样不依靠党组织是不正确的，是会使斗争走到邪路上去的，是会被坏人所利用的。

１９６６年６月４日

斗争进一步发展了。上午，集中火力把高家旺、白瑞庭斗下去了。

中午，吴洁老师和高三３部分同学贴出了“评高家旺问题”，我认为是对的，但是有些人却攻击吴洁老师和高三３同学。我觉得，现在斗争的方向是教育界的黑线，而不是高家旺这个绊脚石。不能（因）小失大。一定要把教育界的黑线揪出，清洗旧市委在我校的流毒，现在到了清毒的时候了，我一定要为真理而战！

斗争中今晚第一次学习了主席语录，收获很大，以后一定坚持学。

１９６６·６·５　日

今天又在学校待了一整天。

下午，郝延塔（高三３）提出了新的疑问，党支部错误地、片面地传达了李雪峰同志的报告。李雪峰说：如果基础党委群众不相信，可以向市委要求派工作组。而传达中未提一句工作组。这个情况非常重要，使得我们不得不重新怀疑党支部是否烂掉了。

１９６６·６·⒍

今天，（贴）出了“实验班向何处去”第二张大字报，……主要是揭发黑线在教育界的流毒，语文课文的反对内容。

中午，把６月５日人民日报社论中的一句话贴在了“三、十”、“七、三”批示（高中同学发表的）旁边：“在我国，毛泽东思想日益深入人心，……不可能的。”一段。

下午，写出了“‘批评’党支部”，发表了昨天的看法。

１９６６·６·７

今天参观了北大，收获非常多。原来还以为学校的形势大好呢，可一看北大，我们比起来就差远了。一定要像北大那样斗争，把我校斗争搞得更激烈，非揪出一切牛鬼蛇神不可。下午５点回学校，一进校门，哈，别提我多高兴了，教师楼上的大字报都贴满了，全是揭温寒江，……华锦……

１９６６·６·８

毛主席万岁！！！

工作组来了，我们的亲人来了！毛主席派人来了！！！盼星星，盼月亮，终于盼来了！！

晚１１点钟，有人接到三十九中电话，他们明天要举行考试，破坏文化大革命，这还了得！我们立即写了声援大字报，前往三十九中声援，１２点回校

（按：三、四十名同学以出操队形跑步到三十九中）

１９６６·６·９

上午高三五的同学贴出了“从王校长问题揭出黑线”，这一回，对于王校长问题认识更清楚了，×××之流真是卑鄙！

记住吧！阶级报复在我校是多么的猖狂！老黄家（贫农）生活困难，那些工会的××们竟然硬逼他还债，逼得老黄卖“血”！！！什么社会人民才卖血！这种事情竟然发生在我校！！！自发的斗争大会把温、韩…揪上了台，陶祖伟竟然还是昂着头，……

（按：就是这天，政治老师陶祖伟在台上大声地喊出：“共产党员不能低下高贵的头！”）

１９６６·６·１０

今天早上１点多，工作组来了，前天来的两个是先头部队，今天又来了５个，一共是七个工作组员。真高兴，说不出的高兴，毛主席给我们派来的啊！

上午工作组长刘栋同志讲话，接着又听了胡启立同志作的报告的录音。对当前斗争有了一个认识。

斗争展开将近十天了，这十天要好好总结一下。

１９６６·６·１１

斗争照常进行。听了胡启立报告后，学校在工作组的帮助下，决定星期一复课。

晚上护校（第一次）

１９６６·６·１２·日

今早２点－－－－８点值班。天亮以后，认为没事了，就睡觉了，这是不对的，是失职。虽然是天亮了，别人都玩上了，可是任务不到时间，就不能算完，就要坚持到底。

１９６６·６·１３　一

上午上了两节课。

下午访问了“北京市输血站”，调查老黄卖血的情况。调查时感到极大的愤怒，黄化南大爷被逼得献了二十一次血，阎栋梁７次，荣连元４次，郭大贵１次，就是今年四月８日，刚刚献了两个月。

今天，对党的献血事业有了认识。（以前是一无所知）。……

１９６６·６·１４　二

今日又停课了，确实，现在还不到上课的时候。

今晚护校，１２点到３点的班。

１９６６·６·１５　三

今天编了八中校领导三十五条罪状，拿到班上，大家又编了编，４０多条，贴了出去。

今天在校长室斗了温××一家伙。过后工作组的同志给我们讲了半天，斗争要有策略，先抓他对文化大革命的态度，哪几条，不够，抓要害问题，打下他们的威风。分化瓦解敌人，打击少数，斗准、斗好。

（按：十几岁的孩子，胡编，乱斗。可看出当时的乱象。但工作组的讲话则不同了。）

１９６６·６·１９

今天到豆各庄人民公社参加了拔麦。

１９６６·６·２２　三

今天班上开扩大支部会，进行批评和自我批评。会上同志们给我提了好多意见。……

１９６６·６·２３

今天接着开批评与自我批评会，同学参加的比昨天多了。刘亚铁、韩长令给团员提了很多意见，有些是出乎意料之外，但是却非常高兴。

１９６６·６·２５

又发现一笔血债！

６１年高三（３）毕业生周维煌，在高中时受韩××、金××百般欺压凌辱，被逼出神经病，６３年在师专跳楼自杀。

虽然这事没有完全调查清楚，但是可以看出这是韩××打击革命干部子弟的又一罪行！

１９６６·６·３０

今天参观了“李家庄团支部组织青年学习毛主席著作展览”。……

１９６６·７·１

今天是我们伟大、光荣、正确的中国共产党成立４５周年纪念日。我们的党，４５年来领导着人民同敌人战斗，斗争、失败、再斗争、再失败、直到胜利，一直建成了新中国。全国解放后，又是党领导着人民从胜利走上新的胜利。……

１９６６·７·１３

今天晚上开了左派师生会议。关于活学活用毛主席著作的一个会。工作组欧阳同志做了动员报告，王鲁军传达了共青团新北京市委五届六次扩大会议精神，高三（３）陈崇北宣读了会议公报。

１９６６·７·１７

今天集训结束了，经过五天的学习，认识提高了，方向更清了，……

１９６６·７·１９

下午，开援越抗美的大会。

１９６６·７·２０

下午，看了坏电影桃花扇。

１９６６·７·２５

“我们敬爱的领袖毛主席这样健康，这是全中国人民的最大幸福！是全世界革命人民的最大幸福！”

今天从报纸上看到了毛主席五渡长江的消息，真是万分兴奋！……。

以后争取每天都去玉渊潭练习游泳！

１９６６·７·２６

今天，人民日报发表了社论，“跟着毛主席在大风大浪中前进”

１９６６·７·２７

上午，陈崇北传达了胡克实的报告，说可以给工作组提意见。我们是运动的主人，应该我们来作主，工作组只能当参谋。

下午，就陆续地贴出了大字报，给工作组提意见。

１９６６·７·２８

昨天下午，班上给陈××贴了很多大字报，……我昨天写了一张“驳教书不教人之谬论”。

上午，和刘亚铁一起合写了一张意见，批评工作组脱离群众。

今天下雨，中午和蒋可立去玉渊潭游泳，在大雨里游泳，这还是第一次。回来的时候浑身湿个透，但心里还是非常高兴的。

１９６６·７·２９

“限令工作组十二点以前撤离八中”

十一点十分，工作组的同志走了。这说明了党中央、毛主席对我们革命小将是无限信任的。我决不辜负党和毛主席对我们的希望，一定要学会阶级斗争，学会阶级斗争的游泳术，誓死将文化大革命进行到底！

１９６６·７·３０

下午，听了昨天学生万人大会的实况录音，听到了邓小平总书记的讲话，听到了周总理的讲话！听到了刘主席的讲话！！听到了毛主席出现时的热烈场面！！！……

１９６６·７·３１

今天到四季青人民公社劳动了一天，给桃园拔草。劳动中做到了埋头苦干，踏踏实实，没有和别人多说话，影响劳动。

１９６６·８·１

毛主席给林彪同志的信的主要部分在社论中发表了。今天人民日报的社论题目是：“全国都应该成为毛泽东思想的大学校－－－－纪念中国人民解放军建军三十九周年”，毛主席对我们学生也做了指示：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了。”一定要走亦工亦农，亦文亦武的道路，提高自己的无产阶级意识，促进思想革命化，为了伟大的共产主义事业，贡献出自己的一切力量。

现在，学校中比较乱。下午和王树云等在教师楼中学习毛著时，外面开起了辩论会。高二（４）班提出了现筹委会（革命会）必须解散，辩论的中心议题就是这个。

初三（５）最先贴出了红卫兵宣言。宣布他们的成立。并贴出了对联：“老子革命儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此。”晚上，班里也成立了红卫兵。

１９６６·８·２

……

上午开辩论会，讨论对联的问题。自己也发了言。

１９６６·８·３

中午横渡玉渊潭，两个来回，丝毫不觉累。

下午开斗争会，斗争韩××，军属马兰华来控诉了韩××对她的迫害。斗争会后去音乐学院附中看了看，那里搞得挺激烈。自己没有调查研究，不能盲然全部相信谁好谁坏。

１９６６·８·４

上午听说，昨天红卫兵去声援音学附中声援，声援错了，音学附中的工作组是好的，都是西藏军区的解放军，而音学附中的红卫兵本身就非常不纯，好多资本家出身的、地主出身的都是。……

１９６６·８·５

昨天，到科技馆开了大会。

一进科技馆的大门，就碰上了初三１的王小昆，他告诉我，大会议程不合现实，把呼口号也排入，口号是应该随时呼的。再一了解筹委会的成员出身情况，６个好的，７个出身不好，３个不知道。于是，和袁小沼，我们三个一起，决定“造反”！

上午班上斗争韩××。

下午，学校里斗争温××。

１９６６·８·６　星期六

今天，还是斗争温××，斗争了一天。

下午，看到了八月四日，江青、康生在北大斗争张承先的大会上的讲话。里面说到了组织阶级队伍问题。……

１９６６·８·７

上午到科技馆开了联络员会，这个会不符合毛主席要求的：要有准备。事先什么决议也没有，只是到时现凑，开得糊里糊涂。

１９６６·８·８

早上，收音机中广播出了令人振奋的消息：“中共中央决定大量出版毛主席著作”。听了以后真是无法形容的高兴。

１９６６·８·９

昨天晚上，收音机广播了“中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定”

（按：我的八中日记，就记到了八月九日。就是在那一天或是第二天，社会上到处贴满了被打倒的某个社会名人的日记，实在是记不得这个人的名字，但是印象深刻：这个人在日记中记下的对社会的思考、对自己思想动态的分析、对一些事物的看法等等，都被公之于众，贴在墙上，作为他反党的罪证，加以批判。被公布的日记的内容，已经丝毫没有印象，只记得被公布日记这一事件本身，令人震撼！也令我再不敢书写日记。我的八中日记于是到此为止。）

□　摘自《新浪博客》

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
