朱大可：无比艰难的道歉——反思“文革”发动五十周年

蓑笠翁：林立衡与“九·一三”的关系

韩爱晶：红卫兵运动走向终结——韩爱晶口述（选载之六）

=============================================================

文革博物馆通讯（一三〇六）·华夏文摘增刊第一四七四期（zk2508b）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年八月五日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【劫后反思】　无比艰难的道歉——反思“文革”发动五十周年　　　　　朱大可

【史海钩沉】　林立衡与“九·一三”的关系　　　　　　　　　　　　　蓑笠翁

【亲历者言】　红卫兵运动走向终结——韩爱晶口述（选载之六）　　　　韩爱晶

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【劫后反思】

无比艰难的道歉——反思“文革”发动五十周年

·朱大可·

北京红卫兵向曾遭他们殴打的老师道歉，经由《南方周末》的放大式报道，而成为一个重大文化事件，受到知识界的广泛关注。但正如原发媒体的审慎评论所言，尽管道歉者显示出过人的道德勇气，但这一事件本身并无普遍意义，它只是一个偶发事件，从反面验证了此类事件的稀缺性。然而，它足以充当某种个人良知探测器，用以探查社会的伦理反应，并据此对中国文化现状做出精确的研判。

红卫兵道歉的稀缺性，体现于下列两个基本向度：１９６６年曾有１１００万名红卫兵在天安门广场接受检阅，而全国红卫兵的总数，至少应在８０００万以上，但此类道歉事件，却仅限于几名老迈年高的女生，犹如沧海一粟，显示出空间和数量上的高度稀缺；而在时间向度上，这场道歉延后了整整三十多年，早已超出“滞后效应”的底线。正是这种稀缺性敦促我们发出下列追问：红卫兵道歉为什么会如此艰难？而中国社会又何以缺乏必要的忏悔传统？

只要探查一下历史就能发现，包括日本和韩国在内的东亚民族圈，面对着忏悔机制的普遍缺席。当东、西德国、前苏联、南非、加拿大和澳大利亚先后做出国家道歉时，没有任何一个东亚国家加入这个良心同盟。在二战中入侵东亚的日本，至今没有做出书面的国家道歉，而这种道德失语状态，分布在从国家、民族到个人的所有领域。

作为传统的“外儒内法”的威权国家（又称专制社会），华夏帝国依靠酷法、专权、谋术和圈势，实施了漫长而完美的统治。法家系的巨大铁轮，碾压儒家及其民众的日常生活，由此滋养出四种反常的文化人格：施虐／受虐人格、比照／内讧人格、流氓／厚黑人格以及赌徒／投机人格。这是民族的黑暗之神，它管理我们已经两千多年，并且还将长期管理下去。

专制文化对生命个体的最大影响，就是培养大批臣服者，他们经过反复洗脑，成长为热爱威权的“新人”。这种人格在对上臣服的同时，也表现为对同胞和下级的欺压，显示出受虐／施虐的双重人格，令“吾日三省吾身”之类的儒家内省精神，停留在竹简、帛书、竹纸和舌头上，成为毫不律己、专门律人的信条。正是基于法家的强硬掌控，反思和忏悔成为文官生涯的精神冗余物。而在清扫“封建主义货色”的时刻，就连专门用来教化平民的儒教，都不能逃脱被消灭的厄运。

基督教在２１世纪中国的最大收获，是掌握了大批乡村和城市贫民，但它没有掌握知识分子阶层。中国知识分子大多是坚定的无神论者。他们被自己的理性学识所阻拦，无法获取神性真理的基本信息，从而导致基督教伦理在中国文化中的失效。

传统中国的政治文化，营造着对上效忠和互相检举的“二人关系”，更无力建构真正的内省式道歉机制。精神自虐的“斗私批修”，完全不能构成内省的正确道路。官员拒绝道歉，是威权逻辑的必然结果。而所有的错误都被归咎于“历史”这个抽象主体。历史不会言语和抗辩，它永久缄默，并始终置身于被陷构的困局。而鉴于权力的榜样性，普通人都选择了沉默。这种多数人的沉默，构成“后文革”最阴冷的政治风景。

文革是一次巨大的惊骇，整个民族遭到痛殴，而全世界都听见了这长达十年的哀歌。它唤醒被压抑的忏悔欲望，并且为这机制的发育，提供了前所未有的契机。但令人惊讶的是，这个程序刚刚开启，就在８０年代末遭到致命的摧毁。

“伤痕文学”向我们提供了“后文革”忏悔史的重要样本。在著名小说《伤痕》中，一个女知青哀怨地表达了对母亲的忏悔。这是一种轻微的过失，它被限定在孩子对母亲的怀疑、拒绝、离弃和逃跑的边界里。这过失与其说是伦理性的，不如说是情感性的，诉说着儿女对死去亲人的追思，并要把过失者引向新的母体——“后文革”时代的新国家。在小说结尾，主人公和男友一起安葬了母亲，“朝着灯火通明的南京路大步走去”，融入新乌托邦的光辉之中，而那就是新形而上母亲的庄严象征。这篇技巧粗劣的文学习作的唯一价值，就在于它确立了“受伤者”（受害者）的道德逻辑序列，也即主体背叛母体（或被母体抛弃）→自我忏悔→重归（新）母体的三部曲格式。主体的终极使命，就是以弃儿的身份，返回伟大的母体，重构子体与母体间的道德脐带。

毫无疑问，从伤痕文学、知青文学到右派文学，中国当代文学的苦难叙事，最终没有被引向忏悔，而是转换成了弃儿对母亲（父亲）的泣诉和乞恩。一旦有新的恩泽降临，一切苦难记忆便烟消云散，受难者从失乐园回到了新乐园。这场广泛的泣诉运动，滋养了大批寄养在作协母亲麾下的“文学啃老族”，领受从奖金到荣誉的各种恩泽。中国当代文学的最大失败，就是没有整体地发育出独立、自由和深刻的写作人格。

但伤痕期涌现的不仅是“伤痕派”的撒娇，而且还有“人道主义”的痛切反思。其中最值得我们记取的作家，是戴厚英、周扬和巴金。他们三人形成了文艺忏悔小组，犹如“三面红旗”，矗立于１９８０年代的文学现场，向中国知识界提供罕见的道德范本。他们都曾是信仰和权力的拥戴者，并充当过戕害人性的棍棒，击打所有的异端思想，而后却以非凡的勇气，忏悔自身的历史罪过，转而成为讴歌人性和自由的战士。

女作家戴厚英，最初是反右积极分子，继而成为文革的激进先锋。她的同学沙叶新先生对此形容说，“我亲眼目睹了她挥臂发言的批判威力：能言善辩，锐不可当，口角寒风，令人颤栗。”文革之后，沙叶新再次亲睹她向被批判的钱谷融老师道歉的场景。导致这场精神剧变的契机，在于戴厚英在审查诗人闻捷的过程中，与受审对象发生了炽热恋情，却因受“组织”压力而被迫分手。闻捷绝望之下开煤气自杀，自此，她不仅成为痛切的忏悔者，更升华为深刻的批判者，在自我反思的同时，以文学叙事的形态，锐利地解剖体制和人性的黑暗内脏。

另一重要的忏悔者是周扬，在历经十年文革苦难和九年牢狱之灾后，他成为神色坚定的反思者。据顾骧先生回忆，周扬不仅逢人就道歉，而且每会必作自我检讨。周扬说：“我是一个长期工作中犯过不少错误的人，但我不是坚持错误不改的人。”周扬之子周艾若也回忆道：周扬曾邀请３０多位错划为“右派”的老文艺家见面，面对几十年来受尽迫害和折磨的老人们，他情绪激动，以至于未说一字，已泣不成声。在１９８３年中央党校举办的马克思诞辰１００周年学术研讨会上，周扬发表长篇讲话，试图从意识形态和体制的层级上，摧毁罪恶发生的根基，为重新阐释“马克思主义人道主义”开辟道路，但这场重大的理论突围，仍然无法摆脱流产的宿命。

反省和忏悔，同时也是作家巴金的重要遗产。文革逼迫许多人成为互相迫害的“坏人”，甚至连巴金这样老牌知识分子，也卷入互相检举和批判的浪潮。巴金回忆起自己“由人变成了兽”的历史，仍然语带颤栗：“我怎样扮演自己憎恨的角色，一步一步走向深渊，这一切就像是昨天的事。”巴金此后提出设立“文革博物馆”的动议，表达出推动历史反思的强烈意图，成为１９８０年代最值得继承的精神遗产之一。

“文艺忏悔小组”的事迹，折射出知识精英曲折而痛苦的思想道路，而对他们的关注，则传递出世人对个人自由精神的渴望，以及对通过忏悔来改进国家体制的诉求。尽管参与者数量稀少，且饱受痛殴，但他们的存在，令中国现代史获得了道德深度。正是忏悔改造了人的灵魂，令历史可能转入更合人性的轨道。所有那些对文革岁月的沉痛回溯，都旨在请求我们关注那些反面的历史遗产，并据此修订转型中国的文化逻辑。

耐人寻味的是，戴、周、巴不仅忏悔与道歉，还要将其推进到更深的层级，形成忏悔—道歉—批判的三元结构，这就意味着要在忏悔的同时，展开对自身错误的外部病源的坚定追问。他们的事迹向我们表明，所有的道德忏悔不能止于个人道歉，而应继续发育成政治／文化追问，才能令忏悔产生最大效应，由此推动思想启蒙和人本主义精神的全面营造。

但事实上，此类反思运动是难以维系的，在上世纪八十年代，它已呈现为一种孤独状态，没有获得来自知识界的普遍响应。此后，戴厚英的反思通道，被一位疯狂的厨子残忍地切断，而周扬和巴金则先后一病不起，他们的悔恨跟病躯一起，瘫痪在人本主义价值重建的前沿。忏悔小组成员的先后谢世，具有重大象征意义，它迫使中国重新退向拒绝忏悔的传统。

这种思想反省运动的半吊子化（时间短暂和空间逼仄），正是中国社会畸变的根源。１９９０年以来，在一个人本主义全面归零、流氓、厚黑、权谋和金钱成为主流的格局里，道歉是危险和自取其辱的，而道歉者成了可笑、失败和被嘲弄的对象，由此引发普遍的拒悔思潮，余姓散文家是这方面的范例，他所出示的那些漏洞百出的辩解文字，已经沦为知识界和广大网民的笑柄。

拒绝、抵赖和说谎，构成了拒悔者的三个基本表征，向世人描述着政治伦理的残破轮廓。但那些举动只能激发更为剧烈的追问、清算和审判。在我看来，这不是一种良性循环的状态。被拒悔行为激怒的公众，不断加码批判的力度，很可能吓退那些心存悔意而又畏惧表达的造反者，逼迫他们从原先的忏悔立场后退，甚至重新转向文革，缅怀罪恶丛生的时代，由此推高仇恨指数，酿造新的社会对抗。

在拒悔的背后，存在着诸多难以启齿的原因，其间既有对被清算的恐惧，也有希望被遗忘的侥幸，更有对罪过的反向认知，甚至把罪业当作毕生的荣耀。某些前红卫兵在成为著名知识者后，利用话语权力和知识体系的复杂性，以宏大叙事和学术沉思的方式，热烈讴歌专制，赞美纳粹及其趣味，粉饰和颠倒历史罪恶，在学生中掀起新的造魅运动，藉此为其个人行为作形而上辩护。中国知识界的基本良知，正在面临３０年来最严重的挑战。

正是这种来自知识界自身的伦理危机，迫使我们重新探查忏悔／道歉机制，企望它的正常运转，能孕育出大规模的历史反思，藉此改造知识分子以及国民的心灵结构。但一个没有基督教传统的世界，是否拥有哺养忏悔机制的摇篮？这是一个令人困惑的难题。阳明心学和第三代新儒家，先后回答了这种诘问，但那些卓越的努力，却遭到大陆第四代儒学的阻拦。文化的自我颠覆，制造出一个恶劣的后果，那就是现存文化体系，根本无法提供一个完备的道歉机制。因此，只有在融合并超越基督教和儒学的信念基础上，建构新的普适伦理学体系，才能为国民行为提供精神范本。这是独立知识分子的重大项目。我们无权拒绝这种文化建构的责任。

一个结构完整的忏悔体系，必须率先启动记忆程序，全面澄清历史真相，辨认每一个重要的历史细节，否则，任何忏悔与道歉都将变得毫无意义。南非真相与和解委员会宣称，真相是通往和解的道路。这是唯一正确的道路。为了防止加害者颠倒历史事实、制造大规模失忆或选择性记忆，就必须启动个人／集体记忆，展开精微的田野调查，还原历史原貌，并以这种经过反复检验的真相，作为忏悔、追问和启蒙的认知前提。

其次，忏悔必须通过道歉仪式来获得确认，否则它就只能是一种疑似活动，甚至会被误判为“沉默的大多数”。道歉不仅是内心忏悔的外化表述，更是一次阳光下的道德实践，它要以一种公开言说的方式，来获得受害者的响应，并触动他们内心中最柔软的部分。

忏悔机制要求受害者对忏悔／道歉者予以最大限度的宽恕。在基督神学里，宽恕只能来自上帝，而在世俗伦理学里，宽恕可以来自每个受害者。文革中的加害人同时也是受害者，他们因为过于年轻而极易受到蛊惑与煽动；而貌似成熟的知识分子，也不能逃脱这种心灵悲剧，正如巴金本人所说的那样，面对个人无法扭转的现实，他自己曾如此软弱和怯懦，而这是人性的弱点，也是制度本身的弊端。只要不是杀人越货的大恶，宽恕就是一种必要的伦理程序。

一方面鼓励忏悔，一方面鼓励宽容，这正是忏悔机制的策略支点。１９８０年代以来，国际社会从摩西式的复仇型正义，转向了耶稣式的救赎型正义。在这种正义架构里，忏悔和宽恕都是不容置疑的美德。宽恕的重大意义，不仅在于它是对忏悔者的劝慰，以及鼓励更多人消除恐惧，正视自己的黑暗历史，而且也是宽恕者自身的良药，藉此摆脱长期缠绕的伤痛。道歉和宽恕构成一种双向的道德救赎：忏悔者在道歉和被宽恕中获得自我救赎，而受害者亦在对他人的宽恕中得到心灵解脱。这无疑是一种最健康明亮的疗法，它有助于修复受创的心灵，软化仇恨／复仇（冤冤相报）的坚硬传统。

然而，宽容不是可以任意布施的道德羹饭。宽容的道德边界，仅仅涵盖那些真正的忏悔者，而对于有严重罪过的拒悔者，则应启动问责程序。这无非是一个宽容和清算的二元方案：一方面对忏悔者给予最大宽容，一方面对拒悔者作进一步清算，也即从历史伦理的角度进行追问、查证与审判，在确认真相的前提下判决其有罪，并公示那些被遮蔽或美化的罪行。

把忏悔者设为宽恕的目标，不仅要鼓励更为广泛的忏悔，促成强大的救赎与自我救赎效应，更要建立强大的社会和解机制。只有这种建立在忏悔和宽容之上的和解，才是建构公民社会的坚固基石。红卫兵道歉提供了个人和解的范例，而每一项个人和解的总和，就能突破疑虑、恐惧和敌意，汇成民族和解的宽阔的道德河流。

正如文艺忏悔小组所演示的那样，忏悔者和宽恕者应当在和解的基础上，对有罪体制进行共同追问，以重构社会正义和良知。我们已经被告知，只有借助这种反思和问责，才能建立以人本主义为核心的价值共识，切除导致罪恶发生的制度性基因，预防新一轮的加害与受伤，而这是衡量中国是否达成文化现代化的唯一标尺，此外更无其它标尺。

在上述忏悔／道歉机制的架构中，真相是推动忏悔的认知前提；忏悔是加害者自我救赎的必由之路；道歉是忏悔的外在表达；宽恕是对忏悔的良善回应；清算是针对拒悔者的必要程序；和解则是公民社会的最高本性；共同追问和制度矫正，是新罪预防的最后保障。这六个严密的逻辑模块，构成了忏悔／道歉机器的主体。如果忏悔事件能发育出这种完备的机制，那么，几名老红卫兵的道歉，就不再是偶发的戏剧性事件，而是华夏民族自我救赎和涅磐的开端。

２０１６－０５－１７

□　原载：《东方早报》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【史海钩沉】

林立衡与“九·一三”的关系

·蓑笠翁·

（一）林豆豆的话引起了毛泽东的高度警惕

林立衡很崇拜她的父亲，林彪也很爱她。可是和叶群就格格不入，对弟弟林立果也渐渐看不惯，说他是个“小皇帝”，慢慢林立果也不把她放在眼里。林彪在子女面前流露过不少反对毛泽东的言论，林立果更是目无“毛皇帝”，林立衡惊恐不安。她几次到江西，曾和江西省委第一书记程世清的家属说：“程政委心直口快，有些话少同我们家谈，搞不好要杀头的呀！”但正是如此，才种下了一个祸根。１９７１年９月２日是毛泽东“南巡”中极其重要的一个日子。早在毛泽东亲临南昌之前，汪东兴提前探路。汪东兴不枉此行，获得了重要情报。时任江西一把手的程世清与汪东兴密谈之后，汪决定要程直接报告主席〔１〕。９月２日，毛泽东亲临南昌。程世清告密于毛泽东：一、７月间，空军周宇驰两次跑到南昌活动，并运来一辆水陆两用的汽车要江西仿造。７月底，周宇驰把汽车用飞机运走了。二、在庐山会议期间，吴法宪带我去见了叶群，她说：“不设国家主席，林彪往哪里摆！”三、林立衡同我妻子讲了林彪、叶群的一些问题，她要我少同林彪一家人来往，搞不好要杀头的。〔２〕

相信毛泽东也一定知道林彪没有把他的像挂在自己的家里，这可能对林彪的忠诚度有所怀疑。但不会怀疑到林彪会谋反。但林豆豆讲的话就不一样了。什么样的事情会大到杀头？林彪本人为副统帅，如果仅仅是林立果的胡作非为和叶群的飞扬跋扈是不会杀头的。要杀头，那只能是反对毛本人。副统帅反对正统帅是够杀头的，无论是你本人还是你的家人。可见，林豆豆的话是明显透露出来林彪家里反毛的一些活动，这不能不让毛泽东提高警惕。毛泽东在南巡中的一系列行动，其矛头都是对准林彪的，而毛泽东讲话的精神也通过顾同舟李作鹏等人传给林彪和叶群。９月６日，周宇驰还带着毛泽东巡视南方接见湖南、广东、广西等地党政军领导干部批评林彪的讲话材料来到北戴河见了林彪、叶群、林立果。毛下决心彻底解决林彪的接班人地位已经表露无疑。毛不可能不对林彪有所防范，此时的林立衡的讲话又传到自己的耳朵里，无疑会是毛泽东的戒备心理大增。１０日中午刘沛丰带着材料坐飞机来到北戴河会见叶群〔３〕，所有的这些也不会逃过毛的眼睛。

林立衡于９月１０日对八三四一部队警卫副科长刘吉纯讲叶群与林立果要挟持首长（林彪）外逃，怎么办。刘吉纯同宋德全（林办秘书）商量后决定：“一、此事事关重大，希望并支持豆豆向中央报告。二、刘注意外边动静，我留意办公室情况，有新情况，随时交换。当时我们也不知道豆豆在什么范围内谈及此事，不敢轻易同其他秘书商量，豆豆也嘱咐刘千万不要扩散。”〔４〕。身为警卫副科长的刘吉纯不会把情况告诉８３４１部队二大队的大队长姜作寿？姜不会上报给（８３４１部队在北戴河的）张宏副团长？张副团长不会向北京报告情况？这些警卫是干什么的？他们的任务是专职保护林彪的安全的，除非林彪已经不再在受保护的中央首长之列，否则不可能不上报，林彪是副统帅啊，出了什么事都是自己承担不了得。自己的职责和他们受到的教育都会让他们作出上报中央的做法。所以，毛泽东对林彪一家的情况可以说是了如指掌的。有没有上报给中央，这从下面发生的事情可以看出来，张宏是早就和周等人联系上了。

（二）林豆豆的第一次电话：

９－１２那天，林立衡在听说林立果乘飞机快要回来后，便去偷听林彪、叶群的谈话，断断续续地听到：“……这时候广州还给豆豆和张清林送皮鞋、……许世友也是那边的啦．……主席在世界上威信也不高……”。２１点，林立果见了姐姐只说了一句；“祝贺你们！我马上要到首长那里去。”就和叶群一起，进了林彪的客厅。不久，张恒昌来告诉林立衡：“主任说，他们决定明天早上六七点去大连，可能还要提前。”由于对叶群的长期反感和林立果之前不寻常的行动，使林立衡判断出叶群要“绑架”林彪。在９月７日下午三点前，林立果接林立衡到五十七楼单独谈话。林立果对立衡说与其等死，不如孤注一掷，做一次拚搏！一是跟一组硬干，二是到广州另立中央，最后不行就上山打游击。并且林立果告诉林立衡林彪并不知道。林立衡警告林立果什么事不经首长点头，谁也不准轻举妄动，并坚决制止林立果的冒险念头。所以，林豆豆的相信林彪要被其母和弟“绑架”的。林立衡向张宏、姜作寿报告有关叶群要“绑架”林彪的外逃的“阴谋”。姜作寿和张宏于２１点２０打电话将情况报告给在北京的中央警卫局副局长张耀祠。张耀祠立即赶到汪东兴的办公室，说：“情况很紧急，林彪要走动，怎么办？”汪立刻马上打电话找周恩来。周问汪：“报告可靠吗？”汪回答说：“可靠。”周对汪说：“你马上打电话通知张宏，如果有新的情况，立即报告。”〔５〕

（１）为什么汪东兴要找周恩来而不是直接找毛泽东。要知道，毛才是汪的直接领导人。汪绝对是不会服从于周恩来的，并且这么大的一个事情，林彪当时的位置要高于周的，汪的第一个反应应是向毛泽东反应才是。这说明周汪之间早有默契。也就是说在毛回到北京后，已经完成了对林彪所有的部署，就等着“鱼儿”上钩了。如果不上钩，我就催着你上。所以，周的那个电话是非打不可的。并且什么时候打，都是算计好的。等加油车快准备好的时候再打（指把炸弹移往加油车，然后加油车就来到了机场。）

（２）张耀祠问：怎么办？张为什么要问汪东兴？难道早就商量好了林彪一旦有动静，就要问汪下一步怎么办？还是潜台词是说我们该怎么办了？呵呵，张的任务可是要保护中央高层领导的，林副统帅要出事了，还没有对策呢。试想，如果没有事先对林彪的讨论，张的第一个反应不是找汪，而是当即命令姜作寿等人严格控制住形势，不准任何人威胁到林的安全才对，张是职业警卫专职保护首长的，不会不知道第一时间的保护命令是多么的重要。

（３）为什么没有康生的消息？汪，张除了周以外，还有一个人也必须报告，他就是康生，时任中共党务，调查，警卫部门的最高负责人。这是个千古之谜。难道康生真的在庐山会议之后被架空了？所有的权力都又重归周了？但又不象，因为在后来的十大上，他还被选上了中央副主席呢。事实上，康生的情报系统一刻都没有停止下来过，这从毛泽东超出常规匆匆忙忙赶回北京就知道了。实际上，我的认为是，周是明的，康是暗的，毛已经作好了让周成为替罪羊，这是与后来周的遭遇相符的。周恩来在得知林彪摔死在温都尔汗后，一个人面对墙壁大哭，说过最有份量的两句话：“还没有完”和“林彪是个好人！”。周恩来当然知道林彪是好人，这就是为什么说周很厚道的原因，当然这种厚道是有限度和对不同的人。周恩来早就清楚了整个事件，从开始到最后，毛泽东都让他参与其中。为什么林彪出事后，毛泽东多次讲：“我也不知道林彪为什么要跑？”呵呵，毛潜台词就是，我没有做什么，都是周恩来一手在操作。这也是周之所以大哭一场的原因之一，因为在那个时候，周就预料到了这个结局。（周为什么大哭，另有专述）

（三）林豆豆的第二次电话：

晚１０点左右，林立衡叫林彪的内勤小陈、小张偷听到首长和林立果谈话的内容。后来告诉林立衡“首长正在淌眼泪呢！”“首长好象说，说什么是民族主义者……”内容被林豆豆布置的警卫员听到了。叶群告诉林彪必须离开北戴河，要不就去广州，要不就去香港。林彪几乎流泪地对她说：“即使我不得不死，我也不会跑。这样，我至少还是个爱国者。”“就是到香港也行嘛！”一句是林立果说的：“到这时候，你还不把黄、吴、李、邱都交给我。”“副部长发觉我，把我推出来，后面的话没听见。”〔６〕林立衡找到李文普拉到小厕所，还是要李阻止林彪上飞机。〔７〕林立衡带着杨森找到刘吉纯。刘吉纯带着豆豆找到大队长姜作寿叫出来。林立衡报告了情况，并且告诉姜林立果是坐专机回来的。姜大队长又打电话请来了张宏副团长。在林立衡向张副团长报告情况的同时，姜大队长向北京作了报告。接着．张副团长也向北京报告了情况。１０点２０分，张耀祠和汪接到张宏的电话。由于林立衡的报告，周和汪掌握了山海关停有专机的重要情况。周听了这些情况后，自己来到人民大会堂东大厅的一间小房子里处理北戴河方面的问题。他打电话给汪，要汪不离开电话机，随时掌握北戴河那边的情况（到紧急时刻了）。周立即打电话问吴法宪。吴法宪不知情，说绝对没有飞机。周总理接着打电话叫吴法宪去查有没有一架飞机从北京飞到北戴河去了。吴法宪回答说不知道，并说他要问一问空军调度室。同时周总理要汪转告北戴河的张宏让他查一查，山海关是不是有一架专机，如果有什么新情况，马上向他报告。张宏很快答复说，他已问过山海关机场，确实有一架专机。周又打电话问李作鹏，要其查一下山海关海军机场是否有飞机。李查后报告有一架三叉戟。〔８〕

（１）问题出来了，从２１点４０分，潘景寅提出调来加油车到加油车来用了近两个小时，迟迟没有来加油。从周知道有这么一架专机，直到晚上１１点半钟，周总理才亲自打电话给叶群，中间近一个小时的时间，因为张宏很快答复说，他已问过山海关机场，确实有一架专机。这中间是在准备什么？这是为了会有足够的时间去做手脚。于是，近午夜的时候，加油机就来了。有人问，那遥控炸弹是怎么来的呢？这要看另一架飞机的事情，实际上，在９月１２日有一架伊尔－１４是飞到山海关机场，２５６号三叉戟第二副驾驶康廷梓他们在９月１２日２０点１５分到山海关时都看见了这架飞机，但没看见任何机组人员。这架伊尔－１４干什么的到现在也没有人说清楚过！周恩来也从来没有问过，连当时直接的调度指挥员空军副参谋长胡萍也压根不知道。这是一架史料没有记录的飞行班次。一架中国人民解放军空军司令员和海军司令员（周让吴法宪，李作鹏）都查不到的中国人民解放军空军的飞机（山海关机场归海军管理）。李、吴等人在接到周的命令后，肯定会打电话到山海关机场调度室或值班人员，竟然没有人汇报这架飞机，可见机场上的有关人员是如何的保密，并且得到指示不准向什么阶层的人说这架飞机是很清楚的。说明此飞机应是比吴、李他们更高级别指挥系统亲自指挥的飞机，其保密级别定在当时及历史的最高级别上，如果林彪知道这架飞机的话，是否还敢到机场来坐飞机，就不一定了。联系到后来可能的遥控炸弹，就好理解了。

（２）黄、吴、李、邱还没有进入林立果的“指挥”之内，李、吴也不知道有架专机在山海关，到底有没有这两大金刚实在让人怀疑啊。林彪最后的一切行动吴、李都不知道，呵呵，如果你真的跟了林彪，也让人心寒啊。

（３）可以想象的到的就是，如果没有这架专机，那么那架伊尔－１４是否就用得上了？你说呢？

（四）林豆豆的第三和第四次报告

在近１１点钟，林立衡又向张宏讲了更多的情况。张宏给张耀祠打电话说：“林立果、叶群正在商量要挟持林彪今天晚上逃跑，还要派飞机轰炸中南海，暗害毛主席。林立衡让我立刻直接向张耀祠副主任报告，保卫好毛主席。”张耀祠接电话是在汪东兴秘书值班室，汪东兴和秘书高成堂都在场。张宏说一句，张耀祠重复说一句。汪东兴立即用电话向周恩来总理如实报告了上述情况。在周恩来打完电话后，当叶群和林立果决定立即出发去山海关机场时，林立衡再次致电中央要求采取紧急措施，但北京接电话的人却指示姜队长命令林立衡、张青霖与张宁随同林彪一行一起上飞机。金秋女士的书对此也有详细的描述：张宏　“当着大家的面拿起电话，请接线员联系北京。在电话中他说‘他们（指林立衡等人）刚刚说汽车在１０分钟内就会出发’，然后他就反复地回答说‘是，是’。接著最不可思议的事发生了。当他挂掉电话后，张宏以缓慢且清晰的口吻对林立衡和张青霖说‘现在中央的指示是你们应和他们一起上飞机’”。林立衡简直无法相信自己的耳朵，“谁要求我们和他们一起走？是谁这么说的？”张宏回答说“这是中央的指示”。林立衡愤慨地质问“你和谁通的电话，是不是张耀祠”。张宏勉强点头表示认同。当林立衡再次要求张宏致电张耀祠时，林立衡直接抢过电话对张耀祠说“你们再不采取措施，叶主任就要把首长带走了啊”。而张却说中央没有指示，他无法采取必要的行动。这是林立衡第四次致电中央要求中央采取必要的措施。

（１）从无数人的回忆，特别是林豆豆处在核心的边缘，完完全全告知了中共最高层，所以中共最高层也完全知晓林彪的动向，但在林立衡的反复要求下不仅没有采取任何有效措施阻止林彪一行出走，反而命令林立衡等人也一起上飞机。这为什么？命令林立衡也一起上飞机的指示来自何人呢？绝对不可能是张耀祠。他只是一个传话人，以他的级别不可能下这项命令。也不会是周恩来。因为周恩来的性格是极为小心谨慎的，一切以毛泽东马首是瞻。周曾经两次要去北戴河见林彪以及是否拦截林彪座机一事上就请示了毛。所以要林立衡一起上飞机的指示只能来自毛，而非别人。是不是已胸有成竹了呢？从后来的毛语“天要下雨，娘要嫁人”就可以看出几分出来。

（２）如果说，林彪是主谋的话，会有劫持吗？林彪如果真的参与了谋害毛的行动，为什么林与四大金刚毫无联系？如果说是放叶群和林立果去做的话？为什么又不要四大金刚去支持林立果呢？到了最后，吴法宪等人还被蒙在鼓里面，以至于在得知飞机起飞后，吴法宪大骂起来，妈的，说不能起飞，怎么起飞了？一连说了好几遍。

（３）为什么林彪会听从叶群的？首先毛的手段之毒辣无出其右，这和刘少奇的死和贺龙等人的死，可以得知。既使林没有参与过谋害毛的事情，也逃脱不了干系，一个是老婆一个是孩子。毛不会留下你一个林彪作种。其二，林彪在林叶摊牌后，也并没有立刻要走（晚十点多钟林豆豆等偷听的话）。因为还不知道毛知道了多少，但周一打来电话后就不同了。周为何人？林岂有不知乎？周的电话中有这么一句：“晚上飞行不安全。”这是提醒，还是威胁？但可以作为林彪来说，则意味着周已明确知道林彪有可能晚上就会飞行，为什么？林就知道周已经知道林立果等的阴谋，而林立果也已回到北戴河。反过来讲，周又提醒林不要出走，这是周厚道的一面。周总理又说：“需要的话，我去北戴河看一看林彪同志。”林并不知道周真的来还是假的来？不怕周带着几百精兵来？武汉７·２０事件已经证明了周的精明和强干。如此待毙，还不如一走，留得青山在，不怕没柴烧。但叶群要秘书把所有与毛泽东，江青的书信，毛的指示，以及电话记录全部带上。为什么要带这这些而不是机密材料？打官司用还是另有用处？最后，正是由于带走了这些文件，从侧面上讲林的目的的不会是国外，因为这些记录到了国外还不不如一张中国军队部署图表有用，正因为此，林彪才答应出走。（林彪的目的地到底是哪？另有论述）

（４）明确告诉了林豆豆要跟着林彪一起走的话，还有人真心的去拦林彪嘛？既然张耀祠能把此话告诉豆豆，也一定把此精神传达到了在北戴河的８３４１部队。这和８３４１部队的表现是一致的。

（五）林豆豆的最后两电话

在飞机起飞后，林立衡又打了两次电话，头一次说飞机起飞了，听到了飞机的响声；第二次又打电话问飞机截住了没有。

汪东兴回忆录：１３日零点３２分，我接到张宏从山海关机场打来的电话，说飞机已经起飞了。与此同时，林立衡也打电话来对我说：“听到飞机响了，好像是上天了。”我对她说：“你报告得迟了一点。”她对我说：“刚听到飞机声。”我对她说：“我现在没有时间接你的电话。”就把电话挂了。过了大约２０多分钟，又打电话问张耀词：有没有把飞机截住。

豆豆太傻了点是不是？你没有上飞机就已经不合他们的心愿了，你现在还指望他们能拦截飞机，当时在机场可是有近七十多个人围着都让林彪登机了。从而也证明了林彪出门时，卫士们开枪射击红旗轿车是多么的做作？那是中国最好的防弹车啊。

（六）林豆豆最后为什么没有跟着林彪走：

张宁曾回忆到：九十六楼，据叶群内勤说，林立果在愤激中大骂林立衡走漏消息，要甩掉立衡，叶群带着哭腔说：“不行啊！少了立衡，怎么向首长交代？你去看看他们准备好没有，带他们一起走。”林立果气呼呼地说：“他妈的，不走，老子拿枪毙了她！”〔９〕。林立果会撇开豆豆的，问题是林彪会嘛？林彪和豆豆的感情很深。林彪在出走的时候肯定是清醒的，而不是豆豆讲的已经吃了安眠药，因为林立果摊牌之后，林彪就不会那么安心地去睡觉了，应该在准备后路了。只是老周的一个电话加速了进程。林彪为什么不带走豆豆呢？我认为，问题是出在豆豆自己身上，从豆豆安排张宁吃安眠药就知道了，自己在知道了父亲是被劫持的，如果自己跟了去，那么自己岂不也被劫持了嘛？潜在的因素是，豆豆从来都幻想这老毛施以援手，却不曾想到是辣手。

点评：可以说林豆豆丝毫不能理解毛泽东将要对自己父亲的赶尽杀绝，而且客观上也让毛掌握了林彪等人最新的状况。如果林豆豆没有向程政委说过那些话的话，毛也不可能那么警觉。林豆豆能幸存下来，也是不幸中的万幸。可以说，林豆豆对于９·１３的发生，也起了旁敲侧击的促进作用。

注释

〔１〕余汝信：《这一段历史的“程世清说”》（见本刊第１７８期，zk０３０５d，２００３年５月２０日）

〔２〕张耀祠：《张耀祠回忆毛泽东》１０４—１０５页，中共中央党校出版社１９９６年９月版

〔３〕李文普：《林彪事件与我》（见本刊第９３期，zk０１０２d，２００１年２月２１日）

〔４〕宋德全：《“九一三”事件亲历记》（见本刊第１１９期，zk０２０１d，２００２年１月２２日）

〔５〕《汪东兴回忆录——毛泽东与林彪反革命集团的斗争》第五部分：粉碎林彪反革命政变阴谋，当代中国出版社，１９９７年

〔６〕张宁：《回忆林彪和“九一三”》（见本刊第２７期，zk９７０９a，１９９７年９月１３日）

〔７〕同〔３〕

〔８〕同〔５〕

〔９〕张宁：《自己写自己》，作家出版社，１９９８年８月

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亲历者言】

红卫兵运动走向终结——韩爱晶口述（选载之六）

·韩爱晶·

◇　１９６８春天市委学习班

１９６８年春天，戚本禹倒台了，我们在市党校两次学习班，先在新疆办事处，后在市委党校大规模的学习整风做自我批评。我在这个学习班已经把，“七二零事件”“二月逆流”炮轰老帅、什么京西宾馆游行，我都检查了，我说横竖这是上面的布置的，我做了这些事，谢富治见到我已经说这个话了，说韩爱晶听说你连“二月逆流”和陈再道事件都否定了，都认错了。

看到没有，我到１９６８年春天已经把这事都向组织上，向学习班全部谈清楚了，作为听信了上面人的布置，干了一些无政府主义的或者极左的事，我都检查了。到此为止了。而我这个检查按照中央的态度谢富治当时是不满的，谢富治认为你检查有错误，你连“二月逆流”也否定了，“二月逆流”你反对也反错了，“七二零事件”陈再道的事你们反对错了，你看对我是这个态度了。就在大会讲的时候有一天晚上江青又说，韩爱晶你们反对陈伯达怎么着，我这个个性你别看我平常也挺客客气气，关键时候我也是很凶的。

我在大会上就叫起来了，我说查我２０年可以查清楚，保证我没有反过陈伯达。江青就火了，江青说，我当面跟你谈，你怎么不承认？江青说，韩爱晶你不老实，当着面讲的反陈伯达的事情，怎么现在你不认账呢？她说这话也有理由，因为蒯大富说的。

所以１９６８年这个学习班聂元梓就“倒谢”，就反对谢富治，最后落得一个是杨余傅，杨成武、余立金、傅崇碧垮台。

江青到底是主席夫人，跟叶群就大不同，外地跳忠字舞，大块的毛主席像章外面一挂，北京这个问题，我认为基本没有。而且从上面，谢富治也好，从来没有往下面推说我们搞个什么东西，跳忠字舞，什么早请示晚汇报啊，什么像章，谢富治从来没搞过这个，那是从底下从外地传到北京，北京从底下往上拥，好像工人群众有这种要求，你看看，最后到什么程度，在北京市革委会。

群众已经受解放军和外地人的影响，每次站起来说话的时候，或是开会前，全体要起立，比如说唱歌，或者敬祝毛主席万寿无疆，万寿无疆！敬祝林副统帅永远健康，永远健康！拿着语录本，谢富治呢，他来开会啊，后来发觉，让他秘书长黄渡生，带着大家把它做完了，他才来了。他不反对，也不积极的让你们搞这个玩意。江青就不一样了，１９６８年３月份，我们老做自我批评，开会都往后面躲了，不像以前一开会坐第一排，跟首长面对面，老是我们站起来讲话。１９６８年３月份，２月份春节前后一开会，周恩来、陈伯达、江青坐在主席台上，大学生站起来也是首先敬祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆，万寿无疆，林副主席永远健康。第一个站起来说，大家肯定底下都要跟着喊，第二个也这么喊，中央领导人也还这么个意思。待会儿，不知道到了第几个了，每个人站起来发言都要来这一下，这个已经成了这个社会上一股歪风了，不知道是到哪一个站起来，江青火了，年轻人原来都是朝气蓬勃的，现在怎么都变成这个样子呢？！

她没说你们不要搞这个，但是她的反感和不满，几乎到了不可控制的程度。后来，没有人站起来再说万寿无疆，永远健康了，在北京，真不搞这个东西。到大会堂，一直到１９６８年的国庆宴会，但是有辽宁过来的，竟然就在宴会厅里边，在这个吃饭之前，就跳上忠字舞了。哎呀，这是陈锡联搞的，毛主席也在沈阳，从叶群编这个东西，到忠字舞。我在内蒙看到解放军从河北过来，看军队战士面前挂这么大毛主席像，跟清兵一样。商场的东西，除了北京还比较丰盛之外，外地的商场里面什么东西都没有。这怎么得了，人民搞社会主义要生活幸福的，大家都这个样子，大家对政治运动很勉强了，再后来天安门你看到的游行，老百姓有点不游也不行了，那个表情就不是原来那种自发的、热烈的，实际上已经反映对运动的厌倦。

这个学习班对我的思想又产生一次重大转变，我就感觉到，傅崇碧都是我很熟的，余立金不太熟，以前王力、关锋、戚本禹也是很熟。萧华也是很熟的，萧华到什么程度，他参加成立北航革委会。

１９６８年春天，在北京市委学习班，后来杨成武、余立金、傅崇碧被打倒以后，应该说我的思想发生的转变就比较大了。

当时，杨成武倒台，萧华倒台，傅崇碧倒台，余立金不是太熟，也参加了北航革委会成立了，王力倒台，关锋倒台，戚本禹倒台，我思想上就感觉这个文化大革命看不明白了，太凶险了，继续参加下去是没有好结果的。

我认为这个前途是不堪预测的，另外我人也累。就在文化革命时候，钱还是家里寄的。这点钱生活，也没有一分钱补贴。忙，忙的是学校里边，学校外边，白天，黑夜，一开始还是住在学生宿舍，到后来不成的时候，在主楼里面有个小办公室，就等于在里边摆一张床，一张桌子。晚上有时候还在那个办公室睡，就稍微安静一点。整个人已经非常憔悴，心力交瘁。我坐在马路边，郊区农村那个马拉的板车，拉箩筐呀，或者是拉什么东西，咣当咣当，咣当咣当，市委党校不是很热闹的市区，坐在马路边看着马拉车，咣当咣当地走。我就想，我这匹马已经累成这个样子了，是一直累得趴下完蛋呢，还是去好好缓口气？再说政治上，我跟我们头头也讲，我们北航红旗常委六七个人，要想被打成反革命是很简单的。

我说一，我们现在大多数人，家里都已经受到冲击了。对吧，家里就有问题了，二呢，我说随便揪一个问题，什么林彪当时勾结红卫军问题，什么我反对陈伯达问题，或者是什么问题，然后说你是反革命，很简单。我说运动到底后面是什么，不知道。我说自己感到前途难测，在１９６８年春节我还去山东，山西看了看，看看外地运动怎么样，感觉不好，萧条。回来的时候，河北的解放军胸前这么大个毛主席像，我就感到怎么跟满清的清兵一样？唱戏的清兵胸前是个“清”或者是个“兵”，怎么咱们解放军挂这么大个像，显得很愚昧。后来我跟蒯大富讲，老蒯，文化革命咱们不能参加了，现在我和你离开文化革命，到一个深山里去躲起来。

这是一个假设，毛主席说，把文化革命进行到底，等到文化革命最后胜利结束了，我们两人再回来，我说，那时候还有我们两人一席之地。如果我们现在继续参加下去，真不知道后面是什么结果。在身体上，在政治上，思想上，我该走了，该养了，累的也是做不动了，认为这匹马就要趴下了，政治上是不知道将来是什么后果。我前几天还问过老蒯，当时跟你说，我们到深山里去，再回来还有一席之地，他回想这个话。然后我就开始找地方休息了。蒯大富在我面前都说对，好好，回去就不是那么回事。我前几天还问他，我说你看，１９６８年我跟你讲我们撤吧，文化革命不能参加了，他说我怎么能放下我那些弟兄就跑了。是，他有派性在里边。

这个时候传达新华印刷厂清理阶级队伍经验，毛主席讲，文化大革命是国共两党斗争的继续，是无产阶级和资产阶级政治大革命。搞清理阶级队伍了，在这个时候市委学习班还有一个文章林副主席讲话，林彪有一个讲话，说周总理、中央文革日理万机，你们要请示报告，当时也学毛主席的一篇文章叫《关于建立报告制度》。今后你们大事小事向总理和中央文革请示。我因为在学习班做检查了，也感觉到回去按照林副主席讲的，大事小事请示报告。

别再犯错误了，很谨慎的，回去以后开始清理阶级队伍，涉及干部要被隔离，我就赶紧写报告，给中央文革一份，给北京市一份，给国防科委一份，说清理阶级队伍了，要发生隔离审查人的问题，权限怎么办，怎么批？然后再找市革委会，跟吴德说，吴德同志，你看，现在北京市和中央布置各单位清理阶级队伍，那么这时候就要发生隔离人的问题，请问怎么去整？吴德说：“就由你们学校负责清理阶级队伍的领导小组自己来定，不能一个一个往上报。”到国防科委，我去找聂荣臻的办公室主任刘长明，向国防科委请示工做了。国防科委还没有受过这个待遇，说我们去请示工作，这回韩爱晶来请示工做了。什么事？我说，关于清理阶级队伍，刘长明说，你看，王恒常委书记结合了，是解放军干部下去了，那条线就是黑市委的干部做典型了。至于你们要搞隔离人的事情也还是由学校做主，等我请示过了刘长明没几天开会，谢富治跟我说，听说你还跑到科委去了，有几分不太痛快——怎么你韩爱晶现在又跟科委请示去了？我说我们两条线，本来就是一条线归市委，一条线归国防科委。现在清理阶级队伍有很多干部是科委这条线上的，我得去请示怎么处理呀，不可谓不谨慎吧。这时候我就琢磨了去哪儿，先到北京大学，我喜欢北大呀，这个文科大学有革命传统的地方，风景也可以嘛，又有水——未名湖。想到北大找个地方休息，我就跟聂元梓说，你看有什么地方我到你这儿来休息了，在学校，我也跟他们请假了，我给谢富治写了请假报告。我说由于我支气管扩张，痰里边有血，我实在要休息了，他也不好批准，我说今后市革委会，除了重大问题我来之外，别的就请我们学校别的头替我来开了，这个都请示了，在学校革委会也讲了，我请假养病，实际是一个“逃”字呀，这是刚才一番思想的结果，这匹马不能累死，这匹马不能在政治上最后落一个惨不忍睹的下场。

杨成武他们这些下场自己撤了，真病不是借病而撤，是既是身体病也是思想的悲观，聂元梓说好那你找个地方看在哪儿休息，一去，一看，一想坏了，北京大学是首都红代会办公的地方，我要在这里休息首都红代会一开会事情又找来了，不成不成不合适，最后找到北京体育学院离着远点呀，我说常殷你这地方有地方嘛，我在这儿养养病，那个留学生都走了，有一个留学生楼，一个楼里除了看门老头之外没有人，他说你就在这儿吧，我就在体院住下了，我已经躲开文化革命了，这就是１９６８年３月以后的心态呀，你说我的思想演变，演变到这儿，你以为，我在文化革命中一直头脑发热吗？不是。

如履薄冰，如临深渊，既有头脑发热，发昏的时候，又有在这个斗争里边看不清，最后结论是走，是躲，是请示对吧，请示你指示别犯错误，然后我再把这工作交给井岗山，我撤了，还不成吗？

到１９６８年这时候，然后学习要清理阶级队伍，以原来的党委书记为主，做运员报告我可以跟你说，他做动员报告的时候，他在上面讲我在底下就说怎么搞的这常委书记现在当副主任组织清理阶级队伍，认为他了解学校情况，这个调子比学生还左，红卫兵也没这么左，他做完报告第二天早上，就有人跳楼自杀，我第二天早上就打电话给广播台全员开大会，我就在主楼前讲话，我说清理阶级队伍要讲政策，有问题的人不要害怕，千万不能采取这种方式。等我讲完话，那个第一书记就把我拉到一边说，你年龄轻你不知道，我们党历来从延安整风以来肃反，又称，“大清洗”运动，肃反，审干了，哪有不死人的，这有什么怕的，不要大惊小怪，你说干部就掌握政策呀，干部还没有学生，还没有我稳重呢，我后来就离校就到体院养病了，又到中医研究院去住院了，就是躲呀。

就这样也没有落个好结果呀，倒好看看运动员什么过去体操冠军王伟坚，他们有时候还在那体操管里做体操呀，才休息下来了，就在这个期间，市革委会开会也还去过。

◇　调解北京市的武斗问题

１９６８年５月，在北京市革委会开会说讨论北京要解决武斗问题，我在会上发言了，谢富治说清华，北大，还有钢院有武斗，虽然几个学校。但要解决。

谢富治是一般号召嘛，讲完了事情就过去了，大家就拥护，我们应当解决武斗，我有时候真的很较真的，我发言了，我说，谢副总理我提个建议。他说什么建议，我说由北京市革委会的干部、解放军和工人、红卫兵农代会头头，组成一个调解武斗小组，去清华，北大和钢院这些武斗单位找两派头头谈，请他们停止武斗，如果不停，不接受调解，请卫戍区派一个连的解放军把那搞武斗的做严肃处理。

我这个话讲了，市革委会感到很突然。人家是一般性地超高调的说说，都在看蒯大富的笑话。我是正经八百当回事说咱们解决。谢富治也没想到我会说这个话，他说，韩爱晶说这个话，大家什么意见，蒯大富说支持。蒯大富在平常要是我说话，他都表示支持，好像是他同意解决武斗，有的工人也支持，王大宾也支持，一机床的鲁文阁呀，工代会的一些头头支持，干部不发言，但是既然有人支持这事情也是个好事嘛，谢富治说，你看看既然大家同意，是不是，吴德同志，就按照这个去做？

这会就过去了，我是真的当回事呀，拉着工人，希望干部，解放军参加，人家干部、解放军才不参加呢。人家才看好看呢。我和工代会的头头，和红代会的头头包括王大宾就去调解，一个去清华，老蒯这边好说，市革委会你同意的，那边就去找的沈如槐，这也是我在文化革命唯一一次见沈如槐，见“４１４”的头头，我和王大宾一块去的，两派嘛，既然那一派是你王大宾地派的，虽然这个时候派意见过去了，但是毕竟你跟他有关系，好调解呀。到了“４１４”的总部，说你们两派放下武器，成立一个大联合，然后慢慢慢慢怎么着。沈如槐说，我们跟他们和什么？你们调解什么？蒯大富是蒯匪、杀人犯，我和王大宾说这个事情都是过去时了，现在团结起来。沈说，不行，他是蒯匪。我们提议以蒯大富为主，你们为辅，票数上面比例上还是要少占一些，蒯大富还是北京市革委会常委嘛，红代会核心副组长，清华要联合蒯大富还是以井岗山为主。在这一点上，王大宾当时态度也很坚决，沈如槐坚决不干，大吵。王大宾气得大喊，怎么能这样呢？你怎么这么过激呢？

你非要蒯大富承认蒯匪，才能放下武器，才能联合，结果是不欢而散。我们又去北大，这也是我唯一一次见到牛辉林和周培源。到了井冈山的总部，井冈山很欢迎，因为毕竟我还发表过声明支持他，某种程度上得到我们支持，周培源耳朵上塞一个耳塞，一个老头，我们平常跟红卫兵打交道打惯了，怎么你们北大这边是一个老太太比我妈还大，那边再来一个派头头。你这个红卫兵和我谈，比如牛辉林跟我谈，不，周培源当仁不让地往下一坐，跟我谈判来了。我觉得莫名其妙，怎么这个新北大，北大井冈山闹出一个老头子科学家来跟我谈派性问题、武斗问题？他们讲，聂元梓不是造反派，北大井冈山是真正造反派怎么怎么，运动以来如何如何。聂元梓那边大多数都是干部、党员，运动一开始一下站在那边，实际对运动并不理解，怎么怎么样。讲了一番，后来也不了了之，由于清华这种反抗，以及北大的不了了之，我们这个心也就凉了，这个调解也就失败了。

如果谢富治是一个做事落实的人，吴德，你既然在市革委会的会议通过这个事情了，就应该派解放军和干部一起参加调解。不行就把你们头头找来，不听调解的，该怎么处分怎么处分。如果真这样做了，就没有“七二七”的事了。我怎么不认真？我怎么对北京不负责任？我是想在我力所能及的地方做些工作，想让北京的事情搞好。后来“七三”布告出来，我跟蒯大富去参加会，游行到了西单，我说老蒯你看，北京的市民对我们都已经很反感了，别打了。

◇　“７２７事件”

我中午在北京大学红代会，在别人床上睡午觉，休息一下。还没有醒呢，我们学校的陈良把我叫醒说，快！快！出事了，我说怎么了？他说清华被工人包围了，说是要拆除武斗工事。我说那好呀，这下武斗不就解决了嘛。陈良说，事情不那么简单。我说那就去看看吧。这是我听到这件事的第一反应，因为和我前面的思想是结合在一块的，拆除武斗工事不打了不就好了。我们两人就从北大往清华那边走。穿过小树林和小河的时候，沿河边就看到到处都是大卡车和工人。

就像电影里演的，解放战争时聚集的支前民工一样，很整齐。我就去问，请问是谁让你们来的？工人说我们不知道。我说你们干什么？工人说，集合叫我们来我们就来了。问了一些人都不知道。我当时认为谢富治在北京市革委会讲过，我谢富治可没你们那么大本事，说开十万人大会，二十万人大会你们就开了，我谢富治在北京要开一个一万人的大会都要请示毛主席。我一看这个阵势，想这么大的动作在北京，谢富治怎么有那么大权？谢富治说过，他要开一万人的会，都要请示毛主席。再看那场上贴的他们“４１”区的几个厂，我想这来头可不小，但是我也不明白。我后来推断，这是谢富治都做不了主的事。这么大动静，从清华附中的北面小门就进了清华，就像现在购物街那个庙会一样。进去的，出来的。我碰到李冬民，李冬民从里边往外出。我从外头往里进。我说怎么回事？李冬民也不知道。

就听那个高音喇叭喊：工人同志们，杨、余、傅挑动你们来镇压红卫兵，你们回去吧！然后就是声讨杨、余、傅聚集黑后台。我急了，谁敢定这个调子？定这个调子的应该撤职！这么大行动就敢说是杨、余、傅挑动的。我拼命回去打电话，找谁呢？上午一直往里走，问谁谁也不知道，结果只好就回来了，回北航了。回北航就打电话到北京市革委会问，说请问到底怎么回事，清华可能出事了，请赶紧向中央反映，上面的回答都是不知道，我们也不清楚。

我们是北京市革委会常委呀，用这么大的行动来解决大学问题，难道不应当和我们打个招呼嘛？荒唐！芝麻大个事开会，周恩来、陈伯达、江青都出来，谢富治找我们开会见面也是经常的事。可这么大的事不开会、不见面、不打招呼、不通知。所以“７２７”的发生，在这点上我一直是有意见的，主席自己后来也说，没打招呼，也认了这句话呀。

我回去了，中午又睡觉了，下午起来，坐在学校那个小院子里，院子里边有个台阶，我就坐那儿。天阴了，我坐在那儿就鼓掌：老天爷快下雨呀，下暴雨，下小刀子，把学生和工人分开吧，千万可别出事呀。当时就是这个心情，有什么办法呢？

到了晚上，听说开枪了，你说难过不？睡到半夜，刘风给我打电话，说军队代表问韩爱晶能不能到人民大会堂开会，说让人接你。我说是不是叫别人去呀？我觉得那么晚到大会堂熬夜，感到吃不消。我说让我学校的主持工作的别的人去，将来也好在学校贯彻，他说不行不行，这个事情要你自己来，就到了大会堂门口，每次开会从正面台阶上去，汪东兴有时候站在台阶上面握手。你们看看１９６７年５月１号的报道，汪东兴的名字是排在我们后面的。

这回好了，不但大门进不了，在偏门待着，没人理。聂元梓在，王大宾在，都在议论这事件。王大宾认为怎么能开枪呢，聂元梓说这么多工人去干什么呢？话有倾向性。又等了一会儿，谢富治来了，把我们带进去，摸一摸你身上有没有枪什么的，我那裤子卷到这儿，夏天热，“７２７”事件发生时，北京正是很热的。往里走，走到一半了，过道里了，他说快把裤脚挽下来，有枪没有？主席在里边等着你们。我们蒙了。

虽然以前在天安门见过主席，跟主席说过话，但没有这样让主席在里边等着。我年纪轻，第一个三步并成两步往前走，走到前边，主席已经在里边，都起来了，站在门口，往前头挪了挪，进去坐下来，后面就是五个半小时的对话，就是那个对话稿子，到中间三个多小时蒯大富来了，最后就回去传达了。

见了主席之后，我回到北航，最亲密的人问，快说说怎么回事呀，今天见毛主席什么感觉？我说，今天见主席可跟以前不一样，以前就说一句话，韩爱晶跟主席握握手，祝毛主席身体好。主席就过去跟别人握手了。我说这回是五个半小时。他们问什么感觉呢？我说两个感觉，第一毛主席是人，不是神，毛主席就像家里最亲的爷爷长辈那么慈祥，有什么话可以说什么话，他是最亲的，可以把心里的话都说出来，对我们青年是最爱的，就像家里老人爱孩子一样。第二，我说，毛主席听不到真话。主席周围的人都在哄毛主席，主席不能听到完全真实的事情。这是我当天晚上见主席以后的两大感觉。

后面就是传达主席指示解决清华的问题了，再过个把月我又住到医院去了，我住医院，既是看病，也是躲着。我保持着对运动一个脱离。最后北航也进工宣队了，一进学校也喊要文斗不要武斗什么什么的。北航的学生说，你们是不是在工厂里武斗了，跑到北航来了，你看看我们这儿坏过一块玻璃吗？北航文化革命说真的，一块玻璃都没有坏。教学仪器设备是完好的，在这一点上，我是尽了心的，把一个完整的北航保存下来。

主席后来讲，没打招呼。主席处理的事情那么多，疏忽了，没有想到打招呼。应该说，没想到也是做得不够细。但是从谢富治和汪东兴这儿来看，包括周总理这一块来看，起码谢富治是有责任的，怎么不召集开会呢？开会不要说主席，就是中央决定让工人到你们那宣传制止武斗，要好好欢迎，这是中央和北京市派的，应该打招呼，应当开会，我认为应该。

主席是忘了，当时没想到这个，但是那天晚上，主席就说没有打招呼，说明说我们也有责任。原话我记不得了。主席总之说了这句话，肯定说没打招呼，这句话里已经包含着，发生了这个事没打招呼，主席不是有意的，不是说这个事瞒着他们，主席是爱护的，主席怎么会有意去呢？主席是没有想到要打招呼，而且主席这个位置你要他把这事情想那么细也是不太现实。但是作为谢富治，我认为应该打招呼，他怎么想呢，是不是觉得这事情是主席布置的，他也不好怎么样，还是别的什么原因？

市里组织这些工人，以及在清华那边西哈努克（诺罗敦·西哈努克）住的那个地方，设了一个指挥部，已经准备几天了，早有准备，拉电话线干吗，主席不是有意的。

他就是没有往这儿想，他就想着你们去宣传制止武斗，也没有想到会出现这种事呀，谁会想到开枪呢，工人去游行叫清华不要武斗了，要解决的问题了。

主席让工人去宣传制止武斗，他没有想到会开枪，从唐少杰写的材料来看，半夜里，总理打电话把主席叫醒说开枪的事情的时候，主席第一句话是，北京造反派反了。主席也万万想不到会开枪。中央碰头讨论过这个事，讨论的中间，就把他们叫来，有点像自己的小孩或者自己的兵惹了祸，叫来问问是怎么回事。主要还是找蒯大富，叫来解决问题，出这么大的事情要当面训了，就这么一个很自然的过程。

我感觉到周恩来是最明白的，主席不管讲什么，周恩来是洞若观火，记性又好，主席如果谈到什么事不记得了，总理就提醒谁谁，什么名，哪一年。比如叶群，主席当面就刺她了嘛，她说江青同志最爱学习如何如何。主席当时就说，你不要又吹她。真不给叶群面子。这反映主席对叶群平常的说话作风不是满意的，也反映叶群这样的人，平常言行和习惯跟主席的思想习惯就是不一样。

叶群就喜欢察言观色，顺着往上爬。林彪更是了，明白了主席只要说这个，他马上说一句比主席更肯定的，更拥护的，更支持的话。比如说主席讲到，彭小蒙这个人还是不错的嘛。姚文元马上就讲，她跟伍修权的小孩怎么搞在一块，我当时听了心里是不太高兴。为什么呢？因为我们叫北航红旗。我跟彭小蒙没有一次照面，我始终认为，她是我们红旗的开山鼻祖，叫红旗这个名字。一个中学生红卫兵，我是这个态度。主席要说谁好，是主席的态度，主席说谁不好，也是主席态度。我就烦别人来改变主席态度，主席说彭小蒙这个人还是不错的，姚文元马上就凑上去说，她跟伍修权的小孩搞在一块，要把主席的话给否掉，那主席说彭小蒙不错这个话就没法落实了。

如果你不反对主席，彭小蒙就可能再得到培养，或者原来挨整就过去了。不，有的人就不能让主席这个话来实现，对不对？比如说我问了那个话以后，你看陈伯达、姚文元、聂元梓对我的那份态度，干吗呢？他们不就是捧着主席哄着主席嘛，你韩爱晶大逆不道，怎么当着毛主席的面，问主席不在了怎么办？

我因为见过主席，但是没有机会跟主席坐下来谈，平常比如见到总理呀，见到江青，见到陈伯达，我也爱问问题，见了陈伯达也问，文化革命什么打倒袁世凯集团，窃取文化革命果实。见了周恩来也问，甚至说总理，你有些问题解答不了。想问你，也好找不着。总理就跟秘书说，下次韩爱晶有事找我，你们让他来见我。见江青也问，我对整个文化革命的发展闹不通，肯定有各种各样的问题，以及平常群众提的问题，都要去问嘛。想知道毛主席要把文化革命进行到底，什么叫到底？怎么进行到底？毛主席的战略部署一步一步是什么？问江青，毛主席战略部署下一步战略部署是什么？江青说，我回答不出来。又问陈伯达，或者问总理，感觉这个饥渴不能完全解决。最后的真理在哪里呢？在毛主席哪里，这回见了毛主席了，而我从１９６７年开始，心中最大的忧虑是什么，包括我向陈伯达这个问题，我忧虑文化革命的命运，我也忧虑国家这么乱，将来的命运。

这个时候已经这么乱了主席要不在呢，那不更不得了吗？如果我现在不问，将来中国出了事，我怎么向劳动人民交代呢？人民说，韩爱晶你见了毛主席，你都没有问出个办法来，现在天下出这个事了，我怎么对得起人民呢？我觉得今天有这个机会得问，不问就没这个机会了。那个会开了从头到尾五个半小时，当时已经起码都４个多小时了，有的话重复，大家也是。你想都有点那么一个空隙，我实际上是问了两个问题，一个问题是个人的命运，一个是国家的命运。个人的未来，国家的未来。我就说，主席我想问一个问题，请问如果５０年以后，一百年以后，我们国家发生了分歧分裂，这一派说我是毛泽东思想，那一派也说我是毛泽东思想，打起来了，甚至可能出现割据了，这个局面我们怎么办呢？

这一问，全场都想到，就是问主席你死了怎么办？你不在了怎么办？大逆不道嘛。每个人都先是愣了，然后马上他们转弯了，缓和气氛，不能得罪主席。那就赶紧，林彪讲毛泽东思想，周恩来讲林副主席毛泽东思想学得好，很大的弯子。陈伯达和江青，尤其陈伯达，姚文元就不干了，陈伯达、姚文元人家是马列主义理论家，马上就把这个矛头对着我来了：韩爱晶，你懂多少马克思主义毛泽东思想？陈伯达的意思，就是你们懂多少马克思主义毛泽东思想，你就问这问题？主席就说，他还小嘛，你们就说人家不懂马克思主义，你们懂多少马克思主义？

姚文元又来了，韩爱晶，你对共产主义事业没有信心，你是个悲观主义者。我说中国革命难道从民主革命到社会主义革命到共产主义革命是一条直线通向胜利嘛，中间没有曲折、没有波浪，没有反复吗？你说我对共产主义事业没有信心，我为什么献身于共产主义呢？我说我不是对共产主义没有信心，我是认为这个革命的发展不可能是一个直线，中间是有曲折是有波浪的，这个话我认为说到主席心里了，主席是个唯物主义者，辩证唯物主义者，他对历史从来是这样的，他说，韩爱晶说得好呀，不可能没有曲折嘛。我当时没有什么顾忌，觉得这是个真理，怎么能没有曲折没有反复呢？一条直线民主革命社会主义革命到共产主义了，这中间没有曲折、没有波浪、没有反复、没有失败？我这个话是脱口而出，就觉得姚文元你说这话不是辩证法嘛。

我就没有在意什么理论家不理论家，毛主席在这儿呢，最后真理在这儿呢，很自然的心态嘛。毛主席最后肯定我，说你们不要说人家韩爱晶，韩爱晶这个人好呀，想得远好呀。江青又说，说韩爱晶你平常见到我就问，今天世界大战怎么样怎么样，我见他老问这个事情，我回答不了这些事情，那主席就说他年龄最小２２岁，他问得好问得好，想得远好，想得远好。当时１９６８年主席已经是７５岁了。我当时２２岁，一个毛孩子，他说这个年轻人就跟我年轻时候一样，认为自己对就得说，实际也是这样。

一个是自己的思想性的问题，一个也是那个年龄问题。在那个年龄段，我认为我讲的是对的，你们就劈头盖脸压下来了，想也没想呀，那就争起来了，你看我在大会堂也争论，在哪儿也争论。现在毛主席跟前我不争论了，你们说我什么就什么了，就是不服这口气。这个时候什么你陈伯达，什么姚文元，就你们的权威是相对权威了。最高权威在这儿，毛主席在这儿，我能不争嘛？所以就做了一番争论嘛，然后毛主席讲了，韩爱晶，我们这个党出了刘少奇，出了张国焘，出了彭德怀，出了王明这些人。我们党不伟大了，我们党还是光荣伟大的，出了这些人也不要紧，跟人民在一起，跟生产者在一起，消灭他们，党还是光荣正确的党，我们党自己就能具体化，我们在查记录稿，这就是当时的原话。

然后我就问了个人命运，你现在回想起来，也很自然——见到毛主席了，问问国家和党的命运，再问我自己。我说，主席，文化革命搞完了我去当兵吧。我想到部队去，想考哈军工没考成，文化革命跟工农兵结合，到工厂去。当兵到部队去，是想找一个归宿。

没想到，主席说，去当那么长时间兵干什么？当两年工人，当一年农民，当半年兵，当兵还不是丘八（指当兵的人）。说心里话，那天见了主席以后，我以为毛主席当面讲了我将来的命运肯定就是当两年工人，当一年农民，当半年兵。没想到影子都没有，对这问题我比较有意见，毛主席说的话，你们都不落实。毛主席说彭小蒙的事，你们不落实，说我韩爱晶的事，你们也不落实。

他们有他们那一套，老要把主席慢慢慢慢引到他们哪儿去。这也是我反感的地方。毛主席说什么，他们马上拍拍怎么怎么着，温度加高点。毛主席说的如果不如他们的意了，他们就想办法扭扭扭。我怎么不反感？

我认为毛主席说这么，那咱们就这么；毛主席说那么，咱们就那么。毛主席要是听咱们汇报，咱们就好好讲外面的真实情况，然后看主席怎么办。他们不是这样的，他们老是在那跟主席搅。我意识到，平常开会肯定也是这样，他们要把事情搅到顺他们意。所以我回来，就认为毛主席听不到真话。我觉得总理最清楚，明白主席在想什么，也明白学生在想什么，也看得清他们在想什么。

关于国家的前途命运，我当时认为，主席谈的太理论化，太抽象。但是今天想，我认为主席的回答是根本的——跟生产者在一起。从１９６８年到今年４２年了，我现在不是当年２２岁的红卫兵，已经是个六十四岁的老人，经历了中国社会半个多世纪的斗争。我觉得，国家的命运，党的命运最后还是生产者——工人、农民，总之，决定于人民的利益和意愿。如果这个党要坚持一个什么方向的话，那他就应该牢牢地站在工人、农民，包括劳动知识分子，对社会进行生产和创造的这一部分人群里边去。

主席讲的是对的，主席讲的是他的世界观，是他的马克思主义世界观，唯物主义世界观，历史唯物主义世界观的根本反映。原来想得到个具体答案，实际是错的，是不可能的。如果说得具体了，恰恰就会是错的。毛主席平常一直强调的人民创造历史，人民是历史的主人，毛主席强调要为中国绝大多数人服务，这些思想在毛主席的深处，是他的根，是他的世界观和立场的一个根，也是他的历史唯物主义的一个根，所以他给我的回答实际是历史唯物主义的回答，是马克思主义的回答。

是，这个事情五个半小时谈完了，就跟毛主席握手了。握手时，我说，主席我一定为您的革命路线奋斗终身，主席您身体健康。主席每个人握一下手，主席先退场大家先站那儿等嘛，那个地方就是１１８厅，就是大会堂那个大堂隔壁那间房，就是湖南厅。主席有时候住在那儿，那么他住的地方和他见人谈话地方，中间有个小门拉着一个黑布帘，有个女的服务人员，面无表情。咱们见到毛主席是欣喜若狂，她可能天天见，就是黑格尔讲的“仆人眼里无伟人”。她面无表情，掀着帘，扶着主席进去了。

这边我们就和总理、陈伯达握手告别，就在我们握手的告别的过程中，主席又回来了，主席又进来了，说我不放心，你们回去不要又整蒯大富，交代了这个问题，这个准确的原话要看稿子。现在讲这个历史凭一个印象。我那份稿子是我费了很大的力气整理的，我找了若干份稿子，还找了一份稿子，是当时１９６８年７月２８日回去我向我身边的人传达，他们又整理了一个稿子，整理在笔记本上，我拿到了那份笔记本，就是１９６８年他们记录整理的笔记，用这份原始记录，又参照王大宾的，聂元梓的，别人的记录又进行校对，所以我认为我那份稿子，当然不是最后稿。给别人看，别人就给我弄到网上去了，包括错别字。包括内容。我还要找个时间来再重新弄，弄的更准确一点。因为别人说你这个稿子里边有几个地方怎么跟谁的稿子的前后顺序不一样？我没有完成，别人就放到网上去了。在香港的杂志上也给登了，这样一搞，就比较无奈了。

这个谈话是有录音的。主席讲了，平常我是反对录音的，但是怕你们回去又各取所需，所以今天是录了音的，在中南海里，在中央办公厅有录音。

我原来跟主席只说过一句话，没有机会说这么多，这回我感觉，主席就是家里的老人，也不仅仅是老人，老人没有那个思想了。主席是最亲的人，跟他在一块，你想说什么，想干什么，从我来讲，我当时无所顾忌，我要有顾忌，就不会问那个话。我认为我是到了最亲的人，最信的人，最高权威的人那儿，我才说这个话，对他的信任，对他的爱，对他的亲，我认为是任何人都不能代替的程度。

在他身边的人是不能取代的，我认为他表了态的事情就服从，我就没想到，在他跟前别人老要扭一扭，老要把他的话变一变，这就引起我一个反感，那平常底下贯彻的东西，你们老按照你们的意图，把某个人变成什么，把某个事变成什么，不是主席真正的东西，那我心里就反感了。就觉得主席亲嘛，觉得主席亲，觉得主席对自己那个态度呀，就像回家最亲的老人。按说他女儿比我们大一些，应当是父辈，但是按照年龄的悬殊呢，他７５岁，我２２岁，这就不好说了。总之我们用亲人用老人这两个词最准确，最亲的人，家里最慈祥的老人来表达，而且他没有架子，没有顾忌，他是真心真意愿意听你讲真话和跟你讨论问题。

没有说非要怎么样怎么样，但是他的很多观点，他的讲解，他又是非常坚持的。在他面前有个说话的机会，你能说你不用？因为我那个年龄我一点惧怕也没有，我没有说今天见到毛主席了，说很注意很谨慎。没有，甚至于可以说有点放肆。为什么呢？你说哪个小孩回家，见到家里人会有什么顾忌呀，就是那个自己认为自己最亲的人你没什么顾忌呀，是想把自己的心掏出来，自己想说什么就说什么，没有顾忌，没有一丝一毫的隔阂顾忌。我感觉他们不真实就在这儿，我觉得他们有他们的政治目的，再一个他们伪装一下，你说叶群那个，江青说话是不顾忌，一个是山东人，再一个他的个性，在一个他的身份，他是想说什么就说什么，总理基本上可以感觉到他讲的话就是比较真实的，他比较注意方法，但是他讲的话要绕个弯，勉强同意主席。当时在那个场合主席问什么记不起来，他就直截了当把什么事情道出来，别的事他有时候不讲，他不卷到你们这个啰唆事情里来。

◇　红卫兵运动终结

大学生红卫兵的世界观没有经过很好的改造，是有摇摆性的，他们需要有一个与工农结合，学习马列主义这么一个过程，需要去实践，去斗争，慢慢走向成熟和分化，分化到各个阶级以内去。

在学校的学生是典型的、标准的小资产阶级知识分子，他们不可能成为中国无产阶级文化大革命或者别的革命的主体。他们不具备这样的素质，不具备这样的资格，不具备这样的经验和水平。红卫兵运动的终结是必然的，是历史应该有的结果。如果红卫兵成为主题，一直下去恰恰是不正常的，红卫兵和大学生、中学生成为次要的，才是历史正当的位置。

至于这回是由于蒯大富开枪，打伤了工人，毛泽东召见之后，红卫兵运动终结。蒯大富扮演了一个直接掘墓人的角色，这是一个历史的偶然。从历史的必然讲，大学生红卫兵就不应该成为组织，就应该是从属的。在十个指头里，大学生红卫兵只应该站在小指头的位置。中间的位置，应当是革命干部、革命军人、工人和农民，不应该是学生。

◇　工宣队、军宣队进北航

工宣队，军宣队进了清华以后不久，实际在８月１号，７月２７号、７月２８号差两三天了，就已经给北航打电话，说宣传队也要进北航，在当时我没在学校，是别人告诉我的。我不理解，宣传队应当是解决清华武斗的，进北航干什么呢？我在医院里头就听到广播姚文元的文章，然后就是毛主席给工人送芒果。整个社会敲锣打鼓，好像又有一个大变动。而我们好像是风暴中落在树枝上的一只小鸟，不知所措。风暴是冲着我们来的，我们感到茫然。

到底后面是什么，不明白，宣传队进北航也不明白，进来是解决什么问题，多长时间？不知道。宣传队是２３号进去的，８月２３号正式进了北航，２８号前后，他们到医院去找我，要我回北航。他们要不找我，我就在医院待着。这有点像文革初期有的党委干部，红卫兵揪他们，他们在医院里躲着，这个历史的循环，循环到我这儿了。后来到工人到医院去说你得回去，回去表示对宣传队的态度，那就回吧。回去开大会，在大会上，我说我代表北航革委会，热烈欢迎工人解放军毛泽东思想宣传队来，向工人学习，解放军学习。

底下，除了学校的学生、老师、工人坐着之外，宣传队也排成一队坐着，他们就带着喊口号要文斗，不要武斗，打倒派性。这个锋芒冲着你来了，肯定这个情绪，还是不痛快嘛，谁愿意别人这么对待你？我也是装着若无其事地照样讲话，表示欢迎怎么怎么样，然后比如在学校里也游行，我就跟在后面游，就看这个戏到底是怎么回事，有时候也是一帮子工人，或者是工宣队的队长带的人把我围着，问这问那，问这问那，甚至有北航红旗战士站在旁边哭了——你们怎么能这么对待我们的头呢？我们这儿到底是什么事情？你们说有什么事，没过几天就提出解散红旗的问题，就在底下做各个小班的工作。

说北航红旗不是红卫兵，红旗怎么叫红卫兵呢？这个时候可就体会到什么叫革命了，体会到无产阶级的力量了。我想，各个小班都有工人解放军去叫把红旗解散了。班里的红旗原来是核心，你不解散，你就形成和工人对立。我照样给全院的革委会委员，各班的负责人开会，工宣队，军宣队的人也在场，我说你们所有的负责人回去，各个班只要宣传队提出来要你们解散的，你们立即贴大字报宣布解散，不要和工人对立，否则这个事情不好下台阶，至于红旗是不是红卫兵不要讲了，我说总之他是工人，他是解放军，就凭这条你甭跟他对立，你跟他对立就错，至于说我怎么办，总勤务站怎么办你们不要管，你们只管你们底下不对立就行了。好，大字报栏就像当时成立红旗一样，一个一个贴出声明，某某班红旗战斗队解散，某某班解散。

一片也是秋风扫落叶了，红卫兵成了秋风中的落叶。到了９月５号，在南操场开全校大会，我在这之前先开了北航红旗的总勤务站的会，我说今天晚上的大会我们就宣布解散了。大会上，我首先念了一个北航红旗解散的声明，说北航红旗跟着毛主席革命路线参加文化革命斗争如何等，我们的红旗战士做了很多贡献，由于他的头头韩爱晶这个头脑膨胀，全身浮肿，世界观没改造好，犯了多中心、无中心的错误等等，给学校的运动和社会造成了损失。韩爱晶辜负了毛主席党中央的信任，在工人解放军宣传队的形势下，宣布北航红旗解散。

宣布解散之后，我从口袋里又掏出另外一张纸，我代表北京航空学院革命委员会对北航红旗的解散做一表示。以革委会的名义表示说如何如何。也很有戏剧性，对吧。是啊，北航红旗解散了，我韩爱晶宣布解散，我韩爱晶又代表革命委员会，北航革委会，对北航红旗的解散表示一个赞成，表示一个认可，继续开会。

这样北航这个红卫兵就宣布结束了，１９６８年９月５号之后就是开始学习班了，做检查，就是一件一件事在倒，当时主要检查叫多中心、无中心，三头，你北航三头，如何如何检查吧。在这个期间就被隔离了，这个隔离怎么隔离呢，革委会委员若干人办学班有工人参加，有解放军参加，参加的时候派了两个工人，忽然这个学习班结束了，等我出门的时候跟着我了。

也不限制我去哪儿，比如我回宿舍睡觉呀，或者到饭堂吃饭，到学校校园里头走一走，不管，都在后面跟着，就贴着一米远跟着。这时候说我第一次尝受到被隔离，被限制人身自由的滋味，这个滋味可不是好受的，我不知道这个滋味诸位尝过没有。第一次失去自由，原来像一个鹰在天上飞，像野马在外面跑，忽然像个鸟似地往笼子一关，把马脖子一套，脚一套，往柱子上一栓，或牵着溜。可以说度日如年，人失去自由的时候度日如年，这时候什么也不想了，就渴望着身边没人跟着。

这时候，才知道人身自由是什么。而且一天加一天，一天加一天，上楼的时候，经过窗户，体会到为什么有的人会自杀——哪人呀就快被逼疯了。

实际上你说受什么罪了？也没挨打，也没怎么着，无非训几句，批判几句，批判批判，但是一下子失去自由，这种心理上的烦躁，渴望以及无奈，好像全身都像被捆着一样，实际谁也没捆你，这个时候最深的感觉就是体会到人为什么会自杀。

在旁观者看来，这个并不重，就像我们学校做个报告，有的人就跳楼了，还没有人找他谈话呢。有时候在强大的政治形势下，在人身受到一种限制的时候，他的精神状态变了，和正常情况下的思维都不一样了，情绪也不一样了。总而言之，千种感觉，万种感觉体会到，人为什么会自杀。虽然我没自杀，表面上走在马路上，还若无其事一样，实际上，内心里那个痛苦和急躁是不可名状的。学校里开始清理了，有的学生到外地串联，从地方借了钱，这时候相对安定了，外地把条子寄来了，寄来了到学校财务报销，报销后把钱给人家寄回去。我走在马路上，照样有人递条子：主任你看，我在湖南……。我拿起笔，当场签字同意报销。工作好像还在进行，他们也不管我后面跟不跟人，只想报销。我不管三七二一，照样谁要签字就签字。

快到国庆了，我们学校每年的方队在北京高校里都是第一名的，都是受到重点表扬的。学生不管是文革前，文革中背着伞兵的包、枪，在天安门走，是最齐的，预演也好，正式也好，北京卫戍区或者整个国庆筹备指挥处对北航的队伍都是一走过。

戏剧性的事发生了——我转到南操场，学生在军宣队的指挥下，正在练兵准备国庆检阅，工人跟着我后头，我站在跑道旁边看着。在台上训练的解放军忽然让大家集合，讲话，讲训的怎么样怎么样。讲着讲着，就说：现在欢迎韩爱晶主任给大家讲话。和这个气氛不协调，我是被学习班隔离的，后面还有工宣队的人跟着，军宣队的说请韩爱晶主任讲话，你说我上台，台底下是不是又要嘻嘻，又很尴尬？

我还是若无其事地讲话，我说，我们北航的队伍经过天安门时是最受到毛主席和中央首长称赞的，我提一下，我希望大家排面不能乱，在天安门上看着就是横的，弯一点效果就不好，在上面看的是胳膊，胳膊如果甩的齐看得最明显。至于脚底下你有点乱，就稍微调整一下，上面看不见。我说只要排面整齐了，手甩齐了，过天安门的时候，我相信我们北航不会丢分。这么一说，底下高兴鼓掌，我下去了。工人又把我带走了。走到宣传队指挥部门口的时候，宣传队炮兵政委刘英杰看我过来：小韩小韩，进来进来。我后面有人看着，进来进来，拉到办公室里，抓一把糖，吃糖吃糖。工人和解放军的关系很微妙。

刘英杰是师政委，讲我家小孩怎么着，怎么着怎么着，你看我每个周末回家。我们炮兵部队现在在平谷，有时间到我们那儿去。他好像没看到我被人家看着一样，我也不能问：政委，他们看着我干什么？我不问，若无其事，大家都若无其事，很有戏剧性。

到了学习班，晚上睡觉的时候，那个工宣队的队员就等着，晚上洗完脚要睡觉了，在一块睡，工人看着。工人说，韩爱晶，你知不知道，文化革命初期的时候我是六建的，就是你们去支持的。你韩爱晶把枪压着子弹带到大会堂里去，我看人民大会堂是你们家。你看这个工人善良呀，让你感到，中国老百姓呀，我敢说不管你什么干部，（就算是）黑帮，只要放到群众里去，你老老实实，那群众对你都是非常好的。老百姓心可软了，为了我们学校干部解放，放到班里劳动的时候，都是那个班提出来党委书记要解放，那个副院长要解放，那个副书记要解放，全是他所在的班改造他的班，最后贴大字报说应当给他工作，这就是中国的老百姓。

你只要态度好，老百姓是通情达理的。学习班搞了一阵子，最后就过去了。后面就到国庆节了，国庆节我还上天安门了。有的红旗战士捣乱，写大字报说，韩爱晶你不准贪污毛主席中央领导的指示，你得在全校大会上传达传达见毛主席。这时候挨批判跟后来不一样。

在隔离的时候，我并没有觉得委屈。我认为，我在政治上有错误，我愿意接受批判，我愿意做检查，因为自己承认自己犯错误了，承认自己什么开黑会，什么“九七事件”，什么整人家革委会，或者是戚本禹那些事呀，有错，接受批判。但是你别以为我怎么都行，那时候想的就一条——人身自由。后来又到工厂劳动，到国棉一厂跟纺织工人一块，看纺织工人拿着梭子，在织布机旁边一天要走四十多里路。

就是在上厕所的时候，小便的时候到了厕所站在那儿，厕所上边有一个窗户，外面的凉空气和里边热空气不一样，明显感觉到凉空气进来可以吸到，才感觉到机器和工人的关系。虽然我们学校也有工厂，但是毕竟自己没有跟班半小时劳动，到了国棉一厂跟班劳动了，早晨起来跑步。跟着这个班转，说心里话，我这才体会到工人阶级跟机器的关系。说难听点，工人哪有自由？工人是很苦的，有的女工都怀孕好几个月，还得在那个织布机旁边转，这时候自己感到惭愧，学生一天到晚，吃了饭这么着那么着，东说东有理，西说西有理，你看工厂的工人，八小时上班。说难听点，工人阶级的解放是机器更先进，八小时变成五小时，五小时变成四小时，如果不是这样，那工人永远是被机器束缚着，是很苦的。我因为身体不行，没干几天，痰里边又有血了，我这个气管上有伤，一累一疲劳就开始有血，也不好说呀，这种情况你就不能说了。

后来咱们正好也撤了，回来了，否则还得在哪儿咬牙坚持，总之在宣传队来的时候有这么一段，包括这个宣传队说学生有黑材料大门口守着，什么包要检查呀，实际学生能有什么黑材料？还用得着拿着书包背着去，工人阶级这个风暴对红卫兵对知识分子是一次冲击，在北航不大，后来就过去了。

◇　上天安门

到１９６８年上天安门，我和蒯大富他们就在对面，就是那个木头塔的架子了，一层一层一排十几个人二十几个人，站在那儿观礼，还在天安门城楼上，但是离毛主席就很远了，而且好像１９６８年过去报纸就没有再登名字了，这就有变化了，有变化了，逐步的变化，到了１９６９年市革委会红代会几乎聂元梓走了，谭厚兰走了，蒯大富走了，王大宾走了，就剩我一个了，革委会开会原来这个委员十几个，常委是五个，后来开常委会就我一个学生。

◇　在宣传队领导下

１９６９年工宣队、军宣队和我之间关系很好，我跟红旗战士开会讲，你们各位想一想，我们当时造人家反的时候，是不是暴风骤雨？还说大方向是正确的。我说，你们说，工人大方向正确不正确？另外，我们搞文化革命，最后不就是为了把权夺过来，交给无产阶级嘛？现在来的就是无产阶级——工人和解放军。别操心了，他们要啥给啥。咱们念念书，然后毕业，你能怎么样？学校，工人和解放军占了，正好是无产阶级占了，这和我们的思想是一致的。我们跟工人、解放军没有根本的利害冲突，大家都想搞教育革命，都想搞无产阶级的学校，都想把北航办成毛泽东思想大学校。没有什么矛盾，学生也觉得，是这么回事，没有冲突。冲突啥，除非你不让当就当。大家都在等着，上课就上课，生产就生产，批判就批判，没有什么尖锐的根本的冲突。北航的学生和工人、解放军之间没有发生冲突，不像清华，这样慢慢慢慢就恢复平静了。

□　摘自《北京航空学院文革资料选编》（第五卷），启之编，美国华忆出版社，２０２５年５月

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
