康育义·董国强·梅雪盈：亲历文革——康育义访谈（上）

草民一言：从未披露的周恩来秘闻

王　锐：遇罗克被害内情的再探讨及其他

=============================================================

文革博物馆通讯（一三一七）·华夏文摘增刊第一四八五期（zk2511a）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年十一月三日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【亲历者言】　亲历文革——康育义访谈（上）　　　　康育义·董国强·梅雪盈

【人物春秋】　从未披露的周恩来秘闻　　　　　　　　　　　　　　　草民一言

【史海钩沉】　遇罗克被害内情的再探讨及其他　　　　　　　　　　　　王　锐

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【亲历者言】

亲历文革——康育义访谈（上）

·康育义·董国强·梅雪盈·

访谈时间：２００６年５月１０日

访谈地点：南大中美中心D１０４室

访谈对象：康育义教授

访谈人：董国强、梅雪盈

〔康育义：南京大学地质系退休教授。“文革”爆发时是地质系青年教师。〕

董国强：关于访谈的说明（略）。

康育义：好的。我先把我个人的情况简单介绍一下，然后再谈我在“文革”中的经历。

我是１９５５年通过全国高考考入南京大学地质系的。当时高考报名有一个分类指导，第一类叫理工类，第二类叫医学农林，第三类就是文科。我报考的是排列在第一类第一位的地质学。我之所以第一志愿选择地质学专业，首先源于我个人对“地质工作者”这一光荣称号的热爱和憧憬。当时新中国刚刚成立不久，百业待兴，各行业都处于发展的初期，矿产资源对于我们国家的重要性是不言而喻的。解放前我国的地质工作者们已经做过一些地质考察工作，不过对于各种矿产资源的情况还不是十分清楚。解放后国家急需知道我国矿产资源的分布情况，以便有效地部署和实施五年计划，来建设我们饱受战争蹂躏之苦的祖国。国家给与地质工作者的荣誉是很高的，他们被称为“国家建设时期的尖兵”。我作为一个热血的中国青年，当然希望自己能够积极投身到祖国五年建设的最前线中去。所以我在填报志愿的时候就毫不犹豫地填上了地质学专业。

南京大学又是我填报的第一个学校，后面两个志愿分别是北京地质学院和成都地质学院。当时我并不知道南京大学的前身是国民党时期的中央大学，也不晓得南京大学中外有名，只是听人说南京大学的地质系既重视理论教学，又有实际勘探，同时还有研究，所以就选择了南大。后来我如愿以偿收到了南京大学的录取通知书。

到南京大学以后，经过四年的刻苦学习，到１９５９年顺利毕业。其间经历了“反右运动”和“大跃进”运动。说实在的那个时候我年纪很小，不大关心政治，对这些政治运动也不太懂，就知道一心念书。“大鸣大放”的时候，我们班也响应党的号召搞一点讨论，提一点意见，鸡毛蒜皮，无关痛痒，全班没有右派，也就这样过来了。什么右派分子向党进攻的事情我们都不大清楚。１９５８年“大跃进”的时候，我们都欢欣鼓舞地到野外去找矿，要为１０７０万吨钢铁的目标贡献自己的力量。对于“大跃进”的决策错误及其灾难性后果也不甚了了。到了１９５９年毕业分配，我们都真心地希望到祖国最需要的地方去，到工作条件最艰苦的地方去。当时最时髦的就是去新疆和西藏，我们都报了名要求到那里去。没想到后来领导上宣布把我给留下来了。我们班当时留下五个，半年后又留下２个（放射性专业推迟半年毕业），共七个人。

从１９５９年毕业留校到１９６６年“文革”爆发前这段时间，我一直在地质系从事教学和科研工作。当时的唯一想法就是认认真真地工作，完成组织上交给我的任务。领导上对我也不错。比如１９５９年刚毕业留校，领导上就派我到湖南去指导区域地质测量工作。１９６０年校领导又派我参加中国科学院云南热带亚热带生物资源综合考察队，到滇东南地区搞橡胶宜林地综合考察工作。这个考察项目的背景情况是这样的：当时橡胶属于一种战略物资，西方国家对新中国实行全面封锁，我们根本没有办法从国外进口橡胶，必须自力更生。而当时我们国家唯一生产橡胶的地方就是海南岛，不过国家对橡胶的需求量很大，海南岛出产的那点橡胶根本无法满足需要。所以中央提出是不是能够在北纬１７度以上的地方找到适合种植橡胶的地方，简称“橡胶宜林地”。中央把这个任务交给中科院，中科院又把部分任务（子课题）交给了南京大学。于是南大从生物、地质、地理、气象四个系抽调了部分师生组成“中国科学院云南热带亚热带生物资源综合考察队南京大学分队”。我作为考察队成员参加了这个项目，这样从３月到８月前后在滇东南工作了半年。

从云南回来以后不久，也就是１９６０年１０月，学校又派我去北京国家体委登山训练营练习登山。当时我们国家又计划对珠穆朗玛峰进行综合考察，需要组织各种专业人员组成综合考察队，就从各个高校抽调一批人，南大方面便派我去了。我在国家体委登山训练营受训４５天，经过考核成为国家三级登山运动员。后来国家经历三年困难时期，珠峰科考计划取消，我也因此失去了攀登珠峰的机会。

我为什么要说这些呢？无非是想说明我在“文革”之前是很受重用的。因为我是南京大学自己培养的学生，身体素质比较好，业务能力比较强。另一方面当时我们年纪轻，富于理想和激情，学习和工作都很努力，总想着报答国家和人民的养育之恩。

“文化大革命”怎么来的我们也搞不清楚，我当时只知道努力完成教学科研任务。这个信念是非常强的。其实１９６６年５月上旬我在北京，而且就住在北京大学的专家楼里面。当时我们有一本《古生物学》教材要出版，系里要我去参加最后的审稿、定稿工作。我们在那里的时候整天都在专家楼里面专心地开会讨论书稿，对北大校园里和社会上发生的事情一无所知。５月中旬工作结束，我就从北京返回学校继续给学生上课。

到了６月初，突然“文化大革命”就来了。６月１日晚上中央人民广播电台播发了北大揪出陆平的消息，６月２日南大学生就给匡亚明贴大字报。后来《人民日报》发表社论，把匡亚明校长打成“反革命黑帮”。我们这些理科的人整天只知道搞业务，对于政治向来不大关心，所以匡亚明突然被打倒了，我们感到莫名其妙。当时匡亚明在溧阳分校的情况我们也不知道。我们只知道我们的校长被打倒了，《人民日报》还点名了，事情看来似乎很严重。后来形势发展得非常迅速，红卫兵很快就出来了。他们提出了红黑分明的阶级路线，就是说红卫兵是“红五类”〔１〕的革命组织，在农村要三代贫下中农才能参加。这时候我才感到有点不妙了。

如果我家庭出身好一点，有强烈的造反意识，我就可以带上袖标成为红卫兵。不幸的是我属于“黑七类”〔２〕家庭出身，所以不能参加红卫兵组织。即使我想参加，他们也不会要我。当时我们南大教师中出身不好的占大部分，我们古生物地史教研室１７个人中有１２个出身不好。不过我们当时并没有太多的想法。人家不要我们，我们就凭着良心自己学习，学习中央的社论，读毛主席的书等等。我们还是要跟党走。“文化大革命”开始时我就是这样一个精神状态。

当时群众的观点分为两派，即“造反派”和“保守派”，我们的观点是倾向于“保守派”的。我们哪敢造反啊！不过当时“保守派”组织也不接纳我们。保守派成员的社会成分是绝对的纯，大部分是共产党员、学生干部，他们害怕我们把他们沾腥了。因此尽管我们的观点倾向于“老保”，但是我们也不能跟着他们去贴大字报，或者去参加他们的大会，人家不要我们。当时就是这样一个尴尬的状况。

到后来发生武斗了，学校里就没有人管事了，整个陷入无政府状态。我们这些人怎么办呢？没有人领导了，我们只好自己领导自己。即使在造反派、保守派打派仗的时候，我们也是自己做自己的事情，教研室自己组织活动。等到同属造反派阵营的“红色造反队”和“八·二七”把“老保”组织“红旗战斗队”打垮了之后，他们自己又打起来了了，我们仍然是独立活动，尽管我们的观点比较接近“红色造反队”。

我们作出这样的选择，是因为我们对“八·二七”的很多做法感到厌恶。这些人为了达到搞垮南大党委、搞垮江苏省委的目的，不惜采用一切手段，极尽造谣蛊惑之能事，他们讲的许多东西都不可信。“红色造反队”当然也有派性，也搞阴谋诡计，但是它的阶级成分很纯，于是我们就和他们靠近了。不过我们也没有参加他们的组织，只是在观点上、情感上比较倾向于他们。

接下来就是“清理阶级队伍”、“一打三反”和深挖“五·一六”。现在已经几十年过去了，许多东西记不太清楚了。而且我们是底下的人，上面造成既成事实，我们只有被动的去接受。不过我们心里也有一个信念，那就是执著地认定我们是人民教师，是党和人民培养出来的，如果在这样一个大的历史动荡里面不能够坚守自己的情操，不听毛主席话的话，将来运动过去以后我们肯定会后悔的，会觉得对不起毛主席他老人家。所以我们当时只有一颗红心，听党的话，听毛主席的话。毛主席有什么指示下来，我们都认真学习，深刻领会。

“清理阶级队伍”的时候，我们系里也清理出所谓的“反革命集团”。这其实是“文革”派性斗争的一个表现。有些党员在“文革”前凭借党的信任接触到系里的人事档案，这个时候为了打击异己势力，就将一些个人档案抛出来整人。到了后来深挖“五·一六”的时候，我们这些人全倒霉了。当时“八·二七”是当权派，他们就把“红总”这一派统统打成“五·一六”。因为我们这些人倾向于“红总”，所以我们也就被怀疑是“五·一六”。这其实是“文革”派性斗争在新形势下的又一个表现。

到１９７０年前后，深挖“五·一六”的运动搞得非常紧张。我那个时候已经被怀疑是“五·一六”，所以１９６９年１０月份我随南大师生去溧阳农村以后就回不来了，就受到变相监禁了。其他教师可以星期六回南京来，星期天再下去，但是我不能回来看望家人。第二个，我的所有信件（包括家里给我的来信）都要经过检查，他们觉得没有问题才给我。对我来说“文革”中最伤心的事就是这一段。

我的夫人在南京妇幼保健医院工作，是护士长。我的大女儿是１９６５出年生的，当时四、五岁的样子；１９６７年又生了第二个孩子，是个男孩，到我下溧阳农村的时候才两岁。我和爱人平时非常疼爱孩子。当时工资不高，但是我们总是给他们买最好的衣服，比如当时市面上刚出现的那种带硬领子的的确良儿童衬衫，７块钱一件，相当于工资的１／８，但是我不在乎，买给孩子穿。

我的儿子是个非常可爱的小男孩。他妈妈带他到妇幼保健医院去，那些同事们看见了就跟他开玩笑说：“叫我丈母娘。”两岁的孩子就喊：“丈母娘”，他也不知道是什么意思。医院里的过道也不过一百米吧，一路上要叫十几个“丈母娘”，哈哈……。

我当时受到管制，不准我回来看他们，这是非常不人道的。我夫人在医院里的工作任务十分繁重。另外她既要管家里的事，又要带孩子，还要为我伤心，所以她所经历的艰难困苦是难以想象的。当时我就觉得自己作为一个大男人，不能够好好地照顾自己的老婆孩子，心里很内疚啊！况且我的岳父岳母当时已经六、七十岁了，也需要人照顾。我当时很伤心，老是暗暗地问自己：我怎么会沦落到这种地步呢？

我岳母因为我的原因，很长一段时间精神恍惚，有一次出去买菜跌了一跤，把手摔断了。我的爱人就写信告诉我，要我无论如何回来探望一下。就是在这种情况下，专案组都不让我回来。他们说是你不好好交待，不能回去！就这么狠心！我现在回想起来仍然很伤心。

我的夫人有一位同事，她的丈夫是南京市交通局的一个科长，有一次他帮忙联系到一辆去溧阳的交通车，就让他们的儿子（十几岁）带着我的小儿子到溧阳东王庙来看望我。一开始专案组不准我们见面。他们利用这个来要挟我：只有老实交待问题，才能跟孩子见面！他们还跑去跟小孩子讲，见面时该说什么不该说什么。你想想一个十几岁的孩子带着一个两岁的小孩，他们那里懂得这么复杂的事情啊？把小孩子吓得不知该怎么讲。后来见了面，我一把抱住儿子，一阵心酸，眼睛里的泪水就流下来了。但我没有哭出声来。

我因为非常爱我的儿子，这个时候（受到变相监禁的时候）就感到很愧疚，也感到了一种侮辱。我在他那很幼小的心灵里究竟留下了怎样一个印象啊？现在一想起这些来我还是很难过。当时那种没有人性的残酷的现实，对我来说是刻骨铭心的。必须说，我对共产党没有什么深仇大恨，一直到现在依然如此。但是我觉得当时那些具体负责看管、审讯我的人的那些做法太缺乏人性了，他们应该受到道义的谴责！我从这个事情中还得出一个结论：一个人的人格品行好不好，平时是看不出来的。平时大家人看起来似乎都是道貌岸然、风度翩翩的。可是在这种特殊的时期，每个人的本性就暴露无遗了。我是“文革”中的直接受害者，而那些负责看管、审讯我的人则是直接的加害者。我觉得这场运动把我们国人的良知都吞噬了，把同事之间的那种自然的亲密友善关系完全破坏了。

“文革”结束以后，到了１９７８年，南大搞冤假错案平反，还让那些参与整人的人向那些被整的人赔礼道歉。在溧阳搞我的这些人，有一个根本就没来道歉。另外有一个还不错，直接到我家里道歉。我就跟他说用不着道歉，当时的大形势在这里，连你在某种程度上也是受害者。你家庭出身不好，所以你要以攻为守，表现得很左，很革命，希望籍此逃避对你本人的打击迫害。不过需要指出的是，你那个以攻为守策略是建立在同事的痛苦之上的。因此你既是一个受害者又是一个加害者，跟我这样的受害者不一样。你们当时所做的那些事情是不能原谅的，那些做法暴露一个人的凶残、毫无人性的一面，包括大人和孩子之间的亲情都被人为的割断了。这是不能原谅的，也是不能忘记的事情！不过你既然来了，那就说明你也意识到自己的错误了，以后不要再干这样的事情就是了。所以“文革”基本上就这样过去了。

那么到后来我为什么会反对“四人帮”，还被抓起来坐监狱了呢？

１９７１年林彪事件以后，国内的政治气候有些转变了，在周恩来的有力推动下，一大批老干部复出，包括邓小平也于１９７３年复出了。周恩来、邓小平等人十分重视社会秩序和经济发展问题，后来周总理病重住院，邓小平实际主持国务院的工作，他就大刀阔斧地搞整顿，各行各业开始整顿，先从铁路运输抓起。这样搞了近半年以后，社会秩序逐步得到恢复，各项工作又慢慢地上轨道了。

我们教育战线也进行了调整。１９７２年春我们南大师生从溧阳农村返回学校，开始“复课闹革命”。不久后第一批工农兵学员进校了。为了给工农兵学员上课，我和我们教研室的同事们立刻满腔热情地投入工作，开始编写教材，还到野外考察收集资料。我们从自己的切身体会中感受到调整、整顿带来的好处，就十分拥护邓小平的稳健政策，而对“文革”中那套极“左”的东西深恶痛绝。

１９７６年春，我又受领导指派参加了一个研究考察项目，这个项目是国家科委下达给我们学校的，题目是“普定县地下水调查与开发利用研究”。普定县位于贵州中部，是贵州高原上的一个分水岭，北边的雨水向北流入乌江汇入长江，南边的雨水向南汇入北盘江进入珠江水系。不过贵州高原上的分水岭地面倾斜不太明显，肉眼是看不出来的，是一个喀斯特平台。

喀斯特地形区本来就缺水，平台顶部的地表就更没有水啦。然而在这个大平台上居住着一个县的老百姓，因为没有水，老百姓的生产生活就很困难，是一个全国有名的贫困县。所以当时贵州省就向国家科委汇报，说普定县表面没有水，但是地底下有水，希望能够派一些专家到当地调查研究一下地下水的开发利用问题。

国家科委就把这个任务交给南大地理系。由于这个研究课题需要先搞清楚当地的地层分布，而划分地层在我校地理系是弱项，于是他们就向地质系请求援助。那么普定县当地的地质构成主要是石灰岩，从泥盆纪到三叠纪连续沉积了五、六千米厚的石灰岩，要把它们分辨出来并不容易，而我恰好对那段地质时代的地层情况有较多的研究，所以上面就点名要我去参加这个研究项目。这样地理系去了五个人，加上我共去了六个人。我们坐从上海到昆明的火车，到贵州安顺县下车，然后换乘汽车到普定县，下车后到县委报到。县委的同志老早就盼望我们去了。

我们大概在３月初到了普定县。当时全国正在大批特批所谓“唯生产力论”。因为邓小平复出以后一直搞整顿，抓发展生产，引起“四人帮”的强烈不满，他们就指责邓小平是“唯生产力论”，用生产来压革命。批“唯生产力论”当然是荒谬的。如果不搞整顿，不抓生产，情况会怎么样呢？我可以举个例子。

我们到了普定县，照道理县委应该好好地招待我们。你想想，南大来了六个专家，又是专程来帮助他们解决重要问题的，当然应该好好招待啦。但是他们招待不起，他们没有东西。我们在那里总共住了十天，野外工作一个星期，每天只能吃到两顿饭，最好的菜就是猪肉炖粉条。后来我们临走的时候，他们才告诉我们实话，因为我们是外面来的客人，是国家派来的专家，所以县委特地派人到二十公里外的一个部队农场拉了一些粉丝和几斤猪肉来招待我们，要不然就没有东西给我们吃。这件事对我触动很大。它有力说明当时中国不是应该批判什么“唯生产力论”，而是应该大力发展生产力。所以我就觉得当时中央所推行的那一套极“左”的东西跟下面的实际情况根本不符合。要不然的话，下面的老百姓生活富裕，有吃有喝，一个堂堂的县委招待我们六个人还招待不起吗？

我这里倒不是抱怨当地招待不周，我知道他们很穷。我当时还感到我们作为一个大学教师，除了专业知识以外无法给予他们更多其它有效帮助，内心感觉很愧疚似的。我们一天两顿就两顿了，大家无怨无悔。但是中央在上面瞎指挥，批所谓“为生产力论”，是绝对错误的！

野外工作一星期，我完成了普定县地层划分工作，下面的工作由地理系的同事去做，我就独自乘火车回来了。这趟火车是由昆明开往上海的，火车上供应的伙食比来的时候更差，盒饭里的菜就是腌菜，连一点肉丝也看不见。这又引发了我的感慨。当时火车在我们中国是实行半军事化管理的单位，是我们国家的对外窗口，是我们国家的脸面，连火车上的饭食都供应不好，可见当时国家困难到什么程度了。如果有办法的话，它愿意这样子给国家丢脸吗？这就又一次验证了批“唯生产力论”是完全错误的。而且我从昆明坐火车到上海，沿途经过许多省份，物质生活条件都很差。由此可见当时物质的匮乏不是一个县、一个单位的问题，而是全局性的问题，至少是一个大区域性的问题。因此我当时就得出一个结论，那就是现在不是要批所谓“唯生产力论”，而是应该大力发展生产。否则这样下去的话“民饥必反”，到那个时候就不要怪老百姓不要共产党了。你共产党应该充分的检讨和反省自己，为什么会到今天这个地步？这是我当时的想法。不过另一方面，我又觉得这个跟我个人没有直接关系，我人微言轻，也没地方提意见，所以这些想法只能闷在心里。我只要做好本职工作就可以啦。

从贵州回来以后，我又接受了系里给我的新任务，参加“宁—芜火山岩盆地铁矿资源研究”项目，就是在南京至芜湖之间的火山岩盆地找铁矿。其实我的任务不是直接去找铁矿，而是带领学生们结合毕业论文做地层基础研究工作，把这个地区地层的层序搞清楚。我是这个研究项目的领队，也是学生们毕业论文指导老师。我３月１１或１２号才从贵州回到南京，到１５号又走了，到安徽安庆、庐江等地收集材料，了解情况，到了３月２０号我回到南京。我对这个时间记得特别清楚，是因为３月１８号安徽下了一场罕见的大雪。从安庆回来以后我就开始制定工作计划。这样就搞到３月底了。

到了３月２９号，南大南园的大标语、大字报出来了。我记得比较清楚的大标语有两条：一条是“警惕赫鲁晓夫式的个人野心家、阴谋家篡夺党和国家的最高领导权”，另一条是“无数革命先烈和革命老前辈用鲜血打下的红色江山我们也要用鲜血来保卫”。后来知道这是李西宁、秦峰他们张贴的。

我当时住在校外，住在水西门附近，我们地质系的办公室在北园的东南大楼里，所以每天下班回家的时候我都要经过南园，这样就看到南园的这些大标语、大字报了。我当时打心里拥护，觉得他们说得有道理。因为现在中国不是应该批所谓“唯生产力论”，而是应该把发动批“唯生产力论”的那些人搞掉。大标语说“打倒赫鲁晓夫式的人物”，我们心里都很清楚就是指的张春桥、姚文元、江青他们这帮人。很明显，他们就是我们国家现代化建设道路上的一个绊脚石，不搞掉他们中国就不得安宁。我觉得安徽的现实、贵州的现实，至少能够证实中国南方大部分地区现在不是批所谓“唯生产力”的问题。邓小平等人的主张是对的，当前中央的那些极“左”的方针政策是不对的。但是我当时并不准备参与什么具体行动，我还是打算带领学生出去实习。我觉得我们每个人把自己的分内工作做好，就等于间接地抵制“四人帮”的极“左”政策，支持拥护邓小平的正确路线。

导致我后来被捕的由头，是３月３０号晚上我在新街口的一次偶然的谈话。那天我在办公室工作到很晚，大概到晚上七、八点钟的时候才离开单位回家。与前几天一样，我还是先在南园里逗留了一会，看过大字报以后才回家的。那天从南园广州路大门出去一直到新街口，一路上都是大字报、大标语，看大字报的人也很多，到处都是乱哄哄的。这样就没有办法骑自行车啦，于是我就下来推着车子走。走到新街口的时候，我看见新街口西南角有一个解放军正在与另一个人站在那里谈话。后来我才知道那个解放军是南京部队某部的一个副参谋长，而那个和他在一起的人是江苏人民广播电台的记者。我当时很想听听解放军同志是怎么讲的，就凑了上去。结果那个解放军没有怎么讲话，倒是那个广播电台的记者在那里滔滔不绝地讲，讲了一大堆我闻所未闻的情况。不过我从这些情况中得出的概念，与我此前在贵州和安徽等地的见闻和感想完全一致。后来我憋不住了，就插进去说：“他们现在批‘唯生产力论’，依我看是完全错误的。现在不适宜批“唯生产力论”，而是要大力发展生产。”

接着我就把我在贵州、安徽见到的情况讲了。为了加强说服力，我还引用了一些马列主义的经典论断。我说我们现在喊的口号是“奔向共产主义”，其实大家对“共产主义”的概念还没有搞清楚。什么是“共产主义”啊？马克思、恩格斯老早就定义好了，他们说“共产主义是物质生产大量的涌流”。什么叫“涌流”啊？涌流不是小溪小河，而是像长江一样，滚滚而来，滔滔不绝！只有物质生产达到那种程度了，那才叫共产主义。我们现在的物质生产如何呢？还有列宁讲过，“共产主义就是苏维埃政权加电气化”。“电气化”是什么？“电气化”就说明那个社会已经很发达了，能源很多了，工农业生产都用上机器了。我们现在的情况是不是这样的？我还说连赫鲁晓夫都晓得“共产主义是土豆烧牛肉”，我们现在天天有土豆烧牛肉吃吗？我们到贵州普定县搞科研，堂堂县委招待不起我们几个人，最后还是从几十里外的部队农场里拿了几斤肉、几斤粉丝来招待我们的。还土豆烧牛肉呢？根本就没有！我还说毛主席号召我们“抓革命，促生产”，我们现在是只抓革命，不促生产。邓小平抓整顿，抓生产发展，本来是对的，却被扣上什么“唯生产力论”的大帽子。我看啊，再这样批下去就要亡国了！老百姓要闹饥荒了！实际上已经闹饥荒了。

我大概就是这样讲的。那个时候完全没有准备，更没有讲稿，纯粹是“路见不平、拔刀相助”的性质。不过我讲的这些话也不是凭空瞎讲，也不是跟着人家去瞎起哄，而是带有我个人的独立思考。就是把我所见所闻的事实和经典作家的那些论述糅合在一起。这样一来就比较深刻、比较有说服力了。我大概讲了一二十分钟，讲完以后我说：“我就讲这些。我要回家去了。”我感觉肚子饿了。

这时我们周围已经聚集了一大圈子人，我讲完正要离开，有人高声喊：“请你再讲一遍，我来晚了，没有听到前面的内容！”还有人喊：“我们站得远，没有听清楚，请你再讲一遍！”我说：“我要回家了，我还没有吃饭呢。”但是大家不让我走，坚持要求我再讲一讲。那个解放军就对我说：“既然大家这样强烈要求，那你就再讲一讲吧。”这样，我就又概要地讲了马克思、恩格斯、列宁怎么讲的，毛主席怎么讲的，现在怎么做的，我在外地出差都看到了什么，然后我说：“照我看来，现在工人就应该坚守岗位，把生产搞上去，农民就要种好田，学生就要上好课，教师就要教好书。我们还是要响应毛主席‘抓革命、促生产’的号召，不然的话光搞革命，生产搞不上去，我们大家吃什么？”讲完以后群众都鼓掌，说：“好！你讲的太好了！”

这时候聚集的人更多了，有人又喊：“我们没有听到，请你再讲一遍。”我说：“我已经讲过两遍了。”他们说：“我们刚来，没有听到你的观点。”后来那个解放军说：“你再讲一遍吧。”我实在是感到盛情难却，就说：“这样子，我再讲一遍，不过这是最后一遍。我明天还有事，讲完大家就让我走，行不行？”大家都回答：“行——！”于是我就又讲了一遍。这第三遍就更简单了，就把几个论点、几个结论简单复述了一遍。最后我说：“我现在应该回去了。”群众说：“好！我们欢送！”大家一面热烈鼓掌，一面自觉让开了一条通道，欢送我离开。

现在回想起来，当时人民群众的观点是高度一致的。如果这个时候听众中有两派的话，那肯定就打起来了，那我就肯定要被人揍苦了。但是没有。高度的一致！而我自己呢？按照我当时的想法，我讲的话是符合实际情况的，完全没有错误的地方。所以我回家后很坦然，觉得自己做了一次正确的勇敢的行动，有一种从来没有的说不出的痛快。吃了饭，夜深人静，我的心情依然很兴奋，又画了一幅画才睡觉。我完全没有想到这个讲话会引来杀身之祸。

（未完待续）

□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【人物春秋】

从未披露的周恩来秘闻

·草民一言·

９０年代初期，我经常可以从我的同学家里看到很多关于党内高级领导干部的一些历史轶闻，他的父亲在中央党史研究室工作，条件很方便。那时候，看的最多的就是邓小平、周恩来等人。不过，我原来对周恩来的好印象也就是从这个时候发生改变的。我那时读大学，很多同学对周崇拜的不得了，我就和他们谈一点我看到的东西，也就有了争论。后来，过了几年后，同学聚会，他们一说起这事还纷纷表示，年轻的时候，真是让老周给蒙够戗。

１９９８年前后，这是我对周恩来的历史看法的形成的重要阶段，自己虽然没有到了阅历如何深厚的地步、也不是老气横秋的年龄，只是我在这一段时间里，得以见到了几个对周恩来历史了解的比较权威的人物，包括许永跃、成元功、何树迎、马列等人，真正的又知道了另一面的周恩来，因而对周的看法也不再是以往那样单一的好或者坏了。

周恩来是中国共产党阵营中难得的人才。他这个人的做人功夫真是历练到了家。他早年很喜欢汉朝的张良，其实，如果真的把他和刘少奇、朱德比作毛泽东的“汉三杰”的话，周恩来以结局来看真倒可以算作张良了。（刘少奇的结局和韩信是一样的，朱德长期坐冷板凳，和萧何后来的被囚禁也差不多）总的说来，周恩来的为人真是很圆熟，不是圆滑。他从来不说狠话、硬话。陈独秀下台后，恽代英公开说他是陈独夫，周恩来仍然叫他一声：仲老（陈独秀字仲甫）。陈独秀管毛泽东、王明那些人叫做“干部派”，唯独叫周恩来是“恩来”，一生未变。毛泽东被“二十八个半”搞得灰头土脸的时候，周恩来还叫他“主席”，毛泽东晚年在长沙告状事件发生的时候，曾经说过：“恩来是个好人，不整人”。周恩来之所以被很多中国人怀念，实在是因为其人私德方面确有过人之处，中国的道德标准，特别是民间的很多都是从私人角度出发，有不少人给老百姓办的大事不知凡几，可就是因为私德方面不检点，很遭物议，相反，如果克己复礼的话，则效果大不同，中国人的这种判断是非的标准也同时容易使某些“恶”的东西滋生蔓延。

现在，许多关于周恩来的在庐山、文革的表现的文章陆续出笼，使得人们又看到了自己不相信的另一面。其实，这些东西从来就有，周恩来在历次党内斗争的表演也从来不敢令人恭维。然而，大家注意的是毛泽东的那句话“不整人”，这话至少可以理解为周恩来不是始作俑者，他就是随声附和，包括批斗刘少奇、朱德、陈毅、陶铸等人，他在刘少奇的专案上批示“应该枪毙”等等字样，实际上，谁都知道毛泽东必欲置刘于死地而后快，这是根本不需要论证的。毛处心积虑的隐忍１０年之久，如果还能给刘一条生路的话，那就不是毛泽东了。周恩来处在那样的位置，他除了附和，还有别的办法吗？１９４３年，毛泽东在中央总学委发动的批判王明、周恩来、张闻天、博古的行动中，刘少奇就是急先锋。如果那时要是让刘少奇签字的话，他估计也不会很讲情面吧。党内的历恩怨是由来已久的，如果你把很多高干在各个历史时期的批示、讲话拿出来看看，就会得出：“洪洞县里没好人”的结论！

十大元帅，除了朱德、陈毅、刘伯承、徐向前相对干净一些以外，其余，都是无话可说，贺龙整彭德怀、彭德怀整刘伯承、聂荣臻整粟裕、叶剑英整方方等等，李富春是杀害李明瑞的主要真凶，谭震林是浮夸的最得力跟随者和鼓吹者，李井泉更是劣迹斑斑，陶铸、王任重等人无不是整人无数的。因而，你看待周恩来的文革表现，就不能孤立的对待。人都是自私的，到了生死存亡的时候，不自保是不可能的。刘少奇天天盼着毛泽东从他门前的小路经过，他好想迎上前去解释（索尔兹伯里的文章），可能吗？彭真低头认罪，刘少奇仍然不放过他。要知道彭真是刘的头号亲信，刘为了自保，不也是胡说八道吗？庐山会议上公认的攻击彭德怀最狠的是毛泽东、刘少奇、林彪、贺龙、罗瑞卿、萧华，李锐晚年回忆周恩来时他讲过这样一件事，他说：“上山前，总理约我们开完会去他们家做客，总理是很赏识我的。可是回议结束后，这个提议当然不可能了，攻击我最凶的时候，总理说‘李锐不是中央委员会的，是小喽罗＇，一句话，把我给撇清了，下山前，最后一次见到总理，总理就说了一句话‘你不好好的管你的水电，说那些话有什么用？我的计划都让你打乱了！’我后来从家英那里知道总理想让我负责全国的水电计划问题，辅助富春同志……”

从上述回忆，可以看出周恩来对人一般是很重视其人的一技之长的，周在文革中保护的一批人中这类角色也居多。当然，保护下来的毕竟是少数，他不敢越雷池半步啊！张霖之他敢保吗？薄一波问毛泽东：工交口谁是牛鬼蛇神？毛泽东大怒：张霖之就是！张霖之是文革中被毛泽东点名的第一个正部级高干，那还能好吗？谁敢保？

陶铸被打倒的时候，大家纷纷谴责，周恩来说了一段至今让人发笑的讲话：“陶铸这个人很爱撒谎，他对红卫兵们说‘主席明天接见你们’结果，主席没有接见他们，以后又说‘主席下周接见你们啊’也不见动静，造成了很不好的影响，主席就很被动。”毛泽东说：“雕虫小技，不值一驳！”上述详见《中共中央党史文献长编·文革十年——周恩来重要谈话记录（２）》而其他人的说法呢，想必大家也该能够想到。

自保图存是可以理解的，落井下石才是卑劣的，所以，为什么很多身经文革的老人说起周恩来只有感慨，而少于愤慨就是这个原因，陈云曾经说过：“我们要是处在总理当时的位置，我们不一定比他做的更好。”邓小平不也说过，周恩来说了很多违心的话，做了很多的违心的事吗？将心比心，就是你我这样的在当时能够和毛泽东等反动路线抗争吗？

所以说，论史不能过于苛求前人。前人做不到的事，有些我们可能做的到，有些连我们的后人都做不到，何况我们？

周恩来勤劳一生，到他死的时候也没有看到中国走出低谷，这是他的个人悲剧，也是中国的悲剧。他早年以“面壁十年图破壁”的精神去追求救国救民的真理，晚年却完全屈从于现代后封建专制主义的铁蹄，这不能不说是他的理想的巨大破灭和极大的讽刺。然而，中国只要有一天不结束这种千年一贯的旧体制，不真正的迎来德、赛两先生，就不可能避免类似的现象的再度发生。

周恩来临进手术室前，只说自己不是叛徒，好像从来不说要冲地雷阵，也没说过要给什么人准备棺材，更没说过要跳万丈深渊的话。中国从古自今就有：“桃李不言、下自成蹊”的名言，为政岂在多言？大言炎炎，谁不会说？另一方面，好像周恩来也没有在自己管辖的范围内给亲属开过方便之门吧，这就够了，尽管周的后来怯懦，可是，如果吹牛就可以代表一切的话，我相信周恩来比别人永远强出万倍！

１９９８年秋，我们去香山看红叶，前几天，到医院看望了住院的姚雪老（姚雪垠），估计已经是回天无力了，看完红叶，我们就准备回去。这时候，有个意外的机会，让我们见到了成元功同志，他是正宗的三八式干部，差６５天就可以算作红军干部，离休前，按照正司级待遇办的手续，成元功说本来他是可以能够得到个副部级，可是，毛泽东的卫士长也才是正司级，所以，就这样了。偏偏邓颖超知道以后，把他找去，说了不少的话，谈起文革的往事，觉得有点亏待成元功了。１９９４年，中央办公厅、中央组织部正式找成元功谈话，定为副部级，享受正部级医疗待遇。可是，成元功住的地方实在是一般，很旧的房子，中办给了他们１０万元，让他们自己装修，他们也没舍得，存起来了。成元功和我们谈了一个多小时，聊得很愉快，我问他李志绥写的那个事情是不是真的？他回答说基本是真实的，否则，邓颖超后来也不会找他。他说：总理这个人一辈子没有给自己和家人谋取过私利，他就是太注意自己的形象了。其实，这句话也可以理解为，周恩来很在意自己的名节问题。爱惜羽毛也是人之常情，成元功当然不会这样讲。后来，他又介绍我们认识了邓颖超的保健医生，是个女的，我就不提她的名字了。她说国外有几家出版社请她写书，她也知道这样可以挣一些钱，可那样一来，她可能在中国就呆不下去了，上面交待过的事情是不太好不当回事的。她给我们讲了一些关于邓颖超的轶闻，连同成元功的回忆，今天一并说给大家听。

周恩来是从南宁会议以后，发觉毛泽东变了。回来以后，他只对邓颖超说过：主席变了。多一句都没有，原来党内高级头头在一起开会的时候，有互相插话的习惯，这也是党内作风民主的一个体现，可是，１９５８年以后，凡是毛泽东讲话时，周恩来绝对不插嘴，这个习惯保持到他死。他告诉邓颖超，别的领导讲话，你也不要插嘴，邓颖超说我能插什么嘴啊。

周恩来最初听毛泽东讲到：宰相出朝、地动山摇。马上找毛泽东作检讨，毛说，我是随便讲的，不关你的事。过几天，毛泽东又说，作了皇帝不问民政，当官当到头了。这时是１９６４年１２月，周恩来就预感到要出事。

１９６５年２月的时候，周恩来给毛泽东汇报工作，毛泽东说，理无常是，今日是之，后或非之；今日非之，后或是之。周恩来大惊失色，因为，这句话是毛泽东３０年前说过的，在博古、张闻天、顾作霖、项英等人清算他的宁都会议上讲的，周恩来当时也在场，周恩来知道党内这回的风暴小不了。随后，他就检讨自己保守，把年初的钢产量定低了等等，说自己有时候就是容易犯右倾错误，比如五次反围剿前后，就和博古他们站到一起了等等。毛泽东笑了：恩来，你就是什么事情都要往自己身上揽，你不用多虑，有些人是觉得我毛泽东的思想落伍了，不想跟我走了，可是，你还会跟我走的。“恩来还是跟我走的”这句名言就是从这时候说起的。

１９６６年的八届十一中全会上，毛泽东再次说出这句话，这成了周恩来后十年的护身符，特别是林彪死后，周恩来反对过左的活动引起毛泽东的不满，江青、张春桥、纪登奎、陈锡联、王洪文等人大力批判周恩来并说成是第十一次路线斗争的时候，毛泽东让汪东兴传话给政治局，也说的是这句话。

周恩来自此知道毛泽东的目标是刘少奇，所以，他开始尽量避免迎合刘少奇的意见，包括在派工作组的问题上，他说的原话是，请示一下主席吧。刘少奇说，主席让我们全权处理。周恩来没有表态，随后给毛泽东打了长途，毛泽东还对林彪说：总理是无产阶级阵营里的。

关于设立国家主席的问题。庐山上周恩来表示过同意，他的理由是因为不设与国体不符。这种事情１９６７年，周恩来就已经做过一次。当时，张春桥、姚文元在上海哗众取宠，搞个上海人民公，和巴黎公社媲美。周恩来找到毛泽东说罗马尼亚等几国的同志来问我们是不是要变国号，毛泽东大惑不解，周恩来就把上海的事情说了，毛泽东于是让江青代话给张姚，还是叫革命委员会。第二天，《人民日报》就发了头条，毛主席的最高指示：“还是革命委员会好！”这回，周恩来坚持的理由也是这个。毛泽东说：你是屁股坐在机关的板凳上久了，变成了老官僚！后来，康生对毛泽东说：他要是（指林彪）愿意做那个就让他做去。毛泽东勃然大怒，只说了三个字：你胡涂！吓得康生当晚就尿血。在批判陈伯达的时候，毛泽东说了这样句话：我们的党还是要继续磨练啊，这回，三个常委随声附和，一个是本位主义，认为不搞个主席就不像样，我们在江西的时候不也是党指挥一切嘛，一个是老糊涂，（指康生），再有一个是误听人言（这时候，毛泽东还是给林彪留了面子），纣之不善，不如是之甚也！第一次把林彪比作商纣王。

周恩来谨小慎微，以致于连尼克松都认为他只是毛泽东的高级秘书和帮办。然而，以毛泽东的性格，如果稍有不慎，脑袋都不知道是怎么掉的。毛泽东的秘书徐业夫，江青经常对他呼来唤去，如同奴才，徐本人闷不做声，林克问他为什么不向主席反映，徐说过一句话至今都觉得是名言。徐说：“自古就是疏不间亲！”所以，后来，叶剑英说只有总理和小徐读懂了主席和江青，我们这些人都不行。

□　来源：《猫眼看人·凯迪网络》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【史海钩沉】

遇罗克被害内情的再探讨及其他

·王　锐·

今年１月，为纪念遇罗克遇难４０周年，笔者撰文《遇罗克的处决令是谁签署的》，其中对遇罗克当年被处决内情及１９７０年３月５日随遇罗克一起被处决的另外１８人的身份作了探讨。前不久，笔者从一位收藏者那里得到另一份当年的“中国人民解放军北京公法军事管制委员会”（以下简称“北京市公法军管会”）处决人的原始文本，意外发现，其中竟然又涉及遇罗克。就此得以对遇罗克当年被处决内情有了新的认识和解答。

◇　一份被“神秘人物”批改过的《通知》

笔者得到这份“文革”原始文本，是“北京市公法军管会”１９７０年２月１１日发出的一份“案犯罪行”讨论《通知》。这份包括“北大才子”顾文选在内的“５５名罪犯材料”的《通知》，海外知名“文革”研究专家王友琴女士在著述《顾文选的故事》中，已作过比较详细深入的解读，这里不多赘言。笔者手中的这份《通知》与其任何一份此类《通知》均不一样的特殊地方在于，该文本在铅印的正文之外，有大量手写的对原有文字措词进行删改、调整的段落，也有用红笔作的特殊记号，以及用黑色自来水笔新增添的文字等。这些删改增添及作记号的人士，显然是一位有相当权力的“神秘人物”。而其另外增添的文字，恰恰与遇罗克有关。

认真审视分析这些改动增删，大致有以下几个特点：

一、对原有文字表述，作句式调整删改，如排列第一名的顾文选，将原文中的“刑满就业后”５个字划去。排列第二名的张继瑞，在正文之后新增了“张犯罪大恶极，民愤极大。死刑。”等３句话１２个字。

二、正文第２页，左上角有黑笔写的“１６名”字样。笔者审视后认定，这“１６名”的含意，指的是最初被认定判死刑者的人数为１６名（实际是１９名，加上遇罗克共２０人）。

三、在５５人之中，有部分人的“罪行简介”正文之后，批有“死刑”、“死”字样。笔者统计，共批有“死刑”字样１０个，“死”样字４个。

四、该文本第３页，原序号第四至第五之间空白处，增写了：“五，遇罗克。”字样。由此，将原来不在此名单之内的遇罗克，排在了这次认定被处决者序号的第五位。

五、在案例序号１、２、３、４、５、６、７、８、９、１０、１１、１４、１５、１６、１７、１８共１６件案例（共２１人，其中序号１是顾文选、周鸿东两人，序号３是田树云、孙秀珍两人，序号９是侯坤、侯建民父子两人，序号１０是陈诚、王梦令两人，王１月３０日死于狱中，序号１８是韩仲才、齐桂兰两人），每个序号之前有红色水笔划上的“√”符号。经笔者仔细核对，这作了红笔记号的１６件案例的２１人中，仅有序号第１１的杨明遐（男，２２岁，北京６５中学生）正文之后未有黑笔批注的“死刑”或“死”字样，表明杨最先曾纳入处决名单中，后因故暂时不在此次处决之列。其余１９人则均注有“死刑”或“死”字样。

六、这些案例中，被红笔标示或改过的还有：序号１２，在“十二，现行反革命杀人犯刘季人”，序号１３，“十三，现行反革命杀人犯刘树珍”字句下，划有很重的红线，似乎意在暂时将两人排除在此次处决名单之外。此两人正文后没有标有“死刑”、“死”字样。而之后的序号１４、１５、１６、１７、１８均在处决名单中。

七、排列序号１０的“现行反革命杀人犯王梦令，男，七十五岁……”正文之后，写有“一九七O年一月３０日（原文如此）死在监狱”字样。

八、除这些作了“√”记号及批了“死刑”字样的案例外，５５人名单中另外被判其他刑期者，所有文字未作任何删改或记号。

九、被列在这份名单上，却是于１９７０年４月１８日被处决的另一位“北大才子”沈元，其“罪行简介”也未作任何记号及文字删改。

十、在序号８周存厚名字左侧空白处，用黑笔写有“通县”字样，序号１０陈诚名字左侧空白处，黑笔写有“顺义”字样，序号１７殷凤西名字左侧亦黑笔写有“顺义”字样。不知是不是提示这三人分别在通县和顺义县执行处决（周是通县人，陈和殷是顺义县人）。

综合以上特征，可以认为，这份被删改过的《通知》文本，实际上像是将之变成了一份“判决书”，而更像是一份供极少数内部人士掌握并执行的真正的“处决令”（在５５人之中打上“√”记号，并注明“死刑”或“死”字样，同时增加了不在这份名单上的遇罗克的名字）。这些人就构成了下一次公判大会（１９７０年３月５日）的被处决者。

◇　这份《通知》文本被删改增补了哪些内容

为便于对这份文本的研究解读，特将这份《通知》相关原文，以及被这位“神秘人物”删改补充的所有文字及所作记号照录于下。为便于识别研读，原文本中被用黑笔删去文字仍照排并加上括号，新增文字用稍大黑体字排出，以区别。红笔作的“√”记号及横线亦原样显示。

√一、现行反革命叛国犯顾文选，男，三十六岁，浙江省人，系反革命分子，北京市清河农场劳改就业人员，因反革命罪被判过刑。现行反革命叛国犯周鸿东，男，三十七岁，辽宁省人，资本家出身，系反革命分子，北京市清河农场劳动就业人员，因反革命罪被判过刑。

顾、周二犯顽固坚持反动立场，经常散布反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度；（刑满就业后）多次策划叛国投敌（多次策划）。于一九六六年七月十九日，偷越国境，叛国投敌，并出卖了我国重要情报，后被引渡回国。死刑。

√二、现行反革命叛国犯张继瑞，男，三十八岁，江西省人，北京工业学院教师。

张犯思想反动透顶，极端仇视我党和社会主义制度，于一九六七年六月十九日携带我国重要政治、经济情报一千余份偷越国境，叛国投敌。张犯在国外期间，多次书写反革命信件、电文，恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑诽谤无产阶级司令部，无耻吹捧帝、修、反，后被引渡回国。张犯罪大恶极，民愤极大。死刑。

√三、现行反革命叛国犯田树云，男，三十三岁，北京市通县人，北京市挑补绣花厂医生。现行反革命叛国犯孙秀珍，女，二十九岁，北京市人，资本家出身，北京市挑补绣花厂医士，因盗窃被拘留过。

田、孙二犯思想极端反动，（长期通奸，）经常收听敌台广播，散布反动言论，长期通奸，并多次策划偷越国境，叛国投敌。自一九六七年以来，田、孙二犯合谋书写了大量反革命信，窃取我大量重要情报，先后在国际俱乐部、友谊商店等处，由田犯掩护孙犯将反革命信和情报投入外国驻华使馆汽车内十九次，恶毒攻击我（国）社会主义制度和无产阶级文化大革命，污蔑诽谤无产阶级司令部，无耻吹捧帝、修、反，并向外国驻华使馆索要手枪、照相机和特务活动经费，反革命气焰极为嚣张。田、孙死刑。

√四、现行反革命集团首犯梁志德，男，三十二岁，北京市顺义县人，系反革命分子。

梁犯思想反动透顶，一九六四年因组织反革命集团罪被判刑，在被管制期间（继续进行反革命破坏活动），又于一九六五年又勾结反坏分子数人组成“中国民族主义爱国战线党”反革命集团，多次秘密集会，亲自拟定了反革命纲领、行动计划和发展反革命集团成员的登记表，策划制造武器，组织反革命暴乱，并阴谋与帝、修、反挂钩联系，妄图颠覆我无产阶级专政。梁犯在押期间，反革命气焰仍很嚣张。死刑。

√五、现行反革命犯朱章涛，男，四十八岁，江苏省人，资本家出身，曾当过伪县邮局副局长，系国民党员，右派分子，在北京市钢筋混凝土构件总厂水磨石厂监督劳动。

朱犯顽固坚持反动立场，经常收听敌台广播，大肆散布反动言论，多次书写反革命标语，恶毒攻击我党和社会主义制度。朱犯为了破坏无产阶级文化大革命（和陷害革命干部），经常向邻居儿童灌输反动思想，于一九六八年三月，采取金钱利诱和威胁等手段，多次唆使两名儿童写反革命标语，恶毒污蔑诽谤无产阶级司令部，反革命气焰极为嚣张。死刑。

√六、现行反革命犯王文满，男，二十三岁，北京市密云县人，富农出身，因散布反动言论被拘留过。其祖父因反革命罪被判刑监毙，其父系反革命分子被判过刑，其母系富农分子畏罪自杀。

王犯思想反动透顶，大肆散布反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度。自一九六六年七月以来，王犯多次书写反革命传单，散发到北京火车站、国务院接待站等公共场所，并多次疯狂地当众呼喊反革命口号，穷凶极恶地诽谤咒骂无产阶级司令部，无耻吹捧人民公敌蒋（贼）介石。王犯在押期间，反革命气焰仍很嚣张。死刑。

√七、现行反革命犯郭昌明，男，三十一岁，四川省人，北京钢铁学院助教。其父、兄系资本家代理人。

郭犯思想反动透顶，自一九五九年以来，书写十万余字的反动文章、日记、诗词，恶毒攻击三面红旗和党的各项方针政策，污蔑诽谤无产阶级司令部。郭犯在押期间，（借交待罪行之名，）继续进行反革命破坏活动（书写大量反动材料，恶毒攻击污蔑我党，无耻吹捧刘贼，）反革命气焰仍很嚣张。死。

√八、现行反革命犯周存厚，男，六十岁，北京市通县人，曾当过日伪保长、蒋匪自卫队大队长、常备队中队长。周犯在一九四七年先后两次率领匪徒包围我熬硝营村、应寺村，抓捕杀害我区干部、群众二人。解放后，周犯顽固坚持与人民为敌，隐藏在地道内十四年，长期保存反动证件，书写大量反革命传单，恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑诽谤无产阶级司令部，反革命气焰极为嚣张。死刑。

√九、现行反革命杀人犯侯坤，男，五十二岁，北京市通县人，系反动资本家。现行反革命杀人犯侯建民（侯坤之子），男，二十三岁，北京市通县人。

反革命杀人犯侯坤顽固坚持反动立场，抗拒社会主义改造，长期在其家中埋藏铅二千余斤，并散布反动言论，向其子女灌输反动思想。侯犯为对抗无产阶级文化大革命，唆使其子，现行反革命杀人犯侯建民于一九六八年五月六日夜，将其家中八口人全部砍杀和威逼跳井、跳水坑致死。死刑。

√十、现行反革命杀人犯陈诚，男，四十四岁，北京市顺义县人，原系大队党支部副书记兼治保主任，曾当过伪军。现行反革命杀人犯王梦令，男，七十五岁，北京市顺义县人，系地主分子。一九七O年一月３０日死在监狱。

陈犯思想极端反动，利用职权欺压群众，偷盗集体财产，投机倒把，瞒产私分，被贫农社员刘贤揭发，即怀恨在心，伺机报复。王犯顽固坚持反动立场，对在其家当过长工的刘贤多次陷害未逞。在无产阶级文化大革命中，陈、王二犯狼狈为奸，（陈犯）密谋（策动王犯）捏造假材料，于一九六六年九月二日，王犯在陈犯召集的所谓“对敌斗争大会”上猖狂地进行（反攻倒算）陷害，陈犯指挥王东成（在押）等人，将刘打昏，又指使四类分子将刘贤活活拖死。

√十一、现行反革命杀人犯杨明遐，男，二十二岁，浙江省人，北京市六十五中学生。其母系国民党员。

杨犯思想极端反动，一九六六年三月书写、张贴反动文章，（受到批判后，）蓄谋杀人。于一九六七年十一月十五日晨，杨犯持菜刀（闯入邻居经君健屋内，）将经的岳母李瑞范（五十一岁）、女儿经伟（二岁）砍死。

十二、现行反革命杀人犯刘季人，男，三十五岁，河北省人，地主兼资本家出身，原系西城区文化馆联合党支部书记，其母系地主分子被遣送原籍。

刘犯思想极端反动，因受到批判和其母被遣送原籍，怀恨在心，蓄意对抗无产阶级文化大革命，于一九六六年八月二十八日将其子刘禹（六岁）、刘文（一岁半）带到朝阳区立水桥大坝处活活掐死。

十三、现行反革命杀人犯刘树珍，女，四十七岁，河北省人，无业，住北京市丰台区。其前夫因历史反革命罪被判刑。

刘犯思想极端反动，经常偷听敌台广播，大肆散布反动言论，并扬言要杀害我国干部，为其反革命丈夫报仇。刘犯罪行被其女高俊铃（二十四岁，医生）揭发后，即怀恨在心，蓄谋将高杀害。于一九六六年三月二十三日，刘犯闯入右安门卫生所，乘高给病人看病不备之机，用菜刀向高的头部猛砍数刀，造成重残。

√十四、现行反革命放火犯张佩亭，男，六十八岁，河北省人，系反动资本家，曾当过伪保长，住北京市东城区。其三个儿子都因现行反革命罪被判刑。

张犯顽固坚持反动立场，大肆散布反动言论，恶毒攻击我党和社会主义制度，污蔑诽谤无产阶级司令部。张犯刻骨仇恨无产阶级文化大革命，于一九六六年八月三十日，放火烧东单国药门市部和该部库房及其居住的楼房，在革命群众救火时，张犯疯狂地呼喊反革命口号，反革命气焰极为嚣张。死刑。

√十五、历史反革命杀人犯王林，男，五十二岁，北京市平谷县人，系地主分子，蒋匪还乡团队长。其父因反革命罪被判刑。

王犯于一九四六年土改时随父逃到平谷（县）蒋匪统治区，充当还乡团队长。自一九四六年十二月至一九四七年四月，王犯带领匪徒多次到龙家务村、贤王庄、杜辛庄、鹿角村、东古庄、马格庄等地烧杀抢掠，亲手杀害和指挥匪徒杀害我干部、民群众十五人。解放后王犯畏罪潜逃，于一九六五年二月被抓获归案。死。

√十六、历史反革命杀人犯杨贤，男，六十五岁，北京市房山县人，（系历史反革命分子），曾先后充当日伪警备队大队长、蒋匪保安团中队长、还乡团中队长。

杨犯于一九四六年带领匪徒先后到米粮屯村、豆各庄村、马家坟村等地烧杀抢掠，亲自指使匪徒杀害我区干部、村干部和革命群众七名。解放后，杨犯畏罪潜逃，于一九六六年被查获归案。死刑。

√十七、强奸杀人犯殷凤西，男，二十七岁，北京市顺义县人。

殷犯强奸其三嫂张玉华（二十六岁）未逞，怕罪行被揭露，即蓄意杀人灭口。一九六八年六月九日，殷犯持菜刀将张玉华砍死。死。

√十八、杀人犯韩仲才，男，卅（二十九岁），北京市怀柔县人，原系公社亦工农干部。杀人犯齐桂兰，女，四十六人，北京市怀柔县人。

韩、齐二犯流氓成性，长期通奸。韩犯为霸占齐犯女儿，齐犯为长期与韩犯姘居，二犯多次密谋杀害齐犯之夫程瑞林。一九六七年十月二十二日夜，韩、齐二犯用毒药将程瑞林毒昏后掐死。死。

引者注：序号九中“侯坤之子”４个字所用括号，序号１０中“在押”二字所用括号，以及序号１１、序号１３、序号１７中关于年龄的括号系原有，不是指删去的文字。

◇　涉及遇罗克被处决内情的解读

这份原本不涉及遇罗克的《通知》文本，因为被这位“神秘人物”在审定下一批待执行的处决名单时，另外加上了遇罗克的名字，于是这份被删改过的《通知》，也由此变成了与遇罗克被处决有直接关系的“特殊文本”。此其一。

再者，如果说这份《通知》上的名单，实质上变成了当年的北京市公法军管会高层人士内部掌握并以此执行的“处决令”的话，这份被批改者最终确定而加上遇罗克名字的名单，就成了导致遇罗克被真正执行处决的最后那次“处决令”。弄清楚这个“神秘人物”的身份是谁，他也就是导致遇罗克最后被处决的那份“处决令”的签署者。此其二。

由此，这份原始文本就成了官方相关档案未得“解密”，有关当事人至今守口如瓶，未对事实真相作半点披露的无奈现实下，研究遇罗克被处决内情一份有价值的“特殊文本”。

笔者从这份文本中解读出来与遇罗克处决内情相关的信息有：

１、１９７０年３月５日与遇罗克一起被处决的其他１８人的身份。

笔者在《遇罗克的处决令是谁签署的》一文中，曾依据所获的印有遇罗克名字和所谓“罪行”的北京市公法军管会１９７０年１月９日那份《通知》，推断３月５日与遇罗克一起被处决的，是那份《通知》上包括“文革思想者”马正秀、王佩英等在内的１８人。现在从这份文本上可以确认，此说不确。

与遇罗克一起被处决的，应是这个２月１１日《通知》上，被打上了红色“√”记号，并在其姓名及“罪行”简介的正文之后，批上了“死刑”或“死”字样的顾文选、周鸿东等１８人。

而此前与遇罗克同在１月９日名单上的马正秀、王佩英等１９人，也的确是已在当月２７日被处决，成了还没有正式开展但北京市公法军管会已奉命率先行动的那场“一打三反”运动的第一批受难者。郭宇宽先生《寻找王佩英》一文记叙了其间过程：“１９７０年１月１８日由谢富治等向中共中央请示，１９７０年１月２２日得到批复，……１９７０年１月２７日在北京工人体育场‘公审＇判处王佩英死刑，立即执行。”（《炎黄春秋》２０１０年第５期）

张朗朗在自己回忆文章中提到的，他与一批“罪行严重”的被囚者，于１９７０年２月９日深夜被戴上手铐脚镣，转到北京看守所，官方称“死刑号”，犯人称“枪号”２３筒、２４筒的“单人牢房”。正是此时，张朗朗听见走廊那头，遇罗克说出那番可流传千古的“上一批的几十个人都见马克思了，只剩下我一个人了，因为我有重大案情要细细交待”精彩提醒话语。

由此可见，遇罗克所说已“见马克思”那批人，正是与他一起名列１月９日《通知》上王佩英、马正秀等１９人。遇罗克那次侥幸被留下的原因，也正是他突然主动向当局提出“有重大案情要细细交待”（如此看很可能是牟志京所说的“五·一六”问题）。

也许是因为这个突然冒出来的“五·一六”问题，当局研究一番后，认为“不可信”，或是“无关紧要”，所以既未进一步提审（遇罗克语：“可没有什么人提讯我，我怎么交待啊？”），又在短时间内，将上次处决因故遗留下来的遇罗克，重新加进了顾文选等人这批处决名单中。

２、当局再次决定处决遇罗克的时间。

张朗朗等一批人（很可能包括顾文选、周鸿东，也包括４月份才处决的另一位“北大才子”沈元，张郎郎在另一文章中提到沈元）被转到“死刑号”是１９７０年２月９日深夜。北京市公法军管会关于公布顾文选等５５人“罪行”《通知》是２月１１日。而遇罗克与顾文选等１８人一起被处决是３月５日。

这份被“神秘人物”重新审定批改并加上遇罗克名字的《通知》文本上，没留下日期之类符号。由此，只能推断有关当局再次决定对遇罗克执行死刑的时间，在２月中旬至３月５日之间，这２０来天时间内。笔者认为，最有可能是２月下旬或２月底的某一天。

３、是谁决定将遇罗克再次列入处决名单？

要弄清这个问题，就涉及到要弄清这个用黑笔作批注并亲笔加上遇罗克名字的“神秘人物”究竟是谁？笔者在下文中将有一个小节专门探讨这个问题。

４、遇罗克在案例中的排名序号由第１０位上升到了第５位。

这位“神秘人物”加上遇罗克名字时，将之排在名单上第４序号之后，第５序号之前，而且在名字之前，加了个“五”字样，表明将遇罗克排在了第５位。原先在１月９日那份《通知》上，遇罗克排的是案件序号的第１０位。由此整整上升了５位。一般情况下，排名越靠前，在当局心目中，所谓“罪行”越严重。由此表明了遇罗克案情严重程度在当局（或那位“神秘人物”）心目中，又有大幅上升。

◇　对文本其他删改部分的解读

这份文本，除因涉及遇罗克，成了研究遇罗克被处决内情的一份有特殊价值的原始文本外，其被删改的地方及增添的文字，亦有相当的研究解读价值。对研究“文革”当时有关当局处置死刑等判决的经过程序，及当权人物的某些随意性等内部隐秘，亦可提供相当实证资料。

前文所述，文本第２页即正文首页，左上方有一处醒目的黑笔写的“１６名”字样。这“１６名”的含意，笔者仔细研读后认为，大概表明，最初这位对名单上的５５人握有生死之权的“神秘人物”，曾打算这一批拟处决１６人（不包括不在名单上的遇罗克）。于是有人先是在人名之前用红笔打上“√”作记号，其后又用黑笔在“罪行”简介之后，批上“死刑”或“死”字，予以正式确定。

这里存在两种可能：一是用红笔打“√”记号，以及其后用黑笔批注“死刑”、“死”字样者，是同一个人；另一种可能是此是由两个人为之；也就是说，用红笔作记号是一人，用黑笔最后批上“死刑”字样的是另一人。

关于这位（或是两位）“神秘人物”的身份，下文将详述，这里暂时不论及。不过，最终被确定“死刑”者，笔者细数是１９名，其分别是案例序号１的顾文选、周鸿东，序号２的张继瑞、序号３的田树云、孙秀珍，序号４的梁志德，序号５的朱章涛，序号６的王文满，序号７的郭昌明，序号８的周存厚，序号９的侯坤、侯建民父子俩，序号１０的陈诚与王梦令（王于当年１月３０日死于狱中，由此不包括在这１９人之内），序号１４的张佩亭，序号１５的王林，序号１６的杨贤，序号１７的殷凤西，序号１８的韩仲才、齐桂兰。这样算下来，比原定的１６名超出了３人，加上另增加的遇罗克，共是２０人。

此外，序号为１１的北京６５中学生杨明遐，名字前有红笔的“√”记号，正文之后却没黑笔批注“死刑”或“死”字样，由此，也暂时确定为不在此次处决名单之内。

其他以上列名的１９人，姓名前的红笔“√”记号，与正文之后的“死刑”、“死”字相符。可见，是这位“神秘人物”先用红笔逐一在拟定的处决者名字前，作“√”记号，表明这些人是此批死刑立即执行者，最后才逐一在其“罪行”正文之后批上“死刑”、“死”字样的。由此才形成两者略有差异。

然而，最后３月５日与遇罗克一起被处决的共是１９人，其中又少了一人，不知是名单上的哪一位暂被“刀下留人”。

这种表明“死刑立即执行”的红笔“√”记号，和黑笔“死刑”、“死”批注，恰恰到这份５５人名单上序号第１７的，另一位“北大才子”沈元之前结束（沈元于１９７０年４月１８日被枪杀，见余杰《死于文革的青年史学家沈元》）。沈元以下，包括张朗朗（名单上排序号２９）和同在３月５日被判刑２０年的闻佳（名单序号３９）等，均未作任何记号或改动。可见这位（或是两位）“神秘人物”关注的仅仅是眼下须立即处决的“死刑犯”。其他被当权人物代表当局，虽拟定将处决，但不是此批被执行者，以及仅判“死缓”、无期或有期徒刑者，不在其“关注”之列。由此，笔者认为说这是一份供“内部高层人士”掌握的变相的“处决令”，也并不为过。

不过，若是从这位“神秘人物”对正文的一些措词和提法语句的删改调整这个角度看，这份改动过的文本，又像是需要对外界、对社会公众公开的类似“判决书”一样的东西。而且仔细审视这为数不多却显得意味深长的改动，其中不难窥测到一点当局当权者的一些微妙心理。

如案例序号第１的顾文选，周鸿东两人，原文中有“刑满就业后”字样，却被这位“神秘人物”用黑笔划去。揣测其划去这几个字的动机，似乎是想掩饰顾、周二人这种“刑满就业”的身份。既然已刑满且就业，就应当算是有自由身的公民。而前面对两人的身份介绍中，分别都有“北京市清河农场劳改就业人员”的介绍文字。其“劳改就业人员”和“刑满就业”，两者词义还是有细微差别。

序号第７的北京钢铁学院的助教郭昌明，是一位高校教师。其所谓“罪行”，不过是１９５９年（大跃进）以来，面对现实，独立思考，有所感悟后写了１０余万字的文章、日记、诗词等。而这份材料上记载的“文革”以来的“新罪行”，是郭在押期间，“借交待罪行之名，继续书写大量反动材料”。这里就有个明显荒谬的“悖论”：一方面是当局严刑逼供，让其“坦白交待”，越多越好，越深越好，否则被拘押负案之人，过不了关。另一方面，当局又将逼供交待之内容，断章取义，上纲上线，定其为继续“恶攻”，加上新罪，甚至施以处决极刑，这是何等的荒谬与卑鄙！而这位“神秘人物”在审视这段文字时，竟有意将“借交待之名”这关键的５个字，以及“交待”的相关内容划去，而改成“继续进行大量反革命活动”，这种很抽象，很笼统的提法。明显是偷梁换柱，有意遮掩事实真相，试图进一步欺瞒公众。这种文字改动，比此前那一段文字，又多几分政客手腕和无赖味。这大概就是做“领导”的，毕竟比下属或具体经办人员，“政治上更成熟”的表现吧。

笔者以为，这位大学教师身份的郭昌明，是又一位像遇罗克一样为独立思想付出生命代价的“文革思想者”，可惜“文革”后迄今不多见其生平事迹的文字，实为可惜可叹。

再如序号１１的北京６５中学生杨明遐，这位“神秘人物”在审定语句时，将“受到批判后”几个字划去。而这几个字，恰恰在于其揭示了杨杀人的因果关系，是有前者才有后者。这一删改，杨成了无端杀人，罪行自然显得更为恶劣严重。总之，这位“神秘人物”对这些文字的这些删改，显然是颇动了一番心思的。

◇　最美丽的“死刑犯”孙秀珍

排在这份名单上序号３的是被当局冠以“反革命叛国犯”３３岁的田树云和２９岁的孙秀珍二人，两人是当年北京挑补绣花厂医务所的同事，又曾经是一对恋人。在这份《通知》的相关“罪行”简介文字中，除了“思想极端反动”、“叛国投敌”这些政治定性表述外，还使用了“长期通奸”这类带道德污辱、人身攻击性的词汇。在序号“三”之前，曾有红笔的“√”记号。其简介文字之后，这位“神秘人物”在审批时，怕执行人员理解有误，特意用黑笔批注：“田、孙死刑”字样，表明田、孙两人均在这次处决之列。

孙秀珍是３月５日被处决的两位女性之一（另一位女性是４６岁的齐桂兰，但仅有孙是意识形态方面的“思想犯”）。笔者在撰写此文时，苦于搜寻不到孙秀珍的任何一点相关的文字资料和个人信息，却意外从张郎郎先生最近的一篇“访谈录”中，获知这位孙秀珍女士相关信息。原来，她不仅是当年北京“死刑号”中“最美丽的女犯”，而且还是郎郎先生的“狱中恋人”。

２０１０年２月，我国著名画家张仃去世，张仃之子张郎郎先生从美国回北京赴丧，期间，曾接受《南方人物周刊》记者专访。４月１２日，《南方人物周刊》第１２期，以《张郎郎在死刑号的日子》为题，发表了张的“访谈录”。张郎郎在这篇“访谈录”中谈到自己的入狱原因和狱中经历，也再次谈到遇罗克。尤有价值的是，他专门提到这位“死刑号”中的女犯孙秀珍，还谈到了与孙的“狱中恋情”。

死刑号里有一个女囚叫孙秀珍，长得很美，温柔优雅、毫不张扬。她曾嫁过一个男人。从北京医士学院毕业后，分配到挑花厂当厂医，认识了同是厂医的田树云。田树云展开激烈的追求，立誓娶她。她和丈夫离婚，厂里家里骂声一片，田树云却跟另一个出身好的姑娘结了婚。“文革”中，田树云日子不好过，又来找她，说他已经和苏联接上头了，让她帮他定期把信投到苏联使馆的汽车里，以后一起远走高飞。孙秀珍投了１９次信，最后两人双双被捕。

从张郎郎的叙述中，人们才多少了解到一点当年被当局刻意掩盖和歪曲的真相。这位“长得很美”，且“温柔优雅”的孙秀珍真正是死得不明不白的无辜者。她不过是一个单纯、质朴，且善良，被爱情弄昏了头的多情女子，两人系恋人关系，不存在当局所污辱定性的“长期通奸”。

接下来，张郎郎讲到这一段能给囚犯苦日子带来一点心灵慰藉和精神依托的“狱中恋情”。

还在监狱学习班时，我就被她迷住了，开始给她写情书。我们联系的方式是在倒土时用图钉把情书钉在装土的箱子下面。

她写给我的情书也很热情。我们都知道这种爱没有任何结果。她比我大，还有个孩子——我出来了才知道，她跟同房的李世佺说过，就算我们出去了，郎郎知道我的情况之后也不会娶我。

但当时我们觉得，至少还有人爱你，是很大的安慰。

现在我们已经是死囚了，她给我的感觉是心如止水。

从张郎郎的叙述看，他与孙秀珍的相识和相恋，应该是在彼此都被关入“死刑号”之前。否则，“死刑号”全部是“单间”，也不存在放风之类，哪有可能共处于“监狱学习班”，甚至还能利用“倒土之机”，“用图钉把情书钉在装土的箱子下面”互传“情书”。

她被枪毙的前夕，我们作为同一场批斗的主角，终于有了一次肢体接触——之前我们写了那么多的情书，却没有机会相互触碰——那是在去体育场参加批斗会的车上，我们背靠背坐着，尽量地贴近对方。在那些日子里，这是我们惟一的甜蜜。后来我跟北岛他们讲这件事，他们说，这是生命和钢铁机器在作不对等的抗争。

时至今日，张郎郎先生在回忆至此时，还是不禁要对这种残酷无比的结局发出感叹，他说：孙秀珍，这么美的女性，连自己干了什么都不知道，最后完全是被无谓地牺牲了。像这样傻乎乎的女孩儿，在那个时代死了千千万万，没人为她们说话。最惨的是，李世佺出来以后，去找孙秀珍的父母，说可以申冤。她的父母不同意，说这是个耻辱，我们要永远忘掉。如果我不提，你们根本不会知道有这么一个人叫孙秀珍。（以上引文见《南方人物周刊》２０１０年第１２期第７５页）

读过张郎郎先生这篇文字，方可知道，当年当局公布的所谓“罪行事实”，如何与原本的事实真相，相去何远！也方可知道，这样一个年轻、美丽、单纯而温柔，却弱小的生命，如何消失在那部以“革命”的名义疯狂运转的“国家绞肉机”的齿轮中！而直到被关入“死刑号”前夕，这个善良而可怜的美丽女囚都不曾料到，她“那点事儿”，会让她永别短暂的人生。她还在脑子里幻想，今后有朝一日出狱后的“未来”：“她跟同（牢）房的李世佺说过，就算我们出去了，郎郎知道我的情况之后也不会娶我。”可叹的是，她不知道她已经没有了“未来”。

笔者在这份文本第２页上见到有人用蓝色圆珠笔，在田、孙两人“罪行简介”铅印正文的左侧空白处，批注有几行字，仔细辨认，这些文字为：“死刑，写一信投进苏使馆汽车里，孙女士在公判大会上××（这里有一个或两个字无法辨认，笔者注）呼口号，反抗，也被害。”仔细分析，估计这是笔者之前的某位收藏者留下的。记录的是他自己，或是某位当年现场目击者或知情者的见闻。如这一说法属实，说明这位“长得很美，温柔优雅”的“女死刑犯”，临刑前的公判大会上，曾有激烈反抗，最终仍被行刑队无情枪杀。

这番情形，有点类似一个多月前的１月２７日，仍是在这座北京工人体育场，经历公判后被处决的“文革思想者”王佩英。郭宇宽先生在《寻找王佩英》一文中写道：“在会场中央，王佩英还在挣扎，她用全身的力气，想把头扬起来，又被按下去，大概是既怕她喊出口号，又怕堵住嘴太明显，显出‘无产阶级专政＇孱弱，所以在最后的公审大会上用了一根比较细的绳子，勒住王佩英的咽喉，让后面的人拽着，这样绳子陷进肉里，既能使她发不出声来，远处的’人民群众＇又看不到。后来专案组的人说，王佩英在公审后被押往卢沟桥枪决的囚车上就发现已经被勒死了。”（《炎黄春秋》２０１０年第５期第３０页）

◇　张郎郎、周七月“死刑决议”的变动及其他

在“北京市公法军管会”１９７０年２月１１日这份《通知》所附的５５名“案犯”名单中，即有张郎郎先生和他的“同案”周七月。该文本上的“罪行简介”如下：二十九、现行反革命叛国犯张郎郎，男，二十六岁，辽宁省人，中央美术学院学生。

现行反革命叛国犯周七月，男，二十二岁，河北省人，北京外国语学校学生。

张、周二犯思想反动，对我党和社会主义制度极为仇视。在无产阶级文化大革命中，张、周二犯散布反动言论，恶毒污蔑诽谤无产阶级司令部，并多次策划叛国投敌。一九六六年二月，张、周二犯与外国驻华使馆人员取得了联系，出卖了我国大量重要军事、政治、经济情报。

张郎郎和周七月都是高干子弟，张的父亲张仃虽是画家，却有“延安老干部”的身份，张郎郎就出生在延安，其母陈布文，曾经当过周恩来的秘书。周七月的叔公王鹤寿职位更高，“文革”前曾任过重工业部部长、国家建委主任、冶金工业部部长等职。张郎郎最早受到当局注意，是他于１９６２年创办带有文艺沙龙性质的“太阳纵队”地下诗社。不过，张被造反派红卫兵组织“通缉”以致最后被公安机关正式逮捕，却是１９６８年春夏的事。主要的罪名，一是“恶攻罪”（“恶毒攻击中央首长”，即以上所说的“恶毒污蔑诽谤无产阶级司令部”）；二是所谓策划判国投敌。这在当时都是很严重的“罪行”。触犯其中一条，即有可能遭处决极刑。

张郎郎和周七月最后没有被处决，大概和他们那种高干子弟的身份有关。张郎郎在“访谈录”中谈及此事时说：后来“老七”的叔公王鹤寿（曾当选为中央委员、中纪委常务书记、第二书记。参加领导审查林彪、江青两个集团案件，及平反刘少奇、瞿秋白、潘汉年等重大冤假错案的工作。十三大上当选为中顾委委员。）说，其实我们的枪毙决议已经通过了两次，幸亏周恩来说要留下活口，才没有枪毙。所以，我总怀疑我做那些噩梦时，中央正在开会决议。（《南方人物周刊》２０１０年第１２期）

如果张郎郎这个说法确有其事，起码说明两点：一是当年北京市范围的处决者名单要报经周恩来这种级别人物（极可能是中央政治局）讨论决定。二是周恩来握有最后决定权，可以直接干预某些人生死。比如，对张郎郎和周七月（“幸亏周恩来说要留下活口，才没枪毙”）。其背后原因，也可能是张的父母或周的叔公等亲属，通过各种关系，求到了周恩来那里。当然，也可能“刀下留人”的请求没到周恩来那里，是周自己知道两人背后的那种家庭背景关系，故意发话“留下活口”，保了两个小青年一命。

但另一方面，可证实的事实是，象遇罗克等人的处决，此前是经过周恩来批准同意的。吴德之子说吴德生前谈及遇罗克之死是周决定的，周还说了那句令人印象极为深刻的话：“这样的人不杀，杀谁？”笔者因此推断，周恩来说这句话，大概是在中央政治局会议上讨论处决犯案情时所说。这也为“周恩来参与了遇罗克被处决一事”的说法提供了佐证。

郭宇宽先生在谈及王佩英被处决经过时也说：“１９７０年１月１８日由谢富治等向中共中央请示，１９７０年１月２２日得到批复……”

不过，这恐怕是“一打三反”运动之前的情形。中共中央１９７０年１月３１日发布《关于打击反革命破坏活动的指示》，明确将处决权交与省、市、自治区革委会（“按照中央规定，杀人由省、市、自治区革委会批准，报中央备案”）。自此之后，估计北京市的处决情形，一般情况下就不报中央了，也不到周恩来这一级了。

由此可以断定，周恩来在“中央开会决议”时保下张郎郎、周七月，是在“北京市公法军管会”这份２月１１日《通知》之前，而不是在这份《通知》发出之后。大概正由于有了周恩来这个表态，当局在排定名单时，将张郎郎和周七月案排到了序号的第２９位（这５５人名单共构成４７桩案子）。一般来说，这种名单，当局会将认定“罪行”最严重者，排在前列。序号越靠前，被眼下即刻处决的可能性越大。

而事实也证明了这点。这份文本被那位“神秘人物”作“√”记号，和批注“死刑”、“死”字样时，到序号第１９的沈元那里就停止下来。更不用说序号第２９位的张郎郎、周七月。说明当局在初拟名单，及接下来这位“神秘人物”在物色此番立即处决对象时，已经没再将张郎郎和周七月列入考虑范围之中。

不过，还有一个令人困惑的事实是，既然张郎郎已不在考虑立即处决之列，但为什么仍将其与待处决犯一并关入“死刑号”呢？

笔者对此思索良久，可能的解释是，因为“时间差”所致。张郎郎随这批人被转押“死刑号”是２月９日深夜。那份《通知》出台是两天后的２月１１日。“神秘人物”用笔作记号和批注“死刑”字样，以确定这批被立即处决者，是更以后的２月中旬以后的事。这中间有１０多２０天的时间。因“周恩来表态”而出现的情况变化，可能正是在这个期间内发生。

张郎郎先生的这个“访谈录”还留下了一段极可贵的史料，他回忆了１９７０年３月５日清晨的情景。

我们那批死刑犯是在１９７０年３月５日宣判。许多人被拉走了，我记得名字有：遇罗克、田树云、孙秀珍、沈元、索家麟、王涛、王文满、朱章涛等。最后两位的下落，我至今不清楚，其他都立即执行了。那个我们还指着他给家人捎口信的孩子也被带走了。

我被留下了，筒道里死一般地寂静。我预感到他们再也不会回来了。

与这份文本名单对照，其中遇罗克、田树云、孙秀珍、王文满、朱章涛等５人正在名单上，且被“神秘人物”黑笔批注过。至于沈元，余杰及刘再复文章都提及是当年４月１８日遇难，不在３月５日此批随遇罗克一起遇难者之列。而索家麟、王涛二位，不在这５５人名单之中，亦不知由来和最终去向。可能是年代久远，张先生记忆有误。而在５５人中而且在处决者中排名第一的“北大才子”顾文选，张郎郎先生没有提及，甚至全无印象，可能是当时对其不熟悉之故。

至于“那个我们还指望着他给家人捎口信的孩子”，亦不知所指何人？被“神秘人物”作过记号，或批过“死刑”字样的２０人中，只有２３岁的侯建民和２２岁的北京６５中学生杨明遐最年轻，但不象其所说的“孩子”。而且两人都是有“命案”在身的刑事犯，在中国几千年来“杀人偿命”的“司法逻辑”下，两人幸免于死，活着出去为其他遇难者“家人捎口信”的机会很小。所以不可能是这两人。

◇　这位“神秘人物”究竟是谁

用红笔在处决者名单上作记号，用黑笔在这个原始文本印刷文字之后批上“死刑”或“死”字样，并对部分文字作了意味深长的修改的这位“神秘人物”究竟是谁？或者用红笔作记号，用黑笔作删改增补者，分别是两个人？这是一个很关键的所在，也是本文试图弄清的核心问题之一。

首先，可以认定的是，这是一位在当时握有相当大的权力的权势人物。因为他不仅直接握有在首都北京市处决谁、不处决谁（或暂不处决）的生杀大权，而且又敢在北京市公法军管会仅供讨论的内部《通知》这样重要、这样特殊的文本上随意删改，作文字调整修订和补充。要知道，在当时那种政治气候和特殊背景下，仅其中一条，就可获罪（甚至获重罪）入狱。所以，不用说一般普通公众，就是北京市公法军管会内部人士，哪怕职位相当高的人士，恐怕也没有这个胆量，也无此必要。而且，改动文字的文风和行笔特征，也像是握有相当权力的高级干部所为，不是一般中下级人员的手法。

由此，也就将这位“神秘人物”，限制在一个相当小的圈子之内，这就是：其很可能是一位中央领导人，或是当时北京市革委、北京市公法军管会的最高领导，或是两者身份兼而有之。

先说中央领导人。当年对这种事有处置权的中央领导人，唯有主持中央工作的周恩来有这种权力。其他人虽身居高位，比如林彪，比如江青，比如康生、陈伯达，都没有这种权力。不过，笔者认为，周恩来也首先可以排开。这是因为，周恩来批改文稿，一般只用铅笔和毛笔，从来不用红黑水笔。再者，周恩来字体特征很明显，一望可辨。第三，若是周恩来批改过的文本，哪怕一张小字条，也将被处置保管甚严，绝不会传入民间。第四，其字迹和文字功夫，显示其文化水平不高，非周所为。

排列下来，当时北京市革委主要负责人的吴德，似乎也可以排除。这是因为，这种涉及生杀大权（尤其是对著名政治犯，如遇罗克、顾文选等人是否立即处决）的重大决定，恐怕不是吴德敢于擅作主张的事。

这样探讨下去，唯有一个人最适合这位“神秘人物”的身份特征，这人就是谢富治。

谢富治其时的身份十分特殊且大权在握，他既是中共中央政治局委员、国务院副总理兼公安部长，又是北京市革委会主任，兼北京市公法军管会主任，这种双重身份，让他具有北京首都的生杀予夺大权。而且，他曾经还是当时中央最高权力机构“中央文革碰头会”的列席成员，又使他具有了“无产阶级司令部”、“中央首长”这种特殊身份。

因此，有权力也胆敢在这个文本上作拟处决记号，直接批上“死刑”、“死”字样，并新加上遇罗克名字的“神秘人物”，真是非谢富治莫属。

若是有机会核对当年谢的笔迹，或是有熟悉谢富治笔迹的人，也可以予以鉴别。

不过，这里却产生一个问题，若这是谢富治亲笔改动处理过的文本，怎么又会落到民间收藏者手中呢？按谢富治这种中央领导人的身份，不管是他办公室，还是存于家里的文件物品，包括一封信件，一张小字条，都会封存归档，极少有可能流散出来被外人收藏。

鉴于此，笔者又想到了一个人物：刘传新。这位由南京军区某军副政委职位上，“文革”中调至北京，经周恩来批准并充分信任，长期担任北京公法军管会副主任的人物。“文革”中在北京，刘传新也算是一个令人生畏的权势人物。谢富治身兼多职，北京市公法军管会大小事物，实际由刘传新在主持。以他当时那种特殊地位和权势，他也有这种在北京公法军管会《通知》文本上随意删改，并初步拟定名单上哪些人立即处决，哪些人暂不处决或下批处决（如沈元）的这种生杀之权。

刘传新“文革”中作恶太多，民愤太大，１９７７年１月２７日被免职接受审查，自知罪责难逃的他于５月１８日夜间（已通知第二天开他的批判大会）于院中一棵大树上吊自杀身亡。王友琴女士评价刘传新其人说：“刘传新可以算是政治迫害机器中的一种典型。他是像前苏联的叶若夫、贝利亚一类的人物。这些人在斯大林时代主管警察和监狱，权倾一时，冷酷无情。在他们的指挥和领导下，无数人被枪杀或者流放。他们自己的死亡也相当阴暗。”（《顾文选的故事》）

笔者推断，由此也大概可以解释这份文本流落民间收藏家手中的原因。这份经刘传新本人或是谢刘两人共同审定改动过的文本，后来一直保存在刘家中（当时一些领导干部经常带文件于家中办公）。刘死后，家人清理死者遗物，仅将其作为一份普通《通知》（这类《通知》当时印数起码数千份，而其首页无任何改动笔迹和文档编号之类，也无中共内部文件通常所示的印有“秘密”、“绝密”字样）作弃纸物品处理，由此落入民间的。

因为，此件若是在刘传新办公室，有关人员清理时，极有可能归档保存。而笔者得到的这份《通知》，其上未有任何文档编号，也可证明不是机关档案，而是作为私人物品流出的。（注：图片上第２页、第３页左侧空白处，有数行用蓝色圆珠笔写上的较新鲜的笔迹。经辨认推测，此系原收藏者留下的。特此说明。）

（２０１０年６月１５日于自贡危楼书屋）

□　来源：《北京之春》

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
