董国强·董　健：亲历文革——董健访谈（上）

任　毅：让死者有不朽的名

柯德远：忆查全华君——文革中首个被处决的政治犯

葛剑雄：我所经历的抄家

=============================================================

文革博物馆通讯（一三一一）·华夏文摘增刊第一四七九期（zk2509c）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年九月二十二日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【亲历者言】　亲历文革——董健访谈（上）　　　　　　　　　董国强·董　健

【拒绝遗忘】　让死者有不朽的名　　　　　　　　　　　　　　　　　　任　毅

【亡灵祭坛】　忆查全华君——文革中首个被处决的政治犯　　　　　　　柯德远

【往事非烟】　我所经历的抄家　　　　　　　　　　　　　　　　　　　葛剑雄

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：（网址 略）

————————————————————————————————————

【亲历者言】

亲历文革——董健访谈（上）

·董国强·董　健·

访谈时间：２００６年５月８日

访谈地点：南大中美中心D１０２室

访谈对象：董健教授

访谈人：董国强

董健：南大中文系教授。曾经担任中文系主任、南京大学副校长、文学院院长等职，同时还是中国作家协会会员、中国话剧研究会副会长、江苏省文意评论家协会主席。“文革”爆发时，是中文系青年教师

董国强：关于访谈目的和内容的说明（略）。

董健：好的。我这里有一篇文章，是谈“文革”前我在南大上学情况的，就是那时候大学生的精神状态，你可以参考。

１９６６年“文革”开始的时候，我正好３０岁。我要强调的是，说“文革”开始于１９６６年，这是指作为具体事件的开始。在我的印象中，“文革”实际上应该是从１９５８年或１９６２年开始的。我记得在１９６２年中共八届十中全会上，毛主席提出阶级斗争要“年年讲、月月讲、天天讲”，学校里的空气就开始变化了。那个时候如果你想坐下来认真地读专业书，就可能被认为是“走白专道路”，就要受到批判的。

我是１９５７年从北京俄语学院转到南京大学来的。１９５６年我们国家提出“向科学进军”的口号，动员一些机关干部报考大学，当时叫“调干生”，报考条件是高中毕业和工作３年以上。我从１９５１年起就到山东省政府沂水专署当文书，到１９５６年已经工作５年了。而且我参加工作的时候只有初中文化，不过后来在机关夜校补习了高中文史课程。这样我就够上报考条件了。于是就去报了名。结果当年我就考取了北京俄语学院。为什么选择北京俄语学院呢？因为那时候俄语很红，比现在的英语还红，哈哈……

考取北京俄语学院后过了一年，国内外形势发生了好多变化。实际上１９５６年苏共二十大以后，中苏之间的内部分歧已经有了，只是还没有公开。这也影响到我们。周恩来亲自到我们学校来动员大家转学，说我们的培养计划改变了。当时转学只要填一个志愿表就可以了，不需要重新考试。我填的第一志愿是中国人民大学新闻系，第二志愿是南京大学中文系。结果我们有几个人被南京大学中文系接受了。

那个时候南京大学实行五年制，如果我们从一年级开始读，那我们的大学实际上就得读六年。于是我们几个就串通好，要求直接插班到二年级学习。当时中文系的系主任是方光焘，他是个老学者，坚持南京大学的办学方针。他说：“你那个北京俄语学院跟南京大学不能比，你们在那里学的课程我们不承认，要读就从一年级开始，要不读就请你们走人。”结果我们只好老老实实读了五年本科。１９６２年本科毕业以后，我又考取了中文系陈中凡教授的古代戏剧史专业研究生。开始是学苏联的，叫“副博士”。后来中苏关系不好了，就不学苏联了，就叫研究生。考上研究生后读了一年书，匡校长就带我们下去搞“社教”，实行“半工半读”。

谈到“文革”，有人讲是毛泽东要搞一个政变，把刘少奇推翻。这个因素是有的，但不完全是这样。我觉得“文革”之前他们在贯彻“左”的路线方面是一致的，没有分歧。或者更准确地说，毛泽东与刘少奇、周恩来之间有争权夺利的斗争，但在把中国引向一条极“左”道路的方面没有分歧。比如后来中共同赫鲁晓夫谈判都是刘少奇去的；中方发表《九评》〔１〕在中共中央高层内部也没有分歧。

把教育引向一个极“左”的毁灭的道路，就是违背教育规律，搞政治实用主义。这在１９６３、１９６４年就开始了。当时表面上叫“半工半读”，实际上只搞政治运动和体力劳动，不能读书。所谓“半读”，不是真正地读书，学习专业知识，而是林彪搞的那一套“活学活用”，天天读毛主席语录。在这种氛围下，我虽然考取了研究生，但实际上几乎没有读什么书，经常带着本科生到栖霞山晓庄林厂去劳动。后来又被派到苏北农村去搞“社教”。

我们下去的时候，匡校长说：“你们毕业的时候不要写什么毕业论文了（像我就是不要写什么关于古代戏剧的论文了），就把你们在农村参加‘社教’的具体实践和心得体会写成一篇文章，就算你们的毕业论文。”那么因为我在生产大队里具体分工做青年工作，结果我就写了一篇这样的文章，发表在１９６５年的《南大学报》上，题目叫《把贫下中农青年培养成无产阶级革命接班人》。那一期学报上面还有哲学系刘林元的一篇文章，题目叫《关于调查研究方法的几点体会》。后来这期学报被毛主席看到了，毛主席就表扬刘林元的文章，说“事物的本质是由主要矛盾的主要方面决定的”讲得非常好。毛主席表扬了南大学报上的文章，匡亚明很得意。后来我们在溧阳劳动，匡亚明当面对刘林元讲：“你是皇帝钦点的状元啊！”

就这个事情呢，我可以这样讲，当年匡亚明也是想紧跟毛主席的。所以我觉得“文革”不是毛一个人发动的。当时大家都很害怕，全党全社会都顺着他的意思干，进行“左”的革命。匡也代表了这样“左”的想法。所以我的研究生也没有好好读，读的专业是明清戏剧，论文写的是“社教”运动。１９６５年研究生毕业后，我就留在中文系做助教。

１９６６年初，匡校长要试办“大文科”，取消中文、历史、政治的系别，办文科溧阳分校，这样我们就于１９６６年２月又到溧阳农村去了。匡校长一开始说要带着我们一起步行到溧阳去，结果随队步行到中山陵的时候，他就坐着车子先走了。我们大队人马几个人一组，就把行李放在板车上，步行拉车，走了三天才到溧阳。在我的印象中，此后几个月主要是参加建校劳动和学习政治文件，批《海瑞罢官》，批“三家村”，一直到６月初“溧阳事件”爆发。

在溧阳分校的时候，我曾经帮匡校长编过一个小报，叫《劳动与学习》。一起编这个小报的除了我，还有我们系的青年教师叶子铭。他比我大一岁，前不久去世的。后来到１９６６年的３、４月份，《解放军报》上发表了一篇文章，是宣传《江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的。这篇文章发表后，接着就是批判建国以来文艺界的错误倾向，并由此波及到１９３０年代的文艺路线问题。匡亚明当时非常敏感，他觉得我和叶子铭不适合在他的《劳动与学习》编辑部继续工作了，因为我们过去的研究和著述都与１９３０年代文艺问题有关。叶子铭写过一本《论茅盾四十年的文学道路》，这本书是１９５９年由上海文艺出版社出版的。我呢，在做学生的时候写过一篇文章，被收入了《左联时期无产阶级革命文学》一书，这本书是为了纪念“左联”成立三十周年而编的，１９６０年由江苏文艺出版社出版发行。

董国强：您指的就是后来有个“工人来信”点名批判的那本书吗？

董健：对。匡亚明大概已经从高层听到了一些风声，就对我和叶子铭说：“你们不适合编这个报纸了。”这样我们就在４月份派去当中文系五年级的班主任、辅导员了。就是胡才基所在的那个班。

那个“工人来信”是批判《左联时期无产阶级革命文学》那本书的，就是批判所谓“文艺黑线”。匡亚明接到这封信后，就以学校政治部的名义加了个“按语”印发给大家。从我来看呢，这个举动表示他拥护“文革”。不过等到北京的政治空气越来越浓的时候，特别是６月１日北大“第一张马列主义大字报”公开发表以后，溧阳分校的部分学生和老师就感觉匡的那个“按语”与中央的最新精神不一致，就是说匡对“工人来信”的态度还很保守，基本观点和彭真的《二月提纲》如出一辙。于是６月２日溧阳分校就动起来了，针对匡的大字报铺天盖地而来。

我和叶子铭当时就很清楚，我们都是有问题的人，匡老对我们当然是保护的。底下的学生们对我们就不同了。因此对我们这些人来讲，还是比较喜欢匡老的调子。我们觉得运动还是有领导、有组织地开展好些。

我在胡才基这个班当辅导员，他带头起来批判匡亚明。胡才基他们贴出第一批大字报以后，下面三、四年级的学生也起来贴匡的大字报。匡亚明马上就开会组织反击。他那时候完全不知道中央发生了什么事情，这个“文革”究竟应该怎么搞他也不知道。他下面的重要干部是徐福基，他是溧阳分校政治部主任。下面还有各年级的总支书记、政治辅导员。当时徐福基等人在匡亚明那里开会，他们也弄不懂这是怎么回事。匡亚明不管这些，他就定了调子，说闹事的学生是右派，甚至比右派还反动，溧阳事件是反革命事件。我还记得匡有一次到中文系来训话，他声色俱厉说：“所有贴大字报的学生都是国民党反动派，男的就是小蒋介石，女的就是小宋美龄。”

那些没有贴大字报的老师和学生就站到匡亚明这一边，连夜开大会批斗那些贴大字报的人。匡亚明还把周围农村的贫下中农调动起来，告诉他们说：“这些人都是反党的，你们要参加对他们的批斗。”那些贫下中农都是很愚昧的，他们当然听匡亚明的，因为他代表党组织。我记得中文系有一个老师叫胡若定，因为贴大字报被整得很厉害。批斗的时候他站在那里，有个贫下中农指着他说：“这个人就是匡校长讲的贴大字报的反动分子。”马上有几个人上来，“啪”地就把他按下去跪在地上，叫他低头认罪。

匡亚明在溧阳分校组织反击的时候，省里就向中央汇报了。当时中央正好需要一个镇压学生运动的典型，匡亚明就撞到枪口上了。很快省委宣传部副部长戴为然就代表省委到南大来，说匡亚明对学生造反行动乱定调子是不对的，匡亚明不能一手遮天。几天以后《人民日报》在头版头条发表社论，点名批判匡亚明。这样批判匡亚明的大字报就更多了。最后省委从南京军区借了好多军用大卡车，把溧阳分校的老师学生都拉回南京参加“文化大革命”。

那个时候因为《人民日报》点名了，全国都知道南大“六·二事件”，全国各地的造反派都纷纷声援南京大学的“革命行动”。大串联开始后，各地有很多红卫兵到南大来，南大校园里整天乱哄哄的。大家来了以后，都要看一看匡亚明长得什么样子，批斗他一下，有时候一天要斗好几场。他们把桌子一层层地架起来，很高的，就让匡亚明站在上面接受批斗。他们还在匡的头上身上浇上黑墨汁，说这才是“反革命黑帮”。我记得匡亚明当时头脑很清醒。红卫兵气势汹汹地说：“匡亚明，你是反革命，你必须交待你的罪行！”匡亚明回答：“你们说我是反革命，我不是反革命。我是有错误的，但不是反革命。”

后来省委工作队来了，怕弄出人命，派人对匡亚明等人实行保护性隔离，但是他每天都要在“专政队”监督下参加劳动。后来群众运动的斗争矛头指向省委工作队了，他们管不了了，全国各地的红卫兵来了，匡还得接受训话和挨打。再后来造反派们集中力量搞省委去了，对匡亚明的批斗才渐渐地停止下来。

彭冲带队的省委工作队进驻南大以后，原来溧阳分校的“大文科”这个时候就重新分开了，中文系、历史系、政治系都恢复了建制，各系都有工作队的成员进来主持工作。我们中文系的工作队是一个海军军官。彭冲在全校大会上作报告，他说：“匡亚明是‘黑帮’，南大师生反对匡亚明的斗争是正确的，但是南大党委还是好的，下一步的运动要在省委工作队和南大党委的领导下开展。”

彭冲的这个调子对我们是很不利的。那时候叶子铭的情况比我还糟，他属于在中文系被点名要参加劳动改造的。我没有被点名去参加劳改。工作队对我说：“鉴于你那个时候（发表关于三十年代文艺的文章时）还是个学生，你就不要参加劳动改造了，但是你要交待揭发相关问题。”也就是说，我比叶子铭他们的待遇要稍好一些，但是比一般的革命群众要低一个档次。我不能参加革命组织，也不能参加群众大会，但要参加“学习班”。

到了７月底８月初，毛泽东说刘少奇派工作队是犯了方向路线错误，南大的情况又发生了一些变化，围绕省委工作队问题形成了两派，保工作队的是一派，反工作队的是一派。保工作队的主要是一批党员团员和出身好的人，他们是工作队进校以后依靠重用的对象；反工作队的人，从中文系来看，主要是那些历来受到怀疑和打击的人。

当时我是倾向于反工作队的，我的理由很简单：我们这些人从来就没有什么“反党”的念头，一直都是听党的话的，党叫干啥就干啥，老老实实的做好本职工作。在“溧阳事件”中，不管是学生“倒匡”还是匡亚明“反击”，我都没有介入，所以根本谈不上有什么错误，为什么你工作队来了以后把斗争的矛头指向我们这些人呢？匡亚明把我从校报编辑部调出来，说明他对我是不信任的；你工作队来了以后还是对我不信任，那你工作队和匡亚明有什么分别呢？所以仅凭这一点，我当时就很同意毛泽东关于“工作队犯了方向路线错误”的说法，哈哈……。

当然现在看来这本身就是一个伪问题。其实无论匡亚明还是省委工作队，主观上都是要紧跟中央的，都是积极响应“文革”号召的，说他们“犯了方向路线错误”本身就是很滑稽的事情。当时对他们的那些指责都是出于现实的政治需要，属于“欲加之罪、何患无辞”的性质。他们的所谓“错误”其实就是因为他们不了解中央高层的内部分歧，没能及时领悟毛发动“文革”的真实意图。

毛泽东为什么要发动“文化大革命”？我想当时很多人和我一样不理解。“文革”初期的一些现象曾经使很多人发生一种错觉，认为真的是要来一次彻底的社会政治变革。我个人之所以产生这样的错觉，是因为匡亚明在溧阳分校镇压所谓“右派”群众，结果很快就被上面否定了。其次，省委工作队进来以后，再一次把矛头指向广大教师，象历史系的韩儒林教授、中文系的陈瘦竹教授、外文系的陈嘉教授等都受到点名批判，但是不久中央又说工作队犯了方向路线错误，不支持这种做法。第三，８月上旬中共八届十一中全会公布了《十六条》，说“文化大革命”的重点是整“党内走资本主义道路的当权派”。这些现象似乎都表明这次运动的矛头是针对党内的而不是针对党外的，是向上的而不是向下的。于是我就在想，“文革”是不是真的要进行一场彻底的革命？共产党执政十几年来有不少错误的东西，是不是这次真的想要改正这些错误？如果那些“走资本主义道路的当权派”都被打倒了，中国社会是不是真的要来一个“大翻个”啊？

你们历史系有一个人，他的名字叫郭勋，他那个时候也产生过短暂的误解。他原来是历史系的党总支书记，个人品质非常好，后来在１９５７年被打成“右派”，遭到不公正的待遇。这时候他自己就琢磨：我这个“右派”肯定搞错了，这次是不是真的能翻过来？结果上面很快就表态了：“只许左派造反，不许右派翻天！”

所以这个问题很快就解决了。我们的那些想法显然都是对“文革”的一种误解。这种误解是怎么产生的呢？就是毛在上面提倡那个“大民主”。哎呀，那么多大官，一夜之间就被群众打倒了，这个表象是很迷惑人的。实际上“文革”中根本不存在什么民主，所谓“大民主”是毛泽东“左”的专制路线指挥下的暴民政治。很多人在运动初期错误地认为“文革”是一场颠覆现有体制的革命，没想到后来的实际结果却是大大强化了现有的专制体制。

“文革”期间高层权力斗争导致了群众派性问题的复杂性。这个情况在中文系学生胡才基身上有集中的体现。在溧阳分校“六·二事件”中，他因为带头造反而受到匡亚明的打击迫害。后来省委工作队把他解放出来，他又变成“造反英雄”，开大会时抛头露面，还在溧阳分校领导机构改组的时候被任命为主要负责人之一。但是好景不长，到了８月份，中央宣布工作队犯了方向路线错误，他一下子又变成所谓“黑线人物”。当时南大又出现了新的群众造反组织，就是文凤来等人发起的“红色造反队”，他们的斗争矛头直指工作队和江苏省委。胡才基和政治系的朱英才等一批人就在省委工作队的授意下就成立了“红旗战斗队”，与“红色造反队”对抗，拼命地保省委。由此可见，无论胡才基的造反还是文凤来的造反，都是响应中央的号召。所谓“造反派”或“保守派”不过是“此一时彼一时”。另外，胡才基等人保省委当然是“保守派”，但在当时保省委就意味着公然对抗中央，你能说得清楚他们谁是“造反派”谁是“保守派”？最后还不就是毛泽东的一句话吗？

前面已经说了，我在思想感情上倾向反工作队的这一派，但是我并没有加入“红色造反队”。我是“问题人物”，人家“红色造反队”是很讲究“政治纯洁性”的，要求家庭出身好，还要是党团员。所以我只是在思想感情上倾向于他们，并没有加入他们的组织。不过工作队一垮台，学校里就没有人管事了，出现了无政府状态。这样我们这些人就比较自由了，不需要再检查交代问题了。于是我们中文系的七、八个青年教师就一起到北京串联去了。那是１９６６年１１月。我们还参加了毛泽东最后一次接见红卫兵的活动。

红卫兵大串连是一次很大规模的社会运动，现在肯定搞不起来了。当时火车上人很多，过道上、行李架上、座位底下都是人，连厕所里也挤满了人，根本不可能从车门那里正常地上下。我们是从窗户爬进车厢的。爬窗户的时候我的水壶掉到地上也顾不上去捡了。到了北京就找接待站，也不要任何证件，只要说是红卫兵参加串连的，就把你分到某某街道接待站，你可以住下来，而且第二天早上还可以去吃饭，什么馒头啊、窝头啊，都是不要钱的。吃过饭就去北大看大字报，参加毛主席接见……。“文化大革命”开始阶段就这样过去了。

然后就开始“斗、批、改”了。我们中文系有一个情况在全国高校的中文系中是比较突出的，当时《红旗》杂志发表了一篇文章，是批判三十年代文艺路线的，就点了南京大学中文系，说象这么小的一个系（因为我们系当时人不多），居然在三年之内出了三本黑书（就是前面提到过的叶子铭的《论茅盾四十年的创作道路》，还有我也参加的《左联时期无产阶级革命文学》论文集，还有一本就是陈瘦竹教授的《论田汉的话剧创作》）吹捧三十年代文艺黑线，这个情况全国都是少有的，北大也没有出这么多，所以要特别加强对南大中文系的批判。我们中文系小楼的大门上还被红卫兵贴上了从北京抄来的对联——“庙小妖风大，池浅王八多。”

１９６７年１月３日江苏饭店的武斗我没有参加，不知道具体情况。随后发生了“一·二六夺权”事件，南大又出现“好派”和“屁派”的分裂。“好派”的主体是“红色造反队”，他们认为“一·二六夺权”好得很。“屁派”的主体是“八·二七革命串连会”，他们认为“一·二六夺权”好个屁。这就是“好派”、“屁派”名称的由来。

我属于“屁派”。为什么呢？原来“红色造反队”和“八·二七革命串连会”这两派一开始都是反工作队的，都是和保工作队的群众组织“红旗战斗队”对立的，因此都算是造反派。不过这两个造反派组织是有分歧的：“红色造反队”是比较激进的一派，他们很强调自身组织的纯洁性，对于一些出身不好的或者有各种问题的人采取一种拒斥的态度，所以在群众中就比较孤立；而“八·二七”的政治态度则相对温和一些，同时其成员的社会构成具有较强的包容性。这样我们这些人就自然倾向于“八·二七”。１９６７年“一·二六夺权”是“红色造反队”和省委内部的一些造反派发起的，他们跑去把省委机关各部门的大印收缴了，装了一个麻袋，就宣布自己取得了“夺权”斗争的胜利。“八·二七”这边动作慢了点，没有捞到什么油水，这样就认为“一·二六夺权”“好个屁”。这是“一·二六夺权”前后的情况。

后来的情况就比较复杂了。“好派”一开始是很激进的，后来也不一定了，因为他们也开始争取群众了。江苏省委垮台以后，胡才基等人为首的保守派“红旗战斗队”就无法继续存在下去了，不得不宣布解散。当时你不解散不行啊，上面已经点名了。他们当时的“结束”是很壮烈的，还举行了一个仪式，集体到雨花台烈士陵园去跟革命烈士告别，然后才解散的。他们这个组织一解散，它的成员就要分流，除了一部分成沦为“逍遥派”之外，要么参加“好派”，要么参加“屁派”。在南大中文系来讲，当时“屁派”的势力比较强大，加上前一阶段派性斗争形成的隔阂，就不大想要这些保守派成员，即使吸收一部分人，也要求他们认罪检讨，还有其他种种限制。这样一来许多保守派成员就只有去参加“好派”。

再后来情况就更复杂了。“八·二七”这边又发生分裂，有的人也去参加“好派”。这样南大的“好派”组织就扩大了，除了原来的“红色造反队”之外，又吸收了“八·二七夺权大队”等三个组织，就改称“红四联”。胡才基他们就到“红四联”去了〔２〕。此后南大内部长期对立的群众派性组织就是“红四联”和“八·二七”。

派性形成以后，学生分成两派在那里斗，老师也变成两派，校部机关党政系统的干部也变成两派。我的印象中党政干部参加“红四联”的蛮多，因为“红四联”对这些干部的态度比“八·二七”好得多。为什么呢？因为“八·二七”没有夺到省委的权，他们后来就把南大的权夺过来了。为了显示自己的革命性，他们动不动就拉这些干部来批斗。而“红四联”呢，他们的革命性主要体现在对省委干部的斗争方面，好象对学校里的那些干部比较客气，他们还经常找干部们谈话，说毛主席讲了要注意干部政策，要“解放”干部出来参加工作。所以后来好多南大的干部，包括那些党委书记啊，总支书记啊，处长、科长啊，都或者公开地或者秘密地支持“红四联”。所以后来又发生了揪“地下黑司令部”的斗争。

董国强：很多人在访谈中都提到这个“地下黑司令部”问题，但是大家似乎又都不太清楚这个事件的具体内容，您能否谈得详细一些？

董健：所谓“地下黑司令部”，实际上完全是无稽之谈，是许世友指示“屁派”搞的。这个问题的背景是这样的：“一·二六”夺权以后，中央对江苏两大造反派组织不能迅速形成大联合非常不满，于１９６７年３月指令南京军区全面介入江苏地方政务。这个做法实际上否定了“红总”方面的夺权行动，当然引起“红总”方面的严重不满。后来发生武汉“七·二零事件”，以文凤来为首的“红总”闻风而动，跳出来要揪斗许世友，说他是江苏的“军内一小撮”，许世友就暗中联合“八·二七”与之对抗。这样江苏的两派群众组织又在“倒许”和“挺许”问题上发生严重对立。在７月底和整个８月份，由于受到中央舆论导向的支持，“红总”的势力一度占据上风。文凤来还联合校外观点相同的派性组织围攻南大，将控制南大的“八·二七”赶出校园。后来毛泽东斥责王力、关锋、戚本禹鼓动“揪军内一小撮”是“毁我长城”，南京地区的政治局势也发生逆转，“红总”的“倒许”活动受到遏制，许世友的领导地位才稳固了起来。

其实“红总”和“八·二七”之间没有根本的意识形态分歧，他们都是支持“文化大革命”的，都是效忠毛主席的，双方的矛盾主要集中在领导权争夺和干部任用等问题上。我认为所谓“揪地下黑司令部”是许世友和“八·二七”利用上述有利局面整肃其对立面的斗争。他们诬蔑那些与“红总”关系密切的干部——比如说军队的杜方平这些人——是“地下黑司令部”。本来梁辑卿、吴大胜、杜方平是军方支持“文革”群众运动的三个代表人物。这三个人后来发生分化了，梁、吴站到“八·二七”这边支持许世友，杜方平依然坚持原来的立场，结果被整得很厉害，南大揪“地下黑司令部”的矛头首先指向他。什么是“地下黑司令部”？只要是反对我许世友的，就都是“地下黑司令部”的！

后来抓“五·一六”，死人伤人的冤假错案就更多了。南大“文革”期间死了２７个人，绝大部分都是发生在这个时期。这个运动一开始是要整“红总”的，后来“逼供信”搞得太厉害了，那些被抓的人就乱咬，结果就变成了一场混战，很多“八·二七”的人也被牵连进去了。我们中文系有一个老师，叫B，他是“八·二七”的，运动开始时当专案组组长整别人，结果后来自己也被怀疑是“五·一六”了。这种情况是很多的。

“文革”中后期我不在系里，所以没有直接卷入这些运动。１９６８年３月省革委会成立后，我和叶子铭就被借调到省里去了。那个时候各个省都想通过写文章造造声势、出出名，就纷纷成立了写作组，江苏也从各单位抽调了一些笔杆子到省里去，分成不同的小组，我当时在文艺组。

为了成立江苏省革委会，中央把当时在台上的江苏军地干部和两派群众组织代表召集到北京开会。省革委会成立时，有一个起草社论和“致敬电”的小组，我是这个小组的成员之一，后来《人民日报》上发表的庆祝江苏省革委会成立的社论和致毛主席的致敬电就是我参加起草的。当时各省革委会成立都要搞这两个东西。一开始还比较简洁朴实，后来文章越来越长，文风也越来越华丽，修辞比附就象汉朝的大赋一样。比如大家为了表示对毛主席无限深厚的阶级感情，就用了这样的语言：毛主席啊毛主席，您是我们的大救星，我们的笔蘸尽东海的水啊，也写不尽对你老人家的感情；把南山所有的竹子都砍下来做笔啊，也写不尽对你老人家的思念……，哈哈……，当时就是那样的语言风格。

《人民日报》上发表的江苏致毛主席的电文的第一稿是我写的，我就按照当时那种浮夸的文风和句式来套，查了好多书，比如说唐诗啦、宋词啦这些，从那里面找一些经典的华丽的修饰性词汇。我还记得我在初稿里写了“美丽的秦淮河啊九十九道湾，也流不尽我们对共产党的热爱，对毛主席的感情……”。初稿打印出来交给领导们审查，彭冲当时是省革委会筹备组的成员，他看了稿子就问我：“你说秦淮河有九十九道弯，这九十九道弯你怎么研究出来的，是不是真有九十九道弯啊？”我就跟他解释：“在中国古代的文学修辞中，‘九’和‘三’这样的量词不一定是指具体的数量，而是一种泛指，就是表示‘多’的意思，‘三十三’和‘九十九’也都是指‘很多’，不是说真的就是九十九。”他说：“你这么说有根据吗？”我说：“有根据的”。这样他才不说话了，哈哈……。

不过这个初稿交上去的时候，正碰上陈伯达在抓“致敬电”文风过于追求浮夸华丽的问题。他批评江苏的致敬电太长，用词华而不实，要求我们修改。于是我们又反复修改，删掉了很多内容，最后发表出来的文字就比较简短朴实了。

董国强：这个文章起草的时间应该是１９６７年底１９６８年初，后来在《人民日报》发表时的题目是《天翻地覆慨而慷》。

董健：后来发表的就是这个。不过和初稿相比，删掉了很多内容，我觉得非常遗憾啊，但是陈伯达发话了，没有办法，哈哈……。当时参加这篇文章起草的还有经盛鸿，他说他还保留着我的初稿原件。其他还有一个王春南，一个王晓智。

后来我就长期在省革委会写作组工作。这样也有好处，南大搞“清队”和清查“五一六”我都没有参加。当时中文系的情况也十分复杂，系里有些人就要求把我们弄回来接受审查。我当然是不想回来的，正好领导我们文艺组的是一位军队文艺干部，他叫季冠武，人很好，本人是搞文学创作的，他就去跟领导打招呼，说：“写作组需要他们，不要让他们回去了吧。”所以我们就继续呆在那里。

在那边还有一个好处，就是还可以读书。很有意思的是，当时在外面是没法读书的，但是在写作组里面却要求我们读书，因为经常要写大批判文章。有的书受到批判，图书馆将这些书都查封了，不准外借。但是我们却享有特权，可以读到这些书。

在写作组当然会有写作任务，这种写作任务有时很容易完成，但有时就很难完成。我记得有一次来了个《人民日报》文艺部的负责人，叫贺敬之，他是个著名老诗人，“文革”初期也受到过冲击，不过那时候他已经解放了，他来要我们写篇文章。他说：“庐山会议后，毛主席曾经指示要批‘三论’（就是‘唯心论’、‘人性论’、‘唯生产力论’），你们江苏有几个人原来研究田汉的，田汉的戏剧就充满了人性论，你们要写篇文章把田汉的人性论的反动面目说清楚。”当时我和叶子铭，还有另外两个人（南京大学的胡若定、扬州师范学院的张泽民）接受了这个任务。那么写这个文章就要把田汉的著作拿来读啊，他的著作那时已经被查禁了，外面根本找不到他的书，我们就拿着省革委会的介绍信跑到南京图书馆，从书库里把田汉的东西统统找出来，然后用车全部拉到我们写作组。此后有一年多的时间，我就在那里读这些书，还作了很多笔记和卡片，哪篇文章是哪一年发表的，主要内容是什么，结果整理出了四大捆卡片，还参加写了篇文章。哪知道文章交上去，贺敬之看了后不满意。他说：“‘人性论’是很反动、很丑恶的东西，你们没有写出反动性！”你想想这个是很难写的啊，田汉的许多作品确实充满了人性论，都是讲爱啊什么的，那读起来都是很感人的，怎么也看不出“反动”、“丑恶”的味道。他们硬要你把香的说成臭的，把臭的说成香的，这个当然很困难了。后来虽然我们对文章进行了一些修改，《人民日报》还是没有发表，我们这边当然也就没有什么兴趣了。

但我整理的那些关于田汉的资料都保留下来了，有这么一大摞。结果到“文革”结束后，有家出版社要我从正面写一部田汉的传记，我就把这些资料找出来，这些资料才真正发挥了用场。所以我的《田汉传》是“文革”期间打的基础，如果没有那些资料就写不出来。从这个意义上讲我是“文革”的受益者。也就是说，一个方面我和大多数人一样被“文革”耽误了，当时你根本不可能静下心来从事真正的学术研究；但是另一个方面，在当时那个特定的历史环境下，我借助在写作组的工作便利读了很多书，这种机遇是其他人所没有的。当然这并不说明“文革”有什么好处。我那本关于太平天国的小册子也是这样写成的。当时上面要批判太平天国的李秀成，要我写文章。我就去查太平天国的史料，读了许多关于太平天国的东西。后来江苏人民出版社找到我，问我能不能用通俗的语言写一本关于太平天国的小册子。我就很快写了一个９万多字的东西，出版了以后还很受欢迎，前后一共印了三版，发行量很大，好几万册啊，哈哈……，现在你到那些农村的图书馆还能找到这本书。当然那个观点是很陈旧的，歌颂太平天国的，今天看来十分幼稚可笑。

这是我在“文革”中的几个插曲。后来江苏搞清查“五·一六”，阶级斗争的调门是很高的，其实是许世友利用这个运动来整那些反对过他的人。只有在中国这个环境下才会发生这样的事情。毛泽东也知道许世友是个“大老粗”，但是有一条很重要，他坚决效忠毛主席。只要毛主席一发话，他就立刻表示坚决拥护。他就是这样一个人物。我看到现在有的文章从一个侧面来描绘他，说他如何不买江青等人的帐，这个当然很厉害。但是他在江苏这个地方飞扬跋扈，那也是很厉害的。他的“两挖”当时是出了名的，一个就是挖“五·一六”，一个是挖煤。我亲自参加了去灵山挖煤的劳动，那完全是不讲科学的，有没有煤他根本不知道，就命令大家去挖，造成的经济损失很大。

关于许世友的笑话还多着呢。有一次中央开会，毛主席号召大家读《红楼梦》，还特别问到他：“许司令，《红楼梦》是写你们南京的，你读过没有？”他大言不惭地说：“那种吊膀子的书我从来不看。”毛很严肃地说：“《红楼梦》你得读，这本书我已经读了五遍，不读五遍你就没有发言权。”这下子这个“大老粗”可犯难了：《红楼梦》那么厚，我一遍都读不下来，毛主席还要我读五遍啊？但是不读也不行啊，万一下次开会的时候再问到我怎么办呢？后来他下面的人就给他出主意，让他到南大来找人帮忙。最后就找到我们系的吴新雷老师，要吴老师帮他搞一个五万字的《红楼梦》删节本，这五万字既要能够反映全书的面貌，又要字字句句都是原文，结果搞得吴老师很伤脑筋啊，哈哈……

董国强：你在省革委会写作组呆了多长时间？

董健：我是１９７０年去的，到１９７１年“林彪事件”时我还在那里。１９７３年以后工农兵学员进校，学校开始复课了，我就回来教书了。

董国强：你们写作组的工作不是和后来的宣传部一样吗？省委为什么没有把你们留下来？

董健：有的人留下来了。但留下的是少数，回来的是多数。象我们这些出身有问题的人，临时用一下是可以的，不可能长期重用。

“九·一三事件”发生的时候我还在省革委会写作组。当时是先在党内传达的，那时候我还不是党员，所以一开始没有听到传达。不过我们也感觉到好象发生了什么重大的事件，后来知道是林彪出了问题。这对我是很关键的事件。现在每当我谈到我个人的思想转变的时候，我还把这个事件看得相当重要。为什么呢？在１９７１年之前，可以说我在思想上是绝对服从毛的，很少怀疑毛的正确性。当时经常写文章，毛的著作就是我写一切文章的依据。如果一旦发现自己的思想与毛的思想不相符，我就立即检查反省自己的观点和立场，从不会怀疑毛有什么问题，只会认为自己的思想有问题。这是非常直觉的，精神完全处于一种麻木状态，麻木到自己完全按照毛的思维在思维，还认为自己是在独立思考的。

１９７１年林彪出事以后，在我思想上是第一次给毛打一个问号，觉得毛也不一定象我们想象的那么英明。因为林彪是你自己亲自选定的接班人，一直讲是什么“亲密战友”啊、“林副统帅”啊，怎么最后会发生这种事情呢？而且后来为了批判林彪，又抛出个什么“５７１工程纪要”，这个东西出来以后我的疑问就更大了：这和我原来想象的林彪不一样嘛，那个“纪要”里面的那些观点当时对我们来讲都是非常令人震撼的，一个是说建国以来的历次运动打倒的人要不要平反的问题，这不就是后来胡耀邦复出以后搞的那些吗？第二个他说“无产阶级专政是绞肉机”，“文化大革命”不是最好的说明吗？再一个说“知识青年上山下乡是劳民伤财”，这不也是事实吗？所以当时毛泽东批林彪是不成功的，他认为公布这个东西可以证明林彪集团的反动性，但是我们一般老百姓看了这个东西之后，才多少明白了一点事情的原委，就对林彪有一种暗暗地同情，而对毛泽东则产生一个很大的问号。

在我的一生中，思想的第一次转折就是从这里开始的。以前对毛是从不敢怀疑的，１９５７年他说“右派”反动，我们当时就认为“右派”反动；“大跃进”出现问题，我们也相信毛的解释；“文化大革命”开始的时候也是这样。总之，毛所说的每一句话都是正确的。就是这么一个十分简单的信念。然而自从１９７１年对他打了问号之后，我的思想就像洪水冲破了闸门，就再也收不住了。现在三十多年过去了，早年政治宣传所灌输的那些东西几乎可以说已经消失得无影无踪了。我不是说别人，而是说我自己。

董国强：在我们进行访谈的时候，好多人提到南大的深挖“五·一六”搞得很厉害，对大家的刺激很大，很多人是从那个时候开始觉醒的。如果说少数几个人是“阶级敌人”，大家还可能相信，等到深挖“五一六”的时候，南大一半人都受到牵连，那么多人被隔离审查，搞得人人自危，大家就开始感到有问题了，就不那么容易轻信了。

董健：当时《新华日报》的总编辑樊发原到南大来当工作组，他说南大的“五·一六”分子要用火车装。一列火车那得拉多少人啊？

不过说到这个问题的严重性呢，我觉得与以前的历次运动也只是量的差别，本质上是一样的，１９５７年“反右”整的人那也很多啊。就这一点而言，清查“五·一六”运动没有什么特别的地方，只是多几个少几个的问题。至于这个事情对大家的思想有什么影响，我个人的印象不深。我当时不在学校里，没有这个经历。

董国强：您在省革委会写作组工作过，对省里上层的情况是否有些了解？比如省革委会内部军队干部和地方干部之间的关系如何？许世友调离南京前后的情况怎样？吴大胜是怎么倒台的？

董健：我们在那里都是做一些具体的工作，对上面的情况不太了解。而且我１９７３年就回到学校了。１９７３年底八大军区司令对调，许世友调离南京，这个决定大概是毛主席做出的。我想这是不是为了“分而治之”啊？许世友在江苏的势力盘根错节，成了地头蛇，他不离开，江苏的派性问题就没有办法解决。吴大胜是到“四人帮”倒台以后才下来的吧？

董国强：吴大胜是１９７４年开始受到冲击的。我现在的推论是：在江苏省革委会成立的时候，军队干部和地方干部之间就存在各种矛盾（这是全国带有普遍性的现象），而且这个矛盾后来一直没有很好的解决。许世友得到毛的信任，他坐镇南京的时候，那些地方老干部拿他没有办法。１９７３年底八大军区司令对调以后，许世友走了，旧省委的彭冲、许家屯这些人１９７４年春就把许的代理人吴大胜赶下台了。当时提出了吴大胜的几个错误，比如江苏清查“五·一六”运动严重扩大化，在处理南京下放户问题时大搞“经济主义”，替林彪的子女“选妃子”、“选驸马”等等。吴大胜下台以后，彭冲就上去了。后来彭冲调到上海工作，接着许家屯就上去了。所以１９７４年对吴大胜的整肃，是江苏军地之间矛盾的产物，而这个问题的大背景是“林彪事件”以后军方势力的逐步削弱。

董健：你这个分析是对的，不过不光这样。吴大胜与彭冲这些人本来就不是一个档次的，他是个大草包，政治水平实在太差，另外资历也不够，所以彭冲、许家屯这些人当然不把他放在眼里。他更大的挫折是“四人帮”垮台后。

彭冲、许家屯的水平比他高得多。我今天带给你的这本书是《跬步斋读思录续编》，前面还有一本《跬步斋读思录》，那本书里面有一篇文章谈到我对许家屯的看法。我与许家屯没有多少直接接触，不过我在写作班子的时候，他就知道有我这么一个人。后来到了１９７５年中央发起“评《水浒》”运动，省委机关刊物《群众》向我约稿，他们对我说：“许书记讲的，要你写一篇评《水浒》的文章。”我就按照《人民日报》的口径写了一篇文章交给他们。文章发表以后，编辑特地打电话告诉我，说这篇文章是许书记亲自审定的，他感到很满意。这说明许家屯是知道我的，但是仍然没见过面。

后来我的导师陈中凡教授去世，我去参加追悼会。那个追悼会级别很高，许家屯也出席了。我们学校的党委书记章德领着许家屯找到我，说：“许书记，我来给你介绍，这是我们中文系的董健老师，陈中凡先生的悼词就是他写的。”许一边和我握手一边说：“悼词我看了，很好，很好。”这就是我们的第一次见面。后来大概又见过几次面。

因为他表扬过我的文章，我当时也对他的印象很好，觉得他对学术很懂行。不过后来发生的几件事情改变了我对他的看法。我对政治的厌恶也是从这个时候开始的。

“四人帮”垮台以后，全国搞了一个“清查”运动，就是清查与“四人帮”有关系的人和事。我们文艺界首当其冲，是清查工作的重点。大家都知道在“批邓反击右倾翻案风”的时候，江苏拍了一部电影叫《欢腾的小凉河》，这个电影是许家屯亲自抓的，张春桥看过样片以后很欣赏，就批示在全国放映了，当时影响很大。这样到了清查的时候许家屯就很被动。他为了摆脱自己的干系，就玩了个“掉包计”，闭口不提《欢腾的小凉河》，而将一个青年作家卢群写的一部长篇小说《我们这一代》作为江苏省清查的重点，就拿那个年青人来当替罪羊。当时我被通知去参加批判大会，看到这种情况就很反感：你江苏省要么不清查，要清查就要首先清查你许家屯，你那么大的事一字不提，弄个年青人来当替死鬼，这不是太卑鄙了吗？我立即写了一篇文章，标题是《不能这样对待青年作者》。江苏《钟山》杂志的一位编辑也很有正义感，看过稿子以后就要拿去发表。后来该刊主编认为事关重大，就将稿子先拿去给许家屯看。

董国强：许家屯主管意识形态工作吗？

董健：他这个人是记者出身，很喜欢管管文艺方面的这些事情。结果那个文章给他一看，当然就不会让发表了。但是他很狡猾，他不说我的文章有什么错误不能发表，而是做了这样一个批示，大意是这篇文章写得很好，但考虑到目前江苏省的状况，为了稳定，文章暂不发表为宜。你看他多厉害，真是“软刀子杀人不见血”。《钟山》杂志的主编一看到这个批示就明白了，于是对我说：“你这篇文章很好，但许书记批示‘暂不发表为宜’。这样吧，稿子我们就不发了，但稿费照给。”我一生写了很多文章，但是文章没有发表而拿稿费的，这是唯一的一次。从那以后我就知道这家伙的厉害了。

“四人帮”被粉碎之后，许家屯这些人还特别害怕别人谈论１９７６年“南京事件”。我们南大数学系有一个青年教师叫李西宁，后来当过南大团委书记，他爱好文学，跟我比较要好，经常到我家来玩。在“南京事件”中，他是南大方面带头的，后来被抓起来关进监狱，直到“四人帮”倒台后才放出来。后来省里决定在五台山召开大会表彰他们的英勇行为。在这个大会的前夕，李西宁来找我，说许家屯派了省委的一个副秘书长找他谈话，要他在大会上发言的时候谈谈省委是怎样保护他们的，这让他很为难。我说：“那你就实事求是嘛，省委究竟保护了没有？”他说：“哪里有什么保护啊，他们不但没有保护，关在监狱里还打我，还不给我饭吃。”我说：“那你就不要照他们说的那样讲”。结果李西宁在发言中就没有按照许家屯他们的意思去讲。许家屯恼火得不得了，就指示《新华日报》在进行报道的时候降低规格，原来还打算刊登大幅照片的，后来也取消了。李西宁后来对我说，通过这件事他对这些政客非常失望，从此以后就不再关心政治了。而以前他是很关心政治的。

董国强：您觉得李西宁的这种转变说明了什么？

董健：我有个观点，就是“否定文革”有两个不同的层面：一个是共产党内高层的否定，另一个是知识分子的否定。

邓小平在中国历史上是有功劳的。如果他不站出来否定“文革”，我们到现在都不好讲话。但是邓小平他们这些人否定“文革”是不彻底的。王震后来不是说过吗，“你们批判‘文革’就是骂共产党”。“文革”确实暴露了当代中国政治的一些根本性的弱点，彻底否定“文革”就意味着要否定好多东西，这个是他们不愿意看到的。今年是“文革”开始四十周年，结束三十周年，但是有关部门给各个出版社和报刊编辑部打了招呼，不准搞纪念活动，不准发表有关“文革”的论著。我认为这不是一种正确的、科学的态度。

我们为什么要否定“文革”呢？因为“文革”的理论和实践是绝对地反民主、反启蒙、反文化、反人类的。我一直就讲，不要把“文革”看成中共或毛泽东个人的偶然失误。现在有人把“文革”说成是孤立地、偶然的事件，说什么是老人家的错误，其实这是无稽之谈。“文革”是“斯大林模式”的必然产物，类似“文革”的现象在苏联也发生过，有些老同志对这些情况很了解。李慎之就曾经对我说：“你们都不知道啊，‘文革’一爆发，我们一些老同志就在一起议论，这不是跟苏联的‘大清洗’差不多吗？”

董国强：我同意您的观点。现在回顾毛泽东时代那段历史，可以简单地归纳为“斯大林体制”在中国复制、运行、调适、崩溃和转型的过程。而“斯大林体制”最后走向崩溃，是因为这种体制本身存在着结构性的缺陷。毛泽东虽然想对“斯大林体制”作出某些变革，但是他最终没有找到一个理性的政治解决方案。他的所谓“大民主”其实并不是真正的民主。

（未完待续）

□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【拒绝遗忘】

让死者有不朽的名

·任　毅·

一九七０年四月二十八日，被处决的人中有一个知青，他就是南京八中的六六届高中毕业生，插队江苏洪泽县的陈卓然。

一九七０年四月十二日的深夜，整个“娃娃桥”已经沉寂下来，死一般的安静，唯有那通宵不灭的“长明灯”依然明亮耀眼。突然沉重的柜台声又响了起来，一定是来人了，因为需要在柜台内彻底搜身，抽去皮带、裤带，钳去风纪扣等一切据认为可能带来危害的物品，然后再送到牢房里，带上你的数字号牌，从此你将暂时告别你的名字。

随着清晰的脚步声，我们的牢房门被打开了，军代表送进来一个细高个子的白净小伙子，他一头自然卷曲的头发，双眼炯炯有神，身体看起来十分疲惫，预示着刚刚经历过长途颠簸。多么漂亮的小伙子，多么熟悉的面孔，我们似曾相识过？我紧盯着他，想找出我过去的记忆，他也盯着我，却眼角上挑，分明告诉我，别吱声，假装一切都不知道。

他，就是一九七０年二月十三日轰动南京，被冠以“二·一三现行反革命案”的主犯——苏小彬，首犯是陈卓然，他们同是南京八中的高中毕业生，同在一九六八年被下放到江苏洪泽县的插队知青。同一天被捕的还有倪寒予，陈卓然的妹妹、母亲以及陈卓然、苏小彬两人的女友。

大批的知识青年下农村后，发现一切不是想象中的那样，他们开始醒悟、思考，不再象“文化大革命”中那样的愚忠和单纯。既然看不到光明，也就无所谓黑暗了。他们毕竟有知识，有头脑，善于思考，他们不相信那个年代的生存法则，要么做“哑巴”，要么做“骗子”，他们要有自己的话语权。现实是残酷的，是无情的，迷惘和思考、希望和忧虑时时困扰着知青那善良的心灵，要么在苦斗中觉醒，要么在软弱中沉沦，大多数知青选择了前一种。

一九七０年二月十二日下午，江苏《新华日报》破天荒地发行了下午版，为了响应“四人帮”所谓“见缝插针”“杀一小批”的号召，特地用大号黑体字发表了社论《坚决镇压反革命》，拉开了江苏配合全国“一打三反”运动的大幕，一场空前的大搜捕、大镇压开始了，因为要“杀一小批反革命”，这“一小批‘反革命’只占人民的百分之五”。

我无法清楚，陈卓然、苏小彬他们当时的思想状况，但我知道，那苏北的洪泽县确实太苦了，我知道，知识分子集体失言的传统并不属于他们。

一九七０年二月十三日的凌晨，他们一人望风，一人戴上手套，把一张张“反动标语”贴在鼓楼、玄武湖以及中央路等主干道上，用过的胶水瓶随手扔到马路中央的无人岛上……

这一张张的标语，是前一天他们用报纸上的铅字，一个个剪下来，拼句而成的，目的是无法查清笔迹。

标语的内容有：“查全华烈士永垂不朽！”“我们要真正的马列主义！”等等，等等。

贴完以后，陈卓然、苏小彬悄然坐上了上午九时从南京开往洪泽的班车回去了，一夜的疲劳和紧张此时正化作阵阵睡意……

二月十三日，天亮了，上班的人们发现了这些标语，胆小怕事的人绕开了，“觉悟”高的人赶快去报告，领“头功”去了。一瞬间，南京城炸开了，公检法乱了套，省、市革委会立即召开紧急会议，“四人帮”在南京的死党，当时江苏省革委的某负责人拍桌子大叫：“抓起来，给我杀掉！”上午九时，通缉令张贴起来，全市大街小巷刷满了“全市人民行动起来，打一场侦破‘二·一三反革命案’的人民战争”的大幅标语。与此同时，大规模的排查工作在全面展开……

一天过去了，一个星期过去了，案件毫无进展，为了加强震慑作用，三月六日，南京五台山召开了“公判大会”，处决了十二名“现行反革命”。

而此时，远在洪泽县的陈卓然、苏小彬也时刻关心着案件的进展，心中也一直十分紧张，他们和南京方面保持着信件的往来。

“六嫂病情恶化，杨大夫正想尽一切办法抢救，望你们放心，一切由我精心照料。”写这封信的人叫倪寒予，也是这一集团的“首犯”。

这一封信表面上看十分平常，然而信的内容只有写信人和收信人心中明白，这封信翻译过来的内容是这样的：“××条标语查得很紧，省革委会的杨××大动肝火，估计不会有事，一切有我在南京料理，无事千万不要回来！”

这样的信件来来往往，短短的两个月中竟有数封，而且这当中他们俩还回了南京一次。

追查的高潮随着时间的流逝渐渐低落下去。此案似乎成了悬案，后来直到案破，才发现当时的排查十分不严谨，偏偏漏掉了知识青年。

一九七０年四月十二日，南京的“首犯”倪寒予由于一件根本无关此案的事遭单位审查，为了不坐牢，供出了此案，而此时的他正和陈卓然的妹妹在热恋中……

于是，十二日深夜，两辆军用吉普车载满军警，带着江苏省“四人帮”死党杨××亲手签署的逮捕证向洪泽县奔袭，这一天正是他们张贴标语的两个月整。同时被捕的还有他们的女友，另外知道此事的三人同时被捕，皆关在“娃娃桥”。

自打苏小彬关进我们２９号牢房里，我们的牢房就一天也没有安静过。大凡坐牢的人神经特别敏感，反应也异常地快，他们不希望每天就这样坐吃等死的生活，希望多一点事，甚至多一点麻烦，好打发生活的无聊和空虚。因为他们需要在这永恒的无聊和空虚中寻找到一点刺激，好把每天的日子过得快些，再快些。苏小彬的到来打破了牢里从三月六日后相对的平静，所以大家非但没有责怪他，反而很感谢他。

即使在深夜，犯人们早已睡去，２９号的牢门常常会被突然打开，几束强烈的手电简的光束在监内扫来扫去，最后都会停在苏小彬的身上，门口都会挤着一群穿着军装、大腹便便的人，一看就知道是高官。随后他就被提了出去，站在牢房的天井里，漆黑的夜空被镁光灯照射得像阵阵闪电掠过一样。夜以继日的批斗夜以继日的审讯，仅仅一个星期，苏小彬已经被折磨得不象人样，瘦得只剩一个架子，但我从他的眼里，看到的似乎还有生活下去的信心，只是很虚幻。

一个人要热爱生活，就得背叛这沉重灾难的“文化大革命”，从这点上来看，陈卓然、苏小彬背叛得比我彻底得多，也正因为如此彻底，他们才能在艰难困苦的十六天里，傲然挺拔，没有倒下去。

被捕以后，他们很干脆地承认了他们所做的一切，体面地成全了杨××等人焦虑而紧张的心理。

有两天的时间，苏小彬被带了出去，回来告诉我是到中央路那些无名岛上去找“胶水瓶”，因为那是他们的作案工具，只是都没有找到。

我和他们一块出去批斗过，在批斗会上我看到他们站成一排，还有那几个年轻的女孩子，我丝毫看不到陈卓然、苏小彬的胆怯和畏缩，在即将告别人生的日子里，他们反而显得那么坦然，那么充满信心。在批斗会上，陈卓然几次将倪寒予斥为“叛徒”，也为此被勒紧脖上的绳索，击打后嘴角流血。

一九七０年四月二十八日，也就是陈卓然、苏小彬被捕后的十六天，陈卓然被处决了，苏小彬被判了十五年有期徒刑。十六天了结此案，也许创造了中国司法史上的空前纪录，然而却符合“从重、从快、从严”的精神。那时陈卓然、苏小彬都是二十多岁。

四月二十八日的那天宣判会，还有让人永远不能忘记的一幕。

当宣读判决书的那位姓蒋的军人在读到倪寒予时，是这样讲的：“二一三反革命集团案首犯倪寒予一贯反动，罪大恶极，本应判决死刑，……”说完拿起桌上的杯子，呷了一口水，掀开茶杯盖的声音通过麦克风传出，人们伸着头等待他的下一句话，“但归案后能坦白交代，检举他人，现决定当场释放。”随着全场“哇”的声音，一个手拿闪亮的大剪刀的军人走上来，“咔嚓、咔嚓”剪去五花大绑的倪寒予身上的绳索，声音也随着麦克风传出去……

“回家去吧！”蒋××大声说，那军人也把闪亮的剪刀高高举起，此时的倪寒予一下子跌落到地上，整个宣判会进入到一个高潮。

会后，倪寒予作为“坦白从宽，宽大处理”的典型，随着军管会组织的“宣研团到处宣讲，从一个会场转到另一个会场，只是角色不同了。而此时的陈卓然已魂归西天，苏小彬也已被押往镇江监狱。他们两个的女友被释放了，据讲已经疯了。

１９７９年，陈卓然平反昭雪了，陈卓然的妹妹去镇江监狱接平反释放的苏小彬，回到了南京。而此时的倪寒予是什么样的状况？我已不想知道了。

一九九三年十二月，在南京瞻园举办的《春华秋实》南京知识青年回顾展上，我们给陈卓然专门开辟了一个专栏，参观者络绎不绝，面带微笑的陈卓然的遗像似乎在提醒活着的人们，生活中并非都是微笑，可我们应该微笑地对待生活。

“让生者有不朽的爱，让死者有不朽的名。”这是印度哲人泰戈尔的话，谨此作为对陈卓然的纪念吧。

无论是判了二十年的杨万福，还是判了十五年的苏小彬，他们所犯案的案情，都牵涉到一个人：查全华。

查全华是什么人？为什么许许多多的“反革命案”中都有着他的影子呢？虽然我没有和他一块被批斗，但我还是有必要向大家交代一下，他是南京市“文化大革命”中第一个被处决的“现行反革命”。

一九六九年底，我正因为《知青之歌》的悄然流传被搞得六神无主、寝食难安，一天在去同学宋保义家的途中，正巧碰上枪决犯人之前的全市大游行。长龙似的解放牌军用敞篷车上载着一个个五花大绑即将被处决的犯人，行驶的速度极慢，车上还站立着许许多多荷枪的解放军，其中第一辆囚车上站立的一个青年人在驶过水西门仓巷口“江南春茶社”时，突然挣扎着抬起头高喊：“妈，妈！”随即被押解人员拉紧尼龙绳而发不出声响。“江南春茶社”楼上住的就是他的母亲。

半个小时后，这个青年人被处决于凤凰西街南京市公安局的刑场，时年二十二岁。他，就是查全华，南京“文化大革命”中最早成立的所谓“马列主义小组”的组长，也是南京市第一个被冠以“反革命集团”而被处决的第一人。

查全华被处决了，而他的那个所谓的“马列主义小组”的成员大多判了重刑，其中和我同届的五中高三甲班的柯德远被判了十年。

当时我看到了同时贴在墙上的布告，在保义家中，我对保义说：“柯德远也被判了十年，什么时候轮到我。”一副沮丧的样子。

“不会的。”保义说。

“你和他不一样。”保义又极力安慰我。

我们相对而视，默默无语，谁也不想去捅破那一层从人间到地狱的薄薄的纸，然而，几个月后，我的话却兑现了。

查全华是南京第二十四中学的学生，一九六三年那年他应该是初三的学生，虽成熟得早，他却不更事，不知道时势的险恶。他和班上的一些男同学，经常在一起谈古论今，讨论的范围涉及当时许多的政事，比如中苏论战、国际共运、国共两党等。讨论中并做了记录，由于一九六三年是癸卯年，这个记录也被称为“癸卯宁条约”，“宁”是南京的简称，这一年他十五岁。

一九六三年，查全华因为父亲的历史问题没能被中国人民解放军第四军医大学招去，却以“可以教育好的子女”，由学校派送参军，集训结束后，由于才能出众被调到连队做文书，似乎人生的旅途开始踏上了顺风的船，他屡屡立功获奖，深得部队的信任。

当时“癸卯宁条约”的成员大多去了不同的地方，频繁不断的来信引起了连队的警惕，一次连队领导在未经他同意的情况下，截获了他的几封来信私拆查看，方知他在人伍前参加了一个什么“癸卯宁条约”，汇报上去认为此人留在部队不妥？但也说不出理由，于是让他脱下军装，提前退伍，这已经是一九六五年。

退伍后，查全华被分配到南京市玄武区建筑公司三队任施工员，他勤于学习和探索？对时政的过度关心的秉性依然如故，全然没有吸取被提早退伍的教训。

一九六六年，“文化大革命”开始了，一件事的发生彻底改变了他的信仰和他的人生，也把自己送上了断头台。

一九六六年的八月，南京发生了“文化大革命”以来武斗的第一桩命案，是以当时江苏省某高干子弟管××为首的一批人残酷地打死了工人王金。王金是查全华所在系统的工人，于是他发起成立了“王金事件调查组”，并出任主要领导。

这期间，调查组数次进人“娃娃桥”提审当时被保护收监的管沪宁，查全华实指望能给死去的工人兄弟王金申冤，可没想到的却是，凶手非但没有伏法，反而被送到部队成了人民解放军。这样一来，“调查组”已经毫无作用了。此时查全华猛醒，天子犯法与庶民根本不同罪。他愤然退出“调查组”以及参加的“造反派”组织，静下心来专心研究一些问题，决定成立真正的“马列主义小组”。

一九六九年十月，他和一批志同道合的工人、学生成立了“马列主义小组”并任组长。他提出了“二次革命”的理论，为“在中国可能发生的革命”做准备他此时用的化名是“罗左”。

一九六九年，因当时的“副组长”的自首交代，查全华以及他的“马列主义小组”成员悉数被捕，被定性为“现行反革命集团”，查为首犯，当时的判决书是这样写的：“查全华思想极端反动，建立反动组织‘马列主义小组’，起草反动纲领《论二次革命》，有组织、有计划、有行动地进行反革命活动，妄图推翻无产阶级专政，罪大恶极，不杀不足以平民愤，决定判处死刑，立即执行，并剥夺政治权利终身。”

他成了“文化大革命”中首个被处决的政治犯，他的魅力吸引了众多的后行者，招来了众多人的敬佩和怀念。

一九七八年“文化大革命”结束，查全华的家人以及活着的所有涉案人员联名上诉，经过长达一年的据理力争，终于使得南京市中级人民法院于一九七九年十一月下达了对以查全华为首的“反革命集团”的平反判决书，此时大规模的“平反冤案错案”的工作已近尾声，当时平反判决书认定：“癸卯宁条约”以及“马列主义小组”不是反革命组织……

查全华死了，得以平反昭雪，可生命却永远消失。其他同案的人陆续平反出狱，但是，其中有的人已经坐了十年的牢。

查全华的单位给他补偿了三千元人民币，亲人和好友给他建了坟，立了碑。我有幸从其他涉案人员的手中看到查全华一身戎装的照片，聪慧的脸上洋溢着自信和豁达的微笑。无奈笑容难以持久，凋零得也似乎太早了。

〔作者简介：任毅，男，１９４８年生，１９６６年毕业于南京五中。从小兴趣广泛，爱好艺术。１９６８年１２月，他作为知识青年响应党的号召插队落户到江浦县永宁公社红旗大队。《知青之歌》作者。〕

□　来源：微信公众号“苏州知青”

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亡灵祭坛】

忆查全华君——文革中首个被处决的政治犯

·柯德远·

１９７０年２月１３日，南京中央路玄武门段惊现“查全华烈士永垂不朽”、“我们需要真正的马列主义”等标语。距查全华就义整六十天，炮制者的命运可想而知。是年４月２８日，制作并张贴标语的南京赴洪泽插队知青陈卓然君被处决，同案苏小彬获十五年徒刑。二位与查全华素未谋面，更不相识，毫无瓜葛，挺身而出仗义呐喊，令人敬佩，这许是查君所称之民心的体现吧。

我和查君同学三年，相交八年，建立了深厚的友情，查君往事时浮眼前，犹记当年他与京剧票友的父亲在建邺区文化馆，同台演出古装京剧《狸猫换太子》中俊美的小生扮相。还有在校文娱演出中，演奏二胡《良宵》及表演相声、双簧的逗人形象。查君的才艺、特有的气质与亲和力，实为同学中之佼佼者，初二时即被推选为校学生会主席。查君敏而好学，课余就是读书，恰好二十四中拥有一个相当不错的图书馆。查君喜爱写作，以“悲秋”笔名时而写点小文章。当年正值中苏二党论战，报刊连续登载“九评”苏共中央公开信，引起查君的兴趣。在他的带动影响下，同学们积极投入学习讨论，各抒己见，且超出中苏论战范围，涉及国情，国策等诸多问题，其中不乏非主流的见解。查君身兼班长团支部书记，身边聚集班级的团员与积极争取入团的十多名男同学，终于在６３年初（农历癸卯年）形成一个学生社团——“癸卯宁条约”，并决定出一份不定期刊物。岂料负责编辑期刊，笔名“南文”的柏××同学不慎在做早操时将第一期“期刊”遗失。所谓期刊也就是手写，不足半张报纸大的一张纸，遗失时被折叠成一小方块。只因上面写有涉及时政且不合时宜的内容，使得团员及积极要求入团的这些人深惧影响自己的前途。加之即将毕业，故而一致决定中止活动。尔后未见学校有任何动静，此事也就淡忘了。估计该“纸块”经踩踏后被当废纸扫入了垃圾箱。

毕业时查君报考“第四军医大学”（当年招生时称西安护士学校），却因家庭政审未通过。遂弃考高中，转由学校报名参军入伍。新兵集训结束时，查君凭借出众的表现与才华，被连队领导相中，旋破格提拔为连队文书。从我们当时通信的内容可见，彼时查君也曾立志报效国家。焉知祸从天降，时在南京铁路运输学校就读的朱××去信查君，告知他正在争取入团，想把初中时“癸卯宁条约”一事向组织做思想汇报，为此征询查君的意见。不巧，此信被部队查获，直接导致查君提前退伍，且在退役证上注明“不服预备役”。这实际上宣告查君政治生命的结束，查君也意识到自己已沦为一名“内控人员”。退役后查君被安置于南京玄武区修建三队任施工员，后应查君本人要求拜师木工师傅学艺成为一名木工。政治上虽无所求，好学的查君却喜好上哲学，开始研读黑格尔、费尔巴哈、马克思、列宁等人的著作。闲时偶与为数不多仍有往来志趣相投的中学同窗相聚讨论。

１９６６年，“史无前例的文化大革命”开始。是年夏秋时节，查君单位的工友王金因历史上担任过伪职，无端被南京外国语学校以官沪宁为首的一伙儿红卫兵殴打致死。义愤填膺的查君为替死者伸冤，发起成立了“王金事件调查团”，并两赴娃娃桥市看守所，提审已被收押的官沪宁。此事件也是南京工人投入“文革运动”的一个导火索。从此，南京工人也与学生一道，全面参与“运动”。不久，身为高干子弟的官沪宁被秘送部队参军。如此结局也让查君冷静了许多：他退出了调查团，辞去工人组织中的职务，不参加当时“派系”间的争斗，游离于“文革运动”之外。他潜心钻研马列包括毛的著作，试图从理论上剖析这场运动，推测其结果。当然，如果说有什么议论的话，也只是两三个好友间的私下讨论而已。

１９６８年１２月８日因我即将插队盱眙农村，李××也将从南京林业学校分配至东北，为替我们送行，查君、王××、马××与我到林业学校李××处聚会。这天就是“马列主义小组”的成立日，其实大家谈论的内容与往常并无多少不同，也没有举行什么仪式。按查君的想法，当时并没有成立一个党的必要。换句话说，即便中国将发生革命，也只是个预测，建党时机并未成熟。所谓“马列主义小组”，充其量为迎接可能发生的革命做些思想准备，称为小组是适宜的。今后根据形势的发展再决定后面的行动。查君为组长是当然的而非选出的，王××的副组长之说只是其个人的言辞，而其他人的分工则不存在。五人中，查君、王××与我为初中同学，王××、我、马××、李××都是近邻朋友，王、李二人还是姨表兄弟。如是选举，王××的票数或许能多于查君。五人林校一别再没有共聚，李赴东北我到苏北，马回下放地六合，只查、王二人在宁。

查君喜欢弄文，以母姓起笔名罗左，意含做一个左派的志向，并写些平时观察与思考的心得。被当局定为反革命政治纲领的《论二次革命》也是这期间写的一篇文章。当时只有王××与我二人看过。我担心留下此文会遭祸，阅后即烧毁，这倒不是因为它是什么“政治纲领”。此文仅是查君尝试运用马列的理论，破析这场“史无前例的文化大革命”及其给国家与人民带来的灾难，将平时大家讨论的东西作一个总结，表达他自己观点的一篇文章。一句话对当前这场“文化大革命”持彻底否定的立场。这样的文章怎能示人？至于“二次革命”的提法，也是查君预测将会发生的事情。依据是，造神运动出现的“早清示晚汇报”、搭“忠字台”、全民大跳“忠字舞”、“万寿无疆”、“永远健康”等愚民政策，物极必反。最终民众是不会被愚弄的。另外，众多革命功臣被打倒，知识分子被冠以“资产阶级”，停课停产的革命，学生插队农村，民众稍不小心即因言行之失获“现行反革命罪”。凡此种种，导致的结果必是走投无路的民众起来反抗。毛林自毁国家基石，随时可能引发革命，并很有可能爆发于党内当政者内部。这也就是查君预测中国将会发生“二次革命”的依据。这样一篇文章显然不是什么政治纲领，且只有二人传看过，所谓的“讨论通过”完全是莫须有……。

当初定罪时还提到，查君另一篇文章，“贺辞”是这么回事，６９年初，自诩为”副组长”的王××，再三向查君提出，本厂青工朱××主动向其靠拢，迫切希望加入“组织”，王又拉上另一工人张××，认为成立南京玻璃厂马列主义小组条件成熟，他要成立南玻小组，要求查出席他们的成立现场，被查拒绝。后应王的请求，查君写了一篇祝贺南玻小组成立的短文，即所谓“贺辞”。当时我正好从盱眙农村回宁小憩，王改要求由我去宣读该辞，我觉得不妥，与查君交换意见后婉拒了该要求，借口要回农村没有去。这篇“贺辞”最终交由王自行处理，他有没有宣读不得而知。查君与我当时的担心现在得到了证实，判决书中根本没有“积极要求加入组织的朱××”这个人。

再过几天就是查全华君遇难四十一年的忌日了，叹查君生不逢时，谨以此回忆作纪念。

２０１０年１２月８日于南京

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【往事非烟】

我所经历的抄家

·葛剑雄·

对不满四十岁的中国人来说，抄家一词一定相当陌生，甚至不知抄家为何物。因为在今天中国的法律中，已经没有抄家这一项，公民住宅和财产受到法律保护，搜查或没收都需要经公安部门批准，或经法院判决。

但在文化大革命期间，抄家是很普通的一种“革命行动”。特别是在１９６６年“文革”初期，一度抄家成风，在任何城镇中随时发生，随处可见。当时的《人民日报》曾发表社论，赞扬为红卫兵的革命行动，“好得很”！的确，抄家是从北京红卫兵的“革命行动”开始的，但这股风刮到各地后，情况有所不同，我的经历就可证明。

当时我是上海市闸北区古田中学的英语教师。这是一所只有两个初中年级、几十名教师的新学校，只有三名党员，勉强够成立党支部。我是教工团支部副书记，积极要求入党。“文革”开始时，党支部组织“左部队伍”，成立“核心组”，我是成员之一，负责整理材料，实际成了支部书记的助手。

１９６６年８月，北京红卫兵上街“破四旧”经广泛报道和充分肯定后，上海当天就爆发“破四旧”热潮，随之传来红卫兵上门抄家的消息。

中旬某日下午，支部书记去闸北区相关部门开会，原来是布置抄家。回校后，他立即向其他两位党员和我传达：上头得到消息，北京的红卫兵将来上海抄家。为了争取主动，避免混淆敌我界线，执行政策，上头决定发动红卫兵小将统一采取革命行动，由有关部门、里弄干部予以配合。

接着宣布注意事项，抄家的对象由有关部门提供名单，里弄干部引路确认，不能搞错，不能随意扩大。查抄的范围是金银财物、现金、反动罪证、变天账、枪支、电台等。要造清单，查抄物资要集中保管，防止遗失和破坏。要宣传政策，坦白从宽，抗拒从严。要文斗，不要武斗，但要打击阶级敌人的嚣张气焰。日常生活用品和粮票、油票、少量现金等不要抄走，让他们能维持生活。对抄家对象要严格保密，不能走漏风声。

他带回来的名单有五家，西宝兴路的周某以前是米店老板，青云路一家是地主，济阳桥附近一家当过伪保长，另有两家已记不得了。接着马上开“革命教师”（已被“揪出”的“牛鬼蛇神”或被贴大字报多的对象自然没有资格参加）和红卫兵会议，由支部书记布置动员。当时学校党支部还牢牢地控制着局面，红卫兵基本都是原来的少先队干部和出身好的学生。

接着分工，周某家估计缴获最多，由大队辅导员T带头；抄伪保长这一队特意指派复员军人Y参加，以便万一发现枪支时能现场处理。每队指定一位教师负责登记查抄物资，回校后由老党员W集中保管。我负责各队及支部书记间的联络。那时还没有手机，公用电话也不多，骑自行车来往是最快捷可靠的联络方式。

天黑后，各路整队出发。我随同其中一队，将到目的地时，果然见有人在等候，然后由里弄干部领至被抄对象。大概事先已被看管，主人在家恭候。红卫兵一拥而入。可是那家地主只有一间棚户房，家徒四壁。

红卫兵宣布采取革命行动，经过政策宣传，那地主交出一只戒指。在一片“打倒”的口号声中，红卫兵很快将屋子翻了个遍，实在找不到什么值钱的东西，见有不少各色纽扣，就当作战利品交给负责登记保管的教师。红卫兵向地主追查“变天账”，地主不知所云，立即挨了一巴掌，被斥为不老实。

我悄悄叮嘱红卫兵干部“不要武斗”，已有人在砸墙角，往地下挖，看能不能找到反动罪证。我知道不会有什么收获，但又不便多说，只是让负责登记战利品的女教师务必管好财物，就离开了这一家。

接着我到西宝兴路周家。周某原来是开米店的，靠马路是店堂，里面是他的住宅，有几间平房，还有一个小院，在这一带算相当阔气的，去抄家的红卫兵和教师大概从未见过，所以等我到达时，屋内已经翻了个遍，橱柜箱子都已打开，但除了衣服、几件小首饰和少量现金、粮票外，没有什么值钱的东西。有的学生找到一个罐头番茄酱，不知道里面是什么，一定要砸开看，还说要看看里面会不会藏着什么。

红卫兵正在院里批斗周某，他赤膊穿一条短裤，低头举着双手，浑身被汗水湿透。红卫兵高呼口号后，要他老实交代，将金银财宝和反动罪证藏到哪里去了，他虽然不断求饶，却一直说实在没有。有的红卫兵急不可待，已经在房内撬地板，砸门框。

我让红卫兵暂停一下，到院内休息，将周某带到屋内，让他坐下喝点水。我对周某说：“这次抄家是红卫兵的革命行动，要抗拒决没有好下场。如果能自己交代，老实配合，红卫兵一定会根据党的政策，只查抄金银财物和反动罪证，生活用品会留下，不会影响你家的正常生活。查抄的物品都会登记，留下清单，以后会根据党的政策处理。你要不交出来，红卫兵挖地三尺也会找，到时候房子也毁了，你还得从严处理。”

我还威胁他：“我们是正规的红卫兵，是通过派出所、里弄来的，还有党支部派来的老师，严格执行政策。要是碰到自己来的红卫兵，东西抄走了连收条都拿不到。”看到他欲言又止，还在犹豫，我又劝他：“你这么大年纪了，命要紧还是钱要紧？你听我的话，我保证你的安全。只要把东西都交出来，红卫兵不会砸房子，也不会再斗你，办完手续就离开。”

这时他说：“老师，我听你的，你说话要算数。”我说：“你放心，党的政策是坦白从宽，抗拒从严，你现在交出来还是算坦白的，一定会宽大。”他带我走到一个房间的门口，告诉我可以将门上的司必灵锁取下，原来在锁下面有一个洞，里面藏着两根小金条。又在一堆衣物中找到一个枕头，拆开边线，里面藏着一叠人民币。

我肯定他的态度有转变，又说：“如果你真的愿意彻底交代，争取宽大，就应该先将最大的东西交出来。我们知道你不止这些。”他迟疑了一下，带我走到院子里，指着矮篱旁一根竹子，说在这里面。这根竹子顶上糊着石灰，敲掉石灰，下面露出油纸包着的一段硬物，原来是一根十两的金条。他说：“是老早就放在里面的，不是因为知道你们来抄家才转移的。”的确，竹子已很旧，石灰也是干的。我说：“你有实际行动，我们相信你，你可以慢慢想，不要漏了。”

就这样他一件件交出来，老实说，要是他不交，就是挖地三尺，一时也未必找得到。最终获得的战利品是三十多两黄金、几件首饰、一千多元现金、一批毛料衣服、皮箱、电风扇等。

此时已过午夜，学校食堂用黄鱼车（三轮运货车）送来肉包子、稀饭。因为战利品多，得等天亮后找一辆卡车运回学校，红卫兵留在周家，或席地而卧，或坐着打盹。我让周某与家人睡觉，他说哪里睡得着，开始整理扔在地上的杂物。

第二天一早，从附近工厂调来的一辆大卡车开到，我们边往车上搬东西，边造清单。我根据事先传达的政策，也为了兑现承诺，给周家留下了不少生活用品，如一百多元现金、全部上海粮票等票证，穿过的衣服和用过的器具，如一新一旧两台电风扇，只拿走新的；零星的衣料、旧的皮箱也没有拿走。全国粮票都抄走，因为拿了全国粮票可以到外地用，要防止资本家外逃。

T和一些红卫兵颇有意见，认为我过于宽大，但因为那时我是学校公认的左派，又是党支部组织的“核心组”成员，没有人怀疑我立场不稳。但周某颇有些得寸进尺，不时请求红卫兵留下某件物品，惹得T大怒：“老实些！谁跟你讨价还价。”我怕周弄巧成拙，也训斥他：“我们会掌握政策，你少啰嗦！”装完车后，我让周某在清单上签字，又将一份清单交给他保存，满载而归。

其他几家都没有抄到什么值钱的东西，伪保长家也没有发现武器（但据说后来被其他单位抄到了）。因为当时只规定上报清单，“抄家物资”暂时由学校保存，我们专门腾出一间储藏室保管，仍由W负责。后来学生要烧图书馆中“封资修毒草”，我与管理员在夜间将可能惹麻烦的书挑出来，也放在这间房内。到十二月时出现“造反派”，接着批判资产阶级反动路线，夺党支部的权，成立革命委员会，W始终管着钥匙，这间屋子安然无恙。

据我所知，这样一类由有关部门安排的抄家进行了几天，但红卫兵或“革命群众”自发的抄家延续时间更长，次数更频繁。当时有些中学党支部已经失控，只要红卫兵提出要抄家，就没有人敢阻止，所以几乎每位中老年教职员或出身不好的青年教师都给抄过家，只是程度不同而已。

一些目标大的对象，往往一批抄过又来一批，甚至不知道来者是哪个单位，东西给谁拿走。有的不得不请求被抄对象所在的单位贴上布告，证明已由本单位红卫兵抄过。一些中学生的抄家是毁灭性的，不管抄到什么，能砸的全砸光，能搬的全搬走，根本不留什么收据清单。

当时是抄家的初级阶段，目标是金银财宝、“四旧”和反动罪证，不像以后“清理阶级队伍”或“一打三反”那么专业，有特定目标。但反动罪证就五花八门，有的令人啼笑皆非。如一些原工商业主家中或普通人家中往往会留有旧账本，红卫兵发现后一概称为“变天账”，印有青天白日满地红旗帜或徽记，或有孙中山、蒋介石头像的毕业证书、奖状、证书、纸币，有“中华民国”年号的，有“反党分子”（如已被打倒的彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆，或邓拓、吴晗、廖沫沙“三家村”）照片、姓名的文章，都成了反动罪证。

本校一位中年女教师因父亲属“反革命”，抄家时也顺便到她家扫了一下，谁知发现重要罪证——原来她用旧报纸剪鞋样，而报纸上本来有毛主席的照片，剪过后就不完整了。更严重的是，在毛主席的身上还有一个个针眼。她当场被打为“现行反革命”作现场批斗。幸而学校党支部没有将她列为运动对象，她还能将学校当作避风港，尽可能早上班晚回家。

一时间上海风声鹤唳，“四类分子”（地主、富农、反革命、坏分子）、“右派”（含已摘帽的）、“牛鬼蛇神”（揭批对象，尚未定性处理）、“三反分子”（反党、反社会主义、反革命修正主义分子）、流氓阿飞自不用说，就是一部分劳动人民也胆战心惊，因为出身不好或有问题的亲友关系都会被株连，有的就因被怀疑接受抄家对象的转移而被抄。而且一般家庭也免不了有点金银首饰或“四旧”。

当时和事后都听到过一些无法证实的传言：有人将金条包起来扔进苏州河，清洁工在阴沟里拣到大批珠宝首饰。

但确有其事的是，银行收购黄金白银的柜台前排着长队，拿着金戒指、“小黄鱼”（一两的小金条，当时牌价九十六元人民币）、银元来兑换的几乎都是老人小孩，因为真正的主人不敢露面。几天后，大概引起红卫兵的注意，银行宣布暂停兑换。

“文革”结束后，上海的报纸上曾刊登过一条消息，抄家时有人将大量金银财物交给属劳动人民的亲戚保管，当时自然不会有什么收据或清单。事后双方发生争执，一是双方所说数量相差悬殊，一是接受方称是赠送而不是保管，最后只能对簿公堂。

报上刊登过北京红卫兵抄家的伟大成果：价值多少的金银财宝，多少反动罪证，使阶级敌人闻风丧胆，大长了红卫兵的威风，还举办过展览会。但上海似乎没有这类综合报道，也没有举办过大规模的展览会。有些单位在内部举办过战利品的展示，或者让抄家对象手持抄出的罪证，甚至穿戴上抄获的“封资修”“奇装异服”接受批斗，游街示众。

我所在的学校后来调入两位教师，在“落实政策”和清理抄家物资时我得知，其中一位的父亲是资本家，抄家时发现几十两黄金，是藏在一只煤球炉的四壁。另一位表面家庭贫困，母亲经常到菜场拣菜皮，子女衣衫褴褛，但偶然被抄发现上万元现款，为此一直在审查，最后查不出什么疑问，却不知怎么处理这笔钱。

当年冬天，一些被抄对象请求领回过冬的衣被，或发还一些钱。我们学校只抄了几家，也没有抄本校教工，记得只有一个人来过。经请示上级，可以按实际情况处理。大概到了第二年，各级革命委员会先后成立，上面通知可以允许被抄对象适当领回一些生活用品。

过了一段时间，下达了对抄家物资的处理办法，要求各单位成立清理小组，与被抄对象核对查清后，除必要的生活用品可以发还外，金银由银行按国家牌价收购，其他家具衣物等交旧货商店变卖，全部收入存入银行冻结，等待运动后期处理。“四旧”和反动罪证上缴统一处理。我们学校保存的东西不多，除了周家抄来的外都不值钱，且全部有清单，大多退回了，这项工作仍由W办理。

但大量被毁灭性抄家，或者根本不知道抄家者是谁，更不可能留下清单的人就惨了。他们既无法证明家中的损失，又找不到追索对象，连本单位也爱莫能助。据说到“文革”结束落实政策时，只能适当予以补助了事。

一时间，淮海路旧货店等处堆满了各种抄家物资，皮大衣、料子衣服、红木家具、沙发、电风扇、收音机、照相机、留声机、钟表、工艺品应有尽有，店堂里放不下，人行道和马路边上也堆着。一把红木椅子只卖十元，一套皮沙发几十元就够了，工艺品更不值钱，却没有什么人买。因为高收入的人大多被抄被斗，工资、存款已被削减或冻结，住房也被紧缩，一般家庭住房狭窄，就是白拣也没有地方放。

更重要的是，经过大革命的风暴，已经没有什么人敢保持“资产阶级生活方式”。倒是劳动人民无所顾忌，只要买得起，家里放得下就行。

我看到了梦寐以求的英文打字机，以往多少次走过南京东路那家商店，看着玻璃柜里标价上百元的打字机，如今成批堆在地上，最多几十元就能买到。我挑了一台UNDERWOOD三十年代的手提式打字机，花了２５元。那时我住在学校，每天都公开练打字。

我不怕有人说我走白专道路或追求资产阶级生活方式，因为我打的都是英文的《毛主席语录》和《毛泽东选集》，或《北京周报》（Peking　Review）。我完全按照正规的盲打训练，至今获益非浅———用五笔法每小时可以轻松地输入四千字。那台打字机我一直使用到１９８６年，以后又给我几位研究生练打字。

１９７９年春天，我已在复旦大学历史系读研究生。一天下午，我正在图书馆看书，有同学告诉我宿舍有人找我。回到房间，见有一位不认识的老人坐着。他还认识我，自我介绍就是西宝兴路的米店老板周某。他千恩万谢，说幸而当年是由我去抄家，让他度过难关，现在落实政策，按清单完整无缺，连全国粮票都没有缺。又说他到我原来的中学问到我的地址，得知我考上了研究生，“真是善有善报，你现在高升了。”我顿感惶恐，抄人家还能算善事？连忙解释：“这是党的政策，我只是按政策办。”

寒暄毕后，我才得知他的来意，现在有一张外国股票可以兑现，家里却找不到原件，问我有什么印象或线索。我告诉他，当时只注意金银财物，也不懂什么股票。要是被红卫兵当成“反动罪证”，早已被撕了毁了。要是没有被发现，也可能在混乱中遗失了。既然连粮票都一一登记，要是真有这张纸，清单上不会缺少。他说当然相信我们认真负责，只是想了解我有什么印象。我说：“要是知道股票这么值钱，肯定会注意，可惜当时连股票是什么也不知道，怎么会有印象呢？”我劝他赶快按遗失的结果想办法，因为不会有比我更了解的人了。

四十一年过去了，当年的抄家者和被抄者有的已经去世，有的可能已记忆不清，有的不愿再保留不堪回首的记忆，有的甚至还在炫耀自己的“革命行动”。我倒希望有亲身经历的人都能记录下来，毕竟这是中国历史上不可或缺的一页。

□　摘自葛剑雄著《天人之际》九州出版社２０１８年出版

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：（网址 略）国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
