・今　昔・
人说人穷志短，情长寿短。可是，这个宝玉是个例外，情长寿命却不短，今年虚岁六十。自称从五岁开始记事，记忆的仓库里只有女人。尽管五十多年来，情长情短还情意绵延不断，但既没有为情所困出家当和尚，也没有为情所痴非她不娶。见人第一句话仍是，唉！工作太无聊，到哪儿去找点有情有意的乐子呢？其实，人生“乐子”无处不在，但要求“乐子”有情有意，可见“痴人”也并非虚传。
宝玉看上去绝没有６０岁。第一眼一恍惚，四十多岁；第二眼稍稍定睛，五十岁左右。有点不幸的是，不认识他的人，尤其是女人，大多会定睛地看他第二眼。因为在一个快餐快速快钱快乐的国家里，很难看到一个中年男人，脸上身上没有起伏的丘壑，从头到脚，是一马平川！而且顺亮的头发，净亮的衣装，到锃亮的皮鞋，一路地亮下来，如同隧道里的一排灯，让人眼睛不得不一亮。只要人家多看他一眼，宝玉就颇为自得地一笑，这一笑，岁月的痕迹就展现在脸上，让他备受委屈地看上去多了几岁。唉，无情的岁月总是藏在笑容里。这是宝玉发现的真理。其实不尽然，岁月还藏在人走路的步伐里。尤其是宝玉跟年轻人走在一起时，经常有些赶不上时代的步伐。糟糕的是，他特爱钻在比他年轻得多的人堆里。
宝玉有个得之于父母的大名，挺响亮的。这个响亮名字似乎只出现在正式的文件档案里，如果生活中这个名字被人叫到，那一定是找他决斗的。但这种机会几乎没有，宝玉的好性情像他的头发一样，是他身上的另一个亮点。所以，他的大名响亮但知名度不高，连公司里不会说中文的人也叫他“ＢａｏＹｕ（宝尤儿）”，颇具越剧《红楼梦》老祖宗的肉乎乎喊宝玉的韵味。“宝玉”是他的小名。好像从来没有人问过他为什么他的小名比大名更响亮。可能更多地是没有必要，因为他的名言“我爱所有的女人”比他的小名传得更远。知道《红楼梦》的人自然不必问，不知道的呢，就当昵称叫了。
说他喜欢女人是事实，但说喜欢所有的女人是有些不敢得罪有些女人。十五、六岁时，他喜欢的不是同龄的、如同晨露中含苞的花季少女，而是二十五、六岁的出水芙蓉般的少妇。那一步，那一摇，那一颦，那一笑，那常见的脸上的两朵红云，那不经意一点散乱的头发，常常让他的灵魂游离身体，有种俯伏于地拜天神的冲动。他认为，少年时的女人是一定要崇拜的。他经常用这种崇拜的眼光看着他的“天神”们，但回报他的却常常是：看什么看，小屁孩！他居然没有不公平的感觉，只是拍拍自己的屁，觉得长得确实不够大方，让人小瞧是应该的，因此老盼望着自己长大。
长大的那天终于来到了，他发觉自己还是喜欢二十五、六的少妇，看她们常常看得眼光发绿。尽管他的“天神”们现在都要仰头看他，但从她们嘴里出来的不是仰望天空的赞美，而是：呸，流氓！
流氓？他又拍拍自己的屁，够健硕的，而且长在一米八的运动员的身体上，还不够资格看一眼女人？这次，他有些不平了。喜欢你，怎么就成了流氓？尽管不平，但天平的重心并没有偏向他。被人骂“流氓”的次数多了，连他都渐渐怀疑起自己的流氓本性来。尤其是，他发觉他不再崇拜女人，而是渴望。对，是渴望，如同口干舌燥地走在沙漠里想着水。但所有的女人，无论长幼，见了他都有意多拉开一步，似乎他是瘟神。其实，他更受不了的是人们的异样眼光，那眼光让他觉得自己是走在人群中的一只猴子。“猴子”跟人类同吃同住同呼吸，可不是太吃亏了？于是，大学二年级暑假，宝玉以观光探亲的名义从台湾逃到了美国。
到了美国，“猴子”如同到了花果山，乐不思蜀。而且摇身一变，从“流氓”变成了“美猴王”。此时他才意识到，少妇的风韵原来是台湾的特产，女人的成熟和性感并不是因为结婚。据他自己说，自从来美国直到３９岁，是他人生的钻石时代。
嗨，那时节，不是人过的日子，神哪！晓得么？神游世界！这是他开始一个故事的发刊词，摇头晃脑的，眼光迷离，一晃眼他的魂不见了。听众等不及了，敲敲他的脑袋：呃呃，宝玉，醒醒，醒醒！等着听你的故事呢。
“哦，故事？是是是，没有新事，是故事。开讲，开讲。”于是，宝玉的脑动变成了嘴动，听众的嘴动变成了啥都不动了，连肚子抗议都忘了。
唉，不说了，一说就让人现在不想活了。这经常是宝玉讲完一个故事的结束语。尽管故事结束后总给宝玉带来昔日不再的不良情绪，但重温一遍快乐比什么都没有要强很多。大家都乐意找他一起吃午餐，而且避免去那种高价位的特色餐馆，因为再有风味的饭菜，都没有宝玉的故事有滋有味。常常是，一顿饭下来，不记得自己吃了什么，只记得饭后很邪乐。
渐渐地，宝玉的３９岁以前的故事越来越少的新意。别人没有觉得什么，不过是换成去有特色的餐馆罢了，交换着无奇不有的社会新闻及八卦，这个社会从来不缺少故事。倒是宝玉自己有些郁郁不乐了，似乎是没有故事就对不起人似的。于是，一些不知何年月、也没有地点的故事被宝玉放到了他的故事会。
“不对呀宝玉，这个跟那个明星的故事很相似，前一阵吵得闹哄哄的。”
“哦，是这样啊！大概风流人物都有类似的经历吧！”尽管宝玉的口气平静，脸上却有些红白相间。
“哎，宝玉，这个故事里的你怎么模仿起乾隆老爷子来了？我们不要听进了棺材的古代故事，要鲜活的当代故事。”……
大家说话越来越有艺术了，越是有艺术就引来越大声地哄笑。看来艺术这玩意儿不总是玩深沉的。
“唉，不要这么无情无面地挑剔嘛！编一个好故事是很不容易的。这不是给你们找点乐子吗？”被艺术的次数多了，宝玉现实了起来，无奈地开始了他的３９岁以后的故事。
３９岁后，他被父母逼着传宗接代。其实，他自己对婚姻和孩子也充满了好奇。于是，他很是用了一番心思，也颇费了一番周折，找了一个妻子，二十四岁，水灵水样的。他水不深火蛮热地过了六、七年新鲜的日子。大概世上万物都遵循类似的原则，即流水不腐，腐水不流。无论多么水灵水样的人，在不流动的水里，可能都逃不出腐的命运。反正，宝玉看妻子再也看不出水样来。可是，面对一个别的女人，他的精神总是为之一振。他从小就明白，他是为女人而生的，但不是为一个女人，要不然上帝不会用如此多美好的自然材料来造他。好东西呢，是要分享的。
但婚姻中的男人要被人分享就有点麻烦。尤其是，他不觉得婚姻制度多么糟糕。有一个你了解的、也了解你的人，永远在你知道的地方等着你，随取随用，还随时为你分担点什么，不说经济有多保障，但肯定是精神的一个终点。人最可怜的不是挨饿，而是精神没有出入口。这是人选择自杀的主要原因。更为欣慰的是，有孩子的家让他觉得格外温馨，从孩子们的身上看到了自己的影子，似乎自己从此不再孤单。宝玉从来没有打算要走出婚姻和家庭，但要他呆在不流动的水里，他觉得很窒息。
再次出来吐口气时，他有种改朝换代的感觉。
第一次被人叫“大叔”时，他的身子很是僵硬了些日子，似乎只一转身，就从“帅哥”升了个辈分。他对着镜子用手抹抹亮闪的头发，自信看上去还年轻也帅气；又拉扯拉扯整洁的衣裤，嗯，这身材，即使是二十几岁的小伙子能比得上的也没有几个。因此，他很是不服气这么地被人丢进了“大叔”的垃圾桶，继续跟着二十多岁的女孩子屁股后。但是，他没有意识到自己那“爱女人”的名声在外震天响，名人是没有隐私的，他们的年龄和婚姻状况向来是人们乏味生活中的调味品。因而，这个尊老的称呼就像是刻在他脸上的红字，用极尽的献媚都抹不掉，比当年被骂“流氓”更让他难受。为了不再被人打击自信心，他的目光转了个方向，对准了三十多岁的女人。之后，除了故事，宝玉嘴里也多了许多对这个年龄段的女人的关心。
“Ａ女长得很狐媚，经常看见她跟一个男人午饭时间散步。是不是他们关系不正常？”有人大笑着，说那个男人就是她丈夫。
“听说Ｂ的丈夫经常出差，她需要帮忙的话，让她尽管来找我。”“Ｃ也够可怜的，丈夫一年多半时间呆在中国大陆。她不觉得苦吗？”“Ｄ今天看上去很不高兴，是不是跟丈夫吵架了？”“Ｆ长得像棵干菜叶似的，是不是她老公经常不理她？”……
因为成见和思维定势，人们对新生事物的反应总会慢半拍。当人们发现宝玉的口味有所变化时，好奇心又超过了特色菜。
“哇，你们不知道啊？三十多岁的女人才是女人的精品，熟而不萎，媚而不腻。而且女人三十如什么来着？”宝玉狡黠地一笑，大有具仙风道骨的武林高手不屑与平庸晚辈论武功之势。庸人们还真被这些新鲜的道道唬得模糊了南北，但从此以后倒多了对宝玉的一个问候，“你抓到了狼吗？”
这个问候一问就是好几年，宝玉通常是笑而不答。但有一天，他一改常有的面部表情，来了个答而没笑：
“唉！这些女人是怎样想的？有些人宁愿守空房，也不接受人的关爱，你说她们是不是太可怜了？我只是想无私奉献给她们些快乐，又不要破坏她们的婚姻，怎么都不要了呢？人生苦短，苦短啦！怎么这么想不开呢？婚姻并不意味着要拒绝快乐。说不定我还会对她们的婚姻有所帮助呢。”
“嗨，宝玉，有这么多时间跟着女人的屁股后面转悠，还不如用这些时间去发点财或增加点学问，反正成就点名声就是啦！有名有利时，自然有一堆女人找你。看看公司的ＣＥＯ，都六十好几了，总有年轻的女孩像飞蛾扑火一样往他身上扑。”人们突然生出些许同情，觉得这么多年来从他的故事中得到了很多快乐，有义务给他回报点什么。
“唉，女人怎么这么傻！有钱有势的男人都很自私，他们是拿女人当玩具取乐的，不会像我是真的爱她们，想给她们快乐！”看来人们的“回报”没能帮上多少忙，至少没有到能帮他解惑的地步。所以人们唯一能做的，是不再去问候他是否抓到了“狼”。
这样沉寂了颇有一段时间，宝玉突然又成了一个热门话题。这次轮到别人想不通了，不明白他为什么会对一个四十好几的老姑娘有那么大的兴趣。那个老姑娘嫁不出去不是因为长得太对不起男人，而是性情太有别于人，古怪得连女人都不想去接近她。更奇怪的是，老姑娘在接受了无数个来自宝玉的免费的午餐和晚餐后，拒绝了宝玉试图摸一下她的手的企图，而且拒绝得相当缺少人道主义，说是“宁愿跟一个死人上床，也不要像宝玉这样花心的糟老头碰一个指头！”据说宝玉为此还大病了一场，好几天没来上班呢。
“这你们就不知道了吧！宝玉生病才不是为那个老姑娘呢？”一个向来以消息灵通著称的人士突然插了一句。如同一只猫突然出现在一群哄抢食物的老鼠面前，“老鼠”们顷刻间屏住了呼吸，盯着“猫”的嘴。
“是因为他老婆撇下了两个孩子跟人跑了！不仅如此，还卷走了一大笔钱。”
“老鼠”们似乎听到了“猫”要请他们吃大餐，满眼的狐疑满脸的不相信。
“胡说！肯定是造谣！宝玉对他老婆绝对好，这我知道。”好一阵沉默后，一只“老鼠”终于开口了。
“知道拐跑宝玉老婆的是谁吗？”“猫”不屑理睬“老鼠”的抗议，继续着他的新闻报道。
“谁呀？谁呀？”几个人同时急急地追问着。
“嗯……嗯，你们都认识的，我敢打赌没有人能猜着……”
“老鼠”们对猜谜不感兴趣也不耐烦“猫”拿一把，一齐向他挤了过去，大有把他撕开来吃了的架势。
“丹纽！”“猫”赶快丢了手中的宝物。
“什么？！那个秃驴三毛丑八怪？每次在宝玉的故事会上笑得最响、屁也放得最响的那个东西？”
“不仅笑得最响，而且怂恿宝玉追女人最来劲。听说他一个月前离开了公司。有人知道他去哪儿了吗？”另一个人问道。
所有的人都摇头。
之后，人们很少听到“工作太无聊，到哪儿去找点有情有意的乐子呢”的经典抱怨。很久以后，有人说看见宝玉跟他妻子在一家餐馆吃饭。再之后，公司里就见不到宝玉的身影。没有他和他的故事，大家都觉得工作少了很多乐趣。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○一六期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年九月十七日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年八月初十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1009c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈六十岁的真“宝玉”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今　昔
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26841
⒉爱上你的声音　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　枫桥夜泊
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26840
⒊“利玛窦中心”在中国科大　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　方励之
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26839
⒋小寡妇桃花（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾师傅
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26838
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-09-17 01:59
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26841