・ｙｏｈｏｏ・
周五下午正象往常一样在办公室忙碌的时候接到一封来自纽约Ｍ同学发的邮件说今天是在纽约上班的最后一天，下周就海归了，感觉很奇怪，相信你当初也有过同样的体会，生命真是太奇妙了，下周见！想象Ｍ此时的心情大概也象当初我所经历过的一样，既有兴奋的期待又有对前途无法预知的不安。而正是这种不可预料但又充满各种可能性的前景强烈的吸引着我踏上了海归的旅程。
Ｍ一直想海归，几个月前他专门请了几周假回国考察，顺便还参加了几次应聘面试。拿到一份职位挺高但薪水较原来低很多的工作。做事一向谨慎周密的Ｍ邀请了我们几位海龟同学一起吃饭畅谈回国工作的苦与乐，以吸取经验。我们各自讲了回国的心得，问题不少，但对于喜欢挑战的人来说大家似乎还都处于兵不厌战的状态。为了避免Ｍ太理想主义，回国后后悔莫及我们尽量多讲些弊端让他三思而后行。最后Ｍ还是决定放弃美国高薪回国，想必是实在厌倦了在美国一成不变的生活，虽然收入高，但即无新意又无挑战，最好的前景也不过就是象他的上司一样挣更多的钱，买更大的房子，开更好的车。可这样的前景对于象Ｍ一样对物质生活很容易满足的人来说难以让人提起动力不懈追求，舒适安逸的生活常常令人感到生活失去目标。国内的工作让Ｍ觉得更有挑战，因而更有成就感和价值感，Ｍ的专业技能在美国比比皆是，没有人当回事，更不会委以重任，而在国内因为人材短缺，Ｍ的技能有相当大的发挥空间。矬子里头拔将军，有些人宁做鸡头，不做凤尾。
当年我们一起在纽约读书的几个中国同学几乎都回国了，Ｍ成了最新加入的一员。刚毕业时我们都在纽约工作，大家工作的地点离的很近，经常一起吃饭，聊天，搞活动，过着普通纽约客的日子，谈论小布什，华尔街和纽约时报上的新闻。一起聚餐，打牌，郊游，生活固定而平稳。Ｍ还买了一座漂亮的大房子，并亲手粉刷装修。谁也没有想到几年之后我们竟然都放弃了这座充满诱惑的城市。虽然每个人都有不同的原因和境遇，而相同的是大家都有一颗不甘寂寞和勇于挑战自我的决心，当年历尽千辛万苦到海外打拼的豪情壮志在赢得了一份按部就班的工作之后，难以维系长久的激情，于是大家重整旗鼓再回到中国开创新的天地。无论成败，乐趣在于追求的本身。
Ｙ是我们中间第一个回国的，他是个野心勃勃的人，美国大公司里的小职位对他毫无吸引力，而他知道美国公司的高位即使熬上很长时间也不一定能够轮到他，虽然突破玻璃天窗的华人时有所闻，但毕竟只是少数幸运者，绝大多数人扮演着螺丝钉的角色。薪水高但个人的价值感却很低。于是他决定回国寻找能够施展个人野心和抱负的地方。Ｃ回国是因为她的先生要回国发展，Ｃ毫不犹豫的跟着回来了。我回国的决定纯属偶然，我在金融危机中失业，一位前任老板推荐我到中国某金融机构工作。他是美籍台湾人曾经在中国工作过，对中国的发展充满信心，他认为中国金融业正在起步阶段，有很多发展机会。他说美国的工作象债券，低风险低回报，而中国是高风险高回报的股票，如果我象你一样年轻单身毫无后顾之忧的话一定去中国发展。于是我决定回国一试，其实我对债券和股票都不感兴趣，我觉得不同的生活经历和多元化的工作经验是任何金钱都难以买到的财富。
工作一段时间后总体感觉是国内的工作任重而道远，中国人才紧缺，一切都刚刚起步，很多地方与欧美国家的水平相差很远，通常在美国公司需要有多年资深工作经验的人才能承担的工作我们不得不在一知半解的情况下来承担。好处是可以在实际工作中得到学习和锻炼的机会，充分发挥创造力和创新精神。弊端是在没有一个成熟完善的运作体系的基础上很多事情都象是在摸着石头过河，失败的机会很大。另外由于中国文化中根深蒂固的思维方式和习惯，有些简单的事情会因为各种人为的因素复杂化。而有些不可行的事情也会因人为的变通而变得可行起来，其中的奥妙需要不断的去体会。很多国人在操纵人为因素上乐此不疲，而失去了对事情本身的客观判断标准。总之回国是一个需要深思熟虑的选择，绝对不应凭一时冲动或理想主义而行事，要能够根据实际情况调整自己的定位和期望。有些自己不喜欢但又无法改变的事要能适应但不随波逐流，做事要灵活但不能超越底线。一个积极正面，能够面对负面不良的事物，并能承受变化和起浮的心态是顺利过渡的关键。虽然国内的环境到处是弊病但这些急需改善的地方也正是海归们施展才能的地方。
Ｍ要回国了，他一直想做一番大事业，现在他觉得正是机会，衷心的祝福他在漫漫的海归路上一帆风顺。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○○三期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年六月十八日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年五月初七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1006c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈基特峰上谈ＳＢ１０７０法案　　　　　　　　　　　　　　　　　　　方励之
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26098
⒉海归　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ｙｏｈｏｏ
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26097
⒊玛丽　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　闫庚函
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26096
⒋茶道　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　莫须名
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26095
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-06-18 06:48
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26097