・七　月・
（一）北方和南方
我从小被这个问题缠绕不休。北方南方总是把我搞得昏乱迷糊，不知所终。我很早发现自己无处依属，在北京我不像北京人，在苏州我也不像苏州人。我在北方时时时渴望南方，在南方时我无比热爱怀念北方……一年又一年，我在南北之间拉拉扯扯，斩不断，理还乱。
也许我天生患有南北分裂症。症状是我热爱南方饱满的情欲和浓艳的尘世，可我却在冷漠理性优雅的北方自在的呼吸，舒适的行走。
昨天在波士顿，在剑桥，我又感到我回家了。这个街道整齐，人声鼎沸的大学城到处都是随意自由的学生，精美芬芳的咖啡店，古雅朴素的书店，绿藤萦绕在灰墙上，鲜花在路边盛开。
可是，我却如同古时的大禹，三过爱默生的家门而不入，我甚至很讨厌这个瘦高个，他的思想枯燥无味。因梭罗而流芳百世的瓦尔登湖也于我毫无兴趣，我觉得他太矫情，好好的日子不过，非要当隐士，还要为此发明一套无须有的理论。霍桑让我窒息，菲朗罗太死板，狄金森是个老处女……有人说Ｃｏｎｃｏｒｄ是美国的Ｂｌｏｏｍｓｂｕｒｙ，可我去了伦敦，对Ｂｌｏｏｍｓｂｕｒｙ也毫无兴趣。伍尔夫太抑郁，朱立安太革命，剩下的人都荷尔蒙混乱。我爱的是狄更斯的黝黑的小巷，福尔摩斯诡秘的客厅……
对，我朝圣一般地在托马斯・伍尔夫的故居前留连往返，想象着本临死前的光景，伊利莎的唠叨，尤金第一次嫖妓的恐惧。我在福克纳的门前徘徊，寻找艾米莉小姐的玫瑰。我在新奥尔良的大街上看欲望号街车，在花园区看朱丽亚的房子，我最喜欢的电影是《飘》……
是的，南方作家有着旺盛的生命力。他们的作品里有活生生的欲望和生命，有悲哀的沉默和无尽的孤独，有百折不饶的强悍，粗俗的快乐，对金钱的贪爱――那才是真实的人性。
可是，当我置身于这样真实的人生中，我却无法面对它的残酷和苦毒。我只有在温情的，智性的，礼貌的北方过着不痛不痒的日子，并称其为“文明”。
（二）忧伤的诗句
我一般在早晨上班和晚上下班的汽车上，会读一本诗集，平时闲得无聊，事情不多的时候也会读。有时候也会在书的扉页上顺笔记下我灵光一闪的思绪，有时这些零散的诗句会串成一首诗，有时就忘掉了，散落在书里。那一天再翻那本书，我经常会惊奇地发现我写过这样的句子，也不停的试图回忆当时的情景和情绪……
今天的夜里我听到海水
收集着峭壁和恐惧
那是几年前的夏天我在玛莎葡萄园写的。新英格兰的海洋空蓼朴素，海水是灰色的。
这是我一生中的一天
我在读一本关于爱情的书
我是一座孤寂的庭园
叶子层层叠叠
这一定是冬天的黄昏，天黑的早，街灯灿烂。我在光明的大街上总把自己想象成江南的庭园，“紫曲荒门，沿败井、风摇青蔓”。
不远处的湖水
潮起潮落
我在冬天死去的花朵中
睡了，醒来
这可能是在办公室望着窗外密执根湖时写的。芝加哥阳光好的时候很少，我的花都因阳光稀少而枯萎死亡，窗台上的两盆兰花都半死不活了，我悲哀地望着它们，如同望着我自己，在这个缺乏阳光的季节，我大半时间也是半死不活地。
前几天，为了准备一个职业考试，我在家念课本。那个周末天气特别不好。气温一下子降了３０度，还下起雪来。念书很烦，我一边念，一边看天空上的雪花，突然，就想起有一年在旧金山去渔人码头……
于是在这个
飘雪的午后
我想起
很多年前经过的
那个码头，和
那个春天
这几句诗太忧伤了，但却是真实的未来：
这一片大地
终将被水淹没
我们活着
是为了最后的离别
（三）我老人家回来了
托马斯・伍尔夫的《天使，望故乡》里有一章是描写尤金的父亲甘德（也就是作者的父亲）周游西部后回到北卡阿尔泰蒙家乡的事情。甘德在新奥尔良看见很多热带水果，又新鲜又便宜。长长的一大串香蕉才要２５分，他兴高采烈的买了一串，却无论如何也吃不完。
从新奥尔良又去了加州，甘德漫游了九千多英里，终于在一个残冬的早晨，疲倦地归来。故乡的泥土在这个游子的眼里，是灰蒙蒙的，如同火车吐出的混浊烟雾，阴沉沉的晨光和灰暗的河水融成一片。他坐在冰冷的街车里，看周围的景象如同不真实的小人国。司机和他聊天，说谁谁谁在他出游的那阵子死了。他的脑子里走马灯地回忆起自己无聊可悲的一生。
我老人家也旅行了好几千英里，从新奥尔良到达拉斯，带回了一箱子新奥尔良的咖啡糖果，各色佐料，在这个残冬的下午，回到了芝加哥。我也坐街车回家。窗外，是芝加哥熟悉的景色：一座孤零零的红砖房子，有一排绿色的窗户，粗大的烟囱里冒着白花花的蒸汽。这是一个年代久远的水泵厂，在荒凉的小山包上，像是废弃了。一座完全腐烂了的铁桥，四周却是一排排新盖的小楼。一片陈旧的住宅区，都是矮矮小小的尖顶砖房，沿铁路有一所发乌黯淡的白色大理石房子，眉栈上写着“土耳其浴室”。每次经过，我都想好好研究一下这一带的历史，却总是连方位都搞不清，车一过去就忘记了。
我的后面坐着两个中年女人，叽叽喳喳地谈论修房子和女儿坐月子的事情。前面一个３０岁左右的男人，穿着整齐的西装，挺括的衬衫，紫色碎花丝绸领带，他有一个小行李箱子，一个计算机包，手里拿着一枚黑莓，在读信件，这一定是个像ＩＢＭ，Ｏｒａｃｌｅ之类大公司的技术咨询。我也曾像他一样，穿着整洁高档的套服，背着行李和计算机，手持黑莓，全世界飞来飞去。我看着他，想着以前的我，又心疼又惋惜。
到了家，已经５点多了。百叶窗帘打开着，屋里很亮。甘德一到家就点壁炉，往炉子里塞很大块的木头，再往木头上浇煤油。而我赶快做饭，又抽空把房子清理打扫了一下。冰箱里只剩下一颗白菜和一块豆腐，我又找到几粒干虾仁，烧了白菜豆腐。又从柜子里摸出一包浙江干目山的笋干，冰柜里搜出一块墨西哥咸肉，炖了汤。在远离家乡的漫游后，我又回到家，一板一眼地过平静日子。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○二五期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年十一月十九日出版）　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年十月十四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1011c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈拉雪兹神甫公墓　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冷　热
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27426
⒉无证过国界（“偷渡”）的“理论和实践”　　　　　　　　　　　　　方励之
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27425
⒊博格几则　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七　月
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27424
⒋羞愧　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文取心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27423
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-11-19 09:58
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27424