・胡　涣・
（１）
七月四日美国独立日的时候，美国的爱国者穿着帅气的军服、扛着老式步枪在街上游行。走到市中心时，旁边的观众中竖起了一面横幅，上写：“爱国主义是杀人的执照”。
游行的人也爱美国，喝倒彩的观众也爱美国，两拨人却又怒目而视。同爱一个对象的人怎么会是死对头呢？
除非他们是情敌。
可他们又不像是情敌。
我想是这样的：“国”是个包罗万象的杂货筐。游行者认为美国的价值是力量与荣耀，喝倒彩者认为美国的价值是理性与宽容。每个人都可以从这个杂货筐里找出正好适合自己脑袋的帽子。所谓爱国主义，大概只是各人爱自己的主意。
………………………………
鲁迅说：“要少――或者竟不――看中国书”。鲁迅爱国吗？
鲁迅爱的是中国人，鲁迅批判的是中国的传统文化。中国人与中国文化都是中国的一部分――“国”是个杂货筐。
在鲁迅看来，如果要爱中国人，就应该批判中国传统文化，因为他认为中国传统文化是“吃人”的文化。但在那些把中国传统文化奉为至宝的人们看来，鲁迅当然就是个不爱国的家伙。
（２）
我猜想，大家常说的爱――你爱一个人，因为她迷人可爱――其实并不是爱。把它叫做占有欲也许更为准确，因为你只是想让她满足你自己的需要。反过来，你为路旁的乞丐解囊，因为你不忍他悲苦如同不忍你自己悲苦，因为你希望他快乐如同希望你自己快乐，而你并不打算从他那里得到什么。这才是真的爱。
爱国主义――或者说爱自己的主意――跟爱烫头、爱溜狗、爱吃火锅一样，大概也算不得爱。
占有欲来自不满足感，爱来自满足感。占有欲是得到，爱是给出。但爱又不是牺牲，因为爱不像黄金一样是一种有限的资源。被爱的人得到快乐时，给出爱的人也得到了快乐。
人的天性都有占有欲，爱则是人后天的选择。每个孩子都有占有欲，爱则是成人才可能具备的能力。有的人一辈子都没有获得这种能力的愿望。
爱情通常始于占有欲，但只有占有欲的爱情会很快流逝，并且常常以恨落幕。把占有欲变成爱，才可能有常新的爱情。
………………………………
鲁迅爱中国人，不是因为中国人迷人可爱，而是因为他不忍中国人悲苦、希望中国人快乐。
鲁迅爱中国人，很多中国人却并不领他的情。你试图去爱一个人，被你爱的那个人也不一定会领你的情。如果你不以为意，一如既往，你的爱就是真的，因为你只希望被你爱的人快乐。如果你有充分的满足感，你当然不会在乎少得到一点什么东西。当然，那些从来没有体验过满足感的人可能想破头都不能理解这样的傻事。
人常说“因爱生恨”――但我想，能生出恨来的爱都不是真的爱。
（３）
爱国主义叫响的时候一定是因为有冲突。中国与日本建交时、与尼日利亚签订石油勘探协议时、毛泽东与尼克松握手时，都用不着爱国主义。所以，爱国主义的主旋律与其说是爱，不如说是恨。
跟外国打仗的时候宣扬爱国主义，与北京球迷给北京足球队加油没什么两样。爱国主义者想打败外国，北京球迷想打败外地球队。这只是个站在哪一边的问题。张庄和李庄抢地盘，张庄的人很激动，李庄的人也很激动，他们都有爱国主义者的素质。要是中国跟印度起了边境冲突，我不知道是中国多抢了十亩地，还是印度多占了十五亩地更让上帝骄傲。
爱国主义期望的是冲突，爱期望的是和解，所以爱国主义与爱没什么关系。
………………………………
政府从箱底拉出爱国主义大旗的时候，一定是在家里遇到了麻烦。
中国不缺爱国主义者。中国缺的是爱。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九九三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年四月九日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年二月廿五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1004b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈爱　爱情　爱国　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡　涣
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25495
⒉德国众生相――Ｋ教授的故事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪晶晶
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25494
⒊躲得了初一，也躲得了十五　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　老　六
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25493
⒋冬奥感想　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｂｒｕｔｕｓ
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25492
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-04-09 06:28
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25495