・亦　中・
――谨以此文纪念阿娘。阿娘，您一路好走！
中午时分，蒙蒙细雨中，上海思南路那一家小小的泰和饮食店门前排起了长队，队伍蜿蜒逶迤，又在皋兰路上拐了一个弯。其中男女老少，撑着伞，穿着雨衣，几乎清一色的上海话，还有人拿着锅碗筷子，各色容器，叮叮当当。
他们在等待享誉海内外的上海第一面：阿娘面。
阿娘面走红是多年以前的事了。当时有一个香港上海人李纯恩写了本“吃在上海“，其中介绍到阿娘面，为阿娘面在海内外吹起了第一阵旋风。至于这位李先生是不是下文提到的小赤佬，还有待考证。
阿娘原是上海某里弄托儿所的老师，早年丧夫，膝下有一独子。退休以后，一个偶然的机会，承包了弄堂口的泰和饮食店。据说，阿娘的父亲早年开面店，又一说她的母亲会看风水。阿娘自小耳濡目染，所以把这面店的生活做得风生水起。
说也奇怪，阿娘只做面，其它一律不碰。这面好就好在浇头，最出名的是小黄鱼浇头。小黄鱼是限量供应，天没亮去菜场排队买来，经过阿娘秘而不宣的手法烹煮之后，不仅鲜美无比，肉质细嫩，熬出的底汤更是精化所在，登峰造极，配上极具质感的上海面条，简直是天作之合。
附近的居民，老少几代都喜欢吃她的面，特别是周围的小赤佬放学以后都喜欢来一碗，上海人叫点点心。半饱不饱之际，乖巧的回家做作业，贪玩的书包一掼，在弄堂口继续白相。可是面条虽好，但从来没人在意过阿娘姓甚名谁，更无人知道什么泰和饮食店，只晓得阿娘是宁波人，所以也就随口叫作“阿娘面”。
谁曾想，无心插柳柳成荫。淮海路思南路附近一直是上海的富庶之地，一九四九年以前是法租界，以后又是“上只角”。那里的住户几乎家家都有海外关系。中国开放以后，附近居民出国移民，留学探亲的人数逐日增多。那些当年的小赤佬，在海外乡愁日浓，都会不时想起这一碗阿娘面。常常是回国以后，第二天一早，不顾梳洗，拖家带口，有ＡＢＣ，有金发碧眼的，就浩浩荡荡直奔阿娘而去。这一来二往，阿娘面的名声便传到了港澳和国外，然后又从国外海归到沪上。也算是“出口转内销”吧。
阿娘本来身体就不太好，开个面店也就维持个生计，能过就行。所以，一年中也只开半年而已。但凡过年过节，天寒地冻，盛夏酷暑，外加身体不适，阿娘总是闭门谢客。反正淮海路附近是上海的首善之地，吃喝白相应有尽有，不会少我一个。这阿娘还真没把自己当根葱！
这样一来，反倒是物以稀为贵了。有人几次千里迢迢扑空之后，便发下重誓：此生不吃到阿娘面绝不罢休！
于是，就出现了开篇的那一幕。
阿娘肾脏有毛病，一直以来在邮电医院，瑞金医院断续住院。
年初，瑞金医院的朋友告诉我，阿娘走了！
阿娘手艺独特，想法也特别。据说，阿娘不喜欢这个独养儿子，而是喜欢和儿子已经离婚的儿媳妇，当然还有唯一的大头孙子。
不晓得阿娘是否将手艺传给了这娘俩？
当年的小赤佬是否还能保有这份魂牵梦绕的挂念？
苍天无语！
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九九○期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年三月十九日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年二月初四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1003c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈都是日记惹的祸！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦　紫
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25318
⒉阿娘面传奇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　亦　中
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25317
⒊也谈国内的二奶现象　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｂｒｕｔｕｓ
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25316
⒋在《狼灾记》中看见了一点理想主义　　　　　　　　　　　　　　　　雪　城
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25315
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-03-19 09:51
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25317