・Ｂｒｕｔｕｓ・
趁着超级杯比赛刚结束电器大降价，买了个５８寸的大彩电，正愁没东西看，结果赶上了此次冬奥。在高分辨的大彩电以及高保真的音响系统的环境下看比赛是一种享受，从开幕式到各项比赛，样样精彩，甚至连广告也不觉得那么烦。过去我们只是看花样滑冰，这次几乎每个项目都没错过，可惜要上班，白天没时间看。
中国队这次得了１１枚奖牌，居第８，其中得了５枚金牌，２枚银牌，４枚铜牌。奖牌总数落后于人口小国奥地利，挪威，和韩国。近些年来，中国经济突飞猛进，但体育方面进展不大，居然连一些小国都赶不上，这是为什么？
有几方面的原因。自打中共夺权后，跟随苏联老大哥，由国家出钱，各地纷纷办起了体育学校，对青少年进行强化训练。这种纯碎是为了拿奖牌的体校往往把运动员的利益放在次要地位，为了能够拿到奖牌，可以不惜一切代价，甚至通过使用非法药物来达到目的。这样的体校除了给国家政权带来荣誉以外，对大众体育并没有带来什么好处，毕竟是极少数的人才能够参与。在世界上的体育强国当中几乎没有国家资助的业余体校，因为制度不一样，纳税人的钱不是某位领导人可以随便调动的，而大部分纳税人不同意将钱这样用。这些国家的做法是建立一个超大的群众基础，从中选拔出色的运动员来组成国家队。这样做法有很多好处，首先国家不需要大规模地投入，基本建设由队员的所在的社区，县或私人去完成。队员的一切开支由家长或通过赞助来完成，这样不但能提高人民的身体素质，还可以带动无数的商机。因为有广大的青少年参加，增加了体育产品的销量，另外退役的运动员也能够对他们进行有偿辅导，这样的体制才是大众体育。
再看看中国的体校制度，当年除了少数，而且可以说有部分是通过走后门的，大部分的青少年被排除在外。人民的血汗钱建造的体育设施，只能供这些少数人使用。前几年我回国探亲，发现大部分广州的社区没有公共体育设施，虽然高楼大厦到处都是。我居住的社区附近有一个巴掌大的社区室外运动“中心”，内有几张年代悠久，水泥制作的乒乓球台，从早到晚，打球的人无数，水平都相当高。市区有不少学校的球场，但都是大门紧闭，闲人免进，百姓无法使用。和美国每几步一个球场，到处是孩子在玩球比赛的现象相比真是一个天，一个地。市区的体育也商业化了，有些院校的球场还居然雇人收钱。可见现在的中国人都非常热爱钱，难怪能成为美国的债权国。回国准备买些体育用品，到了几个大小商场，也没看见有什么人气，像美国的体育专卖店还没看见过，倒是处处都能看到影视城，可见体育在人们心目中的地位。
中国的教育制度也不适合搞大众体育。孩子每天的功课繁重，许多孩子课后还需要补习，开小灶，而大人需要喝酒聚会搞应酬，根本没有时间去进行体育活动，尤其是有组织的体育项目。群体项目不但能够健身，而且还可以锻炼团队意识，提高孩子处理逆境的能力，对孩子的成长很有必要。在海外的中国人也都不喜欢体育，尤其是群体项目，他们大多喜欢单项的运动，例如网球，游泳，这对孩子们的成长很不利，尤其是在团队和领导才能方面。
体校是一个吃力不讨好的体系，尤其是近些年，随着商业化的发展，个人的广告费出场费都在增加。国家对运动员投资无数，运动员到底归谁所有？如果是属于国家的，那他们的广告费，赞助费又应该归谁？国有体校的存在已经达到如同作家，演员需要国家包养的荒唐地步，是阻挡中国体育发展的一个重大障碍。
总之，中国的体育制度必须彻底改革，必须走全民普及的道路，否则将继续处在一个吃力不讨好的状态。体育改革必须配合教育改革才能生效，否则也只能是一厢情愿。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九九三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年四月九日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年二月廿五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1004b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈爱　爱情　爱国　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡　涣
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25495
⒉德国众生相――Ｋ教授的故事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪晶晶
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25494
⒊躲得了初一，也躲得了十五　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　老　六
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25493
⒋冬奥感想　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｂｒｕｔｕｓ
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25492
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-04-09 06:26
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25492