・芦　紫・
从前人常说，十里不同俗，百里不同音。还真是有道理。那时交通工具落后，又没有电视电影广播等现代媒传，人们祖祖辈辈生活在自己闭塞得小天地，说着自己世代相传的语言，一旦离乡外出就会有语言不通的困扰。半个多世纪前，当我小学一年级从怀远芦岗转学到３６０里外的阜阳西城小学时，就吃了个大亏。怀远话与阜阳话不仅很多词发音不同，而且说话的语调也不同，当班主任王桂芳让我自我介绍一下时，没说两句竟引来哄堂大笑，把我臊得恨不得钻地缝。下课后，几个坏小子围着我，阴阳怪气地学着我说的怀远话，其中有个剃着平头，脑袋有点歪，鼻子上长着几颗雀斑的小子最坏，他一边挤眉弄眼地学我说话，一边手舞足蹈，在我身上蹭来蹭去地“操事”，终于我跟他推推搡搡撕打起来，至到王老师来把我们俩训了一顿，从此我记住了那坏小子的名字：赵亚民，外号老歪！
从那时起我就低着头不说话，直到几个月后我也能说一口地道的阜阳话才抬起头来。但是不管俺阜阳话说得多溜，老歪见了我还是歪着头，斜着眼瞅我，逮着机会就“操事”，我虽不怕他，但心里很不痛快，因为那小老歪有好几小狗腿子，都听他号令，其他的孩子也都巴结他，不理我。墙倒众人推，连王老师也不待见我，常用手指戳着我的脑门训斥：“你瞧瞧，你瞧瞧！瞧你这大字写的娘婆二家不上门，鳖爬似的，活像鬼画符，你否否，你的心咋嫩服呢！”我搭拉着头，明白她说的“否”是“说”的意思，“嫩”是“这么”的意思，“服”就是“敷衍了草”的简读。这王老师很年轻，但不漂亮，扁平的大脸上一股雪花膏的香味，矮胖，硕大的屁股在我看来就是大象，她还喜欢把两手插在裤兜里迈方步，看着横竖一般宽，就是个皮球，怪不得找不着对象，没有婆家！
第一学期我就在这内外交困的郁闷中过去了，盼望已久的暑假到了！我象只出笼的鸟，天天疯跑疯玩，最爱到西城河玩水，河不太宽，５０－６０米吧，凭我小时在芦岗四方湖练就的好水性，几个猛子就能扎到对岸，让老歪那帮旱鸭和半旱鸭们嫉妒的俩眼发红，开始跟我套近乎。有一天，我们一群光腚孩子在泄洪的水门道玩水，老歪他们只敢用手抓住水泥台，两腿在后面上下打扑嗵，打得水花四溅。正玩得高兴，突然老歪一失手掉进水门道中间的深水里，两手乱抓乱挠，喝了好几口水，其他小孩吓慌了，跑到城墙上大哭大叫，我赶紧游过去从身后推他，一连推了几把，他终于抓住了水泥台，爬上去，翻着白眼打喷嚏，半晌，他总算喘顺溜了，冲着我象戏台上那样抱拳拱手，说了一句我从未听过的话：“大恩不言谢”。
从此，我了老歪的外交关系翻开了新篇章，包括他手下的一帮小喽罗也都狗眼看人，跟我成了朋友，我们几乎形影不离的成天腻在一起。不久老歪终于学会了游泳，那时叫D水，连扒带刨也能游过河了，兴趣就更大，我们整天光腚泡在水里，浑身晒得乌油发亮，一个夏天至少省下两件裤衩背心。开学了，天凉水冷就没法玩了，但老歪玩的门路多着呢，周末和晚上就带我去听说书，说刘立成刘立海弟兄俩的“大宋金枪传”最好。从那起我爱上了听书，有空就往城隍庙跑，老远听见咚咚的大鼓和手板响，心里就猫抓一样痒痒。后来觉得刘氏大鼓太拖拉煽情，就喜欢上了说蜀山剑侠的韩子清，清爽利落，嘎嘣脆，这爱好一直坚持到初中，“韩派清口”使我学会了不少老歪常挂嘴边的“戏台上的话”，也长了不少五花八门的知识，虽然后来才知道这些知识大多是不靠谱的。
但就是这些不靠谱的知识引起我对武侠小说和古典文学的极大兴趣，我们开始频繁地光顾大寺街附近的一个小画书摊。摆书摊的是我班同学二胖的姥姥，一个瘦小和善的小脚老太太，我们也跟着二胖叫她姥姥。可能由于职业的关系，姥姥肚子里有不少古记，时不时还给我们摆段乌龙，什么穆桂英大破天门阵，岳元帅枪挑小梁王啥的，夸岳飞是个“呆将”，“呆”读去声，就是很厉害的意思。可惜这些古记我们早听过了，没兴趣听她唠叨，赶紧看小画书。姥姥的门面只有一间房，朝大街的一面是门板，白天拆下来很敞亮，另外三面靠墙摆满了书架，只留一个小门通姥姥住的里屋。书架上都是小画书，姥姥至少有几百本小画书，姥姥把画书的彩色封面撕下粘在一个硬纸壳上，再用牛皮纸做个新封面，用线绳把画书的一边装订牢，插进纸壳里，我们看时，只看内容，封面纸壳由姥姥保管着。
画书屋里有很多小板凳，就坐在那看，人太多时，姥姥到里屋拿出一些马扎子，屋里坐不下，就坐到屋外的街边上。姥姥会做生意，门外还摆个小摊，卖香烟梨膏糖干草桂皮等。看一本小画书一分钱，买一小根甘草或桂皮也是一分钱，咂着甜甜的甘草看小画书真是那时最大的享受。但钱却来之不易，虽然姥姥有时大发慈悲，给我们一半的折扣，我和老歪还常常把俩脑袋碰在一起，四只眼看一本书，就这么省着过，一个星期也要消费五分钱，那可是笔巨款，光靠跟老妈磨或偷是不够的。但老歪有办法，带我出城挖梭子草根卖。梭子草样子像韭菜，用小铲子连根带须挖出来，甩干净土，掐下带褐色表皮的膨大的根，闻闻有浓浓的药味，晒干卖给药材站一毛钱一斤，记得我最多的一回挣了一毛七，消费了好几个星期。
小画书看多了又派生出两个业余爱好：画画和练武。画画就是比照着小人书画钢笔画披盔戴甲的武将骑在战马上，挥舞着长枪或大刀撕杀。我们画完就互相交流，比谁画得好，发现老歪的马画的最神，他画马不全用实线，关节，马蹄都是寥寥勾个半圆，就出来个奋鬃嘶鸣，四蹄腾空的赤兔劣马，舞起流线卷舒的青龙偃月刀，关老爷就能美髯飘飘地过五关斩六将了。我也爱画几笔，但那水平就不好意思说了。练武呢是从三年级开始的，坛主还是老歪。经常去老歪家玩，慢慢知道了他的一些底细，原来他的祖上是大宋朝开国皇帝赵匡胤！他偷着从柜子里抱出一摞发黄的草纸直排线装书，封面就是细眼长须，头戴王冠的宋太祖绣像。他说那是他们的家谱。我看过赵匡胤千里打马送京娘的小画书，很佩服那个侠肝义胆武艺高强的红脸汉子，对老歪也马上肃然起敬，也明白了为什么老歪爱听大宋金枪传。
我见过老歪的爷爷赵二快腿，病瘫在床，不久就死了。但听说他年轻时在颍州武林中曾是个响当当的人物，精于棍棒拳脚，旋风扫堂腿犹为著名，人称赵二快腿。他爸爸在供销社当会记，也会点武术，但感觉就是个蔫不拉叽的生意人，但喜欢斗蟋蟀，常摆弄他那十几个拳头大的瓦罐儿。蟋蟀，北方人叫蛐蛐儿，阜阳话叫秃拉子，估计“秃”字应该是“土”。老歪的爹别的不行，抓秃拉子是把好手，夜里钻草棵，一听叫声就知道秃拉子好不好，什么玉石眼，棺材头，三尾巴枪，油葫芦，能讲一大套，还经常找人斗秃拉子，赌钱，赢了就找人喝酒，唱二黄戏，输了就把秃拉子摔死，一个人喝闷酒，半夜里拿点电筒再钻草棵逮秃拉子，堂堂天潢贵胄，活到这份上，真使人有龙种变跳蚤的感叹。
到老歪这辈，那龙气好像又回来点，他打小跟爷爷练了点童子功，打架斗殴屡占上风，在孩子们中间称王称霸。老歪就占山为王，纠集了我们十几个人练武，号称西城帮，但比较常练的只有５－６个，不幸我就不在这常委名单。虽然三天打鱼，两天晒网，半年下来也有点收获，我学会了大翻，小翻，鱼跃前翻，打溜溜爬，即四肢轮番撑地做轮状滚动，但最大的进步是倒立，开始是两手和头三点式，后来可以用两手前后走动，让我兴奋了一阵子。既然学了武功就要行走江湖，跟附近几条街上的不同门派干过几仗，脸上青肿鼻子流血的事也有过好几次，还有几回闹到警察局派出所，也算不大不小闹出点名堂。可惜好景不长，后来老歪被县梆剧团相中，让他休学去了剧团，专练武打，我们的西城帮群龙无首就自动解散了。
大概一年之后老歪又回来了，因为６０年大饥荒到了，剧团供应紧张，把不能上台的学员都给裁了。我们虽然都很高兴，但西城帮却未能起死回生兴旺起来，那时候大家都饿得黄病寡瘦，连路都走不动，那里有力气翻跟斗。所以没事就窝在家里不动弹，吹吹三侠五义啥的。老歪家里养了只猫，叫二黄，２－３岁大，好像他家以前养过一个大黄。那猫全身草黄，但肚皮和四腿是白的。它认识我，看见我就喵喵的叫，我一坐下就跳到我大腿上，跟我玩。我爱用小镜子反射的阳光逗它，它会用爪子扑捉那乱动的亮光，当我用镜子对它的眼照时，它用两个前抓捂住眼，很好笑。二黄有两个蓝灰色的大眼睛，两个竖立的三角耳朵，对这太阳看，耳朵红通通的，清楚地看见里面网一样的血丝，二黄的鼻子是粉红的，四个脚心的肉垫也是粉红。，它喜欢我捋他的毛，又滑溜又柔软，里面的骨节细细的，捋着捋着它就打起了呼噜。
二黄没多久就死了，死得还很惨，讲起这事，老歪的眼泪就噗噗往下掉，我也陪着掉泪。原来那时太饿，每天从食堂端回来的稀汤几口就喝完了，还要用舌头把碗舔得干干净净，铝锅舌头舔不到的地方都用手指头抹得精光，谁也顾不上二黄吃什么。可俗话说，猫有猫道，狗有狗道，二黄就自立更生，出去打野。有天夜里，二黄叼回来一块油炸的鱼，老歪一见，眼睛都冒绿光，也不管脏不脏，马上塞进嘴里，但看见妹妹在旁边咬着指头流口水，又把鱼块吐出来，把肉抠下来塞进妹妹嘴里，自己把鱼刺和骨头嚼得碎碎的全咽进肚里，然后兄妹俩抱着二黄亲个没够。这二黄通人性啊，抖抖毛又跑出去了，没过一会儿又叼回一块鱼，老歪爹娘也醒了，喜欢的掉眼泪。二黄跑来跑去叼回来十几块鱼，一家人一夜没睡觉，像是过了个大年。
第二天，街口饭店的师傅鲍大牙骂开了，骂谁家的野猫偷了炸鱼，千人睡万人压的，骂得真难听，老歪一家人把猫关在屋里，一声不吭。到了夜晚二黄又出去了，老歪一家人都没睡，盼着二黄再叼回点啥，但是等啊等啊，直等到天亮二黄也没回来。太阳出来了，就听见鲍大牙又骂开了，老歪出去一看，鲍大牙手里提个铁笼子，里面管着二黄。鲍大牙喊叫着，这是谁家的野种，快来认，赔我的鱼钱和肉钱！老歪挤在人堆里不敢作声，鲍大牙把笼子挂在树杈上，从饭店里拿来一根烧得通红的铁火棍捅到笼子里的二黄身上，一声惨叫，铁火棍穿过了二黄的身子，空气中弥漫着一阵烟雾和皮毛的焦糊味，老歪扭头跑回家，蒙着被子大哭一场，他妹妹也跟着大哭，他爹娘也泪水涟涟，像是家里死了亲人。
第二天一早，鲍大牙又在街上蹦着高骂开了，原来他早上一开门发现两扇门上和窗台上都稀屎，黄白淋漓，臭不可闻，他挑了好几挑水又洗又刷，足足忙乎了个把小时，臭味还是去不掉，也只能这样了。当他悻悻地推着自行车要上班时，又开始破口大骂，原来锁在车棚里的自行车铃铛没有了，座垫和把手上都是稀屎，前后轮胎都被尖刀划了尺把长的口子，气门芯没了，车辐条被别得弯弯曲曲，还断了好几根。鲍大牙气哼哼地跑到派出所报案，并指名说就是老歪干的，派出所跟他要证据，他就说那猫的事。民警说，虽然有可能，没有证据就不能立案，就算有证据，你能把他个十岁的孩子怎么着，办他个啥罪？鲍大牙吃了个大闷亏，从此对老歪又恨又怕。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○○一期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年六月四日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年四月廿二
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1006a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈那一个春天　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　维　立
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25973
⒉儿嫌母丑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　艾　约
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25972
⒊老歪前传　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦　紫
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25971
⒋也谈民国记忆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪晶晶
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25970
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-06-04 07:10
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25971