・芦　紫・
上海这个东方最大都市早已大红大紫蜚声世界，海派文化也大行其道，海派文章汗牛充栋，成为中国文坛一景。我的家乡虽离上海不太远，但与上海却甚隔膜，四十年来，到过上海不下十次，可每次都是蜻蜓点水，来去匆匆，待在上海的时间加在一起也不到两个月，所以绝没有资格来写混在上海泡在上海之类有深度的文章，只能凑篇遭遇上海，说说自己浮光掠影的点滴印象。
１９６６年１２月中旬，在大串联的高潮中，我第一次来到上海。我是从苏州乘江轮来的，到达十六铺码头时是夜晚８，９点钟，记得轮船进入市区时，大家都从舱里跑到外面大呼小叫地观看外滩的万家灯火和林立的高楼大厦。因为那时的浦东还没有开发，一片黑灯瞎火，人们都拥挤在船的右舷，船身倾斜的厉害，广播一遍遍地喊叫，让大家不要都挤在一边，否则有翻沉的危险。但没人听从，翻沉就翻沉，谁怕谁？满船装的都是唯恐天下不乱的红卫兵，巴不得出点啥事刺激刺激，虽然大冷的天，穿着大棉袄掉到江里并不是很好玩。还好船没有翻，更没有沉，我终于把脚踏在了十里洋场的大上海。
当晚，我住在虹口江湾五角场的接待站，印象最深的是上海自来水中刺鼻的氯气味，烧出来的开水都难以进口，这是北京武汉等城市都没有的。有人说上海的自来水都是从黄浦江和苏州河里抽来的，而黄浦江苏州河跟城市的下水道通连着，里面啥脏东西没有？所以要用大量的氯气消毒，听了这话那水就更喝不下去了，背起挎包就来到街上。那时我只身一人，独来独往，挤上叮叮当当的有轨电车就直奔南京路，到了南京路就直奔国际大厦。当时，我对上海知之甚少，但看过电影“南京路上好八连”，知道２４层楼高的国际饭店是中国的最高建筑，听说朝楼顶上看时，帽子会掉到地上，所以心中充满好奇。
到了国际大厦楼下，举头仰望，果然巍峨挺拔，庞然大物也！虽楼面早已被岁月染成灰褐色，但依然气势不凡。从国际大厦一路走到外滩闹市区，看了不少高楼，诸如和平饭店（沙逊大厦），锦江饭店，海关大楼等等，觉得上海确实不愧十里洋场东方巴黎的称号，比我见过的天津北京武汉南京繁华的多，至少楼高的多。当年的上海货以款式新，质量好饮誉全国，据说上海的年产值占全国的四分之一。但上海是座年轻的工业城市，没有多少历史人文景观。我在上海只待了三天，逛了中百一店，城隍庙，西郊动物园，虹口公园，复旦交大等处就乘大轮前往大连。
在上海的三天中，有件事印象贼深刻，那就是找厕所难。只有公园或外滩有几个脏兮兮的公厕，大街小巷里是没有的，内急时便颇为尴尬。不过小便问题好解决些，弄堂里偶尔可以看见靠墙根砌了个水泥的小便池，三尺长，一尺宽，两头有块一米高的板挡着，撒尿时就站在那里，面壁而立，稀里哗拉，开闸放水，屁股后面人来人往，视若无睹。咱一向文明礼貌，不肯行此苟且之事，憋着。但转过几个弄堂，实在憋不住了，大活人岂能让尿憋死，那就流氓一回吧！等再看见下一个小便池，急忙解裤裆的扣子，抢上两步，登上台阶，还未站稳，已是哗啦啦飞流直下两三尺，我如释重负，出了口长气，眯起眼睛，浑身舒畅，禁不住快活得摇头晃脑。
突然，有人在我肩上拍了一掌，一句蚀骨的吴侬软语飘到耳边：
“侬边上去去好勿啦！侬窥窥，侬窥窥，都洒到外面去嘞！”
我回头一看，猛一激灵，下巴差点掉下来，底下的飞泉也嘎然而止，阳痿了。原来一个姑娘在我身后，她戴着大口罩，白帽罩发，白线手套，臂上是蓝套袖，手里拿个长条帚，是个打扫卫生的清洁工。大约２０多岁，脸蛋长得如何不知道，但口罩上面的两只杏眼水灵灵的让我直发抖，急忙扣好裤裆，落荒而逃，还忍不住回头留恋地张望。
小便的问题还算好解决，只要脸皮足够厚就行，当然这种小便池对女生不适用，女生的内急是如果解决的，咱不去操那个心，但我知道上海女人的内急问题都是在自家屋里的马桶里解决的。早晨走在弄堂里或苏州河边，最普遍的风景就是蓬着头发，肿着眼泡的大妈小妞们在自来水池边或河边刷马桶。一个个红腰鼓般的马桶一字儿摆开，一尺多长的毛竹篾刷在马桶里咔咔啦啦地歌唱，叽叽喳喳的尖脆鸟语闲扯着家常里短，伴着那新陈代谢的美妙气味，组成一首动人的苏州河晨曲。还有就是弄堂里每层楼房的窗口里都有细长的竹竿挑出来，上面挂着五颜六色的尿布，裤衩，奶罩，丝袜，汗衫，背心，像是天安门广场的彩旗一样迎风招展，美丽如画。走在其间，时而有滴滴嗒嗒的甘霖从天而降，滴到唇边，舔一舔，咋一咋，味道好极了！
再说说大便问题，这个比较复杂，好在一两天才一次，没有小便那么烦人。我的经验是，找最热闹的地方，如大饭店或大商场的三楼四楼，那里一般都有公厕。如找不到热闹地方，就找大机关大楼房，比如有一天，我在愚园路上走着，忽然感到山雨欲来风满楼，知道有大事要办，就窜进一座大楼，好像是文汇报社。转到三楼，发现有个厕所，虽然是个蹲坑式的，但有挡板和门，能躲进小屋成一统，更使我惊喜地是旁边居然放着一大叠柔软的草纸！令我喜出望外，通常我都是用革命传单来善后，把滑溜溜的传单纸在手里揉搓弄皱便好用了，但也有风险，上面如有毛老头慈蔼可亲的头像，一不小心让他老人家与你的肛门亲密接吻，那问题可就大了，所以要看仔细了，有老毛宝像的千万不能用，那时因为这个原因蹲大牢的成千上万！还有的传单是两面印的，油墨还未干，使用时也需注意，以免造成污染。
舒舒服服办完大事，我打开挎包，把那摞草纸一骨脑儿都塞了进去，足够我用一个月的。为了减轻心中的内疚，我把包里所有的传单都放在原来位置，让后来者边办事，边学习毛泽东思想，算是革命生产两不误吧。在上海，我好像还干过件缺德事，偷酱油。其实不能说是偷，那时，在街上饭店吃饭大多是吃阳春面，为啥？便宜！一窝面条约二三两，放在碗里，加点清汤，撒点葱花，几滴麻油，９分钱一碗。排骨面，猪肝面两毛一碗，咱吃不起。但餐桌上有免费的酱油，装在一个细脖的玻璃瓶里，随便用。不用白不用，那我就不客气了，常常把一瓶酱油全倒光，气得女服务员直翻白眼。
以上就是俺第一次初见上海的印象，６７年３月又到上海待了三天，再后来就是１９８２年的出国前，在上海外语学院参加出国前的培训班和从虹桥机场出国，没啥新闻，只是在商场购物时皮包被小偷割烂，盗去我信封里的３０元钱，我竟然毫无知觉，真佩服上海小偷的手段高明。再次来到上海是１９９１年冬，那时的上海与文革时没多大变化，因我已差不多走遍了西欧北美，见了大世面，再看外滩时才觉得中国真是一穷二白，非常落后，感到当年对上海的仰望真是井底之蛙！那时的上海人虽不富，却渴望着发财，走在街上，到处都有人拦着你兜售发票，我去出国人员购物中心买免税电器，老远就被人截住，要用黑市换美元，１比６，而官方牌价是３.２，我也需要人民币，就跟他们到一个小院里交易，换了两千美元。他们可以再转手以１比７把美元卖给别人而从中获利。后来说给朋友听，他们说，太危险了，你可能被抢或有假冒的公安办你个黑市交易罪，让我冒了头冷汗。
１９９１年在上海我还亲历了祖国的繁荣娼盛，我从美国到达上海时有亲属接我，出入一大群，没事。而从上海返美时是孤身一人，所以被小姐盯上了。先是在十六铺码头，我背着包匆匆行走，一个女孩跟过来，说大哥，我跟一个亲戚来上海走丢了，没地方去，求你行行好，给俺找个地方住。我一看是个１６，７岁的外地女孩，身材相貌都属上乘，但我明白她是个妓女，想不到会这样公开拉客，我很客气地跟她说，对不起，我也是外地人，还没找到地方住，帮不了你。她说我就跟你走，我看你是个好人，会帮我的。我留心到虽未下雨，但她手里拿把花伞，半掩着嘴巴，注意一看，她的上唇有块溃疡，我想那一定是梅毒的症状。我知道这附近也一定有她的同伙伺机而动，怕惹麻烦，就不再理她，快步走了。她跟在我身后好一会儿才悻悻地停下，去寻找下一个顾客。
走了很远，我还在想着那个可怜的乡下女孩，小小年纪即堕入风尘，以后的人生路该有多坎坷。甚至动了个念头，帮这女孩治好病，让她读书，忘了过去，开始一个幸福的人生，就像有些电视剧的情节那样该有多好。没等我这个念头转完，又是一个姑娘凑上来问我到九江路怎么走，我说就在前面，她说正好跟我同路，就紧挨着我并肩走着，我心知不妙，急忙在淮海路打个的回到宾馆，心中感叹着世道的巨变，这种当街拉客的事，在纽约的４２街都不会发生的。
最后一次到上海是２００４年夏，十几年的功夫，上海彻底变了，浦东新区横空出世，近５００米高的东方明珠，９１层的金贸大厦，１０２层的金融大厦，梦幻般的过江地下隧道，宏伟气派的世纪公园，一座座飞虹般的跨江大桥，凌空盘旋的高架公路，都让我眼花缭乱。听说还有一座叫上海中心的摩天大厦即将动工，据设计这座大厦有１１８层，高５８０米，将取代高５５５米高的迪拜塔，成为世界第一高楼。上海变了，从一个花枝招展的小家碧玉变成了珠光宝气的贵妇人，想起当年让我仰望的８０米高的国际饭店，不禁恍然若梦。中国富了，中国人富了，我感叹着，不知怎的，我忽然想起了那个烂嘴唇的小姑娘，１３年过去了，你也是而立之年了，你现在哪里？你过得好吗？
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○二四期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年十一月十二日出版）　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年十月初七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1011b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈谁来接受红卫兵的道歉？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　更的的
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27361
⒉为君听秋雨，修竹自娟娟――祖父与程砚秋、梅兰芳二三事　　　　　　十八公
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27360
⒊痒在上海　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文取心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27359
⒋遭遇上海　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦　紫
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27358
⒌上海旧文化一探　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　子不老
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27357
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-11-12 09:59
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27358