・方励之・
没有某国签证而由边境进入该国，是为无证过国界。这种行为常被称做偷渡。用了“偷”字，暗指“无证过界”是一种不良动作，甚或有罪。确实，不少国家的法律把“无证过界”定为行为不端，或刑事罪。
然而，国际法中并无此类条例。
迄今，唯一有关的国际法是“International Convention  Relating to Stowaways” ，汉译为“国际偷渡公约”。stowaway被译为“偷渡者”。而按该公约第一条，stowaway的定义是：
“stowaway，是指在任何港口或该港附近地点，未经船舶所有人或船长，或掌管船舶的任何其他人员的同意，而潜入船内，并在该船驶离上述港口或地点后仍留在船上的人”。
显然，stowaway与汉语语境中的“偷渡者”大相径庭。就是从福建乘船去美国的人蛇们，也是掌管船舶者同意的。该定义与“无证过国界”更不是一回事。
总之，如果按国际法，“无证过国界”并不犯法，至少无法可依。
这是为无证过界作的“理论准备”。
我的第一次无证过界“实践”，是在1979年。那年春天，我在罗马大学物理系访问。复活节期间同罗马大学同事一起开车远游，目标在法国境内。我虽有意大利签证，但当时尚无申根（Schengen）协议，不能由边界海关进入法国。
我到法国驻罗马大使馆申请签证，也不得要领。驻罗马的法国领事不知道如何在罗马办理中华人民共和国（PRC）护照的签证，没有巴黎授权。客气地回答：“您，您，您――还是到法兰西驻北京的领事馆去办吧”。
没办法，逼上……阿尔卑斯山了。
我们的计划是先进入Menton （见图1），它在阿尔卑斯山麓，位于法国东南角，面对地中海，与意大利接壤。Menton被称为法兰西的珍珠，图1上沿海岸的大马路名为Porte de France （法兰西海港路）。二战之前，Menton 是意大利的领土，名为Mentone。意国战败后，割让给法国。历史上Menton一直是不断易主之地，时而属法国，时而属意大利，时而又属摩纳哥王国等等。法国人未雨绸缪，及时为它起了一串法兰西名字――法兰西珍珠，法兰西港等等。万一有事，可证明此地“自古”就是法兰西共和国的领土。
图1：法国Menton，又称法兰西的珍珠。沿海湾的大道（Porte  de France）上现已至少有一家中餐馆。
有熟悉当地地理的人指点，无证过境的方法极简单。
阿尔卑斯山是滑雪胜地。有很多滑雪者开辟的非正式上山路，无路标，无路名，无柏油路面，地图上也没有画。但汽车可行。我们从意大利一侧的Ventimiglia，驱车上山。到达山脊后，再沿从另一侧的滑雪者小路下山，就到达法兰西珍珠了。山脊上平坦，有一些滑雪者用的简陋房子，开春后，已空无一人。不设防，没有海关或边界警察，也没有国界界标。
回程时，我们走Menton意法边界的正式的边境海关检查站。我递出中华人民共和国护照。法国海关警察第一反应是说：第一次见到这种护照。虽然中法两国早在1964年就建交了，当时那一带确实还没有中餐馆（中国移民的标志），不奇怪警察没见过PRC护照。海关警察很快注意到，我的护照上没有法国签证，也没有法国海关加盖的入境章，显然是绕过海关，无证入境的。他无法在护照上加盖出境章。但是，护照上有意大利签证。警察想了数秒，不追问我是如何入境的，也不加盖出境章，还回护照，挥一挥手，放行。想来，边界警察的心理活动是：这种无证入境事件，涉及法国，PRC，和意大利三国。国际法都不管，我XX（这里应为法国国骂）管什麽。走人！
如果法国警察真要追问，我们也有预案。理由是，阿尔卑斯山山脊上并没有法国界牌。我们以为还是在意大利呢。
在申根协议1985年生效前，我还有过几次类似的无证进出欧洲的国界经验。大都顺利。只有一次，1983年从西德无证穿越奥地利时，被罚款100美元，算是付了一笔买路钱。
2010年7月，李淑娴和我，正好又在法兰西珍珠停留数天，住在“巴黎-罗马旅馆”，就在Porte de France大道上。位于图1的左下角。它是距意法国界最近的旅店，不足500公尺。大道上已有一家海南人开的中餐馆，其烹饪水平之差，少见。
现在，意法同属欧盟，两国的国界只剩下同一根柱子上的两块牌子（图2及图3）。从法国这边看过去，牌子上写的是意大利（图2）；从意大利这边看过去，牌子写的是法兰西（图3）。没有界墙，没有篱笆。意法国界就是一张存在而又看不见的二维几何面。
图2，意法边界，从法国一侧看意大利。右边的水平面是地中海。
图3背景上的房子及遮阳棚，就是1979年我从法国回意大利时经过的边境检查站。现已废了，没有海关，没有警察。
护照和签证这一套进出国境的管理方法，是第一次世界大战之后，才在欧洲兴起的。一战之前，自由民可以在巴黎和彼得堡之间无障碍穿行。战争使地球的二维表面和三维空间被人为的撕裂。
护照和签证过界法传到亚洲更晚。1927年，蒋介石清党，不少左派人士和中共党员亡命国外。很多是买一张从上海去长崎，大阪，或东京的船票。到了日本，就安全了。根本不用（也没有）护照，更无须签证。只有不买票混上船的，才算是stowaway。
图3，意法边界，从意大利一侧看法国。车后的房子及遮阳棚原是边境检查站。已废弃成为停车场。
1937-9抗战年间，很多中国人向大后方逃难，一条逃难路线是从广西经法属安南（今越南）转去云南。当时，法国安南殖民当局已实行欧洲的管理法，只有持有效护照者，才可过境。国民党当局这才想起来，还要给逃难者发护照。中华民国政府急匆匆颁发的逃难护照，不是每人一份，而是一家一张，只一页，有中法两种文字。其上的照片，多是全家福。凡是抗战期间经越南逃到云南的非“偷渡”家庭，都有这样一张全家福护照。那大概就是中国最早的一种国民（即非外交或公务）护照。
“有证过界”，在全世界，迄今不到一百年。
就人权之一――迁徙（或流浪）自由――而言，护照和签证等有证过界法，无疑是一种倒退。
欧洲正在逐步废弃边境检查站，免签证的地区大为增加。这算是欧洲近年在人权上的一项进步。比萨拉比亚的“茨冈”再度可以流浪到巴黎了，但还不能到彼得堡。好像又听见当年那位法国边界警察在说：“申请护照，排队等签证这一套，真XX是现代化了的高级动物的一项重要发明。”
作为动物之一的人，生来占有一块三维空间（也许还有高维在，政治家还没有来干扰），这是人的几何本性。人在三维空间中存在，运动和求生，是天赋的。
2010年，于意法两国边界上
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○二五期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年十一月十九日出版）　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年十月十四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1011c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈拉雪兹神甫公墓　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冷　热
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27426
⒉无证过国界（“偷渡”）的“理论和实践”　　　　　　　　　　　　　方励之
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27425
⒊博格几则　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七　月
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27424
⒋羞愧　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文取心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27423
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-11-19 09:58
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27425