・瓜州州长・
星期六的下午，白小花出门去买菜。她有些犹豫，但最终还是套上那件蓝色的耐克球衣，胸前印着一个巨大的标志，蓝底黄边的盾牌上是一个黄绿相间的十字，十字的上面又叠加了一个白色的小十字，盾牌的中间是三个蓝色字母：ＣＢＦ。
白小花的“酷男朋友”，ＣＢＦ，全称是Confederação Brasileira De Futebol，巴西国家足委，通常所说的巴西国家足球队。至于“ｃｏｏｌ　ｂｏｙｆｒｉｅｎｄ”，则是后来网友送给白小花心爱的巴西队的外号。
白小花第一次听说巴西足球的时候，还没上学。既不知道世上有世界杯，也不知道贝利，济科为何许人。那是１９８２年的夏天，白小花的球迷妈妈把那台１４寸的黑白电视机放在了沙发前的一个座椅上，那椅子离沙发才一米来远，电视机的外壳是橘红色的，一如“橙魔”荷兰队的颜色。她依稀记得电视上忽然出现了两个亮闪闪的巨人举着个大球，妈妈说：“那是世界杯！”
好奇的白小花赶紧问起了一串关于“世界杯”的问题。比较经典的象“中国队也去踢世界杯吗？”，到如今都还在困扰中国人民；当然，还有“谁是世界上最好的球队？”，这样的问题依然在世界各国人民之间争论不休。白小花的球迷妈妈却很干脆，她眼睛都不眨就回答说：“中国队没出现，不知道哪年会出现”；“世界上最好的足球队是巴西队”，即白小花后来认识的“酷男朋友”。
人们都说母亲是孩子的第一任老师。不到七岁的白小花处于对妈妈的话“全盘接受”的年纪。当听到场上有“咚咚”的敲鼓呐喊声，她立刻用小手拍起了沙发垫子给巴西队加油――尽管妈妈说巴西队听不见。
随着巴西队的进攻日程，白小花第一次听说了叫“济科”的球星。虽然以后的比赛她完全没有映像，但当巴西队最终失去半决赛机会，济科脱下球衣黯然离场，那样的失落，她至今都记得。
赛后，她当然问了妈妈一个球场上常问的问题：“为什么巴西队输了？”虽然拿不准白小花是否能理解，但球迷妈妈还是干脆地回答说：“最好的球队不一定总是赢。”这是一个深奥的道理，但在球场上，生活中却不是罕见的现象。白小花囫囵吞枣接受了这个现实，但从那以后，她都非常希望看到“世界上最好的巴西队”赢得冠军。
１９９４年的夏天，久闻的巴西队又有了一个响亮的球星“罗马里奥”。记得球迷妈妈的朋友有个小孙子刚刚两岁，小家伙初学的几个词里就包括响亮的“罗马里奥！”罗马里奥和贝贝托进球后在场边的“摇篮”庆祝是那届世界杯上最美好的记忆之一。白小花等了十二年，巴西则等了二十四年，终于第四次赢得了世界杯。那支球队的队长邓佳（Ｄｕｎｇａ）　十二年后成为ＣＢＦ的主教练。虽然这回“最好的球队”赢了冠军，但那是个有着“马拉多纳”“苏格拉底”“罗西”等等天才的时代。见识了很多其它的好球队，白小花有时候会问自己：“巴西队为什么是最好的球队？”
２０００年的冬天，中国女足的孙雯一脚任意球敲开了对手的大门。在十八年前白小花问的那个“中国足球”问题依然没有答案的情况下，习惯了“男足国脚”的白小花看得目瞪口呆。在孙雯之前，她根本不知道任意球也能破门。无知者无畏，这个发现太让人惊讶了！她赶紧告诉恰好是巴西来的，而且也很酷的男朋友。这个白小花后来的先生回答说：“到巴西来吧，看真正漂亮的任意球！”白小花嘴上答应，可心里却很不服气。这么多年才见孙雯踢过一个，哪儿那么容易啊？
２００２年，又是夏天，里约热内卢的冬天。已经习惯了每个星期都看任意球表演的白小花还在学说葡萄牙语。象所有的ｃａｒｉｏｃａ（出生在里约的人）一样，她已经有了自己支持的俱乐部球队和桑巴舞学校。足球在巴西不仅仅是一项运动，而是一种生活方式。那年“酷男朋友”还没有从９８年的法国噩梦里走出，世界杯预选赛时掉到可能要“缺席”的地步，这可是在巴西百年足球历史上从来也没有发生过的。好在“酷男朋友”临危发酷，勇敢的教练菲利鹏在废墟上硬是谱写了一个神话－－－巴西以小组第三的勉强及格成绩获得了出线，“酷男朋友”大有些大难不死的意思。
当然，获得出现离冠军还差得很远。那一年的世界杯在日韩两国举行。这是一场历时四年，全世界有１９９个国家参加，最终只有３２支球队得以打入决赛的比赛。球王贝利的手气不错，把“酷男朋友”和几只弱队抽到了一组，其中包括第一次冲出亚洲的国足。后来的局势发展相当顺利，除了小罗纳尔多在四分之一决赛踢完那个天才的任意球后被莫名其妙地红牌罚下有些意外外，“酷男朋友”成为了唯一拿过五个世界冠军的球队，离上一次冠军仅仅相差八年。
决赛前的那个早晨，全巴西都变成了黄绿色的海洋。每个人都身着或黄或蓝的“酷男朋友”球衣。当大罗纳尔多的第一粒进球敲开德国队的大门时，所有能发出声响的东西就象大年夜的鞭炮一齐爆发。白小花从来没见过这样的人民自发啦啦队，巴西人对给“酷男朋友”助威是如此认真，没有人质疑球队远隔万里看不见或听不见。他们知道，ＣＢＦ的心灵听得到。此时此刻，千家万户的电视机就是比赛现场。
２００６年的世界杯白小花回国。离开了黄绿色的欢乐海洋，临走时她给自己买了一件蓝色的ＣＢＦ球衣，盾牌的上面，闪耀着五颗骄傲的五角星。当她平生第一次穿着这件球衣经过美洲、欧洲、再到亚洲时，白小花惊奇地发现三大洲都有人穿着和她一样的球衣，不过有的是黄色，有的是蓝色。甚至连说不同语言的海关工作人员，酒店里的服务员，商店里的店员……听说白小花来自巴西时，全都报以友好的微笑：“巴西，足球！”、“小罗纳尔多”、“罗伯特卡洛斯”、“罗纳尔多”、“卡卡”、“五次世界冠军”……“酷男朋友”竟然这么有魅力，一届世界杯就能号召那么多的粉丝？怪不得重伤的罗纳尔多２００２年时能以超凡的意志再次站在绿茵场上为ＣＢＦ第五次捧杯立下汗马功劳；怪不得球王贝利能象超人似的暂停战争；罗马里奥可以让一个远在地球另一边的牙牙学语孩子用中文喊出他的名字……
比赛是ＣＣＴＶ转播的，很少有重要镜头的多角度回放，任意球没有距离指示，进攻没有位置标识；中场休息时只是几个“专家”的口头简短高论然后就立刻跳入无休无止的广告。白小花以前的酷男朋友，现在的先生，土生土长的“ｃａｒｉｏｃａ”看这样的转播，差点没背过气去。想上网读消息和评论，等绕出了防火墙么估计半场都踢完了。大概是这样的非专业看球让ＣＢＦ走了背运，四分之一决赛时，“酷男朋友”伤心的离开赛场。
白小花对这个结果很意外，这支连“板凳”都是明星的球队怎么会输呢？记得这场对齐达内带领的法国队的比赛的下半场，白小花的球迷妈妈看了几分钟后就干脆地说：“巴西队早晚要输！”Ｃａｒｉｏｃａ先生以叹气同意，只有白小花一个人还坚持相信“酷男朋友”，相信蓝球衣上的盾牌。结果法国队的亨利踢进了一个球，ＣＢＦ无缘第六次世界冠军。“最好的球队不一定总是赢。”
以后的比赛白小花没有再看，后来她发现很多“酷男朋友”的粉丝都以巴西队的输赢来决定世界杯是否结束。
又是四年过去，世界杯第一次在非洲大陆举行。“酷男朋友”的预赛成绩非常好，全巴西都有一种兴奋而自信的感觉――冲击第六次世界冠军的时候又到了。华尔街上的“高盛”预测“酷男朋友”最有夺冠希望，一个网友调侃：“哪届不是热门啊？”
白小花又穿上了那件蓝色的球衣，和成千上万的巴西球迷一样，在电视机前、绿茵场上，在世界各地给ＣＢＦ助威。一个著名啤酒的广告是这样的：法比亚诺在球场上面对对手，对方忽然看到穿过一个黑色隧道飞出的“１９５８”“１９６２”“１９７０”“１９９４”“２００２”和一个闪亮的“２０１０”字样。正头晕呢，才发现是法比亚诺傲慢地朝他扬了扬眉毛。
傲慢和骄傲是有区别的，导致的结果也大相径庭。但当一个人站在巴西足球一边时，这样的界限是很难区分的。这一届的“酷男朋友”显然也没有搞清这个区别。
所以当星期五早晨，全巴西商店关门，办公室放假，万人空巷观看“酷男朋友”对“橙魔”荷兰的四分之一决赛，当下半场比赛“酷男朋友”莫名其妙地连丢两球最终再次失去第六次夺冠的机会时，白小花想起了傲慢可以导致的一种结果：脆弱。正是脆弱让这个本来一路领先的“酷男朋友”在１：１的平局面前就溃不成军。
这是一支怎样的球队，这是一个怎样热爱足球的民族啊？守门员，ｃａｒｉｏｃａ西萨哭得如同泪人；罗比尼奥把ＣＢＦ的帽子压到额头最低，配上带哭腔的声音，活象个伤心的ｒａｐｐｅｒ；卡卡眼睛红得象只兔子，几次都无法说完一段简单的感谢词；主帅邓佳，９４年的队长，面对他教练生涯以来最难的记者提问会……巴西人则以沉默，压抑的沉默接受比赛结果。大街上没有熙来攘往的人群，海滩上是低头拖着脚步的球迷，没有桑巴，没有“呜呜塞拉”，甚至都听不见谈话。让这个习惯了欢声笑语，热情奔放的桑巴民族沉默，该是一种什么样的悲痛？
白小花很难过，第一次为ＣＢＦ，她的“酷男朋友”难过，即使上届世界杯，当巴西队出局时她也没有这样难过。２８年前她初次认识巴西足球，但直到２０１０年的世界杯，她才真正感受到当济科脱下球衣，黯然离去时的那种遗憾和伤感。偶然的机缘让她偶然地选择了这块热情欢乐，爱足球爱桑巴的土地。从最初从字母学起的葡萄牙语到学会做火辣辣的巴依亚海鲜；从第一次参加狂欢节被男扮女装的ｄｒａｇ　ｑｕｅｅｎ吓一跳到桑巴大道上和着鼓乐跳桑巴；从第一次在Ｍａｒａｃａｎａ看罗马里奥撼动万人球场到眼前为ＣＢＦ伤心……这块土地毫无芥蒂地接纳了她，她也毫无芥蒂地融入了这个民族。
所以当比赛结束后，白小花懊恼地拉开冰箱，发现全是“无糖”可乐，她怒火中烧：“这种时候怎么能喝减肥可乐？”ｃａｒｉｏｃａ先生笑了：“作真正的球迷还有一个更高的境界――荣辱不惊。”
“说的容易！”
“你就跟大部分巴西人一样，太习惯于胜利。想想看，３２只球队，只有一支能赢，输比赢容易多了！”
“我们是唯一每届世界杯都见识过的球队，唯一赢了５次冠军的球队，１０次打入过半决赛。”
“乌拉圭４０年没有打入过半决赛，西班牙第二次打入半决赛，拿冠军是非常不容易的。接受失败，是成功的开始。”
星期六的下午，白小花穿着她的蓝色ＣＢＦ球衣，骄傲地走在里约的骄阳下。２０１４年，世界杯在家门口举行，网上已经盛传２００２年执教的菲利鹏将接棒邓佳。希望就象小火苗，又照亮了白小花和巴西球迷的心。
本文写于２０１０年世界杯，巴西国家队负于荷兰队比赛之后。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○○六期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年七月九日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年五月廿八
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1007b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈一江青春向东流　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今　昔
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26270
⒉白小花与“酷男朋友”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瓜州州长
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26269
⒊沙滩上的生日（短篇小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汤　凯
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26268
⒋关于纳博科夫和《奥涅金》的杂碎　　　　　　　　　　　　　　　　　菊　子
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26267
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-07-09 06:16
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26269