・冬　至・
老鲍和文华是一对夫妻，他俩我都熟。老鲍当年和我一样，是北京下乡知青，文华则是农村姑娘，和我同在一个小队，天天一起在田里种地。我几乎是同时认识他们俩的，而他们结婚是两年后的事情了。
１９７５年，刚从东北转到山西插队的第二天，村里人就把我领到老鲍工作的地方，公社农副产品收购站，紧挨着我们村。
老鲍长得大眼，大嘴，还有点躬背。走起路来，两条腿好像撑不稳上身，摆摆晃晃。但他给我的第一眼印象却是非常的实在，说话时，颌首含笑，一个诚恳老实的人。当地农民都叫他老鲍，其实他那时才２０多岁。农民这样称呼他，一是好叫，二是叫着亲切。老鲍和农民一样会抽烟，而且是用烟斗，抽用手捻碎的烟叶。
对知青来讲，分到公社农副产品收购站并不是什么好活儿，但老鲍干得很安心。他工作的地方就是一个凌乱的小屋，里面各种农副产品都有，兽皮、烟叶、驴鞭、麻绳、废纸，五花八门，此外还兼收农民卖的各种古玩旧货。收来的东西，墙上挂着，四处堆着，屋里满满的，几乎无处插脚。一次，老鲍带有几分窃喜地给我看一件他刚刚收来的一个二寸高的小佛爷，是个烟具。我因不懂行，记不住是什么金属制作的，只觉得是个很有年代的老货。老鲍住的地方就在仓库里间，一张炕席上放个被子，墙上有几张旧画，墙的颜色和炕席的颜色差不多，被烟熏过的棕黄色。
老鲍大多时候是在公社收购站等农民前来卖货，但每年也要下乡到各个村子里去收购货物，有时步行，有时搭车。当收购员不再下农田风吹日晒，虽也辛苦，不过每月有固定收入，比起农民还是好多了。
我有时会在收购站的大街上遇见老鲍，便闲聊几句，毕竟是在异乡的老乡，感觉很亲近。
我和文华就是另一种情况了，到小队干活的的第一个星期就和她熟了。那时是五月底，杏子成熟的季节。当地农民家，户户都种杏树，而且品种很好。我非常喜欢吃杏，一听说可以到村里人家买杏，中午收工后，马上拎个小书包就跑出去了。文华家是我去的第一家。日头当午，她拿起一根大长杆在树上东敲西打，扑扑碌碌，顷刻便落下一地黄杏，核桃大，个个滚圆。我蹲在地上，一会儿便装满一包，但文华只要我一毛钱，当时真是很欢喜。文华知道我爱吃杏，后来又不断地给我送杏，且拒绝收钱。之后，我和文华越走越近乎，她爱和我聊天，干活时也不时帮我一把。她是个急性子，手脚麻俐，人很能干，但嘴也不饶人，惹得有些女人嫌她厉害。
一天在地头，文华忽然拽住我，说要跟我讲一件事。找到一个偏僻的地方后，她告诉我，有人要把她介绍给老鲍。对这门亲事，文华有些兴奋，但对北京城里人又有点吃不准，想跟我说说。
我对老鲍印象不错，他笑口常开，人老实，又有文化。我告诉了文华我的看法，她看上去心里踏实些了。老鲍要找个农民姑娘结婚，我原没想到，但也没太吃惊，况且找的是文华，和我很熟。
不久，老鲍就和文华结婚了。大队批给他们一块屋基地，二分五，房子是自己盖。农村人盖房很快，一般都选在三四月，因天长，每天可多干几个小时。再者，刚过完正月，肚子里还有些油水，饭量不会太大。村子里盖房，只用七至八人，叫“七少八多”，他们算得很仔细。
老鲍结婚后，我去新房看了，在“新农村”一角。虽然院子和所有的农户一般大，但盖房的材料显得不是很好，檩子椽子都不粗，明显的单薄。老鲍，一个知青，白手起家，也不容易。老鲍和文华的新农村小院，有一处与众不同，他们在不大的院子里种了几十株小树苗。老鲍说，这些都是速成树，几年后就可长成尺把粗，能卖钱，到时便是一笔不小的收入。他们的新屋，三间，住人做饭的那间，新炕席，新被褥，红红绿绿，整整齐齐，叠成一长条，靠墙放着。围墙一圈请画匠画上漆画，是粉色的荷花卧在墨绿色的大片莲叶上，格外亮眼。正面糊着高粱纸的窗户上，贴有几副剪纸，看上去也很喜气。新人新房，除了一对柜子是旧的，其他用具都是新的。屋子让文华收拾得很干净，漆黑的灶台，光光的炕沿，地上没有一点脏东西。
婚后，老鲍带着文华去了趟北京，逛了前门、天安门。回来后，文华告诉我北京真大。之后，老鲍还是每天去公社当街的收购站上班，文华依然是白天下地，晚上拉风箱做高粱面河漏，饭后灯下纳鞋垫。和所有山西妇女一样，她的鞋垫纳得很好，密密的针脚构成各式图案，又美观又耐穿。以后文华在地里干活，女人们便不时指着她的肚子，半开玩笑半认真地打问有孩子了没有。
不过，直到我离开时，文华和老鲍还没有孩子。不久，知青便纷纷返城了，我不知老鲍和文华后来的情况如何。也许仍在农村，也许也汇入新的潮流。
后记：在一次华人知青聚会上，我和旁边的一位闲聊起来。在一连串的问答中，发现我俩竟曾在同省同县同公社插队过，他和老鲍还是中学同学。但不幸的是这位前知青两年前自杀了。此篇回忆老鲍的文章，同时也反映了一代知青，也包括这位知青的一段生活大背景。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○三一期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年十二月三十一日出版）　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　ＣＮＤ全体同仁恭祝各位读者新年快乐！　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
庚寅年十一月廿六
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1012e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈舅舅的梦中情人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十八公
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27808
⒉杨馆长　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨承民
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27807
⒊老鲍和文华　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冬　至
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27806
⒋感恩（文化系列之一）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　嘻哈大士
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27805
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-12-31 10:54
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27806