・老　六・
凡是战事一方亮起了“论持久战”之类的大旗，必定是不能与对手在阵地上正面接触，有点实力不济的那种。虽然还有有点精神，但打不过对手，只好躲进山里和玉米地里，玩起了藏猫猫式的游击战。兄弟在美国与看不见的警察经历了一场同样的游击战后，便对上述理论也有了感触。
说实话本来兄弟是在明处的。
那天晚上回家路过一个路口准备转弯，一看还是绿灯，便一加油门冲了上去。谁知就在车头达到停车线的一霎那，绿灯转黄了。我一惊，点了下刹车，但又换作油门冲了过去。相信每位开车都有过这样犹豫一下的经历。
然而说时迟、那时快，就在我的车尾还在停车线上的时候，就感到身后一道强烈闪光亮起，继而正面又是一道闪光－－得得得，这下兄弟被躲在暗处的狗仔队留下玉照了！这是本地少有的几个装录像头的街口，今天兄弟算撞在鬼子的枪口上了。
果真，没几天，兄弟的玉照被属于警察部门管辖的摄像公司寄到家里。照片真ＴＭＤ的清楚：牌照是牌照，形象是形象，还要兄弟自己到警察部门投案自首，接受罚单。再给你个网址和密码，可以上网看到车当时的录像和你的尊容。
我前进倒退反复了几次那录像，都感到没戏可唱了－－要是当时不点那刹车就好了！早知道有今天，俺改走其他道，或至少也得准备个好表情，咧一下嘴什么的，留张有点笑意的照片。不像现今在网上一个惊恐逃犯的模样，“留做今日羞”，让太太和孩子耻笑。这后悔药真难吃阿。
这以后几天，兄弟我就像鲁迅笔下的祥林嫂那样，逮着谁就向谁倾诉，仿佛得到别人的同情就能取消罚单一样。
与通知同时寄到的还有一个专门为你消灾避难的公司的广告，大意是我们已经知道你被拍了照片了，只要你付给我们＄５９，我们可以帮你避免这场不幸云云。兄弟我纳闷，你说别人犯了规，警察还没上门，你起什么哄哪！再说，你怎么会知道我犯事了呢？这警匪难道真的一家了？现在经济形势不好，什么鸟生出来都是有可能的。我仔细地推敲着这广告的一字一句。
一位一个月拿到六张这样罚单的朋友笑眯眯地证实了这广告的可行性。按照本地法律，执法人员必须将罚单亲自交到违法者手里，罚单才正式生效，比如警察在路上逮到你超速，当面递给你，你又签了字，这罚单就生效了。但电子狗仔虽然属于警察管辖，但他发给你的仅仅是个没有法律效应的通知，如果您拿着这张通知去警察局去自首，可就乐坏了这帮电子狗的主人了，没准警察们一背过脸就怪笑呢－－看看，不费吹灰之力就逮来一个兔子。
也就是说，只要你不和警察部门照面，这张罚单没人认可，就是一张废纸。但警察会让通知变成废纸吗？据说在Ａｒｉｚｏｎａ每年靠电子狗仔的留影，政府部门就可以得到５０００万的罚金。所以，警察便与这些电子狗仔公司就有了协议，如果邮发通知没人回应，狗仔公司可以以警察部门委托的名义上门，亲自将罚单送到兄弟这样被留下倩影的倒霉蛋手里。甚至只要听见你房间里有声响，看电视和说话之类的，他将罚单放在门口也算生效－－他可以证明你在场而拒收罚单。
为什么这些狗仔们会如此契而不舍地追捉兄弟这样的可怜蛋呢？重赏之下有勇夫嘛－－每送出一张罚单，狗仔们可以得到＄３０的报酬。在经济危机的现在如果一天能送掉几张也有不错的收入，我理解他们，倒也不很怪罪他们。有道是，蟹有蟹路，虾有虾道嘛。
敌情分析至今，看官也许明白了，原来在明处被人暗算的兄弟，现在要不得不躲在暗处了。关于这点，毛爷的“论持久战”一文早就有明见，敌强我弱之时，要避免和对手正面接触，用“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”游击战术拖垮对手。当年毛爷用此招，以几万衣衫褴褛之众最后夺得天下，俺今天不过借来，躲几天消灾而已（其实是三个月）。
但这世界上的事光有愿望和勇气不行的，还必须有准确的判断和决策才行。所谓知己知彼，才能百战百胜嘛。从经济的角度看，狗仔们出动决不会为了一张罚单为您专跑一次的，必定是积累了数张同地区的倒霉蛋地址才一次出击的。但按照老美的拖沓的工作习惯，星期一、二是他们看起来很忙的日子，要忙着收集数据、准备材料、确定计划。星期四、五便是为抓到的兔子写报告向上司表功邀赏的日子，何况还要保持周末好心请的时刻，所以，这几天狗仔们是不太会出门享受Ａｒｉｚｏｎａ的太阳的。星期天来的可能性也不大，美国的基督教和天主教教会都在做礼拜，虽身为狗仔们但不会为了信仰去追逐利益的，我笃信这点。因此，可以基本断定，只有星期三和星期六是我们重点防范的日子。
这就说到防范了。分析敌情千千万，最后还要落实到一个字－－“躲”上。要躲藏的不见踪影，不见有人生活的痕迹，让对手真正地感到兔子不在家也不是一件容易的事。
待我们决定躲了，那窗帘就从此成了挡风板了，整整三个月没有打开过，像美国飓风来临，居民在窗上钉的木版一样。那不常开的旧车再不动它，任凭车身上积满了灰尘和树叶；那些扔在门口的广告报纸和电话本干脆原封不动地堆在门口，让人感觉这家像没人似的。
作息时间也有了明显的改变，一向习惯晚出晚归的太太像变了个人似的，每天早早地就离开了家－－赶在狗仔查岗以前离开家。晚上呢就更晚了，不见星光不进门。弄得她的学生们都十分诧异和紧张，还有莫名的崇拜－－华人教授都是这样的勤奋啊。
最让人讨厌的是那些突然响起来的电话。据那个逃避成功的朋友说，因为狗仔有你所有的资料包括电话，所以他们在敲门之前往往打个电话投石问路，如果您接了电话，以后就是不开门，他也有权证明你在场了。所以兄弟是宁可漏掉一万个电话，也不能让一个狗仔进门的。这和当年老蒋的“宁可错杀一万，不可让一人漏网”方针有点相似。咳，咳，刚学毛爷的游击战来着，咋又和蒋公理论搞起工整对仗来了呢。
比电话更让人心惊胆战的是那些不速之客的敲门。和中国电线杆和街上贴满“老中医”的广告不同，咱们这里那些想为你清扫院子，修理房子的工作渴求者喜欢用挨家敲门的方式寻找机会，那些社区里没事干的好心的老人有时也会敲你的门，结识一下邻居，有时就是说一句赞美的话诸如“你们的前院整理的真漂亮”之类的，但现在我们是一句也不敢听。那骤然响起的敲门足以让屋里的游击队员们立马揭开锅台，钻到下面的地道里去，你都能从俺们脸上看见的当年鬼子进村时乡亲们紧张的表情。
一天晚上邻居女士来访聊天，与太太聊得忘了时间。她先生纳闷了，怎么这么久了也不回家，便来敲门。你想你也敲得太不是时候了，我们刚像祥林嫂那样，将躲避战役的缘由向人表达清楚，这门铃就大作，唬得谈兴正起的女士们闭口噤声，不敢喘气。那先生心里郁闷呀，明明看你进去了，还不理我，便不发声气鼓鼓地只管敲门打铃。这等生猛的铃声只有狗仔们才会这般！屋内的我们互相使着眼色，坚持着心理持久战。最后，敲门的放弃了。但这边的太太和先生毕竟是心有灵犀一点通，怯生生地打电话回去，才知道刚才是自己人，没对上暗号。想必，这太太回家费了一番口舌才将这藏猫猫的故事讲清楚。
等待曙光到来的日子真的很难熬，怪不得后生的林彪当时会冒出“红旗到底能打多久”的疑问，质疑毛爷的信仰。有时想想还要熬一个月、两个月真想放弃交钱付款算了，可是再想想罚了钱也逃脱不了被警察记点，心一横干脆就和这狗仔干上了。美国就是讲究证据，执法部门没有证据也只能干瞪眼。兄弟我干的事虽然不太合理，但躲避成功了就合法了，在美国生活不都是要讲究个法么。
准确的判断果真是成功的一半。待兄弟我上网浏览案件进展的时候，发觉原来在某个星期三狗仔已经光临寒舍了。虽然不曾得手，但为了邀功将自己的业绩记录在我的ｃａｓｅ上了。这老美也真蠢得可爱，殊不知为了确认我是否疑犯，他们也将案件文件的密码寄给我了，也就是说在网上我又躲在了暗处，可以洞察狗仔们的一举一动啦！啊哈，这下又可以排除星期三的防范了！
有一点需要特别澄清，提醒诸位看官注意的：我这里说送罚单的是狗仔主要因为恼怒，并不是说这些狗仔都蓬头垢面，衣衫褴褛，像我们过去见过的民工那般。这美国警察找狗仔想必也是要考察的。在我与狗仔的故事之前，我还亲眼所见了一次狗仔捉拿兔子的行动。那狗仔兴许是退休人员，满头银丝，步履稳重，谈吐优雅，放到哪里都是一位绅士。可就是这样的绅士才具杀伤力，他可以待在他的铮亮的车里一呆半小时，静静地停在兔子窝对面，待到犯事的兔子出门，不把他当作威胁时，他才不慌不忙地下车，将早已准备好的罚单优雅地递给兔子。那位想发火都没法发，这才叫窝火呢。
不过，我看到上门的狗仔是个女士，人虽然不算漂亮，但两手硕长，身材苗条，７０分还是可以得的。当她捧着一叠文件敲我们门的时候，你绝对可以想像那是办公室小姐给总裁送备忘录来了。可是从窗缝里见到除了女人，还有停在邻居家门那标记着“警察邮件递送”的专车时，我明白了这是星期六的狗仔！做女人真好，身为狗仔，打扮得像狗的主人不说，还在周末骗得豪华的警用ＳＵＶ送文件！
可是再美艳和豪华也没用，屋里的我本来就坐怀不乱。况且，既然准备持久战，就已经做好了应付各种常规战包括美人计的心理准备。果真，那女人是熬不住时间的折磨的，还没敲两分钟，就抱着那一堆文件奔向下一个目标了。
自此，初一和十五躲过了，就决没有三十了，尽管这个ｃａｓｅ还有个把月的的期限。我相信狗仔们特别是狗仔上司的耐心已经被磨完了，换作我是狗仔还会第三次第四次光临嚼过的干馍，空耗汽油吗？俺早就去开发新的经济增长点了。
过了几天，再用密码查我的那个案件，发觉已经删除了。嘿嘿，合法不合理的持久战终于以我又成为阳光下的合法自由人而完美结局。
记录在此，仅供看官一笑而已，奉劝诸位不必刻意模仿。如果不涉及记点，还是早早付了钱罢了，毕竟，胜利的喜悦是和担惊受怕的风险并存的。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九九三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年四月九日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年二月廿五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1004b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈爱　爱情　爱国　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡　涣
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25495
⒉德国众生相――Ｋ教授的故事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪晶晶
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25494
⒊躲得了初一，也躲得了十五　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　老　六
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25493
⒋冬奥感想　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｂｒｕｔｕｓ
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25492
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-04-09 06:27
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25493