・曾师傅・
桃花今年刚２６岁，却已经做了六年的寡妇。
桃花从小就很聪明。她数学天分奇高，心算能力特强。她文学细胞特多，很会写作文，还会写古诗。
桃花从小就是美人胚子。她的眼睛像星星一样又大又亮，她的皮肤像春雪一样又白又嫩。桃花１３刚过便像春桃一样成熟，是远近闻名的大美人。她身材高挑，凸凹有致，就像庐山一样“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”
桃花是家中老大，下面还有四个妹妹和一个弟弟。她爸爸长年有病，不能干重活，只能靠放牛为生。桃花１４岁的时候，她爸爸彻底摆脱了病魔的折磨，离开了人世，却给家人留下了一堆医疗费。懂事的桃花想为妈妈分忧解难，想通过自己的双手赚钱养家。于是，桃花不顾妈妈的反对和老师的劝阻果断地休了学。
第二年，桃花正式开始上工。俗话说得好：富家无大子，穷家无大女。桃花刚过１６岁，到她家提亲的就络绎不绝。桃花的妈妈挑三拣四，终于为桃花选定了一个对象。对方家境很好，给的财礼是当时最高的，达到了６６６元。没想到，半路上杀出了一个程咬金。附近村庄上有一个有名的村长说他的独生子雾生非桃花不娶，并愿意将财礼提高到８８８元。这个村长叫铁塔，长得也像铁塔一样黝黑、魁梧和壮实。他是抗美援朝战争的战斗英雄，五十年代退伍后被分配到公社当干部。铁塔性格暴躁，经常动手打人。大家对他敢怒不敢言，连县委领导都得让他三分，毕竟他有不少战友在地区甚至省里做大官。后来，铁塔意识到自己变成了公社一霸，便主动要求官降两级，到他自己村上做村长。他在村上依然横行霸道、唯我独尊，村人都躲着他和让着他。桃花母亲既不敢得罪铁塔，又无法拒绝他那份厚厚的财礼，便同意了这门亲事。第二天她托人将原先那家的彩礼退了回去，那家看铁塔财大势大只好自认倒霉。
桃花１７的时候嫁给了雾生。雾生是家中老小，上面还有一个比他大两岁的姐姐。雾生是在一个有雾的早上出生的，当时接生婆走迷了路，村上几个老太婆临时过来帮忙接生。等接生婆赶到的时候，雾生已经瓜瓜落地啦，他的母亲却昏迷不醒，后来虽经抢救被救活，却落下了后遗症。雾生不爱读书，初中毕业后便回乡务农。后来，村上买了一台拖拉机，他便当上了司机。雾生比他爸心细，懂得如何体贴桃花，所以他们婚后感情笃好。第三年春天，桃花在雷雨声中产下了一个白白胖胖的小子，取名叫春雨。
然而，天有不测风云，人有旦夕祸福。就在桃花２０岁那年春天一个有雾的早上，雾生在一次车祸中身亡，桃花一下子变成了小寡妇。不久，本来就多病的婆婆也因为伤心过度而离开了人世。公公不能承受突然失去两个亲人的双重打击，便染上了酗酒的毛病。
到桃花家来提亲的又络绎不绝。俗话说：“嫁出去的女，浇出去的水”。女儿一旦出嫁便是婆家人，和娘家只是亲戚而已。桃花母亲让桃花一切听从公公的安排。刚开始，铁塔公公坚决不同意。后来，在一个风高月黑的夜晚，一位同样蛮横、同样是村长的退伍军人过来为儿子相亲。他指着铁塔的鼻子大骂：“你这个老棺材！是不是想霸占桃花？”　铁塔听后大怒，认为这是在侮辱他的人格。其实也是，铁塔生活作风十分正派，即使喝醉了酒也不会对桃花越雷池半步。铁塔操起身边的扁担就打，那位退伍军人拔腿就逃，把月亮吓得赶紧躲了起来。铁塔一扁担砸偏了，将门口一颗桃树打断了，弄得树上的桃花就像流星一样满天飞。桃花本想出来拉住公公，没想到被一股强劲的春分吹倒在地。她伤心得大哭起来：“桃花命苦啊！”
从那以后，铁塔松了口。他同意桃花改嫁，但条件是必须将春雨留下。这在乡下倒也合情合理，毕竟孙子是他的苗。然而，桃花担心儿子跟酒鬼爷爷受苦，便放出话来：现在不考虑该嫁，等儿子长大成人后再说。
每到夜深人静的时候，桃花就会望着空床发呆。有一天晚上，她轻轻地推开了窗户。春风袭来，她感到了一丝凉爽。桃花飘香，她芳心开始荡漾。溶溶的月光透过窗户洒了进来，她浑身上下一阵温暖。她干脆脱光衣服享受着月光浴，让自己水蛇般的身子游移在那温柔的夜色之中。
这时，从旁边茅草屋里传来了悠扬的笛声。原来，那是邻居春风在吹笛子。春风今年２８岁，是村上大地主月发的独生子。月发当年是远近闻名的大财主，有良田百顷、丫环成群。可是，月发家只发财、不发人。月发三房老婆都不争气，为他生了一堆女儿，却生不出儿子。月发就是不甘心，在５０岁的时候又娶了一个１６岁的黄花闺女。苍天有眼，月发最小的老婆终于在第二年为他生下了一个宝贵儿子。月发给儿子取名为“春旺”，希望他像春天一样旺盛、像春天一样开花。不久，村上闹土改。月发被划成大地主，财产全部充公，并被赶到一个茅草屋居住。为了向政府示好，月发主动将春旺改名为春风，说是要沐浴着党的春风。有一阵子，村上阶级斗争闹得很凶。春风年轻的妈妈因为经常陪着老爸一起挨斗，终于在一个有雾的早上离家出走，从此下落不明。春风很会读书，却因为成份不好而上不了高中。前几年，也有人过来为春风提亲，但女方不是瘸子就是傻子，春风一个都看不上，气得老地主大骂败家子。
春风正在吹“孟姜女”。桃花跟着节奏亨着：“春季里来百花香，蝴蝶双双过粉墙，……莲花并蒂成双对，恩爱夫妻两分开。”桃花唱着唱着就哭了起来，她恨自己的命运和孟姜女一样凄惨、一样悲凉。突然，春风笛音一转，变成了一首轻松愉快的民间小调“外甥嫖姨娘”。它讲的是一个畸形的爱情故事：外甥和姨娘青梅竹马、两小无猜，没想到日久生情。桃花立即破啼为笑：“正月里来，姨娘打扮去看外甥。小小的姨娘，嘿嘿，梳妆又打扮。开也门来，……”接着，春风又吹了一首曲折动人的歌曲，其歌词是根据崔护的《题都城南庄》改编的。桃花等不及春风吹完过门便唱开了：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑风。”一阵幸福的暖流袭向桃花的心田，她唱着唱着就睡着了。以后的几个晚上，桃花都是在春风的笛声中入眠的。
桃花暗暗地喜欢上了春风。她总想找机会接近春风，可是她一个小寡妇又不敢太张扬。不久，机会终于来了。一天晚上十点多，儿子正发高烧，嘴巴都变黑了，全身上下还不停地抽着痉。常识告诉桃花，该将儿子送到医院急救了。可是，公公又出去喝酒了，到娘家叫人又来不及。桃花忽然想到了春风。她简单地打点了一下换洗衣物、牙膏牙刷等日用品，抱着孩子去敲春风的门，春风二话不说就答应陪她一起去医院。
春风长得白皮嫩肉的，胳膊却很有劲，胸大肌尤其发达。春风抱着春雨走在前面，桃花跟在后面。春风有情，突然改变方向朝他们前进的方向吹去，让他们借着风力走得快一点。桃花有心，纷纷飘到他们脸上为他们佛去灰尘和汗水。月亮有意，高高地挂在天空，照耀着他们的道路。就这样，春风和桃花翻山越岭，马不停蹄地赶到了远在十里开外的公社医院。一个戴眼镜的女医生接待了他们。她量了一下春雨的体温，发现他正在发着４１度的高烧。她来不及做皮试便给春雨打了一针青霉素。一会儿，春雨的高烧退了下来。为防止春雨脱水，女医生又为他吊起了点滴。待春雨的病情稳定下来后，她摘下眼镜，毫不客气地对春风说：“看你也像一个知识分子，怎么做起事来就像文盲。你知道吗？再晚半个时辰，你儿子可能就没命啦。”桃花赶紧过来解围：“医生，他不是我爱人，他是我表哥。”女医生重新戴上眼镜，狠狠地瞪了桃花一眼便离开了。
当天晚上，春雨要住院继续接受治疗。桃花陪儿子躺在病床上，春风就在走廊呆了一个晚上。第二天一早，公公闻讯赶来了，春风吓得想赶紧溜走。其实，平时铁塔对春风并不凶。铁塔良心发现他的住房还是春风家的，所以很少发动群众去斗春风，有时甚至还在暗中保护他。桃花拦在春风前面对公公说：“爸！您昨天晚上出去喝酒了。要不是春风帮忙，恐怕您再也见不到孙子啦。”铁塔面带愧色地回答说：“桃花：爸爸对不起你啊！”他又对春风说：“你帮我就等于帮全村。你就留在这里照顾桃花母子吧，我不扣你的工分。”说完他给桃花留了一笔钱便回家了。春风心细手巧，对桃花母子照顾有加。第三天，春雨彻底痊愈。春风帮忙办好了出院手续，然后带着桃花母子俩一起回到了村上。桃花心想：桃花潭水深千尺，不及春风陪我情。从此，桃花越发喜欢春风。桃花想了几天，决定要嫁给春风。可是，当桃花将其想法告诉母亲时，她母亲坚决不同意：“你疯啦！俗话说：人往高处走，水往低处流。你不为自己作想也得为你儿子作想啊。再说，你那个党员公公会同意你嫁给地主吗？”桃花只好就此打消了这个念头。
一天晚上，天下起了小雨。桃花发现厨房里面有一点点漏水，便用脸盆在下面接水。雨水有节奏地往下滴，进入脸盆后溅出了一道有一道的波浪。桃花看得心花怒放，“此乃天赐良机，公公又出去喝酒啦，估计一时回不来，我何不趁机将春风叫来帮忙呢？”于是，桃花让正在做作业的儿子去叫春风。几分钟后，春风就满脸春风地赶了过来。
“春雨，时候不早啦。你赶紧到后屋去睡吧！你明天还要上学呢。”桃花一个劲地催儿子快去睡觉。
待春雨睡定，桃花带春风到了厨房。春风仔细观察了一会，发现屋檐上两片瓦片有点错位。他站到一个梯子上，用手将那两片瓦片移了移位便修好了。这时，雨越下越大。春风正准备离开，桃花一个箭步冲过来拦住了他。
“抱我！”桃花用命令的口吻说道。
“这……这……”春风边说边玩后退。
桃花突然往前将春风拦腰抱住。春风闻到了一股像桃花一样的清香，却不知道是从哪儿来的。他全身上下就像触电似的一阵肉麻，骨头好像都要溶化了。春风这辈子从未和女孩子亲近过，他哪受得了这种刺激。
“亲……我！”桃花用央求的口气说道。她抬起头来，含情脉脉地看着春风。
“我……我……”春风吓得两腿直打哆嗦。他警告自己：千万不能吃这糖衣炮弹。要是让她公公看见了，非打死我不可。我即便不死，也免不了牢狱之灾。春风想到这里，紧闭着眼睛，然后回过头去。没想到这样一来，桃花反而将她抱得更紧了。
“桃花妹！桃花妹！你……你……就饶了我吧！”春风用力将两条胳膊往外甩了一下。
桃花很不情愿地松开了双手，气得用双手拼命地捶着春风结实的胸脯，就像捶鼓一样。
“你不是男人！你不是男人！！你不是男人！！！”
春风踉跄了一下便跌到在地。他忙用两只手撑在地上，用诧异的目光望着桃花。
桃花见状赶紧扭过头去，然后坐在地上抽噎起来。
“我……我……我一个小寡妇……容易吗？”
“桃花妹莫哭。莫非我做了对不起你的事吗？”
“你没有。是我溅，我一个小寡妇哪能配得上你这个纯情处男啊。”桃花擦着眼泪说道。
“桃花妹千万别这么说！你冰清玉洁，又美若天仙，是我配不上你，谁让我成份不好啊！”
“可是总理说过‘出身不由己，道路可选择’啊。再说，人家又不在乎你的出身。”
“可是……可是……我……我……我不敢！”
“你走吧！我这辈子再也不想见到你啦！”
“春风有意艳桃花，桃花无意惹诗情！”春风在心里嘀咕着欧阳修的诗句。突然，春风描见了桃花的桃花般的面容、樱桃般的小嘴、高山般的胸脯、杨柳般的腰肢、春葱般的手指和春雪般的大腿。春风感到体内一阵骚动，那积累了２８年的男人的能量正像火山一样在爆发。他顾不得那么多啦，坐牢有什么大不了的，死有何妨。他要交桃花运，他要圆桃花梦，他要做一个真正的男人。想着想着，他走过去将桃花轻轻地抱了起来，再将她轻轻地放到灶边的稻草上……
打那以后，春风夜夜都做着恶梦。他有时梦见村长将他吊在树上打他，有时梦见公安局将他抓到监狱坐老虎凳。他早出晚归，有意躲着桃花，也不吹笛子了。桃花则夜夜做着春梦。就这样，桃花熬了几个晚上，她要彻底崩溃了。“不行！我要自救！”她为自己打气。正好，大姑过几天就要生小孩，公公要到她家小住几天。
这天早上，桃花写了一首七绝，并将它放进了一个信封。她趁人不注意的时候将这封信塞进了春风的屋子，其诗云：
春风一去不归家，井水干枯野火涯。
天地寂寥山雨歇，园中犹有小桃花。
当天晚上，桃花就收到了春风的回信，里面只有一首宋人孔平仲的七绝：
去家一日已思家，浩渺归期未有涯。
满眼春风最多恨，无言似笑小桃花。
桃花读完这首后忧心忡忡：“难道春风要离家出走啦？不行，我得留住他。”他连夜集了一首桃花诗，又抄了几首史上有名的桃花诗：
《桃花集诗》
二月春归风雨天，遥看瀑布挂前川。
桃花尽日随流水，桃花源里可耕田。
元稹《桃花》
桃花浅深处，似匀深浅妆。
春风助肠断，吹落白衣裳。
周朴《桃花》
桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。
可惜狂风吹落后，殷红片片点莓苔。
次日早上，桃花将她的桃花诗放在一个信封里面，并塞进了春风的屋子。晚上，桃花又收到了春风的回信，里面是春风写的一首七绝：
春风已度玉门关，南国桃花催命还。
几次登高晕泉水，一番望远怕阴山。
桃花看后气得咬牙切齿：“你这小子！看把你美的，占了便宜就像溜走。我再也不理你啦！”
桃花强迫自己不去想春风。她下午上完工回家后埋头苦干家务，晚上她给儿子讲故事，并陪他睡觉。然而，相思就像咳嗽一样越制止越厉害。她竟然茶饭不思、彻夜难眠。她不甘心，想再见春风一面。这天晚上，她躺在床上，翻来覆去怎么都睡不着。她起身挥笔写下了一张字条，放在一个信封里面交给春雨：“儿子，妈妈病得不轻，你快将这封信交给春风叔叔，让他过来看看我。”
春雨接过信转身就跑。春风拆开信，只见里面是一首怪诗。它共有四行，每行都是三个怪字。第一句像是“月更们”，其中“月”字是斜的、“更”字是三个“更”合在一起（上面一个，下面两个）、“门”字少写了右边的部分。第二句像是“夜枕意”，其中“夜”字写得很长、“枕”字是横着写的、“意”字下面的“心”字是歪着写的。第三句像是“命今信”，其中“命”字写得很短、“今”字是倒着写的、“信”字漏写了“口”字。第四句像是“望肝来”，其中“望”字上下两部分被分离了、“肝”字写得很长、“来”字少写了“人”字。
春风想起来了，这是一种“形意诗”，传说是宋代大文豪苏东波发明的。其特点是以意写图，字形有长有短、有横写、有竖写、有侧写、有反写、有倒写、有漏写等等。春风豁然开朗，情不自禁地吟着：
月斜三更门半开，夜长横枕意心歪。
短命到今无口信，望断肠肝无人来。
“叔叔！什么叫‘月斜三更’？我妈妈究竟给你写什么啦？你能给我看看吗？”
“好吧！就怕你读不懂啊。”
春雨读完信后果然摇了摇头，“怎么似信非信、似诗非诗啊？而且有些字还不完整。”
“可能是因为你妈妈重病在身、力不从心，连一些字都写不完整吧。你听我说！”
月斜三更门半开，夜长横枕意心衰。
阎王来信催命短，望断肠肝无人来。
“原来如此！叔叔你快去救我妈吧！”春雨说着说着就哭了起来。
春风牵着春雨的手对他说：“小子！那我们赶紧走吧，再晚了你妈真的就没救啦！”
外面，春风如煦、桃花盛开，月亮害羞得躲了起来。在桃花家门口，春风停下来对春雨说：“小子！你得赶紧上床睡觉，不要耽误明天上学。至于你妈妈，你就将她交给我吧！我保证明天一早还给你一个欢蹦乱跳的桃花妈妈。”春雨很懂事地点了点头。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○一六期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年九月十七日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年八月初十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1009c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈六十岁的真“宝玉”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今　昔
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26841
⒉爱上你的声音　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　枫桥夜泊
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26840
⒊“利玛窦中心”在中国科大　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　方励之
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26839
⒋小寡妇桃花（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾师傅
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26838
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-09-17 01:57
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26838