・识　似・
我们的祖先嗜好化简人生哲理，不惜抄近道，走极端；独尊学业就这样成了一宗文化遗传病。这种板起面孔一头死磕的思维方式传承千载无孔不入：学业就是学业，学业要求ｕｎｄｉｖｉｄｅｄ－ａｔｔｅｎｔｉｏｎ，悬梁刺股，囊萤映雪，誓不旁顾，坚拒分心。
但是在学业上ｆｏｃｕｓ时间够长，真正杜绝了旁顾，却一定导致另一层次上分心，因为学／业两个汉字南辕北辙――学与业根本不是一回事，国人被蒙蔽了千年，或者说被“学业”幽默了千年，现在该是人“回敬”文字的时候：幽“学业”一默：你阁下到底是学还是业？
所谓学业说穿了是一条中式途旅：专心致志开头，精神分裂结尾。学与业是重大，痛苦的“分心”：什么是学业的近意词？――水火。学应该是客观的理论探索（又叫ｌｏｇｏｓ），只论真伪，不计祸福；换句话说，是六亲不认，饿死人不尝命的求知理想主义。业，ｏｎ　ｔｈｅ　ｏｔｈｅｒ　ｈａｎｄ，是撑死人不尝命的买卖，必须有市场需求，全指着旁人的青睐，个别时候没需求要会呼悠，或唬诱出需求泡沫（又称连蒙带骗），因此心甘情愿让你赚钱。真正悟出学业里隐藏的参商奥妙，重看世界，耳目一新。任选一个中国字词，或时髦或古董，在后面贴上学字或业字，味道差别之大，足够刺鼻醒世：阿谀学，阿谀业；暴政学，暴政业；恶搞学，恶搞业；五毛学，五毛业――才真够幽默。
中国曾以小业大业出名：在革命中受尽羞辱迫害有“小业”――小业主阶级。业者，有市场需求意识，会赚钱，偷偷摸摸的剥削，小贼一个，可憎；大业很不同。中国以亿万人为代价，花六十多年时间，才终于弄懂了所谓杀人如麻，血流成河的“大业”，共产（党）“大业”。那个为“业”奋斗的大业主，就是要光天化日，为自己，为自己的子女亲属把天下大钱抢尽赚尽，因此尽早逃离中国享福：有今天的ｇｌｏｂａｌｉｚａｔｉｏｎ，贼比过去拴在本土上的皇帝还滋润（另：“业”大了，没人敢憎，还必须为贼唱赞歌）。
中国人受骗上当叫苦不迭只能怨自己：连中文“大业”俩字都没看清楚，还怎么赖别人？业字当头，唯此唯大，一切迎“业”而解。机枪火舌，坦克履带，爱国猫腻，天价维稳，五毛党徒……如再不理解，您老学“业”荒废非同一般，汉字怕要从头学起。
带上学业的眼镜估量世界，估量中国，估量我们的经验，有奇功异效，比如有学无业（形而上学？），有业无学（打酱油业？），当然还有学业兼隆（厚黑学，厚黑业）。
学业双残的方面更应该着重盘点，列出清单，以补国虚。我想中国的笑，嘻，幽默，无论是学是业，都重残。语堂先生叹民族幽默缺乏综合症，已是近一个世纪的无奈呼喊。绝望之余，索性今天把老林的题目进行一番细致的“学”“业”回锅处理，也许能起死回生――中国的幽默学幽默业，依我看乃中国智慧的最大用武之地，正是因为现状奇差兼国命病根。
西方幽默业之巨，令人咋舌，生龙活虎，明星璀璨，财源滚滚，经济支柱。相比之下，中国此业从未形成规模；材料技术市场，怎一个差字了得。美国幽默成大业，首先得到言论自由第一修正案佑护，因此新材料来源充足稳定，不受“传统段子”约束――ｐｏｌｉｔｉｃａｌ　ｈｕｍｏｒ，取笑当朝政府是此业的命脉，是最丰厚最有效最具智力挑战性，取之不尽用之不竭的幽默资源，这类即时性的珍贵资源在中国却严禁开采，经济文化浪费到了愚不可及的程度，重度脑残也因此很普及。美国各大传播公司，每天都要有团队专心致志，辛苦劳作，编写政府的玩笑，这可不是谁布置的政治任务，而是公司商业存活的生命线。没有这些笑话，整个社会运作社会精神健康就会有问题――那倒是个放之四海而皆准的道理。如果听不懂笑星Ｌｅｔｔｅｒｍａｎ，Ｌｅｎｏ开政府的玩笑，不管在美国生活了多少年，进入主流文化全是废话。
有很多关于当代中国悲剧的论说，在我看党压制幽默是中国文化的大悲剧――凭什么党管侯宝林，还有天理吗？什么时候侯宝林们能用幽默制约当权者，中国才有望。
相对业，幽默学是个更困难的问题，林语堂无后可不算是对老林家的诅咒――幽默学在中国没成气候，老林这个头没起好，有很大责任。老林一不懂相声技巧，二不精西方幽默，只有一点儿似懂非懂的神秘主义，因此错过了创立比较幽默学的好机会，令后人扼腕。
比较幽默学，从全面技术语汇比较开始。相声理论结构性贫瘠，就靠所谓抖包袱看家，西方叫ｐｕｎｃｈ　ｌｉｎｅ（ｍｅｔｈｏｄ），论模样，可与包袱称兄道弟。但要再加上Ｏｎｅ－ｌｉｎｅｒ（单句笑话，比歇后语热闹太多），ｙａｒｎ（长故事笑话），ｅｔｃ．，抖包袱的局限性就暴露出来了。
Ｓｌａｐｓｔｉｃｋ幽默，闹剧，精彩的如侯宝林的夜行记，是一类重要的幽默形式，但最容易流俗，缺乏智力内涵，如果它变成唯一的形式，幽默就不健康了，譬如当今的中国。
西方说笑话，有极强的实验和工程意识：ｔｈｅ　ｊｏｋｅ　ｗｏｒｋｓ！ｏｒ，ｉｔ　ｄｏｅｓｎ’ｔ　ｗｏｒｋ，中文就从没“ｗｏｒｋｉｎｇ　ｊｏｋｅ”的等价概念，因此创新意识极低。在西方听众从来不是笑话的被动承受者，有所谓ｔｏ　“ｇｅｔ”　ｔｈｅ　ｊｏｋｅ（捉住），而非ｔｏ　ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ（懂得），就象打球，球过来要能接得住，痒痒筋要高度灵敏，矫健，活跃。Ｙｏｕ　ｗｉｌｌ　ｎｅｖｅｒ　ｇｅｔ　ｉｔ，是很极端的智力蔑视，ｐｕｔ－ｄｏｗｎ；等于在说：您愚笨的无可救药啦。
西方幽默传统强调ｗｉｔ和ｗｏｒｄｐｌａｙ，游戏文字：谐音，异解，拆字，重组，这倒与相声精品不谋而合，本不该是中文弱项（侯宝林的歪批三国，马三立的吃元宵），可惜ｗｏｒｄｐｌａｙ在说学逗唱传统分类中“妾身不明”（一开始相声不是给识字的人听的），到今天还没转正。英文ｗｏｒｄｐｌａｙ幽默分类就相对成熟的多：主撑台面，统领三军，井井有条，五花八门，充分借助读者听众敏锐的语感底韵，大可与相声相互切磋。
现代幽默复杂度增长迅猛，比如有文化内指幽默（ｃｕｌｔｕｒａｌ　ｉｎ－ｊｏｋｅｓ），笑话里套着笑话，故事里套着故事，笑话都是特定文化历史缩影。电影“Ｓｈｒｅｃｋ”，电视卡通“Ｓｉｍｐｓｏｎｓ”，“Ｓｏｕｔｈ　Ｐａｒｋ”，“Ｆａｍｉｌｙ　Ｇｕｙ”，均是此类精品。唯一的憾事是这种丰富的幽默就象好诗，拒绝翻译，（但绝对可以借鉴）。
最难忘，最会心的侯宝林式幽默，恰是那些超越说学逗唱，甚至超越文字游戏的段子，ｑｕｉｒｋｙ（这字翻不出来，便知死穴何处），ｏｆｆｂｅａｔ，ｓｕｂｔｌｅ，ａｂｓｕｒｄ。对我来说，“武松打虎”里打不死的戏虎，“贼说话”里贼喊捉贼，“猜谜语”最后的主客倒错，干净，ｕｎｉｖｅｒｓａｌ，ｔｉｍｅｌｅｓｓ，真正能让一个说中国话的人感到骄傲。类同的幽默在中国已近绝迹，在中国以外却越发兴隆――每每捧腹之后，余味里（ａｆｔｅｒｔａｓｔｅ）总带点苦涩。
这样一番幽默学业，竟会让我深感忧寞。
□　寄自美国
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○○七期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年七月十六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年六月初五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1007c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈周游世界的法国夫妇――坦桑尼亚狩猎行之一　　　　　　　　　　　　于　珈
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26325
⒉啊！Ｌ老师！（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪晶晶
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26324
⒊幽默学业　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26323
⒋混血儿露西　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　昨　天
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26322
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-07-16 06:56
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26323