・阿得儿・
尽管放下手机时，心里已有了准备，从车库进到家里，我还是被眼前的郁秋吓了一跳。她站在早餐桌前，仿佛已经站了很久，脚都要生到地板里去了。
“你不知道吗？你不知道吗？”她声音不大，却是咬牙切齿的，愤怒的火从眼睛里喷射出来。
“刚才电话里不是跟你说了吗，我手机落车上了。”我忙不迭地解释。
“不是去办公室吗？为什么我打那儿也没人接。”
“我是在地下室的实验室里。跟你也是说过了呀，我今天要加班的。”
“你就是故意的，你就是故意的！你不能按时回来，没带手机，就不能主动打个电话吗？”
“不就是差十几分钟吗？赶紧走吧。”
女儿，儿子已经在车里等着。一路上，郁秋不跟我说话，沉着脸，一双眼只盯着车窗。
我陪着小心，“至于吗？不就只差十几分钟吗？我们在一点前一定会到的。”
“你不要跟我说话！”郁秋吼了一句。过了一会儿，又忍不住反驳我，“钢琴老师要求早到三十分钟，要让他们都先上台熟悉一下钢琴的。”
“钢琴都差不多的啦。”
“不要跟我说话！”
那天ｒｅｃｉｔａｌ上女儿，儿子挺争气，弹得都不错，没有出一点差错。结束了，孩子的家长围在一起，互相夸着对方的孩子。郁秋满脸笑容，一手搂一个孩子，跟其他的家长聊着，不时在孩子的额头上亲一亲。
“今天孩子们弹得真不错啊？”等郁秋关上车门我有些讨好地说。
“不要跟我说话！”她本来还挂在脸上的笑容象是被瞬间冻结了一样，“孩子们练琴的时候你什么时候在过！？”
郁秋的脾气不知什么时候起开是变坏的，越来越急。什么事情不对了她的心思她就披头盖脸地发火。一回到家，郁秋就开始喝斥孩子，让他们收拾上午弄乱的ｐｌａｙ　ｒｏｏｍ。我叹口气，一扭身直接上楼进了书房。
郁秋说我不在，其实我在的，晚上我都呆在家里，就在这间二楼的书房里。书房是我的避难所。郁秋火再大，从来不会追进来。这也是读博，博士后，到做ｌａｂ　ｍａｎａｇｅｒ头几年时我们达成的默契。她知道我做ｒｅｓｅａｒｃｈ看东西时不喜欢被打扰，从来不在我看书的时候烦我。其实近几年，我没有那么忙了，躲到书房里却只为多一些清静。坐下来，翻开刚到的学术期刊，瞄了瞄，没有我想读的东西，便顺手开了电脑，一上网，时间就好混多了。
“Ｄａｄｄｙ，吃饭了。”儿子推开门，冲我喊一句，我问他有什么好吃的，小家伙却不理我，扭头自己就先跑下楼。
郁秋发着脾气，却还做了几个好菜。平时忙，晚饭她都是凑和着做的，大都是Ｓａｍ’ｓ　Ｃｌｕｂ里买来的半成品，烤一烤，或在微波炉里转一转。其实，像这样一家人坐在一块吃现在也都少了。平日里，郁秋陪着孩子出去学钢琴，学网球，学芭蕾，学篮球，学游泳，学滑冰。我回来时他们已经走了，饭桌上留着那些快速做好的半成品，凉了，更不好吃。我也懒得热，随便吃吃就钻进书房了。
“这冬笋肉片不错，你哪买的冬笋？”
“不要和我说话！”郁秋却仍是那一句，眼睛里语气里都透着寒气。
晚上，我从书房里出来，孩子们已经睡了，郁秋在主卧室的浴室里，站在梳洗台的大镜子前，揪着一撮头发，双手有些困难地对着镜子分着。“找白头发呢？我帮你。”
“不要和我说话！”
“干嘛，干嘛。至于吗？好，好，都是我的错。我错了，行不，行不？”我抓住她的手，她啪地一下甩掉，我把她搂住，她还挣，用了点劲儿，她挣了两下，就放弃了。我等她不动了，就开始帮她拨着头发。“这儿，这儿”，她小声嚷着，不耐烦地用手点了一下她的右边头顶。我一拨开，看见不是一根，而是十几根白发，在她黑亮的长发中间，很耀眼地亮着。“看见了吗，快拔呀。”“十几根呢，都拔了？”“那么多啊？”郁秋叹口气，“先都拔了吧。也不能我现在就开始染发吧？”她让我把拔下来的白头发都给她。拔完了，她看着，幽幽地说：“真白，跟雪似的。”我还想再跟她说两句，她就往外推我了，“睡了，睡了。明天还要早起上班呢。”
我回到自己的房间。跟郁秋分房睡两三年了，她说她受不了我的鼾声。“你以前怎么受的了？刚结婚时不还说我的呼噜声就象催眠曲吗？”
“你现在这叫打鼾？那是打雷！打雷能催眠吗？每天早上跟打仗似的，叫孩子起床，刷牙，吃饭，你就让我晚上睡个安稳觉吧。”
不光是客房里的床不如主卧的舒服，最主要的是我的要求也不容易被满足了。郁秋早早把孩子哄着，自己也睡了。我若去找她，她便迷蒙着双眼嘟咙：“我好困，下次好吧。”我只能等她来。她来了，在我的床头一站，“要不要，不要我去睡了。”我就是看着再入迷的球赛，再好看的电影也要马上关掉，要不然她就一转身，走了。
我睡了。通常是可以一觉到早上的。半夜我却醒了。有一阵隐隐的抽泣声传来，我想又是哪个孩子做恶梦了，就没动。郁秋老说她困，但孩子们的一举一动都牵着她的神经，稍有异动，她准会一骨噜起身跑过去的。翻个身，准备接着睡，却好半天没有听到郁秋的脚步声。我疑惑着起身，走出房门，却发现哭声是从主卧室里传来的。
推开主卧室的门，郁秋倚着枕头坐在床头，床对面的电视开着，随着画面的改变，在黑暗里闪着跳动的光。“什么片子这么煽情？睡了吧。你不是说明天要早起吗？”郁秋没有答我话。“关了啊”她还是没有搭腔。我帮她关了电视，走到门口要把门关上。
“我讨厌你！。”我回过头，郁秋突然立起身跪在床上，双手拽着，象是要扑过来一样。
“怎么了你？”
“我讨厌你！”
“有完没完？多大点儿事，不就迟到十分钟吗？我都忍你一天了！”
“我讨厌你！”她又嚷一句。
我走到床边，盯着她。很黑，屋里只有墙灯闪着浅浅的光晕。在这光晕里，我看到两行泪从郁秋的眼里流下。我心里一惊，有些慌了，定定神，马上又镇静下来。“怎么了，你怎么了？”我要上床，她推我，我把她抱住，她挣不脱就又算了。
“我以后把手机拿别针别我身上，行不？”
“不是，不是这个。”
“是不是看见白头发害怕了。”心里又开始发慌，我胡乱找话说。
“不是，不是。”
“那怎么了？”看她还让我抱着，心里有些放心下来。
“你什么时候管过我，问过我？哪天不是回来就钻你的书房。”
她半天没说话，叹口气，终于又开口，“今年的年终评比下来了。我被评成３了。”说着又哽咽了起来。郁秋的公司每年会又年终评比。１最好，３最差。
“不是一般大家都是２吗？”
“早就改了！以前不是ｆｏｒｃｅ　ｒａｎｋｉｎｇ的，大家都拿２。两年前我们新的ＣＥＯ上台，第一把火就是ｆｏｒｃｅ　ｒａｎｋｉｎｇ，说是在一个范围内，永远会有最好和最坏的。每年按大组评比，必须要评出１０％的１嘉奖，１０％的３处罚。这１０％的３里面，ｔｏｐ　５０％的可以留用，但当年不长工资，ｂｏｔｔｏｍ５０％的，就要走人了。”
“这不跟强制划右派似的。”
“可不，有人群的地方就有左中右。”
我知道郁秋工作上是很尽责的，老板给什么活，从来不会说ｎｏ，为赶ｄｅａｄｌｉｎｅ，熬到半夜也是要做完。怎么会给评成３了呢？
“你知道我们换了新老板。”
“你换老板了？”
“早跟你说过的，都换一年了。我的事你上心吗？不跟你说了。”
“别，别，接着说，说出来就好受些。”
原来郁秋部门换了个女老板，后来又进了一个ＭＢＡ刚毕业的印度男同事。新老板对新同事很好，对郁秋，却有一股说不清为什么的疏远。自从去年郁秋组里的另一同事被评成３被开之后，她就把那份活也兼过来了。新老板让郁秋教这个新同事，把她手里的一部分活分给他。郁秋本来以为交出些活能轻松。结果不光要搭上教的时间，印度同事还拖拖拉拉，该交的数据快到ｄｅａｄｌｉｎｅ还出不来。郁秋看不过又得帮他都做，更累了。有一次帮他做，他改了ｆｏｒｍｕｌａ没有告诉郁秋，郁秋一忙也没注意，做出来的数据交到ＣＦＯ那才发现错了。就这个事故，是她被评成３的主要原因。郁秋找老板谈，声明是帮着同事做的，老板没有改变意见，却怪她为什么把事情都揽到自己身上做，不肯放给新同事。
“我倒是想放啊？可他做不出来啊。我不做，到时ｍｉｓｓ了ｄｅａｄｌｉｎｅ，大家都得担责任。”郁秋委屈透了。
“你啊，傻，以后该他的做不出来，提前写给ｅｍａｉｌ　ｒｅｍｉｎｄ他，同时ＣＣ你老板，你不就算尽到责任了？他需要帮忙，让他找你，或者让你老板发话。”我拍拍她的肩膀。
“还有以后吗？”
“怎么，会被裁吗？没事儿，我养你。”
“人事部跟我说了，我算是ｔｏｐ５０％的３，会给我ｉｍｐｒｏｖｅ的机会，可我，真不想继续在那儿干了。”
“那咱跳槽？”
“跳？可我都好老了，你也看到我的白发了。摸摸，这脸上的皱纹，再看看这眼袋，脸上的黑斑。最好的岁月都没了，没了。只能混日子了。”
“不算老，怎么就老了。再说，你真不想工作了，有我呢。”
“看看吧，要跳，我也先试试在公司内部换，再工作两年就能有四个星期假期呢。”
最后，郁秋枕在我的手臂上睡着了，这是自从有了老大后再也没有过的事情。我低头看她，滗的光线里看不太清，她是变了，老了些，稍微也发福了些，但脸上的轮廓却没有怎么变，平时老紧簇着的眉头这会儿舒开来，孩子般安祥，象很多年前的从前一样。
我却不能入睡。我轻轻把她的头放到枕头上，回到自己的床上。
看见郁秋哭，我以为她知道了。
甘泉是我去年招进来的博士后。因为她刚来，就让实验室里老王先带着她。头半年，除了每周一的例会，我们并不怎么碰面。有次老王和她一起ｐｒｅｓｅｎｔ他们准备的ａｂｓｔｒａｃｔ，她有些紧张地做着解说，我一抬眼，看见她有点怯生生的，却又隐约一丝韧性的目光。
我心里莫名地一沉。
那是郁秋的眼神，我们初次相遇时她的眼神，在二十五年前。
那个初春，我去一家夜校兼课，下了班赶过去没时间吃晚饭，看还有几分钟，就直奔学校门口的煎饼果子摊。她也站在摊前，穿着薄呢长群，仿佛赶时间，大口大口地吞着，抬头看见我在注视她，也看我一眼，有点怯生生的却又带着韧性的一撇。然后一低头走了。我以为她是学生，下完课往外走却在一间教室里看见她站在讲台上，很耐心地纠正着学生的发音。
我们又碰见过几次，她却都是小小口地吃着。站那儿吃，吃完进学校，几次下来没有任何变化，直到有一天我莫名其妙地只跟煎饼果子摊主要一个鸡蛋。”还是要两个吧。一个撑不到晚上的。”她却在一边开口了，象一个多年的老朋友，声音沉静而和缓。那是我们相识的最初，郁秋就象那会儿满街盛开着的迎春，暖暖的，温柔而妩媚。
甘泉没买车，和实验室里另一个女孩结伴搭公车上下班。有一天她跑的胶要晚一点才能收，那个女孩有事不能等就先走了。我走的时候看只有甘泉还在，就跟她说我等她，送她回去。学校周边的社区不是很安全，一个女孩子这么晚一个走，我有些不放心。我在一边把这阵准备申请的ｇｒａｎｔ拿出来修改。一抬眼，正碰上甘泉的眼光，又是那样些微怯生生的一低头。
慢慢的，甘泉做的实验时不时拖晚，我也常能找到需要做的事情留下来，然后送她回家。她开始不再避着我的眼光，而我们的话题还都是在她正在做的实验上，听她讲讲进展，然后我提一些建议。
这样到家比以前晚，但回去时，大多数时候仍然是一座空房子，只有餐桌上冷掉了的半成品食物。
中午我是带饭的，省时间，也是多年养成的习惯。我们这一层顶头是一间ｃｏｆｆｅｅ　ｂｒｅａｋ房间，也有冰箱和微波炉，一到中午人还没进去，就闻到中国菜或印度咖哩的味道。我是一般热了拿走吃的。那天去的晚了，房间里没人，就在桌边坐下。甘泉在这时进来了。看见我有些吃惊。“今天不回办公室吃？”“正好这会儿没人，清静。”甘泉热好饭菜，在我对面坐下。她的饭和菜是分开装的，闻着很香的麻婆豆腐。“挺香啊，看来厨艺不错嘛。”“你尝尝？”我要推，她却拿起碗，一下拨了一大半给我。“太多了，太多了。”“没事，我够的，每回都是剩下一大堆菜。”
这慢慢也成了ｒｏｕｔｉｎｅ。
就在上个星期五，我等着甘泉，她在电脑上查到一些资料，让我过去看。我走过去，一只手放在她的椅背上，一只手撑在计算机桌上。低下头，却看见她衣领里露出的那段脖子，皮肤白净而细腻，浅浅的汗毛映着桌上的台灯，显得格外柔软。她指着屏幕，低声说着，声音沉而静。我把上身又低下些，脸几乎要触到她的头顶。她头顶一些散的头发已经靠上来了，在我脸上轻触着，痒痒的。
就在这时，门外冲进来一个人。还没等我直起身，就听到老王结结巴巴的声音，“我，我忘我手机了，手机了。”
刚才看见郁秋哭，我以为她听说了。我等着她质问我，我知道我可以问心无愧地回答她我跟甘泉什么也没有，本来就是，什么也没有。
好不容易，我睡着了。
我送甘泉到她的公寓门口了，我说“再见”。她开了车门，却没有就起身。她转头看我，眼里是一丝哀怨。她看着我，渐渐地没有那点怯怯的意味了，只剩下一股韧劲，不服输似的直盯着我。然后她凑过来。我知道我的眼里满是无奈，我不想怎样，我不能怎样。闭上眼，却知道她凑得愈加近了，她的呼吸在我的脸上颤抖。
我一睁眼，看到的不是甘泉一双圆圆的眼睛，却是郁秋长长的秋鸿般的双眼，穿过二十五年的岁月，直视着我。
一个机灵，醒了，原来是个梦。
睁开眼，一双圆圆的黑亮亮的眼睛：“Ｄａｄｄｙ，Ｄａｄｄｙ！妈妈让我不吵你，我就把你看醒了。你看，你看，我又掉一颗牙齿啦。”
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九八三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年一月二十九日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年十二月十五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1001e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈穿过岁月的眼神（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阿得儿
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24888
⒉非专家预言未来十年　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵　也
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24887
⒊硅谷白袜的上海幸福生活　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　董洁林
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24886
⒋三婶婶　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瓜州州长
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24885
⒌夜无眠，清史之鸦片战争今读　　　　　　　　　　　　　　　　　　　慧　心
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24884
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-01-29 10:25
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24888