・边缘人・
想起２００８年度年关的时候，正值美国金融风暴铺天盖地扑来之时。好几家金融公司都破产了，Ｌｅｈｍａｎ　Ｂｒｏｔｈｅｒｓ（雷门兄弟），Ｗａｃｈｏｖｉａ，和Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ　Ｍｕｔｕａｌ不过是其中的几家。随着破产而来的是大批大批的公司人员被裁员了；就是没有破产的公司也趁机大量的裁员。而那些濒临于破产边缘的公司就更不用说了。笔者偏偏运气好，于本千禧年的第一年便就职于大名鼎鼎的花旗集团。它在去年年底和今年年初被纽约大学的经济学教授罗比尼（Ｒｏｕｂｉｎｉ）和普林斯顿大学的经济学诺贝尔奖得主克鲁格曼（Ｋｒｕｇｍａｎ）称之为行尸走肉（Ｚｏｍｂｉｅ）公司，股票Ｃ最低时掉到了一美元以下，靠了政府的三次救市才算勉强度过了难关，最后三分之一的产权还归了政府。不用说，公司里去年这个时候一次又一次的裁员，有些部门少的裁了百分之十几，多的则裁了百分之五十以上。走进公司大楼，往往是鸦雀无声一般的死气沉沉，人心惶惶，士气底落到了极点。
人非圣贤，在这种氛围下，个人的情绪不可能不受影响。很多朋友和远方的家人出于关心，纷纷来询问情况。最悲观时，我告诉他们，我的工作百分之九十不超过三个月。为了做好失业的准备，笔者于２００９年春季回国考察探路，到浙江的小商品市场购买了几千美元的货物，拿到美国来做网络买卖。结果这批货物花重金运到美国后在网上卖了几个月后，竟然根本无人问津，只好放在地下室里等它们发霉。时间一长，也就懒得去顾它了；反正这份工作已经做了比我想象的要长得多了，那浪费点钱就算是付学费了。
转眼之间现在又到了一个新的年关，仍有不少朋友通过电话或伊妹儿来询问关心我的工作状况。我便真心的答以“做一天和尚托一天钵”。这里所谓的“和尚”是从中世纪西欧的托钵圣徒的启示而来。比如说著名的圣芳济会教团（Ｓａｉｎｔ　Ｆｒａｎｃｉｓ　ａｎｄ　ｔｈｅ　Ｆｒａｎｃｉｓｃａｎ　Ｏｒｄｅｒ）就是靠说经讲道而在十三世纪的意大利，法国，英国和神圣罗马帝国风行一时。他们可以只凭一本圣经，而行万里路，布万次道，以最俭朴，乃至禁欲的生活为得救之道，随身不带分文钱，随到之处只求“一钵之食”而已。支持托钵圣徒的动力，我想只能是“信念”（Ｆａｉｔｈ）。是信念给了他们无穷的力量。对他们来说，这个世界上只有两样品质最重要：第一是谦卑（Ｈｕｍｂｌｅ），第二就是坚强（Ｓｔｒｅｎｇｔｈ），而坚强则是从信念而来的。
我发觉，这种“托钵圣徒”的心态倒是最适合当今美国猖獗的资本主义的萧条经济。到２００９年年底，美国的失业率已经超过了百分之十，如果将半失业的人也算在里面，那么目前的失业率恐怕要接近百分之二十了。在这种萧条经济下，要想未雨绸缪，骑驴找马那样去找更好的工作几乎是不可能的。不但工作难找，就是找到了新工作恐怕也不敢去；因为新工作被裁的可能性反而更大。尽管时至今日，本公司里裁员的浓重阴影并没有完全消失，而且有些与电脑主机硬件有直接关联的部门都已动员职工搬到德克萨斯州去办公了，因为那里的成本低很多；但是夜深人静之时，想到我们双双还有一份工作，难免会自然而然的感到自己的幸运了。不仅如此，笔者的工作已经是轻松得不能再轻松了。在一家大公司混了将近十年，干的事情本来已是熟门熟路了；再说公司为了省钱，鼓励员工在家工作，以便省出办公空间，以致笔者有幸一周在家工作三天。
前几个星期在ＣＮＢＣ电视台上看到比尔・盖茨和沃伦・伯菲同哥仑比亚大学的ＭＢＡ学生座谈。给我印象深刻的，倒不是他们对学生的答复，而是他们的心态：他们决心将一生经营所得的绝大部分收入（达几百亿美元的资产）都贡献于人类的慈善事业，一定是有一种坚定的信念支持着他们。由尘土构成的凡人迟早要返归尘土，而他们所追求的是超越于尘土的“不朽”（Ｉｍｍｏｒｔａｌｉｔｙ）。在我看来，这种追求也是一种深深的“敬神之意”，是有信念的标志。有信念的人必定相信有一种超于个人的力量存在于这个世界上，不管这种力量是超验的神，超于个人的社会，还是一种不朽的事业。我相信，神并不非得是超自然的，神同样可以是一种远远超个人的力量。这就是古代中国人所说的“道”，也就是西方基督教圣经《新约全书――约翰福音》中所说的“太初有道，道与神同在，道就是神”。其中的“道”原文便是“逻各斯”。顺便说，《新约圣经》最初是用希腊文写成的，因为福音书写成文字时，耶路撒冷已被希腊人至少统治了三，四百年，罗马人接管后也不能改变当地用希腊语的现实了。而希腊文中的道，音译便是“逻各斯”。
虽然盖茨和伯菲与中世纪的圣芳济仿佛是一个世界的两端：一个极富，一个超贫；然而我发觉他们却享有一种共同的精神，那就是坚信于“道”，乃至愿意将自己的所得贡献给一种“道义”的事业；在圣芳济的例子中，则是献身于“道”。
行文至此，也许有人会问：一个人的日常工作与这种“道”不“道”又有何相关呢？Ｗｅｌｌ，我的答复只能是，如果你真正坚信有一种超个人的道义力量的话，你不但会感到自己是幸运的，而且你也不会那么患得患失于个人的日常工作了。
写了《达芬奇密码》的作者丹・布朗在其今年出版的《最后的象征》一书中借一位女主人公之口讲述了一种理论：基督教徒们的祈祷之所以发生作用，是因为人的信念，或者说坚持不懈的心理活动会产生一种十分微小的分子活动；女主人公发明了一种十分精密的仪器可以测量出这种分子的活动。成千上万人的祈祷加在一起，微小的分子活动便变得可观了。当然，这种对信念活动的解释似乎更接近于法国十八世纪象伏尔泰这样的启蒙哲人的自然神论，而不是一个虔诚的基督徒的信仰。不过，它也完全符合法国社会学家涂尔干所说的“上帝就是社会的化身”的说法。
话说回来，在现今的美国资本主义世界里，信念和安慰人的心态都不能保证你不会丢掉工作。没有人可以保证。但是，有了一种良好的心态，你至少可以享受当下的生活；有了信念，你可能还有未来。奇迹大都是在“心诚”的状态下发生的。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九七九期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年一月一日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　ＣＮＤ全体同仁恭祝各位读者新年快乐！　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
己丑年十一月十七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1001a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈共和祭　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大　梦
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24648
⒉金融风暴的启示　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　边缘人
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24647
⒊上下几多年　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24646
⒋刁民是怎样炼成的　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冯音捷
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24645
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-01-01 10:46
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24647