・刘景源・
同苏州的园林相比，我更喜欢苏州的小巷。苏州的小巷不经意地透出园林的那种盎然古意，却不是专供人参观的标本。苏州的小巷是活的，居民在这里生活了一辈子甚至几代人，而且还会生活下去。
苏州小巷的特点是窄，窄得只有一线天。好在两侧都是明亮的白墙，走在小巷里，才少了压抑感。抬头望上去，是被两侧的瓦楞切成锯齿状的一条刺眼的天空。偶然，一只猫，蹲在远处看着你走过来，一副遇事不惊的模样。直到你走到她的跟前，她才懒懒转身离开。让人觉得她不是因为害怕你，而是在很君子的给你让路，因为这巷子毕竟太窄了。
因为窄，苏州的小巷是静的。从车水马龙的大街拐进小巷，车没有了，人也突然少了下来，静得可以听到自己走在石板上的脚步声，这在喧嚣的中国城市是一种奢侈。
一曲评弹的长音，从一户人家的窗户里飘出来，声音悠扬绵长，宛如夹了一个拔丝苹果，丝慢慢地越拉越长越细，让人禁不住停下脚步屏住呼吸细听，不想丝却突然断了。短暂的寂静后，欢快的三弦伴着鼓声又起，于是张力顿失，你就可以轻松地继续走路了。后面的评弹唱腔再起，沿着窄巷一直把你追到巷底。
小巷多是弯曲的，让人一眼望不到头。要想知道巷底的风景，你非要走过去才行。偶然有那种短而直的，巷底却横着一座建筑，但看到的只是一斑而非全貌的窄窄的一条，这正好唤起你的好奇心，让你非要走到巷底看个究竟不可。等你走到巷底，横着的却又是一条望不到底的小巷。这就像苏州园林的那种曲折幽深引人入胜。
这种小巷，不能骑马驰骋，也难以乘车坐轿，只能慢慢地步行，于是就把江南人的性格给变柔了，变细腻了。
苏州小巷的主色调是毫不夸张的黑白，就是下白上黑的粉墙黛瓦。有时墙可以看到砖，但都是青砖白灰缝。就是大门的门饰，也多是黑色的，看上去，简练素雅大方，绝没有岭南的那种姹紫嫣红。在黑白的大背景下，偶然也可以看到暗色大门上贴了一幅红色的对子，让人顿时眼睛一亮。偶然可以见到门神，却不是那种大红大绿挥刀舞棒的人物，而是用线条勾勒出的那种。也有青砖的大门，有阴刻的青砖门额和顶上有黑白而淡雅的雕饰。
我最喜欢的还是那种屋脊上的雕饰。看屋脊，要在巷子偶然变宽的地段或在巷口。退到墙根，放眼望去，黑色的屋顶在白墙上跳跃起伏。细看屋脊，多是青砖上的白色浮雕：或龙头，或鱼尾，或莲藕，或轻松鹤鹿，或燕子，有些还直接用或草或正的福字。
雨中的小巷更是风情万种。细雨中，湿漉漉的石板泛着幽幽的光。一执花雨伞从巷子里闪出来，相遇，要侧起身子，伞也侧了下来，一张俏脸一对明眸从伞下闪出，顿时照亮了你的心。
偶尔路过一个大门，半开着，里面是黑洞洞的几进房子，看不到底。空档处，细雨却在黑暗的背景下拉成丝。落到屋顶上的雨水则顺着滴水瓦滴下来，打在地上四溅开来，淅淅沥沥的。这种声音和影像，让你不着迷都难。
暴雨是一阵下来排山倒海似的，根本分不出每个雨滴的声音。而江南的雨却是润物细无声。试想一个古代书生，一天夜晚，临窗而坐苦读经书。天下起了绵绵细雨，书生是不会觉察到的。等屋顶上收集的雨水沿着滴水檐落下，打在窗外的芭蕉叶上，声音被放大了在小巷里回荡，滴滴清晰，书生再想专注都难，于是就有了雨打芭蕉淅沥沥这样的句子。也难怪江南人对雨的声音有那么强烈的感觉。
写苏州的小巷，不能不提水巷，因为水是苏州的灵魂。但令人遗憾的是，苏州的灵魂都被污染得难以形容。虽然也有船在一些特定的河道里穿梭，但我却受不了苏州那灵魂深处窜出来的刺鼻的味道，终于没有胆量一试。
好在苏州的水不仅仅局限于河流，苏州的水还包括井水。
苏州曾有数千口井，分散在小巷各处。现在的自来水取代了井水，井也被掩埋了许多。但走在苏州的小巷里，不小心还会石板路上看到一个石圈，仿佛是被人遗忘在这里的。走进一看，圈里是一汪清水，才知道这是井栏。井栏的内壁往往被磨得发亮，泛着古老的光泽。细看井栏的外面，刻着一些字，比如：乾隆乙丑官井、光绪戊申年万斛泉等。更多的是没有文字，让你猜不出井的岁数，可居民仍然用来汲水洗衣。
应该感谢苏州人的勤劳和节省，为苏州小巷保留了一些活水。
２０１０年８月５日，珀斯
园林路５４号大门上的精美“门神”，是我见过的最漂亮而又不落俗套的一对门神或门饰了。
曹胡徐巷２３号旁的小巷看过去
雨下得正大，这屋脊上的鹤和鹿似乎在松下避雨
网师巷二号门楼上的雕饰的细节：藕和荷花，江南水乡的特色
房顶上的雕饰：滴水瓦、松鼠和松果细节
东花桥巷金刀巷口的乾隆乙丑官井
平江路２２８号门前光绪古井万斛泉
大管弄
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○一一期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年八月十三日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年七月初四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1008b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈闲谈北京人常用的称呼――师傅　　　　　　　　　　　　　　　　　　老秃笔
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26550
⒉小巷苏州　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘景源
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26549
⒊中国经济发展面临的挑战　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘以栋
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26548
⒋小人儿爱看小人儿书　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　菊　子
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26547
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-08-13 10:20
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26549