・清衣江・
看了网上一些关于王立山案的评论，觉得不少有失偏颇。
我在Ｋｉｎｇｓｂｒｏｏｋ　Ｊｅｗｉｓｈ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｃｅｎｔｅｒ（ＫＪＭＣ）作的实习（住院医生，ｒｅｓｉｄｅｎｔ），谈一点医院的情况。
当初到ＫＪＭＣ是因为：⒈好的医院不会要我。⒉实习生在ＫＪＭＣ的年工资比大部分医院高一万左右。
有条件的医院，都想多招实习生：⒈可以赚钱。政府给医院的费用，一个实习生一年是十万左右，一个实习生，一年的开销是五六万左右。⒉有人干活，价廉物美的劳动力。
ＫＪＭＣ对实习生的态度，在我看来，主要是要劳动力，对于如何提高实习生的理论和实际操作能力，并不重视。不过，任何地方，要提高主要得靠自己努力。
医院的医生（非实习生），基本上都是外国医生。我刚去的时候，急诊室的一个医生是老白，半年后就走了。这些外国医生，很多都是ＫＪＭＣ当年的实习生。
ＫＪＭＣ的实习生，一年招十几个，也都是老外。最多的是印度人，其次是巴基斯坦人，其他国家的人如中国，俄国，埃及，孟加拉，人数大致相等。
医院的风气是很差的。院方对实习生，至少表面上很歧视。第一天上班，主任在训话要我们学会交流，这倒不错。但是为了支持他的论点，他说：Ｙｏｕ　ａｒｅ　ａ　ｔｈｉｎｇ　ｉｎ　ａ　ｂｉｇ　ｍａｃｈｉｎｅ．当时我就很反感。心里说：　Ｗｅ’ｒｅ　ｎｏｔ　ａ　ｔｈｉｎｇ．Ｗｅ’ｒｅ　ｈｕｍａｎ　ｂｅｉｎｇ．医院发给实习生的白大褂，都是短短的，刚遮住屁股，非常丑陋。不少实习生和后勤的拉关系，改成长白大褂。后来医院下一道死命令，实习生一律不许穿长白大褂。丑陋的短白大褂就是他们贱民的标志。其他非实习生医生一眼就可以把他们认出来，可以对他们发脾气，痛骂。
老资格的医生，对实习生的态度非常恶劣。直接带实习生的Ａｔｔｅｎｄｉｎｇｓ一般说来，不算太差。恶劣的是那些与实习生没有太多直接交道的医生，例如其他科的医生，Ｐｒｉｍａｒｙ　Ｐｈｙｓｉｃｉａｎｓ．
我开始实习第二个月时，一次打电话，给一个Ｐｒｉｍａｒｙ　Ｐｈｙｓｉｃｉａｎ汇报他的病人的情况。我并不是非要给他汇报，只是好心，同时想挣表现。那家伙从头到尾问我病人有哪些药，我回答了后，又追问我知不知道病人是否已经服了那个药。我回答不知道，马上把我教训一番。半个小时，没完没了。终于本人忍不住了，告诉他，我有十几个病人，如果每个病人，我都要管他们服了药没有，我就什么事都不要干了。这家伙后来告到医院。
第二年还有一次，在ＩＣＵ时对一个肺科医生的态度冷淡了点，这家伙找个借口，找到主任，要把我开除。主任和他是多年的朋友，竟然也说要开除我。我当时也找了实习生工会，工会的人说，医院根本没有权利开除我。我还是到主任那里乖乖认错。主任要我给那个肺科医生道歉，说那个肺科医生给他打电话，原谅了我才算。我也给那个肺科医生打电话，认错。事情才算了结。他们也不是真的要开除我，只是想给我一个教训而已。从来没有听说过ＫＪＭＣ开除实习生，王立山例外。
医院里有一个印度Ａｔｔｅｎｄｉｎｇ很差，找中国人的麻烦多。但是，很多印度巴基斯坦实习生也恨他。
谈谈医院的印度巴基斯坦实习生。总的说来，他们和中国人没有多大区别，老中的优点缺点他们都有。他们一般都年轻，在印度巴基斯坦读书时，就在准备考ＵＳＭＬＥ。一般毕业后一两年，就出来干实习生。老中大部分是在美国呆了很久，干了不少其他工作，才考试，当实习生。老印老巴对国外的环境更熟悉，他们的知识面，兴趣一般而言，比老中广。他们没有老中那么碍口失修，为了自己的利益，当仁不让，不顾忌面子。他们当中，有那种很自私，而且没有道德顾忌，斤斤计较的人。但这些人，同时也很注意讨好上司，同事。你要比他强，他也不会来占你便宜。很多老印老巴，人品也很好。
医院的老中，从我那届起，每一年有三个左右。我觉得我那一年的三个都是很优秀的，这大概也是ＫＪＭＣ后来多招老中的原因。后来的老中，一半优秀，一半差一点。
老中的毛病（本人也有这些毛病）：⒈忽视规章制度。⒉和其他种族的人打交道时，总是有点胆怯。和老白如此，和老印老巴也是如此。⒊是自己正当的利益权利也不敢争。吃了亏，又把火闷在心里。⒋和其他同事的交流少。⒌语言不如老印老巴。
由于这些原因，老中常常成为受欺负的对象。在ＫＪＭＣ这种地方（或很多地方），往往是人软被人欺，但这与种族歧视无关。
据说ＫＪＭＣ后来管理越来越松弛，实习生玩忽职守的事情很普遍。纽约规定，实习生早晨七点上班，下午四点半必须离开医院。市政府常常突然袭击，找实习生谈话，看医院是否违规。发现违规，就有失去政府资助的可能。对很多ＫＪＭＣ这样的医院，没有政府资助，只有倒闭。一个实习生至少管十个病人，一天就那么点时间，除了偷功减料，根本就不可能干完一天的事情。
当实习生是很残酷的经历，在纽约如此，其他地方也是如此。老中如此，老白也是如此。不过，现在比以前好多了。听那些老医生讲他们当年实习的经历，简直不敢相信他们怎么熬过来了。曾经和一个埃及医生聊天，说起当年实习，就眼泪汪汪。
老中要熬过实习生这一关。我觉得：
⒈工作搞好，这是最重要的。
⒉广交朋友，朋友多，别人不敢轻易欺负你。有冲突，也有人帮你说话。
⒊遵守规章制度，不要耍小聪明。
⒋遇到别人欺负你，先看看对方来头。来头不大的，和你一个档次的，毫不犹豫，大胆出手。
⒌不要把什么说成是种族歧视。自己错了，就认错改正。是个人间的冲突，就照个人间的冲突处理。把什么说成是种族歧视，容易使自己看不清真相，看不清自己的缺点，弱点。
⒍不要把那些折磨太放在心上。就是那些欺负你的人，也不要从此就当成敌人。大部分欺负人的家伙，都还是心中有愧的。
王立山事件，与医院里人与人之间不平等，狗咬狗有关。也和医院的管理混乱有关，一开始不敢大胆处理违规的人，事情闹大了再来开除。但更多的是他个人的毛病。
里面的故事太多，以后慢慢道来。
□　读者投稿
相关链接：
1.耶鲁医生遭前华人同事枪杀，凶手照片曝光（四篇报道+照片）
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25663
2. 约翰E李：说说王立山事件
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25668
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九九六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年四月三十日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年三月十七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1004e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈春天的滋味　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今　昔
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25677
⒉解读萨马兰奇的人生转折　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　洪　圭
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25676
⒊王立山事件　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清衣江
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25675
⒋从王立山暴力事件看华人的生存　　　　　　　　　　　　　　　　　　雪　城
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25674
⒌暗恋唐伯虎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瓜州州长
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25673
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-04-30 11:00
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25675