・老　姜・
活到四十多岁，没上过几回电视。唯一能向朋友们炫耀的就是当年在电影《顽主》里站在张国立、葛优身边聆听“３Ｔ”公司“白话”的长达一分钟的群众演员镜头。可没曾想，到了美国十几年，前些日子却在电视节目里着实露了一回脸，而且还是主角。不过这回可是为了打官司上了电视。
１、事故
事情得从头说起。去年夏天的一天下午五点多钟，骄阳当头。俺和球友约好了下班之后一起打网球，离开办公室后匆忙开着俺的本田上了路，脑袋里开始想象各种正手，反手，吊球等网球动作，恍惚间觉得自个儿就是阿加西，心情那叫舒畅。象往常一样，从花园州高速公路１２９号出口下来，直奔新泽西封闭高速公路（ＮＥＷ　ＪＥＲＳＥＹ　ＴＵＲＮＰＩＫＥ）１１号口。这条路是俺每天上下班的必经之路，开起来真可谓得心应手，“轻车熟路”。在要进入正前方的“快易通道”（ＥＺ　ＰＡＳＳ）时，俺看到右前方的现金通道有一辆吉普车（ＳＵＶ）在以缓慢的速度行驶，几乎是停在那儿了。俺当时也没有太在意，继续以１５―２０英里的速度穿越收费口。就在俺马上就要穿过收费口时，右前方的吉普车突然加速，向俺所在的快易通道斜插过来。俺当时心头一惊，道声不好，赶紧急踩煞车，同时使劲按喇叭，但已经来不及了，只听到耳畔一声巨响，那辆吉普车的左前侧一下子撞到了俺的本田车的右前侧，当时撞得俺心里这个沮丧，心想，得，今儿的网球看来是没戏了。
两辆车停稳后，俺和对方的车主都下了车。对方的车主是一个戴眼镜，三四十岁的白人妇女。车里坐着两个五六岁的孩子。俺粗略看了一下，车的右前侧有刮痕，看起来不是很严重。对方建议我们把车开过收费口，到路边停下来。俺一听心里有点犯嘀咕，但想到如果不挪动车的话，势必要引起下班高峰时的交通堵塞，而且俺的车看起来也没什么大事，就同意了。
在把车开到路边的过程中，俺开始听到右前车轮和车体摩擦的声音。待俺把车停在路边第二次查看时，才发现车右前侧的ＦＥＮＤＥＲ被撞了两个坑，凹进去的地方已接触到车的轮胎。这时对方车主也已把车停在路边，下来和俺一起检查车的损伤情况。她看了看俺的本田的右前方，边说看来你的车损伤不大，咱们私了吧。俺用手指了指ＦＥＮＤＥＲ上的两个坑给她看，她马上叫了起来：“这是我撞得吗？”俺点了点头，心说：“不是你还是谁？难道是俺自己砸得不成？”
仔细检查的结果发现，车祸造成的车体损伤主要集中在右前方ＦＥＮＤＥＲ上，同时右前方保险杠有许多刮痕，有两小块油漆都剥落了。车右前灯也有轻微裂缝。对方的车是辆旧的ＲＥＤＥＯ吉普车（ＳＵＶ）（后来在法庭上得知是１９９６年的ＲＥＤＥＯ），只是在左前方有轻微损伤。仔细检查车辆损伤情况后，对方车主又一次请求俺不要叫警察，希望能私了。她说她现在失业，一人带两个孩子，她的汽车保险已经够高了，经不起再涨了。俺听她说得煞是可怜，便有些心软。以前出过几次车祸，通过私了也基本上得以妥善解决。正在交谈时，一辆警车驶到面前停了下来。俺心想可能是巡逻的警察看到路边停着两辆车，知道有情况，前来询问。从警车里走下来的是一位新泽西州警（ＳＴＡＴＥ　ＴＲＯＯＰＥＲ），上前询问是怎么回事。于是俺和对方车主各自叙述了事故的发生过程。警官检查了双方车辆损伤情况并问了一些相关问题之后告诉我们：很明显这次事故是对方车主的错，她要负全责。如果他写警察车祸报告的话，会给对方车主开一张“鲁莽驾驶”的罚单，她的汽车保险费肯定会涨，而且俺的保险费也会涨。俺一听就纳闷了：“警官先生，这次事故俺又没错，保险费怎么也会涨呢？”警官解释道，在新泽西即使你对事故不负任何责任，只要你卷入事故之中并牵涉到你的保险公司（如由你的保险公司出面向对方保险公司索赔），你的保险费也会涨，称之为“ＣＬＡＩＭ　ＩＮＣＲＥＡＳＥ”。他又说，你们两位看起来都是文明人（ＣＩＶＩＬＩＺＥＤ　ＰＥＯＰＬＥ，不知他因何下此结论，可能因为俺和对方车主都戴眼镜之故），还是自己协商解决吧。对方车主此时又不失时机地向俺恳求，并对俺和警官说，她当时迷了路，心里紧张才出的事。俺一听警察也建议私了，心想有他作证人，料也无妨，便表示同意协商解决。对方车主连声表示感谢，并声称她是虔诚教徒，俺完全可以信任她。于是她从车里找了两张纸，俺和她互相写下姓名，住址及电话号码，车牌号（此时我才知道此人姓名，以下简称为ＳＰ），但当俺要抄ＳＰ的汽车保险信息时，她说没必要，因为赔偿将不会通过保险公司解决。警官也在一旁插话表示赞同，并说如果在３０天之内解决不了问题，还可以找他。于是俺便请他在纸上写下了姓名，电话号码，警牌号。ＳＰ当着警察的面，说让我先去估价，然后由她来赔偿。俺一听心里踏实了许多，说就这么着吧。
２、索赔
第二天，俺便把车开到了公司附近的车行。一看估价单吓了一跳，修理费用全部加起来达一千八百余元。回到办公室，俺便按ＳＰ留的号码给她打电话。先打得是她家里的号码，电话铃响了一声之后，就变了调，也无法留言。于是俺只好打她留的手机号。这次倒是可以留言了。俺在留言里请她给俺回个电话，把手机和办公室号码又重复了一遍。第二天上班的时候，ＳＰ便把电话打到了办公室。先是道了半天歉，说刚从外地回来，回电迟了。她听了俺的估价，沉默了好一阵，说比她原来想得高了许多。她说原以为会在一千以内，然后又说根据新泽西法律，她有权要求不超过三个以上车行的估价。俺觉得这个要求在情理之中，便痛快地答应了。第二天，俺又去了另一家车行，这次的估价更高：两千一百美元。于是又把留言，办公室接电话的程序走了一遍，在电话中，俺跟她说，再去一家估价恐怕也不会更低。她听了以后，表示愿意按一千八百元的估价对俺进行赔偿。但她同时又提出，因为她现在失业在家，一下拿不出这么多钱来。问俺能否接受“分期付款”：她提的方式是，先付我五百元，待她２３日拿到失业保险后，再付我第二个五百元，直至付完为止。俺一听，觉得人家也怪不容易的，正出于失业状态，又拖着两个孩子，分期就分期吧，只要最后能全部赔偿就行。
没过两天，俺就收到了ＳＰ寄来的第一笔“分期付款”五百美元。从信箱里拿出她的来信时俺还楞了一下：她把信封整得像情书似的，居然在邮寄人地址下贴了一个鲜花环绕的“ＴＨＩＮＫＩＮＧ　ＯＦ　ＹＯＵ”的不干胶小标签，里面除了五百元支票外，还附有一张色彩鲜艳的以天使献花抬头的便笺：
亲爱的姜先生：
再次感谢你的仁慈及理解。请收下这张用于修车的支票。
再次对给你带来的不便表示抱歉。你是个好人。
再谈
诚挚的　ＳＰ
拿到支票及信笺，俺真是万分感动。这米国的基督徒可真是诚实啊，虽然这情书式包装让人有点起鸡皮疙瘩，可里边的支票实实在在，也不枉俺当初的信任。把支票存入银行之后，俺紧赶着把撞得惨不忍睹的部位先送到车行修了，其余刮蹭部分勉强看得过去，就先等等吧。接下来俺就安心等待两星期以后的第二张支票了。
上次电话中，ＳＰ告诉我，第二张支票会在２３日左右寄出。２３日是她领失业保险金的日子。但是一直等到月底，俺也没见到第二张支票的影子。俺有点沉不住气，就给她打了个电话，像前两次一样，她留给我的家里的电话不工作，只能在手机里留言。留言之后过了大概有一个星期，她才往我办公室打电话，又是一通抱歉，说她生病住院了，
第二张支票刚刚寄出。俺一听心里那叫惭愧，敢情俺是用小人之心度君子之腹。于是赶紧表示没关系。
又等了一个星期，还是没见支票。按说ＳＰ也住在新泽西，普通邮件也就是一两天的事。俺开始觉得不太对劲。于是又在ＳＰ的手机语音信箱留了言。这次是在几天后某天早晨上班时在俺的办公室电话语音信箱听到她的留言，称她的手机被汽车压了，无法工作，刚听到我的留言，她是从朋友家给我打电话。她再次声称支票已寄出。俺听了留言之后，心想姑且还是把人往好处想吧，再等她一个星期。
等时间到了一个星期之后，ＳＰ声称寄出的支票仍然遥遥无期，俺又接着留言，要求她给出一张书面的还款日期表。这会儿俺开始后悔当时没写一张书面协议让她签字。事情到了这步，只能看她的良心了。
起诉
接下来事情似乎是在朝着我担心的方向发展。ＳＰ再也不回俺的电话，杳无音讯，好似人间蒸发了一样。俺越想越生气，一咬牙，得向秋菊姐姐学习，这事得有个“说法”。于是俺就按她留的地址，写了封义正词严的通牒，大意是，目前离你答应寄出第二张支票的时间已经快一个月了，俺还没见支票的影儿。从今天算起，俺再给你两个星期，届时如果还未收到支票，俺就要采取法律行动。
信发出之后过了两个星期，仍是毫无音讯。俺琢磨着话都放出去了，这法律行动无论如何也得付诸实施。以俺在米国十几年的生活经验，这笔钱只能到小额诉讼法庭（ＳＭＡＬＬＣＬＡＩＭ　ＣＯＵＲＴ）去追讨了。于是，俺上网查了一番，找到所在县的小额诉讼法庭地址，下载了相关表格，研究了两天。发现程序相对比较简单。只需将自己的信息及对方的联系地址，索赔金额，简要案情填上，并附上二十五美元支票即可。这笔钱主要是法庭将传票送达被告得费用。俺一想，事到如今，只能咬牙上了。弄好了能把ＳＰ未付的一千三百元要回来，弄糟了大不了就是损失半天工夫加二十五块钱。可要是不告，岂不是一分钱也拿不回来？这么一想，俺就不再犹豫。把起诉表格填好后，附上一张二十五元支票，扔进公司门口的邮箱寄走。
起诉书寄出大约过了十天左右，俺收到了ＳＰ所在县小额诉讼法庭的一张明信片，上面列出了案件编号，名称，出庭时间，地点及法庭电话等。出庭时间大约是在从收到明信片开始算起得两三个星期以后。俺就开始着手准备上法庭了。主要是准备法庭的申辩及相关证据。说句实话，俺对打赢这场官司心里还真是没底，主要是缺乏有力证据。在车祸现场未能写出责任协议并让ＳＰ签字是俺的一大失误。唯一有用的证据就是ＳＰ寄给俺的第一张五百元支票。俺记得在什么地方看过一篇文章，号称讨债一定要坚持至少让对方付一点钱。只要对方付了钱，不管多少，都可以用来证明对方确实欠钱。这实际上是一个反向证明：您要是不欠钱，干吗要付那第一笔？
俺详细写明了事件发生的整个过程，其间还翻出处理车祸的警察所留电话号码，并打电话询问他是否愿意作证。警察在电话中说他记不太清这起车祸了，因为他处理的车祸太多，俺打电话时离车祸发生已经两个多月了。不过他说也许见了俺和ＳＰ的面能想起来，并建议俺通过法庭强召其为证人。听警察这么一说，俺心里暗骂ＳＰ大大的狡猾，拖来拖去搞得警察都记不清案情了。可怜俺还一直蒙在鼓里。不过俺对警察作出对俺有力的证词还是抱有一点希望。也许见了面他能想起来，毕竟中国人和白人在新州封闭高速公里撞车的事也不会天天发生。于是俺赶紧给法庭打电话咨询如何请警察做证人。接电话的法庭工作人员告诉我，要填另外一种表格，并答应马上给我寄来。
收到明信片几天之后，俺在早晨上班的时候有听到了ＳＰ在晚上办公室没人时候的留言。ＳＰ这次留言的语气，声调一反以往的亲切，诚恳。先是说，她住了好久医院，刚回来，没想到俺把她给告了。她说她正在申请破产保护，已经询问了她的律师（我倒，失业的穷人还请得起律师！），我的这笔钱，（即使到了清算的时候）且轮不着呢！然后她又用得意的腔调说，俺的官司是打不赢的，因为俺没有证据。开庭那天，她会让她的律师去法庭同俺理论。
听完ＳＰ的留言之后，俺倒吸了一口凉气，心想，得，碰到无赖了。还是个有律师的无赖。这可怎么对付？再想想俺所有的证据，心里越发没底。于是便打了个电话给俺认识的一个律师Ｌ。Ｌ听俺讲了车祸大概经过及证据后，对俺说，这案子俺百分之九十五要输。如果对方请了律师，那就百分之百输定了。听他这么一说，俺心里更发毛了。连忙问可不可以请他代理出庭。Ｌ说这个案子太小，不值得接。俺索赔的那点钱还不够付他律师费的。打完这通电话之后，俺心里这叫沮丧。回家同老婆一说，老婆也跟着泼冷水，说你的英语在法庭上怎么说得过那白人刁妇？老婆的话，让俺越发丧失信心。不过俺转念一想，即使官司输了，俺也没什么可损失的，至少这也是一个对米国民事法庭，特别是小额诉讼法庭进行亲身了解的一个绝好机会。
此后，俺继续加紧对出庭的准备，对车的损坏部位做了拍照，遗憾的是未能在修理之前做一个全面拍照存档。当时也是对ＳＰ过于相信。看来还真是“防人之心不可无”啊！
之后的某一天，俺接到一个电话。对方声称是名为“人民法庭”的电视节目制作公司助理制片人ＴＭ，对俺的车祸案件感兴趣，并安排了一个时间与节目制作人在电话里谈一谈。接到电话后，俺上网查了一下“人民法庭”，发现其节目在ＣＢＳ下午四点播出，长度为一个小时。第二天看了一会儿，发现还挺有意思。每次节目大约有３－４个典型案例。法官是个中年妇女，号称法官ＭＭ，讲话很快，当非常清楚，风格犀利且有咄咄逼人之感，常把原告和被告搞的张口结舌，煞是厉害。估计俺的案例之所以被选中，可能是这种车祸双方不通过保险公司而自行协商解决的案例较多，具有一定的代表性，可以使节目收视率高一些。
节目制作人后来在电话中先询问了案情的来龙去脉，最后问俺从这次车祸经历学到了什么。俺的回答是：出了车祸以后别做好人。对方告知大约在一两个星期后再和我联系以确定是否将俺这个案件搬上其电视节目。俺当时对此也没报太大希望。谁知一个多星期以后，ＴＭ又打电话来，告知“人民法庭”已经决定采用这个案件，并说ＳＰ已同意参加节目录制，希望俺也能同意。她列举了作为原告参加该节目的好处：
１、如果胜诉，“人民法庭”将保证俺能收到赔款；而在小额诉讼法庭，最终拿到赔款经常会很困难。
２、如果败诉，“人民法庭”将支付俺二百五十美元；
３、“人民法庭”法官的判决具有法律效力，俺不必为此案再打一次官司；
４、“人民法庭”将确定其位于曼哈顿法庭的开庭时间，而不必象小额诉讼法庭那样长时间等候。
以上的条款里面，最吸引俺的是第一条。因为ＳＰ上次在电话留言里提过她正在申请破产保护，即使官司真打赢了，钱多半还是拿不回来。当时俺还不太明白“人民法庭”何以能保证俺拿到赔款，后来琢磨出来了，敢情对被告来说，相应条款则是：如果败诉，则由“人民法庭”来支付原告赔款，以此来换取被告对上电视法庭的同意。毕竟在电视上作为被告输了官司还是件不甚光彩的事情，需要有一定的动力。
另外几个吸引俺的地方是：可以不用经历小额诉讼法庭漫长的等待，双方都不可以请律师，而且还能体会一下“电视明星”的感觉。于是俺当下便对ＴＭ表示同意。ＴＭ告诉俺会马上快递有关文件，让俺签字后马上寄回，然后再和原被告商定出庭日期。俺突然想起警察证人的事，便问ＴＭ是否要让那个警察出庭作证。ＴＭ说这种证人一般都没什么用，不必叫了。
出庭的日子转眼就到。那天俺请了半天假，身着西装夹克，还打了个领带，以示对电视法庭之重视，带着准备好的有关材料，坐火车直奔曼哈顿中城。
“人民法庭”位于曼哈顿中城的一幢高楼里，占了整整一层。俺到了那儿，只见好多人在排队，上前一问，才知是观众。在告知前台接待人员俺的原告身份之后，俺被引见给ＴＭ，由她领到专门给原告准备的房间等候。俺进去一看，里面还有两位，都是今天出庭的原告。房间里备有沙发，电视，饮料及零食，很是安静舒适。俺的案子被排在最后，估计和ＳＰ姗姗来迟有关。虽然在节目播出时每个案子只有十五分钟左右，但录制时却要一个多钟头。俺等了将近两个小时才被ＴＭ领到节目录制大厅旁边的一个房间。打开门一看，乖乖，居然是化妆间！ＴＭ向俺解释说，录制电视节目时无论男女，都要进行化妆，否则又近镜头时，脸色会显得苍白而无层次感。俺只好坐下来，由化妆师开始在俺脸上来回捣鼓。这可真是“大姑娘上轿头一回”。不过您还别说，这会儿坐在那儿还真有点当明星的感觉。化妆完毕后，又在节目录制大厅的后面等了好长一阵，在那儿只能听到俺前面的案件的审理。这个案件听起来让人啼笑皆非，是一个黑人控告他妹妹在他的婚礼上喝醉了酒，当场跳起脱衣舞来，搞的场面大乱。这位老兄于是就控告他妹妹毁了他的婚礼，索赔三千元。俺在后面听，感觉象肥皂剧，可真是热闹。还没听完，便被ＴＭ叫走，到节目录制大厅入口处候场。ＴＭ对俺解释了从哪里入场，进去之后要站在右边原告的位置上等等注意事项。过了一会儿，就听见音乐响起，一个浑厚的男中音以一种戏剧性的语言在节目录制大厅的大喇叭里用两三句话介绍案情以作为片头，先是以原告的语气，还特别提到了俺的那句“出了车祸不要做好人”的“名言”；然后用被告的语气，显然也是从对被告的采访中选取的几句话，指俺意图敲诈云云。随着ＴＭ的一个手势，俺手里拿着装着证据的文件夹，昂首挺胸又颇为紧张地走到了专为原告设置的位置。俺的身后是观众，座无虚席。看来米国人和中国人在爱看热闹这方面还颇有些相似。紧接着，ＳＰ也走了进来，后面还跟着她的丈夫和两个孩子。然后，俺在电视上见过的女法官ＭＭ身着黑袍，从侧门走到法官的位置就座。她看起来不像电视上那样咄咄逼人，样子十分老练。虽然人到中年，还是很上镜，估计和化妆有关系。接着，ＭＭ让俺和ＳＰ分别宣誓在法庭上讲真话，然后便单刀直入，让我先讲讲车祸的发生过程。为了让电视观众更好地理解原被告双方的叙述，法庭还准备了一块学校里讲课用得大白板，上面有两个靠磁性吸附的模型汽车。在讲了几句之后，女法官让俺到前面用汽车模型来模拟并讲述两辆车是怎样撞上的。待俺叙述完毕，女法官又让ＳＰ解释。应该说，ＳＰ在法庭上显得比俺沉着得多，她面带微笑，给人感觉是久经沙场。让俺目瞪口呆得是，在她的讲述下，两辆车的相撞过程变成了双方同时相向换道而相撞，用她的话说，双方都有责任，各负一半。女法官在听了双方的陈述之后开始发问。先问俺警察是怎么判的。俺的回答很干脆：被告负全部责任。轮到ＳＰ，她却说警察没做结论。法官当即表示怀疑，说警察不太可能不做任何结论就让肇事双方离开。俺想这可能是ＳＰ的第一个破绽。ＳＰ这时便开始瞎扯，说自己有夜盲症，车上又有两个孩子，着急赶紧走云云。然后法官又问为何俺给她提供了车行的估价，而她却没给俺提供任何索赔有求呢？因为按她的说法，双方都有责任。ＳＰ这下有点无法自圆其说，只是表示自己的车没什么损失，就不想计较了。俺在心里暗骂这个笑着撒谎的女人。ＮＦ此时便让俺出示汽车损毁部位的照片及车行修复估价。然后又开始问双方有关赔偿协议的一些细节。俺如实叙述了整个过程，特别指出了ＳＰ答应过的在２３日拿到失业保险后支付第二笔五百元赔偿的话。俺想这个日子如果当时ＳＰ没撒谎的话，应该是可以查出来对证的。ＳＰ的说法则是俺在电话里同意她只赔五百元，并且拿出了银行退给她以被我兑现的五百美元支票原件做证据。ＮＦ便问ＳＰ支票上是否有“最终付款”的字样。ＳＰ的回答是“否”。ＮＦ马上接着说，这几个字可是双方和解的“神奇字”。只有写明“最终付款”的支票才符合ＳＰ的说法。而没有这几个字的兑现支票，只能证明车祸责任在ＳＰ，而且警察也不可能在不判定一方有错的情况下就让你们走人。可怜ＳＰ整个一法盲，居然主动拿出了对俺有利的证据。ＮＦ接着说，原告的证据确凿，而且对被告的就业状态，领失业保险的日期等情况一清二楚，况且原告同时和两个车行串通虚报估价的可能性也很小。ＮＦ接着还一针见血地分析了ＳＰ的劣行之原因：你撞了别人，躲过了罚单和保险费的升高，付了五百元后又后悔了，不想负其余的一千三百元。就是这么回事。ＮＦ接着对俺和观众教育说，永远也别让警察不写事故报告就离开。她一连用了十几个ＮＥＶＥＲ来强调她的观点。最后，她站起来大声宣布：“原告胜诉。被告赔偿原告一千八百元！”并拿起“法槌”，威严而又响亮地敲了一下。俺听她如此这般一说，心里那叫痛快！再看ＳＰ，则是垂头丧气状了。这时，法庭工作人员提醒ＮＦ，被告已经赔了五百元，所以最后赔偿金额应该是一千三百元。ＮＦ一听乐了，于是又重整黑袍，作严肃状，又重新宣判敲槌。
宣判结束后，马上又有法庭记者前来采访，并进行摄像。记者问俺以后再遇到车祸怎么办，俺的回答是一定让警察写事故报告。这可能也是俺这个案件的教育启迪意义之所在吧。
整个案件审理过程花了大约一个小时。应该说ＮＦ头脑还是非常清楚的，而且思维很有逻辑性，能听出ＳＰ叙述的破绽。俺能胜诉的另一个原因则是ＳＰ太蠢，没有法律常识，自以为兑现支票可以证明双方和解，殊不知却搬起石头砸了自己的脚，反而提供了对俺有利的证据。
后来在电视上看编好的节目时，发现在审理过程中，还有主持人现场征求观众意见，讨论孰是孰非。在听了双方的陈述之后，所有被采访的观众都站在俺这边，可见“群众的眼睛是雪亮的。”
这次车祸经历也使俺学到了以下经验教训：
１．出车祸后要了解自己的权力。俺事后分析，那个鸟警察多半有种族歧视嫌疑。俺后来打电话向警察局咨询的结果是：如果汽车损伤估计超过五百元，则车主有权要求警察写事故报告。那厮不但不写报告，连俺向ＳＰ要保险单都说没必要。有了警察报告，便不会有后来的那么多麻烦了。
２．如果双方私了，则一定要写一张事故责任在对方，对方同意赔偿损失的声明让对方签字。这时候千万别做君子。
３．保存相关证据。
希望俺的经历能对大家有所启迪。
□　寄自美国
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○一○期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年八月六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年六月廿六
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1008a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈“人民法庭”遭遇记――打到电视上的官司　　　　　　　　　　　　　老　姜
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26492
⒉珠峰日夜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小　樵
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26491
⒊我看上海　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　范　迁
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26490
⒋唐骏与克林顿　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘继杰
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26489
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-08-06 03:30
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26492