・杨承民・
人说三十年河东三十年河西，时间老人能把社会打扮得面目全非。习以为常的变得匪夷所思，理直气壮的变得羞羞答答，炙手可热的变的臭不可闻，偷偷摸摸的变得肆无忌惮，反之亦然。为此也许愤青们在欢呼中国崛起，大款们在炫耀“不差钱”，裸官们在尽情聚财包奶，喉舌们在高唱盛世赞歌，我却注意着另一种变化。
四十年前，无论是坐在办公室里讨论审判现行反革命，还是挤在广场上参加现行反革命犯宣判大会，一定个个义愤填膺，人人口诛笔伐，齐声声讨反动罪行，强烈要求千刀万剐。与其有所牵连的，不管是同案犯，同道者，或者只是亲属，朋友，同事，同学，更是立即划清界线，反戈一击。即便有人心有异见，断然不能有丝毫流露，否则轻则教育批评，重则劳改判刑。
即使二十年前，在“六四”前后，还有雇来的农民游行中焚烧方励之头像，平暴大会上声斯力竭的叫喊，供批判的黑手刘晓波文集。
今天，刘晓波先生因所谓煽动颠覆国家政权罪（这就是以前的现行反革命罪）被起诉，随后被判处十一年徒刑。不仅被称为主要罪证的《零八宪章》的上万签署者们无一反戈一击，而且还发表声明愿意与刘同罪，甚至有人还去公安局“自首”，要求陪坐牢。审判之日，庭外有人发黄丝带，有人亮出标语，有人发表谈话，有人高呼口号，有人窃窃私语，除了警察便衣，唯不见支持政府的言行。千方百计要掩盖罪证《零八宪章》，不让世人知晓的竟不是罪犯而是起诉者。这倒有点像以前对待“防扩散言论”一样。
当《零八宪章》签署者之一崔卫平先生电话询问许多文人学者对刘晓波因言获罪的看法，从登载出来的反应来看（１），绝大多数支持、同情刘晓波，反对以言治罪，无一人支持政府立场。在个别公开表示不愿表达意见的（如莫言）和其他（我想更多）不愿公开自己姓名的人中，我想大多数也不会认同政府对一个手无寸铁，议事论政的一介书生判处重刑，只是从他们自己的利益考虑，不愿表态。即使有少数例外，也不敢理直气壮支持政府，因为他们知道这会使自己成为过街老鼠。
当今官方要让专制涂上了一点民主的色彩，社会主义也在特色的名义下贩卖各种“硬道理”，一切都已名不正，言不顺。既得利益者只是假心假意为党说话，真心实意为钱卖力。人说屁股决定脑袋，我想更多的是屁股决定嘴巴，而且嘴巴也不只是鹦鹉学舌，能糊涂就糊涂，能闭嘴就闭嘴。像余大师那样公开含泪相劝和王主席那样情愿幸福做鬼已越来越少了，多的是像莫言先生，不愿表态，找个待客的借口，即使奉命退场，事后也要说个上厕所的理由。尽管中国依旧由共产党领导，仍被称作社会主义国家，然而对那些毛派的徒子徒孙，回头看看，一定感叹今不如昔。
希望在不久的将来，中国能真正从河东走到河西。再没有如此荒唐肮脏的审判，也不用找待客或上厕所的借口，无论是一呼百应的高论，还是不合潮流的异见。
（1）见
http://www.cenews.eu/?p=20443
http://www.2008xianzhang.info/xiaobo/20091230%20cui-weiping-2.html
http://www.2008xianzhang.info/xiaobo/20100101cui-weiping.html
http://xiange.cngogo.org/2009/12/cuiweiping-interview-about-liuxiaobo.html
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九八○期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年一月八日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年十一月廿四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1001b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈没有盟友，中国成不了世界强权　　　　　　　　　　　　　　　　　　解　滨
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24705
⒉河东河西　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨承民
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24704
⒊这是一场战争！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵　也
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24703
⒋男人与女人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　闫庚函
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24702
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-01-08 11:01
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24704