・一　莼・
星期天夜里，我正在看书，电话铃响了，我拿起电话，Ｃｉｎｄｙ紧张的声音急促地在话筒里叫着，“一莼，你看我是不是要报警啊？”我不解地反问：“发生了什么事啊？”她着急得有点语无伦次，半晌我才弄明白，原来还是她“闪婚、闪离”的后续问题，她急切地说道：
你知道，我刚刚办完离婚手续回到加拿大，这才几天啊，就发生一连串的怪事。
昨天深夜，时针指着十一时四十五分，在这大雪封门的夜晚，我早已上床就寝。突然，电话铃声吓人地响了起来，我拿起电话－－－
对方说，“这是温莎警察局，你有什么需要帮助的吗？“
我莫名其妙地反问，“你们有什么事吗？”
对方说，“一分钟以前从你的宅子里有人打９１１报警，但是没有说话，我们询问一下是否需要帮助。”
我的全身起了鸡皮疙瘩：偌大的房子里明明只有我自己，是谁打了这个神秘的电话呢？一个可怕的意念闪过我的心头，会不会是他设法进入了我的房子，故意装神弄鬼地吓唬我，或者根本就是某种重伤害前的警告？我越想越怕，无助的我只有紧紧地裹着被子，抵御那发自心底的恐惧……。
还有就是我在中国办完离婚手续回来的当天夜里――
我放下行李，打开信箱，除了信件之外，有一个用我的丝巾包裹的小包引起了我的注意，我打开一看，里面竟然是一把刚刚配制的我的大门钥匙！这是谁放在这里的呢？而且是用我的丝巾包裹，真有点意味深长啊！
铮亮的钥匙在夜色里闪着寒光，什么意思？警告我吗？还是……
一莼，你知道，我不是一个神经过敏的人，但如何解释这一切呢？我真后悔自己竟然赶时髦也“闪婚”了一把，这一“闪”不要紧，弄得不好连自己的后半生也陪了进去就该死了！
Ｃｉｎｄｙ的“闪婚”是几个月前的事，说起这段经历，她至今依然十分愤慨和伤心。
一莼，你就把我的故事写出来吧，我之所以要将它公之于众，是想给北美那些打算去中国大陆找对象的人，尤其是中老年女性提个醒，不要轻易作出结婚的决定，因为一时冲动做出的轻率决定，除了要让你付出惨重的经济代价，还会伤害你的身心。这种伤害不但刻骨铭心，而且根本无法用金钱来衡量，甚至连时间也很难令其愈合。我为此付出的代价除了精神和经济方面的双重损失外，我的体重在几个月内猛降了三十多磅！
有人说，和“新中国”一同出生成长的我们，是最迷茫的一代。
其实，没有哪一代人不迷茫，只是我们这一代人在命运和时代造就的迷茫里陷得更深而已！人生如梦，岁月无情，最可贵的青春早已一去不返，海外飘零多年，我在枫叶国生活也有十余载了。午夜梦回，当年边塞大漠的风刀霜剑，政治风云的诡谲多变，尚未成年就被迫独自远离家乡亲人的孤苦寂寞仍然时时在我的眼前晃动……如果把人生之旅比作一条咆哮奔腾，一路上充满了暗礁和风浪的滚滚长河，那么婚姻就是我们这一代人在激流中遭遇到的最大、最危险的漩涡。
那个特殊时代的种种非常经历造就了我们，也影响了我们的一生。比起常人来说，我们的人生之路倍加坎坷曲折，许多人的婚姻更染上了某种悲剧色彩。不幸的是，我恰恰属于这样的一群人。
我曾是少小离家，孤身在中国西部边疆戈壁滩上的朔风酷寒里挣扎多年的老知青，也曾在香港的摩天大楼群中奋力拼搏，闯出了一片天地的职业女性。凭着自己的仁心仁术和无数被我治愈的病人的口耳相传，我在加拿大的温莎也有了自己的诊所，拥有了属于自己的房子和车子。但是这么多年来我在感情上依然是一个到处飘零，孓然一身的孤独女人。
有人说，那是一种可贵的自由，没有任何牵挂及羁绊。可作为一个女人，虽然过去不幸的、无选择的婚姻一直使我对婚姻望而却步，但在内心深处，我一直渴望着自己的生命中要有一个羁绊，哪怕走起路来要慢一些，但我会感到心里踏实。可是，阴错阳差，无情的命运总是令我一次又一次失望，更没想到的是，自己年近“耳顺之年”，一片真心地万里寻觅归宿未得，还遭遇了一场可怕的“婚变”。“寒天饮冰水滴滴在心头”，心中的滋味岂是一个“悔”字了得？但我知道，我无法回避，无法躲闪，每一念及那几个月所受的折磨，我都感到一阵锥心刺骨的疼痛，真是撕心裂肺啊――没有亲身经历过的人大概是很难体会的。
每当在风雪肆虐、路断人踪的冬日午后，偌大的客厅内形单影只；或是在雨声淅沥，粉墙上树影零乱的漫漫秋夜，静静的书房里一盏孤灯独对，我总是思绪翻腾，久久无法平静。思之再三，终于决定把自己的遭遇公诸于世。
为了自己，也为了和我同样命运的人们。
我是一个医生，救死扶伤、助人解困是我的天职。在力所能及的范围内我经常帮助那些儿女不在身边的老年人，所以他们也很关心我的个人问题。多年来，我凭藉自己的勤奋努力和精益求精的医术，实现了北美梦。我的一对儿女早已成家立业，离开了我，现在正是到了我应该享受幸福晚年的时候。
我住在底特律河边加拿大一侧的小城温莎，一位热心的朋友为我介绍了一个在国内某中医学院教推拿的教授刘某，年龄相当，职业相近。我见条件不错，觉得可以考虑。
在最初阶段，他的女儿多次打电话给我，极其热情地嘘寒问暖，好像我不是在和她父亲交往，倒像是和她交往似的。以至于让我的女儿开始有了“说不定是他的女儿想来加拿大”的怀疑。可当时我总是往好处想，觉得一个年过六旬的人怎么会为了他女儿的出国梦而在自己人生的夕阳阶段作出这种牺牲呢？一定是女儿多虑了。现在回想起来，当时自己的思想实在是太单纯了。
以前别人也先后替我介绍过几个条件很好的对象，我都没有接受，主要的原因是我一直想找个同行，会有更多的共同语言。另一个原因是，艰苦的边疆知青岁月留给我的腰疾，药是吃不好的，我相信只有同行能帮我。尽管我自己治愈了数以千计的腰痛患者，但我却帮不了自己。基于这种考虑，我选择了跟他交往。对于他女儿介绍的他头上的诸多光环和头衔地位我并不看重，我只想找个对我好的老伴，互相照顾，携手共渡余生。
我天性爽直，所以一开始就向对方介绍了自己的优缺点，特别是缺点。
我希望通过这种先小人后君子的交流方式，缩短两个陌生人之间的彼此了解。可对方只介绍了一个完美男人的优点。避而不谈缺点，等到无法回避时，只说他的缺点“是把时间都花在搞事业上”。
我们在网上联系了三个月后，刘就提出要我帮他申请来加拿大。我想也好，自己要找的另一半一定要能适应加拿大的生活，因我早就将加拿大视为自己的第二故乡，也准备在加拿大度过自己的晚年生活。所以我立即帮他出具担保材料，让他能以访问签证来加。不幸的是，他遭拒签。如果当时他能以访问签证来加，也许对我的身心伤害就没有今天这么厉害了。可世界上偏偏就没有“如果”这剂药方。
紧接着他的女儿给我写了一封热情洋溢的邀请信，请我去他们家里做客。我的亲友也劝我应该到他生活、工作的地方看看。于是我在九月下旬，全年最美的金秋季节推掉了我的病人和其它人的邀请，直奔他所在的那座城市而去。
到了他家，发现地方虽然不大，但挺干净，多年的单身生活也让他会自己做饭洗衣。我是个爱干净的人，所以，对他更有了好感。
到达的第一晚，刘的女儿女婿就将我们俩送到他们自己买的商品房前，一个对他来说也是陌生的偏远社区，那里谁也不认识他。我问他为什么要住这么远？他说，这里有两间睡房，条件比他住的地方好。尽管我在北美生活了很多年，但我还是个观念保守的女人，听了他的解释我也没有多想，觉得也算是言之有理。
由于刘还没有完全退休，所以几乎大部分时间他还要去上班，或者在他住处给病人推拿。我问他为什么不申请营业执照？他说太麻烦，这也是他要出国的原因之一。我告诉他到国外一样需要执照，而且由于文化和语言的隔阂，恐怕更加不容易，何况温莎是个小城市，没多少华人，他英文又不行……他女儿当时就说我在给他爸泼冷水。
现在看来，他从一开始就设计了一个圈套让我往里钻――他们刻意安排我在一个偏僻的地方住，那里没有邻居、没有朋友，甚至没有一个熟人，把我完全孤立起来，为的是不让我有任何机会从侧面去了解他。后来当我意识到时已经太晚了。在这期间，他只是带我去他们学校大门口照了一张像，其余时间都是我独自在那里生活。
就在我到后不久，他们就安排了一出求婚的闹剧。刘平时似乎有意避免跟我交谈，但那天他却侃侃而谈。说已向中介打听过，只要我和他登记结婚，他们有把握帮他来加拿大，实现他多年的梦想。他告诉我他曾在９.１１和非典时期两次申请签证都被拒。他感到自己怀才不遇，连他们的院长等领导的能力都不如他，自己一直郁郁不得志。
当他知道我有个诊所后，就更兴奋地劝我把事业做大……当时我就感到他有利用我身份来加开诊所的意图，所以我告诉他，我要慎重考虑他的求婚要求。我的想法是：岁月匆匆，人生苦短，所谓世上钱多赚不尽，朝里官多做不了。钱够花就行了，钱乃身外之物，生不带来，死不带去。要赚那么多钱干嘛！我是来找老伴的而不是找合伙人的啊！他听后马上话锋一转说，当然，他没去过加拿大，也许到了那边他就会改变想法。毕竟我们的相识还是有缘分的，何况他查了书，鼠牛是很相配的。
我接话说，正因为自己属牛，所以不但有牛的诚实、勤劳而且有牛的倔强。他毫不考虑地说他能接受。他说，他是真诚地要和我结为夫妻，共渡晚年。并承诺，如果他能进入加拿大，他将卖掉在国内的房产，将钱全部带来加拿大，不会在用我的一分钱。我当时还觉得这人挺绅士的。在他的一再请求下，于是我就和刘先生办了结婚手续。
我完全不知道的是，在登记的第二天，他就悄悄地独自去中介公司签了办理出国手续的合同，被蒙在鼓里的我成了木偶，接下去我所做的一切都是按照中介公司的要求，拍婚纱照、蜜月照、婚礼照等等。结婚所需要的所有东西都是租来的，只有鞋是买的，但婚礼结束后就拿回去退了。项链也是我自己买的，结婚戒指也没有。刘的亲友们竟然穿着短裤、汗衫参加了婚礼！婚宴加上小孩只有三桌，也没有一位学校的老师和领导参加，让我感觉他们只是走形式，不想让单位知道，应付申请的需要而已。但老实的我还是对自己说只要他对我好，以后两个人好好过日子，这种形式的东西就不去计较了。
办完婚礼的之前或之后，刘家人并没有布置新房，我为结婚花了三千多元买的全套床上用品也根本没有派上用场。我虽然委屈，但还是宽慰自己：大概准备办妥到加拿大的手续后再和我做夫妻，现在所做的一切都是配合他申请的需要吧？婚礼之后，很快就到了我返加的日期，我希望他能送我去上海，虽然没有夫妻之实，也总是表面的“新婚燕尔”吧？更何况毕竟我是要去万里之外的加拿大！可却被他一口拒绝了，理由是，你又不是不会自己上飞机，要我去有什么用呢？于是，我只好满怀着失望的心情踏上去上海的火车……
回到加拿大后，我就积极配合刘的申请，只要有空就上网回答中介公司给他提供的数百道问题，无非就是把我了解得彻彻底底，象个透明人。具体到房产还欠不欠贷款，欠多少？兄弟姐妹的具体情况，当他问到我子女甚至孙子辈的身高、体重时，我开始怀疑：我儿女或孙子的身高、体重和申请有关吗？为什么所有的问题只了解我这个担保人而不问申请人呢？
接着我又收到中介公司给我的电邮，要求我从网上汇一千多加币去中介公司的账号。我虽然不是很聪明，但还不傻。我怀疑这样的付款方式。更何况我又没和中介公司签合同。为了稳妥起见我直接打电话给加拿大移民中心，移民中心告诉我，付申请费只有一种方式，担保人在加拿大银行付款后将收据附在申请表里一起寄出。至此，我告诉刘我对中介公司的怀疑和想法。我提出了两个方法――
向中介公司取回所有的申请材料，寄来加拿大由我在加拿大交款并申请。
请刘将申请费用寄给我，我收到钱后就从网上汇给中介公司。当然，刘选择了第一种方法。我是个急性子，且凡事喜欢抓住时机，收到材料后，搞到深夜三点多钟，第二天中午就寄出了。邮局告诉我次日下午五点前移民局就可以收到材料。我才长舒了一口气。毕竟几个月来为他申请的事搞得我寝食不安，这下总算可以放心了。
奇怪的是自从申请寄出后，刘就开始不再天天写信，网上聊天从一个星期三次减到两次，还经常失约。申请寄出一个月后我就接到移民局的通知说我的担保资格已通过审查，所有材料已转去北京大使馆。他听说后就更不按时上网，不是找借口就是事后狡辩。我为此很不高兴，曾为此写过两封长信和他交流，他几次承诺这样的事“不会再发生”，但事后依然故我，这时我开始怀疑到他的人品――一个人对自己的承诺五次三番的不遵守难道还能指望他对你余生的承诺吗？
我开始有了取消申请的念头。
但当我将这想法和亲友谈后，大家都劝我：两人条件相当，郎才女貌，不能按时上网是因你们不在一起，等他来到加拿大就不存在这个问题了。想想也是，还是给他、也给自己一个机会吧！很幸运，我寄出申请后三、四个月刘就接到了“面谈”的通知。
不幸的是在他面谈前发生了四川５.１２震惊世界的大地震。我立即多次打电话劝他不要急于来加，发挥他的特长，先去四川帮助那些骨折的灾民搞小夹板固定。这是一种简单、经济、不需要无菌手术室又有疗效的方法。可他借口忙，不予理会，直到现在对５.１２大地震他既没出过力也没捐过一分钱。
他终于如愿以偿地来到了加拿大。
抵达的当晚，他问我行李放哪里？我就说放在客房吧。然后他就一声不吭地洗完澡关起门自己睡觉了。
我感到很惊讶，但也不好说什么。一个素昧平生的人，以婚姻的名义进入我的家门，却如同房客一般地自顾自地占用了我的房间，连一句多余的话也没有，这算什么吗！我气结地独自坐在客厅里说不出话来，也无话可说！
一个星期后，我的堂姐来访，三个月后我妹妹夫妇都从美国来到加拿大看望这位“新姑爷”，我忍着气，请他从客房搬出来，他不肯，竟然让七十多岁的堂姐睡客厅的沙发！直到我妹妹两口子来后他才搬出来，不过完全不理会我的多次暗示，独自搬到客厅的沙发上。
我并不在乎他是否和我做夫妻，但他的这种行动本身却深深地刺伤了我，我女性的自尊受到了极大的侮辱。
自从刘抵加后，为了今后能和睦相处，我做出了很大的努力和让步，因为我知道，婚姻是需要经营的，再婚的夫妻更需要磨合。
他初来乍到，不会英语、不会开车、不会买菜……我都能理解，为了让他有一个适应的过程，我为他作出我所能做的一切：从采购到做饭、洗碗、打扫卫生、洗衣剪草，要看病人。而他居然安之若素、视而不见，吃完饭就躲到房间里上网打牌、聊天、看电影，让他把自己房间的打扫一下，他说：“不高兴做，家务事永远做不完的”。他甚至对别人说“房子车子都是她的，我干嘛要帮她？”“她说让我来加拿大享福，整天忙家务，还享什么福？”
为了让他高兴，能早点适应环境，我还将自己的病人让给他做推拿，赚的钱全部给他，以增强他的自信心。并替他介绍了当地华人协会的负责人，帮他开起了太极拳、少林拳培训班。事后他却说“没有她的介绍我也可以搞起来……”
我反复思量，想不出一点他关爱我的表现。其实他早就打算好了，在他抵加后十天，他曾告诉我的一个朋友“在加拿大赚半年钱，享受加拿大的福利，半年回中国赚钱，享受中国的美食和福利”。但我一直被蒙在鼓里，直到离婚后才从朋友处得知他的打算。
我彻底绝望了！决心与他分手。
我不想要他的任何补尝，只希望早点结束这一耻辱的骗婚闹剧。
然而，事情并没有我想得这么简单――刘先生不同意，要在加拿大等一年之后才愿意和我办理离婚手续。
我知道他是用缓兵之计意在恺觑我的房产。
因为根据加拿大的离婚法，婚房是要分一半给对方的，我辛苦了一辈子的房产因为他的入住竟然变成了婚房！而他在国内的房产却已经在来加时转到了他女儿的名下。我感到自己被深深欺骗了！感情受到了极大的伤害！回想起来，他的所作所为从一开始就在利用我的善良来达到他移民的目的。我真悔恨自己有眼无珠啊！而他却在今年初，潇洒地回中国过年去了！
自从刘来加后，我从他身上不到任何一点关心、关爱或关注的举动，也没有听过一句安慰的话，哪怕是“你从早忙到晚，我能不能帮你做点什么”之类的客套话也好，但是没有！一句也没有！因为他完全不在乎我，他也没想来经营这段婚姻。几个月来我诚心诚意地对他的照顾、关怀原来只是单方面的一厢情愿，对他来说毫无意义。原来我只是他和那家移民公司交易的猎物而已！
这个世界上真的、假的，什么药都有卖，就是没有后悔药卖！
他婚前和婚后，确切地说是移民前后判若两人，他对我造成的伤害是文字无法形容的，我终于不得不诉请离婚了。不然，不但精神上的痛苦无法缓解，还会有意想不到的经济损失，这不仅是指在申请过程中和生活方面的费用，弄得不好，连自己辛苦一辈子攒下的财产也可能保不住。
经过打听，我决定立即去中国和他办离婚手续。在哪里跌倒，就在哪里爬起来。
当我冒着雨雪赶到他家，他听到我的敲门声后，从防盗门开了一扇小窗，在里面看到是我就立即把小窗关上了，说要把房间收拾好才能让我进去。我一再解释大可不必，他仍不开门，只顾自己在屋里打电话。
足足等了半个小时，他才把门打开。我进门后就向他说明了来意，他百般推托，不肯办理离婚手续，非要等到一年后有资格分财产才肯离婚。
经过激烈的争执，我为了自己的财产不受侵犯，提出，如果他坚持一年后才离婚，我便去他学校揭发他的恶劣行径，他无可奈何，只得答应第二天去办，但到了第二天，又说要等三天才有时间，就这样一天拖过一天，就是不肯去民政局办理。直到一周后，就在我决定要去学校时，他才勉强和我去民政局办理了离婚手续。
从民政局出来，拿着“离婚证”，我感觉到一阵轻松，数月来悬着的一颗心终于放了下来，我痛悔自己当初决定的草率，这时，风更狂，雨更大，但我一点也不想躲避，任凭雨点叭叭地打在我的脸上……
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○二六期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年十一月二十六日出版）　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年十月廿一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1011d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈我的档案，我娘家人的命运　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　辛　声
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27493
⒉高访学者（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梦江南
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27492
⒊过埠新郎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一　莼
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27491
⒋一加一先生（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾师傅
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27490
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-11-26 10:02
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27491