・曾国平・
怕老婆是夫妻关系中的一种顶尖技巧和一种最高境界。
女人比男人顾家。要是男人怕老婆，夫妻就会双双顾家，家也就会更牢靠、更安稳。
男人比女人心花。女人宁愿老公怕自己，也不愿他到外面粘花问草、怕别的女人。男人怕老婆，婚姻就会更长久、更美满。
从生理上来说，男人更需要女人。男人怕老婆，晚上就会睡得更舒服、更踏实，身体也就会更好。
从精神上来说，女人更需要男人。男人怕老婆，女人就会更有归宿感、更有安全感，爱情也就会更加甜蜜。
怕老婆就是做好好先生，听老婆的话，照老婆的指示去做，只做老婆喜欢做的事。
古今中外很多名人都怕老婆。最有名的莫过于苏格拉底啦。他老婆长得其丑无比，脾气却极坏。她经常无缘无故地大骂丈夫，骂完之后嫌不过瘾，还要将一盆冷水浇在他身上。苏格拉底从来都不敢反抗，只是自言自语“雷声过后必有大雨。”他常常躲在外面不敢回家，独自一人在野外漫步寻思，终于变成了伟大的哲学家。
司马相如怕老婆。他老婆叫卓文君，是一代才女。相如做官后想纳妾，文君马上写了一首叫“白头吟”的长诗，其中两句是“闻君有两意，故来相决绝。”并附书：“春华竞芳，五色凌素，琴尚在御，而新声代故！锦水有鸳，汉宫有水，彼物而新，嗟世之人兮，瞀于淫而不悟！”她气犹未平，随后再补写两行：“朱弦断，明镜缺，朝露，芳时歇，白头吟，伤离别，努力加餐勿念妾，锦水汤汤，与君长诀！”吓得相如赶紧打消了纳妾的念头。
隋文帝好杀成性，战场上见了敌人，就如猛虎之见群羊。然而，他最怕老婆，见到老婆就像鼠子见到猫一样。有一天，他老婆独孤皇后发了怒，吓得文帝赶紧跑进山中躲了起来，后经诸位大臣的劝说才敢回来。他一生不敢纳妾，对老婆忠贞不二。
老蒋怕老婆。他年轻的时候放荡不羁，对人不够宽容，娶了宋美龄后才变得温柔和温顺。他后来对政敌能网开一面多少和他怕老婆有关系。不过，宋美龄也的确有被怕的理由。她在美国长大，是绝代美人，还是教徒，有英美后盾。张学良发动“西安事变”成为民族英雄，却为国民党后来的失败埋下了地雷。他是老蒋的结拜兄弟，他这样做有点不够哥们义气。然而，老蒋只是将它软禁，并不杀他。张学良后来也感到对不起老蒋。再后来，他也成了教徒，活了一百多岁，心胸之开阔可见一斑。阎锡山是山西的“土皇帝”，国民党的“不倒翁”。在抗日战争时期，他为了保住自己的地盘，在共产党、国民党、日本人之间玩着“在三颗鸡蛋上跳舞”的游戏。老蒋退到台湾后还让阎锡山做“行政院长”呢。李宗仁的“桂系”和老蒋打了几十年，１９２９年３月蒋介石以“叛乱党国”的罪名，开除李宗仁党籍，并罢了他的兵权。“九・一八”事变后，桂系军队被蒋介石改编为第五路军，李宗仁被任命为总指挥。１９４９年１月，老蒋宣布下野，李宗仁就任中华民国代总统。
汪精卫怕老婆。他老婆陈璧君虽不美，但一生都和他同甘苦、共患难。汪是民国时期的大美男子，花边新闻却很少，这和他怕老婆不无关系。汪精卫年青的时候很激进、很爱国，曾经刺杀摄政王载沣，失败后被清政府捕获，并被判处无期徒刑。他在狱中写下了“引刀成一快，不负少年头”的壮烈诗句，激励了无数热血青年。他后来变成了“汉奸”实在可惜，有人说是因为怕老婆的缘故。的确，陈璧君对汪精卫控制得很严，让他事事都得听她的。另一方面，那时中国的国力太弱、加上军阀割据，不靠外来势力是很难称霸中国的。陈璧君曾经说过一句很有意思的话，其大意是：老蒋靠英美，老毛靠苏俄，老汪靠日本。
民国初年四川名士李宗吾，性格幽默滑稽。他认为古往今来成大事业者都怕老婆，于是套用四书语言，写成《怕妻经》十二章。他在《怕妻经》中开宗明义地宣称：“夫怕妻，天之经也，地之义也，民之行也，五刑之属三千，而罪莫大于不怕。”
胡适先生也怕老婆。他晚年爱收集世界各国怕老婆的故事、笑话和漫画。他还总结出一个新的“三从四得（德）”供男人参考，即“太太出门要跟从，太太的命令要服从，太太说错了要盲从；太太化妆要等得，太太生日要记得，太太打骂要忍得，太太花钱要舍得”。
我刚来美国的时候特喜欢玩扑克牌，经常邀请哥们一起到我宿舍玩通宵呢。Ｇ君也爱玩牌，但他特怕老婆。那时，我住在二楼，他住在一楼。有一天晚上，Ｇ君趁他老婆出去打工的时候过来和我们一起玩牌。没想到他老婆那天晚上提前回家了，她很清楚老公是在我那儿玩牌，所以赶紧给我挂电话。其时，大家正玩得热火朝天，谁都顾不着接电话。突然，我听到了一阵敲门声。我半开着门探头望去，发现是Ｇ的老婆，赶紧眨眼示意Ｇ君快躲起来。可是，Ｇ君早吓得两腿直打哆嗦，根本就站不起来啦。她老人家二话不说，当着大家的面就揪老公的耳朵。Ｇ君战战兢兢地央求着：“老婆…息怒！老婆…饶命！”她一手揪着老公的耳朵，一手抓着他的衣领，得意地押着他下了楼梯。过了一会，有好事者下楼到Ｇ君的宿舍探动静。他回来报告说：“里面很黑，却有叫声。”如今，Ｇ君和他老婆过着幸福美满的生活，有两份骄人的产业和两个聪明的小孩呢。
我还有一位朋友，长得人高马大、一表人才，却很怕老婆。他在冰箱上贴了一首打油诗：“老婆没错我没错，老婆有错我更错。老婆从来不会错，老婆错了我之过。”他每天都要当着老婆的面高声念这首“错’诗呢。现在，他们过得也很甜蜜，有两份满意的工作和两个听话的小孩呢。
我也怕老婆，但怕得很不够。我只能做到和老婆吵架的时候不发怒、不生气。我也做老婆喜欢做的事，却常常有怨气。我也常说“我错啦”，但都要在前面加上一个“算”字。我也听老婆的话，却常常偷偷地保留着自己的意见。我也给老婆端洗脚水，却常常为此沾沾自喜。我也为老婆捶背，却常常嫌累。
有一首叫“惧内即景”的佚名诗是这样写的：“云淡风清近晚天，傍花随柳跪床前。时人不识余心苦，将谓偷闲学拜年。”这是怕老婆的男人最无奈的自嘲、最无助的苦笑。
又有佚名的《怕老婆文》十分可笑。这篇奇文在最后达到了高潮：“惧内者，惧其冷淡也。卷开面上春风，勒住含情之笑，推出窗前明月，矫悬免战之牌，卑人其急煞矣，鸟得而不惧？帐外低头长跪，赔个小心，床头带罪立功，异常出力，此惧之趣者也。身比督邮快，试柳条滋味，头非智佰勉，承肮脏东西，此惧之苦者也。”
怕老婆是一种传统美德、是一种傻瓜精神。要是男人都怕老婆，这个世界就不会有离婚，这个世界就会更安定、更和平。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九八八期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年三月五日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　　三月六日ＣＮＤ成立二十一周年　　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
庚寅年一月二十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1003a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈文革中的钱学森　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　华新民
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25193
⒉中国式的尊严　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　艾　约
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25192
⒊旅游　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　闫庚函
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25191
⒋怕老婆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾国平
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25190
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-03-05 10:03
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25190