・陈　列・
辛迪把三盒甜麦圈放在车椅上，不经意打开最上面一盒，“见鬼！”她发现中间还是混了一个香樟牛油巧克力的。早晨临出门，老公特意又提醒，千万别买这种甜麦圈，因为大多数美国人不喜欢。刚才买时，店员问她要什么品种，她只说混合的，忘了说不要这个。她想去换，但打开其它两盒，没有发现这个品种。加上车已发动，安全带也系上，她打消了换的念头。
今天路上挺顺。差不多比平时早到十五分钟。她托着三盒甜麦圈进了公司的咖啡厅。厅里没人，咖啡还没煮上。她把盒子平摊在桌子上。通常大家都这么做。而且按惯例，第一个进咖啡厅的该煮咖啡。她不喝咖啡，也不会煮咖啡。所以，尽管她平时总是比较早到公司，但从不煮咖啡。今天她觉得有点例外，便不由自主地到了咖啡机边。还是太复杂，她想。
“早上好”，有人进来。“早上好”，她应着，抬头一看，吃了一惊，原来来人是公司总裁。“你好，山姆！”她加了一句。
公司二百来号人，分布在这栋办公楼的同一层面。山姆的办公室在楼层最东边，平时几天都可能见不上一面。所以，辛迪不指望山姆认识自已。不过，每次看到山姆，她总是想笑。他人高马大，又特胖，还老喜欢穿条背带裤，把什么叫肥示范得淋漓尽致。一旦他出现在楼道上，就仿佛有辆大吊车堵塞在那儿。看到山姆，你就会理解为什么美国有航空公司动议有些人该买两张票，她对老公说道。
“你带的甜麦圈？”山姆问。她说是的。“有什么特别理由？”“今天是我在公司上班三周年日。”她答。“祝贺你！”山姆伸过手来，她感觉大吊车开始将她吊起来。“尝一个吧？”在自已的手还没有从大吊车吊臂挣脱出来时，她问道。
“有没有香樟牛油巧克力？”辛迪以为听错了，瞪眼看着他没有吱声。只见山姆打开一盒盒甜麦圈，抓出那个香樟牛油巧克力的。“找到了！这是我最喜欢。哈，只有一个。”他高兴地将这个甜麦圈吊了出来。看着他开心得像孩子，辛迪突然来了勇气：“这一个特意为你买的。”但说完，脸就红了起来，“只是玩笑”，她赶忙补上。
“谢谢，谢谢”，山姆移到了咖啡机边，嘴巴叼着那个甜麦圈。辛迪都看傻眼了：这个看上去笨重得不能再笨重了的山姆，居然在几分钟内将咖啡搞定。热咖啡滴滴答答地落进壶里，一股香味弥漫开来。他泡好一杯咖啡，往边上的一个小纸盒里塞入一枚硬币。这个举动使辛迪早上的好心情灭了一半。就在上个月，鉴于近来公司业绩不佳，山姆给员工送出个电子邮件，宣布几项节约措施，其中一项便是公司不再提供免费咖啡，喝一杯得付二毛五。
辛迪招呼山姆后准备离开。“等一下，”山姆说，“抱歉。你叫什么名字？”“辛迪”。“这是你在公司里的官方用名？”“噢，不。官方名字是琳琳王。”辛迪有点疑惑，不知山姆为什么这样问。但是，山姆却突然加速移动，什么也没再说就走了。
经过秘书工作室时，辛迪向秘书交待了甜麦圈事宜。这也是公司的一个惯例。等她走到自己的工作室，打开电脑，进了电子邮件系统，她就看到秘书的邮件送了出来：“祝贺辛迪（琳琳王）上班三周年。她的甜麦圈在咖啡厅。请自取。”过一会儿，同组的比尔、戴维等咬着甜麦圈过来向她道贺。组里唯一的一位女同事珍妮亦过了来。她平日很少与辛迪来往。从进公司笫一天起，她就感觉这个女人不友好。还是老公对，她在心里说。前几天在今年买还是不买甜麦圈上，她一直犹犹豫豫。“到时被裁员，就白买了。”这是她的理由。但老公说，公司越不景气，越应该买，让自己也让同事高兴高兴。“此地不留奶，自有留奶处。面包总是有嘀。”
老板呢？这时辛迪突然意识到自己组的老板汤姆没有露面。辛迪他们的工作室座落在大厅里，三面挡板隔开，一面开放。坐下时相互看不见，起立时透过挡板上的玻璃相互照面。而老板的经理室则靠墙，朝大厅一面整个用玻璃砌成。汤姆通常迟来晚走，所以，在他每天早上进办公室前，大家都会听到他洪亮的问候声。尤其像今天这样的事，他一定会过来当面祝贺。辛迪站起来一看，奇怪，老板已经坐在办公室了。“甜麦圈在咖啡厅”，辛迪通过电脑给他送了一个即时短讯。“知道了”，汤姆回来短讯。怎么连个祝贺都没有？辛迪心里有些不安，本能地加强了警觉。
大约十点钟，辛迪发现了异样。先是珍妮进了老板的办公室。她站起来假装上厕所，看到老板关起门来与珍妮交谈。由于珍妮背向大厅，辛迪无法看到她的表情，但老板表情严肃。等辛迪回到座位，珍妮出来了。辛迪看出她情绪不安，眼圈有点红。她刚坐下，一位男士过来把她叫起带走了。辛迪努力搜索记忆，锁定这位男士是公司人事处的。过一会他看见前面工作室的戴维接了一个电话后，也去了老板办公室。办公室的门也被关上。
辛迪顿时反应过来：发生了“钓鱼式裁员”！辛迪老公在市区一栋大楼上班，大楼里有大小公司几十家。随着经济大萧条来临，公司刮起裁员风。据老公讲，前阵子那栋楼里不少公司裁了人。根据不同渠道的信息，身为高级系统分析师的他，将裁员方式归为两大类：屠杀式和钓鱼式。屠杀式通俗地说，就像绑赴刑场集体枪决。譬如他楼上有家公司，星期一早上十点向全体员工送出两件开会地点不同的电子邮件，要求大家同时到会议室开会。结果其中整个会议室的员工被宣布裁掉，当场被人事处和借来的保安人员送出公司，个人物品随后由人事部门装箱邮寄到家。“现在”，老公说，“去会议室”都成了裁员的代名词。老公喜欢钓鱼。他老说美国的鱼像美国人一样笨。他总结的钓鱼式裁员便是，头儿把被裁的一个个叫去宣布，像一条条鱼在不同时间被拎出水面，剩下的浑然不知，要么装做不知。这是美国的一种公司文化，老公强调，尽管她对老公将诸如裁员之类的归入“文化”范畴颇多微词。
戴维终于回来。他好象想走过来，但被那位男士挡住。她看见戴维向她挥了挥手。她转向比尔，想看看比尔有什么反应。比尔的工作室隔着过道与她门当户对，再过去便是老板办公室。但比尔此时双手抱头，目不斜视地盯在电脑屏上。辛迪知道比尔可不是一条笨鱼，他是项目领班呢。莫非这家伙装傻？
正想着，汤姆双手搭着比尔工作室上的一块挡板，叫辛迪到他的办公室去一下。辛迪身上的血顿时全往脑袋上涌，差点晕了过去。她不知道自己倒底是在白日还是梦里，也不清楚自已是怎么走进经理室，老板又是怎样将门关上的。直到坐下来，她才知道这是现实，刚才一阵子乱跳的心，敲得她的左胸脯还有些痛。她努力使自己镇静下来，目光移向汤姆。汤姆的脸呆板得吓人，哪是平日那位笑容灿烂的老板。“你知道，辛迪。”汤姆开口了，“经济环境非常糟糕，公司业务近来持续下滑……”。接下该是绑赴刑场立即执行之类的了，辛迪等着。桌上的电话骤然响起，把两人都惊了一下。这个电话选择得真不是时机，汤姆起先不想接，但瞟了一眼来电显示屏后，立即拾了起来。对方声音很轻，汤姆也只是嗯噢着。通话大概不到一分钟，辛迪感觉经历了最漫长的一刻。但同时，她又希望这电话永远不要挂断。
汤姆放下话筒，长长地舒了口气，双手用力推一下桌子，站立起来，转椅滑出好几丈远。
“你与山姆很熟？”
“哪个山姆？”
“公司总裁。”
“不。”
“哦，”这时的汤姆恢复得与平日那个没有两样了，“质检组的约翰主动辞职，腾出一个名额。”
“不明白。”辛迪从云里掉到雾里，越加迷茫。
“对不起。我的意思是，质检组的约翰辞职了，以后你要与其他人打交道。不必担心，一会儿开会你就知道了。”说着，汤姆伸过手来，“公司不景气，但优秀人才还得留。今天找你谈话不为别的，就想感谢你三年来的贡献！”
辛迪记不得自已有没谢过汤姆，反正是逃着离开经理室的。这回真的要上厕所，下面有点湿。心情很是复杂，有点像陪赴刑场却活着回来的余悸，也有点像有人开枪打中了她但惊醒却是一场梦的庆幸。回来路过咖啡厅，才想到自己还没吃到一个甜麦圈咧。拐进去一看，一个都不剩了。要是早晨多买几个香樟牛油巧克力的，兴许会剩个把，她想。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九九二期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年四月二日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年二月十八
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1004a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈谷歌的装蒜和良心发现　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　去　为
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25440
⒉从枷号示众的通译到胡士泰们　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘景源
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25439
⒊甜麦圈（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　列
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25438
⒋弹钢琴　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　闫庚函
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25437
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-04-02 10:19
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25438