・菊　子・
（一）兔八哥糟蹋斯文
我车里的电台，一般是固定在９９.５上的，一个比较轻松的古典音乐台。这个台平时放得最多的是Ｂｏｓｔｏｎ　Ｐｏｐｓ，在铁杆古典音乐爱好者眼里算不得正宗。听古典音乐台倒不是本人附庸风雅，实在是图那份清静。我这样的大忙人，里里外外的责任不小，没有一样是要紧的，靠着天性懒惰，能推脱的都尽量推脱了，剩下的，都是人命关天的小事了。一来二去，一天里唯一独处的时间，就只剩下这上下班各十来分钟。这珍贵的二十分钟，是我每天“念天地之悠悠，独怆然而泣下”的神圣时刻，哪怕是前有慢吞吞开二十来迈的古人、后有急吼吼拼命按喇叭闪大蓝灯的来者，只要有轻松的音乐播放着，我都能保持心如止水，清朗平和。
瓦格纳却不在我定义的轻松古典音乐之列。那天听到他的音乐一响，我马上揿电钮换台。忘了车里不光我一个人。音乐一换，后面的小人儿叫开了：“你怎么换了？换回去，换回去！我们要听９９.５！”
我倒是有些吃惊。两个小人儿虽然都在学钢琴，却是三天打鱼、两天晒网、纯粹弹着玩儿那种，想练了敲巴两下，不想练了钢琴在那里吃灰好几天，要上课了才想起来连老师布置的作业都不知道放哪儿去了。练习的曲子，都是简化过的少儿版本，没想到家伙们会对瓦格纳感兴趣。
心里却是暗暗得意：要么是自己遗传有方，要么是小子们后来居上，总之，小人儿们天生丽质难自弃啊。上一次他们俩都上台演奏，穿着小白衬衣打着黑蝴蝶结，虽然二毛弹的不过是只用一只指头的Ｐｅｔｅｒ　Ｐｅｔｅｒ　Ｐｕｍｐｋｉｎ　Ｅａｔｅｒ，我还是觉得他们英俊潇洒、才华横溢得不行。正在美滋滋地回味呢，后排传来了拼命压抑着的吃吃的笑声。
瓦格纳的音乐再不懂，我也知道它不该让人发笑。什么地方不对。
“怎么回事？你们笑什么？”忍了半天，心里还是好奇，忍不住问他们。
这下子完了，两个人干脆也不憋着了，哈哈哈地狂笑起来，若不是安全带系得紧，只怕他们就会在车里打滚。
还是大毛好心，一边大笑一边告诉我：“Ｉｔ’ｓ　Ｂｕｇｓ　Ｂｕｎｎｙ！”
我还是没明白。明明是瓦格纳的《尼伯龙根的指环》嘛。“兔八哥在哪儿？哪一段？你们带他来了？”
二毛急了，收住笑脸，很严肃地说：“Ｗｈａｔ　ｄｉｄ　ｙｏｕ　ｅｘｐｅｃｔ　ｉｎ　ａｎ　ｏｐｅｒａ，ａ　ｈａｐｐｙ　ｅｎｄｉｎｇ？”
总算明白了，他们说的是《兔八哥》里的一个段落，兔八哥男扮女装演布仑希尔德，把Ｅｌｍｅｒ　Ｆｕｄｄ演的齐格弗里德骗得春心萌动、温情脉脉。光是这样就不够好玩了，兔八哥关键时刻帽子掉下来，让齐格弗里德恼羞成怒，狂吼着呼唤飓风、龙卷风、地震来摧毁这个讨厌的兔儿爷。等兔儿爷真被打翻了，他又悔恨交加：我这是怎么了，我把那个可怜的兔儿爷给杀了，我可怜的兔儿爷啊……然后是瓦格纳深情澎湃的音乐响彻四壁，把全剧推向悲愤的高潮。
真要是悲愤，那又不是兔八哥了。悲愤中，兔儿爷从悲怆的爱人怀抱中醒来，顽皮地冲着观众说道：“看歌剧你还能指望什么啊，难道还想要个大团圆结局？”
这短短的六分钟，高潮迭起，戏剧环生，借用了瓦格纳歌剧里的音乐，整个故事却是轻松顽皮，怪不得小人儿们津津乐道，百看不厌。看得多了，他们对里面的音乐也是烂熟于胸，于是，正襟危坐的瓦格纳，居然成了调皮捣蛋的兔八哥的陪衬。
小人儿们是看着卡通长大的。大毛最小的时候看的是Ｔｅｌｅｔｕｂｂｉｅｓ．那玩意儿实在是傻，我也跟着看，什么也没记住，只记得那里的插曲，还有那小毛毛偶分四个颜色。后来又看Ｓｅｓａｍｅ　Ｓｔｒｅｅｔ，再加Ｗｉｎｎｉｅ　ｔｈｅ　Ｐｏｏｈ．这两部还好，如今看见两三岁的小男孩小女孩手里抱着一只大红色的Ｅｌｍｏ，或是橘红色的Ｐｏｏｈ，或是粉红色的Ｐｉｇｌｅｔ，我就想起大毛婴幼儿时期甜蜜乖巧的小模样儿。
可惜好景不长，兔八哥一来，乖小孩儿的甜蜜时代就结束了。兔八哥大大的坏。坏在哪里？兔八哥狡猾机警，逞强好胜。唱歌剧的男高音，被他的破琴声骚扰得痛不欲生，最后又以为他是名指挥利奥波德，脖子唱红了，裤子唱崩了，剧院唱塌了；比他笨的，他更是毫不留情，什么Ｅｌｍｅｒ　Ｆｕｄｄ，Ｄａｆｆｙ　Ｄｕｃｋ，Ｗｉｌｅ．Ｅ．Ｃｏｙｏｔｅ，都被他欺负得捉襟见肘、狼狈不堪。你还不能怪这个兔子太坏，他坏的时候，好像还总是占着理儿。
（二）Ｍａｍｌｕｋ裤衩船长
从兔八哥以后误入歧途，二毛干脆就跳过了甜蜜的婴儿期，一懂事就视Ｅｌｍｏ，Ｐｏｏｈ等为人生奇耻大辱。看的卡通和小人儿书，和哥哥一样，均以调皮捣蛋的小男孩儿们为主。
最令我难以忍受的是Ｃａｐｔａｉｎ　Ｕｎｄｅｒｐａｎｔｓ系列。某一天，大家都在安安静静地各看各的东西呢，突然从哪个角落里传来了哗哗哗的纸张扇动的声音。哗哗哗，哗哗哗，停一下，然后又是哗哗哗。再响一次，我就要暴跳如雷了。
又响了。还伴随着咯咯咯的笑声。我怒气冲冲的起身，刚要责问，眼前却是一张乐滋滋幸福到了极致的笑脸：“Ｍｏｍ　Ｌｏｏｋ！Ｍａｍｌｕｋ！”
Ｍａｍｌｕｋ是奥斯曼大帝国时代的奴隶武士。自从小人儿会说话，想给我看什么稀罕东西的时候，我就成了土耳其奴隶武士了。
到现在我也没法理解，一个以穿尿裤的小屁孩和一只会说话的马桶为主角的系列，会在美国小孩子们中这么流行。我还看见过十几岁的大孩子，捧着一本《裤衩船长》认真地读，脸上一样是傻乎乎、呆兮兮、幸福到了极致的笑容。我觉得，《裤衩船长》是美国教育彻底失败的典型象征。
好在别的卡通没有这么糟糕。被人Ｍａｍｌｕｋ多了，最后也慢慢被小人儿潜移默化了，这几年，我读得最多的书，不是科技的，不是生意的，也不是文学艺术的，而是卡通。
兔八哥以外，我们看得到的，经典的有Ｇａｒｆｉｅｌｄ，Ｃａｌｖｉｎ　ａｎｄ　Ｈｏｂｂｅｓ，Ｃｈａｒｌｉｅ　Ｂｒｏｗｎ，新一点的则是Ｆｏｘ　Ｔｒｏｔ．每一期的《纽约客》一来，大家都抢着看里面的漫画插图，吃吃笑得还不够，一定要Ｍａｍｌｕｋ让我也看也陪他们笑。每次去图书馆，一定是先冲向卡通书架，哪怕没有新的，架上的几本都是以前借过不止一次的，也还是要兴高采烈地扛了回来。捧着书，人还没走出来，就听得见咯咯咯的笑声。
英雄主义的电影我们也看的，超人、蝙蝠人、蜘蛛人都在不同的时期有人崇拜过，不过细细想来，英雄崇拜的结果，不过是多买些相关的Ｔ恤和玩具。Ｐｏｋｅｍｏｎ有一阵子也迷，还买了无数盒价格不菲的卡片，小朋友之间势利眼，其基准就是自己所占有的Ｐｏｋｅｍｏｎ卡片的数量和稀有度。
大概是小人儿们缺乏英雄基因，这些英雄崇拜过一阵子就腻味了，昨天还宝贝得要命的Ｔ恤衫，今天突然就不能忍受了，早上故意逗他们，递给一件已经被他们淘汰了的Ｔ恤，就会换来一阵激烈的抗议。
（三）猫・鼠・猴的蒙太奇
真正滋养他们的精神生活的，还是Ｇａｒｆｉｅｌｄ，　Ｃｈａｒｌｉｅ　Ｂｒｏｗｎ，Ｔｏｍ　＆　Ｊｅｒｒｙ这些小人儿书和卡通片。家里的几处书堆重灾区，里面总是掺和着几本加菲猫，看过无数次，每次重新看，还是有无数个亮点笑点，值得Ｍａｍｌｕｋ好几趟，令我烦不胜烦。
加菲猫就像我们家的老成员。大家都熟悉得很，并不觉得他神秘，也不用崇拜他，自家人嘛。加菲猫是得过且过、凡事将就的懒人的好朋友。星期一不想出门上班上学，二月份冰天雪地心绪阴霾，要减肥却偏偏看着垃圾食品嘴馋，这时候，想想加菲猫就有知遇之感。此外，加菲猫虽胖虽懒，脑子却是好使，和他相比，他的主人笨拙，赖狗奥迪呆傻，喜欢加菲猫的人一定是猫人（Ｃａｔ　Ｐｅｒｓｏｎ），而不是狗人（Ｄｏｇ　Ｐｅｒｓｏｎ）。
不过，在Ｔｏｍ　＆　Ｊｅｒｒｙ里，汤姆猫可没有加菲猫的运气。每次汤姆猫和杰瑞老鼠斗智斗勇斗刁蛮，一般都是杰瑞占上风。我给他们出过难题，要是把加菲猫和杰瑞放在一起，这个故事可怎么编。小家伙们想了想，没想出什么好主意，于是宣布我出的是馊主意，还是回头去看那些没头没脑、没心没肺的动画片去了。
当然汤姆也有出风头的时候，就是弹钢琴。小人儿们乡下长大，带他们去正规的音乐厅他们肯定不干，我们于是退而求其次，每年春天波士顿交响音乐厅有一次古典卡通节，节上除了有乐团演奏、乐器知识普及以外，最主要的内容就是放穿插着古典音乐的经典卡通片。这回可轮着汤姆出风头了。杰瑞当然还是捣乱了，但小捣乱大帮忙，两个人配合得真是珠联璧合。我的音乐素养有限，看着钢琴琴键上下起伏，还在纳闷那些起伏到底是不是合辙押韵呢。计算机时代做到这一点并不难，可这些卡通都是在计算机普及之前出台的啊。
汤姆弹钢琴的时候太帅了，燕尾服，雪白笔挺的衬衫，短胖却灵活的四根猫指头，再加上他总是挺着胸脯抬着头，表情庄重傲慢，真是个优雅自得的古典钢琴家。钢琴上出足了风头，平时遭杰瑞那些恶作剧作弄，都算不上什么了。
我们最喜欢的，是汤姆弹李斯特的《匈牙利狂想曲》一段。
说来惭愧，小人儿们中文不好，给他们灌输的一点中国传统，还是趁帮他们学校庆祝中国新年时夹带一点，而且夹带的东西并不是纯中国的东西，大都有点Ｆｏｒｔｕｎｅ　Ｃｏｏｋｉｅ一类华裔美国人式的不伦不类。
不过，中文卡通看得少，却不全是因为语言障碍。很简单，国内扛来的ＤＶＤ也不少，大部分连我都看不下去。价值观念就不说了，反正小孩子看得似懂非懂，倒不怕他们中毒，关键是小孩子都是一副大人腔，大人和小孩儿说话的语气也不自然，嗓子要么压着要么提着，听得人难受。连我都这么不耐烦，小人儿们就更不爱看了。
唯一的例外是《大闹天宫》。齐天大圣的花果山，曾经是我少年时憧憬过的理想国度；有多少个夜晚，半梦半醒之间，幻想着孙大圣带回了乾坤袋，然后从里面拿出从蟠桃会上偷来的奇珍异果；王母娘娘家的七个仙女漂亮婀娜，也是我上课走神时在书边上瞎涂鸦的“缪斯”。
这么多年过去，这部动画片还是耐看。画面精美之外，更关键的是故事要有童趣和幽默。《大闹天宫》里，从齐天大圣到小猴子们都有一份童心。小孩子别看傻乎乎，要骗他们还真是不容易，唯一吸引他们的，便是那一份天真无邪的童心。
（四）查理・布朗跳狐步舞
假如说兔八哥是常胜将军，Ｃｈａｒｌｉｅ　Ｂｒｏｗｎ就是常败将军了。查理・布朗的球队永远在输，他热爱棒球，可是球员们都不听他的，而且他们比赛的时候总是在下雨；玩橄榄球，露西永远是在他踢球前最后半秒钟及时把球拿开，让他每次都踢个空球，摔个大跟头；查理・布朗的圣诞节树最小最可怜，而莱纳斯倾心渴盼的大南瓜神，永远也不会降临，我们都知道，而他却总是痴情地坚信不疑。
不光是查理，花生帮的那些小朋友也各有各的窝囊，他们人小鬼大，一个个都情窦初开了，可是他们又一概情场不得意，连维基都举他们作例子，来解释什么叫ｕｎｒｅｑｕｉｔｅｄ　ｌｏｖｅ。
Ｕｎｒｅｑｕｉｔｅｄ　ｌｏｖｅ可以是暗恋，也可以是明恋，关键是无望、没有回应，或者是恋者压根儿就没有胆量、没有勇气去表达爱情：查理・布朗爱红头发小姑娘，薄荷派蒂爱查理・布朗，莎莉・布朗爱莱纳斯，莱纳斯爱他的老师（后来又移情别恋，爱班上的女同学莉迪亚）。就连天不怕地不怕、成天挖空心思欺负查理・布朗和弟弟的露西，也有她的软肋：她爱的是施罗德，唉，太没指望了，施罗德金发碧眼，斯文儒雅，成天在钢琴上叮叮当当地敲着贝多芬、巴赫、舒伯特，虽然也在一群脏兮兮的小孩子堆里混，可他却总是一副衣冠楚楚、鹤立鸡群的书香人家小少爷模样，露西这样刁蛮顽劣的江湖女子，哪里会入他的小法眼。
大毛打棒球，头一回轮到他投球，偏偏就像小人儿书里一样，下起了瓢泼大雨。我希望教练能够取消或者暂停比赛，教练却蛮干，一直让孩子们继续比赛。大毛发挥得很不好，却还是倔强地坚持投球，一直投到对方最后一个球员也上垒、跑垒、得分，才悲壮地下了球场。这时候，他才允许自己的眼泪掉下来。我小心翼翼地安慰他，他低着头看着草地，抽抽嗒嗒地说：“Ｃｈａｒｌｉｅ　Ｂｒｏｗｎ　ｌｏｖｅｓ　ｂａｓｅｂａｌｌ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　ａｎｙｂｏｄｙ　ｅｌｓｅ！”查理・布朗帮我做了我不知道怎么做的事情：帮助小朋友应付失败。
和他的小主人相反，史努比倒是有些像兔八哥、加菲猫，永远精神胜利，永远自我感觉良好。很多乖乖的小动物们都被他们移情别恋了，只有我还在恋恋不舍，忠心耿耿地收藏着那些玩具，舍不得扔掉，也舍不得送人；好在史努比还幸存在“酷”之列，带有史努比图案的玩具、衬衣，偶尔还能得到小人儿们的垂青。而史努比那群朋友，那些弱小天真的孩子们，却总是牵挂着我们心中最软弱最温柔的角落。
除了经典卡通以外，小人儿们刚刚喜欢上ＦｏｘＴｒｏｔ．这个系列不是讲跳狐步舞的，而是一家姓狐狸的人家。《狐步舞》很写实，写的是网络时代一个典型的美国郊区中产阶级、中等收入、中等教育程度的人家。父亲是公司的下层职员，母亲是郊区小报的自由撰稿人，小主人公们年龄大一些，最大的皮特已经是高中生了，他最热爱的是吃，中间的女孩叫佩吉，她最热爱的是逛商店买衣服，而最小的杰森十岁，绝顶聪明，精灵古怪，热爱数学，热心科研发明。杰森的恶作剧也都是高科技的，哥哥姐姐根本就不是他的对手。美国ｔｅｅｎａｇｅｒ文化里视ｎｅｒｄｙ书呆子为世界末日，看过的很多美国少男少女电影，都把聪明孩子描绘成动作笨拙、不通人情世故、总在丢脸出丑的形象，搞得很多书呆子出身的中国父母们都物极必反，心下煌煌，害怕自己的孩子爱读书爱动脑子。我倒不是有什么雄心培养成功人士，但有时候暗喜，幸亏有了《狐步舞》，有了杰森这个又聪明又酷的形象，等孩子们长大了，进入可怕的ｔｅｅｎａｇｅｒ时期时，万一他们真是ｎｅｒｄｙ类型的，也可以理直气壮地做自己，而不必为自己的聪明好学道歉了。
成天被人叫Ｍａｍｌｕｋ叫得不胜其烦，心下却暗暗担心，哪一天他们看到了好玩的东西不再和我分享了，或者是干脆不看小人书了，我的苦日子就开头了。
苦日子可怎么过？大概只能看卡通、翻小人书了。再苦的日子，有了卡通和小人书，我们也可以哈哈哈乐它个不知天南地北，今夕何年。
□　寄自美国
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○一一期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年八月十三日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年七月初四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1008b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈闲谈北京人常用的称呼――师傅　　　　　　　　　　　　　　　　　　老秃笔
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26550
⒉小巷苏州　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘景源
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26549
⒊中国经济发展面临的挑战　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘以栋
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26548
⒋小人儿爱看小人儿书　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　菊　子
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26547
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-08-13 10:19
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26547