・今　昔・
一
不再是春天的年龄，却仍偏爱着春天。
当树叶还刚刚不情愿地悠悠飘落的时候，我就像小时候盼望过年一样，盼着能长出新叶的春天的到来。本不长的冬季在期盼中变得格外漫长，本该欣赏琼枝玉珂、腊梅怒放、松柏傲雪的心情也在等待中变得有些枯寂。
别的季节的变换，我往往浑然不觉。唯独春天，“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”，我是一定比鸭先知道的。不必试江水，也不需要桃花三两枝。在大地刚刚萌动着春意时，我的所有的感官都为春的到来伸出了须须的触角。一株小草从泥香中露出小背，一粒芽苞刚染上青迹，一只小鸟的一声欢叫，嗖嗖的朔风间隙不时穿插着丝丝的暖意，苍白的湖水中泛着隐隐的绿色……每一丝春天的气息，像毛毛草拂掠在我脸上，亢奋地痒着。
当春天真的迈动脚步的时候，昨夜还是枯草满地，今朝乍然黄花遍野；昨夜还是含苞羞见，今朝的花瓣似满月；昨夜还是颤瑟的枯枝，今朝绿叶树满枝；小蚂蚁张了张触须，甲壳虫在地上打着滚，婴儿拽掉了棉裤露出了白嫩白嫩的小腿……每一个春天的脚印，都惹得我好一阵悸动的惊喜。
其实，我既不是花痴，也不是青草儿的守护神；不是鸟儿的歌迷，也不是春雨的粉丝。但就是像等待情人一样痴痴地等待着并守候着春天。像转动的陀螺般一直寻思着，到底是春天的什么如此地牵动着我的神经呢？
直到有一天，看到一株新枝傲然地长在一棵枯死倒地的大树上；一两棵野花醒目地摇曳在离离原上枯草中；一根小草倔强地从一块巨石下露出小脸。骤然明白，不是别的，是春天里这种勃勃的、不屈的生命力，撩拨着我的每一根神经末梢。
尽管严冬像武侠高手封穴似的封住了很多生物的生命，但春天一到，万物犹如春汛时的滚滚江水，一波高过一波从枝枝丫丫角角落落里涌发出新的生命，连土壤看上去都在呼吸，顽石都用花与草盛装着自己。这种生命的气势，犹如山动地摇的瀑布，激活着我身体里的每一个细胞。置身此中，我亦如再生。
春天里，我总是想起了纪楷。
二
在十几个家庭的圣诞聚会上，认识了纪楷。几十张陌生面孔中，他是第一个被我注意到的人。不是因为他高大帅气，而是人的自然反应。他长得太有别于常人：一张成人的成熟的面孔上，一双不大但烁亮的眼睛透着睿智，成人的上半身却连着七八岁儿童粗细的双腿，两腿还长短不一。在他的两腋下，分别夹着一个木头拐杖。一只脚踩在地上，另一只掉在半空。他的右边，站着比他高出整半截身子的妻子，端庄、文静、稳重。左边是比妻子还高半个头的十一岁的儿子，朴实、帅气、阳光。这幅画面是那么无情地敲击着人们的世俗眼光，也敲打着我凡俗的心，同时引发我控制不了的探究心。
七岁时，纪楷上小学二年级。他是个敏感而好强的孩子，事事想做得最好。他是班长，也是田径、乒乓球和游泳好手。不料，一场高烧让他昏睡了三天。当他醒来时，第一句话却是，他要去学校，下个星期有个全校运动会，他要去训练参加比赛。妈妈说他的病还没有好，要再等几天。不曾想这一等就是大半年。他只知道整天被妈妈背在身上，坐汽车坐火车全国到处跑看医生，直到家里再没有了一分钱，也借不到一分钱。
他再去上学时，还是二年级。妈妈每天背他去学校，又从学校背回家。课间时，所有的孩子像放飞的鸽子，飞出教室玩耍在操场上，他只能坐在教室的窗口看他们。妈妈告诉他，他的腿受伤了，暂时不能走路。但只要他出教室门，总有一群孩子围着他看，像是看一只从动物园逃出来的猴子。有的孩子会大叫着：快来看瘫子！快来看没有腿的爬行动物！有一次他不解地问，什么是瘫子？引来一片哄然大笑。有孩子说，瘫子就是腿没有用了，永远走不了路。纪楷不解地看着他们，他不相信他们的话，妈妈说他的腿一定会好起来，只是需要很长时间。
二年级读完了，他的腿只能扶着墙站一小会儿，还是不能走路，他有些等不急了。暑假中，邻居的孩子们吆喝着要去河里游泳，他也要去。妈妈不同意说他的腿还没有好。他大哭起来，说他比那些小朋友都游得好，为什么不能去。爸爸借了一个巨大的救生圈，带他去了。趁爸爸不注意时，他丢掉了救生圈自己游了起来。当几个大人把他从河里捞出来时，他的肚子鼓胀得很高，气若游丝。
妈妈终于告诉了他，他的病是小儿麻痹症。他的双腿可能再也长不大了，不仅不能游泳也走不了路，而且肌肉萎缩还有可能使双腿变形。纪楷有些懵了，低头盯着自己细细的双腿，两脚跟外翻脚尖朝内当啷着，不由地大叫了起来，而后大哭着，没完没了。他没有再要求去游泳，但也不去上学。谁提上学的事，他就撕书。过去所有的课本全被他撕光了。三年级老师给他送来一本关于海伦・凯勒的书，也被他扔得远远的。他不要出门，也不说话，但经常摔东西，家里所有的镜子都被砸坏，油瓶也被打破了。妈妈不再去上班，在家陪着他。当他砸东西的时候，妈妈把他紧紧地抱在怀里，流着泪。纪楷用牙狠狠地咬妈妈肩头或胸部的肌肉，妈妈没有动，继续给他讲故事，讲了很多很多故事，包括海伦・凯勒的故事。
这样过了很久，妈妈肩头上布满了牙印。一天，比他小两岁的妹妹跟妈妈说，她要支新铅笔和橡皮，因为明天要期末考试，被他听见了。他又开始摔东西，使劲砸自己的腿。妈妈一直陪着他，不敢离开。妹妹放学的时候，总是妈妈过马路对面接她回家，但这天因为他的没完没了地闹，妈妈耽搁了一会儿。终于等他平静了下来，妈妈出门去找妹妹，妹妹却不在马路的对面。妈妈四处寻人时，看到一堆人围在马路中间。她挤了进去，看见妹妹躺在地上，满身满脸都是血。妈妈大叫了一声后就再也没有声音了，被人送进了医院。
当爸爸去了医院他一个人在家时，纪楷意识到妈妈和妹妹可能出事了，他很害怕。第二天，妈妈被人抬回了家，妹妹却再也没有回来。他哭了，很久很久，但没有人知道。妈妈仍昏睡在床上，好几天没有吃东西，脸像白纸一样白。爸爸则总是匆匆回家又匆匆地出门，一天来来回回很多次。
又是一个只有他和妈妈在家的一天，纪楷爬到了妈妈的床边，看见妈妈紧闭双眼，眼角还残留着道道泪痕。他拉着妈妈的手，说他要去上学。妈妈睁开眼睛，眼光无力地看着他，没有说话。他又说了一遍，他要去上学。妈妈的眼泪比身子动得快。她用一只手摸着儿子的头，用另一手强撑起上半身，把儿子抱在怀里。纪楷没有再咬妈妈的肩头，只觉得背上温湿湿的一片又一片。爸爸给他做了两根拐杖，他开始学着自己走路。
从小学到高中，纪楷跳了三级。十六岁时，他以超过北大清华分数线２０多分的高考成绩，选择进了离家最近的最好的省城大学。
大学一年级时，他获得校运动会铅球比赛第三名，数学物理竞赛第一名。同时活跃在很多校社团。
大学三年级时，他爱上了一个女孩，给女孩送去了一封真挚的情书。他只是控制不住要跟她说他爱她，并没有指望会有任何回复。可是他心爱的姑娘的回信了，信里只有几个字：癞蛤蟆想吃天鹅肉。他没有哭也没有生气。
大学四年级时，他以本校最高分数考取了公派留学生，但他的留学资格被莫名地取消了。很久以后他才知道他的形象不利于国家形象。他没有哭也没有生气。
大学毕业典礼上，他作为全校唯一一个学生代表上台讲了他的故事。回应他的是几千人的二十多次的雷动般的掌声。他的“人残志坚”的故事上了校报、市报和省报。
典礼后的几天，他收到一封信，是一个女孩写的。她说她敬慕他，被他不屈服于命运的精神所征服，她愿意用她的一生陪着他，共同挑战命运。她还说她早就认识他，因为她跟他曾经心爱的姑娘同宿舍。从她那儿，她听了很多关于他的故事，好的、坏的。纪楷哭了，第一次流下了青春的眼泪。后来，这个女孩成了他心爱的妻子，始终站在他身边。
大学毕业后，他免试保送为本校研究生。一年后，他获得了一所美国著名的大学的全额奖学金，以自费的身份留学美国。博士毕业后，被另一所美国大学聘为助教，而后成为终身教授。认识纪楷时，他已经是著作等身。
三
认识了纪楷，一直是我的幸运。他的经历帮我跨过了很多人生的坎坎壑壑。一个无论是生存条件还是生理条件都处于弱势的人，都能从阴暗走进阳光，什么都不缺的我，想不出有什么理由可以怨天尤人。一个阳光的人，不仅温暖着自己和家人，也照亮着别人。我一直想，如果每个人头上顶着一盏灯，世界还会有黑暗吗？
活着，是有生命的万物的本能和自然状态。但只有有思想的人类会主动选择逃避，用死亡来逃避恶劣的生存条件和残缺的自身。没有比结束生命更容易的事了，纪楷说。生命像玻璃杯一样脆弱，任何一个比生命硬的东西都可以把玻璃生命击得粉碎。从妹妹的意外中他明白了这个道理。因而，在不利的环境中活着，是需要勇气的；从绝境中活出多彩的人生，就需要更多的勇气和意志。因为身体或心理的残缺，没有比自怜和自暴自弃来得更容易和有更合情的托辞，也没有比做一个寄生虫能找到更合理的理由。但他从母亲伸不直的背脊上，看到了一个寄生虫是如何成为亲人和社会的负担，是如何地剥蚀着身边一个个鲜活的生命。让自己自立而快乐，不需要理由；让自己不快乐，总会找到理由的。
如意不如意时，总愿意品味着纪楷的故事；是不是春天，也总愿意品尝着春天。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九九六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年四月三十日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年三月十七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1004e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈春天的滋味　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今　昔
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25677
⒉解读萨马兰奇的人生转折　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　洪　圭
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25676
⒊王立山事件　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清衣江
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25675
⒋从王立山暴力事件看华人的生存　　　　　　　　　　　　　　　　　　雪　城
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25674
⒌暗恋唐伯虎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瓜州州长
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25673
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-04-30 11:01
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25677