・杭　州・
在中国，“爱国”就意味着一致对外喊口号，打倒日本，抗议美国，抵制法国，反西方，说中国好好好，就是好，批评中国就是不爱国，好象“中国”是一个与周围现实无关的悬在空中的崇拜物。“中国”到底是什么？中国就是中国的土地中国的河山，中国就是中国的亿万人民，爱中国就是爱护中国的土地，爱护中国的河山，爱中国就是爱护周围的中国人。当人们将垃圾扔出车窗，当人们随意践踏采折路边的树木，当人们将污水排入河流，这些人就是不爱国；当人们对自己的同胞在自己的国家受到不公平待遇视而不见，没有同情心，当人们在牛奶和其他食品中搀有毒化学品，对自己同胞的生死健康漠不关心，当人们对害人民害环境的行为能瞒则瞒，不努力纠正，这些人就是不爱国。在很多中国人的眼里，日本侵略中国，鸦片战争，那是外国人欺负残暴中国人，外国人占领中国的土地，是世世代代要记住的血恨，虽然发生在七十年前，甚至上百年前，伤痛似乎仍然很新鲜；但是中国的文化大革命，中国的反右和大跃进，中国弥漫社会的坏风气，是中国人欺负残暴中国人，中国人糟蹋自己的土地，似乎就没有那么可恨，虽然发生在更近的时代，甚至就是今时今刻，却或者人人视而不见，或者几乎早已被忘得干干净净。
美国人常说一句话：判断一个人是否真正爱你，不要只听他怎么说，而且要看他怎么做。中国的爱国主义教育，鼓励的是言辞上歌颂伟大的祖国，而不是从行动上来为使祖国变得更好做实际努力。绝大多数中国人，包括那些抛弃中国，移居国外的海外华人，“爱国”，希望中国强大，是为了使自己在外国人面前可以抬起头，受尊重。对他们来讲，爱中国的目的，是希望中国能为自己带来好处，爱中国的唯一行动是口头上说中国好好好，从来不想想除了索取，自己为中国的土地为中国的人民做了什么，该做什么。在现实生活中，如果妻子对丈夫说（或丈夫对妻子说）：你要挣大钱，当大官，这样我才有地位，不过在你挣钱当官的奋斗中，我会喊口号支持你，但别指望我在行动上帮助你，会有人说这样的妻子或是丈夫真心爱对方吗？中国社会如今作假泛滥，不正之气占上风，人民连喝牛奶都不放心，中国的河流土地污染破坏严重，就是因为诺大的中国没有几个中国人真正爱这个国家造成的。
中国的爱国主义教育还把歌颂祖国与歌颂党放在一起，把党和祖国混为一谈，鼓励的是对党对政府的忠心，却没有对人民的爱心，绝大多数中国人到今天，思想仍然停留在封建时期“爱朝廷即是爱国”的水平，不少中国人把对中国政府的批评看成是对自己个人的批评，而对自己同胞的不公平待遇却又视而不见，麻木不仁，分不清是非对错，爱错了人。有句名言：谎话说三遍就成了真理。我们在中国，从课堂到电影院，从报纸到电视电台，“共产党是人民的代表”这句话听到的次数用成千上万次来形容可能都不够。对很多中国人来讲，“共产党就代表人民”已经成了毫无疑问的事实，在这些中国人眼里，批评共产党政府就等同于反对中国人民。我在美国遇到来自世界各个角落的移民，没有一个国家的移民像中国人这样，一听到批评政府的言论就好象是自己个人受了侮辱，明明不喜欢自己的国家，选择移居国外，却在口头上说自己的国家好好好。我曾在一家有很多伊朗人的公司里工作过，有一位当时刚从伊朗移民来美国，我问他，伊朗和美国不是敌人吗，你怎么会移民来美国，他听了颇不以为然，说那是政府的事，不代表我们人民，两国政府是敌人，不等于人民也是敌人。我那时的老板是一个在西方生活了很久的伊朗人，谈起当年他一家离开伊朗的经历时，用逃离黑暗来形容。我生活中的来自俄国，伊拉克，巴基斯坦的同事和朋友，也都大方诚实地明确表示不喜欢自己的国家，那位伊拉克朋友甚至痛恨萨达姆政府痛恨某些伊拉克人。在我看来，他们言行一致，也分得清政府和人民，国家与个人的不同。而我的中国同事和朋友中，分不清国家与个人的不同，说中国好美国不好却待在美国不走的，几乎比比皆是。去年我们公司裁人，一位拿Ｈ１签证的年轻中国同事被裁。这位同事平时非常爱中国，总是中国如何好，美国如何不好，一听到同事闲谈中批评中国，脸色立刻大变，好象是批评他自己。被公司裁员后，他想方设法要留在美国，希望在签证过期前找到新工作，最后无奈才回国。回中国后在一家同行公司里找了一个原来他一直想做而在我们公司没能做的职位，可干了不到一年，最近听说在美国某个大学找了个博士后位子，打算回美国。这使我想，这恐怕是中国谎言教育的恶果吧，是在中国读书工作必须说谎才能生存的必然：明明说的不是自己的真实感受，嘴上说的和自己在行动上的选择全然不符，却毫无知觉，不觉得不正常。
上次我写的“中国文科教育的误失”发布后，有一位读者跟贴说中国式文科教育培养出来的是一群脑残，我觉得说得再贴切不过了。我自己也是在美国生活了十几年，受周围形形色色的美国人的潜移默化，受西方自由思想的影响，才一点一点地洗去中国洗脑教育留下的毒素，思想变得健全，渐渐有能力看清中国教育的许多误失，看清中国式思维的许多荒谬无理之处，看清中国式爱国的虚伪可笑之实质。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九九五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年四月二十三日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年三月初十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1004d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈中国爱国主义教育的误失　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杭　州
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25616
⒉单车，承载着爱情　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　菊　子
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25615
⒊美国法律　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　闫庚函
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25614
⒋五原路２４９号　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘景源
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25613
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-04-23 04:25
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25616