・解　滨・
在刚刚过去的２００９年，中国在对付世界金融危机中做得不错，经济增长也令人羡慕。于是，某些官方学者和民间人士又开始不着边际地说起大话了。中国社会科学院１２月２４日公布的《国际形势黄皮书》说，中国军力首次超过俄罗斯排名世界第二。根据《环球时报》近日的一篇报道，北京大学国际关系学院院长王缉思认为：未来十年中国将成为仅次于美国的第二强国――“我们很快就会超过日本的国内生产总值（ＧＤＰ），在地缘政治上，在政治影响上，甚至在军事力量上，都会变成第二个大强国。”中国现代国际关系学院院长崔立如说：“从综合国力影响地位来看，几乎可以说中美之间就是一号和二号之间这么一个关系……多年来，中美之间的关系是不平衡的。美国是行动型的，而我们是反应型的。美国在很多方面是进攻型的，而我们是防御型的。未来十年当中，这种态势会发生一些转换。”以上这些言过其实的说法很快被一些愤青加以夸大，解读为美国的世界强权地位很快就要被中国取而代之。网上很流行的一个帖子是：“中美关系将攻守转换――美国如今害怕被中国敲打”。
中国的军力是如何“被上升”为世界第二的，网民们已有所分析，某军事专家也有回答。把中美关系用攻与守两字简单地概括，这大概不应该出自一位国际关系专家之口。把ＧＤＰ排行和国家实力排行简单地画等号，国内有一篇发表在官方媒体的文章已经对此进行了批驳。清朝的中国，ＧＤＰ世界第一，照样挨打。那是因为一国的ＧＤＰ既不代表该国的硬实力，也不代表该国的软实力。本文要说的是，一个国家介于软硬实力之间，还有另一种实力，这就是盟友实力。一个没有盟友的国家，休想成为世界强权。
盟友的重要性并不难理解。一个村庄里有个小伙子身强力壮，还会一点武艺，他被别人欺负的可能性就小一些，但他并不是绝对安全。村子里一般人不敢惹他，但村内外的大力士们未必买他的帐。如果这个小伙子要威震一方，成为那一带的群龙之首，光靠他自己就不行了，他就要有几个在任何情况下都舍身卖力的铁杆弟兄。这就是一种盟友关系。国与国的情形也是这样。现代世界的所有强权无一不是盟友一大堆。拿前超级大国苏联来说，有华约组织成员国做其忠实盟友。二战中法西斯国家也结成盟友――轴心国。反法西斯力量以美国为首成立了同盟国。今天以工业化发达国家为主的西方世界阵营就是美国的盟友。世界强权都是些盟主靠着盟友把自己的势力和影响遍布世界各个角落。“苏东波”巨变后，华约组织解散，前东欧国家加入西方阵营，俄国虽然大体上保持了前苏联的军事力量，但失去了盟友，俄国对国际事务的影响力日渐式微。不过“老大哥”往日的余威尚存，往日的“小兄弟”还是对其怕怕。
中国有盟友吗？那要看是哪一个时期。中共建国后立即加入了以苏联老大哥为首的共产主义阵营，成了他们的盟友。中国为盟友两肋插刀，出兵韩战，死伤百万。苏联老大哥看中国“够朋友”，韩战结束后大规模援助盟友中国搞建设。但那个盟主是苏联，毛泽东很不情愿，不久就和老大哥闹翻了，于是中国被东、西两大阵营彻底孤立。为了打破孤立，建立自己的盟主地位，中国重金收买了阿尔巴尼亚，砸锅卖铁援助非洲兄弟修铁路，后来又在“北极熊”背后插一刀――和南斯拉夫、罗马尼亚眉来眼去。当“第三世界”这个词被创造出来后，毛泽东立即接过去，俨然以最大的第三世界国家自居。这样一来，虽然没有和任何国家结盟，但中国当时确实不愧为亚非拉“丐帮”的帮主，未必可以呼风唤雨但却可以偶尔兴风作浪。西方阵营的头目尼克松和第三世界精神领袖毛泽东撇开意识形态上的纷争，为了对付苏联走到一起去，中国一夜间成了西方各国争抢的香饽饽，每个月都有好几个国家跟中国建交。美国甚至向中国出口某些军事设备。中国这种左右逢源的局面到了“八九六四”就结束了。
盟友是一种特殊的硬实力和软实力。盟友关系既是一种“两肋插刀”的长久承诺和付出，又是一种意识形态上的互相认同，更是志同道合。以美国和西欧的关系为例，二次大战后美国的经济欣欣向荣，美国向其欧洲盟国开放市场，分享经济繁荣的硕果，这是盟友间“有福共享”。９１１事件后美国的盟国大都跟着美国一起出兵阿富汗，就是盟友间“有难同当”。
今日的中国似乎朋友满天下。中国和非洲的几个令西方头痛的国家生意做得火红，让西方很生气。中国和南美的查韦斯打得火热，使美国很恼火。中东的油有不少是流到中国的。中国也还在购买俄国军火。但这些国际关系不过是一种生意伙伴关系。实话实说，今日的中国连一个铁杆兄弟都没有。
朝鲜的金家父子本来是中国志愿军的鲜血给保下来的，但却在很长一段时间里嫌贫爱富，跟着苏联老大哥走。老大哥家一散伙朝鲜立刻傻眼。中国忙着搞改革开放，朝鲜却一意要继续走共产主义道路。看着朝鲜濒临崩溃，中国着急了，赶忙邀请小金看深圳逛浦东，苦口婆心地劝他搞改革开放。无奈小金死活不买中国的帐，反而一直在拿中国开涮。“鲜血凝成的友谊”也不顶用了。朝鲜哪里是中国的盟友，能不背后插一刀就不错了。
倒是中国昔日的铁杆兄弟越南在拼命效仿中国搞改革开放，可两国为了南海都快要打起来了。所以越南早已不是中国的盟友了。越南能不把金兰湾重新租给美国，那就是很好的一个局面了。
至于巴基斯坦，和中国应该是“铁”定了。但那个国家自己的麻烦一大堆，根本就帮不上中国任何忙。缅甸也是一样的情形。
伊朗、委内瑞拉对中国出奇地友善，但中国却不敢和他们走得太近，怕惹恼了西方。况且，他们的政权本身也问题很多。
显然，这个世界上愿意和中国做交易的国家多如牛毛，但中国却连一个像样的盟友也没有。北京大学国际关系学院院长王缉思所说的“我们在地缘政治上，在政治影响上，甚至在军事力量上，都会变成第二个大强国”显然是自欺欺人。就算中国的军事力量如同中国现代国际关系学院院长崔立如所吹嘘的那样成为世界第一了，中国的远洋舰队在哪里长期停靠？中国的海外兵力在哪里长期驻扎？中国要独自去解决国际纷争吗？
至于美国害怕被中国“敲打”一事，这个世界上要“敲打”美国的国家和团体太多了。法西斯日本敲打过美国，苏联敲打过美国，利比亚的卡扎菲敲打过美国，伊拉克的萨达姆敲打过美国，本拉登更敲打过美国，连索马里海盗都敲打过美国。美国怕不怕？
“中美关系将攻守转换”倒不是没有可能。那就要看中国要“攻”美国什么了。美国和西方世界现在主要是在攻击中国的人权问题。如果中国有一天反过来攻击美国的什么问题，那确实是一件好事，说明中国开发出了新的道德制高点，价值观，或文化优势，并开始向别国输出了――胡紫薇担心的那个问题被解决了。可世人都知道，那些个东西既不可能无中生有，也不可能跳跃式前进。中国现在的道德基点低得可怜，连国际间公认的一些最基本的普世价值观念都拼命抵制，甚至连伊朗，前伊拉克那样的虚假普选都不敢搞，那还有什么东西可以拿来教训美国？冷战结束后，世界上还有什么力量或主义可以抵抗自由世界的理念？只剩下恐怖主义还在垂死挣扎。至于中国的社会主义，早就是昨日黄花了。今日中国倒是很像集权专制下的封建资本主义，再加上摧毁环境的ＧＤＰ主义。这些个东西能输出吗？谁敢要？人家小金不求上进固然不好，但人家如果把“三个代表”和“和谐社会”学去了，把朝鲜也建成了一个先富的永远富，先穷的永远穷，主人翁永远做公务员的奴隶，美女都一窝蜂抢着去当二奶的社会，秀丽的山水全给糟蹋掉，这不是坑人吗？
这也就是为什么今日的中国没有盟友。今日的中国除了可以撒钱外根本就没有什么主义可以让人家来追求。人家愿意和你同甘共苦、两肋插刀，总不能光看你兜里那点钱。美国在中国遭受日本侵略时毅然决定帮助虚弱的中国抵抗强大的法西斯日本，并不是为了钱或领土，而是出于道义。欧洲国家帮助转型后的前东欧国家重振经济，也并非为了ＧＤＰ。中国重判自己的国民刘晓波受到了自由世界所有国家的严厉谴责，决不是因为那些国家要来统治中国。
一个穷小子一夜之间猛发了一笔，成了暴发户，摇身一变，当上了一个大腹便便的庄园主。他一手拿着鞭子抽打着自己的奴隶，另一手拿着一叠钞票在向众人炫耀――老子就是要蓄奴，就是要养小老婆，就是要毒打佣人，关你们个屁事！这是我的庄园，我的下人，我的内政，我的和谐社会！老子不差钱，还有枪，你敢把我怎么着？
这样一个无耻之徒，能有一个真心盟友吗？
借用毛泽东的一句话：“得道多助，失道寡助”。一个没有盟友只有交易伙伴的孤立大国，成不了世界强权，能不能独霸一方还是个问题。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九八○期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年一月八日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年十一月廿四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1001b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈没有盟友，中国成不了世界强权　　　　　　　　　　　　　　　　　　解　滨
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24705
⒉河东河西　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨承民
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24704
⒊这是一场战争！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　赵　也
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24703
⒋男人与女人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　闫庚函
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24702
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-01-08 11:02
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24705