・十八公・
那个秋季，在奥运残存的最后一线蓝天下，我拖着一箱药，悄然经过海关。
双流机场，迎面而来的，是蓉城的雨。故乡，大悲大喜之后，表情有些木然。
雾的清晨，百里之外，一位年轻人，领我前来和你相认
――废墟中的桐林村，露出一缕凄美。
（一）
弯弯的田埂旁，一片倒塌的木耳养殖棚。蓝色的帐篷边，搭着几块塑料薄膜。
风中的你，枯枝飘摇。手心冰凉，咳嗽，发烧。床上的被条，潮得可以出水。
三十出头的女人，往日俊俏哪儿去了？
缓缓抬手一指：竹篱土丘下，埋着独生女。上边，坐着她喜欢的布娃娃。
几天前，丈夫心神不定，一跤从棚顶摔下。右肩粉碎骨折，躺在医院，欠着治疗费。
为什么不进地震板房？沿途我们看到很多。――那是城镇人口的地方。
上头还让迁坟，因为有碍观瞻。两万元学生死亡补贴，现在不要，将来莫想。
娃儿死得冤枉。拿这钱，闭嘴，等于吃她的肉啊。
你说，活着，还有什么意思？――我无言对答。
如今，你在哪里？是服了药，挺起来挣扎，还是撒手随爱女而去？
你眼里的绝望，是我心中难愈的刀痕。
（二）
黑咕哝咚的茅草房里，一双发暗的眼睛，一口老井。井里浮出来的，是深深的哀愁。
老婆在省城医院陪伴女儿，你在半堵墙支撑的窝中煎熬。
女儿美丽的一条腿，三个月前换成冰凉的假肢。发育中的女孩，人长，腿也长。
那根木头，现在短了一截。头回，是救死扶伤；再来，要交几十张毛主席像。
家徒四壁，哪里去请？乡邻都欠着银行贷款，几户有现金？
于是，我自告奋勇。写下姓名，床号，揣进口袋。被你紧握的手久久抽不出来。
回城去托假肢厂的关系。能否通融，还是问题：医院只用进口产品。
况且，半年内又要更新。一家子的菩萨该拜到哪里？
兄弟啊，对不起了。小妹妹，不要怪我狠心。至今，仍在祈求上帝宽恕，怜悯。
赐福可怜的姑娘，身高就此停息。
（三）
十五岁，如花的季节。和你们面对，我有些彷徨。
若不是那一掠而过的阴影，怎么猜得到，少男少女怀中的忧伤？
那天，教室垮了。一块预制板压在身上。等爬出来，小腿血肉模糊，脚尖拖在地。
一块肌肉，一束神经，就这样割断了青春的轻盈。
破碎的校园，又将你们抛到陌生环境，承受别人审视的目光。
长裤长袜，包裹住秘密。意外的一击，却来自师长：
不能跑步，没有资格当干部――当着全班揭开疮疤。
不够级别的伤残，也早过了免费关爱的限期。死去的好友不幸；可活下来，也不易！
当着打开的心扉，我该说什么？――孩子，站起来，这样行。
你们不是社会的负担。走自己的路，照样有出息！
昨夜，梦见你们又蹦又跳。
嫣然一笑，甜得像蜜。
（四）
你的面孔，憋得酱紫。的眼圈，哭得通红。像框里无邪的娃娃脸，疑惑这个世道在干什么。
老子不能和他们就这样算！你吼。怎么斗得过官？叹。
缺顶的屋内，犹如火药桶。有心的向导，默默退去，好让你们尽吐胸中的不平。
谁不心痛？马上高中毕业的儿子。孰可忍？豆腐渣功臣一手遮天。
学生死亡率必须低于５０％，坍塌的校舍一夜铲成平地。
鲜活的骨肉，瞬间变无名孤魂。
听说总书记视察，你要领头去拦路跪告。结果被五花大绑，三天三夜。
从此，干部经常光临，公安不时打探。你为刁民，理所当然。
也许，还在上访路上？或者，早已与谭作人为伴？
难忘你呀，壮汉！
（五）
静静地行。我的引路人，十九岁的青年。
机灵稚气的眉宇间，几许早熟，隐隐焦虑，印着这场磨难。
本来在城里打工。是源源不断，过而不停，装满救灾物资的车辆，把你牵回
――因灾返贫，但非形象工程的乡间。接待志愿者，管理给小朋友的书摊。
时而，也不得不，在权势、利益和良心间取舍，判断。
走东场，穿西门，你带我踏入真实，看曾经的家园――
妈哟，我们也是人？这片地，这座山，总有一天，还会翻转来！
你我都笑了，想遮掩止不住的酸楚。是啊，如果仅仅是天灾……
其实，我很愿意相信你的预言。
希望，你还坚守在那边。
（六）
萧瑟又起。
桐林人，今夜在何处躲避风寒？
十月里，我来分担你的伤痛。对着撒在上面的盐，却无能为力。
眼下，举国烟花。大大小小的桐林村，似泥牛入海，渺无讯息。
喧嚣之后，只剩泡影
――那么，就让这思念化作秋水，一路流淌，去寻乡亲。
２０１０年１０月１日
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○一九期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年十月八日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年九月初一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1010b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈大国勃起！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李文西
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27021
⒉十月的思念――给桐林村的乡亲　　　　　　　　　　　　　　　　　　十八公
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27020
⒊白玉微瑕――评小说《山楂树之恋》　　　　　　　　　　　　　　　　廖　康
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27019
⒋野外驾车　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈向阳
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27018
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-10-08 10:00
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=27020