・陈向阳・
全世界的自然灾害越来越严重吗？笔者难以回答，因为没有做研究。但感觉是这样的：几十年上百年一遇的高温、严寒、暴雨、干旱似乎越来越频繁。为什么会这样？似乎有现成答案：全球暖化打乱了原来的气候系统。不过，这个话题有点大，太多的人在争吵。这里说点小的。
为什么气候似乎总是在变坏呢？因为所谓好坏都是人类的评价，对生存更有利就是好，反之为坏。可惜的是，只要气候一变化，大多会伤害到人类，因为他们的生产和生活是根据过去和现在的条件安排的。澳洲最干旱的地区从来没有旱灾，因为那里没什么人居住，居住在那里的几个人也不种地养羊，所以有旱没有灾。只有在不那么旱的地方，人们种了地，养了羊，平常年份过得去，可一旦旱了就是灾：收成没了，羊死了。所以说，只要气候与往年不同了，人们大多会感觉受伤害。实际上，有些地方确实变好了，比如澳州中部，近几年雨水增多，赤裸的荒野长了草开了花，很漂亮。澳洲最大的埃尔湖又一次灌满了水，吸引了许多鸟，这是一百年只发生几次的事件。但受益的只是兴冲冲赶往荒漠的几个游客。
中国北方，尤其是西北，非常缺水。雨水增加应该是好事，可是几十年一遇的大雨来了，洪流滚滚，城镇淹了。那里的人们也是根据往常的干旱条件盖房子，没有准备来了暴雨怎么办。从电视里看，遭了灾的舟曲县有一条河穿城而过，许多的房子沿河而建，只留下窄窄的河道。河道两旁盖了房子的地方高出河道并不多，在地貌学中，那叫河漫滩或低阶地，平时干着，发洪水时淹没。越是干旱的地区，降雨和河水的变率就越大，河漫滩上无水的时间也越长，一干好几年。有些很老的河漫滩，一般的洪水已经淹不到了，就称为阶地。如果地壳抬升，河道下切，可形成多层阶地，这是大自然制造的“梯田”。越高的“梯田”需要越大的洪水才会淹没。可是，哪怕是最低的那级梯田，河漫滩，人们也舍不得让它闲着，开发了，盖房子了。人们沿河道修起防洪墙，希望把河水管束在河道里，不许再上河漫滩。这就叫“河流渠道化”。可这“渠道”要多宽多高才能排泄十年一遇，或三十年一遇的洪水呢？来了百年一遇的洪水又怎么办？有些地方的人想得很仔细，而另一些地方的人似乎就没有想，包括舟曲的人吧？好像汶川、映秀那些地震后新建的城区最近也被淹了，他们也没仔细想吧？当然了，泥石流和滑坡比起单纯的洪水更复杂些，但危险区域也是可以预知的。
面对暴虐的自然力量，人类曾经发热的头脑已经冷静了许多，“人定胜天”早已不再喊了。可是，心存侥幸“与天赌博”或糊里糊涂“听天由命”的人依然不少。大灾降临后，人们又谈论起“天灾”和“人祸”。乱砍乱伐，使山坡失去植被保护是一种人祸。盲目建设，把城镇建在每隔几年或十几年就会被供水淹没一次的河漫滩或低阶地上，这算不算另一种人祸呢？中国那些地质工作者不是白吃干饭的，他们曾向有关部门提供了数以万计的可能发生地质灾害的地点。舟曲在不在其中呢？那些资料向老百姓公开了么？
追究一下过去有必要，但更重要的是以后怎么办？躲开所有可能发生地质灾害的地点么？这意味着让许多“好好的”土地白白的荒着。政府下得了决心么？老百姓抵抗得住土地的诱惑么？这在人多地少的中国格外困难。
难题确实不好解决，但至少有一点不难做到：充分了解危险。比如在河漫滩上的建筑，如果发生十年一遇、百年一遇的降雨会是个什么样子。政府若坚持在那里建城镇，同时就必须建足够的防护工程，不然岂不是拿人命与天赌博？老百姓呢，也需要知道住在某地有多大风险，遭受地质灾害的可能性有多大。也许知道了以后仍有人坚持住在危险地带：故土难离，或眼前的平静太迷惑人。但事先被告知了危险，以后果真遇难，也算死的明白。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第一○一七期　――　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年九月二十四日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年八月十七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1009d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈后金正日时代的帷幕正在徐徐拉开　　　　　　　　　　　　　　　　　周　晋
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26902
⒉也谈“医德”　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡果威
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26901
⒊死猪不怕开水烫，Ｌｏｓｅｒ滋味慢品尝　　　　　　　　　　　　　　胡　涣
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26900
⒋灾害频频，如何是好？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈向阳
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26899
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-09-24 00:25
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=26899