・瓜州州长・
暗恋基本是没有指望的，而二妞的暗恋则不是没有指望，而是根本没有可能。那一年，她十一岁。
她暗恋的那个人，比她早生了五百岁。
她常常想，如果自己能和那个人出生在一个时空，会是什么样的结果？
五百年前的中国，那个人的阶层，喜欢的必定是“琴棋书画”式的美女。这样的标准，二妞一条也靠不上。她的技艺，也就是“能写能算文化好”的解放区劳模式样。
说琴吧，好多次她一边在键盘上敲出串串字母，耳机里听的，却是广陵散里，古琴弹出的惊心动魄。可光听怎么能算数呢？KTV里，二妞常唱蔡琴的歌。五百年前，能歌的都不可能出生良家。纵然蔡琴降世，恐怕也是一样的尴尬。棋呢，二妞从来不下棋，她不喜欢面对面的竞争。电脑上开飞车她倒是在行，办公室里的爷么，竟然没有人赢过她。就算是变相的“御”艺，以桃花庵主“生涯画笔兼诗笔，踪迹花边与柳边”的简历，怎么也不会对飞车动心。再说书画，大观园里算是人才济济。才貌双全如黛玉，也要惜春才能画出“携蝗大嚼图”，那可是金陵十二钗啊！这暗恋真的没有指望。
没啥技艺，那么才女都有的“貌”呢？记得以前一个学了半吊子中文的魁北克小子常笑呵呵地打趣二妞“连黑头发都没有”。也不知道哪代的基因突变，再加上紫外线暴晒，二妞的头发几乎是棕色的。“三寸金莲”么得“横量”，倒是象极了桃花庵主笑过一场的“大脚墨婆”。“秋风纨扇图”里那种婉约的温柔女人，该是庵主自己的理想。这暗恋难度太大。
人常说“患难见真情”，唐寅从大理寺出来的那天，不知道是不是下雨？二妞可以打把伞等在路边，带个食盒？苏州菜不会做可以问苏州朋友波波和雨生。再不成，叫松鹤楼送个碧螺虾仁，西瓜鸡。擅诗画书法的才子，必定不懂得仕途经济。终其一生，总是“腰间缺酒钱”的时候多。伦勃朗暗中炒高自己的画作的做法，唐解元学不来。可二妞懂得这样的道理。雇几个“托”，放几条“炒作新闻”抓眼球，不信会落魄到“十朝风雨若昏迷，八口妻孥并告饥。”的时候。有了钱，解元公还会终日叹息世态炎凉，走到九华山就得回头？能画的恐怕就不止是“赤壁图”而是“长江万里图”了。
秋香怎么办？“我画兰江水悠悠，爱晚亭上枫叶稠。秋月融融照佛寺，香烟袅袅绕轻楼”可是唐寅自己说的。但美貌如陈思思版的秋香，骨子里却没有多少见识。她说是“朝廷要他做官他不去，宁王请他入宫他也不去。真是威武不屈，富贵不淫的男子汉！”小女人，哪里懂得那个朝廷的“官”不过是所谓“夤缘求进”之罪下的嗟来小吏。解元公如不走背运，该是“春风得意马蹄疾，一夜赏尽长安花”的状元之才。至于宁王之邀，唐寅若没有“舞弊案”后学会的洞察和大智大勇，恐怕等不到“他年新识相问”就早早“漂流异乡”了。唐寅如真识得秋香，恐怕对这“男子汉”的恭维，只能报以无奈的苦笑。
天才总是不容于现实的。二十年后的这个早晨，二妞忽然想起了这个曾经的暗恋对象，上网搜索，得唐寅生平：
唐寅（1470-1523）中国明代画家，文学家。唐寅于明宪宗成化六年庚寅年寅月寅日寅时出世，故名唐寅，又因属虎，故又名唐伯虎。字子畏、伯虎，号六如居士、桃花庵主、逃禅仙吏、鲁国唐生、南京解元等，自称江南第一风流才子（见：江南四大才子）。吴县(今江苏苏州)人，汉族。出身商贩家庭，父亲唐广德．母亲邱氏，少时读书发愤，青年时中应天府解元，后赴京会试，因舞弊案受牵连入狱，出狱后又投宁王朱宸濠幕下，但发现朱有谋反之意，即装疯而脱身返回苏州。从此绝意仕途，潜心书画，形迹放纵，性情狂放不羁。擅山水、人物、花鸟，其山水早年随周臣学画，后师法李唐、刘松年，加以变化，画中山重岭复，以小斧劈皴为之，雄伟险峻，而笔墨细秀，布局疏朗，风格秀逸清俊。人物画多为仕女及历史故事，师承唐代传统，线条清细，色彩艳丽清雅，体态优美，造型准确；亦工写意人物，笔简意赅，饶有意趣。其花鸟画，长于水墨写意，洒脱随意，格调秀逸。除绘画外，唐寅亦工书法，取法赵孟，书风奇峭俊秀。有《骑驴思归图》、《山路松声图》、《事茗图》、《王蜀宫妓图》、《李端端落籍图》、《秋风纨扇图》、《枯槎Y鹆图》等绘画作品传世。唐寅文学上亦富有成就。工诗文，其诗多纪游、题画、感怀之作，能表达出狂放和孤傲的心境，以及对世态炎凉的感慨，以俚语、俗语入诗，通俗易懂，语浅意隽。著《六如居士集》，清人辑有《六如居士全集》。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九九六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年四月三十日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年三月十七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1004e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈春天的滋味　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今　昔
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25677
⒉解读萨马兰奇的人生转折　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　洪　圭
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25676
⒊王立山事件　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清衣江
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25675
⒋从王立山暴力事件看华人的生存　　　　　　　　　　　　　　　　　　雪　城
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25674
⒌暗恋唐伯虎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瓜州州长
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25673
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-04-30 11:00
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25673