・曾国平・
我做梦也没想到自己这么早就会长白发，可这是千真万确的事。
一年多前的一个晚上，我正在浴室陪女儿一起刷牙。突然，她象发现了新大陆一样大叫：
“爸爸！你有白发啦！”
“你说什么？”我吓得将口里的牙膏水全吐到她身上啦。
“爸爸！你有白发啦！”女儿用标准的普通话重复了一遍。
“不可能！”我斩钉截铁地回答。知我者莫我也，我对自己的头发很有信心，不到５０岁不会白的。不过，女儿的视力极佳。我心里开始动摇起来。
女儿不再和我罗嗦，而是很麻利地就将那根头发拔了下来并递给了我。我拿着它从不同的角度仔细端详，发现它的确是一根白发。不过，我还是心存侥幸，希望它是因为灯光的效果所引起的。这时，儿子走了进来。他象警察一样点了点头，同意它是白发。太太也跟来啦，她看了看那根白发，走到一旁笑弯了腰。原来，我在一周前还悬赏一百美元让两个小孩找我的白发呢。
当天晚上，我为自己的第一根白发彻底失眠了。我干脆起床到网上去寻找白发的原因。我找到了中医和西医对白发不同的解释。从中医理论来看，发为血之余，又发表于肾，所以肾的精华在头发。当心肾不交时，如失眠、神经衰弱、思虑过度、担惊受怕，肾会受损伤，头发就会变白。这么说我是肾虚啦？不对，我的腰从来不疼啊。中医理论够吓人的，不理会也罢。西医理论比较容易接受，认为白头的因素主要有三种。其一：恐慌、忧虑、精神过度疲劳等精神因素可使毛发供应营养的血管发生痉挛收缩，致使毛乳头制造色素的功能发生障碍。其二：营养障碍，如缺乏蛋白质、维生素以及某些微量元素（如铜）等。中国有些贫困地区经常能见到“少年白”的现象。其三：年龄因素。女人过了３５岁，男人过了４０岁，新陈代谢的功能会减弱，一般都会长白发。
精神因素引起白头的例子举不胜收。伍子胥过昭关一夜愁白了头的故事在中国家喻户晓。据西方文献记载，两名囚犯Ｔｈｏｍａｓ　Ｍｏｒｅ（１５３５）和Ｍａｒｉｅ　Ａｎｔｏｉｎｅｔｔｅ（１７９３）因为极度恐慌，其头发都在一夜之间变白了。歌剧《白毛女》的男女主人公大春和喜儿从小青梅竹马、情投意合。正当他俩准备完婚的时候，地主黄世仁狠狠地插了进来。喜儿连夜逃到深山穴居，餐风宿露。由于缺乏阳光和营养，加上过分忧虑，年纪轻轻的喜儿一头青丝便变成了白发。梁羽生的武侠小说《白发魔女传》也记载了白发魔女练霓裳，因受奸人挑拨，误会了武当少侠卓一航，以致为情所伤，在天山之巅一夜之间青丝尽白。美国总统欧巴马一年多前入主白宫的时候头发还黑黑的，现在却黑白相间。美国总统压力之大可见一斑。不过，为了维护亲民和简朴的形象，美国总统一般是不染发的。
白发的小名叫银发，雅名叫华发，诗名叫秋霜。古人是不忌白发的，也从不染发。李白也许是因为名字的缘故早早地就长了白发。不过，他天生乐观，任由白发飘肩也不在乎。他在《秋浦歌》中高度夸张地写道：“白发三千丈，缘愁似个长。不知明镜里，何处得秋霜。”他在《将进酒》中也提到了头发一天之内就会变白：“君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。”
白居易也许是因为姓白的缘故最爱做白发诗。他留下了很多白发诗句，比较有名的有：“皎皎青铜镜，斑斑白丝鬓”，“少年辞我去，白发随梳落”“白发逐梳落，朱颜辞镜去”，“年来白发两三茎，忆别君时髭未生”“红樱满眼日，白发半头时”，“丹砂不肯死，白发自须生”，“白发长兴叹，青娥亦伴愁”，“白发更添今日鬓，青衫不改去年身”，“有恨头还白，无情菊自黄”，“鬓发茎茎白，光阴寸寸流”，“白首谁能住，青山自不归”，“唯残乐天在，头白向江东”，“黄梅县边黄梅雨，白头浪里白头翁”，“俱来沧海郡，半作白头翁“。
杜甫忧国忧民，经常搔头思考以致头发越变越白、越变越短，最后搞得全身都不舒服。不过，他无所谓，甚至写诗嘲笑白发：“白头搔更短，混欲不胜簪”，“出门搔白首，若负平生志。”
李商隐是爱情诗的鼻祖。然而，他生活的那个年代是不能直接歌颂爱情的。对他来说，爱情就像一道无解的数学难题，爱情终归是一个难圆的梦。他只好对着镜子感叹白发，对着月光苦吟爱情：“晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。”
苏东波虽天性乐观，但多愁善感，所以早早地就有了白发。他在《念奴娇・赤壁怀古》中发出了千古感叹：“多情应笑我，早生华发。”
王安石因为坚持变法遭到了以前的好友、保守派领导司马光的坚决反对和阻挠。后来，就连一向重视、信任他的宋神宗也开始冷淡他了。王安石痛心疾首，二度辞去了相位，来到了金陵隐居。一天，他策马前行，跨过青草地，来到了小溪边。他下鞍为马喂水，在水中看到自己的白发。他愁绪缠绕，吟出了：“殷勤将白发，下马照青溪”的白发名句。另一天，他到江边散步，看到一只白鸥正在江心逗着小鱼。他抚着白发，喝着江水，吟着诗句“白发望东南，春江绿如酒。”他在另一首叫《愁台》的诗中也感叹：“万事因循今白发，一年容易即黄花。”
白发比黑发多就叫白头。在中国，白头象征着坚贞的爱情。成语白头到老就表示夫妻相亲相爱，一直到老。蜀中才子司马相如作官后想纳妾，便小心翼翼地给妻子卓文君写了一封十三字的信：“一二三四五六七八九十百千万。”卓文君是一代才女。她琢磨着：一行数字中唯独少了一个“亿”，岂不是表示夫君对自己“无意”吗？她十分气愤，立即给郎君回了一封《怨郎诗》。“一别之后，二地相悬。只说三四月，谁知五六年。七弦琴无心弹，八行字无可传，九连环从中折断，十里长亭望眼欲穿。百思念，千系念，万般无奈把郎怨。万语千言说不完，百无聊赖十依栏。九重九登高看孤雁，八月仲秋月圆人不圆。七月半，秉烛烧香问苍天，六月伏天人人摇扇我心寒。五月石榴似火红，偏遇阵阵冷雨浇花端。四月枇杷未黄，我欲对镜心意乱。忽匆匆，三月桃花随水转，飘零零，二月风筝线儿断。噫，郎呀郎，巴不得下一世，你为女来我做男。”
接着，卓文君又写了一首千古绝唱《白头吟》，其中一句“愿得一心人，白头不相离”是最经典、最感人的爱情誓言。司马相如看完妻子的信后羞愧万分，从此不再敢提纳妾之事。
李白十分欣赏卓文君，也作了一首《白头吟》。他赞美卓文君对爱情的坚贞：“宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。”他谴责司马相如的变心：“覆水再收岂满杯，弃妾已去难重回。”最后，他为司马相如的回心转意而欢呼：“古来得意不相负，只今惟见青陵台。”不过，大才子李白的《白头吟》无论是文学成就还是知名度都比不上才女卓文君的《白头吟》。
我老家阳光充足、爱用黑芝麻油炒菜，妇女喜欢用野生查油抹头，所以人们的头发都比较黑。家父４６岁过世，临死前连一根白发都找不到。家母７０岁的时候黑发比白发还多很多。因遗传的缘故，我的头发从小就又黑又密。那时，我们村实行包头制。每个男的只要交一块五毛钱就可理一年的发。不过，全村共有两百多号男的，却只有一个理发匠。所以，大家都要排长队求他理发。后来，我有个堂叔变成了理发匠。每隔两、三个礼拜堂叔就会主动找我理发。有一次，他对我说：
“头发就像树叶一样越短越好，太长了会因为营养不良而变黄。这就是为什么女人比男人更容易生白发。”
我上大学的时候，为了省钱总是将头发留得长长的。有一次进城，碰到一个摆地摊的理发匠。他拉住我非要为我免费理发。“无功不受禄”，我赶紧问他为什么要对我这么好。他不好意思地说：
“你的头发很黑，我想留着有用。”
“你别搞错啦，我是男孩子啊。”我一边说，一边溜。
那时，我受王安石的影响，不爱洗澡、更不爱洗头，更不用说用洗发精洗头啦。我担心热水会将头发泡黄，洗发精会将头发漂白。不过，每隔一段时间，我会用冷水或温水冲个头。时不时会有人问我：“你又擦头油啦？”
那根白发真是一发不可收拾。如今，我两额常常会冒出一、两根白发来。每天早上起床后我都要照着镜子，一旦发现白发就赶紧拔掉。不过，我天生手笨，为了一根白发常常得牺牲好几根好头发。有一段时间，右额都被我拔出了一个小窟窿呢。
女儿一有空就会帮我拔，要是没空就会找借口：
“爸爸！不要拔啦！长白发是自然现象，你还是勇敢地接受它吧！”
儿子心肠比较软，总会主动提议帮我拔。然而，他手上没劲，从来都是帮倒忙。他经常说：“Ｄａｄ，ｙｏｕ　ｗｏｒｒｉｅｄ　ｔｏｏ　ｍｕｃｈ．”
太太很少帮我拔白发，原来她是存心报复我呢。她开始长白发的时候让我拔，我总是以“拔一根长三根”的理由来拒绝她的要求。
前些天，我在网上看到了两首饶有趣味的白发诗：
自叹自解
白发三千丈，青丝无处藏。
夕阳无限暖，只怕化秋霜。
致爱人
白发三千丈，青丝渐渐光。
相携一道走，不问路多长。
如此看来，我一个小男人是不应该在乎白发的。为了讨好白发，我特地作了一首五绝：
秋霜不怕多，白发奈余何。
只要青丝在，随心泛绿波。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九九一期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○一○年三月二十六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
庚寅年二月十一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm1003d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈离婚周年（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩玲玲
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25379
⒉女人为什么把自己给丢了？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　艾　约
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25378
⒊园中元　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25377
⒋白发　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曾国平
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25376
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
10-03-26 09:51
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=25376