王一梁：太阳下的造反——记沈福祥和他的《我的文革岁月》

石　鼎：文革往事

韩爱晶：受审和定罪

=============================================================

文革博物馆通讯（一三三六）·华夏文摘增刊第一五〇四期（zk2603d）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二六年三月二十四日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【往事非烟】　太阳下的造反——记沈福祥和他的《我的文革岁月》　　　王一梁

【生逢乱世】　文革往事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　石　鼎

【史海钩沉】　受审和定罪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩爱晶

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【往事非烟】

太阳下的造反

——记沈福祥和他的《我的文革岁月》

·王一梁·

（一）

一天，在沉睡中突然被锣鼓声敲醒，传来了口号声和唱歌声。为什么事游行？我马上起床，冲到马路边去看。街上走过一队队的红卫兵，他们都是大学生，臂戴红色的“红卫兵”袖章，激动地高呼口号，他们打出的横幅上赫然写着“造反有理”。

“造反”？！我一时不能马上反应过来，造反！自古以来，这是要杀头的，这是造谁的反？又一批游行队伍走到了面前，领队的红卫兵领头高唱，队伍也随着激昂地唱起了歌：

马克思主义的道理千头万绪，归根结蒂就是一句话，造反有理！造反有理！根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。

——沈福祥：《我的文革岁月》

很多年前，假如由我来写这本《我的文革岁月》，也许这个场景就将是本书的开始。我将着力渲染这一天的红太阳，它光芒万丈，同时又带着几丝血样的不祥铺展在上海的大街小巷。我将对“我”在被喧闹的锣鼓声敲醒之前，“我”睡觉的地方——老上海独有的、带着老虎窗的三层阁着力摹状一番。为了使它具有象征性，也许我还会写道：那天的睡眠仿佛有一个世纪那么长，好象永远也睡不醒似的。但突然“我”醒来了，是毛主席“造反有理”的语录歌把“我”唤醒了。实际上，“我”又从来没有真正醒来过，就糊里糊涂地冲到了阳光灿烂的大街上，开始了“我”的造反生涯。

它的书名或许就叫《造反记：一个红工的１００天》，因为正是“我”——上海红色工人造反总司令部的组织部长，为这个拥有４０万大军的上海第二大造反组织命名了一个响亮的名字——“红色工人”，而它仅存活了１００天就消亡了。

可以肯定的是，这本书绝对不会写得这么长，一写就写了１６年，６０万字。

（二）

王洪文看上去象个小透卵（上海话，混混的意思），留分头、穿着一条小脚裤。他会故作姿态、热情地张开双臂拥抱你，非常西式。

——沈福祥口述

大约是８６年或８７年，我大舅沈福祥开始向我口述他的“文革”造反史。第一次较为系统地对我——正确地说，是对着一台破破烂烂的老式录音机讲了“红工司”的形成过程。从他在上海绒布厂和另外两个“临兄”一起贴出第一张大字报开始讲起，讲到外滩的大字报海洋、静安文化馆的“测字摊”；讲到最后在风雨操场迫使韩哲一、黄宇齐代表华东局承认他们临时工、外包工组织为革命造反组织。

这些“秘闻”对我说来是闻所未闻的，也是难以理解的：既为造反，为什么还要逼迫对手承认其合法性呢？

听得我目瞪口呆。

大舅还对我和录音机讲了当年“红工司”在十数万人民广场的集会上揪斗上海市长曹荻秋的真相；披露了即使在造反的年代里，在被批斗的“当权派”那里依然是一个等级森严的官府衙门。应我的要求，大舅还特别谈到了对王洪文的印象：

“王洪文看上去象个小透卵（上海话，混混的意思），留分头、穿着一条小脚裤。他会故作姿态、热情地张开双臂拥抱你，非常西式。”

这种形象与文革的大时代背景是格格不入的，尤其出现在一个工人造反派领袖身上显得完全不合时宜，令人匪夷所思。

使我感兴趣的是，从大舅的口述中，我得到一个强烈的印象，这就是国家安全系统无所不在的渗透。原先一直以为文革中到处造反，国家机器被群众砸烂、停止不转了，可事实上，“上海红色工人造反总司令部”只造反了１００天，上海公安局就公开插手调查了。很快，“红工司”的头头们非关即抓，或象大舅一样，开始了其漫长的审查交代生涯。

细节上，大舅第一次零零碎碎地谈到了“神秘的女秘书”、“神秘的吉普车”、“假地址”，其中特别诡秘的是“两个神秘的老杨”。一个是“测字摊”时期的老杨，他神龙见首不见尾，当组织成立之时，这个早期运动的策划者却象武侠书里的高人一样飘然隐去，直到今天其身分还是一个谜。另一个是出现在造反后期的老杨，他自称是“中央文革”的特派员，公安局则宣称此人系台湾特务。

这一切都给大舅的回忆罩上了一层扑朔迷离的色彩。它推翻了一般人们对于文革的印象，其复杂性与难解程度远远超乎于人们的想象。

现在回头看，当时我和大舅搞的其实正类似于五、六十年代在西方兴起、如今风行于大陆的“口述史”。确切地说，完全可以将它写成一本“口述史”。大舅的口才是一流的，记忆力惊人。也可以说，“造反生涯”结束后三年多无休止的检查交代，早已经为这本口述史打下了伏笔。

当年是被迫的，如今却是自由的，那么就说吧，尽情地说吧，记忆！

然而，缺乏史学专业训练的我，年轻时代的文学雄心却令我只是一心想往这些材料中加进各种文学元素，尤其是现代派技巧。这使我最终与大舅这分弥足珍贵的“口述史”擦肩而过。谁会想到呢？我的半途而废却使大舅从此走上了一条写作的不归路，将他的壮年再一次奉献给“文革”，奉献给了记忆——１６年，直至垂垂老矣！

（三）

那太阳和我安葬妈妈那天的太阳一样，头也象那天一样难受，皮肤下面所有的血管都一齐跳动。我热得受不了，又往前走了一步。我知道这是愚蠢的，我走一步并逃不过太阳……我只觉得铙钹似的太阳扣在我的头上……而在那里我曾是幸福的。”

——加谬：《局外人》

沈福祥的《我的文革岁月》，卷帙浩繁，波澜壮阔。从他上小学那年——１９４７年开始写起，一直写到文革后期——１９７０年。对上海文革史上的重大事件：诸如“色织廿四厂事件”、“踏平康平路—赤卫队事件”、“首列‘红色列车’”、“上柴厂‘联司’事件”、“一月风暴”等等，都以一个亲历者的身分，以写实主义的手法从正面或侧面进行了详尽的描述。其中的某些篇章十分感人，其意境甚至达到了鬼神同泣的诗史一般的高度，例如作者对被砸烂后的“联司”的描述：

“就在这天下午，１９６７年８月４日下午，上海闹市街区却响起了联司的声音。一辆联司的用消防车改装的宣传车——联司的象征和骄傲，冲出重围，在市区街道中穿梭往来。在消防车的两旁和驾驶室的两边踏板上站着武装的联司战士——他们不得已手握铁棒，以对付暴力。他们疲惫不堪，满脸满身的污泥。为了对付工总司的拦截，车辆以高速行驶。高音喇叭中反复传出一位女性悲怆而嘶哑的呼喊：“上柴联司已被血洗！联司战士的鲜血已经染红上柴厂！革命群众赶快行动起来！革命群众赶快行动起来！上柴联司是不会屈服的，联司战士的血是不会白流的……”看着这悲壮的景象，听着这悲怆的呼喊，我不禁心头一热，潸然泪下。

“２１年后，我在报上读到了匈牙利纳吉民主政权被镇压时，它的电台也曾向世界发出过‘看在上帝的分上，请伸出手来，拉我们一把’的呼喊。５０年代，没有人能救得了纳吉，６０年代的上海，也没有人能救得了联司。虽然一个在东欧，一个在东亚，但历史是何其相似。

“在北站宝山路的热闹地段，这辆宣传车往来奔驰了几次。路上行人，驻足止步，默默地为联司被血洗而悲哀，为联司的威武不屈而感动。但没有人轻举妄动，没有人敢轻举妄动。人们只是把这段血的历史默默地埋在心里，在心中化为火山的岩浆。上海是英雄辈出的上海，不太远的将来，历史将会雄辩地证明，创造中国新纪元的，必定是上海！

“联司的精神永存！”

除了追溯个人的成长史、“文革”造反史外，沈福祥在这本书里，还为读者提供了一幅当年的上海市民风俗画卷，为现在的这个书名所难以覆盖。然而，沈福祥的“文革岁月”确实又是作者一生的精彩华章，本书的真正高潮。更为难得的是，沈福祥在这本书里还以较多的篇幅写下了自己对于这场运动的独特思考。

也许经历过“文革岁月”大风大浪的人，都不仅能言善辩，而且手上也大多有一支属于自己的健笔。不过从这本书里，读者还是能够看到，对于未来的文学生涯沈福祥是有所准备的。小时候，我曾听大舅沈福祥讲过一则轶事，当他还在一个江南小镇上工作的时候，一天，他误闯一座荒废的深宅大院。进去后才发现原来这里是一个藏书楼，到处都是线装书，想拿多少尽管取，但他只是拿了一套现代版本的《亚森．罗平探案全集》就出来了。多年后，他还在为自己当年的不识货懊悔不已，因为在“文革”中，这些书连同这座藏书楼都被烧毁了。正是从《我的文革岁月》这本书中，我第一次发现青年时代的沈福祥除了莫里斯、勒布朗外，还熟读巴尔扎克、托尔斯泰等经典作家的著作，甚至有过向报社投稿的经历，只是当年投稿须单位领导开介绍信才压抑了他的这种文学冲动。因此，当看到这个颇有文学天分的早年“文学青年”，当尘埃落定，就象所有的古典大师一样，以一种“专业写作精神”写着他的《我的文革岁月》的时候，这并不使人感到惊讶。象本书中的那些“闲章”，如《机关琐事》、《文革冤魂》，事实上，都超出了“回忆录”的个人范畴而属于了文学。也正是这本书，雄辩地推翻了当年我所设想的那个“现代派的开场白”：“红太阳”（毛泽东）使沈福祥晕眩、发烧，使他从来没有真正地醒来过就加入了“造反派”的行列。

沈福祥不是加谬笔下的“局外人”，“文革”中扣在沈福祥头上的太阳更不是使“局外人”莫索尔拔枪杀人的“铙钹似的太阳”。那些看似非“文革岁月”的早年回忆，其实它们都如“我走一步并逃不过太阳”一样地服从于、展开于同一种逻辑，这就是：造反有理。就好象水浒中的好汉一样，正是生活中的逻辑将沈福祥推到了“文革”的风口浪尖。

（四）

我很小的时候就懵懵懂懂地背着书包去上学了。那是１９４７年，我虚岁六岁，被母亲牵着手送进了学校。

——沈福祥：《我的文革岁月》

沈福祥的少年时代十分短暂，１５岁就过早地踏入社会了，从来就没有什么“幸福”的太阳扣在他的头上。当时，扣在他的头上只有两顶帽子：一是其母在解放前开了一家米店，二是其叔父解放前夕随国民党军队去了台湾。象这样“非纯无产阶级”的家庭出生，在那个年代里是难以在上海找到工作的，于是他去了一个江南小镇。

《我的文革岁月》是一本极为抑郁的书。萨特说：“造反是人民的节日”，可在阅读这本“造反之书”的时候，“压抑的年代”这几个字总在我的心中挥之不去。童年，青春，我们惯常在“回忆录”里描写这个时期所见到的欢笑与阳光，在这本书里几乎一个字都找不到。如果说有，那么下面就是了：

“小船自在地扭摆着，载着满船的年轻人，载着满船的欢笑，洋溢着满船的青春活力，向湖心摇去。这时有人吹起了口琴，琴声在水面上飘散开去，显得格外悦耳，在大家的邀请下，善唱的姑娘在一阵忸怩之后，放开喉咙唱起了歌，这时琴声、歌声使我们把一切人世间的烦恼全忘却了。”

但实际上，这个曾拍过《林家铺子》、《蚕桑姑娘》外景的江南小镇又并非是一个世外桃源。就在沈福祥上班的这家工厂里，他竟然遇到了一个发明“八小时劈半工作制”的厂长：

“麻脸厂长对热火朝天的竞赛还不满足，他太精明了，他敏锐地发现，在八小时的重体力手工劳动中，前四小时的体力相对充沛，产量必定高于体力下降的后四小时，于是他又想出了新的绝招：把八小时工作时间劈成两个四小时……这样一来，连吃饭的时间也被剥夺了……。到了星期日，是全厂休息日。机器是停止运转了，机器休息了，人却规定要检修和清洁机器不得休息。而且这半天的劳动是义务的、无偿的。”

面对“中国的泰勒”，沈福祥造反了吗？没有。他只是得出一个结论：这里的共产党和上海的不一样。但上海的共产党究竟怎么样？沈福祥自己也不知道，他只是从自己早年所受的共产党教育中，臆想出了另一个“不一样”的共产党形象。

三年后，沈福祥“倒流”回上海，这时他不再有上海户口了。在那个年代里，没有户口就意味着没有工作，没有粮票。就在上海，为了报上“临时户口”——一分使人活下去的口粮，沈福祥终于遇到了一个“不一样”的警察陈同志：“我只知道他在给我签发口粮时，立刻显出刁难人的本事。他给我十天一签，比如写上‘３日～１３日临时户口十天’，但是，１３日已是第１１天，这样，我１１天只有十天的口粮。第二次再去签，他就顺延一天签成‘１４日～２４日临时户口１０天’，这样，２４日又是我的‘无粮日’”。

有时陈同志还故意刁难让他白等：“我就硬等，一等就是半天，在穿堂风的过道里，西北风不一会就使我混身发冷，脚趾发麻发痛，寒气透过棉衣，混身热气全无，止不住瑟瑟发抖。更令人寒心的是，走进走出的户籍警，从不正面看人，最多斜着脸看上一眼，一副不屑一顾的神色，在他们的脸上找不到丝毫的同情与怜悯，比这严冬的西北风还冷，冷得叫人心脏也要发痛。“

仅仅因为没有户口，被剥夺了工作的权利，警察陈甚至设计陷害，准备把这个在他眼里闲荡在社会上的“黑人黑户”送去劳动教养。当年，沈福祥住的弄堂仅４０来户人家，而由警察陈整材料送去劳动教养和劳动改造的就有四人。尽管沈福祥侥幸逃脱了牢狱之灾，可在档案里，这位陈同志还是为他留下了足以毁掉其一生的文字：“偷听敌台嫌疑”、“研究毛泽东思想动机可疑”。

面对这位上海警察、家乡的共产党，这时候还能再说：“这里的共产党和上海的不一样”吗？

逻辑似乎到了尽头。而为了活下去，也为了活下去的逻辑，沈福祥大胆地走上了一条上访路，开始造这位陈同志的反，并且成功了。从中，沈福祥也得出了另外一个结论：下面的共产党和上面的不一样。依照同样的逻辑，当文化大革命爆发，刘少奇等一大批“走资派”被揭批后，又一个结论出现了：上面这些共产党和毛主席不一样。

可以说，这正是文革时期沈福祥的造反逻辑，它由作者早年的经历与教育所决定。

（五）

“我们临兄被人瞧不起，受到歧视，没有人的尊严，我们与固定工的待遇也不同，我们不如搞我们自己的事。”他又一次提起人的尊严，用认真的目光注视着我。“尊严”！这两个字似乎是那样的陌生和抽象，但又真实地撞击着我的心扉，过去几年的经历，屈辱而痛苦的经历，一下浮现在我的眼前。

——沈福祥：《我的文革岁月》

在“上面不一样的共产党”的援助下，一张在当时意味着口粮与人的尊严的户口终于报上了，说穿了也就是工作。但最后真正分配到手的工作却是一分被人蔑称为“临兄”的“临时工”。

“‘临兄’就是临时工，顾名思义是临时雇佣的工人，相对企业的固定工来说这些人是少数，随时有被解雇失业的威胁，流动性大，到了一个新单位后，在工资、劳保、政治等待遇上与固定工有很大的差异，这种差异使临时工与固定工自然而然产生一定的距离，导致工人之间形成一种若隐若现的等级，使临时工成了低人一等的工人。在企业中不管知不知道某个临时工的姓名，贯常以‘临时工’呼之，这就有意无意地带有轻蔑的成分了。工人之间这种工资、劳保等方面的经济、政治待遇差别，对临时工的有意无意的蔑称，究其本质是人与人之间的等级歧视。”

６６年５月，沈福祥以“临时工”身分正式进入上海绒布厂。再过几天，“５１６通知”出笼，标志着文化大革命全面爆发。偏偏在这个时候，在这家工厂里，沈福祥遇到了第一位明确地向他“提起人的尊严”的“临兄”，从此改变了他的一生轨迹。

那一年，沈福祥２４岁，他终于“造反”了。

与文革中成千上万“造反派”不同的是，这是一个公开以争取经济利益为自己组织纲领的造反派，尽管是“羞羞答答”。这种时代的尴尬处境也可以从沈福祥三人的第一张大字报中可以看到：

“临时工们最怕的就是解雇，失业！对这个问题，我们三人都明白，决不能赤裸裸地提出。唉！文章只能这样做了。文章的后半部是黎的观点，他用了不少笔墨，大声疾呼要争回临时工做人的尊严，这才是文章的真正观点。”

但不管怎么说，这支“大声疾呼要争回临时工做人的尊严”，由工人阶级中的“贱民”所组成的造反大军，毫无疑义，却是文革造反史上的一个异数。在那个“造反”的年代里独树一帜，是一次真正的造反。

很多年后，沈福祥在《我的文革岁月》中总结道：

“什么是真造反？陈胜、吴广是真造反；攻打巴士底狱是真造反；马克思、恩格斯这两位青年巨人在《共产党宣言》中宣称‘一个共产主义的幽灵在欧洲徘徊’是真造反；井冈山武装割据，偏要再升起一个太阳给老蒋看看是真造反。真造反是离经叛道，是独立思考。可是，由首席发动几亿之众去反对老二（刘少奇）、老七（邓小平总书记排在第七位），反对后来的老三（陶铸），反对再后来的老二（林彪），并支持学生、工人、农民和对本单位大大小小的头头，也算是‘造反’吗？”

这种真造反决定了沈福祥的命运，当“红工司”被扣上一顶“经济主义风”的帽子而被中央明文下令取缔时，几乎一夜之间，４０万“红工”即作鸟兽散。《我的文革岁月》中最为感人的一章是，读者看到沈福祥不仅没有屈从命运，反而铤而走险，再拉山头，举行“悲凉的起义”。

令人意外的是，就在等待着沈福祥的只是来自“合法造反派”的铁拳与关押、审查的岁月里，作者竟然开始描述起鲜花——这本书里绝无仅有的鲜花来，仿佛已在对未来作出了一种明确的预示：

“夏日晚上的静安寺，车来人往一片繁忙，天热了，一些少女少妇身着当时式样保守的短衣短裙和塑料凉鞋，悠哉游哉地在漫步。望着上海夏夜所特有闲适，在这里似乎不存在什么文化大革命，不存在什么阶级斗争和政治斗争，一年来的文化大革命，犹如梦幻般遥远，现在重新回到尘世里来。这时我看到有两名少女手持几束鲜花，笑嘻嘻地迎上来，她们身穿稍高于膝盖的裙子（这样短的裙子，是离经叛道的装束，够大胆的），在熙熙攘攘的人群中，以男子为目标，兜售怀中的康乃馨。鲜艳的花朵，迷人的微笑，甜糯的言语，打动着你的心……隐没在熙攘的人群中。她们就象仙女一样，飘忽而来，缥缈而去。”

（六）

今年是文革４０周年，对一些人说来，这是一段血腥的岁月，对一些人说来，这是一段意味着“节日”的日子。当年亲自发动了这场运动的毛泽东曾诺言：“文化大革命七、八年再来一次。”假如这话成真，今天或许就是第五次“文化大革命”的结束日，或是第六次“文革”的爆发日。

但事实上什么都没有发生，对更多的人说来，“文革岁月”早已是一个白发宫女说玄宗的故事与传奇了。

沈福祥的《我的文革岁月》记载了这一段难忘的岁月。

这分独一无二的记忆既属于沈福祥，也属于我，相信读者必会开卷有益。

（２００６年３月１７日于美国西海岸）

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【生逢乱世】

文革往事

·石　鼎·

（一）

１９６６年，文化大革命开始时，我正在上海市南洋模范中学上高一。那年８月１８日，毛主席在天安门广场接见红卫兵后，红卫兵运动一下就席卷到全国。我也很快被卷了进去，每天都在辩论、写大字报、破四旧。尽管当时对许多现象有疑惑，但形势发展之快，容不得你去仔细思考。８月２７日，我参加了南洋模范中学的红卫兵组织。９月中旬，上海市红卫兵总部成立，我作为总部纠察队的一员，住进了设在人民广场的上海市红卫兵总部。１０月份，我又离开总部，和同学一起去北京串联。那是我第一次去北京，很幸运，参加了两次毛主席接见红卫兵的活动。第一次是在天安门广场，我上了观礼台，整个接见过程看得比较清楚。第二次是毛主席乘敞蓬车接见红卫兵，车队正好路过我们住的接待站门口，所以又看了一次，但只是一晃而过。

在北京的日子里，我和同学还游玩了一些名胜。记得有一次我和田海清、陈小锡等一伙人去香山，上了鬼见愁后，没有按原路下来，而且沿着山脊越跑越远，迷了路。天近黄昏时，我们发现山下有房子，就决定下山奔那里去。但荒山上都是灌木，根本没有路。为了防止衣裤被树枝刮破，我们把厚绒裤套在罩裤的外面，在灌木丛中硬往下闯。大约下山下到一半时，突然前后响起了“不许动”的喊声，这时才发现我们被解放军包围了。原来我们看见的房屋是一个军事基地，我们刚下山时，哨兵就已经发现我们了，他们在半路设伏等着我们入笼呢。战士把我们带到营房后，一个当官的问了我们一些情况，了解到我们是误入禁区的一群上海红卫兵，用当时时髦的话说就是毛主席请来的小客人，他们就不紧张了，也客气了，还请我们吃了一顿饭，最后用车把我们送到石景山，我们才自己找回接待站。

离开北京后，我和同学原本打算去天津看看。这时的火车已经不像去北京时那么有秩序了，车上挤得不得了，除了椅子上、走道上挤满了人外，行李架上、座位底下也躺满了人，更有甚者，躲在厕所里，关上门，独占一方净土。我们在天津下车后，发现天津也是乱哄哄的，一时兴致全无。加上长这么大，第一次离家这么久，也有点想家了，我们就又重新挤上火车回上海了。这时的上海，形势更乱了。韩烽火的父亲韩哲一当时是华东局书记处书记，他感到局面越来越难控制，怕我们在上海闯祸，就让韩烽火动员我们一起离开上海，去外地步行串联。并亲自为我们制定了串连路线：先坐火车到长沙，然后步行经韶山去广西桂林，再北上进入贵州，走红军长征的路线，最后到重庆乘江轮回上海。

这条路线有贵州一段，传说贵州土匪多，为了安全起见，我们每个男生都准备了一把自制匕首。这种匕首是把锉刀用砂轮打磨成刀形，再装上有机玻璃把柄，非常漂亮，像工艺品一样。

就在我们紧张的准备过程中，我家出了一件大事，父亲去世了。

我的父亲石英，当时是负责财贸工作的上海市副市长。文革开始后，曹荻秋市长把他从四清工作团调回来主持市人委日常工作，实际上就是负责处理许多运动中的棘手问题。１１月后，形势更乱，一批又一批名目繁多的造反队冲到市人委机关，提出种种无理要求，进行纠缠，达不到目的就揪斗干部。连续的围攻，使父亲一个多月得不到正常休息，经常是一整天吃不上一顿热饭，只能啃几个冷馒头。有时晚上回到家，服过安眠药躺下后，还会有电话打进来，要他去批斗会场为一些单位的领导解围。他患有严重的糖尿病，本来是要定期去华东医院注射胰岛素的，但在那些日子里，他忙得连打针的时间都没有了，有一次还晕倒在批斗会场上。时任市人委副秘书长的范征夫叔叔，见他因操劳过度，身体消瘦，精力渐渐不支，就劝他回家休息几天。父亲叹口气说：“现在这样乱糟糟的，市委那边压力太大了，我不能休息，要替市委负责同志分忧。”他的话使范征夫叔叔非常感动，范征夫叔叔和其他同志都想尽办法要减轻父亲的负担，让他多休息。这时，父亲尽管自己处境困难，身心憔悴，还仍然关心着金仲华、赵祖康等几位党外副市长的安全，派人去他们家保护，免受造反派冲击

１２月１２日晚上，父亲在康平路市委机关开完干部大会后，坐大客车到兴国路口，和外贸局长齐维礼一起下车走回家。那天因为形势很乱，为了安全和保密，干部到市委开会，都不坐小车，一律用大客车集体接送。父亲回家后，一进门放下公文包就给市委财贸政治部主任李研吾打电话商量事情，但这时他说话已经很困难了，话筒两次从他手里滑下来，不一会就昏倒在电话机旁。华东医院得知后，连夜赶到家里抢救。半夜一点多，父亲醒过来了，医生要他去住院检查治疗，但他拒绝了，因为第二天上午他要参加一个批判“资产阶级反动路线”的群众大会。第二天上午，范征夫叔叔为了让父亲休息，代替他去参加批判会了。秘书陶振祥叔叔就劝父亲在家休息，但父亲仍然坚持批阅了一些要急办的文件，交给陶振祥叔叔先带走。然后就对驾驶员卢伯伯说：“你等我一下，我休息一会就去机关”。在父亲休息时，有两个年轻人，好像是交通大学“反到底”组织的造反派，到家里来了，要带父亲去参加批判会，卢伯伯就叫他们在楼下客厅等。快到中午时，大妹妹石玲想去问父亲要不要在家里吃饭，因为那时是她在家里做饭。她进门后叫不醒父亲，就马上叫卢伯伯来看。卢伯伯上楼一看，发现父亲已经昏倒在床上，便立刻通知了华东医院。当华东医院的医生赶到家里，又用救护车把父亲送到华东医院时，父亲的生命已经抢救不过来了。

１２月１３日下午接到父亲去世的消息后，我们全家都被接到华东医院。市委领导王一平、杨士法、李研吾和裴先白、王鉴、范征夫等也都赶到医院。当时，华东医院有两派意见，无法确定父亲的死因。经王一平书记动员，母亲同意后，华东医院连夜给父亲作了病理解剖。第二天一早，秘书陶振祥叔叔就到家里来告诉我说，经解剖证实，父亲是患急性出血胰腺炎不治之症而逝世的。还说：“如果造反派来问，你们就照实说真相，他们要是不相信，就让他们到医院去查。”１２月１４日，解放日报和文汇报刊登了父亲逝世的消息。１２月１５日，市里为父亲开了一个追悼会。那天，因为有造反派组织要冲会场，市里为了能顺利地举行追悼会，就借用了警备区礼堂作为会场。王一平书记代表市委参加了追悼会，张承宗副市长致悼词。追悼会开得很匆忙，一结束，与会者就撤出会场，转到万国殡仪馆，向停放在那里的父亲遗体进行告别。遗体最后被送到很远的西宝庆路火葬场火化，这才平安地送走了父亲。父亲的骨灰盒在文革中一度下落不明，一直到１９７８年６月，郑小全陪母亲陈和阿姨去卫家角公墓领取他父亲郑平的骨灰盒时，突然在办公室里发现了我父亲的骨灰盒。原来民政局有一位好心的同志，一直收藏着我父亲的骨灰盒，几次办公室搬家都没有丢失。母亲知道后，马上去把父亲的骨灰盒领出来，送到了龙华烈士陵园，还登门去那位同志家表示感谢。

处理好父亲的后事，我按原计划和韩烽火他们一起登上了步行串联的征途。参加这次步行串联的一共有１７人，除了韩烽火，韩久凌、韩少昆、韩少燕一家，贺练平和他三个妹妹一家外，还有吴新、张洪生、蔡悦洪、梁晓皖、魏晓申、孔小明、高新勤、翁蔚兰和我。我们先乘火车到长沙，在长沙花了几天时间，参观了一些革命遗址。１２月２２日上午离开长沙，我们开始了真正的长征。每个人都像战士一样，背着一个背包、还挎一个书包。但第一天就遇上下雨，泥泞小路非常难走。贺练平妹妹不小心摔了一跤，把脚扭伤了，我们只好做个担架抬着她走。雨天路滑，满地泥泞，一天走不了多少路。１２月２５日下雪了，路一上冻，反而好走了一些，傍晚我们终于到了韶山。第二天１２月２６日是毛主席七十三周岁生日，那天韶山人很多，大约有三，四十万人，我们参观了毛主席的故居。下午离开韶山时，天又下雪了，我们顶着大雪走了几小时，问路时碰到一人，带我们去了毛主席外婆家，当晚我们就住在毛主席外婆家。据说毛主席小时候曾在这里读过书。有一位长者还对我们说，毛主席以前说过，马克思是先知先觉，孙中山是后知后觉，我们是不知不觉。

第二天，我们顶着雪开始往广西桂林进发。几天后天晴了，路也好走了。我们有时走在平坦大道上，有时走在山间小路上，穿山越岭，景观多变，倒也不觉得苦和累。沿途有很多接待站，管吃管住。住一般都是铺草垫，打地铺。那段时间，我每天晚上都在作梦，梦中和我父亲交谈。当时并没有意识到是在作梦，因为情景太清晰了。直到几年后，回想起来，才意识到当时是在作梦，但谈的问题又不像是作梦，真是太奇怪了。就这样，日行夜宿，我们于１９６７年１月中旬的一天下午，终于走到了桂林。刚进桂林时，路过一个体育场，正赶上造反派在里面开大会批斗广西壮族自治区第一书记韦国清，我们就趴在围墙上看。不一会大会结束，造反派把韦国清押上卡车去游街了。本来我们走到桂林，大家都很高兴，但这一幕把大家的喜悦心情一扫而光。

当时的桂林，市场上空空如也，一片萧条景象，只有青山绿水如旧。我们乘在桂林休整期间，游玩了芦笛岩等景区。这时韩少燕不幸得了急性肝炎，不能再往前走了，蔡悦洪便自告奋勇要送少燕回上海。他们走后，我们准备继续向贵州进发。但有一天突然从宣传材料上得知，上海的造反派组织搞了个“一月革命”，夺了上海市委的权，并得到中央的承认。看到这条消息后，大家都担心家里的情况，无心再往下走了，加上中央发了停止步行串联的通知，于是我们就乘火车打道回府。

回到上海时，造反派已经全面夺权，原先的红卫兵组织也没有了。不久我们又成立了一个红卫兵组织，取名０８２７部队，这个名字的来历很简单，因为南洋模范中学第一批红卫兵是８月２７日成立的，８２７就是纪念这个日子，前面加个０表示一切从头开始，这就是０８２７的含义。又因为０８２７很像是一个部队的番号，所以后面又加了部队两个字。这个组织成立后，我记得好像只开过一次会，抄过一次家，其他什么活动都没有搞过，就自然消亡了。但社会上后来又传出许多０８２７部队的故事，把它说成是上海的“联动”组织，我想，不是谣言就是冒牌的。

随着文革的进展，我们家的处境越来越难了。妈妈荣玉是上海市手工业管理局的办公室副主任，加上受父亲关系的牵连，在所难免地被打倒了，每天到机关不是劳动就是批斗。１９６７年１２月２０日晚上，市人委机关造反派和大学造反派联合组织了一次大抄家，我们家也被抄了。抄家时，大妹妹石玲非常勇敢地和造反派在辩论，三妹妹石楚楚看见那些抄家的人在房间里找不到想要的东西，就跑到储藏室里，很可笑地用筷子在油罐里搅了半天，又弯腰伸胳膊到大米缸里摸来摸去的。可能是因为实在没有什么可抄的东西，我房里有一把用钢锯条磨成的裁纸刀，还有一块一寸宽，一尺多长的三合板木条，上面写着“打狗板”三个字，也就都被当着“罪证”给抄走了。

抄家后，我们全家被赶到一间房间里打地铺睡觉，其他房间都被贴上了封条。有一天，妈妈悄悄告诉我说，我们家所有的存折都在她原先睡觉的房间里，具体藏在抽水马桶的水箱下面。现在门被封了，拿不出来怎么办？我听后就说，我明天试试看能不能取出来。第二天，我先用水沾湿封条，再小心地揭下封条，开门进屋，取出了所有的存折，最后再把封条贴上。晚上，我高兴地把存折都交给了妈妈，大概一共是三百元钱。但当时已经不能到银行取款了，因为走资派的存款都被冻结了。

也就是在那几天，湖南老家的奶奶因被停发生活费后，知道了我父亲去世的消息，悲伤过度，以至贫病交加而去世。山东的外婆也几乎同时去世了。南北二位老人相继故去，我们又是这种处境，妈妈坐在地铺上，一筹莫展。我们也无计可施，只好安慰她。

不久，我们家就被扫地出门了。机关造反派通知我们，要我们从泰安路１１５弄６号搬到高安路１４号３室。当时搬家没有汽车，只好借了一辆平板车，每天晚上一车一车的拖。我们家只有我一个男孩，四个妹妹都还小，幸亏泰安路的老邻居后晓海、程晓明、顾达、顾晓等和高安路的新邻居靳立明等帮忙，费了好几天的时间，才把家搬完。以后整个文革期间，我们家都住在那儿。

１９６８年春节前，我刚搬到高安路新家不久，有一天，俞胶东问我去过苏州没有，我说没有去过。他就让我和他一起去苏州玩。我们买的是八角钱一张的票，乘的是闷罐子火车。到苏州后，俞胶东带我住在苏州地委书记储江家中。俞胶东父亲俞铭璜原来是华东局宣传部副部长，文革前已去世，俞、储两家是老战友，又沾点亲，关系很好。我们到时，储江家刚从原住处搬到一间平房内，屋内用木柜和布帘子隔成里外两间。我们一进门，就看见冲着门口的柜子上挂着林彪一家四口的照片，这在当时很有点挂门神像的味道。俞胶东告诉我说，叶群在苏州太仓搞四清时，树了一个老太太典型，叫顾阿桃。那时储江叔叔和叶群有过接触。后来又有人给他报了一个能背诵毛选的积极分子，是个瞎子。储江叔叔就说，刚树了一个老太婆，又来一个瞎子，好人都到哪里去了？有这样的言论当然会被造反派打倒。储江叔叔当时被红卫兵关着，有时晚上可以回来一会，所以我见过几次。有一次，他回来说，看守他的中学红卫兵要求和我们座谈形势，俞胶东没有答应。几天后，我们就回上海了。没想到这次苏州之行后来上了市专案办公室的简报。简报详细叙述了我们在苏州的住处和每天的活动情况，只是在谈到目的的时候，说我们是要和苏州红卫兵座谈形势，当然最后加了“未遂”两个字。

这样的笑话还有，那年夏天，我经常和张洪生、白晓鲁、白晓苏、王榕屏、王海、康也非等去西郊公园拍照。记得有一次，王榕屏看到一个大熊猫盘腿坐在一棵枯树上，他就拿着相机跳进围墙，跑到枯树下给熊猫拍了张照，然后又爬出围墙。整个过程有点惊险，幸亏熊猫没理他。那张照片拍得很好，我收藏了好多年，可惜后来搬家弄丢了。这件事也上了市专案办公室的简报，说我们经常去西郊公园聚会，但目的不明。

１９６８年５月９日至６月１７日，我参加了徐汇区革委会主任黄克创办的“叛徒，特务，走资派”子女学习班。学习班共有学员４６人，他们都是原华东局和上海市委领导干部的子女，还有一些造反派挑选的帮教人员，其实就是造反派。学习班的地址在上海县北桥公社黄二大队的一座房子里，所以也叫北桥学习班。学习班期间，他们不许我们回家，也不许我们和外面联系，天天大会小会不断，逼我们揭发父母的“罪行”，要我们和父母划清界线，我们都承受了很大的精神压力。有位学员在逼迫下，不无幽默地对造反派说：“你们说我父亲是走资派，可是他伪装得太好了，我没看出来”。造反派听了也无可奈何。更为恶劣的是他们带我们去学员父母的单位，参加对学员父母的批斗会。比如有一次，上海汽轮机厂开大会批斗原厂党委书记龙跃，我们都被带到会场。造反派让龙跃当场跪在台上，并逼他的女儿龙江榕上台去念造反派准备好的批判稿，还让她带头喊打倒她父亲的口号，为此龙江榕的精神受到极大的刺激。晚上回到学习班睡觉时，同寝室的王麦娜和周德枫怕龙江榕说梦话被别人听到抓小辫子，就一直不敢睡。果然龙江榕在梦里不断地说：“爸爸，我对不起你”。王麦娜她们一听，赶快把龙江榕叫醒了。那晚，她们谁都没敢再睡。

第一期学习班结束后，又办了第二期。第二期的学员人数更多，参加的批斗会也更多，我记得在批斗陈丕显，曹荻秋，王一平的几次批判会时，我们第一期的学员也被叫去参加了。

学习班结束后不久，我和几个朋友骑自行车去了一次黄山。出发时是陈丹辽、白晓鲁、刘隆生、王榕屏、史晨婴、黄安民和我七个人。我们每人一辆自行车，还带一条毛毯，供晚上睡觉用。我带了２０元钱，临走时又从妈妈那拿了几卷胶卷，后来拍出来才发现都是发霉的胶卷。

我们第一天骑到海盐，没有进县城，而是在海边找到一个水泥房子，就住了进去。那间房子很小，一半放自行车，一半打地铺睡觉，大家都像虾米似的挤在一起，谁也翻不了身，外面涛声不绝，真是一个很有情趣的夜晚。

第二天赶到杭州，我们在杭州玩了两天，第一天晚上好像是睡在火车站广场上，另一天晚上是睡在六和塔的二楼。六和塔里面是地板，睡的很舒服。早上五点多，突然来了一批工人造反派，我们拿出红卫兵考察社会的介绍信给他们看，他们就放我们走了。

离开杭州时，我们成了七人六骑。原因是黄安民的母亲阎明光得知市里很关注我们这次出行，怕出问题惹麻烦，就叫康毅和刘恩恕坐火车赶到杭州劝我们回上海。我们问心无愧，没有听劝，黄安民因为难违母命，就跟着康毅骑车回上海了，刘恩恕却留下来和我们同行。

我们是坐小火轮离开杭州的，轮船沿富春江一路开去，两岸美景折服了所有的人。在桐庐下船后，我们又去了新安江水库大坝和淳安县城。一路上时而骑车，时而坐轮船，时而还坐一段人工划的小船，最后进入安徽省。

到达黄山下的汤口镇时，已是晚上，我们在山下一所学校的教室里睡了一晚。第二天进入黄山景区，景区内有个黄山宾馆，当时是八角钱一个床位，我们说服了服务员，让我们二个人挤一张小床，这样就省了一半房费。宾馆门口有一条山上流下来的小溪，叫什么名字我忘了，小溪旁边有一幢小洋楼，我们发现小洋楼的后门没有锁，就进去参观了。进去一看，才知道这地方是越南胡志明主席住过的地方，墙上还挂着许多胡志明和董必武的真迹条幅。在黄山宾馆住了一晚后，我们开始登山，第一天爬到玉屏楼就住下了，第二天住在北海宾馆，一路上饱览了黄山的奇峰异景。第三天经云谷寺下山后，没有休息，就直接登程回上海了。

从黄山回来时，我们没有走水路，而是走的陆路。开始还很顺利，但自行车骑到临安时，被当地造反派扣住了。这儿的造反派有着高度的“革命警惕性”，他们见我们都是外地口音，二话不说，就扣下来审查。我们向他们如实讲了情况，他们就拍电报到上海学校去查询。但到下午五点多钟时，还没有接到回音，再看我们一付坦然的样子，不像坏人，就放我们走了。为了尽快离开这倒霉的地方，我们就连夜往杭州骑，一直到第二天清晨天朦朦亮时才到杭州。当我们坐在西湖边上商量下一步安排时，一辆吉普车开过来，把我们带到市区一座楼房内，这座楼房是一个造反组织的总部所在地，这个造反组织有点类似于上海的文攻武卫总指挥部。他们让我们在楼梯拐弯处打地铺休息，所有上下楼的人都从我们跟前过。我看见好几个剃着大光头，上身赤膊，身上纹着龙图案，腰间系着大宽皮带的人，就像电影里旧社会的打手一样。因为我们不是他们的案子，所以他们对我们还算客气，让我们到马路对面买羊肉包子吃。我们每人都过了一次堂，大家都如实讲了这次出来的目的和情况，其实也实在是没有什么可隐瞒的。最后他们通知我们，说学校要来人领我们出去。这时我们才知道，原来是南洋模范中学的造反派接到查询电报，就造谣说我们到黄山是和北京联动的彭晓蒙秘密串联，开反革命会议的，要求当地造反派把我们扣下来。

学校造反派的人来到后，我们把剩下的钱都买了车票坐火车回上海了。到上海站后，学校造反派的人要带我们去学校，并在车站上大声公布我们的身份。我们不同意，说要去就去徐汇区革命委员会。双方争执不下，刘隆生大怒，抡开了军用水壶，如入无人之境，一路打了出来。他们哪里知道，刘隆生长的虎背熊腰，力大无穷，初中上体育课时，就曾把手榴弹扔出南洋模范中学操场的高围墙，掉到华山路上去了，当时吓得体育老师脸都白了。出了火车站后，我们就各自回家。此事以后也就没有下文了。

在那个年头我们做逍遥派都难啊。

（二）

１９６８年底，开始组织中学生上山下乡了，肖山山等几个初中同学给青海、内蒙、吉林、云南等许多地方写了联系信，要求去当地插队。后来只有吉林省蛟河县白石山公社回了一封信，说欢迎我们派人去谈。接到信后，大家就派陈丹辽、肖山山等四人赴吉林实地考察。白石山公社的领导本来不太相信我们会从大上海到他们那个偏远山区落户，一见真来人了，就表示欢迎，并打算把我们安排在条件好一点的地方。陈丹辽当时就问公社领导：“全公社那个大队交通最不方便。”公社领导在地图上指着南边的育青大队说，这儿离公社有２０多里山路，交通最不方便。陈丹辽当即表示，那我们就去育青。一语即出，举座皆惊。那年头，许多人都在挑离家近、交通方便、经济富裕的地方插队，公社干部还没有碰到象我们这样找苦地方去的人。所以，一开始就对我们有点另眼相看了。陈丹辽后来曾得意地说，这在兵书上叫作“置于死地而后生”。

经过几个月的准备后，１９６９年２月１８日，大年初二那天，我和陈丹辽、白晓鲁、刘隆生、裘锦心、王榕屏、韩少昆、肖山山、杨杏林、戚历生一行１０个男生告别家人和朋友，登上了北去的列车。我们１０个人中，除了裘锦心的父亲是交通大学教授，当时属于“反动学术权威”外，其余９个人的父母都是清一色的“叛徒、特务、走资派”。这样一伙人不随学校统一安排上山下乡，却自由组合、自寻出路，不知当时有没有被列为阶级斗争新动向。其实我们自己的想法很单纯，就是要和一些互相尊重的志同道合者，一齐上山下乡接受贫下中农再教育，在那儿“大有作为”一番。所以，我们带的行李中，有大量的书籍和包括台钳在内的钳工工具。刘隆生把家里的缝纫机和手摇留声机也带上了，一副扎根落户、长期作战的架势。但前途会是怎样的，我们无法预料，也没有去多想。

列车好象开了两天两夜，终于到了吉林市和延边之间的白石山小站，这儿就是我们此行的目的地。生产队的大车已经等在车站了，我们一上车，车老板就扬鞭赶着车往山里跑去，２个多小时后，到了育青大队第五生产小队的驻地三部落。

育青大队一共有七个生产小队，分别坐落在四个自然部落里。四个部落沿山沟一字排开，地势东高西低。一部落在大队最西面，地势平坦，住有一、二两个生产小队。二部落居中，住有三、四两个生产小队，大队部也设在这里。几个月后，以韩烽火、康毅为正副户长，施小平、黄安民、张连云、康非非、康也非、孔小明、肖龙龙、刘小友为户员的另外１０个同学到来后，就被安排在二部落的四小队。我们所在的三部落只有一个五小队，村子建在山坡上。四部落在最东面，靠山里，有六、七两个小队，这两个小队都是闯关东来的山东人。队里有猎户，常去山里打黑熊、野猪、狍子等野物。后来我们也常去四部落买野味改善生活。三部落和四部落之间还有一个小水库，蓄水可供下面三个部落种水稻。

当晚，队里请我们吃了顿忆苦饭，这在当时是对知青最时尚的欢迎仪式了。饭后，安排我们住在打扫过的旧仓库里，后来又调整到农民家的空房子里住了一些日子，一直到秋天，才搬进生产队为我们在水库边盖的新房里。

东北的冬天到处是冰天雪地的，大田里没有活干，生产队一般都安排到山里去抬木头、砍柴火。春天大地解冻后，开始下田干活了。记得我们第一次下田干的活是抓粪。前面有人刨坑，我们就抓一把掺了土的人粪放在坑里，后面还有人点下玉米种子盖上土。人粪化冻后，很粘，还有活的蛆在爬，但我们谁也没有退缩，一直把活干完。在那些日子里，我们和社员一样，天天起早贪黑的干，没有一个人偷懒逃工的。我们很快就和社员打成一片，休息时，社员不分大小都喜欢到我们集体户来玩。我们也逐渐学会了农活，个个都成了壮劳力。

有一次，戚历生到县知青办公室办事，知青办的干部和戚历生一握手便大吃一惊，马上抓过戚历生长满老茧的手仔细看了一会，然后举起戚历生的手冲着办公室的人大声说，你们看，这才是真正干活的手！很快，我们集体户成了全县的先进集体户，后来又成为吉林地区远近闻名的先进集体户，当时只要一提上海知青，就没有不知道的。

我们１０个人，各有特点。户长陈丹辽比较成熟，主意很多，一直想用我们学过的知识，为改变农村状况做些事。他经常仰着头，眨着眼在那儿苦思冥想。开始想搞发电，因为我们刚到时，生产队还没有通上电，晚上点的全是煤油灯。他带我们去水库考察，测量落差，想搞一个小水力发电，供生产队用。后来因为军工单位在三线建设时，顺路给大队通上了电，他才作罢。他还曾想设计一种在山坡地用的自动播种机。受他影响，在他参军后，我们在生产队推广了合理密植等一系列科学种田的措施，增加了粮食产量。

副户长白晓鲁能说会道，擅长公关，他经常代表集体户外出开会，作报告，与各级政府领导都建立了良好的关系，是我们集体户的代表人物。１９７１年入党后，担任育青大队的党支部副书记，１９７２年春被推荐上了大学。

王榕屏表面粗犷，实则内秀，外号“野人”。秋天进山打松子时，他爬一抱多粗的松树，像猴子一样灵活，爬得比社员都快，他采的松子也是最多的。１９６９年底，部队征兵，公社干部问我们，有没有家里父母解放了，愿意参军的。正好王榕屏父亲刚解放，公社就搞了个电报政审，把他送去当兵了。转业后，曾在上海海运学院学习过，后来又自学成才成了摄影家，担任过上海市摄影家协会的副主席兼秘书长。

杨杏林性格温和，脾气特别好，是我们生产队的赤脚医生，很受大家欢迎。时隔三十三年后的２００６年秋，我们重返生产队时，老乡们还在津津乐道地讲述着杨杏林当年是怎样给他们看病的事迹。杨杏林的母亲徐福静在延安时就是给中央领导看病的医生，建国后是中央警卫局第一任保健科科长和保健处处长，所以说他的医术和医德都有点“家传”。１９７３年大学招生时，吉林医科大学的老师曾动员我去他们学校学医，我就把杨杏林推荐给那位老师，说杨杏林是赤脚医生，又有医家渊源，比我更合适学医。后来杨杏林真的入了那所大学，现在已经是教授级的老中医了。

我们户１０个人，性格各不相同，但却特别团结。几年中没有红过一次脸，没发生过一次吵架事件。我们内部实行的是绝对平均主义，每天留一个人在家做饭，其余人都上工。年底分红时，大家一律平均分配，没有一个人斤斤计较算小帐的。特别是在招工上学等问题上，大家都很谦让，从来没人争过。比如１９７０年，文革中第一次大学招生时，我们推荐裘锦心上了吉林师大，因为他出身“书香门第”。第一次招工是１９７１年，我们推荐的是刘隆生和四队集体户的施小平、黄安民。原因是他们三人岁数偏大，而且家中状况不容乐观。刘隆生父亲刘慎之是当时“六十一个叛徒集团”的成员，施小平和黄安民的父亲施平和黄宇齐，是华东局的干部，当时都被关押着。开始时，吉林自来水公司的招工人员看到他们三人篮球打得好，非常高兴，后来一看档案就吓住了，不敢收，想换人。公社顶住了，知青办的陈玉林说：“他们是先进集体户的代表，你要不收，我一个都不给。”官司打到县劳动局，招工单位同样碰了钉子，只好把他们三人招走了。

我在１９７０年初被选为生产小队的会计。当上小队会计后，我照样每天下大田参加劳动，所有的帐目都是晚上处理的。一年下来，没有因为下帐耽误过一天工，帐目也没有差过一分钱。１９７１年初又担任了大队会计，当时大队会计还要兼任信用社和税务所的代办，所以就很少有机会下农田了。除了到县里和公社开会，或陪大队书记、大队长下生产队检查工作外，大部分时间都在大队部坐班。

１９７１年９月１３日发生了林彪事件，年底上面派来了工作队。在工作队干部的鼓励下，我向大队党支部递交了入党申请书。这在当时对我这样身份的人来说，真是有点“斗胆”的味道。为此，组织上专门派人到上海去外调，带回了一份还没有批复的专案组报告，报告上对我父亲的处理意见是开除党籍，按人民内部矛盾处理。听说后来公社党委在讨论我的入党问题时，面对这份报告，很多人不知道说什么好。公社党委书记朱克就说，我们党的政策是重在表现，不唯成份论，再说这份报告还没批下来，就是批下来，也是人民内部矛盾。大家听后一致赞成。就这样，我在１９７２年４月加入了中国共产党，入党介绍人是大队党支部书记刘树喜和副书记白晓鲁。

后来，在县里召开文革中第一次共青团代表大会时，我被选为共青团蛟河县委委员，白石山公社团委副书记，育青大队团总支书记，开始做起共青团工作了。

１９７３年，蛟河县委多次派人下来考察我，打算把我调到县里工作，作为接班人培养。但我因为家庭情况实在是不敢从政，后来县里就送我上了清华大学。

我被清华大学录取的过程，当时我一点也不知道，是后来听舅舅告诉我的，我特别感动。

１９７３年大学招生，我舅舅荣世芳是阜新煤矿学院的领导，他们学校也有到蛟河县招生的名额。我舅舅就请到蛟河县招生的老师了解一下我的情况。后来那位老师打电话告诉我舅舅，说我的情况很好，一点都不需要帮忙。

那年大学招生是在文革期间，唯一要通过考试的一次。开头几天考试很正常，但最后一天考化学时，突然宣布停考、废考，招生仍然以单位推荐为主。当时我们很奇怪，但很快就知道是因为出了张铁生的“白卷事件”。我的考试成绩很好，又是县里重点推荐的，招生老师都愿意录取我，吉林大学最先把我的档案取走了。县教育局的同志发现后，就找吉林大学的招生老师说：“这个人只有一个老母亲在上海，我们想把他往上海或南方送，你们就不要收了，把他放出来吧。”我的档案被吉林大学放出来后，没几天哈工大的招生老师到了县里，一看到我的材料就拿走了，准备录取我。这时许多学校的招生老师就不干了，找县教育局说，你不让我们收，为什么哈工大能收。县教育局的同志听后又去劝哈工大的招生老师把我的档案放出来了。最后清华大学的招生老师来到蛟河县，县教育局的同志就把我的材料推荐给他，清华大学的招生教师一看就把我录取了。舅舅后来问我，当地对你们这么好，你们送了多少礼？我告诉舅舅，我一瓶酒也没有送过，我不抽烟，别说送，连递一支烟都没有。舅舅听后感慨地说，你们那儿的干部政策水平真高啊。

在文革那样的年代，我们这样一批“可教育好子女”，在吉林省蛟河县那块土地上，居然没有受到歧视和迫害，反而受到尊重。２０个人中，上大学的就有９人，参军的３人，进工厂的６人，调走２人，这在全国恐怕都是一个少有的特例。现在回想起来，我们特别怀念和感谢当地的干部和群众，特别是闫同兹、朱克、张相臣、陈玉林、刘树喜、国长山、娄万增、张起、武传钢……等，是他们在那个特殊的年代收留了我们，保护了我们，教育了我们，培养了我们。

（三）

告别了插队五年的白石山后，我就动身去北京。沿途先去阜新看望了舅舅，等我到清华大学报到时，已是九月底，最后一天报到的日子了。我学的专业是电子计算机，被分在计三（１）班。可能是因为我在农村的表现，学校还安排我在校学生会和系学生会做一些社会工作。

文革中，“四人帮”把建国十七年的教育工作批得一无是处。他们打着教育革命的旗帜，推行了一条极左的教育路线。我们入学不久，学校就说抓基础理论教学是复辟资产阶级教育路线，提出以典型产品带教学的方法。所以我们很快就下到天津市红星工厂开门办学。那是一家生产台式计算器的工厂，我们在那里边学习，边实践，一直到一年级结束才回到学校。二年级时又以DJS－１３０小型计算机为典型产品，学习了计算机的设计、生产、调试，最后还编写了培训教材。这种教学方法是实用主义的做法，可以学到一些技能，可是培养的学生根基很浅，基础理论不扎实，很难具备科研攻关的实力。但值得我庆幸的是，在清华大学我遇到了一大批非常杰出的老师，如教英语的毕兆年老师，教数学的居余马老师，教计算机专业的黎达、史美林、梁英、王诚老师，特别是带我毕业实践的，有“器件王”之称的王尔乾老师，在他们的指导下，我们不但学到了很多宝贵的知识，还学到了他们身上的许多优秀品质，这在我以后的工作和生活中，都受益匪浅。

我在清华大学的三年多时间，也正好是文革的最后三年。当时“四人帮”的干将迟群、谢静宜把持着清华大学，所以清华大学的政治风向特别敏感，一会儿批林批孔；一会儿学小靳庄，唱样板戏；一会儿又评《水浒》，批投降派。乱哄哄的，没一点章法。给我的感觉好像没人知道文革该怎么搞，文革就像一艘漂泊在大海上的船，漂到哪里算哪里。那时，我经常给妈妈和舅舅写信，传递这些信息。妈妈常把这些信给一些熟人看，以致于他们碰到妈妈就悄悄地问有没有我新的来信。舅舅后来见到我，说我的信写得有水平，信息很多，但看不出一点倾向，谁都抓不到把柄。

第三年，开始毕业实践了。我们班一共分二个课题组，我是其中一个课题组的组长，组员有赵兰所、解伟胜、曹索菲、石玉芬、黄美琴。指导老师是王尔乾、王诚、张喜英。我们的课题是I２L集成电路微型计算机，就是用注入逻辑集成电路把小型计算机设计成微型计算机。这个项目即有计算机的设计，又有集成电路的设计，很能锻炼人。

课题开始时，清华大学正在批判党委副书记刘冰给毛主席写信揭发迟群、谢静宜之事。我和老师带着课题组有意避开这些政治活动，要么去外地调研，要么住到工厂去，专心搞课题。

１９７６年清明节时，群众自发地到天安门广场悼念周恩来总理，我也和课题组的几位同学去了一次天安门广场，后来追查时，我们谁都没说。

在批邓时，学校又追查起１９７５年７、８、９三个月有关“四人帮”的“谣言”，要大家揭发在什么地方，听什么人讲过那些“谣言”。我们课题组没有一个人揭发。最后班里的组织委员来找我，说另一个组已经有人揭发了，你们组总得凑几条，好交差啊！我说：“这种事能凑吗？传谣言是坏事，不是好事，我们组没人传谣言是好事，不是坏事。”他无话可说，会心的笑笑，就走了。

随着中央的斗争越来越激烈，清华校园里的气氛也越来越紧张。迟群、谢静宜经常信口就点名批评一些中央领导人，江青也跑到清华来活动。特别是９月９日毛主席去世后，他们的活动更猖狂，言语更露骨，大有夺权坐天下的势头。学校还布置我们给江青写效忠信，在课题组老师的帮助下，我们借口要等在唐山救灾的同学回来为由，把事情拖下来了。

１０月上旬，中央采取紧急措施，粉碎了“四人帮”的美梦，终于结束了为患十年的文化大革命。我们的国家也在总结文化大革命教训的基础上，走上了正轨。

文革经历是灾难，也是财富。

□　原载《史林》杂志增刊，２０１２年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【史海钩沉】

受审和定罪

·韩爱晶·

（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第七十八章）

第七十八章　开庭、宣判、驳回上诉及终审裁定

１９８２年４月２日，看守所田所长找我谈话。田所长关着门说：“我也想不通，几个学生整就整吧，批就批吧，关也关了这么多年，怎么是反革命呢？”

在看守所，最凶恶的是公安局预审员赵春明。他好像不知道有文化大革命这个背景。他的思想方法特别像北航抓“五·一六”专案组的人。文革期间形形色色专案组的人，包括我当权时的北航几乎都这样。

怎么才能把我定为反革命并且判我重刑呢？北京市公安局预审员赵春明、北京市中级法院及北京市高级法院的相关人员是动了脑筋的。当然，根本原因还是人治社会。无论是我整老干部还是老干部整我，出现各种悲剧都是人治社会的必然现象。

一、我的案情

（－）所谓诬告陷害罪

１９６８年北航清理阶级队伍，我同意隔离审查原党委副书记周天行和党委副书记程九柯。

中央布置清理阶级队伍，我专门向市革委会副主任吴德请示，清理阶级队伍隔离人是不是打报告给市领导，经过批准再隔离？

吴德说：“不用了，由学校革委会决定。”同时，我又去请示聂荣臻办公室主任刘长明。

刘长明说，周天行是跟着旧北京市委大学部的，是黑线干部。清理阶级隔离人的问题，你们学校革委会决定。

１９６８年４月５日，北航对周天行隔离审查，我们书面报告北京市革委会、国防科委和中央文革。

程九柯是我们首批结合的干部，１９６７年５月担任北航革委会常委。程九柯涉及新疆叛徒案，新疆叛徒案是周恩来、康生等中央领导定的。周恩来和康生直接处理新疆叛徒案，１９６７年９月周恩来下令关押同案秦化龙，程九柯照常在北航院革委会工作。我们北航１９６８年４月２１才隔离程九柯。他们定我诬告陷害罪，实际上是在周恩来、康生、聂荣臻和吴德领导下出现的工作错误。

（二）所谓反革命宣传煽动罪

１９６７年春，毛泽东主席说，有资本主义复辟现象。中央文革小组煽动群众反“二月逆流”时，北航红旗报发表声明，张贴标语，内容有“打倒徐向前！”“叶剑英、陈毅不投降就叫他们灭亡！”等。

１９６７年三月底、四月初，周恩来和中央文革小组几次在大会堂点名批评，四川派飞机洒传单，四川抓了几万人，在青海，赵永夫开枪制造流血事件。

同时，有老红军反映徐向前在西路军当逃兵。我们出于义愤，写文章批判徐向前元帅。

为了保卫毛主席，我违心批判陈毅元帅。但内心，我很喜欢陈毅元帅，我说陈毅是不倒翁，我不同意打倒陈毅。在外交系统的大会上，周恩来总理说：韩爱晶对陈毅是爱护的，韩爱晶说希望陈毅成为红色外交家。

直到１９６８年１０月周恩来在八届十二中全会上谈几个元帅的问题时指出：“不听毛主席的告诫，毛主席在二月十四日亲自找他们讲过：中央文革是正确的。但他们在二月十六日还大闹怀仁堂。二月十八日．毛主席又批评了他们，严肃地指出：你们把王明找回来，把张国焘找回来，把刘少奇找回来，让你们去搞。但是他们还是不听。”

九大政治报告肯定了反“二月逆流”。对这个问题，在审判张春桥、王洪文、邱会作等人时，起初特别检察厅起诉书列举了他们这方面问题，后来特别法庭判决书未追究此类问题。杨秀峰同志在《人民日报》发表文章指出，这个问题不涉及了，不追究了。

为什么追究我？还说是反革命宣传煽动罪！

（三）我打过彭德怀元帅一耳光，但不是反革命伤人罪

我打过彭德怀元帅一耳光，这是违法行为。是我的政治污点，我对不起彭德怀元帅。我愧对历史，但不是反革命伤人罪。因为把彭德怀交给群众批判是中央开会，周恩来总理主持的，戚本禹说他是执行决定。戚本禹和傅崇碧一起给我布置的时候，杨成武和康生都在场。

１９６７年７月１２日，在大会堂我对杨成武说：“杨总长，请你派个解放军干部来北航当一把手！”杨成武还没回答，康生就问：“那你干什么去？”我说：“我要去和工农结合啊！”康生说：“你先当三年再说！”

没想到戚本禹插进来说：“你们要好好组织批斗彭德怀。”傅崇碧说：“你们要出经验，大批判等，对你们要求很高。”

戚本禹还对我说：“你们把彭德怀拉到学校批判，要他写几句话，承认反毛主席，要他向毛主席认罪，对彭德怀不能太客气！”

我愚昧无知，把戚本禹的指令当做中央指示，引出历史的悲剧。北京中级法院以两案审理不得涉及毛泽东主席和周恩来总理为借口，掩盖事实真相，把周恩来主持开会决定的事情定为反革命罪。

同时，法院裁定“有一些人也拳打脚踢，将彭德怀七次打倒在地，致前额出血，两根肋骨骨折，伤及肺部，造成重伤。”

无论法庭调查，还是中院判决书和高院终审裁定书里，这个最严重的情节，既没有作案人姓名，也没有作案地点和作案过程，更没有对作案人的处罚。请问为什么？请有良知的法律工作者和历史学家研究研究。

这个最严重的犯罪情节，是后来北京市公安局预审员赵春明和北京卫戍区邵崇勇等人夸大编造的。

据《彭德怀年谱》记载：１９６７年７月２０日，监护参谋向彭德怀专案组审查办公室电话报告：“经中央文革批准，并经北京卫戍区同意，北京航空学院，‘红旗战斗队’三十余人，于７月１９日下午三时，小会斗争了彭德怀，在态度不老实，红旗战士激于气愤打了彭几下。会后，彭胸部疼痛，呼吸困难，痰吐不出来，不吃饭，不起床，据医生初步检查（未透视），可能有些内伤。”〔１〕

１９６７年７月２０日的电话记录没有“拳打脚踢，将彭德怀七次打倒在地，致前额出血”的内容。

《世纪》杂志２００５年第５期。王文正文章《我了解的彭德怀元帅之死》说：在这以后，又在北京工人体育馆召开万人大会批斗彭德怀，被斗的还有彭真、陆定一、薄一波、黄克诚、谭政、罗瑞卿等党中央领导人和高级将领。在批斗时，有个灵魂丑恶、公报私仇的将军跳出来对彭德怀说：“你认识我吗？我就是差点被你枪毙的人！”说着就朝彭德怀左右开弓，狠命打了几个耳光，接着又猛踢一脚，把他踢倒在地。这时，彭德怀才想起了，他怒吼道：“我认得你，你在朝鲜战场上是个怕死鬼，我是差点没有枪毙你，我当年应该毙了你！”〔２〕

既然北京卫戍区副司令员李钟奇是公报私仇的将军，彭德怀关押在卫戍区，李钟奇迫害彭德怀很方便。王文正是最高人民法院特别法庭审判员，王文正在两案判决２５年后才公开部分真相。他们不可告人的事情肯定还有很多。

１９６７北京卫戍区批斗彭德怀时，王紫峰将军痛批彭德怀，还把废纸篓扣在彭德怀头上。公报私仇的何至这两个将军。

１９８０年中央文件公布政策。处理文革时期学生整错了、整伤人的，属于犯错误，不得细算严惩。

我整老干部，老干部整我。以言代法、双重标准、幕前幕后不可告人的策划，是人治社会的必然现象。虽然，坏人只是极少数。

二、开庭过程中，公诉人违反刑事诉讼法

开庭、宣判、驳回上诉及终审裁定都是走过场，因为中央高层领导已经早就定下调子。虽然如此，仔细对比，还是可以发现，起诉书、判决书和终审裁定书的内容及语言是有些微变化的。

一九八二年九月初，我收到北京市人民检察院分院起诉书。

北京市人民检察院分院起诉书

（８２）京检分审字第１５６号

被告人韩爱晶，男，三十六岁，江苏省涟水县人。原是北京航空学院学生。“文化大革命”前期，为北京航空学院“红旗战斗队”总负责人、北京航空学院革命委员会主任、首都大专院校红代会核心组副组长、北京市革命委员会常务委员。因反革命罪，由北京市公安局于一九七八年四月十九日依法逮捕，经侦查终结，移送本院审查起诉。

经本院审查确认：被告人韩爱晶，在一九六六年十二月至一九六八年八月期间，积极追随林彪、江青反革命集团，从事反革命犯罪活动，犯罪事实如下：

一、组织实施对中共中央政治局委员彭德怀的人身迫害，致使钐德怀被打断肋骨，造成重伤。

一九六六年十二月，在林彪、江青反革命集团的密谋下，由戚本禹出面指使被告人韩爱晶组织实施对彭德怀的人身迫害。被告人韩爱晶立即派北京航空学院学生前往成都，将彭德怀劫持来京。翌年七月，戚本禹又授意被告人韩爱晶“把彭德怀拉来斗”。被告人韩爱晶遂亲自操纵北京航空学院革命委员会常务委员会，策划成立了专门班子，负责搜罗诬陷彭德怀的材料。制订了批斗迫害彭德怀的方案。接着，于－九六七年七月十九日，在北京航空学院六系楼召开封彭德怀的所谓“小型审斗会”。事前，北京卫戍区工作人员奉命向被告人韩爱晶等人宣布了国务院总理周恩来的关于不许搞“喷气式”、不许武斗、不许挂牌子、不许游斗、不许搞逼供信的指示。但被告人韩爱晶抗拒周恩来总理指示，在“审斗”过程中一再逼供，当彭德怀据理力驳时，竟首先动手殴打彭德怀，随之韩爱晶手下的几个打手蜂拥而上拳打脚踢。经卫戍区工作人员劝阻无效，结果，彭德怀先后被打倒在地上七次，前额出血，两根肋骨骨折，并伤及肺部。韩爱晶竟毫不顾及彭德怀的严重伤势，任按原定方案，在一九六七年七月二十六日下午，由北京航空学院与北京地质学院等单位，在北京航空学院南操场联合召开所谓“万人批斗大会”、北京航空学院学生还把张闻天拉来“陪斗”。会上对彭德怀、张闻天搞“喷入式”，会后挂上牌子、架上卡车，在市内“游斗”，在“游斗”中又肆意殴打，致使张闻天被打伤，彭德怀伤势益重，遭到更加严重的摧残。

二、罗织编造并广为散发假材科，煽动“打倒”中共中央政治局委员、中共中央军委副主席徐向前，诬陷中共中央政治局委员、国务院副总理、中共中央军委副主席陈毅和中共中央政治局委员、中共中央书记处书记、中共中央军委副主席叶剑英。

被告人韩爱晶于－九六七年三月三十一日和四月初在人民大会堂先后接受林彪反革命集团主犯叶群以及戚本禹的授意后，一方面指使北京航空学院“红旗战斗队红一连”和专门成立的“尖刀连”负责搜罗、编造、印刷诬陷徐向前、陈毅、叶剑英的材料；一方面于四月四日、十二日以“北航红旗”名义连续发表所谓《严正声明》，大肆散发，煽动“打倒徐向前，炮轰陈毅、叶剑英”；与此同时。被告人韩爱晶还亲自或派人煽动外交部、北京第一外国语学院等单位“炮轰陈毅”并策划成立了所谓“首都大专院校红代会批判陈毅联络站”，截止一九六七年八月份，“红一连”和“尖刀连”先后罗织编造、印刷了题为《打倒徐向前》《叶剑英罪状》《炮轰陈毅，解散外事口》等大批传单和文章，在全市、全国散发，在这些《声明》、传单和文章中，分别诬陷陈毅“恶毒攻击毛主席”“反对毛泽东思想”“为复辟资本主义鸣锣开道”；徐向前在革命战争的“紧要关头”“当了叛徒、逃兵”；叶剑英“是个逃兵”是“镇压无产阶级革命派的刽子手”，从而把所谓“打倒徐向前，炮轰陈毅、叶剑英”推向社会。

三、诬陷、迫害中共北京航空学院委员会副书记周天行、程九柯。

被告人韩爱晶在“不打倒周天行，北航的历史没法写”“周天行挡不住，一大串干部都要上来，第一把手谁当，解决不好不放心”的预谋下，于一九六七年十二月十六日将周天行“隔离审查”并由韩爱晶主管周天行专案组。在“隔离审查”中，诬陷周天行是“政治骗子”“叛徒”“特嫌”，又罚站、毒打、“连轴客”，致使周天行人身受到严重折磨。

被告人韩爱晶在林彪、江青反革命集团主犯康生所谓“新疆叛徒集团”讲话的授意下，亲笔批准，于一九六七年十二月十六日以“叛徒”的罪名将程九柯“隔离审查”。在“隔离审查”中，程九柯受到罚跪、殴打、笔尖扎脸等刑讯折磨，致使程九柯面部留下黑斑、耳朵变形、腰和颈椎留下残疾。

被告人韩爱晶所犯上述罪行，有证人证言、书证、受害人的陈述，完全证明属实。

根据《中华人民共和国刑法》第九条关于适用法律的规定，本院确认，被告人韩爱晶为林彪、江青反革命集团阴谋推翻人民民主专政的政权积极效劳而进行的犯罪活动，触犯了《中华人民共和国刑法》第一百零一条、第一百零二条、第一百三十八条，犯有反革命伤人罪、反革命宣传煽动罪、诬告陷害罪，应当追究刑事责任，特依法提起公诉。

本院还审查证实，被告人韩爱晶自一九六七年七月二十八日非法拘禁中共湖北省委书记、武汉军区政委张体学共八天。非法拘禁中共湖南省委书记张平化、中共福建省委书记叶飞各三天。在绑架张体学等人过程中，打伤警卫战士和工作人员九人。张体学等三人被绑架后，周恩来总理指令韩爱晶立即放人，而韩爱晶等人拒不立即执行。被告人韩爱晶还派人于－九六七年七月三十一日夜，冲进中共八届中央委员、中共中央军事委员会委员徐海东的住宅，进行非法搜查，抄走绝密材料及大量军事文献、资料。在非法搜查过程中，对重病正在输氧的徐海东进行了“审问”。被告人韩爱晶的这些行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第一百四十四条，犯有非法拘禁罪、非法搜查罪。但是，依照《中华人民共和国刑法》第七十六条第一项关于时效的规定，不再追究刑事责任。

此致

北京市中级人民法院

检查员　王鲁虹　代理检查员　郑进峰

一九八二年八月三十一日　北京市人民检察院分院

附：１，被告人韩爱晶现押北京市公安局看守所

２，被告人韩爱晶预审卷宗十二册

l９８２年９月２３日在中级法院开庭。法院替我请了律师，开庭过程中，公诉人违反刑事诉讼法。在法庭调查过程中，我和公诉人针对部分事实和证据对责，但是公诉人没有证据证明：“一些人也拳打脚踢，将彭德怀七次打倒在地，致前额出血，两根肋骨骨折，伤及肺部，造成重伤。”

法庭调查根本没有指出作案人姓名，也没有作案地点和作案过程，这是违反刑事诉讼法的。

１９８２年９月２４日，按规定，法庭辩论之后是最后陈述。由被告人行使最后陈述权。我把打倒四人帮之后，华国锋、叶剑英、徐向前等人在《人民日报》上发表的文章摘录念给听众。华国锋、叶剑英、徐向前等人１９７６年在文章中公开说彭德怀是反党分子，反革命修正主义分子。那么，我在１９６７年奉命批斗彭德怀，怎么能说有反革命动机呢？根据中华人民共和国《刑法》，定反革命罪必须有反革命动机：我没有反革命动机按反革命罪起诉是错误的。更何况，党中央把彭德怀定成反党分子是１９５９年，当时我只有１３岁，即便１９６７年我也只有２１岁。是红卫兵在政治运动中出的问题。

把学生跟着中央批判“二月逆流”说成反革命宣传煽动罪，也根本站不住脚！因为我是最后陈述，我讲之后应当休庭。

想不到审判长说，公诉人要求再做一次发言。实际上，这是违反刑事诉讼法的。公诉人又长长地讲了一段来批驳我的最后陈述。公诉人做了最后陈述，用他的行为表明公诉人是历史的被告。

三、宣判

１９８３年３月１６日，在我失去人身自由十二年多的时候，在北京市中级人民法院宣判，聂元梓和蒯大富都被判十七年，剥夺政治权利四年。韩爱晶被判十五年，剥夺政治权利三年。公判后《判决书》分别送达各人。

北京市中级人民法院刑事判决书

（８２）中刑字第１１５５号

公诉人：北京市人民检察院分院检察员王鲁虹、代理检察员郑进峰。

被告人：韩爱晶，男，三十七岁，江苏省涟水县人。“文化大革命”初期为北京航空学院学生，北京航空学院“红旗战斗队”总负责人、北京航空学晚革命委员会主任、“首都大专院校红代会”核心组副组长、北京市革命委员会常委。一九六九年十一月分配到湖南省株洲三三一厂工作。现在押。

辩护人：北京市法律顾问处律师程进璋。

北京市人民检察院分院以被告人韩爱晶积极追随林彪、江青反革命集团，进行犯罪活动一案，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，进行了公开审理，查明被告人韩爱晶犯罪事实如下：

一九六六年十二月，被告人韩爱晶在戚本禹的指使下，派北京航空学院学生去成都绑架中共中央政治局委员彭德怀。韩爱晶派去的学生与北京地质学院王大宾等人合伙于十二月二十七日将彭德怀劫持来京。一九六七年七月，韩爱晶又在戚本禹的煽动下，积极策划和组织实施对彭德怀的人身迫害。韩爱晶在七月十九日召开对彭德怀的“小型审斗会”上，抗拒周恩来总理不许武斗、不许虐待的指示，亲自对彭德怀进行逼供，首先动手打了彭德怀。在韩爱晶的带动下，其手下的打手也拳打脚踢，将彭德怀七次打倒在地，致前额出血，两根肋骨骨折，伤及肺部，造成重伤。七月二十六日，在北京航空学院召开了数万人参加妁“批斗大会”，上街游斗，用“喷气式”、挂牌子、毒打等手段再次对彭德怀进行人身迫害。

一九六七年三月底四月初，被告人韩爱晶在林彪反革命集团主犯叶群及戚本禹的授意下，积极策划，煽动打倒中共中央政治局委员、中共中央军委副主席徐向前，中共中央政治局委员、中共中央书记处书记、中共中央军委副主席叶剑英。在韩爱晶的指使下，“北航红旗”连续发表“声明”。张贴大标语，内容有“倒打徐向前！”“叶剑英、陈毅不投降就叫他们灭亡！”并成立了专门班子搜集“材料”，编造、印发《打倒徐向前》《叶剑英罪状》《炮轰陈毅，解放外事口》等大批传单和文章，诬陷徐向前、叶剑英是“叛徒”。

一九六六年十二月十六日，被告人韩爱晶决定将北京航空学院党委副书记周天行隔离审查。韩爱晶诬陷周天行是“叛徒”“特嫌”，致使周天行遭到人身迫害。韩爱晶还批准对北京航空学院党委副书记程九柯隔离审查，也使程九柯遭到人身迫害。

上述罪行，经过法庭审查、辩论，核实了与本案直接有关的证据，事实清楚，证据确实、充分，足以认定。被告人韩爱晶推卸罪责，把犯罪说成是犯错误。

本庭确认，被告人韩爱晶在“文化大革命”初期追随林彪、江青反革命集团，以推翻人民民主专政的政权为目的，亲自组织实施对彭德怀的人身迫害，煽动打倒党和国家领导人，诬告陷害北京航空学院领导干部，已构成反革命伤人罪、反革命宣传煽动罪和诬告陷害罪。为维护社会主义法制，巩固人民民主专政，保卫社会主义制度，根据被告人韩爱晶犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定和第九十条、第一百零一条、第一百零二条、第一百三十八条及第五十二条、第六十四条，判决如下：判处被告人韩爱晶有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，向本院提出上诉，上诉于北京市高级人民法院。

北京市中级人民法院刑事审判庭审判长　祁广德

人民陪审员　胡庆禄　人民陪审员　张贡元

一九八三年三月十日

本件与原本核封无异　书记员　张健

一九八三年三月十六日

明知上诉无用，但必须表明态度，我按规定期限向北京市高级人民法院提出上诉。

我说明，我没有反革命动机，按反革命罪判我是违背法律的。判决书中所谓犯罪事实与真相不符。我的问题属于严重政治路线错误以及违反政策和工作错误。我不是刑事犯罪分子，更不是反革命分子。

四、北京市高级人民法院驳回上诉

１９８３年６月１０日，北京市高级人民法院下达二审《刑事终审裁定书》。

北京市高级人民法院刑事终审裁定书

（８３）高刑终字第４３号

上诉人（原审被告人）：韩爱晶，男，三十七岁，江苏省连水县人。“文化大革命”初期是北京航空学院学生。北京航空学院“红旗战斗队”总负责人，北京航空学院革命委员会主任，“首都大专院校红代会”核心组副组长，北京市革命委员会常委。一九六九十一月分配到湖南省株洲三三一厂工作。现在押。

上诉人韩爱晶因反革命伤人、反革命宣传煽动和诬告陷害一案，被北京市中级人民法院以　（８２）中刑字第１１５５号刑事判决书判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。韩爱晶不服，向本院提出上诉，理由是：原判认定的事实与实际不符；他没有反革命的犯罪动机和目的；量刑过重。

本院依法组成合议庭，审阅了本案全部案卷，查明：

一九六六年十二月，在戚本禹的授意下，上诉人韩爱晶派人到四川成都去绑架中共中央政治局委员彭德怀。派去的举生与北京地质学院王大宾等人合伙于－九六六年十二月二十七日，将彭德怀挟持来北京。一九六七年七月，韩爱晶又在戚本禹的指使下，积极策划和组织实施对彭德怀的人身迫害。在韩爱晶主持的会议上，决定召开一次“小型审斗会”、一次“批斗大会”，对彭德怀进行“斗争”。在七月十九日对彭德怀的“小型审斗会”上，韩爱晶亲自对彭德怀进行逼供，违抗周恩来总理不许武斗、不许虐待的指示，第一个动手打了彭德怀。在韩爱晶的带动下，有一些人也拳打脚踢，将彭德怀七次打倒在地，致前额出血，两根肋骨骨折，伤及肺部，造成重伤。七月二十六日，在北京航空学院召开了数万人参加的“批斗大会”，并上街游斗，用“喷气式”、挂牌子、毒打等手段对彭德怀再次进行人身迫害。

一九六七年三月底四月初，上诉人韩爱晶在林彪反革命集团主犯叶群及戚本禹的授意下，积极策划，煽动打倒中共中央政治局委员、中共中央军委副主席徐向前，中共中央政治局委员、中共中央书记处书记、中共中央军委副主席叶剑英。在韩爱晶的指使下，“北航红旗”连续发表“声明”，张贴大标语，内容有“打倒徐向前！”“叶剑英、陈毅不投降就叫他们灭亡！”并成立专门班子搜集“材料”，编造、印发《打倒徐向前》《叶剑英罪状》《炮轰陈毅，解放外事口》等传单和文章，诬陷徐向前、叶剑英是“叛徒”。

一九六六年十二月十六日，上诉人韩爱晶决定将北京航空学院党委副书记周天行隔离审查。韩爱晶诬陷周天行是“叛徒”“特嫌”，致使周天行遭到人身迫害。韩爱晶还批准对北京航空学院党委副书记程九柯隔离审查，也使程九柯遭到人身迫害。

综上诉述，本庭认为：上诉人韩爱晶追随林彪、江青反革命集团，亲自组织对彭德怀的人身迫害，煽动打倒党和国家领导人，诬告陷害北京航空学院领导干部，构成反革命伤人罪、反革命宣传煽动罪和诬告陷害罪，原审判决认定事实和适用法律正确，量刑适当，上诉理由不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定和第九条，第一百零一条、第一百零二条、第一修三十八条、第五十二条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百三十六条第一项之规定，裁定如下：

驳回韩爱晶的上诉，维持北京市中级人民法院（８２）中刑字第１１５５号刑事判决。本裁定为终审裁定。

北京市高级人民法院刑事审判庭

审判长　陈建国　审判员　王少川

代理审判员　张维田　　一九八三年六月十日

书记员　卢小楠　　一九八三年六月二十五日

对终审裁定，我又愤怒又平静。判我反革命，判我十五年徒刑。我非常愤怒。但不管怎么着，再过不到三年，我就要恢复自由了。

高级人民法院刑事审判庭也没仔细核对裁定书，竟然把“隔离审查”周天行的日期打成一九六六年十二月十六日，打错一个字，时间提前一年。那时我们还没当权。

五、到北京第－监狱服刑，关心党和国家的前途

待审人员陆续结案，北京半步桥看守所关押的人逐渐减少，服刑的人逐渐增加。上级决定把看守所东小楼划给第一监狱。蒯大富和我从K字楼迁往东小楼，到第一监狱劳动。我们在房间坐着，外面送来凉鞋，我们在上面别个小扣子，装进纸箱，有人运走。

后来才知道，１９７０年６月，谭厚兰被召回学校隔离审查。北京其他高校的最后两届毕业生６９届、７０届都在１９７０年年底前分配完毕。但北师大的这两届学生却推迟了近两年，直到１９７２年夏天才完成分配。谭厚兰在狱中病重，免予起诉，出狱后一段时间死亡。王大宾在武汉被判九年，剥夺政治权利二年。

华国锋上台以后，我随时从广播报纸关注外面的变化，我关心两条道路的斗争，关心社会主义革命和建设。经过文化大革命，人民大众养成关心党和国家前途的习惯。华国锋上台之初，纠正四人帮左倾偏差，强调社会主义现代化，提出学习西方先进技术和管理经验，人民群众是欢迎的。但华国锋又制造了大量新的冤假错案，也是有罪恶的。１９８０年９月，华国锋不再兼任国务院总理。１９８０年９月１０日，第五届全国人民代表大会第三次会议通过决议，取消原宪法第四十五条中公民“有运用‘大鸣、大放、大辩论、大字报’的权利”的规定。１９８１年６月，在党的十一届六中全会上，华国锋辞去中共中央主席、中央军委主席职务，结束了华国锋短暂的领袖地位。

１９８２年之后，在农村解散了人民公社，推行家庭联产承包经营责任制，实际上是分田到户，社会化大生产转变为个体小生产，虽然对解决农民温饱和提高生产积极性起到了短暂的作用，但实际上瓦解了农村社会主义集体经济结构，改变了中国农村的社会主义方向。而同时也暴露出急于求成，行政命令的集体所有制根基不坚固。

对文化大革命应该客观总结，分析文革的来龙去脉、前因后果、经验教训，是非得失及社会影响。前事不忘，后事之师，使之转化为积极因素，促进社会进步。本来，吸取教训，社会可以健康向前，可是，某些人利用否定文化大革命来否定人民监督政府官员的权利，以便贪官们无所顾忌地、合法地瓜分人民财富。在某些人的带动下，一些高级干部私欲膨胀，利用权力，甚至为自己的家族制定特殊的政策条款，让自己的子女亲属把解放后三十多年中国人民艰苦奋斗创造的巨大财富转变成他们私有财产，在中国创造出官僚资产阶级，使一大批党政军高级干部了成了贪污犯。

注释

〔１〕引自王焰主编《彭德怀年谱》８０８—８１２页，人民出版社１９９８年３月第一版。

〔２〕王文正《我了解的彭德怀元帅之死》，《世纪》杂志２００５年第５期。

□　来源：《韩爱晶文革回忆录》下册，中国文革历史出版社，２０２５年

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
