徐庆全：周扬在“文化大革命”中（上）
文　研：中财院八八队炮打中央文革穆欣始末
韩爱晶：李敏批判聂荣臻、孔令华批判爱因斯坦
=============================================================
文革博物馆通讯（一三三三）·华夏文摘增刊第一五〇一期（zk2603a）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二六年三月九日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【乱世沉浮】　周扬在“文化大革命”中（上）　　　　　　　　　　　　徐庆全
【动乱年代】　中财院八八队炮打中央文革穆欣始末　　　　　　　　　　文　研
【史海钩沉】　李敏批判聂荣臻、孔令华批判爱因斯坦　　　　　　　　　韩爱晶
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【乱世沉浮】
周扬在“文化大革命”中（上）
·徐庆全·
◇　周扬对来看望他的部下说：我身上患有两个癌症
１９６５年２月，江青又一次来到上海。这次上海之行，目的有二：一是与张春桥一起插手修改京剧《林海雪原》（后改为《智取威虎山》）。江青此举，是通过这出京剧来吹捧当时在东北工作的林彪，以便同林彪勾结起来，借这座“尊神＂攫取更大的权力。另一个目的，是物色撰写批判《海瑞罢官》的人选。对于《海》剧，江青在１９６２年就提出要批判，但一直遭到陆定一、周扬主持的中宣部、文化部的冷落。她又私下先后在北京找了一两位同志去写，但也被拒绝。在上海，她通过上海市委副书记张春桥，很快物色到了合适的人选，此人便是姚文元。在张春桥看来，姚文元是搞文艺评论的，而且在文艺界一直以“左”的面目出现，早有“棍子”的绰号。
１９６５年１１月１０日，姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》在《文汇报》上发表了。在中国现代史上，这是一个不平常的日子。人们莫名其妙地或漫不经心地看着徐徐拉开的帷幕，谁也不曾料到，这场即将开始的“历史剧”，竟是一场把偌大中国搅得沸沸扬扬，使整个世界为之震惊，使神州大地几乎每一个人、每一个家庭都留下了深深创伤的政治动乱。
首先被推到风口浪尖上的是中宣部常务副部长周扬。
自１９３７年从上海来到延安后，作为文化艺术界的领导人，周扬一直为毛泽东所倚重。新中国成立后，周扬担任了文化部副部长兼党组书记、中宣部副部长等职务。在“文化大革命”前十七年，周扬一直是中国意识形态的最主要的领导人，并被称为毛泽东思想的权威解释者、执行者。
但是，毛泽东对周扬却并不满意，认为他“政治上不开展”。这个断语，用通俗点的话来说，就是在对知识分子的政治思想斗争中下不了手。毛泽东对周扬的这个断语，在很大意义上与江青有关。
１９６２年，一直在养病的江青，突然在文艺界“复出”任职了。复出后的职位是中宣部文艺处副处长、文化部电影局顾问。从职位上来说，江青还是周扬的部下。江青复出后所做的事情，她在“文革”中曾这样介绍：
我是一个普通的共产党员，多年来都是给毛主席作秘书，主要是研究一点国际问题。在文教方面我算是一个流动的哨兵。就是盯着若干刊物报纸，这样翻着看，把我认为比较值得注意的东西，包括正面的、反面的材料，送给主席参考。我多年来的工作，大体是这样做的。
但是，江青所起的作用，实质上影响了毛泽东对文艺界的决策，而不仅仅是个“流动哨兵”的角色。因为从１９６２年开始，毛泽东对文艺界的批评渐渐多了起来。１９６３年１２月１２日，毛泽东作出了关于文学艺术的第一个批示，批示中说：
各种艺术形式－—戏剧，曲艺，音乐，美术，舞蹈，电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治着。不能低估电影，新诗，民歌，美术，小说的成绩，但其中的问题也不少。至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。〔１〕
也许，在写下上述批示后，毛泽东仍意犹未尽，又写下了这样的话：许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。
毛泽东的批示中，对中宣部领导下的文学艺术界的不满溢于言表，而负责这一工作的周扬，自然要赶快行动起来。为落实毛泽东的批示，１９６４年元旦，在总书记邓小平的主持下，召开了一个文艺座谈会，周扬在会上就文艺问题作了汇报发言。３月初开始，周扬就布置中宣部领导全国文联及下属各协会进行整风运动。
此后，毛泽东对周扬的不满，也逐渐显露出来了。这一年的５月份，毛泽东在谈到要把住在城里的文艺家分期分批地“赶下去”时，以玩笑地口吻说要调一个团解放军把周扬押下去。又说，周扬是地主家庭出身，但人是好人，就是不了解阶级斗争，不了解工人，不了解农民。
“不了解阶级斗争”的周扬，还能领导文艺界吗？但是，周扬此时还在努力地紧跟毛泽东的思路，领导着文艺界的整风。
到了１９６４年的６月，中宣部就一年来文艺界整风的情况，起草了给中央的报告，实质上就是一份检讨。本来，这个报告还是个未定稿，但是，“流动哨兵“江青却急忙将这个草稿交给了毛泽东。６月２７日，毛泽东又在上面作了批示：
这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个是好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设，最近几年，竟然跌到修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。
这就是毛泽东“文革”前关于文艺问题的第二个批示。
毛泽东在不到一年的时间内的两个批示，对建国以来的文艺界显然做出了错误的估计。曾任毛泽东的秘书的胡乔木，在８０年代谈到这两个批示时认为，这是“文化大革命”发动的“近因”。那时，周扬当然还不可能有这样的认识。毛泽东的第二个批示下来后，他所能采取的惟一做法，就是把文艺界的整风运动继续下去。但是，这一切并不重要了。因为在文艺整风结束的１９６５年９月，由江青操纵的给整个文坛乃至中国社会带来巨大灾难的姚文元批《海瑞罢官》的文章，已经基本上定稿了。
在此前后，毛泽东把周扬找去，表面上态度和缓，实际上厉害。他相信康生、江青的材料，认为以周扬为首的“四条汉子”专横把持文艺界，要公开批判其中的另外三个：夏衍、田汉、阳翰笙。毛泽东对他说：“你和这些人有千丝万缕的联系，下不了手吧？”
夏衍、田汉、阳翰笙在建国后都被称为是“周扬的人”，现在要对他们进行公开的批判，根子当然要挖到周扬这里。所以，“文化大革命”揭幕，周扬作为祭旗者已经有了充足的理由了。
姚文元的批《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》的文章见报后，立即引起了混乱。以彭真为首的中央文化革命五人小组，对这种打棍子的做法非常不满，在迫不得已进行转载的时候，仍然想把这种批判限制在学术领域。《人民日报》进行转载时，在编者按中特意加上了有不同意见可以争论的话。同时，为了进行积极引导，作为五人小组成员的周扬，召集中宣部领导同志及专门负责学术批判工作的有关同志开会。周扬根据自己所能听到的毛泽东的有关指示以及上海方面的动向，根据彭真的要求及自己对运动的理解，要求组织了一些有份量的文章，用以指导斗争。
１２月２９日，《人民日报》发表了署名“方求”的文章《〈海瑞罢官〉代表一种什么社会思潮？》。这是该报首次发表的表态性文章，这篇文章是周扬组织中宣部等几个单位的同志写成的。当年参与这篇文章起草的龚育之回忆说：
学术界和一般读者中对姚文指责《海瑞罢官》有政治影射，写“退田”、“平冤狱”是呼应现实政治中的“单千风”和“翻案风”，也不大以为然，认为过于附会。我们对于政治影射也拿不准，但在当时的气氛下，反正还是得往政治上联。我们设想，影射不能写得那么实，那么死，可以从一种社会思潮的反映的角度来写，写得活泛些，至于这种思潮的性质，那还是上到“反社会主义”的纲上。
在周扬那里讨论的时候，他赞成这些设想。他还讲了一个意见：要讲政治影射的话，最大的影射是罢官，那个时候罢了谁的官呢？这个影射，政治上就更严重了。不过，他说，姚文元文章没有提这个问题，我们的文章也不去提这个问题。后来，约略听到了毛泽东主席讲到“罢官”的问题，周扬赶紧打电话告诉我们，要我们补上一两句，所以方求文章还是写了《论海瑞》和《海瑞罢官》“是假冒海瑞而被罢了官的右倾机会主义分子的精神面貌的写照和颂歌”。〔２〕
从龚育之的回忆中可以看出，无论是文章的起草者还是文章的审定者，都对这样的批判文章的写作煞费苦心。在当时的条件下，方求并无意与姚文完全对立，而且是想把姚文荒谬、蛮横的批判说得更周全一些。文章把《海》剧作为一种思潮——而不是作为一个具体的政治问题——进行批判。作为一种思潮，文章把《海》剧高高举起，进行批判，显得很“左”，这使得许多读者感到对《海》剧的批判“又升级了”；但作为一个政治问题，文章却又把它轻轻放下，也就是不认为它是一个政治问题。这使得深知其意的张春桥等怀恨在心。所以，这篇文章“后来被指责为周扬和中宣部对吴晗《海瑞罢官》搞‘假批判、真包庇’，同姚文元文章唱对台戏的大阴谋！”
１９６６年２月３日，彭真在北京主持召开了一次五人小组的扩大会议，强调吴晗与彭德怀、《海瑞罢官》与庐山会议没有关系，文化学术批判不要过头，要慎重等等。根据会议的精神，中宣部起草了一个给中央的《关千当前学术讨论的汇报提纲》（后来称之为《二月提纲》）。这个提纲经中央政治局常委讨论通过后，２月８日，彭真、陆定一等到武汉向毛泽东汇报。毛泽东没有表示不同意见。２月１２日，《二月提纲》作为中央正式文件发了下去。
但是，到了３月底，毛泽东的态度却有了转变。他在与康生等人的谈话中，指责《二月提纲》混淆了阶级界限，不分是非，是错误的。对于中宣部，他说出了在“文革”中中宣部人人耳熟能详的那段话：
一九六二年十中全会作了决议，为什么吴晗写了那么多反动的文章，中宣部都不要打招呼，而发表了姚文元的文章却偏偏要跟中宣部打招呼呢？难道中央决议不算数吗？扣压左派稿件，包括反共知识分子的人是大学阀，中宣部是＂阎王殿“＇要打倒阎王，解放小鬼！
而此时，作为中宣部的“阎王”的周扬，因要做肺癌手术住进了医院。周扬动手术前，中宣部的龚育之和林涧青一起到医院去看他。两人抱着“不烦扰他”的想法，“只是问候问候，谈些轻松的话题”。但是，周扬心情不轻松。龚育之回忆说：
他说：肺上这个癌手术可能动得好，也可能动不好。生死未卜啊！
我们尽量说些现在医生对许多部位的癌症，特别是肺部的癌症，如何如何有把握的话。他点点头。
隔一会儿，他又低沉地说：我身上有两个癌症。我们没有听明白。
他解释说：一个是肺癌，一个是“三十年代”！
这使我很吃惊。
三十年代的左翼文艺运动，不管有过多少幼稚、偏狭的迷误，有过多少的内部纠葛，无论如何总的来说，应该说是一段光荣的革命历史。这在现在，是很清楚的；在从前也是很清楚的，毛泽东主席早有科学的总结，《新民主主义论》和《在延安文艺座谈会上的讲话》对三十年代左翼文化运动有很高的评价。但是在“左”的指导思想发展到“文化大革命”前夕的时候，这个问题却没法分辨清楚了。在文艺整风中，在批评田汉、夏衍、阳翰笙的时候，“三十年代”的问题巳经提了出来。周扬在青年业余文艺创作会议的讲话中，还有一段话批评有些同志“大肆宣传‘三十年代’的文艺传统，用来对抗延安文艺座谈会传统”。按照当时已经“左”得厉害了的斗争逻辑织成的这个罪名，周扬是不是意识到、预感到很快也会安到自己的头上来，会成为威胁自己政治生命的政治癌症呢？〔３〕
周扬的预感是正确的。也就在他动手术的时候，２月２日到２０日，林彪委托江青在上海召开部队文艺工作座谈会，率先从林彪的势力范围内向周扬开刀了。
这个座谈会纪要第一次提出了“文艺黑线”：
文艺界在建国后的十五年来，却基本上没有执行（指毛泽东关于文艺的几篇文章——引者注），被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。
座谈会纪要中有一大段讲三十年代文艺，文中明显地不指名地点了周扬：
到了三十年代的后期，那时左翼的某些领导人在王明的右倾投降主义路线影响下，背离马克思、列宁主义阶级的观点，提出了“国防文学”的口号。
熟悉文学史的读者都知道，在三十年代中期，曾经有过一场“国防文学”和“民族革命战争的大众文学”两个口号的论争。前一个口号是当时任左联党团书记的周扬提出的，而后一个口号则是鲁迅与当时在上海的中共中央文委书记冯雪峰商量后提出的。“两个口号”的论争，说到底还是革命阵营内部的事情。把这两个口号的争论往路线斗争上扯，是老谋深算的康生：
１９６６年３月在杭州的时候，康生告诉毛泽东：“鲁迅反对国防文学，鲁迅的大众文学与党的国防文学是两条路线。”而当时领导“国防文学”那条线的“党”，是谁的“党”呢？康生言下之意，当然不是正在长征中的党，而是王明路线的那个“党”。这样，同中央失去联系在上海主持文化工作的周扬等代表人物便属于王明线上的人了。而毛泽东当时最敏感的恰恰是“路线斗争”，康生此招，可谓击中“要害”。这个问题虽然早在延安的时候，毛泽东就当面同周扬谈开了、解决了，但时事变迁，他这时也认为：国防文学是民族浪潮淹没了阶级性，还说起鲁迅对夏衍的《赛金花》的批评。〔４〕
４月１８日，《解放军报》发表社论，公布了这个座谈会的纪要。第二天，《人民日报》转载了这篇社论，至此，批判“文艺黑线”公开化。也是在这个月，座谈会纪要以中央文件的形式下发。
周扬手术后，来到天津休养。他读到了座谈会纪要，在给林默涵的电话中，对纪要中对三十年代文艺的批评仍不以为然。他说：这个提法太简单了。
应该说，周扬此时却是“太简单”了，甚至有一点天真。等到他读到７月１日《红旗》杂志公开批判他的文章时，他才会知道，部队文艺工作座谈会纪要中这个简单的提法，几乎要将他置于死地。
◇　从“政治癌症”开刀，周扬成了“文艺黑线”的“祖师爷”
１９６６年７月１日出版的《人民日报》第三版上，以“《红旗》杂志为纪念党的生日推动无产阶级文化大革命重新发表毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》编辑部为此发表题为《无产阶级文化大革命的指南针》的按语并发表文章揭露批判周扬的修正主义的文艺路线”为题，发表了新华社电讯。电讯中说：
为着纪念中国共产党四十五周年的生日，为着推动我国无产阶级文化大革命的发展，这期《红旗》重新发表了毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，《红旗》杂志编辑部为此写了桉语，题目是《无产阶级文化大革命的指南针》
……
这期《红旗》发表了阮铭、阮若瑛写的一篇文章，题目是《周扬颠倒历史的一支暗箭——评〈鲁迅全集〉第六卷的一条注释》。这篇文章揭露了周扬等人颠倒历史的阴谋。周扬等人公然同毛泽东同志对三十年代文艺运动的历史总结唱反调，攻击左翼文艺运动的伟大旗手鲁迅，把一条资产阶级、修正主义的文艺黑线说成是马克思列宁主义的文艺路线，把一个资产阶级投降主义的“国防文学”口号说成是无产阶级的口号。他们的目的，是为了公开打出“三十年代“文艺黑线的旗号，反对党和毛泽东同志的文艺路线。
文章指出，周扬是反党反社会主义反毛泽东思想的文艺黑线首领。他极力反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，反对为工农兵服务的文艺，大搞所谓“全民的文艺”，也就是资本主义、封建主义、修正主义的反动文艺，为资本主义复辟作舆论准备。
这期《红旗》还发表了穆欣写的《“国防文学”是王明右倾机会主义路线的口号》一文。这篇文章分析了周扬在三十年代提出的“国防文学”口号的错误本质。文章指出，这个口号，是王明右倾机会主义的口号，它放弃无产阶级立场，取消无产阶级领导，是彻底的阶级投降主义，是对无产阶级利益的公开背叛。毛主席早就批评了周扬和他所代表的三十年代文艺路线。可是周扬及其一伙，对于毛泽东同志的批评，阳奉阴违。他们心里不服，在表面上作了一些伪装，背着党中央，进行了一系列的阴谋活动，同党中央、毛主席唱对台戏。
文章最后指出，现在，真相已经大白：三十年代文艺黑线的“祖师爷”，正是周扬。田汉和夏衍曾分别自封为三十年代戏剧界和电影界的“老头子”，他们在鼓吹“三十年代文艺”的问题上都是很卖力气的吹鼓手，但是站在他们背后挥舞指挥棒的却是周扬。代表修正主义的黑线，把它从三十年代贯到六十年代的，正是周扬。解放以来，我国文艺界的一切坏东西，几乎都来源于周扬这个修正主义文艺的“祖师爷”。在文艺战线上激烈的阶级斗争中，周扬成了包庇一切牛鬼蛇神的“大红伞”。我们必须高举毛泽东思想的伟大红旗，彻底清除周扬这条修正主义黑线在文艺工作中的影响，坚定不移地把无产阶级文化大革命进行到底。
《红旗》杂志的编者按中，也公开点了周扬的名字：
毛泽东同志的这篇讲话，针对以周扬同志为代表的三十年代资产阶级文艺路线作了系统的批判。以周扬为代表的三十年代资产阶级的文艺路线，在政治上，是王明的右倾投降主义和“左”倾机会主义的产物；在思想上，是资产阶级小资产阶级世界观的表现；在组织上，是为了个人或小集团利益的宗派主义。
二十四年来，周扬等人始终拒绝执行毛泽东同志的文艺路线，顽固地坚持资产阶级、修正主义的文艺黑线。
曾参与《讲话》稿起草，并历来坚持宣传、贯彻这个讲话精神的周扬，现在竟然成为反对《讲话》的敌人。７月４日，《人民日报》第二版全文转载了《红旗》发表的《周扬颠倒历史的一支暗箭——评《鲁迅全集》第六卷的一条注释》，由此揭开了批判周扬的序幕。
在这里有必要向读者交待一下《鲁迅全集》第六卷的一条注释的情况。这就是为鲁迅写的《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》一文的注释。
在三十年代，当革命的文艺界围绕“国防文学”和“民族革命战争的大众文学”两个口号的问题进行尖锐争论的时候，同样是革命作家的徐懋庸，给鲁迅先生写了一封信，对鲁迅提出的口号表示了不同意见。鲁迅为此写下了《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》这篇文章。文中对两个口号的争论发表了意见，并对当时还十分年轻的革命者包括周扬在内也提出了批评。文章中所说的“四条汉子”，是指田汉、夏衍、阳翰笙、周扬。５０年代，人民文学出版社出版《鲁迅全集》时，在这篇文章中加写了一条注释。谈到这条注释，当年担任周扬秘书的露菲说：
这条注释，是冯雪峰同志主持编辑出版《鲁迅全集》时写的并经周扬审阅过的。加上这条注释，无非是说明该文章的写作背景等问题。“文化大革命”中，批判周扬“反对鲁迅”的时候，人民文学出版社一位女编辑来找我，核对那条注释是谁写的。我当时真不知道该怎样回答。我知道那条注释不是周扬写的，但是经他看过的。为了文字上的通顺，他还让我加上了“的”、“稿”等两三个无关紧要的字。但是，这些情况我当时不能公开说，说了就是为周扬辩护。
那位女编辑告诉我，冯雪峰说那条注释是他写的，不是周扬写的。女编辑还再三说：这么大的事，如果不是他写的，他为什么要说是他自己写的呢？而报刊上、广播里都说是周扬写的啊！
当时，冯雪峰同志也处于十分险恶的环境，已经被打翻在地。在那样的情况下，他又冒着被踏上千万只脚的风险说明事实真相，这种高尚的品德使我深受感动，对他的敬佩之情油然而生。周扬出狱后，我把这件事告诉了他。周扬的眼睛里溢满了泪水。
说到这条注释，顺便说说“四条汉子”。“文化大革命”中，“四条汉子”成了反革命的同义语，“四条汉子”从精神到肉体都遭到严重的摧残，田汉并被迫害致死。到底“四条汉子”犯了什么罪？当时谁也不清楚。可是，人们都知道他们是“四人帮”的敌对面，是江青的敌人。
周扬的夫人苏灵扬曾给我讲过一件小事，足以证明当时对“四条汉子“的批判真是“家喻户晓”了：
１９７５年，周扬从监狱里出来后，有一次，他和夫人苏灵扬在中宣部留守组学习完后，乘地铁回万寿路。地铁里很拥挤，一位农村老大爷站立不住，苏灵扬张罗给他找座位。农村老大爷坐下了，可她身边的周扬“老大爷”，因年老体弱却倒下了。苏灵扬马上把周扬送到附近的３０１医院。挂号时，登记人问苏灵扬病人的名字。苏灵扬回答“周扬”。对方问怎么写？苏灵扬一着急就说“四条汉子”。登记人连忙说：知道了，并抱歉地笑了。〔５〕
当年与冯雪峰交往甚笃的许觉民，在《冯雪峰的遗憾》一文中也证实了露菲的回忆：
“文革”期间，最初我们一起被拘留在文化部集训班，天天写交代和开批判会。那时《红旗》杂志发表了批判周扬的文章，其中涉及《鲁迅全集》中关于“国防文学”的一条注释，对此作了批判并硬说这条注释是周扬写的，同时还将原稿的字迹制版一起登了出来。我们看了，就一望而知是冯雪峰的笔迹，注释是冯雪峰写的。我们在会上议论了起来。事后集训班的“领导”把我们叫去，说你们胡言乱语什么，这分明是周扬写的，你们说是冯雪峰写的，你们要开脱周扬？我们说这是雪峰的笔迹，“领导”把冯叫去，雪峰直认不讳是他写的，并说与周扬无关，是《红旗》弄错了。领导听后勃然大怒，说难道要我相信你不相信《红旗》？雪蜂仍不动声色。他素来虽与周扬不和，但在事实面前并不因此嫁祸于周扬。尽管他一再受到“领导”的严厉申斥，他依然这么说。弄得那个“领导”十分被动。
尽管这条注释上一些改动不是周扬的笔迹，但是，在那个年代，既然周扬已经注定成为批判的对象，对于批判者来说，事实并不重要，重要是由批判这条注释开始，就可以把周扬归结到“文艺黑线”的“祖师爷”，才能把批判深入下去。
７月１３日，《人民日报》开始出现通栏大标题《高举毛泽东思想伟大红旗．向以周扬为首的文艺黑线开火》，集中发表各地、各单位批判周扬的大字报。１７日，《人民日报》又以半个版的篇幅，发表了署名武继延的文亲：《驳周扬的修正主义文艺纲领》。这篇文章列出了周扬的八大罪状。
一、周扬反对宣传毛泽东思想，妄图抽掉无产阶级文艺的灵魂。
二、周扬明目张胆地反对毛主席制定的为工农兵服务的文艺方向，鼓吹修正主义的“全民文艺”。
三、周扬歪曲党的“百花齐放、百家争鸣”的政策，大搞资产阶级自由化。
四、周扬大量贩卖资产阶级反动的文艺观，反对马克思主义的文艺观。
五、周扬疯狂地鼓吹崇洋复古，顽固地抗拒对文艺的社会主义改造。
六、周扬反对无产阶级的文艺批评，攻击文艺战线上的兴无灭资斗争。
七、周扬散布阶级斗争熄灭论，鼓吹“三名主义”、“三高政策”，阴谋对整个文艺队伍实行“和平演变”。
八、周扬反对党对文艺工作的领导，妄图篡党夺权，实行资本主义复辟。
在结尾中，文章号召说：
现在，周扬等一伙丑类巳经暴露在光天化日之下了。我们一定要把他们紧紧地揪住不放，把他们批倒，斗臭，使他们永远不能再放毒气，永远不能再害人。
７月２９日，《人民日报》报道说，中宣部举行会议，“高举毛泽东思想伟大红旗，愤怒声讨文艺界黑帮头子周扬”。首先在“阎王殿”里开始揪“阎王”了。
在这次批斗会召开的时候，周扬仍在天津疗养。但当时的造反派并不知情，为准备这次批判会，他们到处寻找周扬。露菲对这一幕仍记忆犹新：
当时，造反派几次冲进大楼揪斗周扬，都因找不到而作罢。有一次造反派揪住体育卫生处的杜大公，要他把周扬交出来，杜大公被逼不过，大声高叫说：“周扬得了癌症快死了，他不在北京。”〔６〕
周扬这时候还能在天津疗养，与国家主席刘少奇的关照有关。
当中央开始确定周扬为“文艺黑线”要加以批判的时候，刘少奇特意指示说，周扬有错误不要紧，有病养病，病好了做检查。当时红卫兵运动刚刚开始，上层斗争又是那么严峻，刘少奇主席这种充满了革命人道主义、又坚持党性原则的指示，使人感动。周扬听到刘少奇这一指示时，顿时泪流满面。就是这一高度党性原则的指示，竟成了刘少奇包庇周扬的“罪行”。刘少奇这位国家主席也被打倒，惨死在关押中。天理何在？〔７〕
周扬不在北京也没有关系，中宣部造反派对周扬的批判依然如火如荼地进行，大字报铺天盖地。“文化大革命”初期，中宣部部长陆定一已经被列入了“彭（真）、罗（瑞卿）、陆（定一）、杨（尚昆）”反党集团而被打翻在地。这次周扬也成为被批判的对象，作为党中央分管意识形态中宣部已经群龙无首了。为此，中央将广东省委书记陶铸调到北京，担任中宣部部长，不久又升为第四号人物。
周扬与陶铸的关系很好，他对周扬也很关照。上任不久，他就派中宣部的同志去天津看望周扬。
◇　周扬被造反派押回北京
周扬夫妇住在天津市委的招待所。这里，芳草萋萋，绿树婆娑，环境十分幽静，确实是疗养的好场所。但是，此时的周扬，与其说是疗养，还不如说是在躲避那场惨无人道的揪斗。尽管招待所四周围起了高大的院墙，但是外边高音喇叭时常传来的“打倒走资派”和“打倒周扬”的口号，依然声声入耳。而当这一些口号归入沉寂后，大厅里那座大钟“滴答滴答”的声音，就在空荡荡的房间里回响着，更加深了幽暗、阴森的气氛。这一切，露菲在踏进大门时就留下了深刻的印象。
当时周扬大病初愈，对这场史无前例的恶性风暴毫无思想准备。他的身体虚弱到了极点。他的心灰冷了。他以为毛主席了解他，从１９３７年他到延安，直到六十年代初，毛主席经常找他谈话，备加关怀。他想，无论如何毛主席不会相信他是反党的。他也从来没有反过党，更没有反对过毛主席。
我看到他的情绪极坏，便劝他好好保重，将来总有机会把事情弄清楚的，千万别走袁水拍的路。
“水拍怎么啦？”他惊疑地问。
“自杀过，没死，在抢救。”我告诉他副部长姚溱上吊死了。听到这些意外的消息，周扬神情十分沮丧，连连摇头：“怎么是这样？怎么会是这样？”
从这些话中，我感到了他的不安和痛苦。虽然他对中国形势的发展很不理解，甚至有些绝望。但当听到苏灵扬充满痛苦的叹息时，他仍然劝慰她说：“你不要难过，我就是有天大的错误，也不是台湾派来的特务。我对党没有二心，我忠心耿耿地为革命。”
话是这么说，但他的心里充满了痛苦的迷惘，他看不到光明的前景，他像一片没有依托的落叶随风飘荡，任凭“文化大革命”的风暴吹打。他不止一次地说：“这样闹下去是不行的啊！国家要出事啊。就没有人向毛主席说一声吗？”
听者无言以对。这“文化大革命”原本就是毛主席发动的呀！或许，这时周扬巳经知道，绝大部分作家、艺术家都被揪斗了，所有有影响的作品，都成了“大毒草＂。他也知道，这是江青在兴风作浪。
在谈到江青时，周扬同志说：“江青她是了解文艺界情况的，怎么能这样搞？打倒我个人算不了什么，可文艺界的同志们是一直跟党走，是拥护毛主席的。＂
也许是江青太了解文艺界了。为了树起她的“文化旗手”的形象，为了掩盖她过去的劣迹，更是为了夺取权力，她把一些了解她情况的老朋友送进监狱折磨至死，这样她就可以平安地登上王位。这就是现在的江青。周扬只了解过去的江青，对现在的江青，他感到陌生和不可理解。他自言自语地说：“江青也是我多年的老朋友……”〔８〕
从周扬与江青的交往历史来看，他们确实应该是“老朋友”了。３０年代，江青到上海后，周扬正在领导左翼文化界。江青到上海没有住处，就住在“四条汉子”之一的田汉家里，那时与周扬就认识了。后来，周扬与江青都到了延安，关系也还不错。江青与毛泽东结婚时，周扬虽然因事没有到，但江青还是邀请过他。建国后，江青在中宣部电影处供职，是周扬的下属。在工作中，这一对“老朋友”产生了矛盾。周立波的儿子周健明在回忆父亲的文章中谈到了一些细节：
江青为什么对周扬那样仇恨？我的父亲曾经对我说过，他们的矛盾由来巳久，但是到底始于何时，他也不十分清楚。他只记得周扬担任文化部党组书记的时候，江青在中宣部电影处供职，两人在电影评价上相左。我带着这问题问过周扬，他无保留地告诉了我，他说：“除了其他政治上的原因之外，我确曾和她有过几次冲撞。一次是关于她的党藉问题，她曾多次谈过她左联时期是党员，但是我担任过左联党团书记，后来又当文委书记，我一直没有她是党员的印象，因此不能加以肯定。据说后来康生证明了。我不知他的根据是什么？另一次是她在文化部下设电影事业指导委员会工作，总用左的观点来看待过去的电影。《武训传》不用说了，还准备批判《清宫秘史》等一些影片，她的批评不从艺术方面着眼，而多往政治路线上联。当她下去调查武训历史时候，这种表现很突出，钟惦裴也管电影方面的事，曾经向我多次说过。我也觉得总是很难办，曾经向中央反映了这种情况，我说江青喜欢发表意见，分不清哪些是毛主席的哪些是她自己的。不久她便不再来文化部上班了，中央给她另外安排了工作。”〔９〕
在各种有关江青的回忆文章中，有一点是可以肯定的，那就是，江青是个睚眦必报的人。周扬所谈的事情，当然要成为江青报复的由头。
建国后，周扬任中宣部副部长，而江青就在中宣部任电影处处长。有这样一个“特殊身分”的“第一夫人”在手下工作，就会经常出现到底谁领导谁的问题，如此时日既久，彼此产生摩擦造成矛盾在所难免。更何况江青也不是一盏省油的灯，她不仅不会服从周扬的领导，而且还一直觊觎着文艺界领导人也就是周扬的那把交椅。而周扬本人又看不惯江青，往往坚持原则以抵制她的瞎指挥，如此一而再再而三地发生摩擦，江青当然会对周扬怀恨在心。
在建国后发生的批判《武训传》和《红楼梦研究》的运动中，周扬和江青之间都发生了直接或间接的冲突。１９５１年对电影《武训传》的批判，江青出尽了风头也尝到了甜头：她率领文化部和人民日报社组织的“武训历史调查团”，威风凛凛地开赴山东，在堂邑、临清、馆陶等地进行了二十多天的调查以后，《人民日报》便连续发表了该“调查团”撰写的《武训历史调查记》。岂料就在江青正要将这场运动深入持久地开展下去的时候，周扬却迫不及待地在《人民日报》发表了《反人民反历史的思想和反现实主义的艺术》一文，在为这场运动作出总结的同时也划上了一个句号。前线的大将正将战鼓敲得震夭响，后方的元帅却敲起了收兵的铜锣，这自然让还没有出够风头的江青大感恼怒，也自然而然地导致了毛泽东对周扬乃至文化界的不满。在对马列主义及毛泽东思想的阐释方面，也许江青比不上周扬，但在其他某些方面，江青却比周扬更了解毛泽东。她知道电影《武训传》的批判运动匆匆结束以后，毛泽东一直要在思想文化界发动一场更大规模的批判运动，所以，１９５４年，江青便不失时机地抓件一篇极普通的与俞平伯商榷的文章，采取了积极行动。
这是江青与周扬之间的第一次真正激烈的冲突，导致这一冲突的直接导火索，便是《关于〈红楼梦简论〉及其他》一文究竟应该在《人民日报》还是在《文艺报》转载的问题。也正因为周扬在处理这一问题时惹怒了江青，所以才直接引发了那场轰轰烈烈的《红楼梦》研究的批判运动。那是在９月中旬的某一天，江青征得毛泽东同意后，兴致勃勃地来到人民日报社，要求邓拓在《人民日报》转载李希凡、蓝翎批评俞平伯红学观点及研究方法的《关于〈红楼梦简论〉及其他》一文。邓拓在没有同周扬商量的情况下，便派人找到了李希凡和蓝翎，在征得他们同意之后，又让他们尽快将文章略作修改，然后发表。岂料文章的小样排出之后，周扬却提出了反对意见。周扬干涉此事并非超越权限多管闲事，而是出千一种对工作认真负责的态度。当时人民日报社的文艺组是由报社总编室和中宣部文艺处双重领导的，而且尤以后者为主。文艺组每个季度的评论计划，都要拿到中宣部文艺处讨论，最后再由分管文艺处与科学处的中宣部副部长周扬亲自审定。因此，在报社集中力量大力宣传“过渡时期总路线”的形势下，出于对报纸版面的考虑，当然也还有其他一些原因，周扬不同意在《人民日报》转载一篇“并不成熟”的学术文章。当时在中宣部工作的江青明明知道《人民日报》的文艺组主要由中宣部文艺处领导，却不找分管文艺处的周扬转达毛泽东的指示，反而直接跑到《人民日报》社去找邓拓，显然是她痛恨周扬并试图避开周扬以达到预期目的而采取的一种不正常的行动。当她好容易捕捉到一个机会的时候，却又遭到了周扬的阻挠，这不能不让她感到恼火。《关于〈红楼梦简论〉及其他》一文在《人民日报》转载一事因受到周扬的阻挠而搁浅以后，原来试图避开周扬的江青就不得不面对面地与周扬进行交涉了。然而，就在她于９月下旬再次来到《人民日报》社以后，却发现周扬早巳做好了充分的准备。他不但有非常充足的理由，而且还组织了一支强大的同盟军，这其中既有中宣部文艺处处长林默涵，也有《人民日报》社的正、副总编邓拓、林淡秋等人。直到此时，他们仍然“搞不清是毛主席的意见还是她个人的意见”，所以他们当然“只要按组织原则办，不能听她的”。周扬态度的坚决，从另一个侧面显示了他对江青经常“拉大旗作虎皮”的反感，也透露了他对江青超越职权在文艺宣传部门指手划脚瞎指挥的抵制态度。由此亦可看出，周扬在平时处理自己与江青的工作关系时，并没有将她当作“第一夫人”特殊看待，更没有利用江青的这种特殊身分作为自己往上爬的阶梯。在周扬身上，还有中国传统文人良好品质的闪光的一面。
在这次特殊的交涉会上，周扬没必要说出自己之所以阻止江青的深层原因。因为仅堂堂正正的理由就已相当充分：“小人物的文章”、“也没有什么了不起的地方”、“很粗糙，态度也不好”，等等，这是针对《关于〈红楼梦简论〉及其他》一文的评价；“党报不是自由辩论的场所”、“分量太重，报纸版面也不多”，这是说的实际情况；“还是作为学术问题为好”，则更证明周扬等人并没有意识到毛泽东、江青有借此开展一场批判运动的意图。江青与周扬之间的矛盾进一步升级，在冲突过程中周扬暂时占了上风，其结果是导致了江青对周扬的更大怨恨。“我恨死周扬了！”江青在公开场合说出这样一句话来，可见她对周扬是何等的痛恨。她要彻底地整垮周扬这位“文艺黑线的祖师爷”，以便自已成为“文艺界的旗手”或登上“文艺女皇”的宝座。十二年后，当周扬被批倒批臭且被关进秦城监狱之时，他与江青的这次冲突也自然而然地成了一大罪状。１９７４年１０月１６日，《人民日报》、《光明日报》、《解放军报》、《红旗》杂志、《北京日报》、《文汇报》等报刊杂志纷纷发表文章，纪念毛泽东《关于（红楼梦〉研究问题的信》，仍然抓住周扬当年反对《关于（红楼梦简论〉及其他》一文在《人民日报》转载一事大批特批，可见江青在与周扬的这次冲突中对他结下了多么大的仇怨！只不过在此时的批判文章中，却又在周扬面前拉上了一个与此事毫无关系的更大的“大人物”——刘少奇。〔１０〕
当然，在“文化大革命”刚开始时，周扬对这一切看得还不是那么真切，所以才会对着来人发出“江青也是老朋友”的疑惑。
目送着来看望他的老部下离开这里，周扬与夫人苏灵扬又回到沉寂的房间。招待所外的高音喇叭又传来了“打倒周扬”的呼减声。周扬和苏灵扬相对无言。他们知道，在这里躲避的时间也不会太长了。
首先遭殃的是周扬的夫人苏灵扬。由于周扬的关系，也由于苏灵扬曾是一所高等艺术院校领导的关系，在中宣部开展对周扬声势浩大的批判的同时。中国音乐学院的造反派提出要揪斗苏灵扬。当时，陶铸刚刚担任中宣部部长，对造反派的要求阻拦不住，只好派人告诉苏灵扬，要她经受考验。当时，为了对周扬在天津的住所保密，经联系，天津方面把苏灵扬送到天津郊外。中宣部特意安排周扬的秘书露菲和孟伟哉去接。露菲回忆说：
我和孟伟哉同志到天津来接。同车去的还有中国音乐学院的红卫兵。我只记得红卫兵中的一个，是短头发，穿着一身旧军装，晕车。苏校长上了回北京的车，经过中宣部大门，他们让我下车，车子直接开到了中国音乐学院。这一天对苏校长来说是个最黑暗的日子。据孟伟哉同志回来告诉我，真是残不忍睹。他说：太可怕了，你要看到那情形，准得发心脏病。他描绘的那情形，现在想起来还毛骨悚然。后来苏校长告诉我，动武批斗她的主要问题是问周扬在哪里？苏校长在那里度过了三天三夜可怕的时光，已经折磨得不成人形了，脸上青一块紫一块，肿得变了形。她身体本来就不好，再这样折腾下去，性命难保。中宣部的领导以本部要揪斗她为由，将她要回来了。〔１１〕
能将苏灵扬要回来，还是陶铸特意安排的。在他的安排下，由中宣部“文革小组”的阮铭负责执行。当时，造反派让苏灵扬跪在卡车上，高举着黑牌子，一路上喊着：“我是周扬的黑老婆！”到了中宣部的沙滩大院，阮铭讲了一通话，把造反派打发走了。
此后，露菲陪伴苏灵扬住了几天，部长陶铸和其他领导决定把苏灵扬送回天津去，继续陪周扬同志养病。
这个任务交给了文艺处的孙艳华和我。当夜到了天津，天津市委请了医生检查苏校长的伤情，当他们看到她脖子被挂石头的铁丝勒出的深深血印时，都惊呆了……。苏校长不让周扬同志看到自己的伤痕，怕他受刺激。那时，周密的女儿阳阳也和他们住在一起。晚上，苏校长不能走路，爬到我和小孙的房间，让我们告诉管事的人，不要让阳阳看到她这个样子，怕把四岁的小孙女吓着。过了一些日子，伤好了一些，才和周扬生活在一起。可是，这样的安静日子没过多久，到１９６６年的１２月１日，周扬和苏灵扬同志就被从天津揪了回来。〔１２〕
１１月，“中央”要在天津养病的周扬回京接受批斗。这里所说的中央，就是江青、张春桥、陈伯达他们。中宣部接受了任务后，对如何把周扬揪回北京而不出差错，还真费了一番心思，并草拟了“作战方案”：决定派两位与周扬夫妇熟悉的人同去天津。当时，已经“靠边站”、并且大小会上一直被点名批判与周扬夫妇划不清界线的秘书露菲，被造反派们选中，去执行押解周扬回京的任务。
接受这个任务时，我心里充满了矛盾。我去天津起着一块“招牌”和“诱饵”的作用：看，你的老秘书都来了，你就放心回北京吧！但我明白，这次他们回北京是凶多吉少，他们面临着严酷的考验。
车到天津周扬的住处，天已经黑了。露菲回忆说：
上得楼来，迎面站着周扬同志，他穿着中式的灰色上衣，背着手站在那里。他腰板挺直，目光冷静，神态坦然。我们突然出现，他没有吃惊。即使看到其中有不认识的人，他也没露出惊疑的神色。他像往常一样，微微点点头，算是招呼过了。那个时候，他是“黑帮头目”，他既不能称我们为同志，我们也不能叫他部长。当他那冷静而坦荡的目光移向我时，我只得把头掉开，其他的熟人也是如此。
一位新近调到中宣部的老刘，因曾经在公安部门工作过，成为这次“行动”的负责人，此刻他站在周扬面前有些手足无措，说不出一句话，但是毕竟“重任”落在他肩上，他不说话是不行的。停了一会，勉强从他嘴里挤出了一句话：“中央要你回北京。”他说话的声音有些不自然。
周扬点点头，仍然没有说话。
苏灵扬问了一句：“现在就走吗？”
“马上走。”老刘的声音仍然是不自然地颤抖着。
苏灵扬把两只不大的箱子提出来，马上有人把它放进汽车的后备箱。看来，周扬夫妇是早有准备。十几年后，苏灵扬告诉我说：“那天，天津方面传达了北京的指示，说要我们回去，我就明白了。我把我们俩的东西分别装了两个箱子。这样做，不至于到走的时候分东西花费时间。我在周扬的箱子里，除了放进日用衣物之外，还给他装了一包饼干和一点白糖。他的肺刚动过大手术，体力差，需要营养。我让炊事员小李给他煮了几个鸡蛋，周扬不要。他说如果带了鸡蛋，造反派知道了会给小李罗织罪名，说他同情黑帮。不能连累他。”
苏灵扬的叙述，使我十分感动。就在那种险恶的情况下，周扬首先想到的不是自己的安危，而是周围的人。〔１３〕
周扬夫妇上了车，离开“古堡”驶向北京。
在北京，周扬的家已被查封。从天津回来，他们已无家可归。作为周扬的朋友的陶铸，这时候虽然已经无法再保护周扬了，但是，他还是尽自己所能，希望为周扬安排一个住处。在安排人到天津接周扬的同时，陶铸就给当时的中共中央办公厅主任汪东兴打电话。陶铸的夫人曾志回忆说：
在电话中，陶铸说，周扬过两天从天津回来，住在中宣部不安全，希望办公厅能安排个住的地方。但是，汪东兴却在电话里用质问的口气问道：怎么，你想把周扬保护起来？陶铸解释说：周扬患癌症在天津开刀才不久，这次回来接受群众批判，但身体应该照顾，请你设法给他找一个安静的住处，王明住的房子，现在不是空着吗？汪东兴冷冰冰地说：好吧，跟他们商量一下吧！
陶铸的电话并没有起什么作用。接周扬的汽车驶进北京后就直奔沙滩中宣部的办公楼后院。押解人员将周扬夫妇带进办公楼东头的－间办公室里后，马上就有中宣部内的一个造反派把他们看管起来。周扬坐在东面，苏灵扬坐在西面，他们中间不但隔着几张办公桌，还有一个横眉竖目的造反派夹在他俩中间。
周扬夫妇没有说话，默默地坐着。周扬用右手托着腮，十分疲倦的样子。苏灵扬沉静地坐在拐角处的一把椅子上，她平视着前面，什么也没有说。那个造反派的脸上挂着一种幸灾乐祸的可厌表情。
过了一会儿，有人通知要周扬一个人走。到哪里去，他没有问，苏灵扬也没有问。周扬站起来向苏灵扬看着，他们俩互相看着，周扬流泪了，那泉涌般的泪水从他的眼睛里流了出来，苏灵扬没说什么，也没流泪，她平静得出奇。
事过若干年后，苏灵扬回忆这段情形时说：“要说不难过，那是假的。我不能不控制自己的感情。我不忍心在他面临巨大考验的时候，再给他加重个人情感方面的负担。他已经够受的了。”
苏灵扬目送周扬走了。这对朝夕相伴、患难与共的老战友、老夫妻，默默无言地分别了。
中宣部把周扬送到北京卫戍区的一个师部驻地。车子一到，已经有几个军人等在那里。周扬下车后，就被停在那里的吉普车载走了。
（未完待续）
□　摘自徐庆全：《知情者眼中的周扬》，经济日报出版社，２００３年２月
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【动乱年代】
中财院八八队炮打中央文革穆欣始末
·文　研·
一、中央文革小组成员穆欣
根据１９６６年５月１６日中共中央的《通知》，决定重新设立文化革命小组。１９６６年５月２８日，经毛泽东批准同意，中共中央下达《关于中央文化革命小组名单的通知》，宣布了中央文革小组的正式成立。时任《光明日报》总编辑的穆欣名列中央文革小组成员名单中。
中央文革成立之初，穆欣被信任与重用，出任中央文革小组办公室主任，并借助《光明日报》的内部刊物，为中央文革收集与反映文革运动动态与情况。
穆欣能进入中央文革，当然是因他表现出支持毛泽东发动文革运动的“左派”立场。文革发动之初，１９６６年５月８日，穆欣在其主管的《光明日报》发表关锋所写文章：《擦亮眼睛，辩别真假》，与同日江青在《解放军报》发表的文章：《向反党反社会主义的黑线开火》，互相呼应，公开打响了攻击彭真领导的北京市委第一炮。
随着文革运动的迅猛发展，中央文革地位不断提升。到６６年底，中央文革，被称为中央文革中的北京“四秀才”的王力、关锋、戚本禹、穆欣，已在红卫兵造反派群众中获得巨大声望与威信。他们被视为无产阶级司令部的人，反对他们就是反对中央文革，就是反革命。他们的讲话，他们的态度，对造反派群众已有巨大的影响力，影响其在那段历史时期选择造反方向的决定作用，这是不可回避的历史事实。
二、穆欣代表中央文革出席全国财贸系统革命造反联络委员会成立大会
１９６６年，李先念，时任政治局委员，国务院副总理，主管国务院财贸口，下属有财贸办公室、财政部、人民银行、商业部、外贸部、粮食部、供销总社、工商行政管理总局、前进报社。财贸口有部属高校四所，即中央财政金融学院、北京商学院、北京外贸学院、北京工商管理专科学校。
１９６６年，林彪国庆节讲话与《红旗》杂志十三期社论发表后，国务院财贸口与所属高校文革运动的发展，和全国运动形势一样，批判资产阶级反动路线成为群众运动，自然波及向所属高校派出工作组的国务院主管部门。财贸口造反派批判矛头指向了李先念。
１９６６年１２月２３日，从下午３时起到晚８点，周恩来、李富春、李先念先后在国务院紫光阁与国务院小礼堂，接见国务院财贸口各单位造反派组织代表与各单位造反派群众。姚依林、马定邦、吴波、王磊等财贸各部负责人均参予接见活动。在接见中，周总理表态支持成立“全国财贸系统革命造反联络委员会”，支持彻底批判资产阶级反动路线。周总理说不但他要来参加成立大会与批判大会，还要帮邀请中央文革小组派代表参加。为此，周总理委派了人民银行行长胡立教、国务院副秘书长童小鹏为联络员。
经过紧张的筹备，“全国财贸系统革命造反联络委员会”成立大会，于１９６６年１２月３１日下午，在北京体育馆召开。出席成立大会的有国务院财贸口各部门及直属院校造反派群众代表５０００多人。周恩来总理、李先念副总理出席大会。穆欣代表中央文革小组出席大会。
三、周恩来讲话后先行离场，突发部分激进群众要求李先念摘下红卫兵袖章事件
成立大会开始前，周恩来、李先念、穆欣等人在休息室，先行审阅大会准备的“全国财贸系统革命造反联络委员会成立宣言”、“全国财贸系统革命造反联络委员会成立大会给毛主席的致敬信”以及大会拟定的口号等文件。周恩来用铅笔勾掉了文件中有关批判李先念的字句与口号。周恩来对大会主持人，中财院八八队的敖本立说：“对李先念同志不能打倒嘛。他是支持批判资产阶级反动路线的。”并告诉敖本立，因还有其它活动安排，大会开始他先讲话，讲完话后要先行退场。敖本立表示按总理的意见办，并请总理讲完话后绕场一周，与群众见面，同时接受群众献戴红卫兵袖章。总理高兴地答应了敖本立的这一请求。
敖本立宣布大会开始，请总理讲话。周总理说：
“同志们，我首先要祝贺你们财贸系统革命造反联络委员会的成立！向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！我现在代表毛主席和他的亲密战友林彪副主席、党中央和国务院向你们问好！
同志们，你们这个财贸系统革命造反联络委员会，是在有一天晚上，我和李先念副总理，他也是中央政治局委员、书记处书记，一道向你们建议，并且支持你们的。你们这个财贸系统革命造反联络委员会是我们国家系统各个战线上，第一个在一个系统中成立的组织，联络的组织。李先念同志，他也是第一个批判了财贸系统执行资产阶级反动路线的人。”
周恩来在结束讲话时说：“我因为有另外一个会，现在已经超过时间了，我已经晚到了，一件事情一件事情接着，不可能再留下来，向你们表示歉意，但是我们支持了你们。”
周恩来结束讲话后，即带领李先念、穆欣，从主席台下到体育馆中间场地绕场一周，接见参加大会的群众。接见中，激动的群众代表跑进场中，给周恩来、李先念、穆欣三人献戴了红卫兵袖章。随后周恩来先行离开了会场。
周总理离场后，大会按原定议程继续进行。这时，会场一角，坐的主要是北京外贸学院造反派处，高呼起批判李先念的口号，并齐声呼喊：“李先念，摘袖章！”同时有许多要求摘掉李先念所戴红卫兵袖章，并声言如不答应其要求，就要造大会右倾的反，就要冲击大会主席台的纸条递上主席台，交给了大会主持人敖本立。事态严重，已有一触即发之势。如不能妥善处置，大会就开不下去了。
敖本立面临两难选择，很是着急。心想这时只有中央文革的代表穆欣出面讲话，才能劝阻群众的过激要求，保证大会顺利进行。敖本立于是将纸条送给坐在其旁的穆欣看，请他出面处置，按周总理的精神，劝阻这部分群众的过激行为。穆欣表情冷漠，迟迟不作表态。在敖本立的一再催问下，穆欣表示，他不好出面讲话，而要敖本立自己处理。
权衡利弊后果，敖本立只得转而去做李先念的工作，请他自己摘下红卫兵袖章，以免出现冲击大会主席台，危及他的安全的严重情况。脸色铁青的李先念考虑了一下，就主动地摘下了红卫兵袖章。大会得以按原定议程继续进行，完满结束。大会结束，李先念也得以安全离开会场。
四、穆欣给敖本立打电话，要求就摘袖章事件向李先念道歉
１９６６年１２月３１日晚，穆欣给敖本立打来电话，说：“敖本立，在今天的大会上，你们当众让李先念同志摘下红卫兵袖章，是对李先念同志的羞辱，是严重的不尊重李先念同志的行为，是错误的。中央文革是保李先念同志的。中央文革要求你们必须向李先念同志道歉。”
事后了解，在北京体育馆会场受辱的李先念，回到中南海住地后，大发脾气，并电话责问中央文革：为什么见其受辱，中央文革的人在场坐视不理？为什么不出面劝阻学生？中央文革无言以对。中央文革小组组长陈伯达责成穆欣给敖本立打电话，要求其向李先念同志赔礼道歉。
五、中财院八八队孙大圣支队炮打“反革命两面派”穆欣
敖本立及八八队都无法接受穆欣要其向李先念道歉的要求，认为如果要道歉的话，也应该是穆欣去道歉。认为穆欣明知周总理保李先念的态度，事发时不表态，不劝阻，事后却追究，不能理解。并因此对穆欣不满，觉得应该进一步去查一下穆欣这个人。
１９６６年底，财政部与人民银行所属高校中央财政金融学院八八战斗队，派出“孙大圣”支队，进驻《前进报》社造反。１９６６年１２月２８日宣布查封了《前进报》。位于北京虎坊桥的《前进报》社，与《光明日报》社隔街相望。《前进报》社当时的负责人常芝青，与穆欣曾是《晋绥日报》时的同事。通过常芝青对穆欣的情况有所了解。１９６７年过了新年，“孙大圣”支队就进入了《光明日报》社造反，得到了《光明日报》社部分群众的欢迎。《光明日报》社的一些群众纷纷提供穆欣与他妻子张卉中的材料。很快“孙大圣”支队就写出了批他有事当面不表态，事后做好人的两面派行为等内容的“反革命两面派穆欣十大罪状”的传单，并在《光明日报》社印刷厂排版上机开印了十万份，在北京街头广为散发，引起轰动与广泛反响，外国众多通讯社亦迅速予以报道。
文革运动来，还没有一张穆欣大字报的冷冷清清的《光明日报》社，此时立刻热闹起来，七层办公大楼贴满了穆欣的大字报。“孙大圣”支队与《光明日报》社的造反派群众，又致信中央文革小组，强烈要求穆欣回报社接受群众批判。中央文革接受了要求，将穆欣交回了《光明日报》社。
六、李先念高兴地告诉敖本立：毛主席说：“有个‘孙大圣’，大闹天宫了！”
１９６７年１月１２日，敖本立到中南海李先念住地，向李先念汇报财贸系统革命造反联络委员会的工作及财贸口运动情况，当敖本立讲到中财院八八队“孙大圣”支队，到《光明日报》造穆欣的反，并把穆欣从中央文革揪回报社批斗的情况时，李先念高兴地告诉敖本立：你们造穆欣的反，毛主席都知道了。毛主席说：“有个‘孙大圣’，大闹天宫了！”
七、陈伯达与关锋、戚本禹代表中央文革保穆欣过关
中财院八八队“孙大圣”支队炮打穆欣的行动，不但点燃了《光明日报》批斗穆欣之火，而且引来社会众多红卫兵组织的关注与参予。但事态的发展是不为“孙大圣”支队所能控制掌握的。清华大学的红卫兵到《光明日报》贴出大字报，要揪穆欣的后台，矛头直指康生。
当时，北京、上海都出现了炮打中央文革、炮打康生、炮打张春桥的传单与大字报。
接着又发生了６７年１月的“京西宾馆事件”，与６７年２月的“怀仁堂事件”。
１９６７年１月１５日，戚本禹在政协礼堂接见了中央财政金融学院八八队的敖本立等人。戚本禹在讲话中说：李先念的问题还是人民内部矛盾，还是要保的。你们批穆欣也不能批过了头，他是支持文化大革命的，是有贡献的。不能说穆欣是反革命两面派嘛。
不久，中央文革小组组长陈伯达给《光明日报》的造反派组织“燎原公社”打电话，说：“我不保谁，一切人都要在文化大革命中受考验，包括你我。”“穆欣是不是反革命修正主义分子，定的这个调子有没有把握？有没有证据？”“《光明日报》多年来工作是比较不错的，他发表了不少好文章，这样一下子打成反革命修正主义分子，群众怎么分别好人、坏人呢？”“不要轻信，不要没有虱子抓虱子。”
到了１９６７年３月，中央文革小组讨论了穆欣的问题，并委派关锋、戚本禹到《光明日报》社接见群众，以保穆欣过关。
在《光明日报》社职工大会上，关锋说：“前几天，中央文革小组讨论过一次穆欣同志的问题，组长陈伯达同志，副组长江青同志，顾问康生同志，王力同志和我们两位（关锋、戚本禹）都参加了。”关锋表示：他与戚本禹对穆欣的评价与讲话，不是他们个人的意见，是代表中央文革的。
关锋说：“穆欣同志不是我们的敌人，是我们的同志。有缺点、错误，甚至某些错误是严重的，但有成绩，应一分为二。对他的错误进行批评，我们赞成，但批评应是同志式的，不是敌人。他回来时，中央文革小组的负责同志对他讲，回去，是自己的错误，要检讨，不是自己的错误，不要胡说八道。回来一个多月，你们的材料《十大罪状》、《大事记》都看过了，那些材料，有很多没经过查对，单就我知道的就有很多与事实不符。经过调查研究，得出正确结论不那么容易。”
戚本禹说：“我们认为，穆欣同志的问题，是人民内部矛盾，不是敌我矛盾。我们认为，穆欣的问题，不是反革命，不是修正主义，不是两面派。”
戚本禹还说：“你们应当提高警惕，防止敌人钻空子。比如有人搞康老。有没有？有的。住在这儿的学生组织也有这个问题。”
关锋、戚本禹接见讲话保穆欣后，轰轰烈烈的炮打穆欣运动就偃旗息鼓了。“孙大圣”支队亦撤回了学校。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
李敏批判聂荣臻、孔令华批判爱因斯坦
·韩爱晶·
（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第七十一章）
第七十一章　李敏批判聂荣臻、孔令华批判爱因斯坦
毛主席的大女儿李敏和丈夫孔令华都是朴实厚重的大好人，确实少见。李敏是国防科委八局参谋，曾担任北航工作组组员，女婿孔令华是北航化学教师，工作组撤离时扶持他担任文革筹委会主任。１９６６年１０月１４日，孔令华带领１７名筹委会委员集体辞职，部分群众发起批判他推行的“没有工作组的工作组路线”。后来，他在院内默默无闻。我忙得团团转，顾不上关心他，也没想过把他结合到革委会里。说明我政治上的迟钝，也说明孔令华的正直和北航校风清纯。
一、北航红旗批判过孔令华
１９６６年１０月前后，在校的红旗战士们早已与孔令华达成和解，后来，大串联的同学和教师返回学校，他们是八九月份带着对工作组一肚子怨气外出的。虽然红旗翻身了，但大串连回来的师生仍觉得冤情未诉。一些教师，本来谨言慎行，形势变了，似乎有了施展才智的机会。他们提出批判国防科委的资反路线，同时提出批判孔令华。我说对毛主席女婿，还是要区别对待。后来，下面又找来，我说请示中央文革再说。见到戚本禹，我讲了为难之处。戚本禹说，他有错误，群众要求批判，可以批判。几十年后，在深圳见到孔令华，我问他，开过他批判会没有？孔令华说开过，对他还算客气。
按理说，毛主席的家人应该和老百姓一样，在大风大浪里经受考验。孔令华说，他有一次跟主席讲，自己有时学习主席著作学不进去。毛主席说“你犯了错误就学得进去了！”
后来，无论在北京还是在深圳，我和孔令华关系很好。
二、孔令华、田东去河南农村劳动，纪登奎前往看望
孔令华和田东、仇北秦关系好，这两个同学是北航院革委会副主任，是革委会里的温和派。１９６８年４月底，孔令华找我，说他打算到外地找个地方劳动，我说：“需要我支持的，我可以尽力，需要我签字的，我签字。你要注意安全，千万别出什么事，咱担当不起。”
田东回忆：“这事起因是，１９６８年初，孔令华和李敏一起回中南海看望毛主席，毛主席对北航的情况相当熟悉。在谈话时，毛主席说：‘你们没有接触过工人、接触过农民，应当到工厂和农村去向他们学习，同工农相结合。’孔令华回学校后找到我，对我谈到见毛主席的事，之后，要我和他做伴，一起到农村去，与工农相结合。我欣然同意和他同去。因此事需要保密，就出现了我不辞而别，离校出走，同孔令华一起下乡劳动之事。我们先去了河北海深县。待了几天后，又转而去河南省偃师县，与农民在一起，同吃、同住，同劳动。孔令华改称自己叫‘向实’。”
孔令华埋头干活。公社干部们听到北京有人来劳动，一级报一级，报到省委。纪登奎知道以后，专门到孔令华劳动的地方看望过。
１９６８年６月１５日，中央发出通知：一九六七年大专院校毕业生，一九六八年六月开始分配。宣传队主持毕业分配，让我找田东回来参加分配，他是一九六七年毕业生。院革委会向田东发出书面通知。
三、李敏带头贴大字报，炮轰聂荣臻
１９６８年６月２４日、７月８日、７月１５日，李敏带领一些同事，先后在国防科委机关贴出的三张大字报，矛头直指聂荣臻元帅。几十年后，重读李敏大字报，特别是第三张大字报尤其震撼。它揭露的问题让人不寒而栗。谁要是得罪了上级领导，迟早要被打击报复。即使毛主席的女儿奋起反抗也无法阻止。遗憾的是，李敏的第三张大字报没有引起中央足够重视，以致后来抓“五一六”全国出现严重悲剧。
１９６８年６月２４日，李敏等人贴出第一张大字报：
炮打聂荣臻——彻底揭开科委机关阶级斗争盖子
林副主席指示，“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度，对毛泽东思想的态度问题。”
“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江”，无产阶级文化大革命洪流滚滚向前，毛主席和林副主席亲自发动的第五次战役，取得了伟大胜利，全国形势一片大好！
我们科委机关无产阶级文化大革命，在伟大领袖毛主席和林副主席以及周总理的亲切关怀下，广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，狠抓阶级斗争，把暗藏在科委内的一小撮阶级敌人杀得丧魂落魄，乱了阵脚。但是聂荣臻等人仍在坚持错误，像往常一样，阻碍运动向前发展，为了全面彻底揭开国防科委被关阶级斗争的盖子，必须炮打聂荣臻，扫除一切障碍。让我们看清聂荣臻在两年多文化大革命中，究竟干了些什么！
身为国务院副总理、军委副主席、国防科委主任的聂荣臻竟敢明目张胆捏造最高指示，蒙骗群众，包庇大叛徒唐延杰，滥用林副主席指示，压制群众揭发安范死党，从政治上陷害毛主席，陷害林副主席，不择手段地包庇和重用一小操叛徒、特务和走资派，大刮右倾翻案妖风；对抗最高指示和林副主席批示，打击和排挤革命的领导干部；封锁毛主席，封锁林副主席．封锁毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，拉山头、搞宗派；坚持执行资产厝级反动路线，欺上压下，大耍两面手法，拉一派，打一派，镇压革命群众，不执行周总理和江青同志的指示。干扰和破坏毛主席的伟大战略部署，破坏革命大联合，严重影响了抓革命，促生产，在机关封官许愿，恢复旧秩序，旧制度，对抗毛主席关于精简机构的重要指示，搞资本主义复辟。再联想到无产阶级文化大革命初期，不执行毛主席的革命路线，紧跟刘邓黑司令部，顽固地执行资产阶级反动路线。这一切的一切，不发人深省吗？
无产阶级革命派的战友们，革命的同志们：我们无产阶级革命派，最忠于毛主席的无产阶级革命路线。让我们紧密地团结起来，高举毛主席思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，下决心，排万难，坚决打倒右倾机会主义，右倾投降主义，右倾分梁主义，彻底粉碎右倾翻案妖风。让我们行动起来，夺取第五战役的全面胜利。彻底揭发批判聂荣臻等人的一系列严重错误，全面、彻底地揭开科委阶级斗争盖子，把科委内的一小撮叛徒、特务和顽固不化的走资派统统揪出来批深，批透，斗倒斗臭，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而英勇顽强地斗吧！
誓死保卫毛主席！誓死保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！！
李敏、刘宗江、薛增友、刘永思、尹香金、韩威起、叶富珍、王伯正、叶华清、
赵海雍、张文典
一九六八年六月二十四日〔１〕
１９６８年７月８日，李敏等人贴出第二张大字报：
聂荣臻镇压革命群众运动罪责鸡逃
最高指示
不是东风压倒西风．就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。
我们敬爱的伟大领袖毛主席教进我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党和国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政还是资产阶级专政的根本区别。”
无产阶级文化大革命以来，聂荣臻怀着不可告人的目的，顽固站在资产阶级反动立场上，抗拒毛主席的无产阶级革命路线，积极推行刘邓资产阶级反动路线，疯狂镇压革命的群众运动，把革命的群众组织打成反动的组织，或打成保护罗瑞卿的组织，把革命的群众打成反革命，公然对抗毛主席、党中央、中央文革有关革命大联合，停止串联和军管补充规定等一系列指示，拒不执行周总理的指示，把手伸到了国防工办和国防工业部，在国防科研和国防工业系统，支一派，压－派，打一派，立一派，挑动群众斗群众，造成两大派长期的严重对立和分裂，破坏了革命的大联合，干扰了毛主席的伟大战略部署，严重地影响了抓革命促生产。
聂荣臻在一九六七年八月二十五日接见国防科委筹备处的讲话是一篇反对毛主席无产阶级革命路线，疯狂镇压革命群众的自白书。现公布如下，供同志们分析批判，以利于彻底肃清聂荣臻所造成的恶劣影响，全面贯彻落实毛主席一系列最高指示，更好的促进革命的大联合，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而战斗。
炮打聂荣臻，彻底揭开国防科委阶级斗争盖子！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
科委八局部分革命群众李敏等十一人
一九六八年七月八日〔２〕
１９６７年８月２５日，聂荣臻元帅讲话核心是选边站队，和三军无革派抱团。林彪利用“五一三”，在军队搞宗派，形成铁打的山头。聂荣臻经受资反路线的批判，又经过“二月逆流”的批判，总算找到可靠的山头，顺势加人。这是大形势和林彪大山头引出的结果。
聂荣臻在一九六七年八月二十五日讲话的部分内容：要坚决站在无产阶级革命派方面，三军无产阶级革命派是中央支持的，他们是在两条路线斗争中杀出来的，是经过斗争考验的，是坚强的无产阶级革命派，他们在无产阶级文化大革命中做出了重要责献，对三军无产阶级革命派的态度不是简单支持与不支持的问题，而是看是否站在毛主席革命路线方面的重要问题，是对待毛主席司令部态度的问题。“五一三”以后，军内的阶级阵线分清了，为什么军内打、砸、抢那么厉害？林副主席做了很多重要指示，《红旗》杂志《人民日报》发表那么多文章、社论都不行，这里有黑根子，现在这个根子挖出来了，在斗争中这是一件大好事。“五一三”不是简单的演出与冲击演出的问题，而是军内两条路线斗争的总爆发，“五一三”以后，看演出的也不是简单的看戏与不看戏，而是站队的问题。全军文革中是有一小撮支持打、砸、抢派的，不然打砸抢派从何而来。〔３〕
聂荣臻元帅最严重的问题是什么？１９６８年，为了实现他们“以我为核心”的山头主义、宗派主义目的，把对待聂荣臻的态度作为抓“五一六”的标准，把炮轰过聂荣臻的革命群众组织打成“五一六”周边组织，把给聂荣臻提意见的群众打成“五一六分子”或“五一六”嫌疑对象，镇压国防科研、国防工业系统的广大革命群众。
１９６８年７月１５日，李敏等人贴出的第三张大字报：
关于贯彻执行周总理“七·七”重要指示的严正声明
最高指示
对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党和国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政还是资产阶级专政的根本区别。
我们敬爱的周总理“七·七”封存国防科委军管办公室和“五一六”专案组材料的重要指示，彻底宣判了国防科委军管办公室某些非法活动和“五一六”黑专案组的彻底破产。大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。好得很，好极了。我们坚决拥护，坚决照办。
众所周知，《五一六》反革命组织，是一小撮阶级敌人，炮打周总理，炮打无产阶级司令鄣。妄图动摇和分裂以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。动摇和分裂伟大的中国人民解放军的反革命阴谋组织。这个反动透顶的反革命阴谋组织，必须坚决取缔，彻底歼灭，并从各方面肃清其一切影响。但是，聂荣臻等科委某些翎导人，却借以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部粉碎“五一六”反革命阴谋集固之机，为了实现他们“以我为核心”的山头主义、宗派主义的罪恶目的，把对待聂荣臻的态度作为抓“五一六”的标准，把炮轰过聂荣臻的革命群众组织打成《五一六》周边组织，把给聂荣臻提过意见的革命群众打成“五一六分子”或“五一六”嫌疑对象，猖狂地镇压国防科研、国防工业系统的广大革命群众，其用心何其毒也。
为了彻底贯彻执行敬爱的周总理七月七日重要指示，我们严正声明如下：
一、国防科委“五一六”专案组，是聂荣臻等科委某些领导人为了达到不可告人的目的，背着党中央一手炮制起来的黑专案组，它以抓“五一六”为名，行镇压革命群众之实，干了许多坏事。我们强烈要求立即取缔这个黑专案组，并责令其主要负责人检查交代其所犯错误。
二、五月四日，周总理严肃指出了国防科委“五一六”专案组未经中央批准之后，聂荣臻等科委某些领导人，为了逃游罪责，急急忙忙烧毁了“五一六”专案组许多材料，进行销赃灭迹，这种极其恶劣的做法，是绝对不能允许的，常委必须负全部责任。
三、周总理七月七日重要指示下达之后，科委常委有意背着政治部、资料所等单位的革命群众，找来几个整革命群众的人和他认为抓“五一六”可信的人，封存了国防科委军管办公室和“五一六”专案组的材料，因而出现了在封存材料后的当天晚上十点多钟“五一六”黑专案组还有人继续清理材料，直到第二天上午，“五一六”黑专案组还有人在撕毁材料，当场被革命群众发现送给蔡顺礼副主任。这就充分表明了科委某些领导人玩弄两面手法，对组织领导指示阳奉阴违。这是对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部约最大的不忠。每一个革命战士，都应该像门合同志那样，和这种对抗无产阶级司令部指示的行为，作坚决的斗争。我们还必须严正指出科委常委向总理和黄总长写的贯彻执行周总理“七·七”指示的报告是不真实的，应当立即撤回。
四、七月十三日，在科委党委操纵下的“五一六”黑专案组。为了逃脱罪责，胆大妄为，公然对起来揭发科委常委在封存材料后，“五一六”黑专案组继续清理材科的严重政治事件的战士（司机同志）强加压力，进行威胁，并乘其出车之机，坐小汽卓盯稍跟踪，强迫签字，这是一种严重的政治迫害。我们强烈要求科委常委必须严肃处理，并保证这个战士的人身安全，否则由此产生一切严重后果，完全由常委负责。
五、由于聂荣臻等科委某些领导人抓“五一六”的错误指导思想把一些革命群众打成了“五一六分子”或“五一六思潮”受到了种种打击迫害，聂荣臻等科委某些领导人必须对受害的革命群众公开平反，赔礼道歉。
革命的同志们，我们坚决向无限忠于毛主席无产阶级革命路线的好干部门合同志学习，生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身。誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚决粉碎聂荣臻等科委某些领导人为刘、邓资产阶级反动路线翻案的妖风。
炮打聂荣臻，保卫毛主席！炮打聂荣臻，保卫毛主席无产阶级革命路线！炮打聂荣臻，彻底揭开国防科委机关阶级斗争盖子！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
国防科委八局部分革命群众李敏、刘宗江、薛增友、刘永思、尹香金、韩威起、叶富珍、黄正伯、叶华清、赵海雍、张文典
一九六八年七月十五日〔４〕
我认为，在无产阶级文化大革命中，国防科委下属单位的群众对聂荣臻元帅是比较通情达理的，聂帅并没有受到多大冲击。但是，聂帅和国防科委领导人，只要一有机会，就要对批评过他们的人进行打击报复，包括对毛泽东主席的女儿李敏。
１９６８年、李敏贴大字报揭发国防科委领导利用抓“五一六”打击给他们提意见的人，后来，毛主席的小女儿李讷又为抓“五一六”的事找毛主席反映社会上无法接受的做法。遗憾的是，绝大多数的部委、省市、部队机关，都利用抓“五一六”对革命造反派和提不同意见的人进行残酷的打击报复，造成中国最大的冤假错案。
四、去李敏家探望，李敏关心批判聂荣臻的多中心
孔令华是化学老师，支部书记。考虑到有时开会或加班太晚，又考虑他的身份，文革前，系里在单身宿舍分给他一个床位，算是特殊照顾。一天，我和仇北秦陪孔令华去他宿舍取东西，我大吃一惊，一个十来平方米左右的单间宿舍放着三张双层床。孔令华的床位是一进门双层床的下铺。他蹲下，从床底往外拉箱子找东西。我心想太委屈他了，虽说不搞特殊化，这毕竟是毛主席女婿啊。我也没勇气说给他一间房，或是两人共用一间房。当时就那个条件，就那个风气。
听说李敏身体不太好，孔令华说到李敏很关心毛主席批评多中心论的事。孔令华、我，还有王恒一起去看望李敏。路上，王恒买个西瓜，我们三个来到北海旁边总政干部宿舍。这是比较规范的生活社区，多层住宅，没有电梯。一楼的楼梯间能放几辆自行车。孔令华说他的自行车放在这里，得到过邻居小朋友的关照。
我们上楼，进了李敏家，六十平方左右，两室一厅。虽然我思想早有准备，李敏不会搞特殊化，但看到陈旧的木头桌子，木头椅子，陈旧的衣柜。比不上社会上条件稍好的家庭，给人贫寒的感觉。
李敏问我毛主席召见的情况，我说主要是谈工人进清华。在批评我们的同时顺带批评了国防科委。我把接见稿带在身边念给她听。
毛主席说：“不要老是批评，我是觉得国防科委搞多中心论，这个杨成武搞多中心，全国可以搞几千个、几万个中心。都是中心就是无中心了。各人皆以为自己天下第一，还有什么中心？一个单位只能有一个中心，一个工厂，一个学校只能有一个中心。”
我不便问她炮轰聂荣臻的事。我心里忧虑文革前途，我觉得毛主席并不能完全掌握全国真实情况，毛主席周围的人按照自己的看法向他反映情况，很片面甚至根本不符合事实，干扰毛主席的决策。我觉得李敏应该气魄大一些。我对李敏说：“你应当想办法到全国各地走走，搞调查研究，把文化大革命的真实情况写成报告送给主席。”
李敏说她哪有这个条件？我为李敏遗憾，觉得她对自己要求过严，拘泥于常规，不能放开手脚为大局做贡献。
见面一个小时左右，我们告别李敏回北航。过些天，我听别人告诉我，李敏谈到这次见面，她的印象是：“韩爱晶很狂！”
几十年过去，我仍坚持我的看法，当年，孔令华、李敏应该冲破精神束缚，不顾流言蜚语，到全国去调查文革真实情况，写报告，回家向毛主席报告，为中国革命做出特殊的贡献。
孔令华后来对我说，毛主席说，群众对聂荣臻是客气的，这也得到印证。１９６８年１０月１３日，在八届扩大的十二中全会上，毛泽东主席说：“知识分子多的地方，就是不好办。‘９·１６’炮轰聂荣臻。这个机关呢谁办的？七机部也难办，听说有十万人，就有七万人是大学生。国防科委‘９·１６’他们炮轰你，还是很客气的。”〔５〕
五、“万有斥力场”论和孔令华批判爱因斯坦相对
院革委会副主任仇北秦为人善良，思想比较开放。由于父辈的关系，他和吐剑英元帅的儿子关系密切。仇北秦好奇心重。有一天，他跟我说，湖南澧陵中学物理教师周少华，因为出身不太好，搞科研得不到支持。他根据毛主席对立统一的思想，认为既然存在“万有引力场”，也就肯定存在“万有斥力场”。他坚持若干年，在地下室观察重锤运动，对重锤四季不同的运动偏移轨迹做记录。分析研究后，认为确有“万有斥力场”存在。我很好奇，让仇北秦把周少华带来见面。这个教师小个子，黑皮肤，很执着。他说若干年后，说不定“万有斥力场”的研究对于物体离开地球会有帮助。对牛顿、爱因斯坦的学说也是突破。他说去找过《人民日报》社，还找过茅以升等科学家，茅以升等表示支持，现在展转来到北航。
我头脑里对毛主席１９６７年１２月１７日的批示印象很深。毛主席指出：“绝对权威的提法不妥。从来没有单独的绝对权威，凡权威都是相对的，凡绝对的东西都只存在相对的东西之中，犹如绝对真理是无数相对真理的总和，绝对真理只存在于各个相对真理之中一样。”
我说，牛顿、爱因斯坦的发现是人类某一阶段的相对真理，不是绝对的终结的，肯定还会进步。我表示可以给予一定支持。我让仇北秦帮他在学校解决食宿，尽可能给他创造实验条件。
后来，孔令华对此事很感兴趣，他和仇北秦一起支持“万有斥力场”的研究。有一天，我和仇北秦还有孔令华一起，议论之后，去学生大食堂，边吃饭，边讨论。孔令华说他想批判爱因斯坦相对论，希望我支持。这时候，北航已经是宣传队当家。我说“我能支持什么呢？”
孔令华说：“你是革委会主任啊，你表示支持肯定还是有用的。”
我说：“需要我签字的事情，我一定签字。如果需要什么，让仇北秦具体想办法解决。”后来，仇北秦找宋毅等同学参加研究，发展成为批判爱因斯坦相对论的小组，写过文章。具体内容我没看过。
有一天，孔令华还带郭汉英来找过我，郭汉英是郭沫若的儿子，他在科学院工作，和孔令华一起批判爱因斯坦相对论。他们说找过刘西尧，刘西尧表示尽力支持，科学研究嘛，鼓励新的观点。我对郭汉英说去他家拜访过郭老，郭汉英说听他爸爸说起过，郭老还跟别人说过韩爱晶来他家的事。
见面后，我还是带他们去学生食堂，一起吃学生餐，当时没有招待的习惯。
后来听说，中学教师周少华对课题组有意见，认为与他“万有斥力场”研究的初衷有背离。具体情况我不很了解。
六、孔令华和我们去平谷炮兵营地
１９６９年，我们和进驻北航的宣传队有了感情。军宣队的刘政委和夏参谋长问我，什么时候到炮兵在平谷县的营地去看看。我说好啊，拉上孔令华吧！孔令华的父亲孔从洲将军是军委炮兵副司令员。我跟仇北秦一起去找孔令华，我说你也出去散散心吧，别总蒙头研究，他有点犹豫，出去两三天，要和李敏商量一下，我说你回去就说跟我们一块去，我们等你消息。两天以后，孔令华说可以，我就告诉军宣队，他们很高兴。
后来，挑了一个星期五，我、孔令华，仇北秦、井岗山、李明启、刘春田、朱芝慧跟着军宣队的车到了平谷县炮兵驻地。驻军领导，师长、副师长、政委、参谋长出面接待。战士们很热情。我们看了他们炮兵的操练表演，他们装备的小型加农炮，已经很落后了。要一个战土端着炮弹推上膛，另一个战士拉绳发射。我们学校虽然不是搞地面武器的，毕竟是国防院校，心里真不是滋味。参观了营房，坐车去海子水库游泳，上岸后，天转冷，我们几个还穿上军装。进驻北航的军宣队的负责人，院革委会、原北航红旗的负责人，原工作组扶持的院文革筹委会的负责人走到一起了，从政治上看，显然有特殊的意义。这反映在经过分歧和斗争之后，我们统一在毛泽东思想的旗帜下。
刘春田回亿：１９６９年的初秋季节吧，好像当时天已经不是很热了，但也还不冷。是以军宣队刘政委的名义邀请我们去他们驻地做客的，具体操作者是王文质，活动细节也都是他来安排的，此人是一名参谋。去的人有：韩爱晶、孔令华、井岗山、李明启、朱芝慧、刘春田，还有谁就记不清了。那是北京部队的一个炮兵师，驻地在平谷县海子水库附近。师政委刘政委是派驻北航的军宣队掾长。他平时很少在学校，在校主持日常工作的是夏参谋长。
当天晚上驻军领导设宴招待我们，除刘政委、夏参谋长、王文广，还有师长和一位戴眼镜的杨姓副师长。大家边吃饭边很随便地聊天，讲话最多的是师长，他欢迎我们来做客，称韩爱晶为小韩，说他４４岁，杨副师长４３岁，“四三派、四四派”。师长脸上有一道伤疤，可能是过去战争中受过伤，更显得军人的威严，典型的解放军将领的英武形象。互相敬酒，干杯。师长请孔令华转达给孔副司令（孔令华父亲炮兵副司令孔从洲）问好。
在驻地招待所住一夜。第二天由王文窦陪同我们去海子水库玩。韩爱晶、井岗山二人下湖游泳，韩游蛙泳，井游自由泳，二人先后游到湖中央的小岛。不会游泳的李明启、朱芝慧、刘春田在岸边，王文赞给三人拉了一张合影。活动仅记忆这两点。〔６〕
七、和孔令华登香山看红叶，全不知乌云滚滚而来
１９６９年秋天，香山枫叶红遍。我和孔令华、仇北秦相约一块去登香山。孔令华带着儿子孔继宁。我们登上“鬼见愁”峰顶。
孔继宁有时跟着走，有时骑在仇北秦的肩膀上。仇北秦问他，你见过毛主席吗？毛主席是你什么人？仇北秦还问孔继宁，江青是他什么人？孔继宁都做了回答。
直到１９９１年，２２年过去。我去深圳寻找落脚点，在北方大厦又见到孔令华，差点到他下属公司打工。１９９９年，孔令华因车祸不幸离世，我在深圳迎宾馆又见到长大成人的孔继宁。
１９６９年，我一边等待毕业分配，一边想看着究竟文化大革命怎么进行到底。我根本就没再关心中央首长还有什么讲话。我只记住毛主席在九大发出的指示“团结起来，争取更大的胜利！”
１９６９年底，我像个消遥派。有时，我还若无其事地坐在学校大门口。路过的同学还开玩笑说“老六，看大门了？”
文革中，我是一个习惯思考未来充满忧患意识的人。１９６９年底，我麻痹了。我万万想不到，乌云滚滚而来。李敏一九六八年七月十五日大字报对聂荣臻元帅的批判，被彻底翻个了。聂荣臻元帅的愿望就要实现了！一场大规模清查“五一六”的高潮正在兴起！不可思议，毛主席在九大提出的“团结起来，争取更大的胜利！”的正确路线，是怎么变成全国大抓“五一六”的错误路线的？真是文革败笔之一！
注释
〔１〕北航《红旗》报１１２期头版１９６８年７月２日。
〔２〕北航《红旗》报第１１３期头版，１９６８年７月１７日。
〔３〕〔５〕《中国文化大革命文库》２００６版。
〔４〕北航《红旗》报第１１４期第二版，１９６８年７月２４日。
〔６〕２０１６年９月２５日刘春田的微信。
□　来源：《韩爱晶文革回忆录》下册，中国文革历史出版社，２０２５年
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论