刘新力：十年临时工——忆父亲刘传新（上）

刘　英：张闻天受到隔离监护

韩爱晶：反对五一六兵团，保卫周恩来

何殿奎：我在秦城监狱监管的特殊人物

=============================================================

文革博物馆通讯（一三二五）·华夏文摘增刊第一四九三期（zk2601a）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二六年一月五日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【人物春秋】　十年临时工——忆父亲刘传新（上）　　　　　　　　　　刘新力

【当事者言】　张闻天受到隔离监护　　　　　　　　　　　　　　　　　刘　英

【史海钩沉】　反对五一六兵团，保卫周恩来　　　　　　　　　　　　　韩爱晶

【往事非烟】　我在秦城监狱监管的特殊人物　　　　　　　　　　　　　何殿奎

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：（网址 略）

————————————————————————————————————

【人物春秋】

十年临时工——忆父亲刘传新（上）

·刘新力·

临时工就是被暂时聘用、时刻准备离开、一切都没有保障的务工人员。他们不享受正式员工的福利待遇，没有升迁出世的机会，但通常却做着正式员工不愿意做的那些艰苦、危险、吃力不讨好的活计。简单说他们就是吃苦受累在前，却没有正经待遇，并且不招待见的那一群人。更要命的是，每当发生了危险或出现错误时，第一个或者唯一一个被提溜出来挡风、堵抢眼或担责的往往也是他们！

１９６７年２月，北京市公安局进驻了一批临时工！

一张对北京市公安局实施军事管制的布告贴满大街小巷。布告宣布中央对三个人物的任命：北京市公安局军管会主任牟立善，副主任刘传新、王更印。刘传新即我父亲。这三个人被要求在指定的日期内走马上任。

（一）

那一年我１１岁，我们家住在无锡荣巷２７军军部大院。一天下午我在外面玩耍后回家，发现父亲已经在家里了，在我记忆中他这么早回家是没有过的事情。家里的气氛不大对劲，全家人闷着头，都是一副心事重重的样子。我小心翼翼问大姐怎么回事，大姐把我拉到院子里，说北京突然来调令，要父亲去北京市公安局工作。我一听脑子就炸了，反应很激烈。我那时虽然小小年纪，却不知为什么对公安局这三个字极没好感，听着非常刺耳，特别抵触。也许是虚荣心驱使吧，总之感觉父亲被调到公安局是一件很糟糕很没面子的事情，在我心里父亲应该永远是军人的形象。大姐看出我的心思（其实全家人都和我一样），安慰我说父亲是去军管，不脱军装。

不脱军装，这好歹是对我父亲以及我们全家的安慰，就像把我们推入黑暗同时又给我们留存了一丝光明一线希望一样。父亲１７岁投笔从戎，在家乡党组织的领导下组织学生抗日，并随学生队伍一起被编入新四军。之后从骑兵团到野战军，经历了抗日战争、解放战争和抗美援朝，怎么说也是身经百战的人。他出生入死，英勇战斗，从未离开过部队一日。他以军人为傲，视部队为家，把军人的尊严和荣誉看作生命般宝贵。他辉煌的军人生涯也令我感到自豪和骄傲，作为革命军人的子弟我有一种强烈的优越感。

对父亲的这次调动，我当时只是以一个小孩子的个人好恶去衡量判断，而现在站在父亲的角度，我似乎能够揣测到他当时心境的复杂与痛苦——不仅仅有对部队的依恋不舍，以及生怕再也回不到部队的担心，更有对一个陌生环境以及对一个未知世界所怀有的忐忑不安。他内心是很不愿意去北京工作的。

全军像我父亲那个层级的干部一抓一大把，军管北京市公安局中央调人，怎么就偏偏选中了远离北京、没有任何背景和人脉的他呢，有人拿这个诬陷他与林彪、四人帮关系密切，其实我也有兴趣想知道他调北京究竟是谁的主意。

近年看到有相关文章说到当年中央问南京军区要人并无具体指名，军区领导在讨论人选时是许世友司令员提出让刘传新去的。父亲抗美援朝中多年战斗生活在坑道里，患上严重的全身性风湿，险些瘫痪。他回国后一度离开野战部队，先在南京接受治疗，后被调至上海警备区守备部队，闷了６年之后不知怎么被许世友挖掘了出来，他把父亲调到了２７军。此后许司令好像对我父亲的印象越来越深，如果说中央要人他第一个想到刘传新，这个情节比较合理，不突兀。

不过据我所知许司令当年为了留下我父亲曾跟中央软磨硬扛过，他还面授机宜教我父亲装病住院，只是这种伎俩被太多的人使用已经骗不了上面，总政急令我父亲有病去北京住院治疗，务必在规定日期内报到，而且还不能坐火车，要速乘飞机启程。如果当初真的是许世友提的名，那他一定是后悔了，是不是他意识到让我父亲去北京是把他往火坑里送？不管怎样他最终没能留住我父亲。对我父亲来说，那是命，他不能抗命！这件事还证明被领导惦记不一定都是好事，是好是坏要看自己的造化。

父亲动身那天母亲把他送到上海虹桥机场。飞机是夜里起飞的，那天晚上天空下着毛毛细雨，我躺在床上睡不着，估摸着父亲登机的情景：我想象中的候机楼灯火通明却空空荡荡，只有父亲和警卫员小朱两个人；外面阴雨绵绵，寒意侵肌，一片浑沌。父亲披着军大衣缓缓走出候机楼，随即被吞噬在寒冷的黑暗之中……

这幅想象的画面是当时我，一个１１岁男孩子的预感，从此它在我内心深处定格，并在脑海里时常闪现——参军离家想念父亲的时候，父亲一度病危我接到通知的时候，那一夜我下班回家得知父亲被停职接受审查的时候……每当这样那样与父亲有关的时候这幅想象的画面就会缠绕心头，挥之不去。随着年龄的增长，我甚至越来越清晰地看到了父亲脸上忧郁凝重的表情。我心中的画面或许是血肉相连的父子之间才有的心灵感应，那一定是暗示，暗示父亲走出温暖和光明跨入寒冷和黑暗的那一刻便是我们的生离死别，是他宿命的起点。

（二）

父亲去北京赴任是１９６７年２月，而在之后不久的５月我就不知轻重地跑北京找父亲去了。

文革开始不久我母亲便受到冲击，她因为是中学校长，是所谓当权派，自然遭到了批斗。父亲调北京后，母亲一度被红卫兵关起来，失去了自由，我就是那个时候跑北京去的。

北京市公安局在东交民巷（文革期间叫反帝路）西口，当时也就几幢破旧的洋楼，洋楼内部破烂不堪，楼道两面的墙壁上贴满大字报大标语，目及之处尽是些砸烂、打倒、油炸之类的凶狠字眼儿，看得我心惊肉跳。它们虽然不是针对我父亲的，也不免让我为父亲捏把汗。

那天我下了火车找到公安局后一直没见到父亲，警卫员小朱接待的我，他劈头盖脸第一句话就是“你来干什么？”，满脸的责备。随后他把我塞给一个白白胖胖的公务员大叔（当时负责勤务的工作人员叫公务员）就匆匆走了。公务员大叔从食堂给我打饭吃，我就在他的小屋里歇息，他很尽心地照顾我。那天下午几位大姐姐叽叽喳喳跑来看我，什么小金呀大郭呀，都是刚从空军部队复员分配到公安局电话班的年轻人。我跟刘姥姥似地被她们领着去逛了前门和王府井，又吃又喝，一直玩到晚上，感觉幸福满满。

第二天一大早，我还没醒过神来，父亲突然出现在我的面前，随他一起过来的还有牟立善和王更印。牟立善（他让我们叫他牟大爷）是个大嗓门大炮筒，见着我就说“哎呀，不用问，介（这）准是刘传新的孩儿，丢不了。”他操一口浓重的胶东话，跟我逗闷子，逗着逗着就变脸了，瞪起一双牛眼睛，非常严肃地问我：“你来做些么（什么）？”“吹胡子瞪眼”说的就是他那样的，很唬人。那天牟大爷说了很多，一个劲地得得得得，也不让我跟父亲多说几句话，不过他说的我都听懂了。

牟大爷的意思按照我现在的理解就是，我北京来得极不是时候，是给我父亲添乱；公安局太乱太复杂，公检法被砸烂了，公安局以前的领导全被打倒了，新的领导走马灯似地被换了两茬；他们军管会三个正副主任初来乍到，那样的局面和各种各样的情况都是第一次面对，他们小心翼翼，不敢乱说话，生怕言行不当闹出什么乱子，因此压力很大很大，非常累，我父亲没有精力顾我。牟大爷叫我赶快走，不要待在那里。当时我嘟哝了一句：这里的公务员叔叔对我很好呀。牟大爷听了眼睛瞪得更大了。他说：他对你越好我们越害怕，他们内部派性很严重，我们搞不清谁和谁是一派的，那个公务员如果属于哪个派，那他对你好，可能会造成他们对立面的误会，以为我们有偏向，别的派可能会不愿意。

一旁的父亲对我说，我可以留在北京，不会赶我回无锡。已经为我安排好了去处，总政有一位从２７军调去的干部邹世勇（长津湖活下来的英雄），已经跟他说好了让我暂住他家。邹叔叔的儿子邹常茂原来是我同班同学，对这样的安排我自然是非常高兴。接着王更印不紧不慢地开口了，他说这件事是他们三个人讨论决定的，叫我不要怪我父亲。他们有约定，无论大事小事公事私事，都要三个人商量着办，以免出错造成被动。王更印也强调了工作上所有的事情他们都要拿到党委会去讨论，没有一件事是一个人可以决定的！

时隔许多年长大之后我才恍然大悟，牟大爷那天唱的是白脸，王更印唱红脸，总之是撵我走。不过我同时也更加理解了他们当时的难处和苦楚，他们要是不难，用得着绕那么个弯子撵我走吗？用得着跟我一个小屁孩说那么多吗？这三个临时凑到一起的外来户，临危受命，在最混乱的时候接下北京市公安局这个烂摊子；他们作为军人在那个造反派就是大爷谁都不敢招惹他们的环境里，排除种种干扰，在诸多懵懂和莫名其妙之中接受并忠实执行毛主席周恩来党中央北京市委北京卫戍区的指示和命令；他们为消除公安局内部的派性、恢复党的领导、恢复公安局的正常机能，为维护首都治安和秩序，为党中央的安全，也算是禅精竭虑，熬干灯油了吧。

然而牟立善后来被赶走了，真正的原因是他原来所在部队支持的造反派组织与某位领导支持的组织是对立的，人家便看他不顺眼，容不得他在眼皮子底下转悠，于是他老人家１９６８年幸福地离开北京市公安局军管会，回到了魂牵梦绕的部队，撇下我父亲在那里羡慕得要死要活。牟大爷做了派性的牺牲品，却捡回一条命，否则后来蒙了难却被诬陷为“为四人帮殉葬”的肯定不是刘传新。谁说塞翁失马不是好事呢，牟大爷福大命大造化大！而被留下来苦苦坚守的刘传新和王更印就没那么幸运了，他俩准是八字不好，一个被人借机解了心头之恨，一个被有气没处撒的复职老员工们送进秦城监狱结结实实蹲了十年。死的死了，判的判了，但愿各位前辈们就此把气消干净了，我父亲在阳间受了莫大的冤屈，就让他在阴曹地府清静些吧。我们做晚辈的，你在革命公墓敬你的花，我在郊野城外烧我的纸，各祭各家互不打搅，惟愿老一辈们在那个世界能够以礼相待，和睦相处，见面别打架。

我父亲他们当初是抱着保卫首都、保卫毛主席党中央的高大神圣目的来北京的，无意参与各种内斗。在那个造反有理的政治环境中，他们为消除公安局内部的派性、恢复在党组织领导下的团结做出了巨大努力，表现出很高的思想水平和政策水平，然而讽刺的是最终他们谁都没能逃脱派性对他们的伤害。派性，过去我理解是造反派之间因观点不同而分成的派别，是派别之间各持己见的争斗，显然我的这种认识太浅薄、太局限了。其实只要是人群，就会有各种利益的交织，就会有矛盾和对立，人们因利益而形成的的对立也就是派性，它包括权利争斗，是利益再分配的扩大和延伸。父亲他们戎马一生，脑子相对简单，对此从不多想，不过想多了也没用，即便是参透玄机，军人的性质决定了让你做临时工你就得做临时工，该来的终究躲不过去。

（三）

１９６７年１０月份，我们全家终于搬北京了，不搬不行，一直在接受批斗的母亲需要歇口气避避风头。当然，搬家是军管会“三巨头”商量的结果，牟立善和王更印家已经先于我家进京了。

王更印家早早安顿了下来，房子是北京市委的。牟立善因为没有找到合适的房子，全家五口人一直挤在北京军区一个招待所的客房里。现在回过头看，还是牟大爷聪明，我怀疑不是没有合适的房子，而是他老人家打着哪天回部队的主意，宁可挤在军区的招待所也坚决不住地方提供的房子，留着心眼呢！

我家最后一个到京，起初住在北京站附近的后沟２号市委宿舍，那里给我留下的最深记忆莫过于父亲几乎每天徒步上下班了。从我家到东交民巷西口的北京市公安局约莫二三公里的样子，父亲基本上每天走着去走着回来，经常是和王更印结伴同行。同院的发小至今都还记得当年常看到我父亲和王更印在前，两个警卫员拉开一段距离走在后面的情景，还回忆说我父亲见了他们会打招呼问好，让他们感觉这个叔叔非常平易近人什么的。在许多人眼里二三公里也许没多少距离，但这件事本身很具体地反映了父亲他们那些临时工当时的实际境况。

北京市公安局没有吉斯吉姆车，华沙胜利还是有几辆的，作为军管会领导坐个小车上下班于情理上并非说不过去。父亲坚持徒步上班在我看来主要还是基于他们小心谨慎，避免因行事不慎而造成被动的考虑，这和艰苦朴素、特不特权不是一回事。当时公安局的乱局还没有收拾完全，仍然存在群众间的派性对立情绪以及某些造反派对军管不服的排斥情绪等诸多影响全局的不利因素，就像撵我走一样，父亲他们事无巨细，神经时时刻刻绷着，做什么事情都是小心翼翼，如履薄冰。看着他们感觉就一个字：累！再加一个字：很累！

这样的谨小慎微同样体现在住房上面。我家进京后给我们安排的房子是二层独栋洋房，有阁楼，还带一个地下室，原先郑天翔家住那里。父亲说我们是临时的，一家住一栋小楼没必要。他动员王更印他们家也搬来住，说这样能给北京市减轻点负担。王家已经在别的地方住下了，硬是被我父亲说服搬过来，我们两家住到了一起。我家连保姆９口人住楼上，王家７口住楼下，共用地下室的厨房。挤是挤了一点，两家人十一个孩儿呢，热闹！

家具是从北京卫戍区拉来的，父亲说只要能凑合着用、能保证吃饭睡觉小孩们学习就行，沙发等可有可无的东西坚决不要，不给卫戍区增加麻烦。本着这些原则，我父母睡的是木板双人床，我们孩子的床则是两条长凳搭一张木板那样的。有几张课桌供我们学习，还有一张吃饭用的方桌，几把凳子，好像就这些了。对，我父母房间里有三屉桌，因为有壁橱，就用不着衣橱了。我们家好歹自己有几个樟木箱和骑兵用的马被套，都是宝贝级的家当。记得父亲的几位在京战友来我家做客，方桌太小，只能用几张课桌拼在一起当饭桌用。父亲他们又是喝酒又是唱歌，乐乐呵呵的，我倒是因家里有些寒酸而感到不好意思呢。

在当时的条件下我们几家能够迅速安顿下来，吃住行学习等基本上得到保障，应该说很不错了。我有个战友，他们家楼下住的是十三处的军代表，那个军代表在部队是师级干部。由于他家人口多房间少，过道也被用来当作起居空间，所以每次我去战友家等于要穿过那个军代表家才能上到二楼去。每次从他家过，我心里都不好受，感到歉疚。相比我家，他们住的条件较差，如果不来北京仍在部队，一定不会是这个待遇！他们家的阿姨和孩子们知道我是刘传新的儿子，每次都向我投来信任友善客气的眼光。这样的眼光刺得我心里很痛，每每想起就特别难过。

尽管有些事情我父亲他们是无能为力的，但我总觉得有义务代父亲向军代表们表达最起码的歉意。北京市公安局军管会的军代表来自五大军区，数以千计，有多少军代表就有多少个家庭，无论对北京市还是对北京卫戍区来说，一下子涌进这么多家庭，要保障他们的生活，无疑是个很大的负担，是件很不容易的事情。但从另一个角度看，军代表们来北京生活比部队苦，待遇比部队差，并且他们基本上失去了提拔升擢的机会，这些都是摆在那里的客观事实。如果留在部队，十年光阴，那些被筛选出来的优秀军人有不少应该都是军级干部了，而他们却服从命令听从指挥坚守在公安战线上，不问仕途、不计待遇，忍辱负重，默默奉献，为首都北京的治安，为党中央毛主席的安全，倾注了自己全部心血。天地为证，日月可鉴，漫漫十年，映证了他们人格的高尚，精神的伟大！

一位２７军的发小几次跟我提起他夫人家的亲戚，当年北京市公安局军管会的一个军代表。那位发小跟我讲他亲戚怎样灰溜溜地被轰出公安局；讲他回部队后怎么不受待见；讲他转业去了地方遭白眼找工作困难；讲他积郁成疾英年早逝；讲他的妻子希望我们不要忘记他。我不忍听，这样的例子太多，我们欠的债太多。

刘传新和全体军代表无意抢老员工们的饭碗，他们自来的那天起起就盼着回部队的那一天。他们也没有整人的理由和必要，来北京之前北京市公安局就是个烂摊子，局长处长头头脑脑们不是被抓就是被贬，该迫害的都迫害完了，轮不到他们去迫害，他们就是来收拾那个烂摊子的。他们接受的任务不是参加运动，不是跟着造反派去起哄造反，而是结束公安局内部的文革乱象。他们主要的工作是恢复并加强公安局的机能，把工作重点放到保护人民生命财产、维持社会秩序和治安上面去！这是他们十年中每天要做的事情，看主流看的应该是这个！风雨十年，北京市公安局是不是置于中国共产党的领导之下？临时工们活干得怎么样？北京的治安治理得如何？见仁见智吧。说北京治安一塌糊涂，那他们就该担一份责任；说北京治安还可以还好，就应该有他们一份荣耀。对当年北京治安和社会秩序评价越高，说明他们的贡献越大功劳越大，是好是坏全凭你的良知和良心！反正周恩来是满意他们的，是信任他们的，是倚重他们的。对此父亲在他蒙难之前曾欣慰地跟我说，主席和总理的信任是最高的嘉奖，他知足了！

楼塌了，来了一群临时工。他们重建了楼，却被泼了一身污水，然后……

（四）

人有身不由己的时候，有无可奈何的时候，有犯错失误的时候，但不管什么时候，只要保持了人性，坚持了人格，他就不怕被泼污，就能坦然面对一切。

１９６８年春节过后，我母亲便回无锡接受批斗去了，这一去就是六年，自此失去联系，生死不明，杳无音讯，直到文革接近尾声。

母亲走后，我单独陪父亲吃晚饭的时候多了起来。父亲喜欢喝酒，一瓶喝完了每次都是我去买，８元一瓶的茅台。他喝的时候，我会在旁边盯着，只许他喝一小杯。有时他会像小孩子那样央求我，让他再喝一杯。这样的时候父亲会和我聊天，聊得比较宽泛，也会聊一些他工作中的感受，他并不把我当小孩。

记得有一次父亲跟我聊天，说到公安局造反派曾经贴大字报揭发某某某前任局长晚上和三个女人光着屁股打麻将，大字报说得有鼻子有眼。他问我听到这个是不是很生气很愤怒，共产党的高级干部何以腐化至此。我说当然愤怒呀。父亲盯着我又问，你相信这会是真的吗？我一时语塞，不知怎么回答。父亲让我好好回想造反派是怎么贴大字报造我母亲谣的。是啊，记得红卫兵运动刚刚在无锡兴起时，我家保姆郝婆在红卫兵威逼之下揭发我母亲藏了四个很大很大的箱子，里面装满了金银财宝，闹得红卫兵要来抄我家，把我们弄得哭笑不得。父亲说你母亲的那个谣言很可笑，这个局长一丝不挂打麻将不也一样听着很离奇吗。然后他摇摇头轻蔑地说：造反派的话不可信。

这种话在外面不能说，我看他是憋着难受才拿回家来说的。不过我佩服父亲，他有强烈的正义感，也有自己独立的思考判断，他经常对我们说，不管别人说什么，不要听风就是雨，不要轻信。一个人遇事能有自己的独立判断，是非常难能可贵的，如果我们大多数人都有这种能力，文革也就没有了土壤，整人也就不会那样堂而皇之了。但是我父亲他们也很无奈，比如对造反派的大字报或揭发材料，他们军管会只负责整理上报，不能表达自己的意见和态度，不能改动和增删一个字一个标点符号。即使认为有疑点，也要如实交上去。有一次他们收到揭发材料涉及到总理，他们把总理的名字去掉了，结果被总理狠狠批评了一顿。那个时候他们每天都能收到各种各样的揭发材料，内容可能涉及方方面面的领导人，按照纪律收到了就要原封不动地报上去，而报上去肯定就会得罪当事人，这个很要他们的命。

我家阁楼上堆放着以前的住户郑天翔家没带走的东西，因为被那些东西占据着，我家从没使用过阁楼。那堆东西忘了是拿床单还是什么布盖着，不知道里面都是些什么，但也有些书本什么的散落在周围。我翻过那些散落的书籍和本本，很喜欢其中一本练习绘画的册子，那个练习册每一页都占满了小孩子稚嫩的涂抹，署有郑小五的名字，我猜这个郑小五是郑天翔家的老五。我也排行老五，小时候也爱画画，所以一下子就有了亲近感，我经常爬阁楼上翻阅它，看得很仔细。

一天晚饭时我跟父亲说起了郑小五的画，我说他经常把自己的心思画出来，他好像知道得很多，想象力丰富，看了他的画我感觉我好土。父亲对我说北京的干部子女见多识广，他们大多视野开阔，有思想。并说希望我多学习，也争取做个有思想的人。什么叫有思想，当时似懂非懂，但父亲的这一期望我切切实实记住了，此后这句话经常响在耳畔，为此我一生都在努力去做。

郑小五那些画一定是文革前画的，记录了他曾经的生活轨迹，阳光快乐向上，洋溢着自信，掩不住幸福，看了让人心生羡慕。我平常闲得无聊时经常跑到大街上去看大字报和各种漫画解闷，所以知道郑天翔的遭遇，对从未见过面的郑小五就更有一份怜惜和歉意，住在原来属于他们的房子里总有鸠占鹊巢对不住人家的感觉。我关切地问父亲郑小五他们后来到哪里去了，父亲摇摇头没回答我，只是说别人的东西不要乱动，不要弄乱了、弄丢了，他们怎么收拾的，就原封不动地放那里，总有一天他们会来取的。

我参军离开北京后我家搬到别的地方去了，不知道郑家的那些东西是怎么处理的，也不知道郑天翔重新出来工作后，他们是否拿回了那些东西。不管怎样，我父亲说的“总有一天”他们家真的等到了，春天又回身眷顾了那个喜欢画画的小孩。然而是不是所有人都曾相信过那个“总有一天”呢？在那个造反有理、当权派纷纷落马的年代，全民都在抽风，一个人凭的是什么才会作出“总有一天”的判断？我想凭的是思考和勇气吧，这也许就是父亲说的“有思想”。一个人有思想不容易，尤其在我父亲那个位置上，这样的“有思想”必定是建立在人性基础之上的！

我小学上到四年级，和所有的孩子一样文革一来我们就放羊了。忘了是１９６８年几月，我突然被通知去上中学，本来应该上小学５年级才对，莫名其妙地跳到中学去了。我们年级有个姓韩的女老师，三十多岁，很漂亮。有一天她带着他们班的学生搞政治学习，途中她站起来，不知怎么竟喊出反动口号。据说当时他们班学生一窝蜂地冲上去，把她按在了那里。在把她扭送到学校革委会的路上时，恨不得全校学生都涌了过来，韩老师遭到一路的拳打脚踢和砖头吐沫。我也挤过去，朝她挥了一拳。

晚饭时，我兴奋地向父亲描述白天发生的事情，满以为父亲会夸我立场坚定、爱憎分明，没想到父亲邹起眉头，只问了我一句：你也学会打人了？然后沉默了，饭没吃完就撂下了碗筷。一桌人向我投来鄙夷、责备的目光，好像是二姐刻薄地损了我一句：你以为你很革命是不是？我无言以对，在父亲问我话的那一刻起我就明白自己很不是个东西。父亲起身离开饭桌，扔下一句话：他们也是这样打你妈妈的。

第二天，我看见韩老师在校园里被人监督着正在劳动，她一脸憔悴，好像一夜之间人就变老了。我走到她跟前，看着她，想跟她说声对不起但说不出来，在当时那种环境下也没法说。我就这样一动不动地看着她。韩老师注意到我在看她，也许觉出了我的善意，她嘴角微微动了一下，是想冲我笑吧。

文革是一个舞台，丑的美的都在上面尽情表演。文革是一把篦子，篦出人的恶和善。有的人抡起皮带把人往死里打都不带眨眼，有的人会冒着危险给受难者送去哪怕一丝丝的温暖和关怀；有的人挨了整把私愤疯狂发泄在毫不相干的人身上；有的人对整他的人敞露出宽大的胸怀。何以有这样的差距，人性使然。人不因受过迫害一定就善良，也不因文革期间身居要职必然就邪恶。善与恶和政治标签无关，也没有党派立场之分，保持了人性你是人，泯灭了人性你就是鬼！

（五）

如果因为这段经历有人不让你入党提干，让他来找我！这样的话我父亲可能不止对一个人说过，听这话的是被北京市公安局请去吃过窝头的高级领导干部的子女。董必武女儿在一篇回忆文章中提到他弟弟曾经被抓，在他后来入党时北京市公安局为他开具了证明。董老儿子的这段经历也许与刘传新无关，但我们听着非常耳熟。

文革初那两年高级领导人的孩子被公安局请去“做客”并不新鲜，有些人抓他是有所谓理由的；有些则莫名其妙，连公安局自己都不知道为什么抓；也有是为了保护他们。抓谁放谁公安局军管会做不了主，但放人的时候，军管会出于对当事人负责的态度，通常会有意识地不把当事人被抓的经历放入他的档案，以避免对其今后的工作生活产生负面影响。这种做法用今天的话讲，是非常人性的。但即使这样做仍有当事人感到不放心，于是就有了上面我父亲的那句话。他的意思是说如果因为曾经被抓而影响入党提干，公安局可以证明当事人没有问题。即抓你由不了我，但我会证明你没错。这话听起来很荒唐很可笑，但它反映了我父亲他们身不由己的苦衷，另一方面也可看做是我父亲他们在自己职权范围内所能释放出的最大善意。他们只能做到那个程度，或者说他们没有越过那个程度。

忘了是１９６７年底还是１９６８年初，贺龙元帅的儿子贺鹏飞和女友小静从天津去北戴河，半路被天津市公安局截住抓了回来，说他们要北上叛逃。后来贺鹏飞他们被转到北京市公安局。小静父亲D叔叔抗战时和我父亲是新四军四师的战友，他来找我父亲询问情况，父亲让D叔叔不要担心，说都是年轻人，这种事很快就能搞清楚。

小静为贺鹏飞的事随他父亲来过我家，我记得她戴着大口罩进屋始终没摘下，我只看到她那双水汪汪的大眼睛，果然如我母亲说的那样，长得很好看。那时好像贺鹏飞已经放出来了，他们来找我父亲的经纬我是后来知道的。大概是D叔叔问我父亲小静他们这件事会不会放进档案，我父亲告诉他不会，但小静觉得还是放进档案比较好，她认为只要写清楚他们没有问题，以后就不会有人来找麻烦，她看重的是证明他们没有问题的记录。我父亲对小静说，只要不入档案，就不会有人知道你们这件事。而一旦放进了档案，但凡大小运动，就算明明白白写着没有问题，还是有可能被人刨出来当做黑材料整你们，历史上特别是文革这样的例子比比皆是，这个后果要好好想清楚。最终小静听从了我父亲的意见。

不久总理安排贺鹏飞去了部队，他临走之前我父亲跟他谈过一次话。谈话中贺鹏飞表示担心他的这段经历影响前程，我父亲让他放心，说档案是干净的，不会影响入党提干。如果真的因为这个事有人为难你，让他来找我！我感觉父亲这句话说得有担当，很酷！后来贺鹏飞成长为我军的高级将领。

我父亲对干部子女是有特殊感情的，跟大多数从战争年代走过来的老一辈一样，他把干部子女看做是“我们的孩子”，对他们有一份特别的关爱和照顾，这在他和我的聊天中时有流露。遇到干部子女因刑事犯罪被判刑，他会扼腕痛惜，并让我们接受教训。有些在当时因政治原因入了死牢或犯了死罪的干部子女能够活到今天，我觉得不能说跟我父亲没有关系。文革中遭受严重迫害的党内某位大佬，其子被安排到北京某工厂，我父亲专程去工厂看他，鼓励他放下包袱好好工作。史上曾有个干部子弟江上虹预谋刺杀江青，被抓后有一次审讯我父亲也到场了，江上虹自己都承认我父亲对他很客气。如果用法律面前人人平等的观点来衡量，我父亲对干部子女的特殊情感也许有失公平，但没有办法，他看到干部子女会自然而然想到自己的孩子，会有一种很亲近的感情。我想那是战争年代用鲜血培养出来的感情，纯朴自然，透视出本真的人性。

文革期间北京市公安局军管会曾经为一些国家领导干部的孩子举办毛泽东思想学习班，这件事在许多回忆文章里被提及。主流观点认为那是对高级干部子弟的集中关押，一直被当做刘传新追随四人帮迫害老干部的罪证。我觉得对这件事，大部分当事人误解了。文革期间一大批国家领导人被打倒，许多家庭父母双双落马被押，他们的孩子被撇下没人管，这是一个比较普遍的现象。没人管的孩子会流落街头，要么他们被社会伤害，要么他们伤害社会，而无论孩子出什么事，都不好向他们父母交代，于是总理想到有必要把那些孩子们集中起来管理，对他们实行保护，这是他指示北京市公安局军管会为孩子们举办学习班的初衷。

在当时的情况下不能对外公开说是把高级领导干部的子女集中保护起来，那样做会遭到造反派的抵制以致事与愿违。用办学习班的形式把那些孩子圈起来，既能保障他们的安全，又能堵住造反派的嘴，在那种形势下应该说这是万全之策。这件事我父亲他们没想到以后会被误解为搞迫害，我父亲觉得学习班是好事，若非专门为国家领导人的子女举办，他会把我哥也送去。当年我哥和牟立善儿子经常跟一些大院子弟结伙游荡，也是很危险的。有一次他们被一群社会上的流氓追打到我们院门口，惊动了马路对面的公安局十三处，警察们翻墙出来才收拾了局面。母亲被关押家里没人管我们，父亲怕我哥闯出大祸，便效仿为高干子弟办学习班的办法，近水楼台利用职权把他送清河劳改农场去了。他真心不认为那是迫害。

高干子弟被圈在公安局的劳改农场里，和在家里比起来落差确实大了些，他们毕竟没有了想去哪就去哪的自由，而且生活条件很差，于是心生抵触，认为自己受到了迫害，对此我是理解的。我读过某领导之子的回忆文章，他讲述了一些军代表管理他们的细节，他是有怨恨的，但我听着反倒放心了。军代表是公安局各级科室领导层级的干部，他们是具有一定的政策水平的，至少不会乱来，不会动手打人，由军代表来管理那些高级领导人的子弟在我看来应该是对他们的照顾，若是迫害，绝无那样的待遇。

最重要的是，关于刘传新在四人帮指使下迫害老干部及其子女的说法有悖中共政治纪律、组织原则的常识以及事实真相。北京市公安局军管会在组织关系上接受北京市委领导，直接上级是北京卫戍区，业务上还接受公安部领导，并听从周总理垂直过问。在当时中共的权力谱系里四人帮不可能直接过问干预和指挥他们，说四人帮指使他迫害这个迫害那个，明摆着是欺负他们临时工没有为自己辩解的话语权。

父亲与我聊天中出现频率最高的领导人物是总理，其次是吴德和吴忠。文革后期我父亲隔三差五去总理家汇报工作并聆听指示，有时邓颖超还会亲自做夜宵给他们吃。四人帮他从来没提起过，没有提起的机会，无论工作还是私下，他和四人帮没有任何交集，我估计连握手打个招呼的机会都没有。如果一定说有，那就是参加什么重大会议及活动时同在一个会场那样的场合吧，再就是四五事件向中央政治局及英明领袖华主席汇报情况时，四人帮也在场，而且还不断插话来着。

（未完待续）

□　来源：华野九纵史研究

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【当事者言】

张闻天受到隔离监护

——刘英口述之十七

·刘　英·

１９６７年２月，天津南开大学“造反派”搞起抓叛徒来了，抓出了所谓“６１人叛徒集团”，也就是１９３６年薄一波等６１人履行手续出狱的问题。南开大学两派一次一次地找闻天。抓闻天有时晚上来，他就把自己反锁在屋里，要出来就叫孙世平开锁进门。有一次还把他和杨述一起抓到天津去了。当时我以为他不能活着回来了，是周总理通知经济所把他弄回来的，他半夜一点才回到家里。我说你怎么回来的？他说这是不幸中之万幸。

南开大学红卫兵“抓叛徒组”来追查。他们说康生指示，你们可以立一个功：刘少奇交代，这件事是经张闻天批准的，情况究竟如何。他们说，是中央书记处有电报叫放人的。闻天记得，确有一年刘少奇写信来，说这些同志可以履行手续争取出狱；信大概是交通员王林送来的。但据说王林后来交代，说他没有当过交通员，没有替刘少奇带过信。其实交通员不只是王林，还有一个鲁奔，但他已经牺牲。闻天只好说，他收到刘少奇信这件事，是直接向毛主席说的还是在中央的会议上说的，已经记不清楚，刘少奇是带信来的还是有电报来的，他也已经记不清楚，要请示组织。其实当时这类事情都是要向毛主席说的。他就给康生写信，康生是“文革小组”的顾问嘛！第一封信写得很短，只说刘少奇那里来的东西是信还是电报，希望查一下档案，以便答复学生。我认为康生是不会回答的。过了两天不见康生回音，红卫兵又逼得很紧，闻天就给康生写了第二封信，说：刘少奇为了救这批同志有请示来，要中央批准他们履行手续，此事是否经过中央批准我已记不很清，但是我应负责。他在括号里说明：我是在中央负责的。当时闻天跟我讲，这件事是毛主席批准的，但是不能让毛主席或中央承担责任，那就由我自己来承担吧。

然后就在那儿等。闻天还是每天“上班”。有一天闻天从经济所受审回来后很紧张，对我说，今天来了两个穿军服的干部，很凶，一来就叫我站起来念语录——“坦白从宽，抗拒从严”，要我交代问题。说：他们是康老那儿派来的；６１人叛徒集团是刘少奇背着中央搞的嘛，你说是你代表中央批准他们出狱，这是把水搅混，包庇刘少奇；你要对你的子孙后代负责；你应该很好地考虑考虑。他们威吓闻天，但他还是老样子。

他这天情绪不好，说：这两个人是有来头的，要做好准备，可能要抓起来。我以为会是吓唬一顿。但是不久经济所就来电话了，叫我们不要出去，下午三点在家里等着。我们两个人都很不安。

到了五点钟，他正在写东西，来了几个军人。我问他们是从哪里来的，他们说是从卫戍区来的。一个营级干部宣布三条，一是你们被监护，不准出房门；二是一切听从战士指挥；三是不准同工作人员、同家里的任何人联系。１９６８年５月１６日开始，把我和他分开看管起来，一直到１９６９年１０月２０日我们才又见到面。闻天后来跟我说：我还以为你没事，想不到你也被看管起来了。

他们派了一个排来监护，日夜派人站岗。他们把我叫到老孙的房子里，一个军官跑来宣布：由卫戍区来的两个战士对我实行监护，叫我不要动，由他们把我用的东西搬过来。房子小，又不见阳光。他们搬走房子里的东西，换成木凳、木床。他们到处检查，钱收走，牙签收走，笔也收走。写东西的时候发一支钢笔，写完交回。闻天那里也是一样。他的牙齿不好，吃完饭后，总要用牙签剔牙。但是他放在脸盆架上的牙签给收走了。怎么办呢？他利用放风的时间，偷偷地捡一根小树枝，把皮剥掉弄尖。他就用这种土牙签剔牙。为了不再丢失，他把牙签放在《毛选》里，这总可以保险了吧？可是，土牙签还是不见了。闻天后来非常气愤地对我说，他们是什么都翻遍，什么东西都搜光呀！说：“我是个文化人，我又不是江洋大盗！”

他们在门上挖一个洞，吃饭就在洞口放上饭菜，都是凉的。我在长征时胃就不行了，这种饭我吃不进，胃痛。我想我还要活下去，想起当年，就勉强吃下去。

监护后，我和闻天见不了面，可是两个人合用门口外面的一个厕所。后来听到他的咳嗽声，我就高兴。战士就骂他为什么老咳嗽。有一回去厕所，我看见了他，他没有看见我。这下子他们看得更紧了。放风也把我们两个错开，先放他，再放我，生怕我们见面。放风的地方是一条很窄的小道，还见不到太阳。有时审判时间长了，放风也就取消。而且闻天在放风时，总是低着头，哪儿也不看。他没有力气，拖着地走。他就是沉默地表示反抗。多年跟我们住在一起的老孙（世平），一家人都很想念我们。他的小女儿小红，在我们放风时，故意从院子里跑过来看我们一眼，但也要被他们赶跑。

我们从来是轮流拖地板、扫厕所的。后来我发现他不扫厕所了。这使我很担心。所以我在打扫厕所时，也特别留心一点。有一次，我发现藏在地板下面比较深的地方有个痰盂，拖出来一看，是一痰盂血。我一下子就紧张起来，知道他的病很重了。后来知道，闻天那时心脏病很严重，有一次鼻子大流血，流了大概一千CC，严重影响心脏。他们把他送到北京医院去看病。他血压高，流血不止，不能出院。闻天要住院，他们如临大敌一样，窗户马上糊上纸，密不通风，房门口还派人站岗。闻天开始时不省人事，当他苏醒之后，就跟护士、医生说话，但是她们都不做声，护士还老换人。闻天知道，这是上边不准她们和他说话。于是他也就不讲话了。住院大约一个月，我都不知道。后来，门响了，我心里想，他又活着回来了。闻天回来时，他们也紧张得很，赶紧关好门，还喊着：快，快，快！他回家后就提出要见我，他们不理。第二次又要求见一见刘英，经请示后，回答说：“时候没有到，不能见。”闻天这时身体那么弱，但是他们还要他天天写交代材料。

是周总理提出监护我们的，实际是保护起来，同时进行审查。审问的房子里贴满了标语，今天审他，明天审我。审问的有三个人，一个是师长，一个是政委，是沈阳军区的，还有一个姓孙的秘书。每次审问前，他们总要我念“坦白从宽，抗拒从严”，还要我念什么“花岗岩脑袋”这些语录。我真是念烦了，说字小看不见，他们就要我拿眼镜；我念的声音很轻，有时还乱念一通。他们就批我。你批我，我不做声。你批你的，我就是一声不吭。他们首先交代政策，说我不是主犯，交代好就有出路，还可以出去，可以分配工作。他们要我揭发闻天，说什么“反戈一击有功”。但我讲来讲去还是那一套：不知道！他们也冒得办法。他们要我老实“交代”。我说，我是老干部，不能编造事实，最后还是要落实政策的，我乱讲了对不起党，六十多岁了，革命九死一生，现在也差不多了。他们说，谁叫你编？你这么顽固！说我是沉默抵抗。他们说，五次以后还是老样子，就不让我交代了。

审查的重点还是“里通外国”。和郭肇唐究竟是什么关系，又成为一个重点。他们说，郭肇唐是赫鲁晓夫派到中国来搞情报的。闻天和郭肇唐是中山大学同学。郭肇唐当时也和康生在一起，但是他们不让闻天讲这个。斯大林肃反有问题，整过郭肇唐，使他坐了１２年的牢，我们同情他是有的。他们问，拿给郭肇唐什么文件看过没有，我说不知道。审我也问“里通外国”。

他们追问在东北和苏联人接触的事和带电台这些具体问题。我们自１９４５年１１月从延安动身，经过沈阳到哈尔滨，陈云把我们分配到合江省委。陈云考虑闻天的俄文好，让他同驻哈尔滨的苏军打交道，要资财。为了方便来往，陈云给闻天弄了一份证件——通行证。闻天带着一个电台和一个机要员，他们就问电台是否能同苏军联系，还问苏军的名字。我说，这个电台是苏联人从日本人那里缴获后转送给我们的，陈云交给我们，专门用来和他联系，根本没有密码，不能同苏联联系。苏军同我们联系，一是送我们一些枪，是在暗中送的；二是提供一些物资。在合江、哈尔滨，苏联方面把仓库移交给我们，是叶季壮去接收的。他叫苏联人把放东西的地方告诉我们就行了。他们不相信，还说我们搞小额贸易，出卖过黑瞎子岛。当时东北和苏联有贸易来往，是因为我们还有支持前方衣物等任务，需要从苏联那里买这些东西。李范五、李延禄他们同苏联搞点易货贸易。他们通过留在佳木斯的老关系，和老毛子做生意。审问的人说，这就是“里通外国”。在东北，同苏联人往来，是哈尔滨的中苏友协管的。

他们还叫我交代：说罗申见过我一百次，罗申反映，洛甫不好活动，总理要我告诉闻天。我说，闻天的活动不多也不少。他们说我包庇闻天。

他们说到我谈的没有内容。我说我是一个老战士，就只能实事求是。接着叫我写历史，我说我问心无愧，没有脱过一天党。他们又说我只入了团，没有入党。我说，我１９２５年入党，是湖南省委候补委员，我还是少共中央宣传部长。我入党是李维汉批准的，朱端绶可以证明。我那时叫郑杰，曾和朱端绶在同一个支部，她比我稍晚一点入党。还有一个黄宇也可以证明，是他介绍我入党的。

他们要我们写材料。我写的“反革命修正主义分子里通外国”材料，秘书要我修改，后来他们删掉了一些。闻天写的东西比我多得多。

他们“审问”的另一个主要问题，就是所谓“刘（少奇）张（闻天）勾结阴谋篡党”的问题。他们要他作检讨，他就检讨庐山会议问题。他定下这个框框，我没有框框。

□　来源：《丁东小群》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【史海钩沉】

反对五一六兵团，保卫周恩来

·韩爱晶·

（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第四十三章）

第四十三章　北航最早奋起反对五一六兵团，坚决保卫周恩来

１９６７年５月，北京突然冒出个“五一六”兵团，矛头直指同恩来。虽然我搞不清这是怎么回事。但我们北航几乎是本能地坚决展开了对“五一六兵团”的斗争。同时，我们明确提出誓死保卫周总理。“五一六兵团”实际上只有几十个人，１９６７年８月就处理了，几年后全国竟然把数以万计的犯有不同错误的造反派打成“五一六”分子。

所谓的无产阶级专政暴露出先天不足的本质。

一、１９６７年５月，北航认真学习《五一六通知》和毛主席最新指示

文革之初，我没有接触过《五一六通知》，因为文革前我既不是党员也不是干部。１９６７年５月１７日，《人民日报》公开发表１９６６年５月１６日《中共中央通知》，我们勤务站立即组织全校师生学习。我被通知尖锐的言辞震撼。特别是最后一段：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们规正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。〔１〕

５月１８日，《红旗》杂志和《人民日报》发表社论《伟大的历史文件》，我们特别用心思考社论的结尾，是毛主席的最新指示：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次，毛泽东同志近几年经常说，革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一两次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”

二、北航最早奋起反对五一六兵团，同时表态保卫周恩来

听同学报告，夜里有人潜人北航贴大字报。五楼对面的墙上有一张题为《普列汉诺夫式的人物》的大字报，攻击周恩来，在１２楼和１３楼前也发现反周总理的大字报，在红旗院对面墙上也贴有类似的大字报。我和井岗山同学听到反映后，找到负责保卫工作的勤务员和造反大队，让他们安排人夜里埋伏，把贴大字报的人扣下来。可是，埋伏几天，没有抓到人。后来才知道，１９６７年５月１６日，北京外语学院“六一六”有人贴大字报，说周恩来是反革命两面派。之后，钢铁学院、商学院、农业大学、第二外国语学院也有人贴周恩来大字报。我们又讨论派人到外面去抓，主要到钢铁学院去。

北航红旗的勤务员们拥戴周总理，我对身边同学说，周总理是毛主席的大管家，中国不能没有周总理，几亿人的生产生活，千头万绪，都要周总理操心，如果有人要打倒周总理，中国要亡国的。同时，我心里有一个朦胧的意识在起作用，我认为，反对周总理是非常危险的政治行为，沾上反周总理的言行会倒大霉的。我很注意，也很警惕，无论在市革委会、红代会、还是在北航，我都积极提口号，“誓死保卫周总理！”“谁反对周总理就打倒谁！”我们的行动非常及时，红旗报可以查到多篇文章。

５月１８日首都大专院校代会清华“井冈山”北航“红旗”、矿院“东方红”、外语学院“红旗”大队、轻工“红鹰”等廿个单位发表声明强烈谴责社会上反总理的一小撮混蛋。当时在全国产生一股反总理的歪风，贴大字报的有外语学院“六一六”、外语学院“红旗”造反兵团２８团、８团、二外“东方红”、二外“红八团”、归国留学生“遵义兵团”。〔２〕

当时．钢院、农大等学校也出现攻击周总理的大字报。周总理一忍再忍，宽大为怀。而反总理的人却很猖狂；５月２４日，我在首都大专院校红代会核心组提议公开反击“五一六兵团”。会上通过首都大专院校红代会声明：“炮打周总理就是炮打无产阶级司令部，就是反革命，谁要是恶毒攻击我们敬爱的周总理，我们就打倒谁！”〔３〕

三、毛泽东表态，中央文革小组表态，而戚本禹态度耐人寻味

１９６７年５月２７日晚八点半，在人民大会堂东会议室，陈伯达、谢富治、关锋、戚本禹、叶群等接见，我比较认真做记录。中央领导的讲话主要是针对贴周总理的大字报的事。参加会的有我们红代会核心组的，还有贴周总理大字报的组织负责人。有外语学院“红旗造反团”６１６、二外首都红卫兵等组织的。会上谈到红代会核心组５月２４日声明的“炮打周总理就是炮打无产阶级司令部，就是反革命”。

会上，中央领导人政治态度各不相同、微妙微俏。参加接见的外语系统的学生做了解释。我现在分析，中央文革可能已经看到了外交部唐闻生、王海容给毛泽东的信，或者，毛泽东已有口头表态。

谢富治说：北京现在出了两件事情：第一，北京目前左派队伍打内战，内部斗争很激烈，不是大联合，一个单位的分裂形成很多单位的分裂，还要形成两大派，事情正在发展。第二，贴周总理的大字报。北京是毛主席的所在地。北京做得好就当经验来学，做得不好影响很坏。这两件事做得很不好，对我们的国家大事不利。主要锋芒应该是针对党内一小撮走资本主义道路当权派，队伍内要大联合。外事事情很多，对苏修、蒙修、美帝。我们不能干扰大方向，这两件事就把我们阵营搞乱了。红代会不要把他们搞成反革命。首先是他们不对，因为贴了总理的大字报。打内战也可能有些道理。但是小道理要服从大道理，否则斗争锋芒就错了，干扰了大方向。

陈伯达说：你们要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。你们贴总理的大字报，把国家大事都搞错了，总理是全国人民选出来的，你们一个学校有什么资格，你们说不让他管国家大事就行了？不行的。我看你们还不知道什么是国家大事，把国家大事搞错了。

关锋：关心国家大事要照顾大局嘛。不顾大局，就不是关心国家大事。我看，你们现在当外交部长还不行，连一条道理都讲不清。你们说总理保张彦，我是当事人，我可以驳倒你们，总理是不保张彦的，情况一搞清楚，总理就把张彦撤了嘛。

关锋：要顾全大局，小道理服从大道理。

二外学生：张彦把整伯达同志的材料交给总理了。

陈伯达：交给谁都可以，反正谁也不想看，我也不想看。总理是不保张彦的，我知道，情况都了解，事情都清楚。

叶群：在这个问题上，总理是支持伯达同志的。

陈伯达：你们还有什么理由，就是说总理保陈毅。我也保陈般。成本禹同志知道。我保得最厉害，说我是最大的保皇派，按照你们的逻辑总理保陈毅，要打倒陈毅，就得打倒总理。那么，陈伯达保陈毅，你们要打倒陈毅，先打倒陈伯达。

同学：伯达同志怎么保陈毅？

陈伯达：怎么说我不保陈毅？

同学：本质不同，你保陈毅，允许我们批判，所以不能算保。

陈伯达：反正是一个保字。

同学：本质不同。

陈伯达：你们不要跟我胡搅，保就是保嘛，有什么本质不同？

戚本禹：总理保是可以的，陈伯达同志保也是可以的。你们反陈毅也是可以的。但是你们不能因为总理保陈毅，你们就反总理。现在有很多人在台上，中央都保，有人反这些人嘛，但不能因为中央保这些人就反中央。你们批判陈毅。我们是很高兴的嘛，你们造反有理嘛，批判他的错误可以嘛。但是你们不能一反就要打倒，一棍子打死，这不符合主席思想。你们应当用各种方法，使陈毅不得不按主席指示办事。这才是你们的胜利。陈毅还是要保，他是外交部长，还得做工作，人家宴会要开了，你们把人弄走了，工作怎么做？陈毅也说过，他反过几次毛主席，毛主席都允许他改正了嘛，毛主席现在还是这个方针，你们如果跟不上，你们要被动，你们下面的战士也要被动。总理是毛主席、林副主席下面总管具体事务的参谋，是一国的总理，不能随便打倒。我们上次说得清清楚楚，你们也听得懂，你们批陈毅，我们支持。但不能反总理，但你们当时答应，回去没几天又反，刘令凯不守信用，你们不要干蠢事。外国人现在造的最大的谣，就是说陈伯达和周恩来发生分歧，要顾全大局。谢副总理对你们很感兴趣，说了不少好话，你们不要反对他。要善于理解我们伟大的舵手。现在指挥舵，船舵向什么方向摆，要按照航向前进，不要干扰航向。你们不要反总理，这是严肃的政治，要严肃对待，千万不要干扰航向。这么伟大的斗争，取得这么伟大的胜利不容易。毛主席有他精密的战略部署，千万不要干扰航向。毛主席思想，理解要执行，不理解也要执行，这是林副主席在抗日战争时期对杨成武同志的指示。杨成武同志一直到现在还是坚定地跟着毛主席走。要不是他们掌握着军队，反党分子称为的“刘公”们就造反了。红代会的同志不要干涉他们，自已去改正，允许他们自己去承认错误，你们不要说和写什么：“谁反封总理，谁就是反革命”。这样说，这样写，心是好的，但适得其反。外国人知道了：有人在反总理。〔４〕

这次接见之前，１９６７年３月２７日，陈伯达、戚本禹与北京大学师生代表座谈。有个纪要，更能反映戚本禹对周总理的态度。

戚本禹：现在提到“炮打某××，就是炮打无产阶级司令部”。除毛主席林副主席外，任何人不可随便与无产阶级司令部联系起来。

陈伯达：可以炮打我嘛！

戚本禹：伯达同志除外。〔５〕

１９６７年４月２日，戚本禹对中央音乐学院等院校组织说道：不要因为给我写大字报而说是反对中央文革，我们不应该打倒一个奴隶主义，又提倡另一个奴隶主义。不能反对毛主席、林彪、陈伯达、康生、江青同志，如果反对他们，我们就要反对他，可依法处理，反对我们这些人，坚决不能把他当成反革命处理。〔６〕

当时，我没太注意，现在看，戚本禹讲话对周恩来总理的态度值得研究，毛泽东主席后来说：“那个王、关、戚，要打倒—切．包括总理、老帅。”

四、猖狂活动的五一六兵团很快就被取缔，张建旗等主要骨干被逮捕

北京钢铁学院学生张建旗等人对大学红代会核心组的声明拒不理会。陈伯达５月２７日晚的讲话也没有起到明显的作用；６月２日，北京钢铁学院学生张建旗等人成立了“钢院五一六兵团”，他们给周恩来总理写了公开信。他们公开发表针对周恩来的“开炮声明”，声称要揪出新的资产阶级代表人物。在商学院，有人组成“火战纵队”，把矛头指向周恩来。

六月三日晚十点三十分至四日晨二时，陈伯达、康生、江青、谢富治、肖华、杨成武、叶群、王力、关锋、戚本禹等在人民大会堂接见了外事口和红代会核心组。我在外地，没参加这个会。

康生说：“现在出规了炮打周总理的反革命逆流，大家应注意。周总理是坚定的左派、毛主席司令部里的人。”〔７〕

尽管如此，６月１４日，张建旗等人在北外成立“首都五一六红卫兵团“；６月３０日至７月１日，“首都五一六红卫兵团”在北京外语学院召开了第一届代表大会。几十年后，我从史料上看到他们大会决议：周恩来是刘邓司令部的一员干将，是中国最大的反革命两面派，是中国最大的卖国主义者，修正主义者，右倾机会主义者之一。解放以来两次政治运动和文化大革命第一战略阶段，他都逃走了，他是十二月黑风的煽动主角，是全国自上而下的资本主义复辟逆流的总后台，是我国生产资料所有制和社会主义改造基本完成以后，我国党内出现灼一股资本主义暗流的总后台之一，是最近全国发生一连串大规模屠杀的客观支持者，是一个不折不扣的企图把水搅混，篡党，篡军，篡政伸手来摘无产阶级文化大革命胜利果实的中国第二个赫鲁晓夫式的个人野心家。我们“首都５１６红卫兵团”誓与以周恩来为首的反革命集团干将谭震林、李先念、陈毅、余秋里、谷牧等决一死战！〔８〕

会后，他们集中力量在国务院各部散发反周恩来传单，涂写反周恩来标语。夜深人静时，在交通要道、闹市区张贴标语和大字报；７月２９日，唐亦安、郭海燕等４名“五一六”成员在劳动人民文化宫散发传单《２０个为什么？》，当场被扭送公安机关；８月８日，被抓的四名“五一六”成员经教育后被公安机关释放。但这四人声称：“观点不变，还要干！”８月９日，“五一六”开展所谓“八·九战役”，派出一批人员，凌晨到北京动物园、甘家口商场、西四丁字街等处散发、张贴反周传单，题目是：《揪出二月黑风的总后台》《周恩来的要害是背叛５１６通知》《周恩来是毛泽东主义的可耻叛徒》。他们还向北京大专院校和湖南、湖北、广东、新疆等地邮寄传单。

１９６７年８月１１日晚，在人民大会堂，周恩来、陈伯达、江青、康生、谢富治、戚本禹等接见我们首都大专院校红卫兵负责人。我参加了接见。陈伯达说：还有一种人是想入非非。还有人《五一六》，是个秘密组织，是个阴谋组织，矛头对准周总理，实际上对准中央，对总理也对中央，要把它打倒。

江青说：“五一六”组织，我不重复了，总而言之是不容许约。同志们不要上当。在大革命中难免一些人浑水摸鱼，要提高警惕。有的人想从两方面，“左”的或右的来动摇中央。这个中央是毛主席为首的党中央，执行无产阶级革命路线的，尽管工作中可能有些缺点，我们也力求改正。像“五一六”这样的组织是不容许的，是一种玻坏行为。

康生说：“有的地方搞秘密组织，起个名也叫‘五一六’，他们的名字不配叫‘五一六’，他们是诬蔑‘五一六’”。〔９〕

会后，我们首都大专院校红卫兵采取多种形式，向“五一六兵团”展开斗争；８月下旬，“五一六兵团”被取缔，张建旗等主要骨干分子被逮捕，“五一六兵团”的头头被大会批斗。“五一六兵团＂被打垮了。从６月２日“北京钢铁学院五一六红卫兵团”成立，到８月下旬被取缔。满打满算不到三个月，人数只有几十个人。谢富治是公安部长，又是北京市革命委员会主任，他最直接、最具体负责审查抓捕“五一六”分子。他对“五一六兵团”内情最清楚。关押的就是一些满脑子极左思想的青年学生。谢富治在市革委会多次谈到，参加“五一六兵团”的只有几十个人，而且分别做了处理。在这件事情上，谢富治是最实事求是的。１９６７年９月１０日，谢富治在接见北京中学生代表时说：“他们人数不超过五十人，其中相当多是受蒙蔽的年轻人，真正的坏人不超过十几人，可能有点后台老板、走资派。为什么要批判它呢？因为还有市场，他们是对准无产阶级司令部的。”〔１０〕

五、关于刘令凯，关于“五一六”的准确定义

刘令凯是北京外语学院的一个思想极为特殊的学生；２０２１年４月２５晚八点半，韩爱晶、刘令凯、张星明，通过视频讨论文革时期抓“五一六”的事。刘令凯回忆说：张建旗反对周恩来比我们北外６１６至少晚半年。１９６６年底，我们多次接触周恩来，感觉周恩来对文化革命非常抵触。因为我们要批判陈毅，周恩来直接管外交口，有好几次，周恩来叫我们到中南海的小会客室谈话。当时，我们表示反对刘少奇，要打倒刘少奇。周恩来说到刘少奇，他很亲切地称呼，刘少奇同志。

我们说：刘少奇是什么人？你还称他为同志？

周恩来说：开除党籍没有？没开除党籍还是同志嘛。

周恩来对我们很反感，我们认为他对文革抵触、不满。

当时社会上已经有人贴刘少奇的大字报。后来，一次中央首长接见时，我直接写纸条给江青：“江青同志，请您转告毛主席，请毛主席千万警惕周恩来这个人。”

１９６７年１月５日，我们６１６在天安门城墙上贴了一张质问周恩来的大字根《周恩来要干什么？》

一月二十一日清晨，北京市公安局来几个人抓我。我捧着毛主席像上了他们的汽车，随即被关进监狱。公安局来的人有两个被我们６１６同学控制住了。我的同学赶紧给江青同志打了电报，向江青报告了抓人的事。差不多过了二十四个小时，一月二十二日白天，有人打开监狱门，把我带上汽车来到谢富治办公室。当着谢富治的面，还有几个我们的同学。戚本禹宣布：“刘令凯不是反革命，释放刘令凯。”

当天晚上让我去人民大会堂，参加中央首长接见北京高校红卫兵的会。出席的中央首长有：周恩来、陈伯达、江青、康生、王力、关锋、戚本禹等。江青向我招招手，我走到她跟前，江青对我说：“你不要干扰毛主席的部署，你去向周总理道歉。”

我走到周总理面前说：“我们贴了你的大字报，我向你道歉。”

我到总理面前道歉是按照江青的指示去的，时间是１９６７年１２月２２日晚，这是绝对不会错的。向总理道歉后我紧接着向康生道歉，因为我们还播送了人大红卫兵反对康生的大字报。当时康生还握着我的手说：“列宁同志说过，上帝还允许青年犯错误，难道我们共产党人就不允许青年犯错误了吗？”这是我自已去康老那里道歉的，江青没发话。

这次会议之后，我们６１６就没有再给周恩来贴大字报了，但保留对周恩来的看法，即认为他是反对毛主席的，周恩来是毛主席身边的赫鲁晓夫。我们暗中整理周恩来材料，又交给江青。大概有两次。后来，北京钢铁学院张建旗来找我们，要我们参加他那个“５１６兵团”。我拒绝了他的要求，他也没办法。他提出希望我们６１６提供一个场所，让他们成立“首都５１６兵团”，我满足了他这个要求，允许他在外院一间大教室里开成立大会。当时他们只有十几个人。

我们６１６张星明自作主张，参加了他们的成立大会，但是没有发言。外面一些人不了解情况，认为我和张建旗共同搞了个“５１６”兵团，那是不符合事实的，是虚假信息。我们反周恩来比他们早得多，但是没有统一行动过，也没有再去贴大字报等。

我认为：１９６７年“五一六兵团”的出现和１９７０年以后全国深挖“五一六”的运动，都是文革政治斗争尖锐化的表现。“五一六”分子，是参加“五一六兵团”的人。没有参加“五一六兵团”的人，如果他们反对中央领导，不能叫“五一六”分子。比如１９６６年底，联动分子，他们中有些人反对中央文革小组、有的人反对江青。１９６６年底北航白晓宏组建国际红卫军反对林彪，这些人不是“五一六”分子。同时，在文革群众运动中出现的无政府主义和极端思潮，也不能叫“五一六”分子。比如抓“军内一小撮”还有“反复旧”的人，也不能叫“五一六”分子。对待这个问题，谢富治最实事求是。谢富治讲“五一六”分子只有几十个人，不要乱抓。

这是政治常识问题，也是逻辑常识问题，同时也是法律常识问题。乱抓“五一六”分子，是严重路线错误，制造大量冤假错案．是犯罪行为。

注释

〔１〕〔５〕〔６〕〔７〕〔８〕〔９〕《中国文化大革命文库》２００６版。

〔２〕《北京航空学院无产阶级文化大革命大事记》北航八二五厂三连二排三班、五班编，１９７０年４月１３日。

〔３〕《天翻地覆慨而慷——无产阶级文化大革命大事记》

〔４〕《十年文革中首长讲话传信录》周良霄、顾菊英编。

〔１０〕卜伟华《砸烂旧世界》５０９页，香港中文大学当代中国文化研究中心出版。

□　来源：《韩爱晶文革回忆录》下册，中国文革历史出版社，２０２５年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【往事非烟】

我在秦城监狱监管的特殊人物

·何殿奎·

多年来，一些书刊的文章凡涉及秦城监狱的内容，总给人有谈虎色变、毛骨悚然之感。这也不足为怪。因为新中国建立以来，特别是十年浩劫一批冤假错案的受难者被关押在那里。我从１９５２年至１９９２年在监狱任管教员，１９６０年后于秦城监狱工作到离休。这期间我在２０４监区担任科长，１９８５年２月晋升为副处长，离休前定为正处长，经历了从功德林到秦城，特别是从文化大革命开始到结束，“四人帮”垮台到拨乱反正时期。如今我已年近八旬，趁记忆力尚好之际，就撰写文章，让更多人对秦城监狱有进一步的了解。

◇　秦城监狱名称由来

秦城监狱（以下简称秦城）是１９６０年３月１５日从北京德胜门外功德林１号公安部预审局和监狱迁移到秦城后，才有了这一名称。那里原是个小村落，位于北京市北面昌平区地界的燕山山脉南侧，距市中心４０公里，离小汤山镇１０公里。监狱东、西、北三面依山，南面是一片平原，有一股山泉水从监狱东北流向监狱前面泄入水库。秦城建设初就有办公区、生活区，以及周边的林地、农田。建有四个监房区（均砖木、水泥浇铸结构）。潘汉年、徐雪寒等关在２０４区。２０４有较高生活待遇，每人有２０平方米的房间。配有地毯、沙发床、桌椅和热水瓶等生活用品。伙食即使１９６０年前后国家经济困难时期，午、晚餐是二菜一汤，一年四季供应高档茶叶、水果。这种待遇从功德林起一直延续到文化大革命初。

我在１９５２年７月察哈尔省撤省建制时，随原察哈尔省公安厅部分干部调入公安部，分配到一局四处（预审局前身）功德林监狱（以下称功德林）工作的。老北京AS功德林为第二监狱，它是一座分为甲乙丙丁戊己庚辛八卦形的庞大监狱。据说晚清年代就有，袁世凯当大总统年代修葺过。

１９５４年３月因工作之需我调到丁字号（大监区）工作，丁字号有１２０名犯人，他们大多是历史反革命。监管员是吴生福与我，１９５５年４月领导上调我去执行看管潘汉年的任务，直至１９６０年３月１５日功德林迁移到秦城后，我就在秦城２０４监区工作。２０４监区除潘汉年外，还有饶漱石、胡风、范明、王少庸、徐雪寒、薛向程、王超北等高级干部，负责他们的生活、疾病治疗等。

１９６７年８月７日谢富治在公安部礼堂开大会时讲“砸烂公检法”以后，同年１１月７日秦城实行军管，“无产阶级司令部”一声令下，在一两天内秦城的全体职工（仅临时留几名炊事员、电话员）调用三十多辆卡车将他们送到复兴门外木樨地政法干校去办学习班。１９６９年我全家下放黑龙江地处北大荒的“五七干校”。秦城军管几年后，在周恩来总理过问战犯改造工作后，才采取了“原管教干部应调一些回来工作”（见群众出版社２００３年１月出版《建国以来公安工作大事要览》，第３６６页）的措施。于是１９７２年１１月我从“五七干校”调回秦城在２０１监区工作。不久，毛主席在原铁道部副部长刘建章的妻子刘淑清反映秦城虐待在押人员等问题的来信上批示：“请总理办。这种法西斯式的审查方式是谁人规定的，应一律废除。”（见《建国以来公安工作大事要览》一书，第３４６页）批示下达后，１９７３年间先谢富治病亡，后代部长、部长李震自缢。接着华国锋副总理兼公安部长和赵苍璧任公安部长期间，先后对秦城进行了整顿，１９７４年间军管人员和一批转业人员陆续调离。经过机构调整，充实干部，尤其是粉碎“四人帮”后，拨乱反正，到上世纪７０年代末８０年代初，秦城的管理才逐渐走上正轨。

◇　黄维是改造战犯中最顽固的一个

１９７５年３月第四届全国人大第二次会议通过了“关于特赦释放全部在押战争罪犯的决定”后，３月１９日最高人民法院在战犯管理所召开特赦释放大会，释放战犯２９３名（见《建国以来公安工作大事要览》，第３６８页）。这是在国内外极具影响的一件大事，在此之前绝大多数战犯都是走过从不认罪到认罪的过程。这与我们党和政府采取多种教育方法是分不开的。简要地说运用了多种“走出去”、“请进来”的办法。如每逢“五一”“十一”两大节日都带他们观看天安门游行和晚上的烟火盛况。这是件很费心思和艰苦的工作，黄维起初从被俘的那一天起压根儿不认罪，属极个别的顽固不化的犯人，总认为在战场的失败，不是他没有能力和解放军较量的结果，而是解放军对他偷袭而被俘的。他心里一直憋着这口气，进监狱后极少与其他战犯接触，别人在一起说说笑笑他就视而不见，我们领导和监管人员对黄维的教育花了不少心思。如动员他妻子、女儿做他的思想工作。他妻子在上海图书馆工作、女儿在清华大学任教。她俩什么时候来探视就什么时候来，不加限制。可是他妻子苦口婆心地劝说，甚至对他说：“有的人已出去了，论关系在共产党内你和周恩来不是也很熟吗？只要你认错，不坚持顽固观点，政府会让你出来的……”等等。黄仍无动于衷，他说：“我出去是因为我曾做出科学贡献……。”经过领导批准，我们把黄维研究策划的所谓儿童“秋千”（即永动机）草图，请中国科学院专家教授测试鉴定，认定所谓“永动机”是没有任何动力的，只不过是个科普幻想而已。但黄仍无转变。直到１９７４年他到平山县西柏坡参观毛主席在解放战争中是怎样指挥“三大战役”取得最后决战胜利的，此时才有醒悟，也就是说他的顽固立场在特赦前一年才有转变。

◇　接触最多的人是潘汉年

１９８２年８月２３日，中共中央发出《关于为潘汉年同志平反昭雪，恢复名誉的通知》，宣布撤销党内对潘汉年同志原审查结论……为潘汉年同志平反昭雪，恢复党籍，追认潘汉年同志的历史功绩，公开为他恢复名誉。９月７日，最高人民法院宣布撤销原判，宣告潘汉年无罪。１９８３年４月１５日经中共中央批准，潘汉年和夫人董慧的骨灰从湖南长沙移到北京八宝山革命公墓安放。我知悉后心潮起伏，潘汉年两进秦城，我同他们夫妇接触最多。这对患难夫妻的喜怒哀乐的容貌在我脑海里印象深刻。

第一次见到潘汉年是１９５５年４月，他４９岁，被关进功德林。当时潘参加中国共产党全国代表大会，住在北京饭店。４月１日他直率地向陈毅讲了历史上见汪精卫的事及当时的动机和目的。４月２日，陈毅亲自赴中南海直接向毛泽东报告了此事，并将潘写的材料交给了毛。４月３日傍晚，在北京饭店由罗瑞卿向他宣布了逮捕令，于是他被投入功德林监狱。当天领导决定我执行看管潘汉年的任务，他一进功德林我就住在他房间里，１０多天后我搬到隔壁房间去住。他的一切生活料理都由我做。所以那时可以说我就是最贴近他的人。头几天对潘审讯很紧张，几乎天天审，主审官是李局长，记录是邵处长，潘就是不说话，僵持了好几天，直到徐子荣副部长同他谈话，徐对他说“保证你死不了，不信可以给写个条子……”的话后，他才开始讲话。此后也就在同我接触中讲了一些内心话。潘说他的问题是１９４３年在上海被胡均鹤（据说胡现在上海，是离休干部）、李士群硬拉着去见汪精卫一次，此事到延安和解放后一直没有向党中央毛主席讲。那他为何在１９５５年４月在北京开中国共产党全国代表大会时才讲，他说在前些日子与毛主席同乘一列车，两人闲谈中，他听毛主席讲了“人心隔肚皮……”这样一句俗语后，产生了压力，感到毛主席对他的历史有怀疑。于是想趁在北京开会时找机会向中央领导讲心里话。后来１９６３年１月被最高人民法院判处有期徒刑１５年，同年２月２３日被“假释交公安部管制”。他的夫人董慧来秦城陪同。这时他俩从２０４监区迁居职工生活区３号楼东门西单元二楼二室（当时饶漱石住在生活区９号四居室平房），他们夫妇的生活、看病等仍由我负责，在行动上也可算是自由人。他俩每天到秦城南边水库钓鱼或到小汤山镇逛逛。我们之间也是谈笑自如的。不久，夫妇俩就被转移到北京团河劳改农场居住，由北京市公安局负责管理。

第二次是１９６６年５月文化大革命刚开始，为潘夫妇安全起见，他俩从团河搬回秦城，在监狱二门里（监区外面）卫生所二楼居住，生活管理由我负责。不久随着运动不断升级，秦城的部分造反派要造潘汉年的反。当我得到这一消息告知他俩作好思想准备时，潘对我说：“我们早有思想准备，不会出事的。”并表示让我放心。接着１９６６年６月８日下午，造反派在没有经过部领导批准的情况下，将潘夫妇关进２０１监区，我也随着到２０１监区工作。直到１９６７年１１月７日秦城军管，我离开秦城，只能与他俩告别了。时隔近５年后，１９７２年１１月我从“五七干校”调回秦城，当我再次见到潘汉年时，他苍老许多，头发几乎掉光了。１９７３年经医生检查潘肝部有疑点，我就带他去日坛医院请专家会诊，后住进复兴医院两个多月，经过造影五次，最后排除肝病的问题，他松了口气。对这次住院检查治疗他是很感激的，向我说“今生有机会来报答党组织的关怀”等等。

１９７３年９月潘从医院回到秦城２０１监区，仍由夫人董慧陪同。到１９７５年５月潘夫妇被遣送到湖南茶陵县涞江茶场安置，作为“特殊犯人”管制，他俩就离开了秦城。后来我知道１９７６年初潘７０岁时，身患多种疾病，住进简陋的茶场医院，１９７７年３月获准转到湖南省医学院第二附属医院治疗，但为时已晚，于１９７７年４月１４日逝世，终年７１岁。我这个熟悉他的小人物得知他病故的消息，内心感叹不已。以前我认为潘夫妇送去湖南茶场会加快他往死亡线上走的，因为潘已年临古稀，夫人董慧那时生活不能完全自理，记得董在秦城时有一晚停电，她上厕所时跌倒在地，造成骨折，去医院做手术不理想，右腿拐了，造成他俩生活许多不便，如果仍在秦城吃住、看病、上医院等等可能情况会好些的。

◇　陆定一讲的一些心里话

陆定一是１９６７年关押进秦城。之前，１９６５年底陆的妻子严慰冰在西城区一个秘密据点里被隔离审查一年多，当时安排陆定一离京去安徽农村蹲点搞调研。据我所知在秦城关的有严慰冰和严的妹妹等人。经过文化大革命的许多老干部都知道严慰冰、陆定一被抓起来，主要是反林彪。他们进监狱不久秦城就军管了。到１９７２年１１月我调回秦城，陆那时在２０１监区，我才开始同他有接触。陆的案子都归中央“一办”的专案组管，秦城只负责监管工作，即管他们的生活、看病等等，头等任务是保证安全，不出意外。几经接触后，陆对我说：“看您是一位老同志，与那些人（指军管来的转业人员）不一样，他们只会给人扣大帽子，而你能听取反映，也不急躁。故我能给你讲讲心里话。”自此，陆亲口向我讲了一些事：陆说１９６６年初（“文革”前）毛主席去南方视察，中央召开一次临时会议，康生在会上公开指着我说：“我一看你就像一个特务。”此话一出引得哄堂大笑，然而林彪则气急败坏地指着我说“我林彪恨不得一枪打死你陆定一”。会后我妻子被隔离审查，我被通知离京，到安徽农村蹲点。他还说“开始严慰冰在西城一个秘密据点里，后来升级进了秦城的”等等。讲到专案组审查他的三个问题时，他说其实也不是专案组定的，就是林彪、康生定的调。那三个问题指：一是上井冈山之前在南京做地下工作时被国民党特务抓捕的事，陆说当时我公开身份是商人，没有暴露共产党身份，因我父亲在上海商界有点名气，我向特务提出来，可去上海问问我父亲他有没有我这个儿子。在我一口咬定是商人后，不久就被释放了。此事发生后，党组织安排我到井冈山去，上了井冈山我向党中央毛主席如实报告在南京被抓的前后过程，组织上早已清楚。文化大革命时，林彪、康生就以此要把我搞成“特务”。二是说我是“阶级异己分子”，这怎么回事呢？陆说上井冈山不久，父亲病故，让我回家分财产，经过中央批准托人回去办理。那时红军非常缺钱，更缺银元，实际取回的银元三分之二上缴组织，留下三分之一，一半给我前妻的岳母供扶养我女儿用，因为孩子的生母在南京被蒋介石杀害了；另一半被我治病买药用了。对这一历史问题不具体分析作结论，硬要定我“阶级异己分子”。他还说我相信这不是专案组的问题，是林彪、康生的意图。第三是说我反对毛主席在农村的卫生医疗方针路线，这就更离奇，根本没有的事。他说严慰冰被隔离审查，我离京一年多是由公安部杨奇清副部长陪着去安徽在农村蹲点一年。在农村作社会调查中，发现农村的土医生能治疗一般的疾病，受到农民欢迎，我就向党中央毛主席写了调查报告反映实际情况，于是就有后来推行“赤脚医生”的政策。他说本来是好事，却被颠倒过来说是反对毛主席的医疗卫生路线。陆还几次说：“不管他们怎么批我斗我，我就是死也要与他们对着干，因为我相信党是坚持实事求是的……”直到１９７５年，党中央为陆定一落实政策，当专案组来秦城向他宣布中央让他出去时，他要求恢复党籍，否则不出去。这样他又多耽了一年多才离开秦城的。

◇　陈伯达大闹“寻死”

１９７５年４月２６日，领导调我去管理陈伯达，当时领导强调要绝对保证安全，在生活上可满足陈的需求，以利于保存“活证据”。由于那时陈伯达常闹监，动不动耍小动作要“寻死”，还在年轻战士面前摆架子，说“我在毛主席身边工作３０多年，最熟悉毛主席著作”、“我出去还要写毛选一、二、三、四卷的注释”等话。时而对特殊待遇的伙食找茬儿，说这不好吃，那没滋味。为了实地观察他的表现，掌握一些实际情况，我搬到离陈的监房仅几米远的监房住下。经过一周多的观察，看出陈要“寻死”是装腔作势。比如他从床上起身时，往前冲一二步，有点站不稳，这本来是年纪大的自然现象，但看管他的年轻战士，由于思想上压力大，一见状赶紧上前把他拉住，久而久之造成了陈伯达要“寻死”的问题。而陈就利用年轻战士的弱点，故意制造紧张气氛。对此，我作好思想准备，并同他作有理有节的斗争。１９７５年５月２９日，那天天气晴朗，陈伯达吃过早饭，在室内走动，见到一只小鸟停在窗框上叽叽喳喳地叫跳，小鸟飞走后，只见陈沉思片刻，突然情绪不正常，对着两名战士叫喊“我活着没有什么意思，还不如一只小鸟，这样下去还不如死了好……”。边说边从床上起来，用一个突然动作要往东边墙上撞。战士迅速前去把他抱住，实际上当时离墙有五、六米的距离。然后战士拉响警铃，我即速赶去，还没有说话，就见陈硬要挣脱战士的保护去撞墙。我就来个激将法，高喊一声，叫两名战士放开他，接着说：“我今天倒要看看你陈伯达撞个头破血流，有人说你非常难管，你今天的表现只能说明你是用死来威胁我们政府工作人员，好让我们听你的指挥，这是痴心梦想。”我又说：“你要撞死只能证明你的立场顽固到底，是自绝于人民，自绝于党。”接着我口气缓和一些，说“我劝你还是明智点为好，有什么想不通的可以谈谈，我会把你的想法和要求向上级反映的，这才是唯一正确的态度。除此以外，没有好的结果可取”等等。我讲这些话时，陈听着，看他不会有闹的样子，最后我说：“你好好想想，我们政府工作人员哪一点对不起你。”说罢就出监房向战士布置注意事项。果然战士反映，陈中午吃饭很少，躺在床上闭眼静思，不时长吁短叹。过了两天战士报告，陈伯达说：“我要见那位首长。”因他不知那天批评自己的是谁。在战士连续报告的第三天，我才去陈的监房先发制人地对他讲：“从今天起，你的一切归我管，你要很好的和我配合，服从管理，不要胡闹，有什么问题可以正面提出来……”我还未讲完，陈伯达就用右手打自己的脸，边打边说：“我该死，我对不起领导，对不起政府，对不起党，我今后决不再这样……”我即说：“打脸有什么用，只能触及皮肉，关键是要端正态度，配合组织上对你的审查，搞清你的问题，对你来说是最重要的，你说对吗？”陈点头表示同意。自此一年多他老实多了。

其实我看陈伯达活像一条“变色龙”。１９７６年９月，当毛主席逝世的消息见报后，他就以为良机将临，在监房竭力吹捧“四人帮”，说了一大套阿谀奉承的话：“我和江青、春桥同志是一条心的，我愿同他们同心协力的工作。”“我以个人的名义向无产阶级文化大革命冲锋陷阵的江青同志致敬。”“我特别怀念毛主席的忠诚战友江青同志，希望她多保重身体。”“在一起工作当中他们从来没有对不起我的地方。”陈伯达还说“毛主席的后事办理完毕，江青同志会派人来和我谈话的，我的问题寄托在她身上”等等。当时我和几名战士对陈伯达的这些话均抱着只当没听见的态度。不久，他得知“四人帮”垮台，就像泄了气的皮球，又要出要“寻死”的闹剧，还当着我们的面骂：“国民党监狱也没有像你们这样……”等等极为难听的话来。我就同他针锋相对地说理斗争，责问道：“国民党监狱有严刑拷打，这里有没有？在这里整天给你送牛奶、饼干、水果，吃大米饭、包子、饺子，喝鸡汤，有病请专家来给你治病。你房里有沙发床、地毯，国民党监狱有没有？”问得他瞠目结舌，只得承认自己态度不好，表示服从管理。自此两三年后，陈伯达被列为林彪、江青反革命集团１０名主犯中的第五位。陈伯达被依法判处徒刑后，于１９８１年７月保外就医离开了秦城。

◇　王、关、戚各显“神通”

１９７２年１１月，我调回秦城时在２０１监区工作，当时有８９名局、部级干部关在２０１区。王力、关锋、戚本禹就在这个监区内。

先说关锋其人。他性情暴躁，时常大喊大叫，似乎精神失常，曾将报纸卷成筒，对着门缝喊叫，谩骂周总理。为制止关这种行为，领导上决定我和马存宝、王安林三人组成专门小组管理他。首先落实生活问题，每天由一人专门照顾他衣食和到监房外活动，加上医疗服务，他逐步改变了精神紧张状态，并开始同我们说话，也不骂街了，加之我们安排家属来探视后，他就开始转为正常状态。不料有一天因为少给他打开水的事与转业战士大吵大骂。这件事发生后我向领导建议尽快整顿队伍，到１９７４年间军管人员和转业战士大多离开后，关的骂人才收敛。

再说戚本禹这个人。我接触他后就感到戚是个善耍坏点子的人，监管人员在斗智上比不上他。我们采取的对策是避免让他钻空子。比如他经常想睡就睡，晚上不睡就不睡。有一天，晚上战士关了里面大灯，他就大闹，闹得周围在押人员也睡不好。其实他这种行为是拒不认罪的表现。起初我们还是同他评理，我明确对他说：“警卫战士监管你，是政府赋予的责任，如果你做这个工作，也得这样做。”我还指出：“你是故意拿战士寻开心，这反映出你在外边平时生活准则和品德如何。你不是在外有一点名气的人吗？今天在这里戏弄战士，你不觉得太低俗了吗？”最后我说：“你如果实在不听劝告，我们为了你的安全，必须采取一定措施。”此时他对着我说出“我戚本禹早就知道秦城有个何殿奎，今天我要看一看你对我采取什么措施”的话来吓唬我。戚为何说这样的话呢？那是因“文革”初，在他操纵下，把秦城关押的陈里宁作为“反刘少奇英雄”抛了出来。当时我持反对态度，结果被戚指挥的红卫兵揪斗。我想可能是我与其他相关同志作认真研究，把戚从二楼搬到三楼空监房去，当时是７月中旬，把木门打开，只关铁栅门，这一夜蚊子咬得他睡不着了，第二天他就要求谈话。我让战士转告说“何殿奎出差了，等他回来再说”。第四天我才进入戚在三楼的房间，一进去就感到他已没有前几天那般趾高气扬了。他说：“我们谈一谈好吗？”我说：“没什么好谈的，这样，谁也不影响谁，省得你整天同战士闹别扭。”这次较量，我看到他欺软怕硬的本质。我们还是把关他房间的木门关上了。谈话后，他基本上服从管理了。

王力１９７３年以前在２０１监区，１９７３年１２月调他到２０４监区。因王在２０１时精神不大正常，发生过又哭又笑的事，考虑到不要同关锋、戚本禹在同一监区，领导决定调的。１９７５年５月底我调到２０４监区担任领导（科长）时，王力精神状态有了转变，他每天看书、看报，看到《人民日报》上发表邓小平关于社会主义经济建设的讲话后，要求从图书馆借来单行本，又提出要看“文革”初期《人民日报》合订本。经专案组批准派人从《人民日报》社借来三年的合订本。他看了这些资料，对邓小平的讲话提出了一些看法。秦城将王力这一情况报告到中央。邓小平看到报告后，让邓力群找王力谈话，于是我和田江辰用汽车带王力从秦城到中南海东门找到邓力群的生活秘书，带他到朝内南小街邓力群家中。我们等到晚上８点邓力群回来，没有休息立刻就和王力谈话。讲了叫他来的目的是中央准备让他出来搞文字工作，要换个名字等。直到晚上１１时，我们带王力回秦城的。后来１９８２年王力被释放，住国务院招待所，这时候有朋友去看他，王竞对别人说在邓力群同他谈话那天，秦城的工作人员用汽车带他到中南海里边转了一圈。王这一说法被中央知道后，两次派调查组找我核实情况。我明确否定了王力的说法。当时情况是邓力群的秘书向我说王力被关押好几年，对北京市容变化不了解。这位秘书建议让汽车开到天安门，再经过南池子、沙滩，再到朝内南小街，我同意了这一路线。但根本没有进中南海里边转一圈。况且中南海只有中央警卫局的车子才进得去，这也是普通的常识。这件事给我一个印象，怎么王力这号人到八十年代还要往脸上贴金。我以为像王、关、戚这些做学问的人，用一句俗语“浪子回头金不换”才好啊！

□　来源：《世纪》杂志２００９年第５期

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：（网址 略）国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
