我的叔公孟鞠如和孟复
我有兩個叔公， 孟鞠如和孟复， 前者是孟家三兄弟老大孟森的次子， 後者是老二孟昭常的獨子， 他和我二姑婆，三姑婆是姐弟仨。我想不起來孟家人在北京的聚會上，我是否和叔公有過交談， 更想不起來，他說了什麼驚天妙語。但在孟家人裡， 他的閱歷大概最為豐富，經歷最為跌宕起伏，甚至可以說帶點傳奇色彩。我在網上搜尋他的資訊， 佐之以二姑婆提供的細節， 大致勾勒出他的故事的梗概。
他的父親孟森是孟氏三兄弟 （曾有好事者專門收集他們的奇聞異事，結集出版， 但我始終沒有找原版書）的老大，北京大學教授，清史專家。森的大兒子先進同濟， 再去德國留學；次子則先送上海的震旦大學， 再去巴黎， 留法十一年，叔公說一口純真法語。他在法國有個女朋友，卻是意大利人，叔公回國前和女友約定三年再見。叔公回國就職外交部，但很快就娶妻成家，媳婦娘家卻是南通的小地主， 待字閨中的女兒不僅未留洋， 連洋式學堂都未進過。結婚時， 男方西裝革履，女方鳳冠霞披。道喜的賀客除了外交部的同事， 還來了一位殊客， 叫花小寶，南京秦淮河上有名的花魁，花魁留下一隻花籃，一言不發， 飄然離去。事涉個人隱私，二姑婆不便多問， 不過叔公向她出示過米蘭美人的照片，而叔公成婚的洞房就借用二姑婆在上海四明村的私宅。鄰居之一是陸小曼，陸家不用時鐘， 因為小曼不分晝夜。
1937年，日軍包圍南京。國民政府撤退至漢口。南京的外國人組成國際難民區， 派代表到上海和日軍談判，難民區不設武裝， 拒絕武裝人員入內。蔣介石資助了國際難民區。外交部派員視察難民區， 一為袁子健（1906-1983， 留法同學， 後去台灣）， 一為孟鞠如。兩人乘輪船從漢口出發，船上乘客寥寥無幾，頭等艙有某集團軍司令，在九江下船之前， 力勸兩位立即返回， “不要去送死”， 他力勸無果，寫一便條，介紹兩位去見唐生智。1937年12月6日， 兩人到達南京， 入住國際俱樂部。離國際難民區咫尺之遙。他們見到了唐的副官，副官拒絕了他們發放手槍的要求。12月7日南京最後一次市政例會， 市長馬俊超要求他們立刻撤離。當天午夜， 德國使館某秘書突然來訪， 建議， 國際俱樂部暖氣不足，不妨移居德國使館， 兩人估計外交官身份的敏感而婉拒。其實叔公倒是替自己留了一條後路， 當时長江水面還停泊有一條法國兵艦， 他和法國艦長事先有過接洽。 12 月9 日， 兩人決定撤退。他們找到南京電報局，局長吳運憲是叔公兄長的留德同學， 吳局長立派公車送兩人去下關。下關人頭簇擁，但是難民對公車和官家人上存敬畏，居然讓道， 車抵碼頭，法國兵艦早已逃之夭夭。但是江心還有一條輪船， 江面上還漂著一條舢板，大概是接客的駁船，正在進退兩難之際。兩人拼命揮帽， 揮動雙臂，舢板居然慢慢靠攏。兩人爬上舢板的瞬間， 難民突然醒悟，開始爭先恐後，搖舢板的船工嚇壞了。兩人終於借助船上一老茶房的幫助攀上繩梯。站在甲板上回望南京，止不住的淚水。三天后南京淪陷了。
1940年叔公調任駐蘇使館。戰爭期間各國使館遷往古比雪夫。1945年調任駐法使館任一秘。在叔公，他是故地重遊；在叔婆，卻無意中幫助丈夫拓展外交，鄉下小地主出身的她燒得一手好菜。孟家的 cuisine 在巴黎的華人區頗享盛名。如果說，他是在留蘇期間接觸馬列主義， 實地考察了社會主義的建設 （他寫給朱家驊的信至今保留在台灣的檔案館， 信中不乏對蘇的溢美之詞）， 他接觸共產黨人是在巴黎的 cuisine （廚房）， 和自家的客廳。某中共高幹出訪歐洲， 就在他的客廳打地舖。某高幹說， 黨的經費有限， 能省就省。他開始親共，因為和腐敗的國民黨相比較， 當時的中共廉潔正派，他被感動了。1948年，國民黨風雨飄搖， 連駐外使領館都開始欠薪。叔公和當時駐法公使凌其翰策劃討薪運動， 後發展為公開起義，斷絕和國民黨的聯繫，起義人員變賣家產，維持生計。當時的國民政府，兩手對待，文的一手，派外交部次長董霖前來勸說， 董甚至提出將次長一職讓與孟，以 換取後者脫離起義。董失敗了， 滯留巴黎， 電告辭職，脫離國民政府。據說，九十年代董作為美國法學教授訪華，在家鄉海門設立獎學金。武的一手，便是派遣巴黎親國民黨的青田幫暴力進攻起義的使館，　叔公的眼鏡睛被打得粉碎 ，逃入武官處的廁所逃過一劫。凌其翰在其回憶錄“我的外交官生涯”中有詳細描述。1949年10月10日的“紐約時報”曾有頗為詳細的報導， 文中的 George Mong 正是我的叔公。1999年美國世界日報刊文說：“（孟）變卦策劃，後來查明是臥底共黨。”當時中共巴黎地下黨支部的費子恆稱贊我的叔公為“當然的中共黨員”，但他從來不是中共黨員。他策劃的起義受到周總理的嘉獎。叔公留守巴黎，１９５１年回到北京。六年後打為全國大右派。
我第一次卻也是最後一次登門拜訪我的叔公是在1992 年。那是北京外交學院的教授樓，當時也不過是所謂筒子樓，走廊盡是各家的雜物，凌亂不堪。進門側房的床上， 一位老太太面壁而坐。我沒有打招呼，也沒有人向我介紹，但我相信那是我的叔婆， 南通地主家的閨女， 巴黎孟家cuisine的操辦者。因為老年癡呆， 終日面壁， 不言不語。茶几上的茶具，豁了嘴， 斷了把， 只有描金還是昔日的華彩。叔公引我入他的書房， 在書桌旁坐下， 因為近距離， 發現他和我的祖父驚人地相似， 無論長相還是舉止， 只是說話底氣十足， 他說他心臟不好， 不過 “我才不當它一回事呢。”他送我一張複印的舊照片， 上有題詞：“民國二十六年五月二十八日北京大學慶祝孟心史先生七十大壽紀念合影胡適敬記”， 心史是孟森的號。1949年的巴黎起義，他隻字未提， 倒是提到在蘇聯時的兩桩經歷。他曾陪同邵力子（當時駐蘇大使）拜會德國大使舒輪堡。邵抽煙，連劃火柴，不著， 舒冷冷道：“蘇聯貨么。”舒是普魯士舊貴族出身， 被希特勒槍斃。還有一位是德國使館的隨員， 叫瓦爾特，托他兌換美元並留存。某日瓦爾特突然來訪， 要回所有存款， 次日蘇德戰爭爆發。五十年前的舊事他記得清清楚楚，只是自己五十年內的經歷， 他只字不提。那天，他還特地託人買來了北京烤鴨， 招待我這位遠程而來的遠親。他還送我到樓下。臨別時他卻談起三年前的“風波”， 他說， 那是中央情報局的策劃。我想，他是在努力地， 自覺地保持政治正確。但我相信，他是真誠的。1996年他突然去世，正是他“不當一回事的”心肌梗死。
叔公孟鞠如巴黎起义， 叔公孟复受其感召，起义回国。 前者没有料到六年后成为大右派， 而后者则始所未料以下荒唐一幕。
文革初期，北京外國語學院的校園，牛鬼蛇神排隊遊街示眾。排頭第一號是個矮胖子，他敲大鑼。隊伍到達操場的中央，一聲令下，全體牛鬼蛇神立正，在烈日之下肅立爆嗮。持鑼的矮胖子汗如雨下，汗水很快形成一個圈。圈內的胖子是當時北外西班牙語系的系主任， 我的叔公孟复。
後來我在網上專門查閱叔公的經歷，大致有以下幾點：孟复 (1916～1975) 笔名孟克之。江苏常州人。1916生於哈爾濱，1937年毕业于清华大学政治系。1944年任中國駐智利大使館外交官。1949年拒絕赴台，去伦敦大学经济政治学院学习。1950年回国。1952年，中国召开亚洲及太平洋区域和平会议，與會者三十七个国，其中有十一个拉美国家。北京组织西班牙语突击培训班，为会议接待做准备，啟用前外交官的孟复和我的三姑父王勰任教。周总理专门指示，在北外筹办西班牙语专业，西语系主任為王勰， 後為孟复。後來翻譯毛選，叔公和我的表舅鄭儒箴都是翻譯組的成員。1956年中共召开第八次党代表大会，叔公任職於八大翻译处西班牙文部，他為伊巴露麗做翻譯，伊巴露麗是西班牙共產黨的主席， 人稱“熱情之花”。
持鑼為“牛”首的故事， 是二姑婆告訴我的。1970 年二姑婆帶我去三姑婆家，參加姐弟三人的聚會。我第一次見到叔公 – 二姑婆的弟弟，姐弟三人中，他說的北京話最像北京話。他矮矮胖胖，說話和氣。臉上頗為嚴肅， 可是嚴肅的後背卻透出豁達之氣。他對二姑婆說， 他們要我敲鑼， 總有一天，他們要叫我回去教西班牙文。
1972年我到北京，在叔公家小住兩晚。當時叔婆還在河南的五七幹校，大女兒和兒子大學畢業， 均分配在吉林工作，小女兒則上山下鄉，去了內蒙建設兵團。得益於當時已經開始落實的政策:”起義人員既往不咎“，叔公得以獨自一人留在北京，守住一個破碎的家。破碎，還有一層物理上的含義：家裡闖入了一戶造反派，男的也是北外教師， 長相還斯文，但是進進出出，從來不打招呼。大概因為他是三口之家， 只占一屋，叔公一人， 佔據兩屋，廚房和廁所還得公用，於是他滿臉寫滿憤憤不平。但是叔公坦然， 把房門一關，和我談天說地。他不在乎房門外是否有人窺視。彷彿關了門， 就把門外的風暴隔離在外。他對自己的經歷和遭遇也閉口不談。後來還是二姑婆告訴我, 文革期間，他吃盡苦頭。抄家伊始， 叔公家就首當其衝。叔婆從國外帶回來的生活用品，旗袍洋服，都成了北京破四舊展覽會上的展品。紅衛兵還發現一張舊報紙 – 香港的大公報，於是認定叔公家有變天賬。更有甚者， 紅衛兵把叔公的“罪狀”寫成大字報， 貼在他的背上， 明令不准撕去。 結果叔公晚上睡覺，只能俯伏。當然還有本文開始的一幕： 鳴鑼開道， 遊街示眾。這些他都隻字不提，他和我滔滔不絕，細談他的三個打算。他說得累了，就告辭回自己的臥房假寐片刻。他的打算， 當時在我聽來似乎都是夢幻。 第一，他在練習書法 – 他選擇鐘鼎文，他和我細細分析和讚美鐘鼎文的形體之美。我似懂非懂。他用的是大張的黃草紙，寫滿字後，再用作手紙。 後來我和我父親談及此事，父親非常不以為然，因為寫字的紙再做手紙，是對“字”的大不敬。 第二，他準備將老子的“道德經”翻譯為西班牙語。他給我看了他所收集的多種外文版道德經，他在積極“備戰”。第三，他要繼續阿拉伯語的學習。他說，阿拉伯語極難，他曾嘗試，卻不得不中止。但是阿拉伯語對西班牙語影響深遠。談話之餘，他指導我去掌握西班牙語最基本的發音和語法。臨別，他送我一本他自己的著作 “西班牙文学简史”和兩套西班牙語課本。叔公是我西語啟蒙老師，但我卻是他最失敗的學生。二姑婆才是他的得意弟子。後來我在網上讀到他的學生的回憶：“孟先生讲授的西班牙文学对我影响很大。他曾在外交界工作过，口才好，讲课生动活泼。他所传授的东西，是我以前从来没有听到过的”，學生稱他為“恩師”。關於他的著作，他的學生評價說：“《西班牙文学简史》是西班牙语学科中最早的一本文学史。可惜的是，孟先生只编写到‘1898年一代’的作家，而活跃在20世纪文坛上的西班牙作家没有涉及到，但这在当时的历史条件下已经很不容易了。“
1973年8月，我為所在的農場推薦為工農兵學員，終因家庭出身而無緣與北外。我特地趕去北外，叔公建議我再去找一找英語系的王老師，王老師來黑龍江招生，曾在農場對我挑燈面試。我沒有去找王老師，當時新生已經入學。這也是我最後一次見到叔公。
1974年9月， 當時菲律賓總統馬科斯的夫人訪華。毛在武漢接見了她。按後人的回憶：“当雍容华贵，面容美丽，光彩夺目的马科斯夫人出现时，毛泽东突然放射出无比惊奇目光，以至于旁边的江青又产生了酸酸的嫉妒。再往下就出现了令世人惊讶的一幕，毛泽东突然拉起了伊梅尔达的手，而后文雅从容地将手托到胸前，搁在嘴边轻轻地一吻”。“世紀一吻” 之餘，馬夫人送毛兩本書，均為西班牙文。毛發問：“書裡講什麼？”於是中央立刻組織翻譯班子，一個星期完成一本，叔公是最後定稿人。他用腦過度，就此大病一場。1975年一月， 午夜時分，叔公跌倒，他爬着去敲響叔婆的臥房門 （他們分房而睡， 因為叔婆受不了滿室鐘鼎文的“墨香“）， 但是當叔婆堅持立刻去找校醫， 叔公卻堅決不讓， 他不願意半夜三更去麻煩別人，而叔婆又拖不動他的肥胖的身軀。他就躺在地板上等待天明。搶救三日， 終於不治。二姑婆趕到醫院的太平間， 看到他捲曲着身子，怒目而視。二姑婆非常傷心，因為叔公向來達觀， 面目非常和善。
1997年我去西班牙旅遊，特地去了南方的阿爾罕布拉宮，北非來的入侵者在西班牙所建的王宮，純粹的阿拉伯建築風格，庭院中有一汪池水，那是阿拉伯建築最重要的裝飾。我選早午晚三次入宮，驚嘆於兩種文化的衝突和平衡。2023年我去摩洛哥，入校學習阿拉伯語，更在週末從摩洛哥搭乘半小時的輪渡再訪西班牙。這都是我對叔公的紀念。
（未完）
作者投稿
华夏文摘第1814期（cm2601b)
参加论坛上关于本文的讨论