（5）求学
袁磊从十五岁到二十四，最好的青春年华，是在南京大学度过的。那里有他一辈子最美好的记忆，也有他人生中，第一次惨痛的失意。德川家康的总结，人生是荷重负，爬陡坡。被发配回原籍办出国留学，是他人生的第一道陡坡。
南大的校区分南北，北园是教学区，南园是宿舍区，南园北园，一条路隔开，大门相对。天文系和数学系，被放在两园之外，坐落在北园西北角的一座看起来有些破落的院子里。北园里，学生去得最多的，是主教学楼和校图书馆。晚自习，几个要好的同学，会轮着去主教学楼的大教室或者图书馆占座位。不过越到后来，这两处的长相，在袁磊的记忆里就越模糊。 刻在他脑子里，清晰不模糊的，是北大楼的那颗五角星，满墙的藤叶和楼前绿草如茵的草坪。在南园，他住过的宿舍楼，不止一处。大学是上下床，十人一间，研究生时，是四人一间。这些宿舍的细节，到后来他也没有了太深的记忆。反倒是对从未入住过，背对南园后门的八舍，印象深刻。
与南园相关，刻在袁磊记忆里的，有三处。第一处，出南园正门西边，是一间不大的邮局门市。他伙食靠助学金，爸妈另给他每月寄五块零花。他月月五块的零花钱，在那里取；再往西，第二处，是卖馄饨包子的汉口小吃部；第三处，出南园后门往东拐，是一家有些脏乱，卖面条锅贴的吃食店。后面两处，袁磊大学期间，囊中空涩很少光顾，读研究生以后，去得就多是常客。晚上饿了，到前门的小吃部，一碗混沌两个包子；上午起床晚了，出后门买面条锅贴当早中饭。他后来的几十年，全世界走过来，什么样的美食，都赶不走那两处馄饨包子面条锅贴留在脑子里的余香。还有一件，也与口腹相关。袁磊有一段，导师名下早上八点的课让他去教。去教室路过南园大门，有人架着炉子卖烤红薯。大个儿的一个烤红薯做早饭，那叫一个香。
南大的学生食堂，在袁磊的记忆里，除去两件，其它多年以后，也像教学楼和图书馆，都模糊了。这两件的第一件，是早上吃白面馒头，大家都剥馒头皮，到现在他也没弄明白为什么。第二件是有一阵子，大家都偷别人的搪瓷饭盆，也都被偷，没人禁没人管。到后来每个人，把自己的饭盆菜盆，边上打洞，拿把锁，连饭勺锁在一起。去食堂吃饭要先开锁，现在想想都怪异。这个事好像跟美国的大学校园里，大家都偷自行车相通。做贼偷东西，是全体年轻人的本性冲动，不分中西。
再有就是看电影。那几年大学生的课后娱乐，也就是偶尔几个同学，一起看电影。看电影，男生归男生，女生归女生。一男一女看电影，是谈恋爱。直到袁磊大学毕业，学校都还有大学生不准谈恋爱的奇葩校规。两座电影院：胜利在新街口，曙光在鼓楼。晚自习到一半，看电影直接从北园后面翻墙去曙光电影院。
袁磊的大学班，四十名同学，都是聪明勤奋的好学生。学校晚上九点统一熄灯后，大家会打手电点蜡烛继续读书做作业。袁磊的同学，从知识家庭来的不少。和这些同学接触，他第一时间意识到的，是自己没读过正经书。当然这不是说教科书，老师讲的课，大家都是现学。不过一聊到诗词歌赋，四大名著，历史人文，他整个就是白纸一张。所以下面两年，他倒有一半的力气，花在读这些东西。大学的后两年，袁磊更是附会风雅，收藏古典中文小说，蔡东藩的列朝演义，三言两拍，二十年目睹之怪现状，孽海花，歧路灯之类，每月五块的零花钱，倒有三块，花在买这些杂书上。他稍后还找人，刻了一枚袁磊藏书的印章，盖在书上。几年下来，开始的时候，聊天听别人讲，后来慢慢就成了别人听他讲。
当然大家最看重的，还是学习成绩。袁磊大学前两年，成绩平平。这个成绩平平，要归功于他那个不爱听课，不爱做作业的老毛病。高考期间，他就觉得老师讲课，不如书上写得明白，到大学还这样，听课不如自己读教科书。他一不听课，二不做作业，该学的虽然自己看书也看得懂，考试做题表现就不如人意。不过毕竟该明白的地方，都读得明白，所以也不会很差，期末成绩一般是中等。
到三年级，分专业上小班，不能再逃课。一般好学生的程序，是课前先看书预习，然后上课听讲做笔记，课后复习读课堂笔记做作业。袁磊读书快，预习是有的。听课做笔记，开始也试了，可是刚起头就做不下去。他有一心不能二用的毛病，上课一记笔记，就顾不上当堂理解老师讲课的思路，课就听不明白。他到现在都没搞懂为什么复习，好好的书不读，要读通过从老师这样的二道贩子那里得来的课堂笔记。后来干脆他就光听讲不记笔记。别人上课虚心学习记笔记，他听课，不知不觉中，成了挑老师的毛病。课上到一半，他会突然打断老师，出口问问题和老师争辩。老师一般这个时候，会说这个事下了课我们讨论。南京大学的老师，对专业的基础内容，一般都融会贯通。学生如果问一窍不通的问题，自然会让老师厌烦，但是如果问问题透着明白，就会得老师的赏识。袁磊这样听课问问题，一年下来，真得了老师的赏识。有一门课，上完到了假期，老师居然写信给袁磊，鼓励他说他未来可期。
一年一年不一样。到四年级，系里开的专业课，就再喂不饱他。于是袁磊自己找了几本经典的英文原著，没有老师自己啃。啃这些书还是蛮难的。袁磊第一次见识到这世上真有难到让你读不懂读不下去的书。不过对着这些读不下去的书，他一根筋的牛脾气大发作，读不懂也要读，没人问就下死功夫自己琢磨。到大学毕业，袁磊顺理成章，接着上研究生。
（
6）自大
袁磊研究生专业的教研室，一名正教授，两名副教授，两名讲师。在本专业，是国内无可争议的第一。正教授是他的导师；一年前给袁磊写信鼓励他的，是两位副教授中的一位；另一位副教授，当时在国外进修。袁磊悔婚引来的江小燕的这一通折腾，有人倒霉有人得益，最倒霉的不是袁磊，是他的导师；得益的是当时在国外进修的那位副教授。没有了袁磊的导师挡在前面，这一位后来飞黄腾达，又是院长又是院士。不过这都是以后的事。
袁磊的导师姓易，是学科的领军人物，这个学会的理事长那个协会的理事，在学校也是大大小小一堆职位。袁磊大学四年级的专业课，教科书是他写的。易老师圆脸高个头，笑起来两个酒窝，和蔼近人。他在文革中，好像没整人也没挨整。没整人是因为他本性忠厚；没挨整因为他是低调的老好人。袁磊后来的理解，他之所以文革后成了学科的领军人物，有一大半是适逢其会的机缘，跟袁磊高一的那个摇身一变，有些相通。易老师当时有名也有权，不过他缺少用人用权的心机算计。袁磊有好一阵子，心里对易老师老大的愧疚，认为自己的事，连带着毁了他的大好前程。不过后来想明白了。形禁势格，即使没有袁磊的事，面对着系里的那些厉害人物，他后面也好不到哪里。
回来说袁磊。教研室的两位讲师，是文革前毕业留校的大学生，十几年的耽搁，已经过了长学问做学问最好的年纪。 不过以当时的氛围，都在努力往上赶。听袁磊说自己在读经典的专业书，都说不如定一本下来，搞个讨论班，大家轮流读轮流讲。这个事袁磊自然要向易老师汇报。易老师说好事情，我也参加。当然他参加，不是来和大家一起轮流读书轮流讲，是来做指导。这个讨论班，其他人轮流讲，易老师在每一讲的结尾做总结。易老师的总结，越到后面，越不怎么得要领，袁磊对他的学问，就开始有了些不以为然。
到第二年，袁磊自己读文章，了解国外的研究前沿。讨论班成了他定期汇报这些文章的地方。这一年在国外进修的那位副教授回来了。这位先生姓孙。孙先生白白的面皮，对人一脸笑，比易老师还和蔼可亲。他对袁磊，赞赏有加，经常跟他聊天，甚而让他来家里吃饭。聊起天来，天南地北海阔天空，讲他在国外和名家合作的故事。袁磊听着这些事，真的开眼界，慢慢就觉着论专业学问，孙先生要好过易老师不少。两人聊天到后来，会聊到易老师。孙先生就说下面是我们两个之间的话，你不可以跟别人讲，然后就没了好话，把易老师，从学问到人品，贬得一文不值。这些话，袁磊倒是听进去一大半。当然他知道这里边掺杂着厉害，一般只听不回应。
接下来会聊到袁磊自己的事。当时教委科技兴邦的一项大决策，是在国内搞自主的博士学位。易老师当仁不让，是第一批博导，下一年让袁磊直接升级读博士。免试读博士，是破格。跟孙先生说到这个事，他讲博士和硕士不同，导师至关重要，劝袁磊还是出国留学，到国外找名师。这个事摆明了是拆易老师的台。他拎得清其中的利害，对孙先生的话又是只听不回应。下面按部就班，照易老师的要求申请跟他读博士。这个事又办得顺风顺水。
不过这个时候，袁磊跟易老师，暗地里已经起了冲突。研究生二年级下学期，袁磊解决了一个百年未解的数学难题。解数学难题，一般需要深厚的功力加大力气。不过也有些难题是漏网之鱼，解决靠灵机一动。打个比方，对对子有一个有名的上联，烟锁池塘柳，没人对得上。原因是这五个字，偏旁是金木水火土。这个事后来袁磊灵机一动，说不需要对金木水火土，可以用日月天地人来对。 对了月昊桂映人。这个事跟朋友讲，大家都不怎么服气，但又不能说他没对上。当然解数学难题，要求不一样，但是袁磊解这道难题的灵机一动，和对这个对子，有些相像。
难题解出来，下面写文章发表。研究生的文章，不要说当年，按现在国内的规矩，老师署名理所当然。但袁磊这个时候，完全彻底自我膨胀，舍不得让易老师署这个名。这是他做过的最愚蠢的事。主动让老师署名，对易老师，是锦上添一朵大花。老师欠你这样一个人情，会反过来尽力提拔你。事实上署名这个事，易老师如果有孙先生三分之一的杀伐决断，就由不得袁磊。但是易老师是老好人的性格，又好面子，没有这样的杀断，居然同意了袁磊不署名。
同意是同意，但心里肯定不痛快。心里不痛快，自然会流露出来。比方说易老师在校内校外有不少讲座，就不提袁磊的结果。有几次，袁磊给报告，易老师做总结，说袁磊同学这个结果听起来很好，但是嘛，但是后面，自然是些不怎么中听的话。
这件事平心而论，从头到尾，都是袁磊的不是。但是他当时却把易老师人之常情的反应，和从孙先生那里听来的话合在一起。结果对易老师，就不止是有意见。但你也不要以为，下面他就公然辱骂导师。袁磊没那么傻。他甚至私下里都没去跟孙先生抱怨，和易老师表面上还是一团和气。
不过处人归处人，生气是真生气。当时袁磊跟江小燕，已经是情投意合，订了婚的两口子。那个时候没电话，袁磊会不时给小燕写信。有气没处出，有几封信里，对易老师怒骂贬低，无所不用其极。后来袁磊悔婚，江小燕到学校来告他，直接把这些信交到了系里。
（7）订婚
袁磊出国不久，白洁嫁了李卫宁。后面一段时间，他自然是不可言喻地伤心难过。不过袁磊也明白，事情已经走到这一步，郁闷消沉不是选项。渐渐地，他不但没有灰心，反而从心底里生出了一股子的不屈不挠的豪迈之气，下了抹去过往从头再来的决心。于是他振作发奋，接下来回复常规，娶妻生子做学问。袁磊的妻子甄惠英，是他在美国的研究生同学。天涯何处无芳草，姻缘天定。他在惠英那里，找回了平静，也找到了爱和归宿。
有关江小燕，袁磊被问得最多的，是当初你喜欢她什么。第一个问的是小燕自己，第二个是袁磊妈，白洁后来也问过。袁磊答不上，王顾左右而言它，说喜欢就是喜欢，那里来的为什么。这话本身没错，但拿来做这个问题的答案，等于什么也没说。
袁磊起初喜欢小燕，其实是喜欢她举手投足间的一股子利索。他看女生的眼光，有些与众不同。让袁磊看不上的，是女生的娇柔做作。不幸漂亮的女生，都不免有些嗲嗲的做作，所以袁磊跟漂亮女生无缘。小燕白洁惠英，都是随处可见的长相，和漂亮不沾边。女生对得上他的眼缘，让他喜欢着迷的，是一股子不让须眉的利索劲。这个利索劲，不怎么好定义，和聪明能干搭边，但不全是聪明，也不全是能干。遇到白洁之前，袁磊周边小燕最利索，白洁比小燕利索，惠英又比白洁更利索。惠英明白这个利索劲是什么，平日里跟他半开玩笑，总说世上没有比自己更利索的女生，所以袁磊这个老公，她用不着紧看着。
袁磊家坐落在离县城东十字街口不远，大街北侧的一条巷子的巷口，外婆家在紧靠着中十字的一条巷子的巷尾，巷尾连着另一条东西向的巷道。往西二百米的样子，是江小燕的家。外婆家是三间的旧屋，座北朝南。中间是堂屋，东边一间老人家自己住，西边的房间，前些年归了袁磊。江小燕在和袁磊有婚约的几年里，也是这房间的半个主人。
对袁磊和小燕的婚约，很多人误解，以为是父母包办一类。其实不是。他和小燕，是实实在在的少男钟情少女怀春两情相悦的初恋。江小燕小他一岁，自幼丧母，父亲没有再婚，小燕是她爸带大的。她高中毕业没考上大学。两人正式恋爱，是在袁磊大学四年级的时候。袁磊爸和小燕爸，是十几年的好友。那年头小城里普通人家的娱乐，也就是几个朋友，晚上聚在一起抽烟打扑克。两人小的时候，袁磊爸和小燕爸他们聚到袁磊家，小燕跟着。大人们会开小孩子的玩笑，说袁磊好好带着妹妹，以后她是你媳妇儿。
袁磊和小燕正式做男女朋友交往，两家大人都反对。袁磊爸妈从小喜欢小燕。如果儿子没有高考时的那个摇身一变，后面大概会巴结小燕她爸，撮合他们两个。但现在有了这个摇身一变，就怎么看怎么觉得小燕配不上他们儿子。小燕她爸，也觉得这个事不靠谱，不许两人交往。不过这个时候，袁磊爸妈已经拿他没招了，宝贝儿子一根筋的脾气上来，只能照他的意思办。
小燕爸那里有些难度，袁磊就去探他的口风，说如果我们正式订婚，可不可以。上了大学，跟在原地有婚约的女朋友悔婚，那几年在小县城里有几例，无一例外，是女方到学校闹，男的被发配回原籍。所以订婚，看起来对袁磊是大约束。小燕她爸，其实拧不过女儿，只好顺水推舟，说如果订婚，必须办得正式，找双方的朋友保媒，给女方送订婚礼，会亲和订婚宴，一样不能马虎。袁磊说好，回头跟爸妈说。爸妈既然同意了他们俩，订婚是自然的事，办得正式，也是给老朋友面子。
接下来，就是诗经里的《绸缪束薪》：今夕何夕，对此良人，子兮子兮，如此良人何。如此良人何呢？干柴烈火，自然是在袁磊的房间里那个什么。折腾完，被窝里小燕轻轻咬着吻着袁磊的耳朵，说我这几天像是在梦里。从小起大人们就说我是你媳妇儿，现在真就成了你老婆，自己都有些不敢信。袁磊搂着她，笑着说是不是我老婆，要不要再证实一下？小燕也浅笑着，说让我看看，手往下摸，摸着了，款款地说随便你，你想怎样就怎样。顿了一下，接着又说：要是你以后亏心，我就把这东西咔嚓了。袁磊回答说不至于。你可以到学校去告，把我闹回家。
一对如胶似漆的情侣，在最是缱绻缠绵的时刻，说这样不吉利的话，老天爷大概是有耳朵听着的，几年后一语成谶。
（8）别恋
袁磊悔婚，是移情别恋。这个移情别恋，是惠英后来帮他理顺的。他当时竭力否认，不但欺人而且自欺。他和小燕订婚两年多，小两口之间，矛盾口角难免，但是起大争执，是在白洁出现之后。袁磊读博士，和白洁读易老师的硕士同步。师兄妹之间，接触自然不会少。没多久，白洁看袁磊的眼神，就透出了些爱慕。她知道袁磊有未婚妻，所以日常交往中，对他反倒是刻意回避。不过青青子衿悠悠我心的神思恍惚，不由自主，欲盖弥彰。
订婚两年多，袁磊和小燕照理该谈到结婚。可是袁磊家里穷，照当地风俗娶老婆的这个花费，他爸妈一时间无论如何拿不出来。这个婚，他结不起，除非一切从简。这个从简，小燕和她爸，都不能接受。剩下的选择，只能再等两年，到袁磊博士毕业后再说。
这么等着，小燕难免怨望。这两年多跟着袁磊，在别人眼里她是高攀。但在现实中，她不但没得着一点实惠，反而受了不少委屈。当时袁铭也在外地读大学，袁磊研究生每月五十四块的收入，有二十块支持弟弟，这对小燕就是委屈。以前对这些委屈，袁磊多的是理解安慰。
问题是袁磊这个时候，心里慢慢也喜欢上了白洁。 有白洁这样的参照，袁磊再看小燕，感觉就和以前大不一样。理解安慰，换成了不理解不安慰。不但不安慰，还对小燕起反感，觉得她庸俗不识大体。
寒假袁磊回到家，没几天就跟小燕起了矛盾。这个矛盾，起因是小燕不经意间的什么话，惹了袁磊妈的不高兴。以前类似的事，袁磊说几句好听的哄一下，小燕会顺着他给准婆婆陪不是。这一回袁磊没了哄她的心情，事情就僵在那里。后来不知道怎么弄的，过春节又把两家家长都扯进来，演成了两口子之间从没有过的争执。这个争执，到袁磊寒假结束回南京，都没能缓下来，话赶话，就说到一拍两散。这个事，说袁磊有意挑起争端，扩大事态，有些冤枉他，但是事情搞成这样，说到底是因为他的心，已经不在了小燕身上。
到这个地步，小燕意识到袁磊可能是移了情。但这只是猜测，没法放到台面上。在这个节点，事情其实有挽回。青梅竹马的初恋，几年的恩爱，袁磊情开始移的时候，小燕如果做得和缓些，把这个情移回头，不是不可能。就说结婚从简这个事， 小燕不能同意，是因为如果从简，在别人嘴里，就成了她为嫁袁磊，连起码的脸面都不要。这个脸面要不要，其实没什么要紧，不要，改主意立刻跟袁磊成婚，袁磊一感动，这个情说不准就会被移回来。
不过小燕的性格刚强，不退不让。回南京就回南京，不理睬就不理睬，看你下面怎么着。这个事小燕不是没有道理，但她想得不对。这样耗着顶着，是变相给袁磊心理解脱，让情移得更快。人变了心不念旧情。结果耗不到两个月，袁磊直接就给她写信悔婚。这封信，小燕还是不理不回，不知不觉中又是两个多月，到了暑假。
前面说过孙先生劝袁磊出国留学。出不出国这个事，袁磊是有考量的。当时大家都热衷出国，袁磊周围聪明出众的同学，第一选都是考公派留学。袁磊的想法，是这些人都出国，他留在国内，就没了竞争。他对自己的研究方向，国外名人的工作，多多少少了解，那个时候自我膨胀得厉害，不觉得做这些人的学生，跟自己读他们的文章做研究，有大分别。他读书一根筋但不是书呆子，有蛮强的交际能力和组织天赋。留在国内，这些是优势，但去国外，说话都不顺溜，这些优势用不上。
他的交际组织能力，这两年开始发酵。系里研究生搞活动，大都是他发起主持。后来发展到借易老师的势，请系里出头学校出钱，组织全国同行的研究生夏令营。这个夏令营，上一年在北京办得很成功。这个夏天接着在西安办，全国的高校天文台，有近百人参加。
夏令营在陕西天文台办到一半，白洁那边出了情况。以白洁那个清朗纯真的性格做派，周围自然会有男生对她生好感。接下来，就有人直接向她表白。这一位是回国探亲的留学生，参加夏令营，是来找女朋友的。袁磊当时，心里已经满满的都是白洁，听到这个事，找到白洁的闺蜜，说请你去告诉白洁，我已经在处理江小燕的事，几个月前就写了信跟她解除婚约。不过这个事没有处理干净，需要再过一段，不会太久。
闺蜜把这个话传给白洁，白洁随后找到了袁磊。她说既然你已经给江小燕写过信解除婚约，我就没有再回避的道理。我明白你有顾虑，但是我没法等，也不愿等。我不要让心机算计，给我的爱蒙上灰。从现在起，你情我愿，你是我的男朋友。后面如果真有什么麻烦，我们一起面对。袁磊说好，听你的。
事情演变成这样，做这样的决断，在白洁是率性而为，但在袁磊，就是冲动加自私。两个月后，小燕来了南京找到系里，接待她的是系总支书记，姓许，袁磊骂易老师的信，交到了许书记手里。
（未完）
作者投稿
华夏文摘第1824期（cm2603c)
参加论坛上关于本文的讨论