本文讲述的不是法国童话罗塞塔公主的故事，而是欧洲空间探测器罗塞塔飞往太空而最终孤寂地降落在楚留莫夫-格拉西缅科彗星上的飞行旅程。童话中的罗塞塔公主有一个幸运的结局，而罗塞塔空间探测器和它所搭载的菲莱登陆器却永恒地滞留在了那颗彗星上，它为人类提供了大量的关于彗星的原始信息后，永久地失去了和人类的任何联系。
2004年3月2日8点17分，强劲的阿丽安娜5G+运载火箭发出隆隆的火焰，从法国的圭亚那太空发射中心拔地而起，载着太空探测器罗塞塔飞入茫茫太空，开启了人类探索楚留莫夫-格拉西缅科彗星的征程。笔者曾经有幸在博物馆里看到了这一发射壮观场面的3D录像，留下了难以忘怀的记忆。
探测器的名字并不来源于法国童话罗塞塔公主，而是埃及的海滨城市罗塞塔。它所搭载的登陆器菲莱则是尼罗河中的一个小岛的名字。在这两个地方发现的石碑曾经帮助人类破解了古埃及文字的秘密。欧洲航天局用这两个地方的名字来分别命名探测器和登陆器，就是希翼它们给这次太空旅行带来好运，能够追寻太阳系的一些早期遗迹，从而破解生命起源的秘密。
楚留莫夫-格拉西缅科彗星(序号67P)的名字则来源于两位发現者。1969年前苏联天文学家
楚留莫夫
(Klim Ivanovich Churyumov)与
格拉
西缅科(Vetlana Ivanovna Gerasimenko)在基辅大学天文台发现了这颗游移在太阳系中的彗星。它是木星彗星族中的一颗，其椭圆形的轨道界于木星和火星之间，其行程常常受到木星，火星和太阳的干扰而改变，也许在遥远未来的某一天它会坠入木星，也可能被太阳吞噬。
太阳系内存在数量繁多的彗星(Comet)和小行星(Asteriod)。它们和八大行星一样，诞生于太阳系的初期阶段。由于机遇不佳，它们没有与其它彗星或小行星碰撞融合而成长为行星或行星的卫星。它们瘦小的身躯只有几米至几百公里的尺寸长短，仍然孤独地穿梭在太阳系的各个行星之间。由此，它们的躯体上还残留着太阳系早期的原始物质，可以为研究生命的起源提供弥足珍贵的信息。
为了让罗塞塔顺利登上楚留莫夫-格拉西缅科彗星，欧洲航天局事前对这次时间长达十年，旅程超过七十一亿公里的太空旅行做了充分的准备。
他们于2003年3月11日至12日用哈勃望远镜对这颗彗星进行了长达21小时的充分观测。观测结果显示，楚留莫夫-格拉西缅科彗星的形状非常地不规则，总体的长度介于3至5公里之间。它的长度明显低于原先估算的6公里。这对菲莱登陆器降落彗星相当有利，因为降落时的冲击力大大低于事先的估算。
同时，他们还观测到楚留莫夫－格拉西缅科彗星自转一周大约需要12小时。
现在，通过罗塞塔探测器近距观测，欧洲宇航局的科学家获得了楚留莫夫-格拉西缅科彗星的更精确的几何尺寸，它在长宽高各个方向的最大长度分别为4×3.5×3.5公里，其形状类似一个哑铃，而不是原先猜测的土豆形。它围绕自身转轴旋转一周的精确时间是12小时24分钟。
尽管阿丽安娜5G+运载火箭拥有七百多吨的强劲推力，但它还是不足以将罗塞塔探测器直接送入楚留莫夫-格拉西缅科彗星的运行轨道，于是必须借助太阳系的行星对它实施重力加速。
重力加速就是将空间探测器的飞行轨道设计成让它在某个特定的位置与行星同向运行，从而行星可以用其超大的引力牵引探测器，让它的速度有所提升。可以想象，如果探测器与行星逆向而行，它的速度不仅不会增加，反而会降低。
起飞一年后，2005年3月4日，罗塞塔探测器在离地球1900公里的近地点进行了首次重力加速。又过了两年，2007年2月25日，它与火星轨道交会，再次被重力加速。
此后，罗塞塔探测器又两次飞入地球引力区，进行重力加速，从而获得了进入楚留莫夫-格拉西缅科彗星轨道的动能。
在飞往楚留莫夫-格拉西缅科彗星的途中，罗塞塔探测器还肩负着其它的探测任务，其中之一就是探测
美国国家航空航天局
于2005年1月12日发射的宇宙探测器，深度撞击号，在坦普尔1号彗星留下的痕迹。
坦普尔1号彗星是1867年4月3日由一名在
马赛
工作的
德国
天文学家
坦普尔
(Ernst Wilhelm Leberecht Tempel)所首次发现的彗星。与楚留莫夫-格拉西缅科彗星一样, 它也是木星彗星族中的一颗，绕太阳的运行周期5.68年。同样，它的运行轨道也常常受到其它天体的干扰，运行周期因此会发生了较大的变化。
罗塞塔探测器在2005年7月4日飞抵坦普尔1号彗星，用紫外光摄影仪首次拍下了坦普尔1号彗星的珍贵照片，让人类一睹它神秘的芳容。
此后，罗塞塔探测器又近距离造访了两颗小行星，然后它关闭所有的仪器，进入长达两年七个月的冬眠期。随着它离楚留莫夫-格拉西缅科彗星越来越近，它离太阳的距离也越来越远，它所携带的巨大的太阳能板所能吸收的光能也因此成平方比地减低，从而不能为探测器上各种仪器提供必要的能量。于是，罗塞塔探测器仅靠惯性继续在轨道上向彗星漂流。
太阳能板所能提供的微弱能量仅仅够维持机载的计算机和加热元件不被冻坏。
当探测仪在2014年1月20日从冬眠中苏醒过来时，它离楚留莫夫-格拉西缅科彗星只有不足50万公里的距离，于是它启动了自身携带的火箭发动机，进行了一系列的减速过程，以避免和彗星相撞。2014年8月6日，罗塞塔探测器飞到了彗星前方100公里的位置，相对速度也减低到1米/秒，从而给菲莱登陆器登陆彗星创造了有利条件。
为了探寻登陆器的最佳位置，罗塞塔探测器又围绕楚留莫夫-格拉西缅科彗星进行了持续6个星期的一系列复杂的机动飞行，飞行轨道不是椭圆形，而是呈三角形和双曲形。这样就可以比较精确地测定彗星的质量和重心，以利找到最佳的登陆位置。在此期间探测器绕彗星的飞行轨道也从100公里降到25公里和30公里之间。
通过这些机动飞行提供的数据，欧洲航天局最终确定了最佳的登陆位置，它位于楚留莫夫-格拉西缅科彗星的小哑铃头的一端，就如鸭子的头部一般。这里阳光充沛，光照时间长达每天7个小时，可以为菲莱登陆器的蓄电池迅速补充能量。
就在将登陆器放置到彗星的前夕，罗塞塔探测器与楚留莫夫-格拉西缅科彗星之间的距离进一步降至2.5公里。2014年11月12日当地清晨时分，罗塞塔探测器启动了投放菲莱登陆器的操作。它先向着彗星俯冲，然后投放菲莱登陆器，最后高高跃起，重新飞入相对安全的轨道。
有意思的是，楚留莫夫-格拉西缅科彗星上的重力加速度只有地球的10万分之一，质量为一百公斤菲莱登陆器在彗星上仅仅受到千分之一牛顿的引力。
但是，即使在这样的微弱的重力作用下，菲莱登陆器的登陆过程还不是十分顺利，它的锚固装置发生故障，所以被高高弹起两次后才安然着陆，从而偏离了原先设定的着陆点。这两次弹起，不是像我们在地球上看到的弹跳，瞬间就可以完成。由于彗星的引力极小，所以这两次弹起降落过程非常缓慢，整整持续了两个多小时。当菲莱登陆器最终稳住在彗星上时，它已经完全偏离了原先设计的位置。而在这个新的位置，每天的光照时间仅1.5小时，大大低于事先确定的地点的光照时间。
由于光照不足，菲莱登陆器携带的太阳能电池不能够获得足够的能量，所以它在登陆2天8小时后就再次转入冬眠状态。直到7个月后，彗星经过太阳近地点，菲莱登陆器又获得了足够太阳能的补充，才从冬眠中苏醒过来，从而继续向探测器输送测量数据。
然而，遗憾的是，这次信息的传播过程并没有持续很长时间。此后，菲莱登陆器没有能够再次苏醒过来。
在太阳近地点，楚留莫夫-格拉西缅科彗星由于充足的太阳光的照耀，它身上的凝固的气态，液态物质重新变为气态，向空中喷发，专业名称慧发，或彗星尾迹。所以罗塞塔探测器被迫跃入更高的飞行轨道，以避免彗发的干扰。
当彗星又渐渐远离轨道的近地点后，它的活力降低，喷射出的气体减少。这使得罗塞塔探测器有机会再次把飞行轨道降低到2.7公里。2016年9月2日，它近距拍摄到一系列楚留莫夫-格拉西缅科彗星的照片。在其中的一张照片上，我们可以看到菲莱登陆器停留在彗星上遗体。
2016年9月30日，罗塞塔探测器在受控的状态下坠入楚留莫夫-格拉西缅科彗星表面。在此前的5秒钟，它匆忙地向人类发出了最后一张在距离彗星表面仅仅25米位置上拍摄的照片。尽管时间短暂，该照片的聚焦度不佳，清晰度也不高， 但这是它归于永恒的沉寂前最后一次为人类服务。
自此，罗塞塔探测器彻底结束了对楚留莫夫-格拉西缅科彗星探测的壮举。
尽管这次空间探测行动遇到了诸多的不确定性和困难，但它还是为人类提供了大量的信息和数据。根据这些信息，科学家发现了彗星的尾迹中存在磷氧化物，而这些有机物仅仅存在于濒临死亡的恒星中。太阳现在处于生命的壮年时期， 所以它们肯定不是来于太阳。那么它们来自哪颗恒星呢?
在这些数据堆，科学家还找到一种不常见的有机化合物，甲基氯化物。它是一种无色，有毒的气体，存在于植物，或藻类之中，但也可通过工业化学过程合成。科学家也曾在辽阔的没有任何生命特征的星际空间发现过甲基氯化物的踪迹。它是一种抑制生命生长的有害化合物。
甲基氯化物在楚留莫夫-格拉西缅科彗星的存在，使得科学家开始怀疑彗星上能够诞生生命的信念。
科学家还发现，超过一半以上的彗星尘埃含有多种多样的有机化学分子，既有简单的碳水化合物分子, 也有氨基酸这样的复杂分子。氨基酸正是构成生命的基本单元。
两种截然对立的有机化合物导致截然不同的结论，所以生命起源之谜并没有因为人类成功地探测楚留莫夫-格拉西缅科彗星而彻底破解，反而产生了更多的疑惑和期许。人类还必须继续搜寻其它线索。
作者投稿
华夏文摘第1817期（cm2601e)
参加论坛上关于本文的讨论