我給“遠”字打上引號， 因為“遠“指向輩份的親疏，其實有的”遠“親和我並無血緣之親，但他們卻視我為親人。”遠“還指向他們的行事處世的法則，在我也遠遠不可企及。我和文中的”遠“親都有塵世間的交集， 現在他們都已安息在遙遠的天國。我自己也步入晚景， 不過是在努力追記漸漸遠去的回憶。
我的二姑婆孟韞佳
1966年我祖父去世，二姑婆從北京來信悼念。後來父親把她的地址給了我，但是父親並不贊同和她來往， 因為她是“反革命分子家屬” 。
1971年， 我第一次從黑龍江農場回上海探親。 繞道北京，沒有任何事先的約定，沒有任何信件的往返，更沒有電話的溝通。我按信封上的地址， 找到了西城的武功衛，穿過彎彎曲曲的小巷子， 終於找到一處大宅院。那是北師大前任校長陳垣的宅第，現在是七十二家房客的宿舍。走進大門， 便是單間平房， 類似門房間。敲門， 應門的是一位老太太，背已經佝僂， 她抬起頭，透過厚厚的眼鏡鏡片， 打量了我這位不速之客。二十出頭的我，臉被北大荒的太陽曬黑了，穿一套山寨版的軍裝，我用純正的上海話，介紹自己是某某的孫子， 我抬出了祖父的大名。 她打量了我一眼， 就說我們先去吃飯吧。（後來她告訴我，我的長相和祖父有幾分像）。 她帶我到胡同口一家小飯館，因為餓， 飯菜格外可口。 回屋的途中見到街邊有賣青蘿蔔的攤位，那青蘿蔔對剖，裡面是紅的，她說，北京人稱之為“心里美”。
她的居家就是走進大門第一間的小屋。臨窗擱一寫字台，靠牆放一張簡易床， 床後有書架雜物。窗外搭幾塊板子，就是廚房了。她解釋說， 這兒是舊宅的耳房， 相當於“門房間”。 百度解釋說：耳房，如同挂在正房两侧的两只耳朵，故称耳房。
當晚，二姑婆從牆角拖出來一張鋼絲床，擱置在不足十平米小屋的中央， 祖孫兩代開始對談。她的嗓音輕柔，我則睡意襲人。我們不怕耳房的隔牆有耳。漫無天際的閒聊慢慢地轉向孟家的家史。1840年常州一位靠販布為生的窮書生， 為躲避洪楊之災， 在逃難途中丟失了懷孕的妻子， 卻在長江邊上的小村落結識了張家姑娘。姑娘不識字， 卻心儀這位亞聖之後的落魄書生，張家姑娘成了孟家家史上有名的張太夫人。她婚後連生三子。 長子孟森， 後來成為北大的歷史教授，中國著名的清史專家。三子 孟鑫，因為家裡窮，去大戶楊家做上門女婿。少男少女，先婚後戀，非常恩愛。二姑婆說， 祭祖時， 小兩口出場時，“勾肩搭背”。可惜二十歲時， 孟鑫去世， 遺腹子在楊家長大，從未見過他的父親， 而他從此畢生守寡的母親哭瞎了雙眼。遺腹子是我的祖父。再說張太夫人所生次子昭常，二十一歲中舉。舉人 有坐轎的資格，於是新科舉人坐轎在常州城裡兜風，偶然經過一小戶人家，廚房門敞開， 一個小姑娘夠不著灶台，站在竹椅上， 踮起腳， 露出一雙小腳。第二天新科舉人登門拜訪，小姑娘的父親是賣襪子的李姓小販，見了新科舉人誠惶誠恐，小姑娘的娘當場哭了出來：“我家女兒才十三歲！”可是新科舉人上門， 卻不是來娶妾， 而是毛遂自薦，要做上門老師，教小姑娘識字知禮。待小姑娘及笄，娶為正妻。李氏就是二姑婆的母親。二姑婆的父親昭常曾任北京法政學堂校長， 二姑婆說，她還記得，有一天家裡熱鬧非凡， 據說是帝師來訪。進入民國， 森和昭常兩兄弟均當選為國會議員。森從政界轉向學界， 而昭常遵循張謇 “開發東北” 的主張，去黑龍江擔任實業廳長。 但是他只做了一天，就掛冠求去， 因為他討厭陪同督軍眾姨太太打麻將。大概因為我來自黑龍江，二姑婆也回憶起她自己在哈爾濱的歲月，雖說只有一年，當時她十一歲。
因為水土不服，1917 年昭常將妻小送回常州老家，他自己則在黑龍江孤身奮戰。同年俄國十月革命， 舊俄船主紛紛將所有船舶駛往哈爾濱，低價求售。昭常認為這是恢復中國在松花江和黑龍江兩江航權的絕佳機會，他斥借巨資，創設戊通航運公司。可惜民企鬥不過權貴，很快戊通破產， 船舶落入張作霖之手。 失魂落魄的昭常返滬途中，暴病於大連， 享年僅四十八。
二姑婆是講故事的高手，嗓音細弱，聲調悠然，娓娓道來，開始是東拉西扯，慢慢條理清晰， 我也睡意全消。於是耳房的白牆上展現出一段段的皮影戲，只是更加生動活潑。後來色彩慢慢淡去，曦微晨光浮現在窗邊。
第二天晚上她和我講述了她自己的故事。她的母親引自己的小腳為傲，一定也要女兒纏足，女兒寧死不從。母親哭哭啼啼：“將來嫁不出去，如何是好？“欣賞女人小腳的父親卻冷冷回嗆一句：”我來養。“ 再後來，父親獨自留在哈爾濱創業，母親帶子女返回常州老家，二姑婆卻獨自一人留在上海，她考取了教會學校中西女中，大概是該校史上年紀最大的學生，“老”而且“土”，因為不諳英文。她用兩年半的時間完成四年的英語教程，英語教師　Lester　小姐要求學生一個學期讀兩本書，寫兩篇書評。她一天就讀完“黛絲姑娘“，一個月完成兩篇書評，她開始翻譯，賺取稿費貼補家用。她有一位閨蜜叫俞雅珠，她的父親俞環澄是上海灘上有名的股票經紀人兼白相人，他替自己的女兒物色了一位準女婿李雲良。但是女兒嫌李皮膚黑 (他出身自南通鄉下)， 個子矮 （從小挑擔），俞先生轉手把他介紹給了二姑婆。起初二姑婆也不喜歡， 但是慢慢接受了李雲良。李十四歲到上海，白天當茶房， 夜間讀夜校，獲復旦經濟學碩士學位， 二十三歲成為招商局的營業部主任。他不苟言笑， 私生活十分嚴肅。兩人成婚， 李信守諾言，資助了二姑婆弟妹的生活。婚宴設在先施公司，請來了證婚人蔡元培， 婚房就設在上海的四明村， 鄰居之一是陸小曼。當時，二姑婆就听說陸家沒有時鐘， 因為日夜顛倒， 無需時鐘。
我在北京逗留了好幾天。白天她去上班了，（後來我才知道，她不過是懷揣兩個冷燒餅，去傳達室分發郵件）。我則是在北京城里城外，四處竄訪。記得去了頤和園，幾無遊客，小賣部居然在營業中，我捧一碗元宵，對着湖上的薄霧，回味二姑婆說的故事。
1974年夏天， 我去北京再度拜訪了二姑婆。這次她和我講述的是她生命中悲慘的轉折。婚後，她在自己的母校留校工作， 曾任校長辦公室的助理， 兼職語文課的老師， 中西女中的校友曾有回憶：“記得最深刻的是， 我在為語文老師孟韞佳背誦蘇軾的“前赤壁賦“時 ， 在琴聲的悠悠中， 我竟也飄飄如遺世獨立， 羽化而登仙，中西文化竟然有如此特意的融合， 真是不可思議。” 這時丈夫李雲良隻身南下廣東， 周旋於各派政治勢力之間，尋求政治上的發展。“上海文史资料“曾有介紹：”顾翊群在财政厅搞的小集团组织是以科长李云良为核心的，李云良虽只是个科长，可是其他的科长都得仰李的鼻息，因此空有太上科长之称。李为顾搞出了套会计制度，想要以此来限制省政府及所属各机关的经费开支。李汉魂也是有他的特务组织的，他要赶走顾翊群，就从打击李云良着手。1940年下半年，李汉魂的特务组织抓住了李云良和另一科长吴东生舞弊的证据，李汉魂乃突然下令将李云良、吴东生逮捕，并把他们在一个秘密地方拘禁起来。顾离开了广东，李云良仍被关着，后来顾做了中国农民银行总经理，乃派李的妻子孟韫佳任中农小学的校长，以照顾她的生活。又过了一个时期，李被释放出来，顾派他做了农行的专员。不过李云良在农民银行却不能像他在广东财政厅时做顾的第一个红人，也无从前那种威势了。专员并不掌握什么，只是一种闲散的名目，李郁郁不得志，在农行经常与顾吵闹，顾也不能满足他。后来李离开了农民银行，胜利后，借卢作孚之力，任上海大通大达轮船公司经理”。（《上海文史资料存稿汇编4经济金融》，上海古籍出版社，2001，第35页）
不過按二姑婆的說法， 李被關押在軍統的息烽集中營。 二姑婆從上海趕往重慶，托盡關係， 面見了戴笠求情。但其間的細節，我未問，她也始終隻字未提。 但是做小學校長的這段經歷， 她倒是津津樂道。她說， 她也沾染了四川人的火爆脾氣， 學會了拍桌子罵人，這點 我不敢相信； 她說中農小學的成績斐然， 得到重慶教育局的表彰，這點 我相信。
1949年身為立法委員的李帶全家到達香港。他不敢去台灣， 因為有息烽集中營的教訓；他不怕共產黨， 因為息烽的難友中多的是共產黨。當北京新政府的交通部長章伯鈞邀請李回國， 李欣然同意。 他們把護照連同美國簽證鎖在香港的銀行保險櫃中，匆匆回到上海。 二姑婆回憶說， 當船隻慢慢駛入黃浦江時， 她看到屋頂上的五星紅旗， 憯然淚下。
1951 年勞動節的慶典，李還登上了天安門城樓，見到了薄一波。 薄對李說：“李雲良，你真是風雲人物。”李著實得意了一陣。 五月中旬， 李突然失踪。若干年後， 二姑婆聽說， 那天下午他去火車站為香港某王老闆送行， 李說：“你先行一步，　我隨後就到。”當晚李被捕。
李當初回到北京，以為會當大官，不料僅當上交通部的參事，無職無權， 牢騷滿腹。他忽發奇想。自說自話，再回香港，因為他相信，憑借自己的能力，他能說服香港航運界的大佬回歸祖國，其中包括董浩雲　（董建華的父親），李還在香港的大公報發表文章：“迎接商船返回祖國“。結果在香港，他碰了一鼻子灰，怏怏而歸。但是心猶不甘，於是從北京再赴香港，再作嘗試，欲以功勞換取高位。結果卻引發某部門的注意。他被捕後數年，以“反革命”罪名判刑。最後關押在茶淀農場。1962年二姑婆收到農場通知，去送衣物，兩人簡單問候一句後，再無話可說。這是出事後，兩人第一次也是最後一次相見。他們離婚了。因為她不願意子女再背反革命分子家屬的黑鍋。1985年5月北京市高等法院为李平反，證據之一是他當年發表在香港大公報的文章：歡迎商船返回祖國。撤销原判决，发还撫卹金， 計人民幣 550 元。1985年北師大在舉辦平反大會前，曾徵詢二姑婆：是否需要準備救護車。二姑婆說，不用， 謝謝。當時她已經年過八旬。
解放前夕，她曾和我祖父，我伯父，一起在上海從一白俄學習俄語。 因為三個學生都姓孟，白俄老師很驚訝，發問：是否中國人都姓孟。1951年丈夫被捕後，二姑婆失去一切經濟來源， 她就去北師大應聘俄語翻譯的職位，她考取了。她曾擔任某蘇聯專家，俄國文學教授的助手。她很懷念這段工作經歷。她和我嘆息：“俄國文學深沉遼闊。” 她說： 這是她一生最快樂的時期，因為她真心欣賞俄羅斯的文學。在她的胞弟孟复 （西班牙語教授）的指點下，又自學西班牙語。 後來她能坦然接受上面交代的政治任務， 去翻譯古巴卡斯特羅的著作，“ 她說：”一本書翻譯完畢，西班牙文語法就了然在心。“後來她又接受國家體委的委託，翻譯排球手冊。　”我問她；“一本排球手冊翻譯完畢，是否會打排球？“ 她笑了，連連擺手。
1976年唐山大地震，為避災，她回到闊別二十六年的上海。我沒有陪她去尋訪上海西體育會路的舊居。解放前，我父親曾去過，那是豪宅豪車，男僕肅立。但她向我講述了自己在文革初期的遭遇。紅衛兵， 還有後來的造反派， 反复逼問黃金和手槍的藏匿地點，“不要以為我們不知道，讓你交代是給你坦白從寬的機會“。她被問得煩了，終於發話：”你們既然知道了，就去找，何必再來煩我？“他們把她關在牛棚裡，同棚的難友中有彭德懷的夫人浦安修。1970年工宣隊進駐，其中一名工人是常州老鄉，把她調去傳達室，分發郵件。她就每天懷揣兩個冷燒餅去上班，她得忍受同事的冷漠。 不過她說，她很自得，因為可以每天讀到參考消息。
1992 年我再度拜訪，那是為了核實和補充我的書 “孟家的故事“。她知道我的寫作計劃，一直在默默提供素材，厚厚的信定時從北京寄往德國。她選用絕薄的信紙，只是字體越來越大。再回北京，我給她帶去德國出版的畫冊， 厚厚一大本， 全部是歐洲的美景。當時她住安貞里，和兒子兒媳孫女住一間小屋，三世同堂。她在白天享受清靜，晚上拉開沙發是她的床。雖說她思路依然清晰，但是談話持續不久， 她就說她累了。她說，她一直在想，她走時，會以何種方式。她曾寄給我的一首詩， 她自己用英文寫的 A Summary of My Life at the Age of Eighty, 我把它譯為 “八十自述”：
“這是我八十歲生日 / 八十年的快樂和悲傷 / 命運曾向年輕的我微笑 / 然後一年比一年冷酷 / 將我投入風暴， 投入悲傷的海 / 在海裡我掙扎， 但不是為了我自己 / 為了我的孩子， 他們的幸福和未來 / 現在我老了， 該做的也都做了 / 有一天要遠赴另一個世界。“
1993 年，我在紐約接到北京寄來的訃告：二姑婆病逝：“腦血栓， 心臟病“。訃告裡說：“近來她曾多次表示， 此生已無憾事。” 她已無憾事，我應當為她慶幸。只是我自己從此多了一件憾事。我的書 “孟家的故事“倒是出版了，她卻無緣見到。 二姑婆才是這本書真正的作者。
（未完）
作者投稿
华夏文摘第1814期（cm2601b)