七． 王佩璋的“红学”研究
张爱玲是“跨界”的“红学”研究者，而王佩璋则是专业“红学”家。她们两人没有个人交往。张爱玲在她的著作中引证过王佩璋的研究。王佩璋则终身不知有这么个同乡对《红楼梦》有其他人难以企及的思考。
王佩璋对《红楼梦》文本的熟悉程度，也令人惊叹。她当年的同事，“红学”家刘世德回忆说，“她是一个才女，对《红楼梦》非常熟悉，可以说是倒背如流，任何一个情节、人物、任何一句话，你只要一问她，她就能给你指出在什么地方。”【1】她的古典文学造诣也很深。俞平伯曾称赞她写的古诗词“无一字可改。”【2】 我多方搜索，至今找不到她的任何诗词，读者如果有所发现，请务必给大家介绍。
遗憾的是，由于她的学术生涯实在太短，满打满算也不过4年，她留下的研究成果并不多，署名发表与执笔代写的文章共12篇, 其中有4篇是代笔，以俞平伯的名义发表的。除此之外还留下来两次学术研讨会上的发言记录。【3】
她那些论文、发言可以分为两部分。一部分是有关《红楼梦》意义的阐述。这部分她深受意识形态控制下教条的影响，用“阶级分析”来评价《红楼梦》。现在已经无法弄清楚她是真信奉那些学说，还是不得已而为之。但有一点却没有疑问：那部分内容除了作为历史记录而存在之外，没有任何学术价值。无可奈何的是，叙述她的学术生涯，无法完全避开这一部分。
第二部分是考据，那是她一生短暂学术生涯的耀眼之处，本篇的介绍主要是这个方面。这些研究，显示出她卓越的研究能力，是“红学”研究世代积累的成就中无法忽视的一部分。
八． 一鸣惊人
王佩璋1949年考入北大中文系，毕业后分配到中国社科院文学研究所给“红学”大家俞平伯当助手。1953年底，作家出版社由老作家汪静之(1902-1996) 主持整理出版了一部《红楼梦》。王佩璋读了以后，立刻发现这个本子有上千处问题，写了一篇“新版《红楼梦》校评”，投给《光明日报》。
她提出的主要问题是，这个本子自称是根据程乙本整理出版的，在文字上有624处与程乙本不同；这624处中，有437处与1927年亚东图书馆出版的“亚东本”一致，其余187处是编者自己改动的。那些改动，大多数是出于对《红楼梦》原文不理解，或者不懂北京话的错改。
比如第十八回宝玉作诗有“幹幹青欲滴，个个绿生凉”中的“个个”被改成“個個”, 表示一根竹子的“个”不能用“個”；【4】第九十四回“失宝玉通灵知奇祸”，意思是“那块宝玉所以失去，因为通灵(玉的精魂)知道奇祸将至而避开了,” 被改成了“失通灵宝玉知奇祸” — 宝玉丢了玉就失魂落魄， 哪里还能知道有奇祸？第三十四回宝玉挨打后王夫人说，“我时常掰着嘴儿说一阵，劝一阵……,” “掰着嘴儿”者，耳提面命，絮絮叨叨不已之谓也，被改成了“拿着嘴儿”，不知所云。
有些改动是由于不懂北京话所致。比如第九十回薛蟠打死人后，薛蝌说薛蟠的朋友“都是些狐群狗党，这两天都被我乾出去了。” “乾出去”指的是“冷淡了”。编者不懂，就改成“赶出去”了。【5】
程乙本有些明显的错误，却没有校订。比如第十七回上有“新做的二十分道袍”，就应当是“二十四分”，因为同一回提到有二十四个小尼姑、小道姑，只有二十套道袍，余下的四人穿什么？【6】
诸如此类的错误，竟然有180多处。
标点错误，更是数不胜数，其中多数沿袭了亚东本的错。第八十九回黛玉不盖被子，紫鹃给她盖上了，“黛玉也不动，单待他(本文作者按：清代第三人称代词不区分性别)出去，仍然褪下”被改成“黛玉也不动单……。”又感觉“不动单”不像话，改成“不动弹”。第三十二回元妃使夏太监来传旨，“贾政王夫人接了谕命， 夏忠去后……”被标点成“贾政王夫人接了谕，命夏忠去后……，”贾政有何资格命令来传旨的太监？
还有更可笑的标点错误。第六十回赵姨娘打芳官，芳官说，“我又不是姨奶奶买的，梅香拜把子，都是奴才罢咧。” “梅香”是那时代丫鬟的常用名，这个歇后语以梅香指代丫鬟下人，讥讽赵姨娘，你我彼此彼此，都是下人、奴才，别以为自己是主子发威风！被错误标点为“我又不是姨奶奶买的梅香，拜把子都是奴才罢咧，”整句不知所云。
甚至还有标点错误，造成改动古籍的。第一百十三回宝玉“想到庄子上的话，虚无缥缈，人生在世，难免风流云散！”被标点为“想到庄子上的话：‘虚无缥缈……’ ”庄子何曾说过那些话？
另外一大问题是，不该用问号的地方用了问号，总计有458处！比如第三十九回刘姥姥说的，“天好早晚了”，第四十九回“如今香菱满心满意只想作诗”等都用了问号，凡是句子中有“谁”，“怎”，“何不”，“何曾”等词，多半都用了问号。【7】
真是千疮百孔，令人无法卒读!
中国学界心照不宣的“规矩”，对老专家、老作家轻易批评不得；在多数的情况下，根本不允许出现。王佩璋这篇文章批评老作家汪静之及作家出版社，是否发表？《光明日报》的编辑们踌躇再三，最后将她的文章转给了作家出版社。作家出版社在1954年3月4日复信《光明日报》，说经过仔细研究，“证明王佩璋同志的批评是合乎事实的，而且这些错误是严重的……对王佩璋同志是无限感激的。”同时也表示“在编辑部内部进行检讨外， 并已着手去改正这些错误。”并且希望《光明日报》将这封信和王佩璋的文章同时发表。
于是《光明日报》在1954年3月15日的“文学遗产”副刊上发表了文章和信。
写道这里，我不禁对学界，包括《光明日报》、作家出版社对学术求真态度产生一种钦佩、怀念的情感。从那以后，以政治需要、个人或学派利益为理由而罔顾真伪、曲解文献，甚至公然造假，在知识人心理上一步步合理化，以致学术求真几成绝响。就看“红学”界，几十年来不知道多少垃圾充斥讲堂、媒体，而一些真正具有学术意义的“辩伪”研究，因不合某些主流观点，或者对某权威的声誉有影响，竟然找不到发表之地 — 这些，有机会当向读者介绍。
九． 论《红楼梦》续书
王佩璋不同意胡适主张后四十回是高鹗所著的论断。1957年她在《光明日报》上发表“《红楼梦》后四十回的作者问题”，从文本出发对“高鹗续书”说作了仔细的分析。她的分析要点如下：
她首先指出，在程、高整理出的第一个本子程甲本1789问世年之前，已经有一百二十回本流传了。虽然不能说程、高整理的就是那流传的本子，可能性却也无法排除。
其次，她指出，程甲本问世之后不到三个月，就出了个经过大量改动的程乙本。程乙本“引言”中说，“初印时不及细校，间有纰缪。今聚集各原本，详加校阅，改定无讹。”但事实上，一百多年来流传的都是程甲本系统的本子，而程乙本到1927年才开始翻印。原因是，程乙本修改了程甲本，修改以后反而不如程甲本好。她将两个本子逐字对校，发现程乙本改动是越改越坏。改坏了的例子有112处。她举了几个例子。
第十九回宝玉和茗烟谈丫鬟万儿，茗烟说来万儿这个名字的来历，“宝玉听了笑道：‘真也新奇，想必他将来有些造化。’说着，沉思一会。”到了程乙本，画蛇添足添上几句，成了“宝玉听了笑道：‘想必他将来有些造化，等我明儿说了给你作媳妇好不好？’”本来是宝玉关切万儿，变成了主仆二人拿万儿开心，何况宝玉是最怕女孩子出嫁的。这是改前八十回的内容。【8】
王佩璋说，改别人的文章改得不如原作容或有之，无奈后四十回的改动也是越改越坏。如一百零九回“候芳魂五儿成错爱”，程甲本是“五儿此时走开不好，站着不好，坐着不好，倒没了主意。因微微的笑道：‘你别混说了，看人家听见这是什么意思。”被程乙本改成“…… 倒没了主意。因拿眼睛一溜，抿着嘴儿笑道……。”本来五儿极不愿意谈话继续下去，给改成五儿有意勾引宝玉了。【9】
王佩璋指出，高鹗甚至没有看懂后四十回。比如，第九十回宝蟾借送果酒为由勾引薛蝌，程甲本是“宝蟾方才要走，又到门口往外看看，回过头来向着薛蟾一笑。”本来这里有个错误，把“宝蟾”错印成了“薛蟾”。程乙本理应把“薛蟾”改成“薛蝌”，却改成了“宝蟾”，这样就成了薛蝌勾引宝蟾了。这和后四十回的情节相悖。如果是改自己的小说，怎么回会连情节都弄错了？【10】
还有，第九十二回“评女传巧姐慕贤良，玩母珠贾政参聚散”，文不对题。程甲本这回的内容只有宝玉讲《列女传》，讲的也不都是“贤良”，还有许多才女、艳女、侠女、妒女；巧姐也没有羡慕谁，通篇没有贾政参出什么“聚散”道理的情节。在程乙本上，对这些情节作了补救。如果高鹗是作者的话，怎么会弄出文不对题的事情来？这只能说明“慕贤良”、“参聚散”的情节在传抄中被人删去，而题目却没相应的改动。【11】
十． 参与曹雪芹卒年的讨论
关于曹雪芹的卒年，“红学”界已经讨论了几十年(吴道平 2025b)，至今没有定论。胡适、俞平伯根据“脂批”提出“壬午”(1763)说, 周汝昌根据敦诚的诗主张“癸未”(1764)说。胡适读了周汝昌的论证之后，一度改信“癸未”说，后来又重回“壬午”说。
周汝昌在他的名著《红楼梦新证》中指出，敦敏的《懋斋诗抄》中有一首“小诗代柬寄曹雪芹”，邀请他在“上巳(农历3月初3)前三日”到他家来喝酒。日子有了，年份没有。没有年份就无法根据这首诗来判定曹雪芹的经历。
但这首诗之前第三首诗下面注明了年代，“癸未”，周汝昌认为“诗是按年代编的，有条不紊。”【12】如果《懋斋诗抄》真是严格编年的，那么“壬午”说就站不住脚了，曹雪芹不可能壬午年逝世，第二年朋友又邀请他参加聚会。
问题就转移到了《懋斋诗抄》的编辑原则上去了。对这个问题，王佩璋作了细致的研究。
当时这部书已经有影印本。她从诗集中尽可能地找出年代、季节，然后编排了一个时序表，发现这部书并非严格按年代、时序编辑的。比如， 在庚辰(1760)除夕到辛巳(1761)上元节一年多之间，诗的顺序排列是除夕、春、夏、秋、春、春、秋、春、上元，因此对“诗是按年编的，有条不紊”的说法产生了怀疑。 她也发现，文本似乎有缺页。 于是她去北京图书馆查找原本，发现原本只是一个残本，被人剪贴挖改过的, 而且还有错装(把文字相连接的两页中间错装上不相干的一页)，因此颠倒错乱。【13】
结论是，根据这首诗来判定曹雪芹去世于1764年，不可靠，还是“壬午”说比较可靠。
王佩璋在仔细检验了《懋斋诗抄》原本之后，并没有轻易下结论。后来，余英时在哈佛大学发现了另一种《懋斋诗抄》，是哈佛燕京学社购买的，大约在1948年前后从北京运到哈佛。周汝昌所据的本子就是这一个，和影印本及王佩璋见到的本子不同。据余英时分析，《懋斋诗抄》两个本子是独立的两个系统，编诗的次序大体一致，因此判断认为是编年体，可靠性增加了一分。而且它也不是残本。【14】
即使如此，她那种仔细爬梳文本，找出疑点，谨慎下结论所表现出的事实求是的精神，难能可贵。她在曹雪芹卒年问题上的研究，正如张胜利所说，起了承上启下的作用，【15】已经作为研究这一问题的重要节点而载入“红学”史册。
十一． 探索“脂砚斋”和“畸笏叟”的身份
读者大都知道，《红楼梦》流传早期的抄本上，有大量批语，总计有近4000条。批语多数无署名。有署名的批语大多数是出自“脂砚斋”和“畸笏叟” 之手。他们究竟是什么人？至今众说纷纭，莫衷一是。其中有代表性的意见有下列几种：
胡适认为“脂砚斋”就是曹雪芹自己。
俞平伯认为“畸笏叟”是曹雪芹的舅舅。
王利器认为“脂砚斋”是曹雪芹的叔叔。
周汝昌认为“脂砚斋”是史湘云；“脂砚斋”和“畸笏叟”是同一人。
王佩璋认为，上面的判断都不对。她初出茅庐，后学新进，却敢于写文章批评四位“红学”大家，包括她直接服务的上级，完全没有考虑学界的禁忌以及可能带来对自身不利的后果。其求真精神和勇气，在当下中国学界几乎绝迹。
她说，胡适的判断不对，是因为“脂砚斋”和作者的身份矛盾。 比如第二回有脂砚斋的批语说，自己的批语有重复处，是因为随读随批，并不是全文阅读后再从头开始加批。如果批者就是作者，他自己当然知道后文的内容，何必要等全文阅读之后再批，以免重复？【16】
俞平伯根据第二十四回上有批语“余二人亦不曾有是气”，认为是“畸笏叟”写的，进一步推测“畸笏叟”是曹雪芹的舅舅。周汝昌却认为那是“脂砚斋”的批语，推测批者就是史湘云。但那条批语没有署名，不能用来作为推测“脂砚斋”和“畸笏叟”身份的根据。类似的情况还有上篇所引十八回那条“俺先姊仙逝太早，不然余何得为废人耶？”俞平伯指为是“畸笏叟”的，说这也证明了“畸笏叟”是曹雪芹的舅舅；王利器说是“脂砚斋”的，推断他是曹雪芹的叔叔。【17】连批语是谁写的都无法确定，怎么能根据它去进一步推断二人的身份？
影响最大的是周汝昌提出的“脂砚斋”为史湘云说。王佩璋指出，批书人“脂砚斋”不可能是女性。证据是第四十八回上说薛蟠被柳湘莲打了，没脸见人，要借口外出做生意逛个三年五载。他母亲不放心，不让他去。宝钗另有看法，说到外边，没有了依仗的人，有了就吃，没有就得饿，或许还比在家省点事。下面有一条“脂批”说“作者曾吃此亏，批书者亦曾吃此亏，故特於此注明，使后人深思默戒。” 【18】那时代大家女子哪有外出走江湖餐风露宿的？
她的结论是， 根据目前可得的资料，只能说“脂砚斋”是一个与曹家很熟的人，有一些与曹雪芹类似的经历，看到过一些八十回之后未完成的散稿。 “畸笏叟”也看到过一些散稿，年纪比曹雪芹大，可能是曹雪芹的长辈。【19】”现在所能见到的材料还不足以明确地说明‘脂砚斋’或‘畸笏叟’到底是曹雪芹的什么人。”【20】
“红学”研究，由于可用的资料少，研究者任意解释文本以支持自己的观点，已经是一种痼疾，以致余英时用很严厉的言辞斥责, “在新材料的发现愈来愈困难的情况下，考证派的红学家不免要在已有的材料上多打主意，希望从中逼问出更多的消息。结果则是有的材料被迫而夸张供证，有的更弄得屈打成招。…… 尤其是为了找出脂砚斋和畸笏叟究竟相当于曹雪芹的什么人，红学家简直完全离开了考证学的正常轨道，在那里大变魔术。正如善博者能呼卢成卢、喝雉成雉之一般。”
【 21】
从王佩璋有关曹雪芹卒年和“脂砚斋”和“畸笏叟”身份的研究中，可以看到她真正遵循了胡适大力提倡、却连他自己也没有做到的“有几分证据说几分话”。她才是胡适理念的实行者、胡适真正的信徒。
十二． 参与整理《红楼梦》八十回本
在此期间，王佩璋最重要的工作，是协助俞平伯校订《红楼梦》八十回本。“俞平伯其时正着手《红楼梦》前八十回的勘校整理。王佩璋在文学所作俞平伯的助手，非常称职，非常尽责，她如鱼得水，如鸟投林，不知疲倦，不遗余力，考证、勘误、校订，承担了众多具体细致而繁琐复杂的基础工作，花费了大量的时间、心血和精力，所校点的稿纸堆放得跟书桌一般高矮。”【22】1958年人民文学出版社出版《红楼梦八十回校本》，署名“俞平伯校订，王惜时参校”。“王惜时”是王佩璋的笔名。这部书第三册是“红楼梦校字记”共692页，50多万字，是文本校勘记录：某处根据什么本子作了什么样的勘误、校订，是王佩璋写的。而这还只是校勘记的选编，全部有百万字之多！这是项工作非常繁复、枯燥，需要考据功夫，需要熟悉版本、文本，更需要细心和耐心。这部“校字记”就具体反映出王佩璋的学术功底和工作态度。
王佩璋对八十回本整理的贡献，从一件事情就能够反映出来。八十回本《红楼梦》出版后，王佩璋为了稿费分配问题和俞平伯闹过纠纷。“王佩璋认为自己做了大量具体繁琐的工作，十分辛苦，理应至少和俞平伯平分稿费，闹得很僵。”【23】王佩璋这一闹，固然显示她不通世故，不懂学术界的“潜规则”，却正好反映了她对自己在校勘八十回本工作中的贡献，底气十足，而旁人也无法否认。
王佩璋考订文本显示出她的考证功力，令“红学”界惊讶。“这位北大毕业不到四年的青年才俊，在所涉及之红楼梦研究上的成就至少已可与俞平伯，王利器和周汝昌等并驾齐驱。”【24】众所周知，评价中提到的三位都是“红学”界顶尖的研究者，他们的成就已载入“红学”史册。用了“并驾齐驱”已经令人难以置信，用了“至少”则将她置入了学术界超一流的行列。
然而，就是这么一位才华横溢的“红学”新星，其学术生涯被政治运动打断，生活也被摧毁。
注释：
【1】刘广定(2014), p.5。
【2】同上，p.4。
【3】张胜利(2012)。
【4】王佩璋(1954)a，见刘广定(2014), p.100。
【5】同上, p.100-101。
【6】同上，p.102。
【7】同上，p.106-107。这是中文写作上的一个大问题，不少作者都弄错了问号的用法。问号用法的规则是，凡整个句子不是提问，不期望得到回答的，无论整句中是否包括疑问词，或者包括疑问分句，全句都不能用问号。
比如说，“昨天他是否去过学校？”是个疑问句，当然用问号。但包括这个疑问句的句子，如“我问过老师他昨天是否去过学校”，虽然包括了疑问词“是否”，疑问分句“他昨天是否去过学校”，全句是陈述句，不需要听到这个句子的人回答，就不能用问号。这个疑问分句在整句中作为间接引语出现。但如果用作直接引语，“我问过老师，‘他昨天是否去过学校？’ ”就得将原来的疑问句全文照录，句中的问号，也得照录。反问句通过疑问句式表达肯定观点，答案隐含于问句之中，可用问号或惊叹号，还有两者都用的。
【8】 同上, p. 174。
【9】 同上, p. 174。
【10】同上, p. 175。
【11】同上, p. 176-177。
【12】同上, p. 182；周汝昌(1953)，p. 168。
【13】王佩璋(1957)，见刘广定(2014), p.187-189。
【14】同上，p.189。
【15】 张胜利(2012)，(2014)。
【16】 刘广定(2014)， p.199。
【17】 同上，p.194-195。
【18】 同上，p.205-206。
【19】 同上，p.208-209。
【20】同上，p.194。
【21】余英时(2002), p.186。
【22】 萧建民(1989)。
【23】 同上。
【24】 刘广定(2014),p.41。
作者投稿
华夏文摘第1825期（cm2603d)
参加论坛上关于本文的讨论