我的三姑婆孟絅和三姑公王勰

先說一大段題外話。我第一次去巴黎， 和友人同去尋訪蒙馬特公墓。進門是寬闊的甬道，兩側是分割成片的墓區。墓區內是密密麻麻的墓葬。我們按圖索驥，找到墓區，但怎麼也找不到墓地。 正好見到一位墓區工作人員走過。 我就輕喊一聲Alphonsine  Plessis， 那女人微微一笑， 用手一指，按手指的方向望去，只見大理石的底座， 托起大理石砌成的四方形的墳塋，每一邊都有精緻的靠枕， 由大理石雕刻而成。四周鮮花圍繞， 簇擁着的墓正是茶花女的安息之地。 她離世時， 年僅二十三  (1824-1847)。我在墓旁肅立，卻想起茶花女最早的中文譯本，譯者林紓。其實嚴格意義上講，譯者是王壽昌，因為林紓不諳法語， 而王自嘆中文不行， 他是兵工廠的廠長。

王壽昌的故居“光福山房”， 現在也是福州一景， 據說“環境優雅， 藏書萬卷”，茶花女的手稿就在其中。王壽昌的父親是清道光年間的舉人，曾任廣東知府。 開明的父親先送十四歲的兒子入馬尾船政學堂， 二十一歲再送法國，入學巴黎大學。壽昌有八子四女， 第三子王鬱， 子王文興， 為台灣著名作家。 八子王鐵崖為北大著名法學教授。 壽昌的兄長福昌留學法國， 後專攻炸藥製作。兒子王景岐， 為國民政府公使級外交官。大概是派駐波蘭的外交官，德軍入侵時，從華沙撤退途中，汽車被德軍擊中而遇難。福昌的女兒是王穎， 嫁方聲洞，方留學日本：“研究化学、制造炸弹”。1911年3月29日參加黃興領導的廣州起義，壯烈犧牲， 是黃花崗七十二烈士之一。方聲洞留下遺書：“为四万万同胞求幸福，以尽国民之责任，……刻吾为大义而死，死得其所，亦可以无憾矣。”至今為人傳頌。

1897 年喪妻的林紓，和壽昌相識於魏瀚家, 魏瀚為法國留學生。壽昌向林紓介紹了茶花女。壽昌取名曉齋主人， 林紓取名冷紅生， 兩人合作， 每日工作一小時， 壽昌口譯， 林用文言文三千字記錄， 歷時半年， 漢譯“巴黎茶花女遺事”完成， 一經出版，洛陽紙貴。

上述的題外話都是我在網上搜尋的結果。但是王壽昌的八子之一王勰， 他是我三姑婆的丈夫，我稱他為三姑公。二姑婆告訴我， 結婚前，三姑婆鄭重向他提問：“你是你父親的兒子？還是你母親的兒子？”三姑公撓頭，沉思，而後鄭重回答：“我是我父親的兒子，因為我不知道我的母親是誰。” 他的母親其實是家裡的丫鬟， 她被老爺寵幸後，留下寵幸的結果，自己出走， 或者被逐出家門， 不得而知。不過庶出的兒子留在王家自幼接受最好的教育， 年少之時便被送到比利時留學。所以他的法語遠超他的母語。後來王勰進入國民政府的外交部，成為民國的外交官，派駐多國。某年回國度假，經人介紹，結識了三姑婆。他求婚說了一句話：“我想帶你去看看我小時候在比利時讀書的地方。”他帶她去了。從此這位矮小，文雅， 儒弱的他，托庇於外向，靈活，能幹的妻子。據說他駐挪威使館期間，某日接到某國使館的電話邀請，王記住自己是被邀請的客人，但他卻忘了邀請的主人是誰。於是三姑婆出面， 一一撥通各國駐奧斯陸使領館的電話， 一一詢問對方有否邀請 Mr. Wang參加聚會。

解放初期， 二姑婆，三姑婆和叔公，姐弟仨先後回來參加新中國的建設。 三姑公作為前駐多米尼加的外交官參加了創建北京外國語學院西班牙語系，他曾任系主任。不知是鎮反運動和三反五反運動，他的留比同學遭到牽連，此事和他並不相干，但是三姑公， 按二姑婆的說法， “嚇壞了“。他提出辭職， 從此在家賦閒。我第一次見到他， 他就自我介紹， 說自己是家庭主”夫“。他們所居住的東四演樂胡同，據說明朝時曾是教坊司所属乐队演习奏乐的地方，網上戲稱為朝廷的“文工團”。他就在本當熱鬧的演樂胡同尋找安靜，不出聲，不起眼，與世無爭，作為可有可無的社會閒散人員，居然因禍得福， 陰錯陽差逃脫了此後接二連三的革命運動。而且我相信，三姑婆善舞的長袖也在時時替他屏擋解圍。

二姑婆帶我參加了姐弟仨定期在演樂胡同三姑婆家的聚會。當二姑婆幫著三姑婆在廚房忙碌時， 我就和三姑公在客廳閒聊。他的上海話綿軟儒雅，但是我無論如何無法想像他年輕時在歐洲時的風流倜儻，據說一時找不到舞伴，他可以一個人抱一把椅子，獨自翩翩起舞。他對我說，他也常常讀中國小說， 不過是法文版，因為有些中國話，他要借助法文才能弄個明白。在飯桌上，大家交流各自聽到的奇趣異聞，包括當時在北京轟動一時的所謂“黑畫展”。三姑公則獨自慢慢用餐，不發一言。突然間，他插上一句，作為對世界動盪形勢的總結。他用的還是慢慢悠悠的上海話：“迭戈　（這個）　世界勿太平，就是因為有三個女人。”　眾人停筷。三姑公繼續慢悠悠道來：“第一個女人是英迪拉甘地夫人，”　眾人交流目光。　“第尼　（二）　個女人是梅厄夫人。”眾人目光聚焦三姑公那張平靜的臉。三姑公稍頓，接著說：“第三個女人就是江青同志！”眾人愕然。稍傾，三姑婆跳了起來：“你在瞎說什麼？吃飯吃飯！”眾人默然。三姑公依然保持平靜，繼續慢慢用餐。飯桌上誰都不再說話。在這個江青同志炙手可熱的時代，枉議娘娘，可按死罪發落。我的中學老師本是是南洋華僑，不過在私下議論，“娘娘是個三流戲子“，為人告密，結果發配大牢， 差點送命。

我的三姑婆，舊上海教會學校清心女中的畢業生，憑藉她的英文，到北京後，任某中學英語老師， 好像是燈市口中學，我記不清了。她和她丈夫一樣“不改鄉音“，上海口音濃重的孟老師不知怎麼和她的一口京片子的學生，建立起濃重的師生情。文革初起，三姑婆聞風而動，先把家裡收藏的黑膠木唱片，連同三姑公的洋裝書都堆在院子裡，自己起來破四舊，鬧革命。到了紅八月，多少北京市民戰戰兢兢，不知抄家的隊伍何時光臨。三姑婆和三姑公終於也等來了抄家的紅衛兵。一色退了色的舊軍裝，　一色燦爛奪目的紅衛兵袖章，一色銅頭闊牛皮軍用腰帶，一色都是三姑婆的學生。他們進門時，殺氣騰騰，進門後卻一口一聲“孟老師”，　三姑婆手指指處，他們隨即貼上封條，落款某某紅衛兵司令部，　蓋上的印章鮮豔奪目，正如他們的紅袖章， 都是少男少女的紅黶。少男少女在客廳坐下，嘻嘻哈哈享用了孟老師準備的上海點心。然後， 某英姿颯爽的少女站在台階上開始訓話，　與其是說在訓斥被抄家的孟老師，不如說是在訓斥聞風而來的街道辦的朝陽大媽， 還有喜歡多嘴多事的街坊鄰居：“我們貼的封條，誰也不許動，破壞紅衛兵小將的革命成果，後果將一切自負。”訓畢，少男少女揚長而去。眾親戚中，第一個被抄家的是三姑婆，而房產和家產得以保全卻是因為“抄家”。只是可惜他們還有一大堆從國外帶回來的照片，既不敢燒，又不敢扔，總怕節外生枝。不知是聽從了誰家的餿主意，他們將照片泡在浴缸中。可是照片不是手紙，　水里漚不爛。據說後來水都發綠了。

演樂胡同本來沒有演樂，文革後期卻多了街道生產組的鼓風機，鼓風機天天發威，就在他們住宅的後背，生性隨和的三姑婆可以忍受噪音， 而喜歡安靜的三姑公每天宅家無法忍受。他終於拂袖而去交涉，多次交涉卻一無成果，講一口流利法語的前任外交官面對現任街道辦的朝陽大媽只能敗下陣來。他氣極，自己縫製了一面綠色的旗，上書一個大字：“靜”，用竹竿挑起，綠旗就飄揚在他的房頂，那是他從西方民主國家學來的靜坐抗議。

唐山地震後，北京市民很多出逃南方，連二姑婆都到上海避震。三姑公卻表示哪裡也不去，　死守北京。不過他也買來柔韌的白柳條，自己在客廳的中央搭建了，按三姑婆的說法，　“蒙古包”。每天他就躲進他的蒙古包，躲避震災。後來北京也沒有發生地震，鄰居也從露天遷回屋內，三姑公卻不分晝夜， 繼續蟄伏於自己的蒙古包。再後來心臟病發作，他就在自己親手搭建的蒙古包中迎來了自己的大限。

我最後一次見到三姑婆，是在她入住的郊區松鶴公寓，北京的第一家養老院。她的房間牆上掛著北京市政府頒發的獎狀：“老有所為”。她還是一如既往，高高興興，忙忙碌碌，外賓來訪，她是養老院的樣板， 用英語解說中國的養老。她滿載正能量，但對於孟家的舊事，還有她的丈夫，隻字未提。

和她交談時，我總不時想起我的母親對孟家人的評論：“孟家的男人， 驕傲， 耿直， 迂腐， 內心裡又脆弱得要命。 孟家的女人倒是相反， 能幹， 有韌性， 有耐心， 能應付社會，具備與這個奇奇怪怪的世界周旋的能力”。

（未完）

作者投稿

华夏文摘第1814期（cm2601b)

参加论坛上关于本文的讨论
