今冬雪多，二月一场大雪，门前积雪两尺多深。用雪铲清理车道，一铲一铲，挖了雪，甩出去。如此干活，让我想起插队时“扒河”。

“扒河”是我插队的苏北泗洪一带农民用的词汇，指修水利工程，开挖河道。公社时代，每年秋后，“粮食归仓草归垛”了，社员经常被征召去修水利。水利工程有大有小，小的是公社主办，大的是“官家”主办。那里农民经常把“官家”、“国家”、“公家”三词混用。刚插队那几年，最大的“官家”工程是“淮河入江水道”，北起洪泽湖三河闸，下至江都三江营，主要为淮河洪泽湖流域泄洪。许多从南京到苏北洪泽湖及淮河周边地区插队的知青，参加过这些大小水利工程建设。

想到“扒河”，我脑子里就出现一些久藏、深藏的景象、感受、思考。与人交谈时提及“扒河”，对方通常并无会意的反应。那些未曾有机会“自愿”上山下乡插队的人，以及虽然插过队但是未曾扒过河的人，大都不了解“扒河”的特定含义，更不清楚那年头农民“扒河”的具体情况。面对这种反差，想到写此文，就我下乡初年亲身经历一个“扒河”工程，提供实况，也谈一些感性体验与理性认识。

工程概况：那是公社办的小工程，名称很土，叫“吕南沟子”。公社革委会“第一把手”（社员按习惯称“书记”）确定工程项目。要在公社南端低洼的湖地，开一条泄水河渠，大约十多里长，从吕岗大队往南，通到一条流向洪泽湖的大河，因此得名。社员说，是书记在平坦的上好麦地中，划定了一条笔直的河道。社员还说，换一个书记，就开一条新河道。记得完工时，我曾经站在河底、地面、河堤顶端，观看胜利成果。根据现在脑中留存的印象，河有两人深，河底宽度两丈多，河面宽度要加倍，河堤有两人高。论河，只是条小河，论沟渠，可算是大型排水渠道了。

工程组织：公社下达指令，每个生产队要出多少人。我那个二百多人生产队，要出十多人。这就几乎是队里全部青壮年男劳力了。上河工需要的钱、粮、烧草，等等，都由生产队出。所谓“钱”，不是现金，是给扒河人记最高工分，秋后算帐，参加生产队分配。

安营扎寨：工地离家二十多里。扒河人自带工具，生产队出大牛车、人力平板车，运粮食、烧草、搭建草棚的材料，等等，到那片一望无际的麦田中。第一件事，在已经标示清楚的河道旁边，搭建住宿的草棚。先用木棍搭框架。我们那里木材奇缺，生产队只有直径两三寸的木棍子。三角形门框的顶端，高度不及一人。横梁用最长的木棍，大约一丈长。再用捆成一束一束的大黍（玉米）小黍（高粱）杆，斜搭在框架上当墙，棚顶覆一层塑料布。记得那次工期中没下雨。后期曾下雪，大家赶紧逃回家，雪住了，再返回。门口用泥支一个大灶，放上大号铁锅。没有门，入口处，晚上用一排玉米杆遮挡。睡觉时，十来个人，横躺成两排，头朝两边，脚朝中间。仅够躺平，大家挤在一起，“亲密无间”。地面铺麦穰子，上面加芦席。社员穷，刚入乡时我在庄子里挨户访问，看到许多人家只有一条被子。我是唯一带被子去的人。睡到半夜，常常发现被子两侧被拉开，也盖到旁边人的身上。他们白天黑夜，就一身衣服。草棚到处透风。这也有好处。干重活，没有条件洗沐，人体酸臭味越来越浓。幸好不是封闭的空间。

扒河工具：就三大件——铁锹、扁担和“布兜子”。没有其他工具。那里人运土，不是一人挑，而是两人抬。河道是淤土，粘而饱含水分，如果用藤条筐，湿土总是钉在筐底，很难磕下来。因而发明了“布兜子”，取代藤条筐。用三尺见方的白粗布，一边的两角扣上绳子，对边的两角也扣上绳子，向上提起绳子，就成一个布兜子。

作业方式：主要是两种。一种是用布兜子抬泥。把布兜子平铺在地上，一锹一锹把土垒在上面，堆到大约二尺高，拉起绳子，穿过扁担，两人抬起，爬上河堤，一拉一掀，土就翻倒出来。一布兜的湿粘土，大约有二百斤。另一种是“撂泥”：那种粘土很容易切成块，在左、右、后三面各插一锹，再往前一撬，就可切出一个完整的长方体，如同砖头土坯。然后用锹向上一甩，土块循优美的抛物线飞上河堤。一锹长方块湿粘土，总有十斤重。撂泥要力气，要技巧。关键是，要会“两手锹”，就是能用右手在前、或左手在前的两种方式持铁锹，把泥甩出去。只能用一种方式撂泥，很累，干不长的。就像扛二百斤麻袋，如果不换肩，走不远的。我很快学会“两手锹”的本事。河道越挖越深，河堤越堆越高，撂泥也就越来越费劲。到后期就只能靠用布兜抬泥了。通常，一天当中，抬布兜和撂泥的两组人，轮换交替。这是很合理的安排：抬布兜上河堆，费腿劲，撂泥，费膀子劲。

施工方法：湖地地下水位高，挖两锹深就见水。扒河必须对付工地渗水。有效的施工方法，叫“倒塘子”，“倒”念三声（如“倒换”）。方法如下：一个生产队的工地，是沿河道的一个长方形。把它横向切成面积相当的几块，每块就是一个“塘子”，姑且称作A、B、C等等。第一天先挖A塘子，挖到一定深度，比如说二尺，土堆到两岸。第二天早晨，A塘子积了水。就挖B塘子，挖得比A塘子更深，比如说二尺半，为了把A塘子的水挡住，在A、B塘子交界处留一尺宽左右的土坝子。第三天早晨，两块塘子都有积水。把土坝子捣破，让A塘子的水流到更低的B塘子。这样，可以再挖A塘子的土，挖到接近B塘子水面，再留个土坝子。下一天，可以乘C塘子土是干的，挖C塘子，同样方式，在B、C塘子之间留一土坝子。如此倒腾，一块一块交替挖，保证每天有干塘子挖，越挖越深。站在河堆上看，整个工地是由横向的土坝子隔开的一个一个塘子。那时我穿“解放鞋”，知青差不多都穿那种橡胶底球鞋。社员很羡慕。他们买不起解放鞋，穿布鞋。多半是自家妇女纳鞋底做出来的。在潮湿的地面穿布鞋干活，已经够糟糕了，要是塘子里有积水，就“hǎi huì（音同‘海濊’）”。当地人惯用“hǎi了”表示“坏事了”，用“hǎi huì”表示更严重的局面，“完蛋了”。我以“海”表“hǎi”，找出“濊”字表“huì”，拼接起来，似可表意。

每天日程：工地上并非全无现代设施。沿河道埋了杆子，挂了大喇叭，拉线通到公社广播站，每天早中晚三次，播革命歌曲、最高指示、各方面大好形势的新闻。天蒙蒙亮就放“东方红”，那相当于起床号。闻声起身，大家从芦席上爬起来，走到离草棚几丈远的麦田排水沟，排泄。我是唯一带了毛巾牙具的，到塘子里，用渗出来的冷水洗脸刷牙。然后大家就“下塘子”干活。伙夫在草棚门口烧饭，有稀有干。稀的是一大锅“大黍稀饭”，玉米面熬的。干的是小麦饼，在大锅的上沿贴一圈饼，炕熟，再埋到大灶底的草木灰中，保温。八九点钟，大家上来，席地而坐，吃早饭。大饼拿到手，拍拍草木灰，就啃，就享受那小麦面饼的香。然后再“下塘子”。中间有一次休息，社员习惯说，“歇歇吃袋烟”，不是“抽根烟”。几乎没人吸纸烟，他们没钱买。抽烟的人用铜烟锅吸自家自留地生产的烟叶，提神解乏。到一两点钟吃午饭，饭与早晨相同。晚饭也相同。几乎没有菜。偶尔有人因为家里有事，回家一趟，会带点腌酸菜来。扒河非常累人，社员还是情愿来，就为了能吃到这小麦面饼，管饱。不过，只吃淀粉，没有油水，消耗得快，活又重，不到下一顿，就会饥肠咕噜。甚至饿到心发慌，腿发软。就这样，社员觉得，还是比在家好。在家要到过年才能吃上小麦面饼。生产队分配的口粮，一年一人只有二三百斤，绝大部分是玉米山芋原粮，常年吃不饱。午饭后“下塘子”，也有一次休息。天黑收工。泗洪地区，12月，7点日出，5点日落，白天有10小时。匡算起来，如果三顿饭各40分钟，两次休息各20分钟，加起来一共是160分钟。所以，有七个多小时干活。其间要不间断地，或者一趟一趟抬布兜子爬上河堤，或者一锹一锹往高处撂泥。

以上所述，都是据实道来。或有记忆误差（error），自信无系统性偏差（bias）。下面，加叙一些包括个人感受和见解的内容。

白居易《观刈麦》诗中说：割麦农夫“力尽不知热，但惜夏日长”，我的感受是：扒河人“力尽乃知寒，唯喜冬日短”。

我要求参加扒河时，生产队长詹玉黄很犹豫，说，“那不是人干的活。”停顿一下，又说：“那不是你干的活。”我那时相信，“吃苦”是我们“接受再教育”的必修课，坚持说，“让我去试试。”他终于同意。我听他嘱咐带队的副队长，他的叔伯兄弟（庄子上一多半人姓詹），“带这个大学生去，你给他‘带ho’” （ho发降调软音）。老乡把南京来的知青都叫做“大学生”，当地话“带ho”，我后来才理解，是“照顾”的意思。第一天下塘子，副队长让一个憨厚的壮汉和我配对。抬布兜，让我在前，他在后，把布兜绳子从扁担的中点往后拉一点。撂泥时，对我说，“你悠着点，甩甩、歇歇”，意思是，你可以自己把握节奏，站着喘喘气。老乡对我“带ho”，体现了善良厚道的本分。他们看到我肩膀红肿，手上打血泡。他们说：“你可遭罪了”。出于同情心，他们照顾我、帮助我。我至今感念他们。

对詹队长那两句话，我深有感触。“那不是人干的活”，确实，那待遇，不合正常的人道标准。“那不是你干的活”。确实，那时候，要按我内心真实意愿，我想干的，并非扒河。我想学习。高中时，一心想学物理，学爱因斯坦相对论。插队，梦断，残梦犹存，留在一个书箱底。下乡时带了自己打的一个大木箱子的书，其中包括珍爱的数学物理书。但是，既然“被”下了乡，我想，能干的一件事，就是去和农民“打成一片”、全面体验农民生活吧。然而队长所说，我后来领悟到，意在别处。社员在心里把知青看作是另外一种身份的人，“官家”派下来的人。刚下乡，一个大队干部，志愿军老兵，认真地对我说：“国家还会招你们回去干事的”。农民自认他们这些“老社员”是最底层的人。詹队长的意思是，该去扒河的，去干“不是人干的活”的，是他们“老社员”，而不是我这种“公家人”。唉，长叹息。

在工地，有两次碰到民工以外的人。一次是个公社干部。那天，来了一个人，穿着当年时髦的军大衣，摆出杨子荣亮相的架势，站在高高的河堤上，向深深的塘子里的扒河人，吆五喝六。他一走，社员戳着他的脊梁骨，告诉我：“那是朱大富，公社革委会副主任。58年，在我们许圩搞‘高征购’，饿死多少人！谁听他的！” 记得这是首次看到如此直接的、明确的官民对立。休息时，社员经常谈到，这里队长欺负人，那里会计贪污。这提供了我们理解农村“阶级斗争”的素材。在学校时，我们属于文革中更激进的一派，江苏“红总”与“八二七”中的“红总”，类似清华大学“井冈山”与“414”两派中的“井冈山”。基本原因是，坚信革命就要“彻底”，要砸碎官僚机构、打倒腐败的走资派，等等。原因的原因是，看到文革中揭露的广泛的“社会阴暗面”。多年后认识到，当初的“造反派”想法中，可以承认，包含年轻人“理想主义”因素，并非全错，但我们那时当作真理接受的毛泽东“无产阶级专政下继续革命”的理论，全错。

还有一次，是附中闵开仁老师带几个同事来看同学。我在塘子里，听到河堆上有人喊：“下面有知青吗？”我干活出大汗，没带眼镜，看不清上面的人。走上河堆，带上眼镜，才认出闵老师。闵老师也等我带上眼镜，才认出我。他说：“你要不带眼镜，就和贫下中农一样了。”这是夸奖。他又说：“你是我在工地上看到的第n个附中同学。”那个n在5到10区间。记得那时有一百四十多个附中同学在界集公社插队。参加扒河，是各自随生产队去的，彼此并无联系。我不知道有哪些同学来扒河了。聊了几句，他们顺河堤继续往前走，我下到塘子里继续干活。脑子里冒出一个念头：闵老师怎么不召集工地上的附中同学开个座谈会呢？按当年话语，这叫“私字一闪念”。想躲懒，又想有冠冕堂皇的理由。附中历来重视“思想革命化”，64年开始教改，是教育部重点，培养了（制造了）了南京大学教授的女儿弃考务农的典型。那几年，一直以“愿意上山下乡当社员”作思想革命化的标准。让同学们反复学习，那是刘少奇对他侄儿的谈话，下面还有一句：“要是不愿意，就不让你上大学。”想上大学，想以科研为志业，是资产阶级个人主义“成名成家”思想，要抛弃、清除。这次闵老师等人来探望同学（辛苦他们了），是那个传统的继续。不知道附中校方对当年的政治思想教育，后来有怎样的反思。

天黑收工，吃过晚饭，大家只有一件事可干：躺在草棚里，聊天。对知青，那是接触底层文化的课堂，听闻淫词秽语的场所。每个庄子里，通常都有会“讲古”的人，讲的多半是原来流行、文革中禁止的说书人讲的故事，如薛仁贵征西、岳飞大战金兀术，等等。在草棚里，讲的是另外一类故事，黄色故事。社员之间也开多种多样的色情玩笑。我在第一天晚上就领教了。睡我旁边一个汉子，突然踢他旁边的小伙子一脚，大叫：“才来就想家啦？竖得直挺挺的！”大伙哄笑。每天晚上，淫词秽语不绝。那是唯一能有的娱乐。

刚下乡时，我们有免费的“人民日报”，每隔几天，邮递员连同信件一起送来。记得读过报上一篇文章，严厉驳斥美国人关于“人民公社是奴隶制”的说法。我知道，史学界有过中国历史分期大讨论，有过对“奴隶制”及所谓的“封建制”概念及其应用的学术论辩。因此，奴隶制概念是否适用公社制，纯谈理论，也可以算是一个学术问题。但是，结合扒河经历，我觉得那无关要旨。关乎要旨的问题是：那是不是“奴隶式”劳动？实际上，可以撇开对“奴隶制”概念的定性辨析，看历史。秦始皇修长城，隋炀帝开运河，那种大规模征集民工从事繁重艰苦劳动的工程，都引发民变，历来被认作是暴政的象征。

我看到：那时那里的农民，“老社员”，不会为扒河造反。我分析：一个最直接的原因，是图扒河能吃饱。其次，有历史渊源，多年扒河，习惯了。农民出劳役，在我们那里的老乡看来，命该如此。更深层的原因，是公社制度对农民的严密管控。那时候，荒年外出讨饭，还要公社大队开路条，哪朝哪代有这样的管控？用老社员的话说：能吃饱，是“享福”（“享”音如“翔”），干苦活，是“摊到的命”（“摊”音如“踏”），有不满，“不受着，能咋样？”

后来，泛读面稍广，对上述第二层原因，有了更多的了解、更深的理解。我们那一带，黄淮下游地区，历来多水患。南宋建炎二年（1128年），黄河在河南决口，由泗水入淮河，其后七百多年，一直经苏北入黄海。直到咸丰五年（1855年），黄河在河南兰考县铜瓦厢决口，才扭头北上，经山东入渤海。留下了在洼地积水而成的水波浩瀚的洪泽湖，留下了因为原有入海河道被黄河带来的泥沙淤塞而失去出海口的淮河。淮阴附近曾经长期是黄河、淮河、大运河三河交汇处。历代这里一直有官府主持治水工程，筑堤堵，开河疏。清朝在淮安设立“江南河道总督署”，总督通常由兵部尚书或都察院右都御史兼衔，正二品。民国时期，1929年，在南京成立了“导淮委员会”，开始建设现代水利工程，如邵伯船闸、淮阴三码头船闸、清江大闸。1949年后，新政府设立“治淮委员会”，这一带建有三河闸、高良涧进水闸、苏北灌溉总渠等大工程。1952完成的苏北灌溉总渠为淮河开出独立的入海河道。有报道：那是民国导淮委员会的专家（如著名水利学家武同举）提出设想，并做了最初的勘测和设计图纸。再往古时候看，中国有许多以“沟”为名的人工河。如春秋时吴王夫差开凿的沟通长江与淮河的“邗沟”，战国时魏惠王开凿的沟通黄河与淮河的“鸿沟”。所以，“吕南沟子”这个名称，或许并不“土”，倒正合古意。这里的农民，千百年来，反复地，频繁地，被征召从事水利工程。

这个民族多灾多难，这里的农民经常在濒于“海濊”的局面中求生存。扒河与求生存密切关联。即使有了一层理解，我还是不能摆脱对插队时的扒河工程的负面看法。并非偏见。公社制度下，书记自作主张、轻易启动扒河工程，有点像后来“中国模式”中官员为了增加GDP而兴办“政绩工程”，目的是升迁顺畅。农民为此付代价。工程不一定有实效。或者，后来被实践证明，得不偿失。

上文提到，扒河期间，有一次下雪，大家逃跑回家。我们那时候六个知青一家。到家一看，养的两三只鸡，都冻死了。于是吃鸡汤下面。我用大瓷碗，唏哩哈喇，一口气吃了八碗。那个记录，迄今没有打破。

扒河是艰苦的。艰苦不单体现在腰酸背痛的身体劳累，还（或许更）在于一天一天枯燥地重复那些简单动作产生的心理厌烦。我在扒河中受到磨练，后来成为生产队里一等强劳力。我也零距离地观察、体验了农民的生活，那后来成为思考社会问题的重要基础。我们探索的问题是：什么是更好的道路？

数千万中学生被送到农村去接受“再教育”。其成果是什么？这一代人，是否按当时主旋律宣传的官方目标，在插队中改造了自己，提高了觉悟，变得“像贫下中农那样地”忠于伟大领袖、忠于党、忠于革命了？回想起来，我们在插队中，确实接受了一种“再教育”。方向相反。林彪事件后，我们思想开始醒悟，再后来，发展到对文革路线的叛逆。有实例可陈：1976年“四五运动”时，我们在穷乡僻壤，心气与天安门广场上的抗议者相通。运动被镇压后，我们在知青农场，不顾上级多次通知，坚持不开“批邓”会议。我们知道，有许多知青，与我们是同道。

那次“吕南沟子”扒河是难忘的经历。我特地作文记下这个经历。写了实况、感受、思考。其主旨，与依照主旋律讲述知青“在艰苦中锻炼成长”那类文章，迥然不同。在我看来，那些文章实质上是为苦难制造者涂脂抹粉、开脱罪责。迄今还有人说上山下乡“青春无悔”。我想，可以问：按今天的认识，如果允许选择，如果你有自由，你是否会“自愿”去插队？如果当初就别无选择，谈什么“无悔”？还可以问：如果你有子女，在子女初中或高中要毕业时，官府来动员，你是否会让子女去插队？记得女儿生下来不久，会笑了，一笑，小脸像一朵花，我抱着她，对她娘说：“将来要是有人想让她去插队，我跟那狗东西拼命！”

2026/2/27起草

3/14完稿

华夏文摘第1824期（cm2603c)

参加论坛上关于本文的讨论
