我的伯父孟永祈
他是我父親的親哥哥。1948年，兄弟倆本來可以一起去留學英國， 學習金融。我父親倒是大學經濟系畢業，不過他真心嚮往解放區的天是明朗的天， 決定留下等待解放。我伯父不去，因為他說他生平最討厭算賬。他研究文學， 專攻蘇俄文學。他和我的祖父，我的二姑婆三人一起在舊上海的白俄那裡學習俄語。 因為三個人都姓孟， 白俄老師驚訝地問：中國人只有一個孟姓嗎？後來祖父的俄語水平達到可以看書，解放後蘇聯專家列別傑夫和他談話，事後感嘆：祖父如去蘇聯，語言交流沒有問題。 祖父從未去過蘇聯。解放後，二姑婆憑藉她的俄語找到吃飯的碗。她為北京師範大學錄用， 任俄語翻譯。蘇聯專家上課，講授俄羅斯文學， 她任翻譯。我不知道伯父的俄語水平，但是我見過他翻譯的書， 介紹蘇聯文學， 好像是從英文的轉譯。
1965 年伯父來我們家看望祖父祖母， 當時我們祖孫三代住在一起。記得他坐火車從合肥趕來上海，雖說四百公里， 中途還要換車。他敲門進來，風塵僕僕，腋下夾一隻人造革的小方包， 那是他全部的行李。他和我擠一小屋， 小屋正對着上海有名的“綠房子“ 的花園。伯父高大，膚色黝黑，我記得還是鷹鉤鼻，長相和祖父祖母誰都不相近，和我的父親則完全是兩個人。 我父親白白淨淨， 說話輕聲慢氣。 伯父嗓音洪亮，他會放聲大笑，不在乎旁人斜視的目光。臉龐的側面， 線條剛硬。他曾和我祖父一起任教華東師大， 台上坐著祖父， 台下是他， 台上有人批判他， 伯父說，他報之以微微一笑， 他說，這就是 humor （幽默）。事後祖父憤憤說，人家是在批判，他說是 “幽默”。
他在家裡只待了幾天， 很少和祖母說話， 我的父母待他如賓，客氣但是沒有溫情。他的談話對像只有我， 但是他說的話，我大半不懂。他說他被送到鄉下參加四清，他既不懂政治，又不懂人情世故。無聊之餘，他就坐在灶頭旁， 看房東大娘往灶口添柴。不過火光明滅之際，他在思索什麼，他沒有說。他說他喜歡安徽鄉下的小戲，他沒有說理由。但是當我自己到了他的年紀， 慢慢懂得民間藝術的美。無論吼出來的秦腔，或者頓一頓蹦出一個字的蘇州評彈，細品，都蘊含著美。二姑婆稱伯父為巴黎拉丁區中人。我不知道，這是她的褒語，還是我祖父的微言。伯父從未去過巴黎。後來我去巴黎，穿行在拉丁區，卻會想起安徽鄉下的茅草屋頂，泥糊的牆，踞坐在灶旁的伯父。那是一顆躍動的心在尋覓美。伯父無黨無派， 卻也冷眼觀察政治舞台的台上還有幕後。他問我將來中國的接班人是誰？ 我搖頭。 他的結論石破天驚：“胡耀邦”。當時是 1965年，胡在陝西得罪了西北局的大佬， 葉劍英將胡救回北京。伯父如何在文革前一年就料定胡會接班，我至今想不明白。
1978年， 我去合肥開會， 歸途在蕪湖下車， 看望了伯父和伯母。 他們所住的宿舍， 不折不扣一座舊廟，殿堂用木板隔成單間，因為廟頂高，所以每家每戶隔板以上空氣可以流通，隱私一“聽”無餘。記得他蟄居的小房間，四壁都是書， 大半洋裝書。伯父就在他的小廟堂裡，書香環繞，侃侃而談，時不時喝一口濃茶，他喜歡濃得象中藥般的濃茶。誇誇其談，風生水起，他在他的廟堂裡還給我介紹蕪湖的風景 – 鏡湖， 還有蕪湖的鐵畫。當時的蕪湖還沒有蕪湖版的“漁人碼頭”和“維蘇威火山”。他也說到孟家的故事，他不贊同我寫長篇，但他推崇了張中行的“負暄瑣話”。成文於八十年代， 1986 年由黑龍江人民出版社出版的“負暄瑣話”，當時名不見經傳，伯父卻一眼相中而極力推薦。
伯母端莊沉穩，說話輕聲慢氣，小心謹慎。 當伯父和我在廟堂高談闊論時， 她默默守在一旁， 絕少插話。我和伯母幾無交集， 但我記得小時候在上海，去伯父家做客，我記得書架上有一排瓷罐，伯母取下一隻， 打開蓋子，從中取一把給我， 是蜜餞。 我吃在嘴裡，心裡卻在琢磨：另外幾個瓷罐裡裝的是什麼。 伯母是伯父的學生， 她的家人都在台灣， 但她守著自己的丈夫，由上海而安徽， 由蕪湖而合肥， 她得欣賞他的 humor，她得忍受他的壞脾氣， 他們一雙兒女去阜陽插隊落戶，做母親的她得默默忍受內心的孤獨。這些她都忍了過來。不料到了1979年，文革的大風大浪已經過去，她卻自殺了。因為職稱評定， 她受了氣，別人欺她外表溫順，其實她內心非常剛烈， 她咽不下那口氣。我最後一次去合肥看望伯父，接待我的是他們的女兒，我的堂妹，堂妹非常孝順， 悉心照料老父親的起居。但是我不記得，那次拜訪，伯父還說了什麼驚天妙語。他多半在沉思。 不過他曾去信我的父親，“我除去書本里的東西之外，是不大想別的事的，所以煩惱也比較少，我希望你把一切也看得穿一點，別在精神上把自己弄得很苦。”可是晚年喪妻的他又能同誰去數說內心的悲苦呢？
我的表姑鄭儒鈞
1965 年的夏天，酷暑難當。家裡來了一對年輕夫婦：我的表姑和她的丈夫。他們從武漢來上海旅遊，來看望我的祖母祖父。 而我祖母的招待，第一道是安排洗澡。他們借住在一家小旅店，在小旅店無法洗澡。表姑的母親是我祖母的親妹妹，親妹妹如何遠嫁香港， 祖母從未說起過。祖母也很少談及自己的妹夫鄭鐵如。 以下是我在網上搜尋到的信息：鄭鐵如：廣東潮陽人，上海巨商潮州人郑星房（经营东北粮油、南方蔗糖生意，在营口开设有仁裕号）之孙。 就读于蘇州東吳大學， 畢業於美國俄亥俄州立大學商科，再入賓州大學商學院攻读货币、银行、会计和国际汇兑专业，1915年獲碩士學位。1917年回国，曾任著名实业家張謇秘书、北大讲师及教授。1922年后，创建中國銀行汕頭漢口分行。后转任中國銀行香港分行行长、总经理、日軍佔領香港期間，郑铁如给日军抓获，郑铁如坚拒日军授予的职位。1950年宣布中国银行香港分行接受当时由中华人民共和国政府所掌握的北京总管理处领导。1966年后，郑铁如任中国银行董事会常务董事、全國人大代表。
表姑鄭儒鈞是他的女兒，當時她在武漢閱馬場中學任職英語老師，她的丈夫任職武漢測繪學院。在上海我和他們並與多少交集，他們很快就離去。第二年便是文革第一年。我雖說沒有資格當紅衛兵，但還算是“革命師生”裡的生，於是和同學擠上火車北上串聯到達北京，11月11日接受了毛主席的檢閱，同行的同學要去四川，我卻執意南下，我先是騎坐在火車車廂長椅的椅背上，後是躺在滿是污穢的車座底下，半夜火車到達武漢，人累垮了。找到的革命師生接待站，正是武漢大學。武漢測繪學院離此不遠，突然想起表姑。 第二天下午， 一路詢問而去，居然找到了教師宿舍，那間兩個人轉身都困難的小屋。他們夫婦居然都在家。他們熱情地接待了我。交談不久， 他們就帶我去漢口一家老字號的餐館， 記得是兩間門面， 三兩張桌子，零星幾個客人，頭上晃動着一隻赤膊的電燈泡，燈光昏黃。當地特色的牛肉麵咸得無法入口。表姑說，她被她所任教的中學師生選為“一號勤務員”，相當于臨時的一把手，替代了靠邊站的校長。後來我猜想，那是因為性格開朗和特殊的家庭背景。 表姑父則是澳門的富家子弟，他放棄一切，回來投身社會主義的建設， 因為愛國， 因為愛情。他話很少，對四周發生的一切更多的是困惑。表姑非常健談，她提議說， 到廣州去吧， 你會見到我的爸爸。 他在北京開人大。你就到南方大廈來找我。我卻有點怯意， 渾身髒兮兮不說，長褲褲腿肥大，還時不時往下出溜。臨別時， 姑父瞥了我一眼， 卻不自覺地往上提了提他自己的長褲。
我終於也到達了廣州，黎明時分，木棉花正燦爛。當天中午也終於問人借到一條長褲，也終於找到了中國銀行設立在南方大廈的機構。 一個中年的婦女，穿一件開襟的毛線衫，講一口北方話，細細地盤問我的背景， 我和姑姑的關係，我不耐煩了， 正想拂袖離去，她卻冷冷說一句： “鄭同志要你在這兒等她。“
終於見到了姑姑，她告訴我，那個女同志是中國銀行政治部主任。但是我沒有見到她的爸爸。他從北京到達廣州，因為局勢動盪，他提前返港。但他留下了一筆錢， 指定給我。後來的幾天，“一號勤務員“的姑姑和”革命師生“的我，完全忘了文革，不去串聯， 不去抄寫大字報，她帶我走遍了廣州美食的好去處。敢吃狗肉嗎？ 敢！敢吃蛇肉嗎？敢。 從“龍虎鬥”到“龍鳳鬥”，盡情享用粵菜之美。後來我回到上海，寫信道謝。 信裡夾了一條金屬制的小魚，那是鑰匙環上的飾物，但我要告訴姑姑，我在廣州的快樂如魚在水。但我從此再也沒有見到過姑姑和姑父。 1968年， 武漢兩派武鬥，動刀動槍，而且真刀真槍。 一顆子彈射向地面，反彈，擊中了姑父的右眼。而他只是無辜的過客。姑父的尊姓大名， 我至今一無所知。改革開放後，他們一家移居澳洲。
2025年秋，我獨自去澳洲旅遊。行前我曾網上網下多方搜尋，也曾寄信北京，但始終無果。如果我找到地址，不論他們定居何方，我會把自己收拾利索， 前去請安。
我的表舅鄭儒箴
我和表姑廣州一別後， 再也沒有見面。但是我經她的介紹， 多次見到了她的大哥鄭儒箴。 他在北京師範大學任職英語教授。北師大提供的教授宿舍，寬敞明亮，但是表舅家陳設簡樸，沒有一件多餘的家具， 書香雖然撲面，却缺乏煙火氣。表舅媽劍芬出來寒暄，她講的上海話，帶高橋口音。 她身材嬌小，是典型的江南女子。（六十年後的今天， 我在網上讀到，劍芬舅媽是近年走紅的作家木心的外甥女）。 表舅雖說是廣東人， 身材卻高高大大， 臉面方方正正，出生於香港的他，說的普通話帶有濃重的廣東口音。
我第一次見到他， 是個下午，陽光明媚。我就坐在他的碩大書桌的對面，他輕輕合上了一本洋裝書，微微一笑， 說他剛剛默誦完某經典名篇，原文是希臘文，他很自得， 他說：“一字不差”。但他問我的第一句話就讓我大吃一驚：“ 聽說姨父 （他指的是我的祖父）被關進牛棚， 老人家怎麼還能去餵牛呢？” 他是認真發問， 他是真的不知道， 牛棚是私設的監舍，牛棚關的是人不是牛。文革期間，我們的四周圍發生了天翻地覆的變化，表舅卻始終留在自镈的繭中，完美地保留著一介書生的單純乃至迂腐。大概因為他父親的地位，他得到了上面的關照。他沒有參與任何與文革有關的政治組織，在我的親戚中，他大概也是唯一的異數 – 居然沒有直接受到文革的直接衝擊。不過後來他也告訴我， 有人勸他改名， 改儒為汝。他一笑了之。
當我絮絮叨叨講家裡的遭遇，他更多的是沉默， 有時會“啊哦”， 表示驚訝，有時會一聲嘆息。 臨近黃昏， 他帶我去西單的飯館，他穿一件肥大的四個口袋的毛裝， 戴一頂普通的解放帽， 拎一隻陳舊的人造革方包， 裡面是一隻特大號的鋁製飯盒 （他要為舅媽帶回去一份晚餐），走在街上，表面上看，他和四周圍的行人並無兩致，但我又總覺得，他和眾人格格不入。
七十年代， 我路過北京再去拜訪他。如果我是上午去，他就直接帶我去他的“辦公室“， 打上引號的辦公室在某宿舍大樓， 大概是女生宿舍，但是沒有學生，登上二樓，迎面的大房間大概是會議室之類，那是他給自己選定的辦公室，他每天來上班， 帶著他的書。 大概他覺得拿着工資，呆在家裡看書， 心裡有愧疚之意。於是陰冷灰暗的會議室成了他準時上班的辦公室。不過這兒倒也成了他的世外桃源，因為是嗅不到外面的硝煙瀰漫。我都懷疑， 他是否知道那位帶頭砸爛孔家店的紅衛兵，譚厚蘭正是北師大的女生。表舅就在這兒讀他的希臘文， 拉丁文， 也在慢慢消耗他的生命。1921 年出生的他當時應當五十左右，正是學者出成果的壯年。“辦公室”也成了我們雙向交流的空間。我告訴他，上海家裡的遭遇，我有太多的故事，還有我自己作為失學的“知識青年“如何在前勞改農場接受貧下中農的再教育。五十年後我在網上讀到：“他先后毕业于香港大学、牛津大学和哈佛大学，专攻英美文学。回国后先后任浙江师范学院外语系教授、北京师范大学外语系教授。他曾与
钱锺书
、
金岳霖
、王佐良、
许国璋
等专家学者一起参与《
毛泽东选集
》的英文翻译工作。但他對自己的過往， 卻不著一字。 他寧願把更多的時間花費在解答我的粗淺的提問。一個英文單詞，他會揪住不放，用英文解釋英文說上半天， 大半我聽不懂。 但是領略文學的美， 他是我的領路人。他告誡我說，讀文學作品一定要讀原文。後來我讀“唐吉珂德”（下卷第62章，楊絳譯）， 發現他的說法和老唐如出一轍：“不過我對翻譯也有個看法，除非原作是希臘，拉丁兩種最典雅的文字，一般翻譯就好比法蘭德斯的花氈翻到反面來看，圖樣儘管還看得出，卻遮着一層底線，正面的光彩都不見了。”現在我自己讀文學作品，盡量讀原文，盡量屏除中文譯本的誘惑，這都源自當年表舅對我的告誡。
八十年代初， 我被一機部選中報考哈佛商學院，我去北京找到表舅， 請他修改我的報考材料。他逐字逐句改動， 對一個詞的替換， 會提出詳解。這是極為寶貴的一對一授課， 但我聽不進， 我只求快。甚至覺得他囉嗦，就像他寫給我祖母的信， 地址上一定還要加上兩邊帶括號的（北京西路口）。五十年後的今天， 我在網上讀到，有心人已經在舊書攤故紙堆收集他的墨寶 – 那是他對學生論文的批改。“他的点评，朴实无华，明白如话。对于学生的进步，表扬适度而不溢美。他的字迹，一笔一划，周正清晰。即使是修改的地方，也清清爽爽。和一般人涂抹式的订正不同，郑教授先在小纸片上重新订正，再用透明胶带覆盖、固定在修改处。他对工作的认真负责和周到细致，可见一斑。” 他幫助我準備了報考哈佛的材料，但我失敗了。我跨入哈佛的大門是在 2017， 參加了一期圖書館長的培訓班， 為期僅兩週。但我想起表舅三十五年前所說的話：只有本碩博在哈佛連讀， 才能成為哈佛人。表舅所說的哈佛人，我根本無緣。
1982 年11月 15日， 他在講課時， 突然跌倒， 再也沒有站起來。他才六十一歲。據說， 遠在美國的木心收悉噩耗， 流淚說： “只覺人生再無意義了”。三個月前，1982年8月底，木心从上海来到纽约， 機票正是他的外甥女王剑芬和女婿郑儒鍼置辦的。我在網上讀到錢鍾書楊絳11月8日寫給舅媽的弔唁信：“劍芬同志：昨天驚聞儒箴同志的噩耗， 十分悲痛。他和我在三十年前愉快地一起工作， 是我最敬重的朋友之一。知道他的人沒有不佩服他的人品和學問。他突然逝世， 國家喪失了一個人才， 學校喪失了一位良師， 我個人喪失了一位益友。你的傷心是可想而知的。我因天氣轉冷，哮喘舊病蠢蠢欲發， 不便出門， 未能親來弔唁， 衷心歉愧， 先此寫信慰問， 並囑小女錢瑗代表哀悼， 望你加意保重身體， 專此敬禮。鍾書楊絳.“錢鍾書先生提到他的人品和學問。我沒有資格評判表舅的學問。作為難得的人才， 國家沒有好好利用， 作為良師， 他可以帶出一批真正做學問的人，至少他可以和中文功底更厚實的學者合作，翻譯西方的經典以彌補中國文化的欠缺。現在人工智能可以翻譯， 但是我相信，最終的定稿離不開真正的專家， 離不開人。說到人品， 我以為沒有比舅媽說得更貼切了：“书呆子、大孩子，品格高尚、善良、忠厚、纯洁，具有人类中最美好的心灵。”我沒有他的照片， 但是他木納而周正臉龐上的一抹淡淡微笑， 卻鐫刻在我的記憶中。很少有人，自生至死， 活成一個“大孩子”。
（未完）
作者投稿
华夏文摘第1814期（cm2601b)
参加论坛上关于本文的讨论