当教皇Pope Leo当选喜讯传遍世界时，35年前那个夏夜的记忆忽然在我眼前活动起来。
1990年8月的第一个星期的一天，纽约城热浪裹挟着喧嚣，我拖着重达100多磅的两个行李箱（ 在行李箱中，有我想象中生活所需的物品，包括炒菜的锅，切菜的刀，饭锅，碗和衣服等）一头扎进了曼哈顿中城巨大的钢筋玻璃洞穴：宾夕法尼亚车站。空气中混杂着柴油，汽油、汗水和廉价热狗的复杂气味，人声鼎沸，许多人步履匆匆在巨大车站里走动。
作为刚抵达美国的中国留学生，我刚从大洋彼岸飞来，前往宾夕法尼亚州立大学（PSU），开始我的博士留学生涯。我两眼朝着中央巨大的电子看板，上下左右找去宾州州立大学的车票。 最终买到了车票，在临近天黑找到了我的灰狗车，在拥挤的车厢里找到一个位置坐了下来。
我旁边一个男子用美式口音问我：“你好，你到哪里去？” “先生。去宾州州立大学读书。”我连忙回答。这个先生穿着朴素的黑色长袍，领口系着白色的领带。身形清瘦，眼神深邃而平和，全身散发出一种迷人的魅力。“啊，一所好大学。”他点点头。声音不高，却清晰有力像一股清泉流过喧哗的山间背景。
漫长的巴士旅程开始了。窗外先是飞驰而过的城市轮廓，然后是越来越开阔的乡野。当时我的英语不过关，加上我对美国的文化和一切不是很了解，他很快发现了我的不足，刻意用清晰缓慢的英语，有时候还会重复，断断续续地和我交谈。他问起我的专业、我的家乡，言语间充满了真诚的关切和鼓励。他谈得更多的是信仰、服务与和平，话语中没有任何说教，只有深刻的见解和温暖的善意。他告诉我他叫若瑟（Joseph）。这次从秘鲁传教回芝加哥探亲。我并未深究他的身份，只觉得这位神父学识渊博，谈吐不凡，有着一种难以言喻的、令人信服又安心的力量。 ”
当得知我来自中国准备去宾州，便先如春风般介绍起宾夕法尼亚的风土人情，并且关切地问起当时中国的境况（当时89-64刚过）。谈到那些逝去的生命时，双眼泛起悲悯的泪光。”我的母亲不久前也回归了主的怀抱”他轻声说道，那瞬间我们共享着跨越文化的哀伤。尽管我的英语生涩，这位先生却始终耐心倾听，放慢语速与我交谈。从曼哈顿到哈里斯堡的7个多小时旅程里，他的温柔的话语消解了我的惶惑：对未来生活的不安和向往，让异国的黑夜铺满了星光。
晚上1点左右，这个bus到达了宾夕法尼亚州首府Harrisburg。我去宾夕法尼亚州立大学所在地State College需要转车，那位先生去芝加哥不需要。我当时对转车一窍不通，加上时间很晚，感到一筹莫展，心生惶恐。这位先生没等我开口，就主动对我说，我帮帮你。他帮我拿了一个50多磅的箱子，和我一起在Harrisburg停车场小跑找到了转到宾夕法尼亚州立大学的另一个bus，安顿好我的行李后，他跟开车的黑人司机说，这位小哥刚到美国，英语不是太好，请你到宾夕法尼亚州立大学时提醒他下车。没有他帮我拿一个行李，帮我找到去state college的bus，我是不可能赶上去PSU的车的。他帮我安顿好以后，又急急忙忙地跑回他的车继续他的行程. 我在车上望着他消失的背影。心里在想还没来得及谢谢这位先生。
当我到达宾州州立大学后，第一件事就是打电话给我太太，讲了这个美好的故事，“他真是一个活雷锋”。我太太和我都说，“将来有机会一定要找到这位先生，要谢谢他”，他使我们在美国的新的生活有了一个美好的开端。
35年过去了，当我在电视中看到了新教皇Pope Leo 的相片，觉得是那么样的熟悉和亲切，觉得就是再见到了一个老朋友。为了证实35年前帮助过我的那位先生就是新教皇。我们在网上和出版文献中找到了新教皇的信息：这个新教皇在八，九十年代在秘鲁传过教；他的母亲在90年7月左右去世；他的家乡是芝加哥。这些信息和新教皇的形象使我确信，我35年前从纽约去宾州州立大学的路上碰到的就是这个新教皇。他助人为乐的品质，他对世界，宗教，还有一些人类的见解和关怀，跟他将来的教皇身份很吻合。 35年前跟这个教皇的偶遇，能够在到这个新大陆的第一天得到他的帮助、教诲和祝福，我三生有幸。
作者投稿
华夏文摘第1823期（cm2603b)
参加论坛上关于本文的讨论