一． 前言
首先要解题：题目中的“双星”与《红楼梦》第三十一回的回目“因麒麟伏白首双星”无关。《红楼梦》中的双星，论者多指贾宝玉与史湘云。本文指的是两位杰出的“红学”女性研究者，张爱玲(1920-1995)与王佩璋(1930-1966)。她们在“红学”上有无人否认的成就，某些方面至今都无人企及，是庞大的“红学”研究队伍中两颗耀眼的明星。用“夺目”来形容，是受周汝昌的启发，他的一本著作就叫《红楼夺目红》(周汝昌 2003)。周先生说，“夺目”，用英语说就是“catch(dazzle) your eyes”, 一下子就“夺”住了你的双眼。【1】她们在“红学”上的成就，可称“夺目”。
这两位才女有共同之处。她们的籍贯都是河北丰润(现为唐山市丰润区)，而丰润被部分“红学”家认为是曹雪芹的祖籍。【2】
丰润近代最著名的人物，当数张爱玲的祖父张佩纶(1848-1903)。张佩纶是晚清官员中的“清流”。他刚正不阿，遇事敢言，多次纠弹包括李鸿章在内的大臣。1884年中法战争，他被派往福建“会办福建海疆事宜，兼署福建船政大臣”。战争一开始率先逃跑，水师全军覆没，因此被革职充军。【3】
实际上，他是中了朝中政敌的圈套。那些人反感他在朝中放言高论，锋芒毕露，就故意用其所短，让他身败名裂。他是杰出人才，但毫无军旅经验，领兵打仗必败无疑。流传他的妻子，李鸿章的女儿李菊耦(1866 -1912)，也就是张爱玲的奶奶，写诗说他“论才宰相池中物，杀贼书生纸上兵，”是公允的评价。【4】否则曾经被他攻击过的李鸿章，也不会在他流放结束后请他当幕僚，并且将女儿嫁给他 — 他可是有过两度婚姻、两度丧妻、比李菊耦大了18岁的囚犯。不过，张爱玲是否到过丰润，没有见到过记载，虽然她小时候在离丰润不远的天津生活过5年。
王佩璋出生在丰润的一个地主之家。后来举家迁往北京。
这两位“红学才女的另一个共同点是身世坎坷。两位天才俊发，冰雪聪明，都清高孤傲，自然是不能随大众而人云亦云，或者曲学阿世以明哲保身。这样的性格， 在二十世纪的中国，足以致命。
张爱玲的家庭条件要远好于王佩璋。优越的家庭条件，她对政治、社会问题见微知著，冷静的判断和毫不犹豫的决断，救了她一命。1952年，中共文化高官夏衍【5】赏识她的才华，指名让她参加了上海市第一届文代会。在会上她见到“别人都穿着列宁装，只有她穿着旗袍，很不合群。” 作为“一个绝世独立的叛逆者。她感到与新社会格格不入，但又不想改变自己；考虑到写作和政治上的诸多因素，她唯一的选择便是‘离开’。”【6】离开的理由是，去香港完成她因抗战而中断的学业。
流落海外之后，生活不安定，收入无保障，婚姻也尴尬，但未受到过政治压迫，能够继续写作，继续从事她喜爱的《红楼梦》研究，最后得以善终。如果留在中国不走，恐怕她活不到“文革”。而王佩璋从1954年批判俞平伯《红楼梦研究》的政治运动开始，在历次运动中屡受冲击，屡被批判，最后终于没有熬过“文革”一劫，自杀身亡。
下文简要地介绍“红学”双星在《红楼梦》研究上的成就。两位的研究都有文本、版本的细致分析，读者不会有太大的兴趣。本文无法避开这些内容。为了便于理解，对她们原有的论述作了简化，以增加可读性。文中提到的《红楼梦》版本，如脂本、庚辰本、程甲本、程乙本，等等，读者如果不知道这些术语的意义，请参考本系列前面几篇文章。
本文分为上、中、下三篇。上篇介绍张爱玲，中、下篇介绍王佩璋。这样做的理由，首先是文章过长，分篇可以让读者读得轻松、仔细一些。另一个原因是，王佩璋部分既涉及学术，也不得不叙述沉痛的历史。这两种叙述形成的氛围完全不同。放在一起，读者在心情上的转换就会成为负担。
二． 张爱玲研究“红学”得天独厚
论张爱玲“红学”研究的资格和条件，她有四点是其他“红学”家难以企及的。
首先，她有非常丰富的写作经验。她认为《红楼梦》和《金瓶梅》是她“一切的源泉，尤其是《红楼梦》。”【7】“一切”当然包括生活的不同方面，但不可否认其中最重要的是与她自己写作的关系。1933、34年她发表小说《沉香屑·第一炉香》、《倾城之恋》、《金锁记》等，风格独特，气韵神似中国古典小说。特别是对旧家庭冷峻审视而体现的苍凉感，不能不说是深受《红楼梦》影响。反过来说，正是由于有写作经验，她比纯粹学院式的“红学”家，更容易理解《红楼梦》作者的心理。概括说来，她与曹雪芹的写作心态有共鸣，而对纯学术的研究者来说，更容易成为一个纯客观的观察者、分析者。
其次，她对《红楼梦》的兴趣，不仅远远早于普通读者，也远远早于其他“红学”家。她八岁开始读《红楼梦》，— 那年纪是多数人识字的开始 —，而且一生中，每隔三四年就读一遍。【8】少年时代，她就写过五回(一说六回，现存有六回的回目)《摩登红楼梦》，由她父亲，一个旧时文人代拟了回目，如“沧桑变幻宝黛住层楼，鸡犬升仙贾琏膺景命”，“萍梗天涯有情成眷属，凄凉泉路同命作鸳鸯”，可见她对《红楼梦》痴迷之早，痴迷之深。可惜的是，她这部少年时代的文稿没有保留下来，只在她的散文“存稿”提到一些。【9】周汝昌说她，“十龄早辨石头记，定是红楼梦里人”【10】, 钦佩不已。
还有，她对《红楼梦》文本的熟悉，几乎无人能够相比。她自己说，“我唯一的资格是实在熟读红楼梦，不同的本子不用留神看，稍微眼生点的字自会蹦出来。”【11】这就给她的文本、版本分析带来极大的便利。
最后，她出生于晚清豪门，除了曾外祖父李鸿章、祖父张佩纶之外，母亲也出自晚清长江巡阅使黄翼升之家。进入民国，李、张两家靠祖上余荫，依旧过着旧日豪门的生活。这对她的《红楼梦》研究有什么影响？影响就在于她因此对清代官宦人家的生活非常熟悉，能够从《红楼梦》文本中看出缺乏那种生活经验的人注意不到的细节。
这里举一个例子。她发现，后四十回的作者 —不是高鹗 — 把前八十回那些暗指大观园中女性是小脚的文字或删或改，暗示了续书作者是满人，因为满人不裹脚。像脂本上说“那晴雯只穿葱绿苑䌷小袄，红小衣，红睡鞋，”到程甲本，就把“红睡鞋”删掉了。为什么？因为裹了小脚才要穿睡鞋。第九十二回宝玉称巧姐为“妞妞”，当时只有满人这么称呼；删掉了说尤三姐“一对金莲敲或并”一句，处处表明续作者是满族人。【12】这些细节不用说普通读者，专业“红学”家也难以注意到。
三． 《红楼梦魇》
张爱玲有关《红楼梦》的论述，主要见于她的《红楼梦魇》一书。这部书1991年由台湾“皇冠出版社”出版，上海古籍出版社1995年出版了简体字本。张爱玲有关“红学”的思考与写作从1960年代末就开始了。20来年她陆续写了些文章在台湾发表。这部书就是那些文章的一个集子。这部书分量不大，却不容易读。一则是其内容有大量考证，专家会认为观察敏锐、细致，普通读者就会感觉繁琐；一则是她那种散文式的写法，不如学术论文那样条分缕析，眉目清楚。因此当这些文章在报刊发表时，就有读者抱怨“看不懂”。本文的介绍，不得不作大幅简化，去掉大部分有关版本的细节，仅概括主要内容和观点。读者如果想了解她详细的分析，要读原著。
《红楼梦魇》除有“自序”及“红楼梦未完”(上下)、“红楼梦插曲之一 — 高鹗、袭人与婉君”三章以外，还有“初详红楼梦”到“五详红楼梦”等五章。“详”，指“参详”，意思是思量、琢磨及端详，是古汉语中就有的词。她说过，“偶遇拂逆，事无大小，只要‘详’一会儿《红楼梦》就好了。”【13】看起来《红楼梦》的研究，对她就有除忧化烦的治愈效能。
这部书在“红学”史上的价值，正如陈维昭在《红学通史》中说的：“她的提示与研究为下一时期的《红楼梦》版本研究开启了一个新的视点……她的很多有价值的论断并未充分展开，但却成为此后中国大陆和海外的《红楼梦》版本研究的颇具启示意义的先声。”【14】她这样“详”了几十年，确实提出了一些真知灼见。本文无法一一列举。下面只介绍容易引起读者兴趣的几点。
四． 《红楼梦》不是“自叙传”而是文学创作
她认为《红楼梦》是文学创作，不是“自叙传”。
多数的研究者都承认，《红楼梦》的情节有大量源自曹、李(煦)两家的真实故事，而脂砚斋等的批语往往直接指出书中的情节与具体事实的联系。比如说，第二十二回“听曲文宝玉悟禅机，制灯谜贾政悲谶语”中有有批语“凤姐点戏，脂砚执笔事，今知者寥寥矣，不怨夫！” “前批知者寥寥，今丁亥夏只剩朽物一枚，宁不悲乎！”第十八回“大观园试才题对额，荣国府归省庆元宵”中有“那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传。”脂批：“批书人领至此教，故批至此，竟放声大哭。俺先姊仙逝太早，不然，余何得为废人耶？”这些都是“红学”界熟知的例子。况且《红楼梦》直接指出此书“将真事隐去，用假语村言敷衍出一段故事。”“作者自云……自己亲见亲闻的几个女子……，” 书中的接驾、抄家等等，也和曹家的历史高度吻合。
由于有这些证据存在，新“红学”开山始祖胡适，就把《红楼梦》看成是曹雪芹的“自叙传”。接受他的观点的有“红学”大家有俞平伯、顾颉刚、周汝昌、吴恩裕等人。俞平伯在后期则对早期的立场有所修正。其中最极端的是周汝昌。他认为《红楼梦》是精裁细剪的生活实录，曹即贾，几乎等同。据他的看法，曹雪芹的生年和书中贾宝玉的生年完全一致。【15】
以上几位“红学”大家，共同缺陷是缺少小说创作经验，不懂得小说的创作虽然要使用生活中的素材，却不能写成“实录”，必须有剪裁、编排、虚构，以准确表达作者的思想。张爱玲的小说就大量运用了张、李两家的真实故事。
比如《金锁记》中女主角曹七巧嫁给了姜家残废的二少爷，夫妻感情不睦，自己也逐渐心理扭曲，性格变态。书中的“姜公馆”指的是自李鸿章儿子李经述家。二少爷原型就是李经述的儿子李国煦。曹七巧是他的夫人。曹七巧勾引小叔子，小叔子却借机向嫂子骗取钱财。这位小叔子就是李家的老四李国熊。【16】小说发表后，李家看到了，十分反感，曾经愤怒地提出交涉，最终导致李家和张爱玲断绝往来。而张家也反对“家丑外扬”。张爱玲反而嘲笑李家把小说当成传记，没文化。事实上那篇小说有大量虚构。小说中曹七巧的儿子长白沉迷鸦片，妻子长期受冷落，郁郁而死。将妾绢姑娘“扶正”后，绢姑娘也自杀了。实际上，长白的原型李玉良，和续弦夫人过得不错。他们有七个孩子，都是学有所成的人才。由于她的小说利用了李家的故事作为素材，据《外滩画报》2004年8月19日报道，一直到张爱玲去世后，李家后代 — 已经是李鸿章的六代孙 — 对她仍然十分反感。【17】
张爱玲根据自己的创作经验反对《红楼梦》是“自叙传”。但她的根据如果仅仅创作经验，说服力就不强了。重要的是要从文本中找出根据。这方面，张爱玲有逻辑严密的论证。
她指出， 曹雪芹写《红楼梦》“批阅十载，增删五次”，实际上写作实际可能还要长。有些情节为了增加艺术效果而修改、重组，有些增添了虚构。如果是一部传记，那些修改、虚构就等同于说谎了。
读者都知道的是，秦可卿之死是她与公公贾珍通奸被丫鬟撞见，羞愤无以自容而上吊自杀。《红楼梦》这一回的回目原来是“秦可卿淫丧天香楼”，脂批说，“‘秦可卿淫丧天香楼’，作者用史笔也。老朽因有‘魂托凤姐’、‘贾家后事’二件，嫡(应为‘岂’)是安富尊荣坐享人能想得到处？其事虽未漏，其言其意则令人悲切感服，姑赦之。因命芹溪删去。”删掉了四，五页内容，回目也改成不伦不类、文义不通的“秦可卿死封龙禁尉”，是一个众所周知的例子。【18】
又比如，她认为元妃之死被延迟了。《红楼梦》第五回咏元妃的曲子“恨无常”中暗示，元妃在贾家烈火烹油的时候去世，告诫贾家要“须要退步抽身早。”张爱玲对比各种版本，发现早期版本元妃死在第五十八回左右，还有“托梦”的情节。后来曹雪芹把五十八回元妃死改成“老太妃薨”，在第五十五回加老太妃病作伏笔。再后来进一步把元妃之死推迟到贾府获罪抄家之后。因此曲文与故事情节有了矛盾。省亲临别时，元妃说，“倘明岁天恩仍许归省…….,”批注为“不再之谶”，暗示旧稿中她是省亲当年年底生病，次年开春去世。曹雪芹之所以这么改，是因为元妃不死而贾府抄家，才显得皇帝大公无私。元妃等到母家犯法败落之后死，才深刻动人。【19】如果是“自叙传”的话，怎么能够随意编造情节？
“太虚幻境”第十三支曲文上还有一句，“家事消亡首罪宁，”宁国府是家道败落的罪魁祸首。然而在第四十八回中，贾雨村代贾赦构陷石呆子，强占石家的传家古扇；第七十五回暗示甄家被抄家后，帮助甄家转移财产，将抄家的罪名转移到荣国府来了。张爱玲认为，如果是宁府罪重，与元妃的关系隔了一层，给元妃的刺激还不够大。将荣府改为祸首，悲剧性更强。这些都是通过文本分析来论证的。【20】
另外，迎春究竟是谁的孩子，《红楼梦》各个“脂本”上有不同的说法：贾赦的女儿，贾政的女儿，贾赦的女儿由贾政收养。惜春原来是贾政的幼女，后来才改成贾珍的妹妹。如果是传记的话，这些改动就违反了写传记的起码原则。【21】这一现象只能说明曹雪芹一直在修改文本，人物之间的关系也在变化之中。
第四十七回“冷郎君惧祸走他乡”，回目与内容不符，显然是改过的。柳湘莲本来就是“出门走走，外头俇个三年五载再回来。”后来打了薛蟠，说“惧祸逃跑”是薛姨妈编造出来哄儿子的, 并没有那样的事情发生，为什么要写入回目？【22】这是修改过程中的疏忽。
另外，张爱玲认为根据“脂批”，麝月是真实存在的人物。麝月在书中的具体情节, 如替宝玉篦头、守夜等则是曹雪芹从早期稿本中其他丫头(如小红)的故事改写、虚构出来的，用来刻画性性格的对照对照：晴雯性情刚烈而早亡，麝月平和与宝玉长相厮守。【23】
以上的修改，情节、人物关系都改变了，传记写作不允许这么做。张爱玲的分析，结合了考证与作为小说作者的经验，在“红学”中独树一格，无人可及。
五． 高鹗不是续书作者
张爱玲也特别反感高鹗续书说。我在(吴道平2025b)中批评胡适硬说程伟元、高鹗写了《红楼梦》后四十回，不肯承认，编造出在鼓担上找到残本的谎言等等，毫无根据，违反他主张“有几分证据说几分话”的治学态度。张爱玲根据文本分析指出高鹗不可能是后四十回的作者。
“后四十回旧本的特点之一是强调书中写的是满人。” 因此才将脂本中有关小脚的叙述删去，如上所述。才有宝玉称巧姐为“妞妞”。第五十三回所写贾府的田庄在京东，续书则指为在东三省，也是强调他们是满人。周汝昌也已经发现， 第三十九回贾母说刘姥姥是“乡屯里的人。”曹雪芹只用过这一次“屯”字，以后都用“村里”、“村庄”。到了后四十回则屡用“屯”字，东北屯最多。
高鹗是汉军旗人，写过一首“菩萨蛮”，描写小脚的鞋底，“梅花刻底鞋”，可见他的美感绝对汉化，不会去删那些有关小脚的文字。【24】续书者熟悉曹家的历史，写元妃用过“王家制度”，显然指的是曹寅的女儿，也就是曹雪芹的姑姑，平郡王王妃；知道秦可卿自缢等事情。特别是写元妃死亡的年龄是四十三岁，说明了续书人真知道曹家王妃的卒年。
元春的年龄，本来在脂本中就矛盾。第二回说，元春比宝玉只大了一岁(程甲本改正了)，第十八回说，宝玉“三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书、数千字在腹内了。其名分虽系姊弟，其情状有如母子。”这就是说，起码大十岁了。根据第十八回，元春入宫时大约十三岁，宝玉三、四岁，元春二十二岁那年省亲，册封，宝玉十三四岁，说得通。到续书说元春四十三岁去世，宝玉已经三十多岁，册封为妃时已经三十八岁，不合理，也和宝玉的年龄合不上。那么这个“四十三岁”是凭空捏造的吗？当然不是。张爱玲认为续书者知道曹家王妃四十三岁去世，续书的时候不顾情节需要“冲口而出”。【25】
张爱玲指出，续书处处维护贾府的声誉，冲淡荣府的败落，甚至把忠心于主人的焦大说成是造谣生事的仆人，显示续作者和曹家的关系。特别注意维护贾珍的声誉。但至今没有发现高鹗与曹家有任何关系，他不会维护曹家声誉而做这些改动。
何况，从高鹗介入续书持续的时间上来看，他也没有足够的时间来写那四十回。高鹗1790年会试落第，第二年程伟元邀请他参加整理《红楼梦》，而程甲本在当年冬季就印出了。除去刻印、前八十回的校改，真正处理后四十回的时间很短，根本无法看清楚前八十回留下的“草蛇灰线”，再根据伏笔、完全虚构，而且要衔接前八十回的情节和人物关系网，模仿曹雪芹的语言风格写出二十多万字的四十回书来，在整理过程中，程、高还得不断地在修改旧稿。这些就说明高鹗不可能是续作者。胡适的判断没有根据。
六． “旧时真本”探索
特别值得重视的是《红楼梦魇》的最后一章“五详红楼梦—旧时真本”。
“红学”界普遍认为，《红楼梦》属于曹雪芹的原作，除了现存的十多个“脂本”之外，还有现在已经消失的“旧本”。这些旧本的点滴信息，出现在脂本的“脂批”、清代文人的著作、甚至某些人的口述中。旧本中的故事情节、人物之间的关系与通行的本子 — 以前经常用程甲本、程乙本，现在最常见的是前八十回用庚辰本， 加上程甲本的后四十回 — 有很多不同。这一章张爱玲通过版本考证来推测曹雪芹的修订过程，努力还原早本的面目，分析后来改动背后的动机和思想。
曹雪芹第一个定本完成于1754年前后。在此之后，修改仍然在继续进行，直到曹雪芹逝世(1763或1764)年还未完成。在1754年本子之前的，她称之为“旧本”。她概括一下，“传说有‘旧本’，其实有十种之多。内有七部续书，两三个早本。”【26】请注意此处“旧本”与“早本”的区别，“旧本”中只有前八十回的文稿才算是“早本”，其余的只是“续书”。
这部分的叙述，还是漫谈式的，眉目不清，
要了解1754年定本和旧本的不同之处，现在已经看不到任何原始文本，只能通过“脂批”、间接的记载、甚至口述的记录来推测，而且各种“旧本”的情节不一致、甚至有互相冲突的地方，各个“旧本”产生的年代也难以确定。因此“旧本”的考证考验研究者爬梳文本、不同文本的对勘、选择、结合文本与历史环境的分析、猜想和验证等基本考据的能力。张爱玲并没有考据的训练，凭她对文本的熟悉、细致、特出的联想能力，能写出这一章，虽然在表述上还不理想，其能力却也超出很多专业研究者。
本文无法介绍这一章的全部内容，只能择要介绍普通读者可能熟悉、因此容易感兴趣的几点。为简化起见，不注明内容出自哪个旧本, 不同旧本的不同内容也同时列出。
- 元春原来的身份是王妃，符合曹家的实际情况，后来才改为贵妃。【27】
- 主要人物的结局：宝玉与宝钗成婚后，宝钗产后病逝，湘云新寡穷无所归，与宝玉结合。【28】
- 有旧本写宝玉奉元春之命与宝钗结婚，而黛玉抑郁而死。宝玉因家道败落，穷途末路，沦为“看街人”，住在街口的“堆子”(小棚子)中。或说“沦为击柝(打更)之流。” 与湘云结合后，“夫妇在都中拾煤渣为活。”大雪天宝玉与湘云纵酒，以失仪被执，巧遇北静王，得到北静王的援救。【29】
- 旧本中尤三姐还是“淫奔女”，到现在的本子中，她已经是忠贞于爱情、反抗贾珍父子兄弟玩弄的烈性女子。有“脂本”中的第六十五回回目是“膏粱子惧内偷娶妾，淫本女改行自择夫”，“淫本女”指的就是尤三姐。后来就改成了“贾二舍偷娶尤二姨，尤三姐思嫁柳二郎”。
- 旧本中的多数并没有宁国府，贾家没有被抄家，也没有获罪。【30】只有一个旧本包括抄家。
- 旧本中，晴雯、金钏儿本为一人，后来才分化为两人。【31】
- 有旧本中袭人并未嫁蒋玉涵；也有旧本说袭人蒋玉涵而蒋发财，因不肯救助沦落中的宝玉被袭人指责。
- 如上已述，迎春、惜春是谁的女儿，各本不一。
- 还有旧本说宝玉出家为僧人后，与已嫁给蒋玉涵的袭人在雪中相遇，二人扑地而殁。【32 】
以上这些“旧本”不见得都是《红楼梦》写作过程中曹雪芹自己的未定稿，有些或许是书商的改动。张爱玲指出，“我们对早本知道得多了点，就发现作者规避文网不遗余力，起先不但不写抄没，甚至避写获罪。”【33】那么贾府的败落如果不是获罪，是什么原因呢？
我觉得在这个问题上，张爱玲根据旧本和“脂批”，得出的结论比起现代通行的《红楼梦》因抄家而败落，更为深刻。
张爱玲根据“脂批”，指出败家的根据在于各人自身的性格： 《红楼梦》第二十二回上有“脂批” “黛玉一生是聪明所误……阿凤是机心所误，宝钗是博知所误，湘云是自爱所误，袭人是好胜所误。皆不能跳出于庄叟言外，悲亦甚矣。”【34】“庄叟”指庄周，“庄叟言”指的是《红楼梦》第二十二回上引用的《庄子》上的话，“巧者劳而智者忧，无能者无所求。”
那一回中，因为宝钗过生日演戏，演员中有个小旦，凤姐说“这孩子扮相上活像一个人，你们再也看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑不肯说。宝玉猜着了，亦不敢说。史湘云接着笑道，“倒像林妹妹的模样儿。”宝玉怕黛玉生气，赶快使了个颜色阻止她。这一来，黛玉因被嘲笑而生气，湘云因宝玉怕惹得黛玉生气，阻止她说话而恼怒。宝玉看到《庄子》(原文用的是另一名字《南华经》)的那段话，感到自己连两个姐妹都不能应付妥帖，灰心之下说出了“赤条条来去无牵挂”这样的话，伤心大哭一场。批书人为这一段，写了500多字的批语。
张爱玲显然认同贾府败落的这一解释。她说，“黛玉太聪明了，过于敏感，自己伤身体。宝钗无所不知，无所不晓。娶了个Mrs. Know-all，不免影响夫妇感情。”湘云自爱，在早本中并不是没有出路，但她有所不为，宁愿跟着宝玉去受苦。
“宝玉思慕太多，而又富于同情心与想象力，以致人我不分，念念不忘，当然无法专心工作，穷了以后成为无业游民。在第一个早本内，此书是个性格的悲剧，主要人物都是自误。”【35】将贾家的败落归咎于宝玉自身。
从早本的性格造成悲剧，到改为外力造成衰败，既有早期恐惧文字狱的因素，也有考虑到将败家归咎于宝玉，“这样不大使人同情。”【36】
《红楼梦》作为一部悲剧，强调性格的因素显然更为深刻，而且一直到后来“脂本”的各种版本，以致程本，对书中主要人物的性格批判从未消失，只是众多研究者沉迷于索引或者阶级斗争说中，无视曹雪芹自己表达得十分清楚的主旨。这是题外之话，当在系列后续文章中阐述。究其根本，外力若无自身性格上的问题，如贾母的溺爱，贾政的懦弱、迂腐，贾赦的昏庸，贾琏夫妇的贪心、短视，宝玉的放任、妄为，贾家何至于落到被抄家的地步?
《红楼梦》用一个悲剧具体诠释了古希腊哲学家赫拉克利特(Heraclitus)的名言“性格即命运”。【37】
注释:
【1】 周汝昌(2003),p.2。
【2】 见吴道平(2025a) 。
【3】 刘禹生(1997), p.55; 黄濬(2008), p.89。
【4】 张家后人认为那不是李菊耦写的。
【5】 夏衍(1900-1995)，以及下文将要提到的周扬(1907-1989)、丁玲(1904-1986)、冯雪峰(1903-1976)、陈企霞(1913-1988)，都是中共宣传、文化部门的高官。夏衍当时任上海市宣传部长，后任文化部副部长; 周扬是中宣部副部长；丁玲、冯雪峰、陈企霞是《文艺报》的主编、副主编。他们无一例外在二十世纪五、六十年代被整肃，或是被捕入狱，或是发配到农村接受“改造”。
【6】 于继增(2005)。
【7】 张爱玲(1991), p.10。
【8】 张爱玲(1992)卷四, p.97。
【9】 同上，p.221-224。
【10】 周汝昌(2005)， p.15。
【11】 张爱玲(1991), p.6。
【12】 同上，p.17。
【13】 同上, p. 6。
【14】 陈维昭(2005), p.439。
【15】 周汝昌(1953), p.171。
【16】 张爱玲(1992) ，卷二， p.105-154。
【17 】https://www.douban.com/note/ 637399096/?i=1335318f14JKmC。
【18】张爱玲(1991)，p.129。
【19】 同上, p.71，81，165。张爱玲指出，是吴世昌首先考据出这一点的。见吴世昌(2000)。
【20】 同上, p.165。
【21】 同上, p.244-245。
【22】 同上, p.171-172。
【23】 同上, p.190。
【24】 同上 p.17-18。
【25】 同上，p.33。
【26】 同上，p.357。
【27】 同上，p.318。
【28】 同上，p.325。
【29】 同上, p.321-323, 326。
【30】 同上, p.311-312。
【31】 同上，p.327。
【32】 同上，p.340。
【33】 同上，p.360。
【34】 同上，p.331。
【35】 同上，p.332。
【36】 同上，p.360。
【37】 von Diels(1906)，p.78。
作者投稿
华夏文摘第1825期（cm2603d)
参加论坛上关于本文的讨论