美东南研究三角园，已名闻遐远。想走马观花看，两路可选：一横一竖。
高速I40北卡境内出280口，面对的就是那一竖。灯口北向暂停，左前方，便是叫作研究三角园总部的建筑。它自会让你看见：门前竖三旗，国旗州旗外，第三面是这里仅有，旗上有字：The Research Triangle Park。便是那地儿。
场地不小，建筑不大。它的特别是两红砖建筑楼宇结合处，上架一玻璃大三角。这三角是代表研究三角园的。周围三个城市，三个市中心连线，便成那规格三角图案。如今这图案已实用上许多。那门前路标标柱，立柱本身横截面是那规格三角，斜截而成的顶端又是那规格三角。立柱的体色，大概在我们是叫铁胆黑的，上面的标牌字号，则全白。统一得很，三角园园区内都这样。
三个城市，三所大学，还有分居三市的种种研产机构，于是有研究三角园。起始于1959年。记录上，第一家是制药公司。第二家出现在这里的，是IBM。几十年过去，研究三角园的简称，RTP, 已很通用。此地通讯地址的城市栏目一项，早已可以这么写，别说美国境内，就是从中国也可直接寄达。
今日人们已可壮言其大，说占地7000亩，公司两百家，员工五六万。第一大IBM，员工过万；第二大Cisco，员工五千。参差杂处间，这儿也有中国公司联想。人们知道，它所以也在这儿生发，是因为原来IBM的个人计算机，一大块本就在此地。当年，IBM把赔钱数年的PC一块，卖给了联想。
这一竖是开阔的大路，大略南北向，叫Davis Drive。双向双线，中间有绿草带隔开，路两侧还各有足宽的草带，左侧草带间还有人行道，一直领过这横跨I40的桥。假如你顺此路南下，会看到许多IT公司，联想插出的一席之地也在那边。几英里后接上的小镇，是依三角园而起的全美新秀城镇—-凯瑞。
绿灯北向前行，路两边，公司以外，还有其它研究机构协会等等。再往前，这四线路直进了一家大门。或者说，那大门整个收了这大路。路左侧有个很一般的标牌，上边的三个字母不大，但够醒目：IBM。
进那大门前相交一横路，叫 Cornwallies Road。便是三角园那一横了。如果这路名让你想到美国独立战争时的英军将领，不是不着边际。纪念英军将领？电视上讨论过，不过没有寻出比已知的更多，仅证实了路名确与那将领相关。当年，是他带英军从北邻弗吉尼亚过来肃剿此地反抗者。将军带甲近万，阳光下红彤彤一条滚龙，军鼓军笛，反抗者闻声而遁。不想由此再往西五十英里，便是他们不得不丢盔弃甲狼狈逃返的命地。反抗者忽然在那里大量地冒了出来，全不讲队形战阵，绕在松林蒿草里胡乱开枪。面对看不见的枪口，绝对正规的英军，威武地整装编队，庄严地号响旗开，堂堂正正立获小胜，不过很快就迎接了惨败。将军和他的残队，不得不由此往东而北败走，从哪儿来又回哪儿去。此地被认为是决定性的。那以后的英军，不仅再也没过来经营北卡，甚至就没有再出来，蹲在紧邻大西洋的弗吉尼亚大本营，等待着法军巨舰大炮的轰击，和当年十月的向华盛顿军队彻底投降。“我们不需要一场战斗的胜利，我们要赢得的是这场战争”，这里便是美国独立战争中那句经典的发祥地。
如今的路宽展了许多？应该是吧。路两侧，有大片大片的绿地，还有丛丛成片的紫荆花，玉兰花，迎春花。茂盛的枫树，等距同大，显然是定点专种；这种成树移植，一株下去，动辄数千，不是大公司弄不来。大公司就在前边。路往东过铁路，然后与南北向路相交，交口有红绿灯直对。绿灯亮时，你也别随着直开过去，那排成长串的车，进的大门又是那大公司。跟那一竖一样，这一横也横进了IBM。
IBM，2011年已庆祝过百年。百年老公司，曾有过许多创新许多领先许多辉煌，自不待说。便是直对今日，随便提两项都不能不让人刮目：IBM的科技创新专利，每年都超两千项，没有任何机构能望其项背。其二，在这个所谓“产品一旦上市就已过期”的行当里，有哪个产品上市超过数十年，还在继续开发扩展？IBM的大型主机系统，Mainframe, 2014年正式庆祝了五十年。五十年后还在开发，不是随便说的。更大的不说，我们天天用计算机、手机，查东西、做交易、办银行等等等等，最终把业务在总后结算清楚的，正是IBM主机。主机？行内干过多年的，也没几个看见过触摸过的；见过主机终端，就已是了。不过，一个全黑荧屏，既无色彩又无图像，只两行绿色字幕，又闪又不闪又动又不动，不怕你瞪眼睛发楞。不告诉你机窍，在上边转半天也是白转。—-跟所有前台计算机的“对使用者友好”完全相背；似乎专要你“摸不着头脑”。所以，相交于其它不断被攻陷的计算机操作系统，要攻击主机，黑客与宵小们永远门都找不着。也所以，这个门里谈经验，混够十年以上再说吧。—-通行的说法。
如果你转回头往西，走两分钟会看到，左侧是那样一栋大楼，外看五层高的楼壁，是参差伸出的房间，看去让人想到实验室满排的抽屉。那就是来研究三角园落户的第一家制药公司。盛时，那里天天也是车流滚滚，偌大的公司停车场，似乎什么时候都停得满满。大路边人行路上，白天的任何时段，好像都有从那里边出来走路锻炼的人们。其间身形相貌若中国人的，随便就能看见。由不得你不佩服：搞医药懂医学的人们，明显地比别处的人们更注重活动锻炼。也就是这近十年吧，那大楼已是两易其牌。如今你再看，小路上没了人，停车场已招摇起了七零八落的杂草。当年那些勤勤恳恳锻炼着的人们，特别是那些英姿勃勃的中国人，后来都去哪儿啦？
当然，一边看上去有废弃，一边就真有新建。沿这路继续往西，两边都有新近建落在这里的新牌公司。
再西行几英里，路北就是杜克大学。大学信息，如今已满网都是，有一点还是值得提到：打开中国大门的尼克松总统，还有宋美龄宋氏姐妹的父亲，都曾就读于此。这大学西南几英里，便是北卡大学，UNC。也有一点值得提到：它在这里的创建，是1793年。被认为是美国最早的公立大学，最早向外州学生敞开校门。而且，十九世纪以前，美国只有这所公立大学向学生授予了学位。想世界文明史，那还在很有些古典的年代。雨果《九三年》专写那一年：“一七九三年春，当法兰西的国土四面受敌，吉伦特派的失势成为感人的趣闻时，在芒什海峡的群岛上发生了下面这件事。”而我们央央上邦乾隆盛世，竟被法国大革命吓到，坚拒当年英国使团通商建交请求，恐惧地决定了闭关锁国，在世界发展中先自家停定了脚步。
过杜克大学再往西，路就进了杜克森林。占地七千英亩，还是非常原生态；这后来多了的，也就是人们可以林间漫走的小径。那路，就从原林穿过。路尽头北邻，是一重要所在，在南北战争中有重重一笔：尽管南军总司令李将军已放下武器，但兵力最多的南北军主力，当时还在这里继续对阵。北军，驻地在今三角园东，南军，驻地在西。南军司令约翰斯顿将军主动，相约北军谢尔曼将军在两军阵线中间会晤，于是历史落在了这里，叫作贝内特农庄。实在只是路边一小户农家。1865年的4月这块新大陆雷火电光：9日，李将军麾下5万南军在弗吉尼亚放下武器。14日，林肯总统遇刺。17日，此处的南北军司令会面，北军司令向对阵将军出示了绝密电报：林肯总统遇刺身亡；18日，投降停战协议签字；26日，南北军司令再次在此地会见，投降停战正式完成，涉及南军将士89270人。这以后尽管还有三处小规模停降，但这里的结束，被认为是为南北战争画上了句号。
两路一横一纵，算得研究三角园主线。也承载了些过去的故事。美国文化中当然没有最红最红，也没有所谓历史反革命。历史就是历史，路名还是路名；人们也就那么记得；纵横任由评说。这不像我们，惯于古为今用史为我用。一到纵横，格局就大到天下去；“纵横家”一出，先就谋天下。也许，井田制的井化大地除了纵也就是横；我们的谋略，也就惯于井田的纵横驰骋。而世上路千千万，那样的井坐标从来就框不下，无论纵还是横。
2015.2.14. 草
作者投稿
华夏文摘第1817期（cm2601e)
参加论坛上关于本文的讨论