松花江自长白山迤逦来，满蓄松花湖后，经丰满水电站大坝，向下继续江流。相较两岸，坝下流水，自出暖凉，又总有水汽生发，也就开一方胜地，夏澈清凉，冬献雾凇，带给更下游的市区种种美好。说遥想，在我，是那一段。
那里是父亲“正式”工作过的地方。之前他到过石家庄，参加过修建和平医院等，入了工会。后来被丰满水电站招用，就那么成了“正式工人”。接下来长春、丰满，我的父母从老家沧州到了那里。
“建设新中国”，是那一代人心底喊出的口号。那个水电站，当时是国内仅有，是第一要建好的大项目。不过，那是重建。父亲写得清楚：“我们是重建厂房，重装发电机，加固大坝。”背后的故事，父亲记了一笔：“1949年苏联帮着收复了东北，俄国人将东北工业机器全部运往苏联，丰满的发电设备，长春汽车厂机器，苏联拆去运往他们家，大鼻子不是东西。” “大鼻子”在东北话是专指。捎带还有一句：“听说解放东北时，他们见了大姑娘就抢，是些野兽不通人性。” 他这“听说”，当然是来自当地人。
“那是一九五二年四月二十一日”。那一天，显然是太重要了，以至多年后，父亲还清清楚楚写在回忆录里。“刻了手章去领钱，工资以外，领冬装费，领柴暖钱，从来没领到过的钱都领到了。感觉着真是新中国了，工人真是翻了身了。” “别看是钻进山沟里，感觉上，当时就像见了太阳。”一直底层工人的老父亲，居然也“刻画”，连写两个“感觉”。“受外国人的气，你想不到有多厉害。中国人能吃苦，受气、受罪，大概是数一数二的。” “那时候，心里别提多豁亮了。好好干，为咱中国争口气！”
那是整个社会的口号。贫穷的百姓对新社会充满了期望。奋发图强建设新中国，让他们那一代充满激情。“那时候，有干不完的活儿，也有使不完的劲儿。哪管苦哪管累？让上哪儿就上哪儿，叫干什么就干什么。” “住在江东，早起晚回，过江时眼睛冻起来了睁不开，看不清前边的路，还是一路小跑着去。” “工作得奖，‘先进工作者’；学习得奖，‘学习先进’。”
春节，工地建设急需完成一个江边隧道。父亲去加班，搬石头装车，连干三昼夜，全干下来。 “隧道真地开通了！”好像当年他们一群加班的还在欢呼。“加上加班费，每天挣的都是三天的工资。”他专门记了那一节，接着写出：“新中国真是好啊！”。
五三年年初评定工资，他从三级被评为二级，月工资升到六十元三角。“在那时候，那个工资是不少的钱了。五块钱，能买五十斤的一袋白面。”不过，他也写得清楚：工资从那时起一直再也没动过，直到退休，还是那个数儿。
“上级号召支援长春建设”，口号是，“三年恢复长春”，父亲由丰满去。“儿子出世刚满月，我跟大队人马去长春了，剩下她们母子二人。上级号召，毫无疑问，去。心中只有一个，听话。” “到长春建大楼。红西街是我木工厂根据地。四马路、二马路、红西街、南湖，我们建起大楼上百栋。还有电影制片厂。” —-后来的长春电影制片厂？多新鲜哪。他们的那个“恢复长春”，接上的当然是之前国共内战的“困长春”。父亲记下的有一句：“1947年八路军掐断各路口困长春，人民往外逃，八路军不让走，卡在城内。”
人说五十年代是火红的年代。“国家开始五年计划，一百三十一项大工程。建设一个新中国，全国人民正等待过上好日子！”大工程之一大，是建设中国自己的第一个水电站。父亲叔叔，两兄弟为那欢欣鼓舞，一起报名南下，“那是五七年四月”，由东北而江南，直进浙西，站在了要开工建设的新安江水电站工地上。
那时的“小丰满”（父母从来都那么说。能查到：“小丰满”来自“小风门”：那地有猴岭、喇古岭双峰对峙，其状如门），只是建筑工人们的工地，父亲他们住工地临时工房。妈到那儿以后，找到的住房，是在下游四十里的地方。父亲记下的是“半间小屋”“寒酸可怜”。我的母亲就在那临时住下。直到五二年年底从单位领到房子，五三年春节后才搬到新住处。人地两生，平日，母亲都怎么度过？有事怎么办？在父母那里，似乎没留下什么“困难”的印记；不光是不见于父亲的写，也不记得听母亲说起过。好像，那段吉林外郊松花江畔的日子，倒有许多美好：“就挨在江边，总有卖鱼的。松花江上来的鲜鱼，真好吃啊。”
新住处是在小丰满的南山。母亲说，南山可是好地方，青山绿水，新开辟，什么都是新的。夏天根本不觉热。可就是冬天冷，冰天雪地，一冬都是冰雪道。
父亲还是吃住都在工地。母亲说，我出生前前后后，都只是她自己。好在，南山有医院。母亲说，那是为苏联专家建的，医院条件好，后来没见过那么好的医院。
父亲去“恢复长春”，我那时刚满月。俩个月时，发高烧。妈用棉被把我包紧抱着，雪夜上南山。“正是最冷的时候，又是黑夜，一步一滑，一步一滑…冰雪道，往坡上上…我个人说：千万不能滑倒；滑倒了，孩子可了不得。心里又急，怕耽误了…也不知道哪儿来的劲儿…逼到那一步了..”两个多小时到医院。医生急急给打了针。“大夫说，亏了你紧着把孩子抱来了。要是再晚点儿，孩子会给烧坏了。”
母亲说，南山住着苏联专家，中间一条大路，都从那儿走，苏联专家喜欢小孩儿，母亲抱着我，他们一见就凑过来，给糖啊小饼干啊，你不要，他们非给。妈说，我小时候吃了好多好东西。“东西那么便宜，买什么都有。”父亲也写下了的。“西卡子外边，每天早晨有老百姓来卖东西。” “松花江上来的鱼，一年到头，天天有。” “老母鸡一块钱一个，鸡蛋三分钱一个。” 兄妹弟三个我长得最高，妈说，是吃松花江的鱼吃的。
吉林市，父母去过。他们看到过大游行：腰鼓队、秧歌队、朝鲜人的舞蹈队… 真是欢天喜地的大游行。—-朝鲜停战，老百姓涌上街头，万民欢庆。 “…就在江沿儿上政府大楼前，狂欢直跳：我们胜利了，中国真了不起啊。美国鬼子被打败了，他们认输了。” 父亲写的这句话，让我想起小时在电影上听惯了的那首歌，后来也流传了多年的：“嘿啦啦啦嘿啦啦啦，天空出彩霞呀，地上开红花呀。中朝人民大团结，打败了美国兵呀。全世界人民拍手笑，帝国主义害了怕呀。”后来的人们，读些泄出的史实，有理由觉得这“词儿”每句都好玩儿，除了那句“嘿啦啦啦”。可在当年，除了称病不赴前线的元帅，有多少人有着清醒的认识啊？
关于那欢庆，父亲还特别记了一事：“那年中秋节，大江临岸政府门前扎上彩灯、彩船，大船人太多了，一下翻了船，一船都是儿童，几百个，一下不见了，可是不得了，是一次太大的事故了！”可惜，那“太大的事故”，这后来怎么也查不到相关信息。
2024年夏，和弟弟一起到那丰满电站，问哪里是南山，人们略有所指：就是这一片吧。那时候的医院？没人说得来。
便是丰满水电站，人们都知道，是中国第一座，曾是亚洲最大，原先的五角钱票面就是它等等，但要说那由来，却不大清楚。说那水电站开始于满洲国，别说电站，就连满洲国怎么回事儿，年轻人怕也知道的不多了。维基上有：1933年满洲国产业部对松花江水系进行调查，选定小丰满。1937年始建，1943年4月1日，向新京（长春）送电。一九四三年春？那时，重庆国民政府在拼死强撑，延安红色政权在猛烈整风，独独东北你这嘎哒，送电向长春，大力“建设祖国”？太早了，你划破了时代呀。
也因此值得人们遥想。长春开始有电灯，是1910年；电灯到我老家地面，是1973年，隔了六十多年，多么遥远啊。东北人怀念大东北的领先，唱响“我的家在东北松花江上”，多么应该博得理解。如今的丰满电站很是缩影：旧坝下游百米，竖起的是新坝，2020年9月竣工。一眼望去，只有新坝，全遮了旧坝。不过，旧大坝还在，不远，不用说水下，那段留下的坝基就露在水面之上，是真真确确的实在。由那，你能实见过去的旧坝，也能实想。
2026.1.
作者投稿
华夏文摘第1820期（cm2602c)
参加论坛上关于本文的讨论