德国圣诞市场

圣诞节即将来临，柏林天气阴冷、寒风刺骨，天色很早昏暗，似乎要笼罩一切，下午四点多就夜幕降临，但仍然掩盖不了圣诞节前的气氛，这种独特的气氛热烈而又静谧、欢快而又次序井然。

到处都能看到圣诞树的身影，到处都能看到五颜六色的彩灯，家家户户的窗户上如星星闪耀。柏林大都会有很多圣诞市场，都弥漫着人们熟悉的圣诞歌曲，食品小亭弥漫着热葡萄酒的五香，烤咖哩香肠的油香诱人口涎欲滴。

人们来来往往、川流不息。购物中心、超市和商店里，人们挑选、购买食品、礼物，熙熙攘攘、有条不紊，我也流连忘返在其中……

我很喜欢这种氛围，享受这种年复一年、一年一度宁静而又欢快的感觉。圣诞节是欧美人家庭团聚的节日，犹如春节是我们家庭团聚的节日一样。

不由得我回忆起三十多年前我首次在德国家庭里度过的圣诞节，也是我来到德国后第一次欢度的圣诞节。不由得我想起了多丽丝夫人、她的先生施密特和他们的儿子们。

人生中的第一次经历总是刻骨铭心难以忘怀的；当年的情景一幕一幕展现在我的眼前，那还是35年前的事……

1990年11月下旬，我又看到通知–头年看到过一次，外国学生和访问学者可以报名参加大学外事处组织参加、由德国家庭邀请共度圣诞节的活动；来回火车票由学校提供，食宿由邀请的德国家庭负责。

这又是一个接触了解德国家庭和圣诞习俗的良机，所以我毫不犹豫，立即前往报名。

没想到这次报名者趋之若鹜已经满额。我是从来不会自动放弃机遇者，所以随后常去询问，终于列入为后补人员。

此后我耐心等待，似乎没有动静也就不作指望了。谁知圣诞节前一星期，外办的Paola女士通知我得到了名额可以参加，於是前往办理手续准备出发。

我领取了邀请家庭的地址和联系方式，出发前领取了车票。终于12月23号独自从西柏林动物园火车总站第一次乘火车出发前往西德萨布里肯州的一个小镇。

那时候西柏林被东德修建的柏林墙团团围住，火车前往西德要经过东德境内，西德一方不用检查而东德却戒备森严。火车开始经过东柏林海关，然后经过通往西德境内的东德海关，东德军警都要上车检查证件。

进入西德后一路通行无阻，到达下萨克森州Niedersachsen的大城市Osnabrück车站后转了一次区间车，终于到达了小城Hasberger。

这时已经是下午将近五点，天色已经昏暗，只见站台上有两个人的身影，他们穿着大衣带着冬帽裹得严实。我猜想应该是来接车的房东夫妇。我带上挪威防雪帽提着简单的背包下了火车，他们立即认出我的亚洲面孔向我迎来，我们心照不宣，互相握手拥抱然后自我介绍，他们亲切地询问我的旅途情况，问寒问暖。

然后我随他们登上停在路边的奔驰小桥车，一溜烟地穿过小镇和田野，大约半个钟头到达一个小村，小村只有几户人家。他们的家就在村子的尽头地势较高的坡上。这是一栋独立的三层楼房，前前后后院落很大，地势开阔一望无际。

进入室内客厅（起居室）立即一股暖流扑面而来，一颗点缀五颜六色小小灯泡的圣诞树立在眼前。我们脱去外衣后大家彼此见到了庐山真面目。啊，女主人多丽丝身材苗条不高不矮面目精致，举止优雅，约45岁左右；男主人基格弗里德Siegfrid先生身材修长个头略高，西装革履戴一幅黑边眼镜，彬彬有礼，约50多岁。然后一连串走出来三个小男孩，从小到大分别是9、11和15岁，依次叫Mathias、Tobitas和Makus；他们羞涩拘谨地自报姓名并握手欢迎，然后返回。

随即Siegfrid先生引导我进入了起居室旁的一间客房，房间不大，干净整洁配有桌椅和电视，看起来很舒适。

多丽丝去厨房料理晚餐，Siegfrid先生带领我参观整栋房屋，德国的底层称之为一楼，是客厅客房和厨房，夫妇俩和小儿子住二楼，小孩住三楼；每人一间。

德国的房屋都带有地下室，他们家的地下室面积很大，是活动室和储藏室，中间摆着乒乓球桌；正面墙壁上挂着飞镖盘，还有跳绳、拉力器、哑铃等健身器材。

多丽丝早就作好了准备，立即摆出晚餐，菜肴很丰富，印象很深的是煎牛排和烤香肠，再配上米饭和兰花菜，她是特意为我而准备了米饭的。为了欢迎客人到来他们特地开了一瓶红酒。晚餐气氛融洽，我初来乍到就有宾至如归的感觉。

我们互相交谈，他们很少见到过中国人所以很好奇：你是怎么来到德国的呢？我解释是因为我获选得到奖学金资助才能以访问学者的身份前来德国大学进修的，否则是不可能的–那时出国进修非常之难；我原来主要从事科研开发工作。然后他们主动介绍了自己；原来Doris女士是附近一所小学的教师，小儿子也在那儿上学；两个儿子在附近另一所学校上中学；大儿子正在Osnabrück大学学习。Siegfid先生是附近一所残疾人学校的校长；夫妇两都受过高等教育。

我当时有些纳闷，小地方怎么会有残疾人学校呢？

家庭有四个孩子应该算是大家庭了，这在德国老一辈的家庭常见，在现在的乡村也不足为奇，（后来我的一位德国同事托马斯正当壮年住在乡村，每天驱车6、70公里来城里上班，就育有至少四个子女，但他的妻子是全职太太）但在城市里很少见到。可见这样的家庭更加传统也更加稳定，享受天伦之乐。

多丽丝夫妇希望能够让孩子们多接触外面的世界和风土人情，因此多丽丝获悉能够邀请柏林大学里的外国人来共度圣诞节的消息后，马上和丈夫商量，立即得到支持后及时报名。所以今天我们能够团聚在一起。

大家都很好奇想尽量了解中国的风土人情，问长问短特别是春节的习俗……

不久我回到了客房，一路奔波颇感疲惫，躺在舒适的床上闻着被褥的清香，我很快就进入了梦乡。

次日平安夜这天，他们的大儿子已经回家来度圣诞，克里斯丁Christine个子很高略披长发，他是学美术的，有着艺术家的气质，但还显稚气。他一回家，兄弟们更加热闹，立即跑向地下室打乒乓球、比赛玩飞镖游戏。

谈到飞镖，我当时以为它不过人们一项娱乐活动而已，好像也不难，没有想到它居然是一项运动，后来在电视运动频道里经常看到世界飞镖大赛的实况转播。

多丽丝正忙着准备圣诞晚餐，我看她很忙，想去帮忙。她笑着说不用了，不过你可以看看这里有什么材料能做一道中国菜也可以。我立即打开冰箱．一眼看到有一盒碎猪肉，还有半颗芹菜，马上想到其他人说过:德国人喜欢吃中国饺子，特别是煎饺。於是就自告奋勇开始和面，并用碎肉和碎芹菜和馅调味，然后擀面包馅。我的手艺实在太差，面饼大小圆缺不等、面皮厚厚薄薄不同，只好硬着头皮将就包好成形．接着在不粘锅里仔细煎成金黄颜色。

多丽丝烤了一只大鹅，烤鹅是德国家庭圣诞节的传统美食。多丽丝把全鹅烤得金黄透亮脆香油光，配上五香紫红甘蓝丝和土豆泥丸，另外浇上浓汁，味道别提有多美！

大家也品尝我的煎饺，虽然煎的还可以但模样的确是四不像，我觉得不好意思。谁知大家尝过都说好吃，原来肉馅调味还不错；他们不知道传统饺子的外表模样，所以被我蒙混过关，我终于松了一口气，但是还是找出一只像样的煎饺，指出不足以正视听。

用完甜点后我们围着圣诞树开始领取拆开自己的礼物，我得到一本精致的德文旅游书，啊这可是我当年的最爱，此后它在我的旅游行程中成了我离不开的帮手！我给他们带来一套几件景德镇薄胎茶具，多丽丝看了非常喜欢，连竖拇指。

我们开怀畅谈尽欢而散。

第二天上午，圣诞节的第一天，夫妇两特意带我去参观附近的风景点和残疾人学校，在外面转了一圈后开车来到学校，主楼是一栋两层楼房，有简单的游戏设施和手工制作设施，供轮椅用的无障碍通道和电梯。学校不大学员来自周围地区，由家人接送。虽然学员人不多，但的的确确为乡间小村的残疾小孩排忧解难，让她们享受到应有的教育和培训。

真想不到，在偏僻的乡间不仅有学校甚至还有残疾人学校！德国的基础教育何等普及，德国的残疾儿童教育设施何等完善啊，我深有感慨！

下午，最小的Mathias悄悄要我跟着他去后院，原来那儿有一匹品种矮小的马，他正要带着它去附近草地上遛马，我们遛了一会，我好奇地问他会不会骑？他毫不迟疑地回答会啊！我把他扶上马鞍，他一拍马竟然一溜小跑起来，他在马背上下起伏安然无恙。

我看看不难於是问我可不可以试骑一下啊？他说可以，於是我蹬上马背坐在马鞍上，还没有坐稳，小马就奔跑起来，我慌慌忙忙夹紧马背歪歪倒到颠簸起来，Mathias赶紧拉紧缰绳，拼命减速，总算骑到了尽头。呵呵，忙乱之余觉得浑身发热。不过这可是我第一次骑马，可说是“初战告捷”。小孩鼓励我，没问题下次再来……

晚上我和他们全家一起打乒乓球，我喜欢大球不擅长乒乓球，不过和他们相比我还是略胜一筹。至于飞镖，我想象不难却甘拜下风；老大Christine绝对是强手。这时候多丽丝夫妇站在一旁饶有兴趣仔细观察，一家子其乐融融。

圣诞节第二天12月26号下午，所在区组织所有邀请外国学生的家庭一道在区里联欢，上午多丽丝家庭准备节目参加联欢，他们一家六口几乎就是一个小乐队，多丽丝拉手风琴，siegfrid先生弹拨贝斯，大哥弹吉他，其他两位分别是小提琴，小儿子敲鼓，有时候双手各握一个沙锤按着节拍摇晃。我站在一旁兴致勃勃地观看他们的组合排练。

突然多丽丝提议我唱一首德语歌，由她先生伴奏–区会场有钢琴，也准备一个节目。我还没有学过德语歌连连推辞，她说没关系，可以选一个简单歌曲，我只要临时学会就可以了，於是她选了一首Uschi Bauer的“漫游之歌Wander-Medler”，里面的啊拉西等“衬词”比较多，歌词简单易记。我反复练了几次就记住了–她说不错，接着和siegfrid一起合作练习了几次，她就选定了这个节目。

下午联欢会有十来个家庭和来自柏林的客人参加，客人中来自中国（另外一位正好是女同乡）、日本、韩国、印尼，印度等地。联欢会有咖啡饮料和蛋糕和茶点，还有记者和摄影师裁缝。联欢时多丽丝家庭乐曲合奏赢得了掌声，轮到我的独唱和siegfrid先生的钢琴伴奏时，虽然有些紧张但一开口我就忘却所以大胆发挥，没有想到效果还可以，次日居然还登载上了本地的报刊加以报道。

多丽丝全家别提有多高兴，当然我也不例外！

晚饭后，多丽丝带我驱车去观看当地一个音乐团体的排练，经过约半个小时的路程，我们来到一个小镇一个小学，多丽丝告诉我这就是她任教的学校。今天晚上业余女子管乐团进行排练，明天要出远门演出。来到礼堂只见台上二十几位年轻女士正在排练:有小号、单簧管、长笛和铜管乐器加上打击乐器如定音鼓等等，好不整齐热闹！

管乐队起源于十七世纪德国的军乐队，有着极为悠久的历史传统。曾经看到:国内的《三大纪律八项注意》就是采用了清末民国初年袁世凯小站练兵和张之洞新兵的《大帅练兵歌》曲调，而《大帅练兵歌》的曲调源自于德国军歌《德皇威廉练兵歌》。

现在见到了德国女孩子的军乐队不免暗暗称奇！

德国的女孩子普遍身材高挑，相貌端正皮肤白皙，外表有如出水芙蓉一般，清纯文静；她们刻苦练习，加上训练有素，所以管乐队很有水平，极有观赏价值！

朋友，您相信吗？德国这一偏僻乡村中这样年轻女性的管乐团体，要是能够在中国北京、上海大城市巡回演出，一定是一道风景，一定会造成轰动效应！我坚信！

此时此刻，我不禁由衷地感到：德国民族的文化和艺术传统深深植根于民众之中，民众的文化和音乐修养是从小就通过潜移默化和培养而日积月累而形成。德国的小孩普遍都受过音乐的熏陶。所以有史以来德国民族能涌现出举世闻名的天才和大师。

德国的顶尖的音乐大师在世界上位列第一:“西方近代音乐之父”巴赫、《乐圣》贝多芬、“交响乐之父”海顿，其他如舒曼也名列世界前十位之中……

短短几天，我对德国的乡村就刮目相看，这儿看似地处偏僻，但交通方便，铁路、公交四通八达，家家都有自己的房屋、户户都有好几辆小车，超市商店星罗棋布购物方便，农业发达。而且文化教育体系完整、设施齐全，家家富裕人人安居乐业，民众彬彬有礼待人热情乐于助人……

短短几天，我就和多丽丝一家建立了深厚的友谊，Siegfrid先生很少过问家事一心想着事业，而多丽丝夫人是家中唯一的女性．她不仅事业成功，而且上得厅堂下得厨房，里里外外都是好手，是家中的中流砥柱。丈夫和孩子们像众星捧月一般围绕在她周围，以她为中心以她为骄傲。

她为人既睿智又友善，既能干又自律，多丽丝似乎把德国所有女性的品德都集于一身，无论是外表的仪态还是内在的涵养，她的诚恳随和纯朴优雅是家人的榜样，多丽丝也以大家为中心，全心全意把大家庭料理的井井有条，她言传身教，四个儿子诚实待人朴实谦逊。她也是丈夫的后盾，所以Siegfrid能够全心全意投入残疾人的教育事业。两人相得益彰，家庭生活美满！

我们东方最为崇敬的女性品德之一就是“贤惠”！而多丽丝夫人正是名副其实的贤惠的女人、妻子和母亲。

德国女性普遍的特点是独立自主不依赖他人，她们通过自身的努力，以实现经济和精神上的独立。她们在时尚选择上也偏好简约个性和搭配风格，她们具有较高的教育水平和广博的知识，性格坦率思维冷静，同时不失温柔细腻。她们尊重他人注重家庭，私人生活有高度的责任感。

不是吗？这一切都体现在多丽丝的身上！

乡镇民众成长生活在乡村，远离大城市的喧嚣和现代生活的诱惑，他们纯朴、踏实、努力，形成了德国社会厚实的基础。

几天的逗留一眨眼就过去，圣诞节后12月27日中午我按时离开多丽丝家乘火车返回柏林。多丽丝夫妇又亲自开车送我前往火车站，四个小孩送出家门一一和我拥抱告别；我们不知道什么时候可以再次相逢。小Mathias含着眼泪恋恋不舍和我拥别。

途中，多丽丝夫妇和我一反常态沉默寡言，有时也是强着笑脸说两句但心中并不轻松。到了站台不一刻火车来临，我们握手拥抱互道珍重，我登上列车在靠窗座位上挥手道别，直到他们的身影远远消失。在列车的隆隆声中，我陷入了回忆和沉思：我远离家乡孤身一人来到德国，无亲无故人生地不熟，开始时困难重重，是多丽丝一家使我在德国开始感到了家庭的温暖…………

此后每逢圣诞来临，我们互寄卡片致以圣诞节的问候和新年的祝贺。那时候西德对外来的学生和学者限制很严，而在西柏林找房居住很难，学习进修工作生活压力不小，渐渐我们互相联系很少。

数年后，我工作生活趋于稳定，圣诞节前夕我又寄了卡片给多丽丝一家，但奇怪的是久久没有回音，我心中不安，接着又写信问候，结果还是得不到回音。怎么回事啊，我心中纳闷，有多丽丝这怎么可能啊？多丽丝为什么不回信呢？

到了下一次圣诞节前我再发去卡片，诚恳地期望得到他们的回音。这次总算很快得到了回信，我拆开一看前面根本没有Doris的署名，唯一署名是Siegrid先生。内容很短只有一句：“亲爱的张先生，我怀着沉重的心情告诉您，我的妻子多丽丝前年就已经去世了。特此问候。”

虽然言辞极短，不愿提到多丽丝的死因，可以感到Siegrid先生内心深深的悲伤！

他们家一下失去了生活的支柱，一下失去了生活的重心。我想到了年幼的小孩，特别是Mathias单纯无助的模样……

噩耗传来，我的心一下悲伤起来，一时热泪融眶不知所措。

多丽丝还正当中年，仍然是似水年华之时啊！老天怎么会让她撇下丈夫和一大家人就这么离开了呢？

真的是天有不测风云人有旦夕祸福啊！

此后我和Siegrid先生失去了联系，我不能够再引起他的回忆和悲伤，应该让他平静的生活。

在圣诞节来临之际，我格外思念多丽丝的家人，不知道她先生还好吗？她的孩子们圣诞节过得怎么样了？Mathias他们想必早已成家立业了吧？

我以这篇回忆小文怀念她和她的家人。想到他们，我的眼眶湿了……

我衷心祝愿Siegrid先生的爱妻、儿子们亲爱的母亲和我尊敬的多丽丝夫人，在天之灵安息，愿她保佑她的家人此生健康平安！

作者投稿

华夏文摘第1813期（cm2601a)

参加论坛上关于本文的讨论
