一、网球回炉
三四年前退休后，开始放飞自我，放飞即玩乐，我的玩乐花样色彩单一，简而言之就一件事儿——体育。天生是个超级体育迷，儿时受限于物质条件，成人后为生计所困，直到退休了方才能够为所欲为，是谓放飞。我的人生信条：运动即活着，思考即生命。
20余年来玩的最多的是网球，算不上沉迷，始终乐此不疲。现在时间彻底解放了，自然要更进一步，立马订购了渴望已久的网球发球机（ball machine），准备大练一场。慢着，既然渴望已久，为何没有早进？原因有二，一是苦难年代遗留下来的贫穷情结，哪怕经济状况大为改观了，也不大舍得“高档”消费；二是作为上班族，早九晚五后去网球场，那里已人满为患，不可能让你一人一机对打，滥用公众资源。眼下情况变了，白天你们去公司、学校我去球场，双方没意见。
发球机终于寄到，激动收货，兴奋试用，特地请太座拍了两段人机大战视频，本意是用来顾盼自雄，不承想结果适得其反，边看边目瞪口呆，整个人如坠冰窟：镜中人动作僵硬，击球不稳，失误频频，这是打了二十多年网球的我吗？！
心情沉重，痛定思痛，苦涩反思后小结出两条病根：一基础薄弱，本来就没童子功，年近不惑才拿起球拍，开始阶段就是打着玩，既没条件请教练，也没想到找教学视频，拿起球拍抡就是了，乒乓球、羽毛球都玩过，不是差不多么，除了场地和球大点儿。于是乎一口气打了20年的野球，动作姿势都是跟着感觉走的产物，不可能标准规范。本人的运动天赋不过中等偏上，哪能无师自通，除了前两三年由纯菜鸟转变为中等程度，进步还算不小，其余岁月都在原地踏步。二虽说网球算是个人多年来的头号体育项目，但其实玩得并不很多，每周多则两三次五六个小时，少则为零，且常常苦于找不到合适的球伴。囊中羞涩，去不起好几十刀一小时的私家球馆，只能去免费的露天公共球场，整个冬季连带着晚秋早春高挂免战牌，而居住地不是密西根就是安大略，冬长夏短。
原因兼借口找到了，略微心安理得，接下来是解决方案，简单明了四个字——从头开始。
二、桌球重启
于此同时，开闭第二战场——乒乓球，就此两线作战。说起乒乓球，本人算是有童子功——童子功对于技术性强的体育项目太重要了，儿时在上海狭窄的弄堂里，几块砖头上架起两块遮门板，就是一张自制球桌，球拍为没有胶皮的木头光板，随后是北京大院、小学校园里的砖砌球台，就此接受了体育启蒙。从未有过教练，更没进过培训班，可怜自学不成才。乒乓球是检验个人运动天赋的试金石，从小学到大学，咱都是班级冠军，打遍同学无敌手，山中无老虎猴子称大王，仅此而已，达不到校级水准，一受限于自身主观条件，二受制于外部客观条件。其它热衷过的体育项目如游泳、跳水、足球、篮球、田径、旱冰、象棋、围棋等，大多是这种比上不足比下有余的局面，时常叹息达不到业余顶尖，聊以自慰的是跟跑的人比领跑的人多。
大学毕业后忙于生计等，十多年体育参与度很低，直至在美逐渐站稳脚跟后，开始迷上了网球，乒乓更难得碰，断断续续打过些许，完全不成体统，技艺近乎荒废。现在要重新捡起来，值得庆幸的是物质不再是问题：将家里地下室的一个大厅清空，网购台乒乓球桌，外加个发球机，乒乒乓乓就打起来，边打边忆苦思甜：想当年从小学到中学，大多时间是围着土得掉渣的砖砌球台打转，有球打就欢天喜地，十年间上正规绿色球台的次数屈指可数，兴奋幸福如过年，至今都还历历在目，如今自己家里竟然置有一座光亮崭新高品质的正式乒乓球台。不禁感慨万千。
重启乒乓球面临的首要问题——握拍。上世纪六七十年代开始打球的一代国人，绝大多数用直拍——典型的亚洲握拍。半个多世纪过去，乒乓球技术早已更新换代，横拍一统江湖，西风彻底压倒东风；直拍江河日下，时至今日即使尚未灭绝，也是苟延残喘。国人自己都很少用了，现今国际大赛上竟是由几位欧洲人在撑场面，如法国勒布倫、德国邱党等。多年前我就有意跟上时代步伐，由直拍转打横拍——昔日的欧洲握拍，现在的世界握拍，此时不改更待何时。“直改横”在业余乒乓球界也是一个时髦主题，老当益壮的玩家追求新潮，长痛不如短痛；传统怀旧的球友不改初心，从一而终。
开始付诸实践，感觉“直改横”的主要问题在反手，对于正手直拍与横拍的区别不是很大，适应起来相对容易。故而工作重点在反手，于是发球机派上了用场。发球机的功用是持续不断地给练习者“喂球”，以相同或不同的速度和角度，成千上万个球打下来，所学动作形成所谓肌肉记忆，技能水到渠成增进。发球机的不足之处是它投出来的球和真人打出来的球相比，感觉上会有若干差异，显得有几分生硬或“假”，故而相对科学的学球方式，是用发球机练习基本动作，然后与真人对打练习实战手感。万变不离其宗，乒乓球和网球都是这个进阶路径。当然最理想的是请教练或球友给你喂球，边喂边指导，但有几人具备如此奢华条件，美国加拿大网球教练的雇佣费通常以每小时50元起价。有人说不喜欢用发球机练习，感觉和冷冰冰的机器对打没劲。这就见仁见智了，个人看法是如果你真的热爱网球/乒乓球，并且热衷于努力打磨以不断提高相关技术，就不会觉得和发球机对练枯燥乏味，相反乐此不疲欲罢不能，我就是这样。
三、单反上路
网球回炉再造，面临的首要问题同样——握拍，具体说，反手握拍。网球正手击球通常使用单手握拍，也有使用双手握拍的，但是非常罕见。过去几十年有两位网球明星使用“双正双反”，皆为女性，且都悲情。第一位是前南斯拉夫球员塞莱斯，在职业发展如日中天之际，于1993年被其最大竞争对手德国网球明星格拉芙的一个狂热球迷刺伤，高歌猛进步伐就此嘎然而止，从此再难回归巅峰。第二位是中国迄今为止唯一获得过世界排名第一（2014，女双）的彭帅，在2021年爆料揭示“前中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽与其曾維持长达10多年的婚外情、不伦恋和强迫性关系经历并最终遭到男方始乱终弃”（wiki）后，就此被中共当局剥夺人身自由，非法监禁或软禁至今。真心希望彭帅没有、不要像最近万人关注的于朦胧那样被自杀。
而反手击球则分为两种：使用单手称为“单手反拍”即“单反（one-handed backhand）”，使用双手称为“双手反拍”即“双反（two-handed backhand）”。注意一点：反手单手的“切削（slice）”和“截击（volley）”动作不属于单反，只有反手“平击（flat）”和“上旋（topspin）”打法才符合“单反”的定义或概念，或者说球拍位于球侧下方击打出去的球不属于单反。那么我个人的反手握拍是单反还是双反？答案是都不是，或都是，此时不无惊讶地发现自己打了这许多年的网球，反手握拍居然还没有定型，接反手来球时而用单反，时而用双反，怎么高兴怎么来，任意随性两不像。这绝非是单反双反皆得心应手，而是都只会些皮毛。这种得过且过状态不能再继续下去了，必须做出一个抉择，决策过程并不艰难，很快拍板做出决定——单反。单反？为什么？你不知道在学习上，单反比双反至少难三倍吗？你不知道在实战中，双反比单反稳定性至少高三倍吗？你不知道网球单反早已日渐衰退，连专业选手都纷纷放弃了吗？——这些我自然都知道，知道得很清楚，明白了依然坚持，原因有二：
首要原因是形而上，就一个字——“帅”。网球单反双反的技术差异较大，专业性强，没必要深究，众多网球爱好者——打球的和不打球的——只关注一点，即单反乃是网球运动中最具美感的动作，没有之一，启动如利剑出鞘，挥送如电光掠过，收拍如大鹏展翅，网球单反尽显男儿阳刚之美。想要欣赏网球单反，必须具备某种人体运动学的审美眼光。单反的标志性人物，费德勒的潇洒飘逸让人赏心悦目，瓦林卡的大刀阔斧让人回肠荡气。双反巨星德约科维奇、纳达尔的大满贯成绩虽然比费德勒略胜一筹，可我就是欣赏他们不来。比如费德勒对阵纳达尔，像极了一场西班牙斗牛表演，费德勒是那风度翩翩、举重若轻的斗牛士，纳达尔是那怒吼连连、横冲直撞的蛮牛；费德勒在舞剑，纳达尔在抡板斧，即使蛮牛常常撞翻斗牛士，佐罗失手于李逵，我还是赞美刚柔并济、矫健优雅的那个。费德勒参赛全球主场，粉丝数量远超德纳，原因就是一个字——“美”。竞技体育拼的不仅仅是一个力，更有一个美，而费德勒的单反是网球运动力与美完美的展现。至今还记得20多年前观看2003年温布尔登男单决赛，初露锋芒的费德勒轻取澳洲飞弹菲利浦西斯，赢得个人首座大满贯奖杯，比赛过程并不紧张精彩，令人印象深刻的是费德勒精湛球艺的高观赏性，网球居然能打得这么好看，从此成了他的铁粉。其实纳达尔、德约科维奇成就斐然，总体人品亦佳，纳豆是一位真正的绅士，小德十分富有正义感，都是令人钦佩的网球巨星，但诚如明星教练贝克尔对弟子小德所言：“观众不是不喜欢你，只是他们太喜欢费德勒了。”
有位网友说：看男人打双反，总觉得有些怪怪的。可谓说到了点子上，我分析这“怪怪的”感觉，深究起来不是别的，就是一个“娘”，男人使用双反有种娘炮感——对不起了众多男性双反球友，对事不对人。我一直有个极端怪异的想法：（国际）职业网球联合会（Association of Tennis Professionals，ATP）应该修改规章，硬性规定男子网球专业运动员只能用单反，不许用双反，让双反成为女子网球的专利。只可惜理想丰满现实骨感，强制推行单反无异于白日做梦，网球单反和乒乓球直拍竟成了隔行的难兄难弟，共同点是昔日风光无限，如今日薄西山。回看过去半个世纪网坛：7、80年代顶尖球员多为单反：博格、麦肯罗、伦德尔、埃德伯格、贝克尔等，你方唱罢我登场，各领风骚三五年；90年代风云突变，双反强势崛起，开始与单反分庭抗礼，桑普拉斯、库尔滕、拉夫特等尚能撑起半壁江山；千禧年后，单反大厦加速倾斜，费天王力挽狂澜一柱擎天，瓦林卡鼎力相助亦足称道，不幸的是随后开始青黄不接，90后男网球员不论单双普遍较菜，蒂姆、西西帕斯、迪米特洛夫、沙波瓦洛夫等一个比一个帅——网坛一绝小沙特有的跃起单反帅呆，却一个比一个不堪扛旗大任，小打小闹不成气候，再往下更是后继乏人星光黯淡。时至今日，男网世界排名前10高手清一色双反（2026年初单反穆塞蒂进入），前百选手中单反屈指可数。女网的情形更糟，想当年女金刚纳芙拉蒂洛娃谱写传奇，冷面女王格拉芙再造辉煌，随即女子单反全盘崩溃，网坛花木兰海宁成为最后一抹璀璨的晚霞。海宁对阵小威廉姆斯，象征着两个时代的碰撞与交接，让人仍联想到大卫对垒歌利亚，可惜这次占优的是巨无霸。
单反日渐衰退的原因很多，简而言之是球拍、拍线与球场的发展变化，运动员身体力量提升等因素所致，深层商业化黑手亦隐约若现。此乃大势所趋，非网球爱好大众所能改变，我们面对的严酷现实是双反容易学，更比单反稳——那又怎样，追求美从来都需要付出代价，我等业余玩家选择单反，乃是基于一种情怀，追求过程之美，摒弃输赢功利心态。单反是一门渐渐消失中的人体艺术，单反球员是日暮途穷的艺术家，既然如此，那就让我在学习与玩乐中也努力艺术一把吧。不求一个稳，但要一个帅。
选择单反的第二个理由是形而下，也即网球一技能——反手切削。确切说这是学习单反过程中的经验和领悟，而非事前诸葛亮。单反是一项对时机（timing）和精准度要求极高的技术，面对来球人不仅必须及时跑到位，而且要摆好标准姿势，做好充分的击球准备，人到球到而非球到人到，人等球而球不等人——其实所有击球不论正反都是这个要求，但单反更为苛求。许多情形下反手来球过快、过远、过近、过高、过低，球员无法做到这两点，那么就必须临时改变击球手法，由单反变招为切削，概因切削的容错度远大于单反，通常能够快速出手完成。单反变切削，不论在练习还是在实战中，都为单反选手大量运用，久而久之，单反选手的切削技能远高于双反球员。注意：这里指的是中低级业余网球选手，所谓休闲玩家（recreational players），而不是指专业球员，专业双反球员反手切削是必修课。水准低于4.0的双反玩家大多不善反手切削，因为不是刚需，所以既不会打，也接不好，面对切削球只能消极防守应对，打不出具有威胁的进攻来。如果你的反手以单反为主，切削为辅，对抗双反不难占到上风，面对反手来球，好打就用单反，不好打就用切削。其实休闲玩家的双反大多比较一般，单反完全可以与之抗衡。
总而言之，对于我们业余选手而言，不论从装酷的角度看，还是自实战方面考虑，单反都绝对是一个不错的选择。唯一可能让人扎心的是单反远比双反难学，学习单反，你必须有毅力、有恒心，抛却急功近利心理，做好长期勤学苦练的思想准备。当然我这里说的是“标准单反”，而不是野路子。去美国加拿大的网球场走走，我发现单反选手并不少——全部为男，女子一个不见，但绝大多数都是自学成才的旁门左道，动作五花八门各显神通，多年来只看到两三个比较标准的，可谓凤毛麟角。何为标准？何为野路子？再谈。这里重点讲反手切削，或许还应该再加上一项——反手截击。截击和切削动作上有相似处，单反比双反会更多地运用到，相应技能自水到渠成。
四、正手更新
谈完反手谈正手。对于所有的挥拍运动——网球、羽毛球、乒乓球、匹克球、壁球，正手为主攻，反手为副攻，正手比反手更为重要，这本为常识。统计显示网球正手击球占总击球量的55%到80%，此比例越低越接近专业选手，越高越接近业余玩家，概因业余玩家的一大短处是正反手发展严重不均，正手的水准和使用率远高于反手。这也解释了为什么我混迹网球场多年，反手握拍依然未定的原因。现在痛改前非重起炉灶，如果说选择单反是拥抱古典派，那么正手则截然相反，一头扎进了现代派的怀抱，开始学打“现代ATP正手（Modern ATP Forehand）”。何谓“现代ATP正手”？专业定义繁杂且不统一，我精简至三要点：一采用半西方式或西方式握拍，二击球形式以上旋为主，三击球手法为“鞭打式”。
现代正手兴起于1990年前后，30多年来发展迅猛直至风靡网坛，领军人物纳达尔、德约科维奇，现今专业球员无不趋之若鹜，令其前任“传统正手（Classical Forehand）”逐渐式微。但是在业余网球界，传统正手依然占绝对统治地位。传统正手三要点：一采用东方式握拍，二击球形式以平击为主，三击球手法为“横推式”——类似乒乓球抽球。去美国加拿大的公共网球场看看，几乎清一色平击，除了极少数接受过正规培训的小孩子。为何传统正手流行于业余圈？主要原因是简单，拿起球拍跟着感觉走——像我当初那样，顺手的握拍不是大陆式就是东方式，随意拍打出去的球就是平击。绝大多数休闲玩家根本就不了解“现代正手”的概念，更不要说学习使用。平心而论，现代正手是一项先进、高端技术，于专业网坛已取得绝对主导地位，任何男女球员都必须熟练掌握。但在业余网圈，休闲玩家并不一定要赶时髦跟进，能学自然好，不学也没关系，因为不论是娱乐还是竞赛，传统正手打好了，完全够你用的。
煞费苦心重学网球，我没有马上请教练，而是开始了自学之旅（事后证明正确），阅读专业文章，观看教学视频，很快定下了正手主攻方向——上旋球，原因无它，这是过去30年来网球发展的大趋势，接下来顺理成章接触到现代正手，随即开始着迷。这和个人的性格有关，比较不安于现状，喜欢学习新事物，年纪一把了开始学习现代正手，多少有些另类奇葩，从此正手纳达尔，反手费德勒；正手实用，反手装酷；正手重进攻，反手偏防守。学习网球新技能，必须用发球机，更必须有热情与恒心。经过数年乐此不疲的学习实践，我感觉初步掌握一项网球主要技术，比如单反或正手上旋，说难不难说易不易，你需要至少练5000个球，三个月时间。算法如下：网球发球机的球箱容量约为100颗球，我每次训练打4箱，正手反手各两箱，总共400个球，这要花去大约两小时，包括捡球和休息时间。每项技术200颗球一次，每周两次，每月8次，1600颗球，三个月下来约5000颗球。最基本的肌肉记忆大致形成，接下来可以上场和真人对练了，但想要打得像模像样，至少再来5000颗球。此评估乃是对我这种运动天赋中等偏上的人而言，对于天赋异禀者，或许一个月都不用，一两千个球就成；相反天赋欠缺的，那就不好说了。专业球员为什么牛，那是万里挑一天赋加上千万颗球打下来的综合产物。
学习新技能，是一个既愉快又痛苦的体验过程，愉快在于一步步取得进步，成就感让人自我感觉良好；痛苦在于和旧我交战，更改已有动作比从零开始学习艰难许多，全面改造翻新一座老房子比平地建造一座新房子艰巨得多。已有的肌肉记忆根深蒂固，负隅顽抗拒绝退出历史舞台，正所谓 Bad habits die hard（恶习难改），多年的网球经验不是一无是处，但在很大程度上是负资产。与发球机对练，不是一拍接一拍的重复性机械运动，击球时不光要用身体，更要用心和脑。每打一个球，都要提醒自己注意把动作做到位，尽可能符合标准。常常是一堂训练课，只能集中精力关注于一两个肢体动作，比如单反非主导手离开球拍的身体位置，或正手如何使拍头滞后等，因为顾不过来更多细节。每一次训练，都要录下视频，回家回放复盘，以找出需要继续改进的地方，比如以下几个重要技术方面：
五、细节打磨
使用双手：用双手打球！用双手打球！用双手打球！重要的事情说三遍。先科普一下网球术语：右撇子球员的右手称为“主导手（dominant hand）”，左手称为“非主导手（non-dominant hand）”；左撇子球员的左手称为“主导手”，右手称为“非主导手”。“非主导手”亦可称为“辅助手”。注意：在这里我有意回避“持拍手”一词来定义左右手，因为左右手应该都是“持拍手”，不能说“主导手”为“持拍手”，“非主导手”为“非持拍手”。网球业余玩家普遍存在的最大问题之一是用一只手打球，完全不用或很少使用辅助手，公共网球场上抡着一只胳臂打球的独臂侠比比皆是。使用双手打球的概念为：除了单手击球时刻，尽量使用双手共同持拍。辅助手的主要功能有几个：（需要时）协助转换握拍方式，辅助主导手引拍，做好击球准备，维持肢体平衡，调节时机把握与动作控制等，其重要性怎么强调都不为过，因此辅助手被称为“身体的舵手”，专业球员无不娴熟于辅助手的应用，此乃入门基本功。看过一个费德勒打乒乓球的小视频：天王的乒乓球技一般，他每打出一个球，左手马上伸上去，加入右手共同握住球拍。这是一个颇有些滑稽的动作，因为打乒乓球，辅助手完全不应与主导手共同握拍，此行为有弊无利。费德勒这样做，完全是一种习惯成自然的下意识动作，因为网球就是这样玩的。评价一个社区网球教练，首先看他/她是否注重辅助手的教学；评价一个休闲玩家，首先看他/她会不会使用辅助手。不会使用辅助手的玩家大多很菜，少数不那么菜的必定很“野”，老球油子。寄语单臂侠们：如果想让你的球技更上一层楼，学习使用双手打球，你将受益匪浅。
改变握拍：自学网球有利有弊，利是自己掌握进程收放自如，弊是无人点拨容易走弯路。回炉重造网球约一年后，在一次日常训练中，突然冒出一念头：试试半西方式握拍如何？说干就干，结果是能打，没感觉别扭，就此换了握拍方式。这是一个重大改变，意义非凡。半西方式握拍几乎就是为打上旋球而生，而上旋球乃现代正手的精华所在。改变握拍后愈打愈顺，后悔没早改，庆幸终于改了。业余玩家绝大多数用东方式握拍，主打平击球，根本就不知道什么叫半西方式、西方式——比如几年前已经玩了20年网球的自己。眼下技术上取得领先，接下来就是勤学苦练。今年又试了试纯西方式，仍然处于与发球机试水的阶段。或许以后可以用于对付正手高球。
选择站位：封闭式、半开放式、开放式……
鞭打击球：现代正手、超现代正手……
选择教练：如何判断教练的好坏……
发球学习：有人说发球最难……
…………
六、走火入魔
原本还有的谈，心得体会太多，不料计划赶不上变化，一个突如其来的“意外”中断了宏大叙事：前些日子某天无意间突发奇想：我要重新开始，再去学习那招网球冷门绝技。“再去学习”意味着从前曾尝试过，但没能坚持下去，半途而废的原因很简单：它太难了，难得违背人体生物学，很少有人碰，不论是专业还是业余。因为难所以冷，冷得大多数业余玩家闻所未闻，更别说亲眼见过。眼下技能有所提高，自信心随之膨胀，感觉自己又行了，所以想要再次向其发起冲击。绝技的诱惑很大，前景十分美好，如能熟练掌握，水平将更上一层楼，就此跻身于业余顶尖高手之列，于老中青任何年龄段。其实高手不高手都是虚的，我打网球的目的一是锻炼身体，二是不断追求进步，从而获得某种活到老学到老的成就感。这么做着白日梦，哪还有心思谈论其它，就此为本文按下了暂停键：让我去亲身实验，以一年为期限，看看能否攻克这道难关，能最好不过，不能也算尝试过，就此不留遗憾，勇于挑战自我本身就是一种成功，至少不算失败。至于这冷门绝技究竟是什么，抱歉这里卖个关子，且听下回分解，咱们一年后再见。届时不光谈网球，更要谈乒乓、健身和自由搏击（拳击、泰拳、跆拳道）。只要运动着，身心就快乐，精神就不老，直至生命的尽头。
（完）
作者投稿
华夏文摘第1817期（cm2601e)
参加论坛上关于本文的讨论