（1）道别
透过机窗，袁磊望着外边静谧的云海，总算放下了始终有些悬着的心。一望无际的白云，如棉絮铺展, 像是被定了格，看起来很壮观。这是八八年的残夏，在一架从上海飞往纽约的班机上。机舱里，是乘客们满满的兴奋和飞机引擎的噪音混杂在一起的隐隐的喧嚣。他在这喧嚣之中，静静地，恍恍惚惚地，看着窗外无边无际的白云。二十六年的人生，走到现在这个节点，是结局也是开端。此时此境，用劫后余生，又或是死里逃生来形容，好像都不贴切。袁磊咬文嚼字，最后找出了逃出生天这四个字。不过逃出生天，不是讲心境。讲心境，最贴切的，还得是直接不过的心有余悸。
袁磊接下来的思绪，转到了白洁身上。想到白洁，他的心微微颤动，又隐隐有些痛。一个月前袁磊拿到签证，打电话给白洁。这是两人分手后第一次通电话。电话来得突然，白洁问是什么事，声音里透着的，还是他熟悉不过的关切。袁磊忙说是好事，我刚拿到签证从上海回来。 护照办下来的时候，就该告诉你，但思来想去，决定还是等事情做完全了，再去找你。白洁听着，长长地舒出一口气，像是回应袁磊，又像是自言自语，轻轻地，说真好。她接着说这些日子里，我总担着心，想着如果办不成出国，后面你该怎么办。现在终于办成了，真为你高兴。
袁磊说我明天去找你。她回答说不必。袁磊找她，是求复合。她说不必，是拒绝。被拒绝在意料之中，当然还是要去找她。于是第二天，袁磊坐了一天长途车，到了南京到了白洁家。
白洁的父母都在，开门的是她父亲。见到袁磊，蛮高兴的样子。她父亲说白洁昨天告诉我们你出国的事终于办成了。大难不死，必有后福，我和你阿姨，打心眼里为你高兴。袁磊回答，说这几年如果不是叔叔阿姨，不是白洁，我都不知道自己现在会在哪里。话没说完，眼泪唰就下来了。
白洁的父亲，是副厅级的官。袁磊和白洁分手后，这是第一次再见到他。他说你和白洁的事，我和你阿姨，一直就支持，你今天来，说明你是有良心的孩子。不过白洁现在有男朋友，是她的同事，你想复合这个事，我和你阿姨，只能在一边看着，帮不了你。袁磊说我知道她在拒绝我，但我一定要见她，求叔叔再帮我一次。他说好吧，我给她打电话让她回来。不过她的学校，你知道的，在中华门外，一小时才能到。
大约一小时白洁回到家，容颜有些憔悴。见到袁磊，她说你跟我来。袁磊于是跟着，进了她的房间。沉默片刻，她对着袁磊，说我是什么样的人，什么样的性格，你最清楚，还是放手吧，对大家都好。
袁磊回答，说难道真的就只能从此天各一方了吗？
白洁回答说：是，只能是这样。李卫宁人很好，对我是真好。这几个月没有他，我是过不来的。
袁磊说理解。但你也知道我的执着，我不会放弃。我会一直写信，一直求你。
白洁回答，说当初分手，我理解你为什么。既然没能扛住，决定分手，那我们两个的缘分就尽了。你能走出来，是这几个月里，我一直盼着希望着能有的好结局。对我对李卫宁，也都是解脱。
袁磊问：你对他，就这么确定？
白洁回答说确定。
袁磊又沉默了片刻，说放弃出国，你这是第二次。第一次为我，这一次是为他。
他接着，说我们一直有个包。这个包，早些时候我带走了。上次没顾到说这个事。现在它可不可以名正言顺地归我？
白洁露出一丝浅笑。 她说不是没顾到，是你耍小聪明。包里的东西，是应该一直在一起的。名正言顺归你，没有道理，不过包可以留在你那里。以后你如果不方便保存，再还给我。
袁磊一下子没听明白，脱口问不方便保存，是什么意思？不过没等白洁回答，他就回过了神，说你居然能想到说这样的话。不过话走到这里，接下来恐怕就是道别了。
白洁回答，说应该是。
袁磊说那下面，是我道别的话，也是我对你的承诺。从现在起，无论是什么时候，也不管我身在世界的哪一个角落，你又在哪里，如果需要我回到你身边，只要你一句话，我就会放下一切回来。
他又说：男子汉大丈夫，言出如山。
白洁轻声答道：我相信你会的。
她停顿了一下，接着说不过你应该知道我，不会有这样的事。
袁磊说：即便后面不能相依相守，我们这几年的情都还在， 都会一直在我这里，在那个包里。
白洁的眼圈有些发红。她说是，我知道。
袁磊接着，说所以今后为你做什么，任何事，不论大小，都是我份内该着的。 你我之间，是我欠你，永远都是。
白洁说好吧。今晚你就住这里，明天还有一天的长途车。我要回学校，李卫宁在等我。
（2）发配
这一夜袁磊没怎么睡，第二天早起，和白洁的父母道别，去汽车站坐上了回家乡县城的长途车。这一路长途，他数不清来来回回走过多少趟。车子一路上，从始到终，被笼罩在一股子怪怪的汽油味里。过长江大桥到六合的公路，路况还好，过了六合，就颠簸不平。这样的车，要坐一整天。车上没有厕所，司机定点停车。中间有尿只能憋着。一边颠着一边憋尿，是袁磊受过的最难熬的刑罚。受过几次，对存尿这个事，就异乎寻常地警觉。他后来在美国教书几十年，进教室开讲之前，条件反射，必须先去洗手间。
袁磊当时，是家乡县中学的数学老师。十年前离开的时候，他在这所学校这座县城小有名气。七七，七八两年，中国人全体关注的，是高考。前十年被赶到农村去的年轻人，城里家家有。恢复高考，给了大家一个逆天改命的机会。一时间人人讲数理化，个个说陈景润。除去高考，还有数学竞赛，从学校到县到地区再到全省。袁磊是县中学最厉害的学生，一层一层优胜，进了全省前五十。
那个时候清华北大，对江苏的学生，没有吸引力，大家都同意宁往南千里，不往北一步。全体江苏人看重的，是中科大，复旦大学和南京大学。袁磊自然想去中科大，在省赛的发奖仪式后，跟中科大来招生的老师说这个事。得到的回复，是全省前五十，四百二十分的统考成绩，过得去，欢迎你报名。这个话搞得袁磊很不爽，决定不报中科大。复旦和南大二选一，跟老师商量，老师说如果报数学系，自然要报复旦，但是南大有天文系，南京又有紫金山天文台。到复旦读数学，不如到南大读天文。袁磊就报了南大天文系。
两年前，袁磊被南京大学开除回原籍，自然又成了小城的新闻。学校对袁磊的处置，贴在南园大门口的通告栏里，写着该生资产阶级思想严重，喜新厌旧；品德恶劣，辱骂导师。资产阶级思想严重，品德恶劣是套话；喜新厌旧没说错。旧，是江小燕，袁磊青梅竹马的初恋，曾经的未婚妻。辱骂导师，也有真凭实据。
系总支书记找袁磊谈话，讲对他的处理，已经有过几次。先是取消预备党员资格，然后是取消博士生学籍，再然后是保留硕士学位，分配回原籍。最后这个分配回原籍，袁磊顶着不接受，已经跟学校耗了小半年。那一段他白天大多在白洁家。 到晚上，袁磊会回自己在南园的宿舍。
当时的袁磊，学问蛮厉害，在系里在学校，都算是出类拔萃。读硕士的时候，他解决了一个上百年的数学难题。如果没有江小燕的事，没有这些周折，再过一两年，他要么留校成为全系最年轻的副教授，要么去国外做博士后。不过有了这通折腾，他就只好申请奖学金去美国重读研究生。出国这个事，只要人留在南京，有白洁父亲的关系，应该办得通。但如果回原籍，办护照需要从工作单位开始，到县再到地区的公安局，一层一级地审查批准，结果就不好说。
贴在南园大门口的告示，突如其来。震惊之余，袁磊找到系里。总支书记说知道你看了通告会找来。明天组织上正式跟你谈话，除我之外，还有两位领导，一位是研究生院的副院长，一位是校党委副书记。袁磊当场就被雷着了，想不明白学校为什么要搞这么大阵仗。
第二天谈话的三位领导， 袁磊之前都打过交道。大家入了坐，副院长开门见山，直接切入正题。他说：
袁磊同学，学校对你的处理，你不接受，从系里一直申诉到学校。今天找你来，一是要正式通知你，这个事没得改，你必须接受。另外还有一件事，也要让你知道，心理上好有个准备。
高教委前一段，针对目前大学生和研究生教育，只注重专业学问，忽视思想品德的倾向，专门开了全国性的工作会议。李鹏主任在会上，强调要全面加强对大学生研究生的思想教育。他要求各个学校，找一些典型的例子。你的情况，学校上报给教委，李鹏主任做了批示，不久全国的高校，会把你作为典型来传达。
听到这番话，袁磊自然明白了为什么会有贴在南园大门口的那个突如其来的通告。这个通告，是要放进档案里的。档案里有这个东西，下面办护照出国就悬了。不过再不同意回原籍，不要说出国，后面想有口饭吃，只能去做个体户。虽然蒙圈，但反应不慢，知道不管接下来有多难，必须同意回原籍。系总支书记，研究生院副院长，校党委副书记，一起找谈话，其实是方便当场做决定。如果副院长讲完，袁磊还不同意回原籍，后面大概率会是校党委副书记代表学校做决定，结果可能就不是回原籍这么简单。最坏的可能，是正式开除，硕士学位学士学位一体取消。
谈完话直接找到白洁。白洁打电话给她父亲。她父亲听完，沉默了片刻，说袁磊同意回原籍是对的，现在这个情况，算得上是一场不小的磨难，没有其它选择，你们两个，要有相对长期的思想准备。
白洁放下电话，袁磊开口，说我现在还是蒙着的，脑子有些乱。回原籍，大概率会被分配到县中学。那里的环境条件，和南京天差地别，想要脱困，只有出国留学一条路。不过这条路，看起来不是一般的艰难。在小县城办留学，本来就闻所未闻，再加上这些处分通告。当初怎么着，也没有预料到会是这么个结局。
白洁说你说得不对，这只是开端，不是结局。你还有我。我相信你，相信自己的眼光。你的才干能力，别人不了解，难道我也不了解？南京大学的这些名教授，从我们的导师开始算，哪一个有你现在这样的学问，学问上有你这样的成就。再怎么着，我也无法想象，你这样的一个人，会一辈子被困在小县城里。
她接着，说自古英雄多磨难。路都是人走出来的。再说了，梅花香自苦寒来。 真正的爱和浪漫，不单是卿卿我我，更是相依相守，不离不弃。不过现在在苦寒之中的，是你不是我。你现在不需要想我的事。
袁磊回答，说道理我都懂，不过我前面的路，会很难走。我也许能走出来，也许走不出来。 现在只有办出国。看我的运气能力吧。
白洁说我明白。其实我刚刚一想到你回去要面对的难堪，心就发颤。
袁磊回答，说让我发蒙的，不是你说的这个难堪。 我从小到大在那里，一大堆熟人朋友。至少当面，不会有人给我难堪。
白洁听了，接着话回问：那江小燕呢？就在当地，会不会接着找你闹？
袁磊回答，说她还能用什么名目，到哪里去闹？她在当地，远远看到我，会绕道走。
他拉着白洁的手，脸色越发沉重，说不过办出国，太久也不行。给我一年时间。为自己，也为你，我一定要走出来。
白洁抱住袁磊，喃喃地，像是对他，又像是对自己，说你行的，肯定行。
（3）上架
袁磊从小学到高一，平平无奇，既不聪明也不勤奋，固执一根筋，不像弟弟袁铭，机灵懂事，到哪里都能得大人们的喜欢。文革中大学关了，但是小学中学都开着。小县城的学校，老师教学生，也还认真。就说小学生，家庭作业天天有。袁磊小时候，最不愿意做家庭作业。能不做就不做，不能不做的也拖着不做，交作业三天打鱼两天晒网。每学期开学前的几天，是袁磊最难熬的日子。整个假期的作业，都欠在那里，真不知道开学该如何见老师。
虽然顽劣不做作业，但袁磊平日的功课，数学语文，学会的好像也不比按时交作业的同学少。就说数学，从小学到初中，分数加减，因式分解，解一元二次方程，老师讲的，他不但听得明白，而且还记得住。从小学升到初中，袁磊最高兴的，是老师不怎么布置家庭作业。老师不布置作业，是因为布置了也没几个学生会做，会的也是一学一忘。那个时候所有人的认知，都是孩子会不会做题写作文，没什么要紧，以后大家都下乡。
邓小平七七年恢复高考，一件滑稽的事，是好像前面十年，没能上大学的人，积得不够多，要从在校的高中生里，再选一些成绩优异的，提前考大学。高中就两年，高二是应届毕业，在校生只能在高一选，袁磊正好是高一。
下面发生的事，他现在想起来都觉得魔幻。 选拔怎么选？直接考数学。老师按高考的内容要求出试卷，五道题一百分。题目简单直接没有弯弯绕。不过这五道题的内容，老师教过的，只有前两道。
选拔的结果，四百多高一学生，一多半做了张铁生。不过也有不少，记得如何解一元二次方程，得了二十分；平面几何的题，会做的也有，后面三道，就没人会，所以大家最多四十分，惟独袁磊，得了五十分。他其实也是除前两道后面题目都看不明白。不过最后一道，虽然没明白这道题问的是什么，却看到里边有一个一次方程，一个二次方程。他福至心灵，直接把两个方程放在一起，多解了一个一元二次方程，算是又做对半道题。
这可就了不得。学校选了四名高一学生，参加七七年高考，袁磊排名第一。这个时候离初试，只剩下不到两个月。县中学的老师，有文革前毕业的师范生，高中的数学语文，这些老师都还记得。不过想在一个多月内，把这些七七八八，灌给几个其实什么都不明白的孩子，凭谁也没招。结果这四位，初考全军覆没。初考的题，不像学校的选拔题那么简单，袁磊事后怀疑自己也做了一回张铁生。不过初考的结果，只有通过不通过，分数不公开。所以哪怕真得了零分，袁磊还是全校第一的优异生。
袁磊个头不高，有些瘦弱，爸妈是普通工人。在学校里欺负同学，轮不到他。不过他不是受欺负的性格，不怕和个头大的孩子打架。所以他的记忆里，小时候最多的，第一件是鼻青脸肿被妈妈带着，去老师家和别的孩子家长理论，第二件才是交不上家庭作业被老师训斥批评。这样的孩子，肯定不受老师待见。他小学五年级，才入红小兵，初中又是最后一批入红卫兵。在学校，从没得过老师表扬，除了有一回学黄帅。五年级的孩子，写老师的小字报，说毛主席讲如果学不会，抄也是好的，责问老师他考试偷看同学的答案，为什么要挨批评。老师读了发笑，说袁磊写得可以呀，超水平发挥，要表扬。
这一回莫名其妙，袁磊居然全年级第一。一夜之间，所有的老师家长，人见人夸。连小学里最不待见自己的班主任，都说她几年前，就觉得这孩子不一般。有个成语叫摇身一变。不过这一变，袁磊没觉着是自己摇来的。好事自然是好事，不过起初他更多是被这个天外摇来的好事吓着了。
接下来有点意思。有句俗话，叫赶鸭子上架。十四岁大的孩子，这一回是在被全体人往架子上赶。袁磊从小贪玩不好读书学习，脾气倔一根筋，越是被老师家长逼着，就越不学习。他其实是顺毛驴。这一回，被捧着哄着，居然开始自觉自愿没日没夜地读书做题。不久他就觉着了，老师讲课，不如书上写得明白。中学的数学语文，物理化学，真正计较起来，没多少内容。他一边看书，一边做题，越看越做越容易，半年多的功夫，连微积分都有些看得明白。就这样，袁磊一半顺理成章一半迷迷糊糊，进了南京大学。
（4）回乡
八六年的中国，国门初开，新旧交织，思想文化，总体在松绑。但是社会管理，还是在政府的全面掌控之下。大学生研究生毕业，是国家干部，工作由学校统一安排。每个国家干部的背上，都有一个档案袋，里边装着组织上对你的过去，每一段的总结评价。大学生的年终总结，由班级辅导员写。毕业总结，系总支写。这个档案袋，你被分配到哪里，就跟你到哪里。一个人后来的提拔升迁，都要拿个人档案做依据。
那个时候没有私营企业。有工资的工作，都是国家的。想换地方换工作，找到愿意接受你的地方，远远不够。工作调动，第一关是原单位批准，同意把你的档案，送到新单位。档案调不动，人就调不动。除了档案，还有户口。档案在南京，你是南京户口，档案送到小县城，你就是县城户口。户口有等级，从南京出来转去下面的县城，说变就变，但是想要从小县城调到南京，把县城户口转换成南京户口，在当年难如登天。
袁磊离开南大回原籍，被安排到县中学是意料之中。袁磊的高中数学老师姓姜。他去南大不去复旦，一大半是姜老师的主张。回乡的第二天，他就去了姜老师家。姜老师现在，是县中学的党支部书记兼校长。袁磊在南大的这些年，和姜老师走得蛮近。那个时候全体人因为中日擂台赛，都成了聂卫平的粉丝。姜老师年轻时学过围棋，业余初段的样子，在当地少有对手。袁磊有一阵子也迷上了围棋，一边和同学对弈，一边读讲定式中盘攻杀收官子的棋书，提高很快。寒暑假回到家，袁磊会时不时找姜老师对弈，吸烟品茶，棋逢对手乐在其中。下棋到饭点，袁磊就在老师家蹭饭。
到姜老师家进了门，给老师师母请安打过招呼，泡茶点烟坐下来，老师说你的档案学校刚收到。现在和前几年不一样，喜新厌旧，不是什么了不起的错误。这几天我正为毕业班的升学率发愁，现在离开学不远，下学期你就负责高三三个快班的数学。不过这里自然不是你的长久之计，你下面的打算是什么？
袁磊回答，说正在联系美国的学校，想办法出国留学。
老师喔了一声，问这个事具体怎么做？
袁磊回答说：第一步必须考托福。
老师问：要在哪里考？
袁磊回答在南京或者上海考。不过我回来之前已经考过了。
他接着往下，说考过了，拿成绩去申请美国学校的入学许可和奖学金。这是第一步。第二步是办护照，然后到美领馆签证。只要拿到美国的奖学金，办到护照，签证不是问题。 这几年办出国留学的不少，公派自费都有。公派的护照，有单位出面办，自费比公派麻烦些，需要自己去公安局申请。
姜老师说：那就需要走公安局的关系。
袁磊回答说必须走公安局的关系。不过发护照的权限，不在县公安局，要通过地区公安局。
姜老师接着问：发不发护照的标准呢？
袁磊回答说一般先到工作单位看档案了解情况，然后征求单位意见。像我这样在小县城办留学，恐怕没有先例。事在人为，走一步是一步吧。
他接着说申请护照，必须有美国的入学通知。美国的学校，招研究生给奖学金，一般到二月底才有结果。从现在起算，最快也要半年多。
姜老师想了想，说既然急不来，就先放一放。照我看，你办出国留学，威胁最大的，恐怕还是江小燕。
袁磊听了一楞神，说搞成这样，她还会再跟我闹吗？
姜老师说现在自然不会。不过你刚刚说要在这里办护照出国，万一，我是说万一，办到一半，她去公安局闹起来，出个什么幺蛾子，说有你反党反社会主义的证据，你就麻烦。
他停顿了片刻，接着又问：你如果出国遇到困难，有没有往南京调的打算？
袁磊说：往南京调，现在将来，都不是选项。别人看中你，说到底是看重了你的才华能力。我办成出国，皆大欢喜；如果办不出去，我就定下心来，在这里跟着老师你混。
老师问：那你和白洁呢？
袁磊回答，说相濡以沫，不如相忘于江湖。
姜老师说： 听起来是这个道理。
他接着，说你既然有这样的打算，就把这里当过渡。这儿是你的家，在南京，多少是寄人篱下，和在家里不一样。你现在是回到了家里。这个道理，你可以慢慢体会。
袁磊说是，多谢老师。
（未完）
作者投稿
华夏文摘第1824期（cm2603c)