两亩薄田、两个儿子该怎么分，看似寻常，却牵动人生价值、家庭关系与后代未来，没有一个简单易行的办法。许多结，只有回到孩子的幼年时代，才能慢慢解开。

黄金岁月

大儿子 锐

锐从小就聪明、漂亮、可爱。

我告诉朋友：锐会说“灯”了。他指着电灯说“灯”。四个月大的他，让人称奇。

一岁半时他会“作诗”：“今天礼拜天，妈妈不上班，在家陪我玩。”还差一句，但已够好了。

不久，看护他的小姨要嫁人，于是他便跟着在天津上大学的爸爸，开始了居无定所的生活。

一月十五块钱的阿姨实在不好找，好在终于找到“大姨”，一个好脾气的熟人。

大姨有两个女儿，一个上学，一个上班。每天一早，小姐俩出门前总要跟小锐说声再见。可他嗜睡，早晨能睡到十点。大姨叫他起床，他眯着眼睛，伸出小手，几乎贴在一起的食指和拇指比划出一个毫米的间隙，可怜巴巴地说：“大姨，再让我睡这么一丁点儿。”大姨的眼泪当场就下来了。

不久，曾祖母从被监管的“坏人”变成统战部的贵客，多年来备受打压的全家人的待遇都有了极大改善，于是从合肥请来保姆照料曾祖母。老人家有了帮手，立马把在天津的掌上明珠接到北京。

保姆经常推着老人家，拖着小尾巴在小区走动。走进小店，曾祖母说：“我要买一块腐乳。”商店的小服务员听不懂合肥话，锐当翻译：“我的老太太想买一块酱豆腐。”

他会说北京话、合肥话、邯郸话，还有与之非常接近的牛儿庄话。一口地道的方言有一个孩子嘴中说出，常引得人捧腹大笑。

曾祖母年高德劭，各地的孙男弟女都来北京看望老人家。一天，从德国来的堂婶逗他：“小锐，我给你买一枚戒指吧。”

“不要。”

“为什么不要呢？你看我戴着不是很好看吗？”

“男女有别，您是女的。”

堂伯插话：“小嘴这么能讲，你看我一个男子汉，不也戴着戒指吗？”

“您是外国人啊。”

三岁时乘火车，广播说携带枪支的要告诉乘警。正好乘警经过，我纵容他去。一会儿，那个乘警抱着他回来，把他放在我对面的座椅上，说：“广播里说的枪支不是你手里的玩具枪，是我背着的真枪。你要不要摸摸？”

“不要不要。”他的头摇得像个拨浪鼓。

“为什么不要？”

“我怕。”

“怕什么？”

“我怕走火。”

天晓得他怎么会说出那句超龄的话。

锐几乎每天都有雷人金句，连珠妙语。有些留在育儿日记中，有些至今仍在亲友间传颂。

但他也有短板：体能差，不灵活。幼儿园比赛短跑，他自己找伴儿，挑了唯一的一个瘸子，结果还输了。如此低体能，在外面经常受欺负。每次被人摁在地上，他就说：“有本事别走，我叫我弟弟去。”

小儿子 卉

卉闻讯过来，顺手抄起半截砖，望着那些逃命的孩子们，大喊：“谁？谁欺负我哥哥啦？”

牛儿庄矿的人们常逗小卉：“宝贝儿，你长得太黑，眼睛太小，口齿不清，所以呀，天津的奶奶不要你，北京的老太太也不要你。”

这让小卉说啥？

他出生之前，哥哥早已名声在外，像一座无法逾越的高山横梗在他的面前，人们时时处处拿他跟哥哥相比——论聪明、论漂亮、论可爱，哪样能赶上？本来已经先天不足，更不妙的是他没有机会像哥哥那样留在天津北京，平添大都市的气质风范和傲气，只能跟妈妈留在煤矿，更显得黑、瘦、粗、丑。

放暑假，爸爸要带小锐回牛儿庄矿。老太太忙不迭地给小锐找糖果，一包又一包。爸爸说：“没有给小卉的吗？”

“那就把这小包给他。”

回到煤矿，爸爸一五一十地把老太太那近乎敷衍的话告诉小卉。

“一小包也好啊。”

于是爸爸又把小卉的话原封不动地告诉老太太。很快就收到老太太一笔一画用毛笔写的信：“小卉小小年纪就这样知足感恩，很懂事的孩子。手心手背都是肉，开学带他来北京吧。”

八月底，小卉还不到三岁，终于受邀来北京曾祖母家做客了。进门就抱着大衣柜说：“我不走了。谁拉，我也不走啦。”

晚饭后，家人围坐，中间空出两张床大小的一块地方。小锐说：“我是斗牛士，你是野牛，咱俩玩斗牛吧。看见了吗？野牛往这条红手绢顶。”小卉低着头进场，他哪里会顶红手绢呢？对着斗牛士的肚子就冲。小锐扔下手绢就跑，可他哪里跑得过幼儿园的短跑冠军？他钻进曾祖母的怀中，说：“我当野牛，你当斗牛士。”

小卉拾起红手绢，等牛冲过来，一手抓住一个耳朵，疼得小锐大叫。老太太说：“哪有斗牛士抓牛耳朵的？小卉，放开你哥哥。”耳朵放开了，但他弯下腰，跟牛对顶。野牛站立不住，往后退，屁股撞上纱门。只听“噗”的一声，纱绷子被顶出窗框。

不能继续斗牛了，要修纱门。爸爸撬开边条，把纱绷子塞进门框里，钉边条。小哥俩跟着忙乎，黑灯瞎火在小铁盒里找合适的钉子。

“哗啦”一声，小铁盒跌落。曾祖母忙打开灯。只见小锐匍匐在地，忙着捡散落的钉子；小卉腾身一跃，平躺在床上，两眼紧闭，四肢直挺。

曾祖母说：“小卉又可爱又机灵，但你爸走，你还是跟他走吧。你留在这儿，你哥净吃亏。”

转年爸爸毕业，从天津回到峰峰教书，在牛儿庄矿住，一家四口终于又在一起。哥哥忘不了在北京广阔的人脉，跟卉说：“爷爷喜欢我、老太太喜欢我、张军长喜欢我。”

卉问：“你喜欢你自己吗？”

这叫啥问题？教科书里有吗？长辈教过吗？锐停顿几秒后，反问：“你喜欢你自己吗？”

“我最喜欢我自己。”

峰峰煤校离牛儿庄矿三十里，爸爸不必每日坐班，一周有几天可以在家备课。每逢这几天，小卉总生病，肚子疼得流泪。

“好吧，不用去幼儿园了，在家听话就成。”

他肚子立马不疼了，忙乎他自己的小天地。

他拿来一个装中成药的药瓶，问爸爸：“过期的药片为什么还要留着？”见爸爸没反应，接着说：“我把这些药片倒进垃圾桶啦，要不谁吃了生病。”

过了几天，爸爸在书架里找书，意外发现一个小药瓶。奇怪，怎么会放在书架里？这个药瓶似曾见过，在哪儿？忽然小卉像个箭镞飞奔而来，一把抓住药瓶：“这是我的。”

爸爸想起来了，这就是前几天小卉把药片倒掉之后留下的那个药瓶。

“装的啥？”

“秘密。不告诉你。”

“你的就是你的，爸爸又不会要，你就说呗。”

“钱。”

“多少？”

“八分。我跟妈妈买菜，找回来的零钱，妈妈给我的。” 后来妈妈说，家里只有他们娘俩的时候，出门买菜时总要带上他， 偶尔找个钢镚儿就给他了， 这八分钱少说也存了一年啦。

又过了十几天，爸爸在家备课，一早小卉又闹肚子疼，捂着肚子哼呦。

“又装病呢？”

“真的，您看我头上出汗。”

“那就在家吧，听话。”

这句话包医百病，小卉立马活蹦乱跳。

中午小锐回家吃饭，哥俩鬼鬼祟祟不知说些啥。小锐上学走后，小卉就问，哥哥啥时候放学，一会儿问一次，整个下午心神不定。

四点多，邻家的孩子陆续回家，小卉再也等不及了：“爸爸，我去门口接哥哥。”

爸爸在做晚饭，忽听门外嚎啕大哭，那是小卉的声音。爸爸三步并作两步跑出屋，只见小锐如无其事地走在前面，小卉跟在后面，紧紧抓住哥哥的书包带，边走边哭：“我给哥哥八分钱，让他买糖，他一个人全吃了。”

爸爸抱起小卉，拉着小锐去商店，买一模一样的八分钱四颗糖。

几天前，有人说他也希望有这样一对健康活泼快乐的孩子。爸爸说：“你要吗？大的100，小的倒找100。” 这成了全家的笑话。那天从商店出来，他把到手的糖果给了哥哥两个， 剩下俩全塞进自己嘴里，拉着爸爸的衣角，逢人便得瑟地问：“我爸要卖我，倒找一百块。叔叔阿姨，您要吗？”

郊游

1983年早春，一家人去天津过年。爸爸说：“我胸无大志，能培养这对儿子就不枉此生了。”

奶奶说：“父母都希望自己的孩子有出息，我也盼望我的儿子能尽限发挥他的潜能。你今年才36岁，很多晚成之材， 他们的人生还没有开始。”

奶奶这番话让爸爸冒汗。人生犹如逆水行舟，哪能轻言放弃？应当感奋。爸爸重拾英语，准备去美国留学。

去美国留学的手续能不能办成，什么时候才能办成？但爸爸知道：如果办成、远渡重洋，那么现在就是父子相处的最后时光，于是他到哪儿也要带着俩儿子。五六岁和三四岁的孩子懵懂无知，跟着老爸到处跑，继续打闹嘻笑吵架，而不知可能的别离正在靠近；不知看着他们嬉戏的父亲，脸上在笑，心在流泪。

父子三人去过邯郸、爬过太行、去过阜阳河边的岩洞，在那里挖过水晶；还去过安阳殷墟看甲骨文，看正在挖掘的妇好墓。

如此奢华的旅行全靠外援：祖母和曾祖母的慷慨，让爸爸带着他们到处跑，到处吃，回到家门口还要在小摊上买点儿小吃再进门。准备好的晚饭一口也吃不下，气得妈妈发脾气。

没钱的时候肚子里空空的，妈妈准备的饭菜根本不够吃，只好再去食堂买。走到门口，她转身笑着说：“半桩小子，吃死老子。”

小锐问：“爸爸，我们俩是吃死爹吗？”

新年

1984年元月，煤校的大考结束，学生们准备回家时，校党委说最近搞到一笔钱，准备犒劳莘莘学子和敬业老师：澡堂有热水，食堂有大餐，另外大家准备节目，还有一场联欢。

有好吃的好玩的，两个儿子带来，进校门就被年轻的老师哄抢。

小锐继续他的哄死人不偿命的把戏，阿姨说冷，他说：“我是你的太阳。”

小卉也被漂亮的董老师抱起，问：“昨晚看电视《阿里巴巴和40大盗》了吗？”

“看啦，那里面还有好多跳舞的女的，都长着大妹妹。”

“啥是大妹妹？”

小卉的小手提起T恤，再自己胸前的提出两个圆锥。

怀里的小卉突然像烙铁一样滚烫，她忙放下，说：“原先还想带他去洗澡呢，这孩子知道的太多，我不要了。”

“没关系，你要不要，我留着。”

爸爸一手一个，三人走进学校澡堂。进去跟人说话，没留神两个儿子不见了。哪儿去了？正在着急，一个老师慌慌张张跑来：“不得了，戴老师，你那两个儿子把澡堂的水喝光了。”

澡堂里，两个老师使劲抱着两个活蹦乱跳的儿子。

师生联欢，老师没节目，小锐上场。只听他背：“庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴——”

爸爸站在台边，躲在幕后，听着朗朗书声。突然两个老师拉着小卉走来：“无论如何也要让小卉上场，不然出人命了。”

“这不是没事吗？”

哪知那是小卉一口气没上来，脸早憋得黑紫。那口气终于回来，“哇”地一声惊天动地。

爸爸忙把他拽到后台：“小卉，不是不让你上台，你啥都不会。”

“我会耍大刀。”

“这儿没大刀啊。”

“有，在那边。”

也许是前面节目用的长把拖刀，没带走，丢在那里。爸爸走过去拿刀，正好看见纸板花脸，给小卉戴上。还没交代怎么演出，他早已拖着大刀上台，抡起大刀就往哥哥的头上砍。

小锐吓得抱着脑袋跑，校党委书记发了大火。

老师们却说：您啦火个啥? 这比事先编排的还要精彩呢。

作者投稿

华夏文摘第1819期（cm2602b)

参加论坛上关于本文的讨论
