遍地公社大喇叭学大寨的年月，开春真能叫动大家的，其实是村上盖房的夯号。

要先放一挂鞭炮。农家，自然是在大清早。清早鞭响得彻，村子上都听见。原先不知道的，一下也就都知道了，随着就往响处聚来。小孩们也欢跑来。是那么个场面的。

鞭炮响，就是落地基的开始。那时候过了年节大伙又开始干活，是过了初五。落地基求个順喜好日子，大半，顺排上的就是初六，或者初八。老黄历不让讲了也没人懂了，就挑那双日。那时的户家盖房，除了专门请人的工匠活，其它全都是所在的生产队自己干。盖房的活儿一动，也就是队上又一年活路的开始。活儿动了，在庄稼人，就是开春了。聚了的人们就那么招呼：“天好啊” “开春了”。其实地里还冻着，没怎么开，也就是哪儿出个送粪拉土的牛车。真的开，就是开在村里这盖房上。一落地基就是“开工”。趁着春月就越干越忙。要的是在地里活路大忙之前，把房“起来”。就是老话儿的“春盖房”。

落地基的那“落”，要靠木工师傅。要做的也简单，就是丈量出来，按尺寸插标杆拉线绳，把房基标划出来。多就是用一头方一头尖的房椽，尖头朝下砸进地里竖起，然后，按标定把房子内墙外墙拉起细麻绳。绳线一起，房子在地上的轮廓就显出来了，就是那“落”。

当然是重要的一步。将要盖出的房子，向对、方位、大小，都在这时标定。向对，老家人心目中最是要讲究的。要求的自然是向对正南，所谓坐北朝南，正东正西。没有指正南北的仪器，最是依据的，是已立在那里的邻房。是的，公社时期，没人能在自家地里盖新房，所有的农家盖房，无外乎在村庄的边围宅基地延展，更不说旧房翻新了。邻房已在，地基的经纬早已划定在那里，新盖房就按那标划来，不能“出格”。就是说，这落地基的标定，不光是对新房的主人，还关系到了挨着的四邻。哪一面的邻里觉得不合适，便是问题。紧邻起争议是有的，庄稼人急起来举大锨相向不新鲜。所以，落地基场面上，邻家是都要到场相看相商的。

地基落定就可以开挖了。老家土地平实，挖下去不难，不需要别的工具，只平日用的大锨平锨，人多，一个时辰就完成。不挖多深，一般就是地面下去一二尺。是的，从挖出的地基底平起夯实垫土筑高，最后的地基，总是要高出原地面一二尺的。

一边有人开挖，一边就有人摽夯。多半都是摽两盘。老家说夯论“盘”。其实就是轧场的碌碡，单用那石磙，能干的半大小子，从大场上给蹬滚来。往前推着滚来，没啥好玩，半大小子会出招：人站上去背向前，靠体重坠动石磙，紧着换脚使着机灵，步步往后朝前捣腾来。石磙来了，竖起。高近三尺，直径约略尺半。使两根直杠（大半就是檩条）横夹，苘麻绳两边绕杠套住，上摽杠，一扣扣摽牢，最后系紧摽杠。两摽杠在石磙之上交叉，绑紧那交叉处，直接就是夯舵。就成了。

那就是石夯。最土最老家的了。夯好，就可以“砸夯”了。砸，全没别的，使劲儿抬举，石磙起高；一松劲放手，石磙落下。整一个人力的“砸”。

八个人分站两侧。站中间手扶夯舵的，就是号头。号头一手扶夯舵，一手举上空里，手有摇动，嘴也就慢起随摇出低声。那信号再清楚不过了：咱们开始吧。

没什么，跟大家一样用力，无非领先喊号。谁都可以试。多半都是“正当年的”。不怕你自告奋勇，反正那是要真力气真嗓子的。不过，一个生产队，总有那么一两个，大家都说好的“好号头”。一场场的砸夯，好样的，是硬硬地给砸出来的。“好号头”是个名号，列在村上人们的讲论中。靠那名号，甚至可以被“请过去”，串到外队去给喊号砸夯。实在说，那样的受请串队，卖力气的实干以外，已经很有些上到“表演”层次了。我们村最出名的那位就是，夯前一站，又高又挺，先就招风八面，号子出口，更是声若晨钟。就那，一上来，夯场上就平调起一股气儿；许是小年轻们一见哥们儿就上劲儿。反正他那号声一起，凭空就旋出一股冲劲儿来。不光有腰背膂力，嘴巴还机灵，顺口编词，自造自赶，句句在点，节节对路，花样翻新，层出不穷。半大小子们跟着撒欢地砸，下来都累个只是傻笑，还硬说跟那夯号不觉累。

随便哪个号头，第一句永远是：“嗳—-嗨哟—-嗳”，那后一个嗳，大家要一起接出声，“嗳—-”起来，叫“接号”。随嘴里出声，一起弯腰双手摸上横杠。是完全原本地重复号头的那句，到“嗨哟”，声骤起高，每人都双臂发力，一起齐力上抬，石磙随着拔离地面。靠一股冲劲，夯，起个尺多高。然后，人们松臂撒手；夯，嘭地落下，和着众声的后一个“嗳”。出“吭”的一声。地上着力处，被砸了下去，成下陷两寸许的一个圆垫。

夯落了地，也就停在那里。人们也得空跟着吁口气，可以不管夯。只号头不一样，他的手得总握着夯舵：夯起，为砸正地方，他得引导一点横向推拉的劲儿；夯下落，他得着力把住让它落正竖直。连着，号头得接起众声的“嗳”尾，再从头“嗳”起来，也就是下一夯的开始。调门节奏都循第一句，中间却可以随意挂词上去了。说随意，其实还在更后，别管谁当号头，紧接第一句的，总是：咱们爷几个 | 听齐了号 | 一不要慌 | 二不要忙… 接号的人们，就又紧了吸气，跟上还是喊那么一句，重来一遍由低拔高到落下。夯，也就那么一下一下砸向前；地基，就那么一垫一垫排过去。

不像鞭炮炸响一阵，夯号响起来，是论天的。也不总是“爷几个”，安排不过来，“妇女劳力”也是会上夯的，在生产队那可不新鲜。整一层砸过，上土两三寸厚，再从头排砸。一处房基夯实，总要大几天，十天半月也是有的。连夯带号，也就在那里行响。

老调少声，七长八短？真不是。开始刚上手的小年轻也许会出个尖声呛亮，耗一阵下来，没完的重复，不怕你不疲沓。大石夯横在那儿，逼着“劲儿往一处使”，也就总是混成融合，纳入了那基调的“嗳—-”。或者那底里有“哎—-”也有“唉—-”。合着大石夯砸下的沉闷，夯号，总是那么浑沉的。混杂免不了，也就带了浑厚。村上没别的声，夯号荡得远。远里的夯号，一声声浑莽，很和大平原的浑阔莽苍。

老家一片地面古属齐燕。想春秋战国期，人们盖房盖堂盖宫殿，那时夯实地基，弄两横杠夹一竖石，用不着等待什么发明，就能用上的吧。不管怎么，老石夯老夯号，一定是多少辈子传下来的。直到过尽所谓新时代的“前三十年”，老家还是那一套，石夯还是那石夯，夯号还是那夯号。

却有一种非常的“连双号”，别样风格。好像只行于老家一地，上大学时打听，外地的同学居然没人知道。连双，一号两夯，连着；夯号，不再是那常号的单句重复，却是三句一节的复式。

也许是到了山墙墙基要些重砸，许是小伙子挤在一堆耗久了要个撒欢；可以是号头提议，也可以是小年轻起哄嚷嚷：上连双号。一伙子人都跃跃了，汇出那么一股劲儿来。也是现成的套路。第一句，没到晌午，一定是“噢日出东天哪—-” 要是晌午已过，一定是“噢日落昆仑哪”。大平原，长天老日，那连双号非得从日头起，非常绝！ “东天”“昆仑”，也不是随便说在寻常话儿里的，也够绝。与常号完全不同，号开口一声，先就落在开口呼“哪”上，直朝敞亮放开去。接号随出来的是：“呼呀–嗨–嗳呼呀嗨”。这“呀”“嗨”也全对了开口音。第一个“呼呀”，只把夯掂起一下，不求太高，随“嗨”出才是真起，不仅抬起而且向上撑举，那夯杠忽地起去扬手高，到人们举臂的高限。那才是真正的“嗨”高。高起自然落重，这重砸还对第一砸的落点，成一垫两夯。那么一声过，小伙子们嘻开了脸，撒欢的劲儿就涌起来。号头就挑起第二句：“噢漫天红唻吧—-” 下午的句，是“噢鸟入林唻吧”。“呼呀–嗨–嗳呼呀嗨”。

第二句的声调是重复第一句，依然略显按捺下行，到第三句，却完全来个扩转，直上一腔振奋的上扬高张。也就到了大夯最为着力的一起。“噢听齐了号嗳—-” 第三句都是那词，是对砸夯步调的强调。接号的人们跟起来，喊出的全不同前二句，是全新的高调。真用力自然就出大喊吗？如同全体犇张的劳力，全体嘴巴也夸张起来，高喊，再无节减，挟裹着高笑壮笑，从原本夯号猛翻高一层，由奋力翻出高亢激越：“呀呼嗨嗨，呀呼呀呼嗨—-呼嗨！”一气数“嗨”。还是两夯，两夯都更高也就都加了重，砸出来的也就更加重响。那响、那喊，天都不管。

如果说盖房最土最老家，那盖房的砸夯，该是最中之最了。却眼看人们就懂不起这词了。那些年可是寻常事儿。那时的小孩儿们，就没有没见过的。石夯下来夯在地上，大地会夯动，隔了一个院的夯震，能清楚感到。那砸出的沉闷夯声，就传得更远，半个村子都能听见。上学前在队里劳动那几年，每个春上，每个队都有一家盖房。周围的“生产大队”，甚至大到“人民公社”，也都那样。正月里一过初五，队队村村都动工盖房。都一样，一阵鞭炮响，上来就起夯。夯号也就传喊起来。开春，也就那么跟夯号连在了一起。行发多天。大半，就是一个队正月里的一项好活儿了。一个村，夯号彼伏此起。村村庄庄间，风里响连。正月里刮春风，春风里到处是夯号声。

别管多少活路，老家，只有行夯，有号。干别的，再是使劲咬牙干，终于也不出声。你哼一声他吭一声，或者哎一声骂一声，都多余。这号，却是大伙一起，众口一声，直嗓子喊，可以高喊、壮喊、尽力喊。而且，老。老得没头儿。别管多么老土老旧，如果要在那块地面找“喊”，切切实实的，只有那。耳边回响起，怎么觉得，夯号底里有通秦腔喊的什么。西北歌“就是这一溜溜沟沟”，在晋陕甘；但要说民气通联，这里的夯号，也通，“就是那一声声嘶喊”。 喔…那震天的呼喊—-

2026.2.

作者投稿

华夏文摘第1823期（cm2603b)

参加论坛上关于本文的讨论
