想远方，会想蒙塔那。
还是有年头了。早年上班的地儿，自己办公室面对的壁上，人们习惯贴挂点什么。刚到这边，工间从AAA拿回一包地图，顺手把美国新版按到了墙上。东海岸西海岸挨过去看。瞄向那一片，看蒙塔那是那么大，且三条界边都是直线，只西边由着因地随形。似西海岸紫气东来，攀爬落基山，也遇些曲折，翻越些艰难。还是大略出北南，渐次缓冲，拓开高原，便成就出那一大片了。东边，连迪克塔；北边，连阿尔伯塔。一丛地名，声韵都先天协谐，有点神。那么一片大北方，似有点什么，不同凡响。
说东西海岸南部海湾，密西西比入海口，往上密苏里河，再往上，竟西折溯进了蒙塔那？荒荒大原黑山冰水，北美大河源头？抬眼可望。望多了，习惯了。换办公室，先把地图挂上。新版出来，换挂新的。那些年，AAA地图三年一翻新。不过实在说，全美地图，许多年下来变化不大。说美国，加拿大靠美一线都在上边，北美新大陆，也就基本有了。很多时候会用那地图，自不待说。还有许多时候，全不为用，无聊时发呆，或者紧忙时偷闲，一抬眼就上地图。东西南北，胡乱随便；什么时候，偏向北瞄。心里招着？孤石似的房舍、骏马般的青年，徜徉的野牛、翱翔的雄鹰，无际的旷野、连绵的雪山…随意想象联翩。
朦胧的向往容易朝向北方？这一定是个有趣的话题。北边，首先是凉。凉，似乎本就连了天的蓝。凉地之上的天，才是瓦蓝的、澈透的，扩向星空的。“北方有佳人遗世而独立”，颂了千百年。就那么朝北方。怎么的佳人可以有所不知，北方，却是那么的确定。地图，恰是北在上。我们文化中的尚北，也在方方面面。遗世而独立，美向极致。—-“冰雪情怀”。想起那次野地帐篷一早起来，正是早霞，正是景色：中心喷泉景区。天光惊心动魄地散开，光影突出着大地的一切，原野是那么广远、长天是那么高篮。近出野花，远有麋鹿，背阴的沟底还有冰。远些是地气，更远就飘起山岚，再往远就出了雪山，顶照灿灿。喷泉，就那么随意分散，这儿那儿，白水热气，烟缕袅袅；雾霞徐徐，仙气飘飘。妻，少年似地雀跃着往远跑，欢欢地喊给我：真是仙境、真是仙境啊！
那是黄石公园。尽管区划的长方形在怀俄明，西边北边，非常黄石的景地，境属已是蒙塔那。算是擦西南走过，由西雅图而东走I90。没的说，接近蒙塔纳就是无际的空阔。大地皱褶里，忽然现出一丛牛；坡上缝隙间，倏然闪过一小屋。忙不过来，就高速路边，也不知漏看了多少。也就觉得，永远还有什么在天际线更远的那一边。你在高速上向前向前，那召唤也一直在前在前。改191南向，傍晚，单行路变成傍小河岸蜿蜒。左岸紧立大山，山崖几压过河来。开车提着分外的小心，正忙紧，一边有路标牌闪过，妻说，标的是“Big Sky”。这儿？正这么想，就见前面车弯起大弯，前后车灯像在绕赛车跑道。一转过，刷地出了树林，忽然什么都没了，前面几辆车尾灯骤然加快，眼看着就远飘了去。四外再看，突然一切都完全地过去了！妻说下来下来一定要看一下这地方。停车跑上高处，光线刚好还能看，脚下是一轮清新的小坡，周遭都接了平地。原来的山都躲去了那么远，形貌已几不可辩；视野可及，只剩了空旷；开阔出来的天宇，还不见一颗星，只被夕阳西下后的余光，映射出幽深万里的湛蓝；满一个世界，一下只有一个大天空。一望之下妻径直跑跳起来：世界都到哪里去了？天哪，会有这样的空阔啊!
也从那一片的东边接近过，走的是I94向西。进迪克塔才注意到，一条高速，竟是那么的正东西向，竟可以那么直直地横穿州境。路好到那般车少到几无，也就引得在那片大走了一回。青绿的原野，刚好能在视野里出些起伏。遍布的水塘湖泊，明明亮亮远远近近，一个一个照眼来，盛夏的风凉里各画春秋。改上83向南，哗一下展开，全无了阻断，青草满满铺开，海平面一般。视野是怎样地被阔展开啊—- 大原草海无边无际，只无尽着起伏；天蓝里一二苍鹰，只向更高远盘旋。
当然，南下德克萨斯，那一片也够地大天空的。哪怕就是朝星舰基地 SpaceX 走一趟，你也会充分识晓。所以那州标可以倚天说话：“孤星”，Long Star。别说那州旗，就是那州的汽车车牌，一眼扫上也能让你想起长长的牛角和飒飒的牛仔帽。曾独自为国，一份挺立与阔展，底气里资格当然早有。不过，名西部片中的德州，多半只是故事的开始。展开后就开始了向北，冲破种种艰难险阻坚韧向北向前，然后终于发展在大北方那一片。那一片，是更上一层的阔大。“Big Sky”，“大天空”，人们把那样的美名送给它。只有站上那片土地才会冒出那样的词汇，才会那般由衷地匍匐赞叹吧？
是呢，这种莫名的向往，也许还来自早年不经意间看过的影像。不知多少西部电影的实景，是在蒙塔那大北方一片。《Days of Heaven》 被认为是早期的取景突破，实景是在阿尔伯塔。“最后一部西部片”《Unforgiven》，开头结尾都是一画面：一老树，一小房，其间一人形，各自单独在大镜头景象中，突出兀立在视平线上。背景自然是荒阔的原野、远山。那实地也在那一片。显然，那里的大自然光影，那般的天地人相连，先就让影片得天独厚地出在了诗意魅力间。
旷野一家。先民到那，第一是砍木建房吧。我们住地山边还能看到：似乎是先垒壁炉，砍原木叠垒成墙，架梁顶排木片成住房。就那么过活起来？ 野旷旷一片，孤伶伶一房。北方下来的风雪铺天盖地掩盖一切。那样的时节，一家人缩在壁炉边吗？
假如只一个人呢？一辆老福特一匹老黑马？许是，妻没有了，孩子上学离家了，当年的好汉也失了英气，年龄大了不想再动了，或者干脆说，没能力再折腾，只好承接着岁月的给予了。也许，恰恰是那环境，蓄给了他足够的内心丰富，还总是会让他感动如初: 冰天旷野老树长风，在他眼里永远是背景的骏马驰骋。 如果是一位不再年轻的妇人呢？还在支撑一片农场？老旧雪弗莱老枣红马（人说“呆在蒙塔纳不能没有马”）。“你真够苦的，没想过离开这儿？”“我尽量不去想，一想就泄气了…不过说句心里话，够苦的…每天晚上，我都打定主意不养牛了。可是一到春天—-”影片《远山的呼唤》替妇人说透了，很经典。
“艰难时世出好人”（Hard times produce the best people），这边人们这么说。如果说这“人”的“好”，既含了能干又含了为人，怕是得认有一定道理。想说，老家那时的亲历，似乎也早早告诉了这。脑海里又浮现出写过的画面：田野完全空旷了，远远的，大河堤又完整呈现出来，还是那么静静地横亘在大平原上，像原始的黄土长城，沉沉地往东伸展去。东天，远远天地间一个点—-是饱经风霜的大树。风摆展着她的枝条，成一帧永远的剪影：是大平原母亲坚韧无言地伫立着，天长地久地守望着；又像在艰难地前行，孤身，顶风。风，无休止地吹扯着她的头发—-
那当然是一种能力。远处依稀可辩主人公的牛群，正中是他的马，低头凑近主人来。他刚燃着了一丛火，挑了一只小铁桶在火上，火刚起，他忙忙地伸手朝火去，大手像是就要冻僵，火爆出凌冽的烫暖，呼出的气在一侧就要成白霜。夜，浓黑地笼罩着，天地都浓缩近了，火光里的近空风雪交加，最近的雪片直朝他砸来，那么大那么白。—-忘不了那画面，在土林（Badlands）一旅店见过。对我们这些生产队过来的，集体出工惯了，别管你觉得怎么能干，都无法想象一人去干那样的事。别说如何面对那样的境地，先说有那胆气吗？ 一人一马，孤独走进风雪交加… 首先得是内心的坚实强大。“People heard their inter voice”（《The legends of fall》）内在的召唤助成他。
来这边后结识的第一个美国小伙子，到他家第一次实见吉它弹唱。他给了一曲《Rocky moutain high》。也是第一次听那歌，只听了些约略懵懂。他压慢压低了唱，还是让人一听就随了他唱的清亮高扬。有一句他特别挑出来讲给我：I know he’d be a poorer man if he never saw an eagle fly。砰然心内，成再也忘不下的警句：从未见过蒼鷹翱翔，那么一个人會更加貧欠。—-原来贫欠还有“更加”的层次。那时的我的确够贫的，而且“更加”，没见过落基山。在这边开车到野外，见个鹰翔长空是随便的事儿；但一定不一样，看那落基山山巅之鹰。得那样的视野到那样的山巅，你才能試著去觸摸太陽，看腳下銀白色的雲端；去理解高山湖泊的蔚藍，尝试和上天交談；看天空中火如雨下，体味胜过搖籃曲的星空柔软；你才能，让人生的路，一端和歌相連。
是的，我会 | 我宁愿启航飞向远方 | 像来去自由的天鹅翱翔 | 不要被束缚在地上 | 那样发出的声音最是悲伤。《老鹰之歌》，还用多说吗，每一听见就会唤起心中的远方，山原，旷蓝；有声的呼唤，无声的关联。乐曲往复回环，会把你绕进去，如果你有一种朦胧的向往，和一缕对应的心绪。或者，当你面对那种山鹰视野的大自然。—-哪怕是在想象中；甚至不必是安第斯山。
现代景点，多半都已是可以住下来吃赏同获的。不过，无论多么“吸引人”，一旦被标定了“景点”做进了“吸引”，就不再是“漫无边际”，本质上也就不再不是“被束缚在地上”。大北方一片，蒙塔那迪克塔阿尔伯塔，不在那概念。没有比那一片更加辽阔壮美的了。那才是远方。那样的远方，才可以尽由了苍鹰和天鹅，来去自由地翱翔。
想想让人为之心折。 试图接近过，但仅及边围。 真正的那一片，还在朦胧中。 多年下来，好像竟进到了“恋”。 朦胧已滋养了那么多美好；去一趟，念头一起，居然先生一缕心怯。 好像，向往、想像，以至思念，都可以；真要面对，心底先就有音儿：对那，随便不得啊。
青少去远，心有不甘；岁渐增老，更惜旧愿。什么时候—-商量个好时候，不计时间不计近远，到那一片去，好好去转转。
2026.3.
作者投稿
华夏文摘第1825期（cm2603d)
参加论坛上关于本文的讨论