黃伯伯和黃伯母
一九六九年三月，春寒料峭， 我踏上去黑龍江國營農場（前勞改農場）的路上，去實踐“知識青年接受貧下中農再教育”的偉大指示。行前母親天天唉聲嘆氣：冰天雪地， 舉目無親啊。我父親左思右想，終於想起在哈爾濱的黃伯伯，後者並非遠親，而是父親年輕時的病友。 當時父親罹患肺結核，在上海醫生的候診室結識了黃伯伯。解放初，國家號召上海的工程技術人員支援東北的建設，黃伯伯攜全家離開上海，定居哈爾濱。從此我們家和黃家天各一方，除了偶然的書信，並無來往。
我第一次去哈爾濱，記不清是從農場返上海探親， 還是探親返回農場時在哈爾濱下的車。但我記得是個春天的清晨，陽光明媚。從火車站乘無軌電車去動力之鄉，正是上班的高峰時段，到站我擠不下車，只得側身從人縫中硬擠出去，我那隻大旅行袋就任人七手八腳從眾客頭上遞出，扔到我的腳下。 我來不及道謝， 車門關了，飄來一句評語: “二百五！“。從此知道， 用數字罵人並非上海人的特權。
成了“二百五”的我，手持一個信封，上面有詳細的地址：“哈爾濱市動力之鄉區安樂街125 棟某號某室“。在動力之鄉寬闊的俄式大街，四處問路。終於見到那一排排整齊劃一蘇式建築的宿舍樓，終於找到了安樂街。
黃伯伯正要上班，黃伯母正在收拾家裡，卻迎來一位不速之客，穿一身山寨版的軍裝 （上海知青的服裝標配），他遞上那隻信封，它裝著黃伯伯給我父親的信寄到上海，現在又由我帶到哈爾濱，那是問路的投石。投石激發的漣漪是真誠的微笑。黃伯母笑著說，你居然找到了！你黃伯伯從牛棚釋放，回家卻找不到家了。關押期間，子女統統下鄉，黃伯母一人被從總工程師的大房子被趕到這間臨街的老破小。黃伯伯立刻設法去請假， 接待我這位不請自來的客人。他和我對面而坐，靜靜地聽我講述我的父親和我的家庭的故事。他偶然會插話提問，大半時間卻保持沉默。沉默之餘會有一聲嘆息。他的微笑和平靜，理解和包容，讓我感到一種家的溫馨。離家三千里， 最渴望親情的眷顧。我想說他的子女真的很幸福，儘管他們和我一樣也下鄉去了。他們沒有遭受我所遭受的：我在家並無多少親情。人間悲劇之一就是作父親的將社會施加於他的不公和壓力，轉換成他的壞脾氣，向他最親近的人（他的妻子和子女）宣洩。 他的妻子默默承受，可是成年的兒子會反彈。我對我的父親往往默不作聲，沉默是我根深蒂固的埋怨。黃伯伯沒有向我講述他自己的經歷，包括在文革期間的遭遇，他只是靜靜聽我講。但我明白，在黃伯伯的面前，我可以把內心的委屈和煩惱，希望和憧憬，一股腦兒倒出來。他的答復是沉默，沉默中是同情和理解。這是我在自己的家裡無法得到的。倒出心裡的塊壘，心裡變敞亮了，我突然覺得這小屋雖然背陰朝北，卻非常亮堂；屋子窄小得人難以轉身，卻讓人心地寬敞。當他和我談話時， 黃伯母在廚房（我不知道是幾戶合用）忙碌。黃伯伯的兒子， 二女兒， 三女兒統統去了建設兵團。記得那天上午還來了個年輕人，黃家兒子的同學兼好友，他個子矮小，一點沒有東北大漢的外貌，卻有留城工礦的好命。不過也不在工廠打螺絲， 而是分配在副食品商店， 賣肉。
中午時分，圓桌面上擺滿了盤盤碟碟 – 黃伯母準備的午餐。黃伯伯按他的習慣，在每人的碗筷邊上放一片紙， “吐骨頭用“。但我不記得桌上有魚， 但是有肉。這頓飯，五十五年後我還在和我的太太津津樂道，我太太也有黑龍江下鄉八年的經歷，她驚呼道：”居然有肉？“但我更饞那一盤油餅， 表面鬆脆， 灑滿芝麻。圓形，撐開的巴掌大小，一切為四， 一摞油餅整整齊齊碼在盤中。我在農場吃過黑面饅頭， 饅頭掉在地上很難找到，因為黑麵粉和黑土地混為一體。不過比起金黃色的玉米麵窩頭，黑面饅頭可是上品，擱了點糖精。黃家為了招待我 – 二十年未曾謀面的病友的兒子，他們盡心盡力了。晚飯前， 他們的大女兒芬回來了。芬在哈爾濱郊區當老師。好像是在晚飯後，她的男朋友王工程師也來了。王工出身農村，大學畢業，在省地質局供職。王工濃眉大眼，相貌堂堂，唯一的缺陷是， 作為北方漢子，個子似乎偏矮了一點， 這讓芬處於糾結中。
晚飯後，黃伯伯和我佔據十二平米的小屋的一角，繼續我們的談話，我慢慢講述，黃伯伯靜靜地聽， 孟家的故事可以裝滿一個籮筐。 在十二平米小屋的另一端則是母女倆的竊竊私語。只剩王工一人獨自枯坐小房間的中央，獨自在尷尬的年代譜寫尷尬的戀曲。
後來每次經過哈爾濱，我都會去黃家，記得有一次還帶了個一個連隊的上海知青，我們自稱“荒友“。現在回憶起來，覺得真不可思議： 十二平方米的小屋怎麼能容納五個人過夜？不過有一次我從上海返回農場，我沒有逗留，而是利用火車在哈爾濱的短暫停留， 和黃伯伯見了一面。當火車緩緩駛進哈爾濱的某一小站 （大概是三棵樹）時，透過冰封的車窗，我就見到黃伯伯高高瘦瘦的身子，他已經等候在月台。 我匆匆下車，匆匆把一隻人造革的小方包遞給他，裡面裝的是我母親準備的禮物，此外還有一把鐵製的火鉗，那是上海人家生煤球爐的標配。方包體積有限，鐵鉗就掛在方包外，成了我一路的佩劍。火車啟動了， 駛向更北，黃伯伯不動的身形慢慢消融失在冬夜的薄霧中。這是我最後一次見到黃伯伯。他在 1994年離世。因為肺部纖維化，窒息而亡。病根大概可以追朔到他年輕時罹患的肺結核。後來我出國了。再回哈爾濱是去尋舊。黃伯母的兒子，二女兒和三女兒都已經返城。黃伯母和三女兒陪我去哈爾濱市內打卡。我們走過索菲亞教堂，現在它是哈爾濱的標誌建築。這座當年俄軍的隨軍教堂歷經風雨， 屢經破壞，但是洋蔥頭屋頂上始終立着十字架。而上海新樂路的東正教堂，文革期間頂上的十字架被拆除，至今屋頂只剩蔥頭，顯得不倫不類。母女倆還帶我去了某遊樂場， 看到了當時非常摩登的摩天輪， 摩天輪上傳來孩子們快樂的驚呼聲，母女倆
還帶
我去了哈爾濱著名的餃子館用午餐， 餃子端上來，是彩色的。黃伯母太客氣，請我下館子，其實我心裡最惦念的是她烙的那一落碼得整整齊齊的油餅。
過了幾年， 我再訪黃家。開私家車來接送我的是個小伙子 – 黃家大女兒芬和王工的兒子。和他爸爸一樣， 小伙子矮矮壯壯。我說，當年你爸爸送我上火車站，我的大旅行包他輕輕一提，就穩穩落在肩上。我把我所記得的點點滴滴都告訴了他，他專注地听着。他記不清自己的父親，王工走時他還太小。王工在工作中接觸到有害的化學物質，罹患紅斑狼瘡，早早離世， 留下芬和兩個兒子。曾有好心人撮合芬再婚，但是男方嫌棄她有兩個兒子，認為將來結婚，負擔不起彩禮。黃家表態， 一切費用黃家自理， 男方又覺得掃了自己“爺們的面子”。事情就擱置下來。當時剛剛改革開放，有時芬去跳舞， 保守的黃伯伯頗有微言，黃伯母說：“讓她去吧，她也就這麼一點人生的樂趣了。”
車子經過哈爾濱人俗稱的喇嘛台。我第一次見到它時，四周用木板遮得嚴嚴實實，記得木板上還是林副統帥的語錄。木板遮住的真身是哈爾濱圣·尼古拉大教堂。易地重建這一這一哥特式八面体木结构的建筑， 成了哈爾濱一位民營企業家的夢想，因為他小時候常常走過這一教堂。於是他在圣彼得堡博物馆，找到了21张原始结构的设计图纸，以1：1的比例， 完美地还原了這一教堂，使之重現在他所創建的，2006年破土动工的“伏尔加庄园”。 伏爾加莊園現在是哈爾濱的新地標，”国家级水生态修复与保护示范基地、黑龙江省环境示范宣教基地。” 2012年中國日報曾有報導，創建者答记者問：“现在庄园里的建筑都是用机械制造砖工艺制造出来的，这与土、水泥制造的土建工程有着重大区别。换句话说，机械制造要求误差必须控制在0.5毫米以下，而土建凭经验允许1厘米的误差。我用机械制造的标准来要求这些建筑，连一个头发丝粗的误差都要避免，使得这些建筑在美学上的价值不可撼动，这样才能使得复制的建筑臻于完美。” 這位伏爾加莊園的創始人正是黃伯伯的兒子， 當初和我一樣是接受再教育的知青。兒子繼承了他的父親一絲不苟的精神， 只是開局更大， 他是工程師兼企業家。他創建了機械製造有限公司，他創建了伏爾加莊園。不過和他的父親一樣，他也 看輕錢財， 而矚目於歷史和未來。 他說：“其实在庄园刚刚开建的时候，我就已经意识到了，这个庄园已经不再属于我了，而是属于这个城市，这个社会。所以将来，我会把庄园捐出去，捐给社会。从一开始，我想要的就是一个能留住历史的庄园，而不是一个只能赚钱的庄园，如果将来将庄园交给别人，这一点也不会改变。董事会已经决定，任何人任何时候都不可以变卖庄园，庄园盈利所赚来的钱只能用于庄园的建设和维护，这一点任何人不可以改变。”  順便插一句， 現在我希望伏爾加莊園能擺脫南博的厄運。
我始終沒有逮得機會去莊園觀光。而我最後一次見到黃伯母，她已經坐在輪椅上，旁邊有人照顧。 我也沒有機會和她再作促膝之談。她和黃伯伯一樣， 臉上是平和坦然的微笑，目光清澈如水。 她從未和我談及自己的身世。在我，她只是極平常的一個家庭婦女，從南方來，而且七十年未改鄉音。再後來，我讀黃家女兒的回憶錄，才知道她在文革前曾任區文化館館長，書店店長，甚至在六十年代擔任越劇團的團長。但我一直記著她對我的告誡，用現時網上流傳的語言翻譯：命裡有時終歸有，命裡無時莫強求。黃伯母是極為虔誠的基督徒。她出生於香港，就讀於上海的教會女中。 黃伯伯初識黃伯母，一見鍾情，只是擔心自己的肺病會成障礙，而後者卻沒有嫌棄，只是提出一個條件：信奉基督。兩人都是初戀， 在南方人難以忍受的冰天雪地，在文革的荒唐歲月，他們互為親人，相濡以沫。黃伯伯畢業於上海的上海中學， 1944 年上海交大畢業。大學一年級罹患肺結核，在醫生的後診室結識了我的父親，兩個同病相憐的病友結成友誼，淡如水， 卻惠及與我，讓我在冰天雪地舉目無親之際，享受家的溫馨。黃伯伯大學畢業後，先是在上海鐵路局工作，再供職於上海的昌明鐘廠 （後來的上海第五钟厂， 後再更名为上海第二手表厂）。曾經在市場叫座的昌明座鐘是他的手筆。1950年， 國家號召上海的工程技術人員支援東北的建設， 黃伯伯攜全家奔赴東北，先到瀋陽， 再轉哈爾濱，扎根於哈爾濱電機廠，任職總工程師，直至退休，共計三十六年。哈爾濱電機廠是前蘇聯援建新中國的146個大型項目之一。我的父親告訴我， 黃伯伯是真心相信蘇聯的技術，這是事業為重的他毅然離滬奔赴東北的一個原因。他和我父親那一輩知識分子都曾真心相信：蘇聯的今天就是中國的明天。他一輩子獻身東北建設事業，晚年， 哈爾濱給他以榮譽， 稱他為“紅色知識分子“。 黃伯伯說不敢，他說他至多是個“粉紅色的知識分子”。他和我父親這一代知識分子，從現在國人的眼光來看，近乎迂腐。但是他們真誠而坦率，固守我自己這一代人所欠缺的 “傻氣“。這份傻氣也許正是喬布斯對學子的告誡：be hungry, be foolish.
2002 年的春天，黃家的子女陪同八十歲的老母親去尋訪他們在上海的舊居。鉅鹿路 155 弄的福海里，現在劃歸黃浦區，和我們家在上海靜安區的舊居 （鉅鹿路703弄）也許還可以算作鄰居。我從未去過福海里，我也不知道我們家和黃家在五十年代是否有鄰里間的走動。黃家的子女孝順，陪同八旬老母親尋舊，我卻從未想到陪我的父親去哈爾濱拜訪他的摯友。我父親雖則脾氣變壞，但是舔犢之情還是讓他為我在舉目無親的東北找到了不是親人卻勝似親人的親人。黃伯伯曾寫長信給我的父親，父親後來把信留給了我，我讀過，但是真切內容記不得了，只記得字跡工整，大概有十幾頁之多。後來我把原信轉給黃家的二女兒。黃伯伯的墨寶應是黃家的傳家寶。
黃伯伯， 名永華，1921年生於上海， 1994年仙逝於哈爾濱。黃伯母，潘慕潔，1922年生於香港， 2021年仙逝於哈爾濱， 享年百歲。
（全文完）
作者投稿
华夏文摘第1814期（cm2601b)
参加论坛上关于本文的讨论