《格尔尼卡》
看过无数遍印刷品，放映过无数遍大小尺寸的幻灯影像，也讲授过无数遍的画面内容，但在突然面对《格尔尼卡》（Guernica）的原作时，却感到了巨大的震撼和感动 —— 一种完全没有意料到的情感震动。毕加索的作品从来不以浪漫情感著称，也从来不以调动情感最有效的色彩闻名；然而我却在单色的黑、白、灰中感到了肃厉、昏暗、和世界末日般的灾难——战争的屠杀和毁灭。不能不说毕加索的艺术之天才表达，也不能不说这幅艺术巨作大大地加深了我自己对毕加索现代风格艺术的认识。
毕加索最有标记性的歪鼻子斜眼、缺胳膊短腿的人物形象，在《格尔尼卡》中完全脱去了他惯用的幽默、戏谑、调侃、玩世不恭的味道。仍然是极度变形的人物形象，仍然是艺术家本人的标记性创作，在这幅作品中，毕加索却令那些怪异形象恰到好处地表达了战争给民众带来的恐惧、痛苦、挣扎、呼号和悲伤等等情形和情感，高度抽象了人类的灾难和痛苦。它超越了具体的、个体的战争事件，成为整个人类文明遭受战争恶魔的践踏和涂炭的象征。
1937年4月26日，在西班牙反共和政府的弗朗哥军队要求下，纳粹德国空军和意大利空军对位于西班牙北部的名叫格尔尼卡的城市进行所谓的地毯式轰炸，成为历史第一次从空中进行大规模轰炸的战例；而连续三个多钟头的轰炸，几乎彻底毁灭了这座城市和市民。此时居住于法国巴黎的毕加索，正在冥思苦想为世界博览会上西班牙展厅制作一幅作品，读到了英国《时报》和《纽约时报》同时报道的格尔尼卡被轰炸至废墟的新闻和照片。在一位诗人朋友的提议下，毕加索立刻把注意力集中在格尔尼卡事件上，并仅用了35天时间完成了这幅举世瞩目的反战巨作。
艺术家借用了黑白照片的纪实效果和新闻报道的即时速度，简练、分明、犀利地表现了战争给世界带来的混乱和给人类带来的不幸。
画面左边：一位抱着死去的孩子的妈妈绝望地仰天哭嚎；一只巨大的恶魔似的牛头在母子的头上呲牙咧嘴，它的尾巴在喷射着火焰；地面前方躺着一位战士的尸体，他右手握着一把断裂的剑，左手上有洞穿的伤痕——基督教中表示基督受难或烈士的标记；他身边的马也受了致命的伤——一支长矛穿透了它的后背和前胸，跪倒在地上，身子压在战士的身上，但是头部伸向公牛，张开大口嘶鸣；它的鼻孔和牙齿部分隐含着人的骷髅头骨；牛头和马头之间的灰暗处有一只和平鸽，它也在仰天张嘴呼号！画面右边：一位妇女陷在倒塌的房屋中，举起双臂竭力呼叫；另一名妇女拼命挣扎着逃出燃烧的房屋，奔向光亮之处；她的上方，又有一位妇女，从一个窗口处伸出头部和一只手臂，手里举着一盏油灯，似乎为烟雾弥漫的房屋照明（？）。画面中部，在油灯和马头之上，有一盏很大的灯泡和灯罩，构成了一只白色明亮的大眼睛，似乎表示“上帝之眼”，高高在上，俯瞰并见证着人间的灾难。
整个画面看上去混乱无序，没有透视和空间关系，黑白色的几何块面重叠或纠缠在一起，人物形体七零八碎，难以辨认…… 而正是这些怪诞的超现实手法极好地表达了现实中战争的混乱、破坏性和无理性。相对于具体写实手法的作品，《格尔尼卡》现代抽象风格给与了观众强烈的视觉冲击，其带有象征意义的牛魔怪、上帝之眼，更具有揭露和反对一切战争的普世意义。
毕加索的现代风格并非从天而降，它也是基于写实作品并受到写实作品影响的。在观赏《格尔尼卡》的同时，另一位西班牙大画家戈雅（Goya）的表现战争屠杀的画面也不时地闪现在脑海里。事实上，毕加索在一些细节上和整体气氛上都受到戈雅的深刻影响。
《5月3日，1808年》
《5月3日，1808年》，是戈雅创作的一幅非常有力量的控诉和反对战争的残酷和屠杀的巨作。它的背景是拿破仑-波拿巴在占领西班牙期间，逼迫西班牙国王卡洛斯四世让位及其继承人费迪南德七世退位，而由他自己的哥哥约瑟夫-波拿巴当西班牙国王，由此引起了西班牙民众的不满和抗议。1808年5月2号，马德里中心广场发生了大规模的抗议和镇压。第二天，5月3日凌晨，法军得到命令枪杀所有被逮捕的抗议者。
画面表现的正是枪杀手无寸铁的无辜者的行刑场景。
首先进入人们眼帘的是画面左边山坡前一群即将被枪杀的市民，他们被对面不远的一盏方灯照得很亮。其中位于中央是一位身穿白色上衣和黄色裤子的人；他跪在地上，高举双臂，似乎在抗议，又似乎在问为什么！他右边一人握紧双拳，显出绝望的神情；他们的右边又有一位教士，也在被枪杀之列，却在为已经倒下的死者作祈祷；另一个人双手捂住面部，不忍心目睹他人以及自己的被枪杀！前方地面上横七竖八地躺着几具尸体，鲜血已经浸染大地。白衣人的左边，长长的队伍还在不断地进入屠杀者的枪距！
画面的右边，在黑暗中，一群头戴高帽身穿黑灰色军服的法国士兵，他们背对观众，整齐排列成一行，双手平举枪支，低头瞄准，随时就要射出无情的子弹。画家把这些刽子手描绘得跟他们手中的枪械一样冰冷、僵硬，即无面孔也无人性。背景远处的大教堂，似乎是表示上帝在那里目睹着屠杀；漆黑的夜空更增加了恐怖和极端的无望。
那位白衣黄裤高举双臂的受害者，他的姿势像是基督耶稣被定在十字架上的受难像；他的右手心上清楚地画有被钉子穿透的血洞，象征基督受难和牺牲者；而那盏用于夜间行刑的方灯，画家一反传统的以灯光作为光明和希望，在这里，暗示着耶稣当年被罗马人在黑暗的花园中举灯和火把搜寻耶稣的情形。戈雅想要表达什么？为民受难的牺牲者？
画作以表现现实的残酷和屠杀场面——鲜血淋漓的尸体、刽子手机器般的冷酷、正在进行时的枪毙行为，攫取了观众的注意力；以情感的力量——人物的身姿、手势，和面部表情，比如大睁而恐怖的眼睛，临死前的呼叫或祈祷等等，感动了观众。由此，这幅作品成为当时欧洲文学艺术界的“浪漫主义”艺术的代表作。但是，这幅《5月3日，1808年》并没有突出浪漫主义强调的宏伟崇高，也没有表现想象的英雄和唯美的裸体女神之类。画家即没有表现爱国者的英雄主义，也没有表现牺牲者的崇高精神，而是揭露了现实的战争屠杀的残酷、血腥和恐怖，以及无辜百姓面对死亡时的绝望。
尽管对这幅作品也是讲解过无数遍：它的历史背景、构图特点，以及在“浪漫主义”绘画史上的位置，等等。但是，站在原作面前，它仍然给了我一种新的体验。它的近镜头的构图手法，巨大的尺寸，强烈的色彩，令人有一种身临其境的感觉：颤栗、恐惧、同情、愤怒 …… 有效地增加了感染力。
拿破仑撤出西班牙一百多年后，西班牙又遭受到外国军事力量的摧毁。这即是西班牙的不幸，也是战争对世界和平的践踏。毕加索以现代手法但同样有震撼力的画作揭露和控诉了战争给人民带来的灾难。他借用了同样的基督受难姿势（《格尔尼卡》中右边的女性）和受难印记（死亡战士的左手心伤痕），也同样有基督受难时的血迹印记。两位西班牙大画家揭露和反对战争的作品，风格完全不同，却殊途同归：都在表达战争的无理性、无人性；而那些无辜的牺牲者，跟耶稣基督一样，为人类的罪恶和罪行，付出了生命的代价。在这一点上，我们看到了牺牲者的伟大和崇高。
巴勃罗-毕加索：《格尔尼卡》1937。马德里索菲亚博物馆（禾子手机摄）
弗朗西斯科-戈雅：《5月3日，1808年》1814。马德里普拉多博物馆 (Wiki: Public Domain)
2025年12月25日
首发：《世界周刊》2026年1月25日
作者投稿
华夏文摘第1819期（cm2602b)
参加论坛上关于本文的讨论