1.

一直想写篇老红车的故事，却难以动笔。自己动手修老车的人很少，修上个世纪末老车的人就更少了。什么发动机、节气门、单向阀的，自觉有趣，写出来有几个人愿意看呢？犹豫良久，还是写吧——爱车一族也许会看，就算是车友之间的闲聊吧。不过也不会太枯燥，除了修车，这辆车还是有些其他故事的。

我的枣红色丰田塞纳（TOYOTA SIENNA V6 3.0）是1999年的车，上世纪老车。十年前晚秋初冬时节，一位老友打电话来，说喜得长孙，为雪天驾车安全计，想买一辆四轮驱动的新车，旧车就送你了，要不要？10万英里，16年的车，还能开些年头。老友姓史，研究量子光学的，插队时在黄土高原上看星星，后来就成了世界著名的物理学家，得过最高国际奖项，他的学生都得了诺贝尔物理学奖。他说老车还能开些年，应该是有量子级别的精确判断。转天去他家蹭了顿晚饭，就把车开回来。第二日，老史还打电话来问感觉如何，真是送女出嫁的心情啊。这辆车保养得很好，怠速无声，开起来很顺手，油漆铮亮，长而下沉的车头有种“子弹头”之风采。跟王康商量，想把这辆车给他去学车。经撞，结实安全。王康嫌大，说还是开小明的那辆车吧，小一点。我妻子那辆HONDA COROLLA新一点，给王康开倒也合适。但王康三心二意的，终未学车考驾照。我也不便推促：诸般重病缠身，已现老态，动作、反应迟缓。于是这辆车就成了我的座驾和王康的专用车。我闭门写作，用车有限。王康却是社会活动家，交际甚广，用车的时候很多。这辆车越开越顺手，什么都好，就是稍微大了点，六缸七座的旅行车，费油。想想自己这辈子恐怕不会自掏腰包去买一辆六缸车，没那个命，就益发喜欢起来。

这辆枣红色老车还带给我一个渴望已久的自由。

纽约上州的伊萨卡住着一位好友诗人一平，我们常去他家那座二百年老宅喝酒，纵论天下，每回还都会讨论我正在写的那部多卷本长篇小说。我喜欢一人独行，沿15号路北上320英里，放松，想停就停，不忙慌慌赶路。在萨斯奎汉纳河畔洗洗脚，抽一支烟，不啻人生一大享受。有了这辆车，兴之所至，加满油就走。一人独行很神奇，灵感如泉如浪如风如电。有时会冒出些意想不到的生动的细节、人物、故事，有时去程构思出一章，返程又构思出一章。何以如此？没有作家讲过。我想不外乎广阔的空间加自由的移动。你想呀，一路上车风骀荡，蓝色的河流与青葱的山脉迎面扑来，把灵魂都洗透了。没有键盘屏幕，更无杂务，你只能上天入地自由遐想，平日被理性压制的情感与潜意识忽然释放。——一个飞行的书房？有时会觉得这老车有点奇怪，不知不觉就加入了你的长篇写作。怀疑它有某种神通，竟能懂得你心思，否则怎会一跑伊萨卡就灵感不断？总之有那么点可疑。

2

车是稍微大了点，但大有大的好处。

七座车很多，但这车七个座位都很舒适，不像有些车，最后一排是简易的。那次去拜谒索尔仁尼琴故居就坐满了，一平夫妇、我夫妇、宾州老友夫妇再加王康。那一趟转了好大一圈，最后开到美国东北部的佛蒙特州。那小镇叫卡文迪什，居民仅千多人，散居于100多平方公里的山林田野，250年历史，世外之地，静极了。索尔仁尼琴在这里买下一处庄园，住了17年。苏联解体，索翁返回祖国，但朴实的乡民仍保守着庄园的秘密。在这里是不能随便打听索尔仁尼琴的，人们很冷漠，不是说不知道，就是给你指一条错路。他们谨慎守护着索翁的写作生涯，不允外人打搅。因此之故，此地荣获“卡文迪什要塞”之称。多亏宾州郭教授事先联系，我们得到很好接待。当地历史学会的玛尔格女士说，你们是来这里的第一批中国人。俄国人来的很多，但其中也有心怀敌意的，所以卡文迪什人总是很小心。玛尔格为我们的虔诚感动，破例带我们驾车“经过”。在索翁庄园大门口，领路车减速，连闪几下刹车灯。——就是这里了：两棵粗壮的白桦树之间是紧闭的铁丝网大门，门后，有土路弯曲着通往树林深处……

那日微雨，乡间土路上洒满了金箔般的落叶。

玛尔格还带我们登上一处高坡，说这是索尔仁尼琴常来驻足远眺处。他喜欢乡村，喜欢简单生活，喜欢漫长冬季和雪野。在这里，他会怀念祖国俄罗斯。

在卡文迪什索尔仁尼琴陈列室（右起周琳、王康、北明、一平、郑义）

3

后来王康病笃，做了手术，听人建议去了休斯敦继续化疗。那里有世界顶级癌症医院。再往后癌细胞扩散，除两只手全身瘫痪。名医无力回天，停止治疗，王康就想回维吉尼亚，叫我和另一位好友开车去接。车大的好处就显出来了：保留司机、护理4人座位，只卸下右侧的后两排座椅，稍加改装便可安放一张单人床垫。从北维州到德州休斯敦，单程1300英里，路远倒不是事，不久前我们还开车去给他过生日。问题是时机不好，正值新冠肺炎初起大恐慌时期，各州自保，电视新闻说有的州已经封闭，非紧急特殊事禁止通行。此一行途经北卡、南卡、乔治亚、阿拉巴马、路易斯安那五个州，哪一州一郡卡住，就撂在半路了。若旅店不收，医院爆满，岂不要了命。朋友们商量来商量去，都说还是等等看，最好过了疫情高峰期。王康回信：“遵嘱。那就死在休斯敦了。”马上写了遗嘱。我的心都缩紧了。英雄末路，竟凄凉至此！决心不顾一切跑一趟休斯敦，开始在老红车上量尺寸，准备改装。众皆以为不妥，说全世界都在隔离，太冒险。我说有主呢，道义之所在，一定要成全他最后的愿望。正在此时，宾州友人找到美国有一种小飞机，叫“空中救护车”，接送重症者，有随机医护和急救设备。即拍板订下飞机，用最快速度接王康回来。等小飞机到达那天，我还是拆掉后两排座位，装上一大床垫。说是“从病床到病床”，万一生变呢？只要小飞机在维州落地，我就能把他接回家。小飞机一再延迟，终于平安降落。一辆救护车送到门口，担架床进不了门，四位年轻医护用床单把人兜起，转弯抹角进了门，稳稳当当放床上。我摸着王康的手，说总算是回家了。王康也说：回家了。眼中都泛起泪光。

王康到家，得了急性肺炎，我们又开始接送医院。除脑部以外，癌全身扩散，速度极快。小女儿忍无可忍，问为什么不能叫Uber！我和姐姐都不同意！真不知王康叔叔要把我们家带到何种境地！记得那一日春阳和煦，父女俩坐在后院草坪上谈心。孩子说她有不祥预感，我说无能为力，相反的同样有力的道德冲突。安提戈涅，古希腊悲剧。人的尽头，只能祷告，交神手中。小女儿便沉默了，泪花晶莹。她参与了所有事情，出入医院，安排临终关怀，担忧的是老爸老妈感染。我抚摸着她肩头，良久无语，最后解释说：现在机场、飞机上都没人了，叫Uber去医院，也不容易吧？那天去机场接人，全机场除了咱们的老红车，还有一辆警车。

那一天，据媒体公布，全球感染国家185个，确诊220万，死亡15万，全美确诊71万，死亡3.7万。

王康最后一件心事是到父母墓前告别。前二年，王康把父母骨灰迁葬到维州，说这是一块美丽而自由的土地，是他的土地。去墓地那日风和日丽，车大，打开后门，把后两排座椅卸下，几个人一起发力，把轮椅抬进去。王康已衰竭，坐不住，是躺在轮椅上的。我开车，老车也体恤人情，一路上没颠簸一下。到得陵园，又合力把他抬下，献花扫祭，听他跟父母说话。气如游丝，口齿不清，说了许久许久。最后想给父母磕几个头，却力竭了。一位轻生重义、倒背唐诗如流的义士要背上他磕头，众人劝止，便代王康长跪于地，在双亲墓前磕了三个头。王康去世后，老红车跑前跑后的，装东西、拉人、遗体告别、葬礼，尽心尽力。几年后回想起来，老红车跟王康生死牵绕，有情有义的。

4

老红车跟我有一段散发传单的千里之行。时间是2020年底美国大选期间。这件事涉及政治，有忌讳，但的确是老红车故事的一部分。浪漫热情也罢，偏执极端也罢，还是要简单侃几句。捡直了说，是让“拜登曲线”激的。那一夜，守在电视机前看大选，至凌晨睡去，以为天下大定。一觉醒来，天地翻覆，“拜登曲线”直上云霄。那一天是11月4日，老妻生日。我还是打起精神，去买了玫瑰、写了贺卡，做了鸡蛋西红柿面，一起举杯，庆贺生日，也一起分担美国的悲伤。

——我们是流亡者。已经失去了祖国，再失去美国，还能到哪里去战斗！我起草了一份传单，打算一个人开车出去转转。别的不行，发传单还不会吗？想先跟友人商量，结果电邮被封锁：“你寄到××@gmail.com 的邮件已遭封锁。详情请参阅下方的技术详细资料。”一一点开链接，看到“邮件遭到退回的原因: 邮件含有可疑的文字或连接。”

明白了。

确实有可疑的文字。我在传单中写了四个“Fight”:

为自由而战!

为美国而战!

为川普而战!

为华盛顿、林肯开创的伟大事业而战!

不管我如何操作，信箱是被锁死了，连空白信都发不出去。但电话还通，加油站还卖汽油。老红车有一根高高的旧式天线，那将是我的旗杆。我用细铁丝绑上一面巴掌大的星条旗，问它说：怕不怕？老红车轻声一乐：安替法？你不怕我怕什么？反正砸烂了有你修！

上了路，这才琢磨方略，边走边摸索。为不致冒犯政见相左者，只发给门前有川普牌子、旗帜的人家；只发路右侧，停车方便；多发给开重型货车和皮卡的人，这些“红脖子”是铁杆保守派；多发教堂的人、面善的人。若敲门有人，必笑脸相迎，还会问你从何处来。“维吉尼亚，哦，北维州，好远啊! 上帝保佑你!” 敲不出人来，就把传单顺手用烟灰缸或卵石压在门廊下的茶几藤椅上。住破房的穷白人对我最好，满眼善意；卡车司机最是豪爽，放下车窗接过去，瞥一眼就冲我伸大拇哥。你想，一白胡子老头举一张纸走过来，有点怪，但总不是拦路打劫。有回在81号高速公路边临时停车，一辆警车靠过来，问出了什么问题? 我递过传单，那张年轻的脸上立刻绽开笑容，连声说谢谢谢谢。还有一个笑话: 我在某休息站向卡车司机发传单，一开小卡车的中年人一目十行，看清了大号黑体字——“支持川普集会将于12月12日10:00AM-3:00PM在华盛顿DC举行。12月12日的华盛顿DC将比一千个太阳还亮！”用手背拍拍传单，傻笑着说，我可是住在佛罗里达!我瞟一眼他的车牌，也大笑，你确实太远太远了!

有特殊观察：愤怒的高旗杆。

在维州与马州交界，有一处老运河船闸。从15号路左拐进464号小公路，再左拐下一个弯弯曲曲大坡。其坡度之陡，直怀疑自己这辆老车能不能再爬上来。小路边有稀疏房屋，门前停的车不尽是四轮驱动，就壮起胆开下去。有一户挺川人家，在房顶上竖了根高得出号的旗杆，顶上是国旗，下面是川普旗，印象极深。后来发现，在被遗忘的贫困地区，常可见这种奇高的旗杆。我清楚地听见了愤怒、被背叛的呐喊、《乡下人的悲歌》——一个真实的美国。

老车力量很大，那天爬坡时，我随时准备减档，但老车不动声色地爬上来了。又一个观察：车辆的潜能，是我们平时使用的数倍以上。

老红车四天奔走千余英里，小小星条旗高高飞扬。

（待续）

作者投稿

（CND 首发）

华夏文摘第1815期（cm2601c)

参加论坛上关于本文的讨论
