“晨曦”，是一个珍贵、美好的瞬间，唯有当它只属于你一个人、只有你独自占有一个晨曦的瞬间。

晨曦恩惠于我，唯有在晨曦，我会思如泉涌、灵感澎湃、妙思翱翔，那是生命力的舞蹈，只降临于晨曦，甚至朦胧中一缕霞光似的闪念迸出，我会从床上蹦起来，直奔电脑下抓住它方才罢休，否则它会溜掉让你再也找不到的。

一、黎明的恩赐

我的印刻编辑陈健瑜传来《晨曦碎语》书样。

我们俩在电报上聊了几句，我说：

“这本书又陪我走了一趟三十年。”

她说：“漫长又孤寂的一条路。”

“我的出版者和编辑是我的同路人。”

“感谢有这个机缘让我陪你一起走这一段啊。”

“你编了我几本书？”

“你在印刻出了七本书，我编了五本。”

“五本！我的书都是痛苦，家国的和私人的，编这类书的编辑，心情很艰难的，谢谢你！”

“晨曦”二字于我有点特别，因为灵感在那一刻获得恩赐，常常一本书的念头，在似醒非醒之际冒出来，恰是晨光曦微时分；若是熟睡中的念头，凌乱而破碎，不成体统；睡醒了则无梦。灵感可遇而不可求，不招自来，叫你涕零。

二〇一七年夏，刘晓波尸骨沉海，我说“中国的善良和光明，也随同他一道沉入海底”。此后很长一段时日，我被周期性的抑郁低潮袭击、纠缠，烦躁无常。那时侯另有一桩恐惧，就是美国的医疗保险制度，时常会折腾傅莉这个残废人，一有州里的信来，就会叫我魂飞天外，惊恐数日，而傅莉不懂这些，深夜见她独卧床笫酣睡之态，我又不禁眼潮。有年夏天社安局来信，某日电话约谈她的退休金，乃是整个盛夏我唯一牵挂事，却到了那天我推掉一切事物，两人在家等候，偏偏没有电话进来，唯有两次留话，好像我的苹果手机设定问题，把我气得七窍生烟！

所以黎明变得温馨，仿佛日子还会美好的。来年二月里，我的少年忽然来到某个晨曦，就是景山旁边的那个西斋，出现在梦里，还带着一个书名《沙滩晚唱》，梦醒我便筹划起撰写来。

这里还有一个原委。一九九六年我在中国时报‘人间’副刊写了一年“三少四壮”，后来集成《离魂历劫自序》，记得十月里余英时先生从台北回来就叫我过去，说联合报有责怪，“我们对苏晓康那么好，他却给中国时报写那么好的专栏”，所以余先生要我立刻也在“联副”写一个专栏，这就是匆匆上场的“沙滩集”，不象“人间”的那个系列写自己的劫难，感觉和细节均在胸中，随时聚于笔端，而是写童年时代的人物，粗线条速写式的群象，在报纸上连载，读者也说好。有这个底子，我等于重写一次沙滩，而且写得很快，到七月就杀青了。其实，我二月份动笔的，是两本书，《鬼推磨》和《沙滩晚唱》，一块儿写了五个月。

《鬼推磨》这个书名，人人喜欢，我请教林培瑞教授英文怎么说？他想了很久：Hell’s Bottom Line，他说：

‘在这里，bottom line 有两层意思：1、经济底线；2、道德底线，总的意思是“地狱的底线”。’

《沙滩晚唱》就惨了，一上来陈健瑜就说，乍一看这是一本跟海滩相关的书，而“晚唱”亦只诗词意境，这两点丝毫都跟书中写的五四、文革、中宣部那些精彩故事不搭界。

我只好另拟五个书名：《红楼劫灰》、《五四遗韵》、《新中国源头漫步》、《只看了一代浮华》、《皇宫旁的少年》。

陈健瑜说，“红楼”肯定不行，因为台北就有一座红楼，容易叫读者误会。

这是最让我沮丧的，因为“红楼”在中国现代史上的无可替代的含义和位置，尽管习近平已经把它改造成一座“爱国主义基地”。

编辑部选中最后也是最俗的那个：《皇宫旁的少年》；

无奈我捧著唐诗宋词整整一天，又想出两个：《景山街口夕阳斜》（模仿《乌衣巷口夕阳斜》）、《皇城小街少年痴》；

健瑜问编辑部同事，皆说还是《皇宫旁的少年》最好；我彻底投降，只好依了他们。

我又转去问康正果，他一听《皇宫旁的少年》，便说：是写溥仪，还是什么八旗子弟吗？

健瑜说：哈！你就当一回贝勒爷吧。

我这才发现，大陆和台湾两边的人，其文化记忆完全是两个世界，但是季季说：都是为了书好卖一点嘛！

最后，总编初安民从书里找到书名，此书我写了上中下三阙，上阙“西斋深巷”，他建议用作书名，斋与巷，有种深朦胧欲引人进入的神秘感，也有诗意。

二、私人心境

2022年3月7日，台北中央社关于我的新书《晨曦碎语》的新闻，写得简洁，浓缩了我的三十年，有一句我很喜欢：“面对自己遭遇大难时的思想、情绪和没有尽头的自问自答”——就像音乐，那种私人心境，朦胧而无逻辑，文字很难表达，恰好今晨我的硬盘里跳出一则“私人心境”，大概是写《离魂历劫自序》时的某个碎片，那时节我就喜欢沉浸在音乐里，不知道为啥。

去翻苏单丢弃的音乐CD，一盘叫Alanis的，记得当年他自己买的时候说是最当红的，此刻我来一听，原来那个女孩不是在唱，而是说话，一种五音不全似的哼哼，或者嚎叫，才忽然领悟了西方现代流行歌曲的要旨，那其实就是把古典式抒情性的吟唱，变成一个人宣泄式的叫喊，这是一种真正的文化变革，因为古典音乐乃是以一个文化整体、抑或一个文明为基础的，那是全部艺术的结晶，而现代性开始抛弃、背离这种基础，于是人能唱的只剩下自己的嚎叫，这大概才是”甲壳虫”（the Beatles）的空前含义，才是西方那一代人永恒的东西，而不是别的，由此才能理解”众生喧哗”的意思，那跟政治上的”民主”一个意思，大众、多数、平凡……。

也把苏单遗弃的那个kenwood CD Player找出来听得饶有兴味，于是可以重新钩沈出当年给这孩子买一个CD Player，几乎等于送他一份成年礼的那种含义，那是当时完全意识不到的，当时只心疼钱，并蔑视孩子的这种大众平庸倾向，其实一个CD Player对他来说，就如同我当年在暑假读了一套《静静的顿河》或看了电影《两姊妹》一样，乃是成熟的一个台阶。

还有一盘Michael Jackson被遗弃他的陈旧唱碟堆里，听听便知道这个黑小子的嚎叫还是有音乐性的，比时下没调儿的说词或者那种跟中国快板书似的黑人Rap还接近一点音乐，难怪称为”巨星”。人类音乐走向莫扎特贝多芬衰亡而非洲丛林里的Rap大兴特兴，难道是个人价值升腾必然伴随文明粗俗化的一个诠释？

“大众喧哗”在文学上的征候难道就是所谓网络文学的兴起？抑或是下流话泛滥的言论自由？不过，古典音乐需要大师来支撑，平民的文化享受是靠几个天才、精英的创造性发现所提供的，此即每个人的宣泄要靠精致生产的东西来作为释放的媒介，这在心理学的意义上是否也意味着某种”意淫”，而流行音乐的自我释放大概更接近人性？

长期以来，谈论音乐的哲学问题，或多或少都会关联到一个非实在性的事物——时间因子上。因此，在时间范畴的音乐问题上，产生了许多对应于心理学的、数学上的理论研究，而其中最显特出的，就是从波兰哲学家茵加尔顿（Roman Ingarden,1893~1970）自柏格森哲学的时间观与胡塞尔现象学中所得出来的论点，就是在音乐作品中存在着一种与我们日常生活的物理时间（客观时间）不同的所谓”内在时间”（主观时间）。内在时间只能通过人的直接体验来感知，音乐作品自身的独特结构，使欣赏者在感受它的时间观念上，充满了先验主观、内在的色彩，欣赏者在欣赏时，会感应在其时间表现上的长短不同，一种复杂的时间体。

那天一早我们顺295北上，一个半小时就赶到普镇，顺道去车站附近那个低收入楼看看，隔马路那边的大片农田上建筑师Toll已在大兴土木建新区。一路上我们听着一盘外国民歌，傅莉安静而放松，那二百首外国民歌大部分是那时社会主义国家的，尤其苏联东欧的最多，从那斯拉夫旋律中，可以追寻捕捉我辈难以言说的私人心境，更是尸陈国家话语的一座马王堆，其中有一首唱道”带着我心爱的五弦琴，从阿拉巴马到路易斯安娜”，竟是美国的，这种音乐原是我们一辈人的喂养液，一如摇滚之于今日青年，但那时既无电视MTV也无盒带CD随身听，但这一辈人的音乐记性好得惊人，个个皆靠模仿把歌词和歌手的唱腔学会，歌手大概都是东方歌舞团的，用很专业的唱腔唱人家的民歌，有的还硬憋外语，也皆成风格，如今隔着世纪听去，才听出密西西比黑人的深仇大恨与加勒比风味的缠绵。

九三年。不是雨果那部小说﹐而是我的音乐。墨西哥暖流与寒流交汇于美国东岸﹐是七十年未遇的暴风雪或冰雨﹐新泽西成了冰凌世界﹐高速公路镶上一层玻璃版﹐每天清晨我也要砸开裹在汽车上的一层冰盔甲﹐苏单还觉得好玩﹐用靴子去踹，车前盖上至今留着斑斑残痕。我诅咒九三年。我常常在漫天大雪中爬行﹐仿佛不知道要开到哪里去﹔夜幕下雨雪霏霏的那种时候，唯有一个歌声是有暖意的﹕

“一条小路﹐曲曲弯弯细又长﹐

一直通向迷茫的远方……”

苏联卫国战争中的小曲﹐一个女中音唱的﹐我这个年龄的大陆人从小就会哼。她头一段还在唱”我要陪伴我的爱人上战场”﹐第二段唱的就是”我要救我爱人出那战场”﹐调子抑郁而茫然﹐那种俄罗斯式忧愁的味道很足。我让它爬疏着我的心绪﹐任车子在雪里颠簸。我的小路在哪里﹖毕竟也有了一条﹐而不是先前那样如同在悬崖上﹐前面只有深渊。

陪她重新长大一回﹐就是我的小路。从前的她﹐腰板直挺﹑胸有成竹﹑事无巨细地站在小路的这一端﹐我要到那一端再去找回她来﹐”曲曲弯弯细又长”很合我的心境﹐我其实看不见那一端﹐那里迷茫一片……。

三、空洞

网上遇到一句唐诗宋词，或许就能勾出你的一段往事，这是中国千古绝唱的妙处，比如这句“问君能有几多愁”，便勾出我的一段岁月、世代的景观、中文网络初创之际的蛮荒，以及今日中国民族主义的民间来源，或许就是留学生的边缘处境和“苦大仇深”？

温庭筠有“梧桐树﹐三更雨”之句﹐耐尽长宵﹐而今我则是“楼头残梦五更钟”﹙晏殊之句﹚，凌晨傅莉就悉悉索索﹐或枕畔细语喃喃﹐要不干脆对着我的鼻子吹气……。

于是安顿好她，晨曦中常常不知所措。忽见书袈上耶鲁孙康宜教授寄来的几页论诗短文，顺手拈来。一篇“说愁”写李后主，其中一段文字说﹕

‘最痛苦的人生遭遇莫过于中年遭难，而内心又无法自拔地“哀而怨”。人生旅途走到半路，突遭命运的浪潮击毁，自己又无法变感情为理智，于是日夜被哀伤煎熬，独自吞饮斲伤的苦楚。正是“往事只堪哀，对景难排”，“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”。’

以往我最迷恋的正好是最后那句﹐却似乎只迷那音韵﹐从未读出过这层意思，真是不到此境﹐焉知此情﹖可是这个“中年”于我﹐恍然已在去国﹑流亡﹑灾祸中消融﹐而今陷在无所事事之中，竟生出“不知老之将至”的恐惧来。我仿佛终于快看清了一个劫难期的涵义——我这一代人﹐按照大陆那边的代际划分﹐好听一点是所谓“老三届”﹐难听一点就是“红卫兵”﹐时下仿佛颇被看好﹐无论从政从商﹑文艺名流﹐均有些“舍我其谁”的气概﹐似乎中国已在囊中的味道。此间只有极个别的人，如魏京生，与我同年﹐不到三十岁就去坐牢﹐头一个十四年把牙齿都坐脱落了，那是我不敢想像的。如今他又选择去坐第二个十四年，为他的理想，他认了﹐心力上的坚韧是无与伦比的。这是一种真正的道德精神。我的处境亦如在海外坐牢，却没有那份精神支撑，于是只剩“哀而怨”。

我的出路﹐又只有回到文字里去。先前在本土，我就不是靠“想像力”玩文字的那一类﹐总要有材料才游刃有余，如今不仅离了本土﹐还“现代化”了﹐以电脑玩文字﹐于是想像力越发贫乏﹐无聊时跟儿子一样玩电脑。现代人的传统联系都萎缩了，精神世界很容易空洞，坐在电脑前面的感觉﹐是人被封在家里，像是要干瘪了，精神上所能接济的，好像只有电视和国际网络﹐人与人之间的情感联系都简化为信息的交换，网络上更是“背靠背”的，人被化约成一部终端机。

我在美国看网，感觉这块未开垦的处女地，像是美国早期的西部，蛮荒而混乱，全无章法。这从美国因“电子色情”（cyberporn）而想立法禁止﹑联邦法院又以“言论自由”予以否定﹐可见一斑。工业文明以来的每一次技术革命，对于人类都是喜忧参半的。当人们刚刚开始礼赞“资讯革命”时，它重组人类活动空间，小众媒体、特殊兴趣的团体和不必见面的双向交流兴起，以致大众传媒所形成的社会同质化趋势被逆转，学者们就惊呼社会凝聚被瓦解了。大众传媒涵盖不了的波涛汹涌的互联网上，大量涌现边缘话语和弱势群体的声音，又绝对不是一件坏事。但是，在欧美成为强势文化的今日，中文的边缘处境却又因为网络的蒸蒸日上而前途未卜。

那上面的中文世界则是另一番奇妙的蒙昧初开之景。网络上最早的中文开拓者，可能是一批“媒体无产阶级”中国大陆留学生。那是一个被中英文媒体完全抛弃的边缘无声族群，唯有美国联邦免费提供的网络账户是一个无法嫌弃他们的通讯工具，于是寒窗冷寂中玩他们称之为的“伊妹儿”（E－Mail） 便成一乐趣，修车下棋、种花炒菜，都“贴”（post）到网上去寻知己。在一九八九年北京发生血光之灾的前后，美加地区几个素未谋面的学生，把来回乱窜的这位“伊妹儿”弄成一个“中国新闻网”，第二年便有人将北岛纪念“六四”的一首小诗，用中文发进网络。这大概是网络上最早出现的几个中文字。

从网络上的中文来看，近几年口碑极好的一份严肃电子刊物‘华夏文摘’ （已出版二百期）满足了新闻欲，使它对人们产生吸引力，但不是唯一的。网络对边缘群体更大的满足，是发表欲，是双向交流，是被媒体冷落的族群之焦虑的一种释放。特别是那些与中国人有关的新闻组（Newsgroup），显示出中国人被压抑的发表欲有多强烈，不断被“贴”上的缤纷杂陈的时政评论﹑文化杂谈﹑宗教辩论﹑诗歌习作，没有人会顾及“不好意思”，因为都是署笔名的。这类新闻组成百成千，花样极多，自生自灭，却全是“口没遮拦”的直抒胸臆，文字精巧的虽不多，依然诚为可贵，是正襟危坐的报刊上绝对读不到的。

这时候你才知道“沉默的痛苦”是什么，也终于知道一个没有声音的族群居然是“深仇大恨”的。这类“新闻组”又由中文内码而大致分裂成大五码和国标两个，几乎是印刷或影像媒体上闻所未闻的一种任人驰骋的文字的跑马场，充斥着现场、随机、临时而发的个人意见、评论、攻击、谩骂。中国大陆和台湾的留美学生因“统独纠纷”而撕杀﹔大陆留学生起先则还有所谓“永远不灭的十个话题”，听起来很怪——一个话题是关于炒菜（即烹饪）﹔一个话题是关于在好莱坞颇为成功的大陆女演员陈冲的，大部分是骂她﹔还有一个话题不知道为什么是调侃奚落上海人﹔中国大陆高等院校的优劣名次，也是一个题目，有“老子天下第一”，别人都是“孙子”的唇枪舌剑﹔也有自我嘲讽﹐直把“清华”贬为“青蛙”、“复旦”贬为“蜉蛋”、“科技大”贬为“裤子大”。后来又把茅头对准吴宏达﹑柴玲等﹐骂的护的都有﹐可以一窥网上这类中文之品位和格调。

这大概绝不只是一个传播现象。网络提供了一种绝对的自由 ——不必付费、署名，也不必“文责自负”，此种状态下人们不再尊重文字也无自尊，任凭留下污秽扬长而去。这其实也是网络上色情泛滥的原因，我们只觉得那是洋人的把戏。中国人至少还不色情，中国人只是过过“嘴瘾”骂人罢了。这可能同中国大陆是一个没有“言论自由”的社会﹑也同中文的边缘状态有关，被压抑的交流欲、发表欲一时都借网络宣泄，但从人们的下笔肆无忌惮来看，中国文化的儒雅、含蓄、精致，真是所剩无几，却是一个更深的灾难。现代科技无补于一个没有生机的文明，此处全然彰显。我看着好玩﹐写了一篇《赤条条来去无牵挂》的文字﹐不知发表在港台的哪家报纸上﹐居然也被人“贴”到网上去﹐又引来一阵谩骂。我隐约觉得有一个中国的“网络族”很活跃﹐却不认识他们。

‘你说我们该算哪一代﹖’

“狐狸跑”的邻居吴梦﹐一个读电脑的大陆留学生问我。

的确﹐他们既不是如我这一代的“红卫兵”，也不是天安门那一代，而是被中国“代际划分”彻底忘却的一代人（自然也是被文学、电影、历史种种主流话语所彻底“隔过去”的一代），在美国的许多留学生恰好是这一代，“文革”赶了个尾巴，“改革”时出来“洋插队”又没赶上“天安门”。

‘大概只好算“六代半”了。’我对吴梦说﹐还约他去采访一些“六代半”。

他写来极好的一篇﹐自称‘我们的童年﹐就是一部黑白电影’﹐说‘我们不“伤痕”﹐但也有热血’。为此﹐我在《民主中国》杂志上搞了一次“第六代半”专题，由吴梦请几个网上的“铁嘴”说说他们自己。据说他们最崇拜的人是王朔。

后来的岁月里﹐我同外界打交道的人﹐几乎只剩这个吴梦。他协助我办杂志﹐同医生﹑车祸律师和保险公司打交道。他处世很美国化﹐来找我之前必定先打电话﹐凡事商量﹐默默维持着距离。他心里很同情傅莉和我﹐但他很知道最大的同情就是给我们安全感。

电脑是最不肯通融的一位“专制者”﹐打错一个键它就对你“戒严”。我常常如美国一幅漫画所讽刺的﹐白天写着写着﹐不幸被卡住﹐恨不得到中学去拎回儿子来救命。有天深夜我写到电脑卡住喊苏单﹐才发现他没在家﹐出门但见大雨在漆黑的夜幕里刷刷下着﹐淹无一人﹐我心里抽了一下﹐跑到车里拿了伞四处去找﹐绕到右边网球场﹐只见黑洞洞的一个亭子里﹐有人坐在那里像个幽灵﹐我喊了一声苏单﹐那影子跳下跑过来﹐正是他﹐嘴里还说﹕“这雨景真好﹗”这小子车祸前还天黑不敢出门﹐如今他在这夜雨里的孤独感是什么呢﹖

作者投稿

华夏文摘第1826期（cm2604a)

参加论坛上关于本文的讨论
