十三. 在骤雨狂风摧残之下

1954年，王佩璋作为俞平伯的助手，工作不过一年，就被卷入一场政治运动。说起来有讽刺意义，那场运动的发生，竟然和她那篇“新版《红楼梦》校评”有关。

她那篇文章发表，当时真是一鸣惊人。山东大学两个毕业生李希凡和蓝翎看到了，认为一个名不见经传的小人物，居然敢向老作家、著名出版社提意见，激发了他们向名人挑战的激情。由此想到《新建设》杂志1954年3月号上俞平伯的文章，“《红楼梦》简论”。他们不同意俞平伯的观点，就写了一篇文章与俞平伯商榷。文章写好后，他们曾写信问《文艺报》可以不可以发表，没有得到回复。于是他们向母校山东大学的《文史哲》杂志投稿。山大校长，也是《文史哲》的主编华岗【1】决定采用，在《文史哲》1954年9月1日发表，题目是“关于‘《红楼梦》简论’及其他”。

这在一个正常社会，是再平常不过的事情；专业圈子之外，无人会关注。但到了1949年之后的中国，事情的发展就会出乎头脑正常的人意料之外: 毛泽东决定，借李、蓝文章发动一场政治运动。

这似乎是小题大做。问题是他为什么要这么做。

从延安一路走进北京的毛泽东，始终考虑的就是如何有效控制中国的一切资源，使他能够随心所欲地运用那些资源去实现他的狂想。先后进行的土地国有化，工商业改造，学校、医院、文艺单位等由党和政府直接管理，等等，就是对硬体的控制。

但毛深知，掌握了文化、文艺单位，不等于掌握了民众思想，因为那些单位不得不使用大批在思想相对自由时代受教育、成长的从业人员。毛相信他们中的绝大多数不能忠诚于他的理念。这就成了毛实行思想控制的根本障碍。应当说，毛对知识界的判断并没有错。终其一生，他没有放下过这方面的忧虑。为此，他发动过一个又一个的政治运动：思想改造、批电影“武训传”、“清宫秘史”，批俞平伯的《红楼梦研究》，反右、反右倾、社教，……, 一直到运动形式的顶峰，“文革”， 以打破障碍，扫清实现他狂想的道路。

然而，他的目标却始终无法实现，因为真正忠于他理念的人始终是极少数。而且，这极少数人能够忠于他理念的原因，很大程度上是他们没有受过起码的教育，思想处于蒙昧状态，就如他试图用来控制清华大学的迟群、谢静宜等。【2】他对人性、尤其是民族性，有深刻的理解，却找不到在既定人性和民族性之下，既能够完成对思想的绝对控制，又能够维持社会运行的途径，结果惨败；即使如他忠实的学生波尔布特【3】那样，以极端的形式 — 肉体消灭全部知识人 — 来实现毛的思想，社会崩解还是使他一败涂地。

但即使他惨败，在按照他的理念，他对人性的理解来折腾中国社会的过程中，有无数的人，尤其是知识界中人，遭到无情打击，甚至灭顶之灾。个人的命运，在他思考中没有任何地位。全国 — 他的理想最终是全世界 — 只有一个棋手，其余所有的人都只是他的棋子。王佩璋作为一个“红学”新星，她个人或许能得到毛的欣赏；作为那个他深恶痛绝的、实现他狂想最顽固、最难克服的障碍的那个集团的一员，她必须牺牲，甚至被他称赞过、利用过的蓝翎，在他战略的需要之下，也必须牺牲。【4】

看到李、蓝的文章，毛立刻感到，可以利用。于是毛让江青去找当时《人民日报》社长邓拓，要求《人民日报》发表李、蓝的文章。因主管文化宣传的官员周扬等不同意，文章改在《文艺报》发表。这引起了毛泽东的震怒。毛泽东发现，不仅知识界一直和他离心离德，他依仗来控制意识形态的官员，对他的指示竟然也是阳奉阴违。震怒之下，他写了一封信给中央政治局和文艺界的领导，明确指示要发动一场运动，批判俞平伯的《红楼梦研究》，批判新“红学”开山始祖胡适。一场政治运动就此展开。

我们这些经历过政治运动的人，知道一场运动的典型过程：中央下达展开运动的通知，相关单位接收、传达通知后成立运动领导小组，根据中央通知标准决定本单位的批判对象，然后根据中央定的调子召开动员会、批判会，组织“积极分子”在批判会上发言；报刊发表大批判文章，由报刊编辑部写“编者按”指引批判的方向；被批判者检讨、自我辱骂、认罪。最后是被批判者的组织处理和提拔运动中的“积极分子”，以个人职业生涯和生活的改变为警示，给民众指明对政权、政策应当采取的态度。

于是，《人民日报》在1954年10月23日发表文章“应该重视对《红楼梦》研究中的错误观点的批判”，声称在俞平伯的著作中“看到胡适之派的资产阶级反动的实验主义对待古典文学作品的观点和方法的继续，” 李、蓝的文章“是三十多年来向古典文学研究工作中胡适之派的资产阶级立场、观点、方法进行反击的第一枪，可贵的第一枪。”次日，又发表李、蓝的文章“走什么样的路 — 再评俞平伯先生关于《红楼梦》研究的错误观点”， 说“代表买办资产阶级知识分子的胡适之，为了抵抗马克思主义的宣传，在政治上提出了‘多研究些问题，少谈些主义’的口号，在学术上提出了反动的实验主义的‘考据学’……俞平伯先生的《红楼梦辩》【5】就正是这条路线的忠实追随者。” “他把《红楼梦》看成是曹雪芹的‘自传’的目的”就是“企图贬低《红楼梦》”，“以隐蔽的方式，向学术界和广大的青年读者公开贩卖胡适之的实验主义，使它在中国学术界之间借尸还魂。” 【6】

《人民日报》上两篇文章给俞平伯所加的罪名，是要致人死命！

历次运动不可缺少的一环是，凡是与被批判者有关系的人，包括亲友、同事、学生、老师……，必须人人表态，个个“过关”，以彻底孤立被批判者。作为被批判者俞平伯的助手，王佩璋一下子落入大批判的中心 — 她必须表态批判俞平伯，否则被整的就是她自己。

王佩璋不得不在1954年10月24日的“《红楼梦》研究座谈会”— 实际上是批判会 —上作了发言。她的发言主要是说明，她代俞平伯写过四篇文章，文章发表前俞平伯做了修改。她指出，这些文章如有文艺思想问题，除了俞先生改动的部分之外，由她个人负责。

这样的表态显然态度不鲜明，“火力不够”。压力之下，11月3日她在《人民日报》发表文章“我代俞平伯先生写了哪几篇文章”，列出了四篇文章的题目、内容和写作过程，批评俞平伯对《红楼梦》描写的“强烈的阶级的对比不愿分析……也就是不愿更进一步接触这问题的本质 — 封建社会阶级对立的本质，而这正是红楼梦所主要反映和出力抨击的。” “在俞先生身上，还有封建阶级的思想残余。” “存在在俞先生思想中的，不只是资产阶级的文艺观点而已；同时，还伴有残余的封建阶级思想和没落的士大夫阶级的感情。因之才会对贾家的破败、凤姐的末路这么悲伤和同情。”她承认代写文章这件事“我是犯了错误，俞先生也犯了错误。” 【7】

对比王佩璋与李、蓝的文章，可以看出王佩璋还是尽量将批判限制在“文艺思想”领域内，没有上纲到“抵抗马克思主义”等等，虽然她不得不使用官方意识形态的话语。她“过关”了吗？

暂时过关，而且在那之后的短期之内还能够发表学术文章，继续学术研究。

但熟悉中共政治运动的读者都知道，“过关”只意味着，毛泽东津津乐道的运动方式，“层层剥笋”，还没有“剥”到她那一层。因为，毛泽东矛头指向，还不只是以俞平伯为代表的、受胡适治学方法影响的知识人，如顾颉刚、周汝昌、文怀沙— 他是俞平伯(1950)、周汝昌(1953)两书的责任编辑 ，吴恩裕 — 他在批判会发言中为“考据”辩护，等等。 他要借这场运动整不听指挥的文化官员，尤其是那些他一向不喜欢的如冯雪峰等人。据孙玉明(2003)分析，这场运动不断延伸，从“《红楼梦》研究批判”，到整肃《文艺报》— 因为《文艺报》刊登李、蓝文章时写的编者按，没有按照江青传达的毛泽东的意旨，将讨论提高到“对资产阶级唯心论批判”的高度 —，整肃文艺界的领导丁玲、冯雪峰、陈企霞 — 因为他们是《文艺报》前后的主编、副主编， 是“戏中有戏，山里套山”【8】。“攘外必先安内”，是毛泽东的一贯策略。他关注点的分散，使得王佩璋暂时逃过一劫。

最终的组织处理，也看出了毛打击重点：俞平伯继续在“文研所”工作，只是被“冷藏”；王佩璋未受任何处分。而丁玲、冯雪峰、陈企霞则被免职，后来又被打成“反党集团”、“反党分子”。陈企霞被拘禁，丁玲被发往北大荒劳动改造。中共一直宣传“劳动最光荣”，【9】结果获得“最光荣”待遇的，却总是些“反党分子”！

十四. 在劫难逃

紧随着批判俞平伯、整丁、陈、冯，不久之后便是另一波整肃知识界的运动“反右”。批判《红楼梦》研究运动的范围比较小，而“反右”则一直扩展到基层单位。像王佩璋这样犯过错误，“跌跟头过关”的人，再也逃不过了。

王佩璋实在是书生一个，经历过“批俞”运动，她还是没有看透社会的性质、政权的本质、运动的意图、作为知识人在体制中的地位。她竟然在文研所的一次“鸣放”会议上作了长篇发言，夸耀自己成长奋斗的历程，抱怨自己辛勤劳动努力工作而未受到应有重视，还讽刺某些人是“新贵”，作风像“公子哥儿”。她没有直接批评党、基层领导、体制等等，发牢骚而已，因此没有被戴上右派帽子，发言被定为“右倾言论”。到了1958年，她终于得到了“最光荣”的待遇，被发配到一家棉纺厂劳动。从此再无机会从事学术研究。在工厂里，忽然又发生了匪夷所思的事情：说她往机器里放铁砂，“破坏生产”，因此被批判，并于1960年左右被开除公职。

受到几度刺激后，她出现了严重的精神障碍，断断续续，时好时犯，因此与她原来北大的同学、丈夫杨乃雯也经常发生激烈冲突。到了“文革”，她被揪斗，被野蛮殴打，被逼下跪认罪，被剃“阴阳头”(把头发从中一分为二，剃掉一半，以示羞辱)，被迫去扫大街……。她性格刚烈、清高孤傲，不堪受辱，以死抗争。 1966 年 7 月的一天夜里，服用安眠药自杀。因为是“批斗对象”，阶级敌人，送医院救治时，医护人员为表现自己的“阶级立场”，未及时抢救，结果英年早逝，年仅 36 岁。原来在国家计委任职的丈夫受她牵累，先是送到湖北“五七干校”劳动，然后又被安排到天津某街道工作，于1995年郁郁而终，终年66岁。【10】

十五. 余论 —— 以《红楼梦》观“世法”

王佩璋熬不过“文革”。

俞平伯在“文革”中被批判，无休无止，依靠不断辱骂自己而苟延残喘。1969年以70高龄，与74岁的夫人一起被送到文学研究所在河南的“五七干校”，【11】终于得以享受“最光荣”的待遇，工作是积肥、搓麻绳。住的地方，“四迁其居，颇历艰屯(艰屯，困苦、艰难)。” “艰屯”到什么地步？所住的地方，茅屋以芦席为门，无电、无煤、室内温度只有零度上下，不仅“墙罅西风透骨寒”，“炉灰飘堕又飞扬，清早黄昏要扫床，”而且有“猪矢气薰柴火味，” 【12】但他到底还是熬过来了。

大乱之后，侥幸留得一命的俞平伯重拾《红楼梦》研究，沉痛地说，“余年齿衰暮，无缘温寻前书，同校者久归黄土，不能再堪切磋，殊可惜也。”【13】世上再无王佩璋，他再次校勘《红楼梦》、出一个理想本子的梦想永远无法实现了。

读到俞平伯的言辞，写到此处，作者不禁鼻酸，几欲泪下。二十世纪的中国人，尤其是知识人，哪里是“人”？就是奴隶！我们被一张“天网”紧紧困住，手脚不能动弹，大脑不许思考，连生死也由少数人来决定。自由、作为人的尊严那些迂拙之谈固然不必说，要说只能引得当权者讪笑 — 知识人只有经得起那无休无止的批判、辱骂和自我辱骂，唾面自干，才能苟活。

俞平伯读通了《红楼梦》。1979年，他写了下面几句话：“以世法读《红楼梦》，则不知《红楼梦》；以《红楼梦》观世法，则知世法。”【14】“世法”，本为佛教用语，指人世间一切生灭无常的事物，也用来指处理人间事务的法则。宋代俞文豹说：“讲义理，别白是非，则须学术；酬酢事机，区分利害，必用世法。”【15】— 他能那么说，是因为在他的时代，“是非”还是价值，“利害”还不是决定人的行为的唯一因素。到了《红楼梦》的世界， 就找不到“是非”的落脚处；“乱哄哄你方唱罢我登场”，【16】忙的是“酬酢事机，区分利害”。

毛泽东曾说过，《红楼梦》是中国封建社会的百科全书；我说过，毛多说了四个字，去掉“封建社会”就对了： “《红楼梦》是中国社会的百科全书。”

因为，虽然和《红楼梦》时代比较，中国在器物上已经面目全非。但掩盖在摩天楼、互联网、移动支付、“高铁”、机器人底下，我们在文化、制度、社会关系、心理结构上，剥掉五光十色、变幻不定的外壳，追究到纯形式(即结构各成分之间的关系，比如平民百姓与领导人的关系、中央与地方的关系，个体与他人的关系，等等)的层次上，依然故我 — 这仍然是一个《红楼梦》的时代。

迄今为止最熟悉《红楼梦》的两位才女，其一张爱玲，《红楼梦》中角色的经验已经与她自身的意识融为一体 — 周汝昌说她“定是红楼梦里人”，是对她人格准确的概括。她以《红楼梦》观“世法”， 见微知著，懂得“天网”之内，哪里存在一个允许你“别白是非”的地方！果断出逃。

比张爱玲年轻10岁的王佩璋，出了校门就入研究所，熟读《红楼梦》，却隔断了“红楼”与“世法”，始终是一个客观的研究者。她学不到王熙凤的手腕和狡诈，薛宝钗的世故圆滑，探春的泼辣，甚至也没有李纨的守拙装傻，却有林黛玉的清高，妙玉的孤傲，晴雯的争强好胜，尤三姐的刚烈 — “太高人愈妒，过洁世同嫌，”【17】 这些性格有其一，在中国社会就足以让她命途多舛，到处碰壁；四者具备，又一意追求“别白是非”，哪有她的容身之地！

为王佩璋痛惜之余，黯然神伤：我们何时才能告别《红楼梦》的时代？还有没有这一天？

附言：比起张爱玲来，有关王佩璋的资料要少得多。本文无法为读者提供有关她生平、学术成就及评价的更多信息。特别是没有找到张胜利女士的《魂系红楼：女性研红的先行者王佩璋》(万卷出版公司，2017)一书，很感遗憾。读者如有更多的资料，特别是读过那本书的，请不吝赐教，该补充的补充，该纠正的纠正。如此，作者不胜感激！

（全文完）

2026年3月

参考文献：

von Diels(1906), Die Fragmente der Vorsokratiker. Weidmannsche Buchhandlung, Berlin, Germany.

陈维昭(2005)， 《红学通史》。上海人民出版社。

黄濬(2008), 《花随人圣庵摭忆》。中华书局。

刘广定(2014), 《王佩璋与红楼梦：一代才女研红遗珍》。里仁书局。

刘禹生(1991), 《世载堂杂忆》。中华书局。

孙玉明(2003), 《红学, 1954》。北京图书馆出版社。

孙玉蓉(1997)， 《俞平伯年谱(简编)》。载俞平伯(1997)，p.419-553。

王佩璋(1954a)， “新版《红楼梦》校评”。原载《光明日报》1954年3月15日。收入刘广定(2014) p.97-107。

(1954b), “我替俞平伯先生写了哪几篇文章”。 原载《人民日报》1954年11月3日。收入刘广(2014) p.117-127。

(1957a), “《红楼梦》后四十回的作者问题”。 原载《光明日报》1957年2月3日。收入刘广定(2014) p.171-180。

(1957b), “曹雪芹的生卒年及其他”。 原载《文学研究集刊》第五辑。收入刘广定(2014)， p.181-223。

吴道平(2025a)，“是是非非说高鹗——读红随录之二”(上、下)。《新华夏文库.吴道平》。

(2025b), “关于曹雪芹，我们知道些什么——读红随录之四”(上、下)。《新华夏文库.吴道平》。

吴世昌(2000), 《红楼梦探源》。北京出版社。

萧建民(1989), “一路坎坷谱悲歌——我所知道的王佩璋”。载《民间历史》网站，香港中文大学中过研究服务中心。

俞平伯(1950), 《红楼梦研究》。收入俞平伯(1997)第五卷，p.317-525。

(1997), 《俞平伯全集》全十卷。花山文艺出版社。

余英时(2002), 《红楼梦的两个世界》。上海社会科学出版社。

于继增(2005), “张爱玲告别大陆之谜”。载《文史精华》2005年第十一期。

张爱玲(1992), 《张爱玲文集》全四卷，金宏达、于青选编。安徽文艺出版社。

(1991),《红楼梦魇》。皇冠文化出版有限公司。

张胜利(2012), “ 红史新篇应有名——王佩璋与《红楼梦》研究”。 载《红楼梦学刊》2012第五辑。

(2014), “ 王佩璋对曹雪芹卒年的考证及影响”。载《红楼梦学刊》2014第四辑。

周汝昌(1953), 《红楼梦新证》。棠棣出版社。

(2003), 《红楼夺目红》。作家出版社。

(2005), 《定是红楼梦里人— 张爱玲与红楼梦》。团结出版社。

注释：

【1】华岗(1903-1972), 中共长期从事宣传、统战工作的官员。1955年因牵涉胡风案件被捕，1972年在狱中去世。

【2】迟群(1932-1999), 曾任毛泽东警卫部队的副科长；谢静宜(1935-2017)，曾任中共中央办公厅机要员。1968年他们被毛泽东派往清华大学去管理清华大学，迟群后来被派往国务院科教组任副组长。“文革”后两人被清算，被捕入狱。

【3】波尔布特(Pŏl Pôt,1925-1998)。前柬埔寨共产党总书记。在他统治期间，屠杀了柬埔寨人口的四分之一，几乎所有的知识人。

【4】 蓝翎在1957年被打成右派。“文革”中，为毛泽东立下汗马功劳的王力、关锋、戚本禹、聂元梓等，无一不被他“按需打倒”，投入监狱。

【5】俞平伯 1923年的著作。收入俞平伯(1997)第五卷。

【6】孙玉明(2003), p.78-79。

【7】王佩璋(1954)b, 见刘广定(2014)，p.117-127。

【8】孙玉明(2003), p.4。

【9】在中共意识形态中，脑力劳动和体力劳动地位不同，因此从事教学、研究、写作、出版、医疗等的脑力劳动者不属于“劳动人民”，不属于“最光荣”的行列。只是到了“文革”后，中共才正式宣布“脑力劳动者”也是劳动人民。当时曾经大肆宣传这一改变。

【10】 萧建民(1989)。

【11】“五七干校”是“文革”期间，根据毛泽东1966年5月7日的一个批示(后称“五七指示”)，在农村办的农场，对科教文卫部门的专家、学者、教师等进行劳动改造的场所。

【12】孙玉蓉(1997), 载俞平伯(1997)卷十，p.528。

【13】载俞平伯(1997)卷六，p.423-424。

【14】同上，p.424。

【15】见 https://www.shidianguji.com/ens/book/SK1884。

【16】见《红楼梦》第一回“好了歌”。

【17】见《红楼梦》第五回“世难容”曲子。

作者投稿

华夏文摘第1825期（cm2603d)

参加论坛上关于本文的讨论
