之一
前几年外出采风，来到甘南的一个小酒馆里，屋子不大，摆了几张原木的长条桌子。服务人员都是清一色的藏族小伙子和姑娘，服务热情周到，青稞酒也甘洌爽口。酒过三巡，酒馆里响起了音乐，姑娘小伙子们顿时活跃起来，他们排成一队，围着桌子边唱边跳，狭小的空间并不能妨碍他们跳出精彩的舞姿，欢乐的气氛感染了在场的每一个人，大家纷纷离座，加入了舞蹈的行列，分不清谁是表演者，谁是观赏者。也许是身历其境的缘故，我觉得这是我看过的最好的藏族歌舞，虽然听不懂他们的唱词，但从那活泼的舞姿和动听的旋律中，我感受到高原和阳光赋予的澄澈的心灵，以及他们乐观的生活状态。他们的生活与艺术之间，并没有一条明显的界限。舞蹈与歌唱，是他们生活的组成部分，情之所致，便挥动长袖，载歌载舞，不需要什么解释。
我还参加过青海土族的“花儿会”，那是互助县一个叫“丹麻”的地方，一片宽阔的河谷，清澈的河水从树林间流过。在阴历六月的几天里，数不清的各族群众身着民族盛装从四面八方赶来，女人们帽子上插着花，手上擎着大黑伞，走路姿势像公主般的从容华贵。他们聚成一个个的圈子，青年男女们开始对歌，这边儿唱起《白牡丹令》，那边儿就是《上去高山望平川》，此起彼伏的歌声让我奔波在黑伞之下和彩裙之间。我也曾参加过不少地方的集会，可从没像今天这样，进入了一个民歌的海洋。这里人人都是歌手，声音高亢嘹亮，“花儿”本身曲调就很悠扬，加上他们别具特色的演唱，就更加动听，尤其是那拖腔，拐来拐去，美妙得不可思议。
相比之下，我总是觉得我们这些生活在办公室里的人日子过得太无趣了，仿佛一切都是规划好了的，事事皆有目的，有理由。生活被分为业内和业余，且不说这种划分合不合理，就是业余生活也要被引导，仿佛不如此，那兴趣就变得没有档次。比如说唱歌，我们很少进入纯娱乐的层次，那些组织起来的演唱会，多半是为了某个日子，久而久之，你若听到单位里传出歌声，会立刻联想到，哪一个纪念日就快到了。歌也是指定的，不能随便唱，要根据纪念日的性质而定，否则，就会有不敬的嫌疑。
伴随而来的一个现象就是“说歌”，这也是我最感头疼的地方。我的所指，不是那些例如“rap”的说唱形式，也不是为了普及古典音乐而进行的解说。大家想必早已熟悉，不论是电视里还是在某地的演唱会上，总会有一两个叫主持人的上来，谆谆告诫你这场演出是谁组织，有何目的，甚至在每一首歌前，也要说上一大通，为什么要选这一首歌，听了之后会有何收益，好像听歌的人智商都不高，不提醒一下，这歌就白唱了。我想听歌，但不愿被教训，于是就赶紧转台，久而久之，养成习惯，一见主持人张口就走，咱敬而远之还不行吗。
我记得原来看节目只见到报幕的，所说的话也就是“下一个节目……表演者是……”仅此而已。后来发生变化了，先是从某些演唱者开始，上得台来不唱先说，一首歌要搭上十分钟的废话，看到他们如此占用时间，主办者和报幕的觉得亏了，也要收复失地。于是报幕员发展成主持人，竞相比赛着口齿的灵活，有时还嫌不过瘾，再揪几个嘉宾上来，现场问答，说些事前准备好的话。这会让你觉得，现在有些演唱会的主角并不是那些歌者，而是主持人。
歌曲还用得着说吗，能放到演唱会上的作品，大都为人耳熟能详，我想词曲作者早已下足功夫，使作品能够便于理解，易于传播，更何况有的歌词已经直白得近乎标语。演唱者的尽情演绎，也是为了能打动听众，如果非要额外做一番解释观众才能明白，那这部作品无疑是不成功的。况且从接受美学来说，作品产生的艺术效果是由创作者和观众共同完成的，聪明的创作者是不会把话说绝，要留一些想象的空间给观众或读者，这是因为，在多元化的现代社会里，人们的自主意识都增强了，那种被动的、灌输的方式早已过时，尤其在年轻人中间，更容易引起反感。
我十分欣赏德国的“柏林森林音乐会”，它的特点是以轻松的氛围和高水准的演出博得人们的喜爱。每年的音乐会也是有主题的，如“西班牙之夜”“柴可夫斯基之夜”“狂想曲之夜”等，可以看出，这些主题的确定，没有政治或经济的因素，意图只是让人们能够欣赏到不同风格和艺术家的作品。观众们也不必穿统一的服装，拿统一的道具，不必根据别人的指挥按照统一的方向挥舞，不必把头左摇右晃地作投入状，不必按照别人的要求在指定的时间段发出欢呼声。他们可立可坐，甚至可以带上烛光和野餐盒。他们可以随着音乐的节奏，或吹口哨，或击打节拍，或欢呼雀跃，或摇摆起舞，在与演奏者的互动中，在与大自然和谐的环境中，充分享受艺术带给他们的快乐。
其实，遇到个纪念日搞台晚会庆祝一下，是一件很正常的事，选择一些经典音乐作品和大家喜欢歌手，让人们通过艺术的欣赏，感受到喜庆欢乐的气氛，心情得到愉悦，就已经达到了目的。大家也不是傻子，高兴了，自然会念及主办者的辛苦与社会的和谐美好等等。这本是顺理成章，用不着再节外生枝。
之二
在青歌赛上，一位评委向歌手提了这样一个问题：在流行歌曲中，你觉得是词最重要，还是曲最重要。那歌手有些不知所措，支支吾吾，说不明白。
我想这样的提问似乎是一个圈套，在我们这个习惯把内容与形式分开来说的环境中，词多半指内容，曲多半代表形式，而形式是要为内容服务的。我们常听说，“寓教于乐”，“唱好一支歌等于上了一堂生动的政治课”，你若回答曲重要，明摆着觉悟不高。
说词最重要的似乎占据着权威的位置，他们说曲是为词服务的，因为“词实”而“曲虚”，“旋律的作用是为听众诠释并抒发歌词的意境与内涵的”。当歌曲成为某种任务一部分的时候，这种说法无疑是对的，歌词明确地告诉你，谁要你唱，你为谁唱，这是最当紧的，而曲子只负责将这意思用音符表示出来，至于好听不好听，有时候权威们并不在意。
现在的情况就复杂多了，流行歌曲中，似乎是几种形式并存，有词重于曲的，比如rap之类，以说为主。也有曲重于词的，以旋律为主，如《春江花月夜》，或者干脆连一句整词都没有，登峰造极者如老锣、龚琳娜的《忐忑》。当然还有许多是词曲俱佳的，比如《寂寞让我如此美丽》《飞天》《父亲的草原母亲的河》等等。
我没有能力就歌词与曲的关系做理论上的探讨，仅就个人的喜好而言，我认为，作为演唱这种艺术形式，音乐性更为重要，否则，直接把词拿出去朗诵便罢，为什么还要谱上曲子呢。
比如，一首词被不同的人谱上曲，流传最广的时间最长的，肯定是那些曲子最动听的。如果歌词平平，但曲子很好，传唱还有可能，但如果歌词单看还行，但曲子不好，唱过一遍之后则会石沉大海，无人问津。
有些曲调，因为好听，在不同时代被人填上不同的词，一样可以流传，比如陕北民歌《东方红》，以前的歌词叫《芝麻油》，纯讲男女情爱的，抗战时被填成了《骑白马》，加进了抗日的内容。直到变成了专用的颂歌，才停止了民间这种填词的行动。
现在的很多歌曲，都是偏重于说，可能是歌者平时发言的机会太少，只能借助唱的形式表达诉求，且直来直去，不用拿月亮来代表我的心那么含蓄。且曲调大部分在中音区平铺移位，旋律跳跃的空间不大，所以近乎于念歌词，缺乏起伏跌宕的旋律之美。当然这也是歌曲创作的一种样式，无可厚非，只不过我个人不太喜欢。
我对一首歌感兴趣，首先是旋律打动了我，然后才去寻找它的歌词，因为你第一次听到它，不管是在演唱会上，还是在电视广播里，通常不会记住歌词，只能记得旋律，有时只几个小节，却成天在你脑袋里循环，闹得人寝食不安，直到哪一天把它学会为止。学歌的人可能都有这样的体会，一首歌曲调已经滚瓜烂熟，但歌词却始终记不全，只有在卡拉ok里对着屏幕才能唱完整。别说是我们这样业余的，就是专业歌手，在演出时也经常有忘词儿的情况出现。
经常看到歌友会上有的人说，自己遇到了什么思想问题，正在烦恼之时，突然听到了某某人唱的一首歌，其中说到什么云云，结果豁然开朗。我不能否认有这样的事发生，人家觉悟高，只要稍加点拨就能奏效，而我却不行。我这个人有些顽痴，真要遇到想不通的事，把做思想工作的人吐沫耗干了也不顶事。需要拥护某种说法，也要找找其理论出处和法律依据，很少因为听了一首歌就醍醐灌顶，茅塞顿开。
所以，歌曲对于我，主要作用于情感。俗话说“女愁哭，男愁唱”，当我因为某种心境需要排遣而唱歌时，首先要找的是符合这种心境的旋律。歌词给人的感触，有时能用语言表述出来，而旋律给人的感受，常常无法用语言形容。我无意贬低词作者的作用，一首歌如果词曲俱佳，当然最好，像《父亲的草原母亲的河》那样，让我百唱不厌。可现在歌词好的歌太少，一些文理不通的陈词滥调，也敢堂而皇之地登台，也罢，不听就是了。
之三：想起了傅锦华
说起电影《刘三姐》，大家自然会想到黄婉秋，因为她成功地塑造了刘三姐的艺术形象，在人们的心目中，刘三姐就是她的样子。然而作为一部音乐片来说，歌曲的演唱同样是形象塑造的重要组成部分，很少有人知道，为刘三姐配唱的，是桂林彩调剧团的演员傅锦华。她独特的声音和韵味，与黄婉秋的形象相得益彰，同样起到了不可替代的作用，在我的心中，刘三姐那样一个带着野味的广西山妞，就应该发出那样的声音。
如今我们很难听到傅锦华这样的演唱了，仿佛是一个时代的标志，如同王玉珍演唱的“洪湖水”，郭兰英演唱的“我的祖国”，随着时代的变化，已成绝响。现在出现的刘三姐，大多是清一色的“民美”唱法，音色华丽妩媚，让人感觉三姐不是顺着漓江水漂来的，而是从音乐学院坐着飞机空降的。
傅锦华现在还生活在桂林山水之间，很少有人去打扰她，社会的遗忘倒使她获得了一份宁静。直到2005年，她才意外地获得了迟来的一个奖项，但这也没有引起人们对她的再次关注。
一个时代有一个时代的曲风，艺术应该百花齐放，我们也不能要求现在经过科班训练的年轻歌手还像傅锦华那样唱歌，但是，不管采取什么唱法，追求真诚自然的艺术境界却永远不会过时，古人早就提出过“清水出芙蓉，天然去雕饰”的审美标准，只不过现在许多人把它忘记了，或者对此根本就不屑一顾，取而代之的是矫揉造作之风渐渐盛行于天下。
我们已经习惯了有些女歌手浓妆艳抹珠光宝气，装束堪比宫廷贵妇，不论唱什么歌曲，脸上一成不变的都是“梨涡浅笑”的表情，但想到她们的唱词多是一些空洞的套话，这种表情倒也合适。只不过有一次看到一位女歌手也是满脸含笑地唱《十送红军》，才回过味儿来，原来她们的这套经过长期训练的表演程式，就像阿庆嫂唱的：“相逢开口笑，过后不思量”，已经变成了一种职业习惯，和唱什么歌无关。
还有某些“民美”的男高音歌手，唱起歌来居高临下字正腔圆器宇轩昂，竟然把歌曲演绎得有点像听社论的感觉，大有继承以斗争为纲的传统，对别人产生震慑的效果。这当然符合某种社会需要，所以他们始终占据着正统地位，有资格指责别人的唱法不科学。这种人大可去干点别的，当歌手有点可惜了。
前不久看到网络上的访谈节目，有人谈到欧洲国家的演唱风格与国内的不同之处，演员在演唱时不追求表面上的漂亮，不去想观众是如何看我，一点虚荣心都不能有，不能装，要从心里唱歌，而不是注重外在的花架子。可我想，花架子的盛行，恐怕也不能全怪这些歌手，也许社会就需要这个样子，否则电视台不会答应，看惯了漂亮外表和华丽服饰的观众也不会答应。
还有一首可以称为“绝响”的歌，就是李娜演唱的《青藏高原》。她还在演艺界的时候，这首歌似乎是她的专利，在她出家之后，才逐渐变成多位歌手的演唱曲目。众人的演唱，高亢者有之，甜美者有之，粗犷者有之，田野风有之，当然也不错。然而在我听来，独独是李娜的歌声中，唱出了一种宗教的感觉，唱出了对那神秘高原的精神上的崇拜，这是否源于她内心中已有的宗教情结，为日后远离红尘的先兆，我不得而知，现在回想起来，相比那些只为炫耀高音的，或只表现外在形态的歌者，李娜还是要高出一筹。
之四：眼泪的花儿
走哩走哩者，越远的远下了,
眼泪的花儿飘满了,
哎嗨哟的哟,
眼泪的花儿把心淹了。
走哩走哩者，越远的远下了，
褡裢里的锅盔轻下了，
哎嗨哟的哟，
心上的惆怅就重下了……
在一九三八年的秋天，若不是一场大雨阻断了王洛宾等人前行的道路，他就不会耽搁在六盘山下，一个叫和尚铺的小村车马店里，也就不会记录下五朵梅唱的这首花儿。
多少年之后，这个故事被人们广泛传颂，尤其被影视剧的导演们看重。因为这里面具备了一个传奇所需要的各种因素：荒凉的西北高原，古老的驿站村落，来自城市的年轻音乐家，一个叫“五朵梅”的乡间女子。有好事者，甚至在演绎王洛宾与五朵梅之间的爱情故事。其实，五朵梅那时已年近五十，长得也不漂亮，那好听的名字，其实来源于额上因治疗头疼而揪出的红印儿。不过那首歌儿确实动听，它不仅留住了王洛宾的脚步，甚至改变了他一生的命运。
西部民歌里有很多送别的歌，比如《走西口》《下四川》《送大哥》等等。西部气候干旱，土地贫瘠，可怜的收成填不饱婆姨娃娃的肚子，男人们不得不外出讨生活，而一旦出门，就不知道什么时候才能回来。“青杨柳树十八条川，出门容易回家难”，所以，送别在西部有着特别的意义。和小桥流水的江南小镇不同，那里河流弯曲街巷纵横，上路的人们可能转瞬就没了踪影，送别的哀叹几声也就罢了。可在西北，天苍苍，野茫茫，风凄凄，草枯黄，一条路越过山梁，穿过戈壁，一直到了天边。眼睁睁地看着离家的人一步一步的远去，沉重的脚步声就像钝刀子一下一下割着送行者的心，这痛苦惨烈漫长却又无法回避，“走哩走哩者，越远的远下了”，就形象地描绘出这一场景。西部的高山大川，把人们的情感都放大了，那离别的牵挂，不是压抑的啜泣，不是含蓄的窃窃私语，而是悲凉的高歌。一声声的长调，在荒原上跌宕迂回，吐尽了胸中的哀怨无奈，将长空撕裂开一道口子，穿透百里，一直萦绕在远行人的耳边。
今天我们已无法听到五朵梅的原唱，因为当时王洛宾手里还没有录音机，但从现在为数不多的西部原生态女歌手身上，我们还能窥见五朵梅的影子。那是一种没有经过任何调教的声音，高亢清澈，带着野性的山情和身世的沧桑。她的歌唱，没有什么表演的成分，就像叹息和哭泣一样，是她生命情感表达的本能方式。俗话说，女愁哭，男愁唱，在送别的歌里，哭和唱是分不开的，“眼泪的花儿把心淹了”“泪蛋蛋洒在沙蒿蒿林”，听得让人眼眶湿润。
王洛宾在这荒原之上，听着被泪水打湿的山歌，此情此景，带给他的是异乎寻常的感受。也许，他一直在寻找梦想中的旋律，为此，还要远渡重洋。偶然间，却在六盘山下发现了它。能够被悲凉打动的人，心里也存在着一份忧伤，我不知道生于城市的他，怎么会有这样的情愫，是启蒙他的俄罗斯音乐本身就具有的悲壮性格，还是底层生活浸透的那种苦难，亦或是与生俱来的一种伤感气质，反正，这音乐确实触动了他心底最柔软的地方。他为之动情，甚至是发狂。
我能够理解王洛宾，虽然我不是一个音乐工作者，但在黄土高原插队的时候，也不止一次地被这样的歌声打动过。这不是对王洛宾的攀附，只是想说明西部民歌所具有的魅力。
我们应该感谢老天爷安排王洛宾与五朵梅的相见，否则，王洛宾就会远去巴黎，或许以其他的方式闻名于世，但中国就少了许多动听的歌曲。而五朵梅渐渐老去，不用多少年，人们就会忘了她的歌。
也许有人不以为然，即便没有王洛宾，那些民歌不一样还在民间流传吗，他只不过是运气好，就像到了一片雨后的草原上，随手把那些民歌精品拾到了自己的篮子里。在消解风潮泛起的时候，王洛宾同样遭到过质疑。
可是我相信，西部民歌流传了千百年，在中国的音乐家中，王洛宾绝不是第一个接触到它的人，却是为它留下来的第一个人。那时的中国，正处在战乱之中，西部交通不便，社会状况更为落后，对于关内的人来说，那里就像一个遥远的梦，是那样的陌生。别说是民歌，就连一般的地理方位，也不见得有多少人清楚。而民歌更没有形成一个系统的存在，它就像珍珠一样散落在民间，在人们的口头流传，它们随着赶牲灵的人在山野里飘荡，随着汗水流入受苦人脚下的土地，伴着昏黄的油灯进入走西口人的梦乡。所以，民歌绝不是餐桌上由服务生端给你的一道道菜，像今天的食客，出钱就可以买到。若想听到它，必须深入到百姓生活的领域，在山间地头，在赶路人的马车上，在被莫合烟熏黑的帐篷里。而王洛宾以一己之力，行于田野，沉于民间，用真诚打动歌者，甚至献出仅有的口粮。他像一个淘金者，拂去了蒙在民歌身上的尘土，又精心进行改编与创作，于是，《达坂城的姑娘》《半个月亮爬上来》《阿拉木汗》《在银色的月光下》，《在那遥远的地方》等优秀歌曲得以传遍中国，走向全球。许多人正是通过王洛宾的歌，才第一次知道并爱上了西部广阔的世界。
按照今天某些人的标准，王洛宾绝对是一个另类的人，这音乐再好，也不至于为它抛家别业，放着出国的路不走，偏要钻到西北的荒漠上去做一个艺术的苦行僧。事实也证明，为此，他确实蒙受了许多的苦难，不仅身陷囹圄多年，更可悲的是，人们在广泛传唱他的歌曲，却不知道世上还有一个王洛宾。
这的确给了后来许多望而却步的人们借口，使他们能够安心地在都市里，按照流行的旋律制造音乐，而不用再去冒险。这是无可厚非的生存方式，也使我们的耳朵不至于闲着。
可听得久了，我还是想起了王洛宾。随着时代的变迁，人们追逐流行的脚步加快，许多目前包围着我们的音乐可能很快被淡忘，可王洛宾的歌，已经传唱了七十多年，却至今不衰，我相信，它还将长久地影响我们的生活。
我曾多年在西部生活，也知道许多地方的年轻人已经不唱传统的民歌了，如果没有人进行抢救式的发掘整理，它们的消失指日可待。再有，由于审美取向的不同，不是每个音乐人都会对西部民歌感兴趣，正像对待诗词一样，有人喜欢豪放派，有人喜欢婉约派。我曾把在陕北录制的民歌拿给北京的朋友听，有人颇不以为然，甚至说，这是一堆什么乱七八糟的东西！我不能责怪他们，也不能说只追逐外来流行音乐有什么不对，文化是多元的，人们的欣赏是自由的，如果全中国的人只能欣赏西部民歌风格的音乐，倒不能说明它的美好。同样的道理，西部民歌的价值，也不会因为其他风格的涌入而降低。
王洛宾做了自己想做的事，他不关心人们的评价，也不在乎给他冠以什么头衔，对于音乐人来说，有人喜欢他的歌，就足够了。
一个朋友去了美国，一天，北京的朋友们聚会想起了她，便拨通了越洋电话，每个人说几句祝福的话，轮到我，不想重复别人说过的，就唱起了这首《眼泪的花儿》，没两句，电话那头就已泣不成声，待唱完，她已经是近乎嚎啕了。
七十年前六盘山下的花儿，依然能够打动大洋彼岸今人的心，异地能唱，异时能传，这就是精品的价值。
中国有王洛宾这样一个人，真好。
作者投稿
华夏文摘第一三四七期（cm1702a）
参加论坛上关于本文的讨论