我的家鄉廣東省新會縣，其處物華天寶，人傑地靈，早年民風淳樸，更兼珠江三角洲物產豐饒，向為魚米之鄉。我祖居的新會荷塘鄉地處在一處沙洲島上，四面環水，在珠江三角洲的偏西邊，彼處河如网織，日夜承接着自北傾瀉而南的滔滔西江之水。西江乃是珠江的三大支流之一，它的東奔之水在廣東肇慶市以東三十公里處轉頭折往南流，其後流經此處，之後，江水繼續再向南奔涌五十餘公里，在廣東省鬥門縣的磨刀門奪門而出，傾注且融沒入中國的漭漭南海。彼處現時已經路橋通达，但是那不過是得益於近二三十年間的發展建設所使然。至少遲至1966年，從廣州回鄉還是一件週折艱難的事。現在於高速公路上兩三個鐘頭的車程距離，當年要走個大半天，從廣州市大沙頭的碼頭上船，過夜地乘坐叫做花尾渡的大木渡船前往江門市，於次日早晨抵達之後換乘汽車，先去到新會縣境內與潮蓮島相望的地方，再搭乘一兩次過江的渡船才能夠到達。我祖母的名叫區麗金，前清光緖13年（1887年）出生，1969年去世，今年的1月18日是她的48年忌日。

根據我父親在文化大革命中所寫的檢查交待材料裡家史的部份，我的高祖父叫劉晃，在鄉間以替別人的婚喪紅白喜事做陪送擺設的紙紥器物為生，村裡的人稱他做“紙紥晃”。我的高祖父有四個兒子，我的曾祖父是他的大兒子，叫劉佩鈞，別字雨田，早年在鄉間務農。據我父親所記，他出生時我曾祖父已經50多歲了，所以對於我曾祖父早年的經歷我父親並不清楚，但是我父親聽其說過，曾祖父自己家裡原本很窮，很年輕的時候便靠租種別人的田地為生，而且於務農時樣樣都要親力親為，所以農事田作樣樣都能夠拿得起來。曾祖父在稍為年長時因為賭圍姓(大概是鄉間的一種賭博)意外發了點小財，於是就棄農而經商，並遷居到了廣州城。根據我父親在檢查交待中所記，我曾祖父只是與別人合夥經營，先後做過照相和鹽米等生意，但是自己並沒有單獨開過店舖，生活也是僅能够維持小康，經年下來或有些許積蓄，就將小兒子即我的祖父從鄉下接到了廣州，並且送進了早年初辦的教會學校嶺南中學(嶺南學堂)，估計那應該是在1903年嶺南學堂購下河南康樂村的田地，並從澳門荷蘭花園搬遷回廣州之後的事。而早年入讀在中國初辦的教會學校的，大都是些讀不起教授古文經典的官私立華文書院的，中下人家的子弟罷。我曾祖父育有兩子三女，我的祖父劉伯唐教授(早年名劉柏棠，Lau Paak Tong)是他的二兒子，而他的大兒子，即我父親的伯父劉臻唐，結婚後即與我曾祖父分家自立，之後也就少有來往了。我祖父的親姐姐，即是我父親的姑媽或是我的姑婆，叫劉秀嫻，是曾祖父最疼愛的長女，許給了他做生意的夥伴的兒子而結成了兒女親家，亦住在廣州城，成為了親戚的兩家也因此一直至今世代都有往來。2007年我曾經回鄉拜祭祖母，見到過我一位在鄉間高齡105歲的姑婆，當時她尚還頭腦清醒口齒清楚，我沒有細問她在劉家家族的譜系中與我或我父親這一支脈的關係，只是拜候之餘聽她講了一則我曾祖父的往事軼聞，說是我曾祖父的別字叫做雨田，這兩個字合而為一就是個雷字，故人稱雷公，又因為是田作出身，故而講話聲音也大，名如其人足似雷公。另外據我父親在文革檢查交待中所記，他7歲那年從鄉間出來讀書，此後基本上都是由他的祖父，即我的曾祖父劉雨田撫養，到大約1923年他十二歲懂事的時候看，曾祖父的家境並不寬裕，大約除了在廣州河南有一棟自蓋的兩層磚木瓦房作自住之用外，再在一二間店舖裡參有股本，而在鄉間則似乎是沒有田地的，據父親回憶，他也從來沒有看到過我曾祖父收過田租。我父親1911年9月出生在家鄉新會荷塘雷埗村的新昌坊，幼年時代亦在鄉間度過。

大陸1949年新建政後各種的政治運動即連年不斷，家父劉桂灼教授(Lau Kwai Cheuk)更是因為曾經留學美國以及與由基督教教會創辦的學校嶺南大學的關係，也因為他於1941年歸國後，曾經領銜廣東省教育廳的省督學和曾經擔任過省教育廳督導室的主任，因而服務於過大陸的前國民政府，在歷次的政治運動中都會受到特別的關顧。而1965年大陸與前蘇聯交惡，令於1949年建政以及經歷了1950年代初的韓戰之後就相當隔絕的國際關係此時更因此以及因美軍的越戰不斷地陞級而日顯嚴峻。政府決定在城鎮實行戰備疏散。年近耄耋的祖母又自1948年起即隨着儿孫們住，一家人上有老下有小，形格勢禁，父親為防備不測，決定將我祖母先行送回家鄉新會的鄉間去生活一段時間。於是，在1966年大約是一月份的季冬孟春時節，我們就舉家從廣州送祖母回鄉。只是，祖母是自幼纏足的，平時行走就非常之不易，出遠門就更加艱難了。我彼時少不更事，竟然体味不到個中的凄涼，只覺得出門事情樣樣新奇，只恨在鄉下的時間太短了。如今，五十年的歲月流過，當年的許多細節在記憶中都已經模糊了。只記得在前往鄉下的途中，天尚未放曉，於沉沉夜色中我共姐姐與祖母一同乘船渡江，小木船篷簷低矮艙淺逼仄，江風陣陣，且帶着幾分的涼意，在搖櫓晃蕩的船行中祖母與艄公不時講上一兩句我聽不明白的新會家鄉話，水拍船搖槳櫓欸乃鄉音裊裊，總令人昏昏欲睡。記得祖母提起過走難日本鬼子，這多年以後回想起來才覺得其當日與走難確實有那麽些相似之處。其時真是少年不識愁滋味，而今卻是欲說還休，欲說還休！

從我記事起，因為父母都很忙，就總是看著祖母一手在操持家中的生活瑣事，每個月，父親月薪中的家用部份就都交到祖母的手中。小時候我就知道每個月那許多的錢祖母就都放在了她放梳妝物品的小櫥櫃裡。父親在多年裡一直有堅持記帳的習慣，筆筆不苟，清清楚楚，而祖母則是用心算和用心記，也能做到帳目清楚，有條不紊。現在回想起來，祖母持家總是很節儉的，那恐怕是因為在多年的鄉下獨居生活中她大都過得很是清苦艱辛。祖母在鄉下還有個她早年收養的女兒，但是也是早就已經遠嫁，我父親又再沒有其他的兄弟姊妹，廣州的家就是祖母唯一的家，她將它打理得整整有條，管一天三餐和我幼時幼稚園不時的接送。

如同天下所有的祖母一樣，她對我們孫輩是極為慈愛的。大陸1959-1961三年所謂的經濟困難時期，基本的糧食極度匱乏，人人行於道而面帶菜色，飢腸轆轆而患浮腫症的人不知凡幾，母親於工餘在我們家樓下的小院子裡栽種木瓜蔬菜和番薯(粵語，即紅薯或地瓜)，祖母就在家裡養雞養兔，也養過豚鼠(粵語叫“葵鼠”)，這才令我們家漸漸地渡過了艱難與饑饉。但是，對這歷時三年而且波及全國的大饑荒，雖然已經時過了50幾年，其話題在大陸依然敏感禁忌，更遑論史錄與研究了，官府的解釋是，其時國家遭遇了連年的嚴重自然災害，可是又有人舉証說，相比較之於歷史上的氣象資料，那三年在全國範圍內其實是相當的風調雨順。治大國如烹小鮮！饑荒之中人們有許許多多的創造發明，如芋頭葉子、芭蕉樹芯、和池塘浮萍，就統統地都成了城裡人們的替代食物。有道是，歷史是個任人打扮的小姑娘。或曰，令人不堪的歷史總會願意讓人們將它忘卻，至於農村裡的人們當年是如何活過來的，這個問題若是有人膽敢提出來其本身就是犯了官府的大禁忌，例如這河南省的信陽事件。這個很可能是由於政策人為失誤而造成的全國性的大饑荒至今無人負責，或者是追責的層級或有責任者所受到的懲處與災難在全國範圍的後果之嚴重性遠遠不成比例。每念及於此，則不禁想起唐朝杜筍鶴帶血的詩句:今來縣宰加朱紱，便是蒼生血染成！問君且相信那“天道恢恢,青史无情”否？記得祖母當年常對我們孫輩們說的一句話則是:“世界饑餒(餒:鄉音讀粤語的‘微’音)，食(吃)番薯連皮”，我想她的意思大概是要孫兒們對食物不能浪費，能吃的東西都得要吃下去。起於貧賤的明太高祖皇帝朱元璋(1328-1398)對民間的諸般疾苦倒還能深切地感同身受，如在他的七律“諭臨蒸縣官”中就有句:好把寸心問民瘼，當遷離瘴任潇湘。又記得那時候連喂雞的食物都沒有，祖母每天就用菜葉煮一大鍋糊糊作雞食，當然，筋筋骨瘦，可憐雞也是吃不飽的。

記得家裡在經濟困難時期的那幾年是各個人分飯菜吃的，每個人都有一個不同款色的碗和小碟，那些缺油少鹽的不多的菜色和僅够半飽的米飯就一家人都盡量分匀，肉是罕有的。父親那時還甞試過用維生素藥丸來替代部份飲食，每天早上就給每人一把小藥丸，祈求以能够彌补家人营養上的不足。我記得那時終日飢腸轆轆，人小卻也特别能吃，那時節有一種米糠做的餠，非常之粗劣，但是我吃起來還是津津有味。我還記得父親那時候給我們孩子們講過的一個小故事，說是一個貧家有孩子倆兄弟，吃飯的“菜” 只有鹽，可能是像石頭一樣的巖鹽罷，他們的父親就將那塊鹽用縄子綁住掛在了屋梁底下，吃飯的時候就大家輪流去舔一舔。但是到了後來鹽也不够了，他們的父親就讓孩子們看一看那塊鹽就吃一口糠飯。有一天，在吃飯的時候弟弟向父親告哥哥的狀，說哥哥多看了那塊鹽一眼，他們的父親沒有辦法，只能重申了吃飯的規矩，每人只能够看一眼，不凖多看。那其實是一個滿帶著辛酸與凄涼的故事，那時在飯桌上我們是聽父親當作笑話來講的，只是，半個多世紀的光陰流過，想起祖母當日持家是何其相似的艱難，我現在卻是怎麽也笑不出來了。

回想起來，在1966年突然要她放下廣州的這個家，並且獨自要被送回鄉下，對祖母是何等的打擊。其實我家在新會的家鄉早就已經沒有甚麼聯繫緊密的親戚了，只有一兩位可能是我祖父的堂弟或者是同父異母的弟弟和他們的家人。與我祖父同生母的似乎只有他的一個姐姐，多年前出嫁就離開家鄉而住在了廣州市，況且她更是早在1963年就已經過世了。祖母於1948年搬到廣州之前是一直都是住在鄉下，但是在人離開了17年之後，舊時的房舍早就已經屬於他人了。1966年我們送祖母回鄉時，原本可能只是要她暫時寄住在親戚家裡一段時候的，親戚家當日為她騰出了一處小屋，作為她的居所，她在彼處要自己獨自開伙為炊，還要自己置備柴米油鹽，重新開始過她那艱難的獨居生活。原來以為只是短暫的回鄉躲避最終卻變成了幾年的遠離。

但是期間我卻有過一次驚喜，在1967年之中的某日，我發現祖母忽然被從鄉下接回了廣州的家中，可能是父母原以為風頭已過，可以接祖母回來在廣州治治病，一家人亦可以團圓了。祖母晚年患有高血壓與慢性腎臟病，在鄉下也沒有辦法好好處理。可是於1966年烽起的所謂文化大革命比之於以往大陸所有的政治運動都更為劇驟慘烈，其時四處又燃起了武鬥烽煙，政治觀點迥異的不同派別造反派們不但在羣毆互鬥中大打出手，而且相互動用從軍隊處搶奪得來的槍炮軍械開戰，每每殃及無辜，學校裡很不安全，家裡可能已經是被造反派的學生們多次抄過家了。記得高齡的祖母當日甫一進門就立即想着要去收拾整理這個凌亂的家，坐不暖席就去動手擺正這個清潔那個，顧不得稍事休息，馬上就又掙紮著要重新執掌這個家了。可憐祖母年過八十，經舟車勞頓，風塵僕僕，未能在家裡過上幾夜就又被立即送回了鄉下。父親請了個長假，帶上我其時才10歲的妹妹一同送祖母回鄉。祖母似乎不能理解明白這個紛亂的世界，對她接送來去的決定似乎都只是由父母作出，記得在被告知因為情勢危殆，她必須又要馬上離開廣州而獨自再回鄉下去時，祖母臉上神情黯然而凝重，沒有眼淚，只有輕輕的嘆息和百般的無奈。恬退隱忍，舊中國婦女的悲悽，而在中華文化中這竟然是個美德！

此後只過了年餘，1969年的1月18日，祖母就在鄉下孤獨地去世了。據鄉間的親戚後來傳回來的話，祖母臨終時久久不願瞑目離去，似乎在苦苦地等待着什麼，我的一個叔婆就附在她的耳畔說，伯娘妳不要再等了，妳在廣州的兒孫們是不會來的了，據說，祖母說，那你就給我一張五块錢拿在手上吧，拿着錢後，祖母就漸漸地往生去了。還屬万幸，祖母還有她的養女，我們稱呼的嬋表姑，在最後的時日裡代替我們侍奉於左右，而她最牽掛的人卻一個都沒有能夠前來為她送終執拂。我想，信奉基督也信佛的祖母，手中要拿著的那張紙錢，大概是啟程到另一個世界去的時候所要用到的買路錢吧。在祖母病重到去世的那段時間裡，我們家裡的其他人都身不由己，父親正遠在韶關芙蓉山所謂的5.7幹校裡勞動改造，我與姐姐則剛剛因為“上山下鄉”而離家，其時還在東莞縣的農村中，廣州殘破的家中只有年幼的小妹與母親，大家都沒有辦法回鄉去顧看祖母。倒是在祖母去世前的幾個月，於1968年的大約8-9月間，我與我姊在“上山下鄉”運動的聲威日盛中，在準備離開家之前曾經回鄉去看望過祖母，並向祖母辭行。生生離兮死別，死生契闊，不可問天。不想，那次分別竟成為永訣！

抗戰勝利後，我父母在1948年的3月份回到了嶺南大學，又將祖母從新會鄉間接出來一起住，家就安在了嶺南的康樂園裡。父親其時為嶺南大學文學院的教授，母親則在嶺南的附屬中學當教師。嶺南康樂園西北區一隅的模範村是校內的教師宿舍區，從1948年起， 到1952年學校被訓令停辦解散時為止，前後共約4年的時光，模範村的65號，亦即是後來中山大學西北區的524號，就是我們的家。我大姊出生後，父母其時大部份時間都要忙碌教學與公務，家務事就由祖母來操持。1948年夏，嶺南大學文學院院長莊澤宣先生因為履新中國駐聯合國科教文組織代表而離開之後，父親有一段時間還担任過嶺南大學文學院的代院長。父親在1948年9月之後以文學院教授又兼任了嶺南大學附屬中學的主任(即校長)，歷時有年餘時間，其時稱為嶺南中學部主任，那想必就更加忙碌了。因為我與姐姐都是在嶺南大學的校園康樂園裡出生的，父母親為我們取名字的時候，姐姐的名字中就先取了個康字，我在其後名字中就得了個樂字，如此一來，我們姐弟俩人的合名即為嶺南大學校園在彼處的地名“康樂”。父母自1946年結縭於貴陽，而其時回歸康樂園，園中人物或風姿綽約，或氣度儒雅，更兼綠樹紅樓，簷宇掩映，茂林修竹，扶疏歷歷，校園裡時而青春脈動，時而又恬適安靜，我們姐弟俩人出生前後的這三幾年時間，是父母所組建的這個家庭之一段最美好的時光。

依余志先生考證，嶺南模範村的屋舍羣落從1915年規劃動工建成了第一棟，到1930年最後一棟完工，原來前後總共建有14棟，是學校為華籍的教師們所興建的居所，以校友的捐助結合學校專款而興建。一如學校早年所宣示，建村有作為示範的初衷，是欲建設“求其用錢少而適居處者”，故名其為模範村。校園西北區的65號(又曾作西北區52號或524號)， 即是原來模範村的14-15號村屋，孖屋形(粵語，即連體雙屋形)住宅，另有閣樓，是由嶺南大學校董馬應彪先生於1925年捐款6000餘元所興建，款項不足的部份由學校補齊，此孖屋曾經被命名為“馬應彪屋”。馬應彪先生(1864年-1944)，廣東香山沙涌人(今廣東省中山市)，為先施百貨公司的創辦人。此屋總建築面積為356平方米，首層的建築面積為206平方米。這孖屋其實就是一座雙單元的住宅，為兩個相連卻相互獨立的居所。1948年時，我家住了其中的一個單元，而嶺南鍾香舉教授一家則住在另一個單元。以往，母親不時會提起當年與鍾教授一家為鄰時的種種趣聞軼事，像兩家的廚房相連，中間開有一個小窗，某家殺雞會從窗口將雞遞過來讓另一家的帮廚幫忙拔毛。祖母因為自幼纏足小腳，上下樓不方便，就住在樓下。我父親與鍾香舉教授是在嶺南就讀大學時的高低班同學，而父母親與鍾教授一家在嶺南相互和睦為鄰的情誼，在此後的風風雨雨中延續了幾十年，跨越了兩代人。

我祖母是我祖居的鄰村潮蓮鄉人氏。新會的潮蓮鄉與我祖居所在的荷塘鄉只相隔一条大河與八九里地，早年河上沒有橋，兩處的來往只能靠用小木船擺渡。2007年夏月我曾獨自回鄉祭祖，其時新會縣已經併入了江門市而成為了其一個區，只見各處公路四通八達，從前各自被水网河道分隔而孤立的洲島都有了行人與汽車共用的大橋作連接。潮蓮鄉祖母本家的區姓一族現在是人丁興旺，祠堂修葺一新，始祖區岳伯公並建有饗廟，當日香火興盛。祖母應該有一個姐妹，父親1967年送祖母回鄉時還與他的姨表妹有敘過舊。祖母據說還有一個弟弟，可能早年已歿。但是除此之外我們和父親的母姨或舅父家的後人之間好像沒有什麼太多的往來。2007年回鄉時，鄉下的親戚還特地帶我去看過祖母本家的村子，並為我指認了祖母當年的祖屋，那是在一片清磚瓦房之中並不覺得特別有起色的一間，那房屋現今的地址為潮蓮東廂村的時美巷。不過，經歷了起碼一百幾十年的歲月，屋宇卻依然完好而近於新初，從房子的外觀看則似乎應該是戶中等人家，而且聽親戚講，房子的戶主當年是祖母的父親區澤南(阿棠)先生，但是房屋在其後的百十年間已經轉換過不知道有多少手了，早就已經不再在區氏的家族手中了。祖母自幼纏足，亦粗通文字，可能是家學或者是入讀過一兩年的私塾，她也能讀讀報紙，讀的時候不戴老花眼鏡，而是手持放大鏡小小聲的一字一字慢慢地把報紙的各個標題讀將出來。其實她有一副老花眼鏡，是圓玻璃鏡片很古老式樣的那種，眼鏡腿上纏滿了紅白色相間的粗棉綫，而大多數時候那眼鏡也就放在她置放鏡梳妝雜物的小櫥櫃裡。祖母早年在鄉間就皈依了基督教，但是不知道有沒有接受過洗禮。只是，因為1949年之後政府不允許再辦，當年的教堂早就已經杳無蹤跡可尋了。

我2007年回鄉時，倒是見到荷塘鄉佛教的鄉廟又重新修善一新了，廟牆上鑲嵌着的一小方刻石則記下了近年重修廟宇時捐助了錢款的各位施主善衆。只是聽親戚們說，最後的一位駐廟僧人在文化大革命期間去世之後，空廟就再也沒有和尚駐住了。當日四下無人，但是大隐而隐於市，小小的佛寺顯得份外的清幽潔淨，那應該是鄉親衆人在共同維護著罷。十數個長長幾尺的巨型盤香點燃了懸掛在梁下，竟日緩緩焚燃而灰燼寸寸後退，似乎是在量度着穹宇間光陰的長短，繚繞在空殿的廊柱之上，香煙欲傍袞龍而陞浮，鄉人們心願之中的所有祈求，由是亦應該能夠下傳冥界上遞九天了吧。傳統文化的生命力比想像中的要頑強千百倍，遠遠不是幾十年的反覆掃蕩可以摧毀得盡的，而且這個叫做萬善寺或相公廟的小廟其大門則是終日開敞著，恍如大海吞流崇山納壤，那顯得出是百川笑納來者不拒的寬宏海量。

估計和嶺南大學的始建相若，在19世紀末的晚清時節，以美國人為主的基督教傳教士是活躍在以廣州為中心的珠江三角洲地區的。據查，在我家鄉的新會縣其處，基督教最早是由美國長老會教派的駐廣州牧師那夏禮(Rev. Henry Varnum Noyes, D.D., 1836-1914)於清同治年間的1871年傳入的，他並且在那年於縣府會城的東關路設立了教堂。我祖母有一本她常常帶在身邊的早年中文版的聖經，羊皮面，燙金邊，十分的精美，但是字體很小，而且是半文言文的譯文，估計祖母若要去讀它也不會是一件容易的事。我祖父的親姐姐，即我的姑婆一家也信奉基督教，並且非常的虔誠，姑婆與我祖母兩姑嬸相互之間的問候語就是:“為你祈禱”。記得祖母也能講上幾個基督教聖經裡面的故事，大概那應該是早年鄉間傳教士傳道時所口傳的了。祖母講得比較多的是耶穌為了救贖世人而獻身，被壞人釘死了在十字架上，但是三天之後又起死回生。只是，我彼時年少頑劣，常常和祖母唱反調，見我愚不可及，不可教化，祖母到後來也就不再給我講基督了。可惜我這一輩子都沒有任何類似於宗教皈依式的信仰，幾十年間，被無神論的諸神們洗淨了頭腦以後，反而對一切說教都敬而遠之了，因此每每只能空望著對超自然力心懷虔敬的宗教人士能時時秉持著一份平靜無争的心態，泰山崩於前而能泰然處之，他們同時亦悲天憫人，視乎衆生皆平等，又能夠以慈悲為懷，願普渡眾生出苦海。人沒有了信仰，當然也只能是孫中山先生曾慨嘆過的一盤散沙中的一顆了。不過，只是不知何物能成為普天認同的凝聚力量，足以在國人中聚沙成塔呢？面對世間無盡的精神空虚、人欲横流、和金錢至上，面對日益泛化的文化朽敗、人們的虚僞、自私、虚榮、冷漠、嫉妒、仇恨、貪婪、暴力、處處的虚假浮夸、與官场的塌方式腐败，是再提倡讀經復古衣漢服行跪禮？是儒家的三綱五常：君為臣綱、父為子綱、夫為妻綱、和仁義禮智信？袁世凱的洪憲帝制時試過，不靈，從五四運動到文化大革命，在三翻五次地被批判，被踩在腳下之後，五千年的古老中華文化尚還剩餘的神聖只怕是不多了，恐怕難以擔此重任。破舊，即破除舊的思想事物，在神州大地上似乎已經是相當的成功，唯獨是立新則好像時時都還處在於等待之中。我也習慣於等待，幼小的時候跟着祖母睡，每天晚上臨睡前都久久地等待着祖母就寢，但她總是要跪在床上長長地向基督祈禱一番，世人的罪孽、時間之永恆、和祈求家人的平安，只是，常常沒有等到她的晚禱做完，我就在她喃喃的禱聲中睡去了。

我們一家人總是和樂融融，有祖母帶著孩子，且總是給與小人們充份的民主和自由，從來不會板起面孔數落教訓，但是我們都會在各種日常細微的小事中體味到她的關愛。祖母偶爾也動動針線，卻因為老花眼看不清，常讓孩子們幫忙穿針引線。我們的衣服多是母親做的，但是祖母有時候也會幫我們釘釘扣子打打補丁。祖母自己穿的衣服非常之簡單，冬天也就是一襲夾衣或毛衣，夏天則喜歡穿從前舊時代式樣的粗綢布衣服。那是一些看似厚重，墨黑顏色而且表面帶有光澤的粗綢料衣服，那布料在廣東叫做“黑膠綢”，或許是在鄉下於上個世紀的早年曾經比較流行。大概是用工業時代之前的土法技術來製作的，那綢料質地硬脆易裂，但是好處是在汗濕了以後也不會粘身，穿舊了也仍依然堅挺。但是那黑膠綢做的衣服很難伺候，不能搓洗，只能用凉水浸泡之後晾乾。而好處也在它不吸水，泡過之後掛將起來水就會自己滴乾，所以在陰雨天氣裡洗了也能够晾乾。祖母似乎也就是只有兩套那樣的夏衣，一新一舊。以廣州夏天的炎熱，小孩子們好動，新陳代謝水平又高，那個時候又沒有空調降溫，連電風扇都少有見到，我們常常汗濕了一身又一身。祖母會一邊用大葵葉扇子慢慢地為孩子搧扇，一邊輕輕地說，心靜就凉了，心靜就凉了。

在我曾祖父與祖父相繼去世之後，祖母經歷了許多的艱難，在廣州的家沒有辦法維持之後大概是搬回了新會的鄉間生活。我父親從小就寄宿讀書在外而少在她的身邊，尤其是父親大學畢業以後留學的幾年間，祖母和他相隔就更遠了。我的庶曾祖母有一段時間與我祖母在鄉間相依為命，但是，在抗戰期間庶曾祖母去世之後，祖母長期就都是獨自一個人在鄉下過，戰爭年代裡更是逃過難挨過饑。我新會家鄉那一帶又早在1938年底便成為了日佔區。直要到戰後的1948年我父親回到嶺南大學任教時，才能夠將祖母從鄉下接到廣州來同住。多年的顛沛流離，祖母能夠保存下來的舊東西不多，只有三幾件，都是些她珍愛且捨不得割棄的物件，但是在今天看來那都不是些甚麼值錢的物品。這些東西裡包括了一塊印花洋布，約有一張小床單大小，1955年後的五、六十年代時家裡用它來做了陽臺的門帘，我還依稀記得它半新時候的模樣，帶棕色的弧形花紋也很特別，但是廣州夏日的驕陽只消幾年就令它退色殘損了。祖母的中文版聖經與她簡單的幾件梳妝用具是她常帶在身邊的，那包括了她的老花眼鏡、一把粗齒木梳、和一面巴掌大小而且做工很粗糙的厚木身且用銅皮包裹著邊框的小鏡子。祖母也免不了重男輕女之俗，有兩樣東西在我年紀還是很小的時候她就說過是要只傳給男孫的，一樣是她用來做褲帶釦的一片4-5公分直徑中心帶孔的圓形玉石，另一樣就是下面的這個銅鍾了，這鍾據祖母講是我曾祖父遺留下來的唯一一樣物品了。

記得在經濟困難的幾年裡祖母在家裡過養雞，多的時候有七、八隻，少的時候也有四、五隻，那都只是一些普普通通的土雞，祖母也沒有去追求什麼優良品種，她從附近的村民處或者是從市場處買來小雞，漸漸將牠們餵養大。雞小的時候很難分得出公和母，但是小公雞是不留的，一般是初長成就宰殺了，一是因為牠們會啼叫，會打擾鄰里，二是祖母並不打算留下種雞來自己孵小雞。雞都是關在籠子裡面再放在樓上的陽臺外過夜的，而白天祖母就會將籠子提到樓下，把雞放出來，讓牠們在院子和附近自由地走動和自己找食。1960年左右經濟困難的那幾年幾乎家家都養雞，房子外面各家的雞成羣結隊，不時也聽說牠們惹了禍，將誰誰誰家種的菜吃了一片。為了防雞必須將所種的菜或其他嫩苗都圍好。但是奇怪的是，白天可以到處交頭接耳自由交流的雞們，到了傍晚時對自身的自由權利被粗暴地剝奪也少見有大聲抗議的，牠們大都會自動回到各家自己的雞籠裡面去，只是偶爾也會出現搞混亂了的情況，這時，各家管雞的大人孩子就會緊急碰頭商量，以在天完全黑下來之前分清楚誰是誰的雞了。好在各家呼喚雞的聲音都略有不同，各家的雞們亦都能夠心領神會。祖母叫雞的聲音也許比較特別，是一連串的彈舌頭聲再加上“嘟- 哆- 哆- 哆-”的作聲，所以我們家的雞也較少有和別家的雞發生混雜的。祖母總愛為家裡養的雞們取上綽號以作辨認，我小時候日久了也會對家裡養的雞產生感情，到了要殺雞的時候心裡也會難過不捨，但是肉一吃到嘴裡就淡忘了，而且孩子們總是吃得最多的。祖母總是讓給孩子們吃，自己吃得很少，不過她會在那時節提醒孩子不要當不孝子孫，她會說:“殺雞以阿婆為名，阿婆卻得不到一個雞眼眶”(以略帶鄉音的粵語讀來:“劏雞為阿婆名[發meng的第三聲]，阿婆吾得個雞眼眶[發keng音的第三聲]”，由是兩句押韻)。

有些母雞是祖母留下作生蛋雞的，會養到很老都不殺掉。在母雞生蛋的時節，牠們是不能被放出去的，否則蛋就會被雞生在外面而丟失了。每天早晨，祖母都要逐隻提起來摸摸那些母雞的屁股，看看是不是當天有蛋了，有蛋的就要留下，在家裡生了蛋才能放出去到樓下的院子裡。雞生蛋都是一批一批的，在十天半月的時間裡幾乎天天都會生，但是生完了這批蛋之後要等上一段時候才會有下一批蛋。這兩批蛋之間的時間間隔大概就是雞在生理上用來孵蛋的時候。祖母自有她自己的理論，她要想方設法縮短這兩批蛋之間的間隔時間以收穫更多的雞蛋，她的土辦法就是將一根雞毛插到母雞的鼻孔裡而且貫穿左右，那樣雞就只能夠張嘴呼吸了，加上插着一根雞毛，母雞的行動和啄食都很不方便，看著牠們也覺得難受，但是據祖母說那樣雞就會多生蛋。有一段時間家裡的蟑螂(粵語叫做“虼蚱”或“曱甴”，讀音類似於“gaza”)特別多，祖母就找來了捕蟑螂的小篾籠子，放上點食物，晚上將籠子放置在水渠口等陰暗潮濕處誘捕，時不時也會大獲成功，在早上發現篾籠子裡頭捕獲了許多的蟑螂。用開水燙死以後，蟑螂就是上好的營養雞食，看著雞們爭搶着，祖母一邊將蟑螂一隻一隻扔到雞羣裡去一邊就會說，這蟑螂是雞的雞。那時候雞生的蛋都很小，回想起來那大概也與雞食不足而雞的營養不夠有關。祖母做飯這雞蛋的吃法也總是很單調，總是將蛋黃用筷子打散了之後加上大量的水再蒸成水蛋，多年以後回想起來，似乎也漸漸明白了祖母當年的良苦用心，萬般無奈者是巧炊難為無米啊，做成蒸水蛋，多加些水那量就顯得多了，也就容易讓一家人個個都能够分到一點點。

記得也曾經遇到過雞的瘟疫，幸而那只是偶爾發生的事情，總時不時在各家保姆的口中聽聞有雞的瘟病在某處流行，而那些做家庭保姆的又大多是附近石牌村的人或者是廣州鄰近鄉縣裡的人，她們的這些消息總會是比較靈通的，不多時，壞消息就會在各家養雞人的交頭接耳中高效地傳播開來了。祖母每到那時節就會格外地小心，有時候一連好幾天都不敢將雞放到樓下去。那時候人們沒有關於禽流感或者是病毒感染之類的知識和概念，瘟疫來了雞該養還是照樣得養，而且若是雞病死了也只能是自認倒霉。我想，那時對病死了的雞大多數的人還是會照吃不誤的，因為其時經濟困難食物稀缺，人們也別無選擇。不是不怕死，而恐怕只是命賤罷了。記得我們家養的雞那時也偶爾有不幸染上過雞瘟的，祖母若發現所養的雞有出現症狀者，如無精打采並且窩地不起，就趕緊宰殺掉，以免牠病死了或者將雞病傳播開來讓家裡其他的雞也染上。有時也會用消毒的來蘇水清洗雞籠和養雞的器具。記得我們也吃過病死了的雞，不過祖母大概是將內臟和雞血都扔掉了罷，時勢艱難，人們還别有甚麼可以選擇的呢？

雞(Gallus gallus domesticus) ，其羣落一如人類種族(Homo sapiens sapiens)，是有社會結構層次的。小時候我在多次觀察之後得出了這樣的結論，而且雞羣的也是父系社會。雖然家家都少有養公雞的，究其原因也許與我們家的理由相似，但是如果偶爾在院子裡出現有一隻大公雞的話，牠幾乎就一定是衆雞的統帥了。雞羣裡頭也會有謙謙君子或無賴潑皮與無恥小人的。雞們有的趾高氣揚得志更不饒人，有的惹不起躲不起也無處藏身，有的專愛打架鬥毆沒事找事，也有的則專心致志於採菊東籬，有的愛紮堆取暖相互慰藉，有的孤傲不羣天馬行空，有的昂首斜目驅穀振纓，示威似的闊步走在人前，也有的則更願意低頭碎步見人就匆匆躲避。雞中似乎同樣也有篤定信奉那你死我活的爭鬥哲學的，一番狂飆之後便是隻隻的滿身血污外加一地雞毛，但是總是有人對此樂此不疲。鬥雞作為一種殘酷的“娛樂”據說在百越乃至中原地區自古就有之，而見諸文字的記載據說早至在春秋時代的名著«左傳»裡就有記述，得到娛樂的都是作壁上觀的雞統帥與諸位看官，那下作的不時更對那雞鬥加以鼓勵和挑逗，以期讓那鬥爭能夠不斷地延續下去。看者也的確能看得神情亢奮，垂涎砸舌，雞們也都是入戲奇深，只不過，爭鬥者們卻都是在以性命相搏，何來的和諧！同樣，雞中更有專門殘害他人以逞己欲者。但是，雞似乎只有一樣武器，啄，不牠們過運用起來卻都神乎其技，決鬥圍毆羣毆，都是些與人相鬥其樂無窮的主。而且，雞作為一個動物種屬，也是天生地就熱衷於窩裡鬥的。只是我在兒時於多方觀察之下還未發現雞羣裡是否也有宵小告密者，兩面三刀而只以假面具示人者，或者以圓規腳站立於街巷拐角處時時以協助雞統帥管理雞羣為己任者。設若那雞中之智者也能够稍有文化和更有大把的機會，而反覆通讀我國粹中的«三十六計»或«資治通鑒»之類，進而通曉近代李宗吾大師為我國人所詳細圖解過的我族文化中的精華之學，歷史上不知道又會多了多少屈原岳飛袁崇煥，更又會多了多少雞版的夏桀商紂李林甫，那將會是一個怎麼樣的世界？

還記得，那是在文化大革命的早期，祖母已經被送回鄉下去了，有一天我閒得無聊，在窗前看著雞羣打架，忽然突發奇想要把那些打架者分開來，我從二樓窗口將一瓢水潑向那正在戰之猶酣的雞羣，不想這水返折回來幾乎全部潑進了樓下方教授家的廚房窗口，而他們其時正在做午飯，肯定遭了殃。方教授家的人看清楚了這水是從樓上潑下來的就急來敲我們家的門，父親當時也在家，但是幸好他沒有聽見，我卻不敢出來道歉承擔。我為那事至今對方教授家仍然心懷愧疚。

祖母哄孩子的辦法之一是講她那些無盡的而且略帶鄉土味的故事，像小時候就聽她講過:腳底一星，能管千兵，腳底七星，能管天下太平。薛仁貴據說腳底之下有七星，所以能夠蕩平寇虜而且保得住大唐皇帝的天下太平。那星說的是腳板底上面的皮膚黑痣。於是我幼小的時候就常會在想像，這古往今來的廟堂諸公一定個個都是腳踩七星的主。在祖母講過的許多故事中，我還記得的另一個故事是“公冶長”，講的是懂得鳥獸語的公冶先生的故事。說是有一天公冶先生聽見头上飛過的鴉雀在向他喊:“公冶長！公冶長！南山有隻虎拖羊，你食肉，我食腸，你食肉，我食腸！”，公冶先生去到山裡，果然找到了死羊，他切下了肉拿走，也尊約給報信的鳥留下了羊腸。可是人們不相信公冶先生說的故事，指責他偷了別人家的羊，公冶先生為了自証清白同意為大家演示一下他通鳥獸語的技能，他看見地上有一條蟻路，有螞蟻首尾相接源源不斷地在走過，他聽了聽就對衆人說，那些螞蟻在說:“太太房，有塔(粵語，即‘罈’的意思)糖！太太房，有塔糖！”。衆人將信將疑，但是到房間裡一看，果然有那麼一罐糖，於是才相信他公冶先生真的能聽得懂鳥獸蟲蟻的語言，也就不再懷疑他偷羊了云云。長大以後我才知道祖母這故事講的就是在«論語»第五篇中，通曉鳥獸語的魯國人公冶先生的故事。公冶先生是孔夫子的七十二弟子之一，更因為德才兼備而被孔夫子招婿東床，只是祖母所講的與«論語»中原來的故事多有出入，怕那應該是口傳故事在民間常見的流變罷。

祖母做事也總有她自己的方法，如小孩子腸胃不適是常有的事情，其時祖母就會囑咐餓一兩餐飯，她則會在煮飯時多放些水，水開時瓢起一碗半碗的米湯，放凉了以後讓生病的孩子喝下，那似乎還是相當有效的。現在想想怕也有其科學的道理，小兒腸胃不適多見是病毒性胃腸炎了，病毒毒性弱的胃腸炎大都可以在短時間內自愈，在此期間禁食則可以休息腸胃，而喝米湯一是可以補充因吐瀉損失的體液，二是米湯中所溶解者應該為米粒表面的成份居多，而且水剛開也未完全破壞，大概會富含B族水溶性維生素也未可知。幼時我在祖母跟前的日子很多，從幼稚園接送往來的路上碰到熟人，常常就有鄰家的嬸母大媽們在祖母面前誇讚她的孫兒聽話(粵語描述孩子聽話用個“乖”字)，每逢那時節，祖母雖然心裡高興，但也會謙辭一番，她會說:“是乖孩子裡面挑揀剩的了”(粵語:系乖既揀出來既了)。

祖母晚年時記憶力也漸漸有些衰退了，很明顯的就是有時對三個孫兒女的名字對不上人了，她有時想找我們之中的一個，叫出口時卻叫了另一個，更有時要找一個卻將我們三個人的名字逐個叫上一遍或幾遍，孩子們都答應了並且來到了面前之後，祖母會指著我們其中的一個說她叫的是這個。漸漸地我們也習慣了，聽見祖母呼喚就都答應，去到面前再問問她想叫的是哪一個。祖母晚年身體狀況每況愈下，在病痛的折磨中，她會對病痛作宿命式的理解，偶爾會自我解嘲地講，不病的話人怎麼樣會死呢。記得祖母講過的一個故事，說是洪荒年代盤古開初，各種動物都是不會死的，不知道為甚麼，人與蛇約定了一同去見天帝，大概就是傳說中的玉皇大帝罷，他們要求對不死的生物作出限制，原來打算對天帝要求說:“人老脫皮蛇老死”，但是到了御前，人忽然間心慌了起來，著急之中人對天帝說的卻是:“蛇老脫皮人老死，不死街上連站的地方都沒有了！”(粵語:蛇老脫皮人老死，吾死街頭冇定企)天帝欣然準奏，但是由於人講反了，所以現在的情形就是，蛇老了就脫一層皮，不必死了，而人卻是要有生老病死的。

父親喜歡照相，家中的舊相冊裡有過幾張祖母在嶺南模範村時的相片，有一家人在屋外草坪上的合照，也有祖孫幾人的合照。幾十年過去了，我還記得幾節祖母在我幼時所教唱的一些鄉間兒歌片段，其中之一首的故事講述的是，有一個貧家女孩兒沉迷於用泥做小人，怠惰荒廢了家務農作，她父親有一天終於忍無可忍地將之統統毀掉，女兒於是在歌吟中哭訴，伊家徒四壁而又能安於貧賤靠的就是這些小泥人了。於訴說家貧，她唱道:“風吹茅葉好過吹蕭，日間又有太陽照，夜晚又有月來朝”。歌裡描繪的是，家中的茅屋破漏，風聲疾過猶如耳聞箫咽笛囀，舞幽壑之潛蛟，泣孤舟之嫠婦；茅頂破敗則好似天窗洞開，進而日且曬雨可淋，夜裡更能仰見星月。祖母在輕聲吟唱這些古老的故事時聲聲哀婉，令人動容，我這輩子怕是不會忘卻了。詩云：昔我往矣，楊柳依依。今我來思，雨雪霏霏。又有唐代李商隱的“錦瑟”中句：此情可待成追憶，只是當時已惘然。夢中的記憶有時會是凄美的，那豈非就是人人盡說的音容笑貌！

作者投稿

华夏文摘第一三四六期（cm1701d）

参加论坛上关于本文的讨论
