一

日子过得飞快，端午过后不觉几天的功夫，盛夏的炎热已开始消退，转眼就到农历八月的头上了。八月十五日，是传统的中秋佳节。因在秋季的中期，故称之为中秋。中国农历，一年分为四季，每季又有孟、仲、季三旬，因而中秋也称仲秋。八月十五的月亮比其他几个月的满月更圆，更明亮，所以又叫做“月夕”。从时令看，中秋乃 “收获节”，此时五谷丰登、瓜果飘香，遥望明月，人们饮酒舞蹈，喜庆丰收，期盼来年风调雨顺，感谢上苍的恩赐和眷顾。从渊源说，中秋又是“祭月节”，源于远古人对自然的崇拜。古帝王礼制有春秋二祭：春祭日，秋祭月，祭月日则固定在八月十五日，是日天空洁净，皓月当空，为赏月最佳时节。故有南宋张抡《醉落魄.一斛珠》词：“光辉皎洁，古今但赏中秋月，寻思岂是月华别? 都为人间天上气清澈。”

民间中秋赏月活动约始魏晋时期，盛于唐宋。据宋朱翌《曲消旧闻》说：“中秋玩月，不知起于何时?考古人赋诗，则始于杜子美。”宋代，民间中秋赏月之风更加兴盛，据《东京梦华录》对北宋京都赏月盛况有这样的描写“中秋夕，贵家结饰台榭，民家争占酒楼，玩月笙歌，远闻千里，嬉我连坐至晓”。《新编醉翁谈录》记载：“倾城人家子女不以贫富能自行至十二三，皆以成人之服服饰之，登楼或于中庭拜月，各有所期：男则愿早步蟾宫，高攀仙桂；女则愿貌似嫦娥，圆如皓月。”

在中国传统文化中，月亮意蕴十分丰富，许多诗人使月与内心情感互为辉映，创造了不少优美意境，从而将詩所“言志”的内涵升华至极致。自古墨客骚人则更多寄情于中秋，面对皓月，心潮澎湃，感情不能自已，留下了许多脍炙人口的诗赋佳句。浏览古诗词，涉中秋赏月者俯拾可得，曹植诗曰:“明月照高楼,流光正徘徊”；张九龄有佳句：“海上生明月,天涯共此时。”；辛弃疾赋词：“一轮秋影转金波,飞镜又重磨。把酒问姮娥: 被白发欺人奈何! 乘风好去,长空万里,直下看山河。斫去桂婆娑。人道是清光更多。”；王建诗云：“月似圆盛色渐凝，玉盆盛水欲侵棱。夜深尽放家人睡，直到天明不炷灯。”徐凝有诗：“皎皎秋月八月圆，嫦娥端正桂枝鲜；一年无似如今夜，十二峰前看不眠。”其中又以苏东坡的《水调歌头-丙辰中秋》最为有名。词中的“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。”更是经典的经典，流传千古而不衰。

明清以后，已少见舞文弄墨者中秋的涂鸦，更鲜有中秋的诗赋佳句流传后世，也许是深感前人已用尽、用绝可用之词，大有“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”的哀怨。到了近代，从朱自清的《荷塘月色》，到张爱玲《金锁记》里都高悬着明月，在整个中国文学史上，几乎所有的文学家都对月亮这一宇宙天体表示出特有的青睐，从而使月亮意象成了中国文学中出现频率最高的几种意象之一。此夜，一轮圆月东升时，家家户户在庭院、楼台，摆出月饼、石榴、核桃、花生、西瓜等果品，边赏月，边畅谈，直到皓月当空，分食供月果品，其乐融融。在仰望天空如玉如盘的朗朗明月时，自然会期盼家人团聚,而远在他乡的游子，也借此寄托自己对故乡和亲人的思念之情，所以，中秋又称“团圆节”。

二

随着中秋的逼近，人们已为即将来临的节日忙碌起来，中国人自古就有“民以食为天”的说法，在物质匮乏、生活水平低下的年代，借着过年过节，张罗一些平日里难得或舍不得的食品以饱饱口福，是大多数黎民百姓的共识。他们没有文人、墨客的雅兴和品味，为所有年节所做的准备中，最重要的甚至唯一的就是食品，只有一家大小吃好了、吃足了，这个年节也才算过好了。故此 “宁可穷一年，也不能穷过年”、“谁家过年还不吃顿饺子”这样的俗语在民间比比皆是。

除了吃食，端午节要为孩子们准备荷包、五毒鞋，还要在庭院插艾挂柳；过大年也要穿新衣、贴对联、放花炮。唯独中秋节，对芸芸众生来说需要准备的就只有食物一项，当然，吟诗赏月的文人雅士、对月盟誓的才子佳人们的特殊需求，不在此列。

三口人的小康之家自然不能免俗，在祖母的指导下，母亲做好了兰州人过中秋节的传统千层大月饼、油锅盔和糖月饼。此时怀孕六、七个月的母亲身形日趋明显，已能感到臃肿和不便了，但这并不影响她的情绪，尽管祖母一再叮嘱不要过于劳累，而她仗着年轻体壮，也许是无知而无畏，依然我行我素，不当一回事。

所谓“千层大月饼”实际上就是一个直径三十至四十公分、高约十五公分的半圆球形的大花卷，由白面发酵后在蒸笼里蒸制而成的。将发好的白面团经反复揉搓滋润、施好碱后，擀成多张如笼屉大小的薄面饼，每层都涂上清油，然后分别撒上黄色的姜黄、绿色的苦豆子（一种小叶、状似苜蓿的绿色植物晒干后磨成的粉状调味剂，带有特殊的清香）、红色的红麴粉。将红、黄、绿三色相间的薄面饼叠在一起，千层虽有些夸张，但至少也有三、四十层，用白面皮将其裹起来，再将做好的如蝴蝶、祥云、桃、石榴状的面花用水粘在面皮上，上笼屉蒸两、三个小时，出锅时，用蘸有红颜色的花印章点上红花就大功告成了。

这是兰州城里人过中秋节必备的传统食品，蒸好的千层大月饼晾凉切开后，色彩鲜豔、靓丽，一看就能勾起人的食欲，因放了许多油，吃起来又松软、可口，是老、少咸宜的节日食品。和蒸馒头一样，制做的关键是施好碱，掌握好火候。母亲在婚前虽没有做过

这种月饼，但乡下有一种类似的、用来走亲串友、祝寿贺禧的 “花馍馍”她并不陌生，又有娴熟的蒸馒头的经验，经祖母稍加指点，就完全掌握了要领，第一次即蒸出了祖母认可的合格产品。

中秋节的“油锅盔”在兰州是颇有名气的，一般由发好的精白面，揉入尽可能多、用六、七成热的菜油浸透的干面，另加适量姜黄、苦豆子而烙制成的。呈圆形，寸把厚，直径约一尺许 （每个大约二、三斤），吃起来酥软、可口、香气满口。因有大量的油、姜黄、苦豆子在其中，又有上述方法特制，特别适合存放，甚至在八、九月的大热天，在阴凉处放十天半月都不会变质，这在没有冰箱的年代，是非常难得的优点。

糖月饼则是用烙油锅魁的面料，包上由冰糖、桂花、大油、核桃仁、红绿丝等制成的做点心的馅料，或擀成烧饼大小，或经模具成形后烙制的小糖饼，一般模具的大小和外形与现今的提糖月饼相似。烙制油锅盔和小糖饼对母亲来说并不难，她挺着隆起的肚皮，忙前忙后不亦乐乎，和祖母一起用了仅一天的时间，就烙好了三、四个一尺大小的油锅盔和二、三十个小糖饼，足够一家人过节食用和待客之用。

中秋节清晨，母亲起床后，捅开封好的火，烧开了水，砌好一壶茶。因早餐要吃油锅盔、糖月饼和千层饼这些节令食品，就无需再给父亲准备奶或蛋了，一杯热茶足矣。待父亲洗漱完毕后，她招呼祖母过来一起共用早餐。父亲喜好甜食，先吃了一个糖月饼，又掰了一小块千层饼；祖母则偏爱松软、油润的油锅盔，吃了半个巴掌大的一块；母亲体壮，平日里饭量就大，又逢孕期饭量特别好，今天遇到节日里才有的美食，自然各样都不放过。父亲吃完后匆匆地上班去了，祖母虽吃得慢因吃得少，不一会儿也吃完了，见母亲还在吃，怕她会着急吃得太快，就一边喝着茶一边陪着她，两人商量着当天的两餐和晚上赏月之事。

收拾完餐桌，母亲按祖母的安排早早地出门去采购节日的吃食。母亲此时月份已大、行动不便，本来祖母是要自己去的，可母亲满不在乎地执意要去，说几天没上街了，想顺便溜达溜达。考虑到多活动会有利于日后的分娩，祖母在千叮咛、万嘱咐后也就应允了。母亲先在万寿宫口的肉架子上割了两斤肥廋相间的五花肉，在其隔壁的刘氏酱肉铺各买了一斤带筋的酱牛肉（这是父亲的所好，他就喜欢爵这筋头巴脑的东西）和卤猪肉，又在不远的徐家干果店买了五香瓜子、花生等干果，还打了一斤酒。

此时，叫卖时令蔬菜和瓜果的小贩们看准节日的机会已云集街头，吆喝声此起彼伏，好不热闹。为了拉来生意大发利市，一些机灵的小贩们拦住瞄准好的目标，甜言密语，用三寸不烂之舌兜售自己的货物，满脸稚气的母亲自然成了他们围攻的对象。对于这样的阵仗，已经几月历练的母亲自是不会怯场，她从容地应对着，并一一对比着各家的货色，讨价还价，虽耗费了些时间，但却用适宜的价格买到了理想的蔬果。一个油滑的菜贩，凭着多年的相人经验，篤定可在母亲处卖个好价钱，结果他失望地对母亲说，看着你年岁不大的，咋比我还老道。母亲笑嘻嘻地对他说，货比三家不吃亏，你蒙不了我，你这个大哥，还“心狠吃茄把”（兰州方言，意思是心过于贪婪，连茄子把柄也不放过）呢，该赚的你也赚上了，心不要太狠了嘛。

当时兰州交通闭塞，时鲜蔬菜全靠本地出产，阴历八月中旬，除了大红灯笼辣椒、秋莴笋外，就是新洋芋、青包菜和莲花菜（北京人称“圆白菜”，上海人称“卷心菜”），已没有太多细菜上市。当天的两餐较平日要丰盛，尤其是晚餐。下午，母亲早早地就在厨房里张罗起来，中午吃了长面，晚餐的主食是大米饭。兰州地区不产稻米，市上所卖大米都来自外地，因而其价格十分昂贵，当时大约是精白面的五倍以上。一般本地人都习惯于面食，加之经济上的考虑，也仅在年节时偶然吃顿白米饭尝尝鲜。待一切准备妥当，父亲也刚好下班回家，两个冷盘、三个炒菜、一个凉菜旋即被端上了饭桌。因人少又饭量有限，每样菜的量都不大，酱牛肉和卤猪肉两个凉菜放在四寸小碟子里，灯笼辣椒、木耳蒜苗、莴笋炒肉片、凉拌自产豆角则盛在稍大一些的碟子里，一把装着酒的锡壶已在盛有热水的大碗里烫着。

三

父亲洗完手坐下后，母亲已将米饭端上了桌，并随手在每人前面的小酒杯里斟上了烫好的酒。见母亲给她自己也倒了酒，父亲从口袋里掏出一袋包装精美的酸梅粉递给母亲，要她冲一杯自己喝。父亲知道母亲喜欢抿一口小酒，怕她馋，下班时专门为她买了酸梅粉。母亲不甘心地试图说服父亲就喝这一小杯，祖母也打着圆场说今儿过节，就破例一回吧。父亲说，一杯太多会伤了孩子，只能闻闻，顶多用筷子蘸着舔一下。见父亲不通融，她也知道父亲这样做是为胎儿好，就悻悻地起身冲了一壶酸梅汁，给每人倒了一杯。

除了年节和参加红白喜宴，父亲平日里几乎滴酒不沾，今年，喜事连连，他心情格外好，一边吃饭，一边陪着祖母喝了好几杯，又端起酸梅汁和祖母、母亲碰了杯。母亲自小所见的喝酒都是男人们曝着青筋、猜拳吆喝，对于碰杯这种文雅的喝法，甚感有趣，遂忘了刚才父亲给她禁酒的少许不快，端起她的酸梅汁频频与父亲碰杯，饭桌上充满了欢乐的气氛。人到兴头上饭量也会大增，又适逢是他爱吃、平日里不多吃的米饭，父亲就让母亲给他再添一碗。母亲终于逮到了一个调侃他的机会，就说，今儿一整天你都吃的细粮，我给你拿一个黑面馍吧。酒已喝得有些兴奋的父亲连连摆手说，不!不！我要米饭!母亲嘲笑着问，不要吃杂粮了？然后笑嘻嘻地盛来一大碗米饭，此时祖母已有饱意，她就给父亲和自己都添了一些。

这一顿中秋晚餐比平日长了好多时间，待酒足饭饱，天已完全黑下来了。母亲匆匆地收拾了碗筷、清理完桌子和厨房后，和祖母一起张罗起赏月的水果、食品。这是母亲出嫁后在城里过的第一个中秋，她格外有兴致。家里只有三人，却仍摆了满满的一桌子红枣、桃、葡萄、酥木梨、石榴、冬果、切好的西瓜、千层饼、油锅魁和糖月饼。赏月的桌子上也摆上了瓜子、花生和自家种植的鲜嫩葵花籽。当然，水果的摆放很有讲究，过去老百姓认为，桃和石榴要放在一起，多子多孙才是多寿多福；红枣要和瓜子、花生、葵花籽摆在一起，要早生、多生。看来人丁兴旺、子孙满堂千百年来一直是寻常百姓家期盼的头等大事。按祖母的吩咐，母亲又将事先预备好的一把香、一盒火柴、一个小铜香炉和插有红蜡烛的两个铜蜡台摆在了桌子前方的正中，拜月理所当然是当晚的重头戏，又是赏月的前奏。

四

不知何时起，民间有了“男不拜月，女不祭灶”的不成文的习俗，因而拜月成了女子的专利。也许自古以来唯见婀娜多姿的美女们虔心拜月，她们或盼、或怨、或叹，把种种丰富复杂的感情寄托于明月,把它当作知己,道出了心灵当中的隐秘，才有如此习俗。如中国古代四大美女之一的貂蝉，国色天香，其貌倾国倾城，於月下焚香祷告，成为美女拜月的起始和经典而流传两千年；又如《西厢记》里崔莺莺拜月烧香、祈求美好的爱情；《拜月亭》中王瑞兰拜月烧香祷祝亲人安康、夫妻团圆。经世代的文化积淀,使拜月成为爱情纯洁、圆满专一的象征。

也许是千百年以来，嫦娥奔月的故事早已深入人心，偷吃了丈夫后羿不死之药的嫦娥飞到了高不胜寒、琼楼玉宇的月宫，已成此处仙境的不二主人，（虽也有吴刚在月宫砍桂树的传说，但他毕竟只是接受惩处的囚徒而已，算不得主子），以使后世视月宫独为女子的殿堂。试想如命 “力拔山兮气盖世”的西楚霸王跨坐乌骓、“忠义双全”的汉寿亭侯勒缰赤兔，而面对月中窈窕美女，焚香而拜，岂不大煞风景，折杀千古英雄的丈夫气概；即便是出口成章的才子曹子健、斗酒百篇的诗仙李太白、文章独步天下的苏子瞻，虽可写下抒情于月的千古佳作，来发抒他们的憧憬和幻想，希望和失落，欢欣和感伤，但若由他们面对月中美艳的嫦娥而拜，似乎难免轻佻暧昧之嫌，也不免溢出娘娘腔来，失去磅礴厚重，岂不憾哉。由此而论，“男不拜月”也许是有其道理的。

当晚天气晴朗，银盘般的月亮冉冉上升，晶莹夺目，清爽明澈。圆月高悬中天，皎洁的月光，如水似地泻向大地，湛蓝的天空，万里无云，清辉溢满苍穹，显得格外宁静和安祥。拜月开始了，祖母示意母亲点燃了蜡烛，又将备好的柱香在蜡烛上徐徐燃起，婆媳二人各执一半，虔诚面对明月，诚慌诚恐地遥拜三次，口中念念有辞，心中默默地许愿、祈福，感恩上苍厚赐。

祖母和母亲都是自小被封闭于狭小的家庭空间中，出嫁后又被封闭在另一个家庭，没有接受教育和广泛接触社会的机会。这既是中国几千年来“女子无才便是德”的道德要求，又是社会不开化、教育资源奇缺的无奈。她们的这种拜月冲动，不过是当时大多数中国人心中朦朦胧胧的宗教信仰意识的反应而已。囿于不甚识字和文化修养的缺失，她们的拜月和“附庸风雅”并无任何关系，更谈不上文采，因而不可能有如才女们典雅深邃的祭拜词，只是整日被束缚在繁重家务中的宅女们的一些应时俗套。内容无非就是期盼阖家平安、健康，福禄寿全，但却实在、直接地道出了她们心里最渴望的东西，并无任何娇柔做作。两人又不约而同地祈求孕中的新生命健康顺利降生，然后恭恭敬敬地将香柱插入香炉，青烟袅袅，似梦似幻，一派肃穆，似乎将她们的虔心祈愿徐徐带入月宫。

虽说是拜月，实际上和过年过节祭神、祭祖时的形式、程序没有任何区别，只是烧上香，结合时令、配上适宜的神明和相应的供品、祭拜词语即可。在西方国家，大多数人信奉上帝耶稣基督，因而民众惊恐时，有危难时直呼心中的偶像“我的上帝”（或“耶稣”、“我的主”）；而中国人此时则呼叫“老天爷”、“我的妈”，这是因为中国汉民族自古以来，并没有明确的宗教信仰和崇拜偶像。作为周礼的核心和概括–“敬天法祖”，将祭祖先，敬天神，二者紧密纠结胶固，凝为一体，构成汉民族传统信仰的核心。敬天法祖，概括来讲，就是崇敬上天，效法祖先。天就是天神、上天，但这只是一个抽象空洞的概念，并没有建立任何具体的偶像（如耶稣是基督教偶像），因而在中国人心中，没有天的形象，不知天究竟为何物。祖就是宗庙的祖先，对整个汉民族来说，“祖”就是人文始祖“三皇五帝”，对某个具体的家族或姓氏来说，就是供奉在宗祠或家里的列祖列宗，他们鲜活、具体，触手可得。加之，古代中国“神不歆非类，民不祀非族”，祭祀有严格的等级界限，天神地祇只能由天子祭祀，诸侯大夫可以祭祀山川，士庶人则只能祭祀自己的祖先和灶神。因而对黎民百姓来说，“祖”比“天”更具体、更易祭，所有的节日，如清明节、寒食节、端午节、中元节、重阳节也都毫不例外的成了祭祖日。

随着道教的兴盛、佛教的传入，信奉儒释道的善男信女们逐渐多起来了，但这并不影响多数人“广结善缘，多多益善”、“急功近利，急用先拜”的宗教信仰观念。例如有不少人茹素礼佛，但他们同时也敬畏、崇拜所有神明，有枣无枣，先打三杆子再说。无论什么庙、观、庵、堂，他们见庙就烧香，无论佛祖、天尊、菩萨、罗汉、见神就膜拜，无论城隍、土地、龙王、妈祖、关圣、吕洞宾、赵公明，只要有金身塑像的地方，就必然香火兴旺。甚至，只要有人流传其灵验，可祈福求财、逢凶化吉，即便是一棵树、一眼泉、一块石，也会有大批虔诚的信众涌来，焚香礼拜。与其说这是宗教信仰，还不如说是毫无选择地接受所有可招福纳瑞、避祸免灾的精神工具，大多数中国人对神的膜拜，说到底就是以最小的代价贿赂神，以期得到最大的回报，也就是一种生意、交易。在中国，这种多神的宗教信仰相对于专一的基督教来说，实际上是没有信仰，中国是全世界神仙最多的国家，中国人什么神都拜，似乎什么神都相信，又似乎什么神都不信，大致就是处于半信半疑之中。祖母、母亲的礼佛、祭祖、拜月大概也是属于此类吧。

端坐一旁的父亲静静地注视着她们的祭拜，心中感慨万千。在祖父去世后的头几年，和祖母两人孤苦伶仃相依为命，家中一派萧条、冷落。每年中秋，虽然祖母都会强打精神，置办过节的一应食品来烘托节日的气氛，让自小就缺失完整亲情的父亲，感受到正常家庭应有的佳节氛围，但更多的只是应时、应景，少了发自内心的欢乐和愉悦。随着父亲的逐年长大，时过境迁，性格刚毅、坚韧的祖母，逐渐从丧偶的悲痛和家道中落的困境中解脱出来，心境渐渐趋于宁静。重燃了对未来生活的热情和家庭的期盼，对未来充满希望，尤其是父亲毕业就职于银行后，积极筹划购房，适时地为他娶妻成家。眼见新一代即将诞生，这个家将步入兴旺，展望未来，祖母感到自祖父过世后从来都没有过的舒心和畅快。

中秋来临，遂一时兴起，在时隔多年后，决定要在今年的中秋带着儿媳一起拜月祈福。当她把这个想法告诉父亲时，得到他的首肯，其实，纵观父亲一生，只要祖母愿意做的事，只要能使祖母高兴的事，他都会极力支持的。祖母的拜月实际上也是一次薪火相传，她认为来年将为人母的媳妇应当承担起更多的责任。在以后的几年里，每当中秋不用祖母再嘱咐，母亲都习惯成自然地成了筹备、实施“拜月”的独角。

五

其实赏月也不是一味地仰头望明月，那样不仅有点傻呆呆，脖子也会累得受不了的，而是一家人对月聊天、品尝美食的活动而已。而对这个三口之家来说，却就只是聊天，基于多年节食的良好饮食习惯，祖母和父亲晚饭从来都不多吃，何况当晚因过节已是酒足饭饱，品尝美食仅是象征性的。油锅盔、糖月饼、花生等油腻的吃食肯定是没人动的，顶多也就品尝一点消食的瓜果，之所以全都摆出来，只是表示对上天和祖宗的崇敬和感恩，是对现实小康生活的满足和张扬。

既然赏月，势必就要聊与月有关的话题。父亲今晚兴致特别好，平日里从不饮酒的他，晚饭时多喝了几杯，话也显得多了。他问她们愿不愿意听月亮的故事，还未等祖母张口，母亲已接过话茬让他快讲。她已听了不少父亲讲的“故经”，它们涉及古今中外、脍炙人口，每次她都能从中得到知识、得到欢乐。父亲说，今晚是中秋，你们拜了月、我们又赏了月，我就讲两个月亮的故事。两个？母亲有些奇怪就说，一个月亮你咋讲两个故事？父亲说你们听完就知道了，先说第一个。他从后羿射日讲起，讲到天上有十个太阳，烧得草木、庄稼枯焦，后羿为了救百姓，一连射下九个太阳，从此地上气候适宜，万物得以生长。此时，母亲插话说，一个太阳夏天都热得受不了，十个太阳人还能活下去吗？父亲说，所以后羿就要射掉九个嘛，随后他又射杀死了猛兽毒蛇，为民除害，成了百姓心中的英雄。

接着又讲了嫦娥偷吃西王母给后羿的长生不死药，化羽升天到了月宫。悲痛欲绝的后羿，仰望着夜空呼唤爱妻的名字时，惊奇地发现月亮格外皎洁、明亮，而且有个晃动的身影酷似嫦娥。后羿急忙派人到嫦娥喜爱的后花园里，摆上香案，放上她平时最爱吃的蜜食鲜果，遥祭在月宫里的嫦娥，而“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”(李商隐《嫦娥》)，从此以后民间便有了拜月的习俗。

父亲吃了几个葡萄后，指着月亮对母亲说，你能看到月亮里的嫦娥吗？母亲努力地看了半天，怎么也看不出嫦娥在哪里，父亲说你想着有嫦娥，才能看到。母亲说，我知道这都是人们编的，哪有什么嫦娥，我也不找了。你说，后羿是多好的男人，嫦娥干嘛非要吃那个破药，离开她的男人一个人呆在空空的月亮里多害怕，就算成了神仙、长生不老又有什么用。父亲说我要有长生不老药你会不会偷吃?母亲笑着说，我才不那么傻，我这一辈子把你粘上了，你到哪里我就在哪里。再说你又不是神仙，哪来的长生不老药？父亲深情地看着她，心里甜甜的、暖暖的，心底不由地蹦出纳兰的“倦倚玉兰看月晕，容易语低香近”词来。接着给她讲了嫦娥为什么要吃药的几个不同的版本，一块儿讨论了哪个更合情理些。余兴未尽的父亲又引出吴刚伐桂和玉兔捣药的故事来，母亲对此饶有兴趣，不由地又对可怜的吴刚感叹了一番。祖母在一旁静静地听着他们的对话，偶尔吃一小牙西瓜、一颗葡萄，并不插言。她对故事本身没有太多的兴趣，更愿意听的是他们的对话和讨论，从中她看到了自己努力多年、期盼已久的家的美好前景。

六

父亲终于要讲关于月亮的第二个故事了。他说，刚才所讲的月亮上的故事不过是千百年来流传的神话而已，其实月亮上并没有嫦娥，也没有吴刚和玉兔。因为月亮上没有空气，这样月亮表面昼夜的温差很大，白天，在阳光垂直照射的地方温度很高，可以把水蒸干，夜晚，温度又降得很低，所有含水的东西都会被冻裂，人和动物根本无法生存。

父亲对母亲说，我们在教育馆看过太阳、地球、月亮的展览，你还记得月亮为何会发光？为何月亮会有“阴晴圆缺”？什么是“月食”、“日食”和它们发生的原因? 对于这些问题，在看展览时母亲虽也看得认真、听得仔细，但毕竟基础知识和文化水平有限，也仅是囫囵吞枣般地弄懂了个大概。仅知道了所有这些现象的发生都是因为这三个星球在不停地转的原因，虽记住了结论，并没有融汇贯通，加之已过了一段时间，还哪能子丑寅卯地依序说出来呢。这是预料中的，为了复习和说明，父亲用一个石榴表示太阳，用一个冬果梨表示地球，用一个苏木梨表示月亮，在母亲的配合下又演示了三者的位置关系，并逐一又解答了上面他提出的问题。经复习，特别是她配合父亲实际地演练了一番，印象深刻多了，成就感使她兴奋的心情难于抑制下来，又央父亲配合她自己用水果比划了一番。

父亲说，如果你现在在月亮上，你知道会和在地球上有什么不相同吗？母亲说，你不是说月亮上没有空气，白天热，晚上冷，人根本就不能在那儿生存嘛，我要是在月亮上就先被憋死，再被烤干，最后被冻成冰疙瘩，还会有什么不同。父亲说，我说的是假设可以在那儿呆的话。母亲说我又没有去过，咋能知道，你要知道就麻利些说，你也成了崔家崖的狮子，还把“劲”做下了。父亲笑着回头看了看祖母说，有你们两个“崔家崖的狮子”在，我哪敢“做劲”。正在漫不经心地品着西瓜、听他们聊的祖母听父亲这样说，扑哧一声也笑了起来，无可奈何地说，你们咋把我扯上了，我这个老狮子早都做不动“劲”了。（注：旧时，崔家崖的人过年，狮子舞得特别好，尤其是舞到正酣时，狮子会做一个造型，其架势优美，甚是了得，堪称一绝，用现在时髦的话说就是“酷”。这个造型，在兰州话里称“做劲”，而兰州话把“摆谱”，“端架子”、“故意做作”也称“做劲”。所以，当一个人“摆谱”，“端架子”时，就会有人说“你是崔家崖的狮子还把劲做下了”。见《姻缘》，《华夏文摘》2017年5月15日，http://hx.cnd.org/?p=139812）

父亲这才一本正经地开始了他的话题，他说，你现在有一百四十斤重吧（母亲正常体重大约是一百二十斤，时值已怀孕六月有余，腹部隆起明显），母亲急切地打断他的话头，我又不是猪羊还要过秤吗？旧时，人们忌讳人称体重，认为只有待宰的畜禽才会过秤，父亲并不在乎也不认可这些无稽之谈。他并不接她的话碴而径直地说，如果你到月亮上就才二十三斤。真的吗？那不就成了一只小羊羔子了吗，母亲疑惑地说道。父亲又说，你现在能跳两尺半高吧，到了月亮上就能跳一丈五。跳一丈五高？母亲瞪大眼睛怀疑听错了，祖母也投过了怀疑的眼光。父亲不容置疑地重复道，就是一丈五！母亲似信非信地说，那不就能飞檐走壁成了虼（ge）蚤（兰州人对跳蚤的称呼）了吗？父亲说虼蚤在月亮上会跳的更高。

见两个“狮子”都疑惑不解，父亲这才娓娓道来。他先用浅显易懂、适合她们理解能力的语言描述了“重力”，讲了“重力”和重量之间的关系，讲了月球上的重力仅是地球的六分之一。有了这些基础知识，就可以解释在地球和月球上重量和所跳高度的差别了。对于父亲的这些新“故经”，母亲虽然没有完全弄明白，但因父亲深入浅出、化繁为简的讲解，基本的原理和大的轮廓还是了解了。这些都是她第一次听说的，她突然觉得自己已经很有些学问了，连地球、月球上重力的玄秘也已知道一、二了，不禁有些沾沾自喜，在七十年前，正经小学毕业已可算作有学问的知识分子了，他们尚且都没有这些方面的知识，何况母亲这样的文盲。祖母并不插话，可把大致的内容都拾到耳朵里了，她虽没有像母亲那样喜形于色的洋洋自得，却也很为自己的儿子自豪。

父亲又问母亲，你看着月亮能不能知道是上半月还是下半月，大致推算出阴历的日子来？母亲说，我哪里知道，你这又是在“筛”你的学问吧，你再别费心费力地问了，把你的学问干脆“一括”（“一括” ，兰州方言“全部”的意思，此处“括”读gua）倒给我们算了。父亲得意地做了个鬼脸，一边在纸上画，一边讲了什么是“上弦月”和“下弦月”、它们的形状和它们升起、落下的大致时间。又讲了月亮的形状随阴历日期有周期性变化：初一新月，明亮部分只有西面一条细细的月牙，此后不断丰盈一直到十五前后的满月，其间初七、初八明亮部分大约刚好是西面的一半。月相成为满月之后，所谓“月满则亏”，开始从西面慢慢亏缺残蚀，大约到二十九时，明亮部分只剩下东面的一条细细月牙，其间二十二、二十三时明亮部分大约刚好是东面的一半。有了这些基本常识，晚上看着月亮盈亏的程度、根据它的形状、起落时间，就能大致知道阴历的日子，一般误差不会超过一天。

像井喷一样瞬间铺天盖地而来的天文知识，母亲听得快眩晕了，她虽没文化，但她的睿智就在于能从一大堆她不熟悉的东西里去粗取精、挑出关键性的，并把它记下来。她没有将父亲所讲的全部记下来，但记住了“上弦月”、“满月”、“下弦月”时的日期，又学会了识别这些月相，这样也可基本上达到同样的目的。

一个在滔滔不绝地演讲着，一个兴趣盎然地听着，面对满桌的时鲜果品，他们也没有忘记享受美食。母亲自小就喜欢水分充足的瓜果，凡桌上有的，不论多少她都一一尝了一些。父亲也喜欢瓜果，但他今晚嘴要吃，还要不停地谈古论今，在尝了一点瓜果后，葵花籽就成了主要对象。母亲春季在院子里栽种的葵花，长得高大，结实饱满，在中秋正好派上用场。父亲对这鲜货独有所锺，在演讲的空隙，不住地嗑着，黑色的葵花籽将他的嘴唇染得乌黑，还欲罢不能，愈嗑愈快。

看到自己的劳动成果受到父亲的青睐，母亲分外高兴，一边为父亲从花盘上抠葵花籽，一边取笑父亲吃成了黑老鸹的嘴。父亲不温不火地说，黑老鸹的嘴才不是黑的，是红的，就跟你的一样。因当天过中秋节，母亲特意涂了薄薄的一点口红，不料取笑父亲不成，反遭他的反击且又无法回击，只好佯做恼怒，一边去胳肢他，一边愤愤地说，叫你胡说，叫你胡说。祖母牙齿不甚好，加之多年来养成的习惯，晚饭后对零食兴趣不大，吃着一小牙西瓜，看着小两口嬉戏，听着他们谈天说地，并不多插嘴，思绪不时地还离境漫游。她心里想着，今年中秋可以这样随心所欲、无惧无挂地坐着聊着，明年就不会这样消停了。有一个快周岁的孩子缠着谁都不能安稳，但却也会更热闹、更有趣味，想到此心中欣慰、喜悦，巴不得孩子立刻降临，早些过一过当祖母的瘾。不觉已过了十点，圆圆的月亮皎洁明亮更加晶莹剔透，月光似水，静静地洒在院子里，洒在桌子上恍如明昼，使人不禁想起李白的名句“床前明月光，疑是地上霜”来。祖母说，不早了，明天还要上班，收拾收拾该睡觉了。父亲的谈兴正酣不舍离开，说我再给你们说最后一段，母亲自然是其忠实“粉丝”（虽那时并无此语汇），虽已忙碌了一整天，此时却仍没有一点睡意，不住地催着他快说。

前不久，父亲刚从一本杂志上读到一篇关于失重环境下物体运动状况的科普文章。彼时受科学技术的限制，人类还没有能力脱离地心的引力飘逸到无重力的太空，但经典物理学已准确地揭示了无重力下物体的运动情景（这些被发展的太空技术在几十年后验证无误）。父亲汇声汇色地讲述了文中所描述的这些情景: 人如何可随意地飘逸在空中，要多高就能多高；因悬浮在空中难于捕捉到，吃饭、喝水变得如何困难；无论多沉重的物体，只要轻轻一牵就可以搬走；甚至解大、小便也有了麻烦，它们也会晃荡在四周。父亲描绘的奇妙幻境将母亲惊得目瞪口呆，她怎么也像想不出来这样的画面。父亲问她，愿不愿意生活在这样的环境里，她想了半天才说，在这样的地方也好，也不好。能飘在天上、搬东西不费力这些好，可吃喝、上茅厕都没办法这就不好了，说来说去还是我们现在这样好。在收拾桌子、准备睡觉时，她依旧在想着父亲描绘的情景，总不相信怎么会有那样奇怪的地方。

那天夜里她做了许多梦，一会儿梦见那个用来演示的石榴、冬果真的变成了月亮、地球，自己使劲地推着它们转着，累得呼哧呼哧的，想喊父亲来帮她 ，却怎么也找不到他。一会儿梦见自己到了一个没有重力的地方，自由自在地飘着，好不快活。一会儿又梦见自己到了月亮上，她很奇怪，清楚地记得自己没有吃什么药，怎么会到月亮上呢，而且转来转去也找不到嫦娥，她有些着急。也找不到回家的路，她有些害怕，于是着急地大声喊着，喊着喊着，突然被父亲摇醒了，自己满头大汗。

七

这是母亲出嫁后过的第一个中秋节，虽有父亲滔滔不绝的演说贯穿始终，可毕竟只有三个大人，一切都井井有条、随意、静谧。正如祖母所想到的，第二年中秋节时，大姐已近十个月大，虽还不会走，却也丫丫学语，尤其是两只胖呼呼的小手总是要抓这个、动那个地始终不得闲，三个人轮流地抱着她、逗她玩。一会儿她把一只冬果梨抱到怀里，尝试着用刚长出不久的上下几个门牙去啃，憨态可鞠，引得大家乐不可支。一会儿又把靠桌边的石榴拨到地下，已有六个多月身孕的母亲一边艰难地弯腰去捡，一边无奈地央求她能不能安稳一会儿。稍事安静，她突然老实地一动也不动了，并用乞求的目光紧紧地盯着母亲的脸。刚落座屁股还没有坐稳的母亲知道大事不妙，从父亲手中接过大姐，慌忙查看尿布，没待完全解开，一股臭气已迫不急待地弥漫出来，三个人又一阵手忙脚乱。

怀了二胎后，从各种迹象来看都该是男孩，婆媳俩虽都信心满满的，但还是想在中秋时再努力一把，乞求神明能保佑万无一失。尽管大姐不时地欢腾、不安分，她们依然中规中矩地上了香、拜了月，而且目的简单、明确，一开始就直奔主题。父亲抱着大姐依然饶有兴趣地看着她们二人，虽然他也希望第二个孩子是个男孩，但他远不如她们二人迫切，他坦然地坚信，他们还年轻有的是时间，总会生个男孩的。他知道人的性别在受精的前期早已确定，神明哪能再改变，况且这个世界上就没有什么神鬼，可他从来不挑明，只是希望美好的愿望在她们的心中能存留的时间尽可能长一些。

四六年二姐出生后的那个中秋，因着对男孩期盼的落空，加之两个孩子带来的繁忙使她们竟然没有正儿八经地去拜月。直到来年母亲怀了我的那个中秋，心有不甘的祖母和母亲又一次正正规规、虔诚无比地拜了月，香烛烧了几轮，好话说了一大堆。不知是祖母和母亲虔诚的祈求感动了远在月宫的嫦娥，由她在观世音菩萨前说了情，还是我的投胎、转世的时限已到，就在次年的正月我来到了人世间，在两个姐姐之后家里终于增添了男丁。

我的降临，带来了欢乐，也带来更多的忙碌和辛劳，虽有祖母的全力投入，母亲依然招架不住照顾三个孩子的辛苦。也许是忙的无暇顾及，也许是要个儿子的心愿已了，不想再要更多的孩子，至少是近期不想再要，急功近利的母亲再也没有去拜月，直至她的突然离世。

节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三八三期（cm1709e）
