【序：今年是中国文革后恢复高考，77级的四十周年，为此，亚特兰大的77级聚集起来，将于12月10日举行一个纪念聚会。主持人，辉煌，征集大家文字回忆。看到老郭已经写了他的经历，放在168上了。黄城根来电话催促，我赶在最后一天交稿。于是就有了这一篇。】
在那个时代，我们都对毛老头子崇拜过，也跟着他狂热过。但是，本人由于出生于知识分子家庭，对于“知识就是力量”的信仰，却是确确实实的坚定不移的。很简单，社会发展怎么能够不要科学技术呢？对“读书无用论”，我从来绝不会相信的。但是，是“伟大领袖”说的，不得不从积极的方面去牵强附会地解释，理解。但是，骨子里，还是坚信“知识就是力量”。况且，这还是列宁说过的（不过，现在知道这是一个更大的魔头）。
所以，我在插队的五年和当工人的五年里，都是一直在看书学习的。在农村的条件更加艰苦一些，主要看的学习的，都是社会科学类的，以及农业方面的。当时为了干革命，为了改天换地嘛。我是在苏北淮阴地区的泗洪县插队的。
因为毛老头子在大批资产阶级教育后，不久又说:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，。。。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”。这段话后来被称为“七二一指示”。
反正，伟大领袖说的，正说是伟大思想，反说还是伟大思想。说句话是伟大思想，放个屁也是伟大思想。横竖他有理。不过，倒是更加坚定了我的信念：“知识就是力量”，文化是必需的。
当1972年，开始招工农兵大学生了。原来毫无希望的大学，又有希望了。高等学校在停止招生6年后，恢复部分学校的招生，第一年，在张铁生事件之前，还是要考试的。因为我是66届高中毕业，所以不是很吃力，就去参加考试了。那时革命理想还没有完全熄灭，所以，对能不能上学，真是“一颗红心，两种准备”。更重要的是，我喜欢的人还在那里。
但是，我的父母，可是全力以赴了！那个年代的事，谁都不可预料，过了这村，就没了这店了。
真巧的是，当时淮阴地区招生，归南京药学院分担（见我的《老钱：纪念我的母亲 – 陆明盛》）。药学院的团委书记，也是我妈妈的晚生。得知这么好的事，一通气，他立刻拍胸脯，去主管泗洪县招生，放一个药学院的名额到我所在的公社里（那个年代，考生是毫无选择的）。只要我的名字到了他的手上，非取我不可！但是，我有没有那个运气，能不能层层过关，到达他的手上，就是他无法控制的了。强龙难压地头蛇嘛。
我的父亲，也是一个绝顶聪明的人；加之他一直是当系主任，行政能力和交际能力超强。那不是一般的强，而是“相~~~当地”强。很容易就通过他们学院的新四军老干部的关系网，把关系打通到了泗洪县，再打通到了我所在的公社的书记。那是一个诡异的年代，滑稽的社会，虽然毛老头子开足了马力，几十年来，力图把“臭老九”批透批臭，可是，一见到是个教授，上上下下都仍然是油然起敬的。再加上关系网和“润滑油”，只要放下架子，几乎是攻无不克的。可是，中国的教授，如此“同流合污”地，熟练地玩起独裁专制下的腐败的一套，也让我感到羞愧难当，有时真让我无地自容。
我的考试，也肯定不成问题，我的县里的“保护伞”，已经知道了我的成绩非常之好。所以，一切都是水到渠成了。
但是，我的父亲还是非常之高度警觉，不能出任何差错。战略上高瞻远瞩，战术上稳扎稳打。我们家和一个厅长是邻居，而且，他的续弦夫人是我妈妈的学生。他一听说，立刻行动。一通电话，就一切敲定了。淮阴地区军分区的司令是他的老朋友了，司令的太太，从新四军年代起，就一直是这位厅长的系统下属。而该夫人当时主管淮阴地区的文教卫生。工农兵学员的招生工作，正是她的管辖权力之中。
从上到下都打通了，稳打稳扎地，我应该是南京药学院的工农兵大学生了，应该是煮熟的鸭子，盘中餐了。那一年，也真是天时地利人和，无一不是为我定制的。
“形势大好！”，“不是小好，也不是中好，而是大好。而且是越来越好。”
可是！
可是，煮熟的鸭子，飞了！
最后，竟然是我的同班同学的弟弟，也在同一个公社插队，他被录取了，成了南京药学院的工农兵大学生了。本来应该是我的，是为我量身定制的。狸猫换太子，结果为他人作了嫁衣裳。
这个同学的父亲是更大的官。后来，我知道了，战争年代，淮阴地区军分区的司令是他的警卫员。现在想来，这个司令当时也真够纠结的，太为难他了。到底要帮谁的忙？这个后门，特权为谁开？
这段往事，四十五年了。一直埋在我心里，无需说，也没有机会说。现在可以说了。借着亚特兰大纪念77级四十周年的聚会盛事征文，写了出来。
其实，我的心情一直都很平静，没有什么怨言，没有什么气愤。都是很好的同班同学，从初中起，就知根知底，一起插队，进“干打垒”式的泥屋一家门，生活在同一个茅草麦秸屋顶下，朝夕相处，情同手足。。。那个朝代，那个社会，就是完全是拼后门。那是一个拼爹的社会，官大一级压死人。现在仍然如此。既然规则是拼爹，那就是爹们去拼的事。如果我爹压过了人家的爹，一样也是黑暗的胜利。所以，一直就是，心照不宣了。
后来，“白卷英雄”张铁生横空出世之后，“工农兵学员”无须进行入学考试了，而由群众推荐、领导批准。。。我上大学的梦，又像流星一样，在夜空一划而过，消失了。将来是什么，无人知道。但是，我的自学从来没有停止过。我相信，知识是有用的。
再后来，是回到城市里，进了工厂了，条件就完全改观了，农村的条件太艰苦了。起码，下了班，晚上全部是自己的了。我就开始学英语。当时用的就是许国璋的教科书，个把月就能把一本学完了。当时，根本不知道将来是怎么样的。压根也没有想到，还会有机会走出国门。但是，知识是有用的，这样的理念是根深蒂固的。所以，学英语，完全是为了阅读，只是记语法背单词。完全不管发音，瞎读瞎发（遗患深重，后话了）。很快就有了初步的英语，家里有成书架的，父母亲从美国带回来的书籍。我就开始学习英文版的力学和数学，很快就把微积分学了一遍，一本机械学也大致学完了。
我的父亲，真是典型的，顽固的资产阶级学术权威，“人还在，心不死”，一心一意要让我完成大学教育。真叫是，资产阶级“死不瞑目”。正好，毛老头子的“七二一指示”又刮起大风来了。上海机床厂创办“七二一工人大学”。。。此后，“七二一工人大学”的范例逐渐向上海乃至全国推广。。。我的父亲，趁此潮流，主动要求为我所工作的，南京市汽车运输系统，落实“七二一指示”，办一个“七二一大学”。他组织了所有的任课教师，都是他的年轻助教讲师的。对公司来说，天上掉馅饼了。那时的大学教师也是无业可务，囊中也艰涩。很多很多小青工们也渴望有机会学习。这样子，方方面面都兴高采烈地，有模有样，也可以算是办了一个半正规的大学。这个“大学”，就是为我而来的。
所以，实际上，在77级入学之前，我已经大致学完了一个机械系的大学课程。在工厂里，带领着一个青工小组搞技术革新。在刚刚完成了一项简单的自动工序流水线设备时，听到了邓小平力主，立刻恢复77级大学招生消息。我要求报考，公司上上下下都大力支持。
依靠着知识分子的家庭条件，和66届高中毕业的基础，对我来说，进入了77级的行列，就不是什么难事了。
如果当时我的后门要强过我的同学的话，那么我就与77级无缘了。不过，无所谓了。
塞翁失马焉知非福兮？塞翁得马焉知非祸焉？
“俱往矣，数风流人物，还看今朝”。
11/20/2017
老钱涂鸦集
作者投稿
华夏文摘第一三九二期（cm1712b）
参加论坛上关于本文的讨论