（接上期）
六
毛衣在今日是极普遍的穿着，无论男女老少，谁还能没有几件。在高海拔的兰州地区，每年在入春至初夏、深秋至初冬的乍寒乍暖中，适时地换上毛衣，将其做为单衣和棉衣间的过渡早已成了人们的自然选择。但在六、七十年前的兰州，毛衣却是稀罕物件，尤其是用颜色鲜艳、质地柔软、富有弹性、粗细均匀的机制毛线编织的毛衣更是难入寻常百姓家，织这样一件毛衣所需的毛线钱，大约可以用来缝制两套新里新面新棉花的棉袄。
地处西北的兰州依托地缘上的便利，具有毛纺织业的原料优势，又逢抗战时期，东南和沿海地区大量的工业设施和技术人才内迁至大后方的西南和西北，当时已有了规模宏大和技术先进的毛纺织厂，生产的毛呢制品质量上乘，在国内市场上占有较大的份额，甚至直接出口到国外。但却品种单一，仅有呢、绒产品，不能生产机制毛线。当然，这也与市场的需求有关，当时能消费起毛线制品的人毕竟少而又少，于是兰州市场上的毛线均由外地运入，更是推高了毛线的价格。
那时，能依季节按时穿上单衣、棉衣的已属不易，地处高海拔的兰州早晚温差较大，特别在初夏，多数人不得不继续穿着冬天的棉衣，看上去怪怪的不合时宜。虽然已感太热，尤其在午间，但也无奈，因仅穿单衣早晚难以御寒，又没有毛衣或绒衣来过渡。一些家境好、不差钱的人家，也会备有薄棉衣或夹衣来过渡，却鲜有人置办毛衣。他们对毛衣这种时髦、前卫的穿着有一种固有的偏见，想当然的认为天冷时毛衣的每个孔眼中都在透风，不能有效保暖，而一旦天暖，又紧紧地捆在身上，无法散热，因而并不待见它，称其为“扭勾子货”（兰州话的意思是指拍马屁拍到蹄子上的角色，不被人见）。
母亲身上不乏女人生来具有的喜爱制作衣物的天性，尤其对新式花样更是如此。同院西厢房住的是湖南籍律师李向候，三十多岁的李太太略有姿色，交际广泛，加之生活条件优越，是街坊里引领时装新潮的时髦人物。她不时地会为自己、丈夫和儿女们编织色泽艳丽的漂亮毛衣和其他毛织物件，母亲看后十分新奇，也很眼热，在乡下，她从来没有穿过，也没有见人穿过这样漂亮的毛衣。作为外衣紧紧地套在李太太身上的毛衣，毫无遮掩地勾勒出了这个半老徐娘身材的美，这在当年那种封闭、保守的氛围里，多少有些惊世骇俗，吸引了各种人等不同含义的目光，也勾起了母亲的爱美之心。她幻想着如有一件这样的毛衣穿在自己的身上一定很美，虽然她不知道自己敢不敢像李太太那样，当外衣穿着招摇过市，但一定会穿给父亲一个人看，父亲一定也会喜欢的。
七
李太太为人热情、开朗，很是喜欢憨厚、淳朴的母亲，一来二去两人竟然成了忘年的挚友。李向候当时是兰州炙手可热的律师，家庭经济条件自然很好，他们育有一对儿女。女儿已上小学了，在母亲出嫁的前一年又生了个儿子，按说一家人“顺风得水”，家庭硬件、软件齐全得令人羡慕甚至嫉妒，日子应该过得有滋有味。俗语说，“男人有钱就变坏”，在那个充满诱惑的年代，和许多有钱的男人一样，李大律师当然“消停”不下来。他虽还没有“包二奶”、养外室，可也借着“应酬”、“见客户”为由寻花问柳，成了顺城巷一带烟花柳巷的常客。为此，彪悍的李太太不时地将深夜才归的他锁在门外，任凭其苦苦哀求，不为所动。一次他们二人又起冲突，怒不可遏的李太太大打出手，声嘶力竭地叫骂着“李向候，我要拔掉你的猴毛”，将李的脸上挠出几条血印来。
后来，心地善良的母亲悄悄地劝李太太说，男人们都要面子，你让他见不了人他会忌恨你的，好言相劝，也许才会有作用。李太太愤愤地说，男人没有一个好东西，别看他们在台面上人五人六，你稍稍盯不紧，就会和那些畜生一样。你年纪小，又刚结婚不久，还不懂这里面的事，等年纪大一些也要把男人盯紧些。母亲笑着对李太太说，我们家的那个，你拿鞭子赶他都不会去那些地方。李太太说，男人都会变的，我们刚结婚的那些年里，他比你们家的还规矩。
当晚，母亲给父亲学说了李太太的“高见”后，踹踹不安地问父亲，你真的也会去那些脏地方吗？父亲拉着她的手，真挚地望着她说，人和人不一样，不是每一个男人都会到那儿去的，你爹去过吗？母亲笑了，她说，我爹那会舍得把钱丢到那个地方。父亲说，有你这样的媳妇我一辈子都知足了，怎么会再干那些不成器的脏事呢，母亲这才略略有些安心。
母亲不成熟的心智和匮乏的社会经历，使她对人性的多重性和社会的复杂性很难把握，因而在对这些东西的认识和理解上往往是幼稚、简单的，非白即黑，面对它们时常感困惑和焦虑，甚至钻入牛角，有时就显得很固执却又单纯。正因为如此，一旦找到结症，她又会毫不保留地相信和全盘接受。外公一生勤劳善良、朴实仁厚又特别能干，除了文化水平和修养不足，几乎具有那个时代里勤俭致富的农民和乡绅所有的优点。母亲从小受外公宠爱，对外公推崇备至，外公就是她心中的偶像，是道德的楷模和化身，不容任何人怀疑和不敬。得知此情的父亲，便多次利用此信息，但凡是遇到母亲用世上男人都有的毛病和劣迹来怀疑、考求自己时，面对如此的难堪和辩白的无力，他都会及时地搬出这位在母亲心中简直就是神的老泰山来为自己解围，且屡试不爽，只要问她，你爹是否会如此，母亲立刻就相信他的与众不同，甚至比赌咒发誓更有效。
李律师照样不时地出出轨，李太太也毫不手软地及时予以反制，将他堵在门外、踹到床下的花边新闻也常在邻里相传，两口子依旧打打闹闹不断。可打归打，闹归闹，日子还是照旧过着，李太太还是事无巨细、任劳任怨地侍候着这个自己看不上却也离不开的男人。在当时男尊女卑的社会环境里，女人要依附于男人，难有独立的地位，无论男人如何折腾，都只能忍气吞声地凑合着过日子。那时的花心男人们，尽管会上青楼、泡妓院，在外“彩旗飘飘”难得消停，可很少如当今的权贵们普遍在外包“二奶”。像李向候一样，他们玩爽了，折腾累了，还是要回家的，家中的黄脸婆永远是精神和肉体的最好归宿。
八
见母亲喜爱毛衣编织，李太太便悉心地教她，并结合理论指导，不时地让她在自己正在编织的物件上实践实践。在李太太的不吝教诲下，一、两个月后母亲已掌握了基本的针法和一些常见的花样，蠢蠢欲动地想独立地织件毛衣。知道市售的机制毛线昂贵，一向节俭的母亲决定自捻毛线。
在麻袋被广泛使用前，兰州地区乡间的农民普遍用毛口袋盛装粮食和杂物，这种毛口袋就是用羊毛捻成的毛绳编织而成的。一般的毛口袋近两米长，装满后直径约一尺五，立起来比人高，装满粮食大约两百斤多，与后来流行的麻袋容量相当，其优点是可顺势很方便的搭在肩上。在冬季农闲时，在乡间常会见到人们靠在墙角一边晒太阳聊天，一边用一个简单的陀螺捻毛绳。母亲对捻毛绳并不陌生，由于心细又肯下功夫，她捻出的毛绳粗细均匀，外公格外喜欢用她捻的毛绳来编织口袋。
母亲从外婆家讨来三、四斤重的一包白羊毛，小心地将其清洗干净晾干后，摊在布单上用细竹竿反复、仔细捶打，又顺着羊毛的纤维将其撕化。经这样一系列的处理后，一小包原先板结、含有杂物、灰暗发黄带有腥膻味的羊毛完全变了样，松软、洁白，而且体积膨大了数倍，堆在床单上，俨如一床刚弹好的棉絮。她又用这些羊毛，在不到半月的时间里捻出了四、五团自制毛线，一切就绪，准备开始织衣。
此时快到中秋，天气逐渐转凉，她盘算着先给父亲织一件毛衣御寒，也可以此练练手。依照在李太太处所学，结合父亲的身材确定了针数后，母亲一反平日的慢条斯理，仅用半天时间就织出了三寸宽的一圈。晚饭后，她迫不急待地用套着竹织签的毛线圈在父亲身上比划。一比划傻眼了，刚能从头上勉强套下去，更本无法套到身上。父亲说这也织得太小了吧，给小孩子穿还差不多。母亲很纳闷，她起的针数比李太太给她丈夫的略少了一些，但李先生比父亲福态多了，她还曾担心会嫌宽大的。
听了母亲的诉说，拿过她手中的织物、毛线仔细地翻看后，父亲突然明白了其中的缘由，问题的结症是出在毛线上。李太太使用的是机制的市售毛线，其松软、富有弹性，且较自捻线粗壮不止一倍，而母亲使用的是由生羊毛自捻的，几乎和麻绳一样无任何弹性又较细，这样虽是同样的针数，但织成的长度相差就很大了。虽然第一次不成功，但一下就找到了原因，母亲还是很高兴的。她深情地盯着父亲，习惯性地又用双手抚摸着他的脑袋，感叹地说，还是你聪明，我咋就想不到呢。受宠若惊的父亲就势捧过母亲的脸来亲了一下说，你也不笨，不是也学会打毛衣了嘛。母亲半推半就地用手撑开了父亲胡子拉碴的脸，说你咋这么“颇烦”，把我都扎痛了。
几经织了拆、拆了又织的反复，母亲终于找到适合父亲身材的针数，编织也顺利地进展着，后又在领口和接袖处摸索、返工多次，终在中秋后不久，给父亲织成了新毛衣。母亲将其亲自套在父亲身上，左看右看心里美滋滋的。对这件浸透母亲心血和爱意的毛衣，父亲从心底里是感激的，从中看到了母亲对他的深情和厚爱。第二天他就喜悦地穿上新毛衣去上班了，不料因其是由未经处理的生羊毛线织成的，不像机制毛线那样绵软，即便隔着衬衣依然时常感到扎得难忍，要不时地去挠痒，这在办公室里难免会引起同事们的侧目而有些尴尬；另外，父亲自小就戴眼镜，穿这件毛衣要从头上套上套下，甚为不便，穿了一个星期他就喜欢不起来了。可面对母亲的一腔热情，这些话无论如何是说不出口的，还得继续穿下去，母亲还会不时地过问穿新毛衣的感觉，他只能言不由衷地称赞如何如何好。好在天气很快就转凉、冬天来临了，也就顺其自然地换上了棉袄。母亲又为父亲和自己各织了一双毛袜子，也算是物尽其用了。六、七十年前的兰州冬天还是很冷的，办公室虽也生着炉子，但在离炉子稍远一些的地方，还是能强烈地感受到冬天的寒意。父亲穿着毛袜子坐在办公室里就不用不时地跺脚了，脚暖了，心也暖了。
紧接着，母亲用剩余的毛线给自己也织了一件，有了给父亲织衣的经验，她知道自捻毛线没有弹性，只有织得宽大一些穿起来才会舒服。毛衣织好后，穿在身上还算暖和，可拿在手上硬绑绑的，其形、其色都乏善可陈，与李太太的毛衣无法相比，简直就是一条白色的毛口袋。她很是纳闷，当初给父亲织好毛衣后，自己兴奋过度，怎么就没有发现这些显而易见的问题来。而父亲也没有任何不满意，也许男人们，尤其是像自己这个对衣着从不在意、也不挑剔的丈夫根本就不在乎这些。她对着镜子又照了半天，要多别扭就有多别扭，憋了十多天的喜悦瞬间荡然无存，她没有勇气拿给李太太看，也没有心思穿上展示给父亲。此时天早已转冷，换上棉袄已有些时日了，她把织好的毛衣悄悄地放到了箱子里。
见母亲没有誇耀织好的毛衣，而是不声不响地放了起来，使他已备好多时的誇赞之词没了用武之地，父亲就明白了其中的缘由。他平日里不苟言表，但却心细入微，对母亲渴望有一件时髦毛衣的愿望心知肚明，但市售毛线的昂贵，又使他难于向祖母启口，为此心里常感不安，也对母亲有些歉意。
九
机会说来就来了，来年春上，银行为职工办福利，从某商行搞来一批棉布、毛线、毛呢、毛巾、肥皂等日用百货，其平均价格仅是市售的一半不到。商行将货物拉到银行直接出售给职员，凭银行签出的条据每人可购一定数额的商品。喜出望外的父亲午饭时报告了这个消息，祖母和蔼地对母亲说，我知道你一直喜欢毛衣，正好去买些毛线吧。母亲有些诧异祖母怎会如此准确地揣摩出自己的心思，慌忙推辞一番，说她已经织了一件不用再买。
其实，从母亲在李太太处学织毛衣，后来又自捻毛线，祖母就明白了她的心思，可用自捻毛线织出的毛衣，自己已这把年纪了尚且不看好，风华正茂的年轻人又怎能喜欢呢。一向开明、善解人意的她理解、也包容年轻人的爱美之心，自己也是从这个年纪过来的，她愿意自己的儿媳妇穿得体面些，这也是给自己长脸，用兰州话来说就是给自己长精神。她计划着等手头稍宽裕时，尽快让她如愿。实际上母亲从娘家讨要羊毛时，祖母脸上就有些挂不住，她是个非常要强又好面子的人，觉得这会让亲家误解自己舍不得给媳妇添置衣物，笑话城里人如此抠门。可这些话却是不便道出的，也找不出其他任何理由去阻止，只能随其自然，自己心里不快而已。天遂人愿，今天有这个好机会她岂能错过，此时大姐出生刚过百日，全家还都沉浸在喜添新一代的喜悦中，她也想借此犒劳一下贤惠、明事理的儿媳。
见善解人意的祖母先他说了出来，父亲如释重负，他正在为如何提议为母亲买毛线心里嘀咕着，一向奉母至孝的父亲生怕措辞不当会使祖母误解和多心，造成“娶了媳妇忘了娘”的感觉，见祖母一提，他便立即附议了。婆婆的关心和丈夫的体贴，使母亲感到心里暖暖的，也就不再推辞，就建议给祖母、父亲和刚出生不久的大姐也各织一件。祖母属视毛衣为 “扭勾子货”族群的坚定分子，再说自己这把年纪穿一件时髦的毛衣，岂不成了老妖精让人笑掉大牙，于是连连摆手，父亲也借此机会说了自己不喜欢毛衣的缘由。可当下天气已开始转暖，又到脱棉换单的季节，父亲虽有夹衣可换，如趁此机会能给父亲缝制一套毛呢中山装在换季时穿，不仅实惠也很体面，母亲说了自己的想法，祖母自是爽快地应允了，并要父亲带着母亲一起去挑选自己中意的东西。
这是第一次去父亲工作的地方，难免要遇到他的同事们，母亲不敢马虎，匆匆地收拾完饭桌厨房，给大姐喂完奶，趁父亲午睡的空档，仔细地挑选了心仪的衣着，又对着镜子精心地将自己倒饬了一番。
在成堆的各色毛线面前，看看这个觉得好，看看那个好像也不错，母亲一时竟花了眼，不知选何种颜色好。经反复比较、琢磨，在父亲的参谋下，最终为自己选了墨绿色，为大姐选了玫瑰红，并很快为父亲扯好了藏蓝色毛呢料。因价格优惠，就又挑选了一些毛巾、肥皂、线袜子、手绢等日用物品。在付了钱，将所买物品装在提袋时，母亲忽然觉得哪儿有些不妥，全家四口人就只没有给祖母买点什么，虽然她没有说要给自己买什么，可这于情于理都说不过去，于是她毫不犹豫地拉着父亲为祖母扯了一件青直贡呢的衣料，这是所有布料中质地最好的一款。
祖母饶有兴趣地翻看着母亲提回来的物品，夸奖他们挑选的毛线色泽好，又嘱咐母亲，孩子长得快，给大姐的毛衣要织得宽大一些。母亲将直贡呢面料递给祖母，说尽快要给她缝制好外衣，祖母有些惊讶，她没有要他们为自己买，父亲结婚时她做的衣服再穿两、三年都没有问题。母亲说我们三个都添了新衣，不给你买我们心里过意不去。看着这个年纪不大的媳妇有如此的孝心、处事能这样周全着实难得，祖母心里热呼呼的。一向节俭的祖母没有舍得自己享用这件衣料，在母亲的协助下缝制成衣后，太外婆生日时孝敬了老人家。
十
第二天，母亲拿着呢料在西大街的一家裁缝店等到了下中午班的父亲。一个星期后，脱去棉装的父亲换上了崭新的呢料中山装，显得格外挺拔精神，这是父亲第一次穿呢料衣服，母亲用毛刷前前后后仔细地刷了一遍，左右端详许久，最后帮他系上领扣，才心满意足地目送着他上班去了。这套呢料衣服寒暑易节，伴随父亲度过了十多个春秋，直到六零年我上初中时，祖母将这套已褪色的旧毛呢衣服找出来，补好了已磨损的肘、膝盖、臀部等处，让我试穿，虽稍显大一些，但穿上仍很暖和，足以抵御深秋的寒风。这是我第一次穿呢料衣服，它虽旧却可依稀感觉到父亲的体温、母亲的深情，后又经祖母的多次缝补，我又穿了三、四年，直到无法再补才丢弃了。
买回毛线的当天，母亲抑制不住内心的喜悦，不时地拿出来看一看，摸一摸，在自己和大姐的身上比划比划，简直就像一个孩子得到了一个新玩具一样激动不安。对于此状祖母已不意外，还逐渐地越加欣赏她喜怒都会形于色的憨直和童心，她知道这样性格的人虽不善工于心计，但却诚恳善良、富有爱心、易于相处，会成为自己的好帮手。
母亲很快将把状的毛线绕成了几个团，着手编织前的准备工作。此时大姐还不足半岁，祖母告诉她毛衣的长度以现在能将孩子的脚裹住为准，也就是大约一尺五、六寸，这样等她两、三岁时就还能穿。母亲急不可待地开始先给大姐织，因此前已有给父亲和自己织的经验，按新毛线的粗细大致确定了针数后就动手了。用新毛线织衣，感觉特好，滑滑的、绵绵的，虽此前在李太太处也用过，但这次是自家的，又是给女儿织衣，心情自然无法相比。返工两次就已找到了合适的针数，母亲虽想急切地织出毛衣，但为人之母不仅带来喜悦，也同时带来了忙碌。一会儿要喂奶、一会儿又要换尿布，还要不时地抱起来哄哄，常常是刚织到兴头上，就不得不停下来。好在祖母时常会包揽这一切，她才稍能安下心来做自己的事。就这样，这件小毛衣断断续续地织了近一个月才完工，此时，已值盛夏，早过了穿毛衣的季节。
母亲将其穿在大姐身上，前看后看，得意地欣赏着，本想还要抱出去“秀一秀”，不料突被毛衣裹身，极不自在又感闷热的大姐不情愿地哇哇大哭起来，无论如何哄她也无济于事。闻啼哭声赶来的祖母见状，慌忙将毛衣脱了下来抱起了大姐，立刻止哭的大姐惊恐地望着毛衣，渐渐才恢复了平静。母亲扫兴地指着大姐嘟囔着，我费心费力地给你打了新毛衣你咋还不领情，你才半岁就能穿上这样好的毛衣还不知足。见母亲一脸无辜又无奈的样子，祖母好笑地说，你自己穿着单衣，给她套个厚毛衣，她能不难受地哭吗。从祖母怀里接过大姐，母亲用小手绢轻轻地拂去她脸上、头上哭出的汗水，亲了她一下心疼地说，就这一会儿咋就把你热成这个样子了。
秋凉后，这件玫瑰红毛衣成了大姐的礼服，虽然依然宽大，但只要出门都会给她套上，听着李太太和其他人的誇赞，母亲心里甜甜的。四七年的春节大姐已过了两岁，节后外婆来家中小住了一段时间，此时二姐也一岁了，在父亲的张罗下，拍了第一张全家福。在这张照片中，大姐就穿着母亲织的这件玫瑰红的毛衣，看起来仍然不小，袖口还卷着一圈。本来大姐穿着厚厚的棉袄，上面套着春节时刚缝的新罩衫，可母亲锺爱那件红毛衣，她不顾他人的反对，坚持要把毛衣套在棉袄上，要让它在难得拍一次的照片中亮相。这是母亲生前的唯一一张全家福，可惜那时我还没有出生。不知何故，我出生后直至母亲去世也没有再拍一张，致使我终生都无缘和母亲一起拍张照片。
母亲自己的毛衣也终于在二姐出生后织出来了，前前后后、断断续续地竟用了半年的时间。经生活的历练母亲日渐成熟，此时她的心态已归服平常，没有了当初给父亲织成毛衣时那种童稚般的兴奋，只是穿上它让父亲给她“掌掌眼”而已。合体的毛衣衬托出了母亲高挑、匀称的身材，连一向对衣着从不关注的父亲也直呼好看，但她始终没有勇气像李太太那样，外穿紧身毛衣抛头露面，而总要在上面套一件罩衣，只是将毛衣的高领露出来。
节选自拙作《我的母亲》
作者投稿
华夏文摘第一三五六期（cm1703e）
参加论坛上关于本文的讨论