自大航海时代之后，散居在全球各地的人类联系成为一个共同体以来，中文文献对人类社会发展的贡献无足轻重。现代社会中的自然科学、社会科学、人文科学、技术科学、工业产品、商业产品，以及政治、经济的典章制度和游戏规则，压倒性的多数是由少数几种欧洲文字原创而来的。
也难怪。
古代中国农耕经济和皇权专制过度成熟，窒息了内部自发性社会变革的需求。同时，由于空间距离和地理阻隔，古代中国文明与其它主要文明之间鲜有碰撞，外部冲击主要来自落后于中原文明的游牧民族，不足以构成社会变革的动因。此外，古代中国农耕经济相对稳定，因而崇尚遵古守成，缺乏甚至抑制探索大自然的好奇心，导致中国未能产生近代自然科学及其伴随的一系列社会变革。
当西方经历文艺复兴、宗教改革、启蒙运动、工业革命的时候，中国沉迷于天朝上国的夜郎自大中，疏于创新纳新，未能赶上世界第一波近代化浪潮。
西方炮舰打开中国国门，中国人开始放眼世界，愕然发现本邦非但不是什么天朝上国，反而处于贫穷落后和生死存亡的危境。在西方文明冲击下，中国被迫启动现代化进程。中国近现代史就是一部探索现代化之路的历史。
历经百余年艰苦卓绝的抗争，中国终于在一九四五年借第二次世界大战结束的东风，基本上解决了存亡问题。
其后历经三年内战和三十年在马克思列宁主义名义下的复古倒退，中国现代化进程停滞回潮，直到一九七零年代末才痛定思痛，重启现代化进程。借经济全球化的东风，中国经济高速增长三十多年，基本上解决了温饱问题。
在全力以赴解决迫在眉睫的存亡问题和温饱问题期间，中国没有余力，也没有能力为人类社会发展做出应有的贡献。
客观地说，与伊斯兰文明、印度文明、非洲文明、美洲文明、澳洲文明等相比较，儒学圈文明在西方文明侵袭下的应变能力，还算及格。儒学圈的现代化虽然步履蹒跚，但能够反思反省，因势顺变，已经初露曙光。
如今天下太平，酒足饭饱之余，中国应该有余力、有能力为人类社会发展有所贡献了吧？
还不行。
尽管三十多年来中国已经聚集了一些财富，教育和学术研究条件有了很大改善，思想钳制有所松动，但是中国欲对人类社会发展有所贡献还有两大障碍。
第一，中国还面临着长治久安的问题，无暇他顾。
中国朝野上下都明白，经济改革之后，政治改革势在必行。没有政治现代化，中国不可能长治久安。但是在如何致力政治现代化的问题上，朝野尖锐对立，要害是要不要实行民主。
由于经济改革和政治改革脱节，经济转型困难，权力交接无序，社会冲突激化，民主化突显为又一个迫在眉睫的问题。中国最优秀的头脑几乎都在围饶着要不要实行民主这个问题打转。官员和御用文人挖空心思为专制辩护，封杀民主思潮，在野有志之士则千方百计突破官方樊篱，为民主呐喊。
民主议题吸引了绝大多数脑力资源，相应地，关注全球人类社会发展的脑力资源势必稀缺。在中国实行民主之前，这一现象大约不会有根本改观。
中国毫无疑问将实行民主，原因很简单：没有民主就没有现代化。但是，实行了民主并不一定等于实现了现代化。实行民主只是学习借鉴他人成果，而一个现代化的中国应该有能力引领人类社会发展供他人学习借鉴。换句话说，引领人类社会发展是比民主化更加任重道远的事业。
第二， 中国缺乏关注人类社会发展的传统和环境。
一个国家、一个民族、一种语言能够对人类社会发展有所贡献不是一天两天的功夫，需要整个社会长期的知识储备、人才储备、组织储备、经验储备。中国在这些方面的储备远远不足。
举个例子谈谈中国在知识储备和人才储备方面的不足。
发了点儿财的中国仍然觉得在自己国际上没有话语权，认为是西方垄断话语权的结果，于是在外宣上砸了不少钱，以为搞几个孔子学院，在纽约时代广场打几个广告就可以争夺话语权。
这个判断只对了一小半。中国在国际上没有话语权，主要原因是你拿不出令别人认可、信服、接受的话语。中国特色的话语就像计划经济时期的地方粮票，出了自己的一亩三分地就不管用。
一个著名的中国特色话语是：生存权是最大的人权。这句话本身并不错。问题是，在世界上大多数地方生存权已经不再是个问题，人权不言而喻意味着生存权之外的政治权利和社会权利。坚持生存权是最大的人权，表明中国官方对人权的理解尚处于初级阶段，所以在国际上没人呼应。
想争夺话语权，一要在已有普世价值的基础上与世界对话。否认普世价值，过分强调自己的独特性，既无法有效与外界沟通，更无法对外界施加影响。二要在已有普世价值的基础上创造新的普世价值。你能够推出更好的产品，更好的理念，更好的组织形式，更好的规章制度，别人才会接受，或着不得不接受。文明的传播就像水流，是一个由高处流向低处的自然过程。借外力将水由低处泵到高处，可以得手于一时一隅，但不会成为常态。花钱搞外宣，不能说没有一点儿用，但不可能解决根本问题。
中国希望争夺话语权，但一干官员和智囊却不知道如何去争夺，正是中国在人类社会发展方面知识储备和人才储备不足的一种表现。
再举个例子谈谈中国在组织储备和经验储备方面的不足。
前些年郑必坚先生提出的和平崛起是一个非常有创意的外交理念，观念上突破了修惜底德陷阱。首先，崛起中的中国打算怎样与国际社会建制派相处是一个全世界关切的重大问题。其次，和平崛起既宣示了崛起的意志，又表达了与国际社会建制派和平共处的愿望，而且令外界没有理由不接受。第三，作为普世价值之一，和平崛起不仅可以作为中国的外交理念，也可以提议用来规范其它任何欲崛起或重新崛起的国家，比如日本、俄罗斯、印度等。
据说，由于中国官方担心和平崛起中崛起 的提法会引起外界误会，以冷处理的方式放弃了这一提法。其实，如果官方认为崛起的提法容易引起外界误会，不写入官方文件就是了，可以任由舆论界学术界探讨发挥。可惜在中国没有独立于官方的舆论界学术界，也没有人意识到由中国人原创一条普世价值的划时代意义，因而丢弃了一个价值连城的原创外交理念。
没有一个基于思想自由的舆论界学术界，新的价值观念破土而出十分艰难。偶有例外，亦难以生存传播。和平崛起提法的遭遇，正是中国在人类社会发展方面组织储备和经验储备不足的一种表现。
中文文献对以往的人类社会发展没什么贡献，已经是一个无法改变的历史事实，没有必要为此纠结。当今人类社会发展面临着许许多多新问题，中文文献应该而且有可能为解决这些新问题有所作为。
比如说，既存问题有：
全球气候变化。世界各国已达成的共识是否足以控制全球气候变化？巴黎协议能否有效执行？如果不能，如何因应？
互联网。互联网上的言论自由和新闻自由与传统的言论自由和新闻自由有什么相同和不同之处？政府是否有权搜集公民在互联网上的信息？国际社会能否制定有效约束骇客行为的规则？
全球化。经济全球化方兴未艾，同时又遭到反经济全球化势力的有力挑战。经济全球化是否会继续扩张？无论会或者不会，将如何改变全球经济版图？经济全球化将如何与以民族国家为基础的世界政治格局互动？
新兴经济体。中国、俄罗斯、印度、巴西等能否崛起？在崛起过程中将如何与西方博弈？
反恐与宗教冲突。为什么全世界几乎所有的国家加在一起仍然对付不了基地、伊斯兰国等恐怖组织？现在的反恐会不会越反越恐？反恐会不会导致基督教和伊斯兰教又一轮冲突？
生命科学伦理。生命科学研究及其应用是否应该有底线？如果有，底线在哪里？能否制定对所有生命科学及相关产业有约束力的规范确保底线？
再比如，潜在问题有：
人工智能。人工智能显然是下一波技术和经济热点。其前景如何？将会对人类社会带来什么样的冲击？将引发何种伦理问题？
太空垃圾。地球外层空间已经存在数以百万计的太空垃圾碎片，其数量仍在暴涨。太空垃圾对航天、人类和地球的潜在危害与日俱增。清理太空垃圾技术上是否可行？财务上是否负担得起？如何厘清清理责任？
经济增长极限。地球的资源和环境容量能否负担经济无限增长？如果不能，经济增长极限何时到来？在到达这个极限之前，人类是否有能力控制经济增长?
人口容量。地球承载人口的容量有没有极限？如果有，极限在哪里？全球人口会不会突破这一极限？
西方文明的弊端。所谓现代化，粗略地说就是西方化。没有人认为西方文明是完美的。西方文明的弊端究竟在哪里？需要不需要纠正西方文明的弊端？可能不可能纠正西方文明的弊端？
诸如此类，不一而足。这里仅仅举出几个例子，抛砖引玉。
到目前为止，中国国内关注这类新问题而且有分量的文献不多。
所幸，海外有一些关注人类社会发展的学人，略微弥补了中文文献在这方面的不足。CND在中文网站中独树一帜，多年来凝聚着一批受过良好教育的作者和读者，已经成为一个中国问题意见中心。与此同时，CND还不时地刊载一些与人类社会发展相关的文章。当然，处于草创初期，这些文章无可避免地以翻译、综述、书评等为主，兼有零星原创、独创，尚未形成一个讨论人类社会发展问题的意见中心。假以时日，这一平台会演变成一个世界级关注人类社会发展的意见中心亦未可知。
当然，中文欲对人类社会发展有所贡献，主要靠中国本土的作者群。不过，在中国本土的作者群仍然聚焦国内问题和中外关系之际，作为先驱，CND的示范或将引导国内作者群开始关注更深刻更广阔的全球性问题。
站在全人类的角度来看，用哪种语言探讨人类社会发展不是一个问题，用英语、中文或其它语言没有什么本质区别。但是，在英语主导的人类社会发展探讨之外，如果中文能够成为一种竞争语言，或许会带来一阵新风，提供与英文文献不同的视角和视野。
作者投稿
华夏文摘第一三四四期（cm1701b）
参加论坛上关于本文的讨论