六

祖母指挥着母亲开始节前的忙碌了。虽说端午是卫生节，可刚过完年才几个月，在极爱整洁的祖母的治理下，家里每日都收拾得窗明几净、一尘不染，也没有什么需要清理和打扫的地方，只有盖了一冬天的被子、褥子该拆洗了。这在两个壮劳力的手中算不了什么，半天的功夫就打理得妥妥贴贴。

午饭后，泡了一上午的小半盆糯米和已煮过变软的粽叶、马藺摆在厨房的案板上，舌尖上的端午拉开了序幕。兰州地区包粽子多用由南方运来的竹叶；马蔺也叫马兰，是一种多年生草本植物，叶线形，花蓝紫色。叶坚韧，可系物，兰州的田间地头到处可见。包好的粽子就用其系紮。旧时，菜农多用其捆扎蔬菜，直到塑料还没有普及的上世纪六、七十年代，还广泛使用。

因着交通的不便，在不产大米的兰州米价很贵，糯米更是稀罕。好在西北人以麦面为主食，当地人平日里几乎不吃大米，对民众的生活也就没有什么影响。这也就不可避免地造成当地人不太会做以米为原料的食品，不仅会包粽子、会做各种糯米粉糕的人不多，就连最平常的大米饭能做得稀稠合适、不糊锅的人也寥寥无几。在锅台边转了大半辈子、做得一手好饭菜的祖母就是这种情况。在试过几次、怎么也包不好后，每年端午，她干脆放弃了包粽子，取而代之的是蒸制糯米红枣晶糕。

在我的记忆里，在过去的几十年间，我们家端午节几乎从不包粽子，都是蒸一个直径尺五、用大约六、七斤米的大晶糕。在一切都定量的年代里，糯米是极稀罕的物品，只有在端午的那个月份，才每人供应半斤。为了能在一年唯一的一次多吃一点、解馋，蒸制晶糕时都会掺一半的大米（大米每人每月供应一斤），虽口感会差一些，可毕竟可多吃一些。

糯米红枣晶糕是兰州人过端午除了粽子外的另一种更普遍的节日吃食，做法极其简单。先将糯米在锅里煮到五、六成熟，然后趁热将其摊在铺好的粽叶上，一层米，一层已煮软的红枣，一般是三层红枣，四层糯米为好，外观似通常的生日蛋糕状，然后用纱布（旧时，民间多用白粗布）包裹好，在笼屉里蒸三至四小时即可。通常是在初四的午夜前蒸熟，然后将其压上重物，放至端午清晨，经重压后的晶糕会质地致密，吃起来口感更好。由其原料和制法不难推断，其味与红枣粽子无任何差别，实际上这也可以看作是不善长包粽子的兰州人的一种变通。来到美国后，因有了电饭煲，做起来更简便了。将煮好的红枣连同煮水一起放到盛有糯米的电锅里，加入剪成一寸多长的竹叶，像通常做米饭一样，个把小时后就大功告成。放凉后，其味与正宗的红枣粽子完全相同。

祖母今年之所以一改常态地要包粽子，是有其原因的。湖南籍的院邻李太太自然是烹制米类食品的高手，她已于头一日包好了粽子，并送了几只过来让祖母他们尝鲜。淳朴的民风，使居于同一院内的近邻关系不逊于远亲，无论谁家做一些稀罕的东西，总会送一些给院邻们分享。因着和母亲的热络关系，加之母亲对李太太家不同于兰州人的诸多生活习惯常有浓厚的兴趣和好奇，李太太特意邀她观摩了自己包制粽子的过程。母亲那肯放过这个机会，一来二去，跟着李太太就大致掌握了包粽子的要点，包出来的也还严严实实、像模像样。一技到手的母亲乐颠乐颠地回到家里，难掩孩子般的兴奋，自然会夸耀自己的收获，祖母这才有了要包粽子的打算。一来可以满足母亲的愿望，让她一展身手，另外父亲更锺情于粽子，只是自己不怎么会包，才总是用晶糕来充数，虽没有实质上的区别，如能包出像样的粽子来，岂不是更好。

不似过年，端午时节，天气已开始热起来了，在没有冰箱储存食物的年代，此时做批量的食品，首先要考虑的是其量要和可存放时间匹配，即不能超过在变质前能吃完的量。祖母泡好的糯米大概就是三斤，母亲用了不到半个小时，即包出了十几个有稜有角、大小一致的粽子，且个个严严实实、无一漏米，与李太太送过来的在外观上已没有明显的差别了。看着案板上摆着的粽子，祖母确信，以后过端午节不用她自己再去操心了。

初五清晨，天刚放亮，巷子里“艾呀，艾呀”、“杨柳、杨柳”的吆喝声已此起彼伏。从梦中惊醒的母亲急忙爬起来，准备上街去买过节要插的艾蒿和杨柳枝。这些东西在乡下都是自己采摘的，在城里还要用钱买，她好奇地想看看如何用这些不值钱的东西来赚钱，因而头一晚她就自告奋勇地要去买。祖母说，你们娃娃家瞌睡重，就多睡一会儿，我来买吧，她深知孕妇需要更多的睡眠。可母亲执意要自己去，祖母也再没坚持。待她起来匆匆地拢好了头发、抹了一把脸出门时，祖母已抱着几把艾蒿和杨柳枝回来了，招呼她帮着把它们分别挂在三个房间的门框旁。

挂艾蒿是中国所有地域的相同习俗，可挂杨柳枝却是兰州特有的，不知有何说法和来历。大概作为水生草本植物的菖蒲在干旱的兰州地区难觅其踪，早期由东部和江南迁兰的移民们，只好采摘此时枝繁叶茂的杨柳枝来代之，此后代代相传，遂成了兰州特有的习俗。看看时光尚早，母亲在门前、台阶和院子里洒了不少水，仔细地清扫了一遍，又按祖母的吩咐，用柳枝和艾蒿沾着水往门窗上撩了一些水花，这大概是驱瘟防病的象征吧。浓浓的艾蒿味夹杂着湿润的水气，弥漫在晨时清新的空气中，使人精神格外爽快。

此时父亲也已起床了，母亲捅开了灶火，在灶上座了一夜的水稍一加热就开了。待父亲洗漱完毕，一盘粽子、一小碗蜂蜜和一壶热茶已摆在了桌上。平日里早餐，父亲一般是一碗牛奶，或一个荷包蛋，或一个油煎蛋，外加一个小馒头。待父亲吃完去上班后，婆媳俩才会坐下来随便吃一些，或是开水泡馍，如有头晚的剩饭则是剩饭就馍。自从母亲怀孕后，祖母隔三差五地也会督促她吃个蛋，怕她不好意思，就说是给肚子里孩子吃的，自己却仍是老样子。母亲觉得这简直就是陷自己于不贤不孝，哪肯独享，要吃一起吃，祖母不吃她也不吃。祖母试着劝她几次，可她执意不肯，只好随着她一起吃，好在鸡蛋价格也不甚贵。

看到喜爱的粽子，父亲眼睛一亮，迫不急待地一边剥着粽子皮，一边狐疑地揣测着哪来的。父亲自小就由祖母照料生活起居，祖母做什么他就吃什么，既不挑嘴，也从不过问厨房里的任何事宜。头天晚，婆媳俩在厨房里张罗着煮粽子时，也有些许动静，可他竟然充耳不闻。母亲几次都想跟他炫耀一下自己的手艺，最终还是按耐住了躁动，她想给他一个惊喜。看着他惊异的目光，母亲歪着头得意地说，我包的粽子还看得过去吗？你包的？父亲有些难以置信，他知道连祖母都包不好只好放弃了，她才进城几个月如何会包？母亲一边往他已剥好的粽子上抹蜂蜜，一边说你还不相信吗？父亲不想重复在粽子荷包上，因他的不信任而引起母亲的不快，忙说，你这么能干我敢不信吗!母亲学着父亲往日的腔调“你也不看看我是谁”。父亲深情地望着她，不是祖母也在一旁，大概又会做出什么亲昵的动作来了。母亲趁机把她如何在李太太家学的细节，汇声汇色地给他炫了一番，期间二人少不了刀来剑去，找一点口头上的便宜。见他们二人不停地斗嘴，祖母少不了也唠叨几句，欢欢地（老兰州人的口头语，同“迅速地”、“快一些”）吃了快去上班，粽子还堵不住你们的嘴。又抑制不住内心的愉悦，对父亲说，以后每年端午都会有人给你包粽子吃了。母亲自是又窃喜了一番。

父亲上班刚走，大门外又响起了叫卖沙枣花的吆喝声。沙枣，别名桂香柳、香柳，为落叶乔木。它的生命力很强，具有抗旱，抗风沙，耐盐碱，耐贫瘠等特点，因而广泛地分布在干旱、贫瘠的西北各省区和内蒙古西部，华北北部、东北西部也有少量分布。沙枣树开花时，满树银白色的花蕾、一串串绽放的小黄花，夹杂在同是银白色的树叶间，远远望去一片银海。这些不起眼的碎细黄花，不如牡丹华贵，不如梅花独芳，也不如菊花傲霜，可那沁人心脾的馥郁芳香，使人欲醉欲仙，其香浓而不腻，浓而不媚，浓而不俗。这香气长久悠远，让人久闻而不厌，摘几枝把它插到盛水的瓶子里，能保持十天半个月依然生机盎然、花香袭人。因而沙枣花一向为缺绿少花的大西北人所锺爱，也往往被用来象征和歌颂西北人处逆境而挺立、不畏艰难的品格。

上世纪六十年代初，就有一首流传广泛的歌曲《送你一束沙枣花》，用以鼓动青年人和学生们到边疆去。记得最后一段的歌词是：“塔里木安下家，红旗卷黄沙，战斗的生活最幸福，革命青年志气大。来吧，来吧！年轻的朋友，亲爱的同志们，我们热情地欢迎你，送你一束沙枣花。”我们这些被训练得为党国可上刀山、下火海的热血青年们，个个唱得心潮澎拜，热泪盈眶，恨不得立刻攀上西去塔里木的列车。

端午正是沙枣花盛开的时节，节前节后，小贩们从乡间、路旁的沙枣树上剪下含苞待放、花朵累累的枝条，走街串巷，也会有一点收益。崔家崖房前村后，有不少沙枣树，每年盛花期母亲都会折一些插在家里的花瓶里，自小她就喜欢沙枣花的浓郁香气。同样喜爱此物的祖母听到叫卖声，遂打发母亲上街去买，清早错过买艾蒿机会的她自是求之不得。因是无本买卖、且其得来极易，价格也就低到已无讨价的余地，小贩只能挣点可怜的跑路钱。对“什么都要花钱去买”的城里人的生活方式尚未完全适应的母亲，见到如此低的要价，也不由地感叹起这些劳苦人生活的不易。随着母亲的脚步，清幽的沙枣花香慢慢地弥漫在院子里、房间里，使人陶醉。

七

端午时，兰州已有不少细菜开始上市，菜贩们把握住过节的良机，早早地挑着新上市的菜蔬，走街串巷，都想比平日里多赚一点。祖母从挑到院子里的菜担子上买了嫩番瓜、韭苔、水萝卜、茄子几样水灵、时鲜的菜，母亲麻利地拿到了厨房里。仁厚的祖母非常体谅这些小贩们“跌絆光阴”的不易，只要不漫天要价，她都不会和他们讨价还价。一来二去，这些常到巷子里来叫卖的，也都熟悉了祖母的脾性，彼此心照不宣，基本上就是实打实的一口价，从不坑蒙，互相建立了良好的诚信。“跌絆光阴”是兰州方言“谋生”、“讨生活”的意思，用“跌”、“絆”和“光阴”搭配在一起，很形象地表示了谋生的不易。

端午是早节，吃完粽子、晶糕后戴着各式荷包、穿着崭新五毒绣鞋的孩子们，已涌到巷子里不太宽敞的街道上，互相欣赏和攀比着各人的荷包。一些尚走不稳路、丫丫学语的孩子们，也在妈妈、奶奶的牵扶下，晃荡着胸前的荷包，踉踉呛呛地往大孩堆里凑。几个抱着襁褓中婴儿的小媳妇们，扎堆在评说着怀里的孩子和挂在他们身上的荷包。一时，从三号至六号院前狭小的巷道里，熙熙攘攘，人声嘈杂，呈现了平日里从不曾有的热闹。

开始准备午饭的婆媳俩，被大门外的喧嚣声吸引，母亲已有些心神不宁，很想跑出去看看热闹，可又不好意思放下手中的活。祖母多年来已养成了淡泊宁静的习性，很少去这种场合凑热闹，但她却理解像母亲这个年龄年轻人的心情。于是不由分说地接过她手中的活说，去看看吧，看看谁家荷包做得好，学学有什么好样式明年能仿照着做。母亲半推半就、略带歉意的离开厨房，她从小房子里拿出了自己做好的那几个荷包，很想带出去听听别人的夸奖。可怎么带呢，又没有孩子，戴在自己身上不伦不类，拿在手里也显得唐突，犹豫了许久终于空手出去了。到了街上自然要和所有街坊一一招呼、问候，与人聊天时，她今天有些心不在焉，嘴里说着话，眼光却不停地在孩子们的荷包上扫来扫去。阅尽争奇斗艳、琳琅满目的荷包，竟没有发现一个令她称赞的，更没有超过自己的，心里不由地有些失望，可也同时略略有些得意。

父亲中午下班时，肉片炒番瓜、肉丝炒韭苔、尖椒炒茄子，外加一盘凉拌水萝卜已摆在桌上，主食是母亲擀制的拌面，餐桌上并没有端午通常人家有的雄黄酒。自从父亲从化学课上学到雄黄是有毒的砷化物后，再也不动它了。从小过端午节都要喝点雄黄酒，至少也要在额头上点雄黄的母亲，对此颇有微词。虽经父亲的解释她已完全了解了其中的道理，尤其在怀孕的重要时刻，为了胎儿的健康绝不可去冒风险，但她却仍是故作抱怨道“就你知道得多，筛筛子”，父亲只好无奈地苦笑着。“筛筛子”是兰州人形容喜欢炫耀的人的用语。

八

令母亲感到遗憾的是，在这个端午已没有时间再去学习和试做两种软型荷包了，按兰州本地习惯，节后就不宜再去做了，只能等到来年。她信心十足地计划着，到了明年节前，再大干一场，好好做几个像模像样的软荷包。那时自己已当了母亲，有了孩子做动力，也许会做出更好式样的佳品来。她对祖母荷包样图中的“娃娃打老虎”特别锺情，这是一种较大型的，约五寸长，三、四寸高，其造型是一个扎着俩发髻的小男孩骑在一只威武凶猛的老虎背上，抡着他那稚嫩的小拳头狠揍老虎头。它不像一般的荷包戴在前胸，而是挂在后背上。随着小孩子的行走，特别是跑起来时，上面装饰的几个铜铃铛，叮当作响，别有一番情趣。她喜滋滋地盘算着，如果生的是个男孩，戴上这个荷包一定会喜庆、威武。

俗话说“计划不如变化”，母亲的计划在第二年的端午却完全泡汤了。此时大姐已半岁了，头胎虽是女孩，但她带给这个家庭的喜乐和活力不比男孩带来得少，可也同时带来了尿布、奶瓶的热闹。虽有祖母的全力出手，甚至包办代劳，母亲仍不能像第一年那样安下心来去做她的荷包。最要命的是过完年后不久，母亲怀上了二姐，就在妊娠反应期间，又患上了现代医学称为“急性乳腺炎”的乳疮，疼痛难忍，且持续数月。一时间，她成了需要他人照顾的病人，一大一小，两个孩子都需要祖母照顾。在不时地有“撕心裂肺”的疼痛声传出的气氛中，端午节来了，此时母亲和祖母那还有心思和精力再去做什么荷包。好在有头年的现成荷包和五毒鞋，来到人世上不久的大姐的第一个端午节，也还算过得体面、有规有矩。

再过一年的端午前，二姐也已半岁，有两个嗷嗷待哺的“屎骨爪”守在眼前，两个主妇纵有超凡的能耐，大概也难于静下心来随心所欲地去精心设计、绣制他们的作品了，只能忙里偷闲地为两个“公主”赶制出应时的五毒鞋和荷包。当然其中必不乏“偷工减料”、“粗制滥造”之嫌，可还不致坏了过节的规矩和气氛。需要提及的是，接连两个女儿的降生，在这个尽管很是开明的家庭里仍不时地弥漫着些许的沮丧和遗憾。尤其是作为主要当事人的母亲更是心有不甘，怀孕时被所有人看好的儿子，怎么就成了女儿，虽然她对这个貌美如“洋娃娃”的二女儿疼爱有加。在这种氛围里，制做仅适合男孩子佩戴的“娃娃打老虎”荷包也就提不到日程上来，母亲似乎早已忘了她两年前的那个雄心勃勃的计划。

直到四八年的那个端午节前，因着我来到这个世界上，从母亲怀孕时婆媳俩就高悬着的心，踏踏实实地落到了胸腔，于是她们绣制荷包的热情也适时地又被激发起来。两个姐姐虽还不大，也已不时时缠人了，三个月大的我出奇得好带，只要吃饱了奶，就不哭不闹，或睡或悠闲地自己躺在那里。这就给祖母和母亲留出来给孩子们做过节饰品的间隙和可能，母亲更是卯足了劲，为了做好她盘算了好几年的“娃娃打老虎”，甚至不惜挑灯夜战地干起来。对于她们二人、尤其是母亲的“疯狂”举动，父亲很不以为然，在他眼里，不就过个节，随便有个物件戴上，也就意思意思而已，要把精力多放在照顾孩子上，那至于这样耗力费时做这些可有可无的事。可母亲自有她的主张，生了儿子后她欣喜而踏实，心情特别舒畅，几年来憋在心里的忐忑和不安，一扫而空，趾高气扬，好像有用不完的精气神。做个把荷包、绣鞋自不在话下，她要做一个最好的荷包，在端午那天挂在儿子身上抱他出去，既要显摆做工精细的打虎荷包，更要显摆虎头虎脑的胖儿子。

在来年，四九年的端午前，日趋逼近的战火虽令芸芸众生们有些担忧，却并没有影响草根百姓们过节的兴头。这种改朝换代、“城头变幻大王旗”的游戏在中国已玩了几千年，人们早已习以为常。除了将得天下的新权贵和即将沦为匪寇的前朝遗臣，没有人对此有什么过多的关注和兴趣，无论谁得天下，谁为天子，这与老百姓又有什么关系，草民还是草民，该干什么还要干什么。

面对嘻戏活泼可爱的孩子们，祖母和母亲过节的热情不比往年低，在节前大展身手，她们除做了拿手的几种荷包外，还为两个姐姐做了漂亮的头饰。这也是一种类似硬形荷包的饰件，却更简单，像绣花鞋面一样，只有一面，用发卡固定在头发里。大概植根在内心深处的重男轻女观念是难免的，母亲专门为我做了几个不同样式的“娃娃打老虎”荷包，还没有到端午，就已挂在我的后背上，每天换一个。照例，会让我在祖母宽大的炕上走来走去，她则和两个姐姐，有时也会邀上祖母一起来欣赏。对于母亲如此明显的厚此薄彼，两个姐姐自然不会默认，她们也想上炕和我一起乐一乐。

在我们家里，打我记事起就有个严格的家规，起床后小孩子白天绝对不可上炕去闹腾，长于我三岁和两岁的姐姐们，自然已在此家规的限制中。正在兴头上的母亲并不反对，但还是把球踢给了在一旁也乐在其中的祖母。她对大姐说，去问奶奶让不让你们上到她的炕上闹腾？大姐摇着祖母的腿央求着。经不住宝贝孙女的缠磨，祖母一边笑着，一边故作嗔怒地说，你们是三天不打，上房揭瓦，大白天的也要到炕上乱跳，然后就叮嘱着，要慢点儿跳弹，不要把我的炕整塌了，炕塌了今晚你们就到地下去睡，就这样半推半就地答应了。

我出生后两个姐姐晚上就一直由祖母带着睡觉。于是母亲从她的聚宝篮里精心地选出宝来，把她们二人装扮好后，把二姐举到炕上，大姐早已自己爬了上去。此时的我已快一岁半了，步履稳健，也开始知道让大人陪着玩是件快乐的事，因而常能按母亲的愿望，迈着步子在炕上有板有眼地来回走动，也会懵懵懂懂地随着他们的吆喝、叫唤、欢笑而愈发兴奋。有两个姐姐陪我一起，我闹腾的更欢实了，可一个乳臭正浓幼童的耐心是极其有限的，往往不到半个钟点，我就失去了兴趣和耐性，扑到母亲的怀里要她“抱抱”，或干脆拱着她的胸脯要开饭，要知道此时我还正在 “吃饱奶”，母亲的乳汁是我生长所需热量和营养的主要来源。

端午终于到了，像往年一样，在祖母的调度和安排下，母亲做好了过节所需的一应准备，端午清晨，粽子、晶糕已凉在案板上，艾蒿、杨柳枝挂在了房门前。父亲吃完早餐匆匆上班去了，过节要吃的肉、菜也随后一一购妥。待喂我吃完奶后，母亲翻出了手头所有的香荷包及各种佩饰，精心地装扮着我们三人。两个姐姐早晨起床时祖母已给她们换上了裙子和五毒鞋，戴上荷包和头饰仅需片刻时间。最麻烦的还是我，虽已过了一岁，可屎尿仍需操心，稍有马虎，则就会酿出“货”来，擦洗、收拾又要耗费精力和时间。母亲耐心地诱导着我送除了“货”，这才迫不急待地把我要佩戴的“娃娃打老虎”端端正正地挂在我的后背上。这只荷包是近几天里，她让我一一试过后，从三、四个同类中精选出来的，堪称“精益求精”。两个姐姐牵着手走在前面，母亲抱着我一块儿来到大门口。

此时的巷子里和往年一样，已是人头攒动，孩子们的喧嚣声，女人们的寒暄声汇成了一片。母亲从怀里把我放到了地下，面对如此热闹的场面，我毫不胆怯地加入到孩子们的行列里。通常我是粘在母亲身上极不情愿离开她的怀抱的，大概是懒惰所致，虽才一岁，也已觉得让母亲抱着比自己走路要舒服一些，当然，在母亲的怀抱里更有安全感是小孩子与生俱来的天性。看着我往孩子堆里扎，母亲紧跟在我的后面，生怕有什么闪失。

我们姐弟三人的荷包毫无悬念地得到了一致的好评，虽然嘴上在不住地谦辞着，母亲心里却得意非凡，像刚喝了蜜糖水甜甜的。其实母亲更在意的是对三个孩子的誇赞，她不过刚过二十岁，已是三孩之母，且儿女双全，这是何等的荣耀和有福。须知，在那个年代，女人的第一要务就是传宗接代，无论你有多么美貌、贤惠、能干，如果不会“生蛋”，甚至生不出“看有看的，摸有摸的”的顶门立户的男丁，就会受到从社会到家庭的歧视和排斥，无法挺胸昂首地做人。相反，只要能开怀“大生产”，儿女满地，纵使有其他诸如懒惰、愚笨、刁钻的恶习，甚至就是个“事儿妈”，也能理直气壮地立身于夫家，无人能奈何得了。

没人能料想到这竟是母亲最后一次的“端午秀”。母亲的突然过世给祖母的精神伤害几乎是致命的，在随后的年月里，她老人家再也没有心思和力气拿起针线为我们准备端午的荷包和五毒鞋，甚至都没有勇气面对母亲的这些遗品。睹物便会思人，引起内心深处的疼痛，可孩子们每年都要过节，祖母只好用颤抖着的手，将这些戴在我们的身上，以勉强应付过节。

好在，很快我们陆续都上学了，特别是从五七年后国内形势大变，再也没有人敢把这些不合政治气氛的旧物件拿出来招摇过市，母亲的这些遗物就被彻底地尘封、遗忘了。随着几次搬家的折腾，尤其是在阶级斗争和文化革命的腥风血雨中终于被遗失殆尽。在以后的几十年中，过端午也吃粽子、晶糕，却再也没有见过荷包和五毒鞋这些东西，我们的孩子们几乎不知道过端午曾有过这样的文化习俗。直到二零零五年端午前回国探情，才在兰州的街头上见到叫卖久违数十年、承载着我们童年的美好记忆的荷包。我绕有兴趣地看过几个小贩的作品，虽也琳琅满目、色彩斑斓，可仔细端详，无论从做工还是设计，都是泛泛之作的大路货，与祖母和母亲当年的来比，根本不在一个挡次上。可不管怎么说，毕竟是我们民族的文化传承，于是按家人的属相，我从中精心地挑选了猴、猪、虎、鼠、羊造型的荷包，回美国后挂在了当年的圣诞树上，引起了小外孙女的极大兴趣和关注。

节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三六五期（cm1706a）

参加论坛上关于本文的讨论
