人生会有很多的经历，第一次开始走山，第一次开始跑步，或者第一次开始攀崖等等。不管此后你是否喜欢，是否继续，没有第一次的尝试，你永远不会知道。
很久了，我一直想写下这一段人生经历，不同于我所有的户外活动，而这次却是第一次做了厨师。我从小一直喜欢做菜，并且烹饪在朋友之间的反响一直不错，可作为一名厨师到一位陌生人的家庭去做一頓晚歺赚钱，真是连做梦也没想到过。更不用说一撞就撞进了一家全美首富之一的亿万富翁之家。
在2012年的年底，我最初来美的英文老师兼長年的朋友朱丽转送了我一篇摘自纽约时报的文章，并写道：”你应试试” 。
这篇文章是关于一个刚建立不久的一个start-up的网站。这个网站登陆了在纽约来自各国的厨师，大多是专业的，也有一些是业余热爱做菜的。任何一个个人或单位可以去网站搜索厨师，请他们到自家的厨房或去单位办公室做一頓非同寻常的饭菜。你可以找到任何一个国家，任何一种品味的饭菜，只要彼此认同菜单和价位。尽管以前也有很多类似的catering 的网站，可都只是一些个人，或某公司的，范围可能较狭窄。这个网站综合了世界各地的厨师, 对客人来说，选择性很大。
由于我向来喜欢做菜，也曾经梦想过搞一个自己的网站，业余做些外卖什么的。梦想也只是想想而已，从没有付诸于实际行动。可每次做了一个好菜，我总喜欢收集一張照片。几年来，我也收集了几十张作品了。
当我一读到这篇文章以后，我连夜在这个网上注了册，上传了一些好的照片，简扼地写了自己的介绍。强调了我是上海土生土长的，善長做上海菜的。写完以后一查，网站并没有把我的用户页公开。又回到它的主页，认真地读了厨师必读篇，才知他们要先看你的照片，你的经历，选了你以后，还要尝试几个菜以后才决定。所以我也没再把这放在心上，等等吧！
过了一个星期左右，收到了网站的一个电子邮件，是让我一月十三日中午带两个菜去他们公司的厨房让他们品尝。邮件上还说我的照片上菜看上去都很好吃，而且很有特色。受宠若惊了几天，接着就开始盘算着该做的两个菜了。最后决定做我的拿手好菜：上海烤麸和朋友那学的辣白菜。再包一些上海大馄饨。
准日准点，我的好友兼長年支持者唐载我来到了他们的公司，几个年轻的工作人員接待了我们。
那天他们共邀请了五个厨师。两个年轻的美国男厨师，一个从埃塞俄比亚来的女青年，另一个是意大利的女孩，还有上海来的我。
美国厨师Rick 在准备他的菜
大長桌上放着大大小小的空盘子给我们展示的。我们五个围着那个炉头忙了一个多小时后，長桌上的空盘子已放满了丰盛的菜肴。等那几个扛着专业摄影机的给每个菜照了相以后，我们就席而坐，享受了一頓丰盛的国际歺。
令我吃惊的是，在吃的过程中，几乎每个人都来到我身边，对我说：你的菜真太好吃了。我想可能是他们从没有吃过上海菜吧。再次受宠若惊，我喜气洋洋地回家了。
第二天我的用户页已经公开了。开心之余，开始担心要真有客人要我去烧饭怎么办呀！自己想象着去一个根本不认识的人家里去为他们准备一桌菜，将会是多么大的挑战啊。
不到一个星期，一个周三的晚上，真的来邮件了。一个客人问我能不能第二天的晚上为他去烧一頓二人吃的晚饭，心理根本没准备好的我马上回复：对不起，我周一到周五上班，只能周末服务。一边庆幸他还好没要周末。（后来才知道那人是著名 Dell 电脑公司大老板Michael Dell 的弟弟Adam Dell) 。在后面的几个星期中，偶而网站会送过来一些单子给合适的厨师。要是谁能做这个单子，就提供给客人一个菜单以及你要收的价钱。客人喜欢就成交。有时来来去去很久，客人要求改菜单及价钱。我要不是日子不对，就是价格太便宜，不想做。同时，我心里想象着去一个陌生人的家做菜给他们吃，也真是有些可怕。
没过多久，一个叫爱伦的客人来了一張单子，要搞一个十六至十八人的party，说是要学做包子, 出的价钱也很不错。 我一看这是纯中国化的, 想想在这只有二位中国厨师，觉得我有职责回复这位客人。
我先问了一些问题，诸如什么样的包子她想学，也确认了她定的日子是一个星期五，等等。她马上回件告诉我，她们一行去年年底去了上海，爱死（fell in love) 上海的菜肴了。
她回国以后，看到华尔街报上有一篇教你做小笼包子的文章，就召集了一帮朋友在家party，准备做小笼包子。后来仔细一读，根本不是她的能力所及。她想请上一位象我们这样的厨师，不知能否教他们学做包小笼包子。
我心底纳闷，包饺子馄饨我是拿手，可即便是纯正的上海人，我们可从不在家包小笼包子的呀。我就如实告知，建议是否能改包饺子馄饨，而且这是我们的主食，小笼包子是小吃而已，有些油腻。
第二天收到邮件，爱伦问了我的背景和经验。我就坦诚地写了一大篇自传，告诉她我从未进过烹饪学校，烧菜纯属爱好。以及在上海大学毕业后留学日本，继续攻读工程方面的专业，继后留日本工作，然后又来美留学等等。我有把握地告诉她，由于经常为山川会朋友烧菜，二十人以下的party我应该没问题。并自告奋勇地宣称我可以做几个菜让她免费品尝。
她回信肯定了我不凡的人生阅历，可因有些客人是第一次来她家，她也不是很熟。有些担心我不是专业做这个的。她说她还在与另外几位厨师谈，过几天给我回音。
我的心已冷了大半节。我怎么拼得过另一位中国厨师呢？我又回复说，我应尊重她的选择云云。没想到第二天爱伦又来邮件说让我周末去她家做一顿六人的晚餐试试。我一阵欣喜，快快做了一个菜单给她：上海烤夫，辣白菜，上海馄饨汤，爱伦又加了一个炖羊肉， 蔬菜等。第一次作为一名业余厨师出征，心里真是十五个吊桶打水– 七上八下。下午5点半左右，我来到了记录的地址。爱伦家住在富人区下城TriBeCa ，外看大楼是一个貌不惊人的大仓库楼。到了楼下有个对话机对话后，我来到电梯。电梯也处在类似后门般的夹小地方，电梯倒是比较宽畅。上了电梯，直接把我载到最高层5楼。
一下电梯我这才吓了一跳。这是一间宽畅明亮的 penhouse, 天花板足有二层楼高，大厅里挂着大幅名画，房间似乎占据整条街道。和爱伦通了这么多邮件，终于见到本人。她个子不高，白种人，高鼻子大眼睛，一看便觉得她是一个能干又较和善的人。她引我去了厨房。厨房就有四，五十平方米，装璜大气但不奢华，设备应有尽有。厨房里她母亲也在，还有一位她的好朋友。爱伦逐一向我介绍后，说如果需要什么尽管说。然后她们就去了隔壁房间聊天去了。
我一个人开始了我的准备工作。由于冷菜基本家里已经准备，我做了馄饨和锅贴的馅子，当场现包现煮即可。大派对也做了不少，六人餐相对较容易搞。不一会儿，爱伦先生进来，自我介绍说叫三姆。我打了招呼，继续准备我的。6点十分左右，又来了一位老太，那是三姆的母亲。约六点半钟左右，我准备工作结束，准备开饭。上了冷菜后，上了馄饨汤和锅贴作为点心。由于是小范围家庭式的晚餐，所以氛围较轻松。桌上坐了爱伦和山姆夫妇，二位母亲，还有爱伦儿子Nate 以及爱伦的小姐妹，共六人。吃完了点心，又上了慢煮羊肉，清炒绿芥菜，麻婆豆腐，和玄米饭。
开吃以后，个个都说美味好吃，我也乐呵呵地忙进忙出张落。一个小时左右，晚餐圆满结束。爱伦和母亲，小姐妹帮着收拾洗刷盆子，边和我聊着天。第一次出征算是开心圆满结束。
由于好奇，我回家查了他家的姓，Newhouse (纽豪斯）。不查则罢，一查又吓了一跳，天知道原来我闯进的是一家号称美国传媒的帝国家族。
三姆的爷爷，正如很多犹太大家族， SI Newhouse就是那位创立他家帝国的创始人。他家拥有几十家美国的报纸，杂志，出版社, 有线电台等。三姆的父亲 SI Jr, 和叔叔Donald 虽然没进常春藤学校，却又在父亲的基础上，将事业更广泛地开拓。其中有名的杂志有Vogue, The New Yorker，Vanity Fair 等等。
通过这顿试餐，爱伦放心地把她四月十八人的大派对交给了我。我们邮件来来去去了几十封，不光是定菜单(前菜，主菜，点心)，爱伦也对每道菜的背景来源等中国文化背景也特别的感兴趣。我如碰到不知道的，就去网上先学习，再告诉她。诸如麻婆豆腐是什么意思及来源，什么是烤夫等等。她说三姆的父亲和叔叔也可能要参加。我又兴奋又开心，我将见到这俩位媒体巨头了。
大派对的那天，我从购买到准备所有的东西，只睡了没几个小时的觉，按规定时间来到爱伦的家。刚下电梯，见到两位又高又帅的穿着黑色西装的小伙子。”你是今晩的厨师吗？” 其中一个问我。我说我叫文萍，”I am a cook, not a chef though! ” 他们说他们是今晚的服务员。后来得知他俩原来是一对同性恋，百老汇的演员。第二职业就是Catering, 马克认识爱伦已经十几年了。
派对第一个内容是教客人包馄饨饺子。我要从原材料开始讲解，最后让客人动手包。客人中有一位是Bloomingdales （美国大百货公司）的Gourmet Food 的采购总管(Geila Hocherma) 曾经出过很多有关厨房手艺的书。还有三姆的叔叔 富豪Donald Newhouse 也来了，一个小矮个老头。可惜SI Newhouse Jr. 有事没来。上完课，我手把手地教Donald Newhouse 和他的女儿，外孙女们包馄饨，饺子。
三四十分钟以后，客人们包累了，渐渐开始退出了。爱伦，马克开始把他们引进了正餐厅。我开始准备一道正宗的中式大餐了。其中有蒸全鱼，麻婆豆腐，炒芥兰，蛋炒饭等等。爱伦的餐具都是金边的，我的菜装上盆，觉得特别的漂亮。我自觉是在一个大舞台上表演一出戏一般，不得允许有丝毫的差错。马克和大卫则穿梭餐厅与厨房之间，让我知道下面几分钟后可以上什么菜了。
最后一道点心是我亲手做的意大利的提拉米苏。客人们开始离席来到厨房，边品尝着甜点，边向我道谢，说菜肴真是太好吃了。我笑着说：谢谢你们！
夜晚，客人都相继离开了。我和爱伦拥抱着道了再见。”Thank you so much, Wenping , you did it”
回家的路上，坐在出租车里，我如爬了一座大山一般，所有的疲劳全部渗透到了我的每个细胞，但我心里觉得由衷的高兴！ 真是一个不同的人生经历啊！
第二天一早，我收到了爱伦的邮件，这样写着：
“It was a wonderful evening and everyone has been emailing me thanking me,
you, us. We were a great team, no? Congratulations on pulling it all
off…not easy when this really isn’t your area of expertise. I hope you
picked up a few tips from Geila, as well.
I’ll give you a bit of a break for now, but I look forward to our next
Wenping dinner
P.S. I’ll send you some photos. Enjoy all your other activities!!
其后，我又做了几个成功人士家的大派对。也有几个名人想要预定我，其中有名演员Anne Hathaway，著名的艺术家雕塑家Maya Lin 等，但由于种种原因，我还有个全职的工作等没有做成。
NJ 40人派对上我做的草莓慕斯蛋糕
这是一个中国大年夜饺子宴，30人派对。太太白人，先生是中国人。
主人客人全部穿着旗袍，中山装。主人家放着《花样年华》的主题曲。地方在布鲁克林 Dumbo，窗外望去是布鲁克林大桥和曼哈顿大桥。我特别喜欢那天的氛围！
这个网上新公司Kitchensurfing 在集资$20 millions 后，聘用了新的CEO, 最终由于经营方向大改而失败，经过四年的运营关闭了。虽然我后期没怎么参与，但对我们一帮早期参与的厨师来说，总感觉有点伤感！
厨师这职业真累。记得有一位韩国厨师说过，有时候我们熬夜至临晨3-4 点， 有时我们则3-4 点天不亮就起床了。我觉的每做一件事情，你一定要喜欢才能做好，才能投入。我常说我的每一个菜肴倾注着我的爱， 对烹饪的爱和对朋友亲人的爱！
我崇拜的厨师是 Grant Achatz.. 喜欢他的书《 Life, on the line》
谢谢阅读，终于记下了我的这段人生经历，让我在此能与你一起分享。在这条旅途中我也结识了许多厨师朋友，了解了他们生活的一面， 同时也学到了许多东西。做厨师不容易，希望你在欢快美食的同时， 感恩我们厨师的辛苦劳动吧！
作者投稿
华夏文摘第一三六五期（cm1706a）