在奥蒂萨邦的省城布巴纳什瓦尔（Bhubaneswar）一家饭馆吃饭时猛然看见墙上挂着几幅旅游摄影宣传照片，其中一幅是佛陀涅磐石雕的局部像，只有头部和垫在头下的手掌。那角度和光线选择得十分完美，很好地表现出佛陀在彻底解脱人生轮回时刻的安详、宁静、满足、和美妙。那是一种极有魅力的超脱境界，令人不由自主地要去追随。我跳起来就去问餐馆老板那雕像在哪里。几个人绕着圈问来问去，都不知道，又问回到我的导游，终于有一个吃饭的人说，哪儿哪儿有几个佛像，没准儿是在那里。导游临时改变计划，带我去了那里。
很远，我就看见了一个白色的大圆拱顶，上面还有很高的几根柱子，柱头上顶着大盘子一样的物体，雪白得刺眼。导游说，那就是你要去的地方。我开始怀疑他们是不是指错路或者说错地点了。待接近时，路上摆摊的小商贩开始增多，游客也多起来。从缝隙中我已经看到那座巨大的白色建筑物，原来是座舍利塔。越走近它，越觉得难看，越觉得来错地方了。五个大盘子，看上去就像耍杂技的竹竿转碟，怎么看都不象是古迹。到跟前终于确认是日本佛教僧侣团在1970年代建造的，的确不是古迹。圆塔底座上面的浮雕多数是新的，也有一些收集来的古代石雕镶嵌在墙上。尽管我开始大大怀疑这样俗气的佛塔上能有一流的雕像，但是不想错过那尊涅磐像，所以耐着性子围着佛塔转了一圈。按照惯例，由佛陀出生、出家、悟道、说法，涅磐一系列下来，最后总算看见了一尊睡佛像。虽然可以看得过去，但是怎么看都不是那幅照片上的涅磐像。又耐心仔细地转了一圈，还是肯定不是它。
失望之下，一股气全撒在了日本人和导游头上。那个佛塔设计得要多难看有多难看，显摆有钱是怎么地？你们导游是怎么当的？都上了广告的雕像，怎么能不知道在哪里？既然是广告，为什么不给地址？我也在自己的记忆库里拼命的寻找，肯定过去也是见过照片的，但是实物在哪里？
我来这个名字长得唸不顺口的地方，是冲着公元前三世纪阿育王的羯陵伽战争所在战场以及著名的阿育王诏令岩刻、还有附近一座著名的印度教太阳神庙而来的。
话说阿育王在以武力征服南印度之时在羯陵伽地区的一个叫做达乌利的山坡地上遭遇了顽强的抵抗，双方死亡二十多万人，尸骨遍野，血流成河。战争结束后，阿育王感到极度懊悔，决定“放下屠刀，立地成佛”。在他颁布的法令中，多次提到道德征服优于武力征服，甚至是最高级别的征服；并一再强调在他的王国里人人要归顺佛法，甚至要求王国内的外族人也要皈依佛法。这一诏令被就地刻在岩石上，并且在其后的若干年中刻制在了印度次大陆多处山石上和人工石柱上。羯陵伽战争和阿育王诏令由此成为统治者开始弘扬佛法的转折点。
那个战斗最激烈的山坡，在阿育王时期，由僧侣们建造了佛塔和僧院，但是后来全都颓废破烂不堪了。这一地区在公元六、七世纪以后湿婆教盛行，湿婆庙塔比比皆是，甚至毗湿奴教的寺庙也只剩下一所。日本佛教僧侣团恰恰就选中了那片历史有名的坡地重新建造了一座佛舍利塔。这让我感觉有些愤愤不平，这不明明鹊巢鸠占嘛！我总觉得这样有纪念意义的场地还是应该保留给当地人，由当地佛教徒或其他教徒做些什么。
我一直耿耿于怀找不见那尊佛涅磐像。
就在已经转辗至印度中西部、无数新鲜东西把这个心绪快冲淡的时候，中国人怎么说来着？踏破铁鞋无觅处，来得全不费功夫！
在阿旃陀河谷的第26窟，导游已经没有耐力跟着我继续走了。我打发他去歇着，自己继续完成剩下的洞窟。其实从一开始我就不愿让导游跟着，我敢说我知道的比他还多，而且我的目的是尽可能地多拍照片，一个角落都不能漏掉地拍。有人跟着实在是个累赘。
26号窟是个长约25.34 宽约11.52 米的佛堂 。进去后，首先看到正面的舍利塔和坐佛，然后是排柱、穹窿天顶。往左边一扭头，透过柱子缝，那个熟悉的面容陡然出现在眼前：佛陀的涅磐雕像。我差点儿要在他面前跪下了。南無佛陀啊，你原来涅磐到这儿了！一身约二十米长的高浮雕睡佛占据了左手边柱廊墙壁的一大半，距地面两尺左右，触手可摸。我突然发现，自己虽然从来不是信徒，但是其实跟信徒们追求的目标很一致，那就是佛陀达到的终极境界，一种真正的解脱后的大美。这尊雕像的艺人，无疑是达到了透彻的领悟，在他的巧手下，“涅磐”以完美的艺术形式转化为向往、追求、至高、至美。那种安详和满足！那种解脱的自在和幸福！
艺术的最高境界是什么？不就是能够表达出、传达到一种高尚而终极的理想吗？
我见过的卧佛或睡佛或涅磐佛大型石雕早已超过屈指可数的范围，但是这一尊像无论如何都是最美好、最令我感动的。就在这个洞窟里，一个穿着牛仔衣裤的中年妇女，对着正厅里佛龛上的说法佛像全身匍匐在地行大礼。我只知道喇嘛教才行如此大礼；等那位女子匍匐三次、又上前几乎贴住佛陀的脚合掌念经后，一问，果然是位藏人。又有两位穿桔黄色袈裟的来自泰国的年轻和尚在说法佛像前和睡佛前用手机照相。我祝愿他们各位都能修到正果，终得涅磐。
作者投稿
华夏文摘第一三八〇期（cm1709b）
参加论坛上关于本文的讨论