一
在中国大多数地区，将母亲的父母称做外公、外婆，也有称为姥爷、姥姥的。但在我们兰州却不这样，当着他们的面也仅称爷爷、奶奶，和称自己的家爷爷、奶奶完全一样。但为了在向他人叙述时有所区别，才称为外爷、外奶，或加住地，如我们就可称其为“崔家崖的爷爷”、“崔家崖的奶奶”。可我们家是一例外，父亲比较喜欢标新立异，他觉得称外公、外婆更确切些，于是我们从小就一直叫 “外公”、“外婆”，显得和其他本地人格格不入。
我的母亲出生于崔家崖一户殷实的农家。据一九四七年清明所修王氏家谱（支谱）记载，母亲的“始祖讳失考相传系南京应天府上元县鹅鸭巷人，随明肃藩王来兰，居住万寿宫五柳庄，卜塋于西固南狗牙山，所葬历有八世。后徙居袖川乡崔家崖，卜塋于提心嘴，所葬历有六世。后裔子孙繁衍散居城乡各处，又逢荒年兵燹无可考究者数世，又在打柴坪卜新小塋至清乾隆四十九年，创建家祠于庄中，绘图像以垂久远。至同治五年，河回作乱，竟遭焚毁，于光绪二年重建今祠于村口南大路坡子槐树园子坐西向东是也。”
外公的父亲王兆宽，字中和，生于清道光二十九年，卒于民国四年享年六十七岁。母亲罗氏，生于咸丰三年，卒于光绪十六年，享年三十八岁，育有外公弟兄四人，去世时孩子们均未成人，长子十岁，次子六岁，三子是我的外公三岁、四子才两岁，都尚在幼年，丈夫年仅四十一岁，此时，外公的祖父宪明爷及祖母王氏都尚在世。
我的外公王国财，字宝卿，生于光绪十三年（公元一八八七，丁亥猪年）正月初一日，卒于一九五零年正月十二日（公历二月二十八日），享年六十三岁。外公去世时我虽已有两岁，但对他老人家没有任何印像，只是从他的遗照上看到是面目慈祥的一个长须老人。
俗话说“家不可一日无女人”，面对中年丧妻的儿子和膝下一群嗷嗷待哺的没娘孙儿，找一个合适的女人来续弦自是当务之急的头等大事。虽孩子众多，因着一份令人羡慕的殷实家业和敦厚善良的口碑，在父母的极力关注和张罗下，愿意上门当后妈的女人络绎不绝。可爱子心切的兆宽太爷，以担心自己的孩子们会遭后娘虐待为由，无论父母如何催逼、甚至威胁，宁可孤独鰥居，就是执意不娶。他如此执着，如此顽固，也许是对发妻罗氏情深意切、不能忘却，从而心中再难容下另一个女人；也许是听到、看到过什么给他留下深刻印象的往事，自有他的道理，可却给他多病的老母带来了难题和额外的辛苦，抚育照顾这些孙儿和儿子的责任就落在了她老弱的肩上。
外公的祖母此时已是六十五岁高龄，患有严重的“心口子痛”（即胃病），一旦犯起来连腰都直不起来。据说她做饭时常犯病，通常面还未擀好就痛得她只能趴在面板旁。飢饿难耐的几个孙儿只好自己接手，其结果是可想而知了，他们不是将面条煮糊，就是整成一锅夹生饭。虽这样，祖母八年的精心照顾，也为外公这几个没娘娃弥补了过早失去的母爱。祖母去世后，家中就剩下三代、六个光棍，老的爷爷七十五岁，最小的孙儿才十岁，一个没有女人的家能过什么样的日子是可想而知的了。
外公自小丧母，这是人生中最大的不幸和悲哀，为此他的一生特别是童年都是残缺的，伤痛是终生难以抚平的。遭此劫难的人，一般性格都会内向、深沉、逆来顺受，忍辱负重，甚至会自卑和过度敏感，他们渴望能得到关爱，同时也极富有爱心。童年的不幸，塑造了外公一生吃苦耐劳、善良憨厚的性格。外公的生日是正月初一，据说出生在年、节日的人命苦，也不知有何根据。
记得七十年代初，一次在舅舅家聊天时，我无意中说自己的生日是正月十五，并为此而得意，不料在座的大舅母却严肃地告诫我千万不要对他人说，否则将找不到媳妇。她以外公和我为例，说你们都命苦，从小就没了妈，这是我第一次听到这个“理论”。
外公的父亲兆宽太爷寿至六十七岁，在当时已属高寿，虽现已无任何有关他生平事迹的流传，但按他身后家庭环境和后人们的情况来推测，应也是一位精明能干、吃苦耐劳和发家致富的高手。我们不知道他接手其父宪明爷时家境如何，但他以毕生的精力和努力承传、创业，为后辈们奠定了殷实的家底，并言传身教以切实有效的手段教育、引导后人恪守勤俭、不走“邪路”，以致家业在子辈手中不断发达。兆宽太爷以他的聪明才智和吃苦耐劳，积累和创造了财富，但他一生也经历了诸多不幸，中年丧妻，又在去世前一年丧子（二爷国达于一九一四年三十一岁时先于父亡），人生之三大不幸他竟然占了两项，可谓命中多难。
我的外婆生于光绪十七年（公元一八九一，辛卯兔年）二月初七日，于一九七一年三月十九日（阴历二月二十三日）去世，享年八十一岁。娘家是陈官营数代中医世家，悬壶济世，以医药为生，外婆自小就在家族的药铺里劳作，对中草药的炮制、处理甚是精到，对农活却几乎外行，嫁到农耕为生的外公家才开始学做农活。外婆个头不高，大概也就是一米五，有一个高而尖的鼻子，深深的眼窝，棕黄色的眼珠，我猜测她的先辈里一定有源于西域的少数民族的血统。大概是来自我们外婆的遗传，我的二姐小时候看起来就像个“洋娃娃”，一双大眼睛，深深的眼窝，长长的睫毛，高耸的鼻梁，十分讨人喜爱，大姐是卷毛，我也鼻梁高，棕黄色眼珠。我五姨家的表亲们也有类似的外表，甚至在小一辈身上还能观察到。
外婆先后生育十几个孩子，大都夭折，最终成人者有四女一子，即我的大姨、二姨、五姨、舅舅和我母亲。崔家崖地处兰州市区经由西固去青海及河西走廊的交通要道上，自古来往商旅、兵家不断，所以，虽是城郊，却并不闭塞。兰州人在说一件事或一个人有两个或两个以上好的选择时，常用一句歇后语“崔家崖的姑娘，城乡都嫁得”来形容，就是缘于崔家崖城乡通衢的地理位置。大姨嫁至马滩朱家，农耕终生；二姨嫁于城里做金货生意的李家，因婆家隐瞒夫婿患末期痨病（肺结核）绝症，婚后一年多被传染，病重不治而亡，时年不过二十，身后无子女；五姨和我的母亲都嫁到了城里。
俗语说，富不过三代，创业难，守业更难，自古富家纨绔子弟吃喝嫖赌，败光家业的屡见不鲜。外公自小受先辈勤俭家风的熏陶，养成了勤劳拼搏的品格，和兄弟们一起跟着父亲，不仅守住了先辈的祖业，还挣下了一份令人羡慕的硕大家业，以至于在四九年即将改朝换代的前夕，一些精明、眼光前瞻的人家早已大量抛售田产之时，他们还在购田置地。他们的拼命和节俭超出了常人能够忍受的极限，他们把“勤”和“俭”发挥到极致、几近苛刻、自虐的程度，因而闻名于村里坊间。我的祖母娘家距外公家不过百米之遥，与他们家是鸡犬相闻，知根知底，说起外公一家发家致富的轶事是言之凿凿、有板有眼。
二
记得小时候看到地主虐待、剥削农民的文学作品或电影时，祖母都会予以反驳，说这是胡说八道。我们这些“长在红旗下”，被饱灌“阶级和阶级斗争”狼奶的当然不会认同她的“反动言论”，就和她辩论。我们的证据只能是随手拈来的黄世仁、周扒皮、刘文彩。每当此时，祖母就会说，那都是编的，你们谁见过？你外婆家可是我看得实实在在的。他们的地和家产都是起早摸黑、省吃俭用，用汗水“苦”来的（兰州话里“苦”除了有“辛苦”的原意外，把“辛勤工作”、“下功夫”等也称作“苦”。此处“苦”来的即“辛勤工作”得来的意思）。你外公弟兄几人，终年在地里劳作，累得扶着铁锨把便能睡着，人“苦”得都快傻了。他家家大业大，可为了省下每一个铜板，攒钱置地，生活清苦得甚至不如一般农户。囤里麦子满得要往外淌，除过年过节，一年到头都只吃黑面、杂粮。男人和孩子们穿的衣服补丁摞补丁，补到后来，都看不到原来的是啥样了，到了夏天为了省衣服，经常舍不得穿衣服，后背晒得像紫铜。女人们虽稍好一些，也没见穿过多少体面、像样的衣服。那时冬天穿的棉鞋，鞋面上通常要夹两根皮捻子，他们家人的棉鞋上只有一根。细想一下，一根皮捻子能值多少钱，又能省下多少，可你从这一根捻子上就能想到他家的家产是怎么来的。几十年后发达、富裕了，生活上才略有改善，也有能力雇工了。你外婆家都是雇工先吃，吃干的、吃好的，他们吃完后家里人才吃，剩什么就吃什么。没有周扒皮那样的傻子，你不给长工吃好，他们哪有力气给你干活，你把长工都得罪了就不怕人家糟蹋你的地？他们家雇人都是先端出馒头和干面条来让你吃，能吃者留下，吃不动的走人。这就是从一个邻居的眼里看到的外公家发家致富的真实状况。
的确像我的祖母所说的那样，外公家“人‘苦’得都快傻了”。一般农家，甚至贫穷的农户，虽然也是终年劳作，但按季节，除在农忙时忙一些、苦一些、在农闲时也有悠闲和休息的机会，尤其从秋收后到第二年的春播前，大部分时间都是闲暇的。对一百年前正在积累财富阶段的外公家的人、特别是男人来说，却没有这样的幸运，他们没有轻松、安逸，更没有享受，就像一架上足发条的机器，终年在高速运转着。为了盖起显示身份的宅院，又将费用降到最低，弟兄三人在几年的务农以外的“业余”时间里，完成了盖房用的所有青砖和土坯的制作。制坯烧砖既是技术活又是强体力劳动，在严寒的冬闲季节，他们没明没夜地工作在坪上的砖窑场里，硬是自己烧出了修建整个大宅院所需的全部青砖。就是在从家到窑场的几里路上也不闲着，还要手里拿着羊毛和陀螺，一边走一边捻制编织毛口袋的羊毛绳。
常年的超负荷运转又不重视保养，即便是架机器也会发生故障而停摆，没有节制的繁重劳作摧残了健康，带来了严重的后果。外公的次兄、嫂和四弟，都在勉强三十岁的黄金岁月英年早逝，可以说他们是心力交瘁，呕血殁于发家致富这个永远没有终点的目标上的，是被被活活累死的。外公虽也落下了一身毛病，最终能寿过花甲，也许是上苍对他的垂怜和格外眷顾。
三
并不是只有外公一家是以这样的模式，积累财富、发家成为地主富农的，普天之下的绝大多数地主富农都是如此靠勤和俭起家的。他们在财富积累到一定规模，仅靠自己的劳动力无法运作时，才会雇工，这也是以后加在他们头上“剥削阶级”帽子的根源。实际上这种“剥削”是完全由市场法则来主宰的，长工、佃农是人身自由的劳动者，他们完全可以自主决定为什么人工作，没人能强迫他们。
正如丁弘在《中国地主经济问题》一文中所述：“农民和地主的关系，是在私有制基础上自由结合的租赁关系、合同关系、契约关系，而不是什么强制性的封建关系。”，“农民提供劳动力，地主提供生产资料（土地），这样，劳动力和生产资料结合，形成生产力。分配一般是对半分成。”“租赁关系双方的相处一般是可以的，地主和佃户甚至有时亲如兄弟，感情相依。”地主与佃农之间的这种租赁关系、合同关系、契约关系的合理性以及两者之间合作的平和状态，否定了地主是一个与农民相对立的剥削阶级。
虽然雇主是想把酬金压到最低，而雇工也想赚到最高的工资，但这不是人为的规定可以操纵的，最终还是由市场法则来决定，这和今天的劳务市场的运作完全一样。在中国过去的数千年历史中，地主富农都是农村中的先进生产力，是农村中的社会精英，是农业发展的火车头。他们有熟练的生产技能、有丰富的经营能力和管理经验，正是土地相对地集中在他们手中，才使农业稳定和发展，才能使没有生产资料、频于飢饿困顿的贫困农民，依附于他们才能维持生存，同时，不可避免也就造成了明显的贫富不均。
这种贫富的不均，从一个相对短暂的时期来看是不公平的，但如拉长时间的跨度，却有不同的结果。我们会看到，有些富人守不住家业、千金家财败尽陷于贫穷，有些穷人经几代的努力和积累慢慢富起来。历史就呈现在这样一种动态的变化中，从这个角度来看，机会对每个人大致又是均等的，也是公平的，也就是“天道酬勤”。从一个村子到整个社会，贫富的状况就是这样不断洗牌的，有如春夏秋冬周而复始，日昼月夜轮回交替。一般富余农民的原始积累，无不是依靠勤俭过日子，绝不如今天某些依仗贿赂贪官、搂呑国有资产一夜暴富者那么容易。
当然社会的发展不会这样单纯，会有不合理的政治、权势和国家机器的介入甚至是深度介入，致使社会失去公正和公平。阻碍了生产力发展的正是这样的上层建筑和生产关系，而不是地主富农这样的生产者和经营者。地主也是这种生产关系首当其冲的受害者，他们不仅平日里常被无端征收额外的赋税捐输，也是屡屡被勒索、抢劫的首选目标，成了官家、土匪们刀俎下的鱼肉。在军阀混战的中国，只要有枪的人，都可以名正言顺地向他们征粮纳税，历史上“打土豪、分田地”的暴行带来的血腥、恐怖和灾难中国人应该不陌生。
从经济学的规律来看，较大的生产规模才能促进生产力的发展，而社会发展的历史也表明，生产形式总是从零散的小规模、向集约的大规模方向运动，任何人为的逆动，只能造成生产力的破坏。所谓的“耕者有其田”只是一种不符合生产发展规律的美好“梦想”，即便将田分到每一位“耕者”手中，也不会持久。在民众可以自由迁徙的数千年历史中，大部分“有其田”者，终会因各种原因逐渐放弃土地，而使之最后集中在少数人的手中，就像热力学中的“熵增”一样，是一个不可逆的方向。
实际上我们从近几十年来中国农村的经济发展情况来看，完全证实了这种观点。上世纪七、八十年代开始推行的责任到户、土地承包，实际上就是新一轮的重新分配土地，至今不过三十年，但大部分地区都已发生了“大洗牌”。由于取消了划地为牢、将农民圈在农村的暴政，容许农民有择业的自由，不少人或进城务工、或经商、或无力甚至不愿务农，已将自己手中的土地放弃或租赁于他人。凡是农业发展好的地区，均是土地相对集中在有经营管理能力和一定经济实力的少数种植大户手中，由这些人雇佣劳动力、组织生产而实现的。正是有这些少数人的带头、勤奋以及卓越的组织和管理才能，才有中国农业的稳步、持续发展。今天的种植大户就是当年的地主富农，只不过时代不同了，他们有了更先进的科学技术和生产工具，对他们的称呼也不同了而已。
根据近年来的揭露，“四九年后为了进行阶级教育，而重点宣传的四大恶霸：刘文彩、黄世仁、南霸天和周扒皮，居然没有一个不是‘假典型’。在中国广大的国土上，在亿万农民的生活中，为什么不找出一两个货真价实的材料，作为进行阶级教育的材料呢？”（丁弘：《“江河常照经霜月”——漫谈中国农村地主经济的命运》）
消灭地主阶级是中共早在土地革命时期就打出的旗帜，也是新民主主义革命的纲领。在战争年代，他们为了吸引贫苦农民加入他们的队伍，更为了能合理地抢劫到维持暴力运转的财富，他们将所有的富裕农户统统说成土豪、劣绅，用他们的头和血来祭“革命”的大纛，用他们的财产来充当“革命”的粮草。实际上地主和农民之间并不是农村的主要矛盾所在，把地主作为封建势力，当作革命对象，完全是别有用心、张冠李戴了。
四
兆宽太爷过世时，外公不过二十八岁。精明而又略能识文断字的大爷，自小不愿吃苦、厌恶务农，因而常年驻城，全力经营着家族开在翠英门的生意，很少过问乡下之事。这是一间经营以粮食为主、兼营其它农付、土产品的杂货店，其中就包括鸦片。
今人会感吃惊，为何鸦片可堂而皇之地在店铺里营销。其实一百多年前，包括崔家崖在内的兰州附近农村也曾广泛种植罂粟，甘肃的罂粟种植一度与四川、云南、贵州、陕西齐名，是全国第五大鸦片产地。罂粟花艳丽、娇美得出奇，盛开时，大地一片火红，就像歌里所唱的那样“红得好像那燃烧的火”，其景美不胜收、无与伦比。“鸦片”就是由割取罂粟果实中乳汁，干燥后所得的黑色膏状物，也叫“烟土”。它含有百分之十的吗啡等生物碱，能解除平滑肌特别是血管平滑肌的痉挛，并能抑制心肌，主要用于心绞痛、动脉栓塞等症。但长期应用容易成瘾，慢性中毒，严重危害身体，成为民间常说的“鸦片鬼”。
当时医药奇缺，疗效神奇、广谱的鸦片，因其唾手可得，遂成了普通百姓医治头痛脑热、咳嗽哮喘、胃痛、痢疾、妇科病、及消炎疗伤的常用药，因而不少人家都备有鸦片，以防紧急之时所用。鸦片在当时就是一种大众化的普通商品，因其极大的社会需求而产销两旺。老兰州人都记得，被称为“米莲籽”的罂粟花籽，是一种极普通的油料作物，由其所榨清油其香无比，远胜芝麻油。据祖母所述，当时一般人家都用捣碎的“米莲籽”膏来代替芝麻酱，其色泽亮黄，香气袭人，是经济实惠的美味佳肴。
祖母曾讲过一个有关“米莲籽”的故事，是说父亲还不足一岁时，祖母回娘家带他到崔家崖。一天，来访的祖母的姨妈在院子里捣“米莲籽”。还不会走路的父亲满院子爬着玩，结果就在姨奶的工作现场“方便”了。患有眼疾、视力极差的老太太隐约看到地下有几团黄灿灿的物什，以为是自己不小心撒在摏臼（兰州人称为“姜窝子”）外面的“米莲籽”膏，她一边自责地唠叨着自己不中用了，一边就用指头刮起来送到了嘴里。在不远处的祖母看得真真的，那里还来得及阻止，只好飞步上前去善后。
肆意泛滥的鸦片，不仅冲击了社会秩序，也使不少民众染上烟瘾，最终导致倾家荡产，而且越是贫困的人群吸毒的比例越高。尤其是重体力劳动者中“鸦片鬼”更多，甚至占到整个群体的三分之二。甘肃各地的烟民众多，烟民占到总人口的比例在皋兰有百分之五，而在平凉庆阳竟高达百分之三十。
卫生医疗条件极差，瘟疫、疾病肆虐，举目又皆是“鸦片鬼”，中国人被洋人蔑视为“东亚病夫”虽有歧视之嫌，却也不甚冤枉。官方表面上也在禁烟禁毒，有时也会抓一些，甚至监禁、枪毙一些社会影响较大的毒贩，对种毒者也会施以高额罚款，但私下里却公然种毒贩毒。一些官僚、军阀甚至武装押运、倒卖鸦片，其结果自然是越禁越多。自古以来商人都是以趋利为本，用俗话来说就是什么赚钱、赚大钱就做什么，鸦片的利润自是要比粮食高许多，也就广受商人们的青睐，于是在大爷经营的店里，有鸦片生意也就是再正常不过的事了。
此时四弟国愷虽也已二十七岁，但因从小除埋头干活外，只对赌博情有独锺（在其父的严管下，不可能是那种下注房产地亩的烂赌，只是小打小闹、以娱乐为目的游戏已），对家中里外的事项均疏于过问，于是乡下偌大一份家业的经营管理，十数口人的生计，从此就基本上落在了外公的肩上。临危受命的外公，用一双稚嫩的臂膀撑起了千钧重担，成了家中的掌门人、顶梁柱。就在兆宽太爷过世的第二年，年仅三十的二嫂抛下三个稚子追随其夫而去，此时长子永富十岁，次子永康五岁，一女亦在幼年。四弟虽能力有限，在经营管理上不甚济事，毕竟还随侍身边，至少在紧要关头多少能搭把手，在精神上还有个依赖寄托之处。不料天有不测之风云，没过三年，四弟国愷也撒手人寰，遗下二十七岁的弟媳刘氏和三个垂髫小儿。
五
流年不利，家门不幸，四年之内连丧四位亲人，悲痛之余也在家中引起了震动和恐惧。在那个年代，迷信盛行，一遇天灾人祸，惊魂未定的人们只会烧香拜神，乞求神明护佑，从祖茔中去寻找风水上的毛病，祈祷列祖列宗庇荫。外公自然不能免俗，请了高僧大道做道场、改风水。这些举动在现今的人们看来就是愚昧无知，可对百年前的乡间村夫们却可安定心绪、抚慰惊魂，在精神层面上多少也有些积极作用。自此外公别无选择，只得以微薄之力独撑门户，面对一群失怙失恃的孤儿，作为一家之主，其负担之重、其压力之大是可想而知的。
外公以他博大的胸怀，坚韧不拔的毅力，硬是担当起兄弟们遗留的为父之责，将这些子侄们视为己出，待他们更胜于自己的孩子。在他的精心培养抚育下，他们不仅在物质生活上无忧无虑，也言传身教予以他们良好的教育，为他们日后成家立业奠定了坚实的基础，并在婚配年龄为他们适时娶嫁，使得这个一度陷于传宗接代危机的家族，在随后的近三十年里，不仅家业空前发达、财源茂盛（几个子侄辈们在土改中均被划为地主、富农成分，这简直就是一个卓有成效的发家致富团队），而且也人丁兴旺（大舅永富得六子四女，三舅永康三子三女，四舅永宁二子三女，舅舅三子三女）。外公付出了汗水，得到了回报，不仅赢得了后辈们的感恩戴德，也在族里、邻里口碑极好，得到了广泛的尊敬和敬仰。
在侄儿们陆续成人、成家，有自立门户的能力后，于上世纪四十年代初，在外公的主持下，适时地将一统多年的家业依规而公平、公正地划分到各家。自古至今，为分家争产而引起的父子兄弟反目为仇、骨肉相残的悲剧比比皆是。像外公家这样大的产业、这样多的人口、这样复杂的家族渊源，大家却能互相谦让，最后皆大欢喜，着实不易，这与外公一贯的无私秉公是分不开的。
在阶级斗争盛行的年月里，家族里所有的成员几乎都成了任人欺压、宰割的专政对象或歧视、排挤的下等公民。有人就曾半开玩笑、半当真地说过，这都怪当年我的外公太能干、太吃苦、太勤俭。他若在父兄先后身亡、家族面临危难之时撒手不管，好逸恶劳、甚至吃喝嫖赌败尽家财，他的后人们就不会受此连累，而势必成为“革命”的依靠对象。如再能在土改等历次运动中冲锋陷阵、当个打手，或许还会成为新政权的座上宾而风光邻里坊间。这虽是一句玩笑话，却也是四九年后中国血淋淋的政治生态的真实写照。
（未完待续）
作者投稿
华夏文摘第一三五三期（cm1703b）