美国新英格兰地区的秋色实在是美不胜收。各种不同深浅的黄叶与红叶被绿树衬托着，倒映在平静如镜的湖面上，与戏水的野鸭、加拿大野鹅相互交织，像是一幅绚丽的油画。配上蛙啼与鸟鸣，便演奏出一首动人的大自然交响曲。在这美妙的大自然里，爬山、徒步旅行、和摄影是我和先生的共同爱好。当阳光明媚天气宜人的时候，我们就忙里偷闲地出去郊游，享受回归大自然的奇妙。

在一个万山红遍、层林尽染的秋天，我们在网上找到一条新的赏枫路线，就兴致冲冲地决定去探索一下。当我们停在一个路边的风景点拍照时，遇到了一个巡逻的警察。“请问附近有徒步爬山的小路（hiking trail ) 吗？” 我好奇地询问。“有一条非常好的小路。” 警察很友好的回答。“我带你们去吧！” 旁边的一个当地人自告奋勇地说。在他的带领下，我们来到了一个很不起眼的小路口，那是一条穿越州际森林小径的始发点（a trailhead in the state forest)。

把车停在林子的入口处，我俩就准备徒步旅行了。我们的心情既兴奋又紧张，这条路我们从来没有听说过。入口处有一块木牌，上面刻有简单地图和路线长度，路口横挡着一条长长的铁链子，上面挂着车辆禁入的停牌。探险是我俩的爱好，这一切更增添了我们的兴致与好奇。我们就小心地锁好了车，踏上了静谧的林间小径。

诺大的林子里，悄无一人，只有偶尔的鸟鸣和风吹树梢的沙沙声与我们相伴。风摇曳着橙黄色的叶子，不时地有片片落叶，在空中飞舞，然后缓缓地织入我们脚下那厚厚的落叶地毯。在陡峭的河边，脚下的树叶覆盖了弯弯小径，常常使我们不得不手脚并用，以防滑坡。阳光从树缝中斜斜地照进来，一缕一缕的，使得树尖上的蓝天白云格外的美丽。一条溪水欢快地跳跃着从我们面前淌过。我们随着树上蓝色的标识离开了主路，进入更深处的野生森林，去寻找那条奔腾的大河。我们一边走，一边东张西望地欣赏野生物，兴奋地发现了很多长的象蘑菇一样的东西, 有的长在枯木上，有的长在活树干上，颜色多为白色或灰色，形状各异，煞是有趣。

一开始我们只是觉得好玩儿而已，拍些照片就走过去了。在河边的一棵横卧的大树底部，我忽然发现了很多暗红色的蘑菇状东西，非常像我小时候在爸爸抽屉里看到过的干灵芝。直觉告诉我这可能就是很珍贵的灵芝了。可惜我身边没有带任何的包，于是就把身上的衣服脱下来，采集了许多，用衣服裹起来。先生在河边正兴高采烈地拍照。大河两边的丛林大多已经被秋天染成了金黄色，层层叠叠之中已有的变成了枣红色，在清澈的江水边、衬托着蓝天白云，美不胜收。他回头一看我竟然采集了一大包莫名其妙的东西，就讥笑我釆了一大堆毒蘑菇。其实我心里也不太确定，可还是坚持把这些东西带回家，准备好好研究一下再说。

这些半圆状的东西到底是什么呢？我把照片寄给纽约同仁堂中药店请教，对方很快用微信给我寄来了几页美国野生平盖灵芝的鉴定与使用说明的照片，这对我有极大的启发。根据这条线索，我在网上找到了介绍野生灵芝的丰富中文资料，而英文(Ganoderma applanatum)的资料则寥寥无几。很显然，美国人不太认得这种野生物。

我又把照片寄给在德国的一位常吃野生灵芝的朋友，他也肯定我采摘的就是野生树舌灵芝。可是因为附近没有中草药专家可以直接鉴定，吃这林子里采回来的野物不免觉得有点冒险，特别是家人的极力反对。万一错吃了有毒物，还得送医院抢救，那岂不是自找麻烦？这样想着，我就把采来的东西搁在了一边，等好好琢磨后再说。

过了几天，釆来的蘑菇状东西就被风干了，像木头一样的坚硬，散发着淡淡的木香味儿。我又在网上查考了很多图片与资料，得知野生灵芝的药用价值非常高，对于防治肿瘤、癌症、肝炎、忧郁症，花粉过敏、高血压、高血脂、失眠、更年期综合症、免疫系统疾病等都有非常好的疗效，而且还养颜、排毒、抗衰老，这作用简直就像包医百病的灵丹妙药，而且就长在取之不尽、用之不竭的森林里！权衡再三，我决定要试吃一下。

于是，我把采来的蘑菇状野物切成薄片，与桂圆、红枣一起在火上炖了半小时。我把先生请过来，让他为我录了一段 “遗嘱”，笑着说了一些 “我们天堂见” 之类的打俏话。然后他就目不转睛地盯着我，电话就放在他手边上，准备我一旦中毒了，马上打911。

我虽然心里确定这不是毒蘑菇，但这东西是森林里采来的野物，也没有经过任何的专家鉴定，一旦有差错那可是人命关天啊，所以我心里也有一点点的忐忑。我深呼了一口气，做了一个祷告，求神保守我的性命。

我小心翼翼地闻了闻，就嚐了一口汤。桂圆和红枣的甜味外加了一点木香，味道宜人恬淡。我笑眯眯地抬起头，看到先生正瞪大眼睛仔细观察我的反映，看我晕了没有。我心里特别好笑，好想假装昏倒，搞个恶作剧吓他一下，看看他反应如何？可想了一想，终于没有那样做。我知道他很在乎我的，怎么好意思去捉弄他呢？只是看他那么认真观察我的样子，我实在忍俊不已，捧腹大笑起来。他看我无恙，也跟着大笑。我俩笑得前仰后合，肚子都笑痛了。

从此以后，野生灵芝就成了我们家的日常饮品，去森林里漫步釆摘，就成了我和先生的业余爱好。林中散步，呼吸阴离子，既锻练了身体，又釆到了灵芝，给我们的生活平添了很多的乐趣。我们的采摘技术也日臻成熟。我一开始用刀来对付质地坚硬的灵芝，竟然一不小心把自己的手指碰得鲜血淋漓。高处的灵芝够不着，先生就让女儿骑在他脖子上去采。他还以为女儿像小时候一样的轻盈呢，殊不知她现在长得比我高、比我重了。看着他俩好玩的样子，我禁不住捧腹大笑，为父女俩留下了珍贵的合影。

感恩节期间，儿子从高楼林立的纽约华尔街回来度假了，我们全家就一起去森林里散步采灵芝。

这次先生还特地买了长长的套杆，准备专门采摘那些长在高处的灵芝。他扛着长长的杆子在林间小路上打前站，很像西游记里的齐天大圣孙悟空！女儿和儿子背着很多的包包，在中间又说又笑。他俩都是在美国长大的孩子，虽然不认得野生物，但他们觉得我俩的新爱好非常酷。节假日一起旅行是我们家的传统，一起郊游也是我们全家人共同的最爱。我们给寂静的森林带来了一片片欢声笑语。看到他们都那么开心快乐，我实在觉得我是一个最幸福的妈妈！

那天，好像神喜悦我们全家在一起，给我们开了灵眼似的，我们突然看到了很多非常珍贵的赤色灵芝，琳琅满目，而且就在我们以前几次经过的路旁，似乎我们以前有眼障？先生的 “金箍棒” 派了大用场。一家人围着一颗树采灵芝，实在是非常的有趣。大家分工明确，先生用杆子采摘高处的灵芝，我则盯着在落叶中找到落下来的宝贝，儿子协助先生，女儿负责摄影、录像。四人组成了一个非常有效的团队，各尽其职，运作专业，其乐融融。先生竟然还把一只巴掌大的灵芝不偏不倚地打落在儿子的头上。儿子冷不防地被砸了一下，吓了一大跳，“嗷”的一声怪叫，抱头鼠窜，都被女儿摄影录了下来。看这段录像的时候, 我们都忍不住要笑到泪奔！

那天我们满载而归，而且采到的都是上好的赤芝。后来我们俩人再去几次，都没有那样好的运气了。那天真好像是神赐给我们全家的一个很特别的节日祝福。

在森林里漫步、采灵芝，实在是无以伦比的享受。一边领略森林的美丽风光，一边留心自然的奇特土产。瞥见灵芝时，就信手拈来，多一份惊喜，存一份感恩。在林中漫步时，用心听风之摇曳，鸟之啼鸣。仰头望白云飘逸，旁观树影婆娑。溪水清澈，大河奔流。远离尘嚣，心宁静而致远。驻足而屏息，身心融入大自然，享受着天人合一的幸福，禁不住要赞叹造物主的奇妙！

2017年12月6日

写于美国麻省安城

作者投稿

华夏文摘第一三九二期（cm1712b）

参加论坛上关于本文的讨论
