算是掉进了资本社会，要打工也得“先投资”。 一友建议：节省成本，去处理店。便踏着小雪，滑滑擦擦地去了。
恰一老者在。眼光一碰，就都知了: 都是大陆来。
“找裤子? 那边架上是新上的货。” 他一开口就像老朋友。带点儿地方音儿, 很亲切。
我照他指点的去找。一会儿, 他又转到了我跟前。“他们这天气很怪的啊？”他一边说, 一边不经意地翻两下衣服，“说冷, 一下就冷了。前天还穿单衣, 今天就得穿棉衣; 前天还让人向往户外, 今天就让人巴不得在屋里了。”他讲话不快不慢，不高不低，却能似乎不经意地传出一种内在的吸引, 让你觉得, 似乎是那种会在后面导出什么大结论似的讲法。
在这边，要碰到这种风格其实已难；更不用说随便扯起的话头。我认真接了他的话，想听他顺着往下说。
“嗳，” 他提高了一点声音，“你看那路口，前天见那姑娘卖花, 从旁边走过，觉得很有诗意；”便语音带笑, 也只那么一点。见他神情生动, 眉宇间深涵意蕴。 “啊, 你说呢, 花也美。人也美。阳光也美。声音也美…… 大冬天的，鲜花，想有就有，很现代化啊。大都市，满不错，是不是。人们会觉得, 人类前进到了这个时代, 这日子还真过得不错。是不是? ” 我就不觉得顺了他画图去; 他却话音一顿, 倏然一转, “今天再看, 冷风, 小青雪。那姑娘, 还得站在那儿。天够冷的了，可那孩子，还在忍着；细细俩条小腿，只套着袜子，就那么顶风站在街当口，像个无家可归的小兽儿。”他认真指了指不远处那街口。“—-少女呀, 整个社会的宠儿呀! 风雪，姑娘，花，是什么使得这些都得在街口呀？什么道理呀？—-我就想啊，生活，一团热气，滚啊卷啊，迷蒙得很；跳开来看，这热气滚滚的一团，难道，本来就真该是这样？什么意义呀? 一两百年以后人们会怎么看？”引而不发，问中有答。他的神情和话音也很适于这种讲话方式，这种不知不觉把人的感觉思路带过去的方式。
“—— 这件还好, 你看呢？”
他却一下把你问回到“找裤子”的现实中。见他那沉静的微笑, 我也才想起眼前事。“我得找黑色的。”
似乎早就知道黑裤子的用场, 他问我到那里打工, 工钱如何。“不错的嘛。不知他们还要人不?”­­­­­­­­­­­
“您也想打工?”
“—— 哦, 也想也不想。”先就自笑了，“怎么说呢? 挣点钱? ”
“体验生活？”
“哈哈哈哈，国内通行的词儿，在这边可很少听得到。”
就多聊了会儿。他姓洪, 西安来, 历史系访问学者。看他近六十年龄, 猜他怎么也是副教授级了。
“……有点‘子非鱼, 安知鱼之乐’是不是? —— 哦, 该是‘子非鱼, 安知鱼之不乐’, 是不是? 哈哈哈。” 说到话热, 他也就索性放开，“所谓‘小人喻于利,君子喻于义’是一重; 所谓‘不以物喜,不以己悲’是上一重; ‘等祸福，一死生，齐彭殇’又是一重。完全地形而上去了，太哲学了。两千多年以前啊，思想能穿透到那一层，了不得啊。还有……” 他大半平日也难聊起来吧?
回去时再过那街口，不由得顶着风呆站了一晌：风雪姑娘花，我们的历史系老师给打了问号的。风不大，夹几片小青雪，足够冷。真让人觉得，那少女像个无家可归的小鹿—-谁家的女儿啊？
人家不肯再加一个人, 我只好打电话回他。他说没关系, 还有一头在联系。很自然地，就说回了国内，说了学校, 说家。也说了运动，说了“冲击”。原来，历史学，在他是“家学”，他的父辈原已“治史”。他是出国访学一年，又延期了一年。果然，回去就会晋级正教授了。
进了十二月，就有圣诞新年的气氛了。雪也着实多起来。
我还在坚持打那份课外工。那日是傍晚上工。说是傍晚, 天已早黑了。昏黄的街灯 远远近近迷蒙在漫天飞雪里。行人们也缩头抱肩, 被风雪追得慌不择路似地。 是闹市区。就近了中心地铁出口。一团可见的白气, 在那出口处蜷卷着; 人流便从那洞口涌冒出来。灯光依然照耀如旧。光影明暗中，雪花显得越加张扬。
却远远似看出一花束来。更近些, 掠过人头, 见果然是花。嫣紫姹红, 绯黄滴翠, 正灼然喷薄于那白气风雪中。就想起老洪那“风雪姑娘花”的话, 就想看那花人。
那人显然已不在意去抖落，棉帽大衣上, 但可落雪处, 都早已白雪皑皑了。侧看去, 恰像他们费尽心思打扮出的圣诞老人。转过一个角度, 看出那人一手捂紧着胸前衣襟, 一手朝前平静地半举着, 半举着一束流光曳彩的鲜花。
我断定那是位和我一样的“中国人”，不由得掏出眼镜来—— 天, 竟是我们的洪教授。
他也没戴眼镜—— 这样的天气是带不得眼镜的，带了就蒙—— 棉帽拥紧的脸, 挤兑出几道严峻的竖纹。那双深度近视的眼睛，被迫裸露在零下二十多度的严寒里，看去只能说像泥塑。平日那深邃与睿智的灵光, 尽与风雪交融了去。
我不知，此刻他那绝不会也一动不动的脑海在闪现些什么。妻? 爱女? 或者, 是那步步排高的阶梯大教室, 那一排压一排的学生凝视的眼睛?
—— 比天空更伟大的景象是人的思想。
风雪姑娘花—-风雪教授花，是什么使得这些都挤在一起呀？什么道理，什么意义呀?
他就那么站着, 一声不吭。甚至也不屑去跺跺脚, 就那么直直地立在风雪中。没有人买他的花; 他也不兜揽, 似乎全不在意, 只是那么恭敬谦诚地站着, 似乎在成就一份职责，或者说，在成就一份庄严。
我不知道, 看着那一刻的他，我强烈地感到，他身上有一种真正大学讲坛上的东西。
他面对着我，却早已什么都不管，恍如物我两忘，行中入定了。
“看这花啊。”全不自觉地溜出了声, 倒先弄得我自己一怔; 干脆我大声地几近荒唐地喊起来: “看这花啊，这、这，万分难得的，万分难得！雪中的鲜花，知道是哪儿来的礼物，知道是谁在给我们啊？万分难得的啊！”
就有人站了, 又有人接连站了，人们半围过来。蓝眼睛清清楚楚的、幽幽闪闪的——
有人掏出钱来，又有人排在后边掏摸着衣兜；这一来，洪教授动了起来。全无半点忙乱，却先凑近我，管自不着边际地说：
你说，那《卖炭翁》，咱们的诗人，也真是能啊，那是什么年代啊，居然能说出“心忧炭贱愿天寒”！ —— 这千年以后，也还得说是绝句呀！
1991.1. Toronto
作者投稿
华夏文摘第一三八八期（cm1711b）
参加论坛上关于本文的讨论