这一回，咱们来说说樱桃。

首先来正音：

樱桃小顽姊

应读为“英淘小玩紫”，读之要字正腔圆铿锵有力，唯这样才能表达出樱桃小公主的气场气势气质和气焰。

然后来正名：

顽：

表面上看这常常被用来做贬义词，比如顽固、冥顽、顽劣等等。但也不尽如此。有些词，比如顽童、顽皮、小顽闹，都有亲亲滴萌萌哒酷酷的感觉；而带“顽”字的最常用的一个词是顽强。仔细想想，这些词配樱桃其实都是很合情合理十分合适的！

再来翻译一下：

Happy

，直译为幸福、快乐、高兴、开心……这些都是书面意思，不用多说。而在樱桃的生命中，Happy 还有一个非常重要的意思，那是因为，樱桃小顽姊的贴身家奴名字就叫HAPPY，樱桃，她是枚名符其实的Happy的小顽姊！

好，现在，有请樱桃小顽姊闪亮登场！（此处应该有掌声！）

这就是樱桃，一个幸福快乐健康向上的Happy喵

樱桃，女，芳龄四岁有余，出身不详。小公主巧目盼兮，妩媚动人，性格阳光，好奇心强，手欠嘴刁，吃喝拉撒全靠她亲自豢养的两个奴才照顾，过着Happy的幸福生活。

樱桃的瑜伽功夫蛮不错的，劈叉踢腿盘坐平板支撑仰卧起坐有模有样不在话下。关于这一点，有图有真相，大家自己看，就不用我多说了。

樱桃的大姐大气势了得，关于这一点也有图有真相，大家已经在《

爱上王左然

》一文中见识过，我也就不多说了。

今天我要说的是：樱桃是怎样长成的。

故事说到到这里，细心点儿的读者一定已经注意到，樱桃怎么总是坐着呢？其实，樱桃偶尔也可以下地跑跑，而且飞奔起来那是勇往直前不管不顾的，只不过，樱桃要下地跑就必须坐上小轮椅，因为樱桃是个半身瘫痪的小小残疾猫。

樱桃的故事我是从小俞和HAPPY那里听来的。2014年6月24日，HAPPY在她的一处喂猫点发现了樱桃。当时樱桃就已经半身不遂了，不知道是被车撞的还是被人打的。真不知道拖着半个身子的小樱桃是怎么样找到喂猫点的，也许是求生的欲望让小家伙顽强地活了下来。HAPPY把樱桃送进医院，X光显示，樱桃的中下部脊柱断裂。

为了防止进一步压迫神经，医生给樱桃做了手术，取出了一截骨头和一些碎骨。手术后，樱桃一直住在医院里调养，后来还尝试了中医的针灸和按摩、西医注射营养神经的药物，还有吊威亚等治疗。可是，最后樱桃依然没能站起来。

常言道，樱桃好吃树难栽。我们这一枚小小的樱桃，也是在历经磨难出生入死吃尽了苦之后才熬到今天的好日子的。2015年7月，长期卧床大小便失禁的樱桃后屁股长了严重褥疮（我都不敢上照片，那景象太恐怖了！），褥疮产生的疼痛又导致肛门收缩困难，造成严重便秘。喂什么吐什么的樱桃再次被收治入院。治疗褥疮整整花了3个多月的时间。樱桃一直住在医院里，直到11月，情况好转，小俞就把她接回了家，悉心照料。又过了几个月，小俞出远门，便将樱桃托付给HAPPY。从此，HAPPY就成了樱桃的贴身看护。

以前的樱桃，瘦得只剩下一对大眼睛

现在的樱桃，已经长成了一只大肥喵啦！

（这里要插一句，我真的对宠物医院的医生护士佩服的五体投地。面对这样一个残缺的小生命，他们不抛弃不放弃，竭尽全力养护救治她，那是多么了不起的精神！）

回到家里的樱桃也并非平安无事。褥疮好了，便秘成了一个大问题，给樱桃带来过几次危机。HAPPY告诉我说，她和小俞都管樱桃的粑粑叫“金子”，她俩经常会激动地通话：“樱桃拉金子了！” 那便是她们最开心的时刻了。一年多以前，2016年10月15号，樱桃又便秘了，来势汹汹，凶险不已，所以虽然过去一年多了，现在HAPPY一想起来仍然会感到害怕和难受。

（下面这一段来自 HAPPY写给我的樱桃小传，我只稍加调整润色。）HAPPY说：

在医院，医生像以往一样给樱桃灌肠后，她开始抽搐，然后瞳孔放大、体温降低、心跳减弱、呼吸困难。医生护士赶快给樱桃注射肾上腺素，紧急抢救。随后大夫告诉我说，樱桃可能不行了。（字打到这里，我实在忍不住眼泪了，那时的心情到现在我都记得清清楚楚……）医院晚上没人值班，我不能让樱桃独自面对那么艰难的时刻，于是晚上我就抱着她回了家。 一整晚，樱桃虚弱得连眼睛都闭不严，瞳孔一直处于放大状态，无神的眼睛不知道能不能看到我在旁边守着她。 她半天才喘一口气，我自己呼吸的节奏和她越来越接近，感觉自己也快喘不上气了……我把樱桃放在床头，窝里铺着宠物用的电褥子帮她保持体温。 一整晚，我一遍一遍地起身，屏住呼吸盯着盖在她身上的毯子，看是不是还有起伏。小家伙也许是感受到了我祈求她活下来的意念，每次都没让我失望。樱桃的呼吸虽然微弱，但她一直坚持着。我俩就这样重复着目光的交流，一直到天微微亮， 我起身简单收拾一下，又抱着虚弱的她奔向医院。

又是一天的吸氧、输液、保温，小家伙又挺过了一天。 直到第三天，樱桃的体征才开始逐渐恢复，呼吸均匀了，体温回升了，甚至有时想回应我的呼唤，挣扎着想动弹一下，叫一声……感谢老天爷没把樱桃从我身边带走！ 那几天，对樱桃来说就是在拼命地喘下一口气，对我来说就是揪心的煎熬。 打那以后，我就发誓：以后绝对不让樱桃再经历这样的危险。从此，樱桃开始了“红薯菠菜养生饮食” 。樱桃虽然不喜欢红薯餐，但更鄙视菠菜饭，所以两个多月后我不再给她做菠菜饭了。 但红薯餐必须吃，她不吃我就饿着她，心疼也得饿着！

樱桃在大叫：怎么又给我吃这个！（左边是红薯餐，右边是菠菜饭）

HAPPY还说：

现在我每天早晚各一次给樱桃揉粑粑。只要樱桃乖乖地拉，白天我就赏她正常猫餐（猫粮或罐头+

益生菌）。

如果她实在不好好拉，我就给她抠。可别小看这门“抠粑粑技术”，可绝对不是一般人能干的，也绝对不是一天两天能练就的功夫！（骄傲脸）

我的日常目标是：不能让粑粑在樱桃肠子里过夜！

——她自己不拉我就揉，揉不出来我就抠，反正不能逗留！

HAPPY这一抠，就是一年多了。每天喂樱桃吃红薯饭润肠，每天揉肚肚抠粑粑，已经成了HAPPY日常生活的一个常规。经常的，我们在外面耍或者一起吃饭，分手的时候HAPPY总会说：“大姐大姐，再见。我要回去给樱桃抠粑粑啦。”话从她嘴里说出来是那么的轻松，可这日复一日的坚持是怎样的一种不容易，没有亲身经历过的人恐怕是体会不到的。更何况，除了照料樱桃，HAPPY家还收养了好几个残疾和流浪猫，大多是她从群护点收留的；更何况， 无论天寒地冻还是骄阳似火，无论是风霜雨雪还是雾霾天，HAPPY和她的夫婿每天都要在小区里走上一两圈，给外面健康的自由猫们投喂食物。最有趣的是，HAPPY的包包里永远都装着猫猫狗狗的小零食，什么时候看到流浪猫狗，HAPPY都要打开一包，给他们一点好吃的，顺便查看一下健康情况，如果有问题就抓捕送医然后送领养或者放归。这是HAPPY生活的一部分，甚至成了她生活的意义。

HAPPY曾告诉过我：

以前我曾经想过要把樱桃一辈子寄养在宠物医院，因为自己没有勇气把她带回家，不敢承受看着这样的她每天出现在我视线里。可现在我一天都不能让她离开我的视线。我不放心任何人看护樱桃，因为我认为自己更了解她，更懂她，更知道如何护理她。

每天看着樱桃犀利的小眼神，她是那么的倔强那么的有精神，我感觉自己都特别有干劲儿，没理由不积极面对生活。也许，不是樱桃离不开我，而是我离不开她，是我更需要樱桃！

HAPPY是这样说的，也是这样做的。樱桃睡的小箱子就放在HAPPY的电脑桌旁，HAPPY抬眼就能看见樱桃。她每天在樱桃的监督下赶工，为毛孩子们挣小鱼干和医药费，小小的家中充满了温馨与快乐，真的是Happy呢！

樱桃犀利的小眼神儿

我特别喜欢HAPPY。我喜欢她热情开朗的性格，喜欢她的爱心与感恩，喜欢她的勤劳善良，还喜欢她的馋嘴巴和好胃口

。 悄悄八卦一个：HAPPY经常在给樱桃蒸好红薯以后，闻香忍不住就偷吃上几口，即使她在节食也在所不惜，哈哈……

HAPPY是个职业小画家，讲得正式一些，她是一个平面设计师，我和小俞的全家福就都是她画的。下面这些是HAPPY的先生为她画的卡通像，可爱小妹妹的喜怒馋乐尽在其中，一看就让人忍不住会咧开嘴乐啦！

我觉得，樱桃是天上飞过的小天使，落在地上时不小心折断了翅膀。这个折翼小天使遇到了她命中注定的亲人们，也给爱她的人们带来了阳光、喜悦、梦想和希望。我祝福樱桃小顽姊继续顽强抗争创造生命奇迹，也祝福HAPPY、小俞和所有的有爱心有毅力的人们与她们的毛孩子们 live happily ever after，永远美满幸福！

Bye bye!

【本文的照片和部分故事内容由HAPPY提供。】

作者投稿

华夏文摘第一三八九期（cm1711c）

参加论坛上关于本文的讨论
