一
母亲没有接受过任何形式的文化教育，是不识字的文盲，也是缺乏最基本的科学常识的“科盲”，许多我们今天觉得早已是家喻户晓的科学原理和事实，当年在她那儿还是一片荒漠。一九四四年春上父母成婚了，因城乡生活条件的差异，婚后母亲需要尽快适应新的环境，首当其冲的便是安全用电常识。电的发明带来了更深层次的工业革命，极大地提高了生产力和科学技术的发展，造福于人类，彻底地改变了人类的生活方式，但同时也带来了安全用电的问题。
因乡下从来都没有用过电灯，即使在城里，当时使用电灯的人也不普遍，婚礼后的第二天，父亲就电灯的使用、安全用电的重要性，结合实物给母亲做了详细的讲解和说明。对于有关电灯、电线不能去触碰的部分，不能用湿手触摸开关等事项已牢记了，因为父亲严肃地告诉她，这是攸关生死的大事，切不可马虎。可她不解的是为何电线里会有能点灯又能致死人的电，这些电又是从那里来到家里的？她早知道在离娘家崔家崖不远的郑家庄有一个发电厂，成天有不少大车往里边拉煤炭，说是用来“造电”的，他的堂哥们也曾受雇往电厂里拉过煤炭。因“电”离她的生活太远了，周围从来就没有人提起过有关电的事，也许他们也和自己一样根本不知道“电”是什么东西。
虽过了新婚之夜，可两人毕竟还是有一些陌生，她也不好马上去刨根问底地去细究，怕他嫌自己话多。出嫁前，外婆不止一次地告诫过她，到了婆家，要多做事少说话，不该说的话不说，不该问的事不问，话多会被人看不起的。可她发现父亲特喜欢和她聊天，他的话比她多多去了，天南地北、古今中外，什么都给她讲，而且他讲的都很有趣，她总是听不够。晚上躺在炕上还不停地讲，直到他瞌睡得不行，嘴里说起胡话时才肯罢休。不到一个星期，她已觉得两人的关系亲密到无话不说了，这才小心地提出了她的疑问。面对母亲的问题父亲犯难了，虽然有关电的生成、输送原理和过程他早烂熟于心，可如照本宣科无疑于“对牛弹琴”，不要说像母亲这样的文盲，即使那些没有受过现代科学教育的饱学之士们，也不见得听得懂“磁场”、“磁力线”、“转子”、“蒸汽轮机”“电压”这些东西。他思索了一会，觉得只能用浅显的比喻来说明这个复杂的问题。
他说，我们家的电确实是从郑家庄电厂来的。电厂用煤把水烧成蒸汽，用这些蒸汽去转一个叫“发电机”的机器就发出电来了，记着，这叫“发电”，不是“造电”，再通过电线把发出来的电送到外边用电的地方。你见过水车车水吧？母亲说当然见过，我们家的不少地就是靠水车来浇的。父亲说，电厂的那个发电机就像水车，电线就像“沟沿”（兰州人对“水沟”的称呼），水车提上来的水，顺着沟沿淌到地里了，发电机发的电，顺着电线就到了用电的地方。只是水可以看得见，电却看不见，水可以摸得着，电可千万不敢去摸，摸电，轻则受伤，重则会要命的。
母亲的主要问题解决了，她已大致知道电的来龙去脉，也知道电真的是用烧煤“造”出来的，可那个机器为什么烧煤就能发出电，她还是一无所知。见她契而不舍，过了几天，父亲从图书馆里借了一本有关发电厂的书，用书中所示的图给她讲了发电和输送电的过程。不难像想，她不可能真正理解那些电学原理和名词，只是囫囵吞枣地知道了一些发电和送电过程的皮毛，但这她已经很满足了，觉得自己已经有些学问了，连电的知识都知道了。
知道电是什么了，母亲又开始琢磨起 “电壶”了。结婚时，父亲的同事们送了一对暖水瓶作为贺礼，那时此物并不普及，由于高昂的价格，不仅乡下人没有用过，就是城里使用的人家也很少。因其可保温，不明就里的人以为有电为其加热，于是就以讹传讹地称之为“电壶” 。强烈的自尊心使她担心，会被笑话“连电壶都没有用过”，也就没有去问父亲，而是先里里外外仔细地查看，期望自己能找到答案。结果并没有找到任何与“电”有关的蛛丝马迹，也没有找出它能保温的原因，好奇心终于让她耐不住去发问了。父亲没有直接回答她的问题，而是反问她，见过用厚棉套包裹的“杏仁茶”壶吗？见过卖热馒头的用厚被子盖馒头吗？你知道他们为什么要这样做？对此母亲并不陌生，也知道是为了杏仁茶和馒头不凉。父亲拿着暖水瓶对她说，这个和“电”一点儿关系都没有，它能保温其实和杏仁茶壶一样，它里面的热水也被“包”起来了，但“包”的方法和杏仁茶壶不一样。他用浅显的语言描述了热量散失的三个方式，在纸上画了一个暖水瓶胆的结构图，告诉她，暖水瓶胆和镜子一样镀有银的表面、抽真空的夹层和软木塞如何阻止了热的散失，如果碰掉了瓶胆下端的真空嘴，或忘了塞紧木塞，都会使瓶内的水很快变凉。因其原理简单，父亲用了她能理解的语言，又辅之以图示和比喻，母亲真正地搞懂了这个以前觉得很神秘的“电壶”。父亲又说，其实暖水壶也只是减慢了热量的散失，并不能完全保温，所以灌入的开水，放的时间越长温度就会越低，直到最后凉到和室温一样。
母亲对电和暖水瓶保温原理的好奇、琢磨，启发了父亲，他忽然意识到需要尽快给她普及一些与生活相关的科技基础知识，否则不仅将来的相夫教子会难以胜任，就连目前急需的适应城市生活都会有困难。从母亲的主动探索和思考来看，她的基础虽很差，但智力并不差，相反，她的好奇心、求知欲、接受和理解能力都很强，应是可造之材。只要方式妥当，起点适宜，用足够的耐心施以循循善诱，假以时日必会有效果的。于是在教母亲读书识字的同时，结合所读的内容和所讲的故事，父亲也经常给她讲述一些科学知识，分析、揭露一些流传广泛的迷信和谬论，让她从最简单和普遍的科学常识开始，能逐步地了解和融入现代社会生活。而建在我们家源元仓巷口的甘肃省科学教育馆（甘肃省博物馆的前身）则是一处绝佳的科普场所，缘于地利之便，父亲不时地带着母亲造访这里，利用其中的科普展厅给母亲扫“科盲”。
二
甘肃省科学教育馆是一九三六至一九三七年,中英庚款董事会戴乐仁、罗家仑、梅贻宝、顾颉刚、张涵英等组织西北教育考察团,经实地调查后决定在兰州筹建的。三九年一月甘肃科学教育馆正式开馆，梅贻宝任首任馆长，组织机构设为：自然科学教育组、社会科学教育组、总务三部分。四零年袁翰青任甘肃科学教育馆第二任馆长直至四七年。四三年,科教馆由国民政府教育部接管,更名为国立甘肃科学教育馆,直至中共建政前夕。
最早建立科教馆的宗旨是为了发展教育事业和普及科学技术知识，与社会教育、自然科学有着十分密切的关系。袁翰青先生在甘肃科学教育馆馆长任上，对科学教育馆实施了一系列改革措施。当时适逢抗战的艰难时期，在一切为了抗战的背景下，教育馆的资金来源受到了极大的影响。地处西北内陆的兰州条件差，试验设备更是缺乏。最大的困难是交通不便，甘肃境内不通火车，西兰公路路况奇差，从西安到兰州少则七、八天，多则一个月，且途中不时有土匪出没。为从外地调集馆用设备、招录专业人才，需要花费大量的时间在路途上。再加之日寇飞机不时袭击，开展工作的难度可想而知。尽管如此，袁先生还是尽全力改善条件，在极其艰苦、落后的条件下，教育馆内建立了实验室、图书馆、科学陈列厅，陈设标本器具，供民众参观。
一九四五年，根据发展需要，又在新馆址前院建成二层楼房,设有四个实验室。四六年，又增建科学陈列厅一座,约六十平方米,并将馆内保存的动物、植物、矿物标本公开陈列展出。袁先生历来主张科学离不开普及，普及离不开科学，科学研究和科学普及相辅相成，他将甘肃省科学教育馆的办馆宗旨定位为普及民众的科学教育。在相当长的一段时期，科学教育馆亦被称作民众科学教育馆。他在兰州任职期间，做了大量的科普教育工作。
一九四一年九月二十一日，发生了一次罕见的日全食现象，国家有关部门在甘肃临洮进行了中国境内有史以来第一次日全食科学观测。利用这次机会，袁翰青在当地放映科学电影，举办科普演讲和日食图片展览，在兰州和临洮掀起了一次宣传科学知识、破除愚昧迷信的科学普及高潮。 可以说，在他的努力下，地处西北一隅的甘肃成为比较早开展科普教育的地方。
一九四三年，他热情接待了到西北考察的李约瑟博士等一行人，并邀请李约瑟在馆里做“国际生物化学进展”的学术报告，还聘请了美国青霉素专家来这里做有关学术报告，亲自做现场翻译。一九四四年袁先生负责筹办首次在兰州举行的全国化学联合年会。会上邀请曾昭抡、张洪沅、高济宇等专家做了十二场科普性的专题报告。以今天的眼光来看，这些科普活动十分平常，简直不值一提，但在七十年前抗战正酣，地处偏僻的兰州能有这样水平的学术活动其意义却非同小可。
袁先生一生为中国的科学事业有诸多贡献，在抗战胜利后的国共内战中也靠拢、统战于中共，但在一九五七年的反右斗争中，因其性格耿直、不谙“阳谋”，不过说了几句肺腑之言，就被打为右派，从此，地位一落千丈，降职降薪。“文化大革命”的十年动乱中，他再遭劫难，顶着“大右派”、“反动学术权威”的帽子，被送到河南信阳罗山县劳动改造，轮番批斗，隔离审查。干校近三年里，他放牛，喂猪，挖塘泥，修田埂，插秧，参加一天十八个小时的割麦大会战，同时还要写交代材料，接受批判。这就是终生孜孜以求报国，却总不得其门的中国老一辈知识分子们的宿命。这已远离了主题，还是回到为母亲扫“科盲”的往事上吧。
科学教育馆内设的实验室、图书馆、科学陈列厅就是扫“科盲”的最好去处。因着当时整个社会医疗卫生条件的缺乏和落后，特别是农村几乎没有任何科学的现代医疗设施，除了大量的婴幼儿夭折于不卫生的接生方法和环境外，一些现在看来不值一提的小疾病，如感冒、痢疾、麻疹也会轻易地要了人命。不卫生的生活习惯、健康保健知识的不足，卫生环境恶劣，蚊蝇肆虐，也造成了疾病的流行和不必要的死亡。为了提高民众的卫生、健康常识，提高民族的健康水平，配合国民政府和老蒋所倡导的“国民新生活运动”，教育馆内陈列了细菌、病毒生存和传播过程的放大图片和实物，介绍了一些日常疾病如感冒、发烧，一些传染病如痢疾、肺结核的生成、预防和治疗的常识，并特别指出保持环境和个人卫生、推行科学卫生的生活方式和预防疾病、身体健康之间的密切关系。
当时一般城市的的水源虽没有如现在这样的工业污染，但却是直接取自自然水源，没有任何消毒和处理，因而含有大量致病的细菌和病毒。例如多数兰州人就直接使用黄河水（少数取用井水），而不少人习惯于饮用生水，这样就为痢疾、蛔虫、疟疾、伤寒等传染病的传播大开了方便之门。为了宣传不喝生水，馆方陈列了专题的展板，列出了生水中所含的病菌种类和可能引发的疾病，并附有这些病菌的显微照片。为了吸引观众提高兴趣，馆方专门开放了实验室里放大倍数二百至四百倍的显微镜，这已是当时国内较高档的设备了。由工作人员协助使用，观众可以从显微镜下看清一个苍蝇腿上所携带的细菌和污物，也可请工作人员用湿棉球从自己的手上揩擦后制成玻片，放到显微镜下去观察有多少细菌和微生物。
三
父亲带着母亲先观看了陈列室有关病菌和疾病的图片和模型。对受过基本教育、整天浸淫于现代科学、卫生环境中的当代人，哪怕是小学生，对此也早已是老生常谈、耳熟能详。但对七十年前不识一字、刚由封闭的农村来到城里的母亲来说，这就是一个全新的世界，简直就像刘姥姥进了大观园，看得眼花缭乱、目瞪口呆。几乎所有的名词、概念对她来说都太陌生，距离她十几年来所知道的人间烟火、所见过的大千世界太过遥远。虽有父亲耐心的讲解，反复的说明，形象的比喻，她也仅能是一知半解，似是而非。对此父亲早有充分的思想准备和足够的耐心，并不指望一次参观就能让她全部理解和接受，能给她留下一个概念和大致轮廓就已经很不错了，于是适时地带她来到了显微镜前。
在显微镜镜头下看到的苍蝇腿，犹如一只鸡腿一样庞大，表面有许多细细的绒毛，上面粘满了颗粒状的污物，看上去又恶心又吓人。母亲惊奇地张大了嘴大骇，不禁尖叫起来，引得室内其他观众朝她这边看来。父亲忙推了推她的手，示意她安静。她怎么也不相信她所看到的是一只苍蝇腿，眼睛慌忙离开目镜，迫不急待地问父亲这果真是一只苍蝇腿吗？父亲肯定地说是，并用手指着物镜下方的載玻片让她看，果然只有一段和头发丝一样细的苍蝇腿，这才半信半疑地再次观察了一会，心里充满了疑惑和不安。
在此前母亲连放大镜这样的洋玩意也没有见过，婚前只是听人说城里人有一种叫“小看大”（兰州民间当时对放大镜的叫法）的玻璃镜子，可以把小的东西变大，可她怎么也想象不出来那是个什么样的神奇东西。后来她在父亲用它欣赏邮票时见到了，已经觉得这是个非常稀罕的宝贝，攥在手里仔细地揣摩着，一会儿用它看看父亲的邮票，一会儿又看看自己的指头，还用它看了父亲的头发和眉毛，看到它果真能把所有的东西变大，像个小孩子一样兴奋不已。而今天看到的是和放大镜根本不在一个档次、放大功能超其百倍的显微镜，这给她的震动是可想而知的。显微镜让母亲大开了眼界，更觉得它神奇得不可思议，她把它上上下下看了个遍，还是想不清楚它怎么会把一个苍蝇腿变成鸡腿一样大。不要说像母亲这样的村姑没有见过显微镜，当时就是一般的非理科大学生，也很少见过，父亲也是仅在教科书上读到过显微镜，知道它的原理和用途，但见到实物这也是第一次。
看过了显微镜下的苍蝇腿后，结合在展室看到的有关疾病的传播和卫生的关系，母亲十几年来形成的对苍蝇的认识被彻底颠覆了，她没有想到一个小小的苍蝇竟如此的肮脏，对人的健康的威胁竟如此大。农村本来卫生条件就差，加之又要养畜喂禽，积肥攒粪，厕所也是敞开于露天，一到夏秋，屋里屋外到处飞得都是黑压压的苍蝇，落在饭上，叮在馍上，没有人把这当一回事，更没有人刻意去防范，一般也就挥挥手赶走了事。一些有好生之德的善人，还认为这也是一条命，它们和人一样有生存的权力，要等它们吃好了才舍得将它们赶走，没有人把它们和疾病联系在一起，和死亡联系在一起。
婚后，祖母和父亲不时地告诉她要随时把食物盖好，不要让苍蝇叮着，住房和厨房里显眼的地方也都挂着苍蝇拍，他们一见苍蝇就去拍，至少也要把它赶出室外。她不想什么事都要问他们为什么，可也不想去拂他们的意，只是应付差事般地敷衍着，并不怎么当一回事。有时还私下里在想，这母子俩对她、对其他人平日里也不抠门，但对这个小小的苍蝇却如此计较，这也太小气了吧，一只苍蝇能吃掉多少东西，至于把它们赶尽杀绝吗？在回家的路上，她向父亲“坦白”了自己有关苍蝇的这段思想历程，引得父亲哈哈大笑，连说几声“孺子可教也！”母亲莫名其妙地问他，你说什么“褥子”、“被子”的，父亲这才意识到自己得意忘形地忽略了母亲的理解能力，连忙解释说意思是她悟性好，一点就通了。
在工作人员的帮助下，母亲在另一架显微镜下看到了由自己手上提取物制成的样本。有了先前的观看经验，这次她没有再大惊小怪，只是张大眼睛静静地看着，她看到了一些不同色彩的斑块、饼状和球状物，其中有一些还在不停地游移着。它们和在前面展室里一张图片上看到的东西很像，刚才父亲已经告诉她，这些就是引起和传染疾病的坏东西，可她已忘了它们的“官名”，毕竟细菌、病毒这些名词她从来都没有听过，它们对她来说太绕口，也太陌生了，很难一次就记下来。旁边那个也戴眼镜的工作人员见她看完了，操着一口浓浓的四川口音和蔼地问她，小妹妹，你都看到了些什么？
听到他叫自己“小妹妹”，母亲很奇怪，也觉得很好玩，她想怎么还有这样称呼别人的。在乡下时，长辈和哥嫂们都直呼其乳名，因她是同辈中最小的，和长兄、长姊们几乎相差一辈的年龄，因而和她年龄相仿或小的，大都是子侄辈的，他们都唤她“尕娘”或“尕姨娘”。婚后，起先街坊院邻都喊她“新娘子”或“新媳妇”，一两个月后，年纪大的改叫她“王姑娘”，小一些的则称她“刘嫂”，从没有人叫过她“小妹妹”。
看到“眼镜”很和善，父亲也用眼光鼓励着，她红着脸小声地描述了在镜头下所看到的图形，虽叙述得不甚准确，却也大致说清楚了。“眼镜”耐心地告诉她，那都是她手上所带的细菌、病毒和污物，如果她不洗手就去接触食物，就有可能将它们带入体内而导致疾病。馆方举办这个活动的目的，就是要向民众宣传和普及这些最基本的卫生常识，以期能对提高民众的卫生知识、增强民族的健康水平做些实实在在的工作，这在正值民族危机的抗战大环境下，具有一定的战略意义。因而所选工作人员都口齿伶俐、热情、富有耐心，他们把这项工作当作抗战的任务来对待。这些活生生的实例给母亲留下了深刻的印象，使她对“饭前（及接触食物前）便后要洗手”的必要性有了新的认识。
兰州周边多是干旱地区，在少雨的年份，连人畜饮水都很困难，因而平日根本没有洗脸的条件和习惯。记得小时，祖母常给我们讲乡里人不洗脸的事，说一旦有人洗脸，所有的人就都知道此人将要进城了，因为只有进城时他们才洗脸。对此，我也有亲身体会。读高二的一九六五年初春，学校安排我们班到华林山以南四十多里地的七里河魏岭公社曹家山生产队去和农民“三同”（同吃、同住、同劳动）锻炼。
曹家山地处干旱山区，生活条件异常艰苦，特别是人畜饮水全靠贮存在水窖中的雨水，遇到天旱少雨的年份，吃水都有困难。村民外出可以不锁门，但每家的水窖都用大锁锁得严严实实的，钥匙紧紧地栓在当家人的裤腰带上。除了吃、喝必须的外，窖存水不做其他任何使用，我们在那儿的半月中没见他们有人洗过脸，更别说饭前洗手。女人们做饭前也从不洗手，除了指头尖可以看到肉色外，整个手黑黝黝的，就直接去揉面了。
特别让我终生难忘的是曾和他们一起在华林山赤手搬干大粪饼装车，结束时，他们只是拍拍手，拿起干粮就吃起来了，还吃得那样香。实际上当时就有水在旁边，但他们因缺水环境养成的不洗手的习惯已根深蒂固，即使有了水，也不会去洗手了。为了向贫下中农学习，我们也只好像他们一样，没有人敢去洗手，如果有人那样做，立刻会被上纲为“不和贫下中农结合”，被批判为“资产阶级生活作风”。在那个畸形的年代，贫穷、落后、不卫生常被宣传为“革命行动”，是“立场坚定”、“不忘本”的表现。
崔家崖地处黄河边上，自然环境优越，并没有用水困难的问题，也不会有曹家山那种不洗脸、脏手作饭的习惯。但农人们终日在田间地头辛勤劳作，整天浑身泥土、汗水，卫生条件比城里自是差多了，不可能有多的闲情逸致去讲卫生，卫生常识和习惯也更不如城里人。在地里干活的人，随手从地里拔一棵萝卜，在衣襟上稍擦一下，甚至仅用手搓一搓，就直接去吃。从树上摘个果子连擦都不需要就进了口。口渴了常常从水沟里或河里舀出来、或干脆爬下来直接去饮，因而伤寒、痢疾、蛔虫等的发病率远高于城里。
母亲进城后不仅要尽快适应衣食住行上的改变，卫生习惯的改变也是迫在眉睫。惯性的阻力是很大的，要改掉多年形成的不良生活习惯并非易事。像 “饭前（及接触食物前）便后要洗手”、“不喝生水”这样的小事，在祖母和父亲的督促下，母亲用了近一、两个月的时间才勉强适应了，但从心底里并不完全认同。她逐渐也知道这样做是有好处的，可十多年里养成的习惯，使她觉得太过于麻烦，手不是干干净净的吗，哪需要时时去洗。有时候她还觉得这是城里人太闲散、太安逸，总要找些事来做才会这样。
她习惯、也喜欢喝生水，尤其在天热时直接喝缸里的水，既解渴又凉快。为了使她改掉喝生水的习惯，祖母操心着每天烧好一大铜壶开水凉起来，这样随时有烧开过的水备着，在渴时，她就不用图方便而直接去喝水缸里的生水了。在显微镜下看到自己手上的细菌、病毒后，她很震撼，和父亲一起去教育馆前，她还专门洗了脸和手，手上竟然还有那样多的细菌和污物，那没洗前不知道有多少。自此以后，每当她吃东西、做饭或接触食品时，眼前就会闪出从显微镜下看到的自己手上细菌的图像，很自觉地将手仔细地洗干净。她也从生水中看到了可致痢疾、伤寒的病毒、看到了蛔虫卵，再也不敢去喝生水了，每天自己还主动地去准备凉开水。祖母私下里对父亲说，这个教育馆还真顶用的，我们说了几个月没有办到的事，去了一次回来就行了，以后再有新展览多领她去看看。
作者投稿
华夏文摘第一三五四期（cm1703c）
参加论坛上关于本文的讨论