—

“遂哥哥”，“遂哥哥”，从小到大，“遂哥哥”的叫声，总是在耳畔边回响，似乎刻印在脑海里，伴随我和姐姐成长。

遂哥哥是我的堂哥，叫李成哲。 他的爷爷和我的爷爷是亲兄弟。 他的爷爷排行老四，我的爷爷排行老三。 我喊遂哥哥的爷爷为四老爷；他喊我的爷爷为三老爷。 当然，我们还有共同的大老爷和二老爷。

四老爷有六个儿子，遂哥哥是四老爷的第四个儿子的大儿子。 由于头胎就是男孩，遂人心意，所以给起了小名，叫“小遂”。

二老爷一直无子嗣。 老辈人就商量着把遂哥哥的爸爸过继给二老爷当儿子，那么遂哥哥就成了二老爷的孙子了。 我们徐州沛县那儿的风俗是，过继的儿子不重要，看重的是过继的孙子，孙子就是他们传宗接代的继承人，似如亲生。

遂哥哥的妈妈，在遂哥哥之后，又刚刚生了个女儿后，也就是遂哥哥才4、5岁时，由于担惊受怕丈夫在公社中挨批斗，一时忧郁、想不开，就在家后院的池塘里，跳河自杀了。

很快，遂哥哥的爸爸就匆忙找了个怀有不清不楚身孕的外乡女人，结婚了。 呼拉拉，没几年工夫，后妈就给遂哥哥首先添了个了非亲非故的二妹妹，随后是半亲的一个弟弟两个妹妹。 家里一下变成了有6个兄弟姐妹、关系有点复杂的大家庭了。

遂哥哥的爸爸对后妈生的二儿子非常喜欢、溺爱，有求必应，反而疏远了对遂哥哥这个大儿子的关心和喜爱。

还好一过继后，遂哥哥就被二老爷、二奶奶接到他们家住宿、吃饭、生活了。 二老爷、二奶奶对遂哥哥非常疼爱，精心抚养，呵护备至。 遂哥哥也对二老爷、二奶奶感情很深，非常孝顺。 虽然自己的爸爸家就在前街，可遂哥哥早已把二老爷、二奶奶的家当做了自己的家，把他们当做自己最亲的亲人。

其中的经过我不是很了解，也不知怎么弄的，70年代时，爸爸把遂哥哥带到南京上了地质学校，中专学历，然后又托关系，把他分配在江苏省地质局工作。 遂哥哥算是留在了南京城里，变成了吃公家饭的城里人。 可想而知，遂哥哥以及他们一家，对我爸爸是何等的崇拜和感激，毕竟在70年代，城里人的身份含金量非常的高呀。

那时候的我，才刚刚上小学，或者可能还没上学。 遂哥哥那时也才是个20岁左右的毛头小伙。 忽然之间，我和姐姐有了个对我们有些毕恭毕敬、关怀备至、有求必应的、经常来我们家的大哥哥了。 不仅是我和姐姐期盼一个能帮我们随时出气的大哥哥；我爸妈他们也需要一个生气勃勃的壮劳力，好帮他们时不时地干些重体力活。 “遂哥哥”，“遂哥哥”，这个名字，开始在我们家时常地被提起，印入脑海。

二

记得遂哥哥刚工作时，在单位住宿、吃饭。 他的单位就在我每天往返上小学的路上，一幢靠近河边的小楼里。 有一天放学后，我没立刻回家，而是凭着印象，摸着找到了遂哥哥的单位，找到了他。 那个傍晚，我在那河堤边上上下下地来回疯跑，一会儿快速地向下冲，似乎要撞上小树；一会儿又迂回曲折地往上爬，累得气喘吁吁。 遂哥哥紧紧地跟在我后面，大声地叫着：“小心”，“慢点”，生怕我出意外。 我们玩得好开心，嬉笑追逐到天完全变黑。 爸爸从没这样像同龄人似地陪我玩，他总是忙忙碌碌地表情严肃。 遂哥哥让我实现了一直以来，我都想拥有一位，能细心呵护小妹妹的，大哥哥的心愿。

玩完了，我还不愿回家，遂哥哥就张罗着去食堂买菜、打饭给我吃。 那天，也不知是我玩的疏忽还是原来就坏了，我的裤子屁股后面撕开了一个大口子，里面穿的棉毛裤都看到了。 我很不好意思，躲躲藏藏地不想让人看到。 遂哥哥还是很快发现了我的破裤子。 他叫我脱下裤子，找来针线，想帮我缝好裤子。 可他笨拙地不会缝，最后还是请一位同事阿姨帮我缝好了裤子。 那顿晚饭很丰盛，有好几个菜，好像记得有糖醋排骨，我吃得狼吞虎咽地。 吃完饭，我也累了，遂哥哥背着我，把我送回了家。 后来爸爸不允许我再去遂哥哥单位玩、吃饭了，他说遂哥哥就那么点工资，够他自己吃就不错了。

一晃，遂哥哥也有20大几了，我就发现爸妈总是时不时地带遂哥哥去相亲、找对象。 爸妈的意思是只要找个有工作、拿工资、能在南京安家落户的女孩就行，长相、家庭、工作性质等就不敢挑剔了。 就这简单的条件，遂哥哥却是超级的困难户。

遂哥哥一头浓密的黑发，根根直立；个子虽然不高，1米70不到，但他永远的腰杆挺直，宽肩窄臀，臂膀上的几头肌似乎显山露水，让人以为他是不是军人出身。 长相上遂哥哥浓眉大眼，有着刚毅瘦削、棱角分明的下巴和高挺的尖鼻子，很像刘德华。 但缺点是遂哥哥皮肤黝黑，并且那时的他，满脸的青春痘呀，蓬蓬勃勃，此起彼伏，永不停歇。 遂哥哥苦恼死了那些又大又硬、又红又肿，遍布全脸的青春痘。 不论是用手挤、捏、抠、掐，都消灭不掉，只会让脸上更加地出现道道血印、伤痕累累。 最严重时，遂哥哥只能去医院开刀消除。 遂哥哥与痘痘们痘痣痘涌，屡战屡败，屡败屡战，却依然痘痣昂扬。

遂哥哥还有一大弱处就是家庭条件差，农村出身，家里爸爸、妈妈以及一大帮的兄弟姐妹要照顾，还有年迈的二老爷、二奶奶要孝顺、赡养。 无钱无房、满脸痘痘的农村屌丝男一枚，遂哥哥的相亲路：路漫漫其修远兮。

在相了有二、三十次亲，大家全都已麻木绝望了时，忽然柳岸花明，真正的众里寻她千百度，那人却在灯火阑珊处！遂哥哥总算有女朋友了！无巧不成书的是，她就是遂哥哥第一次相亲的对象，当然是爸爸介绍、隆重推荐的最满意的首选姑娘。

嫂子与遂哥哥的家境、成长轨迹、生活习性完全两样，可以说在他俩相识结婚之前，两人对对方的世界完全陌生。 嫂子出身高干家庭，父母都是新四军时代的通迅战士，老革命。 嫂子在家也是老大，底下有两个弟弟，一个妹妹。 嫂子出生于南京，衣食无忧，小时候还有佣人照顾。 嫂子的父母虽然是老干部，他们却作风严谨，对子女们管教甚严，从没有通过任何关系给子女们的上学呀、工作呀什么的，走走后门。 嫂子也就是高中毕业，由街道分配到一个小厂当工人，一直干了一辈子。 嫂子的舅舅是爸爸的挚友，所以爸爸非常满意这门亲事，觉得完美极了。

嫂子姓柯，她的妈妈姓李，嫂子叫柯子娜。 嫂子个很高，有将近1米70，虽跟遂哥哥一样的高度，但俩人站一起，嫂子却好像高出一大截。 嫂子最好看的是她的皮肤，细腻光滑、雪白红润，就像熟透的水蜜桃。 但嫂子最大的缺点就是胖，甚至胖得有点臃肿，更显得自己又高又胖又壮，少了些女孩子的小鸟依人似的温柔。 还有就是，嫂子的眼睛又细又小，鼻粱有点塌，但一笑起来，细细的眼睛眯成两条缝，也是很可爱的。 说起笑，我永远不会忘记嫂子的笑声，那么开怀、爽朗、无忧无虑、高声到不管不顾。 瞧嫂子跟遂哥哥真是绝配、互补得天衣无缝：一高一矮，一胖一瘦，一白一黑，一个浓眉大眼、一个柳眉细眼，一个总是唯唯喏喏、点头哈腰，而另一个却是落落大方、豪爽仗义。

虽然嫂子第一次见面根本没看上遂哥哥，但他们今生有缘，互相绕了一大圈，红线还是把他们拴在了一起，结为连理枝。

对象找着了，可结婚需要房子和票子，遂哥哥有吗？除了对嫂子满腔的赤胆忠心、处处俯耳贴耳外，遂哥哥一无所有呀。 遂哥哥工作资历浅、职务低，单位还轮不到给他分房，而嫂子就更别指望她工作的街道小厂有房子了。 虽然嫂子家房大屋多，可还有三个未结婚的弟弟妹妹在家住，遂哥哥他们也不可能挤去丈母娘家住呀。 还有一个重要的障碍就是当时的准丈母娘。 嫂子的妈妈从一开始就反对这门亲，觉得遂哥哥太配不上她的大女儿了：咱除了微胖点儿，眼睛小点儿，鼻头塌点儿，其它哪里条件差了？你这满脸痘痘的农村楞头青，要啥没啥，凭什么呀？就是准丈母娘紧皱的不肯松的眉头，让遂哥哥和嫂子之间的红线快绕完了一个南京城，最终才搭上。 你说，就是嫂子家屋子多得养老鼠，天天面对着丈母娘，遂哥哥也没那胆去住呀。

嫂子当然知道遂哥哥穷，家境差，但思量来、思量去，觉得遂哥哥一方面忠厚老实、勤劳肯干，口碑极好；另一方面又真的照顾、顺从，甚至都宠着、哄着自己，觉得嫁给他日后一定不会吃苦。

说到遂哥哥如何照顾嫂子，我最记得一件事。 那时候他们刚刚确定男女朋友关系，我爸有一天中午请几位客人吃饭，叫遂哥哥帮忙烧饭，并跟他说，若子娜中午有空，也过来吃个午饭。 遂哥哥整个中午都一会儿兴奋，一会儿紧张，焦急地等待着嫂子的出现。 他小心地提醒着妈妈炒菜时别放花椒和少辣，说嫂子不爱吃。 嫂子来了，我还是第一次见到她。 她落落大方地在厨房里与妈妈闲聊，问我些话，时不时地咯咯咯地笑几下。 就那时，我永远记住了嫂子的笑声。 她的笑声清脆、响亮，很有感染力，就像吃了一嘴的脆骨似的，既有满耳的咯吱声，又震得脑壳突突地跳。 只是那天中午太匆忙了，饭还没弄好，嫂子就要赶去上班了。 遂哥哥像做错事了似的，直赔不是，赶紧地装了满满一饭盒己烧好的菜，给嫂子带走。

可嫂子真不知道，遂哥哥是穷的二次方：赤穷呀。 没钱也罢了，嫂子说了，她还有些积攒多年的积蓄，可以贡献出来，但没房怎么结婚呀？这下，嫂子也撑不住了：白胖的大扁脸经常耷拉着；爱笑的细眯眼也不笑了，总是丢两颗白果给遂哥哥吃；那咯咯咯的笑声也好久听不到了。 敢情，这婚事要黃了不成？就在遂哥哥像热锅上的蚂蚁，急得一筹莫展之时，我爸又一次伸出援手，解救了遂哥哥。

首先我爸找到嫂子的舅舅，也是他的好朋友，先去劝劝他的外甥女，让嫂子别急，面包会有的，再想办法嘛；然后再说说他的妹妹，也就是嫂子的妈妈，可别再使绊了，女儿都老大不小地了，赶紧嫁了得了。 然后，我爸使出了最关键的一招：帮遂哥哥他们借到了一处房子结婚！

爸爸也不知找了什么关系，借到了一个单位的一间空办公室，人家答应可借住半年。 同时爸妈也把我们家一些家俱送给遂哥哥他们，虽然都是些旧家俱，什么五斗橱，床头柜，几张桌椅板凳什么的，但不是不用花钱买了吗？扑通一下，所有人的心都落地了，遂哥哥的婚终于可以结了。

虽然空荡荡的一个大屋里就摆放着几件旧家具、一张薄板床，但床上铺的崭新的龙凤呈祥的床单；叠摞得整整齐齐的几床，红红绿绿的锦锻刺绣被面的，被子；以及平整地摆放在被子上的一对，大红绣花花边的枕头，却散发着一股喜庆的温馨和舒适。 还有一对新买的墨绿色的人造革小沙发，虽然低亷，却也颇具时尚和新潮，给这个暗淡的屋子带来一些活力。

遂哥哥他们没办酒席，反正我没吃过他们的婚宴，就买了些瓜子、花生、糖什么的，请同事好友们来新房热闹了一下。

遂哥哥和嫂子这个婚结的简朴程度，可能与嫂子的爸妈不相上下，虽然一个在欣欣向荣的八十年代初；一个在战火纷飞的革命岁月。 但有句话不是说：包子好吃不在褶子吗？幸福是王道。 遂哥哥的幸福快乐并痛苦着的婚姻生活，华丽丽地展开了。

作者投稿

华夏文摘第一三六三期（cm1705c）

参加论坛上关于本文的讨论
