—-我的家在四九年前后

七

父亲积极、努力的工作受到赏识，在所指导的人员基本能胜任简单业务后，被推荐到“革大” 兰州分校第一期培训班去脱产学习。“革大”是西北人民革命大学的简称，“是以进行政治思想教育为主的短期训练班性质的干部学校，它的主要任务是团结、教育和改造知识分子和留用人员。该校于1949年 6月25日宣布正式成立，中共中央西北局任命马明方为校长，李敷仁为副校长”。“1949年8月26日接管兰州后，在兰州创办了西北人民革命大学兰州分校，西北局任命张养吾为兰州分校主任，马济川为副主任，马彬为教育处长。革大兰州分校从1949年10月到1952年11月的三年中，先后举办过五期干部培训班，培训学员4424人次（其中在职干部2551人，新吸收的干部 1873人），为甘肃解放初期培养 和训练了一大批急需人才。第一期培训班于1949年11月开学，招收学员1147人，1950年4月毕业，学制5个月。 这期学员主要是青年学生、旧公职人员和无业的知识分子”(见《建国初期的西北人民革命大学》，作者：吕夷) 。

当时，兰州分校“办学条件十分简陋，师生员工的生活极其艰苦，学校一直面临着严重的经费困扰。革大成立时，是借用兰州大学的部分校舍办学的。只有一栋名叫积石堂的二层小楼可供办公，一些破旧平房供学员住宿，既没有教室也没有课桌，学员每人只发给一条小凳，上课全在露天。为了度过寒冷的冬天，1949年12月，经与兰大交涉，临时借用昆仑堂，经过简单的维修后，作为上课之用。学员就餐无餐厅，天暖时在院内露天就餐，天冷时移到宿舍就餐”（见《对“西北人民革命大学兰州分校毕业”纪念章的研究（二）》，中国收藏家协会红色收藏委员会）。

革大的教程包括“三个方面的学习内容：一是马克思列宁主义基本知识的学习。主要学习劳动创造世界，阶级和阶级斗争，国家与革命和社会思想意识。二是中国革命基本问题的学习。主要学习中国共产党的产生，中国大革命，十年土地革命， 八年抗日战争，解放战争和中华人民共和国的成立等。三是党的政策法令的学习。主要学习中华人民共和国政治协商会议共同纲领，中华人民共和国土地改革法，党的知识分子政策和肃反政策等” （见《对“西北人民革命大学兰州分校毕业”纪念章的研究（三）》，中国收藏家协会红色收藏委员会）。

在“革大”的教材中有《黄炎培与毛泽东周期率对话》的材料，内容是黄1945年6月访问延安，谈到历史上一些政权从兴到亡时，曾忧虑地对毛说过，“其兴也浮焉，其亡也忽焉”，许多王朝都没有能跳出这周期率的支配力。毛作答：我们已经找到了新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民起来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。毛所谓的“新路”、所谓的“民主”早已成了历史笑料，他自诩是超过“秦始皇”一百倍并以此为荣。

实际上古人早已看到了这个“周期率”，唐朝诗人杜牧就有“秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”的感叹。中国至今几千年的历史其实就是一部这样“后人而复哀后人”的历史，近一百年来的社会演变不过更甚罢了。苏轼在《续欧阳子朋党论》里也曾言：“君子如嘉禾也，封殖之甚难，而去之甚易。小人如毒草也，不种而生，去之复蕃，世未有小人不除而治者也，然去之为最难！”。没有制度的约束和有效的监督机制，即便是“封殖甚难”君子，最后也都成了“如毒草”的小人，用当下的俗话来说就是一个好端端的人，一旦当上官、有了钱立马就成了王八蛋。

刚学时，父亲对此尚有疑虑，历史上的李自成、洪秀全都是前车之鉴，他们没用多少时间就彻底腐化而失败了。新政权能将他们的优良传统保持多久，他不乐观。经五个月的学习，父亲的思想有了脱胎变骨的转变，对共产党和新政权有了新的认识。对父亲这样的青年人来说，这种转变不仅是来自书本和教材，更主要的是从这些下层朝气蓬勃、一身正气的革命者身上看到的。他们廉洁奉公、克勤克俭，作风民主、平等待人、真心实意地为人民服务（当然，上层的特权、腐化他自然是无从看到的），这与没落、腐朽的国民党及其政权形成鲜明的对比。于是他这个从不过问政治的人，开始从内心里拥护这个新政权，并将全身心投入到工作和学习上，成了组织培养对象。虽如此，一介书生的父亲却不热衷于追逐名利，更不想参加任何组织，只想凭自己的本事赚钱、养家，过平淡的日子，他早已将祖母“无大福，无大害”的经典，作为自己人生的追求和圭臬。好在虽有领导赏识、组织培养，他们多次暗示父亲要“靠拢组织”，但并不强求，于是他都以“思想改造还不够”、“觉悟还不高”“还没有达到标准”为由一推再推，始终没有递上入党申请。其实父亲也是有自知之明的，在新朝能有个饭碗已是天大的恩赐，极其看重阶级出身的当局是不会信任和待见像他这样家庭出身的人的，不可昏了头脑去自寻烦恼。

八

七十年代末，父亲和我有一次促膝长谈，这也是他一生中唯一的一次和我谈他的人生。只有从那个年代里过来的人，才能体会到和他人（哪怕是亲人、骨肉）推心置腹地谈论内心、谈论时政，在当时是多么奢侈，这无异于将自身置于悬崖之旁。无时无处不有的“全面的无产阶级专政”造成了“人人自危”的极端恐怖气氛，在一轮又一轮的谎言和洗脑的摧残下，人们的良知被涤荡，心灵被扭曲，善恶被颠倒。从高官到平民，每个人都要裹上“画皮”，还要每天都去精心描画，一丝不苟地把自己装扮成党国的忠臣。因一句话、一个见解不被当局见容（有时干脆就是误解、甚至故意歪曲）被举报而遭批斗、坐牢以致掉脑袋的事屡见不鲜。那种夫妻反目、子女揭发的“大义灭亲”之为，也是多如牛毛。因而在我的心智没有成熟、社会阅历没有老成时，父亲是万万不敢和我交谈的。

前一阵轰动全国的“毕福剑”事件，最后以毕消失在公众面前，失去体制内的荣华富贵也就不了了之，若在当年，他有几个脑袋也是不够砍的。当然，在当时那种恐怖的政治氛围下，也没有人蠢到敢拿自己的性命来开玩笑。不是许多被政治运动逼得自杀的人，临死前还要在口袋里揣上“毛主席万岁，万万岁”的纸条吗。被周恩来批示“这样的人不杀，杀谁？”，并于 1970年3月5日无辜惨遭杀害的遇罗克，在他那将自己送上断头台的《出身论》里，尽管言不离毛语录，处处要保卫毛的路线，并以“同志们，我们要相信党，我们要牢记毛主席的教导，‘彻底的唯物主义者是无所畏惧的’！胜利必将属于你们！一切受压迫的革命青年，起来勇敢战斗吧！”来结尾，但其文触到了独裁者的痛处，还是被野蛮地处决了。

父亲回忆了五十年代初的经历，深情地说，看到新政权在短短的四、五年的时间里，全国上下河清海晏，一派蒸蒸日上的景象，彻底地改变了人民和社会的面貌。当时他想，如再过五年、十年还不知要变得多好。从这四、五年中，他坚信共产党确实找到了避免“周期率”的方法，对这个政权和国家的未来抱有热切的期望。

可不久，在排山倒海、充斥全国的“万岁！万万岁”的山呼中，他们先用“合作化”和“公私合营”的“全盘公有制”剥夺了全民自由谋生权，再用“城乡二元户籍制”剥夺了全民、尤其是占人口百分之八十以上农民的自由迁徙权。不过两年，从五七年起形势更是急转直下，又用“引蛇出洞”的整风“阳谋”，将三百一十七万人打成“资产阶级右派分子”，简称“右派”(另有一百四十三万人被划为“中右”也受到不同程度的处罚；在农村干部和小学教师中也打了不少“右派”，估计人数高达五十万，有的地方在工人和中学生中也划了右派，人数不详，估计也在数十万。因为实在无法将他们划归到“资产阶级”里，后来决定不在这类人中划“右派”，于是他们被戴上‘坏分子’或其他帽子，境遇同样悲惨。参阅李锐的《毛泽东与反右派斗争》，《炎黄春秋》2008年第7期和钱江的《人民日报是怎样改正错划右派的》《炎黄春秋》2009年第3期）。

他们已容不得任何不同的意见，只能歌功颂德，堵住了言路，封住了嘴。并及时地将那些在内战时被他们“统战”到拥共反蒋麾下、在新朝初期按“共同纲领”安置在政府部门作为摆设和花瓶，以体现“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”方针的多党合作和政治协商制度的 “民主人士”，或作为“镇反”对象入狱、砍头，或打成右派悉数赶走，成为名副其实的“一党专政”，举国上下万马齐喑，噤若寒蝉。紧接着的“大跃进”、“大炼钢铁”等一系列荒唐、无知的折腾，搞得国民经济到了崩溃的边缘，带来了三年的饥荒和在和平年代饿死了三千多万人的悲惨后果。父亲所在的张掖专区，素有“金张掖”之称，因着祁连山雪水的浇灌，是河西走廊自然条件最好、最富庶的地方，却成了甘肃的重灾区，饿殍遍地，有的村甚至成了绝户村。面对几千万的冤魂，不仅无人被追责，无人谢罪，连一句道歉的话都没有，而且竟然煞有其事、无耻地将其怪罪于“自然灾害”和“苏修的逼债”。

六二年后，情况稍有好转，全国又陷入了“阶级斗争”的腥风血雨。父亲这时才品味到，共产党和国民党在本质上是一样的，都是打着共和旗号的封建王朝、极权，只是历史上王朝更替的一次重复、“新桃换旧符”而已。他们的“人民共和国”和“人民”毫无关系，和“共和”更是风马牛不相及。极权和民主是水火不相容的，一个极权不可能实行民主，不可能听取和采纳不同意见的，特别是那些不利于极权统治的意见。共产党只是在夺取政权时，向国民党要民主，用民主的口号来笼络人心，他们从来就没有准备实行民主，即便在他们党内。毛对黄炎培所谓“周期率”的应对，不过是在羽翼未丰时夺取政权的需要而已。

在银行里，张因属于甘肃地下党的派系，按毛泽东在南京解放后，对如何安排、使用地下党所批示的“降级安排，控制使用，就地消化，逐步淘汰。”的十六字方针，其悲惨命运早已定谳。在银行里工作走上正轨后，新的行长、党组等党政机构全面接替了“军管组”，他也被逐步削职、边缘化，并在五七年先被打成右派，接着又被划归到以副省长陈成义（曾为甘肃地下党领导）为首的反党集团，被送到夹边沟最终丢了性命。

像张某人这样的地下党，为了他们的理想和信仰，潜伏在敌对阵营中，过着刀尖上舔血的日子。从现在泛滥的那些狗血剧中，我们可一窥当年他们忍辱负重、随时都会牺牲的艰辛，他们为共产党打天下立下了汗马功劳。可坐了天下后，他们中大多数却不被信任，被卸磨杀驴，最典型的莫过于潘汉年、杨帆冤案。父亲有些后怕地庆幸，当初没有因张的赏识而去贪恋名利，这才没有被卷进那台无形的“绞肉机”内。尽管如此，还是将他排挤出了省行，发配到边远的肃南。

在张被肃整期间，上面多次找他谈话，要他揭发张的“罪行”。实际上父亲和他没有工作以外的任何关系，后来他成了行里的领导，父亲是最下层的员工，连工作上的直接关系都没有了。只是在新政初期，由于原来的同事关系，他很欣赏父亲的能力而给了父亲一个工作机会而已。父亲说，他生平最恨落井下石的人，当时确实没有什么可揭发的，即便有他也不会趁人之危，去做那种缺德事。在父亲的心目中，无论在“潜伏”还是台上，总体来说张还是一个与人为善、体恤下属、私德不错的人，与那些满身杀伐气、嗜血、残忍的国、共两党的党棍们相比，都多了些儒雅和人性。尤其在招募他这件事上也算有恩于自己。但惧于形势和压力，他只好将已公开和定性的“罪行”再重复一遍，用只有空洞的大帽子，没有任何实质内容的批判应付了过去。

后来的一场文化革命，倒行逆施，整个社会道德崩溃，只是其时一切皆公有制的计划经济，无私营渠道，腐败在经济上表现的不突出。由此，父亲终于悟出了这个世界上不会有不腐败的极权，不论开始时他们有多廉洁、不论打着多么迷人的旗号，极权只能按“周期率”来运转，直到寿终正寝。如他老人家能健在今日，看看今朝腐败的深度、广度、烈度不知会有多少感慨。

实际上深谙“权力滋味”的宋美龄对此有过极精辟的见解。抗战中期，美国新闻记者组团前往延安，他们被共产党人的精神气质所鼓舞。回来后，他们对宋美龄感慨中国居然还有这样一群积极上进，健康廉洁的人存在。宋美龄只说了一句话：“我承认，也许你们说的都是真的，但是，那只不过是因为他们还没有尝到真正权力的滋味。”

专制体制权力不受制约，或者制约的力量十分有限，没有独立的司法，没有独立的媒体，没有议会的监督，没有公民社团的监督，而公民的监督往往会受到打压与报复，缺乏自我净化的能力。在一个新的王朝或政权成立之初，旧的王朝由于腐败被推翻，作为前造反者的统治者往往还有戒惧之心，像朱元璋，在立国之初，对于腐败的惩治就十分严厉，甚至动用了扒皮这种极为残忍不人道的手段。像毛，在进北京城的路上，曾自喻为“进京赶考”，誓言旦旦地说“我们绝不做李自成”，而且在建国之初对腐败的惩治也十分严厉，甚至不惜搞大规模运动。但随着时间的推移，老一代打江山的人物故去，甚至在老一代打江山的那一辈儿就开始腐败，权力不受制约所导致的腐败越来越严重，金钱美女天下人又有几个不爱的呢?历史的实践证明，专制体制的国家，靠道德自律，靠自己约束自己，都是靠不住的，这一套不用说欺人，恐怕连自己都不会相信。十八世纪的美国思想家、政治活动家托马斯.潘恩(Thomas Paine)曾说过“一个人如果极力宣扬自己都不相信的东西，那他就是做好了干任何坏事的准备。”

当下用“东厂”、“锦衣卫”反腐，也只是抓了几个不听招呼的老虎示众而已，真正的大老虎却毫发无损。他们正是在红朝专制体制的荫蔽下，合法、贪婪、无耻、毫无底线地侵吞国有资产而富可敌国的，他们成了新的、当年他们要打倒的“官僚资本”和剥削阶级。他们就在庙堂的最顶端，这场“打虎”运动其实就是大虎打小虎而已。用此法更是不可持续，犹如缘木求鱼，难道这些“东厂”、“锦衣卫”就是用“不贪不腐的特殊材料”制成的，他们又由谁来监督、制约呢？难怪有段子手们调侃道“共产党人死都不怕，就怕公布财产。”，“一直以为党旗上那个镰刀锤子代表农民工人，刚才发现这两件家伙的真实含义——镰刀用来收割民众创造的财富，锤子用来镇压敢反抗的人。”

实际上当政者也心知肚明，只要不实行民主，坚持极权和一党专政，根本无法遏制贪腐。那种用“左手”监督“右手”的把戏，无异于抓着自己的头发想要离开地面一样荒谬，他们只能像无头苍蝇在“亡党”或“亡国”的迷宫中撞来撞去、找不到出路而苟延残喘。

九

父亲被调脱产去“革大”学习，虽收入并无变化，家中日子依旧拮据，但连祖母和母亲这样整天围着锅台转的妇人都知道，这段学习将会增加父亲在新政权下谋生的机会，因而她们也很支持。母亲还私下里询问父亲学习完后会给派个多大的官，能挣多少钱。父亲笑着说，你的思想也要改造，就知道官、钱，这是革命，不是为了升官发财。张德生（当时甘肃省军管会主任，后第一任省委书记）现在拿一千个“工资分”，银行的张组长也才六百个，我现在已四百个了，你说学完毕业后我能拿多少。母亲若有所思地说，也是，共产党的人也许真的不爱钱，看来他们跟“眉脸骨上挨‘纸凿’”的“郭椭椭”们不一样。你们老说“割命”，人就一条命，割掉了不就死了吗？父亲笑着给她解释了“革命”的意思，并在随后的识字中教了这个词。

所谓“眉脸骨上挨‘纸凿’”，是兰州人用来形容极度贪婪爱财者的形象、生动比喻。“眉脸骨”就是“额头”的意思，此处“眉”在兰州方言中读“mi”。“纸凿”则是一种用来做祭奠用冥币的铁质工具，其状如木工所用的凿子，只不过下端是有铜钱模型的刃口，用其击打叠纸，即可得到祭祀所用的纸钱。一个人可用“纸凿”在自己的额头上造钱，可见其是何等贪财。上世纪八十年代，在兰州农村还普遍使用此种古法制冥币，我们每年清明去小坪山上祖坟扫墓，都会在族叔公家打制这种纸钱，不知现在是否还有此物。

设在翠英门里兰大的“革大”，因住宿条件有限，并不强求住校，而且鼓励家近的人住在家中。源元仓离翠英门不过十分钟的距离，父亲自然住在家中，因每晚都有自习、讨论，九点以后才能结束，两餐都在学校吃。由于物质匮乏，伙食自然常是清汤寡水，待晚上回到家，早又饥肠辘辘了。祖母和母亲看到父亲消瘦的面庞，心疼的不得了，在保证三个孩子营养的前提下，她们从自己嘴里省下来，每天给父亲一份可口的“夜晌午”（兰州方言“夜宵”的意思），或一个炒鸡蛋，或一碗羊肉汤，再差也会有一个热腾腾的油煎馒头。每当母亲把它们端上桌时，父亲总要推辞一番，要和大家共享，而母亲也会不由分说地把他按到桌旁，只有一句话，快吃，磨蹭凉了我不想再去热了。看着小两口恩恩爱爱，祖母心里暖暖的，生活拮据所带来的压力和阴影也一扫而空。

–节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三四八期（cm1702b）

参加论坛上关于本文的讨论
