一

按理说，正月初一才是大年的开始，但依世俗的传统，除夕日、特别是除夕晚就已正式拉开了大年的序幕。腊月三十，祖母一大早就起床了，因这几天一直在厨房里忙活，没有时间像往日那样仔细地清扫、整理房间，虽在几天前刚彻底清理过，平日里不易触到的死角也焕然一新，尤其窗户换了雪白的新纸、贴了新窗花，屋里亮堂了许多，但仍有一些要归置和收拾的细活。

炕里边南墙上挂着六个装在玻璃镜框里的条幅，镜框高约四尺，宽一尺余，由漆成黑色的硬木制成。中间四个是工笔重彩画成的春夏秋冬四季图，两边两个是用章草体書就的一副对联。其上联为“人居東晋风流後”，下联为“家在西湖煙水間”，记得作者姓魏，名号已记不清了。此联极具章草独特的“笔有方圆、法兼使转、横画有波折、且简率连笔”的笔法和“字字有区别、字字不相连，字体有则、省便有源，草体而楷写”的特征。自小，我的字就写得一塌糊涂，对书法也就没有什么兴趣。也许是耳濡目染，唯对这幅挂联很是喜爱，尤其是“家”、“煙”、“風”、“流”几个字，更是飘逸、洒脱，简直就像画出来的，至今还深深地刻在我的记忆里。为此我私下里还专门临摹过多次，却总是惨不忍睹，渐渐也就失去了耐心。

此联原文是清代书法家、道光年间进士高螺舟（字人鉴，仁和人）为其高氏宗祠书写的通用联书,上联: 人居东晋风流后，下联：家在西湖山水间。从互联网上可查到，清皇室贵胄、民国间著名的昆曲和京剧名家、精通书法、曾在清华大学等处任教的溥侗(字厚斋)于1907年所作此联行楷立轴水墨蜡笺，2005年北京诚轩拍卖有限公司曾在其秋拍会上以万元人民币起价拍卖。

我家的此联条幅将原作中的“山水间”改为“烟水间”，一字之差，其意境更好，一个幽静恬雅、绿柳环绕、烟雾笼罩的西湖美景，立时跃然于纸面。其实这“烟水间”也并非魏某人一时心血来潮的突发灵感，而自有其出处。元代散曲作家、女真族人奥敦周卿(生卒年不详，姓奥敦，又作奥屯，名希鲁，字周卿，号竹庵)曾作一首《太常引•西湖烟水茫茫》小令，这首小令着力描绘杭州西湖春暖花开时的美丽风光。全曲既描写了秀丽怡人的自然景观，也表现了人寿年丰的欢乐气氛。作品原文首句便是：“西湖烟水茫茫，百顷风潭，十里荷香。”

这几个镜框，在扫房时，母亲已将它们擦拭干净了，只是支撑镜框下沿的桃形铜钉上的锈迹尚未除去。这六个铜桃钉是用黄铜制成的饰物，钉盖是一个直径四、五厘米的铜桃，擦净后金光灿灿，甚是漂亮，这是二叔公的手艺。

后墙上平日里挂着两个一尺五高、一尺宽的大镜框，右侧一个装着祖父半身戎装遗照画像，左侧则是十数张历年来家中积累的一些照片，记得有父亲幼、童、青年不同时期的照片（大概是为在毕业证书上贴而拍的），父亲三叔的一张照片也给我留下极深的印象。在方桌后的琴桌正中，靠墙供着太祖母遗照，其大小与祖父的遗照相当，装在一个由支架托着的镜框里。在扫房时这些镜框前后的尘土虽早已清去，但每年此时祖母都要将镜框上的玻璃卸下来仔细地擦洗，一边擦一边给祖父细细地讲述一年里家中的变化，这已成了她年三十必做的功课。今年喜事连连，自是有比往年更多要说的话。

不得不说的是这一副条幅镜框以及太祖母和祖父的遗像，随着我们数次搬家都被保护得完好，没有受到丝毫损坏，可惜在文革时的六六年九月三日，被一群以“破四旧”为幌子而打家劫舍的红卫兵匪徒焚毁。遗憾的是从此以后，家中再也没有太祖母和祖父的任何遗像。

祖母这厢的轻言细语，也传到了隔壁正在起床收拾的父母耳中，母亲悄声地问父亲，大清早的妈这在跟谁说话呀，父亲说，给我大大学说这一年的故事呢。母亲深情地嘆了一口气说，妈这一辈子也真不容易啊。母亲急忙梳洗完，刚给父亲张罗好早饭，睡在祖母炕上的大姐就适时地啼哭起来。母亲三步并作两步赶过来，一边心肝宝贝地呼叫着，一边慌忙地解开了衣扣。攒了一夜的奶水，让大姐吃了个心满意足，母亲又按祖母吩咐过的，将她竖立起来趴在自己的左肩头上，用右手轻轻地拍打着她的后背。

这几天的忙碌，使她竟然没有顾上仔细地看看女儿，于是她将她揽在怀里，看着、亲着，不时的轻轻地摇晃着，心里充满了甜蜜。在她的嬉戏、挑逗下，才五十天大的大姐仿佛也乐在其中，得意地晃动着两个胖嘟嘟的小手，惬意地咧着小嘴，嗓眼里发出咕咕的欢愉声。多么可爱的孩子，母亲沉浸在浓郁的骨肉亲情中，就想一直这样抱着她不放，可一看祖母在那里忙活着，又一想还有许多事要做，只好恋恋不舍地把她放到炕上。大概觉得在母亲的怀抱里比躺在炕上舒服，也觉得还没有尽兴，刚一着炕，大姐就抗议似地大哭起来。在房里擦拭着家具和箱柜上黄铜什件的祖母见状，心疼地说，也没有多的活可干了，这两天把我的娃亏了，没有好好抱过，你就抱着多哄一会。正中下怀的母亲立马将大姐揽到了怀里，她心里着实感激祖母的善解人意。

旧时的家具和箱柜上，一般都有黄铜制作的什件，它既有拉手、锁扣的功能，又是装饰件。我们家原有祖传的“钱桌子”、祖母的嫁妆三屉桌都涂着鲜艳的大红油漆，配上造型优美、制作精细、色泽锃亮的黄铜拉手，顿觉华贵喜庆。平日里祖母每天都会用抹布仔细擦拭，黄铜虽是较稳定的金属，但经一年春秋岁月的侵蚀还是会 被氧化而在表面蒙上一层浊锈失去光彩。祖母用湿抹布蘸着由青砖磨成的细灰，用力地摩擦着这些什件，稍一会锈色便褪去，露出原有的光亮。这是我们从小就一直使用的方法，砖灰大概起着如同砂纸的作用，只是其颗粒细微，在黄铜表面上不会留下明显的划痕。实际上用化学方法除铜锈更容易些，如涂上稀氨水，用布轻轻一拭，铜锈会立刻除去，但在那个年代，普通百姓家里哪会有氨水。

还不到午饭时刻，父亲已下班回来了。这个上午从科长到科员，人们的心早已不在办公室了，基本上就没有办公，只是将手边紧要的文件、帐册放到办公桌里锁起来，贴上封条，同事们在一起互相祝福新的一年，互拜早年后就纷纷回家了。

二

祖父过世后，祖母最怕过年过节，物质上的窘迫，精神上的寂寞使得母子二人倍觉孤独冷清，每当此时，内心中难免凄楚、惆怅。今年祖母心里特别兴奋，就想热热闹闹地过个除夕晚。她和母亲两人张罗了满满一桌子年夜饭，除必备的臊子面外，还有几个热菜、凉菜，与往年不同，还专门摆了酒，看来是想小酌几杯。

街道里传来的阵阵鞭炮声揭开了欢庆大年的序幕，院邻们纷纷到大门口去放炮，父亲也加入了他们的行列。今年因大姐刚出月不久，善良的邻居们怕炮声吓着孩子，都自觉地到了院门外。虽如此，祖母仍紧紧地搂着孙女，嘴里还念念有词地为她壮胆，生怕惊着了。

和往年一样，年夜饭前先要给祖宗焚香上供。母亲早已将祖母收拾好盛了供品的碗、碟、满杯的酒端到了太祖母的像前，父亲恭恭敬敬地上完香后和母亲一起叩头祭拜，坐在一旁抱着孙女的祖母，对着祖父的遗像断断续续诉说起来，我给你的儿子娶了媳妇，这个娃贤惠、孝顺，也生了孙儿，你就放心吧，你知道我有多难、多苦•••，说着说着，不禁抹起了眼泪。祭拜完站在一旁的父母无语地看着祖母，母亲将自己的小手绢递了过去，父亲深情地轻拍着祖母的肩。突然，祖母笑了起来，有些难为情地说，我这是咋了，大过年的，来，吃饭吧，一家人这才从肃穆、甚至有些哀伤的气氛里解脱出来。

面对丰盛的年饭，祖母端起父亲斟好的酒杯说，从来不知道酒有这么香啊，今晚我也要喝几杯，你们也喝一些吧，过年就要酒足饭饱。从小在过年时就常听祖母说，除夕晚上一定要酒足饭饱，来年才不会饿肚子，大概这也只是芸芸众生们期盼在新的一年里能吃饱饭的一个美好愿望吧。父母两人赶忙也端起酒杯，祝祖母多福多寿，然后各自嘬了一小口。那时并不兴时碰杯，小辈敬酒只须双手擎杯过头即可。父亲平日里就不好酒，整个晚上断断续续也就喝了两小杯，不过一两而已。母亲自小有童子功，自打怀孕后就没有沾过酒味，今晚两小杯哪能尽兴，早忘了父亲事前的交代还想继续。父亲拿过了她的酒杯说，你一会要给娃喂奶，想把她醉倒吗？母亲只好悻悻地收了手。自斟自酌的祖母指着在炕上熟睡的大姐，望着母亲和蔼地说，才喂过的，再吃还得些时辰，想喝就再喝上一杯吧，不咋的!“不咋的”在兰州方言里是“没关系”的意思，且“咋”发二声，上声。母亲得意地从父亲手边夺过了酒杯，满满地斟了一杯，父亲无奈地摇了摇头。

祖母今晚心情特别好，又一反常态地喝了些酒，没有了平日里的矜持，话多了起来，话中也带上了浓厚的感情色彩，也许是酒精的作用，也许应了那句“酒不醉人人自醉”的老话。在祖母情绪的感染下，父母的兴致也被催起来了，一时桌上洋溢着年的喜庆，这顿饭吃了足足两个多小时。

吃完饭收拾停当后，已到平日睡觉的时辰，老兰州人除夕晚有不睡觉“熬岁”的习俗，据说“熬”的时间越长，寿命就越长，熬岁时就要穿上过年的新衣服，表示新的一年已经开始了。除夕一大早，母亲已给大姐换好了新衣，这是母亲为女儿做的第一套，她格外的上心。这块花洋布是她从过满月时送的布料中精心选出来的，其长度宽裕得够缝制一件罩衫和一条罩裤。经近一年的历练，此时依她的技艺缝制这种小尺寸的衣物早已是得心应手，从裁剪到缝好仅用了一个下午的时间。看到布料还余下一小块，她又突发奇想，在罩衫上独出心裁地缝了一个不小的口袋，虽然她也不知道这个口袋对一个两月不到的“屎骨爪”有什么用处，只是觉得好玩。

此时大姐适时地醒了，奇怪地张望着眼前的热闹场景。着了新装的父母要给祖母叩头拜年，祖母笑着止住说，这老一套的规矩就算了，并随手掏出早已准备好的红包递给了二人，顺手也把一个红包放到大姐新罩衫前的小口袋里。看来母亲歪打正着，她缝的这个口袋立马就派上用场了。母亲略有意外地说，都是大人了还要给年钱？祖母微笑着深情地说，只要我活着，你们到八十岁都还是娃。在祖母眼里，母亲虽然已成了妈妈，可才不过十六岁，依旧是个孩子，事事都还要为她操心、出主意，离“大人”还有不短的路要走。

三

发完了年钱，祖母从箱子里掏出一个沉甸甸的蓝布小口袋，这是一副“钱牌”。这是除夕“熬夜”的主打节目，父亲招呼着母亲一块上了炕，陪着祖母玩到午夜后。

初一清晨，天还没亮，街上已传来了断断续续的炮仗声，熬了半夜“岁”、刚打了个盹的祖母慌忙起身。老辈的人都说，初一要早起才能迎上财神，在新的一年里才能赶上好运，对此她虽不太信，但囿于多年养成的习惯，还是早早地就起来了。她知道父母和她一起玩了大半夜的钱牌，正在呼呼大睡呢，她不忍心把他们叫起来，寻思着让这两个瞌睡重的孩子再多睡一会吧。虽然他们已为父、为母，可在她的意识里他们还只是两个大孩子，于是她悄悄地到厨房里径自张罗起初一年饭来。按兰州的习惯，初一的年饭一大早就要吃，主打的依然是臊子面。好在一切都是年前准备现成的，并不要费多的功夫，祖母很快就勾好了臊子汤，就等儿子媳妇起床了开始煮面。

这时，门外传来了“恭喜发财、送财喜了”的吆喝声，接着平日里送水的水客子已将水挑到了厨房门前。在兰州地区，过年都有给水客子们“红包”（其实并不用红纸包，而是直接给现金）的习俗。实际上在大年三十前，每家的水缸都早已盛满水，一般的水客子在“破五”后的初六才会开工的。但在初一一大早天还不亮，他们就会挑一担水，依次到各个顾客家中，面带喜庆的笑脸，嘴里一边高喊“恭喜发财、送财喜了”，一边会往你家的水缸里倒入一小勺水，这一担水会遍送所有的顾客家。

对于水客子这种近似讨要的行为，即便十分吝啬的人家也十分期待。老兰州人都说“财随水行”，大年初一的这一勺水非同小可，有“招财进宝”和在来年带来财运的吉兆，没有人敢马虎而错过接此财运。闻水客子声，祖母立马兴高彩烈地迎了出来，也大声地回应“接财喜了”。待他把象征财运的那一勺水倒入缸里后，祖母把早已准备好的钱塞到水客子的手中，同时又把一个包有油果子、包子和一碗扣肉的包递了过去，水客子慌忙不住地称谢，把钱和包塞进挂在扁担上的一个大口袋里。依家境和主人家的慷慨程度，水客子们从每家会得到五毛到一、两元的“红包”，这一天他们会接到相当于平日里十天甚至一个月收入的红包。善良、仁厚的祖母对这些终年辛勤劳作的外乡人，抱有深深的同情心。每当来我家送水，冬天祖母会招呼他在灶上烤烤火，暖暖身子；夏天常会给他倒上一碗凉开水；遇上蒸馍时，也会给几个馒头；逢年过节还会送他一些如中秋节的油锅盔，端午节的糯米红枣晶糕，过年了自然是更要丰盛些。

水客子的大声喧哗终于将酣睡中的母亲惊醒了，年前的连续忙碌加上玩了大半夜钱牌，她已觉得疲惫不堪了，好想再多睡一会。可她听到祖母已在厨房里忙活起来了，虽没有叫她，自己已觉得不好意思了，心想如在自己的父母家，她才不会管这些，只要想睡就可以踏踏实实地睡下去，女儿和媳妇就是不一样啊！偏偏此时她的眼皮沉得怎么也睁不利索，头昏脑胀的，她打着呵欠、揉着惺忪的睡眼，挣扎着想爬起来，但手脚却不太听使唤，动作也就慢得多了。突然，隔壁祖母房间里传来了大姐的啼哭声，她像被冷水激了一下一样霎时清醒了，连衣扣都顾不上扣好，就急匆匆地冲了出去。掀开小被子一看，尿布早已湿透了，她心疼地慌忙给她换上干尿布，用最快的速度将乳头塞进她饥渴难耐、正在嚎啕大哭的嘴里。望着急切吞咽的女儿，母亲一边轻轻地拍着她的屁股，一边喃喃地说着，我的娃饿坏了，慢慢吃，慢慢吃…。

闻声赶来的祖母看到母亲已喂上奶了，笑着对她说还没有睡醒吧，也凑上前去欣赏着吃得正酣的孙女。不一会，天已大亮了，街上的炮声越来越响，也更加密集了，被吵醒的父亲也只好起床了。母亲将几个菜碟摆在桌上，随后臊子面也陆续煮好了，一家人聊着有关过年的轻松话题，展望着新一年的前景，在祥和的氛围中吃完了年饭。收拾完毕后，他们来到了院子里，此时孩子们在院子里嬉闹着，不时地燃放着零星的小鞭炮，誇示着得到的崭新的年钱。大人们也纷纷出来互相拜年和道贺。这是多年的传统，类似于院邻间的新年团拜，不论贫富，不论职业，也不分籍贯，在新年的第一天一早，大家聚在一起，亲亲热热地谈天说地，说几句甜甜密密的吉祥祝福，既联络了感情，又化解了平日里难免会积在心中的一些误会和不快。

四

因是婚后的第一个年，父亲要带着母亲去给至亲们（主要是“七大姑八大姨”）一一登门拜年，也要去拜访母亲家的新亲戚，除贺年外也是去认门，这是新婚夫妇必做的功课。父亲是银行的职员，年假只有三、四天，如何能合理计划安排时间，在有限的时间里高效地走完每一家，还真得仔细计较一番。父亲有三个叔、一个姑、三个姨在城里，外婆、舅舅在乡下，这都是不能怠慢的主。母亲娘家的亲戚除了五姨家在城里外，却都集中在崔家崖。正好，外公的生日是大年初一，为了方便拜寿又不影响过年，每年都后挪到初六，这样在初五前走完城里的亲戚，初六一早直奔崔家崖，既给外公祝了寿，又可顺便给两方各家的亲友拜了年。

那时的拜年，小孩子们只要人到即可，或鞠个躬、或磕个头便能收到年钱。成人则不可“空手柞拳”，必要带礼，一般人家一包点心或类似的糕点就算不错的礼了。因其价格不菲，平时普通人家很少有人去专门买点心自己享用。为了不失面子，又节省开支，收到的“礼”又会拿去送别人，所以即便有十几家甚至更多的亲朋，开始时只要准备四、五包，一旦循环起来也就够用了。

父亲是个喜欢追根问底的人，记得一年过年，他将一包点心在里面夹了一小块纸条，又在外包皮上画了记号然后送了人，过了一个多星期，这包点心不知转了几处、包装纸浸透了油后又回到了我们家，父亲见状，乐得哈哈大笑。这些糕点价高质量也确实好，油水特别足，不用半天功夫，油就会浸透包装麻纸，那些转了几家的“礼”就会油腻腻的，一看就是转手货。虽大家对此都是心照不宣的，可那点虚伪的面子还是要的，于是在转送前，讲究一些的人都会换上新的包装麻纸。但多数不太拘节的人并不在乎，会原封不动、大咧咧地提上照送不误。换包装纸看似简单，却不是谁都能做好的，要包得像店伙计那种有棱有角的更是困难，有时就会陷入拆开后怎么也包不好的窘境。

那时，把制作、出售糕点、酱园制品的食品店统称作“海菜铺”，实际上在地处西北的不便交通条件下，兰州很难有真正的海鲜。当时兰州最有名的“海菜铺”是黄家园南口的“致兰斋”和万寿宫东口上的“天生园”。致兰斋是清光绪初年来自山西新绛县的柴作栋开的，天生园则是浙江萧山人高鹤年抗战胜利后开的。致兰斋点心尤其有名，档次高，用一个木匣子包装着，装潢十分讲究，以此送礼显得贵气，也是身份的象征，主、客都觉很有面子。天生园和其他“海菜铺”的则大众化一些，通常用麻纸包装，包顶再覆一张印有字号的点心签，用麻纸绳一同捆扎好。早期的点心签儿又有“门票”之称，普通档次的以红或淡绿纸居多，木版或石板印黑色或金色的字体与图案。以传统的屋形框格配文字说明为主，框线内刻印有字号、地址及“四季嘉果”、“御膳细点”、“式样俱全”、“童叟无欺”之类广告词句。高档些的则采用富丽堂皇的铜板纸彩色精印。当时的衡制是一斤合十六两，一般的点心一个一两。一斤装的十六个点心，包装时很有讲究，共分三层，下两层各六，上层四，所以点心包并不是正方形。包时为防止纸包松散，在包顶折口处还要认真再向内叠一折，俗谓“双口”，没有正规训练过的人还掌握不了其中的诀窍。

在拜年 “礼”的准备上，父亲也动了一番脑筋，近二十家都买高档的致兰斋木盒装点心显然是力有不逮，于是除给崔家崖太外婆和外公外，给其他人家均是普通海菜铺的。虽说普通，也不是一般人家平时随意消费起的，这种点心一包相当于十多斤白面的价格，也还是可以拿得出手的。当时，一些乡下人走亲访友，买不起或舍不得买点心，就蒸一笼屉“花馍馍”，虽不如点心时髦贵气，也别有一番风味。兰州近郊农村的“花馍馍”不如山西的那样花俏和多样，简单而粗犷，却也有其独特的韵味。其外形多数如长条状，也有如“兰州月饼”状的。

太外婆年事已高，自打父亲出生她就一直对这个聪明伶俐、孝顺懂事的外孙疼爱有加，她是父亲最敬重的长辈，理当格外孝敬。给岳父老大人拜年又适逢寿辰，岂敢怠慢，于是除致兰斋的点心和其他精致糕点外，好酒也是不能少的，外加母亲的额外孝敬，他们呈上的寿礼竟然拔了头筹，让其他亲戚刮目相看，外公、外婆也觉得脸上有光。

一家赶一家的拜年、一个接一个地磕头虽有些累，母亲的兴致却始终很高，甚至有些“春风得意马蹄疾”的感觉，深深地陶醉于所到之处对她的赞许中。虽说好听的恭维话不要钱，可父亲的这些至亲们对母亲的夸奖大都是由衷的。母亲有高挑的身段、俊俏的容貌、温顺的性格、聪慧的头脑这些自身的条件，加上在婚后一年中，表现出的孝顺、贤惠已在亲友间有很好的口碑，又在结婚的当年开怀生育，虽不是男孩，可也有了好的开端，按当时社会的标准，就是旺财、旺夫、很理想的媳妇，令人羡慕、受到褒奖也是实至名归的。母亲同时也有实惠的额外好处，按兰州的习俗，给第一年来拜年、认门的新媳妇，长辈们受了跪拜大礼后要发一个拿得出手的红包，十几家年拜下来，母亲也算发了一笔小财。

就在父母赶任务般地外出拜年时，留守在家的祖母也是从早忙到晚地接待络绎不绝的拜年者，因天寒地冻，才五十天大的大姐自然是要留在家中的。好在只要不是很远处，父母都会尽快地赶回来，也能给祖母搭一把手。自古就有“民以食为天”的说法，对一顿可口美食的最高评价则是如“过了个年”，足见“吃”在过年中的重要地位。为此，大多数人家都会像祖母、母亲那样在年前准备充足的各色美食，并依经济条件发挥到极致，而且年年乐此不疲。一来可以犒劳忙碌了一年的家人，一饱全家口福，又可以很方便地招待来客，这也是攸关面子的大事，无人敢稍有马虎。

五

初一一大早吃完年饭后，祖母房间的大方桌上就摆上了干果和自制的油果子。花生、瓜子、洋糖等干果盛放在一个内分几个格的黑色漆盒里，漆盒乌黑发亮，摆在桌子正中，看上去整齐而又典雅。漆盒旁几个精致大瓷盘里分别盛着馓子和不同花样的油果子，另有一盘酒枣、冬果梨之类的水果，这就是兰州人过年时待客零食的典型模式。在整日大肉、多油，零食不断的过年期间，像酒枣、特别是冬果梨这样的消食水果，比其他的干果更受欢迎。那时，兰州除了当地品种的一种小旱苹果外，没有其他任何外来品种，因而在冬季除冬果、软儿梨、和一种叫“吊弹子”的冷冻水果外，再无其他水果。多数家中都备有旱烟，甚至水烟瓶，少数新派的家中常有洋烟（当时对香烟的称呼）伺候。拜年的客人都要高喊着“给某某拜年了”进门，小辈们还要立即在铺好的垫子上给要拜年的长辈叩头，受过叩头膜拜的长辈这时就会掏出事先准备好的压岁钱，压岁钱一般都是年前从银行里换好的新钞票。

我们小时候年钱大都每人只有一毛钱，有一年父亲给大姐一人一毛五分，我心里极度不服气，整个除夕晚上都噘着嘴，连话也不愿意说。直到稍后祖母悄悄地给我塞了一毛钱，我的情绪这才慢慢好转了。稍大一些后，年钱陆续增加到两毛、三毛钱，到六三年高中后，也才五毛，这已是我们少儿时年钱的极值。到亲友家拜年，从每家得到的年钱也大致是这个水平，一个年下来每人通常都能有近两元、甚至三元的进项。而这些充满喜悦的钱拿在手里焐得还不甚热时，在随后的新学期开学注册时，就被“共产”、调拨充作学费和书本费。虽心里极不情愿，可想到家中五、六个人的注册费用不菲，从祖母的口袋里无论如何也掏不出来时，也就不敢再有怨言。

拜年的客人落座后，祖母、父亲会陪客寒暄，殷勤地招呼他们吃干果、油果子，母亲则迅即斟上茶水，随后到厨房里去张罗饭菜。如恰逢父母外出未归，只能由祖母一人来应酬了。在诸多的拜年客中不乏孩童，在父系和母系的亲戚中，父亲都是他这一辈中的老大哥，新大嫂自然成了他们重点关注的对象。善良、热情的母亲总是不厌其烦地精心接待这些小弟妹，给他们留下了极好的深深印象。事过七十年后，记忆犹新的宗文三叔还清晰地记着这些温馨的往事。在一个八、九岁男孩的眼里，个头高挑、皮肤白晢、大眼睛、高鼻梁的母亲很是漂亮，她那扎着嫣红头绳的大粗辫子尤其引人注目。当他们怯生生地叫着大嫂、给她拜年时，她笑眯眯地和他们打着招呼，俯下身来抚摸着他们的头，仔细地从头到脚地打量着，询问着每个人的名字、年龄，并大把地抓着花生、瓜子和糖往他们的新衣口袋里装。她的笑容是那样的灿烂，她的话语是那样的亲切，一下子就拉近了他们和她相互之间的距离，没了生疏。这些刚才还有点腼腆、拘谨、红着脸的小客人们一下子恢复了往日活泼的天性，兴致勃勃地和她交谈起来。

一般来说，过年时，凡在近午、晚餐时间登门拜年者，不用说一定要留客用餐，而且会尽可能丰盛。此时或用扣肉、烩菜、炒菜、花卷或臊子面来待客。

我们家有一个黄铜火锅，其外形线条优美，做工极精致，这是父亲的二叔子宽叔公的手艺，每逢过年来客才拿出来。在我的记忆中，那个年代的火锅，从未像现今流行的火锅那样用来涮煮食品，仅是维持盛在其中的烩菜、丸子、酥肉、肉片滚烫而已，虽如此也还算物尽其用。当时的取暖条件很差，一般的家里只能生个“火箱子”，家境富裕者也不过是铁皮或铸铜火炉而已。而且多数家庭仅舍得在清晨和晚上气温最低的时段烧得“炉火纯青”，其他时间只是保持炉火不熄。通常室温能保持在摄氏十度、穿上棉衣、棉裤不感到冷已属不错，于是，上桌的菜肴不消几分钟便几乎完全凉了。此时如从沸腾的火锅里盛上热腾腾的汤、菜，再夹上些丸子、肉片，吃下去淋漓尽致、浑身热呼呼的好不舒服，因而火锅烩菜成了过年待客时广受欢迎的一道美味。

即便是条件差的人家，在过年的这几天里，肚子里也会攒些油水的，因而在两餐间上门的客人，主人不会勉强其就餐，仅随所需，依人依时“便宜行事”。一般祖母都会拿些各色的包子，在炉子上烤至表皮金黄，请来客品尝，此时的包子不仅里馅透热味美，外皮嚼起来也分外脆香。实际上，过年期间厨房里的灶火整日都不封实而随时待命的，一般的扣肉、烩菜，特别是臊子面在二十分钟到半小时里就会端到桌上，家里几乎就在开流水席，可以随时招待客人用餐。就这样全家人在欢欢乐乐、忙忙碌碌中度过了母亲嫁入后的第一个大年。

节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三九三期（cm1712c）

参加论坛上关于本文的讨论
