近日有老同学在微信“朋友圈”里转发了题为”兰州有四怪，你知道吗？”的网文，文中列举了一大堆诸如“四大白”、“四大圆”、“四大香”等兰州的“四大”，最后一项是“四大怪”，列出了“风筝要靠气球带，浆水当作了饮料卖；姑娘们把口罩戴，烙下的锅盔像锅盖”。作为茶余饭后娱乐的谈资，不失其风趣、调侃的内涵，但仔细琢磨，虽其冠名“兰州”，却少了兰州历史的沉淀和文化的韵味，兰州特征并不是十分明显，套到其他任何地方，尤其是广袤的大西北半壁河山，大部分也还是适用的。谈笑之余，不由地想起了上世纪五十年代末六十年代初闻名兰州的“四大怪”，玛露西、黄大头、舍利猪和尕雌儿。

对于兰州当年的这四怪，我们这个年纪、当时曾在兰州生活的人多少都会有些印象和记忆的，他们四位可都是当时兰州的“名人”。

玛露西

玛露西（俄语应是маруси）是白俄女性，仅知其此名，姓氏已不可考。当时她约四十多岁，金黄色的长发盘在后脑勺，蓝色的眼珠，深深的眼窝，高耸的大鼻子像用刀削过一样挺，一身俄罗斯妇女的经典打扮，一年四季都穿着裙子，头裹一袭花纱巾，承袭了俄国女人肥胖的基因。

白俄（俄语：Белоэмигрант，英语：White Emigre）系指在俄国革命和苏俄国内革命战争爆发后离开俄罗斯的俄裔居民。列宁的十月革命，对国内的有产阶级采取了血腥的屠杀政策，即肉体消灭的“红色恐怖”，如普列汉诺夫所描述的“列宁为了把一半俄国人赶进幸福的社会主义未来中去，竟能够杀光另一半俄国人。”过激的暴力激起了暴力的激烈反抗，于是十月革命后发生了大规模的内战。在内战中，一些侥幸没被屠杀的“资产阶级”陆续逃出俄国，内战结束后又有一大批失败的“反动分子”出逃，成了白俄。大多数白俄移民在1917到1920年间离开俄国，人数估计在90万到200万之间。阶层主要为士兵和军官、哥萨克、知识分子、商人和地主以及沙皇俄国政府的官员和俄罗斯内战期间各种反布尔什维克政府的官员。大多数白俄移民是白军的支持者，他们主要由于政权的更迭而移民国外，另外一部分人则是东正教的支持者，移民的原因则是不满苏联的东正教政策。俄语“白色移民”（белоэмигранты，белая эмиграция）一词主要为苏联政府所使用，具有很强的贬义色彩。白俄移民通常称呼自己为“俄罗斯移民”（русская эмиграция）。

那些白俄大批涌向欧洲各国：法国、德国、奥匈帝国、波兰、捷克、罗马尼亚、塞尔维亚……也有一部分穿越辽阔荒凉的西伯利亚大平原，从海参威乘船渡海到中国的旅顺登陆，分散居住在东北三省的各个城市，后来又陆续迁移到上海和中国其他城市，大概也有不少是从新疆流入中国的。

白俄是一群没有祖国的“无根”人，所谓“无根”，是指没有国籍。没有国籍，就没有护照，也不受大使馆和领事馆保护，没有法律意义上的身份，他们在法律上的地位比偷渡者还不如，他们只有民族而无国家。无国籍者的处境无疑要比其他人艰难得多。

从年龄来看，玛露西逃离俄国时应在她的童年时代，至于她是否有亲人同行、后来是否成家、有孩子及她曲折漫长的逃难、迁移轨迹就不可考了。记得从五十年代初我的童年起，就在兰州城里生活着一群白俄妇女，她们中有从事较体面工作者，如兰州一中曾有个叫刘静的白俄女教师，长得很漂亮，是校俄语教研组的骨干。终年一身时髦的打扮，她嫁了一个中国男人，夫妻还很恩爱。她们中也有一部分和玛露西一样，从事裱糊粉刷墙壁、顶棚的体力劳动工作（不知她们是否有家、有丈夫），好像在南关十字南、互助巷对面的酒泉路上有一间小小的门面。

在我的记忆中玛露西是专事粉刷墙壁的，通常肩扛一长柄大毛刷，一手提一个盛有石灰的白铁皮桶。据说，这些人很敬业，活做得好，因而生意不错。大概是生活的艰辛和不如意，玛露西也自然地承袭了俄国人酗酒的恶习，她那用汗水赚来的一点钱一到手，常常就用廉价的白酒灌醉自己，一边踉踉跄跄、东倒西歪地盘桓在南关十字到中央广场一带的街头，一边用夹杂着俄语的腔调诉说着什么。间或也会哭泣着，或唱着俄罗斯韵味的小曲，有时干脆就是漫无目标地骂大街。她对那些经典的“国骂”和国人一样“溜”、一样精，有时甚至会无由头地追打不相干的路人。“表演”累了她会随处歇息，有时一歇就起不来了，横卧街头呼呼大睡。其实也就是咋呼一番，以宣泄心中的郁闷和烦恼而已，从来没有听说她真的伤了什么人。见到醉酒的玛露西，一般行人都会躲得远远的，生怕受其伤害，可也有一些好事的毛头孩子们喜欢围观、尾随，专门挑逗她发怒、发疯，她醉倒在街头时往她身上扔石块、垃圾以此取乐。

其实兰州城里醉卧街头者并非罕见，借酒撒疯者也时而有之，玛露西之所以引人关注，成为名人当然不仅因她是罕见的女性酒疯子，更缘于她奇特的白俄身份。酒醒后，玛露西的举止与常人无异，工作敬业，待人和蔼，与醉状的她判若两人。

六一年后，玛露西和其他在兰州的白俄们忽然没有了踪影，没有了玛露西的街头顿时少了一道风景，还觉得空落落的，一时不能适应。后来才知道，五十年代末，苏联政府允许当年那些白俄回国，凡回国者均可获得苏联国籍。在当了四十多年的“无国籍者”之后，一旦重获回归祖国的机会，对那些白俄和他们的后代都无疑是个令人振奋的消息。因此，除了少数已嫁给中国人的女性，其余俄侨便陆续地成批回国了。虽然他们中大多数对这个“祖国”十分陌生，甚至一无所知，但落叶归根对任何一个民族来说总是有吸引力的。

黄大头

黄大头家住黄家园，男性，五十年代末时已有二十多岁，头奇大，白痴。黄大头除头大有些奇特外，其长相，尤其五官甚是端庄，国字脸庞，浓眉大眼，双眼皮、高高的鼻梁，个头也在一米七以上，走路身板挺得笔直，有时兴起，走起正步来还有板有眼，若不是弱智，也算是一表人才的。所以称其为“黄大头”是因姓黄还是仅因住在黄家园，或二者兼之，已不可考。但确知其母娘家系雁滩张苏滩苏氏，因其母与我的好友王立靖之母是堂姊妹，我们常取笑黄大头是其“两姨哥”，此等亲友虽不甚体面，但由血缘所系也赖不掉，他只好极不情愿地领受了。

黄大头属先天性智障，从小其脑袋就比同龄孩子大一圈，那时的人还实诚，没有掺杂“三氯氰胺”的“三鹿奶粉”问世，其头大应与吃三鹿奶粉而导致头大的那些孩子不同，也应与此无关。黄大头家境殷实，在黄家园有至少一大院房产，祖上也算地方上有脸面的人物，因而其虽为智障，日常起居、穿戴却仍被打理得光光鲜鲜，干干净净，与常人无异，一幅公子哥儿的架势。即是在那一切都定量供应的年代，人们眼中的黄大头也常是一身整齐的中山装，脚穿做工精致的黑面布鞋，几乎没见他穿过有补丁的衣服，这在我们这样的平民家庭都很难做到。看来“人各有福”此话不假，黄大头虽傻，却也有傻福，虽心智残缺，却也是不乏母爱和家庭关怀的有福之人。

黄大头只是智障而已，并不具攻击性，常见他手擎一块花手帕，在中央广场附近晃悠，晃着大脑袋胡言乱语。有时会站立在广场邮局门口，呆呆地观望着过往的行人。虽其弱智，大概是荷尔蒙的作用，其对青年女性仍表现出兴趣来，看到有女子路过，他会双目紧盯、满脸笑容，一边挥动着手帕，一边低低地说一声你好。尽管他绅士般的笑容可鞠、温文尔雅，被他问候的女人一般仍会吓得花容失色、落荒而逃。也有熟知其行为而又大胆的女孩子会故意挑逗他，和他攀谈，此时他会兴奋异常，口里喃喃自语，答所非问。他最不能容忍别人取笑他头大，每当此时，他都会佯装生气的样子，双手兰花指，却仍是面带笑容，模仿着女声用京兰话说声“讨厌死了”，然后转身径直地走了，并无任何粗暴和不文明的举动。

因当时的婚姻法虽不提倡，却也不禁止智障者婚配，据说他的父母曾想在农村给他物色一个有残障的媳妇以传宗接代，却屡试屡败，即便是残肢、聋哑盲的农村女孩子也不愿嫁他。而又不敢找一个和他一样的智障，这样家里就会又多出一个要家人全天候照顾的傻媳妇来，一个傻儿子已把全家折腾的如此不堪，如再生出和他一样的傻子来如何得了。

从文革前的六五年起，在街头几乎见不到黄大头的踪影了，有人说，他患了不治之症，下不了床。文革开始了，街头每天都有比黄大头更精彩的表演，忙于“革命”的兰州父老乡亲们，终于彻底地忘记了这个曾经的名人。

舍里猪

舍里猪，男性，二十多岁，回民，白痴兼精神病患，考其真名应该是穆斯林民众里常见的“舍里甫”。用“舍里甫”为词，在百度随便查找一下，即会发现大量以“舍里甫”命名的穆斯林名人。如被成帖木儿(蒙古帝国任命的第一位西亚行政长官)任命为大必阁赤(Bitikchi,大书记)兼拔都家维齐尔(vizier，大臣,承相)的花刺子模人舍里甫(Sharat-ad-Din )。又有文指出，穆斯林称《古兰经》为“木苏哈甫 •舍里甫 ”，意谓 “尊贵的《古兰经》”。看来“舍里甫”还含有美好、尊贵的意境，给他取此名号必是亲人们对其珍爱有加，对他的前程寄予厚望。

作为兰州“名人”被污为“舍里猪”究其原因，大概其一是在操浓郁临夏口音的兰州回回的口中，“甫”的发音与兰州话中“猪”的发音极为相近，两音难于区分；其二是大多数汉民不太熟悉穆斯林文化、特别是其命名体系和常见名号；其三是对这个精神病人和其回回身份的双重歧视。虽如此，为了历史上曾记得的约定俗成，我们还是以讹传讹地称其为“舍里猪”吧！

“舍里猪”常满脸满身泥污地躺卧在西关十字一带街头，一年四季，即便是寒冬都是半赤裸着，好像他从来不感到冷。也许精神病人对环境与外界刺激的感觉比正常人迟钝许多，没有太多的痛苦感觉。记得我们那时冬天穿着棉鞋、带着棉手套，在虽不是很暖，但也至少生个炉子的家中和教室里，不少人的脚和手都生了冻疮。“舍里猪”究竟有何匪夷所思的特异功能，能使他裸露在寒冬中的躯体，特别是手足完好无损，的确不可思议。他上身或着一短袖布衬衣，或干脆精光，下身一条多处走光的破烂的长裤。因着长时间不换洗，又常覆着一层厚厚的泥巴，根本看不出衣服的本色，老远看上去就像一头滚在泥水里的猪，看来污他为“猪”也不是没有一点根据。

同是废人，“舍里猪”的处境和黄大头勘称天壤之别，看来他缺乏家庭的关爱，也许干脆就被他的亲人和家庭抛弃了。其实设身处地地想一下，家中如有这样一个精神病人，对于挣扎在社会底层的一般斗升小民来说，除了用铁链锁在家中外，也没有比令其自由自在地游荡在街头更好的办法。那时也没有专门收容和医治像“舍里猪”这样的精神病人的社会福利机构。也许，黄大头的“福气”就在于他仅是智障而已，在生活上并没有给家人带来不可承受的麻烦。

对于“舍里猪”的姓氏、出身和家庭，人们知之甚少，仅知其为金城关一带的回回，按“十个回回九个马，剩的一个喇或哈”的说法，姓马的可能较大。至于其精神是如何失常的，何时失常的，更是鲜有人知其根底。

“舍里猪”是精神分裂病人，极具攻击性，常口中念念有词，不时地招呼着他人的母系亲人和祖宗八代；他手边的砖头、石块，土坷垃，甚至夏天的西瓜皮都是武器，他会毫无预警地突然袭击路过者。经多年的历练，其功夫十分了得，虽没有“没羽箭”张清的绝活，却也十打九准，只有在其疲乏无力时才会有片刻的安静。所以即是喜好看热闹的好事者一般也不敢离他太近，只能在离他二十多米，他的射程之外远远观望，以免被其伤害。

和黄大头一样，“舍里猪”虽精神不正常，但在荷尔蒙的催动下，其性欲这种动物天性并不比常人差。不似黄大头那样绅士般的含蓄，他见到女人时就像头发了情的动物，肆无忌惮、赤裸裸地予以野蛮的性骚扰。通常他会吱吱扭扭地唱着无人能懂的小调，似乎很享受、很爽，一边嬉皮笑脸地望着女人，一边把玩着他那黑黢黢、脏兮兮的“家什”，甚至拨弄出些腌臜东西射得老远。据实地考察过的人讲，他的那个玩意儿出奇的粗大，远非一般汉人能比，看来关于穆斯林民众这方面的传言并非虚妄。不过也仅至此，还没听说他有直接性侵的恶性事件发生过。熟知其秉性的女人们都会离其远远地绕道而过，以免受辱尴尬，而不知就里的陌生女人遭其烦扰也只好自认倒霉了。

“舍里猪”也是在六五年前后突然没了踪影，有人说他被送进了精神病院强制治疗，可也有人说他是得了暴病，一夜之间便撒手人寰了。不论如何这都是一种解脱，对他来说无疑也是一种好的归宿吧。

尕雌儿

尕雌儿，女性，四十多岁，身高一米四左右，神智清楚，但面部狰狞，据说曾患过麻风病，也有人说实际上是红斑狼疮。尕雌儿家住五泉山禄家巷，常在五泉山、中山林一带活动，至于姓氏、家庭已不可考，仅知其有一双很聪慧的儿女，而且和天下所有的母亲一样十分疼爱他们。尕雌儿常手持一根长棍，背着一个竹子编的大背兜，在街头自言自语，或大声无目的地骂人。有时也会即兴起舞，手舞足蹈，但并无任何美感，只是不协调地胡乱挥动四肢，摇头摆臀而已，与现时跳广场舞的时髦大妈们妙曼的舞姿自是不可同日而语的。她一般不会主动攻击他人，若有人骚扰她，则会激烈反击，追着打人，我在八中读初中时，常和她擦肩而过，却从未被其攻击过。

据说尕雌儿是一良家女子，以前性情温和，为人友善，与一般家庭妇女并无异，正正经经地居家过自己的日子，与他人无冤无仇，也并不招谁惹谁。只因其身形瘦小，特别是因病造成的异常面相，常被一帮街头混混和无赖整日无端欺凌，连带她的儿女也被欺侮。一些不谙世事的毛头孩子也紧跟其后起哄、叫骂，甚至扔石头。“尕雌儿”这个带有侮辱性的诨号就是由他们慷慨授予的。

俗语说兔子急了也会咬人，频被骚扰、欺侮、忍无可忍的尕雌儿有一天终于被逼得开始咬人了，她突然像经神病发作一样，歇斯底里地出手反击了。她两目怒睜，咬紧牙关，浑身打颤，手提砖块，不管不顾地去和欺负她的恶棍拼命，为首者还像往日一样毫不在乎，继续恶言以对，不料砖块已招呼到脑袋，顿时一股鲜血喷了出来。常说，恶的怕横的，横的怕不要命的，那些牛二般的恶徒，其实胆小如鼠，平日里以欺负他人为乐，哪遇过如此阵仗，见到血溅几尺，个个魂飞魄散，于是一哄而散，落荒而去，只恨爹娘少生了一条腿。得胜的尕雌儿见敲破了他人的瓢，也有些害怕，于是干脆做足派头，继续装疯，口不择言地在街上骂了一个时辰的街，围观者人头攒动，里三层外三层，大家都知道尕雌儿疯了，此后再也没有人敢去招惹她了。

尕雌儿窃喜，多年的困境竟被她这样简单的一招化解了，也从中悟出了保护自己的门道，于是继续装疯卖傻，不时地在街头表演一番。自此愈发不可收拾，她越演越烈，越演越真，终于演成了兰州城里的名人。郑人学步的结果是没有学到邯郸人的走姿，最后连自己原来的步法也忘了。常年装疯卖傻的结果，尕雌儿后来居然自己都不知道自己是否真疯了，但心细的人还是可以从她呵护儿女的神情，和在无人处时的举止看出些端倪来。由此可见尕雌儿并非等闲之辈，还有些韬略在胸，她明白只有呈现出一幅疯子的狰狞面目，才能镇住那些歧视、欺负她的无良之辈。

在百度上查到，有人说尕雌儿“可能是年轻时遭受强暴，受了精神刺激，在大街上疯疯癫癫，骂骂咧咧，要是有人叫她‘尕雌儿’，她也就是一颗石子打将过去，打得十分精准。”还说黄大头家给他娶了媳妇，这纯属误传和臆测，并无任何根据。

转眼五、六十年的光阴逝去了，这些曾“走红”的名人也早已作古而去了，如真有轮回转世，愿他们能投胎为正常人，有缘过上和芸芸众生一样的普通日子。

作者投稿

华夏文摘第一三四九期（cm1702c）

参加论坛上关于本文的讨论
