那日出游，高速上远远看出高架彩幅大气球，好奇是什么闹热，正好近高速出口，就让小车取路转弯，不经意地进了那山间乡民集地。

远见绿草地上，竖了四个木架，一字排开着，很是新鲜，就先往那里凑过去。原来每个架子都斜架了一根粗大的圆木，大头朝着观众这边，排列齐整有如列炮。打听了才知道，这里将要进行锯木比赛—-人工锯木。

人工锯木？比赛？先就让人觉得新鲜了。别说看过，听到人说，还是第一次；而且，这得连原先在国内都算上。

就是说，两人一锯为一组，四组参赛者，将在四个木架前，比赛横截那圆木。

离开赛时间还有大半个小时，人们已经开始围聚了。大人、孩子，笑呵呵的、探头探脑的、跳来跳去的、比比划划的，看上去都满怀着兴致在等待开始。

人们喜欢看拉大锯，似乎中外都通。

在我们老家，拉大锯从来是一件让人们围观的事。便是生产队期间，战天斗地学大寨，还加上阶级斗争天天讲，人们照样还可以有时间有兴致围观。

拉大锯靠时间，木工师傅们靠起早贪黑。要下地了，人们开始聚堆，木工师傅们已经在那儿干起来了。敞亮地盘，还得树荫，便是木工最好的临时工地。那就再好不过，人们也就干脆在边上聚集。

有干的有看的，自然就生出热闹来。有看出好来忍不住大喊出声的；有看得热了按不住跳将起来的。年轻小伙子不服气，腾地站出来就可以试。拉不成样子，得大家好笑退下；拉出了样子，得全场痛快喝大彩。也就越比越上劲，越看越上劲儿，眨眼耗掉个把工时，再到地头，“天天读”？ “学习最高指示”？大家心照不宣，明给个彻底忘记，言谈话语间，全给了“扯大锯”。

“拉大锯呀扯大锯，姥姥家门口唱大戏…”这样的儿歌，在我们似乎南北都有，足以说明这活路的普遍。不消说，凡有生民修养生息的地方就得有木工，而木工要做的种种，第一就在把原生树木变成木料；而那生产木料的过程，从来靠的就是拉大锯。在我们老家地面，直到进入这个世纪大几年以后，电动工具才慢慢进到乡下民间，人们才慢慢把这人工的活路放下。以前的漫长岁月，数百千年，全是人力拉过来；多少木工的时日筋力，正就在这拉大锯上。

一把大锯，在木工师傅，旧日里几乎是半个家当。那长长的锯条，正不知担负了多少人的艰辛与生计。老家过年贴春联，多少代的习俗，正对大门口，要贴一红条纸，上写“出门大吉”；这样的红条，还有一处一定要有，便是木工大锯的锯梁。红纸条，也许不过尺长寸宽，却是木工师傅家必做，上就竖写四字：“开锯大吉”。

当年看这边几个出名的唐人街，街上店铺，春节前后随处可见那红条纸，着字“恭喜发财”。（店家港音，也把那四字嚷到大街上。）在商言商，当然说“财”；不过要“恭”，是得先有喜的吧？过去的喜没喜、发没发，只有那在小角落里供了财神的小店主自己知道。设若本已拮据却又从而恭之，岂不近谬？（不过，后来这般的港腔，长驱直入春晚，以致在那般辉煌台面，也曾喋喋过“恭喜发财”。）相比之下，老家人的“开锯大吉”，实在是大地一般坚实，巨人一般前瞻，坦荡大气得顶天立地。

眼前也是，一般的坦荡大气，长圆木，大木架，宽宽草地上，蓝天白云下。

比赛场面大，器具却原始简单：两木棒十字交叉，中心交叉处插一直棒为轴，轴与下两叉着地为腿，成三点支撑，支起上两叉朝上为架。原生圆木的大头，从上两叉中压下，靠自身重量压稳支架，圆木的小头又在远处着地，成第二个三点着地，整个锯木架就又稳又牢了。圆木大概两丈长，显然是挑选过的，看上去一般粗细，长短大致相当，就是说，比赛要锯的截面大致等同。圆木在架子上的高度，大致和于人弯腰，想是为了木工得劲用力的。圆木的大头伸出架外尺许，那尺许处就是木工们将要施展他们锯功的地方。

于是大锯扛上来。赛场主持者特意向人们展示，双手持了大锯尽力举向空中：一根丈长的锯条，两端卷小圆桶嵌可手握木棒，便是那锯的全部。

老家木工大锯，锯条以外，还有梁、拐、摽。锯梁是碗口粗的一根直木，两面刨平，两端各顶接一横档，是锯拐，成工字。工字一侧绕了十多绕的麻绳，摽紧，是为锯摽，另侧就是那丈长的锯条了。一般来说，人们看一把大锯，也就是看到这些。木工，要看的是那锯齿。锯齿的整体排列、大小利钝，当然是重要的。为了让锯齿齐正锋利，大锯用一阵子，就得停下来锉锯。不消说，跟磨镰刀一样，锉锯也是不误锯木功的。

老家，在木工师傅的行话里，锉锯不叫“锉”，叫“伐”。“锯该伐了”，老木工师傅就那么随便轻松地说。可这“伐”，在我们文化中，道理似乎不仅重大，而且深远：不正，就可伐；就得伐；伐以正。最早的木工师傅确定这叫“伐”，没准用的就是这个意思。甚或，伐以正，竟源自木工这里，以致后来走入《典》《书》《春秋》，开政治伦理一大领域。

大锯摆在场上，任人观看。

说来让人惊奇，他们的大锯，跟我们的，原理上几乎完全一样。锯齿也是由中间向两端分向开齿。不过锯齿明显大一号。主要的不同，是在那锯齿尖排出的条线，他们的，由中间向两端呈收缩弧线，显然，两端的人用力拉下的时候，更有助于锯齿吃进。至于说那长度，跟我们的几乎完全一样。想来，人的臂长加上弯腰的延展，能达到的极限，也就决定了锯条的长度。都是人，都是人工，自然也就都得服这天定尺度。如果说这是为世人的，天下都通，是普世的，怕没什么不可以。但在我们那里的国家台面上，就是想跟普世价值别扭不过去，真是何苦啊？难道说锯条长度一“普世”，在我们那儿，就非得生生把锯条截短一截不成？

大锯锯齿，从锯条中间向两端分向开齿，是为两人的。不管哪边拉过去，锯条的运动都先是做功进程，木工师傅把那叫“吃料”；过了一半才是放空回程。就是说，两边都一样，便于用力的拉的动作，也就是拉大锯最要的“拉”。而这拉，看似在拉者的力气，其实靠的是两边的人。这边拉过来，是用力下拉；那边要配合着推过去，推者要起步给力，推中有抬，长力尽送；当然，立刻拉者就成了推者，也得做相应的回送努力；所以两相配合，互借互助互相给力才是关键。

就看那出场的，两两一组，四组全已集齐。时间到，说声出场，八个大汉依次就位，都是青壮，各把大锯架上圆木贴近木架处，俯下身子，拉开架势，虎视眈眈。评判高举小旗，讲清以哨音为号，嘟的一声，大汉们虎地跳将起来，四把大锯哗地舞起来。

他们表演的是横截圆木。即使足粗的圆木，横截一断，要不了多长时间，在老家木工师傅们的话里，是“一早晨的活儿”，便是早起干一阵，就能完成—-合着那“灭此朝食”的古例。要时日的，当然是木料的纵向锯开。

要纵向锯开原木，首先得有办法把圆木固定好，让大锯能在其上自由运作。老家人的办法，是平地上挖直上直下的深洞，把截好的树干立起插进洞里，周边打进木塞卡紧，让大半截的树干，在地面以上笔直地竖起。竖起的树干顶端挂下绳子，吊挂住两块长长的木板，倆木板在一直线，近处从两侧卡紧在树干上。拉大锯的，一边一个，就站在那木板上。由于是从顶端下锯，一开始，倆木板就挂在最高一档，可以远高过人，然后随着锯木的进展，一档一档放低下来。

那可真是，大原木，高木架，宽地上，白云下。粗粗的圆木高竖着；长长的踩板高挂着；拉锯的人，高站着；大长锯，高开着；嗨—-嘿，嗨—-嘿……

大木头粗着呢，大日头长着呢，架势拉开，一下一下来吧，早了去了，远了去了—-

眼前的却是运作得快。

显然，便是山居村民间，这全靠体力的徒手木工劳作，也早已超出常日的生活必须项目，年轻人尽管身强力壮，绷足了劲，一上手便显出了不内行。一组开始一锯下去，吃木过深，生生卡住，两人进退失据，你要拉我要拽一时乱了步子。又一对也是，一个起头用力过猛，一拽之下，把对方拽得彻底撒手，大锯条跳起从空里飞过。两对都不得不略停休整才又重新开始。此时没有失误的两对，都已早出了十锯开外。

倒是看似中年的一对，别的都已猛地开始了拉动，他们俩似乎还最后校正了一下各自与对方的相对方位，最后挪动了一下脚的位置，互相眉眼致意才开始。两人都是丁字马步，一步站定，一踏到底，就那么一个姿势下去，再也没错动过。旁边有嗷嗷大喊着的，用力猛烈到眼脸全都牵扯上去；他们却不声不响，似乎大口呼吸都没有，两人都朝右微侧着头，都眯眼对着那锯缝，都微笑着。如果说，锯木架两边，两人两腿坚实地定在地上，那以上，从两人的腰身，转上双臂，通到锯条，包起圆木，一刹间这一切都通灵了似的连在了一起，融在了一种轻灵和谐的锯声里，嚓、嚓、嚓、嚓，一声未止一声又起，锯口这边的锯末还没散开落地，锯口那边，一道锯末长弧早又扯了出去。似琴弓飞扬，大锯着迷了似的在圆木上逥荡…一切似乎都在挥舞者的意念驱使中，一切都满是轻松与畅快。

看着看着，让人不由得连呼吸都接了他们那锯的节奏；感染着一种的力的轻快、欢畅、与震颤…

在大锯与原木给出的规定中，他们能自如自由到那般，由不得你不生一重心底的敬意。

也就半小时光景，打第一的，已把横截落地的圆木块朝观众高举了起来。果然就是那中年一对。大家为他们鼓掌，喊好声一片。第二的大约晚了三几分钟，第三第四都到五七分钟以后了。

两位中年汉子，联手举在空中向欢呼的人们致意。然后，互相对视着点点头，笑笑，朝大家挥挥手，带着身上的锯末，就那么走出了人们围聚的场地。

奖品？奖牌? 什么也没有。他们来了，拉过了；然后，就那么走了。

宽阔的肩膀，高高的身材，坚实的背影…望着他们渐行渐远，蓦然想到，跟音乐无国界最是接近的，似乎倒是这木工；或者说，倒是这几近原始的人工劳作。眼前这比赛、表演、围观…谁又能不说，这有着某种审美意义上的相通，这里面有着诸多大众美学的深蕴呢？

“拉大锯呀扯大锯”—-我们的文化中，“童谣”从来就了不得；这里，至少你得赞叹这儿歌创得好—-“拉大锯呀扯大锯”，直连着“…门口唱大戏”！

2017.4.

作者投稿

华夏文摘第一三五九期（cm1704c）

参加论坛上关于本文的讨论
