有的人能记得很多梦，比如年轻时的母亲和小时候的我。记得梦多，据我的观察，是因为心里的负担多。近年来我能记得的梦极少，只有一个场景多次梦见，记忆清晰，就是我的大学宿舍。与之一起记得的还有对那场景的两个印象：脏、压抑。
没几个人不爱看电视剧和电影。这些东西都是假的。明知是假的，却看得如痴如狂，我知道为什么：假的情节背后有真的逻辑。看到劣质电视剧，大家都喊：太假了！好电视剧不也是假的吗？区别就在假的情节背后有没有真的逻辑。我自己的经验也告诉我：梦里的时空穿越是假的，梦背后的逻辑是真的。我的那两个梦中印象就是我那时最深最真的感受。
1
我上高中时学习很努力，其中只有一个动机：逃离那里。我的高中和老家让我压抑，我只想逃离。北京才是我的心仪之地。我是念书的好料和考试的高手，一考定终身害了无数人，可便宜了我。我成功逃到北京。
可是我在书上没写着一是一二是二答案的事情上显然是幼儿园水平。比如，我不懂一个并不高深的生活哲理 —— 我后来花了数十年力气才明白的 —— 如果一个人只是想着逃离，他必然是把任何不在此地的地方幻想为天堂，他必然是对他要逃去的目的地全无准备。不明白这道理，结果便是压抑了就幻想逃离、逃到了新地方还压抑、再幻想下一个逃离。果然，我在八年后再次逃离 – 从母校。我的数学还够好，能算出人的一辈子有几个八年。
一个例子是住校。高中时，跟父母住在家里，父母是极呵护孩子的人。上了大学，住了校，那是跟性格大异的一群陌生孩子的近体碰撞。我对此全无准备。我无法适应同学的缺乏同情心、鄙视弱者。用现在的话说，大学宿舍有点丛林的味道。我是笼子里养大的动物，骤然被放生到野外，不仅刚开始不习惯，并且也没有变得越来越习惯。久而久之，不愉快的划痕够深，几十年之后还屡屡入梦。
但是，现在回头看去，我的同学其实跟我一样，各有性格长短，没有人是圣贤。是我把自己定位为弱者，想得同情而不可得。天地不仁，而我以为天地该对我有仁。我虽学了不少关于世界的知识，对如何摆放我自己则全无概念。这才是问题所在。
2
如果我是一条鱼，母亲就是海洋。鱼的一切都来自海洋。
母亲的一生是吃尽苦头的一生，但吃物质生活的苦头只是其中一小部分。她是吃她自己性格的苦头。母亲极敏感于人言，却控制欲极强。极心高气傲，又极自卑。聪明，却易轻信。我从降生之日起便每天喝这海洋中的水。
我继承了母亲的许多性格，包括敏感。敏感的人都想法丰富，所以我也想法丰富，但是我在家早已纯熟于小心翼翼藏好自己的想法，因为我说话稍不对母亲的心思，她便沉下脸来。直到现在，母亲称赞某家孩子时经常加的一句评语是：“可听话呢。”
父母对我的期望是考上省城的医学院，将来回到县医院当医生，给他们看病。这期望之中，除了有养儿防老的成分，我想还有不愿意失去对孩子控制力的下意识。父母总会想象孩子永远是听话的乖孩子、永远在自己铁腕之内，岂知孩子的心早已高飞远去。
我对去省城没有兴趣。那里跟家太近了、太像了。大概所有的十八岁孩子都会这么想。所有乳毛刚褪的幼狐和羽翼初成的雏鹰也这么想。枫树的果实要插上翅膀、蒲公英的种籽要举起降落伞，他们也都是这么想。
可是，母亲已经给我造好一个坚固的蜗牛壳，我已经在不知情之间钻进去，把自己裹得紧紧。蒲公英籽举着降落伞上路了，我背着蜗牛壳逃离了。每逃到一处，我躲在蜗牛壳中企图融入新环境。这企图自然总是失败，我总是觉得压抑、总想再次逃离。
3
人的理想可按表达方式分为两种：肯定式和否定式。出人头地、挣更多的钱、做更高的官（管）是肯定式。别丢了饭碗、别犯事、别得罪人、别当出头鸟是否定式。虽然只差一个“别”字，字面之下流动的情绪大大不同。肯定式是进攻式，属于乐观者、相信者。否定式是防守式，属于悲观者、怀疑者。肯定式为阳，否定式为阴。有道是阴阳相济，亢龙必悔，只有肯定没有否定不见得是有根基的理想。但是，我知道没有一点乐观元素的悲观者一定是悲苦的。
母亲的理想是彻头彻尾的否定式：做事，别落于人后；做人，别惹是生非。母亲做事勤奋，但只是出于自我强迫。我幼时从未见过母亲如孩童般忘我地喜欢什么东西的时候。
父母都会把他们的理想让孩子也扛起来，所以母亲对我的期望自然也是否定式。我小时候体弱多病，母亲对我的盼望便是别生病。我每次生病，母亲便愁眉不展地叹：“我娃真可怜”。我听多了母亲的同情，也开始可怜起自己来，觉得自己应得所有人的同情。母亲退休后听了不少国学宣传，其中记得最清楚的一句大概就是“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”，多次给我念叨，叮嘱我别做傻事。
母亲在外虽如临深渊，在家里却绝对强势。所以直到十八岁之前，母亲的性格便终日笼罩了我的四野。我全盘继承了母亲的否定式人生观，缩于蜗牛壳中，对人充满疑心、充满戒心、总是保持距离。
其实我最小心保持距离的人就是母亲。这是母亲万没有想到的。但我有蜗牛壳的保护，她察觉不到。
母校的学子们则大多是肯定式理想者，勤奋踏实，信心十足，阳光满满，也似乎非常清楚他们想干什么。
梭罗说：“如果一个人跟不上他的伙伴的步子，那可能是因为他听到了别的鼓手的鼓点。 (If a man does not keep pace with his companions, perhaps it is because he hears a different drummer.)” 我明显是跟不上我的伙伴的步子，但我在母校的那么些年也没听到别的鼓手的鼓点。母校只有一个鼓点，一个我怎么踩都踩不上的鼓点。
4
我从来没有生出过对母校的任何深切感情，但是，身在其中八年，我不可能不被母校施加一点实质性影响、不可能不被校园文化多多少少潜移默化，
最简洁准确体现校园文化的几个字，我以为，是老校长的四字训话：听话、出活。这四字虽没有如官方校训一样刻在学校的某面墙上，在母校的师生中实为静水流深。据我观察，母校培养的大多数毕业生都是听话出活的好手，所以，求仁得仁，母校办学是成功的。
听话，自然是指听控制了自己前途命运者的话，不是听下人的话。学生听老师老板的话，老师老板听校长和党委书记的话，校长书记听党中央的话，党中央听毛主席的话。毛主席是万岁，手握枪杆子，所以发话即可，是中国唯一一个不用听话的人。要说中国屹立于世界之林的最大特色，我想就是这两个字：听话。
在母校，我努力听话 – 这是在家学到的生存技巧。我也努力出活 – 我在事上从不甘落人后 – 这也是喝母亲海洋之水所致。可是，努力是努力了，却从没有生出过一种这就是我想要的生活的感觉。我倒也不觉得我的生活有什么不对劲，因为我从不知道过自己的想要的生活这么一个概念，也从来没尝过那是一种什么滋味。
母校现在恢复了解放前使用的老校训“自强不息，厚德载物”。这八个字我很喜欢，可惜我进母校的前几年根本没听说过。第一次见到是快大学毕业时，在校园里的一件文化衫上：“天行健，君子当自强不息。地势坤，君子以厚德载物。”几十年来见过无数的文化衫，这一件给我留下的印象最深。很多年之后才知道出自《易经》。
我在校时，母校的校训是：严谨、勤奋、求实、创新。这是新社会的产物，通称为新校训。我对这八字从来没有过感觉。把新校训和老校训放在一起对比，老校训之中有一股气，新校训是四块砖。文字的力量或没力量于此可见一斑。
从逻辑上说，新校训之严谨也好，创新也罢，说的都是手段。要先知道做什么事，为什么做，才谈得上严谨、创新。如果目的不明，手段又有何用。如果目的是害人，越严谨创新就越害人。老校训之厚德载物说的则是目的。我与那件文化衫一见如故，那正是内心深处的我昙花一闪 – 我是个极在意目的之人。
老校长的听话出活四字也是极有表现力的文字，要不然给我那么深的印象，影响我那么多年。这是不能刻在墙上、也不能写在招生手册上的文字，但是握有实权、一针见血的文字。把这四字训话和八字老校训在母校的地位相比，我觉得有点像帘后的慈禧太后和帘前的光绪帝的关系。
5
雁过留声。新校长也留下一句名言。讲到有些学生感情脆弱、心理负担沉重时，新校长给开出了药方：感情要粗糙一点。
我听到这话，并不觉得是在说我自己。我以为我是模范学生，校长说的是别的一些有病之同学。我没想到新校长忧心如焚的正是我这样的人，我就是有病者。现在我后悔当时没有这么一点基本的自知之明。新校长能提到议事日程上来的一定不是个小问题，一定是有那么一群人都感情不够粗糙，所以我该为此庆贺：我不孤单啊。
校长的话里有善意，也有不耐烦。看着孩子们无缘自寻烦恼，他心里焦灼，这是他的善意。但他能当上校长，自然是校园文化的最优秀体现者、深得听话出活之精髓者。现在他黄袍加身，当上了大观园的当家人，当然是更想多出产一些听话出活的优秀者，少碰见几个贾宝玉林黛玉之类多愁善感不求上进之徒。
校长的话也有点简单粗暴。笨人变聪明是有可能的，只要他勤奋努力。聪明人变笨却难，除非得了老年痴呆症。感情粗糙者变细腻是有可能的，只要他用情专一。感情细腻者变粗糙却难，如我这样的，积极配合改造多年，还是抢救无效。
细腻人见到粗糙人，是秀才见到兵，有理说不清。那么我想象兵见到秀才时，第一想到的告诫就是：感情要粗糙一点。不过这还得是心肠软的兵。要是心肠硬的兵，就直接把秀才们下放、下狱、“坑”了。兵是肯定式理想者，受不了否定式的贾宝玉和林黛玉。从秦朝到今，中国都是兵说了算。
在母校的那些年里，能见到的感情细腻者似乎一年比一年少、感情粗糙者一年比一年多。看来心肠软的兵还是有办法，楞把好些人的细腻给按回去了。
也有另一种可能性：宝玉黛玉和大学新生感情细腻，都只是因为年轻。时间一长，生活的压力迫近，就只好藏起细腻，露出牙齿，以暴制暴了。想想看，要是宝玉和黛玉天天得出活，不出活不给饭吃，这个红楼梦续集从香水味到汗水味的转折该是如何有戏。
6
后来我终于意识到我是个极在意目的的人，且这一点我无法改变。母校是个教育技能的地方，这一点母校也不会改变。好多人学技能就满足，但我不能。所以我在母校的那么些年里一直努力在听的是我不可能听进去的话，一直努力在做的是不可能有结果的事，如同努力维持一场从一开始就没有感情的婚姻。
母校的官方校训是《易经》中的君子当为之事。什么样的人可称为君子，我喜欢孔子的定义：君子不器。我对这话的解释是：君子有人的价值，不该只是能当器具使。我在母校八年懵懂彷徨没有遇到的，就是有人跟我讲：做个立身于天地之间堂堂正正的人！母亲把我当玩具来培养，母校把我当器具来培养，但我的存活和长大需要的是被长者们当人来培养。我先是被母亲要求听话，尽管她自己并不懂多少。我后来被母校要求听话，其实她只是个能出活的好匠人。
再放眼看去，所有那些叫别人听话的，他们自己都不懂多少。他们只有枪杆子。
我终于听见了别的鼓手的鼓点，步子终于开始实在，理想之中终于有阳气上升，不再总想着逃离。我开始明白：我该听的是我自己的话，不是别人的话。我发现我的内心深处其实一直在说话、一直没被我听到。
我心里的负担少了，睡觉好多了，能记得的梦也少多了。那时我早已离开母校。
如果我刚进母校时听到的鼓点是厚德载物，不是听话出活，我会不会给我自己多出整整八年的快乐生活？我还没忘我的一生有几个八年。
不过我怀疑，光绪帝毕竟也就是个光绪帝。
母校和母亲都是大环境的创造物。环境使然，我本来也不指望她们做出不一样的事来，所以我原谅环境的创造物们，庆贺自己的侥幸逃亡，然后警告自己别也成了环境的创造物。我相信，如果说人跟器皿有什么不同，就是：人可以听内心出来的鼓点，拒绝当环境的创造物。
我从母亲和母校那里也得到许多。但人总是把得的忘得很快，把失的记得很牢，我也只好善待多年盘踞记忆深处、时不时发点声音的这些旧事，小心翼翼与它们和解，于是写下这些文字。下次大学宿舍再入梦时，该是些愉快的场景了。
作者投稿
华夏文摘第一三六六期（cm1706b）
参加论坛上关于本文的讨论