1959年初从北京回到东北后，父亲就被分派去基建大队。干的是和泥脱坯。脱坯就是将潮湿的泥土放入模子里踩，踩实了，再从模子里倒出来，晒成泥砖。俗话说：“农活三大累—脱坯，盖房，割麦子。”父亲回忆道：“那是很重的活儿，不久我就得了一种怪病，走起路来摇摇晃晃。但有人汇报说我是装病，为了试验我是否装病，指导员站在操场的另一边突然叫我的名字，要我跑步前进。我在屋子里听到了，出门跑步，跑了两步就摔倒了，脸都摔破了。他才确定我没有装病。到了医院，确诊是周围神经炎。那时不止我一个人生这种病，有人因此终身残疾。”父亲再次入院。出院后，他被派去割条子。条子可以架窝棚也可以编筐，还可晒干当柴烧。父亲所在条子班都是病号，其中有位右派名叫屠双。他五十多岁，曾在国民政府驻美大使馆任过职。据说驻美期间，他边工作边念哥伦比亚大学，回国后娶了苏州的名门闺秀。一天，屠双突然倒地死了。他死后，我父亲编着编着筐也倒下去不省人事。幸亏劳改队的舒医生之前经历过屠双的死。他为父亲作了必要的治疗，并紧急送去医院。父亲患了克山病，却捡回一条命。

1958年是父亲劳改的第一年。那时干活虽累，却还能吃饱。“秋收时，紫色，黄色，红色，好多颜色的胡萝卜，长得可好呢，大家边收边吃。”这是父亲回忆中难得的愉快经历。远在劳改营，他不知道那时的中国已在“总路线”“ 大跃进”“人民公社”的三面红旗下，大炼钢铁，大放卫星，大刮共产浮夸风。在极为愚蠢的行政指令下，中原大陆即将进入大饥荒时期。

1959年夏，父亲开始挨饿了。“春天时，食物就不够了，我被派去采野。山韭菜，倭瓜梗叶…，我认识了很多能吃的野菜。野菜被采挖光了，又开始吃所谓的‘代食品’（代食品是原本不能成为食物的物质，比如用小球藻做的食品，海地饥荒时吃一种名为‘特雷’的泥饼）。后来我们完全没有存粮了，只能在收割时吃点东西，收什么吃什么。收麦子，就把麦粒搓一搓吃，收苞米就吃生苞米，收豆子吃生豆子，但那时还能吃个半饱。”1959年秋收后，粮食越来越少，饿死病死劳累死的人越来越多，活着的人也越来越不像人样了。父亲记得一个叫耿志的右派，他原是13级干部，皮肤很白，长得很英俊，但挨饿时浑身上下都是黑黑的，非常潦倒。他在腰间拴条儿草绳，上面挂着一个小铁筒，因为那筒子能多装点稀饭。父亲还记得一个姓吴的右派，此人原在民盟担任高级职位，本来也是很能干很干净人。一天早晨起来，父亲听到他在哭，原来是晚上饿得尿了床。因为死人太多了，当局对右派的控制似乎松动些，父亲听说“无论摘不摘帽子，右派都可以回北京。”不久，右派们就被集中到总场。所有的人都为能脱离劳改农场，能回家而感到高兴。因为不愿家人看到自己的悲惨形象而伤心，很多难友倾其所有寻找吃食。有的人买了鸭子，却不想刚吃完鸭子就被撑死了。有的人去十来里地外的合作社买豆面，扛着5公斤一袋豆面走回来却倒在了水坝上死去。

父亲依然记得杨泰泉，他牢记着当右派的教训“祸从口出”，1958年4月到农场到1961年1月饿死从未开口说过一句话。1960年秋，右派汪淼割完了大豆，挑着行李回驻地时倒在了路边，难友杨崇道亲手埋葬他的尸体。右派吴中准因寒冷饥饿于 1959年11月突然去世，他的尸体放在地窝棚上，两天后才掩埋于附近的清凉山。半个世纪之后，吴的长女吴江梅两次北上寻找父亲的尸骨，均失望而归。850农场劳改的右派中，有34人去世，47人下落不明。杨泰泉， 吴中准，汪淼，… ，受难者最终被杨崇道先生记录在《一份“阳谋”灾难的民间档案－－中央单位“右派”流放北大荒名单》中。为了这个名单，杨先生花费七年的时间，自费奔走十余个省市。这本右派名录不仅是一份千人名单，也是反右运动受难者的存传。

被召集到850农场总场后，父亲并未如愿回家，却被发配到虎饶农垦局的烧炭队：“烧炭队有四十多个人。我们从云山畜牧场出发，走啊走啊，走进一片茫茫的雪原。到那里一看，烧炭队原来是劳改队。原有的劳改犯人迁走了，留下了一座很大的地窝棚。”父亲回忆着。“我走进窝棚，只见两排条子床，床间的火坑。 草棚上每隔一段放着一块玻璃采光。晚间，挂着的柴油灯冒着黑烟，火坑里燃着木柴，黑暗，寒冷，烟熏火燎，我想起高尔基的《在底层》。”

周围的森林已被胡乱砍伐过，炭窑外堆着永远烧不熟的生炭。尽管如此，父亲还要每天上山砍树。从事这样重的体力劳动，一般人每天需要两，三斤粮食，但当时每人只配给7两粮食，不干活的人只有3两，而那些所谓的粮食不过豆饼之类。伐木的山并不高，但父亲饿得爬不上去，好不容易爬上去了，先坐下来歇很久，才能有力气拉锯，一个人一天锯不下几段木头，但不去伐木，就吃不上配给的7两粮食。父亲饿得在雪地里找东西吃，运气好的时候能捡到木耳。

白天干完活，右派们捡点木头回去烧。夜晚，地窝棚里的四十几个人绝望得无话可说，只有木柴燃烧的噼啪声。因为饥饿，有人开始偷别人的东西吃。熄灯后，四处发出淅淅索索的声音，人们偷偷地吃着家里寄来的食品。父亲说：“那时，我们在山上找到一种薄薄的东西，我也不知道那是什么。带回来，把它放在搪瓷盘里炒一炒，反正嚼碎了可以填肚子。我们称它‘饼干’。一天晚上，在一片沉默中，坐在旁边的老周悄悄地捅了捅我，背着手递过来一块椴树皮。那椴树皮可是宝呀，我偷偷接过来，吃了。”

“那时饿死的都是强劳力，他们身体棒，需要的多。我当时还算能干活的，不能干活的那些人一天到晚躺在床上。窝棚外挂了一块很厚的草帘子保暖，白天也很暗。中午回去吃饭，刚进窝棚时什么都看不见。呆一会儿，就看到玻璃上透过来的一束光，顺着那束光慢慢看过去，火坑里的火有些已经熄灭了，有些还有余烬。再仔细看去，就能看到躺着的人的哈气，我们知道他还活着。出去打饭，就给他带点儿回来，有的人还能挣扎着起来吃一点，有的连坐起来的力气都没有，就在那里躺着。次日清晨，如果看不到他呼出来的水气，就知道那人没了。” “有个人死了，我只知道他比我岁数小。我们一行人把他抬出去，外面到处都是雪，抬的人也没力气在雪地里挖个坑埋他，就找个像坑的地方，抓几把土，捡一些树枝，就算把他埋了。” 唉，那一片雪色的北大荒，那深雪中的受难者，我的父辈啊！

当饿死很多人后，伐木队的幸存者回到了云山畜牧场。父亲回忆道：“那年很冷，云山农场冻死了一些羊。破天荒地，我们买到了羊肉，还发了一斤白面。那是几个月以来的第一顿饱饭，老周连带毛的羊皮都吃了下去。次日通知去总场报到，发给我们两斤饼干。我们等着车子，就把饼干吃完了。车子来了，却熄了火，我们去推车。我滑倒在车下，突然车子发动了，我被推着走，幸亏有人看到，把我拽了出来，我又捡了一条命。到达850总场后，食堂开饭，吃的是很稠的小米粥。我吃一盆不饱，又吃一盆，一连吃了十四盆。我这辈子从来没吃过这么多。第二天，我们去洗澡了。我已一年多没洗过澡了。洗着洗着，鼻子开始流水，过了两三天，鼻子就变黑了，原来是冻伤，就是从宿舍走到食堂的那一百米的路上冻的。”

“那时很多人都饿得浮肿，皮下似乎能挤出水来。我没有浮肿，但检查身体后，也让我去农垦局的培德医院。到医院才知我是营养不良的干瘪型病人，那时我的腿最粗的地方是膝盖。在医院，我碰到一个原单位的同事。他看见我，非常吃惊我还活着。他听说我早就死了。”

当时最好的治疗是吃饱饭，可惜好景不长，转眼又临年关。发粮票的人回家过年，病人们领不到粮票。父亲说：“当时医院食堂规定必须买主食才能吃饭，我怕断粮，每顿饭只敢买半两粮食。实在饿得受不了了，就跟一伙人下山去买泥鳅鱼吃。 一天，我到那里时，泥鳅鱼已卖光了。眼看着一段小坡，我就是迈不动步。低头喘息时，突然看到地上丢了两条泥鳅鱼，我捡起来，拍拍沙子就吃下去。一位老人正好路过，他看到我的惨状，就说：‘兄弟啊，我看你饿得厉害。我那里还有一碗饭，你要是不嫌埋汰(东北话肮脏之意)就拿去吃吧。’父亲来到老人的家，端起那碗饭：“那饭已经馊了，不过我很快就吃完了。老大爷，活菩萨！”父亲说。

好不容易熬过了年，领到了粮票，父亲狠狠地吃了一顿饱饭。父亲出院后，他给母亲写信：“嫈，我总算回到农场。病虽然没有根除，但总算好转，人也胖了一点。出院时，我秤了秤体重有一百十一斤了。我想你知道一定会高兴。我们的欣儿怎么样了。4月25日是她8岁生日。从照片上看，她已经是大孩子了，你说过，你曾问过女儿长大干什么，她说要当医生。不知道谁把这么一个理想灌进她脑子里，恐怕是因为我总在生病吧？她知道医生能治病，她在给我信上也说爸爸我长大了，给你看病。我的女儿，可惜爸爸对不起你，你跟着爸爸只能倒霉受连累啊。”父亲写给母亲这封信时，我已经上小学。在小学里，我的同学时不时会比他们的爸爸军服肩章上的杠杠星星。

父亲被借调到850农场文工团，在那里他碰到了李锐（1917–）。李锐曾任毛泽东的秘书。1959年的庐山会议上，他被定为“彭德怀反党集团”成员，然后被开除党籍，撤销一切职务，发配农场劳动改造。父亲说那时李锐白天在农场卖菜籽，晚上到文工团来打牌。借调结束后，父亲又回到农场。因身体不好，他被分配去“轰鸡”，也就是不让鸡刨出种子吃掉。苞米长大了，父亲又去看青。父亲回忆着：“农村苦啊！有次碰到一个老头和一个小闺女来偷苞米。看到我过来，他们想跑，却饿得跑不动，那个女孩还啃着刚掰下来的苞米。老头给我跪下说‘同志，行行好，俺们不是故意偷，俺们粮食交多了，不够吃的，孩子饿得直哭，求求你，行行好。’我说，‘你起来，快走快走。’谁知到了晚上，农场开会说一定要抓住偷青的。第二天，我抓着一个半大小子。他篮子里只有几穗苞米。他哭着说饿得受不了了。我知道挨饿的滋味，就跟他说：‘这样吧，你跟我到队部去，我给你我的中饭，但你要把苞米留下。’到了队部，我算交差了，队部其实也不能把他怎么样，训斥了几句就放了。我把午饭的高粱面糕给他，他狼吞虎咽吃了。”

作者投稿

华夏文摘第一三五七期（cm1704a）

参加论坛上关于本文的讨论
