一

生长在农村广阔天地的母亲，自幼生性好动，出嫁前，一年四季不是嬉戏在田间地头，就是穿梭在房前屋后的果园菜圃里，看着生机盎然的瓜果蔬菜，呼吸着清新的空气，她觉得舒服透了，一、两天不出去，就浑身上下都不自在。

四四年十二月母亲生了大姐后，坐月子在家里焐了一个月，三、四个月后，因又怀孕而引发了乳疮，被病痛折腾地在家中又憋了近两月，早已觉得透不过气了，一俟痊愈就想跑出去到附近疯一疯。源元仓的巷口上就是科学教育馆和省政府衙门的后门，里面树木参天，郁郁葱葱，花香鸟语，都是休憩、玩耍的好去处。省府衙门自是官家所属，百姓“闲杂人等”别说入内游玩，就是稍有靠近，就会被守卫的兵丁以枪相向，普通百姓自是识相，路过时都会远远地绕过，岂敢自找不自在。教育馆虽可供平民百姓参观、游览，但毕竟是个文化教育场所，除有专门的展览、讲座外，也是“闲人免进”的。再说，母亲已多次光顾，早已领略了里面的“风光”。尽管在其前院东南角上，陈列了几年的日本战斗机可供人观赏，但看过一、两次后，也没有人会再有多大兴趣。

而从皇宫滩向西拐入五十米左右，在甘肃省候府街学校（始建于一九三四年，四九年后更名为富强路小学，五八年改名为通渭路小学）北端的西花园，则是兰州这个陇上重镇难得的、对公众开放的精致园林。得便于咫尺的近邻，在风和日丽的初夏和云高气爽的仲秋之时，父亲曾带母亲去过几次，对于园内苏杭风格的亭台楼阁、小桥流水，两人都赞不绝口。婚后不久的二人如漆似胶，来到这样一个幽静、雅致的园子里，自会盘桓多时，舍不得这美妙的二人世界，以至于流连忘返。

二

这个西花园还蛮有些历史的，始建于清康熙八年(1669年)，原为甘肃布政使(类似于现今主管一省财赋、民政的副省长。布政使又可简称藩台、藩司)署，亦称藩署。当时作为布政使幕僚的李渔，在戏曲、园林艺术上颇有造诣，遂在布政使司署东北角的空地上叠山构亭，建成具有苏杭风格的园林，名为艺香蒲。园内有襟带桥、西佳楼、小湖、菜圃、疏香馆、天香亭、四照亭等，花木茂盛，古木参天。

乾隆年间因仙鹤栖息园内，鹤唳数日不去，改为鸣鹤园，也叫望园；道光时，甘肃布政使程德润将其改为若己有园；光绪时，陕甘总督杨昌浚改名为憩园，由于憩园与陕甘总督衙门的节园东、西相望，故也称西花园；民国十三年(1924年)，改为兰州公园，首次对外开放；民国十六年(1927年)改为中山公园；抗战时期改为中正公园。民国三十六年(1947年)十月，在园内添修新房四十余间，翌年四月，国立兰州图书馆迁入。四九年后曾一度改为鲁迅公园，随后在国立兰州图书馆的基础上组建了甘肃省图书馆。尽管该园多次改名，并不时地附庸时髦，加入政治元素，既拗口又费解，不买其账的百姓们则习惯上一直称其西花园。

此园虽小，却与一些历史名人有些缘源。1842年林则徐被充军新疆伊犁，9月3日在去新疆途中抵达兰州。8日，当时为甘肃布政司使的程德润，字玉樵在若己有园设宴为林则徐接风、洗尘，并以诗为赠。林则徐答诗二，其中一首七律《程玉樵方伯德润饯予于兰州藩廨之若已有园，次韵奏谢》为：“短辕西去笑羁臣，将出阳关有故人。坐我名园觞咏乐，倾来佳酿色香陈。开轩观稼知丰岁，激水浇花绚古春。不问官私皆获惜，平泉一记义标新。”

戊戌六君子之一的谭嗣同，由于父亲谭继洵出任甘肃布政使，于清光绪四年(1878年)至光绪十五年(1889年)曾五到甘肃。他在兰州，随父住在甘肃布政使署。谭嗣同很喜欢于读书之暇在此园内观赏景致，并常撰联语，遍贴园中。据他自己回忆，贴于“四照亭”的联语是：“人响镜中，被一片花光围住；霜华秋后，看四山岚翠飞来”。贴于“天香亭”的是：“妇雨添三月翠；鼠姑风裹一亭香。”贴于“佳夕楼”的是：“夕阳山色横危槛； 夜雨河声上小楼”。又在他的《石菊影庐笔识》中描述了园中的牡丹“凡百数十本，本著花以百计，高或过屋”。面对憩园之景，他也常写诗抒怀，现存他的一首七绝《甘肃布政使署憩园秋日》:“小楼人影倚高空，目尽疏林夕照中。为问西风竟何著，轻轻吹上雁来红”。

三

午饭后收拾停当，待午休后的父亲前脚上班去了，母亲后脚也出了门，她迫不急待地想去透透气。对此祖母也很支持，此时的大姐已会爬了，抱着她去见见阳光，母亲自己也多活动活动，对将来分娩很有好处，只是祖母有些担心她年少、把握不住分寸，于是又不厌其烦地叮嘱她轻来轻去，不要动了胎气。当了妈妈要想出门就不能像以往那样随意、一拍屁股就可以出去了，尿布、奶瓶之类的“后勤装备”自是少不了的。初夏的日光虽还不太灼热，但穿一件单衣外出没走几步还是会沁出汗来，挺着身孕、抱着大姐的母亲更是走得满头大汗。好在西花园不远，不消十分钟就到了，一进园子，母亲急忙来到正处荫凉下的天香亭里，坐在栏杆上擦起了汗，一阵清风适时吹来，好不舒服，她不由地大口深吸几口气，顿时心旷神怡。稍歇一会感觉凉爽后，便出亭穿过不足两丈长的“襟带桥”来到了热闹的“小湖”边。

此时正是荷花盛开的季节，小湖里各色的荷花开得正艳，有的还是“小荷才露尖尖角”，一个个小巧玲珑的花骨朵，浑身带着晶莹的水珠，含苞欲放。有的已经盛开了，红的像翔云火炬，白的像雪，粉红的像早上初升的太阳，真是五彩缤纷、千姿百态，它们在碧绿的荷叶的衬托下，显得格外迷人。虽称其为“小湖”，其实只不过是直径四、五丈大的一个小水塘，内中的荷也仅几十株而已，自是无法与西湖的“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”相比。但在满目黄土的兰州，一般的百姓难有一睹荷花仙姿的福分，有这样一个精致的去处，自然每天都会引来了不少观赏的游客，其中不乏像母亲这样拖儿带女的妈妈们。微风吹过，吸着飘来缕缕清香，望着塘中的荷，母亲不禁陶醉于其中久久不想离去，怀中的大姐也挥舞着小手，似乎对这个热闹的地方兴趣盎然。

四

赏完了荷，母亲看到不远处的树荫下，几个年轻的妈妈们和孩子嬉戏着，笑声、喧哗声不断，好不热闹，不由地也凑了过去。虽和她们不是很熟识，但都住在万寿宫附近，出出进进，抬头不见低头见，住在何院落，是谁家媳妇，其实彼此也都是知道的，因而也不算陌生。这几个孩子大约在一、两岁之间，大点的绕着树跑着、笑着，小一点的，也刚会走路，蹒跚地跟在后面，嘴里咿咿呀呀地叫着什么。女人们则在眉飞色舞、绕有兴致地神聊着，其话题无非是婆婆长、丈夫短的无聊内容。

母亲对她们的“闲谝”（兰州方言对“闲聊”的贬义说法，中性说法是“喧”）没有什么兴趣，礼貌性地打过招呼后，她的目光集中在这几个孩子身上，她想象着自己的女儿很快也会像他们一样能走会跑了，心里泛起了一阵甜蜜。她稍有些吃力地蹲下来，将还站不稳的大姐放到了草地上，想扶着她走一走。可拔苗焉能助长，腿软的大姐一下就趴到了地下，母亲正要把她扶起来，说时迟那时快，她已经爬出去了一大截，初夏的草地，密密的像一块绿色的地毯，还没有离开过炕的大姐，也许爬在上面感到了从来没有过的快乐和惬意。她急忙跨前几步想把她抱起来，不料她爬得竟然比她的脚步还快。看着爬得欢实的女儿，突然，母亲觉得让她自己去爬有什么不好，乡下的孩子从小不都是在田间地头和场院里爬着、浑身粘着土和泥长大的，于是她干脆在她前面吆喝着、拍着手掌，诱导着她往前爬。一时，母女二人忘情地在草地上嬉戏起来了，母亲未泯的童心霎时被激出来了，她仿佛又回到了乡间茵绿的地头，比女儿似乎更乐和，得意地忘乎所以了。尽管公园也常有人清扫，可草地毕竟不是炕头，不消一会儿功夫大姐就浑身沾满了泥土和绿色的汁水，满脸的汗水和土成了大花脸。看着女儿的狼狈相，母亲先是乐得哈哈大笑，继而有些担心回家后如何面对一向洁净如癖的祖母。

果然，看见如此埋汰、目不忍睹的孙女后，祖母大吃一惊，慌忙从母亲手中接过大姐，上下仔细地打量了一番，自己也禁不住“噪”（兰州方言“高兴”、“乐和”的意思，此处“噪”不发zao的音，即声母z不发汉语拼音中“资”的音，而发类似英语国际音标中“z”的音）了，不等祖母发问，母亲只好据实交代，心想一顿数落是免不了了。不料祖母并无任何责怪的意思，只是张罗着给大姐洗脸、换衣，并说让娃接接地气也好。母亲这才放下了心，急忙去打洗脸水，顺势把换下的外衣搓洗出来。晚上临睡前，母亲给父亲汇声汇色地讲述了她们母女游玩西花园的事，父亲听得饶有兴趣，只是担心大姐在草地里爬时会被玻璃渣之类的东西伤着，又怕她会把脏东西吃到嘴里。母亲撇着嘴说，你也太小心了吧，妈都说娃接接地气好。父亲辩解道，我也没有说不好，只是娃娃还小，放到草里去爬小心些总归好。在随后的日子里，母亲又多次带着大姐去了西花园，每次都玩得很尽兴，到天凉时节，大姐已能蹒跚着走几步了。当然她也多了一份心思，把大姐放下时，先要仔细地查看一番环境，父亲的话她还是放在心上的。

节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三七五期（cm1708b）

参加论坛上关于本文的讨论
