（北明摄于2008年8月美国黄石国家公园）
万顷蓝幕如上帝眸瞳，红褐笔触融冶千里盘石。任苍黄大陆林莽丛立，无需漫天约言，一头羚羊蓦然屹立绝崖之巅。大洪水馀韵环绕，赤色熔流以天造地设般无限耐性，凝固千沟万涧，今天甘愿委身于羊蹄。无视险境，无需同侪，以戳刺支撑天庭，胡须如铁蒺藜，——你是一只父羊。
敢问阁下是幻影是雕塑？来往车行顿成蜿蜒蛇阵。举望悬晕苍穹，空阔寂寥，不见一根枯草抖索，——谁敢造次这君临万象的加冕？敢问洪荒时代幸存的使臣，湮灭种族最后的守望者，何故偏偏在此刻此地高踞绝顶？你旁若无人，泰然四顾，以梦幻之眼巡视空旷王国，将茫茫峋崚笼罩层层灵台，令爿爿化石如祖先苏醒！
父羊，你世袭蛮荒，踯躅忘川之外。时间若冥河瞬息消逝，目力所及，千万座城堡错落起伏，火焰的狂涛排演亘古至今的盛典，——你是唯一的贤主嘉宾，永远的不速之客，永不抽身永不疲惫的领主。千万座奥林陂斯神山从容聚合，阳光与阴影轮番演奏，在荷马睁眼吟唱的史诗声中，阿芙罗蒂德从无边石壁徐徐浮升，只有伊索与我不再卮写寓言。
父羊，我看见史前巨兽深重的叹息如绝壁，巍然消失在造山运动最後一湾漩涡。父羊，你黑洞般磅礴的瞳孔，放射漫天繁星，那不可名状不可模仿的昂首，从静寂的创造中雕塑灰尘与青云。你用纹丝不动的微笑，矫正地壳的尺幅，安排巨石卧伏于你狮身龙岗式的意念。
（郑美妮摄于2008年8月8日美国黄石国家公园）
敢问神秘孤独的父羊，你真是那纯洁羔羊，那不躲藏不逃逸不抗议不恐惧的替罪羊的原型？凛然面对，你一无凭借的世界尽头，是不被戡破的宇宙洪荒？羔羊，自然之婴，上帝的第二各儿子，多么意外的恩典，何其幸运的垂顾！你眯缝秀美双眼，突结尚未长成触角，你无意对抗屠刀，你只尽情享受大祭师抚摸头顶，至高的悲欣足以淹没尖刃，——如同一道闪电击中涟漪，一颗慧星戛然止步光芒四溅，如同一颗种子从连天石笋中伸出细芽，失忆的脑海掠过一抹灵晖。
父羊，我失明的泪珠刹时注满七彩，暗红的钟摆直指世界的奇点。所有的旅次所有的惊愕所有苍白的赞美，都屏息于你的足下，所有不可再复的朝圣都在突如其来的刹那，匍匐你不加雕饰的殿堂。父羊，谢谢你慷慨呈现，在我首次穿行新大陆心脏的路途上。所有的旅游指南都不敢预告你的驾临，这值得倾囊驻足仰望的意外中的意外丶奇迹里的奇迹！即使十道彩虹斑斓四射，万丈瀑布雷霆飞悬，即使黄金时代照遍世界，我的惊骇丶狂喜丶痴迷和思慕，也不容交换。
父羊，渺渺予怀悠悠我心皆随无量祭献汹涌。你这绝世的偶像，逾越五月花船帆苍茫远眺，登临惠特尼峰直落大峡谷底，你跟科罗拉多高原和密西西比河同时入眠。印第安酋长羽饰摇曳，华盛顿方尖碑线条笔直，美国大兵开怀大笑，——都受教你的容颜。科罗拉多雷霆东移，艾荷华峰壑西倾，大西洋太平洋星空浩瀚，费城盐湖城辐射东西方的福音，——都际会于你庄严的顾盼。
（图片选自网络）
我这与臭皮囊一同至死方殒的感官知道，你只是一只普通羚羊，攀越绝壁的历险家。但今天，你以一生玉碎的代价，睥睨万方凶猛，用潺湲和芬芳融铸你铁灰的温柔世界。只待夕阳西沉于峋嶙帝国的黢黑坳口，初升皓月抚慰地狱阴影里的抖擞枝叶，只待北斗星辰未能聆听如此森严雄浑的弥撒终曲而黯然神伤，来自彼岸的造访无端窥探你的万古法则，只待幽闭门窗倏忽敞朗摩西带领上帝选民穿越红海放眼迦南之地而热泪如注，只待羞涩曙光突然镶裹弥天乌云，——父羊，你才转过头来，以蓄积闪电的虬龙双角凛冽不可冒犯之姿，将古老的启示释放。
（北明摄于2008年8月美国黄石国家公园）
写于2008年8月10日
作者投稿
华夏文摘第一三六五期（cm1706a）