图：砖塔胡同是北京最老的一条胡同，自元代就有了。胡同里的老20号却是最早消失的一个院子，1950年代末期，为了修建地质部礼堂，好端端的一个私家宅院就给拆了，变成了现在地质礼堂的地皮。可在这个院子里发生过的故事却是抹不去的，还留在曾经居住在那儿的人们的记忆中。院子没了，故事还在。
没想到，拙作《砖塔胡同20号的故事》很快就传到了傅泾波的后人之手，感谢身居波士顿的黄其煦先生通过网络介绍我认识了居住在美国大华府地区的傅铎若女士。二闲堂堂主黄先生是我北京第二实验小学的小学弟，我1963年上大学时他小学毕业。
我们每年都在美国和儿子一家一起过圣诞节和新年，正好我在节前回美国，而且也正好在大华府地区，于是在圣诞新年的各自家庭团聚活动之后，由儿媳丽红驱车，和华宁一起去造访了傅铎若女士和他的先生李文翰老人。
傅铎若女士住在马里兰州Silver Spring的一个很大的老人公寓社区里。我们刚刚走出三楼的电梯，就远远的看到铎若女士站在楼道里迎接我们。几句寒暄之后，铎若女士就忙着给我们沏茶，还拿出来很多老照片以及她的祖父给她的来信给我们看，她的祖父就是我称为傅爷爷的房东。这些照片和信件都是在50年代初期从北京转道香港寄给铎若的，一直保存到今天。
铎若女士的先生李文翰老人已经91岁了，却一点儿也不像这个岁数的人，腰板儿笔挺，他曾任美国商务部东亚与太平洋区科技项目主任，是中国最早在大连中美合办的MBA项目美方的负责人。有意思的是文翰先生和华宁都算是南京人，而且他还正好在华宁就读初中的学校（原南京汇文女子中学，1952年改为南京四女中，2015年再次更名为南京市汇文女子中学）任过教，所以当我和铎若老人聊起了北京的时候，他们俩就聊起了南京。我们一边聊天，一边也看看那些信和照片，特别是那些在砖塔胡同20号的照片，铎若老人都要告诉我这都是在院里哪个位置照的，前边有什么，后边有什么，她都记得清清楚楚。这一聊就勾起了我童年的回忆，宛如回到了过去。
图：铎若和文翰1949年3月19日在南京的订婚照。这是解放军占领南京前一个月。这时候苏联大使馆和大部分外国驻中国大使馆都已经随国民党迁到了广州，而司徒雷登和他的美国大使馆却在南京一直呆到1949年夏天。
图：铎若和文翰的订婚仪式就在南京美国大使馆官邸举行，由司徒雷登主持。这是司徒雷登与傅铎若、李文翰两家人的合影。左起为李文翰的父亲李汉铎（金陵神學院院长）、妹妹李文智、李母、李文翰、司徒雷登、傅铎若、傅履仁、傅的母亲刘倬汉和父亲傅泾波。
司徒雷登在他的的回忆录《在华五十年：从传教士到大使》中，也记录了这个订婚仪式。他写道：
“在日益加深的政治焦虑中，三月的一个下雨的周日下午，也有开心的插曲。这是在我家举行的傅泾波的二女儿和李汉铎（Handel Lee）博士的儿子的订婚晚会。”“金陵神学院和燕京大学把这对可爱的年轻人连在了一起，我心里就把他们当做自己的孙辈看待。傅太太和傅履仁（John Fugh）也从上海过来了, 我的接待室里摆满了花篮，都是我的中国朋友送的，还包括代总统李宗仁。我用中英双语主持了一个简短的仪式，文翰（Richard）和铎若（Dorothy）互换了戒指，之后当点心拿上来的时候大家又开始互相自由聊天。这是一个不寻常的聚会，传教士、中国教友、政府官员、燕大毕业生和大使馆成员都来了，连我们的海军和陆军的专员都到会了。”
有趣的是，傅泾波当年的婚礼就也是由司徒雷登主持的。正如铎若女士曾经说过的，“他和我们是一家三代的交情”。
据中国前外长，前国务院副总理黄华后来写的回忆文章，铎若女士的父亲傅泾波先生曾在1949年5-6月间多次作为司徒雷登大使的私人秘书和黄华联络，司徒雷登当时非常想去北京见中共领导人，商谈中美两国关系进一步发展的可能性，可惜未能成行。一直等到1949年8月2日，他才和傅泾波一起离开中国。
毛泽东的一篇《别了，司徒雷登》让所有中国人都记住了这个美国人。根据我们已经知道的历史事实，与其说司徒雷登是一个政治人物，不如说他更是一个热心于帮助中国的好朋友。
司徒雷登，这样一位如此热爱中国的驻中国大使，回到美国以后竟然不仅没有了工作和收入，而且三个月以后就不幸中风。他一直和傅泾波一家人生活在一起，中风以后更是完全依靠傅家人的精心护理，直到送终。在这一方面，傅泾波一家人展现了伟大的中华传统美德。
铎若和文翰此后也离开中国去了日本，从此铎若就再也没有见过自己的爷爷。但是在她身边一直保存着爷爷给她的一本圣经，铎若给我们看了这本圣经，是朋友们送给祖父傅瑞卿的生日礼物。她告诉我们，是祖父和她换的，爷爷也要了她原来的一本。
图：祖父傅瑞卿留给傅铎若的圣经及扉页上的题字。
铎若女士自幼习画，在东京她偶遇祖父旧友国画大师溥心畲先生（即前清皇族恭王之孙爱新觉罗.溥儒，1896-1963)，并成为他的入室弟子，在1955-1956大约一年的时间，傅铎若几乎每天都去和溥心畲学习绘画和书法，深得其精髓，并打下了扎实的基础。1957年移居美国以后，傅铎若又向意大利雕塑家 Pietro Lazzari 学习了雕塑，并迅速地在立体艺术雕塑方面发展。傅铎若最擅长的是水墨画，中西合璧，独树一帜。她用中国的颜料和宣纸，把中国绘画的水墨情趣和法国印象主义的精华溶于一体，创造了自己绘画的特色。傅铎若的名字已被收入【美国艺术名人录】，【世界妇女名人录】。五十多年来，她在世界很多地方举办过个人画展，包括纽约，华盛顿，东京，香港和北京。她的作品也被 the Smithsonian Institution, the National Museum of Women in the Arts, the American Academy of Arts and Letters, the Washington National Cathedral等很多博物馆和机构收藏。她同时也是一位杰出的雕塑家，为查里士.朗.佛利尔(Charles Lang Freer ,1854-1919)和为赛珍珠(Pearl S. Buck，1892-1973)所塑的半身铜像，分别为国立肖像馆及赛珍珠基金会收藏
图：傅铎若的水墨画，纽约曼哈顿。
图：1972年，铎若女士在美国费城的赛珍珠基金会为赛珍珠雕塑了这个半身像。
诺贝尔文学奖得主赛珍珠（Pearl S. Buck，1892年6月26日－1973年3月6日）曾于1920年至1932年在在南京金陵大学任教，并在那里写出了描写中国农民生活的长篇小说《大地》（The Good Earth）和很多其它作品，在此期间，她还结识了铎若的公公和婆婆李汉铎博士夫妇，成为朋友。
图：为了纪念父亲，客厅里摆放着傅铎若亲手为傅泾波制作的头像雕塑。
图：每个房间的墙上都挂满了铎若老人的作品和她的老师溥儒（溥心畲）先生的字画。这是铎若在向华宁和丽红讲解这些画作。丽红本人也习画，所以听得特别仔细。
尽管铎若女士在1948年18岁的时候就离开了北平，可还是一口地道的京腔儿。说是京腔儿，用词却并不与我们相同，完全是民国的范儿。铎若女士也和我说，她前些年回北京的时候，人家都说一听她就是北京人，可是和这边儿的人说话不一样。听到铎若老人亲切的北京话，特别是因为有砖塔胡同20号的缘分，所以尽管以前没有见过面，还是有一种一见如故的感觉
下面就是我们那天的对话：
述祖：非常非常高兴能见到您。咱们是在一个院儿里长大的，砖塔胡同里您的故居，就是有个时间差，您离开以后没两年，我们家就搬进去了。
铎若：我们原来住斜对门的82号，1930年我出生后不久，正好20号不知道为什么急着要卖，我的父亲就买下来了，我们就搬到了20号。
述祖：我们家后来是住在西屋，有卫生间，一进门儿正对着一个木头的大炕，我父亲在那儿拉了个帘子当储藏室了。我的房间在后头一排，从窗户看出去，是一个窄道，有竹子。
铎若：对对对，我们在那儿养兔子。西屋是我母亲住，我小时候也在那儿。后来我搬到了东屋北头儿的小间。
图：傅泾波四个子女的少女少男时代。前排左起：弟弟傅履仁、妹妹傅海澜，后排左起：姐姐傅曖泠和傅铎若。（傅铎若保存，摄于1940年代）
图：妹妹傅海澜和弟弟傅履仁坐在砖塔胡同20号内院正房的台阶上合影（傅铎若保存，摄于1940年代）。傅履仁后来毕业于美国乔治华盛顿大学的法学院，并成为美国历史上首位华裔将军
述祖：我们家是1950年搬进去的。那时候我才5岁，后来一直住到我12岁搬走。我见到的您的祖父傅瑞卿总是非常威严的样子，我叫他傅爷爷，所以咱们是一辈儿的。还有傅奶奶和他们的女儿一家，孙女悠悠比我小一点儿，浓眉大眼，有时候和我一块儿玩儿。那时候傅爷爷傅奶奶住内院正房北屋，女儿女婿一家住西耳房。前边有个小跨院。
铎若：我们兄弟姊妹现在就剩下我一个了。我的祖父傅瑞卿从晚清时候开始就是民选的直隶省的谘议员，一直做到民国二十几年。他思想开放，主张维新，早就剪了辫子。是他，最早和司徒博士建立了交情。我小时候祖父最宠我，他写字画画只有我可以到那儿研墨，给他捣乱。记得爷爷画的有蝴蝶、兰花和蜻蜓。在他的屋里还有一个风琴，时不时的爷爷就弹弹琴，一边儿还唱赞美诗。祖父曾经在西山那边开过一个瓷器厂，后来破产了，所以祖父用的茶具都是这个厂的产品，我记得茶壶上面画的是白描的山水。芸英比我大一岁，是我祖父和姨太太，就是你叫傅奶奶的生的女儿，非常强势，他的先生齐绪章是个大少爷，家里是昌黎首富，那时候全家被扫地出门，他能活着出来就不错了。听他说过，有的人就是让一匹马拉着，一鞭子马就往前跑，人在后边就给拖死了。他们原来都住丁章胡同。你们在的时候，芸英一家住的西耳房，后面也有卫生间。西耳房原来是我父亲的书房，紧挨着的屋子里全是书架，满满的全是中文和英文书。我还记得在大长书桌上有两大厚本英文字典，都是皮面儿的，书桌上还放着砚台。再过去就是正房客厅，大沙发的两头各有一个汉白玉的圣女雕像，真不知道后来这些东西和书都哪儿去了？
述祖：我没有见过这些书，我只进去过西耳房，不记得见过，正屋我始终没有进去过。
铎若：东耳房前头的东跨院有一棵海棠树，每年都结很多挺大个儿的黄白海棠。垂下来的枝儿伸手就够的着，你在那儿住了那么多年，吃过吧？
述祖：吃过，吃过，有点儿涩。
铎若：东跨院通后院，穿过东跨院的过道儿，旁边的小院里有两间北房，我们在的时候是我们的厨房，里边有两个灶竈，其中那个大灶是24小时都烧着煤，不停火。不知道我祖父把房子租出去以后，是不是住户大家一起用这个厨房啊？
述祖：没有用这个厨房。我们家是在西屋南头的丁香树那儿自己搭了一个小厨房。您说的这个地方好像老是锁着，可能是成了傅爷爷堆放杂物的库房。
图：1949年10月4日傅瑞卿与侧室秦氏，女芸英，婿齐绪章，外孙女齐孟秋在北京的合影及照片背面傅爷爷的题字（傅铎若保存）。这就是1950年代我们家住在砖塔胡同20号时房东的一家人。
图：1953年傅瑞卿与侧室秦氏、外孙女齐孟秋、外孙齐端阳的合影及照片背面的题字（傅铎若保存）。这就是我记忆中当年见到的傅爷爷、傅奶奶，悠悠和他的弟弟。
述祖：我知道悠悠进了戏校，后来她真唱戏了吗？
铎若：真唱戏了，后来嫁给了一个师范大学教授的儿子，很有教养的人。悠悠给我写过信，后来她搬到海南就断了联络。（我回到北京以后在网上查了一下，齐孟秋果然是已经退休了的老一辈京剧艺术家，专饰老旦，还演过著名样板戏【红灯记】里的李奶奶）
图：少年时代的傅履仁将军，摄于砖塔胡同20号内院的东厢房前。那时候谁会想到，这位砖塔胡同的北京小子就是几十年以后美国的第一位华裔将军？1950年2月傅履仁和母亲刘倬汉经香港去美国之后，我们家就搬进了这个东厢房，后来我们家又搬到了更大一些的西厢房。
图：铎若女士向我们展示了她保存的祖父傅瑞卿在1950年代初期写给她的很多信件。全部是蝇头小楷，现在已经根本见不到这样的书信了。这些信充分表达了对亲人，特别是对孙女铎若的思念以及政权更迭以后家中窘迫的处境和无奈。
述祖：我们在的那时候，门房有一个老杨，牙都没了，您那时候他在吗？是个太监吧？
铎若：老杨叫杨永贵，他不是太监，是个“苏拉”，这是满文译音。“苏拉”可以结婚，西太后住在万寿山的时候，老杨就在那儿做苏拉。老杨说有一天他一不留神砸了一个花瓶，西太后就在里屋，吓得他立刻就跪下了，正好赶上那天西太后心顺，说：“赶紧收拾干净了吧！”老杨后来离开了我祖父家，我的一个表妹曾经在西四北大街碰见过老杨，老杨说他和他的闺女一块儿过呢。老杨是我上小学的时候由李春介绍来的。李春那时候已经在我们家，大概就是我快出生的时候，我祖父在阜成门那边一个茶馆里认识了李春，他也是旗人，是爱新觉罗家族的。李春那时候正和家里头不和，常常不回家，我祖父就把他给带回来了，让他住在我们家。先是临时的，李春喜欢花木，就帮助我们家照看那些养在盆里的花儿什么的，这样他就在我们家呆下来了。他有两个儿子和一个女儿，常来看他。大儿子是个和尚，在阜成门内大街的广济寺，是个年轻的主持。李春就住在大门洞左边的屋里，我小时候上学都是李春抱着我。送我上学。
述祖：出了砖塔胡同东口，一直往东走，就是西安门，1950年冬天一把火给烧了…
铎若：你一说西安门，我可是有一件永远忘不了的事。日本人时期，我去西安门上学（圣约瑟女中，也叫光华女中），走了十几分钟，看见一个日本人开着一辆空的卡车，压死一个拉洋车的，车也都压烂了，那个日本人回头看看，没下车，还笑呢。我到现在一闭眼都是那个场面，永远也忘不了。
图：1950年，祖父傅瑞卿写给铎若的诗。
述祖：看网上的文章，司徒雷登也去过砖塔胡同，日本人还去过砖塔胡同20号，想抓司徒雷登。
铎若： 1941年12月8号珍珠港事变以后，我父亲就被软禁在砖塔胡同20号，没有日本人的准许不能出门。那天日本人带着燕京校长办公室的一个姓肖的台湾人当翻译，跑到砖塔胡同来，咣咣咣的使劲敲门，一开门，家里养的一条深棕色的狗叫“老虎”的，啪的一下就冲上去了，日本人涮的一下就要掏枪，李春赶紧招呼“老虎”跑回去了。日本人来我们家就问司徒哪里去了。父亲说：“不知道（真是不知道，司徒那回是去天津了），你是校长办公室的，你应该知道啊？”后来还常有人来家里坐着不走，都也是燕京的人，实际上是监视。这些人一来，“老虎”就咬这些人的脚后跟，把他们的西服裤子都咬破了。你说这狗是不是通人性？外边还有人监视，那时候北平晚上经常停电，出去一看，大门外头全是烟头。有的文章说司徒雷登和赛珍珠等华北地区英美人士一同被日军关押在山东潍县集中营，这是误传，据我所知，司徒博士和赛珍珠都没有关押在山东。
述祖： 砖塔胡同现在已经完全不是以前的样子了，我前些日子还回去看了一趟。
铎若：那时候胡同里往东口走路南有一个高丽人开的裁缝铺，其实里边是卖白面儿（海洛因）的。我记得有一次挺晚了，我小爹带我回家（就是叔叔，我们旗人叫小爹），走到那儿看见一个人躺在那门口，过去一一摸，已经凉了，原来是个死人。这个我也是印象特别深。
述祖：您的画儿是结合了西洋画的和中国画的风格，成了您特有的画派。您和溥心畲先生学过画，是吧？
铎若：溥先生是我祖父的旧友，我小时候就见过他给我祖父画的山水扇面，特别喜欢。我祖父那时候就说等以后不打仗了。要带我去找溥先生学画。1955年，溥二爷来东京办画展，是我主动要和他学的。我说我是傅瑞卿的孙女。溥先生说：“喔，你是“祥二爷”家的孙女，没想到咱们在这儿见着，你想学画，明天早晨到我暂住的地方来，带点儿你画的画来”。那时候我祖父的朋友都叫他“祥二爷”。接着溥先生又特意说了一句：“我不知道能在东京住多少日子，明天早上你一定来”。这几句纯粹的北京话使我感到无限的亲切与诚恳。溥心畲老师教别人都是一群人一块儿教，对我是就我一个人，他画的时候我就在旁边，他一边画一边讲，还嘱咐我别这个耳朵进去，那个耳朵出去。从1955年到1956年我几乎每天都去，一直到他回台湾。
图：铎若客厅的墙上是老师溥心畲先生的字。
图：为了纪念溥儒老师，傅铎若出了一本书：《瀛海埙虒—吾师溥心畲旅日逸品集》。
述祖：您一家人和司徒雷登博士之间的友情已经传为佳话，您父亲是司徒雷登在中国无论是做燕京大学的校长还是做大使都必不可少的助手，到了美国又一直照顾司徒博士，真是不简单。
铎若：最早是我祖父认识的司徒博士，后来是我父亲，我们都叫他Grandpa。司徒博士回到美国以后不久就病了，生活完全不能自理，一直和我父母住在一起，由我的父母照顾他的生活13年8个月。我弟弟那时候年轻住在家里，也帮着照顾司徒博士。我也曾经是一周至少回娘家两次，主要是带着我母亲去shopping，也帮她做点儿其它家务事，我每次都得在我的孩子下学以前赶回家。司徒博士87岁的时候于1962年9月18日在华盛顿中心医院（Washington Hospital Center）去世，不是在有的文章说的什么教会医院。说我父亲曾经带着司徒的骨灰回中国也是误传，那是我的弟弟（傅履仁）2004年带到杭州的，那次我们姐弟三人都回去了。在此以前很多年，司徒博士的骨灰盒都一直存放在我父母家里，就放在司徒博士住过的房间里。司徒博士生前曾请我父亲将他和他的妻子路爱玲（Aline）葬在一起。路爱玲1926年去世，她是第一个埋在燕园墓地的人。1952年北大从城里的沙滩儿搬到燕园，北大的一些人就把燕园里的墓地移出去了。我的一个燕京的朋友知道这个事，现在她也已经不在了。
图：病中的司徒雷登和傅泾波部分家人在美国合影。后排左起：傅海澜、刘倬汉、傅履仁和傅泾波。
图：2000年傅铎若曾经回到北京寻根，专门走访了砖塔胡同，这是见到老街坊原甲24号的宋太太时的合影。宋太太不仅也同时是我的两个姨和表哥居住在甲24号的房东，而且也是我在20号的小粉丝莫斗辰的姥姥。
因为都是老人，而且铎若老人前些日子不慎摔了一跤，最近一直腰疼，所以我们不敢坐的时间太久。这次见面聊天，谈起了我们过去共同认识的人和共同生活过的地方。对她来讲，是对亲人和故居的怀念，对我来讲，则是对儿时甜蜜生活的回忆，所以我们都特别的愉快，都感到余兴未尽。铎若女士还告诉我，说她还有一个砖塔胡同的朋友张明明，即张恨水的女儿，也是一个画家，刚从北京回来。我说我们得走了，不敢耽误您太多的时间。于是丽红给我们拍照，合影留念之后告辞。相约以后有时间一定再来拜访。
左起：李文翰、傅铎若、吕述祖、娄华宁（摄于2017年1月8日）
回家以后收到铎若老人的邮件，告诉我，本来是要送给我们她为溥心畲大师出的书，临走时太匆忙，忘记了。下次吧，后会有约。
*本文几经傅铎若女士的审阅和修正，在此表示诚挚的感谢。
作者投稿
华夏文摘第一三五八期（cm1704b）
参加论坛上关于本文的讨论