一

随着月份的增大，母亲的小腹逐渐隆起来了，她时而好奇地摸摸肚皮，兴奋而又激动，时而又莫名奇妙地恐慌不安，让父亲不时地耳朵贴着她的肚皮听听有什么动静，生怕有什么不妥。祖母也格外注意，随时提醒她该当心的事，在起居、饮食上给予额外的关照。就这样，在每个人的期盼中不觉到了产期。

当时虽然兰州已有规模不错的现代化妇产科医院，但拘于传统意识的束缚及高昂的费用所限，民间生产大都是请“老娘婆”（兰州人对产婆的称呼）到家中接生。“老娘婆”多是无文化、没有任何现代医学知识的中、老年妇女，更无任何急救医疗器械和条件，接生仅凭经验和运气，风险极大。如是顺产，尚可勉强应付，即便如此，许多产妇、婴儿也会因消毒不好，处理不周，产后三、五天之内患产褥热、脐带感染而命丧黄泉。一旦难产或有意外情况发生，则更是束手无策，只能听天由命。在生产过程中常有大人、孩子双亡的不幸发生，妇女生产如同过一次鬼门关。这也是当时婴儿夭折率据高不下的主要原因。

考虑到母亲年纪小，又是头胎，且从腹部来看孩子不会太小，为避免不测和担惊受怕，父亲和祖母商议后，果断地决定要送母亲去医院生产，虽然这要付出一笔不菲的费用。母亲从来没有进过医院，又听说医院里大夫大多都是男人，心里很是抵触。以前虽然父亲也曾给她提起过，为了母婴的平安应该到医院去生产，但当时也只是一说，且离预产期又远，她也没有太放心上。可现在就迫在眉睫，她心里还是很犹豫的，父亲就耐心地给她讲去医院的好处和请“老娘婆”的危险，为了打消她对医院和医生的顾虑，在预产期前两周，带她去医院做了产前检查。

当时兰州有一家名为“甘肃省立兰州高级助产职业学校附属产院”的专业的妇产医院，该院创建于1942年（1978年更名为“甘肃省妇幼保健院”至今），位于西北新村（后来的自由路市郊火车站附近）。当时，在医院生产已是奢侈之举，产前检查，对平民百姓更是高不可及的，几乎没有产妇会作产前检查的。接待母亲的是一位从沦陷区迁来的张姓中年女大夫，据说和著名的妇产科大夫林巧稚是同事，很有经验，在当时兰州妇产科名气大，父亲打听后专门挂了她的号。母亲的求诊，使大夫感到很是意外，她表扬了父亲懂科学，处置得当，并给他们讲解了产前检查的重要性和必要性，随后，认真地为母亲做了仔细的检查。张大夫慈眉善目、为人和气，一口京腔，说的道理浅显易懂，句句在理，医院里温暖、干净、明亮，环境幽雅，一下子打消了母亲对医院和大夫的成见，她认真地回答了大夫的所有问题。经检查，母亲一切正常，胎位顺、胎心音也好。张大夫耐心地交代了产前的注意事项，特别叮咛母亲要尽可能多的活动，不可待在家中静养，并约定母亲生产时仍请张大夫。

冬至到了，今年的天气特别冷，虽然房子里生着火，烧着热炕，即将临产的母亲仍觉得格外冷，兰州有句俗话说“六月天冻死双人儿（指孕妇）”就是夸张地形容孕妇怕冷。都说北方人冬至要吃饺子，实际上老兰州人的习惯是吃“头肴”泡馍。所谓“头肴”是用臊子、豆腐丁、鸡蛋花、黄花、木耳、粉条、胡萝卜丁等制成的烩菜汤，与兰州传统的“臊子面”的汤料基本一样。“头肴”在老兰州人喜丧娶嫁的待客中，其地位甚是重要，不论红白事，先支锅烩一大锅“头肴”，加上馒头、花卷，一切就盘活了。所有来客、帮忙的亲朋街坊，都可随到随吃，犹如不上桌的“流水宴”，一直要持续到“事”过完为止。冬至时天寒地冻，吃上一碗热气腾腾的“头肴”泡馍，既解馋，又御寒。

中午吃完“头肴”泡馍刚放下碗，母亲感到腹部一阵剧痛，她咬着牙硬是挺着，当天下午阵疼加剧，且更加频繁。晚饭后，祖母再三考虑，为安全起见，命父亲立即送母亲去医院。母亲十分配合地跟着父亲去了妇产科医院，在医院里又折腾了一天多，随后在数九寒天的十二月二十四日（农历十一月初十，甲申猴年）的中午，产下了我的大姐，母女平安，祖母记得大姐出生时有七磅多。当时医院都是沿用西方的“磅”而不是“斤”来秤量新生儿，因而，一般的台秤，包括以后以“斤”、“公斤”、“千克”为单位的台秤都被称作“磅秤”，过秤也被称为“过磅”。

二

因是头胎，年龄又小，虽是胎位正、顺产，生产时也并不容易。产前的阵痛，已是痛苦不堪，生产时耗尽体力的用劲、撕心裂肺的奇痛，更是难于忍受，她满头、满身淋漓大汗，不时地大叫几声，那简直就像绝望中的嚎叫。对此早习以为常的大夫和护士们并无任何反应，她们已做好了一切准备，只是不时地做些辅助工作，让母亲用力，等待着新生命的降临。在产床上被痛苦的产程折磨得精疲力竭的母亲才第一次体会到做女人的不易，做母亲的痛苦。她已忘了向菩萨求的要生多多的孩子的愿，发誓再也不想生孩子了。

由于她生性好动，平日里闲不下来，即便月份大后，依然保持正常的生活规律，并不听从祖母的劝阻去全休，而是挺着大肚子进进出出，做饭、收拾清理房间，一样都不减少。这样，因着产前活动多，给临床生产减少了痛苦，虽也免不了有产前的阵痛，但其强度和长度都减缓了许多。突然，一股热流涌出，随之婴儿有力、动听的啼哭响彻产房，母亲顿时觉得瘫软了，几乎要昏睡过去，只是隐隐约约听到护士们在说是个女孩。但当护士将洗净、包好的大姐送到她的面前时，几乎是奄奄一息的她，突然不知那来的神力，一下子精神抖擞起来。她从护士手中接过大姐，仔细地看起来，她把脸贴在大姐圆圆的小脸上，摸摸她黑油油的两寸多长的浓发，摸摸她胖嘟嘟的小手，一股暖流从心底涌上来，忽然她觉得自己是世界上最幸福的人，她的女儿是天下最可爱的孩子。大概这就是伟大的母爱，就是母爱的力量。

下午，父亲在病房见到母亲时，她正似睡非睡地在病床上躺着，看到父亲进来坐在了床前，忽地爬起来，兴奋地拉着父亲的手说：“我们的姑娘可俊了”。父亲打断了她的话，一脸歉意地说：“痛得很吧，让你受罪了”，母亲怪嗔地推了他一把：“都怪你！我都快痛死了，你在哪里？”，接着又笑咪咪地对父亲说“都过去了，没给你生个男娃，你不高兴吧？”。父亲从来都没有重男轻女的观念，他惊奇地说：“不高兴？为什么？女娃有什么不好”，“真的，你也喜欢姑娘？”，然后母亲自信地说：“下次一定给你生个儿子”，她已忘了几小时前生产时的疼痛，又想到了下一个孩子。

初为人父的父亲也想急于看到初生的女儿，兴致犹未尽的母亲急急地披上棉袍，拉着父亲来到婴儿室。那时，兰州市区人口稀少，大部分产妇又都不在医院生产，平均每天才会有一、两个婴儿在这里出生，因而所谓“婴儿室”不过是医生办公室隔壁、置有四、五张婴儿小床的小房间而已。他们轻轻地推开“婴儿室”的门，仅有一个婴儿躺在小床上。床边护栏上挂的名牌上写着：姓名：王小妹；母亲：王文秀 ，7 床；出生日时：1944年12月24日11时30 分。两人慢慢地俯身端详着正在熟睡的孩子，讨论着脸型、五官像谁，心里充满了无比的欢乐和骄傲。母亲说，这娃还没有名字，你给她起一个吧。

其实，早在母亲怀孕不久，父亲就已开始给未来的孩子们起名了，他不时地翻翻书，引经据典，几经斟酌取舍，最终定了男、女两套名字。男孩要遵从家谱上的辈分，只需一个字，他已有诸多备份。女孩无须按家谱去排辈分，在教母亲习字时，练过好长时间的“永”字，当时他就觉得这个字好，如再配上“恒”、“安”、“健”、“康”等字，不仅意境好，而且叫起来也朗朗上口。虽然这些名字似乎更适合男孩子，可在父亲的意识中并不喜欢用花花草草来给女孩命名，他觉得那俗不可耐。当母亲提出给孩子取名时，深思熟虑的父亲随口就报出“永恒”来，母亲重复了几遍，也觉得好听，就此算正式定下来了。此名虽好，但舅舅是“永”字辈，按民间传统似乎应避讳。新派的父亲对此并不在意，洋人们父子、甚至祖孙几代同名者比比皆是，如父称约翰，子叫小约翰，好像也没有什么不妥。且舅舅之“永”是王氏之“永”，大姐之“永”属我族之“永”，一般布衣百姓家的名号避讳，也主要限于本家近亲，因而也就无妨了。

看着小床上的挂牌，父亲说，今天是十二月二十四日，是洋人们的“平安夜”，明天就是圣诞节了，这个娃的生日真好，一辈子都会平安有福的。母亲惊喜地应着，还真是的，不由地就俯身轻轻地亲着大姐的脸颊。兰州虽小，又处偏僻地域，但当时也有几个不同教派的洋教堂，如前已述的山字石巷口的基督教福音堂、小沟头附近、民国十八年起由德国天主教神父濮登博修建的哥特式建筑天主教堂。

由于蒋介石夫妇皈依基督，“上有所好，下必甚焉”，于是在国内基督教信众虽不如传统的儒释道那样广泛，但随着老蒋权势的炙热，也应运普及起来。当时上至达官贵人，下至走卒贩夫，不少人赶时髦入教，做礼拜、听福音，喜滋滋地以为自己真和委员长夫妇成了“兄弟姐妹”。源元仓就有好几个院邻和街坊受洗入教，因而当时的民众对“圣诞”、“耶稣”并不陌生。出于好奇，母亲在基督徒街坊们的鼓动下，跟他们一起去山字石口的福音堂听过布道、做过礼拜，对于基督教诸如圣诞、平安夜、复活节等节日，圣父、圣子、圣灵三者合而为一，三位一体的上帝，亚当夏娃、诺亚方舟等圣经故事多少有些了解。但因从小受中国传统文化的熏陶，这些洋玩意始终引不起她的兴趣，当然这也与父亲不信任何神鬼的影响有关。从五七年开始直到八十年代，和儒释道等所有其他宗教一样，基督教几乎被禁绝，这个年龄段的人们，对此教也就一无所知了。

三

听到父亲从医院里带来母女平安、孩子健康的消息，祖母一颗悬着的心才放了下来。虽然她更希望生个大胖孙子来，但头胎生个孙女也是不错的。人们都说，女儿和父母更贴心，自上世纪九十年代起，春晚上郭达的小品中“女儿是父母贴心的小棉袄”一语更是风靡全国。祖母常常抱憾自己没有生个女儿，如今降生的孙女也算了了自己的这个心愿。有了隔辈人，第一次品尝了做祖母的滋味，心里甜甜的，她急忙拿出早已买好的新布料和棉花，用了整整一夜的时间，先缝好了婴儿出院时要用的一整套用品。其中有棉袄一套，夹衣一套，衬衣一件，棉被、褥子各一条。在随后的几天里，又马不停蹄地缝制了几件换洗用的夹衣和衬衣，拿出早已整理、归置好的一些已穿旧、质地绵软的旧衣裤，从中剪出了近二十块尺五长、一尺宽的布块作为尿布，并将它们整整齐齐地叠好包在一个包袱里。

在这几天里，祖母要忙着赶制婴儿用品，又要准备产妇的餐饮，甚是忙活，却并不感到累。医院里也为产妇和病人们备有伙食，一日三餐，按时按点。也许有专业的营养师在管理，其膳食的营养搭配甚为合理和科学，每餐的选择也多，其价格甚至较之市售的同质量品种还要低廉。当然，羊毛还是出在羊身上，大概医院在病人和产妇的高昂医疗收费中已涵盖了相对低廉的膳食费用。按父亲的意见，母亲完全可以吃医院的饭，这样祖母就可以不至于太过于忙碌，自己也不用每天去送三次饭。尤其是自己下班吃过饭后再去送已很迟了，母亲一定会饿得挨不住了，何况时值数九寒天，从家里走到医院饭早就快结冰了。

父亲的考虑是有道理的，可祖母却另有自己的想法，按当时兰州地区的习惯，刚临盆的产妇不可吃过于油腻的食物，而要多吃有营养的流质、半流质，以利于产后虚弱的产妇消化，也保证能生出充足的奶水来。医院食堂的饭菜虽然营养没有问题，可多是油腻和炖煮不烂的肉菜，产妇极难消化。于是在折中了两方面的因素后决定早、午餐在食堂吃，晚餐由家中送。这样，早餐可以喝牛奶，吃鸡蛋羹，基本上是流质、半流质，且营养充足。午餐则挑选易于消化的米饭为主食，择一、两样荤素搭配的炒菜，再要一份蛋汤。晚餐或是放有红枣、厥麻、红糖，熬得很烂的小米稀饭加松软的油锅盔，或是已炖得绵软的羊（鸡）肉汤面条、馒头。另外还有油锅盔、饼干等零食放在床头柜里，以备两餐间饿时可压饥。

当时并无像现代常见的保温饭盒，一般人家送饭都使用二十厘米高、口径十五厘米左右、上了釉的两耳厚壁陶罐，老兰州人称其为“缸缸子”。“缸缸子”为当时一般家庭常备的用具，在两耳拴上绳索，可方便提携，有些家还用其打酱油、醋，特别是装面酱。在上世纪九十年代前，每年我们上坟扫墓时，族叔公们仍用这种“缸缸子”盛着类似“头肴”、名叫“浇水”的汤汁，要在坟头上祭洒，称其为“浇奠”。

为了使送到医院的饭不致变凉，祖母专门按“缸缸子”的大小缝制了一个絮有近半寸厚棉花的套子，这样，尽管天寒地冻，将滚烫的汤、饭提到医院盛到碗里时还烫手。那时的医院病人、产妇很少，因而并没有什么探视时间的限制。初为人父的父亲，好想一直陪在医院里，每当看到可爱的女儿总是舍不得离开，可他还要上班，虽然上司和同事们很宽容，给他许多方便，但他不在万不得以的情况下不想因私事影响工作。为此他每天比往日早一个小时起床，匆匆吃点后就直奔医院，到医院刚好赶上开早饭。帮母亲打好早餐、看完给女儿喂奶，他才依依不舍地卡着时间赶回银行去上班。由于中午休息时间有限，他下班后就直接去医院，和母亲一块在医院吃午餐，这样也省得祖母再专门为他做饭。晚上下班回到家中，祖母早已将晚餐做好，他和母亲吃一样的，且将两人的饭提到医院一起吃，这样即可节省时间，又因饭食数量加倍，更利于保温。当然，祖母深知父亲的心思，这样他就可以多在医院里待一会。

看到父亲如此辛苦，产后第三天母亲就不让他早晨和中午来陪她，虽然她特别盼望时时见到父亲，更希望他一直陪在自己身旁。父亲却是我行我素，初为人父的快乐和激动使他忘记了疲劳，他抽出尽可能多的时间耗在医院里，一进医院的门他就兴奋，看到女儿圆圆的小脸、胖嘟嘟的小手他就情不自禁地想去摸一摸、亲一亲。一天中午下班赶到医院时，母亲正在喂奶，看到可爱的女儿，像往常一样，他不管不顾地就去抓她的小手，不料吃奶正酣的大姐突然像受惊一样，晃动着小胳膊大哭起来。父亲被吓得不知所措地望着母亲，母亲忙喊着，也不知道把冰手晤热了再摸娃呀，父亲这才记起来自己在寒风中走了近半个小时，虽戴着棉手套，可手依然是冰凉冰凉的。

产后，母亲在医院里又住了五天，在确认母女已无大碍时才出的院。出院那天，父亲带着祖母早已准备好的全套婴儿衣服、小被子、襁褓来接母亲。母亲欣喜地翻看着衣物，不住地赞叹着祖母的杰作，她早就知道祖母在给孩子准备，但从来没有见过。母亲曾和祖母商量过做孩子衣物的事，祖母说，你只管去生，衣服的事有我。按兰州的风俗，“只能孩子等衣服，不能衣服等孩子”，这大概也是当时婴儿夭折率太高，许多做好婴儿衣物却没有等到孩子的人们的一种无奈所形成的习俗。

已在医院住腻了的母亲，早就急着想回家，可当她解开医院里包裹婴儿的棉被，面对女儿粉色柔嫩的小胳膊时犯愁了，她不敢动手去换家里拿来的衣服，生怕伤了、扭了孩子。她巴兮兮地望着父亲，父亲更是一筹莫展，平日里父亲细心、耐心也好，家中有些细致的活计，她都会央求父亲帮忙，可他那里会给才五、六天孩子换衣服呢。正好一位年近四十岁的李姓护士来到病房，那时的人们，不论从事那行那业，都很敬业，作为产科护士对产妇热情、和蔼是起码的职业要求，不似现在国内医患关系如此紧张，医护人员对患者冷若冰霜，仅将患者视为“钱包”。经几天的相处，李护士和素来就待人谦恭的母亲已很熟络，她十分喜爱这个年纪不大的小姑娘（当然，应该是小媳妇），于是母亲羞怯地向她求助。李护士爽快地答应了，她一边娴熟地给大姐换着衣服，一边给母亲讲解着其中的要领，才三、五分钟就妥妥贴贴了。

四

父亲请了同在源元仓住、拉洋车的河南人袁大（陕甘一带称“伯”为“大”）一块去医院接母亲出院。袁大是逃荒来到兰州的河南人，住在我们院子对面临街搭建的简易窝棚式房子里，门牌八号，娶了一个矮瘦的兰州女人（我们都叫她袁妈），以拉洋车为生。袁大人很勤快，也能干，具有河南人极能吃苦耐劳，多面手的特性，为人热心，肯帮人。小时候我们姐弟常生病，且一生病，就症状不轻。但无论白天黑夜、刮风下雨，只要一叫他，从不推托，拉起我们就直奔大夫的诊所。我们姐弟几人出生后，也都是由他从医院拉回家的。解放后，因不兴坐洋车，又有了公交车，袁大只得改行。他在我们学校前卖过杏仁茶、胡辣汤、卤鸡、牛羊杂碎，河南人的所有基本谋生技能他好像都会，在我的印象里他好像从来没有闲过，什么都会做。六零年因兰州市委建楼，整个源元仓被强占拆平，巷内所有居民四散搬迁，自此就再没有见过袁大一家。

他家先后养过几只狗，一只名叫“尕喜子”的黑狗很有名，也讨人喜欢。巷子里无论谁家的孩子拉了屎，只要一声“尕喜子来”，它就会立马跑来，几下将地下的屎吃得一干二净，还会用舌头将孩子的屁眼舔得干干净净，深受巷子里小媳妇们的垂青。父亲对此极不赞同，他认为此举既危险又不卫生，一旦狗的野性突发，咬了孩子，特别是咬了男孩子的“牛牛”（兰州人将男性，特别是小男孩的生殖器昵称为“牛牛”，有可爱、稀罕之意，类似于外地人的“鸡鸡”）就不是小问题了，且狗的舌头上有许多细菌，很容易传染疾病。我小时候是否享受过尕喜子的这种全套服务，我已没有任何印象，但从父亲对此持坚决的否定态度来推测，是不会的，因为母亲对父亲从来是言听计从的，父亲深恶痛绝的事，母亲一定不会去做的。尕喜子常卧在袁大家的炕洞里，在黑暗中，眼睛发出的炯炯绿光，煞是好看。我小时常和巷子里的伙伴们趴在袁大家的炕洞前看，许久都不想离去。

因正逢数九寒冬，按祖母的吩咐，父亲又另拿了一床被子。当母亲抱着大姐坐上洋车后，父亲用被子将母亲盖得严严实实的，以免受风。袁大的车到了院门前时，祖母不畏寒风已早早地候在那儿。袁大见到祖母，连声道喜，祖母满面笑容地付了车钱后又递给他一个早已备好的红包。

沿着前门的台阶下到院子时，母亲低声却兴奋地朝着被严实地包在襁褓里的大姐喃喃道，我们到家了，这就是你的家。“小房子”的门上已挂上了洗得干干净净的白门帘，在门帘一人高处的正中缝了一块两寸长、一寸宽的大红布条。这是兰州地区的风俗，产妇在坐月子期间，门帘缝上红布条以辟邪，同时，除家人以外的其他闲杂人员，见此标誌不得擅自入内，以免将邪气或不洁之物带入，伤了产妇和新生儿。除去其中的迷信成份，在当时卫生条件奇差、各种疾病肆虐的环境里，这实际上是对产妇和新生儿的一种隔离保护措施。当婴幼儿患有麻疹、天花等传染力极强的传染病时，门帘上也会缝上同样的红布条，禁止闲杂人等进入屋内，虽也有辟邪、保护患儿之意，但更重要的则是避免交叉感染，防止病源传染扩散。

一家人进到屋内，房子里暖暖的，祖母一大早就生好的“火箱子”内碳火正旺，火炕也烧得热乎乎的。“火箱子”是旧时，兰州冬天室内取暖用的一种炉子。实际上就是在一个五十公分见方，六十公分高的木箱内用砖、泥砌成的土灶。因其散热效率不好，又十分笨重移动不易，在城里后来就逐渐被铁皮做的“洋铁炉子”所取代，六十年代以后只有在乡下才能见到。

母亲小心翼翼地将包裹严实的大姐放在炕上，祖母迫不及待地松开襁褓，刚睡醒的大姐转动着小脑袋，不知所措地张望着这个陌生地方，惊慌地注视着围在她旁的陌生人。祖母端详着这个隔辈人，用指头轻轻地抚摸着她的小脸，心里无限感慨，这个家从此又添了新一代。多年的两口之家变成了三口，紧接着随着这个孙女的降临，变成了三辈、四口，还会变成五口、六口，家里终于又有了孩子的声音和气息，有了令人欣喜、神往的生命的活力。望着可爱的孙女，望着这个延续自己血脉的新生命，祖母对未来的生活充满了从来都没有过的美好向往、自信和期待。

我的大姐出世了，母亲才是一个十六岁的大孩子，面对嗷嗷待哺的女儿，除了初为人母的喜悦，更多的则是迷茫，根本不知道如何喂养、照顾这个小生命。虽经十月怀胎的缓慢过程，对生养、照顾孩子会逐渐有些朦胧意识，但小生命降临的那一刹那，依然震惊、不知所措。精明、能干的祖母，只能一边事无巨细地指导母亲育儿之道，一边亲自上阵，承担起大部分养育孙女的责任。

节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三六八期（cm1706d）

参加论坛上关于本文的讨论
