一
中国人不论南方、北方，妇女产后整一个月里，都要其将头包得严严实实的，穿得厚厚的，“焐”在家中（即便在炎热的夏季也不例外），躺在床上，只准静养，避免一切活动。整月不洗澡、不洗头，不刷牙、不碰冷水、不看書、不哭、禁性行為、不可吹風、不可縫紉，甚至连梳头也被禁止。同时辅之以高热量、高营养、大剂量的温热食品，忌讳所有生、冷、硬食物，有些地区还要产妇禁盐，以图休养生息、尽快补上生孩子后造成的身体亏损，此谓“坐月子”。
坐月子是中国妇女一生中的大事，不仅与产后身体的恢复有密切关系，按老人们的说法，也关乎到一生的健康。当然，这只是有条件的人家才能办到的事，俗语说，“家有千贯，命值千贯，家无一文，命不值一文”。那些在乞讨路途中露天分娩的女人们，那些家无隔夜粮、产后就要断顿、就要下地劳作的女人们，就顾不上如此多坐月子的讲究，只能听天由命了。这些可怜的女人们好像命还硬，竟然可以藐视老祖宗传下来坐月子的清规戒律，而身体并无大碍。
需要一提的是，和我国小心翼翼将养一个月的传统相比，西方女人简直不可思议的凶猛、彪悍，似乎和中国女人不是一个物种，她们根本就不知 “坐月子”为何物。生产后在饮食上各种生冷不忌，甚至还在产床上，就直接猛喝带有冰块的凉水，稍事休息，直接穿上高跟鞋出街。例如，英国的凯特王妃，2013年在顺利产子一天后，就穿着高跟鞋抱着小王子公开亮相，这已经让很多中国人侧目。到了2015年，在夏洛特公主诞生仅仅10小时后，凯特王妃又在当时只有10度的天气里，光着双腿露着胳膊抱着孩子热情地向民众打招呼，当时同行的威廉王子身上可还穿着毛衣啊，这怎能不骇得中国女人们目瞪口呆。我曾工作过一个公司的女同事，在生孩子的第二天就T恤、短裤、趿拉着拖鞋，手提装有孩子的婴儿安全筐来公司“秀”她的“杰作”。公司里的美国人们觉得此举很正常，并无任何不妥，而中国同事们则面面相觑，无法接受。这大概就是中西方文化的差异之一。
按中国人的养生观念和坐月子的传统理论，这种“大逆不道”的“作死”之为必会导致嗣后，特别是老年后身体的全面“崩溃”，甚至会瘫在床上生不如死。可观察周围的老太太们，她们的身体并不比谨慎坐月子的中国女人差，大多数人还更健康、更壮实。也许这与她们的优越生活条件和良好的身体素质有直接的关系。
有人认为，西方人产后不坐月子和她们的生活，特别是饮食习惯有很大关系。很多西方女性自小就接触生冷饮食，喝水必须要加冰块，对热水温水则拒不接受。好美的女士们，尤其是一些演艺佳人们为了保持产后迅速恢复曼妙、窈窕的身材，依然严格地控制饮食，杜绝一切高油脂、高热量食品，更不会如中国产妇们一样，放开肚子胡吃海塞。
除此之外，良好的体质也是产后迅速瘦身的重要基础。不少西方女性从小就热爱各式各样的运动，跑步、跳操、练舞、打球，为怀孕生子打下了坚实的身体基础，产后也就不需要刻意静静地调养了，不少人产后不到一周就又去健身房做高强度、高难度、长时间的训练。
二
在中国，因地域和生活习惯的不同，虽在“焐”、“静养”等产后调养的方式上观念基本一致，但在饮食、进补的具体操作上，各地差异很大。旧时兰州坐月子的风俗习惯，与南方整月都是大鱼、大肉、大补的传统完全相反，主张产妇整月都吃油锅魁、喝由小米、红枣、蕨麻熬成、加有红糖的稀饭。因其易于消化又富有营养，对虚弱的产妇是很适合的。据说可使产妇有充足的奶水。
用现代营养学的观点来看，前一周，产后脾胃虚弱也许是可行的，但如在后期不增加较多的蛋白和脂肪的摄入，便会造成营养不足，直接影响产妇的恢复和奶水的质量。按兰州老一辈人的说法，月子里吃肉对产妇的牙齿和肠胃不利。嚼肉会使牙床松动，一过四十岁牙齿便会掉完；吃肉消化不了，会拉稀成“稀屎痨”，确是有些耸人听闻。与其说这是偏见，不如说这是西北贫穷、没有多的鱼肉资源可吃的托词和无奈。五、六十年代以前的产妇，大都是依这样的传统坐月子的，七十年代后由于外来人口的巨增带来的影响，在城市里才逐渐开始和南方的习惯“接轨”。
父亲因自小身体廋弱，特别注重收集和积累有关营养、保健方面的卫生常识。还在母亲怀孕期间，他就和母亲一起讨论过月子里的饮食问题。通过阅读书本上的有关知识，加之和南方籍的同事们的交谈，他觉得兰州人月子里顿顿小米粥加油锅盔的传统饮食，远远不足以产妇身体恢复和生成高质量婴儿乳汁的营养需求，应该参照南方人的观点增加一定比例的畜禽类肉、牛奶、鸡蛋和蔬菜。虽然在兰州不易买到鱼类，但营养价值高、易于消化、吸收的羊肉则是西北地区的特产，不仅质量高，而且其价格在宰牲季节的冬季格外便宜。只要多炖些时间使其肉质绵软，在汤里加入白萝卜或大白菜，再佐以少许粉条、芫荽、青葱就是营养上乘的美味，实际上这就是西北有名的“羊肉泡馍”的汤料。配上特制面饼，就是“羊肉泡馍”，配上面条，则是喷香的羊肉面。至于牛肉、鸡、鸡蛋、牛奶则更是日常普通食品。
对于父亲的动议，祖母持深深的疑虑，多少辈传下来的老规矩应自有其道理，如改吃如此多的荤腥，吃伤了脾胃则是一辈子的大事，不可不慎之。对此父亲是有充分思想准备的，刚好院子里住有两家南方人，而且也都在近一、两年内生过孩子，她们的经历就是最好的实例。特别是西厢房湖南籍的李太太，去年才生了个男孩，月子里鱼肉不断，也没有听见其吃坏了肠胃，其结果是不但本人恢复快，而且奶水充足，孩子也发育得特好。对此祖母印象深刻，她曾先私下里认为这是有钱人家摆阔气，担心会由此伤了身子，后来也未见李太太有什么不妥，满月后身体比以前壮实多了，还疑惑是否南方人的肠胃和北方人有较大的不同。缘于和李太太较多的交往，母亲也多有耳闻，李太太对北方人坐月子的“抠门”甚不理解，并多有微词，她还“教唆”母亲一定要在月子里多吃肉、蛋、奶，不能听信老人们的话，只喝稀粥。因自己从来没有注意过此类事情，何况自己临产还早，因而母亲对此也不置可否，没有放在心上。
在父亲耐心说服和据理力争下，祖母所信奉的由祖辈流传下来有关坐月子的“铁律”有所松动。祖母对于父亲以往带回来的一些超凡脱俗的观念和新的思想，即便是一下子接受不了，但也从不断然拒绝，总会慢慢地试着去理解。而且经验证明儿子所说的新道理，从来都没有错过，这一方面使她为儿子的学识感到自豪，另一方面也使她自己更愿意学习和接受新事物，较之周围同层次守旧抱残的亲友、邻居们开明、脱俗。实际上她从自己坐月子的亲身经历中对此也是多有疑虑的，整整一个月，一顿接一顿的小米稀饭，缺盐少油无滋无味，喝得她几乎要反胃了。整日清汤寡水的稀饭，虽喝得肚皮涨涨的，可时时又觉得饥肠辘辘，闻见家人们饭菜的香味，只能不住地咽唾沫，恨不得这遭罪的一个月马上就过去。经和父亲的反复斟酌，他们的共识是既不全盘按传统的做法，也不盲目完全模仿南方人，于是这才有了母亲产后住院期间在医院的伙食安排。
三
回到家后也基本上沿用了这种模式，即，早晨鸡蛋、牛奶外加馒头，隔一两天还会和其他人一样吃一顿“羊油面茶”泡馍。午餐是在炖烂的牛、羊、鸡肉汤内加入白萝卜或大白菜，再佐以馒头或煮好的面条；晚餐则是兰州式传统的小米、红枣、厥麻、红糖稀饭配上松软的油锅盔。在早、午餐和午、晚餐间则可依胃纳加食少许锅盔、馒头之类的干粮。
所谓“羊油面茶”是兰州冬季的一种特色小吃，是在炒至浅咖啡色、香熟的白面粉里加入精炼好的羊油（通常也会将炼油剩的油渣一并放入，吃起来口感更好）、绿葱花、姜粉、花椒粉、孜然粉、食盐等调料，搅拌均匀，最后，羊油和熟面彻底地融在了一起，“羊油面茶”就大功告成了。制作面茶时炒面粉和羊油没有固定的比例，完全依各人的口味喜好来决定，喜好肥腻者可多放羊油，喜好清淡者则多放熟面。一般是将制好的面茶趁热盛在碗里，待冷却后则成碗状的油面块，吃时，将此油面块切碎，投入沸水中搅匀，加入适量食盐，调好咸淡即可。舀上一碗热气腾腾的面茶，泡入馒头或特制的锅盔，其香无比。我们小时候每年冬季祖母都要制作羊油面茶，那时家里人口多，通常一次就要做尺五口径的大铁锅满满一锅，舀在几个面盆里，可吃两、三个礼拜。在寒冬的清晨，吃上一碗面茶，既御寒，又抗饿，走在上学、上班的路上，无惧朔风、寒气，直到放学、下班还不觉得饿。
上世纪五九年后，大饥荒笼罩全国，连正常的三餐都难以为继，遑论奢侈的羊油面茶。看到正在身体发育的我们整日处于饥饿和营养不足中，远在肃南工作的父亲，想尽办法不时地从牧区买一些肉、油、奶制品寄来，其中又以羊油居多。记得每当有父亲从肃南寄来的包裹，全家都欢呼雀跃，在那数月不见荤腥、每月每人仅一、二两油的年代，吃上一顿肉（有羊肉，但次数更多的是羊胎羔肉、青羊肉、黄羊肉，甚至狼肉），吃上一块浸着奶油的烙饼，喝上一碗香气四溢的羊油面茶，其味美不可言，胜过任何山珍海味，是我这一生中永远无法忘却的珍馐美馔。
随着生活水平的提高，羊油面茶渐渐淡出人们的食谱，尤其是近年来，动物脂肪被打入“不健康食品”、“心血管疾病的杀手”的另册后，这些曾风靡一时的美味食材已快和毒药划上了等号。来美国近三十年早已忘了还有羊油面茶此物。去年孩子们来过感恩节，烤羊腿时剩下有多半碗洁白的羊油，不知如何处置，忽然灵机一动，何不做成面茶。喝了久违多年的面茶后，老伴和我都直呼过瘾，仿佛找回了失去多年的美味。这些浸透着回忆的佳肴很快就殆尽了，我们却欲罢不能，遍访周围的超市，竟然买不到羊油，无意中发现，牛油到处都有，且惊人的便宜，每磅不过一个美金。牛油面茶其口感虽不如羊油鲜美，但能有此代用品我们也知足了。于是乎，牛油面茶陪我们度过了去年的寒冬。当然这些“不法”的举动都要背着孩子们，他们得知我们食用如此不健康的食物，就会引起不必要的担心的埋怨。
对于营养、养生、保健的话题，近年来充斥于社交工具和大众媒体，大有走火入魔之势，虽也能将大众的注意力引向健康保健问题，使人们能多关注自己的身体和健康，有利于提高民众的健康水平，但因其良莠不齐，鱼龙混杂，加之不乏利益集团插手，更有不法之徒混迹其中，致使大量不科学、伪科学的理论、经验打着科学的幌子招摇过市。社会上不时地会刮起一阵“食疗”的狂风，席卷全国，风靡一时。他们往往攻其一点，不及其余，以点代面，以偏盖全，造成了认知的混乱。说一个东西好，就好得如仙丹妙药，包治百病，前不久不是就上演了一场狂吃绿豆、茄子的闹剧。说一样东西不好，就违反常理，将其妖魔化。
其实每一种食材都有其利弊，关键在于如何因地制宜、因人而异地合理摄取和利用。例如动物脂肪，对于三餐充斥高脂肪、高蛋白饮食，且已健康拉警报的“三高”者来说，自然应该少食甚至不食。但像我们这种以谷物、蔬果为主，不多食肉者，偶尔甚至只要不连续大量食用，应该不会有什么问题。且动物脂肪也不是一无是处，其中也含有许多人体需要、无法从所谓健康的植物油中获得的营养。其实，对于年近古稀的老家伙们，为了一饱口福，为了回忆中的美味，勇敢、潇洒地去吃一些所谓不健康的诸如肥肠面、羊杂碎、肥腻的红烧肉、水晶饼等美食，即便不利于健康，也还是值得的。这实际上吃的不光是美食，更是饮食文化，是尘封的历史，是美好的回忆。什么都不能吃，什么都被限制，像个苦行僧一样，那生活还有什么乐趣，这样即便能活到一百岁又有什么意义。有不少人竟能冒着生命危险去吃河豚，就是这种观念的最高境界。闲话休提，还是回到母亲月子里的饮食吧。
四
母亲的预产期在冬至前后，往年此时，家里也会适时地买较多数量的牛、羊肉、羊油储存起来过冬吃，今年只是多买一些而已。这种膳食结构，既有充足的蛋白脂肪，又有足量的汤汁水分，很适合产妇和新生儿的营养需求，也正好符合“早吃饱，午吃好，晚吃少”的养生要求，只是其中明显的欠缺是蔬菜、水果的量不足。对于相对集中地食用肉、蛋等高蛋白食品，又整日静卧在床的产妇来说，就会有消化不良甚至有便秘的问题。
在当时的冬季，除了萝卜、白菜这些大宗及少量细菜百合、韭黄外，兰州几乎没有什么其他新鲜蔬菜，大多数家庭都是以入冬前贮存的大白菜、萝卜、土豆和腌制的各种咸菜为主菜，偶尔吃一点新鲜细菜。能储存到冬季的水果也只有当地特产冬果梨、软儿梨及籽瓜。七十年前，国内蘋果的栽培甚少，又没有有效的储存保鲜设施和技术，除在采摘期外，其他时间是见不到的。南方的水果也因交通的不便和连年的战火，很难运到兰州，市面上偶尔也仅有从陇南、四川运来的橘子，因运输成本，售价很高，并非一般人家能常吃得起。因而价廉物美的兰州特产冬果梨、软儿梨及籽瓜就成了冬季兰州人主要的水果。
缘于生活水平的低下，能吃饱肚子就已是小康了，大多数人并没有从营养的角度来加食水果，因而正餐外的水果只是用来偶然解馋的“零食”，被视为奢侈，就成了兰州人形容得寸进尺、想入非非的“吃了五谷想六谷”中的那个“六谷”。好在冬果梨、软儿梨价格便宜，尤其是外婆家自家就大量种植和贮藏，在母亲的月子里，父亲为母亲准备了充足的这些“六谷”。虽然外公、外婆对月子里吃水果疑虑很深，但见女婿坚持，女儿又吃得有滋有味，也只好附和，隔几天就会送来一筐。
软儿梨又名香水梨，既可秋收季节食用，也可在冬季“出汗”后食用。所谓“出汗” ，是指软儿梨被冻，然后又解冻，如是反复多次以后，使所含成分发生变化，由秋季采摘时的酸爽，变得甜美可口的过程。软儿梨的特点是色变而味愈佳，宜久存不易腐烂，不怕严寒冷冻。到春天冰雪融化之时，冻硬的软儿梨开始融化，其颜色转为棕黑色，果瓤全化成了果汁，只留下一些果皮和残核。存放时必须放进缸或盆罐里。这时的软儿梨最好吃不过，喝一口果汁，甘凉透心，可润肺止咳、清胃泻火，亦能醒酒。冰冻的软儿梨一般在春节前后上市，在春节里用其化解油腻淤塞的肠胃效果奇佳，因其性温，在冬季和兰州籽瓜一样同是病人和体弱老人调理、食用的佳品。
外婆家送来的软儿梨，平时就挂在厨房外廊檐下冻着，每天晚饭前，父亲都会取下八、九个冻得如冰疙瘩般的梨，盛在小汤盆里置于热炕头上。待睡觉前早已融化，咖啡色的梨软软地瘫在半盆清亮的果汁中，散发出阵阵扑鼻的清香来。照例，给母亲半碗果汁外加二个梨，祖母和外婆则依她们的胃口，每人或一或二枚，剩余者自然由父亲包揽。父亲自小喜食蔬果，一顿吃三或四枚软梨，实在不在话下。每当此时，全家人围坐火炉，一边享受梨的美味，一边天南海北地神聊起来，这也是寂寞了一整天的母亲最快乐的时刻。此时如果醒着，大姐也会晃动着小脑袋张望着眼前的热闹，甚至有意无意地拌动着嘴巴，好像也被勾起了食欲。每当此刻，父亲都会忍不住用小汤匙给她喂一些梨汁，看到她喝得津津有味，四个人心里都愉悦无比。
除软儿梨外，每隔一、两天还会给母亲一个籽瓜。籽瓜属西瓜的一个变种，籽瓜以取籽为主，其籽就是人们休闲时喜欢嗑的“大板黑西瓜子”，兰州籽瓜的瓜籽为黑边白心。籽瓜是一种低糖瓜类，其糖度仅为2－3度，口感淡而无味，但吃完后会感觉身体特别清爽。当地人有到秋季大量储藏籽瓜冬季吃的习惯。据说籽瓜确有利尿、解暑、止渴、生津、润肺、暖胃、解毒、益肝、健脾之功效，长期食用具有和肝舒胃、生津养肾、增强肌体免疫之功能，对糖尿病、肥胖症也有辅助医疗作用，是天然保健食品。在缺乏水果的冬季，更是产妇极好的滋补品。
十多个籽瓜堆放在祖母大房子的方桌下，这是母亲产前父亲就已买好的，吃籽瓜一般是在父亲午觉后上下午班前。父亲将其一剖两半，分两次吃，一半盖上干净的手绢，存放在室温很低的厨房里，把另一半在仔细地挑出瓜籽后，挖出一小碗中部成色好的瓜瓤给母亲，剩余的全部挖到一个大海碗里。通常，祖母和外婆对此物兴趣不大，也许是有意让两个孩子多吃一些，父亲也就毫不客气地笑纳了。待母亲出月时，从这些籽瓜中掏出的瓜籽已有两斤多了，刚好在即将到来的大年中派上用场。
因水果种类有限，除了软儿梨和籽瓜外，热冬果也是母亲月子里的主要水果之一，每隔两天就会吃一次。冬果梨果肉呈水白色，细脆多汁，味道甜酸适度可口，宜于储藏。将其蒸食、煮食，谓之“热冬果”。“热冬果”一般都在寒冬腊月食用，其做法是将鲜果掏空去核，再装入蜂蜜、冰糖等佐料，封闭其口，与红枣、枸杞一起熬煮二十分钟后即为香甜可口的“热冬果”。汤果一并食用，具有滋补内脏、生津润肺、化痰止咳、清除内热、驱邪散寒、帮助消化、增进食欲等特别功效，据说对老年性哮喘以及气管炎病患者特别适用，当然这都是中医最拿手的说辞。其实无论是软儿梨、籽瓜还是冬果梨，不过都是一些普通的水果而已，和其他水果一样，也只能补充些维生素、纤维和糖分，起到普通水果的作用。那些所谓的保健、治病功能不过是中医的信口开河罢了，绝对当不得真。
节选自拙作《我的母亲》
作者投稿
华夏文摘第一三七〇期（cm1707a）
参加论坛上关于本文的讨论