一

四月八一过，离五月端午就不远了，按城里的习俗就要为端午节做准备了。妇女们开始忙着给孩子做过节要戴的香荷包，家中有女孩子的还要为其做绣有蝎子、蟾蜍、蛇、蜈蚣、壁虎（兰州人称“大头蝎虎子）“五毒”图案的绣花鞋。她们不敢有丝毫的懈怠和马虎，会使出浑身的解数，发挥最高的才智，巧思奇构、精工细作，力图做出最能出彩的作品来。这些东西虽是为孩子们准备的，却是女人特别是小媳妇们“秀”针线活的“T台”。端午一大早，戴着各种造型别致、做工精细的香荷包，穿着“五毒”绣花鞋的孩子们涌向街头，互相攀比着香荷包，夸耀着五毒鞋，童稚的虚荣心得到了满足。实际上更在乎别人评价的是他们身后的母亲们，如果自己的作品受到他人的夸奖，她们比自己的孩子更高兴，更有面子，更荣耀。

自父亲长大后，家中没有小孩，更没有女孩，祖母已多年没有触碰端午节的针线活了。今年虽同样还是没有小孩，但她沉眠了多年的激情却被勾起来了欲罢不能。父母的成婚使她感到日子越过越舒心，尤其是母亲怀孕后，她早早地就憧憬着做祖母的日子。转四月八山回来后，她翻出了夹在一本十六开本旧杂志里的各色丝线、五毒鞋图样，盘算着做一些什么样式的荷包，检视是否有足够的所需材料。尽管她期盼着头胎能给她生个大胖孙子，但也从不置疑她将会有一群孙子、孙女，因而五毒鞋也还是要做的。隔天她便到西大街的绸缎铺买好了做荷包和绣鞋的面料，在辕门西南角的“线铺子”里补齐了所需丝线，还买了各种颜色、新上市的“十字线”（一种用于在布面底上绣花的彩色棉线），又顺路在万寿宫前兰州著名的中药铺“庆仁堂”里买了用于香荷包的香草和香料。

看到祖母摆开了阵势，母亲也跃跃欲试。端午戴荷包、穿五毒鞋虽是已经历了千百年的民俗，但说到底也只是城里有闲之士们的奢侈。乡下农人整年忙于庄稼农活，没有时间、也没有心思放在这些不能当饭来吃的劳什子上，乡下孩子过节从来不饰带这些东西，母亲对它们很陌生。但这并不影响她的兴趣和喜爱，她认真地看祖母如何做，虚心地向祖母学，这正是祖母所期盼的，她愿意倾自己所能，将城市主妇应有的所有技能传授给这个来自乡下的儿媳，使她尽快能担当起自己的职责来。

二

兰州地区端午荷包大致有硬形和软塑两种类型。所谓硬形荷包是指用硬纸壳折叠成粽子状的四面体，外边用丝线缠绕，再加珠子、丝线穗装饰而成，这是做法最简单、也最流行的样式。或将绸缎面料像做鞋面一样粘在做鞋用的褙子上（通常，做荷包用的褙子较做鞋用的要薄一半），剪成兔、马、猴、羊、鹿等吉祥动物，桃、石榴、松、竹等寓意福寿的植物，以及花瓶、宫灯等喜庆物品形象，每组两片。然后在其上绣上花草、缠枝、祥云等吉祥图样，同一组的两片缝在一起，内絮香草或少许棉花，上方缝有挂线，下方由彩珠、丝线穗装饰。

所谓软塑荷包是直接用绸缎面料做外胎，内衬棉花、香草，做成各种设计好的人物、动物、花草的形态。此类荷包依内填物的多少，分立体和平面两类。相对来说，软塑比硬形的要难做一些，在软塑中，立体的则更难做一些。要做得惟妙惟肖、栩栩如生则需有一定的匠心和艺术素养。

做荷包虽对母亲来说是第一次，一切都要从头来学，但她秀外慧中，悟性好，又有好的刺绣基础，因而经祖母少许指点她即得要领。她先从最简单的“花粽荷包”做起，用硬纸折叠纸坯。第一次折出来的虽已有棱有角，也得到祖母的认可，但她觉得不甚匀称、挺拔，并不满意，又试了几次终于叠出了一个心满意足的作品，并从中悟出了技术要诀。随后，她又接连折叠出了大大小小规格不同的数个纸坯备用。

在纸坯上缠绕彩色丝线看似简单，似乎只要按事先设计好的纹路图案缠上去就可以了，实际上其中也有不少技巧，没有一定的经验，缠绕时掌握不好松紧度和密度，就很难做出佳品来。缠绕得太紧，就会使纸坯变形，不伦不类真成了粽子；太松，则线条松松夸夸，整体失去了棱角的刚性，看上去就像个软绵绵的彩线团。绕得过密、过疏也都直接影响作品的外观。过密，看上去会觉得臃肿、笨拙，就像人层落层地穿了几件尺寸不合、且皱皱巴巴的衣服，很不受看；过疏，又会露出纸坯，又像人穿了一件破衣服，丑陋无比。要拿捏得疏密恰到好处，不是模仿一次就能掌握的。

最重要的还是纹路的图案设计，这和所有的艺术品一样，要有匠心和艺术眼光，是作者水平和档次的体现。按祖母手头的样品和指点，母亲很快做出了生平第一个“花粽荷包”。作为处女作，无论在缠绕的松紧度和疏密度，在纹路的设计上，还是在最后的珠子、丝线穗的选择和装饰上都还过得去，祖母及时地给予肯定，母亲也自我感觉良好。她兴奋地将它挂在窗户旁壁板的铁钉上，不时地欣赏着，像个孩子一样心里美滋滋的，脸上洋溢着自豪和满足。随后又做了大小规格不一的几个，熟能生巧，还真是一个比一个有进步，一个比一个更好，只是纹路都是同一个图案。

当晚，见父亲下班回来，母亲帮他掸完身上的灰尘，也顾不上让父亲擦脸洗手，就得意洋洋地把她做的几个香粽荷包递给他。父亲接过来一一仔细地审视、把玩后，用疑惑的眼光、不信任地问她，这是你自己做的？母亲夸张地晃着脑袋，满面笑容，骄傲地说，当然是我自己，随着脑袋大幅度的晃动，她那根又粗又长的大辫子也在不停地摇曳着，差一点扫在父亲的脸上。父亲还是有些不信，他从来没听说、也更没见过她做荷包，怎么就突然做出了如此水平的东西来。他又问，当真？母亲见他竟然不相信，还小瞧自己，有些不悦，遂拉下脸来说，不信你去问妈，一边就要从父亲手中夺回荷包。见母亲有些生气，父亲急忙陪着笑脸哄她，信！信！我还不知道我的媳妇这么能干，你怎么就像个尕娃娃，“阵子”说变就变了，又顺势在她的左脸颊上狠狠地亲了一口，几乎咬出一个红印来。“阵子”是兰州方言“脾气”、“表情”、“嘴脸”的意思，常用来形容小孩子生气时的面部表情。如，小孩突然发怒、不高兴，大人就会揶揄道“你的阵子把人吓（此处“吓”发音“哈”）死了”，也会故作夸张地说“这么怪的‘阵子’”。

母亲羞涩地推开父亲的头，怪瞋地小声说，你咋这么“滋”， 你不羞啊，妈就在那儿呢，脸上也瞬间多云转晴了。“滋”是兰州方言中特有的词汇，在此并不发zi的音，在新华字典中找不到与其发音相同甚至相似的字，其发音与英语国际音标中“z”的发音相似，意思是“滋事”、“讨厌”、“烦人”、“淘气”等。当小孩子闹腾、找茬滋事时，长者常在训斥、规劝时说，“不要再‘滋’了”，现在六十岁以下还能知道这个方言的兰州人已很稀缺了。父亲朝祖母那边吐了吐舌头，用只有母亲才可听到的轻声说，我亲我的媳妇羞什么，又专心地欣赏了一会，自然甜言蜜语地夸赞着，不住地恭维着，母亲这才又恢复了刚才的笑脸。

三

由于传统礼教的森严束缚和对行为举止的严厉规范，六、七十年前的人们对感情的感受和表达是被极度压抑的，是今天的情侣（特别是年轻情侣）们无法理解和体会的。在正式的婚礼之前，即便互相爱慕、思念，他们对感情也不能有丝毫的表达和流露，甚至眉来眼去地递递秋波、拉拉酥手也是犯忌的，对性更是视为洪水猛兽、伤风败俗、大逆不道。因而对于新婚的小夫妻，由于结婚突然带来生理和心理上的冲击是全新的、巨大的。在正常情况下，对多数人来说，由婚姻中切身地感受到了从来都没有过的身心愉悦和甜蜜，使互相之间的情爱迅速升华，因而如文学作品中常描述的那种如漆似胶、时时都想在一起的冲动应该是普遍的。

其实，古人对此早已有深切的体会，所以将“洞房花烛夜”排在人生四大幸事之首，连“金榜题名时”这种人生极难得的幸运和机缘也只能屈居其后。对男女之间的情爱、期盼、思念，骚人墨客也留下了许多千古佳句。如历经千年已被引用至俗、家喻户晓的“在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝 (唐朝白居易)”。空前绝后的一代才女李清照在她的《一剪梅》中也有“花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”的无奈和感叹。其他如鱼玄机的 “忆君心似西江水，日夜东流无歇时。”；元好问的 “问世间，情是何物，直教生死相许。”；晏殊的“天涯地角有穷时，只有相思无尽处。”；无名氏在《凤求凰》中的“有美人兮，见之不忘，一日不见兮，思之如狂。”，已近如痴如癫。这样的诗句，从《诗经》以降，在浩如烟海的中国文学宝库中不胜枚举，随手捻来就是一把。

婚后的新人都会有蜜月期，恩恩爱爱，甜甜蜜蜜，名符其实。虽说是“蜜月”实际上也并非就一个月，也许三个月、五个月，甚至一年、两年也不足为奇，全视二人之间的感情和相互喜爱的程度，甚至随着情爱的升温发酵，会日益甜蜜。父母自然不会例外，相比当时那些掀开盖头前互相都没有见过面的夫妻来说，由于双方长辈们与时俱进的开明和善解人意，他们是幸运的。婚前他们已有数次接触，而且相互倾慕，相互思念着对方。父亲虽然其性格内向，不苟言表，但在男欢女爱的表达上并不迟钝木讷，这就是人的天性。他读过不少古今中外有关男女情爱的故事，又找到了可心可意的另一半，自然会在自己的婚姻中去尝试、模仿、验证那些刻骨铭心的情节，并在婚后二人的情爱游戏中始终居于主动和引导的位置，对母亲一直怀有极大的爱恋和兴趣。这样，他常常忘了时间和地点，在二人世界之外，不时地毛手毛脚，不拘小节地做一些出格的举动也就不足为奇了。

母亲由于年少，生长于乡间，又没有任何教育和社交背景，婚前从平日里所听到的只言片语中，对于男女情爱懵懵懂懂，甚至一度处于慌恐的惴惴不安之中。在婚姻的猛烈冲击下，她迅速地体会到了其中的快乐，并享受着二人世界的欢欣和愉悦。对于父亲不时地“骚扰”示爱她并不排斥，时常还有些期盼，但又毕竟是女孩子，在有他人，哪怕是最亲近的人时，父亲的“轻佻”举止，也会使她极度羞愧、尴尬不已，更怕被人误以为是她不守妇道。

父母的亲昵其实早已尽收祖母眼中，小两口、尤其是儿子不避不讳的“荒唐”之举，自媳妇娶进门后，也不是第一次了。虽感有碍观瞻、有些不适，也不合礼数，尤其是如让外人撞见，传出去会让人笑话。但还是为他们的感情热络而由衷地感到高兴，她能理解年轻人们的这些举止，谁让他们正处在情意张狂的青春年岁呢，儿子能如此地热恋媳妇，这更加重了媳妇在自己心中的分量。她收回思绪，就当什么也没有看见，唤母亲把已备妥的饭菜张罗到桌上，一家人在很普通但又很温馨的气氛中共进了晚餐。

四

晚饭后，按指定好的识字计划，考察了母亲前一天学的五个字，检查了当天的一页大楷和一页小楷练习。结果是令人满意的，自从开始学认字以来，母亲的识字积极性一直保持着好的势头，父亲担忧的“只有五分钟的热度”并没有发生，她每天能按时完成学习计划，练了一个多月的大、小楷，写的字也已有些模样。随后便又学了五个新字。

识字结束了，洗漱完毕临睡前，父亲这才又逐一点评了母亲的香粽荷包，他说，第一次能做到这个样子，确实不错，好是好，只是这几个荷包都仅有一种相同的纹路，花色太单调了。父亲自然不会做荷包，也不会有兴趣，但他在学校的美术课上学过花边的图案设计，当时为了得到好成绩，在这上面还曾花过不少功夫。以后，每当遇到好的花边图案也都会自然而然地把玩、欣赏一番，几年来在他的大脑硬盘上多少也留下了一些相关的信息。为了显示自己的才能，也为了能讨得母亲的欢心，他把几个自觉适合的图案在纸上一一画出，又对比着母亲的作品做了说明。对于父亲的热心、实际上也是示爱，母亲心里甜蜜蜜的，她欣然地接受了父亲的建议，深情地摸着父亲的脑袋说，你是葱地里生的吗（这是兰州人常用的歇后语“葱地里出生的，花椒树下长大的，又聪明、又麻利”中的前半部分）的?怎么这么聪明，好像什么都会。父亲无不得意地说，那当然，你也不看看我是谁。母亲瞪起了眼睛说，哎，你这个人怎么这么禁不住人誇，说葫芦你还把底掉下来啦（兰州俗语，意思如同“说你胖你还真就喘起来了。”）

做事从来都不心急的母亲，此时意犹未尽，没有了睡意，她一改往日的慢性子，就要按父亲设计的新图样试一下。早已打着哈欠、睡意浓浓的父亲说，都几点了，瞌睡死了，明天我还要上班，你有的是时间，明天再试吧。母亲说，你先睡吧，我再试试看。父亲一边嘟囔着，一个人怎么睡，多没意思，一边不由分说地一把将母亲拖到炕上，母亲用手护着肚子叫起来，慢一些，你疯了吗? 不怕把你的宝贝磕碰着。

第二天清晨，侍候父亲吃完早饭，待他上班后，母亲急切地按头天晚上父亲的设计样式试起来。几经试后才发现，把图案落实到实物上并不是像她想得那样简单，试了一、两次都不理想。母亲平日里虽貌似含蓄内向、从小就鲜与人一争高下，总是乐呵呵的，但骨子里却是执着、做事从不服输，认准的事更不会半途而废。她反复琢磨、尝试着，不停地缠着，又随即拆了返工，前后花了两、三个钟点的时间，差一点都要快失去自信和耐心，但还是不断地强迫自己再来一次，最终将一个图案成功地做了出来。会者不难，难者不会，随后她逐一将父亲设计的几个样式做了出来。俗语说，熟能生巧，她又从自己的实践中发现了更好的图案。

拿下了“香粽荷包”，母亲又踌躇满志地把目光投向了另一种“硬质荷包”。这种荷包对于已有针线和刺绣功底的母亲来说，只要有好的图样，熟悉一下制作流程，就不会有大的问题。她仔细地审视了祖母现有的几个底样，看了祖母正在做的实物，就觉得已胸有成竹。她剪好了石榴、寿桃、葫芦几个样坯，按祖母的图样做了底色和花边的修饰，但要让它们出彩，中间的绣图至关重要。祖母手边有现成的祥云、花草等图案，绣上去很合适，只要选配好适当颜色的丝线，也是落落大方、很匹配的。但她却想独出心裁，做出自己的风格来，趁此机会显示自己这个新媳妇的针线和刺绣的水平来，可究竟什么样的好，她心里还没有底，因而并不着急下手。晚饭时，她背着祖母悄悄地征求了父亲的意见，父亲自然答应帮她想想。之所以背着祖母，母亲自有她的小算盘，她想做出好的作品后再给她一个惊喜，当然，如果做得不好，就让它不留痕迹地立马消失，自己也不失颜面，毕竟自己还没有百分之百的把握。

每晚例行的识字结束后，父亲说出了他帮母亲想好的几个图案。他拿起石榴荷包，指着挂在墙上胖娃娃骑鲤鱼的年画说，石榴历来是像征多子多孙、人丁兴旺的，因而在其中部绣上这幅画中的图案，则不仅新颖养眼，寓意深刻吉祥，也是我们即将儿女成群的好兆头。只是要在这样小的地方绣出眉眼清晰、憨态可掬的胖娃娃和活蹦乱跳的鲤鱼是难了一些。母亲中气十足地说，只要你给我图样，我就能给你绣出来。随后他们又再三斟酌、比较，为寿桃选定了象征长寿的松鹤，为葫芦选了象征福禄的蝙蝠、梅花鹿。随后的几天，父亲抽空从一些美术参考书中找到了适宜的图案，交到母亲手中。

做好石榴、寿桃、葫芦几个荷包的前期工序后，母亲的进度突然放慢了，并不急于去绣中间的图案以完成最后一步，只是反复地翻着祖母保存的图样，仔细地比较着，还不时地翻看比划着各色丝线，只是看上去有些心不在焉。祖母感到有点纳闷，还在寻思母亲是否“三分钟的热情”已过，毕竟还是个孩子，对许多事没有常性也是不足为奇的。且这也不是什么正经针线活，不等着穿它用它，不过是可有可无的“玩物”而已，也就不去在意，心里想随她去吧。

拿到父亲的图样后，她小心地将它们描下来贴到半成品上，看着眼前各色的丝线，经过反复的思考、比较，才将需要搭配使用的颜色确定下来。先上手的是石榴，她明白此图中胖娃娃的头、脸是重点，而眉、眼又是重中之重，她仔细地挑选好丝线，从眼部开始。整个头部不过黄豆大小，眉眼合起来也不到两粒绿豆大，还要清晰地绣出黑瞳、白眼底，做起来还确实有难度，她从来没有绣过如此袖珍、精细的花样，经再三斟酌、比划才战战兢兢、艰难地下了针。还好，到底是有些功底，虽绣得极慢，十分吃力，总算不走样地完成了，看上去还有模有样。初战告捷，母亲的信心和兴趣同步大增，终于在端午前陆续地完成了葫芦和寿桃中部图案的绣制。每当做好一只，她都要先让父亲帮着“掌掌眼”，当然掌眼只是由头，主要还是想听到赞美。父亲哪能不晓其中的猫腻，也乐得做个顺水人情，就不失时机地夸奖、恭维一番，皆大欢喜。实际上父亲的评价倒也是基本上公允的，并非完全是言不由衷的阿谀之词。在作品的前期设计和规划中，已投入了他的心血，无论在立意和布局上都堪称上乘，又由母亲精细的绣工一丝不苟地完成了，作品的档次肯定是不低的。

既然通过了父亲的把关，自我感觉也颇好，母亲终于有把握、也有勇气把它们呈给祖母。母亲的保密工作自以为做得不错，其实祖母对她的举止还是了解得八九不离十的。对于她这种心气高、做活要做到极致的性格颇为赞赏，觉得很有些自己当年的风采，她装着什么也不知道，更不去过问。她认为如果母亲有事想说，会主动告诉她的，既然没有说，她也不便放下身段去主动询问，这样会有失自己长辈的身份和尊严。虽然心底善良、脾气好，也喜欢母亲，可在祖母的内心深处，还是有一种居高临下的气势，心里多少还端着些婆婆的架子，要保有一些必要的威严和矜持，这也是那个时代的必然产物。

接过母亲递过来的三个荷包，祖母前前后后仔细地翻看了一会。造型和周边的装饰，是在自己指导下完成的，她早已了熟于心，主要检视和欣赏了中部所绣图案。也许早已知道这些图案是由儿子帮着设计的，免不了人性中偏爱的弱点，也许是这些图案确实立意好，绣工又精细，她竟有些爱不释手，一边看一边赞不绝口。尤其对绣有胖娃娃骑鱼图案的石榴荷包，更是喜欢得了不得，恨不得马上有个大胖孙子，给他挂在胸前才好。祖母高兴地说，到底是青年人，学得快，长进也快，这几个的做工已超过我了。也好，你们有了娃，以后过五月节就再不要我操心做荷包了，你把它们收好吧，明年就有戴的人了。说完，又从“布篮子”里拿出一双绣有“五毒”图案的大红缎面绣花鞋来递给母亲，鞋长不过两寸有余，小巧玲珑，上面绣的“五毒”个个栩栩如生，无论是绣鞋本身的做工，还是刺绣的针法、色调都是上乘的。母亲接过来惊喜地叫道，这么小的鞋，好漂亮呀，迫不急待地细细观赏起来。祖母说，你年轻，眼力比我好多了，以后做得会比我更好，把它和荷包收在一起吧。

“布篮子”是兰州女人们对“针线筐”的称呼。在盛产竹的南方，“针线筐”常用竹子编制，兰州地区留行的“布篮子”却大都是由细柳条编成的圆形平底筐，口径大约一尺，通常都做工精细，用桐油漆过，底色是褐色的。记得祖母当年使用的“布篮子”因年长日久，表面光洁，古香古色，里面除装有针、线、顶针、纽扣、剪刀、各色碎布块等平日里做针线活的物什外，也可说是祖母的百宝箱，她将日常所用、所归拢的一些小物件，例如别针、女孩们用的发夹、男孩喜爱的玻璃球等都会顺手置于其中。因而我常会趁祖母不注意时去翻腾一番，以图找到一些感兴趣的玩物，如被她逮个现行，难免会叨咕甚至呵斥几句。

按照早年兰州人的风俗，只能让孩子降生后等衣物鞋帽，而不能让衣物鞋帽等着孩子降生，在婴儿平安降生前，通常是不会提前做到位的。祖母一反常规，不避禁忌，老早就为尚未降生的孙辈准备端午节的用品，实为罕见。也许是她做祖母心切，想借端午之际，操练一下荒废多年的针线、刺绣，并将它传承给刚过门不久的儿媳；也许为端午而备的荷包、绣花鞋并不在这种世俗的限制之中。但无论何种原因都无关紧要，重要的是她借此抒发了对未来家庭兴旺的憧憬，对美好生活的期盼。

五

此时已到五月初三，是该张罗过节的重头实事-搞卫生、做美食了。农历五月初五，俗称“端午节”。端是“开端”、“初”的意思，初五可以称为端五。农历以地支纪月，正月建寅，二月为卯，顺次至五月为午，因此称五月为午月，“五”与“午”通，“五”又为阳数，故端午又名端五、重五、端阳、中天等。过端午节，是国人二千多年来的传统习惯，由于中国地域广大，民族众多，各地有着不尽相同的习俗，但讲卫生、防病避疫和吃粽子、祭名人这两条却是共同的。这两条看来并无任何内在联系的事项，被有机地合在同一个节日里并传承千年，甚是奇特。究竟是从何时，又为何因，大概已无从考究，这个无法说明的原因，只好按已有的规矩把它归结为中国特色吧。

从先秦时代起，普遍认为五月是个毒月，五日是恶日，因而重而叠之的端午也就成了不吉之日。《吕氏春秋》中《仲夏记》甚至规定人们在五月要禁欲、斋戒。这样，在此日家家洒扫庭院，插菖蒲、挂艾叶、薰苍术、熬白芷、喝雄黄酒、挂香囊以驱鬼、防病避疫，就是顺理成章的事。艾的茎、叶都含有挥发性芳香油，它所产生的奇特芳香，可驱蚊蝇、虫蚁，净化空气。菖蒲也含有挥发性芳香油，是提神通窍、健骨消滞、杀虫灭菌的药物。因而端午节的菖蒲和艾，其真正用途在于以其药性防病避疫，驱鬼避邪则只是“传说”而已。

至于吃粽子纪念名人的习俗，又因地域而又有不同的纪念对象，诸如，有纪念楚国大夫屈原的，有纪念吴国忠烈伍子胥的，还有纪念会稽孝女曹娥的。但千百年来，屈原的爱国精神和感人诗辞深入人心，“竞渡深悲千载冤，忠魂一去讵能还。国亡身殒今何在，只留《离骚》在世间。”（宋，张耒《和端午》），因此，纪念屈原之说，影响最广最深。苏东坡有诗“楚人悲屈原，千载意未歇。精魂飘何在，父老空哽咽。至今仓江上，投饭救饥渴。遗风成竞渡，哀叫楚山裂。”即生动地记述了端午节赛龙舟、投粽入江的情景。

兰州近千年来一直是移民区域，特别自明洪武以来，大量的南方民众因各种原因被迁徙至此，他们带来了内地和南方的生活方式和人文习俗。端午时节兰州人自是随纪念屈大夫的大流，也包粽子、吃粽子，可毕竟离汨罗江太远，将粽子投入就近的黄河，似乎又不甚妥当、也无此必要，只有“中饱私囊”了。而兰州也不似江南水乡那般河汊水道遍布，除一条奔腾不羁、裹夹着泥沙的黄河穿城而过外，竟没有一条适宜赛龙舟的水道。在干旱的黄土高原上，在这条汹涌澎湃的大河中，民众们没有划船的习惯和需要，除了具有地域特征的羊皮筏子能驰骋其中外，鲜有木船运行，更不可能去划龙舟。这就使得象征打捞屈大夫的“群众运动”划龙舟，无法实施。久而久之，在兰州，端午节就只剩粽子这一个象征性物件了，而且仅有“吃”的意义，除了一些文人骚客，底层的布衣们没有人会把它再和屈原扯在一起。其实这也不奇怪，君不见一向以食为“天”的国人，如偶尔遇有一顿美餐，都会用“过了个年”来形容，可见年、节的核心就是吃，就是吃好。（待续）

节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三六五期（cm1706a）

参加论坛上关于本文的讨论
