【我们有个“海外新疆人群”，多是在北美，主要在西海岸的新疆老乡，有了200多人，还有不少新疆的民族老乡。最近我们聚会给大家唱歌跳舞的艾尔法小兄弟被台湾演艺团体邀请去，在那里演唱、拍片，录像，好生热闹，我们这些老乡们都为他高兴，谁叫人家在这里的东森电视组织的华人歌手大奖赛中连续两年获得冠军呢！

这个群里的媒体人库尔班江也经常转送他的“我从新疆来”，“我到新疆去”平台上的文章和图片，让世人更加了解真正的新疆，以及在世界上多姿多彩的新疆人。

这两天在密执安的沈晓玲老乡有一篇回忆父亲的文章，十分感人。

新疆是我们的家乡，那里是多民族的地区，有人老是拿汉族人移民多的数据做文章，无视新疆本来就是在中国的版图里多少年了，为什么不可以移民呢？你到深圳去，那里的内地移民大大超过了本地的广东人，文化和传统也在与世同进，为什么没有人反对呢？

加利福尼亚州一百多年来，基本被“外地人”接管了，他们包括东部来的“美国人”，以及我们这样的新“美国人”。有人想要我们这些”美国人”回到原来的出生地吗？

新疆的发展进步同内地移民息息相关，大片的农田是内地移民人从戈壁滩上开发出来的。城市因为内地人的到来和贡献成为不亚于沿海地区的现代化居住地。

沈晓玲的父亲沈浩明就是千千万万到新疆来的内地移民中的一位。他生在上海，武汉测绘学院毕业后，响应祖国支援边疆的召唤，来到南疆阿克苏地区，成为修路、建桥、楼房建筑的技术骨干，为新疆的建设贡献了自己的一切。由于一次工伤事故，他已经卧床不起，依然无悔无怨。

在50-60年代，新疆有一大批内地来的大学生、教师、工程技术人员。新疆今天的繁荣和他们的贡献是分不开的。

沈浩明先生是他们中间的一位。谢谢沈晓玲老乡的分享。

文章中有一些时代烙印的语言，但是不影响感人的故事。

——新疆老李】

若问我，这个世界上最敬佩的人是谁？

我会说，最敬佩我的父亲。

随着在美华人日益增多，我们这个方圆不到300米的社区陆续有了七八家华人家庭，来美探亲看儿孙的老人也相应多起来。每当看见这些父辈能与亲人享受这里新鲜干净的空气、修剪整齐绿绿的大草坪，以及鸟语花香、花团锦簇独家院落，我不由心生羡慕，想到我的父亲，想到他老人家若能来这里看看该多好，想到父亲极不平凡的一生。……

父亲出生在上海，在黄浦江畔长大。他于1958年考入武汉测绘学院（现更名为武汉大学测绘学院，后简称武测），是新中国建立高考以后，工程测量专业方面的第一批大学生。大学时的父亲英俊帅气、多才多艺，是各种活动积极分子，舞蹈、唱歌、小提琴、手风琴、口琴、二胡、吹笛子样样都行，校园各种文艺活动总有他的身影，是一个十足的文艺青年！进校不久就被发展为第一批共青团员。当五年的大学生活即将结束时，国家号召“建设边疆，保卫边疆”的大潮席卷到了武测。作为一名共青团员加积极活动分子，自然成了学校重点招收对象！当时工程测量专业六个班共200多人，结果12个人“举手”了！这一“举手”，成就了武测历史上第一批援疆大学生，父亲就是其中一位。那年，他23岁。

1958年

1963年

1963年的夏天，连回上海探望父母都顾不上的父亲，怀揣着一颗激情迸发的心，带着“建设边疆，保卫边疆”的雄心壮志，一路向西，向西北边陲的新疆进发了！那个年代，乌鲁木齐还没有通火车，他从武汉坐了四天四夜的绿皮火车来到哈密，再从哈密坐两天大卡车（是大卡车，不是大巴）到了吐鲁番的大河沿，又坐三天车才到了阿克苏，走了九天。那种大卡车，是没有座位的，父亲就坐在自己的行李上。白天顶着炎炎烈日，傍晚经受着塔克拉玛干的风沙，来到了阿克苏。新疆温差很大，夏天中午的气温可以高达摄氏四五十度，晚上可以低到七八度。热的时候就像在烤火炉，冷的时候就像在过冬。“早穿棉袄，午穿纱，抱着火炉吃西瓜”，是新疆给父亲的第一印象。

六十年代初的阿克苏，还属于一个小县城，鲜为人知，人口不过十万，汉民比例大约是1：1。它位于新疆的中西部，塔克拉玛干大沙漠西北边缘，塔里木河上游。阿克苏的维吾尔语意为“白水城”，是古丝绸之路上的重要驿站，也是龟兹文化和多浪文化的发源地。那时阿克苏经济落后，生活艰苦，人们尚且用桶从井里打水吃。父亲就这样被安排到了一间十平米大小的宿舍里，那是五十年代前期移民修建的砖混平房。

大卡车

宿舍

我曾经问我父亲，我想也是人人都想问的问题。我说：爸，你是大上海长大的，又在武汉度过了丰富多彩的大学五年，过惯了大城市生活、各方面非常讲究的你，颠簸在没有座椅尘土飞扬的卡车上，望着茫茫无际的戈壁滩大沙漠，你当时是怎样的心情？难道不后悔吗？父亲回答说—那个时候头脑简单，没有想那么多。去之前有心理准备，知道西北落后，不然毛主席也不会让大学生援疆，让上海人支边啊。后悔倒没有，只是没想到新疆交通这么落后，也正因为看到了它的落后，更让我感觉到自己的担子很重了。我们不去，谁去？边疆需要大学生，需要专业人才。你瞧瞧，老爸就这么任性！朴实而简单的想法，却透着父亲不简单的坚韧。

我还问我父亲：当时你父母，也就是我的爷爷奶奶同意你去新疆吗？你跑这么远，他们舍得吗？父亲说：那时没有电话，也很少书信，他们开始不知道，后来知道也晚了，我去意已定。况且那时，上海支边青年也开始大量去到边疆加入新疆建设兵团，那是一个时代的潮流，我们应该响应号召！我想，这就是所谓的大浪淘沙？也不是，是一种境界，一种舍己为国的境界。父亲其实是可以不去的，他当初是可以不“举手”的，正处在建设时期的中国哪个城市都需要测量和设计人才的。后来从我上海表妹那里了解到了些“真相”，而当时这些经过，父亲竟一无所知，直到今日。那时，国家对各个大学参与援疆的学生是有“指标”的，武测校领导居然派专人去到了上海，说服我爷爷奶奶。那个时代有个观念 —— 养儿防老，况且父亲又是家里老大，他们需要儿子留在身边。无论校方如何劝说，奶奶就是不同意！她说他们省吃俭用，才供养了父亲这一个孩子去上了大学，非常不容易。但听说父亲已填写了援疆申请，奶奶非常伤心难过，吃不下饭、睡不着觉。无奈，因为校方的“软磨硬泡”，他们只能忍痛割爱，也随了父亲的愿。

在我儿时的记忆中，父母带我去上海看望爷爷奶奶只有一次。父亲去疆的前20年中，就回上海探亲一次！不可思议吧？父亲说那是单位规定，十年只有一次探亲假。去上海那年，我虽然只有7、8岁，但看到年迈的奶奶，一个人生活在5平米大的小阁楼上，我偷偷抹过眼泪。我心里甚至有点埋怨父亲，怎么忍心丢下奶奶不管呢！我搞不懂。后来得知我姑姑一家在上海，她们时不时会去看望奶奶，我心里才得到一点安慰。

扎根边疆、扎根边疆，父亲真的是扎下了根，一扎就是五十多年！完全顾不上自己日渐年迈的父母了。听表妹讲，无论爷爷去世，还是奶奶去世，父亲都没有赶回去送他们最后一程，敬敬孝心。理由是 —— 工作忙，脱不开身。……

父亲和其他援疆大学生

那年父亲分配到了阿克苏地区委员会公路交通科工作，分管公交系统。当时的地委（行署）相当于市政府，这是一个很有“前途”的岗位。父亲却不以为然，他嫌坐办公室用不到所学的专业知识，要求下基层，到生产第一线去，于是去到了当时的公交路况队，开始了公路建设前期工作-公路测量测绘及绘图。

六七十年代的南疆公路，不是泥巴路就是石子路，为了踏勘，父亲脚上穿的鞋除了军鞋还是军鞋，一年会穿破好几双。父亲足迹遍布阿克苏、库车、新和、柯坪、阿热力等许多以维族人居住为多数的地区。父亲因此学会了不少维族话，交了不少维族同事和朋友。 那时候汉民关系很亲近，我儿时不仅经常和巴郎子（维族小孩）一起玩耍，家庭之间还有许多走动呢。

那时没有防沙护林，沙尘暴说来就来。昔日白净帅气、衣着讲究的上海帅哥，变成了戈壁滩胡子拉碴的小黑人！问到父亲那些年测量绘制了多少公里数，他说没有计算过，只知道柏油路一点点在脚下延伸，泥巴路、石子路一点点在消失。的确是，在我的记忆中，父亲天天早出晚归，早晨出去时是“型”男，晚上回来就是“灰”男了。回来后还常常加班伏案绘图，年复一年。我看见街上的马路（那时的称呼）一天天在变化 —— 马车变少了，汽车变多了，骆驼不见了；想捡马粪牛粪（当时的学工学农运动）没有了，想听驼铃声听不见了。因为柏油路多了，马啊牛啊驴啊得绕道了！

加夜班绘图

从1968年到1970年，父亲响应“干部要到农村去”的号召参加了“五七干校”，和当地少数民族干部一起工作。那三年，父亲参与设计并建设了名噪一时、横跨阿克苏河和托什干河交汇处的温宿县“阿热力大桥”。这是一座双曲拱桥，是南疆第一座双曲拱桥。在没有任何借鉴资料的情况下，在各种施工设备落后的情形下，在横跨130米宽的河流架一座桥，其设计及施工难度可想而知。那时的阿热力村，农民住的是土坯房，下雨时漏水、刮风时透风。父亲与其他下乡干部一边帮助盖房子、修路，一边设计、修建桥梁，夜以继日，风沙无阻，一干就是三年。“阿热力大桥”处于塔里木河上游，是重要的交通枢纽，古丝路南北中道都曾在这里交汇。在塔河没有桥的几个世纪里，人们冬天只能踏冰过往，夏天依靠简易木船渡往，遇到风沙雨雪，可想出行之艰难。大桥的建立使得横渡塔河行程缩短，大大方便了当地少数民族的生活。维族同胞常常对着父亲翘大拇指头-大桥亚克西！亚克西！那时汉民关系可谓亲如一家。记得那时年幼的我，因为一年见不到爸爸几次面，常常会问母亲：“爸爸呢？爸爸去哪儿了？” 母亲回应：“五七干校！” “五七干校”？仍然听不懂的我说：“爸爸又上学校了？不是大学毕业了吗？” 没想到这段对话，成了父亲每次休假回家的笑谈。

父亲参与设计的阿热力双拱曲桥（1968年）

父亲是去到阿克苏公交系统的第一个大学毕业生，有趣的是，几十年来他也是唯一的一位大学毕业生。后来很多年，分到那里工作的不是中专生就是技校生，父亲成了阿克苏公交系统援疆大学生“一枝独秀”。历史开了一个大大的玩笑，若干年后，我成了阿克苏公交系统六零后，唯一考上大学并走出新疆的“独苗”！巧合？我和父亲开玩笑说，我们父女完成了“圆周”运动！

七十年代末，也许是改革开放的春风吹到了阿克苏，人们开始改善住宅及办公环境了！干了十五年公路及桥梁测绘的父亲，被调到阿克苏养路总段（现在的阿克苏公路管理局），开始专门从事住宅楼、办公楼的设计工作，这对父亲来说是一个全新的领域。那可是阿克苏公路建设史上第一次开建楼房，这需要土木建设、上下水管设计、水塔设计（那时没有集中供暖）、下水道设计等等全面知识，挑战很大。为了做好设计工作，父亲搞研究、做调查、查资料，加班加点夜以继日。父亲非常聪明能干，记得也就三四年的时间，一栋三层办公楼、四栋梯外跃层小二楼拔地而起！那可是1982年，房屋改革还没有开始，我们住进了独家独院的连体“别墅”！想想都激动。同学来家里玩，都赞不绝口，我可为我老爸自豪了！

父亲是一个只钻研技术的人，一辈子脚踏实地、兢兢业业，不图名不图利，只会付出，不图回报。那时，这样的人被称呼为“老实人”。听母亲说过，单位搞房屋建设工程承包，有不少工程队为拿项目给父亲送礼送钱，他都悄悄给人家退回去。父亲不贪不图的品质我是深有体会，记得我大三那年回家过暑假，去父亲办公室玩耍，受了很大刺激。我发现办公室所有人坐的都是舒适大气地皮转椅，唯独我父亲的是一把已经磨损地不能再磨损破旧木椅，我记得那是我上小学时父亲就在坐的椅子啊！我生气了，不公平啊，这是高工的待遇？我回家开始抱怨，为何不给爸爸漂亮转椅。父亲摸着我的肩膀说 ：“丫头别这样，我那椅子虽破旧，我坐着舒服，木靠背对腰好，转椅虽好看，不舒服。”…，还有一次，单位评工资，唯独没有给父亲涨工资了，母亲很生气，说领导又在整高级知识分子了，让父亲找领导，爸爸却说：“领导也许有他的难处，我工资已经是最高的了，让给别人吧。” 诸如这样“只让不争”的例子，很多很多。

父亲设计并监督实施的三层办公楼(1979年)

然而，援疆道路并不平坦，公路建设面临诸多挑战！前面提到南疆的路多为泥巴路、石子路，尤其下雨下雪，汽车行驶之上，很是危险。1992年，一场突如其来的车祸破碎了父亲的援疆梦。

那是1992年6月6日，已是阿克苏公路总段高级工程师的父亲，前往柯坪视察并测量一条新公路，需要做路基设计和改造。测量当中测量仪器出了故障，工作认真负责的父亲立刻提出回单位去取另一个。不料返回途中开始刮风下雨，途经的一条路是过水路，非常滑和狭窄，只能供一个车通过。就在父亲的车等待别的车通行时，一辆途经的油罐车失控，滑撞到了父亲坐的面包车后侧，没有安全带设置的小面包车被撞飞了出去！父亲被重重弹到前车窗的死角，颈椎严重挫伤，当时就无法动弹。遭遇车祸的父亲被送往医院，几经周折，父亲被转到了西安医学院接受治疗。当时在天津工作的我立刻赶到了西安。经过专家会诊，确诊为四、五、六节颈椎受损、颈椎变形及狭窄（这几个颈椎是控制下肢神经的关键），需要手术做颈椎支架。父亲被建议转到擅长这方面手术的上海长征医院。同年11月到了上海，接受当时看来比较复杂且有风险的颈部手术。感谢上帝，手术比较顺利，术后伤情暂时得到缓解，父亲可以正常生活、轻微行走。但医生告诫，因为颈椎变形仍然存在下肢神经受压迫、将来行走困难的可能，建议做长期治疗。那年父亲才52岁！正年富力强。无奈，父亲只好病休，开始漫长的术后恢复、观察及治疗过程。1996年，父亲又去上海接受了第二次手术。但手术无法改变由于颈椎变形而压迫腿部的神经，父亲腿部功能不断退化，痉挛加剧，软弱无力，一点点开始走不动了。那是2010年，71岁的他瘫痪在床，开始了床榻生活，直到今日。……

卧床的父亲（2012年）

他不是共产党员，却有着共产党员应该有的高风亮节；他不是基督徒，却有着基督徒应该具备的行为和品性。

写到这里，我在想，用哪几个词来形容父亲这一生？

一个年轻有为才华横溢城市青年响应号召，无条件奏响了心中援疆凯歌，雄壮？本可以回到上海，却披带着西北风沙雪夜、颠簸于隔壁、沙漠、泥泞之间，因为担当？拒绝舒适的高层管理岗位，十九年野外作业任凭酷暑严寒肆虐，因为要承担？12个武测援疆大学生，一个个陆续回到了内地、回到了上海、回到大城市，他却一直留在这片土地，源于执着？因为车祸造成的腿部神经受到伤害，十五年里慢慢从一天能行走3公里，到1公里，到200米，到50米，到5米，到走不动，到只能卧床，如何坦然面对？躺在床上，白天黑夜腿部痉挛的袭击不断，多则十几次，少则七八次，一天只能断断续续睡三四个小时、四五个小时，需要何等坚韧？刚开始卧床，弟弟、弟妹还能常常把他扶进轮椅出去转转，而坐不起来都艰难，翻身都需要人帮忙，吃饭得躺着吃；…，由于缺少活动，肠胃蠕动受限，一星期只能一次排便，…，是否难以想象的忍耐？

父亲和母亲（2011年）

父亲是平凡的人，但他又是那样地不平凡；父亲是简单的人，但他又是那样地不简单。每当与父亲聊天，你听不见呻吟和痛苦，听不见沮丧与失落，而是欢笑和问候，大事小事国家事美国事，津津乐道，畅所欲言。父亲因为有一个健康乐观的心理状态，虽然已接近八十岁，从脸上却看不到常人难以想象的那种艰难。不由想到《圣经》里的一句话：“喜乐的心是良药，忧伤的灵使骨枯干”。父亲心中，有着来自上天所赐予的喜乐和平安。

有时聊天，难免提起往事，父亲总说，遭遇车祸虽然不幸，不幸中却又万幸。幸运的是没有伤到其他，我还可以看，可以听，可以吃，可以回忆，可以思考，可以欣赏我钟爱的音乐，可以享受每天照到我床上温暖的阳光，可以看到我可爱的孙子一天天长大，可以看到阿克苏一年一年的变化，备不住还能看到南疆喀什的崛起呢！他还特别提到习大大的“一带一路”宏伟蓝图，他说他会看到那一天的！

我和父亲

这就是我的援疆父亲！虽瘫痪在床，却志气高大。从他嘴里你永远听不到一句负面的话、抱怨的话、指责的话。由于父亲卧床，吃喝拉撒、洗漱洗澡都需要人帮忙，这些事就落到了年迈的母亲身上。但体弱多病的母亲精心照顾父亲两年后，也病倒了！送往医院后，被诊断为肝内胆管癌晚期，火速转院去了乌鲁木齐治疗。一个病入膏肓躺在异地病床，一个无法站立瘫痪在床，是不是太残酷？那一年半可苦了父亲母亲，他们想彼此照顾，却又无能为力，只能在各自的病床上为对方默默祈祷加油! 由于父亲离不开人照顾，兄弟、弟妹又有工作，于是就请保姆全天候看护父亲。因为每月昂贵的保姆费，用去了父亲大部分工资，大家建议找找领导，因为是工伤所致瘫痪在床。父亲听说后，坚决反对说：国家每个月给我不少工资，我已经很满足了，不要给单位添麻烦了。……

2015年 母亲去世以后，除了平常联系，每逢生日、父亲节、中秋节等节日，我都会打长途电话与父亲聊聊天。我发现，父亲那种“毫不利己，专门利人”的品格，那种“爱是不求自己的益处”的个性，常常让我佩服不已。我兄弟、弟妹很孝顺老人，一到节日总会计划做些好菜陪老人过节，按理这是天经地义的事，也是每个做父母期盼的一种合家团圆气氛。可是我父亲却不这样，他总想着年轻人应该有年轻人的圈子，他总是劝我兄弟 —— 不用总想着陪他这个老头子，过年聚聚就可以了！生日不用年年过，到了大生日再说就行了！…，知道老人有时一个人躺在床上独自过节，我真的是黯然神伤。我在心里说，爸爸你就不能自私一点吗？你为何拒绝本应拥有的那种儿孙满堂的欢乐？你远在他乡的女儿会多么难过？很长一段时间，我是不能理解的，甚至是不能接受的。但渐渐我明白了，父亲是一个处处替别人着想，拥有大爱的人。他视子女的快乐就是他的快乐，看到他人开心就得安慰的一个人。多么无私！孤单却并不孤独，因为心中有爱。

多浪河畔全家福，2014年

父亲也是一个谦卑的人，对人们看重的权利、名誉、地位，很淡漠。当得知我要写他的时候，告诉我，他没有什么好写的，他很普通、很平常、很一般、很简单。我说：“爸爸，您自己不知道，您身上有着良善、谦卑、慈爱、温柔、平和、忍耐和节制等等高贵品格，是值得我学习一辈子的。您不是共产党员，却有着共产党员应该有的高风亮节；您不是基督徒，却有着基督徒应该具备的行为和品性。这些是您留给子子孙孙最宝贵的遗产啊！是值得后人效法的。您虽然躺着，却又是站着的。您高尚的人格魅力和百折不挠的精神，始终让女儿仰视和敬佩。不把你写出来让世人知道，会是我人生的一大遗憾，会是这个社会的一个损失。给女儿一次机会吧！” 父亲仍然谦虚笑了笑：“我没有那么好，没有那么好。”

几年前回家探亲，与家人一起去看位于多浪河畔的阿克苏一座新城，一路上感慨万千！阿克苏变化实在太大了，不认识了。道路宽敞、交通有序，到处高楼大厦林立，市容市貌不亚于国家内地的三级城市，城市人口突破50万，以前的平房找不到了，老街道没了踪影。阿克苏的农副产品驰名中外，诸如苹果、红枣、核桃、大米、棉花等，远销二十多个国家和地区。怪不着人们形容阿克苏是“塞外小江南”，镶嵌在祖国大西北的“一颗蓝宝石”。从2010开始，阿克苏就成为杭州的援建城市，计划投资10多个亿，这无疑对阿克苏的发展和崛起产生重大影响。望着母亲河 —— 多浪河畔三十多层的住宅楼，望着坐在轮椅上被晚霞映红面庞的父亲，我想，阿克苏今天的巨大变化离不开当初像父亲这样的老一辈先驱的开拓，离不开援疆大学生、支边青年一代又一代艰辛的努力和无私的奉献啊！

阿克苏如今市容市貌

有一位新疆老乡听说了父亲的故事，在微信里这样留言：一定要写出来，他们是新疆的首批建设者，新疆和国家都应该记住他们，平凡人做着不平凡的事。还有一位朋友这样感叹：真是一位了不起的长者！老人扎根新疆五十多个春秋，奉献一生给西北边陲，不追名逐利，和当地少数民族水乳交融，遭受那么大的挫折还能保持乐观积极的心态，令人敬佩！一位在美国生活三十年的姐妹这样感慨：我含着眼泪读了两遍你父亲的故事，很感动！他老人家是阿克苏繁荣昌盛的开拓者，以忘我和牺牲谱写了新疆建设的历史篇章。如今躺卧在床还能笑对人生，活得丰富多彩又有尊严，真是一位平凡中伟大的父亲！……

爱是恒久忍耐，又有恩慈。是啊，父亲怀着建设边疆的激情和对边疆的爱，恒久忍耐了一个又一个苦难，战胜了一个接一个的挑战，一路微笑面对，一路积极乐观。

真可谓 ——  策马扬鞭跃天山，凌云壮志情满怀。戎边建设保家乡，汗洒南疆心亦甘！

永远爱你的女儿 沈晓玲

2017年8月30日 于美国密西根

作者投稿

华夏文摘第一三八七期（cm1711a）

参加论坛上关于本文的讨论
