四、不和谐的音符
德智体全面发展，一直是我国中小学教育所追求的目标。范亭中学在落实这一教育方针中也形成了传统的一套。智育方面，通常被理解为学好各门功课，再不赘述。德育方面，除了前面提及的理想抱负、遵纪守法、艰苦奋斗和勤俭节约的传统教育外，从六三年学雷锋运动以来又强化了阶级教育（请老贫农了来忆苦思甜）。这里，我特别推崇范中的文体活动。范亭中学每学期有歌咏比赛，年终有跨年度大汇演。每年举办春、秋季田径运动会，每月都有篮球、排球比赛。而且，在保证每天的两操一活动（即早操、课间操和课外体育活动）和广泛开展班级间的赛事外，还抽出文体骨干，组建了校文艺宣传队、体操队、田径队、男女篮球、排球队等。这些运动队的拔尖人才曾在省级、区级比赛中榜上有名。还有个别学生被专业运动队从学校直接招走。
我既不是学校的文艺骨干，亦不是体育健儿，为什么对母校的文体活动念念不忘呢？因为我是文体活动的受益者。我们班只有五名女生，班级间的女子篮球比赛人人都得上场，而且没有替补队员。为了不至于输得太惨，我们每天早上六点钟就出操跑步（练耐力）、练习带球、传球、投篮等技术。虽然屡战屡败，从来没赢过一场球，但却炼就一身冬不畏寒、夏不惧热的承受力。
对文艺活动的喜好是得益于班主任李国正老师。李老师热爱文学兼及舞台表演（在话剧“年轻 的一代”中担任主角、常与辛耘田老师登台说相声、还与另三位年轻老师演唱过四老汉等），他把这种热情延伸到学生中，自己既当导演又当演员，率领全班学生登台演话剧。这对破除古板的师道尊严传统教育极有新意。记得化了装的李老师（饰一位女游击队长的父亲），在后台跑来跑去，一会儿帮这个揪一揪衣领，一会儿又吩咐负责音响的严密配合前台。一场戏后，很自然就拉近了师生间的距离。——所谓德智体全面发展，德、智、体三者的培育怎能截然分开？它的培养和造就体现在具体的场景和情境中。登台表演对中学生心智的开发、心理抗压能力的培养、人际角色转换的适应、团队成员之间的协调配合，益处多多，不可尽数。比如：台上的女游击队长（由我饰演）道：“鬼子进村了！”幕后分管音响的男生就赶紧在铁皮桶中点燃鞭炮（模拟枪声）。如鞭炮受潮不响，岂不就演砸了！学生、老师在协调和配合中无疑会增强班集体的凝聚力和团队精神、启动年轻生命的正能量。
然而，李老师的表演却遭到了贬斥。这里、原本不想提及另一位老师。动摇再三，觉得还原当年的实情、还原极左思潮日盛一日的时代，更对得起历史。这位就是同年级的另一位班主任、我们的政治课老师。他在政治课上盛赞解放军宣传队表演四老汉的同时，讥讽知识分子装扮老头儿的迂腐、寒酸，并辅以夸张的动作说小资味儿浓。一位为人师表的老师，在另一个班讽刺他们的班主任，这是什么作派呢？当李老师得知这些后，只是摇头苦笑，说：咱向解放军学习吧。之后，这类上纲上线的批评就如影随形地伴随着我们日常生活。比如：我们班的五个女生特别团结、向往整齐划一，那时学校没有统一的校服，我们在春夏换季时统一选购了带斜纹的白布，做了样式相同的短袖衫。政治老师一进教室，扫了我们一眼，开口道：“嗬，青一色，小资味儿！”有男生嫌夏天热，理了光头，他就说：“是不是对现实不满？要当和尚么？”什么个人情趣、生活琐事都和政治捆绑起来，弄得学生无所措手足。我们向李老师反映，李老师却说：“他还向我提意见说：‘为什么一进你们班教室，同学们都侧目而视呢？’……”。
我们了解到这位老师到哪个班上课都是如此。最不堪的是在某班讲“客观存在”时，当面指着一位同学脸上的麻疤，说那是“客观存在，不可否认”。受伤害的不仅是那位同学本人，也波及所有与闻者的感情。
这位老师当时是校党委的宣传委员，曾被地区委派参加了教育部召开的政治思想教育会议，在人民大会堂和领袖合过影，成就了他政治生命的光环。这种“光荣”感、“使命”感的急速膨胀变成了人性流失的开端。
作为四堵墙内的年轻学生，我们并不详知外面世界的极左风向是何等势头，却常常感受到无形的政治压力。（事实上学校教师中已开展了思想革命化运动，教师们相互揭发私下的“灰色言论”，如“生活要自己安排；快乐要自己寻找”；“红黄蓝白黑，一转都是灰的”；“四二年之后没有好文学作品”……。这类话与主流意识唱反调，经开会批判后，还留作档案。文化大革命中正好成为揭发者的一手资料。）老师们精神受压，学生们也轻松不了。有一天课外活动时，我从外班同学手中得到一本著名作家巴金的小说“家”。兴冲冲正要回宿舍浏览一番，不巧遇到学校团委专职干事。她问我：“着着急急干什么？拿的什么书？”我结巴道：“家，家”。她继续追问：“什么家？”我说：“巴金的家”。她便露出明显的失望道：“哦，我还以为是主席著作哩！原来是家！”当时，我猛地吓出一身冷汗。
那时侯针对学生的最响的口号是“又红又专”、“一颗红心两套准备”。如果你的家庭不是贫下中农成份，从根底上就不红不亮，你必须积极表现（积极靠拢组织，放弃好多温习功课的时间去学雷锋做好人好事），才不致落得只专不红的评语。对于应届毕业生来说，要服从国家分配。不论你高考成绩如何，首先通过政审界定你能否上大学，能上那一类大学。象我这家庭出身有问题（抗战前一年，父亲十六岁时不甘心在农村过平淡的日子，约同好友偷偷地离家去五台投考了阎锡山开设的步兵学校。从此开始了他一段“复杂”的人生历程，也就形成了三十年后压在他身上的重担、成为我前进途中的障碍。），我又有热衷文艺书籍的“灰色”行为，一旦被写进鉴定评语中，休想圆那大学梦。还好，团委的那位老师仅仅是随口给了我一个警示，而没有继续做文章。
一九六六年的春夏之交，我们高三年级做了高考前的体检，填报了投考大学志愿表（我斗胆报了北京中医学院），并拿到了准考证。高考在即，胆小的同学常描述梦境中上考场遇到难题的情景。不知天高地厚的我却大大咧咧，只是庆幸政治上还没落下什么把柄，想像这追梦之旅如同我当年于夜半横过滹沱冰河，只要胆大心细一往无前，怎会有迈不过的坎呢？
其实，先前不和谐的音符已经预示了我们这一届考生人生的变数。我们未能走上考场。如同羔羊般被驱赶到一场空前绝后的浩劫中。一九六六年的夏天，范亭中学的校园被雪片般纷飞的大字报掩盖在大喇叭的怒吼声中。
五、梦断滹沱
在我的精神世界和情感世界中，一直是梦幻多于现实，激情大于理智。即使神州遍地已深陷于大鸣大放大字报的汪洋大海中，我仍然坚信：这是伟大领袖战略部署的一部分，一年半载过去，我们就会复课，高三应届生就会坐到大学的考场上。看到报纸上的头版头条、巨幅政论要革命小将“关心国家大事”、接受“革命洗礼”，我和同班的四位女生立即便投身到学校的文化革命运动中。我们理解为只有多揭发问题、多贴大字报，才是与党心连心的表现。看到有的班给那位政治老师贴了大字报，我们亦马上响应，口诛笔伐，以极左的形式讨伐极左（文革之初，这位政治老师受冲击最烈，大字报最多）。我当时不仅不同情他，反而有种报复后的快感。
报纸上刊登了伟大领袖接见京城红卫兵代表宋彬彬的照片，以及她更名为宋要武的报道。受了这启示，我们五个女生都起了革命性很强的名字（卫东、敬东、爱东等）。当时，只要能向党和领袖表忠心，我都恨不得刮骨疗毒。
紧接着便是“老子英雄儿好汉；老子反动儿混蛋”的血统论甚嚣尘宇。在派驻学校的工作组支持下，校文革领导小组清洗了“代表中农利益的”成员，给学生中的“红五类子女”（家庭出身为贫农、下中农、工人、革命军人、革命干部）发放了红卫兵袖章，其余排除在外。这又把我及另三位女生的情绪推向低谷。——在我的意念里，这红袖章就是上大学的政审合格证。直拗的我总不能放弃大学梦。
那时，对“黑五类子女”（家庭出身为地主、富农以及反革命、坏分子、右派分子的子女）还有一条“重在政治表现”的政策。我们的政治老师家庭出身就是富农，多年之后，我终于理解了他极左表现的来由。有一部分人，因家庭出身的“残缺”，导致心智的扭曲，以偏激的姿态为自己壮胆装酷。这位老师家乡在沿海城市的相对富庶的郊区，抛妻别子来到千里以外的范中任教委实不易。我极想在校友聚会中与老师相释前嫌。可惜这位老师在上世纪七十年代初调回家乡，不久即患病亡故。
文化大革命中人人自危，个个必须经受“人格”的分裂、人性的蜕变。初始阶段，班文革小组要我给班主任李国正老师写大字报（那时就是要逼迫亲信揭发上司、儿女揭发父母、受惠者揭发施惠者）。我不情愿，也实在没什么可揭发的，内心不堪忍受高压折磨时，曾偷偷哭泣。这情景被同班的其先同学察觉，在他的善意启示下，我居然炮制出一篇“李国正的修正主义母爱教育”。有了这“经受考验”的第一次，就必然会有再二、再三。记得第一次看到我们的物理老师（两航起义人员，曾被错划右派）头戴高帽、颈挂木牌被扭住胳膊批斗时，我低头不忍卒视，内心惊悸不已。后来，这种批斗会越来越多。一九六六年八月，在工作组支持下的一次全校大会上，教师们夹在学生中坐了一长列，被点名扭上台接受批斗的原校领导和教师多至二十来人。有的教师身上被泼了浆糊，贴上大字报，整个会场口号震天。在周围耳目的注视下，谁敢表现懈怠甚至不满？只有混同于其中，作弄出一腔义愤、亮开喉咙喊口号。见怪不怪后也就渐渐泰然了。再后来听说语文组的王绍周老师（四六年即在范中任教，家庭出身地主，历史上有疑点，被批斗后遣送回农村，儿子也和他划清界限）跳了井，另一位初中班的语文张老师（旧时代担任过民事法庭的法官）从城墙坠落结束生命……，一桩桩惊心动魄的惨烈噩耗，对我年轻的心灵竟激发不起颤动的涟漪！
当时，根本意识不到这种人性蜕变的可怕。只是暗暗向东方的红太阳祈祷：早日告别这旷日持久的乱象，赐我们一个宁静的考场吧。
万万没想到我的追梦之旅会以这样的方式结束：一九六八年夏末，我们背着来时的行囊向母校范亭中学告别，踏上返乡接受贫下中农再教育的归途。范中五年，草木生情。最痛心别时的范中已不是来时的范中。教室、宿舍玻璃破碎，篮球场、跑道杂草丛生。整个校园一片荒凉、满目疮痍。这种校园的破败尚可修复，两派之间的裂痕，师生间的心灵创伤何年何月能得到何人医治呢？我们领到的毕业证竟然是没有考试成绩、没有本人像片的一张对折回来的大红纸片。唯一醒目的是黄色字体的“最高指示”。携带行李中最重要的是户口迁移、粮油关系。但它们却清楚地告诉我：你不能如叔叔一样展翅翱翔。告别了范中的三十三斤商品粮、二两油，家中等待你的依然是挖野菜的箩筐。
离别在即，女同学相拥痛哭。入学时的三十九名同学分道扬镳，竟未能合照一张集体照。因为观点不同互伤互斗打了派仗，竟没法儿聚合。我们不知究竟为谁造反，为谁保皇。
与同学们分手后，我独自踏上归家的路。不知不觉又抄近路来到了滹沱河畔。望着滚滚滔滔的河水，我懵懵怔怔，不知所止。听得有人喊我小名儿，原来是我村的一辆马车赶到面前。车上坐着我幼时同伴的母亲，邀我搭车渡河。那车夫与我爹曾是挚友，热情地跳下来替我提行李、扶我上车。那母亲见我形容憔悴、呆若木偶，便罗罗嗦嗦道：“原来你已知道家中的变故！可怜你爹一再求情，说怕影响大女儿的前途，还是给戴了……”那车夫接着劝我道：“千万别怨恨你爹。我知道他是好人。我盖房的砖都是他帮忙选的。他烧窑起早贪黑、尽心尽力。可因为历史问题，人家要说他费了柴碳，不负责……。”我知道自己彻底坠入黑五类的深渊后，挽着那大婶的胳膊如同溺水者拽着救命的缆绳。他们对父亲的理解、同情、宽容和对我的劝慰，唤醒了我的良知。我一横心把一包书投入河水，保证不在父亲面前重拾旧梦……。
（完）
作者投稿
华夏文摘第一三八五期（cm1710c）
参加论坛上关于本文的讨论