近来，因为北朝鲜屡次实验核武器和发射远程导弹，韩国决定部署“萨德”导弹防御系统。这引起了中国政府和中国普通民众的极大愤怒。中国政府以明显的借口关闭了多家韩国乐天超市，中国各地民众自发地抵制和破坏仍然在开业的韩国乐天超市。在了解中国的怒气以前，我们不妨先问一下：引起争端的“萨德”是什么？对中国究竟有什么样的影响？

1、萨德是什么

萨德的英文名称是THAAD（Terminal High Altitude Area Defense），翻译成中文是“末段高空区域防御系统”。它的任务是防御弹道导弹的进攻。

弹道导弹在发射后，沿着固定的似抛物线轨道按照事先设置好的程序飞向目标地。因为它发射后不再受地面的控制，所以抗干扰性强。同时，因为它沿最近的途径飞向目标，所以投射效率最高。弹道导弹是核大国战略核武器的主要武器。因为弹道导弹是技术上最简单的远程导弹，所以它也经常是技术落后国家的唯一远程武器。

弹道导弹的飞行路程一般可以分成三段：

1） 初段：弹道导弹从发射地飞出大气层。这一段路程一般在发射国内部飞行，在战争爆发前在发射国家内拦截处于初段飞行的弹道导弹，会引起国际争端和战争。而且这段升空时间短，判读目的地不易，基本没有给反导弹系统反应的时间。在战争发生后，发射国的发射基地和发射装置一般会受到致命的打击，而且打击地面的发射装置要比打击在空中飞的导弹容易得多。所以在初段拦截弹道导弹不是反导弹的重点。

2） 中段：弹道导弹在大气层以外飞向目的地。因为飞行轨迹已经有一些，弹道导弹的航程和目的地已经可以大致确立。在此条件下，在属于国际领空的外层空间击毁有明确敌意的弹道导弹通常不会引起国际争端。弹道导弹在飞行的最高点速度最慢，引爆后离地面最远影响也最小，是拦截的最佳时机。

3） 末段：弹道导弹重返大气层并打击目标。现代弹道导弹可以分裂成数个弹头打向不同的目标，很难全部被拦住。而且因为离地面近，即使被拦住引爆，对地面的影响也可能会很大，特别是当拦截并引爆的是核弹头。所以末段反导的重点只是保护地面重要目标不受直接打击，即所谓的点防护。

萨德属于最新的末段反导系统。它的工作区间在离地面300公里的外层空间，比传统末段反导系统的工作区域高了5倍到10倍，所以保护的区域大，不再是点保护，而是区域保护。而且因为工作区间高，一次没有摧毁，还有机会发射第二次。据报导，萨德覆盖的区域，包括朝鲜半岛全境，东海，日本海靠朝鲜半岛的区域，和日本部分地区。

一般飞机的飞行高度远比任何反弹道导弹系统的工作区域低，所以反弹道导弹系统一般不能用来对敌方飞机构成威胁。以飞机和低空巡航导弹袭击反弹道导弹系统，是反击反弹道导弹系统的主要作战方式。一些网文说萨德能够击落中国领空上的所有飞机，是无稽之谈。

2、韩国部署萨德会不会直接损害中国的国家安全？

美国和它的盟国部署萨德的初衷，是防范北朝鲜发射的导弹以核武器打击韩国和日本，因为北朝鲜已经多次叫嚣将要进行这样的打击。现在北朝鲜有了核武器，这样的弹道导弹防御系统，对韩国和日本看来很有必要了。部署萨德的副作用，是把中国打击韩国和日本的弹道导弹也防御了。但是中国是军事大国，如果需要的话，可以同时发射很多弹道导弹来打击韩国日本，让萨德防不胜防。而且，如果中国和韩国日本作战，若美国还是韩日的军事盟国，就等同于和美国作战；若美国是第三方，萨德韩日大概指望不上，因为美国有萨德的指挥权却不想因为使用萨德而卷入战争。所以萨德在中国对韩日的双边作战中几乎没有作用。

冷战时期的世界和平靠核威慑来维持。部署萨德会不会减弱中国对美国的核打击能力？美国对中国弹道导弹的防御中心在阿拉斯加，是中国袭击美国本土的陆基弹道导弹的必经之路，也是拦截这些弹道导弹的最佳点。而萨德部署在韩国，在地理上无法拦截中国打美国本土的陆基弹道导弹。而且，因为萨德只能拦截处于飞行末段的弹道导弹，它对中国打美国夏威夷群岛和其他在太平洋上的美军基地的弹道导弹，即使从它头顶飞过、也是力不从心的。在东海和日本海游弋的美国航空母舰群有功能强大得多的保护自己的反导弹系统，根本不需要萨德的保护。萨德的防卫范围也不覆盖台湾。所以萨德的功能只是给韩国和日本这两个没有核武器的国家提供大范围的反弹道导弹保护。韩国首都已经几十年处于北朝鲜的远程炮射程之内，这次韩国部署萨德，完全是基于对北朝鲜可能携带核武器的远程导弹的担忧。

萨德所用的火控雷达功能强大。美国军方宣称其探测距离为500公里。据推测萨德雷达对于弹体尚未分离的上升段中远程和洲际导弹的探测距离应在2000公里以上，以此覆盖了中国东部大部分地区。这是中国反对萨德的一个主要理由。其实这点也是多虑的，因为美国监视其它国家的弹道导弹主要靠卫星，和功能强大得多的专业监视雷达。比如为了监视北朝鲜发射导弹，美国在海上设置了可移动的大型雷达站SBX，在离夏威夷2000英里的海上就可以监视北朝鲜的一举一动，以后根据需要可以拖曳到任何地方。这个SBX的监视功能比萨德的火控雷达强大太多了，对中国的监视也有效得多。另外，美国在不远的日本有军事基地和功能强大的地面监视系统。美国其实没有必要通过萨德的火控雷达来监视中国。

3、韩国部署萨德是不是损害中国的国际战略？

中国这次反应强烈，中国民众在政府暗中纵容下以激烈手段抵制韩国的产品，显示了中国觉得深受伤害。从网上的各种观点，可以总结出以下的各项损害：

1） 从国际地位上，中国在努力成为一个一言九鼎的大国，也在利用自己的财政实力资助全世界的反美力量，包括前世界上的超级大国俄国。中国过去希望以自己的市场争取韩国疏远美国，也曾经取得不少成绩，比如韩国前总统和中国的现任主席私人关系曾经非常好，两国关系也一度有“蜜月”期。这次韩国要求美国部署萨德，等于宣布中国的这一长期努力失败，让中国在国际上很丢脸，进而让中国在全世界面前争做有霸权的大国的努力受到挫折。中国现在一定要让韩国为它选边站队的行为付出代价。

2） 从意识形态上，北朝鲜是和中国同属一个阵营，也有在军事上很紧密的同盟条约。否定北朝鲜的行动等于否定中国“抗美援朝”等一系列历史选择本身。韩国部署萨德等于废掉了北朝鲜的有效军事恐吓手段，中国当然要反应。

3） 从民族主义上，中国的国家利益不希望朝鲜半岛统一。统一的朝鲜半岛，将是中国在经济上的强劲竞争对手，也是一个军事上拥有核武器和远程导弹的难缠的对手。因为朝鲜历史上做过中国的殖民地，北朝鲜和韩国都对中国都有戒心并且不友好，两国在近代或者现在都推行过专门歧视华裔的法律；现在南韩和中国友好是因为有求于中国。另一方面，中国对朝鲜的确有文化意义上的殖民地情节，中国一般民众可能因此对被中国认为是“中国文化圈内的”韩国这次“不听话”更愤怒些。对中国最重要的是，统一的朝鲜半岛，可能引起中国国内的朝鲜族分离化的倾向。在北朝鲜经济最困难时，它反而反常地发展出核武器和远程导弹，从而立于不可能被韩国统一的地位。中国在暗中帮助北朝鲜的嫌疑很大。

4） 从现实意义上，过去北朝鲜是中国和韩国、日本和美国谈判的筹码，现在却成了中国自己的包袱。萨德使北朝鲜对韩日美的核威胁大大减少，同时使中国成了北朝鲜核讹诈的主要对象。北朝鲜的做法是导弹往东和往南打，核试验却总在中朝边界爆炸，而且离中国边界越来越近——这样同时讹诈韩国、日本和中国的做法已经很明显了。现在，如果中国继续帮助北朝鲜，以后被讹诈的代价会越来越大；如果中国不再帮助北朝鲜，就会面临北朝鲜内乱，其结果很可能是——被因为萨德已经和中国为敌的韩国统一的局面。

中国发现这个在朝鲜半岛的既定外交策略有问题，已经有很长一段时间了，但现在却把这个外交策略失败的怒气全发在一家认真在华经营的韩国公司乐天集团身上。乐天集团为韩国布置萨德换地，其实是它作为韩国公司不得不尽的义务。综上所述，这一切的根源，还是北朝鲜穷兵黩武，不断发展运用核武器和远程导弹讹诈韩国、日本和中国。中国因为萨德而整治韩国的商人，是最坏的一种做法，除了挑动自己的民众，还把“与中国的贸易在政治上有毒”的形象展现给全世界。特别可悲的是，在北朝鲜不断挑衅升级，中国没有多少实质性的制裁行动，韩国不得不选择萨德自保，中国却蛮横地制裁韩国和在华的韩国商人，显出中国国家智商和品行的低劣。在韩国商人并没有伤害到中国的普通消费者的情况下，中国的很多普通人以义和团式的愚昧方式抵制韩国商品、和伤害韩国商品的所有者和经销者，是对华裔智商和品行的最坏的抹黑。萨德事件说明， 一个真正的国际大国，不仅要有远大志向，还需要有与之匹配的战略和国民。

2017年3月13日

作者投稿

华夏文摘第一三五五期（cm1703d）

参加论坛上关于本文的讨论
