“
寿头
”
是个老职工，年龄
却
比我还小一岁，他大约在
63
或
64
年来的农场，那时候他才十五六岁。
“
寿头
”
在上海话里是
“
傻子
”
的意思，说一个人
“
寿头刮气
”
，就是说他
“
傻里傻气
”
。
“
寿头
”
真的傻吗？他一点都不傻，精怪透顶。那为什么叫他
“
寿头
”
呢？就是因为他姓寿，曾经有人叫他
“
小寿
”
，但大家总感到拗口，
叫起来
不
顺
，直到后来他做了件
大
傻事，大家这才觉得叫他
“
寿头
”
最合适了，
就这样
拍
的
板。
那么是件什么样的傻事呢？这事大概发生在
66
年的夏秋之交，我还没去农场，所以故事
概况
是听别人
说
和寿头自己说的。
那时
，文革已经
好
几个月了，农场当然也捲了进去，人们分成两派，虽然还没有
发展
到打架武斗的地步，但双方都是恨得牙痒痒，怀着非要把对方往死里整的心思。一天，寿头感冒发烧，请了病假在宿舍里睡觉。他住的宿舍是一排平房，有近十间，其中有几间是女生宿舍，寿头的宿舍就与女宿舍
贴隔壁
。墙很薄，
“
鸡
”“
鸭
”
之声可相闻，
睡着睡着，
他听到隔壁有水声，
像
是有人在
木
澡盆里洗澡的声音，四周非常静，连队生活区里几乎没有一个人，都上大田里干活去了。寿田大概知道
是
谁在洗澡，一个十七八岁的小伙子，这种声音
实在是
太撩人了！终于按耐不住，
“
色胆包天
”
，起床出屋，去推隔壁的门，里面居然没有插上销，于是就进去了。
据寿头自己跟我说，
那时
女孩（我没见过她，也不知道她名字，随便就叫小花吧）已经穿上内衣褲，正坐在床上凉快，见寿头进屋，
她
没有叫喊，
比如喝令他“滚出去”之类的，也没有任何动作，比如保护自已准备打架什么，她动也没动，仍坐在床上，
寿头
上
前，
想坐到她边上去，但
可能寿头真
的
是初次，箭在弦上已
经“搭”了
好一会儿，于是就枪滑膛，弹走火，
还
没有
“
让子弹飞一会儿
”
，就
“
The End
”
。寿头回屋再去睡觉，但到了下午就被另一派的人五花大绑，直接押到南门港的县公安局里去了，罪名是强奸犯。
那时候的公检法系统可能也是乱得很，没人审寿头，
既然下面绑来了，先
扔进号子里再说。寿头大概也知道一些什么叫
“
强奸
”
的定义，
感到
自己的情况双方都还穿着衣服，
身体连碰都没碰到，自已固然有错，但
再怎么说，他也够不上
强奸这个“
档次
”。
于是在号子里喊冤
，说这是“派性”的迫害
。狱卒警告他，他再次犯傻，居然唱起语录歌，还唱
“
敬爱的
XXX
，我们心中的红太阳
”
，
“
抬头仰望北斗星，心中想念
XXX
”
。寿头是红五类，苦出身，这些歌那时确实是护身咒，但这回不灵了，寿头唱错地方了。监规就是监规，
无产阶级专政的“定义”
一点也不含糊，
就给他
上
了“
吃肉铐
”
！什么叫
“
吃肉铐
”
，还需要解释吗？那玩意儿
吃肉
不吃素！接下来，寿头的一双手开始变颜色了，赤橙黄绿青蓝紫，加上黑！寿头害怕，问同号子里的其他犯人，
“
这样下去两只手不是会坏死吗？
”
大家说，
“
是啊，是会坏死的！
”
寿头是
真怕
了，
“
那二只手坏死了我怎么办啊？
”
其他的犯人说，
“
坏死了只能锯掉啊！谁让你不服管教的！
”
寿头呜呜地哭了，没有人理睬他，也没有人能帮他。好一会儿，一个老犯人给他出主意，说你
光
哭也没有用，你就跪在门口地上，嘴里不停地说，
“
我再也不敢了！我再也不敢了！
”
他们看你年纪还小，可能会饶了你。
寿头就照此而做，当然狱卒
可能
有他们的时间表，临界点，知道哪一个时间点之前
手
还
能
救得回来，
这
也是给寿头一点苦头吃吃，不要不知道天高地厚，没规没矩，于是就在这个时间点上给寿头卸了铐子。寿头跟我说，他的
一双手
是同号子里的
一个犯
死
罪的人
给他揉了一夜才揉回来的。
我一点点不夸张，事隔整整二年
多
后，在
1968
年，
我清清楚楚地看到了寿头手腕上
深深
的手铐印子！可能是因为局部组织确实坏死而留下的伤痕！
你说寿头傻还是不傻？
寿头在拘留所里关了二个多月才出来，瘦成一把骨头。寿头告诉我，说老犯人都知道，拘留所的日子最难熬，比正式监狱差远了，正式监狱对犯人还有一些伙食标准什么的，拘留所是临时的地方，谈不上标准不标准，全凭狱卒高兴，所以饿是第一难熬的事。寿头刚出来时，走路都摇摇晃晃，一个叫小飞的女孩给他送了一碗鱼汤喝，这个女孩后来就成了寿头的老婆。我曾经打趣问小飞：“你是不是早就喜欢寿头了？寿头做这种蠢事难道你不生气，反而给他送鱼汤？”小飞说，“才不喜欢寿头这种戆棺材呢！送鱼汤是做给小花看的，人家没拿你怎么样，就嚷嚷说是强奸，好像你有多好看似的，结果把人给害惨了，什么人呐！”
女人嫉妒斗法，手段千奇百怪，上到中央政治局会议弄到要讨论自家老婆是不是处女，下到农妇村姑送个鱼汤来示威，虽然花样不同，其实如同一辙。最后小花在我们连队里实在待不下去，只好转到另外的连队去了。寿头后来和小飞结婚，
住在连队生活区河对岸的地方，那里
原
有几间
仓库之类的
破房子，
改建后
分给结了婚的小家
户
住。他们有一个女儿，
68
年我下乡时
还
不到一岁。连队里几个老职工
“
坏黍蜀
”
叫这小女孩
“
仙逰子
”
，像是很可爱的日本女孩的名字，
其实前面省了“热
昏
”两字（上海话，“犯浑”的意思）
，你就知道这几个
“
黍蜀”
的肚肠
有多坏了。但农场里这不算什么事，很多人都是这样过来的。
我和寿头是用牛的搭档，我使唤牛的那几刷子都是他教的，平时，我们俩相处也是铁哥们一样
。
很多事情上，他的聪明和机智真的让我佩服，举一件我非常难忘的
小
事吧。
在
农场里牛是宝贝，很多活没有牛根本不行，寿头是个用牛好把式，干出来的活漂亮，远近都知道。春耕的时候，排里犁田，平整水田准备插秧这些最重的
农
活，都是我和他，
加上
另外还有二个用牛的搭档干出来的。其中最要紧的农活是做秧田，就是水稻种子先要在秧田里育秧，约一个月左右长到四，五寸长时，把秧苗拔出来，再
移
插到大田里去。如果秧田做得不好，泥不烂，地不平，就会影响秧苗的质量，也就会影响以后稻子的生长，最后影响收成产量，所以做好秧田，就好比今天我们说，
“
不能输在起跑线上
”
一样的道理。
兄弟连队
就
常常来请我们去帮忙做秧田。对这样的邀请，我们是非常的乐意，第一个原因是他们都会招待一顿很好的午饭，
我们
人穷，志短，没办法，一顿饭
也
看得很重。第二个原因也可以
借此
认识兄弟连队的很多人，我们帮他们干一件重要的
农
活，他们当然感谢我们，今后就熟了，在家靠父母， 出
门
靠朋友，多认识一些朋友，很开心，也很重要。
后来
，
我们做秧田的名气连五七干校也知道了，那个五七干校在我们连队东北面的荒滩上，组织上不属于我们农场，我不知道他们是怎么联系到我们
的
。
他们
请我们去帮忙做秧田
，
我们当然答应了，心里想，干校干校，干部学校，干部们肯定比我们有钱，中午吃饭，总不会差吧！
那天我们去了二
头悍
牛，四
条
壮汉，牛还拖着
几件
笨重的农具，包括平整土地用的
“
滑盖
”
（一种下面
装着铁
梳子
样
的农具，控制角度就可以把湿泥铲起或者卸掉），最后压平
泥土
用的一块大跳板，走了快半小时才到五七干校。
接待招
呼我们
的是一个讲崇明话老农民样子的人，他自称自己在干校里负责
农业
技术，我们想想也合理，干校里的人都是城里各种部门里的工作人员，
知识分子，
哪里会懂得农活？干校必须配备懂得种田的人才行，大概就专门从崇明的公社里出钱请个人来管生产。这个崇明人把我们领到了一块已经
灌
了水的田边，交待我们说就是这块田做秧田，
他
烟也不递一支，拍拍屁股走人了。
这种场景之下，不要说寿头已经一脸不舒服，连我也感到很奇怪，好像一切都是公事公办，我们理应来干这个活似的！但不管怎样，活还是得给人家干出来
，农活误了季可不好
。好在地块不大，我们二头牛
四条汉子高一脚低一脚地
在
水田
里面转，把高处的泥拖到低洼的地方，同时把僵硬的泥块耙烂，几个小时干下来，
人和牛都累得狗一样地喘气。说实话，
如果
我们
抓紧时间舍力干的话，中午前这点活也能干完
，
但老师傅老油条们干活都知道规则，活儿刚下来时，开头是拼命干，到基本完成，只剩下收尾一点点活儿的时候，就该息息了，此时尽管可以逍自己的遥去，但活儿还必须乱七八糟摊在那里，就是内行
人
有时也看不懂你到底做到了哪一步
。
如果这时东家老板想给你加码干更多活的话，你尽可以一口回绝，说我自个的活还没完呢！然而到收工下班死线期之前，再花十来二十分钟迅速完工交付。这种手腕儿
，
潜规矩，几十年后我觉得，好像中
国美国
几乎是
一样
的。
寿头当然深谙此道，所以干到差不多的时候，他就叫我们收手，卸下牛后，让二头牛在芦苇荡里吃
草
，我们也在田埂上休息，就等着来叫我们去吃午饭。
果然，在五七干校大田里干活的人们还没有收工时候，这个崇明人就来招呼我们了。五七干校的食堂造得很简陋，记忆里周围的墙壁都是用芦杆竹子一类的东西编的，但饭堂里却摆着七八张八仙桌，每张桌子都配有四
张
条凳，应该是供人们可以坐在食堂里吃饭，真是挺
臭
讲究的，我们
农场
的连队里哪有这种规格啊？打了饭都是回自己宿舍里吃。
我们四个佔了一张八仙桌，崇明人很快端来一小脸盆的米饭和四付碗筷，说，米饭不够还可以要，随后他又端来四小碟菜，那碟子是巴掌般大，带浅浅凹底的搪瓷碟，碟底铺几片青菜叶子，上面有四，五片指甲盖大小
用酱油烧的碎
肉，
实在是没法子把这种肉也叫做红烧肉。
我在上海吃过多年的食堂，对食堂的一碟菜值多少钱有精确的评估能力，这样的一份菜，最多就是一毛钱，因为化一毛四分或五分，当时在上海
绝大多数的
食堂
里
就可以吃一份带着菜底的大排骨了。然而问题在于，份量实在是太少了。我们自己连队里的食堂，吃得再苦，一份蔬菜也有足够份量，当然我们有自己的蔬菜班种的蔬菜供应食堂，五七干校大概还没有蔬菜班子，吃菜都得去别处花钱买，东西自然少而又少。
那个崇明人把菜碟分放到我们的面前，刚要离开，却被寿头叫住，寿头一面用手势示意我们慢一慢动筷，一面跟那人说，能不能帮了再拿一个空碗来。那人不知道寿头为什么要个空碗，我们几个也不知道寿头葫芦里到底卖什么药，大概那人想，一个空碗就空碗呗，还能有什么事？所以他很快就从食堂的厨房拿了个搪瓷碗来。寿头就当着
这
个崇明人的面，把四小碟菜全倒入搪瓷碗里，然后示意我们开吃。崇明人自己也去食堂窗口打了饭菜，就坐在离我们不远的一张桌子上吃。
我们的那一碗菜很快就吃完了，大家停下了筷子，寿头招手把那个崇明人叫了过来，说：
“
菜没有了
”
，然后把四个空碟子推给他。我这时候发现，崇明人的脸色已经涨红了，然而可以看出来，他在忍。他一言不发，拿着碟子，去食堂窗口那里又打了四份同样的菜过来，放在
我们面前，
就回他的桌子继续吃他的饭。
寿头还是照样办理，把四碟菜倒入碗中，然后我们开吃，一霎眼的时候，那碗菜又没有了，寿头又招手把那崇明人叫过来。这一次，那人忍不住了，他的脸也变成了猪肝颜色，
“
恩点人哪吭贼奸个啦（崇明话：你们这些人怎么可以这样的啦）！
”
他大声地说：
“
我让你们一人一盆
菜分开
吃，你们怎么可以倒在一起吃呢？
”
寿头却是不紧不慢，督悠悠地说：
“倒在一起吃犯法啦？这只碗是你刚刚拿过来的，你拿来的时候，也没有关照我们不能把菜倒在这只碗里一起吃啊！”
我在一旁忍不住，差不多就要笑出声来了，第一次感到，
原来
吃大锅饭真是好啊！看到那人还僵着，寿头索性就拿起筷子敲起那个空碗，我们几个也都一手捏一只筷子，敲起碗来。那傢伙看看没有办法，只得再拿起四个碟子，愤愤地走了。一会儿，他只拿着二个碟子回来，斩丁截铁地说：
“
没有了，肉卖完了，只有青菜了！
”我们知道他是在撒谎，因为我们来吃饭的时候，大田里干活的人还没有收工，现在刚刚陆陆续续有人走进食堂，怎么就会卖完呢？
我眼看着寿头就要发作，一把按住他，打圆场说：
“
吃吧吃吧！
”
我知道，如果弄僵下去，硬是一定要这个崇明人加菜，他大概就要
滚倒在地上
哭
起
来
，上海人叫做“削地光”
了。
事情
到此，
其实
应该
清楚
了
，我们这顿饭到底谁来买单，这个崇明人大概没有和干校领导
勾通顺利
，
至少
没有
得到肯定答复可以由干校来付账，
他
本来可能准备如果实在报销不了的话，一人一毛钱一碟菜，最多四毛钱，大不了由他自己掏腰包打发我们，
因为干校
给
他
开
工资
，
本来就是要他解决技术上的问题
，没有承诺他可以另外请人干活，也要干校报销这种额外的事情。
但
他
哪里
想得到
我们这些人
会出这样的“怪招”，
这样难
“
伺候
”？
这就超出了他的
“
巴戟特
”
，
他肉疼自已的钱，已经退了一步，
再也无法退
下去
。
而
我们
这边呢？
这样的大劳动力付出，一顿饭吃得
竟
如此不舒服，想想也气恼。我
真正
是第一次感
觉
到自己就像是个走街窜巷的手艺人
了
，过去上海弄堂里帮人弹棉花，修棕棚藤棚那些人一样，
被个“蹩脚人东家”随意找来干活，自已付出的劳动没有得到起码的尊重，
中午吃
这个抠门
临时东家给的一份
不像样的
饭菜，
还要看他的白眼，
这种感觉让我
非常
沮丧
，
失落万分！
走出食堂时，
看到
崇明人就站在门口的地方，寿头
上前
跟他甩了一句话：
“
我们牛轭头上的一根绳子断了，必须要回连队去换绳子，秧田里还有一点活，我们明后天
有空了
再来帮你干。
”
说完，我们四个就哼着样板戏小曲，摇着晃着一路走了。我没有去看崇明人的脸色，不知道此时是红还是白。
回到田边，大家坐一会儿，也不急于牵了牛就走，这时候就见那个崇明人气急败坏地赶来了，一脸苦笑，再三和我们打招呼，说刚才是因为没有和食堂讲好，现在讲好了，下午一定给你们送点心来，
“
面衣饼，面衣饼，食堂说了，做面衣饼，
”
他陪着笑说：
“
一盆甜，一盆咸，放葱花，保证够多，一定保证！
”
这傢伙大概到这时候才刚刚明白，我们是来友情演出，义务帮忙，这
本
不是我们份内的事情，又不拿你工钱，我们说走就可以走的，就几碟子菜，肉不肉的在其次，总得让人够吃，
怎么会有这样拎不清爽的人！现在大概这个崇明人终于和干校领导把利害关系说清楚了，开销的问题解决了，崇明人就换了张脸来。
饼不饼的，
我是无所谓，但二盆饼对寿头还是有吸引力，他家里有老婆孩子，所以他立马交易
，
说道：
“
刚才没吃饱，你回去叫你们食堂
现在
立刻就做，我
也
叫人回连队
去
拿牛轭绳来，
绳子
要换好了才能继续干活。
”
牛轭绳
什么
绳的，我当然知道寿头
根本是
在胡扯。
那个崇明人看我们答应肯把活干完，这才一溜小跑走了。对我们来说，剩下
也
就是
再
干
十来
分钟的活，就可以换饼吃，完全没有必要赌气走了。面衣饼是崇明和江南地方
面饼
的一种
做
法，将面粉和水调成糊状，放糖或盐葱花，锅里放油摊成软软的
薄
面饼，不是山东煎饼果子那种
没油的
饼。那天后来送来的饼确实很多，足足有二大盆，他们再不敢怠慢
我们，终于知道了“哥们很生气，后果很严重”的厉害。
我吃了一点点
饼
，
剩下
的基本让寿头带回家了。
我们过去帮兄弟连队干活，人家都把我们当朋友，哥们来对待，不说吃的怎样，人家表现的是一种热情，友情，交情。跑到五七干校来，冷冰冰的，吃个饭最后竟弄成像是赤裸裸的一笔交易！
这样一件小事，其实也可以看出五七干校
里
的很多问题
，他们上下人等其实对种田这事根本不感兴趣，也没有派个着力能拍板的人来负责农业生产，随便从外面请个崇明老农民来指导指导技术，但人家想的首先是自已的腰包。
我们知青在农场
里
干活，那时候叫
“
扎根农村干一辈子革命
”
，我们多少还有些责任感，
都
想要把农活干好，因为我们今后一生
一世
就将
扎
在这地儿了。干校呢？干部来干校都是临时的，他们拿上海单位
里
的工资，
不拿干校的一毛钱。
家小都在城里，心都在家里的老人和孩子身上，自已一走，
每
家
每户谁不是
一大堆
麻烦的
事，
他们
来个一年半载最多了，那么谁
还会
去
关心和
担忧生产好不好
，产量高不高
？马马虎虎过得去就行了。
这种道理，一个傻子都想得明白，
五七干校怎么可能弄得好！后来的
“
571
工程纪要
”
把
知青上山下乡和五七
干校形容是
变相失业
变相劳改
，真是一针见血！
好端端把
老百姓弄成
家庭分离，叫人
放下自已该做的
正事不做
，
都去种田，
不知道哪根筋搭错了，发的什么
神経病，
不折腾不折磨老百姓，好像日子就过不下去似的，什么玩意儿
！
“
五七干校”吃饭这
事，
如果
要我单独处理应对，我是
绝对
想不出来寿头这些高招的。一是脸皮薄，二是不够机智，反应也迟钝，寿头后来
对
我说
：“
像
你
这种老实巴交的人，人家给你一小碟菜，
你
就一定会一口菜三口饭省着吃，绝对不会好意思再去跟人家多要的，不玩玩大锅饭的把戏，亏吃大了，怎么行呢！
”
寿头不但脑子灵，手脚
也
是个勤快的人，空闲时
他
常常去捕鱼摸虾，钓黄鳝，叉田鸡，有时候漁获多了，
他叫小飞烧好，
就叫我去他家吃饭
。
一起叫上的，还有他的邻居蔬菜班的班长大李，大李会弄些新鲜蔬果，
也
叫自己老婆炒了端来
。
我
单身汉，
每次去，总是买瓶酒带上，那时五十几度的土烧五毛钱半斤装，九毛钱一斤装，我们三个爷们
一瓶
一斤
装的
烧酒也差不多了。
吃过几次，我和大李也
混
熟了。蔬菜班夏天种西瓜，品种叫
“
华东
26
号
”
，
“
华东
26
号
”
是我所有吃过的西瓜中最好的一种，皮薄弹指可破，瓜酿是浅黄色，那种甜上海话叫做甜得
“
鲜洁
”
，不是老美糕点的
“
死甜
”
，
“
傻子甜
”
。
瓜田就在寿头大李他们屋后的一大片地里，
瓜成熟时，
他们自然而然就是看瓜的人。
大李
寿头
三天二头会留一个好瓜，
晚上
叫我上他
们
那儿吃，每次都吃得我路也走不动，非要吃一大块咸菜，然后
像牛尿般长地
撒掉一泡
，这
才能
走
回
自己宿舍
。几次下来，我有点不好意思，大李看得出我是有点
“
非礼勿吃
”思想作怪
的样子，就告诉我不用担心，他说他在连长老金那里备过案，打过招呼的。叫我去吃瓜，名头叫收集优良种子，准备明年再种，当然是要挑最好的瓜，瓜籽还要
求
不能从嘴巴里吐出来的，如果沾上了口水，对种籽
发育
不好，所以要请信得过的人来做这件事。
不知道“口水”的说法是哪里来的，有没有道理，反正
我就是
他们
的
“
特
邀
选种员
”，
你说这瓜吃得是不是名正言顺？不过每次吃完瓜后，
大李
还是把瓜皮都扔到河里去
“
毁尸灭迹
”
，
他
说没必要让其他
“
吃瓜
”“
不吃瓜
”
的群众知道这种事（那时还没有正式
“
吃瓜群众
”
这一个说法，就是这个意思吧）。
有一次吃瓜时，我问大李，我说瓜田那么大，白天黑夜的，没有人来偷瓜吗？大李笑了，说当然有人来偷了，但来了几次
后
，现在没有人再敢来了。我说你们晚上派人看守吗？也没见什么看瓜人的瓜棚啊？大李告诉我，他们在瓜田里埋有好几个粪缸，是为了方便施肥用的，省得该施肥
的时候
还要一担担从老远的地方挑过来。这些粪缸不是十分大，
齐腰深，
瓜蔓瓜藤早盖得看不见了，就是他们蔬菜班的人，也只知道粪缸大概的位置，在瓜田
里
走
时
要非常小心，免得一脚踩空就掉下去。白天黑夜来偷瓜的人，被人一吆喝，慌不择路，十有
四五
会跌入粪缸。大李说：
“
一个人如果曾经掉进过粪缸，那就算他
将来
老到牙齿都掉光了，
一辈子
也
是
不会忘掉这样的经历！
”
我问大李，
“
你真见过什么人掉进粪缸里了？
”
大李说，
“
那是当然的了！
”
我又好奇，问他：
“那
爬上来后是个什么腔调？
”
大李说，
“
晚上的看不清楚，有一次邻队的几个小子居然敢大白天来偷瓜，掉进去一个。
”
大李如此这般描述了一下那小子的惨状，我听后，
竟
想起了
老李
的
“
将进酒
”
：
“
身如
五花马，
衣披黄
金裘，一失足成万古愁！呼儿嗨哟
啊
，
换
什么美酒不美酒！
”
作者投稿
华夏文摘第一三七二期（cm1707c）
参加论坛上关于本文的讨论