（接前期）
这所大学，也极为特殊地被它的学生昵称为“婚恋大学”。
想想也不奇怪。至少有一条：这里的人际风气好，特别是男女之间。—-正是，“作风”好！理论上说，异性间井然有序，交往认真，男女正经，不允许且也没有“作风问题”。—-而且，性上清洁。
性上清洁！想想看，它简直就是美国社会性的真正意义上的“世外桃源”。
因此，特别是对青春期的女孩子们来讲，它提供了别处所不可能有的原本极为重要的异性交往的安全感。它的直接作用，便是女生大量地到这个大学来，来了这里的女孩子，得以放心大胆地去追求。
“没想到这里都是女孩子追男孩子。好样儿的，一见就抢。真不习惯这种风气。”外地来的学生会忍不住跟你这么说。
摘录一段美籍中文研究生写的中文作文也许很能说明这一点：“她们很会打扮，还很会做吃的。上课时她们多半没精神，一下课，个个都成了雪地上的小狐狸；没挖出个男的是不会停下来的。她们会把男的像哄小鹿一样哄回家，然后做好多好吃的给他。在这上面，她们真是各有各的本领。等你吃过了，下次再想不来可就不容易了。她们这时候特别漂亮，在你面前又懂事、又听话。你不用多费心思，用不了多久，她就会跟你主动谈起婚姻的事。你要是想跟她结婚，那可是让她最高兴的事了。不过一结了婚就不一样了，她会像个被雨打湿了的母蜜蜂，体重会一周增加十磅……”
学校限制婚前性、婚外性，但不限制婚姻、恋爱。事实上，这里的宗教，特别看重家庭，鼓励生养。
这又是在别的大学校园所不容易见到的：无论男生女生，抱儿背女的有的是。拉家带口上学来。轰轰轰轰的老篷车里，原是载了四个孩子的；车停了下车，一个接一个，自己跳下来的、哥哥扶下来的、妈妈抱下来的，下来一串儿；手拉着手，一个拉着一个，拉出来一排。对了，在学生停车场停车提车，你可千万小心，有的时候，左看有孩子，右看也有孩子，前边走着一排孩子，倒车镜里看，后边又来了一排孩子。
了解一下就更有趣了：大学初年级，总是女生比男生多得多。三年级就明显少去了。好多都结婚了，甚至怀孕了，生养了，“休学在家生孩子了”。 “快毕业时，除了妈妈女生外，没结婚的女生没有几个。”
就是说女生越来越少？不，不是。大学以后的“研究生院”，女生又多起来了—-你猜对了，她们多是抚养了一段孩子的母亲了。
坐在校图书馆静静地看书，时而会有小儿到你膝前来，仰着花儿一样的小脸儿，跟你咿呀作语。
走进校园，一眼看去你一定会很惊奇：女生们全是过膝长裙，根本看不到迷你裙、短裤。服饰的这种端庄整饬，在外界充斥了超短、三点，脐腹亮开，臀部透洞的映衬下，使这里的女孩子们平添了一种端秀雅洁。
人们说，这里的男生女生都显得漂亮。独具的服饰风气怕也是一条。
当然，这“风气”是校规规定了的：
短裤、裙子下摆，须长及膝下。
还有，上衣不能没有袖子。
上衣不能没有袖子？ 想想看，一般校园里的夏天，多少学生的上衣是没挂短袖的？
就是说，学校注意性问题。
怎么有的“那事儿”？ 性问题，或者说我们的“作风问题”，所最关心的？
“放春假，学校里好多人都走了。我们都想去爬山，就是学校后面的。—-没有一块儿去，是分着去的。说好了到那个大字下面见面。他比我去得早，早早地在一个转弯的地方等我了。我们没有去大字那儿，我们拐到了一边去，去的地方比那儿高。”声音清得若谷底小溪，几听不清。“没想到，那儿那么深的灌木丛里，有一个好像是特别铺好的小草窝儿。—-那里边，一丝风都没有，只有暖融融的阳光，正对着照进去，把那小窝儿照得满满的”
学校外面的山上，早就出了校园区了的；也就是说，那不再是校规管着的校园了吧？
只要你爬得稍微高一点，高于那个大字—-大字那里算个景点儿，是到那个山上去的人们一般都要去的地方；更高的地方，一般人们是不大会再往上爬的。那上边，几乎到处都是两三人深的密密的灌木丛。外面哪怕山风呼啸，躲进那里边，根本就不会觉得有什么风；若是坐在背风向阳处，简直就像在阳光房里，顶上风声悉簌，依稀可见蓝天，蓝天的远处有白云悠然；你与大自然相连，大自然把一切都为你遮挡在外面。
稍稍留点儿神，你就会发现一个一个小草窝儿。小的可容两个人坐卧，大的，半打人在里面可以聚会。草窝儿选的都是好地方，特别地隐蔽，既背风又特别地向阳，草窝儿里的草，多半都丰厚得像一铺炕，而且总是那么暄软。—-如果你担心那会着火，你担心对了，是的，几乎每年都会冒出山火来。
“那天，天气也实在是太好了…他…还是我没有把持住……”她没了声音，好像是再也抬不起头来。
忽儿正正地仰起头，泪光闪烁的双眼，满含了秋水似的清澄、婴儿似的坦白：“可是我愿意，我真的很愿意！”她使劲儿使劲儿点着头，紧抱起胳膊，全身都抖动了。
那一刻的她会感动神灵。她的感情是如一江春水的，尽管她已穿越了太长的情感沙漠。
—-也许，正因为她已穿越了太长的情感沙漠……
在这样的地理环境，春和景明转眼间可以风起云生。
五月十三，东窗事发，也算是“东窗事发”吧。—-她，出血，挨不过，只得去医院。
妇科女医生当然一看便知，而且当然她不可能不上报：她不上报，她就将“被上报”。医院是有组织的，组织是有纪律的。
向上的电话当时就到了校里。
校里有专设机构，叫“荣誉戒规办公室”，主管人是校长级。
像我们在我们的社会所熟知的，街道老大妈、“马列主义老太太”，谁都可以往上报告，或者叫“往上反映”，这在运动中有个词儿，叫“自下而上”；然后，当然就是自上而下的“组织决定”了。
这里同样是一个运作着的系统。
而且运作高效、快捷。
决定下来得极快，当天！
问题很简单：她有婚姻，她是少妇。她犯了“性清洁”这一戒。
立刻，她所喜爱的环境就“旗帜鲜明”了：热气腾腾的教室，她一进去，全都不说话了。同学们惊奇地看她，好像从不认识她。她所熟知的朋友，都“躲着似地”，自觉跟她“划清界限”了。
她，简直就是—-“被揪出来了”。
她也是生养了孩子才来读研究生的。只是来的地方不同。
“我只想这不是在中国。”她这么感叹。
是啊，这到底不是在中国。若按“认识问题”论，在我们的运动中，单是这一句就又该打进学习班好好学习无数遍“老三篇”之类了，如果不是再次被拉出去批斗的话。至于究竟是拉出去批斗，还是进学习班，还是再让你写许多遍乃至无数遍检查，勒令你去扫大街，还是发配你进牛棚，那就完全看机遇了。组织想怎么惩罚你就怎么惩罚—-不叫惩罚，那叫“整”。想怎么整你就怎么整你；你是不会知道组织将会怎么整你的。假如你没留心过，—-“这次运动的重点是 整 党内那些走资本主义道路的当权派”，无产阶级文化大革命的纲领性文件就是这么突出这个“整”字的。别忘了，那是堂而皇之的“国家”在对“普天之下”说话。
这是一个最简单的但却也是本质的不同：在这里，一切都有章可循，问题是什么就是什么，该怎么定性就怎么定性，该怎么处罚就怎么处罚。
—-板上钉钉，无可通融。
实际上，她的感叹，接着还有一句：“我只想这不是在中国。还是太天真了。”
这后一句就含了不愿言说的沉痛，也许只有身经其事才说得出来。
不是中国人是不容易懂得她的感叹的。
这是我们自己的这位女性对我们自己人说的。
作为那片经过了“文化大革命的战斗洗礼”的土地上来的人，她本该懂得人际关系的许多复杂的。—-是的，即使是在“读书人”之间。
事发后，每一个认识她的中国人再见到她，都表示了对她的境遇兄弟姐妹般的同情，都表达了感同身受般的切痛，而且，都毫不怀疑地对她说：“肯定是中国人给捅出去的。”
而且，说这话时，都无一例外地表情凝重，发自肺腑，声坚语亢，义愤铮铮。
而且，相关的“信息”又是殷切地从中国人那里返回来的：后来广泛流传在中国人当中的信息是：三月，他们刚刚“那个”，系里就听到风声了。
刚刚“那个”，就能“听到风声”，这“系里”真够神了：这能听到“系里听到风声”的，毫无疑问就更神了。
“系里什么都一清二楚。连她给了那男的多少钱，怎么给的都知道。”—-这简直就是神乎其神了。
—-“那男的”呢？说是，他也被开除了，好像是同一天被校方通知的。据说，小伙子得了通知一刻都没耽搁，把被子卷到车里，扔下乱七八糟的屋子，打着车立马就走了。没跟任何人道别，去哪里了，谁也不知道。似乎，“那男的”早有所备。—-似乎，愤然而起，仗车去校，也还“够男的”；似乎，说走就走，不跟任何人道别，也不失一线明智；似乎，走出去再说，“不知去哪里”，也很有些“我有着双脚有着双腿”的豪迈；可是，可是呀可是，我们的晓敏呢？晓敏要面对的，在你难道不是“可想而知”的吗？这时的晓敏，难道不需要你挺起你的肩膀来，以“一切朝我来”的姿态，公然挽着她面对所有的这些吗？一旦你站直了头顶蓝天矗立在那里，我们的晓敏至少不会这么孤单地面对这一切吧…
接着上面的“神乎其神”说，有一点用不着特别指出：这是一个竞争的社会，学习的机会也是要竞争的。—-同胞手足也罢。
而且，这一代中国人，有多少是当年“阶级斗争的风口浪尖上”摔打出来的啊？即便后来忽然间身在海外了吧。
这件事使得每一个听见它的中国人都在第一时间里热切起来；背后听听这些议论，用运动中的我们的伟大领袖当年“我的第一张大字报”的话来说，“难道不是发人深省的吗？”
“事先我们根本就不知道。不然，怎么也会提醒她一下呀。”—-我们总是有我们自己的聪明人。
“怎么这么做，怎么这么傻啊？那么聪明的人！”—-这也许说的是事情没做聪明；或者说，还有更聪明的做法；不见得是不该做，而是不该把事做傻。
“觉得自己没事儿，还以为系里不知道呢？！”—-我们还是不要说这话里有什么幸灾乐祸的成分吧。
“这是胡来呀！弄这么个下场，连回国也没脸面哪！”—-这就差不多站到了我们的“作风问题”所应有的高度了；或者说，站到了我们的“作风问题”所要求有的高度了。如果当时“揪出来”后就地召开群众批斗大会—-“作风问题”在我们的运动中是可以拿来给群众批斗的—-大概“组织上”不难找到几名大会领先发言的“积极分子”吧？
“要在国内也就罢了；你说不远万里地跑到这儿来，弄这么一档子事儿，这叫怎么回事儿啊？”—-这是不是叫作“丢人丢到国外去了”？这可真是“胸怀祖国，放眼世界”了，简直是站在“作风问题”的“国际高度”上了—-如果“作风问题”有那么一个“国际高度”的话。—-“要在国内也就罢了”？什么意思呀？
无可否认，我们这方面的思路毕竟受过特别训练，我们这方面的感觉毕竟特别灵敏，我们这方面的尊严毕竟特别超迈，我们这方面的认知也毕竟特别地容易提到“相应的高度”。
—-总之，我们在这方面都特别—-精。
而且是在这么一个环境中。
这里的“组织”也是广泛的、有效的。一条重要道理，几乎同样可以用我们的词儿，是它“扎根于群众之中”。
这里，据说百分之九十九的人在教。家庭是以教区为自然联系单位的。许多社交活动都组织在教区中。有组织委派的“家庭指导”按时走访，把关怀和温暖定期地不断地送到家家户户。小孩们也在大人的参与下组织起来，定期地举行相应的活动。
组织是自上而下的。教会是这联系的具体体现。学习的教材是统一的。学习的计划进度也是统一的。两年一个轮回。每半年有一次直接来自最上边的集中电视讲授，是从中央直达地方的，是用卫星全球同步转播的。
教堂随处可见。人们说，这里是“一个街区一所教堂”。街区不是我们城市市区的概念，它大致相当于我们的街道里弄。
一位入了教的略为年长的中国学生，私下里很有体会地跟我说：“要跟你讲清楚，最简单的办法就是请你想起‘学习班’。有大会报告，也有小组讨论，当然是争取融会贯通，深刻领会。有学习，也有交流心得。讲怎样地‘活学活用，学用结合’。口号也应该差不多：‘牢记在心坎里，溶化在血液中，落实在行动上’。” 他把那时候在国内的一套“话语”全搬出来了。
顺便说一句，我问过他为什么入教。这问当然是够唐突的。他却毫不在意，似乎这问题“至今已觉不新鲜”了。先笑，对我，也对他自己，然后自己跟自己摆摆头，引出旧话说：“我们是动机与效果的统一论者”。又是那时候在国内的话语。—-他可免交相当可观数量的学费。这是入教了的学生一入教就可马上享受的优惠。
没有什么比得上这两者对人类感情的作用了：爱情和宗教。不知有多少可歌可泣的故事在这两者间演绎出来。
霍桑写过《红字》，《红字》在我们那里是名著，它产生于这个国度。
晓敏的学历上烙上了一个字；这个字并非不红。对她这样的来自中国的女性来说，这个字要比落在别人身上重得多：那么喜欢的课不能去上了；眼看就要结束了的学期，成绩将是一片空白了；“教学助理”的工作没有了，唯一的经济来源一下子断了；住的学校的房子，被要求退出，连住的地方也没了；还有最最要紧的一项：能来美国，因为是学生，有学生的合法身份；一旦不再是学生，合法的身份便一下子也没了！
随着决定下来的这一连串处理，把大家都震动了：大家都是学生，只身一人在这里的有的是，这些最个人的切身问题最容易让每个人“感同身受”。再说这件事，人们的开口语都成了：“哎呀—-”
怎么办哪？
—-左也是漶漫，右也是漶漫，前不见灯台，后不见海岸……
—-没有人听到她叹气。
实际上，校里对她宣布了决定以后，她反倒平静了。
她说，“这儿只是美国的一个角落。美国，比这儿大多了。”听她说这话，我无端地想起了国内一篇小说的篇名：《被爱情遗忘的角落》。
然后是她的决定。她的决定几乎让每一个这里的中国人吃惊：她决定远走，走出这坡地，爬过那高山，再穿过北美这世界著名的大平原，向东海岸。
那边有朋友吗？有人能帮忙吗？一个认识的人也没有吗？
“没有。”她略侧着头，微笑着告诉人们。
“没事儿。没有走不过去的路。总能穿过去的。” 在她，都想到穿山越岭的“穿”了，竟还可以是这么地轻描淡写，好像原本都不算事儿的。说了，还是那么略侧着头微笑着，静得像晨星。
显然，她已超越了这件事。
中国人的圈子里，此刻，好像只剩下她没在这件事当中了。
“在这件事当中”的人们呢？中国来的留学生，单说男的，拉出来随便就能过百，加上已在这校园任教的，常日里铿锵有声的不在少数，此刻……
她的宁静是带了坚决的，眉宇间透着一股清澄，倏忽间望了远方去，神情就让人感到某种庄严。我不知道，看着她，我真确地想到了我们中华民族优秀女性所特有的大地一般的执著、坚韧与顽强。
偏偏是季节，偏偏是气候：密西西比河，洪水漶漫，整个大流域，一片汪洋。电视新闻头条，横挂着大大的字幕通栏：“洪水九三：整个密西西比已在海下！” 世人皆惊，喋喋着：百年不遇，百年不遇。
她将穿过这漶漫。启程：七月十七。—-时维仲夏，岁在九三。
1993.08.
2017.07. 又记：
当年知道，故事的主人先去了纽约，后转去芝加哥，失了联系。虽总念起，已不知她在哪里，又是怎么生活，还有她的女儿。惟愿老天垂顾，她和女儿万般如愿、快乐幸福。
也愿网络能串起联系：fanbinggang@gmail.com
作者投稿
华夏文摘第一三七五期（cm1708b）