我接着教书。这学期学校让我当班主任，又当年级英语组长。当英语组长得调和三个女老师，当班主任事更多。我继续读书准备再考。

四月下旬的一天我收到考分通知。我手抖抖地打开信。分数让我的心碎了：不足3三百五十分，所幸的是我各科都过了六十分。我忙拿着考分去见清平。他的考分还没到。他老婆忙骑车去附近邮局。一会她回来，笑着，手里挥着一封信。清平的总分跟我一分不差，就是英语低了点。

我得去看看我排第几。第二天我就坐车去了省城我报考的学校。一查才知我所报考的专业三十多人报考，只两人过了总分三百分和各科及格的基本线，而我总分第一！我喜得心要跳出来！

我马上回家。一回家我就先去父亲坟边。父亲坟上的土还是新的。要是父亲能坚持两个月，这消息就会成他最好的药！

我在父亲坟头坐了一会就起身回家。我从父亲坟边站起来就看到大哥和二哥正在村子边上的水田间。大哥在拉绳，二哥在田里，他们在整田埂。我一走近，他们就都停下手中的活。大哥问：“怎么这时候回来了？”我知道他们想知道考试结果，又怕问我。我说我从省城回来。他们便把拖板放在田埂上，坐下，中间腾出地来让我坐。大哥掏出烟，给我和二哥一人一支，然后给我们点上。我吸了口烟，说，“我到报考的学校去了一趟。”大哥忙问：“结果出来没有？ 要是今年不行，明年再来。”我极力保持平静，说：“我过线了，考了第一。”大哥二哥的眼都亮了，脸上的笑跟着荡开来，我也笑了。“真的？”大哥问。“没搞错？”二哥也问。我说：“我去看了，当然没错。”他们按捺不住欣喜。大哥站起来，“我们明天再干。”我们便都起来回家。夕阳照过来，火红的天空倒映在水田和塘面上，对面的青山也在夕阳中鲜亮起来。

大哥叫母亲去弄吃的。娘便去邻居家借了些鸡蛋，大哥又回家拿了瓶酒。夜里我们兄弟吃喝闲聊到半夜。

回到学校后我继续上课。我不敢让人知道我考研的事。我只等着录取通知书。

等了两个月，没见通知书来。本县已有两个我们同年考研的早收到录取通知书了。马上就到七月份了，招生快搞完了。我有些焦急，忙搭车去招办问。招生办一个坐在大方桌后的人说：“我们没收到你的档案。没有档案我们没法录你。我们要你大学和部队的档案。你的履历表上说你服过役。那份服役的档案非常关键。要是你在十天内不能给我们档案，你就不在考虑之列了。”

听到这我浑身汗炸。天啦，原来考研还要档案！我装作平静。“我有服役的档案吗？”“有。你该通知你们地方武装部门，他们有你的档案。” 我心里叫苦：完了！完了！天啦！完了！我看到那只鸟蹦出了我的手，闪电般飞走了，消失得无影无踪。我骂着自己：怎么这么蠢，在报考履历上填我当过兵！我怎么就不知道上学还要部队档案！我多蠢！我完全可以不填我当过兵。我以为我的部队履历只能由退伍办武掌握。我多么无知！

我冷静了一会，说：“多谢。我不知道我大学的档案在哪儿。我问学校，学校说在我们县教育局，问县里，他们说他们从没收到我的档案。”

这人是招办主任。他看起来很冷，人却很和善，“你可到你毕业的学校叫他们再重新给你造一个。不管什么样的，只要有一个我们就接受。你很有竞争力。你得赶快，我们在十天内结束今年的招生工作。”

我又坐了五个小时的客车回县城。我焦虑至极。我不能让档案挡我的路，我得把档案洗了。我考研的事还得保密，不能让同事知道。所幸的是我跟玲的父亲一道去拜访过人武办的主任。他保证在我需要档案时帮忙。现在是让他履行诺言的时候了。可他要是使坏怎么办？他并没说他会清洗我的档案呀。

为了让退伍办主任信守诺言，我先去找嫂子的一个堂兄。大哥说这个堂兄是县里年轻有为的干部之一，现在是县里一个重要部门的局长，有可能当副县长。大哥老叫我去拜访他。我也拜访过他几次，都是在吃饭时候。他们家的饭菜不错。我常常吃完就离开。

我一下车就奔这个堂兄家。正是晚饭时候，他忙叫我坐下吃饭。我说明来意。他说：“老谭很倔，他可能使坏。我有办法叫他守信。” 他叫我明天晚上来，到时他再告诉我怎么办。我说不能等。他说：“好。这是很急。你先吃饭，吃完看看电视。我去找个人就回来。”他放下碗出去了。

一个钟头后他回来了。他说刘副县长很想结识我。说刘副县长很年轻，有可能当县长。刘副县长答应明天一早就去找谭主任。我明天一早去政府办公室见另外一个我称哥的局长，也是嫂子的远房亲戚。他说：“你放心，在这里没有我们办不了的事。”

第二天一早，我去见那个局长。这个局长头顶发亮，见了我哈哈笑，热情洋溢。“你是我们县的人才呀。我们怎么能让你在这山旮旯里埋没了呢？说不定你将来就当了省长，当了总理。刘副县长跟老谭谈过了。他想见你，这个时候不大方便。你去找老谭。要是他为难你，告诉我。”

我便去退伍办找谭主任。老谭好像有点情绪。也许是因为我动用他的上司给他施压让他做他已答应做的事？

他接过我给他的烟，“跟刘副主任说吧。我还有个会。”他指指屋里另一个脸色发黑的瘦中年人，转身出去了。

刘副主任把我带到办公室里头的一间屋里，叫我坐下。“谭主任指示我办你的事。我们有我们的程序。这可不是儿戏。”他坐下来，并不急于给我我要的。“要是有人问你，可千万不要出卖我们。刘副县长也给了我们指示。作为老乡，我们会尽力帮你。”他接着随口问我怎么认识刘副县长的。我说我们是朋友。闲聊了几句，他终于拿出一大串钥匙，挑出一把，慢吞吞打开一个铁柜，抽出一个抽屉，翻出我的档案。“我们说到办到， 这就 把你档案里的处分撤了。”他把我的档案放到桌上。我盯着他的手指。那只金色小鸟就落在他的手指上。我的心狂跳起来。那档案里有两片纸是我的处分。把那两片纸抽出来，我就可仰天大笑出门去了！

可他并不急于抽出那两片纸。他戴上眼镜，像闻那纸一样细看起来。我看着他，他好像滑进了另外一个世界，好一会他才回来，望着我，“我们不能就拿出你的处分。”

“为什么？”我简直要跳起来扑过去，抢过那档案，把那两片纸撕碎。

“要是我们拿出那两个处分，我们会有麻烦。你的履历表上说你受过两个处分。只有把这履历表上说的删除，我们才能取出你的处分。我们没想到这个。” 他给我看了我的档案。五页纸。一张是地方送我到部队去的记录，一张是我部队送我回来的履历。一张是嘉奖令，两张是处分令。我看着那部队的履历记录，傻眼了。

确实不能就抽出那两张处分。那只金鸟又弹跳开了。

“我请示一下主任。”他站起来走出去。

原来谭主任就在隔壁。他进来。嘴紧闭着，看着那履历记录，“我们把你的处分拿出来很容易。这帮不了你，还会给我们带来麻烦。这履历表我们没法改。不是我们不帮你。” 他叫我细看那履历表。那上头有我部队的红章。他们没有那种表格，也没有那印章。

刘副主任慢慢合上我的档案，“对不起，我们帮不了你。”

那只金鸟消失了。我感到要尿裤子。脑子里乱轰轰的炸响。我该怎么办？怎么办？我脚酸手软。我为什么报考时要填我当过兵？要是我说我只在家种田，他们就不会要我部队的档案了！我忽然感到绝望，绝望得想嚎叫！

“你得回你们部队。只有他们能改你的履历，我们帮不了你。就是副县长来我也只得跟他这样交待。别怪我们。”

回我们部队？这简直不可能。部队里的官僚体系更复杂，我更摸不着门。完了。那只金鸟越飞越远，消失了。

我呆坐了一会，慢慢回过神来，平静地说：“部队政委是我们老乡，好多人对我很好。他们会帮我的。”

谭说：“要是你弄张履历表，上面不提你的处分，我们就可把那处分抽出来。”

刘副主任把我的档案放回铁柜。

我呆呆坐了好一会，只得起身告辞。

完了！ 我的头剧痛起来，痛得要裂。没人帮得了我。算了吧，明年再来。我以为过了最难的一关，我不知道档案还是问题。明年再来，报考时不填当兵经历。可明年又知道会遇上什么？我怎能就此罢休，让一片纸挡住我的去路！不能！决不能！

我头痛欲裂。我不能走路，每动一下就震得我的头被锯一样痛。我只想躺下来不动。我太累了。我不知该如何办，也没人能给我个主意。现在我才明白为什么许多装档案的建筑常发生火灾。档案太要人命，它就像条蛇样缠你一辈子。

我怎能让一片纸要了我的命？我得想办法换掉那张纸， 不然将来它会时时冒出来跟我捣乱。如今它是我上研究生的唯一障碍。不能就此罢休。要把想到的都做了再说。人生就是搏斗，在你精疲力尽时你的敌人也同样筋疲力尽，谁能坚持谁就得胜。上帝只帮助那些永不放弃的人，世界属于那些永不放弃的人！只有自己能救自己。没人比你更清楚你该怎么做。只有你自己能看到哪儿有个微小的缺口可以钻过去，你得聚集全部力量钻过去。永不认输，永不放弃。继续拼下去！拼下去就必将胜利！

我只得去我们部队去试试运气。我不知我到那儿能干什么。但我希望我部队的朋友能帮我。

那时我带三个班，每天三节正课，三节辅导课。我得请假。第二天下午，我拿到当月工资就搭车去了省城。

在车上恶心头痛颠簸了五个小时，我赶到火车站。头痛让我作呕。我感到冷不可当。我咬牙强忍头痛，路都走不直，可我还得挤着去买票。很幸运，我买到了当晚北上的车票。我得在车站再等五个小时。我头痛，恶心，发冷。终于上了车，车厢里不断变换着的各种臭气让我欲呕。

在车上颠簸了二十多个小时后，我到达了一年前我离开的站台。已是下午四点了。我穿过车站和部队营房之间的田地朝部队走去。我不敢走大路，怕人认出我。近了营房，我有些激动。我自由了，前途光明，我又回到了曾囚禁我的部队。

我先上老大那儿。老大跟我同年入伍，在部队时我们老在一起谈天。他留下来当了志愿兵，在我部队的一个分部做饭。

我直接走到厨房。老大看到我，把提着的汤桶往地上一丢，桶里的汤溅起老高。 他哈哈大笑着扑过来，一把抱住我，“天哪，你打从天上掉下来了！”他的笑声感染了我。他抓住我的手就回他宿舍，问我想吃什么。我说我一点也不饿，然后说了我来的目的。他大笑着，“先吃东西! 先吃东西！吃完再说! 我会找到办事的人，我知道好多人能帮你！别担心。”我问我们能不能先给那些人打个电话。他说今天是周六，当官的都回家了。他要我先吃东西。一会他就端来一盘点心，还有一杯绿茶。

吃了些糕点喝了几口茶后我感觉好多了，但头还在闷痛。老大便带我去找大炮。大炮跟我同年入伍，军校刚毕业，在通信连当连长。大炮一听说我的事，哈哈大笑，拍着胸，“放松！放松！看你这个鬼样！担什么心？这是小菜一碟！哪个都不用求，求我就够了。不说洗档案，就是往你档案里加个三等功什么的我都给你办了！”我说：“你娘的别瞎吹。”他笑得脸上的肉都挤到一块，“你问老大，看我是不是瞎吹。”老大说：“交给他，没问题！”那只金色的小鸟又在天边出现了。我知道这家伙爱吹牛，但他那口气确实让人宽心。我还是问，“你有把握吗？这不是开玩笑！”大炮说：“我有几个铁哥们在政治部，他们拿着档案柜的钥匙。我叫他们给你拿个表，把那萝卜章往上一跺。多简单！放心去吃饭喝酒，好好玩玩。要是我这回帮不了你，我就不姓张！”我说：“那求你马上把这事办了！”他说：“我回头就给我的几个铁兄弟电话。这点小事算什么？我把老婆调到了铁道部。他们正在大裁员，多少将军的孩子都进不去！我神通大着呢！这回我要让你看看我老张的本事！”

我不能不信他。我刚入伍时政治部要我大学的档案。我便找他。他在通信班管电话。他便通过军线直拨我原就读的大学校长办公室，说他是北空政治部主任，他们要我的档案。后来我们部队政治部还真收到我的档案。他在军校得了两个处分。一个是因为偷吃的。那回他们学员在招待所厨房后面打扫卫生，他从窗户里看到里头的桌上摆好多盘好吃的，那是为迎接到访的司令准备的。他冒充老炊，溜进去把桌上的一盘乌龟肉裹在大衣里端出来，蹲在招待所后面吃了个精光。吃完，他把盘子往招待所屋顶上一丢。当时招待所的老炊都满世界找那盘乌龟肉。他若不丢那盘子，谁也不知道是他干的。那盘子砸在屋顶上的声音暴露了他。还有一个处分是他在饭堂打了指导员。他毕业前把两个处分都洗了。在部队洗档案不那么容易。

有了他这个保证，我放心了好多。回到老大处，我问老大他行吗？老大说：“他肯定有办法。他一时天上，一时地下。有时他真就把事办成了。我们得准备两手。老林也能帮我们。今天我们就去找他。还有老乡老丁。他明天晚上回来。老丁很有办法。要是他们都不行，我们就去找印刷厂，叫他们印个表，再找人雕个章。我们得先看看那表是个什么样子。反正你莫担心，活人不会给尿憋死。我们肯定有办法！”

听他这么一说，我放心了许多。

老大回厨房给我特意备了好几个菜，又弄了几瓶上好啤酒。看到那小鸟在天边盘旋，我有了胃口。吃喝完，我又活了过来。

天黑了，我便和老大去找老林。老林是我们老乡。他对老乡们很好，对我更是特别。他请我上他家去过几次。他曾帮我打印我的诗集。他在政治部，仅比政治部主任低一级。只要能够，他会冒一切风险来帮我。

我们赶到他家。她爱人和小女儿开了门。她爱人说他回老家了，十天后才回来。

最亮的一盏灯熄灭了。我和老大往回走的路上很丧气。

我心里还有最后一个人，但那人不到万不得已我不会去找，那就是康政委。他是部队的太上皇。我不愿去麻烦他，也担心这回他不会出手，但若没别的路，我会去试试。如果他决定帮我，他一个电话就够了。他的话是圣旨。

当夜我睡不着，头痛。我恨不得星期天快点到来，我可以找所有可能帮我的人试试。我要结果，越快越好。

第二天大炮在家请我和老大吃饭。他说他请了司令部的两个参谋，他们肯定能帮我。一会两个肯定能帮我的人来了。一见面才发现我们原来都认识。一个姓万，一个姓罗。万参谋是我老乡，跟我关系很好。吃喝了一会，大炮给两个参谋倒上酒，“今天请你们喝酒不是白请的。看到了吗，老蔡来了。你们知道他来干嘛？”他们说不知道。大炮说：“来找你们帮忙弄个履历表，跺个萝卜章。他考上了研究生，要份干净档案。”白净的罗参谋马上放下酒瓶，站起来，发誓说他只有在老兵退伍时才能看到那履历表。每张表都有登记号，都是上面按退伍人数分发下来的，一人一份。政治部的章子在保卫科办公室的保险箱里，他从没单独见过。部队规定只有几个人在场才能动用那公章。大炮笑着说：“你是个废物！ 可我相信你！” 他又转向万参谋。小万忙说：“要是他帮不了，我更不行。” 他转向我说：“你跟政委很铁。找他，他一句话就行了。需要的话我跟你一起去。”大炮把手一挥，“得了，你们俩个都是废物。还有什么人能帮忙？让我想想。” 他抓起脑壳来。

我吃不下去。我对大炮的两个铁兄弟失望透了。我还指望大炮还有什么奇招。他抓了会脑壳，大叫一声：“我有办法！老大，我们去找老林。他这回得帮忙。他不帮我抽他狗日的。”

老大说：“他回家了，下个月才回。”

大炮兴致不减，拍着胸部说：“别担心。这事就交给我。我会有办法。” 我难抑失望：“有什么办法，快说出来。周一我就得赶回去。”他说：“你等等，会有办法的。我这回我要是帮不了你我就不姓张！”

那只鸟又不见了，我又跌到了浪窝里。

回到老大那儿，老大说老丁应该有办法。老丁是我们麻城老乡。老大说老丁对老乡是光了膀子帮忙。他在我们部队分部政治部当参谋。老丁是仅剩的两张牌之一，也可能是唯一的一张牌。我等着看这张牌。我们只能等他夜里回来。

那只鸟还在天边远处翻飞。

夜饭后我和老大就在老丁的宿舍前转悠，等着他房里的灯亮。他家住保定。九点钟会回来。到了九点他的灯还没亮。要是他今天不回来怎么办？焦虑让我头痛。老大催我在路上跑跑，可我跑不动。

老丁宿舍的灯终于亮了，我和老大喜得叫起来！我们忙跑到他房里。我从未见过老丁，可他认识我。他紧握我的手，满脸笑。得知我来的目的后，他平静地说:：“我帮不了忙。我只有我们部队的公章。这时我也搞不到那个表格。只在给退伍兵办手续时有那个表格。对不起。” 他们部队是我们部队的分部，和我们部队的番号不一样。老大说：“他跑了这么远，就为那张纸。搞不到，研究生就上不成。你是我们唯一的指望。”“你们找过别人没有？”我们告诉他我们能试的都试过了。他想了一下说：“我有个主意，你去找老康。要是他愿意帮你，什么都解决了。对他这是小菜一碟。没人敢不听他的。”我说：“他恐怕帮不了。”“去试试嘛。他现在也该回来了。”政委家在北京。有专车接送。老丁说：“这确实是个好机会。抱歉我帮不了你。我真想帮你。这个时机不对。”老大不忍离去，“我们等了你两天。”老丁说：“对不起，我真帮不了。你去找政委吧。”

那只鸟又飞远了。老丁几乎粉碎了我最后的希望。可还有一扇门，最后的一扇门。我知道这扇门多半是关着的，但我得去敲敲。

十点半是找康政委的最好时机，他刚回来，还没上床。这时去找他也不会撞上我的熟人。

康政委住在部队营房西苑最好的一栋独立的红房子里。他很有杀气，当官的都怕他。我还是个小兵时曾拜访过他。是他把我弄去教书的。我出了事，上面下面都怪他。我给他添了不少麻烦。这回又来找他，他会不会帮忙呢？

走近西苑，看到他房子的灯亮着，我喜坏了。我敲门。他开了门，“是你。”他见到我很平静，“进来。”

我坐下，他也坐下。他问：“在家还好？”我说在老家教书，还好。我说：“在部队给你添麻烦了。”他说：“我没事，你们处长倒霉了。因为你， 他得离开部队。得有人为你承担责任哪。你该跟他说对不起。他在部队很有前途。我嘛，不在乎，到了退休年纪了。”他给我一支烟，我说不抽，他就自己点上了，“你有什么事吗？”我说：“我考研了，考得不错，有个大学要录我。他们要我部队的档案。他们见了我的档案肯定不会录我。不知你能不能帮忙改改我的档案。”他不等我说完，马上说：“你得吸取教训。实际上你没犯什么大错。去跟他们解释解释。跟他们写封信，认个错。  你这么做了没有？这才是正路，也是唯一的路。他们会原谅你。他们不能因为这点子事不录你。”我在心里说：你老糊涂了， 还是开我的玩笑？这不是叫我把鸡蛋往石头上碰还说鸡蛋会没事？可我只说：“你是说你这回不能帮我改档案？”“我哪能改你的档案呢？这不归我管。这由政治部主任管。我怎么能去跟他说这事？按我说的办：去找大学领导好好谈谈。他们会理解这事，会录你的。好吗？没有问题。”我呆呆地坐着。他要么烦了我，要么确实没法帮我，再求也没用。我说：“好吧，我按你说的试试。谢谢。”我站起来，他也站起来，“你要吸取教训。再别干这样的傻事，要不你还会有麻烦。你还年轻，你会成功的。”他送我到门外。

所有的灯都熄灭了，所有的门都关上了。我无法破门而入。那只鸟已死了。那希望之火亮了，又灭了，灭了，又被点燃了；点燃了，又熄了，一而再，再而三。我一会在浪峰上，一会又跌到谷底，一会又被掀上浪峰，一会又被丢到谷底，上上下下，下下上上。我抓住了那只鸟，它挣脱飞去；它出现了，又消失了。我累了。与其让我爬上跌下的在希望与失望之间颠簸，还不如就此接受这最坏的结果。“尽吾志者而不能致者，可以无悔矣。”我尽了我的一切努力，该试的都试了。不能再这么吊下去了。如果这是命定的，这时我就该接受命运的安排。明年再考。报考时再不提我当兵的事。

走在凉凉的夜风中，我忽然感到到轻松了。

老大在他房里等我。我告诉他结果。我说我准备放弃了。他说：“我们去印个表格，找人刻个公章。”我说算了。我不想再这档案上折腾了，我累了，这一仗打完了，我输了。明年再考。我决定明天早上回去。

第二天早饭后我去跟大炮道别。他说他肯定有办法，就是要等等。我叫他不要为这事操心。我明年再想别的办法。

然后我去跟老丁道别。我得告诉他政委的意思和我的决定。我背着包，老大在里头塞了好多吃的喝的。到老丁宿舍时老丁刚吃完早饭回来。他笑着问：“要走了？那你打算怎么办？”我说：“这回就算了，明年再来。不知道明年又会有什么意外？”他问：“那档案真那么关键？”“不洗那档案，我根本没戏。”“康政委什么意思？”“他叫我去给大学领导承认错误，求他们原谅。”老丁哈哈笑起来，“他肯定有他的难处。”他忽然换了口气：“要是有人给你那张表，到时你又犯事了，人家审问你，你会不会说是谁给的？”　我说，“他们关了我那么长时间，问我们部队有谁去游行过，我就是没告诉他们。要是我说了，我的好多同事都会有麻烦。”他点点头。我说的是实话。幸运的是他们没给我施刑。他又问：“你就想这样回去算了？”　我说：“没办法，大家都尽力了，都帮不了。”

他笑着，走到床边，掀起叠得方正的被子，从里头抽出一张纸递给我，“我有个东西给你。”

我接过来那张纸，看着。这正是我要的那个表格！上面有我部队的红章！我简直没法相信，这不是做梦吧？我呆望着老丁。

老丁说：“我想这就是你要的。要是没人能帮你，我就得出面了。你自己填，要怎么填怎么填。当心，就这一张。别填坏了。”

我傻了，不知说什么好。所有的灯一齐亮了。那只鸟魔术般落在我手背上，正拍打着翅膀，它的羽毛扑扇着我的脸，扑打着我的心。老大哈哈大笑，扑过去抓住老丁的手，“太感谢你了！太感谢你了！”我终于回过神来，抓起老丁的手，“我不知说什么来表示感谢！”

老丁冷了下来，说：“拿好，快走，越快越好。除了老大，谁也别说这事。我相信你。祝你好运！”

我想说些什么，他却挥手打断我，“什么也别说，快走。我得去上班。”我抓着他的手，什么也说不出来。我松了他的手，把那表格折叠好，放在一本书里夹着，然后把书放在背包底。我快步出了他的屋，老大跟着。

一出屋，老大就飞身上了自行车。我坐到后座。老大哈哈哈笑着，飞快地踏着车。我用军帽盖着脸，跟老大一起哈哈大笑。我们赶到火车站。刚上站台，就有辆南下的车。站台上人山人海，大家都直往车门挤。我根本无法从车门进去。看到有个车窗开着，我跳起来爬上去，一头钻进去，然后伸出头来跟老大道别。

一会，车子就开动了。

（摘自回忆录《一个解放军的1989》明镜出版社2009年版）

作者投稿

华夏文摘第一三七三期（cm1707d）

参加论坛上关于本文的讨论
