信仰的纠结

1895年，我爷爷出生在山西的一个山村里。那一年是甲午海战的第二年，也是清政府把台湾岛割让予日本的《马关条约》签署的当年。同一年，林语堂出生于南方的一个山村。我爷爷和林语堂没有任何关系。他们只是碰巧在同年出生于相同的基督教家庭。不同的是，我爷爷的父母只是普通的农民和信徒；林语堂的父亲是个文化人而且是个牧师。我爷爷的父母亲、大姐及姐夫、还有小弟弟共五口人在庚子年（1900）被义和团杀害；林语堂小时听他父亲说起过“拳乱”。我爷爷受庚子赔款所惠，上了山西大学，但终因赔款结束而没有读完大学；林语堂则幸运很多，不但顺利读完大学，而且去了也因庚子赔款而建的清华大学任教。我爷爷年轻时执意不跟随英国教父去英国生活读书；林语堂多次出国留学并在国外任教。我爷爷成年以后自立真耶稣教会、自建教堂；林语堂曾任过牧师但摒弃基督教三十余年，后又回归基督教。我爷爷从一个孤儿奋斗至一个省的邮政局长，几近传奇人物，却英年早逝；林语堂身在海外，得以自由思想写作，成为“两脚踏东西文化，一心写今古文章”的文化名人。但是，成年以后，他们所共有是对自己信仰的怀疑和纠结。

多年令我不解的是，我爷爷从小被教会收养，在教会学校读书，还被英国教士收养为义子，给他安排好英国皇家美术学院学习的位置，为什么他执意不出国、后来又坚持自立教会、却又不和外国教会有瓜葛？林语堂自幼受到基督教熏陶和惠顾，却在成年时义无反顾地抛弃基督教，而进入老年时又回归了基督教；为什么？所幸的是，林语堂以其渊博的知识和深刻的思考记录了他摈弃基督教和重皈基督教的心路历程。从他那里，我多少了解和理解了我爷爷以及他们那一辈人对基督教信仰的内心矛盾。

很多年前，当我开始在美国大学讲艺术史包括亚洲艺术时，一位美国同事送我一本林语堂的英文著作：The Chinese Theory of Art（中国艺术理论）。这本书对我几乎是及时雨。因为我当时很需要知道一些中国术语的英文说法。有些术语及其概念并非直接翻译就能说明意思，中文里的很多重要概念都非常含混，比如“气韵生动”，比如“道”。翻译的过程实际上包含如何理解和解释。而对这类概念的翻译和解释非精通中西两种文化的大师不能。林语堂当然地就是这样一位大师。他著名的英文版著作“My Country and My People”（吾国与吾民）涉及很多很具体的文化方面的内容，对我来说也是非常实用。还有其它一些著作如《中国及印度的智慧》、《老子的智慧》、《孔子的智慧》等等，对外国人了解中国思想实在都是非常准确和深入的讲解。读过他的著作，能感觉到他对中国文化的热爱和了解的透彻；读过他的著作，也就明白为什么很多中国学者在留洋之后反而都倒回头醉心研究中国文化。

在诸多的著作中，林语堂写过一本探讨自己信仰历程的书：

From Pagan to Christian

（中文版译为《信仰之旅》，胡簪云译，新华出版社。本文的中文摘录主要以这本中译本为参考，略有修改。）。这本书让我了解了十九、二十世纪中国知识分子和普通人何以在中西文化之间徘徊和纠结。其实把这本书叫做“从基督徒到异教徒再到基督徒”更为准确。林语堂早年曾以“我为什么是一个异教徒”为题，公开解释过他为什么放弃自幼以来就有的基督教信仰，其中涉及到他对基督教的种种怀疑以及对“异教”同样行善的认可。但是在经过几十年的深思熟虑后，他又写下这本《从异教徒到基督徒》的专著。在这本书里，林语堂再次说明他当初为什么会放弃基督教信仰；然后用大量的篇幅对东方儒道佛三大哲学和宗教体系作了详细深入的研究，并把这些体系中很多具体的观点拿出来和耶稣思想、基督教义、古希腊哲学、近现代西方哲学等等，一一对照分析；最后，解释了他在经历过孔子的殿堂、道家的思想高峰、佛教的玄学迷雾，以及现代科学理性、物质主义等的精神探索大旅行后，为何又回到了基督教的光芒之下。他为什么放弃基督教，归纳起来有这样几点：

一，作为生活在自己国家土壤上的人不了解自己的历史、文化、习俗，比如孔庙祭祖，神仙鬼怪，等等，是一种耻辱，是一个有知识的人所不能接受的；它无异于自己开除自己的国籍。二，西方传教士来中国的传教是在帝国主义及其坚船利炮的直接保护下进来的；随之进来的还有鸦片。虽然传教士反对教民吸鸦片，但是他们的同胞却用枪炮逼着中国人接受鸦片；也就是说，一方面传教士们在关心拯救中国人的灵魂，另一方面他们同胞的船舰大炮却把中国人轰成碎片，好像这样就可以两不相欠，至少他们可以保证中国人死后上天堂。传教士和中国的关系在“拳乱” 之后更加明显。比如杀死一个传教士，中国要偿付威廉大帝以青岛港口及山东全省的铁路建筑权。这是每一个有良知的中国人感到屈辱和反感的。三，教义中的矛盾和教会间的分崩离析。四，达尔文、自然科学、唯物主义、共产主义的影响。

关于前两点，林语堂表示，令他转变的最大影响来自辜鸿铭。辜鸿铭对中国传统文化的热烈赞扬，对帝国主义及其使者传教士的虚伪地猛烈抨击和讽刺，在当时不仅是大快中国人心的事情，也对林语堂这样爱思考的年轻人在思想上和灵魂上产生极大的撞击。辜鸿铭尖锐地指出：白人帝国主义者一方面用武力攫取中国的土地，一方面又让他们的传教士武断地说中国人是信邪教的，而他们则有着开化中国人的文化使命。辜鸿铭抨击英帝国主义为“伪善的英帝国主义”，“吃人的殖民政策”。他说他们集竖人和小人于一身，他们的灵魂才是万分地需要拯救。辜鸿铭善长旁征博引，从英国到德国到法国，从基督到使徒到孔子，在一篇文章中，他引用孔子语录，然后写到：

“人能弘道，非道弘人。”无论你是犹太人、中国人、德国人，是商人、传教士、兵士、外交家、苦力，若你能仁慈不自私，你就是一个基督徒，一个文化人。但如果自私、不仁，即使你是世界的大皇帝，你仍是一个伪善者，一个下流人，一个非利士人，一个邪教徒，一个亚玛力人，一个野蛮人，一只野兽。

辜鸿铭还说：

真基督徒是因为爱好圣洁及基督教里面一切可爱的东西而自然成为基督徒的。而那些因为害怕地狱之火而做基督徒的，是伪善的基督徒。那些只是为了想进入天堂饮茶及与天使们共唱圣诗而做基督徒的，是下流的基督徒。现在的那些耶稣会教士是那些自己不大相信天堂、天使，及地狱之火，但却想让别人相信这些东西的基督徒。

即使一百多年后的今天，读到这样的文字和历史，还是可以感觉到一种强烈的冲击力，更不要说在当时的情形下，林语堂何以会放弃基督教，而我爷爷这样普通的中国人何以对洋教会持敬而远之的态度，都容易理解了。虽然是无辜的受害者，虽然一直是基督徒，但我爷爷首先认为他是一个中国人。是中国人，没有不佩服林则徐焚烧鸦片的；是中国人，没有不为鸦片战争中国的失败而感到耻辱的；是中国人，没有不被帝国主义瓜分中国的不平等条约而感到屈辱和愤慨的。是中国基督信徒的，我想，也开始意识到传教士们在“十字架加大炮”策略中所扮演的角色了。事实上，随着鸦片战争而涌入中国的各种西方宗教派别，也在处心积虑地占地盘和扩大自己派别的影响。这在当时传教士报刊文章的字里行间都能感觉到。

如果说辜鸿铭和林语堂辈的中国人对洋人洋教的态度有着这样特殊的历史背景，那么象林语堂这样有思想追求的人来说，辜鸿铭对中西双方文化了解的透彻和深刻，以及对帝国主义击中要害的分析，无疑令他敬佩和猛醒，同时也发现自己在中国文化方面的欠缺。

林语堂如是说：“辜鸿铭曾帮助我解缆离开我的停泊地，把我推进怀疑的海洋。不过，也许没有辜鸿铭，我也会回到中国的思想主流；因为没有一个有研究精神的中国人，能以长期逗留在对中国学问的一知半解为满意。发现一个人自己国家的历史及遗产的呼声是一种从深处发出来的渴望。”

林语堂开始回头研究中国文化。

林语堂对中国文化的研究结果及其对世界文化的贡献已经成为经典，不需赘述。就宗教思想而言，在《从异教徒到基督徒》一书中，他在研究东方三大哲学宗教体系的同时，尽可能地跟基督教思想作了对比。他发现，西方哲学和宗教思想里有的内容，东方哲学宗教里也应有尽有，而且很多都相通。比如孔子思想的核心“自我修身”，老庄对生死和宇宙的关注，以及佛教对心智的探讨，与基督教和西方哲学里很多思想都可一一对应。他的结论也很清楚：孔孟、老庄、佛教、禅宗等哲学思想不仅有着它们的智慧，而且完全不亚于基督教的高度。

我这里删繁就简，挂一漏万，仅举几个直接的例子。

自我修身

。林语堂把孔子的自我修身与耶稣的“沉默”（Jesus’s Silence）相比较，认为“孔子与耶稣共信沉默的改革，也就是从人的内部开始的改革。”孔子的主要关注点是人的问题和社会的问题。在处理社会问题时，孔子是把个人放在社会之上的。社会的改革要以个人的改革及教育、自我修身为基础。“孔子，象亚里士多德一样，把他的赌注放在人性上……。一个较好的社会的实现，不是靠改变它的生产关系，而是靠改造人的本身。”在这一点上林语堂还对比了马克思。他说：“孔子和马克思刚好是采取对立的观点：孔子相信没有人格改革的社会改革是表面的；马克思则以为社会环境决定人的道德行为……”

正如所有研究孔子的人所发现的那样，林语堂也指出孔子学说的一个重要缺失。他写道：“孔子教我们要关心人类的一切责任，要人做一个好父亲及一个好儿子，并用一切道德来规范一个人成为一个好公民。但它的危险是我们就会变得太老实，不去过问现实之外的其他东西。因为人并不会完全满足于做一个好父亲好儿子、还清债务、送儿女去最好的学校。他们难道不会问我是谁、我变成了什么、这个世界是怎样开始的、世界之外是什么，这样的问题吗？”“孔子凭着良知说：‘未知生，焉知死。’孔子自己是这样做的。他常本着良知说：‘知之为知之，不知为不知，是知也。’但是这些话是无法令一个仍然要被逼着跳出这种‘可知’的知识的范围，而宁冒痛苦或失败的危险去追求未知的人满意的。它也不能使我满意。”

老庄思想则充实了孔子现实主义所留下的空隙 – 即对灵魂、生死、及宇宙的关注。老子讲“道”，讲自然，讲宇宙，讲生命；庄子甚至讲灵魂。老子能给人的内心以一种刺激和震击，而这种震击是可以把人击出孔子的正统思想和观念轨道的。林语堂用爱默生Emerson的一句话来对比老子的句子所能引起的刺激和震动：“我是怀疑者及可怀疑者。” 同时也指出，爱默生的一些语言能溅出火星、给人以刺激；而老子则充满这样的警言隽语。在林语堂看来，孔子和老子思想的互补正如柏拉图和亚里士多德思想的互补，平衡和完整了中国哲学体系。

爱和谦卑

。林语堂指出很多老子和耶稣的相似之处。比如对于爱和谦卑的力量的说法，不仅在精神上与耶稣是一致的，有时在字句上的相似也是惊人的。他说： “老子和耶稣在精神上是兄弟。耶稣说：‘我心里柔和谦卑’，而老子说：‘守其雌，为天下谿。’”

以柔克刚

。耶稣说：“温柔的人有福，因为他们必承受地土。”老子说：“弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。见小曰明，守弱曰强。”

以德报怨

。在“以德报怨”上，老子达到和耶稣同样的高度。老子：“善者吾善之，不善者，吾亦善之，德善。信者吾信之，不信者吾亦信之，德信。”“是以圣人常善求人，故无弃人；常善救物，故无弃物，是谓袭明。”

正言如反

。林语堂云：基督教的教训由老子用下面的句子来表现，其相似之处，真令人难以相信。《马太》第18章3-4节：“你们若不回转，变成小孩的样式，断进不得天国。所以凡自己谦卑象个小孩子的，他在天国里就是最大的。” 老子曰：“受国之垢，是为社稷主；受国之不详，是为天下王。正言如反。” 《马太》第23章11、12节：“你们中间谁为大，谁就要做你们的佣人。凡自高的必降为卑，自卑的必升为高。”《马太》第19章30节：“然而有许多在前的将要在后，在后的将要在前。”

老子喜欢用似是而非的句子，比如：“知人者智，自知者明；知者不言，言者不知。”而耶稣也用类似的话语：“为我丧失生命的，将要得着生命。”圣保罗同样：“你们中间若有人，在这世界自以为有智慧，倒不如变作愚拙，好成为有智慧的。”

生死为伴及灵魂

。林语堂认为：庄子的立足点是真正宗教的。在老庄哲学中，庄子是讲到死亡及灵魂最多的一个人。大家都熟悉庄子著名的在他夫人坟头击鼓而唱的故事。庄子认为生与死只能是一件东西的两面；灵魂留下肉体而去，可能是“回家大旅行”，有什么可惜？而圣保罗此类的语句就像是对庄子的直译。在灵魂问题上，林语堂对帕斯卡（Pascal）和庄子作了更多的比较。

心灵和意识

。佛教注重意识及心灵的探讨。林语堂在这里没有跟基督教做直接比较，而是着重对笛卡尔的“我思，故我在”（胡簪云译为：“我感觉，故我在”）和康德的纯理性的空间范畴作了批判分析和对比；认为两位哲学家的思想停止在半途中，都没有达到佛的彻底。佛是彻底否决意识及其实体的存在的。 林语堂说，如果笛卡尔是阿罗汉之一，佛可能对笛卡尔说：“如果你不相信你自己的存在，为什么你又能信赖那能感觉的心的本身呢？”康德的空间范畴则会被佛解释为“迷妄的”心境。

慈悲为怀

。佛对宇宙及人类生命的态度是：怜悯一切；即对整个宇宙抱有同情心；并由此而产生出观音菩萨的大慈大悲和救苦救难。对于怜悯和宇宙的同情心，林语堂也没有跟基督教直接比较，而是认为叔本华的苦行主义以及悲观主义可以和佛教对等。对观音菩萨，林语堂则提出比较亨利-亚当的Mont-Saint-Michel and Chartres 一书中对11-13世纪在欧洲人们对一些圣女的崇拜。

原罪和业

。林语堂对佛教的“业”和基督教的“原罪”说的比较多。“业”Karma，是讲人所负的债，也叫“孽障”；简单地说就是束缚。人从一出生就受到苦、老、病、死、恐惧、欲望等等的束缚。 而这种束缚或“孽障”妨碍人们望见真理。要超脱这种束缚，得到自由，直至“涅磐”，途经就是习佛。 林语堂说：佛可以十分正确地运用《圣经》句子：“你们必须晓得真理，真理必叫你们得以自由。”

基督教的“原罪”说认为人生来就有“罪”，人的一生都要不停的赎罪，否则必当下地狱。林语堂认为这个观念过于神秘并且令人难以接受，尤其是不能想象一个初生婴儿被作为罪犯由充满爱的上帝把他送进地狱。把人的本能和天性作为罪过，是违反人类正当行为的。这里林语堂引出佛洛伊德和叔本华的学说并和佛做了对比。他认为三者都在认识到人的欲望和罪恶的同时，寻找并发现了某种抑制的方法。佛和叔本华采取了禁欲和苦行主义；佛洛伊德则发现了一个“本我”（id）— 超我的道德检查者。而这个“本我”其实跟“佛”是一回事。耶稣也说过：“天国是在你心中。”

写到最后这句话，想到最近看过的电影“Silence”。片名无疑是取自“耶稣的沉默”概念。电影描述葡萄牙耶稣会传教士17世纪去日本传教时所经受的迫害以及当地信徒所遭受的血腥屠杀。其中的大多数细节都跟中国清末义和团时期发生在中国的具体事件一样。比如基督徒也必须交纳村子里的佛寺或孔庙或关帝庙之类上贡钱；逼迫基督徒脚踩或焚烧基督像；不从者被砍头，等等。电影中外国传教士们为了不让当地信徒们再遭屠杀，违心地当众脚踩耶稣雕像，并表示不再信他们的耶稣。最后一个镜头意味深长：当最后一个传教士老死时被实行佛教的火化仪式时，他的双手握在一起、置于腹部，手心里紧紧攥着一枚微小的木雕像：基督受难。这个镜头点出了核心：上帝在你的心中。其余都是形式。

这个电影的例子又引我想到了英国天主教修女文蒂（Sister Wendy）对曾经引起轩然大波的摄影艺术品“尿瓶里的基督”的宽容大度的解释：耶稣降临到这个世界就是来受苦受难的！我真的很佩服这位修女的解释。简简单单一句话就点透了耶稣基督教的本质，并且同一句话就化解了信徒们对艺术家及其作品的仇恨和敌视。不管艺术家本意如何，这样的解释让这件作品再一次重申了耶稣的意义。

林语堂对基督教和西方哲学不具有的内容，比如禅宗，也作了研究。禅完全是直觉。禅的信徒不介意有无上帝、有无天堂及地狱、有无抽象的灵魂；他生存，感觉，知觉；他绝不推论或思考。（如果你要问为什么，那就等着挨一个大耳刮子吧！哈哈！）

经过三十年的精神旅途后，林语堂又重新皈依基督教。他对基督教最后的接受其实很简单，他认为耶稣的教导直接、清楚、简易。它没有孔子式的自制，没有佛的心智的分析，也没有庄子的神秘主义，而是光的绝对明朗。而这个光就是爱；爱的光芒胜过一切。林语堂还强调他最后的皈依不是因为教义的内容，更不是因为相信天堂、地狱的说法，而是教友之间的友爱关系（听上去不太像一个大学者的理由）。他一直讨厌的是教会的形式主义，忍受不了那些通俗陈旧的喋喋不休。他还明确说明信仰是个人的事情，是用个人的心灵和诚实崇拜上帝。

（待续）

作者投稿

华夏文摘第一三五五期（cm1703d）

参加论坛上关于本文的讨论
