1. 唱梨膏糖
上世纪七十年代，文革已进行了六七年，严酷的政治气候开始有些松动，县城里冬眠了好些年的民间艺人就又蠢动起来。
有个艺名叫“小童梨”的又出来唱梨膏糖了。 小童梨是个四十来岁的汉子，瘦长，穿长衫，据说文革前就唱了好些年梨膏糖了。 往往是晚饭后天刚黑的时候，在闹市的一块平地上，摆一张小折叠桌、一张木板凳。 桌子上放一只黑色皮革包、一盏煤气灯。 煤气灯打足了气，丝丝作响，贼亮贼亮的。 小童梨拿出一包滑石粉，用手抓一把，把拇指和食指围成一条小缝，弯腰，后退，滑石粉从手指缝里均匀地泄漏出来，在地上画出一个大大的圆圈，画得可圆可圆了。 画好圈，小童梨又用滑石粉在地上飞快地写字，比如 “四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。” 在我们小孩子看来，那字也是写得极有水平的。
画好圈、写好字，小童梨拿出一枚小铜锣，站在木板凳上，“得镗得镗、得得镗”地敲起来，吸引路人。 那时候老百姓除了八个样板戏，没啥娱乐活动，一听有唱梨膏糖，都会停住脚，站在圆圈外边看，特别是我们这些半大的小孩子。 铜锣敲了几分钟，看看观众不少了，小童梨就开始说开场白，都是些闲话、笑话。 比如说，我在妈妈肚子里的时候，妈妈照样操持家务，挑水做饭，样样不停的。 有天到兰江挑水，一不小心摔了一跤，把肚子撞在石头台阶上，把我的鼻梁给撞扁掉了。 所以你们看，我有一个扁鼻梁，不能戴眼镜，戴眼镜会滑下来的。
说了开场白，就开始说故事。 小童梨说故事是半说半唱，说唱几句，然后用他的小铜锣敲几下，缓口气、调调节奏。 虽说那时政治气候有些松动，但所谓 “封资修” 的故事还是不敢讲的。 小童梨说的故事，多半是从八个样板戏或其它革命故事衍变出来的，比如说 “林海雪原”、“双枪老太婆” 之类。
说完故事，小童梨又开始说笑话、闲话。 这时候，他会把话题引到伤风咳嗽上来。 然后从小桌子上拿过皮革包，取出里面的梨膏糖，一包包用纸头包得整整齐齐。 小童梨就说他的梨膏糖跟别人是不一样的，是用祖传秘方、多味名贵药材、多道程序熬制而成的，治疗伤风咳嗽是药到病除，特别有效力，并举出许许多多例子来。 接着，小童梨就敲着小铜锣，叫观众快买他的梨膏糖，卖完梨膏糖还接着说故事。 这时，就有三三两两的观众掏钱，一毛两毛的买一包两包。 果然，卖完梨膏糖，小童梨又得镗得镗地敲起铜锣，再说几个笑话，然后收场。
一天，小童梨在县城的主街人民路唱梨膏糖。 那天唱的是山东快板 “袭击白虎团”，这是根据同名样板戏改编的。 那时侯，广播里常常播送这个快板，我们小孩子都听得倒背如流了，至今我还记得好几句：“一九五三年，美帝的和谈骗局被揭穿，他们疯狂北窜妄图霸占全朝鲜。 这是七月中旬的一个夜晚，阴云笼罩着安平山。 这山上，盘踞着美帝的王牌军，……”
那天听众不多，等到快板说完，开始卖梨膏糖，剩下的观众就更少了。 结果，那天连一包梨膏糖也没卖出去。 小童梨闷闷不乐，接下来的笑话、闲话也懒得说了，草草收场。 场边有个中年妇女，东张西望，看看观众走得差不多了，她就鬼鬼祟祟地走到在收拾道具的小童梨身边，凑在他耳边说些什么。 小童梨照样收拾他的道具，并不怎么理会这个中年妇女。 等收拾好道具，小童梨直起腰来，用手指着马路，对中年妇女大声地说：“你，朝前走——，左转到延安路——，再到人民医院，进去挂个号——，记住，要挂妇产科。” 说完，自己径直走了，留下那位中年妇女讪讪地站在那儿，不知所措。
2. 看小人书
也是在那年月，小人书摊又在县城出现了。
往往是在弄堂深处，往往是一个上了年纪的老太或老头，他们在自家门口的墙上立一两块木板，木板上钉一排排小木条，木条上放一本本小人书，用一根根长长的橡皮筋扣住。 然后在门里门外放三三两两的小凳子，小人书摊生意就可以做起来了。
那年月，既没有什么娱乐活动，也没有什么闲书可看，像样一点的书都被当作“封资修大毒草”给消灭掉了。 小人书摊的出现，无疑是沙漠中出现的绿洲，对我们小孩子的吸引力可大了。 但凡口袋里有一分两分，我们就会跑去书摊看书，特别是暑假的时候。 从木板书架上找出喜欢的小人书，交上一分钱，找个小矮凳坐下，就聚精会神地看起来。 先看画，再看画下面的文字，一下子就进到一个离现实很远很远的地方，全然不顾酷暑的炎热和蚊子的叮咬。 盛夏的傍晚，在静静的弄堂深处，读着陈年百故的故事，伴随着远处一声两声狗叫，还有一阵一阵油炸带鱼的香味，让我们小小年纪，就品尝了不知身在何处、不知今夕何夕的感觉。
然而，书摊上的小人书，大多是些“革命故事”，比如《草原英雄小姐妹》、《黄继光》、《邱少云》、《刘胡兰的故事》等等，我们这些半大的小孩子，已经不屑看这些东西了。 没关系，大家口口相传，都已知道如何看到更刺激的小人书。 你要轻手轻脚地走到摆书摊的老太身边，甜甜地叫一声“大妈”，然后轻轻地问：“有没有《水浒传》？” 大妈会抬起眼，认认真真地看你半天，然后看看四周，再经过四五秒钟的周密思考，说：“你等一下，” 她就进到里屋，拿出几本小人书，都用牛皮纸贴掉封面，只在牛皮纸一角写着书名，交到你的手里，并轻声叮嘱说：“别让人看见，看完后马上还给我。” 那过程，就很刺激，像是电影里共产党搞的地下活动。
不过，当你成了常客，书摊的大妈跟你建立了良好的信用关系，情况就不一样了。 你可以直接走到大妈身边，轻轻地说：“大妈，给我两本《水浒》，第七册和第八册”，大妈就进到里屋，拿来小人书，交给你，然后跟你交换一个眼色，是那种你知我知、天知地知的互相信任的眼色，就跟李玉和与磨刀人在粥棚里交换的眼色一样的。
记得在一个炎热的傍晚，要了本《水浒》在看，当看到 “西门庆和潘金莲就在王婆屋里，脱衣解带，。。。” 那一页，突然就浑身躁热、脸红耳赤、浮想联翩，不由得心虚地抬起头看看四周，幸好没人注意到我。 那天回家后，心想，毛主席他老人家把“封资修”的书给禁了、烧了，还是有道理的，它们还真的会腐蚀我们小孩子，引诱我们犯错误。 不过，遗憾的是，在以后的许多年里，读初中、上高中、进大学，一直没有碰到犯错误的机会。
（图片取自网络）
作者投稿
华夏文摘第一三四五期（cm1701c）
参加论坛上关于本文的讨论