小镇主要街道，只南北向一条。一走上去，感到一切都不一样了。街道本身已拓宽了许多。路边建筑，好像都已不再是原先的样子；似乎只有街名，还和二十多年前的一样。
“北一千二百大街？”坐车时间长了，见个路标都新鲜；女儿上了二年级，路标名字，一闪间就能正确读出，而且随便什么路标都能即兴地生发评论，算是我们旅途中车上好玩的游戏之一，“我还从没见过，用数字做街名！猜他们是找不到好名字，干脆就用数字了，哈哈。——嗳，等一下，为什么是这个数字呢？”
问得好，为什么是这个数字呢？妈妈这一启发，女儿真地就嗯嗯去动起脑筋了。
——是更往南一些吧，原有个小小中餐馆的，一层平房的小店，窄窄的门脸紧靠着路边。当年那店家，是一位因六四到了这边的学生。学生来了，与六四毫无关联的社区，对他多有照护捐赠，使他很快买下了那店。小店开张了，一时间，中国学生学者都去，不用多说，大家是都含了“助餐”心意的。
又到了下一个横路口，刚好红灯停下，女儿喊出来：“看，现在叫北八百大街了。还是数字。一千二百，北八百，哈哈，这可真是让我笑了。”一千二减去八百，等于多少？读出来容易，算，孩子似乎总会迟疑一下，“是四百？”
“哦，我知道了—-再往前，可别叫北四百吧？—-能看出来了，就是北四百！哇呼，吔—-”就两手高举向空中，在后座上跳啊跳。尽管一家人说话，她还完全可以是我们的话；但一高兴，要特别表达一下，明显的就上来了英语思维英语表达方式。
一点儿不错，北四百。跟女儿说过，到北四百大街上转向东开，先过东四百大道，然后就是东八百大道，东八百大道的东侧，就是昭昭哥哥当年上学的小学校。
当年在这里，送儿子上学是走北二百。北二百是小街，单线，没有交通灯。那时实际上还只是小路，往东走，路两边还满是庄稼地，夏日里会经过一段青纱帐；秋上地净了，远远的小学校，对正了就能望见。望过学校房顶，远处是山顶终年有白雪辉映的一屏巍峨高山。
有次赶上下雪，一个不对，车忽然往边上斜, 下意识地一踩闸, 车刷地一下来了个三百六十度的大转圈——刷地一个急转，回过神来，车原地不动，车头竟依然还是朝东！ 把我大大下了一跳，幸亏前后没车；车后座的儿子却大笑大叫起来：“哎呀, 哎呀, 太好玩啦! 太好玩啦!” 尽管被安全带绑得结结实实，在后座上也是连跳带叫: “哇呼，哇呼——再来一个，爸。再来一个，再来一个！”
就是说，小镇是有一个中心原点的。孩儿妈说。
我想是的。即使没有中心的明显地标，当年的市区规划，显然是有这个中心原点的。然后，按正南正北的方向—-他们建镇的时代，人们当然已经能够找出绝对的正南正北，然后向正南向正北、向正东向正西，以四百码的幅宽为界，每四百码为一区划，用笔直等宽的街道，划出方方正正的街区。于是就有了东四百大道、西八百大道，南四百大街、北八百大街… 街区以内，再是每隔百码的小街划分出的小街区。小街区内再是一家一户的房子。
“这设计还真神哪。”孩儿妈说: 在这市区里，到哪儿都不用问路、不用地图，知道了住址，按东西南北号码走去就行。而且，随时都知道走了多远，还有多远。真是妙啊。整个市区就像棋盘。任何点都在市区坐标上…
当夜就宿在那小镇的旅馆。刚开业几个月，旅馆新派得很。我们住的是最高的六楼，房间有大大的玻璃窗，对着的正就是远处那一垛东山。由远而近，恰是我想好好从高处望望的小镇街区。不瞒你说，以前没从这样的高处、如此这般地好好望过。
望着看着，由不得感叹：从大山那边连过来，延展到湖边，满打满算，不过约略南北向的一面山坡，仅此而已；这么逼仄的地面，他们竟能兴起如此城镇，一带南北，工矿企业，硬件软件，且越来越兴旺。还有大学，一所又一所。
想起老家。那是多么美丽的平原啊，一望无际，星星般的村落，平展展的耕地，那是多么地“广阔天地”啊。
可是，那方土地上，似乎从来不曾有过民居村镇市街的规划。有过的，是一次次的改天换地，和无停歇的战天斗地。
“学习大寨呀赶大寨…要把那山山水水另呀么另安排”，在那个斗志昂扬的时代，那战歌是每天多次地响彻在“广阔天地”间的—-大平原一马平川，无山无壑，高音喇叭有线广播，让它响彻它就响彻。在那浪潮中，公社忽一日决定，要把社区内村村队队的大地，统一重新规划。那规划，可真够“欲与天公试比高”的了：所有的土地，要来个改天换地、史无前例的公社大地“重安排”！重安排以后，公社地面，将是全部正南正北、方正划一的条田，叫做斗峁条田棋盘化！
也就是那么许多天中的某一天，各村的支部书记大队长，到公社开会—-那时候动不动就是开会，会了一阵子，人们从公社大院大门口出来了，往东走了一两百米，也许三两百米，总之是随随便便地走了那么一截儿，谁知道是怎么一截儿呢，又有谁知道是怎么一来呢，也许是一阵凉风踅了谁的帽子，也许是一粒几不可见的沙尘眯了谁的眼睛，总之，忽然有人停了，接下来一群人也就那么停了。党委负责人，似乎也没有东南西北地多看，脚却重重地点了地：“怎么样？”村上来的书记大队长们，面面相觑，没有一个说得来怎么样。公社党委一班，全是吃官家饭的来自外乡的“领导同志”，对他们来说，“怎么样”的问题理所当然地简单得多。几个人略一弯腰一嘀咕，也许那就是“公社党委一致决定”—-像后来告诉全社老百姓的那样，“把旗竖起来！” 那时期动不动就是“红旗飘飘”甚至“战旗猎猎”，旗总是有的，也总是红的；于是有一个公社大院内的小走，在党委点脚的地方插上了一面小旗。书记又一招手，这一回不是小走，是公社八大员之一的水利员，大摇大摆地扛过来了水文测量三角架，架上圆盘，放上罗经；又一个公社大院内的小走，往南跑出去百十步竖了水文测量标尺，按水利员的手势，左右摆动到水利员两臂高举，那姿势标准到没有任何人可怀疑它的准确，于是点定，两点一线，于是方向起来，那“史无前例”的大地规划，就那么地“找着了南”，似乎也就找着了北。
不过，当时那场面上，这块土地上长出来的支书大队长们，你看我我看你，谁看谁也都没认真，谁心里似乎都在估摸，这又是一个什么样的“打哈哈”。——把各家的铁锅提出来摔碎了大炼钢铁是“打哈哈”，把上级分配来的稻谷籽种整麻袋丢进地里然后敲锣打鼓去“报喜”是“打哈哈”… “打哈哈”的事儿多了，上级再下来个什么事儿，这些庄稼人，学会了先把它当“打哈哈”看。
不成想那个无中生有的点儿，就真地成了家乡大地规划的中心原点。就由那个点开始，南北向每隔四百米，作东西向一渠，渠土成堤以为路。渠与渠间叫作斗。而且，那斗就叫做北四百斗，南八百斗… 斗内，东西向每隔一百米出南北向一沟，沟与沟间叫作峁，那是硬碰硬的规整长条，所以是，斗峁条田棋盘化！
完全不是这里人们的生活社区规划。村镇吗，渠沟斗沟冲上的，到村边停下，那已经算是最大的为村民考虑了。村镇基本建设？跟我们“解放全人类”的远大革命目标是太挂不上了，世界上三分之二的水深火热之中的人民—-美国这些小镇居民当然是包括在内的，我们是要去解救的！
当然我们也有衣食住行，不过在官家那里，只有一个“粮食”；大跃进大跃进，农村要跃的其实只是一个粮食数字。于是才有“粮食问题一定要抓得很紧很紧”，那句农村妇孺皆知的最高指示。在农庄的墙壁上，那最高指示是一直矗立到进了这个世纪的。说它“一句顶一万句”，那可真是怎么说都不为过。先别说农庄的千家万户怎么个被“抓得很紧很紧”吧，最高统帅不是有话，叫做“忙时吃干，闲时半干半稀，杂以土豆番薯之类”吗？到了“四个伟大”的“世界革命人民的领袖”，那时还曾这样“念念不忘”地教导，今人据此当可想见，那个时代官家对粮食的所抓之“紧”且“狠”了。
但是，到了生产粮食的人，他们生活住地的街区巷道院落，他们的住房、仓房、厕所，有什么曾经被过问过吗？—-农村？厕所？想想当年京城里王府井街头那进不去人的大棚茅厕吧。
“农业学大寨”是“运动”。一到了运动，我们从来都用那高招：男女老少齐动员，妇女老幼都上阵。
人力以外，当年确也有了一点机械：亏得紧邻有国家农场，专门开过来两台大个儿苏联拖拉机，大得没人见过，用时两台并力，后拖一开沟机，无论遇上什么，大道，水沟，涵洞，小桥…横竖不管，钢铁履带一条直线往前轧，开沟机一条直线往前划，划过去了便是一条峁沟。
一条条峁沟划开—-那过程似乎没有那么难，所有的旧道路都被切断横截进了条田，尽管永远也别想在那上边种出什么；所有新条田都满是七高八低，三角八棱的小块块，永远也别想让它们成为平展展一条。
古来如此的通衢大道，北燕南齐，军旅车马，剑客雅士，好汉武林，不知多少故事；燕王扫北，据说就曾挥鞭越过…大道再大，在今人的测准镜内，怎么也不可能呈正南正北向，于是哑然被“裁为三截”…
一个“大干快上”的冬春过来，阡陌纵横的平原，硬是生生给统一进了“斗峁条田棋盘化”，尽管是“粗具规模”。小小公社，以此差点儿成了学大寨先进典型。
背负青天朝下看，那该是多么鼓舞人心的棋盘哪。“天翻地覆慨而慷”了吧？还是放下诗人正诗歪诗的轻狂吧。那可不是一句笑话。在那方百姓，可曾是一锨一镐顶严寒战风沙的艰实劳作! 一边是“学习大寨赶大寨”大喇叭的广大音响，一边是劳作者撒在风中的低唱：（篡改后的“洪湖水”，原调原韵）“红胡萝卜水呀，浪呀么浪打浪…”（胡萝卜玉米面做粥，学大寨的劳作者们每天都吃它。不知该算做“半干半稀”的稀还是干。）
“粗具”容易，农田要的是“细具”；那以后的细具，便是每个冬春无穷尽的“平整土地”。
那样的土地，怎么能整得出个平来？还有路，原先，去中留村，“朝东南，照直走，五里。”重安排以后，变成了先朝正东走三里，折大直角朝正南，还有四里！当年的规划者们怎么也不会想到，数年以后，真正平了的反倒是那些沟渠！一两季大水，沟只剩了些残案；这样的沟还有什么用？说声平，那才叫快。一边平沟一边出闷气，沟平了人人心底里欢呼着畅快！
可怜史无前例的斗峁条田棋盘化，多少红旗与口号，多少时日与筋力，到头来都做了土。
第二天一早醒来，任自望着东窗一线雪山发呆，听女儿凭空地冒出一问：为什么是四百呢？
她问的，是这小镇街与街、道与道之间的间距。我承认我从没想过这问题，不管是现在还是过去。
孩子的问题，在我同样可以是，老家大地规划，渠与渠斗与斗之间，是啊，为什么是四百间距呢？
当年那个无中生有的中心原点，从来就没有人说得出是为什么；至于那些斗峁的数列名字，当年就没到过人们的口头上，更不用说现在的青年人，根本就不知道当年曾有过那样成串编排出来的荒唐。不过，那大地重安排留给后人的沟沟界界，不管怎么的落荒残缺，后来也还是东南西北地框架在那里，尽管早已是“残存”。好像这里的居民社区，无论怎么翻新，街与道，那最早的规划线条，是永远标在那里的。
那么，古国的民人和这新大陆上的生民，在东半球和这西半球的大地上，为什么都以四百为界划为间距？尽管一个是米、一个是码。
都是正正的东南西北，都是方方的棋盘规格，相对于大地，米码间那点小小不同完全可以忽略。但，两地棋盘的缘起目标结果，这之间的不同，怕只有说古汉语那句“不可以道里计”了吧？
2017.9.
作者投稿
华夏文摘第一三八三期（cm1709e）
参加论坛上关于本文的讨论