一

一九四五年二月初立春过了，虽已到“沿河看柳”的“六九”，兰州的天气却依旧很冷，气温不但不升。反而下降了几度，比“三九”天更冷，大概就是倒春寒吧。经祖母和母亲数天的忙碌，家里焕然一新，过年要吃的肉、菜、花卷、馒头、包子、油果子也都按计划一一准备到位，转眼就到二月十二日，阴历的大年三十，这是母亲出嫁后的第一个年。

还不到午饭时刻，父亲已下班回来了。这个上午从科长到科员，人们的心早已不在办公室了，基本上就没有办公，只是将手边紧要的文件、帐册放到办公桌里锁起来，贴上封条，同事们在一起互相祝福新的一年，互拜早年后就纷纷回家了。父亲拿出办公桌抽屉里刚换好作为发年钱的新钞票，和同事们说说笑笑地出了银行门，顺路又买了一小串鞭炮。父亲自小就和其他男孩子不同，对过年放炮仗没有太多的兴趣，每年过年也只是应景地放上一小鞭以图吉祥，今年有了出月不久的女儿，怕炮声会惊吓着她，买的比往年更少。

二

因有父亲帮着照看大姐，祖母和母亲就没了后顾之忧，在天黑之前家里窗明几净，所有一干过年所需的事体全部到位，年夜饭也准备妥当。祖父过世后，祖母最怕过年过节，物质上的窘迫，精神上的寂寞使得母子二人倍觉孤独冷清，每当此时，内心中难免凄楚、惆怅。年初父母成婚，并在年底生了大姐，今年祖母心里特别兴奋，就想热热闹闹地过个除夕晚。她和母亲两人张罗了满满一桌子年夜饭，除必备的臊子面外，还有几个热菜、凉菜，与往年不同，还专门摆了酒，看来是想小酌几杯。

街道里传来的阵阵鞭炮声揭开了欢庆大年的序幕，院邻们纷纷到大门口去放炮，父亲也加入了他们的行列。往年，只要院里没有出生不久的婴儿，大家都会就近在自家门前燃放，一来更觉得驱邪、喜庆，再者炮仗散发出来的硝烟硫磺味弥漫在院里，就有了浓浓的年味。今年因大姐刚出月不久，善良的邻居们怕炮声吓着孩子，都自觉地到了院门外。虽如此，祖母仍紧紧地搂着孙女，嘴里还念念有词地为她壮胆，生怕惊着了。

和往年一样，年夜饭前先要给祖宗焚香上供。母亲早已将祖母收拾好盛了供品的碗、碟、满杯的酒端到了太祖母和祖父的遗像前，父亲恭恭敬敬地上完香后和母亲一起叩头祭拜，坐在一旁抱着孙女的祖母，对着祖父的遗像断断续续诉说起来，我给你的儿子娶了媳妇，这个娃贤惠、孝顺，也生了孙儿，你就放心吧，你知道我有多难、多苦……，说着说着，不禁抹起了眼泪。祭拜完站在一旁的父母无语地看着祖母，母亲将自己的小手绢递了过去，父亲深情地轻拍着祖母的肩。突然，祖母笑了起来，有些难为情地说，我这是咋了，大过年的，来，吃饭吧，一家人这才从肃穆、甚至有些哀伤的气氛里解脱出来。

面对丰盛的年饭，祖母端起父亲斟好的酒杯说，从来不知道酒有这么香啊，今晚我也要喝几杯，你们也喝一些吧，过年就要酒足饭饱。从小在过年时就常听祖母说，除夕晚上一定要酒足饭饱，来年才不会饿肚子，大概这也只是芸芸众生们期盼在新的一年里能吃饱饭的一个美好愿望吧。父母两人赶忙也端起酒杯，祝祖母多福多寿，然后各自嘬了一小口。那时并不兴时碰杯，小辈敬酒只须双手擎杯过头即可。父亲平日里就不好酒，整个晚上断断续续也就喝了两小杯，不过一两而已。母亲自小有童子功，自打怀孕后就没有沾过酒味，今晚两小杯哪能尽兴，早忘了父亲事前的交代还想继续。父亲拿过了她的酒杯说，你一会要给娃喂奶，想把她醉倒吗？母亲只好悻悻地收了手。自斟自酌的祖母指着在炕上熟睡的大姐，望着母亲和蔼地说，才喂过的，再吃还得些时辰，想喝就再喝上一杯吧，不咋的!“不咋的”在兰州方言里是“没关系”的意思，且“咋”发二声，上声。母亲得意地从父亲手边夺过了酒杯，满满地斟了一杯，父亲无奈地摇了摇头。

祖母今晚心情特别好，又一反常态地喝了些酒，没有了平日里的矜持，话多了起来，话中也带上了浓厚的感情色彩，也许是酒精的作用，也许应了那句“酒不醉人人自醉”的老话。在祖母情绪的感染下，父母的兴致也被催起来了，一时桌上洋溢着年的喜庆，这顿饭吃了足足两个多小时。

在和祖母、父亲欢庆除夕的年夜饭上，自小就对双亲感情很深、孝顺有加的母亲不由地又惦起了乡下的父母、兄嫂等亲人，这是她第一次没有和父母一起过除夕，心里不由地泛起了一丝酸楚。可又一想，自古那有和父母一起过一辈子的女儿，况且兄长已基本上接替了年老的父亲，担起了家里的重担。虽然老父身体不是很硬朗，尤其在冬季常咳嗽、气喘，但除此之外也再没有什么大的毛病，父母的日子过得还算安逸。又有了顶门立户的小侄子，父母有儿孙承欢膝下，安享天伦之乐，自己应该为他们高兴才是，有什么可担心的呢。再说，初六就要和父亲一起到崔家崖给老人家拜年、祝寿，想到此，她心情一下子就好起来了，心头刚才掠过的那一丝不快瞬间就不知所踪了。

吃完饭收拾停当后，已到平日睡觉的时辰，老兰州人除夕晚有不睡觉“熬岁”的习俗，据说“熬”的时间越长，寿命就越长，熬岁时就要穿上过年的新衣服，表示新的一年已经开始了。除夕一大早，母亲已给大姐换好了新衣，这是母亲为女儿做的第一套，她格外的上心。这块花洋布是她从过满月时送的布料中精心选出来的，其长度宽裕得够缝制一件罩衫和一条罩裤。经近一年的历练，此时依她的技艺缝制这种小尺寸的衣物早已是得心应手，从裁剪到缝好仅用了一个下午的时间。看到布料还余下一小块，她又突发奇想，在罩衫上独出心裁地缝了一个不小的口袋，虽然她也不知道这个口袋对一个两月不到的“屎骨爪”有什么用处，只是觉得好玩。

此时大姐适时地醒了，奇怪地张望着眼前的热闹场景。着了新装的父母要给祖母叩头拜年，祖母笑着止住说，这老一套的规矩就算了，并随手掏出早已准备好的红包递给了二人，顺手也把一个红包放到大姐新罩衫前的小口袋里。看来母亲歪打正着，她缝的这个口袋立马就派上用场了。母亲略有意外地说，都是大人了还要给年钱？祖母微笑着深情地说，只要我活着，你们到八十岁都还是娃。在祖母眼里，母亲虽然已成了妈妈，可才不过十六岁，依旧是个孩子，事事都还要为她操心、出主意，离“大人”还有不短的路要走。

看到父亲的红包明显比自己的薄，背着祖母母亲检查了父亲的红包，发现比自己的少多了，她奇怪地问父亲为什么。父亲笑着逗她说，你生了娃妈偏心你嘛，然后郑重地告诉她，自己不吸烟、不喝酒，平日里也没有什么可买的，有几块钱装在身上备用即可，而母亲是女孩子，想要的小玩意多，自然需要一些“私房钱”备用。祖母给母亲的红包比父亲的要“厚实”，她自有想法。自从婚后，除几次回娘家时给她一些钱外，没有机会再给她零花钱。那时，平日里全家大小的所有用度都统一置办，一般人家生活方式节俭也简约，几乎没有零花钱这一说。虽然婆媳间处得十分融洽，可毕竟不像自己的儿子，若想买个自己喜欢的小物件，憨厚的媳妇那好意思张口来要，用给年钱的机会，正好解决了这个问题。

三

发完了年钱，祖母从箱子里掏出一个沉甸甸的蓝布小口袋，这是一副“钱牌”。所谓“钱牌”是由清代顺治或康熙年间发行的铜钱组成的。以其铜钱的背文（汉字）作区分，有：东、宁、浙、宣、临、昌、陕、河、江、福、蓟等各地发行的不同品种。在上述铜钱币中随便取六种，每种十枚，共六十枚组成一付铜钱牌。

其玩法和现今的麻将牌有些相似，一般由四人组，凑不够四人时三人也勉强可以。以四人组为例，将一付铜钱牌混杂洗匀，依从左到右的顺序，每次每人发一枚，发十五轮即每人得十五枚。各人将自己所得同样的铜钱合在一起，三枚以上相同者为“清口”，五枚相同者称“坎”，六枚相同者称“龙”。如果有人手里都是三枚以上相同的组牌，没有孤脾和双牌，叫“天和”。发完牌，如没人能“和”，则开始出牌、进牌。每人每次出一枚，一般将孤牌抛出，同时还可从上家所出进一枚，所进以配成自己的“清口”、“坎”、“龙”为目的，无需者则可不出、不进，直到有一家先“和”（即均为三枚以上的几个组牌）为止。

“钱牌”从其组成和玩法来看，与麻将有着明显的源缘，至于孰先孰后已无从考究，但显而易见，在铜钱流行的年代里，普通的人家凑一副钱牌比买一副麻将牌要容易得多，而且其玩法也较之麻将简单，因而，其广泛流行于普通百姓中。对于不识字的中下层妇女们，更是一种简单、有趣的娱乐工具，成了她们闲时、特别是过年时最喜爱的玩具。玩铜钱牌简单易行，还可在胜负中掺入点钱的刺激，是女人们打发时光、寻求乐趣的很好活动，因此，盛行不衰，一直流传至今。据文记载，至今在江西、江、浙一带农村、市井老年妇女中还有不少人热衷于其中（见《铜钱牌-兴盛于江南地区的民俗文化》，http://tieba.baidu. com/p/2359941611）。

四

我们小时，在家中和坊间常能见到这种铜钱，几乎每个家中都存有，兰州人称其为“麻钱子”，女孩子冬天跳的鸡毛毽子，其底座就是由“麻钱子”缝制的。另一种常见的铜质硬币叫“铜板”，由紫铜制成，大小与“麻钱子”相仿，但其重量是其两倍不止。大概是民国初年发行、流通的，通常上面铸有“中华民国”字样和民国的五色旗。另一种硬币就是众所周知的银元，所谓的“袁大头”，兰州人称其“椭子”。

祖母的这副钱牌已有些年头了。民国初年因没有统一的中央政府，军阀割据，各自为政，导致了货币的多样化和杂乱无章，在很长一段时间里，清代历朝发行的铜钱还和民国时期的各种纸币、铜元一起流通，因而凑齐一副铜钱牌在当时不是什么难事。祖母曾经有过完整的两副，另有数十枚不成套的备品。后经数次搬家，特别是在躲日寇飞机轰炸的“跑防空”中，遗失了不少，最后所剩仅勉强凑齐了一副另有十数枚散币。

见祖母拿出了她的宝贝，父亲赶忙接过来脱鞋上了炕，招呼母亲一块来“码”钱牌。老兰州人说玩牌时不用“玩”，也不用现流行的“打”，而用一个“码”字，如“码牛九”、“码牌”等，且其发音也不是去声，而是平声。现已无法追考其源渊，推测是旧时所玩的各种牌类，大都是木制或竹制的，上流社会则会用骨质甚至象牙质的。拿到手的牌大都要摞起来，而在兰州方言里，将东西摞起来的动作多用“码”来描述，如“码煤砖”、“码土坯”、“码麦捆”等。“码钱牌”在兰州城乡流传数百年，也很普遍，尤其深受终年忙于繁重的家务，几乎没有任何娱乐和消遣的家庭妇女们的青睐，在除夕“熬岁”和过年闲暇时码几圈钱牌已成了习俗。母亲自小就浸润于其中，而且牌技不俗，见父亲招呼，自是乐不可支，慌忙也上了炕。此时，大姐已入梦乡，难得有如此的恬静，虽凑不够四人，这也不影响大家的兴致。按惯例，玩“钱牌”要有“彩头”，尽管只是几分钱的额度，但有了钱财的输赢就会更刺激。

父亲自幼陪祖母玩，对于钱牌这种简单的游戏自是得心应手，为了哄得两个女人的高兴，特别是让祖母开心，父亲轮流给她们二人上牌让她们“和”，到天快亮时，他那本来就不多的年钱就几乎都到了祖母和母亲的手里。睡觉时母亲问父亲，你这么聪明的人今晚码钱牌咋老输，父亲起先笑而不语，在母亲的催逼下，只好说你们都比我玩得好，我当然就输了。母亲有些得意地说，看来你也有比我笨的时候。在以后的数年里，在除夕晚和过年期间他们都会陪着祖母玩钱牌，经仔细观察，母亲这才发现父亲是故意输给她们的，这样她赢了就有“胜之不武”的感觉，没有了当初的那种成就感。虽如此，但赢钱总是高兴的，而且她也从中体会到父亲对自己的爱。

五

在祖母的生涯中，玩钱牌是她唯一喜爱的娱乐，每年从除夕晚“熬岁”开始，直至正月十五的晚上，只要有时间她都会乐此不疲，就像一个抱着锺爱玩具的老小孩。记得从我五、六岁能识钱牌上的字起，每年除夕晚“熬岁”时，都会被祖母召至麾下陪她玩钱牌，当然还有两个姐姐，有时住在我们家的表姑也会来凑热闹，间或父亲也会来陪祖母玩一会。那时过除夕，没有收音机，没有电视，更没有像春晚这样的娱乐节目，玩钱牌就成了“熬岁”时打发那漫长时间的唯一利器。和祖母玩钱牌通常都是在热炕上，大家在炕上围坐一圈，中间铺着一块两尺见方的深棕色桐油布，起初，我们对此都蛮有兴趣，一直能陪祖母玩到两、三点，直到都瞌睡得睁不开眼睛，甚至一直玩到睡着了才停止。

我们稍大一些学会了玩扑克牌，扑克可玩许多花样，如小百分、大百分、四十垮台、接竹竿、吹牛等，比玩法单一的钱牌好玩多了，也更刺激，祖母的钱牌自然受到了我们的冷落。虽如此，童心未泯的祖母仍会以讨好的口吻乞求我们陪她多玩一会钱牌，甚至会悄悄地再补加一角钱的年钱来贿赂我们。受贿后冲着钱的面子，也不好意思再拒绝，只好勉强陪她玩几圈。因不是心甘情愿的，玩时常心不在焉，有时简直就是应付，为此祖母也有所察觉而不悦，可也不敢像平日里那样发作，只能好言相劝，相求，生怕我们借口离开。好不容易耐到玩完了事先约好的圈数，自由了的我们飞快地下了炕，到桌子上去玩扑克了。兴致未尽的祖母用失落的眼神望着我们，眼巴巴地看着我们抛下她离去了，心犹不甘的她只好一个人无奈地在那继续扒拉着钱牌。每当此时，父亲往往会适时地补上来，一边数落我们，一边陪着祖母再玩上几圈。

因是其唯一的爱好和玩物，祖母视盛装铜钱牌的小蓝布口袋为至宝，除过年时拿出来玩，平日里一直深藏在她的箱底，从不示人，更不许我们去翻动。姐姐们到会踢毽子的年龄，为了缝制鸡毛毽子，有一次乘老祖母不注意，从她的“宝袋”中“顺”走了几枚，她俩“作案”时恰好被我撞破。她俩给我许了好多愿，又用两块糖来贿赂我，求我不要告发。吃着甜甜的糖块，我漫不经心地答应了她们，事后又多次以此为把柄，要挟、讹诈了她们的糖果和其他被我觊觎的稀罕物件。后来她们不堪我的频繁勒索，惹恼了我，气愤的我当即向祖母告发了她们。闻讯的祖母急忙翻出她的“宝袋”一一查验，果真缺了数枚，可已无法追回。

对孙儿们从来都是和颜悦色的祖母，破天荒地沉下脸来，痛心疾首地呵斥着她俩，好几次抡起了鸡毛掸子，可结果却都没有打下去。幸好她还藏有一些备份，只好从中选配。最后，一枚缺失的“宁”字牌无论如何也配不上，她不甘心地在那些备份中反复翻找，失望地坐在那儿半天说不出话来。后来还是父亲从旧货摊上替她淘回了这枚“宁”字铜钱。自此以后，祖母把她的铜钱牌看得更紧了，不时地换个藏处，一度还用一个小匣子锁了起来。

五八年父亲被调到千里之外的肃南县后，很少有机会回兰州和我们一起过春节，加上随后而来的大饥荒，我们的源元仓被毁，祖母再也没有心思去玩她钟爱的钱牌。有一句老兰州人关于过年的说法，“三十晚上笤帚骨爪儿都要归家”，意思是说过年时所有的家人都要回家团聚。以“服从组织需要”和“革命化”为幌子的苛政，没有人性也极不人道，使得父亲常年和我们分居两地，就是连过大年，也不能回家团聚，祖母只有父亲这个独生子，老人家心里该是多难受啊，再哪有心思玩什么钱牌。每当我们在除夕晚打扑克“熬岁”时，祖母就一个人坐在炕头上打盹，随着一年一年的衰老，她连夜也熬不住了，就早早地先睡了。

当年祖母那失落的眼神，多少年来一直深深地留在了我的记忆里，随着时光的逝去，不仅没有淡漠，而且越发得清晰。静下来时，常想当年咋就那么不懂事，怎么就不能多陪祖母玩一会，让她开心、尽兴。

—— 节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三四九期（cm1702c）

参加论坛上关于本文的讨论
