【此行去台湾，我们除了来去在台北各多流连了几天以外，基本上是打一枪换一个地方，每天在不同的住处下榻。一路行来，我们既住过小旅店也住过大宾馆，既住过温泉也住过民宿，甚至还在佛光山里的朝山会馆过了一夜，可以说是各类住处都体验了一下，心得不少，收获甚丰，越写越长，就分成上下两部分来贴好了。】
要说住，公平起见，首先必须表扬一下我家LD。前面讲过，我们此次是彻底的自由行，玩儿起来随心所欲，行起来随遇而安，可是一天到晚要找个地方呼呼那是必须的。由于我们每天都是到晚上才能决定第二天的行程，住处便得辛苦LD熬夜上网搜索预定了。所以，我基本上不知道他每天夜里几点睡觉。然而，正是由于他的操劳，使我每天晚上都可以睡得安逸舒适——当然了，即使是不那么安逸舒适我照样能睡着，因为我睡觉的本事特别大，从天苍苍野茫茫的荒草甸子到有百年历史的五星级酒店，我从不挑地方，而且睡觉的质量基本上是均等的。（这就是我为什么不喜欢花大价钱住高级酒店的原因之一；那原因之二么，当然是舍不得花大价钱睡平价觉咯，
）所以，住的只要是个干净的所在，别的条件好坏我从无怨言，还是比较通情达理的。
在台湾，要到找合适的住处并不难，因为网络十分发达。LD订房多半是上booking.com网站搜索，据说很是方便可靠。按LD的标准，任何地方的住处，其综合评分若是在8.0以下就根本不予考虑，而台湾的旅游住所基本上没有在8.0以下的。我想，这也许是因为台湾的旅游服务业发达，也也许是由于质量不好的旅舍不愿意把自己贴到网上被人寒碜吧。
说起来，旅游时找地方住和买房一样，地点十分重要。无论到什么地方去，先别考虑价钱，首先得想好自己想要干什么——博物馆？旅游地标？大学？主要景点？——离要去的目的地住得越近当然越好（比如那回我们去意大利佛罗伦萨，LD找了个地方就在乌菲兹美术馆马路对面，那参观起来可就方便多了）。最不济，找的住处也得在主要公交线路上，比如我们在台北的住处就在捷运站旁，举步之遥就上车，四通八达十分便捷。后来一段旅程是自驾，所以LD找住处还要多问一句有没有停车的地方。这些考量，我觉得比单问价钱要全面实用得多。
在台湾住旅店还有一个优点是大部分地方都管早餐，开饭时间从6、7点开始到9、10点结束不等，形式上有自助餐也有套餐，总之早饭钱就省下了。像我们这样起得晚吃得晚的，早餐就相当于Brunch，中饭吃两个茶叶蛋、一碗牛肉面之类的就得合了，到晚上加一顿夜市或正经饭，这么一天下来肚子也从没有饿过。当然了，这主要还是因为俺老两口儿不是吃货，这么过日子，有些贪吃的主儿想学估计也学不来罢，
还有一件事不说不行啊！一到台北，我们入住的是一家挺小的旅店，在一座大楼里只占了一层，叫爱行旅，每晚上合$79，美元，而且不管早饭——不过我们习惯了每天不早不晚地到旁边一家24小时豆浆小吃店，坐在街边喝豆浆吃烧饼夹蛋看着过往的机车族成帮结队轰然而过去上班，觉得挺新鲜挺方便也挺好吃的。初到台湾，尝尝台湾老百姓的伙食，不但果了腹，而且觉得很接地气，俨然自己就混进了台湾小市民的队伍，感觉好好。这个旅店呢，实话说，房间小是小了些，不过该有的都有了，还24小时提供现磨咖啡，这对我这个每天必喝咖啡的主儿就属于小奢侈了。总起来的感觉有点儿象在纽约和巴黎住小店，空间虽比较逼仄，但不会让人感到不便。反正我没意见。
啊，不好意思又跑偏了。我说不说不行的不是这个，是……呵呵，我第一次长见识了——这个小旅馆房间里厕所的马桶，呵呵，能冲水！——不是往下冲，是往上冲，you know，你懂的。我见识短，只听说中国人去日本旅游总要带一个马桶盖回家，可我从来没有见过这东西，更不要说体验一把了。我们一下飞机在爱行旅一入住，就体验了这个，真的挺喜欢。后来的路上，无论贵贱，有一半的住所拥有这样的马桶。看样子在台湾，（向上的）冲水马桶已经属于比较平民化的厕具了。
下面呢，我就捡几个印象比较深刻的住处跟大家细掰扯一下吧。
花莲县新城乡的禧月看海民宿（以及其它民宿总印象）
这次来台湾前，我特别跟LD要求说，要尽可能的住民宿，因为我听不少朋友说台湾民宿很有趣。本来我以为民宿是台湾特有的现象，回到美国以后和人聊天才意识到，噢，原来就是美国的“bed and breakfast”啊！怪不得民宿大都管饭！
上图那条橘色线就是我们当天的大致路线
话说那天我们从基隆出发，沿海岸公路走走停停，一路欣赏着东北角海岸国家风景区奇岩异石，一不小心就到了半下午。冬日苦短。本来就是阴间多云不见天日，呱嗒一下子老天抹下脸来，四周就开始黑了。不知分寸的我们，执着地沿险峻的苏花公路奔太鲁阁方向而去，为的是要赶到我们将要体验的第一个民宿，禧月看海。
且按下夜行险路之艰辛不表，关于苏花公路我在《行在台湾》里已经有了比较详细的介绍。我就说说从基隆绕宜兰到花莲太鲁阁之后的小惊喜吧，那就是这个禧月看海民宿。
话说，当我们历尽艰辛赶到花莲县新城区时，已经是晚上9点多钟了。一路上见到路两边黝黑破旧的民宿建筑很让我有些纠结，不禁开始怀疑自己坚持住民宿是否有点欠思量，期望值当然也一降再降快到海平面了。我自己跟自己说，不就是一夜吗？怎么也比在山里搭帐篷舒服点儿吧？不管怎么着，也得认了。没成想，汽车转弯抹角穿过黑幽幽的街巷走到路尽头，眼前霍然一亮，好似走进了壕的住所：小楼，大院子，暗夜涛声，细雨飒飒，香蕉林随风摇曳——哇噻！和一路上见到的煞是不同。脱了鞋子走进小楼，房间里面的装修，呃，不太敢恭维，纯壕气质。可是，当我一觉醒来，听清晨的鸟叫，看云雾缭绕的青山，走举步之遥的黑砂石海滩，望垂钓赶海的人儿，捡拾五光十色的石头，啊……真的是好惬意！热情的主人不但尽力给我们指点旅游行程，竟还帮我们洗衣服。这一切的一切好像都在伸出手来挽留我们，说：远方的客人请你留下来……
嗯哪，那就再住一天好了！刚好民宿里还有空房间，刚好雨中去太鲁阁玩得不很尽兴，我们就又多住了一天。在这里我们还有一段有趣的奇遇，但是和住的关系不大，等以后我在游记里再写。
从禧月看海的房间里看出去，果然能够喜悦地看到大海
是不是感觉很壕？
民宿的早餐都是主人准备的套餐，说实在的虽然健康且内容不错，但整体花色稍逊大宾馆，因为毕竟只有几家访客，所以不能搞得太复杂。民宿最大的好处是比大宾馆的人情味儿更浓，人与人之间的交流沟通更为舒适，住处更是个性十足很有新奇感，不象商业化的旅店宾馆那样大同小异，住多了就容易审美疲劳。审美一旦疲劳了，身体的疲劳就不容易消除，旅途劳顿便更明显一些了。
掐指算一下，我们在台湾一共住了5家民宿（包括已经写过的喵居珈琲和烟熏猫民宿），都感到很满意。若以一言以蔽之，若以颜色标示其特色，我觉得民宿的整体“色调”当介于粉色与紫色之间，偏暖。我喜欢。
BTW，各地民宿价格的可比性不是特别强，与其地点、季节、主人的投入与品味以及特色都有关系。我们住过的几家民宿，最便宜的是￥2200（$62），最贵的是￥3200（$99），普遍都比非民宿的同级别住处要便宜一些。
花莲县万荣乡的瑞穗温泉
11月25日，我们恋恋不舍地告别花莲的喵居，驾车继续走11号沿海公路向南而行。今日有风，沿途虽没有了东北角风景区的怪石地貌，彩蓝色的海水和跳动的白浪与远方的兰天白云交相呼应，又是别番景致。
半途我们稍微绕了一点路，去看海边的北回归线标志碑。
台湾是北回归线经过的地方。北回归线从台湾的花莲、嘉义、和澎湖三地穿过，将台湾分成了热带和亚热带两个部分。台湾一共建有四座北回归线纪念地标，我们往瑞穗温泉的来去行走经过了其中的两座，都在花莲县。
小补一下地理知识
花莲县丰滨向的北回归线标志碑，中间的缝隙便是那条看不见的界限所在
花莲县瑞穗乡舞鹤村的北回归线标志公园
从北回归线返回头，LD要抄近路，于是我们转上193号县道，一头扎进大山里，却不知这“近路”几乎是“禁”路。它穿过阿美族原住民的村落，顺着绵延的山势，高高低低，曲曲弯弯，纠缠不休地拧着绞着，道路狭窄颠簸，塌方不断，落石遍地。路的一侧是悬崖，一侧是峭壁，虽然风景好，却哪里有闲眼余光去欣赏，只管直直瞪着前方道路。几个小时的时间里几乎只有我们这一辆车在这路上行驶。若不是在台湾，若不是一路上还碰到过三次警车迎面而来擦车而过，我怕是连赴汤蹈火的心都有了。
开在杳无车影的蜿蜒山路上，刚开始我还有点儿浪漫情怀，渐渐地就变味儿了，心情象天色一样，一丝丝地就暗了下来。
这只是诸多弯弯绕中的一个。之所以模糊是因为一路颠簸无法聚焦。
还好，我们心惊胆战却有惊无险，终于在天黑时分到达了背靠大山的百年老店瑞穗温泉山庄。
瑞穗温泉历史悠久，自日据时代就已经建成，源源不断流到今天。瑞穗温泉的住处价格不贵，￥2200（$62），住宿条件乏善可陈，空间逼仄，物品陈旧，房间里有股潮湿霉气，老板和老板娘也不是那么热情，倒不如他们的狗狗跟我更亲。旅社跟个大山里猫着，连吃晚饭的地方都没有，得开车下山走很远到小城里去找饭辙。但人们到这里来为的不是吃住而是为了这里声名远播的温泉水。用LD的话说，光来泡个汤每人就要交￥200，还得自带毛巾，换衣服也不是那么方便。我们住在这里，可以在房间里泡，也可以到外面大池子去泡，晚上一泡，第二天早上再一泡，舒舒服服地我俩就省了￥800，忒划算不是？
据介绍，这瑞穗温泉的水由地下流出，是台湾全省唯一的“氯化物碳酸盐泉”，富含铁、钡等，所以水色锈黄浑浊，上面还漂着一层厚厚的矿物质，美其名曰“汤花”。泉水属于弱碱性，PH值在6-7之间。传说，常泡瑞穗温泉的女人生育儿子的机率比较高——是传说哈，谁要是泡完生不出来可别怪我，;-)
在城里吃过晚饭归来已近半夜，就在房间里的大澡盆里泡了一过算了，一握粗的大铁管子里放出来的浑汤想必就是那铁水了。第二天早上吃过早饭跑到露天的温泉池一看，满地浑黄。我还以为是泥巴，就非常小心地走上去，生怕跌倒，不想那却是梆硬的结晶体，大概是铁锈的沉积。铁锈色的水滑润烫手，最高温度是48度C，那可不是一般人能够承受的高温，所以要加些凉水才能进人。我们起早去的时候没有别人，所以实际上就是一个open air 的私人汤池，很是安静，我脑补一下当池边坐满人时的情景，竟不禁有点儿小得意了。
瑞穗温泉山庄为3星级宾馆，评分4.2（5分为满分）。我也给打4.2好了。
另外还在台北附近住过漾馆时尚温泉旅馆，一晚上要￥5287（$164），评分为4.0。漾馆相比瑞穗是现代时尚了不少，地点位于台北附近所以价格高出一倍半也能够理解，但真的没给我留下特别深的印象，尽管LD认定那里比瑞穗高级了许多。也许我是审美疲劳了？
垦丁的莎莎之拉梦（Sasa L’aMour）
之所以想写几句这个住所，实在是因为不愿意埋没了这个可爱的名字。据说，拉梦的主人在法国住过，估计在那里遭遇过爱情（L’aMour=爱情），所以起了这么个名字，听起来洋气，看上去有趣，引人遐想。说是民宿，其实莎莎之梦拉得挺大，是两座小楼，面朝大海，过了门前的马路就是海滩。房间的装修现代，比较简约清爽，还可以免费洗衣，我蛮喜欢的。只是这边离垦丁的闹市远一些，要开车过去。莎莎的梦每晚大约50美元，早饭很家常，感觉物超所值。
我们就住在那个黄圈儿里的房间，望出去便是大海
房间里面的样子，小清新风格
与这样的大海比邻而居，确实是很容易拉梦的
拉梦里面没有喵，只有一只名叫肉粽的汪，浑身滚圆紧致结实，确实像个肉粽子，很乖。
公共空间里挂了很多卡通电影的图像，初看上去有些俗气，但是上面的文字台词却相当的有哲理，值得驻足浏览几分钟。
垦丁是一个热门的旅游地，这边的旅馆大大小小各式各样，一些民宿很有个性。以后有机会还要来这里多体验一下。
佛光山朝山会馆
佛光山位于高雄市，是一个大乘佛教的寺庙，由星云大师创办于1967年，是全台湾第一大寺院。关于佛光山我还会另外撰文详细介绍，这里只讲一下我们在佛光山朝山会馆、麻竹园住宿的经验。
想起到佛光山住一夜，缘起于我家LD上一次的台湾之行。两年多前他与家里亲戚一同去台湾游，曾经住过一次，还有幸聆听了星云大师讲课，并与僧人们一同过堂（吃早斋）。所以此行来台，再访佛光山势在必行。
佛光山麻竹园
佛光山的麻竹园有一座5层小楼，有房间可以容纳大约500人，是为信徒来佛光山朝山修行住宿所用，分二人房、四人房和八人房（上下床）。房间布置极其简单，最有趣的是床头摆的那个老式闹钟，实实地勾起了我对上个世纪60年代生活的回忆。朝山会馆有免费wifi，但是要到一楼才有。
大厅（在这里可以上网）
楼道
房间内
佛光山麻竹园是一个清修之所。既是清修，就不能够太讲究。所以这里的一切都是因陋就简，设施比较老旧，楼道里、房间中都能够闻到湿霉气，这在台湾大概也是比较常见的现象。
如果上网去查，在佛光山住宿的价格是0。不过，入住登记时还是要收一些“清扫费”的。我们住的双人间，一晚上的清扫费是￥2000。交完清扫费，前台的法师又递过来一个簿子，叫做功德簿。LD不知其意，以为是登记，就写了￥2000在上面。回到房间里左想右想才明白，那个功德簿其实是要捐款的。他赶忙跑下楼又给了￥2000，担心要不然晚上结算的时候，小和尚该对不上帐了。
朝山会馆（餐厅）
晚餐内容
在佛光山吃斋饭是不收钱的，餐厅里摆着功德箱，由用餐者自愿投入。我们吃了早晚两餐，都是自助形式，有6、7道菜，还有汤、饭、面，滋味很不错。
如果有时间，到佛光山住上一两晚是个不错的体验。佛光山下有一个佛陀纪念馆，里面有很多内容值得细细研读。我们此次只住了一天，以后有机会还要去的。
台南市康桥商旅
也许是已经走了太多的地方，所以康桥商旅住处条件如何我已经没有什么印象，连照片都懒得拍了。康桥商旅最著名的是它的自助宵夜，那个奢侈（作为宵夜）绝对让人念念不忘，是我们此次旅行中最铺张的餐饮之一。最重要的是，这宵夜对住客是免费的！每天晚上宵夜从9点开始，到11点结束，各色粥面菜果甜点咖啡，吃不过来的。你说，吃了这样一个宵夜，让人如何能上床睡觉？不是又得到外面转悠消食吗？累不累啊！
房间一瞥（照片来自康桥商旅的网页）
这是宵夜的阵势！（早点也类似）（照片来自康桥商旅的网页）
宵夜时间这里全部开放（照片来自康桥商旅的网页）
康桥商旅近赤崁楼、武圣庙、妈祖庙、安平古堡等古迹，提供免费停车和自行车出借，每晚￥2580（$80），网上评分5个星，我个人认为物超所值。
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一三四六期（cm1701d）
参加论坛上关于本文的讨论