我和我先生是帮助陈幼民在CND、华夏文摘的投稿人。陈幼民一直住在大陆，没有移民到其他国家。

陈幼民是我先生在北京十三中上学时的学弟，文革之后各奔东西，音讯皆无。直到去年我先生回国再见到幼民，已是近半个世纪之后了。从青葱少年到满头华发，岁月的变迁令人唏嘘不已。幼民送给我们一本他写的散文集《崖畔上开花》，这是武汉大学出版社出版的“黄土地之歌”系列中的一本。读着这本小书，扑面而来的黄土气息令我们激动不已。后来幼民又通过信箱陆续给我们发了一些文章，如“轻红”，“冼星海随想”，“颜色的记忆”等等。幼民的文章像歌，荡气回肠又婉转如泣，催人泪下。我们移居海外多年，孤陋寡闻，很久没读到这么动人心弦的作品了。我们起了个念头，想向海外华人推荐幼民的作品，让更多的人在这些文章中，了解那个不能忘却的时代。

我先生自华夏文摘创刊起就是文摘的忠实读者。他认为这是一份严肃的，涉及政经，文史，科技各个领域的海外华人的网上杂志，其撰稿者大都在自己的专业领域术有专攻，而非靠稿酬吃饭的人，我们建议幼民向华夏文摘投稿。众所周知，文摘在大陆无法打开，在无奈之下，得到幼民的同意之后，我们决定用我们的网址替幼民发稿。

给华夏文摘投稿，没有稿费，谈不上经济效益，读者群相对固定，也很难名声大噪。无利也罢，只是域内标准难测，只怕也有一定的风险。幼民之所以用实名投稿，就是想和海外有和自己一样经历过插队的，或没插过队的，甚至连中国都没去过的华人，一起分享那个年代知识青年上山下乡的艰苦经历，以及由此造成的两种文明碰撞的匪夷所思的故事。我和我先生帮助投稿，即没有想用它赚钱，也没有任何政治目的。我们只是想给如今浮躁冷漠的社会注入一腔还在奔腾的热血。

幼民所写的知青系列，向我们讲述了上个世纪那个特殊的年代里，一群十几岁的孩子，在贫瘠荒凉的黄土高原上坎坷的生活经历。其中的许多故事，让今天的人们觉得不可思议，比如“也是一首歌”中的钢琴，不少人认为这是编造的传奇，但这确确实实是一个真实的故事。一个出身知识分子家庭的少女，从小就有一个钢琴的梦，伴随着钢琴长大。在她的花季年华被迫失学下乡。在无法选择的命运面前，倔强的少女坚持要带走自己心爱的钢琴，父母不忍心再伤爱女的心，就把这架钢琴托运到陕西，由陕北的老乡，人拉肩扛地放进了窑洞。这个事在当时的延长县引起轰动，并像风一样的传遍了陕北。这架钢琴陪伴着少女度过了她的插队岁月，同时她又让那些从没有见过钢琴的农村孩子，在钢琴的伴奏下学习唱歌。她的钢琴不仅是知青们的感情寄托，乡亲们也被这窑洞里发出的天籁之音所吸引，晚上集聚在窑洞里，在钢琴的伴奏下，唱道情唱民歌。女知青回城之时，把钢琴留给了延长县的孩子们。虽然她没有机会再回到陕北，但她留下的音乐的种子，却已经生根开花。

知识青年上山下乡，就像幼民所说，也造成了城市文明和农业文明的碰撞。穷苦的老农民们一辈子也没见过在牙刷上挤牙膏刷牙。大闺女小媳妇们也从不知道用香皂洗脸，更别提在脸上再抹上香喷喷的雪花膏。小青年们嬉皮笑脸地堆在知青屋门口，索要他们称作“鸡巴”的好吃的香肠。从口琴、手风琴、小提琴甚至钢琴中发出的美妙声音让老乡们目瞪口呆。知青们当老师教书授课，让当地孩子们知道了在这一道道山梁之外还有更广阔的天地。幼民告诉我们，他后来遇见一些从陕北走出的成功人士，都向他述说了自己在少年时代受到知青的影响，有了和祖辈们不同的生活追求。

幼民初中还没读完，就赶上文化革命，一个温暖的家四分五裂，他一个人扛着行李，来到陕西省延长县刘家河公社郭家塬插队落户。在那前途渺茫的艰苦的年代，幼民从来没有自暴自弃过。就如他所写的“夜深一盏灯”那样，他和学长们在一天的劳作之后，挑灯夜读。尽管读书无用论猖獗一时，在陕北的窑洞里看不到一点希望，但读书已成为习惯而深入骨髓。

机会总是留给有准备的人。后来幼民考入西安美术学院，毕业后留校当老师。八十年代几经周折调回北京，进入工人出版社做美术编辑，后提升到副总编辑。我们从来不认为“副总编辑”是什么高官。因为作为生长在中国知识分子家庭的孩子，我们太能理解这“副”字的含义。我们的父辈在新中国成立之后，满怀激情投入到社会主义建设中去。他们身怀绝技，日以继夜地努力工作，在各种工作的岗位上都是栋梁，可是由于出身的问题，所谓历史遗留问题，等等，他们从没有被真正信任过，在技术职称上可以给个“总”字，但在行政职称上永远都是挂“副”职。因为党永远高于一切，一切都要听党的指挥。

工人出版社在文革之后，出版发行了不少好书，这都得益于他们拥有好的编辑。八十年代，老鬼用自行车驮着一大摞书稿，奔走各个出版社，没人敢接稿。是工人出版社的编辑岳建一(东北建设兵团知青)冒着风险。，接了稿并努力使其能出版发行。“血色黄昏”的发行造成了全国的轰动，自此知青插队文学作品如雨后春笋。攝影家黑明，拿着相机走访了100个知青，用照片和文字记录了他们人生轨迹。黑明拿着稿件跑了全国二十几家出版社，没有一家敢接稿。还是在编辑岗位上的老知青陈幼民，顶着压力，出版了黑明的这本文图并茂的知青插队的历史记录《走过青春》，受到社会普遍的好评。

海外和大陆语境不同，写作上自有许多苦衷，恐怕很难为我们海外华人理解。作为一个文化工作者，一方面要保障自身的安全，另一方面要在现有的条件下，为文明的传承和社会的进步尽一点微薄之力。正如幼民所说“我们写每一篇文章，出每一本书，拍每一幅照片或创作每一幅画作都希望能起到积极的作用。尽管渺小，成效甚微，但积累多了，总不至于使文化之路在这个历史时期留下空白。这就是大陆还有众多的文化人孜孜不倦做事的原因。在外人看来或许有众多的不足和缺陷，或许有太多的隐晦和避讳，但前进的方向是坚定的”。

幼民常说，他的专业是美术，写作是副业。可在我们看来，他的文字功底也是非凡的。专业与否，是相对的，不管你在大学里读的什么课程，只要在其他领域里深入到一定的程度，谁又能说你不专业呢。我们知道，幼民博览群书，尤喜读古人的笔记小说，这或许是他文笔流畅的原因之一吧。

幼民认认真真地写了，我们努力地发稿了。感谢华夏文摘的读者认真地读了他的作品，并写下评论。我们把大家的每一篇评论都用手机拍照，发送给了幼民，也请大家见谅，幼民没有办法参加讨论。读者的热情赞扬，是对幼民的鼓励。善意的批评，是对幼民的鞭策。再一次感谢CND、华夏文摘给了幼民一个和海外华人交流的平台，也祝愿CND、华夏文摘越办越好。

作者投稿

华夏文摘第一三五七期（cm1704a）

参加论坛上关于本文的讨论
