忆之初 （之一）— 赶日头

午睡后的时光，最是不开心，没人跟我玩，哥哥姐姐又上学去了，拦都拦不住。 弟弟站在站桶里，哇啦哇啦地自己跟自己说话，还把拳头放到嘴巴里吃，吃了一个又吃另一个。 奶奶坐在大门口的竹椅上补衣服，一件一件地永远补不完。 补完一件衣服，她就站起来，拿扫把把地上的甘蔗渣、竹笋衣、毛豆壳扫来扫去，说是要赶日头，把它们从没有日头的地方赶到有日头的地方。赶一两天日头，这些东西就干了，奶奶用它们来烧炉子。

我只好坐在地上看蚂蚁。 蚂蚁喜欢沿着墙边走路，排着好长的队，一个跟着一个。 有些蚂蚁身上背着东西，有白颜色的小球，有灰颜色的蚊子翅膀，还有比它们身子大好多的米饭。 我用手指挡住它们的路，它们就在我手指头边上转来转去，不知道该怎么办。

弟弟不讲话的时候，屋子里好安静。 小鸡娘生了鸡蛋，咯咯咯地叫，奶奶起身抓一把米给它吃，它就不叫了。 很远的地方有“知——了，知——了”的叫声，停一会儿再叫，叫一会儿又停。 我眼睛看蚂蚁，耳朵听弄堂里的声音，听声音我就知道弄堂里有什么事情发生。 一会儿，有竹竿敲打青石板的“笃、笃、笃”声，还有“叮——叮——”的铁锤敲打小铁锣的声音，这是瞎眼的算命先生从弄堂里走过。 再一会儿，有“嘀呤、嘀呤、嘀呤”的摇铃声音，这是推垃圾车的老伯伯叫大家去倒垃圾，垃圾车就停在弄堂门口。。。

弟弟又在哇啦哇啦地叫，还使劲用手拍打站桶。 我抬起头来看，原来弟弟看到奶奶嘴巴一动一动在吃东西，他也想吃，就哇啦哇啦地叫。 奶奶走过去，嘴巴对嘴巴，把嘴里的东西喂给他。 奶奶一转身，看到我在看她，就走过来，蹲下，把我从地上抱起来，用舌头把她嘴里的最后一点食物推到我的嘴巴里。 啊呀呀，糊状的东西！ 温温的，说不出是什么味道，不能咬，也不好吞。 我不知道该怎么办，只是想哭，但没有哭出来。

___________

注：我最初有记忆，应该是三岁到四岁之间。 我比弟弟大二岁多一点，最初的记忆就是弟弟站在站桶里。 站桶是江南人家的一种家具，一米多高，上小底大的圆形木桶，中间架有木板，给半岁到两岁的婴儿站立用，小孩大过两岁会爬出站捅，就不能用了。 所以，那时弟弟应该不到两岁，而我，也就是不到四岁。 我不喜欢糊状食品，看见糊状食品就会反胃，这大概和奶奶用嘴巴喂食那件事有关。 我爱我的奶奶，她老人家爱我们胜过爱她自己，我写这件事情，对她老人家没有丝毫的不敬。

忆之初 （之二）— 水烟筒

蚂蚁看厌了，正想不出要做什么事，听到门外有尧康奶奶的咳嗽声。 尧康奶奶住在我们家隔壁，从她们家到我们家要走好多级踏步。 尧康奶奶停在踏步中央，一边咳嗽一边说：“唉，真经是老了，没用了，两步踏步也爬不动了。”

奶奶也听到尧康奶奶的声音了，起身拿了一把竹椅放在大门口，又坐下来补衣服。 尧康奶奶进来后，坐在竹椅上，把手里的水烟筒放在椅子傍边，问奶奶有没有吃饭。 奶奶说吃了，问尧康奶奶有没有吃饭，她也说吃了。 两个人就说中饭吃的是什么，又说还是老早的东西好吃，现在的东西都没有味道。

讲完话，尧康奶奶就开始吃烟。 她从衣服口袋里面摸出两块石头一样的东西，还有一根黄纸卷成的纸媒子，一头有烧过的黑纸灰。 她把纸媒子放在一块石头边上，用另一块石头擦擦擦地去打那块石头，就有许多火花给打出来。 一会儿，就有火花落在纸媒子的黑纸灰上，纸媒子就点着火了，开始冒烟。 尧康奶奶又从衣服口袋里面摸出一个好看的布包包，从布包包里捏出烟丝，拿在手指里搓啊搓，再揿在水烟筒的一个管子头上。 水烟筒好好看的，圆鼓鼓、亮晶晶像个水壶，上面有许多弯来弯去的管子。尧康奶奶把纸媒子凑到嘴边，噗一声吹口气在上面，纸媒子就冒出火苗来。 尧康奶奶把水烟筒放到嘴里，把纸媒子对准烟丝，吸了两口，再把纸媒子随手一甩，火苗就灭了，只冒烟。

尧康奶奶呼噜呼噜地吃烟，就有好多青烟在大门口飘呀飘，有些飘到门外边去，有些飘到门里边来，也有些飘到我的鼻子里，挺好闻的。 呼噜了一会儿，尧康奶奶就用一根小棒棒把烟筒里的烟挑在地上，那一撮烟掉在地上还在冒青烟，细细的直直的往上飘，飘一会儿就散开了。 我不看蚂蚁了，就看尧康奶奶吃烟。 看着看着，就有好多奇奇怪怪的东西在脑子里冒出来，为什么奶奶和尧康奶奶的脚都那么小呀？ 家里为什么有一个奶奶呀？ 爸爸妈妈还有哥哥姐姐弟弟我好像都明白，每家人都是这样的，但是，奶奶又是谁呢？

我抬头看看奶奶和尧康奶奶，还是想不出来，奶奶到底是怎么一回事。

___________

注： 尧康奶奶并不是尧康的亲奶奶。 尧康奶奶的丈夫是个有钱人，娶了尧康奶奶后多年没有生育，到了好大的年纪，尧康奶奶的丈夫就娶了二房，其实就是家里的小丫鬟，生下尧康和尧康的妹妹。 我懂事时，尧康奶奶的丈夫已经去世，尧康奶奶和尧康的生母（尧康娘）及两个小孩生活在一起，挺和谐、挺融洽的样子。

忆之初 （之三）— 唱新闻

吃完烟，尧康奶奶又和奶奶说话。尧康奶奶一边说话，一边从衣服口袋里拿出一叠黄媒纸，一张接一张地卷纸媒子，卷好一支就用两只手搓呀搓，要搓好长时间，搓得纸媒子不会自己散开来了，尧康奶奶才把它放进衣服口袋里面去。 尧康奶奶的衣服口袋是从胸口一边斜斜地伸进去的，不知道为什么里面能放那么多的东西。

她们说的话我不太听得懂，老是说慈禧太后和光绪皇帝什么什么的，又说逃日本佬什么的，还说长毛杀人。 我听了觉得好没意思，就又去看蚂蚁了。

弄堂里有嘭嘭嘭的声音。 我知道，这是唱新闻的人从弄堂里走过。 尧康奶奶问奶奶，要不要把唱新闻的叫来，让他唱两个新闻听听。 奶奶想了好一会，说，好吧，长远没有听唱新闻了，听听也好。 尧康奶奶就起身走到门外面，喊了一声，“唱新闻”！

一会儿那个唱新闻的人就来了。 是个瘦瘦的老头，一个粗粗的毛竹筒挂在胸口，两片长长的毛竹片插在后背。 毛竹筒的一头有一块皮包住，用手拍在上面会有嘭嘭嘭的声音。 奶奶又要去拿椅子，唱新闻的老头就说，不用椅子，我坐在门槛上唱好了，坐门槛上宽敞。

在门槛上坐好后，老头抽出两片毛竹片，一只手拿住，“pia-pia” 地打出声音来，又用另一只手嘭嘭嘭地拍在毛竹筒上，就开始唱新闻。 唱几句，就用手嘭嘭嘭地拍打毛竹筒，再唱几句，又用另一只手“pia-pia” 地打毛竹片。 奶奶和尧康奶奶都听的好有味道的样子，嘴巴里常啧啧啧地发出声音来。 我还是什么都听不懂，但看着老头的脸，我觉得好久好久以前，我在哪里看到过他似的，可又想不出到底在什么地方看到过他。

新闻唱完了，尧康奶奶从口袋里摸出一毛钱，交给老头，奶奶起身到房间里，也拿来一毛钱交给他。 唱新闻的老头就高高兴兴地谢了，走了。 尧康奶奶和奶奶又说了一会儿话，奶奶就抬起头，朝院子里的墙上看了看，说，“唉，辰光过得介快，日头都介高了，又要烧夜饭了。” 尧康奶奶就说，“是格，是格，辰光过得真经快，一日又要过去了，我也要回去了。”

____________

注：唱新闻（又称金华道情）是故乡特有的民间表演艺术。 虽然唱新闻在我脑海里留下深刻的印象，但我只听到过一两次，因为我开始记事后不久，文化大革命就开始了， 唱新闻自然而然地被毛泽东当作 “四旧” 给彻底清除掉了。 写此文时我上网查了查，知道现在浙江金华一带唱新闻表演艺术又重返民间，而且此民间艺术作为非物质文化遗产被加以保护。

忆之初 （之四）— 坐轿子

奶奶带着我和弟弟去乡下。 先是坐火车。 火车一节车厢连一节车厢，好长好长。 车厢像个黑黑的大箱子，里面空空的什么都没有，有人坐地上，有人靠边站着。 火车咣当咣当一开，奶奶就开始吐，吐得我和弟弟都哇啦哇啦地哭。 奶奶就自己跟自己说，晓得不去的，吃这种苦头，下次八抬大轿来抬也不去了。

没有多久，咣当咣当的火车停下来了。 下了火车，就看到好多人把我们围住，用不同的称呼叫奶奶，都跟奶奶好亲热的样子。 他们说的话跟县城的话不太一样，但我能听得懂。 奶奶让我一个一个地叫他们，叫舅公，叫舅舅，叫舅妈，。。。 弟弟在奶奶的怀里早就睡着了。

接着，奶奶坐进了他们抬来的轿子里。 轿子看起来像个又黑又笨的木头箱子，一根粗粗的柱子从箱子中间穿过，一前一后两个人抬着。 还有个大人挑着一副箩筐，箩筐圆圆的，中间肚子有些突出来。 大人把我放进一只箩筐，把弟弟放进另一只箩筐，挑起箩筐，跟在奶奶坐的轿子后面，吱嘎吱嘎地走了。

我坐在箩筐里，身体靠在箩筐的边上。 箩筐吱嘎吱嘎地一上一下，我觉得好好玩。 我抬起头看，天上有许多很亮很亮的星星，还有一个很大很大的月亮。 这里的月亮跟家里的不一样，家里的月亮是你走它也走，这儿的月亮却不跟人走，一直呆在一个地方。 这儿的声音跟家里的也不一样，家里一到晚上只有蟋蟀瞿瞿地叫，轻轻的，这儿有许多许多东西在哇啦哇啦地大喊大叫，好像谁都不想让谁的样子。

走了一会儿，大家在一个屋子里停了下来。 我从箩筐里站起来一看，这个屋子好特别，造在马路中间的。 屋子一前一后有两个大门，马路从一个大门进来，又从另一个大门出去，里面有牛粪和稻草的味道。 大人说这是凉亭。 原来奶奶坐在轿子里又要吐了，大家就让奶奶在凉亭里息一息。 奶奶坐在凉亭的长条石板凳上，呃呃地打着嗝，又自己跟自己说，晓得不来的，吃这种苦头，下次八抬大轿来抬也不来了。 抬轿的两个人就哈哈哈地笑。

____________

注：那次奶奶是带我和弟弟去她的娘家，叫上戴村，离县城有二十多里路。 那次行程，可谓是奶奶的衣锦还乡。 奶奶出生卑微，生养了一儿一女，就是我的父亲和姑妈。 父亲从十五岁拜师做学徒开始，一步一步地奋斗，三十多岁就成为县城略有名气的车行老板。 母以子为贵，虽然那时父亲的车行早已被公私合营掉了，但他还是公私合营后的公司总经理。 所以，奶奶娘家人很是尊重奶奶的。 在以后十多年的生命里，这次的娘家之旅常常被奶奶提起、演绎，以至我还记得其中的许多细节，而弟弟对之却一点记忆也没有。

忆之初 （之五）— 芭蕉花

乡下的房子好大好大，里面住的人有好多。 一天早上，我看到一个小哥哥从一个大黑锅里拿了个蕃薯吃，我也想吃，我就走过去拿，还没走到锅边，一个大妈就把锅盖盖上了，不让我拿。 我就到奶奶这儿说，说完就哭。 大妈看到了，问奶奶我为什么哭，奶奶说，“呶，他想吃蕃薯，。。。”，大妈连忙说，“想吃蕃薯？快过来拿，又勿是什么金贵的东西。”

有几个小朋友一起出去玩，奶奶就让他们把我也带去。 乡下跟城里真是不一样的，到处是花草和树，还有很多很多庄稼，而城里尽是房子和马路，连树也没有几棵。 走出房子，这儿那儿就有一棵一棵很大很大的芭蕉，绿叶子比人还要高。 小朋友也叫它美人蕉，还把开在叶子中间的红的黄的花，叭的一下拔下来，花蒂上就有一颗亮亮的水渗出来，他们就用嘴巴去吸花水，说是很甜的。 他们也让我吸，我不要，因为我不知为什么就想到了奶奶睡的床，上面有木头雕出来的图画，图画上有许多穿长衣服的女人，在吹笛子、在弹琵琶、在下象棋、在扇扇子，我觉得这些芭蕉就是那些雕在床上的女人，我不想把她们的花拔下来吃。

我跟着小朋友到处跑，看到许多从来没有看到过的东西。 有黄颜色的茄子。 小朋友说黄颜色的茄子太老了，不能吃了。 但我很喜欢黄颜色的茄子，就拿在手里玩。 小朋友还从地里摘了一束粟米给我。 我从来没有看到过那么干净可爱的庄稼，拿在手里，整束粟米沉沉地低下头来，每一颗粟米、每一根须须都发红发亮，在日头下闪闪发光，干净得我都不敢用手去碰它们。

后来小朋友到田里偷偷掰了几个玉米下来。 把包着玉米的黄叶子一层层扒开，就看到一排排好看的玉米，还有许多细细黄黄软软的须子，放在鼻子下闻闻，那须子的味道是在县城里从来没有闻到过的，我闻了又闻，闻不够。 后来，小朋友在地上放几块砖头，捡些树枝，烧火烤玉米。 玉米烤熟了，黄黄的叶子，须子，和玉米都烤焦了、烤黑了，一点也不好看，也不怎么好吃。 我还是喜欢我的黄茄子和红粟米。

____________

注：读了《忆之初（之四）》，小姐姐留言说，那次去上戴村她也去的，怎么把她给忘记了呢？ 可见，幼年时的记忆，因为天长日久，有些细节已不可靠。 比如记忆中的那束粟米，我查了查粟米的图片，跟我记忆中的完全不一样。 我也查了查江南的各种谷物图片，没有一种谷类图片跟我记忆中的那束粟米相吻合。

作者投稿

华夏文摘第一三六一期（cm1705a）

参加论坛上关于本文的讨论
