1984年5月底，我计划夜里两点动身，开始我在美国的第一次长途跋涉。无奈房东老太太在晚上十点多钟打开洗衣机。咕隆咕隆的轰响使我无法入睡，只好在夜里11点提前行动。夜深人静，我开车跨过德姆巴顿大桥，从尼米兹高速公路转入横贯西东的80号州际公路。几个小时后便开出了加里福尼亚边界，到达赌城允诺。忙于赶路，只在城边的加油站灌满了汽油，就重返高速路，向内华达州纵深驰进。
半年前我花一千二百块美元买的这辆旧车，1978年的马自达，有点像侯宝林先生相声里的那辆自行车，除了铃不响哪儿都响。在不同的速度区间，车子震动的位置和频率不同。凭着门窗震动的响声，不看速度表，我就能猜出车子的速度。除了漏油，准直系统（alignment）也不好，稍不留神，方向盘就往右偏。因此我从来不敢像骑自行车似的，玩个大撒把。由于油盆漏油，每开四百英里，就得停下来，注入一罐冷却引擎用的10W40机油。
（一）　险情
天亮以后，在内华达荒漠，前后左右见不到人影。周围也没有绿树葱葱，只有少量色彩暗淡适于干燥地带的植被。不时有硕大的田鼠，直眉瞪眼地坐在路旁，孤独地朝着寂静的公路张望。这才是前不见古人，后不见来者。路人想用最快的速度，急切地开到一个能见到人烟的地方。我瞄了一眼速度表，指针已经到头，85英里/小时。除了一次加油后打不起火外，车子运转正常。第一天，沿着80号国道推进了650英里，到达盐湖城。我住进事先预约的六美元汽车旅店（当时每夜已是十六美元）。犹他州虽然不像内华达那么荒无人迹，但还是有点空旷人稀。远不如加州湾区的繁华似锦，富有人气。
这是内华达州的大田鼠。
第二天一早，沿I80动身北上，计划开到科罗拉多。快要进入怀俄明时，我发现80号高速公路的一个奇观。我这边是大下坡，对面是大上坡，从车上看去，前边的两条巷道好像悬挂在墙上的地毯。从侧面看去，公路的投影呈U形。我的车在左侧的快行道上跑着，见此壮举，不免动了照相的念头。于是，一边以每小时65英里的速度向低谷冲去，一边腾出右手去拿加农AE1 相机。没想到机盒的背带缠到了手闸拉杆上。慌乱中，我的左手松动，方向盘突然向右打去。我马上觉得不好，大祸临头。说时迟，那时快，我本能地抬起右脚离开油门，猛踩刹车到底。随着轮胎与路面的激烈摩擦，发出了嘎嘎的刺耳声音，马自达在这大斜坡上画了一个黑色的圆圈。像杂技团的演员一样，我在这双道斜坡的高速行驶中完成了一个O-Turn的高难动作。车子顿时熄火，停在了公路左侧的边缘。
这突如其来的事故，让我出了一身冷汗。刚拿了半年驾驶证的我以为这下子完了，虽然人没事儿，车恐怕不行了。按照《沙家浜》里的台词“胆大心细，遇事不慌。”我沉着地拿出一根万宝路（Marlboro100）香烟。刚把烟点着，只见一辆十来个轮子的多轴货车呱嗒呱嗒地沿右边的车道滚滚而过。太悬了！我这O-Turn要是晚上一分钟，连车带人，都会被大卡车辇得粉碎。我一边抽烟，一边往公路的右边望去，下边是陡峭的山坡。没想到这个O-Turn 救了我。如果只来个右拐弯，我就会坠下悬崖，也许半年都不会有人发现。马自达严重“右倾”的毛病歪打正着救我一命。抽完烟，我拿出相机照了张相。然后想碰碰运气，左脚踩着离合器，换到第一档，右脚轻踏油门，拧动钥匙，马自达又突突突突地响了起来。尽管心有余悸，我还是开着车继续前进，成功地爬到了对面。
这是公路对面平坦处的小湖。
几小时后开到怀俄明的腊挼梅，那里是80号国道在落基山的最高点，我下车瞻仰了林肯总统的雕像。此刻我已经意识到今天犯了严重的右倾机会主义错误，虽然保存了革命的有生力量，但是不能原谅自己。需要一次三湾整编，批判轻敌思想，总结经验教训。我临时改变了到科罗拉多宿营的计划，决定在怀俄明首府色艳过夜。那天晚上，我跪在地上磕了三个头， 一谢东方佛祖，二谢西方耶稣，三谢父亲在天之灵。感谢他们在危急中保佑了我，大难不死，逢凶化吉。然后我按当年活学活用毛主席著作的套数总结经验，简称“开车三不”。一是思不离行，二是眼不离路，三是手不离盘。这约法三章成了我后来开车的座右铭。
这是80号公路旁边的林肯塑像。
教我学车的美国学生吉姆经常跟我说，开车不能大意。车子是工具，可一不小心，就会变成武器，不仅会伤了别人，也会伤了自己。 我的生命差一点在这次未遂的事故中结束。如果真的发生不幸，对我远在北京的八旬老母、年轻的妻子和两个年幼无知的儿子，将是多么沉重的打击。从那以后，我开车格外小心。与前面的车子总要保持一定的距离。开长途时疲倦了，就到休息景点停下来，打个盹。或用湿毛巾擦擦脸，保持清醒。第一次犯错是无知，第二次犯错是愚蠢。第三次犯错是活该。正如伟大领袖毛主席所教导的：“错误和挫折教育了我们，使我们比较地聪明起来了。”愿大家都做聪明人。
（二）　相助
第三天离开怀俄明的色艳，开到丹佛。加汽油时我忽然发现，每加仑从原来的三十二英里增加到四十多英里。心里暗自高兴，没想到车子的性能一下子改善了许多。直到又一次加油，我才发现耗油量没啥变化。原来，省油的原因是从怀俄明到科罗拉多的大下坡。势能转化成动能，Mgh—〉1/2Mv2。
到了丹佛我发现方向盘转动时有嗞嗞的响声。我在六元旅馆的停车场检查汽车，一个美国青年带个小男孩走了过来，问我车子有什么毛病，我说方向盘有噪声。他说问题不大，可以帮我。他拿过工具箱，熟练地把方向盘卸下来，拉出前档板下测试机油的钢条，把顶端带出的少量机油，滴到方向盘的转轴上，起润滑作用。重新装好后，噪声就消除了。我要给他报酬，他婉言拒绝。他是亚利桑那州的神职工作者，到这里看望妻子。萍水相逢，出手相助，令人难忘。
下边是帮我修车的美国朋友。
为了提前赶到下一站—堪萨斯城，我半夜2点动身，转到I70号公路离开丹佛。黎明时分进入堪萨斯境界。在殷红色的晨曦前，我把车停在路旁，照了张相。
“问征夫以前路，恨晨光之熹微。”
（三）到达
在70号高速公路旁，看到艾森豪威尔的标记。大概那里是艾克将军的故乡。我无心停留，继续赶路。下午，来到预定的堪萨斯城的六元旅馆，办理了住宿手续。这天晚上，有机会睡个长觉了。次日晨，开始了最后一段冲刺，还有四百多英里，直奔印第安纳州的小城布鲁明顿。
那天风大，我的车子又轻，只觉得车身左摇右摆，甚是紧张。路上连只烟也没敢抽，双手紧紧握住方向盘，生怕发生意外。路过密苏里州圣路易斯时，在高速公路的桥面上，我向当地地标—一个巨大的拱形建筑，转脸望了一眼，大约有几十毫秒的时间。不管看没看清，也算到此一游了。在伊利诺州跑过一段路程后，便进入印第安纳，从一马平川开进丘陵地区。
饥餐渴饮，晓行夜住，终于在第五天下午到达目的地，布鲁明顿的印第安纳大学。总共行驶了二千五百英里，将近九千华里，完成了我的东行历险记的第一阶段。由于车内没有空调，又赶上6月初的响晴白日，左臂被晒得脱了一层皮。
我见到研究生院的老同学陈泉，暂时住进了他和几位中国同学合租的公寓。这些同学当时还没买汽车，见我单枪匹马远道而来，感到新奇。由于长途跋涉，风尘仆仆，白色的车身已经遮上一层污垢，水箱的散热片也挂满不同型号的飞蛾。第二天，我把车子开到清洗店，花了几块钱，里里外外，上上下下，洗个干干净净。三天后，陈泉在一个商业中心附近，为我找到一处两室一厅的公寓，和一位叫马克的美国学生合住一起。马克来自北加州的莫黛斯透，在印第安纳大学半工半读修会计专业。他为人老成简朴，只有一台黑白小电视机。我在这里住三个月，可以帮他减轻房租负担。
很快，我在IUCF（印第安纳大学回旋加速器实验室）开始进入状态。在硬件方面，完成了有线遥控换靶装置；软件上学会了比尔—施环特教授用光学模型写的程序《斯努庇》，用于计算原子核的作用势；为了弄清磁铁的边缘效应，在试验室查克—法斯特教授的协助下，我用霍尔探针测绘了偶极磁铁（Nevis）内部和边缘的场强分布；最后我和南斯拉夫籍的博士后（丁寇—珀扯尼赤）一起测量，确定了放射性本底的来源和分布，并采取了相关措施。这个暑假的工作为后来试验数据的获取奠定了基础，为我毕业论文的工作扫清了障碍。
（四）华盛顿
那年暑假，实验室来了个巴勒斯坦的学生默罕默德，这人喜欢玩车。有一次，我帮他到车铺把车取回。他问我的车里是否有空调，我说没有。他不信，打开机盖查看后说我的车带空调，但需要修理。我听了还挺高兴，这辆小破车居然还有空调哪。7月初，为了准备到东部访友，我把汽车送到车行作了检查和调试。还多花了四十美元，注入佛里昂制冷剂，恢复了空调的功能。但我舍不得用，好钢咱得用到刀刃上。
7月10日，我请了十天假，开车到首都华盛顿。印第安那大学有两位来自中国的访问学者，愿意和我一同到DC。有两个伴儿总比一个人强，我同意了。开过俄亥俄州的哥伦布斯后，车尾发出了啪啪啪啪的噪声，我觉着不好。路上到一个修理店检查，也没找出毛病，但我还是给了他5块钱，继续东进。经过了西弗吉尼亚和马里兰州，晚上到达美国首都哥伦比亚特区。沿途有一种路标十分醒目，上边写着：“Stay alive!  ”“活着！” 这倒是对司机们最直接了当的提醒了。
我们三人来到位于康奈克迪克特大街的中国大使馆，住进招待所，十元一天，吃住全包，又便宜又可靠。
在华盛顿旅游的第一天，我从一个十字路口左转到宪法大街后，被路边几个守株待兔的警察轻松地拦截下来。我首先声明我可是在绿灯下左转的。警察说：“没错。但是信号灯旁写着‘不许左转’。”于是我恍然大悟。我是从小地方来的，很少碰到这种复杂的交通规章。他们问我从哪儿来的，我说中国北京。一看车牌和驾照，又都是加里福尼亚。大概因我由西而东千辛万苦，警官动了恻隐之心。他笑着对我说，念我不是本地人，给一个警告（Warning）。警告的特点是一不罚款，二不入档案，故而保险公司也不会多收钱。感谢警察同志的宽宏大量，我开始在拐弯时留心，是否有“不许左转”，甚至“不许右转”的标志。这是我开车以来获得的第一个警告。
有一位从夏威夷过来的搞生物学者愿意加入到我的旅游小组，我和他们三人在华盛顿游玩了两整天。这里的纪念馆、博物馆全部免费，不收门票。我最喜欢的是斯密松尼克宇航馆，里边展示了各种飞机、宇航器，还提到了中国早期的航空实验先驱王古先生。博物馆中设有立体和全景影厅，让人如临其境地体验火箭发射时的壮观场面，又让人迷恋于群星闪烁的宇宙空间。无疑这对学生和孩子是个很好的教育机会。
这是我在华盛顿纪念碑排队时为两个不相识的小姑娘照的像。
我在华盛顿街上开车，常常放一盘京剧磁带，一会儿是梅兰芳的《霸王别姬》，一会儿是杨宝森的《杨令公碰碑》。在美国开车聆听中国的京剧，也算是西学为体，中学为用了。
这是肯尼迪艺术中心。
（五）访友
两天后，我沿95号公路北上。穿过巴尔提摩附近的一条海底隧道，车子开上一座又高又长的大桥。到了桥的中部，宛若腾云驾雾，颇有羽化登仙之感。几个小时后，到了德拉维尔州的纽瓦克。我到德拉维尔大学去看望研究生院的同学王榴泉。有朋自远方来不亦乐乎，榴泉和他的室友备上丰盛的宴席，有鱼有肉，酒足饭饱。
这是榴泉（右）和我在德拉维尔大学的合影，背后是马自达小车。
第二天一早，告别榴泉，奔向驰名世界的大都市纽约。靠近纽约时遇上暴雨，我把雨刷的速度拨到最快，还是看不清路。好不容易开到一个收缴养路费的亭子，我下车询问：“同志，去纽约怎么走？”收费人说你得掉头往回走，不过你在掉头之前，得先交养路费。谁叫我跑错了方向，无缘无故，多花了五块钱，我还得往回开去。
中午进了纽约，来到市中心曼哈顿。路上我摇开车窗，问两个黑人兄弟132街怎么走。黑人说：“你得先下车来。”我觉着不大对劲儿，连忙摇上窗子，往前开去。我到宽街（百老汇）的一个饭馆找到高能所同学李品官。他当时已从西拉丘斯大学拿到学位，临时帮助弟弟打理生意。品官是清华无线电系7字班的，和我同年考到高能所读研。他父母早年来美，开了一家饭馆，在曼哈顿谋生。品官把我带到他家的公寓，见了他的家人。在品官家用了午饭后，研究生院的同学王垂林带我出去游览。
这是垂林（中）、品官（左）和我的合影。
垂林先带我参观了纽约市立大学，又去142街、中国城、曼哈顿大桥等地。我们看了场香港电影，晚上他请我去吃苏州小笼包。整个下午过得十分充实。垂林是上海人，毕业于中国科技大学，考到高能所学理论物理。1979 年经过小批量CUSPEA考试到纽约市立大学攻读学位。
吃包子时，垂林向我讲述了他的故事。他的一片孝心让我感动。出国前，他父亲卧病在床，想让垂林买台彩电回家，他好 看上一眼。垂林来美国不久，便买了台电视机捎回家去，遗憾的是老人还是没能看上彩电。垂林的泪花，也勾起我的同感。我们这一代人，上抚老，下育幼，自己却省吃俭用。快四十的人了，还在艰苦奋斗，还要拿个博士学位，活的可真够累的。
我对曼哈顿的热闹并不眷恋，有点“锦城虽云乐，不如早还家”的感觉。第二天便开车到布鲁海文去访问余理华同学。出了林肯隧道，感到天气很热，忽然想到咱车上还装着空调哪，何不打开享受一番。一股冷气悠悠吹来，开车人不禁自鸣得意，还是花点钱舒服。
凉爽了几分钟后，忽然轰的一声巨响，机盖下面冒出白烟。我预感到不妙，在495 号高速公路的旁边停下来。打开挡板一看，空调机泄漏，新装的佛里昂全跑光了。谁让咱没那个造化，花了四十块钱修好的空调，才享受几分钟就报废了。应了中国那句名言，“有德者居之，无德者失之。”好在车子本身没出差错。
到了理华家，由于事先没约好，撞上门锁。于是我一个人开车到附近的野木海滩。7月里天热人多。我在车里换了衣服，到大西洋中游泳。水不凉，很舒服。在附近一家美式饭馆吃晚饭后，又到理华家去等。他们一家人很晚才从水牛城赶回来，我在他的公寓里住了半个晚上。理华比我早一年出来，经杨振宁教授引荐到石溪分校学习，他正在布鲁海文工作。
第二天，我开车去布鲁海文国家实验室。门卫拿出一份有中国学者的名单，问我认识谁。我指着张本正说是朋友。本正老师在清华200号时做过我们的支部书记，他当时正在这里访问。接到电话，他马上来到大门口把我接了进去，带我参观实验室概貌，并且在BNL的第一块大磁铁前照相留念。在本正老师的客房卡文迪许吃过午饭，我便离开布鲁海文，长途奔袭，驰向伊萨卡。
布鲁海文实验室的第一块磁铁，左为张本正老师。
中间经过不少山路，路过丙哈姆敦时，天色已近黄昏。天黑前按照和高能所学友赵天池的约会到达伊萨卡，我准备在康乃尔大学过夜。晚饭后，天池带我参观威尔逊实验室，在10GeV的电子对撞机上，可以产生由底夸克组成的裕普塞隆粒子。第二天上午，我离开位于盆地中间的伊萨卡，奔向水牛城，和研究生院105班的赵天池、夏毅同学一起去观赏尼亚加拉大瀑布。
瀑布上端的水势汹涌，但不太深。照了几张相后，买了船票，租了雨衣，到峡谷下方观赏瀑布。只见飞瀑直下，水沫蒙蒙，轰轰作响。不禁令人想起“飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”的景象。大自然造化神伟，令我陶醉。那是我有生以来见到的最为壮观宏伟的奇景，不虚此行。
下图是尼亚加拉大瀑布。
下图是同学三人的合影。中为天池，左是夏毅。
离开瀑布后，夏毅乘长途车返回康奈尔，天池和我一同去芝加哥。在俄亥俄州克利夫兰的红顶旅馆，我们过了一夜。克利夫兰这个名字并不陌生，它似乎是《中锋在黎明前死去》里的一个人物，不过听说这里不大安全。第二天下午，到了著名的风城芝加哥。我们先去了中国城，饭后又到密执安湖边欣赏夜景，仰望几十米高的变色喷泉。接着又到西尔斯大厦的顶部，鸟瞰全市，还用B门拍了几张夜景。
（六）虚惊
次日，我驱车去巴塔维亚。经过交养路费的亭子时，我发现汽车前盖冒起黑烟，不知道马自达又要耍啥脾气。既来之，则安之。我把车停在路边，给AAA汽车俱乐部打了电话，他们派人过来检察。原来我每隔四百英里，就要注入一罐机油。这回在注油后忘了拧好引擎入口的塑料塞子。车子一热，黑烟冒了出来。不算什么大事，那位技术员还在引擎附近找到了那个塞子。把塞子拧好，车子又像小马一样欢实地跑了起来。又是一场虚惊。
到了费米实验室，找到高能所同学吴关洪，他带我参观了名扬世界的费米实验室。没想到开车时打不起火，车子又发牢骚了。关洪找来实验室的保安帮我查看，发电机的皮带断了。电池长时间得不到充电，耗光了。保安用他的电池帮我把车发动起来，到了修车店花了三十块钱，换了条新的皮带箍，解决了问题。在关洪处吃的晚饭，住了一夜。 第二天由芝加哥南下，奔向旅途的最后一站，印第安纳州的西拉菲耶特。
关洪（左）和我在费米实验室前留影。
到了普渡大学，先到CUSPEA同学胡少平、沈群处吃午饭，再去拜访研究生院的同学顾友谅，在他家过夜。第十天，我圆满地完成几千英里的东部环行之旅，跨过了大约十个州，在北美大陆转了个大圆圈， 回到革命根据地布鲁明顿。完成了横跨北美历险记的第二阶段。
这是我和友谅的合影。
（七）奥运
7月下旬，奥林匹克运动会在洛杉矶举行。由于美国在四年前对莫斯科的杯葛，以苏联为首的十几个东欧国家集体缺席。新中国在1949年后第一次参加奥运，为美国争了面子。这两个国家失去了几个大对手，成了金牌大户。中国第一次出席就取得了丰硕的战果，尤其在射击、跳水、体操和女排等项目上。让我最佩服的是李宁，一个人得了那么多奖牌。然而，由于压力太大，成功心切，在一次双杠回旋中，因小腿弯曲而失误。我为他长长地叹了口气。在女排打到最后得冠的时候，我激动极了，半宿都没睡着。后来我把李宁在《新建设》封面的照片贴到办公室，他的脖子上挂满了奖牌。一位美国教授跟我开玩笑说：“他是你弟弟吗？”
印第安纳大学的戏剧系在美国享有盛名。中国戏剧家曹禺老师到这里做过演讲，英若诚先生当的翻译。一天晚上，原子能所的朋友陈泉买了两张票，请我一起到学校的剧场听歌剧。剧场典雅堂皇，门外还有雕塑。看戏的美国人像去教堂礼拜一样，系着领带或打着领结，欣赏阳春白雪。
那天的剧目是《天主教堂的凶杀》。里边有个黑人演员，穿着长袍，像裘盛戎老师演老包一样，放声歌唱，但人家不用勾脸。可惜我不晓得他在唱什么，甚至分不清英文还是意大利语。既然不是西皮二黄，又没有京胡伴奏，听了不到三分之一，我就打盹了，直到剧终时的热烈掌声把我吵醒。看来吃炸酱面长大的孩子不适合品尝西餐，听惯了京腔京韵的也爱不上西方歌剧。我在布鲁明顿还看过一次露天电影，查克—瑙瑞斯缉毒的功夫片。把车子开到一个大停车场，前面是屏幕，车旁有耳机，不远的地方还有小卖部，别有风味。
（八）西归
眼看到了8月底，我该返回西部了。为了路上安全，又作了次车检和调试，花了70多元把消音器的啪啪噪声也除掉了。这时斯坦福大学的同学王聚文到芝加哥开会，他愿意放弃回程机票和我同车回到加州。我们备好了路上的食品、香烟、饮料，起了个五更，沿65号公路南下，经过肯塔基州到了田纳西的孟菲斯城。到了罗伯逊在歌里唱到的密西西比河，我们用手触摸了河水。
我在密西西比河边。
晚上，我们住到了福特—史密斯城（阿肯色州）的一个旅馆。第二天，我们经过阿肯色，来到俄克拉荷马城，参观了牛仔博物馆， 听讲解员讲述欧洲开拓者骑马挎枪走天下的英雄事迹。
我在俄克拉荷马城小憩。
为展览压轴的是一尊塑像，一个耷拉着脑袋的牛仔骑在一匹疲惫不堪的马上，拖拉着一根长矛。如强弩之末，人和马都已筋疲力尽，不穿鲁缟。
从俄克拉荷马进入得克萨斯州境内，发现一辆警车跟在我们后边。我有些紧张，开始减速行驶，车把也有点晃来晃去。警车终于失去耐心，闪起警灯向我示停。聚文坐在车内，警察让我坐进警车，查看证件。另一个警察检查车里携带的东西。我说我是从加州到印第安纳大学去做实验，车上装的都是仪器、数据磁带和电缆。然后警察莫名其妙地给我一个警告，我也没争辩。这是我一年里得到的第二个警告。我开车继续忙着西行漫记，忽然警车从我的左侧猛地超过，然后从公路中间的草地上打了个U弯，往回跑去。
接着，我们沿40号公路继续挺进。天黑时，住到新墨西哥州的阿尔伯克奇的一家旅馆。第三天一早，我们来到阿卡马印第安人保留地，参观了土著民房和生活方式。房子都是泥堆的，有点像陕北农民的土坯屋。里边没水没电，他们过着原始的生活。当然，这只是作为旅游景点。
然后，离开新墨西哥州继续向西。午后，到了亚利桑那州的弗莱格斯塔佛，向北拐去经过大约五十英里，我们来到世界名胜大峡谷。本来进门时要缴费的，可我们来得晚，收钱的已经下班，不得不捡个便宜。大峡谷很深很宽，雄浑壮阔，鬼斧神工，叹为观止。可惜，天色已晚，我们没敢下到谷底，抽了支烟，照了几张像，继续奏响西进序曲，穿过了人烟稀少荒芜广袤的亚利桑那。天黑时，到了加州边界，由于旅途劳累，在小城京斯住了一夜。第四天到了南加州。
这张照片摄于大峡谷。
（九）迪斯尼
到了帕萨迪娜，见到袁仁峰学长。仁峰1966年毕业于清华工程物理系，和聚文同届不同班。他弟弟仁勇是我的同班好友，因而我与他也很熟悉。当天仁峰带我们参观了加州理工学院的校园。学校不大，学生人数只有一千多人，但小巧玲珑，人才辈出。我们在密立根实验室前照了相，我的导师赵忠尧先生五十年前曾师从密立根教授，在这里获得博士学位。继迈克耳逊后，密立根先生因测量电子电荷而获得诺贝尔奖。我们还见到工物系来此访问的陈迎棠老师。
第二天，我们先后游玩了野生动物公园和圣地亚哥的海洋动物公园，骑了大象，看了老虎，观赏了鲸鱼和海豚的精彩表演。第三天，去迪斯尼乐园和好莱坞影视中心。傍晚又到长滩（Long Beach）游泳，这里的海水温度比北加州高，人在水里不觉得冷。同一个暑期，我在东部游了大西洋，又来西部游了太平洋，福份不浅。
第四天，沿着101 号海岸公路，欣赏着沿途美景，返回北加州。中间在三塔巴巴拉海滩稍作停留，吃了晚饭。那是个有名的地方，风景很好。总统里根和歌星杰克逊都家居此处。
圣地亚哥海洋动物馆。
迪斯尼乐园。
野生动物园。
一起游玩的王聚文（左）和袁仁峰（右）学长。
好莱坞影视中心。
（十）告捷
经过八天的自驾车旅游，在美国的劳动节后，终于回到斯坦福大学。从5月下旬开始到9月初结束，连同试验工作在内，总共用了一百天。我一个人总共开车行驶九千多英里，将近二万九千华里，掠过近二十个州。此间访问了朋友，参观了国家实验室，获得两张交通警的警告，遇到几次险情。我和聚文安全回家，为跨越东西南北的远道之行画了个圆满的句号。价值一千二百美元的小破车马自达功不可没。
由于精神高度紧张，回到家的那天夜里，我忽然意识到我一个人开着车在大圆球上溜缰疾驰，前后左右都不见人影。于是我惊恐不安地喊着：“仁峰？仁峰？ 聚文？聚文？”急醒了才知道已经到家，这不过是南柯一梦。
作者投稿
华夏文摘第一三六六期（cm1706b）
参加论坛上关于本文的讨论