台中波特曼商旅
我们是从台南来到台中的。台中是直辖市，位于台湾本岛中部，总面积约2,215平方公里，设籍人口约276万人，是全台湾第三大都市。据维基百科介绍，台中市最早的辟地垦殖是在清朝的康熙55年（1715年），都市规划则开始于日治时代的明治33年（1900年）。后来历经了多次改造，才形成目前的状态。
我们来去在台中来停留过两晚，都住在当地的Motel，为的是可以有地方停车——大城市，停车总是个问题。住的这两个地方一个叫波特曼商旅（￥1980/$61），一个叫台中皇星商旅（￥2720/$84），位于台中的闹市地区，不算贵。空间有限，这俩地方的车库都在地底下，从地面开下去极陡极转弯抹角，感觉上就跟在一个大螺丝壳里面开车一样绕，又像在钻头刃上开车向地下突进（此处大家可以脑补一下光景）。所以，开进车库的时候我最怕刹车不灵出溜下去撞墙上，出来的时候生怕踩油门和扳方向盘的动作不协调中途停车掉下去，总之挺吓人的。后来在皇星我索性让那个帮我调车的人给开上来，以防万一。此处要说明一下：我可是30年驾龄的老司机，驾行数十万公里从无违章记录，偶犯小规时连警察都不好意思给我开票。可是在台湾光是停车我就遭遇过数次尴尬，尤其是那个倒停进位，它怎么就那么不容易？建议想自驾的朋友先在家练练手，在没有后视雷达的条件下将车倒进只能勉强打开半个车门的停车位，而且是在允许转车身的公共空间只有两米左右的地方。顺便提一句，倒停进位（不是平行停车/ parallel parking））是台湾停车的常模。
台湾的Motel和美国的Motel虽然相似，但略有不同。Motel都被翻译成“商旅”，也的确见有不少差旅路上人入住。我想，这也许和台湾各界反腐倡廉大家出差不敢大事奢华有关系？猜的。商旅的住宿条件一般，属于三星级吧，能够满足基本需要，但绝不奢华。当然象康桥商旅那样奢华的夜宵是可遇而不可求的，因之罕见所以惊喜。
我们三日里从佛光山到台南再到台中，似从过去踏入了现代。这里处处高楼比肩霓虹闪耀车马水龙游人熙攘，令人目不暇给。
甫一入住，LD放下行李便直奔位于几百米外今年8月才落成的台中国家歌剧院，在开演前最后一分钟等到了一张退票，狂奔进场听了个由杨颂斯指挥的巴伐利亚广播交响乐团的马勒第九交响音乐会（我才恍然明白LD找这个住处的小私心）。
我可没有那个闲情逸致去听什么音乐会，本想歇歇，却被LD电传叫去参观台中音乐厅，实则是陪着他等退票。我在一楼大厅里闲逛，坐一个巨型屏幕面前观看音乐厅建设过程的视频，领会到这的确是一个匠心独具的了不起的现代建筑。据LD回来说，整个音乐厅的设计很精巧，简约独到，音响也好。他颇为自己能够成为台中音乐厅的首轮观众而小自得意了几天。
LD听音乐会，我去逛商场看热闹，感觉像是回到了美国。大商场里，所有我见过的品牌在这里都有专柜，而且是人头攒动拥挤不堪。底楼的食品专柜让我眼馋心跳口舌生津只可惜眼大肚子小啥也吃不进去了。
日月潭大饭店 / 阿里山万国别馆
初次到访台湾，阿里山和日月潭是不可不去的地方。想当年，1984年的央视春晚上有一位来自香港的歌手奚秀兰连唱带跳地演绎了一首《阿里山的姑娘》，给仍然闭塞的中国大陆带来一股清风，也把台湾阿里山这个地名嵌入了大陆人民的脑海。从那以后，阿里山、日月潭便成了台湾的代名词，致使我一直都以为，这两个地方是台湾最著名的风景，哪里知道还有太鲁阁、野柳、玉山、猫鼻头、东北海岸风景线等等等等的美景呢？好笑的是，就像我曾经以为青岛是飘在青海中的一小片绿地一样，我想象中的日月潭是被阿里山环抱的一泓清泉，这误会直到此次去台湾才得以解除。
所以，正因为有此情结，尽管已经有台湾朋友告诉我说日月潭其实很boring，不值得一去，我们还是不能脱俗，更何况还听所有去过日月潭的朋友提到那个著名的日月潭“阿婆茶叶蛋”——茶叶蛋啊！于是我们就去了。
日月潭大饭店是我们此行住过的最贵的地方之一，每晚￥5580（$173），我觉得是因为它占尽了地利。我们的房间（好像所有的房间都是）面朝日月潭，有山有水的风景，对岸是著名的涵碧楼，蒋介石和宋美龄夫妇曾经的行馆；大饭店楼下是环湖木板步道（其实不能环湖，只是一段而已），可以步行，也可以骑饭店免费提供的自行车游湖。我们骑了，感觉so so。事实证明朋友的话是对的，对于我们这样已经见过不少湖光山色的爱行脚之人来说，日月潭确实的没有什么可扬溢之处。公道一些讲，这是否与我们到访日月潭的季节有关？不知道。
日月潭大饭店的住房比较干净清爽，房间里还有一片地方是榻榻米，上面放了一张小矮桌，灯光幽静，让人不好意思不去坐上一坐。于是我就坐在那里吃了一个苹果，哈哈……
当然了，日月潭大饭店有一个绝对优于其他大饭店的秘密卖点（你若不问前台是不会主动告诉你的），那就是，饭店与做阿婆茶叶蛋的阿嬷比邻而居，步行只有二十米之遥！如此，我不但尝到了旅游旺季时去晚了就买不到的阿婆茶叶蛋，知道了茶叶蛋好吃的秘诀，而且见到了煮茶叶蛋的阿嬷，见识了老人家的“鸡窝”。就冲这一点，我觉得就物有所值啦！（不过说句悄悄话，阿婆茶叶蛋真的不如SEVEN的茶叶蛋好吃——可千万别让阿婆听到！）
心里有一个结，不吐不快。那个日月潭，日潭不像日，月潭不像月，真没有看出日月的模样，挺失望的。
从日月潭我们去了阿里山。两地离得很远呢，而且山路迢遥，四点以后封了路，我们只得回头绕行，又要开那种纠缠不清的“花花肠子”夜路，很晚才赶到阿里山，住在万国别馆。山里边冷，没有暖气，就一人给一个电热毯加上大棉被，也挺暖和的。上网查，这地方勉强算8.0分，￥2800（$87），实在无特色可谈，所以就跳过不提啦。
圆山大饭店
此行在台湾最后的一个落脚点是台北的圆山大饭店，算是住在台湾的高潮吧。
刚到台北时候，有一天我们坐捷运出行，远远地就看到了雄踞半山的大红色建筑，那个曾几何时相当于北京钓鱼台国宾馆的台湾赫赫有名的圆山大饭店。其实我并不很喜欢这个建筑，觉得一个格子一个格子的设计有些死板，大红色调又有些俗气。从外形上看它更像个石窟，和中台禅寺里＂未来佛＂（小和尚们）的住处风格相近，或者……（此处删去23字），但是我却折服于它不可一世的气势。按捺不住好奇心的我对LD说，咱回来的时候能不能到圆山大饭店住上一晚，体验一下呢？于是，我们还没有离开台北LD就早早地定好了房间，两晚，加倍了呵呵……
圆山大饭店位于台北市中山区的剑潭山半腰，主打中国传统风格，采用以大红为主色调的雕梁画栋的设计，从山上俯瞰台北，在很远的地方就可以看到它，是台湾著名的地标式建筑之一。高雄澄清湖畔也有一家圆山大饭店的分店。据维基百科介绍，圆山大饭店是蒋介石到台湾以后为能够接待国际政要以及自用的需要而将日本人建的台湾神宫改建而成。原来的圆山饭店很小。现在最显眼的那座14层的中国宫殿式建筑在1973年的双十节才得以落成。当年的圆山大饭店的半官方、半私人会所的性质给它蒙上了一层神秘的色彩，寻常百姓是不可能涉足其内的。直到上个世纪90年代，火灾之后复建的圆山大饭店为了加强商业竞争力，开始向平民提供平价服务，也才有了我们此次入住的可能。
圆山大饭店的历史可以在圆山饭店文物馆里略加了解。
克林顿于1979年来这里下榻过。据说新加坡总理李光耀在这里住过20多次
时值节日期间，圆山大饭店装扮一新迎接客人。
圆山大饭店的特点就是一个“大”字，它的气势气派皆是由大而来。无论是前面的广场、台阶还是大堂的雕梁画栋，无论是房间内的设施与阳台还是餐厅里的高窗巨柱，都有一股霸气外露。建筑内部的空间高大，装潢讲究，服务周到，设施齐全，是个五星级宾馆。圆山大饭店是我们此次台湾行所住过的最贵的一个地方，但并没有贵得离谱，算起来比日月潭才贵了十几美元，大约￥5800（$185）一晚。
现如今的圆山大饭店成了台北的一个旅游景点，除了住客，每天来参观的游人熙熙攘攘，所以白天广场上和大堂里都很吵。
饭店的歺厅很不错，但价格也不低，从200元一人份的汤到1500的菜都有。蒋公喜欢的红豆沙松糕据说是全台湾做的最好的一家，品尝一下，确实好吃。
房间内外
圆山大饭店的交通不是特别的便利。因为是在山上，没有公交车可以抵达，如果自己不开车就只能打的上来。饭店提供免费的接驳车到捷运站接送住客，每20分钟一趟。但是很不好找那个小车站，而且需要等候。圆山大饭店距台北著名的士林夜市不远，坐一站捷运或者步行都可以到达。
在圆山大饭店体验的结果是，我认为还是物超所值的，可以向朋友们推荐，值得一试。
来自圆山大饭店文物馆
（全文完）
作者投稿
华夏文摘第一三四六期（cm1701d）
参加论坛上关于本文的讨论