一

做饭、缝（补、洗）衣、代孩子是旧时妇女的基本任务，每个合格的家庭主妇都要能下得了厨房，端得出色香味俱全的饭菜；要能为一家人缝衣（当然更多的是补衣，因为对大多数家庭来说，可缝的新衣实在有限）做鞋，也就是说针线活一定要能拿得出手。所谓的“上得了厅堂，下得了厨房”就是那个时代对合格主妇的基本要求。

一九四四年的春上，母亲嫁到城里，作为新婚妇，她牢记着外婆的嘱咐，在婆家要勤快、眼里有活，才能讨得婆婆的欢心。可一个没有孩子的三口之家，除一日三餐外本就没有过多的家务活可干，而年富力强、闲不住的祖母，又早在她之前就随手处理了。不像在乡下，放眼随时都能找到可干的农活、家务活，母亲颇感无用武之地、有时甚至有些无聊，闲得有些不自在。父亲因在银行上班，须有几件像样的外衣换着穿，也不宜有补丁，自己也才是“新三年”新娘的开始，婚后虽也不时地给父亲补补袜子，但家中竟然没有其他像样的针线活可做。于是她盘算着如何找一些针线活做做，以打发时间，不要让婆婆觉得自己懒，也趁此机来“秀”一下自己的女红功底。

“秀”的原意按“新华字典”的说法，主要是：1.植物吐穗开花；2.特别优异的，如，优秀，秀才；3.聪明，灵巧，如内秀，心秀；4.美丽，如秀丽。可不知道从什么时候起，因其读音和英语中“show”近似，而一种类似中国单口相声、流行在美国的“talk show”被热捧了数十年经久不衰，于是“秀”竟被那些“学贯中西”的有心人赋予了“show”的词义，又被进一步引深，生出“作秀”这个中西合璧的新词来。因其频繁地在各种人群、各种场合被应用，几乎无人不知，成了当今汉语中使用最广泛的词之一，也就无须笔者叨絮其词义了，而其原来的词义却几乎被人们淡忘了。

二

现代人不论贫富都买衣服、鞋穿，现今五十岁以下的人（特别是城里人），自小衣服、鞋都是买自商店，大概都已经不清楚衣服，特别鞋是如何做成的。六、七十年前，虽有卖各色成衣和鞋的店家，但因价格高昂，能消费得起的人极少，无论款式、尺码、档次也极有限，远不能满足社会各阶层大众的需要。也有裁缝铺，但按“工半料半”的规矩，除了有特殊需要外，一般家庭也难得光顾。绝大多数的人，包括父亲这样小康的白领家庭，衣服也基本是自己手工缝制的。好在那时，对芸芸众生来说，并无服装时尚和潮流的概念，更无追星模仿的风气，衣服只要能有遮体保暖的基本功能即可。当然，达官贵人们的绫罗绸缎盛装，各色官衙的官服、制服，以及上流社会的时装和洋派们的洋装不在此列。

男人不论单衣、棉袄、罩衫都是对襟中式的，简单、明了，一些有身份者或白领阶层穿的长衫，也不过将对襟改成大襟再加长而已。女人的衣服也大致如此，仅在色泽上较之男人的“蓝、灰、青”有更多的选择罢了。家境好的大姑娘、小媳妇也会在裤子上套一罗裙，到了三、四十年代因社会逐步开化，个别好美的城里女人们（主要是思想开化的女学生、白领）才开始青睐各式旗袍，但并不普遍。

至于裤子则更是简单、易做，不论男、女都穿那种不分前后、宽松臃肿的“大裆裤”。此裤就只是包住下身而已，前裆后臀完全相同，裤筒肥大、直上直下，上下尺寸相同，用当今的审美观来看，其款、其形丑陋无比，毫无美感可言。对穿牛仔裤、紧身裤、追求身体曲线美的当代女士们来说，“大裆裤”岂止一个丑陋，简直就是恐怖。稍有安慰的是因其裤管肥大，不便行走、劳作，也许受军队的影响，那时不论男女老少都有裹腿的习惯，这才稍遮其丑。不过裹了腿后，前裆后臀又会夸张地鼓起来，更凸显了裆部的肥大，这也才有了鲁迅先生笔下“豆腐西施”杨二嫂“像一个细脚伶仃的圆规”的形象描写。

这些衣、裤的款式、外形几十年甚至百年都无大的变化，因而对裁剪技巧没有太高的要求，通常把握好领口、腋窝、裆部等关键部位的尺寸和弧度，按着旧衣服“依葫芦画瓢”，只要不是特别愚笨，一般的妇女都能胜任。那时候，只要有件光鲜的新衣穿在身，不论其形如何，就可风风光光地招摇过市了。至于衬衣、内裤、布袜、夏季天热所穿的“亮肘儿”（兰州人对无袖、短袖的背心、衬衣的统称，当时还没有针织的T恤衫）更是简单、随意，没有太多的技术含量，易于缝制。其实，当时大多数人没有穿衬衣、内裤的习惯，更确切的说是穷得穿不起衬衣、内裤，能有一件遮体御寒的外衣已属不易。无论夏天的单衣还是冬天的棉袄，都是直接贴肉而穿，光屁股就穿着外裤，一旦该裤破裂，就会立马露肉走光。

三

乡下妇女的针线活一般虽不如城里的精细，所缝衣物的种类不如城里多样，但日常缝衣、做鞋、绣花的基本功还是要有的。一过十岁，母亲就学做针线活，先从补衣服开始。当时物质匮乏，多数人家生活贫困窘迫，每年能做得起一套新衣服的已属不错的家境，因而补衣的机会远多于缝制新衣。

补衣看似简单，其实里面有不少的学问，从补丁的选取、裁剪、其在衣服上的置放，甚至针脚的选择都有讲究，同样的一个破洞，不同的人会补出不同的效果来。经验多，心灵手巧者补出的补丁，不仅能遮住陋洞，还能修饰破损的衣服，使其焕发出美来。在外婆的指点下，母亲逐渐掌握了补衣服的要点，做出的活也像一回事，到十三、四岁时已能独立地绣花、做鞋了。随着年龄的增长，她也不时地尝试着缝制新衣，起点则是由做钮襻开始。

旧时的中式衣服的钮扣是由布缝制的钮襻，最简单的一字形纽襻。一般先将剪好的布条卷成卷后，将其缝成如球鞋带一样的布带，再将此布带按要求分别盘成钮和扣，缝在衣服的适当部位上。这种纽襻是最普遍的，广泛使用在男女老少的各类衣服上。在一些女装、尤其是高档绫罗绸缎面料的，往往会用造型复杂、设计精巧的盘扣来做装饰，以显示出衣服的富丽华贵，这就需要精湛的技术、匠心和艺术品味。

会做纽襻后，母亲就不时地给外婆打打下手，试着缝制外婆裁剪好的衣片，经几年的揣摩历练，最后也能完成整件衣服的缝制。这其实就是一种简单的重复，虽也能提高缝制能力，但技术含量有限，裁缝的技术和经验基本上是体现在设计和裁剪上。母亲曾数次跃跃欲试，想在新布上比划剪刀，可在物质匮乏、难得做件新衣的年代，没人会舍得让一个经验不足的孩子去冒风险，那可是用一袋粮食的价格才能买来的。就是自己的嫁妆，母亲也只是旁观，由外婆动手裁剪的，她只能完成后续的缝纫工序。几件贵重些的绸缎货和两件在当时尚属前卫、时髦的旗袍，还专门送到裁缝家请人代做的，尽管其所费不赀。就这样，在出嫁前除裁剪过几件自己的兜肚、紧身小衣服外，母亲竟没有亲手裁剪过一件正式的外衣。

四

几经思虑，母亲决定先做几双鞋来试试手。一双鞋看来简单，但却要经制褙子、捻麻绳、纳鞋底、缝鞋帮、绱、楦诸工序，费工费时，还得心灵手巧。将多层由褙子剪成的鞋底样摞起来，经用细麻绳纳好，用来做布鞋底。纳鞋底的麻绳也需自己用麻皮搓捻而成。将褙子剪成鞋帮样，贴上条绒或其他面料，则成布鞋帮。然后将纳好的鞋底和鞋帮用麻绳绱在一起，用木制的楦头楦制成形，一双新布鞋才算完工了。我们小时穿的都是自制的布鞋，鲜有买鞋，因而夏天家家都要制褙子以备做布鞋用。

但自制布鞋最后一道绱鞋的工序，城里的主妇们通常会请鞋匠来完成，因他们有各种式样、尺码的成套鞋楦，绱后的鞋子经他们一楦，鞋子式样会漂亮许多，而且绱一双鞋也就一、两毛钱，不算贵。

在万寿宫口就有一家鞋匠铺，由两个人经营，一个身形胖大，另一个矮瘦，真是一对绝配的搭档。酷暑天，胖鞋匠常解开白布汗衫的扣子，坦胸露肚，像女人一样的乳房堆在胸前，腹部的赘肉打了几个褶围在腰间，活脱脱的一个猪八戒的形体。随着绱鞋时身子的晃动，身上的肉也在不停地颤动着，他满脸通红，汗水不时地流下来，那时没有电扇，更没有空调，看上去着实辛苦。他的长相酷似演过《康熙微服私访记》中“三德子”的演员赵亮，但脸上肉比赵亮要多，祖母与他们都很熟络。小时候每次祖母带我从他们店前路过时，常会驻足和他们寒暄几句，我则把握机会仔细地盯着胖鞋匠的胸脯，喜欢琢磨他身上怎么会有如此多的肥肉。

他们的手艺精湛，绱出的鞋式样挺拔，被顾客普遍认可，附近几条街上的女人们都会慕名请他们绱鞋，因而生意特别好，终年都有做不完的活。每年我们过年的新鞋都要提前十天半月送去，送迟了就不能保证过年穿上新鞋。可惜忘了他们的姓氏，只知道胖鞋匠住在上沟，五七年，公私合营时，不知他们被合到何处去了。

见刚过门的新媳妇主动张罗着要做鞋，祖母自是欣喜地全力支持，她悉心地将做鞋所用的一干材料和鞋样找出来，并按母亲的意愿在西大街的布店扯来了做鞋面的材料。母亲给父亲、祖母和自己各做了一双鞋，除了褙子是祖母早已做好现成的外，其他工序都由她独自完成的。母亲心灵手巧，出嫁前已多次给家里人做过，不乏经验，又是做来“秀”自己水平的作品，因而格外上心、认真。鞋帮、鞋底完成后，摆在祖母的炕上，祖母仔细地审视、把玩着，竟然挑不出毛病来，心里自然欢喜。

按惯例，这绱鞋的最后一道工序是要送鞋匠的，祖母提着包袱来到万寿宫口的鞋匠铺。年前祖母给父亲和她自己刚做了新鞋，通常父亲一年顶多也就需两双，第二双都是在夏秋之际才送来的。胖鞋匠见祖母一改多年的习惯此时来送活计，疑惑地望着她。接过祖母递过来的包袱翻看了一下，见其中还有一双紫红色鞋面的大脚女鞋，顿时明白了其中的缘由。他笑咪咪地对祖母说，这是新媳妇的手艺吧，刘奶你真有福气，娶了个能干的媳妇儿。他一边誇赞着鞋的针线做得如何好，一边将包袱传给瘦鞋匠和在鞋铺里闲坐聊天的其他人，得到了一致的附和。其实母亲的水平在专业鞋匠来看也就是勉强还能过得去，并无特别之处。言不由衷地誇几句，以联络感情、博得老顾客的欢心是生意人的基本功，反正说好听的话又不花钱，祖母对此心知肚明。尽管如此，她依然满面笑容地谦辞一番，对这些善意的恭维她还是很受用的，感到很有面子。

五

很快已到初夏，父亲需要添置一件衬衣，母亲当仁不让地就要自己动手，这是她“女红”的首秀，自是不肯放过机会。祖母自然乐见其成，一来这是必然的趋势，将来家中的这些事迟早都要交由媳妇来打理，她这时就愿意出手，自己何乐而不为呢。二来她也想亲眼看看刚过门媳妇的针线活，虽然鞋做得有模有样，婚前也听说她能干、针线活不错，毕竟没有亲眼所见。

扯好衬衣料后，母亲就迫不急待地动手了。婚前她虽没有下手裁剪过正规的衣物，但也在外婆身边见习过几年，俗语说“没吃过猪肉，也见过猪跑”，对其程序还是了如指的。她熟练地将父亲的一件旧衬衣摊在新布上，用粉线勾划出裁剪线来。粉线是剪裁衣服前用来在布料上画线的工具，和粉笔一样由石膏烧制成的，一般呈椭圆形、如饼乾大小，边缘薄，中间厚，有白、粉、淡青等色，在杂货店就可买到。

本来就要直接下剪了，但她踌躇了片刻终究没有勇气下手，毕竟这是第一次，何况是在新婚不久的婆家，万一哪儿不妥，不仅会糟蹋了衣料，也会给婆婆留下不良的印象，于是她惴惴不安地来请祖母帮她把把关。

看到母亲热心地为父亲张罗着做衣服，一向开通的祖母就放手地让她去做，并不再去主动过问。在祖母看来，只要眼里能看到活，找着去做就好，至于眼下手艺如何都是次要的，哪怕缝出来的衣服有什么毛病、甚至不能穿也不要紧，不就一块布料嘛，一个才十几岁的孩子有的是时间去学、去历练，对此她很有信心。见母亲来求教，就不经意地说，没关系放心去做吧。母亲并不想透露自己从来没有裁剪过新衣的实情，作为人妻，这还是有些难为情的，于是推说，没给父亲做过衣服，对他的尺寸把握不好，怕做出来会不合身。祖母仔细地审视了母亲所画的裁剪线，又专门地用尺量了领口的大小，除领口略大一点、腋窝所留缝头稍小些外，整体来说她还是满意的。

按祖母的矫正，母亲第一次在新布上动剪，而且仅用了多半日的功夫，除锁扣眼、缝扣子外就基本缝制完工了。父亲嫌中式纽襻用起来麻烦，多年来他的衬衣都使用西式的钮扣。第二天母亲在辕门上的线铺子里配上了合适的白色小钮扣，当晚临睡前，父亲在两双女人目光的注视下换上了新衬衣，母亲更是兴致盎然地前后观察，拉拉下襟，扯扯袖口，为自己的处女作兴奋、激动也很自豪。

此后母亲缝衣的兴趣日渐浓厚，且技艺也不断长进，在以后的数年中，除了父亲的中山装外衣和呢大衣送裁缝铺缝制外，其他人所有夏衣、冬袄、内衣的缝制都是在祖母的指导和参与下和母亲共同完成的。随着时间的推移，母亲逐渐可以独立操作，成了家里缝制衣服的主力，大有取代祖母的趋势，尤其是我们姐弟陆续降生后，她包揽了我们所有衣裤的裁剪、缝制。

在我一岁刚能蹒跚行走时，她几经琢磨并仿照父亲的式样，给我做了一件标准的蓝色中山装制服。做得虽有些大，下襟已过膝盖，就像大衣一样，袖子也要向上挽两圈，却倒也有模有样。她兴致勃勃将其套在我的小棉袄上，邀祖母和父亲一起站在炕边，欣赏我在炕上走来走去的可爱模样，看到深情时，她禁不住一把将我揽在怀里，满头满脸地亲个不够。站在炕前仰视的大姐，忽然大喊，臭死了，原来黄黄的屎棒子已从我的尿布旁露了出来，由于长长的制服将我的屁股裹得严严实实的，加之他们都沉浸在观赏我的“时装”表演的欢乐中，竟然没有人发现我已“方便”多时。母亲慌忙撩起我的新衣，里边早已粘了一片金色，母亲直呼还没正式穿就弄脏了，父亲大笑连声，说这是儿子给你辛苦的金奖。

直到我两岁以后，这件制服还不嫌小。母亲过世七十天后，父亲带我们姐弟三人在鲁氏照相馆拍的那张照片上，我就穿着母亲为我缝制的这件中山装，下身的花绸裤也是母亲为我精心缝制的。两个姐姐的花罩衫、绣花鞋、绣有花卉图案的围褡子，甚至扎头的彩绸，也都是她的得意之作，可惜她已看不到这张照片了。也许是我们已能体会到失去母亲的悲哀，也许是受到父亲伤痛难忍的感染，在这张照片中我们三人都神态凝重，满脸愁容，没有一丝笑意，这与我们的年龄极不相称。

(未完待续）

节选自拙作《我的母亲》

华夏文摘第一三五六期（cm1703e）作者投稿

参加论坛上关于本文的讨论
