袁家楼有一百多户人家。塆子在南北走向的山坡上，坐西朝东。整个塆子房连房。从东边进来，有几条长长的巷子从低到高通到塆子顶西的人家；巷口立有厚重的石柱门栏；巷顶盖瓦，每隔三十步有漏水处；巷道两边底下有石砌的水槽。塆子是为防匪建的，四周原有四人高五人宽的围墙。土匪翻过围墙，那巷子门口的大门一关，他们也难得进来；进来，到各家又有大厚门挡着。每家每户都有门道通联，门道有的在床后，有的从墙根钻过去，有的用柜子拦着，有的在夹墙里；门道只有住家的晓得。遇上事，每家每户都能走门道聚到塆后或塆前。塆后是山，山上长满杂树；塆前有口南北走向半圆形的塘；塆前塘沿是石砌的，石砌塘沿伸到地上两尺来高成为围栏；有石砌的台阶下到磦边；塆里人常坐在塘沿围栏上聊天，勾头看一两丈下塘里的鱼。

塆里的富人是在汉口做生意发了财后回来买田出租，二十里外都有他们的庄田；塆里好些人是靠手艺吃饭；手艺人中篾匠最多。塆里的篾匠把远近几十里的篾活全包了。有的还做好箩筐、簸箕、鱼篓子、篮子、涝子、斗笠、佛手、耳勺等，让人挑到四十里外的县城和八十里外的汉口去卖。袁家楼虽是个大塆子，读书却不成风气，多少年塆里就没几个读书人；解放后村政府成立，要找个记帐的都难，最后只找到袁宗发。

袁宗发父亲做小买卖攒钱买了几斗田。宗发六岁时父亲就送他去读书；八岁时父亲死了，娘卖了田让他接着读书。他读了八年书，会打算盘，成了塆里最有学问的。他家田地卖得好，解放时划成分被定为中农，不然就是富农。解放时分田地，宗发帮忙分东西，记账，没日没夜地忙，忙得高兴。家里从前要交这个税那个税，一解放，收的谷麦、棉花、花生都是自己的。塆里除了地主富农外都拥护政府。政府指示下来，大家都当圣旨。种棉花时政府通知叫做棉花钵：用钵子盛土灰让棉籽在屋里出了苗再种到地里。大家便都去种棉花钵。上面说要利用田埂边种黄豆，家家田埂边上就都种上了黄豆。

他给政府当差没报酬，只是在区里开会时偶尔有碗干饭吃；但塆里人都把他当人，他干得舒心。第一回政府让他为难是说很多人故意不卖余粮，让区里完不成上面规定的粮食统购任务，要大家都多卖余粮。这年偏巧长秧时天干，割谷时又下雨，家家歉收，他家也不例外。他们卖了些，留的也勉强够吃到来年麦收。他去区里开会回来，就跟村长继国召集开会，说今年国家有困难，要大家多卖余粮，大家就都轰轰说谁有余粮不卖呢？

他说：“国家有困难，我们要帮。城里人没粮活不了，我们缺粮种点菜能点补点补，饿不死，一到春上就好了。”大家便叫他先把他家的粮都卖了,他说：“这个头我肯定要带。我明天就挑担谷去卖！”

过了几天他和村长继国又去开会。区长说有的农民极端自私自利，置国家利益于不顾，形成了一股抵制交粮的邪恶势力，政府要严惩那些拒不交粮的顽固分子，要宣布每家储量定量，然后逐户搜查核对，对超过定量隐藏不报的粮食予以没收。他听了两腿发软，但他也只得回来如实传达上级指示。

上面公布了每家按人该留的口粮，还是没多少人去卖余粮。区里便组织搜查队，带着秤，家家户户搜查，让他跟着记账。他每到一家，就怕跟人对眼看。搜查队在柴草堆里搜出了谷子，在猪栏里搜出了麦子，在被子底下搜出了花生；秤了，多的都扛走了。宗良把谷藏在家里草堆下面的地窖里。搜查队不由分说就把地窖里的东西搬空了，还说要把宗良抓去审问。宗良夜里吓得睡不着，跟堂客说他去找人想个法，半夜出去了。第二天有人一早起来洗菜，见到他浮在塘里。大家把他捞起来，他堂客尖叫着扑过去抱着他水流流的身子，拍打得水绕着人飞，哭得死去活来，哭得人人伤心。大家把宗良埋到黄土里后坐坟边草地上吸烟，宗强说：“要是大狗在就好了。”大狗拉游击队跟共产党干，被镇压了。那话就像个大炮仗在天上一炸，纸屑纷纷撒落；听了这话，大家都一声不吭，站起来散了。

三十年来门前塘里没淹死人。淹死鬼阴间不收，他得引个人到塘里替他才能归阴，这样塆里得接二连三淹死人。好在政府提倡破除迷信；宗发碰到人说宗良会找替身就说那是迷信，叫大家别担心那个，说要担心的是宗良堂客和四个细娃以后怎么过；没有宗良，他那田谁种？

不久政府又号召搞互助合作社，宗发又兴奋起来：搞合作社，大家一起耕田种地，像宗良这样的家庭就好了。但很多地方搞起了互助组，他们塆里还没怎么动。

为搞合作社，区里派个叫罗友鹏的干部来住队。宗发去接的罗同志。他一见罗同志就喜欢。罗同志三十来岁，说话清亮干脆，精神威武；穿身发白的军装，扣子扣得紧紧的，那白衬衣领口就露齐整整的一线白；他左手从胳膊处断了，右手却像钳子夹人。接回来后宗发把罗同志安排到祠堂里间住。

罗同志招人喜欢，看到年纪大的挑水他就抢过去挑；看到祠堂前那空地脏，他天不亮就起来给打扫干净了。他爱憎分明，见了贫下中农一脸笑，见了地主马上眉皱脸绷。但他绷脸的时候少，因为塆里就几家地主。

宗发真服罗同志。听说他原来是个放牛娃，没上过一天学，却能读能写，说什么都条条是道，句句话都让他心服口服，让他琢磨好半天，越琢磨越有道理。几天后吃派饭吃到宗发家，罗同志说：“祠堂可以弄成一个合作供销社。大家凑点钱去进些火柴、盐 、酱油、灯油大家天天要用的东西，也收些本地的东西。你看怎么样？”宗发听到这，眼瞪得大大的望着罗同志：这好的主意怎么就从没人想过! 有时他就为了一把盐、一盒火柴翻山越岭走五里地到街上买。有货郎担，但货郎担只隔三岔五才来。他含口饭说：“好！怎么搞法？”罗同志说：“大家筹钱，到时分红。先赶能卖的货进，逢年过节进糖果、鞭炮、杂果，再看大家要什么。这一塆四五百人，还有邻近小塆几百人都得来这里买。东西就跟街上一个价。塆里的鸡蛋、油、干蘑菇，我们收进来卖出去。先请个会算账的掌柜。大家决定他得多少分成。要是行，塆里开个会，动员大家出分子。”

第二天夜里就在祠堂开会。罗同志说了合作供销社的事，满屋都轰了。大家都愿出份子，没钱的借钱也要出份子，一份就一万块。合作社就用祠堂外间，弄几个木头架子做货架，搞几个柜子一拼做柜台。然后问大家最想要什么，宗发记下来。然后商量让谁来掌管。供销社得从早开到黑，得两个人：一个男的，一个女的；女的主内，男的主外，但他们又不能是一家，免得搞鬼。两个人都得会算账，要灵醒；卖货的不能太丑，不然把别塆的人吓跑了。但不一家的男的跟女的一起怎么行？最后大家说男的就请玉华，女的就请素贞。玉华是个假男人，说话娘娘腔，喜欢做针线活，会唱歌会拉胡琴；读了三四年书，会打算盘，三十岁上没娶媳妇。素贞是宗岳好看能干的媳妇。玉华父亲当场说玉华没问题，但大家不知素贞同意不，开会时她男人没来。

散会后宗发还想跟罗同志多说两句，便拖在后面。等人走光，他说：“大家都喜欢有个合作供销社。”罗同志说：“别的地方都搞起来了，群众都很欢迎。这是合作社的一部分。我们要搞农业合作社，把田地合起来，大家有力出力，共种共收。也跟这供销合作社一样，是为大家谋利，群众肯定拥护。”

宗发说农业合作社好多人会喜欢，比如宗良家，合作了，大家就把他家的田种了，他们细娃就饿不死。罗同志说：“还要让他们细娃上学读书，但得先把合作社搞起来。”宗发问：“细娃都去上学？”“对。要在塆里建学校，让细娃都读书识字！合作社搞起来就什么都好办！”宗发像是被风刮起来飘到天上，一下看好远好远。孩子都能上学那该多好！政府有高人，站得高，看得远！他说：“搞合作社，我第一个支持！我要叫大家一起支持！”

罗同志问：“为什么都要素贞当销售员？”宗发说：“她能干。”“她干不？”“那得问她当家的。塆里女的都不大出来干活。她还没娃，该喜欢。”“以后女的都要出来劳动。男女平等，哪能让女的在家窝着！要是让你堂客出来干活，你干不？”“我当然喜欢。如今她得在家看孩子。我一个人在外头忙不过来。素贞男将手艺好，请他的人多，日子好过，不用她出来干活。”“宗岳这个人怎么样？要他堂客出来当供销员，他同意吗？”“他脾气躁，老打堂客。要让素贞出来帮忙，得你出面。”“哪天去找找他们。不为请她干合作社，就是为宗岳打堂客的事也得去找他一下。”“打堂客的事政府也管？”“不合理的我们都得管。不准人欺负人。女的也是人！以后要开会说这个事。”宗发心想把罗同志的话告诉堂客，堂客肯定喜欢；但这话女将喜欢，男将会不喜欢。

第二天宗发就把份子收齐了。玉华一叫就来，来了就收拾祠堂，然后拿了宗发的记录，开列了货单，决定到四十里外的县城去批购。还没营业塆里好些人就到祠堂晃来晃去，拿着钱等着买东西。

第二天夜饭后罗同志便和宗发去请素贞。

从祠堂出来，走过几户人家，左拐进两根大石柱镶合的门廊就进到巷子里，再往上走两百来步就到了宗岳家院门外，他们听到里头宗岳牛吼。宗发说：“在打架。我们改日再来？”罗同志说：“进去，要帮他们。”宗发便推开院门，冲里头大叫：“罗同志来看你们了！”屋里一下不吵了。

宗岳出来请他们屋里坐，客客气气，声气平和。屋里桌上点盏玻璃罩子灯，桌上几个小白瓷杯倒扣着像花瓣样开在一个青花瓷壶脚下。宗发和罗同志刚坐下，宗岳突然冲房里吼：“你还不给我出来烧水泡茶！”吼声震得宗发眼皮乱跳。

素贞从房里徐徐索索出来，穿身青底白花斜襟褂子，嘴抿着，头低着。罗友鹏和宗发都看着她。走过他们面前时，她瞥罗同志一眼，然后碎步穿过堂屋，去了灶房。她那一瞥，像一把火在一锅油上晃了一下，罗友鹏心里砰地火腾起老高。她就只看了他，给他丢了个什么，他接着了，心慌意乱。他没想到这深巷里有这样的人。难怪大家推举她。她平素大概不出门，他来这些天都没见过她。

宗发便介绍罗同志，说明来意，说大家都想他堂客能干，能主持合作社；看你们现在又无老小，正好；会给她分红；供销社肯定只赚不赔。

宗岳说：“我们不缺吃少穿，不指望她养家糊口。我成天不落屋，屋里没个人不行；现在没娃，有了娃更不行。”罗同志说：“我们听听她的意见。她愿意不？”“这家我当。”宗发看着罗同志，想拦他。罗同志却笑笑说：“你这可是封建的一套。女将也是人；不能只出嫁从夫。新社会，遇事也得听听她的。”宗发说：“我堂客就喜欢听这些。是啊，新社会，不好的都得改，在理的也得听她们的。”这时素贞提了壶出来，水倒进茶壶，放进茶叶，然后倒水涮杯，一点点水在茶杯里旋舞半天，再倒进一个小托盘里，再往白瓷杯里倒茶；先递一杯给宗发，再递一杯给宗岳，最后才给罗同志。递给罗同志时，她又瞥他一眼，罗友鹏刚压下去的火又腾起来。宗岳接了茶，厉声说：“连这点礼性都不懂？先给罗同志上啊。”她没理他。

素贞早就听说塆里来了个罗同志。这人英武雄壮，带兵打仗，出生入死，又知书识礼，看砧板厚的书，能说会道，能写会算。她一直想看看他，但只去门前塘里去洗菜洗衣时看过他的背。多少天来她一出屋就四处看，就想看到他，但一直没碰过他的面；只有派饭到她家来她才能看个细，但派饭从北到南转，得一个月才到她家。没想到这时他就来了！今天听说大家要她去当售货员，她欣喜不已。不为别的，就为天天看到罗同志！跟男人一提这事，他听都懒得听就说不行。问他为什么，他说不行就是不行。她说她要去，他就甩她一巴掌，打得脸痛，心更痛。罗同志来了，黑天一下亮了。罗同志的话就像清水一样往她心里流，冲得她心里清亮亮的。听到罗同志的声音她就心里发颤。倒完水，她躲到房里，贴在房门后。罗同志的话音鲜亮甜润，句句在理；男人却蛮不讲理。她恨不得跑出去帮罗同志说话；但男人说话，她不能插嘴。

罗同志最后说：“大家推举她，是个荣耀。这是为大家做好事；为大家做好事，自己也舒服。那好，你们想想。”宗岳说：“她肯定不去。多谢大家瞧得起，是我们不合适。”

罗友鹏起身，说多谢茶，望了房门一眼。她从门背后的空隙里看到了，心蹦起老高。那谢茶的话是冲她说的，他那冲房门口的一眼也是给她的。素贞想出门来送客，但有点抖，走不动，只躲在房门里看他出去。

人一走，素贞出来收拾杯子。男人说：“那些人不知安的什么心，怎么不把自个堂客放到合作社去销！日他娘！”她装作没听见。

宗发跟着罗同志走到巷子里，罗同志问：“素贞会来吗？”宗发说：“来不了。她男的不同意。”“她要想来呢？”“堂客哪敢不听男人的？”“这是封建残余。”“找老货郎宗奎。他们几代都是货郎。分了田地才不当货郎。”“大家怎么不提他？”“嫌他老吧。”“站柜台老点有什么。他可靠吗？”“他谨慎得很。”“实在不行就请老货郎。”

两天后合作供销社就开起来来了，宗奎掌柜。全塆人都夸罗同志。罗同志接下来开会号召大家搞合作社，传达上面精神，讲外地合作社的先进经验。祠堂里夜夜都挤满了人，祠堂前的空地上也常挤满了人。

罗同志说将来田地都要合起来，这样再也不用家家备农具，家家喂牛。合作了，一个人管几十头牛，特别是冷天，省事省力；天干，大家一起来车水；粮食收了，平分大半，再根据各家工分分配；保证没劳力的人家有粮吃，干得多的人家有钱花。合作了，生病了田地有人种；成了孤老，合作社给你口粮。大家都听得津津有味，不几天大家就都清楚了合作社该是个什么样子。

宗发第一个带头支持合作社。他得空就往人多的地方走，逮住人就讲合作社的好处，说从来没人想这么好，只有共产党毛主席为大家想到了，以后这一塆人就像一家人。人最怕的是什么？是病了老了孤了没人照应；合作社就是把分了的家合起来，大家相互照应。很多人都在他的劝说下同意加入合作社。

罗同志来了不到一个月合作社就办起来了。塆里选了队长、付队长。又把塆子分为南队、中队、北队；每个队一个组长，一个付组长；女将也要组织起来出工，所以又选了妇女队长、妇女组长；还选了保管、会计。大家一致通过选宗发当会计。在院前塘边大柿树顶上安个大钟，安排人早上、中午、下午各打一个出工、收工钟，上下午提前一个小时打做饭钟，妇女提前回家做饭。每天干什么活，队长组长头夜开会商量，定好再由组长、付组长通知下去。队上给每个人定了工分，工分由大家讨论决定。大男劳力一天十分，最差的七分；最强的妇女八方，最差的五分。手艺人不在队上干活就得把外出做活的工钱交到队上，得十分工分，这样家里人才能分口粮。田地合并了，但小麦有的人家种得多，有人没种；得给种小麦的人家估收成，打的小麦两成归种的人家，其余的归公平分；谷种花生种等都从各家借，秋收了再还。凡事都由几个队长组长商量，再到各家去征求意见，最后罗同志拍板。

合作社搞起来，从前不能干的事现在能干了。塆里最紧要的是筑大塘。塆后的冲头顶上三座小山间有一口小塘。塘太小，天一干，冲下的田就没水。要在那里建个大塘蓄水灌冲下的田，得筑个四五百步长十多丈高的塘埂；要请石匠做下水道和排水机关。为筑塘，罗同志召集开了好多次会。最后塆里集体决定，说干就干，要抢在雨季到来前把大塘筑好。全塆男人还有好些女将都出动挖土挑土筑塘埂。

塆子一步进入高级合作，罗同志带塆里干部去外面开会，带外人到塆里来开会，每天忙得屁股不落凳，塆子里的人也都忙得热火朝天。

罗同志吃派饭。这是与群众打成一片的好办法。大家也都乐意接他到家吃饭。罗同志的饭派到哪家，那家主妇可以半天在家做饭，塆里给工分。一个月后罗同志的晚饭派到了宗岳家。那天宗岳只在塆里出工，素贞一整天都在家备饭。宗岳早叫好堂兄弟宗富宗强过来陪酒。

晚饭时罗友鹏来到宗岳家，一进屋看到桌上的摆放吃了一惊：六盘菜用小白底蓝花瓷盘装着，如花瓣绕着一只大青花碗，盘里的菜色各不相同：白菜，雪藕，红萝卜，花生米，韭菜炒鸡蛋，清蒸鲫鱼；小白菜一棵棵摆在盘里，像一朵朵的花开着，鲫鱼也是一条条花瓣一样摆在瓷盘里。落座后宗强给他倒上酒，请他动筷。他却要素贞也上桌。这本是个客气话，却让素贞感动。宗富说：“我们这里女的不兴上桌。”罗友鹏说：“新社会，不合理的老规矩都要改。男女要平等。她做的饭，哪能这样呢？饭好了就一起吃！”其实饭桌上一人坐一面，没她的地；宗岳只好冲灶房叫：“你也上桌来吃吧？”素贞想上桌去，但她知道那是客套，只得出来说：“不要客气，你们乘热吃，我还要做汤。”宗岳也催他动筷。罗友鹏看着桌上，忍不住叫：“太好看了！这哪忍心动筷！”

素贞听到这话，心喜得蹦蹦跳：罗同志看到了她的心！选哪几色菜，哪个菜配哪个盘子，盘子里的菜怎么摆，盘子怎么摆都是她想了又想的。但男人和他堂兄弟都看不到这个；他们都像牛，最好看的花也只当草往嘴里搅。

罗友鹏在塆里快吃遍了，从没见过这样漂亮的饭菜。好多家桌上还有鸡屎印，筷子就睡在鸡屎印上；装菜的都是大碗大钵，碗钵沿上汤水流流的；菜常像打翻盐罐，咸得进不得口，又像是浸在油里，腻得麻口。这里人把油盐看得贵重，以为油盐越重越好。最可恼的是吃饭时猪狗在桌下拱来拱去，小猪还动不动在桌下拉屎拉尿，臭气哄哄冲上来；鸡在屋里跳上跳下；有时正吃着，鸡跳上桌，主人忙去扑打，搞得鸡飞碗打，有回一只鸡还撞到他头上抓破他的脸。对这些他都只笑笑，硬着喉咙吃。群众却都夸他和气。看到屋里没猪没鸡，他忍不住问：“你们喂鸡喂猪不？”宗岳说：“都关在隔壁，堂客不让进屋。”他说：“你堂客好利落！难怪大家推举她当售货员。”宗富说：“哥有福气。这班堂客里她老一。她做的饭不晓得怎么就那样好吃。我堂客炒菜不是咸了就是淡了。”宗岳说：“是你们说得好。”

吃完饭素贞端上茶来。她一挨近，罗友鹏的心就瞎蹦乱跳。他不敢看她那个手管 —她手管白得放亮，像刚出锅的豆腐生吃得；他堂客的手管就像根桑木棒槌。他忍不住瞥她一眼，她也正瞥他，他跟她眼对上了，心里一轰，感到跟她通了，像两股水合一了。他收回眼，端起茶，喝一口，叫：“甜得很！我还没喝过这么好的茶！”宗富也说：“我家的茶发黑发苦，这茶发绿发甜。这里有诀窍！”宗岳说：“我喝不出来。”素贞跟他们添茶，罗友鹏便明目张胆地望着她问：“有什么诀窍？”素贞盯着他说：“就是要新茶，用温热水泡。”他又盯着她问：“怎么就你晓得这诀窍？”素贞红了脸，“都晓得吧。”他摇头，“冇听说用温热水泡茶，这是学问。”

喝完茶，罗友鹏出门时说，“菜做得太好了!多谢了！”素贞也送他倒院门口。宗岳说：“有空来坐。”素贞也说：“有空来坐。”他瞄了素贞一眼说：“肯定来！”

饭后回到祠堂，他倒在床上望着屋瓦发愣。这里怎么有这样的人；这样的人怎么跟了那样的人，而他却跟了那样的人！

他每月回县城的家一趟。爱人是个小学老师。他奇怪她怎么结婚两三年就变得只剩一堆肉，跟原来照片里的人对不上号。照片里的人眼睛透亮，梳俩翘翘辫，圆圆脸。在朝鲜闲下来时他一天要看那照片上百遍，看着她那眼睛就觉着跟她是通的。他负伤回来，她跟那相片上的还是一个人。一生孩子，她就变得松松垮垮的。裤袋口破了，肉漫出来，她不赶紧把裤子脱下来补补，只撩起褂子下摆盖住。每次回去，屋里都像个猪窝，一股骚气。两个孩子满脸鼻屎革皴，浑身脏兮兮的。女儿头发乱得像个鸟窝，他给梳头，梳子扯不动。说她吧，她说老娘一个人带两个孩子，还要上班，白日忙夜里累；火气大得很，一把鼻滴一把泪的，鼻滴掉了尺把长她才抓一把，顺手把鼻滴眼泪抹到裤腰上。他想说：多少家男人都在外头，有的一年都回不了一回，人家孩子怎么都干净得像洗过的白萝卜，就我们家孩子像从窑炉出来的？要是累，你会长一身横肉？但他只默默整理这个洗那个。每次回去都把屋里收拾利落，下个月回来，屋里又成了个猪窝。

上回回去，他累了一整天，把孩子哄睡着，自己也累得爬床上睡着了。刚睡一会，她一拳擂他背上，吓得他跳起来：“做么事？”她吼叫：“做么事？该做的做了吗？”狠眼看他。他说：“米买了，缸里水也挑满了，还有么事冇做？”她冷笑一声，“啊，你把老娘当什么？一个月回来一次，该做么事还不晓得？就回来挺尸！”说着解上衣，露出松松垮垮的胸部和长得吊着的一摞摞的肉。他看着就发懵。堂客瞪他，“你个废物！成日不着家。你说么事冇做？”他听到“废物”两个字就火起，恨不得跳起来抽她一嘴巴，但只得忍着。墙薄，他一动手，她一哭闹，隔壁左右就像听广播。他细声说：“不是说不再要细娃吗？不要细娃做那个就是铺张浪费；铺张浪费就等于犯罪。”堂客一巴掌打过来，他忙缩头。“你少跟老娘罗嗦。你做也得做，不做也得做。不做你休想睡！”他只得垂头丧气地推车上山。

他期望的女人不是这样。比如看他累了，又想那事，她该打碗蛋花汤端过来，柔声细语：“你晚上吃那一点点，饿了吧，这晚了，喝点蛋汤？”把汤端起，吹吹试试凉温，等他坐起来，送到他嘴边，再眉开眼笑看他喝。

素贞就是他想的那个人的样子。

罗友鹏吃了素贞做的饭后就把素贞吃到了心里，从此就时时想着素贞在哪里，他在哪里能碰到她。他每天都要在畈里走几圈，到各个小队干活的地方去看看，碰上能干的活就帮忙干一气，碰上能说话的人就塔上几句。塆里年轻力壮的妇女也开始出工，素贞这些天都跟中队的妇女一起薅小麦。他只要走过麦地第一眼就能看到她。她穿白花或鲜红的衬褂，像花开在绿油油的麦地中。他远远瞄她一眼就心跳得像要打仗。第二天他到筑塘埂的工地没见到宗岳，便随口问组长宗有中队的人到齐没有。宗有说只有宗岳出去做活没来。听到这，他心里一阵骚动。妇女中午下午都提前一钟头回家做饭，做饭时素贞家就她在。他能在做饭时拐到她家去，想到这心就瞎蹦乱跳。他拽住自己不让自己那个时候去她家。第三天去工地看到宗岳又不在，他更心慌意乱。他又管住了自己，却一天都若有所失。第四天他又到工地，宗岳又不在。他再也忍不住了：得去看看她。离做中饭还有好一会，他便先上堤埂看打夯。

领夯的是宗有堂客春梅。她嗓子清亮高远。她唱一声，那打夯的就和喊“啊嗬嗨”打夯。唱声、啊嗬声、夯声在山间回荡，让他振奋，又让他有股说不出的哀伤。他走近去，笑着看。夯是用石磙竖起绑两跟杉木杠做成的；一架夯八人抬，三架夯。打夯的都是壮实后生。春梅见他来了，住了唱，冲他叫：“罗同志来领夯！”抬夯的也都看着他。他忙摇头摆手说不行不行，问哪个累了。没人说累。他看站在抬杠最后的宗辉脸上有汗，便走过去，用一只手抓住杉木把对春梅说：“你领吧！”

春梅便又唱开了，大家又应和着打夯：

乡亲们啦

啊嗬嗨

抬起来哎

啊嗬嗨

用力夯哎

啊嗬嗨

罗同志哎

啊嗬嗨

来帮忙呃

啊嗬嗨

不顾伤呃

啊嗬嗨

为的是呃

啊嗬嗨

袁家楼啊

啊嗬嗨

修大塘呃

男将们嘞

啊嗬嗨

齐协力啊

啊嗬嗨

打起夯呀

啊嗬嗨

筑大塘哎

啊嗬嗨

把水凼嘿

啊嗬嗨

保禾秧啊

啊嗬嗨

把鱼养哎

啊嗬嗨

到秋收啊

啊嗬嗨

粮满仓啊

啊嗬嗨

鱼满缸啊

啊嗬嗨

乡亲们啦

啊嗬嗨

齐协力呀

啊嗬嗨

袁家楼哇

啊嗬嗨

有前途啊

啊嗬嗨

……

他跟着唱，原以为不会和，但不一会就跟上了。领唱的好像推千秋，推一把，松手了，他们就顺势悠回来；他们啊时抬起夯，嗨时砸下夯，歇了听唱；她再推起，他们再悠回来；唱声和声，如波似浪，悠悠往返。这时他感到浑身通泰，他就想这样一直跟他们唱下去，打下去。这样他就不会去那不该去的地方犯错。但一会号子歇了，夯歇了，春梅劝他歇了，宗辉也推他走，不让他占位置。他只得出来，走开。

一走下塘埂，号声又起，他又听到那通天极地的苍凉悲伤，他想找个人说说话。世上只有素贞能听他说话。中饭铃响了，他便往塆里走去。他走得很慢，得等她回去换身衣服、喝口水后再赶到她家。

他回到塆里，走进那个巷子。素贞家在第五个院门。挨近她家院子，他心砰砰乱跳，犹豫半天才敲院门。一会素贞慌忙火急出屋来，见了他一脸笑：“罗同志啊，不用敲门。” 声音发颤。他说：“我怕屋里没人。”她又颤声说：“屋里坐。”他进到院里，到了她正屋门口，站住：“找宗岳。他在不？”“先屋里坐。他出去了。”他说：“那我改日再来？”却不动脚。素贞说：“进屋喝口茶。”他犹豫一下，“那我等等他。”拿脚进屋了。素贞请他坐。他坐下，不知手放哪儿好，不知看哪儿，有点像大战前等候冲锋信号，紧张又兴奋。

素贞端了热水瓶，洗了杯子，给他倒上水，放进茶，手脚慌乱又麻利。亮瓦透进光来，她脸上的玉白让他心乱。她把茶捧给他，睃他一眼。那个大胆，那个火辣，让他心跳得咣咣当当。她倒好茶，在桌边坐下，也给自己倒杯握在手上，盯着他：“听说罗同志身经百战，又带过兵，老想听你讲带兵打仗的故事。”她那眼光让他心里打颤。他怕误解了她，喝口茶，问：“宗岳几时回来？”她仍盯着他，“天黑才回，他到王家大屋做活去了。”听到这话，他也盯着她的眼：“你跟宗岳是怎么结婚的？你们是亲上做亲还是媒人说的？” 这话可以说是为了解他们的家庭历史，没别的意思。要是她问：“你问这干什么？”他就得抬脚走人。她却说：“媒人说的。说他有一厢房，又没个弟兄分，还有个手艺。都是家里包办，我哪说得上话。”

他长叹口气。她问：“听说你爱人好漂亮，是个教书先生，还有一双儿女。是自由恋爱的？”他一惊：“你听哪个说的？” 她笑望着他:“听人说的。”“也是介绍的,”他抬抬断手，“我这样了，人家不嫌弃就不错了。”“你这样能文能武的人，什么人还不由你挑，哪个还嫌弃你？”她盯他盯得更深，一盯到底，“你跟你爱人关系不大好。”他更吃一惊,“你怎么晓得？”“我当然晓得。”“你呢？”他也盯着她，盯进去。她伸出胳膊，放在他面前桌上。那白嫩的胳膊上有青紫印。他忍不住伸手去抚那伤紫。她没动。他喉咙打哽，“新社会，不行就离。”她眼里窝了泪，站起来。他以为她要拖出手走开，她却起来挨到他身边。他稍一带她胳膊，她就坐到他身上。他脑子里轰了一下，像听到了冲锋的信号枪，生死都不顾了，一把抱住她。她颤声说：“到房里去！”

她站起来，牵着他的手，穿过一道又一道门，越往里越暗，像进了地道。走到顶里间的一张床边，她站住，回身来贴着他，颤声说：“外面有人叫也别出声。”他知道这里家家院门都是开的，外人进到院里，站屋门口叫人，没人应就不会进屋。

一切都水到渠成。一下他们之间的那堵墙就融化了。只有上到了最高峰，他才歇了。她问：“再怎么办？”

他抓着她的手：“我住队完了就回去办离婚。我离了，你再离，我要跟你结婚。”“那这一段呢？”他叹口气，“我还得注意影响,不能老来。”“那我去祠堂找你。”“那更不行。”“你来啊。他老不在。你看我院子门，要是下边门开着就是他不在，上边门开着就是他在。我屋里平素没人来。”“我看着办。让人知道麻烦。”“要是塆里人晓得，我也活不了。我不怕，你怕什么？”“怕纪律。”“大不了回你老家种田。我跟你去种田！”他紧扣住她手指，“有你，我什么也不怕！”

躺了一会，他爬起来，“我得走。” 他穿好衣服，帮她穿好，带她出房，却又舍不得离开，便拉她坐到桌边，让她坐到他腿上。他抓着她的手，感到撕扯不开，坐了半天，他说：“我得走。” 她送他到院门口，给他看门：上边门关了下边门开着就是能进，下边门关着上边门开着就是不能进。临出门，她勾起食指在他掌心狠狠刮了一下。

回到祠堂，他呆坐在床边的小凳上细想这事：怎么一下就翻到墙的另一边? 半天前她还是个生人，现在就是一个熟人，是这世上跟他最熟的人！他从没想到离婚，刚才像在梦中，脱口说出离婚的话。梦中想好千条路，早上醒来就一条！找什么理由离？堂客不干，闹起来，他要受处分。可跟和他合一的人在一起，就是受一百个处分，只要她死心塌地，他也会甜蜜！她过得不快活，篾匠不配她；他跟她最相配；他们已合一了！新社会，婚姻自主！得自己大胆放心，也让她安心，但在住队期间不能再去她家，撞上人就完了；得先调走再一步步来。

但每到阴雨天他就烦闷，背上腰上都阴痛，到外走走就好些。阴雨天，只能在巷子里走。巷子里干燥，只在接头处有雨挂流下来。猪鸡狗都躺在巷道两边避雨。塆里有六条深巷，他出了这条进那条，到这家坐坐，那家聊聊。他告诫自己不要进她那个巷子，进了也不要看那院门，但三天后他又鬼使神差地进了那个巷子，走过她家时又忍不住看了一眼那院门。看到那下边门开着，他心一阵狂跳。他押着自己走过去，走了几步，前后望望，巷子里只一条白狗闪闪走上来，没人开院门出来。他走不动，只得折回来，进了素贞院门。

他一走到她屋门口，她就笑着迎上来，好像她一直坐在屋里等他。他跟她走那幽深的地底下，进入梦中。烦闷和伤痛都没了。事后他又穿好衣服坐到桌边，让她坐他腿上说会话才牵牵扯扯地出屋。

从此他再也管不住自己，每隔三天就得到那巷子里走一趟。每次进到那巷子，看没人时才进那院子，出来时也听听，巷子里没人走动，附近院门没响动他才出来。当兵练就的侦查本领使他进出素贞院子时从未撞上人；在那幽深的房里亲热时也从没被人打搅过。

他不知道，他进哪条巷子都落在人眼里。每条巷子里有十来个左右对应的院子，每个院子里有一户到三户人家。只要他进了一条巷子，大家一合计就知道他是去了哪家。

有天夜里宗发堂客说有人说罗同志老朝素贞屋里钻。宗发说：“都是小人！罗同志是那样的人吗？罗同志是想劝素贞出来工作！ ”堂客撇嘴说：“都说他见了女的就劝人家要解放，说他是要女的解扣子、放裤带呢。”宗发火起来：“什么好话到你们婆娘嘴里就歪了。他是说女将不能听男将打骂，父母不能包办婚姻；女将要参加劳动；他说的是国家政策，你们都想到哪里去了！”“反正都是这么说。你跟罗同志近，有些话要跟他说到。”“要说的是你们这些闲人！人家罗同志站在玉石宝塔上，哪像你们站在牛屎堆上。”“他也是人。”“跟他比，说那话的都是畜牲。”堂客不敢当畜牲，不说了。

住在那条巷子顶头的宗有跟住祠堂边上的宗文是叔伯兄弟。宗文有回去他家闲聊，临出门时说：“罗同志老进你们巷子，钻宗岳家，你知道不？”宗有眼瞪老大：“瞎说！哪能呢？他也上我家来过，跟我谈了半天家常。”“哪天我跟你打赌。他进了这个巷子，十有八九是去跟宗岳堂客‘谈心’。他一谈就谈得红光满面的出来。”宗有说：“罗同志是那样的人吗？他老想着把我们塆里的事办好，莫败损人家。”“反正他老朝宗岳家跑。”“没看到的事不要瞎说。”“那是明摆着的。”宗有挥手赶他：“你别说那些没影的事，坏我塆的名誉。”

过了两天，正下雨，宗有在家搓绳子，宗文跑进来，贴他耳朵说：“罗同志进了巷子。他肯定去宗岳家了。只他堂客在。两人晓得在搞什么！”宗有放下绳子，“他真进了这个巷子？”“我亲眼见的。”宗有站起来：“你到巷口去等着，我去看看。”

等宗文走了，宗有就去巷里各家找他家的小猪崽；大家见他来了，都起身接着，有的要帮他去找。他说多谢，没有就算了。一会他走完巷子里除宗岳家外的三十几家，没看到罗同志。他走到巷口，宗文见了他问：“去他家撞上了？”“你真见他进这巷子了？”“你没去？”“我才没你那多闲工夫！你不回去搓绳子，尽找这些闲事，难怪你堂客不让你上床！”“我要你晓得我冇说假话。”宗有挥手赶苍蝇，“得了，你回屋里去吧。”宗文粘那儿，只磨了磨屁股让个地给宗有。宗有便坐石头上拿出烟斗来装烟。宗文也拿出烟斗，找宗有讨了烟叶，装上，要了火，抽上了。

他们不时回头望望巷里，从那儿只能望三十几步深。过了好久，罗同志出来了。他们忙起来打招呼。罗同志不像平日那样见了人说个没完，只打个招呼就走开了。罗同志一走，宗文说：“你看他脸多有色。”宗有摸了把脸说：“到人家屋里去坐一下有什么。你莫大惊小怪的满处瞎说。”宗文说：“猫去看鱼，没个人照着，哪有好事。得有人跟宗岳提个醒。不然啦，晓得会出么事。”宗有说：“瞎说什么。人家是身经百战的革命军人，懂得三大纪律八项注意，会有么事。回去搓你的绳子！”宗文站起来说：“我冇哄你啊。”宗有等宗文走了还在那儿坐半天。

隔天宗岳夜饭后挑着挑子走过宗富家门口，蹲在门口的宗富一见他就站起来，“好久都不见你影子，到屋喝盅茶。”宗岳说：“到我屋里，我堂客给你泡好茶。”宗富堂客不待见人。宗富低声说：“有个话要跟你说，这个话不能到你家说。”宗岳吃一惊，便挑了担子进他屋，放下挑子，桌边坐了。宗富堂客不在，宗富泡好茶，递给宗岳，“你天天朝外跑哇。”宗岳点头，接了茶，喝一口，喝不出味来，放下杯子，“你说吧。”宗富不看他，“这些天听了些闲话，你听说了吗？”宗岳摇头。宗富说：“有个话，我做兄弟的不说没人说；我说了，你别发火；没那个事当然好。”“说！”“那个罗同志，有空就跑你屋里，你晓得不？”宗岳眼闭成一条线：“有这事？”“也可能什么事也没有。这样跑下去不好。你得想办法。”“我劈了他！”宗富说：“你又脑壳发热！我跟你说，是要你防着点，莫搞成真的，丢一塆人的脸。最好是冇得那个事。你先摸清楚再说。”宗岳问：“你说么办？”“你哪天出去，看他进你屋，我叫人去叫你。”“就明天。我在后头刘塆木人家做活。”“好。你回家别喝酒。”“我不喝酒。”“莫露口风。”“你放心。”宗富说明天他看着。宗岳闷声闷气在宗富家坐了半天才蔫头嗒脑回屋去。到家跟堂客没多说话，洗洗就睡了。

第二天宗岳一早起来，戴上斗笠，穿上蓑衣，挑了自己的行头，对堂客说：“我要去厚土塆。”厚土塆在西边十几里外。素贞说：“晚饭别喝酒。手电带了？”宗岳点点头，出门走了。

那天罗同志是在顶北头的宗辉家吃的早饭。吃完，他付钱；宗辉打架不收。罗同志说：“这是要我犯错误，我不能犯错误。”硬是把钱塞给宗辉。吃完，雨下得更大。他举伞挨塆前的石板路走过，看到人就扬扬断胳膊，像是打招呼，又像是告别，雨珠串串从他那把桐油布伞上流下来。他从塆子南头走到北头，又折回来。下雨天，家家门户大开；所有前排人家都看到他，所有蹲在巷口望雨的也都看到他。他走了个来回后才回到祠堂。

回到祠堂，他忽然不知悲从何来。他想起受伤醒来发现手没了的惊慌。一辈子就两只手，少了一只就再也长不回来了。他不知道怎么安慰自己，怎么安慰父母。他想起这些日子老梦见素贞穿着白衣，飘飘跟他后面，要抓他的手；他伸出手去够她，伸得心痛，老够不着，她就飘飘落在云后。他好多回被这同样的梦吓醒。他一直不敢跟她提他的梦。

歇了一会，上工铃响了，雨也停了，他便背了斗笠下畈。畈地里油菜黄蓬蓬的，麦子绿油油的。有人在薅地，有人在犁田。他到麦地里跟南队妇女们一起间了一气野麦；然后去大塘埂上看种桐树。宗有正带人种，他帮着种了一棵；宗有不让他干，他又只得去看平田。走了一大圈，他才走回塆子。

塆子南头正修个大茅房。石匠宗全带了四五个人在忙活。他帮忙递了两锹泥灰。帮忙的人很多，他插不上手。做中饭的铃声响过好一会，他才朝塆里走去。

塆子屋瓦上飘起缕缕青烟；村前没闲人。天阴阴的，三月的阴冷让他关节又痛起来，痛得他心烦意乱。这个世界上只有那个巷子里的素贞收藏着他的去痛药。他便忍不住走进那个巷子。巷子里阴阴的，一条白狗闪闪走在前面，也懒得回头看他。他心悬悬地走近院子，上边门是关的！他侧身进去，心提起来。她家大门开着。她坐在门里就着亮光剥花生。一见他，她把簸箕往椅上一撇，笑着站起迎上来。

在塘对面角上的柳树下，宗富十一岁的儿子继仁穿件蓑衣戴着斗笠坐在小凳上钓鱼。他见罗同志进了那巷子，忙丢下钓竿，甩掉蓑衣斗笠，跑去刘塆通知宗岳。宗岳得了信，拎把砍篾刀，急急往塆里赶。继仁小跑都跟不上，干脆就不跟。

宗岳跑进巷子，看到他家院门半掩着，他侧身进去；屋门也是半掩的，他猛一推门，见素贞坐在罗同志腿上，褂子都是开的。他冲进去，抡起刀就朝罗同志头上砍。见宗岳进来，素贞慌忙站起来，罗同志愣了一下，也站起来，往桌后一退，举手一拦；宗岳在砍下去时翻了一下刀，用刀背砍在罗同志手上。罗同志挨了一下，转身绕桌跑，绊倒张椅子。素贞吓得靠墙呆住；她怪罗同志为什么不抓个什么拦一下，怎么不跟他斗；宗岳手上拿着砍刀，在这屋里他迟早还要挨砍，跑出去他就能逃生；等他们绕桌两圈她才叫：“跑出去！”罗同志得了提醒，冲出屋。宗岳跟上去，素贞扑上去抓他，没抓住。她靠在门上号哭起来。

罗同志跑出院子，沿着巷子往外跑。巷口外挤满人，他一跑出巷子，那些人就闪开一条路，他便沿那路跑下去，一下冲到塘边，绊在石栏上，栽到塘里。宗岳追到塘边，吼叫：“把狗日的弄死！”对着他把砍刀砸下去。那砍刀砸在水里，打起一个水花。

大家都扑到塘边，抓起石头往罗同志头上砸，水上砸起无数水花；罗同志扑打到塘边，想抓住塘边的石头歇歇，那石头太滑，他抓不住；有人伸了长竹篙到他头上，叫：“来呀，来呀！快抓住！”他便扑拍着水，伸手去抓那竹竿；等他一挨近竹篙，那竹篙突然戳到他头上，把他往水里戳；他挣扎得离塘边远点；又有好些长竹篙伸向他停在水上；他拍打一气，又扑回去抓那竹竿；等他抓到一根竹竿，几根竹竿又都戳过去，戳在他脸上、头上，血水从他眼里漫出来；他的头在水里一上一下。他便沿着塘边往前挣扎，躲那戳他的竿子；人们便又涌到他要去的那边，石头像垮土样砸下去。砸他的石头越来越多，越来越大，他头边溅起高高的水柱。罗同志正挣扎扑腾着，突然不动了，脸埋在水里，背翘上来，再慢慢沉下去。

有人说他装死，再不就是泅水躲开了；好些人拿着石头搜寻塘面，等他冒出头来再砸他。

那时宗发正在家搓绳子。堂客夹着筲箕跑进来，一把拉住他手臂却说不出话来。他抖掉身上的草，瞪眼望着堂客，吼叫：“有么事？”堂客脸发乌，只扯他扽他摇他，半天才说：“快去救罗同志！他掉塘里了！”宗发跳起来，“哪会呢？”堂客推他，“快！快！他们都用石头打他！”宗发双眼倒竖，想等女人说个明白，女人却直往外搡他。他便朝外跑，跑到院门外又折回来，拎起靠在门后的大脚盆跑出去。

宗发跑到塘边。塘边人稀稀拉拉的，塘面波纹平和，不像有人掉在塘里。他一把抓住宗辉问：“罗同志掉塘里了？”宗辉便指塘边那棵桑树根。

桑树贴着塘边沿长上来，根伸到水下。桑树根边像有个黄布袋鼓那儿。宗发忙跑到磦边，甩掉鞋子，脱掉裤褂，把脚盆丢水里，啊一声大叫着扑下水去。宗辉也跟着脱了夹袄，扑到水里。

两个人把脚盆推倒罗同志身边，再把罗同志上身搭到脚盆上，拖着脚盆，把罗同志拉到磦边。大家下来七手八脚把罗同志抬到供销社，下了门板，把他放门板上。罗同志眼半睁着，嘴张着，血水从口里鼻里往外漫。他头上有好几个大血口子，红肉翻转。宗发叫人去找医生宗义，又叫人给他个竹筒。他拿了竹筒对着罗同志的嘴吹气；吹口气，揉一下罗同志的胸；揉一下，再吹口气。他不信罗同志会死。他忙弄着，好几个人围着帮他。他叫人去拿木炭火盆来给罗同志烤火，又叫人去拿干衣服来给罗同志换上，又叫人去拿药糊罗同志头上的伤。他忙了半天，突然感到天旋地转，眼前发黑，他忙闭上眼，等黑过去，好一会才能看清东西。一会宗义来了。大家都让宗义。宗义跪下，摸罗同志的手好半天；放了手，他拨开罗同志的眼睛。宗发问：“活得不？”宗义摇头：“完了。”

宗发站起来，抹把脸上的水，说：“害他的人脱不了纠!”

宗岳把砍刀对着罗同志丢下去后又指着罗同志骂了几声就回头朝屋里跑。他怕堂客上吊，说不定这会她已挂好绳子，爬上凳子，正头往套子里钻。他跑进屋，见素贞缩在小矮椅上哭，哭得打颤，他放心了。他坐到桌边，吼着说：“狗只爱跑有屎粑粑的人家。—他再落我屋里我要他的命！什么狗东西！装得像个人！自己有堂客有儿女，还猴到人家碗里！还是国家干部! 给政府抹黑！猪狗不如！”

正骂着，堂兄宗强进来，挨他耳朵说：“罗同志完了。”素贞住了哭，直呆呆望着他。他一摆手，“他活该！”宗强说完出去了。宗发拿起热水瓶给自己倒了杯水，水漫出来，他手抖抖的举起杯子一气喝干，手上水流流的。一会，南头宗钱进来了。宗钱家穷，他最先加入合作社；谁要说合作社不好，他跟谁争。素贞一双泪眼望着宗钱叔，指望他能带点好信。宗岳忙让坐。宗钱不坐，说：“你看么办吧，出人命了。”一脸哭相，像死的是他家人，他来要人偿命。宗岳说：“哪个叫他不会水往塘里跳！”宗钱愁眉苦脸，“这不好办。人家是革命功臣，打过日本人、国民党、美国鬼子。日本人冇打死他，国民党也没把他怎么的，美国鬼子也就搞掉他一只手。我们塆里人狠，要了他的命！上面找下来怕不好交差！”宗岳拍胸说：“要杀要剐由他们！我好汉做事好汉当！！”宗钱说：“你还年轻不知事。这个事啊，你一个人偿不了人家的命；怕是要给塆里添灾；好些人要偿命。”素贞听到这嘴合不拢，浑身颤抖，只唉唉抽泣。

宗钱说完叹气摇头走了。他刚走，宗富进来。一进来，素贞又憋住抽泣捉住泪望着他。宗富说：“兄弟，麻烦了！罗同志死了。他们到区里报信去了。待会区武装部就会来抓人。这不是事！你快走！都叫你快走！”宗岳又给自己倒杯开水，一口喝干，“这是我的屋，我走哪去？我好汉做事好汉当！要杀要剐我等着！”宗富拉他，宗岳不动：“有什么话，说！”宗富说：“你走，救一塆人。你一走，大家往你头上一推就完了,不然好些人要遭殃。”宗岳咬牙说：“放心！我一个人顶了！”

他其实是想守着素贞，怕她跑出去跳水。水鬼就在门前塘里唤人，等人。她要是一糊涂，跑出巷子，望里一跳，那就成全他们了。他一直守着她，直到夜里素贞娘来接她回去。

素贞娘家就在两座山后的山窐里的袁家田。袁家田只三户人家，三家三个姓，都是种袁家庄田的。解放了，她家分得了门前几块田。田蓄不住水，半下午田里就有山影，所以家里还是刀刮一样穷，搞合作社也就这三家能合作，那两家更穷。哥哥娶了个半瞎的嫂子，嫂子成天病呛呛的。娘刚五十出头就瘦得只剩骨头，满脸苦相，父亲脸上也皮扯皮。接她回去的路上娘一句话也不说，到了家也一句话不说；父亲见了面也只望她一眼，哥嫂见了她也只翻她一眼。她回到家，见到土墙矮屋，看到屋顶黑，地下黑，这才想到家里把她说到袁家楼的道理，这才想起她到袁家楼那天她多么高兴。袁家的房子是线石青砖做的，房子顶沿外还雕着龙头；那巷子地上铺的都是白亮方正的石头。跟袁家的房子比，自家房子就像个茅房。

素贞一到屋，袁家楼的人就找来了，接二连三。娘给地主家当过丫环，见过世面，来人都是娘招呼。她只躺到房里，心碎发痛；是她害死了罗同志。罗同志死了，男人也得死。她成了恶人。她不知道怎么活下去。

半夜家里终于断了来人，娘这才端了小松油灯和稀饭进她房来。娘劝她吃，她不吃。娘坐到床边，抓着她的手说：“什么事都往好处想，什么事总有个好办法。刚才袁家来人了，说你那人不怪你，只怪那死人。那人死了，政府问你，你就说是他强迫你，对你动手动脚，你男人撞上了才撵他到塘里。你男人是死是活，就你一句话。有些事由你说，说得不好，你男人就得抵命，你这名声也毁了，我这一家也出不了门；袁家的人会恨死我们。反正他死了。为救活人，只得把死人说坏；死人不会死两回，活人还要活一生。说他强迫，宗岳不会有大事，你们还接着过日子。变个人不容易。宗岳有手艺，人又健，房下人又多，你跟他一生不愁吃愁穿，多好。照我说的说，袁家人不说不怪你，还得感激你；我们也不受牵连，都活了。全在你一句话。你要死咬那句话，打死你你也得那样说。”

屋里父亲吼：“没一个成气的！尽给我丢脸，叫我哪有脸出门？”娘听到父亲吼，出去，父亲便没声了。

跟罗同志在一起素贞飞在天上；罗同志不在了，她跌到地上。她要说实话，让杀罗同志的男人去死！但这又让她害怕：她一下害死两个人。袁家人指背脊骨会把她戳死；回家来，父亲恨哥哥怨，家里也是个水凼。说了实话，全倒了。这像个噩梦，她走不出去。她只趴床上哭。

第二天上午，县公安局的两个人找来。全家都慌乱一团。娘手脚发抖，伯吓得挪不动脚，瞪着眼望着来人，话都说不清，哥嫂都吓得脸发黑，好像是要来抓他们的。娘手脚抖抖地给公安局的倒水，人家不喝；娘更慌张。公安局的叫他们都到隔壁去一会，要问她点事，父母哥嫂便都惊惊惶惶朝外走，出门时娘回头望她一眼，让她心绞紧。

县委组织部也派了两个人来调查这事。这事让县组织部刘部长急坏了。罗友鹏给省长当过七八年警卫。省长转到地方，问他愿不愿转业，他不干，要上前线抗美援朝；他负伤转业，省长把他托付给他。如今他人没了，他得亲自到省里去通告省长。

听了他的简单陈述，省长眉头紧锁，“怎么会呢？前段还听说他把一个大塆子搞得进了合作社，搞得有声有色。是不是坏人搞谋杀？”

刘部长说：“我们调查了，可能是他到人家里去拉家常，人家里就女的在。她男人心窄，见人趁他不在到他家，冲进屋就要杀人。他用劈篾刀背把小罗那只好手砍伤了。小罗往外跑，一跑，那巷子出来是个坡，坡下是个塘，他跑快了打不住就跌到塘里。听说塆里好些人用石头砸他，有人还拿竹篙伸到水里，小罗以为是救他的，见竿子就去抓，那些坏人就用竿子戳他，把他往水里按。他本来就不大会水，一只好手还伤了。他就那样淹死了。”

省长咬牙无语。刘部长说：“公安局的调查过了。可抓的有这么些人：袁宗岳，他砍伤了小罗的右手，把他追到塘里。以故意杀人罪抓他，以杀害革命干部罪判他死刑。再以协助杀害小罗的罪名抓那用竹竿戳他、用石头砸他的十几个人。谁篙子戳到他，谁砸的石头大就抓谁，都加以严惩，判他个十年八年！”

省长问：“你们的调查结果呢？”

刘部长说：“他们吓唬当事人，叫她说是罗同志强奸她。据我们组织部调查，小罗不只一次单独去她家。不可能这次她男人回来小罗就正好在强奸她。我们只问过她一回。只要严格审问她一下就会真相大白。他们最多也就是通奸。 ”

“他掉到塘里就没人救他？”

“那天上百人围那儿，好多都在那儿喊叫，往塘里丢石头。他头上破了好些皮，都是石头砸的。后来有几个人把他救上来，但已迟了。”

“你们和公安局有什么看法？”

刘部长说：“要弄个水落石出，得抓十几个人，细细审问，但也有个顾虑。公安局人手不够；判的人多了，又怕影响不好。小罗是国家干部，跟有夫之妇有不正当男女关系，是犯了众恶。我们还没大动。有两种意见，一是追查到底，严惩凶犯；一是默认是小罗的错，就这样算了。这一塆子上百人都参与了，搞狠了，怕坏政府的名誉。所有我们来请示怎么办。”

李省长闷坐半天，最后说：“我想想看怎么办。你明天早上来我办公室一下。”

刘部长走后，李省长坐那儿发愣。

小罗是他心爱的一个警卫，十五岁时来跟他。第一天他就注意到小罗跟人不同。他喜欢喝热茶，那天他的白茶杯换成了绿色的，茶杯放在他桌上，太阳正照在缸子上。他问：“怎么换了缸子？”小罗说：“报告首长，这样杯子扯光，茶凉得慢些。”他心里一惊，为他的心窍。人跟人不一样，就在有没有心窍。这小家伙有心窍。

不久他们打了个胜仗，俘虏了一百多号国民党的人。国共合作期间，俘虏国民党搞摩擦的人要马上释放，释放前他要对俘虏讲几句话。他刚走到一群俘虏面前，一个家伙突然拔出手枪；那家伙刚一拔枪就挨了一枪，警卫扑上去按倒那家伙，搜出了上好子弹的微型手枪。是小罗开的枪。他身边都是警卫，俘虏两边也站着人，有拿长枪的，有佩手枪的，就只小罗眼明手快。后来问小罗怎么反应那么快，他说他扫一眼就发现那家伙眼神不对，早把枪上膛瞄着他。如果不是小罗，他可能就中枪了！

人跟人的最大差别就在于眼力，有的人就是能比别人看得更细更远。有心窍和眼力的人干什么都行。能干点的警卫他都送去当干部，就小罗他一直舍不得送走。要早点送走他，他会升得很快。当警卫没什么大发展。他到地方，小罗要去朝鲜，他只得让他去了。小罗负伤转业时来找过他，他想让他先到老家去锻炼一下。没想到就出了这事。

乱搞男女关系是他们最痛恨的，是最坏党和政府名誉的。犯这样错误的都得严惩，至少得开除出党！没想到他的好警卫也犯这个错误！— 好多很灵醒的同志都栽在这个事上。老家人做得过分，但严惩他们，远近人都会说共产党干部搞老百姓堂客被打死了，共产党就杀人家，比国民党还不如 ……。

第二天他一见到刘部长就说：“我看你们考虑比较周到，算了。拿这个事例好好教育干部，绝对不能犯生活作风错误！”

宗岳却在家等公安的来抓他。公安的只在他家里审问过他一回。他交代说他只用刀背砍了罗同志，没用刀口砍他，不为别的，只怕剁得喷他一身血，喷他一屋血；要是用刀口砍他，他哪还跑得出去？那刀砍到手上手断，剁到颈上头掉。公安局的在塘里捞起他的劈篾刀带走了。是他把罗同志撵到塘里，公安局的不会放过他；他等着公安局的回来抓他。等了好些天，公安的没来，他才知道是素贞按塆里人交代的说了。房下的老人说他堂客想的还是他，护的还是他，他得把她早点接回来。

素贞在家住着，父亲一说到米缸没米了，她就像被戳一刀；她吃很少一点点，但也要吃; 住了三天，她得换衣服，娘的衣服她穿不得，娘说去把嫂子的衬褂借来穿穿，娘去跟嫂子说，嫂子却不给，气得娘大骂；娘只得去袁家拿她的换洗衣服。家里不是她呆的地方，想出家，但四处正在破除迷信，远近尼姑都要还俗。她没地可去。

罗同志死后第七天，宗岳一早来接她，一来就当着她一屋人的面对她说：“我不怪你。塆里人也都骂他，没人怪你。要不是你，我活不成。我起了誓，以后要待你好。老在娘家不好。家里少不得你。没你我过得也没意思。我活都不想干了。”说得哭了。

素贞娘留他吃饭，他一吃完就要带她回去，素贞却要等天黑。宗岳说：“怕什么。我就要让人看到你回来了。”娘说：“这夜路不好走。有宗岳这样还怕哪个？”但他们还是等到天黑才回去。

那之后素贞再也不到门前塘里去洗衣洗菜，她只在塆子南头的小塘里去洗衣洗菜，也不再到人多的地方去。

罗同志死后半年，素贞的肚子大了，她便不怎么出门。宗岳对素贞爱惜得不得了，常到供销社买蛋买肉。每次他出入供销社，大家都看着他，没人说恭喜的话。他一离开，店里的人便闲话开了，说他该想法把那野种打了，也不知他是怎么想的，给袁家丢人。宗岳知道有闲话，怕她听了闲话怄气伤胎，也尽力不让她出门。他把她娘接到家来照看她。

宗岳带了好些徒弟。最近收的徒弟是远房堂兄宗堂的儿子继能。继能手大脚大，不大灵醒，不是个做篾匠的料，宗堂求了宗岳千百遍宗岳才答应带他。这天他带着两个徒弟在宗奎家做活，继能把一根好竹子劈废了，宗岳甩他一耳光：“学了这长时间，连个篾都片不好！废物！”继能丢了刀，站起来，吼一声：“老子不学了！”冲出门去。到了门口，他大叫：“不晓得哪个是个废物！你能干？自个堂客都要人家下种！“

那时正是午饭过后，大家都在门口闲聊，那话半个塆子都听到了。一屋人都愣了，都担心宗岳会提了篾刀冲出去杀继能。宗岳却像没听到，不声不响坐那儿编他的。

宗堂听说这事，吓得脸都变了，担心宗岳迟早会提了刀子找上门来，忙叫儿子躲到县城的舅父家，慌忙火急赶到宗奎家。一见宗岳就打拱作揖：“兄弟，你莫见那个畜牲的怪！求你看我们共祖人的份上饶了他，就当他抹屎吃。我回头请客给你赔不是，叫那个畜牲给你下跪！求你饶了他！”

宗岳说：“我冇把他说的当回事。我晓得你们都以为我是个苕。不就是说我堂客怀的是人家的儿吗？是人家的又怎么样？只要是我堂客肚子里的就是我的。还能怕是人家的就逼她打胎？我才不做那伤天害理的事！要不是我堂客护我，我哪还坐这里？跟你们说，我堂客生的就是我的儿！我才不管那些呢！”宗仁说：“那你不见我那个苕儿的怪？”宗岳说：“莫瞎担心。”说完继续编他的。

宗发却一直不明白为什么罗同志会一个人大白天跑到宗岳家。他不是那种人，他大概是走访到她家，碰巧就她在家。他哪晓得这里的规矩：人家里只女的在男将是不能一个人去坐人家里不走的；你一个男将跟人家一个女的在家，男人拿了刀子冲进来要杀你，你只得跑。素贞说他强奸，那是鬼扯。他就一只手，怎么强奸她？要是，她叫哇，哪听到她叫？说他强奸是欺负死人保活人。这话救了宗岳，却坏了罗同志的名。要是真有事，也是通奸；通奸是错误，强奸是犯法。他奇怪公安的也信她。罗同志死得冤。他想抵着素贞面说：你晓得不，你说他是强奸，你们没事，他一家人要背一辈子黑锅！人家也是有兄弟姐妹妻子儿女的；人家还怎么过？但他只在床上跟堂客说了这话。

他那话还是传到了素贞耳里。素贞是听她娘说起这话的。听到这话时她肚里一阵揪痛，站都站不住。娘说：“为活人顾不了死人。”她叫娘打听罗同志兄弟的住址。娘说：“打听这干什么？”她说：“细娃生下来给他们。”她担心孩子不像她却像罗同志；宗岳说得好，但塆里人怕没那么好。把他们的孩子给罗同志家里人也算是她对罗同志的报答。娘说：“宗岳说了，他房下的老人也都说了，你生儿生女都是宗岳的。你莫瞎想。”

素贞生孩子时难产。生了一夜一天孩子都没生下来。是偷生鬼要偷孩子。鬼最怕活人血，沾上活人血就走不了。到了晚上宗岳急了，在房里对着黑房角嘶声大吼：“你再不走，我就剁指头洒血！钉死你！”素贞痛得哼，还是生不出来；宗岳急得剁了手指在房里四角洒血钉鬼。鬼还是把她肚子里的孩子抢跑了，把素贞也带走了。

后来大家都说罗同志的鬼魂在门前塘上飘来荡去，有时半夜搞得塘里夸夸哒哒响。淹死鬼得找个人替他才能回阴间重新投胎。罗同志好好的大宽路不走，却从巷子里一出来直奔塘里，是宗良拉下去替他的。罗同志豪强得很，拉哪个下水哪个就别想挣脱，所以好久都没人敢到门前塘里去游泳；塆里把塘边石栏又用方块线石加高了两尺。罗同志的鬼魂在那儿捕了三年才拉了宗富最逗人爱的小儿子继权去给他替身。有人说那是一报还一报：罗同志落在水里，宗富砸的石头最大，所以罗同志挑了宗富儿子。

继权淹死那天夜里宗发梦见素贞走来跟他说，“我跟罗同志走了！”说完走到塘边。罗同志从塘里爬上来，坐在石栏上，脸上水淋淋的；见了素贞，笑着站起来，牵起她的手，带着她走过塘面，穿过塆前的那片田；田里禾苗青青翠翠；他们走在禾苗上，越走越高，一会就飞起来，像联在一块的两只风筝，脚在后面晃晃拍踏；又像两块绸布飘飘的，飘过对面山顶时回头望了一眼后就融到云里去了。宗发醒来，半天才明白这是梦。他怪罗同志怎么不跟他打个招呼。这梦是阴间人要让阳世人明白阴间的事才托给他的。他打醒堂客说他的梦，堂客只嗯嗯着。这梦说给堂客听，堂客就会说得尽人皆知，可是后来塆里并没人提他这个梦。

宗岳后来又娶了个人。这人高大浪汤的，一脸苦像。三十岁还冇生孩子，四十岁也没大肚子。她一直求医找药想要孩子，到五十岁才烟熄火熄，不再求医找药。

宗岳每年清明都到素贞坟上去填土。按规矩生孩子生死的不能跟祖坟埋一处，所以素贞的坟孤零零地坐在塆对面两里外的山坡上。宗岳一直说要把素贞的坟搬到父母坟边，他死了就埋在她边上，但直到他死也没搬成，素贞的坟还是孤零零地伏在塆对面那山坡上。

塆里只有宗发常念罗同志。他说罗同志给塆子做了好些事。有了大塘，塆里那一冲田二三十年都没缺过水；合作社搞起来第二年塆里就建了学校。国家派老师来，塆里孩子不论贫农富农都去上学。这多好的事！往日哪去求？孩子读书不要钱！不说读书，让老师把孩子管住、教些做人道理也是好的！可好些人就是不送孩子去读书，让孩子荒在家里，再不就挣点工分。他要自个的孩子都去读书。后来三个儿子都读到了高中，碰上高考，又都考上了大学。全塆就他的孩子上了大学。

他老了，儿子们回来看他，他就常提罗同志。两个儿子都当了干部，所以他对儿子说的只是教训。他说罗同志那么年轻能干，前途无量，就是管不住自个，爱跑女人家，招了杀身之祸；一塆人把他当神样供着，就为那点事，都用石头砸他，用竹竿捅他。说人家把你当人，你就得像个人；人家把你当神，你就得像个神；你做一点事不像人，人家就不把你当人；你做一点事不像神，人家就把你当鬼。莫怪人家眨眼就翻脸不认人。人跟人啦，是亲是仇，眨眼间的事；做人可得留神。

他不敢跟儿子们说塆里人打死罗同志是他们恨他搞合作社。二十多年后又分田到户好些人欢天喜地他才知道这个，那时塆里人才明着骂罗同志把他们的田地没收了，说搞合作社就是国家为了要拿多少拿多少，拿得塆里人人饿肚子，五九年还饿死人。宗强有天对他说：“那个狗日的姓罗的，为讨上面好搞合作社，天天赶着你干这干那，把人当牛使，不让你歇脚。那哪搞得好？！”他说：“你不也是自愿加入合作社的！”“不入要挨斗，说不定要抓起来，哪敢不入？”宗发这才恍然大悟。他奇怪那么些年他想都没往这上头想：有人打罗同志是为他要他们入合作社。

罗同志死后五十多年了宗发还常拄根拐棍到塆前塆后走动。塆里老屋全破败了，巷子都断了、豁了；很多人在山坡上、田地里做了屋，有两层的，有三层的；有的朝东，有的朝南，有的朝西；绿的，白的，绛红的，黄的都有；屋一间比一间好，可搅在一起就打架，看得人头晕。塆里也没什么人，年轻人都走了，都在外做生意、打工,那大塘冲下的好些田都荒了；大塘埂上的桐树原来长得堆了起来，每年要打几担桐油，分田到户后桐树被人偷光了，现在连个树桩都没有；塆里孩子少了，学校也拆了。他常拄根拐棍站在门前塘边呆看，看着塘面就想起罗同志。那塘已成了一池发黑发绿的污水，塘边的石头墙、石磦全垮了，塘角漂些黑白杂物，热天时塘里冒出一股臭气；再也没人来塘里洗菜洗衣；家家都打了井。大集体时年年挑塘泥，塘深到五六丈，一年四季都清亮亮的；现在人跳到塘里都淹不死，只会被黑泥巴陷住熏死。他做梦都想门前的塘清起来，但那得把那塘泥挖光；挖泥得用推土机，要上万块。跟儿子们说过，他们叫他别管，他也只得由它去了。

2014年11月

(选自《黄安故事》）

作者投稿

华夏文摘第一三七五期（cm1708b）

参加论坛上关于本文的讨论
