一

一九四四年的暮春，婚后不久，一天母亲突然呕吐不止，起初祖母并未放在心上，认为只是偶然的胃口不适而已。但接连几天连续不断，祖母这才恍然可能是怀孕了，经仔细询问已是八九不离十了，这有些出乎祖母的预料。当时多数十四、五岁的小媳妇，因发育不足，鲜有婚后当年就能怀孕的，大多数都要等一、两年身子长足、成熟，才会陆续怀上。母亲这样快就怀孕了，自然与其自小生活条件好、发育早有关。

早到的喜讯，使祖母异常兴奋，一边把父、母分别招来，交代、叮嘱怀孕后两人务必注意的一干事项，一边开始筹划做抱孙子的准备。父母虽已成婚，但毕竟还都只是两个大孩子，尤其母亲还童稚未脱，他们自己的生活尚且需要祖母照顾、安排，对即将为父、为母则更是蒙蒙沌沌、不详子丑寅卯。

转眼就到了兰州地区一年一度的“转四月八山”传统庙会时间。所谓“四月八山”就是后来被称为五泉山的市区南郊皋兰山脚下的公园。兰州地处海拔近两千米的西北黄土高原，春天来得晚。佛诞日阴历四月初八，大概已到阳历五月上、中旬，按二十四节气，已过立夏，但此时天气才开始转暖，草木发芽，大地铺绿。人们也陆续脱下臃肿的冬装，换上轻盈的夏衣。憋了一冬的人们都想迫不急待地冲出城去踏青，到大自然中呼吸绿色生命的气息。

五泉山，离城不过两、三里地，座落在皋兰山脚下，曾有甘露、掬月、摸子、惠、蒙五眼清澈甘美的泉水而得名。相传汉武帝命镖骑大将军霍去病征西，曾驻兵于此，士卒疲渴，霍去病手著马鞭，连击五下，鞭响泉涌，遂成五泉。这虽属神话，但五泉山“五泉”的神奇绝妙确为世人瞩目。此后两千年里，泉水绵绵不绝，既便寒冬仍有细流渗出，因而成就了方圆一、两里青山绿水 、树木成阴的绚丽景致，在荒芜的环城南山下，独成一块小小的绿洲。

因其便利和优越的地理位置，优雅肃穆的自然、人文环境，五泉山遂成兰州地区佛诞日庙会的最佳去处。每年四月初一，虔诚、性急的香客们就以争四月八的头柱香为契机，拉开庙会的大幕，直到初八达到高潮，并一直持续到月底。庙会是一项文化活动，但又是不可多得的商机，各类商人，从小吃到玩具，从衣饰到文具艺术品，都会在这里找到自己的用武之地，大发利市。看来自古就有“文化搭台，经济唱戏”的概念了。

二

一九三七年七月七日,日本帝国主义在北平卢沟桥悍然向中国发动了全面进攻，十一月,侵略军先后占领平、津和山西部分地区后,同时将魔爪伸向西北内地,。据甘肃省档案馆馆藏档案记载，从一九三七年十一月五日至一九四一年八月三十一日，日寇派飞机肆意轰炸甘肃大地,空袭甘肃各地、县共71次，出动飞机1081次，投弹4090枚，共造成1426人死伤，损毁房屋24124间。而省会、西北地区交通重镇、自古兵家必争之地——兰州被视为战略重地,成了日寇轰炸的主要目标，对其实施了一轮又一轮的轰炸。兰州，遭受了空袭共36次，日寇出动飞机670架，投弹2738枚，共造成406人死伤。

日寇的残虐和暴行，给兰州人民带来深重的灾难，随时都可能响起的防空警报和从天而降的炸弹，使人们陷入了深深的恐惧之中。这些畜生连佛门净地也不放过，三九年二月二十三日，日机二十架，悍然轰炸了唐代名刹普照寺（今兰园）、投弹八九十枚，炸毁房屋五百多间，炸死炸伤一百多人，其中有普照寺主持释众诚。

在强盗面前，既然法力无边的神佛自身尚且难保，又如何普救众生，一时间兰州地区所有寺院庙宇香火了了，一片冷落萧条。在那几年里，随时会面临死亡、急于逃命的兰州僧俗信徒，无暇顾及拜神礼佛，就基本上中止了传统的佛诞日庆祝庙会，想来大慈大悲的佛祖定会理解和原谅他们，不会降罪的。

直到四二年以后，随着在太平洋战争中的节节溃败，日寇已显败像，无力顾及轰炸内地。为了提振和鼓舞大后方军民的抗战信心，给压抑恐惧的生活注入活力和文化气息，在国民政府的鼓动和支持下，从惊恐中稍稍安神的兰州这才又恢复了四月八的庆祝活动。提心吊胆、疏远佛门几年的善男信女们纷纷涌向五泉山。一般的人家，无论官绅、商贾、富户、贫家也都想感受一下经历了哀鸿遍野、残垣断壁的灾难后难得的一点太平气氛，从佛光普照的无量寿佛处寻求精神慰籍，祈求保佑。甚至学校也专门放一天假，为师生出游提供方便，四月八山开始恢复了日寇轰炸前的盛况。

三

过去两年的四月八，父亲都会择最近的一个星期天（银行因其业务性质不会为庙会专门放假）陪着祖母一起去五泉山庙会的。他和祖母都不甚信神拜佛，也只是入乡随俗、跟着众人去郊外踏踏青、散散心，顺便进庙叩个头、上柱香，甚至连祈求神明保佑的话语都鲜有，只是应应景而已。一老一少，年年如此，平平淡淡。祖母喜欢人多热闹，庙会上人山人海，对其口味。吃点粽子、酿皮、甜醅等小吃，看看随处都是的各色杂耍，买些时令小物品，倒也乐在其中。父亲则对这些兴趣却缺，只是能让祖母快乐，他也乐于陪同。

现今已婚，和心仪年仿的娇妻牵手踏青，则感觉大不相同，因而父亲对今年的四月八庙会格外上心，老早就在筹划着。祖母自然明了个中的原委，也乐见儿子、媳妇兴奋，正好母亲“害喜”（妊娠的反应期）已过，一家人是该出去吸吸春天的气息了。

四

外公家虽是家道殷实，但终年都在田地里劳作，从春到秋，时时都与庄稼草木为伍，房前屋后，也都是蔬菜果木，对绿色习以为常并不敏感。对城里人的踏青、郊游的做派不以为然，甚至认为是多此一举，加之崔家崖离五泉山十几里路，行走不便，庙会又正逢农忙时节，从来没有带舅舅、母亲四月八时去过五泉山。母亲从儿时只是听说有个四月八庙会是何等的热闹、好玩，“转四月八山”便成了藏在心底不可实现的愿望之一。

崔家崖附近极寿山上曾有座叫白云观的道观，兰州白云观原有上观、下观之分。上观原观址坐落在崔家崖西端崖头的极寿山，建于清道光十七年(1837年)，上世纪五十年代修建兰新铁路时被全部拆除，今已不复存在。现在人们所说的白云观，即指下观，又称吕祖庙，位于滨河中路南侧，雷坛河入黄河口之东，北临黄河“白马浪”，与河对面的“金城关”遥相呼应。

崔家崖极寿山的上观东起大户村，西至范家坪，南靠大金沟，北临黄河。道观依崖头坡面建筑，除王母宫、百子宫朝西外，其余主要建筑均坐西向东。整个道观占地约五十亩，崖高八十米，庙高约百米，供奉吕祖（洞宾）、寿星、玉皇及各种神像。上观分东西两个山门，从东山门到玉皇殿为整个建筑群的中轴线，布局严谨，层次分明，上下重叠，左右对称，均为民族风格的古建筑结构。主体是崖顶玉皇殿，雕梁画栋，工艺精细，装饰独特，尤以琉璃瓦面配上高出屋脊的镏金巨型圆顶最为著名，横空出世、美轮美奂。其时没有污染，没有PM2.5，更没有雾霾，大气清澈、透明，晴天里蓝天白云，一出兰州西关，即可隐隐约约看到十几里外高耸云天、熠熠生辉的金顶。如恰逢夕阳西照，更是光芒四射，堪称一绝。东门庙前建有三间木结构排厦（如五泉山门），入内是砖雕装饰的山门，上刻“升云得路”四字，笔力遒劲坚挺，而气概凛然，字体典雅圆浑，而富有质感。两侧偏门各有两字匾额，门旁左右树雌雄石狮一对，雕刻精致细腻，形象生动威武。

正门顶部立一旗杆，旗上书有“救生船”三字，迎风飘扬，令游人顿起遐想，仿佛瞬间已到了道家的救生船上，恍如醍醐灌顶，幸得黄老真谛。对道家敬天法祖、天人合一的信仰，上善若水、清心寡欲的情操，自然无为、返朴归真的品格豁然开朗。

山门北侧广场建有戏楼，楼前空地可供数千民众看戏娱乐，庙的两侧设有买卖店铺，出售香烛、贡品，方便善男信女。更有各种摊贩穿梭于游客间，高声吆喝叫卖，使得适才还以为已在不食人间烟火的“救生船”上的芸芸众生，瞬间从仙界坠落，接上实实在在的地气。距崖西北八百米，有水车一座，昼夜不息地提取黄河水，灌溉着道观周围的农田。

1935年春，曾任孙中山大元帅府秘书长、蒋介石亲任的国民党中央宣传委员会主任委员、后暴死于西安事变的民国要人邵元冲祭扫黄陵，路经陕、甘、宁、青、新、晋等地，拜谒游览此观后赞叹不已，在其《西北揽胜》中记述道：“在城西十五华里之崔家崖，一名吕祖庙，北临黄河，南接兰山，关锁西隅，形势雄壮。殿宇依坡上筑，宏丽精巧，且曲折回廊，引人入胜，为兰垣名胜之一”， “殿宇宏丽，道院清幽，松柏桧槐皆千年物，诚伟迹也”。从这些文字照片描述里，可以想像出上观当年的胜景来。据传崔家崖白云观是私人捐助修建的，这里还是“丝绸之路”的重要通道，一直被称作“吉寿乡”、“吉寿堡”、“秀川堡”等。

五

对这个白云观我还模模糊糊有些许印象。记得在我上学前，有一年祖母带我去崔家崖舅奶家，其时大概正逢阴历七月十五，白云观里有庙会。舅奶带着孙女，祖母带着我，我们一行四人一起去逛庙会。因白云观即将被拆毁，这是最后的庙会，虔诚的善男信女们怀着难以割舍的情怀，最后一次顶礼膜拜这神明的殿堂，怀旧的乡民们不舍地匆匆赶来，告别这些承载过数代人精神寄托和期望的偶像，一时人山人海，好不热闹。因着童稚蒙昧不谙世事，只是依稀记得道观所在的山很高、庙很大、神像很凶、人很多，到处是烧香叩头的人。我和舅奶的孙女兴奋地穿梭在人群中，祖母和舅奶吆喝着、紧紧地跟在我们后面，生怕有什么闪失。那天盘桓的时间很长，过度嬉戏使我疲惫不堪，回家时竟困倦地爬在祖母的背上睡着了，祖母不忍唤醒我，踮着小脚把我一直背了回去。

民国年间，阴历四月春暖花开时，从四月十一日到十七日，崔家崖白云观每年都要举办七天的庙会，四方游人络绎不绝，盛况空前。阴历七月十五，也有庙会，虽有四邻八乡民众涌入，但其规模、成色不足四月八五泉山的一、二。

外公在空闲时倒会偶尔带舅舅、母亲就近前往凑凑热闹，叩个头、烧柱香，乞求神明保佑风调雨顺，五谷丰登，家人平安。自然免不了会买些诸如酿皮、凉粉之类的小吃、零嘴给他们解解馋，如此而已。

一进山门第一院的十殿阎王庙，自小就给母亲留下了深刻印象。庙内十殿阎王分列其内，其面目倒也个个端庄轩昂，与一般神明并无两样。只是随侍身旁的牛头、马面、黑白无常、判官、小鬼各种鬼神塑像，以及示意十八层地狱种种酷刑和惩罚的场景，狰狞、阴森极度恐惧。虽恐怖可怕，但每次她都想去看看，越怕越想去，有时心里怕得不得了，以致紧张的闭上眼睛藏在外公的身后，可下次照去不误。

与阎王殿形成鲜明对照的是设在第二院的祖师庙，其内供有吕祖塑像，两侧配殿则为八仙，形态各异，栩栩如生。游人到此，一扫刚才在阎王殿领受过的恐怖气氛，眼前豁然开朗，紧绷着的心瞬间也随之畅亮起来。母亲十分享受惟妙惟肖的八仙带来的祥和和欢乐，每次都要在此驻足、盘桓许久，缠着外公给她讲八仙的故事，虽然这些故事每年都讲，虽然这些故事她早已烂熟于心。

每年上白云观，母亲最喜欢的是“上天梯”，这是有一百零八级台阶、连在二、三院之间的左右两个弓形长廊，“上天梯”尽处是南天门，进门即为三院，经历了这些绝险，来人大概就算“升云得路”了。每当来到此处，她都要和舅舅分别从左右两路攀援“上天梯”，比赛看谁先到“南天门”，这是他们数年间从不或缺的“保留节目”。母亲每次都倾其全力攀爬，希望能胜过小哥，可舅舅长其两岁，又是男孩子，自然每次都拔得头筹。虽是“愿赌服输”，但看到站在上首、得意洋洋地等她的舅舅时，母亲只能撅着嘴巴闷闷不乐，半天也提不起兴致，连话都懒得说了。为了博得她的欢心不要让她失望，懂事的舅舅以后每次都让着她，故意放慢脚步让她先到。看到后到的舅舅，母亲甚是开心，心里充满了胜利者的自豪，直到十岁以后，她才明白那是舅舅让着她，尽管如此，她依然很享受得胜的喜悦。童年时在白云观的快乐和美好时光，给她留下了难忘的记忆，一想起来心里就甜甜的，她常想如有机会去五泉山的四月八庙会，一定会有更多的惊喜。

六

出嫁后遇到的第一个向往已久的四月八，母亲怎能无动于衷，她跃跃欲试，前几天就已坐立不安了。不时地为自己和父亲挑选庙会的行头，举棋不定，一会儿一个主意，好像小孩子过家家，看得祖母眼花缭乱，只好摇头叹息。

像小孩盼过年一样盼的四月八终于来临了，当年初八刚好赶上是星期天。一大早，母亲早早地就醒了，她迫不急待地摇醒父亲，想要他一起起来收拾行程。上了一个礼拜班、每天都要早起的父亲就想在这一周唯一的休息日多睡一会，那肯这样早就爬起来，左说右说，并一再保证，只要她把自己打扮停当，就会起来。母亲穿上提前选好的衣服，却怎么也不满意，好在新婚不久，按当时“新三年、旧三年、缝缝补补又三年”的标准，箱子里也还有几件可供挑选的，就又爬到箱边，一一倒腾起来。

她其实原本也没有什么满不满意的模式，只是希望能得到父亲的赞赏而已。于是，每试一件都要把父亲弄醒，要他发表意见。被她这样一折腾，父亲那还有什么睡意，就假装赌气，她换上什么都说不好。起初，她还没有反应过来，傻里吧唧地一件接一件地换，后来才发现上当了，一下子不干了。她气得先咬父亲露在被子外边的肩膀，还不解气，就直接把他从热被窝里拽了出来。

父亲只好爬起来哄她，几句甜言密语送过去，她又高兴了。父亲帮她挑出那件浅底、小蓝花的旗袍来。这件衣服裁剪合体，能衬托出身体的曲线来，其花色又适合时令，俩人就都认可了。

隔壁房间的祖母从他们的喧嚣中早也听出一些动静来，看到他们过来问早安，就附和着说她的旗袍好，母亲很是受用，就下了厨房，按祖母头一晚的安排，很快端上了早饭。饭后，俩人一左、一右搀着祖母出了门。祖母虽是小脚，身体却健壮，又值年富力强，走路是慢一些，但并不需要他人搀扶。他们两边一架，反而难受得不会走路了，就让他们前面走。父母便拉拉扯扯、又说又笑地走在前面，她自己随意跟在后面 ，这样倒也各得其便。

七

上世纪四十年代初，抗战烽火正炙，地处西北中心的兰州，抗战时既是中国空军的重要训练基地，也是第八战区长官司令部的所在地。尤其是，远离抗战前线，使兰州成为当时人们移民的首选之地。随着沦陷区的人口、资金、货物转移到兰州，不仅原有行业得到迅速扩展，而且新增加了机械制造，玻璃、化学、造纸，制药、面粉、水泥、电气等行业。 特别是沿海大批技术人员的涌入，为兰州现代工业的奠基发挥了重要作用。移民的到来，不仅促进了兰州经济文化的空前繁荣，也使得人口急剧增加。1935年，兰州人口9.6万，到9年后的1944年人口就增长到了17万人，多了近一倍。当时，兰州街头店铺林立，操着各地方言的移民在大街上来来往往，兰州突然间变得热闹起来。国民政府于1941年通过了兰州设市决议，作为大后方重要城市的兰州，于当年七月一日成立，是当时西北的第二个市，蔡孟坚就任兰州首任市长。

蔡孟坚（1905—2001），字侔天，江西省芦溪县人。青岛大学经济系毕业，日本庆应大学、东京大学研究院研究生，国防研究院第二期毕业。曾任国民政府中央组织部调查科（即中统）驻汉口特派员。1934年7月任汉口警备司令部稽查处副处长，汉口警察局局长，后任兰州市市长，1946年2月任甘肃省民政厅厅长。1949年3月任江西省建设厅厅长，国民政府行政院经济部参事室参事。后逃往台湾、客居美国。2001年1月以96岁高寿在美国加州桑尼维尔市住所逝世。此人颇有戏剧色彩，在近年来一些与中共早期领导人顾顺章叛变有关的狗血剧里频频出现(例如电视连续剧《江南锄奸》中的蔡小天，刘昌伟饰)，就是他押送顾由汉口至南京的，并致电顶头上司、国民党中央调查科（中统的前身）首脑徐恩曾，结果电报被中共卧底钱壮飞得知，遂化解了周恩来及中共首脑机关的灭顶之灾。

在建市之初，兰州全市面积十六平方公里，大体涵盖了北起庙滩子，南到皋兰山，西起七里河，东至东岗镇桥头的范围。而兰州城区并不大，东至位于现静宁路和秦安路十字的东关城门；西至现西关十字的西关城门；南至南关十字的南关城门；北到黄河南岸的北城墙，总面积也就一、两平方公里而已。

八

三人一行出源元仓经辕门（今中央广场）向南，到南关城门不过十来分钟的路程，出了南关城门，向南走不远就是南稍门。一过南稍门就已到城外了。往前走不了几步，迎面就有浓浓的牛羊尿、粪的骚臭味随风飘过来，闭着眼也知道是到了“烂滩”地界。烂滩就是现今互助巷、人民剧院一带，当时聚居有养牛、羊，生产牛奶的回民。因地势低洼，常年雨水聚此不干，道路泞泥，又夹杂有大量牛羊尿粪、宰杀牛、羊的垃圾、秽物，终年膻、腥、骚、臭味弥漫，一刮风，方圆数百米尽陷臭气中，行人经此，无不掩鼻急速通过。与西稍门外的“骚泥圈子”（今文化宫至小西湖一带）“交映生辉”，成了当年兰州人进出城时的梦魇。路人尚可掩鼻急速通过，居于此处的回民们，其生活环境和条件之差，可见一斑。大概直到一九五五年以后，兰州大规模的城市改造和建设时这两处污秽之地才彻底消失。

母亲从小生长在乡下，整日眼前不离牛、马、猪、羊，嫁到城里不过才几月，因而对这些骚臭气味并不敏感，甚至有些似曾相识、回到乡下的感觉。突然从深宅大院来到一片茵绿的田野，压抑多日的对大自然亲密的天性，瞬间被释放出来。她兴奋、高亢，一会儿摘一朵路旁的野花，一会儿又让父亲从路旁的榆树上为她折一枝榆钱，又跑又跳，不亦乐乎。祖母跟在后面，小脚紧追慢赶，也很享受满眼的绿、陶醉于春风的沐浴。看着前面两个孩子嬉戏、欢腾，心里额外高兴，似乎时光倒转，自己一下子也年轻了许多。但她更多的是担心周边的臭气会勾起母亲刚止于几天前的呕吐，更担心母亲的放纵会动了胎气。于是急急地招呼父亲，安抚住躁动的母亲，规规矩矩行路，不要引来路人的观瞻。

不到一小时，三人不觉已到山门前，自然是要用人山人海、人头攒动、人声鼎沸、水泄不通这些在人多场合常用的词汇来描述，虽落俗套，却也贴切。祖母和父亲几乎每年都来，且每年都如此，也就感到平平常常。母亲因是生平第一次看到如此阵势，早已兴奋难抑，看什么都觉新鲜。路两旁小贩的摊点已将本来不宽的道路堵得更窄，使得熙熙攘攘、来来往往的人群在这儿不时地驻足，放慢行进步伐。

母亲早已被香气袭人的各色小吃吸引得无法前行，左顾右盼，精明的小贩们那会放掉上门的财喜，频频招呼，甚至挡在路前，大有不留下银子不得通过的架势。个把月的“害喜”使她胃里欠缺多多，跃跃欲试地要乘此机大快朵颐，一饱口福，以弥补对胃的亏欠。按传统习惯，赴庙会要礼佛上香在先，然后方可进食、游乐，否则就是对佛的不敬，引来严重后果。祖母、父亲并不甚虔诚，原本对这些清规戒律也未放在心上，只是吃完早饭才不过个把钟点，又要进食，担心会对食欲刚振的母亲的胃加重负担，又会呕吐。怎奈拗不过母亲垂涎欲滴的馋相，只得让她先吃一盘酿皮解解馋。早有一盘上附面筋、凉粉，调了鲜红油辣椒、醋、蒜、芥末的酿皮，递了过来，香气扑鼻，令人垂涎。母亲也顾不上让人，埋头径自地吞咽起来。祖母笑眯眯地打量着她的吃相，一边要她吃慢点，别呛着，一边寻思，这活脱脱的就一个孩子，如何能承担起即将为人母的职责呢。大快朵颐，好不痛快，须臾一盘酿皮已无踪影，略解馋气的母亲这才随着祖母、父亲一起进了山门。

九

五泉山可分西、中、东三路游览，三路均有亭台楼阁、长栈虹桥、清泉飞瀑，但布局各异，自成体系，各有独到之处。五泉山中峰高处为古建筑群。从山门沿中间通道直上，从山下到山上顶部，有用砖石筑起的台阶，有蝴蝶亭、金刚殿、大雄宝殿、万源阁、文昌宫、地藏寺、千佛阁等佛教殿堂、寺院、古庙宇依山就势排列，层层相叠，以石阶亭廊相连。殿堂、寺院内供奉有佛祖释迦牟尼、观世音、地藏、文殊菩萨、弥勒、四大金刚金身等传统偶像，供善男信女们叩头烧香，顶礼膜拜。

在公园东、西两侧，各有一条上山的曲径，因在上部路终处的山涧各涌出一处水量硕大的溪流，便形像地称其为东、西龙口。五口泉则沿东龙口——文昌宫——西龙口一线呈弧形排列，悬于山腰。各泉间又以石阶、栈桥和亭阁回廊相连。

十

因正逢四月初八佛诞正日，用“香客如云，游人似织”来形容并不过分。是时，兰州市区加上城外数里范围内人口不过十七万多，这天大概有万把人会涌上五泉山。随着人流的催动，三人自然地依次进了各个殿、寺、庙、观。各殿内钟鼓齐鸣，香火袅袅，身穿新法衣的各式出家人等或闭目摇铃、击罄诵着无人能懂的经文，或殷勤地侍奉着进进出出的善男信女，引导他们上香、拜神，往功德箱内奉上对神明的孝敬，并不时地将看来有身分的人让到后禅房用茶，顺便递上功德簿。虽佛家、道家不同，同是佛、道，门派又不同，但他们的这些功课却整齐划一，就像由同一师傅教习。彼时已有铜臭味，但念出家人虽六根洁净，毕竟也须五谷来祭五脏庙，也还不算太出格，谅佛祖、天尊也会睁一只眼闭一只眼的。

二零零五年以后几次回国，也随意去了一些寺院、道观，除青海藏传佛院塔儿寺尚残有宗教的肃穆、威严、震撼，还能感悟到些许佛祖普渡众生、引人向善的气氛外，其他各处，包括闻名天下的杭州灵隐寺，虽有高大巍峨的金身佛像，殿堂也更加金碧辉煌，却已丝毫感不到那是佛门净土、佛的殿堂，与游乐园、商场、甚至赌场的气氛已无任何差别。动辄几百元的门票，成百上千元的香烛，虽也香火袅袅，却已是充斥着铜臭的乌烟瘴气。冯小刚“佛教圣地弄得跟窑子似的”说法，虽有些尖酸刻薄，倒也入木三分。那儿的出家人与贪官、奸商狼狈为奸，如出一辙，已无法安下心来研习、诵读经卷，心里想的、眼光瞄的全是钱、钱、钱。前来进香礼佛者亦鲜有善男信女，他们不再有对神的敬畏和虔诚，他们求得也只是发财、发财、发财。许多著名寺院的方丈成了董事长，古刹名山成了集团、公司的不动产，他们绑架佛为敛财工具，他们逐利已无底线，离佛的乐土越来越远。这都是题外的多余话了，还是言归母亲的四月八山吧。

祖母、父母亲三人，随着人流鱼贯而入各殿，殿内塑就金身的各路神明，或慈目俯视，威严震人；或闭目闲态，超凡脱俗，使人瞬间静下心来；或怒目圆睁，使人不敢有丁点非分妄念。

十一

进入卧佛殿，正对殿门，一尊释迦穆尼的卧像呈现眼前，卧榻一人多高，榻前的供案上摆放着各色贡品，插满香的香炉上方，烟雾缭绕。佛身两丈有余，通体镏金，一手枕在头下，双目紧闭，安详慈悲，使跨入殿门的人立即感到威严无比，庄重肃穆，不敢造出一点声响来，生怕惊着了佛，打扰了佛的美梦。佛光着脚，其脚长三尺有余，脚旁摆着善男信女们供奉的一双布鞋，其长不过一尺。母亲甚是惊奇，出殿后迫不及待地问父亲，那样小的鞋佛如何能穿上，供奉鞋的人也太抠门了吧，他们给佛穿小鞋，肯定会得罪佛的。父亲笑着说，只是敬佛的意思罢了，穿上穿不上又有什么关系，再说佛是神，可变大变小，他若真想穿时把脚变小不就成了。

不一会儿，三人来到大悲殿前，俗称千眼千手佛殿。千眼千手佛其造型威严、端庄，居高俯视，气势逼人。数十只（大约也就是四、五十只顶多了，离千还差得太远）分装在身子两边的胳膊和手，造型各异。一半的手心中各嵌有一只大眼，这些离开脸部鼻梁两侧正常位置的眼睛搁在手心里，失去了正常眼睛的神采，怎么看怎么不对劲，显得十分怪异；一半的手里握有各种不同的法器，例如宝剑、照妖铜镜、风火轮、露瓶，也许也有眼睛，但看不清。有两只在头上方的手，作兰花指状，姿势优美，宛如舞台花旦的表演，给人留下深刻印象。最大也是造型最好的手仍是在正常位置的那两只，怎么看怎么顺眼。在头的左右两侧，各有一张脸，头上就像现在的多层生日蛋糕一样，又有三、四层小尺寸的头，每层一圈约有五六个，越到上层，圈和头也就越小。

在大悲殿前的廊柱上有出身翰林、号称五泉山人的兰州士绅刘尔炘所撰写的楹联：眼不宜多，眼多則偏，观那人世间时苦颠连，徒增难过；手尤要少，手少則专，抱我自家的精神念虑，免得乱抓。此联就“千眼千手观音”借题发挥，观音菩萨神通无比，所以可有千眼千手，然而俗世众生则“眼不宜多”、“手尤要少”，联语文辞浅白直率，幽默诙谐，蕴含人生哲理。

母亲对这尊怪诞的佛像兴趣浓浓，于是伸出手指想数数佛到底有多少手，不料还没有数到十，一旁击磬的和尚就发话了，罪过罪过，施主万不可造次，岂可用手指佛，善哉，阿弥陀佛 。和尚虽说得文邹邹的，母亲也知其意，立马收回手并惊骇地摇着父亲的胳膊说，了不得了，得罪了佛怎么办。父亲当然不在意，只是为了逗逗母亲，也佯作惊慌，严肃地对她说，赶快磕头给佛赔不是。母亲慌忙爬在供桌前的蒲团（兰州庙宇里神像前放的大多是“棉垫”）上磕起头来，磕了三个后她问父亲是否够了，父亲说不够再磕，你刚才把佛指了十下，至少要磕十个。旁边的祖母笑着一把拽起母亲说好了，给你个棒槌你还认了个针（真），回头又瞪了父亲一眼，父亲这才忍不住笑起来。母亲这时才知着了他的捉弄，气呼呼地在他背上拍了一把。

十二

和往年一样，祖母、父亲只是走马观花地看看神像、人流，并不是逢神便拜。母亲拉着父亲的手，甚是紧张，她从来没有一次见过如此多的神灵雕像。在庄严、肃穆的气氛中，看着一尊尊神态各异的神像，当看到怒目圆睁、面目狰狞的塑像时，惊骇的花容失色、张大嘴说不出话来。父亲则不时地摇摇她的手，安慰她不要害怕。祖母及时地示意父亲避过那些令人生畏的神像，怕母亲会因恐惧而动了胎气。不一会，来到观音菩萨的莲座前，慈祥善面的观世音，引得母亲慌忙拉父亲和她一起跪拜，并悄悄地要父亲和她各向菩萨许个愿。三叩拜后，起身进香，又从贴身的口袋里掏出仅有的几张纸币，恭恭敬敬地投入功德箱内。

对她的举止，父亲只是仔细的打量着，还在琢磨她为何独对观音如此虔诚。捐完功德的母亲像完成了一件大事一样，满脸喜气洋洋地对父亲说：“我妈说过，女人怀娃后，一定要拜一次观音菩萨，这样就能保佑母子平安。”她兴奋地悄悄问父亲向菩萨许了什么愿。父亲故弄玄虚地让她猜，她不情愿地摇着父亲的胳膊，非要他说，父亲又逗她：“男人许的愿，不能当时就告诉女人，否则就不灵验了。女人许的愿要马上告诉男人，否则也不灵验”。母亲满脸疑惑地说：“你编的（谎）吧，我不信”，父亲故作严肃，一脸郑重地说：“我从圣人的书上看来的”。她将信将疑地盯了他一会儿，才咬着他的耳朵悄悄地说：“我求菩萨保佑我和娃平安，一辈子能生多多的娃娃，还求菩萨让你一辈子都像现在这样对我好”。

看着他们又烧香、又拜观音，两人又在嘀嘀咕咕，祖母自然欢喜，遂也近前拜了菩萨。不觉，三人随着人流来到了文昌宫，与之毗邻的是旷观楼。他们左、右搀扶着祖母登上了楼。当日，天气晴朗，视野很好，放眼望去，几里外的城墙、城内低矮的民房尽收眼底，从北塔山下流过的黄河亦清晰可见，连辕门上省政府的大红门隐隐约约也能看到。父亲带的祖父遗留的望远镜，此时派上了用场，调好焦距后，借着望远镜的威力，一家人欣赏了黄河铁桥、城隍庙、省政府西北角城墙上的望河楼、北塔山等景观，连屹立在黄河边上的几架水车也是尽现镜前。母亲第一次用望远镜，兴奋不已，一边 看一边激动地叫着她看到的景致，惹得旁边的游人不断地引颈朝她望去。祖母咳嗽了一声，示意她小声点，她这才压低了嗓门。她又要父亲帮她找源元仓，找五号我们的院子，无奈，省政府内的大树遮天盖地，什么也看不到，这才作罢。

顺着旷观楼台阶下去便到了“摸子泉”所在的洞前。一些求子求女心切的女人们挤在洞内，趴在光线昏暗的枯泉前，虔诚地上香、叩头后，伸手乱摸，抓到石头、瓦片才喜滋滋地走出洞来。刘尔炘曾在洞门口书一对联，嘲讽这种迷信行为是“糊糊涂涂将佛脚抱来，求为父母；明明白白把石头拿去，说是儿孙。”

父亲绕有兴趣地看着洞前刘尔炘所撰的对联，给祖母讲解着对联的意思，祖母虽没有什么文化，思想却很开通，深为赞同刘的观点。母亲好奇地也想进洞看个究竟，父亲看着这些纯朴、虔诚却也不乏愚昧的人们，摸着母亲的肚皮说，菩萨已经照顾我们了，不用再去了。他担心在拥挤、昏暗的洞内母亲会有不测，就拉着她，扶着祖母经千佛阁沿东长廊缓步而下，来到一处茶座，择了一处僻静、视野又好的地方落座了。

十三

一路拜佛上香，观赏风景，不觉两、三个小时已过，到了晌午时分，三人都觉得腹中空空。实际上母亲早已饿了，因已经一盘酿皮下肚，也不好意思再喊。父亲带着母亲两人去点吃食，不一会，各色吃食，高老三酱肉、粽子、酿皮、甜醅子、凉面、糖油糕等摆了一桌。虽然靠父亲的工资家里尚属小康，但一向节俭的祖母，平日里并不铺张，虽也荤腥不断，通常也多是家常便饭。借着转四月八山，也想打打牙祭，特别是母亲害喜刚过，食欲大振，祖母也想犒劳犒劳她，就事前叮嘱父亲多买些吃食。母亲自然又是不停地为父亲夹菜，祖母笑着对她说，今天专门犒劳你，现在你一个人两张嘴，多吃一些。一家人说说笑笑，其乐融融，不一会，一桌菜大部分都已下了肚。祖母问母亲，吃得如何，母亲抹抹嘴，笑咪咪地说：“今天吃了个‘满福’（兰州话“满福”是“痛快”、“满足”的意思）”。

饭后茶毕，稍事休息，三人开始慢慢下山。沿途各色杂耍，耍猴的、练功的、卖大力丸的、拉洋片的、演皮影、耍木偶的，聚集了不少看客，他们少不了也不时地驻足观赏一番。酒足饭饱的母亲格外欢喜，从小到大还没有经过如此热闹的场面，见什么都要瞧一瞧。祖母也喜欢热闹，一年中难得有这样的娱乐机会，就随着母亲一起，走走看看，有时也会停下来看个十来八分钟，乐在其中。父亲虽对这些名堂没多大兴趣，但婆媳俩乐此不疲，他也就耐心地陪着，搀着祖母，牵着母亲，怕她们被人挤着。

十四

往山门外走时，路过了卖干果、零食的摊点，各色引人垂涎的吃食琳琅满目，小贩们此起彼伏的叫卖声，不绝于耳。虽餐后已过两、三个小时了，但因吃得丰盛、油水又足，肠胃仍处于“闭门谢客”的状态，对于这些平时极易勾起食欲的“零嘴”（兰州人通常对零食的称谓）此时自然不屑一顾。突然，“糖葫芦！又甜又脆的冰糖葫芦”的吆喝声，让父亲停住了脚步。

冰糖葫芦是北方常见的小吃，是将山楂用竹签串成串后蘸上麦芽糖稀而成，糖稀遇风迅速变硬，尤其在冬季糖稀被冻硬，红亮晶莹，吃起来酸甜绵脆还很冰，咬一口满嘴汁水，滋味鲜美，且物美价廉，老少咸宜，很受欢迎。一般都是将其插在草靶上，在店铺售卖，但更多的则是由小贩扛在肩上，沿街叫卖，往往一声“冰糖葫芦”的叫卖声，便会引得一群垂涎欲滴的孩子们来“追尾”。

父亲素日就喜欢零嘴，对糖葫芦更是情有独锺，虽已到了春末夏初并非吃糖葫芦的最好季节，但他觉得刚害完喜的母亲肯定喜欢这酸甜适口的东西，于是径直上前买了三串。祖母接过糖葫芦并没有吃，一来她的牙口不好，吃不了酸东西，又刚刚饱餐一顿，胃里还觉得满满的。二来她和父亲“所见略同”，知道母亲必然喜欢这酸东西，因而擎在手中为她备着。不出父亲所料，母亲咬了一口后连呼好吃，平日吃饭细嚼慢咽的她此时也顾不上斯文了，大快朵颐，一串六颗，一会儿就吞下了肚，回头一看，父亲才吃了两颗。她意犹未尽，可碍于祖母在旁，也不好意思讨要父亲的或去再买一串，只好悻悻地掏出手绢来擦嘴。见母亲狼吞虎咽，父亲心里有数，估计仅此一串她定难解其馋的，于是故意吃得更慢，寻思着是给她再买一串，还是把自己的三粒让给她。走在一旁的祖母看得真切，故做不经意地将手中的那一串递给她并说，我的牙泛酸，吃不了它，你帮我吃了，省得捏在手里碍事。母亲慌忙推辞，说她已够了，让祖母自己吃。祖母笑着说，没事，你们年轻人多吃一点没关系，顺手把糖葫芦塞到母亲手里。母亲嘴里还在推辞，手却出卖了自己，已将糖葫芦攥在手中，脸一红朝祖母尴尬地笑了笑，迫不急待地就将糖葫芦塞到嘴里。看着大饱口福的母亲，父亲忍不住笑着逗她说，“一个女儿，吃一颗米儿 ”（这是兰州人比喻女孩子饭量小的顺口溜），你咋能吃这么多？母亲径顾自吃并不搭理他，回过身朝父亲做个鬼脸说，就要吃，气死你。看着他们两人打情骂俏、攻讦斗嘴，祖母陶醉于这甜蜜的天伦之乐中，她越来越喜爱母亲的童稚未脱、毫无城府的率真性情。怕母亲难为情，祖母打着圆场对父亲说，你一个嘴吃一串，她现在有两个嘴自然要吃两串。母亲得意地笑了，示威地朝父亲努着嘴。

在山门外，一个货摊上的不倒翁，让母亲爱不释手。这是用多层纸糊就的白胡子老头造型，其慈眉善眼、憨态可掬，颜色涂得鲜艳出彩，人见人爱，也只卖一毛钱。见母亲喜欢，父亲就付了钱，母亲拿着不倒翁，边走边看，悄悄地告诉父亲，她之所以喜欢是因为老头像我外公，父亲端详了一会，还真如此，不由地笑起来。

晚上睡觉前母亲对父亲说，你现在可以告诉我你对菩萨许了什么愿了吧？父亲一愣，但马上告诉她，和你一样，求菩萨保佑你给我生多多的儿子、女儿，你一辈子都爱我。实际上父亲什么也没有求菩萨，因为他压根就不信，只是逗母亲开心而已。那一夜母亲非常开心，梦见自己成了许多孩子的母亲。

节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三五九期（cm1704c）

参加论坛上关于本文的讨论
