闵老汉从浙江到北京来看儿子，从乡村乍到都市，两眼一抹黑，满头雾水。
他有个爱吃王八的习惯，几天不吃，就反胃。无论是三氧化二铝类的药物或者碳酸氢钠都无济于事，非得要一只清炖王八，才能让胃舒平。儿媳妇说：“爸呀，王八这年头可成了稀罕物，都被有钱人家当宠物养起来了，不好买。您不如到同仁堂买盒龟苓膏或者鳖骨散，先对付几天。我慢慢给您淘换去。”
儿子说：“没那么难，有钱照样可以吃着。爸，这是1000块钱，足够买三只。明儿个一大早您到西四拐角的水产店排队去，兴许能碰上。”
老汉拿着10张百元大钞，满心欢喜。晚上还做了个百鳖梦，可着劲儿地吃，愣被撑醒了。乘着好心情，起了个五更，拿着钱走到西四牌楼。自言自语：“这西四牌楼也徒有虚名了，好好的牌楼被哪个孙子给拆了。真他妈败家。”
在水产店排了个第一名，1个时辰后，店门开了。老汉三步化作两步，赶紧来到王八池。几十只王八挤在一块儿。老汉举着1000块钱，对售货员说：“您给我来三只王八，我可是第一个儿。”
售货员说：“老大爷，你看看，我们这里写的可都是甲鱼，叫他们王八太难听。甲鱼乖巧，需要大家的尊重。”大爷说：“什么王八甲鱼的，我看都一样。”
“一看就知道您是从小地方来的，不懂俺们京城的规矩。京城的人被调教久了，都把甲鱼当成精英，堪当大任。您知道这甲字是什么意思吗？”大爷说：“我知道你们城里人喜欢作假，坑蒙百姓。还要拿王八说事儿。”
“桂林山水甲天下，甲是第一的意思。在鱼类中，甲鱼第一，最为圣贤，又很精明。不能用王八这类字眼去贬低和讥讽它们。”言罢，随手揪出一只说：“我把揪出的这只卖给您，到了您手里，甲鱼、水鱼、王八、鳖、鳌，爱怎么称呼就怎么称呼。尽可骂它是王八。但我池子里的这些老伙计，您必须得叫他们甲鱼。”
老汉越发糊涂了：“什么乱七八糟的，我看你们明明喂养了一群王八，非得美其名曰甲鱼。我要三只！”
售货员说：“这些甲鱼是我们店里的支柱，我们还得靠他们装璜门面。一个月只卖几只。今儿个您赶巧了。能买一只已经是造化。至于哪只该卖，由我们包经理决定。他看哪只不顺眼，就画个黑叉。甲鱼们可通人性了，画叉的知道自己马上就要变成王八被吃掉，浑身哆嗦。其余的一个个也会老老实实，不敢乱动。于是甲鱼池会安分七八天。这只画叉的王八交给您全权处理，您要是把它吃了，那叫死刑；您要是把它放进冰箱，那叫死缓；您要是把它放进洗脸盆，那叫保外。”
“没想到买一只王八，还有那么多的说辞。真是的，这京城成了精灵了。经理靠什么挑选一只画叉？”
“这是我们店里的秘密，我看您不像刁钻闹事的主儿，就跟您交个底儿。”
“我愿意听听这些古灵精怪的玩意儿，长长见识。”
“原来这些甲鱼不老实，经常出现攻击顾客的事件。顾客的手指一被甲鱼咬上，我们就得到屠宰场借两条驴来。公驴在店里一见母驴，前腿翘起，呕啊乱叫。甲鱼最怕驴叫，只好张嘴，放掉顾客，趴到池里。后来因为北京人爱吃驴肉火烧，再加上炼制阿胶，活驴不好找了。于是这些甲鱼作奸犯科，竟没一个好东西了。”
“怎么办呀？”
“新来的包经理想了个招儿，从万泉河请了一位养鳖户当监管员，监督甲鱼。发现哪个出格过分，就把它的身份从甲鱼降为王八，揪出来示众。”
“这活儿可不大好干，甲鱼盖儿大，做了坏事也难被发现。”
店员说：“说您高，还就高起来了。平时甲鱼堆在一块儿，再加上大盖儿遮掩，耍个流氓，沾点便宜，谁也看不见。包经理又支个招儿说，那就隔三差五，把一个面目可憎的家伙揪出来，杀一儆百，还能得到顾客好评。这么一来，监管员也就成了人浮于事的差事，但钱儿可比我可拿的多，权力比我大。甲鱼们一见他，都瞪着芝麻粒儿大的黑眼珠，战战兢兢，把脖子缩回去。”
“那为什么不多揪出几个卖出去，店里还能赚钱？”
“我刚才不是说了吗，这小店不光靠甲鱼们支撑门面，还得让它们下蛋，繁衍接班，保住店铺长治久安。要是把它们都当王八卖了，您老愿意到这池子里显灵吗？”
老汉说：“小伙子，你这叫拐弯抹角地骂人，要我到池里给你们当王八，给多少钱都不干。我还得做人哪。”
“得了，老爷子，跟您逗个焖子，别生气。这只王八归您了。”
作者投稿
华夏文摘第一三四六期（cm1701d）
参加论坛上关于本文的讨论