一
北风呼啸，虽然是刚入冬的时节，终南山里已是草木凋零，那些峻峭的山峰上，裸露的石壁呈现冷灰的色彩。不久之前，这里的树林还是一片丹叶飘红，几场秋风吹过，便只剩下黑漆漆的枝干，远远望去，像是被火烧过一样。
一条小路，逆着溪流，从峪口盘旋着进来，断断续续，时隐时现，一看就知道是樵夫们走出来的。峡谷幽深，两边群峰耸立，大块的花岗岩上匍匐着枯藤，酷似褐色的水流。峭壁之上，时见岩松挣扎着从石缝里伸出手臂，寥寥的松针像是握着把刷子，好像刚刚清洗完岩壁。
前几日的秋雨，打湿了地上的落叶，使它们层层叠叠地结成了毡，不能随风起舞。掠过峡谷的风，只得空手而去，留下一阵啸声。
这里不是官道，罕有人迹，寒风之中，却见一人骑着毛驴，缓行在小路之上。这人三十岁左右，方脸庞，胡子拉碴，一脸风尘。他头顶斗笠，身披粗毡斗篷。驴背上仅有一个褡裢，并无其它行李。
此人颇有些怪异，从模样上看，非士非农，非樵非贩，身处荒野之地，冷风吹着，却不着急赶路，只是左顾右盼，像是在寻找什么东西。他时而凝视群峰，时而注目秋林，口中念念有词，手还在驴背上乱比划。那驴也听话，走走停停，衔草响鼻，自在悠闲。
要说人怪，就总有怪的理由。别看他行为乖张，却是个不可等闲的人物，这位行者名范宽，乃是当朝一位知名的画家。
话说五代至北宋初年，最著名的山水画家有三位，早有荆浩，后有李成，再有就是这位呆头呆脑的范宽。和前两位相比，范宽算是晚辈，当李成已经名满天下时，他还是个孩子。时人评价李成的画是：“气象萧疏，烟林清旷，笔势颖脱，墨法精纯，真画家百世师也。”所以当时人们学画，多是模仿李成，范宽也不例外。那时他迷恋李成的“云卷皴”和“蟹爪法”，关中人朴实，肯下功夫，别看范宽不善言辞，内心却聪慧。渐渐的，他学李成之法几可乱真，在画坛也有了名气。然而，随着画技精进，范宽却愈发地对自己不满起来。人们在评价他的画时，只是称赞多么的像李成，那他自己在哪里呢，再这么画下去还有何意义。为此，他曾有一段时间搁笔，终日嗜酒，一日醉倒在乡间客舍，早晨起来，推开窗子，望见房前植着的蟹爪柳，他突然悟到：“前人之法，未尝不近取诸物，吾与其师于人者，未若师诸物也；吾与其师于物者，未若师诸心。”
从此之后，范宽改变了旧习，不再整日待在画室里，钻研李成的技法。他将目光投向了关中大地，那里有层峦迭嶂的终南山，有挺拔险峻的太华山，有横亘东西的秦岭，有绵延千里的黄土高原。他相信，在自然的万般造化之中，一定能找到属于自己的绘画语言。
于是，画室里的范宽不见了，有时一连几个月，连亲戚朋友也不知他的去向，而关中大地上就出现了一个怪里怪气的行者。他束装简囊，骑一只黑驴，也无具体的目的地，只在大山深处漫游。这种旅行可不像商团马队，在哪里打尖哪里歇息都有计划。范宽是逢山便入，走走停停，若遇到好的景致，竟能半日呆坐，一动不动，哪管前边有无村落客栈。有时太阳落山，四野又无人家，就只得寻个避风处，用斗篷把头一蒙，将就一宿。日子长了，他的容貌可想而知，囚头垢面，哪还有一点儿文人的模样。
二
这条山谷是范宽偶然闯入的，沟口很窄，也看不出有什么奇特之处。若不是他在驴背上打了个盹儿，也许就与它擦肩而过了。当他睁开眼睛，那驴已经自作主张地拐了进去。走就走吧，范宽也没在意，然而行不过一里，转过一个山脚，眼前景色迥异，山沟突然宽了许多，溪边的树木也显得高大茂密，黑漆漆的压住山根。抬眼望去，两边奇峰林立，与众不同的是，这里的山峰均是由巨石垒积而成，嵯峨嶙峋，突兀崢嶸。裸露的怪石呈灰褐色，上边斑痕点点，在山顶和石缝间，长满了灌木和短树，密密麻麻，与石壁产生了鲜明的对比。范宽看着看着，眼前的山峰突然幻化成了一幅笔墨效果图，那山体的外形和石缝的脉络，恰似闪电在夜空中撕开的裂痕，转折顿挫，雄强朗硬。那巨石经风侵雨蚀形成的瘢痕，新伤旧迹，千锤万錾，宛若层层叠叠的积墨。疏与密对比强烈，点与线穿插巧妙，神工鬼斧，天趣自然。
这难道是老天爷在提示我吗，他兴奋地跳下驴背，擎着手臂，仿佛握着一支巨笔，挥舞着，凭空勾勒山的脊梁，点厾着石的瘢痕。此时的他，就像一个疯子，手舞足蹈，在石间蹦跳，得意之时，不禁狂呼乱叫起来。
却不料这一喊叫，惊动了身边一只正在树窠里歇息的山鸡，它猛地窜出来，扑棱着翅膀飞向空中，正好扫到了驴的眼睛，那驴受了惊吓，狂叫几声，撩开蹶子，将背上的褡裢甩落在地，向前狂奔而去。范宽哪里料到会有这事，一时不知所措，待他将褡裢拾起来，抬眼望去，黑驴早已不见了踪影。这驴名“踏雪”，是范宽花了二十贯钱买来的，损失了钱还是小事，失了驴，游历的计划就要泡汤，这茫茫山野，凭自己的脚力怎能走得出去。范宽只得背起褡裢，顺着蹄印追将下去。
初冬的山岭，虽说是落叶已尽，但满坡裸露的荆条刺藤还是把山岭遮挡得严严实实，不多时，范宽的袍袖就被扯裂了几处，手和脸上也划出了道道血痕。他顾不得疼痛，依旧在树丛里钻着，渐渐的，地上的蹄印寻不见了，脚下乱石嶙峋，他手脚并用，不顾一切地往上爬，突然他发觉前边已无路可走，四下望去，才发觉自己竟然攀到了悬崖的凹处，上是千寻峭壁，下是万丈深渊，脚下的石缝将能容得下双脚。他想退回去，竟然找不到可以落脚的地方，真不知刚才是怎么爬上来的。
此时，天色更加阴沉，一阵北风吹过，竟然洋洋洒洒下起了雪，而且越下越大，一会儿时间，天地皆白，连对面的山岭都看不清了。范宽困在这石壁之间，真是叫天天不应，叫地地不灵，刚才追驴的时候出了一身臭汗，内衣都湿透了，此时就像铁片儿似的贴在身上，被风一刮，冰凉透骨，范宽紧抱着双臂，贴在石壁上，一动也不敢动，任凭雪花铺满了身子。他原想待雪停了，再想办法下山，哪知这雪越下越急，没有停的意思，他有些慌了，照这样下去，非冻死在山上不可。可现在石壁上都是雪，根本踩不住，稍不留神，就会滑落山谷。范宽仰天长叹，莫非这老天爷后悔教我技法，马上就要收回去不成。
突然，在漫天大雪之中，范宽隐隐约约看到了一点红色，跳动着向这边移来，他原以为自己花了眼，可这红点越来越近，难道真有什么神灵听到了呼唤，下凡来救自己。待红色慢慢靠近，他才看清了，原来是一个十六七岁的女孩子，头上梳着两个抓髻，上身穿红色的夹袄，腰系布带，显得伶俐俊俏。她来到崖下，上下打量着这个挂在石壁上的男人。范宽觉得有些尴尬，但此时已顾不得许多，连声向她呼救。
女孩子没有说话，她仔细地查看了范宽所处的位置，取下腰间的砍刀，砍了根树枝，略加修整，成了三尺来长的棍子，然后爬上悬崖，将一头伸过去，让范宽抓住，自己则握紧了另一头，脚下用力，像根桩子钉在崖缝中。范宽有了支撑点，抓住木棍一点点往下走，女孩儿则一步步向后退，不多时，两人终于走下石崖，来到一块稍显平坦的地方。
范宽急忙向女孩儿道谢，女孩儿说，这里不是说话的地方，天快要黑了，雪一时半会儿也停不了，在山中甚是危险，请到寒舍一避，待雪住天晴之后再赶路不迟。范宽哪曾想到还会有此佳遇，自是喜出望外，跟了那女孩儿便走。
大雪把山岭变得一片洁白，根本看不出哪里是路，女孩儿却像一只轻盈的燕，蹦蹦跳跳地在雪地上飞。范宽拄着棍，踉踉跄跄地跟着，甚是吃力，忽然脚下一滑，结结实实地摔了个大马趴，棍子飞出去老远，头扎进了雪堆，变成了一个白头翁。女孩儿回头一看，不觉莞尔一笑，转过身来拉他。这一笑，好似风中开了一朵雪莲，竟把范宽看得呆了，他眼睛直勾勾地盯着女孩儿，忘记了起身。
女孩儿似乎察觉到了什么，脸一红，用手使劲儿拍了几下他的肩膀，震得雪花飞落，他这才缓过神来，感觉有点失态，急忙站起身，跟着女孩儿继续向前走。眼前出现了一道山涧，深不见底，范宽疑惑，不知如何得过，行到近前，才见一道石梁横卧其上，恰似一座天然桥梁，不过只有二尺来宽，范宽见了，两腿发软，竟不敢迈将上去。女孩儿见此状，便命他抓住自己的后衣襟，带着他跨上石桥。范宽战战兢兢，亦步亦趋地挪步，不敢往下看，好容易过了涧，额头上已是冷汗涔涔。范宽以往人前孤傲，今天在这女孩儿面前算是丢尽了脸，幸而她似乎并不在乎这些，依旧带着他前行，没有半点儿嘲笑之意。
翻上山头，穿过树林，眼前突见一片巨石阵，个个高约数丈，犬牙交错，嵯峨林立，拦住了去路。女孩儿没有停下脚步，径直朝石林走去。范宽跟到近前，见两石之间有一道缝隙，宽不过两三尺，地下凿有石阶。走进其中，抬头一看，顶上只见一线天。待穿过巨石，豁然开朗，眼前竟然出现了一片湖泊，有数十亩大小，颜色幽暗，虽天寒地冻之时，湖面却腾腾地冒着热气，雪花飘落，瞬时便不见了踪影。湖边都是由巨石围着，好像是一朵巨莲的花瓣。对面是一座石峰，斧劈刀削般的险峻，恰似一道屏风，挡住了呼啸的寒风。湖边有一座小小的茅屋，粗木搭成，四周用木栅栏围着，一缕炊烟从烟囱冒出，与雪花搅在一起，罩在茅屋的顶上，景状幽寂，宛若人间仙境一般。
范宽虽游历山川无数，但这高山之湖还是第一次见，暗想终南山中还有这等好去处，怎么自己竟一无所知。看来老天爷还是眷顾他的，虽经风历险，却又给了他这般奇遇。否则，恐怕一辈子也不会找到这里来。
范宽和女孩儿刚走进院子，茅屋的门就开了，一位鹤发童颜的老翁迎了出来，朗声笑道：“请进请进，老朽已恭候多时了。”
范宽急忙还礼，不及说话，就被老翁拉着胳膊请进了屋。
小屋里很暖和，灶台上的铁锅里正在煮着什么，香气扑鼻，灶台边摆着几个树墩子，老翁招呼范宽坐下道：“先生来得正好，我昨日打了一只山鸡，加了些松蘑，已炖了半日，请先喝碗鸡汤，暖暖身子”。
范宽身上的雪未曾掸落干净，此时都融化了，头发胡须湿漉漉的，甚显狼狈。女孩儿望着他笑道：“爷爷你算得真准，我到的时候，他正挂在崖上，若再晚半个时辰，恐怕就要冻成冰棍儿了。”
老翁道：“云妹不得无理，天送贵客到此，应是我们的缘分，快取来巾子给先生擦擦。”
范宽觉得奇怪，老翁何以知道自己的遭遇，遣云妹前来搭救呢。
老翁笑道：“这有何难，先生下午入沟，我们在山上就望见了，风雪骤起，我怕先生迷路，就派云妹前去探看，还真遇到了，只是不知先生跑到这荒山野岭来做甚？”
一碗热汤下肚，范宽浑身温暖，见爷孙俩豪爽，便沒了拘束，自报了家门，又将为画寻山，坐骑跑失，被困悬崖的事通通讲了一遍。
老者听了，愈发欢喜道：“幸会幸会，原来先生还是丹青圣手，老朽虽不懂画，但爱山这一点上，还是和先生相通的，我在这山上住了几十年，和人接触不多，却与群峰交往甚深，这里山形多变，应该正合君意。”
说话间，云妹已端来几盘菜蔬和饼子摆在树墩子上，老翁又取出一个酒罐，打开封口，倒了一杯递给范宽道：“来来来，尝尝我自酿的山葡萄酒。”
范宽一看，杯中色若琥珀，呡了一口，唇齿留香，舌下生津，果然非同寻常，然而，他还是觉得刚才的话题更有意思，便接着问道：“山石非人，怎与人交往？”
老翁道：“非也，你若喜山，山亦喜你。我观诸峰，如观世人，高低胖瘦，各有不同。险峻者如人之严苛，平缓者如人之淳和，远看近观，步步形移，又似人性格之复杂多变，老朽登山，遇平和者则随意，遇严苛者则敬畏，你说这不是与山交往吗。真山水之烟岚，四时不同，春山澹冶如笑，夏山苍翠欲滴，秋山明净如妆，冬山惨淡如睡。世间物皆有情，就看你能不能体会得到了。”
听到此，范宽对这老翁肃然起敬，都说终南山里多隐士，看来今天真是遇到高人了。他觉得和老翁相比，自己对山水的认识还浅显了许多。虽然师造化，寻新法，比一味地模仿前人是进了一步，但还没有超越“形似”的阶段，要想创作出不同凡响的作品，就不能满足于山水外在形态的模拟，而要表达出自然对象内在的生命。似者得其形，而真者应气质俱盛。
他很想询问一下老翁的来历，却又怕孟浪失礼，只得把话咽了回去。
云妹见范宽与爷爷相谈甚欢，自是欣喜，跑前跑后地端饭送酒，然后就趴在爷爷肩上，一双大眼睛忽闪闪地盯着范宽看。
柴火舔着锅底，热气弥漫了小屋，当炉把酒，促膝交谈，在这风雪弥漫的寒夜，范宽却感受到从未有过的温暖。不知为什么，和这爷孙俩相遇，不似初识，倒像是久别重逢。
三
大雪纷纷扬扬下了三日，到入夜时分突然停了，范宽半夜醒来，看到从窗棂射进来的月光，不禁欣喜。他披上衣服，推开房门来到院中，地上的雪堆了一尺多厚，踩上去发出吱吱的声响。他轻手轻脚地走到栅栏旁，抬眼望去，只见空中一轮皓月，照得山川如同白昼，天空变成淡淡的青灰色，像一块幕布，衬托着银色的群山。宇宙变成一个黑与白的世界，一座座山头反射着月光，显得晶莹素洁，唯有丛林漆黑的树干和山间流水，黑沉沉的，仿佛佳人的云鬓黛眉一般，衬托出肌体的洁白。雪不仅给群峰变了颜色，也改了它们的模样，那些峥嵘的乱石不见了，凌厉的崖角淹没了，山的轮廓线像绸缎的披帛从高空飘然而下，顺畅而简洁。平日里让人望而生畏的险峰，此刻变得含蓄平和，好像素装的仙女。
这时山里起了雾，刚开始，薄薄的似一缕轻纱，游荡在空谷，渐渐浓了起来，向着空中弥漫升腾，包裹着崖角山坳，模糊了山与山的连接，隐藏了峪口隘路，曾经熟悉的山谷变得神秘莫测，幽深处更加幽深，高远处愈发高远。
这又是一个无声的世界，刚才的雪虐风啸，刺耳得叫人坐卧不宁，可突然间，万籁俱寂，听不到一丝声响，那些巨大的山峰，茂密的丛林，被冰雪凝固了身躯，呆呆地伫立着，仿佛在等待着什么。这短暂的寂静，却使人产生了一丝恐惧，范宽动也不敢动，好像自己一旦发出声响，就会引发新一轮的动荡。是他在看山，还是山在看他，双方的对峙，力量是那样的悬殊，他隐隐地感觉到空气中有一种吸力，欲将他从崖畔上提起，融化在天地之中。以往看山，范宽多注意山的形态，石的肌理，树的结构，而今天，他却觉得自己的灵魂已飞腾出去，接触到山的魂魄，随着山势起伏跌宕。
雾气已弥漫到脚下，静静地向山涧流淌，形成了一个巨大的无声的瀑布，范宽身处其中，就像在云里飞，飘飘欲仙，一股清逸之气充填了他的胸臆，精神感受到从没有过的澄清与舒泰。隐隐的，一种冲动在心底里萌发，他说不清楚是欣喜还是感伤，是亲近还是敬畏，但是，作为一个画家他知道，一旦心中有了这种冲动，就非得用笔墨把它宣泄出去不可。也许自己在画意上的飞跃，就将从这里开始。
范宽呆呆地望着，不知过了多少时间，直到有人给他披上斗篷时才魂归故体。回头一看，原是云妹，她见范宽出去，在崖畔上久立，怕他受凉，所以送来衣服。她静静地倚在范宽身边，看着他痴神的样子。一会儿，范宽觉得云妹身子有些发抖，便张开斗篷把她揽入其中，两人互相搀扶着回了小屋。
雪晴路开，算算已在山中住了数日，范宽觉得不应再叨扰爷孙俩，更由于创作的冲动搅得他寝食难安，恨不得马上回到自己的画室里，一吐胸中块垒。这天早饭后，范宽便向老翁提出辞行。
老翁说：“先生离家多日，是该早点回去，免得家人着急。不过……”他拱手一揖道，“老夫有一事相求，不知可否。”语中含悲，神情凝重。
范宽见状，急忙还礼：“先生但说无妨，只要是范某办得到的，该当尽力。”
老翁沉默了片刻，慢慢说道：“老夫乃凤翔人士，因厌倦世间烦事，隐居多年，儿子却在外为官。因遭奸人陷害，夫妻双亡，我得此噩耗，急忙下山，找到孙女云妹。将她带上山来。如今已有六七年的时间了。祖孙俩相濡以沫，日子虽然清苦，也还自在。但这终究不是长远之计，我年岁已高，来日无多，并无他求，唯一牵挂的就是云妹，她还年轻，总不能在这山里陪我终老，耽误了一生。几日相处，觉得先生是个忠厚之人，我想将云妹的一生托付给先生，不知意下如何。”
范宽毫无思想准备，张口结舌，不知如何作答，他虽然年过三旬，但一直潜心学画，游历山川，并无半点心思放在家事上面，他也没弄明白老翁所说的“托付”究竟是什么意思，但看到老翁恳切的目光，便点头应了下来。老翁大喜过望，云妹则羞红了脸，躲到一旁，半晌也没说话。
是夜，老翁给云妹收拾行李，嘱咐她要好好伺候范先生，云妹低着头，范宽此时才有点儿回过味儿来，老翁让他带走云妹，是要作他的妻子、妹妹，还是下人呢，范宽从未用过下人，况且云妹还是他的救命恩人，岂能当下人使唤，范宽觉得这事太复杂，翻来覆去也理不出个头绪，唉，不管当什么，反正好好儿待人家便是。范宽辗转反侧难眠，只听得隔壁爷孙俩叽叽咕咕说了一宿的话，天明方歇。
第二天清晨，范宽忽听屋外有驴叫的声音，开门一看，那跑丢了的畜牲竟悠闲地在湖边吃草，不知它是如何找到这里来的。范宽大喜过望，急忙奔了过去，那驴也不跑，理亏似的，乖乖地跟着范宽回来。
老翁用绳子编了个笼头，将云妹的行李和范宽的褡裢牢牢地绑在驴身上，一切收拾停当，就打发他俩启程。范宽千恩万谢，云妹则抱着爷爷啼哭不已。老翁百般劝慰，方哄得云妹上路。
范宽让云妹骑在驴背上，自己在前面牵着，一步三回头地下了山，回到京兆府城安上街的家中。
四
范宽住个独院，他生活本来就邋遢，加上多日不在，家中早就乱得不成样子，窗纸已破得千疮百孔，床塌上书案上满是灰尘，帐幔掉落在地上，被子胡乱堆在床边。云妹见了，眉头紧锁，心想这哪里像个画家的住所，简直跟个叫花子差不多。她不顾旅途的疲劳，挽起袖子，打来清水，扫地擦桌子，刷锅洗碗，铺床叠被，像个女主人，相比之下，范宽倒不知该干什么，被云妹支使着跑来跑去。
花了整整两天时间，总算把家里收拾得利利索索。范宽也沐浴更衣，云妹帮他梳了头，换了新的巾帻，剃掉了乱七八糟的胡须，顿时显得年轻了许多，原来也是一个俊朗的汉子。只是在铺床的时候，云妹看着范宽，用眼光在询问，两个人如何安寝，哪知这呆子不解风情，傻呵呵的没有反应，云妹讨了个没趣，一赌气，收拾了被褥在隔壁房间睡下了。
有了云妹的照顾，范宽一改兴居无节、头面不洗、衣敝无易的旧习，也不用为每日的饭食操心，便把心思全都放到了绘画上边。那日的雪景，始终萦绕在脑海里，那是一种从未有过的感受，若不能把它画出来，就枉为一个画师，创作的冲动，搅得他寝食不安。但当他裱好了双林绢的时候，却又不知如何下笔，前辈的画作中，还未见到过如此景象，自己以往的手段，也不足以表现那种幻如仙境的感受。他一时理不出头绪，只是在纸上胡涂乱抹，希望在偶然间发现期待的效果。
范宽陷入了沉思，整日里不言不语，就连云妹问话，也是胡乱支应几声，云妹不明就里，以为自己做错了事，惹得他生气，又不好去问，只得一个人暗自神伤。
一日刚吃罢晚饭，范宽就跑到画室里挥毫泼墨，画了几张仍不满意，气得他拎起来就撕，不想袖子蘸到了墨碟上，染黑了一片，他急忙脱下袍子找云妹去洗，却见她坐在床边垂泪，范宽大惊，以为她因思念爷爷而伤心，急忙丢了袍子，挨在她身边劝慰。范宽平时就木讷，不擅言辞，更不知如何讨好女人，半天也没说出一句完整的话，云妹见了，愈发委屈，抽泣道：“若是嫌我碍事，便可直说，我回山里找爷爷便是了，省得在这里成天受你冷脸子看。”
范宽这才恍然大悟，原来是自己冷落了云妹，见她满眼是泪，如雨打梨花一般，格外娇嗔可人，不禁张开双臂，将她揽入怀中，一边笨拙地擦着她的泪痕，一边结结巴巴地好言劝解，半天云妹才明白了他的意思，想不到画画的人还有这许多怪癖，并不是有意疏远自己。看着范宽着急的样子，云妹心中暗喜，她就势倚在范宽怀中，装作不依不饶，害得范宽指天对地的发誓。看到火候差不多了，她抱住他的脖子，轻声问道：“那你喜欢我吗？”
范宽变得更结巴了，他从未说过这样柔情的话：“喜…喜…”，那个“欢”字还没说出口，嘴就被云妹火热的红唇给封住了……
夜已深了，一缕月光透过帘钩洒在床上。范宽枕着云妹的胳膊，沉沉睡去。云妹的手臂早就酸麻了，但她怕惊扰了范宽，便一直忍着没动。她轻轻抚摸着范宽的头发，心里浮想联翩。刚才在范宽笨手笨脚的动作中，她变成了一个真正的女人，这个老天爷送来的男人，虽然大她十几岁，其实单纯得就像一个大男孩儿，除了画画，几乎什么都不会，可以想见他以前的生活，过得是多么邋遢，但这个男人对绘画的痴迷与执着，注定将在他所擅长的领域里取得辉煌。云妹突然有了一种做母亲似的责任感，自打把范宽从悬崖上救下的那一刻起，好像就注定了要一辈子照顾他。
第二天，范宽找了几个族中的长辈主持，择了日子，到时又请了些朋友，简简单单地操办了婚事。范宽父母早亡，又无兄弟，因他进止疏野，不拘世故，年过三十，仍未得婚配，族人和朋友也曾为他着急，却不想今日领回一个天仙似的妹妹，又将他收拾得如此干净利落，像换了个人似的，自是皆大欢喜。尤其是画友萧远李涧等人，平素就和范宽相交甚密，言语无碍，婚宴上更是恣意调笑，把云妹羞得逃席而去。
婚后，范宽依旧整日在画室呆坐，云妹知了他的习惯，也不在意，好饭好茶地伺候着。按说依范宽的手段，创作一幅山水画并不难，他现在所发愁的，并不是一般性的技法问题，关键是如何表现出所追求的意境。他第一次觉得，对那片山水，有了亲人般的思念，在那里，他获得了造化的启迪，遇到了天赐的佳人，游历了如梦如幻的仙境，这一切让他相信，自然中是有一种神韵存在的，静谧中孕育着生机，寒凝中潜藏着温情，他能感受得到，却说不出来，要在具象的山水之中表现出那种抽象的情感，实非易事。
也许是他的痴迷感动了神灵，便想办法来帮助他。那日范宽躺在床上，翻来覆去地睡不着，时过五更，才迷迷糊糊地合上了眼，冥冥之中，仿佛又走到了山里，那些溪流、怪石、峰峦、丛林，一幕一幕地在眼前闪过，突然，一幅画面透过迷雾，渐渐地清晰起来，这不正是他日思夜想要得到的效果吗，他一下子从床上跳起来，冲进画室，扯过一张纸，铺在地上，来不急研墨，他便用笔蘸着清水，舔着砚中的宿墨，急速地在纸上画起来。他要尽可能地还原梦中的影像，抓住这天赐的良机。
响动惊醒了云妹，她翻了个身，摸得枕边空了，便寻声来到画室，将门推开一条缝儿，见范宽跪在地上，似在纸上泼水，云妹有些不解，但没有打扰他，只是默默地看着，几个月来，她已经习惯了范宽的怪异，知道在这种时候最好别理他。
范宽迈过了构思这道坎，疯狂地进入了创作阶段。他先在纸上确定了构图和笔墨效果，然后就开始在绢上细心地刻画。此时，他一改那疯癫的举止，变得沉静，稳重，每天画前，他总要细细地研墨，借此平复自己的心境，思考着下一步的举措。国画的创作，是从局部开始的，每一个细节的处理，都要符合将来整体的画面效果，这就需要画师有预见的本领和把握的功力，尤其是在绢上作画，一着不慎，就会满盘皆输，范宽的情绪再激动，但笔触画面的时候，还是得小心谨慎，一步一步地来。
一座座峰峦，参差而立，一片片寒林，枯老冷凝，一团团云雾，如梦幽深，范宽仿佛又回到了那个巨大的空间，用笔墨在和山神对话。敬畏使川岳崇高，感怀使烟岚生情，胸臆中的千言万语，凝结在浓墨、淡墨、勾勒、皴擦、点染之中。这些传统的技法，此时在他手上，被赋予了新的变化。一支秃笔，力若万钧，出神入化，游刃有余。
看着范宽忘我地投入创作，云妹既高兴又心疼，她每日定时送去茶水和饭菜，然后悄悄地退出，生怕弄出响动影响他的思绪。眼见范宽一天天地瘦了下去，云妹又买鸡又买鱼，还学会了做他喜欢吃的臊子面，想方设法地变换口味。云妹暗想：难怪人家说，雪里群山雾里滩，看之容易作之难，这好画都是用画家的心血熬出来的，当画家不易，做个画家的妻子也不易。
五
范宽又是几个月未见，一日，萧远李涧几个在茶楼相聚，聊到范宽，萧远不平道：“这呆子得了佳人，怎的将朋友都忘了，今天不如到他府上去走一遭，好好调笑他一番。”众人都是爱凑热闹的，出了茶楼便往范宽家里走。不多时，便来到了范宽的门前。萧远上前砰砰地砸，开门的，正是云妹，众人嚷嚷着要见范宽，云妹却嘘声道：“先生正在睡觉，诸位还请小声些。”
萧远喊道：“大白天的睡什么觉，也太懒了，我去把他揪起来。”说着，就要往里走。
云妹忙拦道：“先生连着数月作画，很少歇息，今天早上说画完了，倒头便睡，连脸都没洗。诸位请先到画室里坐坐，让他再睡一会儿。”
众人来到画室，见房中靠墙支着一块大画板，上边蒙着白布，两旁画案上，碎纸杂陈，笔墨色碟乱放一气，就跟云妹说道：“范宽作画累成这样，你怎么也不给他收拾一下。”
云妹叹道：“这家中别的都由我来收拾，唯独这画室里的东西我是碰不得的。有几次想帮着整理一下，便惹得他一脸的不高兴。他说画室里的东西放在哪里，是根据作画习惯，随手便能找到。外人收拾过后，一切都变了位置，想用的时候找不到，就坏了兴致。所以我瞧着再乱，也不敢动一下。诸位先坐着，我去煮茶。”
云妹说罢起身出去，众人呆着无事，那萧远手欠，仗着与范宽熟悉，上前就掀画板上的蒙布，大家劝阻不及，他已将白布揭下。众人一看，不觉都倒退了几步，这是一幅超大尺寸的画作，宋画多用绢，因织机所限，门幅宽不及二尺，若要画大画，就得拼接，可当时最大的画仅是两拼，而范宽的这幅，却是三拼，宽约五尺，高有六尺，满山满水，近逼人面，若不退身，真是要“高山仰止”了。
众人皆是懂画的，萧远再多嘴，此时也目瞪口呆，一个字都吐不出来。所有人的目光，都被粘在了画面上，一时间，人们仿佛忘记了身处何地，恍然临渊沐雪。虽时至初夏，却似有一阵阵的寒气扑面而来，令人顿感衣薄。
这是一幅全景式的大作，瑞雪初晴，天色晦暗，水流冷凝，万籁俱寂。一座大山顶天立地，群峰嵯峨，云霭氤氲，山裹银装，柯林密簇，笔力浑厚，气势逼人。
那萧远也是个山水画家，所以看得格外仔细，他为范宽在此画创作中高超的艺术手法感到吃惊，行家们都知道，画山水要“远取其势，近取其质”，范宽以巨碑似的主山拔地而起，营造出高大壮伟的气氛，参差错落的峰峦使构图丰富多变，烟云笼罩，增添了画面的神秘气氛，群峰飘渺，不知几重，在远景和天空上，范宽多用渲染之法，天际与远山浑然一体，更显幽静深远。而主峰与近岸，则用繁密的雨点皴表现出山石的质感，阴阳凹凸，态势厚重，近迫眉睫。岸边山顶的寒林，百态千姿，密密匝匝，虽秋叶落尽，但仍枝干挺健，显露出万般生机。范宽很懂得知白守黑的道理，他用黑压压的树林和沉沉的水面，巧妙地衬托出雪地的洁白，墨色厚实而滋润。繁简、疏密、静动、虚实的对比自然和谐。数点茅屋萧寺，藏于林木之后，增加了景物的空间感，虽未画出人，却显示出人的存在，凛冽寒凝之中隐含着一丝乡情。萧远还注意到，范宽几乎全用秃笔中锋，笔法古拙敦厚，深沉入绢。
约莫一个时辰，画室里都静悄悄的，人们有的站立不动，有的干脆盘腿坐在地上，凝视着画面。唯独萧远，一会儿远观，一会儿近瞧，好像要把每一根线条都吃进眼睛里。许久，人们又把目光投向了李涧，因为他在圈儿里是公认的理论家，大家都想先听听他的看法。
李涧深知此意，咳了一声，慢慢说道：“此画山水浑厚，有河朔气象，瑞雪满山，动有千里之远。寒林秀孤，挺然自立，物态寒凝，俨然三冬在目。看来范宽徘徊山野，师自然，变古法，创意自我，功期造化，终于成为大家。”
萧远叹道：“在画艺上我总在追赶范郎，可越追离他越远，此画一出，我恐怕终生都难望其项背了。”
李涧劝道：“我看范郎物象之幽雅，已在他的老师李成之上了，本朝也无人能出其右，你又何必自责呢，朋友中出了大师，我们应该高兴才是。”
萧远道：“我又何尝不为他高兴，有这样的朋友，我等脸上也有光。相比之下，我囿于旧法，又不肯像范宽那样下功夫，自然落后，怨不得他人。”
众人说着话，忽听门响，回头一看，范宽衣衫不整睡眼惺忪地出现在大家面前。看着众人用异样的眼光盯着他，不解地向云妹问道：“他们都怎么了……”
《雪景寒林图》的成功，使范宽声名日隆，一时间，求画的拜师的络绎不绝，搞得家里门庭若市，范宽不胜其扰，便和云妹商议，要出去躲避一阵。他俩儿备了鞍马，趁着天色未明之时，悄悄出了京兆府城。
范宽又从人们的视线里消失了，只不过，他和云妹再没有回到这座城中。多少年过去了，人们只是在传说中听到他的消息，有人说他和云妹返回了终南山，隐居在龙湫附近。有人说在蓝田的山道上发现了他们的行踪，还有人说他们去了洛阳。有一点是可以肯定的，范宽没有停止他进取的脚步，《溪山行旅图》《雪山楼阁图》《雪山萧寺图》等大作的相继问世，震动朝野，将他推上了画坛的顶峰，终成受后人景仰的一代宗师。
作者投稿
华夏文摘第一三四八期（cm1702b）
参加论坛上关于本文的讨论