易北河在这里拐了个弯，河水裹挟着大大小小的冰块，缓缓地向西流去，下游30公里左右，就是德国中部城市马德堡（Magdburg)。天开始下雪，顶风，雪粒细小而坚硬，打在脸上，冰凉生疼。我踏着车，身后的堤坝上，留下两条像蛇一样纠缠在一起的车轮印。

天色越来越暗了。

……

今天是新年后的第一个星期六，天气预报说这将是今冬最冷的一个周末，最低温度可达零下15度，大部份地区会落雪。早晨起来，内心焦躁不安，想出去的冲动 —— 大概是假期在家里憋得太久，卡洛里过剩“作崇“吧。

我打点了简单的行装，检查了一下自行车。我准备坐火车先到马德堡，之后沿着著名的易北河自行车路，逆流而上，利用周末的两天，一直骑到维腾堡(Wittenberg), 全程约110公里。500年前，马丁路德在那里开始了改变西方世界的宗教改革，因此，这个城市还有一个别称：路德之城。

到达马德堡已近下午三点了, 冬天天短，我没敢耽搁，暗想，要想完成计划，今天必须得骑40到50公里，我推车走出车站，来到河边，开始了我的旅程。

易北河（Elbe)，是德国第三大河。它从东南毗邻的捷克入境，流经德累斯顿，汉堡等城市，在西北的库克港注入北海。河水在这一带已进入了北部平原，宽阔的河道“恣意“地拐来拐去，丰水期过后，堤岸边留下了一个个小水塘。周围是高高低低的树木和发黄的枯草，给人一个湿地沼泽的错觉。

云彩越来越低了，目光所及，原野上空无一人，偶尔远处树林上空，会传来一声雁鹤的低鸣。我踏着车，享受着这空灵和寂静，思维跳来跳去，毫无章法，早晨的躁动不安，早已无影无踪了。

雪夜街头

天完全黑下来了, 我得找个住处了。

小路转过一片森林，右前方出现了一片灯火，内心一阵欣喜。高处能看到一个不大的教堂，塔尖在射灯下，发出柔和的光芒。宗教，试图给心灵找到归宿。那教堂高高的塔尖，的确给夜行人引导了现实世界的方向，不管你是不是信徒！  我边胡思乱想，边加快了速度。村口的小街有了路灯，昏黄的光线下，雪花飘舞而下，路边牌子上的村名依稀可辨：Pretzien。

我沿积雪的街道小心翼翼地骑到村子中心，左手边很快看到一家旅馆，名字很诗意：鹤巢边客栈,。招牌下面还有一行小字: 欢迎骑车旅行者，我心中一喜; 可一抬头，旅店内黑洞洞的，心又一沉。

我敲了敲门，没人回应，又哈啰哈啰地喊了几句, 过了一会，从旁边黑幽幽的院门里出来了一个中年人，夜色中，我看不清他的脸，

“晚上好! 您这有空房间吗?” 我问。

“冬天客人少，我们关门有一段时间了”,  他的声音客气和蔼。

“……”，预感得到了证实，我一顿。

“对面还有一个Park Hotel, 您可以在那里试试”, 他往灯光明亮的教堂方向指了指。

“多谢!”

“Viel Glück (好运)!”

我推车走过村中心的小广场，广场上有几颗老树，跨过一条小街，我找到了Park Hotel。

这是个两层的白色楼房，外面有一个啤酒花园。夏天一定挺不错的，我想。但“残酷”的现实是: 旅馆里面也是一片漆黑! 我找来找去，在旅馆的门上看到了一个小条, 上面写着开门时间，跟今晚相关的一行写着: 周六，周日关门。

虽然没想通，旅馆怎样分天运营，但我面临的是更为紧迫的问题: 怎么办? 在这个小村（后来知道只有九百居民）不可能有太多的选择了吧。

我推着车，在街上慢慢地走着，有点不知如何是好。对面过来一个年轻的女孩，我把我的“问题“简短叙说了一下，她想了想，告诉我这里还有一个叫“Cafe Brown”的家庭旅馆。她指了一下方向，“逃“似的消失在夜色里了。我深表理解，我戴着头盔，耳罩，脸上只有不多的部分露在外面，在这暗夜街头，对谁都没有太大的“吸引力”！

“Cafe Brown”的主人显然很重视广告，在每个路口都挂了一个带箭头的小牌子，以至于我一步没错地找到了这个家庭旅馆。但再好的广告今晚也不会有回报了，因为这里也无一丝灯火。我按照牌子上的电话打了进去，没人接听。

怎么办? 我打开手机上网查了一下, 最近的、有床位的旅馆在10公里之外的Schönebeck, 这冰天雪地的，我实在是没有任何兴趣再往回骑10公里了!

这个旅馆所在的街有个少见的名字: Große Sorge – 大烦恼（街）。我暗笑，当时规划的人一定是让谁给气疯了吧，怎么起了这么一个倒霉的街名。不幸的是，它恰恰说中了我现在的心情!

柳暗花明

我又慢慢地向着村中心的方向往回骑，路过消防队的大门，暗想，实在没办法，在这里过一夜?!

前面有人在扫雪，几个孩子在路灯下打着雪仗，路过一个叫STOP-SHOP的店铺，透过橱窗，可以看到有人在里面喝酒聊天。我把车停在店前，走了进去。

小店里很热闹，靠窗的高脚桌旁有几个人，边喝酒，边站着高声谈笑。

这是一个典型的乡村小店，里面是小超市，有几排货架，靠墙的中间，是收款处兼“吧台”。见我进来，店主，一个高挑的中年女人，热情地给我打招呼。我要了一大杯热茶，问她有没有夹肠的面包，她从超市的货架上拿来香肠，奶酪，现做了一个, 从早晨到现在，还没正经吃东西，我现在才觉得饥肠辘辘。

可真正的“烦恼”还没解除，我喝着茶，问店主村里住宿的可能，在几个店碰壁的事，也告诉了她。她从电话簿里翻出一个电话号码，开始打电话。

“嗨，露特，我是STOP-SHOP的凯娣，你那儿不是有度假房吗，我这有个年轻人在找住处，他都给冻透了！”

“……”

“……”

我旁边听着，暗自苦笑，“年轻人 ”是德语里的一个客套话，有人对七八十岁的人也敢用。

靠窗喝酒聊天的人也把注意力转到了这边。其中一个40来岁模样的人，嗓门大，笑得也最响，应该属于那种性格开朗的“见面熟“, 他隔着桌子大声问我:

“您是日本人吗?”

“中国人”，我也简短说了一下我从哪来，到哪去（很深奥的哲学问题）。

“这雪天骑车，我还是第一次看到，而且还是个外国人!”  他大笑，走过来，右手举着，张开手掌，要跟我拍手。

风雪夜、中国人、东德深部的小村庄，组合在一起，是有点特别，但有那么可笑吗? 我茫然地和他对拍了一下。

店主这时拿着一个纸条过来了，她一脸轻松，说: “找着了。穆勒家，离这就100米”, 她画了个简图，那上面写着街名和门牌号码。

我心里一块石头落了地，谢了她，想，不用去消防队过夜了。

“您安心喝完吃完，穆勒夫人说房间一段时间没人住了，不过打开暖气，一会就好了”, 她补充说。

我正在对付那有点发硬的面包，只听店门一响，进来了一个年长的妇人，店主对我笑说: “女主人来接你了!”

露特和她的“统一故事 ”

穆勒夫人个子不高，六十五，六岁的样子，慈眉善目，神态安详。她穿着一个蓝色的羽绒服短上衣，显着比她的年龄时尚。我站起来，跟她握手说: “您救了我的急!”，囫囵吃完面包，跟店里的人道了一声晚安，我跟随着，来到了她的家里。

这是一个临街的两层房子，墙上对着街开着一个小橱窗，圣诞节刚过，里面的节日灯具还没收起来，在暗夜里发着光。她打开大门，让我把自行车先放到入门处的工具房，然后把我带到了二楼的客房，里面宽敞洁净，厨卫齐全，家具也很时尚大气。

她告诉我房费50欧元，“如果愿意，待会儿您和我们一块吃晚餐吧，我来敲门”，我很高兴地答应了。

我简单洗漱了一下，来到了楼下客厅。穆勒夫人建议说，我们以你相称吧 （“你”通常用在熟悉，亲近的人之间，互相可直呼名字），并自我介绍说她叫露特 （Rute），这是个比较少见的名字，我后来查了一下，名字源于芬兰语，意为美好。她又介绍我和她丈夫弗莱迪认识。

弗莱迪看上去比露特岁数要大， 他话很少，脸上总挂着温和亲切的笑容。

德国人的晚餐也叫“Abendbrot”，即冷餐面包，我们坐在沙发上，围着茶几，吃着黑面包，对面的电视放着新闻。看来，这是这对夫妻的生活习惯。

虽然今天我已经吃了一天的面包，但想想刚才还在冰冷的街头“流浪”，现在却坐在萍水相逢的一对老人的客厅，靠在舒适的沙发上，喝着热茶，我很满足，但也有一丝丝不真实感！

我们边吃边聊，两位老人有一对儿女，也有了孙子辈，但都没生活在身边。我们聊的最多的还是东西德统一的事。这一带过去属于前东德，当年连接东西德的主要高速公路A2就在附近。

“你们当年是怎样经历那个巨大变化的？”，我很好奇，虽然看到过各种报道，但听亲身经历的人讲述他们个人的感受，我还是第一次。

露特很善谈，她说：“边界是（89年）11月9号开放的，想去那边看看的人太多了，A2根本就上不去，我有个妹妹生活在北边的Salzwedel，离边境不远，我们想从那边试试吧， 那天是11号，没想到，那里就我们一家过境，说过去就过去了”，从她的口气里能听出，过程简单的出乎她的意料，甚至让她有点失望。

“每个过境的人都给100西德马克，按一比六，那是当时我们家一个月的收入！”，她喝了一口茶，继续说。“到了晚上，我们把车停在一个小村的街边，准备在车里过夜。这时过来一个人说，你们不能在这里睡觉。我想，糟了，警察来赶我们了！后来才明白，这位是旁边住家的人，他说车里太冷了，他把我们请到家里，我们在他家的客厅里聊啊聊啊，除了我女儿12点了要去睡觉，我们就一直坐在那里，一直说到天亮！”。

“你女儿那时多大呀？” 我插问了一句。

“16”，露特沉浸在回忆里，“直到今天，我们两家还保持着联系。”

“后来我们还去了一次巴伐利亚，那是哪个城市来着？”，露特转向一直边吃边听，不发一言的弗莱迪。

“Hof”，弗莱迪惜字如金。

“对对，那次我们特地带了个火炉，准备晚上在车里取暖，后来过来一个年轻人，请我们到他的单元房里过了一夜。第二天，那个年轻人和他的女朋友，给我们准备了那么丰盛的早餐！” 露特顿了一下，口气一转说：“那怎么行呢！那是两个大学生，你知道，大学生能有多少钱啊！”

“真是动人的故事！” 我感叹。

过去自己知道的，大多是从各种“主义”讲的两德统一，从这些真实的个人经历，我看到了当时两边深厚的民意基础和百姓之间的善意。我也联想到了我的祖国，想到了那些武力统一的鼓噪。如果两边人民没有善意，即使靠武力统一了，在如今的时代，会有什么意义吗？

“统一后你们的情况怎样？我听说最初有很多企业倒闭了，失业率很高。” 我接着问。

“我在波茨坦的皮毛厂工作来着，工厂倒闭了，我又在Schönebeck找了个同样的工作。弗莱迪的采石场也关门了，他后来在筑路公司工作，虽然是干半年，停半年，但那是季节决定的。我们一家人的生活可以说是平稳过渡。” 露特笑笑，补充说：“很幸运。”

“你们会在某个方面怀念那时的生活吗？”

露特认真地想了想，摇摇头：“我们不是SED（党员），也不是STASI（国安人员），我就记得，我在波茨坦工作时，找个住处都得‘黑着’ ”。我想到了国内当年转户口的困难，看来很相似的情况。

我们东拉西扯，聊了很久。我回到房间后，弗莱迪给我送上来一瓶啤酒，说喝点酒能睡个好觉。

……

第二天早晨9点，厨房里飘出了咖啡的香味，露特按约好的时间准时来敲门，说早餐好了。我来到厨房，弗莱迪问我睡得好不好，我说那瓶酒很管用。我反问他们，有我这个奇怪的外国人在楼上，你们睡得好不好。二人笑，说，平时就他们两个，有客人来，他们发自内心的高兴。

吃完早餐，露特还为我准备了路上带的吃食：两个面包，再加两个煮好的鸡蛋。她把我自行车上的水瓶拿过来，烧了一壶热茶，把瓶子灌满，并用锡纸平平整整地包好。

“但愿能保点温，只是不知道管不管用”，露特对我说。

我拥抱了一下这两个可爱的老人，和他们挥手告别。

外面的世界一片银白。

后记

好多事并不能天随人愿，当天我也未能按计划到达维腾堡，而是到了距维腾堡还有30公里的德绍（Dessau）。德绍是一个可爱的城市，但在去年，中国25岁的女留学生李洋洁就在这里遇害了。一个花季的生命，就这样陨落在了异国他乡。

美好和邪恶在这个世界并存，恶是黑色的雾，横冲直撞，留下很重的痕迹。美好无痕，所到之处，散播点滴馨香。值得庆幸的是，美好离我们每个人更近一些，只要用心去发现。

作者投稿

华夏文摘第一三四九期（cm1702c）

参加论坛上关于本文的讨论
