如今过日子像按了程序，一天天就那么转。忽然来了春信，“我们家的花儿，发到群上了！”老友专门再电话过来，好叙一番早春感慨。可不是，照片已到了手机上，他家小院已是春意盎然了。那边由此往南两千公里，差不多等同“杏花春雨江南”。同群另友也立刻微信配图欢呼起来“…街头上到处跟小河似的，今天下来，一冬的冰雪彻底化光，我们也是‘早春二月’了。”他在枫叶之国，纬度上很是塞北。“…咱们一块干，周六一上午就够了吧？”这回是同乡近友，地理上的对应应是中原，我们要做的，是为他家的花树施肥培木碎，“那好，那你就把大树剪也带来。干了这几项，今年就算赶在春天前边了! …”
团团转的日子里，忽然地转出闲话儿来，忽然间全离了常日的忙项，全都朝了早春；一时间全是早春的图、早春的话、早春的事儿…
说了，定了，喊过了，笑过了…觉却睡不着了。
窗外偏是一地月光……
漫天清辉里，老家的早春，一幕一幕，梦一样幻出来—-
早春最早的动静，在那个年代的老家，不是“九九出九遍地牛走”；牛走之前是人走、是民工的走。连续多少年，老家人年年要“出民工”。国家要民工，“把海河的事情办好”；公社要劳力，“卖劳力搞副业”。春节一过，初五初六，民工就会按“上级要求”出发。—-初五初六，不还没过元宵节呢吗？元宵节不是团圆节的吗？去查查那些年官家日历吧，那上边根本就没有元宵节；至于说“团圆”，在那祖国山河一片红的年代，刚上小学的孩子都懂得不能那么说。
十多个二十多个，一个生产队的“劳力”，草绳扎紧大棉袄，小车推着铺盖卷，哥们儿爷们儿前后照应着，迤逦地出村上路。
春寒时令，几乎天天是北风。人们只能把棉帽压紧，一个紧挨着一个后边，收紧腰身，朝前拱着，向那“千军万马战海河”的战地蠕动。
于是干黄的原野上，这里那里，黑黢黢的，有了一小队一小队艰难地行走着的人。大平原太大了，民工队就像这儿一丛那儿一丛的蚂蚁，胡乱地被撒在大地上。他们是在那儿，可半天也看不出他们是在往前走。
近晌午了，风起大了，风向正对了的大路，荡起一道道长长的沙尘，野马般顺路而来、长驱贯下。艰难地行走着的人们，一时间好像全被风沙裹挟了，一点都看不到了。—-终于又能看见了，父老兄弟们还在，那是他们，他们决不会停下，他们在一步一步顶着风往前走……
不管上头怎么地折腾着欲与天公试比高，季节到底还是在老天爷手里。节气一到，老家人的话，直直对的就是：西南风不让东北风了。那卷着黄土小清雪的干冷狂野的东北风，不得不从大平原上退却了。也许，这儿那儿，地界背面、垄沟背面、甚至大牲畜蹄窝向阴的背面，还残呈着冬天的剩雪；但是，站在任何一个地方直朝北看，都不会搜见雪迹了。温和宽容的西南风，带着暖湿，慢慢地悠过来了。像春日里还穿着冬日棉衣的老奶奶,和暖的阳光让她的步履越加放得缓；颤巍巍的，手儿还是伸出来了；一个冬天没出屋门而多时不见了的、现在又终于能摸到了的一草一木，在她，都要手儿迟迟地摸一摸。柳枝、树丛、小草…甚至小土墙。在她的手儿下，土墙上的小草叉处开始鼓起尖苞，柳枝杂树上的苞芽，都开始了执着的涌动。
经意不经意你都会注意到，那一日小晌午时分，远处的地平线已不再那么僵硬，这儿那儿，忽然那么一来，有点儿飘飘乎乎的了。—-阳气开始焕上来了。老家人有专门的词，就把那叫“焕阳”。“焕阳了！”大人小孩都会那么说。就是说，随早春的暖阳，大地的阳气，开始焕焕然而起了。
村口麦场上聚了一群小孩儿。孩子们精着哪，他们拥成一堆挤在草垛向阳的一面。
不远处，几只大嗉子鸽子，很亲昵地拢着一个小圈儿，好像，早春的阳光已把它们晒得暖痒，每一个都在那里不停地咕噜噜咕噜噜。
一群鸡把持了更大的一块地面儿，最大的一只是芦花公鸡，它并不像别人那样忙着啄食，只对着鸽子们坚决地矗立在那里。腾地摆下头，提起一只脚，却把爪儿尽数拳了，提爪四顾，就那么不容置疑地定立着。
更远些，是孩子们胡乱扔下的小背筐扒子。那是他们真正的“天天读”：出门就会背着小背筐，捡块儿干牛粪，扒点碎柴禾…不管多少，那样回家才好。
也许就是因为小晌午的暖阳吧，总之，忽然那么一来，孩子们哗地一下跳开了来。等了整整一个冬天的“开烧锅”游戏，在孩子们，好像再也不能等下去了，嘻溜着鼻涕，却能甩下大棉袄，一下子玩得全场山呼海叫。
没有比孩子们的欢乐声传递得更快的了，立时，邻村的麦场上也来了那欢乐。邻村又邻村，那欢乐声就在大平原上无尽地散开去。
才几天时间，满地的麦苗儿就由黄转青了。
还戴不得笼头的小马驹儿—-戴不得笼头也就还享有着天然的自由，就干脆卧在麦苗儿地里。凑嘴近便处的麦苗儿，都已经啃光了，它就伸出俊俏的头，尽力朝着外圈儿够。它瞄上了一撮，那远近正好在它嘴巴将及未及之处，它故意不挪身子，只是使劲儿地抻长它美丽的小脖子，但又够不着，故意让自己急，自己急给自己看，四条小腿朝空里踢啊踢啊踢、蹬啊蹬啊蹬。
锄麦是早春第一农事。只要地表化开到可以动锄，人们立刻就会抢着开始。就是说，尽管表层两寸以下还是冻土，人们是不会等的。一大清早就下地，在新的一年里，就又那么开始了。
清晨的蓝天，看上去冰凉冰凉的，蓝得让人心颤。几朵白净极了的云朵儿，只在远远的天边娴静地站着，好像永远也不会逝去。大平原上，也早早起来下地的孩子们，一时间正不知有多少都在望着那些白云朵；白云朵那舒卷着的边边儿，白亮白亮的，看上去满是温暖。
麦地一锄过，立时就不一样：锄过的麦垄全没了野菜杂草，翻着新鲜润沃的壤土，嫩绿的麦苗儿，登时长出了格外的精神，干干净净，满溢着的春的生机，一刷齐地朝向了天空。
立刻，鸟儿们欢叫着飞了来。远远地,它们要望的，就是哪儿有一块新新了的土地；正像对鸟儿们一样，对这方黄土上的人，块块片片新新了的土地，载育着块块片片种种种种的希望—-
远远地出现了牛车。在阳气焕然的背景里，抄地平看，牛的腿和车的轮，都好像隐在水里，弯弯曲曲，飘飘悠悠的。那是生产队往地里送粪的牛车；或许已是从地里回来，车上装着泥房土，是拉泥房土回村上。拉泥房土，是开春的一大项活路；往大平原上说，这一活路说不清展开到多大地面；房子，村村都那样；泥房，就是给房顶和外墙涂新泥，老家年年如此。别管车里装的是粪还是土，都是只装在荆笆围着的车厢里，远看都只能看见车厢荆笆。在焕动飘忽的阳气里，有时，别的好像都被飘悠了去，确定的只剩了牛和车厢，像几块黑色的大石，远远地悬浮在大平原上，映在蓝天天际里，半天看不出一点挪动。
远处是一道大河堤，像黄土的长城，静静地、沉沉地往东伸展去。在东天地平线推出一个点—-那是一株饱经风霜的大树。风摆展着她的枝条，成远方一帧永远的剪影：那是大平原的母亲，坚韧地无言地伫立在大平原上。又像是在艰难地前行，她，孤身，顶风；风，无休止地吹扯着她的头发……
远远近近散落着的，是我们的村庄。这儿一村那儿一庄。能望得出，村庄边围有树，可是没多少；有的是一丛一丛的房屋，比实实在在的大地高不了多少，也完全是干黄的，跟大地一色。谁说的清，就那么个样子，是多少个千百年了呢。
传来赶车人一声干燥的响鞭。一小会儿，那响鞭声到了稍远些的柳行返回来，返回一串儿由大到小的清脆的回响，“咔—咔–咔咔咔咔…”
鞭声过了，带过来赶车人的吆喝声。是那种大平原上老车把式的吆喝：“喔——–”，是那么的低缓，那么的悠长，长得没有尽头、长得无法比量。
大平原才有的那种宽广坦荡，似乎就在那吆喝声里；又似乎，还裹着某种无可奈何下的无可无不可。盛年的血气方刚，汉子的肝火盛旺，似乎全都内潜到了了无迹向。“喔——–”
大平原实在是太广袤了；脚下的土地，实在是太久远了。老天爷高远啊，说旱就旱说涝就涝，顾不过来这方人要什么；风调雨顺，祷告得来吗？原先朝廷后来官家，交皇粮、交钱粮、交公粮，交啊交啊交；种地，是那么好种的吗？你走了我来了，“一朝权在手，就把令来行”，“政权就是镇压之权”，一个更比一个横；有个给老百姓的“天理”说法吗？运动啦又运动啦，天灾了又人祸了，折腾起来没个头儿；老百姓过这口日子，还真容易了吗？…
那样的吆喝声里，似乎总有一种长长的懒洋洋；在春日和暖的阳光下，那种懒洋洋似乎可以传达到极致；和着那种劳作了一辈子的老黄牛的节奏，和了大平原那无边无尽的长风，是那么地自然，那么地同声同气。好像，大平原都可以化在那里边，或者干脆是活在那里边—-
哞…… 牛叫，是一种低得没法再低的浑沉低音，也是那么那么地长。奔牛的激越高亢哪儿去了？或者干脆失散了？牛扼永远地扼着肩头，不管你扛着多么厚硬的肩瘤；大平原尽管东有海西有山，可你永远也别想走出那个圈…
牛叫声，似乎跟赶车人的吆喝声一样，也是那么深在地，甚至是自在地、自得地，那么地懒洋洋着… 那传来的滋味，正和着老家人独有的一个词：无心淡肠。或者，那词原就是那种滋味给滋出来的。就那么远远地来了，过了原野小村庄，再到你的耳边，似乎已满是惬适散淡了。却又往天边儿无尽地散过去，也就越发地冲淡闲散…
喔……哞……哞喔……
节气到了，一天暖过一天。荒黄的大平原，转眼已经可以有无尽的轻柔。满地的麦苗儿，天天都在长，一天可以长高好一截儿。那可是大平原啊，那可是真正的无边无际啊。站在暖阳里往远处看，尽你的目力望吧，漫野碧绿。辽远的地平线，已经是一种水天相接般的湛蓝；想尽力看彻那湛蓝，一会儿你的眼睛会变得水汪汪。那是大平原春天特有的蜃气，像依稀可见的涌流，在天地相交间无声地不停地涌动着，一切都融在那里边，是那么地广袤，轻柔，悠远而又庄严。
2017.4.
作者投稿
华夏文摘第一三六三期（cm1705c）
参加论坛上关于本文的讨论