四

在以后的年代里，只要教育馆有新的展览，内容又适合母亲的程度，父亲都会带她去看的。为了宣传进化论，教育馆曾办过一期“人是从哪里来的？”展览。在去教育馆的路上，当母亲得知展览的名字是“人是从哪里来的？”，不屑地说，哪个人不是他爹妈生出来的，这也要办展览吗？父亲说，那你知道这个世界上第一个人是从哪里来的？母亲说大概是观音菩萨和送子娘娘送来的吧，或者是阎王爷打发黑白无常送来的吧？要不就是你说过的由猴子变来的？父亲曾给她讲过由猿变人的故事，但她不甚相信，不能置信人的祖先竟然是猿猴。父亲无语，只好说过一会儿你看完展览就知道了。

偌大的展厅里陈列着一些图片、实物和模型。前一个单元是关于低等动物如何逐步进化为高一级动物的，虽然对象是普通的民众，所展材料和解说词也通俗易懂、大众化，但对母亲这样的文盲加科盲，其所涉及的动物以及叙述中出现的名词还是偏生、晦涩，太专业了，这些她从来也没有听过，也不感兴趣，她就想直接去看人是哪来的。可按参观规矩，观众须从第一单元开始，沿着由红线绳围成的通道前行，由讲解员依次解说，她只好无奈地和父亲一起随着人流缓缓前行，终于来到了“由猿到人”展板前。

馆方为了办好这个展览题材，筹备了不短的时间，搜集、整理了国、内外该课题的主要研究成果，并将它们都一一图文并茂、“有模有样”地呈现在观众面前。从百万年前的古猿讲起，介绍了他们如何学会直立行走、用火、使用工具，在极其漫长的时间里逐渐进化成现代人的过程。有猿狩猎、用火、制造和使用工具的画片，有周口店北京猿人头盖骨和周口店猿人遗址的照片，有根据头盖骨复原后的北京猿人的塑像。在展厅中陈列了两个猿猴的标本，他们比现代人的个头稍高一些，由玻璃制成的眼睛闪闪发光，黝黑的毛发，活灵活鲜，猛一看就像两只真猿立在那里。还特别展出了一件属于灵长类的森林古猿的大半个下颌骨化石(后被命名为“武都森林古猿”) 实物，该化石保存十分完好，是由时任甘肃省科学教育馆地质干事的王永焱先生在甘肃武都县龙家沟附近发现的。这是教育馆取得的一项重要科研成果，轰动一时，它是在我国发现的最早森林古猿化石,对研究中新世晚期古猿类的演变情况和从猿到人过程中的分类系统位置有一定帮助，填补了中国古猿类(类人猿)研究方面的空白。

母亲倒是专心地听、看完了所有的内容，因父亲以前在给她讲“故经”时也谈论过有关的话题，对此她并不陌生，这与她从小听过的有关人是如何来到这个世界的形形色色的说法完全不同，虽也怀疑过其真实性，但因父亲讲述得简单，只是一个结论，缘于对父亲学问的笃信，也就似信非信地接受了。看了刚才的展览却使她更糊涂了，她的疑惑是现在的人仅凭几块石头、一些烧过的焦土和灰烬、几块头盖骨就能断定人是由猿变来的吗?再说又有谁看见了那些石头和灰烬就是猿猴用过的？母亲的疑问是正常的，以她贫乏、可怜的学识如何能理解科学研究中的逻辑推理呢。况且进化论和人是由猿进化来的这些重大命题的结论，虽得到了科学界的一致认同，但也有硬伤，毕竟在主要环节上直接的物证不足，是由推理而演绎出来的，因而自达尔文从十九世纪中期提出后至今，一直被宗教界的人士们反驳、批判着，互相都不能说服对方，母亲有疑问也就不足为奇了。

回到家中，像往常一样祖母问起了他们看到的内容。祖母虽也没有什么文化，但在和父亲相依为命的二十多年里，耳濡目染，也与时俱进地接受了不少新知识、新思想。而且祖母聪颖、善于思考、悟性极好，对所触及到的这些东西往往能融汇贯通，形成自己的观念。见祖母对教育馆的科普展览饶有兴趣，父亲也曾极力邀请她一块去观看，但却被她一口拒绝。一来觉得自己已是快五十岁的老太婆了（那时的概念，五十岁已是近暮年了，不像现今才正值年富力强），到教育馆那样高深学问的地方去抛头露面不伦不类、不合时宜，会叫人笑话的。再者，也不想插在小两口间，让孩子们感到不便。但因对新鲜事物的好奇，她喜欢听他们讲一讲所看到的东西，母亲自高奋勇地讲述了展览的大致内容，还谈了自己的疑惑和问题。

祖母对于人是从哪里来的这个问题，可说是见多识广，既有自小所受中国世俗传统宗教文化熏陶的观点，又有西方基督教上帝造人的理论。祖母熟悉基督教是有家庭渊源的。从祖母嫁到城里，就一直住在山字石，而在山字石巷口上就有洋人开办的基督教堂（至今还在）。因着地缘上的便利，经一干虔诚的传教士们的不懈传道后，太祖母终于皈依了耶稣基督，因而家中常有教会的牧师、教友来访，他们高谈阔论、传教论道。聪慧的祖母从来没有去过教堂，也没有听过任何正式的布道，仅从多年里在家里陆续拾到耳中的只言片语，早对上帝造人、亚当夏娃这些经典烂熟于心，对圣经中的不少故事可以随手拈来。我小时她还给我们讲“打你的左脸把右脸也伸过去”的耶稣名言，这自然遭到饱喝阶级斗争狼奶的我们的无情批驳。

祖母历来不甚相信神鬼、也不信仰任何神明，以她的社会地位和受教育的水平来看，这在当时普遍迷信的社会环境里，是相当超凡脱俗的。虽如此，但中国传统的“敬天法祖”的法统在她的心目中还是根深蒂固的，“天”(或“老天爷”)是至高无上的。在夹杂了耶稣、上帝这些外来的洋“天”后，她先是困惑究竟哪个“天”大，后来逐渐悟出其实只有一个 “天”，中、外的说法虽不同，但所指却是同一个相同的“天”。对于上帝造人之说，她虽是不置可否，也从未静下心去想过，却觉得比“人是由猴子变来的”更靠谱、也更容易接受一些。由此，祖母自然更多地倾向和认可母亲的想法。

有了祖母的支持，母亲第一次没有接受父亲的观点，而且两人继续争论不休。祖母笑着说，别争了，不管是观音菩萨送的，上帝造的，还是猿猴变的，又有什么关系，这些离我们百姓柴米油盐的小日子太远了。你们的娃还要自己去生、自己去养的，怎么生好、养好才是你们要操心的。父亲也意识到这种问题不像“洗手讲卫生”、“不喝生水”，看一次展览就可以立杆见影地解决了。润物细无声，这是得有个长期的潜移默化过程，况且它也不会立刻带来健康和生活中的任何问题，不影响过日子，母亲有她自己的见解又有何妨，何必去争呢。以后以此为契机，父亲不时地给她讲述一些广泛流传于民间的各种关于人和生命说法的荒谬，告诉她这个世界上从来没有老天，也没有任何神仙、鬼魔。而所有这一切都是因着当时科学水平低下，人们无法解释发生的事情，因而有意无意地编造了这些神话。

五

父亲还带母亲去看过科学教育馆办的有关天体内容的科普展览。该展览介绍了地震、日、月食以及刮风下雨、打雷闪电这些自然现象的成因，用翔实的展图揭示了这些民众熟知却并不知其如何生成的现象。馆方又用可转动、发光的模型演示了日食、月食的形成原理，和当时太阳、地球、月亮三者之间的位置关系。演示了地球和月球的自转和公转。解释了为何月亮会有“阴晴圆缺”的原因；阳历一年为何有三百六十五天，阴历一月为何是二十七天多；为什么会有春夏秋冬。虽然这些都是天文学上的基本常识，其模型也直观、清晰，但对母亲来说，记住、理解这些诸如公转、自转、轨道、赤道的名词并不容易，要真正搞懂日食、月食的的成因还要反复去揣摩。但通过这个展览，至少她明白了没有什么“天狗吃月亮”、“天狗吃太阳”，日食和月食都是正常的自然现象，既不需要大惊小怪，也没必要担惊受怕，而知道这些对她来说也就足够了。

在展室中的另一边，用示意图像和照片形象地介绍了云、雨、雪、冰雹和雷电的形成过程。在一个连有电线和电极的大玻璃瓶里，工作人员现场用尖端放电的实验，演示了雷、电的生成。还结合雷电伤人毁物的事件，指出这并非是此人做了什么坏事，也不是因此物是妖孽，只是没有防护好，恰好被雷电击中而已。又适时地教给观众在旷野、山地等特殊地貌下如何避防雷电的常识，介绍了高大建筑物设有专门装置来避雷电的原理。大玻璃瓶中噼啪作响、闪光灼目的尖端放电给母亲留下了深刻的印象，由此她知道了天上根本就没有什么“雷公电母”，也记住了避防雷电伤人的要点。后来，母亲还专门向外公传授了在空旷田野遇到雷电如何避防的常识和禁忌，令外公刮目相看。

六

旧时因着没有起码的卫生常识，加之贫困和基本保健用品的匮乏，妇女较之男人们有更多的患病机会。妇女们来月经时，一般都是随便找一些破布、旧棉花垫上就了事了（乡下的妇女更不在乎，更随便），而且用完后，简单地洗一洗晾干后，反复使用。受封建意识的限制，妇女的这些东西是绝不能让人看到的，因而从来不能在太阳下去晒，只好放在阴暗处晾干。这些未经消毒、沾满不洁物的东西往往会有健康上的风险，带来各种妇科疾病。婚后，父亲提前为母亲买好专用的卫生纸备用，为此母亲很意外，她说，你一个大男人咋也操心女人们的这个事？每次都用这样多的新纸多费钱。父亲专门为她讲了妇女月经期间要注意的卫生事项，讲了随便用不洁物的风险，告诉她那些旧棉花、破布所附着的细菌和病毒比比皆是，很容易感染月经期的伤口，导致各种妇科疾病的发生。好在母亲很快就怀孕了，而且在以后的几年里连续生育，就很少使用卫生纸，待几年以后，她也早已适应了父亲刻意营造的卫生环境，有了良好的卫生习惯。

当她怀孕后，父亲专门从图书馆借来了人体生理卫生的书，指着书上的图文，给她讲解卵子是如何受精和发育成胚胎的过程。她是第一次看到书上画的男、女生殖系统，介绍男女床笫之事，那能接受得了。立刻红着脸、羞涩地把书推向父亲说，你咋不知道羞，从哪里找来这么坏的书，我不想看。对于她的这种反应，父亲已有思想准备，笑着说，你都结婚怀娃了，这书上画的也早都知道了、看过了，还羞什么。母亲铮铮有词地说，这是两口子被窝里的事，也该有个避讳，念书人把它画在书上让人看多恶心。父亲耐心地告诉她这是科学常识，只有掌握好这些生理卫生知识，才能知道如何才能怀孕，才能知道如何有意识地去保护胎儿和孕妇自己。又将胎儿在母腹十月中各个时期的发育状况、对营养的需求、孕妇的那些生活、饮食习惯对胎儿不利，将会产生什么严重后果，按书中所列，摘其要点，一一做了详细解释和说明。听父亲讲了这样多自己从来都不知道而又对胎儿和自己至关重要的知识，母亲才渐渐没有了抵触情绪，主动从父亲手中拿过那本书，饶有兴趣地翻阅起来。随后父亲又深入浅出、简要地给她讲述了人体的大致构造和各个器官的功能。

七

在教育馆的标本展室里，有一套大约八、九个浸在福尔马林中不同月份胎儿的标本。现今的人们对此、以及人体各种器官和解剖实物早习以为常，而在七十年前，由于科学知识的贫乏，迷信思想在社会上占统治地位，这些标本却是惊世骇俗的。在“敬鬼神而远之”的传统观念浸淫下，没有人愿意看它们，怕被鬼祟缠上，沾上不洁之物，带来灾难和霉运。在给母亲讲解了书本上所列不同月份胎儿的发育状况后，父亲盘算着带她去教育馆直接看看实体标本，让她开开眼界，这对孕期的保健以至将来的生产也许会有益。

对于父亲的提议，母亲很有些犹豫，确切地来说是有些害怕，毕竟那都曾是一些鲜活的生命。虽说已从父亲的科普中知道这个世界上是没有灵魂鬼怪的，可一旦真要面对这些标本，她不知道自己有没有胆量。青年人固有的好奇心终于驱使她跟着父亲去看了，当来到标本陈列室门口时，她却又打了退堂鼓，还是有些害怕。她让父亲自个儿先进去看看，自己则站在门外张望着，忐忑地向里面一会儿看一下，紧张和好奇交替着。见母亲胆怯了，父亲既不劝说也不坚持，就随其所愿地让她呆在外边，他担心已有六个月身孕的母亲万一害怕，受到惊吓有什么闪失就得不偿失了。

他只身进入展室，仔细地观看着这些标本，还专门在六月龄的那个标本前驻足片刻。这个胎儿眉毛和眼睑已清晰可见，稀疏的头发也有寸把长了，皮肤是皱的，活像个小老头。心想着母亲腹中的孩子也是这么大了，不久自己就要做父亲了，心中不由的一阵喜悦。因担心母亲一人在外，他匆匆地看完了后面的几个就出来了。见父亲出来了，母亲赶忙迎上去问他害不害怕，他淡定地说害怕什么，要不你也进去看看。终于经不起好奇心的诱惑，她央父亲陪她一起去看，并讲好她躲在父亲后面先从远处看一下，如果真不害怕再靠近仔细看。实际上人的心理承受能力是有个临界点的，而一旦鼓足勇气突破了这个点，所有的心理障碍就会倾刻土崩瓦解。母亲当时的状况正是如此，在父亲的劝说和鼓励下进到室内后，她惴惴不安、紧紧地抓着父亲的手，从远处看到了封装在玻璃罐里的标本。定了定神，又仔细地看了看，突然觉得好像也没有什么值得可怕的，先前的恐惧一扫而光，终于大着胆靠前去看了。父亲带着她依次看了这些标本，她还兴致勃勃地和他轻声地议论着，就像在观看其他展室的普通展品一样从容、镇定。

后来祖母得知父亲带母亲去看了胎儿的标本展览，心中十分不快。她自己不甚信迷信，但因多年的担惊受怕所造成内心的极度恐惧，使她对这些“不干净”的东西非常忌讳，唯恐避之不及，生怕少有不慎会招惹上身，带来麻烦和灾难，特别在母亲怀孕的此时此刻。她拉下脸来，当着母亲的面狠狠地数落了父亲，责备他“癫狂，不知轻重”，怎会带有身孕的母亲去那种地方。毫无思想准备的父亲受了一顿责难，还想解释，见祖母动了真，一向至孝的他就什么也不说了，只是认错、赔不是，请她息怒。母亲从来没有见过祖母生气，更没有见她斥责过他人，此时也不敢说什么，只是悄悄地站在旁边。稍一会，在父亲的劝解下祖母紧绷的脸放松了，转过身来缓缓地、却和颜悦色地对母亲说，你这个娃怎么也这么傻，他把你领到哪儿你都跟着去啊？母亲不知道说什么好，只能吐吐舌头，一笑了之。临睡前母亲悄悄地问父亲，一向和蔼的祖母今天为何会为这件小事发如此大的火。他叹了一口气告诉她，这都源于她前半生的坎坷、艰难、渴望平安的经历，生怕眼前的舒心日子、家庭美好的未来受到哪怕一丁点伤害。

多年后祖母提起此事时，仿佛就像前一天才发生的一样清晰，她还在抱怨当时父亲不该带母亲去那“不洁净”的腌臜之处。她说，人小鬼大，那样多的“小鬼”被圈在药水瓶中无法去投胎转世，自然会千方百计地找替身逃出。你妈就是被这些小鬼附身、迷了魂才会出事的。说完后又悔恨不已地陷入深深的迷茫和回忆中。

母亲虽没有受教育的机会，但她聪慧、悟性好，对于从展览中看到的和父亲讲给她的这些科普常识都一一接受了，而且身体力行，举一反三，不断提出新问题来和父亲讨论。在随后的几年里，父亲经常有意地给她介绍、讲解各色的科普知识，无论是与生活直接相关的，还是海阔天空的话题。这样，随着父亲契而不舍的启迪，潜移默化的影响，他们夫妻之间因着城乡生活环境的不同，教育、知识上的巨大反差而带来的距离在逐渐地弥合着，共同语言也越来越多。

作者投稿

华夏文摘第一三五四期（cm1703c）
