三、 姥姥家出了“杀人犯”
我母亲引以为荣的贫农娘家，一直是我填写政审表时的亮点。
不过据我娘隐约透漏，其实她娘家过去也是殷实人家。不然，怎么会与我们这样的大户人家联姻呢？只是因为我姥爷后来抽开大烟，把土地卖了个一干二净。我姥姥生育有三男二女，七口之家无法维持生计。我姥爷烟瘾一发还摔打东西，气得我姥姥常疯癫发狂，咒姥爷天打雷劈，早死早转生。不幸雪上加霜，我大舅又得了肺痨，拖延难愈。我姥姥不得不把我姨和我娘早早就聘嫁出去。全家人靠什么维持生计呢？二舅和三舅小兄弟俩人挑一副货郎担子，贩卖些针头线脑、绒花冥币、土碱肥皂等；寒暑不歇、走街串户、养家糊口。
祸福相生。土地改革时我姥姥家就成了贫农。革命的依靠对象。
分了地富家的浮财，工农政府号召贫下中农参军、两丁抽一。我二舅和三舅争相报名。据我娘透漏，除了革命热情外，兄弟俩还有个小九九。二舅生性沉稳、略通文墨（卖货时都是他算账），能见机行事。三舅则是猛张飞性格，敢作敢为不怕出丑变怪（卖货时是他大声吆喝）。患难兄弟情深，二舅怕三舅当兵参战时出事，说枪子儿没长眼睛。三舅则说能打胜就打，打不胜他就跑；怕二舅斯文逃脱不得。不管私心公心，反正是被树为争当革命军人的光辉榜样。最终选择了略通文墨的二舅。披红骑马，二舅成了光荣的革命军人。
少小离家，披坚执锐。二舅参加过十一次激烈战斗。三十四岁回家成亲时，军装上戴着一大片军功章。据说有一次激战我军失利，打得只剩下他一人。耳旁听得枪声的呼啸和敌兵缴枪不杀的喊声，二舅当时却弹尽力竭，且肩头已（被子弹穿过）负伤。他转身一看，身后荒草丛生中有一深渊，情急中跳了下去。原以为会一命呜呼，不料中途屡屡被枯藤牵挂；坠入渊底，下面尽是柔软淤泥。后被我方打扫战场的战士救起，竟然拾捡回一条命。
十八岁的高小毕业生（我的二舅妈，我们叫二妗子）仰慕英雄，毅然嫁了我二舅。二舅结婚时，我五岁。记得那是我姥姥家最兴旺荣耀的的日子，也是全家大团聚的日子。姨妈带着一男两女三个孩子，我母亲带着我和妹妹，三舅三妗结婚早，那时也有一男一女两个孩子。二舅专门从县城请了摄影师，照全家福时，聚会了十四口人。看着英气勃发的二舅、胸口插着钢笔书卷气很浓的二妗子，真是英雄美人天作之合，一家人高兴的全合不拢嘴。只有忙里忙外的三舅和三妗在敬慕中不免露一点儿失落和自卑。因为作为弟弟和弟媳，他们看上去比二哥和二嫂都大了若干岁。三舅直肠快语，曾感叹说那时若他抢了这身军服，那光芒说不准比二哥还耀眼哩。
兄弟情深，二舅说只要有机会，他就把老母亲（那时姥爷早去世）和三舅一家都接到大城市生活，瞅机会给三舅找份儿工作。当时，亲友们都以为这是安慰三舅的应景儿宽心话。
几年之后，二舅兑现了他的诺言。当时二舅在二机部下属一个工程公司任机关党委书记，而三舅曾跟着我爷爷当小工，学会了泥瓦匠手艺。所以二舅在招工时，就将三舅招了去。不久，二舅与三舅就把姥姥和三妗及孩子们全接去了兰州。
虽赶上大耀进年代，经常加班加点，但三舅从小吃得大苦耐得大劳，在工队干得得心应手，游刃有余。三妗除了照看老人和孩子，还买了缝纫机给工人们缝缝补补。一家人很快就适应了大城市的生活。三妗虽然没有文化，但天资聪明。很快就模仿着大城市的知识女性穿戴，仿照着人家的做派办事。尽管三舅的工资远不及二舅，但三妗很知足，因为这比农村拾柴打碳的日子强了几百倍。再加上二舅是孝子，还经常周济老母贴补他们。
好日子没过几年。困难时期来临，大耀进运动随之结束，上面有政策压缩城市人口，下放到农村安家落户。二舅作为机关党委书记，率先将三弟一家及老母亲撵回了农村（为什么用一个“撵”字，因为三舅三妗都不愿走回头路）。
回家后最不能适应的是掌勺人三妗。灰门土灶，没柴没碳、没米没面，一切得重新开始哪！紧接着一年难过一年，为了省些嚼用、为了养家糊口，三舅只身一人走西口（到内蒙靠泥瓦匠手艺）打开了工。
三舅不在家的日子里，每隔三、四个星期，母亲就打发我去看我姥姥，并帮三妗干些农活儿。有一次三妗带我到菜地里拔草，两个赶车汉笑盈盈邀我们坐顺路车。三妗并不客气，上车后便平了脸儿不理他们。其中一赶车人从口袋中掏了葵花籽给三妗，三妗接了却给了我，全装在我的衣兜里。十二、三岁正是长个的年龄，偏偏赶上困难时期。我如获至宝，感激三妗对我的好，一路上磕葵花籽，没在意那两汉子笑逐颜开说些什么。
这段时日，我姥姥的疯癫毛病又犯了。常常莫名其妙发火、咒天骂地。我回家后告诉我娘，此时姨父新丧不久，娘和姨姨商量，就把姥姥接到姨姨家居住。娘说这样一解你姨的孤寂，二来便于姥姥养病。
约莫半年之后，初冬的一天，三妗和姨突然哭丧着脸跑到我家，说姥姥失踪了。姨姨说她站在屋顶上目送姥姥快进村时，才扶着梯子下了房。——冬季日短，为了省粮家乡人都吃两顿饭。中晚饭合而为一，一般吃在三四点。那天正是这个时辰，姥姥执意要回，姨姨感冒发烧就没有上路送她。姨姨感冒康复后，去接姥姥，三妗说姥姥没回去。姥姥家与姨姨家相距也就六、七里，常走的熟路，怎么会失踪呢？
娘丢了，二舅请假回家，三舅停工回家，发动亲朋好友一起来寻。张贴寻人告示、打卦算命、周围土崖山沟、水井旱井，把全公社十一个村庄的河道水沟翻了个底朝天，没有姥姥的影踪。
官差不自由，假日期满，二舅只好含泪告别亲人。
在这件事上最为愧疚的是三舅。二哥每年给家中寄钱，要三弟照顾好老人。结果他却抛下一家老小出门打工，亲人们虽然没有怪他，自觉无地自容。因此一赌气说再不离家了，饿也要饿死在老娘丢失的土地上。
这时，三妗表现得格外贤惠。给三舅拆洗缝补破旧衣服，竭尽家中所有做可口饭食 。三舅在家呆够两个多月，内蒙工地来信，动员三舅复工。三妗便不温不火劝三舅再去务工。她揭开所有粮缸粮瓮，让三舅看家中的窘境，劝三舅说：“你出去不仅少一个大人的嚼用，还能赚些回来；眼看两个孩子上学用功，将来还不上个中学大专？咱虽没什么大本事，也指望娃们成人后能像他们的二伯伯一样……。”三舅耐不住贤妻的解劝，家中又有粮荒和紧迫用钱的亏空，再次走上西口之路。
三舅背了行李，绕道来我家向二姐告别。兴冲冲说他这次出去会挣到头等匠人的工钱。娘问他带足路途的干粮没有，他拍拍肩头褡裢，说娃他娘给烙了两样饼子，有粗有细。娘吩咐他刚出门不远先吃粗的；走远了更为饥渴，再吃细的。三舅笑着说：“娃他娘也是这样吩咐的。其实细的也就两个白面饼子”。我娘那时正患十二指肠溃疡，面黄肌瘦。三舅还从路费中挤出一块钱，要二姐买些古巴糖。
我娘好歹不要那钱，说出门在外，难处多呢。姐弟俩为那一元钱推让半天。谁知，那竟是亲人间的永诀！那么壮实直朴的猛张飞三舅走的是不归路！
三舅途中毙命的消息是二舅通过书信传达我父亲的。三舅下了火车吃完家中带的食物，徒步返工地时，突然肚子火烧火燎地疼痛，仿佛有人在肠胃中点火熏烟。侥幸遇了个工友，他就央求工友给他讨一碗水喝。那工友看他疼得变颜变色，急忙讨水救命。结果喝下水后症状更重，三舅神志一会儿清楚一会儿昏迷。他费了好大功夫从口袋中掏出一张纸条，交付那工友，说自己一旦有意外，拜托他照纸条上的地址写一封信，那地址是他亲二哥的工作单位。二舅请了假赶到内蒙工地时，三舅已丧命十多天。工地上的哥们仗义，按公伤凑了些钱买了薄薄一口棺木，就地掩埋了事。都说是暴病身亡，有说盲肠炎的，有说肠梗阻的，也有说肠穿孔的（三年困难时期，吃草根吃树皮，常导致消化不良，这些病属于时代病。与今天的时代病：高血脂、高血压、高血糖一样）。
二舅沉痛不已，觉得自己出生入死打江山，是为亲人们过上好日子；结果落个母亲活不见人死不见尸；自己胼手砥足的三弟，竟然暴尸在异地他乡被草草掩埋。满腹惆怅又无处倾诉，就给二姐夫（我父亲）来了封长信。并郑重嘱咐，三舅去世的消息在家乡要先瞒住三个人：我娘、我姨、我三妗。爹懂得：这三人都是逝者的至亲啊。
三舅离家四个多月之后，有一天我放学回家，母亲义愤填膺地对我说：“活活把人气煞！你三妗今天来咱家说你三舅死在内蒙，我说：‘好端端怎么会死掉？这是谁咒他呢？’你三妗说是得了暴病，叫什么‘绞肠痧’！娘又问：’你听谁说的？‘她支吾说’人们‘。”我当时也纳闷，怨我娘没追问“人们”是谁，应该有名有姓！我娘这才意意思思对我挑明听说是我三妗招红惹黑，在村里不正经。娘怀疑野男人们造谣生事，盼我三舅遭殃呢。
这样的情形发生过几次后，我爹看再隐瞒不住，才把三舅病死在打工路上的实情通告所有亲人。当时最悲痛的是我娘我姨。娘每常悲叹三舅的英年早逝，念叨不该在他出门前留下那一块钱；再就是心疼那未成年的两个孩子（那年表妹才虚十一岁，表弟虚九岁）。姥姥的失踪和三舅的病逝几乎是发生在同一年。这双重的打击对娘心灵的折磨体现在头上，一年间她浓重乌黑的头发全然变白，突然老了十岁！
我爹虽行伍出身，不乏普通百姓的悲悯之心，每逢节假日就打发我去看两个孩子，看看三妗是否需要帮忙。有时还允许我娘背过爷爷、奶奶，偷偷给三妗处捎些吃食。
我那时正上初中。为什么初中生反而有闲暇呢？记得六一、六二年县立初中三个年级统统改了粮油供应。先前我们是把生产队分到的口粮粜到县城粮站，再吃国家供应，每月领三十斤饭票。现在由每月三十斤减到二十二斤。不足部分由自己家补足。家里不支持再念书的，统一发给肄业证。在校学生每周末都放假，让回家带补贴。我娘给我带的总是老三样：炒面（玉米、谷糠、红薯干、红枣、蒲根等磨成的面）、咸菜、萝卜干儿。吃得我大便干结，苦不堪言。有一次我提出抗议，娘撩起她的裤脚让我看，她的腿老粗，一按一个深坑，已因营养不良患了浮肿病。愧得我无地自容。上有年迈的奶奶爷爷，下有未成年的弟弟妹妹，我实在没理由挑三拣四。
我很乐意去看表妹表弟。正如老百姓所言“香不过猪肉，亲不过姑舅”。姑舅姐弟本来就有血缘亲情。再者，我三妗待我更胜从前。其实，三妗家的茶饭饮食比我们家强很多。每去了三妗处，都有葵花籽、炒黑豆等零嘴儿。有一次，我只给表弟表妹带了两个杂面豆包儿，三妗却背着表弟表妹塞给我个纯白面的三尖（饼儿）。那是用粮票在县城才能买到的高级食品啊。搅了糖精的大三尖虚虚的甜甜的十分滋养舌尖和喉咙。——我原本想省着吃留些给家中的弟妹，没忍住吃了个精光。因此，回去也没有告知爹娘。
确认三舅死亡的消息后，娘嫌三妗不够悲伤。我与娘有不同的看法。有一次，三妗领我和表妹表弟去看出殡发丧。大概那死者也是暴病早殒吧，那妻子哭得死去活来。我见三妗陪着那家属扑噜噜掉泪。当那妻子哭诉到“我不稀罕你东奔西跑呀，不稀罕你挣下万贯家财呀；就盼你平平安安呀，和我养儿育女把娃们培养成才呀……”三妗扶着一双儿女，直哭得不能自持。我理会那就是哭死去的三舅。我跟着也难受了好些时日。这之后，三妗形容憔悴，语言短缺，仿佛换了个人。而且，我还见她动辄在东墙底烧纸钱，那大约也是在祭奠三舅的亡灵吧。
我把这种情形转告母亲后，我娘、我姨与我三妗的关系又亲近了许多。
大约是八、九个月之后，我三妗提出要招赘一个老处男做孩子们的继父。二舅得知这老处男是地主出身，心里不悦。我娘我姨我父亲等都表示赞同。我爹说：“只有家庭出身不亮堂的才娶不下老婆，没有自己的孩子。这样他才会入赘咱家，对咱的人好。你到哪儿找个根正苗红的老光棍呢？——再说，他们又不领证。咱孩子也不改姓，填政审表也不填他！”于是，入赘成功，三妗又变成四口之家。
（未完待续）
作者投稿
华夏文摘第一三七九期（cm1709a）
参加论坛上关于本文的讨论