（接上期）

五

从医院回到家的第一个晚上，在祖母千叮咛、万嘱咐下，母亲信心十足地带着大姐过夜。喂过奶，换好尿布趁孩子睡着的空，她也躺下了。产后的虚弱，本来就年少瞌睡多，加之一天的折腾，头一触枕头不消三、五分钟就睡得沉沉的了。父亲自小由祖母服侍长大，除了读书、工作，对所有家务一窍不通，也从不插手，像带孩子睡觉这样高难度的事更不会去操心了，在他看来这纯粹是女人的事，于是乎他也是倒头就睡。三个小时后，大概是饿了，浸透了的湿尿布也不舒服，大姐开始蠕动、啼哭，而母亲却睡得香香的，一点感觉都没有。

夜深人静，哭声透过不隔音的门、窗，将隔壁房间的祖母惊醒了，实际上她根本也没有睡实。母亲虽然信誓旦旦地给她保证夜里会操心好孩子的，要祖母放心，可祖母那能放得下心呢，特地让他们没有扣上门，以备用。静听了片刻，尽管孩子哭声愈来愈大，愈来愈急，但却听不到父母们的任何动静，祖母叹了口气，苦笑一声，一边叨咕着这两个娃娃怎么睡得这么沉，一边穿上棉袄，推开了小房子的门。祖母抱起了母亲旁边啼哭的大姐，她立马止住了哭声，避着由红绸遮挡的微弱电灯光，用半睁半闭的眼睛注视着祖母，不时地用头拱着祖母，小嘴吧嗒吧嗒地嘬动着。祖母心疼地看着饥渴的孙女，摇着沉睡中的母亲。摇了几下，母亲才从睡梦中惊醒，一边揉着松醒的睡眼，一边惊慌地一咕噜爬起来，急切切地问祖母咋了，咋了。祖母揶揄着：“贼娃子进来把你们背走都不知道”，随手把大姐递给母亲。稍稍清醒的母亲这才知道要喂奶了，于是不安地笑了笑，也顾不上穿衣，慌忙把奶头塞到大姐的嘴里。外面刮着刺骨的北风，屋内取暖的炉子也已熄灭了，室温很低，细心的祖母忙扯起炕头母亲的棉袄，给她披上、裹严实，看着她喂饱了大姐，帮着换了尿布，正准备回房时，父亲才从被子里伸出头来，埋怨把他吵醒了。祖母痛惜地说，好了，快睡吧。

看到祖母离开了，母亲把吃饱了奶睡着的大姐安置好也想躺下入睡，不知为何一时竟没有了睡意。灯还亮着，为了夜里不至于太耀眼，沿着灯罩又围了一块红绸，透过昏暗的光，母亲望着快要睡着的父亲，她爱怜地用手指戳着他的脑门，佯作怪嗔地说道，你睡得好香啊，真是“隍爷的马儿”。父亲不耐烦地翻过身去，嘴里喃喃地不知嘟囔着什么，不一会就传出鼾声来。看着睡得深沉的父亲，母亲不由地心疼起来了，在自己住院、分娩后的一个多星期里，除了要按时按点地上班外，父亲把所有的时间和精力都用在照顾和陪伴自己上，他几乎就是连轴转了。才不过几天的功夫，他的眼窝明显地深了，本来就消瘦的脸庞上颧骨更突出了，为了这个家他确实太不容易了。看着看着，她的眼睛有点湿润，不由地俯身在他的脸颊上轻轻地亲了起来。她深知眼前这个“隍爷的马儿”一点也不“自在”，他比自己辛苦多了。

“隍爷的马儿”是兰州坊间一句骂人歇后语的前一半，紧接的后一半是“自在的畜生”，通常用来揶揄、挖苦养尊处优、好吃懒作的人，其典出自兰州的城隍庙。当年在兰州城隍庙的马桩上栓着一匹枣红马，据说是城隍爷的坐骑，它由专人照顾，每天用精料喂养得膘肥体壮，早晚有人牵着遛走，却整年不用干任何活，只是在五月十二日城隍爷生日出巡时，驮着做工精致的马鞍，由人牵着跟在城隍爷的坐轿后面绕城一週而已。其虽处优、自在，令人羡慕，亦不过一畜生耳。

六

对于母亲的月子，外婆多有考虑，虽然她知道在近一年的时间里，他们夫妻、婆媳关系处得不错，母亲从小虽多被娇惯，但在大道理上还是透亮的，不会闹出什么不愉快来，这点她很放心。可婆媳之间无论关系如何融洽，毕竟会有些不便直说的话，有不便直接要对方做的事。如饭菜合不合口味，在饮食上有什么不太出格的奢求，心情烦躁时耍一点小脾气、撒一点娇等等。而与自己的母亲相处则要随便多了。所以，现今不少女人坐月子，只要条件容许，都会先选择由自己的母亲侍候月子，甚至就直接住在娘家，对此丈夫、婆婆们会欣然接受，也乐得逍遥。而在母亲的那个年月，这简直是不可思议的,婆家会觉得这是极大的耻辱，而娘家也不会收留女儿在娘家坐月子，怕会带来霉运，就像出嫁的女儿不可在娘家过大年三十一样。

外婆觉得唯有自己亲历亲为，为亲家母分担些辛劳，爱女的月子才会坐得更舒心些。此时家中的长孙(家盛表哥)刚满周岁，丫丫学语，步履蹒跚，可爱至极，外婆第一次当上祖母，对此孙儿疼爱有加，一时不见，就像缺了什么。好在舅母在照看孩子上让她完全放心，于是她恋恋不舍地抛下孙子和整个家，在母亲出院的第二天，天还不亮，得知喜讯的外婆就已敲响了大门。外婆提着一篮六个火候正好、油滴欲坠、香喷喷、专门制成椭圆形的油锅盔（俗称“狗舌头”）给母亲坐月子吃。按兰州人的习俗，生孩子后，娘家人（父母、兄弟姐妹、姨舅、姑叔）尤其是母亲一定要带着烙制的“狗舌头”来庆贺。按家境、重视程度可送两个，一般都是四个，最多可达六个，以取“六六大顺”之意。

看到可爱的外孙女，看到被照顾得无可挑剔的宝贝女儿，外婆对亲家母和女婿十分满意。可母亲带大姐过的第二个晚上，情况依旧没有什么改变，听到孙女啼哭声后，依然是祖母起身去救场，外婆哪能再睡得住，也爬起来坐在炕上静听隔壁小房子里的动静。她心里也在暗暗地责备，这个小丫头咋就睡得这样沉，使自己脸上无光，可转念一想，她还是不到十六岁的大孩子，正是“饭吃不饱，觉睡不醒”的年龄，又不忍心怪罪于她。一连几夜都这样，几个人都觉得很疲惫，一次母亲睡得沉，翻身时还差一点压着大姐。刚好，母亲的奶水也不够，需要补充牛奶，经再三斟酌，祖母、外婆决定每晚由她们来照顾大姐，夜里一顿改喂牛奶。这样既省得祖母每夜要爬起来跑到隔壁房间，又可防止母亲晚上贪睡不能照顾好、甚至压着孙女，父亲也可休息好，不影响第二天上班，当然，为此祖母、外婆她们要付出额外许多辛苦。

好在外婆能给祖母搭一把手，每晚，只要大姐一闹腾，两亲家母就慌忙爬起来。祖母下地去热牛奶，外婆则赶快换上尿布，然后晃着饥渴难耐的孙女，以防她哭得接不上气来。大概吮吸奶嘴和母亲乳头的感觉差别很大，而牛奶的滋味自然比不了母乳的甘甜，和所有第一次改吃牛奶的婴儿一样，在第一天，祖母精心配制的牛奶就受到了大姐顽强的抵制，刚塞到嘴里的奶嘴，立刻被吐了出来，紧接着就是声嘶力竭的啼哭。对此，祖母已有充分的思想准备，不断地试着喂，也许是饥不择食，也许是继承了父母嘴壮、不挑食的基因，不过三、五个回合，大姐终于接受了牛奶，不太情愿、断断续续地将大半瓶喝完了，还竟然衔着奶嘴呼呼地入睡了。第二个夜里，她起初也试图抵制，但很快就乖乖地吃起来，不到一周的时间，就完全适应了。

那时没有现代化的电炉、煤气灶，夜里热牛奶是颇费周折的事。捅开封好的煤火，没有半小时是热不好的，饥饿难耐的婴儿哪能等得住，于是在小陶盆内引燃“瓤瓤子”加热，就成了最便捷的选择。“瓤瓤子”是旧时，兰州人引火用的一种约两毫米厚的薄木片，长尺余，二至三寸宽。用时，将其再剖成三、四毫米宽的窄条，很容易引火。一般十几片扎成一梱，可在杂货店里买到。在道陞巷和鼓楼南的木匠铺里，可常见到在加工刨制 “瓤瓤子”。

想到祖母和外婆每夜如此辛苦地轮番照顾女儿，自己却没有能力尽为母之责，母亲好难过，觉得自己如此不中用甚感内疚。于是天一亮，待父亲起床后，就央他立刻把大姐抱来，攒了一夜的奶水刚好让大姐美美地饱餐一顿，当然，一夜不见她也想得心慌，可怜天下父母心啊。她多次向祖母表示心中的不安，祖母只是淡淡地一笑，安慰她说，没关系，把娃照顾好最重要，你还是个大娃娃，夜里睡得沉，等你再大一些，夜里睡觉谨敏时就给你自己带。外婆也不能不对这个亲家母刮目相看，庆幸自己的女儿遇到如此仁厚、慈善的婆婆。母亲知恩图报，对祖母充满了感激，为有这样疼爱自己的好婆婆心满意足，在家里也尽量孝敬、关心祖母，也把她当自己的母亲一样。她不时地将自己的感受告诉父亲，父亲只是不经意地说，我曾给你说，我妈是天底下最好的妈，你还不相信，说对我好不一定也对你好，现在你知道了吧。

这样，大姐自小晚上就和祖母睡一起，走哪儿就把她带到哪儿。有一次，祖母带大姐去崔家崖探望她的母亲、我的太外婆。那时乡下没有电灯，都点油灯，睡前则会将小油灯放在炕头上，以备夜里之用。半夜里大概饿了，大姐将炕头的煤油灯当作奶瓶拖到被子里，可能是气味不对，又将煤油弄了一被子，吓得哇哇大哭。睡眼朦胧的祖母，见状大惊，一边哄着惊恐的大姐，一边善后，幸好无大碍。旁边的太外婆看着满脸、满身油污、一脸委屈样子的大姐，哈哈大笑。

外婆的到来给了祖母不少的帮助，除了帮助祖母给母亲坐好月子外，隐在其中的言外之意祖母自然是心知肚明，睿智的祖母欣然地予以理解和热情的欢迎。祖母素知亲家母勤快、仁厚，与自己很投缘，有亲家母这座桥架在自己和媳妇之间，在整个月子期间，自己在体力和精力上都轻松了许多。她并没有任何城里人的优越感，将她视作老大姐，在母亲的饮食、起居上充分尊重和听取外婆的意见和建议。外婆具有同样的心胸和智慧，始终把自己限定在客人的位置上，一切都是“客随主便”，并不自作任何主张。实际上外婆对于女儿在月子里受到的照顾是相当满意的，与乡下来比，这儿的条件好多了，无论在饮食的安排上，还是起居条件上都已至善。不仅如此，为了招待好亲家母，也减少分锅做饭的麻烦，早、午餐全家都和母亲吃同样的饭。她私下里一直在感叹，城里人懂得享福，过日子舍得花钱，她简直挑不出任何不足来。

七

按传统习惯，产妇在月子里要细心保养，既不能洗头、洗澡，也不能受风着凉，不论冬夏都要浑身捂得严严实实的，特别要用头巾把头包裹起来以防受风，否则就会落下月子病无法医治，终生，尤其是到上年纪后疾病缠身，痛苦不已。兰州人就有“月子病用绣花针都挑不出来”的说法，即形容月子病根深蒂固，很难根除。这些清规戒律会给产妇带来许多麻烦，尤其如在盛夏会热不可耐、极不舒服，但是只要愿意刻意遵守，虽很受罪还是容易做到的。

这些要求从现代医学的角度来看，产妇产后身体虚弱，需要精心养护和恢复是必要的。但是无论冬夏都捂得严实，一整月不洗头、不洗澡却是不卫生、不科学也有害于产妇健康的，尤其在夏季，反而会酿出病来，这些也广受诟病。当然，这些传统之所以成为金科玉律能流传下来，自有其中含有合理成分的原因，这与前人贫穷、简陋的生活条件有直接的关系。个中的缘由是现居于有暖气空调、有室内洗浴和厕所等现代化设施房子里的人们难于理解的。例如在滴水成冰的冬天，行走数十米或更远，到四处透风的简易厕所去宽衣如厕，对刚临产不久、身体又极度虚弱的产妇来说，如处置不当、包裹不严，还真会受风着凉，甚至是更严重的后果，母亲的第一个月子就遇到了这样的问题。

我们家的厕所设在上房后面空旷的城墙根的大榆树下，是一个用泥巴木柴搭建的简陋棚子。棚子的后墙紧贴隔壁四号院的厕所，南端就是上房东端房的后墙，前面仅有一堵不到一人高的矮墙，没有门，是名符其实的四面透风。内有一个由砖、石砌成的五、六尺见方、比一人还要深的大坑，坑上横搭着两块长木板，如厕时，就蹲在木板上，直接排到坑内。住户家中易腐烂的厨房垃圾和灶火里的煤灰，平日里也倒进坑内，这样和大、小便混在一起，待坑满时，已沤好了一大坑上好的有机肥料，这就是近郊菜农们追捧的“城粪”。在上世纪九十年代前，兰州城里居民院内的厕所大致都是这样的。

待坑满时，就找“粪客”来掏。所谓“粪客”就是专掏居民院内厕所粪便的人，他们和近郊的农民有着紧密的联系，将掏出来的粪卖给农民，直接由他们拉走。在农人们的意识里，城里人吃香的、喝辣的，油肉不断，因而“城粪”肥力“攒劲”（兰州方言，强壮、高级的意思），深受乡下人的青睐。每掏一坑粪，他们从住户处会得到五毛到一块的掏粪工钱(这个钱由全院住户均摊)，又从农民处可得到两、三块钱的粪钱，这在当时也是一笔可观的收入。可要把近两米深厕坑内的粪便掏出来，还要一担一担地挑到大门口，其劳动强度是不可小觑的，没有过人的体力和耐力是难于胜任的。在天寒地冻的冬季，整个粪坑被冻得严严实实的，只好用镐来刨，一镐下去，由屎尿结成的冰渣子溅得满头满脸，他们的工作何等脏、何等累是可想而知的。记得小时候，每当“粪客”来掏粪时，家家都紧闭房门，还觉得臭不可耐，过了两、三天后，从厕所到院子，一直到院门口还弥漫着浓浓的粪臭味，遇到夏秋季又会招来黑压压一片嗡嗡作响的苍蝇。

“粪客”们一般都是近郊的农民，通常居于沿河的北城外、靠城墙根搭建的简陋窝棚房里，多和“水客子”们为邻。常给源元仓和富强路、贤后街一带掏粪的老崔就是崔家崖人，是祖母娘家的同宗族人，因外公家常买他的“城粪”，和母亲也很熟识。他从十几岁起，就一直在城里掏粪，我们家住到源元仓时，他已有近二十年的掏粪生涯。他和我的表叔们是同辈，因而也亲切地以“大娘”（兰州人称姑姑为“娘”）称呼祖母，母亲和父亲也以“姑舅哥”来称他。从我记事起，祖母就不许我们和他人一样唤他“老崔”，更不许直呼其“掏粪的”，而要叫他“姑舅爸”（表叔）。为此年幼的我甚是愤愤不平，心想凭什么要我把一个浑身臭气的粪客叫姑舅爸，让其他小孩子们听见了多没有面子，因而从来没有把他叫过姑舅爸。

虽两家社会地位、生活条件相差很悬殊，但面对经常是满身大粪味的老崔，祖母和母亲却从无丝毫的歧视，见面总是亲热、客气，就像见了自己娘家的亲戚一样。有时在他开工前母亲还会给他泡上杯茶水、递上纸烟。当然，老崔也非常自觉，无论祖母、母亲如何让，他从来都不进我们家房间，只是在台阶上坐着喝茶、吸烟。

五五年合作化后，老崔一家也成了崔家崖的社员，作为驻城人员继续留住原地，为生产队里积肥。除仍能得到住户给的一点掏粪工钱外，所掏的粪直接由队里无偿拉走，换取工分，因工分值很低，其收入自然不可与原来卖粪同日而语。为此老崔多有不满，在和祖母聊天时总会抱怨几句，说以前单干时，每晚都能有些荤腥、抿几口小酒，现在连一家人吃饭都成了问题，由此老崔掏粪的积极性也大不如以前了。老崔有个叫崔延和的儿子，是二姐在富强路小学的同学。从五九年起，有千年历史的兰州城墙在城市改造中被悉数拆除，过了不惑之年、失去居所的老崔和家人，也只好随之迁回崔家崖的老宅，成了普通的社员，结束了从事了几十年的掏粪生涯。

闲话休说，还是回到母亲第一个月子如厕的难题。由于厕所在室外，那个时代的住户们都备有尿盆，一年四季不论寒暑，夜间起夜时小便都排到尿盆里，第二天清晨再倒到厕所里。我们小时的尿盆都是口径一尺多、高五寸、圆柱体状的上釉陶盆。因陶盆很沉又易摔破，在搪瓷盆普及后就逐渐改为搪瓷盆了。

考虑到天气寒冷，祖母建议母亲白天也使用尿盆，由她或父亲下班后帮她倒到厕所。母亲婉拒了祖母，说自己体质好，又在医院里度过了最初的五天，身体也已恢复的差不多了，坚持要去厕所。实际上母亲内心深处的障碍是倒尿盆的问题，作为那个年代的儿媳妇贤惠、勤快是立足的根本，侍候公婆、丈夫则是本分，其中每天清晨帮公婆倒尿盆就是职责之一。在许多反映那个时代的作品里我们常可见到此类描写，甚至连学徒的例行工作之一都是给师傅倒尿盆。

随着社会的进步开化，母亲出嫁时这些陈规陋俗已有松动，一些开明的家庭已逐渐开始接受新式的家庭关系。年轻、勤快的祖母每天都在母亲起床前早早地收拾好自己的房间，母亲根本就没有机会去服侍婆婆。虽然婚后婆媳间处得像母女一样，可现在要让祖母给自己倒尿盆，这于情于理她都无法接受。至于父亲下班后帮她倒，这简直是不可思议的事。在当时男尊女卑的社会里，尽管两人感情甚笃，情真意切，可在母亲内心深处，像倒尿盆这样的“贱事”只能由女人来为，男人万万是碰不得的，即便是父亲心甘情愿也是不行的。一来这会遭到他人的耻笑，说他一个大男人竟给媳妇到尿盆，让他在人前抬不起头来；再者她担心碰这种不洁之事，会给父亲带来霉运，这是她如论如何也不能同意的。至于外婆，虽在理论上母女间并无任何忌讳和不便，可她那双精致小巧的三寸金莲，空身走路尚且颤颤悠悠，如何能胜任此等差事。就这样，几经和祖母讨价还价，最后两人各退一步，母亲白天用尿盆，在需大便时自己顺便去倒，这样就把上厕所的次数减到尽可能的少，基本上就一天只有一次。

晚上要带大姐睡觉，白天要招呼父亲尤其是母亲的吃喝，还要采购、整理家务、兼顾洗尿布等，母亲的第一个月子使闲散了多年的祖母顿时忙碌起来，尽管有外婆的鼎力协助，有时候一件事接一件，竟没有坐下歇息一会的机会。虽如此忙碌，可祖母心里高兴，特别是看到胖呼呼的孙女，就忘了一切劳累，浑身觉得有用不完的劲。转眼在吃完腊八粥后，就到腊月初十，阳历已是四五年的元月二十三日，在两亲家母联手配合的默契中，在父亲的关照和陪伴下，受到精心照顾的母亲就这样顺利、安然地度过了第一个月子。功夫不负有心人，两个祖母的心血得到了回报，大姐长得白白胖胖，发育得很好，唯一不足的只是母亲的奶水不是十分充足，大姐尚需加喂牛奶。

八

第一个孙女的满月自然是要庆贺一番的，但拘于当时重男轻女的世俗习惯，女孩的满月不会去刻意张扬、大操大办的，又恰逢已近年关，人们已开始忙于张罗过年，大姐的满月就没有专门通知任何人。只是祖母娘家的几个妹妹、侄甥，父亲的几个叔婶、姑母，母亲娘家的几个叔伯、兄姊这些至亲自发赶来道喜，即便如此，当天也陆陆续续来了二、三十号人。遗憾的是因寒冬腊月又交通不便，年事已高的太外婆几经犹豫，终未能下城来吃首个曾孙辈的满月酒。

作为老大姐的大姨不能不给生了头胎的小妹来道喜，因天寒地冻，她只好将上半年刚出生的世昌表兄托付给婆婆，自己只身进城来。五姨家住的水门离源元仓不过十几分钟的路程，她抱着六、七月份才生的康立表兄前来贺喜。平日里难得聚在一起的三姊妹，见了面自有说不尽的体己话，对于小妹婚后温馨、惬意的日子，两个长姊不免恭维一番，都说小妹的命好，自小受宠于父母兄姊，出嫁后又得丈夫和婆婆的疼爱，在祝贺之外也多少流露出些许的羡慕来。话题又自然地引到了母亲的月子和外婆舍家一月下城来照顾她上，五姨撇着嘴笑着对母亲说，还是你的面子大呀，我们坐月子，妈可没有住下来，大姨也笑着附和着。碰巧外婆此时踮着莲步挪了进来，早已将她们的话语拾进耳内，于是她故意板着脸说，谁在嚼舌头说我的坏话呀。三个女儿哈哈大笑，母亲说你的耳朵咋还这样“尖”（兰州人用“尖”来形容听力好），大姨赶忙说，我们是在说尕女儿的命好呢。俗语说，三个女人一台戏，本来就已有一台大戏了，外婆的介入使这台戏更热闹了，母女四人，又欢欢喜喜地拉了一些家常，对比、评说着大姐和康立表兄的容貌。

在外婆协助下，祖母置办了有八道菜的流水家宴，从中午一直忙到傍晚。因来客都是至亲，女客们自然既是客，又是主，纷纷下厨帮忙，也没有平日里赴宴坐席的许多讲究。亲友们送来了祝福，也带来传统的祝贺礼物。当时，祝贺满月的礼物，依其经济条件的优劣、与主家关系的亲疏和互相“礼尚往来”的记录，可送 “长命百岁”锁，或不同质地和档次的婴幼儿用斗篷（又称为披风），最不济也会送一块布料。一般市井小民间，给至亲者都会送上银楼用纯银打制的“长命百岁”锁，此锁也是有讲究的，除了做工的粗细外，自然是愈重愈贵重。市面也有铜质甚至由白口铁皮制作的，但这样的东西无论如何是上不了正式台面的，不但会自毁面子和信誉，还会坏了处事的规矩。如果力有不逮，宁可求次送斗篷甚至布料，也不会有人用“假冒伪劣”来充数的。当日收到三、四个银锁，以姑祖母所送为最贵重，大概价值五个大洋以上。

因当日是星期五，父亲要去按时上班，满月宴的一干巨细自然完全由祖母来打理。而中午下班后，父亲竟然也像客人一样，吃完后与来客稍事寒暄后，又赶点去上午班，并不过问、也不操心宴客的任何事项。这是多年来在祖母的精心服侍下，已养成的习惯。做学生时，他只是专心读书，家中的一切生活、起居上的事宜，如生活费用和学费的筹集，全由祖母一手料理，从不让他操一丝心。工作后也只是支薪时一文不剩地交予祖母，其余全不过问，家中的一切悉听祖母调度。

年关已近，母亲也已出月了，离家近一月的外婆，在大姐满月后的第二天，依依不舍地回到了崔家崖。一年内双喜临门，添了两口人、又有了孙辈的祖母也开始盘算着，在孤寂、冷清了多年后如何过个喜喜庆庆的大年。

节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三七〇期（cm1707a）

参加论坛上关于本文的讨论
