命题作文叫On time, 让我想起玛丽莲梦露的那句：I have been on a calendar, but have never been on time（我曾经在挂历上，但从来不在时间里。）要不怎么是女神呢，女神怎么能on time呢（英文准时的意思，直译是在时间里，双关语），女神是时间之外的神，怎么能火急火燎赶时间，从来都是时间连环杀手来追杀她们，按时按点规规矩矩来的人，那不是女神，是钟点女工。你以为幸运女神也会被你掌握，你想来它就来的？那女神不是失业了？天使总是在你最绝望的时候降临，运气在你不寻找的时候出现。

普天之下，时间藐视一切，提着杀猪的刀，把人肉往案板上一扔，一声声嚎叫是时间屠场里的交响乐，人生这么快就玩完了啊！在时间面前，人类一切“成功”都将是失败，只有思想者敢跟时间挥一挥拳头，那些比时间更骄傲的女神男神们不屑他动手，自己给自己设计绞索，撘十字架，比如那个切腹的三岛由纪夫。

梦露是当代的海伦，美得如同无暇婴儿，差一点就祸国殃民了，好莱坞把她打造成无脑的美人，可她留下的话跟她的美一样天真俏皮。时间越是追赶她，她越是慢，俗人们心甘情愿等个千百年让女神慢慢降临人间，可这样的等待也不能讨得她的欢喜，为了表达对尘世的不屑，用一把安眠药来鄙视我们凡夫俗子，时间唤不醒她，在美前面，时间有点无可奈何。

我呢，对待时间，如同我对待金钱，最high的感觉是一掷千金, 最土最豪的那种，扛着钞票麻袋去买兰博基尼，更妙的是能千金散尽还复来，就为了显呗我的时间多的是，耗得起。为了几个字，一本小书，我可以磨蹭个十年二十年。时间是个变态冷酷杀手，可也是个受虐狂，跟乳沟一样，你可以对它任意挤压，或者无性地漠视。

没毒的字懒得写，不危险的思想不能算思想，不被浪费的时间算不得是时间，能掌握的都不是爱情。

真正的富翁不是那些拥有财富的人，而是那些根本没钱却活得像个富豪的。美国人深得财富奥妙，负翁穷光蛋却敢花钱如流水，财政赤字天文数字还敢出手大爷一样，活在当下，这是真富翁，实实在在做实业挣钱的是过去时态，能空手套白狼的金融家才是真的猎手。

对待时间也是同样的，越是没时间，越是去看肥皂剧烂新闻，跟一群老干部、小呆子们练摊儿煮鹤杀猪，正经事儿不做，耗费时间在所有不值当的事情上，不做无聊事，何以度有涯人生？普天下人都急匆匆撘飞机乘火车赶时间，有人就偏就是哪儿都不去，要去也走着去；普天下人都用手机微信，有人就偏要把情书扔信箱里，只为等待那等不到的欢喜，轻易拥有的总是太廉价，想拥有时间必须舍得时间。这种倒行逆施，是对抗时间暴君最妙的招法。

还有一招就是跟时间背向而行，要想不被时间的暴君欺压，就必须造反。把一天当一年来过，所谓的度日如年，痛苦地过一天，时间就被拉长了，后现代艺术与审美，可以概述为两个字：犯贱。你可以把受时间欺压的呻吟当咏叹调一样来唱，可以越唱越嗨。这是战胜时间的精神胜利法。

有些人贩卖时间，告诉你这个东西节省了你多少多少时间，那个东西如何如何方便，可其实他们才是时间的骗子，千万别上当。越是为你节省时间的东西，越让你时间不够用。

要作对，革时间的命，就要彻彻底底地过时被运。不赶时髦，让时髦来赶你，才能返老还童永远时尚。时髦太丑，我们都忍无可忍所以每个季节才有新时尚。不去看山，让山过来拜你，山若是不过来，那是山有问题。世以尔移，以汝为象, 当所有的人都在求签算命讨吉利，你若是把命运当一只哈巴狗，它就过来巴结你了，你心想的也就成了。

说到杀猪，有真正杀过猪的文友正老爷说他的猪刀有四十五厘米长，从猪脖子直穿心脏，乖乖，原来这杀猪跟龙泉宝剑一样，他说杀猪关键是有手感，把猪心点破，不然血放不干净。原来这杀猪之密道，必须“直指猪心。” 想起一段新闻，说的是一群英国科学家时间太多，闲得发慌，就找了个研究“快乐猪”的课题。观察正能量的猪跟负能量的猪对待生活有什么区别。他们发现猪群里也有正能量满满的，这些猪神情比较淡定，上屠宰场时，能相对其他猪慷慨就义视死如归。因为他们被杀之前的心态比较好，肉质口感好。那些不淡定的、心态负面对人类有仇恨的，肉能鲜美吗？

我们都天真地以为老天爷给每个人的时间都是一样的，其实全然相反。我们每个人的时间根本不一样。 这个道理，爱过的人体会最深。一次次等待失约的情人，无情无趣的情人耗尽了你的青春，但若你懂得鄙夷时间，折磨立时化为甜蜜，时间在爱情中变得柔软婉转，情意绵绵，清纯如处子，手都不知往哪儿放。不爱的人怎能体会到呢？春宵一刻，刹那间，一个时间的“小把戏”诞生。

在同等的时间里，我爱着你，而你却不爱我，谁获得更多的时间呢？等待的折磨，时间忽快忽慢，付出的爱要等待很久才获得一点回报。所以付出的才是获得的。《小王子》里那句：耗费在你的玫瑰花身上时间，才使你的这朵花变得重要。 这朵玫瑰非同寻常，因为你在她身上浪费了你所有的时间，你把时间给了等待，等待从此才有特殊的意义与滋味。圣人先哲都思考过时间，耶稣找到了一个与时间对抗的概念：天父的天国，一个经典永恒的概念。佛陀找到了一个与浩瀚时间相对的概念：一粒沙一滴水，当下一念，刹那永恒，生命轮回，时间在心里，因爱延长或者缩短。

我在一个印第安人的编筐前冥想时间，看文明如何与时间对撞；我在海岸边千年的岩画前观察时间流逝，岩画不懂什么是寂寞，因为有海浪潮汐相伴，才能与岩石一起对抗时间的侵蚀；我从飞机上跳伞，三秒钟自由落体，体验生死瞬间；我在瑜伽中体验时间，听自己的呼吸与心跳与钟表同步同音。瑜伽课上最后的一个姿势叫Shavasana （死亡式）也叫大休息，你从上观望自己地板上的尸身，犹如悟空看被打死的妖精，如蚕望着自己的蚕茧，金蝉看见自己的躯壳。你若能一遍遍反复经验死亡，那时间也拿你没辙，只能对你轻一点、慢一点下手。

作者投稿

华夏文摘第一三四七期（cm1702a）

参加论坛上关于本文的讨论
