1967年初，刘少奇被彻底打倒，我们学校的造反派红卫兵也夺了印，掌了权。孙李二个是学校里最早起来跟当权派斗，起来“造反”的人，这时成了红卫兵头头之一。但他俩书生气太足，不会搞“权术”，很快就大权旁落。真正发号施令，掌权执印的是另外的几个很会“玩权”的高三学生。
这里插几句题外话，我一直在想，“权术”对某些人是不是一种天生的本领？因为有些人好象天生骨子里就很懂权势，也会“玩权”，他们对权力“趋之若鹜，如蝇见血”。但世上确实也有很多人对所谓的“权贵之人”就是天生厌恶，鄙视，唯恐避之而不及。当时班里有一个几年来都默默无闻，功课读得一榻糊涂的人，但此人“玩权”绝对是一把高手，不知道怎么回事，他就当上了学校红卫兵掌握实权的头头之一，不过我们还是能感到他是那种处处“耍心机”的人。后来他参了军，复员后，没有几年就做了一个很大“国企”的党委书记。但既然是“弄权”之人，伪装之下必有其不可告人的丑恶私心，很早就倒在了贪腐之上。他眼看自已多年的苦心经营就要灰飞烟灭，就选择了自杀，心狠手辣，毫无人性的他，竟把自已老婆和花季女儿也拽上，一家三口死了。十年文革，中国各地不知道成就了多少这类“野心家”，贪官污吏和权贵！
造反后，孙李俩人是“翻了身”，但学校里那些“牛鬼蛇神”们还是被关在“牛棚”里，那时候叫做“踏上一只脚，永世不得翻身”。不管谁掌权，他们总归是“鱼肉”，是奴隶是贱人，任人宰割，肆意凌辱，毛从来就对知识分子耿耿于怀，任何时候都没有想要放过这些人。
那掌权后的造反派红卫兵内部有没有发生矛盾内斗？肯定是有的，但我们那所中学里不严重，像孙李他们这些人都清楚，高三学生不会在学校里待多久，人一走，茶就凉，还有什么“权”不“权”的？不值得为了这些事再玩命。这和几个月前的拼命“造反”不一样，当初如果不造反，不把党支部和“老保”们赶下台，自己即使不被整成“反党分子”，至少也要带着“黑档案材料”离校，那就不是闹着玩儿的事了。
不打内战，就没什么事干了，孙李他们一帮人也都“逍遥”起来，我平时隔三差五去一次学校，和孙李他们几个一起打打球，玩玩扑克，发发牢骚吹吹牛。那时候形势已经非常清楚，大学是肯定不会再办，读书无望，工作也没有，看不到任何前途，我们都是二十岁的人，身边没有一文钱，你说，怎能不发牢骚？那低年级的人在干什么？我跟他们没什么交往，不是十分清楚，只知道他们有些人常常晚上到马路上去抓流氓阿飞来打，上海话叫这些男女是“木壳和拉三”。其实是天气暖和了，有些骚叽叽的男女青年一起在马路上晃悠，调调情而已。诺大的上海，那年代没什么店可逛，也没有任何娱乐场所可去，家里又挤得螺蛳壳一样，你叫这些无所事事的年轻人怎么办？但学校的红卫兵看了不顺眼，不分青红皂白抓来，胖揍一顿，名曰整顿社会风气，其实是学校里的学生大家吃饱了饭没事干，找找刺激。
到了1967年夏，和全国一样，上海工人造反派之间的派系斗争倒是闹大了，工人造反和学生造反开始是差不多的事，先把“保皇派”的“上海赤卫队”打垮了，但后来的走势就不一样，造反派内斗激烈，因为大家都要争权夺利。工人们要在一个单位里待下去，是一辈子的事，争到权，就是“刀俎”，争不到，淪为“魚肉”。几次三番的政治运动让再傻的人也明白“权力就是命根子”这样的道理，当时报纸上满篇都是这样的口号：“夺权，夺权，一切为了夺权”，你叫他们怎能不玩命！一个国家以“枪杆子里面出政权”的理念立国，随后还是靠这个理念来治国，只能是这样斗来斗去过日子了。
然而，这样的内斗直接导致的后果是生产极不正常。如果是上海毛巾厂，袜子厂之类的厂家生产不正常也罢了，但运输部门不正常就是大问题。上海是要靠外地的物资运进来才能活下去的城市，海港码头，内河航运，铁路运输出问题，上海就是“死蟹一只”！当时最要命的是，连外輪来了也没人卸货，“方海珍”和她的那些海港码头工人们不知道“野”到哪儿去了？误了人家外輪的船期，就要真金白银去赔人家，国家没有多少硬通货可赔，总理那时候是真急了，催上海方面一定要解决。但中国社会最革命的阶级，被称为“无产阶级先锋队”的上海工人阶级在这种情况下真的为国家担忧了吗？别天真了！这些人在外面整天“造反闹革命”，厂里的工资一分钱不会少拿，但干活没有人能叫得动他们，于是有人就只好想起了我们这批“咸得胆疼”的高三学生。
我们这批穷学生，也算是临危受命，有些去了海港（黄浦江）码头，或苏州河（内河）码头，有些人跑内河航运，我们学校的一部分人，包括孙，李，我，就去了铁路上干活。我们从扛包子干起，后来又转到了铁路上专管修车的車辆段。車辆段位于现在的上海火车站位置，那时这块地方叫东站，老火車站叫北站，北站离东站约走十来分钟路。进厂后，我学的是铆工，是最粗笨的工种。李是輪軸工，管輪子煞車这类事情。孙做钳工，可以悄悄地干些私活，比如他上班后没几天就给我们每人做了个美女样子开啤酒瓶的不锈钢启子，栓在钥匙圈上，当时属非常时髦的东西。不久又做一套三把的火车钥匙，有了这三把钥匙就可以打开所有火車上的门，包括常常停在我们车间外的支线上，给首长们专用的豪华车厢。我们几个曾经多次偷偷地打开豪华车厢的门，就穿着浑身油腻的工作服，在首长们“日理万机”的丝绒沙发，“席梦思”上也去滚几滚，这叫做“过一把当年湖南农民痞子运动的瘾”！
还得提一句的是，上海市革委会中不知道是哪几只乌龟王八蛋，给我们定的工资是每月12块钱。长久以来，上海国营工厂里学徒工的工资起码都是18块，这几只王八蛋乘我们之危，硬扣我们6块血汗钱，什么鸟玩意儿！
但活还得去干，人总得吃饭，12 块钱面前也只能弯腰低头，不干的话，连12块也没有。
铁路上的活又脏又累，好在那时候我们毕竟年轻，也扛得下来。这段日子今天回忆起来还是有很多乐趣。比如，段里常常要停下工来开大会，传达什么什么的，这和我们学生没什么关系，我们就可以乘机跑开。出了車间就是铁路路軌，沿路轨走十来分钟到北站，然后看见哪列火车要离站了，就跳上去再说，根本不问这趟列车是去哪儿的。坐在飞驰的列车上，不知道要开去哪里，孙说这叫体验“目的是没有的，运动就是一切”，他说这是个什么什么名人的话。
孙李俩人政治上比我成熟得多，但他俩的家庭都淳朴，不大了解上海滩上的另一类生活，我则多少还接触些。离开了学校，孙李他们当然也是想要领领这种“市面”的。于是我就带他们去红房子吃法式西餐，跟他们说从盘子里喝洋汤，那把勺子不能象猪八戒扒土圪瘩那样往里抠，而要像林慧卿郑敏之反手削球般的优雅，打出一个个“奶油薄蛋”球似地往外推勺子。我也带他们去上海咖啡馆里喝咖啡，我们一边装模作样摆出“腔调”，慢吞吞地一口口嘬着瓷杯里的咖啡，一边琢磨柜台上那架非常奇特，有很多玻璃管道，结构看起来很复杂的煮咖啡的装置到底是如何工作的。
李从来就是个不安份的人，有一天铁路段里没什么事，他就表情怪怪地叫我们去他家喝茶。他家进门后有个小客堂，客堂后是一个房间，再往里面就是灶间了。我们刚在客堂坐下，他就往后面的灶间喊道：“上茶”！不一会儿功夫，随着一阵脚步声，端着茶盘出来的，竟然是我们班一个长得很漂亮的女生！在铁路上干活的时候，孙，李和我亲密无间，天天混在一起，但我和孙都不知道，他究竟是什么时候就悄悄地把这个女生“花”到了手。由于完全没有料到这种突然发生的事，我俩顿时就尴尬得话也不会说了。倒是那女生笑嘻嘻，大大方方地把茶杯给我们一一端上，然后说，你们先喝茶，我给你们下几个汤圆去，转身又去了厨房。她走后，孙才结巴结巴地挤出一句话来：“你小子金屋藏娇啊！”李却笃悠悠，一脸假诚恳，虚谦卑地说：“哪里是阿娇，就是粗使丫头，使唤丫头一个，准备日后收房的”。一派棺材囊子老财主的口气，你说这小子那得瑟劲儿！其实我们都知道，他只是在我们面前充充大爷模样，背底下，谁知道这小子如何奴颜婢膝讨好巴结他女朋友呢！
1968年6月，毛发出＂屯垦戍边＂的号召，我们被统统招回学校重新分配，回校的时候，学校的分配小组早已成立，当年的班主任就是小组的领导人之一，我们高三学生离校一年，学校的领导班子结构早就不是造反当初那样了。
新的分配方案是45％留城进厂，45％去崇明或黄山大丰的国营农场，10％去黑龙江軍垦农场，去黑龙江是自愿报名，对家庭出身有一定的要求。
我知道自己肯定会被分配去崇明，也就不做任何想要留在上海城里的痴心夢想。一天，李和我说，他已経联系了几个哥们，他们会贴出一份决心书，准备去黑龙江。他愤愤地说，：“高三年级里那些个过去红得发紫的学生党员，团干部们，一向趾高气昂，标榜自已如何革命，但平日里放空炮谁不会啊？到了这种关键时候却个个都成了缩头乌龟，拼命想办法，说好话，走门路要留城了！这次我让你们看看到底谁是真革命”！我能理解他的决定，他不是那种随便可以低下头的人。我问他，你女朋友也会跟你一块儿走吗？他说那是当然的了，但他也非常沮丧地告诉我，女的父母坚决不同意女儿跟他去黑龙江。我说，这也是意料之中的事，谁会让自家女儿跟你这样野歪歪（不靠谱的意思）的男人走那么远啊？
二天后，一份豪气冲天的大红决心书就贴在学校大门口上，李和他女朋友的签名排在最前列。
1968年8月9日，李和他女朋友出发去黑龙江密山，这也可能是文革后上海第一批出发上山下乡的知青吧，我和孙一起去火车站给他俩送行。女的家里果然没有一个人前来，她真的是什么行李也没有，只有农场发的那几样最简单的东西。我没有敢去问，不知道这次她铁了心要跟着李去黑龙江，究竟和自己家里冲突到了什么地步？站台上铃声响了，催出发的人上車，在广播喇叭刺耳的音乐声和站台上震耳欲聋的锣鼓声里，我们几个紧紧地拥抱在一起，好一会儿，大家都说不出一句话来！
列车走了，我知道，我的中学时代真结束了。几天后，我去了崇明岛上的农场，孙因为身体不好的理由，被分进了上海的一家厂。
1974年还是75年冬，李和他女朋友回上海结婚，我们相隔6，7年后再聚。吃喜酒那天，喝的是李从黑龙江带回来的北大荒烧酒，60多度。我们都醉了，又是哭又是笑的，说了些什么，全让那酒搅得混乱不堪，理不清了。我唯一还记得住的是，我问李入党了没有，他当然牛气十足，说那还用问？他老婆却在一旁不屑，跟我说，他这种人，嘴巴没拉錬，尽捅瘘子，不帮着他，哪里入得了？我听出话来，是他老婆先入的党。这时李的弟弟插话，说嫂子是连队的付指导员，那是党支部付书记的职位。我嘲笑李，说你闹了半天，还是故技重演，走老路子，靠裙带吃软饭啊！他生气，醉醺醺，脸红脖子粗地说，他是凭自已立了什么功才入了党。孙出来打园场，说我们几个今后就是烧成灰，彼此也认得，就别在我们面前装什么英雄好汉了，但又说李不管怎么，还是做到了不入团直接入党的诺言。我们几个说来说去，又绕到高中时代的那些破事儿里去了。
1977年，我在上海考上大学，李从黑龙江农场考上了东北的一个大学，他老婆半年后也考上，是78届，进了和李同一所大学。孙那时大概做了个小干部，马放南山，不考了。李读的仍是哲学之类，我却没能读航空。那时候我和李偶而还通个信，有一次他在信中跟我抱怨，说他住男生宿舍，老婆住女生宿舍，平日里“望梅而不止渴”，“可见而不可及”，这叫什么世道！
我毕业后不久出国，在美国读书，生存，对我而言也不是件容易的事，几次搬家，奔波，就失去了和他们的联络。我们再见面已经是新世纪，分开了有二十多年，我这才知道，李后来又读了研，加入了军方工作，现在已是职位挺高的文职軍人。他老婆做了一个中学的校长还是什么领导，家安在上海边上的一个城市，他们是开车来上海看我。孙当年没上大学，吃亏吃大了！改革浪潮一来，连很多高官都要去混个什么博士硕士头衔来糊弄人，他没有拿得出手的学历，就被“拍”上了岸。不过他毕竟聪明能干，也有他的活路，倒腾这个那个，日子过得也挺不错。
现在我们三个都已退休，不知道李是因为部队的身份还是级别高的原因，被不准参加微信之类的游戏，我平时也只能联系孙和其他的同学朋友，同学圈里都称李是将军。
随李去罢，他自己要做什么“刀俎”！不过这小子也算是求仁得仁了。
我算什么？算是“魚肉”还是不算？老了，每天能平静地吃上一碗泡饭，相比我父母那一代人的遭遇，又是战争，又是没完没了，整人糟践人的大小“运动”，我这辈子己经够幸福，于是也不去想这些弄得脑仁疼的“严重问题”。
《完》
华夏文摘第一三四五期（cm1701c）