【回忆我这一生，需要勇气，还需要眼泪。】
生世
1946年农历二月初二卯时，江苏如皋镇刘家巷4号的张宅里，肚子痛了两天两夜的母亲终于产下了我，跪在天井里的奶奶已经站不起身来。就在半个时辰前，新四军攻打如皋城，各家各户的门板全被强行卸走搭梯，奶奶堵在房门口苦苦跪求大兵，媳妇正在分娩，才留下了一扇房门。
母亲19岁生我，是头产，白白胖胖，甚是健康。奶奶说二月初二是女儿节，生的姑娘心灵手巧，好!（没想到了领身份证时，竟推算出阳历是3月5日出生，又是一个轰动的日子。）父亲取名时说，张家的孩子是宝，都用宝盖头，遂用了“容”字，单名，是要我宽容豁达，能容世间难容之事吧（如今想来，我这辈子还真是没辜负这个“容”字）。
母亲生我吃尽了苦头。出生后又患了急性乳痈，每每我哭着要吃奶之际，就是母亲的大痛之时，母亲说，你吃得哪是奶啊，一半是血和脓！为此我的鼻子硬给她摁塌了。
我的父亲姓张名如曾，母亲姓项名英。两家在江苏如皋镇上也算是小有名气的书香门第，祖父张润生，一介儒生。祖传有田地和房产。父亲大母亲12岁。母亲说，不知何故，外婆就是看中父亲和奶奶，一定要将母亲嫁到张家，母亲当时可是如皋城里的一枝花，而父亲已是30开外的人了。
父亲兄弟姊妹6人，只他老大留在家中，当时在国民党政府任一小文职，写得一手好字。有两个弟弟却参加新四军并入了党。土改前，他们早早写信给家中，交代立即将所有田地赠予政府，只留下镇中的房产作为生活来源，并嘱父亲马上离职。
父亲遂因战乱等在我满月后就带着母亲开始了逃难的生涯。先后投奔过扬州的二叔张冀、苏州的大姨项芸、杭州的小爹张佑生。待杭州一解放，小爹便安排父亲正式进了杭州市建设局工作，后任设计科绘图组组长。杭州西湖边、灵隐寺等景区的一些建筑曾留有他的笔迹。
母亲共生下六个孩子，两个夭折， 我是老大，下有三个弟弟：张宁、张宓、张宜。记得小时候，我们的家境并不好，母亲是家庭妇女，就靠父亲一人的工资养活全家。张宜出生时，父亲说取什么名字呢？又要宝盖头的，叫张穷吧！此事至今记忆犹新。从我懂事起就知道，父亲身体不好，眼睛高度近视，有严重的神经衰弱症。但凡家里买点荤菜，母亲总是交代我，这是给父亲吃的，当然还有弟弟
童年
母亲说我小时候就很乖 ，因为我是长女，从小就像个小大人。懂得帮妈妈做家务，照看小我2岁的弟弟，可又特别贪玩，我能背着弟弟跳牛皮筋。在我们家，外婆、妈妈是喜欢男孩子的，可爸爸喜欢我。他说我特聪明，记忆力强，我六岁上学时，已经能认会写一百多字，已经会下象棋了（爸爸除了写得一手好字，还下得一手好棋）。小学开始就读于下城三小，那时我们住木场巷12号。只记得一年级时，奶奶死了，全家要去如皋赴丧，只留下了我和中风瘫痪在床的外婆在家，父母托一个邻居照料我们。我就是又要上学，回来又要端饭给外婆的小大人。我对外婆可是没有一点儿好感，她就像电影里的地主婆，原来一直在苏州大姨家的，中风后来杭州，要母亲和她中意的女婿养她，瘫痪了8年过世。她重男轻女，手中水烟枪不离身，一不如意就拿它打我。每次端饭给她，我都是战战兢兢的，直到现在，我才略微体谅到了一个残疾老人的心境。三年级时，我们搬家到武林路达三里，我就转学到安吉路小学。
母亲从小对我管教甚严：每天从达三里走到学校要走好长一段路，由于从小就特别贪玩，母亲都给我算好了时间，早饭是规定在途中一家烧饼油条店买吃（便于她买菜路过时查问），记得好像是2分钱一副烧饼油条，我却常不肯买，而换成买甘草和梅片，能吃上一天，还开始了人生第一次说谎，此事终于败露，被毒打一顿，母亲还从此经常去烧饼店询问。因为我的贪玩，也着实吃足了苦头。记得放学后，常常会玩到很迟才回家（回家总是背弟弟），母亲盘问就谎言以对，终于，母亲会将弟弟反锁在家，到学校来探虚实，甚至会找到同学家去，好可怕！当时的感受现在都能回味到。儿时的母亲就像个凶神恶煞，对付我们可有办法呢：印象最深的就是当我和弟弟打架时，就把我们分别绑在八仙桌的脚上等父亲回来，管自己做饭去了，弟弟于是嚎啕大哭直至睡着。
只有学习，爸爸妈妈从不用操心，读书就是自己的事。我也没费多少力，总是能得到老师的表扬（哪像现在的孩子啊！）。
惊变
1958年，我小学毕业。接到的初中入学通知是杭州民办青年中学，远在上城区牛羊司巷，一家人迷惑不解。而家里的气氛也早就异常了：父亲总是心事重重，只和母亲窃窃私语，母亲更是一副惶惶而不可终日之态。我和弟弟们都小心翼翼的，特别乖。9月18日，我放学回到家中，只见家里乱七八糟的，母亲在慌乱地整理着家什，安伯伯（我们家在杭州唯一的朋友）也在帮忙。我问母亲：“我们又要搬家啦？”母亲抬起泪眼对我说:“你爸爸犯错误了，要下放到农村去改造了，明天就要走！”犹如五雷轰顶，我大哭，问“到哪里去啊？”母亲回答“不知道，明天有车送我们去。”母亲拉我坐下边哭边说：“容儿，以后你就住到安伯伯家，户口也迁过去了，好好读书！全家人就留你在杭州了。单位里说了，爸爸改造8个月，表现好就回来的。”当时的我哪肯依呀！我哭着跳着喊着，“不要把我扔下，我要和你们一起去！” 母亲拗不过我，看看时间还来得及，就说，“一起去，一起去，死也死在一起！” 遂去派出所把我的户口也迁了出来。这之后，母亲才告诉我们事情的始末：1957年春，毛主席发出欢迎各界人士向党提意见，帮助党整风的号召，单位里天天开会，要每个人发言。父亲本是个沉默寡言、不善言表的人，时任绘图组组长，随着运动轰轰烈烈地深入，又适逢组里项目上刚发生了失误，就提了“外行不能领导内行，干扰技术上的问题”的意见。到了最后，戴右派分子帽子成了硬任务，绘图组一名指标必须完成。当时组里人人自危，已经基本定了的人选是一名女职员，她四处去哭哭啼啼，父亲最终上当，怜悯她是个女的，竟自告奋勇地戴走了这顶帽子。随后降职降薪，到所属机具厂改造六个月，继而又被下放农村改造。父亲当时提出要一个人下去，让母亲带我们四个孩子在杭州（其时，母亲已经在杭州铁路局找了份临时工）。可是一来母亲不忍父亲这样一个没有生活自理能力的人独自下乡；二来，居民区、派出所天天上门动员，说母亲就是喝吃自来水也养不活四个孩子；更可恶的是单位不告知父亲下乡后仍有每月57元的工资！哀哉！可怜的父母，当时蒙里蒙懂，竟不知不觉领着一家人从此走上了阎王路！
大卡车载着几户人家沿着莫干山路一路向北。到了良渚，车上领导说，人口最多的那户下车吧，我们于是就被丢在了余杭县良渚人民公社新圩村陈家头。多年后想想还算运气，这里离杭州最近。
当地的农民用船把我们接到村里，安置在一家空荡荡的大房子里，是一户地主家，但已是空荡荡的只有简单的生活用具，这就是我们的家了。1958年，正是农村开展人民公社化运动，向共产主义过渡的白热化时期，说是分配实行供给制，个人财产均成了集体所有，生产队里办食堂吃大锅饭，家家户户男女老少都必须到食堂吃，且吃饭不要钱。两个小弟弟还进了公社幼儿园，晚上不得回家。父母甚是欣喜，以为赶上好日子了。特别是父亲，英雄有了用武之地！公社干部都说来了个高级知识分子，天天被请去在墙壁上写标语，画宣传画（那些画真的好看）。不用上班了，也不用动脑子了，白天吃得香，晚上睡得香，多年的神经衰弱都好了。母亲则进了三八妇女队，白天搞生产，晚上和父亲总要跑到幼儿园墙外，等听不到孩子的哭声才回来（小弟弟张宜只有2周岁啊）。
母亲淡定以后，就开始为我的读书奔波了。原先以为，就在良渚上学吧。没想良渚那时还没有初中，而我也开始哭了。母亲于是跑杭州，去青年中学求校长、求老师，终于在辍学一个多月后，我又回到青年中学，并且成为首个住校的初一学生。
求学
哭泣着和母亲告别，犹如生离死别！母亲一个劲儿地交代：“好好读书噢！我们家总要有一个人能有出息啊！就指望你了。不要怕！不要想家。”据说母亲一路哭回良渚：家庭遭此巨变，一个12岁的小女孩，从此要远离父母远离家，独自学习生活，真是心如刀绞！多年后母亲说起，在我出生不久曾让算命的看过相，说这孩子难养,命中注定要离血地、离父母才能成长，需破相才能解，于是就在我的两个耳垂上打了洞；又说，我的十个手指纹没有一个是罗，俗语说“十只箕满天飞”，你真不该是个女孩子。
就这样折腾了一个多月后，我终于又坐进了课堂，又见到了相识没几天的同学。其时，青年中学的校舍是红顶商人胡雪岩的故居，古色古香的建筑成了教学用房，还有花园、小桥、池塘。校门设在南面的牛羊司巷，一进校门右边的东厢房二楼，便是女生宿舍。按学校规定，初一学生是不能住校的。寝室里的陌生学姐们都用异样的眼光看我。行李不多，我就一副铺盖和一个小藤箱（妈妈说，这个藤箱还是逃难时从老家带出来的呢）。
离家的滋味真是好凄凉！不知道流泪了多少个夜晚，却奇怪没有逃回家的一丝想法。母亲每月来杭领工资就来学校看我，帮我买好饭菜票和开支学习用费，最后留点零用钱给我，也舍不得多给我一点点。一次母亲带了一大瓶鸭子烧黄豆，说是家里弟弟都不舍得吃，全带给我了，没想我们去金沙港参加夏收夏种劳动了。等我回校，全馊了，心疼得我流泪半天。父亲在两年里只来看了我一次，比母亲慷慨多了！不仅零用钱多给我，还带我到清河坊美餐一顿，分别时还用5角钱给我买了个大麻饼。要知道在那时，可是奢侈极了！更没想到的是，这竟是父亲最后一次给我买的东西。
初中的记忆比较淡漠，每天就是上课下课。刚开始白天有同学相处，放学后就剩下我一个人在寝室发呆。其他室友都是高年级的，又不认识。最怕的事是晚上去厕所：从宿舍到厕所是从学校的最南端到最北端（大约有200多米吧），要经过一个空旷的大操场，几乎没有灯。还听说，这个大宅子是大户人家的，不知道死了多少丫鬟、仆人，都是冤魂野鬼呀！吓得我们晚上小便都熬着，等人多了才一窝蜂地挤成一团一起去，谁都不敢走在最后，现在想想都胆战心惊！还有一次是读初二时吧，夜晚时，宿舍东面的伞厂失火，瞬时天空火红一片，火舌几乎要扑过来了（幸亏被高墙阻隔了），同学们都尖叫着，值日老师又少，大家乱七八糟的一边呼喊一边把自己的东西纷纷丢下西边的楼下。我被彻底吓蒙了，一个学姐忙过来，不管三七二十一地把我的东西全扔下楼，拖着我跑下楼梯，还好我的传家宝小藤箱竟然没有摔散。渐渐地，宿舍里的学姐们了解我的情况了，觉得我也好可怜的。星期天，会带我去望江门外钱塘江滩涂挖黄蚬儿，回来煮了吃。我们赤着脚，端一个脸盆，在沙滩上找小洞眼儿，有个洞就有一个黄蚬儿。毕竟年纪还小，白天专心于上课，有同学一起玩，也就不那么想家了。最苦的记忆是冬天手上长了冻疮，整个手背都烂了，晚上那个难受，放进被窝热得发痒，拿出被窝又痛得哭，彻夜难眠。
初二下学期（1961年）的时候 ，学校搬迁到杭州西北的闲林埠（现属杭州市余杭区）塔基山上，规模也大了，含初高中。至此我们同学们渐渐地了解到，我们这些孩子几乎都是出身不好的，在当时的“唯成分论”开始盛行之时，本来都是没有读书的资格了。但是我们又都是些智商较高的、学习成绩都很好的孩子，也不知道是谁动了恻隐之心，为我们办了这样一所民办中学。如今学校搬迁到了这么远的乡下，远离杭州，远离城市，人生第一次感到了朦朦胧胧的失落。
闲林埠位于杭州西北丘陵地带，其时属余杭县，距杭州二十多公里，02省道穿境而过。学校建在一个名为塔基山的小山坡上，我的高中时代就在这里开始，而我和我的大多数同学的求学时期也在这里结束。如果说，我的初中不是哭哭啼啼，就是嘻嘻哈哈的单纯，那我的高中却是既有精彩闪亮的快乐， 更有埋入心底的凄苦和自卑，在日渐成熟中慢慢消失了少女的天真和活泼，以致从此影响了我整个的人生。
1962年，父亲遭到原单位的“动员”被迫离职，父亲没有工资了，我深深地忧虑着，我的高中还能读完吗？我开始有了真正意义上的用功。因为我想，只要我成绩好，家里一定会让我读完高中，然后读大学。
我真的很用功！班上有我学习上的偶像，要强的我每门科都暗暗与他们较量。那种超越了的喜悦和跌落后的沮丧，至今还有清晰的感受。初中时，我还会有几次回家的待遇，而现在，除了寒暑假，就再也没有回家的条件了。周末，班级里的同学大都回杭了，往往只有我在校了，我会静静地把作业完成得最好，复习、预习。记得班上有少数几个同学有课外参考书，我会趁他们下课时跑去翻阅，羡慕得做梦都梦到自己也有参考书了。由于班主任裘老师是语文科老师，语文就特别用心，为了写好作文，除了阅读大量的课外书，还将好词好句、好的开头结尾都摘录下来，好几本笔记本哪。每次作文课前，裘老师总习惯将同学中写得好的、差点的作文先进行讲评，上面那几本翻开的作文本就是要讲评的，往往老师在朗读好作文时，同学们就在窃窃私议谁写的？每次我总是盯着那几本翻开的作文本揣测，是不是我的？而我的作文也常常在表扬之列，这种感觉真好！其实我更喜欢数学：一是觉得数学不像语文那么繁琐，一是一、二是二，答案只有一个；二是因为班上女同学数学总是差点的，优秀的男同学都是数学特好，这就更激发了我争强好胜之心；而一个更重要的原因数学课是夏金锵老师教的，记不得夏老师是哪里人了，一家三口常年住在学校里。由于我节假日都在学校，引起他的注意，了解到我的情况后夫妇俩很是关心，常常要叫我在他家吃饭。那时他的女儿（杭杭）还很小，空的时候我也会常常带她玩。夏老师在数学上对我帮助极大，许多解题思路、方法得以传授、点拨，可谓受益终身，以致在我以后的教师生涯中，都成为效仿的偶像。不知从何时开始直至高三，我一直担任班上的数学课代表，常帮老师批改作业，辅导同学，自习课常常代老师布置作业，在提高相关能力上得到很好的锻炼。高三第二学期，因为家境困难，我已经知道自己无法再上大学了，就开始放弃高考复习，光顾着打乒乓、打排球，夏老师知道后批评了我，要我不到最后绝不放弃，高考一定要去参加，一定要考出最好的成绩。后来的我重拾希冀，参加了高考且成绩不菲（每门考好都有老师在场外帮我们估分），无奈命运早已将我们这些“黑五类子女”逐出了大学之门。夏老师是我求学路上终生难忘的恩师！可叹由于我离校以后的悲催遭遇，一直没有机会在他生前去拜谢感恩！呜呼！
不得不说的是，青年中学的老师们都是一流的！英语老师龚星来，物理老师吴亮、化学老师蒋思俭 ……无论是教学质量，还是参加学科竞赛，在杭州市都是居于前列的。记得一次参加杭州市数学竞赛选拔赛，我名落孙山，一个人跑到山上流泪，那种羡慕嫉妒恨的感觉至今不忘。我的主科成绩除化学差点，其他都比较好。1982年为了补办知青证明，我回母校去打证明，帮我办手续的老师查看到我的英语毕业成绩是98分，惊讶得很，问我愿不愿意来学校当英语代课老师， 此时因为我已是余杭区民办教师而作罢，后来知道这又是一个大错，失去了一个可能会早回杭州的机会。
青年中学的各科教学都是很规矩的，拿现在的话说就是注重学生素质，全面发展。我们接受了正规的思想品德、音乐、体育、美术、劳动教育，绝大多数同学都是德才兼备的好苗子，然而高层错误的路线政策却断送了一批可以成为国家栋梁之才的前途！学校当时有漆包线工厂、农场，我们劳动课就参加力所能及的劳动，诸如收割农作物等，还出了一次事故：掘番薯时王其伟同学一铁耙下去掘进了同学的手背，幸好没伤着骨头。那时候也去农村支援劳动，正是自然灾害的时期， 我们去秋收劳动，当地农村给我们吃的番薯粥里放了许多长在河里的水草（革命草），算是特供了吧，还真好吃。还记得体育课老师带我们去水库学游泳，女同学除了副班长朱雪玲外，没有一个人敢下水（好后悔这辈子没学会游泳）。我们学习音乐从简谱到五线谱，喜欢音乐的细胞就是学校培养出来的吧，那时，我能听记下乐谱，用口琴为班级演出作伴奏，和朱愈同学合作演出的男女对唱《逛新城》还颇有点“名气”呢。从小就好动的我更是球类运动迷，学校乒乓球选手、班级女排队员……现在想想真是好快乐。说起乒乓球，还差点送了命呢！
那是高三吧，晚上我都会去打球，乒乓桌在山下食堂里。因为是没上灯泡，我就自告奋勇拿着灯泡跳上桌，没想到灯泡灯头老化漏电了，电流一下子麻到整条手臂，不住地抖动，灯头牢牢吸在手指上，怎么也甩不掉，我触电了！我拼命在乒乓桌上跑想甩掉灯头，周围的同学也围着我大喊着“快甩！”我当时很清醒，知道同学不可能拉我，我要死了！眼前迅速闪过爸爸、妈妈、弟弟的面容（难道这就是人临死的感觉？）……突然，灯头被我甩掉了！我没死！太好了！原来是同学马澍生急中生智，在同学们大喊大叫之时，冷静地爬上总开关处拉下了闸刀。事后听说一是因为电压低，二是我没有下地才免于一死，总务处的老师因此受到了学校的批评。我的左手食指和拇指上至今还留着两个被电坏的疤。马澍生，我的救命恩人哪！
高中三年，同学是唯一的伴侣，许多还是从初中就在一起的了。大家每天一起上课下课、一日三餐一起去食堂，一起在运动场角逐，一起晚自修，孕育了纯真的同学之情。同学间的相处都很和善、互助、真诚，几乎无时不在一起，只是男女同学的互动不多。周六下午，家在杭州的同学都回杭了，在知道我独自留校的情况后，陈涵清、蔡希冰、李端丽、朱元芳同学都多次邀我周末跟她们回家过，她们及家人的善良和热情，使我深受感动。后来被母亲知道后制止，说“我们无力报答人家的”。
尽管在那个时代，那种几乎与世隔绝的环境，同学中大多的是天真无邪，不涉世事。但慢慢的，班上每期会来几个插班生，多数是成分好而成绩不理想的，于是那种成分好的优越感开始撕裂我们的心灵。一些成熟早的同学不断有信息传出，大家开始知道了这个世界对我们的不公 。
因为出生、因为父辈的悲催遭遇，塔基山的高中，就是我求知求学的最高学府，她给了我这一生赖以生存、拼搏的资本，却也致我此生从此开始走进了自卑的阴影。
我读高中后，由于父亲被强迫退职，没有了固定的生活来源。而农村的情况也在执行冒进路线后越发糟糕。家里本来就没有劳动力，最大的弟弟才十三四岁。父亲是个赤脚就不会走路的老知识分子，高度近视，起初生产队还蛮照顾他，让给队员记记工分，算算账，取得一点点工分，母亲则是一家的主劳力，艰难地维持着可怜的六口之家。多少次到了生产队分口粮的时候，母亲拿着谷袋子排到队时被告知“老张家倒欠，没有”， 母亲只能好说歹说地求借一点度日。母亲说她白天、黑夜的跑小队干部、大队干部、村里邻居家求救求借，不知跑了多少趟。弟弟们受尽了饥饿之苦，一次弟弟割草时经过生产队的一片包心菜地，见已经割掉的菜梗上爆出了小菜芽，就摘了起来想带回家，谁知被人发现，竟被绑在桑树上。而我每月的生活费也从10元、8元、5元一路下跌，最后只得求靠同里的姑妈接济我每月5元的生活费完成学业（父亲在带帽以后就断绝了所有的亲戚）。记得一次接到汇款只有3元，母亲还在留言上写着：这是弟弟踏荸荠卖的钱。为了我的求学，家人省吃俭用，幼小的弟弟冒着刺骨的寒冷，使我至今想起来都锥心地痛。
高二后，每次寒暑假返校，母亲都求我辍学，我死也不依。我节衣缩食，家里带点梅干菜或油炒盐，到后来只能买饭票不买菜票了。蔡希冰、张剑秋都曾经悄悄问过我，“是不是又没有菜票了？” 为了那可怜的自尊性，每次中午吃饭，同学们争先恐后奔向食堂的时候，我总是故意先去厕所、寝室绕一圈，避开排队买菜的时间。没想到有一天祸从天降：寝室里有同学钱被偷了，学校进行排查，竟有人认为我的嫌疑最大！班主任找我谈话，尽管语气缓和我已犹如五雷轰顶，我只好全盘托出隐私，我不敢窥视同学们的异样眼光，孤独地等待着结果，第一次感觉到人生还有这么难熬的岁月！此案最后好像也没有什么定论，只是收到了班主任裘老师的一封信，信中表达了歉意和信任，责备自己不了解我如此的困境，并委婉地询问我是否愿意参加学校的勤工俭学。我从小就是个倔强的孩子，就是打我都绝不掉眼泪的，因此父母都说我聪明，不哭就不忍再打下去了。可是这次，我不知道偷偷地流了多少眼泪。更可悲的是从此一改以前的活泼大胆，走进了自卑的阴影，以致影响一生。在我后来从教的几十年生涯里，我始终牢记这一教训，这是会葬送一个孩子一辈子的呀！
回乡
1964年，动员城市知识青年上山下乡已成为国策，我们在高考结束后就得知读大学对大多数人来说是一场梦，而学校配合进行的阶级教育运动中，早就对我们渗透着“不唯成份论，重在政治表现”的思想。要跟自己的父母在政治上和思想上划清界限，背叛自己的家庭，实现脱胎换骨，而“农村是个广阔的天地，到农村去，接受贫下中农的再教育”是当时最响亮的口号。当时的我们没有反抗、没有怨言，怀着对毛主席的无比崇敬、对共产党的衷心拥护、对社会主义的深信不疑，抱着强烈的社会责任感，愿意为国家做出牺牲。一些同学带头积极报名，更有甚者，我们的班主任竟也辞去教师职务，带领我们满怀豪情壮志地奔赴农村。当时同学们是集体插队去桐庐的，可怜我却因为家已在农村而被告知：党的政策规定家在农村的知青需回到家所在的农村！我找老师、找学校相关部门申诉，因为父亲是右派分子，请求让我随同学们一起去桐庐集体插队。然而学校竟毫无同情之心，不顾我百般的不愿，将我的户口直接迁到了余杭良渚家中。他们不知道因此而毁了我！这也是我怀恨母校的缘由。
当时的不愿意回家并不知道更深的缘由，只是过惯了集体生活，难舍同学们。于是，有几个同学出了点子，告知下乡的日子，让我回家后在那天到南星桥随大家一起去桐庐，去了再说。
带着一家人破碎的梦回到了家，弟弟们很是高兴，而母亲却懊丧至极！这么多年的期盼一场空！可怜她每天絮絮叨叨：这么多钱扔在水里还有点声响啊？到后来简直像是我的错了，还坚决不答应我去桐庐。同学们出发的那天，在父亲的支持下，我打好了行李准备出门，被母亲夺下，还命令我，要去就把衣服也剥下来，望着发疯似的母亲，我不得不顺从。然而之后的事告诉我，这一失足成千古恨哪！
村里的人络绎不绝来到我们的茅草房里，像看西洋镜似的，说老张的女儿回来了，一肚子的墨水只好靠田庄了！我天天躲在家里，接受着这些看客，跟着母亲叫这个叫那位，心里思念着远方的同学们，一种强烈的被人遗弃了的感觉难受得想死！母亲开始安慰我说，“你从小就离家一人在外，妈不知道哭了多少次，妈舍不得你再离开我们一个人去吃苦了，总是一家人在一起好！” 真是命啊！按照学校的说法，我回家是为了节省国家的开支，同样是一名知识青年，同样大有作为。妈妈就去找了大队支书，过了没几天，大队小学校里的唯一一位教师生病了，就招我去代课，并声称，下学期各村都要大办小学了，我就可以当教师了。总算救了我一命！暑假后，果然村办小学了，然而始终等不到要我担任教师的通知，大队书记说这事不归他管，我就去找乡中学小学的沈校长，她告诉我，双十条规定，因为父亲是右派，我不能担任人民教师，除非离开父亲。天哪！我还能怎么办呢？在众人劝说下，又热心地找了几个和我年龄相仿的姑娘与我作伴，慢慢地开始了我的农民生涯。
从1964到1978年，整整14年的农民生涯，真正经历了新鲜、忍耐、挣扎、麻木、绝望、崩溃。我几乎学会了、做遍了农村男人女人所有的活，已经不是苦和累所能表达的了。人哪，真是一种奇怪的动物，再难也得活着，倒也有不少一辈子都忘不了的蠢事。
田庄活
当年良渚是个以生产水稻为主的地区，那里的人们就把干活叫做“田庄”，这田庄活做了以后才知道，这哪是人干的活儿啊！从整田，插秧，拔草，收割，所有的活都是双腿浸在水里，弯着腰，用双手用最原始的工具干的。夏天“双抢”的时候，水温可以达到40度，滚烫滚烫的，下水立马会逃了上来。不说费力、腰疼，还要承受水田里各种各样的虫子、蚂蝗，叮着就咬，我的腿上都是包块，奇痒难耐。农民们就这样一代代的，年复一年，毫无怨言地循环着。我当时就想，中国的农民真是愚昧啊，因为只有愚昧的人才会能这样忍受！可而今，我们这样也算是被党培养了十多年的知识青年，却要回到如此落后愚昧的境地接受这样的再教育！真是欲哭无泪！
几年后农村开始引进了脚踏打稻机，竟发生了一件有趣的事：按照惯例，我们女生都是干割稻、捧稻等下手活的，那一天，用打稻机了却没有人敢去试试，于是我就自告奋勇上去了，我竟成了上手，省力又不用弯腰浸在水里，农民们还夸我，到底是有文化的人，聪明！
“双抢”是农民一年中最苦最累的时候，还有一句圣旨般的规定“双抢不过立秋关”，于是从天亮到摸黑，大家没命地干。记得有一年立秋前一天，我们插秧插了一个整夜，干部在岸上轮流监督着，有人就睡着了倒在水田里。也有偷着到旁边竹林里睡觉的，但是我们不敢，因为我们成分不好！
水田里有我最怕的三样东西：蚂蟥、蛇和水田深处的一种像蛆一样的虫，头上有一个钳子，咬你一口能让你痛得大叫起来，火辣辣地痛半天，可怕的是你根本不知道它会在哪里，弄得你每一脚踩下去都胆战心惊。水蛇也太可怕了，稻子割到最后，总有好几条蛇被赶在那里乱窜，我就在背稻草时被蛇咬了一口，吓得我大哭，边上的人不住得劝说“不要紧，不要紧，水蛇没有毒的”。欸！现在想想那种日子真苦啊！
文化大革命开始后，我们就更苦了，因为我们是黑五类的子女，干活得卖力，还要比别人更出色，看到干部来了，头都不敢抬。不过说实话，那时的干部可真是深入生产第一线的，亲临田间手上拿根尺子，来回检查质量，谁不行马上返工。记得那时掘麦田，要按照新技术要求，我当场得到了公社干部的表扬，说“你们这些老农民的田庄活，还及不上一个杭州来的读书人”。十三年里，除了捻河泥，几乎做遍了所有的农活，甚至学会了摇船（这在当地女人都少数能会）。现在想来，也许我骨子里就是个充满自信又特别追求完美的人，这一生，无论何时何地，无论在什么岗位，无论干什么，总能是在人群中显示出自己的优秀。感谢父母的养育！
女红活
六十年代，良渚仍然延续着男耕女织的习俗，除一般的女红活外，纺纱、织布、养蚕、做丝绵、打绵线等都是女儿家必须会的活儿。不用怀疑，没有我学不会的。父亲为了我学纺纱，用竹子做了一台纺车（人家都是木头的），成了村里的佳话，要是保存到现在就好了。就说织布吧：刚回乡，村里的津（读音）布妇女就说，这下好了，老张女儿回来了，今后有人帮我们算了。原来这织土布在经纱绕上织布机前有一番很复杂的工序，其中需要准确计算出经纱的数量，所以一般都请一个老师傅来帮忙。由于一开始我根本不知道工序的原理，无法进行计算，好让大伙一阵笑，说一肚子墨水竟不如她们一字不识的。没多久我就明白了其中原理，并且还创造发明了新的技术——可以织出大格子花纹的床单，像在布店里卖的“洋布”一般。这可真是创史之举啊，于是立刻轰动了，我竟成了名人一般，远近越来越多的人来请我帮她们，还有好鱼好肉款待，真把我乐的！父亲则一个劲儿咕叨“这就是天生我材必有用”！
还有一件好笑的事情：刚回家时，家境很困难，母亲就常给人缝制衣服（她的女红活很出色的），后来有人介绍租给母亲一台缝纫机，母亲就逼我学，我还真很快就学会使用了。这样，母亲裁剪，由我缝制，赚点零钱。那时，乡下时兴把裁缝请到家里去包做，供吃三顿，可母亲不敢去，我就更不愿意了。可想不到年底时，缝纫机主人要我们去他家里包做几天抵租金，这下不得了了，母亲央求我一定得陪她一起去，壮壮胆。一路上，母亲不停地祈祷，但愿这家人不会让我们做中山装（母亲从没做过），而我也怕呀，因为毕竟才刚刚学会缝纫机！没想到母女俩一进门，首先就是中山装！吓得我赶紧想逃，母亲安排先做其他的衣服，勉强挨到天黑逃回家，第二天就不去了，从此缝纫机也没得租了。
然而农村毕竟是苦的，苦不堪言！那时还运动多，口号多，一会儿叫这样做，一会儿又那样做，农业学大寨时，那么多的鱼塘、藕塘被填，桑地被毁，肩膀都挑肿了。每天出工收工，循环着乏味机械的劳动，没有愿望，没有期待，甚至没有收获的喜悦。说来也奇怪，那样的勤劳，却创造不出财富，少数人家连口粮也挣不够，别说吃鱼吃肉，最多有个鸡蛋改善一下，那时候盼望着家里有亲戚来，至少有个闷鸡蛋吃了。每年“双抢”了，生产队会借点钱给每户人家，买点咸肉什么的，好完成“双抢”任务。直到文化大革命后，农民可以自己养殖了，才慢慢地好起来。1978年，身心疲惫已到了绝望境地的我，和母亲说，如果再让我做田庄，我就去死了。母亲吓坏了，就让我到苏州大姨家去玩。没想到回来后，命运竟发生了奇迹般的改变！
浩劫
1968年，毛泽东发动的无产阶级文化大革命在良渚农村也开始了。这是一场浩劫，也是父亲的末日！一想起我的父亲，画面是如此的阴暗，形象是如此地悲催，感受是如此的痛彻心扉！父亲是最爱我的，可是父亲又是与我相处最少的！这一辈子，我都记不清父亲跟我说了几句印象深刻的话？
父亲生于1915年，死于1977年10月30日（农历九月十一） ，那天下午约三、四点，我在田里晒稻草，有人来喊我，“容容，快快回去!你爸不行了！”待我奔跑到家，已是一片哭声。父亲躺在屋角的一张小铺上，好似睡着一般，我急急地扑倒面前，抓起他的左手使劲地搭脉，拼命地喊……父亲已经走了！面对身旁的哭喊，我竟然出奇的平静，我跪在他面前，望着他那瘦削的脸，望着他那褴褛的衣衫，心里默默地对他说“爸，也好，你终于解脱了！从此你可以挺直脊梁，抬头做人了！”事后，乡邻问我，“爸死了，你怎么不哭啊？”她们哪里知道，我还有泪吗？我的心在滴血！父亲是死在回家路上的，是死在二弟的背上的！我猛然想起，这天一早，父亲就来到我家，来到我的床尾，隔着帐子和我说，“容容，爸可能要平反了，治保主任一早通知我去大队部开会，还让我通知其他的五类分子参加，一定是文件到了！我去了噢。”这就是父亲留给我的最后的一句话，也是这么多年最高兴的一句话。可谁知到了大队部，却让他们这些人给养猪场切番薯藤，直到下午放他们回家。父亲开始腹痛，等搀扶到大队部村店门口时已经痛得不行了，就地倒在店门口。搀扶的人见状立即回村里通知我弟弟，等弟弟赶到，父亲已被人扶到医务室，卫生员让吃了胃痛药，弟弟见父亲伏桌子上，遂提出要背他回家。弟弟后来说，背出几百米后就感觉父亲越来越沉重了，此时经过的一个乡邻惊呼“张密，你父亲不对了，快放下来呀！”父亲就这样永远地回不了家了！
父亲高高的个子，瘦弱的身子，高度近视，走路急急地总低着头，不多言语，碰到路人会停下点点头。文化大革命抄走了我们家全部的照片，以至没有留下一张遗照。自我懂事起，就知道爸爸身体不好，常常头疼头晕，睡不着觉，但还是要靠他上班挣钱养活我们，只要他一回家我们就乖乖的。他平时多沉默寡言，偶尔高兴就给我们讲“三国”，教我们下象棋，记忆中只一次，带我去东坡剧院看京剧，我却在剧院里早睡着了，之后就不再带我去了。
父亲这一生可谓是没有过上一天的好日子。自我出生便带着母亲和我一路逃难到杭州，解放后在杭州市建设局谋职，靠技术升任绘图组组长。1958年因被错划右派而被降职降薪，去下属机具厂改造六个月后又被强迫携带妻儿，全家下放到余杭良渚陈家斗务农。挑过猪粪，放过牛…… 脱胎换骨，尝尽酸苦。记得一次父亲赶的水牛惊了，直奔河里，父亲没命地在河边追、喊，靠好几个村民帮助追了回来，父亲当时说，要是牛真丢了，我也没命了！文革开始后，更似上刀山，下油锅。记得文革起始的那次全公社地富反坏右分子游街，到天黑了不见父亲回来，两个弟弟一路找去，发现父亲趴在路中间，已不能动弹，脚上都是水泡。这以后是隔三差五大批小斗，被称之为阶级敌人、牛鬼蛇神、“刘少奇”，母亲则成了“王光美”。当时最正确的口号是“阶级斗争一抓就灵”，生产队里不管出了什么问题，只要将我的父母亲绑赴台上斗了，生产任务就完成了，产量也高了！大弟为了母亲被批斗，去找公社干部理论，说右派是父亲，母亲是不带帽子的。结果当晚就马上召开批斗大会，连带弟弟，身上绑着“翻案黑干将”的牌子跪在台下！这是一种怎样的岁月？一直相处甚好的邻里，个个像见了鬼一样避之不及，全家人每日里担惊受怕，一听到高音喇叭响，就心惊肉跳！这以后是愈演愈烈，我们被称为黑五类子女，常常被剥夺参加社员大会的资格。为此我去公社找了黄玉高书记（后来知道他也自不保了），特别提到我是响应党号召的下乡知识青年，申诉了种种的不平。他当时就答复我：“你说的都是对的，现在是群众运动，要相信群众、相信党!”
从此父亲就更沉默寡言了，在家里就像个罪人毫无地位可言。更可悲的是得不到家人的理解！我曾说过他，“你为什么要反党反社会主义呢？”现在想想我们有多幼稚！中毒有多深！父亲有多可怜！1973年邓小平复出，父亲表现出极大的兴奋，对我们说他有救了。不久我们惊诧地发现，在灶头的背面，父亲写下了一行诗：“心在山东身在吴，飘蓬江海谩嗟吁。他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫！”这可是宋江的反诗啊，给人发现岂不又要遭殃了！惹得母亲一顿好骂，一家人都指责他是白日做梦。
父亲唯一的嗜好就是吸烟，他说宁可没饭吃，也不能没烟。由于家境越来越拮据，他就自己种烟叶，晒干后切丝，心灵手巧的他还自制了一个卷烟丝机器，用历本纸卷成一支支香烟。我也会去帮他卷，这时他最高兴了。可是，后来不让种烟叶了，家里就不得安宁了，常常要和母亲吵架，人也像痴呆一般，冷不丁地会将手中的茶碗扔出去。我和妈妈说，不要去惹他了，担心他会不会去自杀。
文革对人性的摧残是毁灭性的，人间已没有了真善美。我们姐弟四人，除了我有幸高中毕业，大弟勉强读完高小四年，而下面的两个弟弟则几乎没有上学，剥夺了接受教育的资格。我们沦为黑五类子女，受尽欺辱，无一幸免，大弟被指是“翻案黑干将”，后又因婚姻迫害被逼离家到他村一户农家招赘为婿；二弟因为与一贫下中农子女谈恋爱而被公社干部拳打脚踢，关在大队部几天；小弟因村里要拆我们的房子进行反抗而被关；而我则因冤屈的婚姻而被压制，葬送了一辈子的幸福！为了一家人的不白之冤，我到大队部理论，找公社书记申诉，半夜里闯进省、市下派的农村工作组求救，给县委写信，跑法院申诉，甚至产生了写信给毛主席的奇想。结果写上去的资料退在干部手里，罪加一等。1976年，我们自己土制砖，瓦，用毛竹，将茅草屋改建成三间砖房，可是队里一定要以超面积拆除一间，这次我抱着誓死的绝念，向余杭县委再次写信上书，也是时候已到了，这次县里责令公社派人调查、解决了我们的冤情，保住了房子。往事不堪回首！今日写来，竟产生了我们为什么能活到今天的悲怆！
1981年中共中央于十一届六中全会发表了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对文革作出彻底否定的权威定性。文革对人的摧残是终身的，之后的我一直活在自卑的、惶恐的阴影中不敢抬头，为人处事小心翼翼，尽管我知道自己的才华，只能让它默默地放彩！
婚殇
可以毫不夸张地说，世上没有什么语言可以描述我的婚姻；也没有什么言语可以宽恕在情感上对自己犯下的罪恶！而这一切等到明白已经来不及了！
由于家遭不幸，在农村已到了无法生存的境地，父亲可想而知，高度近视，赤脚走路都不稳的人，如何从事农业劳动。11岁的弟弟就开始成了家里的重要劳动力，母亲更是里里外外挑起了生活的担子。一年到头靠借粮借钱度日。后来母亲去队里求得了三间茅屋的土地，父亲带着弟弟们日夜奋战，搭了三间茅草屋。待我回家时，家里已经欠了陈姓人家100斤米，40元钱，多年无法偿清。谁料这就是一个陷阱。陈家独子因爷爷当过保长被划为地主，土改时被没收财产，只剩半间瓦房。父亲因而在土改时自杀。下有两个妹妹。于是托人前来和母亲商谈“换亲”。就当时的情况，我们几乎别无选择：1、门当户对，2、欠的债几乎无法偿还，3、三间茅房三个儿子如何成家。当时父亲竭力反对，可是苍白无力。而我，一个在杭求学十多年、学业优秀、满怀憧憬的知识青年，却连当一个村小教师的资格都没有。母亲的絮絮叨叨，令我心生绝望，我毅然选择了“牺牲自己，拯救张家”的决定！父亲流着泪对我哆嗦“我死不瞑目啊!”原来商定好两家一同办婚事的，狡猾的陈家百般劝说，骗我先行嫁到了他家。1967年末，我结婚了。家里穷得什么都没有，事先双方说好了免去彩礼。靠苏州大姨给置了棉袄和绸被，记得邻居送来了2只热水瓶脸盆还留一只给家里。
1968年春节，我正在婚后走亲戚，家里人急匆匆来报，同学来了！一群同学骑着自行车来看我了。我当时是惊喜之极！急急忙忙赶到母亲家，看到了！看到了！张剑秋、郑曙昌、林威玲、戴富雄、李端丽、朱旭祥……激动的眼泪在眼眶里打滚，这可是我日日想念的同学啊！在这个可怕的孤寂之地，我最关切的除了家人，就是同载数年的同学了。然而毕业后出于极度的自卑，我切断了和所有同学的联系。今天，远离杭州20多公里，他（她）们是怎么找到的呀？同时我又感到很纠结，生怕同学知道我结婚的事，一心想瞒住同学。谁知同学们已知道了，真恨不得地上有个洞让我钻进去。此事给了我极大的震动，我渐渐开始悔恨自己的荒唐的决定。
结婚两年后，1969年，正当家里准备为弟弟完婚之际，他的妹妹悔婚了。当我们知道真相时，已经是木已成舟了。当时正值文革初，更可恶的是，他妹妹找了一个应征入伍的青年（在当时是至高无上的身份），其叔叔是革委会的干将，其后我们所有的抗争犹如鸡蛋碰石头。
我并没有很多地责怪他们的不诚信，只是要求与他离婚，还我自由。他佯装同意和我去了大队部，当时离婚只需大队同意，公社办理。结果让大队干部一顿臭骂，并被押往新兵欢送大会上，以“破坏军婚”的罪名进行变相批斗，大队书记交代今后谁也不许给我盖公章。遭此欺辱，我死的心都有了！我不停地闹，不停地闹，从此开始了漫长艰难的离婚之路。我回了自己家，想尽办法，一年多后，突然口吐鲜血，父亲哀求我说“容儿，假如你离了婚命也没有了，还有何用？家里没有钱给你看病呀，还是回去吧，让他给你看好病再说。”为了我要离婚，父母倍加遭受批斗之苦，队干部他们扬言，只有斗倒了老张，容容才不敢再闹，我一直感到，我的婚姻也是招致父亲早死的原因之一。我们两个则从文斗发展到武斗，我又如何打得过他，一段时间，母亲和弟弟每晚在门外守候着，生怕我被打坏了，为此两个弟弟都被他打过。我的离婚申诉甚至轰动了全村，村里形成两派，敢于同情我们的自然为少数。一天，通知我和弟弟晚上去队里开会，有两个大哥偷偷告诉我们，让我们待在他们身边，等下如果电灯打灭的话，赶紧逃命，他们要打你们姐弟了。事情果然发生了，两个大哥急忙将我们推出场外。回家以后我们越想越不对，当时正是省委工作组下派在大队部，我和弟弟决定去那里求救。已经是半夜了，我们进了工作组休息的地方，只有一个领导（人称顾组长）还坐在被窝里写东西，我们随即将发生的事情原原本本反映了，没想那些已睡的组员都纷纷坐了起来，问我们是不是真的，我说我以生命担保。顾组长最后对我说他们会立即调查此事，又说，我的婚姻是不合法的，“你是受害者，离婚完全可以，只要去公社就能解决。”然而当时的公社早已与大队沆瀣一气，我的申诉又不了了之。我还去过余杭县人民法院，可是文革中早已废了。不久工作组也撤回去了，离婚又成泡影。而他早一反常态，坚决不离，扬言要离除非与我同死。这就是我欲哭无泪的婚姻，它从此成了漫长的、欲罢不能的战争，也成了剥夺了我一生情、爱的刻骨仇恨！
1973年，苏州的大姨来杭州看我们，了解这些情况后，无可奈何地回去了。年底时突然来一封电报，让我立即去领养一个女婴。大姨当时是在太仓璜径的医院工作的，当地常有因重男轻女而将女婴丢弃在医院里的，大姨的本意是不想让我如此绝望地活着，希望有一个女儿相依为伴。虽然我的心里是不情愿的，但是在当时周围一片漆黑、看不到一丝曙光的境地，我别无选择。经过一番周折，母亲陪我一起去把一个瘦骨嶙嶙的女儿接回了家，从此抚养她成长，就是我生活的所有。父亲、母亲也都十分疼爱她，成了他们的开心果。说来也奇，一天有个看相算命的先生来到村里，大家围观着，不料他一眼就看出我抱着的女儿，是离开了血地的孩子。有了女儿后，虽暂时无暇顾及自己的离婚了，但从未放弃过。可是面对一个毫无感情的人，一个无知无识、不讲道理、没有修养，甚至毫无人格可言的人，一提离婚就是打打杀杀的，时不时地吵吵闹闹毫无结果。我是如此的无奈，为了女儿，我清楚自己又在做一件牺牲自己的幸福的事情。
文革结束后，1979 年5月父亲得以死后平反，母亲、弟弟们都先后得到了落实政策，离开了那块伤心地，只留下我还在那个受尽苦难的地方，好在那时我已成为村小一名在编民办教师。母亲千叮咛万嘱咐，“你一个人不要和他吵了，要吃亏的。”1986年，由于自己出色的工作表现，在多次要求下，我被调动到良渚镇中心小学工作，并且给我和女儿安排了半间房住在学校。当时我就下定决心办离婚了。没想到我是为了离婚要求调动的消息传到学校领导那里，书记急忙找我了解情况，并对我说：“我是好心不能办成坏事呀，要被人家说拆散婚姻怎么担得起。” 我只好答应，三年内不谈离婚。没想第二年我就被提拔为教导主任，继而又到副校长、校长，优秀党员、人大代表……，为了影响离婚就更没有机会再提了。2001年退休时，正是外孙女上小学之际，想到要离婚又要打打杀杀地闹，不忍这个外界看起来如此美满的家庭、可爱的孙女、年迈的母亲遭殃，只好又一次牺牲自己。退休后，我一直受聘继续工作着，一直在用工作麻痹自己。2012年，母亲离世，孙女也上初中了，我才想到再不为自己考虑这一辈子就快没了。我认真地向他提出离婚，结束这场早已名存实亡的婚姻关系，愿意对外保密协议离婚，不然就上诉法院。虽然还是场面激烈，终在女儿女婿的调解下达成协议。只是醒悟太晚了！女儿与我说了这样一段话“这么多年来，我一直以为你是一个女强人，没想到你的内心这么苦……”令我醍醐灌顶！是啊，四十多年了，我有多大的心胸能容下这么多、这么苦？父亲给我取名为容，难道真是命中注定的吗？
我自认是一个情感丰富的人，我热爱生活，憧憬过美好的爱情，可是却在这一切都还来不及开始的时候就被残酷的时代摧毁了，从此女人应该享受的情感成了永远不能涉足的禁区。
重生
1978年，政治空气虽然好转，但父亲的骤然屈死仍使我万念俱灰，我对母亲说，如果再让我在这里做个农民，我宁可去死了。母亲吓坏了，忙筹钱让我去苏州大姨家过一阵子再说。
这一年，正逢知青返城高潮，大队的胜利村完小突然缺了多名教师，急招代课教师，学校就推荐说全大队学问最高的就是老张的女儿了。我觉得我出头的日子到来了！过了几天接到通知，说是因为报名的人很多，决定进行考试选拔。我一下子傻眼了：已经务农14年了，我连一支笔都没有了（文革抄家将我所有的学习用品全没收了），再说，有那么多的应届高中毕业生报名，更害怕的是现在学校里都学什么了？我怕选拔不成反而失了我学问最高的名气，决定放弃。
其时，学校里有一个熟人拿了一本《汉语言知识》、一本《代数》到家里来，劝我一定要去参加选拔考试。他鼓励我说你一定是第一的，让我这几天不要去出工了，待在家里复习一下。我接受了他的劝告，答应去参加考试，但还是天天出工，不敢张扬。赴考的那天，民兵连长借了我一支钢笔，先考数学，我感觉我写字时的手也抖了，然而就那么神奇，见到题目，我仿佛又回到了学校，公式、法则、定律都出现在眼前了，我轻松地完成了试卷，反复检验，不相信这些都是对的吗？第二场考语文时，我突然听到教室外面乱哄哄的，有人在问“哪个是张容，哪个是张容？”我懵了！又听说“数学考了100分呀！”最后，我以数学满分和语文87分获第一名（第二名就是两门总分43分，一个应届毕业生数学是零分），成了被当年11月录用的唯一一人。而其他的则在1979年初录用。也就是因为这样，我成了余杭县教育局最后一批在编的民办教师（截至1978年11月底前）。当时在感慨之余，我想到的是，文革害了一代人哪！
几乎不敢相信，我终于从低人一等的黒二代，变成了一名人民教师。14年哪！我丧失了最好的青春年华，才终于获得了政治上的重生！从此我可以抬头做人了！我可以不用担惊受怕了！我视为生命的女儿可以健康成长了！
为了这份来之不易的荣耀，我开始拼命工作。胜利村完小在当时是一所规模较大的完全小学，还带一个初中班。我一上来接手的就是这个初中班，6名学生，语文、数学、历史、英语四门学科全包了。没想成绩非常突出，尤其是数学、英语，可是中心小学领导竟说“要不是成份不好，马上调她到镇中心来”？如此在村小呆了7年。由于工作成绩显著，我在教学上已经在全镇、三墩区教育辅导中心站、乃至余杭县教育局教研室有点名气了。1981年，余杭县教育局联合湘湖师范学校举办首届中等师范函授学习班，我也报名参加了，4年里边工作边学习，于1984年12月毕业。当时的毕业考是杭州七县市统一考试，我取得了余杭县第一名、七县市第七名的好成绩。然而当时的我还是民办教师，一直没有资格转为正式教师。因为当时国家的转正指标很少，而且，一直的习惯就是按部就班地排队转正，我是最后一批民办教师，不知道要排到猴年马月。学校领导多次为我申请破格转正均无望。这次，余杭县教师进修学校的赵书记，拿着我的第一名资格去找县委领导，提出“首届函授生这么好的成绩若破格转正，会利于以后教师进修的积极性”，结果还是不行。我开始审视自己的未来。这期间，良渚印刷厂初办，缺管理人员，厂长要求我能去，职位任我挑。可是学校书记多次挽留，说“再等一年，明年一定想办法让你转正。” 等到第三年了，1985年，三墩区又仅一个指标且又落空，书记无奈地说，那你下半年走吧。真是命运所致：一天下午，突然接到书记电话，说“快快快，准备一堂课，有领导来听课。”“不用紧张，是让你转正了，来考评，例行程序。”还交代就近在我家吃顿晚饭，不要准备多少菜。我忙问，家里养鸡的，要不要杀只鸡？书记连声说不要不要，影响不好。三个老前辈（都是乡镇级的校长）吃了晚饭摸黑回去了。原来，当年这个指标已经落实给了五常小学的一名老教师，结果他们学校里两个老师争夺起来，区辅导站田书记下令：“都不给了，给良渚的张容！”真是鹬蚌相争渔翁得利啊，我就这样戏剧性地转正了。现在回想起来，最感慨的还是那顿晚饭，心怀何等感激之心却连杀只鸡都不敢！那时的教育系统干部是何等的廉洁啊！
在这里不得不说的是，我这生出了校门后碰到的另一位恩师——良渚镇中小学校的吴书记。他是一个识才重才的好领导。早在敏感时期，他就不顾异议大胆启用成份不好的子女做民办教师。在他发现我的教学能力后，力排众议培养乃至重用，1985年就一定要把我吸纳进党员积极分子学习班 ，回想当时我都有点害怕。1987年我成为了一名共产党员。
1986年，在我的多次恳求下，吴书记将我调到了镇中心小学工作，从此离开了那个落难之地。由于我的教育教学水平在当时很新颖独特，所教班级学生成绩突出，一到中心小学，县教育局教研室的资深教研员就要来听我的数学课，说是早就想来听了，因为在村校不方便。其实那时候我的身体很差，因为一直来自我目标订得高，工作压力太大，我得了严重的神经衰弱症，失眠、眩晕，有时一堂课下来会晕得一头大汗。这次为了准备县教研员听课，更是被吓得在前一天发烧了，书记提议更改日期，我没同意，坚持上完课。这堂课我选择的是《最小公倍数和最大公约数》，很成功。学生知道我在带病上课，非常配合，更没想到教研员给出了极高的评价，说“小学数学概念课是最难上的，我听了十几年的课，今天这堂课是最出色的”，还和我进行了个别交流。当时学校里炸锅了，传说我会被调到县里去，这以后，我接受开设各种级别的公开课成了常态。
从1987年开始，我被提拔为教导主任，开始走上了学校领导岗位。当时的良渚镇中心小学是全区最大的一所学校，因为还有下辖的11所村级小学和2所村级完全小学。之后工作又面临繁重的教学改革和复杂的教育体制改革，特大的工作量及工作难度不仅使我得到了磨炼，更有了我施展才能的机遇。我时常想到时代、社会曾经给于我们那么的不公和亏待，如今我一定要展示出我们这代人的优秀！我真心感恩我的母校，我的恩师！我获得重生以后的学习工作经历证实了，母校培养出的学生素质是高的，知识是扎实的，能力是出类拔萃的，恩师们的教学水平是一流的。之后我又相继任副校长、校长、正校级视导员、三届镇人大代表及主席团成员等，想当初有不少同事以为我有靠山，我告诉他们我在余杭没有半点关系，就连老师、同学都在杭州。我靠的就是自己的实力和努力，吃得苦中苦，懂得为人低调，从不张扬，待人诚恳，不说假话，不做亏心事。我当校长之时，正是校长负责制的开始之际，当时我的理念就是：老百姓把子女送至我的学校，我就要对他们负责，我要把我的学校办成一个真正教书育人的地方，做一个真正的教育者。真可谓认认真真做人，勤勤恳恳做事。回想那时候虽玩命似的工作，心情是十分愉快的，学校和个人也得到了许多荣誉。而我最在乎的是来自非官方的评价：我的函授老师称赞我是女中豪杰；区田主任对别人说：“张容身为女子却是男子的性格，豁达大度”；学校的老师称我为女强人，退休多年后还对我说：“我们最留恋的是你当校长的日子”。尽管工作中也遇到过被人误解、被人伤害，一笑而过吧！
2001年我退休后，好友的工厂邀我去担任了一段时间主管，不甚适应。2003年政策鼓励社会办学，遂起了办学之念，教育局建议我办个幼儿园，考虑再三，还是办了个余杭区良渚曙光艺术学校，旨在方便农村孩子们也能像城里孩子一样，学习琴棋书画、音乐舞蹈。2007年被学校召回撰写《百年校志》，2009年又被镇政府招聘撰写《良渚镇志》，直到2013年10月，结束了所有工作，真正回归到退休生活中。
退休后，兴趣广泛的我参加了不少活动：学摄影（学生时期就喜爱的）、学交谊舞、学太极拳。摄影带着我旅游天下，我因此走遍了不少地方。全国除西藏、内蒙、山西三省，其它都到过了，出国去过美国、加拿大、日本、韩国，以致将我的膝盖磨破，行动受阻。2008年，有幸认识了门球运动，从此一发而不可收。2013年，班长杨航通组建了塔基山人门球队，2015年改名为杭州知青门球队，是杭州市门协的会员单位。我现任余杭区良渚新城门球队长、上城区门协副主席职务，打球几乎成了我的第二生涯。
人生之路已经走过了七十个年头了，生不逢时，曲折崎岖。峰转路回，有喜有悲。失去的都是精华，得到的也有喜乐！也不知道这条道的尽头会在哪个时候。人生走过的是时间，走不过的是记忆，往事并不如烟，往事又岂能如烟！家人和好友都说“你早就该写写了”，可当我挥洒着眼泪又骄傲抬头将往事记下后，突然想到又有何用呢？纵使求不枉此度留下一点痕迹，也终将如同流星划过天际。
最后，借用王佑贵老师的歌词作为结尾吧！
我们这一辈 / 和共和国同年岁 / 有父母老小 / 有兄弟姐妹 / 上山练过腿 / 下乡练过背
我们这一辈 / 学会了忍耐 / 理解了后悔 / 酸甜苦辣酿的酒 / 不知喝了多少杯
熬尽了苦心 / 交足了学费 / 真正的尝到了 / 做人的滋味 / 人生无悔……
人生若是能悔的，该有多好啊！
于2017年3月定稿
作者投稿
华夏文摘第一三六二期（cm1705b）
参加论坛上关于本文的讨论