1990年代初是个令人迷茫的年代。
那时我在上海一所大学教书，亲历了那场“运动”。跟其他年轻的“吃屎分子”一样，失去了1980年代初以来的那种方向感，就更加迷茫。
那时，离上海的大开发还有几年。带了大辫子的电车还在上海拥挤的街道上爬行，售票员还在为了几分钱的车票用上海话跟外地乘客争吵。我的一个好友，则辞去大学教职去了南方的深圳，正在一个香港人开的电路母版厂里负点小责，月薪数千。我却拿着不到二百的工资犯迷糊。
受他的鼓动，我决定利用寒假，离开上海那个令人窒息的地方，去充满阳光的南方看看。
我先到广州，然后从广州转火车去深圳。广州到深圳的车寒假期间竟然不拥挤，所以印象深刻。我就坐在车厢头上第一排，对面先是空着，快开车的时候，上来一个打扮时髦身材修长的女子。我们相对而坐，没有交谈，只是起初相互点头微笑了而已。开车后，她二郎腿翘起来上下摆动，敲打着我旁边的空座。黑色的网状长筒裤袜在眼前一晃一晃的，能隐约看到网眼里雪白的皮肤。不知道是皮肤就是白还是黑袜子衬的。那个冬天，上海很冷，已经没人这样穿了。即使是阳光明媚的春天，那时候在上海也很少有这种穿法。我不禁满脑子想的是：此女是良家妇女还是“失足青年”？
我的好友住在蛇口，就在蛇口招商局附近。房间很小，住了俩人。同舍不在，我还可以同住，如果同舍回来了，我就要四处找地方勉强住。没有几天就感觉到深圳生活的动荡，更感受到了一块多一斤米的物价的高昂。要知道，那个时候上海的米才一毛多钱一斤。
我更加积极地出去找事情做。走到一家宾馆，有人正在往宾馆楼上装彩灯。这是春节前的装饰。我到宾馆前台，说要找点事情做。于是他们把我带到人事部。人事部部长是一个年轻瘦削的天津女子，人长不算漂亮，却也眉清目秀。她穿了一身的深色西装，显得很干练。那个时候，西装很时髦，即使女子的上班制服也是如此。当时感觉她有点不拘言笑而公事公办的样子。但后来证明，她是一个心肠很好的女子。
我跟她说了我的处境和我的极其简单的简历。她先是犹豫了一下。然后跟我说宾馆工程部正缺人，是否愿意去做电工。我想都没想就当即答应下来。因为她说在顶楼一个房子里可以跟其他工人挤着睡，起码有个落脚地了。
后来这位人事部长告诉我，她当时的犹豫是因为要招的电工是长期一点的。那时的深圳，换工作就像穿脱衣服一样频繁。他们工程部的人走马灯似的轮换。我的学历和工作简历告诉她，不可能在此长呆。鉴于我当时的困境，她心一软才决定留我下来的。不出她所料，不久我带着满怀的歉意还是走了。当时还有一些工资没有结账，我也没打算要。她却不以为忤，还主动把没有结账的工资补寄给了我。这是后话。
不记得是否填表了，只记得我立即被工程的头领走了。那种深圳效率让人深刻至今。后来知道，这个工程部的头是扬州人。因为部长不在，他就代替了。我叫他部长，他也答应着。扬州人面无表情直接带我到楼顶，让我帮着在楼顶安装霓虹灯。然后他自己就走了。
跟我搭档的是一个广西梧州的小伙子，人称小广西。小广西也就二十出头。个子矮小精瘦，皮肤黝黑。瘦瘦的脸上颧骨很突出，不用介绍就知道是两广一带的人。
电工这活儿，还真难不倒我。不是因为大学里学过厚厚的一本电工原理，而是喜欢动手，在研究生阶段就对剥线钳、螺丝刀甚至锡焊都有实战的经验。就在不久前，第一次去现在的领导那时还是女朋友的家里去。她家仍然在使用电炉做饭。电炉电流大，常常在接线的地方烧断。菜烧到一半，电断了，很妨碍岳母在准女婿前显示手艺。于是电一断我就自告奋勇爬上去查看，发现是因为接线缠绕的接触面积不足，电阻过大，很容易过热烧融。我就把线剥开长些，死死的绕了好几圈。这样，接触面积足够大，坚固耐用，坚持了好多年。我的理论加实践，解决了她家这个大难题。自此好几年，还被岳父母表扬。
凭着这些先前的战绩，我对剥线、接线、缠胶布这种活路驾轻就熟。我跟小广西配合着，在天黑前就把线接好了。
小广西很高兴。因为以前，虽然俩人上班，实际上多数时间是他自己一个人干活，没人搭手也没人说话。
我俩坐在楼顶，我们刚接好的脚下的霓虹灯一闪闪一闪的，把远处的灯火也引亮了起来。吹着南国的小风，小广西告诉我他高中毕业就出来打工，家里已经给他说了媳妇。所以还在走还是留之间徘徊。从他嘴里知道，在我之前，工程部就四个人，今天见到了俩。工程部的部长是当地人，这几天休假。还有一个，回老家过年去了，是否回来还不知道。反正我是一直没见到。从他们的谈话当中，此人的野心太大太彰显，以至于部长和扬州人都讨厌他。
小广西把扬州人叫作老扬州。老扬州近三十岁，算是我们当中年纪最长阅历也最丰富的一个。那时候部长有离职的想法，想回去做他的海员。所以老扬州一直在等着部长这个差事儿。他对没有学历的与世无争的小广西不戒备。后来才知道。他对我的冷淡是他觉得来了一个潜在的部长竞争者。直到几天后，他才咂摸出味道来，知道我不是他的同类。
小广西对我很热情，也很尊重，与那个扬州人的冷淡形成鲜明的对比。或许是我在干活的时候不挑剔，个子比他高，遇到好处的活，我会抢着干了。或许是那种受教育不多，但家教很好的人。反正我们俩在工作的时候建立起来的友谊，一只持续了下来。
我们小广西俩搭伙，我买米买菜。小广西则把从自己的家乡带来了的腊肉贡献了出来。撕开缠绕着的洇着油光的土纸，一条条咖啡色的腊肉泛着油光。我们就把腊肉横切成薄片，放在电饭煲的蒸笼里一起蒸。饭蒸好了，上面总有一些棕色的点点。那是腊肉的油蒸出来慢慢落到饭上去的浸染的。蒸熟后，盛一碗大米，腊肉片放到米饭上，肥片上晶莹透亮，瘦肉暗红，看上去闻一下就食欲大振。虽然腊肉肥多瘦少吃上去却香而不腻，或许那个时候，广西还没有使用瘦肉精养的猪。那是我第一次吃到广西腊肉。
闻到腊肉，老扬州也会凑上来。他也不是空手来吃，总是弄些奇怪的酒水来，而且每次都不同。后来才知道，他是在客人不在房间的时候，借着检查线路或者水管的时候，把客人的洋酒倒出一些来喝。我问什么酒，他却不知道是什么名堂。我发现虽然他自称有大学学历，外语却一窍不通，看不懂标签。有次憋不住了，带我到客房里去一一查看，我才知道他的秘密。那些多是些威斯忌白兰地那种烈性洋酒。正因为是烈酒，客人喝不完，盖打开，他才有这个机会。他每次从一个瓶子里倒出不多，这样客人就感觉不到。
我给他翻译了几次洋酒的名字之后，他也渐渐琢磨出来我不是他的竞争对手，对我也渐渐热情了起来。
我虽然是以电工的名义招进去的，我们却什么都要干，除了换灯泡，查线路，还要换水龙头通下水道之类的。这些我都可以干得又快又好。有次饭店董事长家的电灯出了问题，让我们派人过去。他就推荐我去，小广西打下手。之前，这种出风头的活都是他亲自去的。但往往干不好，董事长点名不让他去了。
春节临近，饭店客人不多。活也就少了下来。有的时候，一天竟然没有一件活。我和小广西盘算着春节那天出去溜达溜达。可是除夕客人更少，活却突然多了起来。而且都是小毛病，不是灯泡坏了，就是线路脱开了，或者没有热水了这样的小毛病。这些小毛病在不同的房间之间不断轮换。
后来老扬州终于憋不住告诉了我们真相。临近春节，活少了下来，因为没活干，春节期间不需要这么多人加班。大家都是外地人，没处可去，加班费还少了。于是他每次去修理东西或者客人不在，就主动关掉一个水龙头，或者拧下好灯泡换上坏灯泡。那种存有洋酒的房间，故障就更多。这种自己埋地雷自己挖的活儿，既增加了工作量，又手到病除，还可以创造机会儿弄点洋酒喝，他很是沾沾自喜。
那时我刚从象牙塔里出来，觉着他的这种做法特卑鄙，却又制止不了他。于是他是我眼里绝对的坏枣儿。后来阅历渐丰，才知道社会上比他坏的枣儿更多。这种看似聪明的把戏，都是在当时的国营工厂里学的。一个什么样的制度，造就什么样的人。
春节过后，部长回来了。他人很随和，也很聪明，他一下子就判断出我不但不是他的威胁，而且还可以帮他。当然这是我离开后才知道他的小算盘的。
我们很快打得火热，他还把刚结婚不久的老婆带来见我们。他老婆是湖南人，个子高大，笑起来满脸的甜美。算是比较漂亮的而且特别丰满的那种。那个时候的女子还不以显山露水为骄傲，本钱比较大的往往也穿了紧身衣压缩一下。资历很深的老扬州见到他老婆，眼睛就离不开她的胸。有的时候，部长踢他一脚才清醒过来。后来得知，他们村里自从深圳开放后，有了楼房还有钱，好多人都找了湖南来的漂亮媳妇。
部长人不高，又瘦，头又小，站在他高大的老婆边上显得更小。要是他老婆使劲抱他一下，头都会淹没在他老婆胸里找不到了。我之所以有这种奇怪的画面，是因为他常邀请我们去他家看毛片。
我们这几个人，只有部长的家在深圳。除了老杨自己埋的那些地雷，活很少。我们为了消磨时间，也到海边船上餐厅去逛逛，或者到海边的小洋楼前羡慕一下，希望看看金屋里面藏的那些娇，可总是失望而归。部长知道我们闲得蛋疼，就怕老杨又整出什么幺蛾子来给他添麻烦。就邀请我和老杨去他家，说是让我们开开眼。
他家离开宾馆不远，走路不久就到。家里很多出租房，打工的都回家过年去了，空着很多。就随便开了一间，把电视搬进去让我们看毛片。那个房间里，摆了两张上下铺张床，我们就斜靠在床上看。
这些毛片都是部长在香港的叔叔带过来的。他的叔叔我见过几次。他年纪不大，比部长也就大个十来岁。他在文革的时期，跟着他人偷渡到香港去的。当时深圳偷渡的人很多，有些命丧大海，多数还是成功过去了。大陆开放后，可以来去自由了，他叔叔常在周末回来看看。回来的时候就带些大陆缺的新鲜货，其中就包括这种黄色带子。
带子有港台和日本出的，也有洋人的，尺度都很大。他选了很多洋人的，说平时听不懂，今天我在这里可以一边看一边让我翻译。这种毛片，本来就是看动作，哪有什么语言？除了前面有点小剧情的有点对话。多数都是话不投机半句多的那种，没几句就行动了起来。可他俩好奇心还特强，听见洋妞嗷嗷的腔调变了，就问我她们说什么。我说是那娘们高兴的声音而已，没什么具体意思，不用翻译。他俩就一脸的失望。后来我觉得这样不行，就根据剧情，给他俩编几句台词儿，他俩就特满意。后来部长跟她老婆同看的时候，还把我编的台词翻译给他老婆听。把他老婆也哄得一愣一愣的。
我一直在酒店干到开学两周后才不得不回大学。小广西在我离开之前就回到了广西，据说后来也没回来。我知道老扬州也回到了扬州，那是在几个月之后。他从扬州打电话到我的系里去说要再续友情。那时他在我眼里是一个坏枣儿，躲还躲不及，也就没理他。部长给我写过一封信，说还没有离开宾馆，让我给他想法子弄一个假学历证书，需要花钱，万儿八千的也在所不惜。说是有了学历可以到船上去升职。当然我不能也没法给他办。从此也就没有了音讯。
一晃二十六、七年过去了，不知道是否还记得我们共同度过的那个寒假。
2016年12月18日凌晨
作者投稿
华夏文摘第一三四三期（cm1701a）
参加论坛上关于本文的讨论