1
那天中午刘大娘端了碗到屋后丑相门前去吃饭。丑相的屋横在两排东西向房子的西边，门朝东开,那里干烧、暖和，好些人都到那儿去晒太阳。一进巷口，刘大娘就听到巷里有鸡急叫，一看，发现一只鸡陷在堆牛粪里挣不出来。她走近去想帮帮那只鸡。一走近才看清是条乌蛇盘成一圈缠住她家一只小母鸡。见她逼近，那蛇头甩起老高，刘大娘叫声“我的娘吔！”忙后退几步。她站住，抹了抹眼，哈腰探头再看，那蛇又缩回去，那一圈圈冰亮黑乌让她惊寒打颤。她大叫：“蛇啦！有蛇！”
丑相屋门口吃饭的人听到叫声都跑过来，一会巷子那头挤满人。那巷子是露天的，五六尺宽，阳光从两屋间三四尺宽的瓦缝里照下来，落在那卷着鸡的蛇身上。这是条乌蛇。乌蛇是益蛇，食鼠；常在人屋梁上出现，见人就溜，黑闪闪的倏一下就溜进窟窿不见了。乌蛇大的有胳膊粗，一仗多长；这条蛇不大，卷着鸡也就那么一小堆。那鸡仰着头，瞪着眼，嘎嘎惊叫，一只没被卷住的翅膀在蛇身上拍打，像是叫蛇放开她。
丑相拨开人走近蛇，喝一声：“走！”那蛇扬一下尾巴，拍到地上扫着；头扬起半尺来高，扭头望望，好像发现丑相并不可怕，又缩下头，靠到鸡身上；那鸡像见了救星，忙嘎嘎急叫着求救。丑相见蛇不动，又逼近点，跺脚大吼：“走！！”蛇这回只晃了晃尾巴，头都没抬，根本没走的意思。
刘大娘见蛇不放鸡，转身跑回屋。屋里她男人老四正坐桌边喝稀饭，光头上沁出了汗点。见堂客惊慌跑回，老四住了筷望着她。刘大娘说：“快去看！巷里有蛇缠我的鸡！”坐桌边的牛毛狗毛丢了筷子，跳下椅子就往外跑。老四说：“瞎说！你那个眼睛不扯火，把个雀看成个兔。这天头哪有蛇？”“一塆人都在看！快去，把鸡缠死了！”刘大娘过来扯他，老四一口喝干碗里的稀饭，放下碗站起来，“哪会呢？”
他一出门，拐过屋角，就见巷子里有好些人。狗毛见父来了，忙指着蛇叫，“乌蛇！” 那蛇卷着鸡，伸头看了看他，扫了扫尾巴；那鸡头歪贴在蛇身上，眼眨巴着出气。丑相见他来了，说：“赶它不走咧。”
老四忽然看到那蛇眼跟细蛇的一模一样！他心里一紧，咬了咬牙说：“你们都莫动！它这是犯到我手上了！”说完扭头朝回跑。
2
老四的心乱跳。一看到那蛇他心里就豁亮了: 这蛇不是蛇，这是细蛇的生魂；他属蛇，他就是条蛇！他看着细蛇长大，他也常来家坐坐，对他一口一声叫父，斯斯文文。塆里下一辈的就细蛇面相好，他还常跟人说将来这塆要掉头就靠他了。没想到他起了邪心，做天诛地灭的事 — 诱骗跟他同宗同辈的玉娇！还趁住人家塆里时做出丑事！他该天打雷劈！他父没了，没人管教；他房下也没人管他。他找队长青松，青松是细蛇房下的叔父，没想到青松说：“现在政府提倡婚姻自主，同姓只要出五户就行。我大小是个干部，得按政策办事。所以呢，我不好说。这事你得跟他娘说。你是明白人，可不能乱来。刘家大屋和李家楼的事你也听说了，我们开会都专门说了。如今封建的那一套可行不通，那搞得不好就要犯法。”
青松跟他打官腔，还提刘家大屋和李家楼的事，这让他更恼火。刘家大屋是刘姓一个男娃跟塆里一个同姓女娃乱搞，女娃大哥一夜喝了酒，带了斧头，从窗户跳到男方家，把他父、两个哥哥都剁死了。那个男娃挨了几斧头，装死，救活了却残废了。那女娃的哥哥枪毙了，那女娃还是跟了那个残废。李家楼一个独儿，调皮捣蛋，好吃懒做，却跟塆里同姓的个女娃乱来，他父说他他不听。他父趁他睡着时拿根绳把他勒死了。他父投案自首，全塆人都替他求情，说他父是帮地方除了一害；他父还是判了十年。
他两个儿子还小，拿不动斧头；几个亲侄儿都是头发都软得打弯的人。细蛇他父要在，勒死细蛇，他老四也会带人去帮他求情。可如今没人管细蛇。大哥说：“你管不住人，你得管住玉娇。要管她不住，我这一房的脸皮都剥了，在这塆里哪还站得住？”玉华名没取好，他拿她不住；女归娘管，她娘更软。这时他想打她，她跟男人一样挑草头，力比他大，要是她打不还手还行，万一还手，他挨了打，那他只有一死才能保住脸面。在塆里人人敬他，称他诸葛亮，有了难事都来找他出谋划策，这时他却无计可施。他对哥说：“她大了，我又不能拿绳子捆着她，又不能天天跟着她。”大哥说：“政策是不出五户不行。你找到族谱，查一查。我们这一塆的都共太太爷，他们还不定出了五户；有了族谱，给住队的阮主任看，叫她出面。她一出面，问题就解决了。”
阮胜男是乡妇联主任，上面派她来住队。她胳膊跟腿脚一般粗，黑焖黑焖的，嘴上长胡子；说话动不动就把袖子搂起来，像要打架；嗓门大得炸人。她的来头大，在队上说一不二。她一来就天天夜里开会，要大家跟封建迷信思想作斗争，开完会就把队上三处地中间的坟挖了改成田。一处是几个和尚道人的坟，她挖了没人说话；两处是几户人家的祖坟；好几家人都说要杀她，但终究没人愿为了死人去死人，只得由她把祖坟挖了，把朽木棺材和乱骨头移到山上。塆里的年轻人都服她，也不知她有什么邪门歪道。要是她叫玉华不要犯忌，玉华不敢不听。但他找不到族谱。塆里只有丑相父可能收着族谱；找他问，他说：“你肯定找不到；那东西早就没收了，烧了，谁还敢留那东西？不说没有，就是有也不敢拿出来。”有了族谱都跟她说不通，没族谱就更不行；找她，那是羊饿了去找狼。
他不找她，她却有天夜饭后找上门来。一坐下来她就直捅捅地说：“玉华跟张继明自由恋爱，我们支持；说同姓不能通婚，那是封建的一套，我们要反对。她跟张继明，你们要支持，这不仅是你们家的事，也是拥护党的政策。”堂客见了她低声下气，点头哈腰，把她当王母娘娘待，忙着给她打红糖水。这是妖魔鬼怪拿着刀叉杀到他家里来了，他一个大男人还怕这个母夜叉！他咳下嗓子拿起刀叉迎头就上：“我们祖辈几代在这塆里住了几百年。我们塆都是一姓的，是一家人。家有家规，谁犯家规，天地不容。你代表上头，要人兄妹通婚，要人跟猪狗成亲那随你们的便；我们是我们，祖传的禁忌不敢犯，犯了是死路一条。继明父死得早，没人教他；他是我侄儿，我得教他；玉华是我养的，我更得教，不能让她走死路。你呢，也该帮我们教育他们。”阮胜男炸了，唾沫从桌子那边飞过来喷他脸上：“你这就说得不对！我们哪是要兄妹通婚？我们是支持自由恋爱，反对父母包办那封建的一套！”堂客忙给她递红糖水，催她喝。她不喝，继续炸人：“我跟你说：张玉华跟张继明虽说同姓，但不是近亲，这符合政策。我们鼓励自由恋爱，反对父母包办！你要解放思想，不要犯错误！犯小错，公社有学习班；犯大错，刘家大屋和李家楼的事你也晓得。”她手指着他一点一点的。他恨不得掰断她手指，但他只干咳着，气得半天说不出话来。她说完，抓起杯子往桌上一剁，剁得糖水溅起老高；起身就走。他气得僵在椅上。她狠，代表上头，骑在他头上，像块大石板压着他，他掀不动，甩不掉。他活得憋屈，夜夜睡不安。
还得找玉华。叫她娘悄悄跟她说同姓成亲会生妖怪，她说生蛇生老鼠她都不管；她死也要跟他。她鬼迷心窍，就要做畜生！他只好出面来硬的。有回她坐到桌边时他望着她说：“只要我活着，你就不能乱来。你要还跟他沾筋，我不会干看！不是他死，你死，就是我死!” 玉华甩一句，“我的事你管不了！我俩都要活得好好的！”把他气得打哽。
怎么才阻住这丑事，不辱先人，让他这一房人有脸面在这世上活下去？逼玉华死，那是下策的下策；什么事都有个上上策。
他叫堂客带着她舅娘还有女儿儿子冲到细蛇家大闹，原则是不伤他娘，那是个可怜人，好人，伤了她她大儿会找麻烦，塆里也说不过去；管儿是她死男人的事，不怪她。堂客按他的意思闹了，立竿见影，他大哥把他弄去做临时工，把他跟玉华分开了。可气的是他前天跑到熊家岗玉华住的地方，在她枕头里搜出一打信，全是细蛇写给她的。原来他们还在扯皮拉筋！气得他当场把信全撕了，在人门口点火烧了。前天玉华回来要为信的事找他扯皮，堂客劝她：“你死了心吧。他到外头去了，不会回来了。这样多好。”她说：“我生是他的人，死是他的鬼！”那话就像人当他面一标枪戳他喉管上。那时他就在心里说：他得死。
这蛇是细蛇的生魂找上门来。杀死他的生魂，他就活不了。他这样杀死细蛇，谁也怪不上他。这是祖人给的机会，他得牢牢抓住。
3
他拿着锄头，对看热闹的人叫：“都让开让开！”最好是在这巷子里把蛇打死。怕的是蛇见巷子两头堵死就被逼得往墙上跑，跑上墙他就只有干瞪眼；要跑也让它往北跑，那排屋前地上干硬，门前也没堆什么，门前的凼这时都干了；在那硬地上它跑不过人。
他走过去，把锄头在地上磕一下，想吓蛇放开鸡。那蛇伸了伸头，看了看他，缩下头还缠着鸡，像是说：这是我的鸡，与你什么相干？老四火起，跺脚大吼：“走！” 刘大娘在后叫：“莫打到鸡！把它赶走算了。 ”他朝后摆摆手，叫堂客走开。
他手脚有点抖。他怕下手打到鸡。伤了鸡，玉华就会残废，鸡死了，她会没命。他更怕把蛇打伤又让它跑了。蛇能成精，受伤的蛇成了精会报复个没完没了。
他用锄头背碰一下蛇。这下碰动了蛇，蛇慢慢放开卷，松了鸡。鸡歪在地上，翅膀拍了几下，站站又歪了，它接着挣扎，终于站起来，歪歪倒到，翅膀拍打着地，扇起些土，嘎嘎叫着，走到巷子南头去了。蛇伸开了，在地上扭着花朝巷子上头走。
见蛇在地上伸开，老四举起锄头对准蛇七寸砸下去。锄背叩到地上，落空了。他拿起锄头再砸下去，蛇又溜了。一连砸了好几下，看着稳砸在七寸上，那蛇飘飘扭扭的总躲过了。蛇飘飘出了巷子，巷子对面的人都惊叫着闪开。蛇往东贴着房前墙根跑。门口的鸡炸叫着飞退，狗也吓得让到一边，坐门前吃饭的人见蛇扭过来，都惊叫着退到屋内。老四锄头在地上连着敲，震得他手发麻。这蛇如精似怪，总在他锄头落地时就扭摆到一边，等他扬起锄头又瞬忽前去，像是在逗他，走走歇歇，让他跟得上，够得着，却打不着。他心急火燎，狠不得跑上去用脚踩，但他只赤脚穿双破球鞋，大指头都露了出来；破夹裤下露段干脚背，蛇乱咬一口都会让他掉皮露骨。眼看蛇就要跑过那排房子的一半，顶东头有一堆石头，石头外就是杂草乱树，蛇一跑到那里就进了大本营。他灵机一动，不用锄背砸，而用那尺多长的锄头横砍蛇腰! 他横砍下去，一下就压住了蛇尾。蛇还扭摆挣扎着向前，但被按住了，白扭了半天，它回过头来，头扭扭上扬，绕到锄把上。他死命按压着，等蛇缠到锄把上，他抡起锄把望边上枣树干上猛一抽，蛇身打在铁硬的枣树上。蛇头掉下来，蛇身跟着从锄把上滑落下来。蛇扬着头，还扭扭摆摆朝前挣，但蛇腰已破皮露肉，它拖不动自己。老四再一锄头扫到蛇竖起的颈上，打得蛇头落在地上晃晃扫着。他再用锄背对准蛇头砸下去，一下砸中蛇头。蛇头被钉到锄背砸出来的凹坑里，瘪了；他忙紧急挥锄，对准蛇头狠砸，边砸边叫：“你跑！有本事你跑！看你飞得了天！你跑！你跑！”
他砸着砸着，突然像被人当胸砸了一锤，心口一阵剧痛，眼前一黑.他心想：完了！忙闭上眼，扶着锄把，瘫坐到地上。
刘大娘忙追过来扶住他，“哪不舒服？”老四心里明白，心却绞痛得说不出话来。塆里好些人都围过来。他闭着眼坐了半天，等心痛过去，半天才睁开眼，看到人了。他忙问：“细蛇死了吗？”刘大娘说：“死了。脑壳都成了浆。”老四站起来，见蛇头揉在土里，蛇尾都不动了，他笑了。他用锄头挑起蛇说:“我把它送上山。”
他把蛇挽到锄把上，带到塆前山下那棵大枫树枝上挂着。蛇死了不能马上入土；蛇是土性，见土会活；他要等它风干，过几天再拿下来埋了。
4
塆里的壮劳力都在七里地外熊家岗学大寨挖山造田。那天三娣回家吃中饭。那蛇就死在她家门口；要是外人，三娣娘会痛骂一顿，见是弟弟老四干的，三娣娘叫他赶快把死蛇弄走。蛇弄走后三娣父还在那血淋淋的地上撒了好些草木灰。
中饭后三娣赶回熊家岗，一见玉华就说: “你父在我门前打死个蛇。”玉华说：“我父心狠，也不怕报应。” 三娣低声说：“那个蛇是在你家巷里缠你家的鸡。都说那蛇是继明的生魂。” 玉华听到这愣住了，突然流下泪来。三娣问：“你哭什么？” 玉华哭着问：“他娘知道不？” “不晓得。” 玉华说：“我得回去一下。”
玉华想丢下挑子就跑去找继明叫他当心，但她走不开。她跟继明的事只有住队的阮主任最支持。阮主任在这里带女队，她单日子在这里陪她们干，双日子在塆里干，她得在阮主任面前表现积极。找继明得费两天：要先到县里，第二天再搭班车到县北山缝里的大理石厂；她不好请假，怕人说她借故去会他；写信通知他，信得七八天才能到，还不知收得到不。大理石厂老死人，他说他不下石场，哪知他是不是哄她。这得赶快通知他，叫他惊心。她去不了，只有催继明娘去找他。收工时她不吃饭就往回赶。回到塆里时天已黑了，她直接去继明家。
娘上回带人到继明家去大闹过。娘带着姑姑妹妹弟弟拿着棍棒棒槌冲到他家去打砸时他娘和弟妹正吃中饭。继明弟妹都吓傻了，他娘放下碗笑眯眯把他们当客接着，问：“吃饭没呢？加一口？”娘不理她，大骂着叫弟弟妹妹姑妈动手。弟弟冲到灶房一下把他家碗柜推倒，里头的碗钵碎了一地；又一棒槌把灶上的热水坛打碎，再一下敲破他家水缸，水流一地。姑姑妹妹跑到房里，把他家床上蚊帐撕个稀巴烂，把破被絮拖下来用脚踩，踩完还不过瘾，还把它塞到粪桶里。他们闹了出房，继明弟妹都吓哭了，继明他娘却还笑眯眯问：“没伤到哪里吧？”打砸完，娘破口大骂着出屋，继明娘还送她到门口，笑眯眯说：“慢些走哈。”过后塆里人去看继明娘，她还是笑眯眯：“她们冇砸我的锅。”一塆人都笑谈这事，说继明娘福人好脾气。
娘带人打砸过他家后她还没去过继明家。她推门进去时继明娘正在小油灯下喝稀饭，桌上放碗黑咸菜。继明的两个弟弟见了她像见了仇人，都横眼别嘴。他娘笑眯眯问：“来啦，加一口？”她说：“有个急事要跟你说。”继明娘说：“有么事那急，吃一口先？”她摇头，说：“你晓得我父今天打死个蛇？”继明娘说：“听说了。好好的蛇打它做么事。” “有人说那蛇怕是继明的生魂。” 继明娘的笑一下死在脸上。她急忙说：“你能不能就去找他，叫他这些天当心点。越快越好！”继明娘愣了半天才说：“多谢你啊。我就去找他把这话说到。”她说：“那靠你了。我还要回工地。”说完朝外走。继明娘木在那儿半天，等她走到门口才赶几步抢出来送她。
她本想直接赶回工地，但她还是忍不住走回家。推门进屋时父正坐桌边抽烟，光顶上幽亮。娘正收碗，“怎么这时回来？吃了吗？” 她不理娘，站桌边盯着父说：“你做的鬼事，你以为神不知鬼不觉？哪个不晓得你安的什么心！你想害死个人！我跟你说，要是明哥出了事，你就是杀人犯！你跑不掉！”父哼哼冷笑：“你去告我呀。我等公安来抓我。”“你等着。”她气得要哭，说完转身朝外走，也不管娘在后叫她。
5
继明娘送玉华到门口，看她走了，在门口呆站半天。
今天好些人都来跟她说老四打死条蛇，说那有些怪巧，没人说这跟他儿有关。玉华这一点让她心里一炸：蛇死了，他还有救吗？有时人见了些兆头，那有关碍的人提防着就避了祸；有时是出了灾祸人才想起先兆，大家都恨为什么没人早看到。这回塆里人都看破了，没人跟她直说，只有玉华跑来跟她说破。玉华对儿好，可她不同意儿跟她。她嘴角有个黑痣，那是克夫相；还有，跟自个父搞不好的女娃跟不得，跟了会过不安生。她娘带人来屋里打砸，她是真喜欢。他们一砸，儿子知道她家厉害就会避她。她从来不说儿子。大儿问她这事怎么办，她说：“你见的世面多。你帮他定。”大儿说最好让他们分开，说继明是见少了女的才迷她。他那样子，哪个女娃不抢？同姓不算什么，是她配不上他。大儿就把他弄出去做临时工。在哪里她不清楚，得先找大儿。这事一刻也不能耽误！大儿在县机械厂当一把手，都说他桌上摆红黑白三部电话机，他成天就坐屋里拿电话发号施令，权大得很。她要找大儿叫他马上拿那个红电话跟细蛇说那事，叫他千万当心，最好莫出门。
到县城有六十里地，坐车得一块钱；儿子成亲时她跟他舅娘一起去过，那车好晚才来，开起来左歪右倒，晃得人头晕，晃到县里也是中午；半夜起来走，比坐车早到还省了钱；她手上没钱，夜里不好去找人借；她决定走去县城。
当夜她就嘱咐三儿说她明天要去县城看他大哥，夜里回来，叫他自己煮稀饭，米她量好了。她连夜炒了点苕片，留些给儿子，自己带些；又叫老三把他的水壶给她。老三说：“你听那个刁嘴巴的要去找哥说那个事？”她说：“我也想看看你哥。”“那叫他回来。”“他忙。”老三这才不说什么。
夜里她睡不着。鸡叫头遍她就出了门，挎个小包袱，里头包着积攒下来的十二个鸡蛋；头上缠个毛巾，穿上那身只做客才穿的青布斜襟褂和一双像皮筋口的布鞋。外头路浑浑的，走到街上，上了白马骨铺的公路才好走了。沿公路走了半天才见太阳升起来。
太阳当顶她才到了县城边；一路问到机械厂。到了机械厂门口，见有个穿蓝工作服的朝外走，她说：“请问你郎哥，张继德住哪里？”那人望望她，“你是他哪个？”她说：“他娘。”那人说：“他是我们书记，你跟我来。”回头领她朝铁门里走。她走了一会，刚闻到一股呛人的油烟味，就见她儿穿身干净的蓝工作服冲她走过来。
６
继德吃过中饭，睡了一小觉，起来喝了几口茶，拿了杯子准备去办公室开会。一出屋见到娘，他吃一惊。娘脸上头上都是灰，那身老式布褂前襟上的带扣扣左了。娘见了他眉开眼笑。他谢了送娘的人，忙叫娘跟他进屋。他叫娘在靠墙的红桌边坐下，爱人给娘打了糖水。他问：“怎么这时来了？吃了吗？”娘接过爱人倒的糖水，喝了一口，说: “有个急事，得你快些给细蛇说到。” 爱人又倒了水，叫娘到盆架边洗脸。娘却不动，只说：“昨日老四家巷子里有条乌蛇缠个他家的鸡。老四把蛇打死了。塆里人都说那蛇跟细蛇有关碍，叫细蛇惊心。我急得睡不着。你快些找细蛇说破这事，叫他当心。”儿子呵呵笑了：“娘啊，你瞎着急！怎么还这么迷信！他要打蛇就让他打，跟明明什么相干！”娘一听急了，放下杯子，“这不能不信。这时哪见蛇？还缠个鸡。细蛇属蛇，玉华又属鸡。这里有巧，一塆人都晓得。你快跟细蛇说到。我求你啊儿。你要没空，你说他在哪，我去找他说。” 继德说：“他也肯定不信这些。你说也没用。” 娘急了：“求你啊儿！无事当然好，防着总不错。再不，你叫人给他个信，叫他今天就回家一趟，我跟他说？”继德看她那着急样，说：“你莫担他的心。他在大理石厂，只负责搞宣传，写写画画，轻省得很。不下石头窝，那哪会有事？你放一百二十四个心。”爱人说：“娘这样着急，你就答应去跟二弟说一声。”继德看看表，“我得开会。好，我找明明把话转到。你好不容易来了，住两天，我们带你到县城转转；我开完会就回来。”他又嘱爱人请半天假陪娘。娘说：“你忙去，莫管我。就是求你快点跟细蛇说那事，这拖不得。”他说：“我开完会就打电话找他。”他叫娘坐，出了门，他叹口气，心里念可怜天下父母心。他不想去开会，就想陪娘说说话，陪娘去县城走走，带她看场电影。
开完会已五点，继德这才想起答应娘的事。他忙给大理石厂打电话。他怕打电话，每次打电话就像爬光溜溜的坡，爬上去了，脚下一滑，又掉下来；越爬越光溜，劲使不上，最后还是爬不上去――电话十有八九不通。得让娘放心，他得打通这个电话，跟弟弟问声好也行。真走运，一拨，就拨通了大理石厂。他说了弟弟的姓名单位。那边传达说：“现在都下班了，人都走了，你明天打吧。”他只得等明天。
回到家见爱人在做饭，娘不在，他忙问：“娘呢？”爱人说：“走了。娘说是走来的。我下面给她吃了。吃了她死活要走回去。我要去叫你，她扯着不让。我要她坐车，送她到车站，给她买了票，送她上车。给她10块钱她不要，就给她几件旧衣裳。她求我叮嘱你千万别忘了快些跟你弟说那事，叫他惊心。你跟二弟打电话没有？”他说：“没打通。” 娘这一走，他更于心有愧，他得了娘的心愿，“明天一早再打。”他有点怪爱人，娘走得跟他说一声；但他开会，实在走不开；娘就是那样，爱人也只能这样。她走来的，这五六十里，她怎么走法？她舍不得坐车是因为没钱，得给她点钱；可她老不要他的钱，说她要钱没用。这让他心酸。
娘日子过得将就，苦了她，也苦了弟妹。听说弟弟是玉华用几块饼子哄上手的。他上高中时周六放学回来，她就守在路边拿几块饼子等他；那时他正长个子，上高中得从家里拿米，家里米老不够；也有的说弟弟是被玉华用一双新鞋哄上手的。娘不会做鞋，弟妹们都穿得破烂。玉华长个翘嘴巴，跟她娘一样多嘴多舌。她迷住弟弟大概就因为她泼辣大胆。弟弟那么帅，哪个姑娘见了不喜欢？乡下比她好的姑娘多的是，喜欢弟弟的也大有人在，但别人都含羞带怯，不敢主动。他们在工地背风处筒嘴被人撞见，她家大闹，怪弟弟勾引她；弟弟老实，多半是她勾引弟弟。弟弟那么灵醒，会说会写会唱，一表人才，将来前途无量，那个翘嘴巴根本不配。他把弟弟弄出来，就想把他跟她隔开。听说他们还没断，还鸿雁传情。打通电话，说了娘要他说的，他还得加一句：你要把心思全放在工作上，不要想别的；工作干好了，什么都会有。
第二天一上班，他先给大理石厂打电话。拨了一回是忙音，拨了两回三回还是忙音，他就只得忙厂里的事去。下午回到家，爱人问：“跟二弟说了没有？”他说:“打不通。明天再打吧。娘真迷信！跟弟弟说这个让人听到多不好。”爱人说：“娘为这个大老远跑来。你答应了，就了她个心愿。”他说：“明天一早我再试试。”
一早他到办公室，助理就阴着脸说：“大理石厂来电话，叫你回个电话，他们留了个号码。”他发怔，助理扯了椅子叫他坐，他不坐。他手发颤，拿起电话却拨不了，助理替他拨通，他压住颤声说：“喂，我是张继明的哥哥，他在吗？”那边说要叫厂长跟他说话。一会厂长来接电话：“张书记，告诉你个不好的消息，你弟弟张继明遇上事故，请你过来一下。”他如遭电击，两腿发软，瘫坐在椅上。他在心里低声叫着：明明，你魂魄真出来了？
７
继明聪明能干，打小会见风使舵，连对女娃举手就打的父亲也从没打过他。他人见人爱，说话好听；他嘴抿着时有棱有角，老像在微笑；高中时学校演《红灯记》，他演李玉和。他书读得好，字写得好。高中毕业回到家，夜里队上读报都是他；到外面改天换地，他被挑去写标语，画宣传画。
继明一到大理石厂就去见人事科长。科长见他一表人才，穿四个口袋的蓝布褂，表袋里别只钢笔，整个人干干净净，清清爽爽，就想龙洞出龙，难怪他哥成了全县最年轻的厂委书记。问他读高中没有，他说高中毕业一年，话音刚亮。科长给他纸笔，叫他写几个字。看了他的字，又问：“会写大字不？”他说：“在公社工地上写过。”科长喜坏了，这样的人正是他们缺的。有点文化的都不愿来这山窝，这里连个写标语的人都没有；厂里人写的标语都歪歪叉叉，有时写标语得到县城去请人。科长又问他会不会写宣传稿，继明说：“在公社工地也写过。”科长便把他留在宣传股，说：“好好干。我们这里正缺搞宣传的，干得好有机会转正！”
大理石厂有个半壁山，因那半边山大理石质地好被挖光，这一半石头杂碎无用而没人动，十几里外都可看到那青山间兀立的白壁。县长来视察时说：“那是个天然的宣传板，不能空着，要在上头用红漆写个大标语！”那石壁百米来高，两百来米长，上头能写房子大的字。厂长也一直想在那上头写个标语，但厂里没人会写，找外人太费事，听说来了个会写大字的，就问宣传股能不能让他写。宣传股长找到继明，说：“要把那个标语写出来了，那就是全县最大的标语！你就出名了！将来转正就有指望了。你能不能写?”  继明看过那石壁后说：“能！就是得先把它弄平，得些时间，要好几桶红漆。字在四到八个最好，多了写不大。”
厂里拨给他四个石工。他选了那壁正中百米长，从上到下七十米高处一块，准备把它弄成平板。接下来他就指挥那几个石工，叫他们拿了钎锤系了安全带吊在石壁上平整那石壁。
这天他正站在石壁下的碎石上仰头看那几个石工吊挂在石壁上敲打。一个年岁大点的坐在吊带上，巴着石壁，对他叫：“张干事，你站远点。”他说：“我看着，不怕。”只有站近了往上看才知哪儿该多撬少撬。两个石工贴着石壁吊在安全带上行走，看到一块突出的石尖，两个人便站上去撬。撬了一会，那块石头突然松动，连带一大块石壁，轰隆砸下，落到壁底，大石连着小石，跳蹦着朝石窪滚去；轰隆巨响山鸣谷应，腾起的白灰半天才散。
两个石工见石头松动，早往上点开，上面扯安全带的忙往上拉他们。四个人都心惊肉跳，浑身颤抖着看下面。灰雾消散了也不见张干事；他站的地方只有些碎石。他们忙下到那堆石头上，扒了半天才扒出他来。他已被砸烂了，不成人形。
厂里先不忙通知他家人，而是紧急研究对策。在工作时出事就是工伤，工伤牺牲要算烈士，要给抚恤金，要安排烈士家属就业，还要追究领导的事故责任，麻烦没完没了。厂里研究出一方案，说那是午休时间，所以不算工伤；他作为宣传干事，石头窝不是他的工作岗位，他站非其位，所以这是该他自负其责的意外事故。研究一定，教那几个工人统一口径，第二天才通知他家人。
８
继德瘫在椅上坐了半天。哪有这样怪事！他拍桌站起，低声吼：“我不信！” 忙找了厂里的小卡车赶到大理石厂。他从不为私事用公车，这回顾不得了；遇上事他向来不慌不忙，这回却一路催司机快开。一个钟头后他在大理石厂医院急救室见到了弟弟。弟弟脸上缠着白布，只露着鼻子。看到那鼻子他就知道那是弟弟。他们告诉他事故经过，说他弟弟中饭后到石头窝散步，那壁上一块巨石垮下来砸到他，他当场就没了。他要看弟弟的整个脸，整个身子，人家不让，说看不得。看着裹在白布中的弟弟，他的心碎了！这全怪他！要是他听娘的话后紧急赶到大理石厂，跟弟弟说了娘的话他哪会这样！
他没让娘来看弟弟，只带着弟弟的骨灰盒回去。见到娘时他哭着打自己的脸大叫：“都怪我！都怪我！”娘只说：“这是该缘的呀儿，哪能怪你呢？不怪你，哪个都不怪。”
塆里人都来送继明上山，只老四家没人来。那时老四一家人都守着玉华。
玉华在工地听到继明的死讯时突然嚎叫一声，把挑的空筐往天上一丢就朝家跑。她一路跑一路脱衣服，脱了就甩在路边，上身脱得只剩件白衬褂；她撕着衬褂，撕得露肉。她跑到家扑进房里，大喊大叫着把床上的蚊帐撕烂，然后趴在床上乱搓乱锤，哈哈哭喊。一家人吓坏了，轮流看着她；她娘她妹和婶娘堂妹守房里，她父她叔和堂兄继文继武守屋里。知道继明的骨灰下葬，她疯了样打砸着要去看他，他们死命把她拖住，把房门锁上，把大门闩上，不让她出屋。
细蛇安葬后第三天阮主任给她带来继明写到熊家岗的一封信。老四在门口接的。他犹豫半天，还是把信拆了。信是继明出事头天晚上写的：
华妹，
鞋袜等闲了再做。开完会就早点睡。
我这里很好。跟同事们都熟了，大家待我太好了。刚接了个新任务，由我负责写个标语，说是全县最大的标语。我很兴奋。没写过这大的标语。可我知道怎么写：先整好底板，用粉笔画好格子再上漆。他们说要是我干得好，有希望转正；他们有转正的名额。相信我会干好。
昨天晚饭后我到附近去看了，山窪里的树很密很高，山里头比我们那儿暖和，据说热天也比我们那儿凉快。要是我转正了，你也能来这里。厂里有职工宿舍，还有幼儿园、学校、医院。想到未来，我很振奋。就是现在见不着面。
你买到大草帽没有？我在县里看到个大草帽，我想托人给你带一个。
得空去看看我娘。
你再忍忍，我们会永远在一起的！
二哥
老四这回不敢撕他的信。这信给不给玉华？他没了主意，拿去跟大哥商量。大哥也读过点书，看了信后说：“死人的信动不得，写给哪个归哪个。”他把信拿回，夜饭后叫堂客送房里给她。他坐在堂屋桌边听动静。
玉华捧着信看了，只默默流泪；哭了一气，抹干泪，对娘说：“我要去看他娘。”刘大娘说：“我去打点水你洗洗脸。” 她忙出来跟老四嘀咕半天，老四叫刘大娘跟着，让侄儿继武吊在后头，别让她看到。玉华起来穿了衣，洗了脸，梳了头，飘飘浮浮走出屋。刘大娘跟着，把她送到继明家门口，让她进去，自己守门口。
玉华推门进到继明家，只他娘和他妹花容在。花容见了她扭头进房，理都没理她。他娘请她坐，给她倒了水。玉华哭着说：“是我父害死二哥。你们要去告他。”继明娘抹把泪哭着说：“这哪怪他？”玉华说：“是他打死那蛇。他当时就说二哥活不了。应验了他不晓得多得意。你们去告他！”“他魂魄出来了，哪个也转不回，那是菩萨的事。你记得二哥就好。我们哪个也不怪。”继明娘不是那种人，她只得哭着出了门。
她没回家，却朝塆前走去。娘跟着，堂兄也忙紧跟上来。她没朝塆前塘边走，却走到塆子正中仓库前去敲大门边上的小门。一会阮主任开门出来接她进去。
阮主任学红军不打搅百姓，在队上仓库隔出一小间，里头摆张床，放一盆架，一小桌，桌上放个罩子灯。玉华进去，阮主任叫她在椅上坐了，给她倒了水，“我正想找你，叫你不要难过，要化悲痛为力量。”玉华说：“我有个事要跟你说。”“说。”“继明是我父害死的。”阮主任吃一惊，“他不是事故死的吗？是你父搞破坏制造的事故？”“前些天我家侧面巷子里有条乌蛇缠了个鸡。二月天头哪有蛇？塆里人都晓得那是继明的魂魄出现。他小名叫细蛇，又属蛇；我属鸡。都叫只把蛇赶走，我父却狠心把它头打瘪，打死了。塆里人就晓得继明要出事。第三天他就出事了：他的头被打瘪了。”阮主任一扬手，像赶走个苍蝇，“啊呀，你年轻轻的怎这么迷信？你父打死缠你家鸡的蛇，这跟继明有什么关系？我晓得你跟他有感情，他出事你伤心，恨天怨地，但还是要头脑清醒。你这迷信想法跟我说说可以，要说出去是要挨批斗的。”玉华说：“是我父害死他。塆里人都晓得，他也晓得他有过。”阮主任叹口气，“说是你父害死他也有道理。要是他不闹，继明就不会去大理石厂；他不去大理石厂，就不会出事。但事故就是事故，那蛇不蛇的是瞎扯。你要保持清醒，回去好好睡，不要散布迷信思想。”玉华碰上墙，只得哭着出来。娘和堂兄也都悄悄跟她回屋。
她回到屋，见父亲还坐在桌边抽烟，一脸奸笑。她走到桌边，盯着父说：“害人的会有报应！别以为你做得奥妙，人家抓不到把柄，你可以逍遥法外！恶有恶报，不是不报，是时候未到！我要等着看你得报应！”
听到这话老四心里一喜，知道这下她不会跳塘悬梁，不用天天守着了。他拔出嘴里的烟斗，干咳一声，“我看是他犯了祖宗立下的大忌得了报应。”
９
那之后玉华跟父亲成了死敌，她再没跟他说过一句话。继明死了一年后她嫁到了新疆。听说她嫁了个二流子。那二流子是她自己托人介绍的，还没见面她就同意了。她跟那个二流子三年生了两个儿娃，生完老二就离了，一个人带着孩子做点小生意过日子。塆里有人在乌鲁木齐碰到过她，她口音变了，人也变了形，嘴上那个痣还在。她从没回来过，也没跟家里写过信，后来就没人知道她是死是活。
老四一满六十就突然变瘦，吃不得饭。大儿牛毛叫他去查，他说: “查什么，我晓得是癌。”牛毛说：“你怎么晓得？”他说：“我天天见蛇。”牛毛拉他去县医院检查，他只得去了。检查报告出来，是肺癌晚期。牛毛说：“冇得事。”他说：“娘卖的，你哄我做么事？当么样就是么样。我是怕死的人么？”不到半年他就死了，死时眼凹到个两个窟窿里；胸上骨头都翘出来，皮都瘪进去，像有一个个的大黑坑。
刘大娘八十多岁还活得好好的，就是眼不行，看不见路。塆里年轻力壮的都出去打工了，只她五十岁的幺儿狗毛留在家照看她。总有人请狗毛打杂，他日子过得不错，连跟人泥墙都穿新衣裳，空闲了还时时东逛逛西坐坐。一天中饭后他坐堂嫂门口乘凉，堂嫂说她家的太阳能被刚冒的根树枝挡了。狗毛说：“把树锯了不就好了。”堂嫂说舍不得动那棵樟木树，有它门前荫凉，她就想砍那根树枝。狗毛望望屋上，“我给你剁了。”堂嫂说：“那好，免得我等你哥回。”说着进屋搬出长梯，又拿了手锯砍刀给他。狗毛拿了刀锯，挨墙架梯上屋。堂嫂说：“你过细。”他说：“这有什么，我天天上屋。”他爬到屋上，站屋檐红瓦上去勾那树枝。堂嫂在下仰头看着。他刚勾到那树枝就像有人推了他一把，啊一声从屋沿上倒栽下来，嘭地落在堂嫂脚边的水泥地上，一动不动。他头凹进去半边，当场死了。
在外打工的堂兄继文赶回来，一见婶娘就说要赔他们。刘大娘说：“这都是该缘的，赔什么？”狗毛儿子吼她：“哪有人家要赔你还不要的？”她说：“你晓得什么？你爷在他门口打死条蛇！”那时塆里人早忘了这四十年前的事，刘大娘这一说，大家才想起来。孙子听说这事后也不要他堂叔赔。继文却坚决要赔，说不赔他们心里不安；刘大娘死活不要他赔，最后继文还是赔了他家八万块。
２０１５年８月
（选自蔡铮小说《黄安故事》）
作者投稿
华夏文摘第一三八四期（cm1710a）
参加论坛上关于本文的讨论