半夜醒来，听到微信在响。就看到南师附中在大陆的老同学们正在议论《我们这一辈》。我也发出了一段议论。然后，话犹未尽，睡不着了，索性坐起来，写下如下感慨。

《我们这一辈》是由创作了《春天的故事》的王佑贵创作的。如一位精通韵律歌曲的老同学所说，无论是曲还是词，都不能算最上乘。歌词如下：

我们这一辈

和共和国同年岁

有父母老小

有兄弟姐妹

我们这一辈

和共和国同年岁

上山练过腿

下乡练过背

我们这一辈

学会了忍耐

理解了后悔

酸甜苦辣酿的酒

不知喝了多少杯嘿哟

我们这一辈

和共和国同年岁

熬尽了苦心

交足了学费

我们这一辈

真正的尝到了

做人的滋味

真正的尝到了

做人的滋味

人生无悔

我也听过了好多遍，听了并不满意，可是，又愿意再听，说不清的滋味。一听再听，反复回味，特别是，被王佑贵自己唱得，如泣如诉，呜咽欲断，泣不成声的。

这首歌要表达的意思，含混不清，呜呜咽咽，明明可以直白表达的，却不说出来。。。虽然说，什么都没有讲清楚吧，可是，又强烈地表达了一种情绪。

什么情绪呢？就是，呜咽辗转，强烈的打落门牙往肚里咽的情绪。。。

这种呜呜咽咽的委屈，倒是整体中华民族，这大半世纪的，内在的和外在的特征特质。

当我们被外国鬼子欺负的时候，我们还可以热血沸腾，慷慨激昂，去演说，去抗争，拿起枪去抵抗。但是，当我们被中国鬼子欺负的时候，什么都做不了了！不仅仅不能反抗，反倒还要歌颂。被强奸了，还要配合，还要配合叫爽，为了让实施强奸的中国鬼子感到更爽！

虽然不得不被迫叫爽，毕竟是不得不啊！欲哭无泪，想骂不敢骂，更不要说反抗了。所以，更加委屈！这种情绪啊，强烈而憋屈！

从这个意义上来说，这首歌，确实是从来未有地登峰造极了。这首歌，充分表达了这样一种强烈的，打落门牙往肚里咽的屈辱，无法声张的耻辱。这首歌，充分表达了中华民族整体在精神上被强奸，被压迫，被侮辱的，而又不能反抗的，只能逆来顺受的委屈和冤屈！

这是一首哭歌。中华民族现在不可能像以色列人那样砌一堵哭墙，我们也不能建文革博物馆。但是，我们可以流传一首哭歌。这首哭歌，很可能将会和孟姜女哭长城，和宝玉哭黛玉一样齐名，流传百世。

作为知青之歌，显然他是为上过山，下过乡的一辈人写的。绕来绕去，悲悲切切，几乎呜咽断声；可是，讲的最清楚的词，就是“上山练过腿，下乡练过背”。我下乡插队五年，左右肩膀上各鼓起了一个鸡蛋大小的疙瘩，那是扁担给我留下的纪念。回城多少年后才消退了；可是对我余生的影响却是永远不会褪色。所以，这明摆着就是知情之歌。难道不是吗？

可是能不能作为知青之歌呢？可以！但是，如前所说，又有缺憾。而且，知青的组成太复杂了，知青的命运和现状，就更无法一言以蔽之了。

我们南师附中（当时的南京师范学院附属中学，现在称南京师范大学附属中学，以及鲁迅中学），作为南京市，江苏省，最优秀，最受宠爱的中学，我们南师附中的学生，作为当时的学生中的佼佼者，有着特殊的精神状态和社会环境。同学中的红二代，在平民老百姓的孩子不得不上山下乡时，他们或早或迟地，靠着权力的庇护，都去参军了；父母一时被打倒还没有“解放”的，经历了短暂磨难后，也或早或迟地靠着权力“脱离苦海”了。由于我们这种半精英半贵族的学校特质，其余学生的大部分，多具有着强烈的革命的浪漫主义的情怀。真心诚意地要当革命接班人。为此，以吃苦为荣，以改天换地建设社会主义新农村为己任。当毛老头子一忽悠，就兴高采烈，争先恐后，豪情万丈地主动奔赴农村，上山下乡去接受贫下中农再教育，战天斗地去了。

我们去上山下乡，是满怀着保尔柯察金的《钢铁是怎样炼成的》的精神的，加之以“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身。。。”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的传统文化的士大夫情怀，我们是情绪高昂的，意气风发的。

可是，我们同学大多数人的家境都是相对优越的，我们的多数人，都没有沦落到叫天天不应，叫地地不灵的境地。那种叫天天不应，叫地地不灵的境地，在遇罗克的妹妹，遇罗锦写的《一个冬天的童话》里有很好的体现。我们多多少少还有后援，似懵似醒地有着希望。三年五年，我们的革命浪漫主义情怀，还没有消耗殆尽。

特别是当高考恢复之时，凭借着我们的能力，相对扎实的知识训练，再加上家庭带来的社会人脉资源，我们大多数人都能及时地抓住机会，赶上了既是头班车，也是末班车。我们又从社会的基层，翻爬上来，成为了社会的幸运儿，佼佼者。

对于我们来说，上山下乡，就成为了宝贵的练历，“经风雨见世面”，增长知识，增长才干。“坏事变好事”。

其实，能够在音乐上一展天赋的王佑贵，和我们一样，也是这样的少数的佼佼者，幸运儿，

可是，由于各种各样的因素，全国绝大部分的知青没有我们这么幸运。他们的说法是，“该长身体时吃不饱饭，该长知识时学校关门（上山下乡去了），该结婚时不敢结婚（正在上山下乡），该生孩时只能生一个，年富力强能工作时又下岗了”。

这，就是绝大多数知青的“我们这一辈”。有人说什么“青春无悔”，狗屁！

老三届同学们，晚年无不感叹：“什么青春无悔！？”提到这四个字，我就本能地恶心。被强奸的感觉更加强烈。就是“青春被毁”，“青春无法悔”。有老三届同学还总结出这么一个规律：“女生比男生惨；初中生比高中生惨；回乡比上山下乡更惨”。

特别是“女生比男生惨”。多少豆蔻年华的女知青，被侮辱，被蹂躏。。。或曲意奉承，忍气吞声，有泪如倾，又只能在心底流。其中的悲惨，没有经过那个荒唐时代的人，是无法想象，无法理解的。中国鬼子为了打天下，找来找去，只创造了一个黄世仁的革命文艺形象。可是，我们经过上山下乡，看到了无数的黄世仁，在各个权力的层次上，遍布九州。其中的屈辱，羞耻，愤恨，真是只能是打落门牙往肚里咽！

就一个国家，一个民族而言，从1966年到1977年，造成了12年的文化断层，精神道德的摧残！

也有说：“合格公民少了，流氓和奴才多了“。其实，“合格公民”的断层，是近七十年了！

现在来看，那场所谓的上山下乡运动，是人类历史上，空前绝后的惨烈的践踏人权的人道灾难。随意地，肆意地，剥夺几千万青年人的居住权，受教育权；再加之紧跟而来的城市居民上山下乡，那就是政治大清洗，大扫除，又一波肆意地剥夺老百姓的居住权和生存权。

可是，践踏人权的恶剧惨剧，一场接一场，中国人都麻木了，我们这一辈都经历了。不知道，哪一场更惨，哪一场更烈！就像《心中的太阳》（电视剧《雪城》主题曲）中所唱的：

。。。

我不知道，

我不知道，

我不知道，

哪个更大 哪个更高，

。。。

这是在歌颂吗？这是在抒情吗？不是，是在哭诉！一连串的疑问，在问天！凄凉，揪心扯肺，欲哭无泪，打落了门牙往肚里咽，只能往肚里咽下去！

这是一部反映北大荒知青生活电影的主题歌词。这是一首命运交响中的孤鸿哀鸣，是主人翁对于命运的抗争与对美好生活向往的心灵深处的呼唤。表现出了生活在底层社会却又不甘于命运现状的一个群体的心声。

我们曾经狂妄地相信“依靠人民，依靠党”，“只要有了人，什么人间奇迹都能创造出来”。我们也相信过“与天奋斗，其乐无穷。与地奋斗，其乐无穷。与人奋斗，其乐无穷。”到头来，都是“满纸荒唐言，一把辛酸泪”。

农村的实践，所见所闻，把我们对独裁者的迷信和崇拜，全部被摧垮了。把所谓“优越性”的皇帝新衣，彻底看穿了。我们亲眼所见的，农村的生产力被破坏，摧毁到连1949年之前都不如；农具残破不全，耕牛瘦弱无力，农民饥不果腹。。。天天讲，月月讲，年年讲的阶级斗争，忆苦思甜，老农民（农民们这么自称）一不留神，就大诉特诉起“解放后”的种种挨打吊骂挨饿饿死人的艰辛凄苦。。。干部们对于这种惹火烧身的反诉苦，只好苦笑着，“老农民，没文化，觉悟低。。。”我们反而由此对所谓“解放”前后的中国社会真实状况，有了生动的可靠的了解。对于谁让中国老百姓生活在水深火热中，为什么，就有了深刻的了解。

唯一的好事是，那一套虚伪透顶的理论教条，在我们这些”上山练过腿，下乡练过背”的知青这里，全部被现实冲垮了。我们不再容易上当了。为毛暴君的垮台，铺下了社会基础，思想基础。

就我个人而言，如果没有农村的经历，我永远不会了解中国农村，永远不会了解中国农民：“农民这么苦，农村这么穷，农业这么危险！”。老农民，农民们这么自称，跟我们说，“我们老农民，怎么说呢？唉，我们的日子也就是，癞蛤蟆垫床脚—死撑活挨”。这句话，让我终生铭记着，永不宽恕！

我极其反感极左派的所谓精英们，称美国的劳动人民为“红脖子”。我经历了上山下乡，我就是红脖子！藐视“红脖子”的精英，都是伪君子。

我们这一辈，上山下乡只是一段。我们这一辈，经历了，见证了人类历史上，最荒诞，最扭曲，最悲惨，最黑暗，最反动的一个时代！

2017年2月15日

作者投稿

华夏文摘第一三五二期（cm1703a）
