在我学画的过程中，得益于萧木先生最多。他是位山水画家，走的是吴门的路子。收我作学生，缘于父亲的一位好友与他沾点亲，见我成天胡涂乱抹，便热心成全此事。萧先生看了我的习作，觉得这孩子还有点慧根，便应允了下来。
萧先生家住在鼓楼附近的一个四合院内，南房就是他的画室。屋内摆放着一张硕大的画案，文房四宝俱全。靠墙则都是书柜，放满了书籍画册和各种稀奇古怪的东西。我每周到他那里去一次，带去他布置的作业。时间长了，萧先生便不把我当外人，有时去的时候，他正在作画，也不用招呼我，依旧埋头泼墨。须知这学画，光看成品是不够的，国画的许多效果，你若见不到画师的作画过程，是很难掌握的。所以许多画师从不让人观看自己作画，有的甚至连画具的摆放位置都是保密的，颇有点留一手的意思。而萧先生却不，他不但在我面前袒露技艺，而且还详细地给我讲解，如何一笔之中产生墨色的变化，如何破墨激色等等。
萧先生的案头，摆着一个作盆景用的青瓷花盆，方形的，样子像青铜鼎，有四个短腿，只不过扁了许多，有些地方的釉面脱落了，露出浅色的胎体。里面也没有种植花木，而是放了几块普通的石头，既不是雨花，也不是吸水石，想到萧先生在生活中的精致讲究，我有些不解，萧先生何以将这貌不惊人的东西，放在案头，时时面对呢。
一次授课完毕，时间尚早，萧先生兴致颇高，叼着他的大烟斗，坐在躺椅上，和我海阔天空地闲聊。无意中，我问起了这个青瓷花盆。没想到这一问，倒使萧先生沉默了，他大口地吸着烟斗，烟像云一样的弥漫在头顶上。他表情凝重，眼神里透出一丝凄迷的光。许久，他磕掉烟灰，又续上一锅，咂吧着了，慢慢讲起了它的故事：
你不要以为这花盆不起眼，依我的考证，它不会晚于明中期。但对我来说，它的价值并不在于年代的久远，我把它摆在案头，是因为这是一位故人的遗物，记述了我的一段传奇经历。如果说我今天还算有所成就的话，跟它也大有关系。
上个世纪六十年代初，我从美术学院毕业，分配到南方的一家省报美术组工作。那时强调改造世界观，尤其是刚参加工作的大学生，必须要到基层去锻炼一段时间，我便来到了省南部的山区。离开了熟悉的城市，自有许多生活上的不适应，但我心里边还是很高兴的，因为我去的那个地方，自古以山水俊秀著称，曾经养育了中国绘画史上的许多山水画大家，你知道的就有龚贤、渐江、查士标等人。虽然我嘴上向领导保证走与工农相结合的道路，认真改造思想，实际上心里想的却是趁此机会可以“搜尽奇峰打草稿”。这一年多的时间，如果抓得紧，收集到的素材，够我画上好几年的。所以下去的时候，我把能带上的画具全都打进了行李。
我要去的那个村子叫鲁寨，藏在大山的深处。我从省城坐火车，然后换汽车，等到了公社一打听，距离鲁寨还有五十里的山路，好在公社接待我这样的下放干部不是一回，他们找当地老乡给我带路，并借了一头驴，驮着我的行李，向山里进发。
我平生还是第一次走这么远的山路，没多时脚上就起了泡，可我却顾不上疼，因为这里的山光水色，已经把我的魂牵走了。山谷间布满了大大小小的白色的石头，一条小溪就从石间蜿蜒而出，水流清澈，一眼就能望到底。山路伴着小溪，时左时右地向山里延伸。路旁树木葱茏，青翠欲滴。两边群峰耸立，各具形态，那些裸露的岩壁纹理清晰，贴着石壁生长的藤叶让我一下子想起大斧劈皴上的点苔，真是一湾一景，步步生情。我两眼都不够使的，哪里还觉得出累，若不是急着赶路，我真想坐下来画上一阵儿。
转过一个山脚，眼前出现了一个河湾，鲁寨就坐落在小河边上。当它映入眼帘的时候，我几乎都要惊呼起来。还记得我让你临摹过的宋画《山居图》吗，这村庄的房屋，简直和画里的一模一样，蓦然间，你会觉得，自己穿越了时空，来到了一个古代的世外桃源。
村子不大，也就几十户人家，倚山傍河，錯落有致，沿河的建築居然都是杆栏式，那些木质结构历经风雨，早已变作黑褐的颜色，其他院落，多为四架椽屋，房顶高高低低，有长有短，白墙黑瓦，赶上此时斜阳一抹，在茂林修竹的掩映下，显得明丽动人。河上有两座石拱桥，连接着村外的土路。我记得可染先生曾题画：“家家都在画屏中”，用来形容此地，真是恰如其分。作为一个学画的人，能下放到这样一个地方，我真是有点喜出望外了。
找到大队部，支书安排我住下。山里人厚道，他们对我并不想尽改造之责，安排我半天参加劳动，其他时间写写材料，帮助会计算算账即可。你想生产队能有多少账可算，无非是为我找点清闲罢了。当然一开始，我还得做出认真改造的样子，上午干活，下午就规规矩矩地呆在大队部里。但到了第三天，我实在忍不住了，吃罢午饭，就拿上画夹，坐在溪水旁，画那片迷人的杆栏式的房屋。几个戏水的孩子跑过来，围在我身边看。
正画着，村支书走了过来，我有点恐慌，生怕他对我画画表示不满，没想到他蹲下来，把脸凑到画前看了一阵，笑道：原来你也是个画画的。
为什么说“也”呢，难道这村里还有画画的不成，支书说，可不是吗，我们这儿有个司先生就是个画画的。
该轮到我吃惊了，这么偏僻原始的小山村里，居然还有一个画画的人。
支书往后山上一指道，司先生就在那上边住，他常在村里走动，你会见到的。说完，他背着手离开了，还撂下一句：“画你的，没事儿。”
有了支书这话，我便放心大胆地每天下午写生，画画的身份似乎比下放干部更受村民的欢迎，见我背着画夹，总有人为我指点村中的景致，也不时地提起司先生。
未见其人，先闻其名，这究竟是个什么样的人呢。
那日我来到桥头写生，近桥，中屋，远山，加以树木穿插，端的是一处好景，正画得入神，忽然觉得有人在背后观看，扭头一瞧，原来是一位老者，他头戴一顶破了边儿的斗笠，身着青灰色的裤褂，虽为粗布所制，却也整洁合体，小腿上打着绑腿，足蹬一双布带的草鞋，颊上长髯飘飘，好一幅仙风道骨的模样。他手里捏着根柳条，一只山羊在他的腿边蹭来蹭去。
我猜想他一定就是司先生，普通山民没有这样的气质。他盘腿在我身边坐下，拱拱手道，在下司徒，想必你就是来下放的学生。我急忙回礼，说早就听说先生大名，今日相见，还请多多指教。看年纪，他和我的祖父差不多，长者为尊，且又是同道，我自然应持弟子之礼，便将画拿给他看，请他指点。
他抬头望了一下远景，然后点着我的画说，构图还不错，远山的峰峦稍显平均了，屋瓦和树枝的密度有点接近，区别拉大点就更好了。当然这是我的一孔之见，仅供参考。
如果说先前的礼貌是出于对年纪的尊敬，那现在，我相信自己是遇到行家了，因为短短的几句话，确实点出了我画中的毛病。
他不愿打扰我写生，说了几句，便起身告辞。他用手一指后山道，小伙子，有空儿请到我家里去坐坐。说罢，飘然而去，那只山羊跑前跑后地跟着，就像一条狗。
原来他复姓司徒，想必是老乡们嫌念着麻烦，给他简化了。
司徒先生的家，在村子后面的半山上，在河边看不见他的房子，只能见到一堵石头垒成的矮墙。一道曲曲弯弯的石台阶，从山脚下一直伸进了他的院子。
见司徒先生站在院墙外，笑眯眯地看着我往山上爬，我便加快了脚步，待来到他面前时，已是气喘吁吁。还剩一两级台阶，他伸出手来，把我往上一拉，我感觉到他的手掌厚实而有力气。
一进柴门，我就发现了许多不寻常之处，院子不大，石板漫地，三间石屋，紧贴着山崖，屋前摆着一口灰陶的大缸，里边养着鱼。石垛墙头放满了大大小小的花盆，古色古香，都是瓷制的，种着我叫不上名的花草。那头山羊就在院内，没拴着，也并不往外跑。藤架下，几块原石，稍加修整，权作了桌凳。院子的尽头，有一个天然的石槽，里面是从山缝里淌下的泉水。虽然在穷乡僻壤，仍可以看出主人生活的潇洒和雅致。
你也许觉得我讲得有点像传奇小说，如果不是亲身经历，我也会将信将疑。可世界之大，无奇不有，总会有人过着和别人不一样的生活，否则，个别与一般的哲学命题就没有了意义。
司徒先生孤身一人，三间石屋，中间的，是他的灶房，锅碗瓢盆俱全。右边一间，是卧室兼画室，炕上陈设简单，一铺一盖而已。但画案上的文房四宝，一看便知不同，那砚台是一块厚厚的燕子石，方方正正，并无装饰，只是面儿上微凹而已。两块铜镇纸上刻着郑板桥的手书“删繁就简三秋树，领异标新二月花”。笔筒里长的短的黑的白的各式毛笔都有，不知有多少支。他房内的书，大多是线装，纸都发黄了，摸着软塌塌的。而左边一间，门一直紧闭着，不知是做什么用的。
看过了他的居室，司徒先生引我在石桌前坐下，用一把提梁紫砂壶泡了山茶，闲聊之中，我向他介绍了自己的经历，他只对我学画的过程感兴趣，其他的，并不多问。
就这样，我开始了和司徒先生的交往，每隔三五天，我都要到那个小院儿去一次，请他指点我画的写生。慢慢的，我们熟悉起来，他改口叫我小老弟，有时谈得久了，他还留我吃饭，喝山里老乡自制的苞谷酒。別看是平常农家饭食，司徒先生做起来却毫不马虎，鱼缸里养的鱼，是他从溪中钓的，临上桌时取出，稍加烹调，鲜美无比。推杯换盏之间，说文论道，不觉月过中天。
虽说在老乡眼里我们俩都是画画的，但司徒先生却和我的方式大不相同，我是学院科班出身，讲究的是写实，画在纸上的必须要有现实的依据，所以要画大量的写生。若离开了写生画稿，则脑子里就没了东西。而司徒先生却从不写生，他经常在村子周围的山上转悠，有时就在乱石丛木中呆坐着，凝望着峰峦叠嶂，听着风声水流，竟半日一动不动，没人会在这个时候打扰他，只有那只山羊，静静地陪伴在他的左右。
我当时的画，你一眼便能认出画的是哪座桥，哪片屋；而他的画，江南意味浓郁，却很难说画的是哪一山哪一岭。我画的是眼中山水，而司徒先生画的却是心中山水。这种“逸笔草草，不求形似，写胸中逸气”的文人画风格，由于很难为时政服务，在当时是受到排斥的。我也是在很长时间的摸索探求之后，才逐渐领悟到它的妙处。正是司徒先生，让我认识到绘画除了像与不像之外，还应有更高的美学追求。我看过他的一批山水小品，线条苍疏，墨色简淡，笔笔到位，颇有倪云林的味道。赞赏之余，我说起自己笔墨技法上的欠缺，尤其是淡墨，笔下无形，缺少变化。
他有些得意，说你们年轻人笔力不逮只是一方面，我用的画材你看当今可有吗，墨是清末胡开文的，我买它的时候恐怕你父亲还是孩子呢，这纸我已存了几十年了，见笔又托得住墨，干则苍润，湿则氤氲，万千变化，只要你做得到，便都能显现出来。再说我用的笔，支支都是真材实料，这长锋羊毫，取自山羊脊背上一溜竖着的毛，既柔又挺，能勾能皴，得心应手。那支狼毫，用的是黄鼠狼尾巴尖上的毛制成的，不像现在外边卖的，多是马毛或牛毛。说着，他递过一支笔，让我在纸上试，果然好用，心想，自己的那些画具和他的相比，恐怕跟废品差不多。
一次酒喝得高兴，他又教训我道，你们年轻人就是见得太少，画要多读，特别是名家的作品，鉴赏力提高了，画格自然就高，我点头承认，因为那时我们所能见到的，确实有限。见我诚恳，他更加得意，便说，来来来，今天我拿几样东西让你开开眼。说罢起身到左边那间小屋，抱了好几个卷轴过来。
打开第一幅，就把我给震住了，那张山水画的落款分明写着“董其昌”三个字，接下来的几幅，分别是王时敏、王原祁、石涛、吴历的作品。这些书画大家，我以前只是在书本上看过介绍，这么近距离的观赏他们的原作，平生还是第一次。不知是因为酒喝多了，还是由于激动，我捧着这些画，手竟然有些发抖，以至于他还说了些什么，我都没有听清。
后来，司徒先生还陆续给我看了沈周、郑板桥、黄慎、龚贤、八大山人、任伯年等人的作品，以他的理解，向我传授了许多绘画之道，看到他源源不断地拿出精品，我都怀疑他是否拥有一座博物馆。
终于有一天，司徒先生引我进入了那间小屋，里边是几个粗大的木柜子，打开几个，里面塞得满满的，全都是一刀一刀的宣纸，据他介绍，这纸生熟皆备，品种齐全，有玉版、特净皮、棉料、夹江等等。而另一个，码放着大大小小的卷轴、册页、镜片、碑帖，还有些瓷器、青铜器之类的古物。我没有仔细数过，粗粗望去，不下一二百件。
你要知道，这可不是在京城的画店，我这个下放的人，哪曾想到会在这深山野岭之中，邂逅到如此众多的艺术珍藏。这等事，好像只有在大仲马的小说里才会出现。看来司徒先生绝不是个一般的人，他隐居在深山，过着粗茶淡饭的日子，却拥有价值连城的艺术精品。他深谙文人画之道，却不柔弱，有股豪爽的江湖侠气。再有，司徒先生不事生产，专心画画，又不面世，他靠什么来维持生活呢，虽然有种种疑问，我却没有表現出任何想要打听的意思，大凡作隐士的，都不愿意让人知道自己的来历，否则，何隐之有。也许正是因为这种态度，才使司徒先生能够放心地与我交往。
于是，品茶、饮酒、说画、论道，再加上劳动、学习、写材料、算账，使我的下放生活变得与众不同。就这样过了半年多，报社来信让我回去汇报下放的情况。临行前，我到司徒先生那里辞行，并问他需要从省城带些什么东西回来，他想了想说，我的墨用得差不多了，你给我带几块油烟即可，一定要老胡开文家的。
回到省城，我才知道，原来是有人把我给告了，说我下乡不好好与贫下中农相结合，成天画画，还和一个封建遗老混在一起，思想成问题。于是组织帮助，领导谈话，逼着我转变立场，提高认识。我知道解释也没有用，只好虚心接受，混个好态度。后来又赶上“四清”运动开始，命我参加学习动员，一直折腾了三个多月，才放我重返鲁寨。
回到山水之间，省城里的纷扰马上就丢到爪哇国里去了，什么文件社论，发言检讨，好像瞬间被清澈的山泉冲刷得一干二净，人们说时过境迁，在这山高皇帝远的地方，谁还会在意那些和种田打粮无关的事。
我急切地想要见到司徒先生，不知这几个月他的旧墨是否已经用完，也许他正眼巴巴地等我回来。放下行李，我便揣上在省城买到的几块徽墨，赶往先生的小院儿。
不知怎的，在登台阶的时候，我就有种异样的感觉，今天这山显得格外的静，树木都低着头，平时叽叽喳喳叫的鸟儿也不见了踪影。待转到院门前，眼前的景象顿时把我惊呆了，这里像是刚经历了一场大火，石屋的顶完全塌了，只剩下几堵孤零零的墙，残存的门窗和檩条烧成了黑漆漆的颜色，还散发着烟火的气味。屋内乱七八糟，地上堆着灰烬，已看不见一件完整的东西。院内的陶缸裂成几瓣，石墙上的花盆里的花草已全部枯萎，就连屋旁石槽也都干涸了，不见一滴水。
这是怎么回事，难道是野火烧了山，司徒先生呢，他会怎么样呢。我奔下山去找到村支书，他刚刚被停职审查，一脸的沮丧，没等我发问，便拉着我的手连连说：“司先生没了，司先生没了。”
我急问到底是怎么回事，他一拍大腿道：“唉，那天我不让他去开会就好了！”
他说一个月前，公社派来了四清工作队，召集全体村民开会，司先生平日里从不参加村里的任何活动，可这次工作队要求不许遗漏一个人，否则就要拿我是问，我便到司先生那里，请他去开会。司先生起初并不愿意参加，可禁不住我缠磨，最后同意了。
“那会上对司先生说了什么吗？”我问。
“没有，工作队只是说四清马上开始，希望大家踊跃揭发，有问题的人要坦白交待，其实这主要是对我们这些当干部的人讲的，并没有针对司先生说什么。可那天夜里就出事了，当晚我被工作队找去谈话，回来时已经是半夜了，走到家门口，忽见墙上映着红光，回头一看，司先生家着了火，火苗很高，照亮了半边天。我心说不好，一边喊叫人来人救，一边拼命往山上爬。乡亲们也被惊醒了，几十个男人跟着我朝火场冲。等我们到达时，一切都已经晚了，那火大的，离着三丈远都把肉皮烤得生疼，人根本过不去。山上也没有水，大伙眼睁睁地看着房顶倒塌下来。”
“我们后来在瓦砾堆里发现了烧焦的尸体，盘着腿，好像司先生是坐着被烧死的。屋里的纸啊书啊，全都变成了灰，就连铜尺子都烧化了。我寻思这火是司先生自己放的，但没敢跟工作队的人说。司先生虽然是外乡人，可在我们村住了几十年，相处得跟亲戚一样。老先生为人和气，这村里好多孩子的名字都是他给起的。乡亲们虽然没有文化，但特别敬重读书的人，便凑钱打了棺木，将他葬在了后山，只是碑还没立，只等你回来写了。”
乡亲们早已准备好了一块长方形的青石，我不知道司徒先生的真名，便取了他常题在画上的款，写了“司徒砚庵先生之墓”几个字。树碑的那天，我也跟了去，将那几块徽墨埋在了他的坟上。
不久之后，我奉调回城。临行前，我又一次来到那个小院儿，在残垣断壁间默立。那烧黑的墙壁被雨水冲刷，变得斑驳陆离，石缝间，竟也长出了一蓬蓬青草，遮盖了地上的灰迹，仿佛急于掩饰这场悲剧。我不禁长叹，一个人就这样没了，他像一颗流星，闪亮着进入我的生活，又迅速地消失了，连同他的绘画和收藏，消失得这样干净，以至于回想起他来，就像是做过的一场梦。
然而这不期的相遇，却改变了我今后的艺术之路，当时绘画于我，只是艺，而于司徒先生，却是道。为道者，将艺术境界作为自己的信仰，作为生命存在的唯一，他的画，不再是自然景物的形模，而是精神畅游的场所。为此，他远避尘嚣，在山水之中，澄练自己的精神，以精练深永的笔墨，抒发心绪兴味，生活境界与艺术意境浑然一体，飘飘欲仙，舒泰淡雅，非常人所能及。虽然他称我为老弟，但在我心中，始終尊他为师的。
为了纪念他，我从墙头上取了一只最小的花盆带走，那几块石头，也是在他院中拾的。
萧木先生说到这里，声音有些嘶哑，我连忙取了他的茶杯递过去，他啜了几口，清了清嗓子，又慢慢说道：我后来听说，司徒先生原来是行伍出身，在北洋军阀的队伍里，官至师长，也是带过几千号兵的。民国初年，军阀混战，民生涂炭，司徒先生厌倦了这种打打杀杀的生活，便悄然隐退，躲到山重水复之处，潜心钻研绘画，愿以自然为伴，清净一生。我因在报社工作，有机会查到旧报资料，终于有一天，我在民国初年的一份报纸上，查到了他的家人找寻司徒师长的启事，看来所传不谬。还听说他早年的一个部下，曾受过他的恩惠，几十年来，不仅为他保守秘密，还定期给他寄生活费。这也解了我当初的困惑。唉，人心不古，如此知恩图报，也实属难得了。
我有些不解，问萧木先生，这位司徒先生于沙场上幸存，又能将荣华富贵置之度外，怎会因为一次乡村会议自寻短路，而且还采取这么惨烈的方式。
萧先生没有正面回答我，他起身站到画案前，提笔蘸墨，边画边说，有机会，你应该到那片山水之间走一走，也许，在他长眠的地方，你会找到答案。
我抬眼看去，萧先生无目的的在纸上涂抹，那墨迹，竟似一团黑火。
作者投稿
华夏文摘第一三四八期（cm1702b）