【说明：前些时收到通知，我小时住在清华西院的邻居们要隆重聚会，还要出回忆录。征稿内容是儿时趣事，邻里友情。于是我就响应号召，秃笔一挥，送了出去。没想到稿件由于“内容偏离”而退回。我想，既然文字已然敲进文件，就让它派上用场吧，或许这里还有人喜欢看。至于是否属于“趣事”，是否内含“友情”，读者自有定论吧。】

姐姐来信说，儿时的邻居们，“西院发小”，要聚一聚，还要收集出版回忆录。哎呦，那可是半个世纪前的老邻居了！童年的印象已经模模糊糊。那童年固然算不上“悲惨的童年”，可说是“幸福的童年”也有点太过矫情。但不管怎么说，在每个人的大脑里都留有一个特别的角落，用来珍藏童年的记忆。它们是那样亲切，那样纯真，那样地不容曲解，不可亵渎。

我们家1948年搬到清华西院，1982年搬离，在那儿住了有三十多年。写回忆，不知从哪儿下笔，蓦然想起，西院曾办过一个家属食堂，好像设在旧西院25号。何时开张，何时关闭，全然不记得了，而有一幕却记忆犹新：

那是在我10岁前后，妈妈不时打点我去食堂买些窝头、馒头之类，图个方便，省得自己做。那是所谓“三年自然灾害”期间，物资短缺，凭票供应。一天，我刚进食堂，就听见一位大妈对另外一位大妈抱怨，说她的一个4、5岁的小孙女，问妈妈，“妈，我粮食够吃吗？”那位大妈一边叹息一边说，“这么小的孩子都知道问粮食够不够吃，你说我这心里多难受……”话还没说完，刚进来的一位大叔正色道，“你这么说话就有问题了，这是发泄不满情绪……”。那位大妈马上就不吭声了，眼皮一搭拉，转身就走了。

你说怪不怪，儿时经历的事儿那么多，怎么偏偏就记住了这个场景，过了这么多年还清晰逼真，真是不可思议。

要说那时粮食不够吃，作为过来人，都不会忘。清华给各家职工家属分地，还免费提供白薯秧子，号召大家种白薯充饥。我们家分到西校门汽车房前一小条地。爸爸在那条地里起了三垄，然后去领回一些白薯秧子，剪成一段一段的，每段要留三片叶子。秧段埋一半进土，露出一半，浇上水，便活了，秋天就能刨出白薯了。总吃白薯之类，营养不足，不少人闹了“浮肿”。路上碰到熟人，就请对方用大拇指按按自己脑门儿，现场诊断。如身体健康，营养良好，血脉通畅，皮肉就有弹性，按完之后脑门上那小坑很快就复原了。如果那坑半天也不复原，像在幼儿园里做手工用的橡皮泥，那就是“浮肿”了。老练的人还能根据复原时间的长短诊断出轻度浮肿还是重度浮肿。就这样，你按按我，我按按你，成了那年头儿时兴的见面“礼仪”，有点类似西方人见面时的hug。

说实话，那时候真是饿、真是馋呀。分配的票证五花八门，有粮票、油票、肉票、点心票，购货本上记载鱼、蛋、大白菜等限量购买记录。当时最牛B的职业就是售货员，尤其副食品售货员，谁都不敢惹，谁都想巴结。我每天从附小放学路过八公寓旁边的一个小卖部，总要进去看看柜橱里的那几样点心，盘算这个月的点心票该买哪种，左看右看，眼睛都瞪绿了。到照澜院合作社去买猪肉要手拿购货本排大队，等售货员老王在大扇猪肉上一刀一刀地给每个顾客切肉，摊上哪儿是哪儿。排在队里的人还离着老远就开始算计，“一个月就这么点儿肉，轮到我时那一刀会切在哪儿？肥肉多还是瘦肉多？”其实算也没用。轮到你那一刀如果真是上好的瘦肉，老王也会在肚囊子上给你切下一块儿肉皮搭上，不能便宜了你……咳，那时候算计这些事儿占了咱们多少大脑啊？如果那些工夫都用来琢磨科学技术，说不定发明计算机的就不是老外，而是咱们了，你说是吧。

我在网上看到有年轻后生说，那三年根本就没有饿死人这回事，全是瞎编，诬蔑，危言耸听……我真不知道该说什么。我们这些挨过饿的人还没死呢，人家就已经不信了。看来还是有人特别有能耐，比咱们有能耐多了，能把黑的说白了，后生们还都信他说的。

你说咱们的童年悲惨吗？我还是说，“悲惨”二字太过分，离“幸福”也差太远。说它记载了重要的史实是比较准确的。

2016.4.9于波士顿

作者投稿

华夏文摘第一三八八期（cm1711b）

参加论坛上关于本文的讨论
