1958年4月20日，我父亲与同命运的人乘卡车来到前门火车站。 “我们乘坐的列车都是临时把卧铺改成了坐铺，军人押车。车站上居然有人还献花送别。那天北京正在除四害，很多人在房顶上轰麻雀，最后麻雀被轰得飞不动了就掉下地来，被当‘四害’除掉了。我们这些人也像‘四害’一样，离开了北京。”（父亲回忆）
在北去的列车上：“虽然大多数人很沉默，晚上却组织联欢会，有人说笑话有人唱歌，表示很高兴去改造。”火车走得很慢，四月的北大荒仍是莽莽雪原。“到密山后，我们在粥棚里吃了一顿饭，又坐上卡车，来到云山畜牧场三队。”
代号850的云山畜牧场位于黑龙江虎林县境内，这里曾是解放军某团的驻地，据说团长就是小说《林海雪原》中少剑波的原型。农场分“五栋房“和“七栋房”两处，父亲目力所及只有几间破草屋，他们住进了其中的一间。屋内没有东北惯有的火炕，只有树条架起的床铺。互不相识的100多人，人挨着人，头冲外挤着睡下，当夜就有人跳井自尽。
据《一份“阳谋“灾难的民间档案－－中央单位“右派”流放北大荒名单》的统计（香港五七学社出版，杨崇道编），总计1417个右派在850农场以及附近地区流放劳改。这些右派分别来自国务院，各部委和军委，其中包括中央乐团，中央歌舞剧院，北京人艺，青艺，故宫博物院，大众电影杂志，北影等单位。他们中有文人，编辑，画家，演员，记者，翻译，音乐戏剧研究者，工程师，知名人士如聂绀弩，艾青，丁玲，戴煌，黄苗子，画家丁聪，画家尹瘦石，沈尹默，电影演员张莹等，还有曾经知名但早已不为人知的戏剧音乐家，张伯驹的琴师屠楚才。在那些人中，因看过电影《小兵张嘎》，我对扮演罗金保的演员张莹有印象。
父亲说：“有一天，突然来了一个女同志。她问我们‘你们是从北京来的？’我们说‘是’，她又说：‘我是右派，原来是中央直属机关幼儿园的老师，我能和部队的同志一起劳动，很荣幸。’我们对她说：‘我们也是右派啊。’她听了愣住了。 她显然没料到解放军里也有右派，也显然不知道右派有多严重，其实当时我也不知道右派有多严重。”
最初的劳动改造是种豆子。右派们人手一只干粮袋，一把小豆铲。跟在拖拉机后面，边走边撒种。虽然东北的陇很长，但种豆并不累。夏锄到了， 不仅铲草还要锄掉多余的豆苗。劳改右派们2点钟起床，晚上8点才收工。此活需要集中精神，但无论怎样的小心翼翼还免不了锄掉豆苗儿。此时右派们就自我教育说：“毒草铲掉，可以做肥料，我不是毒草，是棵好苗儿。好苗铲掉后，也可以做肥料。”
铲地时，“我累得收工回家后看什么都是绿的，晚上做梦都在铲地。第一道夏锄紧接着第二次，似乎永远铲不完。“我父亲手笨，又总担心铲到豆苗儿，铲多了苗儿就可能被认为是有意破坏。11年之后，我也来到北大荒铲地锄草，也有了与父亲同样的感叹：“这陇真长啊，永远都锄不完。”那时我十五岁，眼力和腰功都好于父亲。
夏锄后，麦子在大雨中成熟。父亲说：“不能让麦子烂在地里，我们割麦，打腰子（即将一束麦秸拧成“绳子”用于捆麦）。麦子捆好后，堆起来，称为‘码垛’。我手笨，又没有干过农活，都是老周帮我。”老周是父亲的好友周砚秋。他生于1919年，当“右派”前是高级防空军学校的教员。1960年，在云山割豆大战中，副场长看到老周生吃黄豆，面对着大声呵斥，他回答：“民以食为天。”副场长开现场会批判他，老周说“批吧，批吧，时间越长越好，让大伙歇息一下。”副场长气得掏出小本子说，“我记上，不给你摘帽。”他答：“记吧，我叫周砚秋。”1962年，市场货物紧缺。宣传干事来作报告说：“全国形势不是小好是大好。”周走到主席台上，把穿破的鞋子脱下一只让那个干事看：“你说形势大好，我很高兴，请你帮我买双鞋吧。“（《一份‘阳谋’灾难的民间档案－－中央单位‘右派’流放北大荒名单》）
在父亲的回忆中，劳动虽累虽苦，但还未受到很多人身侮辱。“当时还比较讲政策，队长指导员没有侮辱我们。再早些时候，王震去850农场，看到中央直属机关的右派还称他们‘同志’，问他们手上长没长茧子，很多人都被感动了。”但不久，右派们就开始受辱了。“一次在大食堂吃饭，忘记为了什么，我们和当地的转业军人发生冲突，有人站起来骂我们是‘人间丑类’，当时听了非常刺心。去云山畜牧场的商店买东西，那里的售货员不能不卖给我们，但买完离开时，他们就在后面哼唱‘社会主义好，社会主义好，右派分子想反也反不掉，夹着尾巴逃跑了’。但我们右派分子之间没有歧视和告密，除了苦和累，心情还算轻松。”
听着父亲的回忆，我记起我姨夫被打成右派时，姨妈是共青团员，作为右派家属，她经常被批斗。“那些人想什么时候批你就什么时候批你，日子真难过。后来我见到你爸爸，告诉他作为右派家属多么苦，你爸爸说他只想到他自己苦，并没想到他的家属被牵连的苦。” 我想到了我的母亲，几十年来，她的紧张焦虑令她自己也令我苦不堪言。戴罪的父亲生活在“罪人”中却比不戴罪而生活在“非罪人”中的母亲少受很多精神创伤，真令人啼笑皆非。
耕种，铲草，收获，麦子入库，豆子进囤。东北“猫冬”季来了，父亲却依然要劳动改造。“1958年冬天和59年春天，我们去修水渠。听说中央要给一批改造好的右派摘帽子，我们就要苦战一冬春争取早日摘帽。”虽然摘帽是对右派们再次羞辱和欺骗，但当时却信者甚众。为了摘帽，他们从事着超出体力的劳动，甚至付出了生命。
“我们去远处修水渠，到了那里，就住在一个无门无窗的窝棚里。那时已是十月底，睡窝棚还能扛得住冷。但水渠越修越长，离窝棚也就越来越远了。每天清晨走去，晚上走回来，到家的时间也越来越晚。有一天，我和一个老头一起走回来，他也姓李，解放前参加过‘一贯道’定为历史反革命被改造。那天下着小清雪，很冷，但我们走得出汗，走呀走呀，怎么都走不到窝棚，我跟他说‘一家子啊，这样何时才是个头啊？’他回说：‘兄弟啊，事缓则圆’。有个晚上，实在走不回去了，大家就挤在水渠里过夜，迷糊几小时就又上工了，那天夜里大概零下30多度。这段水渠修完了，又让我们转去修另一条水渠。大家背着行李赶路，规定时间到达。到了那儿后，立刻砍条子搭地窝棚。条子就是幼树枝，树枝架起来，上面盖点儿稻草，就是俗称‘大马架’的地窝棚。窝棚里的地上铺一点儿稻草，窝棚架上挂水壶，壶里装满白酒。我和一个姓浦的飞行学员，两人一窝棚。劳动回来，我们只脱棉袄，睡前先灌两口白酒，再钻进被子，被子底用绳子捆住保暖。次日清晨，哈气都冻住了被子边，鞋子冻硬了穿不上。当时要求每人每天挖一立方土，而且要挖出坡度。虽然是右派自己量土方，但谁也不敢谎报，因为都想第一批摘帽子。我们挖的可是冻土啊！最初没经验，一个十字镐刨下去，只见一个白点儿。后来会找地缝儿了，一镐能挖下一块。天气真冷，大家干活很猛，猛到出汗脱得只剩一件衬衣。后来又开始苦战，先是苦战17小时，21小时，然后是48小时，72小时，完全不停地干活。好在那时还有饭吃，一天吃好几顿饭。我们不但要挖土，还要把土挑出去。人累得不行了，倒地就睡着了，冻醒了再接着干……。”
在如此的炼狱中，父亲病倒了。他感到肋部疼痛，就找卫生员要止疼片。卫生员说：“我可告诉你们了，不到38度不给假。”父亲疼得无法端铁锹，又去找卫生员。一量，体温38度多，他被批准病假。那夜，我父亲一直发着高烧，口渴难耐时就伸手在窝棚外抓把雪吃。次日高热不退，这样躺了一个多星期，除了阿司匹林也没有其他的药。彼时，被父亲认为“好”的队长和指导员因为右倾已被撤职，换上来的领导对右派都很苛刻。有些劳改队开始“放卫星”了。所谓的“卫星”就是每人每天挖了4个土方的冻土。父亲所在的劳改队也开始瞒下土方，找日子放卫星。父亲病得太重，终于被批准回大本营。他疼得走不了路，在难友搀扶下，慢慢走回去。父亲找到一点儿白药和着烧酒吞下，但病情仍未好转。他跟着送粮食的大车到分场医院，医生一检查，说他患了大叶性肺炎和胸膜炎，马上住院。
住院期间，父亲听说挖水渠的人又转移去了更远的地方。转移时，他们遇到大烟泡（暴风雪的俗称）。大烟泡后，人们发现右派赵启吊死在一棵很小的树上。病稍稍好转后，父亲偷偷跑回北京的家。但到家不久，他又病了。因担心被发现，他也不敢去住院诊治。找同学的妻子医生要了一点药就匆匆回东北农场。
我完全不记得那次父亲回家，但却记得父亲每次回来，我总是特别高兴。他回来后，不但陪我玩儿，还给我买一些难得的小东西。那年，我跟着父亲去天桥，见路边有人卖小松鼠，我闹着要买：“爸，你信上说，你们那里有好多小松鼠，要带一只回来给我。”父亲说：“那不是松鼠是桦鼠，太贵了，不能买。”但他心软，经不起我磨，就买了下来。那时中国的城市几乎无人养宠物，我自然极为兴奋。拎着笼子，看不够。回家的路上，又收获了很多惊奇和羡慕的眼光。一到家，母亲一兜凉水泼了过来：“人都没吃的，你还给孩子买这个！？”父亲垂着手听母亲抱怨，也不声辩。那段时期，中国还未完全从大饥荒中恢复，母亲这么数落父亲也并非没有道理。数月后，那对桦鼠死了，父亲已离家。我伤心地将它们掩埋在葡萄树下，次年葡萄大丰收。我还记得，父亲给我买过一朵带珠子的粉色绒花，我宝贝得很，每天睡觉时都把它压在枕头下。
然而，父亲每次回来都会给母亲带来压力。1964年4月26日，在写给父亲的信中，我问候了父亲的病。在信纸空白处，我母亲写道：“你病况如何？如果时间容许最好回四川养病，路费不成问题。如果时间不容许，我现设法找一间房子，可是不是那样容易的，尽量找。如果这几件事都办不成，我立刻给你寄药品和糖，是否在勃利医院养病？回军乐队疗养不可能，既然领导说了，我就不想再去说了。欣儿昨日未归，因文工团无车去接，今日归来，昨天是孩子的生日。今天带她去照相…..。只是挂着你的病，好几天睡不踏实。”（我父亲没有保留我母亲的信，但保留了我的信，他们之间的通信只有这一封了。）
每次为父亲借房子，母亲单位的人就知道她的右派丈夫回来了。从东北，父亲为母亲带回蘑菇之类的特产，也给极爱干净的母亲带回来一身的虱子。我还记得母亲为父亲洗头，洗烫衣服。我父亲几乎不做任何家务事，而母亲却极爱整洁，非常勤快。粗心的父亲丢失过车票和铺盖，最后都是母亲替他补上。父亲在东北时，母亲曾偷偷给他寄过报纸，报纸里夹带了食品。靠了母亲的食物和粮票，1950年代末至1960年代初的大饥荒时，父亲捡回一条命，而母亲却为给父亲寄东西多次受到批评和批判。
作者投稿
华夏文摘第一三五七期（cm1704a）
参加论坛上关于本文的讨论