我的母系可能有长寿的基因，我的姥姥享年91岁。现在90岁的妈妈和94岁的大姨都还精神矍铄。可是和她们相比，我的舅妈王琴是这些老人中的长寿冠军。舅妈的籍贯是浙江宁波鄞州区集士港镇丰城村。她生于1918年农历正月16日，2016年11月25日逝于天津。她溘然长逝时已近99岁高龄。 她不仅长寿，而且晚年身体和精神状态都非常好，生活自理一直到临终前两周。她临终时没有疾病、没有痛苦、也不糊涂，所以连医院都没有去。

离世的那天早上，她起来吃了一点面条，催女儿去把她自己以前做好的寿衣从自己的家里取来，还嘱咐女儿说如果孙子赶不到了，留下要嘱咐孙子的话。下午五点半，她就平静地驾鹤西去了。原来，真正的寿终正寝是可以这样平安的，好像她已经预知这一切，安安稳稳地做好了所有的准备，然后就瓜熟蒂落地悄悄遁入了另一个世界。还有什么能比这样从容的离世更让我们晚辈扼腕而震惊的呢？

慈祥而和蔼的舅妈，她的一生既平凡又伟大。她没有显赫的履历和财富，她的一生都在兢兢业业，勤勤恳恳地持家和养育孩子。她勤劳而有智慧，极富有爱心而性格开朗，她的人品是有口皆碑的。她在家族中的角色有点像红楼梦中的贾母，众望所归、中流砥柱。她的家则更像一个家族幼儿园，亲戚们谁家有困难都去找她。她总是鼎力相助、从不推辞。经她的手养大的孩子不知有多少，不仅仅是她的儿子和孙子，而常常是远亲近亲的好几个孩子同时放在她的家里抚养，我也是其中的一个。所以，舅妈在我的眼中就像自己的母亲，不仅有亲切而且还有无限的爱戴和敬重。

博爱仁义 抚养众多

我的父母都是高级知识分子，对带小孩子不是很在行。我不到一岁的时候，该长牙的时候不长牙，就被送到了舅妈家，请经验丰富的舅妈来关照。舅妈对我照顾的无微不至、如同己出。我在舅妈的照顾下，不仅出齐了乳牙，而且学会了走路和说话。舅舅也是非常慈祥和蔼的人，对我非常的好，下班常常带好吃的给我，和我一起玩耍。我在舅妈家一直住到一岁半才被父母接回家。

我两岁多的时候， 一不小心碰翻了刚灌好的暖水瓶，腿被烫伤的非常厉害，被送到医院急诊处理，后来就又被送到舅妈家去养伤。在养伤的期间，我还亲眼目睹了文革被抄家的过程。就是在那样的人心惶惶，自身难保的日子里，舅舅和舅妈都对我非常的好，从没有嫌弃我给他们的生活雪上加霜。

我还记得我小的时候会故意搞恶作剧，屡次去拔大表姐（舅妈的大女儿）织毛衣的毛衣针。当大表姐被气得大喊大叫，向舅妈告状的时候，舅妈却不责备我，只是嘱咐大表姐要把毛衣放在高处我够不着的地方。在我的记忆里，我从来不记得舅妈会生气、打人或者骂人。她从来都是那样从容不迫，宽容忍让。

舅妈家住天津市和平区马场道附近。那是一个很好的学区，环境也很安全，楼下不远的地方就是昆明路小学。小孩子住在舅妈家，接送上下学和吃午餐都非常方便。舅妈又是那么能干、乐于助人，所以舅妈家就成了育儿的最佳场所。我们在天津的同辈亲属中，包括我和我姐姐，我大姨的三个孩子，舅妈弟弟的儿子和女儿，都在不同的时期住在舅妈家由她抚养照顾。

舅妈不仅照顾我们这一辈的孩子，而且还照顾很多孙辈的孩子们。舅妈的长孙从出生以后一直由她抚养，长到11岁才接走；舅妈的次孙、孙女、大姨的孙子、舅妈弟弟的孙子也在不同的时期由舅妈照顾着，在她家里吃午饭，在附近上小学，那时舅妈都快80岁了。她不顾年高体迈，依然是快快乐乐地准备这些孩子们的午饭，接送他们上下学，督促他们的功课，而且还为他们做衣服。

舅妈的一生都是雪中送炭，关心别人的需要。她竭尽一生的力量去帮助别人，从不求回报。她不仅抚养了许多的孩子，而且把她的博爱与助人为乐的天性传给了后辈。她无私的奉献让她成为一个快乐的人，备受众人的尊敬。

我和舅妈的感情非常深厚。我长大后去北京读了大学，又留美攻博、定居海外。只要我回天津探望父母，就一定会去探望舅妈。舅妈一直没有搬家，她所住的楼已经变成了古建筑物被保护起来了。

记得有一年，我忽然发现舅妈楼顶上的阳台被隔壁的邻居侵佔了很多，而且对方还在属于舅妈的地方搭建违章建筑。我非常的气愤，要和对方去讲理，帮助舅妈把属于她的地方要回来。可舅妈不让我去，她不希望和邻居发生冲突，哪怕是对方不占理。其实，这个邻居不仅侵占楼顶上属于她的阳台，而且侵占她公共楼道里的空间。可舅妈都一直保持忍让的态度，避免和这个邻居发生冲突。她也不允许我们去为她打抱不平。舅妈就是这样的人，她宁可自己吃亏，也不要伤了和气。

舅妈乐于助人、善解人意、而且讲大义、明事理。她也非常的谦和、有智慧。我们哪家有了家庭纠纷也都去找舅妈说，请她来评评理，听听她的意见。舅妈也从来都是直言不讳，分析的头头是道。舅妈曾做过居委会的义务调解员，就是免费帮忙去调解夫妻闹不和的家庭，帮助他们重建和睦家庭关系。可以想象这样的义工需要多大的爱心和耐心啊。乐于助人和心胸宽广是舅妈长寿的原因之一。

历经坎坷 荣辱不惊

细想舅妈的一生其实有很多的苦难，可是她没有怨天尤人、自卑自怜，变成”祥林嫂”。她却在苦难中，勇于自我调整，在帮助别人的过程中，收获快乐和尊重。

我的舅舅是家中长子，原籍浙江宁波。三十年代末期，我的姥爷失业了。舅舅只好辍学从业，担起抚养一家生活的重担。后来天津仁立毛纺厂建厂，老板把能干的舅舅借调到天津协助办厂。舅舅在天津稳定下来以后，才举家北迁，把姥爷、姥姥和舅妈孩子接来天津。后来，大姨从解放军退伍，我妈妈大学毕业，也都陆续来到天津落户，与家人团聚。这种离开本族本亲的迁徙，对一家老小来说是非常的不容易。所以，我们与舅妈和大姨三家的关系一直非常亲密。舅妈和妈妈、大姨之间的关系情同手足。我记得小时候妈妈常常用面票换了米票，然后送给舅妈。因为南方人喜欢吃米，而北方人的定量面很多，米很少。逢年过节，妈妈也总是送钱送东西给舅妈。

舅妈有一个儿子、两个女儿（我的表哥和两个表姐）。他们也像舅舅和舅妈一样，都是非常能干善良、助人为乐的人。文化大革命期间，知识青年上山下乡，他们都积极响应。大表哥1967年第七军医大学毕业时，被分配到昆明军区当军医。当时他有一个同学在大学期间交了一个女友，女友被分配到昆明军区，而那个同学被分配到西藏军区。大表哥为了成人之美，就自愿跟那个同学对换了工作，去了西藏工作。没想到西藏军区属于地方部队，他一进西藏，就没有机会调出来了。十多年的西藏艰苦军队生活，使一个青春焕发的小伙子，变成了沉稳寡言的中年人。新婚燕尔，大表哥也只有十几天的婚假，随之而来却是长期的两地分居、鸿雁传书。1977年恢复高考时，他自学英语 （以前学的是俄语），考上了中国医学科学院的研究生。他研究生毕业时，部队也不肯放人。直到他导师出面找了部队领导，他才得以转业退伍离开西藏。表哥后来潜心研究、学有所成，成为研究鼠疫、炭疽、巴尔通体方面的专家，发表了许多的专业论文和科普著作。他八十年代来美国访问时，我还正在攻读博士学位。我曾远程驱车去与他会面。一想到大表哥， 我就会为他挺身而出的忘我精神感动不已。这是一种何等伟大的牺牲精神与高尚的情怀啊。

我的两个表姐都是老三届的。大表姐高中毕业时，响应党的号召去了黑龙江建设兵团，在农场度过了四年披星带月的日子。而小表姐则去内蒙古插队落户，经过了十七年“风吹草地见牛羊” 的艰苦牧羊人生活的历练。

我实在不能想象，作为一个母亲的舅妈，是怎样去承受这三个孩子相继奔赴边疆的，而且都是去那么艰苦的地方。这样的离别，会有多少个牵肠挂肚，不寐之夜！在那个交通不便、没有电话的年代，连邮寄包裹都困难。我还记得舅妈准备包裹，让返乡的同学带东西给表哥表姐们的情形。那离别后的凄苦就更是不言而喻了。舅妈把三个亲生的孩子送走以后，就把她弟弟的女儿从上海接到天津家里，从七岁起一直抚养到她结婚成家。也许这是舅妈用帮助别人的办法来解决自己空巢所带来的孤寂吧。因为在那个年代，舅妈的弟弟和弟媳都因为他们工作的关系无法照顾自己的孩子。

1972年3月31日，我的舅舅突然因为心脏病突发过世了，享年56岁。这样的英年早逝，对舅母的打击几乎是毁灭性的，尤其舅舅是家里唯一的经济来源，而且这一切来得太突然了，让人无法接受。可是舅妈却没有选择再嫁，她选择了用她的余生来帮助别人。

舅舅过世时我还是学龄前的孩子，正随父母下乡在农村接受改造。妈妈接到电报以后，伤心欲绝，马上就买车票回城参加舅舅的葬礼，妈妈没有带着我。我们家的人都带了白纱挂丧，从此我就失去了我最心爱的舅舅，那个爱我疼我、托着我爬大柜子玩的大好人。

舅舅过世后，大表姐顶替舅舅的工作回到了天津。而小表姐则是在十七年之后，才历尽千辛万苦从内蒙古回到天津的。他们后来都各自成家立业，住在离舅妈不远的地方，常常来看望舅妈。

勤俭持家 天道酬勤

舅妈的儿女们和曾被舅妈抚养过的孩子们都对舅妈非常的孝敬，大家都在经济上各尽所能的来支持舅妈，彼此谦和相让，相亲相爱。舅妈也一直都勤俭持家，呵护着儿孙们的成长。

舅妈出身于大家闺秀，是很有修养和风度的人。她做得一手好菜，而且非常的慷慨好客。逢年过节，舅妈家就是我们家族聚餐的地点。我们几家亲戚大人孩子都喜欢上舅妈家去过节，在那里欢聚一堂，叙旧话新，品尝美食。舅妈的精湛厨艺传给了我们很多的小字辈，让我们至今都还受用。

舅妈虽然很会做菜，自己却不贪嘴。她自己奉行粗茶淡饭的原则，既不暴饮暴食，也不忌鱼肉。她追求一切自然，不专门食素，也不吃营养药。她一直到老，都没有任何心血管疾病，身体非常健康，容光焕发。2016年夏天，我回天津去看望舅妈，她还给我煮饺子吃。我给她从美国带回去的营养保健药，她也只是放在冰箱里存着。

舅妈特别喜欢住她自己的家，说是住着习惯。舅妈屋里的家具，也不许儿孙们给她更新，还是几十年前的老样子。舅妈住在三层楼又没有电梯，所以表哥表姐们一直希望舅妈搬去和他们一起住，也方便照顾。可舅妈在儿女家住几天就要回家，说她还是住自己家方便。她喜欢生活自理，更喜欢自己做些缝纫，不喜欢让别人伺候。舅妈长寿的另一个秘诀就是勤快。她自己能做的事情都要自己做，都九十多了还自己上下三层楼买菜烧饭， 一天到晚忙个不停。她的儿女和孙辈们都很孝顺，希望她多享清福，可他们都拗不过舅妈。恭敬不如从命，他们就只好尊重舅妈的选择。这样，舅妈就每天很有规律的生活，勤快的忙着，生活自理一直到生命的最后两周！

舅妈的缝纫手艺非常好，会裁剪，又会做衣服。她只要一有空，就在缝纫机上做衣服。凡是在舅妈家住过的孩子，都会有机会穿舅妈做的衣服。我的妈妈就经常穿舅妈做的衣服。舅妈从20多岁起做缝纫，一直做到99岁。全家大小上下四辈都是她缝纫的对象。90多岁的舅妈为她70多岁的专家儿子做衣服的事，在北京她儿子的单位传成了佳话。更让人惊讶的是，99岁的舅妈在去世的前两周还在为94岁的大姨裁剪了两条睡裤，还没有做完，人就走了。。。

据记载，舅妈的爸爸妈妈也都仁慈善良、乐于助人。舅妈的妈妈享年83岁，逝世前四代同堂。她的离世前后也只有几个小时的时间，走时还留下一顶没有编织完的凉帽。她们两代人都可以算是五福临门：长寿、富贵、康宁、好德、善终。

舅妈非常的明智开朗，从不忌讳谈论死亡。舅妈在20年以前就为自己亲手做了寿衣、寿鞋、和寿帽。还嘱咐自己的儿女说如果她生病治不好了，就不要费力抢救，好让她干干净净地走，她不要插许多管子维持垂危的生命，自己受罪还连累亲人。舅妈没有退休金也没有养老保险。可她从来不忧虑这些，她就这么的平安地度日一直到99岁。后来她听说70多岁的儿子病了，她担心白发人送黑发人的事会发生在自己身上，就这么悄然遁去了。

人生自古谁无死？人能有这样一生，千难万险荣辱不惊、助人为乐百年从容；有这样的善终，无病无痛、无怨无悔、寿终正寝，也真是死而无憾了。愿舅妈的灵魂在天平安！

写于美国麻省安城

2016年12月5日

作者投稿

华夏文摘第一三五三期（cm1703b）

参加论坛上关于本文的讨论
