转眼就是第三天正月十四，按习俗新媳妇要由新女婿陪同回娘家，这也是丈母娘向亲友、四邻展示新姑爷的重要机会，绝不可马虎。说是三天，实际上不过仅两夜一天而已，但母亲已对父亲心悦诚服，对这个两天前还知之不多、几乎陌生的男人，已是深深地眷恋着、有了心甘情愿地要厮守一生的意愿。在此之前，他们虽有几次接触，也天南海北的聊了不少话题，甚至互相都有“一见锺情”、相见恨晚的感觉，可那毕竟如雾里观花，仅能留下一些模模糊糊的印象而已。
洞房花烛夜是人一生中最美好的时刻，会留下终生刻骨铭心的记忆，父母自然不会例外。在客去人散后的二人世界里，他们静静地相偎在一起，谁也不说话，只是深情地望着对方，享受着情和爱带来的甜蜜。拘于“男女授受不亲”的限制，在婚前的多次相见中，他们互相连手都没有敢碰过，这是他们第一次这样亲密接触，现在他们完全可以随心所欲地表达自己的情爱，无拘无束。待客一整天，又喝了不少酒的父亲，虽感到很累，但情绪依然高涨，望着可心的娇妻，心潮澎拜不能自已，觉得自己仿佛是世界上最幸福的人。母亲因年龄小，又没有多的人生阅历，对于婚姻还是蒙蒙懂懂的，她时而感到兴奋，时而又紧张不安，对即将由女孩子变为女人的新婚之夜充满了期待，又莫名地有些恐惧。
良宵一刻值千金，沉浸在欢乐和激动中的二人只是感到时间比平时过得快多了，不知不觉中幸福、美妙的一夜就已匆匆地过去了。虽然只是一夜的时间，拙于言表的父亲也没有对她说出什么“白舌舌的”（兰州方言形容“油腔滑调”）甜言密语，但母亲却真切地体会到他发自内心的朴实真诚，对她的温柔、体贴和如痴如狂的爱，这是虚情假意的人装不出来的。在那个男尊女卑的时代，世俗的男人们心中充满着对女人们的蔑视和控制欲，投手动足间表现出居高临下的神情来。嫁鸡随鸡，女人在他们的眼中不过是附属品和传宗接待的工具而已，母亲年纪不大、经历有限，可满目看到的却都是如此，并对此体会很深。她从父亲身上看到的却是充满爱意的平等和尊重，使她感受到了一种与父母、亲人的疼爱完全不一样的另一种爱，对此她很受用，也感到从来都没有过的甜蜜和幸福，她想，当一个女人真好，和自己喜欢的男人结婚真好。
在这两天里，他们兴致勃勃地谈论了不少话题，他说的事情，她未必都搞清楚了，不少甚至是第一次听见，但她还是听得津津有味，饶有兴趣。他猛然地拓宽了她的眼界、打开了她心灵的窗户，带给她一个从来没有接触过的崭新世界。
对城里完全不同于乡下的生活方式，诸如早晨起床（应该是“起炕”更准确，但似乎又没有这种说法）后立马要先用涂了牙膏的牙刷刷牙；洗完脸还要擦香气沁人的雪花膏；随身要带小手帕，随时用来擦手、擦嘴等等，也甚感新奇，却也乐于尝试、接受，为从此将是一个城里人而暗暗自喜。洞房里那一天的担忧、不安、怅然，一扫而空，甚至对父母的眷恋也仿佛变得遥远，已不可再及了。她已对新环境、新生活、新伴侣非常满意，大有“人生如此，夫复何求”的感觉（当然，对于不识字的她来说，是不会有这些文邹邹的东西），对未来充满期望。因而对第三天的回门，也并不焦急、上心，甚至期盼继续沉浸于二人的小天地里，不要有任何外人打扰。又一想，回门仍有他陪伴，又可向父母、亲友夸耀一番，就高高兴兴地打扮好，和父亲一起带上早已备好的四色礼，坐着预约好的轿车子回门去了。
为了避过交通堵塞，他们赶在闹元宵的社火队进城之前就早早起身了，崔家崖十多里的路程，一个多钟点也就到了。宅院门口早已聚集了不少的亲友、邻居，以一观新姑爷的风采。父亲平时内向、寡语，但此时并不怯场，大大方方地从轿车上搀下母亲，两人一起频频向围观者致意、问安。打发了轿车伕后，一干人等便鱼贯而入。外婆故意落在后面，拉着母亲的手，悄悄地问母亲这两天如何。母亲忸怩一番，红着脸说：“好！我喜欢他”，脸上洋溢着兴奋的红光，外婆这才稍有放心。外婆少不了又将前几天才叮嘱过的种种“媳妇守则”和清规戒律絮叨一遍，母亲有一搭无一搭地听着，笑着应答，心却早随着前行的父亲到了堂屋。
堂屋里的大桌上，外公和兄长（母亲的大伯父）端坐上首，父亲对面落座，两旁有母亲的兄长、堂哥和姐夫们陪坐两旁。因着他的不端人品，对于这位兄长，外公从来都不甚待见，平日里几乎连话也不愿和他多说一句。可今日是爱女的回门大事，又在过年的喜庆中，在外婆的一再劝说下，这才勉强也请了他作陪。须臾，酒菜齐上，外公发话让小辈们招呼新女婿喝好后，老弟兄俩人就径自慢慢地对饮起来。按兰州习俗，父辈和子侄辈是不可猜拳对饮的，但和隔辈人，爷爷孙子在酒场上并无大小，尽管大呼小叫“哥两好”也无所顾忌。我在小坪山时，就曾和族叔公子晋多次漏夜猜拳喝酒，无大无小，其乐融融。
新女婿偕爱女回门，外公心情格外好，连喝数杯后，精神舒畅，不时地看看对坐的小女婿，甚是满意。大概是喝得有些上头而飘飘然，竟然忘了礼数和应有的矜持，忽视了身旁的兄长，几次屈尊地和小辈们一起给父亲夹菜、劝酒，引得子侄和女婿们甚是惊奇，心想老爷子今儿是咋了，为何会如此放下身段，这是从来也没有过的事。
作为今日主角的父亲自然成了舅哥和“挑担”（兰州方言称“连襟” 为“挑担”，很是形像） 们轮番敬酒的唯一目标。无奈，父亲体弱，难胜酒力，不到一轮下来，已是满脸通红，坐立不稳了，虽经一再讨饶，喝得还未尽兴的舅哥和“挑担”们那肯放过。远处观望的母亲甚是着急，但也不好意思近前救驾，借着上菜的机会，频频向外公指指划划、递眼色。这厢的外公看得一清二楚，早已有几分心疼新女婿，于是捋捋胡须，慢腾腾地发话了：“我看他尕姑爹也喝得差不多了，就叫他随意吧，你们喝好”。父亲这才如获大赦，接连喝了几杯酽茶，发散酒劲。但这更激起了在座其他人的不满，心想这才到哪儿呀，怎么就要收场了，原来憋着要给新亲戚一个下马威的劲道一下子就泄了。可老爷子发话了岂敢不听，再者，从过年起的近半个月中，酒也喝得差不多了，继续下去难保不会自己被先放倒、失态而引起不快，也就顺势收手了。在母亲的催促下，扣肉、炒菜、臊子面也适时地上桌了，接着刚才的酒劲，吃着热腾腾的肉、菜，桌面上洋溢着第二次欢愉、兴奋的高潮。
按兰州一些乡间民俗，小姑新婚回门，小妯娌新婚三天，嫂嫂们可尽情发问、取乐，荤素不忌。诸如新姑爷、小叔床第雄风如何，小姑、小妯娌初试云雨感觉如何，新婚之夜二人有何甜言密语，不一而足。小姑、小妯娌则必须要有详细、具体的交代 、描述方可过关。屡经沙场、百战不殆的辣嫂们，也会借机吹嘘、炫耀自己往昔的床第本事，一展如何制服老公、享受鱼水之欢的独家密法，也会互相探讨房事中的问题，答疑、解惑，交换心得体会。公、婆、阿伯哥则要尽量回避，即使偶然看见、听见一些，也要视而不见，听而不闻。
“嫂嫂”的范围并不局限于自家，族内、甚至街坊有好于此道者皆可来凑热闹充当“嫂嫂”。有些婚事主家人口少，无长嫂，或虽有但并不好此道者，还要专门去请外人，似乎缺了这一个程序，就会觉得没有面子。尤如现今婚庆后必有闹洞房这个程序，如无人闹则会被视为人缘不好，没有人气。一般只有平日里口碑好、有人缘的家里，别人才会主动去捧场凑热闹。那些以邻为壑、和邻里关系紧张的人家，遇事去请都不会有人来。
这种习俗，一则可以活跃婚后的家庭气氛，增添欢乐，一下子拉近新人与家庭其他成员、尤其是日后要朝夕相处的妯娌之间的关系，又可在这种没大没小的浪漫中，教教初涉床第的小姑、小妯娌一些平日无法启口的性知识。看来先辈们设计的这个习俗，寓性知识于欢笑中，对那些年幼、毫无性概念的新娘们确有必要，她们虽羞涩、难于启齿，不想回答问题，但只要日后细细咀嚼、品味、揣摩现场中的那些现身说法，去粗取精，便可从中得益匪浅，甚至终生受用。这种习俗虽显粗俗、荒诞，更有伤风败俗、礼崩乐坏之嫌，却是原始的、也是当时最科学、最实惠的性教育启蒙方式。一旦回门结束，三天过去，则一切回复原状，每个人必须中规中矩，不可再有造次。
但也有一些大胆、泼辣的的悍妇们，乐此不疲。或不时地互相打听、探讨床第，以逗乐调剂枯躁的生活，补充文化生活的不足；或合起来不时地对其他妯娌施以辣手。我在小坪时，就听到过此类荤笑话。瞿姓一家弟兄四、五个，小弟媳娶进门后，小弟大概床第经验不足略显无能，房事不畅，小弟媳多有抱怨。悍嫂们商议、密谋后，趁公婆不在家的一个下午，合力扒了小弟媳的裤子，用一根胡萝卜直捅其下体，直到其满足、求饶方才罢手，然后顺手将胡萝卜扔到墙外。恰好，素来吝啬成性的廖老汉赶羊路过此处，看见墙内飞出的萝卜，慌忙拣起来，仔细检查后并未发现有何毛病，一边叨咕着：“这样新鲜的好萝卜就扔了，真是败家子”，一边用前襟擦一擦就大口嚼了起来。墙里憋了半天不敢出声的女人们，一下子像井喷一样，开怀大笑，笑得差一点没有背过气去。第二天此事就传遍了小坪山，并作为经典，流传了以后的几十年。
此时，在厢房、后厨帮忙的堂嫂、赶来凑热闹的街坊妇人们，早将母亲团团围住，轮流发难。外公一家在族里、邻里人缘甚好，母亲厚道，和街邻四坊平日里也处得和睦，大家都得知三爷家的尕女儿嫁了个城里的学生，于是乎一些精于此道的“母大虫”们便纷纷不请自到前来助兴凑热闹。这七、八个“嫂嫂”，个个是开怀多年、身经百战的老将，如狼似虎，借着这个多年不遇的难得机会，人人皮厚无臊，口无遮拦，大饱口福。刚经两天新婚、才十五岁的母亲那见过这等阵势，满脸绯红、语无伦次。几次冲破包围，又被硬生生地拽了回来，任由她们摆布。忽而贴耳窃窃私语，不知所云，忽而又开怀放荡，坏笑盈屋，和堂屋里的猜拳、喝酒声，混成一片，整个大院洋溢着欢乐和喜气。
宴后，已是下午三、四点的光景，冬日天黑得早，该是打道回家的时辰了。父亲还没有开口，母亲已急急地张罗着要回家，自然又被嫂嫂们一顿戏谑、揶揄。母亲也顾不上这些，辞别外公、外婆和家人，拉着父亲匆匆地坐上了堂哥套好的胶轮大车。
节选自拙作《我的母亲》
作者投稿
华夏文摘第一三七三期（cm1707d）
参加论坛上关于本文的讨论