一九六六年深秋，我一直在牛棚劳动改造到临近预产期。儿子诞生后，冬天悄然来临,风蓄满寒意挤进门缝，钻入骨子里，寒彻身心。依窗外望，已是遍地霜雪。煤炉上的水壶“嘶嘶”吐着白色热气，总算能给小屋带来一丝暖意。担心煤气会弄伤小儿，我一会儿把炉子提到走廊。一会儿又提进屋里，就这样每天反复好多次。好在，休产假的日子里，不知什么原因，组织上的官场积极分子们一直没来找我的麻烦。

丈夫每天按时下班，没人再逼他写检查交待材料。如火如荼的运动象是打了个盹。整人者悻悻然，被整者依然是低眉顺眼，忍辱含垢，期盼着解脱。人人自危的恐怖气氛，宽松了些许。

几个要好的同事分别偷偷地溜进我家来看我。每每四目相对，总是泪眼婆娑，他们不约而同地都夸小儿长的漂亮，都拉着我的手说着同样宽慰的话：老天给了你补偿，儿女双全了。她们都小心的避开“文革”的事，没敢深言一句犯忌的话。仿佛根本没有发生过什么“运动”一样。我的心热乎乎的甚至刹那间误认为阴霾已离我远去。

产假使我远离喧嚣的尘世，生活平和宁静了些许。暮色苍茫的冬日里，儿子吃饱后睡了，我仍轻轻哼着催眠曲“宝贝”——一首印度尼西亚歌曲。因为歌词中有句“你爸爸去打击敌人，我的宝贝。”我便自认为它是没问题的。一年后又一次被整，还是被人抓了辫子，说我唱靡靡之音。

我和着旋律轻拍着儿子，唱着。自打出生,儿子总是时不时的双眉紧蹙，像个小老头，我忍不住轻吻他的眉，见他眉头舒展，吻一下，舒展一下,终于妈妈的吻把他的眉头舒展开了。他娇憨地用力伸起拳头举过头，小肚皮撑起，睁开双眼，灵瞳灼灼定睛凝视我不动，仿佛在凝神读我，张开小嘴笑了。

夕阳西下，冬日的夕阳浑混沌沌。黄昏时辰最伤人，凝视儿子的笑脸，想到自己身陷是非，难申难辩，不知会给儿子带来什么样的厄运，我心苍凉。忍不住提笔写些什么，任思路在笔端流淌。

不觉丈夫下班回来了。他以为我在看书，边走近边说：”人家说产后不能急着看书，会伤眼睛的。”

见我写在本子上的一排排淡淡的诗句，他万分惊恐地说：“你在写什么？你苦头吃得还不够吗？”抓过本子撕得粉碎。

纸片象秋后的落叶，狼籍撒满一地。我从来没有见过他发那么大的脾气。潸然泪下，说：“我们的儿子太可爱了，这爱，心盛不下，流到笔端。对不起，我再也不写了。”

我俯身双手从水泥地上捡起纸片投入煤炉，泪一滴滴落在纸片化成的灰烬上，融成了一个个坑，深深地留在我的记忆里。

我可怜兮兮的样子触痛了丈夫。他温和地对我说：“没事出去看学校的大字报，刘少奇肯定玩儿完了，没有他制定的资产阶级反动路线，我们不会被打成‘反革命’，吃这么多苦头，可恨极了，我们要把帐算到他头上。”

我睁大眼睛看着丈夫，一下子变得陌生了。他一直是平民色彩十足的人，政治离他很远，他常说：“单位组织领导就是你的天，要恪守本分，政治是搞政治的人去玩的，我们是技术人员，报效国家是用自己的技术不是嘴巴。”但是，换了一茬领导，就换一个天，一茬务实的领导喜欢他，他能得到国家级大奖，换了一茬玩政治的领导，他就成了白专典型。

大学里，他玩足球、篮球，玩音乐。朋友中有先进有落后。他人缘特好，无论在哪里身边不乏朋友，且都是些人尖儿。务实的领导看他是钢是有用之才，玩政治领导看他是抹不上墙的泥。

他家庭出身好，解放前上小学时就跟着地下党老师象个小听差跑前跑后，居然连共青团员都不是。我笑他落后。他说：“生不逢时，解放前年纪小，解放后，信仰成了口号，真假难分，我便独善其身了。”

研究生毕业走入社会，他有幸遇到求才若渴的长征干部老院长，能让他一门心思搞技术，事业一帆风顺，成为知名专家。谁知，一场领导干部之间的莫名其妙的恶斗之后，老院长败北，随后中层领导和一些党员也纷纷调离。有人劝他走，他却天真的认为自己是搞技术工作的，对立面领导不会把他怎样。

没想到一茬领导一重天，“城门失火秧及池鱼”，玩政治的新领导只重政治不重业务，丈夫一落千丈。先是把我家朝南的住房换成朝北的见不到阳光的，继而一顶“技术集团”的帽子弄的纷纷扬扬。我生女儿没满月，便逼他出差，说：“乡下劳动人民生完孩子就下田干活。”

直到“文革”开始，第一版官版大字报便把他和已调离的老院长连在一起定罪为“三家村”黑店。可能当权者自觉不能自圆其说：一个连小组长都不是的技术员怎么能和行政九级的高干组成“三家村”呢，便给他扣上“反动学术权威”的帽子，赶入“牛棚”。

奇怪的是共产党干部中总有赏识他的人，两院合并后，院长冯也很赏识他。我一直思忖，中国共产党的领导们是否存在着两种思维的人：一种是假大空，一种是务实勤政亲民。书记刘、院长冯和政治处主任就是这两种完全不同的人。市里省里中央里都可能存在着这两种人。

假大空者奉行“阶级斗争”、“政治第一’”、“顺我者昌逆我者亡”，追求的是不合民意的虚妄，身边多是庸才，奴才，鹰犬。

勤政亲民者奉行务实仁爱和谐礼贤下士，追求的是国强民富，人民安居乐业，不折腾百姓，身边多诤臣良将，贤才。

记得1962年著名的中共 7000人会议后，丈夫曾感慨地对我说：“多亏周总理和刘少奇，不然我们国家还不知被折腾成什么样呢！”我玩笑地揶揄他说：“你这种人也就是刘少奇，周总理喜欢，毛主席肯定不喜欢。”

文革初期他自身和家小遭受的苦难，决定了他必然受骗附逆造反，去批判所谓的刘少奇的资产阶级反动路线。胸无政治醉心技术的他，只不过在自己单位跟着“两报一刊”喧嚣喊几句，1971年他还是被销掉城市户口，踢到农村，并告知他“好好改造，下半生，争取能当个民办教师就不错了。”这是后话。

“别老闷在家里，出去看看大字报，看来我们要自己解放自己，站出来批判资产阶级反动路线了。”丈夫正要去上班又回头对我说。他浑厚的声音我听起来即陌生又模糊，仿佛从远处飘来。我凝视着他那因激动而微微泛出红润的脸，不明白是什么魔法使得一向超脱不问政治的他卷入政治旋涡，与沾不上边的刘少奇较上了劲。

我家所在的宿舍楼，左边是大学的图书馆，右边是大礼堂，后边是大操场。出门不远便是无处不有遍地林立的大字报栏。我本能的厌恶他们，懒得瞅一眼。一天，决心去看看。

我在一个个大字报栏前留连，看到的是，往日官版的系统整版批判“反动学生”和“牛鬼蛇神”老师的长篇文章，大多数已被民版的“中央文革”支持的各路“诸侯”的声讨刘少奇的大标语和转抄北京来的大字报覆盖。国家主席刘少奇的名字多处被打了大大的红叉。

——刘少奇是中国的赫鲁晓夫。

——刘少奇是炮制资产阶级的罪魁祸首。向刘少奇讨还血债。

——刘少奇是“三家村”黑店的总后台。

——刘少奇是复辟资本主义的急先锋。

大字报，大标语铺天盖地。

高音喇叭高声批判资产阶级反动路线的声调，和半年前聒噪着横扫牛鬼蛇神的声调一样的激烈，一样的昂扬。只是不知不觉中概念已被政治家们偷换。我十分惊讶竟偷换得如此天衣无缝。

当初被领袖接见激荡起来的、挥动铜头皮带抄家的左派学生，红袖标红底黄字，毛泽东手书的潇洒的“红卫兵”三字依然行云流水般潇洒，人却不再那么风光了，甚至有些灰溜溜的。他们悻悻然地也在看大字报。精神上曾饱受他们惊吓的我，有点幸灾乐祸，不由得瞄了他们几眼。给我的感觉是他们脸上写满迷惘。

我在一篇转抄自“北大”的题为“刘少奇是中国的赫鲁晓夫”文章前停下脚步，把足足两万多字的大块文章匆匆粗读了一遍：

——他的“容忍”“委曲求全”的“修养”

——他的“全民国家全民的党”

——他的“三自一包，三和一少”

——他的反“左”，“阶级斗争熄灭论”

——他的把工程技术人员、教授、教员、科学家、文化工作者不作阶级分析统称为“劳动人民”与“工人”、“农民”并列……

批判者的语言苍白，牵强，没能激起我的义愤，被批判的国家主席的语言，掷地有声，反倒唤起我对已罹难的他，从心底泛起的一丝丝共鸣和哀叹。

皇帝轮流做，今日到我家，什么时候政治家之间的争斗不再是败者为寇。

我记起三年灾害大饥饿过后，我豫东老家一个老贫农在我耳边悄悄对我说：“喊毛主席万岁饿肚子，该喊刘少奇万岁！”我记起，三年困难时期的后期，我在内蒙古伊克召盟沙漠边缘的一个小村庄轮流下放劳动。住在一个老贫农家，一条火炕男女老少共居一室，最暖的炕头留给我，边上是他们的女儿，知道我爱人在北京工作，她羡慕地说：怪不得你能穿上条绒衣裳。她那浓重的陕北口音，我听不懂，她指着我穿的灯芯绒上装大声说：条绒，我们这里结婚兴穿这个。

原来，一年能吃上一次黄米糕，姑娘结婚能有一身条绒——灯心绒衣服，就好比登天了。内蒙当时用布票也买不到条绒。

一次闲聊，我无意间自言自语，不知什么时候农村能富起来——我的原意是什么时候能吃饱肚子，怕犯忌换了个字眼。

大伯用力磕了一下烟袋锅，拖着西北人浓浓的乡音说：“要富起来也易，只要按三自一包的办法干。”

一个荒漠边远犄角旮旯的老农民能悟出的道理，为什么中共党员上千万除了彭德怀没人敢站出来说出这句良心话？“三自一包”刚刚使“三面红旗”给中华民族造成的创伤结茄，又被无情的撕开，血淋淋的展示，鞭笞，这是对中国百姓民心的蹂躏啊！

我继续看下去，想知道刘少奇究竟是怎么会倒台。忽然，一阵躁动，我回身看见几个“红袖标”扭在一起，看清是几个人在打一个人。我情急高喊：“要文斗不要武斗。”不知是我神似教师的气质，还是脱口而出的毛泽东语录震慑了他们，他们住手了。那个被打的红卫兵嘴角挂着血，他咬牙切齿地骂道：“你……你们敢打老子，狗崽子不要高兴的太早，秋后有你们的好日子。”打他的几个红卫兵又要冲过去。

“你才是狗崽子，保皇狗，狗腿子，要秋后算帐么？看到吗，你们的后台已经完蛋了！”为首者指着打着红叉叉的刘少奇的名字说。

伸向我面前的臂膀上的红袖标写着“毛泽东思想红卫兵”七个金黄色毛体字，比那个挨打的人胳膊上“红卫兵”三个字显得更加气势逼人。

旁边看大字报的人说打人的那个“毛泽东思想红卫兵”是几个月前被整的很惨的反动学生。从当时的大字报上看，他们不都是狗崽子，家庭出身也有很好的，是那种崇尚个性自由，专门和班干部作对被党团组织认定为政治不上进的落后分子的人。——后来听人说，北京那些学生造反领袖也是这么逼出来的。

旁边一个正抄录大字报的中学生摸样的大男孩拍手称快，喊道：“‘毛泽东思想红卫兵’打‘三字兵’，打的好！”

几个工人模样的人也应声：“打得好！”

几个教师模样的人相互对视片刻，抿嘴笑笑，各自继续看大字报。

“三字兵”嘴角的血触动了我天生同情弱者的性格，我不再幸灾乐祸，目送他一拐一瘸远去的身影，我心里在想：打人总是不对的吧。但是如果打的是那个逼我拖着八个月的身孕跪着洗厕所的人；如果是那个逼得我一家四口差一点命赴黄泉的人，我会怎么样呢？不仅会高呼打的好，还会动手给他两拳。

想起毛泽东的一段著名语录：“在阶级社会里，每个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”套用毛泽东的话可否说，在文革中每个人都处于不同的地位，各种行为无不打上所处地位的烙印。

就总体人口来说，整人的人和被整的人总是少数，充其量各占百分之十吧，还有百分之八十是大头儿，这百分之八十的人的价值坐标取向反映了人心向背。

也许是被打成“反动学生”、“牛鬼蛇神”的人太多了，也许是红八月扫四旧“红卫兵”践踏人权、人性、人道的暴行激起的民怨太深，在毛泽东打出批判资产阶级反动路线这张牌后的1966年底，造反已成为潮流。凡是经历过的人，把手放在胸口说句良心话，造反的不是坏人一小撮。英明领袖扇风能烧不起来么？

不可否认这些造反者多是社会上的政治边缘人群，但他们不是坏人，更不是一小撮。他们不会是反右运动的积极分子，不会是三面红旗的狂热追随者，他们只可能是历次政治运动的“运动员’”，不可能是“裁判员’”，更没资格成为官场积极分子。几十年来被钉在文革耻辱柱上的也是他们。

毛泽东鼓动造反的本意是防止修正主义上台、还是行其剪除异己的心愿，仁者见仁智者见智，百姓谁人知晓？毛泽东把所有源于他的“左”的路线造成的恶果，全部强加在刘少奇头上，自己反倒成了救冤屈者于危难的救世主。江青怜爱被打成反动学生的孩子、声泪俱下的表演，令多少人动容高呼毛主席万岁，千万遍感谢毛泽东的大恩大德。1966年夏被大字报围攻、批斗、抄家的群众和同情他们的人统统站到了刘少奇的对立面，因为毛主席说把他们打成反革命是刘少奇干的。中共权力金字塔顶端的“神”反手为雨覆手为云、铸成了文革运动“革”与“保”的错位。毛泽东巧妙地调动了底层民众和社会里的右翼造了刘少奇的反，也埋下了平民造反者必亡的伏笔。毛泽东醉心的还是左派，只不过是借用一下右的异己力量去打刘少奇，不是有言在先吗？——到秋后是要算账的。

但是能超脱当时的总体氛围，洞若观火者毕竟凤毛麟角。我只是芸芸众生之一，只凭直觉感到，丈夫不该与沾不上边的刘少奇较劲，整我们的官场积极分子左派阶级斗争理念和刘少奇不是一路的。自己内心对刘少奇的政治主张的共鸣令我十分恐惧，对丈夫也守口如瓶，我甚至还埋怨刘少奇何必趟“文革”这潭浑水。毛泽东要除掉你，无论你怎样做，都注定是错的，何必为了紧跟他、讨好他，把王光美推上第一线整学生，授人以柄，为毛泽东搬了一块巨石砸向朝不保夕的自己。

记得解放日报总编马达先生的文章。《1966解放日报始末》中对造反者的有过这样的描述，称：

（1966年底）带头造反的不是干部，不是运动的积极分子，而是过去受压抑的人，不受重视的小人物，他们没有什么既得利益可保，趁造反之机，取得过去无法得到的利益。还有一个现象是这些造反的人千方百计把自己打扮成最热爱最坚决拥护毛泽东思想的人，而把反对毛泽东思想的罪名安到被打倒对象的头上，结果与毛泽东思想无缘的人最不了解毛泽东思想的人举的毛泽东思想旗帜最高，所有单位的造反派莫不如此！

这是对造反派最正统的诠释。代表了“无既得利益可保的，趁造反之机取得过去无法得到的利益”的人的对立面——“有既得利益要保的”人的普遍一致的看法。

是的，这些“无既得利益可保的，单位里过去受压抑的人”中的大部分人——像王洪文那样本来就是政工干部左派的除外，不仅“与毛泽东思想无缘，不了解毛泽东思想”，而且就思想意识而言还都是偏右的，是刘少奇政治主张的暗合者，他们是与当朝狂热政治格格不入的“另类”。他们什么都可以是，就不是左派、不是官场积极分子，更多的是历来跟不上左的潮流，也无心紧跟的、只求衣食无虞过个平安日子的人。

但是“既得利益者”们热衷三天两头搞政治运动，没完没了的搞阶级斗争，弄的大家在粮票、布票、煤票、糖票、油票、肉票、火柴票、草纸票中打转转且不说，稍不留神，说了句不该说出口的话还会祸及自身和家人，他们有点烦。

“既得利益者”们在受压抑者的心中播下叛逆的种子，遇到合适的温度和土壤是会发芽生长的。否则无论如何也不会形成“造反者家家有，不是亲就是友”的燎原之势。

毛泽东打出批判资产阶级反动路线这张牌，旨在扳倒刘少奇，自上而下行不通，只能自下而上鼓动造反，以革命的名义利用底层群众行其剪除异己的目的。他什么时候对在他的左的路线下蒙冤的人动过恻隐之心？可叹的是被整的人都真的以为自己遭罪是刘少奇做的孽。绝大多数都响应毛主席的号召造反，对毛泽东感激涕零，怀有知遇之恩。也有少数的造反贵族借毛泽东的恩宠，把人性的恶挥洒到了极至，象疯狗一样，毛泽东让他咬谁，他就咬谁。

最了解毛泽东思想、有“既得利益可保”的、历次政治运动的受益者，在毛泽东思想旗帜下第一次感受到冷遇。民愤较大的整人者遭到了报复。过去政治运动中从未有过的错位现象,发生在一九六六严冬的几个月。

这是一幅空前绝后的历史奇观，站在体制内反体制，就像站在地球上拉着自己的头发妄想离开地球一样可笑。国家领袖诉诸群众颠覆自己一手创造的执政党的党内秩序、摧毁自己亲手缔造的国家机器，目的是为了建立更极权的国家机器。簇拥在皇帝旗帜下，心悦诚服地由皇帝控制的“造反夺权”，是荒诞绝伦的。为皇帝卖命，梦想从皇帝重建政权新秩序中得到一点平等权利的社会边缘人群——“无既得利益可保”的人——结局是惨烈的，他们不仅没有从皇帝重建新政权秩序中分到一杯残羹，反而被以革命的名义索要血泪偿还他们当初的造反，1968年后遭批斗、进牢房、掉脑袋，被当局永远钉在中国“文革”史的耻辱柱上的造反派就是这些人。但是，文革罪错本是国家罪错，文革动乱是领袖通过执政党实施的，是在领袖和执政党领导下开展的全社会的运动。无论怎么掩盖，中共中央关于文革的十二本文件是无法涂改的，文革中只有一个党，如果文革之罪不由那个发布了十二本文件的党承担，如果文革之罪不是那个发布了十二本文件的党造成的，谁看到还有另有一个正确伟大光荣的党？这大概也是当局竭力封杀人们对文革的回忆、对反思文革重重设卡、不准讨论、不准出书的真实原因吧！

作者投稿

华夏文摘第一三四八期（cm1702b）

参加论坛上关于本文的讨论
