提起“糕点”二字，兰州人会立马想到“三合公”和“天生园”出的水晶饼、萨其马、鸡蛋糕、绿豆糕、饼干、桃酥、提糖月饼、蓼花棒、江米条等这些多油、多糖的食品。在当今减肥风靡、“三高”普遍的时代，这些食品早已成了不少人眼中的不健康食品、甚至就如同毒品。

可在我的童年，这些物件却是梦寐以求、平日里很难吃到的奢侈品。当时父亲的工资虽达百余元，在普通百姓中已算高了，但因家中人口多，经济并不宽裕，平时家中从不买这些东西。而且在我们这一代人的意识里，这些物件并非如同大饼、馒头一样平日里就可吃的正常食品，仅是“礼品”而已，只有在过年、过节、贺寿和走亲戚、看病人时才会用到它们。小时候大抵是过年或老祖母的生日时，才会有幸吃到亲友们作为礼品提来的糕点。

当时的糕点，如水晶饼那样的酥皮点心，一般是一两一个，一斤就是十六个（后来一斤改成十两了，也就成了十个），鸡蛋糕(北京人称其为槽子糕)一斤大约也是十个左右，所以偶尔吃一次，每次也仅能分到一块。分食糕点这样的高档食品，通常由父亲亲自操刀，从父亲手里接过来后，急忙塞到嘴里大口咀嚼，满口流香竟舍不得一下吞咽下去。吃完后不但馋欲未解，反而更馋了，于是只能眼巴巴地望着其他人手里还没有吃完的直嚥口水。每当此时，从小就视我为心头肉的老祖母总会找点借口，将她的那一份掰些给我，于是在众人鄙夷、嫉妒的目光甚至恶言恶语中，不管不顾、毫不知廉耻地接过来。

那时的糕点做得真好，我最锺爱的水晶饼，是由猪板油、冰糖、核桃仁、芝麻、桂花等料做的馅，吃完后几天都忘不了那个香味。每当馋起来时就想，等将来长大自己挣了钱，一定要买几斤，一次吃个够。即便到了物质丰富的今天，我仍对其美味难忘，前几年每次回国总要吃几次，还冒着被海关罚没的风险带几斤回来。近年来，猪油在人们的眼中成了不健康的祸首，于是与时俱进的兰州水晶饼中的猪油被植物油所取代。所谓“水晶”即是指由猪板油和冰糖一起反复砸制而成、烤熟后晶莹剔透的馅料，没有了猪油何来“水晶”，没有了猪油也就没有了那种令人难以忘怀的香味，我只好无奈地戒了几十年来锺爱的“这一口”。

我们也曾吃过质地非常低劣的糕点，其时间跨度竟长达两三年之久，而且是将其视为不可多得的美味。一九五八年的大跃进，最直接的后果就是带来了铺天盖地的饥饿，从五九年起，城市居民每月除二十多斤粮的定量保留外，一个时期几乎停供了包括油、肉、蛋、奶、糖在内的所有副食品，胃被裹着菜的稀粥撑得滚瓜溜圆，依然感到不饱。大批的人因长期缺乏必须的蛋白、脂肪，营养严重不足而全身浮肿，肝病比比皆是。虽遭如此饥馑，整日里饥肠辘辘，常饿得头昏眼花，可城里人与那饿死了几千万的乡下种粮人来比仍好多了，至少还有吊命粮能按时供应，不至于立即成为饿殍。从六零年下半年起，兰州市城市居民开始每人每月收取半斤粮票供应糕点半斤，这无疑是个好消息。在粮食之外总算有了一点副食，多少可以补充一些极缺的糖分等营养。起初是凭购物证供应，大约一年多后，改为凭有关部门按人头所发的“糕点票”，此举大概一来可以遏制营业员没有监督的“开后门”，又可杜绝人们涂改购物证多次重复购买的弊端。

这些糕点只有点心和饼干等极少的几个品种，大部分也仍是出自三合公、天生园这几家有名的糕点翘楚，但其质地与以前的糕点根本不可同日而语。点心除了一些劣质的“古巴糖”充馅外，几乎吃不出油味，干硬得像石头，牙口不好的人几乎咬不动；饼干也差不多就是放了点糖的干面饼，称其为“糕点”确实玷污了“糕点”的名声。有人戏谑道，将这种点心从皋兰山的三台阁上滚下去，到山下仍会完好无损的。皋兰山是兰州市南部的山脉，“东西环拱州城（兰州城），延袤二十余里”，海拔2129．6米，绝对高度近500米，三台阁是其制高点。尽管如此，我们还是掰着指头期盼着每月买糕点日子的到来，其心情不亚于盼过年。

通常这天的午饭前，老祖母都会先熬好一锅稀粥，然后我们兄弟姐妹几个人一起拿着钱、粮票和购物本，浩浩荡荡地去巷口上那家供应糕点的杂货铺，买回等了一个月的糕点。之所以众人同往，是因为每个人都想实地体验购买糕点时的愉悦，看着营业员将糕点一包一包称好，心里好生欢喜，那是饥馑生活中的唯一亮点。在买糕点上，老祖母充分发挥民主，完全由自己做主，喜欢吃糖馅者可选点心，喜欢吃多者则选饼干，同量饼干的体积较之点心两倍有余。买回家后，喝着稀粥，就着糕点，虽其味不咋的，但在当时却是难得的美味珍馐，每月也就这一次，因而每个人的情绪都好到极点。每人各自一份，一般互不搭界，有时也会互通有无，但如何把握公平交易并不易，往往都会由此引起纠纷，伤了和气而破坏了难得的喜乐气氛，因而祖母并不赞同我们间的这种交易。

六一年春节前的一个糕点供应日，刚好我们都放寒假在家，像往日一样，二姐带着弟、妹三人，兴冲冲地去买大家选定的糕点。我对亲往采买糕点已没有了兴趣，没有跟着去凑热闹，就在家帮着祖母张罗着熬制稀粥，只等糕点买回家，每月一次的“盛宴”就可开场了。供应糕点的杂货铺就在不到百米的巷口上，一般只要十多分钟就可买妥，半个小时过去了，他们还没有回来，我和祖母都没在意，心想也许人多排队吧。又过了半小时还不见回来，我们开始狐疑起来，莫非是丢了钱、丢了粮票还是…，以往我们也都曾发生过类似的事，哭着回来后惨遭老祖母一顿痛骂。当时家里经济并不宽裕，钱丢了是很可惜的，如丢了宝贵的粮票，则是直接关系到挨饿的大事。那时在坊间不时地会听到因丢了粮票、饭票而发生家庭暴力，甚至还有人因此而痛不欲生、自杀的事件发生，这绝非杜撰的骇人奇闻。正在此时，二姐抽抽泣泣地哭着进来了，跟在后面的弟妹也都哭丧着脸不啃声。

我的心咯噔一下，心想大事不好，怕什么还就偏来什么。祖母见此状也黑下脸来，不问青红皂白先劈头盖脸地数落起二姐来，这么大的人了，连这点小事都办不好，真是“使狗不如自走”，养你们有什么用，丢什么了快说。二姐哭得更伤心了，抽噎着说不出话来，身后的弟弟帮她说，我们没丢什么，卖糕点的人说我们已经买过了，又把购物证涂改了，就把我们的购物证扣下了，要让家长来取，二姐说我们没有涂改过，他们不听，二姐就哭了。听到此，委屈的二姐干脆嚎啕大哭起来。

我和祖母听后面面相觑，不知发生了什么事，正在此时继母也下班回家了，她听说此事后也觉得奇怪，顾不上疲劳，带着二姐一起去了杂货铺。自父亲五八年从省银行调到千里之外的河西走廊小县城后，家中一应涉外事务自然全由继母打理。她深知我们家无人会做涂改这种违法乱纪的事，一定是他们搞错了，欺孩子们小而故意为难，于是怒气冲冲地要去兴师问罪讨个公道。此时祖母不安地看着我们，似乎有什么话要说，可到口边却又咽回去了，什么也没有说。到杂货铺后，其负责人将涂改过的购物本示于继母，涂改印迹赫然醒目，只要是个明眼人都无法否认，无可辩驳，更无法抵赖。她一下泄了气，蔫了，面对人家的厉颜斥责和质问，只好放下身段好言相求，并表示回家后一定会将事情的原委搞清楚，这才灰溜溜地铩羽而归。

我们都深感此事甚是蹊跷，不知为何会发生此事。这时祖母才怯怯地低声道来，昨日一至亲家的儿子来家说他们认识人，用购物证就可买到香烟，我们家无人吸烟，可否借购物证给他用用。因是至亲，祖母没有多思量就放心地将购物证交予他，几个小时后他就原物送回了,祖母还问他烟买到了吗，他含混地嗯了一声。祖母给他倒了茶，他连坐都没坐，就急急忙忙地走了。祖母也没有检查，随手就把他还回来的购物证塞到了抽屉里。事后祖母觉得似乎哪儿不对劲，他们家就娘儿俩，没有人吸烟，买烟做什么，但也没有多想，不料竟会生出事来。

因是自己惹出的祸端，祖母连午饭也没有顾上吃，就冒着寒风去住在数里外伏龙坪上的亲戚家问个明白，其实当时除一锅稀粥外，家里也没有其他任何可吃的现成东西了。我们不放心她一个人踮着小脚奔波到城外的山上去，我要陪她一块去，可她无论如何也不干，执意独身前往，拗不过她就只好随她了，其实我心底了也实在不愿身处那种尴尬境地。望着她拄着拐杖的佝偻身影消失在寒冬的雾霾中时，我的心里难受极了，已经六十多岁的老祖母还要如此奔波，这都是什么事啊！

冬日里天黑得早，直到快六点天完全黑下来，疲惫的祖母才蹒跚着回来了，事情的原委也大致搞清楚了。原来，至亲家的儿子从祖母手中骗得我们的购物证后，当即购去了我们全家一月定量的四斤糕点，然后用他不知道从哪里弄来的“消字灵”药水涂抹后才归还于祖母。也许他的这个药水并不能完全“消尸灭迹”，用后会留下痕迹，也许他使用不当露出破绽，总之给我们家带来了从天而降的灾祸。其实如果他偷买之后，就将购物证原封不动地还回来，我们至多就损失一个月的定量而已，大不了臭骂他一顿罢了，断不会惹出如此大的麻烦来。至亲表示，她明天会来家解决问题，她儿子惹得祸她一定会负责到底。

等了一个月的糕点没有吃到嘴，又遇到这样的恶心事，大家的心情之坏可想而知，于是我们群情激愤，先是谴责那个骗子、小偷的无耻和卑鄙，最后又不约而同地把矛头对准了可怜兮兮的老祖母，都怪她轻易相信他人，随便把购物证就借于他人。因是自己的过失，带罪之身的祖母往日一言九鼎、至高无上的权威荡然不存了，她垂头丧气地坐在炕沿上任凭我们发难、声讨，满脸的沮丧，一声也不啃。平日里继母对祖母的这个至亲就有些微词，但总也没有机会发泄，这次总算逮着了，也随着我们不咸不淡地表达了不满，当然她不会像我们这帮孙子们那样言辞激烈，可也在祖母的下巴壳底下置上了一块不小的砖。看到老祖母被我们批斗得无言以答、悔恨不已，只差没有颁一道“罪己诏”来谢罪天下，我又觉得于心不忍，归根到底她也不是“祸首”，只是好心被人利用而已，就又开始安慰她，并适时地阻止了仍在蔓延的喧嚣，及时地扭转了“斗争的大方向”。

第二天至亲就按约来到了家中，她带来的锦囊妙计是一个“赖”字，还要找一个替罪羊。所谓“赖”就是谎称涂改不是有意为之，而是由不懂事的孩子随手涂鸦后，怕家长责罚就用皮擦去擦了，结果造成了涂改的事实，当然其主角要由“不懂事的孩子”来出演，也就是要找个“替罪羊”去背黑锅。与此同时，她也已拟好了一份由“替罪羊”来上呈的“检讨书”，并由她代表家长全程陪同去找所有要找的有关部门，直至问题解决，购物本被发还，也还算是负责任的。

至亲的这个主意听起来不错，可其关键是要有“替罪羊”，可家中没有人愿意去充当此等倒霉的角色。全家人激烈地争辩、评价着这个方案，除老祖母外，一致认为“一人做事一人当”，敢做就要敢当，就要承担责任，只能由肇事者自己出面去找有关部门自首、认错解决。祖母静静地听着，一句话也不说，待我们一轮又一轮的愤恨、怒气发泄完后，她才开口了。从出事到现在，她几乎没有直接评价过这个事件，也没有压制过我们的“言论自由”，出乎意外的是她竟也先表达了和我们一样的愤慨和谴责。

然后又说，他应该去认错，可他一个十七八的小伙子怎能不懂事到在购物证上去随手乱画呢，也没有人会相信，也只能是故意涂改了，这就犯了公家的法，麻烦大了，保不齐还会被送到“八里窑”，你们总不想为几斤糕点让他进“八里窑” 吧。“八里窑”是当时兰州监狱的所在地，类似于上海人口中的“提篮桥”。

祖母所言并非危言耸听，当时社会风气很好，百姓都以遵纪守法为荣，即便在大饥荒的年月，宁可整日饥肠辘辘甚至饿毙，也绝对相信“党和国家”。本来是大跃进的人祸和各级政府为了媚上的政绩，草菅人命而造成了饿死几千万人的大饥荒，当局却及时地编造出“苏修逼债”和“自然灾害”的莫须有罪魁，成功地转移了人们的视线，把仇恨发泄到“苏修”头上。当时一提起“苏修”、赫鲁晓夫，举国草民都咬牙切齿，大概就像今天的朝鲜人恨中国一样。又不断传来老毛几月不吃肉的神话，周恩来又如何如何与民共苦，于是满身浮肿的草民们心潮澎拜，激动地含着热泪，饿着肚子也都坚定地要和那些吃着“特供”的“党和国家”一起共度国难。

在这种社会氛围下，极少有人去做违法乱纪的事。虽然涂改证件、尤其是为多吃一点而犯错也许不至于就一定会抓到大牢里，可在百姓眼里这就是不得了的重罪，会成为被社会专政、孤立起来的“五类分子”之一的“坏分子”。

接着祖母动之以情、晓之以理，深情地讲述起两家患难的骨肉之情和历史渊源。我们的这位至亲和老祖母亲如母女，与父亲情同姐弟，多年来互相扶帮，情深义重，大家都体会很深。我们虽尚年幼，不谙世事，但在这样的家风熏陶下，也还知道做人要有情有义，不可因些小事就翻脸不认人，于是大家就都不啃声了。见诉说有了效果，祖母就趁热打铁地提出由九岁、上四年级的弟弟去顶雷，从年龄到学识没有人比他更合适。我很庆幸没有中彩，我知道这不是老祖母对我的偏心，大概我也年龄超大，又已上中学了，不适合扮演这个角色了。弟弟自是一百个不愿意，继母也是极力反对由她的宝贝儿子去替他人背黑锅，事情又僵持住了。

祖母倒没有坚持，只是一个劲地编排、检讨自己的过失，让大家看还有什么更好的办法，并提醒我们，眼看春节就要来临，没有了购物证过节所有供应的物品一件也买不了，尤其严重的是煤炭也是凭购物证定量供应的，家中的小煤仓已快见底支撑不了几日，再拿不回购物证，全家人马上就不得不停火而挨饿受冻了。没有人啃声了，确实也想不出更好的办法来。思量再三，面对无法选择的严峻形势和困局，顾全大局的继母虽仍愤愤不平、极不情愿，终于松口了，弟弟仍不乐意，但其毕竟年幼，经继母恩威并施，连哄带骗也只好勉为其难地认领了。

第二天至亲一早就来了，除老祖母外，还憋着气的我们脸子都不好看，她也只好装着没看见，低声下气地陪着笑。我猜，以她往日高傲、清高的刚烈性格，内心里不知有多痛苦，可谁让他的宝贝儿子造了这个孽呢。

接下来的事就是她带着弟弟，按她导演的剧情，让弟弟拿着按她所拟稿抄写好的“检讨书”到处认错，求爷爷告奶奶。其实事情本身在当时也算不了什么太大的事，他们门市部自己做主就可以了结，但他们就是不想高抬贵手而轻易放过。他们很清楚这是故意涂改的，我们编造的理由根本不成立，他们虽不说破，可就是要成心恶心你，让你丢脸、难堪。于是至亲带着弟弟，拉下老脸，先后跑遍了居委会、街道办、派出所、商业局，大约用了一周的时间，几乎要跑断了腿才算摆平，最后以停供两月糕点为惩罚，发还了我家的购物证。而我家的名声却也被这番折腾败坏了，在街坊四邻中留下了不清不白的印象，在街道官方留下了违法乱纪的纪录，成了被关注的对象，这在当时的社会环境下，简直就是致命的伤害。

以后的两个月里，每当看到供应糕点，我们的气就不打一处来，每月盼的那点唯一的“念想”硬是没有了，我们冤不冤啊。没处发泄，只好把气都撒到可怜的老祖母身上，要她去亲戚家让他们给我们赔偿。我们八个人三个月的糕点就十二斤，真要赔他们娘俩整整一年才能赔上，老祖母明知不可能，也根本没有打算去，但为了“维稳”，还是信誓旦旦地答应我们第二天就去交涉。第二天大家冷静了，气也消了，也就雨过天晴了。过几天，这样的戏再上演一次，周而复始，直到罚期过后重新买来了糕点，家里的气氛这才彻底“稳定”了，老祖母也才从“戴罪之人”恢复了自由身，这件难以忘怀的事也就逐渐淡漠了。

事后好长时间我一旦想起此事还耿耿于怀，在内心深处对那个肇事者的鄙夷难于除去，尽管他后来混得不错。直到我成人、阅历增长，才稍有释怀，毕竟那是个不正常的年月，饥饿让人忘记了做人的尊严，“道德”、“斯文”甚至“亲情”在“饥饿”面前往往脆弱得不堪一击，孽生出当时许多不正常的社会问题，这似乎是关系到道德，可又不全是道德。先贤“管子”在几千年前就说过，“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”。即便按今天的角度来看，也不应站在道德的高度来挞伐他的一时之过，只能遗憾而已，因为我们都是吃五谷杂粮的凡夫俗子，对于他人的过失我们可多一些包容和理解。

可话又说回来了，做人还是应有个底线，绝不能为了自己的利益，不论以什么借口去损害他人的根本利益。不能因自己饿，就可以去从另一个和自己一样饿的嘴里夺人家的那一口救命之食，尤其是亲人或亲近的人，兔子还不吃窝边草呢。人的一生也许会犯错，甚至在某些环境、在某些压力和胁迫下作恶，但无论如何不能没了做人的良知，不能过了做人的底线。

作者投稿

华夏文摘第一三九一期（cm1712a）

参加论坛上关于本文的讨论
