一， 引子

前几天，曾在中国家喻户晓的小学生黄帅去世了。我和她中学同班，大学同校。虽没有深交但我心中一直有些话想对她说，一直有个故事要讲给她听。一直有个心愿想告诉她。

熟悉她的人都会同意1979年通过高考进入北京工业大学是她一生中最重要的转折点，否则命运将完全不同。在她是否应该被录取的问题上，曾有着强烈的反对之声。据当年《人民日报》的披露：“有些同志认为，不应该录取她，理由是：《一个小学生的来信和日记摘抄》在教育战线造成的危害太大，她错误严重。另一些同志认为，应该录取她，理由是黄帅当时只有十二岁，是被利用的，她实际上也是一个受害者。”以至于最后要由时任中宣部部长胡耀邦拍板，“黄帅考了三百二十分，不录取，小孩子犯错误，能让她自己负责吗？有的同志就没有大眼光。”黄帅遂被北京工业大学录取。

这里有一个问题：胡耀邦咋会知道“黄帅考了320分，不录取”呢？那是因为有人传了信。而当年阴差阳错的，我就成为了传信人的一环，在懵懂中见证了中国传统文化中的喊冤，递状，青天，明断。

二， 领受任务

79年我在北大附中参加高考。那一年使用的是特殊规则：先公布成绩，再填报志愿。我的成绩出来了，过关！这意味着我一年昏天黑地的努力没有白费，应该顺利进入大学。站在考分榜前正在明自庆幸，后背就被人拉了一下。

原来是以前的班主任关秋岚老师。她把我拉到角落：友嘉，我给你一个任务！

关老师是我的恩师，我对她尊敬有加，言听计从。我想，该不是让我去营救哪位掉队的女同学吧？

果然猜中，老师说：黄帅只考了320分，进北大没有可能了，这下坏了，可能没有哪个学校肯录取她了！

我自己刚刚着陆，无暇顾及落选北大的黄帅，我还不知自己是否进的了北大呢！我说：听不懂！您就告诉我该做什么吧！

我要你去朱平家，重启和他的关系，传话给他的父亲，我要见他！越快越好！同时通知朱平，明年高考复读班关老师保证有他一个位置！

三，难兄难弟

我是一年前78年5月从陕西转学到附中借读的，我在关老师班上和黄帅同班。全班有近60位同学，非常的友善融洽，那氛围真的就像一家人一样。我从未感受过那样的温暖，每天都是身心舒展，充满希望的。那时我们班盛产学霸，群星璀璨。最为顶尖的一群中就包括黄帅，遥遥领先，高不可攀，叹为观止。我只能望其项背，亦步亦趋，奋力追赶。

我之后又来了一位借读生  —– 朱平，小个，壮实，胡子拉碴，平和朴实。那时全国教育正在拨乱反正，国家出大力气修理北大，派出了高教部副部长周林来兼任北大的党委书记（应该是空前绝后的顶级配置）。书记来北大只带了一名副手，就是原南京大学的同事朱秘书。朱平就是这位朱秘书的儿子。 父子两人住在蔚秀园的两房一厅。

前排19号是我，后排右三是朱平。

朱平从南京初到北京，两眼一抹黑，父亲身居要职，经常开会出差，需要有人照顾。我们班男生只有我住在蔚秀园。于是关老师要求我关照朱平，包括生活上的一切 。不知从哪儿弄来一辆破自行车，我带着朱平钻遍了北大的每一个角落。整天黏在一起，同出入，共进退，饿了就去食堂买饭，困了就去他家睡沙发。弄得和亲哥俩差不多，把一肚子的坏招都掏给了他。

朱家很特别，只有最简单的家具，不开伙，他父亲我称为朱伯伯。对我很是友善客气，总是问我：朱平还欠你饭票吗？最让我记忆深刻的是朱家的烧鸡。说烧鸡那是统称，实际上是各种烧熟了的整只的鸡。他父亲外出开会只要可能就会带回一只烧熟的鸡。每到这时我和朱平就能饱餐一顿，桌上铺张报纸，把鸡分成两半，先吃肉，再啃骨头，最后把残渣嘬一遍，弄得满嘴喷香，满手滴油。每当我们开吃后朱伯伯就到另一间房去大睡，鼾声震天。我觉得他睡觉比我们吃鸡还过瘾。

一次，吃鸡时我忽然发现桌子上垫的不是报纸，而是拆散的一本小册子：“1980年全国高中教学大纲草案”。吃完鸡后我们扔了骨头留下了小册子，并拿给了关老师。几天后附中重新油印了新的复习大纲。我在里面明显的看到了小册子里的内容。

半年后分班备考，我和朱平不再同班了，作息时间不同，他也熟悉了燕园，附中，有了新的朋友。我们已经很久没有在一起了。现在，关老师让我再进朱家，求见。

四， 负托登门

我选择了傍晚时分去朱家，先在楼下转了几圈，看到朱伯伯的住房灯是亮的，我知道他在家且没有睡觉。上楼敲开门一看，父子俩正在桌前对坐吃鸡。朱伯伯说：“友嘉，你来晚了！都快吃完了。”我赶紧说我不是来玩的，是来通知朱平复读班和为关老师求见的。“关老师？教过你吗？”朱平使劲的点了点头。“那是什么事呀？是朱平的事吗？”

这才发现我好像说不清是什么事：是黄帅的事，她考了320分，进不了北大，好像也不会被其他学校录取了。我照着关老师的话说。朱伯伯听不明白，他说：我是一个秘书，有组织原则，不能为这事见你们老师，而且我也无权做主。要想申诉，上班时间到校党委办公室，那里有专人接待。唯一能做的事就是你们老师可以写一个书面材料，我代为转交。这样他们在处理时会更慎重一些，仅此而已。两个方案老师可以自由选择。

我连忙回报关老师准备书面材料，说朱伯伯好像不知道黄帅是谁。

回到家我问父亲：过了分数线有可能不录取吗？比如黄帅。父亲肯定的回答：不录取的可能性极大。录取分数线是指录取的最低分数，比它低一定不取，但没有规定比它高的就一定要取。每年都有过了分数线不被录取的学生，而且申诉无门。规定就是这样，过分数线的档案调来各个学校挑，挑剩下的下一批学校挑，都剩下了没人要了，就只能自认倒霉。黄帅这种情况，要是我就不取她，不是歧视，是不惹那个麻烦。在一线录取的都是各系的老师，取回了黄帅，今后几十年都会影响学校的声誉，正反面的都有可能。这是系一级老师做不了主的。当然要是她的成绩够上北大，就会被录取，北大是不怕这些麻烦的，每年都会录取一些怪才。

第二天傍晚，我拿着关老师写的十几页的申诉信走进朱家。朱伯伯看了两页就说：我知道了！现在我知道黄帅是谁了。可问题是她还没有被歧视，还没有不录取，怎么申诉呀？你们老师没有写上想要怎样呀？还有，申诉信不能这样写，没有人有时间细看。朱伯伯递给我几张印有“北京大学”的空白公函纸：用这个写，写明人物关系，经过，最重要的是要写清诉求。不要超过一张纸，大字，简单，然后把这封信作为附件钉在后面就行了。

五， 保证录取

我觉的很有道理。晚上再和父亲讨论。

关老师应该提个什么诉求 呢？父亲在屋里转了几圈，找出一张纸，写了：“领导协调，指定院校，确保录取。”十二个字。父亲是力学系主任，参加过77，78两届的招生录取工作。他解释道：每个学校的录取老师手里都有一个名单，那是出发前从校领导那里得到的，上面是一些特殊学生，有的是文体骨干，有的是特殊原因。招生办的老师只要见到就会录取。要是先找到一个学校愿意录取，列入特殊学生名单，黄同学就可以确保不会落空。

赶紧报告关老师。认为可行，重写了申诉信，将这十二个字作为诉求。

拿到朱家，朱伯伯一拍大腿：就是这个意思！说着他伸手拿笔勾去了“领导协调”四个字，又把后面八个字改成了“确定院校，保证录取”，做了几处改动后“请关老师再抄一遍吧！内容相同，一份写：高教部各位领导，一份写：各位有关领导。到时相机送出。”

第二天，等我把关老师抄好的两页纸拿到朱家，朱伯伯已经离开北京了！朱平告诉我，父亲临时接到通知，中央在青岛开会，马上出发。走时带上了申诉信的原稿，留下一句话：胡耀邦在青岛，关老师的事应该能成！

这是我在附中的毕业照，后排左二是朱平，后排左五是我，前排左三是黄帅，第二排右八是关秋岚老师。

六，尾声

大概两周后，关老师告诉我：时任中宣传部部长的胡耀邦先生，对我们的申诉信做出了积极的回应。黄帅已经确认被北京工业大学计算机系录取。“友嘉，你也去北工大吧！市重点，毕业后北京分配，可以照顾家里”。

于是我也放弃所有全国重点院校，直接报北工大，被物理系录取，79年9月5日和黄帅同一天在北工大报到，又成了五年的校友。

我知道，在坊间，对于黄帅，关老师，甚至胡耀邦先生都有观点不同的评说和议论，但这丝毫不能影响我的判断。对于我来说，他们就是熟悉的同学，可敬的老师和有求必应的青天父母官。

最后，大声说一句：人生转折点有人扶一把，黄同学，你的运气相当的不错！

作者投稿

华夏文摘第一三九五期（cm1712e）

参加论坛上关于本文的讨论
