一
瞿家营是个人杰地灵的宝地，不乏各种人才。在过去的多少年里，不论是唱大戏、闹社火，在“五地川”总是拔得头筹，据说就连赌博这种雕虫小技也从不输于他人，没人能赢得了瞿家营的赌神。“五地川”是旧时从西固新城、河口、达川直到瞿家营、陈官营的河滨川地的总称。按照农村的习惯过年时都要唱大戏贺岁迎春，在兰州唱的自然是流传在西北地区千百年的秦腔。五四年，兰州炼油厂兴建，选中了瞿家营这块栖居了我们二十多代先祖的风水宝地，族亲们被赶到陈官营南两、三里的乱葬岗子—土狗子洼，后改名为小坪山。土狗子，别名蝼蛄、拉拉蛄，扒狗，属直翅目，蝼蛄科昆虫，在兰州地区多栖身于荒山、墓地。从瞿家营到小坪山，历年来就有一帮能撑得起唱“本戏”和名段的戏迷和“票友”，所唱的剧本也都是众人们喜爱的“帝王将相，才子佳人”。
文革以后，无论城乡、企业、学校，为了表达对毛的忠心、对文革的拥护，都必须有 “毛泽东思想宣传队”，以“宣传群众、组织群众”。小坪大队岂敢落后，三队的宗禄是能唱“角儿”的票友，在票友里人缘好，又是党员，六八年底遂受命组建大队宣传队，并负责排练过大年时要演的节目。
宗禄心里明白，这对他来说是个极不讨好的差事，他是戏迷不假，也有组织唱戏的能力和经验，可以前都是自娱自乐，唱的是“包龙图”、“王宝钏”，与政治不沾边，唱好唱坏也不要紧，只要众人尽兴、乐呵即可。可眼下的这个“宣传队”却是块烫手山药，经过两年文革折腾的人们都深知其中的利害，凡事只要与革命、政治、宣传挂上勾，就万不能出错，哪怕是一丝一毫。有时即便你小心再三，没有出错，也会有人“鸡蛋里挑骨头”地曲解，甚至是别有用心地歪曲。一旦出事，那就不是小事，轻则自我检讨“斗私批修”、 “向毛主席请罪”，重则被上纲上线、批深斗臭，更甚者被送进大牢，就是掉脑袋也不稀罕。虽经数次推辞总不得准许，在组织的软硬兼施下，他心中暗暗叫苦，却也无可奈何，只能硬着头皮颤颤兢兢地接下来，走一步看一步吧。
二
对宗禄来说组建宣传队倒不是难事，除原有唱旧戏的一班票友外，队里一大批中学生赶着“上山下乡”大潮回来了。他们中不乏喜好抛头露面者，经各生产队推荐，一下子就汇集了二十多个，却都是些平庸之辈，并无任何艺术和表演特长，用宗禄的话来说就是“没有唱旦的走手”。“走手”是兰州方言，意思是走路的“姿势”、“架势“的意思。虽如此，可唱唱语录歌，蹦几下僵直、滑稽丑陋的“忠字舞”大概还是胜任的。其中有一个五、六队孙家堡的女孩子，较其他人灵气多了，一出手顿足就可看出有些名堂，从背影看高挑、亭亭玉立，身段有致，可其长相却实在有些遗憾。宗禄只唤可惜，可惜，若能俊俏些，哪怕是个中上也可堪大用，最后只能混在群舞中罢了。
一个像样的表演班子，一般都有前台表演和后台器乐伴奏两套班子。演唱戏剧时，必须要有器乐伴奏，兰州人俗称弦索，按戏班的规模、名气，其阵容可大可小。秦腔伴奏必须要有干鼓和板胡，有了这两样就能压住阵脚，再加入其他如二胡、三弦、琵琶、笛子等，就可整出一台有声有色的大戏来。在戏班里，通常鼓师的地位比器乐头牌（京剧中的京胡，秦腔中的板胡）更高。
多年的积累和历练，人才济济的小坪山不乏器乐人才，我们一队的朝岐习鼓多年，其技法娴熟，可谓业余中的佼佼。他包着一、两粒金牙（也许是其他金属的，看上去亮灿灿的），虽早已成家，却仍像小青年一样，脸上布满青春痘。他长我近十岁，精明、干练，为人随和、谦恭，与众人相处得都很好。
二队的朝昇，人唤天旗子，拉得一手好板胡，作为器乐的头牌，在六十年代初曾红极一时，在陈坪公社和“五地川”都有些名气。据说，每当演出，他都一身崭新行头，皮鞋擦得锃亮，昂首挺胸坐在台口，气度不凡，一副不可一世的架势。如不是一只眼有毛病戴上墨镜遮掩，他也算是一表人才的。
可我第一次见他时，看上去却十分猥琐，见人唯唯诺诺、点头哈腰，坐在那儿“勾头纳闷”、目光呆滞，眼中不时掠过一丝惊恐和不安。“勾头纳闷”是兰州方言，意思是低着头不说话，无精打采、坐卧不安的样子。经人介绍，这才知道这个朝昇还是有故事的人物。
众所周知，凡涉足演艺的，因男女混杂，整日卿卿我我、逢场做戏，日久天长，难免会分辨不出台上台下的区别，总会闹出一些绯闻来，这在淳朴的农村是大忌。当年在大队的戏班里有个孙姓妙龄少妇，略有姿色，是班里的角儿，台柱子，其夫学清也算班子里的“男一号”，夫妻倒也般配。不料自视甚高的朝昇竟不顾早有家室，也忘了自身形秽，尤其忌讳的是“朝”是“学”的父辈（这就叫“扒灰”），偏去垂涎这块“天鹅肉”。实际上他不过也就是单相思式的觊觎和不合时宜的轻度性骚扰而已，并没有、也不敢有太大的动作。岂知“落花有意，流水无情”，对方怎能瞧上他这个“癞蛤蟆”呢，其结果是不言而喻的，不仅被嘲弄、还弄得灰头鼠脸、满城风雨。
按说出了这般丑闻，为班子的声誉，是要被清理出去的，但无人能替补其头牌位置，只好训诫教育后继续留用。可叹朝昇由此精神恍惚，差一点成了精神病，没有了往日的潇洒，拉琴不时地出错，众人虽怒其不争，也奈何不了他。后来在文革中不知何故，他又卷入派性的是非中，他所在的一派落败后被整得很惨，雪上加霜的朝昇其精神状况可想而知。据说他还落了个恐惧症，一听到大队广播呼叫五类分子和专政对象，浑身就像筛糠一样发抖。
“蜀中无大将，廖化做先锋”，朝昇的精神状态尽管如此不堪，可对宗禄来说，也没有第二个人选，器乐头牌的交椅还是非他莫属，只能不时地安抚其情绪，稳定其心态，将就着在演出时不出大错就好。
一队的朝元与我年纪相当，也是刚回乡务农的初中毕业生，有一定的器乐功底，二胡、三弦手法都很娴熟，在小坪山小有名气。虽也二十刚出头，却没有这个年岁的青年人通常的毛草和癫狂。说话一板一眼，逻辑性很强，很有哲理，不论做什么总是从容不迫、不慌不忙，宠辱不惊、城府极深，性格特征与其年岁极不相符。他的穿着也是很有特色，常年一袭黑色中式衣裤，且总是干净利落、一尘不染，一副老学究的架势，与流行于同龄人间的黄军装、制服形成鲜明的对比。经过两年多文革的锤炼，我早已脱胎换骨，看破红尘，身上的棱角、锐气、戾气也被残酷的现实磨得光滑溜圆，因而和他很是投缘，相处融洽愉快。
我能进器乐班，也还是有些缘由的。我自小喜欢捣鼓笛子，那时花一、两毛钱就可买支像模像样的笛子，超过一元，即可买到两端镶有铜箍的精致定音笛。在无师自通几年、折腾坏几支笛子后，也能吹出一些不太难听的曲子来。随后，有人给了一把二胡，“自、古、自”了一年，也能拉出几首流行的歌曲，水平大概还略胜南郭先生一筹。兰州一中这个藏龙卧虎之地，不乏各种人才，上高中后班里有不少乐器爱好者，混在他们之中，“蹭”着同学们的乐器，又陆续学了小提琴、秦琴（那时也叫“斑鸠”），甚至吹了几天唢呐。老祖母调侃我说，她死后就不用再找人吹、打了，有我和我五叔两个就够了。五叔来家时也常会和我凑趣，拉拉二胡、吹吹笛子。
六八年九月上小坪山落户时，为防日后的寂寞，二胡和笛子自然成了我行李的一部分。不像读书可毫无声响地随意为之，这些东西一动就“名声”在外了，于是宗禄在组建宣传队时，我被招到了麾下乐队拉二胡。对此我也甚乐意，在繁重、单调的农活之外，有这样一个娱乐的公共场合，可调剂枯燥的生活，特别是在在这个平台上可接触到小坪山三教九流各式人物，对我这个初来乍到、想尽快融入环境、扎下根的人来说确是求之不得的好机会。
三
我的判断还是准确的，宣传队的活动场地就在宗禄家。在文革前的若干年里，宗禄家就是戏迷票友们自娱自乐的舞台，除粉墨登台的各色“角儿”们外，更多的是好奇的、好事的、热心的、关心的其他“闲杂人等”，每晚都能聚好几十人。不可小觑这些“闲人”，他们大都是小坪山的精英，在个把月的功夫，通过这个平台，我的社交圈子走出了一队的狭小范围，迅速扩展到整个大队的方方面面和头面人物，这为我在小坪的立足和发展有了一个好的基础。
宣传队的班底算是搭建起来了，最使宗禄头痛的便是他只有唱旧戏的经验，宣传队排炼什么样的节目才能紧跟形势、符合上面的要求。起先，他曾打算赶时髦排一本样板戏秦腔《红灯记》或《沙家浜》，既对票友们的胃口，又可过过戏瘾。找来了剧本和乐谱琢磨了许久，终因这些样板戏的套路和表演手法和他们熟悉的帝王将相相差太远，而且在那个年代，一切都先讲政治，讲阶级斗争，什么都可能被上纲上线，未知的政治风险若隐若现，弄不好就是“不痛的手指头往门缝里塞”，斟酌再三不敢再去掺乎。可怎么弄才好，他心里一点谱都没有，推又推不掉，于是整日愁容密布。
兰州炼油厂占了瞿家营人的地建厂，俗话说，靠山吃山，失去土地、断了生计的村民只能“吃”兰炼了。兰炼除将小坪的主要劳力安排进厂搞副业外，按协议，每过几年都要招一批适龄的农家子弟进厂当工人，因而在小坪山，几乎每家都有人在兰炼工作，而且几乎都是中、青年人。他们中有几个还真有些表演才能，有个二十多岁、叫孙杨泉的更是其中佼佼者。他是当时兰炼厂宣传队的骨干，对当时风靡的节目和套路自然都能拿得起，又很热心于村里的事，给宗禄出了不少好点子，并抽出业余时间，不厌其烦地辅导那些男女青年们，排练了几个“忠字舞”、“万寿无疆”之类的应时节目。用今天的眼光来看，这都是一些极无聊又无趣的政治丑态的宣泄，但宗禄似乎看到了希望，有了些信心，紧皱了多日的眉头舒展了一些。
说来也巧，刚好兰州市豫剧团的一班人马驻在小坪山上接受贫下中农的“再教育”，进行“斗批改”，于是在宗禄的要求和大队的斡旋下，一名三十多岁、正规艺术科班毕业的年轻严姓女导演被派来充当艺术顾问，自宗禄以下，大家都称其“小严”。和其他知识分子成堆的地方一样，演艺界也是毛皇眼中“针插不进、水泼不进的独立王国”，是文革剧烈冲击的目标之一，属于整改的重点。这些来农村“劳改”的艺人们灰头土脸、颤颤兢兢，小严有这样为贫下中农效力的机会来表现自己，那是求之不得的，她工作认真，兢兢业业，没有丝毫专业人士的架子，与众人相处十分融洽。对于有近十年经验的专业导演来说，指导一个农村业余宣传队，不过是小菜一碟罢了，况且流行于当时的宣传队及其表演的内容早有固定的模式。于是经小严的精心筹划，在孙杨泉等热心人士的襄助下，结合小坪山的秦腔功底，一台像模像样、包括秦腔样板戏选段和流行的音乐舞蹈的节目就定型了。
当然往日的票友、戏迷们对此并不认可，他们想唱戏、看戏，对于这些杂七杂八的东西，自是不入法眼。再者这些人也都一把年纪了，唱老戏穿戴上行头、打上脸谱，在台上蹦跶几下还成，要他们去跳舞、去唱歌就不伦不类，即使唱样板戏选段，也无法胜任，是强人所难了。于是他们知趣地自觉置身于外，宗禄也就顺水推舟地“割爱”，所有节目，清一色地由没有舞台功底的青年人担纲了，他自己也只是负责领导和协调。
宗禄其时四十上下，两口子都是忠厚、善良之人，人缘不错，口碑很好，育有四个孩子，长子已过十岁。第一次见到他们夫妇时，印象特好，他们热情洋溢、嘘寒问暖，就像见到久别的亲人一般亲切，使我一下子没有了拘束和不安。在以后相处的日子里，一直得到他们的关照和帮助。
在这个世上，有像宗禄这样的好人，也会有不太好的人，小坪山一直流传着一个有关宗禄的故事。上世纪五十年代末期，在毛的狂热大跃进中，全国上下，不论城乡都办起了公共食堂，在经过一阵“吃饭不要钱”和“粮食多得不知该如何办”的喧嚣后，很快坠入全国性的大饥荒中。粮食就是命，饥饿让人失去了理智，常为一口饭、一把粮而互相忌恨、反目为仇。
当时宗禄在食堂工作，不知何因得罪了一个叫朝忠的人，其人一只眼有毛病，被人称做“瞎朝忠”。为了诬陷作为食堂管理员的宗禄偷面（这个罪名当时足以引起民愤），有一天夜里，他悄悄地将面粉从食堂门一直撒到宗禄家门口。他们二人究竟是如何结下梁子的、蒙冤的宗禄是如何辩解的、真相最后如何大白的众说纷纭，也有不同的版本，人们已无心关注，只是惊叹朝忠随后生了孩子，其五指缩在一起无法伸直、手就像鸡爪一样，人们都说大概这就是上天对他伤天害理的惩罚吧。“上天惩罚”之说应是无科学根据的无稽之谈，但事却竟如此之巧合，也不能不令人惊叹。按说，如果上天是公平的，要惩罚也该惩罚朝忠本人，可怜的孩子是无辜的，为什么要替其父受罚。
四
起初，宣传队是利用下工后的晚间排练的，十一月时，下午六点前天就全黑了，无论干什么活计，五点多就都下工了，七点半到八点开始排练，成员基本上都能按时到达。宗禄家的弦索一响动，就像往年一样，昔日的票友、爱好者，尽管他们已被排除在宣传队的节目之外，却仍不请自到、纷纷涌入。好客的宗禄虽觉得会影响排练节目，但碍于情面无论如何也不能将来客拒之门外，还要和每个来人都要寒暄、招呼，递煙、倒茶，忙得不可开交。
人多不仅嘴杂，来客们还不把自己当外人，仍然依旧日玩票的习惯，不时地也想露一手，喧宾夺主，节目无法有效地排练下去。这种窘况维持了一段时间，眼看离演出的时日不多，如热锅之蚁的宗禄请示大队后决定脱产集中排练，并移师至大队礼堂。在小严的指导下，又有了时间和场地的保证，排练进展顺利，按上面的要求终于在年前一切就绪，一台大约两个多小时，包括秦腔样板戏选段、时鲜的流行舞蹈（《北京的金山》、《远飞的大雁》等）忠字舞、合唱、独唱三句半的节目排练完毕。
除夕晚上，按大队的要求，宣传队在大队礼堂里演了一场，临台发挥还算不错，也陆陆续续得到了一些不是很热烈的掌声。虽也有忘了台词卡在台上一、两回，舞蹈时，有人转错了方向远离他人而去，但总的来说没有出大的纰漏，尤其没有任何政治上的纰漏，也就功德圆满了。按说当时因文化革命，几乎所有的文化娱乐生活被毁殆尽，人们的精神生活极度贫乏，这样一台节目应当受到追捧。可对小坪山这个经数代人沉积了深厚文化底蕴和超强艺术鉴赏力传统的群体来说，对之却嗤之以鼻，觉得太丢份了，在他们看来与以往唱念做打俱佳的大戏相比，连龙套的水平也够不上。
大多数庄户人家，对这些可有可无、与吃饭和耕田八竿子打不着的闹腾并不待见，觉得要看没有看头，要听没有听头，与文革前过大年时的大戏和社火相比，狗屁都不是。大戏的舞台上，龙袍蟒褂、色彩艳丽的绫罗绸缎耀眼夺目，唱唸做打俱佳的精道功夫令人叫绝。社火里踩高跷、划旱船、大头娃娃、兰州太平鼓，锣鼓喧天，色彩缤纷，那才叫喜庆、热闹。可这些有千百年传统、百姓们喜闻乐见的文化娱乐，却被批成“封资修的毒草”被文化革命“革了命”。
以往的票友、戏迷们见到宗禄只是望着他嘿嘿，并无多余的话，宗禄就已感受到了那眼光里的轻蔑和嘲弄。也有心直口快者，当面“嚼牙喳”：“这就是你几个月排出来的戏吗?这也叫戏？看着满地的抓髻子跑着，怎么就是做不出一碗汤来。”。宗禄也只能尴尬地干笑几声，什么也不说。他能说什么呢，只觉得没出什么差错，给上面交了差，就谢天谢地了，哪还能顾得上合不合谁的口味呢，其实他早就觉得不合自己的口味，可在那个年代谁有那么大的胆，敢整那些有滋有味的东西呢。对此我也并不在意，甚至有些幸灾乐祸，经历了两年多的文革，对于社会的病态和畸形早已深恶痛绝，对于这些不伦不类的东西，我自己就看不上眼。参加宣传队只是把它视作与往日到田间劳作一样，是一份工作而已。
随后几天里，宣传队又奉公社之命去范坪、陈官营等几个大队巡回演出，这些大队的宣传队也先后到小坪来回演。大年里连续数天每天一台戏，村里也算热闹了几天，好像有些过年的样子。当然这些节目的路数和我们大同小异，只有孩子们和那些婆娘们一场不落地去捧场，在他们看来再不济事也是在台上吱吱扭扭、蹦蹦跳跳地热闹着，白吃萝卜咋能还嫌辣呢。
过完年巡回演出结束后，宣传队的使命也就完成了，该寿终正寝了。天下没有不散的宴席，大家朝夕相处就要分手了，还有些依依不舍，好在都还在一个村里，抬头不见低头见，也就无须多言告别了。经一个多月的脱产排练和演出，离开了繁重的农活，特别是避过了三九严寒的酷虐，对我这个初次入乡务农的城里学生来说也是额外的照顾，一个难得的休整，疲惫不堪的体力得到了恢复，已很知足了。
五
回到队里重新开始干农活。过了几天的一个晚上，大队的广播突然召集原宣传队的成员到大队开会，原来上面又给宣传队派了新差事，要随时准备宣传老毛的“最新最高指示”。从六六年的文革开始，老毛不时地要发布一些讲话、指示，此谓“最新最高指示”。通常，是在中央广播电台晚上八点钟的《各地人民广播电台联播节目》和早上七点的《新闻和首都报纸摘要节目》中播出，而晚上播送的机会更多一些。听到“最新最高指示”，各单位就像封建王朝的官员接到圣旨一样，毕恭毕敬，奉若神明，不可有分毫的怠慢。中国封建王朝对帝王的命令称为“圣旨”。“圣旨”是皇权的象征、展示，是当时最大的权威、最高的法律；不听从圣旨，“抗旨不遵”便是“欺君之罪”，最高可刑判死罪。
在派系林立的文革初期，听到“最新最高指示”，各派只是组织学习，领会精神，一般都会各取所需，将其解释成对自己派系有利的内容，成了派系斗争的利器。从六七年一月三十一日的黑龙江起，到六八年九月五日的新疆、西藏止，全国三十一个省市自治区都先后成立了“革命委员会”，表示各派斗争平息，最高权力集中到了“革命委员会”。与此同时全国范围内的造神运动，也达到了新高峰，于是听到“最新最高指示”，革委会首先要在第一时间不惜停产、停工，组织人员敲锣、打鼓，抬着毛像和“最新最高指示”，在单位内和街上游行，山呼万岁，造出声势来。在他们看来，生产和宣传毛的指示相比，根本不值一提，这就是在落实林彪所鼓吹的“我们要想办法发挥思想的力量代替物质的力量，以至于超过物质的力量”，相比于当年戈培尔的“灌输纳粹党学说比工人们的生产更重要”简直如出一徹。对于机关、厂矿这些吃皇粮的部门，工作也好，游行也好，反正工资照发，什么也不影响。
而对农民来说，你停了手里的庄稼活，庄稼就会停了你的生计，因而在农村这一套无法实行。那些急于献媚邀功者就想到了宣传队。按上面 “宣传毛主席指示不过夜” 的要求，我们要连夜挨家挨户地把最新指示传达到社员家里。其实这完全是多此一举，因为在我们大队每户社员家都装有连着大队的有线广播匣，大队一广播，只要你愿意听早就听到了，何须再由人送到家。可上面要的就是轰轰烈烈的形式，要的就是气氛，至于社员听懂了没有，记住了没有并不重要，也就无人过问了。
上面只是笼统的要向社员“报喜”，把“最新最高指示”送到各家，至于如何做、什么形式，谁也不知道。老戏骨宗禄沉吟半天，有了主意，老戏上中了状元要由报子“报喜”，这个程序还是清楚的，也好做。而“最新最高指示”不就是毛爷的“圣旨”嘛，按老戏上的规格，就是排上香案，跪成一排接旨，由公公宣旨后，谢主隆恩，山呼万岁。可现是新社会，总得稍改一改，于是经大家反复斟酌拟定了一套现代的“接旨程序”。
我们排着队，打着红旗，举着毛像和用大红纸写的“最新最高指示”，敲锣打鼓走向社员家。最先欢迎我们的自然是各家的狗，它们不知何为“最高指示”，听到锣鼓声，人声噪杂声，便叫成一片，有的冲到我们队伍跟前狂吠，有的在我们队伍后面保持两、三米的固定距离尾随着。第一次在庄子里送“最新最高指示”，庄户人家都莫名其妙，不知发生了什么事，纷纷从门里探出头来，我们就大声跟他们说：“毛主席又发表最新指示了，我们来向你们报喜！”。“报喜？我们有哪门子喜要你们黑灯瞎火地来报？”社员们一头雾水。待弄清楚原委后，他们更糊涂了，怎么也不能把毛的一句什么屁话和“喜”联系起来，这与他们又有什么关系，能当钱花还是能当媳妇？在这些实在农民的心里，年底分红领钱，儿女娶嫁办事这才是“喜”，一般人家的喜事也不会深更半夜地去报。只有死了爹娘的人才会半夜三更哭天抢地地去给人报丧。当然，这都是心里的话，哪敢讲给外人听。
当我们按“程序”要求全家列队，手持毛语录本，恭恭敬敬“接旨”时，遇到不少人家的抵触，经通融，由学生和年轻人代表全家即可。我们宣完“旨”后，大家一起挥动“红宝书”，高呼“万寿无疆”。次数多了，人们就习以为常了，也知道怎么来应付我们了，到后来仅支使家中的一个年轻人甚至孩子到门前敷衍一下。面对村民的冷淡，我们的情绪也从第一次的兴高采烈，逐渐地凉下来了。大概一阵狂热风过去了，上面也有所松动，到后来我们不用挨门挨户去“宣旨”了，只要在大队范围内的主要街道上游一趟即可，我们也省了不少事。我们的唯一好处是活动时间超过两小时，每人记五分工，超过三小时，则记一个工分，这比去大田劳作舒服多了，所以只要大队召唤，大家还是能踊跃参加的，大概都是冲着工分的面子。
六
最令我们难忘的是夜奔孟家山。孟家山地处我们小坪以南十多里的山里，是全公社唯一一个粮食种植大队，全部是靠天吃饭的旱山地。缘于贫瘠的自然条件，一个工分大约也就一、两毛钱，每年的收成连社员的基本口粮都难于保证。与以副业收入为主、种点菜的其他几个工分值两、三元钱的大队相比，其经济状况差得不是一星半点，社员贫穷，生活窘迫。也是全公社唯一不通公路和电的大队，唯一和外界联系的通道就是一条时通时断的电话线。
二月底的一个晚上，劳作了一天，吃过晚饭后，刚想躺在炕上歇息一会，大队广播又喊宣传队集合。我很纳闷，昨晚刚在大队范围内送过“最新指示”，一直整到半夜，人困马乏，难不成老毛今晚又发什么劳什子指示了。极度的疲乏，真想躺在暖暖的热炕上美美地睡一觉，管他妈嫁谁不嫁谁，可“军令如山到”，不能视作儿戏，只好强打精神爬起来。
到了大队才知接到公社的通知，要小坪的宣传队连夜上孟家山宣传昨晚的最新指示，还要求带几个现成的节目。过年时，在公社范围内的巡回演出，其他几个大队都去了，因为远，行路不便，唯独没有上孟家山。宗禄等人已提前把乐器、锣鼓带到了大队，临时指定了几个要表演的节目，个人拿好自己的家什、道具，喊着口号、排着队敲锣打鼓地出了大队门，南行不足百米就到了去孟家山的山路上，此时已近九点钟了。
听到锣鼓声，昨晚刚被我们折腾过的社员们纷纷涌到道上，见我们今晚又朝山上去了，狐疑不解地问“你们这是要给先人和孤魂野鬼们报喜、送毛爷的指示吗？”原来在去孟家山一公里处的山上，埋有从瞿家营迁来的祖茔，后来又有西固的居民，甚至兰炼、兰化的工人们陆续添加了许多坟墓，形成了一个方圆一、两里的乱葬岗子。于是小坪山的村民就将原地名“土狗子洼”转增与此地。他们以为我们要去“土狗子洼”祖茔，我们哭笑不得，只好一一解释。
山路上黝黑，靠着从大队借的几把大手电筒和队里马号的几盏马灯照亮，才勉强看清道路。这条路上平日里只有来去孟家山的人，白天都很少有人行走，连拉屎的兔子也难得见一个，晚上就更是寂静无声，我们的锣鼓、口号也就早早的歇了。
自打去年入冬以来就没有下过一场正而八经的雪，本来就破旧不堪的土路上积了六、七寸厚的浮土，人、马走过扬起遮天蔽日的尘土，从老远看，似乎在腾云驾雾。因天黑、浮土，行走十分困难，十多里的路竟然用了三个多小时，我们踉踉跄跄到了庄子时已过了午夜。虽已过立春，可夜里的气温仍在零下十度左右，就在这样的低温下，每个人却都走得满身大汗，气喘吁吁。到庄前时，大家的劲头突然上来了，我们的锣鼓响彻在午夜的天际。
七
接到公社的电话，孟家山大队的几个干部已在庄子前候了多时，直接把我们引到大队部。在大队办公室昏暗的灯光下，这才发现每个人从头到脚都被黄土覆盖得严严实实的，只能看到两个眼睛还在蠕动着，好像刚从土里挖出的一般，那些着演出妆的更是惨不忍睹。
大队早已备下了几盆洗脸水，不消一刻每个盆子里都已是半盆泥沙了，后面洗的人只好闭着眼胡乱凑合一下，没有人敢再要求换水。我们都知道，这儿的水贵似油，村民们除下山进城外，一年难得洗几次脸，能一次端出几盆水来已是对我们最高规格的接待了。
说是一个大队，当时孟家山其实只有三、四十户人家，不及我们小坪一个生产队的人多。整个庄子顷刻被我们这些半夜三更闯来的不速之客闹翻了，天刚擦黑就已纷纷入睡的村民们，扶老携幼、打着哈欠、揉着惺忪的睡眼来到了大队前的一处小土台子下，不知道发生了什么惊天动地的大事。
我们照例向他们“报喜”、“祝贺”，对我们的举止，这个闭塞、偏僻山庄的村民们更惊奇、更困惑。多数人和我们大队里的社员一样，不知道我们报的是哪门子的喜，与他们究竟有什么关系。更有甚者，一些看过老戏的古董们竟以为是毛爷爷有喜了，要万民同庆，他们问是毛爷要娶娘娘，还是新得了龙子、龙孙，我们面面相觑，不知道如何回答才好。好在，大队干部及时地严厉呵斥了他们，也就无须我们开口了。我们已有经验，他们的反应也早在我们的预料之中，宣读了“最新最高指示”后，在山呼万岁、万寿无疆的热烈气氛中，靠几盏昏暗马灯的光照下，表演了准备的节目。人困马乏，加之条件奇差，演出质量大大地打了折扣。出乎我们的预料，这些平日里几乎从不出山、甚少与外界接触的村民们，对此表现了极大的兴趣，演出结束后竟迟迟不肯离去，我们只好又临时添加了节目，这多少给我们一些安慰。
在演出的空挡我在人群中寻找，看能否找到一个在此安家的族叔公子润。他家弟兄四人，老大子清早亡，在土改中其他三人都被划为富农。从瞿家营搬迁时，大部分族亲们都就近迁到小坪，而作为富农的他们则被发遣到临洮的穷山僻壤。后来实在无法在当地生存，几经折腾才被容许迁回兰州陈坪公社。老二子洁因长子在邮局工作，经多方运作，总算被准许，幸运地落户在了富庶的小坪；老四子灜也还可以，落户在范坪，经济状况虽比小坪差，但好歹也是市郊蔬菜区；只有老三子润被安置在孟家山，虽比之小坪条件差多了，但比在临洮又好多了。
在瞿家营时，他们家和我们家联系就较多，五十年代初，有一次老三子润进城，顺便到我家去看望老祖母。前不久他意外地碰掉了两颗门牙，那时他也就三十多岁，听说城里可以镶牙，就央老祖母领他去牙医处。他一听镶颗牙竟要三块钱，脸一沉、二话没说扭头就出来了，弄得老祖母很尴尬，这个牙医诊所就在我们巷口不远处，祖母和那个刘姓牙医十分熟悉。其实那时三块钱也就能买一百斤面粉，说起来也不算太贵，可他心疼舍不得啊！
找了半天也没见子润的踪影，刚想和村民打问一下，突然想起了他的富农身份，作为贱民哪会容许他出现在这种场合，也许早被民兵扣押在某个角落里，“只许规规矩矩，不许乱说乱动”。执意打问，在那个“阶级斗争天天讲”的年月，又怕会引来不必要的麻烦，只好作罢。
八
“宣旨”、表演结束后，我们才觉得腹中饥饿难耐，这不已到凌晨三、四点了，离吃过昨天的晚饭已七、八个小时了。大队的几个干部抬来了两大箩筐热气腾腾的白馒头和一盆腊肉。腊肉肥处晶莹剔透，瘦处色泽鲜红，香气扑鼻，大概是村民们杀年猪时腌制的，饥肠辘辘的我们，口水差一点就要流下来了。作为带队，宗禄不免要什么“三大纪律八项注意”，“不拿一针一线”地客气一番，又说要付钱什么的。孟家山的大队长把眼一瞪说，我知道你们有钱，我们是比你们穷，可这一顿饭还能管得起，我们又不是开馆子的，要什么钱。下次路过你们小坪山让戴文元（我们的大队长）请我一顿就行了。见宗禄半推半就地应允了，我们顾不上斯文、也忘了客气，大家一哄而上大快朵颐。辘辘的饥肠遇到了热馒头夹腊肉，那个香味美不可言，瞬间馒头和腊肉就被我们一扫而光。
折腾了一整夜，大家都累瘫了，回到小坪，天早亮了，都不记得我们这支犹如残兵败将的队伍是走还是爬回来的。好在我们当天不用再去上工了，可以在家休息一日。那天我美美地睡了一觉，醒来时太阳都快落山了。后来我仔细地回味了那个晚上我们的行动，我们二、三十号人闹腾了一整夜，折腾的人家全庄子多半夜不得安生，还生生地赔上几大盆水，几十斤白馒头，十多斤腊肉。讽刺的是事后几乎没有人知道毛爷的“圣旨”是什么内容，也没有人能记下来，要“落实在行动上”就更是无稽之谈了。我们第二天不能出工，队里还要给每人记一个工分，因而觉得这次行动特无聊、特无效，也就是劳命伤财而已。不过在那个“突出政治”的年代，像这样劳命伤财的事多去了，每天都在发生，每个地方都在发生，人们早已见怪不怪、习以为常了。
以后我们又在大队范围内宣了几回旨，村民们感官疲劳了，将我们的行动视为骚扰，当然只是没人敢公开表示而已。我们自己也觉得越来越没趣，打不起精神来，可这是政治任务，“理解的要执行，不理解的也要执行”。直到六九年的下半年这种宣传“最高指示”的怪诞行动才被叫停，据说上面认为这是形式主义，不利于“抓革命促生产”，我们的宣传队也才终于解散了。
作者投稿
华夏文摘第一三六七期（cm1706c）
参加论坛上关于本文的讨论