有一年感恩节，儿子说要带我们去北欧玩。 我说大冷天的，去那地方干嘛。 儿子说，这你就不懂了吧，冬天的北欧才有情趣。 我本来就不怎么喜欢旅游，更何况是到天寒地冻的地方，自讨苦吃，我说我不去。 太太向着儿子，暗暗对我说，去吧去吧，别扫了儿子的兴。 唉，自从儿子长大后，我们和他的关系就慢慢变了，以前是“爸爸妈妈的话你要听，都是为你好。” 现在是“儿子的话我们要听，他比我们懂得多。” 没办法，只好听话，舍命陪君子。

第一站，瑞典斯德哥尔摩。 还行，天不太冷，摄氏五六度，阳光灿烂，挺舒服的。 只是一到下午两点，太阳就开始下山了，感觉像是一天被压缩成半天了。 我抱怨说白天太短了，儿子说，这就是北欧冬天的情趣，你啥时候看到过两点钟下山的太阳？ 什么话？ 我说老子那年去阿拉斯加，看到过晚上十二点还没下山的太阳，老子啥事情没有经历过？老子走过的桥比你走过的路还长。。。，儿子笑笑，没敢反驳。

第二站，芬兰赫尔辛基。 不对了，零下好几度，天空阴沉沉的没有太阳，寒风呼呼地吹。 我们把所有保暖装备都用上，跟着儿子逛。 这赫尔辛基也没啥好玩的，无非是教堂、展览馆、商店。 大街是砖头铺成的，有轨电车叮叮当当地开来开去，让我想起在老电影里看到的画面。 街上的行人大都缩头缩脑，脸无表情，众多高挑的金发女郎也因此而逊色不少。 虽然从头到脚都用上了防寒设备，寒风还是吹的我们簌簌发抖。 想想真不该来这儿玩，在家多好，开个感恩节爬梯，大家热热闹闹地吃吃饭、打打牌，要多舒服有多舒服，到这儿来遭这份罪。

转过一个街角，看到一家日本拉面馆。 我们如同在沙漠里看到清泉、在黑夜里看到曙光，三人目光一碰，毫不犹豫地走进拉面馆。 一人一碗天妇罗拉面、一碟煎饺，吃得是稀里哗啦，脱了衣服还是一头大汗。 一碗面吃完我不过瘾，叫老板再来一碗。 吃饱喝足，我就来了精神，跟儿子开玩笑，说，“儿子啊，这冬天的北欧真是不错的，就凭这碗日本拉面，这趟北欧之行就值了。” 儿子忠厚地笑笑。 我接着说：“赫尔辛基还有啥好玩的，再带我们去见识见识？”儿子说：“这儿的桑拿很有特色，这种天气做桑拿最合适，我带你们去桑拿桑拿。” 我说：“儿子啊，我和你妈天天去健身房，常常做桑拿，没必要大老远来北欧做桑拿吧？” 儿子说：“芬兰是桑拿的发源地，到这儿不做桑拿如同没来芬兰。” 说完拿求助的眼神看他妈妈，他妈妈就用没商量的眼光看着我，我马上说：“好，我们去做桑拿，正好把日本拉面消化消化。”

儿子打开手机，用谷歌地图找到最近的一家桑拿室，奔它而去。 走了半天，身上又冷得不行，问儿子桑拿馆到底还有多远，儿子指着远处的一缕蒸汽，说，快了，看到蒸汽没有，那是桑拿馆的室外游泳池。 原来桑拿室还带游泳池，远远看去，竟有人在游泳池里游泳，也不怕冷。 到了桑拿室，我们怎么也找不到售票处。 问了旁人，他把售票处指给我们看，原来在我们刚刚走过的地方，离桑拿室足有百来米远，也不知道这芬兰人是怎么做建筑设计的。 我和太太一致决定让儿子去买票，我们在桑拿室等他。 儿子乖乖地去了，反正年轻人精力旺盛，也不怕冷。

买了票，太太去女桑拿室，我和儿子进男桑拿室。 进得门，找到储藏柜子，我们就开始脱衣解带。 脱到一半，突然想到没有浴巾，找遍整个桑拿室，也没有找到干净的浴巾。 没有浴巾，到时怎么冲澡擦身？ 总不能湿着身子穿衣服吧？ 又问旁人，才知道浴巾是在售票处出钱租的。 只好又把衣裤穿回去。 走出桑拿室，看到太太等在门口，衣冠不整，可怜兮兮地对我们说：“她们都有浴巾，就我没有，不知道是怎么回事？”我也懒得解释，只叫儿子赶紧去售票处租浴巾。 儿子说这回你去吧，我已经跑了一趟了，然后又拿眼睛看他妈妈。 没等太太用眼睛看我，我就扣好衣扣，顶着寒风，朝售票处跑去。 唉，不跟他们罗嗦了，反正这趟差事是躲不掉的。

终于进了桑拿室，赶紧找个地方坐下来，闭目养神，让桑拿室的高温把身上的寒气一点点地逼出来。 三五分钟后，全身上下都暖和起来，每个毛孔都在痛快地出汗。 身上舒服了，脑子也活跃起来，开始胡思乱想。 啥叫幸福呀？幸福就是把你饿得饥肠咕噜，然后让你饱餐一顿；幸福就是把你冻得簌簌发抖，然后让你在温室里呆一会儿；幸福就是把你累得半死，然后让你休息片刻。 这大概是一种遗传返祖现象。 我们遥远的祖先，平常忍冻挨饿，难得猎到一头大兽，食其肉，裹其皮，然后温温饱饱地在山洞里息会儿，从而感到无比的幸福。 现代人平常不用受冻挨饿，幸福难得，于是他们就外出旅游，天涯海角，寻找幸福的感觉，因为旅游时常有受冻挨饿和累得半死的机会。。。

正想着，有人穿着游泳裤，匆匆忙忙地跑进桑拿室来，全身上下都是红彤彤的，一定是刚刚从游泳池出来。 儿子问，“哎，我们要不要也去游泳，我带游泳裤了。” 我说，“不去，我没带感冒药。” 儿子笑了笑，自己一个人去游泳了。 我继续坐在桑拿室里，时不时地拿一勺水泼在烧得发烫的石头上，听兹兹的声音，看团团的白雾，然后拿一把扇子一样的东西，有一下没一下地拍打身子，享受着芬兰的地道桑拿，感觉好幸福。

作者投稿

华夏文摘第一三七二期（cm1707c）

参加论坛上关于本文的讨论
