盼盼从来不到我们后院去，它不知道伴伴已经捷足登先得了宠，已经把后院当成她的家了。也许盼盼根本不在乎，它仍然不卑不亢，吃归吃，但就是不跟我们接近。我们还是照样一天两顿喂它，看它能不受诱惑，坚持独立自主多长时间。
与盼盼相反，伴伴太粘人了。我们只要一去后院，走到哪里，她跟到哪里。我到前院浇水，她也跟出去，离我五米左右或趴着，或来回踱步。我去喂鸡，她也跟着进鸡棚，坐在一旁静静地看着。晚上关鸡入舍，她也看着，不同的是，两个眼睛放着青光，蹬得溜圆。完事后，她就跟我出来。在我腿边蹭来蹭去，还抬起头，渴望地看着我。我们猜想可能她以前的主人是位老者，经常抱她，所以她才会这么粘人。但老者可能去世了，她有过痛失主人的经历，因此特别害怕再失主人，所以总是跟着我们。朋友警告我，野猫可能有虱子和狂犬病毒。我会带她去兽医站检查、打疫苗的。但现在也不能不理她呀。只要一抚摸她，她就满意地呼噜起来，躺在地上露出肚皮。我只要坐在后院的石凳上，她就会跳上来，到我腿上踩呀踩的。我注意到他的右耳不像左耳那样，不是尖的，而是平的，齐崭崭的，看上去像是人用剪刀剪的。什么人？会这么狠心，在她跟人友好交往时，突然一剪刀把她耳朵尖剪掉了？这是多大的背叛啊！难怪她一开始不信任人，总是小心翼翼的。可现在竟变成小跟班了，可见她本性是多么温良恭顺。我在网上查到，她这种猫叫Maine Coon（缅因猫），外号“温柔的巨人”，可以长到12公斤。但我觉得她已经是成年猫，过了生长期，长不了那么大。
看我照料鸡，伴伴没有任何反应。可是五只鸡中有三只——大冠子、琥珀、小红脸——看见我们抚摸伴伴，竟然会嫉妒。她们会冲我嘎嘎叫，在我身边走来走去。尤其是大冠子，叫得最凶。以前我去抱她，她总要躲一躲，而这次，她一动不动，让我抱她，还发出满意的咕咕声。琥珀对伴伴的食物很感兴趣，她总是小心谨慎地慢慢接近伴伴的食盆，脑袋一伸一伸的，渐渐接近猫食。伴伴开始毫不在意，自顾自地吃着。然后，好像突然注意到琥珀似的，慢悠悠地走开，好像说：“多乎哉？不多也。你吃吧。”比孔乙己大方多了。琥珀吃了几粒，满足了好奇心。大概并不那么可口，也走开了。但小红脸最厉害，不仅像大冠子那样闹，还炸起毛来主动攻击伴伴。她在五只鸡中是最软弱受气的，可是对外却最敢斗。她啄过松鼠，追过乌鸦，这回居然敢向猫发动进攻。伴伴看来并不是怕她，而是懒得理她，也许知道主人宠这些鸡，她这新来的得罪不起，便不慌不忙地躲开了。
伴伴总是一副若无其事的样子。她很少发声，表情也没有鸡那么丰富，但只要我出来，她就凝视着我。鸡为争窝而大叫时，伴伴也无动于衷。她不怎么活动，也许上年纪了？多数时间不是趴着，就是坐着。松鼠观察了很久，终于再次跑进来偷鸡食了。伴伴果然事不关己，高高挂起，任凭松鼠一趟一趟地连吃带拿，根本不予理睬。伴伴有时也会敏捷地窜上栅栏，不知出去干什么了。但不一会儿就回来，接着趴在那里，好像从来没有离开过一样。我上网查了一下，猫的年纪很难判定。主要是看它们的皮毛是否光顺，是否爱流泪，眼睛那里是否常积攒分泌物，牙齿是否健全，行动是否迟缓，是否总爱趴着。除了最后这一条外，伴伴还不显老，也许有四、五岁了？
大旱了三年的加州，今年雨水丰沛，像是要给我们补回来。通常滴雨不落的八月，有天晚上竟然飘洒了濛濛细雨。我把车库门打开召唤伴伴，她大摇大摆地进来，跳到一张折叠椅上落座。车库里有鸡食，我不想让其它动物进去，就把门关上了。伴伴静静的，没有闹着要出来。第二天早上我一开门，她就跑出来，到土地上出恭。我去买了猫砂，还买了猫罐头作为特殊奖赏。伴伴肯定曾是家猫，她一听到我开罐头的声音，就过来围着我转，仰着头，渴望地看着我，显然知道那是好吃的。
相比之下，我们冷落盼盼了。这只猫看来是公的，我们最初的判断完全错了。他还是一天来两次，但有时一两天不露面。我们照样喂他，但没有给他罐头吃。这个小没良心的野猫时不时还会张开血杯小口对我太太嘶。不过我们在网上看到有只野猫得到喂养和善待长达七年之久，终于与人友善了。那我们就盼着吧。
2017年8月20日
作者投稿
华夏文摘第一三七八期（cm1708e）
参加论坛上关于本文的讨论