炒菜锅，再简单不过了。没想到，来美国先得对付这一物。

“别忘了带炒菜锅，美国买不着。”至今忘不了，朋友曾那么认真地提醒。于是，艰难的行囊，还得专门加上一个我们的炒菜锅。当然就是真铁的黑亮的、尖底儿的、那时我们家家都在用的那种。还别说，美国，没有中国用品专卖店的地方，还就是买不到尖底儿炒菜锅。他们，锅倒有的是，从小到大一套一套的，可就是没尖底儿。说这美国到处都是个性，怎么在锅上能这么地大一统呢？被什么给统的呢？这一统不要紧，八十年代来美国的，认识的人们，没人不从国内背把黑铁锅来。那时我们已经很强调“特色”了；这锅底儿特色，还真让我们这些“背黑锅”来的，给实打实地坚持了下来。

那炒菜锅，咱传统咱顺手等等都不说；特色，当然就是锅底儿那一尖。锅底儿一尖，尖出来一个抛物面。抛物面，大自然美丽的奥妙之一，想想都让人兴奋：火点着，菜下锅，嚓，响声起，看看火候到了，快，翻，—-不翻可不行，上边的还生着呢，底下的快糊了，得翻，还得快。用筷子？婆婆妈妈什么时候翻个遍哪？用铲子？“老外”了吧你。咱什么都不用，就靠那个“抛物面”！抛物面，抛物，轻轻一抛，物就起来。看好，手把了锅把儿，掂起晃晃，手一紧，锅就蓄势待发了。接下去最关键：看似掂在手上，其实叫了臂力，明着往前一送，暗里却往回一带，那绝处在双向劲道，双向！怎么着？菜，什么都不用跟它说，就那么倏地起头，依序作腾空状了；说时迟那时快，却能快里带慢，畅然展现，悠然回头，在空里呈彩虹环，恰到好处间，华丽转身，又全回了锅。想象一下海豚优美的豚跃吧，妙处难与君说。虽然只是一霎，你细想想细看看，这回到锅里的菜，还是原先那样吗？彼一时此一时，白马已经非马了，菜已经完全重新排列组合了：原先在底上的这回翻到了面上；原先在上面没怎么着火着热的，这回恰恰轮上了腾出的好地方，全到了锅底儿上。整个儿没说的了吧？

再看那平底锅，平在那儿，平平如也；跟它说“抛物面”，风马牛了吧？抛物面都没有，哪里能有抛？没有抛，整个抛起后的“优美豚跃”“华丽翻锅”就更无从谈起了。你说这美国也是，这么个简易至极又关乎社稷生民的物事，怎么在他们这儿，多少年头了，还硬是没着落呢？以至于我们有了经验的出国朋友，别的不提醒，“背锅来美国”是绝不会忘记的。

在我们，那都不知从什么时候就完全通用了。到我们华北地面村子上看看，直到上个世纪末，家家户户的灶台上，无一例外，锅，都是尖底。当然不是尖底儿小炒锅，是尖底大铁锅。那大锅都是原铁铸就，黑亮黑亮。其大小以“印”计，六印者为小，可盛水两桶；大者可到十印，盛水倍之，想象一下那锅是何其之大吧。人民公社一大二公，那优越性的一大半就靠这大锅支着。到了一个生产队的人都在一个锅里吃饭，要落实“闲时半干半稀，杂以番薯芋头之类”的最高指示，不那么大怎么供得了百十人一起喝粥？

轮到炒菜，直接还就是那大锅。量大？如此大锅，要的恰恰就是量大，所谓“热气高干劲大”；煮、熬、炖，整桶的水加上去，你就来吧。量小？一样的还是这口锅，那尖尖的锅底儿，就正是对你量小的，而且要什么花样都能给你炒出来。而且还节省—-“勤俭是咱的传家宝，社会主义建设离不了”。老家以稼禾秸秆草菜棵叶为烧柴，于是称柴草。这时候，柴草只按需要放进一些些，火头儿只爎那锅底儿一点点，大锅此时就剩缩成了小锅，可以缩到最底尖尖处。小把柴草只起小缕火苗，小缕火苗只对小小锅底，所谓“火苗儿抱着锅底烧”，那样的节省，几乎可以说节省到了柴草论根计。再看灶后，灶后紧连的是炕，那柴草燃烧的缕缕热烟，在炕洞里盘旋好以后才出烟囱—-不光是好好收了余热，还灭了雾霾。那灶那锅，恐怕就不仅是华北地面，东北、西北，好像也没什么不一样；所以那时候到哪儿都是天蓝蓝水蓝蓝。若说不同，大概是把这锅灶发挥得更加阔大？东北,人说大锅猪肉炖粉条炖豆腐，南北两面大火炕。

而且，从什么时候我们就有了呢？说不定得倒推上去多少朝代。到了能说出“治大国若烹小鲜”，锅，肯定是早就存在了。“治大国若烹小鲜”，没有人不为这样的智慧倾倒：没事儿别紧翻弄、瞎折腾。那道理的另一面也是包括了的：到了火候上，你得知道翻，还得会翻。轮到了翻，小小尖底儿可就重要了，抛物既在，主掌就得以暗用双向力道，到时只一掂，小鲜，一下就全给忽悠啦。

不瞒你说，咱一把炒锅背来，一用用了多少年，不知翻弄了多少青菜与小鲜；后来那锅实在是用得到了劲儿，恰好有中国店出现，就换了一把新的；换的，当然还是咱们的特色尖底炒菜锅。

——又接着用。满世界的锅好像都从来没看见似的，差点儿这特色就一直坚持下去了。

忽一日搬进了新家，新家新炉灶。人家安就的，长在那儿的一般，炉灶不再是煤气明火，是电灶平板钢玻璃，整个一个镜平。这回算是磕着了：安放我们尖底炒菜锅的灶盘、灶爪之类，根本连茬儿都没有；尖底，放上去只能是一个歪，根本就站不起立不起挺不起。这回算完了瘪了结了，着了那话儿：一边歇菜吧。

菜，能就此不炒了吗？既然菜还得炒，锅就得用。没别的，被逼到这份儿上了，只能认；接受现实吧，买个平底儿。哎你可别说，看人家的平底炒锅，品牌式样高低大小，多了去了。而且，掂在手上就感觉得出来，人家好的，质量就是好。

崭新，平底儿，高腰—-能叫腰吧？就是从底儿上起来到锅沿儿那一围圈儿，我们“抛物”锅的重要组成部分。往亮亮的灶上一放，端，正，壮，现代，新潮…总之，一下子就全“接轨”了。

开炒吧。就得被它逼得用铲子不成？怎么说来着，一笔好字儿，被计算机给废了；“华丽翻锅”，被平板钢玻璃给废了。咱多少年来的绝活儿，就这么给撂了？

试着抖你一下，你没法不让抖吧? 怎么着？—-怎么回事儿？这，这玩艺儿，原来也能翻？！

可不是吗，整个一个真的。这玩艺儿，也能—-翻！

我就奇了怪了：平底儿，没有我们骄傲的“抛物面”，没有我们的特色，它怎么就也能翻呢？

难道，他们设计的时候，也已经把这个“奥妙”给包括进去了？而且，也包括进去有年头了？你说气人不气人，偏偏这时候看电视，人家的炒菜大厨，竟然也在那儿抖腕掂锅翻菜，而且—-活生生地。什么时候他们会了这招儿？怎么跟我们这儿偷去的？我们，烹小鲜烹了多少代传下来的绝招儿，他们，凭什么？

斜门儿了，人家明明在那儿抖腕翻，可就一直觉得他们只有一大堆叉叉铲铲？

——多少年糊弄下来，原来，这事儿竟是在我们这“特色”一边？

不管那么多吧，总之这是真的，平锅底儿，它真的也能翻。没碰过不知道；一上手，立时解了。而且不得不承认，其它的好处不说，单说这“翻”，人家的，并不比我们带足了特色的“抛物面”更废劲儿，如果不是更省劲儿的话。

2014.6.

作者投稿

华夏文摘第一三四七期（cm1702a）

参加论坛上关于本文的讨论
