（接上）

七

在蒸锅旁忙了一整天的婆媳俩，当夜只休息了几个小时，第二天一大早又马不停蹄地投入到炸油果子的第二战役。

外公家有自己的小油坊，家里还养着蜜蜂，在母亲的记忆里，自小过年时家里也会做油炸食品，但仅有甜油饼一个品种。平日里舍不得多吃一点油的外婆，此时一反常日的节俭，炸的油饼放了许多内油和蜂蜜，吃起来松软、酥甜，放到嘴里似乎不用嚼就化了，这是过年时母亲最喜爱的吃食。外婆炸的油饼金灿灿的，暄暄的，约有五、六寸大，半寸厚，表面没有任何的修饰，透出一股粗犷和豪放来，这种大油饼母亲一顿连一个都吃不完。

善良、仁厚的外婆每年都要炸许多，除了自己家吃和待客外，还要专门给长工和家境贫寒的几家族人送一些，这已成了外公家多年来过年时的一个例行的定规。送油饼的差事自然由母亲来担当，当她看到那些平日里难见油水的孩子们，算好日期巴兮兮、望眼欲穿地等三爷家尕娘娘（这是他们对母亲的称呼）的眼神，迫不急待地大口吃着她送去的油饼时，心里五味杂陈，为她的油饼受到欢迎而心里甜甜的，又为这些人家生活的艰辛而心酸，因而她总想能多给他们一些，每次送的数量都比外婆吩咐的还要多些。

兰州城里人过年一般都不做油饼这种粗陋的食品，而宁可要花费较多的时间和精力在“油货”的外形上大做文章，以体现食品的花样和精细。最流行的大体上有油馓子和发面、死面两种油果子。发面的松软、死面的和馓子则酥脆，吃起来各有滋味。炸馓子的面和做拉面的基本上相同，只是和面时加入鸡蛋、少许明矾，使其更“筋道”且表面发起米粒大的气泡，增加酥脆的口感。

将面搓成三寸长、拇指粗的面棒，沾上油醒一、两个小时即可使用。将醒好的面棒按拉扯面的方法拉开，然后以大约三、四寸的长度一圈一圈地缠在一根长筷子上，用另一根筷子穿入面圈的另一侧，用筷子将面圈拉得尽可能长（一般拉到七、八寸长），待油锅热至约七、八成时，将缠在筷子上的面圈连同筷子一起下到油锅约五秒后定型，拿开筷子炸至金黄酥脆状即可，此乃直形馓子。亦可炸成弧形的，只要将扯好的面圈放到油锅里时，使其呈弧状即可。

母亲虽是第一次做馓子，但做面食的基本技能却是通用的，尤其她拉面做得得心应手，经祖母稍许点拨，从和面到下油锅一整套的过程就轻松地掌握了。牛刀小试，几个回合下来就差不多赶上了经验丰富的祖母，炸出的馓子长短一致，粗细均匀，和祖母的难分伯仲。

做死面油果子需和红、白两种死面面团，两者都要放鸡蛋、清油外，“红面”内加红糖和蜂蜜，“白面”内放白糖。两种面取相同的量，擀成同样大小、半厘米厚的面饼，红上白下，叠在一起卷成卷状，用刀切成半厘米厚的长椭圆形的薄片，然后用筷子将切片夹成祥云、寿桃、蝴蝶等造型，在油锅里炸熟即可。

发面油果子的做法与死面的基本相同，其差别只是“红面”是发面而已，炸熟后松软，体积膨大。还有一种叫“麻叶子”的油炸食品，其做法最为简单，将做死面油果子的“白面”擀成两毫米厚的面张，抹上蛋清，粘上芝麻，切成两寸长的菱形在油锅里炸熟即可。做这些活计并没有太多的厨艺技术含量，稍有眼窍的人看一看即可上手，婆媳二人配合的自是默契。

不太安分的母亲，见有发挥想象的空间，便不满足和局限于祖母数十年里积累的那几个花样，想尝试着做出不同的新式样来。她先从死面油果子上下手，变换着切片数的组合，又试着在不同的部位去夹，甚至用刀来雕琢片料，还真做出了不少新的造型。可当她把这些创意复制到发面上去时，却得到了令人哭笑不得的结果，她精心制作的新花样一进油锅，瞬间就膨胀成了四不像，她怎么就忘了发面和死面的差别呢。只有祖母的那几个修饰少、做工简单粗放的寿桃、石榴、祥云等老式样才能保持原样。其实，她在发面上兴致勃勃地复制她的新花样时，祖母就已预见到了结果，她想提醒、阻止，可又改变了主意，将已到了口边的话咽了回去，她想让她去试一试，只有亲自过手的东西才会记得深，看来姜还是老的辣。

炸油果子是在近两百度的沸油中操作的，使用的又是煤炭灶火，因而油温和火力难于精准控制，稍有不慎便会油锅起火，甚至酿成火灾。为此除了慎而又慎外，也有一些讲究和禁忌。例如，“油不过半”即锅中之油不得超过一半，是必须遵守的死规矩，这是科学的，若贪图省事，一次加油过多，极易溅出或溢出油来，造成严重的后果。另外，在整个过程中不许说“油”字，生怕冒犯了“油神”带来灾祸。如油沸了只能说“水开了”，需要添油时则要说“加水”，这当然是无稽之谈的迷信，不知是何人臆想出来的。有趣的是从不迷信的祖母直到去世前，仍顽固地坚持这一信条，虽屡遭我们讥笑，她也毫不在意，这大概已与迷信无关，而只是已深深铭刻在心里的习惯而已。

在正式开炸前，还必须有个祭拜的程序，为此祖母做了一个小面人，把它放进锅中炸到色相正好时捞出来，恭恭敬敬地放到锅旁，然后双手合十，口中念念有词，乞求象征锅神爷的小面人保佑平安。对于祖母的此举，母亲虽也多少听说过，却依旧感到很新鲜，觉得很神圣，于是也慌忙毕恭毕敬地随其一起合起了双手，仔细地记下了祖母的说辞，在以后的几年中她自告奋勇地成了主祭。

虽然城里的油果子在色香味上都更胜油饼一筹，可母亲还是忘不了自幼就喜爱的大油饼。于是她用做发面油果子的面，特意为自己炸了几张油饼，当然，按祖母的建议，其尺寸已缩到原来的一半不到，虽再并无其他任何改变，可看上去小巧玲珑，也精致多了。这些看上去并不起眼、和油果子相比甚至有些粗陋，但却承载着自己美好记忆和生活经历的油饼，在母亲的眼里却分外亲切和熟悉，吃起来也觉得格外香甜。实际上这一类的食品，其功用早已不仅是吃和充饥了，更像历史的画卷、忆旧的文章。

与作为待客主食的馒头花卷不同，油果子不过是与糖果、瓜子一样的待客零食和摆设，因而其量可多可少，无需过多。在父亲午间下班前油锅就已歇了，一坛子油果子，一笼屉馓子，一小筐麻叶已被分门别类地放好了。面对摆放整齐的馒头、花卷、包子和油果子，和往年一样，父亲并无任何反应，只是淡淡地一笑，说又做了不少剩饭。对于年前大做“剩饭”的这种例行程序，因与他的养生理念相悖，父亲一向是不赞同的，可养生的理念面对过年要待客的现实只能无奈而已。

八

完成了面食，这只是年前厨房工作的一半，大头还在后面的肉菜的烹制上。和往年一样，腊月二十五一过，祖母娘家的侄儿就会送来半边刚杀好的猪肉来。因着祖父的早逝，太祖母特别疼惜和照顾祖母这个长女和可爱的外孙，每年杀了年猪都会送肉来。对此祖母甚为感谢母亲的关爱却又甚感不安，虽多次婉拒，太祖母却依旧我行我素。直到父亲就职银行后，太祖母才勉强同意祖母的折衷建议，即由祖母付春上抓猪仔的钱，再付一半的饲料钱，猪宰了后两家各半。实际上祖母也仅付猪仔钱而已，饲料钱总被太祖母以自家地里种的为由而拒收，祖母只好以给太祖母和舅奶她们扯些衣料，做件衣服的形式做些许补偿。

太祖母过世后，由舅奶当家，舅奶仍忠实地执行着太祖母的规制，可性格刚毅、自尊性极强的祖母觉得父亲已工作多年，不能再去麻烦娘家了。为了堵住舅奶的嘴，虽然没有任何喂猪的经验，也没有十分的把握，祖母还是决定自己养猪。我们家靠城墙根有很大一快空地，而且坐北向南，光照充足，是饲养畜禽的绝好场地。就在我出生的那年春上，刚好万寿宫口上宋姓陕西人家的母猪下了一窝崽，祖母花了三块钱抓了一只。从此祖母每年都养一头，直到五七年。

祖母虽说没有直接经验，可毕竟从小是在乡下长大的，又有母亲的帮衬，也就没有什么大的困难。只是面对的是“吃货”，一日三餐都不得有丝毫的马虎，好在祝家磨坊就在对门，万寿宫里也有一家很大的酱园，只要花点功夫、流些汗水，麸皮、酱渣、醋糟之类的饲料还是可以保证的，而且崔家崖的表叔们赶车进城时常会捎来各种饲料。记得小时候常和祖母一块去酱园抬酱渣、醋糟，去广武门外一家专卖粮站买谷糠、麸皮等饲料，每年夏天时还要和两个姐姐一起去街头的瓜摊上捡瓜皮。一份辛劳就有一份成果，祖母的汗水使得我家每年都有一头大肥猪过春节，五七年最后一头猪竟过了两百斤。

记得那年腊月二十六日，请了三号院子里一个拉架子车的街坊，将这头猪拉到设在静安门外的屠宰场。静安门也叫“死住”城门。该城门对面就是六十年代曾为临夏路小学的火祖庙，当时民间迷信，深信城门一开，就会冲撞了供在对门的火神，就要发生火灾，于是此城门终年关闭不开，兰州话称其“死住”。抗战时，日本飞机轰炸兰州，封闭多年的此城门遂被打开，以疏散人口防空，却并未发生火灾。此屠宰场即后来搬到穴崖子的兰州肉联厂的前身。

屠宰场宽大的工房里灯光昏暗，空气中弥漫着血腥味的水蒸汽、猪粪尿和内脏的臭味，人头攒动、遍地污水、血水，不时地传来猪临死前凄惨、绝望的嘶吼声，阴森森的恐怖气氛笼罩着整个空间，置身于中仿佛进了传说中的地狱，令人毛骨悚然。这是我生平第一次进屠宰场，面对如此场景，骇得我张大了嘴，顿时紧张地浑身起了鸡皮疙瘩，惊恐、不安、深深地震撼了童年的我。

这些吃货虽是畜生，却也个个都通灵性，每天都会按时守在食槽前，等待着祖母来开饭，偶有迟延，它们就会窜到厨房窗户前祖母煮食的地方嗷嗷叫。它们吃饱后常卧在城墙根暖暖的日光下，呼呼大睡，祖母有时会用木板去刮粘在它们身上的泥巴，并轻轻地给它们挠痒。这些畜生能听出祖母的声音，也会养尊处优、一动不动地享受着这美好的时光。记得曾有一头黄毛猪，挠完一边后它居然还知道翻过身来让祖母给它挠另一边，逗得祖母大笑，说连你这个畜生都知道享福。祖母每天侍候它们，免不了也有了感情，每到年底宰杀后心里很是不落忍，好几天都心情不好。为此父亲总会劝解说，喂它们不就是为的吃肉嘛，你这样难受明年就不要再养了。可难受归难受，祖母第二年还是照养不误。

九

和舅奶家合养的猪今年长得壮实，膘肥肉厚，半边差不多就过百斤了，面对这一大片肉，母亲心里寻思着就三个大人哪能吃得了这样多。祖母心里却是另一番考量，今年过年亲戚较多，如何统筹调配下料才能恰到好处。

按兰州的饮食习惯，过年待客的主菜基本上是两大类，其一就是臊子面，通常臊子面要佐以精制的腌菜，如韭菜、茄子，传统老店的酱菜，如酱瓜、八宝酱菜以及凉拌菜。其二，则是花卷、馒头等配上扣肉类，外加炒菜、凉盘、肉汤粉条烩菜、丸子等。

臊子面是兰州著名的汉族传统面食，是老人寿辰、小孩生日及年节时的待客佳品。北方人虽有“有钱没钱，包饺子过年”和“谁家过年还不吃顿饺子”的说法，但作为西北黄土高原上的老兰州人，过年并不吃饺子。臊子面因其含有“福寿延年”之意，才是过年时的头牌食品，我们小时从除夕晚到年初一都吃臊子面。和大多数兰州的家庭主妇一样，祖母虽有精湛的厨艺，能烹制各种样式的面食，却不太会包饺子，尤其是不会擀饺皮。记得我们小时偶然吃一次饺子时，祖母都是像擀面条一样，先擀出一大张面皮，然后用口径约两寸的铁罐盖，在面皮上压出一张张圆圆的“饺子皮”来，其做法和做馄饨皮一样。因其薄厚均匀，质量远不如通常中间厚、边缘薄的饺子皮，包的饺子在锅里煮时很容易“开肠破肚”。大概因其状扁平，老兰州人给饺子的正式名称为 “扁食”，倒也形象。直到六十年代以后，随着外地人大量迁入兰州，受其影响，兰州城里人除夕和年初一的餐桌上才逐渐出现饺子、米饭炒菜类，并最终取代臊子面成为主流。

臊子面的重点在于汤料臊子，其做工考究，由猪肉、黄花、木耳、鸡蛋、海米（或虾皮）、香菇、粉条、豆腐、胡萝卜、绿波菜、蒜苗、葱、芫荽、淀粉等十数种食材及各种调料精心烹制而成。食用时，捞出煮熟的手擀精制面条，舀臊子于其上，汤多面少，臊子鲜香，按个人的口味再调入香醋、油泼辣椒，汤味酸辣，面条细长，筋韧爽口，成为营养丰富、老幼皆宜的美味佳肴。

兰州人过年的肉类制作首先要准备臊子面汤料要用的臊子，其做法是将肥廋相间的猪肉切成半厘米见方的肉丁后，在大火上用花椒、生姜、肉桂、八角等调料和优质面酱、酱油炒制而成，其量要保证足够整个过年期间使用，一般的家庭都要准备十多斤肉的臊子。

剩余的肉则大部分要做成扣肉。扣肉属典型的湘菜品系，据传是左宗棠当年征战西北时引入兰州的，又经数代人结合当地的饮食习惯和口味的传承、改进已完全融入了当地的菜系，且异军突起，成了兰州地方菜谱的重要品种。

做扣肉首先要选取带皮、肥廋相间的优质五花肉为原料，如此才能烹制出美味来。将此五花肉切成五寸宽、两寸厚的的块（多于两寸的部分则可剖下作丸子料或其他用途），置于放了生姜、花椒等通常调料的锅中小火煮至五、六成熟，捞出趁热在皮上涂抹用糖熬制的糖色（亦可用老抽代之）。稍凉沥干水后，把整块肉皮朝下放入烧到七八成热的油锅中，炸至肉皮焦黄捞出沥干油。把炸好的肉切成半厘米厚的片，拌上相应的佐料，皮朝下整齐地码放在碗里，加入肉汤，撒上葱枚、蒜苗丝，上蒸锅蒸至透烂。一般需蒸一个半到两小时，时间越长肉质越酥烂，蒸好的肉碗倒扣在盘子里，皮面朝上即可上桌。按所拌佐料的不同，可制出不同口味的扣肉来。不论何种，它们的共同特点是肉烂味鲜，香气扑鼻，酥而不烂，肥而不腻，回味无穷。

拌入豆腐乳（亦称南乳、红腐乳）的可制成晶莹剔透的糟肉，其色泽酱红，酥烂入味，糟香诱人，入口即化，几经复蒸而食则香味更足、口感更糯；拌入炒糯米的则是粉蒸肉，其色泽金黄，糯而清香，酥而爽口，有肥有瘦，红白相间，嫩而不糜，米粉油润，五香味浓郁；拌入梅干菜的则是梅菜扣肉，其颜色酱红油亮，梅菜味道融合肉中，汤汁黏稠鲜美，扣肉滑溜醇香，食之软烂醇香。依烹制者的创造力、口味和可取食材的不同，其他的还有加入芋头片的芋头扣肉，加入海米的海米扣肉，加入豆豉的豆豉扣肉等，不一而足。甚至还有人将蘋果、冬果梨切成片夹入肉片中，做出甜味的水果扣肉来，也颇受食客的青睐。

在兰州菜系中还有一个举足轻重的菜品 “肘子扣肉”，这是当时中等水准宴席“鸡肘席”中的招牌菜，也是兰州人过年时必备的扣肉品种。顾名思义这是一道由猪的肘子烹制而成的菜，其做法和其他扣肉大同小异，材料经水煮、油烹后切成与蒸碗相当的大块，将此肉块用刀划成一寸大小的菱形，不要切透肉皮。然后皮朝下置于蒸碗，加入白糖、酱油、米酒、肉汤等，撒上葱枚，上锅蒸至透烂即可。因一头猪不过有四个肘子，因而做“肘子扣肉”的材料一般并不拘限于货真价实的肘子，通常多用臀肩部较廋的部位作为代用品。

十

腊月二十八一大早，红案正式开场了，近百斤的半片猪肉在祖母的手中，不一会儿就被一一划分，各归其位，剔下的骨头随即被扔入一尺五口径的大墩子锅内。此锅不同于一般底尖口大的铁锅，上下口径一样，约一尺二、三寸深，一担水倒入还不满。腰间五花肉和臀肩部分别被切割成扣肉和肘子的材料，其上超厚部分的瘦肉大约三十多斤被剖了下来。此时，给大姐喂完奶、侍候消停的母亲也赶到厨房，一边欣赏着祖母娴熟的刀工，一边即刻接过祖母递过来的瘦肉，按吩咐将其切成不同的食材。

在弥漫着烹肉的腾腾雾气、油烟和阵阵扑鼻的香味，夹杂着婴儿的啼哭声中，母亲切好了肉，六成切成了臊子，二成切成做里脊的料，剩余的二成则剁成做丸子的馅料。祖母也先后将扣肉和肘子的材料经水煮、油炸等程序拾掇停当一一装碗，只剩上笼屉蒸这最后一道工序了。因不时地要看顾大姐的吃喝拉撒，婆媳俩不得不时地轮换着停下手中的活，致使她们的红案“工程”进展的断断续续并不顺畅，竟耗费了几乎一整天的时间，此时已到晚饭时刻，父亲下班回家了。

对父亲这样的上班人，在这些日子里，每顿饭都是花卷、馒头、各色包子交替，一杯清茶。逢炸油果子的日子，另加一碟油果；做肉的日子，则会有一碗肉汤烩菜。

自打大姐出月以来，初为人父的父亲甚是稀罕她，每晚饭后都要抱着亲近一番。母亲不是嫌他抱孩子的姿势不对，就是怕他得意忘形时胡茬子扎了女儿，总是早早地要过来，以致他只能在旁边看着不能尽兴。这两天的鏖战使母亲一到晚间就已筋疲力竭，心有余而力不足的她，也就乐得让父亲多抱一会，自己则在一旁静静地欣赏着。祖母虽也感疲惫，但借着吃饭时间的休息体力已有所恢复，一边便盘算着蒸扣肉的事，一边就进了厨房。

案板上摆着糟肉、肘子各十来碗，米粉肉七、八碗，这些都要上笼屉去蒸。按每屉放四碗，每锅三屉，至少要蒸三锅，每锅大概要耗时一个半钟点，总共就要五、六个小时。见祖母动起来了，母亲虽感到累，也只好随着进了厨房。此时，新添的煤已燃得正旺，坐在上面的蒸锅也已滚沸了，母亲很快就将肉碗上了锅，祖母则将已和好的湿煤糊覆在火上，将火力压小到仅维持锅沸。回到房里，父亲正逗着大姐玩，父女俩人高兴得不亦乐乎，祖母和母亲的加入使得气氛更热烈了。转眼已过了九点，大姐也已进入了梦乡，于是祖母赶他们去睡，母亲却说要照看厨房的蒸锅，不肯离去。祖母说，你们娃娃家瞌睡重，熬不了夜，早些去睡吧，明天还有活要干呢，我一个人操心就够了。母亲又争执了一番，才心有不甘地去睡了。祖母和衣躺在炕上，不时地起来添火、换笼屉，折腾到三点多全部蒸好了，这才安心地睡了几个小时。

天亮后已是腊月二十九了，按兰州人的习惯，这是年前准备工作的最后一天，所有的大宗项目务必要在这天完成。好在经几天的奋战，主体工程已经完成，仅剩扫尾，祖母和母亲分工各执一项。祖母执掌油锅，先将母亲昨日切好做糖醋里脊的材料处理后入锅炸制。

糖醋里脊是经典汉族名菜之一，在浙、鲁、川、粤和淮菜系里都有此菜，以鲁菜的糖醋里脊最负盛名。传入兰州后逐渐成为宴席和待客不可少的主打菜品，其色泽温润、晶莹透亮、酥脆鲜嫩、酸甜可口，让人食欲大开、欲罢不能，是老少咸宜特别受青睐的菜式。一般稍有些厨艺的主妇，在过年时都会不厌其烦地试着做一些糖醋里脊待客，此菜上桌，顿时提高档次。因其需反复炸煎几次，而且淀粉和肉的比例、肥廋肉的比例、炸煎前坯料的软硬程度，煎炸时的火候掌握都要严格控制，方能烹出色、香、味俱佳的菜来，可以说是一吃力不讨好的工作。

“没有金刚钻”绝不要贸然去试，有一处拿捏不到位，做出来的东西可能就完全不是那么回事了。按正宗的概念，糖醋里脊以猪里脊为主材，配以面粉、淀粉、醋等佐料，可一头猪正儿八经的里脊肉仅够做一盘糖醋里脊，因而其所用料通常都是以廋肉来冒充。近年来，还发展为添加约三成的肥肉在其中，这样做出的菜就会口感更酥脆，不致太柴。

母亲切好的肉料是指头粗、一寸多长的细条，祖母将姜末、花椒粉、盐等通用调料、葱蒜、适量的淀粉、鸡蛋和水加入其中，用手反复抓捏、调和，使肉料与淀粉充分结合、均匀挂糊。随后将此拌好的料搓捏成四、五寸长、一寸粗细的棒状，下到六、七成热的油锅里，炸到表面呈浅黄色捞出。待其稍事冷却，用手掰成核桃大小的块，放回油锅复炸至通体金黄色捞出备用，到此就算告一段落。

而过年时要上桌成菜，还需将此料在油锅中再炸至表面酥脆，然后另起炒锅，将姜末、葱枚和蒜末放入油锅炒香，再加入白糖和适量的酱油、番茄酱，炒到鲜红发香发亮，将适量的水发淀粉倒入、搅匀烧至爆沸时，将刚才炸的金黄的里脊肉球全部到入锅中翻炒，直到酱汁与里脊肉球充分结合，然后捞出装盘即可，这样一道酸甜酥脆的糖醋里脊才算做好了。随后祖母又炸好了丸子，“揽”（兰州方言，炒臊子要用这个“揽”字）好了臊子，结束了红案的全部工作。

与此同时，母亲则忙着煮制烩菜。做扣肉时煮肉块所剩的肉汤浓郁、醇厚，且上浮大量的油脂，这是年菜中必备的烩菜的上好汤料。兰州人按老习惯因地制宜地都用贮存的大白菜和白萝卜这些冬季的大宗菜来煮制烩菜。母亲先将从头天煮好的骨头上撕下来的筋头肉加入肉汤内，将其分成两份，再分别将切成块状的大白菜和白萝卜与粉条一起放入沸腾的肉汤中，煮成萝卜、白菜两种风味迥异的烩菜，待其自然冷却后倒入陶制大耳盆中即大功告成了。此时才到晌午，待父亲去上班后，最后的冲刺开始了。母亲忙着擀面，三个多小时擀出了十多斤面的面条，足够对付到正月十五。祖母则将已做好的各种年食分门别类地归置起来，既要放到适当的地方利于储存，又要便于随时取用，至此年时的准备才算画上了句号。忙了几天累得精疲力竭的婆媳俩当夜总算睡了一个安稳觉，一觉醒来已是大年三十了。

出月后，母亲迫不急待地恢复了荒废了一个多月的识字和习字，父亲倒是劝她不用如此着急，不妨再隔一段时间后继续也不迟。可素有恒心的母亲不干，她说再不学就把已学过的要忘了，见母亲如此执着，父亲自然高兴，也就不再阻拦。但他们已是为人父、为人母，学起来再也没有以前那样无牵无挂了，不时地就要被喂奶、换尿布等事打断。但更多的时候，除了喂奶，这些分心的琐事都被祖母包揽了。看到他们铺开了学习的阵仗，祖母就会立马将大姐抱开，一来让他们专心，自己又可逗逗孙女，享享天伦。

不承想不到半月，又到了年前的大忙，连轴转的忙碌，到了晚上母亲已觉得疲劳难支，就想倒头就睡，可好强的她稍事歇息还要学、还要写。父亲心疼她会体力透支累坏了身体，极力反对，二人争执不下，最后经折衷不再学新字，每晚只写一篇小楷。看到忙了一天的母亲还要坚持写字，祖母也被她持之以恒的“犟板筋”（兰州方言“固执”的意思）所打动，连连点头称赞，心想这个娃人不大，恒心还不小，还真像我的脾性。

节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三八六期（cm1710d）

参加论坛上关于本文的讨论
