2007年2月我的第一篇文章在西恩地（CND.org）贴出，至今十年整。
九十年代初，西恩地刚建立，我就开始读上面的《华夏文摘》，特别喜欢。 那些文章的作者大都是留学生，跟我有相似的生活经历，他们写的文章让我很有共鸣，让我得到非同一般的阅读愉悦。 印象特别深的有涂鸦幽默、诙谐的小说和记事，有王伯庆睿智、华丽的散文和随笔。 后来，又有冷热胜过专业水平的文章，还有菊子轻松、富有灵气的文字。 那时我就想，等我有空了，我也写文章投给西恩地，虽然我没有那些作者的文笔和才气，但我有许多想写的题材。 我在心里理了理，觉得可以写十来篇文章，一半写故乡回忆，一半写留美生活。
2007年2月的一天，母亲去世。 我挺难过，第二天没去上班。 想着母亲的点点滴滴，就拿起笔，写下心中的思念和回忆。 太太下班回家，读了我写的文字，说写得不错，很真实很感人。 她说是不是可以投给西恩地，如果贴出来了，也算有个地方寄托你的思念。 我就把文字修改了一下，投稿给西恩地。 很快，文章就贴出来了。
第一篇文章贴出，给我极大的鼓励。 那时，来美已有二十多年，生活、事业都立住了脚，出来创业了两年多，也掩旗息鼓了，重新朝九晚五地上班，但不再那么压力山大，心想，这不就是 “等我有空” 的时候了吗？ 于是就在周末坐下来写文章。 陆陆续续写了几篇，西恩地都给贴出来了，并有网友开线评论。 记得开始两篇是 “LX” 和 “印地安人” 两位网友开的线，但两线几乎都没有跟贴。 那时我在西恩地没有注册账户，也就无法上网感谢开线的网友。
2008年2月，我写了一篇短文，《故意错别字》，调侃故意用许多错别字写帖子的网友。 文章一贴出，就有人开线，并且呼啦啦有许多网友跟帖评论。 我从来没有受到过如此的待遇，有点受宠若惊，赶紧注册了一个账户，上西恩地感谢热心的网友。 注册就用我的真名，“小春”。 但是此名字已经有人用了，于是在名字后加了“2008”，就是“小春2008”。
不久，我又写了一篇回忆故乡的文章，《小城酒店》。 这回大名鼎鼎的冷热大作者出来给我开线，用许多烂美之词评论这篇文章，现在还记得几句：“描写很见功力，观察精到，抓住特征进行训练有素的风情和人物素描。。。” 并说我可以辞职出来做专业作家。 我所崇拜的西恩地大写手如此赞扬我，很是让我洋洋得意了一番，飘飘然了好几天。 不过，后来冷热自己写贴坦白，他之所以出来 “提携” 我，是他误以为 “小春” 是个女写手。 唉，我说冷热大作者，你要是把这些话烂在肚子里该多好。
从那以后，我把更多的业余时间花在西恩地上，写文，写贴，阅读，其乐无穷。
写文。 有了空闲时间，我就坐下来写文章，写的都是在心里酝酿了许久的人和事。 初稿写出后，往往会修改一两个星期或更长时间。 这是我喜欢的一个环节，把一篇文字修改得更通顺、更简洁，是一件让我很有成就感的事情。 文章投稿后，短则三五天，长则十来天，西恩地都会把它贴出来。 每过一段时间，西恩地的编辑会把文章收集起来，给写手建立集子，取名为《XX文集》，方便网友的阅读。 这让我的E-狗（ego，虚荣心）得到极大的满足。 你想呀，我们年少时，谁有资格出文集呀？ 是那些名家中的名家，比如《鲁迅文集》，《巴金文集》，《矛盾文集》。 这下好了，我也有文集了，《小春文集》，真的是 “昔日王谢堂前燕，飞入寻常百姓家” ，于是写文章的劲头越来越大。 十年下来，一共写了八十来篇文章，大大超过原来预计的十来篇。 不过，后来文集改为博客，由写手自己建立和管理，王谢堂前燕又成了老百姓的家燕。
写贴。每有文章贴出，常有热心的网友给我开线评论，也有许多网友跟帖。 有来无往非君子，我也就很开心地给网友回帖。一来二去，一条线常常会有几十条或几百条帖子，大家评文章、唠家常，其乐无穷。 其实在线上真正评论文章的帖子并不多，大多的帖子都是信马由缰，想到什么说什么，评论线就是一个网友聊天的场合。 比如有一年我写了篇《看白毛女》，文章贴出后，LX开线评论。 因为文章有回忆我们这一代的童年生活，所以跟帖的网友特别多。 后来大家把这条线叫做“杨哥庄线”，跟当时赫赫有名的“小靳庄诗线”遥相呼应。 大家在线上聊童年，聊文革，聊样板戏，聊《红楼梦》，聊得不亦乐乎。 感谢LX网友，常常为我的文章开线评论。 还有红桃6网友，也常为我开线，以至于有网友调侃说，我肯定是按月付钱给红桃6的。 几年下来，我在西恩地发了近三千五百贴，平均每天一贴。
阅读。除了写文、写贴，阅读西恩地上的文章也是我的最爱。 如果没有特殊情况，我每天都会读一读西恩地上的文章，真的是几十年如一日。 尤其喜欢读与我们这一代人的经历有关的文章，比如文革、知青下乡、77年高考、大学生活、留学生活，等等。 虽然大家都是业余写手，文笔和才气并非最佳，但是，写的内容跟自己的生活、自己的经历有关，读起来特别亲切，有共鸣。 我也时常上评论线，给自己喜欢的写手写贴顶线，和许多写手交流互动，受益多多。
说起西恩地的写手，在这十年里，有许多老写手陆续离开西恩地，也有许多新写手不断地涌现出来。 有个叫芦紫的家伙，未见其人，先闻其声，在2008年初抛出一篇《投名状》，作为投奔西恩地的见面礼。 虽然没有提着两个网友的首级，这篇《投名状》也是写的气吞山河，掷地有声，很有梁山泊英雄好汉的气势。 他的第一篇文章《吃喝嫖赌》（应该是《烟酒财色》）也是写的痛快淋漓，写的如见其人、如闻其声，让人读后如同喝了一杯热咖啡，洗了个热水澡。 芦紫的文章写得好，帖子也写的妙，有一帖，他用一首七言打油长诗，把几十个位西恩地老网友的前世今生、恩怨情仇写得清清楚楚，把网友们佩服的五体投地。 没多久，芦紫就用他的文章和帖子撑起了西恩地的半壁江山，他若几个星期不上西恩地，许多网友都惶惶然不知如何终日。
也是在这十年，西恩地出现了许多“四零后”写手，比如费明，肖郎（阿乡），王克斌。他们写作严肃认真，从不写游戏文字。 他们写五六十年代的北京、上海、天津，写文革和文革前后的亲生经历，为那段历史留下真实宝贵的第一手材料。 读他们的文字，有如读中国的当代历史，受益匪浅。 最近几年又出现一个后起之秀，叫鱼魂王，写文多用形容词，初看稚嫩，像是高中生的习作，细看藏巧于拙，有如丰子恺的画，自有它独特的味道，网友们称之为 ”鱼魂体“。 最近鱼魂王在贴写一个长篇，《苦涩的海》，描写自1949后在共产党统治下众多老百姓的生活和苦难，写得惊天地、泣鬼神。
在2010年前后，几个以写长篇见长的写手出现在西恩地，比如阿兰儿、水晶、天慧。 他们擅长写留学生在美的生活和工作。 那个叫阿兰儿的，一口气写了好几个长篇。 读他的文章常常让我想起美国的热播电视剧《Seinfeld》，写得是那么的贴近生活、那么的接地气。读着那些故事，你就会自觉不自觉地想起你自己，想起你周围的朋友和同事。 比如他写的长篇《小月与魔鬼》，以一个叫小月的华人女子为线索，描写了一大群留美学生的生活、工作、和爱情故事。 洋洋三十多万言，几乎就是一部留美学生的百科全书，一幅留美学生的清明上河图。 阿兰儿尤其擅长写爱情故事，也喜欢写床笫之私，写起来妙笔生花，其功力不输《金瓶梅》的作者。 水晶在西恩地只贴写了一部长篇，《美国办公室里的三十六计》，写美国公司的办公室政治，公司员工间的勾心斗角。 虽然写的题材很不一样，但水晶和阿兰儿的文笔非常之像，有网友猜测阿兰儿和水晶其实是同一作者，但他们从不出来澄清。 可惜这两个写手前后都离开了西恩地，随着他们的离开，阿兰儿和水晶到底是不是同一个人，成了西恩地的无解之谜。
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。 西恩地是一个虚拟小江湖，一个留学生自娱自乐的小世界。 与西恩地十年相伴，与西恩地写手和网友的十年交流，给我的业余生活带来许多的乐趣。 下一个十年我会怎么样，是不是再写几十篇文章？ 我不知道，也许不会。 但是，只要西恩地还在，我是肯定不会离开这个小江湖的。
作者投稿
华夏文摘第一三五二期（cm1703a）