老滑
头到底姓什么叫什么，我现在真的是想不起来了，因为当时好像在各种场合，都没有人叫他的尊姓大名。那么人们为什么叫他
“
老滑头
”
呢？一是因为他说话总是滑头滑脑，滑头滑脑在上海话里并不是很貶的意思，有时候也可以指一个人说话很风趣，幽默。二是那年他大约四十岁左右，要比我大了快二十，这个年龄，在我们农场里，真是属于很老了。
他
是上海郊区的青浦
县
人，讲一口糯糯的青浦话，“
老滑头”三个字用青浦话发音，叫“老伐头”，很好听的。他的
脸被太阳晒得又黑又红，这是因为他干活时从来
也
不戴草帽的缘故
。
夏天
，
我们那里下田时人人都戴草帽，女人戴宽边大草帽，男人戴礼帽式的窄边草帽，但不知道为什么，老滑头就是从来不戴。脸红黑，牙齿就显得白，年轻时一定很帅。
老滑头喜欢跟人开玩笑，然而玩笑又开得不过火，这样的人在农场里是最讨人喜欢的了。你想，干农活多枯躁无味啊！大太阳底下在棉花地里
松土
锄草，
“
前腿弓，后腿蹬
”
，（不知道
现在
还有
几个
人能知道这句话的出处？
）
一垅地二三百公尺长，望也望不到头，一排人大家闷着头，握着锄头一步一步往前挪
。
干一会儿人人挥汗如雨，就口噪舌干，就心烦意乱
，
还有春天插秧秋天割稻，
哪
一样农活不是这样
累人
？这时候
，
一伙人中有人停下，开始说起笑话来，不管是葷是素，大家哄堂大笑，那才是及时雨，才真是什么
“
心灵鸡汤
”
！老滑头就是一个在这种时候滑头滑脑说笑话的好手，而且他从不说葷笑话，这让我们这批从学校里刚出
来
的学生，尤其是那些女生们放心，不会陷入尴尬，尽管可以放大了胆和他斗话机，斗话锋。
现在有些人们老说背朝蓝天修地球好像是
“粗活”，其实说这话的人大概没怎么好好干过农活，才不是那回事！一件农活干下来，你到底是个“粗人”还是“细人”，立马分得清清楚楚。
老滑头干的农活漂亮之极，比如割稻，他留的稻茬短而又短，我们这些人，干活图个快，稻茬留多长又有谁会管！但干过农活的人都知道，稻茬留长留短是凭人的良心，农场里不缺柴火，人们
也
不会计较这半寸一寸的稻草
根
，但就跟吃完饭后碗里留不留几颗米粒和吃饱与否没关系一样，这是另一个层面上做人的道理。稻茬留的长短还和你的腰弯下去多深有关，多弯这么一点，人固然累一点，但稻茬就能留得短，心里也安坦。
插秧也是，我们插秧，要用稻草绳绷在田的二头，人在
两根
草绳中间一步步后退着插，
要是没有稻草绳引导，早不知道无轨电车开哪里去了！
一横排插六簇秧，我们插秧时像是发扑克牌，左手指头分秧，右手只管横向插下去就是，懒得去管竖行
里
排列歪不歪，斜不斜
，一垅插下来，常常竖行里弯弯曲曲看着就像是蛇爬一样
。
但
老滑头插秧，
从来
不用稻草绳做规矩，竖的一行行也是排得笔笃齐。
人们喜欢老滑头还因为他真是个好人。农场里干活，无论插秧割稻还是其他农活，一伙人里总有体力强弱，手脚快慢的分别，体强的，手快的，一垅活干到头，就能率先在田埂上息下来，喘口气，舒舒筋，那体弱手慢的，刚刚干到田头，别人早已休息够了，又下田开始干了，
你也不能老闲着看人干活啊！年轻人多少还要争点面子，只得咬着牙接着干，这些人
常常就捞不到足够的休息时间，他们的那种绝望
和
心酸，只有眼淚往自己肚子里流。老滑头常常就帮那些体弱的人去接他们的垅，让他们也能早点在田埂上息一会儿。你说，被他这样帮过的人，怎么能不从心底里说他个好！
但他也
是个很奇怪的人，他从来也不讲他自己的过去，不讲他的私事
。
我们只知道他是个复员军人，是党员，但没人知道他参加的是什么部队，去过哪里，是不是打过仗。大家传他曾是志愿軍，因为他冬天时有一件军棉袄，上面有粗针脚扎的一寸多宽的竖条，以防止里面的棉花墜落结团，这种棉袄好像常常只是在志愿军的电影里看到过。有人问他，
“
老滑头，你到底是不是当过志愿军？
”
他理也不理，当作没有听见。
他虽然是党员，却从来不讲那些党员必须讲的
“
党话
”
，排里的政治学习讲阶级斗争这次那次路线斗争什么的
，
他从来也不开口，闷着头闭目养神，讲生产上的事情了，他才说几句。到了连一级的事情，他就连生产上的事也不说了。照理说，象他这样一个又是党员又是复员軍人的人，在农场里混个干部当当是最容易不过的事，但他就是不当，宁愿跟大家一起每天下地干活。
那么，他会不会过去犯过什么错，所以他选择了低调处事呢？实在是不像！经历过文革的人都知道，那是一场被称之为
“
触及人
们
灵魂深处
”
的大革命，到处是
“
朝阳群众
”
，
“
吃瓜群众
”
，什么事情都藏不住，有事没事贴你一张大字报，大到刘少奇到常熟吃
“
叫化鸡
”，
说是好吃，吃了一只还
要
带走一只，小到我们中学
里一个思想极左的女老师，是团委书记，文革初期天天马列毛挂在嘴上
，跟着
恶狠狠
整人，
后来
一
张
大字报说她
“
七月怀胎，一朝分娩
”
，
从此不再嚷嚷，
这些大事小事都
能
被大字报揭出来！那年代哪里有什么个人隐私可言！但我们在农场里真的没有听到过有任何传闻，说老滑头过去犯过什么错，或者有过什么见不得人的丑事。
那么他有什么
“
软档
”
没有？可以被人拿出来“牵头皮”，
“
说事
”
的吗？还真的有！
他结
了
婚，老婆在青浦乡下，他大概和老婆相处得非常不好，不知道为什么，就是离不了婚，那年代离婚哪里是件容易的事！于是他就采取了躱避的方式，跑到农场里来了。他在农场里这么些年了，有相好的
女
人吗？有！就是有一个女孩！
怎么来形容那个女孩呢？她也是个青浦人，讲一口青浦话，年龄大约有二十五六岁样子，农场里也算是个大龄剩女了，平平常常的相貌。她不太与别人说话，平时一身衣服鞋袜，总是干干净净，利利落落，从不见她拖泥带水的样子。
那她到底跟老滑头平时是怎么个关系交往，以至于大家说她
就
是老滑头的
“
相好
”
呢？说来也许不相信，她跟老滑头平时在连队里没有任何来往！他俩不是一个排的，干活不在一起。恋爱相好的人食堂里打了饭，常常会在一起吃，算是吃个
“
对食
”
，也从来没有人见过他俩在一起吃饭。男女两人都住集体宿舍，有没有互相串个门，在对方的床沿上坐坐，说说俏俏话，那是更加没有了！有没有人见过他俩的其他什么绯闻，比如钻在打谷场稻草垜里，藏在茂密的防风林带里搂搂抱抱呢？没有！从来没有！大家相信，老滑头一般不大会做出这样的事情来。那么凭什么说，这个女孩是老滑头的
“
相好
”
，是被老滑头
“
罩”着的人呢？大家唯一知道的理由，就是他俩会在不是场休日的时候，双方请了假
（我们那时每两星期休息一天，所以一年可以节下
26
天休假
，
在不是农忙的时候，可以请假动用），
一起去镇上一趟，也就是这么点事。
现在的年轻人也许会问，镇上有没有酒店旅馆什么的，开个房可能吗？那年代，人们出差住的是招待所，很多人睡一个房间，就这样还要凭单位证明。男女如果要开一间房，那就要
单位证明再加
结婚证书了。所以开房这事在那年代技术上根本就不可能。他俩上镇，也就是如同上海人约好一起去逛逛南京路淮海路一样的事。你说有事吗？
人们要说，
二
个
人没关系荡什么马路？
你
要说
真
有什么事吗？还真没什么事，荡荡马路还能做什么
“
事”
？
他俩上个镇，被连队里的人碰巧遇到的机会也不会多，不是场休日谁会去镇上玩？但这样的事却真让我碰上了。我那时候负责连队的贴标语，佈置大批判专栏这
摊
事，总是需要很多红纸白纸，墨汁浆糊粉之类的东西，那年代老毛常常半夜三更发最新指示，新闻联播（当时好像叫各地人民广播电台新闻联播）一播出，下面的人是一定要
“
闻风而动
”
，绝对不能
“
假痴假呆
”，“罔顾中央”！
。所谓的
“
动
”
，也就是把人都叫起来，集合了
吆喝
几声
“
伟大
”“
万岁
”
的口号，我在这时候就要在屋山头的墙上糊上红纸，然后用大油漆刷子刷上
“
热烈欢呼
”“
万众庆祝
”
什么的大标语。那次，这些文宣用具用完了，
于是
连队领导叫我自己上镇去买。
崇明岛上的镇，都在
岛的西边，那是在
公社和当地农民的地盘上，我们农场的地界里，没有什么镇。从我们连队出发，走
10
里路，有一个小镇，叫
“
猛将庙
”
，再往西走
10
里，有一个大镇，叫
“
庙镇
”
，那里才有文具店，我要去的是庙镇，来回
要走
40
多
里路，所以给了我一天的公假。
那天
我出发已经快
上午
9
点了，因为我想等连队里的人都出工，去了大田后才开路，不想让人看到我可以出公差去逛镇。那时候没有双肩背包，我随身就带一个连队里发的摘棉花时扎在腰间的棉花袋，里面放一束稻草绳。去镇上的路是农村的土路，约
2
公尺多宽，平时可以走牛车，手扶拖拉机或
“
小丰收
”
（一种轮式拖拉机），这在乡间已经
算
是大路了。
走
20
里地，
经
过猛将庙，到达庙镇时已经中午
11
点多了。找到了文具店， 买好了一切所需的东西，我把纸张卷好，然后用草绳扎实，弄成像枝
“
三八大盖
”
的样子，可以竖背在肩后，浆糊粉墨汁之类零碎的东西，
就
放在棉花袋里捆在腰间，这样我可以
“
撸
”
起袖子，甩开膀子地走，回程毕竟还有
20
里二个多小时的路。
一切公事办好后，就找了一家饭店去吃午饭，饭店里人好像也不多，坐下后，先找水牌（一块掛着的小黑板，那时候的农村小店里没有菜单本子），看看有什么可吃的。这时候才看见老滑头和他的相好女孩子坐在另一张桌子上，老滑头側面正对着我，女孩側
面
背对着我，他们大概已经快要吃好了，因为老滑头已经停了筷子，在抽烟，只有那女孩还在吃。看到我，老滑头腼腆尴尬地笑笑，然后端起桌上一个碗，向我示意一下，喝了一口，算是和我打个招呼，我也向他拱拱手
。
我知道，老滑头那碗里一定是崇明有名的老白酒。双方打过招呼后，我就不再往他们那桌张望，耐心等着服务员来。那天我点了
4
毛钱一盆炒猪肝，半斤米饭，还有
1
毛钱一碗的老白酒。崇明老白酒其实就是发酵了很久的酒酿汤，卖相很不好看，浑浊的一碗像是米泔水，但酒香扑鼻，味也甜，别有一番风味。那时候的饭店不知道为什么，没几个客人也要等
老
半天时间才能上菜，就在我等待的时间，老滑头他们就吃完离开了。老滑头走时还过来特意和我再打了个招呼，嘿嘿笑着，拍了拍我的肩膀。我是个识做的人，也握了一下他的手，
“
爷们
”
大家心中有数，多余的话是不用说的。
我离开饭店踏上回程已经
下午
1
点半多了，心里盘算着，
4
点钟前应该能赶回连队吧。谁知道才走了半小时左右，就看见老滑头和他的女伴正悠悠地走在我前面的路上。老滑头撑着一把黑色的傘，为那个女孩遮着阳，女孩一手挎着一个江南常见
的
蓝花布缝的袋子，另一个手臂就挽着老滑头。看到这情景，我顿时下意识踩刹车减速！随之而来的问题是：超不超车？要说我超过去吧，应该也没什么事，因为饭店里大家已经見面打过招呼了，路又宽得很，不用彼此侧身相让，只是超车时再打一个招呼而已。但又一想，人家一年也就这么几次上镇，走几十里路，就是
想
图个
安安静静
二人世界不被人打扰，饭店里碰上了，是我无法掌控，但现在超不超我可以选择，何必再去打扰人家一次？
主意打定，就慢慢地走吧，一段路走下来，却是实在不好受，这种感受我想在高速上开过车的朋友都能理解吧！心想这才走了四分之一的路啊，这怎么受得了！于是就想能不能拐进路边的什么小村里，然后绕着这种田间的小路去超过他们。但想想也不一定行，因为江南农村到处都是小河小沟，我路又不熟，碰到这种河沟，又找不到桥的话，就不知道七绕八绕到哪里去了。最后想到，前面再走半小时左右，就是猛将庙镇，那个镇虽然很小，但进出的路肯定不只是一条，我就在那里超！
我这样才定下心来，在离开他俩很远很远距离的地方慢慢地走。直到遥遥地看到那个小镇了，才紧跟了上去，看见他俩进了镇，我开始飞奔，从另一条小路绕着镇边跑，出了镇后，又是一路狂奔，奔出了一二百米，才回头看，看到那把黑傘
还
没有出现，这才敢放心停下，慢慢走。
那天我果然在四点多一点就回到了连队。
几十年了，我从来
也
没有把这件事讲给任何一个人听。说来也好笑，现在我每次在高速上纠结到底要不要超车时，
有时就
会想起老滑头的那把黑傘来！老滑头现在应该有九十岁了吧，他大概也看不到我会
在这里讲他的老故事
，就算
他
知道了，
也
不至于
来
骂我吧！不知道他后来和那个女孩怎么样了，他们最后能不能走到一起呢？
不管怎样，朋友，
问你个“隆重”的问题：
你要是我，眼前这样
“
二个苦命人，一对野鸳鸯
”
，你是会超车还是不超车
？
作者投稿
华夏文摘第一三七二期（cm1707c）
参加论坛上关于本文的讨论