“工人阶级叔叔”不是，“工人叔叔”，可是老师教的。
进小学第一次听老师说，农民是“农民伯伯”；工人是“工人叔叔”，立刻想到自己的叔叔，想到他正就是工人，禁不住兴奋地说：“我叔叔是工人，我有自己的工人叔叔”。老师很鼓励；于是，当着全班同学，用劲儿地介绍了一回自己的“工人叔叔”。老师又让同学们举手，让我惊奇的是，有的同学竟没有自己的工人叔叔。老师说，有没有自己的没关系，每一个同学，只要说到工人，都要说“工人叔叔”。而且，大家都要这样。
老师当时说的“大家”，是全班、也许是全学校；可实际上，在那个时代，那是全社会,是全国。
小学时的那一说，说错了什么吗？不知道。总之，我的叔叔，从被我在学校里公开了他的“工人叔叔”身份起，直到后来，直到后来的后来，再也没有改变过他底层工人的社会地位。不管我们的社会怎么地前进与跃进，“工人叔叔”、“工人阶级”，领导一切的“工人阶级”，或者与时俱进到“工人”而“产业工人”而“下岗工人”，叔叔始终是一名“战斗在生产第一线”的工人。在最基层，或者说在最底层，干工人的工作，一直干到老年退休。若填报以前处处必须的政治报表，社会地位一项，直到最后也还是—-工人。
是，我唯一的亲叔叔，一辈子是工人。
叔叔是乡里出名的壮健汉子。到我回到老家，当年的老人们，讲论起谁谁谁“好汉”、“能干”，总是要先说到我的叔叔。“你叔身材个头，十里八村的，都是上挑。”“要高有高，要宽有宽，虎背熊腰、膀乍腰圆。”说的是乡里那最通的话。那时，叔叔的许多同龄人都在。
“你叔，‘干钩钓鱼’，独一手儿。” —-老家地面，练武习武是村村通行的事儿。男人们，青少年时几乎没有没练过几下子的；练武习武的话语，也就非常地通行。说我的叔叔干活，像是说什么武功招式，其实说的是挑水，是从井里把灌满水的水桶拔上来的那一“拔”：说是，我的叔叔，左手摆水，右手探下，只一把，就让整条扁担从井里头直窜出来，一下把灌满水的水桶直钓出井口，稳落在井台沿儿上。于是成了一个招：干钩钓鱼。那时村村都是靠井吃水，家家都得靠挑水回家。
被人们论讲的还有拾口袋。口袋装好了麦子，一条一百四五十斤，拾起来扛到肩膀上，叫拾口袋。老家通讲，小伙子们，什么时候能自己一个人把口袋拾起扛着走了，才算真地长成了男子汉。说是，我叔叔年轻时干这活儿，不“拾”，直接往肩膀上“攫”：左胳膊上右胳膊下把口袋拦腰抱了，一抢劲儿，噌地让口袋底朝上直接上肩膀。人们还说装车，口袋装好了，一条挨一条竖起排好，车不远不近一旁站了，叔叔一手抓住口袋上缨，一手抠紧口袋底角，两膀运力，把口袋拔离地面，悠起来，送掷出去，口袋直接荡进车厢。那可是需要相当的力气。人们说乐得看我的叔叔装车，一大排的口袋，被叔叔抓起悠出，一条接一条，刷刷刷刷，一会儿就全上了车。
那样去干活，要的是快。干活快，利落，老家话叫“麻利”。叔叔那样地提水、装口袋，“麻利”，当然是远超了一般干法的。
不知道当年的叔叔，是不是也曾把这些当过一回事儿。有力气，又麻利，一堆的“活儿”摆在那里，在叔叔看来，都是“小菜儿”；少年意气，能吃能干，往哪儿一站都是条好汉，总是让人畅快的吧？他说话时总是伴着的哈哈哈哈笑，是不是那年轻的时候就立下了的？至于后来，给村子上留下了点“故事儿”，那在他，当时多半是没多想过的吧？
到了闯关东，叔叔靠的就是能干。长春，火车站，扛脚行。或者装火车或者卸火车，两百斤重的麻袋，扛几百米，上跳板走站桥，也有晃也有摇，叔叔去试工，大麻袋扛起来就走，一趟下来，轻轻松松，说“这钱好挣”。那闯关东最早的钱，便是那么地从叔叔扛麻袋来。我的父亲晚年还说过，那个地方，三山四海的人，什么样儿的都有，能象你叔叔那样干的，没几个。
长春边有丰满水电站，父亲是那里新政权以后的第一批水电工人。叔叔在长春火车站扛脚行，一下干了两年。接下来的，是“建设新中国”的开始，说是要建设我们中国人自己的第一个水电站！两兄弟都为了那欢欣鼓舞，一起踊跃报名南下，由东北而江南，直接开进浙江西部的丛山之中。那里，便是要开工建设的新安江水电站！
年轻的兄弟俩，一起出现在全新的新安江水电站工地上。我的叔叔，一下找到了能用他许多力气的地方：翻山越岭架设水电站对外的输电线。
今天已经很难想象，当年那第一批水电站的建设工人们，是怎样把那第一条高压输电线路，从新安江大坝开始，翻山越岭，向杭州，向上海，一节一节、一杆一杆、一塔一塔伸展去。叔叔说过，那时候什么都没有，一穷二白，干什么都是人工。就靠人的一个肩膀两条腿，多高的山，多险的水，多陡的坡，照样把东西扛上去，拖上去，架起来，竖起来。当然喽，一个人不行十个，十个人不行一百个，“蚂蚁啃骨头”，就靠那个。
没有人不被震动：石油工人跳进戈壁滩冰冷的水中用身体搅拌泥浆；时代，和着他们一起高唱过“石油工人一声吼”。那，是那么一个创业的时代。我不知道有没有水电工人之歌，不过，我听说过，新安江水电站建设，当年有过一个口号，叫做：“大干三年发电”！
“大干三年发电”是铁的口号。直到晚年，一说到当年的水电站建设，父亲叔叔就会提起它；一说这个口号，他们就掩不住早年的那份激动。父亲叔叔都爱回想那一段，他们都说：那时候的人们，真是恨不得把浑身的劲儿都使出来，人人都是拼命干。你干得多，我想着法儿地比你干得更多。都恨不得不睡觉，人人都那样。那真是艰苦奋斗、力争上游、轰轰烈烈、热火朝天。“总理都去了的”！兄弟俩说起来，都像是在说国家的盛典：坝上坝下红旗漫天，总理在高处喊一声，高音喇叭贯江而下，一时间，江左江右数万建设者，响应声夹江而起，口号震天动地。—-那可不是一句口号。父亲说：上下班坐工地的通勤小火车，晚上十一点火车把人们送回居民区住地，第二天火车开往工地的时间？凌晨四点！中间剩下几个睡觉的小时？而且，再后来，大家干脆把铺盖卷儿放在工地，没日没夜地干。至于叔叔他们，就更加没的说了。原本就是野外作业，离开住地，一出去就是几个星期。吃饭？睡觉？砍砍树枝搭个棚是不错的了。下雨呢？还有蚊子、蚂蟥、毒蛇呢? 好多时候，干脆就不睡，靠着大树打个盹就算过了夜。人累垮了，走在山崖上腿一软，哧溜滑了，摔到崖下江里去，影子都没的，一个人就没了。工伤、事故，当然是没少出啊 —— 叔叔这么说。但是，新安江电站，不管怎么真地成就了那辉煌的一笔：真的就是大干三年发电。今日你去查，历史资料上确确实实记着，1957年4月开始兴建，1960年4月5月，第一、第二台机组提前二十个月发电！同年9月，220千伏新安江—杭州—-上海高压输电线路架通，华东大电网开始形成。而且，一直到现在，一直在发电；而且，千岛湖旅游胜地，无中生有到了享誉海内外。当年的他们，水电站建设者们，真也可以说，是无愧于历史上的那个年代了。
星期天—— 对了，那时，而且直到我们的八十年代，一周是六天工作制，只有星期天才是休息日的；这还只是政府机关工矿企业，至于广大农村，从来没有“休息日”之说。有一个星期天，叔叔回来了，带回来了几块糖，让我们高兴得很。叔叔高兴地笑着，“哈哈哈哈”地拿出一个卷着的东西，我就抢着要看，叔叔说：好，好，你来打开。我的母亲赶快过来把着我的手：“小心着、小心着，可不能碰坏”。慢慢展开，是叔叔的“先进生产工作者”奖状。我很记得，那奖状是满厚硬的白纸，八开大小，印了方正的红框，上部正中，是红的放光的天安门，朝向两侧，各挂出三面红旗，直过红边框，每根旗杆都是一杆红缨枪，带着尖尖的扎枪头。可不是，那是“三面红旗万岁”的年代。不知道叔叔出了多少过人的气力才得到了那样的奖状；不过后来我知道，那时没有什么奖金之类，奖励“先进生产工作者”们，就是奖状，一纸而已。但那样的一张纸，是那么地具有奖励性。记得很清楚，叔叔和爸爸，是那样满心欢喜地把各自的奖状贴挂在墙上。我的母亲在一旁，带着我们三个孩子为他们高兴。吃着饭，大家还会不停地看看奖状，叔叔和爸爸，会不停地说到各自工作先进的事儿上去。他们喝一点什么酒，为自己、为兄弟，工作干得好，得到建设工地的表彰祝贺。如今想起，他们那从心底涌出的，为自己的劳动而高兴的神情，还是那么真切生动。那时的他们，是真正地自觉着在“建设祖国”！而我们呢，一群小毛孩儿，在工地家属区住房的街道上，雄赳赳排成一长队，一二三四，起劲跺脚走，放开喉咙，喊得震山又震天：“苏联老大哥，帮我开火车；苏联老大嫂，帮我摘豆角……”
不记得是兄弟俩一起得了奖状的某一次 —— 他们的奖状贴了一大片墙；也许是工地的什么重要节日，或者是刚刚开过了什么大会？总之，有次叔叔和爸爸回到家，都很激动，他们说该喝点酒，庆祝一下。我就在旁边蹭着，时不时地吃口小菜之外，最愿意听他们讲大人们的话。就听他们高兴地大声嚷嚷着：没想到这么快，就把英国赶过去了！明年，就看能不能超过美国了；没有做不到的，明年，一定能超过美国佬！把美国超过去，咱中国就真地强大了！就谁也不怕了！我大概也被感染得很有些样子，就听他们指着我认认真真地说：等孩子长大，咱中国，肯定共产主义了！
扛线杆，竖铁塔，拖电线，最后是要把高压线挂上铁塔线杆的顶端的。叔叔说过，好像从来不怕走高。怕也罢不怕也罢，总之，叔叔成了高空作业能手，没有任何防护，腰上系好皮带，挂上工具，一步一步爬上去，把腰上的腰带和电线杆挂住，然后，就那么一个架势，一干多少个工时。
叔叔带回来了他们的电工工具，宽皮带，老虎钳……，样样都吸引我，最吸住我的是一对大大的钉钩，比姆指粗的钢筋，大概有两尺长，弯成半月形，内侧乍出寸长的钢钉，一颗一颗排满，钢筋的一端，向外展出三几寸宽的平板，上边有可以勒紧系牢的皮带。那就是爬电杆作业的最重要的工具了。看着电工叔叔们两脚带好那钉钩，喀地一脚卡着电杆踩上去，再喀地一脚从另一侧卡住踩上去，一步登高一大截，那么高的电线杆，一会儿爬到最高处。那对当时的我来说，是太好玩儿、太有意思了。看着那对大钉钩，我要踩上去试，费尽全身的劲，才勉强能拖动。叔叔就笑我说，“要干这个，你至少还得再长十年。”我大概说了不要等十年之类的话，叔叔认真地说，“这是工人干的活儿，靠力气；光靠力气不行；你要好好上学，不能靠力气，要靠动脑筋。”叔叔终于哄不了我，只好带我到住房边最近的一根电杆那儿。叔叔先把两个钉钩卡好在线杆上，然后抱起我来，让我把穿好鞋的脚伸进去。好像是先伸进去了左脚，然后跨高了右腿—-叔叔说不行不行，把我放下来，重新调整了上面那钉钩的高度，然后再抱举上去。我终于像电工叔叔一样站到了电线杆上！那兴奋大概是无以言表，我大声地“啊—-啊—-”一群小伙伴也在下边起劲儿地欢呼。就那么一脚高一脚底地站着，好半天不要下来。
叔叔说，他后来能“高压带电高空作业”。道理好像很简单，一条高压输电线路，牵挂着多少多少的工矿城镇，有了问题，带电修复，不用停电，对国民经济当然是太重要了。不过，叔叔也说过，他们的一位工友，就在他们的仰头瞩望中，在高压线铁塔上忽然失手，咝地一下登时成了青烟，声都没来得及出。“那活儿，是玩命的啊。一失手就完，影子都找不着。”老年了，他回忆起来，忍不住说出心里话。年轻的时候，他，好像从没说起过那危险。回忆着说了，他再哈哈地笑。好像，也有自得也有庆幸。干了多年那活儿，一次也没失手，当然是真的！
“错、错，不行！”叔叔看着我大声道：“不要乱擦，从前往后，记住喽！”叔叔说我的这句话，真还是记住了；还有叔叔说我时那严厉。那是记得的叔叔唯一的一次严厉：叔叔带我去上厕所，是工地居民区的公厕，要跑过隔着的两栋房子。厕所的地基比住房高，有十来级台阶，爬上去才能进到里边。里边可就先进了，整个刷得粉白，水泥地，平平光光的，一条沟通下去，水一直哗哗冲着，上面，矮隔墙隔出一个一个的小间。那等级，跟我后来上大学的教学楼里的一样。那厕所的通风，可就远高于大学教学楼里的了：四外的窗户不说，房顶的正房脊部分，是在一般房顶以上又再往上耸高一层，而且那整个一层是完全四面通空。我在一个小间里蹲着，叔叔就在旁边看着我。那天，天气特别好，我蹲在那儿，能闻到外面的阳光青草味儿。
后来我已会在地摊上看小画书。有一次看到《青年鲁班》，讲的是木工的事儿，回到家，我把那个故事从头到尾给妈妈大讲了一遍。到了爸爸叔叔都回了家来，妈妈让我再讲一遍那个故事。我就很来劲儿。后来问我还看过什么，我就说还看过什么还看过什么，还有“我这一非车子”。大家听了都大笑起来，说我一定是记错了，不信。妈妈让我写出来；我真就原本原样地描了出来。“‘我这一辈子’，这就对了。”爸爸训我说，“什么‘我这一非车子’，懵到哪里去了？！” 不过，那一来，大家决定答应我的要求，带我去书店买一本小画书。好像是刚入秋，天气凉爽又清爽。爸爸、妈妈、叔叔，带着我们三个孩子一起，坐摆渡船到了江北—-就是如今叫作新安江市的地方，是啊，只有那“市”里才有书店。我第一次看到了那么多新新的小画书，而且，任是哪一本，都是我没看过的，就在那玻璃柜里，五颜六色，那么地照我眼睛。只能买一本，我大概费了好一阵为难的时间，终于确定了一本《渡江侦察记》。大家接着在街上转转。走着走着，叔叔趁爸爸妈妈看不见，捅捅我，塞给我，一看，竟是又一本小画书 —-《甘露寺》。
为什么是《甘露寺》？我不知道。不过，那时的书店里没有多少可选的，是肯定的。新政权领导的“反右斗争”，那时已经全面胜利过了；意识形态领域，已是越收越紧。—-看着那小画书封面，我说我不喜欢，要叔叔去退掉：我喜欢看打仗的！叔叔说，“你不知道，要说打仗，这才是真打仗的。是打大仗的。你看了就知道了。” 果然，那小书里的诸葛亮，三锦囊…大三国，大大震动了我。大概，中国历史上的什么什么，对我来说，是从那本小书开始的。那书里有一句话，在甘露寺的画面出现的时候，说是 “江南十月，气暖如春”，也许正对了那天气，总之，那句话准准确确地打动了我，让我看着那句话发呆；恰好有作业要写作文，我就在那里绞尽脑汁，绕来绕去，把那句话给原原本本装进了作文。没想到老师评讲，专门挑出了那句话来，说是写得好，用得很恰当。三国时的甘露寺，当然是不会以公元的十月来计月的，那时的我自然全不知道，于是能完全懵懂地用上去。
一次走在街上，看到街边粉白的墙上新刷起的大字红标语，就大声地念出来：政、治、挂、帅！好，叔叔说，再念下一个。我就一边往前走，一边一个字一个字地念过去：艰苦奋斗，力争上游！是那样的，一条标语完了，会跟出来一个大惊叹号。三面红旗万岁！把叔叔给念高兴了，说,没想到你还真的都认识啊，好！我就逞能，接着再往前看再往前走再往前念。好像都是在学校看见过的，忽然就有一条新鲜的了：工人阶级是历史前进的火车头！我没见过，问叔叔那是什么意思。叔叔好像很认真地说了一些话，如今都记不得了，只是记得到最后，也许是看着我仍然似懂非懂，也许是叔叔自己觉的意犹未尽，总之，忽然那么一来，他唱起了歌：“工人阶级硬骨头。跟着毛泽东我们朝前走。”他不是大声唱，但唱得很有劲儿；而且，他的右手在胸前，一下一下很有力地打着那进行曲的节拍，“胸怀祖国，放眼世界，革命的路上决不停留。”那么唱着，他一步一步按着节奏往前迈，“高举红旗，勇敢前进，我们是新时代的火车头，我们，是新时代的火车头。”在他侧后，看着他挺直的身躯，坚实劲道地往前去，那一刻，觉得叔叔真是高大有力。
“叔叔，那，你，是工人阶级？”
“哈哈，我要不是，谁还能是呢？啊？”
叔叔的答话，好像我问的是，那你，就是能扛起两百斤麻袋的人？那时的我，不仅不懂也不会去想什么是“工人阶级”；如果说我注意到了，最多也就是如同新课文里出现的一个生词。当然那生词跟别的可是大大的不一样；谁都知道，在我们越来越发展的无产阶级专政理论中，那概念的重要，是怎么说都不为过的。那时的叔叔呢，他想到过到底什么是“工人阶级”吗？不仅那时，还有一直到后来，只怕，恰恰是像叔叔这样的在第一线实打实干的工人，他们，最难懂得在我们的社会中被呼来唤去的这个政治概念。
—— 不记得还听叔叔唱过什么歌，总之我的记忆中，想到叔叔唱歌，就是那次他那么用心唱的“工人阶级”歌，他那么样地唱着朝前走。
还有，他让我注意到了—— “工人阶级”。
好像那是一个重要原因，叔叔长年外出野外作业，在工地单位的时间很少，野外施工队伍，想当然都是男青壮年… 总之，叔叔快三十岁了还没成家。
一天，叔叔领了一位阿姨到家里来。记得为欢迎那位阿姨来，那之前，妈忙忙地把家收拾好。是一位高高个子的阿姨，轻轻地说话，很客气地吃饭，然后，特别地跟我们一块玩游戏，她很会教我们，哄得我的妹妹弟弟笑个不停。又跟我的妈妈悄悄说了好一会儿话。后来，她悄悄地站到了门边，然后，跟着叔叔，悄悄地走了。我们着急地问妈妈，那位阿姨是谁？我说，我知道，她是在跟叔叔“谈对象”。妈妈点头肯定我猜得对；还告诉我们，那位阿姨是一位小学老师。真的？我就跳起来。那时的我正在上小学，老师，对我来说可是最最了不得的。妈妈，好像也非常高兴，问我们，是不是喜欢那位阿姨到我们家来，我们都嚷嚷着说喜欢喜欢，好像那位阿姨很快就会到我们家来了。可是，好像又过了大半年吧，再也没见到那位阿姨。有次我们就追问妈妈到底是怎么回事儿，妈妈说，是叔叔别扭那位阿姨的家庭出身问题，就终于没谈成。那段故事，大概是在六三年，那时的新中国已经相当政治化，阶级斗争，虽然还没有到后来的“要年年讲、月月讲、天天讲”，但那“一抓就灵”的魔力，已经非常“阳谋”地出现在最高指示里了。家庭出身，阶级成分，在家家户户的日常生活中，正生发出越来越“正确”而且“伟大”的影响，任何人都已经脱不开。许多年过去，说起来，妈妈还是会说，那位阿姨可是好呢。那位老师阿姨的家庭出身是什么？我不知道，只记得她的名字：娄华梅。
新安江电站主体工程完成，工地开始疏散下放人口。母亲带着我们回到了老家。叔叔，和我父亲一起，继续在新安江电站，做着“工人阶级硬骨头”的建设工作。只是那以后，江南华北，很少能再见到叔叔了。
后来叔叔也离开了新安江。水电站建设完工后，接续地减少建设工人，最后只有少量管理人员留下来。叔叔先是划归进了供电局，再后来，到了婶子的家乡山东临沂。叔叔的工作单位，成了山东临沂电业局。那以后，叔叔婶子一直生活在那里。叔叔家的三个妹妹都在那里出生长大。
在临沂电业局，叔叔干的，也还是野外高空作业，架设维护高压输电线路。后来年龄大了，才慢慢退下不再登高，但也还是跟大家一起外出，讲法是“技术指导”。直到退休前两年，才不再野外作业。算起来，从正当年的青年，直到近退休的老年，大几十年里，叔叔多半都是野外工作，风餐露宿，有什么算什么；风霜雨雪，碰上什么是什么。什么都不说吧，单是那野外用餐，年轻时可以不在乎；年龄大了还能不在乎吗？几十年下来，身体顶得住？叔叔就是那么干了几十年。
那是一个时代的真实。那个时代需要工人阶级做火车头、做硬骨头，他们也就真地担当起了时代的重任。后人们今天回头看，也许会想，那个时代的人们，怎么就能那么过来？是啊，他们就那么过来了。所说的铁人精神，就是那个时代。他们，建设过祖国！
一直到了八一年，我才得以第一次到临沂去看叔叔。
那时叔叔住的，是电业局的职工家属院。平砖瓦房，两间的一个小院。对着门口稍侧一些，是一根铁管竖起的水龙头。水龙头下边，流水冲出了一个小水坑，显出原生态的红胶泥。小院的侧角，是自己搭的小柴棚，放些煤块、木片。那时的叔叔，已有了多年工龄，所以能住上两个房间的工人家属院儿。叔叔家的三个妹妹，可以有她们自己的房间，比起许多其它单位来，已经是很不错了。
那水管往远的一侧，是土造的小锅灶，土锅台连着人高的土烟囱，完全的露天。三个妹妹跟着婶子一起，在那灶锅边上忙，搬柴的、看火的、拿油的，婶子拿了铲子快快地转两下，哗地一张黄灿灿的煎饼成了形。煎饼、大葱，那是我第一次吃到名响天下的山东大煎饼，那干香生脆，让人越吃越想吃。婶子就一直烙啊烙，烙了好大一摞。婶子还领着三个妹妹包了混沌，混沌包得小小的，很精致，一圈儿一圈儿摆起来，满满摆了一盖垫。吃了大煎饼再喝上一碗小混沌，真是没的可再想的了。
叔叔下班回来了，“真的来到了吗？”还没进到屋子里，叔叔就喊着问。“好好好，哈哈哈哈，好好好。”叔叔那样地高兴着。握着叔叔的大手，感到叔叔正是多么地年富力强，叔叔的手是那么有力，肩膀，看上去还是那么宽厚。
要不要去看看孟良崮？就在这儿不远。对呀，就是电影《红日》的战场。我们维修线路，经过过多少次了。叔叔说，听他们当地的人们说，当年那个战场，死的人，海了。漫山遍野啊。“打起仗来，人，就不是人了呀—-”说了这话，叔叔停在那里，深深地点头，再点头。当年的淮海战役，远在千里之外的老家地面，村民们都被组织了起来，千村万户地“支援前线”，扁担小车，徒步连夜往前线开拔。叔叔曾是那万万千千民夫中的一员，那真的阵势，他见过。
我不想很多。出力，咱不怕；咱认。踏踏实实干活，对得起这份工作。多少年过来，我还是这么想。文化上不够高，也不想多高。出风头、假积极，谁爱干谁干；斜的歪的，谁爱想谁想。干得多，说到底，是为国家出力，是好事！实实在在干，挣工资回家来，夜里躺下，没有半点儿不踏实，这就是好了。
那次去临沂，想好了回来的路一定要走曲阜线。—-官家评法批儒骂孔老二，震天价响的风雷刚刚滚过；那是我读大学的最后一年，想专门过曲阜，看看孔庙，算是自己按自己想的做一下。叔叔听了，大大地笑着说：好啊好啊，你们读书，就该动脑筋；一个国，不能都不动脑筋，都只管喊口号。不能都像我们，给什么口号就喊什么。今天让这么喊，就这么喊；明天又让那么喊，又那么喊。干活，有我们；搞建设，有我们；轮到国家的事儿，我们什么都不知道。一个国的人，不能都这样。怎么能老这样下去？好啊好啊，你不是说山东煎饼好吃吗，给你多带上几张，好好出去走走看看。
零六年，我和弟弟一块儿再去临沂看叔叔。
那时的叔叔，虽已退休多年，精力身体还是很好。叔叔清晨起来，到公园去打太极拳，然后顺路买菜回家，天天那样，跟上班似的。
叔叔那时有了一套在二楼的两室一厅的住房。外阳台上，叔叔把它遮搭起来，有点阳光房的功能。叔叔在那儿养花。养了好多，小小空间，上上下下摆得满满。叔叔满心欢喜地讲给我，这是什么花那是什么花，需要如何如何的照护。叔叔指着一盆已经人高的青枝绿叶的小树说，当时我们十多个人都有这个花，到后来，就剩下了这一棵。“照顾它，我可是没少花功夫”，说了叔叔就笑，显然对照顾的花满意。我那时就想，叔叔一直干的都是力气活、大工程，等有了时间终于能静下来，原来也可以摆弄小花小草，而且还摆弄得那么好。
不过，那时，叔叔走路，已经不得不半弯着腰了。高高的身躯，再也直不起来。医生给出的说法是，早年腰肌劳损过度，已经无法恢复。“这就是老了，谁能有什么办法？”叔叔就跟我们那么样地讲了那道理。他自己想出办法，买了一辆小三轮车，出门买菜、去公园，都是骑着那小三轮。“骑在车上，我这弯腰也就刚刚好了。”叔叔哈哈笑着说。倒也是，骑车，本来就需要上身前倾。“坐在上边骑，比一步一步走，省劲儿多了。”叔叔收了笑，“—-只有我个人知道。”是啊，年轻的时候，往那儿横着肩膀一站，抄起满装的口袋条，两臂运力一抖，百几十斤的口袋条自己唰地飞上车，那该是一种什么畅快？拉着高压线爬上高高的山脊，把高压铁塔竖起在山尖上，站在比最高的山尖还高出多少米的高压铁塔上，四外望去，登东山而小鲁、登铁塔而小东山，那该是一种什么豪迈？老来，臂膀不能提重物，走路，不得不半弯着腰… 早年就开始了的腰肌劳损过度，年老的叔叔都是怎么一步一步接受下来的，也只有叔叔自己知道了。
叔叔已经久不吸烟，说到话题上，忽然就要了烟，大吸一口说：“工人阶级”，多响亮的词儿啊，“工人阶级必须领导一切”，不是从毛主席那里一直下来的吗？还有比那更响亮的吗？看看现在，哪儿去了？还提吗？提都不提了！过去，自力更生、艰苦奋斗，那是“工人阶级”；苦干实干、大干社会主义，那是“工人阶级”；那是一代人哪，真就是按着“工人阶级”来，不讲个人、不讲家庭、不讲生活，只讲为国家做贡献、为革命做贡献。到头来，这些老实人，辛辛苦苦一辈子，谁的手里有什么？看看现在，讲的是先富起来，讲钱、讲房子、讲汽车。整个翻过来了。为国家做贡献？傻瓜也不会说那话了吧？什么人都想自己，随便大小是个什么官儿，都一个劲儿地往自己手里搂，搂起来没有边儿。什么都可以算成个人的；国家的，怎么能算成个人的？新安江水电站，当年，那是多少万人拼了命干出来的！改了？工程局改公司？工人们呢？工人阶级呢？说“国家”、说“建设祖国”，心甘情愿；说给谁谁谁干？当年那笔账怎么算？
我不知道说什么。
如果说，当年的工人，他们真地做过我们儿童新中国的“工人叔叔”、他们真地为我们整个社会担负过“叔叔”的重任，不会有人觉得不是那样吧？
那个时代的少年儿童们，谁不是喊着“工人叔叔”长大的？当然那是在“史无前例”以前。待到“一斗二批三改革”、“举国上下一片欢腾”起来，忽然需要“工人阶级必须领导一切”了，“工人叔叔”，也就不再是懂礼貌的孩子们该说的了。 而在最高指示里领导了一切的“工人阶级”呢？别说后来，就是当年，真的领导过什么吗？那所说的“工人阶级”，难道也曾包括过我的叔叔,他们这样的千千万万的一线工人吗？再后来，又一个“改革”，“领导一切”的工人阶级们，真正地被还原为工人，被彻底工人化、产业工人化、甚至被下岗工人化了。不说别的，单说在今日的经济价值体系中，他们当年的贡献、与他们今日的所有，有法子算吗？
再以后呢？别说“领导一切”，社会还知道他们在想什么要说什么吗？哪儿是他们有机会“发言”的地方？
“工人叔叔”当年把家业创出来了，把当年的童儿们养大了；如今，这些“大”起来了的、“大大”起来了的，还会想起当年的工人叔叔、工人阶级叔叔吗？
“叔叔去世了”。正上着班，弟弟的即时短信直发到我收信箱，“嘣”的一声，短信跳进来带着这标题，一下挂在了屏幕上。
说“即时”，是弟弟收到三妹妹电话后的“即时”。其时，叔叔已去世三天了。三个妹妹，悄无声息地料理了后事。叔叔病重住院四十多天，终至不治。
我的亲叔叔，默默地老了，默默地去世了。与叔叔同龄的工人叔叔、工人阶级叔叔们，当年可是好大好大一片啊。作为“新时代的火车头”，他们曾是那样地拉动了新中国建设。那个时代过去了，国家不需要他们了；他们不声不响地“功成身退”了；人老了，到了一边儿了。那一代人，已经有多少，都已无声无息地过世了；还在世的，老耄之年的他们，都是怎么过日子的啊？
当年的工人阶级叔叔，如今都怎么样啦？
2017.11.
作者投稿
华夏文摘第一三九〇期（cm1711d）
参加论坛上关于本文的讨论