（九）迷失信仰
瞒天过海，借刀杀人，趁火打劫，声东击西，无中生有，暗渡陈仓，隔岸观火，笑里藏刀，李代桃僵，顺手牵羊，借尸还魂，欲擒故纵，抛砖引玉，釜底抽薪，混水摸鱼，金蝉脱壳，远交近攻，偷梁换柱，指桑骂槐，上屋抽梯，美人计，空城计，反间计，苦肉计，走为上计等等。
这是什么？这就是中国人的智慧。
这是三十六计。这也是中国人的信仰。这是很多中国人血液里的信仰，这是很多中国人骨子里的信仰。世界上能有十几亿人信仰真主，真主给了他们一部分人石油，另一部分没给。世界上还有十几亿人信仰上帝，上帝把发达国家集中在西方世界。世界上还有十亿多人在信奉印度教，他们通过各种痛苦的修行来减轻心里的痛苦。世界上还有五亿多人在信奉佛教，佛主正用各种苦难超度他们前世今生的罪过。另外世界上还有五亿多人什么都不信，什么也不膜拜，也是一种信仰。
中国人信仰什么？中国人看起来什么都拜，什么都信，包括真主上帝佛祖，外加各路菩萨，各种大仙，三国的关羽，外国人发明的主义，死去的前政府首领等等，中国是世界上口头信仰最多的国家。但无论是哪一种口头信仰，目前都无法替代中国人血液里的三十六计，都无法战胜中国人骨子里的这种天然信仰。
中国历史还不会公开承认，三十六计就是传承了千年的真实信仰，很多人相信血液里的聪明选择都是留给对手和外敌的。但历史却一次又一次无情证明了聪明反被聪明误，从太平天国上帝之子到转世成为苏俄的信徒，仅仅借尸还魂一条妙计，就让中国历史翻江倒海一百多年，再施一计混水摸鱼，不知让多少人中国人白干了三十年。
信仰，不是进了哪个庙，拜了哪个神，就能证明拥有了哪种信仰。信仰不是只看极力表白的内容，而是要看实际的行为。表里不一，言行不一的人现实中多不多？大家感同身受吧。说一套做一套，当面一套背后另一套的人现实中是什么样的？不论被动应对的，还是主动习惯的，都是一种熟练。
集合几千年历史，大多数中国人活着的时候，基本上信仰的都是三十六计 ，死到临头才会选择信仰历史。就像前主席刘少奇，感觉大事不妙，才说  “好在历史是人民写的”，生死难保那一刻，他放下用了一辈子的三十六计，放下了他那个口头信仰，选择信仰历史了。
很多人的口头信仰不一样，为死后选择的信仰也不一定都是历史，也有选择聊斋的。唯一相同的就是活在血液里的三十六计信仰。有的人清楚有的还认识不到，但一般都不会承认。
历史上，最有可能成为中国自主信仰的思想，起初应该是儒家。
可惜儒家的创始人孔子急于求成，带头走错了方向，奔走于各路王侯之间多年，结果四处碰壁。到了董仲舒上手之后，儒家继续跑偏，东拼西凑把儒家改造成了保皇雪花膏，做了专制统治的思想工具。
如果儒家的创始人不那么急于追求个人的成功，把奔走于各路王侯的时间和精力，用来致力于普及民间，为普通百姓传播文明而不是一心想寻找王侯知音，一代一代传下来不断升华，儒家思想今天可能就是东方的上帝了。
然而历史的事实却是，儒家宁愿卖身帝王之家，变成专制权力喜欢的奴才，心甘情愿成为专制统治的裹脚布。
难道中国历史除了儒家，没有其它可能作为信仰的思想吗？当然有啊，中国历史除了儒家还有不少潜力股呢。就算中国历史没有，世界历史也不缺啊，外面的好东西也多着呢。但是古今历史还有一个通病，就是总把这些好东西，新思想第一时间奉献给专制统治阶层，希望统治阶层能够采纳并救民于水火之中。这样的做法如果不是故意为之，就是有智商死角。
历朝历代统治阶层本身就是放火者，他们怎么可能真心救火？所以历朝历代的好东西新思想，最后都成了统治阶层的裹脚布。包括民主后来也成了专制的标语，变成了专制的一个摆件。
现在中国还有不少专家学者，不断向上层喊话，献计献策如何救火，指望着放火的人来救火，不烧光才怪。历史还有更多聪明的人祸，正在一件一件用在每个中国人的身上。
带着众多口头信仰，承受千年愿打愿挨，中国历史在苦难中挣扎延续，终于走到了互联网自媒体开启大众民智的时代，也预订了一个人口普遍老龄化，老得无法像历史上那样发疯的未来。
新思想的传播终于通过网络走进了民间，让中国的未来是透出理性的希望，但历史走向理性的过程还会十分缓慢。
让笨人学聪明不难，但是让聪明的中国人放弃那些害人害己的聪明确实很难。三十六计是古今中国难以放手的信仰，历史一直难以对抗中国人这种深藏不露的信仰。这种骨子里的信仰总是让中国历史走很远的路，去证明一件件错误的事。
历史上，很多错误选择都是被中国人的聪明信仰导致的，就像口渴的鸟想喝瓶里的水，发现瓶里只有半瓶水，会找来很多小石子投入瓶中，把水位升高之后，得意地喝到了水。聪明的人就像聪明的鸟一样，能在河边找到很多小石子。
河边不仅有水和很多小石子，河里还有很多石头和鱼，河水不深不浅，正好摸石头过河，桥上的西方人不可能明白，这是东方大陆举国上下都放不下的信仰。这条河也不是一条普通的河，这是一条开凿了几千年才打通的某运河。就是这种信仰，把中国历史带到这条路上。
3000多年前起源于尼泊尔的佛教，是经由印度传到中国来的。伊斯兰教是唐朝时期从阿拉伯传入中国泉州，广州等地。伊斯兰教目前在中国也有几千万信仰者，伊斯兰教有两大教派：逊尼派和什叶派。中国地区主要是逊尼派。发源于以色列地区的基督教，历史上唐宋明清几次传入中国，其中有一次传到了洪秀全手里，传成了一场死亡人口最多的战乱。
马教是近代从欧洲通过大把的卢布传到中国来的。马教在哪里兴起哪里就有战争和人祸，这首先说明马教本身有问题。但并不是世界上所有人都信仰马教，这说明信仰马教那些人也有问题，那些人所在国度及其历史文化也肯定都有各自的问题。
中国是世界上最早产生文字和记录思想以及历史的国度之一，在长达几千年的历史发展中，中国地区却一直没有产生像世界三大宗教那样得到大众认同的公开信仰。
中国历史产生的是一个强大的，不能公开的信仰。这个信仰的主要内容都集中在三十六计里面。集中在借尸还魂，隔岸观火，借刀杀人，混水摸鱼，趁火打劫等等方面，最近三十几年的普遍拜金主义等等只不过是其中的一个现代派生表现。
中国古代春秋时期有很多优秀的思想。像儒家，道家等等，百家争鸣。其中儒家因为把发展方向搞反了，把应当面向民间普及发展的精力，用到极力游说统治阶层去了，把历史时间都浪费到寻找统治阶层知音上了。因为统治阶层看不上，就把自己打扮成博取帝王欢心的样子，一步步走进了假道学的死角。
几千年下来不但没有得到思想上的升华，反而在现实中不断堕落。百家之中也有很多像道家这样的，把简单道理说到云山雾罩的境界，独自在象牙塔里自我陶醉，像这样的就更不可能走普及大众的发展道路了，所以很多这样的学说几千年来也始终是老一套呆样子。
这里有一定历史制度上的原因，但不能单纯归于这个原因。制度都是人定的，文化和信仰也都是通过人来传播的。佛教的创始人本身就是王室成员，然而却能放弃权势地位，走向民间传播信仰。耶稣诞生后也没有直奔王宫，或者一生就围着王宫转圈，而是走入民间百姓之中传道。
中国百家思想创始人和各路文化传承者们，要么是一生奔走于各路王侯与权贵之间，货卖帝王家就心满意足，没有卖到理想状态就郁闷，就写诗词散文抒发心情。无法货卖帝王家就唉声叹气，就会郁郁而终。要么就是独自在象牙塔里卖弄陶醉，还出了不少学问看起来高深的百岁大师。读了很多书，写了很多书，如果一生就为了洁身自好，与世无争，何必费这么大劲。
纵观几千年历史文化，没有哪一种学说和文化传承者们对老百姓用心，导致历史上最初的那些启蒙思想要么停滞不前了，要么改头换面粉饰太平了。
如今，佛教在中国已经演变成了一门生意，寺庙成了赚钱的地方，和尚已经开始职业化了。历经千年烧香发展的中国佛教，基本可以这样盖棺定论了。
西方的基督教目前正在中国传统历史文化的空隙中传播与发展，能否幸免不被千年历史中  “不公开的信仰三十六计”侵染，尚未可知。至于其它那些富有暴力斗争倾向的信仰能走多远，历史正拭目以待。
不幸之中的万幸，好在今天有一个叫做互联网的东西，走进了中国民间，开启了民间的广泛传播。互联网在中国民间首先普遍传播的是一种叫做  “真相”的思想。
我认为随着真相的慢慢还原，就会形成理性的，光明的，可以公开的价值信仰，去替换中国人用了几千年无法公开承认的阴暗与欺诈三十六计信仰，来取代中国历史那些自制大量迷信与盲目舶来的口头信仰。互联网已经开启了中国的全民传播，中国历史注定将走向一个千年转机。全民一天天走向理性的脚步是无法阻挡的。
哪怕是在一个最坏的时代。
（十）文化制度
中国的历史，是中国人应用的制度与文化的结果，历史上有很多制度也是文化决定的，有很多文化也是制度决定的，所有的历史都是制度和文化决定的，但是归根到底，世界上所有的文化和制度都是人决定的。人们创造了世界上所有的文化和制度，这个历史过程古今中外没有例外，意外的是中外文化与制度的差异，很多不同之处甚至截然相反。为什么同样的人们，生活在同一个星球，先后使用同样的技术，经过相同劳作模式和相同日常生活，最后会产生截然不同的文化与制度。
中国的历史，从春秋战国到秦汉明清，前前后后拖拖拉拉几千年，自虐千年不厌倦，反复推倒再重来。是什么造成了中国历史上尔虞我诈不厌其烦，麻木不仁世代苟且的恶循环体系？从人性上看，人性都是一样的，影响人性的是不断变好或变坏的环境，最初影响人性的环境是生存环境，小范围的生存环境世界各地差别不大，而大范围的生存环境除了气候，季节之外，对人的生存和历史发展影响最大的，就是地形环境。
中国的地形是山地，高原，丘陵占了总面积近百分之七十，平原面积只有百分之三十多点。这样的地形特点形成了很多险要地势和易守难攻的险峻关口：“有绝崖断离，两壁相对的剑门关；有西据高原，东临绝涧，南接秦岭，北塞黄河的函谷关；还有细路险与猿猴争，雄踞秦晋豫要冲的潼关；有古都之喉的紫荆关；还有居庸关，倒马关和固关；还有山西咽喉的娘子关；还有玉门关，白马关，龙泉关，平型关，喜峰口关等等；还有九塞之首的雁门关；还有历经孙武，岳飞，太平军的关中之关的武胜关；还有河西走廊的嘉峪关；还有见证过满清八旗军，张作霖奉军，日本关东军，林彪东北军的山海关。”在反复争夺的漫长中国历史中，很多关口都发生过上百场战争，中国历史上大大小小的关口要塞城堡也多达数百座。
这种地势结构决定了中国历史内部武装的反复割据与历朝历代的常年征战，战争中地形上的不平等导致各种残酷计谋的广泛应用来弥补攻守之间的差距，导致中国历史发展从《韩非子》中的“兵不厌诈”慢慢渗透到“民不厌诈”，逐渐形成了中国历史上独特的传统病毒文化，最终以表面鼓吹道德，诚信，公平，仁义为虚假道具，实际使用欺诈与谎言作为中国历史千年发展的主要实际应用手段。这些卑鄙，欺诈，勾心斗角的手段长期在中国人中相互使用，相互学习，相互适应，相互习惯，逐渐形成了中国人特有的表里两层皮的特色文化和各种与之配套的社会制度。几千年来，中国人将战乱中不择手段改变攻守胜败的各种方法不知不觉应用在和平时期的社会经济往来与日常生活之中；官欺诈于民，民亦欺诈于官，官也欺诈于官，民也欺诈于民，最后国欺诈于民，民亦欺诈于国，最终形成了一个以阴谋诡计与欺诈谎言为主导的无底线社会形态。
中国的这种地理结构与之形成的社会生存状态，外部世界是很难进入的。历史上像蒙古和满清那样一头扎进来的外敌，一样要陷入内斗和内乱的历史大局环境之中，注定也只能选择适应中国历史上阴谋与欺诈的固定体系模式。纵观中国历史上下几千年，表面看起来源远流长，起伏跌宕，实际上都是重复上演，几千年用的都是同一个剧本，基本剧情变化不大；无论中国历史怎样改朝换代，这个剧本里使用手法的都是谎言与欺诈。这样的社会模式就像水浒里描写的那样，为了拉一个对梁山有好处的人入伙，梁山好汉们就会想方设法陷害这个人，甚至不惜害死其全家那样不择手段，没有人性底线。
反观西方世界的地形，欧洲总面积近百分之七十主要都是平原，整个欧洲的地势起伏很小，主要山地分布都在南北两端，中部地区都是开阔的平原地带，所以欧洲大部分地区无险可守，对外大部分面临地中海与大西洋更广阔的世界。对于平原上的欧洲各国来说，战争的攻守之势没有太大的差距，开阔的平原环境和更加广阔的海洋世界打开了欧洲人心胸，形成了西方世界普遍开放的文化思维和积极追求自由平等的生存理念，让欧洲人把目光投向更加广阔的外部世界，最终发现了美洲大陆，并在同样以平原为主并且面临更加广阔海洋的北美大陆上建立了今天的美国。
一个是开阔平坦的欧洲面向了更加广阔的外部世界，一个是起伏交错的东方中国陷入了复杂结构之中的千年争斗，不同的地形环境造就了不同的历史发展。所以很多西方国家和地区的文化与制度都可以做到几百年一个更新，而中国历史上的传统病毒文化与旧体制原理能够做到死不动摇，死了几次都能借尸还魂。所以在西方历史上，是永远也写不出水浒的，像水浒里那样占个山头，打着替天行道干着谋财害命最后投靠朝廷的一群梁山好汉也不可能存在于西方。
中外地形的差异造成了中西历史文化与社会发展的差异，在后来的中外战争中也有很多明显的体现，中国内部历史上那些出奇制胜的兵法和阴谋诡计，加上千百年玩来斗去烂熟于心的千百种骗术全都用上了也不管用；对那些中国人自以为高明的花招诡计，外国人根本不闻不问，一个冲锋就直接打过来了。
今天，很多人认同把中国所有历史和现实问题归罪于体制和文化上的原因，但是也许中国历史的答案已经不在这些里面了。体制问题加上文化问题阻挡了中国历史进步的理论已经蜕变成近百年几代中国人的借口了。
先看看体制的问题，世界上所有国家都经历了体制问题，但是很多国家的体制却没有古今一成不变的问题。古代西方国家的体制问题差不多隔几百年就会有一个明显的变化，从希腊城邦到罗马帝国，从英国的限制王权，到法国的几度共和，再到二百多年历史的美国。西方历史上，中世纪欧洲十分黑暗，上个世纪也打了两次世界大战，美国一百多年前还有奴隶，几十年前还不允许黑人学生与白人学生在同一所学校读书等等。很多国家的诸多发展经历证明，体制问题是不难走出来的；如果一个旧体制几千年都走不出来，那就已经不是体制的问题了，而是体制里面的人不愿意走出来的问题。
没有新鞋的时候穿着旧鞋，有了免费试穿的新鞋却还要继续穿着旧鞋；没有桥没有路的时候趟着水走，有了路有了桥却还在桥底下摸着石头过河。一代又一代嘴上求变，脚底生根，揣着明白装糊涂的人，忽悠着看似愚昧其实心里都很明白的人，因为一代接一代的中国人也都是普遍梦想出人头地，普遍期待升官发财，不要听嘴上说什么不稀罕，心里都是喜欢得不要不要的，古时候赶考走几个月磨破了脚，如今报考公务员挤破脑袋，因为这个旧体制里的各种欲望太多了，以至于里面的人历朝历代都是死不放手，外面的人也是千方百计想钻进去或者舍生忘死取而代之，一朝得手，一旦进入旧体制之后就只想发扬光大了。这样的历史如同一大锅辣死人的川菜，很多人嘴上说受不了，内心欲望中却无法放弃，就像一个个声称怕辣的人，嘴都被辣肿了还在继续大吃一样。
世界上几乎所有国家的体制都因为各种原因在不断变化调整之中，促成世界各个国家和地区变化的因素很多，有主动进步的，也有被动改变的。中国的问题体制却能保持几千年人治人不变，人治人习惯，人治人遗传，人治人成灾，人治人循环，从春秋战国到明清现代，人治体制的问题越来越坏，没有最坏只有更坏，推倒之后都是变本加厉重新再来；而一个旧体制的危害能几千年保持不变的原因绝对只有一个，那就是这个体制下的人还受得了。世界上很多遭受旧体制痛苦的国家和地区都在变化，有些国家和地区并没有经历极大的痛苦，但却因为受不了旧体制的弊端而发生了根本的改变，古今中国历史虽然经历了各种天灾人祸的痛苦，人治体制却几乎看不出什么变化，这只能说明这个国家和地区民众的忍受功能非常强大；强大到成为了一种习惯，习惯到无所谓是非对错，无所谓到主动麻醉，麻醉到灵魂不知道的深处。
再看看文化的问题，近现代历史的一百多年里，世界交流之下，中西对比之下，中日对比之下，两岸对比之下，现代中国已经没有什么进步文化了，文化上的东西早已不攻自破了。在世界上其他越来越优秀的文化比较与影响之下，中国的文化早就已经起不到积极进步的作用了。对外交往的时候，中国人熟练运用西方文化的概念和自由平等的理论来谋取各种利益，举国苟且的时候就强调中国文化的影响，就拿中国文化当理由，其实就是个苟且的借口。在一个落后的旧体制里，文化就是麻醉剂，旧体制里越是鼓吹文化越能产生麻醉，没有现代文化就拼命回忆古代曾经的文化相当于自我麻醉。
一百多年前的中国还算是处在一个睡不醒的时代，那个时候的体制和文化都已经沦为不堪一击的谎言了；一百多年后的现代中国实际是进入了一个装睡的时代，如今的体制和文化已经成为几代中国人理论上苟且的借口了，这是中国几个时代中隐藏起来的一个主打特色。如今现代中国的各种特色十分突出与丰富，有的特色被拿出来炫耀，有的特色被用来做盾牌，还有一个特色就是几代人把苟且的理由归罪到文化与制度上，有的人扮演受害者，有的人主动成为受害者，还有更多人天生就是受害者，受害者们在一起也害人和互害，人们在麻木不仁之中一起陷入了一个又一个不堪回首的年代，走到今天走进一个雾霾的时代，在寒冷的冬天里眼巴巴地等风来。
（十一）启蒙中断
中国历史上有过几次启蒙的机遇，但是都被武力打断了。春秋时期百家争鸣，那是一个启蒙的好时代，被战国打断了。孔子算是一个很有文化的启蒙者，但是他总想去启蒙王侯，他的这个愿望一生失败，三生也会同样失败，就算他活到今天也一样不会成功的。今天，类似当年孔子那样的做法，偏爱对放火的人讲救火的专家学者也是大有人在。
儒家学说最后不但没有启蒙王侯，也没有启蒙大众，甚至也没有启蒙儒家弟子；反而走向了启蒙的反面，成了愚民的工具，成了欺骗和谎言的有毒文化。他们口口声声唯女子与小人难养也，其实最难养的就是他们千年推崇的所谓君子；这些所谓的君子，人前公开伪装正人君子，背地反过来做尽坏事，当面一套背后另一套的反差太大了，整个几千年中国历史的风气都是这样的。
我至今仍然认为，世界上最聪明的民族，非中华民族莫属。最聪明的为什么却无法自我启蒙，反而需要西方的枪炮带来文化思想，启蒙这个最聪明的民族呢？
中国人肯定是世界上最聪明的，这个定论绝对没问题。但是中国人的聪明不是用在启蒙上，而是用在欺诈，愚民，和谎言上了。所以几千年历史都在流行趁火打劫，历朝历代也都离不开借刀杀人。借尸还魂也在不断升级换代，这一切的一切都是为了浑水摸鱼。曹操发明了望梅止渴主义，洪秀全消费了西方上帝，大救星大智慧开发了文革版的魔兽世界……这些聪明的本事没有上限，打造了一个又一个害人害己的历史循环。
明末清初的顾炎武，应该是几千年历史上一个独特的启蒙者，他指出了亡朝廷不等于亡国。可是中国历史仅仅理解这个简单的常识，还一直纠结了几百年，直到今天，还有很多人鼓吹爱国就是爱朝廷。还有很多人像义和团当年害大清一样爱国。但顾炎武对中国历史的解说，永远具有划时代的意义。
清末中国，曾经在洋枪洋炮的反复提醒下，开始了举国上下的一次大启蒙。洋务运动开始后，大清在文化，经济，思想，体制，各方面都进入启蒙与被启蒙的状态，民间也开始大量办报以及出国留学。但是清末的启蒙非常不成功，整个大清启蒙得半生不熟，对内对外做了很多［不接受不承认］的荒唐事，导致被世界各国群殴。大清朝廷亡了之后，有了民国，中国又开始了民国时期的启蒙。新文化运动，五四运动，报纸杂志，新青年，大上海，新生活运动等等开始了清末之后的又一次启蒙。可惜这次的启蒙也很快又被战争打断了。这是一个经历了数次启蒙反复失败的国度，谎言和背叛数度成灾，淹没历史与现实的真相。
历史终于进入了21世纪的网络时代，最初让中国人更多沉迷于娱乐和游戏而迅速发展的网络，开始渐渐成为又一次启蒙的主导。历史上任何启蒙都不可能是顺利的，如果中国人一直只是沉迷于互联网的娱乐和游戏之中，也就不会有什么防火墙了。
清末的启蒙和民国的启蒙跟春秋时期的启蒙一样，都是被武力打断，这些启蒙都是失败的启蒙，都没有改变中国历史的愚昧本质，后来文革之中的红卫兵比清末的义和团还要神经错乱，而今天的爱国贼和五毛也一样很多。
如今时代不同了，一个千年大国已经不可能在世界交流之中自成封闭一体了。历史发展到今天，使用暴力已经不可能像清末和民国那样打断互联网的启蒙了；不但不能打断，越使用暴力反而会加大互联网启蒙的作用，让越来越多的人通过网络看到城管欺压那艰些难生存的底层民众，看到某些人为了利益强拆老百姓的住房，活埋无力反抗暴力的老人。让更多的人疼痛，让更多的人感受不公，让更多的人认识到危害，让更多的人渐渐清醒，让互联网的启蒙不断唤醒更多的良知，将这一次的启蒙进行到底。
（十二）外交弱智
中国历史上的外交，春秋时期曾经有些风度。那时周朝有数百诸侯国，相当于今天的联合国，大国轮流争霸相继主导这个2000多年前的东方联合国。
有一次霸主晋国主持大会，晋国外交代表范宣子无端指责［姜戎］从中做梗，导致晋国威信下降，并警告姜戎外交代表驹支：“之事，尔无与焉！与，将执女”。（大意是：明天开会不许你参加，你敢来就收拾你！）
姜戎外交代表［驹支］并没有恼羞成怒，而是不慌不忙摆事实讲道理，并暗示晋国威信下降，应检查自身哪里做得不好。驹支当场背诵了诗经~小雅中《青蝇》里面的诗句：…“恺悌君子，无信谗言”…（你是君子，你看着办），随后主动告退。众目睽睽之下，当外交遇到风度，范宣子也不失风度选择了道歉，然后大家就一起愉快滴开会了。
但是有些死要面子的国家，谁来跟谁打，把自己打得很惨，惨到无力发展。有些放弃尊严的国家，谁打就降谁，擦掉一切陪你睡。有些富起来的国家，打着正义发展的旗号到处破坏诚信原则。最后导致这个2000多年前的东方联合国走到无路可退，大家一起进入战国。
战国时期的外交，主流是纵横外交家，比较著名的有张仪，公孙衍，苏秦等。他们的外交目的就是相互利用，他们的外交规则就是不择手段。这种外交的结果，最后也注定被暴秦所灭。
灭亡六国之后，大秦的外交很简单，就是打，大秦不允许任何独立政权存在。向北攻打胡人，向南攻占百越。打到最后，大秦用一道长城表达了对外交的态度。打来打去没几年，大秦也被打残了。
到了汉朝，外交主要是针对西域各国和北方匈奴，男人打不赢就用女人去和亲。中国历史上，几乎所有皇帝都习惯把财物和女人当作换取和平的筹码。
公元前139年，汉武帝派张骞出使西域，试图说服大月氏合击匈奴。张骞出使途中被匈奴所囚十余年后趁匈奴内乱逃回长安。张骞凭着多年匈奴生活的经验在战争中帮助汉军寻找水源和进攻方向，立下功勋，被汉武帝封为“博望侯”。但两年之后李广所部被围，张骞因未能率汉军与李广及时会合而获罪，张骞出钱赎罪保命丢了爵位。
张骞为了讨回爵位，继续推动结盟西域乌孙国的外交政策，鼓吹和亲。汉武帝舍不得自己的女儿，便将皇族罪人江都王之女［刘细君］封为公主远嫁乌孙。按常理判断，单单靠一女子结盟千里之外的乌孙国，怎么看都是一件不靠谱的事情，但一心想做大领袖的汉武帝却信以为真。匈奴得到这个消息后，也送了一名公主到乌孙。乌孙王立刘细君为右夫人，立匈奴公主为左夫人，结盟变得毫无意义。
刘细君在匈奴一共生活四年，期间乌孙王［A］年老传位给其孙［B］，并要求两位夫人嫁给新王，匈奴公主欣然接受。刘细君上书汉武帝求助，汉武帝命她入乡随俗，刘细君被迫嫁给了新乌孙王B，生下一女后，不久郁郁而终。之后汉武帝又将皇族罪人楚王之孙女刘解忧（解忧公主）送到到乌孙国，代替早亡的刘细君。
乌孙王B传位给其堂弟乌孙王［C］，刘解忧又嫁给继任的乌孙王C（因他身宽体胖史称肥王）。肥王与刘解忧育有数名儿女，并将刘解忧的长子立为王储。汉宣帝封刘解忧侄女刘相夫为公主，准备嫁给这个汉外孙。送亲途中，乌孙内乱，这个［汉外孙］没能继承王位，刘相夫被召回，和亲终止。乌孙新王［D］（乌孙王B和匈奴公主之子，史称狂王）得知汉公主被召回，便强娶了刘解忧并育有一子。自此，解忧公主连嫁三任乌孙王。
后来，刘解忧与汉朝使臣一起联合乌孙国反对势力设下鸿门宴刺杀狂王，导致乌孙内乱，一分为二。解忧公主之子与匈奴公主之子各自为王。不久，解忧公主的长子和幼子相继病故。解忧公主之孙继位后软弱无能，乌孙国内基本归附匈奴公主次子。
公元前51年，刘解忧经过上书汉宣帝请求归汉，回到了离别五十年后的长安，两年后病故。解忧公主去世十几年之后，汉元帝又将王昭君嫁给匈奴单于和亲。匈奴单于死后，王昭君上书请求归汉，汉成帝令其从胡俗，嫁给单于之子。王昭君为两代父子单于生下子女，史传王昭君在即将嫁给第三代孙子辈单于之前自尽。
这就是汉朝对西域和匈奴的外交，出卖女人的失败外交。历史上的收获却是民间对外贸易开辟了连接亚非欧7000公里的丝绸之路。但这并不是汉朝外交的初衷。
到了三国时期的外交就更加简单了，一个字就是［骗］，两个字就是［忽悠］。曹操发明了望梅止渴主义，刘备借荆州就没打算还，诸葛亮和司马懿表演战争给各自的朝廷看。魏晋南北朝，历史接着打，到了隋朝打朝鲜，朝鲜没打下来，隋朝垮了。
唐朝外交的最大受益者是日本。宋朝时期中国的外交主流是投降外交和绥靖外交。到了大明对内是锁国，对外是下西洋炫富的［厚往薄来］外交。到了大清锁不住国了，便开始胡乱外交了。
大清外交第一人，非林则徐莫属。广州禁烟过程中，林则徐要求去英国人不仅要保证自己的船不再走私鸦片，也要保证别人的船。在禁止鸦片贸易上，不仅要对英国人负责，也要对其他国家的人负责。林则徐在写给英国女王信中表示，没有中国的茶叶和大黄，你们怎么生存？言外之意，失去这两样中国物品，你们英国人会消化不良憋死的。如此外交鸡同鸭讲，必然导致中英开战。大清的外交，接下来就是李鸿章的裱糊式外交，主要适用于战败后的赔付谈判，能少赔就尽量少赔点。
大清也有值得肯定的外交。1911年墨西哥发生屠杀华人暴乱，排华事态波及古巴等拉美国家。清政府向墨西哥发出最后通牒，并电令访问纽约的“海圻”号巡洋舰驶向拉美地区护侨。今朝回想此举，难免令人唏嘘。
历史到了民国，中国才有了一位真正懂外交的人：顾维钧。
1919年1月28日，美、英、法、日、中国在巴黎讨论中国山东问题。战败后德国将退出山东，日本代表牧野却要求无条件地继承德国在山东的利益。中国代表顾维钧起身向各国代表问道：“西方出了圣人，他叫耶稣，基督教相信耶稣被钉死在耶路撒冷，使耶路撒冷成为世界闻名的古城。而在东方也出了一个圣人，他叫孔子，连日本人也奉他为东方的圣人。 牧野先生你说对吗？” 牧野不得不承认：“是的。” 顾维钧微笑道：“既然牧野先生也承认孔子是东方的圣人，那么东方的孔子就如同西方的耶稣，孔子的出生地山东也就是东方的圣地。 因此，中国不能放弃山东，正如西方不能失去耶路撒冷一样！［China can not miss  shandong as same as the west world can not miss Jerusalem］” 在场的美国总统，英国首相，法国总理听完顾维钧的声明，一齐走上前同他握手致敬。
抗战时期，有一种来往叫做与日本接触，有人前方打得火烈，有人后方谈得火热。后来日本败了，除了汪精卫夫妇，其他人都不承认了，末代皇帝溥仪也转向揭发控诉日本了。
1949年的外交始于～别了，司徒雷登。这位自筹百万美金建立燕京大学，为中国培养55名院士，为了燕京大学被日本人囚禁三年的美国人，1962年去世，2008年才如愿将骨灰安放中国。
1950年代的外交是牺牲百万士兵无所谓，换取美国阵亡几万士兵举国承受不了的停战和谈。其它就是一些比如中国之妓女，都在台湾省的小聪明式外交。还有就是自称东南亚华侨多，吹嘘可以一夜之间改尽东南亚颜色的输出革命惹来华侨大祸之后的缩头乌龟外交。1960年代的外交是用外汇从加拿大购买小麦送给阿尔巴尼亚随便吃，条件是帮忙骂苏联的赫鲁晓夫。1970年代的外交是从全国各地运来鱼肉蛋，摆放在北京商店的货架上制造食品繁荣，迎接尼克松访华。还有就是大量援助越南和狠狠打击越南。1980年代的外交是从第九年开始的。1990年代的外交是跟印尼恢复正常化，以前屠杀华侨是印尼内政，以后屠杀华侨也是印尼内政。2000年以后的外交是俄熊虐狗千百遍，狗待俄熊如初恋，美帝亡土匪之心不死。还有地球人都知道的外交密码～台湾是中国不可分割的一部分。还有就是外出撒币，回扣请打到运河里。还有就是充分行使在联合国投反对票和弃权票的权力。还有就是这个时候评价中国现代外交的风度，那就是太不了解中国了。
对现代中国外交来说，有没有风度已经根本不重要了，有没有脑子才是大问题。一百多年前义和团扶清灭洋毁了大清，一百多年后义和团的继承者们再次蹦了出来，让眼前的外交水平还不如大清。
（十三）战乱风险
近来，总有人谈论一个问题，中国会不会乱？会不会有对外战争的风险？最近的爱国闹剧也确实让很多人担心，担心这个国家再度失去理智，像红卫兵闹文革一样自废武功，像义和团灭洋人一样毁掉大清。因为这一百多年来，中国历史也没消停过，总是在不断折腾。从鸦片战争算起，中国总是能把正常的外交搞成不正常的战争，弄得老百姓民不聊生。
不过我个人认为，未来中国在亚洲的局势，应该没有对外战争的危险。
第一，中国是处在世界和平发展主流趋势之中的核大国，像抗战那样被入侵的可能应该不会发生了。
第二，古今官僚都是官迷思想，官位都是做小媳妇换来的，这种人最大的心思就是守住官位，其它也都没什么本事。近代的曾国藩算是有能力的人，但他也是专注内战，他主持的安庆内军械制造的先进武器也都是用来对付太平军的。英法联军打到北京，曾国藩上书咸丰皇帝要求带兵进京雪耻，与洋人一战；其实就是做个假姿态，曾国藩心里很清楚，内乱期间公文一来一往两个多月，北京那边该打的也打完了，该赔的也谈妥了，所以他也根本没打算调兵北上。抗战之中有很多英雄，而今天中流砥柱都造假，已经令历史无限心寒，还有朝鲜战场回来的战俘受到不公正对待，越战的老兵如今也组团上访，试想上上下下谁还会为了这样的历史打外战。
第三，内地的中下层民众都很看重私利，大多数人都是只顾自己，像义和团和红卫兵那样舍掉一切去发疯的状态，今天是不成立的 。虽然有些极端爱国的，口口声声虽远必诛，但也就是喊一喊，顶多就是在家门口撒个泼，闹一闹，病态心理得到一定宣泄之后，就回家睡觉了。这些看似疯癫的男男女女其实内心都是非常有分寸的，他们是不会到有危险的地方或有关部门去闹的，他们也不会热血沸腾去保卫有风险的中国北方领土。所以鸟不拉屎的海岛是他们病态爱国的最佳选择，如果中国在月球有一块类似地方，他们会闹得更凶。目前这种病还没有彻底根治的处方，闹一闹就闹一闹吧，都是又可恨又可怜的人，也都是荒唐历史的受害者。
第四，中国历史上的大乱时期，都是年轻人口比重较大的时期，包扩太平天国和文革。太平天国死伤了上亿人口，大清也进入了中年人口比重较大的务实发展阶段。等到恢复年轻人口比重的清末，才重新开始动荡，义和团和辛亥起义都是在这样人口历史环境中才出现的。我在《文革前后》中也提到过，当权派大多是中年人，没有大量年轻狂热的红卫兵，靠发动老人和小孩也是文革不起来的。未来中国将一天比一天老龄化，年轻人口比重将越来越小，当年的红卫兵如今也都一天天老了，像这样的大爷大妈思念文革闹爱国，最多也就是一段广场舞的时间，久了就蹦跶不起来了。
另外，进入近现代发展以来，中国历史的命运都不是由中国自己决定的。
近现代中国近百年的命运，都是由日本决定的。满清的经济改革（洋务运动）是被中日甲午战争打断的，大清从此一蹶不振，举国神经兮兮，才搞出了义和团，引来了八国联军，大清倒台进入民国。八年的抗战是坚持下来了，但是也拖垮了民国。
位于太平洋中的岛国日本，不仅决定了太平洋一侧中国的命运，也间接决定了太平洋另一侧美国的命运。一个小小岛国，在短短50年里决定了太平洋两侧万里之内两个世界级大国的百年命运。
1894年日本一战重击大清，注定了中国历史从清末民国到文革近百年的衰落。1941年日本珍珠港一战重击美国，也间接注定了美国在二战之后近百年的兴盛。一个被打下去了，一个被打起来了，其中历史缘故，都是命中注定，已经永远不可更改。
在这段历史发展期间，影响中国步入诸多内战外战的苏联已经解体，美国和日本已经结成了牢固的战略同盟。历史不是看热闹的，但中国历史始终把握不了自己的发展方向，在近一百多年来的外交上，有理的外交也是，没理的外交也是，都会搞成大大小小的战争。如今，战争带来的风险将愈来愈大，拖泥带水的现代中国愈发无力再战，未来中国数亿老年人口的危机很可能百年无解，如何养老才是这个国家今后最大的问题。走在这样的历史时期，试图把握自己历史命运的中国，对内对外最需要的是理性，最最要不得的，就是那种曾经坑害了大清的变态狂热。
除去战争的风险，并不等于没有比战争更大的风险。雨大一点，下水道就是风险。风大一点，偷工减料的地方都有风险。如果为了私欲违背了大自然，三峡就是比核弹还大的风险。如果为了私利举国丧失人格人性，人祸就将是未来最大的风险。
（十四）沙滩浮华
［一扇窗户被打破，如果没有及时修复，将会导致更多的窗户被打破，甚至导致整栋楼被毁。环境可以对一个人产生强烈的暗示性和诱导性］。这就是著名的“破窗效应”（Broken windows theory）。由詹姆士·威尔逊（James Q. Wilson）和乔治·凯林（George L. Kelling）联合提出，刊登在《The Atlantic Monthly》1982年3月版，标题为《Broken Windows》。这个理论提出之后，被广泛用于社会生活的各个方面，尤其在制度化建设方面具有很大借鉴意义。
破窗效应属于犯罪学的一个理论，这个理论认为如果不良现象被放纵，将诱使更多的人仿效，必将产生变本加厉的危害。
一扇破窗如果没有被修理完好，破坏者将破坏更多的窗户，持续下去这个屋子早晚被破坏者闯入；如果发现没人管，也许借住，也许纵火。一面墙的涂鸦如果没有被及时清洗掉，很快会布满更多不堪入目的东西。一条街道的垃圾如果无人及时清理，不久就会有更多垃圾，就会更多的人理所当然地将垃圾顺手丢弃在那里。
相对这个破窗理论，不难想到出自先秦《韩非子》的一句中国古语：［千里之堤，毁于蚁穴］。但破窗虽然能毁掉一间屋子，甚至能毁掉整栋楼，毁掉一条街，却不是毁掉整座城的根本原因。
旅美学者罗慰年先生对“破窗理论”进行了修正，提出“破屋顶理论”（Broken Roof Theory）。罗慰年先生用“破屋顶理论”以担任底特律8年市长的［基尔帕特里克］被美国司法部判定犯有20项腐败和贿赂罪为例，解释一个城市的破产：政府腐败，如同一栋大厦的屋顶烂了；破屋顶漏水，中层开始腐蚀，最后破坏基础，造成底层腐烂。顶层腐败，必然导致中层和底层腐烂。顶层腐败是因，底层腐败是果。窗户破了无碍大楼，屋顶破了才要命。
那么对一个国家来说，什么是一个国家的屋顶？很显然，制度就是每个国家的屋顶。有一套公平有效的制度就相当于一个国家有个好屋顶，反之就是一个破屋顶，一个破屋顶会不断引起中层和底层的各种破窗事件，最终必将导致整个国家的崩溃。历史上朱元璋建立的大明农民政权也是因为王朝屋顶越来越烂，无法修补，引发了像李自成这样的破窗，引来了像多尔衮这样的闯入者，最后导致整个大明王朝坍塌的。
那么对一个国家来说，什么是一个国家的破窗？很简单，各种不良行为，各种不公正现象，长期用历史说谎，还有整个社会的各种沉沦与欺诈，各种野蛮与暴力等等都是一个国家的破窗。比如2016年7月中旬，发生在中国内地部分民众围攻肯德基的所谓爱国行为，就是一个破窗行为。这种破窗行为在一百多年前叫做［义和团扶清灭洋］，这种破窗行为曾经坑害过大清，最终也害了那些义和团员们。围攻洋人的义和团员被慈禧太后利用完之后，就被抓起来当替罪羊砍了。
除了义和团这个破窗之外，大清还有更多破窗，但那些大大小小的破窗也都是因为大清那个破屋顶造成的。中国历史上每一个朝代的崩塌，也都是因为屋顶先烂促使的。虽然大清是中国历史上第一个有机会修理屋顶的朝代，但是大清注定要错过修理国家屋顶的机遇，注定要导致大清的整体坍塌。《历史的宫外孕》一书中，也曾反复提到过这次充满历史遗憾的失败维修 ，大清的立宪注定要慢了一拍，历史注定要误了百年。为什么注定会这样？因为文化信仰。
那么对一个国家来说，一个国家的文化信仰相当于哪个部分？我认为，文化信仰是基础，相当于土壤。文化信仰积极而坚定，就相当于拥有一块坚实的土地。文化信仰虚伪而飘忽，相当于处在一块沙土地或者是沙滩上。即使是同样的材料，打下同样的地基，建筑在沙滩上的历史也绝不会有长久的朝代，也同样不可能拥有一个坚固的国家屋顶。在文化信仰与国家制度互为灾害的历史环境下，也不可能修理好一个破屋顶；甚至侥幸修补了国家屋顶，还会整体坍塌在沙滩上。比如历史上曾经深受汉文化影响的日本，虽然日本明治维新成功立宪，后来也还是一头栽倒在军国主义的沙滩上。所以我认为，文化信仰与相当于国家屋顶的有效制度至少同样重要，也许更加重要。
从文化信仰的角度看明末清初的历史，现在只能说是多尔衮的命不好。如果多尔衮出了山海关遇见的不是汉文化的大明，而是提前200年到来的英国舰队，满清就不一定选择汉文化作为学习对象了。真实的历史是在那近200年之后，在满清学成了汉文化之后的1840年，才遇见了英国舰队。这时的满清，在200年汉文化的腐蚀下，已经失去了200年前那种学习新文化的魄力与胸襟。但在洋枪洋炮的不断打击下，还是唤起了女真人残存的血统性情和剩余的一点胸怀，还是开启了中国历史上第一次洋务运动的经济改革，还是搞了一场相当于维修国家屋顶的失败预报立宪，结果当然也没有什么卵用。
几百年前孔尚任在《桃花扇》写道：眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了。今天，历史正在用不同的方式一条一条汇总楼塌的原因。回顾从前看今天，历史没有多么复杂，世界各国也很简单，看看各自的国家屋顶，看看各自的文化信仰，再去数一数破窗。屋顶不好，破窗修好了也是白修，文化信仰有问题，修理国家屋顶也是瞎折腾。时代命运的改变要从对历史的认知开始，不然还会在沙滩上盖宫殿，建得越华丽，历史将会越伤心。
（十五）海外得失
世界各地都有华人，目前世界各地的海外华人将近5000万人。海外华人在世界上的成就也是有目共睹的，像杨振宁、李政道、丁肇中、朱棣文、崔琦、钱永健、高锟、李远哲等华人科学家都获得了诺贝尔奖。大家现在人手一支的U盘，也是马来西亚华人潘建忠发明的。
但是，华人在世界各地的政治地位，与海外华人在经济，科学等方面取得的成绩却无法匹配。或者可以说，海外华人在当地的政治地位十分尴尬，一直处于边缘化状态。比如马来西亚独立初期，华人已占总人口大约37.2%，现在华人也占马来西亚人口22%，是马来西亚第二大民族，马来西亚的十大首富大部分也是华人，但马来华人的政治地位却十分边缘。这种现象，不仅仅体现在马来华人身上，也同样体现在上千万印尼华人身上，就连美国华人在当地的政治地位，也同样处于边缘状态。海外华人群体，虽然个体不乏精英，但是整体却永远无法团结，多数人很少关心政治，无论走到哪里，大家一心都想着赚钱。
中国历史上，几度遭受被人要了命也要了钱的举国屠杀，海外华人，也重蹈过被人要了钱也要了命的屠杀悲剧。在东南亚地区多次排华事件，暴力屠杀之后，部分华人开始移民新加坡及欧美等地。但是无论到哪里，华人最关心的，基本上还是自己的房子和孩子。所以世界各地的海外华人，无论他们在经济，科学等方面取得了什么样的成就，华人群体在当地的政治地位，基本都处于边缘状态。
这方面，如果说中国内地是大环境之下的一种习惯，那么脱离了中国大环境，走出去的海外华人为什么还是一盘散沙，只顾各自赚钱。甚至到了全世界人人都向往的民主美国，还是如此状态？这说明中国人的问题，不光是受封建桎梏影响的问题，还有传统文化根深蒂固的毒害，近代中国雪上加霜，又受到了外来病毒思想的侵蚀。单单脱离和改善其中一项的处境，无法达到改变中国人这种整体状态。几千万海外华人的百年经历，就足以说明了这个问题。
不革新文化，单纯求解于封建体制的原因，或者只强调文化弊端，不破除封建桎梏的束缚，海内海外无论怎样发展，都是于事无补的折腾！更何况近代百年的中国又染上了外来思想的病毒。
所以这个时代的中国人，无论在内地，无论到海外，都始终保持着这种自私自我的状态，整体无法团结，很少关心政治，轻易忘记昨天，习惯歪曲历史不习惯反思。所以 这个时代的中国人，无论走到哪里，梦想基本都是房子，票子，富贵面子！百年痛苦就是得不到这些东西的时候，还有就是千辛万苦得到了这些东西之后，注定再次失去的时候。
对比在世界上只有一千多万人口的犹太人，他们也曾经遭遇过惨痛屠杀，漂泊海外，但他们却能团结起来，在联合国争取到自己的权益，他们的个体，占了诺贝尔奖的20%，他们的整体，能在几亿阿拉伯人的包围下建设家园。这样看来，一个民族的人口数量，一个民族占全世界的人口比例，永远不是一道数学题。
网上有一篇《李嘉诚首度发文回应国人：不要试图让商人承担国家政治责任》的文章。文中说：［我是一个商人，希望大家不要给我戴上什么帽子，无论高的，还是矮的，我都不想有。因为我不是道德家、教育家、更不是什么阴谋家、政治家，我仅仅就是一个商人而已。了解这一点，你就很容易读懂我的自我辩护。很多时候，我的选择，是因为我没有其他更好的选择，不是因为我想进行这样的艰难选择。～～如果我可以选择我的出生，我宁愿出生在富庶和平的国家］。
李嘉诚无疑是这个时代最聪明的商业大师，正如文中提到的：［1967年、70年代末、90年代初、97年香港回归这些重要的节点，李嘉诚都做出了正确选择，获得了巨大的利益］这一次李嘉诚应该也是一样，而且这一次，很可能是本世纪最成功的商业胜利大逃离。
数百年来从中国跑出的几千万人中，不少人在国外功成名就（包括八位获得诺贝尔奖的华人，这个数字还会继续增加）。毋庸置疑，如果他们没走没跑，或者49年后跑回中国，绝对不可能获得如此成就。因为那时很多留下来和从外面跑回来的专家学者，后来连命都没了，还谈什么成就。其实那些主动留下来，和从外面跑回来，参与整人并在文革中被整的各行大师们，也根本就不算什么大师。那些在文革中丧失人格，费尽各种心机只顾自己的大师，还称什么“大师”。
在一个整体没有希望的时代，如果个体跑出去，还是能够找到个体希望的。当然，这还要跑对地方，如果不小心跑进了一个如同印尼一样的空间，也难逃被屠杀的厄运。
纵观中国历史，从盛唐接纳天下，到明清关闭大门，到后来的千万移民，到今天很多人心里想跑，个体条件却不足以跑出去的状态。一千多年时间，从世界的顶峰，跌落到世界的边缘，留下的是一部无人担责的千年历史，自然，也就无法要求一个商人来承担国家的什么政治责任。从前的哪个朝代腐败了，历史上就骂哪个朝代的贪官，骂到如今贪官也想跑了，自然更不可能让贪官来负责了。
那么问题来了，谁来承担历史和国家的责任呢？大唐衰落了，是杨贵妃一边吃荔枝，一边在华清池洗澡造成的吗？大明灭亡了，让崇祯自己一个人承担，够吗？大清灭亡了，责任都推给慈禧太后这个女人，行不？十年文革人间惨剧之后，审判一个女人，当否？
一个自称拥有千年文明历史的国度，从顾炎武一句［天下兴亡，匹夫有责］，到没有人愿意站出来逞匹夫之勇，自然也就无法把责任推到任何一位匹夫的头上，到最后就只有顺其自然大家均摊了。这样的国度注定拥有一部灾难越来越大，分摊越来越广泛，千年无人担责，不断如此续写的历史！也注定拥有一片雾霾之中看不清楚的未来。这样国家走到这样的时代，如果大家都跑了，肯定不少人都能成为大师。这样国家走到这样的时代，如果大家都跑了，留下的肯定是一片最美丽的河山。
（十六）畸形体育
历史上古代就有很多体育运动，但是古代没“体育”这个词。1762年，卢梭在著作中使用了“体育”一词，而后这一词汇广为流传，到19世纪开始被世界各国教育界普遍采用。满清政府兴办的学堂中设置了［体操课］，后来去日本留学的中国学生把［体育］一词带入中国；所以中国的体育一词，不是英译词，而是来自于日文。1923年，中国教育部正式将体操课，修改称为体育课。
历史上古代中国的运动，偏重于娱乐；古代西方的运动，偏重于竞技。
春秋时期就有“削竹为鹊，成而飞之”的风筝。中医认为放风筝沐浴阳光春风，疏泄内热，增强体质。而早在原始社会，人们为了采集食物，把攀藤上树发展成了荡秋千。这项运动一开始称为“千秋”。到汉武帝在后庭祈祷千秋之寿，令宫女们耍绳戏为乐，为避忌讳，便将“千秋”二字倒转，从此称为“秋千”了。
古代中国还有很多运动，比如摔跤，射箭等等；还有始于汉代，流行于盛唐的马球；还有始于战国时期民间的一种娱乐游戏，到了宋代形成规模化的蹴鞠，就是今天中国人越踢越糟糕的足球。
说到足球，不能不说说中国足坛第一人：高俅。高俅最初只是苏东坡手下一个抄抄写写的小文书，而后又成了王诜的随从，王诜与端王赵佶交好，赵佶不仅喜爱书画，他还像宋太宗赵匡胤一样喜爱蹴鞠；高俅偶然与赵佶游戏了一把蹴鞠，后来赵佶继位成了宋徽宗，高俅官至太尉。高俅蹴鞠踢出了功名富贵，由此这项体育运动在宋朝就变了味；而今天的中国足球踢着更加赤裸裸的名利，在球技上可能还不如高俅。
古代外国运动有埃及的角力，击剑，还有划船等等；狮身人面像附近发现的石碑上夸张记录了法老同上百位划船手一道划船，法老用20英尺长的桨一口气划了3英里；还有古波斯的马术，古希腊古罗马的赛跑和拳击等等。
历史上还有一个特别的运动项目，是由另一个东方文明［古印度］发明的健身同时修炼内心的瑜伽运动。
古希腊时期经常在祭神日举行运动会，规模较大的有：奥林匹克 (Olympic)，伊斯特摩斯 ，皮托，尼米亚；其中影响最大的就是奥林匹克运动会。从公元前776年开始，奥林匹克运动会每隔4年在伯罗奔尼撒半岛举行，会期一般为5天。运动会期间，各城邦务必休战。最初的竞技在草地上进行，观众站在山坡上观看；优胜者被戴上橄榄枝编成的花冠，奖励偏重于荣誉，而非金钱。
古代奥运会也与城邦的政治相关，古希腊的普通公民热衷于参加和观看体育比赛，是古代民主赋予公民的平等政治权利，是奥运会竞技中［fairplay公平竞赛］的保证。但当时所称的平等竞争主要还是形式上的，不是实质上的平等；在战车和赛马这两个烧钱的项目上，贵族选手们总是遥遥领先，他们用比赛的胜利为自己在政治上宣传铺路。
历史上，古代的奥运会也被当作国际政治手段使用，类似的情况也在现代奥运会中多次出现；奥运会作为世界各国平等竞争的舞台，是否参赛也关系到各种“政治色彩”。
今天，奥运会也有了很多进步的地方，比如女子也可以参加比赛了。古代奥运会中，女子是不能参加比赛的，古代女子连观看的资格都没有；历史上，只有德墨忒尔女祭司和斯巴达贵妇，成为屈指可数的在古奥运期间现身奥林匹亚的例外。在1896年雅典举行的第一届现代奥运会时，女性也只是作为观众存在。今天，女性参加奥运会在某些国家仍然还是一个争议；Wodjan-Shahrkhani是沙特首位奥运女选手，她参加了2012年伦敦奥运会的柔道比赛，回国后她遭到了歧视和辱骂。
1936希特勒为了宣传纳粹的强大，不惜斥巨资举办了柏林奥运会，集中培养职业运动员参加比赛为政治宣传服务，纳粹用体育扭曲了奥运精神；纳粹灭亡后，前苏联等国继承这个用体育宣传体制的传统。
2016年巴西里约奥运会，当一名来自美国西弗吉尼亚大学一年级19岁女学生，第一次参加奥运会的特拉射尔［GinnyThrasher］，在射击比赛中轻松战胜举国体制的职业运动员，取得了2016年夏季奥运会的首枚金牌，也给世界体育的本质和奥林匹克精神带来更多的思考。
如果体育的最终目的只是为了奖牌，那么这样的体育就是一个扭曲的体育。如果这种体育的实现方式就是花费巨资培养极少数的职业运动员，去比赛去争金牌；那么这样搞不是体育，这样搞已经跟体育没什么关系了。现代体育的目的是把强身健体的运动普及到广大民众，是提高全民的身体素质；不是用奖牌去换取职业运动员退役后的一身伤病。很显然，体育不应是少数人的工具，把全民健身的社会体育搞成政治体育是一个愚蠢的选择。
（十七）被动淘汰
民主制度的普遍应用只有几百年，对有些国家来说，专制体系的应用甚至已经有几千年的历史了。民主制度是进步的，专制体系是落后的；但是对于有些国家来说，对于有些人来说，在很多方面都很容易认为民主制度不合适。
好比用惯了按键手机，一下子换成触屏手机，反而不会打电话了，这个时候有事需要打电话，反而手忙脚乱，肯定觉得还是按键拨号更好，更方便。
如同智能手机是先进的，按键手机注定要被淘汰一样；民主法治与人治体系之间也注定是落后的一方将被历史淘汰。历史就是用技术，文化，制度，价值观不断自我革新，这其中不光是推动社会进步，同时也负责社会淘汰。顺应历史发展的，就不断进步，实在跟不上的，长期不适应的，就会被历史无情淘汰。
被文明进步淘汰的，一部分是因为抱残守缺，一部分是因为聪明过头。这两种原因同时具备的，历史上还真是少见，出现这样独具特色的历史逆行者，实属奇葩。
动物世界有一个奇葩，就是猴子。猴子天生就很聪明，受过马戏团培训的猴子会骑自行车呢；虽然有的猴子骑车技术比人还好，但是猴子是不会遵守交规的，所以不允许猴子上路。也就是说，猴子虽然会骑车但是不会遵守交规，所以不管猴子有多聪明，不管猴子骑车的技术有多好，也不允许猴子在道路上行驶。
不要以为这仅仅是猴子的特色，如果有些人，有些民族比猴子还聪明，但也比猴子更不遵守规则；如果真有这样的人，如果真有这样的民族和国家，肯定也会被历史淘汰的。当然，历史会把真正的猴子留下的。
当今现实之中，有的国家有的人，也是发自内心觉得民主不适合他们的国情，这种观点，也是一种实事求是的看法。就像一个用了几十年纸笔记录的人坐在键盘前，半天也敲不出几个字，好不容易敲了一段文字又搞丢了，肯定觉得还是纸笔记录靠谱，键盘输入不适合。但是当一个国家反复放弃进步的选择，不断绕回过去的老路上，就如同一次次放弃键盘输入的人决定继续使用纸笔一样，都是在走向被淘汰的局面。
生活中，当一个人觉得文明进步的东西对自己很不合适，甚至格格不入时，这个人就开始进入被社会淘汰的行列；有些人不以为然，认为主动权在于选择，不用键盘打字用纸笔记录，键盘就没有意义，淘汰的是键盘。相对局部看这个问题还真是这样的，但时间会把键盘留下来，出局的还是那些不以为然的人。
对历史来说，淘汰一个民族，淘汰一个国家，也是相同道理，也是类似过程，也会同样出局。为什么有些国家不适合民主，这个答案只有一种可能，因为这些国家适合被淘汰。
但是除此之外，历史还有些可预防的，和不可预防的附加问题。
对有些人来说，不要指望几天就学会键盘打字，也许一辈子都学不会了，在注定被淘汰的情况下，这样的人还是有能力砸了键盘出气的；最好的选择是留下键盘，好好保管，后代会用。
对历史来说，千万不要相信猴子，更不要相信马戏团出身的猴王，哪怕猴王通过了交规考试，也不要默许猴王领着猴子们上路，整条路会被玩死的。
现在知道历史有时也会犯傻，有时也会被猴子耍，如果真出现这样的状况了，没必要相互埋怨，也不必指责当初让猴子通过交规考试的WTO教官，还是一起想想办法，看看怎么把猴子请进笼子吧。否则，所到之处，一路一带可能就要变成花果山了。
（十八）难舍苟且
中国虽然历史悠久，文化绵长，历史上曾经几度富甲天下，曾经几度位居世界第一大经济体的历史顶峰，但是整个民族的整体素质始终长期处于历史的低谷。古往今来，欺诈谎言背叛，残暴腐败无耻等等所有丑恶，像苍蝇一样聚集到这个国家的历史中，几千年挥之不去，可以断定这个国家的历史中有一种臭不可闻的东西，像病毒一样代代相传。只要这种肮脏的病毒还在这个民族的骨子里遗传，什么信仰都是假的，都是逗你玩的，国家民族全部历史的整体素质将继续走在愚昧自私的下坡路上。
身处这样的国家，只有还原历史的真实经历，普及常识和理性的认知，改变这个国家民族整体的价值观，才能摆脱几度曾经富有，几度走向毁灭的千年低级循环。这个状态不改变，骂贪官，抓贪官也就是过过嘴瘾，看个热闹，于事无补。贪官都是从老百姓中来的，贪官5岁的时候也是一个天真无邪的孩子；一个天真无邪的孩子几十年时间从人到鬼，生不如死；可想而知，这是一个多么可怕的环境，不改变这样的环境，没有人能够幸免。
拿什么改变呢？从清末到今天，历史走了一百多年，本来就不多的理性又走丢了不少；走过文革那一段的时候，连人性都走丢了。仔细看看还剩下了些什么？剩下的眼里就只有钱了。还能拿什么改变呢？这个问题可供选择的答案如今众说纷纭……
未来会有什么？未来会有理性吗？未来的理性是怎么产生的？历史上看，中国是一个没有理性的国家，中国历史发展都是依靠一个接一个的灾祸推动的，历史发展的代价惨痛巨大。历史上看，是陈胜吴广，刘邦项羽，朱元璋李自成等等这些人用打杀砸抢推动了古代历史的发展。历史上看，是太平天国战乱和英法联军战争推动了中国历史上第一次引进西方科技的洋务运动。历史上看，是义和团屠杀和八国联军打进北京推动了开放报禁，预备立宪和后来民国的产生。历史上看，是大跃进玩惨了，文革玩得更惨了，推动了中国历史上第二次引进西方科技的经济运动。
历史上看，没有灾祸，中国历史就不可能向前发展，没有灾祸，中国历史也不知道该怎么发展。历史上看，推动中国历史发展的灾祸，一次比一次更大，发展的代价越来越惨重，灾祸不够大根本无法推动中国历史向前发展，期待中国历史向前发展，就是在等待下一个比大跃进比文革更大的灾祸，仅仅出现像雾霾这样的小灾，根本起不到推动历史变革与进步的作用。一个国家的历史发展沦落到如此地步，亦可知这个国家的民众世世代代麻木与自私到了什么程度。
那么中国能不能摆脱依靠灾祸来推动历史发展的悲哀呢？靠灾祸来推动历史发展的观点太悲观了吧？历史用事实说话，这些悲哀的经历都是历史的事实，无法乐观也无法粉饰；不承认这些事实，历史会更加悲观。如果经受更大灾祸都无法推动中国历史向前发展，那才是真正的悲观。
今天，历史也有朝着好的方向提供各种转机，互联网的传播提供着历史上前所未有的进步交流，一点一滴艰难地培养着大众理性的认知，积累着走向文明进步的基础。等到30年后中国人口的全面老龄化，那时一对年轻夫妻可能最多要共同面对12位老人，那时中国人跟中国人结婚将是一种无法负担的结合，人口环境的改变将迫使中国产生大量的跨国婚姻，这些跨国婚姻将改变这个国家的人口结构和语言环境以及文化结构；由此进一步获得足够变革历史推动社会进步的理性基础，中国历史或许就能在未来的某个时段开始理性地转弯了。当然，不管是因为什么原因转弯，只要转弯就好；转弯之后再进步一百年，差不多就能与世界同步了。
今天，历史还在一个狂热有余，理性匮乏，GDP富在海外不在民间的时代；这是这个时代的特色，也是这个时代的悲哀。所有对这个时代满意的人，不是愚昧无知就是有肮脏目的；所有对这个时代不满意的人，也是因为对这个时代所做的不多，另外也是没有尽力。
今天，很多人都认为，中国历史问题是制度与文化和价值观结合的体系问题，我自己也深深认同这种观点。但是如果越来越多的人都旁观认出是这种历史体系的问题，而体系问题依然如故，那个历史就坏了。那就像越来越多的人都发现水龙头一天一夜没关，水还在一夜接一夜地继续流淌一样了。如果发觉历史错误所在的人越多，发现历史答案的人越多，历史问题还没有根本的改变，历史就会变得越来越恐怖了。祥林嫂就会一代接一代，阿Q也会泛滥成灾，这样一个接一个可笑可怜的时代，注定要继续一种可悲可恨的历史。
人们说祖先懦弱，说体系落后，说文化失败，却一代接一代忽略了自我，屏蔽了扪心自问。人们普遍都有善良的愿望，却普遍放弃了阻止恶行的勇气和习惯。面对丑恶的暴行和无耻的谎言，人们有时义愤填膺，有时感慨无奈，然而更多的时候都是默默选择了苟且。中国历史到底哪里不行？在所有已知历史答案的各种原因中，人是最根本的原因。中国历史到底哪里不行？雾霾之中每个人内心都有一份难舍的苟且。
作者投稿
华夏文摘第一三四四期（cm1701b）
参加论坛上关于本文的讨论