我们儿时都唱过许多歌，唯有一首，《美丽的哈瓦那》强烈地震撼过我的心灵，让我永远也不能忘怀。那是一个古巴小歌星唱的，在中央气象局的会议厅，算来应该是1963年。我不记得那是一个什么场合，但有印象在那首歌之前，比我高一年级的同学们演唱了《歌唱二小放牛郎》。那是个抗日的叙事歌，也很感人，但不是靠音乐，而是靠故事本身。当听到王二小把日本兵引入八路军的包围圈，被日本鬼子挑在刺刀尖上，摔死在大石头旁时，我感动得泪流满面。随后，那位古巴小歌星走上台来独唱。那也许是我第一次亲眼观赏专业歌手演唱。其实，他不过十多岁，比我大不了多少，也许还不能算是专业歌手，但毕竟是代表了古巴同龄人中的最高水平。他唱了几支歌，但我只记得《美丽的哈瓦那》，也许是因为以前听过，比较熟悉。我还记得当时的感受：他的歌声仿佛一道电波，带着我的心，穿透大厅的穹顶直达天庭；又好像一缕金色的阳光，从东窗飘洒下来。尤其是第二句“那里有我的家”，不像我们唱的那样，在“家”后加了个“啊”字往下滑，而是像一道电波一样直直地上去。我以前从来没有听到谁能把那个音唱得那么高，那么直，毫无颤抖地延续唱。我也从来没有感受过一声直直的“家”音能够有那么强的震撼力。我的心缩紧了，全身仿佛都缩成一团，团在那句歌声的顶端，被推上天庭。一时间，我好像身处云端，望着下面的世界……阳光是第四句“门前开红花”，他唱得那么亲切，如同沐浴在阳光下娇嫩的花朵，在微风中点着头。我随着那阳光般的歌声缓缓落下，回到座位上，但还是缩成一团。后几段歌词是忆苦思甜，打到美帝，当时对我并没有什么意义，我完全是受到那小歌星演唱的感染。回忆起这个经历，我相信那一定是我第一次感受到了艺术的魅力，感受到了美。

由于这个经历，我一直以为《美丽的哈瓦那》是一支古巴歌曲。直到写这篇回忆，我才查到它其实是中国歌曲；劫夫作曲，安波、木青作词。如今的年轻人大概不知道劫夫是谁。文革期间，他可是最红的作曲家，写了无数首当年脍炙人口的毛主席语录歌。劫夫原名李云龙，是鲁迅艺术学院培养出来的音乐家，当过沈阳音乐学院的教授和院长。《歌唱二小放牛郎》也是他谱的曲，还有《我们走在大路上》和《革命人永远是年青》等人们还时不时唱起的歌曲。文革刚刚结束，劫夫就去世了。否则，我相信他也会来个华丽转身，转而创作反映新时代生活的流行歌曲。就像当年画政治宣传作品的陈逸飞，文革后画民俗、画仕女，取得了更大成就。

安波，原名刘清禄，也是鲁迅艺术学院音乐系毕业的，当过中国音乐学院院长。他的代表作是《兄妹开荒》，还有《绣金匾》；相信有很多人还记得。后者虽然是歌功颂德的作品，但文革一结束，有人改了词，郭兰英演唱，起到一个特殊的作用。她的歌声感情递进，先是一般性地赞颂毛主席；第二段较为尊重地赞颂朱总司令，最后真诚地赞颂周总理，声泪俱下，几乎哽咽，却仍然非常艺术地唱完了最后一句“我们热爱您”。当年的听众都听得明明白白：歌颂毛主席是完成任务，必须要唱的，好似颂神。歌颂朱总司令带有感情了，是歌颂一个人，一位有功的、可亲的长者。歌颂周总理是发自内心、充满深情、爱戴得无以复加的肺腑之声。郭兰英区别处理三段演唱，表达了当时人们不敢公开言说的共同看法和感情。听众总是报以热烈长久的掌声，不仅是表达欣赏艺术之情，更是用掌声应和：对，你唱出了我们的心声！虽然我们不能说，却可以用不同程度的赞美表现好恶。在纪念周总理诞辰110周年音乐会上，郭兰英再次演唱了《绣金匾》。此时，虽然我对这些共产党领导人的看法已经有所改变，但我还是深深受到感动。艺术就是这样，超越政治，超越意识形态，直接触及人的心灵。创作这首歌曲的安波文革前就英年早逝了，没有机会像劫夫那样成为革命的弄潮儿，也没有像许多艺术家那样遭受迫害。

木青，原名邢莱廷，毕业于沈阳音乐学院。他出道相对较晚，就是借助1961年与劫夫和安波合作《美丽的哈瓦那》而成名。我估计那歌词主要是他写的。随后，他成为专业作家，文革中被打成反动学术权威，在“五七” 干校改造了八年。期间，他偷偷写出长篇小说《山村枪声》，很畅销。文革一结束，他即出版了全国第一部揭露“四人帮”罪行的长篇小说《不许收获的秋天》。之后，木青著作颇丰，并得以善终。《美丽的哈瓦那》是女高音歌唱家任桂珍首唱的，她为影片《红日》演唱的《谁不说俺家乡好》可能更为人熟悉。她曾享誉“北有郭兰英，南有任桂珍”的美称。她还以首唱《唱支山歌给党听》而著名。可就是这样一位赞美共产党和新中国的歌唱家，在文革中也受到冲击。文革，其实远不如中国的许多内战残酷，太平天国造成的灾难就比文革大得多。但绝大多数人都如此痛恨文革，除了这场运动毁坏文化以外，还因为它颠倒是非，让无数善良人感到背叛。战争死人，伤的是肉体，令人无奈。文革毁人，令人深感公道沉沦，无仁少义，伤的是心灵。

《美丽的哈瓦那》创作于社会主义阵营分崩离析前不久，中国仍然联苏反美的时代。在西方世界中，美国其实是对中国最友好的国家。义和拳失败后，唯有美国把“庚子赔款”返回来用于帮助中国发展教育。在二次大战中，美国是中国的盟友，对我们抗日给予了最大支援。国共内战后期，美国抛弃了国民党，中美本来有希望和平共处，友好往来。但可恶的金日成悍然侵犯南朝鲜，把中国卷入朝鲜战争，使中美成为仇敌。当美国后院的古巴推翻了腐败独裁的军人政权，把美国掌握的蔗田、矿产及全部私人资本收为国有，导致美国与之断交时，中国自然与古巴结盟。《美丽的哈瓦那》就是在这种国际环境中创作出来的。但这支歌流行是因为曲调好听，与其歌词的政治内容没有关系。以我自己为例，我只知道第一段的歌词“美丽的哈瓦那，那里有我的家，明媚的阳光照耀着大地，门前开红花。”我根本不记得，也许从来就不知道后几段的歌词。我们反复唱的也只是第一段，而且我们唱的是“照耀着大地”，不是有歌功颂德意味的“照耀新屋”。可能由于那四个字太拗口，人们唱歌时自然而然地就把词改了。美是有其自身规律的。

我的美国朋友巴寇就是在古巴的新屋长大的，但他们住的那所豪宅可是在革命前建造的。他父亲是美国一家铜矿公司的总工程师。革命刚成功时，他们和广大古巴人一样，挺兴奋的。因为巴蒂斯塔军人政府太腐败、太残酷了，居然动用坦克来镇压抗议群众。也是美国主动抛弃了巴蒂斯塔，他的政府才垮台的。而卡斯特罗英俊、廉正、雄辩、亲民，古巴人民一直亲切地直呼他的教名“菲德尔”。巴寇曾经与他有过近距离接触，只可惜那时还是小孩，太害羞，没有好意思要他的签名。古巴革命一成功，卡斯特罗立即访问了美国，希望得到美国的支持。但他在美国政界和商界都受到冷遇，只有文艺界热烈欢迎他。毕竟他长得帅，有魅力，是哈瓦那大学的法学博士，非常会演讲，还曾在狱中发表过著名的长篇辩词《历史将宣判我无罪》。很多美国人都渴望亲眼目睹这位曾经坐牢房，如今坐龙椅，年仅33岁革命领袖的风采。这反差太大了，让卡斯特罗感到美国就像它曾经支持的巴蒂斯塔政府一样，与人民是脱节的。他是一个非常有才干，非常自负的人，自尊心极强。这种人受到蔑视，就如同漂亮女子受到心仪之人的拒绝一样，因爱而生恨。也像孙中山当年在美国寻求支持不果而转向苏联一样，卡斯特罗投奔苏联了。而苏联立即毫不犹豫地大力支持古巴，在美国的后院埋下一颗炸弹。

就这样，美国失去了赢得古巴的机会。而古巴搞土地改革，没收私产，走上社会主义道路。逼得资本家纷纷外逃，巴寇一家也被迫回美国。猪湾事件、导弹危机，古巴成为美国的眼中钉，中央情报局企图刺杀卡斯特罗而屡屡失败。美国对古巴长年封锁，宁肯与中国和苏联改善关系，贸易往来，也不许与古巴有丝毫接触。其政策简直不是出于理智，而是出于傲慢和负气而制定的：好你个小兔崽子，竟然敢跟大爷叫板，看我怎么治你！美国人要想去古巴看看只能经由第三国，比如墨西哥，还得偷偷摸摸地前往，贿赂墨西哥和古巴官员。从1993年起，古巴开始进行改革。十五年后，欧盟与古巴全面恢复关系，展开经济合作，但美国仍然对古巴实行贸易禁运。直到2015年，两国才恢复外交关系。2016年3月奥巴马总统访问了古巴。之后，巴寇才终于得以重访他长大的地方。他说美丽的哈瓦那如今是满目疮痍，古巴的社会主义实践失败了。卡斯特罗太想当世界革命的领袖，输出武装革命，却不懂经济，过分依赖并受制于苏联。苏联解体后，当年人民奋发向上的意气早已消磨殆尽。古巴渴望美国来投资，再造五十多年前旅游胜地的辉煌。

任桂珍的演唱链接。

2016年12月17日

作者投稿

华夏文摘第一三四三期（cm1701a）

参加论坛上关于本文的讨论
