二ＯＯ四年，陕西作家叶广岑在我们工人出版社出版了一本名叫《老县城》的书，并把首发仪式放在老县城的林业保护站，邀请责任编辑牛志强兄和我参加。所以我们才有机会，随着她翻山越岭，来到这个藏在秦岭深处，早已废弃的老县城。
中国古代由关中翻越秦岭到成都的道路叫蜀道，共有七条，曰褒斜道、文川道、子午道、金牛道、故道、连云栈道，还有一条不太为人所知的，叫傥骆道，是其中最近捷也是最为险峻的。
傥骆道上曾经发生过许多惊心动魄的故事，清末的《佛坪厅志》中记载说：“（傥骆道）高岩深涧，长几五百里，路屈曲，凡八十四盘。蜀姜维伐魏，魏钟会寇蜀，曹爽攻汉中，晋司马勋伐赵，唐德宗、僖宗幸兴元，皆由此。”
唐代诗人杜甫率家人入蜀，走的也是这条道，他留下诗说：“二十一家同入蜀，惟残一人出骆谷。自说二女齿背时，回头却向秦云哭。”
还有传说道：当年安史之乱，被唐玄宗赐死在马嵬坡的并不是杨玉环本人，而是一个替身。杨贵妃是悄悄经过傥骆道来到汉中，沿汉江进入长江，到达扬州，而后又东渡去了日本。日本油谷町二尊院现在还有杨贵妃的墓地，成为这个传说的佐证。
1935年，李先念、徐海东、程子华率领红25军，也是走过傥骆道北上抗日。
这些材料不是我收集的，都在广岑的书里写着，而且要详细得多，有兴趣的读者，可以自己找来看。我只想说，感谢广岑大姐，她历经数年，多次跋涉在这条险峻的古道上，为我们挖掘出许多动人的故事。
老县城就在傥骆道上，原本是一座石头城，建于清道光五年（公元1825年），叫“佛坪厅”，民国后改叫县，到了公元1925年，因匪患被废弃，寿命正好一百年。从那以后，老县城就逐渐湮没在荒草之中了。由于这里位于崇山峻岭之中，人迹罕至，随着岁月的流逝，它几乎变成了一个传说。人们只是听说秦岭中有这样一个地方，却很少有机会见到它的真实面目。正因为如此，当我向它进发的时候，始终被得以探秘的喜悦笼罩着，以至忽视了路途的艰辛。
我们的汽车从周至县城出发，沿着翻越秦岭的公路行了几十里，来到一个叫厚畛子的小镇。这地方据记载，街长不过百米，路边都是明清两代留下的木头房子。别看这地方小，地理位置却十分重要，它是攀登太白山的起始地，也是通往老县城的咽喉。堂堂的中华人民共和国地图上，就标有它的位置。只可惜我们到来时，老房子早已不见了踪影，小镇所在地被拆成了一片广场，铺上了水泥方砖的地面，安上了像城里街道两边一样的华灯，更让我不可理解的是，在这绿树葱茏的秦岭深处，广场上居然栽了许多塑料的棕榈假树，变得不伦不类，可知现代化大旗之下，也会混入许多荒唐之事。
离开了厚畛子镇，我们的汽车就开上了狭窄的土路，路不时被溪水隔断，我们必须下车，看着车子在水中艰难地爬行。好在我们的司机非常有经验，闯过了一道又一道的难关，车子终于攀上了秦岭界。莫要小看这道山梁，它可是黄河流域与长江流域的分水岭，有人开玩笑说，你若站在梁上转圈儿撒一泡尿，就会流入两大流域。我翻越过祖国的许多大山，但站在地理位置如此独特的地方，还是第一次。我一向敬慕秦岭，到此自然不敢造次，有尿也只能憋到山下再说了。
汽车越过秦岭界，又在山头盘旋了很久，当驶过一个狭窄的山口之后，眼前出现了一片平坦的高山谷地，广岑说，老县城到了。
和我想象中的不同，所谓的老县城，早已没了城的模样，只有残存的一段石墙和刚刚修复的城门洞，向人们见证着曾经的存在。这里已变成一片幽静的山谷，不多的几户农家，星星点点地散落在田野中，桦木编成的栏杆，纵横交错，把田地分割成好看的图形，地里种着玉米和油菜，显示着不同的颜色。由于是在高山顶上，所以感觉离天特别近，俗话“山高皇帝远”，仿佛就是指这里说的。
山里气候多变，一会儿晴空万里，四周的树木苍翠欲滴，一会儿飞来块云彩，像纱幕似的飘起了雨丝，远处的山峦浸在雾气之中，好似海中之岛。风儿轻柔地掠过，带来树叶沙沙的声响。远处几个农人在地里锄草，慢悠悠的似乎并不急于赶工。一切都那么悠闲，那么安静，我不禁想起了陶渊明的《桃花源记》，人们总是在争论他写的是否确有其地，其实，如果体会到他追求的是“世外桃源”，那这样的地方还不少呢。
谁能相信这里原来是一座县城，百年之中，竟然让人眼见了一场沧海桑田的变化。老县城的覆灭源于土匪，历史上秦岭就是一个豪强出没的地方。那是民国十四年的三月，即将离任的车县长迎来了接替他的张县长，是夜，土匪攻破城，竟将两位县长双双砍了脑袋。再接任的吴县长不敢在这里呆，只得背着大印四处流浪，最后躲到了袁家庄，将这里当做办公之地，形成了后来的佛坪县城。而老县城呢，渐渐的被植物和泥土掩盖起来，变成了一个传说。
沃野之下，竟然凝结着鲜血，幽谷之中，也曾杀气腾腾。晴川历历，人们看到的是悠然的美景，而在月黑风高之夜，也许会听到阵阵的哭声。
我一个人在老县城里闲逛，看过了残留的城墙，又在寻找傥骆道的痕迹，问到一个老乡，他指着屋旁被荒草几乎湮没的一条小路说，诺，那就是。
这就是闻名的傥骆道吗，看上去，和一条普通的乡间小道没有任何的区别，我不能想象，这是姜维、杜甫和杨贵妃走过的路。也许，正是由于它的荒僻，才使杨玉环逃过了乱兵的追杀，荒草也有情，掩盖了贵妃的足迹，把历史变得扑朔迷离。
站在这样的地方，你才会感觉，真实的历史，比你在书上看到的要有趣得多。
广岑的书里，不仅写了老县城的历史，还写了许多关于秦岭自然环境保护的事，所以赠书仪式，就放在老县城的自然保护站里召开。这是个小站，没有几个人，有一台柴油发电机，每天晚上保证一个小时的供电。广岑和小站里的人很熟，呼三喊四地口无遮拦，他们也随意地和她开着玩笑，当时广岑在周至县挂职副县长，也是有级别的，看来作家和官员还是不一样。
仪式没有多少人参加，除了西安来的作家们，就是保护站的员工，广岑和员工都讲了话，最后广岑让我代表出版社说几句，作为一方的代表，不好推辞，我便讲了如下的话：
“说心里话，我是十分喜爱这部书稿的，这可能源于我的喜好和作者有许多相通的地方，譬如对历史的关注，对大自然的领悟。我也曾像作者那样，对地图上的一个地名产生莫名的兴趣和向往，甚至把能够到达那里作为生活的理想和目标之一。所以我理解作者对“老县城”痴迷的心境。人生的短促和条件的限制，使我们的许多理想不可能实现，而真正能实现那么一两个，将是何等的愉悦。作者终于到达了“老县城”，像是替我完成了一个心愿。
我们常说中华五千年文明博大精深，事实也确实如此。但在常人心目中，这种文化的概念大体上是围绕着“二十四史”所论及的范围，或者说是以“官修文化”为主的。我们不能说“官文化”不重要，但是如果忽略了存在于民间的，与老百姓日常生活息息相关的，甚至还在以各种方式存活于现代社会中的“乡土文化”，那将是一个极大的缺憾，会使我们对文化的概念产生偏颇，缺少丰富多彩的个案。祖国的大地上有千山万水，而作者仅仅走了秦岭山脉一条小小的山沟（这只是相对而言，这条山沟并不小），就挖掘出这么多丰富动人的故事，从历史到现实，从豪强到百姓，从动物到植物，使我们不仅了解了一个地理位置上的秦岭，还认识了一个文化的秦岭。如果我们的学者、作家都能从普通的百姓生活中挖掘出这样的历史和故事，不让读者觉得历史只是“戏说乾隆”那点事，那我们说起自己的文化“博大精深”时，底气会更足些。”
到了夜晚，老县城里漆黑一片，寒气逼人，我们都寻了件棉大衣穿上，知道了这里的历史，便不敢出门，怕遇到什么魂灵之类的。
第二天离别，车又顺着原路下山，其实，刚拐过山口就看不见老县城了，可我却觉得，它一直随我回到了北京。
作者投稿
华夏文摘第一三六七期（cm1706c）
参加论坛上关于本文的讨论