—-我的家在四九年前后
一
进入四九年后，随着内战的不断扩大和持续，即使地处西北的兰州也感到了时局动荡的影响。就草民百姓而言，对于时局并不关注，谁坐天下管我甚事，可时局却要来关注你。恶性通货膨胀像脱了缰的马，一发不可收拾，货币的急剧贬值使得依靠薪金维生的市井小民，生活陷入困境。我们这个从无温饱之虞的六口小康之家，也开始为柴米不继而担忧，自父母成婚以来欣欣向荣、洋溢着和美气氛的家也笼罩在忧愁和不安之中。市井中每天都充斥和流传着各种离奇的消息和不着边际谣言，更加重了人们的忧虑。
素日远离政治的父亲并不在意即将到来的政权更替，甚至对眼前这个摇摇欲坠的腐败政权的即将垮台有些幸灾乐祸。作为一个知书达理的热血青年，他有几千年来中国读书人传统的忧国忧民的士大夫情怀，对国家和民族的前途始终予以关注和担忧。从九一八事变算起，十四年里中国人民付出了几千万生命的沉痛、惨烈的民族牺牲，好不容易赶走了日本强盗，抗战胜利了。父亲和大多数善良、正直的国人一样，欢欣鼓舞，以为中国以此为契机，将会开始国家和民族复新的大业。期待着百废俱兴，一个统一、富强的中国将会屹立在东方，百姓们将会逐步脱离贫穷、落后，最终过上富裕、幸福的日子。可庆祝抗战胜利的标语还挂在墙上，鞭炮的硝烟还弥漫在空中，人们沉浸在胜利的喜悦中还没有缓过神来，国家就又被拖进了内战的深渊，而且愈演愈烈，中国人杀中国人的残忍一点也不比日本鬼子差。
随着内战的扩大，当政者毫无廉耻、如决堤般的腐败，国民经济频于崩溃，民生凋敝，普天下的百姓又陷入了水深火热之中。其时，任职甘肃省主席的郭寄峤，在职期间大肆敛财，据说搜刮的银元装了好多车。当时民间通常称银元为“椭子”，因而送其绰号“郭椭椭”。父亲所在的国家银行，毕竟财大气粗，掌管着经济命脉，对自己的员工也稍有照顾。在货币狂贬时，除及时调整薪水外，还以面粉、柴米油盐等其他实物代币发薪，给职工不小的实惠，这才使我们家不致立即生活困顿。对于前途父亲并不甚担忧，他笃信无论什么人当政，在现代社会都要开银行、办金融的，不愁找不到饭碗。只是在新旧交替之时的战火兵祸，无可避免地会殃及无辜的百姓，社会也会有短期的震荡。此时的家中上有老，下有小，如何躲过无法预知、随时都可能降临的祸端，让全家人平平安安才是需要特别关注的。父亲甚至期盼着动荡早日结束，新登大宝的天子能像传说中那样，让天下太平，给百姓带来福祉。
自从祖父过世后，祖母就是这个家当之无愧的顶梁柱。从父亲孩提时代到读书，即便是工作了，成家了，这个家里的一应大小事宜，皆由祖母做主、打理。面对日益艰难的生计，祖母硬是用自己的臂膀撑住这个家，承担了主要的生活压力。母亲自小生活在相对稳定的优越条件里，从未体会过什么是生活的艰难，面对这突如其来的变故，虽有祖母和父亲撑在前面，她那不成熟的心理还是难于承受的。她不知道自己如何才能分忧排难，只有更体贴、精心地照顾父亲，试图能多给他一些心灵上的慰籍，缓解一些他的焦虑。她一改往日不泯的童心，几乎不再出门，把全身心放到照顾孩子、操持家务上，能为维持家中的日子尽微薄之力。
二
端午过后，战事日益逼近，经大家商议，为了免受战时散兵游勇的劫掠和骚扰，源元仓内各家筹款在十二号院子前的巷道拐弯处建了一座木门，在紧要时可随时锁起来，以保护巷内人员的安全。门高约丈五，由不同尺寸的圆木做成，与古代军队驻扎营盘的寨门类似，巷子里的人们都称其为“栅子门”。“栅子门”的修建虽给惊恐的巷内居民们一丝精神上的慰籍，但这个寨门却又时时提醒人们灾难随时都会降临，渲染了战争的恐怖气氛。
抗战时为躲避日寇飞机的轰炸，在后院的城墙下面挖有防空洞，从四二年以后已多年没有使用。原以为抗战胜利了，它的使命也完成了，可不期而降临的战争把老百姓又拖入了灾难中，又要躲避中国人自相残杀的炮火。源元仓就在沿河的北城墙下，没有人知道城将在什么位置被破，炮弹不认人，待在房子里很可能会被流弹所伤，躲进防空洞里安全系数相对来说要大得多，当然，前提是炮弹不要刚好击中防空洞口。因为将是交战双方面对面的地面攻城战，不似当年躲日寇轰炸，警报一解除就没事了，不知将要持续多久。父亲和院邻们协商后，大家一起动手，将洞内的泥泞和垃圾悉数清理干净，又将各家烧火剩的干煤灰在地面铺了一层以隔潮。全院集资买了麦草和草席铺在煤灰上，到时带上自家的毛毡和被子，就可在洞内长时间坚持。
就在这惶恐不安的气氛中，使母亲不安的坏消息又接踵而至。外公多年的气喘加重了，往年，只是在深秋以后才会复发，到来年春后又会好转，可现在正是盛夏，以往此时从未发过病，看来病况不容乐观。外公自己似乎预感到了什么，总是念叨他的大限到了，怕是捱不过今年。母亲匆匆地赶过去看了一回，因惧兵慌马乱、路途不太平，不敢抱着我，可又不能耽搁了给我喂奶，当晚就又回来了。对外公多年的老病，母亲有些牵挂倒也没太担心，但紧接着传来舅舅被抓了壮丁的消息却几乎将母亲击倒。父亲专门告了一天假，陪着母亲到了崔家崖和众亲友们急商营救的事宜，又安慰了被这从天而降的噩耗重伤的外公。因带我在身边，母亲这次在娘家住了近一周，直到舅舅被放回来她才心有余悸地回来了。虽舅舅有惊无险，外公却卧病再没有能下炕来。母亲回家后，因惦着外公总是心神不定，可毕竟隔着二十里路，又有我缠身，也无法常去探望，只能心里暗求上苍保佑外公早日痊愈。
三
八月二十日过后，两军对垒于兰州西南的狗牙山、炮火纷飞时，惊慌的院邻们急忙躲进了防空洞。洞内点起了蜡烛，惊魂未定的各家依次卷缩在洞内，强压心头的恐惧，默默地祈祷上苍能保佑众生平安、躲过此劫。不谙世事、不知何为害怕的“熊”孩子们却如来到一个从未到过的仙境、乐园，兴奋地穿梭于几个院子的洞间，笑声、叫声、间或摔倒后的啼哭声充斥洞内，随之大人们的叮嘱声、呵斥声、伴随着安抚声不绝于耳，使得洞内嘈杂不堪，虽使人烦躁不安，却也暂时地忘却了洞外正在进行的杀戮随时都会带来的杀身之祸。
已快五岁的大姐带着二姐自是不甘寂寞地混迹于中，那时我已能稳步行走，也知道热闹处好玩，于是想急于挣脱母亲怀抱的束缚凑入其中。母亲和祖母那能放心我在这窄逼的洞中独行，可无论如何哄、骗、吓竟都不能奏效，甚至母亲那甘甜的乳汁也没有了吸引力。被我闹得精疲力竭的母亲动用了最后的法宝，试图用武力来镇压，平日里被全家人捧作心肝宝贝的我那受过如此屈辱，她的手刚拍到我的屁股上，我便声嘶力竭地嚎叫起来，哭声回荡在洞内，大有“绕梁三日不绝”的架势（洞内确有梁木，为防坍塌，用碗口粗的原木做了支撑）。在一旁扮“红脸”的祖母心疼地接过我，稍事安抚后，无奈的母亲抱怨着我不知灾祸，只好猫着腰牵着我跟在孩子们后面，让我过了一把瘾。
面对装备有现代化武器的对手，仅靠几百年前修筑的城墙无论如何也是守不住城的，在狗牙山之战失利后，这些识时务的丧家之犬，看到大势已去，如惊弓之鸟，直接弃城、过黄河桥，沿兰青和兰新公路慌不择路地逃窜而去，兰州城里的民众因此也免于了一场战火的灾难。当得知准确的消息后，猫在防空洞里的人们才心有余悸地回到家中。因战斗激烈、迅猛，仅几个小时兰州城就被完全控制，大批溃败的散兵没有时间来劫夺、骚扰市内民众，源元仓的 “栅子门”也将零散的兵勇挡在外，巷内的街坊们都庆幸躲过了灾难。
四
父亲和他的同事们一样，在忐忑不安中迎来了改朝换代，对于谁为主子并不在意，只是希望时局尽快稳定，能有个饭碗养家糊口。此时兰州以东包括北京、上海等大城市在内的大部分国土已在共产党掌控下，这些在山沟里呆了多年的革命者接管城市后，踌躇满志地向国人展示他们要强国富民的雄心壮志。而摆在他们面前的第一道试题就是如何在短时间里让国家经济这部机器不要停摆，能尽快逐步稳定下来，并开始正常运转，使治下的百姓有饭吃、有工作做。在共产党自己的人还没有培养起来前，解开这道题的关键之一就是如何接受和使用旧公职人员。
1949年9月3日，上海市长陈毅在市政府全体工作人员大会上明确指出，“我们重视和团结那些在上海解放后愿意为人民服务的人员，我们不是从一部分人出发，团结这一部分人，不要那一部分人。到会的新旧工作人员今后不分界限，不分彼此，大家共同学习，把工作做好”。对于旧人员他们“采取了慎重的态度、‘区别对待、量才录用’的方法，基本上‘包下来’的政策，使他们生活得以保障，从而最大限度地争取他们为人民服务”（见《解放初期上海对旧人员的接受于安置研究（1949-1950）》，吴金花，硕士论文，2010，05，01）。
但是“需要指出的是：在战争还在进行、经济十分困难时期，‘包下来’并不是指‘原职原薪’、‘原封不动’，而是‘适当降低待遇，三个人的饭五个人匀着吃，房子挤着住’。这样可以减轻国家的财政负担，最大限度地接收与安置旧人员”（同上吴文）。客观公正地说，共产党打着“自由”、“民主”、“人权”、“耕者有其田”的革命旗号，得到人民的广泛支持而夺得政权后，在执政初期是朝气蓬勃的，还算公正廉洁。但回顾历史，不能不指出的是，新朝在土改、镇反等政策上偏颇滥杀；又把一个千疮百孔、百废待兴的国家拖入一场根本没有必要和丝毫益处的战争，以致为金家小朝廷的利益，葬送了几十万鲜活的生灵和宝贵的经济建设资金，和以美国为首的西方世界彻底敌对，而被孤立了几十年，使中国失去了极好的发展机遇。
他们没有立刻奉行苏俄十月革命后如普列汉诺夫所描述的“列宁为了把一半俄国人赶进幸福的社会主义未来中去，竟能够杀光另一半俄国人。”的那种政策，即对旧人员肉体消灭的“红色恐怖”， 采取的各项政策基本得当、有效，并多少顾及了当年的承诺，团结了大多数国人，得到了普遍的拥护和支持，在一个战争荒夷的废墟上，逐步地恢复了经济并开始了雄心勃勃的建设。
九月头上，兰州市军管会就贴出了甄别、安置旧人员的的告示。同时，在街头巷尾也流传着各式传闻，说这是“请君入瓮”，一去就会被抓起来，送去当兵、当差，甚至送大牢、砍脑袋。通过这些时日的观察，父亲觉得这些大概都是谣言，据他所知，那些确被抓的都是继续抵抗、甚至搞破坏的旧政权的铁杆分子，与告示上所说并非一码事。可心里也没有底，关键是若不按告示的规定去，没有工作全家吃什么？舅舅被抓丁给母亲留下极度的恐惧，她极力反对父亲去冒险，要父亲等几日看看再说。父亲并不太相信那些宣传，也看到、听到了被捕、被杀的实例，但自忖既与旧政权不沾边，又与新政权无恩怨，在当前急待稳定人心、稳定社会之时，整治他这样的人有悖常理。祖母也很担心，但经反复斟酌，也觉得父亲的考虑在理，要他小心、多听少说，即便找不到工作，也不要去冒犯官家。
按告示的规定，父亲惴惴不安地启程去工作多年的银行，母亲依然担心，抱着我惶惶地将父亲送到巷口，千叮咛、万嘱咐要他早去早回。她的担忧、恐慌竟使父亲有“风萧萧兮易水寒”的感觉来，父亲只得停下脚步，安慰了许久，这才头不回地大步走了。望着父亲的背影消失在路的尽头，不安的母亲还不肯回去，心里不住地求菩萨、求玉皇爷、求老天爷、求上帝、求一切她所知道的神明保佑父亲平安。
五
不过才几日的功夫，行里已有了天翻地复的变化，原来悬挂的一干党国领袖、旗帜、标语、口号被新一拨的领袖、旗帜、标语、口号所取代，但仍然是一个领袖、一个政党、一个主义。对于此类的“新桃换旧符”，父亲并不意外但却陌生，虽然这些天来街上到处晃的都是这些，他还是第一次饶有兴趣地在近距离欣赏它们。除一些和他一样的旧日同事悄悄地聚在一起寒暄、打听消息，心神不定地等候询问、登记外，楼上楼下穿梭着许多身着黄军装的陌生面孔，仿佛置身于军营之中。
突然，父亲听到在走廊的那头有人唤他的名字，声音好熟悉，顺着声音望过去，只见一个黄军装向他招手。正在纳闷，那人大步流星地向他走过来，定睛一看父亲惊得闭不住嘴了，此人正是原会计处的张副处长，行长的红人，八月初就从行里失踪了。因着兵临城下，一些高官上层们卷着细软先后开溜了，对于他的消失没有人在意，以为也是逃走了。父亲做梦也想不到他会是潜伏的共党，在父亲的印象中，他和行里那些有钱有势的高层们一样，脑满肠肥，整天西装革履，嘴里叼着价格不菲的雪茄，大背头梳得油光发亮，一副洋绅士的派头。他社交能力极佳，吃香喝辣，游走于政府、军警、商界、文化界等上流社会，如鱼得水。他的太太和我们同姓，在行里和父亲同在会计科，整天也是花枝招展，浓妆艳抹。不过这两口子人缘倒挺好，口碑不错，对同事们还客气，因同姓，张太太常称父亲为“自家兄弟”、“一家子”，父亲虽不想高攀，却也乐得顺水人情，相互间关系还算融洽。
有和张太太在同一科室的关系，父亲业务能力强，又与世无争，颇得张某人器重。才几日不见，张好像换了个人一样，已经剃光了的秃头上顶着黄布军帽，一套不合尺寸的新军装紧紧地绷在身上，衣扣几乎都扣不住，看上去十分滑稽，怎么看怎么不舒服，引得父亲直想发笑，却强力压了下去。见父亲惊讶不已，张某笑着说想不到吧？父亲诺诺称是，又觉得这种回答不甚得体，但又不知该如何恭维，紧张地一时竟结巴起来。
张将父亲领到他的军管组副组长办公室里，组长由省军管会财政部的头兼任，平日里并不常驻银行，因而张此时是银行的实际负责人。面对一副烂摊子，要尽快将业务恢复起来，急待可靠而业务能力强的人。父亲业务水平上乘，年轻、政治清白，与旧政权没有任何瓜葛，又共事多年知根知底，自然是首先招募的对象。在稍事寒暄后，他给父亲这个不知政治为何物、只是埋头工作的小年轻，仔细地宣传了新政权的各项主张和政策，才话锋一转直奔主题去。面对一家正嗷嗷待哺的六口人，对此等天上掉馅饼的好事，父亲自然是求之不得的，生怕失之交臂。他在告示中规定的第一天，一大早就赶到，就想有多一点的机会谋得一份差事。
当张问他的意见和想法时，父亲赶忙依临阵磨刀的所得，诚惶诚恐地表达了对新政权的欢迎、敬仰，愿意为之效力。对新政权的认识，其全面、其深度也使张某人大喜望外，连连点头称赞，说父亲觉悟高、要求进步迫切，是新社会的可用之才。他那里知道，在看到军管会的告示后，为了适应形势，父亲已突击恶补了几天官方自我宣传的材料，以备在询问时的应对。他的记忆力特好，已将一干所能找到的材料一字不差地装到脑袋里了。也许是“衣锦还乡”的卖弄，也许是“春风得意马蹄疾”，正题谈完后，张某人口若悬河，滔滔不绝，“午炮”响过仍没有结束的意思。
现今六十岁以下的人已不知何为“午炮”。一九二五年西北军进入甘肃以后，在辕门，即后来的中央广场设置报时炮一门。炮筒用生铁铸造，高约六十七厘米，内装火药，一经引爆，即发出轰鸣。最初每天鸣放五次，黄昏时放的叫头炮，晚九时许放的叫二炮，凌晨二时放的叫子炮，清早五时放的叫醒炮，中午十二时放的叫午炮。因为后来只在中午鸣放，所以俗称午炮。抗战时辕门被日寇飞机炸毁，午炮也先后移至白塔山和曹家巷以南城墙上鸣放。在我的印象中好像有一段时间在皋兰山放午炮，天气晴朗时，还可看到炮火腾起的烟雾。大概在五四年，午炮不响了，取而代之的是兰州火车东站的火车汽笛长鸣，以报午时，其声响彻兰州上空，市民们都称”哨子响了”，大约五五年以后，汽笛报时也取消了。
对这些了无新意的显摆，父亲已觉烦躁，可却不敢有丝毫表露，只能正襟危坐，装出一副洗耳恭听的样子，还要不时地点头称诺赞许。直到他的太太来唤他去吃午饭，这才意犹未尽地结束了训话，并告诉父亲三天后来上班。她的太太也是一身崭新的戎装，因其身段不错，军装在身倒也合体，看上去，甚至比她阔太太时着的旗袍和时髦装扮更受看一些。她分外亲切地喊着父亲的名字，也是一副洋洋得意的样子。父亲平日里就拘于客套、应酬，此时更是匆匆地和她打过招呼后，如得大赦般地逃了出来。
六
母亲在家心神不定地做好了午饭，午炮响后仍不见父亲回来，惶恐不安，生怕有什么意外，祖母虽也心中担忧着，却装做若无其事地说，不会有事的。母亲终于沉不住气了，执意抱着我去迎。过了西大街（今张掖路）进了道陞巷，老远地看到了父亲清瘦的身影，一颗悬着的心才落了下来，眼泪却止不住地流了出来，竟有失而复得、劫后余生的感觉。
听父亲学说了遇到张某人的经过，祖母和母亲都如释重负，庆幸一家人的生计总算有了着落。三天后，父亲准时去上班，除了几个原来的同事，多数人都不认识，经介绍，才知道他们中有些是原老区的金融干部，多数是近期从部队和其他部门抽调来接管银行的。正式的业务倒也不多，主要是指导那些做过一些金融工作的人，让他们尽快熟悉正规银行的业务。这对父亲来说不过是小菜一碟，为了能保住这个饭碗，他工作很卖力，教得很认真，得到了张某人的多次表扬。虽说有了工资，但比以往却逊色多了，大约就是二百多斤面粉，大概刚勉强维持一家人最基本的生活水平，对此父亲很知足，相比不少工作尚无着落的人来说，至少有了好的开端。
根据上海等大城市的经验，新接管的城市职工工资以三种形式发放：国家机关大部分职工实行供给制；留用人员和国营企业职工实行工薪制；私营企业职工仍采取计时(年、月、日)、计件、拆帐、分红等旧工资制形式。考虑到物价的震荡，1949年6月14日，上海开始实行“折实单位”办法，“折实单位”以实物为基础，以货币作计算单位，一个“折实单位”包含白梗米一升、生油一两、煤球一市斤和龙头细布一市尺。其实也就是在恶性通货膨胀时，一些部门，如父亲所在银行早已实行过的实物工资制，只是更规范和固定而已。这个“折实单位”又叫“工资分”，各地的内容略有不同，但大致是依本地情况，将最基本的生活品如粮、油、燃料、布包含在内。例如，兰州就含面粉而不是大米。这种工资的好处是不论物价如何波动，实际收入都能基本稳定，保持起码的生活水平。就在这样拮据的条件下，我们家也开始了新朝的生活。入不敷出带给祖母极大的压力，一向乐观而又有些经济头脑的祖母在街头摆地摊做一些小买卖，或到酱园去帮工切菜、给军衣厂锁眼、缝扣，来贴补家用，一直持续了两三年，直到父亲工资提高、基本生活有了保障。当时所卖货物以小百货和时应小食品为主，我还隐约记得有木梳、煮熟的甜玉米甚至明星、美人画像等。
母亲觉得自己年轻，这些事理应由她来承担，但被祖母以要照顾我吃奶为由，断然拒绝了。在一个纷乱、不宁、治安还未恢复正常的时刻，她哪能放心让母亲一个小媳妇、一个还不完全明白社会复杂、心智还不成熟的孩子去抛头露面。母亲只好无奈地留在家中，独挡一面，担当起照顾我们、料理全部家务、总管后勤的职责。短短几个月的磨练，一下子成熟起来了，竟比她婚后几年的时间更见效。
（未完待续）
–节选自拙作《我的母亲》
华夏文摘第一三四八期（cm1702b）
参加论坛上关于本文的讨论