李佩先生是我读研究生时十分尊重的老师，她的女儿郭芹成了我的妻子后，先生又成了我的岳母。
去年李先生重病，我在陪护之时，一些渐渐远去的记忆，好像被唤醒纷纷涌来。我想起她的一个很久未被提起的美国朋友。他的名字发音好似英语单词 candle ，我称呼他“蜡烛”先生，或者侃督先生。虽然我和他只有两面之交，但是他做了两件事，使我对他的印象特别深刻。见第一面时，他给了郭芹2000美金。见第二面时，他拿了厚厚一本书稿，让郭芹看，但是随后郭芹却不礼貌地退回了书稿。从此之后侃督先生未再登门，再也没有联系，也没有消息，人象消失了一样。我也从未向李先生问过此人，提过此事。
由于我关注的信息很窄，定向性很强，因而孤陋寡闻。在李先生病情恶化之时，我在电话上认识了王丹红，还读了她的文章，知道她是一个研究李佩先生的专栏记者，有很高的研究热情。我对她讲了27年前 发生的侃督的故事，她听的很有兴趣，而且与我同感，认为找到侃督先生和那本书稿很有意义。我感觉她有当年张纯如深挖钱学森生平的劲头，很关心寻找侃督先生的眉目，这无形中也催化了我考虑找寻侃督的办法。
一、两面之交
大约1990 年的7 月，洛杉矶阳光明媚，留学生小杨从东部来此地访友，在地毯上睡了几晚。他刚走，一对白人老年夫妇来访。一进门老伯就给郭芹一个拥抱说：芹！（英语 gen 的中文音译）你回来太好了！你妈妈告诉我，你们到了洛杉矶，我来看看。他们席地毯而坐，和郭芹谈笑风声。至中午时分，他们不吃饭，给了郭芹2000美金就告辞了。送客后我说：等我们有了工作，这钱就还给老伯。郭芹介绍说：他是加大伯克利分校的教授，妈妈的朋友，名字叫侃督。我听着和英语的蜡烛一词读音相似。大约一个月后，侃督夫妇又从伯克利开车南下，来看我们。老先生递给郭芹一本自传打印稿，并翻开笑着，指着一页说：看看这章，写了你妈妈和我。郭芹拿着书在一边翻看着，一会儿脸色骤变，十分难看，一语不发生硬的将书递给侃督。我可以感到她十分排斥所读到的内容，反感的程度远远超过不感兴趣的水平。侃督夫妇立刻觉察到气氛已经尴尬，匆匆告辞。送走老人后我问：写了什么让你这么不高兴？即使你对内容没有兴趣，也要讲几句，那样对人很不礼貌。郭芹回道：他写追求我妈！我妈只爱郭永怀。 我说：什么大事！人人都有年轻的时候，青春年华有追求很正常，很普通，而且事发在你妈认识郭先生之前，可以理解。她一转身吼道：我妈一辈子只爱郭—永—怀 ! 永远是郭永怀！
从此与侃督先生再也没见过面。以后几年我在收到工资时，会不时想起这件事，总觉得应该向侃督先生表示谢意，就会对郭芹说：现在可以还侃督的钱了，次次 郭芹都一语不发，不理不睬。
使郭芹发怒的书稿写了什么呢？ 侃督先生和李先生是如何认识，又成为老朋友的呢？侃督先生还在世吗？那份书稿还保存着吗？郭芹读到的内容没有改动和删除吗？我27年前的感受是真实而客观的吗？侃督先生和书稿，两者找到其中之一，这些谜底 就可以解开，而且还可以证明我的记忆力是否存在问题。找人之事拖了半年，仍然只知道姓名如candle 样的发音，一切依旧是茫茫然。
二、两者都找到
在网络时代只要姓名正确，利用电脑就可能搜索到要寻找的人。所以侃督先生的真名拼写是解决问题的切入点。
就在王丹红再次在电话中谈到，希望找到侃督先生的时候，我的脑子一闪，怎么没有翻翻20年前郭芹留下的遗物呢。那里可能留下侃督先生的线索。结果正如我所期盼的那样，在郭芹的记事本上留下了侃督先生的英文姓名，当年的地址和电话。真是应了老话：踏破铁鞋无覓出处，得来全不费功夫。
三、Kendall 是李先生的飞虎队朋友
侃督先生姓名的正确拼写和candle 无关，而是Harry H . Kendall . 以此上网搜索，知道他是美国加州大学伯克利分校，东亚研究所的研究员，不幸已于2009年去世。那本书稿分成两册，分别于2003年和2004年出版。与李先生有关的内容写在回忆录《远方的木兰——我的第一个30年》中的第7章，一个中国人和美国人的浪漫传奇。
Kendall 先生1943年，在陈纳德将军领导的美国第14 航空队，无线电中队服务。参加了中国人民的抗日战争，导航于印度—中国西南的空中补给线，即俗称的 “驼峰航线” ， 第14 航空队也被中国老百姓称为“飞虎队”。所以Kendall 先生是中国人的抗日战友，也是李先生青年时代的飞虎队朋友。
四、 相遇中国的木兰之花
Kendall 先生自幼丧父，一直和祖母生活在有繁茂木兰树的农场上，他爱祖母和那树花。不想在抗战中的中国，他遭遇了自立、有文化、会英文的李佩，可想而知，这种机会必定会铸成一个飞虎队员和中国木兰的友谊之花。1945年春，Kendall 在兰州西北大厦看到出差的李先生，惊其为画中人，他被李的美丽，优雅和学者风度所打动，向她主动伸出友谊之手。两人在兰州，重庆多有约会和交往。在李先生前往巴黎，出席 世界工会，和世界妇女大会，途经印度加尔各达，转机的三天中，Kendall 陪同李先生观光游览。当年在李佩工作的团组中有中共著名领导人邓发，和后来成为副委员长的朱学范。
1946 年圣诞节两人在纽约再次相逢后， 各自进入异地的大学学习。kendall对李先生的感情是真诚的，决心完成自己的大学学业，而且他知道李佩已经看到中国将迎来一个新时代， 并决定毕业后就回中国服务。他本人也企望战后美国人在亚洲会有更多的工作机会。 1947 年底，他在路易斯安娜收到李佩来自康奈尔大学的信，告诉他：她已经打算和该校航空工程系的一个中国教授结婚。信读到这里，他说：他的心完全碎了，他只能听从命运的安排，使自己慢慢的逐渐走出这段浪漫情怀。
当年郭芹刚刚看了书稿开头的 几段，就神色不宁，那原因自此真相大白，虽然那事引起 Kendall 无法面对的尴尬，但是我想他也能对那其中的原由猜个七八分。
35年后，Kendall 在旧金山机场迎接李佩时，两人的第一眼都认出了对方。他写道：虽然她变老了，但是看起来她仍然是那么优雅，那么美丽。1991年，有人想把这段两国青年，在抗战中的浪漫传奇改编成电影，对此 kendall 在书的前言中说：因为本传奇缺少足够的刺激味道，而放弃改编。但是我认为这正说明，这段浪漫传奇是在两国文化中那些共同的价值观和文明水平上发生的，没有今天时尚文艺追求的某些元素。既便如此，这段传奇依然让人感动而难忘。正如Kendall 的感叹：“两个人跨越不同文化的浪漫的火焰，很久很久以前，就已经熄灭了，但是友谊的炭火仍然在温暖，一直到今天。” 27年前，kendall 先生对郭芹的特别关爱，正是这一温暖还在他心中的流露。
五、花开有期 芳泽无齐
李先生重病，有一次清醒后问我：“我这一辈子值吗？” 我说：“值!” 我从十月革命，改革开放，科学教育，一直谈到社会公益林林总总，那是从大时代的角度评论李先生的点点滴滴。如果换到今天，我会从差异文化中的共同点出发，以花拟人来评论。Kendall的书 以木兰命题，又以木兰花作封面，这可能是一次中美文化在字义，语意，图意上碰巧的重叠，因为中国人知道木兰可以是树，是花，也可以是人名，更知道花木兰是谁！李先生何尝不是以青春参加抗日，投身工运的一朵木兰花呢。飞虎队员欣赏花，交往她，也可以带给她一时的不测风雨，但是她始终尽力在科学园地里培育花朵，以至于在老年的时候，有人赞誉她是中国科学院最美的玫瑰。虽然花海纷华，花开有时，花朵有形，但是花香四溢是无形的，说不清界限的，有的能飘逸的很远。花香不同味，浓度不同质，飘逸不同距，花期不同寿，可说：花开有期，芳泽无齐。面对先生广阔的花样人生，相较而言，此生绚丽无悔。
作者投稿
华夏文摘第一三七〇期（cm1707a）