◆血墨淋漓 一腔孤愤◆
血色的夕阳吞噬着自由的灵魂。看到刘晓波被海葬的照片，我压抑得话也说不出，文章也写不出，只有翻阅艺术书籍以求获得一点心理的平衡。这时我脑海里跳出一幅可以用作悼念刘晓波的书法作品，即唐朝颜真卿的《祭侄稿》。
华夏艺术中首推书法艺术，书法不仅体现了华夏民族的审美趋向，更体现了华夏民族的心理特征和文化特征。两千年来留下了无数书法珍品，仅在行书领域，被后人推为“天下三大行书”的依次是：晋朝王羲之的《兰亭序》，唐朝颜真卿的《祭侄稿》，宋朝苏轼的《黄州寒食诗帖》。这几乎相连的三个朝代，其文化特征分别是：魏晋玄学、唐朝儒学，宋朝禅学。这三个时代的书法艺术特征也被归纳为：晋书尚韵，唐书尚法，宋书尚意。
《兰亭序》和《黄州寒食诗帖》可供人欣赏，供人临摹。唯有颜真卿的《祭侄稿》，这一“天下第二行书”，我却只有崇敬，崇拜，从不敢临习，因为这份文稿的背后血迹斑斑，是在祭奠一门惨烈的孤忠。这样惨烈的祭文，怎么能像王羲之的《兰亭序》那样任人临摹？如果你没有《祭侄稿》的情，就不要去练《祭侄稿》的字，不仅练不出这部贴的精神，也是对书帖者颜真卿的最大不敬。
唐天宝年间安禄山谋反，平原太守颜真卿联络其兄、常山太守颜杲卿起兵讨伐，颜杲卿之少子、即颜真卿之侄颜季明一直奔走于两地之间，不幸被捕。叛军史思明部兵临城下，要颜杲卿降城，否则将已逮捕的颜季明斩首。颜杲卿断然拒绝，亲眼看着自己的儿子颜季明被砍首。此后城破，颜杲卿及其一门三十余口被杀。过后颜真卿托人寻得其侄颜季明的首级（身已不见），抚今追昔，悲愤不已，写下了这篇血泪交加的祭文。
……贼臣不救，孤城围逼。父陷子死，巢倾卵覆。天不悔祸，谁为荼毒？……
颜真卿是唐朝书家第一位，唐柳公权、宋四家（苏轼、黄庭坚、米芾和蔡襄）、明朝董其昌、直到清朝钱沣、民国谭延闿……都是从颜体起步。唐书尚法，颜真卿的楷书厚重淳朴，大气磅礴，是忠臣义士的儒家文化典范。但在亲人被残杀的现实面前，再有儒家风范的书法大家，也难以抑制内心的悲痛和冲动。他起草祭文，无意于书法的用笔用墨之规矩，一气呵成。
例如从开篇直到“蒲州诸军事”的35个字，没有停顿过，没有中间蘸一次墨，即前面很浓，越写越干越淡，抑扬顿挫。然后再蘸一下墨，又是30余字。他最为悲恸的，是写到“孤城围逼。父陷子死，巢倾卵覆……”浓墨，大字，可以想象他当时的激愤。颜真卿写《祭侄稿》无意成书，却把悲愤之情和刚烈之性淋漓尽致地通过书法表现了出来，这样的书法作品不可能有第二遍的，是为颜书孤品。元朝鲜于枢将之评为《兰亭序》之后的“天下第二行书”——《兰亭序》是江左名士的文人雅集，整篇秀逸典雅；而《祭侄稿》是一部血祭，悲愤难抑，用笔圆健厚重。
值刘晓波罹难，再读颜真卿的《祭侄稿》，对文稿中的血墨淋漓多了一份感受。此后每读到《祭侄稿》，就会令我想到刘晓波，2017年7月13日，又一个让我不会忘却的日子……
◆民族英魂 文化脊梁◆
中华民族曾是一个刚烈的民族，孟子就留下“威武不可屈”的遗训。
荆轲刺秦王，他在易水告别时唱出“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复返”。因为无论他是否能够成功地刺死秦王，他是必死无疑。尽管如此，他还是义无反顾地去了。
魏晋时期形成了中国史上最为独特的文人群体，崇尚独立人格，不追逐世俗名利，例如嵇康因为蔑视权贵而被杀，嵇康和阮籍被后世奉为中国文人清廉正直、不畏强权的象征。魏晋时代提出了“人品”说，独立人格是文化人之首要，之后又延伸出诗品、画品、书品等。王羲之的《兰亭序》就出现在这样时代，建立了书法艺术中的独立人品。同时代的陶渊明“不为五斗米而折腰”，体现了文人移情山水、蔑视强权与官场的独立性，成为中国诗人的楷模——无论文学创作还是艺术创作，首先要学会如何做人。
明太祖的四太子燕王篡位，本要留用前朝顾命大臣方孝孺，新皇帝不仅礼遇、而且亲自说服方孝孺，委任他起草即位诏书。方孝孺断然拒绝，当场写了四个字：“燕贼篡位”。燕王问：你这样不想想你的九族亲戚？方孝孺答曰：“便十族奈我何？”最后燕王将方孝孺全家和他的学生全部杀害——就为一腔正气，方孝孺放弃高官利禄，而且付出被杀害本家十族的血的代价。
甚至直到民国时代，总统袁世凯有非份之想，一代鸿儒章太炎冲到北京新华门大骂袁世凯，被袁世凯逮捕入狱。1928年安徽大学闹学潮，蒋介石赶去要安徽大学校长刘文典（章太炎学生）交出学运领袖名单，刘不惜杀头风险而拒绝，说：“你是总司令，就应该带好你的兵；我是大学校长，学校的事由我来管。”蒋骂刘是“学阀”，刘反骂蒋是“军阀”，结果，刘文典被捕入狱——校长替学生坐牢。
今日中国人似乎都学得聪敏了起来，很少会有人为了坚守自己的良知和正义而勇于向强权说不，并勇于为此付出个人的惨痛代价。因为这样做似乎太不值得、甚至太傻了。所以才会形成“笑贫不笑娼”的社会风气和犬儒的文化群体，挣钱和享受才是硬道理，人格与良知能值几钱？
现在还能找到一位刘文典，为了不让学生坐牢而校长自己去坐牢？还能找到一位方孝孺，皇帝亲自送上的乌纱帽不要，宁愿去上断头台？但恰恰是荆轲、方孝孺、刘文典以及刘晓波这样的孤独之士，撑起了中华民族和中国文化的脊梁。
◆为民主拓荒 为自由殉道◆
惊闻刘晓波博士患上肝癌晚期，简直不敢相信自己的眼睛。都在等候他还有四年就可以走出铁窗，怎么会突然被宣布，他将要死于狱中？
奔波，呼吁，希望他能够离开地狱，前来德国就诊，德国和美国不仅准备了所有的医疗团队，而且准备了专机前往中国护送这位诺贝尔和平奖得主前来。患此绝症，即使来到德国或美国也不可能妙手回春，但毕竟能让他在生命的最后一刻能呼吸一番自由的空气，死难于自由之中。
可以想象，如果他来德国，飞机场上将聚集世界各国的新闻社，至少欧美的媒体将会头版头条；如果他在德国死难，他的追悼会上将会有许多海外同仁陪伴他走过这最后一程，许多作家、诺贝尔获奖者将会送花圈，甚至德国总理或外长都会亲临追悼会，他能在柏林的墓园留下一座悲壮的墓碑，真所谓“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭”。
然而，一切都空。尽管德国、美国两位医学专家亲往中国为刘晓波诊断，确认他身体上可以离开中国前往德国或美国，但所有愿望都被中国政府无情拒绝：刘晓波，必须死在中国！
更令人震惊的是，刘晓波去世后，我在脸书上看到他可能被海葬。我立即留言：即使不葬，也千万千万不能“海葬”！要为刘晓波留下一具忠骨。德国纳粹时期的诺贝尔和平奖得主奥斯茨基被纳粹迫害致死——刘晓波是第二位在囚禁中死难的诺贝尔和平奖得主——纳粹还给他安葬，只是墓碑上没有刻上姓名，还逼着他妻子改姓，希望“这个世界永远忘记他”。中共，不见得比纳粹还要无耻。但确实就是那样的无耻，刘晓波的骨灰被迫“海葬”。要让刘晓波在这个世界上没有任何个人痕迹，即消尸灭迹——华夏大地都不容留下这一钵忠骨，岂止愤怒与悲哀可言。
刘晓波因为组织签署《零八宪章》而身陷囹圄，他自己也没有想到会获得诺贝尔和平奖。当他获悉时，他哭了，说这个奖不是授予他的，而是授予天安门的亡灵。我过后想想也是，这个奖确实是授予天安门的亡灵。当年六四大屠杀，不仅是血洗中国的一场悲剧，也是震撼世界的一场悲剧。当年德国几乎所有城市都举行抗议示威，举行哀悼活动，许多城市还是有史以来第一次。一次马堡大学的学生食堂中，正在就餐的德国学生一起站起，为北京死难的同学默哀。德国议会全票通过措辞非常强烈的谴责决议，感觉还不解气，一周后该决议再投票通过一次……这是人类社会在20世纪最黑暗的一幕之一，全世界都不可能忘记。作为最负盛名的诺贝尔和平奖，却一直未能反映出这一悲剧。直到20年后，他们选中了刘晓波：刘晓波不仅是八九学运的主要参与者（历史性），而且还一直活跃在当今中国的维权运动中（现实性）。两者兼有者，也几乎只剩下刘晓波这唯一的选择。
当然，谁都没有想到——刘晓波和诺奖委员会也一定不会想到——他的获奖改变了他生命的轨迹，注定他不可能再活着走出监狱大门，因为，这样的人不能留在中国，更不能放到国外。他去世后郭文贵爆料，郭几年前与国安部的一位部长谈到刘晓波时，那位部长就做了一个“死”的手势。郭非常惊奇，问怎么死？枪毙？那位部长笑笑。可见，就在刘晓波获得诺贝尔奖的时候，他背后那个罪恶的黑手已经做出刘必须死在刑满前的决定，只是手段和时刻要算计而已。
作者投稿
华夏文摘第一三七七期（cm1708d）
参加论坛上关于本文的讨论