两个月了，盼盼几乎每天早晚都来就餐。伴伴有时来，有时不来，毫无规律。有几次，两只猫同时来。它们从不争抢食物，后来的等先到者享用完才吃。乾隆要是看见了，没准儿会夸它们“谦谦君子，温润如玉”。但有一天，我隔窗看到盼盼与一只臭鼬对峙。臭鼬虽小，却小心翼翼地接近食盆了。盼盼后退了一步，但没有跑开，似乎有点怕，又不肯逃走，张开血盆小口示威。我不想让它们在门口打架，搞不好会弄得臭气熏天，便出门干涉。见我出来，两个小家伙各自后退几步。臭鼬长得很好看，一身蓬松的黑毛，一道从头到尾的白毛，小脸有点像松鼠。它的视力不好，退到墙边后，就站起来，两个前爪缩着，紧靠着墙，一动不动。它大概以为那样我就看不见它了，惹得我笑起来。它似乎不好意思了，跳了两跳，钻到房子底下去了。原来，房子通风口的纱窗锈蚀了，它大概在房子底下安了家。我上网查了查臭鼬的习性，知道它轻易不会喷射臭液，就像蜜蜂不会轻易蜇人一样。那是它们的防御手段，对它们来说很宝贵，不到万不得已不会用的。好吧，就让臭鼬住在那里吧，反正也不会影响我们。我也懒得熏房子，递解它出境，或是修墙什么的。
我们的前院有鼹鼠，经常吃我们的花草，时不时还挖个洞，把草地弄得坑坑洼洼。割草师傅出过一招儿：把口香糖放在鼹鼠洞口，它们吃后会噎死。太太认为太残酷，没有采用。自从野猫认了我们家门以后，鼹鼠就消失了。这可是意外的收获。我不知道野猫主要以什么为生，但如果我是鼹鼠，肯定会怕野猫。野猫的动作很敏捷。有一次，一只乌鸦来吃剩下的猫粮，盼盼突然从附近的灌木丛里蹿出来，差一点就扑到那只乌鸦。如果是鼹鼠，恐怕难逃猫口。美国把野猫分为两种：feral and stray cats, 前者是天生的野猫，后者原是家养的，后来走失了。猫很认路，我不信它们会走失，更可能是被人抛弃的。我家斜对门就抛弃过一只猫。大概是2010年吧，金融大衰退后期，那家人可能是因为付不起房贷，搬走了。人尚且自顾不暇，猫就更顾不过来了。这也是情有可原。天生的野猫野性强，难以驯服。盼盼大概就是，都两个多月了，它仍不肯与我们接近，吃了就走。有几次它还张开血盆小口对我太太嘶，很不友好的样子，只是它并没有嘶出声。我们怀疑它是哑巴。
伴伴不同，它会对我们喵，尽管它来的次数不多，但每次来都很友好。它总是蹲坐在食盆边上，眯着眼，时不时舔一下嘴。我们对它喵，它总是喵喵作答。我们拿出猫粮来，它吃完并不立即走开。大前天，我朝它伸出手去。它没躲开，反而踮起脚顶了我一下。软软的，暖暖的，感觉很温馨。我对自己说，别得寸进尺，慢慢来。前天晚上，我喂它时，它竟然来蹭我的腿，开始缠人了。我摸了摸它的头，它呜呜地叫起来。吃完后，它还跟着我转来转去。玩了一会儿，我回屋去，又到后院喂鸡。伴伴居然绕到后面，翻墙进了后院，继续缠着我。我们的五只鸡紧张地咯咯叫起来，但伴伴趴在院子中间，一副若无其事的样子。鸡一直在叫，凑在一起，敌视着这个入侵者。伴伴根本不理睬鸡，一会儿伸懒腰，把身子拉得几乎长了一倍；一会儿一动不动地蹲着，眯缝着眼睛，仿佛老僧入定一般；一会儿走过来，走过去，如同君临天下似的巡视。这时候，鸡就更紧张了，叫得更厉害。我没管它们，相信它们会适应这位后来居上的领导。
昨天，猫和鸡和谐相处了，各自悠闲自得地过着各自的生活。伴伴已经把我家后院当作自己的家了。它喜欢跟着我，在我腿边蹭来蹭去，我真怕踩到它。它也让我抚摸，还躺倒，四仰八叉地耍赖。原来它是只母猫，以后要用“她”来指代了。看来她以前是只家猫，这么可爱的猫，原主人肯定是不得已才抛弃了她。我把那个放有旧衣服的盒子拿到后院来，希望它晚上在那里住。如果下雨，我们会打开车库门。但加州从五月到十一月基本不下雨，所以现在还不用担心。
今天，后院又有了新气象。以前，有三只松鼠常来偷吃鸡食。不仅是吃，还搬运。它们先把肚子塞饱，又把嘴巴塞得满满的，然后才走。不一会儿，又回来了，再把嘴巴塞满才走，直到鸡食盆里空空如也。我们的鸡也是惯坏了，喂它们鸡食的时候，总是不好好吃，经常剩下很多。它们等着特殊待遇：豆腐、葡萄、鱼皮，以及我们吃剩下的饭。有时它们也会啄一下松鼠，但松鼠皮糙肉厚，根本不在乎。有时会走开，有时连动都不动，只顾一个劲儿地往嘴里塞鸡食。但今天我回家，那里还有小半盆鸡食。松鼠没来偷吃搬运，当然是因为有了伴伴。我看见一只松鼠在木栅栏柱子上趴着，看着伴伴，不敢下来。其实伴伴根本不想搭理松鼠，大多数时间她就趴在餐桌椅上睡觉。但她只需待在后院，就足以威震家园。
盼盼仍然是每天来两次，吃早餐和晚饭。吃完就走，从不跟我们粘糊。我想跟它套近乎，人家还爱答不理的。其实，我喜欢猫这种高傲。我要是猫可能也会这样；不就吃你两口东西吗？我就得向你谄媚吗？你不给我吃的，我也不会饿死啊。它从来不到我们后院去，不知它看见伴伴得宠会有什么反应？我们还在盼着。
2017年8月2日
廖康：盼盼和伴伴 （一）
作者投稿
华夏文摘第一三七四期（cm1708a）
参加论坛上关于本文的讨论