一、聚宝门外

顾闳中走到韩熙载府门前的时候，心里还在打鼓，他从没有像今天这样感到胆怯。他躲在影壁后的阴影里，来回踱着步，心里盘算着，该选择什么时机混进去最合适。如果在平时，能够到韩府赴宴，是一件值得向别人夸耀的事，而今天，顾闳中却如芒在背，跼促不安。

天已擦黑，韩府门上的大灯笼，照红了半条街，不时有车马在门前停下，走下气宇轩昂的官员和他们的家眷，女人们的襦裙簌簌地飘过身边，长长的披帛拖曳在擦洗得如镜的石板路上，留下淡淡的香气和笑语。家臣们大声传报着来宾的姓名，院内已远远地传来笙歌鼓乐。

请帖还藏在顾闳中的袖内，已被他攒得满是汗渍，那是他精心仿制的，以备有人盘问时拿出来抵挡一阵。可现在，他还没有想好一句应对的话。他只是一个小小的画院待诏，虽说皇上经常光顾画院，他也只能远远地候着。可昨天，他却被皇上招进了密室，受到如此的宠幸，他兴奋得有些发蒙，可皇上的一席话，却如一桶冷水，将他浇了个透心凉。皇上原来要派他去做间谍。

韩熙载府的夜宴，名满京城，这个来自北方的魁梧汉子，并没有显示出人们传说中的雄才大略，相反，他的广蓄声伎，大宴宾客，酣歌达旦，却成了京城里最时髦的话题。来往于他府上的，有当今朝廷的权贵，有风流名士，有佛道各家，当然，还有金陵城里最漂亮的女人。韩熙载如此的张扬，以至惊动了同样风流的皇上。

至今人们都说不清，是韩府的派对使宫廷的宴乐相形见绌，使李煜心生嫉妒，还是皇上对跑到南唐来做官的北方人心存猜忌。也许是他们这韬晦之计玩得太过了，使皇上对韩熙载的举动起了疑心。反正皇上想亲眼目睹一下韩府的盛况，可又不能御驾亲临。所以，他召来了顾闳中和周文矩，让他们潜入韩府，去参加夜宴，再凭记忆将场景画出，以满足他的好奇心。

顾闳中和周文矩诚惶诚恐地接受了使命，心里却忐忑不安。两位在画院中都是画人物的高手，即使是凭记忆作画，也不是什么难事。顾闳中画作素以神形兼备著称，周文矩也受了周昉之真传，画人尽得“情形笑言之姿”。难就难在，二人的千般本事，都只在这三尺画纸之上，何尝去做过间谍，而且还要偷偷地混进去，不被人怀疑。古往今来，也不乏用图画做情报的，想必是间谍们单练的一种技能，而两位白面书生，平日里晴窗素纸，静手描形，干得是极雅之事，如今也要学那鸡鸣狗盗之徒，行窥探隐私的勾当。

君命毕竟不可违，顾闳中一身皂衣，扮作家臣的模样，在门前徘徊。正寻思间，忽见太常博士陈致雍一行人，下了马，急匆匆地往门里走，便一闪身，紧跟在后边，趁门卫们低头行礼的当儿，混了进去。

韩府高墙大院，连脊重檐，曲廊雕栏，进得二门，顾闳中只觉得眼前一亮，中院简直就是一个灯的世界。正房的屋檐下，挂着四盏硕大的宫灯，连接各室的回廊，每个柱子上也都挂着一盏造型小巧的花灯，映照出雕栏的花纹。男女仆人们在其间穿梭往来，运送着茶点和果品。各屋的窗棂间，都透出桔色的光亮，传出男人的嬉语和女人们的嗔笑。在深紫色的天空下，这个院落真显得是花团锦簇，光艳非常。

顾闳中混迹在人群中，感觉自在了许多，灯盏错落间，人的面孔忽隐忽现，仿佛幽灵般的飘动。他觉得不会有人注意到自己，便大模大样的在院里来回走动。正在暗自得意，忽听得堂屋内传出琵琶声，顾闳中通晓音律，一听便知是高手所为，他悄悄踱到门口，斗着胆子把门扒开一条缝，向里面观瞧。

高堂大脊，帷幔堆锦，灯明如昼，竟使顾闳中一下晃了眼，只觉得灯下人影憧憧，红黑一片。待定了定神，才慢慢看清了。首先映入他眼帘的是一个巨大的黑漆镶锦的床榻，上边坐着两个人，那个裹着一身红袍斜倚着的，是新科状元郎粲，不久前顾闳中才为他画过像。另一位头戴峨冠，身穿黑袍，枣面长髯，体形硕大的男子，正是主人韩熙载。他垂着双手，盘腿坐着，稳如磐石，屋内有十几个人，顾闳中认识的，有太常博士陈致雍，紫薇郎朱铣，教坊副使李家明，还有韩熙载的门生舒雅、宠伎蒻兰等等。只是见不到弹琵琶的人。

顾闳中回顾四周，见没有人注意到他，便从门缝中挤了进去，站在众人的后边。只见床榻对面，竖着一架彩绘山水画屏，屏风前端坐着一个女子，高髻簪花，长裙彩帔，怀抱着琵琶，轻拨慢挑，那一双玉手，纤细白皙，在弦上轻快地跳动，琴声从她的指尖流淌出来，嘈嘈切切，宛若莺语咽泉，把众人都听得呆了。

顾闳中一见这女子，不禁心跳加快，血往上涌，耳朵里嗡嗡作响，琴声一点也听不见了，一时间，他忘记了韩熙载，忘记了满堂的宾客，眼睛只是直勾勾地望着琵琶女，身子不自觉地往前蹭，原来这如画的人儿，正是他日思夜想的李姬。

顾闳中心里有些发酸，虽然他知道，作为教坊的乐伎，她的职业就是为人演奏，但是他所幻想的相遇，应该是两人的独处，而不是在大庭广众之前。这让他在欣喜之余，又增添了一丝遗憾。正在胡思乱想之时，顾闳中发现韩熙载突然转过脸来，眼睛盯住了自己，微微地点了一下头，就扭过去，继续听琴。

仿佛一阵冷风袭来，顾闳中不禁打了个寒颤，顿时清醒了过来，感觉自己有些失态，心中暗自叫险，韩熙载想必认出了自己，这点头是什么意思呢，是允许还是警惕，顾闳中开始觉得自己隐藏身份的打算太过愚蠢，他虽然是画院的一个小小待诏，可也算京城的名士，虽没有到无人不识的地步，但在圈子里，都知道他是皇上器重的画坛高手。况且皇上到画院赏画，前呼后拥的那么多人，见皇上夸奖自己，不少人也给他递上结交的帖子，还有人替韩熙载求过画，所以，此番前来，要想不被人认出，是万万不能的了。

不过转念一想，顾闳中也有些释然，韩府的宾客三教九流都有，凭什么他顾闳中就不能来呢，再者说，密室颁诏，除了皇上，也就是他和周文矩两个人，谁又知道他是负了特殊使命的呢，若是鬼鬼祟祟的，反倒让人生疑，既然被韩熙载认出，也就不必遮遮掩掩，大大方方尽情享乐才正常，只不过这身家臣的装束，实属弄巧成拙，有点辱没了身份。但愿韩熙载认为这只是画家的一种怪癖，不朝别的方面想罢了。

二、李姬

李姬的出现，险些使顾闳中忘记了自己的使命。如果不是在这种场合，他一定上前和她说几句话，自从上次相见，顾闳中还不清楚李姬对自己的印象如何，但在心中，早已把她默念了千百回。

顾闳中认识李姬，还是因了画的缘分。那是在去年，皇上传下旨意，吩咐他创作一幅《宴乐图》。这个题材，前辈大师已有佳作问世，此番再画，如何能脱人窠臼，他构思许久，起了数稿，却始终不能满意，尤其是乐伎们的婀娜多姿，虽能勾画出动作，却失了神采，顾闳中自视甚高，绝不会将不满意的作品拿出示人，更何况这是圣上交办的事。无奈中，他突然想到了认识不久的教坊副史李家明，何不利用这关系去教坊一探，说不定能找寻到灵感。

教坊这机构由来已久，听说是唐高祖李渊时设置的，说白了就是皇家歌舞团。朝廷办事自有排场，不论是祭祀朝会，还是岁时宴享，演乐是必不可少的。到了玄宗朝，遇上个风流天子，吹拉弹唱，样样在行。所以此时教坊最盛，豢养乐工达数万人。如今南唐的小朝廷，虽远没有大唐强盛，但当今圣上的风流倜傥，却也不输给李隆基。这教坊的规模虽然不大，可地处妩媚江南，丝竹之乡，不乏乐坛高手和俏丽女子，加上后主的眷顾，所以也是蛾眉接踵，群贤毕至，成了南唐一道靓丽的风景。教坊也不负圣上的厚恩，尽管朝廷风雨飘摇，他们依旧随着皇帝赏花行宴，将那紧张的气氛演绎成歌舞升平。直到南唐降宋，皇上仓皇辞庙之时，他们还尽职尽责，为他演奏了最后的别离歌。当然这是后话，此处按下不表。

教坊位于皇宫西侧的巷内，是个三进的大院子，顾闳中来到门前，门房通报了，不一会儿，见李家明匆匆地赶了出来，双方见礼，顾闳中说明来意，李家明言道，这教坊虽不是什么紧要的地方，但也从不许外人随意出入，但对顾兄除外。既然顾兄是为圣上作画，想看什么尽管对弟吩咐，说罢，便引着顾闳中向院内走去。

唐朝的教坊，分左右两处，左多善歌，右多善舞。南唐没有那么排场，歌舞都在一个院子里。恰好端午临近，宫廷要开盛宴，教坊正在紧张排练，笙歌竹管，不绝于耳。李家明带着顾闳中，先看了霓裳院，又看了丝竹堂，果然是满目绿鬓金翠，肌白如脂，横笛竖箫，燕舞莺歌。顾闳中以往在宫中也看过演乐，不过，以他的身份，只能在堂下远远地望着，哪像今天这样一近芳华，乐伎们演奏时的眉目表情，不同拍节所用的指法，全都看得一清二楚。顾闳中记忆力甚好，所见的一切，如同有只笔在心里画着，慢慢的，一幅画作就逐渐成形了。

前院看过，顾闳中又随李家明跨进二门，忽听得偏院传出了一阵琵琶声，顾闳中寻声走进去，只见院中有一棵高大的海棠树，花团锦簇，粉中带翠，开得正盛，树下一位女子，正在弹奏琵琶，她身穿一件粉绿的短襦，素白的长裙，像海棠花般的洁净素雅。只见她杏眼低垂，朱唇微抿，兀自沉浸在乐曲声中。不知是琴声打动了花，还是花羞煞了人，一阵微风吹过，数点花瓣伴着琴声飘然而下，有几片恰好落在她的云鬓间，其余的散在脚边。这分明就是一幅绝妙的图画，顾闳中不禁看得呆了。

女子发觉有人观看，停了手，抬起头，脸上露出不快之色。李家明赶快上前，向她介绍了顾闳中的来意，接着又对顾闳中说道，这是舍妹李姬，顾闳中揖手致礼，寒暄几句，问道，姑娘刚才弹的，可是《雨霖铃》吗。李姬见顾闳中通晓音律，眼中一亮，含笑答是，李家明道，看来顾兄除了绘画，音乐也挺在行，就请妹妹再弹一曲，让顾兄猜猜是何曲目。

李姬坐下来，摆了摆衣裙，试了一下音，转腕拢弦，就开始弹奏起来。顾闳中听出，这次她弹的是《昭君怨》。一开始，顾闳中还在认真听琴，可没过多久，他的注意力就完全被她的一双玉手给吸引住了。李姬人美，但那双在琵琶弦上腾挪拨弄的手更美，尖尖透笋，纤纤倚玉，拨弦如兰花吐蕊，揉弦似琼树分枝，人们常说，手是女人的第二张脸，嫩者聪，尖者慧。宫内粉黛三千，比李姬容貌漂亮的，不在少数，但能比得上她这双手的，还真没几个。此时，与其说李姬在拨动琴弦，还不如说在拨动顾闳中的心，他突然升起一股强烈的欲望，想把那双手揽在自己手中，感受那种细腻滑嫩。

李姬一曲弹罢，见顾闳中仍在痴痴地望着自己，不觉红了脸，轻轻地咳了一声。顾闳中这才回过神来，连声称赞，李家明早看出些端倪，笑着说，难怪顾兄入迷，不是我这作兄长的夸奖自己的妹妹，若论琵琶技艺，在当朝，能超过她的恐怕也没有几个人。

几个人又说了会儿话，顾闳中起身告辞，一步三回头地往外走，只见李姬仍抱着琵琶，呆呆地望着自己。李家明见了，轻轻地叹了一口气，没再说什么。

回到家中，顾闳中很快就完成了《宴乐图》的创作，皇上看了，甚为嘉许，给了“妙品”的评价，并令收入宫中。顾闳中得了赏赐，却顾不上高兴，因为他的心思，全都放在另一幅画的创作上。他要画李姬，把那个美好的形象，永远留在绢上，时时伴随在他身旁。若只画李姬一人，怕别人看到问起，颇多麻烦。他便根据白乐天的诗意，画了一幅《琵琶行图》，画中的女子，不用说，就是李姬，而白居士，则画成了自己。顾闳中把对李姬的思念，一点一点地从笔尖流露出来，在这个时候，他觉得作为一个画家是幸福的，除此之外，恐怕没有任何一个职业，能够将心底的愿望，变成可视的形象。羊毫笔在素绢上轻轻地划动，李姬的眉目身躯玉手慢慢的显露出来，顾闳中从没有像今天这样的小心，甚至连大气都不敢出，他觉得，自己是在用笔，轻柔地抚摸着李姬，生怕哪一笔不用心而触痛了她。

顾闳中年过三旬，数年前，青梅竹马的妻子因病去世，他悲痛欲绝，便离开伤心之地，四处漂流，后来经师兄周文矩的介绍，来到南唐画院。在这里，他潜心作画，借此摆脱心里的忧伤，他超凡的画技很快显露出来，受到皇上的赏识，同时在朝中也拥有了一批追捧者，俸禄自然宽厚，日子渐渐好过起来。周文矩劝他再成个家，但他觉得自己心如死灰，不会再掀起感情的波澜，就一直没有答应。但是，李姬的出现，竟如春风吹开了冰河冻溪，压抑已久的情感又涌动流淌起来。

《琵琶行图》画好后，顾闳中把它挂在卧室里，秘不示人，只是在夜阑更深之时，对着它默念心中的祈祷，然后带着美好的希冀进入梦乡。

后来，顾闳中又约李家明喝过几次茶，拐弯抹角地询问李姬的近况，可不知为什么，李家明明知他的意思，却总是支支吾吾，仿佛有些难言之隐，弄得顾闳中好生郁闷，想要表明心意，又怯于说出口，只好悻悻而归。

没成想，今日却是在这种场合遇见李姬。

三、温柔之乡

李姬一曲弹罢，众人皆鼓掌喝彩。李姬收了琵琶，不知转到哪里去了。几个侍女上前，将座椅挪到旁边，空出了一片场子，抬上来一面羯鼓。韩熙载下了床榻，脱去长袍，挽了衣袖，持着鼓槌，开始敲击起来。人群中跳出来一个苗条的女子，随着鼓点翩翩起舞。这女子年方十五六岁，娇小玲珑，活泼敏捷。她身着石青色衣，窄襟长袖，白锦裹身，系以玉带，更显得艳秀异常。顾闳中向旁边人打听，方知是韩熙载最宠爱的舞伎王屋山。

鼓声时快时慢地响着，和着舞者璎珞珠串撞击声，使全场的气氛热烈起来。王屋山扭动着腰肢，双脚轻盈地跳动，两只长袖上下飞舞，就像白鹭扇动翅膀，顾闳中知道，她此刻跳的是唐代著名的歌舞大曲“绿腰”。这是一种软舞，最能体现女人曼妙的身姿，唐人用“翩如兰苕翠，宛如游龙举”的诗句来赞美这种舞蹈，可顾闳中觉得这些词都不足以表现王屋山的妖媚，看她敛肩、含颏、掩臂、摆背，抛袖投足，左右往返，似行云流水，连绵飘逸，随着她拧腰、松胯，身体形成“三道弯”，使迷人的曲线纤毫毕现，宛如杨柳御风，吹得人春心荡漾。虽然教坊中能跳此舞者不乏其人，但和王屋山一比，就少了些味道。他暗叹，韩熙载从哪里寻到这样一个精灵，举手投足，竟能勾人魂魄，难怪最得宠幸。

鼓声渐渐的急促起来，那韩熙载竟是把击鼓的好手，他头不动，膀不摇，鼓槌如雨点般落下，丝毫不乱。王屋山随着鼓声旋转起来，越来越快，眉眼都看不清了，就像一株风中的兰花。众人有的击板，有的鼓掌，响成一片，突然鼓声骤停，王屋山屈腿侧身，稳稳地立在场中，颊晕红潮，娇喘如丝，秋波斜睇，送到韩熙载脸上。

王屋山舞罢，韩熙载丢下鼓槌，显得有些累了，几个侍妾扶着他到内室歇息，其他的人刹时也不见了踪影，顾闳中一下子失去了目标，便像个没头苍蝇四处寻找。灯光摇曳，烛影摇红，半明半暗之中，能够隐约看到男女杂处，不时传来嬉笑之声。他不敢走近观瞧，顺着回廊也转到内室外。暖阁门上，挂着黄色的锦幔，走近前，听见里面韩熙载和侍女们说话的声音，莺莺燕燕，娇声细语，他想偷偷地看看，却又犹豫再三，听琴、跳舞那些场面，就是给人家看的，可这“私亵”的场景，岂是可展示的，偷窥到床笫之间，是不是有点太过分了，若是人家衣冠不整，或者正在干着张敞所说的甚于画眉之事，自己岂不尴尬，将来汇报的时候，这场景画还是不画，他感到左右为难。但心里升腾的一种欲望又使得他不能罢休，想到是奉诏窥私，即便是下作的行为，也是为了君王的利益，有何不可。找到了这种解释，胆子略有些壮了，他抑制住乱跳的心，用颤抖的手将帷帐拉开一条缝，向里面看去。

帷帐下，他看到了一张巨大的床榻，四个侍妾坐在里边，酥胸略袒，宝袖宽退，正在说笑，而韩熙载坐在边上，王屋山端着一盆水，让他净手。韩熙载随便洗了几下，便靠在榻边闭目养神，也不理睬那几个侍妾。看到如此场景，他深深地舒了一口气，心里有些侥幸，也有点遗憾，回到前堂，发觉自己竟出了一身的冷汗。

红烛摇曳，在那些金属器皿上投下怪异的光，屋里长长的条案上，酒菜罗列，鲜果杂沓，顾闳中取了一杯酒，慢慢啜着，让自己的心情平复下来。

大概没有哪个画家，不对漂亮女人感兴趣，更何况顾闳中这个单身的男人。初进韩府时的恐惧，已经渐渐地被浓浓的温柔气所融化了。自从妻子去世后，他已经很久没有接触过女人，每日孤守清灯，只是在回忆中默念着曾经的温存，哪想到今日一下子掉进了脂粉阵，目力所及，尽是曲眉桃颊，丰肌秀骨，让他感觉到一种难以抵挡的诱惑和刺激。这里的女人，有着超乎常人的奔放与热情，她们大方地与男人们说笑，身体紧贴着客人，让人感受到她们的香气和温暖，有时还放肆地动手动脚，和客人嬉闹成一团。顾闳中虽然只是个看客，仍然禁不住脸红起来，他不知道如何与这样的女人打交道，以至于嘴唇发干，两腿禁不住微微颤抖。他对自己的胆怯甚至有些愤怒，转而对那些放荡的男女产生了一丝嫉妒。

和女人们的风骚相比，韩熙载的神情却让顾闳中感到不解，他有些郁郁寡欢，表情凝重，不管周围的人如何喧闹，他始终是淡然处之，不笑不怒，好像这一场酒会就是为外人准备的，与自己无关。和人们传说的轻佻之举大相径庭。

顾闳中正想着，一群人拥着韩熙载又走了进来，只见他换了一身白色的长袍，敞着胸，手里拿着一把蝉翼纱的蒲扇，几个侍妾搬来一张胡椅，韩熙载盘腿坐到上面。宾客们就像从地里钻出来似的，顷刻又挤满了屋子。顾闳中知道，下一场演出即将开始。

忽听得一阵环佩叮咚，兰香漫溢，只见五个歌女鱼贯而入，手持笛箫等乐器，坐在绣墩之上，李家明拿了一副牙板，轻敲两下，先是一阵低沉的箫声响起，幽幽咽咽，似从悠远的地方传来，慢慢的笛声跟了上来，轻盈虚飘，她们吹奏的曲子，顾闳中并不陌生，是东晋大将军桓伊所作的《梅花三弄》。

再看这五个女子，高矮胖瘦竟是一般，丰韵娉婷，容态华丽。想必经过很好的训练，虽是五人合奏，却是浑然天成，箫声深幽，笛声空灵，不急不躁，气息均匀，显得圆润、柔和，仿佛夜色中吹过一缕微风，轻柔地掠过耳边。只见韩熙载微闭双眼，轻摇纱扇，沉浸在乐曲之中。顾闳中注意到，他摇扇的动作，竟暗合乐曲的节奏，那些歌女虽然眼睛看着别处，但好像被他指挥着，乐曲的起承转合，丝毫不差，顾闳中暗想，难怪这些歌女训练有素，她们的主人，原本就是这方面的行家里手，韩府的夜宴之所以出名，也不光是纵情酒色，其歌舞演奏的水平，并不在教坊之下，金陵城里的达官显贵广蓄妓妾的不在少数，但就演艺而言，能达到韩府水平的，还真是不多。

《梅花三弄》飘渺天成，连绵不绝，在淡雅古朴之中，又透露出一种萧索悲凉的意味，与这浮华的场面不甚相合。再看韩熙载，也是神情忧郁，心事重重。这让顾闳中颇费心思来揣摩这位主人公，面对着清音佳丽，却面带愁容，是司空见惯，还是别有隐情，

韩熙载的声名似乎都与女人有关，尽管他初来南唐时，人们说他有“当长驱以定中原”的志向，但他最出名的政绩，也不过是为中主李璟使了一出“美人计”而已。那是后周派了大学士陶榖以抄经为名出使南唐，而实际目的，却是为吞并南唐收集情报。这陶榖也是有些本事的，说起话来，引经据典，暗含嘲讽，南唐大臣们竟无人能对，弄得李璟丢尽了面子，却又无计可施。还是韩熙载出面，他派了歌女秦蒻兰假扮驿馆仆人之女，旧衣竹钗，每日洒扫庭院，引起陶榖的注意，又为他端茶送水，铺被更衣，尽呈媚态，遂成缱绻之好。这陶榖也是多事，情犹未尽，提笔写了首《春光好》送给蒻兰。哪知第二天李璟宴请陶榖时，席间宫女唱道：

好姻缘，恶姻缘，奈何天，只是邮亭一夜眠？别神仙，瑟琶拨尽相思调，知音少，待得鸾胶续断弦，是何年？

陶穀听了，大惊失色，原来正是自己昨日所作。再看那歌者，虽装束大变，眉目依然，不是蒻兰还能是谁。陶榖方知中了计，只好灰溜溜地回了后周。韩熙载为南唐争了面子，虽然不是用什么光彩的手段，但毕竟为李璟解了围，皇上因此为他赐紫，又将他提了两级。

比起他的政治才干，韩熙载的风流放纵就更加出名。也难怪后主嫉妒，韩熙载伟岸的身材，长垂的美髯，旷达的风度，相比起南国男子的秀气，更容易引起女人们的青睐。他在府里养了数十名妓妾，整日笙歌欢宴，宾客来临，身边都有佳丽接待，一时间，韩府竟比秦淮河的名声还要大了。这引起了皇上的不满，他把韩熙载叫来，说他“率性自任，颇耽声色，不事名检”，并罢了他的官。韩熙载望着这位年轻的皇帝，没有申辩，回家立刻遣散了所有的妓妾。后主很高兴，认为他还是听话，马上宣旨让他官复原职。谁知韩熙载没过几天就把那些妓妾全都找了回来，照样行乐，而且更加变本加厉。他将自己的俸禄全都分给了妓妾，弄得自己身无分文，然后穿着破衣服装扮成盲叟，拿着把独弦琴，由门生舒雅扶着，到各个妓妾门上去乞讨，妓妾们大呼小叫，得意非常，全无上下之分。

其实后主比韩熙载也好不到哪儿去，他时常微行娼家，喝醉了就在人家墙上胡涂乱写，听说还和小姨子通奸，闹得朝野上下沸沸扬扬，由他嘴里说出来“不事名检”之类的话，简直就是自我讽刺，难怪韩熙载阳奉阴违，表面上给足了后主面子，背地里却依然如故，后主知道了，叹了一声：孤亦无如之何矣，也就没再说什么。但他对韩熙载仍不放心，这才有了命顾闳中周文矩窥探之举。

夜渐渐的深了，“三弄”也进入了尾声，韩熙载有了一丝倦意，一个侍妾上前悄声说了些什么，只见他扇子一挥，演奏就停止了，几个侍妾又将他扶下更衣。

接下来的场面让顾闳中有些目瞪口呆，只见那些宾客一人搂了一个侍妾，卿卿我我，好不亲密。有的相拥着往后堂去了，有的就在大堂之中，交杯饮酒，肆意调笑。朱铣怀中的那个，竟搂着他的脖子，嘤嘤地哭泣，朱铣温言抚慰，那情景好似一对久别的情人。顾闳中不明白，侍妾们难道就像这酒桌上的菜，可以让人随意享用？韩熙载虽然放荡，但这里毕竟不是秦淮河，怎么会允许别人在眼皮底下与他的女人私会调情，同床共寝。

顾闳中突然想到，已经很长时间没有看到李姬了，此刻，她会在哪里，虽然他知道，像李姬这样的乐伎，是卖艺不卖身的，她的清纯，可以从琴声中听出来，无奈在这样一个糅杂的场所，怎不让人为她担心。

顾闳中不忍再看下去，他担心自己脆弱的神经无法接受这刺激的场面，便一个人悄悄地溜出了府门。“天阶夜色凉如水”，金陵城里已是死一般的宁静。夜风一吹，头脑顿时清醒了许多，他嗅到衣服上酒气熏人，便将外套脱下扔了，这才如释重负地向家里走去。

四、丹青

顾闳中吩咐家人，这几日一律闭门谢客，他选了一卷上好的双林绢，裱在画框上，命书童取来乌衣井的清水，准备好笔墨，用乳钵将石青、石绿、硃砂、赭石、珠白等颜料细细地研好，浸润了胭脂、花青、藤黄，一切准备就绪，顾闳中却迟迟不能进入绘画的状态，心里总是觉得乱糟糟的，几次拿起笔，又丢在一边，他围着屋子来回踱步，始终理不出个头绪。

他说不清楚自己纷乱的心情由何而起，也不明白为什么不能像以往那样思如泉涌。是奉诏窥探带来的屈辱，还是以画告密而感到的无奈，这些当然都是扰乱思绪的理由，但还不是最重要的，当书童不小心将胭脂水洒在衣衫上，宛若朵朵桃花的时候，顾闳中恍然大悟，使他久久不能平静的，原来是韩府里那些娇艳的女人。一闭上眼，樽俎灯烛间那些蛾眉朱唇酥胸粉臂就在脑海里来回乱晃，使他心旌摇荡。

顾闳中有时很羡慕师兄周文矩，有一次被他拉到秦淮河的花舫上喝酒，见到他与歌女们打情骂俏，呼三喝四的，俨然一副魁首模样，家里也养着几个侍妾，每逢作画，便有红巾翠袖，添香研墨，他老兄兴致倍增，笔下生风，画也充满着灵气。而自己就不行，面对着红粉佳人，心里想着放纵一下，可身体却不听使唤，别说肌肤相亲，就连碰一下都不敢，直弄得满脸通红，汗流浃背。歌女们见他羞涩，反而上来动手动脚，肆意调笑，还是周文矩给他解了围。他没有洁身自好的坚定，因为在淫风弥漫的金陵城，对女人的追逐并不会受到舆论的谴责，可不知为什麽，在女性面前，他总是感到惶恐和自卑，而且，女人越是漂亮，他的这种感觉就越强烈。

不过，他把内心的渴望，都融入了画中，在笔下宣泄着对女性的爱慕。周文矩曾经打趣地说，自己的画虽美，但把话都说尽了，而顾闳中的画“貌美之外，别有情姿”。

作为人物画家，画男画女都很正常，只不过在以往的创作中，多半是表现他们的单独活动，男人们勘书、会棋，女人们捣练、赏花，即便是在一起，也是各有各位，授受不亲。男女糅杂调笑纵情的场面，别说顾闳中是第一次画，就连前辈的传画中，也没有见到过。如今，他却要冲破规范，将“私亵”隐秘的场面呈现出来。原来他的紧张与不安，与在韩府里偷偷揭开帷帐的那一刻是相同的，即将展示的夜宴，同时也在展示他偷窥的过程，人们不光在画上看到韩熙载的所作所为，也能看到他顾闳中的鬼鬼祟祟。这种创作心态，对于他来讲，是前所未有的。但愿这份密折，后主看过就把它毁了，不要再让第二个人看到。

他在画室里点燃了一柱香，端坐在榻上，清理着思路，虽然后主布置的任务不甚光彩，但如何表现则是画家自己的事。细想起来，这夜宴的场面还是很有可画之处，烛影下的红裙，飘逸的舞姿，歌女们的纤手云鬓，顾闳中甚至想到了怎样去组织线条，画家一旦进入细节的思考，有时甚至会忘记了作画的初衷。渐渐的，他的心情平复下来，脑子里就只有那幅裱好的素绢。

接下来的问题便是构图，韩府的夜宴通宵达旦，宾客众多，一会儿听琴，一会儿跳舞，觥筹交错，笑语喧哗，如此多的内容，在一幅画中应怎样表达。顾闳中思忖良久，采取了长卷的方式，他将夜宴的过程分成了五个部分，分别是听乐、观舞、歇息、清吹和宴散。人物当然是以韩熙载为核心，这是君命，尽管他对女人们有更大的热情。从情感上讲，他并不愿意把李姬画上去，让自己心中圣洁的女神处于这种糅杂的场面之中，但若不画，夜宴的内容就会有很大的缺失，因为周文矩也负有同样的使命，他的画中有，而自己的画中无，到皇帝那里是不好交差的。

总体的框架一确定，接下来的步骤对顾闳中来说就不是什麽难事了。

任何一个看过《韩熙载夜宴图》的人，都会对顾闳中的智慧表示钦佩，他巧妙地将屏风、帷帐、几案、床榻，分割开不同的场景，既独立成章，有相互连接，时间和空间交融成一体，很自然地展现了夜宴的全过程。

更惊人的是他的记忆力，难怪后主会派他做间谍，夜宴上的几十个人，不仅相貌特征历历在目，就连他们服装衣帽式样，甚至头上的簪花，织锦上的花纹都记得仔细，更不要说那些家具、摆设、乐器、酒器，凡他所见，竟然丝毫不差地印在脑子里。

他在纸上打完草稿，誊到绢上，然后用自己最擅长的铁线描，细细地勾画人物。韩熙载的形象是好画的，因为他的长脸美髯，丰颊圆鼻，实在具有典型性，但如何表现出他郁郁寡欢，略带庄重的神情，着实让顾闳中费了一番功夫。解决了韩熙载的形象问题，其他人就相对好办一些，然后，顾闳中就可以把精力，全都放在自己喜爱的女人身上。

顾闳中取了一方丝帕，垫在手腕下，用他最喜爱的紫毫笔，一丝不苟地勾描着，懂画的人都知道，这铁线描最吃功力，不仅粗细要均匀，而且气韵得贯通，不浮不滞，同时还能很好地表现出物体的质感，丝帛的轻柔，床几的坚实，毛发的细密，五官的神态，全都凭这单线表现出来。若没下过真功夫的人，勾的过程中手稍微一抖，就成败笔，画就没法看了。

顾闳中茶饭不思，足足用了三天时间，终于将线稿勾完，摆来观瞧，果然是满篇笔走龙蛇，心中暗自得意。接下来便是晕染和上色。工笔画的成功，在于耐心和细致，切忌心浮气躁，急于求成，一步到位。尤其是那些重色、艳色，需层层加染，使之既有深度又有透明感，否则颜色呆滞，画就失去了灵气，称不得上品了。他取了两只羊毫笔，一只蘸淡墨，一只蘸清水，将人物手脸衣褶各处染出凹凸，增强结构的体积感，渐渐的，一个个人物开始清晰地显现出来。这一道工序完成，接下来就是上色。

羊毫笔饱蘸着颜色，在绢面上轻扫，仿佛能听到一种沙沙的声音，作为画家，此时心底里会涌出一种愉悦，仿佛越过了崎岖的山道，在平坦的草原上徜徉。画面的颜色，一层层地加深，浓淡相间，黑白对比鲜明，显出丰富的层次。翠衣红裙，绚丽清雅；蝉纱披帛，轻盈剔透；云鬓罗髻，浓密蓬松，尤其是韩熙载的那一缕长髯，根根透肉，飘逸潇洒。此时的顾闳中，在画面上找回了自己的本色，游刃有余地处理着一切……

五、尾声

顾闳中日以继夜地作画，其间后主几次派人催促，搅得他心烦。这一日终于画好，递了上去，哪知更烦的事还在等着他。原来后主看完画后，竟把它赐给了韩熙载，说是“使其自愧”。贬官都不能改变他放荡的习气，看一幅画又能怎样，听说“熙载视之安然”，根本不当一回事，但可苦了顾闳中。虽说夜至其第是奉了皇帝的诏，不是他成心与韩熙载过不去，但在韩熙载眼里，他顾闳中算是个什么东西呢，明为画师，实为谍探，说白了就是皇上的一条狗，这与他一向追求的高逸的画境背道而驰，今后，还有什么资格和人家谈经论道。再者说，韩熙载在朝中党羽甚多，不少高官显贵社会名流都是他夜宴的座上客，这一幅画，等于把所有的人都得罪了。无论哪位动动手指头，他一个小小的待诏都是吃不消的。

顾闳中如坐针毡，思来想去，觉得还是“三十六计，走为上”，凭自己的技艺，到哪都能混上一碗饭吃。况且南唐这小朝廷，外有大宋的虎视眈眈，内又党争权斗，相互倾轧，君不像君，臣不像臣，亡国乱象已显，甭看后主仍然日日笙歌宴乐，实则自我麻醉，苟延残喘罢了，一旦北宋大兵压境，玉石俱焚，恐怕连逃跑的时间都没有了。

如今到哪里去呢，顾闳中想到了富春江。还在他四处漂泊的时候，就和朋友一起游历过，那里风烟俱净，天山共色，江水清澄，千丈见底，令人望峰息心，窥谷忘反，从来就是一个隐居的好地方。当时顾闳中站在严子陵钓台上，曾发出“奇山异水，天下独绝”的感叹，也有过他年在此建一茅庐，与山水为伴的念头。尤其对画画的人来讲，这里处处皆景，登山涉水，揽异探幽，万般造化，一辈子都画不尽。况且顺水可到杭州，卖画也不成问题，生活会有保障。

想到此，顾闳中竟然有一些兴奋，但当他抬眼看到墙上挂着的《琵琶行图》时，心里马上又苦涩起来。书剑飘零对于顾闳中来说，本不是难事，可李姬怎么办呢，难道刚刚寻觅到的佳人，就这样轻易地放弃吗。但此去山高水低，前途未卜，又何以保证给李姬安定舒适的生活。顾闳中左右为难。他找到了李家明，坦率地说出自己的打算。李家明叹口气道，我何尝不知顾兄对舍妹的一片情意，李姬能够找到顾兄这样的人也应是她的福气。只不过南唐虽然颓败，后主却是对我们兄妹有恩的。俗话说，食君禄，报君恩，不到最后，我们是不会离开金陵的。如果顾兄相信缘份，当我们实现了自己的承诺，又还活着，总有一天，我会让你们见面的。

李家明的一番话，说得掷地有声。顾闳中暗想，虽说是卖艺之人，地位低下，若论起做人的品行，却比那些高官显贵们要强得多。顾闳中告别了李家明，独自走在昏暗的街道上，心中好不悲凉。他没有理由改变李家明的想法，更无法带走心爱的人，一切，只能听任命运的安排。刚刚下过一场小雨，脚下的石阶变得湿漉漉的，这座城市似乎预感了他的离去，变得凄冷而陌生。

秋风萧瑟，枫林如丹，在浩瀚的太湖上，雾霭茫茫，一叶扁舟，向南驶去。顾闳中头戴斗笠，独坐船头，望着舟畔激起的浪花，心中仍是百感交集。打定了离去的注意，他便向后主递了一份折子，说想到太湖写生，准备创作一幅《烟波浩淼图》，没想到后主很快就准奏了，还说了几句望早日归来的话。顾闳中遣散了家僮，收拾好了画具和几件简单的行李，一个人悄悄地上路了。临行前，他把《琵琶行图》包裹好，托人送给了李家明，以此来表明自己的心迹。

顾闳中隐居在富春江，从人们的视线和史册的记载中消失了，在如此秀丽的山水之中，一个画家是不会寂寞的。当他最终得到后主死亡的消息时，江南早已是大宋的天下了。

李家明说到做到，金陵城破后，听说送李煜最后一程的，就是他和他的乐队。

尽管史书对于顾闳中记载很少，而我却愿意赋予他一个圆满的结局。听说若干年后，顾闳中游历西湖，行在白堤之上，忽听得水面上传来琵琶的声音，抑扬婉转，哀感缠绵，竟是《昭君怨》，李姬的演奏顾闳中已在梦里回味过千百遍了，以至于每一个细节都谙熟于心，寻声望去，在枫叶芦花深处的一艘游船上，发现了熟悉的身影。是痴心的报答，还是老天的眷顾，一切的可能，就请小说家们来演绎吧。

六、后话

这已经是一千多年前的事了，因为有了这幅画，顾闳中与韩熙载才没有被淹没在浩瀚的史册当中。而对于男女“私亵”的艳羡，竟使《夜宴图》成了历代画家重复创作的画题。我们今天所见署名顾闳中的《韩熙载夜宴图》，听说还是宋人的摹本，这一点美术史界有争论，我们暂且不去理它。这幅图能够流传至今，倒也算是一个奇迹，因为《宣和画谱》曾评说此画“已有失礼，又何必令传于世哉，一阅而弃之可也。”但没有一个人听这样的劝告，不仅阅览，还要收藏，模仿，可见人之所好，古今同理。

其实我觉得，顾闳中创作这幅画的时候，还是有所保留的。他毕竟是一个有身份的宫廷画家，由于性格的原因和对名声的考虑，对夜宴中发生的许多情节只是点到为止，让人去意会，因为史书上记载韩熙载的放荡行为，要比画上表现出来的过分得多。

我们猜想，虽然韩熙载对后主的规劝之举不屑一顾，但对于这幅画还是应该喜爱的，虽说这是告密之作，毕竟出自顾闳中这样的高人之手，除此之外，还从未有人将自己描绘得如此生动。韩熙载晚年贫困，妓妾星散，也摆不起夜宴了，只有偶尔展开这幅画卷，回味一下当年王屋山的媚态和香粉堆里的纸醉金迷。

韩熙载死后不久，南唐就在北宋的大军压境下覆灭了。后主归降，从皇帝变成了北宋的违命侯，被宋太宗毒死时也才四十二岁，若不是还有那些凄美的诗词传世，他恐怕早就被人忘记了。

《韩熙载夜宴图》被当作战利品收入北宋的内府，在《宣和画谱》上有它的记载。北宋灭亡后，它落入南宋权相史弥远的手中，并在它上面盖上了“绍勋”的私人鉴藏印。史弥远去世后，他的家产被宋理宗查抄，此画便为南宋内府收藏。

转眼到了元朝，泰定三年十月十一日，集贤待制班惟志在这幅画后写上了长篇题跋，发挥了一下他的想象力，为这幅画赋予了带有传奇色彩的说明。

现在我们见到的《韩熙载夜宴图》引首部位有篆书的“夜宴图”三个大字，并不是顾闳中的亲笔，而是明成祖永乐年间的太常卿兼经筵侍书程南云所题。可见此画在朱棣心中的地位。

到了明末清初，这幅画又几次易主。先是到了王文荪手中，后来又归了梁清标，他在康熙朝曾官至相国，收藏书画有“甲天下”之称。此外，还有宋荦、“积玉斋主人”收藏过此画。有人考证过，这“积玉斋主人”其实就是雍正朝大名鼎鼎的大将军年羹尧。他在位高权重之时收藏了《韩熙载夜宴图》，想必十分得意，获罪之后，家产被当作“逆产”充公，这幅画便又一次被收藏到宫中。

乾隆皇帝对这幅画表现出异乎寻常的喜爱，他不仅手书了关于韩熙载生平的题跋，还在画上加盖了十二枚印章，可见是把玩了多次。乾隆对于书画的爱好并没有传给他的子孙，也加上大清国后来风雨飘摇，几代皇帝能力也偏弱，国事已搞得焦头烂额，哪还有闲心去吟诗赏画。《韩熙载夜宴图》与许多书画一起被封存多年，无人问津。到了溥仪退位，他把大量的书画、文物偷运出宫，运往东北。到了一九四五年，日本投降，伪满洲国倒台，溥仪仓皇出逃，这一批文物便散落民间，不知去向。

不久之后，《韩熙载夜宴图》现身北平，被大画家张大千以黄金五百两购得。新中国成立后，在一批文化人的努力下，周恩来总理特批了一笔“巨款”，展开了一场“国宝大营救”的活动。一九五二年，张大千移居巴西之前，他把《韩熙载夜宴图》和其他一批名画以极低的价格卖给了大陆，遂使国宝不至流失海外。

《韩熙载夜宴图》结束了流浪的日子，现存故宫博物院，虽然还是在乾隆爷待过的地方，只不过物是人非，早已换了人间。

作者投稿

华夏文摘第一三四八期（cm1702b）

参加论坛上关于本文的讨论
