序：其实，“七七级”，只是一种符号性的说法而已。七七级，只是一个历史标签。它标志着，一个民族中不屈服于黑暗，不甘沉沦的精神，以及承载着这种精神的那一小部分人；同时也就负载了这个民族的曾有的黑暗，耻辱和沉沦。从这个意义上说，“七七级”，也应该包括了78级，甚至更多。

（照片1，航拍77级）

Drone正沉吟着，像白头鹰一般在我们头顶上盘旋。。。

你们是谁？

仿佛上苍在凝视着我们，

我们是谁？

我们在盘问着自己。

我们是谁？

我们是，史无前例的77级！

四十年前，当一个无比荒唐的时代即将翻过，当一个开始恢复理智的时代不可阻挡地来临，在这个历史的关键时刻，本来可能被历史埋没了的我们，幸运而堂皇地，登上了历史的舞台。我们参加了中断了11年的中国高校入学考试，1977级全国入学考试 — 高考史上最为激烈 (3.7%的高校录取比例) 的一场考试竞争。

（照片2，77级高考）

在那是非颠倒，人妖混淆，魔鬼当道的时代潮流中，无论舆论如何凶恶，环境如何艰难，黑云如何压城城欲摧，我们坚信，我们坚信！“知识就是力量！”。我们绝不相信什么“知识无用论”，也更不会相信什么“知识越多越反动”。。。

无论是在犹如利刀密锯般的青纱帐里，还是星火飞溅的锅炉前或是钢花飞舞的高炉前，还是地狱般凶险恶劣的矿井下，还是一灯如豆的悠忽不定，墙角开裂着，里外同此凉热低暗的茅屋里，无论生活多么艰辛无望，我们都不曾沉沦，不曾放弃。尽管有过苦思，彷徨，求索，忧虑，但是，我们坚持学习，刻苦求知。

我们坚信，推动社会发展必须要有科学技术和掌握现代知识的各种人才。

我们的血液里流淌着李白狂傲的自信，“天生我才必有用，千金散尽还复来”。虽然前景非常模糊，个人前途极其渺茫，我们都坚持学习，那就是我们的天赋，那就是我们的使命。

我们相信，人间正道是沧桑。

所以，一旦当社会回归正道时，我们立刻，以各种各样卑微的身份，从社会的各个角落里挺身而出，抓住机会，改变自己的命运和社会的命运。正如发明了显微镜，开创了细菌学的法国家科学家巴斯德说过的：“机会只是为有准备的人提供的”。

我们是一个民族的历史积蓄，我们是一个新时代的历史储备。

今天，四十年之后，当77级聚会筹备组的同学们一声倡议，大家就极其热烈地，迅速集结起来。我们这些，散布在美国/佐治亚/亚特兰大各地的77级同学，首次汇合到了一起。共同的使命，共同的命运，共同的道路，共同的归宿，让我们非常容易地凝聚起来。虽然我们多数人都是素不相识，却心有灵犀一点通。虽然不曾谋面，却立刻感到亲切无比，来自大陆89所高校，仿佛都是故知旧友。就因为我们都曾经是77级。

星期五晚上，亚特兰大下了一场难得的大雪，不仅没有妨碍，减弱我们的热情，反而更显腊梅的高傲和芬芳。

（照片3，77级在足球场上的集体照）

今天，12/10，星期天，下午，在亚特兰大的Parameter Church的足球场上，我们，心潮澎湃，意气风发。Drone在天上飞，雪地里，我们站成“77”的字样，航拍合影。地上众多的长枪短炮，咔嚓嚓，啪啪啪，全体照，女生照，男士照，情侣照。。。很多都是77级夫妇俩，不仅仅同级，还有同校，甚至同专业，直至同班！晚上，在Chinatown的福临门酒家里，任凭屋外天寒地冻，我们热情洋溢，喜气洋洋地欢笑，歌唱，朗诵，觥筹交错，忆旧抚新，把聚会推向一个接一个的高潮。。。

为什么说我们是史无前例的？

（照片4，77级在晚餐上的集体照）

因为，我们经历过的是一个史无前例，空前绝后的“实验”。这是一个荒唐，惨重，悲催，壮丽而奇葩的“实验”。荒唐，在于造成了人类历史上的严重倒退；悲催和惨重，在于十亿人口的民族的无可估量的财产和生命的损失；壮丽，在于我们的理智，良知和信念从不湮灭，出污泥而不染；奇葩，在于12届学生，一起进考堂，汇聚成了77级！

这不是史无前例？恐怕还是空前绝后！

我们也疯狂过，盲目追随过，我们也沉思过，我们奋斗了，尝试了各种各样的哲理。但是，我们具有一种责任感，具有一种使命感。这是对社会的责任感，这是对历史的使命感。我们和黑暗抗争过，我们和命运搏斗过，贝多芬的交响曲是我们最强烈的心声。

孟子关于“天将降大任与斯人也。。。”所表达的担当意志，就是我们的精神支柱。

范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”之情怀，融合贯穿在我们的生命中。

人最宝贵的是生命。生命每个人只有一次。人的一生应当这样度过：回首往事，我们不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为卑鄙庸俗而羞愧。无论处庙堂之高，还是落阡陌之远，我们都努力了，我们都奋斗了。现在，我们能够说：“我的生命和精力，都融入了人类进步的历史洪流里。。。”

我们，有的还是满头青丝，春意盎然，有的已经两鬓斑白，有的已是老骥伏枥，依旧心绪飞扬。

仰望星空，从哪里来，到哪里去，是我们终生的思索。。。

我们仍然关心着人类的命运，环境，资源。。。

忧心着社会的走向，自由，平等。。。

我们仍然追索着，宇宙的起源，黑洞的将来。。。

我们仍然注视或参与着科技的发展，云计算，大数据，引力波，量子纠缠，人工智能。。。

这就是我们，史无前例的七七级。

12/10/2017

老钱涂鸦集

老钱：我的77级入学前的故事

作者投稿

华夏文摘第一三九四期（cm1712d）
