有了二姐后，家里甚是热闹，祖母和母亲也更忙了，在太外婆的建议下，祖母将她崔家崖一个堂弟七、八岁的女儿、我的堂表姑接到家中，以帮祖母、母亲一点忙。祖母的这个堂弟家生活困难，常是吃了上顿没下顿，送女儿到我们家后能吃一顿饱饭，又能减少他家的负担，他深知祖母的秉性和人品，甚是乐意，也很放心。我们把这个表姑按兰州人的称呼叫“娘娘”。她的乳名叫“女子”，父亲给她取名“崔玉嶺”，有几分雅韵。父亲的表姐（祖母兄长的女儿）嫁到城里，人很强势，原名叫“崔玉珍”，得知父亲给“女子”所取的这个名字后，十分中意，立马强行将其据为己有，并将她的“崔玉珍”下放给表姑。可怜的表姑，年纪小，惹不起这个大姐，大概对名字的俗雅也没有什么感觉，只好“笑纳”成为“崔玉珍”。父亲每当提起此事，总是无可奈何地感叹一番。
因同是来自崔家崖，与母亲相熟，心地善良的母亲对她格外照顾，对仁厚的祖母来说，是娘家侄女，更是疼爱有加，在吃穿用度上像待自家孩子一样。在祖母和母亲的关照下，从穿戴上来看，表姑俨如一个城里的姑娘，在仅存的“全家福”上，她穿的就是母亲为她缝制的全新的长棉袍。表姑年纪不大，除了带大姐玩也不会做什么事，实际上家里也没有指望她去做什么，可她的到来也给祖母和母亲能帮一点忙。此时大姐已会走路，吃喝拉撒处置停当后，交由表姑带出去，或在院子里，或在巷子里其他院子里去玩，母亲和祖母就可安心地做一些针线活或其他家务。
表姑这样年纪的农家孩子，在家里总有干不完的活，除了要干诸如抬水、拔草，捡柴、烧火甚至放羊之类的活，年长的女孩子还有带弟妹的责任，稍有惰怠，就免不了父母的责骂甚至打罚。因其家贫，家里常年不仅没有什么好吃的，有时就连粗粮、糠菜也吃不饱，长到这么大，还没有穿过一件像样的衣服。她的父亲即祖母的堂弟，是个地道的庄稼人，曾跟人学过屠宰和劁骟家畜的手艺，给别人宰猪杀羊后，主家给的蹄子、肠子、猪尾巴之类的小件，就是她们家能吃到的荤腥。
对于我们家的小康生活，顿顿吃饱，常有白面细粮，不时地还有肉吃，寒暑易节祖母、母亲会按时给她缝制崭新的单、棉衣服，她觉得就像到了天堂。由于贫困，打小就几乎没有吃过饱饭的她刚来我家时，见到食物就拼命地吃，生怕下顿就没了。祖母笑着对她说，慢慢吃，吃完了还有。看到她陌生、胆怯不敢夹菜，母亲就不时地往她碗里夹。她私下里悄悄地对母亲说，嫂子，当个城里人真好，我也要当城里人。母亲托着她的脸庞细细地打量后笑着说，模样还不丑，过几年长大了，在城里找个婆家就是城里人了。她半信半疑地望着母亲说，真的吗?我能当城里人吗?母亲肯定地说真的，你看你大娘（指祖母）和我原来都在崔家崖，现在不都成城里人了吗。
她什么事也不需要做，只带着大姐，后来加上二姐和我，到处去玩就可以了。对一个八、九岁的孩子来说，整天只是玩，而且城里总有许多比乡下好玩的地方，好玩的东西，哪儿好就到哪去玩，什么好玩就玩什么，她是多么惬意啊。祖母、母亲对她永远是和颜悦色，连重一点的话都没有说过。她的父母有时想她，想让她回家住几天，她舍不得离开我的祖母和母亲，总不肯回去，有点乐不思蜀。父亲曾试着让她和母亲一起学识字，勉强学了几次后，终因其志不在此，甚为厌之、惧之，遂罢了。为此父亲常感内疚，总觉得没有让她学点文化心里过意不去。
表姑虽出生乡下穷人家，但她机灵、有些聪慧，而且有一股敢闯、不怯场的勇气。来城里没多久，随着对周围环境和左邻右舍的熟悉，她如鱼得水，活动范围不断拓宽到教育馆、皇宫滩甚至西花园，在母亲生前的那几年里，表姑在我家过得甚是快活。
表姑常带着我们三人在房前屋后，或巷子里玩。母亲闲暇时也会抱着我，表姑牵着两个姐姐，去街坊院邻家串门、聊天，甚至到巷口上的“科学教育馆”去爬飞机。当时里面陈列着一架战斗机，从小我们就听说这是抗战时击落后又修复的日本飞机，最近又有资料说是抗战时美国支援中国的教练机。该机两米多高，驾驶舱旁搭着一架梯子，没太有人管，可任大人、小孩爬到驾驶舱里去。直到五六年，在“科学教育馆”原址组建的省博物馆迁走时才不知搬到什么地方。
到“西花园”里去摘花、捉迷藏、打秋千，有时一玩就是大半天，我饿了还甚至就地给我喂奶，解决大、小便。五个大大小小的孩子，一起玩得不亦乐乎，忘了回家。每当此时，在家久等不见人回来、不放心的祖母，就着急地逢人就问、四处去找。找到后，祖母不免面带愠色地要数落几句。母亲不温不火，只是羞涩地笑笑说“他们玩着不想回家，我也没有办法”。过几天又会如此，祖母也无可奈何。看来那时母亲还童心未泯，常像个孩子王，忘了自己已是三个孩子的母亲。父亲是新派思想，坚持要把大姐（或许还有二姐）送到“幼稚园”（现在称幼儿园，但港、台还这样称）去受教育。接、送自然由母亲，间或母亲忙时表姑也会代劳，那时车辆少、社会治安好，好象没有现代那么多的安全问题。
母亲去世后表姑在我家又待了几年，家里突然变换了主妇，继任者与母亲善良、仁慈、宽厚的性格迥然不同，虽能干利索，但也强势气盛，一扫母亲生前的亲情和温暖，以主子的心态视她为仆役，表姑与她合不来，甚感委屈。幸好有祖母和父亲罩着，特别是当时家中，吃喝拉撒所有大小事项皆由祖母一人独断乾坤，虽难免有偶然祖母看顾不到时的刁难和小鞋，不时的冷眼和挑剔，甚至被克扣吃不饱，但终归没有生出什么大的事端来。虽如此，对于两任性格截然不同的嫂子，表姑体会很深，心灵深处受到的伤害也极深。
自打她来到城里，在家中很是受宠，祖母、母亲待她如亲人，甚至有些娇惯，整日无拘无束、无忧无虑。她很锺情母亲给她设计的人生，幻想着将来从这个家中嫁出去，做个真正的城里人。可新人的到来，瞬间使她成了他人眼中多余的人，做什么都可被挑出毛病来，常有受不完的气和委屈，于是萌生了回乡下自己家的念头。
当时年过二十岁的堂叔宗相（乳名尕魁，是二叔公的儿子）因父亡母嫁人，本人又头脑不甚清楚，有时便无处落脚，也住在我家。继者的小弟在我们家附近的“富强路小学”读书（这是离我们家很近的一所小学，在省图书馆隔壁，是一所质量很高的学校，相当于现今的重点学校。我和两个姐姐的小学都是在这儿读完的），每天中午也要到我家来吃饭。一时家里人来人往，好不热闹。大概在生下小妹的五三年前，看到表姑在家处境艰难，又不想家里整日为此纠纷，祖母担心已成大姑娘的表姑难于继续在家中立足，遂以“快到嫁人的年龄了”为由，送她回崔家崖，离开了我家，她前后在我家待了七、八年。记得表姑离开我家时，提着包有她衣服的包袱，坐的是崔家崖人赶的马车。她对祖母和我们有些舍不得，祖母也舍不得，但也再不能继续留她了。她终于没能成为城里人，母亲当年给她所许的愿，也随着母亲的逝去而一起不知所踪了。
一、两年后她嫁到安宁堡的孔家崖头韩家，夫婿对她不错，日子过得开心。六一年生活困难时，她们的市郊蔬菜区比我们城里好，她专门托人代话让我的两个姐姐去她家玩，除热情款待外，回来时，又给她俩一大袋刚从地里摘的新鲜茄子、辣子、西红柿等菜，这在每人每天定量供应半斤（有时一斤）蔬菜的当时是很宝贵的。后来她也会偶尔来看望祖母，我结婚时她亲来祝贺，以此契机与妻子相识，还很投缘，并帮她办过事，提起我的母亲，她赞叹不已，很是怀念。祖母过世后，就没有什么来往了。
二OO七年一天，老妻突然间想起了她，并仅根据我提供的安宁堡、孔家崖头、崔玉珍、娘家崔家崖几个简单线索居然在美国用电话联系上了表姑。她的丈夫已去世，现四世同堂，经常和一孙女住在一起。原想春节时给她寄一点钱过去，但没几天，公司就黄了，心绪烦躁，就再没有联系她。二零一三年，老伴回国侍奉老母时，专门到她家去看望她，虽已是七十五、六的人了，她依然精神矍铄，记忆力惊人，以她特有的快人快语褒贬着近七十年前我家的人和事，深深地怀念着我的祖母和母亲。
节选自拙作《我的母亲》
作者投稿
华夏文摘第一三七七期（cm1708d）