二十五、“不晓得是福还是祸”
一九八三年八月中旬的一天上午，我正在医院上班，兄长从文明铺打来紧急电话，说母亲病危。我立马启程，虽然全程不到五十公里，但途中还得转车，最后还得步行几公里，因此花了四个多小时才赶到乡村老家，母亲正处于昏迷状态。当问明病情是由腹泻引起，我立即吩咐将母亲急送文明铺地区医院，随后我整天守候在母亲身边。经过近三十小时的补液和纠正酸中毒处理，母亲终于苏醒过来。她一睁开眼就对我说，“伏生啊，娘差点看不见你了。有句话我不向你问清楚，我死了也不会闭眼睛。”她接着告诉我，邻居王嫂的第三个孩子（婴幼儿时碰上“大跃进”，整天被锁在家里，加之严重营养不良而患上了严重的佝偻病，双腿严重畸形而完全丧失劳动能力。兄弟先后分家、父亲病故、母亲病倒后，只好外出以讨吃谋生，靠餐馆里的残汤剩饭过日子）几个月前在黎家坪车站旁边的一家米粉店门口（餐馆规定：当有客人用餐时，“倒汤”的人不许入内，否则会挨揍）看见我低着头在吃米粉，说我装作没看见，还说叫了我一声，我也装作没听见。母亲并告诉我，就在他将此事回家告诉他母亲后不久，就再也没回来过。据说被哪家餐馆的人将他拖出店门，在路旁打得半死，无人过问，没过多久就死在路旁，被派出所叫车拉到火葬场火化了。最后母亲还提起了发生在我几岁时的往事。一天，下着倾盆大雨，我跟几个孩子在靠近大水坑的屋檐下玩。我一不小心就掉进水坑里，房顶瓦槽的水猛朝水坑里灌，我浮在坑里，头在水中浮上沉下。王嫂闻讯，来不及脱鞋袜，跳进水坑，将我捞出。母亲在讲完故事后说，“我一直认为你是一个最讲情义的人，冇想到你参加工作了就变得这样无情无义、这样看不起遭孽（意为可怜）的人，究竟是你怕丢丑，还是舍不得花几角钱买碗粉给他吃？”我告诉母亲，确实是我起初没注意到他，后来又得去赶车。原因是我从山东坐了两天的火车，头天晚上十一点多钟才到黎家坪火车站，再走到黎家坪医院的同学那儿歇，已经是十二点多了。我跟同学聊天聊到天亮，我急着要去汽车站乘车回观音滩医院上班，他送我到汽车站。我在买车票时，他看见离上车还有几分钟时间，就去车站旁边的米粉店买了两碗米粉，一人一碗。我急着赶车，低着头拼命吃，加上两天没睡觉感到非常疲倦，根本没心思去看店里其它的人，等我吃完米粉在门口见到他，怕误了车，只得匆忙离开去搭车，顾不上考虑买粉给他吃。
母亲似乎相信了我说的理由，怒容不见了，笑着问：“你这次考中了吧？”
我摇了摇头。
母亲叹了一口气，说，“读书本来是后生家（指年轻人）的事，你十多岁在耍泥巴（指干农活），现在过了三十，哪能考得后生家赢！”
“不，我比他们还考得好。有一个人去年跟我一起考，他去年就考中了，这次在我要离开山东时他跟我讲，‘你们湖南那么多土特产，你怎么不买点来送人情！’这时候我才明白，原来是我冇有送礼！”
“那你明年就考别的学校，东方不亮西方亮。”
我苦笑了一声，说，“我八一年报考上海，等准考证等了一个多月，最后那学校写信告诉我，讲我是中专毕业，冇得资格考那学校（原话为：你系中专毕业，不符合报考条件）。”
“那你明年仍旧考山东。现在是个这样的世道，去的时候多买点东西去，冇得钱明年就莫给钱给我了！”
“娞娞，您老（人）家晓得您崽的性格，如果要我送礼才能读研究生，我情愿不读。我已经打算不考研究生了，我要学法（学）。”
“崽呀！你是逗娘开心吧，有个什么法学得的呀！”
“现在不只是学堂黑，整个社会都黑，官府衙门最黑，而且又蠢又横，实际上整个社会都是由官府衙门带黑的。我学法（学）如果学好了，说不定可以改变这个社会。”接着我将几天前发生的事详详细细地告诉了母亲。那天尿路结石病出现肾绞痛，输液输到黄昏时才结束。当护士正在帮我拔出输液针管的那一霎那，外面传来了“赶快关电灯，区里来检查了”的喊叫声，我尿胀难忍，急忙朝整个医院唯一的那栋厕所跑去。碰巧在住院部前廊碰上那一支巡查队伍，带队的是观音滩区武装部长。我对他说，“昨晚下了那么大的雨，现在根本不需要节电抗旱，一所医院在天黑了都不能开电灯，这也太荒唐了!”可能是这荒唐二字让部长大人恼羞成怒，他大声嚷道：“你这个坏东西，狗胆包天，竟敢来干扰我们的工作！虽然昨天晚上下了大雨，但是我们现在还没有接到县委说可以用电的新通知，那我们无论如何也得按照县委早先下达的指示办！”他一边说，一边使出部队学来的武功，强劲的手掌重重地捶击着我的胸膛，我当时趿着一双拖鞋，被他推得倒退一丈多远，一只拖鞋甩向空中。我被尿液逼得更急，来不及跟他辩论，急忙找到拖鞋朝厕所跑去。从厕所出来后，见走廊周围已空无一人，回家躺倒在床上。不到一刻钟，院长敲开了我的房门，说区里来电话，叫我马上去区里作检讨。我沉默了片刻，急中生智，对院长说：“真是岂有此理！请您回个电话，说我明天上午在县法院等他，请法院来评个理。“话没说完，我爬起来写状子，花了一个多小时，写了好几张纸。第二天天刚亮，搭乘过路长途客车去了祁阳县人民法院，接待室的人告诉我，法院不受理此类案件，叫我将状子交到县纪律检查委员会那儿去。于是又立即跑到县纪检那儿，我被告知：将状子留下来，待他们调查好了再给我答复。到现在快有十来天了，县纪检那儿没有音讯，好在区里再没有要我去他们那儿作检讨了！
母亲边听边落泪，最后哽咽着说：“唉，个个都说当医生好，你要去学法（学），不晓得是福还是祸？”母亲把个“祸”字说得那么重！我清醒地意识到：自从那时起，母亲就为她这个倔强的儿子时刻提心吊胆！
内疚的是，母亲的担忧并未让我放弃自己的追求。此后不久，我报名中央律师函授中心学习法学，并将名字由唐伏生改为唐植理以作为自我鞭策，还托当时在祁阳一中任教的朋友借出该校图书馆所有的国内外宪法学著作带回家啃读，边读边起草《中华全民共和国宪法》！
二十六、生离死别   唯图儿平安
虽然对谭公嗣同极为崇仰，但是当邓慈禧的龙目怒瞪、皇府城的坦克狂奔时，我却选择了一条与先生相反的路——逃亡。因为我不相信流血，却相信智慧——一部无懈可击的宪法足以解决中国所有的政治难题。我意识到，我于“六四”前夕发表的《中华全民共和国宪法》讨论稿，远非完美，那只是策略地打点“擦边球”：企望先以“选票里面出政权”取代“刀枪里面出‘天子’”，为实现民主迈出第一步。我要活着，我要写出一部完美无缺、永远适用的刚性宪法草案来，一劳永逸地结束中国几千年“打天下”、“造反”、“起义”、“暴动”、“暴力革命”、“武装斗争”、“解放战争”之类的战乱史和家天下党天下的罪恶史，让“天下为公”永恒不变！天真的梦想催化出不菲的勇气和胆量，在逃亡中无存丝毫恐惧。可视儿命为己命的母亲就不同了。自从听说我出事的那天起，就哭得死去活来，内心充满恐惧，仿佛在早年土改时看见挂在小山坡一棵大树上的那颗头颅已经变成了儿子的！
逃窜数月，母亲八十大寿在即。为安全计，提前几天给母亲祝寿。深夜潜入家中，让母亲大吃一惊。当我献上一套衣服的布料时，母亲突然哭出声来，“伏生啊，我不是在做梦吧！当我听到讲你写了个什么法、捉到了不枪毙也要坐一世的牢后，我就急死了，吃饭口冇味，走路脚打跪，睡眼闭（指睡觉）作恶梦，我以为阎王老子要收我了，这一辈子再也看不到你了，冇想到你今夜黑（指夜晚）能回来帮娘做寿。你现在靠四处借钱逃生，却舍得为我买这么多好布，你还在两个月前从新疆搭葡萄干和哈密瓜干回来给我吃。唉，我有你这样好的孝子，就是现在死也满意了。如果政府要枪毙你，准我代你去死，我也心甘情愿！”
临别时，我对母亲说，“娞娞，如果我逃到了国外，我要把你老（人）家接到国外去过几年好日子。”
“我哪里也不去。只要你平安无事，我就会蛮好！你如果出事了，我也希望早点死！”
“娘啊，您一定要等着我，要不了多久我就会大摇大摆地回来看您！”
熬过了五年多的光阴，拿着美国护照当护身符，怀着还愿的一颗心，于一九九五年八月，我终于飞回中国，见到了日夜思念的母亲。
“娞娞，您老（人）家蛮好吧！”
“有个什么好！先担心你杀头坐牢，急得我要死！冇想到你和老婆不声不响就离了婚，这一下把我气死了！你费了那么大的劲，把她俩娘女迁到美国。冇过两年，为些什么事又要离婚？莫非你生定是打单身的！先前以为满崽讨了亲，满女嫁了人，放心走得了（指离开人世），你一离婚又让我放心不下。”
“我要读书，她不准我读。我向政府借钱读，又借不到。因为她打了两份工，算全家的收入，政府只借钱给家庭收入低的人去读书，我只有离了婚才能借到钱。”
“你这辈子读书还冇读够啊！我看到你从当赤脚医生那天起，就无时无刻不在看书。你也做点事赚点钱算了嘛！”
“娞娞，我八九年那部（宪）法冇写好，我要再坐到学校里读十年书，写部最好的（宪）法，让天下永世太平！”
“唉，我的崽啊，你有几只脑壳砍啊！”
“再过十来年，那些当大官的，自家和亲戚朋友捞到的钱财连子孙都用不完了，恨不得有部让天下永世太平的法，免得以后又像早年的富人那样遭造反的人抢和杀。他们不但不会杀我的头，还要请我坐上席呢！——”
正说得兴起，派出所来人了！
“你是唐植理吧！请你去派出所登记一下。”
我告诉母亲，我会尽快回家跟大家一块儿吃晚饭。说完就跟着警员到了派出所。我将护照递给值班员，他装模作样地翻了翻，还给我，说他们没人懂英文，得去县公安局登记。我说，快到吃晚饭的时间了，我全家都等着我一块儿吃饭，那就明天去吧！他们说用警车送我，来回只一个多小时，回到家正好是吃晚饭的时候。我依从了他们（不依行吗？）。
原以为登记一下最多半个小时，没想到他们死缠着（一九）八九年的事，逼得我失去了耐心，不客气地说，“请你简单一点，我只能回答与这次探亲行程有关的问题。”令人费解的是，姓桂的股长拿着我的护照离开办公室长达两个多小时，到了晚上十点多才完结。最后他们说陪我去餐馆吃饭，我告诉他们，现在当务之急就是送我回家，免得我母亲活活急死！
车到半途出了故障，三个警员和我全下车帮着推，推了差不多半华里，还是发动不起来。他们求助县公安局派车，县局推给黎家坪派出所。这样一折腾，到家已是临晨2点。我还没跨出车门，就听见母亲嚎啕大哭：“——我叫你不要回来，你偏不听。这下好了，自己送上门来——”
第二天白天平安无事。
第三天刚吃过中饭，苍蝇又飞来了！“唐先生，还请你去派出所一下。” “什么事？莫非前天去县里花了那么长时间还没登记好！”
“我是走脚报信的，你到那里就知道了。”
我被引进楼上会议室，已经入座的是上头好几级国安、公安的将士们。沉默了一会儿，突然爆发出洪钟般的声音：“唐植理，今天你得老老实实交代（一九）八九年的所有罪行！”
一个天生怯场的乡巴佬，在听到那威严的警告声后，大脑突然停止工作，不能想，更不能说。沉默了好一会儿，才醒过神来，意识到国安部的决策者们有着如此高的智商。我原来误以为在香港签证时由拒绝到批准是因为在我补交了大学学生证后，他们在履行“欢迎留学生归国观光探亲”的诺言，没想到他们是在打着极为精明的算盘，即不用吹灰之力就让逃犯站到审讯席上，用一个简明的词语就是自投罗网。然而，让他们大为吃惊的是，自投罗网者竟敢大打出手，抓起面前的水杯狠狠地砸在桌子上（太不礼貌！），声音较那位首长的开场白还洪亮：“作为美国公民，得到中国签证后才进入中国领土，何罪之有？你们对一个合法进入中国领土的外国人进行审讯是粗暴践踏联合国宪章和有关法规。我想提请你们注意，坐在你们面前的唐植理已由逃犯变成了美国公民，受美国法律保护，很遗憾你们已经失去了刑审他的机会和权力。今天他如果没有兴趣‘老老实实交代八九年的所有罪行’，你们动他一根毫毛也动不得！”但很快我的声音变得柔和起来，“假设我还不是美国公民，你们拥有刑审的权力，我也不会接受你们所指称的‘罪行’二字，作为（一九）八八年全国律师资格考试零陵地区数百名考生中遥遥领先的第一名，我对中国法律是精通的，我所散发的几篇文章对中国的长治久安是有功而不是有罪。当然，尽管我可以为自己辩护，可我也懂得‘秀才遇到兵，有理讲不清’这个道理。如果你们用刑，我肯定会老老实实交代。不过，就是往死里打，我的所有罪行也不过是写了几篇文章。”
一位据称是某政法学院的研究毕业生站起来，不平地说，“你口口声声说美国公民美国公民，美国公民有什么了不起！”
“我以前好像没有明显的体会，但今天我的感受特别深刻：假若我不是美国公民，很可能在我猛砸杯子还没说话之前就被你们用刑来教训了！而作为美国公民，你敢吗？”
会议室顿时鸦雀无声，负责的首长沮丧地往楼下跑去，看来是去挂长途电话求救。过了至少一刻钟，他精神抖擞地返回，声音洪亮地宣读：唐植理，美国公民，违犯中华人民共和国外国人入境管理条例，现限定某年某月某日某时离境（注：具体时间是第二天下午一点）。问他我违犯了什么管理条例，他说我在途中超过24小时没有去当地公安机关进行登记。他还告诉我，考虑到时间有限，决定用警车送我到深圳出海关，并且立即出发。我大笑一声：即便驱除出境，也得让我回家拿行李和跟母亲告别，何况还是限定出境！他们只好说“请你抓紧一点！”
在我真的要与母亲告别的那一霎那，生离死别的不祥预感让我的眼泪夺眶而出，我握紧母亲的手，哽咽地说，“娞娞，请您老（人）家好好保重，我要不了多久又会回来看您。”
“切记莫回来，我的崽呀！只要你平平安安，娘到了阴间也放得心。”
当母亲跟着我步出门外，见我就要进入停在门口的警车，拚命地叫喊着：崽啊！你切记莫回来！切记莫回来！切记莫……
一出海关，我立马拍照，随同信件寄给母亲。可目不识丁的母亲硬说我是哄她，她认死“坐进警车决没有好事”这个理，照旧泪水洗面，不思饮食。返回美国还没安下心来，噩耗传来：母亲忧伤而亡！一个念头在脑海中显现：我若不回去，母亲肯定不会这么快就离开了人世。是我害死了母亲吗？若不是，那会是谁呢？？？
娘，我这辈子欠您的太多。如果有轮回，儿在下辈子甘愿做您的奴婢，偿还此生欠下的债！
（2009年9月于美国西岸完成初稿）
作者投稿
华夏文摘第一三八五期（cm1710b）
参加论坛上关于本文的讨论