一
崔家崖虽离城不过十几里地，又处于交通要冲，但城乡之间的生活方式和习惯，还是有很大的差别。在乡下过的是基本上自给自足的小农经济式生活，从柴米油盐到蔬菜瓜果一应过日子所需，均由自产，钱的概念很是淡薄，平日里几乎见不到、用不到钱，生活也相对简单得多。城里则完全不一样，早上一开门，举手投足样样要钱，连水这种在乡下走几步路就可得到的东西，也要花钱雇人从黄河里去挑。因而能不能把有限的钱花得恰到好处，让日子过得好，就考验一个主妇的智慧和能力。对母亲这个自小生活在乡下的孩子，突然面对一个眼花缭乱、完全陌生的世界，自然不能适应、无所措手足。她虽性子慢，话语少，但不懒，更不笨，在祖母的悉心调教下，逐步学会了在城里的一些生活之道，最先面对的就是做饭。
乡下做饭都用柴、草土灶，要火大，多加一些柴草，要火小少加一点即可，不用，浇一些水火就熄了。城里用煤炭火灶，其燃点、使用与柴草灶完全不同。尤其是晚饭后的封火，更有学问。封得活，不到天亮就燃尽熄火；封得死，一两个钟点就缺氧熄火。在经历了或火大把饭烧煳、或火小把面条泡烂的反复，封火多次失败后，终于掌握了其中的诀窍。学会了和小贩讨价还价的眼力，几个月后已能得心应手地买菜、购物，大致了解了什么档次的货是什么价位，独挡一面地承担起一些日常家庭事务。
母亲在乡下时，因家中有长工，不时地又要雇请短工，平时家里吃饭的人就多，尤其在农忙或收获季节，家里通常还会额外请一些帮工，每顿要做数个壮劳力的饭，而做饭的任务主要由外婆来承担。为了教会母亲的茶饭功夫，从十一、二岁起外婆便刻意让母亲给她搭下手。母亲做事认真，又有一股韧劲，在外婆的耳濡目染下，经几年的历练在出嫁前，已练就了熟练的做饭技能，竟可和外婆平分秋色。因其年轻力壮，面擀得又快又好，能切出长而均匀的面条，煮出来外形“亮豁”，吃起来可口，深受欢迎。
蒸过馒头的人都有体会，蒸馍时最难把握的便是给已发酵好的面里施碱。碱放得多了，蒸出的馒头就变黄且质地变死，吃起来不暄，满嘴碱味；碱放得少了，馒头又会变酸，表皮发青，用祖母的话来说就是“像死人的脸”。当时平民百姓家蒸馍所用的碱，不像是现在的白色碱面（粉状碳酸钠），而是大如石块状的所谓冰碱，即碳酸钠的十水合物的结晶体。用时将其砸成小块，加水放到沙罐或瓷钵里放到火上去熬成溶液。或用由一种叫灰蓬的植物烧成的釉状的灰块做为碱来使用，兰州人称其“灰”，其用法和冰碱相同。灰蓬的主要成分是碳酸钾，现只在牛肉面馆中使用，在拉面里加了后，可以增加拉面的口感，会比较“劲”一些。因有在娘家的多年历练，母亲蒸馒头时把施碱拿捏得很精准，稍一揉便知碱是否合适，仅需试一两次就可搞定，蒸出来的馒头又白又暄，其水平不在做了多半辈子饭的祖母之下。婚后母亲在厨艺上大显其能，深得祖母的赞许，不久便很放心地将厨房交给她，自己只做些辅助的杂活。
在蒸馒头上婆媳也有过有趣的插曲。在二十世纪初，虽科技、医疗卫生条件也在极其缓慢地进步着，但总体水平还是很低的，尤其是婴幼儿的死亡率极高。那些无奈又无助的妇女们，不知道（实际上也不可能知道）从医疗卫生条件上去找原因，除了求助观音、许愿神明外，又臆想出不少毫无相干的清规戒律和禁忌来。不知由谁，也不知在什么时候开始竟把它和蒸馒头联系在一起了。即蒸馒头时，同一笼屉馒头的大小一定要一样，如果大小不一，就会“小男碎女”，孩子就易夭折。
祖母虽不太信奉迷信，但对此关系到子孙后代的大事却不敢怠慢，稍有马虎，生怕在什么时候不明不白地就得罪了那一方的神鬼，招来弥天大祸，尤其在母亲怀孕的此时此刻。这也符合那个多灾多难、健康和生命没有保障时代的人们的普遍心态。
一次蒸馒头时，由于下刀时没有估算精确，一屉八个中的最后一个稍小了一些。母亲对“小男碎女”的说辞也略有耳闻，却并不十分放在心上，正准备上锅去蒸，被刚好进入厨房的祖母瞧了个正着。祖母面带惊慌地挡住了笼屉，郑重其事地向她宣讲了有关的“经典理论”，指出了问题的严重性后，语重心长地说，我也不是太信服的，可你已是怀了娃的，要宁可信其有，不能信其无，小心无大事嘛。见祖母挡住了笼屉，母亲诧异地以为自己犯了什么大事，待听完祖母的理论后，才稍有安心。虽然心里有些不以为然，可一向厚道、从不和祖母争执的母亲未表示任何异议，立即从旁边的面团上揪了一点，将那个不合尺寸的小家伙侍弄合适。从此以后，她再也没有出现过类似的“过失”。
当晚，母亲悄悄地将此事告诉了父亲。父亲自小由祖母服侍，从不沾手厨房之事，平日里以书卷、功课为伴，更不关心此类琐事，第一次听到如此“谬论”，甚感新奇。他以自己所知的医学知识，仔细地给母亲分析了婴幼儿夭折的各种原因，也指出所谓“小男碎女”说法的荒谬和无奈。他又告诉母亲，要求同一笼屉馒头一样大小倒是必要的，也是科学的，如大小不一，蒸出的馒头其成熟的程度就会不一，但这和婴儿的夭折没有半分关系。
得知大部分婴儿夭折、产妇丧命是缘于生产过程中医疗条件的缺失和不卫生、不科学的接生引起的后，母亲有些忧心自己腹中的孩子将来会如何，而且自小她就听说过，女人生孩子就是走一趟鬼门关。父亲安慰她不用担心，兰州已有条件不错的妇产科医院，到现代化的医院去生产，定会万无一失的。母亲第一次听说可以到医院生孩子，瞪大了眼睛，仍是有些忐忑，但见父亲如此篤定、坚信，也才稍稍安心。
随着医疗卫生条件的改善，婴幼儿的夭折、产妇的高死亡率得到了彻底的遏制，“小男碎女”的理论再也没人相信了，五、六十岁以下的人们，几乎也已无人知道曾经会有这样荒唐的说法。可祖母究其一生都将它挂在口边，虽然她也早已不信了。记得十几岁时，为了教会我们做饭的技能，祖母常让我们揉面蒸馒头。当她看到大小不一的馒头上锅去蒸时，总会心有余悸或习惯成自然地大喊叫停，一边重复着她的老调子，一边又尴尬地自嘲这是迷信，给我留下了终生的印象。至今，只要蒸馒头切剂子，我的心头总会浮现出老祖母惊慌却又可爱的面容来，而老人家离别我已有近四十年了。
二
母亲生长在农家，深知一粒粮、一根线都来之不易，从小就受到外公、外婆过日子要勤俭节约的熏陶，养成了惜钱、惜物的生活习惯。婚后她一如既往，在吃穿用度上十分节俭，能省就省一点，常比已经很节俭的祖母还“抠”，对自己“抠“得更甚。
相对于乡下娘家，无论 “衣”还是“食”，都“奢侈”多了。在乡下，尽管家里的油坊每年也会榨出不少的油，但除留一小部分自家吃外，大部分都拿去卖了换成钱，因而母亲平日里炒菜，一大锅菜大概也就放一铁勺油至多了，炒出来的菜只能见一些油花，口感自然好不到那里。婚后母亲参照着这个比例，三人份的菜，大约就放铜钱大的一小坨油。父亲吃了几顿母亲炒的菜后，直呼不好吃，不如祖母炒得香。母亲感到委屈，祖母当然知道不香的原因在哪儿，但还是问了炒菜的详细过程，告诉她程序没有问题，火候也正好，关键是油放得太少了。母亲不服气地说，这已经比我们家的菜里放得多了，再多就太糟蹋了。祖母笑着说，没关系，这一点油是吃不穷的，多放一些油，菜才会香的，你们青年人要上班、做家务活，又在长身子，油水太少饿得快，挨不到下一顿。父亲也凑上来在母亲耳前悄悄地说，难怪你们家买了那样多的地，大概都是不吃油省下的吧，说完笑起来了。尴尬的母亲假作生气地拉下脸来推开父亲说，你胡说，你胡说。以后的日子里，在祖母的多次示范、父亲的抱怨下，母亲终于适应了炒菜放油的量，炒出的菜吃出了父亲期许的香味。后来母亲回娘家，再吃外婆的菜，立马觉得干瘪无味了，她心疼地对外婆说，家里又不缺油，你们就不要太省了。外婆用指头指着她的脑门说，到城里才几天就把嘴吃刁了，败家子！虽是如此说，可以后每逢母亲回娘家，外婆炒菜时就会额外多放些油，外公吃着菜笑着对母亲说，你一回来你妈炒得菜都比平日的香，我也跟着沾光了。外婆则会故作恼怒地呵斥外公，快吃，那来的这么多废话，热饭还堵不住你的嘴。
在乡下除了过年、过节杀了猪、宰了羊，平日里几乎吃不到肉。一则是因节省，另外只有城里才有“肉架子”（旧时兰州人对卖肉商铺的称呼），当时交通又极不便利，要步行近二十里路进城才可“割”上肉（旧时兰州人称买肉为“割肉”），很不方便，尤其夏天酷暑时，从城里“割”上肉拿到乡下都已变味了。在城里则方便多了，最近的“肉架子”就在万寿宫街口上，步行只要五分钟。卖牛、羊肉的回民小贩又隔三岔五地把会把肉挑到院子里，他们时常光顾，与祖母甚熟络，嘴巴又很甜，特会推销，经不住他们的缠磨，抹不开情面的祖母时常总会买一些的，尤其是冬季。我还记得有个叫马有娃的回族年轻小贩格外殷勤，当祖母推辞说手头不方便不买时 他总会笑嘻嘻地说，刘奶，不方便没关系，我又没有跟你要钱。说完就会挑一块上好的肉割下来，过完称用菜叶包起来，一边喊着，刘奶，两斤十两，就算两斤半，一边径直地放到我家厨房的案板上，然后就挑着担子麻遛遛地走了。少不更事的我还傻傻地以为他真不要钱，就对祖母说，马有娃咋这样傻，白给我们肉吃。祖母指着我的脑门说，你这个瓜娃子，那有不要钱白吃的肉，等你大大（指我父亲）发饷（旧时都称发工资为发饷）时他就会来拿钱的。我心里仍旧很疑惑，他不是明明白白说了不要钱的嘛。
因着方便，父亲又有一份不错的薪水，家里每周至少会吃一、两次肉，到了冬季天寒时，常会一次买一个大羊腿甚至半边羊放在家中慢慢吃。对于从小认定只有过年过节才可吃肉的母亲，婚后对日常也可以吃到肉感到挺好，心想还是城里人会享福，难怪人们都想当城里人，只是觉得有些奢侈，偶然也会向祖母建议节省一些，以示自己节俭、会过日子。祖母自有她的主张，她始终认为只要经济条件许可，吃好一些有利于身体，健康、少生病比什么都重要，因而在饮食上从不吝啬，特别是母亲怀孕后，在吃食上有了更多的考虑。受到细心照顾的母亲，对此甚觉不安，屡屡谦让，每当此时祖母都会告诉她营养对孕妇的重要性，说她现在是两个嘴在吃饭，不可马虎不当一回事。
每天母亲按祖母的安排做好饭后，就会巴兮兮地望着门外，盼着父亲下班归来。一旦看见父亲的身影，便会拿着布掸子，在门口帮父亲掸去身上的灰尘。父亲洗手、擦脸的当口，又迅速地端上饭菜。吃饭时，会不时地为父亲夹菜，有点好吃的东西，恨不得全部夹到父亲的碗里。每每此时，祖母就会不由地望着她笑一笑，揶揄道：“不要都给他一个人，给我也留一些”，她会立刻觉得不好意思，羞涩地也回一微笑。
三
对于城乡在生火、做饭等技术层面上的差异，在祖母的示范指导下，悟性好、又有多年历练的母亲很快就掌握了，但对于日常生活习惯和理念上的差异，却不是一时三刻就能理解和适应的。
父亲自小受新式教育，又正值青春年少期，思想开放，乐于也善于接受新颖的科学理论和思想理念，并会在条件许可的情况下尽可能地去亲自尝试、身体力行。按科学营养学的观点，饮食要多样化，粗细搭配、每天要进食一定量的蔬菜，以尽可能地摄取均衡的营养，利于身体健康。父亲自幼体弱，对健身强体格外重视，因而对此“金科玉律”十分推崇，并不厌其烦地讲给祖母听，以期在家中实行。
抗战时期，在学校迁至安宁区费家营时，父亲就常在课余到附近菜农收完大白菜的地里去挖残留的白菜根，让祖母给他煮熟后食用，他认为菜根营养丰富，是极好的健康食材。看到一个细皮嫩肉的学生挖菜根，菜农们很奇怪，以为他是落难书生，贫困不堪，要以此充饥，有好心的人还准备给他施舍一些粥饭。三十年代末，兰州地区还没有西红柿，在一个偶然的机会，父亲从费家营一个菜农处得到一个他试种的柿子，父亲知道西红柿富有营养，极富孝心的父亲舍不得自己吃，拿回去孝敬祖母。那时刚引进的西红柿品种尚处于培育阶段，其口感不甚理想，还带有一点涩味。对于这个宝贝，祖母并没有放在心上，随手把它放在碗柜里端的小碗里竟然给忘了。周末父亲从学校回来，问祖母西红柿味道如何，祖母这才记起来这个“尤物”，找出来一看已烂了一大半。父亲伤心地几乎要哭了，埋怨祖母把好东西给糟蹋了，祖母只好道歉、连连赔不是。
营养问题实际上是温饱无忧后才有可能去考虑的，对处于贫困中的多数民众来说，有什么就吃什么，只要能吃饱一些，能有隔夜粮，一日三餐能接上，已是感恩于上苍的眷顾了，哪有选择的余地，岂可奢谈什么营养。而那些官绅富贾，又多“朱门酒肉臭”，以穷奢极欲为其能事，以花天酒地为福、为乐。对于祖母、父亲这样的小康城里人，大都会依经济条件的许可，也会尽量吃精些、细些，一来可解口腹之欲，又可在邻里不至掉面子。祖母出身于农家，虽嫁到城里几十年了，但对从小吃惯的粗粮、各色蔬菜依旧喜爱，又恪守节俭的持家传统，因而不时地会做顿杂面馓饭、蒸些糜面马蹄子来调剂，这虽符合父亲所推崇的“均衡营养”的要求（每天的膳食要有三分之一的杂粮），与此理念接轨了，但仍有很大的差距。
母亲婚后，见祖母不时地要做些杂粮，以为就纯是为了节俭，也习以为常,并不觉得有何不妥。因自小虽家境富裕，但日常还是以杂粮为主，只有过年过节、农忙季节或来客时才会吃到白面。嫁到城里后，吃的几乎都是细粮，她已感到十分满足，为此每有杂粮上桌，她都会自己多吃一些，以让父亲全吃细粮，她深爱着父亲，觉得他工作辛苦，照顾、体贴丈夫是做妻子的本分。不料，父亲并不领情，照吃杂粮不误，她还以为他是客气。有一次在饭桌上父亲说想吃黑面馍。用小麦磨面时，去除全部麸皮、出粉率85%的就是通常的白面；将麸皮一起磨入的则称之为“全面”，上世纪六十年代一个时期，粮站就曾以全面代白面供应居民；磨出70%左右的精白面后，将还含有剩余白面的麸皮强力磨碎后称之“黑面”。
祖母笑着说，人家都是想好的吃，你倒好，总想吃粗的，只是到哪里去给你买黑面呢。母亲也附和着说，黑面有什么好吃的，哪有白面可口，再说，这也省不了几个钱。父亲这才郑重地给她讲述了有关营养和健康的常识，告诉她黑面里的麸皮中含有许多人体需要的养分，有益于健康，吃粗粮并不仅是为了省钱。
母亲第一次听说如此理论，甚感新奇，心想这些有学问的城里人怎么老是傻傻的，非要找着吃不可口的东西，莫非他也和“稀饭”一样，读书读得走火入魔了，竟然连什么东西好吃，什么东西不好吃都“辩不来”（在兰州话中“辩”读pian，“辩不来”意指“搞不懂”，“弄不清楚”）。但既然是父亲认准的，大概也有其道理，对此也就不置可否，并不时地做些粗粮，满足父亲的愿望。又专门回了一次娘家，带来了黑面，为他蒸了黑面馍。为了解除外婆、外公的疑惑，又现蒸热卖地将父亲讲给她的营养理论，半生不熟、夹生着灌输给他们，听得二位老人只是摇头，觉得不可思议。在带来黑面的同时，母亲带了几个“米黄子”。
四
“米黄子”是由黄米碴蒸制而成的，糯甜松软，口味极佳，说其可和蛋糕媲美并不过分，老少咸宜，广受青睐。其做法是将黄米碴子（磨糜面时筛剩的细颗粒碴状物）用沸水搅拌呈粥状，放凉加发面酵母发酵，稍施碱使之带有浓郁的酸味后，舀入涂有姜黄菜油的碗内，上笼屉蒸熟即可。因表层涂有姜黄和油，看上去油光黄亮，卖相甚好。父亲自小就对此物情有独锺，因城里很难买到黄米碴子，只有在偶然去崔家崖外婆家才能饱饱口福。
七十多年前，兰州地区除了种植主粮小麦外，杂粮主要是糜子（属禾本科黍属,又称黍、稷、禾祭，脱壳碾成米,称之为黄米），也有少量谷子（又称粟，脱壳后碾成米,称之为小米）。那时玉米的种植并不普遍，偶有栽种，也是将其在尚未完全成熟时摘下，煮熟后作为零食甜玉米出售。糜子虽产量低，但其生长期短，耐旱、耐瘠薄。而兰州地处高海拔的黄土高原，属中温带大陆性气候，温差大，降水少，冬无严寒、夏无酷暑，气候温和，年均降水量仅三百多毫米，属干旱半干旱地区，因而十分适宜种植糜子。一般农家日常食用少量由小麦磨成的白面外，主要以黄米制品为当家主粮。黄米含糖量高、粘性好，由其磨成的糜面蒸出的发糕、窝头、“马蹄子”糯软、香甜，十分可口。脱去糜子的糜草，又是扎制笤帚的好材料。在五十年代以前，高粱笤帚还不普遍时，兰州地区普遍使用这种笤帚。
看到母亲带来的“米黄子”，父亲迫不及待地掰了一大块，大快朵颐，吃得好香。见父亲好这一口，母亲就央求外婆不时地捎来一些黄米碴子，以后每次蒸馒头时，都要专门为父亲做几个“米黄子”。做此物母亲在乡下时早有历练，对她来说也是轻车熟路，小菜一碟，蒸出来色、香、味俱佳，父亲吃后，大呼过瘾。祖母也乐见此情，还不时地誇誇，对此母亲很有成就感，看着父亲吃得有滋有味，心里觉得比自己吃了蜜糖还甜。得知小女婿喜爱杂粮，虽并不完全了解其中的缘由，外婆仍在此后的数年里，除黑面和黄米碴子外，还专门将自家种的各色杂粮，如扁豆、乔面、洋芋等不时地捎来一些，母亲也常做如扁豆面、洋芋饼、洋芋包子、荞面饸饹等杂粮食品，深得父亲的欢心。
五
在以后的多年中，家里的饮食一直遵从着父亲营养均衡的这一理念。做为家中生活总管的祖母，几乎每天都要采买尽可能充足和种类多样的蔬菜，使我们养成从小就喜爱吃各式蔬菜的好习惯，这对全家人的健康很有益处，我自小体魄健壮也无不是受益于此。
父亲还经常买些时令果蔬以作补充。每当新鲜瓜果上市，父亲下班后都会顺便买一些，这也令我们十分期盼，于是每天在父亲下班前我们都会结伴到源元仓巷口去迎他。看到父亲手中的“好东西”，便飞快地围上去，兴高彩烈地拥着他一道回家。当然，失望的次数更多一些，但看到父亲笑容满面地走过来，虽感到有些遗憾，仍然会欢欢喜喜地簇拥上去。父亲极明白我们的心思，也会不时地刻意买一点花生、大豆、糖果、果丹皮之类的小东西来犒赏我们，用慈爱的目光看着我们迫不急待地吃着分到手里的美味。
五十年代初，因交通不便，兰州很难见到其他地方，特别是南方和沿海地区的蔬果食品，但只要见到，无论再贵，父亲总要想方设法买一些回来，让我们尝尝鲜，也长长见识，当然这也符合他关于营养均衡的一贯主张。在那些年里，我们吃过香蕉、菠萝、柚子、椰子等南方水果，也吃过墨鱼、墨鱼蛋、带鱼等海产品。记得将买来椰子扒去表层的棕皮后，竟不知如何打开它，以倒出其中的椰子水来，为此费了好大的周折，最后用烧红的火筷子才在椰壳上钻出两个小洞，将椰子水倒了出来。遗憾的是充满烟熏味的椰子水，除了父亲和嘴馋的我尝了一下，其他人闻后都摇摇头拒绝了，好在椰肉烟熏味不重，我们知道了椰子的滋味。
直到五十年代实行统购统销、粮食定量，特别是从五九年的困难时期起，定量中大部分都是杂粮，什么全面、高粱面、谷面（由带壳谷子直接磨成）成了主食。在全国农村饿殍遍野，下层民众“低标准，瓜菜代”、当局试图以树皮、野草，甚至所谓的“小球藻”之类的代食品来补充粮食的不足，此时能吃顿饱饭已成奢侈，有什么吃什么，只盼能多一点，父亲主张的营养均衡自然就无从谈起了。
五八年父亲被调到偏僻的祁连山里的牧区肃南县后，只能将胃交给食堂。常期吃不到新鲜蔬菜，营养极度缺乏，致使父亲很快患上乙型肝炎，随后又逐渐地转为肝硬化，由此埋下了极大的健康隐患，并最终恶化为肝癌，导致英年早逝，连六十岁都没有活到。每想到此，悲痛不已，深为父亲惋惜。
六
婚后母亲发现祖母和父亲饭量都不大，起初她以为是城里人不“下苦”（兰州话对干体力劳动的俗称）、饭菜中油水多的原因，也不太经意，后来才逐渐感觉到他们是有意节食，不想吃得太饱。祖母正是年富力强，但在父亲多年来养生、保健理念的规范和监督下，早已养成了“食不过八分饱”，尤其是晚餐进食更少的习惯，父亲更是以身作则，从不多食。
为此她私下里问父亲，你们城里人咋这么抠门，连饭都不舍得吃饱，这能省下多少钱。父亲先是一怔，没有弄明白她这没头没脑的话是指何事，待仔细了解原委后哈哈大笑，然后耐心地对她解释了他们节食既不是舍不得吃，更不是为了省钱，而是为了健康、祛病。母亲从来没有听过这种奇怪的理论，按她的人生经验，只有常吃不饱的穷人才易生病，只听说过有饿死的，没听过吃得多会对人有害。在她的意识里，人有钱了，首要的就是要享受人生，“吃香的喝辣的”，吃得大腹便便，才是一付福态像。她想这大概和父亲找着吃杂粮一样，是父亲这样的念书人的“做劲”，好在并没有人限制她吃，也就不太放在心上。其实祖母和父亲的节食并非一时心血来潮，自有其历史和渊缘。
祖母一生经历无数坎坷，辛劳终生，但身体非常健康，从我记事起直到老人家八十寿终，除临终前因中风住了几天医院外，没有进过医院、没吃过药。在她七十多岁时，一位当医生的亲戚听了她的心脏后，惊奇地说，犹如青年人一样强健。每谈及她的健康，祖母都会感激地归功于她年轻时父亲从不让她吃饱的“苛待”。
祖母年轻时家大人多，作为太祖母赏识的能干长儿媳，统领众妯娌操持家务。当有人将馍蒸成“黄灰蛋”（碱放多了）、 “酸饼子”（碱放少了），或没有把握好量做了大量剩饭，为了避免婆婆对责任人的责罚，善良仁厚的祖母都会及时地动员大家一起“销赃灭迹”，或藏匿起来择机打发给叫化子，更多的时候则是大家硬撑着分而食之。久而久之，她常感到“心口子痛”（旧时兰州人对胃痛的通俗称呼），有时痛起来撕心裂肺，难以忍受。和父亲两人一起生活后，情况有所好转，但有时遇到好吃的、或偶尔有剩饭时仍会多吃，从而引起胃和身体其他部位各种不适。
父亲自小就喜欢琢磨古今中外的养生之道。中国历代的僧、道高人们都提倡节食养生，每日两餐，更有“过午不食”和“避谷”以延寿的说法。大德僧道们普遍体健高寿，有的甚至童颜鹤发，也许与此大有关系。史书记载，康熙皇帝虽然贵为天下之尊，但在饮食上并不奢靡。他每日仅吃两餐，山珍海味之类的食物难得一见，就是鸡、鱼、羊、猪等肉，也是食不兼味，一餐只吃一种。他认为吃得饱会伤身，不利于健康，少吃则会祛病、延寿。他在《庭训格言》中称：“节饮食，慎起居，实却病之良方也。”，“朕一日两餐，当年出师塞外，日食一餐。令十四阿哥领兵在外，亦然。朕每食仅一味，如食鸡则鸡，食羊则羊，不食兼味，余以赏人。”并责令严格控制皇子、公主们的食量和餐数，让他们每餐仅七分饱，以至这些龙子龙孙们常饥饿难耐，不时地背着侍候他们的太监宫女们偷拿馒头。现代西方养生学也提倡少食多运动，并用科学数据揭示了节食与健康和长寿之间的紧密关系。
父亲笃信这些观念，并认定节食是治好祖母胃病的不二方法，于是便从控制祖母的食量开始，要求她午餐八分饱，晚餐更少，不得超过七分饱，每顿饭严格地用碗来量。刚开始，缘于习惯和由此带来的饥饿感，祖母有些抵触情绪，并不严格执行，阳奉阴违，背着父亲悄悄地自增食量。父亲发现后并不灰心，不辞劳苦更加严格地监督着。
祖母晚年时多次对我深情地回忆这段刻骨铭心的经历，她说，感到饥饿难耐抱怨时，父亲并不理睬，仍然我行我素。有时锅底剩一点饭，他就盛出来放起来，甚至宁可倒了也不让我吃了，有一段时间，饭后他还将所剩食物锁起来怕我偷吃。我气得骂他，说他不孝顺要饿死我，他也绝不还口，只是笑嘻嘻地看着我。说来也奇怪，过了不到两个月，我就习惯了，若稍多吃一点反而觉得不舒服了。从那以后我的胃再也没有痛过，而且精神也好多了，从不生病。
知道祖母和父亲是有意节食，母亲在做饭和盛饭时就特别注意不要过量。他们母子对她却并不特别要求，一来她年轻体壮，日常活动多、体力消耗大，本来就饭量好，又很快怀孕了，需要更多的营养，还经常特意给她增加些肉、蛋、奶之类的补品。只是偶然有点剩饭、剩菜，母亲怕处理麻烦，想干脆硬撑着吃了省事时，祖母会告诫她，宁可扔了也不要多吃一口，并以自己的经历现身说法。在这种环境熏陶下，母亲也渐渐向他们靠拢，体会到节制饮食的好处，并一直坚持了多年。
节选自拙作《我的母亲》
作者投稿
华夏文摘第一三七九期（cm1709a）