4/23 号是世界读书日。这一天是莎士比亚的出生和去世的同一时间。记载在艾文.斯特福特镇说莎士比亚是4/26出生（通常那是婴孩受洗日子所以断言3天前4/23 出生）。也是塞万提斯和纳博科夫的辞世纪念日。所以，世界读书日定在这天名副其实。

去年是莎士比亚去世400 周年，很多作家开始用现代人的语言重写莎剧。本。琼森在评论莎翁说，他是时代的灵魂，他不属于一个时代，他属于千秋万代。

曾在《纽约客》上读过一篇文章。一堆不同身份年龄的人在谈论他们怎样和莎士比亚相遇的。看了很有启发，想到自己和莎士比亚的相遇，也可谓绵延流长了。

我与莎翁相遇在少年时代。

七十时代末。父母家住在平反后的“臭老九”高知楼。

楼下的邻居伯伯。年轻时留学英国，学建筑。他最喜欢左邻右舍的小朋友去他家，他给我们听唱片。金伯伯最爱柴科夫斯基和贝多芬的交响乐。偶尔，兴致来了，还给我们朗读莎士比亚，还是英国口音。他是个高大俊美，斯文儒雅的书生，读起诗来却激情洋溢，气势磅礴。邻居的阿姨们背后碎嘴他说，金伯伯年轻时太风流，家庭出身又不好。因此高不成低不就。到了四十岁才找到这个小他十多岁，没上过大学的秘书做老婆。所以，他烦闷之时就找邻居孩子来和他女儿玩。也算满足了他爱出风头，好为人师的毛病。我当初只知道他在读莎士比亚，具体的什么都听不懂。

To be , or not to be。 肯定是念过的，只是我到了高中才知道。

大学第一年。我的上铺，薇，恋爱上了。男生从江南哪个县城里来的才子。桀骜不群。常常写号称是十四行的爱情诗，总是献给XX，不知何人。俩人鬼鬼祟祟，偷偷摸摸的，每晚约会都到熄了灯后才回来。热恋的劲才三个月，火苗就灭了。一个周末的慵懒的阳光午后，我们睡了午觉起来洗脸打扮，要去图书馆了。薇进了宿舍就哭了。别的女生都赶快走了，我留下了。她书包里拿出一封信，辍啜泣泣地说，你看他怎么骂我的哦。

“涂脂抹粉的娼妇的脸，还不及掩藏在虚伪的言辞后面的我的行为更丑恶。

美丽可以使贞洁变成淫荡。

要是你一定要嫁人，我就把这一个咒诅送给你做嫁奁：就嫁给一个傻瓜吧；因为聪明人都明白你们会叫他们变成怎样的怪物。你从此生活在汗臭垢腻的眠床上，让淫邪熏没了心窍，在污秽的猪圈里调情弄爱。。。。”

我看了吓一跳，不知道江南才子骂人水平如此高超。

可是，读到最后一句，“这是一个颠倒混乱的时代，唉，倒楣的我却要负起重整乾坤的责任！”不对呀，这不是莎士比亚的哈姆雷特说的话吗？幸好认得这句话。原来，才子抄了大量篇幅的哈姆雷特来骂我那变心的女同学呐。良机何苦。

这次事件倒是力促我和薇读了好多本莎士比亚，还把哈姆雷特的大段独白背了下来。当时感受是莎翁太丰富太迷人了。随便写就是极品。他塑造的人物性格有如妖媚女人具有的水蛇缠绕劲，迷惑到极致，他任意挥霍自己的语言，优雅的、粗俗的、高贵的、卑贱的，横七竖八皆成篇章。

在我们对莎翁崇拜迷恋地五体投地时，外国文学老师提到了托尔斯泰评论否定莎士比亚的文论。很是给了当头一击。

大文豪直接说，他一直对莎士比亚抱有反感，不是偶然的情绪和轻浮的态度产生的结果。他认为《哈姆雷特》就是“粗野的、不道德的、下流的、毫无意义的作品”。

他多年多次进行过顽强的努力，不改初衷。所以，终于要吐槽，说出憋藏了半个世纪的心里话。

第一个原因是贵族主义。莎士比亚推崇国王，王子，贵族，而贬低嘲笑平民百姓。第二是语言风格。有时过分追求生动，有时失之华丽。他的人物语言浮夸、空洞、矫揉造作、没有节制等等。第三是道德态度。他认为莎士比亚是有才能的，但是他的才能是冷冰冰的、缺乏宗教心。

尽管，我也崇拜托尔斯泰，并认为他的小说是十九世纪不可逾越的高峰。但是对他的指控莎士比亚还是很失望，不以为然。毕竟，他们创作的时代背景相差了三百年。而且一个是戏剧诗人，一个是现实主义小说家。（这是专家的研究课题不是我关注的内容）。

查尔斯兰姆是十九世纪英国著名散文家。他和姐姐就发表过《莎士比亚故事集》，把莎翁戏剧改编成青少年爱读的故事书。

在美国。孩子小时候，给他们读儿童版的莎士比亚诗集。买书时不管他们喜欢与否，看到精美漂亮的诗集就带回家；英国湖畔派诗人柯勒律治，美国新英格兰女诗人艾米莉狄更生。。。高中时他们常抱怨说，读不进罗伯特弗罗斯特的诗歌，无聊乏味；T S 艾略特的荒原好难懂枯燥。。。中学时他们必读《麦克白》，还演出这戏剧。我发现，这出戏最符合美国人的口味了。鬼魂、凶杀、流血和魔鬼，融进了嫉妒、野心、报复、仇恨等因素。。。光那几声魂牵梦绕的敲门声，让人想到就毛骨悚然、不寒而栗、惊颤畏惧。

《哈姆雷特》里的鬼魂出现时也是这样，晦暗抑郁爱情摋兄乱伦凶杀复仇，最后一场，主人公们都死光光。所有戏剧最具有张力的元素都齐全了。

同学从国内来看我。冬天，阴雨绵绵。除了吃饭购物外无处可去。我带她去看舞剧的《罗密欧与朱丽叶》。习惯了莎士比亚铺张华丽、夸张庄严的语言，一下子变成了看哑巴版的，真要适应一二十分钟。全依仗着场景灯光舞美肢体动作和音乐来表现的罗密欧与朱丽叶的古老的意大利的少年爱情。诗意浪漫的背景，绚丽多姿的色彩，华美变幻的场面，纯真美丽，温柔神秘的朱丽叶，热烈浪漫，迷人冲动的罗密欧，都不用语言就可以显明了。爱情如清晨木兰之坠露，新鲜晶莹，脆弱美好，转瞬即逝。可惜了那些无与伦比的独白。

“给玫瑰换个名字,它还是照样芳香,所以罗密欧也一样。罗密欧,抛弃你的名字吧,我愿将我的身心,补偿你这身外的空名。”

“朱丽叶, 凭着这一轮皎洁的月亮,它的银光涂染着这些果树的梢端,我发誓—”

“我鄙视你！命运！”

“少年之爱只用眼，不用心。”

光阴催人老。转瞬间，孩子都上大学了。

这学期，电脑专业的儿子居然自己选修了一门莎士比亚。还带走了我的莎翁全集。可能因为去年修了一门哲学课（柏拉图）受到了我的鼓励。欣喜之余，想到多年以来，自己在家像唐吉珂德独战风车的精神和可笑的处境终于得到点正名，幼年时给他们播撒的那点人文种子也在此看到了一点嫩芽。

今天读书日。翻书架。想找方平先生翻译的诗体莎士比亚全集，未果。想起他写过一篇有名的文章《和莎士比亚做个朋友吧》一直记忆犹新, 想起先生的温润儒雅、和蔼可亲、和音容笑貌，2009年最后一次见他的情景仿佛就在昨天；找到了先生八十年代出版的白朗宁夫人《抒情十四行诗集》，书面已经有点发黄，插图版的，剪影采自 Hartsdale House 出版的《葡萄牙人十四行诗集》。拍下照片聊作纪念。书的封面淡到发白的蓝色。装帧设计，空灵淡雅；如同诗句，唇齿留香、馨入心扉、美到骨髓。心想这正是先生的品味和格调。

青春岁月，锦瑟年华中多少有关读书阅读的记忆都隐藏于此了。

作者投稿

华夏文摘第一三六〇期（cm1704d）

参加论坛上关于本文的讨论
