最近闻听，浙江保姆因赌博，烧死东家四口人，其状惨烈，赫人听闻。可见赌博、吸毒害人、害己，千万不可介入。现也介绍一个真实的故事，让人们看看赌博的下场。
1.东渡日本求学
王密是我外公的大学同学，大概1894年在京师大政法系学习。1894年，中日甲午战争，大清战败，朝野震动。当时王密大学就快毕业了，而那时的大学毕业生，最好的出路就是到东洋和欧美留学军事。那年头，从国外留学军事回来，立马会在朝廷谋得一大军官职位。不仅工资高，而且有权、有势。
但王密家很穷，公派留学名额有限。这时王密就想到了我外公，就问我外公借钱。而外公那时确实是一花花公子，根本不知钱来得辛苦。当即给了他一张洋行支票，说，钱你就自己填吧。就这样，王密在我外公那儿取走了天价的银两（大概几万两白银）。在日本大势挥霍，不仅完成了他在日本的四年军事学业，还结识了同盟会学友，据说，还和蒋中正有了八拜之交。
回国后，王密在新军谋得一协统（相当于旅长）。不久辛亥革命爆发，王英勇起义，推翻了大清王朝。不仅成为辛亥革命元勋，而且还为某军军长，有职、有权，光芒四射。
2.爱国贼？窃国贼？
大清朝推翻后，中国进入军阀混战时期，各路军阀你争我夺。而王是开国元勋，又掌控一军兵力。所以，到处吃香，人人欢迎，各路军阀、省长、督军都竟相邀王效力。而王每到一处，立马向省长、督军要饷。钱给够，没问题；钱给少，王立马组织几队散兵、游勇上街撕闹：打工厂、砸商店和餐馆。这样王立马获得大笔军饷，当然，其中的一半也进入了王的腰包。偶尔，遇到机会进入繁华市井、名胜古迹、皇家大院，王也照样纵兵掠夺。据说，1917年，張勳復辟，王率领本部新军，首先打进北京，杀进皇宫，狠狠地搜刮了一翻。当今TG官员，个个贪脏枉法，腐败透顶。其实，这并不是TG的发明，民国就这样。或者自盘古开天起，而或从五千年前中国有历史记录以来，哪朝、哪代中国不是贪官污吏的天下？哪个官员不贪？他们到底是一群爱国贼？卖国贼？还是窃国贼？
抗战时期，王参加淞沪会战、武汉会战、徐州会战、长沙会战等著名战役。为保卫中华、抵抗日本侵略，立下了不朽功勋。
3.天涯海角求生
1945年，抗战胜利后，王已经65岁。由于身体衰老，再加老眼昏花，直至失明。所以，再也无法在军中任职。这时，王卸下一切职务，利用多年积蓄和贪来的钱，在上海最繁华的大街—南京路上，买下十几栋豪宅和七、八个商铺，当然也买下了一个二奶。一个高大、漂亮、年青的少女—王密密。最重要的是，这少女善解人意，特懂风情。当然，这也导致了王与前妻和子女们的分离。
密密原籍是东北沈阳人，1931年，“九一八”事件后，随父母逃离东北时，才5岁。原本父母也是一个小商人，家境还不错。可逃出来时，没带多少本钱。本想在上海继续做生意，但上海人口多，竟争大，再加语言不通，几次生意都失败。最后只好三丈白绢，双双吊死。留下一个7岁的女孩，孤苦零丁的。
好在小女孩人还精明，能察颜观色，更能揣摩他人心思。就这样，一个七岁的小女孩，就在“大世界”这个“人间天堂”，打拼下来。1945年，密密正好20岁，出落得婷婷玉立，如花似玉。那高大苗条的身才，绝对是南方姑娘找不到的。一眼就被王密相中，买下来了。而小女孩，已经游蕩了15年，现有一个安定而富有的家，何乐而不为呢？小女孩玲珑的脑袋一转，马上把自己的名字改成王密密（你密，我更密）。反到是她的原名，无人可知？
4.赌、毒之花
王密密年青、漂亮，对将军温柔、体贴，每晚都让将军欲死、欲仙。几个月下来，将军就和密密粘在一起，难舍难分。不久，将军就把自己的商铺全交给了密密，然后，房产也全给了密密，最终把密室钥匙和密室中的财产全交给了密密保管。不是将军相信密密，实在是将军年事已高，当然更主要的是将军眼睛已经全瞎了。将军是心有余，而力不足。不交密密打理，又能交谁呢？再加密密的甜言密语，温柔体贴，立马就把将军完全降服了。
而密密有二个最大的缺点：1.吸毒、2.赌博。这都是密密在风月场中漂流十几年学来的，根深蒂固，很难改变。
每天白天，密密就邀请几个牌友，在某个赌场、豪门之家或自己家中，希里花啦的赌。一边抽着大烟，一边赌。真是欲死欲仙。晚上回家，把将军服事上床，让将军欲死欲仙。就这样，过着醉生梦死的生活。当然，吸毒，将军还负担得起；赌博，可是个无底洞。没几个月，七、八个商铺就当出去四、五个。
这时外公发现不对，立马去找王密。告诉他，你的商铺已一半卖掉了。王密告诉外公，他有办法，不用担心。这可把密密恨得牙根直痒，分付警卫、保姆等下人，再也不让外公来找王将军。这样，外公在无王将军召见之下，再也无法进王家。也深感：兄弟情不如枕头情。几十年的兄弟，不如几个月的枕边情妇。
5.镇国之宝
就这样，化啦、化啦，不到一年，十几栋大楼，七、八个商铺全都输光了。就连她自己的住房，也对出去了，只得靠交租金，来维持家中生计。而这一切，将军都蒙在鼓里。怎么办呢？只好求助“镇国之宝”。
1917年，張勳復辟，将军带领新军，首先杀进皇宫。全军将士都发了一笔大财。而将军看准的就是18锭金龙。据说，这是清朝的镇国瑰宝，每锭16斤。正面雕着一条金龙，代表皇家象征；背面用满、汉文刻着：“崇德元年”。是大清皇太极称帝时，雕刻的“镇国之宝”；是中国历史的见证。不管从历史、文物、雕刻精细、还是金银价值来讲，都是举世罕见；是大清朝用来压金库的，祷告上天的瑰宝。一锭就价值连城，而王将军把十八锭全撸来了。王将军可放弃商铺、房产，但决不肯、也决不会放弃金锭。
每天早晨，王将军一起床，就把睡房关好，然后把密密叫醒，推开睡床，露出床后的壁柜。这是一个装在墙内的钢精铁柜，刀枪水火撬不动。光是钥匙打不开，只有先输进密码，才能用钥匙打开。这时王将军让密密抬出金龙锭，用手一个个摸，摸花纹，摸年号。然后，掂掂重量，确信无误之后，再把金龙锭锁回去，把钥匙挂回自己腰间。
密密在走投无路时，想到了金锭。一天，趁将军不注意，密密把一个金锭偷出来了，立马到赌场对换。赌场老板何等精明，摸摸金龙，看看背后的刻字：“崇德元年”。就知道这是举世无双的瑰宝，价值连城。而密密斗大的字不识一个，只认为，这不过是一块普通黄金而已。当即，老板就给了密密十七斤纯金价钱。而密密还沾沾自喜，我一天就挣了一斤黄金。
很快，这事就传遍了上海大街、小巷，唯独没人告诉密密。这时，上海市长找到了赌场老板，国民党财政部长、中统、军统头子、黄金荣、杜月生、XX将军都来找赌场老板；黑白二道、官府、民间、资本家、小流氓都来找老板。大家联合设局，要打劫这十八锭金龙。而且，这十八金龙已定好新的主家。唯独密密和王将军一点不知。
他们的计划是：1.首先老板设局，让密密尽快把钱输光；2.然后，大量借款给密密；3.再频频催款。—天衣无缝啊！
而当密密把钱输光时，再也不肯借钱，再也不肯赌。更别说，拿出金锭。这时，全上海的头面人物都急了。只好女将们出马了。各路文官夫人，频频请密密吃饭，探寻密密口气，为啥有钱不拿出来赌一赌？密密说，输掉商铺可以，输掉房子可以，但金龙是将军的命，每天都要一个一个的摸，少一个都会扒我的皮。
“哈！哈！哈！……”贵夫人们一起大笑。“将军不是一个瞎子吗？明天叫‘上海造币厂‘造十八个一模一样的铅龙给你，保证一模一样，决认不出来。“
就这样，不到一年，十八条金龙全变成了十八条铅龙。
6.灭顶之灾
一九四八年底，辽沈战役爆发。将军立马知道，国民党不行了，立即把外公招去。
“虎城啊，帮我到香港去盘下七、八个商铺和十几栋豪宅吧！”（虎城是外公小名，经商是外公特长。）
这时，王将军打开壁柜，取出龙锭。说：“这是我当年在皇宫取出的金龙锭，它们都是镇国瑰宝，一锭就价值连城。”
外公拿起铅锭，说：“这十八个龙锭，全是铅龙，一文不值。”
作者投稿
华夏文摘第一三七二期（cm1707c）