多少年来我就向往欧洲，能到近代宗教文化和科学技术的发源地朝圣。那里有一座座历史悠久、雄伟神圣的大教堂和许许多多奠基现代科学技术的圣地。特别是发现放射性现象并提取第一个放射性元素的居里实验室位于法国巴黎，我亲爱的父亲就在这个实验室里工作了五年，在伊莱娜-居里夫人的亲自指导下获取了博士学位。到巴黎，拜访居里实验室，是我思念已久的人生之梦。
今年春天女儿来电话约我们和他们一起去欧洲旅游。他们一家四口人巧在同一时间有一周春假，匆忙中决定一起赴欧洲观光。和他们全家外出旅游我们是很轻松的，凡事他们全都张罗了，我们只需随团。缺点是他们的时间短，一周数国，急匆匆走马看花。而且选定的旅游路线只把巴黎当作一个起始点，像跳板，而不是一个旅游的景点。
不管怎样我们是向着梦想前进了。到了巴黎，刚从飞机下来我就意识到自己犯了一个不可饶恕的错误。因为过于轻松马虎了，以致我没有事先在网上查询现今居里实验室的法文地址。这天在巴黎的时间短暂，分秒必争，只能跟着孩子们急匆匆地奔向香榭丽大道、埃菲尔大铁塔和凯旋门观光，晚上回到旅馆就只能等待明天清晨的旅游大巴驰向欧洲的其他国度。
乘坐大巴经过风景秀丽的瑞士，到了热闹的意大利米兰、罗马；赶上了梵蒂冈的弥撒；乘坐威尼斯的冈多拉小船；又去摩洛哥、嘎纳和法国南部。 直到快要返回巴黎时，我们在导游的帮助下弄清楚了居里实验室现在已改名为居里博物馆，得到它位于巴黎居里街一号的法文地址。它在星期六是开馆供免费参观，但遗憾的是于下午五点钟就闭馆。而旅游团的大巴在星期六的下午六点左右才能回到巴黎，第二天，星期日一早我们又要赶飞机回美国，星期一孩子们上学的要上学，上班的要去上班。所有的时间都已准确安排，我们已没有可能进居里博物馆参观。
汉昕和我决定既然到了巴黎，又有了地址，这回无论如何也要访问居里博物馆，即使它不开门，也要摸摸那扇门，站在门边照个相，走马观花，也算圆了我心中半个多世纪的梦。
一周的大巴旅游就要结束，大巴在星期六下午六点平安地回到了巴黎市中心。我俩把行李杂物交托女儿他们带回旅馆，自己乘出租车直奔居里街一号的居里博物馆。到了博物馆大门口，正如所料，博物馆的铁栅栏大门已经关闭。我们只能把脸紧贴着大门，透过铁栏杆之间的缝隙从各方位捕捉博物馆外面的景色。
一看到那扇曾似相识的大门，感到十分亲切，父亲站在此大门旁的照片一直伴随着我，我曾梦想也站在相同的位置照一张照片的。博物馆大门两旁的墙上是四幅巨大的母女俩位诺贝尔奖得主和她们夫婿的肖像。一侧的墙上呈现的是发现天然放射性元素的老居里夫妇—— 皮埃尔- 居里先生和马丽- 居里夫人的肖像，另一侧墙上的肖像是老居里夫妇的大女儿夫妇，人工放射性发现者伊莱娜- 居里夫人和约里奥- 居里先生。
我的父亲杨承宗是在上世纪四十年代，抗日战争结束后的1946年，经他的恩师严济慈先生推荐，得到伊莱娜-居里夫人的邀请信，赴法国巴黎的居里实验室学习进修。在伊莱娜-居里夫人的亲自指导下1951年获博士学位。当时法国国家科学研究中心有意留聘他继续在居里实验室工作，但父亲决心响应新中国政府的召唤立即回国，并用国内提供的3000美元和自己在法国的全部积蓄购买了十三箱放射性研究的仪器设备携带回国。
在父亲即将回国前，小居里夫人的丈夫，时任世界保卫和平理事会主席的约里奥
.
居里先生，专门约见父亲，特要父亲转告毛泽东。他说：“……请转告毛泽东，你们要保卫和平，要反对原子弹，就要自己有原子弹。原子弹不是那么可怕的，原子弹的原理也不是美国人发明的，你们有自己的科学家……”
现在我们来到了父亲毕生为中国放射化学研究和提炼原子弹的核原料事业做出学术贡献的起航地。虽然进不了大门，但我们通过铁栅栏大门的栏杆所能看到的全部照了相留念后，又照了博物馆前的街道，连居里街的路牌也不能漏掉……前前后后上下左右都入了我们的眼目和镜头。看来我们只能到此为止了，就这样离开吗？我们已做了人为可能做的一切事了！应该说我们来的目的已达到。
就要离开吗？那可真是有千丝万缕在拉扯着我，使我恋恋不舍，舍不得立马就走。我在徘徊，在犹豫，我低头细看居里博物馆前的地面，再抬头仰望居里博物馆上空那片片浮云，惟一能做的是向我的神祈求，求大能的神显一个神迹，让我们再能见些什么与父亲有关的事物。
忽然，一个美妙的声音飘进我的耳朵，说：你们要不要进博物馆后面的花园看看？我能开后面花园的门！我惊呆了，完全不知这超出我们所想所求的邀请声音来自何方。要知道这里是法国的巴黎，在法兰西的土地上人们讲的法语虽然好听，我却完全不懂。刚才在出租车上我们和出租车司机还在因为语言不通叽叽嘎嘎搞不清，怎么会有人在这里用英语对我们讲话？而且主动邀请我们进博物馆后面的花园看看？
回首一望，我看见一个年轻人正在和汉昕说话，他一手抱着骑单车的头盔，头盔里面装着一袋面包。看来他是外出买晚餐回来，正好撞见在博物馆门口的我们。正是这个年轻人，在邀请我们进居里博物馆后面的花园。后来得知年轻人是加拿大人，名为Mohamed El Beheiry在居里博物馆后的研究所做博士生，所以他用英语和一看就知不是法国人的我们沟通。又因为居里博物馆和后面的研究所共用一个中间的花园，所以博士生能打开花园的门。
出乎意料、惊喜万分的我们欣然接受他的邀请，汉昕与他分享父亲在70多年前在居里实验室的故事的同时，我沉浸在与神相交，享受神迹的极大喜乐中。是知人心意的神知道我的马虎大意错过了第一天到巴黎时拜访居里博物馆的时机，祂事先安排了Mohamed要在那天那时路过博物馆的大门，也是大能的神及时地拉住我们，使我们没有在照足照片后立即离开博物馆的门口。就在我们看似毫无作为的等待的瞬间，我们与正在走来的Mohamed相遇了，我们得以进入那个梦寐以求的花园中。
我们三个人都兴高采烈，情绪颇为高昂。我们夫妇随年轻人沿着博物馆门前的大马路向右拐进居里街一会儿就见到另一个紧闭的铁栅栏门，我想这个门的门牌才是在居里街的一号（在父亲的“从居里实验室走来—— 杨承宗口述自传”里记录的居里实验室的门牌号是居里街十一号，Mohamed讲这是后来改了门牌的编排顺序）。出租车司机把我们送到居里博物馆的门前，让我们下车的那条街是大道，不是居里街，也许这是司机和我们讨论而我们无法与他沟通的问题。
Mohamed开了大门的锁，请我俩进到花园。一踏过花园的门，那个在爸爸的老照片中显现的美丽又世界闻名的，我朝思暮想半个多世纪的花园就显现在眼前。现在的花园除了比老照片上的花园多了一座老居里夫妇的塑像和几条长椅外，基本没有什么改变。
1951年6月15日在爸爸毕业论文答辩通过后的当天下午，伊莱娜-居里夫人就是在这个花园里为爸爸举办了庆祝的酒会。父亲当时的助手，后来的居里实验室主任，莫尼克- 帕杰斯小姐在庆祝酒会上为我们留下许多珍贵的照片留念，在反复的浏览中它们都已刻在我们弟兄姐妹的心上。我们把储存在Tablet 里的爸爸的老照片与Mohamed分享。他兴趣很高，寻找照片里的位置，并主动给我们照相留念。
我们夫妇站在花园中，想象着当年伊莱娜-居里夫人为父亲毕业论文答辩通过而举办的酒会盛况，寻找酒会上居里夫人和父亲碰杯时各自站立的方位，似乎在排演历史剧。
不象通过铁栅门我们仅能看到部分的博物馆建筑，现在我们在花园中，从背面可以观望完整的居里博物馆大楼。根据父亲在他的自述书里记述的“建筑是由两栋楼房连起来的。一栋老楼是老居里夫人在的时候造的，以后又在这个楼的旁边建了一个新楼……我的实验室在新楼…… 两个楼之间在二层楼有个天桥连接可以过来过去。”我们看到了建筑风格几乎一样的两个楼，老楼稍矮些，新楼略高，两栋楼之间在二层楼间有一座封顶的天桥连接，形成一个完整的、当时的巨型实验室、现在的博物馆。
观看这栋有历史意义的庞大建筑物，我的目光集中到新楼，又寻觅到新楼一层的那扇后门。此时有一种意愿强烈地撞击我的心房，我要用那把在父亲回国前夕，伊莱娜-居里夫人作为礼物送给父亲带回国的新楼后门的钥匙，从新楼后门进去。父亲说过：一进后门，走不到几步就是父亲不分昼夜赶做实验的房间；居里夫人、海辛斯基教授和布歇士教授等都经常到这实验室里，父亲喜欢在他的实验室里高朋满座的感觉。
但理智告诉我这是不可能的，因为父亲在1989年受邀回访居里实验室时，在欢迎他的酒会上，向从各国重返实验室来相聚的老朋友们出示了他这把珍贵的钥匙，并即兴朗诵了在他心中酝酿近半个世纪的诗一首——我有一个钥匙
诗的中文是：
我有一个钥匙
它不小，放入衣袋有些勉强；
它不大，只开一道门，别无用场；
但它确是很大，它让我跳进放射化学的心脏。
从此，我认识了许多科学巨人，也见到了许多技术名匠。
它深情地引导我进入科学殿堂。
由于它，到处给我以希望，到处是胜利的收场。
我把胜利奉献给同行，共和国不会忘记。
游子在远方，也不能忘记哺育我科技的亲娘。
我把这钥匙珍藏，钥匙给我以力量。
朗诵完毕，父亲随即转身，要用这把钥匙去再开启新楼实验室的那扇后门，老朋友们哄堂大笑开了，因为几十年中实验室的安全系统更新了许多次，爸爸手中的钥匙再也打不开新楼的后门了。
机敏的莫尼克- 帕杰斯主任立即向父亲讨要这把意义深远的老钥匙，以便放在即将成立的纪念居里夫妇的博物馆中。当时我年近8旬的的老爸毫无思想准备，他舍不得和珍藏几十年的宝贝分离，他居然没有答应，而是把这钥匙小心地装回自己的口袋，又带着它回中国。
回国后，父亲几经斟酌，大概经过激烈的思想挣扎，最后把他精心保藏半个世纪的心爱礼物钥匙，交还给当时的居里实验室主任，以放入博物馆供世人观看和纪念。
很遗憾，父亲这把心爱的钥匙珍藏到如此严密，以致我至今未见过。我出国前从未听父亲提起过在他心中这么贵重的宝贝，当我在90年代回国再见到父亲时，这宝贝已被父亲送回居里实验室了。
年轻的博士生Mohamed一直陪伴我们，为我们摄影留念。我们心中十分过意不去，谁都知道博士生们时间的精贵。就在我们准备告辞离开时Mohamed 突然说，这花园里有扇小门可以通向前面的博物馆楼，让我试试看能不能打开小门。于是他带我们在茂密的灌木丛中找到一扇小门并为我们开启了小门，我们就在小门边和Mohamed告辞，感谢他为我们所做的一切。而Mohamed几次表示遗憾，他说他实在没有办法让我们进入博物馆内参观。
经过小门进到博物馆的前院，这里就是我们刚才隔着铁栅栏门看到的居里博物馆的前门，我终于可以和七十年前的爸爸一样，站在原居里实验室的大门前照相留念了！在离开这栋有着深远历史意义的建筑物前，我还要在楼前的长椅上坐一坐，做我此行的最后一个纪念和总结。
从巴黎回来已好几个月了，我的内心都一直充满着对我信的天父、圣子耶稣、圣灵三位一体真神的感激。我要荣耀我的神，因为祂是创造世界的神，是知人肺腑的神，是垂听祂的儿女祷告的神。是祂创造的神迹，在我忽略了该有的准备后，安排了能与我们语言沟通的博士生Mohamed在回研究所的路上与我们相见；更是祂在我们即要离开博物馆大门时，用祂的爱绳慈丝拉住我们，让我们稍等一会儿。就因着这短短的一瞬间，我们与Mohamed相遇了，Mohamed主动邀请我们，使我们居然能超出所想所求地进到居里博物馆后面的小花园，最后还从小门进入居里博物馆的楼前。
虽然我们此次未能如常地进入博物馆内参观，但我们看到了对一般参观者不开放的在博物馆后面的小花园。至于博物馆本身，我们会在下一次访问巴黎时再去参观，那把爸爸心爱的钥匙正在吸引着我再次拜访巴黎，祈求在下次拜访居里博物馆时神迹再现。
作者投稿
华夏文摘第一三九二期（cm1712b）
参加论坛上关于本文的讨论