一

中国地域广阔，各地过年的习俗各有不同，但不论东西南北，都有在腊月二十三（或二十四）祭拜灶王爷的习俗，并称此日为“小年”。祭过灶王爷后，人们就开始忙碌起来，正式拉开准备过大年的序幕。例如，北京民谣有：“小孩小孩你别馋，过了腊八就是年。哩哩啦啦二十三，二十三糖瓜粘，…”。实际上，从腊月二十三以后才去筹备大年，已是在赶末班车，仅剩搞卫生和做吃食的时间了，而缝新衣、做新鞋、剪窗花、置办年货则一进入腊月就要开始的。

往年腊月初，祖母就已将给父亲和自己做的新鞋底、面送到鞋匠铺去绱了，这样大约在腊月二十前就能取回新鞋；吃过腊八粥后拿出早已扯好的布料，从容不迫地为父亲和自己缝制过年的新衣，一般都会每人缝一件新罩衫，父亲正是长身子的时期，每年还要为他缝一套新里新面新棉花的棉衣裤。祖母自己则是在入冬前拆洗、缝补好自己的旧棉衣裤，大约五、六年，破旧得无法再缝补时才另做一套新的。父亲读书时，虽没有校服，可男学生大都要穿所谓的制服也就是中山装。为了省钱，祖母也曾试着为父亲缝制过一套中山装，但无论在裁剪还是针线上都和裁缝铺用缝纫机做的有不小的差距。虽然孝顺又能体谅家境艰辛的父亲仍高高兴兴地穿着去上学，并不在乎其他同学投来的异样目光，可爱子心切的祖母不想让父亲有丝毫的委屈，从此以后，尽管费用不赀，父亲的制服每年还是送到裁缝铺去做，一般也是在腊月初，这是全家唯一送由裁缝铺缝制的衣服。父亲工作后，也常要穿制服，就一直延续着这个老规矩。

今年过年，添了人口，情形与往年大不同。婚后不久，母亲已给每人做了一双新鞋，正好拿来过年穿，就不需要再另做了。父母成亲时，也做了额外的衣服，尤其是母亲作为新嫁娘，按“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”的规制，箱子里并不缺过年穿的新衣。可祖母是极好强、极要面子的人，她宁可在自己身上省、在其他地方省，也不愿意坏了过年穿新衣的习俗，尤其给新媳妇一定要做一套过年的新衣，其中也有犒赏她传宗接代有功的意思，她把小辈们的穿着看作是自己的颜面。

满月后的第三天就是星期日，午饭后，祖母掏出早已准备好的钱，让父母到商店去给他们自己扯过年的衣料。因自己并不缺新衣，母亲甚感意外，一向节省的她不免要推辞一番，但既然祖母主意已定，和天下所有爱美的女人们一样，自然她也不会嫌新衣服多。对于二人所需面料的长度，经这近一年的历练，母亲早已烂熟于胸，况且那时一般布店的伙计都具备一些裁缝的基本功底，稍事打量一下顾客的身材，即可报出不同口面布料所需的长度来，因而祖母并不再需关照此事。临出门，祖母又一再叮咛，虽已出月，但数九寒天，仍需注意不要受凉着病，要多穿一些，把头脸裹严实，快去快回。

被关了一个月、憋得几乎要发疯的母亲，像放出笼子的鸟一样，拉着父亲兴冲冲地出了大门，她像个小孩子一样快乐，走在路上又奔又跳。在路上，几个年龄和自己相仿、身穿阴丹士林蓝布衫标准学生装的女学生吸引了母亲的目光。她们走在街上，勾肩搭背拉拉扯扯，高声地又说又笑，那样悠悠自得，无拘无束，一副天之骄子、目中无人的样子。看到她们，勾起了母亲数年来藏在心底的隐痛，看来自己这一辈子再也没有机会像她们一样上学读书了，不由地涌出一股莫名的不快来，其中既有嫉妒，也夹杂着对命运不公的哀叹。她突然好想穿一件和她们一样的衣服，似乎这样就能抚平心中的痛楚，而且自信地觉得自己穿这样的衣服一定比她们更好看。于是她指着女学生们问父亲，她也做一件这样的上衣如何。对于女人的装束，父亲从来都不太去注意，更没有特定的审美观，可他觉得无论母亲穿什么衣服都顺眼，都很得体，自己都很喜欢，大概就是情人眼里出西施吧。所以他不加思索地答道，只要你喜欢就一定不错吧。

两人到了布店，母亲兴冲冲地扑到阴丹士林蓝布前，拿起布料在身上试来试去，色泽清新的布料盖在身上，焕发出青春的美来，她美滋滋的，仿佛觉得自己也成了学生，自小就有的读书愿望已成了现实。可最终她并没有扯此布料，经再三斟酌，她理智地认识到，已为人母的自己穿上女学生的衣服会不伦不类，也不合时宜，尽管她是那样地喜欢它。

母亲选的衣料是深蓝色底，上印有绽放的白菊，朵朵菊花栩栩如生，清新、明快，素而不俗。母亲自小就喜欢菊花，她一看到这个布料，就爱不释手，把它裹在身上对着店里的穿衣镜比比划划、照前照后，甚是中意，父亲也觉得不错。他并不知道母亲的心思，还以为母亲见异思迁，这么快就改主意了，心里在想，难怪人们都说女人的心就像天上的云飘浮不定。因着父亲十分欣赏她在相亲时的着装，她就毫不犹豫地扯了黑色的裤料。父亲的衣料目标明确，没用多少时间就扯好了。

出了布店，路旁传来卖灰豆子的吆喝声，一个年近半百的小贩拖着长长的高音，以三十秒的间隔不紧不慢地叫着“热灰豆子，热灰豆子”，其声悠扬婉转，仿佛将锅中翻滚着的灰豆子的腾腾热气带到空中，弥漫在寒冬中，使听到的行人顿感到一丝暖意。灰豆子是兰州特有的地方小吃，是用麻色豌豆煮成的粥状食品。做法是先将麻豌豆洗净，加水煮，加入食用碱，再用小火熬，适当时加入红枣，当红枣煮破、香甜汁液流入汤内时，散发出一股独特的浓香。吃的时候加入白糖，别具风味。

灰 豆 汤 豆 绵 汤 糊，枣 甜 味 香，富 含 营 养，价格便宜，闻名金城，夏日冷饮可以祛暑，冬日热食可以滋补。有些寒意的母亲闻声，立刻迸发出难以抑制的食欲，不由分说地拉着父亲快速冲了过去。月子里她虽养尊处优，好吃好喝，但拘于坐月子的清规戒律，许多平日里解馋的小吃却不能去碰。今日遇到此等美味岂肯放过，吃了一碗似还不过瘾，她又及时地续了第二碗，这才觉得心满意足、解了馋。这使得一碗都觉得有些多的父亲惊奇地看着她，心里思量着，担心她如何能消化得了。

二

吃完灰豆子父亲就要回家，母亲哪肯干，她硬拖着父亲陪她把西大街（现今的张掖路）商铺一家挨一家地逛了个遍，似乎只有这样才能弥补上一个月被憋在家里的损失。平日里父亲最怕逛商店，今日虽感无聊，但想到母亲被闷在家里整整一月，也怪难为她了，又在母亲的强拉硬扯下，只好横下心来无奈地陪她了。冬日里昼短，还不到五点钟，天色已开始转黑，父亲再三央求，可她依然没有回家的意思。突然她觉得乳房有些涨意，这才记起来大姐早已饿了，于是，还未尽兴的母亲才心有不甘地往回走。

刚走到大门口，就已听到大姐高亢的啼哭声，母亲吐了吐舌头，小声地说，不得了，这下惹“麻瘩”（兰州方言“麻烦”的意思）了，把我的娃饿坏了。父亲幸灾乐祸地说，急什么，你不是还要继续逛店吗。走进屋里，祖母正抱着大姐使劲地哄着，见他们进来了，黑着脸说，你们还知道回家，我正要打着灯笼去找你们呢。母亲什么也不说，更不去争辩，只是撇着嘴，讨好地朝祖母笑着，赶快脱掉外套，把冰凉的手伸到热炕上的褥子下晤热后，急切地解衣给饥渴的大姐喂奶。攒了一下午的奶水让大姐吃得心满意足，已经闹腾得精疲力竭的她吃着吃着竟然睡着了。此时祖母的脸色也变得平顺多了，嘴里却仍在数落着，你们都是当爹妈的人了，咋还像小娃娃一样贪玩，做事没有“合数”（发音“哈福ha fu”，兰州方言，意指“规矩”、“准则”），腊月寒天的，一出去就不知道归家，也不怕把你们的娃饿坏了。父亲自忖并非罪魁祸首，并不去做任何解释，母亲依然没有话，只是笑眯眯地对着祖母，惹得祖母也不由地跟着笑起来，但还在埋怨道，笑，还知道笑。这正是母亲最讨祖母喜欢之处，不论怎样说她，从不回嘴，只是望着你淡定地笑一笑，以示真诚的接受和悔过，此时不论你有多大的气，在她的笑脸前也都霎时烟消云散了。

第二天午饭后，母亲将已经缩水、晾干的布料分别叠好，并随即把父亲的送到了万寿宫路口上熟识的裁缝铺，父亲每年都在此缝衣，身材尺寸早在裁缝的心中，也就无须父亲亲往了。回来后在祖母的参谋下，母亲开始剪裁、缝制自己的新衣裤。对于母亲所选布料，祖母也觉得不俗，只是作为脱离童稚不久、正值豆蔻年华的少妇，过大年穿这身素服，也太老气了，没有过年的喜气，特别是黑裤子，更是老气横秋，与年龄太不相称。可既然母亲自己喜欢中意，那她也就不好再说什么了。祖母在父母结婚时缝的新衫只穿过一、两会，过年时拿出来穿正好，也就不用再花钱、费力地去做了。

虽不时地要照顾大姐的吃喝拉撒，又要逐渐接手一日三餐的职责，母亲还是在两、三天中断断续续地缝好了自己的新衣裤。在婚后不到一年的时间里，母亲的针线活已有不小的长进，裁剪一般的衣物也已无大碍，她把缝好的衣裤摆在炕上请祖母验收。祖母欣赏着她的作品，甚为满意，她欣喜的不只是眼前的衣物，更是母亲的悟性和聪慧。在过去的一年里，每当母亲做针线活，她都会在关键处给予及时的指点和示范，但凡她说过一次的母亲都会记下来，还能举一反三，所谓“响锣不用重锤”，她体会到指导一个悟性高的人既有成就感，又是一种享受。晚饭后，母亲换上新衣裤让父亲给她掌眼，父亲心里明白，无非是想听一些赞美，自己也许口拙，但并不乏能哄她高兴的词句，于是挑她喜欢的信口说了一通，其中自然免不了夸大、奉承之语。母亲虽然憨厚，但对于父亲的良苦用心和对自己的在乎还是心知肚明的，对他的不实之词也就不去点破，而是心安理得地一一领受了，并为此心里美滋滋了好几天。

三

为了烘托喜气，不论城乡，过年时除了要张贴寓意吉庆的对联和洋溢祥和的年画外，剪、贴窗花也是必不可少的，窗花的内容和质量直接体现了女主人的才智和艺术修养。老兰州人就有腊月里“男人们在街上乱‘撇’，女人们在窗子上乱贴”的说法。“撇”在兰州方言里即是骗的意思，这句老话的意思即，腊月里家境拮据无钱过年的人家，男人们只好到处去借钱、举债，为了筹到钱，难免会去蒙骗；不论贫富女人都在家剪贴窗花。

根据兰州四合院“虎张口”木格窗户的特点，兰州地区窗花的贴法是有一定章法的。一般要在“虎张口”上窗的正中部位贴一团花，可圆可方，可大可小。一般是上下左右都对称的图案，这样在折叠成四层的彩色纸上仅剪其一角即可。然后在四角处贴上与之相称的三角形的角花，这样在团花和角花间还有许多空白处，另外，下窗也是完全空白的，可再贴上虎、马、兔这些吉祥动物和象征多子多福的石榴和健康长寿的寿桃图案，这些图案通常用单色（多用红、绿）彩色纸剪成。但也用用白纸剪好后，染上五颜六色的，这样制作会费事一些，可更好看、更喜庆。

一些手巧的女人们还会在窗户的最上沿装饰上“吊瘩子”。所谓“吊瘩子”是兰州窗花的一种形式，一般是在窗户最上方选取对称的两个（或四个，要双数）窗孔，先用中间掏剪出桃、石榴、宫灯、葫芦等形孔的彩纸糊上，然后将用彩纸做成的立体型的桃、石榴、宫灯、葫芦等挂件，用线吊挂在上述相应的形孔中。挂件要稍小于形孔，这样有风时，挂件就会在孔中随风转动，这个画龙点睛般的点缀，使静态的窗花有了动感和生气，全盘活起来了。总之整个窗花的设计和布局，其主题就是百姓大众一生所期盼和追求的喜庆欢快、吉祥如意、人财兴旺、多福多寿。

装饰“吊瘩子”不仅生动、好看，且有利于室内的通风换气，有其科学性。特别在冬季，室内用炉子烧煤取暖，还要烧火炕，如门窗捂得严实，没有通风处，一旦煤气泄漏，就会有煤气中毒的致命危险，我们小时在冬季不时地会听到煤气中毒的悲剧发生在周围。

“吊瘩子”通风换气的功能巧妙地避免了这种悲剧的发生。记得小时候，冬季生炉子后，每晚不论多迟、多忙，父亲都会在临睡前到祖母和我们姐弟三人起居的上房来，查看是否已将炉子处置妥当，生怕我们煤气中毒。实际上，我们居住的木板饰房并不严实，但父亲还是不能放心。

过年剪贴窗花在兰州的城乡都很普遍，而且乡下更胜于城里，母亲从小浸润于其中，自是轻车熟路，并不陌生。一般来说，只要将样纸缝在彩纸上，依样剪下来即可，既无技术含量，又无需艺术眼光，只要会使用剪刀（偶尔也有剪刀无法处理的部位，则还需用到刻纸刀）的人大都可游刃有余地胜任之。为了防止样纸在反复使用中受损、被剪走样，多数人又常将缝有样纸的彩纸拿到油灯上方，借其燃烧不完全冒出的黑烟熏出图样来，因而在一般女人们的图样本中看到的，都是黑黝黝、一摸一手黑的样纸。

祖母将夹着她历年积攒下的窗花精品的杂志递给母亲，让她从那些“黑样”中挑选出中意的来。祖母的样纸，大多来自娘家和亲友中，自然跳不出和崔家崖的渊源，与母亲从小见到和剪过的大都相同，按照多年的习惯和爱好，婆媳二人很快确定了目标，设计好了三个房间的图案布局。母亲年轻，眼明手快，在祖母的刻意安排和鼓励下，也就当仁不让地担当起主角来。祖母在照顾大姐的同时，也不时地搭一把手，在两、三天的时间里所有要用的窗花就剪完了，为了应付临时可能的意外，还额外多剪了一些，作为备份，只等祭灶后扫了房，贴到窗户上去。

对于多年一成不变的花样母亲并不满足，今年年前因刚出月，又一时还不适应为人之母所带来的一系列的忙乱，也就无暇像端午的荷包那样去好高骛远了，只是按祖母的要求，因循守旧地仿制了陈年老货以应付过年而已。但她在心里不时地还在蠢蠢欲动，希望能有风格与众不同的作品出现在来年的窗户上。

几个月以后，她不经意地向父亲诉说了自己的想法，其实她也就是那样一说，自己都没有放在心上，过后很快也就忘了。说者无意，可听者有心，两个月后的一天，父亲把一本美术杂志递到她的手里，里面有几页五彩缤纷的西北少数民族人物剪纸。其线条细腻，活泼可爱，母亲从来没有见过如此栩栩如生的人物剪纸，一下被吸引住了，恨不得立刻仿照此样剪下来贴在窗上。

这是当时一些内地青年艺术家们在新疆采风时的艺术创作，包括绘画、摄影、雕塑及剪纸，回到内地后他们将其集结成册而出版。上世纪三十年代末，因新疆王盛世才投靠苏俄，在新疆营造了革命、进步的气氛，在大批共产党人赴疆搞统战的同时，内地一些激进的文化、艺术青年知识分子也纷纷进入新疆（其中就有像茅盾、王洛宾、赵丹等知名人士），在宣传抗日的同时也积极汲取和学习当地具有民族特色的文化、艺术营养。见母亲如此喜爱这些民族人物的作品，在随后的日子里，父亲又专门为她收集了一些有汉族和其他民族人物的类似图案。

在当时的年代， 剪纸是被视为上不了大雅之堂的民间、乡野粗俗雕虫小技，这种下里巴人的题材很难像绘画、摄影等作品一样在书报上堂而皇之地发表，只是偶尔会在报刊杂志的边角和空白处作为补空和装饰、点缀而出现，因而收集它们实在不易。好在功夫不负有心人，父亲的耐心和恒心得到了相应的回报。

书本上娇小的图样和贴在窗户上的实物并不是一回事，之间还隔着一段距离，如何将书本上寸把大的图案放大成四、五寸大小的样图，对没有绘画天赋的父母无疑是一个不小的难题。父亲照着书样想把它临摹到纸上，但试了数次都“跑样”了，并不理想，不是

各部分的比例不对，就是完全失去了原样韵味的四不像，尤其是作为图案最主要部分的人物头部。就在束手无策之时，他无意中记起来在学平面几何时，讲到相似形时介绍过的放大尺，这是利用平行四边形的性质设计成的一种放大图样的工具，虽简单却实用，而且制作容易。于是他利用星期天的时间，用四根细条米尺做了一个放大尺，一试还真不错。按着父亲画好的图样，母亲轻松地剪出了活泼、可爱、风格一新的新窗花。在随后的几年中，这些变化着花样的窗花，代替了那些数十年、甚至百年不变的老花样，过年时出现在我们家的窗户上，凡是看到的人都要不由地驻足欣赏，更有爱好者来讨要样纸，慢慢地将其传播开来。

四

转眼就到来的腊月二十三祭灶日，又被称作“小年”，可见此日的重要，在古代其地位仅次于中秋节。古时在外做官、经商或读书者，都要在祭灶日前赶回家团圆，吃自家做的祭灶糖果，以求灶神祈福、来年全家平安。我国古代奉祀的灶神，据《礼记•礼器疏》记载：“颛顼氏有子曰黎，为祝融，祀以为灶神。” 即是火神祝融，传说他是玉皇大帝敕封的“九天东厨司命灶王府君”，专责管理各家的灶火，因而被作为一家的保护神而受到崇拜。灶王龛大都设在灶房的北面或东面，中间供上灶王爷的神像。没有灶王龛的人家，也有将神像直接贴在墙上的。有的神像只画灶王爷一人，有的则有男女两人，女神被称为“灶王奶奶”。

认为灶王上天向玉皇大帝打报告的事，在晋代早已有之，据晋葛洪《抱朴子•微旨》：“月晦之夜，灶神亦上天白人罪状。”后来祭灶移至腊月二十三或二十四日又称“小年”。范成大的《祭灶词》曰：“古传腊月二十四，灶君朝天欲言事。云车风马小留连，家中杯盘丰典祀。猪头烂熟双鱼鲜，豆沙甘松粉饵团。男儿酌献女儿避，酹酒烧钱灶君喜。婢子斗争君莫闻，猫犬触秽君莫嗔，送君醉饱登天门，勺长勺短勿复云，乞取利市归来分。”诗写得真实细致、饶有情趣，足见古代民风对祭灶的重视、食品的丰盈。

按民间传说，灶王爷自上一年的除夕以来就一直留在家中，以保护和监察一家；到了腊月二十三日灶王爷便要升天，去向天上的玉皇大帝汇报这一家人的善行或恶行，玉皇大帝则根据灶王爷的汇报，再将这一家在新的一年中应该得到的吉凶祸福的命运交于灶王爷之手。因此，对一家人来说，灶王爷的汇报实在具有重大利害关系。祭灶的大致程序是，在灶王像前供糖果、清水、料豆和秣草，然后将旧像焚之，谓之送灶；除夕又买新灶王画像供上，谓之迎灶。据《东京梦华录》记载：“都人至除夜，备酒果送神，以酒糟涂灶门上，谓之醉司命。”请灶君吃吃喝喝，贿赂灶神，让他醉饱上天，不要“妄议”人间短长，回来时最好带点儿钱来分分，祭灶不仅是为了免灾，更重要的是为了祈福。民间祭灶时，都供上灶糖，用意无非是使灶神上天后说些甜言蜜语。也有人说是要让灶神的齿牙被糖黏住，说不出话来。北方常见的灶糖有所谓的“糖瓜”，就是麦牙糖沾芝麻做成葫芦或瓜形。抽为长条形的糖棍称为“芝麻棒”，冬天把它放在屋外，因为天气寒冷，糖瓜凝固得坚实而里边又有些微小的气泡，吃起来脆甜香酥，别有风味。民间还有“男不拜月，女不祭灶”之风习，故祭灶仅限男子。

自民国以来，随着社会的进步、科学文化的逐渐影响，到四十年代，除了偏僻农村外，已没有什么人还真正信奉灶神。有些家里虽也还供着灶神，但只不过已成货真价实的摆设，他们不再畏惧其上天给玉皇打小报告，只是保留着一种文化习俗而已。于是祭灶的程序就只剩“吃”这一项，成了祭自己的“五脏庙”，大人、小孩在这一天甜蜜蜜地吃着各色灶糖和庆祝“小年”的美食，正式拉开了过年的大幕。

五

二十三一早，招呼父亲早餐完去上班后，祖母就和母亲一起讨论已经启动了的年前准备的程序。对祖母来说，每年都要走同样的过场，轻车熟路，只不过今年添了两口、两代人，尤其是母亲身后娘家众多的亲、友们将作为新亲戚会来家走访、拜年，因而所有过年时待客的用度都会较往年增加，甚至要翻番。这是母亲在城里的第一个年，她仔细地听着祖母的安排，从中她体会到，虽崔家崖距城不过十几里地，可城乡在过年上仍然有明显的区别，总的来说就是城里人细腻、注重面子，而乡下人粗犷，追求实惠。被憋了一个月的母亲，跃跃欲试着准备好好地活动一下身子骨，一来是要显示自己的能干，也同时想踏踏实实做一些事，真心表达对婆婆在月子里对自己和女儿无微不至的照顾的感谢，可她不善甜言密语，更拙于直接言表，多干实事，就是最好的选项了。

按兰州当地的习惯，二十三这天除了要吃祭灶的灶糖外，正餐要吃春饼卷菜，以示迎春之意。父亲下晚班回家时，厨房的炕桌上已摆好了简单却可口的晚餐。一盘薄如纸、几乎透明的春饼，一盘由豆芽、粉条和胡萝卜为主的凉拌菜，一盘切得极薄又规整的白煮五花肉及一小蝶甜面酱，每人一碗熬得出了米油的红枣小米稀饭。其吃法与吃北京烤鸭相似，用薄春饼卷上凉菜、熟肉，抹上面酱，就着稀饭。这是典型的兰州式的“小年”夜饭，虽简单却也荤素兼顾，稀稠搭配，营养丰富，是大年三十年夜饭前近一周的时间里，最后一顿正餐。因为从第二天开始的紧张“激战”，使得主妇们无暇专门再去做饭，只能因地制宜、按最简单、方便的方式来解决。

二十四一大早，开始扫房了，往年祖母一人，三个房间，她即便一次性将三个房间按流水线方式清扫，也要忙上整整一天。今年有母亲这个强劳力加入，自然会轻松许多，可又有了刚出月的大姐，就有了许多掣肘之事。除不时地要关照她的吃喝拉撒外，就不能再按流水作业了，至少要留有一个房间让她有暖和的安身之处。她们先从祖母起居的双间和厨房动手，将炕上铺的单子、毡、炕席、椅子上铺的小毛毯（我们称之“马褥子”，据说是祖父曾铺在坐骑上用过的遗物）统统搬到院子里，仔仔细细地清理一番，毛毡、“马褥子”还要用细柳条仔细地抽打一遍，以清除附着在上的灰尘。然后撕去旧窗纸，用一个菱形、带有把柄的铜刮刀（家中备着专门用为婴儿刮尿布上屎的工具，刃口钝）将窗格刮得干干净净，待将屋子顶棚、墙壁各处的灰尘清扫干净后，按设计贴上已剪好的新窗花，然后糊上雪白的新窗纸，屋内焕然一新就大功告成了。

待房间暖和将大姐移师后，又按同样的程序将父母的小房子清扫干净。母亲依传统的团花、角花布局，在空隙处又加贴了石榴、寿桃、虎、兔、马等吉祥图案。因着大姐是属猴的，她又特地贴上了猴，“吊瘩子”自是少不了的，所有图案都左右对称，红绿搭配，甚是欢快喜庆。两个人同心协力，加之当日大姐好像懂事似的特别乖，竟没有额外闹腾，在父亲下晚班前一切就都收拾停当了。次日，仅用半天时间，几床被子、褥子、床单就已晾在院子里的繩上，天黑前也早早地缝好了。在卫生清扫工作完成后，才算真正进入了备大年的倒计时。

六

在接下来的几天里，蒸、炸、煮等大项陆续登场，婆媳二人使尽浑身解数，每天从天麻麻亮一直干到深夜。

在年前做好大量的食品，是兰州人过年待人接物的传统习俗。所有有联系的亲朋好友，过年时都会上门拜年、拜访，既便是平日里因忙、因远或其他原因不上门的客人，也一定要在过年择日登门，以示互相在走动并以此联络感情。按“整个正月都是年”的说法，依亲疏急缓的顺序，人们将拜年从大年初一一直排到月底。三年互相不联系，用现在时髦的话称之“失联”，则被视为断交的前奏，互相就要各自检讨原因，如还有必要维持原有的关系，就要采取补救的措施。对过年上门的客，必须要热情款待，不可有丝毫怠慢，既然有大量的客要招待，就不得不准备充足的食品。

庆幸的是在没有冰箱等冷冻设备的七十年前，存放这些食品并无任何困难，过大年的正月恰逢一年里最冷的数九寒天，兰州的此刻，滴水可成冰，户外的最低温度可达零下十几度，置食品于未生火的房间里，犹如放到天然的冷库，纵然长达一个月之久，也不会变质，仅在气温偏高的年份，到月底时略失新鲜。

扫完房后，紧接着的先是蒸，所蒸馒头、花卷、包子，其总量从我记事起，每年至少都要五十斤包装的一整袋面，从清晨一直蒸到晚上。包子的种类以馅料的不同，又分为红枣、肉、绿波菜、麻腐、洋芋、油渣、糖等十几种，其中的“麻腐包子”，今人恐已不知此为何物，吃过者也都应到古稀、耄耋之年了。

“麻腐”，是由桑科大麻属、一年生直立草本植物火麻的种子麻籽加工而成。这是一种优质的蛋白质食品，不象豆腐一样成块，其形态呈糊状，细而散，也不如豆腐那样洁白，呈浅灰色。因其和大豆加工的豆腐一样，是利用植物蛋白质能够凝固的特点做成，所以被称为“麻籽豆腐”，或简称“麻腐”。由“麻腐”做成的“麻腐包子” 是当时兰州的一种特色小吃。火麻，是一种古老的栽培植物，在中国古代曾被列为“五谷”之一，是我国传统食品，食用历史悠久。崔家崖的舅奶和外婆家每年都会种植一些，并做成“麻腐”后在年前馈赠城里的亲友。

母亲和祖母用五十多斤面蒸的小馒头（过年时蒸的馒头较往日要小、精致，且是方形，大约两寸见方，兰州人称之为“刀把子”）、涂有姜黄的花卷、各色包子装了两短缸、一坛子。祖母难掩刚得孙女的喜悦，专门又蒸了一笼“小胖手”，这种外形似小孩胖手的馒头是家有幼儿，特别是新生婴儿时在过年节时常蒸的。其做法简单，将用来蒸馍的面团搓成略大于乒乓球的面球，用手掌将其前半部压扁成片状，用刀将片状部分仿手指切成五条，然后用筷子拦腰轻轻一夹，待蒸熟后就似婴儿的小胖手，其形状惹人喜爱，深受小孩们追捧。

在蒸馍时，母亲才真正体会到城里人在过年食品上的细腻和讲究，所蒸的“刀把子”、花卷、包子在样式上不仅比乡下人的精致也小许多，甚至也比自己平时吃的要小一半。已有近一年城里生活经历的母亲对此仍不习惯，她觉得蒸这样小的馍不仅做起来麻烦，吃起来更麻烦，大的吃起来多带劲。祖母告诉她，这不光是大小的问题，实际上是主妇厨艺的昭示，也是一个家庭的品味和档次的体现。过年时端出一盘毫无规制的粗制大馒头待客，不仅会让人笑话，也是对客人的怠慢。

母亲对此并不完全认同，心想，待我自己当家时才不这样自找麻烦。祖母似乎看透了她的心思，但并不去说破，只是漫不经心地说道，她刚到城里时，和她的想法一模一样，但不过一两年的功夫，就完全改变了想法，不仅全盘接受了，而且还在努力做得更好。祖母的预言在母亲身上果然应验了，在以后的时间里，母亲对制作精致的食品非但没有感到厌烦，反而越来越喜欢，听到客人赞美她端上来的美食，竟有一种成就感和艺术享受。

（未完待续）

作者投稿

参加论坛上关于本文的讨论
