加州在2010年人口普查时，华人为144万，其中台籍和非台籍的比例大约是1:12。沙加缅度地区不是一个严格的行政划分概念，因为好几个临近县的人口都以首府为中心。现在华人大约是6万1千，排在美国的都市华人人数的第11位。如果也按照上面的比例计算，台籍和非台籍的华人大约是4千7百对5万6千。

老李将这里的华人按照原地理区域、语言、移民时段、以及政治倾向，划分为五类。

1）粤籍为主的老华侨。他们许多同早期淘金热、修建贯通美国的中央太平洋铁路、以及后来修建沙加缅度河水坝、开发农业和种植业的华人有着息息相关的联系。他们部分人有过居住在沙加缅度河三角洲农业小镇的经历，或者早期在沙加缅度唐人街生活过。

2）台湾来的移民。他们许多是60-80年代来美国上学、或者其它形式移民来的。过去属于国民党的第一代和第二代比较多，现在台湾本省人也有相当比例。他们中间分成偏蓝和偏绿，前者同后来的大陆移民联系较多，后者来往较少。

3）上个世纪75年后越战的失利，大批越南华侨成为“船民”，后来被美国接纳。他们在加州中部有较多人口，从事商业的比例很高。虽然许多出生于东南亚国家，仍然有着很好的中文基础，读写听说能力都不错。在文化方面，对大陆或者台湾文化的认同比他们出生的东南亚国家还强烈。

4）大陆从80年代以后的移民。早期是研究生就学、亲友团聚、后来形式多样了，包括婚姻、投资、政治避难等等。因为人数多、年纪偏轻，他们现在是华人社区活动的主体，包括如雨后春笋般涌现出的各类团体和组织。

5）早期移民的第二代，第三代，…甚至是第五和第六代。他们中间又划分为部分比较传统的，仍然可以说一些中文的，或者愿意参加华人团体活动的。实际上，当地的OCA（Organization of Chinese Americans），Chinese American Council of Sacramento等都是英文为工作语言的组织。也有许多这个群体的华人同白人的区别不大，彻底“美国化”了，参加有华人色彩的活动和组织不多。

老李本文题目为什么说要“掀起中华会馆的面纱”呢？因为这个曾经是华人主心骨的社团同现在是主体移民的新的大陆华人基本不来往。很多华人根本不知道还有这样一个老社团存在。

早期沙加缅度的中国城在2街和5街之间，围绕着I街，其北面是中国滩（China Slough），许多华人围绕着臭水滩搭棚居住。因为这里也是城市倒垃圾的场所，环境较差，发生过多次火灾。后来城市改造，中国滩被填平，上面建成了火车站。在西面建造的联邦法院一楼，有专门为华人设立了一个小展览馆，因为在修建过程中，有许多早期华人生活用品被挖掘出来。这是早期唐人街的旧址。

应该说加州首府现在依然是有中国城的，或者叫中国府。那个在市中心和著名游览区老城之间，有着建筑宏伟，中华气味十足的中华会馆（孔庙），孙中山纪念铜像，中山纪念堂，以及住有许多华裔老年人的黄氏大厦的建筑群。里面还有着好几家中餐馆，以及各个独立会馆。

黄氏大厦非常引人瞩目，因为是中式风格。它原来属于黄氏宗亲会，后来内部闹矛盾，还打了官司。中间被低价出售，亏本买卖，现在有了新东家，不属于黄家了。

这里的地理位置相当好，距离老城和市中心都是举步之劳，按道理说应该是个生气勃勃的中国城。

不知道怎么回事，如果没有什么活动的话，这里看不到任何活力，非常冷清，连周末周日都是如此，同美国其它地区中国城的情况大异。

这里是老字号二埠中华会馆的所在地。中华会馆创立于1909年，将二埠的主要公所汇集在一起，成为华人社区的最高机构。原来的地址是三街915号，后来于1959年发起兴建中华大厦的号召，各堂所鼎力支持和捐款，1961年2月5日中华会馆正式开典，二埠“唐人街”焕然一新。

这里还有沙加缅度资格最老的中文学校“中华学校”，建于1908年。过去是广东话为主，自2008年转为普通话，教材是台湾的南湾侨教中心赠送。台湾侨委会过去有过每年4千8百美金资助，免费教育，还有各堂所资助，现在也开始收费。

中山纪念堂前面的孙中山纪念雕像，是在台湾铸造，1970年7月30日举行陞座礼。中山纪念堂于1971年完成，完全由华侨捐资。

美国第一位华裔参议员，来自于夏威夷的邝友良先生专门从华盛顿飞来祝贺，并发表演讲。

可以想象在50-70年代这里是多么繁华热闹，它是二埠华人活动的中心。

过了四十多年，沙加缅度的华人越来越多，目前有6万多人了，可是这里却越来越冷清了。许多华人几年都不会来这里一次，Freeport和死都啃街（老李对Stockton的翻译）的几个大餐馆已经成为华人聚餐搞活动的地方。周末中文学校和各种跳舞唱歌的场所都在各地分散的活动中心和租用的学校场地。

实际上，这里还是有一些华人活动，主要是粤籍的老侨民和部分台湾籍的移民。元旦、春节拜会、双十节庆祝的时候，中华会馆都有升旗仪式，飘起青天白日满地红的中华民国国旗。台湾驻旧金山文化处的官员们也会来拜会祝贺。

说起挂什么旗帜，还有许多故事。中华会馆在历史上同共产党没有什么来往，他们是孙中山推翻满清政府的支持者和参与者。即便共产党在中国建立了红色政权后，他们依然跟随着去台湾的国民党政府。可是随着中美建交，中国大陆政府国际地位的提高，统战工作的影响，华人生意上的需求，旧金山的许多独立会馆开始倾向于大陆，在搞活动的时候悬挂五星红旗。

旧金山（大埠）的中华总会馆在2013年挂上了五星红旗，一时造成了不小的新闻，后来两派打官司，法院判别换旗无理。

最近才听说，在2007-08年间，沙加缅度中华会馆也有人提出换五星红旗的事，最后多数人决定继续悬挂青天白日满地红。沙加缅度的中华会馆成为台湾政府的坚强堡垒。

听说大陆政府和台湾政府有私下的协议，“外交休兵”，“统战休兵”，双方不希望在挂五星红旗和青天白日旗上在华侨中搞小动作。这些随着蔡英文民进党在台湾的执政，开始有变化了。

我们先来看一下这个中华会馆的组织构成。

它是由10个粤系会馆和沙加缅度国民党分部组成。目前中华会馆的委员由各会馆派代表，另外有5位不属于会馆的独立代表组成。各会馆代表的分配是根据会馆成立初期的各会馆人数决定的，多的有八名，少的是两位。国民党现在是两位代表。

目前中坚力量主要是秉公堂和余风采堂。有些会堂的代表已经是强弓之末，老态龙钟了。

这些会馆为推翻满清王朝和建立国民政府作出了巨大贡献。同样，国民政府也为这些会馆给予许多人力和物力的支持。

至德三德公所：1927年建立，美国仅有，吴、周、蔡、翁、曹，五个姓氏的组织。有物业地产。

余风采堂：在州府号称有三千人(2008年），James Yee是沙加缅度的老市长，另有市议员和大法官等精英人士。Dr.Herb Yee几代为医生或牙医，对家乡和社区贡献很多。他也曾经多次担任中华会馆的主席。

秉公堂：大约有130名会员。谭少珍女士巾帼不让须眉，成为首位女性堂主，并被台湾政府聘请为侨务咨询委员。现在是永久元老，国民党员。

至孝笃亲公所：陈、胡、袁三姓会馆。X街2736号。胡显扬（Harmon Wong-Woo）曾经是二战飞虎队部队成员，后担任加州空气环保局副局长，是当时亚裔最高政府职位。其子Darrel Woo现任沙加缅度市教育董事会董事。独立会馆在X街2736号。

李氏敦宗：会馆在九街2014号。

林西河堂：林姓会堂。独立会馆在4街店2101号。

溯源堂：由雷、方、邝三姓家族组成。有地产。

黄氏宗亲会：黄姓会馆。曾经拥有黄氏大厦，独立会馆在Broadway街。

邓高密公所：邓姓家族，在J街427号有永久会馆。

中山纪念会：拥有中山纪念堂。

中国国民党沙加缅度分部：孙中山在二次革命期间来沙加缅度，定居乐居镇数月，许多华侨青年参加革命。国民党的第一面青天白日旗帜就是在沙加缅度制成。临近“中华会馆”的“中山纪念堂”和孙中山雕像均为国民党分部的努力建成。

国民党的几位活跃人士曾经站出来，公开帮助一位大陆来的，被指控为盗窃研究成果，准备将实验室样品带到中国去的韩姓博士，最后无罪释放。

他们中的许多仍然积极参加本地的春节联欢活动，但不是以国民党的名义，也不是中华会馆，多数是通过别的社区组织。

近几十年来，中华会馆是在走下坡路。老李的分析有下面几个原因：

1）守旧保守和功能失效：80年代后华人移民开始以上研究生的形式来到美国，绝大多数人对这类姓氏家族形式的堂馆组织没有兴趣，华人组织多是以专业、兴趣爱好、居住地域、或者中国省份大地理范围来构成的。虽然仍然是华人为主，但是类型同美国主流社会的组织结构相近，比如华人医生协会，华人工程师协会。另外有居住区划分的麋鹿林华人联谊会。中华会馆没有积极迎接挑战，仍然保持原来的堂馆形式，大门对多数新移民关闭。

早期移民在短期住宿、寻找工作、生活指导、家庭争议和外部纠纷方面需要会馆的帮助。现在这些工作另有政府机构的专业人员协助，不需要会馆的介入。

2）人员老化和后继无人：中华会馆的中坚力量是60-70年代时期身强力壮的粤籍华侨。许多人已经年事已高，垂暮之年，70多岁的算是年轻的。过去的老华侨，即便是第二代或第三代，因为早期美国的排华政策，多数在唐人街，或者华人聚集的小城镇长大，小学到初中都是和华人子弟一起，加上周末的华语学校，他们基本上都会讲广东话，甚至认识一些中国文字。他们对中国的乡土意识很强烈。

可是在60-70年代，以及以后出生的子女，因为民权运动的影响，他们有了条件走出了华人聚集的地区，许多是同主流社会的孩子一同长大，非常美国化，对中华文化认同较少，许多人不会讲中文，第三代更加如此。

这一代和再下一代的华人，对父辈们的会堂文化没有兴趣，更不要说参加和接管这些会馆了。

3）两岸关系和大陆经济：中华会馆一直偏向台湾政府。民进党执政后加速去中国化，对海外华侨的重点在于台湾籍，以及老辈粤籍华侨。如果敞开大门欢迎大批大陆移民，担心在人数上失去优势。

大陆来的新移民，对大陆有着依恋感情。虽然对大陆政治制度有着不同的看法，但是拥护目前台湾国民党政治，或者民进党政治的比例很小。而现在的移民主要是大陆来的，香港和台湾的很少。

中国大陆近几十年来的经济高速发展更加增加了新移民对大陆的信心，国民党在台湾的落选，民进党的执政，台湾政府对华人的吸引力在下降。

4）政治鸿沟和其他原因：已经在中华会馆十多年来多次担任会长的陈荣良先生是民进党骨干，他也是第一位非粤系的会长，出生于台湾。现在台湾政府执行的“去中国化”政策也影响到了海外一些台湾来的移民，许多不愿意同大陆移民来往。

另外，中华会馆停车位很少，这也影响了华人的活动和来访。

注：本文得到了长龙兄的帮助，感谢他不厌其烦地在电话里回答我的问题，提供了许多资料。

本文的许多数据和资料来自于中华会馆的“庆祝成立百周年纪念特刊”，2008。

作者投稿

华夏文摘第一三五四期（cm1703c）
