—-评谢小玲等敦请人大公开信

谢小玲说：“一个民族要连这点人都没有的话，那么这个民族完蛋就完蛋，这个国家亡国就亡国，没有什么可惜的，那是太烂了——我们是不会要她完蛋的。” 这位柔弱的妇人说到这里，不由得声音颤抖，语调呜咽。

“这点人”就是一天之内闻风而动联名敦请人大干预雷洋案的1580人。

雷洋冤枉惨死，警察免予起诉。北京政府以大宗赔偿换得家属撤案，真相从此掩埋。这不是“依法治国”，这是法治腐败。

“依法治国”这四个字掷地有声，上至习核心下及众草民，无不认为要把中国弄出一个“民主共和国”的国样来，“依法治国”乃是不二之选。朝野的分歧在于：如果一部法律可以根据执政党需要而随机变通，按照这样的法律执法，还算“依法治国”吗？

习核心做了肯定的回答“是！”——于是堂堂中华人民共和国的法典，变成了陕北汉子扯直了脖子现编现唱的“信天游”。

谢小玲等一批坊间草民说“不！”——于是就有了致人大委员会公开信。

公开信如针锥利刃直接戳破北京市公检法“依法办案”的伪装，把披着伪装的官僚的皮肉划了个血淋淋。

公开信直接引述共和国《刑法》第三百九十七条，“国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑——”

公开信接着又拷贝【〔2012〕18号最高人民法院最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释】

第一条：国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百九十七条规定的 「致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失」：

（一）造成死亡 1 人以上，或者重伤 3 人以上，或者轻伤 9 人以上，或者重伤 2 人、轻伤 3 人以上，或者重伤 1 人、轻伤 6 人以上的；

（二）造成经济损失 30 万元以上的；

（三）造成恶劣社会影响的；

雷洋已在警察暴力下致死，人命关天不能不算情节严重；国家赔偿4000万元是法定经济重大损失30万元的133倍，不能不算经济损失严重；刑警系统串通起来毁灭证据、编造假证的卑劣行径已经激起民愤，不能不算社会影响恶劣——在触犯上述罪行之一即可判定为“情节严重”或者“特别严重”的情况下，警察连犯三条。对号入座，板上钉钉，首犯当治三年到七年的徒刑之罪。

对着如此明确无疑的法律条文，北京市丰台区人民检察院却做出“犯罪情节轻微”、“依法不起诉”的裁决。执法者扭曲法律以袒护警察，公权力公然欺民枉法达到无以复加的地步。

谢小玲等的立论坚实无可辩驳，姓党的媒体没有一个敢于正面回应。如果党媒咬定北京丰台人民检察院的判决是合法的，那么只好承认中国的法律是一条尺度可以由执政者任意伸缩的橡皮筋。问题又回到朝野分歧的原点：按照一条橡皮筋法律执法，还算“依法治国”吗？

政府理亏心虚但是霸道之气不减。他们派遣警察到谢小玲家门口蹲守盯梢；出动便衣请公开信签署者“喝茶”——完全是故伎重施，老套的特务维稳、暴力恐吓。

谢小玲等也不可能不知道“人大”、“政协”这两机构的婊子牌坊性质。它们是隶属共产党的私营作坊。它们的专业就是把党的意志涂抹上民意的油彩，为共产党备书。至于他们在盖橡皮图章的时候采用跪姿还是站姿，还要察看雇主共产党的脸色。谢小玲等给全国人大的公开信，归根结蒂还是给共产党中央看的。只是从名义上又给了习核心一个转圜缓冲机会。

群众不断增强的公民意识和坚定地追求公平正义的决心促成民间的一股正义力量。民族和国家的希望寄托于此。

不过对于“民族”和“国家”的概念我有不同的理解。我认为，即使执政党的政策失误导致中国人的素质堕落到“太烂了”的程度，“这个民族完蛋”的情况一定不会发生。中华民族庞大到世界上已经没有消灭它的力量。它“烂”就“烂”活着。不能文明地活着，那就野蛮地活着。世界上至今还生活着茹毛饮血的野蛮民族。没有因为其没接受先进文明而灭亡。

而“国家完蛋”是会发生的。大清朝完蛋了，接替的是中华民国，中华民国残废了接替的是中华人民共和国。中华人民共和国也会有一天完蛋——和平体面的完蛋好过被暴力革命推翻。政权的和平更替是文明社会的常态，只有专制者才惊惶失措大呼小叫，不惜以死相抵。

追本溯源，中华民族已有上下5千年的历史。国家政权只是这个民族在不同历史时期生的一系列的“蛋”。中华民族的命运或悲惨或幸运，直接和她生的“蛋”有关系。 外国、外族或有影响但绝不是决定性因素。遗憾的是中华民族是一个营养缺乏体质欠佳的老母鸡，数百年来，生的坏蛋多好蛋少，屡经阵痛却进步不大。然而在确定蛋已经坏了的情况下，再生一只新蛋又是唯一希望。

可以肯定的是：公民意识、民主思想是中华老母鸡康复的最好营养，谢小玲等人敦请人大公开信是一次康复行动。

响应谢小玲等的公开信联署行动，我要说的是：

完蛋吧，专制政权！但愿你是中华民族生的最后一只坏蛋。

生蛋吧，中华民族！盼望你从此好蛋连窝。

1-7-2017

作者投稿

华夏文摘第一三四五期（cm1701c）

参加论坛上关于本文的讨论
