如前所述，在女儿的整个海外教育过程中，在进入大学阶段的教育之前，除了在中文-英文互动和数学方面需要由我们和她一起共同努力，做些日常持久的课外家庭“加餐”之外，还有几个关键的时间点是需要和她一起切实加以注意和应对的。
像在国内一样，在英国这儿的教育路径也是要经过小升初，中考，高考及研究生教育（包括硕士，博士甚至博士后研究）等阶段的。小学的七年（Primary school–三年制，Middle school–四年制），如果不考虑私立学校的话，公立学校的师资及教育水平也是参差不齐的，尤其是在大中城市中，但还是基本上以居住地而就近入学的。虽然，在小学六年级时有一场全国性的考试（SATs-Standard Assessment Tests），可能会影响到孩子由小学升初中（High school–四年制）的状况，但是并没有引起我们太多地重视。可能，一是女儿考得相当好，二是我们当时也不太清楚这个考试有什么作用。只是想到孩子尚小，到时间，总会有一个High school要去上的。但是过了一年以后，到了这个小升初的关口，我们才发现还是有一些名堂的。在同一个城市中，High school的师资和教育水平及学生的家庭背景和素质等，还是有一些，甚至相当的差别的。除了私立学校之外（当然，不同级别的私立学校也是千差万别的），在传统上公立的High school有其前身是文法学校（Grammar school）还是普通学校之差别。因为，以前的Grammar school，是为准备进入大学学习的孩子们准备的，以有别于其他的类似国内的中专及技工学校等。所以，这种Grammar school其教育水平及学校的风气均较好。因此，具有这样前身的High school当然应该是培育好学生多的好学校。粗糙来说，大致就相当于国内的重点中学。
在我们所工作和生活的埃克塞特（Exeter）市区，只有一所有着教会背景的圣彼得学校（St. Peter’s School）, 是由以前的一所文法男校和一所文法女校合并而组成的。应该是Exeter市最好的公立High school了。但是，其招生名额的60%是面向Exeter教区的有基督教徒背景的家庭的，而剩下的面向“普罗大众”的40%名额，又受到是否有家长或亲戚长辈在圣彼得工作，是否有兄弟姐妹或堂（表）兄弟姐妹正在圣彼得读书及居住处所是否临近圣彼得等等条件的制约。我们当时住在所工作的大学附近，远离这个St. Peter’s School, 临时找房子搬家也来不及了，显然是属于进入这所High school的“弱势”群体了。我们只有试图向大学或系里有关人员求教和求助了。正好通过皇家学会邀请我来大学工作的教授，当时虽然他还没有“进步”到皇家学会的院士，但却是一个虔诚的基督徒，而且是Exeter教区的一个什么人物。所以，他当即通过系里的办公室向教区的主教发了一封密封信件，具体内容我当然不知道。只是他向我们讲，你们是我们大学和系里引进的优秀人才，你们的孩子应该有资格进St. Peter’s School接受教育。反正，过了不久，我们就收到了一封来自圣彼得的公函，言及他们尚有一个学生名额，询问我们是否有兴趣送女儿去他们那儿读书。这恐怕是我们在英国旅居期间，唯一的一次带有“走后门嫌疑”的活动了。随后不久，我们就找到房子搬到离圣彼得学校非常近的地方了（从校门口到家门口，步行只需3分钟）。当然，这已经不是为了让女儿能进入这所学校读书的需要了，而是为了节省她每天大量的赴校就读的路途时间，以用于她的中文和数学的课后“加餐”。St. Peter’s School确实是一所优秀的High school，通过女儿在那里四年的学习和成长过程，我们明显地感觉到了她在各个方面的突飞猛进的进步和逐步成熟。这对于她的成长来说，应该是一个非常关键的阶段，我们至今仍然非常感谢所得到的有着“走后门嫌疑”的帮助。
在四年的初中（High school）教育结束和进入下一阶段的高中（College，或者更准确地说是Sixth form college）教育之前，是有着一个类似于国内的中考程序的。在这里首先要明确说明一下，“College”这个英文单词在英国教育系统中的确切含义，因为对于不太熟悉英国教育体制的读者来讲，是有着相当的混淆不清的。一般说来，这个单词有三个含义（1）大学的相关学院，如剑桥大学的三一学院（Trinity College），国王学院(King’s College)等，就是属于大学的教育体制。这大约与在美国和中国的情况相近。（2）大学的预科。指大学本身所开办的，对于具有高中水平和准备进入大学学习的学生，进行学前教育的机构。多是对于外国学生开办的，一般是一年制。（3）独立高中（或者更准确说是Sixth form college），是对于自初中四年制毕业后，准备以后进入大学学习的学生的最后一级中学阶段教育。一般是二年制。这可能与英国社会对于人“成年”的认知有关。一般说来，自High school毕业后，16岁的英国年轻人，就被认为是（准）成年人了。英国的法律规定，父母有责任于子女的学业教育，也只是到这初中毕业为止。此后，是直接找工作养生；还是进入相关的职业培训学校学习后，再找工作；亦或进一步进入更高一级的中学学习，准备最后进入大学学习等，原则上都是由学生本人决定的；甚至在父母的监护下也可以结婚成家了。所以，从这个意义上来讲，这儿的College应该就是进入大学学习的准备阶段的简称。
这高中当然也有私立和公立之分。在Exeter市的私立高中不少，但真正正规像样的，只有Exeter School一家，它其实是一个自小学四年级到高中毕业的联办私立学校。而对于社会普适开放的公立高中，也只有一家–Exeter College。从High school毕业的学生，必须经过一个全国的联考（GCSE-General Certificate of Secondary Education）才能申请进入高中作进一步的学习。女儿的全部课程是以相当好的成绩（9门功课得分是A*，3门是A）通过这GCSE联考的。其实，在通过GCSE联考前，就面临着以后申请进入哪一所高中的选择了。想当然的，这私立高中无论是在师资及设备等教育资源，还是在学生的背景和素质方面，都应该是优势突出的。其结果，当然是毕业后能够进入如牛津剑桥等顶级高校的比率也应该是遥遥领先的。但是，与公立高中相比较，究竟具体状况如何，我们决定做一个比较调查研究。和女儿一起分别参加了这两个高中的招生开放日，较为详细地对比了解了其各自的师资设备教学及学生基本状况等信息。当然最主要的是他们各自学生的出路，即毕业后进入各高校的状况。经了解，对于剑桥牛津这两所英国顶级高校（即所谓的Oxbridge）的录取人数，Exeter School的最高年份是十几名，最低年份是5-6名；而Exeter College则分别是4-5名和1-2名，“剃光头”的年份是没有的。而且也同样有着介绍牛津剑桥要求及向其推荐优秀学生的联系老师（Oxbridge connector）。尽管当时对于私立高中每年高达1万英镑左右的两年学费，我们已经有实力应对了。但是，权衡之下，女儿最后还是决定进入Exeter College 完成她的高中学业。因为，一是她有许多圣彼得的好朋友是去了Exeter College的，二是她有信心冲到Exeter College 的Top 位置，她果然做到了。
英国高校的录取程序是这样的：在每年毕业季的春天以后，会陆续有各门相关课程的全国统一的考试,称为A-level，相当于国内的高考（当然，最后各科A-Level的成绩，是以这次全国统考成绩为主，再加上平日小考和各种课程报告等，按比例参考而加成的）。但是，在A-Level全国统考并得到最后成绩以前，学生们就可以用自己的GCSE联考成绩，在高中阶段已有的各科考试成绩和高中有关老师的推荐信等资料，陆续向全国的有关高校报名了。但是，牛津和剑桥是英国的两个“特权”高校。报这两所学校的学生，会早在头一年9-10月份就开始向这两所高校报名。经过筛选后，被感兴趣者会接到在１２月初面试的通知，并且在年底圣诞节前后，就会得到“有条件录取通知”（即所谓的Conditional offer，即要求考生在最后的A-level统考中，相关课程达到什么成绩，方可被最终录取）。这样就等于这两所高校是先于其他所有高校预先挑选好学生的。当然，所有的考生（无论是报了牛津剑桥没有，还是得到其offer没有），都需要再稍后同时自由报名其他高校，并接受面试和得到这些高校的Conditional offer，以免没有被牛津剑桥最终录取的，仍然是水平较高的考生，不至于失去进入其他高校的机会。另外，剑桥大学还有一个更高的要求，即在剑桥的Conditional offer通知中，除了会要求３－４门相关课程应达到的A-level成绩以外，还要求考生再参加一个为剑桥所特有的附加的考试，即STEP（Sixth Term Examination Papers – University of Cambridge），要求考生再选择一门课程的难度更高的STEP考试，并达到相应的成绩要求。最后全国考生根据在毕业年8月份统一发布的A-level成绩表，达到要求者，即可在１０月份到相应的录取高校报到了。
女儿实践了她的诺言，在两年的高中学习中保持了在Exeter College中的Top位置。所以她所在高中的牛津剑桥联系老师（Oxbridge connector）极力主张和推荐她报考牛津或剑桥大学，我们也同意这位老师的意见，鼓励她首先报考这两所顶级大学（当然，这两所顶级大学，每个考生只能选报一所）。在仔细地调研了学校的要求和她自己的实力之后，她决定向剑桥大学的鼎级学院，三一学院（Trinity College）冲击，报考三一学院的自然科学生命科学类专业。这恐怕是我们有意识地给她多年‘洗脑’的结果。作为物理学家，我和太座都相信二十一世纪将会是生命科学世纪的观点。所以几年前就不断有意识地向她暗中灌输这种意念，订阅和购买各种宣传生命科学绚丽的杂志、声光材料及文集等让她阅读，使得她“自己”也觉得这确实是一个很好的、很有前途的、并值得为之奋斗的前沿学科（不过，通过女儿的实践，最终还是证明了，“理论总是灰色的，而实践之路才是常绿的”这一颠扑不破的真理。靠宣传鼓动起来的东西，往往并不是能够长久的，这是后话了）。为此，她还利用暑假到Exeter大学的生物系做了两个星期的小徒弟，又参加了对于“唐氏症”儿童的照料活动，并撰写了一份篇幅不菲的报告，以示自己对于生命科学的热爱并参与了相应的社会活动（其实日后证明，剑桥大学实际上并不是十分看重这种虚头八脑的所谓的中学生社会实践活动的。这一点，可能与传说的美国情况有所不同。当然，她的有关‘唐氏症’的报告，在面试时，还是受到了一点青睐的，主试教授还是翻了一翻）。
经过初步筛选，女儿得到了剑桥三一学院将于1999年12月初对她进行面试的通知。届时，由太座陪她赴三一学院面试。我驱车到Exeter火车站去接她们娘儿俩从剑桥面试回来，发现女儿垂头丧气状态不佳。太座偷偷告诉我，女儿在面试中几乎所有的问题，都被一直追问到答不出来为止，时间也不短，与她在College读书时的感觉很不同，所以自认为面试结果不佳。我安慰女儿，“要有自信，你是相当棒的。如果剑桥不Offer你的话，那不是你的损失，是剑桥的损失。有的是好大学等着你去读的”。女儿后来对我讲，我当时的（与很多中国父母大相径庭的）态度和对她的鼓励，使她长时间感动和记忆犹新。第二天，她回到College上课，她的Oxbridge connector老师也是这样跟她说的，这使得她从短暂的失落状态中迅速地恢复了正常。12月24日，就在圣诞节的前一天，她收到了来自Trinity 的Conditional offer letter，条件是：在数学，物理，化学和生物四门课程中，任选三门，成绩达到ABB（A-Level和GCSE的评分档次不同，只有ABCD…等等, 没有A*这一档），而在这四门课程中，任选一门，参加剑桥的STEP考试，成绩达到1以上（STEP 的成绩档次是S,1,2,3,U, 即特优，优，良，中和不及格等五档）。应该说，这是一个相当“友好”的（Friendly）Offer，表明Trinity对她是相当感兴趣的，是很希望她能够去就读的。其实，后来她的牛津剑桥联系老师讲，他们对你越是感兴趣，越是认为你有潜力，就越是会对你刨根到底地问下去，直到找到你的底线在哪为止。所以，在面试中，很快就“高高兴兴”地结束了的考生，往往是得不到下一步的Offer的。
又经过了半年多的紧张地备考准备，女儿在数理化生所有四门课程中，考出了四个A的全优成绩。而在数学和化学的两门STEP考试中（为了保险，我们和她商议，选了两门课程），考到了数学是S和化学是1的好成绩，完全大大超过了Trinity的 Offer要求。十年一剑，终于铸成，通往剑桥大学三一学院的大门最终向她敞开了。
作者投稿
华夏文摘第一三六八期（cm1706d）
参加论坛上关于本文的讨论