图：砖塔胡同是北京最老的一条胡同，摄于2016年10月18日。

1988年，美国第一位华裔将军，后来的华人精英百人会会长傅履仁先生访问北京，这是在他15岁时离开中国以后，时隔38年之后第一次回到北京。公务之余，傅将军的首要私务就是寻找到记录着他童年无数欢乐与忧伤的故居砖塔胡同20号【1】。没想到，这时候他的故居已经化为乌有，在那个地方只能看见一个地质部礼堂。

傅履仁先生一口京腔，是正宗的正红旗人，他的父亲就是多年来一直追随司徒雷登的私人秘书傅泾波，曾祖父在“太平天国”之乱立功，封为镇国公，建威大将军，曾任甘肃镇守使。祖父傅瑞卿则在清朝曾官居五品，常在宫中行走，他也是傅家最早结识司徒雷登的人。

对于傅家居住了好几辈子的老宅院，在美国大华府地区定居的傅铎若女士（傅履仁先生的姐姐）在一次接受采访【2】时说：“我们家世代都住在西四砖塔胡同，二十号，一个挺大的院子。后来一解放，听说先是住进来好些外边的人，我们都不认识。后来院子拆了，盖成地质部的大礼堂，让我祖父搬进北房的两间小屋，最后一九五四年他就死在那里。这还是好些年之后，我回大陆，听我叔伯四妹说的。她原先学的是地质，解放后就在地质部工作。”

铎若女士还说：“那年回大陆，我还去我们祖屋瞧了一回，根本认不得，全变了。后来看电影《日瓦格医生》，里面有好些人冲进日瓦格医生家的那所大宅子，在客厅里劈柴点火的情景，就让我想起我们在砖塔胡同的家。”

我们家就是傅铎若女士所指的“外边的人”之一，从1950年到1957年，我们家在砖塔胡同20号住了七年，我也从五岁长到了十二岁，在那里度过了我无忧无虑，快乐的童年。

图：美国第一位华人将军、华人精英百人会会长傅履仁（1934－2010），他的爷爷就是我们家50年代的房东。

父亲原来和祖父住在一起，在南城的方盛园1号，那是个很大的三进四合院，还带一个两进的西跨院和一个有假山和小亭子的花园。1949年以后，这个大宅院先是暂时住进来一大堆傅作义的下属军官，多是山西籍，后来又强制性地租给了中国人民银行做家属宿舍，住户大多是刚从上海迁京的银行专业人员。祖父母则搬到了有花园的西跨院。父亲那时候的工作单位在西四的羊肉胡同，为了上班近一些，也为了和“资产阶级家庭”划清界限，父亲决定搬出方盛园，在西四一带租房住。据父亲讲，他先是穿了一身当时流行的灰色干部服出去找房子，结果跑了一天也没有租到房。第二天换了一身西装再出去找，一下子就找到了砖塔胡同20号。

老舍在他的小说《离婚》里就曾经写过：热心人张大哥为同事老李找到一处住房：“房子是在砖塔胡同，离电车站近，离市场近，而胡同里又比兵马司和丰盛胡同清静一些，比大院胡同整齐一些，最宜于住家。”

我于是也从南城的师大一附小幼稚园转到了位于西安门的香山慈幼院，后来又考上了位于西单手帕胡同的师大二附小（后改名为北京第二实验小学）。

砖塔胡同20号是一个带小跨院的三进四合院。我们搬进去的时候，院里已经住进来很多家，我们在内院，先是住在较小的东屋（东厢房），没多久西屋的栾先生一家就搬走了，我们家于是就升级到了较大的西屋（西厢房）。这边共有六间，分前后两排。进门的堂屋正对着门有一个半封闭的木制大炕，显然是满人喜欢睡炕的生活习惯的延续。父亲把“炕”前面拉了一个帘子，在“炕”上摞了几个箱子，放一些杂物，就作为储藏室。我的房间在后排，从窗户看出去是几棵青竹。这个西屋最大的好处就是有包括抽水马桶在内的西式卫生间，这在北京的四合院里一般是不多见的。

房东就是傅瑞卿，傅老爷子，旗人，我叫他傅爷爷，住内院北屋正房。记忆中，傅爷爷留着胡子，带个眼镜，总是穿着长袍，笔直的站在北屋的廊子上，一副极威严的样子，我好像从来没有看见过他笑。那时候我才不到十岁，当然完全不知道傅爷爷有那么多的阅历，祖上有过那么多的辉煌，更不知道他有那么一肚子的苦水，现在想起来也难怪，人家祖上是为大清立过赫赫战功的正红旗，自己则是在宫里慈禧面前行走的人，司徒雷登的朋友，这会儿儿子、女儿、大孙子都远在摸不著边儿的地方，还怎么笑的出来，落魄英雄啊！还是到我长大以后，经我的二姨夫，曾在燕京大学任教的许宝揆先生告诉我，才知道了傅家和司徒雷登的亲密关系，原来傅老爷子的大儿子傅径波算是司徒雷登的干儿子。据贺宝善先生的文章《司徒雷登校长与傅泾波》【3】介绍：

“傅泾波先生（Philip Fugh，1900～1988，英文名是司徒所赐），名永清，北京满族正红旗人。祖父在“太平天国”之乱立功，封为镇国公，建威大将军，曾任甘肃镇守使，傅老大名“泾波”是他祖父为纪念当年在甘肃为官多年而取，因为泾水，渭水流经甘肃，波澜壮阔。父瑞卿公官居五品，常在宫中行走。一日，傅老仅两岁，瑞卿公带他入宫见慈禧，慈禧见他眉清目秀，甚喜，赐名永清，意永远忠于大清。瑞卿公思想新颖，见国势积弱，立志维新，信仰基督教，鼓励子女接受新学，课余补读中文，故傅老旧学根基扎实，在他纪念司徒诗文中可见一二。1917年（据傅履仁口述，应该是1918年【4】），傅老十七岁，一日，随父在天津青年会听司徒博士阐述“教育兴国”之伟论，大为信服，随即由北京大学转入盔甲厂燕大攻读.不幸患肺病，疗养期间，司徒夫妇及司徒老太常来探望，并携来牛油、牛奶及面包等营养品，傅老得以恢复健康，继续学业。司徒老太又在课余教授他英文，1924年燕大政治系毕业。傅家长辈以司徒一家热心照顾，时时告诫傅老，“受人一恩，终生图报”之中国固有美德，自此两家过从渐密，俨如一家人。”

住在北屋，服侍傅老爷子生活是傅大妈，这是院儿里人对他的称呼，我是叫她傅奶奶。直到80年代以后，傅泾波和司徒雷登的传奇故事逐渐为世人所知，我才知道，就在我们搬进砖塔胡同20号前不久，傅老爷子的儿媳妇刘倬汉女士（字云洁，1898-1996）带着15岁的大孙子傅履仁刚刚离开中国不久，去美国和傅泾波团聚。和傅爷爷一起住在正房和耳房的还有一家四口，好像是傅家的女儿，女婿一家。男的姓齐，是一个很窝囊的主儿。他们育有一女一子，姐姐大名叫齐孟秋，小名悠悠，大概比我小4 -5岁，院子里孩子很少，所以有时我们也一起玩。悠悠长得浓眉大眼，典型的北京妞儿，听说后来上了戏校。她弟弟太小，和我玩儿不到一块儿。

砖塔胡同曾经住过不少名人，最早的据说要算是关汉卿，《窦娥冤》就是在这儿完成的。鲁迅住61号(现84号)，在这里写了《祝福》、《中国小说史略》等作品。50年代初一直到1967年，鸳鸯蝴蝶派作家张恨水也曾居住在砖塔胡同43号(今95号)，直到他离世。我们家居住在砖塔胡同20号的时候，也没有想到，这个小院竟是司徒雷登曾经经常光顾过的地方。正如傅铎若女士所说：“后来司徒博士和我祖父成了朋友，搬到北京之后，经常到我们砖塔胡同的家里来。”可是在50年代的中国，谁还敢提司徒雷登这个名字。在刘瑞琳女士所编写的《斯徒雷登校长与傅泾波》【5】一文中，还记录了这样一段话：

“1941年12月8日，日军偷袭美国珍珠港，不宣而战，司徒校务长（当年因政府不准外国人任中国大学之校长而改称校务长）当日由天津返回北京，在火车站被捕。这天萧正谊（台湾人，会说日文）带了日本宪兵去砖塔胡同傅家问傅老：“司徒在哪里”，傅回说“你是他燕大秘书，你应该知道校务长今天在哪里？”明显地，他们已去过临湖轩，未找到司徒，即进城去傅家。司徒被捕后与协和医院的Dr.Holton及财务主管Mr.Bowen同时被囚在东城一大院之后罩房，傅老也被软禁在家。随时有日本宪兵队荷枪来傅家，带傅老去日本宪兵队（今北大红楼地下室及二楼）问话。铎若回忆，一次她父亲又被带走一两天不见回家，家中老小怕他受酷刑，正值小雪，天寒地冻，家中鸦雀无声，苍凉气氛至今不忘。司徒与傅老监禁在不同地方三年八个月之久，幸有义仆沈世淇（原Dr.Holton之仆人，监禁时为Dr.Holton 及司徒烧饭），藉每月回家一次之机会，悄悄夜访傅老消息。当年傅老无工作，软禁在家，幸有好友支援送米送面，得以渡过难关，不做汉奸，忠贞之风可佩。”由此可见傅家人之气节。

下面这张照片摄于1954年，是晚年的司徒雷登博士（Dr. Leighton Stuart，一八七六—— 一九六二）和傅泾波一家人在一起，实际上他们已经融合成一家人。司徒雷登回到美国三个月以后就中风，从此卧床，他在傅家住了13年，生活全靠傅家人照顾，司徒雷登自己的亲儿子反而只是偶尔来探视。许宝揆先生后来曾经告诉我，说傅泾波实际上就是司徒雷登的干儿子。傅泾波这也是尽了中国的孝道，体现了中国人的美德。

图：晚年的司徒雷登在美国得到傅泾波一家人无微不至的照顾，左起刘倬汉、司徒雷登，傅径波，后排立者傅履仁（1954年）。

在北京，傅老爷子这边，当时显然是见不到这张照片的，也完全不知道儿子和孙子的情况。就在这一年的某一天，我下学回家，看到北屋的前廊下停着一个黑色的棺木，吓了我一大跳！走过去一看，里面躺着的正是傅爷爷，我这才知道傅爷爷已经过世。这是我一生中第一次见到死人，所以印象极深，幼小的心灵里也产生了不小的恐惧。我当时哪里知道，这位威严的傅爷爷，不仅是祖上，自己也曾有过一世辉煌，司徒雷登也曾把他作为挚友。这样一位老人就这样无声无息的走了。后来傅家的生活就每况日下，因为家里没有一个人有稳定的职业，渐渐地已经不得不靠组装矿石收音机或是糊纸盒为生。我看到他们家吃的饭菜也是越来越简单，常常是只有一个炒水疙瘩丝的菜了。1957年，父亲的单位盖了家属宿舍楼，我们就搬离了砖塔胡同。不久，地质部盖礼堂，把20号就拆了，我后来听说傅家搬到了东大桥一带的楼房，可就再也没有机会见到他们。

院儿里和我们家关系最好的是住前院的莫家，男的叫莫东作，我叫他莫叔叔，是出身东北的一个富家子弟，中国图片社的摄影记者，我们家在砖塔胡同的很多照片都是他拍的。莫伯母姓宋，是一个非常时尚的职业女性，常常是穿一身旗袍，娘家就是隔四个门甲24号的房东，后来我的两个姨妈先后经她的介绍搬进了甲24号，住的是有卫生设备的北屋，条件不错。我们和莫家的大人们有时候会串门聊天，我和他们的两个女儿也特别好，就好像是我的两个小妹妹。姐姐叫莫星辰，小名叫黔黔，比我小五岁。妹妹叫莫斗辰。院子里的孩子少，小黔黔就成了我的粉丝和跟班儿的。大概是我十一岁的时候，有一次我下学回家，正好看到有24号的几个男孩子欺负小黔黔，于是我大打出手，和他们干了起来。如此的结果就是把人家鼻子打流血了，惹得他的家长找到我们家来告状，这又正好赶上家父下班，他让我鞠躬赔礼道歉，我则自以为有理而坚决不道歉，父亲大怒，于是有了我记忆中唯一一次的被暴打，把我裤兜儿里的砸炮儿都打着火了。我觉得特别委屈，于是赌气离家出走，溜出了砖塔胡同东口，一直走到了西单。这时候天渐渐地黑了，凤吹在身上，真冷，我肚子里也咕噜咕噜饿的够呛了，流浪的滋味不好受啊，实在受不了了，没办法只好回家。一进门，就看见祖父也坐在那里，原来是父亲发现我不见了以后立刻给祖父打了电话询问。爷爷惦记大孙子，马上就赶过来了。大人们见我回家了，也没有再说我，只是让我吃了东西睡觉。我一生中唯一一次“英雄救美”的故事就这样灰溜溜的收场了。

图：父亲、母亲和我在砖塔胡同20号的院子里，背后是东厢房和进入东跨院和后院的门（1955年）。

我们家从东厢房搬到西厢房以后，母亲就推荐了父亲的同事兼好友郑裕峥伯伯的亲戚，郑太太的堂兄汪傅曾先生搬进了东屋。汪伯伯是长沙的一个大少爷出身，上海交大土木系毕业，可惜生了严重的肺病，那年头，肺病就像今天的癌症，并没有什么特效药。汪先生只有赋闲在家养病，由一个叫李妈的保姆伺候生活。汪伯伯特别喜欢我，每当我在院子里玩，他都要拄着拐棍走到外面，远远地立在东屋的门口看着我玩，或是和蔼地问我几句关于学业的话。后来我们搬离了砖塔胡同，他还一直关心我的升学情况。郑伯伯一家也住在砖塔胡同里的钱串子胡同，所以和我们家之间经常走动。尽管经历了文革的苦难，家父和郑伯伯两位老人也都早已先后作古，但他们对国家的贡献还是被认可。2004年，我随几位清华同学到密云水库游玩，在水库的大坝上，看到一座高耸的纪念碑，上面记录了主要建设者的名字，我惊讶的发现家父和郑伯伯两位老人的名字都在其中，甚为欣慰。郑伯伯家的一对子女比我大几岁，都是我儿时的楷模，弟弟郑斐能在师大附中时比我高三班，姐姐郑培蒂在师大女附中，后来在北大西语系，改革开放以后从北大到电大教英语，成了家喻户晓的人物。

图：2012年8月我和华宁与郑培蒂、许世敏夫妇相聚在伦敦摄政公园。

住在后院的是李老师一家，记忆中男主人好像没多久就病故了，只有母亲支撑着一家。她的子女中和我最熟的是我叫她们六姐和八姐两位。六姐大名叫李奉先，若干年后，在清华园里见到了她，比我高三班，在电6。八姐叫李奉惠，也比我大一两岁，从小就戴付眼镜，和我最熟，常带着我玩，现在我还记得她带我去什刹海游泳的情景。后来听说她上了北医，在朝阳医院工作并退休。

院子里还住着两位神秘的人物，一个是看门的老杨，牙都没了，原来是个太监，好像一直就跟着傅家的佣人。另一位是张爷爷，留着很长的白胡子，气宇不凡，是单身一个人，好像也是一个有阅历的人，带着一个听话的哈巴狗住在东跨院。这两个人后来没多久就都过世了。

所以，砖塔胡同20号的住户也还算“体面”，都是通过了傅老爷子“政审”的，或者是“关系户“，并没有发生傅铎若女士想象中的“日瓦格医生”现象。这个院子里，我是唯一的“狗都嫌“的适龄男孩儿，也就是最具有破坏性的分子了。记得又一次，天傍黑的时候，我看到一只野猫蹲坐在北屋的窗台上，于是毫不犹豫地捡起一块小石头扔过去打猫。结果是猫没打着，只听哗啦一声，傅爷爷家的大窗户玻璃就让我给“cei”了！吓得我赶紧跑回家，就听见傅奶奶站在院子里喊：”谁干的？谁干的？“妈妈马上跑过来问我：”是不是你？“我也只好承认了，因为这个院子里没有第二个人会干这种事，只有我是可能的嫌疑犯。妈妈连忙拉我出去给傅奶奶道歉，又陪了玻璃才算了事。

胡同里有我两个师大二附小的同学，一个是郎志伦，和我们家住的仅隔两个门，23号，还有一个女生李云林。他们都是家境殷实的独门独院，所以下学以后我常到他们的家里去玩。一二年级的时候，郎志伦和我的家里还给我们包了个三轮车送我们一起上学，还在西单的“又一顺”或是“同春园”包午饭，俨然两个“小少爷”。记得有一次回家的路上有飞机撒传单，我跳下三轮车就去抢传单，结果拉三轮的到家后向我母亲抱怨，说你们家的孩子我没法儿拉了，太淘，出了事负不了责啊！三年级以后我们就开始坐公交了，三站地，西四到西单。郎志伦的确比我老实，后来我们又一起上了师大附中，可他后来没能上大学，去了第一机床厂工作。50多年了，再也没有见过他，也没有他的消息。李云林的家也没少去，那时候我们是两小无猜，还没有什么男女的概念。她有个弟弟敦序，也常一起玩。我还在她们家蹭过不少次饭，他妈妈做的黄花鱼是一绝，蒜瓣肉，特别好吃，几十年了，我还记得那个味道。云林有很多姐姐，小姐姐李琪林那时候就学芭蕾舞，后来成了中央芭蕾舞团的主要演员。她的大姐就是清华校友苏文漪的母亲。这几年也常听文漪提起“外婆的黄花鱼”，可见的确是名不虚传，不止我一个人是馋嘴。

还有一件值得一提的事情，就是在我们住在砖塔胡同的时候，有一个天津的陌生人到我们家来过几次，找母亲和我的姨妈，他带个眼镜，每次来都给我带一点小礼物，几本小人书或是几支铅笔，母亲和姨妈都叫他段胖子。后来才从母亲那里知道他是段祺瑞的孙子，也是母亲和姨妈们小时候的玩伴。原来是个公子哥儿，49以后生活没了着落，到北京来就是找朋友借钱的。听说他后来文革时扫大街，不久就去世了。

图：吕家的男人们：叔叔们来砖塔胡同20号家中做客时合影（1955年）。左起：吕彦俊（父亲）、吕彦杰（二叔叔）、我（前排）、吕彦斌（六叔叔）、吕彦倬（小叔叔）。

49年以后，首先迎来了“知识分子改造”的运动，父亲全身心的投入其中。先是到湖南去参加土改，我清楚的记得父亲回来的时候我扑到他的怀里的情景，他一身脏兮兮的灰色的干部服，抱起我来使劲用他的胡子蹭我的脸，我既疼又高兴，接着他又从书包里掏出带回来的“湖南特产”凉薯给我吃。他们那一代的中国知识分子，那时候都一心想建设一个美好的新中国。都在盲目的学习苏联，父亲坐在马桶上还在背俄语单词。

图：修建十三陵水库和密云水库，父亲都是总工程师之一。这是画家叶浅予给父亲的速写，发表在1957年的《新观察》上。

砖塔胡同可以算得上是北京最老最知名的胡同，元大都的时候就有了，以万松老人的砖塔而得名。我们家的20号斜对着后来盖的农垦部（最初是中国金属进出口公司）。从我们家出去，一般都是走东口，快到胡同口路北有一个租小人书的铺子，一分钱看一本，二分钱可以租回家看。然后就是一个山东馒头店，那儿的开花馒头特别好吃，奇怪的是现在开花馒头这东西怎么就绝迹了，失传了吗？出了胡同的东口就是西四丁字街，右手是健生药房和一个不大的乳品店，左手是个小饭馆。马路对面是红楼电影院，56年又有了上海迁京的造寸服装店。它的对面路北则永远立着一个大电影广告牌子，这就是50年代西四丁字街路口的地标。从砖塔胡同东口往北一直到西四牌楼，路西的人行道上有夜市大排档。一到了晚上，诱人的香味儿就扑鼻而来，各种卖吃食的，大骨头汤馄饨，卤煮，爆肚等等等等，应有尽有。路西还集中了很多铺子，从砖塔胡同东口往北，我记忆最深的有“中天理发馆”、“同和居”、“电讯商店”和“二友居包子铺”。“中天”一直是我理发的地方，楼下是男部，楼上是女部，去了以后先在长椅子上坐着排队。“同和居”则是我们家经常去的饭馆，有时候是仅仅买几个烤馒头或银丝卷。我十岁过生日，祖父也是在“同和居”请的客。马路东边则有一个百货商场和一个大副食店（50年代称为“合作社”），卖肉类蔬菜、各种副食和油盐酱醋。西四路口东南把角则有一个著名的西四鱼店。50年代，对虾既便宜个儿又大，母亲常从那儿买回来做葱烧对虾。那个美味至今还记得清清楚楚。

旧时的西四牌楼，1954年就全拆了。牌楼拆了，西四牌楼就改称为西四。我不久前又重游旧地，到西四和砖塔胡同转了一圈。物非人更非，大部分老店铺都消失了或迁走了。只有少数店铺，如丁字街的“造寸”、西四路口的新华书店和银行还在，那两个转角楼因为算是文物都得以保存。

图：砖塔胡同口的万松老人砖塔现在对外开放了，院里是个书店，专卖老北京的书和资料（摄于2016年10月18日）。

零零碎碎，这就是我的砖塔胡同20号的故事。故事里的多数人都已经作古，或是不知去向，但他们都活生生地存在于我的记忆之中。我在砖塔胡同度过了我快乐的儿童时代，也见证了傅家的衰败。如果有机会，也希望能把这些故事传递给傅泾波在美国的后代，让他们知道，在他们离开自己的故居以后，那里都发生了什么。

参考文献：

【1】傅履仁寄语奥运：分享和谐中国的发展成果，2007年09月29日　 新华网

【2】傅铎若女士口中的司徒雷登博士，二闲堂网站

【3】贺宝善: 司徒雷登校长与傅泾波， 共识网，2010-08-17

【4】傅履仁口述：傅泾波追随司徒雷登44年

【5】刘瑞琳: 徒雷登校长与傅泾波, 温故（之四）, 广西师范大学出版社，2005-04-01

作者投稿

华夏文摘第一三五七期（cm1704a）

参加论坛上关于本文的讨论
