是当地那些脍炙人口的历史故事，和眼前这张四通八达的维州铁路交通图，将我引向那些有趣味有故事的地方。我心里的一个小计划，是在最近几年内，沿本州内的所有铁路线走一遍，到边远的乡村去看看。
金矿城
自从得知本城历史上有“新金山”的美名，听了那些关于以华人为主的先民们在这块土地上艰苦淘金的故事，位于城市北部的那些金矿城区，其中最有名的巴拉瑞特（Ballarat），就成了我的必去之地。
原计划独行，选了圣诞前的一个周末，自己闲云野鹤般悠哉游哉地前去。可行前头一天，一位当地的朋友说愿意同行。于是我们相约早上在城里的南十字星车站相遇，搭乘8.15的火车。
周日的车厢很冷清，偌大一个干净整洁的车厢仅有十数人，于是舒舒服服坐下，随着慢悠悠的火车摇晃，心境如空中的悠悠闲云。车驰往内陆的西北方向，一路晴朗干燥的夏日景色，大约一个半小时就到了。
巴拉瑞特车站的建筑，里面温暖舒适，外观典雅精致。我们在此取了当地的游览图。小城巴拉瑞特位于墨市西北面约一百公里， 有大约十万人口，属于本州人口第三稠密的乡村城镇。小城的建筑看上去古老而坚固，造型颇有特色，呈十九世纪英伦风格，比如教堂，艺术馆，剧院等等。
这个小镇以及周边的几个类似小镇，当年可是用黄金堆出来的。当时在一个山坳挖出的一块“全世界最重的金块”，长宽为60 x 30 厘米，重69公斤。因为当地没有足够大的秤可以称量它，不得不将其切割成若干小块，如今其总价值已经超过了一百万美元。
据说，1852年4月，当作为殖民地的澳大利亚维多利亚州运去进贡英国王室的八吨黄金抵达伦敦港口时，《TIMES》报发出惊叹：“……这简直就是另外一个加利福尼亚，而且，是一个更大规模的加利福尼亚……”
虽然已近上午十点，周日的小城很冷清，一点没有圣诞前的热闹。朋友说，这个百年之前的本州首富之地，现在大大衰退了。在我眼里，它只是一个人口不多的安静小镇。不仅冷清，连气温也低于二十度，根本不像是夏日。
早上离家匆匆，我们都没有吃早饭。现在想找个地方坐下吃点东西，开门的店铺却不多，这位挑剔的朋友一个都看不上，我们就沿着一条步行街一直走下去。在城的东南角一幢有着麦多劳标志的大红砖房子面前，我们停住了。墙上镶嵌着一块黑匾，上有古铜色字和彩画，读来却是摘自1854年12月2日本地报纸的一段报道，描述半世纪之前在这里发生的澳洲历史上最著名的由金矿工人引发的造反事件（Eureka Rebellion）。侧面的小广场上，地面一片红艳如火的玫瑰花，衬托着旗杆上高扬的蓝色十字星旗。
那是在1854年淘金热期间，淘金工人为反抗殖民统治者苛刻的征税而发起的一场武装起义。就在这个广场上，在飘扬在蓝天白云下的蓝色十字星旗帜下，由于工人代表与统治者的谈判失败，上万名淘金工人齐齐跪下，誓言团结一致，为自己的利益而战。这是澳洲历史上唯一的一次武装起义，有二十多人被统治者杀害。这次运动被视为澳大利亚民主运动之萌芽，促进了国家的立宪，奠定了后来这个国家民主进程的基础。
读着议着这些历史故事，朋友感慨地说，过去常有这样的经验，到一个有历史的小镇，在那些貌似古老典雅的旅店里，却找不到任何与本地历史相关的字画。偏偏在麦多劳这种外来后来的垃圾食品店内，倒是挂着大幅大幅介绍本地的历史照片。
墙上的纪念牌，朋友的感慨，激发了我的兴趣。那我们何不进店去吃早餐？趁机看看里边的信息呀。
进到这家麦多劳，果不其然，里面的建筑装潢与布置令人眼睛一亮，颇为惊喜，我还从没有见到过同类的商家有这样的格调。它建在这处有坡度的街角上，以进门的服务柜台为中心，阶梯式往下有两间餐室，往上有三四间餐室，每间的房屋形状窗户设计都不尽相同， 尤其引人注目的是每间墙上的大幅黑白老照片。
我们一边吃着简易的早餐，一边一幅一幅照片看过去。每一幅下面都有说明，拍自哪一年哪条街哪个角度。这些照片都拍自始于1850s淘金热期间的几十年内，将每幅画面贯穿起来，就是这个小城的诞生和发展的故事。
出门时，我感慨地对朋友说，正象我们这些游人一样，恰恰是麦多劳这类后来者新来者，才对这类历史故事感到新鲜好奇弥足珍贵呀，而当地人早已将那些陈年旧事视为一件旧衣裳那样平常了。也许这正是麦多劳迎合人们的心理，风靡世界扫荡全球的原因之一呢。
按照地图，我们往金矿展览区疏芬山（Sovereign Hill）方向走去，需要步行二十多分钟。从沿途路边老旧凌乱的居民住宅可见，昔日的辉煌已经过去，如今这个地方比较贫穷萧条。
走过一段，是一个公园。临街的一角竖立着一块铜质大碑，上有中文大字“无极纪念碑”，下为英文解说，说明此碑立于2015年，为纪念近两个世纪以来华人在本地区的贡献。眼前的两件艺术品，一面高两三米宽七八米的纪念墙，上有自1830s华人来此地后的早期的一些相关照片，包括当地第一名华人牧师，女牧师，战士，或大学生，和第一个华人旅馆或诊所等等。而地上一幅由大理石铺成的四十米長的年代表更令人印象深刻， 該表从 1850 至现在以每十年为一阶段，记录了华人群体在巴拉瑞特的重大贡献，且留白待填至2170年的将来。
这里早前是一块牧羊地，1830s 几个华人作为牧羊人来到此地。当1850s 的淘金热兴起，才有大量外来移民包括华人涌入。为避免本州苛刻的人头税，16000名华人由南澳登岸，长途步行到这里。在1856至1858年间，华人占当地人口的三分之一。1856年，一名友善的白人Robert Bell 甚至创办了一份英中双语报纸《英唐招帖》来满足华人的需求。1862年本地华籍矿工达到4500多，但由于法令收紧和民间排斥华裔移民，几年后华人人口急跌至1500以下。1930s，就在我们正行走的这条主街（Main Road） 上，十一户华人住宅被人恶意纵火烧毁。
当前的现状为，当地华人人口由2000年的759人，升至2010年的1037人。可以想象，来澳洲努力求学业与事业发展的华人，很少会居住在这个偏远不发达的小镇。但是，听说当下来澳洲旅游的中国人中，有三分之一，也就是每年约八万人，由旅游团安排，会选择来这里的金矿展区一游。或许旅游业的发展为华人在此就业创造了一些机会。
更进一程，在一片林子边缘的一小块空地上立着一个牌，上有一幅老照片和一些文字。原来这个地方叫“Poverty Point”（赤贫地）， 1851年7月，有人却在此发现了第一块金，一夜之间赤贫地成了闪光的金山。
走走看看，就到了著名的疏芬山, 此地最大的金矿展区。呵，门票54元，价格不菲！但进入后还真令人眼睛一亮，不虚此行呢，我们在此呆了整整一个下午。
进门后，在一条看上去还算整齐的街道上，貌似不加修饰的土路两侧有各种老式的店铺，包括杂货铺，铁匠铺，马厩，餐馆，邮局，照相馆等等。游人中间，穿梭着穿着老旧工装的手持工具的矿工，身着十九世纪长裙的女人，佩戴繁杂表情威严的旧日警察，和豪华威仪的四驾大马车。恍若时光穿越，回到了一百五十年前。当然，我也心存疑问，当年的矿区真发展到这个程度吗？
门面开阔的铁匠铺子首当其冲立于街头，里面挂满了大大小小的老式采矿工具，黑色的铁锤钢钎锹铲等等，相信这些确实是当年使用并留下的。铺子一侧一个偌大的燃着红彤彤火光的炉灶前，一名强壮的铁匠一手夹持着置于铁砧上的刚从炉灶中取出的火红铁棒，右手正挥锤一下一下砸去。
街对面小小照相馆的橱窗里，展示着几帧照片，其中两张是华人面孔，可见当年这个矿区的华人确实数量不少。
接着，我们走进一个小小的剧院，里面正在演出。剧院门上贴着一张中文说明：“反华人移民联盟小品剧，讲述的是一个关于（当年）部分欧洲人排斥中国人移民到澳大利亚，但同时又有许多人对中国移民给予支持的故事。”故事说的是当年一名华人矿工被一位白人管理者无理捆绑，他的白人妻子与统治者抗争，报警，奔走求助的过程。由于当事者是一位黄种男人，并不受法律保护，反而受到诸多限制，连警察也不知该管不该管，以及如何管。后来这一事件，得到一些白人的同情和支持，华人的利益才渐渐得到关注和保护。
从剧院出来，我们正赶上隔壁的熔金表演。一位全副武装，戴着眼镜手套围裙的师傅从炉中夹取出一鑵熔化的红彤彤的金水，倾入一个模具，再在冷水中冷却成金锭。一个大约一两分钟的过程，由操作者的详细解说加上绘声绘色的表演，历时十多分钟。据称，所得这块约15x4x4厘米的金锭，价值十五万澳元。据查证，金的熔点1063℃，沸点2970℃，想来那个炉内熔化的过程和工艺非同一般。
沿街的山坡上才是整个矿区的核心部分，采集金矿与加工过程。下矿井参观需要另买票, 每张$7.50。我原本一来就去排队，却被告知我们只能赶上两小时之后即4.30的一拨。朋友有些犹豫，我却坚持，大老远的来了，还买了五十多元的门票进来，没能看到最主要的，岂不遗憾？等到说服朋友，又只能买到更延后二十分钟的票。
其实这等待的两个多小时并不闲着，一晃也就过去了，午餐也只是抓了些包里的水果巧克力等对付。随意溜达到街道后面的斜坡上，那里叫“华人帐篷区”（Chinese Camp），布满一个个尖顶的白色帐篷，四处还散在着一个个小的矿井和井架，应该是当年个人或小团体所开采挖掘的。所谓帐篷，只是由一些简单的三角形支架撑着单薄的白布外罩，连防风防雨功能都不具备。帐篷内摆着简陋的地铺卧具，或中国式炊具。所有这些东西相当老旧，但估计也不会是一百多年前的原始物件了。此外也有几间简单的木板和茅草盖成的杂货铺，门上贴着红色的中文对联，山坡上还有一处上着贡品燃着香烛的小小中国庙宇。可见，在这个矿区，华人的日常生活又自成体系。
在沿坡而下的小溪流两侧，摆着一些金属器皿，许多游人正用小盆盛着沙子在水中淘洗 — “沙里淘金”呢。确实有人最后得到了一小撮有闪光粒子的沙子，小心翼翼地装瓶带回家。
随意闲逛中，偶然撞上了一处 “红山井下游”。已经有一些人在那里等，我们两位的加入正好满足一批人的数量，而且马上出发。真是来得早不如赶得巧，这免费的井下游览还不用等待。导游引导我们，沿着昏暗潮湿狭窄的阶梯，迂回曲折地向下前行，来到地下巷道。这里利用现代的光影技术，活灵活现地显现出矿工开采工作的彩色动态图影。在巷道的顶端靠近出口处，装有一个坚固的保险柜，在开采中比较纯净大块的金矿石就暂存在这里。
最终，我们回到已经购票，将要参观的地下矿井的区域。这里井上的配套建筑也颇为壮观，笔直延伸的铁轨，高高的井架，耸立的烟囱，巨大的水轮，和小山般的废石。开采出的矿石，或输送出去，或就近处理。后者需要在附近的车间里用高温熔化，用水粗筛，再用金属汞精选等一系列技术过程。
终于等到4：50，我们参加最后一批井下采矿参观。比较前一个免费项目，这个矿井更宏大，无论是当年的开采规模和机械化程度，还是今天的参观条件。当年金矿工人的出入是由一个电力操纵的大筐承载，我们现在则由小火车送人至离地面三十米的地底下。小火车在黑暗中隆隆穿行，凉飕飕的阴风扑面而来，令人想到地狱。好在人多，时间短暂，一瞬间就到达了灯光照耀的井下。
向导先向我们展示了矿井的电力系统，几束密集粗大的电缆分管载运工人进出，矿石的运输，电钻照明等等，说明十九世纪中下叶，机械化已达到相当的程度。巷道宽到可以驶过一辆卡车，摸摸两壁，不是坚硬嶙峋的岩石，而是质地和缓的石料，加以硬木支架。我问导游，这个巷道是原始的状况吗？这宽度？这石壁？这木头？她说，当然不是。当年的巷井，只是略宽于那种老式运煤车。为了安全和方便，现在的展区巷井拓宽了，材料更新了。
来到一处开采面，向侧面深入的开采口子上，竖立支撑着好多根木头，看来这就是过去听说过的“掌子面”（或“撑子面”）了。听了导游的解说，才恍然大悟，原来那些木头称为“talking timbers” （警叫木），它们并非为了加固支撑住顶部，而是用来报警的。矿工有这样一句话，“木头叫，我们走”（“When they start to talk, we start to walk”）。就是说，当顶上岩面开始松动和塌陷，矿工听到木头被压得“沙沙”作响，就赶紧撤退离开撑子面。
在一个手工开采点，解说员说，通常的开采方式是先打孔，再用炸药炸开。老式的手工打孔需两人一组，一人持钎，一人砸锤，劳动强度大人疲累，而进展极慢，七天才能打一孔。后来发展出单人操作的电力机器打孔，工作效率提高，进度大大加快。但问题是，大量粉尘造成操作者的尘肺，长期大量噪音导致耳聋，以致由此增加的井下危险性，一个矿工难以工作到三十岁以上。
解说员还告诉我们，从开采面岩石的颜色和纹理可能预示附近金矿石的存在。金矿石通常与石英夹杂并存，通常有一些深黑色（碳）条纹显示，有经验的矿工就能辨别这种蛛丝马迹。展区有一处岩壁上存在一大块金闪闪的矿石，若开采出来，有数公斤至数十公斤。这当然是人为镶嵌进去供旅游参观的。当初若发现这样的矿石，谁还会任其留在这里？
后来得知，附近仍存在一个目前正在开采的现代化矿井，离地面约五百米深。从网上的影像看到一条五米多宽五公里长的井下巷道，有卡车隆隆开过，一直通到城区的地底下，并通过城市最中心的市政大厅的地下。较之150年前，金矿开采技术已经完全不同，虽然产物同样金光闪闪。这个矿井每年能采获黄金50000盎司或二三千万澳元产值。虽然这个矿井深达地下五百米，据说比起南非采金业，这里的开采仍然只能算是在地面上抓挠呢。当前澳大利亚仍然是仅次于中国的第二产金大国。
哈，终于了解，我们华人的先驱和澳洲的祖先原来是这样发家致富阔起来的。
走出矿井，我也算心满意足。这些年，曾几次央告搞采矿冶金的朋友，找机会带我下一次真正的矿井。这一次当然不能算“真的”，但总算走近了一步。
巴城华人年事表
铁匠铺子
熔金
井架
金矿运输铁路
金矿筛选提炼
矿区华人村
大众的淘金梦
淑女湾
选择这条西南海岸线，很大程度上是为了重游闻名遐迩的大洋路。说“重游”，是因为许多年前，在自驾前往外州开会的途中经过那里，当时因为行程疾疾心境匆匆，既没有了解很多信息，也没留下深刻印象。现在成了悠哉游哉的退休老人，心境也大不一样了。
这一次，并不想选择自己往返驱车六小时的辛苦，也宁愿避免随旅游团前呼后拥的“大洋路一日游”。于是为自己规划了这个两天行程，头日乘火车经内陆到达该铁路线的终点站，海滨小城渥城（Warrnambool），次日再乘汽车沿海岸线由西至东，走过全长243公里（151海里）的大洋路，最后换乘一段火车返家。
我一早赶到城里，搭乘早上7:20从南十字总站出发的火车，前往渥城。 这条火车线路全长约三百公里，火车慢吞吞晃悠悠地前行，沿途小站不时停车，到达终点 共用三个半小时。速度自然与国内的高铁无法相比，而我得以东张西望远眺近看拍拍照照，正符合此行的需要与心情。
我的座位靠窗，相邻和相对的两排中其它九个座位，被一切叽叽喳喳一刻不停的少男少女占据。原来是一群十一年级的中学生，乘暑假到山间野营去。他们的目的地比我还远，到达火车终点后，还要换汽车。于是，除了窗外目不暇接手不停拍的景色，这些亮眼的男孩女孩成了车厢内的另一道风景。
窗外是广阔平展一望无垠的田野，有的地方一片金黄，小麦已收割完毕，卷叠切割得整整齐齐的麦秸像一个个巨型馒头，分布在田地里。有的地方遍野葱绿，长势繁茂的牧草甸上，散布着悠然漫步嚼食的一群群白花花的羊群，黑白黄相间的奶牛，好一派丰盛富足平和的景象！我特别为那一群群奶牛所吸引，看它们闲悠悠懒洋洋地散布在丰盛的草地上，我不厌其烦地用相机去扑捉，似乎总也拍不够。
眼前时常掠过道道波光粼粼的河流湖泊。这一路靠海，且河流湖泊密布，是本州土地最富庶，牲畜禽鸟最旺盛的地方。我常常会觉得，在这片土地上，如果下辈子能做天上飞的的大雁海鸥，水里游的天鹅野鸭，和草地上的牛羊袋鼠野兔，都很不错呢。
我也饶有兴味地观察沿途大大小小每一个简单而整洁的车站，悠悠然然上下车的乘客。这遍布全州的火车汽车公交网络，仍然是这里城乡最便利的交通工具。人们身处这样的情境中，根本无法让身心匆忙起来。
三个多小时的火车旅程比我预料的要轻松快捷得多，窗外的景色还没有看够，不知不觉已到达目的地。初夏时分，车站外阳光灿烂，和风拂面温暖舒适，夏装外套一件风衣，恰到好处。在车站侧面的草坪上，一面环顾四周，一面将带着上路的食品吃了，权当午餐。
看到小城的第一眼，她的干净整齐宁静就给我留下非常好的印象。每条街道，每个院落，每片草地上都不见一片垃圾和弃物，有植物的地方都精心修剪过。路侧一个精致的小院里，院墙边一排玫瑰花正在盛放。一位和我年龄相当穿戴典雅的女人，正用剪刀将玫瑰花上开始泛黄的叶子和有枯萎迹象的花瓣，一叶一朵地剪下，投人身后的小桶里。她那么慢条斯理专心致志地操作，像画家作画艺人剪纸那么认真精细，而妇人本身和她置身的花园也正像一幅工笔画。
城区就那么横竖几条街，头天网上预订的酒店在车站对面大街的北端。此番我的行李只有一个不大的双肩背包和一个小挎包，出行方便。在手机导航下，五六分钟就走到旅店。房间床铺简洁干净，价钱也不贵，正符合我的需要。
打开刚刚在车站顺手取来的资料和城市地图，仔细看了一下小城的布局，计划今天下午的走向。
渥城位于大洋路的最西端，人口约三万五千。临近的海湾称淑女湾（Lady Bay），在1850s的淘金热时代，这里曾经是本州一个重要的港口，现在也还是这一带城乡的中心。
从地图上看，小城的正东面是那道弯月般的淑女湾，而夹在海湾和城市中间的，还有看上去很有趣的大小三个并列的湖泊，和湖中散在的小岛。分别从东南和西北流来的两条河，Merry River和Hopkins River，从海湾和湖泊的东西两侧流入大海。大海，河流，湖泊，到处是灵动的水，处处彰显造物主对这片土地的厚爱。
一条东西走向的铁路将城市主要的居民区圈在北面，而铁轨的南面就是那些湖泊森林和长长的海滩，还有绿色的高尔夫球场，和一条条环湖和沿海岸线的步行道。我打算先去沿海的最南面转一转，沿着一些步道走一走，当然只能是蜻蜓点水。傍晚再回到城区四处转转。这个季节，下午八点天还亮着。这一整个下午七八个小时，足够我逛的，只要有力气。
地图上的标识不够清楚，沿铁轨往两端各走了一段，才找到一个穿越铁路的过道。信步走去，到了湖区。这一侧湖边的小路上不见一个人影，然而湖畔的草地却割剪得齐齐整整，像是讲究人家的后院。
这片湖区很有味道。湖边摇曳的芦草和水中的倒影，水面漂浮的娇白粉嫩的荷花，水中和岸上摇摇摆摆的鸭鸭，和风吹过，静谧又生动。更令人惊喜的是，湖中的一个个小岛，还有似乎随意构架的一座座形状各异的木制小桥，既是由此岸到彼岸的道路，又是灵巧精致的装饰。
湖泊和海湾之间的一片园林区，有儿童玩乐场，有曲曲弯弯的流水，设计得匠心独具赏心悦目。这边一家一家，一伙一伙聚在一起烧烤野餐和聊天，孩子们一群群在追逐在戏水在玩滑滑梯。好些个土著孩子和别的孩子在一起玩乐，除了肤色不同，一样健康活泼。我还请两个土著女孩为我拍了张照。一直和土著人接触甚少，那年在澳洲中部爱丽斯泉城看到的一群群土著人，大人懒散无聊地坐在大树下草地上喝酒，青少年无所事事地游荡在街头和商店门口，令人震惊与担忧，甚至惧而远之。而眼前所见令人欣慰
穿过湖区，就是海湾。这里的海滩长达五公里，延绵不断自然天成的美景。这个地方既不是旅游胜地，也没了往昔港口码头的繁荣繁忙。今天又非周末，海滩上只有海涛的自言自语，鲜有人群的回应声。漫步几百米的沙滩，几乎不见人迹。偶遇一位妇人，看上去与我年龄相当，我们互道一声“Hi”。只见她一次次弯腰拾起一小片塑料膜，或一个饮料瓶。我赞赏地向她致意，她淡淡地一笑，“我们自己的海滩，要自己爱护和保持呀！”我夸赞说，“正因为有你这样的人，这个小镇和海滩才如此干净美丽！”学着她的样子，我也将一路看到的垃圾捡起来，送到了废物箱。
回望海湾，海浪平和温柔。淑女湾，地如其名，小镇正似一位坐在海边观海的恬静女子，美丽而安宁。
路上
小城车站
小城一隅
小城一隅
艺术还是涂鸦？
湖边
湖上小桥
湖滨游乐场
淑女湾
大洋路
第二天离开渥城，驰骋大洋路，才进入此行的重头戏。
早上八点半，在渥城火车站外，搭上了返程的大巴。车里只有两个乘客，我和另一个男子，不知他是旅游者还是当地老乡。后来在一处观景地停留，我逮着机会好奇地问，你也是旅游观光客吗？他笑了，是啊。不像吗？就因为胸前没有挂象征性的相机？
因为大洋路沿着海岸线蜿蜒，原先的想法是，找一个右边靠窗的座位，由西往东开时正好邻近大海。现在，除了司机位，几乎满车的座位任我挑。不好意思的是，另一顾客随意地坐在后面，没有象我这样好动。我几番调整，才坐定了左侧最前面的位置。宽大的前窗视野开阔，大海和海岸都一览无遗尽收眼底，除了司机位，无法比这更好了。而且，这个位置方便与司机师傅搭讪，随意提问题，司机也很高兴有人陪他说话，有机会炫耀知识。
离开小城，驶出了大约十多公里，师傅告诉我，前面就是大洋路的西端起点Allans，他还特意减速暂停，让我拍下纪念性的路牌。
这条东起小城Torquay，西至Allansford，沿着东南海岸线延伸的全程243公里的大洋路，是世界上景色最美的海边公路之一。然而，其意义远不止于它的秀美风景。这条路是由第一次世界大战欧洲战场归来的澳洲老兵，从1919年至1932年，历时十四载，基本靠人工一锤一镐挖出来的。它的意义在于纪念在一战中献出生命的战士，被看成世界上最伟大的战争纪念碑。也因此为这里曾经高山阻隔荆棘丛生的荒芜之地开辟了交通，大大促进了这一带许多美丽的沿海小城的发展。
过去这一带的交通只有粗劣的小路和海路。1918年，以Howard Hitchcoke先生为总裁的一家私人公司成立了“大洋路基金会”，从民间筹借了81000英镑，其中包括总裁自己贡献的3000英镑。1919年9月19日，刚刚从欧洲一战战场回归的大约三千名将士来到这里，开挖了修路的第一铲，以纪念在一战中牺牲的那些再也回不来的战友。
当时，勘测者面对的只是一片岩石嶙峋荆棘丛生的荒野，修路几乎完全靠手工，每个月只能进展大约三公里。除了使用一些小型机器，人们基本上都是一锄一镐地挖，很多时候要跪着前行。常常要用炸药炸开坚岩，再用独轮车一车一车地推走，还有人为此而献出了生命。
每个工人每天工作八小时，每周五天半，每天工资为10先令60便士，每周的伙食费最多10先令。工人们都住帐篷，厨房和餐室建在大些的帐篷里。除了艰苦的工作与生活条件，工人们还能接触到诸如报纸杂志游戏唱机，甚至钢琴等文化娱乐。1924年，一条载运啤酒饮料的汽船在工地附近的海滩撞礁搁浅，船主不得不卸下500 桶啤酒和120箱其它各类酒。工人们兴高采烈，集体自动放假两周饮酒狂欢。西方国家嘛，工人们还真是自己的主人。
1922年，当最初的一段公路修成通车之后，基金会开始征收过路费，比如一辆机车两先令，一辆两匹马以上的马车十先令。同时修路继续进行，直到1932年全面完成。基金会依靠最初几年征收过往车辆的买路费，逐渐还清贷款，然后在1936年将这条公路无偿献给了国家。
可惜，称之为“大洋路之父”的Howard Hitchcoke 先生却在1932年修路工程全面完工前的几个月因心脏病逝世。在年末由总督主持的完工庆功典礼时，只能象征性地由他人驾着Hitchcoke的车随同总督的车开过了这条路。当时的报纸声称，这是世界上最大最美的战争纪念碑。而且，它标记着我们克服了无法想象的艰难困苦，将人们大大怀疑的梦想变成了坚固的现实。
近百年来，这条路经历过多次狂风暴雨自然灾害的洗礼，不断修复改进，尽管到今天它仍然是一条比较具挑战性的海岸路线。这条路上有最美的风景，沿途还有许多条越野道，是背包客的乐园。因为这段历史，这一路的游览，就令人怀有一种朝圣般的虔诚。
眼前的路依山傍海，似乎蜿蜒飘逸在南太平洋汹涌的波涛和维多利亚州起伏山峦之间。从天空俯瞰，它顺着海岸线勾勒出澳大利亚南岸的轮廓。据说，在众多的海岸公路中，大洋路是最崎岖、最绮丽、最壮美的奇幻之路，也是全世界最壮观的海边公路。
上午的行程，走走停停。经过每一个景点，司机都会停车，给我们五至十五分钟下车观景。
这一路沿着海岸线，在湛蓝的海洋中耸立着无数的大小形态各异的礁石。它们是千百年来由石灰岩质的悬崖经海水风化侵蚀而逐渐形成的。在过去的千万年里，南大平洋的风暴和充满爆炸力的大风，慢慢地侵蚀着这些松软的石灰岩悬崖，在悬崖上形成许多洞穴，洞穴逐渐变成拱门。当拱门坍塌后，这些高达几十米的巨大礁石就从大陆岸边分离出去。它们有的形成一片大大小小的岛屿，称之为小岛湾 （Bay of Islands）；有的像一道道拱桥（桥洞），即所谓伦敦桥（London Bridge）。
最有名的一处是十二门徒（Twelve Apostles）, 因巍然耸立在海水中的十二个断壁岩石，其数量和形态酷似耶稣的十二门徒而得名。当朝霞或夕阳将它们染成金色时，尤为神秘壮观。不过，由于经年的海水侵蚀海浪冲刷，好几个门徒（五个）已经随波逐流地游走消失了。
在险峻的洛克阿德大峡谷（Loch Ard Gorge），则有一个悲凉的历史故事。1878年6月1日，一艘名为“Loch Ard”的英国移民船，在开往墨尔本的途中触礁遇难，五十二人死亡，只有两人生还。为了纪念这些遇难者，后人在周边修筑了五十二座坟墓，并将这个地方起名为“Loch Ard”。这里峡谷的岩石颇为奇特，游人还可以顺著峡谷悬梯下到海滩上。
这一路所到的景区，除了小径上的木道阶梯，观景台和一些介绍景点的标牌，没有任何人工创造的景观，也不卖门票。大自然的鬼斧神匠让你目不暇接啧啧称奇，你完全沉浸在自然天成的神奇里。
12点多钟，车到大洋路的中间站阿波罗湾（Apollo Bay），上午的行程就结束了。停顿的时间是两个小时，供大家午餐和观景，下午将换乘另一辆大巴。
阿波罗小镇有亮眼的街道，有趣的公园，更有美丽的海滩。在路边的餐厅坐下，就着眼前的美景，我慢悠悠地享用了我喜爱的炸鱼薯条加蔬菜色拉。
下午再上车，因为去得早，我又得以坐在同样的左前位置，宽敞舒适视野开阔。乘客多了一些，但至少有一半空位。与上午在景点间拐进拐出离海岸线忽远忽近的道路不同，下午的路途一直紧靠着海岸线，有些路段地形险峻蜿蜒曲折，公路一会儿盘旋而上，一下子又急遽而下，宛如在海面上波涛中前行。更多时候，一望无垠的蓝色海面，潮汐涌动的白色浪花，阳光下闪闪烁烁的金色沙滩，不用刻意去张望，一切尽显眼前。
老司机看上去有六七十岁，神清气爽，整个下午他不紧不慢却也不停顿地稳稳地开着车，有时还通过喇叭解说几句途中美景。我这大半天有些累了，于是一个下午，好像儿时躺在外婆的摇篮里，睡睡醒醒，似睡似醒，晃晃悠悠，一睁眼是赏心悦目的美景，一闭眼是心宁神怡的梦境。又好似躺在一叶小舟上，在平镜似的水面上悠悠地摇荡，摇摇摇，摇到外婆桥。
不知不觉就到了汽车的终点—吉郎（Geelang）。从这里，我换乘火车回到城区，下午七点多才到家。
长长的一天，却又轻松悠闲愉悦。
小岛湾 （Bay of Islands）
伦敦桥（London Bridge）
十二门徒（Twelve Apostles）
洛克阿德大峡谷（Loch Ard Gorge）
阿波罗湾（Apollo Bay）
海之蓝（在路上）
梦之蓝（在路上）
作者投稿
华夏文摘第一三七六期（cm1708c）
参加论坛上关于本文的讨论