风景因人而生动 —— 题记
一
“你要什么车型？” 他打字很快，”Cycling Sicily” 是他在WhatsApp上的用户名。
“山地车吧”，我懒在床上，在手机上敲入这几个字时，有些犹豫。我事先浏览了一下这个租车公司的网站，本想租一个行旅车, 可照片上的车型，S状的弯梁，前面挂着一个购物筐，怎么看都像大妈买菜用的，而对山地车我不是很熟悉。
“大小？”
“28 ‘”，我脑海中的尺寸很传统。
停顿了五秒，他又敲过来：“山地车的尺寸只分L、M、S”。
T恤衫的号？！这次轮到我停顿了。
“告诉我身高就行”。他猜出了我的疑惑。
我敲了几个数字。
“M号”。他回答得飞快。
“脚蹬？”，他又问。
这么专业！我暗自惊奇，有点自惭形秽，老老实实地说：“我没有自己的脚蹬。”
“我是说你需要什么型号，平的还是特殊的？”
“正常的吧。” 我模糊了一下，给自己解嘲说：“你看，我不是真正的山地车手。”
最后谈妥，车租借一天，他送车上门并取走。
这是个星期四的早晨，我们一家人在西西里的春假就剩最后两天了，度假房在一个叫马斯卡里（Mascali）的东岸小镇，房东玛丽亚是一个和蔼可亲的老太太，初次见到她，不知为何，我脑海中冒出了“虔诚的基督徒”这几个字。她说一口流利的英语，这在意大利最南端的岛上，并不多见。
做完房子的交接，玛丽亚告别说：“享受你们的假期！我们南面是卡塔尼亚（Catania），北面是陶尔米娜（Taormina），东面是大海，西面是火山，有许多可看的”，她话里透出自豪。
其中，散布在山岩之上、面朝大海的古城陶尔米娜是个旅游胜地，也将是今年五月G7的主办城。但真正吸引我们的，却是埃特纳 （Etna），这个欧洲最高、也是最活跃的火山，它海拔3326米，山顶终年积雪。
二
西西里人有着自己的生活节奏。
有时，时间仿佛停滞了，街边长椅上，老人在教堂的钟声中闭目养神，埃特纳沉默地俯视着这一切，从积雪的山头，飘出或黑或白的烟雾，人们是如此地习以为常，好似那是邻居屋顶上的炊烟，这貌似亘古不变的场景，却是一个错觉: 这个马斯卡里小镇，80多年前曾被熔岩悉数毁坏，而最近的一次喷发，是20多天前的三月！
街头却是另一番景象。人们开着车，蝗虫般匆匆忙忙，有时会从小街上突然窜出一辆汽车，斜插在主街上，让正常行驶的车辆不得不来个急刹车，人们大多并不恼火，继续在混乱的车流中钻来钻去。
稍作留意，你就会看到街头的车辆，很少有不被擦碰的，这和德国街头的情景正好相反，那里，你要找出一辆受损的车辆，倒要仔细观察。这种差异，相映成趣：超然物外的潇洒？还是漫不经心的懒惰？毫无情趣的死板？抑或一丝不苟的严谨？只是这种散漫不拘能够传染，我很快适应了这里的节奏，在车流中如鱼得水。
在鱼市、早市，你会看到另一个西西里，在唱歌般的叫卖声中，人们的脸是生动的，与之相映的，是那五颜六色的蔬菜水果，和那新鲜的鱼虾。城市的活力，扑面而来。
我们的度假房有一个宽敞的阳台，早晨阳光灿烂，鸟语花香，偶尔会有一辆拉着草莓和鲜菜的货车，慢慢从下面的小街驶过，从扩音器里传出来的叫卖声，由远及近，又渐渐消逝在街尾拐角处。有几个瞬间，甚至让人忘了身在何处，仿佛置身万里之外的家乡小镇。
我们优哉游哉，几天很快就过去了。可我骑一次车的愿望，却并不那么容易得到满足，山地和拥挤的街道，可能很难让当地人喜欢上自行车，出租车铺自然很难见到。直到找到了这家网上租车公司 。
三
“Cycling Sicily”姗姗来迟，比约定的时间晚了半个小时，他看上去三十岁上下，个子不高，短短的头发向上竖着，头顶上留了一个俏皮的小尖。他穿着一件绿黄相间的自行车T恤，像个很酷的赛车手。
他自我介绍说叫莱昂纳多，简单寒暄之后，他打开箱式面包车的后门，从专门的车架上小心翼翼地取下自行车，拿掉前叉、车梁上的保护软膜，一辆崭新的山地车呈现在我面前：极轻的铝合金车体，盘式液压制动，宽胎，车梁上的红色字体时尚抢眼：CARRARO。
山地车没有停车架，莱昂纳多告诉我，停车要把后轮靠在墙或倚靠物上，这样可以避免磕碰车梁。除去租金，他要求再交50欧元的押金， 他拿出租车合同，让我检查车况后读一下租车条款，然后郑重其事地让我在合同上签上字。想着街头那些带”彩“的汽车，我很惊奇，心里说，哥们你也太小题大做了吧。
交接完毕，我有一种跃跃欲试的冲动，骑手遇到好马的感觉，不过如此吧。我骑上它，马上沿海边小路兜了一圈，档位丝丝入扣，刹车灵敏有力，骑起来得心应手!
四
我想骑车登一次艾特纳。
我的目标是海拔1910米的火山基站。它有一个好听的名字：Sapienza，听意大利人说这个词，重音在第二个音节，向下探，拉长，随后柔和地向上一挑：撒聘嗯嚓，像唱歌一样，听者不由得想手舞足蹈一下。
海边的马斯卡里小镇到 Sapienza 大约34公里，对骑车来说本是一个轻松的距离，问题是坡度，我把路段输入手机的指向应用，它告诉我：下行20米，上行1910米。就是说，在这个平均坡度近6%的路段上，骑手几乎没有下行喘息的机会，需要像牛一样，不停地向上攀登。从网上我查到，这段山路，也将是今年环意自行车赛（Giro d’Italia) 第四赛段的一部分，虽然这些职业车手骑行的路程要长得多，但需要逾越的高程相差无几。
这个难度我还从未尝试过，我想挑战一下自己。
星期五的早晨，我早早起来，吃了一顿营养充足的早餐，临出门，我犹豫了一下带多少水，两瓶还是三瓶？ 要知道，上山，负重的点滴差别都会显现出来 。最后，我还是把第三瓶水扔进了背包。 6：52，我轻轻掩上房门，推车走了出来。
太阳已经从海滩那边升起来了，小镇像一个早晨刚刚起床的少妇，还有点睡眼惺忪。霞光把埃特纳主峰涂上了一层金黄。今天天气格外好，远远望去，火山口喷出的白色烟雾，还真有点像炊烟一样，在蓝天的背景下，袅袅向上。
今天是一个特殊的基督教节日：耶稣受难日，我惊异意大利这么一个宗教气氛浓厚的国家，这一天竟然不是一个法定假日！可以看到，环卫车在沿路缓缓前行，在做道路清扫。路上的交通逐渐繁忙了起来，骑车人当然不能指望像北欧许多国家那样，有单独的自行车路，但和机动车混行，互相也能和平共处，相安无事。只有一次，一个年轻女孩，开着她的小菲亚特，突然从一个院子里开上了大街，让我来了一次急刹车。女子冲我笑笑，并无歉意，踩油门绝尘而去。
我过村串镇，高度逐渐提升，海岸线附近密集相连的村落，开始变成孤零零的小山村。两个小时以后，我把车停在一个人家的矮石墙边休息。向东远眺，能看到大海。农家院子里满眼绿色，花香四溢。柠檬金黄的果子还挂在树上，在早晨的阳光下像一个个小灯笼。
我喝着水，查看了一下手机上的导航记录，已骑行了14公里，不错，对爬坡来说，还是令我满意的速度，看了一下高程，才678米，艰难的爬坡还在后头！
手机信号非常好，我给妻子发了位置截图，她迅速回应，调侃说：“英雄，跑那么远了，我刚睡醒。” 我回了一个得意的笑脸。
我满身汗水，想脱掉长袖外衣，冷风又“逼迫”我重新穿了回去。
五
三小时后，我已到了海拔千米以上，离主峰越来越近了，虽然天晴气朗, 牙齿间还是能感觉到火山喷发物的细微颗粒，像吃了菜叶上的沙子。树木变得稀少了，熔岩凝固后覆盖的山坡，充斥了主要视野。
随着向上攀升，我能感到腿部肌肉逐渐变得绵软无力，呼吸越来越重，出汗导致频繁的补水。在海拔1300米，我的水终于吿磬了。又骑行了一段，口渴难忍，想像路边能有一个补给站，可惜未能望梅止渴。
路边停下一辆越野吉普，能看出来是一家三口的游人，约莫十三、四岁的女儿兴奋地捡起一块火山石，顶在头上，在盘山路上边跑边笑，妈妈用照相机记录这不错的创意。爸爸站在车前，饶有兴趣地看着这一幕。
我推车走近这位爸爸，问他能否分我一点水。
“Sure，you need it！” 他欣然应允，听口音似乎是英国人。
他从车里拿出一个水瓶，瓶口对瓶口，分给了我一些。我连声称谢。
“Good luck！” 他笑。
在随后的路段中，我以同样的方式，又“众筹”了两次水，分别得到了瑞士，意大利人的“捐助”。 我这个菜鸟级的山地骑手，逐渐到了体力的边缘，几次想放弃，回过头去，向下的路，定是风驰电掣，不费吹灰之力！
一辆面包车超过我，向上而去，里面有人打开侧面的窗户，伸出双手，为我加油，那掌声在盘山道上清脆响亮。我竟然有点激动，对着车挥挥手，加快了蹬踏。回想一下，人生路上何尝不是如此，在艰难、自己都心存怀疑的时刻，常常是那点滴鼓励，促使自己奋力向前!
“您的目的地到了，下次见！” 耳机里的导航女声亲切柔和，我内心一阵轻松！
我查看了一下路程的数据：当前高程1904米，骑行34.1 公里，用时7小时04分钟。这个时间让我汗颜，报名Giro d’Italia 看来是无望了，还麻烦了那么多国际友人。
(以上两张照片摄于另一日的海拔2900米处）
Sapienza是个人来熙往的基站，再往上，需乘缆车或步行。我在此稍作停留，随即踏上了回程。山地车在之字相连的盘山道上迂回盘旋，我感觉像飞一样下了山，回到了马斯卡里，用时1小时07分钟！
六
约好来取车的莱昂纳多又迟到了。见面他问我骑车去了哪里，我说了那个像唱歌一样的地名。
“真的？” 他脸上满是问号。
“真的！” 我点头。
“你是个好车手！” 他跟我握手。
你不知道我用了多少时间，我心里说。
莱昂纳多仔细检查了一下自行车，用保护软膜包好车梁和前叉，把车小心翼翼地放回到专用车架上。
“很棒的车！” 我真心实意地夸奖。
“意大利制造！” 他开心地笑，自豪溢于言表。
作者投稿
华夏文摘第一三六一期（cm1705a）
参加论坛上关于本文的讨论