1965年底，姚文元批海瑞罢官的文章发表了，起初大家并没有把这篇文章太当回事，以为就是报纸上一般的文学评论。但我们高三学生中还是有相当部分的人关心有关海瑞的讨论，这在很大程度上是因为六十年代初的高考作文题常常与这些时事政治有关。61还是62年报刊上批判和争议一出著名鬼戏“李慧娘”之后，当年的高考作文题之一就是“说不怕鬼”。这次姚的海瑞文章，我们也觉得是这一类性质的话题，记得文汇报还发了一篇长文，逐条逐理地批判姚的文章，后来知道，这篇批姚文章也是出自上海一个高中在校学生的手笔。
孙李二位都是读文科的，对海瑞罢官的批判就很上心，他们查了很多资料，做了很多笔记，我想大概他们把此事看作是练练笔的好机会。随后批“燕山夜话”，批“三家村”时，他们也收集了绝大多数“夜话”发表的文章，仔细研究。我近水楼台，读了些他们收集的材料，从中也得益不少。我心中打着自己的九九小算盘，如果高考作文题真的与这些时事政治有关，被我一机投中，那我高考中最软档的作文这一门，希望能拿个80分就好了！
现在说来，文化大革命正式开始应该算是1966年5月16日，即以后被称为是“5．16通知”下达的日子。但当时学校并没有停课，我们高三学生正在准备高考，这时候得到通知，说是今年高考要提前，本来每年都是七月中旬考，现在会提前到六月底或七月初。到了6月1日，聂元梓的大字报，以及人民日报的社论“横扫一切牛鬼蛇神”公开发表，学校党支部宣布，接上级指示，从高中到初中的六个年级全部停课，每一个学生都要响应党中央号召，写大字报，积极投入运动。那时初中一，二年级学生，也就是十三四岁的年龄，真是懂个屁事，也必须要停下课来搞运动！而我们这些高三学生，虽然考试就在眼前，但谁也不敢再把复习资料，课本之类带到教室课堂了，生怕被戴上“不突出政治，走白专道路”的帽子。那时一个学生的政治评语里如果带上这么一条，算是完了。那么写什么大字报呢？最初的几天，我们还是批批吴晗的“海瑞罢官”，以及北京晚报“燕山夜话”的邓拓，“三家村”之一的廖沫沙，反正这几个人早已成了死老虎，社会“公敌”，怎么批判都可以。
这种批海瑞，批远在北京的三家邨，大家写些不痛不痒不着边际的大字报仅仅延续了没有几天，很快，所谓真正揭开学校里“阶级斗争盖子”的大字报就出现了。这是一个以四，五个入党没多久，思想行为都极左的年轻党员教师，其中也包括我们高二高三时的那个班主任，还有我们高三年级中四，五个学生党员所组成的小团队，由他们联合署名的大字报，他们的大字报开始把矛头指向了学校里的普通老师。这些大字报一看那吓人的标题就知道，调子定位在敌我矛盾。比如说：“揭开XXX反党反社会主义的真实面目”，“披着人民教师外衣的XXX是只反动透顶吃人不吐骨头的恶狼”，“反动资本家的孝子贤孙XXX如果不投降就叫他灭亡”，等等。这些大字报虽然是这些党员每位个人署名，其实人人知道，这些人代表了学校党支部，也就是说代表了党的领导。这些大字报的出现，其口气，态势，遣词用句，不言而喻的目的，都让人震惊！心情沉重！透不过气来！一则是，原来讲了好几年的阶级斗争，阶级敌人就是隐藏在我们身边，另一则是，叫人如何相信，这些我们朝夕相处尊敬的老师，从他们平日的言语举止，我们哪里又能看出他们就是三反分子，“磨刀霍霍”要杀革命群众的阶级敌人呢？到这场运动结束，等待他们的，又将是怎样的下场呢？在党的这样“领导”和“指引”下，全校师生也都要表示自己是“忠”于党，紧紧跟着党走，大家或“自觉”地，或“不自觉地”，或“无可奈何”地写各种大字报，参与对这些由党支部“定了调”，“定了性”的老师们的围攻。
这样的情况没有过几天，六月中旬的一天，一位被“揪出来”的老师就自杀了。他才四十岁左右的年纪，是教高一还是高二的语文老师。他的家不在上海，平时住教师宿舍，大字报说他是个“漏网地主”，理由是土改前有三年多时间，他已経成年，但是经济上还依赖于他的地主家庭。我当时对那份大字报的理解是，18岁算是成年了，可能那时他还在中学或大学里读书，那经济上当然还是依靠他的地主父母，如果这样有三年时间，按照土改政策，他就是地主了，当年没有被划上，所以叫“漏网”。这位老师可能无法面对自己可以预见的下场，不知道怎么去面对自己家庭，老婆孩子将受到的影响和遭遇，又独自一个人在上海，身边只有冷漠，鄙视，和羞辱，加上无人去开导劝慰他，于是一死了之。他把自己掛在从教师宿舍楼去操场林荫道上的一棵梧桐树上，第二天早上我们学生都到校时，他还在树上掛着。党支部书记，那些党员老师，党员学生们，写这种大字报时冲在第一线，“拿起笔做刀枪”，所向披靡，这种时候却没有一个人想到，总该先把死去的人放下来再说吧。最后拖了好久，才由我们高三年级一个平时很调皮捣蛋的同学找来架人字梯，上去把人放了下来。像这样在文革中自杀的人，我们学校一百来个教职员工里，共有三位，有一位是跳苏州河死的，68年清理阶级队伍时，又死了一位，不过那时候我们66届高三已经去了工厂，详情我就不清楚了。
六月十八日晚，中央突然宣布今年高考不考了，什么时候再考？说是等文革结束后再讲。那文革什么时候会结束呢？没有人知道。但人们一般会这样思考，按以往的经验，这样的“运动高潮”弄个二三个月也差不多了吧，如果再加半个月至多一个月收收尾，到十月份，折腾得应该是可以了，一个国家毕竟还是要正常地运作，学校也是要恢复正常上课，总不能这样没完没了吧！转眼到了七月底，有没有任何就要结束收尾的信号出现呢？丝毫没有！文革以来，学校党支部隔三差五就要揪几个老师出来，这个时候已经有十几二十来个老师变成牛鬼蛇神了。可那时候党支部看看上面还不叫收手，反而说是文革要继续深入，社会上和报刊上各种标语口号也是调门越叫越高，“红色恐怖万岁”，“阶级斗争你死我活”，“千百万人头要落地”，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”，“不革命就滚他妈的蛋”，等等，全国一片杀声震天，你叫他们怎么办？那就只好再从老师堆里多抓几个“牛鬼蛇神”出来向上交差了。于是，学校里德高望重的老知识分子，我们的教导主任也被抓出来了，各年级的年级组长成了阶级敌人，各学科的教研组长当然成了“资产阶级反动学术权威”。
我那时候在学校里，保持着最低调，因为运动一开始就强调阶级出身，“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”，我清楚地知道这场运动不是我这种人可以参加的“游戏”，人家根本就不带你“玩”！我的父母也再三告诫我：“能不说的话不要说，能不做的事也不要去做”，他们用一个最简单的词来表达这个意思，就是“识相”二字！千万不要去做“不识相”的事！所以这一段时间，我与孙李二位好朋友也保持着相当的距离，不去掺和他俩的事。
孙李都是红五类，他们就完全不需要我这种处世哲学。我与孙李二位交往几年下来，深知他们二个人的性格，他们是有自己的思想见解，也是有“革命激情”的人，我预料他们在这场运动里不会甘于寂寞，总是要做点什么破格的事出来。果然，大约在七月下旬的一天，孙李他俩还是出手了，贴出了只由他们二个人签名的大字报，题目是“舍得一身剐， 敢把皇帝拉下马”，付标题是“一问党支部书记XXX”，接连几天，他俩连续贴出“二问”,“三问”大字报，把矛头直指党支部和党支部书记。时隔多年，我无法记起大字报的详细内容，但主要的思维我还是记得。那就是：“现在学校里揪出了那么多牛鬼蛇神，其实这些人的罪行和问题你们党支部早就清楚，然而这些年来，也正是你们党支部把这些“阶级敌人”安排在学校的各种重要位置上，那你们是干什么的？你们难道不是明目张胆地让这些阶级敌人对我们无产阶级事业接班人实行资产阶级专政吗！你们还是共产党的领导吗”？孙李的这几张大字报，有着强有力的理论后盾，这就是毛在文革前夕发表的著名指示：“资产阶级统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”。
问题是尖锐的！逻辑是清楚的！党支部也是根本无法回答的！我至今也不清楚他俩当初写这张大字报的真正原始动机，虽然那时候代表官方的人民日报肯定了聂元梓揭发北大陆平的大字报，也肯定了南大揪出匡亚明的大字报（陆，匡是北大，南大的党委书记或校长），但在一个普通的中学里贴出这种矛头直指党支部的大字报，其后果会有什么样的反应，将要面对什么样的压力，我想他俩不会不知道。我直观地感到，这和李同学在高二时被党员班主任整得很惨有一定的联系，他憋着一口气，自己不甘成为魚肉任人宰割，也一直反感这些“刀俎”的所作作为，尽管他自已今后有可能也想去成为可以宰割他人的“刀俎”之一。
党支部书记不会自己出面，但他领导下的教师党员和学生党员当然会反击，这些人从来就是唯命是从，对上马屁献媚巴结讨好，对下辣手狠毒卑鄙下作，任何时候都是这样的德性。他们当然无法正面回应孙李大字报的挑战，却写大字报从另一个角度反击，提出了“什么是党的领导”这样的问题。他们说，党的领导是党中央，毛的领导，但怎么贯彻落实呢？就是靠基层的党组织，党支部的领导！全国的基层党组织99％都是在贯彻执行党中央，毛的领导，所以反对基层的党支部，实质就是反对党的领导，也就是反对党中央，反对毛的领导！帽子扣得够大，反右以后，毫无疑问，这样的逻辑当然也是成立的。
那么到底谁对谁错呢？双方都用毛思想武装到了牙齿，辩论的大字报都长篇大论地引用毛选中的句子，即称之为“语录”的东西，谁都是“今日长缨在手”，真理在握的一付模样。但问题是那个年代有“是非对错”的标准吗？就像“春秋无义战”一样，这时就看权在谁手里，谁的拳头硬了。那时候的上海，当然还是党的领导拳头硬。硬在什么地方？除了大字报和你们争争什么是党的领导之外，暗底下就开始收集孙李二人平时的反党反社会主义反革命言论了。于是就有人来悄悄找我们班的积极分子，党团员骨干，三五个人开个神神秘秘的小会，会后大家神情怪怪，谁也不说的那种。
这种情况，弄得我惊恐万分！很明显，党组织开始收集材料，要整孙李二人了。我们都已经19岁，属于成年人，如果这次文革真要给几个学生戴顶右派反革命帽子，依样画个“反右”那样的“葫芦”出来，实在是軽而易举的事情，毕竟这次也是孙李二人自已跳出来“反党”的。
政治上，我确实是个胆小懦弱的人，同学中人人都知道我和孙李二人平时密切的关系，要是那些人来找我，让我揭发孙李平时的反动言论怎么办？我如果什么也不说，就是抵制态度，弄得不好，连我也一起打，陪绑陪杀。要是揭发呢，虽然这二个傢伙平日里口无遮拦，牢骚讽刺加奇谈怪论几箩筐，这一点班级里谁都知道，但是真叫我签字画押，写揭发材料置他们于死地，这种伤天害理的事情我无论如何也做不出来。我正愁得走投无路的时候，转机来了！八月初，是上海郊区农村最忙的“双抢”季节，过去我们高中学生只去“三夏”和“三秋”，“双抢”正在暑假，学校是不安排去的。66年8月初，学校居然说，农村“双抢”忙，由于运动，学校不组织，但你们高中生可以自己下去帮助“双抢”。我一听这话，立马和另外几个黑色，灰色的同学商量，我们有近十来个人，第二天就下乡去了。我惹不起，总躱得起吧！
我记得我是在农村田头从广播喇叭里听到八届十一中全会公报的，就是那个著名的文革16条，现在从网上查到，是1966年的8月8日发表。那时候我确实是在为孙李的命运担心，记得16条中有一条与他俩有关，似乎对他俩有利，是说这次运动不整大学和中学里的学生，不能挑动群众斗群众。但这一条又拖了个“尾巴”，说即使是真正的右派分子，也要等到运动后期再处理，这条“尾巴”后来就成了文革中“秋后算账”派整人的理论根据。所以16条中的这一条前后矛盾，说了也等于白说。
我从农村“双抢”回来，已经是8月中旬，几天后，“8．18”毛在北京接见了红卫兵，从报道中我们才第一次知道有“红卫兵”这么个组织。今天的人们听到“红卫兵”这个词不会有任何感觉，好像这是理所当然的事，但在那个年代刚刚听到时，却是一件非常震惊的事情。因为长期以来，除了共产党，共青团，少先队这些官方的组织之外，任何人想要自己成立个什么政治组织，那绝对是反动透顶的反革命行为。你难道对共产党共青团不滿意？想要自己另搞一套？你到底想干嘛？你是不是想要推翻或替代共产党共青团？等待你的不是“鉄窗烈火”，就是拖去“放枪打靶”。但那一天，老毛承认了红卫兵，并戴上了红袖章，后来又传来消息，说是老毛早就给成立红卫兵的中学生写信表示支持了。这究竟是发出了一个什么信号？我相信，孙李俩人马上嗅到了这种信号的可能意义。
8．18后的第二天，当学校里的一些党团干部，几个围绕着，紧靠着组织的红五类同学正在研究这个红卫兵名称到底是从苏俄的“红色近卫軍”抄袭而来，还是从湖北的“洪湖赤卫队”演化出来，从而商量也要成立个什么红卫兵组织时，孙李二人对我说，他们决定立即去北京，弄弄清楚这到底是怎么回事，李说他有个亲戚在北京，他们在北京时可以住在亲戚家。我问他俩：“上北京？来回車票要多贵？”那时我真的很可笑，马上想到的竟然是费用。其实我应该看到，此时的他俩早已把自己的政治生命都豁出去了，上北京去了解政治实情和动向，这对他俩就是个生死悠关的大事！他俩说走就走了。说实在，那时候串联还没有成风，连北京的红卫兵都还没有来得及南下，他俩就开始了北上“串联”！后来他们告诉我，就是买了张站台票混上車的，要说这俩傢伙的“头子”也真是够“活络”的！
孙李二人回上海已经是9月初，在北京还遇上了毛在广场第二次接见红卫兵，他们告诉我三件事，1，北京的中学大学党组织全倒了，原来这次运动的主要目的就是整他们。2，他们在北京期间，老舍跳湖死了。我对老舍没有太多了解，但老舍的死，对读文科的他俩可能是非常震惊。3，在北京他们见到了很多血腥残忍的事情，其中一例我听后几十年也忘不了，他们见到几个红卫兵坐在胶皮輪大車上，手中叭叭地甩着大鞭子，前面套轅拉車的竟是一帮“牛鬼蛇神”，一看就是老师和教授的那些人！
上海的基层党组织，比如说我们学校的党支部，垮台的时间要比北京晚得多，这是因为8月底9月初上海轰轰烈烈的抄家运动正铺开，而10月不到，大规模的串联就开始了。老毛在北京每十天半月接见一次，每次百万多人，各地的学生哪里还坐得住屁股？这时候坐车已经不花钱，北京连吃饭都不花钱，人人都知道这种机会稍纵即逝，不串白不串。我们学校里的人一下子都走空了，教学楼的一部分教室铺上草席，成为外地来上海串联红卫兵的接待站，学校里没了人还搞什么运动不运动？串联这事太吸引人，连我这样绝不想惹事生非的人，也经不住一个“黑小子”的劝说，在11月中旬和他一起北上。
我在12月底回上海，学校里早些时候回来的学生已经建立了好几个“造反”的红卫兵组织了，之所以讲这些是“造反”组织，是为了区分早先由学校党团骨干人员建立的红卫兵组织，这些早先组成的红卫兵组织的政治主张和立场是“保”学校党支部的。孙李俩人此时也领头成立了一个叫做“毛主义”红卫兵，那时学校里山头林立，什么“全无敌兵团”，“中流击水司令部”，什么“山花烂漫野战纵队”，“丛中笑軍分区”，五花八门，什么样都有。大家全国各地一大圏走下来，看看别人家的党支部，党委都轰然倒下，哪有你不倒的道理？于是乎这些造反派红卫兵的大小“司令部”联合起来，再成立一个“造反公社”之类的联合组织。成立后，先把党支部书记揪出来，关进牛棚，让他也尝尝做“牛鬼蛇神”，被人批斗的滋味。随后，“反”党支部和“保”党支部的两大阵营经过几次大辩论，最后“保”派理缺词穷，败下阵来，这也是当时的“大势所趋”，因为这时全国的形势和文革刚开始时的情况已经完全不一样了，文革初期各级党组织执行了刘少奇资产阶级反动路线已经是定论，所有舆论早已倒向了造反派这一边。再下去，我们学校“保”派红卫兵的总部（其实就是佔了一个办公室）就被造反派红卫兵给砸了，叫你们再做狗腿子，马屁精，整人害人的帮凶！这些人社会上后来对他们有个统一的称呼，叫做“保皇派”，或简称“老保”。那年代在上海被人叫“老保”，颜面扫地，如过街老鼠，人人喊打！其实老百姓心中都有一桿秤，看得明白着呢！
在这场“造反”运动中，有一个非常重要的环节就是冲学校的档案室，烧掉文革以来党支部，保皇派，“秋后算账”派整人的“黑材料”。这些东西是保皇派们最害怕曝光的，因为这些整人的材料一旦暴露在光天化日之下，他们平日里的一切伪装面具就全被撕掉了，善良的人们会惊醒，原来你们是“当面笑嘻嘻，背后下毒手”，这样子打小报告整人的阴险毒辣奸诈小人啊！老百姓最恨当权者及其爪牙们干这种整人的勾当！长期以来，统治者也就是靠着这种“揭发材料入档”的制度，“明里暗里”，用这种下三滥，类似特务的恐怖手段来控制老百姓的一言一行。
串联回来后，学校基本处于一种“无政府”状态，我完全成了一个“逍遥派”，不参加学校的各种活动，最多帮了造反派去马路上刷刷大标语。我们学校里怎么冲档案室这件事我没有太多去关心细节，听说造反派是专门选择在一个晚上去冲的，当时和死守档案室的保皇派们冲突得非常厉害，最后造反派一边还是成功了。孙李后来告诉我，烧掉自己的黑材料，那种心情如同孙悟空到阎罗王那里把自己在生死簿上的那页给一笔勾了一样痛快！
作者投稿
华夏文摘第一三四四期（cm1701b）
参加论坛上关于本文的讨论