女儿在剑桥的博士学位获得以后，再进伦敦注册就读伦敦地区的法律学院（The City Law School），首先就是学制的问题。按规定，本科是大学法律系毕业的学生，如果要申请律师资格证明的话，需要再到法律学院就读一年的职业课程（即所谓的BVC – Bar Vocational Course），并通过全国通考才行。而本科不是大学法律系的学生，则需要首先再加读一年的课程（即所谓的GDL-Graduate Diploma in Law）,它把大学本科法律系三年中头两年的必修课程，压缩到一年的七门课,学完并通过考试，然后再开始就读另一年的BVC课程。所以女儿需要到这个伦敦的法律学院就读两年，再通过考试，方能从事律师职业的工作。二是学费的问题。按英国政府的规定，就读第二个学位课程是要自费的，而法律学院的学费是不菲的。女儿在剑桥的三年博士前和一年博士后积累了一些钱，应该差不多够她所需的学费。那一年她正好满25周岁，我们为“祝贺”她的这个‘四分之一个世纪’的生日，给她寄了一张一万英镑的支票，为她的伦敦之行‘以壮行色’。但是，她到了伦敦以后，凭她在剑桥的成绩和严格地面试，两年均得到了全额的奖学金和生活津贴，足以支付她的学费和在伦敦的生活费。算是替她自己省了一大笔款子。
两年的学习结束后，女儿通过了她的律师资格证书的全国统考。这种考试每年夏天举行一次，参加考试的就是念完BVC课程的学生。英格兰和威尔士的11所法律学院通过考生的名单是登在泰晤士报的高等教育版面上的。通过的考生方可再去各律师事务所申请一年的见习律师资格，如无问题，一年后可转正。一时申请不到律师事务所的，这考试成绩可保留五年有效。女儿当年的考试成绩是她所就读的The City Law School 的全校第四名，当然，总是会申请到相关律师事务所的聘任的。几经考虑和周折选择，她最后作为一个实习出庭律师(Barrister)进入了一个有关税法的事务所（英国律师有事务律师——Solicitor和出庭律师——Barrister之分，Solicitor直接面对欲诉讼的双方客户接活，然后再去找Barrister完活，所以Barrister的客户是Solicitor。只有出庭律师才是要在法庭上与对方律师辩论并向法官陈述案情的，所以对其法律的熟知程度，口才和随机应变能力等要求，要比事物律师相对强一些）。八年的从业律师经历和锻炼，女儿已经逐渐在税法律师这个领域内成长起来，最近更由客户推荐和经过相应委员会的审查，被推举为全英国律师的五百强之一了。在英国法律界，尤其是伦敦的高级律师事务所，一向是“牛剑白男”(Oxbridge white man，即牛津剑桥出身的白人男性)为主流的。作为亚裔女性，女儿能跻身其中，说明客户和同仁们对于她工作的认可。当然，她也是剑桥出身和同时又具有较强逻辑思维的理工科训练背景（这对于税法也是更加有优势的）。
回想起女儿从分子生物学博士到税法出庭律师的华丽转身，使我不禁又想起她在上海的幼儿园（大约4-5岁）时的一个故事。当时她们幼儿园各小班要举行讲故事比赛，她有幸被老师选中代表她们班出战。当然是选中故事，练了又练，连我们家长也被要求配合，在家中与她反复一起练习。但是在比赛那天放学后，她却哭丧着脸从幼儿园归来。问起原因，是她临时改动了参加竞赛的故事，因为没有经过模拟训练，当然是落选了。再问为什么，她讲所有的其他班的小朋友多是讲着相同的故事，毫无新意。所以她就临时决定改讲一个她自己喜欢的故事。我们并没有过分的责备她，毕竟她是主动的要有新意的。这次是20年后，在英国她又来了一次。所以我在她结婚典礼的新娘父亲讲话中，半开玩笑地告诫她的丈夫，“你娶了一个有时可能不按常理出牌的妻子。前两次，都由我这个父亲应对了。但是没准十年，或另一个二十年之后，如果又来一次的话，可就要你这个做丈夫的来应对了”。
事情当然还没有那么快就来到，但是不知道是否端倪已经初露头角了。两年前，她又到剑桥注册了一个在职的英文创作硕士学位课程（Creative writing）,今年已经毕业，拿到了学位，带上了帽子。这已经是她的第五顶帽子了。因为，剑桥的学士学位获得后，三年没有什么问题的话，剑桥会自动赠授一个硕士学位。所以在她获得剑桥的博士学位之后，又得到了一个赠授的硕士学位。再加上一个出庭律师资格证书的获得（也是戴帽穿袍领取证书的），她已经有了四顶帽子了。她在这一次的学位学习中，一篇重要文章就是采访我们两个人在文化大革命时的一段经历。尽管是用英文撰写，但是对于在中国发生的事情，中国的语言和文化背景等等，她当然要比‘纯粹’的英国人要“得天独厚”多了。我不知道，她是否是真正地想写作，但是这毕竟又是她的另一个兴趣所在，我希望她不要转换的太快，总要在律师工作上再多稳定一些为好。
2015底——2016年初，英国是一个暖冬的天气。此时，我刚刚开始习学按平仄规律填写中国古诗词。就以此“暖冬”为题，填了一首《采桑子》。恰好女儿回家渡圣诞节 / 新年假期，所以她也逞能地就此题目填了一首《减字木兰花》。平心而论，这两首都应是属于小儿科级水平的。因为，我虽然中文还算粗通，但对于尝试填写中国古诗词，也只有2-3个月的功夫，她的中文应该是差我更远的。但是一个自8岁就离开中国，在英国的氛围中长大的中国姑娘，能填出这样的古诗词来，也算是难为她了。我的中文教授和她的两年中国小学的读字四声的基本功，也应该是有点功劳的吧。
采桑子（英伦暖冬, 孤悬）
和风劲送春三岛，
再绽荷尖。
未见莺迁，
又绿冬園姹色鲜。
风漩屡至天河倒，
浪涌屋淹。
朝野心煎，
鲧禹皆难孰策先？
暖冬 调寄《减字木兰花》，女儿
遥期雪降，
却是朦胧春雨样。
未见寒霜，
但窥枯枝崭绿装。
隆冬季到，
雁不南迁河畔闹。
是近年关，
切切迎新万物欢？
真正是“时光似箭，日月如梭”，转瞬间女儿来英国已经几乎27个年头了。当然我们清楚地知道，我们两人只不过是在国内外高校做了大半辈子教学科研工作的普通教师，而女儿也只不过是一个尚能勤奋工作的普通年轻人罢了。生命对于我们来讲，也只是一趟必须走一次的旅程而已。但是，女儿对于我们，从生物学的意义上来讲，是人类物种的繁衍需要，是我们生命的延续；从社会学的意义上来讲，是对于人类社会积极向上发展的贡献；从人文伦理学的角度来看，则又是保持一个家庭幸福美满的要素。我们这个小小家庭分支，也是人类大千社会的一个细胞。我们也确实应该衷心地感谢上帝，赐予我们这样一个可爱的女儿，美丽，聪明，勤奋，好学而又善解人意。最最重要的是她的“自主，自立，自强”的天性，省却了我们在她的成长过程中的多少困扰和烦恼。我们已是退隐江湖经年的，年逾古稀的老妪老翁了。在过着闲云野鹤般的，采菊圃咏式的退休生涯中，无忧无虑地看着女儿一家人欣欣向荣的温馨生活，人生至此，夫复何求？
就在前几天（2017年6月17日）我们一家又一次造访伦敦的格林威治公园。女儿再次站立在零度子午线上，像25年前那样携手伫立于我们两人之中，不禁感慨万千。遂撰《双调忆江南》一首以记之，也算是作为这篇回忆长文的结语吧。
双调 忆江南（重游格林威治）
双牵手，笑靥立婀娜。
子午线荷塘远对，负笈人正弈蹉跎。
乳燕欲婆娑。
河汉渡，廿五载飞梭。
苍首妪翁婷女伴，东篱菊咏笑廉颇。
青鸟掠琼波。
*从1992年5月阖家初游格林威治零度子午线，到2017年6月17日重游，整整过去四分之一个世纪了。女儿也从欲婆娑起舞的乳燕脱颖而出，青鸟一冲而飞掠琼波了。
*“荷塘月色”乃清华园胜景之一。
（全文完）
作者投稿
华夏文摘第一三七〇期（cm1707a）
参加论坛上关于本文的讨论