“黄金规则”

对宗教信仰的纠结并不只发生在林语堂身上。对东西方哲学及宗教思想进行比较研究的当然也并不限于中国学者。西方学者自17世纪以来就不断地在东方哲学里寻找和发现智慧。早在18世纪时的欧洲启蒙运动思想家，如莱布尼兹、伏尔泰、狄德罗等，对孔子的理性主义就推崇备至。莱布尼兹甚至建议：“鉴于道德的腐败已进展到漫无止境，我差不多认为中国的传教士派到我们这里来，教训我们自然神学的目的及如何实施，像我们派遣传教士到他们那里去交给他们启示神学一样，是有其必要的。” 两、三个世纪过去，世界变得更为复杂。不仅仅是五花八门的宗教派别层出不穷，而且以宗教为名义的冲突和战争，也此起彼伏，并且规模越来越大。很多思想家、宗教人士、有识之士，又重新回顾Karl Jasper 的所谓“轴心时代”（Axil Age）的几种不同哲学、宗教体系，试图从新的角度和深度理解和解释宗教信仰以及社会现实问题。

当代文化宗教历史学者理查德-赫罗维（Richard Holloway）和凯伦-阿姆斯特朗（Karen Armstrong），在研究并且身体力行基督新教和天主教的同时，深入研究了世界上其他宗教。这俩人，一个当了半辈子主教、一个当了多年的修女，都在研究期间越来越远离自己的宗教。令他们非常失望的发现是，世界上已经发生和正在发生的暴力和战争，尽管也有政治、经济、种族等因素，但很多都缘于宗教观点的分歧。对曾经虔诚的信徒和敬业的教士来说，宗教信仰问题已经远远超出了他们个人的内心纠结。作为一个宣教者，一种宗教思想的代表，对于当前世界上继续发生着暴力冲突和战争的现象和问题，该如何解释和解决？

阿姆斯特朗在她有力度和影响的宗教史著作《大转折》（The Great Transformation – the Beginning of Our Religious Traditions）中表明，“轴心时代”出现的东方几种宗教和哲学伦理体系如中国的儒道思想、印度的印度教和佛教，和源于西亚的犹太教及其派生的基督教、伊斯兰教，还有古希腊哲学体系，等，有很多共同之处，即：表现了人的自我意识，理性主义，以及对超验境界的认识；而且都显示出一个对待人类和社会的共同核心思想，那就是“同情”（Compassion）。“轴心时代”的先贤们也都不约而同地提出了社会稳定的理念和方法，即：自我批评，内部改革。阿姆斯特朗认为，两千至两千五百年之后的现代社会，我们并未超越先贤们的洞见！因此我们还是需要回顾他们设立的精神的和社会的理想和理论。尤其是面对当今世界的混乱局面，特别是以宗教的名义进行的战争屠杀，阿姆斯特朗认为一个可能的拯救办法就是大家共同遵守中国孔夫子提出的、而其他思想体系也有类似理论的、被西方人尊称为“黄金规则”（Golden Rule）的名言 —

“己所不欲，勿施于人。”

这个黄金规则不仅是教人自修、自省、自我完善，同时也是对他人的同情、关怀、和尊重。

阿姆斯特朗指出：宗教就是“同情”，就是“黄金规则”！她本人在大力提倡同情的同时，用自己TED演讲获得的奖金建立了Compassion基金会，希望这个世界能够有更多的同情。

赫罗维则更为坚决地脱离了自己的宗教信仰。他不仅在历史中寻找答案和方法，而且给于历史以批判性的思考。他的《宗教简史》（A Little History of Religion）以简洁清晰的文笔和深刻的分析，对比论述了自宗教产生以来的几大东西方宗教和当下西方社会大大小小的宗教派别。跟阿姆斯特朗一样，赫罗维对“轴心时代”的几大宗教及哲学体系作了回溯，但也包括了更多的现当代的宗教派别，甚至包括以科学幻想为内容的、由好莱坞明星为成员的“科学教”（Scientology），和韩国人文鲜明创立的家庭联合教会。他特别善于对各种宗教的相同与不同作比较，简练直接；不仅可读性强，而且特别能给人以启发。有关犹太教、基督教、伊斯兰教之间的“圣战”，他发出的一些问题，震耳发聩，令人深思和醒悟。对于以“上帝”的名义引起的所有冲突和暴力，赫罗维不惟犀利而又遗憾地说：

“如果我们认为的上帝就是那个充满爱的、宇宙的创造者，那么，不是他不存在，就是宗教把他给搞错了。”

对于如何寻求人类社会和平相处的办法，赫罗维除了也提到“黄金规则”以外，还分析了若干追求统一性质的宗教组织的尝试和努力，比如基督教内部的普世合一运动（Ecumenical Movement），综合印度教和伊斯兰教的锡克教，发展于伊斯兰教的巴哈伊教（Baha’i）及其“世界宗教议会”，和一些世俗人文主义组织（Secular Humanism）。赫罗维认为，尽管各方组织都有良好的愿望来解决因宗教分歧而引起的矛盾，但是在人类社会不断地趋于更自由化、个性化、多元化的进程中，强调宗教组织的大一统似乎并不现实；而含有理想主义色彩的宗教如巴哈伊教，也同样犯有一个致命错误：各自都认为自己代表了上帝至高无上的意愿。世俗人文主义者们的尝试还正在进行时，他们能够取得多大的成功还无法断定。

我曾经拜访过巴哈伊教位于印度新德里最大的寺庙莲花寺，印象很好。巴哈伊教源于伊朗的伊斯兰教的改革者，教义简单，没有专职的教职人员。信徒只要在家里清洗干净后念诵简单的敬仰上帝的语句即可。它的宗旨是建立一个能够统一全世界宗教的团体，以求得世界大同。虽然基于伊斯兰教，但是它的寺庙建筑却选用了印度教及佛教的象征物：莲花。在新德里的整座寺庙就是一朵巨大的白色莲花，夕阳下又会呈现出金黄色。莲花的寓意是“纯洁”— 出污泥而不染。寺庙的设计跟教义一样简单：内部是一个圆形穹隆顶大厅，摆有十几排木条长凳，没有任何装饰；墙壁完全是透明玻璃，所有的方向看出去都一样，直接跟外面的自然景色交融。拜访者坐在那里静默几分钟，以期获得与神灵的沟通和安宁。据说参观拜访这所莲花寺庙的人数流量已经大大超过印度最具有吸引力的泰姬陵。

我也参加过一个在新墨西哥州Santa Fe 附近的一个有作家和艺术家以及当地老百姓以松散的形式组成的人文主义团体的活动。活动成员里有基督教徒，天主教徒，喇嘛、佛教徒，原住民的原始宗教信仰者，无神论者，等等。大家都是自愿参加。他们的宗旨和共识就是：“We are all human beings。”这是一个有意识地联合不同信仰的人在一起相互了解和交流的团体，也就是赫罗维提到的“世俗人文主义”组织的一种形式。

辞去主教职务后，赫罗维把自己定位于“后宗教主义者”和“坚定的人文主义信仰者”。他并没有完全否定宗教在人类社会中所起的教化和情感寄托的作用，但他似乎更倾向于一个更为理性的人文社会。

也许，这就是他选择的一种对待现实矛盾的方法。

“为艺术而艺术”

对宗教的失望使得不少宗教人士和知识分子放弃了宗教信仰，从而投身学术研究或艺术创作。也有的艺术家把艺术本身作为了始终不渝的信仰。

话又说回到欧洲。十九世纪在英国出现并延伸至美国的哥特式艺术复兴，实际是一群逐渐脱离基督教信仰的艺术家促成的。比如莫里斯、伯恩-琼斯及其拉斐尔前派，比如罗斯金。再引一段过去的笔记。

牛津的哥特式建筑成就了牛津的独特文化风景；而牛津的哥特情结又因一位艺术史论家的出现而达到顶峰。

在牛津，谈哥特，言必称此人。在艺术史论界，提哥特，还是言必称此人。

他的名字叫约翰·罗斯金（John Ruskin）。

罗斯金——牛津基督教会学院毕业。

罗斯金——牛津及英国第一位专职艺术史论教授。

罗斯金——“一石激起千层浪”，用一部“石头”论著掀起半个地球的哥特热。

罗斯金——单枪匹马扭转乾坤，让全世界重新审视哥特建筑、重新评价中世纪艺术。

……

罗斯金毫无疑问是十九世纪艺术史、艺术批评史上最有影响力的人物。在牛津，莫里斯、伯恩－琼斯、雪莱等人，都是罗斯金忠实的崇拜者和追随者。莫里斯在进入牛津之前就已经熟读过罗斯金的《威尼斯之石》，对这位天才教授论述的哥特建筑理论崇拜得五体投地。他后来在自己一手创办的《牛津剑桥杂志》中，特邀罗斯金为杂志撰写评论；还专门把《威尼斯之石》中的精华《哥特的本质》一章抽出来，为其设计书面，出版了单行本。

这里，艺术的吸引力似乎超过了宗教的感召力。罗斯金在后半生放弃了宗教信仰。莫里斯和伯恩－琼斯从神学转向艺术并终身不渝。雪莱公开质疑宗教。王尔德干脆提出“为艺术而艺术”的唯美主义和艺术至上主义，彻底把宗教、政治抛在一边。

他们是把艺术当作了信仰。艺术成为他们人生追求的终极目的。

……

普鲁斯特（Marcel Proust）在受到罗斯金的影响后 （甚至迫不及待地让自己的母亲把罗斯金的书从英文翻译为法文口述给他），也加重了对艺术的研究，并且强调艺术至少在精神上是可以战胜失去的和被破坏的东西，比如爱情或者爱人。同时他也从年轻时撰文辩护教会权威的卫道士转变为无神论者。

在牛津的一群“牛人”之后一百多年，牛津又出产了两位令人瞩目的修女：就是上文提到的阿姆斯特朗和文蒂。阿姆斯特朗本人不仅发表了世界范围内有影响的分析宗教的论著，在她的著作里也说到很多人在对宗教失望之后转而投身于艺术的情形。文蒂修女则专注艺术研究和评论并闻名于艺术界。虽然文蒂没有放弃自己的宗教信仰，但是她对艺术作品的很多解释都是超出天主教传统的。比如她对裸体艺术的看法，对带有争议性的基督教作品的解释，等等。

牛津是英国最早的教会大学，也是欧洲最早的教会大学之一。如此之多勇敢的有思想的脱离宗教束缚的人出自牛津，而且还都倾向于对艺术的追求，真可以称之为“艺术宗教”的园地。

我当年在牛津的体验即是艺术的、又是宗教的，但归根结底是艺术的。我并没有刻意要认艺术为宗教，不过潜意识中已经这样做了。其实挺好：艺术是信仰，艺术博物馆是礼拜堂。这个潜意识的选择，契合了那些艺术大师们的理性选择。这也许是因为艺术世界是一个更为广阔、自由、安全、缺少偏见的精神领域吧！

说到这里似乎应该澄清这两个概念：艺术、宗教。

艺术家丰子恺在回忆他的老师李叔同、后来的弘一大师时说过，人的生活有三种：物质的、艺术的、宗教的。它们又好比三层楼，代表物质、精神、和灵魂。只有孜孜不倦探求人生的究竟、追求灵魂的来源和宇宙的根本的人才会攀登到这第三层高楼来。

这师徒俩人把精神和灵魂分开有道理，当代学者们也趋向于把精神Spirituality 和宗教Religion 区分开。但是把它们上下排列我是不能苟同的。明眼人已经看出问题了。这样的排列是带有优越感的 – 有宗教信仰的人高于无宗教信仰的。艺术家都是二等公民？而宗教的最大问题其实就是这样的优越感引起的排外情绪！各家（主要指“有组织的宗教团体”organized religion）都认为自己代表了真理！其实艺术和宗教信仰都属于精神领域。只是关注对象不一样罢了。一个是精神需求，一个是灵魂问题。前者较为广泛，其语言也是可以跨宗教的；后者则是个人的。再继续讨论下去已经超过我的能力。就此打住。

引用阿姆斯特朗的原话：I do see religion as a form of art.

再引用郝罗维的原话：Religion is art, not science.

我愿做天空一朵浮云

宗教，说到底，是关于人的生与死的思考和解释：为人的现世制定一套道德行为规范；为人的来世描绘一幅美好的希望图景。对于生，每个人都在自己的伦理价值体系内好赖活着，没啥好说的；对于死，所有的人殊途同归，似乎更没啥好说的。但是偏偏在“死了何所去”这样的人类共同的疑问和焦虑中，不同的宗教描述了每个人不同的去处。

在没有见过亲人死亡、自己没有接近死亡时，我没有想过跟死亡有关系的事。当母亲和父亲相继而去，当眼见他们的身体变为一堆烧化了的白骨，没有烧透的地方还要人工再砸碎装罐，那真是惊心动魄、刻骨铭心的时刻。我感到了心的疼痛和魂的颤抖（不要问我魂是什么）。母亲火化之后两年多，我觉得自己患了严重的忧郁症。那个终极的人生问题不停地在脑中盘旋：人从哪里来，又要到哪里去？人的生命到底有什么意义？我很难接受父母即美丽又多难的生命就这样消失了的现实。在把他们的骨灰埋在冰冷的墓穴里时，我由衷地希望真有个天国存在，这样父母就能够到那里相聚，并在那里永远享受温暖的阳光和安宁。也只有在这种时刻，我意识到这样一种希望是多么重要的心理慰籍。难怪宗教会产生、会存在。它是人的心理需要，当然也是一种纠结。

父母双双出生在基督教家庭，都受过高等教育，也都是艺术家。虽然他们后来都成了唯物主义者和无神论者，对死亡看得淡然、坦然，我却对他们的离去久久不能放怀。为了他们，为了虔诚的曾祖父母、祖父母们，也为我自己的心情安宁，我愿意相信一次那个天国。

我也愿意为未知留下一些空间。毕竟，人类对自己对宇宙的认识还是极为有限的。谁知道是不是真有灵魂的存在、宇宙间真的有个主宰或 “President of the Universe” 呢？（呵呵… Sci-Fi 看多的结果。）但是对我这样不愿意再受任何一种特定的宗教或主义或思想束缚和限制的人，我要给自己的自由思想留一个更大的空间。

至于自己的百年之后，我希望成为天空中的一片浮云 —— 随风而去。

（完）

作者投稿

华夏文摘第一三五六期（cm1703e）

参加论坛上关于本文的讨论
