有一次和朋友聊天。朋友突发感慨地说，人的记忆……真是个奇妙的东西。

朋友有一天在桌边闭眼小憩。脑海中倏忽一下，浮出一些画面。画面中人物清晰，栩栩如生。睁开眼，朋友仔细推算了一下，发现他自己……那时应该只有三岁。

原来人在三岁的时候……就记住了这么多东西！朋友惊讶地说。

我静静地听着朋友心驰神往的述说，心中也相当惊讶。没想到，没过多久，我发现，我自己的记忆深处，竟然也保留着不少三四岁时相当清晰的画面。

唤起记忆的那一天最开始的时候，是微信群中有朋友提醒说，马上就是2017年了。那场罪孽深重，从根上斩断了中国人良知与勇气的“反右斗争”，已经整整六十周年了。

我曾在

《花季》

中写过，我自己的父亲，在那一场对知识分子围追堵截的腥风血雨中竟能侥幸而意外地漏网。也因此，我一度以为，在我的记忆深处，不会留下什么和反右直接有关的痕迹。因为我的父母，在那场对知识分子釜底抽薪的剿杀中，实在是太幸运，太幸运了。

但也就在那同一天，我忽然在微信中看到一组万分美丽的重阳赏菊的照片。

我在国内度过的那一段漫长的红朝高祖年间，重阳作为一个节日早已消失。但菊花，却是一直幸存着的。我童年时，国内的邮政部门，甚至非常少见地发行过一套那个年代普通老百姓很难一下就集全的特种邮票，名字就叫菊花。我在微信中发现的那一组菊花照片，美不胜收。美得简直不像是真的。我从头到尾看了一遍，又从尾到头看了第二遍。

最后，我终于惊讶想起了三四岁时的一些往事。

我想起来的，是一九五七年的菊花……

我的童年时代有大约八年的时间，从我两岁到十岁，是在我家乡最大的那所医学院的校园中度过的。其中的前两年，我们家住在那所医学院的第一附属医院的校园中。那所医院，最初本是英国传教士建的协和医院。既是是在改朝换代之后，在口语中，大家仍把那片校园称为协和。在协和工作的，是我的母亲。根据母亲那时的级别，我们家住的是为讲师修建的所谓乙等宿舍。那一溜房子很奇怪，在前面的建筑物中，每户有两间住房。但万分重要的厕所和厨房，却被建在后面的另一溜房屋中。

祖母和外祖母对此多有抱怨，但她们的抱怨却连一丁点意义也没有。

因为汪家祖上在武昌花堤的老宅子，早在1938年武汉沦陷时就被日军炸毁。那之后，就再也没有过自己的房子。在汉口知名的那条黎黄陂路上，有一条洞庭街。在那条洞庭街上，爸爸妈妈从后方回武汉之后，租住过爸爸的好友左伯伯家的房子。

左伯伯家很富有，在童年一段漫长的时间中 我都不知道左伯伯叫什么。只听长辈们，管他叫大少。但那却并非名字，而是左家大少爷的意思。左伯伯毕业于沪上中国最知名的那所纺织工业学院，是振环纱厂的厂长兼总工程师。振环本是武汉富豪刘家的产业，左家只有股份。但纱厂却是由左伯伯一手替刘家打理。左伯伯的夫人左妈妈，来自苏州富商之家。左伯伯和左妈妈1930年结婚的时候，左妈妈陪嫁箱中，嫁妆之下，放着4000块现大洋。那笔钱，在当年的汉口，够买一整条街的房子。

左伯伯和左妈妈是一对极厚道的人，对爸爸妈妈好极了。左伯伯租给爸爸妈妈的那房子极大，一度除了我们家，还住过姑姑的一家五口。哥哥和姐姐，都是在洞庭街的房子中出生的。

洞庭街之后，爸爸妈妈搬到妈妈中学时代一位刘姓同学家在胜利街泰兴里的房子中住。我和二姐，则是出生在胜利街泰兴里胜利村的3号中。

据妈妈说，我们家从洞庭街搬到胜利街去的时候，管户口的户籍警，不认识哥哥名字中祖父因哥哥五行缺金而选的那个鑫字。听抱着哥哥的大舅妈，含含糊糊地管哥哥叫xinxin，便飞快地写下新新。从此，哥哥便从鑫鑫变成了新新。

但哥哥自己，却不太认同妈妈的说法。哥哥说，在上小学之前，他很清楚自己是叫鑫鑫。学会写字之后，是他自己决定写成新新的，并且是爸爸同意的。

不管怎么说，那时我的家，是一个完全称得上巨大的家庭。

在协和的乙等宿舍中和我们家毗邻而居的，是妈妈无话不说的好朋友，同是儿科医师的谢孃孃。谢孃孃的丈夫，是内科医师沈叔叔。沈叔叔和谢孃孃那时和妈妈一样，也是讲师。他们的家，和我们家一样，也是两间房。沈叔叔和谢孃孃家中，有五口人。沈叔叔和谢孃孃，比我小几个月，我学龄前的好友嘉怡，她那时刚刚出生的小弟弟，外加一个保姆。我们家却有十一口人，爸爸妈妈，我们兄妹四个，祖母，外祖母和妈妈寡居的大嫂，再加上两个保姆。

现在回首往事，我都忍不住暗暗惊讶。我们家的那十一口人，要怎样运筹帷幄，才能相安无事地安插在那两间住房中呢？

我和二姐，在家中连站的地方都没有。除了托儿所和幼儿园，我俩几乎整天都呆在对所有孩子都万分和蔼可亲的谢孃孃和沈叔叔家。谢孃孃，特别是沈叔叔，对我和二姐的亲切，和蔼，宽容，大度，温暖着我和二姐的整个学龄前时代。也因此，我和二姐，并不在意家中的拥挤，也绝不附和外祖母和祖母对房子结构的抱怨。我俩甚至非常喜欢乙等宿舍的那栋古怪的房子，为我们因为去厕所和厨房而能频繁地出没于两个不同的建筑物而兴奋不已。

一九五七年的夏末初秋，二姐五岁半，我三岁半。外祖母那时七十七岁，身体很健康，是我们那个庞大家庭的主心骨。那个时候，医学院自己的幼儿园，有一个很奇怪的“配额”规定。同一家中，如果有两个幼儿园园龄的孩子，本院免费的幼儿园只能收一个。另一个得进所谓民办幼儿园。民办幼儿园也免费，但却又脏又乱，让爸爸妈妈很不放心。他们只好另外交钱，把我送到校园之外的一所遥远的育英幼儿园中去。那所育英幼儿园，最初本是为共产党自己的孩子们办的。它不属于任何单位，而是直接隶属于武汉市市人委。所以教学质量不仅高于民办幼儿园，也比医学院自己的附属幼儿园好。校园中许多家境好的家庭，即使有本院幼儿园的名额，也努力地把孩子送去育英。

在育英幼儿园中，我是住读。偶尔家中有什么重要事件，我会破例在不是周末的时候，被接回家。那一天，我就是被破例接回家的。

我回家时，大约下午两至三点，二姐已经从医学院的幼儿园放学回来。外祖母把我俩收拾得干干净净，拎起一只巨大的菜篮，牵着我的手，出发了。

二姐问外祖母去哪儿，干什么。外祖母说，去中山公园，看菊花。

那所二十世纪二十年代为纪念国父孙中山去世而修建的公园，其实就在第一附属医院校园的隔壁。调皮一点的孩子，像我哥哥，从院墙上就能翻过去。只不过，和院墙相连的，是中山公园的侧门，并非正门。外祖母带着我和二姐，走到侧门。侧门的门卫让外祖母继续前行，到正门买门票后进入。外祖母不同意，她告诉门卫，她是来找人的。门卫打了一个电话，验明正身，确认外祖母要找的人在。我们三人就高高兴兴地不买票，走进了中山公园。

从侧门到我们看菊花的地方，还有一段相当漫长的距离。外祖母一路 便谆谆教导我和二姐，不要把衣服弄脏，要懂礼貌，主动叫汉舅，汉舅妈和兰香妹妹。

外祖母说的汉舅，大名叫文汉，是妈妈的一位堂弟。汉舅当年因为外祖父在省城教书，便从乡间到省城投奔外祖父。外祖父让汉舅在省城学着打工，自己谋生。汉舅忠厚老实，勤奋能干，自己学习了园艺学。解放以后，汉舅因为出身贫苦，人又忠厚老实，不仅很快入了党，还成了中山公园中颇有名气的花匠。回想起来简直让人难以置信，汉舅竟然在五，六十年代就出过国，被派到东欧的中国大使馆去养花。汉舅和汉舅妈是一对极为质朴的夫妻，对外祖母非常客气。一直到文化大革命中，汉舅和汉舅妈年年过节都会带上礼品来看望外祖母。

汉舅妈进城后生了几个孩子，空余时帮人洗衣服，当保姆，补贴家用。

外祖母说的那个兰香妹妹，是汉舅和汉舅妈家最大的那个孩子。

童年时，外祖母让我管兰香叫妹，我老老实实地应着。后来长大了，我才发现，兰香和我同年生。我年底，她年初，她反倒比我大差不多一岁。文化革命中，因为汉舅出身贫苦，又是党员。兰香很快就万分荣幸地被推荐为工农兵学员，而且学的就是医。大学毕业后，兰香被分配到市精神病院当医生。她的那一路顺风，那时真是羡慕死我了。但兰香自己却越读书，越觉得自己的父母见不得人。分配到精神病院工作后，兰香再也不愿回家。她思忖着改一个雅致的名字，下决心不再说父母的方言，同时禁止父母和弟妹去单位找她。汉舅和汉舅妈想念女儿，忍不住在过年的时候跑到医院宿舍找兰香。不想兰香一看父母来了，竟躲而不见，并告诉同事，这是想来问她借钱的邻居。

汉舅妈大哭了一场，拉着汉舅去找妈妈诉苦。

妈妈那时正在努力学习伟大领袖那些看上去似乎与数学有关的，丰富多姿的指示，五·七指示，六·二六指示，七·二一指示等等。其中还有一首需要妈妈不时痛心疾首地背诵的，专门嘲笑资产阶级知识分子办大学的歌谣，叫做一年土，二年洋，三年不认爹和娘，哈！

闲话少说，书归正传，我还是接着写一九五七年的菊花吧！

外祖母带着我和二姐，终于走近了花房，汉舅站在花房前等我们。汉舅让外祖母休息了一下，喝了点茶，然后带着我们去看菊花。

那一年，“无意苦争春”的菊花们还是自由的。它们各自一株或数株，成丛或单棵，自由自在，“天然去雕饰”地盛开着。就色彩而言，那是绚丽多彩，五色缤纷。就花瓣花形而言，那更是巧夺天工，千姿百态。

一路上，汉舅相当自豪地向外祖母介绍着他亲手培育的，既美不胜收。却又个性分明的菊花。言谈中处处都洋溢着对菊花的敬仰之情。

菊花这种花，最奇异也最让人钦佩的，是它们千姿百态的个性和不屈不挠地展示自己个性的禀赋。汉舅说，中国的名花数不胜数。雍容华贵的牡丹，给点阳光就灿烂的桃李，出污泥而不染的夏荷，寂寞开无主的腊梅……。

但最顽强，最有韧性，最有个性，最不安分，最不愿趋炎附势，几乎来到人世间便株株不同，瓣瓣有异的，却还是只有菊花。

菊花又同时是中国当之无愧，最古老的国花。它们伴随了中国和中国人在我们这个星球上出现的几乎全部过程。在分类上，菊花又几乎是我们这个星球上最最复杂的花种。对菊花的分类，对每一个类别的描述，早在数千年前的中国，就已自成了一门学问。汉舅说，按栽培方式菊花分为盆菊和地菊。按盆中株数则分为每盆一株，每株一朵的独本菊和每盆数株，每株数朵的复本菊。如按花朵的大小，菊花的头状花序，则可大可小，直径可从两厘米小，一直到二十厘米以上大。头状花序的数目则可多可少，从单生，复生到多生。按花型则有管状，舌状。按花期则有夏菊，秋菊和冬菊。 但这些，都还不是最重要的，汉舅说。

最最让人惊异的，汉舅强调，是菊花花瓣的色泽和外形。

菊花花瓣的色泽，从一出土时就不安分。不需要人为的栽培，菊花自己就能从白、红、蓝、黄等纯色中分庭抗礼。而生成用语言文字难以描述的粉红、淡黄、明橙、暗紫、等多种缤纷的复色。人眼能感知的全部色彩，菊花都能展示。更不安分的，则是菊花的花瓣类型。菊花的花瓣，有单瓣、平瓣、匙瓣，管瓣，桂瓣等多种类型。而其中最让人叫绝的是，汉舅强调，原本长坏了的所谓“畸瓣”，最终却能变成花中极品，比如毛刺，龙爪。

要按菊花的色泽和外形去寻找，汉舅无限感慨地说，你几乎在我们这个星球上，找不到两朵一模一样的菊花。

那一天，外祖母带着我和二姐，在汉舅的花房内外，一直呆到暮色苍茫，万家灯火。汉舅热情地留外祖母吃晚饭，外祖母谢绝了。在汉舅打算丢弃，却仍然美丽的那些花中，外祖母选了若干，装进大篮子。我和二姐，则各自选了一小株我们拿得动的小菊花。

我和二姐，跟在外祖母的身后，回家了。

因为家中空间的狭小，外祖母带回家的那些美丽的菊花，妈妈理所当然地要和谢孃孃，沈叔叔分享。

坚韧的菊花那令人难忘的美丽……几乎伴随了一九五七年我们整个的冬天。

（未完待续）

2017年1月 写于德国不来梅

作者投稿

华夏文摘第一三四八期（cm1702b）

参加论坛上关于本文的讨论
