一、绪言

民以食为天，饭碗权优先。掌控他人饭碗，数量不多者可为长，为数甚巨者可称王。反之，饭碗被他人掌控，难免为奴为婢。不幸的母亲，从生到死，饭碗被人掌控，童年当婢女，成年做婢妻、婢媳，晚年落得个婢娘、婢婆。

母亲刚满八岁，家里无米过年。在过小年的头一天，外公以一担谷加一斗米的价格将母亲的饭碗权转让，从此开始她一生的奴婢生涯。买主有儿子四人，孙十个。母亲没有奉侍他儿孙、媳妇，只给年老夫妇做饭，扫地，洗衣等。这对年老夫妇待母亲如亲生闺女，吃同桌，山珍海味共享，穿同等，主仆穿着一样。尤其是贤惠的女主人，对母亲耐心地言传身教，让母亲学会了一流的理家、烹调和针线活等本事。母亲在这儿呆了差不多十年，也许这十年是母亲一生中最为幸福的岁月。

年龄变，身份也跟着变。当母亲还不足十八岁时，买主夫妇将母亲许配给同族不同村的一位寒酸教书先生的大儿子，即我的父亲。在此有必要作一番简单的背景介绍。曾祖父养育五个儿子，安排前三位务农，老四（即我的祖父）读书，老五当屠夫。祖父分得三间房，还多分了一亩六分田作为读书的花费，共计分得四亩半田地。祖父自幼读书，不识耕作，年轻时几次赴考秀才不中，只好在乡村附近的一些亭子庵堂中教书谋生。祖父与原配夫人共生下四个男孩二个女孩。祖父也像他的父亲一样，希望几个大的一心务农，故不肯教他们念书识字。父亲刚十岁出头，就被祖父安排当他的伙手为他的弟子做饭。聪明超常的父亲利用做饭的空暇，识得上千个汉字。由于兼管帐务，父亲学会了珠算，加减乘除无一不能。父亲在未成年之前，祖父就安排他务农——既种稻又种菜。当父亲还不到二十岁时，其生母去世。在父亲与母亲结婚的同一年，祖父也迎进了后祖母。虽然与母亲结婚后的第二年已正式分家（父亲分得八分田），但父亲还得继续充当祖父的没有工钱的帮工，耕种祖父自己留下的两亩多稻田，因祖父刚到中年眼睛失明停教，家境变得更寒酸，无钱雇工。父亲对祖父不满，只能敢怒而不敢言，因住房和田地来自祖父，稍有不敬，就会被赶出家门，看来父亲的饭碗权还掌控在祖父手里。与母亲结婚后，父亲终于有了“出气筒”。

母亲嫁到唐家，成了父亲服服帖帖的婢妻，成了后祖母规规矩矩的婢媳。母亲先后生下十三胎，其中七胎因病夭折。二十岁生下长子，到四十多岁才生下我和小妹妹。每次生孩子，待邻居给刚娩出的婴孩剪断脐带后，母亲就得亲自爬到上百步路程的池塘边去洗那弄脏了的衣服。别人家的媳妇生产时通常休息一个月（当地称为“坐月”），可我的母亲第二天天不亮就得照常做饭、洗衣、扫地、喂牲口、忙干各种杂务。作为男子汉大丈夫的父亲，是只管外不管内，对任何家务事从不染指。后祖母还算仁慈，在母亲刚生下孩子的头几天，不会麻烦母亲。但过不了几天，后祖母也想品尝一下“坐月”（她一生未有生育）吃荤的滋味，免不了要劳驾母亲——从拔毛除鳞到切成小块——因她的母亲没有教会她做这些事。不过，后祖母还知道分寸，在母亲刚生孩子的头一个月，倘若帮做的荤菜（鸡鸭鱼等）不够理想，如刚换毛的鸭子还留有半明半暗的毛，或者在使唤她时没有立即放下手上的活，通常不会以罚跪的办法来处理，那是满月之后的事。家里八分稻田远远不够养活全家人，父亲只好在农闲时去湖北买回棉花，让母亲纺纱织布。母亲每天除了干一大堆烦人的家务事，还得纺纱织布多个小时。天不亮起床做饭，如果是冬天，还要为她的丈夫准备好取暖的火箱，并为她的孩子暖好衣服。晚上全家人躺在被窝里熟睡时，母亲还在不知疲倦地纺纱织布，到鸡叫二遍时母亲开始上床睡觉，鸡叫三遍时又得爬起来干第二天的家务活，我可怜的母亲每天享受的睡眠时间之少乃天下绝无仅有。家里来客人时，总是父亲作陪，母亲通常带着孩子端着饭碗去室外吃，但不时返回桌边给客人和父亲夹一些好吃的菜，有时客人也夹一些肉到母亲碗里，可母亲往往会“剩”在她的饭碗里，饭后用水洗一下，再用微火烘干，留作以后待客或给父亲吃。母亲对父亲百依百顺，只是对两件“小事”有反感，向我诉说过多次。一、家里有一根很长的竹竿挂在屋檐下用来晾晒衣服，门口供人进出，衣服只挂在门口两侧的竹竿上，可父亲不允许母亲将她的裤子晾在上面，说他从竹竿下出出进进，如果竹竿两端挂着女人的裤子（女儿的除外），他会晦气的。二、村子里的神堂大厅离我家不到二十步，每逢春节或红白喜事，村里的男女老少总会汇聚一堂。我可怜的母亲是无缘分享此番热闹的。母亲说，只要父亲一看见她也去凑热闹，哪怕先前在跟人说说笑笑，突然会板起面孔，吓得母亲只好匆匆往家中跑。后祖母生性泼辣，无事生非。当祖父的视力越来越差、对后祖母的依赖越来越大后，后祖母简直成了母老虎。她无视我娘每天忙得不可开交，总是将相当多的家务活加压在我娘身上，稍有迟缓，便是罚跪。罚跪时她总要坐在靠背椅上，背对母亲，有时一跪就是几个小时，耽搁了自家的事，父亲回家见饭菜没做好，免不了一顿毒骂，甚至拳脚相加。白天每个房门都是敞开的，母亲不敢向父亲申诉缘由。有时，后祖母吩咐父亲帮干农活而父亲没有一口应承甚或顶嘴时，后祖母不敢对父亲施加家法，只好拿母亲当出气筒，以罚跪母亲来消恨！

“解放”了，按理说，母亲应该翻身了。其一，祖父于五零年上半年就与世长辞（我于下半年出生，迷信的说法叫“落伏”，故父亲给我取名为伏生），后祖母失去了代理人资格，故而再也没有权利强迫母亲帮她做家务，更无权罚跪。其二、家庭划为贫农，分进两亩田地，父亲种田可以养家，去湖北挑棉花已成为历史，从而母亲无需既当家庭主妇又当纺纱织布工人，每天可减少劳动时间多个小时。然而，“伟大领袖”向农民口中夺粮，又使得这位家庭主妇遭遇到既想为全家人填饱肚子又得遵循“巧妇难为无米之炊”这对矛盾的煎熬。读者看看后面的“要带孩子去讨饭”、“糠粑惹辱”等两则小故事就略知是否翻身了！

父亲去世，母亲的婢妻身份摆脱了，并且也早已熬成了婆。可此时的田地属于人民公社，完全丧失了控制儿子媳妇们饭碗的功能，况且自己还得在生产队干活挣工分来养活自己。人到晚年失去了劳动能力，母亲还得依赖儿子媳妇们提供饭食，这饭碗的直接支配权理所当然地落到儿子媳妇们手中。就这样，年轻时的婢媳到晚年又变成了婢娘婢婆——无条件地帮做家务，带孩子，还有针线活——终生无法摆脱一个“婢”字。

母亲的婢女生涯，不仅让她本人过上了她一生最幸福的十年，也让我们一家人因她在此期间学会了一流的理家、烹调和针线活而大受其益。散了食堂，母亲重操家庭主妇之旧业。此后的十多年，还是靠生产队分得的粮食过活，由于所在生产队人多田少，我家又没有强壮劳力，一家五口人，几乎年年都是每人一天不到一斤稻谷，母亲却能既保障每人每餐吃个半饱，又可做到每年在旧粮接新粮时余下几升米。她靠的是两个法宝：“小菜贴饭半”和煮饭时加入大量的剩饭使饭粒的体积大增。堪称种菜能手的父亲，在一九六八年脑溢血瘫痪之前，确实能让母亲的第一个法宝不至于落空：熬稀饭时，母亲总会加入一些根茎瓜果如豆角、萝卜、南瓜、红薯等同煮；煮米饭时，母亲不会忘记多煮些茎叶蔬菜。在我的记忆中，母亲从未煮过一顿“净米”饭，当来了不速之客将所有的米饭吃光时，母亲在做下顿饭之前得先煮上半锅米饭，以便让已经煮熟的饭与新添加的米同煮。母亲做菜的技能在本村首屈一指。她做菜最喜欢用的调料为辣椒豆豉酱和麦子酱，每年自做的调料总是恰好在新旧交接时用完。做菜时，哪怕烧火用的是稻草，她无需任何人帮忙，手脚麻利，却又不慌不忙，总能咸淡适中，生熟恰到好处。请来做家具的木工们对母亲做的菜不只当面赞不绝口，还到外面四处传颂。在一九六零年，母亲甚至能将大便池里的蛆做成美味佳肴。她用竹捞篼将蛆从粪池里捞出之后，最先用脏水池或稻田里的水将粪渣等污物涤除，然后拿到养鱼的水塘里反复荡涤，最后用水桶从水井里取水，挑到远离水井的稻田田埂上，将盛蛆的捞篼对着稻田，用水瓢从水桶里舀水一瓢一瓢地淋洗，直到洁白干净毫无臭味为止。晾干水分之后，放入锅内用微火烤到微黄，再将适量食盐溶液撒入锅内拌匀，烤干冷却后放在钵子内用刀柄冲撞成粉末。将这种粉末加入食物或蔬菜中，既是调味品，又是难得的蛋白质补品！

在穿着上，我们一家总让村里人羡慕。母亲的信条是：新三年，旧三年，缝缝补补又三年；笑烂不笑补。尽管粮食紧张，母亲做饭时总要挤出米汤浆衣服，上了浆的衣服要耐磨得多。母亲还常去裁缝铺请裁缝们留下他们要作为垃圾倒掉的碎布，母亲会非常耐心地将很小一块的碎布片拼凑起来缝成小孩子的肚兜、被子、风衣和取暖烤箱的围边布等，还包括我小时候背的书包。别人家里每年的布票（那时得凭票证才能买到布匹）不够用，而我家的布票总是用不完。而且，母亲从没有让父亲穿过打补丁的外衣。不过，在我与母亲一块生活的日子里，没见过母亲自己穿上一件新衣服。

母亲一流的针线活，不仅让全家及一些亲朋在穿着上大受其益，而且在改善家庭生活上也立下功劳。当地人的鱼类食品很大一部分来自钓到的青蛙泥蛙和摸到的鳅鱼鳝鱼。只有男的干这些活，可父亲从不染指，而我属于低能之辈，虽然尝试过多次，但往往都是徒劳无功。母亲却凭着她的针线活，构思出捞鱼虾的绝妙方法。早年，当地人的蚊帐全用麻丝加工而成，母亲将自己家甚至别人家的破蚊帐收留下来，将稍好的裁剪缝补成约一米见方的网兜，四周用布片缝上边，将四个角分别系在两片交叉的竹块末端，最后用一根麻绳连接一根长竹竿和两片竹块的交叉处。这种捞鱼法需要香喷喷的饵料才能将小鱼虾吸引到网兜内，母亲用微火烤香的米糠跟米饭一块揉合成饵料，让捞鱼者在器具下水前将饵料捏成小饵丸，将其固定在竹片上的小绳上。网兜放入水塘后得要等上几分钟才会有小量的小鱼虾入内品尝饵料，为了能够在捞鱼时不停地收网，母亲会同时做上多副这样的器具。用这种器具捞鱼像我这种很笨的人也不会徒劳无功，因此我也喜欢干这种活。不过，用这种器具捞鱼捞得最多的是我的小姐姐和满妹妹。

母亲的节俭是世上少有的。衣服破了，她会精心地缝补好，使得全家人的衣服总要穿上多个年头。腌菜的坛子破了，她也会精心地补起来，使得家中的坛子往往可以用上几十年。补衣服用纱线和布片，而补坛子用的是灰浆和布片。我家的住房非常窄，而家里大大小小的坛子又是一大堆，因为全年下饭的菜主要靠腌菜，需要多个坛子，做菜的配料是辣椒豆酱和麦子酱，也需要两个坛子。小坛子可以找到安全的地方放置，而大坛子往往只能放在楼梯口旁，这就使得大坛子“受伤”的机会大增，因为上楼取物不小心就可能掉下物品砸烂坛子，地面搬运物品不小心也可能碰烂坛子，甚至当父亲发怒时也可能拿坛子当出气筒。腌菜的坛子最容易受伤的地方是坛盖和向外上延伸以便盛水的槽边。母亲补坛子的手艺高超，补好后绝不会渗水或漏气，秘诀在于精心制作灰浆。制作灰浆的材料是桐油、蛋清、石灰和陶器粉末（将弃置的陶器碎片捶成细末过筛），调配好灰浆后，先涂抹在碎块之间，然后里里外外，再在里里外外贴上布片，最后在布片外抹上一层灰浆。从外观上看不出有布片，它却暗中发挥着强韧的固定作用。

母亲对孩子总是笑脸相待，以身示范，很少说教，从不打骂，但她对我的正面影响超过父亲千万倍，潜移默化而成为本能。学用母亲的理家法宝，在一次短暂管理几十个劳工的伙食中身手不凡。一九六九年经历了三个多月的流浪民工生活回家后不久，被生产队派去补修早年修建但储不了水的水库，大队带队的领导安排我管伙食，一天的工作就是挂账（包括每位劳工的缴米和用餐）、称米给厨师和挑水，这比在工地上干活轻松得多。做饭的大师傅久负盛名，对加水和加温的掌握总是恰到好处，而我在称米给大师傅时，每餐都多称上几份饭的米，这样就可应付那些突然被增派来的劳工的用餐，倘若没增人，剩下的饭同下餐的米一块儿煮，既容易落水，又能使饭粒变得更饱满，使饭的总量看起来多一些。在这批劳工完成十天的派工任务的最后一餐饭之后，就是分余米。每人节余差不多有一斤大米，当时在场的劳工们都惊愕不已。一位与我关系较好的劳工说，“伏生，你别把账算错了。等我们把余粮领走了，到你发觉时就只好‘哑子吃黄连’了。”我说，“不会的。”这时候，不少人纷纷议论说，我们年年派工在外，每餐半斤米的饭从来没有这么多，也从来没听说过还余这么多米。我笑着说，“我和洪喜师傅不会拿米来补贴你们的。吃得饱还有余米，有几个原因：一是大师傅做饭手艺高超，加水和火候恰到好处，使饭盛起来不成团；二是每餐都不是“净米”饭，添加了几份剩饭同米一块儿煮，使饭变得有泡头（体积增大）；三是在这十来天中，所有的用餐都挂了账，没有一个人黑吃，再加上我跟大师傅两人的活轻松一点，每餐不但不会多吃，反而用饭量还不到半斤米。我很高兴能够管理一次这样的伙食，让人人都感到满意。倘若有一天能让我去管理全国伙食，或许管得更好！”最后的玩笑让大家都笑起来了！

母亲传我四件宝：勤劳、节俭、诚实、善良。无论身处何方，总是随心携带，受益无穷。尤其是勤劳这一法宝，简直是法力无边。年过半百才开始学网球，不管天气好坏，每天天不亮就在网球场上练基本功，天蒙蒙亮就开始练发球，天一大亮就对着墙板或发球机练接球。数年工夫下来，无论发球或接球均能左右开弓，既可单独使用任何一只手，也可同时使用一双手。尽管网球的发球难度相当大，我却既能单独用右手握拍发球，又能单独用左手握拍发球，还能同时用双手握拍发球，即用暂时没有握拍的左手或右手将球尽量抛高一点，然后迅速加入握拍的“同盟军”。无论发球或接球，都能做到快准兼备。正是勤劳这一法宝让我这个高龄的网球新手最后变成了天下罕见的网球全能手。

母亲的百岁诞辰在即，她离我而去已经十四个年头。浮躁的我直到母亲离开这个世界之后，才开始思索起母亲对我的“特殊”关照和“非常”母爱来。三岁的我，在统购导致的饥荒和病魔的折磨下，全身肌肉几乎全部消失，成了表面健全的残废人，让原本指望满崽接班务农的父亲大失所望，将我看成他的负担，而在家地位低下、人微言轻的母亲却对我这个病夫体贴入微。当八岁的我罹患脑膜炎、父亲按照中医的吩咐为我准备好后事时，大智若愚的母亲却用几丝棉花发现我并未断气，恳求父亲将我送到西医诊所而得救，从而给了我第二次生命，否则我只是一个在世界上待了两千多天的夭折儿。刚入初中没几天，过惯了放牛娃生活的我，受不了学校寄宿生活的约束，执意要退学，父亲求之不得，是大智若愚的母亲，用计迫使我留在学校，完成了至关重要的三年初中学业，才使得我在以后的年代学习医学、法学、经济学、教育学等多门学科显得十分轻松自如。细细想来，母爱无时不在，无处不在。然而，在母亲的有生之年，不知是粗心，还是认为理所当然，我不曾向母亲表达过半句感激之言。愧疚之情在母亲逝世之后始终伴随着我，思念之心让许多往事变得越发清晰。今写下此文以表达我对母亲的感激和哀思，现以时间为序分叙于下。

（未完待续）

作者投稿

华夏文摘第一三八二期（cm1709d）
