名字的由来
六个半是周垸一大名人。他死了许多年后人们还常常谈起他。谈起他时只称他“六个半”。至于他真名叫什么，几乎没人在意。
他死时他哥哥已不在人世，因而他的坟很简单，坟前没有立碑。不过，跟许多名人一样，他在垸里人的口碑上流传了下来，名声甚至超过了他当司令员的哥哥。
口碑，跟石碑有许多不同之处。石碑刻着死者的姓名、生卒年月，大书特书死者的功业，力求堂皇。口碑却不管这人叫什么、几时出生、哪月死去，也不管他官至几品，而只记下那些新奇有趣的事儿。
在垸人的口碑上他就叫“六个半”。这雅号于他是句丑话，正如“瘌痢”于秃子、“独眼龙”于盲人一样。很少有人当他的面这么叫他的。一听到小孩叫“六个半”，他就不分青红皂白，抓起棍子或石头穷追不舍。小孩就拔腿飞跑。幸而他的腿脚不太灵便，并没有小孩真的挨过他的打。
他最爱人叫他“天星弟”。一旦有人这样叫，他就喜得合不拢嘴。陌生人问起他的大名来，他就昂然答道：“天星弟”。听者糊涂，他就大喝一声：“周天星！知道啵？司令员！管几个省。我就是他弟弟。”
“天星弟”并没有真正成为他的名字，反正很少有人这么叫他，尤其是在他哥哥既没有给他送大捆大捆的钞票，也没有给他送过机关枪来扫射过什么人之后。有人说毛主席是太阳，周总理是月亮，他哥哥不过是天上数不清的星星中的一小颗；再说星星虽好看，却太高太远，还不常出现。六个半往往无言以对，暗暗希望哥哥是最亮的星；到底多亮，他不知道。最后他有点灰心了，临死前几年他再也懒得把自己与哥哥挂钩了。虽然如此，六个半毕竟有叫“天星弟”的时候。
大名“六个半”的来由，据说与他的手指有关。也怪，他每只手上有六个指头。本来四方近邻中屁股上长尾巴的、额头上长角的、脑门上长眼睛的，各式各样稀奇古怪的人都有，他多长几根指头不足为怪。大家一般是不会把有猪尾巴的人叫“猪尾巴”的。而且，以“六个半”来说明他的手指特点也显然不精确。“半”这个字在垸里人的观念里有“苕”、“夹生”、“二百五”、“半吊子”的意思；都是指人不灵泛，不聪明，象擀面棍一样没心眼。这就使人想起另一种说法，这牵涉到他四十多岁有了老婆之后的一段故事。
那时大炼钢铁，六个半新婚不久就投身到火热的大炼钢铁的战斗中去了。他日夜守在垸前土坡上的炼钢炉前，全然忘了二十多岁的新媳妇。有一天晚上他实在累了，便溜回家小睡一会。半夜醒来，发现自己的脚没了。他吓一跳，忙在床上摸索寻找。摸了半天发现床上有七只脚，就是没有自己的。后来有人说那时床上还睡着另一个男人。六个半的脚被那人压麻木了，以至要到处找。当那人迷糊之间伸手搔痒时正碰上了六个半的手。而六个半正扳着七个手指数摸到的脚，把那男人的大手也数在内了。七只脚？他心里疑惑，便又摸数一遍。这回那男人略有所悟，忙缩起手。六个半的双脚也恢复了知觉，也便数了进去：老婆的一双脚，加上刚才摸到的不知是谁的一双脚，再加上分明是自己的那一双脚，一共是六只。和老婆两人怎么会有六只脚？他头脑迷糊，没有细想；既然自己的脚找到了，也就不再深究，翻身做梦去了。
第二天，他在炼钢歇下来时对耙串说，昨夜梦见了个怪事：我和老婆两人睡觉，一会儿有七只脚，一会儿有六只，到底是怎么回事？耙串哈哈大笑：“这还不明白？六七一十三，十三除以二就是六个半。”从此他就得了名。
哥哥回来了
如果没有他哥哥，六个半也许根本不会如此有名。他会跟垸里一辈又一辈的人一样，像一头牛、一头猪、一条狗或一只鸡，一批又一批地从这垸里走过，不留下一丝痕迹。
关于他哥哥的故事不多，其中之一是他带三十万大军去攻打台湾：三个大轮船，做成三座大山，山上栽满了树，好多鸦雀在上面飞，跟真的一样。那山不是用土筑的，也不是用石头垒的，而是用人码成的。山里头全是飞机大炮和坦克。在一个大雾天的凌晨，三座大山向台湾岛漂过去—-那是早已预测好了的，知道那天要起大雾，雾得对面不见人。只要大山往台湾岛一靠，三十万大军呼啦开过去，台湾人民就解放了。事不凑巧，将近台湾时，雾突然收了上去，三座大山清清楚楚暴露在敌人面前。敌人的岗哨偏偏没有像电影里的岗哨那样打瞌睡；他看到海峡里忽然冒出三座大山，吓坏了，马上报告蒋介石。老蒋说：哪有这等怪事？我去看看。他立即坐了飞机来查看。那时周天星的一个警卫正翘着屁股拉肚子。老蒋看到山上有什么在闪亮，就拿起望远镜来细看。原来反光的是那警卫的屁股。老蒋哈哈大笑说：“只有共产党才有这样黑的屁股。娘稀匹！在我鼻子底下拉屎来了！大炮轰击！”周天星听到飞机响时出来观察，也看到了蒋介石。老蒋的青头皮也像镜子一样反光。世界上只有老蒋才有那样亮的头皮。打吧，一炮就可把他揍下来；可又怕暴露了自己。还是没打。飞机走了，他拿起望远镜一看—-不好！台湾岛上的大炮全对准过来了。“撤！”他命令三座大山火速开回大陆。打那以后蒋介石就加强警戒，派飞机轮船在海上日夜巡逻，再也找不到机会进攻了。所以台湾至今还没有解放。为此，周天星被连降三级。
周天星只回来过一次。那是解放许多年后的一天，一辆吉普车像只金壳虫沿着粪车路爬到周垸门前来。垸里人以为是公安局来抓人来了，远远地站着看。没想到从车里钻出来的是人们以为早就见了阎王的周天星。后面还有四个扛枪的警卫。天星一下车，二话不说，就要见他娘。人们就把他带到村头的坟地里去。他娘坟头平平的长满了杂草。一到坟前，天星就从腰里拔出手枪，对着天叭叭叭放起来；警卫们也都抱着枪朝天扫射。噼哩啪啦，嗵嗵哒哒，山鸣谷应，鸟雀惊飞，乡人都吓得爬在地上。他们把所有的子弹打完才收起枪。这时，有人说听到他娘的坟里咯吱响了一声，说是他娘听到儿子回来高兴得翻了个身。天星趴下，把耳朵贴在坟头听了好半天，然后坐起来发呆。
那时六个半正在合作社的油菜田里点粪。他打着赤脚，满是泥巴，穿着灰色的破长裤，赤着晒得油黑的上身。耙串跑去说：“你哥回来了！还不快去接着？”六个半斜了他一眼，仍旧慢条斯理地往油菜上点粪：“哪个的哥？他回来又么样？他还有脸回来？我只当他已经沟死沟埋，路死路埋了。”耙串急得跳脚：“你这个苕儿！你不去看看他么样回来的！一辆吉普车，四个大块头警卫！当大官了！你狗日的要享福了！”六个半停下粪筒，睁大眼睛愣愣看着耙串。“还不信？看过电影没有？国民党的将军坐在吉普车里，手上戴着白手套，一颠一晃的；当兵的像蚂蚁一样跟在屁股后头。你哥现在就是这样的官！你听，你哥在你娘坟头放炮竹呢。”六个半听到炒豆一样的响声，摔下粪筒，蓦地转身，拔腿就跑。
六个半赶到时，垸里的男女老少都围过来了，附近几个村子的人也赶来凑热闹。一些老人开始拉着天星的手问长问短。忽然，叽叽喳喳的人群安静下来，大家纷纷回头张望，接着水一样泄开一条道。六个半一歪一拐地慢慢过来了，双眼直勾勾盯着他哥，嘴唇掉着，涎滴滴的。天星脸上有一道刀疤，额上还有一道，看起来像是在怪笑。天星正要说什么，六个半一步跨上去，抓住他的肩膀在他胸前乱锤乱打起来，一边打一边哭叫：“你总算回来了哇！你这个野儿回来做么事哟！这多年你也不回来！娘死你也不回来！她临死还骂你这个没良心的东西。我只当你已经喂了枪炮子，再也不回来了呢。你这个野儿……回来 ……做么事呵……”说着把自己的鼻滴口涎直往天星的尼子衣上抹。众人惊呆了，不知所措。警卫要上前拉扯，天星挥手制止了。天星摘下军帽戴在六个半的头上，盖住了那长过瘌痢只剩几根稀毛的头。六个半这才抹着泪，拉起哥哥的手回他的破屋。
后来区长来，县长也来了，在天星面前点头哈腰，陪尽笑脸。再后来天星父母的坟都移到了一起，竖起了高大的石碑。再后来六个半有了一向三间的红瓦新屋。再后来一条柏油路就从公路上岔出来，通到了周垸门口。
进京
天星当日走时就决定把六个半带到自己身边。六个半本来死活不去的，后来听垸里人说哥哥在首都北京，跟毛主席住在一块，还跟毛主席同一张桌子吃饭，去了可以见到毛主席，他这才答应跟哥哥走。
六个半走后垸里人都在谈论他。有人说他生来就有福相。哪个见过那么稀奇的指头？他这一去，不混个军长也混个师长。真是苕人有苕福。以后不也是车进车出，前护后拥的？要回来不也带几条枪回来…… 要是李家垸的那个女的跟他成了亲，不也是夫贵妻荣，享福不尽 ……大家都这么谈着。这一谈不打紧，李家垸的一个富农就吓得喝了农药，因为是他不让小时就跟六个半订了亲的妹妹嫁给又穷又傻的六个半的。
不久六个半又出现在垸里通到外面的板车路上。后面没跟一队警卫，连一个卫兵也没有；没有坐小车，连一匹驴子也没骑。他穿着一套不合身的新军装，背着一个大包袱，像刚从外讨了饭回来。原来他没当军长，也没当师长，连个班长也没混上。包袱是床单做的，里头包的不是钱票子，而是一床军用毛毯、几件军衣和几条毛巾。
垸里人围上去，问六个半怎么一个人回来了，问见到毛主席没有。六个半像患了重病，一付精疲力竭的样子，谁也不理。后来大家才知道他是下了火车从省城走回来的。他不知哪儿有车站，不知上哪儿去搭车。大家奇怪他怎么摸了回来。他回到家，很生气似的谁也不理。垸里这个请他去吃，那个请他去喝，想套他谈谈京城见闻，谈谈他为什么回来了。一连三天，他什么也不说，吃喝完就回他那间破屋里去睡觉。
但他终于说出来了：他是偷着跑回来的。这他不说人们也已猜出来了，因为区里有人找上门来了。他不理人家，说打死他他也不上他哥哥那儿去了。一问为什么他的火气就上来了：“他娘的！叫我去坐牢啊！待我像个犯人一样！这里不准去，那又不准动。拉个屎也有人照看着，像是怕你偷他的屎吃！我犯了哪家的王法？这样待我！……”他一说起来就火气腾腾，唾沫横飞。区里的人见他这样坚决，死心塌地地要扎根农村干革命，也只好作罢。垸里人听说在北京当官原来有那么多的不方便，不禁对自己的生活感到很满意了。因为他们不管怎样穷苦，总还有随时随地屙屎的自由。
至于他在哥哥那儿吃的怎样，住的怎样，六个半只字不提。但他吹电灯的事还是尽人皆知。据说他在哥哥那儿住的是一间哈大哈大的房子。电灯照得他浑身燥热难当，比六月天的太阳晒的还难受。那电灯照得他怎么也睡不着。于是他搬了椅子，站到上面，踮着脚，仰着头，嘬起嘴使劲吹那电灯泡。他能把夜壶做的大油灯一口吹熄，这会憋足了劲，吹了一大气，吹得满脸紫涨，吹得额上青筋暴出，吹得头晕眼花，那灯还是亮晃晃的不为所动，还不住地晃呀晃的，像是在笑他。他恼羞成怒，跳下椅子，拣起另一只椅子，再站上去，对准灯泡死命砸去。一声炸响，灯泡破了，他自己也因用力过猛摔倒在地。
吹电灯的事他矢口否认。关于北京之行他说来说去只有那么几句，说时总咬牙切齿，愤愤不平。“妈的个屄！我犯了什么法？我又没杀过人。要什么警卫？我哥要警卫，他杀过人，要防人害他，我没犯法，总有人像鬼影子样跟着，还扛着枪，像个蚂蟥一样，甩都甩不掉……”
后来他哥哥没再回来，他也没再去。六个半唯一感到遗憾的是上一趟北京，到了毛主席身边，却连毛主席的一根毛也没见着。
当官
六个半从哥哥那儿逃回来后不久，区委少一个副区长。县里决定让他当。于是县组织部的一个秘书和区委书记到他家里来请他。
“当副区长？副区长是个么官？么样当呀？”
秘书解释了半天，六个半直摇头。书记说：“就是这样的一个官—-这区里的哪个你都可以管。路上碰到一个人，你叫他立正，他就不敢稍息；你叫他把眼闭上，他就不敢睁开。好当得很。你会用牛吧？”
“牛哪个不会用？我犁田时叫它走沟里，它就不敢走埂上；叫它挖住，它不会挪半步。”
书记说：“这就行了。会用牛就会当干部。当干部比使唤牛简单多了。你看，牛是个没灵性的东西，你说话它又不懂，你都能把它使得跟自己的手脚一样。要是你使唤听得懂话的人，那还不容易？”
六个半心想要是比用牛还简单，那就没什么。区委书记说的有道理。他想了一会，又问： “那我跟我哥比，谁的官大？” 秘书摸了摸头，看看区委书记。书记哈哈一笑说：“你哥是军队干部，你是地方干部，都是为人民服务，一样一样。”
六个半兴奋起来，又问：“那发不发枪呢？”书记和秘书四目相对。要说发枪吧，实际上没有，要说不发枪吧，怕他不干。最后书记说：“要想有枪总会有的。要什么总会有的。当干部嘛！”
“那要媳妇呢？”
“要媳妇？那不比摘片树叶还容易！”书记高兴得一拍大腿，“你看中了哪个就跟我们讲，我们去做工作。哪怕是皇帝的女儿也包你成。”
六个半心花怒放起来。
区委书记又说：“这样好吧，你当副区长，我们安排你去做妇女工作。全区几千妇女都由你管。你要哪个，只要是黄花闺女，随便你挑，怎么样？”
最后他答应了。
区里先专门派个人给他介绍区里的情况，然后在一次群众大会上由区委书记把他正式介绍给广大群众。那天他坐到了主席台上。
主席台设在一个土台上。台上有两排长条桌，后面放些凳子。前排桌上有一个包了红布的话筒。每人面前放了一个带着盖子的花瓷杯。有人拎着水壶不断地倒茶上水。
六个半生平第一次坐在主席台上，而且是在主席台上的正中间，话筒旁边，紧挨着区长。从前他总是坐在台下看别人坐在这个位置，羡慕他们有桌子伏，有椅子坐，有茶水喝，而他却口干舌燥地坐在地上，了不起屁股底下垫把草或半截砖头，一坐就坐得屁股发麻，坐得裤子粘了肉，撕都撕不开。现在不同了。简直像玉皇大帝俯视人间一样高高在上。这才叫翻身作主！美中不足的是，在台下，他可以左顾右盼，可以跟人闲扯聊天，可以趴膝盖上睡觉，这回却不行了。
他看着下面黑压压的一大片，油然而生得意之情。不幸的是他根本看不清谁是谁，哪个是男的哪个是女的。过去坐在台下连台上人裂开的裤裆都能看得一清二楚。过去是看人，今天是被人看。说不定别人把他的指头都看到了。他赶紧把手揣进腋下，抱起双臂。说不定下面那些交头接耳的人就是在谈论他的手指头，有人在窃窃笑他……。这区委书记在嗯嗯啊啊、这个那个地说！……他不住地喝茶，两口气灌一杯，杯子一空马上又被斟满了。他喝得满头大汗。
不一会儿麻烦就来了。他要撒尿。可是区委书记讲完区长接着讲，中间不歇。区长说话像八十岁的细脚女人走路。六个半的肚子里像塞了一块铁，那铁块在向下坠，坠，越来越大，越来越重。开会前就有规定：开会时不准走动。就是能走动，要出去，也得叫跟他并排的一列人都起来退出去给他让路；再不就只有他爬过桌子翻出去。
六个半看着区长的嘴在动，一门心思想着如何出去撒尿。秘书也坐在他身边。事先已讲好有什么问题由秘书帮他解决。这是个新问题，他怎么帮忙呢？他觉得台下的人知道他的麻烦，都在笑他。憋住！不能落人家的笑。他是官了啊，是干部了啊，要管两三千妇女，连一泡尿都憋不住，还怎么搞妇女工作？……可是他实在顶不住了，尿脬要炸了。不行，还得找秘书。他用肘捅了一下秘书，眼仍呆呆地看着下面黑压压的一片。
秘书呆望着他，不明白他的意思，要是六个半能写个字条就好，可是六个半扁担倒下来是个一字都不晓得，写什么字条。细脚老太婆还在慢吞吞颤巍巍地走着。那铁块还在胀大，下坠。六个半汗如雨下。“怎么啦？”秘书小声问。
“要屙尿……”
区长正酝酿下一句的措辞，话筒里一声“要屙尿”吓了他一跳。全场群众哈哈大笑。六个半顾不得区长难堪的脸色和台下的热闹，把头一缩，身子一弯，转身往后排桌下一钻，从林立的大腿间拱出一条生路，爬起来，弯腰捧腹，一溜烟跑了。一位坐在后排的干部差点被他拱翻，茶水泼了一身。台下一片欢呼。
后来跟人谈起干什么事最快活时六个半总不苟同他人。有人说是饿极了喝肉汤快活，有人说搞女人最快活，五花八门。他总是不屑一顾地撇着嘴，像大雁听井里的青蛙谈天有多大地有多阔一样。“你们晓得个屁！”
“那你说干什么最快活？”
他半天不说，看着大家那好奇的样，心里直得意。然后居高临下地说：“干什么最快活？憋尿！憋！使劲憋，憋得尿脬要炸时再扫射。”
六个半终于没当官。因为当官得受憋尿之苦，尽管他到处宣传苦尽甘来的妙处，尽管他还一直为失去几千妇女的管辖权而遗憾。有人问他为什么不当官，他说：“不准撒尿的官有什么好当的？”有人笑他苕，哪里不准撒尿呢？只是不能在关键的时候撒罢了。当官哪能还像在野地里一样尿一来扯下裤子就拉，当官就得有个官样嘛。两次当官的好机会都叫这些拉撒小事给耽误了，实在可惜。也有人说他最聪明。人活着不就是吃喝拉撒，给你好吃好喝，不让你拉撒不活活憋死？那活着还有什么意思？六个半仍种他的田，用他的牛。天是厕顶，地是茅坑，他任意挥洒，逍遥自在。后来新屋做了起来，媳妇也接了进来……
“我是天星弟！”
周垸跟刘垸田地搭界。旧社会时因玩龙灯刘垸打死周垸一个人，从此结下深仇。解放后两垸还是为水、为田、为山上的树发生争斗。垸里一两人闹起来，全垸男女老少就都拿了锄头铁锹扁担棍棒一哄而上。刘垸比周垸大，在旧社会时在外头有头有脸的人也多，所以斗起来总占上风。解放后情况有了些变化。刘垸虽也出了些人物，但捏在一块也没有周垸的周天星大。
这回两垸又为争抢一个界塘的鱼斗起来了。双方群情激奋，已经动起手来。刘垸的人多，有恃无恐；周垸的人少，眼看就要吃亏。队长急中生智，退到塘角，大喝一声：“去叫天星弟来！看哪个敢动手！”垸里人顿时力量倍增，一齐大吼：“对！叫天星弟来！”刘垸人一震，稍失锐气，周垸人趁机聚到一边，筑成人墙；刘垸将士也都重整人马，静观阵势。周垸有人立即飞奔去搬天星弟去了。
六个半那天正好发烧在家睡觉。来人气喘吁吁、添油加醋地报了战况。不等说完，六个半一骨碌跳下床来，披衣冲出门外，一路大骂：“这还了得！反了！反了！……”
刘垸人是听说过周天星的，知道他把子弹当鞭炮放。见有人去搬菩萨，大家就惊惶骚动起来。众人紧急商议，决定也派人去请神来—-那是副省长的独眼堂兄，说不定他能压住这位天星弟。队长刚派小将离去，就听得敌方一阵欢呼：“来了！来了！天星弟来了！”
只见六个半横披了褂子，昂首挺胸，一颠一颠地大步过来，口中骂声不绝：“哪个的脑壳是铁打的？哪个急着要去见他阎王亲家！嗯？！—-哪个敢动我周垸人一根汗毛？是哪个？！有种的他妈的给老子站出来！！……”
六个半嗓门粗大，气势汹汹，一副勇不可挡、万人莫敌的架式，俨然自己就是副司令。刘垸人一下子蔫了，没有一只出头鸟，都回头朝自己垸子方向张望。“省长哥哥来了！”忽然欢声雷动，刘垸人重振精神，把副省长的“副”字也趁势省略掉了。不一会，刘垸人群中推出一个细瘦的老头来到阵前，与盛气凌人的六个半对峙。这正是两军对垒，主帅对阵，一决雌雄；喽罗们分立两边，摇旗呐喊。这老头比六个半矮一头，又瞎了只眼睛—-那瞎眼空洞洞的露着烂肉，像是刚让人挖了眼珠。他也叉起腰来，冷眼睨视六个半，一副凛然不可侵犯的样子。六个半早知附近没有比他哥大的官，又见老头一副不堪一击的阳痿相，更加不可一世。他再次挺挺腰板，骤然抬手，作手枪状，直逼老头眉心。“你这个老不死的是哪个林子里的鸟？也敢跑到我面前来打喳喳！”
老头不甘示弱，把肚子一挺，打鼻孔里哼一声，也指着六个半骂道：“你是哪里冒出来的个荸荠儿？是不是在家里做好棺材怕放烂了？”
六个半火冒三丈，跳起来就要动手，却被他老婆一把抱住了。
“别拦我！――你这个老儿是愁没得棺材睡是吧？—-莫管我，让我把这个老儿捏死算了—-老鸡巴日的，你再呛一下老子把你那个独眼也挖了！……”
老头后退了两步，见六个半没冲上来，又站住对骂：“你动我一根汗毛，老子让你坐穿牢底！你晓得我是哪个？”
“他弟弟是省长！”刘垸人喊道。
“老子不敢动你？！你等着，看老子把你那几根瘌痢毛还有那几根鸟毛都拔得一根不留！—-省长？省长算个鸡巴。是跟我哥提草鞋的。哒哒哒！我哥带几挺机关枪回来，把你们全扫了……”
周垸人还从未见六个半那么英勇无畏，那么伶牙俐齿，个个振奋，一齐大吼起来：“天星弟！去！去把他的个细鸡脑壳揪下来！把他那个独眼抠出来！……”那老头没想到碰上这样一个不讲道理的苕儿，又气又急又心虚，口角翻着白沫，双腿直打颤，不时回头朝背后张望。这时刘垸人见老头不支，军心涣散，喊声稀落。六个半得了众令，一时兴起，已挣脱媳妇，扑向老头。那老头见势不对，慌忙往身后人堆里一缩。 他这一缩不打紧，刘垸刚筑的人墙顿时瓦解。六个半一马当先，直取老头；周垸人一声呐喊，一拥而上。刘垸人全线崩溃，纷纷夺路而逃。周垸大获全胜，群情激昂。年轻人抬起他们的英雄领袖六个半凯旋而归。
为了表示对六个半的敬意，队长当天晚上请六个半吃了一顿丰盛的晚饭，并吩咐将打捞上来的最大的几条鱼分给了六个半。从此刘垸人再也不敢欺侮周垸人；从此“天星弟”名闻遐迩。
不幸的是六个半并没有保住“天星弟”的大名，在一次修水库的工地上他栽跟头了。那一次战斗是在本大队和外大队之间发生的。当六个半听到打斗声从工棚里跑出来时，两方人马正扭打成一团。六个半所在一方明显处于劣势。他爬上一块大石头，突然炸雷似地大吼一声：“都别动！都放手！我是天星弟！谁再动一下我就枪毙谁！”这一声是如此气吞山河，使正在撕斗的人都像断电的电动玩具一样愣住了，都回头看着六个半。“我是天星弟！谁再不放手我就枪毙谁！” 六个半见众人发愣，大为得意，又扯着嗓子吼了一遍。不吼则已，这一吼让大家明白了原来是他！还以为是什么工地的头头来了呢。本大队的人都忍不住要笑。外大队的人见是这么一个光着脚板，穿一件又脏又破的衬衫、傻里傻气的家伙，看不出他有什么特别的功夫，更没见他有什么枪，就有人问：“天星是什么鸟人？”有人答：“他哥哥叫周天星，是副司令员！”有人叫：“什么鸟副司令员？我伯父是正司令！不怕他，打他狗日的！”六个半还没回过神来，早有人一脚飞来，把他踹倒在地，接着便是拳脚交加。六个半没想到竟有人如此猖狂，一边在地上乱滚，一边嘟嘟囔囔地叫：“邪完了！你们等着，老子不把你们都毙了才怪呢！还敢打我？……”
这一回六个半威风扫地，他所在的大队也吃了大亏。他鼻青脸肿地回来，不但没得人同情反而受到嘲笑。“你他娘的没枪，要毙谁呀？你那鸟哥也没见再回来。人家根本不认得你天星弟是老几呀！……”六个半气得直翻白眼，恨不得马上去把哥哥叫回来。可他终究也只能干怄气，捂着伤痛恨恨不已。
从此六个半再也不向人夸耀他是“天星弟”了。他在人们眼里的地位也一落千丈。直到死他还是“六个半”。
一九九二年
作者投稿
华夏文摘第一三四三期（cm1701a）
参加论坛上关于本文的讨论