这边卖房子简单，说好价钱，定好交接日期，到时在律师所，一二三四五，一包钱分几块儿（实际上只是分数字），签字，拿走，一清二结。从头到尾，跟买你房子的人照面都没有。在律师那儿，把所有的房门钥匙交出。从那一刻起，你那房屋，别管多少年的交情，也别管怎么地会让你永志不忘，只能“就此别过”了。

交接是在星期五。完事儿回到家觉得失落了什么似的；周末没事儿，思绪老往那儿转，想那新住家，该是利用周末的时间搬家，也许已经搬进去了？ —— 去看看？

他们是第一个买主，且一下成交；他们的出价就是我们的开价—-双方都很诚意。让他们看好的，小区环境、建筑基础、房屋结构等等以外，我们总觉得是那前后院儿，那已很成样子的房前屋后园景，一定先招了买者喜欢。

特别是那后院。房后由近而远，是平展开的草地，草地边缘，有石垒小墙环绕，高起二三尺作坡，坡上地势再度平展去，有十二株果树葳蕤其上，再远，连过去的是不知许多远近的小区树林。

那石垒小墙坡上，如今已是满披南蒂娜。当年我们搬进新居，第一种的就是这丛生小植物。一次买来一十二株种下，同大，等距，成一排尽跨石墙。这小小丛物只是喜人，种下即长，不需多少水肥照应。第二年，已略有婆娑之姿，且各株都有枝连小株衍出。于是移栽小株于成株之间，又得一十有二。那时这小小植物已成我们宠物，打量还有余地，还有衍生小株，又加种了第三个一十二株。三排南蒂娜排种了，石墙小坡以上，成横排南蒂娜丛林；很快，三十六株，株株敞开，枝叶攀援，蔚然成象。

房子基本是坐北朝南。南蒂娜生处得水向阳，既得地利，也就不向往高拔，株株尽兴舒延，往平宽拓展，经年，郁郁乎成气，上探遮出坡沿，下披落至草地，以致全坡皆满。如果说常日里只是枝繁叶茂，绿染一坡。深秋你再看，树叶尽黄百花不再的时节，清霜一来，南蒂娜叶片，能淑淑然转红。由顶端枝叶始，皴染而下，五七天遍染全株。霜愈重而色愈浓，小院小墙，那时节每天都有一番更新景象。入冬，百草越加凋萎，南蒂娜越加精神，枝丫抖擞，红润生发，随冷加色，叶叶片片，大红到近乎紫亮。那景色，朝我们的居室恰又对得好，不近不远处，一环沉着的石墙，满披生机盎然的红叶，突出在万物凋零的冬日，映着温煦和悦的暖阳—- 此地冬日总会有雪，一季三两次总会有，也可以大到满世界素裹银装，那时节再看，透出于皑皑白雪之上，一带南蒂娜，才最是英姿俊爽意态超拔。

十二株果树，李桃杏梨各一，樱桃苹果各二，还有一红柿，一板栗，一无花果，一山核桃。果树以远，还有花树若干。果树，花树，都是我们入住后一棵棵种起来的。不说果实吧，每年早春，还是清青时节，此地多有的紫荆，就以那紫韧的小花召唤早春了。花大仅如展翅小蜂，却紫红过人，每让人想，人们常说的姹紫嫣红，是不是得于这般花的启示。那时节，整个要春来绽放的树的世界，连一片小叶都还没有。那树先不作叶，却只放花，小，却是朵朵连缀驼起，以致满树尽是累累花枝，于周围光光无叶的群树中，卓然而出。另侧相呼应的，正有一株迎春花，与紫荆相约，紧随绽放，却是一冠嫩黄，黄嫩欲滴。一红一黄，让小院起早春舞乐。

还在二花树不停的绚丽中，桃花就绽然开放了。桃花红杏花白，连着牵着就到了小院儿里。除无花果原意不花，其它果树花树，根根都有花献上，由春入夏，续陈出新，花色传换，花香馥郁，花信不断。

与一众花树连起来的，还有两株石榴。与原先老家多有的石榴树，长相习性完全一样。石榴树花朵从容舒缓，不挣几日怒放，管自闲闲然散开，随开随出；且又点缀率性，上下左右，总有几多蓬正值盛期，几多丛含苞欲放，又有几多点鼓朵作苞。也就花期最长，蓬蓬丛丛，可直入仲夏。于是大几个月间，总是灼灼其华。又红好色正，确不辜负“石榴红”这一我们民族经久的爱色。

—— “房前屋后。屋子卖了，就是屋后了。”孩她妈这么说，“是人家的了，还去看啥？”走在路上想着这话，觉得这又去看，是有点儿好玩儿了。

却见房前横上了一个大箱车，在弄什么呀？看出来了，新住家是要换房顶。大箱车是拿来装换下的旧什物的。—-好样的，换房顶的确好，也该。搬进去前先做，往后几十年就不必再操心房顶了。

就是说，新住家开始打扮那曾经是我们的房子了。

—— 果然“是人家的了”。

后院的在屋后。如果说园景后院以繁胜，前院，胜在简出。

房前一排窗下，有冬青树丛护窗略与窗齐，往前便是草地。草地以外，仅三树。三树都是我们入住前已成树了的。

最前的一棵是此地多见的桉树。想是种得最早，粗大的树干为三树之最。树冠疏朗，枝条却是长拔纤软，几乎近于我们的柳树。尽管是长在自家房前车道边，却很是靠前，紧把着车道出口，枝条抽出得长，又探出得远，树冠已探遮了半个小院。多亏这三家并出的小居民院，另两家靠院处无树。春风杨柳时节，一进这小院，先就在这枝条轻抚间了。

然后，左边是一棵花梨，就是常见的那种，无果开花的。美国人说这种树从日本传来，这说法在我总不以为然：那日本的还不知是从哪儿传去的呢？在我看来，它跟我们老家的杜树很是接近，说不定其祖上，竟是源自我们的杜树也未可知。老家的杜树，嫁接了即为梨树，过了嫁接树龄，便一任自己长起，也就还是杜树。说来让人唏嘘，嫁接了的，便可生产我们那里出名的大鸭梨，个大皮薄香脆汁美名闻于世。但盛年不过十几，到了不能再果，就会被连根挖去。相比之下，杜树不结大果，却可长成大树。老家，村南就有一大杜树，铁干虬枝，一根二株，上开四杈，然后才广张树冠，覆护的地面，方围总有大几十丈，已不知其阅世几百千年矣。也有确指，说是燕王扫北，特留此木；为何在那地面单留此树，也就说不清了。也许那时此树已颇具古意？亦或竟因了那本是“散木”的古理？不管怎么说，那树早已成为一个地标。人们要结伙到哪儿去，说“到大杜树那儿聚齐”，就都说清楚了。树老，到时候却仍会有小小果实，老家人就叫它杜梨，秋来可以满缀枝丫，其大略过黄豆，呈古铜色。老家人于那果子却不多想，任它熟落。于是便成了小孩们的一个好玩儿，放学路上绕到那里，一伙十多个，全数上树。直攀到互相不见，枝杈上你呼我喊，坠一地古铜杜梨。

停车道右边一棵，却是樱花。树冠大小与花梨相若。每年清明时节，一夜春风，满树樱花，献一树繁雪。

樱梨两树隔车道相对，树冠相交，把中间停车道遮起，枝丫两相交叉，互为依护，又都枝繁叶茂，在车道以上，恰是得体高处成一庭庭广厦。越是夏日热天，越觉得那树荫荫凉得好。假如想做点什么，擦擦车，修修割草机，车道树荫，可以说没有比那更好的了。什么不做，就在那荫凉儿里站会儿坐会儿，一会儿就倍觉神清气爽。好友来一上车道，总忙不迭大呼：好一处清凉！

感谢大树带给的诸多好处。搬出前，我们专门买了足多的护根木碎, 每根树都围着树根认真铺了大大的树盘。青青的草地，托衬着满满的树盘，很显圆满富瞻。想它们养分充足，会越长越茂盛，愿它们能给后来者接续地广播荫凉。

—— 新住家该搬进去了吧？我们的房子有了新房顶，换了新样子了？又周五，下班，走着走着，思绪一跳，小车就又朝那儿绕去了。再近小院，不知为什么，竟有些忐忑。

小车一对上小院，就觉得哪儿不对，楞了好一阵儿才确定清楚：房前一排窗下的冬青树丛，光光地，全没了；停车道边的三根大树，桉树没了；樱花树没了；花梨杜树也没了。三根大树全算上，一根也没留。树没了树盘也没了，连影案都没了—— 原先长树丛长大树的地方，有一处算一处，处处都铺上了簇新的草皮。而且是真的!

清楚了醒过劲儿来想走，小车手排，被挂错了挡，起步竟鏗地往前一跳。

“就此别过”，算是后延了几天。

—— 那以后，就没再回去看。

2017.2.

作者投稿

华夏文摘第一三五四期（cm1703c）

参加论坛上关于本文的讨论
