一

在生了二姐后的一年多里，不知是接受了医生的劝告或体会到稠密生育带来的麻烦而采取了什么措施，母亲的肚皮总算消停了一阵。可好景不长，在四七年四、五月，二姐一岁三、四个月时，母亲又怀孕了。虽然前两胎都是在现代化的妇幼保健医院里生产的，且也都还顺产，但生产时的阵痛，还是令她心有余悸，因而时不时地担忧、紧张。但连续生了两个女儿后，对儿子的期盼，又使她很兴奋。祖母和父亲虽都很开通，对女孩也是疼爱之至，但在当时的社会氛围中，家中还没有传宗接代的男孩，对她无疑也是压力多多，总是有一种亏疚的感觉。看着母亲日渐隆起的肚皮，祖母和父亲也紧张地充满期待。祖母又一次由她多年的经验，从母亲肚皮的形状、走路的姿态、口味的喜爱、精神体力的变化这些民间流行了千百年的经典，判断母亲怀的可能是男孩。虽然在怀二姐时她也做了同样的推测，但这次却笃信不疑。

外公、外婆也会不时地来打探消息，顺便捎一些母亲平日喜欢的吃食及自己喂养的鸡、新鲜的鸡蛋等对孕妇健康有益的补品。诸如“安胎面”、“催生汤”这些风俗、讲究，更是按时按节地一一送到。两家老小人等都焦急地把目光聚焦于母亲的肚皮上。在月份大一些后，祖母干脆禁止母亲做任何稍累的家务，也不许她出门太远，只能一心在家安胎，不时地掐着指头在算何时能抱上胖孙子。母亲自然耐不住关在家里的寂寞，常在祖母盯不住的时候溜出去，撒撒野、放放风。为此，婆媳难免多有争执，母亲却总是一脸满不在乎地笑一笑说：“没关系，我小心着呢，没有那么玄乎”，祖母则会不高兴、担忧地训她：“先人，有关系就迟了，你要真小心，就不要去乱跑”，然后不停地感叹年轻人不知道轻重、好歹。紧接着就又替两个姐姐和她张罗吃喝，生怕饿着，亏欠了还没有降临的孙子。

预产期在正月中旬，腊月以后，母亲的身子就显得累赘，步履也沉重了。年前的忙碌只能由祖母主打了，可母亲那能闲下来，虽在祖母的一再阻止下，她不敢再上高下低地去扫房、去干揉面这样的力气活，但剪窗花、糊窗纸、切肉、炸油果子、包包子还是胜任的。有表姑看着两个姐姐，婆媳俩倒也稍能安下心来专心地干点活。因拖着笨重的身子，又逢天寒地冻、交通不便，虽很想念自己的父母，母亲也不敢贸然去崔家崖拜年了。

转眼到了预产期，正月十二，祖母就催促父亲将母亲送进了医院。还是原来的医院，可人事已大变了。曾给大姐、二姐接生过的、因抗战内迁的张大夫一家，早于四七年中返回了北平，母亲所熟识的几个护士也看不到了，真是“铁打的营盘流水的兵”啊！好在新来的女大夫依然和张大夫一样和蔼可亲，母亲的紧张不安不消几分钟也就烟消云散了。十三早上起床后，闲得呆不住的母亲按医生的吩咐在户外走动，浑身裹得严实的母亲走着走着，突然想起了家中的女儿们，就觉得心里憋得慌，这才不过一夜，竟恍如隔年一样长，于是就偷偷地溜回家来。医院离家不算太远，可步行也要半个多小时，祖母自然免不了要担心，生怕有什么闪失。到了晚上母亲还赖在家里不肯去医院，祖母坚决不干。刚好，借拜年来城打探消息的外公也在家，帮着祖母，好说歹说让父亲强行将母亲押回了医院。外公捻着白白的胡须，慢条斯理地对祖母说：“亲家母，这次总要变一变吧”，也对外孙子的出生充满了焦急的期待。

二

正月十四，在母亲临产前一夜，祖母梦见她坐在炕上做针线活，忽然听到一阵粗壮而又急促的喘息声传来，顺着窗玻璃往外一瞧，我的妈呀不得了，只见一只硕大的老虎，浑身漆黑，匍匐至我们家的窗户下，两前爪扒着窗棂静静地往里边张望。但见这厮并未张牙舞爪、洞开血盆大口，而是貌似斯文，友好地用两个银铃般的吊睛款款深情地盯着她，冲着她不停地点头，似有什么话要说。其状虽不似水浒中描写的“睛如闪电尾如鞭，口似血盆牙似戟，伸腰展臂势狰狞，摆尾摇头声霹雳”那样恐怖，却也十分吓人。祖母平日里见到稍大一些的家犬都心生怯意、颤颤兢兢，今生那里见过此等阵势，惊骇的不知如何是好，被吓得大叫“救命”而惊醒。当时浑身直冒冷汗，好一会才定过神来，爬起来急忙往窗外探视。哪有什么黑虎，只见一轮皎洁的圆月挂在天边，明亮的月光撒满了地下，院子里亮如白昼、一览无遗。往炕上看，表姑、两个姐姐也睡得正酣，这才知不过南柯一梦。拉开电灯，往放在钱桌子上的座钟一看，还不到两点。祖母顿时没了睡意，细细地琢磨着奇怪的梦境，难道是冥冥之中传来的什么信息。虎者乃勇武强猛之化身，莫非这黑虎的现身预示着她这次一定会抱上孙子?虽然我的祖母甚是精明，平日里并不太相信迷信，但对此甚为蹊跷、却无疑是好征兆的梦也难于无动于衷。对于“天机不可泄露”这样的说辞，祖母还是略知一二的，所以此日晨，她没向父亲透露只字。缘于此梦，一直到以后许多年，祖母还认为我是此黑虎投胎转世而来的，认定今后我的一生中定有一些不同寻常的造化。

民间有许多黑虎星转世投胎的传说，最脍炙人口的当属杨家将中的七郎杨延嗣。另外诸如张飞、尉迟恭、李逵、牛皋这些外形粗黑、愚鲁的忠勇之士，也被附会为黑虎星转世投胎，而我竟也被老祖母阴差阳错地归于此类，甚为有趣。实际上传说中由星宿来转世投胎者大都是帝王将相、经天纬地之才和其他奇异者，如我辈庸碌的凡夫俗子，何能何德哪敢劳烦黑虎星来投胎。大概只是我那盼孙心切的老祖母日夜祈企而心生的念想而已，万万当不得真。我的耳朵不大，从小常有人取笑为“老鼠耳朵”。对此祖母坚决不干，振振有词地说，老鼠是大耳朵，老虎才是小耳朵，我的孙子是老虎耳朵。在她心底里坚信我是黑虎转世的，有虎耳为证。

关于投胎转世之说，古今中外有许多经典之说，最有名的莫过于圣洁处女玛利亚順從天主，受圣神感孕而生出基督耶穌；其他如满人仙女佛古伦食上天所差喜鹊衔来的朱果后受孕而生努尔哈赤；“赤脚大仙”偕文、武二曲星转世为大宋仁宗皇帝等也被广为流传。许多古典小说里充斥了无数投胎转世，俯拾皆是，已泛滥到倒人胃口。最为文人、雅士称道的则非《红楼梦》中神瑛侍者和林绛珠草的轮回转世莫属，就因其造就了一段惊天动地的千古情愫，并“勾出多少风流冤家来,陪他们去了结此案”。自其面世几百年来，引得无数才子佳人、痴男怨女竟折腰，如醉如颠、前赴后继地探索、钻研，成就了有史以来中外文学史上的一朵奇葩，硬生生地凭空打造出了一个“红学”来。甚至连自称是“焚书坑儒超秦始皇一万倍”、将几千年的中国文化和文人统统踩于脚下的那位混世魔王，不知出于何种心态，却也独锺情于此书。可惜他的脑袋里塞满了走火入魔的“斗争”，眼睛看什么都是“阶级斗争”，只能呓语什么读红楼梦“不用阶级斗争观点，就讲不通”，“曹雪芹把真事隐去，用假语村言写出来。真事就是政治斗争，不能讲，于是用爱情掩盖它。”毋庸置疑，这必将成为文学史上的最大笑料。

三

对于类似的梦幻之说，我素来并不甚相信，不过是日有所思，夜有所梦罢了。记得七一年下半年，当时在小坪插队已近三年，但仍未任何抽调的机会和迹象，心情甚是烦闷、忧郁，整日郁郁寡欢。祖母当时和我在一起，见我如此精神状态甚是担忧，常安慰劝导。有一夜，我梦见我坐在小坪山的坡头上那面绘有《毛主席去安源》大幅彩画的壁画前。文革中，大至天安门，小到任何一个偏僻的农村生产队，全国耗费巨资，动用无尽的人力、财力，使得中国到处是毛的塑像和画像、毛的语录、祝毛万寿无疆的标语，此谓之“红海洋”。当今金家小朝廷在朝鲜的造神与之相比根本不值一提。

向前看去，山下一片汪洋，水几乎漫到我坐的地方，碧绿的水波随风荡漾，天、水一体，甚是壮观。我心感神奇，不禁暗思，我怎么从来不知道小坪山有这样好的景致。一会儿天边一片白云，翻滚着向我这边漂来，煞是伟岸、雄壮。突然，白色的云变成了金色，光芒四射，耀眼夺目，一瞬间，金色的云又化成一匹金色骏马，四蹄腾空，从我的头上嘶鸣着呼啸而过，我大惊、狂叫而醒。

祖母被我的喊声吵醒，以为我做了什么噩梦而梦魇了。听了我讲述的梦境，祖母一下没了睡意，兴奋不已，高兴地说“好梦！肯定会有好事”。我倒不觉得有什么了不得，不就是个梦而已，也不怎么放在心上。谁知不到一个月，确有上大学的机会降临，不到两个月，就进了兰州大学。这个关乎我人生最重要的转折，竟在梦中预示，是纯属巧合，抑或冥冥中的定数，上天的启示，我真有些茫然。后来祖母不时地叨咕此事，又和“黑虎转世”联系在一起，说得我自己也怀疑是否真有什么前生、转世。从母亲怀我引出的这段离题甚远的插曲，将我一生最重要的两件大事-出生、上大学都与奇梦联系起来，也算不同寻常。还是言归正传，继续我出生前发生的事为妥。

四

十五，元宵节早晨，过了十点，没见母亲的面，祖母心中暗忖十有八九母亲已分娩了。到中午过了下班的时辰，还不见父亲的踪影，直到一点多，父亲才急匆匆地回来了，满面春风，一进屋就乐呵呵地对祖母和外公说“生了！生了！一个八磅半的胖小子，是今早两点钟生的”。听到这个消息，家里自然一片欢腾，一家人悬了许久的心总算放到了实处。祖母得知确实消息后，才小心地告诉了父亲前夜里的奇梦，父亲淡淡地一笑，不置可否，他更在意的是自己有了实实在在的儿子。

就这样，我在一九四八年的阴历正月十五来到了这个世界。外公问明母亲分娩顺利、母子平安的情况后，随即告辞，兴冲冲地回崔家崖给外婆报喜去了。祖母则将两个孙女打扮得漂漂亮亮的，带着早就准备好的东西和父亲、表姑一行，浩浩荡荡地开往医院，慰问有功的母亲，探望盼望已久的孙子。母亲生两个姐姐时，祖母尽管也兴奋，却都没有去医院探望。对此，母亲私下里略带情绪地对父亲说，在妈的心里这个孙子的面子比天大。父亲说，那你呢？我看你比妈看得还重，欢喜得嘴都合不上了。母亲想了想说，倒也是，我现在就觉得我是这个世上最有福的人。

见到了富态的孙子，祖母心中自是欣喜万分，从母亲手中接过了我，仔细地打量着，检视着五官，摸着浑圆的胳膊和小胖手，似乎要从中找出她梦中“黑虎”的踪迹来。两个姐姐也围在祖母身旁，不停地叫着“弟弟”，也要看看、摸摸弟弟。据老人们回忆，在我出生的那个年代，婴儿临产两、三天内都睁不开眼睛，不似今日的婴孩，一出胞衣大声啼哭时，两个眼睛已睜得贼亮贼亮的了。

多年后祖母记忆犹新地告诉我，就在她用手指轻轻逗弄我的脸颊时，我的两个小手突然紧紧地攥住了她的手指，同时圆睁两目，直视着她。我看她的眼神和她梦中那只黑虎当时看她的眼神一模一样，不由地使她有点惊骇，于是她慌忙揉了揉眼睛再看时，我已闭上了眼睛。祖母说，两年后母亲过世了她才悟出，我投胎时，大概惧于黑虎的神威，掌管迷魂程序的孟婆给我少喝了“孟婆汤”，因而知晓前世、今生，知道她是我今生今世的救星和靠山，所以一见到她才会紧紧地抓住她不放的，这都是前世里定好的。这些当然都是没有科学根据的，不过是面对诸多刻骨铭心、理不出头绪、无法解释的经历后，祖母自己心中逐渐形成的“自圆其说”而已。

五

说也奇怪，自小母亲就对我额外疼爱，说“含在嘴里怕化了，捧在手里怕摔了”一点也不为过，但我对祖母却更亲，一见到她就恋着不放。于是祖母用冷落的办法，故意长时间不理我，试图让我更粘母亲。尽管如此，只要听到她的声音、看到她的身影，我的注意力就一下子被吸引过去，这完全有悖于婴儿的举止，为此祖母和母亲都感大惑不解。这竟成了母亲的心病，她不得不自责，是否侍弄我时操作不当，使我不舒服而引起的。只要我在祖母的怀里，母亲无论怎样努力都要不过来，只有在饿时，母亲的奶水才能将我哄到她的怀里。我使劲地吮着，母亲一边小心地揩着我头上渗出的汗，一边轻拍着我的屁股说，你这个没有良心的，我这么心疼你，你怎么就不知好歹，我是后妈吗？一旁的祖母笑着说，你怎么和月里娃“见劲儿”（兰州方言“较真”的意思），一柞大的毛头知道什么“良心”。母亲却不肯罢休，还要继续诉说心里的委屈，祖母说，你个瓜娃子，身在福中不知福，“田里的糜子，炕上的儿子”，你是他妈，长大了不亲你亲谁？戏上都说“母以子贵”，你没有听过？祖母的一席话，如醍醐灌顶点破了母亲的心病，自此再也不去计较这些事了。多年后祖母在讲述这些往事时，若有所思地对我说，你妈没有福气，没有看到你长大，这都是命啊，看来你就是专门来找我的，又不由地着实感叹了一番世事难料、唏嘘人生无常。

看着欢乐的家人，母亲陶醉于幸福中，她对父亲说，这娃还没有名字，你给起一个吧。如前所述，在大姐出生前，父亲就已依男、女两个系列为我们取好了名，因已有族谱上排好的辈分，名字只需定第二个字，父亲就选了一个“平’字。虽一个“平”字，却大有讲究，既有“平安”、“和平”、“平顺”、“公平”之意，又暗含中国士大夫“修齐治平”中的远大抱负和极终愿望，可见父亲对我抱有多大的期望。母亲将这个名字反复念叨了几遍，只觉得朗朗上口，对其中的含义并不在意，也甚是喜欢。

母亲又要父亲起个“小名”(兰州方言“乳名”的意思)。对此父亲还真没有想过，萦绕在他心里的只有正式的“官名”（民间对正式名号的俗称）。正在这时，两个姐姐高喊着“弟弟”和祖母一起逗我，父亲说有了，就叫“弟弟”吧，母亲稍经思索也觉得不错。只是“弟弟”叫起来稍有点文邹邹的，于是经“兰州化”后就成了“弟儿”。

实际上以“弟弟”为乳名在民间是很常见的，这又可分为两个类型。其一，已有兄姊在前者，如我的情况。马滩大姨的幺儿朱世昌因有三兄一姊，也取此名，不过经“乡土化”后成了“弟娃子”。其二，屡生女孩，父母极盼男丁者。祖母崔家崖娘家的一个堂弟，连生四女不得男孩，从第二个孩子起，依次叫“连弟”、“招弟”、“抓弟”，功夫不负有心人，连招带抓，总算连续抓来了两个弟弟。

父亲告诉了祖母给我起的“官名”和“小名”，征求她的意见。沉浸在喜悦中的祖母乐呵呵地望着我，头也不回地说，叫什么那是你们的事，我只要胖孙子，只要他这一辈子“无大福，无大害”就好。“无大福，无大害”这是祖母对人生的极终追求，粗看似乎平淡无奇，不过是布衣百姓们对命运的无奈和对生命的微不足道的祈求。仔细琢磨，实则其中浓缩了厚重的东方智慧和哲理，蕴含着“中庸”、“淡泊”、“宁静”这些中国几千年来的思想、文化精华，其重点不是“无大害”，而是“无大福”。纵观上下几千年，那些“大害”大都是因“大福”而引起的，凡是“大福”的人，大多都以“大害”而结局。祖母是个几乎不识字的家庭妇女，可她聪慧睿智，悟性极高，她以自己坎坷、心酸的人生经历，十分欣赏这个由底层的草根们，积千百年之血泪和苦难所结晶出来的至理，这也与父亲给我所取的名字所寓于的愿望十分契合。回首我的这一生，除幼年丧母留给我终生无法愈合的极大伤痛，是我人生的不幸外，还基本上实现了祖母对我一生“无大福，无大害”的期盼，从这个角度来看，我又是幸运的。

六

得知生了外孙的外婆，除了和他人一样的喜悦外，自是又分外地忙碌起来。在母亲出院的第二天即正月二十，一大早就赶到了城里，带来贺喜和给母亲坐月子的物什，比两年前二姐出生时更多。这次外公不敢多嘴，只是屁颠屁颠地跟在外婆后面帮她准备，不时地提醒她不要落下什么，心里也像喝了蜜水一样甜。

长了几岁，又有带两个姐姐的经历，母亲在生了我后，已能得心应手地照看我，祖母也多了几分放心。晚上一直由母亲带的二姐，此时只能和大姐一起也由祖母来带。因怀孕时保养得法，月子里又有祖母和外婆两个老人照顾，母亲恢复得很快，奶水也充足。我又先天发育好，一生下来就有八、九磅的“金身”，且很乖，嘴很壮，从不挑食，只要吃饱就倒头大睡，极少哭闹，母亲也省了不少心。

我吮吸奶水的姿势，又急、又猛，吃相极不雅，却很招人喜爱。日后祖母常说我就像个贪婪的小猪娃吃奶一样。只要叼住母亲的奶头，就迫不及待地一口接一口地吮吸、吞咽，不吃饱绝不松口，连换气都不需要。有时候吮得太猛，拽得母亲奶头生疼，母亲一边轻拍我的屁股，一边大叫“妈呀，痛死了，你能不能慢一些我的先人（兰州话对“祖宗”的叫法）”，我那管这些，用头拱一拱她，继续大口享用。每当此情此景，全家人都会乐得开怀大笑，母亲也会无奈、爱怜地抚摸我的头，帮我拭去头上因吃得太猛而沁出的汗来。祖母会笑咪咪地看着我，疑惑地说：“这娃该不是前世饿虎转世来的，怎么这么能吃？”又肯定地说：“能吃好！ 好！ 长得快”。也许是上天的额外眷顾，母亲的奶水一反在二姐哺乳期的惨状，虽我是食量惊人、如此能吃，依然多的吃不完，母亲的饱奶一直延续到我两岁，而因母亲的去世才嘎然而止。

我的嘴壮、不挑食、吃饭快的习性，伴随了我终生。小时候祖母常一边看我大口吞咽食物，一边用手指点着我的额头，开心的揶揄我，“你真是荤素不忌，给你块红毡，你都能叭（兰州方言，意思是大口地咬）几口”，然后心满意足地欣赏我的狼吞虎咽。在小坪山时，子赵族叔公的母亲、我的族太祖母年过八十，体弱多病，常没有食欲，吃什么都不香，吃饭像吃药。看着我急吞、吃得很享受的样子，她一边盯着我，一面疑惑地问他人：“你们给这个娃吃得啥，怎么这么香，给我也给一些”，叔公就贴着她的耳边（她已耳背），大声喊：“跟你的一样” 引得大家哈哈大笑。

老伴对我的吃态也多有微词，常说“没人和你抢，不能吃慢一些。你小时候你们家是不是太缺吃的了”，岂知这是我从娘胎里带来的习惯，那能说改就改了。我不仅吃饭急、快，做什么也都如此，是个急性子人。我常纳闷，我的父母性格都是慢、温，尤其我的母亲更是不急不火、慢慢悠悠，何以我会生就了与他们截然不同的性格。也许，这就是物极必反，他们的慢基因在我这儿发生了剧烈的变异。

七

我出生时，后脑勺左侧耳上缘处长有一个绿豆大小的突起物，除了在头皮上略有突出外，与旁边并无任何差异，长有同样密度的头发，表面肤色也相同。产后第二天下午，护士小姐将我抱给母亲喂奶，见到了我，疲惫的母亲立刻有了精神，她抱着我深情地端详着，用手轻轻地抚着我的脸，心里充满了喜悦和幸福，以至忘了喂奶。大概是感觉到母亲怀抱的温暖，也可能是饥饿难耐，我用头使劲地拱着母亲的胸脯，她这才慌忙地解开棉衣纽扣，撩起了衬衣。因是产后第一次喂奶，奶水很少，我吮吸得很吃力，不一会头上就冒出了汗珠。母亲一边小声地叨咕着让我慢慢吃，一边心疼地用小手绢擦着我头上的汗水。突然她摸到了我脑后的小包，慌忙紧张地俯身查看，用手反复地抚摸着，试图弄明白是怎么回事。傍晚，父亲下班来医院探视时，她急切地告诉了他，并催他去问问大夫是否有什么不利。

因当时医疗设备有限，只能目测、手摸，大夫仔细地检查后，告诉父母并无大碍，只是一般的脂肪瘤或皮脂腺囊肿而已，不必担心，如果嫌其有碍观瞻，影响美容，待孩子长大后可手术剔除，父母这才稍稍宽心。

皮脂腺囊肿俗称“粉瘤”，是指因皮脂腺导管阻塞后，腺体内因皮脂腺聚积而形成囊肿。这是最为多见的一种皮肤良性肿瘤。皮脂腺囊肿好发于头皮和颜面部，其次是躯干部。由于其深浅不一，内容物多少不同，因而其体积大小不等且差距很大，小的如米粒大小，大的如鸡蛋大小。往往被诊断为脂肪瘤，纤维瘤等。皮脂腺囊肿生长十分缓慢，但患者仍能感到其在逐渐增大。皮脂腺囊肿多为单发，偶见多发，形状为圆形，硬度中等或有弹性，高出皮面，表面光滑，推动时感到与表面相连但与基底无粘连，无波动感。皮脂腺囊肿癌变的机会极为罕见。手术是皮脂腺囊肿唯一的治疗方法。

虽说如此，但母亲对此一直耿耿于怀，总觉得有什么不妥，不时地用手指去摸摸、揉揉。我的这个小包随着我身体的发育也在缓慢地生长着，到我一岁多时已有黄豆大小。“可怜天下父母心”，看到此，母亲忧心忡忡地对父亲说，如果一直长这可怎么办，我可不想要我的“大头娃娃”头上长个大包，将来谁给媳妇。因有大夫的诊断，自己也翻阅了不少有关的医学书籍，父亲心中有数，并不十分担心。他安慰母亲说，放心吧没关系，它不会长到多大，即便真要长大，等娃大后到医院开刀切了也很容易。又揶揄母亲，才一个“屎骨爪儿”你已经就想着给他娶媳妇的事了。母亲不示弱地说，我的儿子长大了总要娶媳妇吧，我可不想让别人嫌弃他，然后不停地亲着我的脸、亲着那个黄豆大小的小包，用几乎是央求的口气说，听话吧，再不要长了，其憨态可鞠，逗得祖母和父亲忍不住也笑起来。

每天给我洗脸时，母亲总要揣摩一会我的这个“宝贝”。看着这快要成了她的心病，为了劝解、也为了让她不继续“缠绵”其中不能自拔，从其中解脱出来，祖母说，你每天这样折腾它会长得更快，你忘了它，它也就忘了长了。虽是半信半疑，但这个小包的生长速度也实在太慢，几乎不能察觉，日久天长，加之三个孩子围在身边，早晨眼睛一睁就有许多家务事要做，母亲也渐渐忘了，也没有时间去担忧了。

我的这个“宝贝”和我一起来自娘胎，并终身伴我，与我一起生长，直到十六、七岁长到核桃般大时，终于停止了生长。因有此“累赘”在头，常遭其他孩子取笑为“大头摞小头”，从上小学起，我就养成了无论冬、夏，只要一出门一定要戴帽子的习惯。

初中时我的学习成绩在班上拔尖，各门成绩几乎都是五分，那时，一切都仿照苏联，学校用苏式的五分制评分，数学竞赛还得过第一名。与我相好的同班同学们就常拿我脑后的包来开涮，说我的这个包是“智慧包”、“福包”，我能考得好成绩完全是仰仗了这个包。记得初二物理课学了“功”的概念及其计算公式，功W=F x S（F为作用力，S为运动的距离）后，有个同学就在黑板上画了个长有包的脑袋，又夸张地在包周围画了四射的光芒，在包里写了W、F、S。此后大家又送我一个绰号W，并逐渐取代了已有的“大头”。

大姐上医学院学了《外科学》专业课后，对我的这个宝贝忽然有了兴趣，多次撺掇祖母要带我去医院手术切除，说是个非常小的门诊手术，几分钟就可除去。此时此“宝贝”早已冬眠沉睡数年，不再生长，不痛不痒，且在脑后，并不十分影响美观，祖母自然不会应允。她反对去“难为”这个并无害处的东西，不赞成在我的脑袋上大动干戈，虽说此物长在颅外的皮层上，手术有百分之百的把握，但万一有什么不测，就会后悔莫及的。另外，祖母曾郑重地告诉我，在她心底里潜意识地认为，贵人会有异相（物），我的这个包就属“异物”，她相信它会终生给我带来好运的，切了它就会切掉好运，因而，无论如何不可去触犯它。

对此我倒不置可否，但这在我几乎一生中，在我人生的几个关键时刻都时来运转，冥冥中似乎都有贵人相助，一瞬间改变了我的命运，将我的人生轨迹引向幸运的方向。例如，插队小坪山当时几乎是不可能的事，我根本没有抱任何希望，只是想去试一试而已，结果，神支鬼差、阴差阳错，在几分钟之内竟然办成了。几十年来，每当想起此事，仍觉得不可思议。又如在上大学、考研究生、换博士生导师、出国、找工作等重要时刻，也多次经历如此幸运，使我不禁也相信了祖母当年对我的这个“宝贝”的说辞，有意无意地将这一切归咎于这个“福包”。母亲要是能活到今天，定会对她当年深深忧虑的这个“尤物”刮目相看了；祖母要是能看到我的后半生，更会笃定她当年的英明预见。可惜我的亲人们早已离我远去，再已无法知晓这一切。

二零零二年左右，我的脑门处在几个月内，突然又长出一个鸡蛋大小的扁平软包，摸上去比我脑后的那个更软一些。经明尼苏达大学医学院门诊大夫由B型超声波和CT同时检查了前后两个，均为典型的脂肪瘤。大夫极力说服我手术切除之，并告诉我甚至不用动刀，仅用注射器在门诊就可搞定。对此我依旧淡定，委婉地谢绝了大夫的好意。虽然前面的这个包，确实有碍观瞻，但我已是过五奔六的人了，早过了追求外观美的年龄，已不在乎美不美的问题，何况自小我就不太注重边幅的修饰。经十几年的观察，这个后来的“宝贝”与原来的那个并不完全相同，除迅速长大一次到位为外，其大小还经常变化。坚持长跑几个月后，它的体积会明显变小；如一、两个月不运动，又摄入过多油腻，它又会缓缓地鼓起一点来，简直就像一储存脂肪和养分的驼峰。

原以为我能终生恪守老祖母的信念，“满头疙瘩”地到生命的尽头的。天有不测之风云，这个与我同龄的“宝贝”似乎被什么魔力从冬眠中“唤醒”了，不知何因从二零一三年起开始缓慢地长起来了，其“底座”由原来核桃大小的三厘米像发面一样膨胀起来，到一四年十一月份CT检查时已长到七点六厘米。在过去的五十年里，其不痛不痒，大小不增不减，对我的日常起居也没有任何影响，因而我从来没有感觉到过它的存在。而从一三年开始，睡觉时若将其压在枕下时就会觉得有些不舒服，而且随着它的不断增大，这种感觉越来越明显。终于在大夫的“威胁”、家人的劝说下，下定决心，于一四年十二月二十日，将这个与我同来人世的宝贝与顶部的那个一起“忍痛割爱”了。手术很简单，也很成功，为此我还写了专文《疙瘩的故事》记述经过(见《华夏文摘》2017 年 01 月 25、26 日http://hx.cnd.org/?p=134946 、http://hx.cnd.org/?p=134960)。离题有些远了，还是穿越回到六十多年前我出生的时光。

八

我的来临，给母亲带来极大的喜悦，只要我一醒来她就抱着不撒手，看不够，不时地亲一下，摸一下。祖母和外婆担心她月子里坐得太久会落下腰痛病，不时地提醒她，她却沉醉于个人的欢乐，置若罔闻。虽然母亲带我已算称职，出于对孙子的特别关爱，祖母还是不时地要抽查母亲对我的处置是否妥当、到位。如衣服带子系得松紧如何（兰州人习惯给婴儿的衣服不钉扣子，怕塥着孩子的嫩皮，而是缝两根带子，从后面绕一圈，在前面系起来），尿布及时换了没有。每当此时，母亲总会笑眯眯地、不紧不慢地说“还不放心人，怕我把你孙子亏了。”，心里充满了感激和愉悦。祖母则会接着母亲的话茬回说，那也先是你的儿子，才是我的孙子，我有什么不放心的，说完，两人相视哈哈大笑。

有祖母和外婆的精心照顾和服侍，母亲的月子坐得很舒心。每天四、五顿各色营养丰富的餐饮吃得母亲快没了胃口，但按照传统的习俗，却还要非吃不可。每当母亲开饭，两个姐姐自然少不了，可多数情况，她们只是眼馋，盛给她们，扒拉几下就不吃了，害得祖母和外婆不得不跟在她们后边不停地吃剩饭，不给她们还不行。有她们二人环绕身旁，不时地爬上母亲的炕头要看弟弟，母亲的这个月子倒是不寂寞了，却也难得能安安稳稳地闭目养养神。母亲健康顺利地出了月子，不仅我被喂养得胖嘟嘟的，母亲的身材也加了一圈走了形。照着镜子，母亲对父亲抱怨道，两个妈像喂猪一样地喂我，真像猪一样肥了，这让我怎么见人呀。父亲打趣地哄着母亲说，这么富态多俊呀，我想胖还胖不起来呢。母亲一边对着镜子比划着那几件锺爱的衣服，一边没好气地说，你知道啥，我才不想当胖婆娘，你看，好多衣服也穿不成了，急得快要哭了。好在母亲生性好动，加上这个六、七口之家每天都有干不完的活，出月后的饮食也正常了，不消两、三个月，她的身材就渐渐恢复了。

九

得了孙子，又是家族里我这一辈的第一人，生性喜欢热闹的祖母决计出月时要庆贺一番，虽不是大操大办,却也要办一个正正规规的满月酒。大姐出月时，作为头胎也曾庆贺过，但那只是一些祖母、母亲的至亲们的自发行为，招待的仅家常待客便饭，并非正经宴席，来客也基本上都是女眷，亦宾亦主。

祖母和父亲盘算着至少要有五桌来客，依惯例就得按七桌左右准备，档次是“加强”“鸡肘席”，即在最流行的“鸡肘席”上增添鲜鱼、鱿鱼等水产品。这样较之豪门的“海参席”虽差一些，却已是当时兰州颇风光的中上水平了，仍由万寿宫口的“凯世林”酒家入户承办，因有街坊的熟识关系，四年前父母的婚宴也是他们承办的。“凯世林”在天生园后门对面，“云南大药房”南隔壁，是张姓老板开的京味餐馆，五十年代初，改名为“北京包子馆”，后迁至中央广场东南角营业数十年，在兰州颇有些名气。张老板一个叫张育智的儿子是我在富强路小学的同学，很胖，外号张胖子。

这个满月席的档次略高于父母当年的婚宴，一来是随着社会的发展，人们的消费水准也在看涨，固守不变就会过时；二来，得了孙子，而且由此家族添了新一辈，这在族里也是个大喜事，稍事张扬一下也是理所当然的。在定酒宴时“凯世林”的张老板给祖母道过喜后说，您老这一回舍得动老本了，看来这个孙子比儿子媳妇都金贵啊。祖母难掩心中的喜悦、满面笑容地说，隔辈人嘛总是更心疼些。

此时，春分已过，天气已开始转暖，当天老天爷也长精神，艳阳高照，气温竟比前日高出三、四度来，中午开席时已达十二、三度，在院子里坐席的客人们也免了御寒保暖之虞。外公带着舅舅、舅母和外婆汇合，是这个席上的重点来宾，四外婆以及母亲的几个堂哥和堂嫂们、两个姐姐、姐夫，堂姐、姐夫们也无一缺席。已在《民国日报》当学徒的朱世铭表哥，也抽午休时间赶来祝贺自小一起玩大的小姨，足见娘家人对母亲的重视。就连外公不待见的大爷也被邀请，他们在城里西稍门的铺子里住着，因而和大奶奶早早地就已来了。母亲和祖母、父亲商议，大爷虽有劣迹，可毕竟是母亲的亲伯父，车有车道，马有马路，做为小辈不请则是失礼。互相多一些走动，对化解老弟兄之间的恩怨也有助益。祖母的娘家人也是一一到来，舅奶、几个姨奶奶都风尘仆仆地赶来助兴，只是太外婆已在头年过世了，没能看到念叨了许久的我这个“带把的”，想到此母亲心头掠过了一阵酸楚。父亲的几个叔婶、远在瞿家营族里“子”字辈的各家“没胡子的爷”（当时他们长者不过四十岁，年轻者还不到三十岁）们，作为主家也已早前来帮忙，因有酒家主理，倒也没有额外的活要干，只是招呼、陪客而已。

我的满月酒，其主角自然是我了，母亲给我喂饱、方便完、又精心地打扮后，才抱出去见来客，父亲陪在旁边，顺便谢客敬酒。吃在兴头上的客人们，像众星拱月般纷纷将目光投到我身上，各色的祝福和着满口的酒气一一喷到我的脸上，虽长短各异，雅俗不一，却也表达了他们由衷的祝贺之情。这一天母亲的精神自始至终处于亢奋中，诚惶诚恐地感谢来客的捧场，大概这是她一生中最快乐也是最自豪的一天。

我出生后的近两年，是母亲短暂一生中最快乐的时光，她既无远忧，又无近虑，把大部分的精力和心思都放到了我的身上，以致有些冷落了两个姐姐，自然只能是祖母来替她弥补。祖母和母亲的精心喂养和看护，赐予我一个壮实的好身板，奠定了我健康的基础，使我受益终生。从母亲去世后我们三姐弟的照片中可看到，当时我是何等的“富态”，后来虽在正当发育的黄金时段，经五九年以后长达三、四的飢饿、缺乏营养，但熬过之后，直至近古稀之年身体一直健壮，现今仍有每日跑五、六公里的体力。

十

我的到来，让母亲的精神始终处于兴奋中，不为我做点什么她就会觉得心里空落落的。在我出生前，祖母已为我缝制了单、棉衣物好几套，足以穿到一岁以后。母亲并不满足于此，刚出了月，她就迫不急待地张罗着又要给我缝衣做鞋。她也知道，一岁以后才用得上鞋的，可她已等不及了。看着她做好的虎头鞋、小花鞋，祖母甚为欣赏，但免不了仍会调侃她几句，不要着急，再过几年你就会“做不迭”（兰州方言“来不及做”的意思）的，男娃子一个月就能踢破一双鞋。母亲稍稍停顿了一下，不慌不忙、歪着头笑眯眯地对祖母说，那我就是不睡觉也要给他做出来。可惜的是母亲没有看到我一个月穿破一双鞋的日子。在随后的端午节，如我在前面的章节里已写得那样，她又沉浸在为我和姐姐们做各式各样的荷包、头饰和五毒鞋中。

在这个家里虽有祖母顶着大头，可在三个孩子的绊羁下，母亲也是越来越忙，整天有做不完的家务活。尽管如此，母亲仍没有放弃文化学习，每天温故、学新、习字的任务，没有极特殊的情况（如自己或孩子生病）哪怕迟睡一会，都要坚持完成。对于成人后才开始学文化的艰难，母亲的体会是深刻的，看着我们逐渐长大，她不止一次地给父亲说，孩子们长大后，不但儿子要送去上大学，女儿也要上大学，而且要上最好的学校。对于自己没能进过学校们，她始终耿耿于怀，她想让孩子们来圆她的梦。父亲又用“才一个屎骨爪儿”来取笑她太性急了，这当然也是父亲的心愿，他想得却比母亲远、也实际多了，他深知供一个孩子上大学对像他这样的小职员并非轻而易举。想当年，自己高中毕业时，但凡有一点机会，都会去读大学的，可那是一大笔钱，是白花花的袁大头，只能眼巴巴地望着大学的门，而心有不甘地去工作，去挣钱养家。这只能怪自己命运艰苛，自幼丧父，失去了可以支撑的靠山。如今自己当了父亲，他暗下决心，要竭尽全力为孩子们提供最好的条件，让他们个个成才。日后我们姐弟三人，除二姐因种种原因没有机会去读大学，大姐和我都进了大学的门，我还一直读到博士，母亲虽然没有看到这些，但她如泉下有知的话，也会欣慰的。

节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三八一期（cm1709c）

参加论坛上关于本文的讨论
