在海外求学期间，南来客也曾收过几位洋弟子传授中文。从小处说，为出生不久的南二世挣多少奶粉钱；从大处说，为弘扬中华文化尽绵薄之力。

其中一位弟子是史蒂夫。

当时有位女士打电话过来，说想请中文老师，给她先生和儿子父子俩上课。

说好束修以及时间地点，南来客开始送教上门。

一个周二的傍晚，南来客如约来到史蒂夫家。那是一栋带室外热水游泳池的花园洋房，周围都是有年头的豪宅。南来客推开铁门进入花园，房子里走出来一个中年白人男士，伸出右手自我介绍，

“史蒂夫。”

从此开始了一周两次、每次两节课的中文教学。史蒂夫父子成了同学，从“你好”正音开始，跟南来客学了两年中文。南来客则跟史蒂夫建立了亦师亦友的关系。

对南来客来说，史蒂夫绝对是个好学生。且不说人精明，这学习态度就大可称道。家教行规是按劳取酬。穷学生当家教，最怕上课前接到电话说因故取消上课，事关不上课就没钱拿。史蒂夫有事没事都不缺课。史蒂夫有事来不了，南来客可以给他儿子单独上课。碰上有一次来到史蒂夫家，史蒂夫说，圣马科斯有栋房子装修完工，想去看看，如不介意，跟他跑一趟如何。圣马科斯不远，风景如画，兜兜风何乐不为？南来客欣然从命，上了史蒂夫的宝马。一路上，史蒂夫边开车边聊，驾驶学习两不误，而南来客知道并非史蒂夫学习中文热情高涨欲罢不能，那是学生体谅老师不易有意为之。

史蒂夫是个刑事辩护律师，整天跟刑事嫌犯以及检察官打交道，诙谐幽默，牙尖嘴利；学中文活学活用，举一反三，现买现卖，常常把学到的片言只语与自己的具体工作有机地结合起来。

学完 ”太多“ 及 ”太少“ 的用法，史蒂夫造句感叹说：”现如今lawyers 太多，criminals 太少。”

又一日，史蒂夫请教老师 “bad guy“ 中文怎么说，南来客告诉他以后，史蒂夫笑道，“我的 clients 都是坏人。“

尽管客户都是坏人，史蒂夫作为律师非常敬业，全心全意为坏人服务。谁叫自己干这行呢？受人之托忠人之事，拿人钱财替人消灾。客户有罪与否自有法官或陪审团来判，辩护律师的责任不就是凭三寸不烂之舌替客户开脱嘛。史蒂夫是个优秀的刑事辩护律师，深得坏人客户的好评。评价留言栏中不乏一流律师、万分感激、重罪得以从轻发落等词语。没得满分是因为有个坏人怨天尤人，声称数千元打了水漂，落了个二十年徒刑，还不如找个法庭指定律师，并且指责史蒂夫跟检察官称兄道弟。史蒂夫回应说此人前科累累、证据确凿，律师已将法律、选择及利害逐一说明，此人一意孤行，怨得了谁？

走笔至此，南来客不由得想起自己在写作室当助教遇到的一个美国大学生。那位小姑奶奶作文拿了个D，不服气，请南来客帮忙并评理。南来客接过大作一看，一如后来在文学城几曾回首论坛见到的白云蓝天君“世界上知道毛主席伟大的人不多，其实不少“的名段，文理不通。南来客耐心讲解了半天写作要领，小姑奶奶硬是不知所云，口口声声，“That stupid guy gave me a D….” 南来客打断她的话说，“那stupid guy 为什么给你个D 我不知道。不过，你要是把我刚才说的整理一下交上去，怎地都能拿个C了。”

不过，史蒂夫说自己的客户全是坏人，有点言过其实。总有冤假错案吧。史蒂夫就碰上过一个蒙冤多年的客户，帮他打赢了官司，名噪一时。

子曰：“三人行必有我师焉。” 有时一人行也未必没有我师。教学相长，南来客教史蒂夫中文，也从史蒂夫处学到不少东西。比如 “ I never rob the poor“。这话就像毛主席语录，南来客听后铭在心。又如，“行内有句话：当律师可以不懂法律，不可不认识法官” （当然，也不可不认识检察官）。

南来客教学之余，还在各级法庭兼差当翻译，有时在法庭跟史蒂夫不期而遇，学生总会热情地用汉语大声打招呼：“你好。最近很忙吗？我很忙，“ 末了还不忘转身对法庭书记说，“ Take care of my teacher.”

有次上课，南来客告诉学生自己次日要到附近某城法庭当翻译，史蒂夫说审案法官是老熟人，要老师给他带个好。

法庭重地，不好造次，南来客一直没机会替史蒂夫问候法官大人 —— 直到判案后。

当事人一方是中餐馆老板。餐馆叫什么帝园之类的。那时餐馆冠名时兴以跟帝国皇家有关的字眼开始，以“园”结尾，有点像文革起名，到处是东红向阳。

判完案，只听法官对华人当事人说，

“上过贵餐馆，味道不错。“

法庭上下都笑了。法官接着谢过翻译。

南来客脱口而出，

“法官大人，史蒂夫某某问候您。“

再不失时机加上一句，

“他是我的学生。“

初识史蒂夫时，学生正当年富力强。上一次见面是数年前的事，地点在法庭，史蒂夫已经一头白发，老态毕现，不过言谈中仍流露出好斗及幽默。见到南来客，史蒂夫眼睛一亮，伸出右手，大声用汉语说，

“你好吗？”

作者投稿

华夏文摘第一三六二期（cm1705b）

参加论坛上关于本文的讨论
