我上个月买回一辆车。一周后的一天带上夫人去买东西。她坐进车里说，“哦，里边是这个颜色呀。”原来她这些天根本就没顾得上看看这辆新车。嗨。
我算了一下，这是第12辆车了。我们买的头一辆车，那还是在80年代读研的时候，是个小Nissan，花了700多块钱。原车主是个美国小伙子，把车开得脏兮兮的。周末夫人从一百多里外的另一个大学过来，钻到车里一个劲儿地洗呀、擦呀。一个黑人小伙子端着个杯子从宿舍里出来，坐在一个凳子上一边喝水一边看，终于忍不住说，“你可真爱你的车呀！你看我那车，像个狗窝似的。”他指指旁边一辆车。
能不爱吗？80年代来的大陆留学生都知道，那会儿中美两国经济水平相差多大呀！大家都是口袋里揣着40美元来的。我来前是北京一所研究院的工程师，月薪还不到10美元。那时整个中国还没有一辆私人轿车。到了美国给自己买辆车简直就像梦想成真了一样。我还记得去注册那头一辆车，很快手续就完办了。我还有点不相信地问，“都妥了吗？”那位公务员大妈一脸灿烂地对我说，“Yes! Enjoy your car!”。
听说大陆近几年时兴调查“幸福感”。三万的车带来的幸福感远不如700的车，说明幸福感跟钱数並非线性相关。
刚来美时真是看什么都好，开车路过住家户的垃圾桶都要减一下速，看看人家扔出来什么好东西了，能捡回去，家具呀，床垫呀，应有尽有。那时有个词儿，叫“communist eye”，用于揶揄从“社会主义阵营”国家来的“共产主义者”，眼神儿都特灵，别人扔掉的好东西绝不会放过。时至今日，三十多年过去了，我路过垃圾桶时还会不由自主地瞄上一眼。积习难改呀，人家用这词儿没冤枉你。
我就读的是所工学院，学校里有一个修车俱乐部，一应俱全。有此一好的学生在那儿大显身手。我见过一个本科生在那儿把一辆跑车大开膛，把hood下的“内脏”全部吊装到另一辆跑车的肚子里，真敢干。中国留学生里也不乏修车好手。学工的嘛，就该能动手，况且还省大钱。我也是从那时起，每买一辆车，同时就买一本Haynes的修车手册。这本十几块钱的书真是值，不知道省回来多少银子。我还记得机械系一个四川来的留学生老C，花300块钱买了辆小Ford，发誓要用它把车搞懂。老C很敬业，孜孜不倦，看得一个北京来的留学生小T憋不住，用一口标准的京片子调侃道，“嘿，只要天儿一放晴，老C的hood就支起来了。”折腾了一两年，老C最后承认，电路部分还是没全闹明白。中国留学生花了不少聪明才智在车上，以至于老美买二手车都找中国学生帮忙，绝对物美价廉。
今非昔比哟，我太太的外甥来美念书，花一万五买了辆二手车，还抱怨他爸钱给少了，否则就买新车了。一天他跟我提起车后轮有点噪音。我说咱们把后轮jack起来看看，你也利用这个机会学会用jack，以免哪天爆胎了你还不知道该怎么应付。他一听就慌了，连说不必了，还是送修车行吧。后来他满心欢喜地跟我说，修车行的人一下就给弄好了，也没收费。嗨，多有出息呀。
现在老有人说，当下中国的年青人真是生在好时候了。是“好时候”吗？我看真难说。
我的第二辆车是买给百里之外读研的夫人开的。一天半夜，突然收到她打来的电话，说她撞车了。原来是她夜里要去实验室，在宿舍停车场上倒车时，没想到后边平时没车的地方停了一辆车，一下给那辆车车身顶了一个坑。那时正是东北地区的初冬时节，夜里车窗上霜，后视困难。她慌忙回宿舍给我打电话，问我怎么办。我说，给人家车上贴个条，把电话号留下。还能怎么办哪？撞了就撞了，有保险公司呢。
那辆车的车主是对老美研究生。那个男的挺风趣，头一次见面就开玩笑说，“满以为这辆能活个完尸呢”。原来他这辆车刚买了10天。他以前的车都“破相”了，满心想把这辆车呵护好，不破相。没想到……
就这样跟这对老美研究生就算认识了。一天，他们碰到我太太，问，“你们想要家具吗？Free。”太太说，想要啊！（中国人哪有对free东西不感兴趣的？）原来是他们住在附近的一位远亲去世了，留下一房子的家具要处理。他们挑了几件，还有许多。后来我们跟着他们到了那儿，也挑了几件卧室的家具拉回宿舍了。
一晃这么多年过去了，这几样家具还在我家里呢。直到前几年搬家，要决定取舍，才得以把这几件free来的家具仔细看了看，好嘛，原来人家还是名牌呢，燕尾榫嵌，做工精细，里里外外全是solid maple。 Good stuff！
中国有话，不打不成交。我看这话也可改成，不撞不成交。
俗话说，人穷志短，马瘦毛长。那时中国留学生买车都很能砍价，大概是因为我们那会儿“毛儿”都挺长吧。我的第四辆车是一个Dodge Colt。在去取车时我又砍下来50块，弄得卖主好不痛快，恨恨地跟我说，本来他可以在交易书上少写点，让我少交点税。现在他一分也不会少写。他是真生气了，心里肯定在咒我。果不其然，让他咒上了。那年冬天我把这辆Colt给撞了，这是我唯一一次事故。当时在下冰雨，我在一条限速50的路上开40，结果还是太快了，车突然就打滑掉转180度，连撞了对面两辆车。我们三个司机出来站在路边等警察。过一会儿我一摸，头发上全是冰，像个刺猬。等了半天警察来了，是个黑人小伙子，张嘴就问，“你们三个谁在前边，谁在中间，谁在最后？”那两个司机一齐指着我喊，“不对不对！他是从对面开过来的！”。
事后我想，信不信吧，这准是那辆Colt原车主咒的。教训是，bargain也要适可而止，别太贪了。
这之后是辆Ford Zephyr，那真是辆“老爷车”，一个女同学不要了，说是实在不能开了，我就弄过来了。鼓捣鼓捣，修修换换就又跑起来了。我只开了一个暑假就出广告卖了。买车的是个中年妇女，带着一个8、9岁的男孩。那个男孩一看到车就过来摸这摸那儿，爱不释手。我给中年妇女演示了一下：先发动，车尾管冒一阵子黑烟，等烟不黑了，声音也不那么难听了，就可以挂挡走了。中年妇女说，这车我买了，可我只有150块钱。150？也太少了点吧？我出价可是400啊。我又看了看那男孩的眼神，那是一种你不忍让其失望的眼神。我说，好吧，150就150吧。那中年妇女简直是大喜过望，欢天喜地地把车开走了。
有点类似的经历还有一次，应该算是第六辆车，一个Toyota Camry。虽说跑了二十多万了，可这车并没有什么毛病。我出价900卖。来看车的是个瘸腿的人。他进屋坐在地上，拍拍他的腿说，看，我需要一个代步。然后就从口袋里往外掏钱，全是一元票，散了一地。我们俩数了半天，一共400多。我说这只有400多。他又拍了拍腿说，他的钱全在这了。我心想，400多就400多吧，谁让我过去也尽砍人家的价呢，何况这还是个残疾人。
一年之后我收到警察一张$150罚单，我才想起来，卖那辆车时车牌锈住了，拆不下来。我嘱咐那瘸腿买主回家后拆下车牌上缴或销毁。他满口答应。显然他并没按我说的做，又用我的车牌开了很久，而且违规遭罚了。这让我想起Eddie Murphy在一个喜剧电影里演的一个假装瘸子的小流氓，后被警察识破。说不定我这位Camry买主也是这么一种人呢，把我给忽悠了。
说起来这可又是一个教训，千万别让车牌落到生人手里。
继这辆Camry后我又买了一辆Camry，其时我的“毛儿”应该说已经不长了，不再考虑二手车了。那天我抓起电话跟本地最大一家Toyota车行打听，问我看中的一个车型的价格。对方告诉我脱销了，然后说，“你看看报纸，我们在sale一种手档Camry，只有$12,750。”$12,750？怎么可能呢？是二手车吗？新车出厂价也要将近一万八呢。我找来一张报纸一看，果然是$12,750，新Camry。我满腹狐疑地就到车行去了，指着报纸一问，对方说，卖了，你下礼拜再来看看吧。在美国做生意是不能撒谎的，说卖了就是卖了。过了一个礼拜我拿着张登着同样广告的新报纸又去了，对方又说，卖了，你下礼拜再来看看吧。被吊了两次胃口，我决心一定要弄弄明白，不能这么糊里糊涂地做了两次无用功。
原来这家车行在跟另一家Toyota大车行激烈竞争，用一个基本车型的手挡车做牺牲，标出耸人听闻的低价，实际上每次卖的只是一辆车，报纸广告上印有该车的出厂车号。广告周六见报，可是周六早上一开门车就被人买走了。
摸出了这个门道，我就学习野史上张良取兵书的精神，在下一个周六天不亮时就带上吃的、喝的、还有个小板凳，径直奔车行去了。我们这代人，要说起大早排大队抢购紧俏商品，那可绝对内行，什么阵势没见过？我一边黑灯瞎火的往车行开，一边回忆着经历过的各种抢购场面，发号呀、加塞儿呀、打架呀……不知不觉就到了车行。
诺大一个车行，一片寂静，一个人没有。而我所涉猎的对象就停在办公室大门前不远，是辆深绿色的Camry，我顿时吃了颗定心丸。我在大门一侧坐下，一边吃我的早餐，一边看着东方渐渐发亮。大约在6点左右，又来了一个中年男子，也带了个小板凳，在大门另一侧坐下了。过了一会儿，他先开口问我，是不是看中了一个on sale的款式。我说，是。他问，哪个款式？我指着那辆绿Camry说，就是它。他说，哎哟，我也是奔它来的。看来他也是一位门儿清的买主，只是比我晚了一步。然后他又说，既然来了，我还是接着等吧，也许有什么意外情况呢。
他说的没错。这辆车的成交有一些苛求，包括预先设置好保险和当场支付现金。准备不足的人便买不成。
又过了一会儿，他说，反正也是等，还不如咱俩聊聊天呢。我说，可不是吗。于是我们就聊起来。原来他是本地一家技术咨询公司的工程师，还出差去过四川，协调公司在那儿的一个合作项目。我们俩越聊越起劲，不知不觉快8点了，也没再来一个买主。我原来设想的“排队发号”的抢购场面根本就没发生。至于为什么没有更多买主来，我也没想明白，或许是消息不灵？没有现金？或许是老美不像我们那么爱占便宜？还是，不喜欢基本车型？抑或，懒得起大早？
整8点时，一个车行值班主任来开门，问道，你们俩谁先来的？那位工程师指着我说，“他先来的。”我跟他道了声再见，就随值班主任进去了。当时我真希望车行能同时卖两辆车，那我们俩就都没白等了。至于那位工程师最后什么时候离开车行的，我也不知道。
值班主任在他办公桌前坐定，问清了我要买的车，便开始做paperwork。突然他“噢”的叫了一声。他看看paperwork，又看看我，说，“你知道吗？我们在这辆车上赔了五千美元！”我当然知道，但也只能装聋卖傻地说，“哦，是吗？”。
后来我了解到，那年夏天他们一共连续这么干了四周，按这个价格卖掉了四辆基本车型的手挡Camry，四种不同颜色。而我买的这个深绿的是这四辆里的最后一辆。车行在美国口碑并不是很好。即便如此，诚信还是做生意的底线。登了报就要兑现。
就像那辆Colt被人咒了一样，这辆Camry虽然占了大便宜，可我总嘀咕哪天会有什么报应。这就叫迷信吧。不知不觉，车又开到20万了。我想，别再开了，见好就收，还是卖了吧。没想到的是，卖不出去。在美国这种高里程的旧车一般是刚开车的年青人买。可近些年来驾校只教自动挡车，年青人都不会开手挡。我开价三千五，相当便宜了，可一直无人问津。有人给我出主意，拿它教车，说现在有很大需求，想开手挡的年青人没处学车，你可收50块钱让他们学45分钟。有人这么干，来钱很快。
我不想搭那个时间，找那个麻烦。还是卖吧。终于有一天收到一个message，对方说要花三千买我的车。Message是从纽约发来的，买我波士顿的车？怪了。再一问才知道，这是个阿尔及利亚小伙子，才从非洲到纽约不到两年，一边打工，一边往老家捣腾汽车。原来是个国际倒儿爷！我真算是开眼了。我问他一共捣腾了几辆了，他说8辆了，这种车在他们那儿很抢手。我说三千我卖了，你怎么开走？他说，你能不能帮我在波士顿港口把车直接运到非洲去？What？他说由于飓风Sandy，纽约港海运都停了。我说对不起，我管不了这么多。然后他说，那好吧，他要坐灰狗bus过来取车。我跟他约定了在地铁终点交接。
这个小伙子是个细高个，也就20出头，胆子够大。我们一手交钱，一手交货。我问他一辆车能赚多少钱，他眉头一皱，说，中间盘剥太多，他根本拿不到多少。知道我是华人，便兴奋地跟我说，阿尔及利亚中国人可多了，满街都是他们的店铺。最后又用蹩脚的中文跟我说“你好”，“再见”。
这之后一连好几天，我都在想着我的绿Camry，不知道它在撒哈拉大沙漠上跑起来是个什么样。
嗨，车啊，车，不知从什么时候起成了须臾离不开的东西了。我们祖先那会儿没车，过得不是也挺好麽。
2012.2
作者投稿
华夏文摘第一三五五期（cm1703d）