一

母亲虽在家中为小，从小多被父母、长姊、长兄娇惯，但她生性善良，性格随和，性情直率，脾气又温顺，勤快，特别会体贴他人，又没有太多的城府。她觉得祖母就像自己的母亲一样疼她、待她，她也像对自己母亲一样去孝敬、尊敬这个婆婆，这很对祖母的脾性，也讨祖母的欢心，在祖母的眼里她就是自己的“尕女儿”。

使她们间的关系一下子拉近是缘于祖母洗脚这件小事。外婆有一双名符其实的“三寸金莲”小脚，对小脚女人来说，洗脚是件极麻烦又费功夫的事，尤其有修剪趾甲、挖割鸡眼和“疔痂”（兰州人对老茧的称谓）这些需要眼力的细活，稍有不慎，便会割伤，导致流血甚至感染。这对年纪大一些、因老眼昏花、腰背难以大幅度下弯的人来说更是困难重重。外婆五十岁过时，母亲已过十岁，因平日里心细、耐心好，又富有孝心，每次外婆洗脚时都会找她来帮忙，又剪又割，经过四、五年的实践，在出嫁前对洗小脚已是驾轻就熟。

看到祖母洗脚，习惯成自然的她就主动上前去帮忙，岂知祖母那肯应允，婉言拒之，虽经她多次恳切要求，祖母也不为所动。实诚、憨厚的母亲急得都快掉泪了，她说我一直帮我妈洗脚，你也是我的妈，咋就不让我帮，你是不是看不上我。见她如此诚恳、真挚，怕拂了她的一片真情，祖母再也无法拒绝，只好违心地请她帮着剪了趾甲、割了“疔痂”。看着她手握着自己的陋脚，毫无顾忌和嫌弃，虽觉得极不自在，却心里暖暖的，对这个儿媳妇不能不刮目相看，心里一下子涌出了许多疼爱来。对没有见过小脚，尤其没有见过洗小脚的现代人来说，似乎很难理解个中的情感，觉得不就是洗个脚丫子，至于互动出这般感情来吗，是否有些小题大作了。看来还是有必要介绍一下有关小脚的故事。

二

上世纪二十年代前、特别是辛亥革命前的中国，女孩子从三、四岁开始就要裹小脚，即所谓的缠足，这是旧时摧残妇女身心健康的陋习，女子以布帛紧束双足，使足骨变形，脚形尖小成弓状，以此为美。缠足严重影响了脚的正常发育，引起软组织挛缩，这个痛苦的过程是用言语不足以描述的。而一千多年以来中国的千千万万的女性从小就要经受这样的痛楚，不情愿的忍受这种从心理和身体上的摧残。

一些学者经研究指出，中国古代女子缠足兴起于北宋，五代以前中国女子是不缠足的。宋代诗人苏东坡曾专门做《菩萨蛮》一词，咏叹缠足。“涂香莫惜莲承步，长愁罗袜凌波去；只见舞回风，都无行处踪。偷立宫样稳，并立双跌困；纤妙说应难，须从掌上看。”这也可称之为中国诗词史上专咏缠足的第一首词。这说明，宋代确已出现缠足习俗。到南宋时，妇女缠足已比较多见，南宋末年时，“小脚”已成为妇女的通称。缠足的风俗应是由北方传到南方的，大约是在宋室南迁之时。太平天囯曾禁止缠足，辛亥革命后，缠足陋习始逐渐废绝。

缠足陋习之所以能在中国流行千年，有许多社会文化上的因素。当时不论男性或女性，都以足小为美，尤其对男性来说，小脚具有性的吸引力。例如用“三寸金莲”来赞美女性脚美，而四寸之内被称为“银莲”，大于四寸者则称为“铁莲”，可见崇尚小脚的程度。最著名的小脚审美著作，是清代方绚的《香莲品藻》，把女性的小脚，从形状、尺寸、装饰、气味等角度来作分类品评，又有“香莲四忌”说，“行忌翘趾，立忌企踵，坐忌荡裙，卧忌颤足”。

清末民初的狂放学者辜鸿铭，学博中西，号称“清末怪杰”，是满清时代精通西洋科学、语言，又精通中国文化的第一人。此君却对小脚如痴如狂，酷嗜嗅女人小脚。据说，辜鸿铭喜欢妻子淑姑的小脚，每当无聊时，辜就让她脱掉鞋子，然后低下头，如闻花香；而写作需要灵感时，他就会将淑姑叫进书房，让她把玉足放到事先准备好的凳子上，时捏时掐，自得其乐，一时文思泉涌，妙笔生辉。辜曾对人津津乐道说：“前代缠足，实非虐政，我妻子的小脚，乃我的兴奋剂也。”康有为为此送过辜一张“知足常乐”的横幅，辜说：“康有为深知我心。”在中国古代，脚为女人除了阴部及乳房外，第三“性器官”。在《金瓶梅》中，就有“罗袜一弯，金莲三寸，是砌坟时破土的锹锄”之说法，甚至穿在小脚上的绣鞋也被赋予了性内涵。

冯骥才的小说《三寸金莲》通过造假、卖假古董商人佟忍安一家几代与小脚的恩怨，夸张却又入木三分地揭示了清末民初“小脚”这个畸形文化的方方面面，大概是现实文学中有关小脚的经典和大全。

三

小脚从正面看，像火伤之后，脱去陈皮烂肉，露出变形、变颜的一个肉疙瘩。只有一个翘起的趾头，依稀可辨上面的趾甲，其它，一概呈现出可憎的模糊轮廓。从侧面看，脚趾和脚跟已从中折断，两部分紧挨在一起，在软肉的附和下，形成一条由两端站立的曲线，脚跟臃肿，脚掌消失，脚背凸起。脚的全长不及自然长度的一半，整只脚像一个不规则的三角形。 最恐怖的是从正面看脚底。那是一幅完全没有人足原始形象的荒诞图案。除了变形的足跟之外，已没有一丁点平滑的脚板。四个脚趾长短不一地向外转折，围绕在以大脚趾为轴心的脚心下面，脚趾的正面因此变成了脚板心，完全扭曲地压在了脚板底下。

一般的缠足需经试缠、试紧、裹尖（裹脚趾）、裹瘦（裹脚头）、裹弯（裹脚面）五个步骤，历时两到三年的时间。由一丈多长的布包裹双足开始，将除拇趾外的其他四趾尽量朝脚心拗扭，经几个月的捆绑定位后，接着还要把四个蜷屈的脚趾，由脚心底下向脚后跟一一向后挪，把脚趾向足底扭到屈无可屈的程度，再用裹布紧紧地勒住，固定数月。然后把小趾骨（也就是外把骨) 向下向内推蜷入脚心，把小趾跟的部位向脚心内侧往下用劲拗下去，缠到第三、四、五个脚趾尖要能碰到脚掌内缘。最后，要在脚底掌心裹出一道深深的陷凹，陷凹越深，脚掌弓弯的程度愈厉害。裹到脚掌折成两段，前段的脚掌与脚跟紧靠着，中间一道深缝有时深达四五公分，小趾夹在深缝里。脚背因为脚掌弯折的关系，向上膨起成高坡状，裹弯了以后脚的长度就明显的缩短，标准的小脚要求的是三寸长，也就是10厘米左右。缠足的过程就是把一双正常的脚，通过人为强力扭曲骨折、脱臼，任肌肉、组织溃烂、化脓，将其包裹变成三寸大小的粽子状，期间，肉体所受的摧残和痛苦是可想而知的。一般女孩由上述程序即可达到目的。如经此番作业仍不达目标，或有更高要求者，还要使用更残忍、血腥的手段，如夹竹片、石板压迫、裹入碎瓷、棒锤等，使脚骨弯曲、骨折程度更高，足部组织溃烂、化成脓血更严重，关节韧带也变得更容易扭折、裹弯，这实际上就是地地道道的酷刑。

经两年多的摧残、酷虐，一双正常的足最终严重扭曲畸变为“三寸金莲”。因伤残和表面的凹凸不平，极易藏污纳垢，加之此变形的足部，难以负担正常体重的压力和劳作时的强度，常会创伤而磨出疔茧、溢出脓血，平日里又要将脚严实地裹起来，如不能及时清洗、修剪，其气味之“冲”是可想而知的。所谓 “懒婆娘的裹脚布又臭又长”的说法确是恰如其分。像淑姑那样有闲情逸志、能将其足侍弄成香气四溢、让人把玩、嗅味的毕竟是个例，而像辜鸿铭之辈对“金莲”痴狂的变态也极为罕见。

正常的男子，对这些气味“浓郁”的“尤物”大都会避之唯恐不及，有洁癖和歧视女性嗜好者更是生怕被玷污、沾上晦气。因而裹过的脚也就理所当然地成了女人的隐私，羞于、也耻于袒露裸之示众，有自知之明者更不会在大庭广众之下去公然洗理。所以洗脚的时候，一定是躲在房间里，紧闭房门，畏恐他人意外闯入。

洗脚这种原本很简单的事，对缠足妇女来说却成了生活中一件颇费时费力的烦事。洗脚时要扳开畸形的足趾一折一缝清洗，陷折的脚心和藏在脚心里的小趾是最难洗的部位。脚趾蜷在脚心里，趾端又往往陷在脚掌皱折里，趾甲一长出来就会刺到肉里，所以不得不将拗折畸形的脚趾一一扳出来，将其修得极短再放回陷窝里。关节摩擦的位置易长疔茧、鸡眼，需用长针挑去或用小剪刀修掉。为了除去湿气，使脚不容易溃烂，还要在脚上洒上滑石粉（或白矾粉），并要在趾缝里洒多一点，也有人在脚上扑上香粉增加小脚香味，最后再用洗干净的布包裹起来才算完工。这样洗一次脚，得耗去两、三个小时，如前所述，这对年老体衰的人来说，无疑是难于胜任的，可对于这样腌臜的“臭差事”，除了至亲外，那好去劳烦他人。

四

祖母虽年不过半百，正是年富力强之时，其他程序还没觉得有什么问题，只是剪趾甲、割疔茧已明显感到力有不逮。欲弯腰去剪，已觉腰部僵直，难得持久探身，竟连十秒的时间都挺不住；如将足部拉上来，腿脚却已不如年轻时那样灵便，关节好像生锈，一拽便生疼难忍。于是这每十天到半月一次的洗脚，越来越成了负担。父亲对此事倒也常挂在心上，会记着每隔一段时间将她的三角状割刀磨得锋利好使，偶然碰上祖母洗脚，也会主动地上前帮她修剪。自父亲成人工作后，祖母有意识地将洗脚放在他上班时，不想再让他触碰自己的脚，在她的潜意识里自卑地总怕这不洁净之物会冲闯宝贝儿子的运气。有时她还怨自己命苦，若有个贴心的女儿帮帮自己多好。母亲的帮助是发自内心的，也是数年来已习惯成自然的平常之举，并无任何功利和其他目的，可霎时温暖了祖母的心田，在祖母的心里一下子拉近了和她的距离，互相间瞬时有了亲生母女才有的那种感觉。在以后的岁月里，只要有机会，母亲都会去帮祖母洗脚，直至她离世。

人和人间的关系，尤其是非血缘者之间的关系，有些人花了一生一世的时间，也刻意去努力、经营过，积累了足够的“量”，甚至这个“量”大的惊人，但到头来并没有飞跃到“质”的变化，还是两张皮，总不能融合为不可分割的一个整体。个中的原因因人而异，一千个人有一千种原因，但却有一点共同的原因，说到底还是没有营造出 “打断骨头连着筋”的那种血亲的“质”来。可有些人虽和他人平素里的表现没有太大的不同，但因着在某一件或一些事上不起眼的行为，就飞跃到了“质”的水平，母亲帮祖母洗脚这个再平常不过的事件，大概就属于这种范畴。

心地善良、脾气极好、又富有耐心的祖母，一生生过三个儿子，终了只存活了父亲一个，最大的遗憾就是没个知疼知暖的女儿。母亲过门后，在极短的时间内，就得到了祖母的认可，弥补了她的人生遗憾。祖母视这个一脸稚气、还不甚明白生活的真谛、却已为人妇的儿媳为己女，于是耳提面命，精心教诲举家过日子之道，传授操持家务技能，期盼其能尽快熟悉新环境，胜任该担当的职责，有一天能完全替代自己，撑起这个温馨小家的主妇之责, 让劳累了多半生的自己也可有机会稍稍歇一歇。母亲面对这样一个心慈面善的婆婆，日子过得顺心，自然逐渐对这个小家认同，把全身心放到了这个家里。

节选自拙作《我的母亲》

作者投稿

华夏文摘第一三六六期（cm1706b）
