老前辈常常讲起民国时期国泰民安，人畜两旺。故乡清水源素称万家铺，后来国共内战，日本侵华，台湾隔海而治，大陆文革，万家铺剩下一家供销社。买饼干要粮票，买布要布票，买油要油票，买糖要糖票。买米要凭吃国家粮的米本子，无业游民统称吃黑市。

家乡山清水秀，可在国共内战时有半个村子的孤儿，我爷爷当时住一芧屋，全村孤儿都由他养大。表伯的生父被迫为红军带路，中了国军埋伏，被红军作奸细处决。远房大伯和二伯儿时丧父，由爷爷收养。大伯加入国军，经常听他讲当时做兵油子的故事。二伯加入解放军，南下攻入武汉城，转业后在供销合作社吃国家粮，娶地主女为妻。二伯与女同事坠入爱河，发妻闹事，二伯只好回家种田。二伯母娘家是当地名门，解放后落难，舅侄少年时还在供销合作社做过苦力（当时山区无公路，货运全靠脚力）。舅侄后来考入武大数学糸，现任一大学校长。

解放后，姑妈嫁入四十里外的县城，单程步行五小时。当时是四十天暑假，头二十天姑妈派三个儿子回娘家，后二十天由我全权代表进城回吃。开学前总是有叔伯顺路把我接回，有一年回程由三伯作陪。三伯参加的是解放军，他大儿子长大后第一大事是子承父业，进部队当兵，家门框上悬挂着光荣家属的红牌子。有一阵子贫下中农管学校，三伯是贫农组长。我妈当时是民办教师，教育大事得向三伯申报，三伯从未否决过臭老九的提案。

我问三伯当年为何那么牛，吃下国军八百万。三伯大笑，其实没有真打，一路喊口号，国军就垮了。三伯正儿八经就打过一仗，当时十几号人马一路高歌，从山顶上望下去，看到国军营地，就开始放枪。国军以为被包围，一百多人出操投降。三伯对着阁楼一梭子，“想活命的给我出来”! 又出来三个兵和一挺机枪。零伤亡投降后，队伍中有一美国顾问爽朗的笑开了，早知道你们才十几号人，给我们相盐都少了。

一解放，解放军拿着名单，逐个处决国民党军政旧部。当地一豪绅，立马开家庭会议，遣散佣工，交出所有财产。他向全家交代，他杀了太多的共产党，没办法杀不尽，他恋乡，不想去台湾，就地自首。三伯母娘家有人任县长，没有民怨，也无血债，三枪不倒，他侄儿求叔叔安息，补射一枪。八十年代，冤案平反，民政部门给他侄儿部分经济补偿。最惨的是一囯军营长，恋乡不想去台湾，东躲西藏。解放军情报神准，营长刚躲到他侄儿家茴窖里，追兵就到，侄儿子没办法只好供认，边带追兵到红薯地边减话，“佃丫，冒办法，你出来算了”。营长想拚，刚好一粒鼠子，手枪不给力。营长被就地处决，脑浆见风涨，涂满大片红薯地。

媳妇娘家有国军军长，逃往台湾前把田产兑成金条。七十年代时回乡探亲，受冷遇。整个刘氏家族受这国军军长拖累，因为有反动海外关系，招工、参军、提干都受影响。

我来美后才听到国军那边的故事，先从台湾会计师说起。姨姐被派驻大纽约开国际贸易公司，请的会计师是台湾移民P。P女士出身名门，少年时老爸命令她修护士，目的是嫁医师。P不从，挨了她平生唯一一次耳光。P女士移民美国后开了自己的会计事务所，后来丈夫到大陆做生意被上海女子攻陷，P四十岁离婚。二任丈夫是主恩堂弟兄，年长二十岁，命呀，二嫁放射科医师。前夫后来人财两空，新娶台湾妻，生活无着落，P没办法，咬着牙，帮二妻找工作。好在儿女有出息，P女士儿子进高盛，医师儿子在花旗做VP。

医师名叫Charlie，跟我们家Charlie 是一对老小玩童。Charlie 心中第一女神是宋美龄，美龄一百零五仙逝，他还不时顶礼膜拜。几年前的平安夜，Charlie （查理）讲完他当国军的故事，硬送我三集美龄录影带。查理江西人，十八岁参加国军。脑子没进水吧，当时国军兵败如山倒，而且江西是共军发迹地，查理哪根筋错乱去当国军。不止他一个，同时还有上千江西子弟入国军，被共军机关枪扫射，死不投降，且战且逃。这帮江西老表还准备上山打游击，只是想到当年红军在江西井冈山被围时吃不到盐两腿发肿才决定撤往台湾。查理在被共军追杀两个月后，渡海逃到台湾。

查理到台湾后凭老乡关系免费读医学院，毕业后被派往中华民国帮交国利比亚，提供免费医疗援助。后来就读美国医学院，成为放射科医师。回想当年卡扎菲上校趁国王出国休假发动政变，查理当天早上从王宫经过，听到两声枪响，下午就听说政变成功。磋娜，我查理绕半个地球跑出国共对决圈，靠读X光片年入五十万，卡们枪响二声就当国王了。

最近看郝伯村接受VOA采访，郝老讲到习主席风光大大时不要忘了国民党的功劳。第一，推翻满清；第二，八年抗战；第三，中华民族历史上第一个民主制度。可惜，国民党武不过共产党，文不过民进党，两岸地盘尽失，哀哉。

作者投稿

华夏文摘第一三四八期（cm1702b）

参加论坛上关于本文的讨论
