（续前期）
四
一七八三年圣诞节前夕的那天傍晚，华盛顿回到了久违的家。
那儿有他站在门口久候多时的夫人，4个年幼的已经会走路的孙子女，几条强壮忠实的狗，和自家的农场和庄园，在等着他。
自从一七七五年因战争离开心爱的家园后，他一直都没有机会回家，四个年幼的孙子女全都在他离家的这段日子出生。战争也带走了他所扶养的继子约翰的生命。两年前，约翰在约克镇的一次行军途中因发烧死去。
从此后，他心满意足地过上了农场主的生活。
他每日经营、管理自家的几个农场、制面粉的磨坊、一座榨苹果汁和酿酒的作坊，还有一间生产纺织品的作坊。
闲暇时，他总是带着成群的猎犬去射猎野禽，有时会参加共济会的聚会或市镇里的舞会，再不就是在葡萄园和无花果树的树荫下，与亲朋好友一起打牌、畅饮。
这就是他所喜爱的生活。他希望如此度过自己的晚年。
在致友人的信函中，华盛顿写道：“我终于成了波托马克河畔的一个普通老百姓了。我越是熟悉农业方面的事务，就越是对那些事务感兴趣。我在做对土地进行改良的工作，⋯⋯，这是多么地令人感到快慰啊。”
这样平静的乡村生活不知不觉间过去了好几年。
几年后，身居乡间的华盛顿获悉，新生的美国邦联面临着一系列政治危机：州际矛盾（贸易、航运、竞相提高关税等纠纷）、前军官谢伊斯起事（因不满州政府对农民的漠视而爆发）、邦联出现分裂局面，等等。
这种种纷乱的政象，导致当时基于《邦联条例》而存在的较为松散的邦联体制，引起社会上的普遍不满。
在当时，国内局势呼唤着一个由各州结合起来的联邦体制，一部居于最高法律地位的联邦宪法，一个强有力的中央政府，以保障民主共和制度。
于是，美国召开了制宪会议，制订了宪法，选举了总统。
不出所料，无论是一七八七年主持制宪会议的主席人选，还是一七八九年的第一任总统人选，全国上下到处都在呼唤着一个名字：乔治·华盛顿。
就这样的，本想从公众事务中退休、安于乡村生活、曾拒绝“黄袍加身”的华盛顿，为了他参与选择和创立的这个国家，为了他参与选择和信奉的这个联邦兼共和的制度，告别了家园，应召为国服务。
他先来到了费城，主持了制宪会议，靠自己的威望维持了会议秩序，使得这个世界上的第一部成文宪法——美利坚合众国宪法——获得通过。由此美国成为联邦制国家。
再后来，他来到了当时的临时首都纽约，宣誓就职，赴任第一届美利坚合众国总统。
他同时也成为全世界第一位以“总统”为称号和职衔的国家元首。
这是他生平的最后一份正式公职，却是美国历史上划时代的开国元首。
从一七八九年赴任就职，到一七九二年当选连任，这一联邦政府的首脑职务他一当就是八年。
此前，他曾经做过消防队员、殖民地民兵军官、州下议院议员、大陆会议代表，一直做到了大陆军总司令，可以说是个千锤百炼的才具之士，从历练中一路走来的堪当重任之人，却从不曾有过如此的如履薄冰、宵旰忧劳。只因为，他走的是一条前无古人的道路，他对自己许下诺言也当众发誓，要让一个新诞生的大国在面临内忧外患的考验中能够站稳脚跟。
两届总统任内，他组建了一个励精求治的政府，建立国家信用，促进海上贸易，确立土地政策，鼓励私营银行，度过经济危机，展开西进运动，平定国内叛乱，收回被占领土；
在任内，他冷静而稳健地处理着美国建国初期遇到的各种问题，比如调解联邦党人和民主共和党人之间的党派纷争；
在任内，他开创性地设立了一些持续至今的政策或传统，比如确立宗教自由的宗教政策，又比如，设立联邦法院和最高法院的法治系统制度；
而最受世人称道和史家称颂的，是他极端负责地将美国宪法所蕴涵的思想精髓付诸实践，使之充满活力，历世而弥光。
平心而论，他的所作所为，开了美国民主风气之先。
八年的总统生涯，有许多引以为荣的政绩，也留下了诸多的遗憾。但总括起来，毕竟是誉大于毁。
八年下来，这位来自弗农山庄的合众国首任总统，成了这个国家绝对的“不可或缺之人”。
在此情势之下，到了华盛顿第二届任期届满的前一年，美国面临第三次大选。
朝野上下都在请求他连任第三届总统。
谁都没有料到，华盛顿拒绝了，毅然决然地。
这位沉稳、爽朗的弗农山庄乡绅已然下定决心，既谢绝将自己列为下一任的总统候选人，拒绝参加第三届美国总统竞选，也不会挑选、推荐或指定一个接班人，而是让人民通过选举，产生合众国的下一任总统。
他只希望，通过一场公平公正的选举，来托付治国执政的重任。
他以此想表明的立场是，回溯历史，环顾当世，那些君主、国王或贵族并非不可或缺，人民有自治的能力；虽然宪法当中没有明文规定，但政府首脑应当有任期的限制；我们这个新生的共和国绝不能搞变相的专制，那是国家的堕落。
他还想说的是，亲爱的美国公民，我走在尚未踏实的土地上，我的所作所为，将可能成为以后历届总统的先例。同胞们，倘若你们再继续选我当总统，美国就没有真正的民主制度了。
一七九六年九月十七日，在当了将近八年总统之后，华盛顿在国会发表了激动人心的告别演说。
这，就是业已列入美国史上最重要历史文献之一的《致合众国人民书》：
“我现在应当向大家有所表示⋯⋯就是我已下定决心，谢绝把我放在下届被选之列。
这个政府是我们自己选择的，不曾受人影响，不曾受人威胁，是经过全盘研究和深思熟虑而建立的。它的原则和它的权力分配是完全自由的，它把安全和活力结合在一起，而且本身就含有修正其自身的规定。⋯⋯我们政治制度的基础，是人民有权制定和变更其政府的宪法。可是宪法在经全民采取明确和正式的行动加以修改之前，任何人都对之负有神圣的履行义务。人民有权力和权利来建立政府，可是这一观念，是以每个人有义务服从所建立的政府为前提的。”
至于自己离任之际的心情，华盛顿是这么表白的：
“我秉持正直的热忱，献身效劳国家已经四十五载，我希望因为能力薄弱而犯的过失，会随着我不久以后的长眠于地下而湮没无闻。⋯⋯我怀着欢欣的期待心情，指望在我切盼实现的退休之后，能与同胞们愉快地分享自由政府治下完善法律的温暖——这是我一直衷心向往的目标，并且我相信，这也是我们相互关怀、共同努力和赴汤蹈火的理想报酬。”
这篇演说，同时发表在费城的《美国每日新闻报》上。
接着，美国国内一百多家报纸转载了总统的这篇告别演说词。
这篇告别演说词在全国引起了相当的震动。人们普遍地感到惊愕、惋惜，更多的则是发自内心的感动，不少人捧着报纸流下了感动的泪水。
大多数报纸对总统的主动引退报以盛赞之辞。原来攻击华盛顿有权力欲的反对派和一些媒体，这下子也无话可说了。
在一个到处还是君主、帝王、国王、僭主、世袭制的世界，这位全美国最有权势的男人以这篇演说词作出决定——放弃权力。
在他的声望如日中天之际，这位合众国开国元首的选择是——卸下职务。
他的归去，留下了一则流芳百世的故事，成了人类政治文明史上必须提及的一段佳话。
五
华盛顿拒绝了连任，他的任期届满之日，就是他的权力移交之日。
一七九七年三月四日，是华盛顿第二届总统任期的最后一天，也是他的继任者、下一任总统约翰·亚当斯就职典礼的日子。
同时，这一天也是一个具有历史意义的日子——美国历史上首次进行国家最高权力的移交。
他已经六十五岁了，在他那个时代无疑是个高龄老人。进入政府部门服务了八年，他已是鬓发花白，双颊凹洼，脸上布满了深浅不一的皱纹，面色因为忧劳的缘故而显得苍白。
记得八年前他当选总统，夫人玛莎相当失望，她只希望和他在弗农山庄过平静的乡居生活，这也是他原先的心愿。然而，他只能对家人说抱歉，怀着愧疚的心情赴蹈重任。这副重担不挑则已，挑了就要做好，做到无愧于国民，无愧于历史。
为此，他说过一句掏心窝的话：“在我任职期间，我就把自己看做公仆。如果在此期间，他们进而把我称为他们的奴隶，我也毫无异议。”
他本是军人，吃苦对他来说算不了什么，曾经为国为民连死都不怕，现在就算做仆人做奴隶也不在话下。可对他来说难的是，一切都要从“零”开始，他要走出一条没人走过的道路来。
如今八年过去了，尽管任内政务上也有不尽如人意之处，但他自认实现了上任之初手按圣经所宣誓的“忠诚执行合众国总统职务，竭尽所能坚守、维护并保卫合众国宪法”，更没有滥用手中的权力，像一些人担心的那样，堕落为专制政体的君王。
这天就要卸下公职、告退还乡了。一早起来，华盛顿就处于一种莫名的激动情绪之中，感到心潮澎湃。一来，他为自己总算完成了民众托付的使命，并且顺利地移交政权而感到欣慰；二来，过去的八年中他从未休息过，八年来忧国奉公，人已瘠疲，如今终于得以返回家园，而后陪伴亲朋，在日渐衰颓的暮年里好好歇一歇了。
他坐在自己办公桌前的椅子上，倚靠椅背，神色怡然，眉头舒展，双手自然地搁放在膝盖上，环顾办公室里这无比熟悉的场景、室内的陈设、墙上的油画。他想到昨天的一幕，一时间心中又有些伤感起来。
昨天的此刻，他的政府团队为他举办了一场告别会。
在告别会上，他和夫人一道，感谢在场的联邦政府工作人员，以及他的工作团队，在过去的八年或四年里的出色工作。
面对这些曾朝夕相处、休戚与共的昔日部属，华盛顿不禁眼里浮泛着滢滢泪光，依依不忍离别。
他对送别人群说：“你们都曾经是与我共事多年的同事，即使我离开了政府的职位，我的心也将永远和你们在一起，我永远是这个出色的团队的一员。”
在场的工作人员听了这番话，都哽咽着报以掌声和欢呼声，然后，向他赠送离别礼物。
之后，他与送别人群一一握手，拥抱，道别，互致祝福。
在约翰·亚当斯的就职典礼上，作为开国元首、卸任总统的华盛顿受到了隆重的礼敬。国会派来的专用马车，典礼台上的专座，礼炮齐响，钟声长鸣，民兵列队，人群欢呼。
他的继任者约翰·亚当斯在宣誓就职之前，代表新一届联邦政府和全体国民，向他表达了由衷的感谢和真诚的敬意。
那一刻，全场所有的人起立，鼓掌，向他致敬。
约翰·亚当斯宣誓后，回到座位，华盛顿向他表示了祝贺之后，低下头来对着约翰·亚当斯耳语道：“现在我离职了，换你做总统了。让我们等着瞧看谁比较喜欢这份工作吧！”
此刻，这位刚刚卸职的老人满是皱纹的脸上，露出孩子般天真的笑容。
典礼结束后，约翰·亚当斯一行人陪同华盛顿回到总统办公室。
最后一次整理好办公桌上的文件物品后，华盛顿向在场的人群摆了摆手，肯定地说了句，我要等到副总统也到了，才会离开这儿。
过了不久，他看到继任副总统杰斐逊匆匆赶来了，这才步出总统办公室，回复了平民身份。
华盛顿的这一举动，在美国树立了只有正、副总统都到齐时，才能让出总统职位的惯例。
对合众国总统权力移交的这一幕，一位南卡罗来纳州的居民如此写道：“执政者的更迭在这里很容易而又很平静地便完成了，甚至使我们之中那些对政府和我国公民一般的良知向来甚表嘉许的人，都感到惊讶。约翰·亚当斯在3月4日安安静静地宣誓就职，乔治·华盛顿以平民身份参加了典礼，几天后他安安静静地回家了，他的继任者也同样安安静静地接替了他的职位。这种和平移交与此时欧洲扰攘不宁的政局变动对比起来，显得特别可贵。”
这一天，一份良心的承诺兑现了并且其意切切。
这一天，一种新型的政治人格树立了并且觉人觉世。
这一天，一条民主的道路正徐徐铺展并且通向未来。
华盛顿向继任者移交权力，给美国留下了他平生的最后一笔政治遗产——和平移交政权的范例。
他的决定退休而拒绝连任，在宪法尚未规定总统任期的情况下，开创了总统连任不超过两届的不成文传统和宪法惯例，堵塞了执政者走向独裁或变相世袭的可能，维护了这个新生国家的宪政民主体制。
与此同时，他所确立的这种“总统连任得连任一次为限”的惯例，也影响了世界上其他许多民主国家的选举制度。
这一惯例，直到将近一个半世纪之后的一九四0年，才被罗斯福总统因二战时的特殊时局而打破。在罗斯福总统去世后，这一惯例被正式写进宪法第二十二号修正案中。
五天后，三月九日清晨，华盛顿和家人乘坐一辆四轮马车，悄然启程，离开费城，返回家乡。
这个独一无二的、合众国人民既熟悉又陌生的、总是那么忙碌的高大身影，在清晨的微风和雾岚之中渐行渐远，慢慢地消失在费城的郊外。
六
回到弗农山庄，华盛顿过上了真正的退休生活。
他将再也不离开家园了。
除了每日巡视他的农场、饲养场和几个作坊之外，这次返乡他还建立了一个蒸馏室。
经过精心经营，他成了在当时也许是全美最大的威士忌蒸馏酒制造业者。
到了一七九八年，他的蒸馏室就生产了11，000加仑的威士忌，获得了七千五百多美元的利润——这在当时可是一笔不小的数目。
一七九九年初，美国主要政党积极准备即将举行的总统大选。
联邦党人因为党内分歧、以及该党声望江河日下，担心失去执政地位，故而希望华盛顿出山，再次参与总统竞选。
但是，与许多人预料的一样，华盛顿在写给联邦党人的重量级人物、康涅狄格州州长乔纳森·特朗布尔的一封信中，明确地加以拒绝了：
“一旦我这样做将是可耻的，因为尽管这是我国同胞的愿望，而且在大家的信任下我可能当选并任职，但另一个比我更有才能的人却会因此去职……如果我参加竞选，我就会成为恶毒攻击和无耻诽谤的靶子，不但会被加上摇摆不定的罪名，而且还会被诬为怀有野心，一遇时机便爆发出来。总之，我将被指责为昏聩无知的老糊涂。”
这是他平生的最后一次拒绝权位。
一七九九年十二月十四日晚十时许，华盛顿因染上感冒、发烧和喉咙痛，恶化为喉头炎和肺炎，在弗农山庄与世长辞。
临终前，躺在病榻上的他浑身寒颤，呼吸困难，言语含混不清，不住地咽喉痉挛，猛烈咳嗽，几乎出不了气来。
室外的暴风雪铺天盖地，大地白茫茫一片。
美利坚民族的开国之父，就在那个大雪纷飞的冬夜里永远地告别了人世，走入了历史。
（全文完）
2017.3.1，于Madison，WI
作者投稿
华夏文摘第一三五三期（cm1703b）
参加论坛上关于本文的讨论