她被开除了

—— 被学校研究生院。

因为，“作风问题”。

—— 只有我们的这个词最准确；像我们以前在历次运动中用的那样。

不同的是，这是在美国。时间：九三年。

“作风”，辞典释作：思想上、工作上、生活上表现出来的态度行为。

“思想上” 能表现出 “行为” 来？单是读这解释本身，就够让我们想见，我们“史无前例”的社会，所框架给我们的语言学家的困窘了。对这么一个实用性极广、政策性极强的词，要让这解释，包含我们那时已用得到了出神入化地步的这个词的词义，的确是强人所难。这又算个什么词呢？有什么灵性可言？且慢，你可得小心，无灵性？它可是最敏感；无词性？它可是最污贬；无色彩？再也找不出比它更五花斑斓的了。

说当时已用得出神入化可不为过，你去想那妙极之处吧：非常地含而不露、却又特别地昭然若揭；完全地不对目标，却肯定地百发百中；并不需要说清什么，可人人都知道在说什么；只一点点捕风捉影，就可以那么地威力无穷。不是说，一丝沾了这类边儿的传闻，竟使得当时“永远健康”起来了的副统帅，亲自下发打印件，特别说清他的妻子婚前是处女吗？尽管我们也讲“工作作风”，那一定是有个“工作”限定在前边的；不用限定词的时候，一说“作风”，谁都知道是直对“生活”的。不过，这里的“生活”，是不对吃什么住什么的—-吃什么住什么，谁管你？从来没人管—-好像那些不属于生活，也没有什么“作风”；“生活作风”也者，专专对那一项：男女关系。对了，“男女关系”一词，那时也是专用；它几乎就是“性”的代用词。回到“作风”，后面再挂个清楚的后缀，“作风”而“问题”，便有问有题了；便有了意思了；便可以做文章了。所以，才是“表现出来的—-“行为”。

至此，这要说的故事大略，也“昭然若揭”了吧？

其实本无故事。生活中的人，人在生活，人在过活，人在活，就这事儿。说得再大，事情本身的核儿，不过就那么一点儿。

这个九三年，当然是一九九三。

晓敏，从大陆来，一个人，在读英美文学。这几乎就是“故事”了。

“丽水江边出丽人”，她正是来自那里。如同仙霞岭的青山绿水，她天生丽质；又在大学任教多年，终日浸润于文学，使她既保有传统东方女性的温蕴雅重，又含有现代女性的大方灵动。众人群里，她几乎是一下子就被人挑了出来。谁叫她这么出色呢？当这位女性一下出现在这个大学校园，先别说美国人，中国人圈里的湖面上，似乎凭空掠过一阵风，男的女的那几天都在问：那个人是谁呀？

也许这就是故事的原起因。

原起因是重要的。不然，我们的故事所赖以存在的这个地方，就不知道会怎么存在。—— “存在”是一个大命题。

如果是在我们的版图疆域，这里肯定会被标一个“苦寒偏远之地”。

在十万大山中，这是一小片小小的极为封闭的谷地。汪洋恣肆的古老的海水，甚至也被封闭在这里。

当年的地壳运动，把这块陆地从海底隆起；造山运动从周边开始，上面的海水往中部汇聚；到那运动告一段落，这里的四围，峥嵘崛起了十万大山，那万万年的海水被围圈起来，竟再也没有外流的可能，缩聚成了一个独特的神奇的湖。湖的侧边，离山较远的平坦处，全是寸草不生的盐滩沙漠；东边一线紧连大山，山坡就成了天地留给这里生民的唯一的一点点生地。

说是“生民”，那之前似乎根本“无可考”；说是“生地”，其实是完全的洪荒，洪荒了多少万万年；直到近代，也还是一派蛮荒；蛮荒一直进到十八世纪。

这个小社会，当初被迫从东方再度移走，他们的先人，以只有怀了伟大的宗教使命感才有的坚韧毅力，悲壮地标定了他们的迁徙，绝不回头，一路向西。

八千里路云和月，荒原高山加冰雪。他们将儿曳女，棚车老牛，咯咯吱吱，多少困顿，多少艰难，一路跋涉过来，到了这里的东边，站在高处往前望，他们惊奇地看到了远处的那神奇的湖。

先人们说，这恰是他们的神早就昭示给他们的注定了属于他们的地方。

这地势是那么高，以至于大山的半山以上终年积雪。由东而来只有三两个蛇行入口，完全地“一夫当关，万夫莫开”。坡地上层积着厚厚的砾石。稀薄的沙土，只生长些沙漠才有的植物。晌午时分，沙石被晒得滚烫炙人；入夜，一丝微风从雪峰上游入山口来，穿什么衣服也由不得你不打冷战。

就在这里，这个小社会生存下来了，而且开展了起来。

“蚕丛及渔凫，开国何茫然”，不，他们的“开国”不茫然。翻开史籍，他们骄傲地记录下的这个小社会当年的第一处住所。一个真正的大四合院：四条房子，成方距向内牢牢围定；一个大门向外以外，再没有半个对外的孔；所有的门窗都向内开！

想象一下许多人家住在这个大四合院里的生活吧：那种安全感，那种有难同当，邻里相帮；再想象一下那种所有的孩子都在一个大天井里玩耍、所有的鸡狗羊牛都在周边徜徉巴望…… 怎么能不让人想起古籍中描述的，那种鸡犬之声其乐融融，那种几乎理想化的远古先民式的美好图景呢？

也许，他们这个小社会，早已经在一个半世纪以前，就进入了我们直到今天还在喋喋不休地讨论着的、反反复复修改着的、遥遥无期地努力着的“社会主义初级阶段”了吧？

那大四合院永远地留在了历史上，这个小社会便从那纯洁内向生衍来。

我们的晓敏，也是从纯洁内向来。

在我们，蹒跚的历史，不是才刚刚攀上九十年代的门槛吗？我们才刚刚被允许讨论爱情。男女、情、爱、性，这样的字眼儿在青年人那里，谁偶一碰上还都会脸红心跳。未婚青年，几乎没有异性间交往的渠道，和那交往所需要的一小片天地…… 如果说，我们的时代没有给我们别的什么，它可是“史无前例”地、甚至是“史无后例”地—-老天保佑，给了我们青年男女间“无与伦比的纯洁”。

可是，我们的晓敏来到了美国。经历了那段历史的人，回头看那段“出国”史，有谁会不说，那时人们的来美国，是因了巨大的“时代背景”呢？—-还是不说那“时代背景”吧，总之，我们纯洁的晓敏，踏上了美国这块原本毫不相干的土地。我们这么一位美好的女性，就那么一下子站到了美国人面前。

“美国人，在男女之间的事情上，跟我们中国人完全不一样。”—-世上有哪片土地上的年轻人，有必要跟我们中国人一样呢？—-晓敏猝不及防，赶紧以实相告，正言拒之：我有孩子，有婚姻。我在中国有家。

“好多这样的事儿，真麻烦。美国人有时真是难缠。身为女人，真让你没有办法。” 她说，“我从来没戴过戒指。到了这儿，我专门去买了一个来，按照美国人的意思戴在手上，明确标明我是结了婚的有夫有家的。我穿最朴素的衣服，没有任何打扮，我不敢穿裙子，口红呀什么的一概都不用……我，还能怎么做呢？”

就是说，对遵守校规来讲，她那时是做得很好的；按她说的，可以说是无法再好了。

—-对，她那同时也是在遵守校规。至于遵守的是什么样的校规，下边是无论如何也得说到的。

除了“有时真是难缠”的事儿，她完全在强自刻苦，潜心读书。一年下来，硕士课程就拿得差不多了。别说在美国同学中，就是同来留学的中国人当中，也是读得很出色的。

当然，那清苦是不待说的。

九二寒假，学校一下走了个空。由住地研究生宿舍楼出来，白雪清凌，只有她一行鞋印，一步一个地印在那里，纤小的，孤单的，无声的，规矩地。来时是那么一行，回去还是那么一行，只多了些雪花儿，多了月光。自己踩着自己的影儿走，校园很大，足音很清雅；影儿总在前边，似乎在提醒她，世界原本有凄清，也有温柔……

以前女儿睡觉，总一只小手搭着妈妈；睡梦中，小手儿伸伸又伸伸，碰到妈妈才会甜甜地睡去，碰不到，会哇地哭醒来。如今—-可怜的孩子，她爸爸是怎么照管她的呢？

她爸爸会在家吗？他想在外面过夜就在外面过夜，他根本不把家当回事儿，他也不管孩子。

这叫怎么回事儿？家？我真的有家吗？

—-晓敏，别难过。那个时代所给与的婚姻，就婚姻质量说，有多少具有婚姻所本该要求的真正涵义呢？我们的青年人，要么男女间没有任何开始，要么男女间就是婚姻，中间一个逻辑的情理的原本非常重要的过程，被时代给强行略去了。谈我们的婚姻家庭，我们都懂得，我们是在谈什么。

该往前迈；可是腿软。树下的石阶很干净，但一定很凉。

只坐一小会儿吧。

还有能比雪夜的月光更清凉的吗？

银白的夜，银白的月，银白的世界。

—-只有自己在银白之外。树影儿里，一个小灰团儿—-太渺小了，月亮都不能洒在身上哪怕一个光点儿。

一股熟悉的酸楚，从心底油油地泛上来；温柔地把泪珠儿涌到了眼眶里。

她清楚，每当这种思绪袭来，她会很容易地被那酸楚裹着走；或者，竟是很执著地追寻、品味那酸楚；好像那酸楚本身，会给她难以慰籍的心灵些许无以名说的融解；似乎，想让那酸楚把自己浸透；那种沉浸，几乎接近甜蜜—-不，不可以；坚持着，回家；只在房间里哭，这是规定了的，一定得这么做。—-走，走。—-今天过节，回到家给自己放假，让自己好好哭一抱儿。

哪里是家？一间睡觉的屋子罢了。一套房子里其它三间的人都走了，只剩了自己一个。灯都没人开，黑洞洞地。

关好门，打开灯。背靠门站了，两颗泪珠儿，清清楚楚迫不及待地落在了脚上。而且—-“掷地有声”。

—-窗外有人？谁？他？

“你？”

“他心很细。学艺术的……那之前，有过好几次了，总在我需要有人拉一下的时候遇到他。”

“那天，他有一句话我总记得：同是天涯沦落人。”

看看生民们今日的住地，你也许更有理由为他们惊奇。

他们的居住地是这么规划的：他们先认定一个点，以它作为中心，然后标定正南正北的方向—-绝对的正南正北。从这个中心点开始，向正东正西，向正南正北，以四百码的幅宽为界划，每四百码为一街区。那街道，就叫作：东四百大街；北八百大道… 街区以内，再是小街划分出的小街区。小街区内再是一家一户的住房。我们不是曾经大喊过“全国一盘棋”吗？的确，这样的街道才是我们说的一盘棋；而且棋盘如同在坐标纸上标出的那么规格、准确。

在那样的市区坐标上，从一个地方到另一个地方去，只要你有小学生的算术知识，你就可以随时知道你已走了多远，离目的地还有多远。

凡到过那里的人，没有不惊奇于这种街道布局城市规划的。谁说在美国你不用管东西南北，也没法管东西南北呢？在这里你就可以管，而且可以管得很清楚—-没有别的地方可以让你这么地清楚东西南北了。不知道建筑美学家怎样评定它，会不会说它是：整饬、统一、集中；或者也许会说它是，有序、有机、系统。不管怎么说吧，有计算机专家就曾高度评价它，讲计算机如何存储、读取信息数据，专门讲那城市街道住址编列的“科学”对计算机的启示。

也许真的有什么联系吧,计算机行业里的人们都知道，正是在这里，出现过计算机领域的开山之作。像第一个一统天下的个人计算机网络系统，不是IBM的OS/2，不是微软的NT，他们都太“后生”了，那开山的是Novell，Novell 就是生从这里冒出来！像第一个风行天下的文字编写软件，叫WordPerfect,它也是生生地从这里冒出来。正像这里的人们对他们的计算机软件奇迹的说法一样，如果你问，这样的街道街区规划是怎么来的、怎么形成的，他们也一样会说：是来自于神的昭示。

民居正街区以外的东边山坡上，是这大学校园。恐怕很难找到这么小的大学校园了。徒步绕行一周并不是一件多困难的事。除了标在半山腰上那个大大的代表校名的字母以外，它全部收紧在一小块山坡地上，而且尽量低姿势，压向地下。走进校园，你会立刻觉出它的紧凑小巧。在北美，校园的绿地大到望不到边算不得什么稀奇；而这里，最大的绿地，也只有几个球场大。却处处精心地植满了花花草草。草地的边边，几乎每一道边，都是立着切齐打直过的—-当然是不断地切齐打直着的；而玫瑰的小小枝条，竟都可以齐齐整整规规矩矩地牵附在篱笆上。

与其它校园相比，它没有那种大家气魄，那种随形作势、无所不纳、任由自我、意气风发；它没有那些，它深固、涵藏、谨饬、内向。

就是在这样的校园，他们相识在寒夜。

都是来自大陆，都是在这里读研究生，都住在外国留学生宿舍区。

都是这里的学生，就都懂。他们只有周末才见一面。为了校规，也为了学习。

“平时我们都尽量避开。在公开场合我们都假装不认识。当着别的人，我们从不打招呼。”她说。

“有时，夜里，会打一个电话。”又赶快补一句：“在自己的小房间里，不影响别人的。”

“即使打电话，也是非常克制的。每次都只是两三分钟，互相安慰、鼓励一下，为学习。” —-她没了话。

这便接近了“作风问题”感兴趣的范围了。

“作风问题”在美国也是“问题”？美国人用这个词儿吗？美国人管这事儿吗？—-且看：

“你能保持性清洁吗？” 对这个问题的毫不含糊的保证性回答才能被接纳。

这是这所大学聘任教职员工时由手握予夺大权的高层权威人士发问的一个决不含糊的问题。他必得发问，你必得回答，而且是，对了，“面对面”，当你的面问，你当他的面回答；恰就是美国人所说的：看着我的眼睛回答我。

你必须保持清清楚楚的性关系。

什么是不清楚的性关系？婚外性关系，当然铁定是在“不清楚”范围里的；不过，若习惯于以常识来理解这个问题，那可就需要特别注意了：它还包括；婚前性行为，同性间的性行为。

就是说，不管怎么地相爱，婚前，没结婚而冲动，那是不允许的。

任何人走进这所大学，都得在走进前对此做出承诺。即使是学生。

规则是很细的：

异性间宿舍造访，客厅以外，只能进厨房，不能进卧房

不能饮酒

不能抽烟

不能喝咖啡

还有，中国来的学生可能需要特别的注意：不能喝茶。

很可能再也找不到这么“关心”你的地方了。这简直就得让人想起，我们从小所被告知的，“组织关心”的“无微不至”了。

当然，这里的关心无关政治；这关心源自宗教，它视你为宗教大家庭的一员，兄弟姐妹。

这是你所要遵守的，学校的校规。

校规从教规来。

入校就等于入教？当然不是。在这个国度，人的自由，已经在整个社会的深层文化心理结构上，铸就了牢不可破的基石。它不仅是准则，而且早已是信念，是人生价值观的核心。人的信仰，当然是人的自由的一个重大范畴。

入校不是入教。但是，入校就得遵守校规。哪所大学不要求学生遵守校规呢？我们当年入大学，尽管是在文革后的那般匆忙中，仍然有清清楚楚的条条校规，包括“大学期间不准谈恋爱”云云。这里有别于它处的，是校规从教规导出。

而且，你在这个学校学习，就得学好规定的教理课程。

想一想这鼓舞人的地方吧：不管什么时间，不管你走到哪里，哪里也没有人喝酒抽烟，甚至没有人喝茶喝咖啡。单单这一项，该是创造了怎样的清正宁静的大学学习环境啊！

她本该受惠于这清正宁静。

尽管冬季三个月白雪皑皑，无云也飞雪—-雪除了从天上来，还可以从山上来—-不是身临其境怕难以想象：风可以从东面的高山上把雪卷下来，卷到满世界灰蒙蒙一片清冷。她走过来了。大自然已是春和景明了。在自动化的喷灌设施催化养护下，校园不已然是花红红草青青，春意盈盈了吗？

万象竞春，其大道欤？

像任何一个成熟、健康、上进的女性，她也有一个切实的设想：她要好好地利用这里的先进条件，在她所钟爱的中西比较文学领域认真闯一闯。她已有好几个灼人的专题待字心中；她已约略拟出了最后的博士论文大纲，现在即将完成的硕士论文将是其中一部的概说；她知道，相对于同学们来说，自己在这一点上是相当超前了的，她清楚这样一来她在班上的领先优势；她更知道自己早就已是这个领域的大学讲师，自己要比的不是同班同学，而本来就应该是同学科的专家。只要完成了这个学期，她就完成了硕士学位。还有几个月，她就可以进入博士学位学习阶段了。她想一旦进入了那个学习过程，就马上把女儿接过来。“那已过去了的婚姻就让它过去吧”—-“我要好好去爱，好好去生活。我要把以前所有的人生积蓄都拿出来。”—-人生还可以“积蓄”？当她这么说着，“看着我的眼睛对我说”时，感动得我忍不住出声长叹。—-“都拿出来”会是什么样的呢？

“那阵儿我的感觉真是很好。我觉得什么都在前边。路已经有了，只要一步步走上前去就是了。” 说着这些，她眼睛里闪起那样少女般充满诗意憧憬的光亮……

人生总有那么几步关键处，她就正在那么一步上。

（待续）

作者投稿

华夏文摘第一三七五期（cm1708b）
