两天的聚会在欢笑声中转瞬即逝，向青春致敬的悸动却跟随着我飞跃了太平洋。还有很多话，很多感触和生活体验没来得及跟同学们在聚会中分享，要说要写的可以有很多很多，还是写写告别马中八零高以后我这37年的“补缺”经历吧。
我先生近年来常常戏称我是“补缺皇后”。是的，“补缺” 贯穿我的前半生，每每在我最重要的人生关口出现，一直带领我走到今天。回首高中毕业后的37年，像大多数同学一样，我的生活也不是一帆风顺的，我从来不是最优秀的，正因为班主任王希平老师的敲打让我从高中时期就认识到了这一点，我才能够顺应变化，知足常乐，爱我所得到的，对生活给我的赐予都充满感激。人生很多事不尽人意，你获得的东西一开始或许不是你最想要的，但你可以在艰难的取舍过后，通过你的努力，让差强人意的事变成好事。
我每一步考试似乎都是勉强过关。80年高考因为语文政治丢分多，总分勉强上重点线，结果填报的重点志愿全部落选。焦急等待的时候，原本不在我填报志愿上的四川师范学院来电报邀我去读物理系–那时候师范院校有优先录取特权。我冒着落榜的风险，决定不去，作中学老师的父母其实很想我去，但也没勉强我。八月马中快开学了我还没收到录取通知，已经在筹划着准备复读时，录取通知终于来了，是被父母要求加上去的普通学校中的倒数第二志愿苏州医学院，其他没录取我的多是我当时很想去的工科学校，比如上海机械学院，南京邮电学院等。
上医学院第一学期的微积分我只是勉强及格，后来体育课的二十四式太极拳不及格，暑期苏州医学院教务处给在马中渡假的我发了一封电报，让我提前回校补考过关才可以下学期注册。好事不出门，补考电报却在八月的张家湾搞得人人皆知，我马中的家人到今天还在拿此说事嘲笑我参加补考。
苏医的五年我算是用了功的，大学毕业前就睡在一床破棉絮里也不在意，但考研究生也是靠补缺入选。成绩过了录取线，但报考的专业导师名气大，考同一导师过线的人有好几个，分数也比我高（后来比我分数高的一个男生成了我丈夫–我哥哥开玩笑说我考不过就嫁给人家）。跟高考等录取时一样，等通知期间我也收到协和医科大学暨中国医科院基础理论研究所的电报，问我是否愿意被调剂到医科院昆明生物所念研究生。短暂考虑以后，我毅然决然回电报谢绝邀请，决定不去，准备搏一搏来年重考，没想到过了两周峰回路转：同一研究所更理想的一个专业有了空缺，因为那位已被录取的女生全专业成绩第一被选送美国读博了。这一回我欣然受邀立即赶去北京面试过关， 就这么一半靠运气跨越了一个高的台阶，补缺成了协和医科大生物化学专业的研究生。入学以后一开始我的专业水平也远远在好多同学之下，因为绝大多数同专业同学来自北大，复旦，南开，科大生物系。我不敢确定自己是否真的是笨鸟先飞，刻苦学习迎头赶上了，我觉得更多的是他们起点高并不说明他们能力更强，也不是因为他们学习效率高，更努力，更聪敏，而是他们多数生长在大城市，从小学开始就读了更好的学校，所以上了更好的大学，但一旦到了同样的平台，一切可以从头开始。这跟上大学时情况相似，江苏的同学高考分数远远高于四川，但这并不能保证他们入学后会比四川同学学得更好–我是苏医那一届考研当年成功的三人之一。
我在协和的导师那一届名下只有我一个研究生，所以88年夏天硕士毕业也就顺理成章地留校当助理研究员。那些年出国留洋热方兴未艾，研究生毕业了大多数都折腾着出国。可是当时的规定，留校不到两年单位不放人，不给办出国手续。为了早点出国，我在89年底从单位辞职，放弃了北京户口回到老家四川井研县办护照。不料回到井研后负责颁发护照的县公安局科长想不通我为什么会这么做，猜想我一定是因为参与天安门事件被研究所开除才回了老家，他怕担责任，所以百般阻扰，最后要我回北京开具证明，外加“台属”证明才办妥，这一拖就是好几个月。后来朋友告诉我北京医科院的所长那时候就散布谣言说我辞职后出国不成，已经在老家摆地摊了。回想起这段经历，不免感叹自己年轻时的任性，等着工作满两年后再走又如何呢，到井研给拖上大半年，加起来不也快到两年了吗？
90年夏天出国后先在加州大学洛杉矶校区医学院做科研，几年下来觉得科研真的不是我擅长或喜欢的，于是考虑做别的事，考医生执照变成最切实可行的目标。那时我要全职工作，还怀着老二，用九个月准备分别通过了在美行医必需的两个重要考试，都是一次就过，但也都是我一贯的低分过关，这种执照考试一旦过关不容许为提高分数而重考。凭着这些低分，费了好多事，在美国飞去了好多州好多地方面试住院实习医生的位置。本来想做内科或小儿科的，因为考分不高，最后只好做排在志愿后面的病理科，但好处却是在洛杉矶最好的大医院，而且离家近不用搬家，基本不影响家庭生活。现在回头看来，学医对我合适，因为我擅长死记硬背（当年高考如果如愿进了工科学校可能反而学不好），做病理科对我也非常合适，工作不忙，收入比做大内科或儿科还要高不少。十多年前病理科住院医出来找正式长期工作时也费尽周折，因为自己的亚裔，女性，外国学历等因素… 最后也是类似补缺拿到了一份美国最大的一家全国连锁大医院，一做就是十几年的如意工作，而且在工作不到五年时就因为偶然的机会“补缺“当上了科室主任，直到今天。
我愿意跟我亲爱的马中80高兄弟姐妹分享我的生活信条：我改变不了的，就去适应，尽力把它做好并爱上它。37年就这么一步一步走过来了，无论是生活，事业或是婚姻，都是如此。
作者投稿
华夏文摘第一三七七期（cm1708d）
参加论坛上关于本文的讨论