自1997年追随留学美国落地生根的儿女第一次踏上美国国土，二十年来不知多少次飞越大洋往返于中美之间。岁月的长河如流水般向前，曾经青涩羸弱需要父母帮衬的儿女，已事业有成，孙辈们也长大开始放飞了。忙碌热闹的厨房突然冷清，心中常泛起一丝“无用武之地”的伤感。俗话说父母的家永远是儿女的家，儿女的家永远不是父母的家，我们也该给“客居”画个句号了。我们决心寻求自己的生活。两只八旬老“雁”决意放飞自己。
经过一番准备，我们要出发了。给我们送行的忘年交晚辈朋友谓我们是走入丛林，深情地对我们说，叔叔阿姨且行且珍重，从今往后你们得自己靠自己了。
是的，一切从零开始，远方预租的公寓里，除了满满一屋空气，什么也没有。我们得带走一年四季的衣物鞋帽，被褥，电脑，不忍割舍的日用杂件，整整托运了四只大箱子。外加一人一个随身的拉杆箱，和一人一个鼓鼓囊囊的背包。老伴沉重背包里装的是备受孩子们诟病的电饭煲。但是，老伴坚持要带上它，他争辩道：“晚间航班，到达后还要转乘近一个小时的汽车，到了公寓已经是深夜，人生地不熟，我们到哪里能讨口热水喝。”
事实证明老伴的英明决断，当晚，我们用电饭锅烧了半锅开水，泡了两碗方便面两杯茶，坐在地上美美地吃了独立后的第一顿饭。环视空洞洞的房间，我的头脑里蹿出两个字：安命。人有太多的放不下和太多的想得到，到头来注定是空的，无条件的接受已经发生的和正在发生的，就是安命。舔犊之情，人皆有之，但是一味刻薄自己，变成一个没有爱自己能力的人，必然遭遇自己深爱的亲人的漠视。
我们在卧室打了地铺，褥子铺在毛茸茸的地毯上，很柔软，拉开真空袋，取出床单被子，枕头，我们甚至还带来了两个靠垫。我们相拥而眠，感慨在北美这片土地上，我们终于有了一个属于我们两个人的家。“心安茅屋稳，性定菜根香”，斗室粗衣疏食，我们要的就是这份自由和淡定。
五十多个年头的婚姻，我们相濡以沫走过了无数个沟沟坎坎，已融为一体，只有我们自己清楚我们需要什么。人世间本就是一个大丛林，丛林里的人际关系（包括亲人之间）不全是美好的，太多的时候会不协调不如意，心理上没有清楚的边界意识这道屏障，一味退让，就可能遭遇凌霸。屏障让你知道你是独立的个体生命，你得爱自己，没有人比你自己更了解更爱你自己。我们坚定地走出来了，发现只要不再寄希望于别人，指望别人，你就不是自己想象的那么弱小。
清晨的阳光透过百叶窗帘，洒在棕色的地毯上，我们迎来了独立生活的第一个早晨。我们选择这家靠近大卖场的中档公寓，是奢侈了些，但是对于不会开车一切 On foot 的我们，至少不会饿死。将生命来个倒计时，也就不计较多花费的那一两百刀了。人世间芸芸众生不过是匆匆过客，何况已经到了人生尾声的我们，为什么不善待自己，活在当下。
我们早在网上订了“宜家”的家具：卧室里床和席梦思床垫，两个床头柜，一个衣柜，一个书桌。客厅里一个两用长沙发，一个茶几，一个电视机柜。一张饭桌，四张靠背椅。包括税和运费一千六百多刀。感谢“宜家”设计师的匠心和周到服务（尽管一只床头柜少了一块板，拖了一个月我们托人去实体店换回）。我们到达的第二天，东西也送到。十几个大大小小的纸箱里，上百块板，上千个零件，需要买主自己安装，才能成为可以使用的家具。
当天下午三点，来了两位热心的教友，帮助我们安装床和沙发，结束了我们席地而眠的尴尬。第二天我们开始独立面对其余的层层叠叠的纸箱，两个老顽童没有畏难的情绪，只有孩童般面对新买来的变形金刚跃跃欲试的冲动。我们用了一天半的时间，完成了组装工程，很是有成就感，要知道我们两人的岁数合起来已经是164岁啊。
老年之福在于维护自身的人格尊严，人生苦短，生命的质量第一。
作者投稿
华夏文摘第一三七四期（cm1708a）
参加论坛上关于本文的讨论