美国大选后，因为撞上了特朗普的异数，世界各国都非常紧张，各国媒体纷纷评论猜测，似乎都在希望希拉里能够当选。但应当说，他们的这些愿望都是从各国自己的利益出发，有多少人是从美国暨美国人民的利益出发来换位思考，来理解。难怪特朗普会说，美国保护了这么多年欧洲和日本等，我们自己得到了什么？
分析这一年来欧美政治气氛的变化，整个社会都有向右转的倾向。究其原因，是上世纪80年代以来经济全球化造成对工业发达国家的冲击，社会底层没有在经济全球化中获利，甚至受害。于是社会两极分化。而对美国，还增添一重历史包袱，即国父们留给美国后人对国际社会的责任。两位候选人，希拉里是民主党左翼，特朗普是共和党右翼，他们的政治分野，就是他们对经济全球化和对国际社会责任的认同程度。
◆第一次经济全球化◆
欧洲经济自古落后，公元1000前后只占世界经济的15%，当时的世界经济中心在中东与中国，当时的商路是横跨黄海与地中海的丝绸之路。这个时期的经济交流形式：原料与生产都在同一地，通过遥远的商路到达消费者之手。因为路途遥远，能经济交流的只有价格昂重、体积较小的调味品、首饰或装饰品之类。在欧洲本土，从12世纪就在法国Champagne和德国法兰克福开始了博览会，但规模较小。总之，丝绸之路还谈不上今日意义上的经济全球化。
17世纪英国工业革命、荷兰商业革命后，引发了欧洲的第一次产业革命，带动了法国、德国和意大利等欧洲国家现代化，世界经济中心逐步从亚洲转移到欧洲——到一次世界大战前夕，欧洲经济已占世界经济的45%，荷兰鹿特丹的船运业务占了全世界一半以上，因为直到19世纪，俄国、中国、巴西等依旧是传统、落后的农业国。
推动经济全球化的另一个重要因素，是交通工具、即运输业的现代化。自1869年美国纽约到旧金山的陆路通车，埃及苏伊士运河的海路通航，人们在80天之内就可以周游世界。加快了运输速度，降低了运输成本，交流的不仅是昂贵商品，也可以是大规模的日常商品，使全球性的大规模经济交流成为可能。
1870年左右，开始了人类历史上的第一次经济全球化浪潮，主导者显然是英国。参与经济交流的是欧洲、北美洲、南美洲和英国在各地的殖民地，那也是横跨几大洲。其次是远东的中国和日本。1870年英国提出金本位，以黄金作为各国货币兑换的基础。1875年17国代表在瑞士签署米制公约，统一长度与重量标准。1884年26国代表在华盛顿签署本初子午线公约，统一时间度量……要实现经济全球化，首先要实现货币和度量的全球化。
古代经济交流是“商品”与“消费”两地，而第一次经济全球化则划分成“原料”、“生产”和“消费”三地：由工业落后的欧洲各国殖民地和美国生产棉花等农产品销往欧洲，由欧洲集中生产棉布衣服等成品，再销售给世界各国消费者。其结果，促进了技术落后地区的农业和技术先进地区的工业。或相反地说，削弱了技术落后地区的小作坊和技术先进地区的农业。于是，欧洲农民只能涌向工业，这就出现了英国曼切斯特和德国鲁尔区这样的工业重镇。这期间，英国出口量占全世界26%，德国占21%。
第一次世界大战中断了第一次经济全球化。战后美国崛起，不仅政治上美国替代了英国，金融上纽约替代了伦敦，而且工业上美国的通用电力公司、福特汽车等成为欧洲的竞争者。在美国主导下，1920年创立联合国的前身国际联盟League of Nations，重新恢复国际秩序，欲恢复第一次经济全球化。可惜好景不长，1929年发生全球经济危机（全球化所引发？），引发了社会危机，不久爆发第二次世界大战。
战后美国希望重新恢复第一次经济全球化，但世界已经分裂成东、西方两大阵营，最多实现经济半球化。西方世界以美国为中心，货币兑换转为美元本位，即各国货币与美元兑换，美元与黄金挂钩（1971年取消）。这期间西方推出世贸协会WTO、世贸协议GATT、服务协议GATS、货币基金IWS和世界银行等。欧洲出现欧洲经济共同体，没有全球化就先搞欧洲化。
◆第二次经济全球化◆
经历1973和1979年两次中东石油危机，西方的经济结构发生了变化。而东方世界越来越看到计划经济的困境，中国等许多国家开始经济改革，部分开放市场经济，靠拢西方。尤其1989年东欧易帜，全面市场开放，成为第二次经济全球化的最好契机，美国、日本等在中国等亚洲地区、在南美洲和中美洲大规模、多领域的投资。
第二次经济全球化出现在一个全新的技术环境下。值得一提的是“集装箱革命”，采用标准化的集装箱大大降低了运输成本，其意义堪与发明蒸汽机和发明火车并举，现在已经普及到90%的国际运输业。世界工厂中国成为集装箱运输的世界冠军，占全世界26%（2009)。再通过一系列的世贸协议减少关税等跨国贸易壁垒，使大规模的异地生产和全世界销售成为可能。
计算机、手机和网络的广泛应用，可以管理更复杂的生产、运输和销售系统，进而将生产和管理标准化。这就引发了第二次经济全球化与第一次经济全球化的最本质区别：产品质量不一定靠操作者的人力来控制，而可以通过标准化的生产过程、靠电脑来保障。既然如此，除了技术要求特别高的产品研究、开发、设计、总体管理等依旧留在企业原发地外，普通产品的生产就不一定放在技术水平较高的原发地，而可以挪到技术水平较低、从而低工资、低成本的地区，大大降低了企业的生产成本。
1985年美国经济学家Michael Eugene Porter提出产业链概念(Value Chain)，将一个产品的研发、生产、销售、结算、管理等分离成独立单元，每个单元都是一个增值过程，都可以优化到最佳。而这些新技术给企业带来了更大的经济活动自由度，把一个产品的各个环节设置在不同地区，甚至公司都不需要设立在公司原发地，至少其分公司可以设立在世界各地。全世界这样的跨国公司1990年已经有3,5万家，2000年就发展到6,3万家，金融危机前夕的2008年发展到8,2万家，这些公司拥有的国外子公司多达80万家。与此同时，那些发展中国家出于种种原因，也将本土企业移往国外，仅仅在1995-2000之间，就从3800家发展到1,2万家，翻了3倍——经济完全国际化。
同样，现代通信技术促进了世界信息交流，许多无人问津的小岛一跃成为逃税天堂，许多企业在那里注册或逃税，成为经济全球化的蛀虫。例如生产iPhone的苹果公司就通过英属的加勒比岛，估计逃税2150亿美元。在大约30个这样的逃税天堂中，美国企业藏匿了约16500亿美元。
这样的经济全球化，最获利的是原经济落后的地区。只要融入这个经济圈，该地区的经济和技术自然被发达国家带动起来。在过去的25年中，走向民主的国家增加一倍，全世界贫困人口从原来的40%，下降到10%以下。所以尽管全球化对原发达国家经济带来许多弊端，奥巴马还是认定：在全球化上，我们只能前进，不能后退。经济全球化，是富国对穷国的补偿，以缩小由于历史原因造成的经济与技术的巨大差异。
◆经济全球化的挫折◆
经济国际化了，却没有统一有力的国际组织管理规范，也没有国际法庭约束，各国又有不同的文化、宗教、经济结构和政治体系。一旦哪里遇到问题，马上蔓延成全球性经济或金融危机，不是某个国家能够独立解决的。例如2008年金融危机，原发地美国，却波及全球。
尤其是，各国有不同的劳工保护、妇女保护、环境保护、社会保险等，这些都直接影响到生产成本，所以贫富国之间是一场不平等的市场竞争。经济发达国家的这类“附加成本”显然高于经济落后国家，从而至少在生产环节，原经济发达国家失去了竞争能力，逐步将本土的生产线移到低成本地区，或者直接进口低成本地区的商品。尤其对农业，例如欧盟必须对农民经济补贴，否则欧盟农业市场全被外来农产品淹没了。
表面现象就是外贸逆差问题，2015年美国外贸逆差居世界第一，高达-8030,3亿美元，这也是引起这次美国政坛翻船的原因之一。第二位英国是-1653,6亿美元，然后依次是印度-1248,3亿，法国-667,6亿，土耳其-633,2亿，香港-488,3亿……
2015年美国与欧洲贸易：进口4922亿美元，出口3197亿美元，逆差-1725亿。其中逆差较多的是美国对德国贸易：进口1140亿，出口590亿，逆差-550亿。为此美国多次点名责怪德国汽车业。
2015年美国与亚洲贸易：进口10066亿美元，出口4575亿美元，逆差-5491亿，是美国对欧洲逆差的3倍。其中逆差最多的是美国对中国贸易：进口4819亿，出口1162，逆差-3657亿美元，几乎占了美国整个外贸逆差的一半（美国对日本逆差-686亿，对南韩和印度逆差-283和-232亿）。奥巴马埋怨中国政府操纵人民币兑换率，特朗普大选时索性提出要对中国商品设立45%进口税——说中国政府操纵汇率，就是为了提高关税而不违背WTO条款。
所以，特朗普上任首先受到直接影响的应当是中国经济——美国一直是中国经济最大的摇钱树，中国对美贸易是对日贸易的一倍，等量于对整个欧盟国家的贸易量总和。
外贸逆差还只是对总体的国民经济而言。在经济全球化浪潮中，对原来经济落后的国家，应当是各个阶层都获利，但由于制度原因，获利分配可以非常悬殊，同样会造成社会冲突。而原经济发达的国家，则有人获利，有人失利。
获利最多的自然是跨国企业，他们将生产线移到低成本地区，市场也延伸到这些新生市场。降低了生产成本，扩大了市场，就提高了赢利。商人直接进口低成本地区的商品倾销美国市场，获利更多。美国政府和社会早就看到贸易逆差对美国的危害，希望采取措施逆转局面，但就是受到这些财团和企业、即所谓的“精英”阶层的阻扰，政府也不敢轻易得罪这些精英，这些企业的股东和经理收入都是天文数字，例如奔驰汽车公司总裁Dieter Zetsche的工资是同年龄的德国总理默克尔67倍！相对社会底层，精英阶层享受到全球自由贸易和电子信息带来的物质和精神富足。
对一个封闭的经济体系，社会需要各种人，从最高的知识阶层，到最简单的流水线工人。而对一个开放的经济体系，就出现了经济分工。跨国企业因为市场扩大（以前只为本国市场，现在为全世界市场），需要更多的管理人才和技术人才；但没有了生产线，简单劳动力的需求减少，企业把对劳工的责任推给了社会。这就可以理解，这些国家一方面要解决严重的失业问题，另一方面又无限制从国外引进技术人员。所以，没有获得专业学习的人就成为经济全球化的最大失利者，这种失利不是他们自己的选择，是社会结构转变强加给他们的。所以，穷者变得更穷。
贫富差异的定量是根据收入和根据财产的基尼系数。根据收入的基尼系数从1985-2014的20年中，据OECD统计，所有34个OECD工业国情况都变糟，从平均29增长到32。其中：美国从34提高到40，英国从31到36，法国从28到29，德国从25到29，甚至北欧社会主义的瑞典，都从20激增到28，达到德法的“资本主义”程度——中国2014年是47，贫富如此悬殊，比美国还要资本主义。
尤其是，传统企业经受不了发展中国家的商品倾销，纷纷倒闭。据美国学者统计，因为中国商品倾销美国，1990年迄今，美国工业界损失了690万个工作位置，其中制造业150万个。对失业者来说，他们没有享受到任何经济全球化的利，却蒙受了所有经济全球化的弊。这就能理解，为什么这么多人赞同英国脱欧和投票普朗特。
◆世界经济面临新的转折◆
英国脱欧，美国翻船，欧盟多国的右翼蔓延强大，一方面威胁着这个自由世界——经济发达的国家几乎都是崇尚自由民主的国家——同时也给这个自由世界敲响了警钟，必须严肃审视经济全球化对社会各个阶层的影响，要让从贫到富的社会各阶层都能分享到经济发展的成果，而不是仅仅看国民总产值、股市指数、对外贸易量、税收等宏观的国民经济指标。
有些人的失利是直接的，如物价上涨，实际工资减少，甚至失业。而更多人的失利是心理上的。每个人都希望对自己、对家人、对未来有一个安全感。而在经济和技术动荡的时代，本来就生活在社会底层的人就更失去了安全感，尽管没有失业，但是担心失业，担心自己的孩子以后没钱上大学。他们生活在一个工业国家，本来有一种优越感。现在突然发现，他们什么都没有了。许多右翼党派并没有自己的政治纲领，严格说都称不上反对党，而是抗议党，就是利用人们的这种恐惧心理，成为右翼蔓延的温床。
回顾第一次经济全球化的败局：1929年发生世界经济危机，各国为了自保，立即采取贸易保护主义。
1930年美国对2万种商品提高关税，以此提示欧洲各国也要提高关税。短短三年中，世界贸易量从30亿美元降到10亿美元。
英国采取所谓“Beggar thy neighbor”（让你的邻居破产成乞丐）的恶性竞争手段，放弃货币兑换的金本位，以便英镑贬值，降低英国产品在国外的价格。
德国受到的伤害最大，外贸量从135亿帝国马克骤降到57亿，工业产值下降40%，经济危机导致社会危机，引发政治危机，极右的纳粹党迅速发展，从危机前夕的1928年议会大选获2,6%小党，1933年大选中以33,1%一跃成为德国第一大党。
第二次经济全球化不应当像第一次经济全球化的结局这么惨，但许多现象会相近，如贸易保护主义盛行，右翼势力蔓延，以往的历史可以引起深思。
第二次经济全球化大致分成三个阶段。
第一阶段：从1990年到2006年的16年，天时地利人和促进了西方工业国家在全世界投资和贸易，世界经济突飞猛进；
第二阶段：从2006年迄今的10年，经历金融危机，经过20多年全球化过程，经济发展了，但社会分化了，人们在经济动荡中进入反思，进入现实。
第三阶段：从现在开始，全面调整经济全球化结构。刚巧还是英美两国发端，是第一次和第二次经济全球化的主导国。
重新调整经济全球化的目的应当非常明确：全球化不能以牺牲底层老百姓的利益为代价。最重要的是保障本土的职业位置，使蓝领、白领都不致于流入失业大军。要实现这点，就要吸引美国公司、尤其是其生产线重新回归美国。但美国是法制国和市场经济，经济生活由法制保障，不是总统或政府所能干涉。政府只能设立相应的政策来吸引企业回归美国，显然只有三条渠道：
一、提高关税，加重国外产品进入美国的成本，例如特朗普大选时扬言要提高中国进口的关税到45%，提高墨西哥进口商品关税到35%；
二、降低企业税，即增加在美企业的赢利。例如特朗特提出企业税要从35%降到15%。
三、降低能源开发与使用的环境保护限制。例如特朗特上任后马上就批准了一个增加石油的输油管项目。
但要真正实现这两者也不是这么容易，经济体像一个大雪球，有其惯性，有其自身的经济规律；这样的政策将有损于许多企业的利益，这些企业一定会通过媒体、通过议会游说来阻扰政策实施。尚未大选时特朗普就遭到370位经济学家、包括8位诺贝尔经济学奖得主的联名抗议。
为了安抚企业界，特朗普提出在今后十年国家投资28500亿美元搞基本建设，还要取消遗产税、个人税……这是里根当年采取的“小政府、低税收、少干预”经济政策。但这么多国家开支哪来？又要举债？特朗普又声称，要在他执政的8年内，将美国的20万亿美元国债全部变零。似乎都很矛盾。所以，还是让特朗普先生冷静地休息一番，想想到底该怎么办，来日方长。
“Make America great again。”这是特朗普的竞选口号。经历这样一次挫折，美国修整一段时期后，能否再度崛起？
作者投稿
华夏文摘第一三四八期（cm1702b）
参加论坛上关于本文的讨论