我总共买过6辆汽车。我早就想把伴随这些汽车的故事写出来。今天动笔，为的是了却我这个心愿。这些故事，有的平淡，有的惊险；有的有趣，有的Boring。闲话两句完毕，下面开讲。
一
我买的第一辆汽车是 Nissan Datsun 120 Y，手动。译成中文是：日产（尼桑）达特桑 （汽缸容量）120 毫升 经济型。那是在1985年4月，澳大利亚留学期间。花了900澳元，当然是旧车啦。那时候留学生很少，买汽车的更少。悉尼大学的中国留学生中，我的师兄第一个买车，我是第二个。我们都拿悉尼大学的奖学金，经济上宽松一些，买辆旧车，不成问题。对我来说，买车的直接动力是：妻子（访问学者）和儿子（探亲）都在悉尼，有车才有行动自由。那时候我不懂汽车，全靠机械系的一位台湾留学生帮助。有了车以后，我自己动手，逐步学习，一点一点地积累，终于成为汗滴们（Handyman）。获得的技能，受用终身。电气工程系有一个小车间，有各种工具，给我提供了方便。我干过的活有：换发动机机油（简单），换刹车片（圆盘型和鼓型，比较复杂），换火花塞（比较复杂），调整分电器以调整点火提前角（要用两个专用仪器，比较复杂），等等。最大的工程是：卸下发动机汽缸缸头，企图换活塞环。结果是徒劳无功，发动机继续冒黑烟，只好把车送去修车铺，换一个旧发动机，花了370澳元。
随着时间的推移，中国留学生越来越多，买车的人也越来越多。与我住在同一栋房子的小林，是悉尼大学机械系研究生，也买了一辆旧车，Toyota Corolla，丰田 卡罗拉 （花冠）。说是破车，也不为过。
说到汽车，就自然要说驾驶执照。我是在买车之前，向教车师傅学的，花了几百块钱，考了三次才通过。不过，养成了开车的良好习惯，受益终身。我可以自信地说，我是一个好司机。
我总结了开车三要素：熟练操纵汽车，遵守交通规则，有认路能力。认路能力是天生的，爹妈给的，不服不行。认路能力很差的人，虽然可以通过后天的改进，有所增益，却很难弥补先天缺陷。
小林是清华大学机械系高材生，认路能力却不行。不是一般的不行，是严重的不行。从住处到学校，就那么几百米的路程，白天还差不多，晚上有时会走错路。据说有一天晚上，小林开车拉女朋友去看电影，回家时迷了路，两人在车里待了一夜，第二天早上天亮后才找到路回家。这只是传说，不知真假。不过有一件事，肯定是真的。有一次大家约好，到悉尼Taronga动物园游玩，上午9点钟在动物园门口会面。他载了一车男男女女，开车绕了好几个弯，才上了海湾大桥。过了海湾大桥后，完全迷了路。转呀转呀转，直到耗尽汽油。众人只好把车推到一个加油站，加满一箱油。经加油站伙计指点，画了路线图，众人帮他看路，又转了好多圈，才最后到达动物园门口。我们一拨人等得不耐烦，早就进动物园去了，只留我一人在动物园门口等候。看见他的汽车来了，我松了一口气。虽然让我干等了两个多小时，总算一车人平安，没有栽到大桥下面海里去。从此以后，我经常听小林悲叹：海湾大桥就是我的百慕大！
二
1991年11月，在美国NOAO（国立光学天文台，位于亚利桑那州图森市（Tucson））做访问学者期间，我与两位室友（Roommates）合伙买了一辆旧汽车。只记得是美国车，手动，不记得厂家和型号。总共300美元，其中包括3个月的保险费约100美元（保险挂在另一位朋友名下，因为我们3人都没有驾驶执照）。这辆车曾遭遇一次发生在停车场的车祸，右边后座的车门被撞，车窗玻璃已经没有了，车门变形已经打不开了。前面的挡风玻璃有一条很长的裂缝。这是一辆名符其实的破汽车。不过，就是用这辆破车，我通过了路试（Road test），拿到了驾驶执照。这车虽破，但是解决了我们的购物（Shopping）问题。有一次我独自驾车，不慎上了环市高速公路。在交通流中，加速到时速50英里，发动机突突作响，车身抖动，只好减速，不到40英里，惹得后面的汽车，喇叭按得震天响。我只能忍耐着，捱到下一个出口，逃下高速公路。
那时的图森，不但汽车保险便宜，其他费用也很便宜。到交通局笔试，如果通不过，分文不收。如果通过，交7美元，管3次路试。路试和笔试必须间隔几周的时间。我的笔试和路试都是一次通过，这是因为我曾经是手动车司机，又经过认真的练习和准备。路试通过后，交7美元，发临时驾驶执照，几周后正式驾驶执照寄送到家。办理临时驾驶执照时，柜台边的办公老太太问我的身高。我刚到美国没多久，脑子里只有公制，没有英制，答曰：170厘米。老太太不知道折合英制该是多少，命令我站起来，打量了一下，说道：5英尺5英吋。我回家折算才知道，少了2英吋，等于少了一个脖子。年青时用了几年时间才长成的2英吋，就这样凭空没了。按照国内流行的标准，从N+1级残废变成N级残废。好在后果不是那么严重，老婆早就娶了，儿子都和我差不多高了，也就懒得去更正了。后来到了加拿大，换驾驶执照时，办公的女士不听我的申诉，而是按照数学公式，严格换算，折合165厘米，变成矮5厘米。后来每5年更新一次驾驶执照，我一提出更正身高记录，女办公人员便拿出一张看起来很复杂的表，要我填写，我就懒得再往下办理了。直到去年，遇上男办公人员，听我一说，顺手就把我的身高改成170厘米。不费吹灰之力，事就办成了。看来，还是叔叔比阿姨好！
1992年7月，我到STScI（空间望远镜科学研究所，位于马里兰州巴尔的摩市）工作。我在离开图森前，放弃那辆汽车的所有权，得到50美元。我在STScI工作到1994年10月，期间没有买汽车。要出去旅游时，租汽车。嘿，这些新汽车，开起来比我以前的破汽车舒服多了。
三
1997年6月，我在多伦多约克大学工作期间，花了约1万6千加元，买了第3辆车，Chevrolet Cavalier，雪佛莱 骑士牌。从租车公司退役的很新的二手车，红色，自动，1996年产，里程数不到2万公里，还在3年保修期内。不幸的是，7月份发生重大车祸，整车报废（Written off）。那是一个星期五下午，一家人去中国超市买食品，准备第二天星期六去农场摘樱桃。途径一个交叉十字路口，遇上黄灯。根据交通规则，只要在变成红灯之前进入交叉区（Intersection area）就算合法。于是我由东向西，原速（约50公里时速）前进。刚进入交叉区，就看见一辆在交叉区边缘等待由西向北左拐的汽车，突然起动，冲向交叉区中央。我立即煞车，毫无用处，眼睁睁看着那辆汽车冲到我的汽车前面，我的车头撞到那辆车右侧前座的门上。轰隆一声，我的车停了下来；那辆车转了半圈，也停了下来。我的车内两个前座安全气囊（Airbag）爆开，冒出白烟，散发出刺鼻的气味。眼前的一切，就像打电子游戏的场景。我们赶紧下车。车头已经完全损毁。地上一滩暗红色的粘稠液体，是汽车发动机的冷却液。不知是哪位路人打了911电话，警车、救护车相继到达，几辆拖车（Tow truck）也来了。警察询问我撞车过程，做了笔录。两辆汽车被拖走了。妻子受了一些轻伤，经过检查和短期治疗，完全康复。但是，我们精神上受到的冲击，延续了很长时间。那辆汽车内只有司机一人，没有受伤。我的这辆汽车，6月24日从车行开回家，7月18日遭车祸报废，只使用了短短的25天。可惜呀!
四
这次车祸，我没有责任，保险费没涨。我用保险公司赔的1万6千加元，买了第4辆车。同一个车行，同一种车。Chevrolet Cavalier，白色，自动，1996年产，里程数3万多公里。8月20日从车行开回家。这辆车为我们家立了大功。我开它上班挣钱，妻子和儿子用它练习开车，拿到驾驶执照。儿子在多伦多大学念书，开它到地铁站乘车。在开了14年、16万公里之后，2011年7月，我们退休后不再需要2辆车，在网上登广告，把这辆车卖了。我们依依不舍，目送这辆白车驶出社区的门口。
五
2001年7月，我们买了新屋，搬到了郊区。儿子正在IBM当暑期工，无法再利用公共交通上班。我们只好赶紧买一辆车，8月3日开回家。这是我买的第5辆车。这是一辆新车（Brand new），2001年产 Pantiac Sunfire，庞蒂亚克 太阳火，金属蓝，自动。这辆车为我们家立了大功。这辆车伴随我在多伦多上下班，到美国纽约州雪城（Syracuse）工作一年。2017年2月，我们买一辆新车，把这辆开了16年、13万5千公里的车Trade-in（以旧换新抵价）。提新车那天，在车行的停车场，我最后一次手拍车头，作最后的告别。在把车钥匙交给车行推销员的时刻，一种失落感顿时涌上我的心头。
六
我们早就有买新车的念头，到几个车行考察过。今年2月份，看到GM（通用汽车公司）的促销广告，条件不错，只到2月底有效。既然打算买车，就要赶快行动。到3个车行考察，上路试车，觉得确实不错。最后选定一个车行，买了一辆新车，2017年产 Chevrolet Cruze Hatchback，雪佛莱 科鲁兹 掀背式，灰色，自动。这就是我买的第6辆车。
七
讲六次买车过程，够Boring的了。好了，还是讲些有趣的话题吧。我开了将近30年车，思考过一些与汽车有关的问题。
1. 男女有别
记得在悉尼大学读研究生的时候，上数理统计课。英文参考书上举了一个统计检验例子，假设H0：All women are bad drivers。(所有女人都是很差的汽车驾驶员）。记不得检验结果，接受H0还是否定H0。即使记得，为了政治正确，不说出来为好。当年觉悟不高，脑子里缺少PC这根弦，还认为这个例子很有意思。
如果把上面的例子换成检验假设H0：女人是比男人差的汽车驾驶员，检验结果一定是接受H0。这与常识相一致。看看周围的人吧，夫妇一起，绝大多数情况下，丈夫开车。妻子乘车，顶多当个Back seat driver，唠叨不停。如果在高速公路上，看到前面的車慢腾腾，一般人都會想，那是女士或老头开的车。超车时瞟一眼，十有八九是对的。如果说在汽车驾驶方面，女人比男人差，那么，在汽车修理方面，这个差异就更大。看看周围的人吧，绝大多数家庭都是丈夫保养维修汽车，妻子最多是打个下手。有报纸说，去车铺修车，如果是妻子出面，估价会比丈夫出面高出百分之十五。注意啦，以上说的是统计检验。没有被否定（即被接受）的假设H0不一定正确。可能有女汗滴们跳出来说，我家就是我开车修车，LD靠边站。这当然可能是真的。但是如果你认为你这就否定了H0，对不起，这只能说明你的数学是体育老师教的。
2. 驾驶执照
我是主张去驾驶学校学开车的，而且是在安大略省注册的、有信誉、收费中等以上的驾驶学校。这笔钱不能省。驾驶学校有“理论课”，讲解汽车操作和交通规则。学员从驾驶学校结业后，可以收到一张“驾校培训全科证书”。将来办理汽车保险时，凭这张证书可以降低保险费。驾驶学校有“实践课”，带领学员上路开车。跟着师傅学开车二、三十小时，是不够的。如果家里有人开车，应该陪练至少同样多的时间。安大略省多伦多，是全加拿大甚至全北美最难考到驾驶执照的地方。安省的驾驶执照分为3级，G1，G2和G。交通规则笔试通过后，取得G1级驾照，可在有G级驾照并有4年以上驾驶经验的司机的陪同下开车，并且有一些限制。经过一段时间后，可以参加路试（Road test），只在当地道路（Local road）上开车，不上高速公路。通过后，取得G2级驾照，可以单独开车，可以上高速公路，还是有一些限制。从通过笔试算起，5年内的某日必须参加上高速公路的路试。通过后取得G级驾照，永久有效。这种路试可以参加许多次，直到通过为止。如果在5年内不能通过，那么G2级驾照失效。失效后一切从头开始，也就是再参加笔试以取得G1级驾照，然后考G2和G。 安省的驾驶执照，当然全安省通用。所以，不少多伦多居民到多伦多周边地区参加路试，那里容易些。如果你有加拿大其他省或者美国的驾驶执照，持有时间两年或两年以上，则可以直接换成永久有效的G级驾照，哪怕你拿到执照后，从来没有摸过方向盘。所以，如果你打算移居多伦多，一定要提早混个驾驶执照，可以省却许多麻烦。
有不少人学开车，不上驾驶学校而是由朋友、亲戚或家庭成员教。其中最普遍也是最危险的情况是丈夫教妻子。你有没有听说过俩口子教车学车的故事？老公教老婆开车，吵得不可开交。老婆屡考屡败，最后离婚。当然，又有故事说，男士教女生开车，最后粘在一起了。所以，学车导致离婚，那是两人的缘份已尽。老公教老婆开车会导致离婚的说法，很可能是驾驶学校为了拉生意而有意散布的谣言，不可轻信，但是也不可不信。
大家都知道，中国的交通规则和国外不一样，司机开车的习惯不一样，道路设施也不一样。（在这里我只说不同，不谈好坏，以免像杨舒苹同学一样，被贴上“辱X”标签。这个嘛，你懂的。）我曾经陪刚从国内来的老司机练车，发现他能熟练操纵汽车（开车第一要素），但是不能遵守交通规则（开车第二要素）。他有很多与我们不同的习惯，或者说是坏习惯。比如：在交叉路口停车等候左拐，綠灯（不是綠箭头）一亮，就要冲出去左拐；换车道时不扭头观察，而是减速和鸣喇叭；不能礼让而是抢道。经过多次纠正，没有了这些错误动作，但是他告诉我，他仍然会有做这些动作的冲动。可见，这些习惯多么顽固，要想改掉，多么不容易。他的英语很差，使得认路能力（开车第三要素）很差，除固定的路线（从住处到超市）外，必须有人给他指路。我不能说所有从国内来的司机都和他一样。但是，我可以说，他具有代表性。
3. 买什么车
1985年我买第一辆车的时候，不懂车也没有很多的钱，只要买到一辆便宜且能开的车就行，结果买了一辆旧日本车。1991年刚到美国，作临时打算，与别人合伙买车，也是一样的想法，结果买了一辆旧美国车。后来到了加拿大，有稳定的工作，钱包鼓了一些，对买什么车就可以随心所欲了。我对车的基本要求是：安全，可靠，舒适。我买自动车，是因为车要全家人开。我买新车，是因为开了租车公司的新汽车后，就不想再开旧车（破车）了。我没有攀比心理，不喜欢高档车。即使是租车公司免费升级，我也不喜欢。看看那些买了好车的人吧，在停车场把车泊到远处角落里远离其他车辆，以免被碰被刮，多不方便，多没意思。
可能有人会问：你为什么老买美国车？这个问题很有意思。我周围的中国人，绝大部分买日本车。中国（大陆）人每周在社区中心（Community center）聚会，只有我开美国车赴会。其余所有人，包括经常转发微信骂日本的爱国人士，开的都是日本车。在加拿大，美国车算国产车。我爱加拿大，就买美国车。我不骂日本，也不买日本车。买日本车的理由，不能令我信服。比如说，日本车省油。可是我的美国车也很省油。又比如，很多人说，旧日本车的残值（Residual value）高，美国车残值低。事实是，前者被高估了，后者被低估了。无论高估低估，都不会影响我的决定，因为旧车残值不在我的考虑之列。我买一辆新车，打算开到头，起码10年。旧车能卖多少钱算多少钱，反正只是个零头。有人买去，物尽其用，我会高兴。如果是Trade-in，那么不同旧车折价之间的差别是二级小量，更是可以忽略不计。所谓日本车省油，是有代价的。夸张一下，日本车是用塑料做的，美国车是用钢铁做的。假如以同样的价格买一辆美国车，买一辆日本车。两车相撞对决，日本车一定失败。所以，为安全计，还是买美国车为好。
故事讲完了。可能有人会问：你开了将近30年车，有没有一个最重要的诀窍相告？当然有。先给你讲个故事吧。从前有个学徒跟着打铁师傅学打铁。三年期满，就要出师了。师傅问学徒：再学一年，教给你一个最重要的打铁诀窍，如何？ 学徒一听是最重要的诀窍，满口答应。于是，学徒又白干了一年。最后，师傅告诉学徒最重要的诀窍：不能用手抓烧红的铁块！ 所以，我要告诉你最重要的诀窍：不能闭着眼睛开车！
作者投稿
华夏文摘第一三六六期（cm1706b）
参加论坛上关于本文的讨论