—— 从托克维尔的美国之行谈起

1832年，法国人托克维尔和他的朋友博蒙乘船从法国港口勒哈弗尔启程，前往他们一直充满好奇的美利坚合众国。对这次漫长的游历，托克维尔曾对人们解释说：“我们不是要看大城市和美丽的河流，我们是想尽可能细致而科学地考察庞大的美国社会前进的动力。对此，每个人都在谈论，每个人却都不清楚。”

有趣的是，就在数十几年前，由于启蒙运动的举世瞩目以及启蒙思想的深入人心，托克维尔自己的祖国——法国，曾经是全世界的人们梦寐以求的地方。美国总统托马斯•杰佛逊（1743-1826）就曾说过一句脍炙人口的名言：“每个人都有两个祖国，他自己的国家和法国。”

然而，付出了血与火的代价的法国人则有苦难言，他们对这类恭维辞令似乎并不感激。在法国大革命波澜壮阔的硝烟散去之后，他们怃然发现，远在大西洋的另一侧，“世界上有一个国家似乎已经接近了它的自然极限。这场革命的实现显得很简易；甚至可以说，这个国家没有发生我们进行的民主革命，就直接收到了这场革命的成果。17世纪初在美洲定居的移民，他们在欧洲旧社会所反对的一切原则中析出民主原则，并把它单独移植到新大陆。在这里，民主原则得到自由成长，并在影响民情的过程中和平地确立了法律的性质。”（托克维尔：《美国的民主》，江西教育出版社2014年1月版第14页）

这个以所谓“简易方式”就收到了“革命的成果”的国家，当然指的就是美国。结束了在美国9个月的游历之后，托克维尔回到法国写出了他的里程碑式的著作《美国的民主》。经过对另一个大陆的考察，托克维尔更加深信，贵族专制制度必然衰落，平等与民主的发展是“那么广泛而且势不可挡”。而且这种发展具有的主要特征是：它是普遍的和持久的，它每时每刻都能摆脱人力的阻挠，所有的事和所有的人都在帮助它前进。

如果我们今天确有必要将民主和法治视为两种并不完全相同的知识（或制度）体系的话，那么，在大约两百年前的欧美国家，这种区分或许并没有今天那么鲜明。细心的人们不难发现，托克维尔在美国期间，不仅仅考察了“美国的民主”，而且更多的是考察了“美国的法治”。

当托克维尔离开这个世界的时候，他其实并没有完全理解美国“后来居上”的原因。但是，他已经隐隐约约感觉到美国经验的巨大张力和定力。他写到：“我毫不怀疑，我们迟早也会像美国人一样，达到身份的几乎完全平等。但我并不能由此断言，我们有朝一日也会根据同样的社会情况必然得到美国人所取得的政治结果。我也决不认为，美国人发现的统治形式是民主可能提供的惟一形式。但是，产生法制和民情的原因在两国既然相同，那么弄清这个原因在每个国家产生的后果，就是我们最关心的所在。”（见托克维尔：《美国的民主》英文版原著上卷绪论部分）

在这里，我之所以提及托克维尔这个人，并不仅仅因为他撰写过《旧制度与大革命》、《美国的民主》这类名著，而是受到托克维尔考察美国的暗示，希望通过细致地理解美国社会对我们有借鉴意义的部分。

其实，在美国历史学家们看来，托克维尔时代的美国，还正处于青葱幼稚的艰辛岁月。美国法制真正成熟的年代，其实还是在刚刚远去不久的二十世纪。如果我们不对二十世纪的美国法律发展史做出一个细致的观察，恐怕很难理解这个国家成长壮大的密码所在。

美国戴维斯加州大学(University of California, Davis) 教授Gregory Clark教授曾在他的量化历史研究成果中指出：“人类历史中其实只发生了一件事，即1800年前后开始的工业革命。只有工业革命之前的世界和工业革命之后的世界之分，人类其他的历史细节很有趣，但并不关键。”从宏观上看，世界人均GDP在1800年前的两三千年里基本没有太大的变化。按照史学家安格斯•麦迪森 (Angus Maddison) 的估算，公元元年时世界人均GDP大约为445美元（按1990年美元算），到1820年上升到667美元，1800多年里只增长了50%。工业革命之后才逐渐上升。微观方面，工业革命之后人类生活方式、社会结构、政治形态以及文化内涵都有本质性的大变革。

同样按照麦迪森的估算，公元元年时中国的人均GDP为450美元（与西欧诸国大致相似），在晚清洋务运动发端时也不过仅仅是530美元。即便这个数字表明“中国古代GDP曾在世界领先”，也没有多少实质上的意义。整个人类社会在工业革命发生之前的几千年中，人们的基本生活水平其实变化甚微；因此，无论经历多少次改朝换代的血与火的考验，其中的生活方式、社会结构、政治形态以及文化内涵并没有发生多少本质性的变革。因此，我们几乎一点儿都不难理解，如今充斥于电视机屏幕里那些多如牛毛的中国古代宫廷戏剧中，同类型的人物和剧情居然可以在清朝之前的各个朝代里尽情穿越而不会令人产生质疑。因为，在收入与生活方式处于静态不变的状况下，剧情中的那些朝代到底叫“汉朝”、“隋朝”、“唐朝”、“宋朝”，还是“元朝”、“明朝”或“清朝”，已经意义不大，至少没有我们自以为是的那么大。

即便中国古代GDP曾在世界领先，也没多少实际意义。因为世界人均GDP在1800年前的两三千年里基本没有太大的变化。 科学技术史学者的研究结果表明，尽管人类已经有几千年的生活历史。但是迄今为止这个地球上80%以上的新技术和新事物，都是在过去的100年中出现的，而且其中的大部分是在二次大战后的半个多世纪中出现的。甚至于今天已经深刻地影响了我们日常生活的新技术、新产品，竟然是在最近五年内出现的。你不妨稍微想象一下，五年前的今天——史蒂夫.乔布斯还活在人世，iphone4s 还没有来得及问世；五年前的今天——诺基亚公司还占领着移动通信设备40%的世界市场；五年前的今天——QQ在中国大陆还风靡一时，腾讯公司还正在运筹着如何把源自美国硅谷的kakao Talks技术移植成本土的微信（WeChat）。

美国斯坦福大学法学院著名教授劳伦斯. 弗里德曼（Lawrence M Friedman）在他这部堪称研究美国近现代法律史的里程碑著作《二十世纪美国法律史》（American Law in the 20th Century）中指出，现代意义上的各种诉讼，主要与工业革命引发的科技进步有关。他感叹到：“今天，人们提出的各种诉讼，在十九世纪、甚至二十世纪初几乎都是不可思议的” 。

20世纪是人类公认的巨大变化时期，同时也是全世界范围内法律制度发生重大变化的时期。在过去的整个二十世纪中，美国的方方面面都发生了沧海桑田般的变化。宪法修正案、最高法院的判例一直在重塑着宪法，浩如烟海的司法判例和成文法规像蜘蛛网一样布满各行各业；上百万律师们涌动在这个国家的城乡内外、大街小巷。然而，稍微细心一些的人会发现，这个国家宪政的基本骨架在过去的两个世纪里并没有动摇过——不变的合众国联邦共和制、不变的九人最高法院、不变的两党轮替执政。一个世纪的风风雨雨中，技术革命、文化革命甚至是性革命都曾呼啸而过，但并没有什么实质意义上的政治革命在美国发生。用本书作者劳伦斯.弗里德曼教授的话说：美国的故事，其实是一个在变化过程中发生的稳定性的故事，其实是一个新酒不断倒入了旧瓶里的故事。

由此，令人想到了上个世纪八十年代曾经充满魅力的一个词语：“超稳定系统”。今天，用它来形容美国的制度建设，或许更为贴切。

上个世纪八十年代，中国大陆知名学者金观涛和刘青峰夫妇在《兴盛与危机》一书中，大胆地将系统论整体研究方法运用到历史研究中，他们从中国皇权社会延续两千余年与每两三百年爆发一次大动乱之间的关系入手分析，提出中国社会是一个超稳定系统的假说，并用这一套模式去解释中国社会、文化两千年来的宏观结构变迁及其基本特点。 应当承认，上述假说对于理解中国农耕文明的基本发展脉络具有建设性的意义。

无数证据表明，现代世界的诞生，其实是一个从农耕文明变成工业文明的过程，同时也是一个从乡村文明变成城市文明的过程。在上个世纪七十年代末中国开始改革开放之前，中国社会还大致是一个以农业为主的社会。很多人尽管穿上了舒适合身的西装，满口都是现代世界的新颖词语，但思维方式并没有远离农耕文明的影响，传统的深层结构其实一直在左右着中国现代化进程。近百年来，中国近现代的社会变迁，可以理解为这种超稳定结构在对外开放条件下的依照某种惯性运行的行为模式。例如，在中国漫长的历史上，不少内忧外患都和帝王身边的宦官太监的恶行相关。那么，为什么历朝历代的皇帝还总是离不开这些身边的宦官太监们呢？理由很简单，因为在这样一个不透明的、权力高度集中的循环系统中，除了身边这些人以外，皇帝根本找不到其他可以信任的人。结果，从秦朝的赵高到清宫里的小李子，从“伟大领袖的亲密战友”到“一把手”身边的大总管，一个个龙种最后都变成了跳蚤。

从这个意义上说，中国的故事也是一个新酒不断倒入了旧瓶里的故事。然而，很不幸的是，中国的故事却是一个在变化过程中发生的动荡不安的故事。从宏观上说，这类持续的动荡主要来源于现代工业世界对传统农业世界的征服，来源于一个主流文明对一个衰落文明的挑战，而在现实社会层面则体现为接连不断的列强入侵、内部战争乃至改朝换代（据历史学家统计，中国历史上曾经发生过3700次战争，大部分都是内战）。这一切，似乎来自一种无法抗拒的历史潮流，往往与外部敌对势力的“阴谋”无关。

不少人都乐于嘲讽“美国的年轻——历史短暂、文化浅薄”，就连美国人自己也这么自嘲不已。但是，如果我们仔细进行历史性的思考，马上就会发现令人惊讶的结论。其实，今天的美国文化与欧洲文化一脉相承，难以分割，美国文化可以被认为是欧洲文化在美洲大陆上的延伸。当17世纪初期英国异教徒来到美洲大陆时，几乎带来了所有的欧陆文明，诸如学院、医院以及法院。美国文化也不会是凭空产生的。就像从东方的中国移民来到美洲大陆一样，最早期的美国移民是地地道道的欧洲人。海外华人移居美国只有100多年的历史，只是很少有人会说，这些中国人文化历史过于暂短，因为大家都知道他们往往会无比自豪地争辩说：我们有五千年文明。既然中国人、印度人可以这样说，当你听到美国的欧洲后裔们也这么说，难道就很奇怪吗？所以，如果把今天的中国与所有之前的历史无限延伸，不妨称其为数千年的古老文化；同样，难道美国就不应该和300年前的欧洲、尤其英国的历史关联起来吗？

即使我们以为美国的历史可以从17世纪以后算起，也不足以妄议这个国家的“历史短暂和文化浅薄”。平心而论，美国拥有这个世界上最古老的宪政制度。仅此而言，美国有足够的理由证明自己是世界上最古老的国家之一。它是世界上最古老的共和国，拥有最古老的民主和联邦制，拥有世界上最古老的成文宪法，也拥有世界上最古老的政党（比如民主党）。

如今，不少人都在谈论“美国衰退论”。其实，经历了一百多年的迅速发展后，美国进步的速度的确放慢了很多。但是，这个国家在知识、财富和经验方面仍然在不停地积累之中，从这个意义上说，它仍处在某种“进步的运动”之中。只是和有些新兴国家相比较，显得进步放缓并且相互距离显得缩短而已。1998年，美国前国务卿玛德琳. 奥尔布赖特（Madeleine Albright）在谈论美国时曾经说过，或许恰恰因为全球化加快了步伐，美国不再是“不可或缺的力量”，但却是无法忽视的力量。如果说托马斯•杰佛逊（1743-1826）就曾说过“每个人都有两个祖国，他自己的国家和法国”，那么，今天的世界上，每个人也大致都有两个国家——自己的国家和美国。美国的文化在这个地球上几乎无所不在，它的经济和军事力量占据压倒性的优势，全世界各地的人都在关注着美国政治家们的一举一动，以至于每个人的脑海里仿佛都存在着一个虚拟的美国，大家都在参与和思考美国的文化、政策和法律的变化——无论人们是否情愿，从某种意义上说，人人都感觉自己成了美国公民。（参见John Micklethwait and Adrian Wooldridge:《Right Nation: Conservative Power in America》一书第12章）

理解美国的社会，必须要了解美国社会的核心部分——美国的法治以及美国法治发展的历史。因此，我们需要理解，稳定的法治基石是如何成为美国社会隐秘不宣的中流砥柱？为什么美国的法治能够相对稳定甚至能够超越时空的限制——成为一些对外输出的“美国产品”？美国斯坦福大学法学院的劳伦斯.弗里德曼教的《二十世纪美国法律史》一书，大致可以给我们提供一个完整的答案。

弗里德曼教授执着地认为，不论这个世界走向何方，一个清楚稳固的事实是：法律和法的运用将一直存在。在社会的每一面，不论高级或低级，所有的冲突、争执、妥协、和解、变动，所有的现代社会都是受法律所驾驭的。即使像日本这种声称自己是个例外的国度，其实也是如此。不管其中存有什么差异，所有的现代国家都是透过法律来管理其社会——所有非规范方式得让位给规范方式，——所有的习惯被法律所替代，——陈旧传统的观念会逐渐消融。我们将看到的结果，将是一个法治的社会。

在弗里德曼教授这本书以外的其他文章里，我们庆幸地看到过他对中国的法治的评论。他指出，有人说二十世纪是中国人的世纪，这并不仅仅指的是中国大陆，还包括超出中国国界以外使用汉语和拥有中国文化的地域。倘若果真如此，这将不是一个儒教的中国，而是一个科技发明和进步的中国，贸易发展和市场开放的中国。这样的中国将别无选择地借鉴美国法律中的经验。至少在一个关键点上没有悬念：那就是，它必须是一个法治的社会。

对于大多数后发国家来说，尤其是像中国这样一个充满大国意识和历史悲情的国家而言，很多人不愿意看到——更不愿意承认，过去一百年里在欧美国家发生的种种法律路径和故事，会在自己的国家里亦步亦趋地重演。为了避免误导人们滋生对美国法律霸权意识的误解，劳伦斯•弗里德曼教授似乎在小心翼翼地叙说美国法律路径的普适性。他在《二十世纪美国法律史》这本书的结尾部分语气平和地写道：“本书的一个主题就是，科学技术的发展如何改变了我们生活的世界，还有，我们究竟要如何在这个世界上生活。如果世界改变，那么这个世界的法律也会改变。……法律事务就许多方面而言，依旧是非常地域性的东西。大部分律师都是地域性的。然而，另一方面，则存在着全球化的法律。有些事情看来正在渐渐酝酿成熟。如果文化和贸易正在全球化，那么，法律也不可避免地随之效仿”。

今天, 经过几十年的发展，中国已经成为世界上的第二大的经济体。只要这个庞大的国家不像其东北角那个奇怪荒诞的邻居那样封闭起来，它在与当代世界的接轨过程中，就一定会取得不断的进步。现代科技的发展，正在使我们生活的世界变得越来越小。从洛杉矶飞至上海，其实不过是在飞机上打个瞌睡、吃两餐饭和看两部电影的时间；如今，每天都有上万人飞越浩瀚的太平洋两岸——往来于中国和美国之间；每年，有数万名美国学生来到中国学习，更有二十多万中国留学生赴美留学（据统计，其中的70%以上都将学成回国）——这几乎比上个世纪整个八十年代留学生的总数（包括他们的家属）还要多；而且，在这些留学生中，攻读法律学科的留学生一直在逐年递增。

这些年来，我在中国大陆工作和旅行过程中，常常有不少朋友（或朋友的朋友）前来向我咨询有关子女如何学习外语和如何赴欧美国家留学的事情，其中不乏很多各级各类的政府高级官员。我的直觉告诉自己，这些人对待西方国家的态度常常充满着爱恨交织的暧昧；但是我更相信，父母亲对自己的子女的爱，毫无疑问是真挚和深沉的。我试图认真地告诉他们，在我们这一代人的有生之年（我们无法预知过于久远的未来），除非个别的原因，我建议这些年轻的孩子们最好选择学习英语并且最好选择去美国留学。因为，今天这个地球上几乎80%以上的新知识都最早出现在英文文献之中，而且它们也最早出现在美国这个充满创造力的国家。如果我们真的希望我们自己的国家进步，希望青年一代学有所成，就应当鼓励他们到新知识的最前沿去深造和探索。

作者投稿

华夏文摘第一三四五期（cm1701c）

参加论坛上关于本文的讨论
