1963年我在上海开始读高中，读书三年到66年，加上67 ，68 二年文革，高中阶段算是共五年。其间，我结交了二位红五类出身的同学，他们成了我的好朋友。五十年过去了，我离开中国大陆也已经三十多年，如今我们之间对很多事情的看法早已不一样，但他们仍然是我的好朋友，回国时，我们总是要相聚几次。

我的这二个朋友，一位姓孙，山东人，父亲是南下干部，不知道有没有进13级，母亲是家庭妇女，不工作。我们同学去他家，她对我们非常客气，就是我一点也听不懂她说的话。另一位姓李，老家是无锡，父母双职工，都是工人，父亲是八级钳工之类的技术工人。

他们俩都是学文科的，写得一手好作文。孙的作文慷慨激昂，有点学当时一个散文家刘白羽的风格，李的文字比较理性，细致。打个比方，1962，1963年全国高考作文题，有一个叫“唱起国际歌想起的”，还有一个是“雨后”，孙适合写前一个题目，李则大概会选择后一个题目来写。

孙平时的思维，行为也非常诗人化。有一次是下午的课，人人瞌睡连连，发花痴的，做白日梦的都有，老师在黑板上咯吱咯吱不知道写什么。突然，一个声音打破了这种宁静，“啊！青春！你火红的青春”！所有的人惊醒了，不知道发生了什么事？他老兄才恍然，连声抱歉，说是自己做诗做得忘记在哪里了。我们取笑他，给他起绰号，不是叫他“诗人”，而是叫他“骚人”，出自范仲淹句“迁客骚人”。他也不生气，说：“愤怒出诗，爱情出诗，不骚没爱情，不骚哪里来的诗！”

他初中就入了团，有个女朋友，在谈恋爱，女朋友比我们高出一班。原来，他最初和那个女生是一个班的，后来他生病，家里让他休息一年，这样才降到了我们班。他把那女孩的照片放在自己皮夹子里，拿出来给我们看，是个戴眼镜，文文静静的女孩，一看就是个文学女青年样子。文学女碰上了诗人男，一帖药。

当时中学里不允许谈恋爱，所以我们几个把他的恋情保密得很好，从来没有被揭发暴露出来。我们在高二升高三的时候，女孩高考没有考上。那个年代上海的高考录取率只有30％左右，考不上的人，在上海不容易找到工作和其他出路。三年灾难后，当时的国民经济政策叫做“调整巩固充实提高”八字方针，讲白了，就是困难重重，上海的各机构都在紧缩，没有能力来安排这些人的就业，于是就动员这些学生去新疆軍垦农场。女孩扛不住各方压力，只能去新疆。

女孩准备出发去新疆的那段日子，孙整天丧魂落魄，头发也不理，衣服邋里邋遢，颜色憔悴，形容枯槁，嘴里神神叨叨，不知道嘟嚷着什么，活像个传说中沉水前的三闾大夫。我们几个知情的人，也不敢劝他，怕一劝，反而成了压垮他精神的最后一根稻草。女孩走后，有一天，我做东，我们三个下了趟馆子，其实就是一人二两鍋贴，再要了瓶啤酒。孙喝了酒，哭得淚人一个，连声说：“生离死别，生离死别，你们懂吗？”上海去新疆农场要坐三，四天火車，下火車后，还要再坐三，四天汽车，我们怎能不知道那是个不归之路！孙哭到动情处，说女的走前要“给他”，他说，“我无法保护她，怎能做这样的事！”我们都知道孙是个正人君子，他是学“钢铁是怎样炼成的”中的“保尔”。

孙是干部子弟，根红苗正，说话底气足，他从来不管说话出格不出格。有一次，他在教室里侃侃而谈，说的居然是“共产就是要共妻”。我这种人，政治上受的都是正统教育，只知道“共产共妻”是解放前国民党反动派污蔑共产党的反动宣传。但孙说，他读了恩格斯的“家庭，私有制和国家的起源”一书后发现，“共产共妻”就是老恩说的。我没有闲功夫去读这种书，但我相信，孙讲的应该是实话。

李长得和我差不多高，高中时我俩大部分时间是同桌，坐在教室的最后一排。坐这个位置的优越性是自由度比较大，凡是李不太感兴趣的课，他基本上是在看他自己的书。他看的书很杂，政论的，有马恩的书。小说的，“三言二拍”“基度山伯爵恩仇记”之类。不上枱面的，是各种野史杂记，比如写唐伯虎的“九美图”，写另一才子周文斌的“王老虎抢亲”，还有徐文长的故事，等等。他借我看过几本这种书，说是从无锡他外公外婆老家弄来。当时这些不上枱面的书肯定属于是“黄色书”，封面早已发黄，不知道什么年代出版，所以我们传递这些书都是悄悄地干活。但是拿今天的眼光，倒也未必就是黄书，因为尺度并不是很大，但书中写的诗句，倒是一定属于淫词艳曲。我是准备读理工科的，看这种书仅是读个故事，但他不一样，非但读懂读深，还读得入了味，于是他读其他古体诗的眼光就与众人不一样。我记得很清楚的一件事，是当时语文课本里的一首“黄鹤楼”诗，其中一句为：“晴川历历汉阳树， 芳草萋萋鹦鹉洲”。他和我说，老师的解释是胡说八道，他当然有他的理解，这小子一肚子坏水，我也不好意思把他的解释写出来。

高一的时候，我俩都打了入团报告，不打不行啊，这是“政治上要求不要求上进”的一个标志。我对自己能否入团根本不抱什么希望，仅是一个形式而已，但李不一样，他是工人家庭出身，不入团，他感到亏死了。打了报告后，班级女团支部书记会找你谈一次话，时间一般定在放学后，地点在教室外的走廊上，人人看得到的地方，以示光明正大。我们班的女团支书是工人家庭出身，长得不难看，十六七岁的女孩，总是青春靓丽正当时。她代表组织和你谈话，必定很严肃，比如指出你身上的优缺点，优点要发扬，缺点要改正。最后一定是提出“高标准，严要求”，希望接受组织对你的考验，等等。我当然是“对对对，是是是”地回答，并表态，接受组织的考验，一定如何如何。

李也是有这样的谈话。组织谈话后，李却显得不高兴，反而闷闷不乐，终于有一天他跟我说出他不开心的理由。他说组织要考验他，让他严格要求自己，那就是说自己今后的一言一行都要在组织的监视之下。什么是组织？不就是班里那几个已经入了团的傢伙吗？他本来就看不起其中的几个，现在你得在他们面前装孙子，得罪不起了！这是什么日子！那不是憋屈死人了吗？自己今后随便说个大话，放个臭屁，都会有人对他说，你表现不好，组织最近不能发展你入团，那就像是“痴汉等老婆”了。我跟李说，不是人人都这样过来的吗！他说，反正这样的日子他受不了，得另想办法。我说，你別痴心妄想，哪有什么好办法？还是老老实实一陣子，你进去后再吹牛不迟。他却鬼秘地一笑，和我说，正面硬攻对他的牺牲太大，他要改用侧面佯攻的策略来争取入团。“迂回，迂回你懂吗？”他狡滑地笑着对我说，同时还做了个什么电影里角色讲“迂回”的动作，那是个把手掌竖起，手臂作蛇行绕着走的动作。可那时候，我哪里能听懂他是什么意思？他看我傻傻的样子，就嘲笑我，说我这种书呆子，只知道要证明这个角等于那个角，一定要先证明那条边等于这条边的黄魚脑子，哪里懂得其他事情！

好像过了一二个月吧，有一天，李高兴地和我说，他入团的事在“不久的将来”就可以解决了。我说，连我也看不到你身上有一点点进步，你下课去主动擦黑板了？放学时你不是值日生也要装腔作势，故意做出学雷锋样子去扫地了？凭什么团组织就要发展你呢？他也不作什么解释，只是鬼鬼祟祟地拿出一张纸给我看。那是一张信纸，他折着遮盖了大部分，只给我看其中的几句。我一看，真是大吃一惊，居然是团支书的笔迹。那时候我做学习委员课代表什么的，非常熟悉班里每一个同学的字迹。虽然他给我看的句子没什么肉麻兮兮的内容，但在男女同学基本“鸡犬之声相闻，彼此不相往来”的年代，这个信息是再清楚不过，他和“组织”从“地下”搭上关系了！

我这才明白他那个“迂迥”战略是啥意思！这小子怎么就想出个这样的馊主意来呢！但那也许只是他一开始开玩笑说说，此时的他一本正经地和我说，他对这事是认真的。我想也是，我相信他，这毕竟应该是他的“初恋”。

我好奇，问他如何找到“组织”的？他笑着说，你看过电影吗？架起天线，戴上耳机，拿着话筒，喊：“长江长江，我是黄河！”然后耐心等待。过几天，再次，再再次呼叫，同时密切地搜索一切出现的信号。终于有一天，你在一片杂音中，听到了一个非常微弱的信号，“我是长江，我是长江！”！此时抓紧机会，马上呼叫：“长江长江，我是黄河，请长江回答！”当你终于听到这样的信号，“黄河黄河，长江明白！”嘿嘿，这事就成了呗！他继续嘲笑我，说：“你的，明白？你看电影，只知道什么汤司令到！真是幼稚到极点”！我当然还是不太明白长江黄河和泡妞谈恋爱有什么关系，我想，就算我弄明白了，我也没有这个胆量去呼叫什么我的“长江”啊！

一个星期一，上课时他告诉我，他昨天带她上公园了，他说没敢去市区的公园，怕碰到熟人，他们去了相对郊一些的长风公园，没有划船，在铁臂山的后山，一片黑松林里差不多坐了一下午。“一个下午”？我有点懵，我自己高中时期每个礼拜天的时间表都排得满满的，一点空闲都没有。他说，“我们打开水了”。他讲这话的时候，显然还沉浸在无比的柔情之中。不知道他为什么告诉我这种事，可能也是想证明他说入团的事绝非是吹牛吧。上海话把“水”念成“斯”音。上海话“打开水”，Kiss 也！

也许团支书也知道了我是知情者，这以后，她没有代表组织再来找我谈过话，毕竟有点抹不开脸，装不出严肃性来。但李也并没有很快就入团，李自己对我的解释是，饭要一口口吃，工作需要一点点做，不能一蹴而就，但在高中阶段入进去应该是没有问题。他还夸下海口，说是他进去后，只要我不犯什么错误，一定会把我也拉进去。

可惜好景不长！高二时，学校在我们学生中开展了一个叫做“二摆一议”的“运动”，什么是“二摆一议”？“摆”什么？“议”什么？这就像是今天问“哪五讲，哪四美”一样，谁能记得住！大概的意思是“摆”阶级斗争就在我们周围活生生发生，“议”资产阶级思想是如何对我们青年学生的腐蚀。尽管学校当局好像有点心虚，再三声明这是个“活动”，不是在学生中搞“运动”，但具体的做法是背靠背“摆”，背对背“议”，然后人人写思想汇报，人人过关，我们还是把这叫“运动”。

我被人“摆议”出二个问题，一个是完全无中生有，另一个我承认是我的问题。那个无中生有的，源于我高一时的一篇作文，题目好像是“理想”之类，我写了自己从小喜欢做航模，花了很多时间，很多零用钱去上海的一家叫做“翼风”的航模材料店买各种材料做模型飞机，我长大了想考航空学院，因为中国的航空事业基本是个空白，我願为祖国的飞机制造事业而贡献一生。这是篇思想上应该没有任何问题的作文，当时语文老师选评了一下，所以被大家知道。这次被“议”出来，理由居然是你的理想为什么不是想当个普通工人，做个农民？所以你的思想深处还是封建主义的“万般皆下品， 惟有读书高”。天地良心，我从来没有讲过这种话，也没有这种想法。人的命运有时也真是很有趣，老天后来就是安排我去做了工人，我也当过农民。

另一是说我宣扬资产阶级的腐朽生活方式。事情是一次下乡劳动，田间休息时，大家饿得前胸贴后背，就有人说这时候最好有什么东西吃吃。有人说红烧肉，有人说馒头就不错了，也有人说“狮子头”，反正是各种各样吃的东西，嘴上过过瘾而已。我忍不住，也去插嘴，说正宗镇江狮子头不能用绞肉做，瘦肉肥肉都要一刀刀切成细粒才行。说实话，如果我讲到这地步即时收囗闭嘴，后来大概也不会被人揭发出来批，我却犯渾，再添油加醋，说水浒里鲁智深打死郑屠之前，让郑屠切10斤不带一点肥的精肉臊子，再切10斤不带一点精的肥肉臊子，如果鲁提辖不是去故意找郑屠的碴，这样切成的臊子，就是去做“狮子头”的。我这样一说，人人印象深刻，记得牢牢，日后他们给我戴顶帽子，只能怪我咎由自取。

我后来批判自己，深挖阶级根源，才得以过关，但从此再也不敢胡说八道。那时候的人，都被形容成像是骡马牛这些动物一样，屁股上都被火烙铁打上了烙印，这叫做“阶级烙印”，一辈子也甭想洗白逃脱。检讨思想之类的东西，一定要把自己的家庭出身，祖宗八代都拖进来，才算是检查到了根子上。

孙的女朋友高我们一班，平时不跟我们交往，只要我们几个守住口，没人会知道，所以他的恋情没有被揭发出来，“二摆一议”中他好像没什么麻烦。李就不同了，他和团支书的恋情“东窗事发”，惹上了麻烦。他知道，是女的嘴巴不牢，“girl talks too much”，“防火防盗防闺蜜”，古今中外是一样的。高二时我们的班主任是个二十六，七岁样子的男老师，好像刚刚发展入了党，思想和行为都极左的那种人。在他看来，李的行为简直是大逆不道，是“可忍孰不可忍”的问题，你要入团，不好好表现，努力争取，居然搞歪门邪道，拖人下水，腐蚀女团支部书记，这不是资产阶级思想具体真实的表现还是什么？

李是个仗义的人，这段恋情被揭出来后，他和女支书说，一切责任由他来承担，脏水尽管往他头上泼，以保她受到最小的伤害，能够顺利过关。后来据说女的在团支部的组织生活中检查了几次，也就算了，只是支书是不能再做了。但李的日子就难过，他好像写了几次检查，但班主任认为他完全轻描淡写，没有触及到灵魂深处，于是矛盾就激化了。

一次他被叫去老师办公室谈话，回来后告诉我，完全谈崩了。他说他不可能接受他在搞＂资产阶级思想腐蚀＂这种帽子，他跟班主任说，“人非草木， 孰能无情”，事情就是这么简单，如果你不能理解这种感情，只能证明你自己是个冷血动物。

办公室里私下不能解决，达成共识，于是班主任就拿到班会课上来说事，不点名地说某同学如何如何，当然人人都知道他在说李的事。于是李就掛不住了，站起来当堂反驳。李是读文科的，口才了得。他说你开口闭口说我谈个恋爱是资产阶级思想，有根据吗？你二十五，六岁谈恋爱结婚，是无产阶级思想，我十八岁谈恋爱就算资产阶级思想，请问马列主义，毛选中哪一章哪一节有这样的规定？电影“柳堡的故事”中付班长十八岁和二妹子谈恋爱，你也敢说这种革命军人的崇高爱情是资产阶级思想？

班主任哪里是李的对手，当场被问瘪，他恼羞成怒，咬着牙说：“有我在这个学校，你不要再想入团！”李当众回他：“老子这辈子不入团了，今后直接入党给你看！”

高二时的这场“二摆一议”，李被狠狠地伤着了，鸡飞蛋打，女朋友“改邪归正”，入团也肯定泡了汤，但他倒也乐观，说自己丢下了包袱，活得自在，不用再腆着脸，陪着笑过日子。我相信，这件事也促使他会更深入地去思考一些问题。

高三时，我和他有过一次交谈，这次交谈，印象深刻，对我的一生影响也颇大。话题是从我们准备考什么大学，读什么专业谈起。

他问我这个问题，我告诉他，我第一志愿还是北航，下面的志愿就无所谓了，交大什么的都可以。他说他相信我应该能考上这种理工科大学，他知道我读书刻苦，各门功课成绩优秀，做事也认真。但他说，你想过读出来后你的生活吗？他说他想象我应该是一个技术骨干，工程师，或者是个科研人员，业务上很优秀。然而小心翼翼地活着，不敢越雷池半步，注意自己的一言一行不出轨，一辈子就是这样一个谨小慎微的小职员，因为我的家庭出身决定了我只能这样生活。

他说他也考虑了自己的问题很久，谈恋爱这是件非常小的事，因为班主任是党员，强势，他就完全被压制住，被淘汰出局，没有资格再一起和他们玩“游戏”了，幸好自己还是个学生，毕业后马上就可以跳出这个圈子。反之，如果是已经工作了呢？因为一件小事跟顶头上司弄僵了，对方是党支部书记，领导，你逃也逃不了，不是一辈子就死在他手里了？那个年代，人人知道，想换个单位，换个工作，哪里是件简单的事！还不是常常从青丝熬到白发，一辈子的事？哪里有什么“跳槽”不“跳槽”！一个班级是如此，一个学校也是这样，我们学校的党支部书记也是个南下干部，随着三野大軍来到上海，也许就是推着独轮车进的上海，但他现在管着一百多个老师，一千多学生，大小知识分子，这些人在他手下老老实实，屁都不敢随便放一个。再大一点看，一个上万人的大厂，一个几百上千人的研究所，等等，全国哪里不是这样的结构？

说穿了，他说，这就是“魚肉”和“刀俎”的关系。不为“刀俎”，必成“魚肉”！他指着我说：“你，一个书读得很好，今后技术也会很精通的人，但你只能成为魚肉！”他说他今后不愿意也成为“魚肉”，任人宰割，所以，他要去读政治，读哲学，不是去读简单的文科，什么中文系历史系之类。他认为，唯有读政治或哲学，真正站得高看得远，才能弄懂这些关系，掌握住自己的命运，今后不被沦为“魚肉”。

说实话，我从来没有想过这些问题，也从来没有一个人对我把话说得这么透彻！很多年后，当我要作出人生非常重要的选择时，这次谈话显然是天平一边的砝码。

作者投稿

华夏文摘第一三四四期（cm1701b）

参加论坛上关于本文的讨论
