六
对外公来说，如果历经千辛万苦抚养孤、哀（旧时父丧称孤子,母丧称哀子,父母俱丧称孤哀子）子侄们成人难，那么照顾、安抚寡居的四弟媳—我们的四外婆，留住其心，使其能安心养育子女则更难。劝解花季年岁的弟媳心无旁骛地守寡养育子女，对外公来说，并不是一件轻松容易的差事。用先今的眼光来看虽有些自私，甚至有悖人性、漠视人欲、不近人情，但却可以给她的儿女们一个相对安逸和有尊严的生活环境。
在那个鼓吹女人要从一而终的时代，寡妇再嫁本身就被视为伤风败俗、有辱门风，如果再“拖油瓶”其子女会终生抬不起头来，无法堂堂正正地做人。旧时，妇女死了丈夫，又拖着年幼子女，因生活无着而改嫁，子女成为累赘。不但女方被贬称为“二婚头”，连子女也遭歧视和羞辱。娶亲男方往往在文契上加上一项，说拖带有病子女几人随来夫家，即使小孩康健无恙，也要这样写。日后若有三长二短，可摆脱干系，免得生父族中之人前来纠缠。如带来的小孩受继父虐待而死，可解脱责任。久而久之，便成通例。凡娶有孩子的寡妇时，必注明“拖带有病……”，由于“有病”与“油瓶”同音，“拖”又含贬意，渐渐地讹说成是“拖油瓶”了。
如果净身出门，则将使刚丧父的孩子们又雪上加霜地失去母亲的照顾和庇护。出于对胞弟遗孤们的爱怜，对他们前程的考虑，无论如何都要让弟媳心甘情愿地留下来。这样既可保住家族的面子，又完全符合儒家倡导的所谓“存天理去人欲”、“饿死事小，失节事大”的妇德和当时的社会伦理。
在那个年代，守寡被认为是丧夫之妇的本分，以牺牲追求终生幸福的权利，来换一块徒有虚名的贞洁牌坊是天经地义的。可对于四外婆这个才二十多岁的少妇来说，虽没有不知廉耻地公开要去改嫁，但总是心不甘、情不愿的。她毕竟是个女人，一个正常的女人，她需要过正常女人的生活。她不能不焦虑那种孤苦伶仃，衷肠难诉的日子何日才是头，不能不担心在那“聒碎乡心梦不成”的漫漫长夜里，辗转反侧、卧不成眠的精神酷刑如何能挺得住。为了宣泄心中的郁闷和惆怅，她耍些脾气、使些小性子、出一点难题就是家常便饭了。每当此时，作为兄嫂的外公、外婆总是给予额外的照顾，好言哄劝，动之以情，晓之以理。少不了讲些历朝历代贞妇烈女的“光荣”事迹，给她展望数年后子女们成人后的“光明前景”，并尽可能地满足她的要求，哪怕是不合理的过分要求，也从无任何责怪和怨言，只要她能情绪稳定、高兴就好。
四外婆年纪轻轻地就要寡居，自然总是巴望在娘家父母、亲人处吐吐苦水，诉诉衷肠，寻找、补偿缺失的情感，于是常没时没节、甚至在农忙的档口要往娘家跑。在旧时，媳妇尤其是年轻媳妇，没有得到婆婆的恩准是不能随意回娘家的，除了娘家有事(如父母、亲属生病，有喜、丧事等)外，容许媳妇一年能回两次以上娘家的婆婆，就算开明和通情达理了，两、三年不准回的恶婆婆并不少见。虽说“长兄为父”，但对于弟媳的“发难”，外公只能“有求必应”，无奈地迎合应允，别无选择。那时的女人都是“三寸金莲”，没有车、马代步无法远行，四外婆只要回远在十多里外西固瞿家营娘家，无论人、畜多忙，都要停下来去送她。起先是让长工牵驴或赶车送她，倒也平安无事，后来听说有人预谋要在途中抢她，外公哪能放得下心来，只好亲历亲为，不敢有丝毫的马虎。
当时的社会，男尊女卑，将女人视为男人的财产和附属品，女人一旦丧夫成寡，就如成了无主的物品，如无夫家、娘家的有力保护，可任人夺取、占有，此为“抢寡妇”的陋习。法律对此粗暴践踏妇女权益的行为也是多有纵容，并不认真追究。行此道者多是出身贫寒、无力娶妻的男性青壮年，当其探悉某处有孤守青灯的寡妇后，邀集一伙穷兄弟伺机抢她回去成亲。这种抢亲事先没有达成“默契”，又是一种野蛮举动，如有叔伯辈护卫寡妇，往往酿成流血的悲剧。当然如寡妇有改嫁的意图，或夫家做主欲将其出户，就会有事先的沟通和默契，这种“ 抢”就是“作秀”，以给外界造成是不得以而被抢的，并非自家情愿，这就可以大幅减少对寡妇再嫁的道德谴责和对门风的辱没。
亲自驾车送弟媳回娘家，是安全了，外公也放心了，可尴尬的阿伯哥身份又带来了新的麻烦。旧时封建礼仪的清规戒律很多，男女授受不亲就是最基本的一条，阿伯哥更是不能和弟媳单独相处。把弟媳的安全视为头等大事的外公，刚开始顾不上想这么多，也未将此放在心上，自忖有当年柳下惠坐怀不乱的定力。年轻的阿伯哥载着更年轻的貌美弟媳妇，不时地招摇在崔家崖到瞿家营的官道上，遂成了一道靓丽的风景，成了村里、坊间茶后饭余津津乐道的谈资、笑料。随着好事者汇声汇色的加油添醋，唯恐天下不乱者想象力的不断发挥，终于演变成近似桃色的传闻，发生了道德和伦理上的危机。
尽管身正不怕影子歪，可三人成虎、人言可畏，外公终于挺不住了。他不仅要考虑自己的名声，更要维护失去精神支柱的弟媳妇的清白。对于兜头泼来的这些流言蜚语，自己一个大老爷们，脸皮厚一些，不闻不问，其奈何于我，可对于视贞洁更重于命的年轻寡妇如何能承受得住。要命的是四外婆对外公的难处竟浑然不觉，仍然我行我素，左右为难的外公最终想出了一个无可奈何的办法，每次送四外婆时，同时捎带上我的外婆，这样好事者也就再难发掘、引深出什么有价值的“猛料”了。
外婆的娘家在去瞿家营必经的陈官营，由此她倒也顺路可回趟娘家，可大院里的三个长者同时“脱岗”，不仅耽误许多农活，还将一群毛孩子抛下，使他们处于无人管束的状态。自由自在的孩子们是乐翻了天，可外公和外婆却是惶惶不安，手里捏着一把汗，生怕他们闯出什么祸来。俗话说人心都是肉长的，随着时间的推移，四外婆终于体会了哥嫂的一片苦心和善意，心存感念。也因着年龄的增长、现实生活的历练，逐渐成熟而认命了，遂收敛了脾性，一改了往日的任性，生活也趋于正常，静下心来帮衬着哥嫂“跌絆光阴”（兰州方言“谋生”、“讨生活”的意思。此词汇甚是形象，用行路时的磕磕绊绊来形容谋生的不易）、养育后代。兄弟同心，齐利断金，没了后顾之忧的外公把一门心思都投入到发家致富中，家业蒸蒸日上，人丁兴旺。
七
就在子女们日渐成人，四外婆好不容易从丧夫的阴影中走出来、对生活有了希望之时，其在兰州市下东关火药库工作的长子永祥二舅却在一次意外的事故中丧生，正应了“屋漏偏逢连阴雨”啊。据《甘肃省志》记载，“民国24年(1935年)10月27日星期天，兰州下东关火药库15时45分爆炸，全城震动。距离(在) 二三华里的房屋被震毁，大火延烧至次日4时方熄。其中，省立一中、省立第一师范、甘肃省织呢厂、乡村师范、兰州气象测候所等单位受灾严重。死亡245人，伤394人，倒塌房屋6250余间， 毁大车14辆，炸死骡马40余匹，受灾居民1400余户、6085人，损失公私财产3000万元 (银币)以上。”幸好，当天两个近在咫尺的师范学校的数百名师生，因有临时活动而全部外出，才免于罹难。
据说，我的这位二舅该日正值当班，就在进晚餐时（一般单位周日开两餐，晚餐通常在下午四点前）发生了爆炸，他的尸身被找到时，嘴里还含着没有咽下的馒头，其状惨不忍睹。活生生地被挖去了心头肉，噩耗传来对四外婆的打击是可想而知的。安慰、照顾、劝解一干善后，自是外公、外婆莫属。二舅遇难时尚不足而立之年，已娶妻，曾生过一女，却不幸早夭。夫亡膝下又无子嗣，二十出头的二舅母如何守寡、又有什么可守？年纪轻轻就守寡的四外婆，从自身的经历对这种吃人的封建道德深恶痛绝，她不想儿媳重蹈自己的覆辙，于是经她做主，痛痛快快地让儿媳改嫁他人，去寻找自己的幸福。
俗话说，一母生九子，有外公这样善良厚道、重情重义的兄长，也有像大爷国通一样贪婪、嗜财如命、不顾兄弟骨肉情分的不义之辈。爆炸惨剧发生后，为了抚恤善后，当时的“国民政府按伤亡情况发放抚恤金，死者成人每名银币200元，致残者银币150元；死亡儿童每名银币80元。”按当时市价，银币每元可购面粉（45斤）一袋或小麦60斤，纵观当时的生活水准，政府的抚恤还算优厚。在城里经营生意的大爷，平日里游走于市井，与三教九流多有交往，又作为死者的亲伯父，自然是代表难属接洽抚恤善后的最佳人选。不期他却辜负了亲人们对他的信任，见钱忘义，竟敢昧着良心隐瞒抚恤金之事，私吞了侄子的“命钱”。他自诩聪明、做得天衣无缝，岂不知“若要人不知，除非己莫为”，不久他的卑劣行迹就暴露了。
由于当时信息传播的工具和渠道有限，即使政府的公告、号令，除特别重要和广系民生的紧急要件见报外，一般的只在相关区域张贴，因而其传播范围极有限。乡下消息闭塞，又鲜有识字者，因而对于政府的抚恤细则并不知其详，大爷在被发现黑了侄子的命钱后，还谎称仅有八十元而已。而这一谎言一瞒竟然就是八十年，不仅四外婆、外公他们至死都不知实际抚恤金是二百大洋的真相，而且就在几天前，岚英表妹给我讲述这一段往事时还说是八十元。当然，在那个贪腐也横行的社会，虽没有听说有像今天家藏几亿现金的将军和身价千亿的常委，可官场上也没有“饶爷爷的孙子”，几乎个个都是“雁过拔毛”的高手，甚至从铁公鸡身上也能薅下毛来。也许大爷在领取抚恤金时尚需层层打点、领到的又遭到层层盘剥克扣，这样到手的也就只剩八十元了。如真如此，还就冤枉大爷了！
惨遭丧子之痛的四外婆怎能放过大爷，为了讨回公道，和他撕破了脸皮，只要见到他就堵住要她儿子的八十元命钱。怎奈皮厚肉糙的大爷，吃进嘴里的肥肉哪肯再吐出来，始终没有退回这笔粘着血腥的不义之财。最后，在族人多年的干预、斡旋下，才极不情愿地以他名下的房产做了补偿了事。此事使他在家中和族里名誉扫地、人品受到道德挞阀而不齿于人。外公对其恶行更是深恶痛绝，从不给他好脸看，子侄们自是不屑于再与他为伍，不自重的长辈怎能得到小辈们的尊敬呢。人们都说做了亏心事会折阳寿的，看来也不尽然，大爷虽费尽心思到老没有整出个儿子来，却也居然得寿七十又一，是四个兄弟里寿命最长的，由此可见天道有时也会不公的，或许其中另有原因。
三女之后，外婆陆续又生过几个孩子，有男有女，但因当时极落后的医疗卫生条件，或产后感染、或婴幼儿流行病都没有成活，多年尚无子嗣，外公、外婆自然心急如焚，四处求神拜佛，烧香许愿。与此同时，经人介绍，外公结交了当时有名的永登县柳树村薛家湾的“高蛮子”。此人不仅有一般“蛮子”们口若悬河的口才，其卜算功力也非凡了得，他的指点、预期十分灵验，简直就是“铁口”。而且有好的医术，将“蛮子”们的跳神捉鬼和传统的岐黄之术有机无缝地结合起来，治好了不少疑难症疾。俗语说，“幸运的大夫看的回头的病”，“高蛮子”医好的这些“疑难症疾”多数大概都是属于“自愈”或这种“回头的病”。而那些治不好的也无妨于其医术的高深，自古医生就有“治得了病，救不了命”的挡箭牌。“高蛮子”在缺医少药的当时简直就是“扁鹊再世”，因而有极好的口碑，“粉丝”遍布兰州方圆百十里，甚至远到邻省青海。他整年游荡在外，遍享供奉，吃香喝辣，好不自在，没有足够的面子和实力还请不到他。
一九二六的春上，他“巡迴”到崔家崖，在外公的小炕桌上酒足饭饱后，靠在炕柜上，眨巴着迷糊的醉眼，不待外公讨教，就直戳外公的心窝:三爷，你这几年折去（夭折）的娃，都是讨债鬼，前世里你欠下的，账还清了也就消停了。我给你掐算了，你命里有儿子，就在今年。外公一听，喜出望外，忙问其中的缘由和细节。不料他把手一摆，打了个长长的酒嗝，神情紧张地打断外公，俯身到他的耳边，悄悄地说，不可！不可！天机不可泄露，你尽管放心，我会打点神明，包你喜得贵子。得此喜讯的外公，那敢怠慢，又留 “高蛮子”在家盘桓几日，自然是如侍候神仙般顿顿好酒好饭，临走少不了又孝敬一大包钱物，感恩戴德，感激涕零。
不知是“高蛮子”歪打正着，还是合该外公命里有子，终于如愿以偿，于一九二六年腊月二十六日（丙寅虎年 辛卯月 戊戌日）公历一九二七年二月八日生下我的舅舅王永立。得子不易，在婴幼儿极易夭折的那个年代，老俩口手捧独苗，战战兢兢，生怕有什么闪失，又一轮的向佛求道、祈求平安。满月时，闻讯赶来的“高蛮子”受到最高规格的膜拜，笑纳了外公虔诚奉上的“香火”。
旧时，医疗卫生条件极差，子女夭折高达一半，据说拜了干亲，即可护佑。而干亲的选择范围极广，上至天界的菩萨、神明，下至人间的芸芸众生，甚至房前的树，路旁的石头都可成为干亲。例如，马滩大姨家的二表哥叫“观音保”，祖母娘家的小侄子、我的小表叔叫“榆树保”，我小时的同学、邻居叫“祖师保”、“菩萨保”。给得来不易的宝贝儿子找个干亲，对外公来说，自然是刻不容缓、重中之重的头等大事。而眼下的座上客“高蛮子”不正是最好的人选。经外公提请，在稍事谦辞后他就当仁不让地成了舅舅的干爹，从此正儿八经地开始与外公“亲家”相称，舅舅因此得乳名“高娃子”。记得少时去外婆家，因舅舅在族里辈分高，常听族人呼其 “高爸”、“高爷”，甚是奇怪，心想他何时由姓王改为姓高了。既然拜干爹，一应礼数规矩绝不可马虎，“高蛮子”又得一笔不菲的酬谢，并在此后的数十年中以干爹的身份不时地出现在外公家。
舅舅的婚事让外公、外婆颇费了周折，为了独苗能早日成婚传宗接代，从四零年舅舅刚过十四岁就开始四处托人，为其张罗媳妇。也许是期望太高，也或许是缘分未到，在两年多的时间里相亲十数家，都因各种缘由竟未能找到称心如意的对象。我小时就听过不少有关这方面的轶事，据说家里随时备着几份相亲要用的点心包包和酒，只要一有线索，不论酷暑寒冬，也不论路途远近，外公都会一身新衣衫，戴上心爱的茶镜，骑上毛色光亮、项上套有串铃的毛驴、背上装有礼物的褡裢匆匆地出发了。在那两年中，唯此为大， 这成了外公和家里最重要的头等大事，任何其他事都要为此让路。邻里、族里的人只要看到外公整装骑驴外出、回家， 就知道三爷又给儿子相亲去了。好奇的、好事的、热心的、关心的都会围上来，问长问短，有些小辈还专门以此调侃逗他取乐。外公耐心、脾性极好，不愠不火，从不烦躁，只要时间允许，总是有问必答，被一群人围起来的外公几乎成了巷道里的一道风景。功夫不负有心人，大概也是缘分已到，最终在四二年的下半年找到了门当户对、可心投缘的舅母，并在年底前娶进家门。舅母聪慧、仁厚，长相又好，与舅舅情投意合，婚姻美满，二人一辈子齐案举眉、夫唱妇随甚是恩爱。舅舅和舅母育有三子三女，可谓子孙满堂。
八
外公年轻时和兄弟们一起起早贪黑拼命地劳作，虽没有像二哥、四弟一样被活活累死，可也落下了一身毛病，尤其是从深秋开始，整个冬天喉咙里就不得消停，气管炎不时发作，咳声阵阵，严重时晚上几乎躺不倒，无法安睡。幸运的是随着子侄们的成人，逐渐分担了一些责任，加之家境逐年富裕，有力雇人，外公这才稍有一些喘息的机会。五十岁以后就不用参与过多的重体力劳动，而将精力主要放在管理和经营上了。分家时，除长女们已经出嫁外，舅舅和我的母亲都未成年，但从小的耳濡目染，他们已渐谙勤俭持家和居家过日子之道，在他们的帮衬下，外公、外婆把家中里里外外都打理得有条不紊。在随后的几年里，这两个老来所得的宝贝又陆续娶嫁，且都觅得了可心可意的另一半，生儿育女，日子过得顺风顺水，作为父母的外公、外婆自然也心情舒畅，滋润， 觉得辛苦了一辈子，也该松一口气了。
进入四九年后，老蒋兵败如山倒，经三年多的交手，已失大部分疆土，被赶到西北和西南一隅，败局已定。驻扎在兰州的残部，早已成了惊弓之鸟，他们一边奉命抓壮丁、扩军以图做最后的垂死挣扎，一边又在临逃命前借机最后再捞一把。实际上民国时期，国民政府出台过《兵役法》，关于抽壮丁有专门的规定：三丁抽一、五丁抽二、孤独子缓征、家庭唯一劳动力不抽等一系列的条款。
大厦将倾，早已没了法度，《兵役法》也如弃履，他们以扩充炮灰为名四处乱抓壮丁，上至四、五十岁的老者、下至十多岁的毛孩子都成了目标，只要抓住，不问青红皂白，绳子一捆直接送到兵营，致使兰州的百姓陷于恐怖和灾难之中。
其实扩军备战并不是抓丁的主要目，他们早已明了负隅顽抗无济于事，没有人关心党国的存亡，也不认为与己何干，只想乘最后的机会再狠捞一票，于是抓丁成了来钱最快的敛财手法。犹如土匪绑肉票，只要花钱买通关系，自然立马放人，若找到顶替者，经疏通也可换回被抓者。于是顺应市场需求，有人专门收钱做替者，自愿去换人，有牵线于双方的“牙子”，还有直接联系军方的“掮客”，这俨然形成了“服务一条龙”。其中的猫腻是不言而喻的，这些人与军方是一个利益共同体，受害的只能是平民百姓。这样黑暗、腐败、人神共怒的政权若不亡真是天理不容。
随着年龄的增大和成熟，舅舅逐渐取代日渐衰弱、多病的外公，开始打理家业，为此常要和外人交往，并不时地要进城办事。对于日益肆虐的抓丁之事，外公、舅舅虽也早有耳闻，却还依据老黄历以为舅舅是独子，与自己没有太大的关系，并不十分担心，但为防不虞却也尽量避免外出。可一家人的生计也要维持，不能总躲在家中不出门，在春夏之交的一日，舅舅进城去办一件急事，还没有进到城里，就被在城门处设伏的抓丁匪兵逮住，不容分说，更不听解释，绑起来径直送到了兵营。好在还有同行者，立马跑着回到崔家崖报信，否则连人到哪儿去了都不知道。
飞来的横祸把全家吓得魂飞魄散，体弱的外公得此凶讯当时就瘫倒了。乡下的侄儿们、城里的女婿和亲戚们闻知都全力以赴，到处活动、打探消息，疏通关节。不知是有钱能使“鬼推磨”，还是“磨推鬼”，总之钱到路开，在上下各处使足了钱、几经折腾后，舅舅最后被放了出来。为了大面上过得去，拿了钱的人们设计了一条瞒天过海之计，先让外公家的一个哑巴长工把舅舅替换回来，然后借口哑巴不会说话、无法当兵为由再将其赶走。最后，皆大欢喜，只有外公被凭空敲去一笔钱财。虽被无端横宰一刀，好在破了财也消了灾，舅舅有惊无险也就算幸运了。因担心会有人继续找麻烦，惊魂未定的舅舅回家后不敢住在家中，遂在河滩地的看瓜棚里又躲藏了好一阵。在此前后，祖母娘家的堂弟（我们叫他尕舅爷）赶车进城，也被抓了壮丁，后经舅奶家花了五十个大洋，买了一个替身才被放回来。
经此浩劫和惊吓，从此外公一蹶不振。紧接着的改朝换代，又连连传来要没收田地和家产的消息，且风声越来越紧。眼看着经几代人苦心经营、省吃俭用、累断脊梁骨而挣来的家业就要在自己的手里毁于一旦，其心情如何是可想而知的。
从腊月头上，外公病情急速恶化，虽然近年来每到冬上，外公的气喘、咳嗽都会加剧，但还能进出，行走自如，只要不着风寒，也还能挺住，并无大碍。自打今年夏天舅舅被抓丁而受惊吓后，就多卧病在炕，冬至前，已有人来查验房、地契，翻箱倒柜地登记财产时，他又气急交加，病情顿时加剧。平日里他就对父亲的学识见解赞赏有加，有些什么不解和疑惑的事总喜欢和他商量，听取他的意见。他知父亲正在革大学习，就叫人带话把他叫去，仔细地询问当局有关农村的政令，和他探讨家中可能受到的影响。
父亲年轻、历史清白，工作能力强，四九年兰州刚被新政权接管，就应聘积极参加工作，因工作出色，被领导送到当时的“革命大学”去学习。父亲在革大早已学了有关土改的政策和手段，看过介绍已实行土改地区的报导。触景生情，当时就对外公家的处境和前景深感恐惧和担忧。对于土地、财产将被剥夺，他并不放在心上，主要担心的是否会危及到性命，因为在其他地区，大批的地主、富农在被剥夺财产的同时也被残忍地剥夺了生命。好在兰州地处偏僻，有相当的滞后时间，在东部、及原“解放区”的土改试点中发生的大规模屠杀地、富甚至中农的“极左”红色恐怖，造成了及其负面的影响，已引起当局的关注，并制定了具体政策、采取一定措施，适当控制土改中所杀人数，这无疑在一定程度上会减少兰州地区土改时的屠杀。虽如此，他依然不敢将这些直接、全盘告诉母亲，生怕她承受不了，只是在心里默默地想着，能用什么办法让她逐渐有所思想准备，以防万一。现在面对外公的询问，只能将他所知告诉外公，当然是多讲政策中宽容和人道的一面，尽量不去触及敏感的问题。并给外公宽心，说大不了财产上受些损失，以后日子可能过得紧一些，但基本的生活还是可以保证的。并似开玩笑似当真地说，你操了一辈子的心，吃了一辈子的苦，以后就再也不用这样费心费力了，也省心了，其实，这样也好。
外公听后，似信非信，他虽病卧炕头，几乎足不出户，但他思维仍旧敏捷，耳也不背，实际上父亲所言，他多多少少也都知道一些，只是想在父亲那里得到确证而已。他百思不得其解的是，积祖辈几代人克勤克俭的经营，又经自己用汗水、用兄弟们的命几十年里一点一滴积累起来的家产，怎么一夜之间可以成为任人脔割的唐僧肉，这是什么世道，为何如此不讲王法，天理何在。这与土匪有何区别，况且土匪绑票、抢劫还“盗亦有道”，不致斩尽杀绝。他越想越不通，心里遂结成了一团乱麻，病势只能每况愈下。随后喉咙里像塞了东西，骨碌骨碌地响着，大口地喘着粗气，不时地也会低微地连续咳着，他连大声咳嗽的力气也没了。几乎吃不下什么，就是用药在养着命，大年三十前已完全不省人事，拖到来年的正月十二日竟撒手而去，享年六十四岁。其实忧愤而亡、不能瞑目的外公此时寿终正寝未尝不是一件好事，就此躲过了随后而来的土改中既失田产家财、又被羞辱施暴的灾祸。
——节选自拙作《我的母亲》
作者投稿
华夏文摘第一三五三期（cm1703b）
参加论坛上关于本文的讨论