一

“人造毛”是我大学同系邻班“高分子化学”一位同学的雅号，他算是当时的一位奇人，因而虽是四十多年前的事了，又不是同班，至今还记得一些他的奇闻轶事。

一九七一年九月底，插队务农三年后，作为大学停招五年后的第一批“工农兵学员”，我来到了兰州大学化学系“石油化学”专业。在学校后门旁的大餐厅里注册报名后，由化学系接待的老师热情地引领到饭厅对面、传统的男生宿舍所在地拐角楼。因各专业的宿舍分配方案尚未确定，就依报名次序的先后，不分专业暂时混住在四楼西头的房间里。我被带到4009房间，内置四个架子床，已有一位同学进住。经寒暄，得知是和我同专业的李同学，家在永靖县农村，初中毕业后就近被招至刘家峡化肥厂，已工作三、四年了。越聊越投机，得知我是高中毕业的，他有些担心自己学习会吃力，因并不了解学员们的文化程度，更不知这个号称“新生事物”的大学将“新”在哪里，按“七.二一”道路将如何授课，学些什么东西，我自己也吃不准。

就在我们热聊时，进来了一个人，此人看面相大概三十多岁，比我们二人都要年长许多。他身着一套崭新的印着暗格的料子中山装，裤线熨得笔直，锋利似刀，一双黑皮鞋擦得贼亮，戴着一副深色玳瑁框眼镜。尤其让我们吃惊的是他一头乌黑的卷发，大概是上了油还是我们不知道的什么东西，看上去油光发亮、湿乎乎的像就要滴下水来。在文革中，烫发作为“资产阶级的生活方式”早被禁绝，许久没有见过这样花哨的发型了。

在文革中奇装异服早被作为“四旧”而涤荡，人们本来就很单调的穿着就更简陋了，最时髦和流行的就是各种灰暗颜色的工作服和黄军便服。作为工农兵学员，为了保持劳动人民艰苦奋斗的本色，一个比一个穿得朴素，而像李同学和我这样家庭环境出来的，本来就没有什么像样的衣服，就都穿着工作、劳动时的衣服，只不过浆洗得干净、发白而已。和眼前的这个人相比，反差确实太大了。

我们都以为来了学校里的教授，也不知教授来我们宿舍有何见教，两人对视了一下，就慌忙站了起来和他打招呼，问老师好。其实，经文革的涤荡，经五七干校的折腾，经一个接一个运动的批判和羞辱，大学校园里的“臭老九”们早已乖乖地夹起尾巴做人了，他们识相地脱下西装革履，穿着褪了色的工作服，看上去比工人还工人。不料他深沉地笑了一下，说我也是学员，是“高分子化学”专业的，自报姓名任民亮，来自兰州市某化工企业，我们更吃惊了。这时我们才注意到他身旁的行李和一个装得鼓鼓的、黑皮制的精致旅行袋。

收拾好床铺后，任同学顺手从旅行袋里掏出了一堆书，准备放到墙上的架格上，我和李同学不约而同地凑过去，看看有什么好书。我来时几乎没有带什么书，那时书店里除了寥寥无几的几种无害专业书籍外，就只有毛选、毛语录了。而且按官方的宣传，新型的“无产阶级大学”，从教材到教学方法一切都是崭新的、革命化的，将和“资产阶级知识分子统治”的学校做最彻底的决裂。原想带几本高中数理化课本，也深怕会不合时宜，甚至引起他人误解，只好放弃。一看任同学带来的书，我们惊得眼珠都要掉下来了，只见是十几本砖头一样的硬壳精装大部头外文书，本本都装帧考究。征得任同学的恩准后，我们恭恭敬敬地拿在手里，想看看是什么内容。我曾在中学学过六年俄语，自然能认出其中的几本俄语书，其他的大概都是英文的。我们不懂专业外语，仅从书中的插图和照片来看，内容则基本上都是航空方面的。我们懵了，他学的是“高分子化学”，带这些书有什么用途呢，出于礼貌，再者我们还很陌生，我们只好将问题咽下肚去。

随后又有三个同学陆续搬来，六个人就算满员了，靠门的两个上铺空着，是给大家放行李、箱子的。当天晚饭后，经一天的接触互相已有些了解，而且离熄灯睡觉还有几个小时，打发时间就只有聊天了。任同学最年长，又能读几门外语和有如此高深的学问，自然成了宿舍的明星，大家都如众星拱月般地围着他，聆听他的教诲。相对于学问高深的任同学，我自惭形秽，心里深深地担忧着，和这种水平的人一起学，我怎会是对手，一定会被远远地甩在后面。后来的同学中两个是“高分子化学”专业的，他们的眼神里露出幸运和骄傲的目光，坚信在任同学的保护伞下，可以无忧无虑地完成学业。我和李同学及另一个“分析化学”的同学，只能羡慕不已，感叹老天为何如此不公，让我们只能望洋兴叹，与这样有学问的同学失之交臂。

任同学当仁不让地接受了这些膜拜，也十分享受这种被尊重的感觉，并不时地从他那镜片后面款款地射出深邃的智慧之光。在大家一再的恳求下，他终于肯透露点滴他在航空领域里的一些成就。他拿起一本什么斯基所著的俄文大作，说这是航空动力学领域的经典，他正在仔细研读，又拿起一本英文的，说这里面包含了航空机械方面的最新成就。我在惊叹、钦佩的同时，忽然闪出一丝疑问，他究竟是什么人，若真如他自己所说是航空领域的专家，至少也是一名学者，为何会在兰州的化工企业工作，为何还要到这儿来唸大学的化学系。

在滔滔不绝地讲了许多我们根本听不懂的深奥学术问题后，他突然压低嗓门说，林副主席的儿子林立果正在主持这方面的研究，他和他相当熟识，他们曾是同学，一起读过书、做过研究。至于在何处，他说这关系到国家重大机密，不能吐露，还以炫耀的口吻透露了不少林立果的趣闻轶事，充满了崇拜和敬仰，最后还告诉我们，他们最近还有联系。

林彪的9.13事件被传达到基层已是十月底了，此前普通老百姓对林立果一无所知，但他真会和林公子有联系吗，他究竟是什么人，怎会有通天的渠道。既然是牵涉国家的机密，为何他会告诉我们这些认识还不到一天的人呢，这有悖常理，我开始有些怀疑。历史和任同学开了一个无情的大玩笑，其实就在他吹嘘与林立果的关系时，林彪一家早已在几周前折戟沉沙在蒙古温都尔汗的沙漠里，被烧为焦碳成了孤魂野鬼，不过我们这些平民百姓那会得知，还在每天“敬祝林副统帅身体健康！永远健康”呢。

随后，他又以长辈的口吻语重心长地勉励我们年轻人要认真读书，不要辜负时代和老一辈人的期望。我们自是肃然起敬地感谢他的关怀，李同学更是诚惶诚恐地表示，一定要向他好好学习，珍惜这来之不易的读书机会，也请他日后多多关照，帮我们解决学习中的难题。任同学以轻松的语气连说几个那是当然，俨然已将我们纳入麾下。一天后，宿舍分配方案下达，我和李同学搬到隔壁4011号我们石油专业第三班的宿舍，任同学和其他人也搬入指定给各自的宿舍，我们依依不舍地互相道别。

二

开学了，按例是要进行几天入学教育的，全校召开了大会，由驻校军宣队、工宣队和校领导分别训示，无非一些生猛、时鲜的废话和套话。随后化学系也将三个专业近百人集中在一个大阶梯教室里，继续强行灌输废话和套话。在休息期间，各专业的同学们或三五成群、或就近捉对聊天。我们专业的刘刚同学，以近四十岁的高龄拔得头筹，成了资历最老的学员，他天性诙谐、心直口快，口无遮拦、好开玩笑，整日笑语不断。他身着一套洗得发白的工作服，突然对一身笔挺料子、皮鞋锃亮的任同学有了兴趣。因着两人都年长、且还不摸对方的底细，起先彼此都很客气，聊着聊着，刘同学就把持不住了，冷不防冒出“老任你的这一头花卷毛是天然的还是人造的?”一句不甚恭敬的话来。任同学先是一愣，好像有些不快，接着有些尴尬、略带结巴的说:“何谓天然？何谓人造？”，两个“何谓”就出口不凡，带着高深学问。刘刚笑嘻嘻地说，“天然嘛，就是爹娘生出就有的，人造嘛，就是在理发馆做出来的”。还不等任同学答话，旁边一个思维敏捷的同学接了一句，“这么说来不论怎样，不都是“人造”的吗？”，对其意思大家一时还没有反应过来。稍一会，才有人琢磨出其中的含义来，连说，妙！妙啊！愚钝些的也都陆续理解其意，大家纷纷叫好，纷纷说是“人造的”、是“人造毛”。任同学脸由红变黑，又由黑变红，有些挂不住了。恰好休息时间也到了，大家就涌进了教室。

三

由此任同学有了新的名号“人造毛”，当然没人敢当面这样放肆，还是毕恭毕敬地称其“任师傅”，只是在背后悄悄地流通着，尤其在我们专业。很快正式上课开始了，大家都在忙着自己的学习，又和我们不是同一专业，我们几乎把“人造毛”忘了。到了十月底，林彪的9.13事件经层层传达，终于下达到了学校，大家自然都要义愤填膺地批判林彪反革命集团的滔天罪行，莫名其妙的是把“孔夫子”也拉来陪绑林彪反革命集团，于是成了“批林批孔”运动。

大概老毛对于自己一手扶上去用以“打鬼”的接班人，在一夕间又成了反革命，实在无法自圆其说，无法向国人交代，这才以“中国几千年世界几百年才出一个的天才”的大智大勇，厚着脸皮、灵机一动，颁旨将二千多年前的圣人宣来，与林彪同列。林彪如泉下有知，定当叩谢其主子赐予如此厚重的隆恩，纵观中国历史，自孔夫子以降二千多年来，还没有任何一个人敢和这位圣人平起平坐的。

在学习下发批判文件和材料时，才知道林公子确叫林立果，看来“人造毛”当时并非妄言，至于他们之间的关系…，突然我不敢往下想了，此事非同小可，如真如他所炫耀的那样，我们如果不举报岂不是包庇隐瞒吗？那个时代，隐匿不报一经查证可是与犯者同罪的。

经多年文革的历练，对这一类投石下井的卑劣行径早已深恶痛绝，况且在文革这台绞肉机中，咸鱼翻身的事时有发生，“今日坐上宾，明日阶下囚”，反过来“今日阶下囚，明日坐上宾”的事同样不稀罕。作为草民还是不掺乎这些看不懂的军国大事为妙，况且他也不是专门讲给我一个人的。再者，依“人造毛”好炫耀的天性，在这一个多月的时间里，他和林立果的“亲密关系”在他们专业应早是尽人皆知了，何须烦劳我们。也未见李同学有什么动作，大概他和我同感，也许他已忘了此事也未必可知。

果不其然，听说在“批林批孔”时，“人造毛”被他们专业揭发了和林公子的亲密关系，例行的交代和组织调查是免不了的。幸运的是过了好久也没见他出什么事，依旧是衣著光鲜，毛发润亮。那个从未停止过制造冤假错案的“疏而不漏的恢恢天网”，竟然也没有网住他。不知其中洞藏什么玄妙，他竟能逃过此劫，是有过硬的背景、靠山，还是他巧舌如簧，能言善辩，抑或是军、工宣队、校系领导对他这种近乎精神病人的举止未予深究，大慈大悲放他一马就不得而知了。

原来所谓与林立果的“亲密关系”纯属子无虚有，远在大西北黄土高原上的他，和京畿中枢毛家湾一号“潜邸”的林公子根本就无任何交集。至于他为何要编造这些天方夜谭，为何要拿一些自己看不懂的航空专业书来唬人，传出了不同的版本。版本虽异，但都有共同点，即他不知从何处搞到一本吹嘘林立果的“内部”小册子，大概是由吴法宪把持的空军下的某单位的献媚、吹捧之作。读完后竟陶醉其中。也许在梦呓中，也许在短暂性精神分裂时，突然就觉得自己成了林立果的同学、好友，于是情不自禁地编造了这样的瞎话来骗人,且逢人就说。之所以会如此，皆因他虚伪的自尊和虚荣所使，目的只是为了哗众取宠、吹嘘自己。而那些外文书，他连上面一个字母都不认识，皆是文革抄家时所得，因是航空专业方面的，也就被他带到学校，顺理成章地派上了用场。由此“人造毛”同学的高大、神秘形象轰然坍塌，在同学们的心目中就是一个蹩脚的说谎者，甚至是骗子，他的事迹传遍了化学系的三个专业，成了笑料、丑闻。本来并不太出名的他，因着天生的“人造毛”和自造的猛料两者相互交映成了令人侧目相视的名人，许多人慢慢地甚至忘了他的真名而只记住了“人造毛”这个不甚恭敬的绰号。

四

“人造毛”能全身而退是幸运的，在那个疯狂的年月，仅凭只言片语、或干脆扑风捉影，就可深文周纳地置人于死地，就可以掉脑袋，他可是自己直言不讳、跳进自己挖的坑里的，而且是上赶着要往“林彪反革命集团”这个最大的黑洞里钻的。

当年甘肃河西走廊上某单位，就因一句玩笑清理出几百反革命来，事情的经过不过是缘于一句玩笑。当时，因珍宝岛事件“苏修”大兵压境，大战似乎一触即发，全国都在紧急动员“备战、备荒、为人民”。这个单位的几个青工在“你们要关心国家大事”的最高指示感召下，热烈地讨论着若苏修打进来如何应对的方略。一个说，我们就组织一个敌后游击队吧，另几个随后就各自封官、授爵，有人自称是日后游击队的司令，有人要当政委，参谋长、后勤部长等官位也被一哄而抢。本来就是个玩笑，几分钟后，已没有人记得还有此事。

不料，不久在清理“五.一六”时，他们被人检举揭发，罪名是要组织反革命武装叛乱，不问青红皂白他们立即被捕在押。此罪名非同小可，在国内都是绝无仅有的。接报，上级部门立即派遣阵容强大的工作团进驻深挖，以期肃清反革命。他们不信就这几个乳臭未干的小青年可以武装叛乱，定有幕后黑手和更大的主谋。于是经逼供刑讯，战果迅速扩大，架不住严刑的“罪犯”们，在工作团的诱导下，逐级向上咬。于是“反革命叛乱分子”由这几个人开始，逐层蔓延到车间和厂一级的许多领导，一个不过千把人的企业，竟然有数百人涉事，而且企业高层几乎无人漏网。更加离奇的是，为了挖出具体的反革命罪行，在酷刑下有人交代他们曾偷过空军一架战斗机，企图实行空袭破坏和联系、投靠苏修，可又实在交代不出此机的下落，于是说被他们埋在了沙漠的某处。实际上在数百公里范围内就没有什么空军驻军，一架飞机就是那样好偷的吗?可以轻易地被推到沙漠里吗？可立功心切的工作团竟然相信了这个荒诞不堪的供词，于是带着几十个“罪犯”在沙漠腹地寻找、挖掘了几周，结果自然是无功而返。

由于事情闹得很大，该企业几乎要停产了，这才惊动了省里，就又派有些刑侦经验的人去一探究竟，这才发现根本是件啼笑皆非、无厘头的冤案，可已历时多半年，致死十数人，致残数十人，关押数百人。就和其他冤案一样，没有人道歉，没有人被追究，更没有人承担刑责，受害人被活着放出已是天大的幸运和恩宠了。

五

“人造毛”的故事按理到此应该结束了，可随后的事态却更惊人。其实“人造毛”从一开课就露馅了，英语是从二十六个字母开始学的，同学们都以为他能读那种大块头的航空英语和俄语专业书，根本再无须乎和大家一起去A、B、C了，许多没有学过英语的同学还虚心地请他辅导，谁知他一出口，才发现他根本就没有学过英语。

我们的学习起点是从小学程度开始的，我们化学系所需数学、物理这些“硬学科”的基础又不是很多，尤其学到专业课后，基本上就是记忆和理解性的知识，只要努力、认真，大部分人都还能跟上，而且可以达到较好的成绩。如果“人造毛”稍微刻苦努力一些，学习上不用拔尖，只要能保持个中不溜，随着时间的推移，或许人们会逐渐淡漠他“弥天大谎”造成的效应，不会计较他在道德修养上的缺憾。可从小数和分数的运算开始，“人造毛”就跟不上了，作业有一半多都得了红叉，期末考试中，他竟然没有做对一道题。英语学得更是惨不忍睹，一个学期结束了，他还没有记全二十六个字母，就会“long live Chairman Mao” 和“Working class is leader class”几句。他始终是笔挺的料子衣服，锃亮的皮鞋，油光发亮的花毛卷，昂首挺胸在教室、宿舍和校园里。从他的颜值来看似乎是化学系、甚至全校最有学问的，那些授课老师和他相比也是相形见绌的。

随着学习的深入，一些基础差的学员开始跟不上进度，尤其在物理、数学等对学生文化水平要求较高的系和专业。他们作业完成不了，考试当然是大面积的不及格，尽管所考的试题简单、基础到无以复加。于是在同学们的抗议下，为了顾及工农兵学员的颜面，为了顾及老毛“七二一”道路的颜面，学校不得不取消了考试这种“用来卡工农兵学员”的“资产阶级教育方式”。掩耳盗铃，眼不见为净，不用考试了，考试不及格的学生欢喜了，他们再也没有学习压力。不知如何伺候这些“大爷”们的老师也欢喜了，他们终于可以理直气壮地睁一只眼、闭一只眼了，不用再担心期末有多少人会考试不及格，于是皆大欢喜。每个人似乎平等了，但每个人的学习成绩如何，大家还是有目共睹的。据说“人造毛”同学的每科成绩都在他们班敬陪末座，好在因为没有考核，也没留级制度，所以和其他同学一样，他也按时、“顺利”地毕业，镀了金回原单位去了。

转身就是一世，一别便是一生，屈指一算，如果长寿，“人造毛”同学也已八十多岁的高龄了，不知他毕业后日子过得如何。也许他在改革开放的大潮中能顺风得水、大有作为的，确实不敢小觑。之所以敢如此妄议，全赖他那会无中生有和包装美化的神功，这样评价他自然失之不恭，却也难说不当。

作者投稿

华夏文摘第一三六〇期（cm1704d）

参加论坛上关于本文的讨论
