话说当年京师汴梁，有一个破落户牛二，他横行街里，欺行霸市，人送诨号无(五？)毛大虫，众皆避之。
有那叫青面兽杨志的，恰英雄气短，落魄京城，无奈之下，遂卖祖传宝刀于市上，欲换些银两作盘缠。孰料被牛二撞见，杨志不堪其纠缠羞辱，一时不忿，将那泼皮斩于刀下。英雄敢作敢当，自投官府，有众人作证求情，被衙门从轻处罚，发配至大名府充军，后辗转聚义于水泊梁山不表。
再说那泼皮，斗转星移，900年后，竟侥幸转世，重新为人。有道是江山易改，秉性难移，这转世牛二竟变本加厉，常常喝得半醉，一路撞将来，带一股浊气，嘴里振振有词：“靠，靠，屁，屁”，有人说他转世时，嘴啃地落一腌臜之地，之后添此小疾。
却说那西方有一个叫“仙地”的去处，水泊梁山般的好景致，此地高人无数，各怀绝技，逢五逢十为集，街巷上人山人海，据说有那水泊外百里之遥的，跋山涉水，慕名而来，只为一会高人。
那仙地却也非浪得虚名，看那高台上，有讲经论道的，说者慷慨激昂，听者如醉如痴，到精彩处，会爆一声好，掌声一片! 再看那热闹处，有说书的，唱戏的，摆摊的，算卦的，人头攒动!
也有三两人群，聚在一起，辩家国大事，你来我往，唇枪舌剑，偶尔也面红耳赤，但此时仙地君子之风醇厚，讲以理服人，视辱骂对手为不齿。
热闹处当然少不了牛二，开始这厮小心试探，渐渐地，其泼皮的尾巴，便遮不住了。
这仙地热闹火爆，自然也引来了乡民村姑，逢集赶场，摆一小摊，兜售那自家的青菜鲜果。虽不甚齐整，偶带虫眼瑕疵，却端得新鲜水灵！
若牛二不欺生怎算得上泼皮！他从摊上捡那大的鲜的果子，塞嘴里，囫囵嚼着，又随手捡出几个带瑕疵的，扔出老远，嘴中含混不清地骂：
“这是他NND什么狗屁货色！”
那山民初来乍到，哪见过这阵势，只有低眉顺眼，敢怒不敢言的份了！
若碰上有些姿色的女子，牛二会涎皮诞脸，说些撩拨的话，苍蝇般，挥之不去。也有那性烈的，会跳脚大骂，惊天动地。这牛二竟生出些忌惮来，口中骂几声泼妇，远远地躲了。
要说这仙地，谦谦君子为多，原来那神采飞扬、谈经论道的大侠，不屑与泼皮斗狠，心中不快，渐渐偃旗息鼓。有那不忿的，与那无赖破口对骂，孰不知正中其下怀，却实实伤了自己的名声。
一来二去，曾经谈笑有鸿儒，往来无白丁的的热闹去处，竟冷清肃杀起来。
一日午后，这仙地的街上来了一红衣女子，她神情落寞，但眉宇间难掩一股英气，举手投足，透着干练敏捷。她斜挎着一把三尺剑，剑柄插一草标，旁边有一纸条，写着几个并不显眼的字: 义卖祖传宝剑。
站了一个时辰，无一人问津，女子遂来到了闹市的无极桥下，还没站稳，见人们纷纷散去，边跑边喊: “大虫来了!”，这女子忖道: 这青天白日的，哪来的大虫?!
正纳闷间，只见从桥上过来了一黑皮大汉，一步一颠，带着一股浊气，嘴中不干不净地叨念着：“靠，靠”。
唯这女子不躲不闪，牛二先是一愣，遂抢将过来，一把扯过那宝剑，嘻嘻问到：“阿姨，这刀几钱啊?”
这年轻女子并不恼，回道: “祖上留下的龙泉宝剑，愿为仙地义卖，要三千贯。”
牛二喝道: “甚么鸟刀! 要恁多钱! 我三十文买一刀，切得肉，也切得豆腐，你这鸟刀，宝在何处?”
红衣女子依旧平和: “其一，砍铜剁铁，刀口不卷; 其二，吹毛得过; 其三，杀人不沾血。”
“你敢剁铜钱吗？” 牛二道。
“你找来，剁与你看。”
牛二从桥下的店里捋来二十文金灿灿的比特币，摞在桥的栏杆上，有半寸高，诞笑道: “阿姨，你若剁开，我还你三千贯!”
人们不敢近前，远远地围着看。
女子笑道: “这有何难！” 凝神挥剑，只一刀把那铜钱剁做两半。
众人喝彩。
牛二道: “喝甚么鸟彩! 你且说那第二件是甚么？”
“吹毛得过！”
“我不信！”
牛二遂用那肥指，在自己的头上拔下一缕头发，细看整整五根，递与女子道: „你且吹与我看。”
红衣女子左手接过须发，吸一口气对着剑锋尽力一吹，毛发皆断为两截，纷纷落在地上。
众人大声喝彩，看的人更多了。
“第三件是甚？”, 牛二紧追不舍。
“杀人不沾血！”
“怎讲？”
“把人一刀砍了，没有血痕，只是个快！”
“你杀个人给我看看。”
“这清平仙地，我怎敢无故杀人！” 红衣女子带了愠色，“你找一条赖狗，杀与你看！”
“你说杀人，不曾说杀狗！” 牛二道。
“你若不买，不要纠缠！” 女子怒道。
“我没钱，就要这刀! 你这不识抬举的婆娘！” 牛二开始撒泼。
“你怎能骂人！” 女子压着怒气。
“你 这 蠢 货 ! 骂你了，你能杀了我不成？” 牛二挑衅道。
“我和你远日无冤，近日无仇，缘何要杀你？” 女子转向围观的人，道: “街坊邻居做个见证，小女子着急用钱，才卖这祖传宝剑，这泼皮强夺俺的剑，还羞辱于我！”
众人都惧这泼皮无赖，并无一人上来相劝。
牛二过来抢剑，趁机往女子的怀里钻。那红衣女子怒不可遏，拔剑出鞘，只见寒光一闪，剑指处，别说血迹，连那泼皮也瞬间化为无形！
红衣女子收起宝剑，并不慌张，分开目瞪口呆的众人，飘然出了镇子。
……
自此仙地又慢慢地活络了起来，只是夜深人静时，偶尔还会听到一两声颇为耳熟的“靠，靠”, 有人疑是幻听，还有人说，那是谁在咳嗽呢。
——情节纯属虚构，请勿对号入座
作者投稿
华夏文摘第一三九三期（cm1712c）
参加论坛上关于本文的讨论