按照传统的观念，川普是一个满身铜臭的商人。即使上帝不知动了那根弦，让他当了美国大统领，他能够得上一个至高无上的‘主义’头衔吗？是的，不管川普本人有意无意，他正在改变整个世界，冠之以“主义”，一点也不为过。那这个川普主义的中心是什么呢？且听我慢慢道来。

川普主义的核心就是美国与其贸易国之间的收支必须平衡。这个‘平衡’对美国和世界又意味着什么呢？

当今最流行的词汇之一就是‘自由贸易’和‘全球化’。自由贸易的旗帜是首先被英国在三百多年前就打起来的，一直被认为是西方的核心价值之一。

这一点中国人应该是最熟悉了。170年前鸦片战争以来，世界列强曾经在1860年和1900年两次攻陷北京，打得满清政府狼狈不堪。但列强在占据北京城后，既没有像忽必烈那样宣布占领中原，建立新朝廷，也没有扶植如满洲国，汪伪政权那样的代理人政府，而是把满清朝廷请回来谈判。城下之盟，搞出一个‘不平等条约’。如果仔细审视这些条约，并没有伤害大清朝廷权力的一丝一毫，也没有破坏大清的主权和领土完整，洋人要的就是‘五口通商’，即今天所说的‘自由贸易’。这也是在庚子条约之后，老佛爷与外国公使的关系反而更加亲密的道理。当然，当年中国人不愿意自由贸易，洋人逼着中国人这么干，也可以理解为一种不公正和不平等。

发起鸦片战争的，是当时统领世界的第一强国英国。以英国几千万人口的弹丸小国，能够建立和统治一个日不落帝国，它不靠古罗马和成吉思汗那样的直接占领和直接统治，而是以工业化的经济优势 – 新型的工业产品和大规模工业生产， 在全世界通过自由贸易获得它的最大利益。当皇家海军用它的炮舰打开一个又一个贸易壁垒，维护着‘自由贸易’的世界秩序时，无疑西方工业化国家是最大的受惠者。而那些被侵犯的处于前工业化的亚非拉美国家，也在被侵犯中看到了一种全新的国家形像和生产方式，在痛苦中慢慢地接受西方的意识形态，开始走上现代国家和工业化的道路。应该说，那个时代的 ‘自由贸易’是一条有进步历史意义的道路，只不过是一方愉快地走在这条道路上，而另一方是不情愿地痛苦地走上了这条道路。同时，自由贸易原则也被奉为圭臬，成为西方核心价值之一。

二次世界大战之后，当皇家海军被美国航母取代之后，西方工业国仍然在全球资本和市场方面，占据统治地位，在自由贸易中获取利益。

但是，事情正在悄悄的发生变化。

随着殖民时代的结束，全世界一百多个独立国家都要发展经济，先后不同程度的走上了商品社会和工业化道路。他们共同的缺陷，在硬件方面是缺乏资金和市场，在软件方面是没有技术，共同的优势是人力资源。于是聪明的第三世界国家，想出的办法无一例外的都是引进美欧的资金，再利用美欧的市场出售产品，发展自己的经济。先有中东石油出产国，后有日本和亚洲四小龙，最后中国跟上。在80年代，赵紫阳制定的‘来料加工，两头在外’的经济开放方针，是对这种经济发展模式最贴切的注解。而事实上，中国三十多年的经济发展，也一直走在这条道路上。在中国的经济已经发展到很大的规模后，仍然没有培育出与之相适应的国内市场，外贸仍然是经济发展的不可或缺的三驾马车之一。这就是问题了，也是川普主义应运而生的背景。

有一些经济学知识的人都知道，在具有一定的资金和生产规模之后，市场 – 是经济发展的关键因素。你生产的东西必须卖出去，才有资金回笼，才有继续生产，扩大经济规模的可能。就像当年英国炮舰在全世界为英国商品打开市场一样，在全球工业化时代，为自己的商品找到市场，是后进工业化国家能够进一步发展经济的关键。

我们说‘事情在悄悄地发生变化’，就是指在1970年代之后，‘自由贸易’渐渐地对于后发的发展中国家有利了。在自由贸易的原则下，发展中国家从发达国家开放的市场，为自己找到经济不断发展的动力。

而欧美的发达国家，对于这种变化一开始并不在意。毕竟家大业大，让出一小部分市场，关闭几家工厂，能够享用便宜的进口商品，何乐而不为？

时至21世纪，在航空，海空运输和互联网技术发展成熟之后，信息，人员，货物（包括原材料和成品）在全球的便捷流通，不可避免的带来资本，生产和物流的全球化进程。资本逐利的天生本能，使得资金流向更低成本的地区，在那里设厂招工，生产出产品，再运往它在全球的消费市场。

事实也是如此。当川普表示要退出TPP时，日本首相安倍脱口说出了一句老实话，说如果没有美国加入，TPP将没有意义。这不是指美国的什么霸权，而是这些环太平洋国家之所以对TPP感兴趣，就是看中了美国的市场，准备把美国当商品销售地的冤大头。美国之对于TPP其他诸国的意义，全在于此。由美国，加拿大和墨西哥组成的北美自由贸易区，美国说什么，墨西哥就答应什么。因为墨西哥知道，只要允许它的产品能够自由地销往美国，它的便宜就占着了。

这就是我们今天看到的世界，资金在不断的流向后工业化国家，利用那里的低人工成本和低环境保护成本，创造更高的利润。商品源源不断的进入发达国家的市场。而欧美国家所面对的是工厂关闭，工人失业，外国商品充斥。

这些道理谁都懂得。而描述和反映这个道理的关键，就是一个数字 – 各国相互贸易的顺差/逆差。抓住这个数字，就是抓住了整个‘自由贸易’症结的牛鼻子。

让我们来审视这个牛鼻子。

2015年，中国的对外贸易顺差是1.6万亿美元，占中国GDP 的16%。美国的对外贸易逆差是7,456亿美元，占美国GDP的5%。其中美国对中国的贸易逆差为3,657亿美元，约占美国总贸易逆差的一半。紧随中国之后的是德国，日本和墨西哥，美国对这些国家的贸易逆差分别为 742亿，686亿和583亿。中国在加入WTO之后的2002年，对美国的贸易顺差首度突破1,000亿，以后就一路飙升，一年高过一年，到达今天的三千多亿美元。

这个数字后面的意义是什么呢？从总体上看，中国有16%的产品销往国外。如果没有这个国外市场，中国的经济将会萎缩六分之一。对于美国，有5%的生产被移往国外。如果这与你无关，你可能会享用到更便宜的商品。如果你就在这5%里面，你将丢掉工作和收入。

当代的‘自由贸易’不但在国与国之间重新分配利益，也导致了国家内部利益重分配。在后发展国家，一般缺乏健全的民主制度，劳工权益得不到应有的保护。虽然国民的收入和生活水平都有提高，但是经济发展的大头都会落到权贵阶层的手中，一部分落进精英阶层的口袋，只有小部分能够到达广大劳动群众的手里。因此我们看到的是贫富急剧分化，亿万富翁在短时间内迅速崛起。这正是是我们在中国所看到的现象。而在美国，资本在全球化中获得最大的利润。华尔街的资本推手，跨国公司高管们，以及附庸于他们的各种精英群体，得到的收入越来越高。靠劳动挣钱的白领和蓝领中产阶级因‘外包’和‘进口’，工作机会流失而陷入萎缩和贫困化的困境。

连年不断，日益增长的贸易逆差对美国经济带来的恶果，美国政府也有所察觉。试图弥补贸易逆差对美国社会和经济带来的恶果。

在日本经济崛起的年代，其实日本也是利用了美国市场对它开放的好处，大量日本货倾销美国市场。于是就有了饱被国人诟病的所谓“广场协定”，迫使日元升值。这项协定，被说成是美国阴谋，导致了日本的经济停滞20年。确实可以认为，日元升值是对日本以出口为手段，进一步经济扩张的打击。但从美国方面看，当日本的经济不是很大时，日本对于美国市场的侵蚀，或许还可以宽容。当日本经济体已经发展到“可以买下美国”的规模时，再容许日本占美国市场的便宜，是完全不可接受了，必须达到美日贸易的基本平衡，这就是‘广场协定’出笼的背景。毕竟日本的经济和金融制度，与西方国家是完全一致的。只用改变汇率的小手段，就可以不伤大体，修补了‘自由贸易’的缺陷。

西方国家，误以为汇率的改变，就可以有效地修复一切外贸不平衡的问题。于是就有了喋喋不休的指责中国操纵汇率，要求人民币升值的鼓噪。其实，中国的事情，完全不是那么一回事。

到了小布什和奥巴马的时代，美国政府也认识到，中国不是日本，汇率不能解决中美贸易不平衡的问题。于是美国出头倡导TPP，希望引领世界贸易规则的修改。当前的WTO规则是纯经济规则，是一道君子协定。美国人发现，在中国加入WTO之后，中国人充分使用他们的‘智慧’，如政府补贴进行倾销，用行政手段阻止外资入场和外汇流出，低人权和低环境保护造成的低成本优势，暴力干预股市汇市，山寨侵犯知识产权等一系列手法，把WTO玩残了。于是在TPP里，美国政府试图加入新的，与贸易相关的社会和制度条款。例如，自由市场原则，政府不得干预市场，劳工保护，环境保护，知识产权保护等一系列条款，并引入惩罚和排除规则，以惩治流氓。奥巴马在其任上，费尽九牛二虎之力，不仅推动“环太平洋贸易协定”- TPP，还在与西欧协商“跨大西洋贸易和投资伙伴协议”- TTIP，试图在‘自由贸易’的框架下，在WTO的基础上，为新时代制定新的贸易规则。

新贸易规则的制定和实行，将是一个以十年为单位计量的漫长时期。世界还有耐心等待这个新时代的到来吗？于是专家们都在预测，在这个新时代到来之前，在属于中国的WTO时代，中国将崛起成为第一大经济体，成为世界的第一强国。中国人民在习近平的引领下，也开始做起一个伟大的“中国梦”。

这个时候，川普来了。

川普作为一个粗俗的，没有那么多政治和价值观训练的商人。他说，他已经看不下去那么多的美国工厂关闭，美国工人失业的现实了。远水解不了近渴，他没有耐心等待你们慢慢地修补‘自由贸易’的大厦了。他不想再完善诸如奔跑，带球等一系列技术细节，就是要直接起脚射门！

川普的直接目标，就是贸易平衡。他的基本手段就是两条，典型的商人谈判手法。

第一，我没兴趣和你们商定多边协议。在这些‘高大上’的集体协议中，用不分青红皂白的一般性条款，再加上‘政治正确’的哄抬，来束缚我的手脚。咱们就两个人面对面坐下来，直接就事论事吧。

第二，我们不要搞什么汇率，成本之类的曲线救国，你就直接了当的对我说，怎么消除贸易顺差，把双边贸易搞平衡。这才是公平，公正的贸易。

对于美国外流的企业，他的办法简单有效。降低美国本土的企业税，从35%降到15 – 20%，让‘美国制造’的成本降低，具有与外国制造的竞争力。同时对美国国外企业回流的商品课以重税。这样不但吸引美国企业回流，还能吸引外国资本在美国的投资，提高美国的就业率和制造业能力。有人说，美国政府赤字高筑，降低税率不是雪上加霜吗？其实，降低企业税只是给予企业更大的发展空间，因为税率降低，鼓励企业扩大再生产。企业由于降税而多出的收益，转为资本利润和人员收入，仍会由资本税和个人所得税的形式收回。

如果川普真能如愿做到他的贸易平衡，使得美国企业回流，扩大美国的生产能力，让美国实体经济重新走上健康发展的道路，这就是他的竞选口号 MAGA (Make America Greet Again)。

在MAGA 的同时，世界会发生哪些变化呢？

美国的市场和经济仍然是开放的。只是不允许你到我这里只卖不买，这就是川普所谓的公平贸易。事实上，少许的贸易逆差仍会被允许，譬如对日本，德国等国的百亿元量级的逆差。尤其不能容忍的是美国的企业走出国门，利用国外的廉价资源，再把产品返销美国，两边占便宜。而美国企业在国外设厂，在国外销售，不在他的设限之内。

从当前的贸易数据来看，美国最大的贸易不平衡对手是中国。这也是川普口口声声指责中国的原因。在对外关系上，除了ISIS，川普要对付的主要问题是对华贸易，几无疑义。

如果川普真能扭转中美贸易不平衡，不说完全消除，就是硬生生地掰回到百亿元水平，中国将会有成千上万的工厂停工，几百万的工人失去工作。如果再有其他国家看样学样，中国经济将大出血。当前经济发展的三驾马车中 – 投资，外贸，内需，最能跑路的一匹马将轰然倒地，这对于中国的经济成长，将是灾难性的。面对这样的挑战，中国唯有加快经济模式的转型，培育国内市场，才是唯一的出路，这也是中国经济能够持续健康发展的一条道路。但是中国的经济成长已经在三十多年的老路上，形成了巨大的惯性，这种转型将何其困难！由此引发的政治和社会动荡，难于意料。

为什么说川普主义将改造世界？他正在把被普遍看好的‘中国世纪’又拉回到美国时代。

后记：与中国朋友在微信中的对话

1）中国的工人能在富士康三班倒，每周工作60小时以上，能够在小煤窑背煤，美国工人能做吗？这些制造业工厂怎能搬回美国？

对比中国的劳工工作和生活状态，美国的人工成本确实比美国高很多，除了高出数倍的工资收入，还有医保，退休，失业保险等诸多福利。这是一百多年来美国工人通过自身的斗争得到的，也是美国社会在法治基础上，平等和人权的巨大进步。劳工阶层在社会财富中得到应有的份额，是完全合理的。这是全世界的方向，也是中国发展的方向。尽管中国的劳动力成本很低，但计入其他的来自税收，社会以及腐败的附加成本，中国制造综合成本已经与美国几乎相当了。这在最近流传的中国玻璃大王曹德旺在美国设厂的故事中，已经有很好的说明。在川普把美国国内的企业税大幅降低50%后，美国制造的竞争力将大幅超越中国制造。这靠的不是中国式的血汗工厂，而是好的政策和先进的生产技术。

2）在美国‘闭关锁国’之后，中国将成为‘全球化’的旗手。

川普新政不是‘闭关锁国’，而是重新定义公平贸易的定义。收支平衡的贸易将是公平，公正的自由贸易，而不是资本和商品无条件的自由流动。这里，川普并没有要占其他国家的便宜，只要求对等。美国在资金，商品，技术，人员，资讯各个方面仍然是充分开放的国家。

中国尽管在尽力鼓吹‘全球化’，但是在‘全球化’的最关键点 – 市场方面，是最封闭和保守的。

1. 中国的金融是封闭的，人民币至今不是自由兑换货币，是被严格管制的。时而鼓吹国际化，时而又严格控制对于外汇的兑换，全凭中国自己的利益和操控。

2. 中国对于外资准入的行业是最严格控制的，拥有最长的设禁名单。15年过去了，中国仍被美国，欧洲和日本定位为非市场化国家。中国在进入WTO时，对外资开放金融，能源，通讯，媒体等诸多行业的许诺，至今未实践。

3. 资讯的全球自由流动是全球化的必要条件。而中国政府设制了最严厉的管制政策和措施。中国的官方媒体，从人民日报，CCTV到地方媒体，都可以在美国和西方自由流通，而没有一家西方媒体可以在中国落地。

中国的所谓“全球化”，是要中国的资金，产品和意识形态宣传，可以在世界自由流行，而把自己紧紧的包裹和保护起来。包括所谓‘一带一路’的伟大战略部署，也是同样的思路 – 输出中国资金和过剩产能，去占领中亚地区的市场。这不是世界其他国家要求的全球化。

当习近平在达沃斯论坛上说：“世界好，才有中国好。中国好，才有世界好。”这种中学教科书上的动感语言，或许可以感动资讯牢笼中的中国国民。但是要世界接受其成为‘旗手’，完全是白日梦！

作者投稿

华夏文摘第一三四七期（cm1702a）

参加论坛上关于本文的讨论
