一
转眼已到年底，因是母亲出嫁前的最后一个除夕，自小宠爱母亲的外公嘱咐外婆张罗了比往年都丰盛的年夜饭，除传统的臊子面外，又有多样美味菜肴。他特意让母亲也斟上一杯酒，和舅舅一起陪他，几杯酒落肚，外公话多起来了。他有点伤感地说，尕女儿，明年你就是人家的媳妇了，不能再陪爹过大年三十了，今晚我们就好好喧一喧。“喧”是兰州话“聊”的意思。在兰州话里，另一意思相同却是贬义的是“谝”（读音，pian），多指满口低下、无聊甚至胡说八道的聊天。许多不知兰州话真髓的人，往往不解其中的差异而对长辈、上司乱用，结果闹出笑话、闯出乱子来自己还不知。
母亲虽对父亲的思念与日俱增，不时地憧憬着婚后和父亲在一起的小日子，搬着指头算着出嫁的日子，但听了外公的话，不免也有些心酸。那个晚上，外公喝大了，他为视作掌上明珠的小女找到好的归宿由衷地高兴，可又对陪在自己身边十几年须臾不离的“小棉袄”，突然就要离自己而去，感到伤感和失落，母亲也生平第一次喝了几个满杯，晕晕糊糊的。
经过两家几个月紧锣密鼓的筹备，婚事终于可以登场了。自然是聘礼、嫁妆一应俱全、吹打迎娶各项礼数到位。虽当时现代化的一些风气也已陆续吹到兰州这个西北一隅，但传统的文化、生活习俗还是根深蒂固的，尤其是在婚嫁这等大事上，对社会低层的人们来说，更是不可丝毫更张的。父亲自七岁起开始入学读书，接受的是新式教育，自然对新事物、新思想即便不全盘接受，也会大部分认可。当时在兰州，已有不少新派人士举办西式的婚礼，新郎着深色西服、革履，新娘披洁白婚纱、高跟鞋，又有托婚纱、撒花瓣的花童相伴。无论其格调、其形式较之中式新郎长袍马褂，新娘通体红妆、一袭红盖头都要清新、明亮、高雅，这自然也是刚走出学校门的父亲所向往的。思想开通、接触较多新事物的祖母对此虽不以为然，但也不是十分反对，因而对父亲的愿望不置可否。
当这一设想传到崔家崖外公那里，老头儿头摇得像巴郎鼓一样，他捋着花白的长胡须，用终生都不变的慢节奏，从胡须后面的嘴里吐出一个个字来:婚事是人一辈子的大事、最大的喜事，自古都是一身红，好看亮眼，喜气吉祥。穿一身白看起来多不吉利，白花花的也没了喜事的味道，虽说客随主便，我想还是按祖上的老规矩好。再说，数九寒天的，穿一身薄纱也抗不住冷啊。对上门商议婚事细节的媒人和男方代表，表达了他的一票否决。
这其实正是祖母愿意听到的结果，她不忍心直接驳回宝贝儿子的美好意愿，但又不想让婚事太超凡脱俗，引得一干守旧的亲朋好友说说道道。未来的亲家公正好给她解了难题。对此，虽有些失望，但一向随和、孝顺的父亲也不太坚持，毕竟穿什么衣服是小事，娶到心仪的媳妇才是硬道理，况且西式婚礼要较传统的花费更多。面对刚买了房子、手头拮据的经济，自然是能省一点是一点。再说，那时并没有如今的现代化取暖设施，从娶亲到婚宴均是在自然条件下，在滴水成冰的寒冬，身着一袭薄如蝉翼的婚纱也有诸多不便和操作上的困难。就这样，我的母亲是穿着一身传统的大红嫁衣，头顶红盖头，坐着娶亲的轿车子进的刘家门。
所谓的轿车子是由马（或骡、驴）拉的车，车身如传统花轿，是一方形或椭圆形的、约一米多宽、近两米长的小室。两边开有车窗，挂着帘子，沿两侧和后部一圈装有条凳，便于乘客就座。根据拉车牲畜的不同、车身的大小及装潢分成若干档次，其功能相当于现今的出租车，行走于兰州市区的主要街道，为民众提供交通便利。那些档次较高的，往往是婚嫁、喜事的首选。
二
按老兰州人的婚嫁习俗，新娘家的嫁女宴和新郎家的婚喜宴，既可安排在同一天，又可分两天。一般来说，分两天双方都会从容一些，这样女方家可在头天待客，次日消消停停地等娶亲者上门即可。若在同一天，则女方家须在娶亲者到来前开宴，以先招待将要送亲的宾客，在时间安排上就会有衔接的问题。外公家的嫁女宴是安排在正月十一的，因有众多的亲友，加之外公在族里辈分高、素日里又人缘极好，几乎所有族人和相邻街坊都来贺喜，喜宴从晌午前一直延续到近天黑，大约有四十多桌。
旧时，新女婿是不会出现在嫁女宴上的，不知当时为何会有这种习俗，如果喜宴与男方家同日，新娘被娶走后才来的宾客甚至连新娘也看不到，只能蒙头吃席。而现今，在嫁女宴上也是两位新人双双给来客敬酒，甚至不少嫁、娶婚宴同时设在同一餐厅，这是时代的进步，也更人性化了。
按正月整月都是年的说法，正月十二这天城乡还都沉浸在浓郁的年的气氛中。街道两边的铺面大都还关得严严实实，年前张贴在门前的对联，经十多天的风吹日晒，已略显残败，街上还不时隐隐约约地传来间歇的炮仗和鞭炮声。刚从拜年贺岁的忙碌中抽身，稍感可以喘一口气的人们，又在为即将来临的正月十五元宵节张罗起来。和中国许多地方一样，兰州过年也有耍社火的文化习俗，从初 十起，四邻八乡的社火开始进城，社火队和看热闹的人群缠绕在一起，把城里几条本来就很狭窄的主要街道堵得严严实实的，就像肠梗阻了一般。随着社火队的蠕动，梗阻也缓慢地移动着。
兰州社火簡單而粗獷，内容也与其他地方类似，有舞龍燈、耍獅子、跑旱船以及高蹺、竹馬、推車、跑驢、大頭舞等表演。而比较有特色的传统项目要数“铁芯子”和“太平鼓”。所谓“铁芯子” 是一种造型艺术形式，也叫高抬。用钢筋焊接成花木等造型骨架(过去用木杆绑扎)，缠绕彩绸，固定在底座上，标有戏名。选某折戏的典型场面，将五 六岁的儿童扎缚为动作造型，穿上戏装、成为相应戏剧人物，其特点是讲究险、奇、巧。如经典的“李彦贵卖水”就是身着古代服装的李彦贵肩挑两桶水，而扁担上一头站着小姐，一头站着丫鬟，他们共同被高高地抬起在空中，那一个摇摇欲坠的样子，让观众不由得为他们的安全捏一把汗。上世纪四十年代铁芯子由壮汉抬行，五十年代用彩幕围遮架子车推行，六十年代用拖拉机载行，八十年代以后将汽车装扮成彩车运行。
兰州“太平鼓” 是一种具有六百多年历史的汉族鼓舞，具有浓厚的西北特色和艺术魄力。表演时，威震八方，随着节奏分明的鼓声，众多的鼓手身挎太平鼓，身着英雄装，排列成威严的战阵，踏着整齐划一的鼓点，手中长鼓上下翻飞，脚下步伐闪展腾挪，好像是军阵发起冲锋，又好像壮士力拔千钧，显示了力量和威风，震撼的鼓声撞击着观众的胸膛，给予人们极大的感染。
按习俗，各乡的社火队都要在城里主要街道游演一圈，由于城内街道窄狭，每当组织、调配不周时，就会发生两队相向而行的“撞面”，涌塞在一起无法前行。母亲的送亲队伍当天正是遇到了这种情况。看日子的人只看到正月十二是大吉的黄道好日子，却忽视了或根本不在乎这天娶亲的艰辛。
三
从崔家崖出发，送亲的队伍簇拥着披红挂彩的轿车，沿着进城的路，浩浩荡荡一路向东。除了新娘的轿车外，还有三挂坐满了“西客”的胶轮马车。按兰州地区的婚嫁习俗，出嫁新娘的喜车须有娘家的至亲护送，通常都是叔伯、兄弟姐妹、嫂嫂姐夫、侄儿侄女、舅舅、表兄弟妹，并统称这些娘家人为“西客”。
所谓“西”是相对于东家的“东”而言，自东汉以后，授业解惑之师一般被尊称为“西席”，此典出自汉明帝。据清梁章钜《称谓录》卷八载：“汉明帝尊桓荣以师礼，上幸太常府，令荣坐东面，设几。故师曰西席。” 汉代室内的座次是以靠西而坐—即面向东方为最尊。“西席”，就是“坐西面东”的座次，明帝这样安排是表示对老师的尊敬。由“西”的尊贵引申出的“西客”，则是对尊贵客人的称呼。因其谐音“稀”，又寓有”稀罕”、“珍贵”之意，在兰州就专用于婚嫁。老兰州人在婚嫁上忌讳用“娘家人”称呼新娘的家人，因为这是在丧事上对过世女人的娘家来客、过世男人外家舅表来客的称呼。随着社会的发展和进步，各地域人员的频繁迁徙和深度交融，熟悉、在乎这些繁缛礼节和习俗的人越来越少。在现今的婚礼上，“娘家人”的称呼不绝于耳，不知者不为怪，年轻的一代已没有多少人知道“西客”和“娘家人”曾经有过的差别。在兰州习俗中，对新生儿一百天的叫法，也有同样的情形。一般都称其为“百禄儿”，而忌用“百日”，因为这个“百日”是专用于人亡故一百天的。
新娘的送亲阵容和嫁妆一样是体现娘家档次和实力的面子工程，用兰州话来说就是给新娘“长精神”的，来不得丝毫的马虎。一般都会选德高望重、见过世面、口齿伶俐者压阵，人数在两到四桌之间。人太少会被视为家中无人气，难免被人小瞧。太多，又会给人以占便宜混吃的轻贱感觉，用兰州方言来说就是“没出息”。母亲的送亲队伍大概有三十人左右，以其陈官营的舅舅为首，四对兄嫂、三对长姊及姊夫，另有若干侄儿、侄女及其他表亲。由几个兄长悉数出马，三架披红挂彩的双驾高头大马胶轮大车紧随轿车之后，阵仗甚为显赫，立显出排场和气派了。当年的胶轮大车就是财富和地位的象征，家无相当的财力是置办不起的，那种气势大概不比现今送亲队伍中的“宝马”、“奔驰”差。
正值隆冬时节，虽车上铺着厚厚的红毡，人们都穿着棉衣棉裤，还盖着棉被和羊皮大衣，一阵西北风刮来，寒风灌身，坐在上面的人依旧感到钻心的冷。那时的道路并不在现在公路的位置，而是远离黄河、顺着南面山脚、依山体的自然走向而修的。也没有现在其景美如画的滨河路风景线的风采，此路不乏弯弯曲曲、翻山越沟、地形险峻之处，虽不如水浒中的野猪林、黄泥岗那般险恶，却也常令路人不由地生畏，离兰州城不过才十多里路，可时常有强人出没，打劫过路的商旅和行人。
自打去年入冬以来就没有下过一场正而八经的雪，本来就破旧的土路上积了六、七寸厚的浮土，人、马走过扬起遮天蔽日的尘土，从老远看，似乎在腾云驾雾。每个人从头到脚都被黄土覆盖得严严实实的，只能看到两个眼睛还在蠕动着，好像刚从土里挖出的一般，身着崭新盛装的送亲队伍顿时惨不忍睹。从崔家崖进西稍门到西关门外，才用了一个多钟点，可一进城门，这才发现在人潮面前，娶亲的人马根本无法通过，只好停下来。
街头上看社火的人们，不时地打量着这群土头土脸的人，并不断瞥以惊奇的目光。大家这才顿感尴尬，下车迅速地拍去身上的黄土，清理容装，一时街头上又腾起一股尘雾。平常经西大街（现张掖路）过鼓楼，拐到万寿宫（现通谓路）源元仓就已在眼前，步行不过十分钟而已。可今天半个钟点过了，道路依然不通。在寒风中冻得只跺脚的“送亲奶奶”（兰州旧时称“伴娘”为“送亲奶奶”，与其年龄并无关，多为儿女双全、家庭完整的已婚妇女，为女方代表，全权处理婚礼中与男方的一应交涉，与现今流行的由“闺密”所任的“伴娘”意义不完全同）和“娶亲奶奶”（情况与“送亲奶奶”同，只是男方代表）经商议只好绕道。娶亲的队伍又拐回桥门街（今中山路北端），沿着满是冰溜子的河沿路从水北门（今永昌路北端的城门）再入城，经下水巷、官陞巷、贤后街几条坑坑洼洼的小路才绕到了源元仓，经这样一折腾，又多了近一个钟点。
四
源元仓是位于省政府北端、背靠城墙的一个不大的巷子，整个巷子呈大写英语字母“P”形。从省政府和科学教育馆中间两丈余宽的巷口通道（相当于P下端的“竖”）进去，右首三十多米远处便是闻名兰州的粮仓—源元仓的大车门（其门牌号是源元仓一号）。紧靠车门南端，有一小门，门上方是一二层小楼，此内乃省政府内一厕所的蓄粪池，虽小门终年紧闭，但仍是臭气薰天，一进源元仓巷口，就可闻到臭气，路人只好掩鼻而过。
源元仓整天都有运送粮食的车辆（主要是马车，偶尔也会有汽车）和驼队进出，十分繁忙。我们小时（大约在五四年之前）常站在远处观看进出的骆驼，看到兴奋时，这群学龄前的孩子们就会高声齐颂不知由何人编的童谣：“骆驼骆驼高高，驮个水烟包包，水烟包包失（“失”在兰州方言中读“ri、日”的音，意思也是丢失的意思）掉了，骆驼死掉了，水烟包包找着了，骆驼活了。”一遍接一遍，乐此不疲。当时兰州盛产水烟，还有几个著名的水烟厂， 兰州水烟驰名、畅销全国，和毛纺织品并列为兰州仅有的、也是拳头工业产品。而且一般水烟、羊毛都是由骆驼来运输，因而当时在兰州街头，常可看见运送水烟、羊毛的驼队来来往往。往里径直再走二、三十来米右拐（到了P下边的“横”），左首就是巷子的第一个居民院落十二号，右首则是两丈多高的源元仓粮仓的后墙。从此处起，巷子突然变窄到丈五左右，刚能错过两辆马车。十二号院门西侧高出路面两尺许，有一口井，井台有两尺多高。记得小时候从此井里还能打出可饮用的水来，尤其夏天其水冰凉、甘甜，十分解渴。大人们一再叮嘱绝对不可到井边去玩，后来不知为何（有人说井里被人扔进了死狗），此井先被压上一块大石板，后来干脆用土封起来了。
前行三、四十米便是云贵会馆的大门（门牌是二号）档住去路，只能左拐。云贵会馆是由云贵籍人士在兰州建的公益性居所，用以帮助需临时落脚、或遇意外困难流落在兰州的云贵籍人，因而院内居住者大都是临时客，更像一个大型可居家的旅馆。四十年代末，院内基本成了常住户。五五年后，该院被烈军属印刷和制褙（将旧布或布头脚料用糨糊粘贴成一米长、六、七十公分宽，约二、三毫米厚的多层布板，晒干后称其为“褙子”，用来做鞋）厂占用，这些人家才都搬走了。
左拐后左首是十一号院子，这是源元仓最大也是最气魄的院落，分前后两院，全院均是一砖到底的木结构大瓦房（其他院子虽也都是木结构，但侧墙和后墙除墙根两尺多是砖砌的，往上都由土坯砌成，屋顶也是由草筋泥覆盖的），据说曾是省府一官吏的宅第。右首靠云贵会馆的外墙，搭建了三、四间简易的泥土棚房，由经营磨坊的老祝家住着。和十一号大门紧挨的是该院内号称“北京王面包”家的面包房，每当面包出炉，香气四溢，整个巷子里都弥漫着令人陶醉的面包味。面包房的隔壁就是老祝家的磨坊，不时地传出石磨转动的沉闷响声。此时已到巷子的北端（即P上边的“横”），北边（即右首）三、四、五、六号院子一溜排开，南边（左首）从祝家磨坊起直到六号大门前，沿十一号院的北院墙搭建有六、七间和老祝家同样的低矮简易棚房，屋深仅五、六尺许，因坐南向北，整日不见阳光，屋子地基又比外边街道低两尺多，屋内很暗，也很阴潮，其门牌号依次是七、八、九、十号。里边住着洋车夫、厨子、修钢笔匠、泥瓦匠几户社会下层人家。
五
祖母和父亲迁居源元仓还不足两年，但因祖母厚道、大度，真诚热情待人，平日里又乐于助人，在巷子里人缘很好，加之那时民风淳朴，普遍信奉“远亲不如近邻”，整个巷子就像一个大家庭，不论贫富贵贱，不分白领、文人、贩夫走卒，无论谁家有事，不用组织，也不用上门去请，街坊、邻里都会主动上门热心相助。得知刘奶家儿子娶媳妇，又恰逢过年大多数人都在家歇着，三天前院邻、街坊就纷纷上门帮忙，主动承担可以做的活计。搭帐篷的、砌炉灶的、采买东西的、抬桌椅板凳的各司其职。
除二叔已于四一年因病去世，三叔自二四年外出工作一直未归外，父亲的其他三个叔叔、婶婶们、姑母、姑父也都从初十就早早地来家中齐心协力一起帮祖母、父亲张罗。这是刘门父亲这一辈第一桩喜事，长兄又英年早逝，因而他们格外重视，视侄子的婚事为头等大事。虽先前有人觉得父亲成婚过早，有不同看法，最后也理解了祖母的良苦用心，并从财力上给与了举足轻重的支持。
祖母十七岁入刘门，贤惠、睿智、勤俭、大度，敬老爱幼，恪守妇道。虽其一生坎坷、多舛，却刚毅、坚韧，处变不惊，尤于先太祖母突亡、先祖父早逝，家门不幸，天塌、深陷危机之际，深明大义，忍辱负重，不畏艰险，力撑家门，以一己之薄力艰育年方七岁先父；长嫂为母，视年少姑祖母如己出，勇担重任，抚育其成人，姑嫂亲若母女，于族内传为佳话。祖父骤逝之时，叔公们尚年轻，涉世不深，有人又被别有用心之人挑拨、撺掇，传出了伤害祖母的言行。祖母以德报怨，委曲求全，与德高望重的亲友和祖父生前同事朋友们共同努力，以其仁厚之心境、高尚之品德，折服了诸叔公。此后叔公们对祖母敬重有加，对父亲也照顾细微，一致决定将瞿家营几亩祖遗田产划归祖母做为日常开销之用，并协力分担了父亲读书教育及其他费用。在随后的几十年里，祖母对叔公们各家关怀备至，关系融洽，父亲也知恩图报，事奉叔叔们至孝，在族里视为典范。一九六二年，已过天命之年的五叔公在祖母寿辰时，不避时政之险，不顾身抱重病（三月后谢世），当众亲率全体人等叩首拜寿，以表感恩、敬仰之肺腑之情，在场者无不动容，此情此景，深憾人心。
祖母的娘家，对父亲的婚事也是鼎力相助，提供了婚宴所需猪羊肉、粮食蔬菜等一干物资，太外婆从正月初六就来到城里，老人家喜滋滋地坐等着要喝外孙的喜酒。到十二那天一切准备就绪，万事皆备，只等娶亲的轿车到来。
六
轿车一进源元仓巷口，早有帮忙、助兴的亲友、街坊，飞快报信，这边敲锣打鼓、放鞭炮、撒彩纸的一干人众，齐聚大门口严阵以待。头佩大红绸花、身负装饰喜庆鞍具的枣红马经过云贵会馆，从祝家磨坊刚一露头，锣鼓鞭炮齐鸣，惊天动地，欢声笑语骤起，好不热闹。人们都争先恐后地想一睹刘奶家新媳妇的风采，品头论足地审视着新娘子的嫁妆。在“送亲奶奶”和“娶亲奶奶”的搀扶下，母亲款款下了轿车。一时，杂有豆子、麦子的彩色碎纸劈头盖脸地撒过来。母亲当时虽仅十五周岁，但个头已过一米六，而且发育甚好，就如成人一般，虽身着厚重的棉衣，仍不掩修长的身材，亭亭玉立。尤其是脑后一根又黑又粗的长辫子引入注目，纵有盖头遮掩，面目不露，但仍夺人目光，与一米七高的父亲甚是相配，众人无不赞叹。一些毛头孩子更是忙得不亦乐乎，跟前跟后，不时地试探着要拽下母亲的盖头，以一睹风采，几次都几乎得逞。在“娶亲奶奶”和“送亲奶奶”的全力保护和充满笑意的驱赶中，在父亲的牵引下，母亲才顺利地进了门。按兰州的习俗，自然是过火盆等一干程序一一走完。好在，兰州地区并无如外地新郎抱新娘入门的习俗，否则，以父亲瘦弱的身板，如何抱得动硕大的母亲。也许，当时设计这些程序时，已考虑到许多新郎实际上都是未成年的孩子，如果娶得又是长几岁的大媳妇，哪能抱得起来 。
接下来自然就是拜堂。作为唯一的高堂，祖母接受了父母的跪拜。看到跪拜在面前的儿子、媳妇，看到含辛茹苦抚养大的儿子终于成了家，一个充满生机、令人神往的新家、新生活即将开始，一种从来没有过的激动和兴奋涌上心头，祖母百感交集，前半生的酸甜苦辣尽现眼前，不禁热泪盈眶，不能自已，几乎失态。司仪大声吆喝着“新娃入洞房”，顿使祖母收回神，回到现实中。
当日，虽说已是立春，到了“沿河看柳”的五九天气，但在黄土高原上的兰州却仍是寒风刺骨。六、七十年前的兰州，由于人口稀少，没有什么工业，冬天的天气比现今冷多了，黄河从十二月份起到来年二月整个封冻起来，行人车马行走其上如在陆地。从崔家崖到城里，娶亲队伍走了不过一个多钟点，因交通堵塞又一个钟点，虽轿车内置有一个用于取暖的小火炉，只是车子外壳很薄，保暖性能不足，到家时，穿着新棉衣、棉裤的母亲，依旧觉得快要冻僵了，走起路来踉踉跄跄，几乎失去重心。
母亲被人牵引至位于东厢的新房。用金粉写成的崭新大红喜对贴在门前，这是书法造诣极高的子惠五叔公的手笔，遒劲的颜体，字字俊秀温婉，一笔一划都透着喜庆。上联是：“珠联璧合洞房春暖”，下联是“花好月圆鱼水情深”，横批：“百年好合”。进了屋，母亲端坐在炕沿前，小房子的门关上了，屋内热乎乎的，靠墙边的炉子吐着高高的火苗，过了好一会几乎被冻木的她才缓过神来，慢慢地觉得僵硬的身子可以舒展了，心里也像有一股暖流涌入。
七
此时，院内婚宴已开席，因当时交通不便，加之正值抗战时期，物质匮乏，对平民百姓来说，水产、海鲜更是难得一见。喜宴是以禽、畜肉为主、佐以兰州特产的时鲜蔬菜韭黄、百合等十道热菜的“鸡肘席”。顾名思义自然有全鸡、肘子压轴，另配有糟肉、糖醋里脊、四喜丸子、韭黄炒肉丝、百合木耳炒肉片等兰州的传统菜肴。唯一的鱼类只有产自青海湖的湟鱼，这在当时已属中上水平。当天席开二十多桌，父亲的父、母两系亲友悉数莅临，另有父亲银行的同事、院邻、街坊人等。喜宴由“凯世林”酒家入户承办。 “凯世林”在万寿宫口天生园后门对面，“云南大药房”南隔壁，是张姓老板开的京味餐馆，五十年代初，改名为“北京包子馆”，后迁至中央广场东南角营业数十年，在兰州颇有些名气。张老板一个叫张育智的儿子是我在富强路小学的同学，很胖，外号张胖子。
用于喜宴的兰州韭黄以茎粗叶壮、新鲜细嫩、富有营养等特点而闻名。韭黄是韭菜冬季覆盖软化栽培（兰州地区称“压韭黄”）的产物，兰州韭黄栽培是使韭菜根株在严密隔绝阳光的条件下，在原韭菜田里加盖保温、保湿遮光等材料，以创造软化栽培的条件，
使韭菜宿根发生新芽，长成韭黄的一种栽培技术。马滩曾是兰州韭黄的主产地，当地菜农们不惜工本，用大粪、油渣为基肥，精心培育出的韭黄粗壮味美。上等的韭黄粗如小指，长有尺余，其茎嫩白，叶明黄，咖啡色锈皮紧裹底部，称之“秀色诱人”并不夸张，韭黄是高等食材，无论炒肉、作饺馅都鲜美无比，因而是兰州人过年、待客的必备菜肴。
席上由百合炒制的菜肴老少咸宜、深受欢迎。百合因其由数十瓣鳞片相叠抱合，有百片合成之意而得名。百合是一种有较高营养的蔬菜，有极高的食用价值，兰州是中国三大百合产地之一（另二地为江苏宜兴、江西万载）。兰州百合始栽于明万历三十三年（1605年），至今已有400多年的历史，七里河区南部阴冷山区黄峪乡是兰州百合的主产区。兰州百合含糖量高，粗纤维少，肉质细腻，其色泽洁白如玉、肉质肥厚香甜，还含有其它有益成分，也是唯一味甜可食用的百合，是驰名全国的的名优特产，故有“兰州百合甲天下”美誉。我国著名植物分类学专家孔宪武教授曾评价 “兰州百合味极甜美、纤维很少、又毫无苦味，不但闻名全国，亦可称世界第一”。口味香甜、瓣大肉厚的兰州百合以名菜良药而誉满天下，已成为一道风味独特的中国名菜，其口感极佳，适合煎、炒、蒸、炸、煮等，现已有粤、浙、京、川各大菜系的兰州百合名菜几十种，成为中国菜中的珍品。近百年来，尽管朝代更替，社会变化，但兰州百合和韭黄一样，其市价始终保持在略高于新鲜猪肉的价格，是兰州人过年、喜宴不可或缺的名菜。
作为喜宴上仅有的水产青海湖湟鱼，是国内惟一的高寒咸水鱼种，是青海湖中的特产，其肉质嫩似豆腐，以其鲜嫩味美而著称，其味鲜堪比闻名全国的南方名贵鲥鱼，肉质甚至比鲥鱼更细腻。它在鱼类中属鲤科，学名叫做“青海湖裸鲤”。湟鱼全身裸露，几乎无一鳞片，体形近似纺锤，头部钝而圆，嘴在头部的前端，无须，背部灰褐色或黄褐色，腹部灰白色或淡黄色，身体两侧有不规则的褐色斑块，鱼鳍带淡灰色或淡红色。也有个别全身呈浅黄色或深绿色的。因在高寒的自然环境，其生长缓慢，大约十年才长一斤肉。
在上世纪四、五十年代，湟鱼是兰州市场上可见到的唯一大宗水产品。当时因无冷冻设施，又缺现代运输工具，无法远距离运输，藏人又不吃鱼，天热时，鲜有人去捕鱼。冬季，地处青藏高原的青海湖，整个湖面被厚厚的冰层封冻，此时正是捕鱼的好时机。渔人在湖上凿洞捕鱼，渔网一出水面，就将所捕鱼就近摊于冰面上，瞬间，活蹦乱跳的湟鱼就变成了硬如石头的冰棒，渔人们将其装于羊毛毡缝制的口袋里，或车拉或畜驮到城市里去卖，价格便宜，大约与牛、羊肉价相当。我们小时冬天常见赶着由骡马驮的湟鱼毡驮子、沿街叫卖的小贩，只有过年时家里才会买几条，做为年夜饭的一道菜或过年时待客用。
六、七十年代，肉类、副食品供应紧张，兰州市不少单位、工矿企业为改善职工生活，通过各种关系，常在夏、秋季用卡车从青海湖拉来湟鱼分给职工，一斤大概两角钱左右（当时猪肉凭票八、九角钱一斤）,每家分二、三十斤。因当时没有冰箱，无法冷冻存放，所分湟鱼须一、两天吃完。记得每次分鱼回来，用简单的佐料煮熟，每人一、两条，风扫残云一会就落肚了，吃得不亦乐乎。两条鱼至少也在二斤半以上，一顿就轻松地下肚，现在觉得似乎不可思议。但在当时，油肉稀缺，肚子常缺油水，偶尔暴吃一顿也就不会有任何问题。闲话休提，还是言归父母的婚礼吧。
八
虽然房外院子里婚宴的噪杂和喧闹依旧清晰，道喜声、猜拳喝酒声此起彼伏，但屋内毕竟有了一个相对安静的环境。母亲轻轻地撩起盖头，打量着这个新家，这个自己今后要生活的地方。一间八尺宽、丈许深的房间，进门靠窗户便是一个大炕，占了多一半的空间。炕上铺着厚厚的两层新红毡，毡上面又覆盖着风靡当时的、有深绿色狮子、绣球、祥云纹饰的太平洋提线床单，洋气、时髦，烘托出温馨、喜气。靠窗户处，铺着一条崭新的粉色绸面褥子，伸手到褥子下一摸，也是热乎乎的。炕上靠墙处摆设一两尺宽、与炕一般长的、大红色新炕头柜(兰州人称其“铺盖床子”)，上面摆放着一红一绿两床绸缎面的新被子、两条肉色绸面的厚褥子。紧挨着的则是娘家陪嫁来的另两床绸面新被子和一对深棕色木板纸皮箱。
靠后墙则是一方桌，两把椅子，及放有新搪瓷脸盆的木制脸盆架，脸盆架上方的横杆上挂着两块粉红色的新毛巾，旁边的胰盒子（肥皂盒）里装着大红喜字纹饰包装的香胰子（香皂）。一套饰有和合二仙的细瓷茶具、一面直径尺许的大圆镜、一对插有牙刷带有
鸳鸯图案的细瓷口杯、一盒百雀羚雪花膏、两瓶造型别致的玻璃瓶装的香水，有序地摆在桌子上，看上去有点拥挤，但并不凌乱。在桌子最里端靠墙处，摆放着一对铁皮外壳“电壶”（上世纪五十年代前，兰州地区民众对“暖水瓶”的称呼。究其原因大概是因其能保温，而被不明就里的人以为是有电在加热），光亮的深紫红色烤漆上，一对恩爱的鸳鸯并排地戏着水。暖水瓶因价格昂贵，在当时尚属稀缺的奢侈品，是父亲银行的同事们合送的。母亲以前就知道城里有一种装了热水不会凉的“电壶”，而且在店里的货架上从老远处看见过，她对此物甚觉稀罕，不由地琢磨起来它为何能使热水不凉。
桌子上方的墙上挂着一面山水镜子，其右上方和左下方有红漆书写的贺禧词及赠送人的落款。两面墙上贴着骑在大鱼上的胖娃娃和刘海戏金蟾的喜庆年画，门、窗及墙上贴了不少大大小小不同式样的红双喜字。整个房间充满了新和喜。屋中央天花板垂下一盏带玻璃灯碗的电灯，使母亲很新奇，也很喜欢。她在城里的其他亲戚家早已见过，知道这是城里人用的一种不添油的灯，叫电灯，不但亮、使用方便也很干净，虽然她没有搞懂它为什么会亮，但第一次见过后，就非常向往。
乡下使用的都是油灯，一般人家用的是以食用油为燃料的灯盏，灯光灰暗，油烟很大，她从小家里就一直用这种灯来照明。近年来，家境好一些的人家，开始使用配有玻璃灯罩的煤油灯，虽比不上城里的电灯亮，但却比灯盏亮多了、油烟也少。舅舅去年结婚前，就买了一盏煤油灯，于是晚上她特别喜欢去舅舅的房里看这个灯。她也曾央求外公再买一盏，可外公说煤油太贵，过些日子再说吧，一直拖到现在自己结婚了也还没有买。她凝视着电灯，想着以后再也不用油灯了，有些兴奋，又想，什么时候乡下的父母也能用上电灯那就好了。
总之，她已感觉到与自己娘家的许多不同，这就是城里人的生活。对此她既兴奋、期待，又有些担忧、不安，特别是想到从此将不能和疼爱自己的父母长相守，却要和这陌生的母子俩朝夕相处，不免有些怅然。她和父亲已有几次接触，因着对他的好奇、喜爱、变成了浓浓的相思，藏在心田深处对异性向往、爱慕的天性被逐渐勾起，致使最后一次见面竟然是自己主动要求的。定下日子后，她更是激动不安，盼着这一天早日到来，可这一天到来，现在她又忐忑不安，想起早晨送别时依依不舍的父亲和眼泪汪汪的母亲，不觉眼泪都要流下来了。
早期兰州的婚礼习俗和现今不大相同，新娘拜完堂被送进洞房后，就要静待房内整日，直到婚宴结束，新郎入洞房揭去盖头，方能露脸。不像时下，新娘也要抛头露面、随时陪同新郎去给贺客敬酒、致谢，倒也显得清闲，只是顶着盖头干坐一天，时间也很难熬。不时地也会有人进来，端一些干果茶点，招呼她取用一些，不要饿着。突然到了一个陌生的环境，无一熟识的面孔，虽已有些思想准备，还是紧张恐慌、局促不安，那有什么食欲，加之对城里人厕所的恐惧，更是不敢取食饮水，自忖要惶惶不安地坐一天了。好在，祖母娘家的来客不时进来陪她说说话，看到这些崔家崖的熟人，母亲压在心里的紧张才有所缓解，特别是太外婆两番三次地来和她逗乐解闷，使她的情绪大振，恐慌、局促一扫而空，时间也像过得快了。
九
直到宴终人散，父亲才轻轻地推开了虚掩的小房子门。忙碌了一天的父亲虽已很累，但此时却兴致不减，在门外、窗下围观看热闹的人门的吆喝声中揭下了母亲的盖头。母亲本能地低下了头，一脸羞涩、矜持，父亲则拉着她的手，深情地耵着她，久久不移目光。虽然，婚前父亲和母亲也有些接触，但那毕竟是短暂、远距离的，像现在这样肩并肩、手拉手地坐在一起还是第一次。母亲身上脂粉的香气、少女身体的青春气息，扑鼻而来，一下子勾起压抑在父亲体内的青春躁动，几乎不能自已。如不是门外、窗前攒动的人影，父亲定会像他在书上读过的情节，紧紧地拥抱着母亲狂吻她。正在此时，有人送进来酒、饭，督促饿了一整天的二人赶快填填肚子。父亲笑咪咪地、温和地招呼母亲吃饭，望着眼前这个温文尔雅、彬彬有礼的男人，将要和她过一生一世的男人，母亲悬了一天的不安瞬间消逝的无影无踪，顿时觉得饥渴难耐，毫不客气地和父亲一起大口吃起来。门外、窗前看热闹的人们也就此一哄而散了。
当时，兰州民风淳朴，婚礼上并没有后来愈演愈烈的所谓闹洞房的习俗，更不会像时下借闹洞房之名，对新娘上下齐手、做一些无聊甚至下流的恶作剧。顶多就是给老公公、阿伯哥脸上涂点锅灰、抹上红彩，头扎红头绳，逗得大伙乐乐；或听窗根子（偷听新人的床上话语），然后加油添醋地学给众人，引得哄堂大笑；或小孩子们缠着新娘子讨要嫁妆箱子里的核桃、红枣、花生而已。
节选自拙作《我的母亲》
作者投稿
华夏文摘第一三七四期（cm1708a）