（接前文：

CND写手排行榜

）

各位看官，话说草地江河日下，英雄星散，时见左棍右棍互殴，难觅当日谈文论艺扪虱天下的逸志豪情。因忆九年前初至草地，与诸好汉大侠夜雨煮酒，星灯论剑，不亦快哉！余老顽童是也，以各样网名各式文字，或左右互搏、或独战群雄，酣畅淋漓，闯一回网络江湖，做一番文学春梦！然曲终人散，寂寥如初，乃思梦中之景，最念此文，本以为此文一出，老朽必被板砖拍为肉酱，岂料诸侠手下留情砖下超生，竟交口谬赞，由是感激，遂为狗尾之续，作别草地者也。

声明：此为续，照原文填写，只录未上正榜者。当日余未思副榜，致有六位天罡滥竽充数纯属搞笑，然不能改之，诚为憾也。写这玩意费力不讨好，若是冒犯了哪位好汉坏汉赖汉大虾小虾虾米，您就当吃了一只苍蝇，闻了两鼻子臭虫，不必睚眦耿怀。不过千万不要认为此续非江南方腊所写，谁也不似老朽如此无聊这般有闲。若是副榜文字大有不如正榜，那是老朽才尽日衰不复当年，呜呼悲哉，呜呼哀哉！

此正是：

忧愁风雨，风流总被雨打风吹去。

不堪回首，青山依旧接斜阳几度。

人在天涯，独上高楼望尽天涯路。

凭栏怀古，荒原凛冽残柳参差舞。

体例：

1. 余入草地潜水九年，以此为限，收录至少数年比较活跃者。

2. 只收健在者，死者为大不好批判。

3. 正榜主要收录写手，副榜一网打尽，写手、评手，乃至打手、杀手、扒手、枪手、面手、吹鼓手、趟子手、弓箭手、刀斧手，草地上的牛鬼蛇神地富反右坏尽入吾彀中矣！

CND排行榜 副榜 地煞星 72人

参赞军务头领 1人

第三十七名 （神机军师 朱武）　小春

获奖理由：文字精密思路清晰，语言流畅自然，不温不火，不矫情不煽情，草地理科生写作的典范之一。但其人枉为江南才子，狂狷不足，呆气有余，逻辑性强，想象力弱，惜其八斗才力千尺人望，故列为地魁星，副榜之首，统领地煞军团，好与老芦分庭抗礼。

守护中军，马军骁将 4人

第三十八名 （镇三山 黄信）　AtlanticOcean

获奖理由：以其在草地上的身份、地位、武功、气场，本可傲然入天罡之列，但自老朽递了投名状入伙以来，绝少见其文章，故将其屈居守护中军，马军骁将首席。大西洋的评文贴文以长见长，竟比许多写手的正文还长，广征博引，生编滥造，歪瓜劣枣，尽收眼底，浩渺壮阔，洋洋洒洒，乃草地一大奇观，不求说服，只求将论敌活活淹死在其文字大西洋里。鱼头不出，谁与争锋！

第三十九名 （病尉迟 孙立）　思羽

获奖理由：文字功夫不逊天罡前十，诗意唯美，现代感强，宁静修远，意蕴绵长，对西方文学有较深造诣和独特见解。此女甚为爱惜羽毛，几乎不参与任何草地恶斗，因其在草地的动静太小，故屈居守护中军，马军骁将次席。

第四十名 （丑郡马 宣赞）　诗鸿

获奖理由：也是当入正榜的写手，文字生动拙朴，大处辽阔跌宕，细部清晰整饬，若风中芦苇，所谋乃大，仍不失精致微细之美，实为高拔之境。因其许久不太活跃，屈为守护中军，马军骁将三席。

第四十一名 （井木犴 郝思文）　吴鑫岩

获奖理由：草地文坛老前辈，老骥伏枥志在千里，孜孜不倦兢兢业业。老吴文理兼通，常以科学解析世态，试图求解方程得知凡事俗情之演化，此乃知其不可为而为之，故当列守护中军，马军骁将四席。

守护中军，步军骁将 4人

第四十二名 （百胜将 韩滔）　邓嗣源

获奖理由：前辈高人，著书立说，朔源经史，字句有据，文情四溢，结构完整，比那只会摘抄书名转述他人的韩牛皮高出甚多，不必每条线都追着老韩，连敲二十铁锤才罢，加上为文略为繁琐枝蔓，皆为白璧之瑕。当居守护中军，步军骁将首席。

第四十三名 （天目将 彭玘）　水晶

获奖理由：江山代有才人出，水晶侠少气象新，左手剑气萧疏星星点点，右手紫气东来一片汪洋，水中天地万物毫发毕现，栩栩如生。可惜此人已弃笔墨，归隐田园久矣，故列为守护中军，步军骁将次席。

第四十四名 （圣水将 单廷圭）　采茶

获奖理由：草地第一女诗人。手挽剑花江南烟雨，一片艳丽凄迷，又若布衣村女不解风情，朦胧轻逸迷惘幽深。琴心摇曳，古韵悠扬，红梅白雪，夜月蝶香。老朽所好者，诗也，虽半途而废，然鉴赏功力犹存一二，现代诗草地三雄并立（见正榜），古典诗词采茶当数第一。故当居守护中军，步军骁将三席。

第四十五名 （神火将 魏定国） 　门三爷

获奖理由：文风幽默，词藻精妙，勇冠三军，称雄数年，是草地少有的能以气御剑者。后躺枪卧砖，头破血流，乃仓惶窜奔，竟不知所终。故当居守护中军，步军骁将四席。

掌管行文走檄，调兵遣将头领 1人

第四十六名 （圣手书生 萧让）　方壶斋

获奖理由：文字极老道，颇具功力，鬼艳独异，与草地诸侠道不同不相为谋，独善其身。惜其小情小调，不见大手笔，故当值掌管行文走檄，调兵遣将头领职。

马军小骠将 16人

第四十七名 （铁面孔目 裴宣）　老老钱

获奖理由：目不容瑕疵，耳不进秽语，在北美一方土地上独挑旧俗，世家子弟，子嗣优雅。故当为马军小骠将首席。

第四十八名 （摩云金翅 欧鹏）　 陈向阳

获奖理由：此乃独行侠也，其剑镶金嵌玉，其人相貌奇古，其文苍苍郁郁，游记政论杂文回忆录，都硬是趟出一套套路数，故当为马军小骠将次席。

第四十九名 （火眼狻猊 邓飞）　维立

获奖理由：其文驳杂，融汇三教九流，其人天分也高，触类旁通，虽无深刻，未臻澄明，亦可为草地击晨钟敲暮鼓。故列为马军小骠将三席。

第五十名 （锦毛虎 燕顺）　Smallfish

获奖理由：此鱼谦称小鱼，实具江海巨鲨之资，虽半路出家，却得御剑精髓，惊艳一刺杀人于无形，引得数位草地元老赞叹不已，老韩妒火中烧，故列为马军小骠将三席。

第五十一名 （锦豹子 杨林）　杨林

获奖理由：余观其名，总思隋唐演义中威风凛凛耿耿忠心的靠山王，而非水浒里籍籍无名的锦豹子。就凭这厮如雷贯耳的大名，手持一对蟠龙金棍，在草地也砸出一块好大地盘，故当为马军小骠将五席。

第五十二名 （轰天雷 凌振）　余立蒙

获奖理由：炮兵余司令，美学科班生，海上对明月，孤弦奏波纹，久不上战阵，醉里剑挑灯。故当为马军小骠将六席。

第五十三名 （神算子 蒋敬）　山湖庄

获奖理由：江湖翩翩侠少，草地昼伏夜出，知阴阳五行，懂风水八卦，能掐会算，料事如神，因此坑蒙拐骗，驾轻就熟，长袖善舞，情场得意，有美妻妾无数，可与老芦并称未央生权老实。故当列为马军小骠将七席。

第五十四名 （小温侯 吕方）　芳华

获奖理由：台湾才女代表。此女言谈娴雅，举止有度，文字温润淡雅，如早春新发梅枝迎雪，三月柳风拂过湖面。故当列为马军小骠将八席。

第五十五名 （赛仁贵 郭盛）　喵喵妈

获奖理由：游记专业户之一，文字自在闲适接地气，人物宽袍广袖笑嫣然，在游记散文家扎堆的草地，勉强也算独树一帜，故当列为马军小骠将九席。

第五十六名 （神医 安道全）　彦彬

获奖理由：此医只会打家劫舍，杀人放火，不懂治病救人，曾挥动两块板斧，在草地上风光一时，后才气已尽，逐渐退隐林泉，贩卖狗皮膏药。故当列为马军小骠将十席。

第五十七名 （紫髯公 皇甫端）　王克斌

获奖理由：文武双全，不可多得，武可安家，文可定国，小说散文，无所不能，政论文论，皆有独见，但文章套路较老，小说写得四不像，不如不写。以其在草地的地位资历贡献人望，自当列为马军小骠将十一席。

第五十八名 （矮脚虎 王英）　凡草

获奖理由：凡尘微草，亦有盎然春色，其文字清新淡雅，隽永芬芳。故当列为马军小骠将十二席。

第五十九名 （一丈青 扈三娘）　红洋

获奖理由：草地女子小说家。鸿篇巨制演义千种爱情悲歌，纤纤俏笔白描万般世态离愁，让老朽回想少年之恋，尽付东流，哀从心生，无可奈何，虽儿孙绕膝，仍念念不忘，罪过罪过。人生美梦易碎，世道维艰，天涯海角，何处依旧牧歌田园？故列其为马军小骠将十三席。老朽以为，爱情小说切忌为爱情而写爱情，爱情只合作药引味精，要写时代之大背景、大悲喜，其苍凉其惘然其荒谬其空灵其虚幻其真实，是人间芸芸众生。

第六十名 （丧门神 鲍旭）　比尔吉

获奖理由：古今中外，科技文学，历史经济，无所不通，另有急智，对子段子，诗词歌赋，无所不能。只是在任职靳庄村长之际，只拉车不问路，只专不红，有渎职之嫌。故当列为马军小骠将十四席。

第六十一名 （混世魔王 樊瑞）　莫问我

获奖理由：所做之文，或解易，或读谶，神神叨叨，不知所云，一头雾水，懂懂懵懵。人皆讥之，自言曰：俗人昭昭，我独昏昏，俗人察察，我独闷闷。此种人物江湖上原是无数，草地上唯独此君，故将其列为马军小骠将十五席。

第六十二名 （毛头星 孔明）　阿碧

获奖理由：草地一条斑斓大虫，虽无十分手段，但战斗力极强，时时摩拳擦掌，跃跃欲试，无意间一块板砖砸向格律，草地大小诗人学究书虫无不愤然，群起讨之，亦无奈此人。故当列为马军小骠将末席。

梁山泊专掌行刑刽子 2人

第六十三名 （独火星 孔亮）　阿谅

获奖理由：文章天马行空，狗屁偶通，癫痴狂狷，肆无忌惮，地狂星名副其实。因其业余爱好专砍鲁迅头颅，故当列为梁山泊专掌行刑刽子首席。

第六十四名 （八臂那吒 项充）　支离叟

获奖理由：此叟一身绝学修成于落花流水灯红酒绿之间，内力惊人，尤其铁裆功出神入化金枪不倒，能缩阳入腹。虽已淡出江湖草地，但尚能呼风唤雨，刀光闪处，人头落地，故列为梁山泊专掌行刑刽子次席。

专掌三军内探事马军头领 8人

第六十五名 （飞天大圣 李衮）　阿得尔

获奖理由：草地群侠，武学之技斑驳参差，大都鸡零狗碎，甚至假冒伪劣，有绝活者、著长篇者鲜。此人独树一帜，长篇小说写得风起云涌，开阖玄奇，才情如夜星闪烁，璀璨生辉。故当列为专掌三军内探事马军头领首席。

第六十六名 （玉臂将 金大坚）　门门

获奖理由：左右逢源谈笑春风的草地写贴专业户代表，结交甚广人脉流畅，凡人琐事文学掌故，皆能侃侃而谈，故当居专掌三军内探事马军头领次席。

第六十七名 （铁笛仙 马麟）　LX

获奖理由：爽利豪姿，女侠风范，贴文词语生动，幽默诙谐，喜用网络最新字汇，让木鱼脑袋思维僵化的老朽常常看不懂，代沟，代沟！故当居专掌三军内探事马军头领三席。

第六十八名 （出洞蛟 童威）　巨矢

获奖理由： 文章极富传奇，如大雨秋空，英雄末路，巨矢穿心，血溅乌江。但老朽私下以小人心度君子腹，觉其散文暗通小说，而草地写手大都深谙此道，乃至当世散文大家，有几人叙事大作真实不虚？故当居专掌三军内探事马军头领四席。

第六十九名 （翻江蜃 童蒙）　逸草

获奖理由：草地女侠之首。江湖游侠女，仗剑燕市行，十步杀一人，留其逸草名。每见此女被一众篮虾恶言围攻，而其剑未出鞘，满地虾头乱滚，犹髭须翼然，故当居专掌三军内探事马军头领五席。

第七十名 （通臂猿 侯健）　本教授

获奖理由：也是一条大虫，爱吹爱擂爱面子，更爱美酒美食美女，其文若星火燎原，掷地有声，每致引火烧身，本教授举酒挥洒，洋洋自得，舌战群儒，枪挑群英。故当居专掌三军内探事马军头领六席。

第七十一名 （玉蟠竿 孟康）　画栏独凭

获奖理由：草地蓝虾，多数长得或面黑似漆，或五短三粗，或歪瓜劣枣，或三者兼备跟老芦似的，令人望而生厌。画栏却是此间少有的色艺双绝人物，美姿容，肌肉男，善经营，有菜园，菠萝园数十座。更兼能歌善舞，吹拉弹唱，风流倜傥，为广大草地熟女之梦中情人。画栏亦能文，时而空穴来风，浩浩荡荡，时而处子作秀，温文言笑。故当居专掌三军内探事吗军头领七席。

第七十二名 （跳涧虎 陈达）　山东

获奖理由：草地第一笑星也，上窜下跳，只求搞笑，左扑右腾，单口相声，虽赵本山小沈阳莫之及也。姑将这厮列入专掌三军内探事马军头领末席。

步军小骠将 16人

第七十三名 （白花蛇 杨春）　Pikachu-two

获奖理由：不知此女何方人氏，常邀草地各大门派头领吃早茶用点心，坐地分金，扯虎皮作大旗，意欲摆平各派争斗，适得其反。故当居步军小骠将首席。

第七十四名 （白面郎君 郑天寿）　 Qeff

获奖理由：此虾老江湖，油头粉面能说会道，八面玲珑通权达变，从不招惹是非，过分谦虚谨慎，却是实实在在一位草地真君子也。故当居步军小骠将次席。

第七十五名 （九尾龟 陶宗旺）　胡律师

获奖理由：胡律师除了能打赢葫芦案，还会写葫芦文，更兼功城略地不甘人后，头三斧头很是吓人，杀得人仰马翻，狼烟四起。后东窗事发，逃之夭夭无踪无影，故列入步军小骠将三席。

第七十六名 （铁扇子 宋清）　Xyzinfo

获奖理由：白面书生一个，不会打家劫舍，更不懂风花雪月，只会安排草地宴席，不晓得怎生当上二网管。以其在草地的至高地位，不得不列入步军小骠将四席。

第七十七名 （铁叫子 乐和）　雨田

获奖理由：歌喉妙曼，响遏行云，绕梁三日，让老朽不知肉味，只顾嚼大鱼大虾。因其与Xyzinfo一起充当草地和事二老，故列为步军小骠将五席。

第七十八名 （花项虎 龚望）　简洁

获奖理由：古典诗词学究之一，草地格律派掌门，理论功夫无出其右，作品无甚可观，常以律坏意，组词牵强读来别扭。以其地位资历，故列为步军小骠将六席。

第七十九名 （中箭虎 丁得孙）　楚虽三户

获奖理由：古典诗词学究之二，极擅音律，常自我标榜，自娱自乐，对酒当歌，逍遥快活，故居步军小骠将七席。

第八十名 （小遮拦 穆春）　方脑壳

获奖理由：草地球迷代表，好聚众饮酒日夜侃球，不减当年球场豪情，宿舍食堂观球之意趣。老朽因忆往昔以球为命短暂疯狂之年，感慨唏嘘，故列其为步军小骠将八席。老朽后因事不济，中年流窜美帝，见美人（非彼美人也）足球，与吾国之球大小相类，形状迥异，以手搏之，甚为无趣。遂与之绝。

第八十一名 （操刀鬼 曹正）　叶厚

获奖理由：草地中每月必有一场大战，而小战隔三差五，络绎不绝。有战必有一帮评手，或加入混战，或摇旗呐喊，或幸灾乐祸，或煽风点火。然评手与写手之关系，恰如虱与狗，无狗，虱无处藏身，无虱，狗身上痒痒、摇头摆尾时没人觉晓其原因。叶厚乃草地五大主力评手之一，自然晓彻此道，每次大战必亲临前线叫阵，一时鬼哭狼嚎，好不热闹。故列为步军小骠将九席。

第八十二名 （云里金刚 宋万）　画之梦幻（rrykaiser）

获奖理由：诗能作古典现代，虽未得诗魂流于形式，文能识东土西洋，虽未至精髓浮于表面。因九流三教，皆知皮毛，所以自视极高，爱充人师，不时跳将出来，指点江山，画地为牢。故列为步军小骠将十席。

第八十三名 （摸着天 杜迁）　Dasani

获奖理由：其诗有现代意识，也能偶现一两奇句，但无肌理，更无沉淀。其人若老朽年轻之时，不务正业附庸风雅，风花雪月无病呻吟，对科学文艺皆能夸夸其谈口若悬河，故列为步军小骠将十一席。

第八十四名 （病大虫 薛永）　和谈

获奖理由：草地大虾也，文笔畅达，谋思远大，文章繁复，盘根错杂。欲向老怪文曲星叫板，尚嫌志大才疏，气场偏弱，需闭门苦练，吐纳聚气三年，然后可与文怪论剑。故列为步军小骠将十二席。

第八十五名 （金眼彪 施恩） 　施义普

获奖理由：以施十条名扬草地，虽非辩论高手，每次草地盘肠大战也常亲临前线指导工作。七星大勺讥笑之，不知施氏实狮也，愤然引银河之水浇七星大勺每日必穿戴之尿不湿，勺崩溃，从此半身不遂。故列为步军小骠将十三席。

第八十六名 （打虎将 李忠）　曾师傅

获奖理由：有三分功力，手边身旁皆文章，汲国学之精华，拥西夷之科技，惟时稍嫌罗嗦，文字手段不高。曾乃忠厚长者，却取个不太谦逊的网名，但师傅二字在草地只此一家绝无分号，故列为步军小骠将十四席。

第八十七名 （小霸王 周通）　汪晶晶

获奖理由：此女出身名门，家学渊源，著作等身，文采一般，天生脾气霸道，急了哮喘连连，在博士如草芥教授赛粪土的草地敢以博士自居者，亦是只此一家绝无分号，居然也混出点名声，故列为步军小骠将十五席。

第八十八名 （金钱豹子 汤隆）　白焰

获奖理由：草地杂文专家，世间事无巨细，皆要评头论足，观点中立，不偏不倚，因此不见棱角，特色不鲜明，故列为步军小骠将十六席。

步军将校 10人

第八十九名 （鬼脸儿 杜迁）　糊涂

获奖理由：小糊涂混成老浆糊，虽是草地中坚人物，却无甚长进，喜发不着边际的宏论，写点哗众小文，不南不北，不拳不腿，念其资历干劲，列为步军将校首席。

第九十名 （出林龙 邹渊）　路人甲

获奖理由：草地辩论高手，一手行云流水如来掌，拖泥带水巨灵拳，威震草地虎虎生风，乃是一粒蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆、响珰珰硬邦邦的铜豌豆，屈居步军将校次席。

第九十一名 （独角龙 邹润）　EW

获奖理由：此人惯在草地兴风作浪，吹风下雨吹蜡点灯，唯恐草地不乱。人却不粗野，有礼有节，思维缜密，滔滔不绝，睚眦必报，三天三夜，故居步军将校三席。

第九十二名 （旱地忽律 朱贵）　悲歌

获奖理由：其诗俗套，不知取舍不知藏拙，有质朴慷慨之语，而新奇境意者鲜。念其坦荡君子，颇有大哥风范，故此上榜，居步军将校四席。

第九十三名 （笑面虎 朱富）　令狐冲

获奖理由：令狐大侠亦正亦邪，亦学亦商，锦心绣口，草包肚囊，常发怪论，贻笑大方，令狐不以为意，谈笑如常。故将其列为步军将校五席。

第九十四名 （铁胳膊 蔡福）　Armstrong

获奖理由：此人仗着胳膊粗，常污言秽语，甚至侮辱女性，早被草地除名，充军发配到爪哇国反省。念其一身蛮力，虽思想左倾，亦有惊人妙语真知灼见，故将其列为步军将校六席。

第九十五名 （一枝花 蔡庆）　小羊

获奖理由：台湾淑女代表，曾遇异国色狼偷袭，幸得蒙古猛虎相救，狼爪余生，虎口度日，竟和和美美，真淑女也。想我中华大地，而今只剩美女和恐龙，遍地女强人、女丈夫、女同志、女魔头，难觅诗经所云之淑女。故列为步军将校七席。

第九十六名 （催命判官 李立）　Paulo1965

获奖理由：此人恰是一催命判官，破锣一响，各路英雄好汉无不闻风胆丧；破锣一敲，连老怪文曲星也落荒而逃，只好学习阿Q精神胜利大法，胡乱杜撰一段亚里士多德语录，作签名以自慰。故列为步军将校八席。

第九十七名 （青眼虎 李云）　DoubleVastness

获奖理由：和破锣是一对孪生兄弟。破锣老和文老怪单挑，大歪专与韩教授放对，让老韩七窍生烟八窍流血，语无伦次破口大骂。故将其列为步军将校九席。

第九十八名 （没面目 焦挺）　寒韩

获奖理由：在草地大材小用，牛刀杀苍蝇，大炮射蚊子，应该去作协给错别字连天的小说家当语文老师，给张口全是病句的诗人作私塾先生。故将其列为步军将校末席。

梁山伯掌管监造诸事头领 10人

第九十九名 （石将军 石勇）　弓长

获奖理由：为人厚道诚挚，写诗比老杜还要认真，惜未得诗门而入，不知诗之道，奇也智也陌生者也。 故列为掌管监造诸事头领首席。

第一百名 （小尉迟 孙新） 　Yanqing77

获奖理由：言语机智，反应灵敏，往往一语中的，绝不拖泥带水。惜其非写手，不能与风枫争夺浪子燕青之位，故列为掌管监造诸事头领次席。

第一百零一名 （母大虫 顾大嫂）　葛尔

获奖理由：此女了不得，草地大姐大，大刀砍鸟人，大碗饮烈酒，大河里摸黑泥鳅，大海中切鲨鱼头，动辄舞刀论剑，不事女红，能使一支秃笔，神出鬼没，倒海翻江，只因老朽不喜，致其屈尊掌管监造诸事头领三席，实为天罡正选。

第一百零二名 （菜园子 张青） 　Nibrah

获奖理由：文字很乱，莫名其妙，不知老尼究竟想种片菜地养老，还是想做肉包子打狗，反正也差不多。故列为掌管监造诸事头领四席。

第一百零三名 （母夜叉 孙二娘）　林海平兔、今日雨果

获奖理由：二人文贴更乱，神经兮兮一塌糊涂，每次看得老朽头晕眼花，像吃了三大碗浓度极高的蒙汗药酒。故同列为掌管监造诸事头领五席。

第一百零四名 （霍闪婆 王定六）　最后一枪

获奖理由：草地上时见其贴，胡乱放炮，指西打东，自以得计，实属不通，乃不可教之徒也，勉强列为掌管监造诸事头领六席。

第一百零五名 （险道神 郁保四）　王令隽

获奖理由：民科代表。王教授的思维还停在十九世纪，科研方法十五世纪，完全不懂现代物理，试图以日常经验口语文字驳斥现代物理基于之抽象数学模型，大谬！只要与经典物理相违背的实验现象，老王统统斥为捏造数据，狂妄霸道得像盘踞在阴沟里的螃蟹，却不知经典物理存在着许多自相矛盾的数理逻辑问题。此人为师，误人子弟，误人子弟！故列为掌管监造诸事头领七席。

第一百零六名 （白日鼠 白胜）　力刀

获奖理由：老刀乃占山为王的老革命。其在江湖上混迹多年，文字依然如此寒碜，脾气还是如此乖戾，却也少见。老刀诗词爱用毛氏腔调，套用毛氏章句，令人作恶不堪卒读。故列为掌管监造诸事头领八席。

第一百零七名 （鼓上蚤 时迁）　素食今生

获奖理由：整日絮絮叨叨神神经经，不知是推销佛教，还是与佛教为敌，故列为掌管监造诸事头领九席。老朽本来对佛教很有好感，对基督教没有敌意，现在通过素食和韩教授知道了二教之黑暗一面：一个迂腐自虐，一个蛮横戾气。

第一百零八名 （金毛犬 段景住）　韩家亮

获奖理由：见正榜附文。老朽赖在草地直到今日方才告别，韩教授有一半功劳，余乃忠实韩粉，每天首先要看韩文韩贴，一日不读浑身不自在，仿佛大烟上瘾海洛因作祟，故列其为掌管监造诸事头领末席。

CND排行榜 又副榜 泼皮9人

（没毛大虫 牛二）　不信邪

获奖理由：毫无争议的草地第一泼皮。皮糙肉厚，耐砍耐砸，强词夺理，狡辩专家；逻辑混乱，夹杂不清，翻来滚去，一根牛筋。

（高衙内）　熊有渔

获奖理由：这厮文章深受文革影响，语气腔调总让老朽想起当年下乡插队之时，每日如雷贯耳的某社社论。人亦如此，每遇不同意见，立即冷嘲热讽无情斗争，真理在手唯我独尊。老朽见之掩鼻，避之唯恐不及。

（干鸟头 富安）　假大空

获奖理由：无赖之徒也。文革期间其必是造反派小头目，大鸣大放大字报大辩论无一不精，批斗游街喷气式阴阳头样样在行。老朽甚惧之。

（过街鼠 张三）　chushi (xinsi)

获奖理由：左棍代表，人类公敌。任何国家出现这类人物和思想，都需深刻检讨提供了何等有毒的土壤。这厮刻毒狭隘，丧心病狂，心怀大恨，气焰嚣张，网名“厨师”却谦逊得紧，老朽百思不得其解。

（青草蛇 李四）　铁森

获奖理由：脑残代表，整日拿个自相矛盾的破数据当法宝，脑袋作饭袋更合适。

（油里鳅 孙五）　梦飞

获奖理由：本事不大，浪劲不小的草地假流氓代表。飞行员当日定是玉树凌风，招蜂引蝶，因此管不住嘴巴，油里油气，三句不离暗示生殖，两唇飞溅蹩脚隐喻。

（截江鬼 张旺）　合金钢

获奖理由：真洋鬼子代表。既然加入别国国籍，热爱所在之国无可厚非，但不该罔顾事实，百般诋毁侮辱故国和国人。老朽不是民族主义者，鄙夷爱国爱到脑残者，但也看不惯草地一帮真洋鬼子、假洋鬼子公然歧视本族，更难理解他们对百年来饱受战乱、饥荒、暴政之苦的吾国吾民的刻骨仇恨。

（李鬼）　冏

获奖理由：不知是人是鬼，专门寻衅滋事，最爱与高衙内纠缠互殴，一对前世冤家今世活宝。还有EW和Emperor，二人照面二话不说，立即屎尿齐飞，脓疮崩裂。

（西门大官人）　老马

获奖理由：草地第一色棍兼情种、民营企业家兼新马教教主，其文声色犬马滥情人间，其人风流潇洒沾花惹草，真枪实弹少则三百回合，与坐拥300名媛却花拳绣腿银样蜡枪的正榜之首老芦遥相呼应，因此堪任CND排行榜之尾。

作者投稿

华夏文摘第一三五五期（cm1703d）

参加论坛上关于本文的讨论
