《华夏文库》(
http://archives.cnd.org/HXWK/
)于２００１年１１月２日正式向公众开放以来，已经收录了历年来近300位华夏作者的文章。但是因为《华夏文库》的收集是“半自动化”过程(见附注)，加上我们的志愿工作者人手有限，难免挂一漏万。
在此我们请已经在《华夏文摘》和《华夏快递》上发表过文章的华夏作者们核对《华夏文库》里的收藏。如果您的文章尚未被收入，或者您的文章收藏不完整，请和我们联系：
cnd-ib@cnd.org
。
请务必在来函里注明：⑴ 您在《华夏文摘》的笔名(中文请用GB码)；⑵ 遗漏文章在CND网站的链接。
收到您的来函后，我们将尽快(在两到三周内)把遗漏部份补入《华夏文库》。
谢谢！
CND《华夏文库》管理小组
附注：《华夏文库》的收集是“半自动化”过程。先由人工把作者笔名输入数据库，《华夏文摘》在刊登文章时按一定署名格式，这样系统软件就会自动把该作者的文章收录入《华夏文库》。如果某个笔名没有进入数据库，该作者的文章就无法被收录到《华夏文库》里。如果《华夏文摘》在刊登文章时的署名格式有误，该篇文章就会漏藏。《华夏文库》简介请见：
http://archives.cnd.org/HXWK/intro.html
。
日期:
03-07-01 09:27
专题:
华夏快递
原来由 SEB 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=2970