华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六六四期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年十二月十九日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
癸未年十一月廿六
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0312c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１２．１２～１２．１８　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【天南海北】　颅骨咏叹调(附七幅照片)　　　　　　　　　　　　　　汪成用
⒊【“我　们”】　在公司的沙漠里跋涉　　　　　　　　　　　　　　　　老　牟
⒋【散　　文】　晶莹的时刻　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兰　舟
⒌【人生旅途】　生命的流水帐　　　　　　　　　　　　　　　　　　　菊　子
⒍【读书笔记】　绞肉机下的报告
――读“记忆中的反右派运动“一书（下）　　　　　　　悲　歌
⒎【随　　笔】　温馨如梦　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　峤
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊３００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十二月十三日报道，中国总理温家宝昨天抵达墨西哥开始对墨西哥的正式访问。观察人士说，温家宝访问墨西哥是为了缓解因中国商品在美国市场打垮墨西哥货而引起中墨两国间的贸易紧张关系。这是八年来中国总理首次访问墨西哥。
★　十二月十三日报道，中国公安与反对拆迁的示威者在京广铁路河南省路段铁轨上发生冲突，列车经过撞倒多人，造成４人死亡、７人受伤惨剧。
★　十二月十四日，中国外交部今天对日本交流协会驻台北事务所举办天皇生日招待会期间邀请一些台湾政要出席表示了强烈不满。台湾外交部长简又新和总统府秘书长邱义仁等台湾政要出席了１２月１２日的招待会。
★　十二月十五日，中国公安部公布“第一批认定的”恐怖组织和恐怖分子名单，包括４个东突厥斯坦组织和１１名“东突”成员。首批被中国公安部认定的１１名东突成员目前全部未受到拘押。
★　十二月十六日报道，中国人大常委会第六次会议将于１２月２２日至２７日在北京举行，届时将讨论中共中央关于修改宪法部分内容的建议，其中最受瞩目的就是确保私有财产权利问题。另一个可能的修订是把前中共总书记江泽民提出的“三个代表”加入宪法中。
★　十二月十七日，台湾卫生署召开新闻发布会，证实台北三军总医院一名４０岁的实验室工作人员经非典检验呈阳性。病人不久前到过新加坡。新加坡卫生部当天表示，他们已经隔离了７０个人。
★　十二月十八日，上海市高级人民法院今天对郑恩宠上诉案作出终审裁定，驳回上诉，维持原审各项判决。郑恩宠协助上海拆迁户控告富商周正毅而被判刑。今年１０月２８日，原审法院以向境外非法提供国家秘密罪，判处郑恩宠有期徒刑三年，剥夺政治权利一年。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站：www.dimshealth.com （CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十二月十二日，加拿大新总理马丁在该国首都渥太华举行的就职仪式中正式宣誓就职。任期长达十年的前总理克雷蒂安是因为受到来自执政党内部以及反对派的压力而同意提前离任的。在克雷蒂安任期内，加拿大的自由党发起了数项重要的社会立法行动，包括引入同性婚姻、以及使拥有少量大麻合法化。
★　十二月十三日报道，美国总统布什签署了一项法案，授权政府对叙利亚进行经济和外交制裁。美国指责叙利亚没有做出足够努力防止中东和伊拉克的暴力，而是支持恐怖主义。
★　十二月十四日报道，美英双方都证实，伊拉克被推翻的总统萨达姆・侯赛因已在伊拉克被抓获。美军在伊拉克的最高指挥官桑切斯将军说，萨达姆・侯赛因是在提克里特市附近的一个偏远农舍内抓获的，他没有作任何抵抗。
★　十二月十六日报道，在伊拉克多个城市，萨达姆支持者发起骚乱并袭击美军，美军士兵开火还击，打死至少１５人。
★　十二月十七日，伊拉克首都巴格达发生油罐车爆炸事件，据报至少造成１７人死亡。美军的发言人表示，这起爆炸意外事件是因为运油车被一辆卡车撞到所造成的。
★　十二月十八日报道，伊拉克临时管理委员会负责人艾尔・哈吉姆证实说，萨达姆・侯赛因将在一个伊拉克特别法庭受审。他说，该法庭将考虑国际司法标准，并允许国际观察员列席。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
颅骨咏叹调(附七幅照片)
・汪成用・
离开萨尔茨堡的时候，正是傍晚时分。
不知为什么，隐隐约约的，总觉得心里有点不对劲。就像是似有似无的牙疼，不经意时若有，去看病时却无。上了火车，我用对付牙疼的办法，努力分散注意力。运气真好，整个包厢只有逢时与我两人，屈伸自如。窗外渐去的萨尔茨堡郊外的村落像一个个玲珑剔透的木雕。没有任何心情不好的理由。
尽管没有理由，可就是不对劲。似牙疼不远不近地跟着，挥之不去，召之不来。逢时在补写旅游日记，不时地问我些细节。好吧，既然躲不开，索性随着日记的流程，静下心来想想清楚。
我想，萨尔茨堡既是“莫扎特之城”，这“不对劲”大概十有八九是莫扎特搞的鬼。
（图１）：天才莫扎特的肖像
莫扎特是个传奇式的鬼才。他仓促的一生留下了太多的疑窦。瞬间三十五年，还没来得及“不惑”一回，便草率地离奇而去。草率得连尸骨都真假难辩。可他的成就却恢宏得不合情理，莫非生命能如山泉般分分秒秒地流音乐？像绝壁上飞出一座鬼斧神工的殿宇，那岂是“人”的力量可及？细想下去，脊梁骨竟有些凉气冒上来。
巴哈是圣，贝多芬是神，莫扎特是鬼。
此次来萨尔茨堡，为的就是“朝拜”这个鬼才。似乎不烧这炉香，此生就枉作了回音乐人。
（一）
（图２）：萨尔茨堡“老城”的街巷
我们的朝拜是从“老城”开始的。
老城，萨尔茨堡的城中之城。其中的每一细节都尽量保持中世纪的格调与品味。为此，街上禁止机动车通行。其实，就是不禁止，车也开不进来。石砖铺成的丈把宽的小路，让人轻易地联想起马蹄踏在路上的清脆。在这里，似乎每一座房屋都是古迹，每一个窗口都会飘出故事来。莫扎特出生地的旧址就坐落在老城的中心。从那儿出发，莫扎特的足迹向长街短巷放射出去。无论站在老城的哪个角落，你也无法拒绝一个绝对真实的虚幻：童年的莫扎特一定在你脚下的石路上跑来跑去。一想到此，便让人莫名其妙地激动。历史与现实，似一臂之遥，近如昨天与今天。用不着刻意追寻，漫不经心地逛街也躲不开几百年前的脉动。
踏进老城，你就无法哪怕是暂时地摆脱莫扎特与老城的联系。萨尔茨堡人毫不掩饰他们理所当然是诠释这一联系的嫡传。
当我们在莫扎特博物馆隔壁对着墙上的德文发愣时，马上就有一对青年人操着纯正的英式英语问道：“需要帮助吗？”。眉飞色舞的讲解中，莫扎特给萨尔茨堡人带来的荣耀溢于言表。满脸的生动闪出历史的折射，又牵起辉煌古典的延续。我们一再道谢，他们却似乎余兴未尽，像推销员样的建议去看看莫扎特的塑像。随他们熙攘穿过小街，来到一片宽阔的广场。这里有朝拜者必看的莫扎特铜像。莫扎特威风凛凛，居高临下的英姿掩盖了他身材短小的缺点。虽然是激情的艺术，塑像却冷静地宣布了这一音乐巨人的归属。尽管莫扎特在艺术上最为成熟与辉煌的十年属于维也纳，但萨尔茨堡却无可非议地赢得了“莫扎特之城”的美誉。不知这两个皇室在争夺莫扎特所属权的角逐中是否闹过官司，但最后的结局并非莫扎特本人的选择却是不言而喻。两个青年人带着萨尔茨堡人特有的自豪与优越满意地告辞而去，留下的朝拜者却陷入了无可名状的惆怅。假如塑像开口说话，“莫扎特之城”的盛名是否也为莫扎特本人所认同？
（图３）：萨尔茨堡的莫扎特塑像
惆怅的缘由有书为证。关于莫扎特与萨尔茨堡的恩恩怨怨史书里不乏记载。提起这一著名的纠纷，大主教克罗莱多倒霉地承担了历史的骂名。长话短说，此一是非曲直的梗概如是：
莫扎特父子在克罗莱多的前任，大主教舒莱坦巴赫手下享有了不寻常的自由。作为宫廷乐师的父亲曾带着年幼的莫扎特乘马车颠沛走遍了欧洲演奏。舒莱坦巴赫则多次给了他长达一、两年的“带薪离职”的方便。而于１７７２年上任的克罗莱多则对莫扎特父子苛刻得多。他不但限制了莫扎特父子的外出，而且大有“行政干预艺术”之举动。甚至连莫扎特创作的乐器编制及作品长度也要过问。对于音乐如何为皇室与教会服务，他有着固执的己见。为此，莫扎特抱怨说，我简直是在克罗莱多的“鼻子下写音符”。无言中一声苦笑。没有恍如隔世的阻隔，莫扎特世纪前陈旧的懊丧，竟使现代东方朝拜者产生了切肤般的新鲜共鸣。
莫扎特戏剧化的人生也许可归结于从小与歌剧的缘份。他的第一部歌剧竟写于十一岁！神童对创作歌剧有痴迷般的神往，无奈“塞马空肥”，克罗莱多阴影下的萨尔茨堡没有他驰骋的天地。１７８１年，莫扎特的第一部成名歌剧《克里特国王伊多梅纽斯》在慕尼黑的轰动使他萌发了离开萨尔茨堡的念头。他在演出之前给父亲的信中写道：“亲爱的父亲，来慕尼黑听我的歌剧吧！然后告诉我，我对萨尔茨堡的悲哀是对是错。”由来已久的冲突终于爆发，克罗莱多就此辞退了莫扎特父子。另一说法是，莫扎特主动递了辞呈。对莫扎特而言，“萨尔茨堡”已不再是地域或人文概念而变成了权力的象征。由是，他在此后的书信中，不时流露出对萨尔茨堡的仇恨。当他的又一歌剧《后宫诱逃》于１７８２年在维也纳大获成功后，他终于以违背父愿的婚姻宣告了与萨尔茨堡的一刀两断，义无反顾地把他最后的十年献给了维也纳。
维也纳慷慨地回报了他以夺目的辉煌，也给了他贫困与死亡。
乘着暮色，我们从广场转回了老城。踏上略有些返潮的石砖小路，沐浴着满街浓郁的“莫扎特风土”，心里说不上是什么滋味。
（二）
记得有人对钢琴大师霍洛维兹作过这样的评说：儿时弹的第一首曲子是莫扎特，老年告别艺术生涯的最后一首曲子又是莫扎特。
难道你会从中得到他一辈子“毫无长进”的印象吗？
莫扎特的“多维性”也许为历代作曲大师所少见。贝多芬的深邃是静态的。阅历不够，听不懂就是听不懂。而莫扎特却极力张开双臂，扩展他与人类沟通的介面。你几乎能从任何一切入点走进他的世界。然后他自会魔术师般地向你展示他的层次。
孩童听到的，是他流水般的叮咚；老人听到的，是他净化了的灵魂。
听听霍洛维兹以八十二岁的高龄在重返莫斯科时演奏的莫扎特Ｃ大调钢琴奏鸣曲吧！他对作品的解释，就是莫扎特本人也会吃惊。这是一个历尽沧桑的老人对莫扎特的诗情浪漫化。张弛自如的节奏，明暗相交的色块，分明是借莫扎特之“尸”，还萧邦之“魂”。这是霍洛维兹所独创的莫扎特。他冒着“篡改莫扎特”的危险，试图挖掘莫扎特内心曲径通幽的一隅。
世界对莫扎特的认识也在演进之中。上世纪中之前，音乐界有相当一些人认为莫扎特过于“表面化”。以此杯葛莫扎特的人还往往抬出贝多芬的厚重以支持他们的论点。而这一派系目前看来已掩旗息鼓。也许，是莫扎特那捉摸不定的层次使他们终于失去了轻易下结论的勇气。对莫扎特评价的吞吐不是人类认知的倒退，却是走进莫扎特内心世界的开端。
进入这一世界最简洁的切入点是他的纯美。勃拉姆斯曾说：“如果我们没办法写得像莫扎特那么美，起码也要学学他的纯。”美，靠才能；纯，乃心态。古典美学濡染下的莫扎特容不得“情绪”玷污音乐。不管他经历着怎样的坎坷与苦痛，哪怕追债人会在任何一刻愤怒地砸门，而一旦铺开了谱纸，他的心灵便立刻净化得如同孩子一般。像一缕注入水中的纯净的油，水或清或浊，或甘或苦，或冷或暖，但油必浮于水，洁身自好地保持了与水的分离状态。
“天凉却道好个秋”。他内心世界的最高层次，是超脱世俗，升华情感的天使般的纯洁与安宁。
（三）
可是，在他如烟似海的作品中，却有一个例外。这就是他在生命的最后一刻仍在为之雕梁画栋的《安魂曲》。
说莫扎特是死在了《安魂曲》上并不过份。你可以记不住莫扎特死于何年何月，可你一定要记住，他死于《安魂曲》第三部份第六段的第八小节。据他的小姨索菲亚回忆，莫扎特临死前在有意识状态下的最后一个动作，是试图向守候在病床边一直与他讨论《安魂曲》的学生苏斯梅耶开口解释如何写一个定音鼓的经过句。如果你知道故事的原委，这一场景一定会使你更为震憾。
大约在１７９１年七月中，一个又高又瘦，不苟言笑的神秘使者敲开了莫扎特的门。他代表一个不愿暴露身份的无名氏约莫扎特写一首《安魂曲》。莫扎特虽经济窘迫，但手上有两部歌剧待写，无力再接新约。因来者固执，莫扎特便以漫天要价企图将他吓退。不料对方一口答应，并马上支付了一半以作定金。此事便这样弄假成真。然而，这一笔高于正常酬金几倍的收入并没给他带来任何喜悦，他从创作《安魂曲》的第一天起就陷入了深深的恐惧。他多次对妻子说，一定是有人给他下了毒，精确地计算了他死亡的时间。而那个又高又瘦的家伙一定来自另一个世界。“难道我没告诉过你，我是在给自己写《安魂曲》吗？”神秘使者幽灵般地关注著作曲的进程。莫扎特往往被阴森的敲门声吓得心惊肉跳。他的舌头尝到了“死”的滋味，一个巨大的阴影在向他逼近。他果真于十二月初病得卧床不起，枕边堆放着未完成的《安魂曲》。他像交代后事样地与苏斯梅耶讨论了余下部份的每一个细节。他已接获了死神的信息。十二月四日下午，三位歌剧院的歌唱家来到莫扎特的床前，四个人一起唱起了《安魂曲》中的合唱。莫扎特本人唱的是女中音声部。当唱到“悲歌”的开始，“啊！那哭泣与哀痛的一天……”，莫扎特流着汗，痛苦地将仅写了八小节的手稿放下。
《安魂曲》在此残断。
仅若干小时之后，莫扎特于十二月五日的凌晨辞世。预言不幸兑现，――他的确为自己写了一部《安魂曲》。
作品的余下部份，是由苏斯梅耶在莫扎特死后完成。
事隔两年，有个叫威尔斯格的人为纪念他的二十岁去世的妻子，亲自指挥了“他本人创作”的《安魂曲》。威尔斯格的确是在欺世，但他没有剽窃。为获得天才的千古绝唱，庸才精心设计了这一合法的骗局。他用高价要了一个天才的命，却换来了一个无价的音乐极品。
《安魂曲》是莫扎特创作中的一个“异数”。在他众多的其他作品中，无论主题如何严肃，他都忍不住偶尔流露他的天性。精干，明快，沁心。像阴雨天间或透出的阳光，像调皮的孩子在唱弥撒时突然作个鬼脸。可在《安魂曲》中你却找不到丝毫这样的痕迹。即便再超凡脱俗，也无法忽略死神那具有无上权威的叩门声。拉开门与死神四目相对，可还有比这更严肃的主题？莫扎特不由得使出了浑身解数。潦草的一生已快到尽头，索求“死”的品质，是他能作的最后一件事情。惊恐中写下的颠峰之作同时具有“返祖”与“超前”的特质，巴哈式雄浑的赋格与柏辽兹式精深的乐器法在辞别天才的祭坛上神奇地融合。是死亡挖掘了他无穷的潜能，他的才华在死神面前被吓得暴露无遗。
（图４）：位于萨尔茨堡老城的莫扎特旧居
似乎不该在逛老城时陷入这么沉重的主题，萨尔茨堡毕竟处处透出莫扎特“生”的踪迹。旧居大厅的角落里时时传出小莫扎特的欢声笑语。一架莫扎特使用过的古钢琴飘出的绕梁余音将我拖出了《安魂曲》的阴影。满屋子阳光，空气中似乎融洒着莫扎特光亮的灵魂。可当我们步入莫扎特的卧室，《安魂曲》又神不知鬼不觉地跟了进来。莫扎特所睡的床的尺寸引起了我们的疑惑。虽然莫扎特身材短小，可这么小的床连孩子也未必伸得直腿。讲解员的解释使我们长了见识：莫扎特时代的萨尔茨堡人睡觉时总要把枕头垫高，呈半躺半坐状，据说平躺着睡鬼会附体。看来，莫扎特从小生活在一个闹鬼的世界，一生从未摆脱过死神的纠缠。从这个意义上说，他一生都在为自己写《安魂曲》。威尔斯格的骗局不过是死神早有预谋的精心设计。
这绝非“人”的设计。说它是巧合简直牵强得说不过去。细听全曲，更觉不可思议。作品结构严谨，风格统一，没有任何贴贴补补的蛛丝马迹。世人皆知，苏斯梅耶的才能实无法与莫扎特同日而语。这一宏大的圣殿如何能建造得这般天衣无缝？解释大致有二。其一，上世纪六十年代发现的莫扎特手稿充份说明他生前已对作品的细节精心地画了蓝图。其二，至少有三个世界级大师对作品进行过整体修订。但仅此似乎仍不足以信。我想，其实还应有第三种解释，说出来恐怕会有些“脊梁骨冒凉气”的效应。想必是苏斯梅耶在老师死后的某天不小心平躺着睡觉而被莫扎特的灵魂附体。莫扎特生前多次说，他不能在完成这个作品之前死。一定是他死不暝目，于是借苏斯梅耶的身体完成遗愿。苏斯梅耶一觉醒来便浑身止不住地冒才气，直到《安魂曲》的最后一个音符落笔。
莫扎特抽身而去。苏斯梅耶又变得平庸如前。
（四）
每年冬末举行的萨尔茨堡“莫扎特音乐节”据说是品味“正宗”莫扎特的难得机会。可惜来的不是时候。在查阅了旅游广告之后，我们预定了一个看起来颇有意思的“莫扎特晚宴”。据广告称，不仅有丰盛的佳肴，而且即席演奏莫扎特的名曲。虽然价钱有些令人咋舌，但想必是精神与肠胃的双重大快朵颐。
真巧了，那天同桌的八个人全部来自美国。大概美国相对萨尔茨堡而言简直就是文化沙漠，于是美国人便成群结队地跑到这儿来找水喝。“沙漠人”自有他们的可爱之处。他们对令人满意的大事小事都赞不绝口，若碰到实在不满意的也不轻易批评，只是转移话题说别的而已。那天的晚宴上，桌上所有的人都在“说别的”。即席演出的是一个穿了十八世纪宫廷服装的弦乐四重奏组与男女两个歌唱家。间息时，逢时与一个拉小提琴的女孩聊天。姑娘来自南非，是萨尔茨堡音乐学院的学生。她坦诚地说，来演奏不过是课余的一份工作。
稍有商业头脑的人大概不难估出，这一晚宴对主办者来说可真是利润丰厚。整晚唯一上档次的是吃的地点，――当年萨尔茨堡的皇宫。可粗糙的“文化快餐”配以高贵的氛围更显得不伦不类。实际上，“高贵的氛围”本身即为商品。在诱人的商业利益面前，艺术，却显得英雄气短。必须承认，这是一个成功的商业运作。成功之处在于，卖者紧紧抓住了“莫扎特”这一让人无法抗拒的“卖点”。
也许没人想破坏好心情，八个人不约而同只谈“莫扎特”而避谈“晚宴”。谈话不知不觉地转向了一个古老的主题。一对来自波士顿的老夫妇告诉我们，他们去了举行过莫扎特葬礼的维也纳圣・斯蒂雯教堂，还向教堂的牧师问起有关莫扎特安葬的细节。其实，几乎所有的人都知道莫扎特的遗体去向早成了历史悬案。可几乎所有的人都忍不住明知故问。契而不舍的固执无异于唠叨，实在是一种变相的“祥林嫂心态”，――“怎么会找不到了呢？真的就找不到了吗？……”。
在这个问题上，萨尔茨堡承担了世界目光聚焦的压力。说“萨尔茨堡处处透出莫扎特生的踪迹”恐有些以偏盖全。因为这里隐藏了一个巨大的秘密。尽管过于沉重，却是个不能不说的话题：
１７９１年十二月六日，几个朋友陪着莫扎特的遗孀为莫扎特送行。教堂举行了简单的仪式后，莫扎特的遗体被放入木棺与另外四、五个人一起于目前的圣・马克斯公墓入殓。坟墓上只用简单的木牌作了标记。听起来这颇似穷人的“群葬”，但史学家认为这不过是当时维也纳中产阶级入葬的常规。此后的五至十五年间，棺木曾几次被管理人员挖出，重新把尸骨压缩再葬，以节省用地。莫扎特的坟墓便在挪动中不知去向。
转眼百年，所有当事人早已作古。愧对历史无所交代的尴尬之中，悬案突然冒出了头绪：萨尔茨堡的莫扎特基金会居然于１９０１年收到一件意外的“礼物”，――莫扎特的颅骨！其过程曲折迂回，无需在此赘述。简言之，一个名叫卢斯梅耶的掘墓人在莫扎特去世十年之后的１８０１年，趁圣・马克斯公墓重组之际收藏了莫扎特的颅骨。此后颅骨几度易手，最后落到一个名叫鸠瑟夫的颅相学家的手中。他死之后，他的妻子根据“落叶归根”的理念决定把颅骨捐给萨尔茨堡。也就是说，莫扎特的颅骨在民间整整流浪了一百年。
一百年！这一精确的整数又让我脊梁骨冒出了凉气。
可以想见，萨尔茨堡从收到颅骨的那一刻起，就经受着颅骨是真是假的严重困扰。这是个太重大的问题，不敢信，也不敢不信。不知出于什么考虑，颅骨竟于１９０２至１９５５年间于萨尔茨堡博物馆草率展出，然后又悄悄停止了展览。上世纪末，法国派出了阵容强大的专家组用最先进的技术对颅骨进行了鉴定。其结果是，死者为二十五至四十岁，男性，德国南部人，死于“慢性脑血肿”。颅骨的特征与莫扎特的肖像分析完全吻合。看来结论大大支持了颅骨的真实性。然而，对于莫扎特的死因却另有一片争论的天地。学者们提出了至少四、五种可能使天才之死扑朔迷离。人们无法以一个“不确定”来证实另一个“不确定”。摆在我们面前的困惑是，到底是以颅骨证实死因，还是以死因证实颅骨？
其实，这一“二难推理”游戏对我来说毫无意义。难道说确定了颅骨的真实就意味着人类良心的解脱？事实上，目前的“不确定”也许是最好的状态。因为我既无法接受莫扎特尸骨的无影无踪，更无法容忍他的颅骨像古玩样地被赏析。人啊！停止你无休止的争论吧！就在莫扎特被群葬的那一刻，你的大错已经铸成，而且无可挽回。萨尔茨堡博物馆手里捧着个真假难辩的颅骨进退维谷，大概最聪明的办法是停止展出并三缄其口，继续维持百年的悬念。
悬念更加支持了以莫扎特为“卖点”的旅游业，“祥林嫂”们便为进退维谷的萨尔茨堡带来了无尽的滚滚财源。
（五）
（图５）：以莫扎特头像为商标的萨尔茨堡的特产甜酒
我们在萨尔茨堡的最后一个节目是采购。
以莫扎特头像为商标的琳琅满目的糖果、糕点、甜酒是萨尔茨堡的一大景观。其味道如何无关紧要，包装之精美实属上乘。专卖此类礼品的小店隔三、五步一个，鳞次栉比。别说“货比三家”，就是“比三十家”也绰绰有余。逢时与我一家家津津有味地耐心比较着花色与价格，想像着与朋友们分享这一礼品的喜悦。
坦白地说，正是一个生不出莫扎特的时代才需如此以浓墨重彩涂抹“莫扎特图腾”的标签。只可惜，也许对于儿童来说，莫扎特意味着巧克力，而不是音乐。为避免如此误人子弟的移花接木，热爱艺术的糖果商还真动了点脑筋。在一盒“莫扎特巧克力”糖的背面，居然有这样的诗句：“当音乐与巧克力相遇……”！
这一“莫扎特巧克力”的繁荣，可追溯至一个重要的法律诉讼。若干年前，德国的一家糖果公司曾把莫扎特头像的商标正式注册。当第二家公司又以他的头像为商标制作糕点时，便立即被第一家公司告上了法庭。官司意外地以第二家的胜诉而告终。理由是，莫扎特是一“非注册”的公众形象。第一家公司不可以注册为由禁止其他公司使用莫扎特头像。这对萨尔茨堡是一天大的好事。尽管莫扎特头像人人可用，但萨尔茨堡却占有“地利”，从而把对手推向了非公平竞争的境地。莫扎特生前大概做梦也不曾想到，后人为抢他的头像作生意竟打起了官司。
（图６）：萨尔茨堡的特产“莫扎特巧克力”
莫扎特，穷困的莫扎特！在你的颅骨被严格鉴定时，可有人计算过你头像的“商业价值”？你昨天对萨尔茨堡的怨恨已被理智地遗忘，你今天给萨尔茨堡带来的商机却人人都心照不宣。一切是如此无可非议。
时代无情。莫扎特的时代是意大利“文艺复兴”的绵延。而我们生活在一个什么样的时代？“艺术至上”似乎已过份奢侈，当务之急是眼花缭乱的财富积累。就连某些“世界级”的音乐家们也纷纷悟出了其中的道理。一旦名声到手，便频频在“非艺术”或“准艺术”的镁光灯下发挥起商标的功能。掌声不再是对内容的赞赏，却是对包装的喝彩。正如带回家的莫扎特巧克力将永远贡在冰箱里，味道如何实无意义。满世界方兴未艾的“巧克力秀”卖的就是头像，谁在乎巧克力是否可口香甜？
商业与艺术的互制互动，已到了一个让世界迷茫的临界点。联邦政府与州政府支持艺术的经费被逐年削减以至取消，世界各大古典乐团几乎无一例外地面临财政困难。谁都知道这是个问题，可市场规律既然是“规律”，便让人一筹莫展。现代市场理论的全部基础在于供求关系与消费品乏匮。如果没有足够多的人痛感艺术乏匮的危机，天平就永远倒向商业利益一边。我想，直到充斥物欲的世界终于在商业与艺术的失衡中幡然醒悟，直到人们真正领教了艺术的衰退给人类带来的灾难，市场的供求关系才能重新调整到一个崇尚艺术的状态。
那将是又一个产生莫扎特的“文艺复兴”的到来。
快到维也纳了。逢时的旅游日记也刚好写到了这一刻。
当年莫扎特踌躇满志地离开萨尔茨堡，辗转四天才乘马车来到维也纳。今天我们坐火车，用了不到四小时。眼前突然浮现起电影《阿马杜斯》中莫扎特的妻子在《安魂曲》的背景音乐中策马飞奔赶回维也纳的一幕。马蹄声中，垂死的莫扎特是否会在生命的最后时刻回想起萨尔茨堡给他的初恋？十年漂泊，客死他乡，他是如何在《安魂曲》中咀嚼着对萨尔茨堡的乡愁与恩怨？
（图７）：萨尔茨堡全景
萨尔茨堡给了莫扎特难以抚平的伤痛与悲凉，也给了我审度一个绝世天才的视角与切入点。
缺乏天才的世界容不得天才。天才大多命短。话说回来，怪只怪天才自己。只有当莫扎特酒后肆无忌惮痛快淋漓地放纵人欲时，他才显得有点常人味。而多数情况下，他超人的才华与慧点不得不让世人视其为“异类”。在常规思维的层面上，他的死因恐怕永远也探不出个究竟。伏笔就在他离开萨尔茨堡的那一刻埋下。通往维也纳的路上，辉煌与毁灭并驾齐驱地逼向天才生命的终极……
此时，收音机里响起了莫扎特的“弦乐小夜曲”，典雅，明快。莫扎特内心世界的最高层次，一种返朴归真的隽永与纯净。
解铃系铃。唯有莫扎特的古朴率真，才能稀释莫扎特给我的沉重。
于是，我躺了下来。把身体躺平。
……车厢里荡起了风雨中清脆的马蹄声……
〖后注〗二百一十二年前的十二月五日，一个未被人类完全认识的天才在孤寂中离世。为走近认识的完全，特作此文。
（此文首刊连载于二○○三年十二月十四日至十六日的世界日报副刊）
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
在公司的沙漠里跋涉
・老　牟・
周围的很多朋友都在公司工作，聚在一起的时候，常听他们谈起公司的事情，时间长了，我脑子里也依稀生出了一个公司，鬼使神差地也跟着公司起来。我发现，尽管美国的公司形形色色，但每个朋友的公司经验却相去不远。１９８０年代后留学然后定居到美国的中国人，相当一部分都在美国大大小小的公司里找到了归宿，他们融入到美国的公司中，成为公司的一员。而且不管什么公司，但凡有些中国人的地方，同胞们就自觉不自觉地凑到了一起，结成哥们儿姐们儿。这些操汉语的小群体很像文化中的文化，或曰沙漠中的绿洲，使中国人能够在公司的高压舱中抽出身来痛快地呼吸几口自由的空气，能够暂时摆脱英语的困扰而回到熟悉的母语，畅所欲言。对很多中国人来说，在公司工作只是谋生的手段，是沙漠中的跋涉，而只有融入各自的群体中，才算踏进了绿洲的温馨。
中国人所在的公司大都集中在过去二十年里崛起的高科技产业，比如电脑，软件，网络，光电材料，通讯器材，半导体材料等公司。加州的硅谷地区（Ｓｉｌｉｃｏｎ　Ｖａｌｌｅｙ）和东部的波士顿、新泽西和纽约周围，都是美国高科技公司聚集的重镇，这些地区也相继成了中国人成堆的地方。中国人群集的另一类行业是生物化学和制药公司。医学和生命科学的进步，使医药厂家不断有针对性地研制出新的药品，而每开发一种新药，不但需要投入大量资金，而且还要拥有大量科研力量，这就为留美中国学子敞开了施展才能的大门。
过去二十多年出国留学的人员中，在国内学数学的、物理的、工程的，大都经过美国大学的重新锤炼，然后进入了以电脑为龙头的高科技领域，而学医学的，生物的，生命科学的，遗传的，化学的，则都逐渐归入了生化医药领域的公司。也有一些杂牌军，经过自我塑造也加入与这两方面相关的公司，做些非尖端的铺垫工作。前几年，在网络时代刚开始红火的时候，市场上不但学习电子工程的专业人员（Ｄｏｕｂｌｅ　Ｅ）供不应求，就连一些学文科的――纯粹高科技门外汉――也理直气壮地干起了电脑行当。那个年头公司招工，有时顾不上你到底是不是科班出身，有没有学历，工作面试也不问哪儿毕业的，而是看你会用什么电脑语言，能写什么软件。好在电脑语言是一门新兴的学科，对谁都是一样地新，一样地陌生，不管你过去是学文的还是学理的，只要你略懂算数，有点逻辑思维，就可以拍着胸脯说“我能做电脑！”。更何况，面对任何新生事物，中国人大都敢于直面应对。五六年前，在纽黑文大学（Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｎｅｗ　Ｈａｖｅｎ）电脑班上的百十个学生中，中国人竟占半数以上。我的一些朋友，在国内是中文系的，历史系的，科社系的，美术系的，哲学系的，外语系的，到了美国后咬着牙大换血，全身心投入，苦钻电脑程序语言或数据库课程，不久就苦尽甜来，很多人没等毕业，就稳稳当当地找到了公司的工作，负责写软件或管理数据库，在公司里这些人被称为“写码的人”（Ｃｏｄｅｒ），是一种白领的苦力，起薪五六万。而那些在国内专攻物理的，数学的，电脑的，先天就与高科技有一条暗脉连着，一点即通，到美国潇洒地拿到高学位后，很快就成了各个公司的栋梁之材，他们的职位较高，最常见的头衔是“科学家”（Ｓｃｉｅｎｔｉｓｔ），干几年后便晋升为高级科学家（Ｓｅｎｉｏｒ　Ｓｃｉｅｎｔｉｓｔ），这些人年薪八万到十几万。
在生化医药领域就没有那么容易靠一两门课程起家了，敢拍胸脯的门外汉几乎没有，因为这毕竟是人命关天的大事，而且真需要有点科班本事。在这些领域工作的中国人，在国内也都是学热门专业的：生物，化学，医学等等，来到美国拿到相关学位后，即加盟美国各医药公司，做技术和新产品开发研制工作。也有不少人在国内已经拿到高学位，或者已经是功成名就的医生、教授或科研人员，他们直接申请来美国做博士后，在美国很多名牌大学的医学院尤其受欢迎，几年后拿到绿卡亦进入公司，这些人收入也在典型的美国中产阶层之列。
能够在公司找到工作是很多中国学生美国梦的开始，不少留学生在上学期间已经在为自己今后的择业做准备了。毕业后如果能顺利找到工作，一是可以解决永久居留问题，另一方面也算有了稳定的工作和可观的收入，从此就可以贷款买房子、安心经营小日子了。所以随着这些年来中国留学生源源不断，美国各大公司的中国雇员也逐渐多了起来，慢慢地成了气候。在康州周围很多药厂科研部，比如施贵宝（Ｂｒｉｓｔｏｌ－Ｍｙｅｒｓ），贝尔（Ｂａｙｅｒ　Ｐｈａｒｍａｃｅｕｔｉｃａｌ），生产伟哥的辉瑞（Ｐｆｉｚｅｒ）等公司，都有占相当比例的中国职员，我周围的不少朋友就在这几家公司工作。
公司里的中国职员主要集中在科研部和实验室，做研究和技术性的工作。我的一位朋友告诉我，在任何一个公司，只要你推开一个实验室（Ｌａｂ）的门，看到的是一片片黄皮肤黑头发的中国同胞，而如果你推开一个管理层的办公室（Ｍａｎａｇｅｒｓ’　ｏｆｆｉｃｅ）大门，你会发现那里大都是金发碧眼、西服革履的洋人。中国人技术好，埋头苦干，所以在实验室做实际事情的都是他们。管理工作大都则需要良好的语言技能和口才，而中国同胞们的英语虽然工作够用，但纯正、雄辩和流利的尚属罕见，难以与操母语的洋人相比，所以鲜有进入管理决策层的。美国人从小培养得能言善辩，在学术讨论会或日常办公会上，芝麻大小的事情能说得天花乱坠。而中国雇员则相反，常常做出了很大的成绩，但由于语言的障碍，表达不出，西瓜大的成绩，弄得比芝麻还渺小。我的一个朋友刚到了辉瑞公司不久，他的老板是一个混混，朋友在他手下做实验，刚有点眉目，就被老板拿走向上级老板邀功去了。他还常常把朋友叫到一边，让他谈谈有些什么新想法和有什么新的课题打算，然后把这些信息窃记下来，拿去向上级汇报。后来朋友看出了这个人的草包和卑鄙，就反过来质问老板：“你有什么打算？下一步想让我们做什么？”，结果让那人尴尬不堪。
大部分时间里，公司里工作是枯燥的，每个实验步骤几乎千篇一律。每天早上，上班的时间并没有硬性规定，你手里有项目，每天做什么或怎么做都由自己支配，基本原则是工作要满八小时，来得早当然就可以走得早一点，一般到达公司上班的时间是早上八、九点钟，然后刷检公司身份证进入实验室。刷卡完全是安全的措施，不致让外人混入，盗窃商业机密，平常携带相机进入实验室是绝对不允许的。接下来的每个动作好像都被程序化了：换衣服，随手啪啪啪开启一排排仪器，在仪器预热期间，开始阅读伊妹儿，了解当天公司是否有会议通知或学术报告消息，处理完伊妹儿后，漫长的工作过程就开始了：试管，仪器处理，数据，统计，报告，无休无止地进行下去，直到下午下班。有时候试验结果出不来，要等到很晚才能下班，因为在今日经济不景气的情况下，只有靠工作勤奋优良的业绩才能保住自己的饭碗。我的朋友告诉我，在公司工作一点也没有生活的感觉，生命在那段时间里仿佛完全被公司化了，被冻结了，不再属于个人。只有到了星期二和星期六，生活好像才有了起色：因为在他的公司，每个星期二晚上中国同事们下了班后有排球活动，到了星期六，则有中国人的篮球比赛或其他娱乐活动。
公司非常清楚公司工作的非人性特点，也会采取各种措施加以弥补，尽量让公司环境怡悦，让职工心情愉快。比如，在辉瑞公司，公司每年会租赁游泳池和球场供员工免费使用，到了夏天，也会组织各式郊游活动，出资让员工到旅游景点，带上家属，住帐篷，吃野餐，参加划水登山活动，所有费用全部由公司出。辉瑞公司在康州的东端，地域偏僻，公司就拿出钱来帮助办中文学校，提供各种文化体育设施，所以那儿的中国人自成一体，形成了有相当文化氛围的中国社群，远近闻名，每到周末，以中文学校为中心的各种活动搞得轰轰烈烈，有声有色。在波士顿一家小医药公司，给员工的福利更别具一格，公司每周出资让员工到按摩厅去，由漂亮小姐在脊背上揉搓上一两个小时，调理肌体，放松神经，当然这不是中国常见的那种色情的挂帘服务，但仍然是公司男性雇员特别珍惜的一项福利，从朋友喜形于色地描述中，我能感到这项福利的诱惑力。
大公司里中国人的人际关系一般是和谐和友善的，这跟在中国的单位情形大相径庭，在美国公司中的中国雇员之间没有直接的利害冲突，没有评职称的麻烦，也没有评工资的烦恼。雇员的收入是彼此保密的，每年该升多少工资由老板说了算，避免了中国那些为了提工资或提职称而撕破脸面的情况。所以在公司工作的人大都能和睦相处，中午吃饭时分，大家端着自己从家里带来的饭菜，聚集在公司餐厅，边吃边说，利用那点时间分享彼此关心的事情，什么电视剧啦，买房子啦，炒股啦，孩子上学啦，等等。到了周末，要好的朋友们则频频聚会，吃饭，唱歌，打牌，侃大山，从而彻底忘掉公司。据说在中国，现在同事们彼此很少有这样的家庭聚会了，日常的应酬大都搬到了饭店、舞厅、桑拿等流华溢美的场所。这样看来，美国公司华人之间的关系倒显得更亲和，更具人情味。
在公司里工作是两厢情愿的，你喜欢这个公司，而且这个公司需要你，你就有了工作。大公司之间也相互竞争，为了网罗人才，有时候公司会不惜花大价钱招募员工，除了高额的年薪外，还会以低价给你若干公司股票，如果公司发达了，股票暴涨了，你会跟着发达。当年雅虎（Ｙａｈｏｏ）在创业之初，没有钱给雇员发工资，常常就以赠送股票的形式支付劳动，后来雅虎发了，连在雅虎打扫卫生的也跟着成了小百万富翁。有些公司也会通过不同的途径寻找自己需要的人才，他们暗地里给外公司的雇员打电话，从别的公司挖人，诱其以高额年薪和福利包（Ｂｅｎｅｆｉｔ　ｐａｃｋａｇｅ），另外还会许诺为你提供搬家费，安家费，帮你卖房，使你免去搬迁之忧。每次换新公司，一般年薪至少要提高１０％以上，所以不少朋友换过几次工作后，收入都会大幅提高，而如果待在原来的公司，按部就班，薪水增长就会缓慢得多。
由于历史的原因，每个公司一般都有自己的公司文化或传统。比如在工作衣着方面，有些公司比较正规保守，要求一律西服套装，有些只要打领带就可以了，不必西服，也有的公司则很随便（ｃａｓｕａｌ）。在那些服装正规的公司，也会每周开放一天，一般星期五可以允许员工随便穿着。公司人在服装上一般讲究名牌，常见的有身份工作和休闲服是马球牌（Ｐｏｌｏ），名牌衬衣一件五六十美元，跟公司的朋友聚会时，个个左前胸都挺着一个马球手的徽记，代表着公司人的品位和时尚。北京秀水街是著名水货服装街，美国乃至世界各种名牌的衣服均有假冒销售，不就是一匹小马标志吗？这对于充满想象力的国人实在是小菜一碟。不少回国的公司人都会专程购上一大批，带回美国上班穿，有以假乱真的，但在穿假冒服装之前，必须要先将每个扣子重新钉一遍，钉牢，不然第一天就会让你的扣子丢掉大半，让你丢人现眼呢――中国服装的扣子始终是最让人头疼的问题。公司人对汽车也有一定的讲究，进入公司后，过去当学生时的破车决不能再开了，太失身份。找到公司工作后，中国人要立即购买新汽车，牌子要清一色的日本货，起码要丰田佳美（Ｔｏｙｏｔａ　Ｃａｍｒｙ　ＬＥ）或者本田雅阁（Ｈｏｎｄａ　Ａｃｃｏｒｄ　ＬＥ），不能再低了，否则会有伤体面，太不公司了。
到了经济不景气的时候，公司也会有裁员。比如，若是一个公司的生意不好，连续几个季度盈利减少或亏损，那么公司的股票就会下跌，这时公司的有效对策之一就是大批裁人，通过减少开支来提高效益。这一招往往很灵，裁掉十个人就可以节省开支百万元以上，在股票市场上被认为是利好的消息。在一个公司里，裁员一般从那些亏损生产线和部门开刀，有时会一锅端，整个部门被砍掉、撤掉，全部人员下岗，整个过程极其残酷，有时会显得很恐怖。一般来说，裁员会来得非常突然，前一天早上还似乎一切照旧，到了第二天早上，当你来到办公室的时候，就会被叫到人事处，通知你被解雇了（ｌａｙ　ｏｆｆ）。此时，公司的保安人员会陪你来到你的办公室，像监督犯人一样，监督你收拾好东西后马上离开，目送你走出处公司大门，这种突然袭击式的裁人法用心良苦，因为公司害怕你在离开之前会带走公司的信息或通过电脑搞点什么破坏。当你眼看着昔日的同事一个个垂头丧气地消失以后，没有人再来敲你的门，你知道自己已经顺利逃过了一劫，算你幸运。一个在纽约银行工作的朋友说，有一次，上午被炒鱿鱼的人都离开了，他接到下午开会的通知，心里七上八下，以为该轮到自己了，没想到是全体留用人员的会议，公司害怕大的解聘动作会涣散人心，催人跳槽，便采取了相应的安抚措施，开会宣布立即为所有留用人员加薪并颁发奖金。
到了解雇人的时候，人和人之间是没有什么亲情可言的，过去你的成绩再大，该炒你的时候还得炒，在这个问题上公司的利益大于一切，六亲不认。当然，有些大度的公司会给你一个解聘包（ｌａｙ－ｏｆｆ　ｐａｃｋａｇｅ），根据你工作的年限，付给你几个月乃至一两年的工资，这样至少可以使你缓冲一下，推迟失业后的痛苦，让你有比较充足的时间找到其他的工作。至于那些小公司就没有这些仁慈的考虑了，他们已经自身难保，哪里还顾得上员工的死活？说让你走，然后塞给你一张粉红条（ｐｉｎｋ　ｓｌｉｐ）――解雇通知书――就算和你拜拜了，你然后凭着粉红条，去政府部门领取失业救济金，一般不超过工资的５０％，而且有上限的封顶，每个月一千多块钱，到了年底，失业金也要缴纳所得税，失业金充其量也不过正常工资的２０％－３０％。另外，失业金不会无限期地发放，一般期限是六个月，在此期间，你还需要不断证明你仍然在就业市场上积极地寻找工作。
失业后的心情是痛苦的，前几年很少听到有中国雇员被解雇的，中国雇员被炒的几率甚微。来美国后的中国人，进入公司的时候大都三四十岁，年富力强，兢兢业业，又适逢美国经济的繁荣期，一般不是裁员对象，即使偶尔有人被裁，一般也较容易找到新的工作，不但不会损失，有时还会白赚几个解聘福利包，白拿着钱先回国观光旅游，休憩调养一番，然后再回来去新公司报到上班。但自从小布什上任总统后，经济开始下滑，这几年也开始有不少中国人加入了失业大军，在高科技产业尤其多。就业市场上僧多粥少，失业后很难马上续上工作。而且年龄不饶人，这批当年的小伙子转眼就到了小五十，成了半截老头了，加上电脑技术日新月异，公司在招人也会尽力挑选那些更年轻的、刚出校门的毕业生。对公司来说，这是一举两得的举措，一方面付给年轻毕业生薪水可以从低，因而减少开支，另一方面年轻人对新的技术掌握起来更快。因此近来失业也逐渐成了公司中国人的一块心病，也有晚上睡不着觉的，听到公司有裁员的的风声，有些人甚至放弃回国休假的计划，害怕回来后位子没有了。很多人每天踏进公司大门时都会提心吊胆，战战兢兢，谁知道会不会被叫到人事处发一张粉红条呢？
美国是一个竞争的社会，铁饭碗是不存在的，失业的困境，正日益威胁着越来越多公司的中国人，有些人把眼光放到了中国，计划着下岗后回国内去发展，加入日渐庞大的海归派，也有些人考虑失业后做点自己的生意，开饭店，开装修工司等，但无论如何，公司梦绝不会再像前几年那么绚烂美好，公司人将不得不防备那随时都有可能砍将下来的裁员巨斧。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
晶莹的时刻
・兰　舟・
今天下了入冬来的第一场大雪。夜深了，白昼的喧嚣已经退去，顽皮嬉闹的孩子们也早已进入了梦乡，你挑开窗帘，望着窗外静谧的银色世界。一切都在沉睡，笼罩着初雪宁静幽淡的光亮。你突然渴望出去走走，拥抱这个晶莹的时刻。
你一生中有这样一些晶莹的时刻，如散落的珍珠沉积在记忆的潮水里，大半时候被你遗忘，但总能在一些闪亮的瞬间，迸出神奇的光，清晰地浮现出来，使你不由得闭上眼睛，细细地回味你的心曾为之震颤的那种灵质的，透明的，美丽的快乐。这时你的灵魂也飞了起来，超越了时空，在万界上遨游。
你看见童年的自己，在一个遥远山城的晴朗傍晚，孤坐在一个小山坡上仰头看天上白云的变幻。幼儿园其他的孩子早被父母接走了，你的妈妈总是最晚来。这是属于你自己的时刻，看云让你排遣寂寞，给你小小的心带来快乐。你睁大眼睛看着流云的变化，心里浮着幼稚的幻想。为什么那只帆船一忽儿就变成了一只月牙儿，刚刚还峻峭起伏的群山怎么现在就成了风平浪静的大海，可是帆船不见了，只有月牙儿照在海上……怎么到外婆家去呢？哎呀，那里涌出了一排火车，跑得真快，我得追上它，去看外婆……火车的尾巴出现了一个小黑点，越来越近了，那是妈妈疾行的身影，你跳起来，拼命朝她跑去，每次都哭着喊：妈！我怕你把我忘了……你钻进她的怀里，喜极而泣……
一只小小的黄色绒球，在你掌心上轻轻颤动，这是妈妈同事送来的一只新生的小鸡仔，你和弟弟目不转睛地盯着它，它小小的身子卷缩在你的小手掌上，那样柔和，那样温暖，让你满心欢喜，又充满了怜悯。你和弟弟用柔软的稻草给它做了一个小窝，从此那就是你们时刻牵挂的地方。你将米粒碾碎喂给小鸡吃，弟弟举起小杯盏让它喝水，你们放学回家第一件事就是跑去看小鸡好不好。慢慢地小鸡长大了，变成一只俊俏的小母鸡了，开始下蛋了，你和弟弟欢天喜地地把她的蛋攒起来，舍不得吃。忽然有一天，家里来了尊贵的客人，爸爸要杀鸡待客，你和弟弟抱着她到处躲，哭着求爸爸别杀她。那哪行呢？爸爸说，一只鸡算什么？招待客人更重要，杀了再给你们买只鸡仔来养。可那不一样，那不一样，你流着泪说，这鸡才是我们的。终究她还是做了盘中餐。你一直哭，不肯吃饭，更不肯碰一口鸡肉。这孩子太多愁善感，不是件好事，你听见厨房里爸爸悄声跟妈妈说。
那个晚上，你没睡好，天还没亮你就醒了，跑到阳台上呆坐着。你尽量不去看墙角的鸡笼。弟弟也醒了，跟你一起在阳台上坐着，你们不说一句话，望着逐渐泛白的天空。第一道朝霞出现了，大自然此刻毫不吝啬地向人们展示她动人的色彩，先是幽深的藏青，慢慢淡成一抹轻蓝，接下来便是微红，金澄和艳红，终于朝阳喷薄而出，将半边天空都染得一片绚丽。你默默看着这一切，深深地被感动了，心里有一丝说不出的幸福的感觉，又混合着一丝莫名的忧伤。世界真美，却不可触及。清晨的微风吹拂着你的头发，霞光泼洒在你和弟弟身上，宁静得象一幅油画。后来你读到“阳光和晨曦”的童话，总想到那个夏日的早晨你和弟弟在阳台上的情景，那个记忆中永恒的画面。
多年后，你只身来到异国。生存的艰难让你身心都变得迟钝，天上的流云，美丽的彩霞，以及可爱的小动物都不再能轻易使你伫目，使你感动了。你脚步匆匆，神色凝重，终日在学业和打工的枯燥生涯中奔忙。有一天你在室友的电视机前看到这样一个画面：一个小男孩在捡煤渣，几个背着书包的孩子从他身边轻快地走过，小男孩望着他们的背影，羡慕，渴望和哀伤的眼神特写。这是个慈善组织的募捐广告，画外音说这孟加拉男孩因为家贫失学，而每月二十五美元的资助就能使他重返学堂。小男孩的眼神紧紧摄住了你的心，那个遥远记忆中的黄色小绒球又出现了，那样柔弱无助，你不由得生出强烈的怜悯之情。　你从没有因为打工的辛苦流泪，此刻却流泪了。你几乎下意识地抓起电话，拨了那个８００号码。
你认养的孩子资料寄来了，是个十一岁的非洲孤儿，照片上瘦骨嶙峋，目光呆滞，全无孩子的活泼。你感慨一番，开始每月准时寄钱。慢慢这孩子给你写信了，有次信封里掉出一张蜡笔画，一大一小的两个人形，牵着手，头上是蓝天，金色的太阳，脚下是绿草地和色彩鲜艳的花儿，生活贫瘠的孩子仍然能画出如此丰富灿烂的图画，你有些惊讶，然而看到下面一行歪歪斜斜的字：ＭＡＭＡ　ＡＮＤ　ＭＥ，你震憾了：他叫我妈妈！你是一个二十五岁的单身女子，从没被叫过妈妈，对你而言做母亲的滋味是件匪夷所思的事，而这个万里之外的黑孩子，却从内心里把你唤作妈妈！你慢慢坐下，把那幅画看了一遍又一遍，眼角一片潮湿，潜藏在你血液里的母性此刻被唤醒。是的，你是这可怜孩子的妈妈，他仰望着你，依赖着你，信任你，感激你，爱你。而你，感觉孤立的自己此刻与世界建立起了某种温馨的联系，因为远方一个幼小心灵对你的信赖和期待。世界不再像冷漠的雪山，散发着冷硬的幽蓝的光，等着你去征服，或者征服你。它此刻融化了，向你围拢过来，接近你，呼唤你，洋溢着温暖的光辉。象童年时将那个小绒球珍惜地托在掌心，你将黑孩子的图画紧紧拥在心口，这是个寒冷的冬夜，你头一次没觉得冷。
后来你有了自己的孩子，听到孩子第一次用稚嫩的声音叫妈妈，象星星一样纯洁的眼睛凝望着你，你抱着孩子快乐地流泪。有什么比两个灵魂的连结和认同更让人感到幸福呢？如诗人林徽音说过的那样，在那个时候，你同你自身以外的另一个人互相以彼此存在为极大的幸福；如同恋爱，在那时那刻眼所见，耳所听，心所触无所不是美丽，情感如诗歌自然地流动，如花香那样不知所以。这是一个多么晶莹美好的时刻啊！
如同恋爱。有个圣诞节你经历了一场爱情的喜悦。你站在洛克菲勒中心的巨大圣诞树前，梦幻一样的晶莹世界，梦幻一样的心情。你因为得到了另一颗孩童般纯净的心而欣喜若狂，走着梦幻一样轻盈的步子，呼吸着弥漫在空气中的梦的甜蜜气息，缥缈安详的平安夜歌声在你耳边时隐时现，你的心快乐得飞上星空，想要拥抱每个人……世界真美，爱造就了这一切。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
生命的流水帐
・菊　子・
记得一首诗，是一位台湾诗人写的《乡愁》：
小时候
乡愁是一枚小小的邮票
我在这头
母亲在那头
下面还有，中年时的乡愁是一张船票，他在这一头，妻在那一头；后来呢，乡愁就成了一冢坟墓，他在外头，母亲在里头。简洁朴实的几行文字，包含着浓浓的亲情与淡淡的哀愁，我虽不全记得这首诗的文字，然而自十三岁离家住校，后来负笈上北京求学，再后来又远渡重洋，每次想起这首诗都能咀嚼出新的意味。
小的时候，叔叔在万里之外的东北大兴安岭。叔叔本来在师范教书，饿得受不了了，爸爸有时候步行许多里路给他送大米，叔叔还是饿，于是便辞了教职下海，去了东北的大森林。后来大伯家的堂哥也在十五岁时去了东北。大妈生了七个女儿，就这么一个宝贝儿子，有时候想儿子了，伤心之极时，她就嚎啕大哭，那哭声凄厉悲凉，带着说不尽的忧伤。大妈的母亲是在日占时期跟日本人跑了的，别的家人觉出的是耻辱，对八岁的大妈来讲，却是失去母亲的悲哀，如今唯一的儿子又去了远在天边的东北，她唯一能作的也就是哀嚎了。
堂哥来信时，我就会写信了，有时候奶奶和大妈坐在一起，让我代述她们的话。那时候我们写的都是党八股，有想说的话，有作文用的话，我只会作文，不会写自己想说的话，所以我只是将奶奶和大妈的话照章全录。现在唯一记得的是我还写了要他“多结交一些好人”的话，记住了这句话是因为当时觉得“结交”一词很特别，写出来怪怪的。
后来离家住校，离家前恶狠狠地对妹妹说，这下子总算不用和你们烦了。那天已经是星期四，我对父母说，周末我就不回来了。星期五星期六忙着考试，好像也还不怎么想家，到了星期六，见大家都收拾东西了，才骤然觉得孤单起来，赶紧也打道回府。回到家门口，见到了母亲和妹妹，心里十分高兴，但就是不好意思说出来。妈妈淡淡地问了一句，“你想家了没有？”不问还好，她一问，我的笑容就凝固了，泪珠子成串的滚了下来。我自己还不知道，我的一世漂流，其实就从那时候开始了。
上大学后，刚开始还很忠实地给父母写信，报告学校里的趣闻趣事，后来给父母的信就渐渐稀少了，有空写信时都写给了同学，最后就集中到了两三个男生那里。现在想来也怪，一来二去，与我通信最频繁的竟不是我自己的中学同学，而是一个同学的哥哥，和另一个同学的同屋。现在真希望能从他们那里要回我的信，因为并不认识他们，给他们写的信中我毫无顾忌，畅所欲言，那些信里面一定记录着我青春的心声。只可惜他们后来都给我寄来照片，令人大扫其兴。我其实本没有和他们相识相知的动机，那些信件大多是日记的延伸，只不过因为有了一个听众（显然不止一个，同学的哥哥和同学的同屋冷不丁给我写信就是明证），才多加些修辞粉饰；一挑破那一层薄纱，没有了想象的余地，便赤裸裸地不好看了。
中学同学信写完了，便开始和大学同学写信。其实，天天见面，有话说了不就完了吗，但有些话是无法当面启齿的，于是那信箱便成了最好的中介。有一回，收到来自一位并不相熟的男生的新年贺卡，正莫名其妙呢，发现宿舍里还有两位女生也收到了同一位男生的贺卡。不久，等一位同屋和那男生的同屋谈上恋爱后，我们才解开了谜底：原来他们宿舍也是几位男生同时收到了一封“小百合”的贺卡，知道是同班女生写的，但说不准是哪一位，所以也依样画葫芦，给我们几位有“小百合”嫌疑的女孩都发了贺卡。如今，小百合已经离婚再婚，同班那一对最早谈恋爱的就从来没有结成婚，另外两对结了婚的也离了，同学聚会时大家都别别扭扭的，尽量不同时邀请男女双方。那时候我最傻冒，其中一对谈恋爱之初想遮人耳目，黄昏散步时总拉上我，而且总把我搁在中间，我乐得不看书，就那么悠闲自在地在他们俩中间当着亮亮傻傻的电灯泡，有时候还当信使给他们传过信呢。如今，他们的双胞胎儿子都大了，他们也分别和别人结了婚，用不着我来遮掩什么了。回想起自己的电灯泡生涯，又难免唏嘘感叹。
不知道为什么，那时候犯罪心理强吧，也不知道为什么有那么多不足与外人道的秘密，总要忙着“销毁罪证”。有时候是随便撕了就得了，有时候觉得那还不保险，要在楼道里或水房里生一把火来烧。于是多少年的喜怒哀乐，酸甜苦辣的记录便消失在飞灰中，只有心中记忆的残片，和相册中一些幸存的发旧的照片。许多照片兴许和信件一样，消失在了岁月的尘埃中。
也不知道为什么，这么多年以后，总是有那么多的悔恨和遗憾。人负我，我负人，青春的岁月就是一本“剪不断，理还乱”的糊涂帐。
他是我们邻居的一个大男孩，长得眉清目秀，比我们家几个疯丫头文气多了。他在他们家老小，每天放学了，就爱上我们家和我们扎堆，有时还给我和妹妹们梳小辫儿呢。上高中时，空军来学校召飞行员，他居然中选了。据说那玩艺儿挑选十分严格，体格，智力，性情一一考来，全校就他和另外一个男生体检合格，但另一个男生因为连水的分子式都写不出来，落选了，只有他一个人敲锣打鼓地走了。记得他寄来的照片，没有穿全副军装，只穿着白衬衣，下摆掖在军裤腰带里，站在可以飞转的飞轮上――我最怕晕，去Ｄｉｓｎｅｙ坐Ｓｐａｃｅ　Ｍｏｕｎｔａｉｎ之后下来在门口昏睡了半个钟头――我一看见那张照片就发晕。后来我上大学了，偶尔写写信，报告一下每日的林林总总。记得有一年元旦，他还让一个家在北京的战友为我捎来一包礼物，我因为头一天晚上熬了一个通宵正在睡懒觉，同屋也都在睡觉，我睡眼惺忪地接了礼物，没请他进来，也没有陪他出去走走，就那么把他给打发走了。
忽然有一天，他来了一封信，说他和教导员正式谈到了我们的关系。我看了之后，先是莫名其妙，继而恍然大悟：原来他是生活在另外一个世界，只要和一个女孩子“通信”，就意味着关系特别，再加上他们这些飞行员都是仅次于大熊猫的“国宝”，每一封来信，领导都是要审阅的。还有他的母亲，每次我假期回家，她都要拉着我的手哭泣，我虽觉得别扭，却也归结为老太太思子心切，那手也就抽不回来，敢情她是把我当了她的准儿媳了。他姐姐有一次还意味深长地对旁人说，“他们在通信呢。”
那时候正是我心中最郁闷的时期。记得那一天又收到了他的来信，好像还有他一位战友还是领导的信。当时正坐在大饭厅听政治课复习的大课，那年头考过研究生的同学都记得吧，不管你什么专业，都得考哲学，政治经济学，科学社会主义和时事政治。于是各系讲大课的老师就在大饭厅搞集体复习。和现在不同，那补习都是免费的。不知是不是有人记得经济系一位讲政治经济学的眼大如铜铃的女老师，说话带河北口音，那天我正拿着信，心里又烦闷又焦躁，后排一男生冷不丁儿说了一句：“这哥们儿特爱说‘同志――――们哪’”，学得那个维妙维肖，正好那老师又果然以“同志――――们哪”开题，让我笑得肚子疼，笑完了，又止不住眼泪哗哗往下掉。
现在想来，那时候真傻，不懂得悲天悯人，凡事都要较真。我只记得我写了一封措辞十分严厉的信，寄给了那位当说客的闲人，信中历数当事人自作多情破坏友谊的罪状，声言我从来就未曾想过和他谈恋爱。从此以后，再也没有收到来自部队的来信。现在想来，不知道他是怎么熬过那些日子的。一方面是心中的失望和伤痛，一方面是部队那种没有隐私的环境下让所有的人都眼睁睁地盯着他的伤痛的羞辱，若是换了我，我恨他一辈子。没想到多年以后回国见到他，他居然还是十分客气，还衷心地为我的“成就”感到高兴。我却是心中解不开的愧疚，恨自己笔头太快，恨信件如覆水难收，恨爱情是阴差阳错，又恨时光流逝，一切都容不得从头来过。
和现在的丈夫相识后，最初并不是“恋爱”。因为终成了眷属，所以罪证都不曾销毁。其实，第一次见面，我的心就融化在他那双黑黑的掩在浓浓的睫毛后面的眼睛里了，只不过本能的矜持，让我故作冷漠，若即若离，于是翻出当时的信件，倒象是他在追我。当时的恋爱象是在两条线上进行：一条是见面时说的傻话，办的傻事，另一条是分手后写的信。无论作了什么傻事，写上信重新演绎一番，就可以或滑稽或美丽或又滑稽又美丽。许多年之后，老夫老妻翻出当年的信件，读着那里面的童稚妙语，也禁不住心悸，汗颜，初恋时的试探，迷惘，难以名状的甜蜜和不知所措的苦恼，时光流逝，许许多多的细节都不记得了，只有鞋盒中残存的那些情书，还象是一部流水帐，记录了生活中的一些枝叶残片，让人回忆起年轻时心中从那砰然一动，到意乱神迷，一直到心心相映的心路历程。
浑浑噩噩，不知不觉读够了书，上班了，在系办公室里有了自己的信箱。在国内工作过的女同胞都记得吧，那时候单位给已婚的女同胞发避孕套，我们系年轻的女教师多，大家又都暂时不想要孩子，于是单位的计划生育委员什么都不干就当上了红旗模范，所以她特积极，定期往信箱里塞那玩艺儿，有时候还专门在楼道里堵住我们，问大小合适不合适，上回给的用完了没有，要不要多给一点。现在想来令人喷饭，当时好像也没觉得有什么不对，只是后来学会了开信箱时左右顾盼一下，确认没有男同胞在场。
上班了，嫁人了，那信件就都没啥意思，多是些公文。直到有一天，信封上开始有了Ｕ．Ｓ．Ａ．。我还在那儿稀里糊涂地当新娘子呢，楼道里理工科的年轻教师已经开始托福鸡阿姨了，等我醒过闷儿来，他们已经“联系成了”。文科全奖特别难拿，加之动手又晚了一步，所以我托福鸡阿姨考得虽是高，却还是比他们晚走一步。当时也不知是什么规矩，国外来信一律要到校办所在的“工字厅”去取，好在那里的信箱还总是能忠实地为我传来美方的回音，朋友的问候和指点，还有省吃俭用寄给我的美元。等我也“出来”以后，给留守的朋友们写了一封信，记得当时花了很大篇幅描写国外干净，好多好多天了，旅游鞋还是白的呢。
不知不觉间，妹妹们都通了ｅｍａｉｌ，打国际长途也便宜了，长期不写中文，那笔头也是生涩得很，如今竟是有好几年没给谁好好写封信了。打中文，手远不如脑子快，慢腾腾打出来的东西都干瘪无味，所以写ｅｍａｉｌ还是英文方便，但写英文的那个菊子非此菊子也，不能作数。给年迈的父母写信，也是三言两语，夹一堆儿子们的照片，信里还说，不多写了，有事电话里说吧。
搬到郊区后，也有了那么个上圆下方的信箱，醒目地立在路沿。和邻居渐渐熟络后，偶尔收到他们办街区聚会的邀请，还有一位特别热心的邻居，逢年过节还要给儿子们塞上一点小礼物。信件呢，除了账单就是广告，越是广告，越是注明Ｐｅｒｓｏｎａｌ　ａｎｄ　Ｃｏｎｆｉｄｅｎｔｉａｌ。最近刚开始在网上买ＤＶＤ，所以还有点盼头。只是一日奔波以后，又有许许多多琐碎的家务，就算是有一封倾诉衷肠的远方来信，恐怕也读不出从前的情愫。
不知道为什么，是不是因为老了，想起从前总是觉得美好，就连那些带有错别字的来信也都成了无价之宝。有意思的是，大学的信件中，不止一个人把信箱写成了信籍，按说籍字比箱字还多几个笔划呢。
打开ｅｍａｉｌ，心里不知道又有多少会议，多少垃圾，骤然看见一位几年未曾联络的大学同屋的来信。她说，菊子，几年前收到你的来信，也开始写回信了，结果发现信件空洞无物，就没给寄出来，今天再写信，怎么人突然就老了呢，菊子啊，不知为什么，写到这里，我想哭。我心里说，哭啥呢，你不是在中关村的高科技公司里高层管理当得好好的吗，儿子也长大了，丈夫在大学里系主任也当得好好的，你哭啥呢，说着说着，自己也是泪雨滂沱。
她还说，我们三位一体的另一位，三国鼎立的另一国，抑郁症治好了，正准备回欧洲时报上班。那是一位象阳光一般灿烂的女孩，美丽活泼，有朋友记得陈凯歌早年拍的记录片“美的呼唤”吧，在东操场放过的，那里面有她的大头特写呢，弯弯的柳叶眉和那能融化冰山的甜蜜的笑容，话剧团里和英达那帮老哥子们红火了好几年的啊，我们都喜欢跟人家说，那谁啊，我还跟她同班同宿舍呢。你不是嫁给了自己初恋的意中人了吗，那时候天塌下来，也只听见你象傻丫头那般乐呵呵，谁也想不到，你长大了，怎么就忧郁成疾了呢。
北大的同学都记得吧，那些年大家都拎一个毛巾作的饭兜，作法是，把毛巾对折一下，左右缝上，开口再缝一条窄缝，穿一根球鞋带，就成了饭兜。男男女女是俊是丑都拎那么一个。有时候上到第四节课，大家都饥肠辘辘，快下课之前就有人忍不住开始收拾东西，那兜里的碗勺也开始作叮当之响。年轻点的教师毕竟还记得学生时代，有时候就放我们走了；老一点的老师较古板，有时候就不高兴，从老花镜上方恶狠狠地瞪大家一眼，然后继续“咿咿呀呀地只是唱”，折磨人。我和同屋都是邋遢成性，又懒，于是共用一只饭兜，长年不洗，那饭兜都看不出什么颜色。后来她果然得了甲肝，我们都得去体检消毒，我是重点嫌疑，不知道抽了多少管血，居然也没传上，可见这卫生也不是非讲不可。
记得她十七岁的时候，我们在宿舍里给她过生日，也没啥好吃的，就馒头果酱，她还感慨，啊，十七岁了还一事无成。大家当时都是被苦涩的初恋折磨着，只有她说，没关系，家有梧桐树，不怕引不来金凤凰，天涯何处无芳草。朋友里只有她嫁了初恋情人，我还暗暗羡慕过她，免遭了初恋失恋的灭顶之灾。现在看来，她的初恋只不过是死缓，就算多了一纸婚约，漂洋过海也逃不过那终究的碎心又碎心，这世上人，为什么都要去初恋呢。
那时候大家都拼命减肥，饿得头昏眼花，好不容易减了几两，放假一回家就让妈妈给喂回来了。我们俩都睡下铺，那时候躺在床上作白日梦，她要和我说话时总是说：“我跟你说呀，菊子”，我就知道她又要说起什么好吃的东西了。从前天天形影不离，放假各自回老家还不忘了写信，她信里说，期末复习时北京的一位同学从家里带了那么多的煮鸡蛋来，也没给咱们吃，咱们下学期不理她。如今她是不用馋别人的煮鸡蛋了，但与初恋时的如意郎君劳燕分飞，心灵破碎，就算是七年的同屋死党，写信又能说什么呢。
打开鞋盒，翻一翻幸存的信件，理一理生命的流水帐，物是人非，物换星移，那么多的好时光都哪里去了也。
后记：
短短一篇文字，菊子哭了三回，还附带着让大妈和同学也哭。实在是情不自禁，没有赚各位看官同情的意思。又没有林黛玉之才之貌，不然还可以抄她那名句“想眼中怎有许多泪珠儿，怎禁得，秋流到冬，春流到夏。”菊子也就写字的时候哭，平时哪有那闲工夫，所以还用不着看心理医生吃Ｐｒｏｚａｃ或Ｚｏｌｏｆｔ．
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【读书笔记】
绞肉机下的报告――读“记忆中的反右派运动“一书（下）
・悲　歌・
（一）忍将历史带泪看
古人有句诗说，“忍将历史带泪看。”摆在我面前的这套“记忆中的反右运动”，就是一部催人下泪的中国二十世纪知识分子的苦难史。很久没有读到这样的好书了。一旦打开，我就再也舍不得把它放下，非要一口气读完不可。雪夜闭门读禁书，本是人生一乐。可我书未读完，心里就只想痛痛快快地大哭一场。
此书好的原因是因为它真，许多地方更真得可怕。这一套由牛汉主编，中国经济日报出版社出版的书有三本：六月雪，荆棘路，原上草。书中收集了许多珍贵的历史资料。其中有５７年春天著名的大右派份子章伯钧，罗隆基和储安平等人上钩前对党发自肺腑的诤言，有当年亲自参与逮捕胡风的文艺高官最近写的颇有洗刷自己之意的回忆录，也引用了不少人民日报当年令人心惊肉跳的社论和圣谕。此外，书中还有当年北京大学等高校的年轻学生们出版的“广场“的发刊词和大字报。“广场“周围汇集了当时北大学生中最活跃的右派。现在重读那些即使淹没在历史的尘埃中也依然灼灼闪光的文字，令人感慨万端。
书中还涉及到名列“七君子”的章乃器，王造时遭受的非人凌辱；内战时成功潜入国民党军要害地位的中共地下党员葛佩琦的千古奇案；名士罗隆基不为蒋介石隆重礼遇和部长职位所动，北上参加新政府，最后却成了“磕头如捣蒜”亦不能免罪的阶下囚的经过，作家荒芜回忆北大荒流放生涯的“伐木日记“，诗人饮可叙述度荒年代湖南狱中可怕景象的“录鬼新簿“…。这许多篇章是满蘸着血肉和泪水写成的文字，灯下捧读，只有三个大字不停地在眼前晃动：绞肉机！绞肉机！真不知道世上有哪一个国家发生过这么多真实得让人害怕的故事，又有哪一个国家的知识分子被当政者这样像抹布一样的作践？
（二）是谁触动了毛泽东的逆鳞？
１９５７年的春天，是中国政坛少有的温暖季节。那么，为什么仅仅在两个月之后，毛就决定逆转风向，向昨天还“披肝沥胆”的知心朋友们公开宣战了呢？
根据书中戴晴在“储安平与党”一文中引用毛的帮凶，统战部长李维汉多年后临终前的看法，是当时任中央政府森林部长的罗隆基一句话冒犯了天廷，从而点燃了导火线。戴文说，“…。及至听到罗隆基说现在是马列主义的小知识分子份子领导小资产阶级的大知识分子，外行领导内行之后，主席就在５月１５日写下了‘事情正在起变化’的文章，…。表明他已经下定了反击右派的决心。”罗氏后人对此说法不能同意。
毛的两面派和“阴阳术”玩得可谓高明。对于梁漱溟，章乃器之类的“国士”，一方面称之为“老朋友”，鼓励他们鸣放，另一方面又早在５７年１月２７日的一次党内会议上就说：“…。至于梁，章等人，他们有屁就让他们放，放出来有利，让大家闻一闻，是香的还是臭的…。他们要闹，就让他们闹够…。要让他们暴露，要后发制人…。”身为伟大领袖，竟是这样的一股政治流氓腔调。他内心深处对知识分子的鄙视可见一斑。（由此看来，罗隆基有些冤枉。就是没有他的一句话，反击右派也势在必行，只是他不小心引起圣怒，使其提前发难而已。）被称为“毛主席的好学生”的上海市长柯庆施更是青出于蓝，公然说：“我看知识分子一是懒，平时不肯自我检查，还常会翘尾巴；二是贱，三天不打屁股，就自以为了不起…。”呜呼！遇到这样土匪不如的大小皇帝，当年广大知识分子的命运可想而知了。
（三）中国知识分子自己写下了可耻的一页
这是一段中国当代文化社会史上最悲惨的时期。说其悲惨，因为不但中国失去了上百年来用血汗和泪水培育出来的一代精英之士，也是整个社会风气败坏和人民道德水平大幅度滑落的开始。从书中可以清楚地看到，成千上万的社会名流，学者，教授，民主党派领袖和高级知识分子们一夜之间成了贱民，好似一池污水中的落水狗，任由岸上的围观者们笑骂，侮辱，还有手持竹竿的党内外“积极份子们”的无情痛打，纵观几千年的华夏文明史，不曾有过这样的先例。更可悲的是，由于岸边硬地不断塌陷，污水池很快变成了大沼泽。那些倒下后为求自保而踩着别人企图爬出泥沼的文化人，还有那些在开始时站在池塘外面的硬地上痛打别人的人，最后由于沼泽不断的扩大而最后一同没顶。和后来的文革，六四一样，中国人，尤其是知识分子，在没有任何外来侵略者威胁的情况下，在这里写下了自己耻辱的一页。
（四）真正的文学是发自心灵的呼喊
老作家荒芜根据自己的亲身经历，在《伐木日记》中写了北大荒深山老林中的一支右派伐木队。这支队伍中有多种人才，歌剧演员，编辑，作家，高能物理研究生，数学研究员，甚至还有一位年轻的气象工作者。最可笑的是一位张老头，在“整风”中一句话都没说，也被打成右派，送到这零下３０余摄氏度的穷边绝塞来。这里山高林密，荒无人烟，右派们每日与黑熊野狼为伍。他们干的是危险的伐木活，随时会有伤亡，吃的是高粱米，玉米面，每日在屈辱，酷寒，劳顿中过日子，挣扎在死亡线上。
生命本来就是对死亡的斗争，在这里，斗争更严酷。伐木队的右派一个接一个地倒下去。老晁被劈开的大树砸死，老于被滚下来的巨木碾死，生龙活虎外号叫“刽子手”的歌剧演员得克山病病死，年轻的小褚腿被砸断…。但是，右派是死不绝的。“当时伐木队里就有人预言，这些人中有各种文艺人才，将来肯定会写出伟大的作品，留下一个生命战胜死亡的记录。”荒芜自己就曾鼓励一位年轻的难友说：“只有我们才有资格和责任写。而且只要我们老老实实照样写下来，不必添加一枝一叶，它就会，也一定会成为震撼千千万万人心的划时代作品…。”
可惜的是他的“伐木日记“只写了十篇。但就是这短短的十篇，已足以使其不朽了。
（五）以左倾起家，以右派收场
读完全书三册，一个最大的发现是：反右运动中重大冤案，错案，假案的受害人中许多都是４９年以前思想左倾的民主党派领导人和有名望的知识分子。这些人中不乏各方面的精英之士，几乎每个人都曾经为中共夺取江山立下汗马功劳。讽刺的是，这些当年对共产党，毛泽东创建新政权抱有无限希望，并曾在国统区冒着危险为之奔走呼号出力最多的人，恰恰正是５７年最先倒霉的右派份子，而且，出力越多，受害越烈。比如，十恶不赦的“反革命份子”胡风，曾经早在１９３８年就“代表党”，在上海接待刚刚逃出国民党监视的丁玲。也是这个胡风，在内战关键时期的上海，曾替党秘密传递过一份极端机密而重要的国军军事情报，并为此受到中共中央军委的专电嘉奖！再如被毛斥骂为“右派总头目”的章乃器，不但名列当年著名的“七君子”之列，为动摇国民党政权出过大力气，还是一位“红色银行家”。
４９年后章氏虽贵为粮食部长，但很快就失宠沦为贱民。到了文革，这位毛当年的“老朋友”和中共的“诤友”遭遇更是悲惨。且看书中的描写：
“…。１９６６年８月２４日章被红卫兵押往吉祥戏院，那里正在举行着一场血淋淋的打人比赛。送到这里的“反动学术权威”和“牛鬼蛇神”一个个被打得血肉模糊，章一被押到，立刻被打得昏死过去。”“８月２５日以后，几乎每天都有几批人来家里拷打，凌虐我。门是开着的，没有人理，拷打和凌虐待自由是充份的。有人用钢丝包橡皮的鞭子打我，所得的伤痕特别不容易消退。还有人划火柴烧我的手，更有人用气枪射击我的头面。此外，如用冷水浇头，如用水壶灌鼻孔，如硬要我吃肮脏的食物等，就算是轻微的了。可怕的是居然有人主张用辣椒水浇我的鼻腔，因我家中找不到辣椒所以没有实现。但到最后我要迁出之前，竟有人在用油彩抹我的脸部之后，用氨水灌我的鼻孔…。”
章氏是坚强的，总算活了下来。另一位“大右派”，作了７０天“光明日报“总编的储安平，则在身心饱受摧残，儿子们也登报脱离父子关系或拒绝和他见面之后，一个人悄然消失了。他的下落一直是个谜。
社会的进步离不开政治的民主。这一点，是大小右派们当年天真的梦想，不幸，也正是他们获罪的主要原因。反右给中华民族造成的巨大损失，不知要多少年才能补上？如果北京的当政者能够顺应历史潮流，趁大多数当年反右运动当事人还活着的时候，用在北京修建国家大剧院的钱来建一座宏伟的，远远超过毛氏皇陵的“反右运动暨文革纪念馆”，让我们的子子孙孙永远不要忘记；再用申办奥运会那样大的力气来彻底砸碎这台“绞肉机”，那该有多好！但愿这不是梦。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
温馨如梦
・张　峤・
人生可以有大爱大恨，轰轰烈烈，如火如荼；可以有宦途商海，飞黄腾达，青云直上；可以有儿女情长，花前月下，哭鼻抹泪，缠缠绵绵。可是，人生也不能缺少温馨。正如山川壮丽不可能没有大江大河、流泉飞瀑，也不能缺少小桥流水、村野人家一样。
温馨如梦，梦中的童年，童年赤条条毫无遮掩，直到精疲力尽，方卷曲在母亲的怀抱；这是人性之舟最安全的港湾，这里有最原始、最淳厚的温馨，这是创世以来维系着人伦的自然，又是一切温馨的本源。
温馨是一种氛围，犹如夏季清凉如水的夜晚，秋天桂花飘香的花园，冬季瑞雪覆盖下的红炉小屋，春天虽微寒料峭却有着温温的气息在脚下上升的田园。
温馨是一种感觉，犹如水中鱼游之惬意，空中鸟飞之自由，骏马奔驰之快感，棋逢奕手纵横捭阖之舒展。
温馨能勾出一见钟情，能勒出一见如故，能描出对陌生人的微笑，能绘出对柔弱者的同情和支援。但是，温馨绝不是说出来的、做出来的，哪怕说得、做得再美。正如花开得最娇艳漂亮，往往是即将坠落枝头的时候。在幼童的服饰、妆点上挖空心思、大做文章，浓脂厚粉、描眉抹霜，反倒失去了本来的纯真和天然。说出来的、做出来的，不是温馨。正如拥抱在一起，不见得便是爱情一样。
温馨有时候需要一定的距离。每个人都占据着以己为中心的圆。同心圆只是神话，因为从未见到两片相同的叶子，更不用说人了。但两个相交的圆会产生重合，这种重合也许面积不见得多么大，甚至会如流星倏忽一闪即逝，然而只要是真正的重合，便一定会感应到对方的存在，便会产生一种感觉，便会创造一种氛围，你的心头便会掠过这种只可意会不可言传的温馨。
温馨有时候需要生性达观。每个人心中都有一杆秤，公允往往是谎言，因为太阳不能同时照到篱笆的两面。人类的真理莫过于“删繁就简”，如一个盒子有几个面？宁愿说两个面：里面和外面。那是因为，人有两面性，越是较真，温馨离你就越远。
但是，我们必须明白，温馨不是温暖，温暖是看得见摸得着的，诸如锦上添花，雪里送炭等。而温馨则是心灵上的契约，是一种感觉、感受、氛围、境界。温馨，靠的是心，而不是嘴，不是实际上物化的举动，是心灵微弱而又敏感的地带，是心心相知、相亲、相谐、相和的瞬间重合。温馨无须大哄大轰、扯旗放炮、一味表白、一味抒情，更无须九十九朵玫瑰。有人能为你哄捧一台戏，会为你托冠加冕、摇旗呐喊，寸步不离、马后鞍前。但你未必就有温馨感。
温馨犹如轻风掠过树梢，虽然风儿细微，树梢也会随之一晃。而且，只有微风，才能让树梢摇曳出《蓝色的多瑙河》般的优美旋律；狂风会把树梢折断，树叶零落一地。温馨显于心而又缘于心。心，就是一架琴，善于弹奏者，才会发出美妙的声音；只有知音才能发出由衷的赞叹。这时，两颗心才能产生和弦，产生共鸣，哪怕只是一缕微微颤抖的琶音，那便是温馨。
不久前，拜读了一翔的《河边捉蟹》，最近又品尝了她的《大白菜》，我的感觉是，文章里有生活、生命、喜乐。并且，还犹如身临其境，仿佛我就手持钓竿，和她肩并肩垂钓于江边。一起领略那江畔美景，享受那阵阵合宜的清风。聊起“狗不理”包子，谈及“煎饼大葱”，敲起清朗的“快板”，捻起奔流的“快书”。于是乎，江边那块硕大的岩石在散发一种气息，暖暖的、柔柔的，如春风扑面，似沐浴温泉。这便是温馨。这不正是读者所需要的吗？
见到了一翔，一见如故，但仍有相见恨晚之感。我想对她说这句话，可没说出来，还是留在心里吧，这便是温馨。
温馨是人自身情感与心灵成熟的一种标志，一种境界。温馨是刻意求之不得的，温馨是不可言传的，有时是无法解释的、飘忽不定的，温馨如梦。
□　寄自澳大利亚
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
陈天寒（美国）　晓峰（加拿大）　　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
03-12-19 14:18
专题:
华夏快递
原来由 lq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=4895