华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六一六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年一月十七日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
壬午年十二月十五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0301c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０１．１０～０１．１６　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【“我们”】　包饺子，过大年　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　胤
⒊【人　　物】　尼采与瓦格纳　　　　　　　　　　　　　　　　　　　玛　雅
⒋【杂　　文】　调侃麻将　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　惠　兰
⒌【随感杂谈】　身体的处境　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鲁　鸣
⒍【凡人小事】　村妇艾子　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三　妹
⒎【历史回顾】　缅因号的沉没
――历史的相关性和美国人的求真态度（上）　　　陈　吉
⒏【天南海北】　印度印象　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴　嘉
⒐【往事追忆】　黑火鸡　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　琳
⒑【笑口常开】　笑话三则
⒒【增刊目录】　第三二二期“文革博物馆通讯（一五九）”
第三二三期“文革博物馆通讯（一六○）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://my.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://my.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊２２０位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://my.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　一月十日，中国法院审理两名被判死刑的西藏人的上诉。报道说，有关的上诉案在四川省甘孜自治州的法院处理。这两名西藏人洛桑东珠和丹增德勒在去年１２月初分别被判死刑和死刑缓刑两年。但是西藏活动人士说，他们在扣留期间受到虐待，审讯也不公平。
★　一月十日，中国国家主席江泽民与美国总统布什通电话，就朝鲜核问题交换意见。江泽民表示，中国不赞成朝鲜退出《不扩散核武器条约》。中国主张实现朝鲜半岛无核化。中国认为，对话是解决问题的最有效途径。
★　一月十一日，黑龙江省宝兴煤矿斜井发生瓦斯爆炸事故。爆炸发生时共有３５名工人在井下作业，目前只有２人生还，其余３３人下落不明。中国官员稍后表示，被困井下的矿工生还“希望非常渺茫”，救援人员目前仍然无法进入矿井。
★　一月十二日报道，联合国的《２００３年世界经济形势和预测》报告指出，由于中国经济持续健康发展，今年中国将取代日本，成为亚洲经济增长的“火车头”，推动区内其他国家和地区，甚至全球的经济向前迈进。
★　一月十二日报道，中国地质科学院最新发表的报告指出，除了煤之外，中国所有矿产资源都处于紧张，将在二三十年内面临包括石油和天然气在内的各种资源短缺，增加对进口的依赖程度，这对国家安全非常危险。
★　一月十三日报道，去年中国口岸出入境人员共达二亿二千八百二十七万多人次，比前年增长１３％，保持了连续十三年的增长，再创历史新高。
★　一月十四日，中国政府强烈谴责了日本首相小泉纯一郎今天参拜靖国神社。中国外交部发言人章启月表示，小泉这个错误的举动严重损害了中日关系的政治基础，伤害了包括中国在内的亚洲广大受害国人民的感情。这是小泉担任首相以来第三次到靖国神社参拜。
★　一月十四日，北京市公安局副局长张家旺今天透露，今年北京将出台一项重大措施，取消外国人定点住宿的限制。外国人来京可自由选择住宿地点，甚至连居民家里也可住宿。
★　一月十五日，中国辽阳中级人民法院开始审讯辽阳工人领袖姚福信和肖云良被控“颠覆国家政权”一案。有报道引述两位工人领袖的律师的话说，他们预期审判将在一天内完成，判决结果可能在数天后才公布。上个月，中国政府以“颠覆国家政权罪”起诉姚福信、肖云良。
★　一月十六日报道，在美国的“自由中国运动”说，异议人士王炳章将于１月２２日在深圳的中级人民法院受审，对他的指控是“间谍罪”和“领导恐怖组织罪”。王炳章现年５４岁，是美国永久居民，去年６月在越南失踪，中国当局１２月才证实他在华南被捕。
★　一月十六日报道，人权组织“中国人权”说，中国当局１月７日正式对异议人士、互联网活动分子欧阳懿提出“煽动颠覆国家政权罪”的指控。警方在去年１２月４日逮捕了欧阳懿，随后不久搜查了欧阳懿的家，抄走了很多文件，很多是欧阳懿在互联网上发表的异议文章。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，Bio钙$15。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站：
www.dimshealth.com
（CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　一月十日，朝鲜宣布退出《核不扩散条约》，立即生效。有关的条约是用以限制核武技术的扩散。朝鲜媒体报道，虽然平壤退出核不扩散条约，但平壤无意制造核武器。
★　一月十一日，朝鲜驻华大使崔镇洙声明，朝鲜可能恢复导弹试射。这一宣布可能会给朝鲜核危机增添新的波澜。朝鲜一百多万人在平壤集会，支持政府退出核不扩散条约的决定。而在韩国首都汉城，成千上万人走上街头，祈求和平。
★　一月十二日，美国国防部继上周五下令向海湾地区增派３万５千名士兵之后，又宣布再向海湾派遣２万７千人。美国国防部高级官员证实，美国国防部长拉姆斯菲尔德在不到２４小时的时间里，一共宣布向海湾派出６万２千名军事人员。
★　一月十三日，美国表示，如果朝鲜放弃核计划，愿意考虑给平壤提供能源援助。美国还表示，华盛顿仍然愿意与朝鲜对话，解决核危机。
★　一月十三日报道，石油输出国组织欧佩克昨天举行紧急会议，同意把石油产量每天增加１５０万桶，以稳定世界原油的价格。
★　一月十四日报道，伊拉克什叶派组织发言人哈吉姆称，伊拉克反对派领导人已成立了一个三人“总统组合”，该“组合”将在萨达姆下台后负责管理伊拉克的日常事务。目前的伊反对派“总统组合”由三名分别来自库尔德、逊尼派和什叶派代表组成。
★　一月十五日报道，在美国最新民意调查显示，美国总统布什的支持率下降至９１１事件以来的最低点。在９１１恐怖袭击事件发生以后，他的民意支持达到９０％，但现在他的支持率下降至５８％。
★　一月十六日报道，英国政府表示，准备同意美国的要求，改良北约克郡菲林德尔斯皇家空军基地的雷达系统，美国国防部希望这个基地成为美国导弹防御系统的重要组成部分。
★　一月十六日报道，韩国国防部长说，该国军队已经准备好应付朝鲜与美国的核对立危机所可能会引发的任何不测事故，包括甚至在朝鲜半岛上爆发战争等恶劣情况。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
ValueCalling.com迎春大优惠！
腊八已到, 快过年啦, 多跟亲友聊聊!
中国世纪卡四大优惠: 特加45分钟, 另得$5面值奖卡
CheckOut时输入信用卡前用Coupon Code winter02减价$1, 得 1 VCR点
超一流的通话质量, 远低于AT&T的特价.
您的最佳选择: ValueCalling甲Ａ级光纤线路中最低价，值！
请您到
http://www.ValueCalling.com/
选购!
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
包饺子，过大年
・张　胤・
“好吃不如饺子！”对，就包饺子吧！圣诞当春节，好好招待招待老同学一家！
毕业后，同学多年未见，只借着伊妹儿往来，或偶尔通个电话，保持着联系。趁圣诞新年有假，老同学带着老婆孩子，长途跋涉扑奔咱来了。只是这么个季节，冰天雪地的，除了逛逛博物馆，看看球赛，确实没什么地方可去。看来猫在家里包饺子，过个早年，真是个不错的主意！
“Ｙｅａ！”儿子马上喊“耶”举双手赞成。饺子是儿子真正喜欢的中餐。所谓“真正喜欢”，即有那“爹亲娘亲，不如饺子亲”的意思。平日费时费力准备的中餐，问喜欢不，往往不置可否。追问之下，则耸耸肩：“Ｉｔ’ｓ　ＯＫ”，用“还行”来照顾我们的面子。只有吃饺子，是个例外。一段时间没吃了，会主动提出来，嚷嚷着叫包饺子。瞧，我这话音还没落，那边儿子已和同学的女儿吹嘘开，他爸爸妈妈包的饺子，是如何地天下第一好吃。
无独有偶，同学的女儿也是个饺子迷。吃饺子，也最对她的心思。同学两口子都是南方人，不善做面食。女儿要吃饺子，就包点馄饨对付。其实，我们也是一样，妻为了省事，不包饺子时，就做些馄饨。妻做的馄饨是那种管饱的，不似中餐馆“Ｗｏｎｔｏｎ　Ｓｏｕｐ”里瘪瘪塌塌的那种。为了吃馄饨，家里还专门准备了几个煞是吓人的海碗，每次吃馄饨，都要放入紫菜、榨菜、冬菜、虾皮、酱油、香油等配料。提起这些，同学妻便指着同学说，他还要倒上辣椒油，把好好的馄饨搞成什么“红油抄手”！
查查饺子的祖宗十八代，前辈可追溯到早期的馄饨――比饺子至少要早上千年！大概是历史悠久的缘故，馄饨有许多别名，四川叫抄手，广东称云吞，……虽然小时在幼儿园，我们直呼其为“大耳朵饺子”。不管南方北方，馄饨基本上是热汤配料，“连汤带水儿”地吃。吃饺子一般虽不这样，但某些特色吃法，也可佐证饺子是由馄饨脱胎而来。著名的酸汤水饺，据说是陕西人，特别是西安人的特别喜爱。酸汤水饺的汤，以醋定味，还要放不少调料：酱油、味精、芝麻、盐、香菜、虾皮、辣椒，特别是要放些猪油或牛油。来碗酸汤水饺，边吃饺子边喝汤，滋润而不油腻，下肚后真叫十二分地舒坦。
要吃饺子，就吃经典的水饺。店里能买到机器制的皮，但是又薄又硬，妻不喜欢用。家里要包饺子，便常自己和面擀皮。妻对同学妻说，煮水饺，要冷水和面，适当硬一些，和好后用湿毛巾盖上，醒一下儿再用才好。我接着补充，要是蒸饺儿和锅贴儿，就要用开水烫面，那样皮儿才会筋道但也咬得动！
拌馅，要先将肉馅加水打一打，两磅肉馅加半杯水；肉馅先加料酒、酱油、五香面和姜末拌一下。再加些食用油和芝麻油，主要是为了馅儿不硬。然后把一磅大虾去掉皮和头，剁碎后掺到馅里。最后加上一磅韭菜和适量的白菜。白菜剁或打碎后要攥去汁，但不必太用力，适当保留些水分。要想皮儿和馅儿的量正好，哪样都不剩下，和好的面和拌好的馅的量，看上去要大体差不多。
……
在国内的时候，无论是下乡，上学，以至后来工作，我每年都是回家过春节。就是后来自己成了家，也还是这样。大年将近，一路颠簸，赶回离开半年、一年的家。妈妈总是要问，想吃什么呀，饺子？！我说对，就是想吃饺子！于是妈张罗着备馅，我则找盆来和面，再掐剂子擀皮儿，供妈来包。妈包得飞快，一面包着，一面说些家里户外发生的大事小情。爸坐在一旁，看着听着，偶尔订正或补充点什么。回家的滋味儿，不知不觉地拌进馅里，擀到皮上，又包入饺子中！此情此景，睡梦中无数次出现，提醒着我常回家看看。
“经济困难”那几年，很难找到面和肉包饺子。但家家户户即使用玉米面、白菜帮子，也要包上馅做成饽饽吃。家乡人吃馅饽饽的精明之处，在于为饭菜问题提供了一个“一揽子”解决方案。馅饽饽也有用白薯面做皮，馅则可用白菜、韭菜、波菜、萝卜、西葫芦、玉瓜，随季节而定。没有肉，就抓上一把虾皮，或买张油饼剁碎放进馅里，美其名曰为“吃大馅儿”或“包素馅儿”，也简略为“吃馅儿”或“包馅儿”。“晚上吃啥呀？”“吃馅儿！”问得随便，带着关心；答得自然，也透着骄傲。“一方水土养一方人”，大馅儿稀粥酱萝卜，养育了许多家乡赛过妖精的“饽饽西施”。
家乡过年，腊八儿开始置办年货，腊月二十三要过“小年儿”。本来，腊月二十三在民间是“祭灶”的日子。这天，要换上新的灶王像，供上灶糖，再在锅沿抹上糖，诚惶诚恐地希冀着灶王爷升天述职时，别搬弄人间的是非。过年的封建迷信内容，已逐渐被淘汰掉，留下了更多的是富有生活情趣的习俗，像送春联、挂年画、剪窗花、贴福字；腌腊味、蒸年糕、包饺子、备年饭；扭秧歌、踩高跷、逛庙会、看社戏；及除夕守岁、恭喜拜年、赏钱压岁、点炮放鞭等等。
作为准备过年的一部分，是要蒸几旋“闷子”。蒸闷子要用鸡汤或肉汤，加上肉末和其他配料，搅上淀粉倒入“旋子”后，再在上面甩上鸡蛋和食用颜料弄出图案。旋子是一种黑色，周围有直立、二寸多高沿儿的大陶盘。上火蒸上两、三个小时后，凉下来就成了闷子。闷子的吃法可以切成片，再回锅蒸一下单独算盘菜，也可在炖肉烩白菜或酸菜时汆上一些。而最讲究的吃法，是一片片地涮火锅。根据我最近的考证，发现不但家乡有闷子，胶东的烟台和辽东的大连也都有闷子，因此闷子可说是流行于渤海湾一带的特色食品。值得欣慰的是，自从发展旅游带动内需，煎闷子已成为颇受游客欢迎的地方小吃。
缸里渍的酸菜，年根儿底下差不多也都酸了。年轻能干的“翠花”们，要切出许多酸菜丝，攥去水，抟成团，放在大盆里给过年时涮火锅或炒酸菜用。她们心灵手巧，为了切出极细的酸菜丝，先把酸菜用刀片为薄片后再切。会来事儿的新媳妇儿，还常把酸甜脆嫩的酸菜芯，给小姑、小叔留出来，用以联络感情。“肉丝炒酸菜粉丝”，比“蚂蚁上树”可是精彩多了。总觉得喊“翠花”上酸菜，她上的肯定是这道菜！
年前，还要准备出许多“粘饽饽”，蒸熟码在缸里或坛里，再撂到院子里冻起来。粘饽饽又称“粘豆包”，以各种粘面作皮，“红小豆”为馅。粘饽饽一般吃得细水长流，一直要吃到来年开春。我最爱吃的方式，就是将粘饽饽在锅里先加水“腾”软后，用铲子压扁，再两面加油煎透。盛到碗里撒上糖，咬上一口，叫人有种找不到北的感觉。姥姥家里的乡下亲戚，每年都给姥姥送来很多粘饽饽。后来庄里情况越来越不好，先是粮食不够吃，自留地只好种些高产的苞米和白薯什么的。再后来，自留地干脆都被收了回去，庄里来的粘饽饽从此就断了线。
据同学夫妇讲，南方大多地区都有年前腌制腊味的习俗，又以广东、湖南和四川所产的腊味最为著名。北方一些地区也有类似的习俗，如山西上党的腊味驴肉。因为周期长，腌制腊味也是一过“腊八”就开始了。最常见的是腊肠、腊肉和火腿，也有腊鸭、腊鱼和风鸡、风肝等。制作的办法一般是把原料用盐和作料淹渍后，风干或熏干。忙碌的年节里，腊味是最简便而可口的一道年菜。腊肉的吃法一般是蒸熟后切片，拌蒜苗或炒青菜。当然最香美、最解馋的，要算是湖南的腊味合蒸和广东的腊味煲仔饭了。
过年了，几乎整个南方和部分的北方地区，桌上一定少不了年糕。做年糕的材料主要是糯（江）米，北方也用大小黄米和粘秫米；年糕大多加糖做成甜的，当然还有什么都不加做成素的。花色年糕可加红枣或枣泥和红豆或豆沙，也有加玫瑰、桂花、薄荷及素蓉等配料的。广东的萝卜糕及芋头糕的制法别具一格：先将萝卜或芋头切碎，混合炒香的腊肉、虾米、冬菇等作料，再加入米团后蒸熟。北方年糕做法通常是蒸或炸两种，南方则还有片炒和汤煮等法。
……
掐剂子擀皮儿，看似简单，其实既有学问又有技巧。每个剂子要掐得一般大小，用力按下去，能接着擀皮儿，讲究个一气呵成。擀皮儿还是个力气活，我只好当仁不让，找出擀面杖，边示范边讲解。大侠高手，一个擀的，能供四个包的。擀出的皮儿，不但要求圆，而且要中间厚，边上薄。这样包出的饺子，煮时才不会漏馅。同学两口子分别试了几个，都还不错，只是慢了些。我就鼓劲说，熟能生巧，擀得多了，自然就快起来。接着不由地侃起在欧洲怎样用啤酒瓶子当擀面杖，擀皮儿包饺子请洋客，把两个孩子听得一脸的崇敬，“Ｗｏｗ！Ｗｏｗ！”地嗷嗷直叫。他们刚刚试巴过，即使用正儿八经的家什，擀好皮也不是轻而易举的事儿。
包饺子，按说只要能包起来就行了。不过既是煮水饺，要求就得高些，起码煮不漏，不然就全成片汤了。女孩儿和儿子都要试试，这是一定要鼓励的，于是妻再把每个重捏一遍。世上无难事，几个饺子下来，小家伙们竟也包得有模有样了。我深受鼓舞，就想再露一手，让孩子们见识一下饺子文化的博大精深：将馅放到皮上，手指合拢施力，不是捏而是按出饺子来。这是妈妈过年时到食堂帮厨，跟大师傅学来，再教给我的。按饺子的特点是快，速度可以是捏饺子的两三倍，两个孩子看得眼花缭乱，便又啧啧称奇。按的饺子，不算难看，只是口感差些，因为会按出些死褶儿出来。
饺子脱胎于馄饨，但也有自己的衍生物，比如说，蒸的包子和烧卖，烙的馅饼和合子。北方的包子以天津“狗不理”最为有名，其他地方的五花八门的小笼包子，也是各有千秋。同学妻说，上海城隍庙的“南翔馒头”，说是“馒头”，但其实就是北方所说的小笼包。“南翔馒头”的特点是皮薄汁多――皮薄而不漏，汁多而不腻。同学接过来说，名小吃“韩包子”在成都、四川乃至全国享有声誉：“北有狗不理，南有韩包子！”“韩包子”用料考究，精心制作，其鲜肉包子是取一半肉在锅中酥后再与另一半合起来，而火腿包子则只用本店腌制的火腿来配鲜肉做馅。
女孩儿说上次和爸爸妈妈回中国，姨妈曾带着到一个饺子馆吃“七彩饺子”，觉着非常“酷”。同学妻解释道，那里的服务小姐说，饺子颜色的秘密在于用不同的蔬菜汁和面，比如用番茄汁，得红色；胡萝卜汁，得橙色；南瓜汁，得黄色；波菜汁，得绿色，等等。同学说，算是餐馆想出的招徕顾客的招数吧，不过倒是挺有新意，孩子们都特别喜欢。
儿子也不甘示弱，说上次我们回中国，还吃“饺子宴”了呢。妻接过来说，在西安时，全家去了德发长饺子馆。百十来种饺子，配以不同的馅，捏成不同的形状，用蒸、煮、煎、炸、烤各种方法，做成“百花宴”、“牡丹宴”、“龙凤宴”、“宫廷宴”、“八珍宴”等几种宴席。端上来的饺子色、香、味、形、器俱佳，蔚为壮观，好看又好吃。我说那最后一道“太后火锅”，才不愧为“大轴”呢！“太后火锅”是用火锅鸡汤，现煮现吃小巧玲珑的珍珠饺子。服务小姐桌上当众煮好，再给盛到碗中，每小碗三个、六个或九个，取“三六九，往上走”之意。接着，又款款道来“太后火锅”的掌故和其他慈禧落难的传闻轶事，直把饺子宴推向高潮。客人们吃得欢天喜地，不知今宵是何年！
……
说话间，人多手快，饺子已经都包好！
“煮饺子了，下锅了！”虽说俗语云“开锅煮皮，盖锅煮馅。”而我却一直谨记妈妈关于点三遍水后，饺子才能煮熟的说法。用笊篱将饺子捞起，盛进大盘端上桌，于是热气蒸腾，过年的气氛一下弥漫了开去。
妻不断翻腾着，再倒换着盘子，不使饺子“坨”了，又让着孩子们和同学两口子趁热吃。我一面叮嘱两个小家伙别忘了留地方喝饺子汤，要“原汤化原食”，一面着急上火地四处找那罐该泡好了的“腊八醋”！
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人　　物】
尼采与瓦格纳
・玛　雅・
写到这两个人，不用热烈感性的语言来赞美是困难的。尼采是大家都熟悉的，就是那个蓄着倔强胡须，企图谋杀上帝的人。
而瓦格纳呢，他的音乐过去对于我很遥远，因为它的全部神秘都在那像阴阳符号的黑白键盘上。深入瓦格纳的音乐心灵是从听他的《尼伯龙根的指环》那天开始的。那个晚上，坐在ＬＡＣＭＡ的电影院里，看Ｆｒｉｔｚ　Ｌａｎｇ导演的四个多小时的无声电影《尼伯龙根》。音乐从一架巨大的管风琴里涌出来，肃穆得带有崇高的宗教色彩。这部表现日尔曼民族雄壮豪迈气概和爱恨情仇的史诗电影让我看得荡气回肠。一个人半夜开车回家，激动得手指发颤，两腿发麻。就像尼采第一次听到瓦格纳演奏《音乐协会》那样，“我激动得身上的每一根神经都在颤抖”（尼采语）。即使强迫自己用最冷静的态度，也不能不受到那音乐精灵的袭击。“怪不得那个民族会这样自豪，标榜他们有最优秀的血统。”这是我看完这部影片后的感想。其他的话都是多余的。从此后，Ｆｒｉｔｚ　Ｌａｎｇ成为我最敬仰的电影大师，因为他让我在一个看不到英雄的年代，感受到了英雄的史诗。路上情绪太激动，被警察拦下，以为我喝醉了酒。可以说这是我今生最受感动的一部电影，为这史诗，也为这音乐。已经很多年没有为一部电影这样神魂颠倒了。这是我第一次通过电影走进古典音乐。
最近看由Ｄａｎｉｅｌ　Ｈａｌｅｖｙ１９０９年写的尼采传记，对尼采和瓦格纳又多了一次了解。两人由朋友成为敌人的一段故事比他们两人各自的恋爱婚姻加在一起还要精彩。请看这些记述：
为了去赴瓦格纳第一次的邀请，尼采激动得想入非非，特地请人做了一套燕尾服。等到裁缝来送礼服，尼采却穷得付不起钱，他只好沮丧得穿了一件旧的黑色常礼服去见他。他心里还直拿不准这“是不是为查理做的”。那情形简直比闺中美人为约会左打扮右打扮还要精心。等到尼采浑身上下一身黑出现在瓦格纳家的时候，这两位天才“一见钟情”，为彼此的气质吸引了，瓦格纳破例演奏了《音乐协会》里的所有重要章节，尼采也兴高采烈地向他的朋友们描述他们会面的那个晚上“美妙得如童话一般”。他们相识在１８６８年，尼采２４岁，瓦格纳５４岁。尼采非常自然地把瓦格纳视为精神导师。可是二十年后，尼采却称瓦格纳为“狡猾的响尾蛇”、“典型的颓废者”、“瓦格纳纯粹是我的疾病”，这看起来简直更像是弃妇的怨言了。这到底是为了什么呢？
瓦格纳当时是音乐界乃至思想界一个精神领袖，他不仅在音乐上成为一个划时代的人物，而且在音乐理论和思想上都是一个开路先锋。他用音乐来解释叔本华的哲学，从此，音乐就不单纯是美的，它还可以是革命的，充满哲学思想的。尼采从他那里吸收了养分，在他们相处和谐的那三年里，尼采几乎每个星期都是瓦格纳家里的座上客，这是尼采一生当中最为美好的日子。他和瓦格纳的“天空中没有一丝阴云”。那段在Ｔｒｉｂｓｃｈｅｎ的日子充满了信任，快乐和思想交汇所发出的光芒。每当尼采回想起这一段心醉神迷的日子，他总是惆怅满怀。这位年龄只有２４岁的严肃的小学究当时已经是巴塞尔大学的正牌教授了。尼采的前途是多么的灿烂，与这样一个伟人在一起又是多么大的诱惑啊！瓦格纳有声誉、地位和众多的追随者，有这样一位名人朋友，只要尼采稍微捧一捧场，写一两篇颂扬的文章，友谊和与之俱来的一切是多么的容易！然而尼采太认真了，他听出了音乐中的故弄玄虚、矫饰和众人的谄媚；他太用心去崇拜了，太欣赏了，结果却发现了大师身上的黑斑：
“每种伟大的现象都会发生变质，在艺术领域里尤其如此。伟人的榜样激起天性虚荣的人们作表面的模仿或竞赛。此外，一切伟大的天才还有一种厄运，便是窒息了许多较弱的力量和萌芽，似乎把自己周围的自然弄得荒凉了。一种艺术发展中最幸运的情况是，有较多的天才互相制约；在这种竞争中，较柔弱的天性往往也能得到一些空气和阳光。”（《人性的，太人性的》，１５８节伟大的厄运　周国平译）
“友谊，友谊完全像爱情一样，也会产生同样的危机。只是在一种比较纯净的气氛中，在友谊中具有爱情中的以前痛苦以及其他多得难以描述的苦楚。”（尼采语）。
“与瓦格纳决裂，对于我乃是一种命运；此后重又喜欢上什么，对于我乃是一种胜利。也许没有人更危险地与瓦格纳精神紧密相联，没有人更强硬地与之短兵相接，没有人更庆幸与之分道扬镳。”（尼采语）
他害得自己离群索居，穷困潦倒，一切都只是为了保持自己的思想的纯洁真实和独立思考。荣誉，地位，女人，都让它们滚蛋去吧！自从听了瓦格纳的《尼伯龙根的指环》之后，尼采剥夺了自己享受音乐的权利。尼采年轻时就具有非凡音乐天分。他兴趣广泛，要不是他的导师及时让他当哲学教授，他还打算研究化学呢。不仅如此，他为自己制定的学习计划还包括地质学、植物学和天文学。他尤其对音乐有特殊的理解和感悟。“当心音乐”，他这样写道。他担心自己一旦沉溺于音乐的欢乐之中，就会重新被瓦格纳的艺术魅力征服。他转而去歌颂法国音乐家比才，这很显然是跟瓦格纳对着干。但是此时，瓦格纳不仅吸引了当时全欧洲的文化精英，甚至尼采自己最亲密的朋友也都被他吸引过去，而他自己总是孤家寡人一个，听不到任何一个知音的声音，这怎不叫尼采伤心呢？
与瓦格纳决裂在尼采一生中是一个重要的转折点，从此尼采的身体开始出现各种病症。他后来的精神失常是一个象征：要从自己的精神母胎中脱离出来，不仅需要精神的勇气，也需要身体上的完全消耗。然而正是这个毅然决然的分离，尼采才得以走向自己精神上的独立，从此后他要走一条孤独的道路，穷苦的道路，被人遗忘的道路，完全没有导师指引和依附的道路。
这充满激情的友谊是复杂的。甚至为他写传记的人都不能挽住自己语言的缰绳。尼采和瓦格纳在给对方的信里的感情像脱缰的野马。在意大利自我流放的那些年里，尼采每时每刻都在想象着自己失去的种种快乐：声誉、爱情和友谊。他现在什么都没有了，两手空空，住在简陋的小房间里，在意大利南方流浪，连今生仅有的一次爱情也只维持了５个月。与富贵的朋友绝交，这代价也太沉重了！他的样子太吓人了，他的思想太极端了，他对自己的要求太苛刻了，思想上一丝一毫的不纯洁，他都要沉痛地“悔过”。这个反基督的人在宣告了自己的信仰之后，欧洲已经没有一所大学愿意聘请他了，所有的人都像避瘟疫一样躲着他。
这个时刻压抑自己情欲的疯子，开始嫉妒那个拥有快乐的人，这个人就是瓦格纳。这是他无论如何不能用理智来说明，甚至他自己根本就没有觉察到的。他对导师的深情厚谊使得他欲言又止，无法表白。他只好一次又一次推辞瓦格纳音乐会的邀请，而每一次的拒绝都引起尼采内心狂烈的挣扎。每一次拒绝之后，他都大病一场。他羡慕瓦格纳的才华为什么总是得到如此丰厚的报答？尼采，这个比他那个世纪的人都清醒的哲学家，毕竟是一个凡人。他羡慕瓦格纳美丽的妻子，这个殷勤体贴、头脑清晰的女人，这个“我所遇到过的最富同情心的女人”，她保障瓦格纳一直都有安全感。有了她，瓦格纳才得以创作出《帕西法尔》，创建拜伦特剧院，他的所有成就都是因为有这样一个女人在后面支持他。越是回忆起与瓦格纳一家人一起的那些美好的时光，与瓦格纳的对照越是鲜明，尼采越是痛苦。这痛苦和恼怒还扭曲了他的记忆。他觉得自己曾经爱上了科西玛・瓦格纳，也许她也爱上了自己。要是她早几年认识他该有多好，他们之间肯定会相爱的，科西玛也会像拯救瓦格纳一样来拯救他。这个浪漫的臆想在尼采后期的作品中才得以通过希腊神话来表达：
这三个希腊神话里的人物是：Ａｒｉａｄｎｅ，Ｔｈｅｓｅｕｓ，Ｄｉｏｎｙｓｕｓ。Ｔｈｅｓｅｕ迷了路，Ａｒｉａｄｎｅ遇到了他并把他从迷宫中带出来。可是Ｔｈｅｓｅｕｓ见异思迁，把这位曾救过自己的女子遗弃在礁石上，要不是Ｄｉｏｎｙｓｕｓ前来相救，Ａｒｉａｄｎｅ就会在孤独和绝望中死去。尼采通过神话把自己的思想掩饰起来，这三个迷一样的名字可以作这样的解读：Ａｒｉａｄｎｅ是科西玛，Ｔｈｅｓｅｕｓ是瓦格纳，而尼采自己就是那个救美的酒神――Ｄｉｏｎｙｓｕｓ．
读完尼采传记的那个感恩节的晚上，喝了不少的酒，为了重新认识我的酒神，我精神上的导师尼采，也为自己暂时脱离了ｗｒｉｔｅｒ’ｓ　ｂｌｏｃｋ而庆贺。尼采离开瓦格纳的痛苦是所有创新者脱离母体自立体系时的阵痛，也是所有的“背叛者”都必经的道路。读尼采的传记是我的又一次精神充血。为此，我明白，下一次的精神炼狱离我不远了。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【杂　　文】
调侃麻将
・惠　兰・
提起麻将，无人不知无人不晓。上至政客教授，下至贩夫走卒；老至花甲古稀，幼至垂髫少年，不会玩的恐怕没有几个。工作之余茶饭之后，节假丧嫁甚至请客待人，麻将无时不在无处不有。或赤膊上阵，或呐喊助威，气氛之热烈，场面之壮观，决不亚于精彩球赛。若稍加留意，便会发现自已常处于一种浓浓的文化氛围之中，你无需多言，自有众多“专家教授”滔滔不绝、面授机宜。不出几分钟你会惊奇地发现，不谙麻将之道的你理论水平和操作技巧猛然间似乎来了个“质”的飞跃。因此，我们这个东方大国眼下最流行、最热门、最大众化的娱乐自然非麻将莫属了。
麻将似乎有―种档不住的诱惑。
这也难怪。其一，麻将简单易学，再怎么也转不出简条万花色和东西南北中发白、梅兰菊竹财神听用等字牌。而且，随着时间的推移和生活节奏的加快，一些地方麻将的改革也高速快捷起来。先是省掉字牌，后是省掉万牌，最后干脆连简牌也省掉了玩“一方牌”。这种改革速度超前意识不能不让人折服。其二，麻将最能体现国人“拒上防下、各自为阵”的心理，最能于娱乐中充分张扬自己的个性。所谓“生意场中无父子，麻将桌上无亲朋”，麻将是没长眼睛的子弹，只要你高兴，想打谁都行。其三，麻将桌上离不开“表示表示”的刺激。不吃苦不受累，别人的钞票兴许就往自己兜里钻了。天上掉馅饼的好事谁不想有？
当然，麻将的魅力远不止这些。随着经验的积累和技巧的日益成熟，你便可体会到“摸麻将”的无穷韵味。所谓“摸”，讲究的是一种感觉。麻将摸起来棱角分明，打出去掷“桌”有声，再辅之以生动的面部表情，那情势，分明是一种气势一种风度。然此种摸法，非技艺精湛者不能为也。自摸是麻将的高境界。自模“二、五、八”　或一方牌中的“卡二条”，那是真正的登峰造极。这好比一个穷人突然间中了头彩，那种福从天降的惊喜和屏住呼吸后松驰的快感，是任何娱乐难以企及的。故此，麻将桌上才会有那么多前赴后继的“扑火飞蛾”勇士。
“麻将也是一种人生境界”。这是我友的高论。通过他的讲授示范，填补了我对“方城之战”内涵不精的空白。原来，小小方城，大有可为。国人素有“一木知春、一叶知秋”的本领，体观在这方寸之间呢，就是战争的较量和人生的升华。方城虽小，却可内藏千军万马，或容和平盛世。刚才还“小桥流水”，转眼便“四面楚歌”。喊声杀声云起之时，便是施展才华的最佳时机，只要瞄准机会奋力拼搏，便可于险象环生处“峰回路转”甚至“柳暗花明”，只可惜，我的这位“麻将大师”友人几年后因打麻将女儿摔残，妻子离去，由一个出色的日语翻译变成了一个标准酒鬼，至今深醉不醒。
行文至此，耳边又传来勾魂的“哗哗”之声。
无法否认，麻将的诱惑力实在太大。结束此文的瞬间，连我本人都跃跃一试了。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
身体的处境
・鲁　鸣・
身体的处境，是人类的首要课题。放眼世界，人类从来也没有像今天这样关心自己的身体，各种各样有关保健延年益寿的营养药品和自然补品如雨后春笋般在全球到处销售，健身运动成为当代先进文明里的一种风尚。药物和健身食品，是目前最赚钱的商品之一。然而，人们对自己身体和它的处境的了解，却非常有限。
身体是一个过程，从出生到成长，然后老去，过世。人无法阻挡这个过程。人并不完全是自己身体的主人。且不说衰老和年轻是两道截然不同的风景，我们很难控制身体的病痛，为什么好好结实的一个人突然患了癌症。我无意在这里讨论身体结构、基因和生理功能，读者可以找有关书籍读一读。我想说的是，我们花很多时间和精力去了解外面的世界、去攻读学位或谋求事业上的发展，却对自己一生为本钱的身体，很少花点功夫去好好了解一下。绝大多数人对自己身体的了解是一种想当然的态度，其实懂得少的可怜。如果作个统计，人对自己身体的了解，是人所有知识里百分比很低或最低的。可想而知，身体在人的日常生活中是怎样一种处境。
对我而言，身体是一个哲学命题，很神秘很玄，比方它的结构：人为什么是两只眼而不是四只眼，其中两只长在脑后多棒。今天早晨读一篇小说，看到作者描述一个人的身体变化，“身体的处境”作为一首诗的灵感涌现在我的脑海里。当我动手写这首诗时，我发现自己其实对我的身体了解甚少。
然而，身体的处境如此严格地照耀我们的心境，参与个人生活的一切维持。它的一举一动，都影响我们的情绪。最近两个月，我一直生病，不是感冒就是鼻炎发作，无论怎样吃药和锻炼都无济于事，弄得我很难受，有一天不得不请病假待在家里。虽然这种病痛并不影响我外出活动，但却让我再次意识到身体的脆弱和身不由己。
我们这一代人，生长在中国“三年困难时期”，很多人身体的底子没打好。小时候家里穷，一个星期难吃上一顿荤菜，一个鸡蛋连壳煮熟后切成好多片，每人分一片。有时候弄成咸蛋，连壳煮熟后剥开一个洞，每顿饭６、７个人的桌面上只放一两个蛋，每人吃的时候轮流用筷子在里面捅如米粒或花生那么一丁点送一口饭。我身体发育时，没什么特别食物吃，最营养的东西是当护士的姐姐给了我一些鱼肝油和钙片，我已觉得很幸运了。
有我这样童年的中国孩子，在那个年代千千万万。尽管我们当中的很多人后来很努力地改变自己身体的健康状态，但是，就像一栋房子底子没打好或基本建造没弄好，虽然乍一看还可以，却经不起风吹雨打，容易出毛病漏洞甚至突然倒塌。我４０来岁的老同学中，好几个已不在人世，很多人都有慢性病。我自己两年前血压开始有点高，而头发早在１０年前就开始掉了。
想想自己的身体，它真够委屈的。如果晚出生两三年，至少可以不去农村插队。１６岁到壮族山里当农民，我身上没几块结实的肌肉。农忙时，白天在稻田里插秧、耕耘、抢割稻谷、挑粪，头顶烈日，脚踩滚烫的田水，蚂蝗不断地来叮脚腿，有时被咬得血淋淋的才发现，而晚上在打谷场碾稻米。一天干近１８小时的苦力活，回到宿舍身上再多的粪汗臭也不管了，吃完饭就倒床而睡。农闲时“农业学大寨”不让闲，没完没了地修水库建大坝，每天被规定要往高高山岭一样的大坝上挑土几十次……。我从来没在文章里描述过这情景，此刻写起来毛骨悚然，一种后怕。以我当时瘦弱的身体去承受那种超过普通体力极限的苦力，我不知道对身体内部是不是有永久的磨损或伤害，虽然农村的经历培养了我吃苦的精神。
再后来就跟很多读者一样，拼命考大学、考研究生、考托福和出国，然后又洋插队几年，养家糊口。如今有条件好好调养身体时，才发现多少有些亡羊补牢。身体的处境，和时光背道而驰。时间在更新，人却在衰老，而我们对自己身体内部和变化却又是多么的无知。人对它的了解，多半是非常表面的，如每天照镜子、身体不舒服或病了和体力感觉如何。人的知识和见识随着时间的更新，也得到很多更新，然而如果我们对自己身体和变化的认识却没有得到同步的更新，那便是我们的缺陷。
华人过去被称作“东亚病夫”，除了贫困和基因造成，还有一个原因是我们中国文化不是重肢体的文化，我们传统文化不欣赏至少不崇尚肢体发达，中文里有“四肢发达，头脑简单”的流行说法。在华人里，学习非常好而身体又很棒很健美的人少得可怜，反之亦然。回国看到公园里到处都是中老年人在锻炼身体，却很少看到青年人在锻炼，哪怕是周末。中国人大多更欣赏的是书生，而不是硬汉。传统文化潜意识的渗透，作为一个大国，这种现象恐怕一时还很难纠正。这几年从国内到纽约的留学生里，我碰到的也大都是身体素质差戴着近视眼镜的人。但愿中国在争得了举办奥运会机会的同时，也能够大大地在全民文化里灌输重肢体发达的意识，让“东亚病夫”真正地一去不复返，而不是单纯地追求金牌。
身体的处境，在如今的时代已不是没病就意味着健康。身体内部的磨损或受害，很多情况下是潜伏的，当人发现时已经太晚了。除了目前个体自己还不能控制基因的遗传和变异之外，至少人可以通过从小锻炼和控制饮食，让身体强壮，为之所用的同时少受一点磨损或伤害。谈到控制饮食，看到国内现在很多人富裕了或吃公款，不节制吃喝，是很有害的。中国现在高血压和糖尿病，已成头号常见慢性病。过剩的营养，又没有足够的体育运动去将其消耗掉，留在身体里只能是负担而成为疾病。
只希望身体的处境让我们活得愉快。长寿不是最重要的，最重要的是身体的处境直接影响我们的日常生活。病痛让我们受折磨倒罢了，头疼的是它破坏我们的情绪和生活质量，让我们心理也不得安宁。愿我们华人能在培养孩子时把身体锻炼和健壮放在首位。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
村妇艾子
・三　妹・
记得与一群情投意合的女同学离开北京去陕北插队是在寒冬腊月，那年一月的大雪是我后来三十多年的生活中再没遇到过的。从北京一路艰辛进了陕北，终于在延安县临镇公社一个叫付家湾的村子里安顿下来。
那年冬天，缺吃少喝又冻又饿地熬了过来。十七八岁的我们这才尝到生活的艰辛无奈。看到当地农民破衣烂衫，满面沧桑的样子，才知道这世上还有如此苦难的百姓。那年冬天竟没看到几个女人。告说，女人冬天要在屋里忙活计。什么活计？纺线织布，搓麻绳。陕北话，女人苦，脱生成猪狗也比不个女人苦。冬季里，女人要把全家一年的做衣做鞋的布匹麻绳准备停当，待到春忙夏忙秋忙时，她们要在劳动休息之余，或晚上吃过晚饭一切家务料理停当之后给家人纳鞋缝衣。所有这些女人的活计都要消耗极大的时间和精力。单说那穿在脚上的鞋，要从种麻收麻到剥麻算起。我剥过麻，面对那一人多高的麻杆堆，你要一丝一丝地把麻从一杆一杆的麻杆上剥下来。你不能剥得太快，剥快了，那丝麻就会从麻杆中间断掉，使你的劳动质量大打折扣。你也不能剥得太慢而降低劳动效率。我也搓过麻。要在光裸的小腿上用手搓。搓麻绳时，你还要不断地往手心上吐唾沫去搓才能搓出好麻绳。比起纺线织布再一针一针缝成衣服，这做鞋的整套程序可说是简单容易得多。为了表现自己随乡入俗，我做过几双鞋，而且每道程序都由自己完成。可纺线我是万万学不会，更别说织布了。陕北女人们就这样一丝一杆一针一线、年复一年地消耗着她们的生命。
在我正值十七岁怀着各种新奇的少女心态来到付家湾这个贫瘠的村庄后，经过两个月的寒冬，已经看到了那么多的贫穷，困苦和丑陋，我最想看到的是还没看到的那里的女人。
二月一到，春节一过，春意回归大地了，农民要到地里劳作了，女人也经过一冬的操劳从屋里出来了。她们出来可不是因为一冬搓麻纺线太劳苦而出来换环境透空气的，她们出来是要与男人一起下地劳作的。
当我和这些农村妇女一起下地干活时，我觉得自己也不是女人了。这是一群什么样的女人啊！陕北初春的寒冷使她们仍穿着已穿了一冬可能是穿了几冬的又脏又破的棉袄棉裤。由于她们是光身穿棉袄棉裤，又由于她们从来不洗澡，那刺鼻的臭气扑面而来。这身穿戴就已惨不忍睹，更不要说那蓬乱干毡的头发，那未老先衰的面容，那骨瘦如柴的身驱。
一天，我怀着怕被指责看不起贫下中农的忐忑心情，告诉了我的同炕女友齐茜我对这些女人的感觉。她闪着眼睛说：“艾子不这样！”我好奇地问：“艾子？艾子是谁？”她神秘地说：“艾子是地主儿子的媳妇，她自然是地主的儿媳妇。她可好看啦。她很少上工。你会看到她的。”我更好奇了：“不上工？那些上工的女人都穷的破衣烂衫的！她不上工还能好看！”齐茜肯定地说：“你看到她就会知道了。”
第一次看到艾子已经是花开时节的五月了，庄稼苗已经长得好高要锄二次苗了。在上工的集合地点，我远远看到在一群枯萎的女人中间站着一个高高的明显比周围女人白嫩得多的女人。她确实很美。她有着长长的鸭蛋脸和滚圆的额头，她的眼睛和眉毛一样细而长，那细长的眼睛给人一种朦胧的感觉。给人印象最深刻的还是她那棱角分明粉红鲜艳的肉感大嘴，与她纤巧的鼻子和细长的眼睛形成鲜明的对比。那是一种怎样的脸部结合，额头和鸭蛋脸透着高贵，小巧的鼻子和细长的眉眼透着纯真和朦胧，可那肉感的线条分明的大嘴却隐隐透着一丝浪荡。看起来她有二十三四岁。我走进她轻轻地说：“艾子，我听说过你……”我明显露出对比自己年长的美丽女人的羡慕和好奇。她冲我笑笑，发出低沉的呵声。我看到她那美丽的大嘴里一排像玉米粒一样整齐的小白牙。
看得出，女人们都喜欢跟她说话，她总是那样用那种低沉的声音笑着表示回答。她的出现给这无聊的劳动带来了欢快。不仅女人们透着兴奋，男人们更是如此。我们劳动是男女分开的。这样可能是为了女人不致被强壮的男人拖得太累。因为下工后女人们还要花更多的精力做饭，擦猪食，喂猪，等等，等等。到休息时男女就会凑在一起调笑打闹。但多数女人都会利用休息时间割猪草，纳鞋底。男人们就或躺或坐着抽烟。
可这一天有艾子在，休息时，女人们都一反常态不做天天要做的活计。男人们也不悠闲地躺着抽烟了。大家都围着艾子大声喊着起哄。我先是弄不清他们喊什么要什么。只看见艾子站在中间羞涩地笑着。这时我才注意到艾子的身材曲线丰富，那细腰丰臀衬着那高挺的胸脯，很是抢眼。她穿着干净合身的浅灰粗布单衣裤，站在暖暖的五月阳光下，把她那全部的女性美毫不掩饰地暴露在一群野性男人面前。男人们越来越兴奋了，喊声震耳欲聋。女人们也兴奋地尖叫着笑着。我紧张地把齐茜从人群中揪出来问：“他们要干什么？！”齐茜兴奋地大笑着说：“他们要跟艾子摔跤！现在他们要艾子选一个男人。”我这才听清男人们在喊什么：“选我呀！我好着呢！”“亲亲，选我呀！别让哥想死呦！”我当时不认为艾子会做这种危险的游戏。虽然陕北缺吃少喝，可不知是强力劳动还是长期阳光的照晒，还是女人在农忙时有意让男人先吃饱，和枯萎干瘦的女人们不同，这些男人们大多有黝黑强健的肌肉。虽是五月，他们已经有的光着膀子有的敞着胸怀露出强健的胸脯。艾子笑着看着这些兴奋的男人，慢慢地抬起了手，笑着指住一个人。男人们突然静了下来，当他们看清艾子指的是小个子狼子时，又都爆发出一阵激情的乱叫。“狼子，你个球！好福气呀！还不快搂造（开始做的意思，搂发平声）呀！”狼子恨恨地上了场，嘴里不干不净地：“你个小女子，行啊！跟我骚情！别以为我个子小就治不住你！球！”我看出狼子明显比艾子矮。
男人们的语言更粗野了，女人们的笑声更尖厉放浪了。在“搂造！搂造！”的吵闹声中狼子和艾子都曲膝低腰做出冲刺的姿势。狼子猛地向艾子冲去，可艾子却轻快地闪在了一边，狼子几个趔趄又反身猛地冲向艾子，艾子又飞快地闪开，几次躲闪几次猛冲，狼子已面红耳赤，我看出了艾子的伎俩。男人的叫声女人的尖笑声回荡在这陕北高原上。狼子和艾子脚下蹭起的黄土铺天盖地。又是一个猛扑和躲闪，在狼子趔趄不稳时，艾子突然飞快回身猛扑搬倒狼子，又飞速翻身骑在狼子身上，双手紧紧地按住狼子的双手。男人们的喊声近于歇斯底里：“这球熊啊！连个女子也治不住啊！”在喧闹中，艾子突然飞速轻快地从狼子身上跳起闪在一边，站在了场外，笑着。一切结束的那么快，狼子还来不及在下面奋力挣扎翻身时，艾子已经飞快地跳起闪走了。狼子只好怏怏地在喧笑声中起身拍打着身上的黄土。那天的劳动比往常可轻松多了。我想这兴奋在这小村中能持续至少一个星期。
以后我再也没有和艾子一起劳动过。一是因为艾子很少上工，二是因为艾子被分在和我不同的妇女劳动组，因为不同组做不同的农活而在不同的地方，所以就是她上工我也碰不到她。可我时不时地能听到艾子的消息。一天，另一个女知青叫燕平的对我说：“这些婆姨，真下流！”我问：“怎么啦？”她说：“休息时，一群婆姨掀起衣服互相比奶。还非让艾子也给她们看她的奶。其实那些婆姨都快成干柴了，有什么可比的。她们还不是想看艾子的。”我问：“那艾子就让她们看了？”她说：“艾子先是不肯，可她拗不过。那些婆姨硬把她按在地上掀开她的衣服。”我问：“你也看见了？”她笑着逗着说：“看见了。可美啦！”
夏天到了，我们都去村边的小河洗衣服。男人爱去河里洗澡。可陕北女人是从来不洗澡的。一天，齐茜对我说：“嘿！今天我去河边洗衣服时看到艾子在河边洗澡！”我说：“真的！？她可打破这地儿女人不洗澡的风俗习惯了。她脱了多少？”齐茜说：“上身白布小背心，裸着胳膊，下身长裤，裤腿儿挽到膝盖。已经够开放的了。还有好多男人在那儿洗澡呢。都跟她逗啊。”
我们都知道，艾子虽然年轻美丽，可她洁身自好，从不风流惹事。也可能她是地主儿子的婆姨，她就更知道小心谨慎做人。可是秋后冬初的一个大会却改变了艾子的生活。这个大会还得从两年前的一件事说起。
燕萍的房东耿大爷跟二小队的队长路宝从有宿怨，所以耿大爷总是受路队长的排挤。他告诉了燕萍一件发生在两年前轰动付家湾的事。两年前夏天的一个晚上，艾子差点儿在家被一个从窗里跳进来的男人强奸。那天晚上，艾子的丈夫被路宝从支去看场。晚上，艾子早早上床哄孩子睡觉。在陕北，不分男女，上炕睡觉都是一丝不挂。陕北农家窑洞的结构家家都一样，而且很简单。一进门，左手沿墙是炕，顺门的炕这头是窗，炕的另一头是灶。窑里除了炕就是一个灶。虽说他们还有另外屯粮的窑。那家家用于吃睡的窑，可以说都是家徒四壁。夏天的夜晚，农家也不用关窗。所以，在那个夏天的晚上，当艾子的丈夫正在场上看场，艾子正一丝不挂地在炕上哄孩子睡觉时，一个男人从窗子进来，一下就直接跳在了艾子的炕上，压在了艾子的身上。过后艾子哭着说是大队支书高志兴要强奸她。第二天，艾子的丈夫找高志兴算账。高志兴咬死说头晚没去过艾子家。这事起先闹得飞飞扬扬，后来就不了了之了。可是，耿大爷神秘地告诉燕萍他的疑点和结论。疑点一，那天晚上是路宝从支艾子的丈夫去看场。高志兴并不知道艾子的丈夫不在。疑点二，那个男人强奸不成后从艾子家跑走，邻居说，听脚步声是跑向村东头的路家方向，而不是离艾子家很近的高家方向。结论，那个男人不是高志兴，而是路宝从。那为什么艾子不敢指出路宝从呢？因为路家家族在付家湾势力很大，没人敢惹。而高志兴只是一个要饭的孤儿，后倒插门做女婿到的付家湾，初来乍到，没任何背景。耿大爷紧跟着质问道，“路宝从这样勾结地主儿子陷害大队支书的事，你们知识青年管不管？！”
燕平满心疑惑地告诉了我们这个故事。另一叫志平的女知青马上表示，我们知识青年不能视而不见阶级斗争新动向。艾子的事儿要管。还要管到底。要把地主的阴谋诡计戳穿，要保护贫农干部高志兴，要把路宝从揪出来。志平是我们知青中阶级斗争弦拉得最紧，革命热情最高，最积极要求上进的。更何况，她佩服高志兴的能力和聪明。一个要饭娃自学成才，达到能读能写的程度，实属不易。我当时是知青中的落后代表，什么都不积极，劳动偷懒，开会睡觉。我从根本上就对中央的知识青年上山下乡政策抵触很深，只是因为周围的知青都那么积极，我不敢暴露自己的思想，就只好跟着装事儿。像这种抓阶级斗争的事，我就更不感兴趣了。当时，虽然志平跃跃欲试，可她并没争取到第二个积极支持者。大家最后只把这事儿当闲话说了说就散了。
转眼，秋忙过了，冬闲开始了。陕北农民在冬天并不能闲下来。陕北男人冬天最重要的任务就是要把一年的柴禾打够。上山打柴是个体劳动，早做晚做，做长做短，由自家决定，自然要比大田的集体劳动轻松得多。一般说，家家男人到了下午就都收活回家了。所以，冬天的晚上就用来开会学习传达文件。每家界时必出一个代表参加。那些没文化的农民根本搞不清这样那样的会议。可没人敢不参加，官家的事儿是怠慢不得的，这点儿道理他们搞得清。
一天傍晚，志平通知全队知识青年去开大会，要把艾子事件搞个水落石出。我很惊讶她竟独自召集起这个大会。我问：“路宝从知道咱们的矛头是指向他的吗？”我用“咱们”来表明我的立场，因为我知道，在农民的简单思维推理下，一个知青的态度就是所有知青的态度，所以我们知青之间也自然形成不拆自己台的不言而喻的规则。志平对我的问题不屑一顾，“哪能让他知道，到会上再说！”
我们到大队小学校时教室里已全是人了。赫然看见艾子的丈夫郭全儿低头站在屋子的中央。高志兴和路宝从两个主要村干坐在黑板下面放着马灯的桌后。志平早已到场，在那儿忙着。我们知青一进屋就坐在了进门处的条凳上。一坐下，我就发现我们不自觉地处在一个与农民对峙的位置。因为农民多是进门就钻进屋角或门后光线暗的地方，我们却正坐了个当中有光的地方，正好面对着低头站在中央的艾子丈夫。坐下后我这才看见艾子在哪儿。昏暗中我看到她蹲在她丈夫身后的墙根下，她把自己的身体蜷缩得那么小，好像恨不得要钻进墙根儿里。她把头抵在膝盖上，双手捂着脸，一头乌发从额前铺下遮住她的整个脸。她在的那面墙周围竟没别人，这就更显得她孤独无助。看着她这样蹲着，我眼前浮现出亭亭站在五月阳光下笑着的艾子。
志平说话了：“今天叫大家来就是要弄清两年前的悬案。那天晚上到底是谁去的艾子家。地主儿子郭全儿栽赃高志兴。这是阶级斗争新动向。艾子应站出来说话，不要怕，我们会给你撑腰的！贫下中农都要站出来说话，把这个流氓恶霸揪出来！”教室里静得可以听到心跳声。村民们都一脸茫然地看着我们。他们好像明白了知青的态度和立场――向着高志兴。路宝从打破宁静说话了：“谁干的丑事谁知道，没做亏心事不怕鬼叫门。没做的事儿，栽也栽不到。”高志兴紧跟着说：“对！站得直，行得正，谁能栽赃！”两个男人都一脸严肃，在那儿较劲儿。两个都是年轻力壮血气方刚的男人。两个男人的婆姨那天也都到场了，这时开始在底下与周围村民煽乎着说着什么。自然都是向着自己的男人。村民们也在底下应和着说着什么，自然是不得罪任何一方。会场开始乱了，也听不清人们在底下说的什么。反正是一片嗡嗡嗡轰轰轰的声音。志平冲到站在中间的地主儿子前，喊道：“郭全儿，你到处散布谣言，你说，你是不是在搞破坏！”郭全儿激动地说：“娃儿们（陕北农民对年轻未婚男女的称呼），你们想想，一个男人的婆姨差点儿被人强奸，你们能理解，这个丈夫是多么痛苦吗？！”知识青年都轰然地笑了起来。坐在我旁边的燕萍柔柔地对我说：“他虽是农民，可是感情倒挺细腻的。”村民们一下子静了下来。又是一脸茫然地看着我们，弄不清为什么我们又都笑了，更弄不清地主儿子的这一句话有什么可笑。志平这时匆匆走到艾子面前蹲了下来和艾子说着什么。艾子低着头捂着脸也在说着什么。她们说了好大一会儿后，志平站了起来走到会场中间说：“今天的会就开到这儿，我们还要继续调查这件事。阶级斗争不能结束！散――会！”
回窑的路上，我问志平，“会议结尾时，你到底跟艾子说了些什么？”
志平说：“当然是问艾子，到底是谁要强奸她啦！”
我问：“艾子怎么说？”
志平答道：“艾子只是重复地说‘是高志兴嘛，是高志兴嘛！’我问艾子，‘当时黑灯瞎火的，你怎么知道是高志兴？’艾子说，‘当时床边一个小油灯还没吹灭。他搂着我压在我身上那么近，又跟我说话，我咋不知道是他咧！’我问艾子‘他说了什么？’艾子说，‘男人到那时说的话啦！我被他按在底下一动也动不得，就哭了。我哭着喊，高志兴！你不能这么对我！孩子也醒了，哭了。外面的狗也叫啦。高志兴就放了我说：‘别哭！别哭！我不啦！我不啦！’他就跳窗跑了。’”
之后，我和志平一路无话。
这以后，知识青年中再没有人提起这件事。那是我们到付家湾的第一年。以后我在付家湾的三年中，我竟不记得我再见过艾子，也不记得再听到过她的任何消息。我好像把她彻底忘记了。是不是那次斗争会太伤她的面子，她就彻底隐避在家了。我们知青回城后，她是不是又恢复了她那与世无争的和顺和美丽，是不是又偶尔去上工了。一切不得而知。
三十多年后，我常常想起她，想起在五月阳光下的她，想起被付家湾的男人们女人们簇拥着围绕着欢呼着的她，想起她那美……那美是充满贫穷、困苦、原始、落后的付家湾仅有的美，这点儿美没有被付家湾自己的原始野性所摧毁，却被我们这些从文明世界来的少不更事的娃儿们摧毁了……
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【历史回顾】
缅因号的沉没――历史的相关性和美国人的求真态度（上）
・陈　吉・
◆　缅因号与美利坚帝国
提起战舰缅因号，对美国历史有一些了解的人都知道同这艘军舰联系在一起的那段非比寻常的历史。１８９８年２月１６日晚上９点４０分，缅因号在古巴哈瓦那港口外突然爆炸沉没，两百六十名水手葬身海底。事件发生后，美国的黄色新闻媒介（各个民族使用颜色的象征意义不同，美国的黄色新闻，是那种危言耸听，只求引起轰动多赚钱的新闻报道，不一定是色情新闻）大肆报道这一事件。捕风捉影，添油加醋，引发了美国人对素来看不顺眼的西班牙的举国仇恨。这种冲动的情绪化做一个口号：“牢记缅因！”
在这样近乎一边倒的头脑发热的气氛中，美国绝大多数人都认为缅因号爆炸是西班牙搞的恐怖行动。在煽动起来的民意支持下，美国政府在１８９８年４月２５日向西班牙宣战。举国上下，同仇敌忾，六个月之后，美国不仅报了缅因号一箭之仇，而且借这个世纪末的重要战争，打败了一个正在走下坡路的老牌帝国，一跃而变成一个势力范围囊括拉丁美洲和亚洲的新兴世界强国。
尽管当时有不少美国人陶醉在帝国梦想之中，美化战争，仍然有头脑冷静的历史学家，写下了这样的一段文字：“缅因号爆炸原因不明。”
最近有线电视历史频道播出一个节目：“未解的历史之谜――缅因号爆炸的原因。”这个节目记录了美国在七十年代后期重新开始调查研究缅因号爆炸原因的过程。这是一个结合实地调查，科学推理和认真验证来探索历史真相的努力。
对历史真相的了解是很不容易的。世界如此复杂，就是发生在目前的事情，要搞清楚事实真相，都常常是众说纷纭，不识庐山真面目，不要说发生在百年前的事情了。
但是学习历史还是具有意义的。没有历史，就没有现在。我们生活其中的如此复杂的世界，就是历史上各种原因形成的。各种因素相互影响，相互作用，就形成了现实，然后变成历史。这个历史不仅继续影响现实，也影响未来。
学习历史，难免会使人感怀，常常去思考历史，社会和个人命运的问题。有时候自然就会在脑中按照自己的想象将历史进行重组。如果我们假想上帝之手将缅因号有关的历史重做一些安排，就会得出一些有趣的推论（当然，历史研究是不能这样做的）。
当年如果缅因号是在美国最繁忙的纽约港，而不是在风景迷人的哈瓦那港爆炸，这个事件就不会成为１８９８年美西战争的导火索，美国人肯定会将它当作是一起意外事故来看待。那么那场战争也可能就打不起来（即使打起来的过程和后果也可能很不一样）。后面发生的好多世界历史可能都要重写。
缅因号在异国港口爆炸，而且是那同美国积怨已久的西班牙殖民地，说它是西班牙人搞的恐怖活动，就成了一厢情愿自然而然的事情了。假设历史是以另外一条线发展（该船在纽约港爆炸沉没）那么，我们似乎就可以有根据地推论：美国人西奥尔多・罗斯福就可能得不到那个极其难得的当上民族英雄的机会，带领他的志愿者队伍去攻打古巴，表演他那强悍的美国牛仔的风格，为后来当选美国总统奠定了基础（美国人崇拜英雄，军事英雄当上总统是美国历史传统的一部分）。顺着往下推理，那么他就不一定有机会成为世纪之交国际舞台上带领美国取得真正世界大国的地位。后来也就不可能调停（实际上是裁决）日本和俄国在中国东北的势力范围争端而获得诺贝尔和平奖（诺贝尔奖的授奖因素也够复杂的）。再往下推，罗斯福家族就可能因此不会登上美国的政治舞台。缺少了家族榜样的影响，后来的弗兰克林・罗斯福也可能会跟着美国富有人家子弟的传统路子去当律师和医生，就不一定踏入政治，最后当上总统。那他就失去了机会后来当上三十年代挽救资本主义制度的医生，领导世界打败法西斯同盟的主帅。那么，世界现代史可能要完全重新改写。
再回到１８９８年４月，带着舰队在香港水域游弋的杜威舰队司令官从无线电里听到美国对西班牙宣战的消息时，立刻决定进攻马尼拉湾的西班牙舰队，得手后顺便拿下了马尼拉，然后顺水推舟攻占整个菲律宾。在这期间兵不血刃仅凭威慑就夺取了西太平洋的战略要地关岛。如果没有缅因号事件，也许菲律宾就不会遭到美军占领以及美国后来对菲律宾的近半个世纪的殖民统治，也可能不会有美国同菲律宾游击队之间的残酷战争。交战双方打到后来将对方尸体的生殖器都割下来。可见双方的血液燃烧到了什么样的程度。
再往下推，那么，也就没有今天有那么多的菲律宾护士在美国医院里工作。菲律宾人英文就不大可能有那么好（菲律宾被西班牙人统治了三百多年的时间，文化语言受到了殖民者很深的影响，菲律宾人的名字多半出自西班牙语）。
波多黎各也许不会成为美国在中美洲的殖民地，今天波多黎各人就不会每个人都可以拥有美国护照，进美国本土就像到外州旅行。关岛也不会成为美国的重要海空军基地。古巴也难说不会成为美国人近半个世纪来的眼中刺。要知道美西战争之后，爱吃甜食的美国人大举投资古巴甘蔗园和制糖厂。后来１９５９年卡斯特罗领导社会主义革命，将美国投资人的财产全部收归国有。除了地缘政治的利害关系之外（古巴离佛罗里达海岸只有９０英里），巨额财产的丢失是美国人对古巴念念不忘的历史心结。
〖未完待续〗
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
印度印象
・吴　嘉・
美国人总以为中国有三大宗教，曰儒、道、释。其中以儒家对中华文化影响最巨。旅美十几年了，老有人问我是不是儒教徒。其实儒教不是宗教，乃是孔子创立的学说流派。没听说有儒生住在孔庙里，靠撞钟念《论语》打发时光的。道家虽是正宗国产宗教，但其对中华文化的影响，远远不如外来的佛教。有部电视剧（好像是《康熙王朝》）里的道士，居然一口一声“阿弥陀佛”，整个让佛家同化了！笑煞人哉！虽然佛教是对中华文明影响最大的宗教，但奇怪的是，国人对佛教的发源地印度，不但知之甚少，而且兴趣缺缺。国内的古刹名山，挤满了给佛祖的徒弟――菩萨们烧香还愿的香客，却没听说有组团去西天叩拜佛祖的。媒体关于印度的报道，给人的印象似乎只剩下饥饿，贫穷和愚昧。我个人有关印度的印象，来自六十年代的《流浪者》，给人欢乐和富有的错觉。而九十年代由派屈克・斯威兹（Ｐａｔｒｉｃｋ　Ｓｗａｙｓｚｅ）主演的《欢乐城堡》（Ｃｉｔｙ　ｏｆ　Ｊｏｙ）中的印度生活，简直就是中国六七十年代的翻版，看了令人亲切而心酸。我在美国直接或间接接触的印度人大多受过良好教育，精明能干，但多工于心计，锱铢必较。印度对国人来说，是一个遥远而又神秘的地方。那么，中国对于印度人来说，差不多也是相同的印象。网上看到一篇游记，提到有印度朋友忧心忡忡地说，中国照这样发展下去，再过十年就要赶上印度了云云。总之，中印两个世界上人口最多的国家之间，隔着一层浓雾，彼此都是雾里看花，不识庐山真面目。
二○○○年六月出差去印度，有机会走访了新德里，阿格拉（Ａｇｒａ），艾哈迈达巴德（Ａｈｍａｄａｂａｄ）和孟买四个城市，对印度多少有了些感性认识。写出来与大家分享。将来大家去印度旅游，或许能作个参考。
六月的新德里，骄阳似火，气温高达摄氏４２度。公干之余，出去转转。原以为大街上一定是人山人海，摩肩接踵。出乎意料的是，街道上行人稀少，车水马龙。只不过大多是机动三轮或老式的黑出租车，以及少量的进口轿车。给我的感觉并没有想象中的那么拥挤。新德里，顾名思义，是二十年代由英国人在德里以南开辟的新城市，既然叫新德里，那么德里旧城也就成了老德里。新德里的城市布局井井有条，绿荫覆盖。街道整齐宽广，市容干净，建筑物占地大，高楼少。城中心有一处与华盛顿的大草坪相似的旅游长廊，一端是国会大厦，另一端是纪念门，神似巴黎凯旋门，门上镌刻着印度独立战争中阵亡将士的姓名。这些建筑与大多数古城堡一样，都是清一色的红沙岩砌成，成为印度的象征性色彩。
回到办公室，和在当地工作的美国同事聊起对新德里的好印象，同事却建议我去老德里看看，因为新德里只是印度的广告牌，要绕到广告之后才能看到真正的印度。果然，车到老德里，人口密度陡然加大。放眼望去，黑压压万头攒动，行人衣衫褴褛，色调单一。街道狭窄，房屋破旧。行车多为人力三轮。街道两旁无序地摆着地摊，卖的多是化纤布料，塑料制品，打火机等小商品。从低劣的产品质量可以看出普通百姓的实际生活水平。街道上是污水横流，垃圾乱堆。到处是游手好闲无所事事的人堆。曾看过余秋雨的一篇游记，说印度人是站在垃圾上，是很形象的比喻。如果每个印度人都能随手捡起脚下的垃圾，印度也不至于如此脏兮兮油腻腻的。在艾哈迈达巴德，从我下榻的旅馆看下去，近处的民居如同中国当年的地震棚，杂乱无章地排列着，屋顶是石棉瓦、塑料布或油毛毡，上面用砖块或石头压着。看起来真是眼熟。
但印度的贫富不均，却是触目惊心的。我在新德里时，每去餐馆吃饭，总能看见当地达官显贵，领着穿着考究的子女，昂然入内就餐。而每顿饭的开销相当于普通人一个月的收入。餐馆门外，席地而坐一长排乞丐。要做到目不斜视地穿过这排人墙，并能心安理得地用餐，对我来说，是一场不小的考验。但同事们告诫我，千万不要向乞丐布施。对一个外国人来说，那将可能是一场摆脱不掉的追尾，混乱中极可能丢失财物。何况印度文化是笑娼不笑贫，没有人认为乞讨是丢人的，不必以施舍来表示自己的怜悯。不过要达到这样的心理平衡，短期内实在难以做到。因此在印度期间，没有一顿饭我能吃得安心。
到印度不去泰姬陵（Ｔａｊ　Ｍａｈａｌ），等于没来过。于是选了个周末前往泰姬陵所在地阿格拉。阿城位于新德里东南二百多公里，可乘火车往返，单程两小时。可是每天只有一趟，不易支配时间。于是花了五千卢比（约合１１５美元）包了一辆带司机的空调轿车，当日来回。早上六点半出发，三小时后到达目的地。阿格拉的所有景点共用一张门票，本国人收费１２卢比，外国人竟要５００卢比，高出４２倍！
阿格拉是印度文明的发祥地之一，至今仍能看到最精美的中世纪莫卧王朝（Ｍｕｇｈａｌ）的文化精品和建筑艺术。阿城的最早建立是在五千年前，到了十六世纪被莫卧人从洛底王朝（Ｌｏｄｉ）手中夺去。１５６６年，阿克巴（Ａｋｂａｒ）皇帝建立了现代规模的城市，并定都于此。他的儿子继位后，将阿格拉发展成为当时印度最重要的工业和商业中心。但阿格达为世人所瞩目的不是它当日的辉煌，而是泰姬陵。许多旅游者到印度的惟一目的就是游览泰姬陵。除此之外，阿格拉与其他印度城市并无二致。泰姬陵可以说是世界上惟一为爱情而建造的最完美最精致的陵墓。整个陵寝由纯白大理石建造，镶嵌着由无数各色宝石组成的精美图案。
一天的行程只好走马观花，不能尽兴观赏。然而泰姬陵真正打动人的还有一段美丽凄婉的爱情故事。玛哈（Ｍｕｍｔａｚ　Ｍａｈａｌ）是沙迦汗皇帝（Ｓｈａｈ　Ｊａｈａｎ）的第二个皇妃，１６３１年死于难产。皇帝心痛欲绝，于是征集亚欧的能工巧匠和两万多役工，耗举国财力，历时二十二年建成了爱妃的陵墓。由于建筑装饰风格相当欧化，人们一直认为是欧洲人设计建造的。沙迦汗皇帝原本还要为自己建一座纯黑的大理石陵墓，与纯白的泰姬陵形成黑白阴阳的巨大反差。看来沙迦汗不但风流多情，艺术上也颇有造诣，是李后主宋徽宗一类君主。但沙迦汗为一己之爱，无视民漠，终于激发政变，被他的儿子推翻，囚禁在阿格拉港，与爱妃的陵墓遥遥相望，咫尺不能相会，郁郁以终。莫卧王朝也开始了漫长的衰落，从此未能再振雄风。沙迦汗于１６６６年死后，黑陵墓自然是睡不成了。他的儿子将他的棺木置于玛哈之侧。看起来这对情侣死后终于长相厮守，但却破坏了泰姬陵的对称之美，也不是沙迦汗的初衷。这段故事听起来就像李隆基杨玉环的印度版。但李杨故事只有白居易的《长恨歌》流传后世，没有实迹可供凭吊。赤脚走在墓地的甬道上，凝望玉洁冰清的泰姬陵，遥想玛哈的明眸皓齿，真是别有一番滋味在心头。人生苦短，浮华如云，纵有倾城之貌，倾国之财，最多不过在历史的长河中泛起一朵浪花，稍纵即逝，了无春痕。故范成大有诗云“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头”。
另一个值得一提的城市是孟买。但我在孟买的行程太短，没有深入的了解。孟买是印度的金融中心，西临印度洋，全国约一半的对外贸易都从这里进出，类似上海在中国的地位。发展的历史也和上海相似。孟买由七个岛屿组成，于１６６５年被英国人占领，旋即以每年十英镑的价格租给了东印度公司。在英国人的殖民统治下，开始了现代化的进程。我原以为孟买应该是一座如同上海一样的现代化大都市，没想到充其量不过如改革开放初期的上海，除了一个类似外滩的西化建筑群，其余多为低矮陈旧的建筑，乏善可陈，看不到还会有多少发达的迹象。
在印度旅行，饮食和卫生要特别小心。印度人习惯用手抓饭吃。印度人认为只有用拇、食、中三指才能拌出最可口的美食，别的餐具无法替代。不知道他们如何保证手指的清洁，饭后倒有水洗手，好像顺序颠倒了。在这一点上我实在不敢入乡随俗，这吮手指头想想头皮都麻，不要说还有细菌的威胁。好在印度朋友也能理解，并不强求。咖哩粉是印度食品的主要调料，一如中餐的味精或现在走红的鸡精，每菜必有。偶尔尝尝还好，但几天下来，我已到了听说咖哩就掉胃口的地步，浑身也和印度人一样散发着咖哩味。印度的卫生状况也很难让人适应。泰姬陵是印度最主要的观光胜地，游客必须脱鞋才能入内，卫生也应该是印度最好的。但是，无论你走到哪里，也不管你是不是在发思古之幽情，苍蝇们都会亦步亦趋，挥之不去，嗡嗡相随。说到泰姬陵，另一个煞风景的是导游。进阿格拉的任何一处景点，马上就会有导游跟上，不管你要不要他的服务，立刻开始讲解。你如果坚决拒绝，看到无机可趁，他会沉下脸来，破坏你的情绪，好像你倒欠了他似的。导游的花招也多。我到阿格拉港参观时，有一衣着整齐的小伙上来搭讪，我问他是不是导游，他说不是，只是想结伴游览。他对堡内文物如数家珍，娓娓道来。我正在庆幸遇上一位博学之士时，他告诉我他是以导游为生的。到了这时，你不付钱就不好意思了。虽然有吃苍蝇的感觉，但我看到的各处景点大都没有文字牌说明，也买不到导游手册，有导游讲解还是不错的。
印度的城市交通也很难让人恭维。人力或机动出租车司机宰客决不手软，上车前花言巧语，空口无凭，上得车来，你就是他案上的一块肉了，不怕你不听话，乖乖掏钱。公共汽车当然不会宰客，但连车门上都吊着乘客的公共汽车，你敢去挤吗？如果行程不远的话，１１号应该是最安全可靠的交通工具了。
人身安全在印度其实没有太大的担忧。印度人大多性情温和，不崇尚暴力。不过住一般旅馆要小心窃贼。就是高价旅馆也不能保证财物不被盗。我在新德里时住在＄２００一晚的涉外宾馆，但放在床头柜上的ＨＰ金融计算器还是不翼而飞。进旅馆用护照和信用卡登记时，前台服务员一定要求填写家庭住址、邮政编码和电话号码。在电子刷卡瞬间交付的时代，这种行为实在让人不解。谜底要到两个月后才解开。我的信用卡账单上赫然列着一笔＄２８５的网上购物，买的是网上下载的电脑软件。几经交涉后，信用卡公司才取消了这项债务。使用信用卡在网上购物只须有效期和邮政编码相符即可，最多加上电话号码。下载软件更不要寄送，无法查证收件人地址。最后认倒霉的不是信用卡公司就是软件公司。虽然防不胜防，但去印度旅游，最好带不易破坏的硬壳箱包。外出时一定要将值钱物品锁好。不得不使用信用卡时，不要提供家庭地址和电话号码，对方一定坚持时，可以提供单位地址和工作电话，给可能的盗用制造些障碍。
印度号称是世界上人口最多的资本主义国家，有着与西方国家相同的国家制度。但在西方行之有效的种种规章制度，到了印度就变了味儿。贪污腐败在印度是泛滥成灾，见怪不怪。印度在逾千年的宗教拉锯战中，形成了一个多宗教共存却互不相容的奇异社会。等级森严的种姓制度，与人人生而平等的现代人权价值观显然水火不相容，而在印度却是人人安之若素，不以为耻。这些都与印度人乐天知命的性格和教育程度普遍低下有关。虽然英语是印度的官方用语之一，受过教育的人多少能说几句英语，但在大都市以外和乡下，用英语交谈是行不通的。世界在普通印度人的眼里，只有印度和印度外之分。他们不在意外面的世界精采与否，只在意自己周围的小社会。你看到的是贫穷甚至是赤贫，他们却认为自己的生活得很富有很快乐。幸福的概念产生于比较。小的时候，父亲常常教导说，你们现在有白米饭吃就很不容易了，我们那时候……于是我们就着咸菜吃米饭，觉得自己是世界上最幸福的人了。印度今天的经济状况就像改革开放前的中国，百废待兴。我这次去印度的任务之一是评估美国政府担保的小额贷款的运作。在艾哈迈达巴德，地方接待人员安排了一天，陪我参观郊区的一家信用社和一户农家。女主人从信用社借了约合５０美元的贷款，开了个小店，向当地农民销售针头线脑油盐酱醋。店面之小，商品之陋，令我想起中国当年的农村代销点。有５０美元就能开起代销店，而且在当地过着不错的小康生活，家里添置了一台不会摇头的电扇和一台漆皮剥落的单门冰箱，女店主的幸福溢于言表。可是５０美元也就是４００多元人民币，在今天的中国能做什么生意？
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
黑火鸡
・琳・
雪地月光下的橡树上，这群野生黑火鸡安祥地睡着了，我把饲料放出去，因为它们起得太早了。
“你们野火鸡愿意接受我的喂养，让我感谢。‘五月花号’首艘移民船的登陆地，离我们这里比较偏僻的几亩地不很远，他们第一次‘感恩节’大餐的火鸡就是你们的祖先。美国黑火鸡‘移民’台湾时，我家也曾经是他们的家，我移民到这里的这个家从来都是你们的老家，你们安心地睡，没有人会打扰你们的。”
“你们黑火鸡对我们家有恩情，小时候你们给了我许多欢乐游戏时光，现在我老了，你们还来跟我玩，太感谢了。来！请吃你们喜欢的种子和谷粒。”
黑火鸡让我高兴，我是在台湾嘉义，踏着黑火鸡屎，吃红蛋长大的。住在美国最腐败的小小络德岛州的好处有一些，最好的是几样我喜欢又熟悉的东西，除了常驻后院山坡上的野火鸡，还有我熟悉的红蛋，别的州卖的蛋多是白的，只有这儿附近有这么多我小时候吃的这种红蛋。络德岛州的州鸟就是名为“络岛红”的鸡，是芦花鸡跟来亨鸡的混血改良品种。络岛红鸡是漂亮的红色，蛋也好看，比鸭蛋或白鸡蛋略大，颜色是浅棕红色，和人皮肤初晒的颜色相近。
话说第一次世界大战后，密苏里等农业州经济萧条。老百姓只有用自己种的、吃自己养的，没有现金。后来有人开始把小鸡往农家送，每养大一只，付一个十分的小银币。每家就用玉米杆围圈，养起鸡来。几年下来，越养越多，就有现金买东西了。要铁丝、要冷冻、要加工，经济就活过来了。这个养鸡“脱贫致富”的经验后来传到远东国家，我们就是养美国鸡的受惠者。
读小学时，妈妈养美国“移民”到台湾的鸡，有全黑的大火鸡，也有“络岛红”。大火鸡可养到二十多公斤，那时每只卖的钱约值美金两块半，这些钱就用来付学费。夏天蚊子多，火鸡很容易被蚊子叮了生病，冬天小火鸡很怕冷，就用个灯泡放在鸡笼里。我帮着养鸡的时候，很多是我捣蛋取乐的时候，妈妈勤劳地把几群火鸡养大，带来我们受良好教育的部分经济基础。
公火鸡会演戏，红脸可变蓝色，变来变去，鼻子可以变长变短又变色。“展威开屏”的时候，尾巴孔雀一样扇展开屏，两翼张开垂下，再吸气，把胸膛挺得园鼓鼓的，变成庞然大物，两脚刮地转圈，咕噜咕噜叫。颈下有一朵像是胡子的胸花，抖动起来，把母火鸡都迷得拜倒脚下。有个母火鸡真没用，公火鸡一展威，她就拜倒，等公火鸡骑上去“敦伦”，公火鸡一转圈，她就追过去趴下。公火鸡又大又重，把她抓得皮破毛掉，她还接着来。有一次，她头顶被啄得流血，背上也流血，还接二连三地追拜，我只好奋斗、把大公火鸡推开救她，她又往公的脚底钻，气得我大骂：“够啦，你这不知羞耻的东西！”
公火鸡很独裁，很有“霸权主义”，看到别的公火鸡就追过去，展开尾屏，示威打架。我拿了穿衣镜去逗一只公火鸡，公火鸡冲过来，我就把镜子转过来，公火鸡找不到打架对象，傻傻地张望。我乐了，可惜，有次它比我快，把镜子撞破了，我挨了妈妈一顿打，这一顿“竹尖炒腿肉”打掉了下个更妙的捉弄计划。
“唉呀唉呀，红裙女孩前面跑，咕噜咕噜，红脸火鸡后面追。”――多有趣。
公火鸡也忌妒红色的东西，听说它会追打穿红衣的小孩。我正想带个公火鸡，去捉弄那些爱穿红短裙的女生，没想到破了镜子，就挨细竹。万一女生来告状，不知挨什么。其实我妈最宠我，皮痒一下而已，后来想看“火鸡追女生”也不可能了。
小学时某一天晚上，我听到火鸡叫，叫醒妈说：“是不是有人来偷火鸡了”，火鸡又值钱又笨，一抱就走了。那次火鸡叫，是发洪水，泡在水里了。水越来越高，我们就逃到我爸的学校楼上，饿了一整天，后来李老师送饭来。
火鸡大部分逃到屋顶，但水灾后，就不再养火鸡了。灾后的第一窝鸡，就是“络岛红”，有一只我们叫她“鸡祖母”。“鸡祖母”每年下近３００个红蛋，有时一天之内下两个，我中学时的便当菜里主要是它的蛋。“鸡祖母”会认人，生人靠近会叫的。我每次回乡下，它不叫，妈妈说鸡也有灵气。“鸡祖母”生了蛋后来少了，生下小小的无黄蛋，弹珠那么大，我也吃。
“鸡祖母”是络德岛州红鸡移“民”宝岛的第一代，我是我家移民来此的第一代。“鸡祖母”活到我读研究生，近１３年。它被小公鸡谋杀后，被埋在菜园子里。我出国前，看到上面的菜长得特别好，但没人摘，大概妈妈也舍不得，还记念着刚过世不久的“鸡祖母”。
这些火鸡和红蛋，让我想到我小时候的调皮。我计划用公火鸡捉弄红裙女生，计划了好久，火鸡好办，女生难办，老换裙子，老换路线。后来我挨打了，水灾也来了，络岛红被欺负了，虽然我没捉弄过，我心里一直对穿红短裙的女生有愧疚。我不注意我身边的女人穿的是什么，但是她们在什么情况下，什么时候穿红裙，我一定记得，对她们特别好。老婆一定不记得，我答应来络德岛找她的时候，她穿着什么。
今年圣诞节后雪停了，这群野火鸡在草地上又表演给我看，我可高兴了。公野火鸡的忌妒心没有家养的公火鸡那么重，每只轮流开屏展示，没有“誓不两立”的争斗，倒是母火鸡的“争风吃醋”或“婆媳纠纷”更有看头。
喔，您放心，我不会把野生黑火鸡抓来吃的，超市里有的是肥胖便宜的白火鸡，何况火鸡是用来谢恩和庆祝家庭团圆的，对我来说，有一丝丝神圣庄严的味道。
吃火鸡之前，大家一起感受万般恩典福泽的几秒钟，是人间最温馨的时候。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【笑口常开】
笑话三则
★　屁话――有一个医生特别爱写错别字，有一天有一个病人去看病，看完病后医生在病历上写到“肛门发言”四个字，然后让病人去拿药，当药房医生看到病历后，在后面写了两个字“屁话”。
★　恐怖的书――小雪问老爸：“爸，有没有比较恐怖的书？”“有，当然有。”老爸说：“有本书你老爸我看了二十多年都还觉得很恐怖。”“啊？不会吧？”小雪问：“是哪一本书会看了二十多年还觉得恐怖？”老爸说：“结婚证书。”
★　文革笑闻――在文革中，人的起浮很大。今天你是革命者，明天就可能是反革命。一单位头头被打成反革命。宣传员在墙上书写：“＊＊是反革命！”不想几天后头头平反，标语要改，好在他在写字时间隔较大，就在人名和“是”中间加了个“不”字，这下标语就变成了“＊＊不是反革命！”了。谁知不多久，头头又被打到，这下标语又要改了。宣传员这下可就找不到北了，无奈只好去找革命头头。革命头头来到墙边，看了看，拿过大笔在上面写了一下。宣传员抬头一看，嘿，乖乖。原来革命头头在那“不”字下面加了个走之。标语就变成了“＊＊还是反革命”了。
□　本栏编辑：唐泓
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（一五九）
――　增刊　第三二二期　――
（二○○三年一月十三日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0301a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖往事追忆〗　我们如何成为了文革中的造反派　　　　　　　　　　青近军推荐
〖文艺评论〗　一段被打捞回来的日子　　　　　　　　　　　　　　　　徐友渔
〖人物春秋〗　深酌浅饮“三家村”　　　　　　　　　　　　　　　　　李　辉
〖亡灵祭坛〗　田家英――“莽苍苍斋”兆头不好　　　　　　　　　　　董　桥
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（一六○）
――　增刊　第三二三期　――
（二○○三年一月十四日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0301b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖亡灵祭坛〗　以日记获罪致死的语文教师：陈沅芷之死　　　　　　　　王友琴
〖研究动态〗　健全民族的记忆――文革研究资料编印纪实　　　　　　　亓冰峰
〖史海钩沉〗　谈林彪“一号令”　　　　　　　　　　　　　　　　　　张云生
〖学术争鸣〗　“无产阶级文化大革命”的历史阶段
应该界定在１９６６―１９６９年恰当　　　　　　　　　颜智华
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
思语（美国）　　戴捷（法国）　　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
日期:
03-01-17 15:33
专题:
华夏快递
原来由 lq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=1030