华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六四九期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年九月五日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
癸未年八月初九
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0309a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０８．２９～０９．０４　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【人生旅途】　九月，纽约　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　楼　兰
⒊【“我　们”】　夜宿移民局门口的街头　　　　　　　　　　　　　　　于　珈
⒋【天南海北】　高悬在南天的十字架――南美游记之一　　　　　　　　杜欣欣
⒌【饮食文化】　坚硬的中国胃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文　章
⒍【杂　　文】　连载故事里的故事　　　　　　　　　　　　　　　　　东方白
⒎【教育纵横】　成长的困惑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　时东陆
⒏【信息交流】　您了解中国领事保护和服务吗？（一）
⒐【增刊目录】　第三五二期“文革博物馆通讯（一八九）”
第三五三期“文革博物馆通讯（一九○）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊３００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　八月二十九日报道，中国抗议达赖喇嘛定于九月对美国的访问，并要求华盛顿不要允许他如期访美。中国外交部发言人在声明中说：“中方对此表示深切关注。”并说这将破坏在达赖喇嘛和北京之间架起桥梁的行动。
★　八月三十日报道，台湾国防部昨天在一份送交立法院的“中共军力报告书”中警告，如果台湾不继续强化对抗威胁的国防能力，中国在２００８年之后就有对台动武的机会。这是台湾国防部第一次向立法院提交“中共军力报告书”。
★　八月三十一日报道，９月１日起，北京市居民凭本人身份证、户口簿，即可向公安机关申领出入境证件和赴港澳旅游所必需的《往来港澳通行证》和有效签注，取消了单位政审制度。
★　九月一日报道，中共中央军委主席江泽民在出席国防科学技术大学５０周年庆典活动时宣布，中国人民解放军将在“九五”期间裁减军队员额５０万的基础上，２００５年前再裁减员额２０万。
★　九月二日报道，日本政府昨天确定，将对中国齐齐哈尔市的原日军化武受害者支付慰问金等，这笔费用将从本年度的遗弃化武处理费中拨出，估计总额约１亿日元，其中包括了对当地医疗队的支援费用和对死亡者的家属和中毒者的慰问金等。
★　九月三日报道，中国法制日报消息，受到舆论广泛关注的辽宁黑帮头目刘涌改判死缓一案，已引起中国最高人民法院的高度重视。目前，最高人民法院正在抓紧对此案的审查。
★　九月三日，中国总理温家宝对到访的美国财长斯诺说，保持人民币汇率稳定符合中美两国的共同利益。斯诺则表示，中国保证向更为灵活的货币制度的方向努力，他为此感到鼓舞，但他又敦促中方加快努力，放松对汇率的控制。
★　九月四日报道，俄罗斯《新闻时报》昨天说，俄自然资源部将最终否决尤科斯石油公司提出的铺设俄中安加尔斯克至大庆输油管项目。另据报道，俄政府最近作出决定，将优先铺设俄日安加尔斯克至纳霍德卡的石油管线。
★　九月四日，台湾今天举行“汉光１９号演习”三军联合攻击演练，是历年来最大规模的火力展示，由总统陈水扁亲自校阅。不过由于有中国大陆与日本等国监测，因此临时取消部分敏感演练。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站： ww w.dimshealth.com （CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　八月二十九日，菲律宾国防部长雷耶斯辞职。不过，他警告说，有人密谋推翻政府。一个月前菲律宾发生了一次流产兵变。雷耶斯说，在７月２７日的兵变后，有人试图抹黑他、他的家人和武装部队。他说，他辞职是希望让总统阿罗约夫人能够在毫无妨碍的情况下处理军队问题。
★　八月三十日报道，伊拉克中部城市纳杰夫昨天发生爆炸，至少１２５人死亡，１４２人受伤，死者中包括伊拉克什叶派宗教领袖哈基姆。警方已逮捕了４名与爆炸案有关的嫌疑犯。
★　八月三十日报道，俄罗斯的一艘退役核潜艇在北极圈的巴伦支海沉没。俄国国防部证实说，潜艇上共有１０名船员，目前救出一人，打捞上两具尸体。据俄国防部说，虽然这是一艘核动力潜艇，但是，发动机是关闭的，而且艇上没有武器。
★　八月三十一日报道，俄国货运飞船“进步号”已经同太空站安全对接，给太空站上的两名宇航员送去了急需的物资。自从美国哥伦比亚号航天飞机失事以来，俄国的这艘货运飞船便成为国际太空站同地球之间的唯一联系纽带。
★　九月一日报道，由美国人建立的伊拉克管理委员会在经过几周的酝酿之后确定了一个２５人的内阁成员名单，这些人具有不同的宗教和种族背景。在总共２５名内阁成员中，有１３名什叶派穆斯林、５名逊尼派穆斯林、５名库尔德人、１名土库曼人和１名基督徒。
★　九月一日报道，美国说，被关押的缅甸民主运动领袖昂山素季开始绝食，抗议缅甸军政府对她的囚禁。美国国务院表示，对缅甸反对党领导人昂山素季的安全感到深切的担心。
★　九月二日，印尼法庭今天宣判，著名的伊斯兰教士巴希尔叛国罪名不成立，不过就被判刑罚较轻的参与图谋颠覆政府罪成立，入狱四年。巴希尔被指控叛国、涉嫌参与２０００年对基督教堂进行的一系列炸弹袭击，以及是“伊斯兰祈祷团”领袖等罪行。
★　九月三日，俄罗斯南部一列火车在距离车臣不远的波库莫克发生爆炸，造成五人死亡，３０多人受伤。俄罗斯政府官员表示，相信这是一起恐怖攻击。据信一名男子在肇事现场企图逃跑时被逮捕。
★　九月四日，巴勒斯坦总理阿巴斯在巴勒斯坦议会发表讲话，总结他出任总理１００天以来的政绩。他要求议会给予支持，否则他将提出辞职。阿巴斯公开承认他与巴勒斯坦领导人阿拉法特之间有分歧意见，他说，这方面的问题必须得到解决。
★　九月四日报道，朝鲜最高人民会议正式批准了政府拒绝就朝鲜发展核武器计划继续进行谈判的决定，并且再次选举金正日为最高领导人。自从上周有关朝鲜核武器问题的谈判在北京开始以来，朝鲜先后发出了相互矛盾的信息。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖本刊启事〗
ＣＮＤ诚征房地产广告――只您一家！
ＣＮＤ在此竭诚邀请经验丰富，熟悉环境，并热心服务华人社区的房地产经纪人在ＣＮＤ华夏文摘网站主页上作广告：每个大都市／地区只请一位，起价仅$100／月。
ＣＮＤ及华夏文摘的数十万读者多为来美多年的成功专业人士，无论是初次实现美国梦，还是因子女上学，工作调动关系，每年均有很多朋友买房卖房，ＣＮＤ网站上常有网友询问美国各大都市房地产及学区情况。因此，本站将在首页显要位置放置房地产经纪人广告，每个大都市／地区只请一位，做成您在几十万读者面前的独家宣传。滚动显示广告将在ＣＮＤ首页显示您的名字及电话，并链接到您的网页。
如果您是房地产经纪人，请抓住时机，开拓市场，及时接洽。如果您最近买卖过房屋地产，请向您的经纪人介绍ＣＮＤ这项广告服务。做成您的独家广告，同时赞助维持您和大家喜爱的网站。ＣＮＤ广告电话：７２０－９３９－１７２９，ｅｍａｉｌ：
banner@cnd.org
欢迎您随时查询详情！
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
九月，纽约
・楼　兰・
九月，似乎该是我人生的转折点。
很多年前的那个九月，我离开祖国亲友，飞越太平洋，从中国来到美国，开始了人生新一阶段的奋斗。求学、就业、定居……一步步走来不易，但总算十多年岁月没有虚度。从留学生到职业人士，从亚裔社区到主流社会，从外来移民到美国公民，在大洋此岸，我已经落下了根基。事业有成，家庭美满，生活安逸，人生的追求也不过如此吧！
然而，在又一个九月到来时，我却再次离开家人和朋友，只身从美国的第二故乡来到纽约，迎接职业生涯中的新挑战。或许，作为饱经坎坷的一代人中的一员，我天性中的不甘悠闲安稳、勇于寻求挑战的细胞尚未泯灭，仍想追逐更精彩刺激的人生经历吧！
记得上任新职的第一周，我好奇地观察新环境，发现从这位于曼哈顿第五大道的高层办公室的窗口往外望出去，数街之隔处是高耸的帝国大厦，而远处世界贸易中心的双塔清晰可见。能将纽约两处最高地标建筑同时尽收眼底之处，还真不是很多。我当时用台小相机拍下了那美丽而祥和的画面，没想到时隔几日它便成为了历史绝照。
到纽约上班刚刚一个星期，那个九月十一日阳光灿烂的早晨，从办公室的同一扇窗口望去，我和同事们亲眼目睹了世贸双塔在恐怖份子攻击下燃烧、倒塌……
像观看一部真实又难以令人置信的战争恐怖影片，那两座雄伟的大厦，在我们的眼前变得烟火弥漫，然后一座接一座消失了！震惊、愤怒、担心、悲伤、恐慌……大家的心情难以形容。尤其是若干同事有亲人在世贸中心工作，当时的反应可想而知。所幸的是，在那非常时刻，我能与一个成熟团结、组织有序的主流大机构同在，典型的美国企业文化在应对灾难惊变时得到了充分体现。我真正明白了，什么是“众志成城”，什么叫“岿然屹立”。在这样的氛围中，每个人都会丢弃内心的懦弱而变得勇敢坚强。
随后的日子，更加令人难忘。我收到许多来自全美国乃至世界各地的关切问候，人们关心着纽约人的安全，为这世界首屈一指的大都市所受的重创而悲痛。而身处纽约市，我们更多感受到的，并非胆战心惊和伤感失望，而是前所未有的万众一心，镇定刚强，和对未来乐观的展望。那些死者和生者的感人故事，援救与捐助的无私行动，恐吓不倒的精神与毁灭不掉的希望……证明了纽约不愧是个伟大的城市，纽约人不愧为英雄的人民！
刚到纽约就遇上“九一一”这场大灾难，有人说我很不幸。但我却为自己能在２００１年那个非常的九月，与英雄的纽约市和纽约人民站在一起患难与共，并有资格代表纽约客向全美国全世界人民传达勇气与信心，而感到无比自豪！
说实话，我以前并不喜欢拥挤喧闹的纽约，因此曾对是否该来此工作居住非常犹豫，尽管纽约是许多人向往的地方。而经过了那个非同寻常的九月洗礼，我发现自己对纽约的崇拜与热爱前所未有。纽约，在我的人生的新转折点为我上了新的一课！
或许正由于初到纽约就遭遇了这么个异常的起点，倒使我有机会从新的高度来探视纽约，也可抛弃以往的成见而自然地融入这个大都市。九月来了又去，一晃就伴随纽约度过了许多个日月，我已适应了纽约的工作生活，并活脱脱地蜕变成为了个“纽约客”。
纽约绝非完美，而是瑕弊无穷。在此住得不算久，我就经历过逛街被掏包、公寓被盗窃等令人气愤无比的遭遇，至于购物吃饭乘车时上当受骗挨困等更不值一提。但正因为身处其中，看透了其优点劣迹，我更深刻地领悟了纽约之所以使人爱恨交加的魅力所在。
纽约最吸引人的地方，并非其灯红酒绿的繁华外表，也不只是其丰富多元的种族文化，而是一种强大的内在震撼力。至于到底如何震撼，不可言传，只能意会，仅到纽约旅游几天是体会不出来的。纽约就像个充电器，能使所有曾在此学习、工作、生活过一定时间的人们在不知不觉中脱胎换骨。所谓的“纽约客”，许多并非土生土长，但却在这种震撼力的作用下具有了共同的特点，即使当他们离开纽约，走向美国和世界的其他地方，纽约客的特质仍然会放出光华。
记得“九一一”之后不久，纽约电视台播放过一部讲述纽约市历史的文献记录片。其中有一段话令我久久回味：“纽约本来并不是个首都城市，她既不是国家的首都，也不是州的首府，但她却成为了公认的世界之都。因此，当联合国选择总部所在地时，非纽约莫属。”
纽约，被当作美国的象征，资本主义的代表，国际都市的典型。但实际上，她是个过于极端而无法仿效的特例。美国也没有第二个地方可与纽约相提并论，资本主义世界更不全像纽约，而地球上其他国家想仿照纽约建造“国际都市”的计划只不过是痴心妄想。因为纽约之所以成为纽约，不是因为高楼大厦经济繁荣的表象，而是其蕴含的精神与气质，这是连美国其它地区都学不来的，更何况外国呢！
也幸亏纽约只有一个，我才可以经常到纽约之外去见识不同的世界，享受另类的生活。纽约确实充满令人兴奋的苦乐恩仇，但总处在这兴奋紧张之中未免弦绷得太紧，真正的纽约客还应懂得何时该走出纽约去身游或神游全美及世界。
纽约的生活确实多彩而又刺激，因为纽约人常需经受比其他地区更多的考验与磨炼，包括被偷挨抢，恐怖袭击，还有停电。在不久前那个大停电的时刻，我正坐在驶往外州根据地的长途巴士上。因为恰逢老公过生日，才令我早些离开办公室赶路，好与家人共进祝寿晚餐。数小时的旅程，我对发生了什么一无所知。直至到达目的地，才听人们大惊小怪地谈论美加东部大停电，而纽约市又是首屈一指的重灾区。不过我的反应很镇静，并相信纽约定能够战胜难关。纽约人连恐怖攻击都经过了，还怕停电吗？
事实证明，我的判断力绝对准确，这就是作为纽约客的特异功能。不管我们身在何处，随时都与那个城市及其人民灵犀相通！亲自体验和见识过了这个城市的应变与自愈能力，就会对她充满信心！
说来也怪，平时纽约罪行不断，盗窃抢劫强奸杀人无所不有，交通事故更是层出不穷。停电时月黑风高，本该是恶人出没做案的最佳时机，纽约却几乎没有趁黑打劫等罪案发生，有的倒是秩序井然与助人为乐。世界上还有哪个人口近千万的大都市能做到如此？
靠了纽约客的标签，我又收到了来自各地和祖国的许多慰问，亲友们为我庆幸躲过了纽约大停电这一劫。可我心中却竟然有几分内疚与遗憾，惋惜我错过了与纽约人民再次患难与共的机会，也没亲见那些难得一见的历史镜头。
每当我面对华灯齐放、月淡星稀的纽约都市夜景时，常会想念满天星斗的郊野夜色，也曾琢磨：“假如没有了灯光，纽约的夜空是否也会星光灿烂？”终于有过这么一个灯暗星明的夜晚，我却没有与纽约同在！
人生常会有遗憾，却不该有太多懊悔。这是我以一生经历写出的座右铭。
就像我们这代人当年在中国历经文化革命、上山下乡等磨难，虽然失去了很多，却也不是一无所获。展望未来，我们绝不希望再出现那种人为的历史灾难，让子孙后代重蹈那些痛苦。但对于已经无法重新来过的过去，后悔和抱怨又有何用？不如多发掘正面的因素，从艰苦坎坷的经验教训中获取人生进取的力量。
九月的纽约，又一次让我重温了类似的一课。恐怖攻击、大停电，造成巨大的生命和经济损失，人类绝不希望类似的事件重演。然而，纽约人民、美国人民、全世界人民，难道不也从中学到得到很多很多吗？尤其造就了美国空前的爱国与团结，这是国家坚不可摧的首要条件，多灾多难确实是造就伟大人民的一个外因。不幸遭遇了灾难的人们，都会有许多遗憾与悲痛，但却并没沉浸在悔恨之中怨天尤人。究竟，化悲痛为力量，让明天更美好才是最重要的。
回想“九一一”之后，我这新新纽约人确实心惊胆战了数日，哪里都不敢去。而我的美国同事们却很坦然，他们说：“如果因惊慌失措而打乱日常生活规律，就正中了恐怖份子的奸计。对抗敌人的最好方法，就是照常过日子！”这两年来，我就是如此在纽约的刺激与精彩中过着坦然平常的普通人生活，也才能以坦然平常的心情接近纽约、解读纽约，从而懂得了具有震撼力的“纽约精神”的本质就是――“永远保持积极乐观正面的心态”。难怪，纽约客们总是那么信心十足，精神焕发，朝气蓬勃！
又一个九月来到了！
时代广场的霓虹灯仍然缤纷闪烁，中央公园的树叶正在悄悄变色，街头的纽约客们依旧脚步匆匆……在那人流中，也有一个我，伴随着纽约，走过难忘的人生旅程。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
夜宿移民局门口的街头
・于　珈・
说来惭愧，来美十来年了，可身份问题还是没有解决。和我差不多时间来的同学朋友，大多数都已经在星条旗下宣誓了，而我还在Ｆ转Ｈ，Ｈ转Ｆ，Ｈ转Ｈ之间转得头昏脑胀，天昏地暗。这次若不是老公搭救，免不了就得或者成为黑民或者做海龟。
可纽约市这个地方，一方面让我们这些外来客趋之若鹜，因她为新移民提供了无穷的机会和文化，一方面又让我们恨之入骨，因为她的移民局的工作速度能让你等得头发发白。在大多数地方，一年半载的，结婚绿卡就能拿下来。可在这里，最近连工卡都要等上七八个月，能不让人头发发白吗？
可喜的是好歹他们还是在黑暗中为我们留了一点光明。如果你的申请工卡的材料递上去三个月后还没有消息，你就可以拿着收据去移民局要，他们每天接待一百个这样的案例。
因此，每个工作日的头一天晚上，移民局门口的大街就有各色人等组成的长龙夜宿街头，只为了第二天能够成为头一百个中的一员拿到工卡。
咋一听说一夜不能睡，通宵排队，觉得不可思议。不仅是辛苦还有心苦，觉得受屈窝囊。尤其是我自己，来美都十来年了，周围的朋友们都美国护照来来往往，而我却落到这个地步，要夜宿街头，混在黑的棕的黄的白的中间，只为讨一张有效期才一年的工卡。平时总打扮得精精巧巧，蹬着高跟鞋，闲适地徜佯于曼哈顿的大街小店，如今却要无家可归者般要饭般地夜宿街头，想想就觉得窝囊无奈。不明白事情为什么是这样子。一方面我后悔自己不谙世事，抓不住现实生活的要点。也不知道十来年都干什么去了，真是个无能失败者。读书我不怕，换专业我不怕，拿学位难不倒我，找工作也难不倒我。可一到这个身份问题，我就茫然无措。一方面我又一直竭力抵触和回避这件我自认为没有道理不高兴去做的事情，企图否定这些强加于人的政府文件的重要性。它却时于苍蝇时于毒蛇般地跟着我，钳制着我的生活，此刻又要来吞噬我的自尊。
可仔细想想，这是有关工作有关生计问题，受点委屈牺牲一个晚上的睡眠实在算不了什么，那点可怜的自尊和骄傲就先搁一边去吧。人生有比这艰难得多屈辱得多的事情。
于是，我也就把笑容挂在脸上，把日记本王力雄的西藏书准备工作面试的数据库的书还有零食和水满满地塞在背包里，抱着平时在家里打坐用的垫子，来到了移民局的门口。其时是星期天晚上六点半，离移民局的开门时间――星期一早上七点半―还有十三个小时。
已经有五个人在那等了，我是第六个。在我前面的是一个来自俄罗斯的小伙子，个子高高的，很英俊，说得一口不错的英语。我们聊了一小会儿，彼此都很友善，“同是天涯沦落人”。他说他觉得很屈辱，不明白为什么是这样，为什么没有人出来埋怨，为什么没有人来改变这种状况。我也是在家里好不容易调适好了自己的心态才有勇气来到这里的。面对他，我一副知天知理的模样，“有什么办法，在人家的屋檐下讨生活”。
天还很亮，百老汇街人声车声嘈杂。我从背包里掏出王力雄的《天葬：西藏的命运》，埋头读了起来。阅读是最好的消谴。沉浸在书中，物我两忘，时间也过得飞快。
当我觉得眼睛发酸，抬起头来时，天已经完全黑了，街灯也亮了，昏暗的灯光撒在我的书上。已经九点半了。还有十个小时。我后面排了大概二十来人。几个印度小伙子在愉快地聊天，时不时爆发出快乐的笑声。
排在我前面的俄罗斯小伙子见我在揉眼睛，就说太暗了，别看书了，看坏眼睛。然后他问我在看什么书。于是，我们从西藏开始聊起，聊到佛教，聊到中国和曾经的苏联，聊到莱蒙托夫和李白，聊到他度过童年的古老国家佐治亚，又聊到了很多对于高山的梦想。我很惊异他说话的深度和智识，同时又非常开心。我象回到了大学时代那样地健谈，一些平时只在日记里挥洒的想法和感受，此时都畅快淋漓地吐出来了，颇有一种“酒逢知己三杯少”的快意。虽然我们在人家的屋檐下讨生活夜宿街头，可我们却畅游在宗教文化艺术自然的大海里，感觉世界大得我们自己的一切都不足道了。
一下子就凌晨一点了，时间过得真快。我们这一条街已经排满了人，队伍已经拐弯到另一条街了。面前的百老汇大道也安静多了，稀疏的车辆。偶尔的往来行人不解地望着我们这一队各色人组成的长龙。纽约已经慢慢止息了，夜已经深了，有些凉意。可我们的队伍还在不断延伸。
我好奇地想看看我们的队伍，到底有多长了，都是什么人。我站起来绕着这长龙走了一遭，心里不禁一股酸楚和凄凉。才凌晨一点，就已经排了差不多两条街长。因为夜已经深了，许多人就地躺了下来，有的躺在硬纸板上，有的就在地上铺了几张报纸，有的干脆什么也没垫。也有的坐在自己带来的小椅子上。几个亚洲学生模样的男生在玩扑克，一对中东的夫妇裹在一个睡袋里。还有人连小孩子也带来了，大概家里没人照顾。一个长得很漂亮，长发零乱睡意朦胧的中国姑娘裹在一条黄毯子里楚楚可怜。我梦游般地飘在昏黄的灯光下，眼前所见似真似幻。只记得我不停地对自己说，还好现在是夏天，又没有下雨。不知道冬天这队伍怎么办，下雨怎么办。
我回到自己的位置，俄罗斯小伙子已经躺在光光硬硬的街道地板上睡了，而把他带来的瑜珈垫子铺在了我的位置留给我用。这个好心的绅士。我头沉沉地躺下来了，闭着眼睛，却想起一生中夜宿街头的几次都是在八九学运时，那时是怀着“天下兴亡，匹夫有责”的满腔热血，不知疲倦，意气风发。谁会想到十多年后的今夜，为了自己的生计问题又一次夜宿街头，却道“天凉好个秋”。
不知什么时候朦朦胧胧睡着了，醒来时发现自己冷得缩成了一团。天已经朦朦亮了，俄罗斯小伙子道了一声早上好，递过来一杯热咖啡。我顾不上说谢谢就先喝了一口，暖暖热热的，真舒服。已经五点四十了，只剩不到两个小时了。有些店已经开门了。
我钻进不远处的一家店，上厕所洗了个脸，买了点早餐吃，感觉很精神。你看，一个晚上不是已经过去了吗，没有想象的这么难熬，也没有想象的这么复杂，已经过去了。
七点半，移民局的大门准时开了。经过发号，安检等一系列的折腾，八点多一点，我终于坐在九楼的工卡办公厅了。又经过了没有预料的长长的七个小时的等待，下午三点多，我终于拿到了这张比巴掌还小却关系着我生计问题的卡片。总算放心了。
当我回到家，痛痛快快洗了一个藻，准备好好睡一大觉时，时间已经下午快六点了，新的队伍又正在移民局门口的街头渐渐形成拉长。如此日复一日，月复一月，年复一年，总有一条由操各种语言的各色人种组成的长龙夜宿移民局门口的街头，生生不息，怀着各色的梦，尽力翻越各种人为的天降的障碍，固执地追寻着。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
高悬在南天的十字架――南美游记之一
・杜欣欣・
时近黄昏，我坐在玉梅家的凉台上。这个凉台朝南，正对着瓜纳巴纳拉海湾。白日里，它既吸纳海风之凉爽，又避免炎阳的烘烤。在永远的绿荫之中，间或飘落的枯叶大如蒲扇，提醒着人们这是巴西的冬天。
放眼望去，海湾上长桥横跨，面包山退入薄雾之中。西面的科科瓦多山尖峰耸立，山顶上的基督雕像明晰可见。夕阳下的里约市区高楼林立，所幸和远山相比，它们都微不足道，也未波及广达１００多平方公里的契朱卡森林。如果说亚马逊雨林是地球的肺，那么契朱卡热带森林就是里约的肺。
１５０２年１月，葡萄牙人Ｖｅｓｐｕｃｃｉ来到巴西，他将瓜纳巴纳拉海湾误认为河口，里约热内卢――“一月之河”也因之而得名。有趣的是，提起里约，人们极少直呼全名，而将这座位于海滨的城市亲昵地称作“Ｒｉｏ”（河）。那曾被Ｖｅｓｐｕｃｃｉ误认为河的一片大水其实是广达３８０平方公里的海湾，迄今它仍然保留着印第安人的名字“瓜纳巴纳拉”。若细究起来，印第安语中的“瓜纳巴纳拉”就是海湾之意。照我看来，犹如没有人会给自己起名叫作“人”一样，名为“海湾”的海湾相当于无名。
远处紧靠城市的海边上，汽车似发亮的甲壳虫，无声地爬动着。近处的红屋绿树中，鸟鸣伴着狗咬。海鸥振翅而过，拉长嗓音，全不在意自己的叫声凄厉得不合时宜。邻家屋顶上，一个男孩儿正在放着一只蓝色四角形的风筝。我落座的凉台旁分种着数株蝴蝶棕榈，棕榈叶挂住小孩的风筝。我走过去帮他摘下，他扬起黝黑的小脸，一句“Ｏｂｒｉｇａｄｏ”随风而至。
到达里约的当天，就承主人盛情，驱车出岛。绕过椰树绿地的火烈鸟海湾，来到面包山脚下。这匹山的确奇特，如一只陶罐子，光秃秃、孤零零地倒扣在瓜纳巴纳拉海湾之上，葱笼的林木仅及山脚，黝黑的山体直撑苍穹。难怪人们一提里约不是基督山就是面包山，确实，在这个星球上，难得还有另一片海湾独占这奇特的自然山峰，并配以恢宏的人造景观吗？早在１８２３年，查尔斯达尔文就写道，瓜纳巴纳拉海湾的壮观是欧洲本土不可比拟的。
我们乘坐缆车首先登上Ｕｒｃａ山。回顾夕阳半隐于科科瓦多山之后的瞬间，我突然醒悟到这是南半球的冬日，天黑得真早。匆匆流览过山顶景观，再借缆车攀上糖面包山。Ｕｒｃａ和糖面包山极为陡峭，几无落脚和攀援之处，但是后者更胜于前者。据说一些攀岩者曾经攀登Ｕｒｃａ，却几乎无人尝试过糖面包山。
在黄昏的微光里，糖面包山顶上人声噪杂，间或口哨四起。巴西人热情奔放，不像北美欧洲人那样轻声细语，葡语似乎又多以元音结尾，听起来十分响亮。在风浪声和话语声中，突现出一尊沉默的白色大理石雕像。雕像并不高大，却婀娜多姿。它是一位卷发披肩的女子，上身全裸，乳房饱满，齐胯缠着一条拖地长裙，裙裾掀起海浪般的花朵，仿佛是山下清风微拂的海湾。
海风轻轻地带来咖啡的香味，香味在喧闹的人声中逐渐飘散。人们似乎受到香味的诱惑，突然安静了下来，默默无语地趴在山顶护栏上观望。海风偷偷地擦去天边最后的一抹粉红，吹亮了山下星点般的灯光。近处的海湾里，游艇帆船在灯火中摇曳，不知为什么竟令我想起浆声灯影中的秦淮河。最终星火连成一片，宛如一长串厚重的明珠，套住长长的海湾。面包山西南的海滨最为明亮，从卡巴卡巴纳到伊帕尼玛，再至勒巴隆，一条条光带在里约市最豪华的宾馆饭店中流动着。那窝在山坡里的灯光来自市区的贫民窟，虽然它比不上海滨的霓虹灯耀眼，却也是密密麻麻的一大片，渗透出家的温馨。此地的贫民窟和美丽的山水同样地闻名于世。
自上世纪７０年代起，巴西经济蓬勃发展。１９７３年，它的经济增长率曾高达１４％，世人皆称之为“巴西奇迹”。当东南部的里约圣保罗一带最为繁荣之际，正是巴西的北方惨遭大旱之时，灾害迫使农民南下谋生。这些农民来到东南沿海，迅速成为当地建筑业的生力军。紧贴着山坡，地无一垄，房无一间的农民们开始为自己搭建起简陋的棚屋。这些棚屋层层相迭，逐渐向上发展，最后占据整个山坡。当地人称这些建筑为法维拉，即贫民窟。目前，里约大约有５００处贫民窟，８百万人口中的１／５就住在那里。
在里约行车，人们经常能看见一大片红砖房，挨挨挤挤地建在山坡上。因为贫民窟的名气，每次打那里经过，我都不由地多看几眼。从高速道上看过去，那里面一些房子正在加高，一些则刚打地基。房子粗糙的砖缝里挤出凹凸不平的泥浆，晾晒着的五颜六色的衣物随风而舞，成为那些简陋房屋唯一的装饰。可是贫民窟的街道却干净得令人吃惊，全然不像当年我在纽约的哈莱姆之所见。贫民窟占据的地势也相当不错，可谓居高临下，风光尽收。这也使我想起一位美籍巴西商人的话：“里约的穷人什么都没有，却有好风景可看”。
我几次试图访问贫民窟，都被玉梅制止。据说那里非常危险，经常警匪交火，流弹横飞。人们提起里约的犯罪和贫民窟的危险，竟然如数家珍。比如一个美国年轻人如何开车误入而被击毙，再比如某地区一夜间发生数起抢车案。然而，我听到的另一方面的故事却是，如果你住在贫民窟，则不必担心安全，那里从不出事，当地的黑帮也绝不容许任何人在他们地盘上随意动土，那或许正是警匪交火的原因之一，这令我产生一种矛盾的印象，似乎是住在贫民窟里最安全，也最不安全。
里约有一种奇怪的现象，那就是独栋住房反比高楼里的一间公寓价钱便宜。当地中上产阶级大多住在公寓楼房，并且设有２４小时的保安。一路行来，我发现里约的大学、私人住宅和机关都是围墙高设，门禁森严。巴西人天性热情开放，里约市美丽无比，在这样的土地上却处处围墙，令我不得不相信治安混乱并非空穴来风。后来在里约市中心大教堂的广场上，我曾参加了一次特别的纪念活动，悼念十年前被警察射杀于此的八名青年。据说射杀的原因是因为其无家可归而露宿街头。这听起来相当荒谬，但也从另一方面证实了警察和贫民之间的冲突，相信以身殉职的警员亦不在少数。巴西社会的不安定来源于非常严重的贫富悬殊，据数据显示，巴西８０％的财富掌握在２０％的人的手中。我不曾到过巴西富人的家，但确曾在街头见过扒开垃圾袋，寻找椰子的穷人，那些椰子是人们喝光椰子水后，随手丢弃的，所余的椰肉就成为那些穷人的正餐。
然而，上帝是厚待这片土地的，也厚待着这里的一草一木。到达里约的第三天，我们曾到契朱卡森林健行。黄昏里，对着火红的朱锦牡丹，黑色的蜂鸟欢乐地煽动著双翅。你知道蜂鸟是需要不断进食的，天暗之前的那一刻，蜂鸟需要最后一次进食，然后它们就在暗夜里进入休眠状态，直至天明。在我们家那边，蜂鸟要花很长时间，才能够找到一朵能够吸吮的花儿，所以只有在花朵繁茂的春季，才能见到蜂鸟。可是冬天的契朱卡森林依旧是红花处处，生活在这里的蜂鸟该是多么地幸运。
我们经过的火鸟海湾是老百姓的休闲地。每到周末，那里就成为步行区。大人孩子在绿地上踢足球，在沙滩上打排球，在人行道上骑车，在海边戏水。然后他们在路旁的小摊上驻足，喝椰子水，吃Ａｃａｒａｊｅ（一种以磨碎的干虾、洋葱和辣椒为馅的油炸豆粉包子），再到椰树间的吊床上躺一躺。你道这些人是谁，在里约，他们多被认为穷人，然而他们也是最不怕抢劫、玩儿的最开心的一群。许多富人甚至没有他们这样的福气，因为害怕绑票抢劫，只能镇日坐守家中。
是的，上帝确实厚待这片土地。此时，科科瓦多山上，一枚奶白色的十字架脱凡超俗于万家灯火之上。它的西北方有一颗星，只有一颗星，虽然我们不知道那颗星的名字。那十字架是基督救世主雕像在暗夜中发出的光辉。里约人无论白天暗夜，无论身在城市的哪个角落，也不论心境如何，都能看见这座高达３８米的巨型花岗岩雕像。
科科瓦多山从海上飞升７１０米，浓密的植严实地遮掩住登山的小火车。轨道非常陡峭，在极短的瞬间，我望见海湾旁的楼房绿地完全倾斜，似乎海湾之水会即刻倾倒、泼洒而出。火车行进的速度很慢，并且有时开上另一岔道，避开对面来车。
到达山顶，再乘电梯，一出电梯门，几个台阶之上就是白色的基督救世主雕像。虽然在心理上，我已对雕像的宏伟有几分准备，可是它的巨大仍然令我震惊。雕像于１９３１年由法国雕塑家保罗兰朵斯基领导的艺术工作组完成，从此科科瓦多山就和糖面包山一起竞争着里约最佳景观的头衔。因为从基督雕像旁能够观赏面包山的全景，契朱卡森林包裹着的山峰又略胜一筹。基督救世主身披长袍，头部略微倾斜，双臂平伸，掌心向上。整个雕像造型极为简洁有力，难怪从远处或在夜晚瞻仰时，人们所看到的只是一尊十字架。
几只海鸟在雕像周围飞翔，只有翅膀坚硬的大鸟才能飞得那么高。但是它们似乎也顾忌神威，只围绕著基督展开的双臂飞翔著，而不去碰触基督的头颅。阳光从基督的身后射出，恰似他的神性光辉。从基督像的脚下望上去，他平视著前方，展开双臂迎接著喧攘的人群。当我走下拥挤的台阶，来到高台尽头，再回首望去，基督似乎是敛眉低首，无比慈悲宽容地望着每一个人，无论他们如何贫困，也无论他们罪孽如何深重。最伟大的往往也最为谦卑。
基督救世主俯瞰着他脚下这座充满活力与欲望，也充满了胆怯和暴力的城市，无论它是美丽还是罪恶。每年的２月底，他望着里约人以无数羽毛和亮片装点起狂歌欢舞、纵情声色。世界上的狂欢节本源于欧洲，在罗马时代，一年中的欢乐节日多达１００次以上，其中最有名的是１２月的农神节。在那个节日里，奴隶和主人平起平坐，在一张桌子上喝酒吃肉，和同样的女人睡觉。欧洲黑暗的中世纪令狂欢节消亡。当狂欢节卷土重来之后，它们不但以意大利的威尼斯和西班牙的安德卢西亚为重镇，而且远及北美的新奥尔良，和南美巴西的里约和萨尔瓦多。
里约的狂欢节大游行从１８５５年开始，延续至今，它以狂热的街道活动、传统的乐队以及当地最知名的森巴舞为主体。在大约５天的狂欢日里，人们大吃大喝，穿戴面具将自己打扮成小丑、动物和知名的影视角色，最具特色的是名为水虎鱼街区（Ｂｌｏｃｏ　ｄａｓ　Ｐｉｒａｎｈａｓ）的一队男士，他们男扮女装，极为风骚。
为了狂欢节，住在法维拉的穷人们也带着长久的期盼，忘我地投入其中。他们不惜举债制装、去森巴舞学校。此时法维拉社区充满了森巴舞的活力，狂欢的亮色到处闪耀。里约人经常说生活即是狂欢。然而，在某种意义上来说，那不过是长期生活在绝望困境中的穷人们的一厢情愿的期待，人们在不惜花费数百万黑欧举办狂欢节的同时，听凭着数十万孩子无家可归，流落街头。
每个白日，基督像面对着面包山和无数的小山岛屿，观赏着那云水间的奇特山峰和美景处处的海湾。他也望得见城市里涂着“饥饿之处无法律可言”的墙壁，那里可能正有一对姐弟在为多吃一勺白糖而争吵不休。某个夜晚，他能看见手持来福枪，戴着皮面罩对抗毒犯的警察部队正准备进攻，而他脚下的游客招妓如同购买啤酒一样的随意。经年累月，科科瓦多山上的耶稣基督展开双臂，充满悲悯地环抱着这座城市，环抱着芸芸众生。
虽然纽约自由女神和里约的基督救世主都是世界上数一数二的人造景观，仰望它们的感觉却完全不同。自由女神赋予我激动和希望，而基督救世主雕像予以我安宁平和。美国的自由女神体现了自由，而巴西的基督山体现了信仰，如果将来中国要建一座雕像，那该体现什么呢？
基督救世主展开的右手延伸出一串海滩，其中以勒巴隆最为优雅。两兄弟山，拉贡湖尽在眼底。海面静止如绸，这片格子绸布一直摊到天边。基督的左手指向椭圆形的玛拉卡纳足球场，那是巴西人的另一座圣殿。
在大学时代，我曾是足球迷，可是已有多年不再看球。应玉梅的强力推荐，我们两次前往玛拉卡纳足球场。这个足球场从外观看就大得吓人，馆外碎石路上印着足球巨星的脚印。一进足球馆就见“历史的一脚”的巨幅照片以及各代球星的单人照与合影，当然少不了天下第一剑贝利。我跟着一群人前往球员休息室，原以为“Ｄｒｅｓｓ　Ｒｏｏｍ”不过是更衣间，没想到那里设有淋浴、盆浴和折叠床。随后乘电梯上楼，一进看台门，所有的人都不约而同地“哇”的一声，其宏伟远远地超出想像。足球场能够容纳１２万人，分为黄白蓝绿四区，我的脚下是黑色的贵宾席。
我随意拣了个座位，想着那个来自Ｍｉｎａｓ　Ｇｅｒａｉｓ贫民窟的脆弱小男孩儿贝利，那个从未穿过一双鞋的贝利和后来成为足球王的贝利，静寂无声的巨大球场不再空无一人，欢呼声如海涛般地喷涌而至。贝利以１５岁的年龄加入巴西Ｓａｎｔｏｓ足球俱乐部，一年之后，也就是１９５８年，他所在的巴西国家队赢得了第一个世界杯。四年之后，贝利的巴西队又蝉联冠军。１９７０年，受伤恢复后的贝利为巴西国家队第三次夺得世界杯。从此多少追梦的贫穷少年踏着贝利的足迹，建立起巴西的梦幻足球队，为世人所瞩目所痴迷，又令多少球迷欣喜若狂或绝望心碎。
巴西人的种族混合已达４００多年，是世界上种族混合最多的国家之一。巴西人的祖先来自当地的印第安人、不同国家的欧洲人、西非的黑人和日本人。那些不同种族混合的后代各有其名，比如非洲和欧洲人的后代被称为谬莱托（Ｍｕｌａｔｔｏ），有欧洲和印第安人混血的人被称为卡巴克罗（Ｃａｂｏｃｌｏ），而黑人和印第安人的后裔为卡复索（Ｃａｆｕｓｏ）。在巴西，不同色调的皮肤呈现出连续的变化，鲜少断然的黑白黄色。我看见过黑发碧眼的美女，也见过金发黑眼的少年。所以若细究起来，这里的人不同种，在某种意义上也不同文，葡语应该算是外来语，西班牙语、德语、意大利语和日语也是许多巴西人的母语，而当地的印第安语言却从未有过文字书写。巴西的１亿７千万人口中，９０％以上信奉天主教。教皇保罗二世曾多次到巴西访问，他在里约布道的场所就是玛拉卡纳足球场。当年教皇在布道时所受到的欢迎绝不亚于巴西人对足球的狂热。的确，正是对天主教的信仰和对足球的激情，将这些既不同种又不同文的巴西人凝聚在一起。
写到这里，这间屋子所有的人都已经睡去。我一个人静坐在凉台，望着对岸的灯火逐次熄灭。没了灯火的诱惑，飞蛾不再扑来。然而里约之夜并不沉寂安宁，我倾听着黑暗中的各种声音。夜鸟如泣如诉地，两长一短地召唤着，那极不熟悉的音色和奇特的节奏，令人无法分辨它来自什么鸟的歌吼，但却完全可以肯定那绝不是温带的鸟儿。大狗小狗吠叫着，通夜不息，真佩服它们旺盛的精力。几声忽哨划过夜空，似乎是作案人得逞后的暗号，不知夜幕之后又上演着什么戏码。蝙蝠“吱”的一声飞过，撞到了什么地方。邻居家“哗啦”的一下，紧随着听不懂的叫骂。对面海湾上，那片灿烂的灯光熄灭了，天黑如墨。本无灯火的科科瓦多山更与暗夜浑然一体，奶白色的十字架高悬在南天，嵌入星穹，和南十字星交相辉映，彻夜长明。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【饮食文化】
坚硬的中国胃
・文　章・
好不容易盼到个长周末，放着大好春光不去郊外踏青却闷在家里包粽子似乎有悖常理。身在福中不知福的国人一定会发难，难道吃就这么重要？没办法，本人就是这么“馋”，因为我从有千年美食传统的中国流放到荒芜蛮夷之地加拿大已经十几年了。
十几年的时间足以让一个初生的婴孩成长为翩翩少年，却改变不了自小养成的口味。就说这个不起眼的粽子吧，人们在它身上做了多少文章：同样的糯米包进粽叶，北方人习惯加几棵红枣，一勺豆沙，广东人却偏爱裹几块叉烧肉，一个鸭蛋黄，江苏人更愿品尝白粽子沾白绵糖的滋味，福建、四川人则非得把煮好的粽子切块放油锅里煎一煎才觉够味儿。到了广东人一统天下的加拿大，所有的做法汇成一种：肉粽子是商店里的唯一选择，想吃别的味儿，自己包去。
特别怀恋妈妈包的小脚粽子。这种粽子酷似旧式妇女的三寸金莲，包好后不需用绳子捆绑，只把粽叶的尖端用包针从粽子的中间穿过去，浑然天成。这样包出来的粽子既结实又漂亮，让人联想到身穿旗袍头发梳得一丝不乱的东方女性，那么小巧玲珑，雍容华贵。来到加拿大以后过端午节，满心欢喜地去唐人街买粽子。发现只有肥肥胖胖的广式咸粽子在等着我，心理上一时难以接收。就像见惯了窈窕淑女突然冒出一张牙舞爪的泼妇，反差如此之大。而且我至今搞不明白香糯的粽子怎能做成咸的呢。
除了粽子，吃不到家乡的软兜长鱼，茭白炒肉丝，蒲儿菜烧肉也一直让我耿耿于怀，连日子都过得淡了许多。这话要让我妈听见了，她一准儿说，儿啊，你就回来吧，妈顿顿给你做。这几样淮杨菜是我妈的绝活儿。长鱼即小黄鳝，取其最嫩的部位脊背上的肉开旺火往油锅里一兜马上起锅，香味扑鼻，鲜嫩可口。茭白，我们家乡话叫茭瓜，它的脆而绵软和独特的清香就在我写这一段文字的时候似乎还残留在齿。茭白炒肉丝是一道家常菜，我记得在茭白上市的季节，我家的餐桌上几乎顿顿都会见到它的倩影。正因为如此，现在我被逼与她隔离才会觉得特别冤枉。比如满汉全席，本人与它从未谋面，也知道这不是我等小老百姓的消费，不吃也罢。还有蒲儿菜是家乡的特产，据说到了几小时车程之外的南京就见不到了。用大海碗乘上一碗蒲儿菜烧肉，佐一盘韭菜苔炒肉片，这简直就是神仙过的日子。
粽子花点时间费点事还能凑合吃上。这几样家乡菜可就无计可施了，巧妇难做无米之炊呀。我曾经把多伦多，渥太华，纽约，芝加哥的唐人街极其仔细地过滤了一遍，期望发现他们哪怕一丁点儿的蛛丝马迹，结果却是一无所获。连蛇都吃的广东人居然从来不进茭白。这种时候，家乡在我纷杂繁琐的记忆中，飘忽不定的思绪里是如此清晰。我知道我到了思乡的年龄了。
刚来加拿大的时候，看哪儿哪顺眼。这里交通发达，社会安定，人民友好，就连西餐都比我们老祖宗的饭食来得科学。都知道蔬菜在烹调过程中要损失大部分维生素，可咱中国人还是炖，炒，溜，烧，非得把菜里那点可怜的营养折腾光了才甘心。沙拉就不同了，生的素菜洗净切片拌上沙拉油，整个儿一原汁原味。再说包子，从揉面、发面到包好蒸熟，不花上半天功夫是吃不到嘴的。而汉堡包呢，两片面包，夹块牛肉饼，一片西红柿，几块酸黄瓜，一片奶酪，几分钟之内齐活儿。还有馅饼，包好了还不算，还得一块一块地烙，而比萨饼只要把肉啊菜啊奶酪丝往大面饼上一撒，往烤箱里一放就大功告成了。同样的营养，投入的时间却有这么大差异，谁更可取似乎是显而易见的。
时间一长，就有了新的发现。交通发达是用我们的高税收换来的，羊毛出在羊身上；社会安定是政府用纳税人的钱养着这帮闲散人员，劫富济贫；人民友好是出于修养，惹急了ＧＯ　ＢＡＣＫ　ＴＯ　ＣＨＩＮＡ之类的话也是说得出口的。至于西餐，那更是尝尝鲜可以，顿顿吃绝对不行。我等六十年代出生的这一代人，是在物质贫乏的岁月中度过童年的，为了一根冰棍儿，几颗蚕豆的小零食要跟父母磨半天。一盘炒鸡蛋都像宝贝似的留到晚上吃。在我们的字典上既没有肯德鸡，也找不到麦当劳。中餐是我们唯一的选择。这种生活的直接后果就是我们有一个无比顽固的中国胃。
这个中国胃里乘得下镇江香醋、草菰老抽、小磨香油、老干妈辣酱，装满了酶干菜、大头菜、萝卜干，天津粉皮、云南米线，广州肉肠粉、牛柏叶、叉烧、烤鸭、红烧鱼、血豆腐，米饭、面条、包子，粽子、元宵、年糕，就是没有汉堡包，炸薯条，比萨饼，色拉，奶酪的空间。
不过西餐的色拉也似乎太放肆了一点。生菜就不说了，顾名思义，理应入选。西红柿，黄瓜也还凑合，生吃没甚怪味。而芹菜、蘑菇、青椒明摆着熟吃的菜也都被一古脑打入了色拉的行列。第一次去洋人朋友家作客，正餐前递上一热热闹闹的大拼盘，色彩鲜艳：红的ＢＡＢＹ　ＣＡＲＲＯＴ（小胡萝卜），黄的菜花，白的蘑菇，淡绿的芹菜、黄瓜，深绿的青椒、绿菜花。中间一小碟色拉油，蘸着吃，连拌的程序都免了。我眼花缭乱的同时又感到无处下手，为了不拂主人的一番好意，最后象征性地挑了两片黄瓜，两个胡萝卜了事。盼来了吃饭的时间，大家煞有介事地围着桌子坐下，像击鼓传花似的把菜扒拉进自己的盘子里。首先传过来的是一大盆生菜，这次是拌好了的，除了色拉汁里面还加了干面包块，奶酪粉。接下来又是一大盆土豆色拉，切成方块的土豆（难为主人的细心，这土豆是熟的），煮鸡蛋用色拉酱稠稠地搅和在一起。每个人的盘子里除了一块带血丝的烤牛肉，其余就是这各种各样的色拉。
迄今为止，我吃过的西餐蔬菜中唯一和中餐比较相似的是扁豆。可能是发现无论如何扁豆是没法生吃了，洋人就把它煮了一下。当时我正面对新鲜诱人的色拉一筹莫展，猛然发现它，不由眼前一亮。外表看上去它很像中餐里的油焖扁豆。一高兴乘了一大勺。吃到嘴里才发现满不是那么回事，寡盐少油，没滋没味，最不会做饭的中国人都不会做出这么没品位的菜来。不由怀疑所谓的西方文明到底只不过是茹毛饮血的洪荒吧。
至于奶酪，更是西餐的主旋律。商店里，天然奶酪，加工奶酪，千孔百疮的瑞士奶酪，湿乎乎的法国奶酪，大块，小块，硬的，软的，黄的，白的，丝样的，粉状的，应有尽有。切成小方块的各式奶酪是庆典酒会上不可缺少的点缀，比萨饼上的奶酪像胶水一样把肉和菜牢牢沾住，而三明治里如果不夹块奶酪那一定是偷工减料了。对这洋人津津乐道的玩意儿，中国胃是大不以为然的。有的干脆就过敏。我倒是尝了一些，不咸不甜，还有股馊味，提不起丝毫兴趣。都说奶制品含钙多，我变着法儿让孩子多吃，自己却敬而远之。看来对我等怀揣中国胃之辈补钙还得靠老祖宗的办法，喝骨头汤。记得来加拿大半年之后，去多伦多接刚从中国来的老公。当时天已擦黑，我们都已吃过晚饭，就带他去街头随便买点吃的。看到一个亮着灯的小店铺，卖一片片的比萨饼，就给他买了两块。他很香地吃完，一抹嘴说真好吃。我问他，你知道饼上是什么吗？他说不就是鸡蛋嘛。这是他第一次和比萨饼相遇，所以尽管后来他奶酪从不沾边，对比萨饼还是照吃不误，因为在他那里化了的奶酪已经被定格为鸡蛋了。
在我看来，洋人对奶酪和色拉的喜好已经达到了繁琐的地步。有一次去潜水艇餐馆（ＳＵＢＭＡＲＩＮＥ）给儿子买三明治，让服务小姐劈头盖脸问了一大堆问题，先是问要那种奶酪，这倒把我难住了，首先我不知道这些花样繁多的奶酪叫什么名字，其次我也不知道他们吃起来有什么区别。刚想张口说随便，突然想起洋人没有替客人做决定的习惯，对随便他们往往是不知所措。就赶紧改口说一般的就行（ＲＥＧＵＬＡＲ）。看她放上两块白色的比较柔软的奶酪我松了口气。谁知她紧接着又是一个问题，放什么蔬菜，我一看生菜，西红柿，青椒，酸黄瓜，不下五、六种，就按自己的喜好要了生菜和西红柿。要完蔬菜小姐又问要哪种色拉汁，我真有点不耐烦了，再说本人从不做色拉对色拉汁的名称也无可奉告，就又用ＲＥＧＵＬＡＲ搪塞过去。儿子吃着这个ＲＥＧＵＬＡＲ的三明治，表情也是ＳＯ　ＳＯ。问他好吃吗？他说不如上次在ＴＩＭ　ＨＯＲＴＯＮ买的好吃，大概ＴＩＭ　ＨＯＲＴＯＮ的小姐对ＲＥＧＵＬＡＲ的理解更适合他的胃口吧。没办法，我这个对中餐念念不忘的妈妈只能给他买这种因人而异的ＲＥＧＵＬＡＲ三明治啦。
与色拉，奶酪相比，汉堡包更容易让中国胃接受。有一段时间麦当劳推出了每天一式的特价ＭＣＭＥＡＬ计划。正值七月酷暑的季节，乐得省去烟熏火烤的做饭程序，在儿子的欢呼雀跃声中我们吃了整整一星期的麦当劳。星期一是鸡肉汉堡，星期二是鱼块汉堡，星期三是双层牛肉汉堡，星期四是两个奶酪牛肉汉堡，星期五是……够了，到了星期五，中国胃再也受不了了，强烈抗议我们对它的虐待，硬把我们拖进了中餐馆的大红门。被麦当劳的汉堡包，炸薯条糊弄了快一星期，见到中国菜我和老公像饿虎扑食，不一会儿一桌子的饭菜就风卷残云，一扫而光。
曾经对加拿大的中餐馆很挑剔，似乎所有的厨师都只会做川菜和粤菜。山东人嫌它不够厚，江浙人嫌它不够香，上海人嫌它不够甜，北京人嫌它不够咸，云南人嫌它不够酸。想吃到适合自己口味的佳肴吗？唯一的办法是抛开“君子远庖厨”的陈腐观念，一手翻开菜谱，一手抄起锅铲，不怕油烟熏黑美丽的新房子，何惧烟雾报警器铃声大作，不做清心寡欲的君子，誓当脑满肠肥的庸人。一时间，学做地方菜，特色菜成为时尚。聚会统统改成聚餐，每家一道拿手菜，张三的麻辣猪耳朵，李四的酱蹄膀，王五的发面馒头，精品荟萃，争奇斗研。品尝之余还不忘了切磋厨艺技法，探讨烹饪精髓。会做饭的太太成了众人眼中的贤妻良母，再有本事的妻子喂不好老公的中国胃也是白搭，所谓“不贤有三，不会烧饭为大”。
菜谱翻烂了，练出了一手绝活，迈出了从温饱到小康，家庭和睦的关键性的一步。新问题却又接踵而至。我们这把年纪的谁家没有十来岁的假洋鬼子？小鬼不光鬼话说得贼溜儿，连胃口都活脱脱跟洋人一个样。吃到中餐就眉头紧锁心思重重，看到西餐就两眼放光口水横流。传统的中国人家庭出这么个逆子实在是对不起列祖列宗。可是十几岁的孩子正在长身体，谁忍心为了祖宗让孩子饿肚子呢？于是四天中餐，三天西餐者有之，每餐两份饭菜，大人中，孩子西者有之。
坚硬的中国胃就是这样在狭缝中求生存，像一叶孤舟在西餐的海洋里苟且偷安。当同一屋檐下的一家人说着不同的语言吃着不同的饭食的时候，当管教子女的父母被以虐待罪推上法庭的时候，人们不禁感叹，边缘学科是现代科学的研究方向，边缘文化是社会学家的热门话题，唯有边缘人的处境却是不那么浪漫呢。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【杂　　文】
连载故事里的故事
・东方白・
八九“６・４”之后，国内的报刊媒体噤若寒蝉，重归“左”道。作为中共海外宣传的喉舌，免费赠阅的《人民日报》海外版也难免遭殃，充斥着“婉拒高薪绿卡毅然决然回国”、“学子美国学雷锋义务清扫教学楼”之类的滑稽故事，唯一的亮点就是那句“李鹏下台平民愤”的藏头诗。那时中文互联网还没出现，中文网络杂志的先驱《华夏文摘》也刚刚起步，一周不过一期，还要解密转换后才能打印出来阅读。一时闹起了中文阅读的“三年自然灾害”。
好友老赛介绍了一个好读物，那就是《人民日报》海外版的连载故事。这种俗称“报屁股”的东西，有什么好看的？实在让人纳闷。老赛举刚刚连载完的张百发的故事为例。张百发当时是北京市的常务副市长，因总管亚运会筹备和奥运会申办名噪一时。此人是李瑞环的师弟，也是从劳模起家，一步一步走上高位的，是位传奇性的人物。老赛看连载，当然不是为张百发的风采所倾倒，是拿着放大镜从故事里找故事。比如中央规定部级以上领导干部不能坐进口车，故事里张百发的座驾却是奔驰。再如张百发日理万机，又谦虚谨慎，众记者无法掌握张百发的行踪，却“不约而同”地想到某位年轻女记者，找到她就找到了张百发。这里面的深意，大可玩味，就看你喜不喜欢张百发了。
老赛这么一说，提起了我读连载的兴致。恰好报上正连载周恩来的故事，是周总理生前一位女服务员的口述回忆录。这位女服务员来自农村，没文化，身材高大粗壮，题头有照片为证，是让邓大姐放心的那种傻大姐。有两则故事印象深刻，至今不忘。
一次，总理连续工作了很长时间不休息，卫士和秘书去劝，都被骂出了办公室。大家急得团团转。总理是温文尔雅之人，不会对女同志发火。可是邓颖超有规定，女服务员晚上无论任何理由不得进入总理办公室。邓大姐的卧室就设在总理办公室隔壁，但此时已入睡，不能打搅。于是大家决定挺而走险，让傻大姐进去劝总理，果然成功，事后免于追究。此前关于总理夫妇的故事，都没听说邓大姐还有这一手。官方故事里的总理夫妇，高尚纯洁得不食人间烟火，是神不是人了。其实他们也是肉眼凡胎，一样有七情六欲。周恩来是出了名的美男子，邓大姐有此一防，也是正常人的心态，并不为过。只是他们让媒体神话过了头，这样的小故事就难免让人大惊小怪，当笑话看了。
还有个故事说的是傻大姐在“三年自然灾害”期间生孩子。当时她已不在总理身边工作，总理夫妇还是送来了紧缺的小米、红枣、红糖、猪肉和布料，令小人物傻大姐感激涕零。那时候平头百姓们饿得死去活来，每天睁开眼就为吃发愁。能送人这些礼物，抵得上如今送你一座豪宅的人情了。这和我们熟知的伟人故事有些对不上号。我们一向只听说老毛难受得几个月拒绝吃肉，中央领导们和我们一样饿肚皮，虽然没听说哪位领导人饿死了。还有老毛穿旧睡衣，总理衬衣打补丁等等故事，好象他们过着和我们差不离的日子。按照中共中央在“６・４”后郑重其事地取消的领导人“特供”，总理每月也就比百姓多半斤油一斤肉，自家生活都勉强，这些当年的最高档礼品是从哪儿来的？
笔者在国内时有一同事老李，曾亲口告诉我他本人的故事。“三年自然灾害”时他正在上大学，学校规定从农村来的学生放假一律不得回乡。等到“三年自然灾害”结束他回家时，全家几十口人，只剩下大嫂还活着，其余都饿死光了。家父当年去乡下工作时，曾亲见被割去大腿肉的尸体。到美国后，笔者有机会认识了一位副部级高干的公子。听完朋友们的“忆苦思甜”，他不无骄傲地告诉大家，那时他已十来岁，对“三年自然灾害”的印象是肉食少了一些，白面馒头白米饭从来没断过。可见“尽舜尧”的六亿人民尽管是毛泽东们的“主人”，过的却是和“公仆”们不一样的日子。
其实，领导人的生活水准比平民百姓高一些，享受常人没有的特权，应该是正常现象。美国总统住有白宫，行有专机，一切特权都在众目睽睽之下，没听说有人指责总统奢侈，因为这些特权只是配备给在任总统的。毛病出在中共领导人要标榜自己是人民的公仆，个个都是“先忧后乐”的圣人。等到窗户纸捅破，“主人”才知道仆人们“原来如此”，反而加重了人民的反感。可惜的是中共的喉舌至今未改“造神”的恶习，又在为现任公仆们编织着鬼才相信的个人迷信故事。下次再看这类故事，不妨换个角度，您一定会找到不少乐子。
在已故的中共领导人中，笔者最钦佩的是邓小平和胡耀邦，最惋惜的是周恩来。前二人为文革后的拨乱反正和改革开放做出了不可磨灭的贡献。不夸张地说，没有邓小平胡耀邦，中国今天的繁荣富强，不说不可能，起码也要晚来许多年。你我也不大可能在这里谈古论今。周恩来忍辱负重，力任艰巨，维系了国家机器的勉强运作，客观上可能起了助纣为虐的效果。但如听任毛泽东胡作非为，国家分裂、军阀混战是完全可能出现的。此为一家之言，不成定论。周恩来的历史功过，人言人殊，见仁见智。但周恩来的人品和修养应该是出类拔萃的。即便是他的政敌，也有为他的魅力折服的。比如“四人帮”的死党谢富治在劝总理保重身体的“大字报”上的签字，王洪文在总理灵前的哀泣，相信都是发自内心的。不料“人缘”高也震主，这大概是一辈子谨言慎行修身养性的周恩来怎么也没想到的。周恩来在国内外的崇高声望，让毛泽东醋意大发，必欲置之死地而后快。周恩来申请开刀切除胰腺癌的报告，让毛泽东压着，直到癌症扩散才批准，理由竟然是村夫般的“愚昧”：得了癌症开刀也没用。周恩来死后不到一个月，毛泽东破例庆祝春节，放的鞭炮屑，整整装了两卡车。
周恩来终于还是死在毛泽东之前，后人因此无法看到一个完整真实的周总理。如果他活到老毛之后，又幸运地执掌政权，中国会走向何处？这是个诱人的话题，却又永远没有答案。因为历史无法从头再来，它的轨迹是无法改变的。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【教育纵横】
成长的困惑
・时东陆・
我面前站着这个男孩象往常一样开始问我一连串我无法回答的问题。他问我为什么男孩和女孩是不一样的。我心里一阵发紧，急忙想着如何回答这个我自己已经不再问的问题。尽管我并没有给自己找到最好的答案。我在想应该用染色体还是上帝来解释男女的不同。他的眼睛里闪着纯真的目光，象是从蓝色的海洋里流出的音乐。这种至上的纯真甚至会深深地感动我。虽然孩子的词汇有限，但他会在给妈妈的生日卡上把“我非常爱你”的“非常”两个字重复地写满整个卡页。我知道他想尽快的长大。因为他以为只有在长大之后所有的问题都可以得到解答。孩提时代的焦虑或许和“未知”有关。所以他们没完没了的问大人似乎感到可笑的问题。我在他的眼神里不仅看到了天真和好奇，还有无限的爱意和被爱的满足。以致于我希望他的成长会无穷的缓慢而永葆童贞。于是我祈望自己是他的同类而和他一起寻找色彩斑斓的答案。
儿童的世界事实上是被动的，受支配的，不安的，完全依赖他人的世界。对于这样一种心态，孩童会对成人世界充满好奇和向往。因为成人可以做许多他们不能做的事情（比如看Ｒ级电影）。所以每一个小孩都希望尽快的长大。而成长的模式是通过对大人的模仿。孩子们下意识地希望变成他们的父母，或者那些让他们崇敬的人。但由于文化的不同，这种成长的方式徊然相异。在传统的文化里，几乎对于每一个孩子们的问题大人都会提供类似的答案，无论是学校，家庭还是社会。他们甚至在没有提问之前就把所有人世间的答案送到孩子的面前比如听话和仕途。似乎提问是毫无意义的。人生的答案好象是一本前世留传的圣经或者是一部电器的说明书。而孩子们呢，也就是他们期待的，即将按时运转的机器。每个大人都是如此的沉着和自信，而他们又是令人如此惊讶的不谋而合。他们象一面灰黑色的大墙，让你永远无法知道墙那边的事情。只是当你长大之后才发现，大墙的后面一片空白。因为他们的父母也是这样教他们的。但大墙后面的空白无人问津。传统的文化是极为“刚性”的空间。对于这种环境下长大的孩子，没有提问的理由和多余的选择。他们在层次分明的体系里严格的完成所有规范的动作而机械的长大成人。但他们可以按照所学的规则完好的复印自己的父母，实现上辈人未竟的事业。他们如此的相似，包括理想，追求，行为和思维。这显然符合尼采的“存在合理”。因为这种系统为社会提供稳定，和谐与安全。我们也许应该羡慕和怀念这样的成长，因为这是一种无需多虑，安然有序的方式。
但世界的复杂往往使传统的模式遇到新的挑战。传统的教育为孩子所搭建的是从外部强行垒起的基础。只有在特定的传统环境下，孩子们可以在这种基础上建立自尊，自信，和安全感。比如他们很容易在父母，英雄和崇拜的人身上发现有价值的品质和特点，并把能够模仿到的作为自身成长的标志和自豪的基础。这种简单的模仿与复印任然是社会文化发展的主要方式。但在价值系统多元化的今天，孩子们的成长显然发生许许多多的困惑。首先，对于某一个问题，答案已经不是唯一的了。由于网络和文化的交叉，不同的，甚至是极为相斥的价值系统在孩子的心里往往造成极大的混乱。尽管父母的系统仍是稳定而统一的。但他们发现孩子们已经不再满足于他们的答案了。这时，古板的父母试图以自己的权威强行要求自己的子女依然按传统的方式思维和行为。但聪明的孩子们很快的发现父母们事实上对大多问题束手无策而毫无自我的解答。而只能装腔做势地用着他们自己父母过去提供的答案。他们不知道，当代的问题对父母和子女都是全新的。父母们这时意识到自己从来没有提问和自我解答的习惯和能力。他们仅仅是按照机器的说明书按时的运转。从外界建立的系统象是湍流上的坚冰。貌似坚固，却在波动和变化下失去平衡。
智慧的父母于是试图找到从内在建立自我系统的方法。因为是内在的，它一定是因人而异，独特的，但永远是属于自己的。但至今这种方法仍然在探索中而没有统一的模式。即便这种新的方式还有待教育家的潜心研究，聪明的父母已经意识到提问的重要。他们从不把自己的答案很快的拿出来而是尽力的鼓励孩子们漫天的提问。即便他们会最终提供自己的看法，也常常用虚拟的语气：“噢，我或许会这样做，如果我是你的话。”更多的时候他们会与孩子们一起寻找答案尽管他们自己已经有了解答。他们会和孩子们一起去图书馆，并把寻找答案的有效方法教给他们。他们认为，提问并通过自己找到答案是建立内在自我系统的最佳方式。当然对科学知识性的问题或许书中已经有了答案。但对于社会，价值，文化，宗教等等答案却没有唯一的。在这个时候与父母的讨论便是最精彩和激动人心的时刻。而那些古板的父母无论如何也搞不清楚为什么孩子才十几岁就再不和他们交心讨论了。因为孩子们认为他们的父母从来没有和他们一起探求讨论过问题。他们在孩子面前永远是真理和权威从而无法知道孩子内心的世界。和孩子们平起平坐会轻易地夺取他们的权威和自尊。事实上貌似威严的父母心里却是慌张与无奈。
有人说物理学家是一群拒绝长大的孩子。因为他们一辈子都在寻问天下最基本的问题。小孩子也许会问为什么荷叶上的水珠是圆的而不是方的。而在他们没有得到完美的答案之后就出现了两种情况。一是随着孩子的长大他不再问这个问题了。而另一种便是继续考虑这个问题而找出最终的解答。于是后一类孩子可能会想出自己的答案。这就是“最小能量原理”。我发现许多科学家和艺术家都有童心未泯的特征，在提问和寻求答案中不仅找到乐趣而且发现真理。我那天看到钢琴家霍尔维兹以年迈的体态在钢琴前度步，但那双明亮的眼睛象孩童一样闪烁着顽皮天真的目光。我想人的身体会无奈的衰老，但美与童贞却可以永恒。或许，在未知的后面是缺乏安全感因为我们总是因为“不知”而恐惧。而成熟给予我们沉着，自信，和完整的自我。于是每一个人在有成长的意识的时候便希望尽快的摆脱童年的“无知”而进入“成熟”。这就是成长的动力。但在未知与成熟之间我认为未知更为珍贵。因为未知意味着永远的好奇和得到答案时的惊讶和喜悦。这就是发现与创造的基础。而成熟，尤其过早的成熟使人少见多怪而难有新奇的刺激了。未知更可贵的在于它属于每个人是如此的短暂。如果你对天下事都有一套自己的看法，那么显然你已经成熟。但如果哪一天你不再因见到新东西而一惊一咋或者失去好奇，那么你就真正的老了。
这个小男孩在晚上睡觉前去厕所小便。他顽皮的站在马桶前一面唱着：“大鲸鱼啊小宝贝……”一面毫无顾忌地宣泄。他忽然回过头向我认真地说：“你知道为什么睡觉前要小便吗？”我又在想着妥贴的答案了。我甚至养成了对孩子每一个问题都认真对待的习惯。他拉起裤子煞有介事对我说：“因为我可以把今晚的恶梦都尿出去。”
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【信息交流】
您了解中国领事保护和服务吗？（一）
中国政府历来对在境外的本国公民状况十分关注，把他们的冷暖安危时刻挂在心上。每逢得知他们遇到困难的时候，都会及时伸出援助之手。根据国际通行做法，我国公民在境外遇到困难时，可以寻求中国驻该国使领馆提供帮助。日前，中国外交部公布了新版《中国境外领事保护和服务指南》。
改革开放以来，在国外工作、学习、旅行或定居的中国公民日益增多，从１９５２年至１９７８年２６年的２６万人次，发展到仅２００２年中国公民出境就达１６００万人次。当他们在陌生的国度遇到证件丢失、人身伤害、合法权益受到侵害等等问题又苦于无助的时候，特别需要中国驻外使领馆的帮助和支持。本报也曾陆续接到一些读者来信，反映在境外遇到问题后，不知如何解决，希望本报或转请有关部门给予帮助。
为此，本报特请中国外交部领事司有关专家，就领事保护和服务等问题，为读者做一比较详尽的解答。
由于内容较多，我们将分成４期予以刊登。欢迎读者来函提出你们需要了解的问题，您也可以登陆中国外交部的网站查询（ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｆｍｐｒｃ．ｇｏｖ．ｃｎ）或给本报《读者园地》发电子邮件（ｈｗｂｄｚｙｄ＠ｙｅａｈ．ｎｅｔ）。
我们衷心希望这些解答能为在境外的中国公民排忧解难。――原编者
关于中国领事保护和服务方面有关问题的解答，除本期刊出的６个问题外，如下问题将陆续分期刊出。敬请读者关注。
●中国驻外使领馆能够提供的领事保护和服务；
●中国驻外使领馆不能提供的领事保护和服务；
●中国公民寻求领事保护的权利和义务；
●中国公民寻求领事保护的常见问题；
●中国公民在国外应注意做好哪些自我保护。
什么是领事保护和服务？
领事保护是指派遣国的领事机关或领事官员，根据本国的国家利益和对外政策，在国际法许可的范围内，在接受国内保护派遣国及其国民的正当权利和利益的行为。具体来讲，当派遣国公民、法人的正当权益在接受国受到侵害时，派遣国驻外使领馆依据国际公约、双边条约或协定以及派遣国和接受国的有关法律，通过外交途径，反映当事人有关要求，敦促接受国有关当局公正、合法、友好、妥善地处理。在这一概念中，领事保护的范围限定为“正当权益”，也就是说，领事保护不是无条件的。对派遣国公民的正当权益，使、领馆必须从履行法律赋予的职责的角度出发，采取一切可行的办法予以保护。但是，对不正当的要求，使领馆是不能满足的；对违法犯罪行为，使领馆更不能予以袒护。例如：要求使领馆为非使领馆成员代购免税物品不符合驻在国法律规定，属不正当要求；遇到涉外经济纠纷要求使、领馆仲裁，超出了使、领馆的职能范围；如系涉嫌刑事犯罪，为逃避法律责任，要求使、领馆提供庇护，更是超出了领事保护的范畴。领事保护是根据国家主权平等和互利合作原则，在接受国内保护派遣国及其国民正当权益的行为，目标是促进两国友好合作关系，因此，领事保护既要符合派遣国的国家利益和对外政策，保护受害人的正当权益，又不得干涉接受国内政，滥用领事保护权。
领事服务是指派遣国驻外使、领馆依据本国有关法律和法规，为在接受国内的本国公民办理护照、公证、认证等民政事宜的行为。与领事保护一样，这一概念也包括“行”与“不行”两个方面。比如，当一国公民在国外正常旅行丢失了护照，其可向该国驻外使、领馆提出补发相关国际旅行证件的申请，使、领馆有责任根据有关规定受理其的申请并核发相应的国际旅行证件，以便其继续旅行或回国。但是，该国公民要求使、领馆替其向驻在国申办签证、居留证或工作许可等，则超出了使、领馆领事服务的范围。
中国领事保护和服务的历史沿革
１９世纪七十年代以前，中国在外国从未设过领事馆。当时在外国谋生的华侨被任意欺凌、歧视，甚至惨遭危害。１８７０年以后，大批契约劳工出国，清政府才开始在外国设立领事馆。但当时中国已沦为半殖民地社会，在与外国的领事关系中根本得不到平等待遇，更谈不上保护海外华侨权益。华工在外国地位低下，遭受种种非人待遇，浸透着一部华工血泪史：１８５１年后中国大批劳工前往澳洲淘金，１８５９达到４２，０００人。淘金热兴起后，在澳的欧洲白人掀起一股排华恶浪，实施“白澳政策”，华工遭到任意殴打、枪杀、集体驱逐，大批华工死亡。当时在澳洲的华工由１８８８年的５０，０００人减少到１９０１年的３２，０００人。新中国成立以前，国民党政府根本无心顾及国外侨民的合法权益，广大侨胞深感自己是“海外孤儿”。
新中国成立后，废除了一切不平等条约，在和平共处五项原则的基础上与发展外交关系，并从立法到实践为保护华侨的正当权益做了大量工作。新中国建国时起临时宪法作用的《共同纲领》明确规定：“中华人民共和国中央人民政府应尽力保护国外华侨的正当权益。”１９５４年的《中华人民共和国宪法》第９８条规定：“中华人民共和国保护国外华侨的正当的权利和利益。”这条规定均为后来修订的宪法所采纳。此外，我国正不断完善护侨立法和政策规定，在《国籍法》、《继承法》、《中国公民出入境管理法》、《归侨侨眷权益保护法》和《海商法》中都有明文规定和体现。在我国侨务工作方针中，历来把护侨作为驻外使、领馆的一项重要职责。
１９７８年我国改革开放起步，１９７９年７月我国就加入了《维也纳领事关系公约》，表明我国遵循国际上普遍承认的准则来开展和处理同其他国家的领事关系。这为我国领事工作的发展打下了良好基础，使我国领事保护工作走进了新的发展阶段。
领事制度的起源
在当代，“领事”是指派遣国根据两国协议派遣到接受国执行领事职务，在接受国保护派遣国及其国民（包括法人）正当权利和利益的政府官员。“领事”一词最早出现在公元５世纪末，当时西欧奴隶社会日趋瓦解，商业城镇相继出现，商人在同行中选出发生商务争执时的“仲裁者”，称作“仲裁领事”。１１世纪“十字军东征”，将领事制度带到了东方国家。１５世纪，西方基督教国家和东方伊斯兰教国家签订《领事裁判权条约》，使领事的权力进一步扩大，包括对本国侨民的生命财产提供保护，领事保护遂成为领事制度的重要组成部分。到了近代，西方国家利用“领事豁免权”作为发展本国贸易、争夺海外市场、开拓殖民地、侵略他国的工具，我国曾是这方面的受害者。
领事保护和服务的区别
领事保护和领事服务是有区别的。领事保护发生在派遣国公民的正当权益受到侵害的情况下，通俗地说，就是出现“危险或紧急”的情况时，需要使领馆采取适当的保护性或救助性措施。使领馆实施领事保护的行为是在有关国际公约、双边条约以及派遣国和驻在国有关法律的框架内进行的。
领事服务的内容是指使领馆对派遣国公民在境外从事各类正常活动过程中自然会遇到的一些事宜，主要是对证件方面的事宜提供服务性协助。领事服务的主要依据是派遣国国家自己的法律和法规，从某种意义上讲，领事服务是国内有关部门的职能在国外的延伸。
中国领事保护和服务的对象
中国驻外使领馆领事保护和服务的对象必须具有中国国籍，通常分为两种：
一是定居国外的中国公民；二是临时出国探亲、旅游、经商、学习或工作的中国公民。“中国公民”这一概念涵盖港、澳、台同胞。
中国领事保护的现状
目前，我国领事工作正处在一个大发展的时期。改革开放前，我国在外国仅设了７个领馆，同外国签订的领事条约仅有３个。目前，我国在外国设立的领事机构共有６５个，外国在中国内地设立的领事机构有７９个，在港、澳地区设立的领事机构有１１８个，中国同外国签订的领事条约、互免签证协定共约有１４０多个。１９５２至１９７８年，中国公民因公、因私出境人数总和仅２６万人次，平均每年１万人左右。改革开放后，仅２００２年中国公民出境人数就达１６００万人次，各驻外使、领馆为境外中国公民提供领事保护和各种领事服务的任务日益繁重。
伴随着经济全球化的发展和中国对外交往的不断深入，中国人的足迹遍及世界的各个角落。在新形势下，保护中国公民在海外的合法权益愈加成为外交部和驻外使领馆义不容辞的神圣职责。哪里有国家和人民利益的需要，哪里就有领事保护的“身影”。
外交部和各驻外使领馆切实履行宪法和法律赋予的职责，全方位、多层次地开展领事保护工作，坚决维护国家主权、利益以及境外中国法人和公民的正当权益。回顾近年来的领事保护工作，可归结为以下几个方面：
（一）及时、妥善处理境外重大、突发领事保护案件。
近一两年，重大领事保护案件频繁发生。仅２００２年至２００３年初，就先后发生了１１３８名在新加坡的中国劳工汇款遭诈骗案、中国国际航空公司班机在韩国釜山坠毁事件、１２２名中国海南和广东籍渔民被菲律宾海军抓扣、中国劳工在以色列三起爆炸事件中遭遇伤亡等重大领事保护案件。今年３月至４月，在不到一个月的时间内，连续发生了几起涉及中国公民的重大恶性突发事件：３月２０日，我一艘渔船在斯里兰卡海域被斯一武装组织击沉，造成１５死８伤；３月２７日，我一辆自吉尔吉斯返回新疆喀什的交通车被抢匪焚烧，造成２１人死亡；４月７日，我一教育代表团在美国费城发生一起严重车祸，造成７死３伤。这些案件能否获得及时、妥善地处理，对我国领事保护工作水平是一种全方位的检验，同时也关系到我国内的社会稳定以及我国“走出去”战略的顺利实施，党和国家领导人、外交部、驻外使领馆和有关部门均高度重视。由于我们在处理有关事件时反应及时，措施得力，中国劳务人员、渔民及有关当事人的生命安全得到了及时、有效的保护，当事人的经济损失被降到最低或得到了最大限度地挽回，领事保护工作为维护我国安定团结的大局发挥了应有的作用。
（二）维护中国公民正当权益。
维护境外中国公民的正当权益是领事保护工作最主要的内容之一，是党和政府关心境外中国公民的具体体现。２０００年，所罗门群岛发生政变，所罗门与我国尚无外交关系，外交部当机立断，商请中远公司调拨最近海域的一艘集装箱轮开往所罗门，把愿意撤离的侨民都撤到了巴新，共约１２０人，其中最小的孩子出生只有十几天。后来，又专门包了一架飞机，把这些侨民接回了国内。中国政府关心侨民的作法在国际社会和海外华社中引起了极大反响。２００２年，欧洲某国发生了华商店铺被当地警察袭抄事件，我６名侨民被抓扣，其中包括某著名侨领的家人，涉案当事人有可能被判处１１年以上徒刑。经过中国外交部和驻该国大使馆的有力交涉和多方工作，该案获得了圆满解决，涉案人全部获释，其经济损失降到了最低程度，合法利益得到有效保护，当事人及其家属对外交部和使馆的辛勤有效的工作表示满意，并致以诚挚谢意。
对港、澳、台同胞的领事保护，也是中国驻外使领馆领事保护和服务工作的重要组成部分。在香港回归后的第五天，柬埔寨发生了严重的武装冲突，一些香港记者纷纷向驻港公署询问：中国驻柬埔寨使馆是否会向在柬港人提供领事保护？我有关部门宣布，中国驻外使领馆及驻港公署将义不容辞地为来自中国大陆、香港（包括持英国旅行证件者）、澳门和台湾的中国公民提供领事保护，协助他们解决困难。在使馆的努力下，在柬埔寨的港、澳、台同胞的生命、财产安全都得到了有效的保护。近年来，涉港、澳、台领事保护案件逐年增多，这些案件的妥善解决，在港、澳、台社会及海外侨胞中产生了积极影响。
□　摘自《人民日报海外版》〔２００３０６１３　№ｈ〕
⊙　本栏编辑：熊波
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（一八九）
――　增刊　第三五二期　――
（二○○三年九月二日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0309a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖人物春秋〗　解读晚年周恩来　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡　平
〖千秋功罪〗　《晚年周恩来》读后断想　　　　　　　　　　　　　　　芦　笛
〖读史随感〗　周恩来的人生悲剧　　　　　　　　　　　　　　　　　　王军涛
〖各抒己见〗　周恩来不需要高文谦为之“遮掩”　　　　　　　　　　　　高振国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（一九○）
――　增刊　第三五三期　――
（二○○三年九月三日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0309b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖史海钩沉〗　中共机密文件记录的文革广西大屠杀　　　　　　　　　　吴若愚
〖劫后反思〗　人，我们与他们
――郑义关于广西文革吃人惨状的记载读后　　　　　　　龚小夏
〖千秋功罪〗　周恩来不愧为二十世纪伟人――我读《晚年周恩来》　　　沈　昆
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
顾铮（美国）　　晓峰（加拿大）　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org
/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
03-09-05 12:34
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=3794