华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六五三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年十月三日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
癸未年九月初八
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0310a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０９．２６～１０．０２　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【艺术世界】　戏说　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒊【凡人小事】　青春与年龄无关　　　　　　　　　　　　　　　　　　文　章
⒋【谈天说地】　爱尔兰裔美国人　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　吉
⒌【杂　　文】　假如鲁迅再活三十年　　　　　　　　　　　　　　　　荣　正
⒍【人生旅途】　寿终正寝之福　　　　　　　　　　　　　　　　　　　辛　声
⒎【往事追忆】　老田完了　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　夏　舟
⒏【信息交流】　道魔之争――国家利益豁免（四）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊３００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　九月二十六日，台湾国防部长汤曜明在立法院表示，未来台湾军队将从“国军”转型为“国防军”，并分阶段进行精简，预计将常备部队减到２７万人。这是汤曜明首度公开提出此转型规划。
★　九月二十七日报道，１１名新闻记者在采访山西繁峙特大爆炸事故中因收受当地有关负责人及非法矿主送的现金、金元宝，最近受到纪检监察部门的查处。１１人中包括四名新华社记者。
★　九月二十八日报道，中共总书记胡锦涛前天首次以最高领导人身份检阅中国军队的反恐怖演习。这是胡锦涛第一次在没有军委主席江泽民出席的情况下检阅军队，也是首次在电视上以“同志们辛苦了”慰问接受检阅的军人。
★　九月二十八日报道，中国外长李肇星昨天指出，中美最突出的分歧仍是台湾问题。他说美方多次重申奉行一个中国政策、遵守美中三个联合公报、反对“台独”，但美仍坚持售台先进武器等错误作法，这是影响中美关系稳定的最大因素。
★　九月二十九日，东京地方法院今天指责日本政府在处理遗留在中国国土上的化学武器问题上态度怠慢，并首次判决日本向１３名中国受害者赔偿约１．９亿日元（约１７０万美元）。这次判决涉及的化武伤害事件发生于１９７４至１９９５年。
★　九月二十九日报道，台湾总统陈水扁昨晚在民进党１７周年党庆大会中做出重大宣示，指２００６年时要催生台湾新宪法。在野党国民党认为陈水扁此言如同定出台独时间表。
★　十月一日，今天是中华人民共和国成立５４周年纪念日。中国各地没有举行大规模的庆祝活动，成千上万市民利用７天长假外出旅游。今早，在２５万人聚集在北京天安门广场观看升旗仪式的同时，一名４９岁湖北下岗工人在天安门广场纪念碑东南一处地方点燃汽油自焚。
★　十月一日报道，中国民政部发布的新《婚姻登记工作暂行规范》从１０月１日起正式实施，中国公民从此可在不用开单位介绍信，以及不必接受强制性体检的情况下申请结婚登记，变性人、大学生等也可以登记结婚。
★　十月二日报道，美国政府表示，将持续向中国施加压力，迫使中国让人民币汇率自由浮动。美国财政部国际事务官员泰勒向美国众议院金融服务委员会表示，中国必须做出进入世界贸易组织时所作的承诺。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站： ww w.dimshealth.com （CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　九月二十六日，日本北海道发生里氏８级的强烈地震和一系列的余震，到今日下午为止，已经造成至少４２０人受伤，１人死亡。地震还造成一火车出轨，以致１人受轻伤。另外，近１万５千户家庭断电。
★　九月二十七日报道，前往纽约参加联大会议的俄国总统普京到戴维营拜会了美国总统布什。普京出访前夕曾表示，尽管仍然认为对伊战争是个错误，但俄罗斯愿意参加美国领导的多国部队。外电评论说，普京的态度暗示俄罗斯将会有条件支持美国提出的对伊新决议。
★　九月二十八日，今天凌晨，意大利发生了历史上最严重的全国范围电力供应中断，使全国５千多万人――约占总人口的９０％受到了影响。意大利全国从阿尔卑斯山脉到西西里岛，所有主要城市均受到影响。意大利的机场继续运转，医院和政府部门使用自己的发电机提供电力。
★　九月二十八日报道，掌权２０年的马来西亚总理马哈蒂尔第一次明确宣布，在１０月３１日退休。今年７７岁的马哈蒂尔是在位时间最长的经过民主选举产生的亚洲领导人，他说，虽然他的身体状况良好，但他在总理这个位子上的时间太长了。
★　九月二十九日，联合国官员说，一个目的在于打击全球有组织犯罪的新条约今天开始生效。联合国打击毒品和犯罪办公室的官员说，包括中国、俄罗斯、美国和大多数拉美国家在内的１４７个国家都已经签署了这个协定。这是世界上第一个打击国际犯罪行为的法律条约。该条约规定签署的国家必须合作，共同打击洗钱、腐败和跨越边界操作的犯罪组织。这份条约还包括了打击人口走私，移民走私和非法武器走私的规定。
★　九月二十九日报道，哥伦比亚南部发生的一次爆炸导致１０人死亡，４８人受伤。哥伦比亚警方说，发生在南方城市弗洛伦西亚几处夜总会附近的爆炸是由一枚遥控的摩托车炸弹引发的。有关当局认为，这次袭击是左派反政府组织“哥伦比亚革命武装力量”所为。
★　九月三十日报道，美国布什行政当局被指责非法泄漏了中央情报局一名特工的姓名。这位特工是曾经批评美国对伊拉克情报的前外交官威尔逊的妻子。应中央情报局的要求，美国司法部如今已经对这一泄漏事件展开了调查。
★　九月三十日，朝鲜外交部发表声明说，朝鲜对有关朝鲜发展核计划举行的六方会谈已经不感兴趣，朝鲜正在采取“切实措施”建立自己的核威慑力量。由朝鲜官方的中央新闻社发表的这份声明指责美国企图利用上个月在北京举行的第一轮六方会谈解除朝鲜的武装。声明说，这使得朝鲜对谈判失去了任何兴趣和期望。
★　十月一日，以色列内阁批准在西岸建立类似“柏林墙”性质的屏障，分隔以色列人和巴勒斯坦人。内阁今天开会讨论是否要批准几个大型的犹太人定居点，这些定居点进一步深入西岸地区，将会造成以色列和美国之间的摩擦。
★　十月二日，国际原子能机构官员在德黑兰与伊朗官员就围绕该国的核计划争议展开会谈。国际原子能机构把１０月底定为最后限期，要求伊朗政府证明该国没有核武器计划。如果伊朗未能在最后限期前为该国的核计划作出交待，国际原子能机构可能把事情交给联合国安全理事会处理，这样，伊朗就可能因为违反核不扩散条约而面临制裁的命运。
★　十月二日报道，来自瑞典斯德哥尔摩的消息说，２００３年诺贝尔文学奖由南非作家约翰・马克斯韦尔・库切（Ｊｏｈｎ　Ｍａｘｗｅｌｌ　Ｃｏｅｔｚｅｅ）获得。瑞典文学院发表的公告说，库切的作品结构严谨，语言丰富，分析精辟，他在作品中无情地批判了残忍的理性主义以及西方文明中装潢门面的道德观念。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
本地接入 中国2.6美分/分钟!
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【艺术世界】
戏　说
・识　似・
一
“戏”是个很有色彩的中国字。
记得北京夏夜一“景”，街头巷尾生人熟人大战“敲三家”，“有戏”“没戏”的吆喝此起彼落。
“没戏”无论对人对事，都是很糟糕的评价。一个人或一代人，一个国家乃至一个文明，“没”什么都可以，就是不能“没戏”。
中国人重视“戏”的启蒙，从不懂事开始，比如儿歌“拉锯扯锯，姥姥家，唱大戏”，谁懂？
我们家“背戏”（俚语，倒霉），恰逢闹样板戏，结果倒了我对中国戏的胃口，至今缓不过来。戏不同于电影，戏台上的“好”人“坏”人，都有血有肉。这种真实是个难堪的政治等级的大问号。别说叱诧风云的英雄，连糊里糊涂的群众甲乙丙都要资格，按我家的处境，自然躲得越远越好。再说演革命戏，免不了戏台上脚步纷乱，叮叮咣咣，要是真入戏，我会觉得是造反派又来抄家了。
“放眼世界”，学校老师把美国的戏也塞进我们的想象里，说美国人民不仅吃不饱，穿不暖，还要倍受腐朽文化“煎熬”。腐朽文化有很难听的名字，叫好莱坞电影和百老汇戏剧。好莱“污”还可望文生义，“百老汇”是什全凭瞎猜，象作恶梦：数以“百”计，光怪陆离的“老”资（小资的爷爷辈），“汇”在漆黑的戏台上干着那种叫做“颓废”的不可名状的勾当……。
二
让巨幅的剧院广告，川流的人群，和不夜的灯火把自己淹没，是百老汇特有的陶醉。
这里的空气似乎博动着强力的生活脉律，和心跳共振。人们在荒野感到和未知的自然接近；在喧闹的百老汇，感到和未知的自己接近，都有一分神秘，都有一分吸引。真没想到多年后，纽约百老汇成了这个世界上我最喜爱的地方，因为它……有戏，有很多戏，而我是个“不可救药”的戏迷。
今天来到美国的中国人，对Ｂｒｏａｄｗａｙ（美国剧院）和其他娱乐方式（电视，电影）的接受能力相差悬殊。有谁打算研究中国人艺术修养结构，这个反差意味深长。平心说，即便在相当开放的台湾和香港，百老汇的影响也远不及好莱坞，可能是因为百老汇太“美国”了，我们不可能“明戏”（俚语：欣赏，默契）。Ｂｕｔ　ｗａｉｔ！如果此一说能成立，我相信会有很多的中国人，和我一样，反到要见识一下这个百老汇。
对百老汇最初的好感大多是“戏曲”（ｓｈｏｗ　ｔｕｎｅ）引路。到美国来以后才发现，几首在国内爱不释口的歌曲实际上都是百老汇舞台上的ｓｈｏｗ　ｔｕｎｅｓ，只是我不知道而以。（比如保罗・罗伯逊的“老人河”，“音乐之声”，“丑角”）。把能够产生如此动听音乐的地方想象成“恐怖”、“颓废”，当年愚昧得也够级别了。
首次到百老汇看戏的经验终身难忘。我的启蒙戏是“西贡小姐”。头一次体验百老汇演员的激情，观众的入戏，台上台下的情感交融。戏中有一段场面宏大的“革命”歌舞，红旗，ＡＫ－４７，领袖的头像和满台的“军装”泛出阴冷的光泽，把文革，“六四”，把我们熟悉的生活感受体现的淋漓尽致。虽然知道和我有共同经验的观众寥寥无几，但在艺术层次上，人人厌恶专制。
百老汇的Ｍｕｓｉｃａｌｓ（歌舞剧，音乐剧）把音乐（Ｊａｚｚ，ｆｏｌｋ，ｐｏｐ，ｒｏｃｋ，ｃｌａｓｓｉｃ……），舞蹈（Ｊａｚｚ，ｈｉｐ　ｐｏｐ，Ｂａｌｌｅｔ，ｆｏｌｋ…），文学，诗歌，历史，哲学，道具，灯光，美术融在一起，结构极为讲究。而戏剧故事天上人间，东方西方，没有任何题材限制。歌舞剧谜人，入迷毋须问为什么。观众同演员的直接交流是电影没法办到的。“歌喉”有五音不全，“四肢”有拙手笨脚，但每个“灵魂”都是能歌善舞的。欣赏歌舞剧，无非是借台上艺术家的活力激情把自己内心深处“歌舞”大门打开，歌其所歌，舞其所舞。好的歌舞剧百看不厌。比如“猫”，我看过两遍嫌不够，还要仔细看录像，研读Ｔ．Ｓ．Ｅｌｉｏｔ原创的诗歌，反复体验“猫”的“终曲”魔幻般的“寓谐于庄”。百老汇歌舞剧是美国对世界戏剧文化的巨大贡献，当之无愧。
百老汇对表演艺术家的要求非常全面。古典歌剧只唱不跳，芭蕾只跳不唱，从这个意义上说，倒是“唱念做打”俱全的京剧和百老汇可以攀“亲”。今天对百老汇的着迷正在潜移默化地修补我的京戏创伤，让我透过百老汇从新领略中国独特的戏剧传统。
刚刚看过的“Ｍａｍｍａ　Ｍｉａ”是歌舞剧新近的别出心裁，全剧从头到尾的音乐都取自七十年代ＡＢＢＡ　Ｄｉｓｃｏ歌曲。故事发生在今天的希腊，人物来自天南海北（美国，澳大利亚，法国，英国），是一个昨日今宵，咫尺天涯的爱情故事。对同龄西方观众来说，ＡＢＢＡ熟悉的旋律是年轻时代活力的放歌：
Ｙｏｕ　ｃａｎ　ｄａｎｃｅ，
Ｙｏｕ　ｃａｎ　ｊｉｖｅ，
Ｈａｖｉｎｇ　ｔｈｅ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｙｏｕｒ　ｌｉｆｅ……
但对我来说，ＡＢＢＡ恰好代表的是我们错过了的年轻时代，“ｔｈｅ　ｌｏｓｔ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｏｕｒ　ｌｉｆｅ”。当全世界的年青人被ＢＥＡＴＬＥＳ，ＡＢＢＡ风靡的时候，我们在干什么？谢党的关怀，我们正在“饥不择食”地用北朝鲜和阿尔巴尼亚电影（那也叫电影！）填补精神空虚。
融化在Ｍａｍｍａ　Ｍｉａ热烈的节奏里，象是时代把遗失了的我们找回。
三
编剧把“Ｍａｍｍａ　Ｍｉａ”的戏安排在今天的希腊海岛，有什么用意没有？西方戏剧从遥远的希腊走到今天的百老汇，高潮迭起，撒下一路人类智慧的光彩。
废墟遍布希腊。有意思的是几乎每处废墟都有剧场，小的几十个座位，大的上万，弄不清当年到底是剧场跟着人走还是人跟着剧场跑。保留最完好的剧场在Ｅｐｉｄａｖｒｏｓ，规模宏伟，叹为观止（一万五千座位）。两千三百年前的音响设计，台上掉个钢蹦，遥遥在上的最后一排（第五十排）都能听见。我没听见掉蹦，倒是一个忘情的游客对着空场引吭高歌，唱得是今天百老汇“悲惨世界”的名句“Ｄｏ　ｙｏｕ　ｈｅａｒ　ｔｈｅ　ｐｅｏｐｌｅ　ｓｉｎｇ……”。
希腊是个天造地设的“说戏”的地方：人类为什么需要戏剧？为什么需要表演艺术？
这让我想起和古希腊剧场相邻的竞技场，人们肉体上的健美，健康要求有竞技场，那剧场做什么用？也许是为了精神上的健美和健康。今天的中国人物质视觉高度发达，竞技场“形像意识”亢奋，不输任何人；但精神视觉颇成问题，对精神上形容枯槁，缺胳膊少腿，大家都“视而不见”。可能是因为缺乏不走形的镜子：戏剧；也可能是被套上了“爱国主义”的眼罩，都成了独眼龙。
中国有戏吗？这可是个大问题。我想我们该对我们民族戏剧心理的弱点画个问号。到美国来，总免不了比较两边的大学，区别之一是美国大学里堂而皇之的戏剧系，戏剧专业或表演专业，在中国可没见过这阵势：“戏子”有“戏子”的去处，怎么跑到高级学府里凑风雅，学问有那么大么？
没有人认真度量过不同群体／个人表演艺术功底和欣赏水平的高下，更不会用它来测估文化的活力和强度。我们习惯了盯着飞机大炮，出口进口，外汇内币。表演艺术嘛……这算那门子的“国力”。
中国文化鼓励的是“虚情假戏”，或叫“把戏”，（引蛇出洞戏，先爱国再出国戏，溜须拍马戏，“瞧”胞戏，“人贪我从不贪”的官戏）。要到什么时候，中国人才能认识到唤醒我们每个人内在的表演天赋，学习基本的戏剧艺术，表演艺术，表演哲学是任何一个有修养的个人，一个有生命力的文化不可或缺的基本，是通人情，通人性，通人类文化的阶梯？
百老汇对我早已不再是恶梦，今天的恶梦“换戏”了。比如那天我的梦就很可怖：成群衰老的乡亲，让老迈的昨日歌星领着走向生命的尽头，满脸怀念地唱着生命终曲，仔细听，怎么日本味……。原来是金将军的老调卖花姑娘。
抱歉了，也许这并不是梦，而是有特色的“没戏”的哀号。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
青春与年龄无关
・文　章・
去休息室喝咖啡的时候注意到小黑板上有一排字：请到秘书处在给苏珊和亨利的贺卡上签字。一问才知道苏要结婚了。
苏是我们所的一名技术员，今年五十二岁，离婚十几年了。她和前夫育有两个儿子，离婚时，老大斯考特判给她，小儿子汤姆当时只有六岁判给她前夫。不知道这是否就是悲剧的开始。前年汤姆的父亲给他买了一辆野地摩托，当时苏就坚决反对。因为这种娱乐性的摩托车开起来速度非常快，不易驾驭。那次汤姆跟另外一个男孩在田野里开着两辆这样的摩托飞驰游戏，不幸撞在一起，汤姆当场死亡。当时他只有十八岁，正是花一样的年龄。怀着对深受失子之痛的苏深深的同情，我们全所人都参加了她小儿子的葬礼。葬礼上苏由她大儿子搀扶着，几近昏厥。一段时间以后，苏回来上班，我们都小心翼翼地回避这个话题。看似柔弱的苏竟然坚强地挺过了那段艰难的日子，迎来了人生的第二个春天。
好伟大的苏，知天命之年居然还有结婚的热情！我们这些人刚过不惑，已经连离婚的兴致都没有了。吵也吵了，闹也闹了，有时候真想离了算了，图个清静。可一想到一切都得从头开始，挣生活之外还要去寻觅转瞬即逝的所谓爱情，漫透心底的疲倦就像春天的潮水一样袭来。在重压之下疲于奔命的现代人，即使有勇气冲出围城，大概也很少有信心再次入围吧。但是苏，这个普通的加拿大妇女，似乎破译了生命的玄机和爱情的真谛，从容地在五十二岁这一年与男友携手踏上了象征永远相知相爱的红地毯。
第一次跟苏聊到她个人的事是在一次喝咖啡的时候。那天苏和我去得比较早，别人还没来。就聊起了下个星期四的烤肉野餐。每年七月中我们所都要举行一次大规模的野餐会，邀请所有员工携家人参加，是让家属了解自己的亲人工作环境的好机会。聚会是傍晚下班后在研究所侧面的大广场上，但烤肉，排桌凳等准备工作从下午就开始了，所以整个下午空气中都弥漫着让人垂涎的香味儿。下班后，家属们陆陆续续地来了，有的带一盆色拉，有的带一盘甜食，摆起来有几大长桌那么多。吃完后研究员奥哈姆会开着大拖车拉他们绕实验田转一圈，灌输点农业知识，扫扫盲。还有专为孩子们准备的游戏和礼物。一大帮人又吃又玩要折腾到天黑才散去，很开心的，所以大家都踊跃参加。我问苏你丈夫是不是到时直接从家里来呀，她回答说ＮＯＴ　ＭＡＲＲＩＥＤ。我心里一惊，无意中触及到别人的隐私，感觉很不安。
刚听她这么说还以为她是独身呢，后来跟她比较熟了才知道她离婚了，她丈夫在她之前结过一次婚，太太给他生了两个孩子。和苏离婚后又结婚了，和现在的太太也有两个孩子。真不知道这样的人是魅力四射的天使呢还是不负责任的魔鬼。在汤姆的葬礼上我见过他，黑黑、瘦瘦的，个头不高，好像有西班牙血统。看他不像是个情种，也配不上风韵犹存的苏。苏当年下嫁给他，大概是应验了“男人不坏，女人不爱”的说法。
苏长了一头漂亮的金发，略施粉黛。她尤其善于两颊的化妆，所以看上去总是神采奕奕的。大概因为每天坚持走路，她的身材保持的很好，胖瘦适中。穿着也比较讲究，不像一般加拿大人一年四季都是圆领Ｔ恤。她是搞温室病害防治的，我呢是搞虫害，相通的地方很多，平时来往比较频繁。加上她的实验室就在我隔壁，缺这少那的时候我总是第一个向苏求援。而苏也从没让我失望过，想方设法帮我找到我需要的东西。苏的实验室收拾的很整洁，有条理，所有抽屉上都有一张小标记，写着里面放的是哪类东西。水池上方还有一张标语：记住，你的妈妈不在这儿！我后来发现一个技术员的做事风格可以很清楚地从她／他的实验室看出来。有的实验室凌乱不堪，东西放得毫无章法，你大致可以判断它的主人一定是个办事效率低，思维混乱的人。有时候我需要的东西苏那儿没有，她竟然能熟门熟路地从别人的实验室把它挖掘出来。真让人佩服她的好记性和好人缘。
苏的好人缘不光来自她善良的秉性，还源于她的睿智。有一次我开始一个温室环境和天敌分布的实验，需要很大数目的天敌，而我当时刚到所里不久，连饲养天敌的方法还没完全掌握呢。我愁眉苦脸地找到苏，说这可怎么办呀。苏说，如果养不出这么多是不是就到世界末日啦。我说那倒不至于。苏说，这不就完了吗？不是世界末日，你担心什么呢？这给我很大启发，现实生活中我们往往对自己期望太高，没有工作的时候期望有份工作，有了工作又期望提升，加薪，不断给自己加码，心理负担也随着欲望的增加变得越来越重。如果经常问问自己做不到又如何，是世界末日吗？可能就不会有这么多神经衰弱的患者，也不会有这么多人苦于失眠症的折磨，更不会有这么多人自杀了。据报道，当今中国每年有近三十万人自杀，约两百万人自杀未遂。多么可怕啊，就是一念之差。
我来的时候，苏在研究所已经工作很多年了。她年轻时从圣＊克莱尔学院毕业后就应聘我们所的技术员位子，跟着一位搞温室蔬菜病害研究的研究员，一干就是几十年。在这种部属研究所，编制基本上是一名研究员配备一名技术员。忙的时候雇几名临时工，夏天再雇几名学生帮帮忙。但课题一结束，大家如鸟兽散，只有技术员从一而终。前几年，苏的老板，那位研究黑酶病的英国绅士退休了。恰逢机构精简，这个位子就被取消了，苏也成了没娘的孩子。所幸她的口碑很好，马上找到另一位搞作物营养和虫害的研究员做老板。虽说虫和病都属于植保范围，但毕竟不是同一学科，要学不少新技术才能胜任的。苏一个五十岁的人居然把个虫子的实验做得像模像样的。
每年夏天，苏都会让全所人吃足了她烤的热狗。整个夏天，每逢星期四，楼里的主要出入口就会出现一张活泼风趣的广告：吃腻了三明治和煮鸡蛋了吗？快来品尝香喷喷的热狗吧。这是苏的杰作。她就住在研究所所在的小镇上。为了显示与当地人打成一片，苏把我们拉进小镇发起的捐助贫困家庭活动。她带着几个志愿者在所里的中心花园里支上煤气烤炉烤意大利香肠和热狗，现烤现卖。卖得的钱全部捐献给小镇上指定的几户穷人。到了圣诞节，她又会搬来一只大箱子，让大家赠送听装食物，小孩衣服，玩具，这个时候，广告栏上还会有一张表格，列出这一年的贫困家庭的孩子的年龄和性别，帮助大家挑选礼物。
有时候我就想像苏这样有份稳定工作，热心公益，又有智慧会生活的女人应该是男人们的最爱啊，怎么会闲着呢？
谜底不久就解开了。是在一次我们自发组织的聚餐（ＰＯＴＬＵＣＫ）上。聚餐是所里的一位名叫吉姆的技术员的主意，此人外表与常人无异，却有一个专品美食的嘴和对吃贪得无厌的好胃口。每过一段时间他就馋瘾发作要大伙儿帮忙。具体办法是在告示牌上贴出一份标题为某月某日举行聚餐的表格，第一栏是参加者的姓名，第二栏是带什么吃食，包括凉菜，正餐，甜点等。愿意参加的人只需把自己的名字签上，再在指定的那一天把东西带来就行了。快到吃午饭的时候，参加者有点神秘地把带来的拿手好菜在众目睽睽之下打开放在长桌上。有的菜，尤其是中国菜常常需要在微波炉里热一下才行。我老公做的烧茄子就深受欢迎，成了每次聚餐的保留项目。吉姆本人常常带一大锅煮得有滋有味的西洋汤让大伙儿品尝。等到所有的菜，饭，甜点都放上了桌子，一个小型的自助餐就开始了。当然啦，细心的吉姆早为我们准备了餐巾纸包着的餐具。吃的时候互相还不忘了对自己喜欢的菜向制作者讨点秘诀。
那次聚餐苏令人意外地带来了她的男友。我看到他们的时候苏正在帮她的男友整领带。这是一个与苏年龄相仿的极为普通的白人男子，长了一脸络腮胡子，很听话地任苏摆布。苏的眼睛亮亮的，充满了浓浓的爱意。那种神情只有沉醉在爱情中的男女才会有。看着已有细碎皱纹但满脸幸福的苏，我觉得她是那么年轻，那么美丽。这么想的时候心里突然就有一种莫名的感动，原来青春不只属于豆蔻年华，一颗充溢着爱情的心在人生的任何时期都能焕发出蓬蓬勃勃的青春啊。
从那以后，我看苏的眼光也变了。过去我虽然喜欢她，喜欢之余总是摆脱不了一丝遗憾，一点怜悯。想她每天孤伶伶打发下班后的漫长时光，累了没人安慰，病了没人照顾。想她失去花样年华的小儿子，独自一人以泪洗面，痛哭长夜。那该是何等的凄惨。现在苏在我的眼里，是一个正在恋爱中的幸福女人。她的一颦一笑都是那么甜美，一举一动都是那么自信。我甚至愿意相信这个叫做亨利的男人一定是一个心地善良的绅士，他用宽厚的胸膛接纳了饱经磨难的苏，用他的爱抚平了苏心口上的伤。据说他是小镇上颇有名气的钢琴老师，和苏在雕刻班学习时认识的。那时苏闲来无事就报名参加了雕刻班学雕刻。加拿大人生活和工作分得比较清楚，一般人业余都有点爱好（ＨＯＢＢＹ）。苏的姐们之一，我们所技术员芭芘上了一个陶器班学做陶器，现在整天用她自己做的杯子喝水，很为自己的手艺自豪。还有苏的另一个死党玛格丽特学了一手好贴画，她做的贴画煞有介事地挂在她家的客厅，不知道的人一定以为是哪位大师的手笔呢。不过苏比她们收获都大，她不光雕刻出花鸟鱼虫，还钓上了一条大鱼。同是离了婚的亨利跟苏惺惺相惜，同病相怜。有人说对青春之美的爱是直觉的，出于本能，而对历练之美的欣赏则必须越过直觉，斥诸理性。理性的亨利最终成为苏的丈夫。
签完贺卡两天后发现布告栏上有一张从小镇的地方报纸上剪下来的照片。上面身穿婚纱的苏坐在西装革履的亨利旁边，抿着她薄薄的唇向我们微笑。照片下面几排小字：玛格和哈瑞＊瑞迪杰尔高兴地宣布他们的女儿苏珊＊拜瑞和亨利＊布姆于零三年七月十一日结婚。届时苏珊的儿子斯考特和亨利的女儿嫦珏阿和克瑞斯塔在场。爸爸妈妈由衷地祝福你们。
苏是不幸的，她人到中年丢了婚姻，痛失爱子。苏又是幸运的，她在不再拥有青春的年龄找到了真爱。事实上，从历经沧桑后又成为新嫁娘的苏身上我看到的是略去浮躁、晦涩之后的青春。这沉淀了的青春就象封存多年的老酒，随着岁月的流逝愈加香醇和醉人。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
爱尔兰裔美国人
・陈　吉・
说起爱尔兰人，我想到爱尔兰的舞蹈，那种俊俏女孩子上身挺直不动，下面双脚欢快跳动的踢踏舞。我也想起爱尔兰人的笛声，那声音悠远低徊，牵肠挂肚，很像中国二胡拉出的那种说不清道不白的淡淡的幽怨，一种只有四十岁以上中国人才感受得出的悲而不伤的情绪。我还想起十九世纪和中国苦力一起修筑第一条横贯美洲大铁路的爱尔兰劳工。
一年一度的圣派翠克节，纽约到处是一片绿色的标志，那是爱尔兰人的传统节日。挤在人行道上观看大游行，我才意识到纽约有那么多的爱尔兰美国人。曲为心声，既然爱尔兰的笛声含有我们中国人懂得的感情，既然当年爱尔兰人和华人并肩做苦工，流血卖命，为当今富强的美国打下了经济的基础，我想中国人和爱尔兰人之间一定在历史的某些方面有着相似的遭遇。
我们平时常用美国白人这个词，其实它的意思太宽泛，笼统。白人当中有很多不同的族裔。他们当中有些群体，也有过不亚于中国人和中国移民的悲惨历史。爱尔兰移民就是曾经倍受歧视的白人。
大量的爱尔兰人移民美国，主要是由英国和爱尔兰的历史宗教矛盾造成的。爱尔兰岛位于英格兰岛的西部，历史上充满了对异族征服的不屈抗争。公元７９５年，从斯堪的纳维亚半岛来的维京人侵入了西北欧的英伦三岛，建立了包括都柏林在内的一些爱尔兰城市，同爱尔兰本地的凯尔特人混血。到公元１１５２年，英王亨利二世正式统治了爱尔兰，对爱尔兰进行殖民，占有了三分之二的爱尔兰土地。
为了弄清楚爱尔兰人和英国人的历史情仇，我们必须提到两千年前的罗马帝国。罗马人控制英伦三岛，英格兰，爱尔兰和苏格兰之后，基督教成为那个地区普遍信仰的宗教。十六世纪之前，基督教会在欧洲一统天下，但是十六世纪发生惊天动地的宗教改革完全改变了欧洲；基督教世界一分为：一方是原来的罗马天主教（Ｃａｔｈｏｌｉｃｉｓｍ），也称为旧教，另一方是新出现的（Ｐｒｏｔｅｓｔａｎｔｉｓｍ），抗议教派，也称为新教，多数人习惯称基督教。新教和旧教成为死敌。新教教徒起来反抗罗马教廷主要是不满罗马教会一手遮天，宗教世俗权力在握，腐败堕落，背离了基督悲天悯人拯救世界的主旨。英国大部分地区改宗成新教的一派（英格兰国教），而爱尔兰人仍然坚持信仰罗马天主教。
从此开始了英国新教教徒和爱尔兰天主教徒之间的难解难分的历史纠葛，直到现在。
爱尔兰土地贫瘠，传统以马铃薯为主食，多数人从事农业。英国教徒将土生土长的爱尔兰天主教徒赶走，没收他们的土地，再将这些土地奖励给在宗教战争中为英国作战的新教徒。教会禁止天主教徒向新教教徒购买土地，除非他们放弃天主教皈依新教，不准在学校教授爱尔兰人的母语凯尔特语。强大富有的英国人在爱尔兰拥有大量土地，但是他们人却住在英国，向爱尔兰人收取地租，成为所谓的不在乡地主，而大多数爱尔兰人则沦落为穷苦的雇农。到十八世纪初，爱尔兰人自己拥有的土地只占爱尔全部土地的５％。
即使在正常年景，交完重税之后的爱尔兰人也只能刚刚混个基本的温饱。不幸碰上灾荒年月，没有食物，他们就吃猫，吃狗，吃马，还挖草根扒树皮当食物。以前我以为只有人口过剩的中国才会有吃草根树皮的事情，原来白人中的爱尔兰人也有过同样悲惨的历史。可见环境所迫的时候，人都是一样的；灾难降临，没有人种之分。
宗教迫害和极度贫困逼使大量不堪生活重压的爱尔兰人离开家乡，到新大陆淘生活。１８００年到１８３０年，有三十万人移民美国。１８４４年，爱尔兰发生了严重的马铃薯退化，上百万人饿死，另外有一百万人移民美国。马铃薯使用块茎栽培法，是单位产量最高的农作物。问题出在栽种一些年之后，马铃薯可能会变小，变得像小指头那么细。人吃的食物就没有着落了。
从欧洲到美洲，近两个月的旅途，逃荒的爱尔兰人挤在最低廉的下等舱，九百多人同货物混在一个舱中。缺少新鲜空气，没有新鲜的食物和洁净的淡水，体弱的人在途中染病死亡。
多数爱尔兰移民到纽约，芝加哥和波士顿这些大城市落脚，因为这里有先来的爱尔兰乡亲和工作机会。同其他欧洲移民一样，爱尔兰人喜欢和同族的人居住在一起。
爱尔兰移民很快发现美国不像传说中的天堂；迎接他们的仍然是贫穷。绝大多数爱尔兰人到美国之前从事农业劳动，没有受过正式的学校教育。在爱尔兰，只有神父和地主的孩子才有接受教育的机会。到达美国的时候，大多数人身无分文，不识字，没有技能。男人多半做搬运工人，建筑小工和酒吧侍者，有的做小商贩，沿街叫卖。妇女多半做帮佣。
美国也是一个以新教徒为主的国家。信奉天主教的爱尔兰人在这块他们梦想的自由土地上也遭到歧视。好多爱尔兰人移民到了气氛宽容的加拿大。今天在加拿大北部和西部，居住着很多爱尔兰人的后代。
像在爱尔兰一样，移民要全家劳动才能生存，小孩也做各种工作来维持家计。为了一家人的生存，他们卖苹果，卖报纸，清扫人行道，到工厂当童工，甚至要饭，偷别的小孩的食物。由于多半是做一些低技能的工作，爱尔兰工人工资微薄，生活艰辛，居住在爱尔兰人聚居的贫民窟里。那些地方缺乏卫生条件，犯罪严重，导致爱尔兰人口的死亡率极高。反过来，爱尔兰人被其他种族看作是降低美国劳工工资的罪魁祸首，就像对待当年的中国移民一样，爱尔兰人被认为是自愿从事低薪工作，威胁到别人的生活品质。爱尔兰人被当作无知，缺乏道德观念的劣等人；主流社会常常将爱尔兰人同罪犯的形象联系在一起，就像后来的意大利人被当作是黑手党一样。
由于数量众多的爱尔兰人居住在纽约这样的大城市。十九世纪中叶的时候，纽约爱尔兰教徒在天主教会成了压倒性的多数。这引起了意大利和其他南欧移民的不满，他们退出爱尔兰人控制的天主教会，建立自己的教会。爱尔兰教会的神父在移民中扮演了安慰者，教师，和咨询者的角色，帮助新移民适应新的生活。
当警察是以前爱尔兰移民喜爱的一个行业。十九世纪美国社会不专业化，当警察不用考试，不少爱尔兰年轻人参加了这个行业。这形成了传统，有不少爱尔兰家庭世代当警察。每年纽约圣派翠克节，都有庞大的警察队伍参加游行。
到二十世纪初，爱尔兰人的生活和社会地位得到改善。美国实现了工业化，爱尔兰裔美国人在社会和经济的阶梯上往上走。随着其他少数民族的移民来到美国，爱尔兰裔逐渐被看作是美国本地人的一部分。新到的其他种族的移民取代了爱尔兰人成为被歧视的目标。这是美国移民史的一个现象；人总是要找一个比自己弱的群体来嘲笑，来怪罪，将问题的根源推到他们头上，就像常说的替罪羊。
爱尔兰移民对美国社会各个方面做出了重大的贡献，影响了这个国家的形成。大量爱尔兰移民到达美国的时候，正是美国内战前夕。在这场决定这个国家命运的战争中，许多移民美国不久的爱尔兰人参加了联邦军队，为维护国家的统一而战。爱尔兰人被誉为最勇敢的战士，美式英语中有一个词语是，爱尔兰勇气（Ｉｒｉｓｈ　ｂｒａｖｅｒｙ）。
由于美国有大量的爱尔兰劳工，爱尔兰人成为美国劳工运动的先锋和主力。他们多次同资方流血抗争，长期斗争，改善了美国工人工作的条件，增加了工资，获得了劳保福利，对美国社会的进步做出了巨大的贡献。
艺术领域，出现过不少出色的爱尔兰裔美国人。美国最有名的剧作家之一，诺贝尔文学奖获得者，尤金奥涅尔和被认为是美国最好的小说之一的“伟大的盖茨比”的作者，费兹杰罗德，都是爱尔兰裔。平克劳斯贝，美国四五十年代最有名男中音歌唱家也是爱尔兰后代。
体育运动中，在黑人成为拳击运动的明星之前，爱尔兰拳击手长期称霸美国拳坛，很多拳王都是爱尔兰人。
爱尔兰人对美国的做出的最大贡献可能是在政治方面。赫赫有名的肯尼迪家族世代从政，１９６０年约翰肯尼迪在４３岁当选为美国最年轻的总统，也是美国历史上第一个信奉天主教的总统。肯尼迪是一个受到美国人民广泛热爱的政治家，１９６３年被暗杀。他的弟弟爱得华肯尼迪五年之后在竞选总统时候也被暗杀。最小的弟弟罗伯特肯尼迪长期担任国会参议员，是民主党的重要领导成员。他们这一个政治世家，尽管属于豪门阶级，但是家族从政的传统一直是为劳工和普通美国人争取利益，让美国成为一个更有人性的社会。八十年代声名赫赫的李根总统，祖上是爱尔兰人。就连克林顿总统也有爱尔兰血统。
今天，在爱尔兰本土，居住着３５０万爱尔兰人，而在美国却有四千万爱尔兰裔的美国人，排在德裔和英裔美国人的后面，成为美国第三大欧洲移民族裔。美国是个多族裔融合混血的民族。现在只有少数地区的爱尔兰人后裔还要求自己的孩子学习踢踏舞，用舞蹈和音乐来保持爱尔兰人的文化。绝大多数的爱尔兰后裔已经变成了普普通通的美国人，不再会跳踢踏舞了。（感谢苏堤提供部分资料）
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【杂　　文】
假如鲁迅再活三十年
・荣　正・
今年９月２５日是鲁迅先生诞辰１２２周年。关于鲁迅，再过一百年也说不完。鲁迅要是活到解放后，会是个什么样子？谈论这个话题，也是“经学家看见《易》，道学家看见淫”的。甲说，胡风就是鲁迅的镜子。乙说，鲁迅会身居高位，成为“鲁文元”。两极之间，还留有许多发挥想象力的余地。
不妨设想，５５岁那年，鲁迅大病一场，竟痊愈了。或者，想像他如《起死》里的杨大，死而复生，从棺里坐了起来，吓得前来吊唁的女士先生们如鸟兽散。不管怎样，反正奇迹般地活下来了，并从此戒了烟，吃鱼肝油，注射宋庆龄从国外买来的盘尼西林，脸色一天天红润起来，至少还能再活３０年。
到了第十瓶鱼肝油吃完的时候，上海沦陷。为了摆脱日本人的骚扰，挈妇将雏，辗转香港、桂林，最后到达重庆。
他打算写一部革命战争题材的中篇小说，一部像《铁流》那样的作品。这个计划，四年前听陈庚讲述红军反围剿的故事时就在心中酝酿着了。
可是外敌当前，鲁迅首先必须战斗。他以杂文为武器，锋芒直指空喊抗战口号而不干实事的官僚政客和文人。同时还不得不对付一下来自同一营垒里的战友的旁敲侧击。结果，写中篇的计划泡汤了，否则，何至于后来被一个孙子辈的写家叫王朔的瞧扁了，说“鲁迅光靠一堆杂文几个短篇是立不住的”。
日本人投降了，内战打起来了。在刀光火色衰微中，鲁迅看出一种薄明的天色，心想这便是新世纪的曙光。出于对国民党政府的绝望，他把毛泽东领导的共产党和倡导的苏联模式，当作为自己的精神寄托，尽管他也疑心，希望本是无所谓有，无所谓无的，其虚妄正与“绝望”相同。
这时，一些被鲁迅针砭过的人伺机反扑。有的老调重弹，说他从ＸＸ党那里领取卢布。还有更恶毒的，指责他为“汉奸”，理由嘛，大抵是说他不骂日本人，专骂中国人，或说其弟周作人附逆投敌，作兄长的也脱不了干系云云。莫须有的“罪名”自然打不倒鲁迅，但难免令他大动肝火，过度敏感。鲁迅甚至怀疑，马路对面新开张的麻辣火锅店的胖掌柜，也是敌人派来监视自己的，不然，何以他嘴里招呼着客人，眼睛却看着我的窗子？
重庆是呆不下去了，在“曙光”升起之前，鲁迅一家三口，借着暮色的掩护，秘密经香港乘船北上沈阳。不久，乘专列抵达和平解放了的北平。
鲁迅当选为全国文联主席，郭沫若和周扬为副主席，茅盾任作协主席。许广平担任政协委员和政务院副秘书长。不少朋友知道，老鲁虽然主张别家的娜拉走出厨房，却舍不得小许到社会上干事，这次要不是周恩来派小超来做说服工作，差点又躺到北海公园去生闷气。使鲁迅放心的是，自己的文学爱好没有遗传给儿子。周海婴迷上无线电，后来进了北大物理系。至于半个世纪以后，竟出版了一本《鲁迅与我七十年》的畅销书，则是鲁迅生前始料不及的。
“解放区的天是明亮的天，解放区的人……”长城内外，大江南北，弟兄姐妹舞翩跹。外面的世界越是热闹，鲁迅的内心越是孤独，好心情都是别人的，也是无可奈何的事。他实在是经历了太多，革命，革革命，革革革命，革革革革……，中国人庆贺了多少次胜利，然而中国的社会依然是安排人肉筵宴的厨房。他担心这一次又会上演一出轮回的把戏，写道，胜利是应该庆祝的，然而为时尚早。许多党政领导人看了拍桌子骂三字经，唯独一个人赞赏，此人就是毛泽东。毛泽东认为这和自己所说的取得全国胜利只是万里长征第一步的观点不谋而合，遂批示各级领导干部“读点鲁迅”。
追求进步的鲁迅开始阅读毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》了。读到“杂文形式就不应该简单地和鲁迅的一样”时，不由得叫道：“害马，你说说看，鲁迅如何才能写出和鲁迅不一样的杂文？”许广平以为先生用脑过度出了毛病，赶紧拿来白开水和安眠药。
土改。镇反。三五反。思想改造运动。批判电影《武训传》。清算《红楼梦研究》中的胡适思想。批评《文艺报》。乱哄哄，你方唱罢我登场。
１９５５年，由于上书三十万言陈述自己的文艺观点，鲁迅的私淑弟子胡风及其同伴被作为“反革命集团”定罪入狱，全国受株连者二千余人。１９５７年，鲁迅的拥戴者冯雪峰和丁玲被打成右派分子。
一位与毛泽东私交颇深的文化人悄悄地问毛：“鲁迅会怎么样？”得到的回答是：“要么关在牢里继续写他的，要么他识大体不做声。”这位文化人惊得好几年汗不敢出。直到弥留之际，才透露给自己的学生。四十多年过去，周海婴的《鲁迅与我七十年》将这秘密对话首次公开于世，舆论大哗，学者们或考证、或质疑、或评议，沸沸扬扬。这是后话，按下不表。
毛泽东从三十年代起就对鲁迅情有独钟，固然是出于政治需要，归根结底还是他从鲁迅的著作中找到精神知己。这一点，“五四”以来的作家无人能够替代。很难想像毛泽东能像利用鲁迅著作那样利用徐志摩的著作，“徐志摩的骨头是最硬的，他挥一挥衣袖，不带走一片云彩。”讲得通吗？加上考虑到鲁迅在国内外的巨大声望，毛泽东无疑想保住鲁迅，只要他“识大体不做声”。
这天，毛泽东请鲁迅夫妇吃饭。毛泽东称鲁迅“豫才兄”，鲁迅称毛泽东“主席”。毛泽东指了指鲁迅，又指了指自己，说：“我们两人的心是相通的。”鲁迅回答：“今天天气，哈哈哈！……”许广平激动得眼含泪花，说不出话。席间，毛泽东谈经说史，品诗论文。司马迁形容大谋略家张良“状貌如妇人好女”，鲁迅面前的毛泽东，言谈举止也温文尔雅如妇人好女，仿佛窗外的腥风血雨与之毫不相干似的。临了，毛泽东似有意又似无心地回顾自己年轻时慕名到八道湾拜访周作人的往事。又提到现在懂希腊文的人不多了，建国后人民政府把周作人养起来，做翻译工作。鲁迅长叹一声，情不自禁低声哦吟起来。毛泽东听出他吟的是：“谋生无奈日奔驰，有弟偏教各别离。最是令人凄绝处，孤檠长夜雨来时。”这是鲁迅自己早年的诗作。毛泽东笑笑说，豫才兄有空不妨去看看岂明，“历尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”，我这个人也有很多右派朋友嘛。
然而，鲁迅哪能轻易忘了周作人及其日本老婆对自己的伤害？他宁可强忍内心痛苦的煎熬，也不选择宽恕。他更明白，毛泽东的真实用意是要他看看周作人的下场，然后想一想，是识相地当你的文坛坛主呢，还是当我的“右派朋友”。
可是鲁迅发现，周围的人，包括以往的论敌和自称为朋友的人，都巴不得他跳出来充当向权势挑战的出头鸟。中国人历来崇敬舍生取义的勇士。当然，必须是你来舍生，我来崇敬，不好反过来，反过来不合算。
不错，鲁迅是斗士。林语堂曾这样描述鲁迅的性格：“不交锋则不乐，不披甲则不乐，即使无锋可交，无矛可持，拾一石子投狗，偶中，亦快然于胸中，……”不过鲁迅也绝不是有勇无谋的莽夫。鲁迅在１９２５年５月３日致许广平信中说得明白：“叫喊几声的人独要硬负片面的责任，如孩子脱衣以入虎穴，岂非大愚么？”他也曾劝告青年学习“壕堑战”，不可象《三国演义》里许褚那样赤膊上阵（《华盖集续编．空谈》）。《狂人日记》的主人公是鲁迅的自况，他时时生活在防范被吃掉的警惕之中，自然早在风起于青萍之末时即觉察“阳谋”的险恶，不会轻易中招。他也目睹那些斯文的学者名流在运动中如何互相揭发、攻讦、撕咬。尤其触目惊心的是，若有人替右派鸣不平，不仅左派们群起而攻之，连那些被划了“右派”的也跟着落井下石，而且作出更加义愤填膺的样子。
“所以，”鲁迅说，“我终于觉得无话可说。”
此后几年，鲁迅依然笔耕不辍，但仅有寥寥几首旧体诗词发表。他的客厅理也还时常高朋满座，谈话内容不外乎一些陈年旧事。若是许广平在座，往往会从海婴尿炕谈起，一直侃到海婴顽皮时发表的“反动”宣言：“这种爸爸，什么爸爸！”提起这往事，鲁迅就会一本正经地说，这正好证明本人还算是个好爸爸，倘若真是个“什么爸爸”，儿子恐怕未必敢开口了。说完自己忍不住笑，笑得咳嗽不止。客人们也都哈哈大笑起来，笑声里含有一丝苦涩。
光阴荏苒，岁月飞逝，到了文化大革命开始的时候，鲁迅垂垂老矣，一顿饭上三次洗手间，时常咳嗽、胸闷、盗汗。毛泽东和周恩来把他列为头号保护对象，送到某秘密地点养病。
不久，“文革”新贵重提三十年代“国防文学”和“民族革命战争的大众文学”两个口号之争，宣判以周扬为首的“四条汉子”是文艺界反党反社会主义反毛泽东思想的黑线总头目。而鲁迅，则被树为代表毛主席革命文艺路线的光辉旗帜。在“万花纷谢一时稀”的文艺园地里，鲁迅著作一支独秀，风行全国，发行量仅次于领袖的四卷雄文。各大报刊纷纷重登鲁迅旧作《论“费厄泼赖”应该缓行》。鲁迅在病床上听到这些消息，没有露出丝毫的喜色。
先生累了，长眠了。在他的枕边，人们发现一本打开着的、旧得发黄的书，那是胞弟周作人的著作。
周恩来总理主持追悼会并致悼词，称鲁迅同志是伟大的革命家、思想家和文学家，一生紧跟伟大领袖毛主席，鲁迅的方向就是大家的方向。
毛泽东主席出席了追悼会，握着许广平的手说：“中国的第一圣人是鲁迅，不是孔夫子，也不是我，我是圣人的学生。”
姚文元在《红旗》杂志发表题为《纪念鲁迅，革命到底》的文章，叫嚷继承鲁迅“打落水狗”的战斗精神，把无产阶级文化大革命进行到底。同一期还刊登了许广平的纪念文章，题为《毛泽东思想的阳光照耀着鲁迅》。
民间流传小道消息，说鲁迅留下几十册日记本和大叠未发表的手稿，叫子孙好好保管，五十年或一百年以后才发表。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
寿终正寝之福
・辛　声・
Ｔｏｎｙ是我在老年康复中心护理过的一位九十岁高龄患者，患有帕金森症三十年，还做过心脏手术。当我接手护理他时，可以说整个人已经只剩下一把抽紧的筋骨和萎缩的躯干了。每天工作在这俱活尸上，活见鬼般地看着他自我挣扎：浑身抽搐，四肢紧缩，排汗不止，且颤栗呻吟，面目痛苦，狰狞，这是晚期帕金森典型症状。护理这样的人真觉得自己身心很快就会被他耗尽。每次不仅体力上要与他拚斗得大汗淋漓，还要强迫接受他惨不忍睹的求生不得，求死不能的病状给人带来的精神刺激。说实话，　只是为了一份职业的需求，脸上依然灿烂地当好每一天班，可心里真的盼着上帝召他归去，也好解脱了他的家人和我为之的磨难与疲惫。
看着Ｔｏｎｙ每日迫近死亡，那苟延残喘的气息，那凄惶迷离的神情，那呆滞，游离的目光及抽缩时痛苦的表情，给了我一个“垂死挣扎”的活生生注释。我常想如果人生老来皆如此，我决不会怜惜自己这般残生。生命的意义不在长短，而在价值，至少是自我满足，自我享受。可曾经，Ｔｏｎｙ的世界也是精彩的，看到他从前的照片，我怎么也不敢相信眼前这个缩成一团的骷髅，年轻时是１．８０米的二战军人，英俊潇洒；战后的银行家，斯文绅士，风度翩翩。他还是一位虔诚的天主教徒，仁慈，善良，他爱好集邮，邮册里有他关于世界文化的故事，他专心园艺，衰弱的心依旧埋有一个鲜艳的花园，一亩绿茵茵的苗田。现在他是生不如死，不能言语，丧失记忆，没有知觉，也就没了精神痛苦，他自己的世界里也不会有悲哀。可是在别人眼里，他的现状是悲哀的，人们为他的曾经悲哀，为他的病痛悲哀，也为他近年来给他的家人带来的拖累，家庭在精神上和财力上的双向透支悲哀。从他的儿女到医护人员，每个人都在默默地祝愿上帝快快带他平安升天，为亲人祈祷平安归天是没有罪的，特别是付出了巨大关爱的人为他们的关爱得到主的回报而祈祷平安归宿，那是一种爱，一种慈善的表露，别让仁慈，纯洁的爱蒙上世俗的灰暗！
那一天，我最怕也最盼的一天终于来了。正值我当班，我喂下他最后一口牛奶，老人艰难地吞咽着。薄脆如纸的皮肤，似乎透明见骨；一向抽搐，紧缩的四肢也松缓了一天，一任你搬弄摆布，嘴里没了呻吟，双手也不再紧攥，看着Ｔｏｎｙ松弛了全身，痴睡了一天，我预感着是上帝正在为他松绑，为他解脱，死神此时的降临是一种安详，平和的归宿，我摸不着他的脉搏，也听诊不到他的心跳了，尽管他面无表情，双眼微睁，无色的口唇，无力的肢体都在证明着他已去了，去的是那么平静，安然，就好像是入睡一般，无声无息，无悲无痛地在我的手上，在我的眼里。生与死的距离仅仅只有几秒钟，而这刹那间的生死之恋无论是对生者还是对死者都彻底地解脱了。
可怜的Ｔｏｎｙ临别时，我竟成了他身边唯一的送终人。想到我第一天接护他时，曾恐惧过他的死，还对护士长说：“Ｉ’ｍ　ｒｅａｌｌｙ　ａｆｒａｉｄ　ｏｆ　ｈｅ　ｉｓ　ｄｙｉｎｇ　ｉｎ　ｍｙ　ｈａｎｄ”。现在我平静，自然地目睹着他最后的分分秒秒，没有丝毫的惊慌与惧怕，照旧熟练地操作护理，试着把死的开始当作生的继续，是因为我已经习惯了每日在他身上的机械程序，此时的操作就像是他仍在睡眠状态下，明知他将永不醒来，可长期与他练就的程序化工作规范和习惯心理，我依然让他活在那里，活在我的工作中。
Ｔｏｎｙ毕竟去了，他的的确确在我的手中去的。因为去的安详才使他身边的人长久地习惯于他的继续存在。或许这样的悄然离去，没有给Ｔｏｎｙ自己和他的家庭留下痛苦，或许Ｔｏｎｙ三十年的病魔足够磨难了所有关爱他的人，但分秒间的关情时刻，他不知不觉，无痛无悲地撒手而去，倒是给他的亲人留下了爱怜的慰藉。当Ｔｏｎｙ的女儿问起我他的最后分秒时光，忍不住含泪而笑，仰面长叹道：“Ｈｅ　ｗａｓ　ｒｅｌｉｅｖｅｄ．Ｈｅ　ｆｉｎｄ　ａ　ｂｅｔｔｅｒ　ｐｌａｃｅ．”
Ｔｏｎｙ的追悼仪式安排在他生前常去的一个教堂，虽不是什么正式的葬礼，只是教堂里亲友悼念的小聚会，但也简单，周密，有牧师主祷，有唱诗班吟诵哀歌。Ｔｏｎｙ的家人和亲友们也没有太多的悲伤，人们似乎真的祝福他去了另一个天堂一般，完全沉浸在一种轻松，愉快，美好的气氛中，就像中国文化中的白喜那样，为老者行丧是一种喜，可是不能喜得热烈，只能喜得庄重，压抑。那喜丧的场景告诉我，在场的人一定有所感悟：人生风雨，沧桑世事，谁能逃避生命的流失？我想人的一生是漫长而无奈，单一又精彩的的能像Ｔｏｎｙ这样平安而去，寿终正寝真是凡人的福气了。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
老田完了
・夏　舟・
一
很早就想写点有关老田的事情，却又一直无从下笔。
因为老田实在没有给我们留下什么有趣的故事。
但不知为什么，我还是常常想起他来。那些零零散散的记忆，宛若茫茫尘埃中久远照片破碎的残骸。
二
我认识老田时正值含苞待放的十三岁的冬天。
那是一个阴沉沉的季节。当时，卫东兵团和红色总部之间的文攻武卫正愈演愈烈。凄凉的风中不时传来枪鸣。可以看到拖着血红尾巴的弹片划过头顶，把灰蒙蒙的天空撕裂成形状怪异的碎块，看上去仿佛一片久逢大旱沟壑交错的不毛之地。居住在这个边陲省份的人们既亢奋难耐又惶惶不安，各种各样的最高指示和小道消息像满天的飞弹在城乡流传。
最高指示说，现在的形势不是小好，也不是中好，而是大好。形势大好的重要标志是人民群众充份发动起来了。
小道消息说，省城北衢街相邻的两户人家在大年初一凌晨同时生下一男一女。男的头尖如笋，女的头扁如盆。这对婴儿丹唇皓齿，落地就会说话。尖头说：今年有大灾大难，不信去问隔壁的扁头。扁头说：今年有大灾大难，不信去问隔壁的尖头。两位初生的预言家说完话后便冷笑而死。
三
我是在单位食堂里碰到老田的。
开饭时分的食堂乱哄哄的。门外久未打扫的下水道污流翻腾，大梁上卫东兵团的高音喇叭骚动喧哗。青山不老，――小丽啊，这个句子要念得有阶级感情，兵团司令丘德的土腔混杂于播音员小丽俗不可耐的普通话中，――卫东不倒，永不倒……
昏暗的饭厅里人影摇晃，人们推推攮攮地涌在售饭窗口。窗内扑出一股薰热的蒸汽，把前面小左他妈胳窝里的狐臭硬生生地灌我满满一嘴。我憋下作呕的冲动，用钢精锅顶住了小左他妈的腰眼，豪情万丈地向前挤去，前进、前进、前进、进。来两斤米饭，我把饭锅递进窗口。掏出定量供应的饭票我才傻了眼：米票已经用完，只剩下一堆乱七八糟的杂粮票了。
我垂头丧气地拱出了人群。有个陌生人走过来问我，小家伙，要不要用面票换点米票？
他就是老田。昏暗中看得见一双细小的眼睛笑意闪烁。
四
单凭老田那浓重的山东口音，我就知道他是铁路局五团的。五团是从山东农村招募来的，大部份是复员军人，在深山老林中修建三线铁路。他们几天前由千里之外的镇关县开来，住进了单位里空着的学员宿舍大楼。
我对五团极有好感，因为他们支持父母所属的红色总部。红色总部在单位里处于劣势，五团到来之前，这个组织的成员整天提心吊胆如履薄冰。有一次，我随母亲等人在食堂门前的地上张贴了一幅标语，光焰无际的毛泽东思想万岁。几个大字浆糊淋漓气势磅礴，恰如一队茁壮的蜗牛拖着黏液在青砖路上坚定地爬行。回家后刚刚端起饭碗，外面突然一阵喧哗。卫东兵团的二十来个人正气凛然破门而入，家中不大不小的两个套间里顿时人头起伏波涛汹涌。你们把毛泽东思想贴在地上这是现行反革命你们不知道？党建教员庄保兴絮絮叨叨悲痛欲绝，我们心疼啊我们立即用饭桌围住了标语不让人踩我们誓死捍卫毛主席！兵团司令丘德不失时机跃到床上，庄严地举着拳头好像托着炸药包的董存瑞，就是小姐少奶奶的牙床我们也可以踏上去滚一滚何况你们这张糜烂腐败的双人床？
我对这突如其来的暴风骤雨并不惊讶。几个月前，我和朋友们就曾经冲进党委书记的小洋楼中抄家造反兴风作浪。党委书记家中朋大无比的钢丝床让我印象深刻，我们在上面又蹦又跳兴奋莫名。我偷偷地瞥了母亲一眼。在人们的推搡之下，母亲脸色苍白地跪到了床边的主席像前。从此以后我发现母亲端起碗筷手就发抖，而到食堂打饭这一任务则历史地落到了我的肩上。
五团的到来改变了单位里的生态平衡。不久，卫东兵团就龟缩至几里外单位的二部，兵团司令丘德和其他头头相继悄悄地撤到省城。那几天母亲贫瘠的脸上绽开出一朵朵白色的野腊梅。我听见她喜气洋洋地议论说，卫东兵团如同湖南农民运动中的土豪劣绅，头等的跑外省二等的跑省会，三等的跑县城四等的跑乡下，五等以下只好呆在单位里准备投降。
五
老田那年二十七岁，其实还不算太老。可他显老。小眼睛，长马脸。脸上纹路纵横，就像一张半干的牛百叶。
六
老田爱吃面食。就连用本地面粉做成的粘乎乎的馒头，他也吃得津津有味。我则喜欢清爽的米饭。交换面票的活动使得某种友谊在我们之间与日俱增。这种友谊还有另外一个更为深刻的原因：尽管我和老田在主食上各有所好，我们对油荤的迫切追求却惊人地一致。每逢发下工资，老田就兴冲冲地从学员宿舍跑来，用单车拉着我到平桥村的集市去碰碰运气，看能不能割上点肉。单车在乡间暗黄色的浮土小路上穿行。土路两旁枯草倒伏，田野苍茫逶迤。刚硬的冷风孜孜不倦地吹响老田脸上的皱纹，产生一阵阵类似鸽哨的声音。我坐在单车后架上左右摇摆，浮想联翩。在我不断堕入的那个梦境里，我的家乡牛马成群猪羊遍地。我叼着一块敦实的肥肉，浮荡在尘土飞扬气味冲鼻的牲畜群中。肥肉晶莹透亮，一口咬下满嘴冒油。我用利爪般的手指擦去在下巴上流淌的油腻，才发现黄色的尘土与腥寡的口水融合在我十三岁的手指上如胶似漆。
平桥村的街道扭扭曲曲秽物满地，像是一条破开的鸡肠子。几个贼头贼脑的小贩在风尘中忽隐忽现。我和老田仿佛两只饿狗沿着肠子窜来窜去追腥逐臭。很难碰到一个卖肉的。街头巷尾流传着一个骇人的消息，说市面上有冒充牛乾巴的人肉出售。大胆的肉贩子割下武斗中败落一方无名尸体上的瘦肉，涂上精盐料酒花椒八角，风干后搀和在牛肉乾巴里鱼目混珠。在街子拐弯处的厕所门口，一个长着酒糟鼻子的老头对另一个没有长着酒糟鼻子的老头说，人肉的丝质细嫩一点，腌成乾巴后就不容易看出来了。不过人肉乾巴弹性好，下锅后会在油里蹦蹦跳跳。有点像跳红色娘子军，说着，酒糟鼻子把大腿往后抬了抬，意味深长地笑了。
七
只要买到肉，老田就要包饺子。为了增大脂肪的含量，我们尽量买肥肉。老田告诉我，肥膘拌白菜做的馅煮熟后容易破，饺皮一破油就散了，所以只宜做甜的。他把膘肉切丁，撒点芝麻，再和上白糖、面粉，饺馅就成了。老田边忙边说，面粉可以收住油水，这样的饺子就像水晶包子，他用手背擦了一下嘴，一咬一口油。家里没有赶面杖，老田就用酒瓶代替。老田像个魔术师，饺皮如一只只白鸽从他的手中哗哗飞出。
老田包饺子时喜欢哼上几句样板戏。看不出老田还有那么一副好嗓子，把刁德一阿庆嫂唱得跌宕起伏，唯妙唯肖。
如果你在这个时候循着肉香和歌声而来，也许你会看见老田脸上的皱褶生动地舒展开了，眼睛变大了，有了一种黑葡萄般的柔和的色彩。
饭桌上老田摸出一瓶二锅头。父亲出人意料，宽容地看着老田把我面前的杯子斟满。大哥他长大了我听见老田对父亲说。二锅头在我的体内化作一团烈火劈劈叭叭熊熊燃烧。红色像天安门前的红海洋潮水般的涌了出来，旋转着淹没了整个房间。我的头有点晕。我趁机躺到那张双人床上如疯似癫大叫大嚷，而我的心则明透似水痛快之极。
八
五团组织挺进队时我碰巧在场。
十几条山东大汉横在学员宿舍的床上，听小李子讲话。我心不在焉地看着小李子活泼英俊的脸庞，小李子的话在我耳边飘飘忽忽。当小李子谈到挺进队要开跋镇关县援救五团在那里的留守人员时，老田突然坐了起来，说，算俺一个。
小李子继续讲话。
老田坐直在床上，又说，算俺一个。
老田在镇关县搞了对象。我看过他和那个女人的合影。老田和她捧着红宝书愉快地笑着，毛主席在他们背后高瞻远瞩挥动巨手。像片上那个女人憨厚粗实，笑得局促愚昧。她给老田织了件棕色的毛衣。毛衣像她一样粗糙结实。老田天冷天热都把毛衣穿在身上。
小李子说，等到文革胜利了，五团会就地分配，不用回到山东农村。这是国务院的精神，小李子补充说。人们有点兴奋。那么你呢小李子，那么你呢？我可能要提科长，小李子春风得意。
老田满脸期盼地举起手，说，算俺一个。
老田的腕子下面露出了那件棕色的毛衣。袖口已经磨破，几根线头长长短短摇摇摆摆。
九
十三岁冬季冰冷的夜晚。
黑坳坳的一片房屋。家家户户的窗口垒起了砖头，只留下几个又细又深的气眼。
暮色如磐。没有灯火，没有星光。
天地间死一般的寂静。
枪声突然在门外响起，哒哒哒的很脆很脆。
十
我在老田那里过夜。
学员宿舍内污烟瘴气。墙角边歪着七八支老旧的步枪。几个人在昏黄的灯光下打牌，输了要赔上一根纸烟。老田掏出金象，小李子掏出大重九。一包大重九比金象贵了一毛五，未来的科长大度地笑着说。
一毛五的力量是无穷的。人们吵吵嚷嚷兴奋起来，老田的小眼睛又红又亮。我在旁边当参谋，负责在赢进大重九时提醒老田及时享用。夜深了，老田不小心输掉了一根刚刚赢来的大重九。他心痛得冲我直叫唤，你看你是咋搞的，赢到好烟也不告诉俺！他把我推到床上，睡觉吧你，反正醒着也是白搭。
老田顺手塞给我一颗手榴弹：听到动静你别露头，扯掉引线把它扔出窗外再接着睡。
我抱着手榴弹睡得像头死猪。醒来才知道夜里楼下有人走火，子弹穿过了楼板、桌面、以及五十四张扑克牌，停留在天花板内。老田正在骂娘。小李子安慰大家，说会去楼下商讨扑克牌的损失问题。我们都是来自五湖四海，小李子说。
十一
我偷偷地带回家很多子弹，放在衣柜里把柜底都压坏了。子弹贼亮，澄黄的，乌红的，颜色各异。小李子在清点挺进队的弹药时皱了皱眉头：子弹是国家财产，一颗值半斤大米。贪污和浪费是极大的犯罪，小李子看着我说。
枪枝太显眼，我没法偷运出来。这个难题使我朝思暮想坐立不安。
那天老田到家里来，多褶的脸上带着神秘自得的微笑。他脱下外套，我看见棕色的毛衣上面跨着一支短小的步骑枪。就像黄世仁见到白毛女，我的心狂跳起来。
我和老田钻进了西山。山林里白云飘逸。云雾稀薄之处，是一片荒芜的乱葬岗。打哪呢？我有些紧张。老田指着一个坟堆斜坡上的土洞说，就往那洞里打。
我颤颤惊惊爬上坟头。脚下霉烂的落叶冒出黑水，屁股旁边有几株枯黄的芡麻。我使劲扣动了扳机。
枪声在山谷间回荡。枪托沉重地撞向我的肩膀，强劲的后挫力使我从坟头上翻滚下来。芡麻隔着裤子像一壶开水浇在我的大腿根部，辣得我满嘴凉气。老田在一旁笑着说，枪托要顶紧肩膀。
头顶上面厚厚的云层仿佛被子弹穿了个窟窿，一束深邃的阳光透了进来，白花花地泼入洞口。青色的雾气从洞里冒了出来，在光影下徐徐缭绕。雾气中央，浮现出一个鸡蛋大小的蛇头，毒信子冲着我丝丝作响。我不禁后退几步，端起了枪。顺着准星，我看见青蛇细小的眼睛如同黑色的宝石精光四射大放异彩。老田在一旁高声说，枪托要顶紧肩膀！
子弹按照来福线的轨道旋转着飞向青蛇。青蛇晃动着的天灵盖猛然爆裂，脑浆四溅，尤如一朵盛开的白玉兰。我激动地对老田说，枪真好使，比弹弓准多了。
当我们把青蛇带回家里剥皮煮汤时，无头的蛇身还在痛苦地扭动。坟墓深处腐败的土腥气息从剥开的蛇皮下漫出，像一具幽灵在空中徘徊。老田说，这蛇还真像章丘大葱，皮青、肉白、味重。
十二
盘踞在二部的卫东兵团设置路卡，检查来往的行人车辆，拘捕红色总部的成员。
挺进队的第一个任务就是攻打二部。我事前并不知道，在外边闲逛到天色擦黑才摸回家中。你到哪里去了老田在四处找你，母亲神色不安地对我说。我跑到学员宿舍，看见老田抱着步骑枪坐在卡车斗里。老田见了我有些黯然，跳下车来，说，俺会回来看你的。我觉得老田的话没头没脑莫名其妙。你们去哪儿是去打二部吗，我说，我和你们一块去。小李子身上挂满了手榴弹，不行不行，一切行动听指挥，他摇着头说，老田你上车吧。
卡车开动时老田向我挥手，毛衣袖口磨出的线头被冷风吹得飘飘扬扬。
我在夜色中沿着田间小路向二部匆匆奔去。降霜了，路面亮堂起来，尤如茫茫原野中洒满月光的河道。湍急的河水带着冰凌在我脚下潺潺流泻，我逆流而上就像游弋在冰河中冬眠初醒的青蛇。
十三岁时脚下的小路弯弯曲曲。
十三岁时脚下的小路无穷无尽。
十三
二部的教学大楼如同一座高耸入云的山峰，在黑暗中巍巍屹立。
卫东兵团的高音喇叭骤然响起。山下旌旗在望，山头鼓角相闻，是毛主席的西江月井岗山。接着便是一阵激烈的枪声。我远远的躲在一排粗壮的杨树后面，发现那里已经趴着一群看热闹的人们，小左他妈的狐臭在凛冽的霜雾里悱恻缠绵纯厚袭人。枪声使观众把头和身子一块深深地埋进了土里。
枪声稍缓。我看见小李子的身影从卡车后蹿出，顺着二部的围墙一溜烟往里边扔了十几颗手榴弹。隆隆的火光映红了乌黑的天穹，小李子在火光中高声呼喊，甭孬种，跟我上！老田一跃而起，跟随小李子向前冲去。就在这时，三颗光芒耀眼色彩怪异的流星从大楼广播室的窗口喷礴而出，排成一个一字如大雁横空射向老田。老田的头在雷霆般的轰击下碎裂，头盖骨飞扬起来。老田摇摇晃晃地倒下了，而那枚头骨则穿过烈火与寒霜，宛如天外的飞碟在空中盘旋久久不落。
俺会回来看你的，我听见老田对我说。
十四
关于老田头骨的去向有种种的说法。
有人说是被播音员小丽用抗美援越的五号产品打没了。坚持这种意见的人饶有兴致地指出，五号产品三响连发，穿甲、爆炸、燃烧，威力无比。就是Ｂ５２轰炸机的钢筋铁骨也会烧成粉末，你到哪里找老田头骨的碎片子去？
而目击者小左他妈却对这种说法嗤之以鼻。她认为老田的头骨是被一个小脚老太捡回去了。吃哪补哪，小左他妈解释说，住在山里的老太有个疯女儿需要医治，因而她在武斗场所神出鬼没采集脑浆。小左他妈说她亲眼看见老太太的三寸金莲在枪林弹雨中来去如飞酷似蝙蝠。
十五
二部打下了。挺进队凯旋而归。
小李子见到我，顿了顿说，老田……老田完了。小李子有点悲戚。他很快又激昂起来，可咱们也击毙了小丽，一命抵一命。要奋斗就会有牺牲，小李子说。
老田被埋在西山坡头。
我不敢去看他的无头的尸体，也没有为他洗净那件血污的毛衣。
十六
卫东兵团和红色总部打得你死我活难舍难分。
党中央一如既往，在关键时刻做出英明决断，突然宣布红色总部保荐的省委书记为国民党特务。中央文件说，我党早在三十年前的延安时期就已明察他的特务身份。中央文件说，挺进队是执行国民党特务组计划的反革命匪帮。中央文件说，红色总部在坏头头的操纵下站错了队。中央文件说，当然，红色总部的广大群众是受蒙蔽的，是愿意反戈一击的。
整个省份在那段时间里欢呼雀跃普天同庆。未受蒙蔽的卫东兵团和受了蒙蔽的红色总部一起争先恐后涌上街头，敲锣打鼓载歌载舞。母亲在游行队伍里激动万分，一遍遍高呼毛主席万岁林副主席健康后竟哑然失语。
挺进队在镇关县被解放军剿灭，死伤数百人。野战军区举办了浩浩瀚瀚的挺进队罪恶巡回展览。在一幅巨大的彩色图片上，我看到匪首小李子五花大绑押往刑场。小李子表情麻木脑袋低垂，身上乾涸的斑斑血迹如同一朵朵败谢了的紫玫瑰，淡淡地飘散出一股死亡的甜腥气味。
随后，新成立的革委会举办学习班，隔离审查红色总部里的坏人，父母也在其中。
十七
牛鬼蛇神游街示众。
高帽如林，黑牌如海。
高帽子制造得别具匠心。小灶的铁烟筒用炉条隔为上下两层，下层短上层长，上层中填入了破铜烂砖以加重份量。党建教员庄保兴堆出媚笑，向革委会主任丘德介绍说，这样的结构符合毛主席创立的数学优选法，对人头产生的力矩最大。
黑牌子由厚木板锥两个眼，挂上一根铁丝做成。主任丘德看了很不满意，铜丝更细更吃重，为什么不用铜丝，还怕勒死反革命不成？
小左他妈换上了一双妖艳摩登的红皮鞋，在人群中招摇过市。我这可不是走资本主义道路，她向丘德解释说，一边把裤腿提得老高，露出了白肉、红鞋、和钉在鞋底的亮晃晃的马掌。我这叫不爱红装爱武装，说着，她扭上前去，一脚踢向母亲的腹部。母亲双手被人架着，蜡黄的脸上汗流如注。
十里路过去，牛鬼蛇神个个魂飞魄散，年老体弱的被活活拖死。我听见邻居老王在死前喃喃呻吟，同志们我累了让我歇一歇。他的尸体陈在路边，黑牌的铁丝深深地嵌入他的脖颈，血水从沟逢中漫出。
十八
游街后人们意犹未尽，想起了山坡上的老田。不能让反革命匪徒阴魂不散，刨开坟烧了他！男男女女群情激奋，扛上锄头钉耙浩浩荡荡奔赴山头。烧了他，扬了他的骨灰！
我远远地跟在人群后面。
一阵暴雨般的铁锹与瓦石的撞击。一股带着烤肉糊味的浓黑的烟尘。
山坡上，人影杂错，歌声嘹亮。人们围着烟柱又唱又跳如痴如狂。
他们唱的是国际歌。
他们跳的是忠字舞。
国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。
十九
浓烟散尽，满目疮痍。
我独自一人呆呆地坐在那片焦土之旁。
这片焦土在我的眼前生出了小草、花朵、树木。夏雨初晴，天蓝如洗。金色的蜜蜂从遥远的地方飞来，嗡嗡地叫着起落在红红紫紫的花丛之间。几只浅灰的斑鸠在树枝头上安祥地鸣唱。我所钟爱的女孩走过芬芳的草地，弯腰拾起一朵翠绿的青头菌。你看！她把小巧灵珑的蘑菇举到了我的面前。微风吹拂着她的衣裙，她娟秀的脸颊充满惊喜。我本想告诉她老田的故事，却只是望着她温馨地笑了。
除了我，还有谁知道这青草下面的焦土？
除了我，还有谁记得老田的故事？
俺会回来看你的，我听见老田对我说。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【信息交流】
〖下文为赞助商信息〗
道魔之争――国家利益豁免（四）
上文谈到申请豁免时申请人若能说明劳工证明对他的移民申请不妥，即可满足ＮＹＳＤＯＴ第三条关于劳工证明的要求，本文继续介绍一些证明的办法。
现行工资无法比较
申请劳工证明时雇主必须同意支付本地区同类工作的现行工资（Ｐｒｅｖａｉｌｉｎｇ　ｗａｇｅ）现行工资通常通过正式调查　或参考当地劳工部门所定标准。但如果申请人的工作需要在　境内外常年旅行，工作无定所，这样就使申请人的工资无法参照当地现行水平，也就无法决定现行工资的数额。没有现行工资也就无法申请劳工证明了。
无法等待
另一个理由是申请劳工证明时间太长，如果等下去所造成的拖延将影响或破坏申请人的工作使国家利益受损。
临时雇主
此外，如果申请人的雇主只是暂时住在美国，申请劳工证明也是不可能的。这是因为劳工部要雇主必须是一个稳定的具永久地址的企业。有些雇主本身就只持有一般的非移民签证如：Ｌ―１，Ｅ―１／２，Ａ，Ｇ，Ｆ―１，或Ｊ―１；有的雇主甚至　总部就设在美国境外。这些都会使申请劳工证明成为不可能。
综上所述只要申请人能满足豁免申请其它条件并说证明申请劳工证要么不合适，要么不可能，仍可获得批准。
ＮＹＳＤＯＴ自１９９８年被移民局“催生”出来之后，豁免申请较以前困难很多。不仅申请条件提高了，移民局专横的作风依然如故，很多申请都是被移民局否绝而通过上诉才又获批准的。这说明只要证据充份据理力争，仍然能够最后通过。ＮＹＳＤＯＴ虽然是一只拦路虎但并非无懈可击。它并不能把豁免的道路堵死。只是增加了一些路障。只要豁免这条法律继续存在，移民局与申请人这场道高一尺魔高一丈的争论也会持续下去。
下文将陆续介绍一些上诉法院批准豁免的案例，供读者参考。
Law Offices of Brian Jiang
Attyjiang@yahoo.com
www.immigrationlawyerusa.com
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
陈天寒（美国）　晓峰（加拿大）　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
03-10-03 12:28
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=4107