华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六二一期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年二月二十一日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
癸未年正月廿一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0302c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０２．１４～０２．２０　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【文学天地】　诗人之死　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兰　舟
⒊【“我　们”】　学做好女人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小　燕
⒋【小　　说】　往事不再　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阳　子
⒌【随感杂谈】　寻找拿着伞的那个人　　　　　　　　　　　　　　　　王丰硕
⒍【诗　　苑】　秋天　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九　月
⒎【回乡随笔】　回家　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　诗　鸿
⒏【教育纵横】　超级管理人材的摇篮――简介西北大学商学院　　　　　夏　云
⒐【谈天说地】　雪板和别刃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒑【凡人小事】　缘　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　箫　人
⒒【笑口常开】　笑话三则
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://my.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://my.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊２２０位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://my.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　二月十四日，台湾两大在野党领袖，国民党主席连战与亲民党主席宋楚瑜今天举行“连宋会”，确定两党将在２００４年总统大选合作。连、宋两人还签署备忘录，共组“国亲政党联盟”，推动台湾拥有活力经济、清明政治，及两岸和平。
★　二月十五日报道，美国政府呼吁台湾加速采购先进武器，包括反导弹防卫系统，对付来自中国的任何攻击。美台商业协会在德州圣安东尼奥举办这次为期三天的美台国防工业会议。据报，台湾副防长陈肇敏出席会议，并与布什政府的国防与外交事务的高级官员会面。
★　二月十六日报道，关心西藏事务的中国知名作家王力雄被自己创办的环保组织“自然之友”开除。今年“自然之友”重新办理登记时，受到托管机构中国文化部的警告，说该组织秘书长王力雄是危险人物。
★　二月十七日，２３６名台日韩民众，今天联名向日本大阪地方法院，控诉日本首相小泉纯一郎参拜靖国神社。他们要求赔偿每位原告１万日元。台湾原告指出，他们的亲人在二战时被日军征召入伍，为日本作战。他们死后被日本片面地合祭于靖国神社内，日本的作法侵害民族的人格权和宗教的自决权。
★　二月十八日，四名中国学者将一份中国学者联名签署的反对美国可能对伊拉克动武的宣言递送到美国驻华大使馆。北京航空航天大学副教授韩德强告诉说，他们立足人道立场、反对美国对伊拉克可能采取的军事行动。
★　二月十八日，中国外交部今天表示，中国与朝鲜双方同意有关各方通过对话解决朝鲜半岛的核对峙问题。中国外交部发言人章启月称，中朝双方相信朝鲜半岛的核问题和危机必须通过对话来解决。
★　二月十九日报道，由于个人原因，中国大陆海峡两岸关系协会会长汪道涵可能无法应新加坡国立大学之邀在４月出席“汪辜会谈”十周年研讨会。一位长期在汪道涵身边工作的主要助手透露，汪道涵本人的健康状况良好，但是，他的夫人目前卧病在床，所以他暂时“走不开”。
★　二月十九日报道，日本官员正在尝试确定在昨天闯进在北京的日本人学校的四个人的身份。此前有报道说，他们是朝鲜人，希望前往日本。日本媒体报道说，日本政府今天就此次事件发表声明强调，如不能确定这四人与日本有关联的话，日本方面“很难予以接纳”。
★　二月二十日报道，美国国务院发言人昨天宣布，美国国务卿鲍威尔将于２１日启程前往日本、中国和韩国进行访问。鲍威尔在华盛顿接受凤凰卫视专访时表示，将与中国领导人讨论伊拉克、朝鲜、中美关系问题。鲍威尔表示，在亚洲将和一些官员进行交流，尤其是中国外长唐家璇。这将是他们这个月的第四次见面。
★　二月二十日，上海市第十二届人代会选举龚学平为上海市第十二届人大常委会主任，选举韩正为上海市市长。二人原来都任上海市委副书记。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站：
www.dimshealth.com
（CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　二月十四日报道，巴勒斯坦领导人阿拉法特宣布，他同意任命一位巴勒斯坦总理。这是国际间要求巴勒斯坦当局所进行的改革的一部分。阿拉法特在拉姆安拉表示，他已经就任命巴勒斯坦总理一事作决定，并会要求巴勒斯坦立法当局采取必需的相应行动。阿拉法特暂时没有透露他会提名谁担任这个职位。
★　二月十四日，韩国和朝鲜５０年来首次开放了重兵把守的东部沿海边境，允许４９８名韩国游客通过陆路由韩国前往朝鲜金刚山观光。
★　二月十五日报道，联合国首席武器检查员布利克斯向安理会提交新的武检报告后，各成员国之间在对伊拉克问题上的分歧进一步深化。美国国务卿鲍威尔说，安理会需要“在不久的将来考虑（伊拉克问题的）严重后果”，也就是说，美国提出了开战的信号。但是法国、中国和俄罗斯却说，应该给核查员更多的时间来完成他们的任务。
★　二月十五日，全球６００个城市数百万人今天举行示威活动，抗议可能对伊拉克动武。在英国伦敦，就有５０万人聚集在海德公园，参加反战游行。在澳大利亚墨尔本，大约１５万人走上街头。
★　二月十六日报道，以色列证实，在加沙地带发生的坦克爆炸事件中有４名以色列军人丧生。巴勒斯坦激进组织哈马斯宣称对这起爆炸事件负责。炸弹昨天在加沙地带北部的犹太人定居点外爆炸，摧毁了以色列坦克。
★　二月十六日，朝鲜庆祝其领导人金正日的６１岁生日，但平壤当局同时要求民众“燃烧对美国帝国主义者的仇恨。”金正日生日是朝鲜的重大节日之一，朝鲜全国各地举行了巡游、花卉展览、音乐会和烟花晚会等。
★　二月十七日报道，北大西洋公约组织宣布，在该组织的一次会议上，与会代表讨论了在伊拉克战争一旦爆发的情况下为土耳其提供军事支援的问题，而且达成了协议。不过，北约强调，这样做纯属防卫性质。
★　二月十七日报道，美国国家安全顾问赖斯表示，美国政府将不会同意就朝鲜核问题与朝鲜举行双边谈判。赖斯说，华盛顿方面将仍然支持其所谓的“多边处理办法”。据报，白宫正制定制裁朝鲜计划，一旦平壤拒绝放弃核计划，以经济手段对付朝鲜。
★　二月十八日，韩国第三大城市大邱市的地铁内发生严重火灾，导致１２４人死亡，１４０多人受伤。韩国警方表示，在大邱市地铁火灾事件中被捕的一名嫌疑人向调查人员承认蓄意纵火。
★　二月十八日报道，朝鲜当局谴责美国方面破坏停战协议条款，并威胁退出结束朝鲜战争的停战协议。朝鲜中央通讯社发表的声明指责美国在该地区大肆增兵，并在海上展开封锁行动。昨天美国和韩国宣布将在下个月举行联合军事演习。
★　二月十九日报道，土耳其总统表示，只有在联合国通过一个新决议允许对伊拉克动武的情况下，才会允许美军使用该国的领土。土耳其政府昨天推迟了有关是否允许美军进入土耳其的投票。二十日，美国国务卿鲍威尔向土耳其发出最后通牒。鲍威尔说，如果土耳其无法在美国东部时间星期四午夜之前就是否允许美军进驻该国军事基地问题作出答复，那么华盛顿将停止向安卡拉提供数百亿美元经济援助的计划。
★　二月二十日报道，伊朗一架军用运输机在伊朗南部坠毁，机上３０２人全部丧生。伊朗官员们说，当航空交通管制人员跟这架运输机失去无线电联络的时候，这架飞机正在从扎黑丹市飞往克尔曼市的途中。伊朗官方媒体报导说，机上乘客包括有伊朗精锐的革命卫队成员。飞机坠毁的原因，目前还不得而知。
★　二月二十日报道，巴基斯坦的一架军用飞机在巴基斯坦西北部坠毁，机上１７人全部丧生，其中包括巴基斯坦空军司令穆沙夫・阿里・米尔。据来自伊斯兰堡的消息说，米尔将军当时正准备前往巴基斯坦西北部的一个基地视察，飞机在科哈特市附近的山区坠毁。
★　二月二十日，朝鲜一架米格１９战机，今早闯入韩国领空，两分钟之后离开。韩国一度派战机升空拦截，防空导弹就位随时应战。韩国空军发言人对朝鲜这种挑衅作出强烈抗议。这次是自１９８３年以来，首次发生北韩战机闯入朝鲜领空事件。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【文学天地】
诗人之死
・兰　舟・
中国现代史上有两次诗人之死是可以流传后世的。一次是三十年代初徐志摩因空难死于泰山之巅，一次是九十年代初顾城在新西兰的一个小岛上斫妻自缢。两次诗人之死时隔六十多年，但都在中国文化界引起了巨大的震动和反响。两位诗人都是英年早逝（徐三十四岁，顾三十七岁），他们的死都来得突兀，不合常态，而且都同样地惨烈残酷。更重要的还是，这两位诗人都是中国现代诗歌史上举足轻重的代表人物，而他们的死又和他们各自浓厚的理想主义和浪漫色彩有着密切的关系。
徐志摩是中国现代诗的始作俑者，从他开始，白话诗成为一种崭新的有生命力的语言艺术，不断得到发展。林语堂在六十年代撰写“五四时期以来的中国文学”，认为中国最好的诗人还是徐志摩。他说，徐是用白话写诗又写得好的第一人，充分保持了古诗的音律和文字之美。他从元曲和民间戏曲中吸收了很多创意，语言清新飘逸，自然流畅，绮丽动人。林语堂认为徐志摩的语言比当时五四时期文坛上常见的苍白生涩的西化白话文要高明得多。这个评价我们现在来看仍是很妥当的。徐志摩的诗除了从中国古典文学中吸取营养，也在很大程度上师承英美传统的浪漫主义，他的诗中常可以看到英国浪漫主义诗人拜伦（Ｂｙｒｏｎ）、雪莱（Ｓｈｅｌｌｅｙ）、济慈（Ｋｅａｔｓ）以及湖畔派诗人华兹沃斯（Ｗｏｒｄｓｗｏｒｔｈ）和珂勒律治（Ｃｏｌｅｒｉｄｇｅ）的影子。当然，这和他曾留学英美，对英美文学和英文诗歌的造诣是分不开的。徐志摩在中英文两方面的语言素养，加上他本人的天分，使他对中国现代新诗作出了贡献。当代文艺理论家孙绍振教授说从徐志摩开始，新体诗不再拘束于琐碎的现实描述和粗糙的情感抒发，而升华为统一、集中，并超越于日常生活现实的抒情逻辑和单纯的意象。这是徐志摩成为中国现代诗早期代表人物的主要原因。
顾城则出现在一个完全不同的时代。如果说徐志摩的诗文是在胡适倡导的文学革命和新文化运动中对传统的八股文和旧体诗的反叛和改造，但与旧体诗仍有相当的承接，那么顾城和他同伴的“朦胧诗”则几乎是在一片文化荒漠中破土而出的奇葩，具有独特的原创精神。顾城、北岛和舒婷三人最好的作品都集中在七十年代末和八十年代初，当时中国已被革命革得奄奄一息，百废待兴，不仅与西方文化隔绝了很久，自己的传统文化也几乎被完全斩断。年轻的诗人在精神食粮极端困缺的情形下，凭着各自的才华和勇气，写下了一首首呼唤人性复归和渴望灵魂自由的灿烂的诗篇（尽管现在读来常能感觉到他们语言的不成熟）。北岛冷而犀利，富有力量，他那些广为人知的作品令人心情激荡；舒婷真挚而温婉，饱含女性魅力；但诗的境界表现得最好的还是顾城，驰骋在他神奇想象的天空，无处不散发着一种纯净无垠的美。如果把想象力作为衡量一个优秀诗人的第一要素，顾城在中国现代诗歌史上可以说是无人出其右。这是一位天才诗人。在中国现代诗创作被救亡、革命、运动和极权的巨大身影掩埋压抑了近半个世纪之后，顾城终于作为新时期的现代诗代表人物出现了。
被半个世纪分开了的两位诗人，不仅在中国现代诗歌史上的地位相当，性情和人格方面也有很多相似的地方。徐志摩并不是一般人印象中轻浮的花花公子，相反，他是一位极其善良真诚，乐于助人富有同情心的人物，也非常聪明（林语堂曾盛赞徐天分极高）。在二三十年代的中国文坛，才子频出，因为中国的文人相轻的传统，很少有人不树敌的。而徐志摩朋友众多，人皆爱之。梁实秋说他有着“天真烂漫的率直”，胡适说他“为人整个的只是一团同情心，只有一团爱”，“他对任何人，任何事，从未有过绝对的怨恨，甚至于无意中没有表示过一些憎嫉的神情。”志摩的朋友全当他是个童心未泯的大孩子，是位整天为朋友奔忙，极可爱的人物。因此当他的飞机失事，中国文化界无不悲痛伤感。毕竟中国文人心机狡黠、性狭善妒的多，象徐志摩这样的性格太少。
而顾城成名后则被普遍冠为“童话诗人”。这也是个永远长不大的孩子，他的名诗“我是一个任性的孩子”中写道，“我希望／每一个时刻／都像彩色腊笔那样美丽／我希望／能在心爱的白纸上画画／画出笨拙的自由／画下一个永远不会流泪的眼睛／一片天空／一片属于天空的羽毛和树叶／一个淡绿的夜晚和苹果／……／最后，在纸角上／我还想画下自己／画下一个树熊／他坐在维多利亚深色的丛林里／坐在安安静静的树枝上／发愣／他没有家／没有一颗留在远处的心／他只有很多很多／浆果一样的梦／和很大很大的眼睛”，完全是孩子的思维和幻想，那种纯洁稚嫩的温情，触动着每一个易感的心灵。舒婷最近有一篇忆顾城的文章，充满了对这个“大孩子”的怀念。她不同意很多人猜测的顾城生性有暴力倾向的说法，而是认为顾城是在绝望的处境中精神失常才杀妻自杀的。我倾向于她的看法。而顾城是如何走向绝望的，我后面还会提到。舒婷在她的纪念文章中讲了一件小事让我印象极深。一次几位诗人在馆子里喝小酒，男人们都在高谈阔论，舒婷一个女人去端菜付帐，只有顾城上去跟她抢着付钱。当时大家都穷，顾城尤其穷，但他拿出一张“折得整整齐齐的十元票子”（可见对这十元钱的珍惜）硬要塞给舒婷。说实话，我当时看到这里，心情是酸楚的，为我们真诚善良孩子气的诗人。
徐志摩和顾城最相似的地方却在于，他们都带有与生俱来的浓厚的理想主义和浪漫主义色彩，虽然各自执着的理想形式不同，他们都为追求自己纯美的理想付出了生命的代价。正因为如此，时隔六十年，两次诗人之死在很大程度上有着内在相关的地方。
胡适认为徐志摩的人生观是一种单纯的信仰，用三个字就可概括：爱，自由和美。胡适说徐的离婚和第二次结婚，是他一生中最受社会垢病的两件事。而批评徐志摩的人，盖因并不懂得他的性格和单纯的人生观。的确如此。在二、三十年代的中国，反抗旧式婚姻是需要极大的勇气的。那时在社会有一定声望的文人，多怨恨包办婚姻但又默默承受，不敢离婚，哪怕有了真正爱的对象。胡适、鲁迅、林语堂等莫不如此。一意孤行反抗到底的只有徐志摩。作为一个具有纯净理想人格的人，徐志摩不能容忍没有爱和自由的旧式婚姻，他认为这是对灵魂的扼杀。他向张幼仪提议离婚时说：“真生命必自奋斗自求得来，真幸福亦必自奋斗自求得来，真恋爱亦必自奋斗自求得来！彼此前途无限……彼此有改良社会之心，彼此有造福人类之心，其先自榜样，勇决智断，彼此尊重人格，自由离婚，止绝痛苦，始兆幸福，皆在此矣。”从这里我们可以看出徐志摩不搀杂一粒沙子的纯理想主义，绝无现实的考量，将自由和爱看得比家庭更重（当时他和张幼仪已育有二子）。因此他的老师梁启超劝他不要将自己的幸福建立在别人的痛苦之上，又一眼看出徐志摩是在追求一种“梦想的神圣境界”，料到他必会失望，又怕他承受不了挫折，苦口婆心地劝说：“呜呼！志摩！天下岂有圆满之宇宙？”
但我们的诗人倔强地回答：“我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣；得之，我幸；不得，我命，如此而已。”又说，“嗟夫吾师！我当奋我灵魂之精髓，以凝成一理想之明珠，涵之以热，满心之血，朗照我深奥之灵府。而庸俗忌之嫉之，欲麻木其灵魂，捣碎其理想，杀灭其希望，污秽其纯洁！我之不流入堕落，流入庸懦，流入卑污，其几亦微矣！”这种近乎英雄主义的理想色彩正是徐志摩性格中最有光芒的地方。
后来他和有夫之妇陆小曼历尽艰难的结合终于让他觉得找到了“唯一灵魂之伴侣”，以为从此可以幸福地生活。但事实远非如此。陆小曼虽然在相貌和才情方面并不逊于徐志摩以前也曾热烈爱过的林徽音，但性格却截然不同。林徽音尊重社会传统和道德规范，信奉家庭价值，她当初拒绝有妇之夫徐志摩的求爱正因为她不愿做出遭受社会舆论批评的事。而陆小曼是个真正的离经叛道者，独立不羁，只求个人快乐，不知责任为何物。她与徐志摩结婚后仍沉溺于社交和鸦片，并没有把徐当作唯一的心灵寄托。徐志摩在受胡适之请去北大做教授之后，苦苦恳求陆小曼同往，但她不愿放弃上海那个“销蚀筋骨，一无好处的颓废的窝巢”（徐语），执意不从。这种将坚守自己的生活方式看得比爱情更重，我行我素的女人，不仅在那个时代，就是今天也是十分罕见的。陆小曼的固执让徐志摩苦恼不堪，以至他公开承认他当初对理想的追求遭到了失败。同时，为维持陆小曼庞大的生活开销，徐志摩不停地四处兼课，并千方百计地搭乘往来京沪之间的免费飞机（如邮机类），终于在这种两地分居的日子维持没多久后就死于空难。
每当我感叹徐志摩这位才华横溢的诗人的挫败和夭折，耳边似乎总会想起梁任公那苍亮痛切的声音：“呜呼！志摩！天下岂有圆满之宇宙？”天下没有圆满的宇宙，自由和爱情都不是绝对的。真正的幸福只能是在追求个人自由和履行人生责任之间求取一个平衡。完全排除了责任的限制，自由也失去了意义。对个人而言，自由和责任从来都是自我存在的两极，缺一不可。徐志摩的悲剧与其说是性格上的，不如说更是思想上的。他深受浪漫主义的影响，将爱、自由和美都绝对化和简单化了，而看不到世间万物，美与丑，爱与恨，自由与责任皆是对立的统一，不可能绝对地分离。他毕生追求神圣的恋爱，并没能得到幸福，而不如他勇敢、没有向旧式婚姻挑战的其他人，如林语堂、茅盾、叶圣陶、闻一多等，却能享受到持久和谐的家庭欢乐和温暖，这不能说不是一个讽刺。也许在追求幸福的过程中，有时我们还是需要作出一些妥协。
让我们来看看另一位理想主义诗人顾城。与徐志摩相比，顾城是幸运的。妻子谢烨就是自己心爱的女人，美丽又聪慧。谢烨性情温柔，对顾城几乎百依百顺，照顾得无微不至。他们的婚姻生活是让人羡慕的。我每想起舒婷说顾城夫妇手拉着手去银行存钱取钱，就不禁微笑，因为感受到那种温馨和谐。顾城得到了理想的爱情，这使得他生命的能量将要投放到另一个理想上去。
这个理想就是他试图遗世独立的伊甸园。八十年代后期，顾城作为成功的中国诗人出国访问讲学。他说：“当我走到新西兰的一个小岛，站在一块巨大的岩石上面的时候，我忽然觉得我走到了我要寻找的地方。”他说这是他从十二岁起，准备了二十多年而终于找到的地方。很可能顾城一生都在寻找一处无比纯净、美得不沾染一粒俗尘的世外桃源，那里只有他和他心爱的女人，日出而作，日落而息，与世隔绝，天人合一。这种引人遐思和向往的境界常能在他的诗里感觉到。比如他在一九八四年写的“来临”：
请打开窗子，抚摸飘舞的秋风
夏日像一杯浓茶，此时已澄清
再没有噩梦，没有蜷缩的影子
我的呼吸是云朵，愿望是歌声
请打开窗子，我就会来临
你的黑头发在飘，后面是晴空
响亮的屋顶，柔弱的旗子和人
它们细小地走动着，没有扬起灰尘
我已经来临，再不用苦苦等待
只要合上眼睛，就能找到嘴唇
曾有一只船，从沙滩飘向陡壁
阳光像木桨样倾斜，浸在清凉的梦中
呵，没有万王之王，万灵之灵
你是我的爱人，我不灭的生命
我要在你的血液里，诉说遥远的一切
人间是园林，覆盖着回忆之声
必须承认，我一读到这首诗就立刻被它的意境之美深深地吸引住了。它正是述说了一个纯净美好同时被爱神赐福的“人间园林”，飘溢着永恒的爱和宁静的空气。再不用苦苦等待，诗人和他的爱人在新西兰的这个无人小岛上找到了他们的归宿。然而，他们得到了宁静吗？
没有。连他们的爱情，也被这种远离人群的生存形态伤害了。
顾城的思想深受庄子的影响。他曾津津乐道庄子的“真人”境界――“中国哲学的自然意境，就是使人从有限的意念中解脱出来，成为自然人，又叫真人。”又说：“自然之境的体现并不是抽象的，一举一动、一花一木、担水劈柴皆可显道。一个真人不一定非要跑到山高密林的地方去住，他无牵无挂，无可无不可。故也可做一切人间的事情。为官为盗、娶妻生子。生如蚁而美如神。他要改变的不一定是存在，而是存在中的迷误。”可惜的是，顾城为了从俗人的意念中解脱，主动与社会脱离，改变了他的存在，但最终并没能改变他的迷误。
首先他们在一种原始状态下必须应付无数现实生活上的困难。据顾城自述，荒岛上的生活，光准备烧一顿饭的柴火就得五个小时，且不提无时不有的蚊叮虫咬的烦扰和卫生条件的恶劣。诗人本想在原始的小岛上获得新的灵感写出好诗来，却不得不将大部份时间花在为了维持生存的日常琐事和体力活上面。原始的大自然是美的，人偶而与之亲近也能感到和它的灵犀相通，但一个现代人以原始人的劳作作为日复一日、年复一年的生活常态，就完全是另一回事了。这种艰苦的生活甚至不能使顾城夫妇妥善照顾自己的幼子，而不得不将孩子送到别处抚养。小岛上过了三年，终于使谢烨萌生退意。
而对顾城夫妇来说更大的痛苦还是社会的漠然。与徐志摩时代相比，现代社会允许个人有更多的自由选择，但人和人之间的心灵距离也空前地扩大了。你可以按你的方式生活，我也可以毫不理会。现代社会是个功利和冷漠的社会，人人都求取自己的快乐，并不在乎别人怎么活。顾城和谢烨忍受了荒岛上种种的艰辛以求活出一种“真人”境界，居然无人欣赏，无人喝采。这就好比艺术家费尽心血完成的一件作品却彻底被观众忽略了，还有什么比这更让人失落的呢？须知，尽管顾城夫妇身处荒岛，似乎要忘掉岛外的世界，但他们毕竟忘不了。任何人都是自然人和社会人的统一体，是不可能完全脱离社会的。任何一个神智健全的人都希望得到同类的识别、认同和尊重，这是人性。而实现这一点的前提是个人不能完全和社会隔离。顾城因为早期那些卓越的诗引起了无数同时代人的共鸣，他作为一个诗人才获得了成功，实现了自己的价值，而一个成功的诗人要回复到无人关注、被人遗忘的状态尤其困难。顾城爱称自己摆脱了名利的困扰，但他终究没有摆脱掉。
小岛上的生活实践证明是个失败，在顾城的情人英儿因忍受不了小岛生活的单调和艰苦离去后不久，谢烨也求去，并也有了自己的情人。顾城，这个任性的孩子不堪见自己的理想破灭，自己爱的人一个个离开，决心自我了断。但又不甘心这种惨败，他的绝望导致了精神失常（据顾城父亲说顾城小时候就有过间隙性精神病），而顾城又一向是个自我中心的人，深信谢烨就是属于他的，她的求去成为激怒他的导火线，谢烨终于做了无辜的牺牲品。
和徐志摩将他的“爱，自由，美”的理想绝对化一样，顾城也将他崇尚的庄子的“真人”人格绝对化了，这里一样可见浓厚的浪漫主义的色彩。庄子的哲学对中国人有着强烈的吸引力，特别是在他们遭受挫折之后。因为他鼓吹齐生死，去物欲，圣人无名，神人无功，至人无己，是为“真人”。忘掉功名，忘掉自我，连生和死都等量齐观了，还怎能不宁静，怎能不自由呢？而庄子对他的理想人格又有极其美妙的描述　－“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。不食五谷，吸风饮露。乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。”（《庄子。逍遥游》）记得我在大学读到这段时就无限神往之，所以我能想象庄子这种理想人格――一个纯粹的自由和美的化身　－对诗人顾城产生的巨大吸引力。
然而，这种自由和美的纯粹人格只能存在于理想之中，只是古代哲人的美好想象，在现实生活中是无法实现的。今天我们读庄子，不是要去实现他的理想人格，而是要从庄子的论述中看到，生死、欲望、情感皆为人性，是人作为人无法摆脱的，而善与恶、是与非、美与丑、生与死等等，都是相互对立无法超越的，因此对我们遭遇的挫折和不幸尽量采取一种淡然和理性的态度，以达到心灵的恬静和平衡，所谓“知其不可奈何而安之若命，德之至也”。为求实现“真人”境界，顾城居荒岛时曾宣称他已去了名利之心和情爱之心，剩下的就是成佛之心了。思想极端到这个程度，就是否定生命本身了，无怪乎他最终以杀人自杀来解决困境。除去精神病的因素，顾城的悲剧更在于他克服不了名利之心和情爱之心（遑论成佛之心呢），而他却迫使自己做到这一切，终于深陷矛盾之中而无法自拔。
我们必须懂得，在一切有生命的物体中，对立性都是与生俱来的，这是其活力的前提。人的精神也拥有内在的对立性，善与恶，美与丑，自由与责任，名利之心与淡泊之心，都是对立的整体存在。正如我们身处的大自然，有时是野蛮而残忍的，有时却也是个纯洁而美丽的世界。将美、善和自由推向极端，不但会使我们最终因失望而痛苦，还会使我们走到与生命的本意相反的道路上，造成个人生活的悲剧。今天我们回顾徐志摩和顾城两位诗人对自己理想的追求的失败，并不是要否定理想主义本身，而是希望洗刷冲淡他们那种极端和绝对的浪漫色彩，给理想主义注入更多的理性特征。
孙绍振教授说得好：“浪漫主义的抒情逻辑，其特点是一种极端化的逻辑，它有别于理性逻辑的客观、冷静；它不随环境、时间、条件而变化。本来一切事物（包括人的感情）都不可能是绝对不变的，而是不断变幻的。然而浪漫主义的抒情逻辑是一种情感逻辑，它是以绝对化为特点的，不绝对不足以表现情感的强烈和非凡。”浪漫主义作为诗歌的一个流派、一家之言，无可厚非，最多是见仁见智的趣味问题，但诗人若将它作为处世之道，用来指导自己的生活，就是走入误区了。毕竟生活比诗要复杂得多。
而从另一方面来看我们的诗人，其短暂的一生，有如灿烂的流星划过漫长夜空，用他们的生命写下了一首为自由、爱和美的理想献身的绚丽诗篇，恰似飞蛾扑火、杜鹃啼血、春蚕化丝。这种精神深深地感动着我们。徐志摩和顾城都曾生活在黑暗和混乱的时代，自由、爱和美就象梦一样不可企及，也因此更让诗人向往，更加执着地去追求，所以我们说诗人是一个时代的良心和先知。生命中的真、善、美，即使在某个黯然的时空退而成为人们心中的梦，但仍是真实的、永恒的，因为那是生命存在的源由。它有一种力量驱使我们对它去寻求，去接近，去拥抱。诗人之死，旨在昭示世人以生命的热情去为自由而斗争，去唤醒人性中的善，去追随爱和美。这正是诗人不死的梦想，将永远照亮我们的心灵。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
学做好女人
・小　燕・
小时候我是好孩子，上学了我是好学生，做女人时忙学位职称，忘了自己应该是好女人。闲暇时，有了做好女人的念头。当好孩子、好学生容易，只要听话、考高分就行，当好女人就没有标准了，萝卜青菜，各有所爱。虽然我这厢辣萝卜正是丈夫那厢所爱，可还是不甘心地找来一大堆资料，学做好女人。
书上说“窈窕淑女，君子好逑”。孩子都上中学了，好像不是君子好逑的对象。书上又说“女人风情万种”。因职业关系，如果风情万种地在那儿做Ｓｅｍｉｎａｒ，一准有人电话叫急救，先拖到精神病院紧急电疗再说。书上还说“犹抱琵琶半遮面”。每天上下班，来回路上三小时，乘Ｂｕｓ，转火车，赶电车，犹抱琵琶，还遮半边面，不出事才怪呢！又曰“好女人是所学校”。如今生活在德国，这儿实行全面义务教育，从小学到大学，免学杂书费，加之与女儿的时间沟、空间沟，估计女儿是决不会上我的学校的，她迷摇滚组合“Ｎｏ　Ａｎｇｅｌｓ”，我爱芭蕾舞剧“红色娘子军”，好女人是所学校就算了吧！
“女人的名字是弱者”。世界是由男人和女人组成，男人的阳是相对于女人的阴，没有阳，哪来阴！没有天，哪有地！就像丈夫常说的：“没有我这老爸爸，哪有你那丑小丫！”挺有哲理的，这款不错，可以试试。
平时在家，我不管钱，不管账，只管丈夫女儿的吃、喝、拉、撒、睡，就连晓霞笔下的“三焦是否通畅，二便是否正常”一天也要过问好几回。睡前叮嘱女儿带钥匙、月票，起床检查女儿衣裤鞋袜，上学上班的车上，还要罗嗦一大堆：有没有带手巾，复习得怎么样……，打扰得她秀眉倒竖地说：“你能不能安静一会儿！”到了学校还愤愤不平地告诉好朋友：“我妈妈真麻烦！”很少给丈夫诊所打电话，偶尔有急事打一次，在电话里就能听到他同事们的戏谑：“你家泄愤（德语女主任）的电话。”因为，无论诊所有什么方针政策变动，丈夫的口头禅总是：“与内人商量后再作定夺！”检讨一下自己的行为，好不愧疚，真的，离好女人的距离太远。记得结婚前不是这样的，丈夫第一次约会我时，一晚上就没怎么抬头。哎！岁月无情呐！
为了不打乱日常工作秩序，学做好女人开始于一个周末的早上。德国的冬天，日短夜长，以前，我每天披着星星上班，戴着月亮回家，周末也不忘了起个大早，森林晨跑一小时，家里体操一小时，再问懒床的丈夫女儿吃什么，为了他们异口同声的“吃好吃的”，我煎、炸、煮、烧，热火朝天地准备一桌，换来的是“周末也不让人睡个好觉”。待他们牢骚还没发过瘾，又开始吩咐丈夫开车带我去买菜，女儿在家学课文三篇。现在学做好女人，周末陪丈夫芙蓉帐里“莺啼山客犹睡”（我们住黑森林山上）。嫁夫随夫地等孩子他爹安排周末事宜，等到太阳下山了，商店关门了，冰箱什么也没有了。
女儿爱吃甜食，爱光着脚丫看电视，干涉几次不听，就开始作“河东吼狮”了。现在学做好女人，喜欢看电视就看吧，我一人忍气吞声，换全家祥和安康，祥和倒是祥和了，可女儿感冒了。
以前，每天下班回家，风风火火地直奔厨房，打开炉灶，放煎锅、煮锅，借热锅的几十秒钟，卸背包，脱外衣。拿出周末准备好的鱼肉半成品，洗好蔬菜，横切竖砍几下后就下了锅。在锅碗瓢勺的伴奏声中，开始大声询问丈夫收了什么新病人，女儿上了哪些新课文，不时还献上几个并不高明的建议。不出半小时，随着一声大喊“吃饭啦”，全家围桌而坐，津津有味地享受那上不了正席的粗茶淡饭，饭间，谈笑风生，将“吃不言，睡不语”的古训，早忘到爪哇国去了。学做好女人，首先是要炼就一手好厨艺。现在下班回家后，先洗去风尘，换上粉色镶边太太服，套上好友顾冰送的小方格围裙，东施效颦地开始精雕细琢，力争色、香、味俱全。忙毕，我这儿轻言嗲语请丈夫、女儿入座，他那儿已牛奶、面包塞满了肚，抬头看钟，噢，女儿该上床睡觉了。
几天好女人学下来，我的脖子扭了，丈夫的胃病发了，女儿的体重也增了。问问丈夫的感受，丈夫说：“行啦，别折腾就是好女人。”看来，要么我的“好女人”没学到家，要么丈夫没那福气。
不知爸爸妈妈那儿能否一试。出国七年，回国九次。每次到家，先在楼下大喊大叫一通，再在客厅叽叽喳喳一阵，晚上还要与妈妈共卧一榻，罗罗嗦嗦又一晚，直到妈妈眼渐小，鼾渐起，掰开妈妈的眼睛，摇停妈妈的鼾声，再继续罗嗦。闹的妈妈常招“土匪袭击”。只要听到楼下一声大喊“爸爸妈妈，我回来啦！”他们就知道“土匪打劫来了”。下个月，回国预审国内合作项目，正是脱“土匪”帽、戴“乖女”冠的天赐良机。打算见了父母，先“环佩罗裙，春日凝妆”，再“慢移莲步，娇叩双手”，后“朱唇轻启（下了飞机再涂红），眉目含笑”地送上问候：“小女给父母大人请安了！”哈哈！爸爸妈妈不吓晕才怪呢！
本文完成于给女儿做早餐时，稿纸上沾满了油渍，一不小心，圆珠笔也掉进了油锅。各位读官如不能闻到芝麻煎饼的浓香，还望文人墨客体验一下民妇的生活点滴。“此曲只应人间有，天上能得几回闻”。（注：杜甫写：“此曲只应天上有，人间能得几回闻”）
□　寄自瑞士
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
往事不再
・阳　子・
走下飞机的心是忐忑不安的，越过接站人群期盼的目光，她看到了他……。那一瞬间，她的心脏几乎停止了跳动。
他站在那儿，面带熟悉的笑容，镜片后面的目光却迷离闪烁。
时间似乎错位，一切仿佛回到了四年以前。
也是在冬季，也是首都国际机场。
“不拥抱她们一下？”站在一边的君调侃着。
她曾经千百次为临行前不能相拥而泣懊悔万分，此刻可以弥补吗？
可以吗？可以吗？
她几乎是未加思索地冲过去，拥住他。
愿能永远拥有这拥抱。
愿能永远与你同在。
她在心里呼喊。
四年未曾相见的生疏，顷刻间烟消云散。
很真诚的、紧紧地拥抱。这个被认为是西方人的礼节，使他有些愕然。
随即，他笑了，脸上闪烁出柔和的光芒。
“你竟然一点儿都没变！”大家几乎异口同声。
“你知道吗？他说了，第一眼看到你，如果你是那劲儿，他立马调头就走。”在车上，月儿趴在她耳边悄声地说。
“那劲儿？哪劲儿啊？”她有点儿不明白。
“嗨！他那种人你还不知道，自尊心忒强。”
“哦，明白了。”她会心地笑了。还是那个他，她对自己说。
窗外的路灯飞快地闪过，她和月儿、君兴奋地说着分别的话。他却一言不发。
“还是去丽都为你接风吧！”有人提议。
“记得四年前为你送行吗？也是在丽都。”
“当然记得。好像那顿饭吃得并不很愉快，或许是因为被要离开的现实折磨得有点失常吧！”她接嘴说。
他们沉浸在一种温暖的回忆之中。
远行归来，她和多年不见的朋友们好好地续了续旧。纵使忙得不亦乐乎，她心里却没有一刻放下他。可是他，几乎不给她单独相处的机会。
她知道他的用心，于是对自己说，谁能知道这四年当中各自真实的变化呢？
“９１１事件发生时，你在哪儿？”
“在纽约。”
“当时我正和一帮朋友打牌。你知道我的第一反应是什么吗？”
她摇摇头。
“我可以把我最阴暗的心理告诉你。”他停顿了一下，拿着烟的手轻微地抖动着。
“你能想什么呢？”她有点猜不透。“总不至于是担心我吧？”
“当然不是。”他几乎是不假思索地立即否定。
“首先是感到难以置信。接下来我想如果当时你在现场就好了”一种复杂的表情转瞬即逝。
“我希望你被埋葬在那堆瓦砾中……”。
仿佛是勾起深藏在记忆中的往事，他幽幽地说。
当时，他们正坐在亚运村附近一个叫做“男孩女孩”的餐厅里。在她的一再要求下，他总算答应请她吃顿饭。
他吃得很少，只是饶有兴致地看着她把两个阳澄湖大闸蟹扫光之后，还不停地往嘴里塞东西。
“其实我早当你死了。”他突然说。
她愣了一下，伸出去的筷子停在了半空中。
他把烟蒂按灭在烟灰缸里，残留的烟雾沿着他的手指往上冒起来细细的一缕，他的指甲因此显得有些惨白。
“否则的话，我怎么能走出那段痛苦的日子，那段被掏空的感觉控制的令人窒息的日子。有整整半年时间，我陷入其中。”他的目光逐渐从清澈到迷离，眼神在那一刹那间充满了伤痛。
“知道什么是绝望吗？”
他突然用手撑住额头，许久许久。
她的心一下子被擒住。这个熟悉的动作曾经无数次地打动过她，无数次地激起她心底的一种波澜，一种想要紧紧拥住他，听他倾诉的欲望……
她突然觉得很愧疚。
当他抬起头，她看到他的眼中充满了泪水。
“你出国，你走了！你去面对一个全新的世界。是的，你也有你的茫然，甚至痛苦。但你必须适应，因为你别无选择。也许你没有时间思念，只能在下班的地铁当中寻找片刻属于自己的时间，紧接着，又被人流挟裹而去。可我留下来，也是别无选择。我面对的是过去的日子，过去的痕迹，每一寸我们共同走过的地方。我在这里寻找，寻找丢失的时间。当生命已经融入了那个岁月的时候，我怎样才能再找到从前的那个梦想？往事成为了记忆的碎片。
整整半年时间，我不能做任何事情，纠缠在一种莫名的绝望中。多少次我一人在车上反反覆覆听那张ＣＤ，ＥＬＴＯＮ　ＪＯＨＮ为死去的戴安娜作的“风中的烛”。每次泪流满面的时候，我便妄想着你能在此时打个电话给我，我们还能共同倾听一回那段音乐。可是没有，一次都没有。
后来因为一个很偶然的原因，那盘ＣＤ不见了。虽然我知道它仍然在，就在家里，可我竟然不知道是哪一盘。我曾试图从家中２００多盘ＣＤ中间中找出它，但每回面对着那一大堆英文字母，我就有一种无望的的感觉。我很难过，没有办法找出它。于是我对自己说，这是天意，或许我们永远无法一块儿听那首曲子了。”
“那段时间，唯一能跟我说话的只有月儿，而所有的话题全是你。你能明白吗？”
“如果你是我，你会是什么感觉？”
他的语气以及他说话时那种恍若隔世的表情，都让她产生一种罪恶的感觉，好像她是个逃兵，作恶之后便逃之夭夭。
“你能告诉我，你会是什么感觉吗？”凝视依旧。
“……”她想说。她想告诉他她明白，她想说她的感觉会和他一样，那种疼痛让人感受深切，同时让人欲罢不能。但不知为什么她开不了口，她找不到一种好的表达方式，她感到自己真的笨嘴拙舌。
突如其来的沉默。
大厅里用餐的人逐渐多起来，喧嚣的声音更使人感受到这座城市的光华流转。
来自心底已经愈合的伤口正被缓缓地撕开，一阵穿心透肺的伤痛袭来……泪水涌上了她的眼眶，就在这样一个充满着陌生人和陌生气息的公共场合，她知道她很失败。
这顿饭吃得也很失败。
还是四年前的那部奥迪，钥匙孔那儿，一串钥匙吊着的是她临行前送给他的钥匙夹。
还认识它吗？他把玩着钥匙夹。
“嗯。”她点点头。
“知道吗？曾经有个女孩看到我这个钥匙夹，说太旧了。非得送我一套全新的皮件，有钱包、钥匙夹，还有皮带之类的，说是名牌。我收了，但一次也没用过。”他说。“我是不是太念旧了？”
她不知怎么回答，心里感动得不行。
她将手伸向他，轻轻地触到了他的脸。有一刻，他们僵滞了。停顿在一个不期的亲切中……，她听到自己心跳的声音，接着被自己的震颤吓住了。
他闪避开。
“为什么？”然后，她问他。“你为什么要独自哭？”她固执地用两只手捧住了他的脸，在黑暗中再次看到了那深沉的绝望。
夜晚安静极了，远处的楼群掩映在黑暗中，唯有楼顶的霓红灯在夜幕中闪闪烁烁。
他们默默无语。
“我有一个小礼物要给你。”临走前她在电话中告诉他。
他并没有问是什么。
“放在你音响中吧。”她拿出那张ＥＬＴＯＮ　ＪＯＨＮ的“风中的烛”。
他丝毫没有感到惊讶。“我早就猜到了是什么。”
“别了，英格兰的玫瑰
愿你永远盛开在我们心扉
你那爱的光芒
照耀每一个饱受蹂躏的地方
你大声疾呼
你细语安慰
如今你重归天国
群星拼出你的英名
你在我心中
就像那风中的烛光
即使在凄风苦雨的黄昏
也从不熄灭
你的足迹印在山河大地
遍布英格兰的青山绿水
……”。
熟悉的旋律一下子回荡在轿车小小的空间之中，一直包裹着他们，让她有一种寒颤的感觉。
他紧紧闭上自己的双眼。从侧面看去，在他的身后，天光黯淡。他的形象仿佛是印在深色幕布上的剪影，看上去格外沉静。
她仔细分辨着英文句子的含意，感觉着旋律的轰鸣，生命正在倒退着融进深不可测的过往之中。
“在你送我这盘ＣＤ之前，我从来都不知道音乐具有如此深刻的震撼力。你走之后，我很久不去听它了。”他抬起头，迅速地看了她一眼，马上又把目光移开。他的表情好像在嘲笑自己，又好像在对她说“你怎么会知道呢？”
但是，她在心里说“我知道。不听它，是不想去触碰那伤口。”
虽然，她并不以为刚分别那半年的情绪会延续到今天，但却期望四年分别之后的短暂相聚，能将灵魂再次拉近。
然而，她却明显感觉到了他的躲闪。
“为什么你要回来呢？”他充满怨恨。“我曾经无数次地想象跟你重逢时的情形，也无数次地在心里对自己说不再见你。但我知道，这没有用，你还是会回来，我也还是会见你。知道你生活得平安，我很安慰，但看到你得意，我又觉得无法忍受。”
“我不想让自己再次陷入。我受够了。你仍然要走，要离开，不知道要多久才回来……”他不停地说着。
临行前所剩无几的时间里，他刻意让自己不离他的哥们儿。他坚持着，也许为了能尽早结束这被追赶被笼罩又无法逃脱的伤痛的感觉。他甚至不给她时间说话。
于是，又是冬天。她回来，又走了。没有送行的人群，她独自一人。
“该上飞机了！”她用口袋里剩下的最后的５０元人民币，买了张ＩＣ卡，拨通了他的电话。她想告诉他，在异国他乡的日子里，他始终是她的支撑，即使是在没有希望的情况下，她把自己和他封闭在一个很凝滞的黑暗中，苦着并折磨着自己，她以为生命已到了尽头，甚至以为自己事实上已经死了，但唯一仅存的是他。尽管没有过许诺和誓言，但就是这一缕牵挂逼使她在获取身份的第一时间返回。
然而，她没有说，什么也没有说。如同两个普通朋友一般，他们只说了声“再见！”
美国，究竟给了她什么。四年的时间，一切的变化都在潜移默化中，她甚至来不及总结它们。四年后的回归，她终于明白，美国将她带入一种平实中，虽然她不知道接下来的会是什么？其实，所有的人都已深入其中，但就是没有人说清楚它是什么。也许，世间最实在的东西都是只能感知而不能说出的。
简单而明了，就这样活着，日子过的紧巴而结实。情感是必须的，但并不是独为男人的。
她走近他，带着几分欣喜，几分眷恋，他离开她，带着几分侥幸，几分安然。双方都显出了少有的平和与宁静。
深冬将她送走。
天高云淡。
当飞机轰鸣着插向蓝天时，她对自己说，往事不再。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
寻找拿着伞的那个人
・王丰硕・
这是一个江南水乡的小镇，我让划船的师傅把船靠在一座小拱的下面，上岸之后我直奔巷头的小店而去。
多少年前的一个暴雨将至的夜晚，同样是在这个小巷，同样的那个小店，柜上摆的是几把陈设已久的油伞，不及多想，我就买了一把，也正是这把伞，让我免了在雨夜中淋漓之苦。事后细看，发现竟是一把“老伞”，泛黄的油纸，上面画的是“鹊桥相会”，画色不艳丽，用笔不细腻，但无论怎么看，都透着与这个小镇相契合的美。我很庆幸自己得到这样一把伞，庆幸自己能得到这样意外的美，毕竟这样的机会很难的。也怪我的不知足，老伞已破，尽管我毫无嫌弃之意，但总想再寻一把，或许只是再寻一次与美不期而遇的感觉。
待我走到小店，我反而有些不知所措了，因为店门无甚变化，但门铺台柜上挂的、放的都是伞。伞上画的无不是蝴蝶鸳鸯、妖童媛女，黄黄的油纸也早已成了清一色的防雨绸。我问老板，何处去找那样的油纸伞，老板笑言早已没有，只因小镇旅游业发展的快，游客们络绎不绝，伞就成了小镇的特产，如今畅销得很。我谢过老板，走出被伞簇拥的店门，失望之余，便是自嘲的笑。其实我早该料到，料到我可笑的执著不过是时间留下的后遗症，料到当妙手偶得的美感被机械化和批量化的生产出卖时，伞已经不是我所要找的伞了，它仅仅是惹不起我半点思绪的商品。
生活中有很多“伞”，很多由韵味十足变的无味的“伞”。
小学时读刘墉的书，好像在单调的生活中找到了些许渴饮甘泉的味道。现在想想，那时刘墉最吸引我的，是他无论在生活还是在艺术上的自我放逐。在有家有业时却要移居异国，其困难可想而知，而他偏偏会在这时，拿起手中的笔，画也好，写也好，把自己哪怕小小的辛酸和感动记录下来，这种在生活砺炼中积累下来的东西让我在初时为之感动。但白驹过隙，或许是因为我的成长，或许是刘墉的年过不惑，我再也不能从它的笔下尝出什么酸甜苦辣，甚至，我也看不到在很多已走下坡路的老文人的文章中，渐渐晦涩，渐渐衰老的笔触。刘墉把自己的文章做成了“纯净水”。他用自己以短小见长的“说教”方式做瓶子，然后将水灌进去，最后批发给读者。当刘墉出书的速度越来越快，印刷越来越精致，而书中的文字也越来越少时，我不仅尝到了“水”中的漂白粉的味道，我也感到了一个文化商人的狡黠。罢了，或许一个人这么急功近利的追求与自己的职业很不相称的利益时，这本身就是一个加速自己没落的过程。
我总在寻找一种境界，一种来自于边缘，一种有异于雍容媚俗的文化境界。或许这种文化生长的土地可以用“贫瘠”来形容，但只要它能自甘于贫瘠，用贫瘠的美创造自己独特的美，它就是优秀的文化。可惜的是，这种我认为优秀的文化境界，在古代有过，到了现代，几乎湮没了。
不久前，我突然喜欢起了ｎｅｗ　ａｇｅ　ｍｕｓｉｃ，国内翻译为“新世纪音乐”，它没有主题旋律，大多以随性的音符来体现作曲人的情感，有的更是用不少自然界中的鸟叫虫鸣贯穿始终。由于我的心性有一部分受到道家哲学的影响，所以当我听到这些“外国人”创造的具有东方哲学意味的音乐时，内心颇能泛起些波澜。原本波澜只是波澜，偏偏我好事，非要找到更大的波澜，手中拿着几张Ｍａｔｔｈｅｎ　Ｌｉｅｎ的ＣＤ就到处按图索骥，走进音像店，问是否有新世纪音乐，经人一指，我才发现，浩浩荡荡一面墙，满是“新世纪音乐”，拿下几张一听，哈，这就是什么新世纪！汤药不换，一样的模式，波澜也无味了。我愤愤的回家查找所谓的新世纪音乐家们的资料，发现他们才是边缘人转变为媚俗人的最好的见证。音乐家们初时白手起家，赤子之心便是五线谱上的音符，为纯音乐奋斗是他们最天真也是最真挚的理想，但一切都是无法抗拒的，当他们的呕血之作被人们接受时，唱片公司立即买下你的一切，商业要求的是市场，是速度，是金钱，而只有跟随主流文化，商家才有可能赚到钱，于是，边缘音乐家们成为了主流音乐家，当他们创造的“新世纪音乐”变为主流音乐时，哪里还会有初时创作的那份心境呢？
我感到了一份无奈，一份主流总在吞噬边缘的无奈，一份边缘之美不能成为永恒之美的无奈，或许，这个世界上根本就没有精神上乐于富贵，物质上甘于贫困的人，可能，我们只能与原始的、粗犷的、边缘的美好事物擦肩而过，只能享受擦肩时那一瞥的感动，但是，我会一直寻找，寻找除了庄周之辈以外的那个人，他会和我一起，拿着褪色的油纸伞，站在细雨中，看着渐渐逝去的水乡小镇，相视而笑。
〖作者为中国青岛市青岛二中 高三学生〗
□　寄自中国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【诗　　苑】
秋　天
・九　月・
秋天不说话
只是静静地描一幅画
森林一片一片
红了　黄了
风飒飒
一地的色彩斑斓如花
站在梦一样的蓝天白云和阳光下
忽然望见了遥远的春夏
如今寂静的天空已经洗尽铅华
往事不再，人生华发，这就是秋天
――秋天，我的心
一点，一点，疼了
我问你秋天
你为谁这样毫无保留地慷慨？
又有谁怜惜
你这样拼尽最后的华彩？
你真的无怨无悔吗
那又是谁的心
在风过的时候
碎成片片
掉下来、掉下来？
秋天不说话
只把隆重的色彩尽情地挥洒
我再问你秋天
难道你不想
藏一片最后的阳光
在早到的深冬里
为自己点燃一点点温暖？
难道你不想
留几片最红的落叶
在所有繁枝茂叶都弃你而去的时候
为自己遮挡一点点风寒？
秋天，你仍然不说话
我却感到有细雨
滴　滴　飘　下
其实我明白
人生的季节只能是
这样的无奈
可是秋天，在别人尽情欢欣的时候
只有我知道
你哭了
秋天不说话
只是静静地描一幅画
天和地都一片一片
红了　黄了　蓝了　白了
风飒飒
一地的色彩斑斓如花
□　寄自德国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【回乡随笔】
回　家
・诗　鸿・
整整十八年没能跟父母一块儿过春节了。这次有机会回家过年，既兴奋又忐忑。
“回家，过年去！”飞机上邂逅的旅伴都这么说。一路上的话题也是围绕着父母转，谈的是离愁别绪，甚至失父丧母的悲痛。有人总结性地说：年，就是要跟父母过的。
十几个小时后跨进家门，见到年迈的父母，叫一声爸、妈，心情激动得难以言表。二老蹒跚地迎上来，微笑着叫一声我的小名说，回来啦，一切就奇迹般地回到了二十年前的情景，好像从来就没有离开过。我的心一下子踏实了，像小时候一样无忧无虑。
回家的感觉真好。
从第二天起，北京连降瑞雪，气温也降到零下十几度。没有向往常那样呼朋唤友，访问联络。除了看访几位亲友之外，打定了主意，哪儿也不去，专心陪爸爸妈妈过年。这更使我忆起小时候寒假中过年的时节，又想起郁达夫说过的话：“北平（京）的冬天，冷虽则比南方要冷得多，但是北方生活的伟大幽闲，也只有在冬季，使人感受得最彻底”。当初读这《北平的四季》，不明白为什么幽闲会被称为伟大；这次才有了体会――十八年才有一次的幽闲啊。
我们不断地聊。谈话的焦点在太平洋两端飞来飞去。我要知道他们的近况，血压如何，胆固醇是否得到控制，吃饭睡觉好不好；他们则急于打听儿媳妇的身体，孙子孙女又有了什么长进，我的工作累不累。知道他们最惦念的是一年多没有见到孙儿孙女，我准备了过去一年多生活的录像带，一边放一边讲述孩子们的故事，让老人们开怀大笑。
除夕夜，兄妹四人都到齐了。跟小时候一样，全家一块动手包饺子过年。一边包一边回忆从前，许多遗忘的往事又清晰地出现在记忆里。我们谈小时候的恶作剧，谈我们打的架，谈那时最高兴，最痛苦，最难过的时刻，以及爸爸妈妈的奖赏与惩罚。香喷喷的饺子煮出来了。我们边吃边聊，说呀笑呀，没有人理会电视里的春节晚会，仿佛要把过去的时光找回来。不时有拜年的电话打进来，父母在回拜的同时一定要加上一句：这回儿子也从美国回来了！都齐了！真高兴！等到儿媳妇带着孙子孙女从美国打来电话拜年，老人高兴得连说话的调儿都变了。
父母放下电话后，小儿子在电话里问我：你什么时候回来？妻子则悄悄地告诉我，儿子正在发烧，女儿也有点儿感冒。
午夜的钟声响了。伴之而来的不再是从前震耳欲聋的鞭炮，而是大钟寺的钟声。经过十八年“那堪正飘泊，明日岁华新”的感慨，终于能跟父母坐在一起，迎接又一个新春的到来。
每天早上，父亲都坚持要自己去买早点。我搀扶着他走过积雪冰冻的街道，想象不出他和母亲是怎么在溜滑的人行道上行走的。冰箱里塞满了我喜欢吃的东西。顿顿少不了肉丝炒蒜苗，那是因为有一次暑假回来时我无意提起在美国买不到蒜苗。这一回，我不经意地说了句国内的雪花梨真好吃，第二天家里就出现了一大堆巨大的雪花梨。想起每次带儿女回来过暑假，父亲就拖着他自己制作的小轮车去采买，买得自由市场的小贩们眉花眼笑，常常讨好地问，大爷，您一个月挣多少钱呐？其实我知道，父母都是很节俭的人，恐怕我们一离开，他们就要喝稀饭就咸菜了。
转眼便是初二，初三就要离开了。母亲坚持要自己为我做一顿丰盛的大餐。我进到厨房里帮忙，她硬把我推出来说，下次你回来，我让你做。我望着她用颤抖不停的手洗菜、切菜、炒菜，脸上笑着，心里却在叹息。那顿饭，要吃八个菜。我拼命地吃，边吃边说好吃。
晚上，又提出要二老到美国来跟我们同住。每一次谈起这件事，父亲都拒绝。他说，在这个家里，天老大，我老二，一切自由。到你那儿可就不行了。我这个人脾气不好，过日子又免不了磕磕碰碰，把关系搞坏了不值得。再说，咱家除了你以外全在国内，到了那边还得惦记这边。不如你常回来，大伙都能见着。
这次，我建议他们出去玩几个月就回来。父亲还是不同意，说古人云，七十不留宿，八十不留饭。我跟你妈都是七十几奔八十的人了，出去旅途颠簸，万一哪个没了，剩下的就没伴儿了。你的好意我们领了，在外边好好闯吧。只要你们有出息，在哪儿我们都替你们高兴。还是有时间常带孩子们回来看看吧。
那一夜我失眠了。
起身来仔细看看这个房间，一切都是如此熟悉。双人床，大衣柜，和那个巨大的书柜，都是我结婚时父母亲张罗着置办的。想起来惭愧，那时我和现在的妻子虽然爱得热火朝天，对于结婚的事却从未仔细计划过，以致于新房里从脸盆到衣服再到床上用品都是由父母列出单子并把钱装在信封里，一并发给我们，命我们去买。他们还腾出三间房中的一间给我们当新房。我出国几年后，父母亲搬进了三居室的楼房，又把我们的房间照原样在新家里恢复起来。出国十年后我第一次回来它就是这样子，如今第二个十年又快满了，它仍然是这样子，只不过家具的颜色深了些，旧了些。
出国十年后第一次回家，看到一下子苍老了许多的父母，不由地痛责自己太不更事。是我这个唯一的儿子让他们翘首盼望了十年，使他们失去了许多享受天伦之乐的宝贵时光。为此我永远不能原谅自己。从那时起，每年都要想尽办法回家看望他们。这次回来，起初建议跟他们到顺义农民家里去过大年，包饺子，睡热炕，逛庙会。这是我在飞机上打听到的最有吸引力的过年新方式。可妹妹们坚决反对，说你别折腾老头儿老太太了。父亲也说，他得经常起夜，出去住太不方便。我只好作罢，把遗憾深深藏在心底：父母已年迈，再也无法跟我们享受从前那种天伦之乐了。
初三拂晓，天没亮就要起程了。父母送我到空无一人的大街上，招了一辆计程车。这是我最怕的时刻。父亲跟从前一样伸出手来告别，而我却情不自禁地拥抱了他。一向不动声色的老父亲止不住发出沉重的叹息。我转身紧搂住母亲，看到她脸上的泪痕。叫了一声保重，赶紧钻进车里。
车开走了。
回头望去，凛冽的寒风扫荡着路边枯干的树枝和树下的积雪，幽暗的街道上没有行人，只有两位白发苍苍的老人缓缓地向远去的儿子挥手告别。猛然间，清人黄景仁的诗句随着泪水涌上心头：
搴帷别母河梁去，白发愁看泪眼枯。
惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。
我这个“不如无”的儿子和那位早夭诗人的至伤至痛深深相通。我低下了头。再抬起头时，汽车已经转弯，看不到老父老母了。
北京渐渐模糊，消失在云雾之下。当飞机穿出云层，四周是兰天一片，只有机影飘在脚下的白云顶上，看去宛如一只孤雁。
朦胧中，仿佛自己也是一只孤雁，在苍茫的大海上空飞翔。
孤雁有两个家。它在南北两个家之间跋涉。
我也有两个家。我在东西两个家之间跋涉。
清晨里纷飞的白雪中，我自东方归来。深深地，心中流淌着老父母无声的泪水。薄暮中朦胧的彩霞里，我朝西方飞去。轻轻地，耳边呢喃着小儿女期待的细语。云路迢迢，山河冷落，何处是归程？我的心永远被撕成两半。雾海苍茫，我是汪洋里的一叶孤舟；山风浩荡，我是空谷中的一片落叶。
我注视着机窗外那片迷茫，似乎还能看到寒风里挥手告别的老父老母，又好像看到自家窗口引颈翘望我回家的妻子儿女。
想起头天晚上父亲的话，我抬起了头。不要再问从哪里来。不要再问到哪里去。是孤雁就得去跋涉，跋涉是孤雁的命运。男儿仰啸弹侠（去立人换金字旁）去，四海无家四海家。飞吧，整个蓝天都是我的，我背负蓝天飘然万里；一路长风也是我的，我驾驭长风飞越关山。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【教育纵横】
超级管理人材的摇篮――简介西北大学商学院
・夏　云・
在每两年一度的美国《商业周刊Ｂｕｓｉｎｅｓｓ　Ｗｅｅｋ》有关全国性商业学院排座次中，评出的前五位魁首分别是，西北大学，芝加哥大学，哈佛大学，斯丹佛大学，和宾州大学。几乎同时，英国的权威杂志《经济学家Ｔｈｅ　ｅｃｏｎｏｍｉｓｔ》，在１０月份也评出全世界范围内的著名商业学府，前五名为：西北大学，达特矛斯大学，杜克大学，芝加哥大学和斯丹佛大学。令人注目的是，自从１９９４年以来一直独占鳌头的宾州大学沃顿商学院（Ｗｈａｒｔｏｎ）这次被打败，而且险些掉出前五名。使人颇感兴趣的是，中国唯一的一所商学院，上海中国－欧洲国际商学院在《经济学家》中，首次被评为第３０名。
无独有偶，两个独立的权威性机构，同时认定美国的西北大学凯洛格（Ｋｅｌｌｏｇｇ）商学院为冠军。这个不算巧合的巧合，使人们再一次对座落在芝加哥西北面，漂亮的密西根湖畔的这所学校刮目相看。并使她更加带有了一份神秘的色彩。
其实，凯洛格学院受此殊荣，的确是当之无愧，原来自有其历史渊源。在以往八次的评比中，凯洛格学院得到过四次第一。而同样以管理著名的宾州大学沃顿商学院也得到四次。在上一次竞赛中，沃顿第一，凯洛格第二。历史统计数据告诉人们，在《商业周刊》总共十六年的八次评比当中，凯洛格是唯一的一所从来没有掉出前三名的商学院。而没有掉出前五名的学校分别是，凯洛格、哈佛和沃顿。
这次的排名，除了根据以往传统的课程设置，知识积累，学生和教授水平外，还增加了不少其它项目，主要是针对目前的美国和世界经济进入低潮的特点。比如在学生毕业后求职的难度，被各大公司录取的比例，学校对此所付出的努力，招收单位对学校以及毕业生的意见等等。这些都在于要显示一个有名的商学院不仅要重视理论的掌握，而且更重要的是理论和社会实践的结合。从各个单项目指标来看，西北大学凯洛格商学院在实践性要求较强的市场技巧，全球经济规划和综合管理方面占有明显优势。著名的麻省理工学院（ＭＩＴ）在经济技术指标上名列第一，然而其总排名却是第六。而经济理论性极强的芝加哥大学，在金融技巧项目中名列第一，总排名是第二。这次中西部的西北大学和芝加哥大学双双一举夺得冠亚军的情况，在历史上只发生过一次，是在１９９２年。而那时美国的经济也是处于低潮，和今天差不多。凯洛格的毕业生，在就职比例中，排名第一，这个事实充分说明了时世造英雄。西北大学在如此竞争激烈和经济环境异常恶劣的条件下奋勇夺魁，也向世人显示了她是好钢用在刀仞上，危难之处见功夫。
在美国的ＭＢＡ系统中，有一个专业是高级行政企业管理（ＥＭＢＡ），其主要目标是培养大企业级的管理带头人。学员一般是在较有名的企业中供职，并有数年的高级管理经验的人材。其录取的门槛极高，考核和面试很难。在这个专业的单项评比中，今年冠军的冠瑰仍被凯洛格商学院择去。非常令人感兴趣的是，在今年的凯洛格学院ＥＭＢＡ专业中，有几个很特殊的数据。首先，在这个明星荟萃的高级管理黄埔军校中，有几个中国大陆的移民。而且竞有一对夫妇。这个事实创造了西北大学凯洛格学院的双第一。因为，在凯洛格的历史上，由于录取要求甚高，学业极为紧张，且学费昂贵，还没有发生过夫妇同班同学的历史。再者，更没有发生过中国的移民夫妇是同班同学的历史。据说凯洛格在面临录取这样一对夫妇的决策时，异常谨慎和严格。因为这对即将打破学院记录的夫妻学生，如果不是最优秀的人材，那将对这个名重千里的学府造成不可挽回的损失。然而这对夫妇没有使人们失望，他们过关宰将，以无可挑剔的资格和辉煌的业绩，被学院录取。使中国人第一次成为打破凯洛格校史记录的人种，在美国的高等教育史上，浓墨重彩地留下了一笔。
在《商业周刊》的评比揭晓后，笔者怀着好奇的心情走访了凯洛格商学院，并有机会和这对中国移民夫妇学生Ｃｈａｒｌｅｓ和Ｌｙｎｎ　Ｚｈａｎｇ进行了交谈。Ｃｈａｒｌｅｓ在２９岁时，就被《美国运通公司（Ａｍｅｒｉｃａ　Ｅｘｐｒｅｓｓ）》评为最佳理财专家，这是在几万个同行中竞争出来的头衔。他还被美国《财产管理（Ｗｏｒｔｈ　Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ）》连续两年评为全美最优秀财经顾问。最近，他将有一本新作问世。书名是《Ｍａｋｅ　Ｙｏｕｒｓｅｌｆ　ａ　Ｍｉｌｌｉｏｎａｉｒｅ》，将由著名的Ｍｃｇｒａｗ－Ｈｉｌｌ出版社负责发行。
在我们即将结束那一轮海阔天空的聊天时，我才知道，他们其实同时被几所著名商学院录取。但他们最后选择了凯洛格，尽管已知这是一条更为艰辛和曲折的路，但是他们要坚定地走下去。Ｃｈａｒｌｅｓ带着回答的口吻问我，在体育竞赛中，你能记住谁赢得过几次第二名吗？没有，人们只会留下对第一名的记忆。努力争取第一，就这么简单，这就是他们留给我的记忆。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
雪板和别刃
・识　似・
“雪板”（ｓｎｏｗｂｏａｒｄ）运动当今风靡美国，在世界各地也发展迅速。暂且不论它的兴起带来多大的商机和文化冲击，它先是给每个好动的人一个新挑战：你有勇气试试吗？
“雪板”是上世纪才诞生的新“发明”，尽管雪板一开始被认为是一项青少年的运动，爱好者平均年龄近年迅速上移。今天的“板”的结构其实非常简单：一双特制的厚靴子，牢牢地锁在宽约３０ｃｍ，长１５０ｃｍ上下（长短因人而异）的薄板上。“雪板”两边象刃一样，下滑时有节奏地轮换“咬”住积雪（学名叫脚跟脚尖轮换ｔｏｅ－ｔｕｒｎ　ｈｅｅｌ－ｔｕｒｎ），人体随之优雅地摇摆，潇洒的Ｓ形轨迹颇似白色世界里飞舞的银蛇。
雪板是“重力”运动，不需强力的肌肉，只是灵巧和胆量，没有任何性别歧视。
学游泳会呛水，学网球会伤臂，初学钓鱼锋利的鱼钩咬不着鱼……倒是老咬着自己。人们培养一点爱好要多少付出些代价，这是常理。学“雪板”要付出的是什么？“摔跟头啊，多简单”。嗯…。算你猜对了一半。代价的确算不上复杂，只是这“摔跟头”有些词不达意。
雪板的“摔跟头”（ｆａｌｌ）在圈内有专用术语，叫“别（注：读四声）着刃”或ｃａｔｃｈｉｎｇ　ｔｈｅ　ｅｄｇｅ。不是你摔跟头，确切说是跟头摔你。很多人拒绝学“雪板”，大都是深知其中厉害：“我不想把自己‘宰’了（Ｉ　ｄｏｎ“ｔ　ｗａｎｔ　ｔｏ　“ｋｉｌｌ”　ｍｙｓｅｌｆ）”是最常听到的借口。雪板初学者往往伤痛的不是地方，莫名其妙：肩膀，脖子，肋骨，后脑。原因是摔得太快，根本来不及团身准备人肉“垫子”（屁股，双肘）就被顺直撂倒了，“嘴啃雪”“面朝天”二中取一。从技术上说，初学者不能准确地把握重心转移和换刃的同步，在缺乏速度的情况下换刃操之过急，结果是自己给自己“下绊儿”，ＯＵＣＨ！学雪板先制备什么？两个字：头盔。花钱上雪板课，教练一定会告诉你避免“别刃”的重要，哈，但别指望世上能找到一个肯为你忍痛示范“别刃”的教练。在初学者的雪道上，常看到滑雪板的人躺着或趴在雪上不肯起来，只有尝过“别刃”滋味的人才可能知道那并不是在撒赖。
我的经验里，没有任何一项其他运动学习的代价能和“雪板”相比，生是自己把自己变成一麻袋土豆，抛来抛去，把骨头摔散架了为止。
不是我“上纲上线”，中国人学雪板有一言难尽的文化“劣势”。为什么？因为中国人心底里最讲究同环境“参考系”的和谐，（记不记得爱因斯坦的光速不变原理在中国遭到过猛烈批判）。中国作人修身的至理名言几乎存心让人“别刃”受罪的：人要“脚踏实地”，“力求平稳”，不要“好高鹜远”，一旦“天旋地转”就不可收拾了。学了雪板，你会生疑雪板是专为了批判中国文化设计出来的，强迫你从根上摆脱“习惯心理”。
学雪板，首先要抛弃的是“脚踏实地”，如果真要停下休息，就一屁股坐在雪上，或跪在雪上。雪板一旦踏着雪，就必须是动态的，而且“脚不沾地”，只有刃沾地（ｅｎｇａｇｅ）。脚沾地只有在换刃中极短的一瞬间，且越短越好。凡是“别着刃”的，都是受“脚踏实地”中毒太深的证据。
如果是保持刃沾地，那“平稳”就完全不可能了。第一是没办法“平”，身体高度倾斜，脚不是甩在身前就是甩在身后。其次是没法“稳”，刃沾地首先是要有相当高的基速，滑雪板心理上要找到速度感，启动后要尽快找到并保持基速，哆哆嗦嗦找慢匀速的主一看就知道要“别刃”了。高速稳定违反直觉，我们都知道越慢越安全，只是此理对雪板完全不适用，学雪板必须学会用理性克服直觉。换刃是雪板技术难关，爱寻求“稳定”的同胞们大都会为紧张而减速（ｓｋｉｄ），象开车减速拐弯一样，实在是大错特错，平稳流畅的换刃只有在高速下才有可能。慢下来再换只剩“别刃”一条出路。
既然速度是防止“别刃”的关键，心理上的突破就变得非常重要。眼是心灵的窗户，心理关键是要控制目光。速度给人带来的不安大多是因为“低眉顺眼”而不敢于“鹜远”造成的。千万不要紧盯着身边的物体匆匆闪过，越看越怕。好的高速雪板控制要求远望的眼神和滑动方向完美的协调。
外行欣赏别人滑雪板，看到的是巨大安详的背景下一缕飘然的滑翔，一静一动，相映成趣；而真正的雪板行家，一旦进入状态，动－静反差刚好颠倒过来：人是“静”的中心，感觉非常非常的安静，是一种你在任何其他地方都无法领会的身心的静旎，而雪道，森林，高山，蓝天在周围翩然起舞，岂止是“天旋地转”，你在随心所欲地“转地旋天”。滑雪板是一种清醒的梦境，是一种精神升华的生存方式。
最后透露一点“高级班”的窍门：雪板并非绝对匀速，在准备换刃时速度应该是最高，有飞起来的感觉，换刃后可以略微减速放松，然后再加速，为下一轮换刃准备。掌握了这个道理，你就可以和“别刃”永远告别了。不过话说回来，从没ｃａｕｇｈｔ　ｔｈｅ　ｅｄｇｅ的ｌｉｆｅ……。我看是不够完整的。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
缘
・箫　人・
都喊鬼六，就喊他鬼六。鬼六抖索索地下了床，扒在门缝上往外望，夜又深又黑，连对面麻谷山的影子都望不清。鬼六就喜欢这样的黑夜，他觉得时辰已到，便抖索索地穿好所有的衣裤，摸到墙角的水缸边，从怀里掏出两个细瓶，抄起大瓢，搅了搅缸中的冰，舀了一大瓢水，咕咚咕咚地将细瓶中的花椒粉胡椒粉一古脑儿送进了抖索索的身体。胡椒抗冷花椒抗痛，瘦骨伶仃的鬼六陡然间就成了一把风不吹雨不打的硬骨头。他一口气喝干了瓢里的水，他要将这瓢刺骨的冰水变成首功告捷的杀手锏。他长长地吁了一口气，清了清嗓子，又从床底下摸出那把三尺来长，乌黑发亮的生铁挖壁钻，拣起一张大号麻袋披在身上，拉开破烂的门，消失在又黑又冷的夜中。
顺着半个月前走过的老路，鬼六很快就摸到了曹家庄。他扫了一眼曹家庄，庄里庄外鸦雀无声。黑暗里，他隐隐约约望到了那座门前还蹲着石狮子的大瓦屋，那是一个殷实富足的庄户大家，连低矮的灶屋都是青砖到顶，他早就瞟准了，今晚下手一定要让背上的大麻袋变成一只鼓足足的牛肚子。鬼六很得意，算得还准，在这梦寐以求的节骨眼上，那瓢刺骨的冰水按时窜到了肚脐眼的下方，自己的小肚子已是鼓足足的了。他望了一眼灶房的烟囱，估算好位点，急闪到屋根，飞快地从裤裆里掏出家伙，将那泡鼓足足的热尿对着冰溜溜的砖缝小心翼翼地左右喷撒。沿着湿润润的砖缝，鬼六用挖壁钻的尖端轻而易举地锥了一排半寸来深的小孔，紧接着，他用又扁又快的另一端，沿着那排现成的小孔，很快就切出了一道半寸来深的细缝。像往常一样，他万般熟练地将挖壁钻插进了那道细缝，然后矮着身子半坐在挖壁钻的另一端，只用那不足百斤的身子轻轻巧巧地上下颠了几颠，缝上的那块砖立时就松动了。他腾出身子，右手把住挖壁钻轻轻一拨，左手卡住冒出的砖沿用力一抽，墙上即刻就有了一块砖洞。砖洞是黑的，里面无声无息，这正是鬼六最喜欢看到的也是早就料到的好事。接下来可以说是势如破竹，用不着半袋烟的工夫，鬼六就是这座大瓦屋的半个主人了。鬼六喜滋滋的，正用双手来抹第二块砖，突然，屋内灯光大亮，喊声炸耳。鬼六大吃一惊，急抽身子想拔腿就溜，不料双腿和胳膊早被后面的几只大手牢牢卡住，整个身子没有丝毫的动弹余地。
原来曹家庄在半个月前失了贼，庄里人便来个守株待兔，家家夜里点长明灯，用稻箩罩着，周围四处还布了许多暗哨，所以鬼六的一时失手虽是意外事还尽在意料中。鬼六被人用绳子绑着，吊在大瓦屋的梁上。梁下灯火通明，人头攒动，愤怒的眼睛和各人手中的家伙在暖烘烘的屋里闪着逼人的寒光。今晚的一顿毒打显然是钉钉的碗罩的，可花椒粉也不是白吃的，鬼六也是有备而来，他知道在这个时候，任何讨饶都是无用的，他睁着眼，铁了心，等着下面的人发落。一个矮墩墩的壮汉开始用扁担拍他屁股，边拍边要他交出洗脸的铜盆，一个跟自己一样又瘦又小的家伙用棍子戳他背心，咆哮着要他赔烫酒的铜壶，站在凳上用条帚打脸的问他要扒饭的银筷子，跳着脚用绳子抽额头的问他要盛汤的洋瓷碗。要米要盐要油要生蛋的母鸡要腊月卖钱的山羊，扁担棍子绳子鞭子火钳锅铲子在一片“要”声中像雨点般打来。鬼六一声不吭，像练打的沙袋一样被悬空吊着，任人左劈右打。这样的场面，鬼六见得多了，就是闭着眼睛也知道打他的是三十岁还是五十岁，是男的还是女的。有人开始后悔没有扒光他的衣服，太便宜了他。有人出主意专打手，说就是这双手揭走了他家祖传的铁锅；有人出主意专打脚，说就是这双脚踩脏了他家门槛，搞得满屋晦气；有人出主意专打脸，说脸打破了让他没脸见人。凭鬼六的经验，此时此刻，任何人的馊主意都会被及时采纳，付诸行动。鬼六猜对了，这一轮，他被打得敖敖直叫，干手臭脚皮开肉绽，他感到脸上颈上火辣辣的有许多东西在乱爬乱窜，他双手被反捆着，不能用手来抹，他不抹也知道那是汗和血在体内外对流，汗对肉里渗，血往皮外涌。他开始讨饶，“啊哟，啊哟”地大叫。好了，渐渐好了，没有人再打了，他们都打不动了，花椒粉都不知跑哪儿去了，他再也经不住打了。他在模糊中仿佛听到有人说要用刀割，割鼻子割嘴割耳朵，要不就割裆里的东西，他知道他们总这样说，吓他，却总不做。他望到了两个大汉一个拿着蜡炬一个拿着尖刀向他走来。周围人排山倒海般叫：“废了他！废了他！”他知道他们不会的，他们是来割绑他的绳子的。“废了他！废了他！”周围人在叫，一直在叫。拿刀的越走越近，拿炬的也越走越近。拿刀的用刀尖挑他的布腰带，他感觉到刀尖在肚皮边跳动；拿炬的用火光照他脸，他忽然觉得他们真的要干，他闭紧眼咬紧牙，豁出去了！反正这辈子也用不上，痛过了就结疤！鬼六正在干想着十天后疤就会结好，忽然“扑通通，扑通通”几声闷响，屋里乱声四起。鬼六睁眼一看，心尖蹦到了嗓眼。
鬼六居高临下，望得清清楚楚，身旁的两个大汉倒在脚下，边上是一张张惊恐的汗脸。刚刚还活蹦活跳的，捉刀拿炬站在身边活像两个人墩子，此刻却倒在地上人事不知，他们的四肢绷得笔直，毫无方向地乱抖乱抽；眼翻得像两朵大棉花，嘴上白沫乱冒，喉管咯咯乱响。屋里人捶胸顿足，哭天喊地，腿快的跑出门去撵郎中，嘴快的大喊大叫，说是中了邪。鬼六越看越怕，他见过坟头鬼火听过山间狼嚎，他经历的所有的可怕的场面都远不及眼下脚下这两个有血有肉的中了邪的活鬼，他想起了剁头的鸡勒颈的羊，他越想越怕，忍不住尖叫一声便闭上了双眼。鬼六这一声尖叫非同小可，把一屋的人都叫出了神，他们如梦方醒，对！对！对！鬼六就是这场大祸的祸根！鬼六就是活鬼！就是邪！鬼六被人从梁上放下来，拖到了屋外。有人用大扫把在他全身扫了三个来回，有人往他身上浇了一满桶大粪。折腾了半天，直到老郎中气喘吁吁地来到屋里，地上人才稍有回苏。老郎中搭完脉，一口咬定是羊癫疯，说是过度惊吓，吓出来的，眼下性命虽不碍紧，怕要落下终身老余疾。是的，老郎中或许说得在理，说是吓出来的，但倒地的汉子究竟是害怕鬼六那张血糊糊的不满三两肉的尖脸，还是害怕他们自己手中那把明晃晃的尖刀，老郎中未必说得清。
天亮时，浑身骚臭的鬼六拖着挖壁钻，爬进了自己的破草屋。他洗了十几年来的第一个热水澡，在屋里躺了整整十天。睁眼时，他觉得自己是人，遍体鳞伤，满嘴屎尿，头晕目眩，恶心返胃。闭眼时，他觉得自己是鬼，满目冒金花，满嘴吐白沫，四肢抽筋，裤裆里在喷血。捱到十一天头上，他撑起床，翻过门前的麻谷山，找到了一家铁匠铺，央人用挖壁钻打了两把锄子，一把板锄，一把条锄。
很多年，周围几十里都没有了贼，但曹家庄却被老郎中言中，真的出了两个羊癫疯。
□　寄自英国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【笑口常开】
笑话三则
★　售票员――妻子和丈夫一起回家，妻子一进门就把门关上。丈夫一边敲门一边喊：“开门，开门，我还没进去，真是的！”做公共汽车售票员的妻子说：“吵啥吵？坐下一趟吧！”
★　警察――一警察一日与朋友一起去打猎，忽然，他看见了一只梅花鹿，于是，悄悄地绕到它的身后，举起枪，大声喊道：“不许动，举起手来，不然我就开枪了！”
★　检察官――蚊帐里有两只蚊子，一只喝饱了肚子，一只肚子空空，妻子让当检察官的丈夫打蚊子。丈夫出手不凡，一掌拍死了那只喝饱了血的胖蚊子，而对另一只却迟迟不下手，妻子问他为何不打，丈夫说：“证据不足。”
□　本栏编辑：唐泓
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
陈天寒（美国）　曾敏（美国）　　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz@cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm@cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info@cnd.org　英文文件：cnd-info@cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://my.cnd.org
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
03-02-22 00:15
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=1465