华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六三○期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年四月二十五日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
癸未年三月廿四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0304d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０４．１８～０４．２４　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【杂　　文】　临界抉择　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　琳
⒊【“我　们”】　越“围”之后　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　老非子
⒋【游　　记】　开罗古韵（上）　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴　嘉
⒌【谈天说地】　关于漂亮女人的一点思考　　　　　　　　　　　　　　老　目
⒍【饮食文化】　美食经――靓粥篇　　　　　　　　　　　　　　　　　傅　荻
⒎【天南海北】　世外桃源楠溪江　　　　　　　　　　　　　　　　　　惠　兰
⒏【往事追忆】　五七干校（上）　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈向阳
⒐【随感杂谈】　教子篇（九）――我为什么学中文　　　　　　　　　　张晓明
⒑【增刊目录】　第三三六期“文革博物馆通讯（一七三）”
第三三七期“文革博物馆通讯（一七四）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊２２０位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　四月十八日报道，中共中央总书记胡锦涛昨天主持政治局常委会，专门听取有关部门关于非典型肺炎防治工作的汇报，要求各级领导如实报告并定期对社会公布疫情，不得缓报、瞒报，否则有关的领导人要承担责任。
★　四月十八日，台湾两大在野党国民党和亲民党联盟参选２００４年总统大选，搭档人选今天正式定案，两党主席连战、宋楚瑜宣布以“连宋配”竞选台湾正副总统。两人在参选宣言中表示，要让无能的陈水扁政府下台，让有执政能力的国亲联盟为台湾开创新局。
★　四月十九日，由于山西省“非典”疫情渐趋严重，太原市中小学今天开始放假。专家认为，该省目前的情况，有类似广东省今年２月高峰期前的特征。
★　四月二十日，中共中央宣布，免去卫生部长张文康和北京市长孟学农的党内职务，原因是他们处理全国和北京市非典型肺炎危机不力。高强出任卫生部常务副部长和党组书记，原海南省委书记王岐山调任北京市委副书记。国务院同时向北京市派出督察组。
★　四月二十日，中国政府宣布，将暂停今年的“五一”黄金周长假，以避免人群大面积流动导致非典型肺炎疫情扩散。卫生部常务副部长高强表示，国务院决定暂不实行五一节期间七天长假，而是执行法定的两天假期。
★　四月二十一日报道，北京市昨天召开领导干部大会，传达中共中央关于北京市政府主要领导职务变动的决定。此前被宣布免去党内职务的孟学农进一步被撤销北京市市长职务，王岐山被提名为北京市市长候选人。
★　四月二十三日，美国、朝鲜和中国三国的代表今天在北京举行会谈，商讨朝鲜核危机的有关问题。这次会议将进行三天。参加会议的主要官员包括美国代表团团长、负责东亚事务的助理国务卿凯利以及朝鲜外务省副局长李根和中国外交部亚洲司司长傅莹等人。
★　四月二十三日报道，北京市教育当局发出通知，要求北京所有中小学从４月２５日至５月７日放假两周，防止非典型肺炎疫情扩散。通知说，为有效防控疫情，北京各区县中小学要对教学安排进行相应调整，取消期中考试，并放假两周。
★　四月二十四日报道，中国国务院决定成立防治非典型肺炎指挥部，由国务院副总理吴仪担任总指挥，负责统一指挥和协调全国的防治工作。中国国务院还决定，设立２０亿元人民币的防治基金，主要用于救治农民和城镇贫困户等方面。
★　四月二十四日，中国卫生部新闻办公室通报全国内地非典型肺炎疫情，今天全国新报告非典型肺炎病例１２５例，死亡４例。其中广东报告１５例；北京报告８９例，死亡４例。截至４月２３日２０时，全国内地共累计报告病例２４２２例（医务人员５４１例），治愈出院１２５４例，死亡１１０例。其中北京累计报告７７４例，治愈出院６４例，死亡３９例。
★　四月二十四日报道，按照北京市政府昨天发出的对“非典”疫情重点区域采取隔离控制措施的通告，北京人民医院星期四凌晨１点暂时封闭。２２６２名医护人员送往专科医院接受观察，所有病人则送往北京六家专门处理这种疾病的医院。
★　四月二十四日，北京市教委下发通知称，“五一”放假期间，原则上不允许北京高校师生离京。另外，从即日起，北京市各高校将实行校园封闭式管理。各学校将严格控制外来人员随意进入校园，并明确要求师生减少外出。同时尽量减少学生区与家属区的人员交流，有条件的要实行隔离。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站： ww w.dimshealth.com （CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　四月十八日报道，美国国务卿鲍威尔说，美国开始与叙利亚就目前两国之间在伊拉克战后出现的紧张关系进行“积极的外交活动”。鲍威尔说，他打算前往叙利亚，就华盛顿和大马士革紧张关系加剧的问题与叙利亚官员会谈。叙利亚驻华盛顿大使对鲍威尔可能访问叙利亚的消息表示欢迎。他说大马士革一贯期待两国进行建设性对话，而不是指责和威胁。
★　四月十九日报道，美国国防官员说，他们释放了９００多名在押战俘。美国说，经过调查，他们认定这些人都不是战斗人员，甚至有些根本不属于伊拉克军队，决定无需审判，一律释放。但美国官员说，他们仍然扣押着大约６８５０人，这些人的身份仍在调查之中。
★　四月十九日报道，美国国防部表示将派一个大部分由非军方人员组成的武器核查小组前往伊拉克，搜寻大规模杀伤性武器。军方官员说，核查小组将由大约１千名科学家、知识界专家和前联合国武器核查人员组成。
★　四月二十日报道，叙利亚已禁止没有签证的伊拉克人进入叙利亚。有分析人士指出，叙利亚此举是在反驳美国对其收留萨达姆政权官员的指控，也表明了叙利亚试图在美国国务卿鲍威尔来访之前，缓解它和华盛顿之间的紧张气氛。
★　四月二十日报道，加沙地带医院的官员们说，以色列军队攻击了加沙地带的拉法哈难民营，五名巴勒斯坦人被打死，至少还有２０人受伤。这是在三十个月的冲突中以色列规模最大的一次行动，动用了十几辆坦克，装甲车和武装直升机。
★　四月二十二日报道，一名为伊拉克化学武器项目工作了十多年的科学家告诉美国军事调查人员，伊拉克在上个月伊拉克战争开始的前几天销毁了化学武器以及生物战设备。据报，这名科学家透露了埋藏制造非法武器所需材料的地点。他对美国专家说，伊拉克把武器和技术秘密送往叙利亚，并表示，萨达姆・侯萨因政权一直在和基地恐怖主义组织合作。
★　四月二十二日报道，成千上万名什叶派穆斯林已经聚集到伊拉克中部城市卡尔巴拉进行朝圣活动，纪念伊斯兰先知穆罕默德之孙―伊马目・侯赛因的忌日。这项朝圣活动过去２５年一直受到萨达姆・侯赛因政权的禁止。
★　四月二十三日报道，尼日利亚总统奥巴桑乔在一片争议声中赢得大选，获得连任。欧盟的选举观察员说，该国的大选受到“不规则的事情和舞弊的损害”。这是尼日利亚２０年来首次民主总统选举，但据信发生了一系列舞弊事件致使这次选举的合法性受到质疑。
★　四月二十四日报道，巴勒斯坦领导人阿拉法特和他的新总理阿巴斯达成了组建新政府的协议。阿巴斯提名达兰出任巴勒斯坦当局内政部长，但是遭到阿拉法特的反对。由于埃及进行调停以及国际压力，阿巴斯已经同意自己兼任内政部长，达兰则担任安全方面的副职。美国政府官员说，只要巴勒斯坦议会批准巴勒斯坦新内阁的名单，美国就会很快正式公布中东和平计划，并作出新的努力重新启动中东和平进程。
★　四月二十四日报道，美国正式拒绝法国提出有关暂停联合国对伊拉克经济制裁的建议，强调安理会应解除对伊制裁，而不是暂停制裁。白宫发言人弗莱舍说，鉴于萨达姆政权已不复存在，美国认为已经没有必要维持经济制裁。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【杂　　文】
临界抉择
・琳・
一个新念头，又一个新设计，逐渐累积成了人类文明，灿烂而脆弱。
剥橘子，分成散开的一瓣瓣，如果要把它掇回圆球状，一点不难。如果橘瓣是钸２３９或铀２３５做成的，就得费点心思，但您最好不要把它们合拢在一起，因为这小小的橘子超过连锁反应临界点，会放出比太阳还亮万倍的光，然后菌状云带走无数灵魂。
１９３３年，德国纳粹政府执行种族纯化法案，勒令大学等单位剔除犹太等“杂异”人种。犹太人虽只占德国人口百分之一，但占了大学教授的八分之一，诺贝尔奖得主的四分之一。但是科学上的贡献并不是独裁者的考虑因素，几个月内就把几百个高档科学和研究人才的饭碗夺了。这些非志愿性的移民难民，二战时在美国英国贡献了他们的才智，赢来最后胜利。如果希特勒当时善用这些人材，他可能就赢定了，当时同盟国和轴心国并不知道对方先进尖端武器的底细，盟军科技的失忽落后就可能导致全盘失败，几个种族就可能从地球上灭绝了。这些逃到美国的外籍学者成就了原爆弹和许多尖端科技，给战争手段和和平文明带来了翻天覆地的变化和机遇。
不逃就死，被逼到美国来，那些犹太人是无奈的。现在的留美中国人不一样，中国进步飞快，赚大钱和占好位置的机会再晚些回去就没啦，美国经济仍然低迷，不少人两边看看，举棋不定，是留下来还是当“海龟（归）”？
坐，请坐，您请坐！我来给您奉上一罐可乐，说一些“机巧装备”的故事，就算是劳累之后聊天解闷吧。目前美国经济衰退的情况下，很多人是打工打到太阳不亮、软件编试到指头发麻、实验室里累得打哈欠，顶尖拔萃的聪明才智哪天才能出头呢？“海归派”些余好处要不要拿呢？还是要留下来呢？哪年才能拿到诺贝尔奖？哪年才能把房子贷款付清？哪年才能创办自己的公司？您上网来看《华夏文摘》，先轻松一下，晚上抱枕头睡得更香更熟就是了，不必想那么多。天生我材必有用，桥到船头自然直，浮躁的人才会丧失机遇，您会是有福气的。
二战时引进的新武器有潜水艇、火箭、喷气机，我们在此不谈这些大家伙，也不谈那密码解破。我们只谈直接影响战场杀伤力的一些“小”发明，例如：追踪定标雷达、近接引信。德国在雷达导航上原本领先，但英美在短波寻标上有较大进展，逐渐用雷达导控高射炮，也使飞机能寻找潜水艇攻打，扭转了船队挨打的局面。雷达微波原件磁穴管（ｃａｖｉｔｙ　ｍａｇｎｅｔｒｏｎ）是英国发明的，一直不敢在飞机上用，怕飞机被德国打下后把宝贝抄袭了，但英国实在没有量产能力，两国首领达成合作协议后，磁穴管交给美国公司后成千上万地就做出来，盟军才能争夺制空权（您厨房里的微波炉就是雷达原件“军转民”的产品）。在高射炮方面，因为撞击引信或时延引信的效率太差，原先四万个子弹才能有一个命中飞机，直到引用了近接引信（ｐｒｏｘｉｍｉｔｙ　ｆｕｓｅ）才改善到两千个子弹有一个命中。近接引信的原理和金属探测器一样，用时域反射信号在飞机附近引爆，这让德国和日本飞机船舰吃尽了苦头。德国和日本后来都捕获到近接引信，但德国没有量产能力，日本人害怕它在炮管里就爆了，连采用都不敢，使英美炮火威力维持领先。
这些巧妙玲珑的小玩意儿，在战场上致命力极大。一个新念头新设计，例如胶化汽油燃烧弹的可怕杀伤力，日本酸素鱼雷比较远的射程，各种奇思妙想可以决定战争的胜败。那几个科学家逃走的时候，基本上决定了希特勒败亡的命运，而他们原来的同事，因为丧失了公理正义和良心，才使得他们的国家蒙受伤亡残毁。虽然有个别犹太科学家被“保”起来了，但是几百万的犹太人被杀害的时候，“主族”（ｍａｓｔｅｒ　ｒａｃｅ）科学家们为什么不出声？等到他们家里被联军飞机炸了，男孩子们都征召走了，才感到痛苦悲哀？欧战后期纳粹毒杀焚化设备的效率惊人，没有工程专家们的帮忙，怎做得每天几千人的“最后解决”？
中途岛海战，日本损失了四条航空母舰，一条有主见的潜水艇打沉美国约克镇航母和旁边的一条驱逐舰，扳回一些分数，但扭转不了大局。美国会赢得这场关键性骨牌效应的战斗，主要归功于它的综合民主体制，各种意见信息得到考量和施展，个人发挥和团体利益的相成相就是坚韧战斗力的根本。如果您还不太明白，我用个简单的例子吧：老毛时代，台湾海峡空战好几次，性能相当好的米格机一飞起来一大片，反占不到上风，为什么？怕个别飞机离队“叛逃”！是的，台湾“起义”投奔大陆的飞机也不少，但那是战场上悬殊比例的代价。民主自由体制下的战斗力，通常比独裁威权下的武力勇猛。二战之后，美国国家科学基金会成立，大学研究军民合作普遍了，生物医药和材料机械等等研究发展，完全反应在综合国力上。局部武器或战术的优势，可以让短期战局改观，国力全面的优势只有在民主合作的体制下才能坚持到底。
我不说“人民的福利是最后考量”那种政客语言，我们读理工的也得自私自利才不会被天诛地灭呀，所以我们就得保住自己的饭碗才行，最好保住处处找得到饭碗的社会体制。文革“大串连”的那种免费饭碗要不得，学生打杀老师，无辜者打成反革命，大锅饭的代价太高了。您如果自认有点真本事，美国机会还是很多的，留下来吧！您是有灵巧创意的，哪天弄出来造福人类的新发明，名利双收都好呀，何必去当欺骗人民的帮凶。您再想一想吧，留在自由国家，您拿诺贝尔奖的可能性还会大得多呢，搞微波跟曼哈顿核弹等军武研究二战后得奖的，有Ｒａｂｉ（１９４４年），Ｂｒｉｄｇｍａｎ（１９５５），Ｂｌｏｃｈ和Ｐｕｒｃｅｌｌ（１９５２），Ｌａｍｂ（１９５５），Ｆｅｙｎｍａｎ（１９６５）等等。Ｈｏｆｓｔａｄｔｅｒ（１９６１）和　Ｆｏｗｌｅｒ（１９８３）得奖的项目跟他们搞的近接引信无关，但传承了战时建立的学术交流和创意开发。没得大奖出大名也没关系，美国有许多公司里的科研人员，档次不下于诺贝尔奖得主或钱学森，他们生活舒适，心安理得，“尊荣称号”不是那么重要的。
没人给我钱来为美国这鬼地方做宣传，我也不开职业介绍所，干嘛要劝您等科技精英留在美国？
“在台湾丢两个原子弹不就行了吗？”“老美插手台湾事务，我们就往洛杉矶打导弹！”这样的话让人厌恶。就像被醉死赌场的父母卖进烟花巷的妹妹，哥哥信了邪教，没有自信心，妹妹被别人救了出来，孝顺的妹妹愿意回家上香已经很不错了，他还害怕妹妹回来分家产，也不想想是谁砸了祖宗牌位，还凶巴巴地要人屈服磕头信他那一套。台湾人墓碑上虽然仍然刻着几代人没见过的地方，什么“龙溪”“凤阳”等等的大陆地名，但这不能是中共在“一个中国，各自表述”等等谈判中处处阴险专横的理由。“理不直气壮”的流氓，不能让他有太多的致命武器来斗争自家人，劝他反省上进，就说别人“亡我之心不死”。美国在亚洲没有领土野心，没有美国人的抗日援华，台湾是光复不了的，菲律宾让独立了，琉球也是在本土文化复建无望后才“交还”日本的。７０年代，许多“保卫钓鱼岛运动”的海外留学生回大陆去了，有什么效果呢？江西福建的导弹对准着谁啦？我可没听说有半个导弹对准着钓鱼岛。您尽量地跟中国做生意，让他们经济前进，但是请您不要去为他们搞武器。如果台湾人墓碑上发现不少“长崎”“广岛”的字样，我不反对您去飞轰炸机，连那美军都不炸的日本文化古城“京都”也都“卿裁”（台湾话，任君随意）。
如果武器是您的爱好和专长，您可能提起李文和，认为回国发展就不会有那种麻烦。虽然法官当面跟他道歉了“案子让美国蒙羞”，李文和是真够倒霉的。但是，前司法部长里诺女士在参议院质问的证词中，回答她为何没下令监听：“我不能因为一张香港开的票价报帐单（ｅｘｐｅｎｓｅ　ｖｏｕｃｈｅｒ），就认为李去了北京，他也有可能是去了台北，我不能没有确证下决定监听。”里诺和那法官等人都是明白“权力必须有制衡和约束”的，所以事情不会到闹出人命的地步。中国官员习惯于迎合奉承，碰到类似情况，科学家冤死的可能性恐怕还大些。
少年出英雄，前辈的二战打得真辛苦，我们这辈的冷战也赢得好累，您该是可以享受太平盛世啦，您如果要回中国，最大的贡献不是“打倒美帝、解放台湾”，而是让黄土高原长满花草，让中国小孩人人有１２年的义务教育。不过，我还是请您留下来，当医生来治酸痛的老骨头啦，当系统工程师啦，当个诺贝尔奖得主啦，当个护理员啦，样样都是可敬可佩的嘛。什么？您还想回去？国内吃饭三陪等等生活是浪慢动人，美国生活是无聊，好吧，祝您回去一路顺风鹏程万里，但请您不要去搞什么“非对称”超限战略或“非典型”怪病等等非常恐怖的东西，超过临界点的恶魔是难于收拾的。我说，美国打胜仗后通常经济就回升个几年，您还是留下来吧。
等到中国能做到“追究人怎么死的，要宜细不宜粗”的时候，移民居留或携眷归国就不是一个临界关键抉择了。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
越“围”之后
・老非子・
钱钟书先生写了一本小说《围城》，后来又拍成了同名的电视剧，“围城”一词便被广泛地用来描述一种心理现象――人类有喜欢探索未知世界的好奇心。大陆实行开放政策以来，上百万的中国人有机会到外部世界去探险，同时大批的外国人也去中国猎奇，掘金。越过“城界”的人们，暴露在一个新的文化下，接触到各种新鲜事物，思想多少有些改变。按照他们和新世界的互动深度，似乎大体可以分为这么几类。
初到异国他乡，首先注意到的自然是与原来社会不同的习俗，每个人也自然而然地以自己以往的生活为基础进行比较，作出评价。所谓好的，是为过去的文化所肯定而在旧世界不易得到的；所谓坏的，是为过去的文化所否定的。就像一切物价都要换算成人民币再来估量一样，一应制度，习惯都要用中国的礼仪，传统作标准来衡量。短短几个月接触到的不免局限于日常生活的范围，诸如饮食，服饰，购物，出游。国内报刊上有关国外的各式文章，报道，不论是贬是褒，大抵属于这一类。我们不可能苛求他们对新文化有真切的认识。
如能在国外生活三数年，通过与同学，同事们的交往，他们至少在有限的领域内尝到了异国文化的味道，加上住房，采购，与社会有一些接触。除了偷渡出来一直在中国餐馆打黑工的人，他们在外语听说能力有所提高后，从电视，报纸上可以了解到外国人的一些思想观念，道德习惯。但他们中的多数还是保持原有的文化，他们对祖国的关心超过对所在国的关心。这些人回国之后，很可能成为专家；不仅在所从事的领域内是权威，而且对曾留学的国家的政治，经济，文化的见解，也极可能被奉为圭皋。正如ＣＮＤ上有人指出的，以前留学人员对外国的介绍时有误导国人的。我在这里再补充两个例子。一是信奉“民以食为天”的中国人，苦于冰冻肉鸡的寡淡无味，也为了弘扬博大精深的中华食文化，在美国开了活杀草鸡的市场。结果加州的菜场因“虐待动物，污染环境”被告上法庭，纽约的菜场虽然幸存下来，“臭”气也播散甚远。可怜以为中餐打遍天下无敌手的同胞，做梦也没有想到世界上还有为体恤禽兽而欲囚庖厨的“君子”。二是高举“自由”“民主”大旗的美国总统克林顿，有心向一贯充当中国民主运动先锋的北大学生表示敬意和声援，结果在北大演讲时却被充满民族主义情绪的学生迎头敲了一闷棍。他手下那些中国通对中国文化的一知半解实在害人不浅。其实类似的因文化差异而好心不得好报的例子还很多。我的感觉是站在一种文化的基础上去分析另一种文化，有一点像物理学中站在一个非惯性系中分析另一个非惯性系中的物体的运动。由于观察到的运动轨迹已经畸变，要探求运动规律便往往使人如坠五里雾中。就如中国信守天圆地方说的星象家夜观天象几千年，虽然能订出“大衍历”，却终究讲不清“天狗吃太阳”或“五星连珠”的实质。
现在已经有几十万人从大陆移民来美，并在美国生活了十多年。特别是那些在美国取得学位，又在美国大公司里任职的人，对美国文化有比较深入的了解。加之有孩子在美国上学，接触的社会面比较广。他们已经比较适应新世界的生活，同时又保持着与旧世界的联系。他们是否最适合向旧世界介绍新世界呢？我发现他们又有他们的难处。首先是国内早有批评：凡久居国外的人，他们对中国的观念往往停留在出国的时刻，不知道国内政治，思想，经济，文化的现状。很多人在来美多年后第一次回国时，也确有迷失的感觉。其次在外接受了异族文化的影响，穿过围墙，回到旧文化中，又受到了一次文化反冲击，又有了新的不适应，不习惯。这个差异，决不限于饮食，服饰这些浅表层次上，而是牵涉到政制，法规，价值与信仰的范畴。同时留在国内的旧友，潜意识中也已经把他们归入外人。同样的批评，出自“假洋鬼子”之口，便有了不同的滋味。为了免伤感情，双方都会有意避开一些敏感话题，这就不免阻碍了交流。第三，回国的人极难有机会自由地介绍另一种社会制度，意识形态，文化习惯；一般听众也很不容易理解和接受基于另一种文化的世界。你哪怕有心正导，也往往不可得（否则的话，在外面世界土生土长的洋人早已让包括我们在内的中国人理解不同的文化了）。从这点看，要对围墙另侧的文化作不失真的介绍或引进，虽然不至于像爱因斯坦提出的验证置于两地的钟的同时性那样不可能，其难度也远远超过一般人的想像。
不管围墙存在与否，不同文化背景的民族毕竟生活在同一个地球上。现代化的交通，通讯技术，毕竟已经使各种文化的交流更容易也更普遍。美国自称是民族熔炉，它的文化也确实包括了不同的民族来源，即使现在有的相容，有的相倚，有的相左。有趣的是，在美国还有执着地保护自己固有的文化，顽固地抗拒其它文化的飞地――唐人街。是不是在有中国人的地方就一定会有中国式的“国中有国”呢？一方面国人颇以这些唐人街能保持中国文化为荣；另一方面，北京王府井是难容麦当劳驻足的，上海城隍庙也禁止肯塔基炸鸡的广告。这又反映了一种独特的文化现象。小布什手下的中国通中，不知有几个人能参透这个谜。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【游　　记】
开罗古韵（上）
・吴　嘉・
神秘的古国埃及一直是我向往的旅游圣地。遥想当年希伯来人如何受法老虐待，使得耶和华遣摩西带他的子民走出埃及（《出埃及记》），想像近五千年前几十万民工修建金字塔的情景，回想电影《尼罗河惨案》里尼罗河的美景，无不勾起对这一文明古国的神往。最近我在半年之内三次出差埃及，跑了几座城市，对这个在非洲和阿拉伯世界占据重要地位的文明古国多了一份感性认识，根据旅游日记整理出几篇文字。下面是关于开罗的一篇。
埃及的重要除了它拥有人类最久的文明史，还因为它的特殊地理位置。埃及位于非洲北部，地跨亚、非两洲。北濒临地中海，东毗邻红海，贯通这两个内陆海的是沙漠中凿出的苏伊士运河。再加上一条尼罗河贯穿南北，说它是亚、非、欧三大洲的交通要隘一点不过份。
第一次去埃及是在２００２年８月，在开罗待了十天。住在Ｍａｒｒｉｏｔｔ酒店。尼罗河上的高级酒店有好几家，位于河中心小岛上的Ｍａｒｒｉｏｔｔ最豪华。豪华指的是建筑。这里原来是座宫殿，叫Ｔｈｅ　Ｇａｒｉｒａｈ　Ｐａｌａｃｅ，建于１８６９年，专门招待前来参加苏伊士运河竣工典礼的皇家客人。宫殿是由德国建筑师Ｊｕｌｉｕｓ　Ｆｒａｎｚ设计的，汲取了巴黎和柏林两大城市最精美的建筑风格，１８７９年改建为酒店。１９１９年卖给Ｈａｂｉｔ　Ｌｏｔｆａｌｌａｈ国王，改建为私家花园，后再次改为酒店。
站在九楼客房阳台上，蜿蜒曲折的尼罗河尽收眼底。尼罗河本身并没有什么特别之处，看上去，与巴黎的塞纳河，布达佩斯的多瑙河没什么区别。只是河两岸建筑没欧洲那么精美。河水的宁静安逸与楼下汽车的噪音形成鲜明对比。尼罗河贯穿埃及南北，境内长达１３５０米，两岸形成宽约十来英里的狭长河谷绿洲，是埃及的米粮仓。除了这块河谷土壤富庶，埃及其它地方全是沙漠，全国９０％的人口居住在５％的可耕地上，主要集中在开罗和亚历山大两个大城市。因其特殊的自然条件，埃及的灌溉系统尤其发达，在沙漠中创造出人造绿地。
◆　吉萨金字塔
凡到开罗的游客，无不把金字塔作为旅游第一站，我也不例外。这是个星期五。埃及人和其他阿拉伯国家一样，周五周六休息，而不是周六周日。一早我研究好地图便出发了。金字塔地处开罗西南角的吉萨（Ｇｉｚａ）高地，距市中心十英里，离宾馆不过几英里。叫一辆出租径奔金字塔脚下。还没进去，在购门票时就被眼前的景色吸引住。尽管无数次在电影，电视，画册中领略过金字塔的风采，却怎么也没想到如此壮观。从北门进去，首先映入眼帘的是斯芬克斯（Ｓｐｈｉｎｘ）狮身人面像。这座七十米高的座像是目前世界上最大的石雕。据说狮身人面像是４５００年前由法老哈扶拉（Ｋｈａｆｒａ）所建，用狮身和哈夫拉王的面容组成，表示以狮子的力量配合人的智慧，象征着古代法老的智慧和权力。有关狮身人面像的神话传说尤如其相貌那样生动有趣。斯芬克斯在阿拉伯语里称Ａｂｕ　ａｌ－Ｈｏｌ。古希腊人　称之为斯芬克斯，以代表希腊神话中女怪，专杀死猜不出谜底的无辜者。传说神话中的女怪身为狮形，面目狰狞。这座女像的鼻翼于１６世纪之间被土耳其人靶子练习射击时被打掉，也有人认为是拿破仑干的坏事。人面像下巴的胡须长５７公尺，在十九世纪被人砍掉，现藏于大英博物馆。狮身底座粉化严重，专家认为是不断上升的水位像癌扩散似地吞食着这座巨像。二十世纪起政府开始采取保护措施。修复过的脚趾就是佐证。
站在狮身人面像旁，正面朝南就是大小依次排开的三座大金字塔（Ｔｈｅ　Ｇｒｅａｔ　Ｐｙｒａｍｉｄｓ）。右面那座最大，左边最小。根据旅游指南，最大的胡夫（Ｋｈｕｆｕ）金字塔建于法老年代　（Ｐｈａｒａｏｎｉｃ　Ｅｒａ）的第三王朝，公元前２５７０年完工（比中国历史上第一个朝代夏朝还早三百多年，比长城，兵马俑早建两千三百多年）。是至今埃及发现的九十多座金字塔中最雄伟的一座。当时塔高１５６米。经四千八百年日晒雨淋，缩短了３９米。塔身由二百三十万块石灰石砌成。每块石头重２.５至１６吨不等。四周底边各长２２０米。走近后仰看时，感觉它巨大无比。游人可通过一个必须猫腰进去的小通道进入墓室。为避免过份拥挤和减轻塔的负荷量，每天限人数三百，早上八点的票已售完，下一次售票要到下午一点。此时才十点。沙漠上一寸遮阳的地方也找不到。正踌躇时，遇到一群中国人。原来是中国船舶总公司派驻亚力山大市的工程队一行十人，趁周末来开罗旅游一天。聊了一阵后，他们热情邀我同行，一下子多了一群同胞同游，好不兴奋。于是结伴去了第二座金字塔，也就是胡夫儿子修建的哈扶拉金字塔。
哈扶拉金字塔与其父胡夫的一样高。因地势高一些，加上塔顶仍保留着原来镶嵌在外层的石灰石框石，显得比胡夫的高。两座金字塔外层框石在十九世纪被掠夺用来建宫殿和清真寺。哈扶拉金字塔有两处入口。上面一个高出地面十五米的入口对游人开放，洞口往里为下斜坡道，笔直通往神秘的世界。买票后，随着人流勾腰沿低矮的通道往里进，里面空气污浊，闷热难当，没几步，我就有点撑不住了。巷道狭窄，退是退不回去的，只好继续向前进，来到一条水平的迥廊。从迥廊墙壁到天花板，全都由岩石构建，建筑技术之精良细腻，令人叹为观止。再接着往前走，来到一个由石灰石和红花岗岩合砌而成的如隧道般的空间，中央放置一块似石棺的石雕，别无它物。据说１８１８年打开墓室时石棺就是空的，棺盖破裂为两块。
第三座明卡乌拉（Ｍｅｎｋａｕｒｅ）金字塔。规模远不及前两座雄伟。因太远没走近它。据介绍，塔高６２米。公元１１８６年，萨拉丁（Ｓａｌａｄｉｎ）的儿子曾企图毁掉这座塔，试了八个月进展不大，最后只得放弃。
三座金字塔给人总体感觉是不可思议。近五千年的风吹雨打，尽管外表风化剥离现象严重，金字塔却依然挺拔雄伟。从前甚至容许游人攀登，摔下无数不怕死的攀登者。据说周恩来六十年代访问埃及时曾经攀登过这相当于四十层摩天大楼的巨物。现在每座塔在外围拉了一道绳索，有专人守护。尽管如此，守护人居然主动让我登上一块巨石上拍照。爬上去才知道一块数吨重的石头有多大。
金字塔下每晚还有声光展，借斯芬克斯之口用英，法，德，意，日，西班牙，阿拉伯等七种语言解说。我因时间关系没能欣赏。
前不久，埃及和美国的考古学家在胡夫金字塔内发现了第三个石门，地点位于塔内“王后殡室”的北通道深处。由美国科学家设计制造的“金字塔漫游者”对南通道进行了近两个小时的钻测。美国国家地理频道通过卫星向全球观众全程直播了此次探秘之旅。我一直守在电视机前，结果却大失所望：“漫游者”钻过石门后面又遇上另一道石门，无功而返，差点没让人认为是故弄玄虚的商业炒作。
由于缺乏准确的史料记载，关于金字塔的议论五花八门，种种神秘传说时见报道。其中有科学考证，有荒诞臆测。譬如金字塔暗示着种种神奇的数学理论；金字塔隐含着全部的人类历史；金字塔暗藏魔力；金字塔会像潘多拉的盒子一样给人带来灾难；金字塔由外星人建造等等。每过几年，“金字塔神秘学”便会有新的翻新和发展。这些大多是人们吃饱撑着没事杜撰出来的无稽之谈。
不过有过关金字塔是否地球人建造不应再有争议，考古人员在吉萨高原已挖掘出当年民工使用的大量炊火和医疗设施，并由开罗大学通过ＤＮＡ证明这些民工不是奴隶，而是有组织的雇佣工人。他们在尼罗河洪灾无法耕作时，举家迁居金字塔下，把建塔作为另一种谋生手段。这种大规模的工程体现了高超的物业管理水平。最近还有电视报道五千年前埃及的医疗水平也十分发达，医生为平民进行接骨和截肢乃常规手术。
至于金字塔究竟是不是陵墓，历史上一直众说纷纭。美藉埃及人Ｍｏｕｓｔａｆａ　Ｇａｄａｌｌａ反对正统派学者的“金字塔陵墓论”，他认为金字塔不可能是王墓。他列举的六条证据中在我看来最有说服力的是：第一，金字塔内从没发现过任何正式碑文，也就是说，座座伟岸的惊人巨物内，竟然找不到一片文字称颂应该是永眠其中的法老。其二，纵向坑道太狭窄，遗体和宝物无法通过。其三，从未在金字塔内发现过法老或其他人的遗体。例如当欧洲探险家吉奥维尼贝索尼（Ｇｉｏｖａｎｎｉ　Ｂｅｌｚｏｎｉ）在１８１８年打开哈夫拉金字塔中开阔的墓室时，发现室内空无一物，不仅没有棺材，房间装饰极为简单，没有任何饰品，仅有一具大理石棺，内部还是空的。棺盖已碎成两半，丢弃在棺材旁边。持反对意见的人认为在很久以前，甚至卡夫拉驾崩后的百年之内，盗墓者已经进入过殡宫，将包括做成木乃伊的法老王在内的所有物品横扫一空。至今为止，谁也不能肯定金字塔到底是谁建的，建在哪个年代以及建造的目的。
面对三座金字塔，左边是一望无际的沙丘。我顶着炎炎烈日，尽情地仰望壮观的古迹，欣赏这幅奇妙的画卷。不时有骑着骆驼的人兜售骆驼旅游，说一小时只要十埃磅（折合２．５美元），据旅游手册介绍，常有游客被宰，不多给钱不让下来。还说女性骑骆驼尤其要当心，主人可能会紧贴着坐在你身后。于是我决定跟着工程队的同胞去了太阳船博物馆（Ｓｏｌａｒ　Ｂａｒｑｕｅ　Ｍｕｓｅｕｍ）。这座船形博物馆藏着当年用来运送法老（Ｐｈａｒｏａｈ）木乃伊的一艘已被修复的船及拖船用的绳索。传说每当尼罗河涨潮时便是运送木乃伊，石头的好季节。
〖未完待续〗
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
关于漂亮女人的一点思考
・老　目・
漂亮女孩总能得到人们的关注，看来这是放之四海而皆准的道理，在男性眼里这是不争的事实。对女性来说也基本是被多数人认可的。当然会有例外的情况，比如一个漂亮的女孩会恨另一个漂亮的女孩出现在她的男友或丈夫面前，特别是当男友或丈夫对彼漂亮女孩也有好感的时候，这时两个美女的对峙犹如仇敌。如果在没有利益冲突的情况下，在没有对对方的情人构成威胁的情况下，两个漂亮女孩能结为非常要好的朋友，有很多的知心话要说，可以形影不离。道理也非常简单，两个漂亮女人在一起，比如走在马路上，要比一个人更为风光，招惹的回头率更高，因为一荣俱荣。这跟一个漂亮女孩于一个丑陋女孩走在一起效果大不一样，往往是丑陋的人会无形地玷污漂亮女孩的形象，影响回头率，回头的人往往不是赞美，而是叹息。在日常生活中，漂亮女孩的运气要比平凡长相的女性多得多，谁都会主动帮助漂亮女孩，因为能够有机会帮助一个漂亮女孩往往被视作一种男性的本能和荣幸。在招工的时候，漂亮女孩的录用率要高得多，有些工作非漂亮的女性不能录用，比如演员的工作，电视播音员的工作，公关小姐的工作，因为在这些工作中，靓丽的外表尤为重要，关系到这项工作的成败。所以在现实社会生活中，漂亮女性已经占据了很大的优势。当然这些都是从外在的眼光来看漂亮女性的。
那么，漂亮女性是怎样看自己的呢？由于从小就受到人们的特别关注，包围着漂亮女孩的往往是一种优越感，来自外在的青睐时时在告诉漂亮女孩她是受人宠爱的。在这种日积月累的来自各方面的宠爱的冲击下，漂亮女孩的性格也慢慢塑成。来自外界的宠爱对漂亮女孩的影响一般是负面的，它让漂亮女孩变得自大、自负、目中无人。在对漂亮女性关爱的文化中，就产生了至少三种类型女性：丽貌型女性，事业型女性，智慧型女性。
先说第一种：丽貌型的女性。她们较早地意识到了自己漂亮容貌的价值，并因为受到的关注而自豪。她们后来就把漂亮容貌作为了生存的惟一依据，并学会了利用漂亮的外表来达到平凡女子所不能达到的目标。这种寄生于漂亮脸蛋的品质会产生很大负面效果，一是诱使漂亮女孩放弃其他的追求，而一味地依靠外表的美丽来生存，籍此获得幸福。但这种基于外表的幸福有一个致命的弱点，那就是外表的美丽是一个不能持恒的因素，就像一朵花一样，开放时是无限的风光，而凋谢时则是无际的惆怅。也就是说当靠外表生存的漂亮女孩到了一定的年龄，其生活的品质就会面临巨大的改变，一个人也会因此由极度的幸福转变成极度的悲哀，生活中的一个极端的例子就是全靠外表生存的妓女，她们的后半生往往是悲惨的。这种丽貌型的女性往往是美丽外表的受害者。
第二种漂亮女性也是为数最多的，是事业型女性。她们很早就意识到了自己的美丽，但她们并没有完全依赖漂亮的外表。她们充分地利用了美丽外表为她们提供的条件，用较少的力气取得了别人需花大力气才能取得的成功。她们的美貌，使他们会较常人更容易取得成功，无论是家庭的还是事业的，而且生活常常是一路绿灯，一帆风顺。很多的成功的女性，都可以归属到这一类，她们都能够巧妙地运用其女性的魅力所获取的优越环境和条件，加上个人内在的努力，在事业上做大，取得成就。所以一个美丽的外表，再加上不平凡的努力，使这些女性往往能获得丰厚的回报，达到事业上的成功和生活上的美满。事业型女性一般是美丽容貌的受益者。
第三种是智慧型的女性。这只有为数极少的一些人，属稀有动物，生活中罕见。这些女性具有非常漂亮的容貌，同时又具备超凡的智慧。但和第二种女性有重大不同之处，这些人对自己的美貌似乎一无所知，她们不会利用自己的美貌作为谋生的便利条件，而是全部的身心用于智慧的积累和发挥上。她们虽然在生活中到处遇到绿灯，但她们并不能有意识地去利用种种有利的条件达到物质上的丰获，常常丧失很多机遇。她们有时会觉得困惑，为什么自己的生活中总遇到好人的帮助？由于美丽招来了很多追求者，然而因为这种女性意识不到自己的美丽，有时面对众多的追求者倒觉得不可理解，而且常常显得无情无义。这种女性追求的往往是智慧层上的爱，而且一旦找到知音，就一往情深。这是些大智若愚的女性，在众人眼里又好像极不近人情，有点超凡脱俗。这些漂亮的女性之所以不利用美丽的容貌，是因为她们还具备了另一个天赐的品质，那就是超人的智慧。她们相信自己的智慧，相信仅靠自己的智慧就可以出人头地。她们在择偶时，也往往以智慧为首要条件，而不是英俊的外表，因而常常吓跑了众多的痴迷求婚者，并能迷惑很多成功的男性，让他们不知如何对应。由于美丽的外表，她们生活在绿灯大开的世界，因而这些女性很少遭受平凡女性的痛苦；然而，由于她们并不恃依美丽的外表，她们也不能像一般漂亮女性那样轻易获得成功。她们生活在自己的理想中，不为世俗所动。她们美丽的外表让世人惊叹，她们对智慧的追求又让世人不能理解。她们好像生活在另一世界，充满理想的世界，令世俗人可望不可及。这种女性很少有大获物质成功者，因为她们崇尚的不是物质的世俗世界，而是精神的。她们超脱于美丽的外表，生活在精神构筑的世界里，自得其乐。智慧型女性在今天的社会里极为罕见，可谓至美。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【饮食文化】
美食经――靓粥篇
・傅　荻・
前两天在网上瞥到一文章标题为《食粥记》。兴致盎然地点进去一读，却是篇讲什么“煲电话粥”的不咸不淡的清谈，没多大读头儿。但是我的粥瘾却因而被一下勾了起来，舌苔边味蕾旁回味起有生以来品尝过的各式美味粥品，不禁浮想联翩。
因为生在北方，估计断奶之后的第一主食应该就是大米粥。东北的好稻米每年只产一季，属于圆圆的短粒米。蒸干饭的时候粘得好似可以出油，熬起粥来更是又香又稠。佐以脆脆的油炸花生米，香煎荷包蛋，或者萝卜酱瓜等各式咸菜小菜，那种温馨的滋味是浪迹天涯的游子走到哪里都不能够忘怀的。
还记得小时候在北方也偶尔有机会尝到黄灿灿的小米粥，自是别有一番香味扑鼻的妙处。印象较深的是，当时听得满耳朵的都是共产党如何以小米加步枪打败了蒋家王朝。我虽然对步枪的威力或劣势并无深刻认识，但心说这小米粥可是挺不错的好东西，也难怪咱们党吃饱了以后大获全胜呢。
大概是因为父母双双来自南方的缘故，我也不知不觉地学会了吃一口泡饭。脖子上挂着一串钥匙自己当家的日子里，放学归来中午常常用热开水泡一碗剩饭，就几口剩菜果腹。当然也曾有滋有味地吃过用油菜和腊肉等配料做出来的新鲜菜饭。但基本上是吃剩菜泡剩饭的日子居多。后来认准了江浙一带的菜泡饭就是这种吃法的鼻祖，每到上海、杭州酒楼聚餐时常忍不住要点一份菜泡饭来收尾。结果害得食友们不得不陪着我一道“忆苦思甜”。
古人云：“食在广州”，实乃经典。我今言：“不到广东，不知道自己喝过的粥少”。广东的靓粥天地可以说是所有嗜粥者的精神勺园。轻煨的沙锅，鲜香的主料，细细的姜丝，滚滚的粥品，千滋百味，尽在其中。不久之前在珠海有幸品尝了一次别有风味的粥火锅。这火锅与其他涮锅惟一不同的是锅底不是用鲜汤，而是用白粥。待肉、菜涮好吃毕，剩下的粥底自然而然地熬成了一锅集各味之精华的靓粥。
转战海外经年，发现粥在西方的日常饮食中也还是有一席之地的。不过换了几个马甲，需要仔细辨认一下才能发现其与我们所熟知的粥的渊源。英美的早餐中的一道热食就是用牛奶或水与燕麦片加热微煮而成的麦片粥（Ｏａｔｍｅａｌ／Ｐｏｒｒｉｄｇｅ），吃的时候一般还要加点红糖和葡萄干调味。当然吃起来别有一番粘稠的味道。另外有一种美国南部的粗玉米糊，是由特殊加工过的细细的玉米茬子（Ｇｒｉｔｓ）做出来的主食，倒是很像中国北方的玉米糊粥。一般是作为早餐或午晚餐的配食来吃的，是公认的美国南部菜的特色食品之一。
美国的饮食基本上是以量而不是以质闻名全球的，但是地处路易斯安那州的新奥尔良却是闻名全美的美食之乡。据说因为那里的居民是法裔阿卡迪亚移民的后裔，当地的独特菜系（Ｃａｊｕｎ　Ｃｕｉｓｉｎｅ）是集法式烹调和其他多国风味之大成的自成一体的美味。其用料注重野味，海鲜和当地的其他土特产。其中一道著名的海鲜米汤（Ｓｅａｆｏｏｄ　Ｇｕｍｂｏ　Ｓｏｕｐ）非常具有代表性。该汤的配料一般包括鱼虾蟹等海鲜，香肠，洋葱，芹菜，青椒，以及羊角豆，番茄等蔬菜，加熟米饭和汤慢炖而成。因为加有辣椒，大蒜，胡椒，以及九层塔和百里香等调料，出锅的浓味米汤香辣交加，开胃极了。绝对可以和潮州的鱼粥有一拚。
在西方的烹饪学派中意大利菜系虽然不如法国菜系的地位高，但我多年咀嚼出来的感觉却是意大利菜没有法国菜那么多的花架子，用料更实在，味道更鲜美。我尤其是对与各种各样意式通心粉（Ｐａｓｔａ）齐名的意式菜饭（Ｒｉｓｏｔｔｏ）情有独钟。不过这种意式菜饭用的是一种特殊的圆粒米加大块黄油和很多调味料熬将出来的，讲究的是不能煮得太软，这样吃起来才更有嚼头儿。比较常见的有海鲜、奶酪或鲜菇等味道的。入口浓稠香美，一直暖到胃里，极不适于减肥。另外还有一种作配菜用的意式细玉米糊（Ｐｏｌｅｎｔａ），一般都加有奶油，煮得黄黄的稠稠的，很容易让人联想起西北的小米粥。配上带有骨髓的红烧小牛腿（Ｏｓｓｏ　ｂｕｃｃｏ），那美滋美味却是非意大利米兰莫属了。
回过头来说说我们在亚洲的左邻右舍，食常有粥就更不足为奇了。韩国的粥和东北的大米粥非常接近，不过在美国的韩国餐馆里品尝到的是加了鲍鱼和松籽的高级粥。论特色应该不及更有乡土气息的牛骨汤泡饭。在曼哈顿的韩国城内有一家韩国餐馆的招牌菜就是牛骨汤泡饭。餐馆内有一大锅熬得白白的热热腾腾的牛骨汤，专用来做泡饭加米粉，食客随叫随泡。桌上摆有两大罐葱花和粗盐，供食客自己调味儿。就着该店自家腌制的韩国泡菜（大白菜和萝卜），再叫上一小瓶韩国烧酒和拼盘，吃起来宛然置身于韩国乡间。
也许是由于地理位置的缘故，日本粥水的味道更接近于江浙的菜泡饭和潮州的鱼粥。米粒通常不会煮得太烂，粥水中还会加些三文鱼碎末，鸡蛋，紫菜等其他配料。相比之下越南粥则更接近于广东的靓粥，粥中也会加虾球、牛肉或鸡肉，但味道常常会更浓更重一些。至于星马泰等其他东南亚国家的粥品具体是什么风味，我只能坦白地说还没顾得上一尝呢。靓粥滚滚，食无止境。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
世外桃源楠溪江
・惠　兰・
在游历了众多热闹的名胜之后，心中仍有一种不满和孤独的情绪。可这种不满和孤独在我去过楠溪江之后，就被这里清澈纯净的江水和浓厚淳朴的古风荡得无影无踪了。
从楠溪江古诗古意的田园风光中归来，现代城市的喧嚣就在周围日益淡化下去。因为眼里早已盛满楠溪江的清凉，生活中的琐屑和烦恼就变得无关紧要了。也许，这种感悟正是楠溪江赐予我的。在眼下真诚和纯朴越来越稀有的年代，也只有楠溪江才能真正赐予我这种感觉！
一、楠溪江沐浴在夏日的雨中，如远古走来的既清纯又风情万种的佳人。你甚至都能感到她的呼吸和心跳……
去楠溪江的时候，正赶上炎炎烈日的夏天，那时的天气和心情都一样的烦闷。在都市生活久了，走进自然往往是医治坏心情的最好妙药。楠溪江之行本来只是一次再也普通不过的旅游，可当我真正走进楠溪江之后才发现：这里才是我真正想去也不能忘怀的地方！
楠溪江位于浙江省永嘉县境内（距温州市区２３公里），风景区总面积为６２５平方公里，其重点景区分为楠溪江及沿江农村文化（即岩头景区）、大若岩、石桅岩、水岩、北坑、陡门和四海山等七大处，共计８００多个景点。悠悠三百里楠溪江融天然风光与人文景观于一体，以“水秀、岩奇、瀑多、村古、滩林秀幽”而名闻遐迩，是国内目前国家级风景区当中，唯一以田园山水风光见长的景区。
有“三十六湾、七十二滩”之称的楠溪江逶迤曲折，江水贯穿永嘉南北，流域集雨面积约为２４２９平方公里，溪流自北往南注入瓯江，流归东海。
楠溪江沿岸的古村古屋，原原本本地留存着古代历史的风韵，村巷布局蕴藏着传统风水学的玄机，宅里庭院洋溢着古代耕读文化的遗风。国内孓存的寨门、石墙、老宅、宗祠、亭台都是明清时代的原物，质朴高雅，让人不得不平添思古悠情。
在雨天游楠溪江，是一种绝美的享受。同这里晴天时青山溪流的“清荣峻茂”、“游鱼碎石”景致相比，雨雾中的楠溪江更像一位从远古走来的既清纯又风情万种的佳人。你甚至都能感到她的呼吸和心跳……
雨中的楠溪江烟雨迷蒙，风雨之声如歌如酒，令人心动又恍惚。站在亭中，望着眼前有声而静美的山水，我仿佛身置遥远的古代，一股博大而精深的历史气息便随着雨珠，不由分说地溅满我的全身。我有些感动，也有些惊喜，却又不知该如何来表达这种感动和惊喜。于是我来不及多想，就光着头、赤着脚冲进雨中，让自己成为烟雨迷蒙风景的一部分……
冒雨泛舟坐筏漂游江上，是一般游人没有的福份。我苦苦请求、软磨硬泡，总算说动了一位姓张的船夫为我撑筏。站在筏上，远眺绵绵青山、近看郁郁滩林、仰望苍茫天际、俯赏碧蓝江水，一切都隐现在古代和现代之间，一切又都消失在水雾更深处……
“清旦索幽异，放舟越垧郊。”南朝诗人谢灵运的诗句，仿佛正穿越历史的天空直扑内心。在这样的时刻，谁能不醉？！
二、楠溪江躺在“耕读”和“宗族”文化之上，她的人文景观是建筑和艺术奇迹的再现，也是活着昨天的延续……
除了古意，楠溪江最打动我的地方，就是那些保存完好的古文化遗址和古建筑。
风韵独具的楠溪江，处处遗存着一些完整的历史风貌和许多传统文化遗迹。比如新石器时代遗址；东汉及其以后各代的古窑址；唐宋元明清时的古塔、桥梁、路亭、牌楼和古战场遗址；以“七星八斗”和“文房四宝”和阴阳风水构思而建筑的古村落；以及大批完整的百家姓宗谱、族谱等。所有这些弥足珍贵的历史文化遗存，都是今天人们了解中国古代“耕读社会”和“宗族社会”的有力依据。
在楠溪江，最能体现宋代“耕读”思想和宗族文化的代表建筑，是建于宋代的苍坡村和芙蓉村。
宋代祟尚耕读，轻视农商。苍坡村和芙蓉村都是体现这种思想的典型古村落。
芙蓉村是按照“七星八斗”的思想进行规划设计的，意为天上星星与地上人才相对应。星筑台、斗凿池，以为象征。而苍坡村的大门内对着笔架山修了一条直街，象征笔，街侧凿大池，比作砚，池边置大条石以为墨，再以田畴为纸，喻为文房四宝。耕读思想在山村规划建设中的充分体现从这里可见一斑。
“耕读”是宋代社会文化的一大特征。那些“耕读世家”经数代繁衍生息，逐渐形成庞大的宗族，成为一村一姓的“宗族社会”。这种宗族社会的文化以儒家思想为支柱，封建伦理道德为基础，中心内容是继承祖业，光耀门楣，维持宗族的稳定和繁荣。
当然，在我看来，楠溪江的耕读和宗族文化并不仅仅是属于楠溪江的，它其实是中国耕读和宗族文化的一个缩影和活化石。
还有，楠溪江的石头村也是所有游人无法忽略的。它经过宋元明几代逐步修建起来，在建筑上明显体现出严谨的综合规划思想。水渠、民舍、礼仪中心和公共园林的交互组合，形成了一种和谐、完美而又巧妙朴实的建筑风格。
尤其令人折服的是，以楠溪江鹅卵石作为建筑材料而运用到每一建筑物上（如堤坝、沟渠、寨墙、券门、房基、院墙、照壁、天井、台阶、道路等）而达到的效果，在充分体现出以上建筑思想的同时，更形成了一种“古朴自然、协调优美”的石头文化艺术。而像这样完美和谐体现宋代耕读宗族思想文化的石头艺术，在中国是绝无仅有的。
自古永嘉多诗情。古往今来，永嘉山水不知激发了多少文人雅士的情思。书法家王羲之、诗人孟浩然、文学家苏东坡等都曾为永嘉山水打动，进而挥毫吟咏。
“水是青罗带，山如碧玉簪”。楠溪江那迷人的山川，诱人的溪流，惑人的村落和醉人的风情，是一首永恒的诗、是一幅流动的画。不管岁月怎样流逝，她都一如既往地在人们的梦里梦外美丽着。
三、比事实更深入人心的，是这些古迹。踩在楠溪江这片古朴的土地上，我不禁浮想联篇，思绪也随楠溪江的山山水水回到遥远的古代……
在楠溪江停留的时间虽然不长，却一点儿也没有葱葱忙忙的旅游感觉。
清早起来，悠哉游哉地走进寨门，或是沿着鹅卵石古道慢慢悠悠地走向另一个村舍，那份亲切和舒心的心情，就像双脚正踩进自己陈年的祖屋，或者是自己一不小心就走进了一个远古的朝代一样。
这里的一切都是那么悠远，又是那么的似曾相识。清新的空气和清净的氛围，总会让人误以为自己正跟随着晋武陵渔人来到了世外桃源。我甚至有些怀疑：陶潜笔下的“桃花源”，莫非就是眼前的楠溪江？！
楠溪江处处弥漫着故事，时时都在把人的思绪带进古典的诗情画意之中。
在芙蓉古村寨门前站立，仔细端祥眼前这个三开间，两层楼阁，歇山顶，风格质朴清雅，建于明代的芙蓉村正门，望着门两边被岁月风雨吹打剥蚀而变得斑斑驳驳的围墙，心中不禁感慨万千：岁月真是无情，带走人世间多少荣华富贵和悲欢离合；岁月又是那么有情，把所有飞灰烟灭的踪迹以古迹的形式留存下来，让后人在古文化的遗风中得以承传先圣的灵性。这种承传的痕迹，从芙蓉古村寨门前那对沉默却威武的石狮身上，就能明显地感觉出来。
在芙蓉古村内，最值得细细欣赏的是古戏台和芙蓉亭池。古戏台坐落在芙蓉陈氏大宗祠内。其三面临空，正面对着宗祠大厅，两侧檐廊雕有神仙人物、花蓝覆莲等，结构精美宏大。芙蓉亭池在如意街南侧，是芙蓉村“八斗”水池之一。亭池水映“芙蓉三冠”。池中有方亭，建于清代，重檐歇山顶，左右有石梁通南北两岸。
与芙蓉古村寨门不同，建造于元明时期的苍坡古村寨门，是三间四柱木造牌楼式建筑，寨门虽是建于元明时期，但其梁架、斗拱、直棱窗等木构件的作法，却都极具宋代建筑风格。
苍坡村内的望兄亭充满古意和人间温情，平凡朴实而美丽动情的故事源远流长，并时时体现出楠溪江特有的人文气息。相传，南宋年间，苍坡村有李氏兄弟二人，和睦亲热，感情甚笃。后因兄迁居方巷村，兄弟俩恋恋不舍，互筑亭阁以寄思念之情。兄筑“送第阁”，遥望弟归；而弟构“望兄亭”，以慰思兄之情。
四、古典的楠溪江风韵诱人。其秀美的山水和古朴的风情，让每一个曾经驻足其间的人，无一例外地走进了多梦的季节……
除以上提到的名胜古迹之外，在楠溪江，我还被另外三处古典建筑的风韵深深吸引，这三处建筑分别是：进士牌楼；仁济古庙和丽水古街。
进士牌楼建于明代。那是因岩头村金昭身中进士，由大理寺左寺右寺副迁任端州知府后，在嘉靖年间得世宗皇帝所赐而立的牌楼。进士牌楼立于金氏大宗祠正门前左侧。
进士牌楼反映出中国古代重耕读宗族意识而轻工商的倾向，是中国科举文化的典型体现。在我看来，中国科举制度虽然陈旧且弊端多多，但在客观上也起到了公平竞争的原则。
仁济古庙建构时间为南宋十四年，由十世祖伯钧公始建。相传西晋年间，浙南地区洪水为患，周凯因为民搏洪而死，被民奉为“平水圣王”。该庙宇三面临水，门屋与正殿均五开间，中间庭院做“水天井”，其意思是“应以水克火”，其中理由饱含风水学之玄机。
而形成于清代的丽水古街，更多的表现着古朴的民风和浓重独特的人文景观。丽水古街长廊相连，屋瓦毗邻，街西紧临丽水湖。丽水街全长约３００多米，旧时共有９０余间店面。
丽水古街给人以无尽的遐想，从街的布局和店面的排列不难想象当年这里的繁华。就是在今天，这里白天也聚集着无数垂钓的大人孩子，尤以孩子居多。而到了晚上，店前岸边歇凉的人们又在开始讲述遥远的神话和设计规划今后的人生了。这种情形除了在梦中还能偶尔见到之外，在如今的大都市已几乎绝版了。
楠溪江自然景观与人文景观相对应，其“溪深源远”、“山高岩峻”、“泉飞瀑泻”处处弥漫野趣。楠溪江山水宜晴宜雨，宜歌宜赋，宜酒宜诗――楠溪江无处不宜人，无处不醉人，无处不引人入胜。难怪大书家王羲之、大诗家谢灵运也会为这里的山水折服，曾委身于此教化民众。
人文和自然之美的结合构成了楠溪江的独特个性，也让楠溪江的美变得永恒。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
五七干校（上）
・陈向阳・
１９６６年５月７日，毛主席给林彪写了封信，就是“五七”指示。大意是：别管谁都不能光干一样，比如军队，也得种地办工厂，学生呢，“不但学文，也要学工、学农、学军”。当时五七指示没传达。又过了两年多，１９６８年的秋天（１０月４日），报纸、广播里突然传出黑龙江省柳河五七干校的经验，同时还有五七指示。这回专门冲着机关干部，让他们到农村种地去，好好改造思想。
中央一下令，全国各级机关都赶紧建五七干校。各省在自己的地盘，而中央机关全国找地方，找来找去，很多都找到了河南。为什么？因为那里有空地。河南本是中原的人口大省，缺地，可１９６０年前后饿死了不少，腾出了地方，建了些劳改农场。现在把犯人迁往边远地区再给五七干校腾地方。河南的自然条件不错，去东北西北开荒地的苦差事留给犯人干吧。这些干校又大多集中在信阳地区，因为那里１９６０年饿死的最多。光我记得在信阳地区的罗山一个县就有一机部，物资部，学部（现在的社科院），团中央的干校。信阳是波状起伏的丘陵地带，干校的房子都建在山包上，离老远就能看见一排排的红砖房，尤其是一机部和物资部干校的大水塔，十里地外就看的见，一机部干校还有两个。正好相反，当地老乡的房子都盖在低处，为的是用水方便，他们可不像干校，水泵一开，水就上了山坡。
一机部人太多，建了两个五七干校，另一个在江西的奉新县。罗山的这个干校在信阳以东３８公里处，再往东去十公里才是罗山县城。那时全国都学解放军，干校也不例外，都编成连排班。在公路边的４连来自一机部通用机械所，再往北走上７、８里地是８连（情报所），再走３、４里地就是干校最大的一块，校部所在地，还有机械连，１连（设计院），２连（五局）和３连（基建局），从校部拐向西走上几里地是１０连（机械研究院），然后是其他几个连。
听毛主席的口气这五七干校得永远办下去，所以一机部特别当回事。光是为了修各连之间的道路就调去了推土机、压路机。劳改农场留下的房子根本不够，所以又盖了不少，都是红砖房，凑合事的简易房。砖墙上架上房柁、檩条，上面盖一层荆笆（荆条编的，代替木板），抹上泥巴再铺瓦，屋里墙上也抹泥，再刷白灰，地面是三合土砸实，再安上门窗就完工了。屋里一律是双层床，年轻的，手脚利索的睡上铺，上年纪的，身体不好的睡下铺。一个大屋几十个人，说是１１点熄灯，１２点才能安静下来，可又有人起来上厕所了，神经衰弱的别想踏实睡觉。
我们这帮疏散到干校，大大小小的孩子就分散到各自父母所在的连，碰上房子宽敞的就能分个床位。我母亲所在的三连房子紧张，我就打游击。哪个人不在，出差了或去探亲了，我就先睡那人的床。隔几天几个星期就要扛着行李卷搬家。有时还要住到一连或二连的房子里去。好在那些干部，还有青年班的，都不欺生。当时不少干部都把自己的孩子，尤其是已经上山下乡或应该上山下乡的，弄到干校，算是参加了工作，转了户口，还拿工资（一月１８块）。这比去插队或军垦强，至少大人孩子在一块，心里踏实。每个连把这些干部子女编成青年班，人太多的就叫青年排。
干部们到了干校通通叫五七战士。别管在北京是大干部，小干部，是造反派还是走资派，此时都挤在一起住着，一起劳动一起改造，全平等了。一机部的几位副部长也都下放到干校，比如我弟弟睡上铺，他的下铺就是周建南（文革后还当过福建省省长），挺随和，跟谁都说说笑笑。司局长就太多了，里面可有老资格的。比如迟局长就是个长征干部，挺窝囊的老头，衣服都不会洗，拿水泡泡就捞出来晾上，搓都不搓。他有个特大号的搪瓷缸子，又喝茶又吃饭，大伙说还是尿盆。老头不承认，说就一回，是下雨天。这能理解，迟老头高度近视，又有这病那病，大半夜的下着雨，让他趟着泥水走到厕所去？这种不分高低贵贱同吃同住同劳动的经历使我们养成了坏毛病：不尊重大人物。别管是部长省长甚至总理级的人物（朱熔基、钱学森也曾是个五七战士，贾庆林干脆就在一机部江西奉新干校），我们都不大当回事：部长怎么啦，见过，蹲那儿拉屎都见过！
干校吃饭是包伙，一个连或两个连一个食堂。每人每月交１５块钱，然后一天三顿饭吃吧，星期天是两顿。当地老乡说：“干校好，干校好，穿的破吃的好，一人一块大手表”。当时手表还是稀罕物，农村人买不起。穿的破是真的，当地老乡都纳闷：这些北京干部从哪儿翻出这么破的衣服，补那么些补丁，撕了作鞋底都不行了。“吃的好”那是跟老乡比。每星期也就一回肉菜，每回一人四两或半斤肉，真能大吃几口。可是没肉的时候就是全素，而且老吃当地的“黄心菜”，一种肥肥的绿叶菜，菜心是黄的。按说还可以，菜里的油也不少，可架不住天天吃、顿顿吃，把人吃的见着黄心菜就饱了。主食是大米白面，不过米是糙米，北方人吃着比窝头强不到哪儿去。干校吃饭也军队化，每个班值日的去打饭，打回来把菜分到每个人的碗里，如果是素炒黄心菜就不用分，分也是怕剩下。主食管够，尤其是米饭，吃多少都有。
这种伙食比老乡家强太多了，可干部们不管这个，整天还闹嘴馋。干校小卖部里只有那种一分钱一块的硬糖，除了甜没别的味。点心也只有一种，大概是红糖水和了面一烤，连点油都没放，死硬。最好拿锤子先砸成小块，放嘴里拿吐沫泡软了再嚼。上去楞咬能把门牙硌下来。所以五七战士们一聊天就是吃，北京的烤鸭、涮羊肉，广东的烧烤、小点心，什么好吃聊什么。不光聊，更有行动。哪个五七战士进趟城，别管罗山还是信阳，准去商店，什么好吃买什么。再后来发展到自己做，先是用冬天取暖的炉子，后来干脆置办了煤油炉，单干或几个人搭伙，油盐酱醋备齐了，田里抓青蛙抓蛇抓王八。再不就到周围村里买鸡，最不济也能买点鸡蛋回来煮煮。
干校的土壤是碱化土，干的时候死硬，可一着水就成稀泥。每逢雨后，去趟厕所，打回开水，去洗衣服都需要艰难跋涉，在泥浆里东一跨西一迈，尽量找泥少的地方。长筒雨靴是最抢手的货，可小卖部的经理跑到合肥上海也弄不来几双。冬春的雨天真不少，都是小毛毛雨，伴着冷风，一阴好几天。有长筒雨靴的年轻人负责打饭，嘴里哼着那年冬天广播里突然猛放的老革命歌曲，“大刀――向――鬼子们的……”或“我撩倒一个俘虏一个……”一边小心趟着泥，抱着或挑着或抬着热腾腾的饭菜。
干校一时办不了学校。老师倒有，五七战士里的大学生一抓一大把，可是没房子。所以先让我们这帮孩子跟着父母所在的连或排或班，大人干活我们也跟着干。我母亲在三连的牛班。每天早上我跟着去，把一头头水牛牵出牛棚走到粪堆边站一会儿。那些牛就劈里噗哧连撒带拉。大人们就夸那些牛，说它们也爱干净，有屎有尿都憋着。但肯定没全憋住，牛棚里还是有不少的牛屎，都要铲进大筐，抬到粪堆去，然后抬进干土撒在地上。还要运干草，铡干草。牛棚的一头是个屋，有人住在那儿，夜里起来给牛添水添料。牛棚里还行，因为牛粪不算臭。猪圈就不行了。一连有个猪班，养着几十头猪。还是冬天呢，离老远就闻着又酸又臭。可那些活泼的猪让人百看不厌，比牛吸引人。虽然它们一身一脸又是泥又是屎，住的就是屎窝，可一个个的全都心满意足，眯着小眼睛哼哼着东看西看，一有吃的就挤成一团，叭唧叭唧吃的响成一片。大人一没看见我们就拿土块打它们，打的多疼它们也就略哼几声表示不满。
冬天是农闲，五七战士们每天半日学习，一个班或排或连集中在一块。我们就溜出去玩，看谁住的屋里没人就在那下棋打扑克。春节吃饺子，正月十五吃元宵，都是自愿结伴，到食堂领馅领面，自己包，自己煮。我们在校部的几个孩子结成一伙，不跟他们大人搀和。可惜我们包的饺子和汤圆都不经煮，一煮全破。
天气渐渐暖和了，不用缩在屋里打扑克了。我们到处逛，先把机械连外边停的拖拉机、推土机、压路机挨个摸一遍，再到鸡场鸭场旁边的小树林里搜一搜，看有没有鸡蛋鸭蛋。然后去牛棚猪圈看看，一圈转完就该吃饭了。最吸引我们的还是狗。校部这边养了三条狗，一条又肥又大土灰色的叫“笨蛋”，一条苗条点黑白花的叫“花儿”，另一条小黑狗叫“黑子”。所有干校的狗都有一个特性：专咬当地老乡，虽然它们就是从当地老乡那里抱来的。我们第一次碰见这些狗，它们叫都不叫，懒洋洋的不理我们。可要是当地老乡来了，还离老远呢，它们就伸长脖子，瞪起眼睛，竖起耳朵，一旦看清楚了立刻狂叫着冲过去。吓的老乡就连常来送豆腐的熟人都要远远的站住喊话，直到食堂的大师傅出来把狗看住才敢过来。五七战士们都闹不清狗是怎么分辨当地老乡和干校的人，但心里都觉的这样不坏。干校没有围墙，没狗的时候老乡常来逛一逛，或路过一下，到处乱放的扁担水桶，铁锹，胶鞋，甚至晾的衣服，有时就被当作没人要的东西捡走了。
这几条狗虽然认同所有干校的人，但和食堂的最亲，因为它们也在那儿吃饭。这很让人嫉妒，我们好容易才和狗们玩到一起，食堂的大师傅一吆喝，狗们扔下我们就跑。但过了一段三条狗明白了，我们几个人是全干校最愿意陪它们玩的，于是改变了爱搭不理的样子。有一天，我们和狗们散步越走越远，我们想往回走却发现它们不干，非朝着一个村子前进，我们一要转身，三条狗就冲我们猛叫，意思是让我们跟着。离村子还老远呢，那边已是一片狗叫，接着冲过来五、六条狗，样子很凶，但很瘦。笨蛋、花儿、黑子站成一排迎战，但对方刚冲到格斗距离，黑子就先怯阵，退到我们身后藏起来，笨蛋和花儿也边叫边退。我们大怒，赶紧满地找武器，棍子石头根本没有，只好抓起泥巴土块打过去。那些狗这才注意到这回的干校狗搬来了重兵，慌忙撤退。笨蛋、花儿和黑子士气大振，大叫着追击。不过一旦敌人反冲锋，它们就立刻停步，大声呼叫炮火支援。我们用最快的速度射击，都顾不上说话，一会儿就追到了村边。对方也得到增援，十几条狗一起狂叫。正当我们打算发起攻坚，村里出来了几个小孩和老太太，态度很不友好。于是我们决定攻坚需要重武器，下回带棍子来再说。在撤退过程中，敌人的追击又被我们的回马枪打败，基本上可以说大获全胜。正待班师回朝却发现三条狗又朝另一个村子跑去。我们若不跟着它们就不停的猛叫。狗们的信任感动了我们，于是补充了弹药又跟了上去。就这样，三条狗带着我们打遍了附近四、五个村子。估计笨蛋它们平时总受欺负，这回有了靠山，当然要把敌占区全扫荡一遍。我们虽然累得够呛，吃饭也耽误了，但和狗们建立起的战斗友谊使我们觉得很值。可惜，离干校还挺远呢，三条狗突然扔下我们猛跑，远远的有个大师傅在食堂外边敲水桶呢。我们怎么喊它们连头都不回，气得我们宣布：“过河拆桥！等着吧，再也不帮你们打架了！”
我们还去放牛，目的是骑牛。别看牛背不高，爬上去却不容易，非得几个人合作。一个人牵着牛，另外两个人再帮着第四个人爬上去。但爬上牛背才知道骑牛非常难受。牛身子太宽，把你的两条腿分的大大的，牛脊背上的那条骨头又硬又突出，硌的你屁股中间那块很疼，牛一走一颠更疼的厉害，赶紧下来吧又不好下。最后摔在地上差点让牛踩一脚。
猪也需要放，但不是所有的猪，光是大公猪，老吃精料不运动就会太肥，不能胜任工作。有一回，一个叫豆眼的才上小学四年纪的小孩去放一头大公猪，不知走到哪去了，大人们四处去找。直到午饭后，豆眼才赶着公猪回来，还抱着好几块白薯。问他上哪了，他说到附近那个村子去了。然后把白薯给我们吃，又得意又神秘的挤着他的豆眼说，他带着大公猪把那村的母猪都给“操”了。我们虽然感到意外，但并没觉的有什么不妥。谁知道猪班的大人们却看出来了，很不高兴，把豆眼说了半天，说大公猪累坏了，好几天都干不了活了。公猪干活就是操母猪，大人叫配猪，说附近村里人常赶着母猪到这里来配，配一次要收五毛钱呢。
我们有点糊涂了。在人类社会里，操的一方，也就是男人，是占便宜的，被操的女方是吃亏的，所以是男方给钱，比如旧社会逛妓院。就连新社会，要结婚也常是男方给女方家里钱。如果硬操，就是强奸，还要判刑呢。为什么在猪类社会里就反过来了呢？我们展开了激烈争论。豆眼坚持说公猪操母猪肯定是占便宜的。因为母猪都吓得直跑，大公猪却特高兴，猛追。而且是公猪压迫母猪，有的母猪都给压爬下了。一定是大人弄错了。他说本来没想去那个村，有个干活的农民伯伯看见他和大公猪就笑眯眯的过来，然后带他往村里去。到了村里就给他吃白薯，一边把大公猪关进猪圈。吓的那母猪嗷嗷的跑，大公猪乐的哼哼的追，一下就骑到母猪背上。后来村里人一个一个都把母猪赶来了，都给他吃白薯，都对他特和气。经过对全部事实的反复分析，我们统一了认识：无论人类社会还是动物社会，操的一方，即男的或公的，都是占便宜的。从理论上讲，假如猪们自己作主，公猪也要给母猪钱的，只不过猪们还没进化到金钱社会罢了。人类定的规矩，即母猪的主人反要交钱，那是人类的偏见，以示人与动物的区别，这并不能掩盖生物界（人和动物全算上）的普遍规律。我们为发现了真理而感到自豪，同时非常嫉妒豆眼得到村里人的欢迎，又和气又给吃白薯，与我们带狗去打架受到的敌视形成鲜明对比。这肯定是因为那头大公猪，决不是因为豆眼的眼睛特圆。可惜，以后大人再也不会把大公猪交给小孩去放了。“唉，”豆眼突然问：“笨蛋是公狗还是母狗？”“好像是公狗”，“那咱们下回带笨蛋去！这回不打架了”，“对！”我们恍然大悟“去操他们的母狗！”
〖未完待续〗
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
教子篇（九）――我为什么学中文
・张晓明・
很显然，正在读这篇文章的人是不会问自己这个问题的，因为我们不仅学过了中文，而且正在用中文。问这个问题的肯定是我们正在上着中文学校的孩子们。他们每个礼拜一天，被家长们辛辛苦苦地送到中文学校来，坐上三个小时，学着用英文字母来按照一种完全不同的规律拼读中文，学着照葫芦画瓢地写中国字，学这种他们会听会说但却很难读很难写的语言。他们必须牺牲掉半天周末玩耍的时间，他们不知道也看不出来学这种语言将来有什么用，他们必须忍受枯燥乏味的重复和记忆，他们还有时不得不为自己不认识和不会写的字而苦恼。我想在他们每一天去中文学校的路上都会问这个问题：“我到底为什么要学中文？”。
今年，我承蒙中文学校校长的器重，受聘教授高年级班的中文课。我的学生们都是华裔，都可以听说中文，都有中文的家庭环境，都已经或多或少地学过中文因此有一定的中文字词积累，都是功课优秀的聪明孩子。但他们都有一个共同的特点，那就是对学习中文不感兴趣。他们告诉我，不仅他们这些十几岁的大孩子不喜欢学中文，就连他们的小弟弟小妹妹们也不愿意来中文学校。他们之所以来，是因为家长们强迫所至。我想这个结论不一定适用于所有来中文学校的孩子们但是应该代表了大多数华裔子弟学中文的心理现状。由于我自己的孩子也存在同样的问题，也由于我“近水楼台”的方便，于是我便在我的班里举行了一个“我为什么学中文”的讨论。我先给孩子们布置一项作业，让每个人写一篇小短文，讲讲为什么要学中文。我告诉他们要讲真心话，可以不署名，我要把他们的心里话写成文章在报纸上发表，这样一来他们的父母便可以知道他们对学习中文的真实态度。我保证不把他们的名字告诉他们的家长或登在报纸上。于是我便收到了许多孩子们对学习中文的真心话。经过筛选，我将其归纳成以下七条：
１．父母要求我来中文学校并告诉我说学好中文将来有用，不学将来会后悔。
２．因为我是中国人所以我觉得我应该懂中文。
３．我准备考中文ＳＡＴ所以来中文学校寻求帮助。
４．学会中文可以和来访的或在中国的亲戚们沟通。
５．来中文学校可以结交更多的朋友一起玩儿。
６．学会中文可以使得将来回中国时不显得很傻。
７．我自己也认为将来中文也许会对我有用。
上述七条中几乎每一个学生都提到来中文学校是应父母的要求，由此可见我们华裔父母在孩子的中文教育中所起的决定性的作用。不言而喻，我们家长们的作法是对的，是为了孩子们的长远利益着想的。但学习中文的毕竟是孩子们而不是我们。我们家长的满腔热情和殷切期望如何能转化成孩子们的学习热情和学习兴趣，这便是我们所有海外华人所面临的挑战性的问题。
我们的孩子们生活在北美的英语环境中，讲话和思维恐怕全都是用英文，因此英文应该是他们的第一语言。学习中文便成了学习一门外语，虽然这门外语并不完全像当初你我在中国学习的英文。我们当初学英文并没有他们这样的家庭语言环境，甚至也没有一个能讲地道英文的朋友相来往。所以我们当初学英文要比他们今天学中文困难得多的多。但是我们都曾经从一点一滴地积累开始，汇百川而入海，最后飞跃大洋来到此岸开发自己的人生。我们当初学外语是怎样的经历？我们当初的英文水平是怎样的？我们凭的是什么样的热情和兴趣呢？
我自己从十三岁上中学开始学英文，历经初中、高中、下乡、上大学、念研究生等等共十五年。其中前十年是纯粹的学习，我根本没有使用英文的机会和条件。我既不是英国人或美国人，也没有英美的亲戚，我那时压根儿就没想过将来会在外国生活，也不知道托福ＧＲＥ之类。到了第十个年头儿，我的英文水平肯定不及今天我们的孩子们的中文水平。但是我并没有停止英文的学习，我一直坚持到第十五年。二十八岁时我在中国科协国际部找到了一份工作，是帮助组织在中国国内召开的国际科技会议。这时，英文便成了我每日工作的必需。我不得不在工作中使用英文来招待客人，处理文件，发通知，写稿子，等等。在工作中用英文使得我的英文水平很快得到提高。后来我来到了北美求学，开始了以英文谋生的日子。我罗嗦这些不外乎是想说明一点：语言只有在使用中才能真正学到和提高，而做到这点需要十年以上的不断坚持。您的孩子刚学了几年中文？您的孩子有使用中文的环境和机会吗？如果您的孩子能坚持学上他十年十五年的中文，如果您的孩子在第十年或第十五年头儿上有一个使用中文的工作或到中国去生活，您还用发愁他（她）的中文吗？十年或十五年以后正是我们的孩子们的青年时代，那时的中国将会是什么样子？也许孩子们今天在美国学中文和我们当初在中国学英文有“异曲同工”的用处呢。
但是十五年的时间感觉上太长了些，我们的孩子们看不到那么远，在他们这个年龄所关心的只是眼下有什么好玩的东西。因此坚持学习中文的最大敌人是缺乏兴趣和目的。我们当初并没有父母的强迫，我们也没有每周花上整整半天的时间，我们甚至也没有印刷精美的课本和能讲母语的老师。我们靠的是兴趣是心知肚明的学英文的实际用处。因此我们的中文教学也应该着重于这两点。首先要使孩子们感兴趣。那天我在网上看了一篇文章，其中有这样一句话我深有同感：“中文教学仅仅以教授语言为目的而忽视了文化、历史、传统等内容就像是包饺子只用皮而不放馅，必然是乏味的。”哪一个孩子会爱吃没有馅的饺子呢？我们教中文不能仅仅是学语言，也应该学历史和文化。至于学中文的目的，则不是一时半会儿可以让孩子们理解的了。可能要花相当长的时间，也可能要到他们实际用中文时才能理解。不过没关系，我们中国人历来有一件法宝，那就是“理解的要执行，不理解的也要执行”。我们可以强迫，而且――
我们不能等待每一个孩子都培养出兴趣以后才开始学中文。有兴趣的孩子是有福气，不必耐着性子在中文学校中煎熬。对没有兴趣的孩子我们便只好搬出“强迫”这件祖宗的家法。在这里强迫不是坏事。强迫意味着坚持，而坚持是学会语言的关键。这种强迫应该是长时间的，应该是贯彻到每一天的生活之中的，那就是在家里一定要讲中文用中文。要强迫他十年十五年。等到他们二十多岁时有真正在工作中用中文的机会了，我们的强迫便结出果实了。谁又能说您今天在北美的房子车子和幸福家庭不是您当初自己“强迫”自己的结果呢？从这个意义上讲，办中文学校是一件非常有意义的事情，是强迫的必要手段。我们所强迫给予孩子们的不仅仅是一种语言，也不仅仅是一种谋生的手段。我们所要给予下一代的，是我们对他们的亲情，是我们五千年的故国文化，是我们回馈祖宗的良心，是我们华夏传人的自豪。这些，只有等他们到了我们这个岁数的时候才能真正体会到。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（一七三）
――　增刊　第三三六期　――
（二○○三年四月二十一日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0304c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖去伪存真〗　对林彪几次天安门讲话的一点考证　　　　　　　　　　　何　蜀
〖千秋功罪〗　林彪的出逃与“叛国”罪名　　　　　　　　　　　　　　　易嘉岩
〖史海钩沉〗　马思聪落难香港记　　　　　　　　　　　　　　　　　　叶永烈
〖痛定思痛〗　在毛泽东阴魂下如何忏悔　　　　　　　　　　　　　　　郗申树
〖研究报告〗　红卫兵“小报”及其诗歌的基本形态　　　　　　　　　　　王家平
〖文艺评论〗　对历史真实的歪曲与误读――与“姜文们”商榷　　　　　　王东成
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（一七四）
――　增刊　第三三七期　――
（二○○三年四月二十二日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0304d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖研究动态〗　高文谦新书《晚年周恩来》是一个很大的历史性突破　　　方　冰
〖千秋功罪〗　高文谦采访录　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　魏　城
〖秉笔直书〗　高文谦为什么写《晚年周恩来》　　　　　　　　　　　　慕育金
〖往事追忆〗　周恩来总理在文革中　　　　　　　　　　　　　　　　　高振普
〖外论摘要〗　“文革”中的周恩来　　　　　　　　　　　　　　　　　　矢吹晋
〖史海钩沉〗　周总理治病真难　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佚　名
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　戴捷（法国）　　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz@cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm@cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info@cnd.org　英文文件：cnd-info@cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
03-04-25 11:10
专题:
华夏快递
原来由 yq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=2249