华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六四○期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年七月四日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
癸未年六月初五
―――――――――――――――――――――――――――――――――――― 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本期目录（cm0307a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０６．２７～０７．０３　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【透视中国】　墙之隔　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　老　牟
⒊【大千世界】　假结婚的背影　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吕　明
⒋【天南海北】　埃塞俄比亚惊魂记　　　　　　　　　　　　　　　　　吴　嘉
⒌【人　　物】　舒婷印象　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金　凤
⒍【“我　们”】　另一种快乐　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文　章
⒎【世界风情】　东京流行城中城　　　　　　　　　　　　　　　　　　易　德
⒏【往事追忆】　农事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　惠　兰
⒐【编读往来】　致华夏作者：请帮助我们将您的文章收入《华夏文库》
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法　请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；　来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用　电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或　不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服　务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系　并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性　的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊２２０位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　六月二十七日，台湾总统陈水扁宣布，将在下一届总统大选前，也就是明年３月２０日或之前，就核四（即是否续建第四座核电厂）等重大公共议题举行公投。台湾公投问题近来引起美国、中国“高度关切”。
★　六月二十七日，香港的民主党成员今天开始绝食１００小时，抗议特区政府计划在７月９日在香港开始实行国家安全法。他们并希望号召十万人在７月１日香港主权移交六周年纪念日当天上街游行抗议。
★　六月二十八日，中国人大常委会通过《东南亚友好合作条约》及其两个修改议定书。这一决定为中国与东盟双方于１０月正式签署加入该条约，在法律程序上作好了准备。中国将成为东南亚地区以外第一个加入条约的大国。
★　六月二十九日，中国商务部副部长安民和香港特区政府财政司司长梁锦松共同签署了《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》。根据这项协议，数百种香港产品在２００４年１月１日协议生效后将获得零关税的优惠。香港的服务业也将从２００４年起分阶段进入中国市场。
★　六月三十日，北京市今天起施行《关于实施北京市工作居住证制度的若干意见》。该《意见》规定：凡持有《北京市工作居住证》的外地人可享受北京市民待遇。从今天起，北京市普通企业的外地人有机会申请办理《北京市工作居住证》。
★　六月三十日报道，国际奥委会执委会昨天决定，２００８年北京奥运会的举办日期将比原定日期推迟两周，改在８月８日至２４日举行。
★　七月一日，中共中央今天举行“三个代表”重要思想理论研讨会，胡锦涛在会上发表讲话。新华社报道说，胡锦涛强调“无论遇到什么样的困难和风险，都要坚定不移地以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想为行动指南”，但未提及政治改革。
★　七月一日，中国总理温家宝在香港主持了主权移交纪念仪式后，随即到深圳访问，与此同时，香港民众下午举行反对国家安全法（又称反颠覆法）立法“七一大游行”。
★　七月一日，中国《互联网文化管理暂行规定》自今日起正式施行。规定要求互联网文化单位实行审查制度，记录备份所提供的文化产品内容及其时间、互联网地址或者域名，记录备份保存６０日，并在国家有关部门依法查询时，予以提供。
★　七月二日报道，超过３５万名香港市民昨天顶着烈日走上街头，抗议特区政府仓促制订《国家安全条例》草案文件，可能削弱他们目前享有的言论自由和新闻自由，同时要求特首董建华下台。
★　七月二日报道，台湾朝野就香港特区政府制定国家安全法以及香港主权移交六周年当天的大游行发表评论，认为反映了“一国两制”不可行。台湾行政院长游锡昆说，大游行事件代表香港人民对“一国两制”的彻底幻灭。国民党方面也表示，大游行证明“国民党坚决反对一国两制有根本道理的正确性”。
★　七月三日，中国官方媒体报道说，中国最大城市上海修建一条跨江地铁线，造成地陷，地铁线上方的一栋六层商业建筑物倒塌，附近黄浦江一座水坝也塌陷，导致洪水泛滥。有关部门动员了一千多军人抢险。《中国日报》说，楼房倒塌事件目前尚没有人员死亡的报告，但出事建筑物附近的几栋建筑物受到破坏。事件发生在上海黄浦江附近的中山南路。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站：
www.dimshealth.com
（CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　六月二十七日报道，以色列和巴勒斯坦官员说，双方谈判人员就以色列方面从巴勒斯坦地区作有限度撤出的谈判取得了重要进展。官员说，双方讨论了以色列从加沙地带部分地区以及西岸城镇伯利恒撤出的问题。
★　六月二十七日报道，利比里亚首都蒙罗维亚昨晚再次爆发激战，政府军和反政府武装互相炮击。利比里亚卫生部长科尔曼说，几天的战火已使约３００人丧生，１０００多人受伤。蒙罗维亚的医院里挤满了受伤者。
★　六月二十八日报道，巴勒斯坦军事组织哈马斯的精神领袖亚辛说，哈马斯已经决定中止他所谓的“战斗行动”。亚辛的话具有高度重要性，因为这是迄今为止哈马斯最清楚的表态。哈马斯原则上决定中止针对以色列目标的攻击。
★　六月二十九日报道，即将与以色列总理沙龙会晤的美国国家安全顾问赖斯与巴勒斯坦总理阿巴斯进行了“非常积极”的会谈。不过。巴勒斯坦一些激进武装组织扬言拒绝停火，使巴以双方的停火协议蒙上阴影。美国国家安全顾问赖斯还将与沙龙总理举行会谈。
★　六月二十九日报道，秘鲁总统托莱多大幅改组内阁，任命了国家历史上首位女总理，另外又委任了教育、卫生、农业等５位新部长。成为首位秘鲁女总理的梅里诺曾主管税收工作，是前国会议员。
★　六月三十日报道，在以色列军队撤出以及巴勒斯坦激进组织宣布停火后，巴勒斯坦警察已经开始控制加沙地带的北部地区。在三个巴勒斯坦军事组织宣布停止攻击以色列后数小时，以军的车队就开始撤出加沙地带北部城镇拜特哈嫩。而巴勒斯坦保安部队也随即进驻拜特哈嫩，这也是自从以军今年５月进入该镇以来，巴勒斯坦警察首次重返当地。
★　六月三十日报道，在伊拉克的美军发起了另外一场旨在摧毁伊拉克武装抵抗的大规模行动。在布什宣布伊拉克战争结束以来，美军遭到一系列的袭击，２０多名美国军人在袭击中丧生。美军一位发言人说，在这次行动中，美军至少拘留了６０人，没收了武器和弹药。
★　七月一日报道，朝鲜军方强烈警告，当美国对朝鲜采取制裁及海空封锁行动时，将视之为撕毁韩战停战协定，必将遭到强烈报复。朝鲜人民军板门店代表强调，美国的打压扼杀政策，迫使朝鲜半岛陷入战争一触即发的紧张情势之中，朝鲜必将对侵犯朝鲜主权的动作，采取强有力而毫不手软的报复措施。
★　七月一日报道，在伊拉克首都巴格达西北城市哈迪萨，一个弹药临时堆积场发生爆炸事件。一份报告引述当地居民的话说，至少有３０人丧生，另有很多人受伤。美军已经证实伤亡人数很多。
★　七月二日报道，在巴格达的美军昨天分别遇到两起袭击，造成多人死伤。另外，在西部城市费卢杰的一座清真寺发生爆炸，至少一名伊拉克人死亡。目击者说，美军一辆汽车在巴格达中部发生爆炸，救援人员在被焚毁的汽车里救出四名严重受伤的士兵，据信其中三名士兵已经死亡。
★　七月二日报道，布什政府成员正在华盛顿举行会议，商讨许多国家提出的要求美国向西非国家利比里亚派遣维和部队的事宜。美国国务卿鲍威尔说，美国对当地的局势非常关注，但是美国还没有就此作出决定。
★　七月三日，美国驻伊拉克最高行政长官布雷默宣布悬赏２，５００万美元以求获得抓获伊拉克前领导人萨达姆・侯赛因的线索。这是美国第一次公开具体悬赏金额。在这项宣布之前，伊拉克又经历了一天暴力冲突，至少八名美国士兵和两名伊拉克人在一连串袭击事件中受伤。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
医用口罩、保健品特快专递中国！美国国内免费投递！**
为了方便大家邮寄医用口罩、保健品回国，帮助国内亲友抗击萨斯，ValueCalling.com下属的康康保健品店最近开通了特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中*，快速、方便、便宜。同时开展美国国内免费投递**。现备有N95口罩、医用口罩、维生素及其它各种营养保健食品，欢迎选购！
http://www.valuecalling.com/kk/
*省会以上大城市五个工作日，其它城市和地区稍长。 **购货100美元以上。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
墙之隔
・老　牟・
从中国初来美国的人，一个强烈的印象就是美国没有那么多的墙。
在美国住久了，慢慢习惯了没有围墙的环境。城市里的私宅大都没有围墙，个别住家虽用灌木或木杆做成各式篱笆，其目的亦不过是为了美观或警示行人止步，并不妨碍这些房屋交织于城市的总体格局。在市区，除了城市规划所要求的住宅区和商业区之分，一般每个建筑都无须用围墙来标示其隶属，而是让建筑自然敞开来去，汇入城市的和谐景色。我所在的耶鲁大学，就是一个跟新港市（Ｎｅｗ　Ｈａｖｅｎ）交融一体的校园，我的办公室就在城市的一条普通街道上，门临大街，出门就是繁忙的马路，身在校园里，也在城市中，可谓校园即城市，城市亦是校园，而且类似的美国大学校园比比皆是。在美国，学校，市政府大楼，法院，警察局，以及公共场所，都没有高墙拱罩。即使是美国总统所居住的白宫，也只是用一人高的铁栏杆筑成的篱笆，游人可以看得见院内发生的一切。不要说类似中国的中南海、紫禁城之类的深宫大院，就连中国一般大学、政府机关的围墙，在美国也极少见到。新港周围，大概只有一座带围墙的机构，那是位于新港北面切什尔镇的州属监狱。那所监狱的墙除了高大，还设有电网。
在中国则不然，牢狱似的高墙处处可见。就拿大学校园来说吧，北大、清华这样的名牌大学不必提了，就算是一个普通的大学，除了常见的高大围墙，门口还常常威风凛凛地站着身穿警服的准警察，这些本来是看大门的民工，因为穿上了制服，使得那些高墙更威严不可凌侵，要想进入高墙内部，对不起，请出示证件。
两年前，我回家探亲，突然想到去母校校园看看，我回国带了一个数码相机，想顺便到母校拍些照片，尤其想看看做学生时的宿舍区，系教学楼和留校后住过的筒子楼，以把照片做成幻灯放到网上，好让海外的校友了解母校的近况。我骑车来到新校南口，首先看到的是一座恢宏华丽的校门，大理石筑成，门口身穿制服的校警，模仿交通警察的姿势，笔直地站在那里。我犹豫了，身上没带护照，我并不想声张访问母校的事情，只想私下拍些照片。我下了自行车，站在远离大门口的地方，观察着来往出入的行人，看看他们究竟怎样进入学校大门。我突然发现人们出入时并没有出示什么特别的证件，一些骑自行车的人，也只是做做下车的样子，屁股在车座上稍稍抬起，并没有真正下车就进去了。我看了看自己，虽然穿的是美式大裤衩，老头汗衫，不太得体，但好在戴着眼睛，还算有点学校人的风度，便鼓起勇气，学着别人骑车的样子，做了一个假下车动作，混进了校园，回头看看，并没有人对我注意，怦怦的心跳才平静了下来。这大概因为是白天吧，到处是人，不必那么警惕，如果到了夜晚，大门关了，想从小门进去，恐怕就不那么容易了。
围墙的首要功能是为了安全。生活在中国，一个没有院墙的住房或居民楼会面对更大的危险。在今天盗贼蜂起的城市，即便是有了墙，也很难说就可以睡得踏实了，难怪在中国家家都必须安装防盗门，把门窗都用钢铁装甲，牢笼似的，以求得安全。两年前，济南市一个省级机关大院的宿舍闯进了盗贼，被盗的恰巧是一位厅长的家室，恼怒之下，厅长下令今后多雇保安人员，除了在大门严加设岗和加强登记制度，还增添了夜晚巡逻的人员，我父母有幸住在这个大院里，感到安全了很多。住在同一城市的哥哥，就没有那么幸运，他住在一个街道小区里，虽然号称安全模范小区，但因为没有带玻璃碴的围墙和昼夜的巡逻队，安全系数就有了折扣。２００２年６月的一天晚上，每天都锁防盗门的他恰恰在那天忘了，睡觉前只是锁了防盗门后面的门，结果当晚被盗。那小偷胆子够大的，先把楼道里的照明灯熄灭，疏通好退路，然后撬门潜入房间。第二天早上，我哥哥起来后，突然发现放在床旁边的裤子不见了，来到外屋，才发现被盗，小偷竟然偷了外屋还不过瘾，又潜入卧室，将裤子拖出，尽数拿走库口袋里的现金，这次作案一共偷走了两部手机和近两千元现金。令人担忧的其实并不是财产的丢失，这个盗贼敢于潜入卧室，一定是因为他携带了防身的凶器，一旦败露，是不会犹豫跟人玩命的。我庆幸哥嫂没有从熟睡中醒来，否则性命都不一定能保。
在美国，鲜有住户用围墙来营造安全的，一是因为美国的盗贼没有中国那么众多，二是因为很多谨慎的住户都采用了先进的电子防盗系统。六十年代后，美国的居民开始移居远离城市的居住小镇，大都是单房住宅区，这在新英格兰地区乃至美国各地大都如此。便利的高速公路和日益更新的汽车为这种迁移提供了物质的条件。在耶鲁工作的人，一般住在去新港不远的小镇上，每座房子都有一块所隶属的土地，大小不一，取决于房产的造价。每座房子之间几乎见不到围墙，至多是人们围着自己的住宅栽种的一些树木或灌木，长成为一排排天然的树墙，倒不是为了安全，因为树木毕竟挡不住盗贼，而是用树木遮挡视线，让住户有更多自由感。这些远离城市的单家住宅，尽管没有高墙的保护和警卫人员的巡逻，仍然还是相当安全的，居民受到法律的保护，擅自闯入私家的地产是违法的。由于独家居住的形式，人们大都不习惯互相走动，所以邻人之间的隔，主要表现在某种无形的墙，相邻多年的居民常常老死不相往来，极少到彼此的家中敲门做客。当然这并不是说美国的邻居们都是些冷血动物，只是他们更尊重彼此的自由和空间。如果发现形迹可疑的人在邻人房产周围转悠，他们会毫不犹豫地拨打９１１，让警察来探问究竟。前不久的一天，我的一位邻居家周围突然出现了两辆警车，闪着红蓝光，我出门探视，见有警察走上来，问我最近是否看见过房子的主人。原来是路口的一个邻居报的警，他几天没有看到住房里的独身老太太了，怕生意外，故打电话叫来警察查问。
在文化批评上，围墙常常代表隔阂、保守和封闭。美国二十世纪著名诗人罗伯特・弗洛斯特（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｆｒｏｓｔ）写过一首《补墙》的短诗，极为耐人寻味。弗洛斯特在诗中描写了诗人和他的邻居有关墙的对话，诗人觉得大自然中有某种东西就是不喜欢墙，冬去春来时，隔断两家宅院的那堵墙总是被一种莫名的力量推倒在地，诗人从中感悟到了大自然对墙的讨厌，觉得这堵墙十分碍眼，既无实用价值，也不美观，倒塌后不应再求修复。然而他的邻居则不然，念念不忘父亲的教诲：“有了墙才能做好邻居，”无论如何要把倒塌的墙垣重新排垒起来。从邻居搬动石块的拙笨举动中，诗人仿佛看到了愚昧、钝蛮，固执和不通人情。在弗洛斯特看来，墙象征着人与人的隔阂，象征着保守落后，是大自然美丽草坪上的一道丑陋的障碍。
一个热衷高墙的国家，往往也是在政治和文化上封闭保守的国家。在中国专制社会历史上，统治者大都非常钟情于高大的围墙，一是防范暴民侵扰，二是方便专制统治。明清两代的紫禁城，高厚的围墙，将皇宫贵族围在里面，过着骄奢淫逸的生活，不要说老百姓难以进去，就是一般的官员想觐见皇上，有时也得长跪几个时辰才能获得恩准。直到今天，我们仍然能从高墙中看出特权的影子，不管嘴上如何标榜自己是人民的公仆，但凡谁升了大官，谁就理所当然地有了迁居深庭大院的特权，而且终身受用，大门设有门卫，官位越高，院墙越高。
如今全世界最高大的墙在中国，那就是被国人引以为豪的万里长城。今天歌颂长城为世界奇观的人们，却忘了它是用尸骨和血泪筑造起来的。长城的最初目的是为了抵御外敌的入侵，把敌人拒之门外，但表现出的却是一种防御性、保守性的心态：将自己环拱起来，方能于高枕无忧。皇家贵族通常视国家为自家江山，一方面用皇宫把自己的小家围绕起来，另一方面用城墙把江山环围起来。难怪８０年代的中国文化批评家们，首先对长城的文化意义进行了批判，在８０年代后期文化批评的代表作《河殇》里，长城简直就成了封闭和保守的终极象征。文化批评家们认为，长城文化代表了历代统治者夜郎自大闭关保守的态度，而这种态度恰恰是近代政治腐败、经济落伍的总根源。在皇帝被推翻后的若干年里，这种闭关自守、夜郎自大的心态仍深固于国民中，挥之不去。远的不说，改革开放前的中国基本处在一个与世界隔绝的封闭状态中，当人们挥舞着小红宝书高呼为解放世界上三分之二的受苦受难的人而奋斗的时候，他们并不知道自己正过着最苦难的生活。政府的愚民政策，闭关锁国，以及轮番而来的人祸，几乎将中国导向崩溃。
半个世纪以来，在中国最流行的一个词“单位”最能形象地表现中国的墙文化。我在中文教学中，常常发现这个词是最难向美国学生解释清楚的。不知道是谁最先采用这个计量事物标准量的词来指称机关、团体、和部门的，但“单位”是社会主义中国计划经济体制下家喻户晓的用语，“你在什么单位工作？”“我毕业后被分配到了某某单位”等等，都是每天可以听到的话语。说到单位，常常使我联想到蜜蜂窝，排列有序，大小划一，一个小孔即一个个体单位，小孔与小孔间由墙壁隔开。在社会主义体制下的中国，每个部门都是从属于国家的一个单位，每个单位像一个完整的体制，可以是一个学校，一个工厂，一个行政部门，往往每个单位都有一个属于自己的围墙，把自己圈起来。单位本身是一个政治经济实体，大单位下又有小单位，直到捆绑个人的具体岗位。隶属于这个系统的人没有权利脱离其单位。一些大的单位有自己的食堂，医院，学校，宿舍等等，一个人的吃喝拉撒睡均可在一个单位完成。在同一单位工作的人，下班后在同一个单位的宿舍里生活，想避开谁是万万不可能的。被分配到一个单位的大学毕业生命定一辈子从属于那个单位，难怪大学毕业分配曾经是一个谈虎色变的话题，因为被国家分配到两地单位的情人，不得不面对长期两地分居的现实。从某种意义上说，单位的概念最生动地体现了一个封闭、专制、落后的体制，与封闭性的墙文化不无深层的联系。毫不奇怪，改革开放的过程，就是打破单位对个人的束缚和控制的过程。可喜的是，现在一个人可以有权辞掉一个单位，在择业上有了前所未有的自由。
彻底剔除高墙文化留下的阴影，并不是一件很容易做到的事情。即使是改革开放２０年后的今天，政治生活中无形之墙的隔膜还随处可见。一个最近的例子，前不久，在北京大规模的ＳＡＲＳ病疫的真实状况公开之前，中国的卫生部长张文康在ＣＣＴＶ上堂而皇之地说ＳＡＲＳ已经得到了有效的控制，并声称以他的卫生部长职位保证，在中国生活、工作、和旅游是安全的。他之所以敢这样说，就是因为他想玩弄那堵无形的墙，封锁消息，进而大事化小。我当时听了他的记者招待会，相信了他，以为ＳＡＲＳ已经得到了有效控制，甚至还抱怨美国媒体故意用ＳＡＲＳ诋毁中国。当有些准备夏天去中国留学的学生向我咨询ＳＡＲＳ的情况时，我非常天真地告诉学生，放心地去北京吧，ＳＡＲＳ只局限在广东，只要不随便外出旅游，注意个人卫生，不会染上ＳＡＲＳ，后来才惊讶地发现自己跟着张氏说了谎话。可是，这次张部长籍以封锁信息的高墙没有奏效，ＳＡＲＳ病疫毫不留情地冲破了它。具有讽刺意味的是，张部长在以其官位发誓后两天，就被免去了官位，不再被允许出面，北京的ＳＡＲＳ病人从各位数骤然升至四位数，受害者数以千计。这个故事告诉我们，一个不透明的制度墙，常常可以为高官的不负责行为和谎言提供条件，祸国殃民。
当然，在今天的世界，各种各样墙的维持愈来愈难以继续了。１９８９年１１月９日柏林墙的坍塌不正象征着东西冷战的结束和自由理想的胜利么？今天的长城不是已经失去了本来的江山防御的意义么？各种人为设置的无形之墙，也在日益瓦解。新世纪的今天，任何企图用墙来遮人耳目的做法都越来越不得人心和不可能了。英特网的弥散扩大，处处粉碎着谎言，穿透着隔阂，揭露着欺骗。今天，“没有不透风的墙”这句谚语似乎比任何时候都更闪烁着智慧。就像大陆最近一部揭露家庭暴力的电视剧《不许和陌生人说话》那样，尽管主人公安嘉和处心积虑，杀人灭口，他的暴行还是被叶斗的长镜头拉到世人面前，剧中人物叶斗的摄像机穿透了墙壁中的那扇窗户，把罪恶暴露给了观众，安嘉和殴打梅楠婷的残暴场面也被《枫叶热线》的郑同通过电话录下音来，使安嘉和伪装保护自己那面高大的墙一点一点地塌落下来，直至其卑鄙灵魂暴露无遗。简言之，强大透明的媒体，以日益成为任何玩弄权术和肆意欺骗的克星。
最近我的一个来自大连的朋友回国探亲后告诉我，大连市现在推倒了很多墙，有了号称中国第一个没有围墙的大学。这是令人欣喜的消息，说明大连市政府的自信，说明大连人的开放意识。我们祝愿拆除了围墙的大连更开放，更自由，更美丽，也期待着中国有更多的没有围墙的城市出现。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【大千世界】
假结婚的背影
・吕　明・
近年来以假结婚方式办居留的暗流在德国多个地方出现，由此引发的一些纠纷和问题公开浮现在华人社会，甚至闹上了法庭。面对这一现象，笔者受“德国之声”中文部的委托，首先走访了莱茵兰－法尔兹州南部一家名叫“红牡丹酒楼”的中国餐馆。正好这家店热闹非凡，座无虚席，精明能干的女店主阿芳为庆贺自己开店一周年，打出大幅广告，半价优待客人七天。宾客盈门的兴隆生意带来的高营业额竟然超过了过去的某些清淡月份。阿芳对自己的生活和经营方式感到满意，主动开朗地谈起为外界所半知的，涉及自己居留和持营业执照的一件往事。
她说，五年前，我在亲友的资助下，从浙江省青田县的一个乡村偷渡到德国来，最早的落脚处在威斯巴登以东，陶努斯山区的一个难民营。几个月后，亲戚带我到法兰克福的一家婚姻介绍所去，交了一笔钱后，很快就与一位德国男子结了婚，随之我的“容忍”难民居留更改为长期居留，并同时获得工作许可，两年前我的长期居留又更改为无限期居留并得到自主经营许可，接手这家中餐馆之前，通过原婚介所的帮助，与那位男子离了婚。
阿芳拒绝透露这家婚姻介绍所的名字和地址，也不愿意说出她向婚介所和那名男子支付了多少费用。来自德国华人社会的知情人估计，假结婚的全部费用大约在八千至一万五欧元之间。类似以工作和居留为目的的不实婚姻在法兰克福的华人妇女中可能就有数十起，她们大多数人的命运似乎都没有阿芳那么幸运。
一位叫阿美的华人妇女来自福建省福州市郊县，她已在德国生活了三年，居住在黑森州北部科巴赫地区。不久前，当她去延长居留时，外国人管理局的官员发现她仍然不能讲最简单的德语，然后要求她的德国丈夫陪着一起来办理延签手续，然而阿美根本不知道自己的丈夫住在哪里。居留过期后没有及时去延签又再次引起外办官员的注意，官员倒是找到了阿美的丈夫，经过不到一个小时的谈话，两人没有住在一起生活的事全盘暴露。虽然阿美没有被立即驱逐出境，但她卷入了持久漫长的民事诉讼，阿美的律师坚持说她是无辜者，她与德国丈夫在科巴赫市政厅合法登记结婚的事实是真实有效的，两人不生活在一起并不能被视为假结婚。阿美对是否能打赢官司而毫无把握，感到生活在这里的精神压力很大，并对未来的前景持悲观态度，她说，我在头两年做工挣的钱主要是用于还债，若是还能赢得两年工作机会，想挣的钱也就差不多了，到时候不管官司打赢打输，我将会自愿返回福建老家。
阿菊生活在德国北部大城市汉堡，几年前经由亲友介绍，与一个旅德多年的老华侨结了婚，两人在婚前讲好的条件很简单，阿菊需要长期居留，老华侨需要每个月两百欧元的资助，因为他是低收入者。阿菊来自中国东南沿海某地，到德国已经八年了，她坦然承认与老华侨的婚姻就是为了获取长期居留。她说，从到达德国的那天起，最使我头痛的事就是居留问题，除了结婚这条捷径之外，我找不到别的更好的解决办法。我有一位固定的同居男友，是一起出来的同乡，虽然相恋多年，但因为居留问题而无法成婚，明年初，三年婚约期满，我一旦转换成无限期居留后，将和老华侨立即离婚，然后和自己相爱同居的同乡正式结婚，我们将离开汉堡，到德国中西部或南部去，用自己的双手开创全新的二人世界，忘掉“前夫”，忘掉在汉堡的一切烦恼。
十几年前，旅德华人仅仅知道来自中国大陆的一些年轻妇女为了获得北美和港台地区的一纸居留，甘愿以假结婚的方式合法留下来，没想到近几年来，早已静悄悄地蔓延到了德国，无论在哪个大中城市，均可听到诸如此类的事件。笔者最近在法兰克福南郊卫星城诺伊－伊人堡，亲眼见到了两名以“结婚”名义在当地工作的华人妇女，由于牵涉的人事极为敏感，她们俩都婉拒记者的采访，认为这类事情已经为外界隐约所知，处于这种地步，一旦在华文媒体上公开曝光，遍布德国的同乡完全能对号入座，猜测出她俩的真实姓名。在简短和紧张的谈话中，其中一位无意讲出了她结婚的地点是卡塞尔市。笔者追踪来到卡塞尔，见到了有关部门的一名官员，这位官员鉴于“数据保护”的条文，无法具体细述与此有关的事件和案例，但他取出了一份可以公开的资料和几份剪报，记者惊讶读到，在近几年的多起假结婚纠纷的后面，国家刑警局及边防警察以此为缺口，破获了四起华人范围的人口走私案，牵涉到两家旅行社被搜查，两家婚姻介绍所被关闭。
拥有众多欧美留学生读者的华文网络周刊《华夏文摘》曾在“华夏快递”栏里刊出一篇发自德国，署名“沛尔”的文章，沛尔写道，她去杜塞尔多夫一家中餐馆用餐时，餐馆正要打佯，熟人老板热情邀她和店里的员工一起共进晚餐。席间，她忧伤地讲起本地一名华人妇女被德国丈夫床上性虐待，扳断盆腔大腿骨致残的悲惨事件，在座的老板和近十名员工听了之后，没有一个表示丝毫同情，反倒一致数落受害者是活该，是自作自受。他们还远扯上何智丽嫁得不好的倒霉事幸灾乐祸，议论纷纷，以耳闻目睹部分外嫁女的生活遭遇之事，极端片面的把外嫁女与国内一些专门给外国男人提供某种不正当的服务行业相提并论。可以想象，那些以假结婚名义获得居留和劳动许可的人，要想在女少男多，传统保守的中餐馆里工作和生活，需要有多么坚强的心理承受力。
曾经在慕尼黑和汉堡两地的国际婚姻介绍所作过华语翻译的赵女士，讲出了不为外界所了解的一些事，她说，婚介行业近几年瞄准了东方市场，中国大陆，菲律宾和泰国为热门，婚介行业自己组织的以相亲为目的的旅游团如过江之鲫，不断涌往上述地区。出团前通常会举办大小讲座，无非是说东方女性温良恭俭，贤惠顾家，既是天生的好妻子和好母亲，又是免费的清洁妇、厨娘和管家婆，最适合与欧美男人组合成稳固的温馨家庭。尽管这些陈词滥调千篇一律，但求婚者极感兴趣，一个个摩拳擦掌，跃跃欲试，三十欧元门票的讲座场场爆满。更有极端唯利是图的婚介业者，以社会底层为市场对象，薄利多销，抓到三教九流，告诉他们不用花钱也能娶到东方美娇娘，诱称协助别人获得合法居留，可以得到相应优厚的报酬。不管他们是长期失业者，领社会救济的人，还是酒鬼或正在服刑的假释者，甚至是吸毒者、乞丐或流浪汉，也来者不拒，只要愿意在邀请信和担保书上简单签下名字，法律手续终告完成，新娘便可顺利成行入境，假婚姻均能迅速办理成功。
受萨斯病毁灭性打击的华人旅行社争先恐后改行，一落千丈的中餐馆关门换牌，于是做跨国婚姻介绍的媒公媒婆越来越多，生意一家比一家好，吹得天花乱坠的征婚广告一则比一则更撩人心肺，更有甚者，不是说东方新娘是上海的时装模特儿，就是说她们曾在北京选美比赛中入围。赵女士认为，职业婚姻介绍人既不是热心的义工红娘，也不是分文不取的月下老人，而是以赚钱盈利为目的的商业行为，招募、应征或求助者应弄清楚这一点，有兴趣者最好把陷井与火坑联想在一起。
有关对假结婚一事的看法，家住斯图加特，与德国人结婚多年的王女士露出了一脸的鄙夷，她认为对待终身大事要严肃慎重，哪怕语言差点，感情欠深也无所谓，只有真结婚才会有生活与法律的保障，而假结婚则是以不正当的手段骗取居留，开法律的玩笑，一旦有什么三长两短，经济纠纷，东窗事发后，吃亏倒霉的往往只会是当事人，自己丢了脸不说，还会波及很多规规矩矩的华人外嫁女的总体正面形象，甚至无端遭来两边亲友圈的猜疑和异样目光，蒙上这样的阴影，常会使人感到很不体面。
达姆施达特从事装璜美术设计的刘女士刚刚和德国籍土耳其丈夫离了婚。她说世界之大，无奇不有，有人愿意假结婚，这纯属他人的个人自由，只要当事人自己不讲出去，别人如何能管得着这类婚姻是假是真，况且，德国人本身的离婚率就高达百分之三十，与外国人的离婚率恐怕还得加倍，整个社会已经将结婚和离婚看得如此之淡，我们侨居此地，理应把“假结婚”一事同样看淡些。那些敢挺而走险，踏上了这一步的华人妇女，想必是迫不得已，她们的内心肯定有自己的苦衷，也许是最后一步棋而已。以美术工作者特有的专业角度，她浅显作出这样的理解；假结婚的华人妇女们拿出自己三五年的宝贵青春，采用“行为艺术”的方式，历尽艰辛地创作了“居留”这一作品，用行话来说，她们忍辱负重，含辛茹苦，以作品至上，不惜代价地完成了有利于自身的行为塑造。
在慕尼黑大学学习社会学的吴先生则认为，应简单和宽容看待这一现象，“假结婚”并没有造成严重社会问题，不值得大惊小怪，它无非是在过分严格的外国人居留法背后，钻钻空子而已。
□　寄自德国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
埃塞俄比亚惊魂记
・吴　嘉・
事件发生前，我一直认为自己是一个十分机警的人。尤其在国外旅行的时候，那些紧追不舍的小贩，没准让你买回一堆垃圾；可怜兮兮的乞儿，不定是个专业扒手。这些我都知道，自认为警惕性还是很高的。可这件事发生后我不得不重新审视自己的判断力。
那是２００１年的一、二月间，我去非洲出差，在访问了西非的塞内加尔和马里后，横穿非洲大陆，到达东非的埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴。这是我近年来的第二次到访，自认为是轻车熟路，有一种回家的感觉和放松的心情。上次住在希尔顿酒店，有点偏僻。这次经朋友推荐，住进了盖昂酒店（Ｇｈｉｏｎ），位于闹市区的一条支路上，离我的临时办公室很近。酒店有一座全城闻名的“婚礼花园”。幽深的花园内繁花似锦，绿草如茵，赏心悦目。二月的亚城，气候宜人，正是传统的结婚季节。
星期六，唯一没有工作安排的一天。到餐厅早餐时，我看到花园里人来人往，热闹非凡，便问侍者出了什么事。她说：“今天是结婚的好日子，许多新人在这里举办婚礼。光为租用花园拍照，每对新人就要花费１，０００到２，０００美元哩。”“这么贵会有多少人来？”我觉得贵得离了谱。“至少有一百对吧！”侍者肯定地告诉我。这下我的好奇心上来了。想想看，“埃塞俄比亚”这个词很容易让人联想到电视屏幕上常见的瘦骨嶙峋、嗷嗷待毙的非洲儿童，与眼前昂贵的婚礼形成了巨大的反差。机会难得！匆匆吃完早餐，我抓起相机，赶到了花园。
果然，我看到至少十对新人正在举行婚礼，每对新人都有专职摄影师跟随。新娘身披西式婚纱，新郎着黑色燕尾服，伴娘伴郎衣着高雅华贵。宾客们的欢呼和歌唱响彻云霄。虽然我听不懂他们的语言，但我能感受到他们的幸福、欢乐和兴奋。如此喜悦的场景使我留连忘返，分享着他们的快乐，久久徘徊不去。我抓紧时间，四处拍照，试图留下这些美好的时刻。正当我环顾四周，找人帮我拍照时，两位衣冠楚楚的年轻人伸出援手。二人彬彬有礼，一望而知是受过教育的城里人。一位自我介绍是赛特，另一位是山姆。
要知道，这家酒店有２４小时的警卫系统，闲杂人等不得入内。照常理，我在花园里见到的不是旅馆雇员就是宾客，应该是一个十分安全的地方。尤其在这样一个欢庆的场所，我的警觉也降到了最低点。果然，山姆说他在旅馆内务部工作，刚下夜班，听起来更让人信赖。当他们邀请我去观看埃塞俄比亚民间舞蹈表演时，我丝毫也没怀疑就答应了。
在我与他们结伴去看表演之前，我们已经聊了大约半个小时。从埃塞俄比亚的婚礼习俗到经济发展和国际关系，二人谈来头头是道，显示了良好的教养。他们提到联合国的非洲大厦就在附近，演出地点也不远。听起来安全应是无虞。这时候，我已基本决定去看演出，不过小心起见，还是问了问票价。回说这次演出是宣扬民族文化，不但演出不要钱，咖啡也是免费的。这样的活动在美国很常见，比如我所在的黄河艺术团就经常举办弘扬中华文化的演出。惯性思维让我忽视了国情的差异。这时我已完全相信了他们，眼前的婚礼也看的差不多了，何不去看看其他有趣的事情呢？
就这样，我和他们一起出了门。没错，出了门拐个弯就看到了联合国非洲大厦。停下来，照个相，继续前进。可是接着拐弯抹角走了很长一段上坡路也没到演出地点，看起来不象是“附近”了。每当我打退堂鼓的时候，山姆和赛特就打气：“快到了，快到了！”好象望梅止渴一样。到我决意回头的时候，我们停在一座有围墙的房子前。对了，是普通住房而不是剧院。山姆先进去，又出来，说是很幸运，有空位。
进了房间，七八个十几岁的女孩和一位精瘦的中年妇人迎了上来。她们都穿着略显俗气的民族服装。房间里的布置也与我想象的不同，没有舞台，看起来不象剧院倒更象一个大客厅，有两套沙发和咖啡桌，还有两个门通往别的房间。我看见一个白种男人坐在稍远的沙发上，好几个女孩围坐在他身边。我也立刻被一群女孩包围了。一位英语明显好一些的女孩自我介绍是护士学校的学生，并说其他女孩也都是学生，周末聚在一起练习民族舞蹈。她说她已十八岁，并问我多大岁数。在我们交谈的时候，妇人开始炒咖啡豆，还请我们闻闻炒好的咖啡豆，人人都说香，我只闻到一股糊味。然后，女孩们站起来跳舞，也邀请我和她们一起跳，动作单调重复，连音乐也没有。
这时妇人的咖啡做好了。每个女孩都取了一小杯咖啡。我是从不喝咖啡的。护校女生问我可不可以给她买杯饮料。“当然”，我说。过了一会儿，一位女孩从另一个房间端了一大盘饮料出来。我问这种桔黄的饮料是什么，她说是一种经过发酵的传统饮料。我看了一眼递给我的那瓶，劣质的玻璃瓶装，液体有些浑浊，而且瓶盖也松动了。我决定不喝。在这方面我有几次因饮食不当导致水土不服的教训。所有的女孩都自己拿了一瓶并且走过来谢谢我。我心里多少有些发毛，难道所有人的饮料都要我付钱？不过我心想，不就几瓶饮料吗，都让我付又能要多少钱？！整个这段时间里，山姆和赛特都和我们在一间屋里。那个白人和几个女孩不知何时已经不见了。我看不出这里还有什么好看的，于是决定回旅馆去。
当我示意要走的时候，一个女孩递给我一份账单。上面写着（列位听好了）１，０２４比尔，相当于１２５美元！我吓了一跳，知道有些不对头。我问妇人何以几瓶饮料会这么贵，再说我的钱包里也没带这么多钱。我想我当时一定是严肃的表情，讨价还价的口气。妇人一听就跳了起来，满脸堆笑的她转眼变成了凶神恶煞：“你以为你在哪儿啊？想溜？没门！乖乖付帐！否则我们会搜身！少一个子儿也休想走人。”这下子我意识到自己上了当。不错，表演和咖啡都是免费的，饮料是你同意买的，至于价格嘛，当然是她说了算。一切都是设计好的圈套，就算你不买饮料，别的开销也会冒出来。直觉告诉我，只有合作才能平安走出这个大门，钱财都是身外物了。我拿出钱包里所有的８０美元，请求她放我回旅馆取钱。如果让她搜身的话，她会从我的腰带里发现一笔不小的美元现金，加上照相机等随身物品，后果很难想象。妇人于是转向山姆和赛特索要余额。山姆可怜巴巴地求情：“我们真的没带钱。要不我们明天还你如何？”来来回回又僵持了十来分钟，妇人的语言越来越激烈，我的神经也到了崩溃的边缘。
突然，妇人挥挥手示意让我走。是她认为榨不出更多油水还是动了恻隐之心？天知道。反正我是用百米冲刺的速度逃了出来。山姆和赛特稍后也追了上来，还一个劲儿道歉：“我们真的不知道她们会收费，我们以为是免费的。”我得承认我那时真的昏了头，还以为他俩也是无辜的受害者。在回旅馆的一路上，我一直埋怨他俩没搞清楚情况，教训他们以后不要再轻易上当。二人连连点头称是。直到我回旅馆报了案，经理告诉我内务部没有什么叫山姆的人，我才恍然大悟，敢情这俩人是托儿，而且是艺高胆大的高手。分手之后，两人恐怕要笑弯了腰。
长话短说。当天我将这一事件报告了美国大使馆。使馆立即要求旅馆调查，限期破案，否则断绝业务往来。第二天旅馆就派人按我提供的线索找到了那座房子，在美国背景和警察干预的压力下，妇人被迫退了一部分钱，但拒绝归还她已付给托儿的佣金。现在一切都清楚了，原来我去的是一家妓院，那里的女孩都是妓女，妇人就是她们的鸨母。我开始见到后来消失的白人其实是个嫖客。当地的美国同事告诉我，那些饮料里没准下了迷幻药，一旦喝下去，轻则遭洗劫，重则遭拐卖，从人间蒸发都有可能。我真的很走运，不喝刺激饮料的良好习惯让我与一场不可想象的灾难擦身而过。
第二天，星期天。当我穿过花园时，看到同样热闹的婚礼场面。依然是欢声笑语，可是我再也没有了昨日的好心情。甚至每一个迎上来搭话的人，在我眼里都幻化成了山姆或赛特。
（原载《世界周刊》第９８８期，本文略有改动。）
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人　　物】
舒婷印象
・金　凤・
那一年初春，在厦门机场，我第一次见到舒婷。
告别了送行的客户，我拉着行李走进机场候机厅，才发现我搭乘的班机晚点了。坐在临窗的椅子上，望着熙熙攘攘的人潮，我既焦急又无奈地等待。有人在公共电话亭大声地打电话，估计是打给在远方接机的朋友。喂，我是舒婷！飞机晚点了，不知什么时候起飞……舒婷？听到这个熟悉的名字，我不由自主地向旁边的电话亭望去：这是一位带着眼镜３０多岁的年轻女子，留着短发，衣着素雅。难道这就是那位诗情画意的朦胧派诗人舒婷吗？
我正在想着，只见她提着包向我这边走过来，坐在了离我身边不远的地方。我同她攀谈起来，一了解，原来她与我乘同一班飞机去北京。她告诉我这次去北京是参加一个笔会。听她这么一说，我便确定此舒婷一定是我猜想的彼舒婷了。她又问我来厦门干什么？第几次来？当她听说我已经来过七八次时，感到有点惊讶。我告诉她我每年都要来厦门出差几次，因为我就职的法国公司经营感光工业的原料明胶，而我正好负责明胶在中国市场的经销和使用，所以，国内的几家感光公司都是我的客户。最近厦门公司进口了我公司的产品，我厦门来得相对频繁。谈话中，我还告诉她在我的大学时代，我和班上几个喜爱文学的同学非常喜欢她写的诗，那首《致橡树》，我们基本能背下来：
我如果爱你，
决不像攀援的凌霄花，
借你的高枝炫耀自己；
……
决不学痴情的鸟儿，
为绿荫重复单纯的歌曲；
也不止像泉源，常年送来清凉的慰藉；
也不止像险峰，增加你的高度，衬托你的威仪。
甚至阳光。
甚至春雨。
……
我们分担寒流、风雷、霹雳；
我们共享雾霭、流岚、虹霓，
仿佛永远分离，
却又终身相依。
……
从这首诗，我们谈到我们那一代人的爱情观、价值观。我提到七八年我们上大学的时候，谈恋爱的不多，一来学校管得严，二来同学们都很单纯，十分珍视来之不易的大学生活。同学们心目中的爱情是那么崇高、那么神圣，绝对没有一点世俗的铜臭味。这也是为什么舒婷的这首爱情诗当年受到年轻人热爱的原因。它抒发了人们崇尚精神生活，追求纯洁爱情的心声。谈到后来的大学校园里恋爱成风，社会上人们一切向钱看的现象，我们两个人都有点“世风日下，人心不古”的感慨，更对过去的生活产生了深深的眷恋。她告诉我她非常喜欢七七、七八两届的大学生，因为这一代人人生经历最丰富，最富有理想，最富有才华。
等飞机起飞的时候，我们两个已经象老朋友一样谈了很久。在夜色朦胧的时刻，我们顺利到达首都机场。分手时，舒婷递给我一张印有她家庭地址电话的名片，让我去厦门时一定通知她。
几个月后，我又一次来到厦门，这次我住在位于繁华闹市中心鹭江之畔的鹭江宾馆。鹭江宾馆与“海上花园”鼓浪屿隔海相望，景观十分优美。忙完公事后，我拨通了舒婷的电话，约好第二天星期日中午见面。舒婷问我喜欢吃什么？我说想吃普通餐馆的地道海鲜。以前几次来厦门，都是同法国同事一起来，他们每次都要住到豪华舒适、却远离市区的悦华酒店。吃饭不是感光公司请客，便是光顾悦华的餐厅，很少有机会自由自在地品尝风味十足的当地小吃。
舒婷如约而至，她提议带我去鼓浪屿。于是我们坐上开往鼓浪屿的渡船。那天天很蓝，海风轻轻地吹着，飘起我们的衣裙，吹乱我们的头发。下了船，舒婷带我穿过几条街，走进一家清静别致的小餐馆。她同老板打着招呼，一副很熟悉的样子。那天到底吃了什么，我已经记不太清了。印象最深的是餐馆的左边墙上有一幅很大很大的画：波涛汹涌的海面，一座雄伟的大桥凌空而起。不知为什么，我一眼认定那就是美国旧金山的金门大桥。那一年的早些时候，我的先生形单影只地去了美国，留给我浓浓的离愁，深深的思念。那时候，一切与美国有关的东西都令我倍感亲切，都让我想起大洋彼岸的亲人。多年以后，当我定居湾区亲眼见到真正的金门大桥的时候，才意识到那幅画上的大桥不是桔红色，风景也根本不是美国的旧金山。吃饭的时候我们又聊了很多。付帐时，我坚持要交钱，说反正是法国公司报销。舒婷拨开我的手，连连说不行。到了厦门，我一定要尽地主之谊，那有客人付帐的道理。我只好客随主便，看着她利索地交了钱。
我们一起走到外面，鼓浪屿绿树成荫，美丽宜人。海风阵阵吹来，令人心旷神怡。我们在风中走着谈着，舒婷不时地发出朗朗的笑声。她很健谈，为人也很豪爽。她邀请我到她家里小坐。记得她的家很明亮、很明亮的。她的先生和儿子都在，那时她的儿子还很小，上小学的样子。打过招呼后，她就领我到了里边的屋子，她说你先生出国了，你也会很快离开的，咱们这一分别，不知什么时候才能再见呢！边说边从衣橱里拿出几件衣服要送给我留作纪念。我推说不要，她挥挥手叫我不要客气：都是我穿过的衣服，这条真丝的裙子夏天穿着很舒服呢。见她这么说，我知道她是一片真情，就挑了一件上衣，一条丝绸裙子。后来我真的带着舒婷送给我的衣服飘洋过海，先去了法国，又来到美国。每次穿上它们，我便想起了舒婷，想起了她朗朗的笑声，她如火的热情。
在厦门的时候，还正赶上电视台播放新闻好像是审理一个什么个体户的案子。详细的内容我不了解，只听说舒婷为她的个体户朋友两肋插刀，作为辩护方的证人出庭作证。那时人们法制观念不强，对法律诉讼的程序和过程都不十分了解，好像一同官司有了牵连，就不是什么好事，躲都来不及呢。象舒婷这样文坛上的名人能够勇敢地站出来，还的确需要勇气和正义感。我从未同她谈起过这件事，也不知个中底细，只觉得舒婷为人真诚热情，有那么一股侠骨仗义的豪爽，为朋友抛头露面的这种事应该符合她的性格。
八八年出国以后，就再没有见过她。时光荏苒，一晃十多年过去了。刚出来的时候，我们通过几封信，她曾给我寄过印着她诗文的精美书签。后来我搬了几次家，就没再联系。等生活安定下来后，又觉得美国的日子平平淡淡，乏善可陈，实在不知该向才华横溢的诗人朋友说些什么。偶尔在报刊杂志上看到她的诗文，就非常想同她联系上。但一直未能如愿。直到今年年初，我翻箱倒柜找出她九年前的来信，按着上面的老地址寄出了一封信，心里才平静一点。很快地，一封来自美丽的鼓浪屿的信翩然而至。一看到那熟悉的笔迹，我就象见到了舒婷，她告诉我她仍然住在鼓浪屿。多少年来，许多失散的朋友都是因为有她的老地址而失而复得的。
我期待着和舒婷重逢的日子，期待着在鼓浪屿的习习海风中再次听到舒婷那朗朗的笑声。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
另一种快乐
・文　章・
在温莎，春天几乎是没有的。常常是地上的积雪刚刚化干净，气温就一下子窜上来忙不迭地把夏天推到人们面前。院子里的花儿昨天看还是小小的骨朵像少女含羞，今天就已经烂漫如恋爱中的姑娘了。讲究的人这边关上暖气，那边就得打开空调。不过，这也没什么不好的，至少对喜欢足球的人来说。
足球是最典型的户外运动，不像篮球，排球，羽毛球，既可在室内温文尔雅地玩一招一式，也可去室外狂舞一通。足球就不同了，它要的就是在９０米宽１１０米长的场子里驰骋的感觉。这么大的地儿光是横竖跑几趟就够累的，更别提还要和人抢球，防着堵着不让人往自家门里踢球，得闲再瞅准时机射门挣点工分这些烦神的事了。又想进球得分，又不能让对方进球，足球的对抗性显然很强，摔跟头那是常事。听圈里人说，越是敢往上冲的越不容易受伤。话虽这么说，我就亲眼看到有勇猛如下山虎的队员被人一脚踢得趴在地上半天爬不起来。所以，为安全起见足球场地必须柔软。大而柔软这两点决定了足球为户外运动的特性。而夏天正是踢足球的黄金季节。
想象一下在绿茵茵的草坪上，明亮晃眼的阳光里，若有若无的晓风中，一群身穿天蓝色球衣的加拿大少年正和白衣黑裤的美国小牛仔踢得难解难分。这不是画，这是温莎队对密西根队的一年一度的对抗赛。去年，温莎队这帮当时只有九岁的男孩子们打败了密西根州所有同龄的足球队，独占鳌头，所以今年他们不得不品尝高处不胜寒的滋味？遭遇十一岁足球队。今天的主队是拉福扎足球俱乐部代表队，十一岁里的冠军队。这本身已经决定了这场比赛大有看头。
比赛开始让人看了有点丧气，拉福扎队的队员比温莎队的孩子们高出半个头，一副身大力不亏的架势，他们的胳膊轻轻一拐，温莎队就立马有一个队员倒地，有的前仰，有的后合。个儿小倒还机灵，摔倒了一个鲤鱼翻身迅速爬起来又冲上去前赴后继。前锋摔倒了还凑合，最多少进几个球，后卫摔倒了可就麻烦了，人大个儿把你撂倒就扫清了障碍，一扬脚就是一个射门，偏偏技术最全面的中后卫今天缺席，由不太熟悉业务的前卫代替。眼看着对方连连射门，亏得三个后卫外加前卫一窝蜂连拉带扯才没让他们得逞。形势非常严峻，就在这时教练要求换人，换上了十九号劳伦斯打右后卫。话说这劳伦斯不是别人，正是我家的秃小子。现在你明白本人为什么极力渲染这场提不上台面的十岁小孩子玩儿似的足球赛了吧。当时我就戴着墨镜，撑着遮阳伞坐在看台上，一边看球，一边吃土豆片呢。
看到劳伦斯上场，我顿时紧张起来，伸向土豆片的手也停止了动作，全然没了刚才的悠闲劲儿。我是担心这个十岁还不到的小孩子哪个球处理不好，犯下大错，成为千古罪人。劳伦斯是去年十月份毛遂自荐加入温莎代表队的，由于编制已满，教练只答应留队察看。几次训练下来，教练发现这个黑眼睛黄皮肤的中国孩子悟性不错，很有点东方人的灵气，就正式收他为弟子。所以对劳伦斯而言，今年夏天他是第一次打比赛，坐坐凉板凳也合情合理。其实刚开始教练对他还是比较器重的，但第二场比赛的时候他犯糊涂丢了一个关键球，就是他丢的这个球偏偏还让对方进了，导致了他们队败北的命运。当时懂球的老公说这一球就怪他，我心里难受，嘴上不服，辩解说足球是集体运动，不能光怪哪一个人，就说这个球吧，前锋没拦住才到了中场，前卫没拦住才到了我儿子那里，你们都拦不住，凭什么他就得拦住？话是这么说，教练是不会这么通情达理的，后面紧接的几场比赛，劳伦斯一般都只上半场，而且是后半场，这时教练对比赛心里比较有底了，让他上是抱着冒冒险也无妨的想法。
我猜教练这次比赛一开始就换上劳伦斯大概有这几个原因：１）由于平时睡觉定时，吃饭定量，他个子比较高，起码算中等，可以占点身高的优势；２）他踢后卫围追堵截，很少扑球，这样不易摔倒，也就相对安全点；３）他跑得速度快，漏球的机会比较少。
劳伦斯一上来就紧紧咬住了对方的左边锋，拦住了就从人脚中夺球，拦不住就把人往拐角挤，最后把球一脚踢出界外了事，那意思就是我拿不到，你也别想拿到。有一次他居然截了一个球，还顺利地传给了前卫，前卫冲破重重封锁把球安全踢到前锋的脚下。咚的一声球进了，过了几秒钟这帮神情可笑的家长们才反映过来，大叫ＧＯＯＤ　ＪＯＢ，似乎不敢相信有这么好的运气。场上的比分一直维持在１：０，直到离结束还有五分钟的时候，对方得到一个进球机会射进了他们今天的第一个也是最后一个球。全场顿时欢腾起来，为拉福扎队顽强的拼搏精神，也为温莎队超水平的发挥。这真是一场非常精彩的比赛，起码在我眼里，它不亚于世界杯。
这场比赛的重要性还在于它让劳伦斯实现了从替补到主力的飞跃。从那以后，教练不再把他当作可有可无的角色，每次比赛都要再三询问劳伦斯能来吗？劳伦斯本人也立志做球场上的万里长城，把匪夷拦在禁区之外，尽职尽力地管好他的那块自留地。有内行人说他助攻方面不行，就是只管看好了左边锋，中场战火狂烧也与我无关。我不知道他为什么小小年纪就这样超脱，难道我们中国人各人自扫门前雪的传统也影响了他？
开春以来，身为法国人后裔的教练带着这群小公鸡到处跟人斗。有时候我们去河那边，有时候他们过来，来来往往不下十场。这帮属鸡的孩子还真是越斗越勇了。春天的比赛结束了，他们队获十一岁队第三名的好成绩。那天比赛结束后，教练领着我们家长组成的车队浩浩荡荡开进了肯星顿的麦曲公园。树荫下大人们聊天侃足球，煮酒论英雄，湖边的沙滩上，孩子们戏水垒沙，玩得不亦乐乎。此情此景，真像人间仙境。
这段时间，我和老公最幸福的时光就是在足球场上度过的。在大自然的怀抱里，沐浴着阳光清风，为生龙活虎的孩子们在场上鏖战呐喊助威，那份享受，那份刺激，真是妙不可言呢，也许这就是体育的魅力吧。开车接送儿子去比赛的路上，儿子在后座看书，我们俩有一句没一句地回忆起他从呀呀学语的婴儿长成今天品学兼优的翩翩少年，内心充满了喜悦。有一次天气比较冷，丈夫一定要儿子穿上长裤，一路上儿子就在为脱去裤子露出里面漂亮的运动服喋喋不休。我在旁边听着这爷儿俩一个要脱裤子，另一个要他呆会儿再脱，忍俊不住插嘴道，裤子是不能太早脱，否则容易犯错误。说完老公和我都哈哈大笑，只有儿子瞪着眼不解地望着我们。
细数人生的快乐种种，金榜题名时，洞房花烛夜，提升之乐，加薪之喜，只有这种孩子带给我们的快乐最自然。这另一种快乐不用刻意追求，毋须处心积虑，金钱买不到，权力与地位不能左右，自私的人更是与它无缘。它是在爱的土壤上长出的花朵，就盛开在你家的后院，平凡的日子里随时可见。有孩子的人们，千万不要错过哦。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【世界风情】
东京流行城中城
・易　德・
春天以来，东京最热闹的莫过于一些超大规模的新型商业中心的建成和开张。先是汐留（Ｓｈｉｏｄｏｍｅ）和丸内（Ｍａｒｕｎｏｕｃｈｉ），紧接着是最大的，也是最受人瞩目的六本木山庄（Ｒｏｐｐｏｎｇｉ　Ｈｉｌｌｓ）。
六本木山庄的核心是一造型新颖的５２层巨型办公楼，加上三幢豪华公寓。作为日本的传统，这些大型建筑物的底部都是商店，不过在这里都是名牌服饰和产品的新型商店，因为名牌商店本身在日本遍地都是。这里的商家有多特别呢，誉满北京城的厉家菜馆在这里开了一家店，你就可以想象了。我想，就这些还显不出山庄的新颖之处来。于是，主楼除了办公楼外，一部分是凯悦饭店，旁边又加了一个日本式花园，还有朝日电视台。从外边走进山庄，精心装饰的街道和别致的店面，多少让你在这座没有风格的城市感受到一些不同的西洋风，纵然西洋的一切在东京并不陌生。路边还点缀着一些造型特别的出租摩托车，加上众多的打扮入时的东京女郎，又在彰示这是一个与众不同的日本。
随着游人进入主楼大厅，看到的是纵横交错、上下贯通的立体人流从楼梯、电梯、大厅和天桥等点集中，然后又分散，但在许多地点都是尽收眼底，凸现一个闹市的风貌。当然，大厅里少不了一些新颖且考究的人工景观，如瀑布、植物等，借以衬托这一在外观上雄宏的巨型建筑的非凡内部。在许多的商店里，似乎也有一些与东京街头不同的地方。比如在一家服装店，就没有看到和听到那些笑容可掬地招呼顾客的店员，倒是有些美国风格，如衣物的摆设多少有些自然的乱，也使顾客经历到一个自然的购物环境。还有一家具店，进门时以为到了休息厅，因为这些家具与环境显得那样的和谐，而在那里闲逛的顾客又是那样的轻松和自然。还有，那些非常尺寸的家具，加工精细，色调宜人，非常适合这里的格调。问题是，日本的家的规模一般要较西方国家小，更不用说与这样的大厅相比了。如果真动了心，从这买一套搬回去，可能后悔都来不及。当然，这只是我自己的另类思维而已，毕竟这里的装饰是费了心，而且很成功的。这大概也是山庄较为成功且受新闻媒体推崇的一个直接原因吧。在其他的店铺里，也有一些独具一格的地方，如在一家厨具店，一边就开着一家茶馆，竟真引来了不少客人在那里饮茶休息。我想到在街上看到一家巧克力店门口也排着长龙，恐怕买的东西绝不止巧克力吧。后来看到露天剧场边上的电视台的门口也挤着许多人，原来是里边有模特摆姿势给业余摄影师们一个机会。这当然不是免费的，不过几十美元的门票大概也不会是那里的主播在表演吧。也难说，没准哪天来一个特别节目，电视台的主播浓妆出场，一定卖个好价钱，业余摄影师们也会尽兴。当然，这只是我路过看到的几个地方，其他店里的情况大家只好去猜，估计也是八九不离十的。要把这里的近两百家店铺看一遍，恐怕不是一件容易的事。
山庄的卖点当然不在几个商店或其布置上。里面有一大且豪华的电影院，但不是东京为数不少的你能找到的电影院。开发商森捻（Ｍｏｒｉ）把英国近年来锋头甚健，也是四面出击的维京（Ｖｉｒｇｉｎ）集团给拉了进来，而在山庄的电影院大概是该公司在日本的第一家。就这一点，足显出山庄的与众不同之处。山庄里面还有俱乐部，或者会馆，收费不菲，且只限于居民。山庄里有美术馆，正在计划着一系列展览，又别出心裁的请了洋人当馆长。而山庄的展览馆似乎已经开张了，卖门票的帅哥正与推销楼顶观光的靓妹在好几个地方唱对台戏呢。对了，塔顶的观光区在这里是要收费的，而且也是东京价码，比芝加哥、多伦多和过去的纽约的最高点都要贵。由于主楼与东京的毫不新奇的地标――东京塔，遥相呼应，有人就要比较到底哪一处更值得去一趟。结论可能有点意外，都说东京市政府大楼顶层，也是西方世界上少有的社会主义风格的超大型建筑物，是东京最好的免费观光平台。我前几天去时，还在那里的免费计算机上查过雅虎的电子邮件呢。可以说，哪里是东京最让游客乐道的地方，即使在石原上台后也不曾改变。不过，别以为这里只有观光的考虑。山庄还将建一大图书馆供居民使用，会收集世界上最新的书籍。不仅如此，还会有一个学院（Ａｃａｄｅｍｙ），或者书院吧，请世界上的知名学者来讲学并指导学习和研究。加上其它的必不可少的设施如医疗、托儿所和学校等，你可以想得到的生活设施，等等，真正营造了一个理想的生活环境。这样，住在这里的人，就可以集新、洋、贵和雅于一体了。讲起这些计划，森捻显得有些神采飞扬，而且津津乐道。要为东京提供一个最好的生活环境，他如是说。
作为世界上最贵的城市，加上全国人口向东京的集中，和世界上的银行家们的钟情，现在的东京支撑几个这样的山庄应该是没有问题。出高价住在一个近乎透明的大鱼缸似的社区，让外边的人，包括国外的游客，看看你住的、用的、读的和你看的，似乎也是今天的世界时尚。在追逐西洋时尚最认真的日本，这一点也毫不稀奇。现在周末人潮汹涌，看来开发商的初衷得到认同。从这点意义上讲，这里已经成为了一个旅游点，也就是东京的另一个迪斯尼一样的地方，不过招来的游客则是年轻、高薪和时尚一族。
其实六本木地区早就是东京的一个热点，是观光客，尤其说英语的观光客必到的地方。离山庄不远，就是酒吧和五花八门的餐厅云集的闹市，也是时尚的年轻人的聚会地。这也能说明为什么来这里的年轻人很多。大概是在去酒吧之前，或者饭局之后，绕道这里顺便消磨一些时间吧。这也是显得这里的游客特别多的原因吧。对来观光的外国人来说，看看这里人人戴着照像手机和ＬＶ手提包，这无疑是日本。而对日本人来说，看这么多拿着日本的照像机和摄像机的老外，加上典型的西洋风格的建筑和装饰，这大概又是国外了。
写到这里，我不禁想起了拉斯维加斯。是啊，今天的赌城已经不是让赌徒们倾囊尽兴的过去了，而不知不觉地成为一个家庭度假的地方。另一方面，大量的赌场的存在又使这里成为“成人的迪斯尼“，主要是因为赌场都花了很大的心血来建造千奇百怪的酒店、赌场和让游人流连忘返的景点。大家熟知的如威尼斯、罗马和雅典等早已上了许多热门电影。当然，也离不了大家熟知的名牌商店，和五光十色的备极奢华的餐馆。许多新开的酒店，也是从购物到人工海滩和美术馆，让游客享尽豪华与尊荣。从这里典雅的路牌到显眼的停车场和许多近乎娱乐场所的店铺，我似乎看到赌城的影子。
赌城的繁华固然离不开那些纸醉金迷的大赌场，但据说真正受到大家欢迎的是价格低廉但又奢华的酒店和汇聚四海珍馔佳肴的美食。除了各式各样的演出和杂技外，赌场和饭店的造型和不断更新的灯饰已经成了维持目前的成长率的唯一手段。这也是每次你去赌城，都觉得面目一新的主要原因。
回到山庄，怎么都觉得是一个赌城的雏形。现在这里的一切都有了，只是要看那露天剧场会演什么戏了。但不论如何，白天在大楼上班，可以凭窗一览东京全景。中午可以到健身房打发时间，顺便想想该到从地下到天空的哪一家餐馆吃午饭。下班以后，可以从那些美奂美伦的店铺走过回家，或者在那些游客云集的地方吃饭，真正体会一下被人关注或羡慕的生活。晚上，顺着异国风格的大道漫步，或者乘那些造型别致的三轮出租车，到山门口，那里有二十四小时营业的超市，还有那座拥有大量英文书的书店和店内的星巴克（Ｓｔａｒｂｕｃｋｓ）露天咖啡座。如果还不满意的话，山庄里面有着多家风格各异的酒吧，而六本木的灯红酒绿的酒吧区也是举步可及。
东京这样大的号称最贵的国际都市，支持起一个或者几个山庄自然不是问题。不过在大家的新鲜感过后，如何还能吸引大量的游人来让住在这里的人感到兴奋而又不厌倦，而且让大家到这里来购物而不是去名闻天下的银座，就是开发商需要动脑筋的了。东京的天价地皮，或许可以再建几个山庄之类的新城，但如何让这些老城能够继续留住不断在变的时尚和新新人类，就要看主人的创意了。赌城的周期只有几年，恐怕在时尚如同闪电的东京，也只会更短。
把山庄与赌城相比时，这里是少了赌场。可是赌场，换了形式叫电玩店（Ｐａｃｈｉｎｋｏ），在日本遍地都是，却偏偏在山庄不见了踪迹。也许不单单是疏忽吧。东京的市长，石原正在推动日本的合法赌博，我想也许时间会不远了。到那个时候，这里可能真会是石原投下第一个色子的地方，也就名副其实的领导新潮流了。要知道，这里建成时可是小泉首相亲自来参加完工典礼的。
山庄的出现，给聊无新意的东京带来了新的气息。也许是给东京和日本经济的一个新机会。开发商说要把这里与世界上著名的地产项目相比，如纽约的曼哈顿、香港的中环和上海等，也正在参与上海的金融中心。也许这股风真要吹到这些地方的，不过到时是日本还是亚洲风格，也就只有等待了。
□　寄自日本
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
农　事
・惠　兰・
七月流火，九月授衣。一之日毕发，二之日粟烈。无衣无褐，何以足岁？三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，叶彼南亩，……
儿子启蒙，简短的诗文教会之后，该让他知道些古代农事了。这篇《七月》对儿子来说既陌生又遥远，丝毫没有《静夜思》、《吟鹅》那样的诗来得直观和有趣。但住着城市高楼的儿子还是静静坐在我身旁，津津有味地听我讲解。
一种怪怪的情绪从心里一掠而过。之后，家乡蜀南的农事便挥之不去了。
太阳升得老高老高，我被母亲的叫声惊醒。“该起床下地了，太阳都照屁股喽。”我闻声而动，拿把镰刀下地割麦。还没走拢，就听老汉儿大声喊：“不忙下来，回去端钵凉开水来，热死了。”我折身回去，却见母亲已端了缸钵款款走来。母亲的身后是我家的房屋，房屋的后面是大片青翠欲滴的竹林。阳光透过翠竹的间隙稀稀地洒在母亲身后的地上，把母亲的样子映得陌生而动人。这时我起想歇凉时从大人那儿偷听来的“女人”这个字眼。大人们每每说起这两个字，整个儿面容都充满一种容光，我想，难道眼前的母亲就是他们所说的“女人”么？
来不及多想，母亲已走近我，一地稀疏的阳光已被她甩得老远。那个生动而又让我充满幻想的母亲，瞬间便消失在我的面前。我只好带着失望却余兴未尽的心情跟着母亲下地了。
日上中天，我在地里挥汗如雨。麦子长了一季，该回家休息了，该毫无条件地回报一家人的劳动了。最先兴奋起来的是母亲，她带头停下手中的活，然后招呼一家人围坐休息。孩子们跟着也兴奋起来，叽叽喳喳的声音盖过了一群啄食麻雀的歌唱。老汉儿也坐在近旁，手中的旱烟一燃一熄地，想着他总也想不完的心事。母亲开始唱歌了，这是劳动最艰辛时她特别的节目。听完她的歌，我们的兴奋劲又可维持继续劳作的精神，而不至于两眼老去望着从坡上家的方向升起来的炊烟了。
天空出彩霞，地上开红花。母亲的歌声在地里弥漫开来，邻地的人便也放下镰刀，坐到我家地里来听母亲唱。在众人的夸赞下，母亲越唱越起劲儿，连唱十几二十首也不停下来。聚的人越来越多，母亲发现后便绯红了脸说耽误大伙儿的活路了明天再唱吧。这时我发现老汉儿竟在一旁听得入神，母亲的话让他如梦初醒。他不紧不慢地站了起来，抖出烟管里的灰烬，一声不响地拿起镰刀走到远处的另一块麦地。
望了无数眼炊烟的双眼有些疲倦，早上出门空空的肚子正加紧折腾孩子们。回家煮饭的母亲许是又忽略了柴火，别家的炊烟早已升起，渐浓渐淡地飘过头顶，而自已家的上空则毫无动静。我们等不及了，几姊妹于是逃过老汉儿的目光，抱一小捆麦来到一个僻静的竹林，开始烧起麦穗来。笋壳与麦杆的火好旺，一会儿便有香味飘出。成堆的灰烬里焦糊的麦穗清晰可见，用棍挑出，熄灭火星，然后两手一搓，吹去穗壳，饱满而浓香的麦粒便躺在漆黑的手中了。拈几颗放在嘴里，再拈几颗放在嘴里，直吃到嘴唇漆黑，心满意足，才悄悄回到地里。在远处割麦的老汉儿却丝毫不知。
肚里有底，孩子们便不再去望那炊烟，都专心地割起麦来。偏巧这时母亲又送饭来了，照例烙了麦粑。望着那诱人的麦粑，再想起装不下的肚子，孩子们都伤心起来。母亲赶紧说，回家时鸡鸭跑了，猪儿又闹着要吃，这顿饭就晚了些。孩子们仍以伤心的神态望着那些粑儿。母亲便又说，饿过了不想吃就一个人发两个，下半午再吃。
炊烟第二次升起的时候，天快黑了。地里割完的小麦全部回了家。晚饭是丰盛的。除了稀饭麦粑，还有吸水胡豆，还有老汉下酒的一小碟花生米。姐姐哥哥洗了澡准备歇凉去了，只有我还坐在老汉桌前，听老汉说话唱川剧。小碟里的花生米越来越少，我嘴里的香味越来越浓。掌灯时分，老汉儿的酒杯空了，他开始揉着微红的眼睛吃着麦粑，并一如既往地吩咐我说，不要把老汉儿拿花生给你吃的事说出去。
屋外熏蚊的草烟已弥漫进来，老汉儿让我洗完澡把薄扇拿去等他。姐姐哥哥并不把他们占的位子让给我，还说挤着了他们要把我掀下去。母亲洗着一家人的衣服，老汉很快洗完澡出来，不等他开口，占满的竹凉床已为我空出一个位子，我照例不声不响地爬上去。躺下，静静地等着母亲，静静地听着老汉说话唱戏，静静地数着天上的星星……
二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。四之日其蚤，献羊祭韭。九月肃霜，十月涤场。朋酒斯乡，曰东羔羊。跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。
为儿读解完毕，猛然发现天已转凉，七月和家乡蜀南的农事都渐渐地远了。窗外秋雨正浓，密密地打在岁月深处，不由分说地挤进我的门窗。
于是我知道：一个不眼之夜又在等着我了。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【编读往来】
致华夏作者：请帮助我们将您的文章收入《华夏文库》
《华夏文库》（
http://archives.cnd.org/HXWK/
）于２００１年１１月２日正式向公众开放以来，已经收录了历年来近３００位华夏作者的文章。但是因为《华夏文库》的收集是“半自动化”过程（见附注），加上我们的志愿工作者人手有限，难免挂一漏万。
在此我们请已经在《华夏文摘》和《华夏快递》上发表过文章的华夏作者们核对《华夏文库》里的收藏。如果您的文章尚未被收入，或者您的文章收藏不完整，请和我们联系：
cnd-ib@cnd.org
。
请务必在来函里注明：⑴您在《华夏文摘》的笔名（中文请用ＧＢ码）；⑵遗漏文章在ＣＮＤ网站的链接。
收到您的来函后，我们将尽快（在两到三周内）把遗漏部分补入《华夏文库》。
谢谢！
ＣＮＤ《华夏文库》管理小组
附注：《华夏文库》的收集是“半自动化”过程。先由人工把作者笔名输入数据库，《华夏文摘》在刊登文章时按一定署名格式，这样系统软件就会自动把该作者的文章收录入《华夏文库》。如果某个笔名没有进入数据库，该作者的文章就无法被收录到《华夏文库》里。如果《华夏文摘》在刊登文章时的署名格式有误，该篇文章就会漏藏。《华夏文库》简介请见：
http://archives.cnd.org/HXWK/intro.html
。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
陈天寒（美国）　晓峰（加拿大）　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）　　　　　　　　国际统一刊号　ISSN　1021-8602 投稿专用地址：hxwz@cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm@cnd.org 如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取中文文件：hxwz-info@cnd.org　英文文件：
cnd-info@cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
03-07-04 13:18
专题:
华夏快递
原来由 lq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=3001