华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六四四期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年八月一日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
癸未年七月初四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0308a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０７．２５～０７．３１　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【人　　物】　永远的艾青　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金　凤
⒊【天南海北】　西行散记（上）　　　　　　　　　　　　　　　　　　张晓明
⒋【杂　　文】　名嘴被钓　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小　伟
⒌【人生旅途】　人的一生不过如此　　　　　　　　　　　　　　　　　鲁　鸣
⒍【游　　记】　拉霍亚海滨　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　必　光
⒎【随感杂谈】　从美国西瓜想到的　　　　　　　　　　　　　　　　　老　牟
⒏【散　　文】　行者的内心　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　为　力
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊３００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　七月二十五日报道，中国各地目前正陆续推行新一轮户籍管理制度改革，沿用多年的户口迁移审批制度在许多地区已逐步被取消，取而代之的是以条件准入方式、按实际居住地进行户口登记管理的新模式。
★　七月二十五日，台湾前《劲报》记者洪哲政因２０００年披露“大陆船只通过台湾东岸”和台湾汉光演习新闻，而被控涉嫌外患罪，今天台湾高等法院宣判，判刑１年６个月，缓刑３年。
★　七月二十五日报道，原广州市宣传部长、《广州日报》社长黎元江因为涉嫌受贿，前天被移交司法机关处理。
★　七月二十六日报道，强台风“伊布都”在中国南方造成严重破坏，截至目前，已造成至少２０人死亡，受灾人口数以百万计，其中在广东造成８人死亡，广西死亡１２人，３名渔民仍然失踪，损失以数十亿人民币计。
★　七月二十七日报道，美国助理国务卿德萨特在美中经济与安全问题审查委员会的最新听证会上，批评中国政府在武器出口问题上执法不严，态度松懈，从而默许中国公司继续非法出口导弹。
★　七月二十七日报道，中国外交部发言人孔泉昨天就日本参院通过“支援伊拉克重建特别措施法案”回答记者提问时指出，日本应该切实恪守“专守防卫”政策，坚持和平发展道路，这不仅符合日本自身利益，也有利于地区和世界的和平与稳定。
★　七月二十八日报道，中国媒体证实港台媒体报道，中国空军两架歼―７战机日前在东海上空拦截日本Ｐ―３Ｃ反潜侦察机，并与日机保持约９００米的距离，左右“平行伴飞”近２０分钟。这是近７年来中国战机首次以左右“伴飞”方式监控日本侦察机。
★　七月二十八日报道，李登辉又发“台独”言论，声称两岸５０年来进行“国家对国家的建设比赛”，“胜负非常清楚，台湾民主是中国学习的典范”；他并称“呼吁海内外的台湾人团结起来，一定能够达成建立台湾‘主权独立国家’的愿望”。
★　七月二十八日报道，中国目前有两千五百多家大型国有企业面临破产，其坏帐高达两千四百多亿元人民币。中国国务院国有资产监督管理委员会的一位官员说，国资委正在加速执行破产政策。从１９９５年到２００２年之间，中国有将近八千家公司破产。
★　七月二十九日报道，河北辛集市郭西烟花厂昨天晚上发生爆炸，截至目前，已造成２９人死亡，９１人受伤住院，其中重伤１２人。爆炸发生时大约有１６９名工人在现场工作。事故原因正在调查中。
★　七月二十九日报道，马来西亚总理马哈蒂尔在第七届世界华商大会上指出，亚洲国家无需担心中国经济与军事力量的强大，因为中国没有征服外国的传统，而中国迅速发展中的市场为外界提供了无限的商机。
★　七月三十日报道，美国由于不满台湾方面泄漏副总统吕秀莲下月到拉丁美洲期间将过境纽约的计划，因此拒绝让吕秀莲过境纽约。台湾方面七月上旬提出此要求，美国方面没赞成也未反对，到了七月下旬，台北将计划提前曝光，并且说“破纪录的在四个城市过境”。
★　七月三十日报道，截至６月底，中国官方失业率比半年前上升了０．２％，达到４．２％。中国的目标是将失业率控制在４．５％以下，但是今年萨斯的爆发给这一目标的实现带来了不利影响。
★　七月三十一日，台湾传媒报道，台日双方已就争议的钓鱼岛海域资源达成共识，双方将搁置钓鱼岛的主权争议，并划定以北纬２７度至２９度，也就是钓鱼岛往北２００里处，做为双方渔船均可活动捕鱼区域。不过，日本外交部３０日则否认有关报道，只承认双方就此展开过商讨。
★　七月三十一日报道，据五角大楼向美国国会提交的中国军力报告称，中国在台湾对面部署了４５０枚短程导弹，比去年的估计数量多了１００枚。报告说，中国的短程导弹技术越来越先进。
★　七月三十一日报道，美国国会参议院一致通过决议，要求中国政府立即、无条件地释放即将接受秘密审判的旅美中国民主人士杨建利。上个月美国国会众议院也通过了一项内容相似的决议。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站： ww w.dimshealth.com （CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　七月二十五日报道，在伊拉克，美军官员向记者展示了伊拉克前领导人萨达姆・侯赛因的两个儿子的尸体。此举被认为是有关方面希望能进一步说服伊拉克人他们已死的消息。
★　七月二十六日报道，在联军继续清剿受到通缉的伊拉克前政权的官员之际，美军抓获了１０名被怀疑是萨达姆・侯赛因的贴身保镖。美军对萨达姆故乡提克里特市附近的一处房屋发动突袭，抓获了１３人，其中有１０人据信曾当过萨达姆的贴身保镖。
★　七月二十六日报道，日本议会通过向伊拉克派兵计划，日本派兵是为了协助伊拉克战后重建。日本议会立法为日本战后首次向仍然有战事的国家派兵提供了法律依据。日本反对党反对派兵计划，理由是派兵违反了日本宪法。日本宪法禁止日本在防务范围外使用军力。
★　七月二十六日，日本北部发生两次强烈地震，造成至少２６８人受伤，建筑物和基础设施受到破坏。地震的震中在宫城县北部的海滨，那里距离东京以北大约３００公里。
★　七月二十七日报道，以色列内阁投票通过释放１００名哈马斯和伊斯兰圣战组织的激进分子。以色列国家电台和军方电台说，以色列的内阁部长们以１４票赞成，９票反对的结果，授权当局释放这些激进分子。
★　七月二十八日，菲律宾当局说，占领首都马尼拉一家购物中心的近３００名反叛军人昨天决定结束反对政府的哗变，返回兵营。菲律宾警方说，他们逮捕了前总统埃斯特拉达的一名助手，他涉嫌卷入了周末的兵变。阿罗约总统今天表示，那些卷入反政府兵变的人将面对“法律的全部力量”。
★　七月二十八日报道，来自十几个国家的韩战退伍军人昨天在韩国为纪念韩战停战５０周年举行纪念活动。来自美国领导的联合国部队、曾参加保卫韩国的１５００多名退伍军人在１９５３年７月２７日停战协定签署地点板门店非军事区内举行了集会。
★　七月二十八日报道，陪同以色列总理沙龙访问美国的一名高级官员说，以色列将在一周内释放５４０名在押的巴勒斯坦人。这是以色列首次公布有待释放的巴勒斯坦人详细数字。据悉，将被释放的哈马斯和圣战组织成员并没有参加过针对以色列人的袭击行动。
★　七月二十九日报道，美国总统布什签署新法律，在３年内禁止美国从缅甸进口，对缅甸军政府实行新制裁。布什说新制裁是为了不给缅甸统治者取得硬通货的机会。布什敦促缅甸在亚洲的邻国也做出相应的贡献。
★　七月三十日报道，美国总统布什和以色列总理沙龙昨天在华盛顿举行了会晤，磋商中东和平进程的未来。沙龙明确表示，以色列将继续在西岸修建引起争议的安全隔离带。这个安全隔离带将西岸和以色列犹太居住区隔离开来。
★　七月三十日报道，美国官员表示，他们得知恐怖分子可能策划在今后几个月进行类似九一一事件的新自杀性劫机行动。国土安全部说，没有关于日期和潜在目标的具体情报，袭击可能在美国进行，也可能在海外。
★　七月三十一日报道，土耳其为准备加入欧盟已经批准并实行了六套影响深远的改革方案。昨天获得议会批准的第七套改革方案主要目的在于减轻土耳其军队对政治的影响。改革方案还包括旨在增加集会自由和对侵犯人权案例给予更多重视的内容。
★　七月三十一日，１０名朝鲜人进入日本驻泰国首都曼谷的大使馆。据信，这是朝鲜难民第一次在泰国的外国使馆寻求庇护。泰国外长素拉革说，泰方将帮助确认这些人的身份。他还说，“是否接受他们的避难请求取决于日方态度。”
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人　　物】
永远的艾青
・金　凤・
在我的抽屉里，珍藏着几张微微发黄的黑白照片。照片上面的我非常年轻，坐在我身边的是我深深敬仰的诗人艾青。
在异国他乡漂泊的几千个日子里，多少次看到这些照片，我的心中都会产生一丝淡淡的伤感，这中间有对稍纵即逝的青春岁月的眷恋，也有对人世间这种一面之交便永世隔绝的缘份的感叹。每次都有一种难以名状的冲动，想写点什么，但一次次搁笔。后来听到诗人逝世的消息，我很黯然。不愿相信照片上那谈笑风生的艾青如今真的与我们天上人间、生死永隔。诗人那饱经沧桑之后仍然豁达乐观的心境至今让我记忆犹新，我的耳边分明还响着他那首饱含深情的诗篇，《我爱这土地》：
假如我是一只鸟，
我也应该用嘶哑的喉咙歌唱；
这被暴风雨所打击着的土地，
这永远汹涌着我们的悲愤的河流，
这无止息地吹刮着的激怒的风，
和那来自林间的无比温柔的黎明……
―――――――然后我死了，
连羽毛也腐烂在土地里面。
为什么我的眼里常含泪水，
因为我对这土地爱得深沉……
我不但喜欢艾青的诗，也为诗人的传奇人生而着迷。他年轻时代曾远渡巴黎学画，深受法国浪漫主义诗人的影响，写了许多美丽的诗章。回到祖国后，在狱中写下了一首怀念乳母的诗文《大堰河我的保姆》。诗文发表后，轰动诗坛。从此，中国的艺术界少了一位画家，却多了一位才华横溢的诗人。五十年代他被错划右派后远去新疆，受了很多磨难。他的家人也为了与他划清界线，离他而去。他的诗，他的曲折经历，让我对艾青产生了一种谜一样神秘的感觉。
大学毕业后，我在外文局北京周报社作法文翻译，中文编辑部有一位三十多岁的女记者叫黎明。听别人说她就是艾青和他前妻的大女儿。后来，见到了艾青本人，才觉得黎明的模样，实实在在酷似她的父亲。
能够见到艾青，要感谢我的大学同学胡少安。胡是我们班上的小才子，法语学得一般，文章却写得一流。大学期间就开始发表文章。他人很聪明，也自有一套为人处世的独特方式。比如见面自然熟，套近乎恭维人恰到好处，收发自如。让人既感到舒服，又没有肉麻过分的感觉。也许是他的年少才情，也许是他的坦诚天真，当时中国文坛上还真有名人非常喜欢他，有几个还同他成了忘年交，诗人艾青就是其中之一。一次胡少安打电话约我，想邀我同他一起去艾青家采访。能有机会见到我心目中崇拜敬慕的诗人，我当然心驰神往。不过一听采访二字，我心中有点发怵，连忙打退堂鼓，自认才疏学浅，不敢造次。后来胡又来邀我，说没有那么正式，就是到他家见见面，随便聊聊天，不要紧张等等。
那是北京七月一个晴朗的下午，我们在前门地铁站碰头后一起步行到艾青的家。那天同去的除了我和胡少安之外，还有另外一位留校的法语系男生赵南翔，他负责拍照。
记得艾青的家位于前门东北边一座幽静的四合院里。一进院子，左手边的西房是书房兼会客厅，中间坐北朝南的是卧室，右边好像是厨房。院子里种着我叫不出名字的各种花草，非常淡雅宜人。
我们进门的时候，艾青已经等在客厅里了。诗人那年应该是七十三岁的高龄。他身材高大魁梧，肩膀很宽。给人一种岩石般伟岸的感觉。诗人的夫人高瑛热情地招呼我们坐下，给我们倒茶。开始时，我们很紧张，有点冷场。胡少安就拿出他那一贯插科打诨的看家本事，倚小卖小、装傻充愣似的东一句，西一句地逗老人说话。几句玩笑之后，气氛逐渐轻松随便起来。艾青的精神很好，思路非常清晰，比我想象得要健谈、随和得多。高瑛比艾青年轻很多，身穿一件花色的连衣裙，一副精明利索、快人快语的样子。听说我在外文局工作，就问我认不认识韦黎明。我说认识，高瑛就同我聊起来，说老头倒霉的时候，他的前妻和子女们全都同老头划清界限，拒不往来。现在老头平反了，恢复原职了，又都琢磨着想回来了，没那么好事……等等。高瑛说这些的时候，艾青一直沉默不语，只是一个劲地抽烟。
那时外文局文学出版社的一位法国专家苏珊娜贝纳尔女士刚刚同别人合作翻译出版了一本艾青的诗集，我带了一本给诗人看。艾青谈起了关于他写的一首关于土伦的诗，他说他的一位法国友人的父亲正好出生在土伦，读到艾青这首描写自己家乡的诗，十分喜欢，专门写信向他表示祝贺和感谢。
他还向我提到法文译文中有两处不准确的地方：其中之一是《大堰河我的保姆》中的“大堰河”其实是他乳母的名字，而法文中却把它译成了一条叫大堰的河流。他告诉我没有人能找到这条名为大堰的河流，因为它根本不存在。
艾青拿出两封法国友人的来信请我翻译，他告诉我他是在离开法国４８年之后才重新踏上青年时代留学的那片土地的。他说塞纳河、巴黎圣母院和埃菲尔铁塔依然是他印象中的样子，只是拔地而起的蓬皮杜中心是他第一次看到。诗人回忆往事的时候，语调很平缓，有一种历经沧桑之后淡泊恬静的超脱。记得胡少安曾对我谈起他对艾青的印象，他说诗人象大海一样的平静。
我们还谈了一些其他的话题。期间，高瑛好象还带我们参观了他们北边的房子。
临别时，我请诗人在我带来的这本法文版艾青诗集上签字。诗人一边签字一边笑呵呵地对我说：金凤这名字好啊。你知道吗，人民日报社有一个女记者，也叫金凤……他在扉页上用蓝色的钢笔端端正正地写着：
金凤同志指正　　艾青　　一九八三年七月二日
拍照的时候，艾青显得很高兴，一个劲地让我们靠紧一些，还不断地说：靠近点，再靠近点，这样才显得亲密。有一张我、胡少安和艾青夫妇四人合影的照片就是在这种亲切温馨的气氛中拍下的。我们每个人都笑得那么开心。后来，胡少安告诉我，那天下午是他与诗人多次见面中诗人精神最好、心情最愉快的一次。
望着这几张照片，回想起二十年前北京七月那个阳光灿烂的夏日，一切恍如隔世，又仿佛就在昨天。多少年过去了，诗人已离我们远去。我总也忘不了我与艾青见面的情景。我与诗人的一面之缘就这样永远永远定格在这几张黑白的照片上，也永远永远铭刻在我斑斓的记忆中……
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
西行散记（上）
・张晓明・
二零零三年的夏天，人们终于从“非典”的阴影中走了出来。受“非典”的影响，我们原定回国探亲的计划被迫改期，于是利用已经定好了的假期和已经付了钱的机票做了一次向西的旅行。一路观光赏景，偶有心得与感想，随手写来，便成“西行散记”。
（一）夏威夷
从明尼阿波利斯飞到夏威夷的火努鲁鲁（Ｈｏｎｏｌｕｌｕ）要用上八个小时，加上六个小时的时差，所以来到夏威夷的人多数都能降落在她那阳光明媚的热带风景中。租上一辆车给我们后来在岛上漫游提供了许多方便，但也发现如果不租车在瓦胡岛（Ｏａｈｕ，火努鲁鲁所在岛）上也可以到达多数旅游景点。有一种叫做“Ｔｒｏｌｌｙ”的观光车，可以把游客从酒店带到旅游点上。瓦胡岛上的酒店多数集中在外基基海滩（Ｗａｉｋｉｋｉ　Ｂｅａｃｈ），那里真可谓酒店如林，游客如云。酒店的仁美小姐接待了我们，将我们安排在了十四层上一个能看见大海的房间。当然，能不能从房间里看见大海是直接和房费联系在一起的。付的越多，层数就越高。看海的视野越宽阔，房间的价钱就越贵。十四层既不是最高，也不是最贵，但是从阳台上望下去，碧蓝的海水映衬着沙滩上的棕榈树，立刻在人们的心中燃起渡假的情绪。
夏威夷已经离赤道不远了，午后的艳阳很有几分热度。不带太阳镜你是不敢正视太阳的。穿着衣服站在太阳下面你也不可能站得久，因为会热得难耐。但是只要躲进树荫里或屋檐下，便立刻是另一个神清气爽的世界。这是因为空气中的湿度不高并且有海上的微风不断吹过来。一旦太阳落山，便是室外活动的最佳时间。这时但见满街人潮，购物、饮食、街头表演不一而足。从穿流的人潮中你会很容易地辩认出哪些亚洲面孔的人是日本人，除了他们的穿着气质略有特点外，便是他们常常靠左手边行走。对于习惯靠右行走的我们来说，则会常常跟他们在街上打个碰头。这倒使我注意到日本游客的数量，似乎并不比美国的游客少。加上满街的日本餐馆和满处的日文标记，证明日本人是夏威夷的主要游客。我还注意到日本游客中大多数是年轻人，有的年轻得象是中学生，中学生便自己掏钱逛夏威夷，这可是一件十分令人神往的事。很多商店的收银台处标有“可用日元”的标记。几乎每一间酒店的前台都站着一位会讲日文的店员。我们酒店的仁美小姐就是日本人来到夏威夷工作。东方面孔的人进到任何一个店里都被首先当成是日本人而得到日文的问侯，我们只好把英文回将过去，以证明自己不会说日文，有时就会看到迎客态度的细微变化，特别是日本人的店。
夏威夷的第一工业是旅游业，因此居民们对旅游者客气有加。我们有一次开车走迷了路，到一个商店前问店里购物后出来的本地人，她不由分说就叫我跟着她的车走，一直把我带到目的地才开车离去。但是各个旅游点又都是充满了商业气息，千方百计向游客兜售旅游产品，千方百计鼓励和引诱你多花钱，一不小心便会被抬高到另一层的消费水平。这并不意味着上当受骗，只是总让你有预算透支的危险。夏威夷的第二大工业是军事工业。美军陆海空各兵种在那里都有基地。庞大的驻军是岛上消费的另一来源。看来拥有这第五十个州是美国纳税人的一个十分昂贵的代价。但是从夏威夷的战略地位来看，拥有了夏威夷便拥有了整个西太平洋的控制权，在当今这个一强称霸的时代，舍美国又能有谁来担当这份开销呢？夏威夷的第三大工业是菠萝生产。当地产的菠萝是低酸品种，甜而不辣。我们去参观ＤＯＬＥ种植园，才真正知道菠萝是如何生长出来的。原来一个菠萝株一次只产一只菠萝，而一只菠萝要花十四个月才成熟。一个菠萝株产过四五只菠萝后便要被淘汰。难怪市场上的菠萝那么贵。
外基基海滩是世界上有名的冲浪去处。碧蓝的太平洋海水有时能掀起数十尺高的浪。旅游者可以在海滩上租到冲浪板和脚蹼，到海上去和风浪搏斗一番。其实外基基海滩并不是一个天然的游泳海滩，而是靠人工运来沙子修建而成。但是人工海滩的修建却破坏了海底的生态环境，使得海洋生物骤然减少。为弥补对于环境的破坏，美国和日本的科学家们在外基基海滩的海底放置了许多人工珊瑚礁。我们后来乘亚蒂兰地斯（Ａｔｌａｎｔｉｓ）公司的潜水艇潜到海底一百尺深处参观了这些珊瑚礁。原来它们就是些钢管搭成的架子和废弃的沉船。但是这些钢铁废物却给小鱼小虾们提供了躲避场所，使得他们免于遭受大鱼们的袭击，从而有机会成长起来。潜水艇游玩颇多新意，但是价格也不菲，等于是花钱上了一堂海洋生物及海洋环保的教育课。
要是光想游泳，瓦胡岛上有比外基基海滩更好的游泳去处，那就是北海滩（Ｎｏｒｔｈ　Ｓｈｏｒｅ）。那里的风浪比外基基海滩小得多，海滩宽且人少，也是个晒日光浴的好地方。除了下海，在瓦胡岛上还可以爬山。离外基基海滩不远处便是钻石头（Ｄｉａｍｏｎｄ　Ｈｅａｄ）死火山口。车子可以一直开到火山口内。游客可以沿攀山道爬上火山口顶端，从那里观看大海。但爬山最好是一早就去，可以早至清晨六点钟。那时人少，太阳也不烤人。不然要顶着热带的烈日爬山，一身臭汗是在所难免的。
（二）珍珠港
一九四一年底，美国与日本的关系已经紧张到一触即发的程度。由于美国停止了对日本的石油出口并对日本实行石油禁运，而日本要维持其庞大的战争机器则必须保证石油供应，日本不得不想办法来修正与美国的关系。修好几乎是不可能的，因为美国从一九三一年“九一八事变”那时起就反对日本在亚洲的侵略扩张行为。“七七事变”以及后来日本对东南亚的扩张更激起了美国对日本的反感。美国要求日本停止其在亚洲的扩张行为但日本却一直置若罔闻。因此罗斯福决定要卡一卡日本人的脖子，停掉他的石油供应。面对美国的步步紧逼，日本人觉得必须要采取点儿行动了。他们知道若以正面的常规战争对付这个庞大的国家不会占什么便宜，而只有用突然袭击的方法才可能一举消灭美国在太平洋上的军事力量，从而保证日本在太平洋上的运输包括石油的供给不受制约。
一九四一年十二月七日星期日早上六点，日本的联合舰队悄悄地接近了夏威夷的瓦胡岛，美军太平洋舰队司令部所在地。六艘日本航空母舰上的舰载飞机在距瓦胡岛二百三十海里位置起飞，低空飞行接近了珍珠港。当时美国海军在珍珠港内停有九艘战列舰，海军中除航空母舰外最大级别的舰只，以及其它一百三十艘军舰。战列舰均首尾相连，一字抛锚在福特岛边。舰上的官兵们正在睡梦中，因为前一天晚上舰队举办了管乐队比赛，晚会到很晚才散。将近七点时，岛上的雷达兵发现了大批飞机向珍珠港飞来，将这个情况报告了主管部门。但主管部门当天正在等待两批美军的飞机飞抵夏威夷，一批是要从圣地亚哥过来的Ｂ－１７侦察机群，另一批则是要来自已经离夏威夷不远的企业号航空母舰。因此飞临瓦胡岛的日机被错认为美军飞机，根本没有人拉警报。七点五十五分，空袭开始。美军的九艘战列舰全部被日机炸伤或炸沉。其中亚利桑那号战列舰的舰载弹药库被一枚一千七百磅的炸弹击中，造成巨大的爆炸，亚利桑那号在九分钟之内沉没，舰上一千一百七十七名官兵一同殉难。二战后美国人并没有打捞被炸沉的战列舰。而是让它们永远地沉睡海底。一九六二年，在亚利桑那号沉没处的水面上，建成了亚利桑那号纪念堂（ＵＳＳ　Ａｒｉｚｏｎａ　Ｍｅｍｏｒｉａｌ）。
今天的亚利桑那号纪念堂建立在沉船的主舰桥正上方，为钢筋水泥的白色建筑。纪念堂两侧可以看到沉船的烟筒和旗杆露出水面。水面上仍然漂浮着缓缓浮出的油珠。纪念堂一端的墙壁上用金字刻写着殉难者的名字。站在一千多名死难官兵的钢铁坟墓上方，望着头顶上的蓝天白云和迎风飘舞的星条旗，人们的心情是沉重的。我怎么也不能把眼前的风和日丽与六十多年前的那个早晨联系起来。
参观亚利桑那号纪念堂要先到达岸边的游客中心，领取一张免费的电影票。因为参观的人多，我们等了一个多小时才看上电影。电影由一位当年的老兵今天的志愿者做开场白，将人们又带回那个腥风血雨的早晨。电影后要乘驳船驶向水中的纪念堂，参观后还要承驳船回来。全部参观均免费。
珍珠港事变是美国历史上的耻辱，但美国人用了数十倍于珍珠港殉难者的日本人的生命来向日本人讨还血债。当初参与偷袭珍珠港的日本航空母舰被美国人一一炸沉，当初参与策划偷袭的军人被一一送上绞刑架。就连普通的日本国民也陪着尝到了原子弹的滋味。作孽是一定要有报应的。从亚利桑那号纪念堂我想到了芦沟桥边的中国人民抗日战争纪念馆，想到了南京大屠杀纪念馆，想到了美国首都华盛顿的纳粹大屠杀纪念馆。人们不忘记耻辱和残暴是为了向施暴者讨还公道，是为了教育自己不再重复暴徒的行为。九一一事件是美国的又一次珍珠港，我想一定还会有很多生命为其付出代价，一定还会有一个纪念堂，一定还会有很多后世子孙来凭吊那个二零零一年九月十一号的早上。
（三）波利尼西亚文化中心
波利尼西亚文化中心座落在瓦胡岛的北端。乘车从东南角的外基基海滩到文化中心要花一个小时左右的时间。这段路程风景优美，经过好几个曾经被好莱坞选作外景地的地方。庙堂谷（Ｔｅｍｐｌｅ　Ｖａｌｌｅｙ）以及杨百翰大学夏威夷分校都在这条路上。文化中心每天中午开门，活动持续到晚上十点左右结束。来访问文化中心的人多数是有组织的旅游者，乘坐大巴士来去。我们早上十点钟在酒店门口上车，一路上由一位来自萨摩亚（Ｓａｍｏａ）的小伙子，锤西（Ｔｒａｃｙ），讲解夏威夷的历史文化和风光。他英语很好，幽默风趣，使得满车乘客在一个多小时的路程里笑声不断，成为参观波利尼西亚文化中心之必不可少的一部份。如果自己驾车前往，则无疑会缺失掉这个内容。
锤西告诉我们，波利尼西亚人见面都互称卡森，（英文的Ｃｏｕｓｉｎ），意即表兄弟或叔伯兄弟。这大概就象江西人见面都互称“老表”一样。但锤西接着开玩笑说，你们知道为什么我们都是卡森吗？因为我们都有一个共同的叔叔，那就是山姆大叔（Ｕｎｃｌｅ　Ｓａｍ）。文化中心的参观票在夏威夷到处都可以买到，甚至也可以在网上订，票价不菲，但包括了全天的往返大巴士，晚上的一顿晚饭，和天黑以后的文艺演出。如果自己驾车去参观，不参加上述活动，票价也许会便宜一些，但肯定会失去很多有趣的内容。这样看来，我觉得还是参加一日游的旅游团比较好。锤西告诉我们，文化中心的门票收入有一部份用于杨百翰大学的学生奖学金，而在文化中心工作的人员中有很多杨百翰大学的学生。
原来波利尼西亚包括了西太平洋和南太平洋的许多个岛屿，夏威夷、萨摩亚、斐济、汤加、复活节岛、甚至新西兰都包括在内。这些岛屿分散在广博的太平洋上，相距都有不小的距离，有的是独立国家，有的隶属于别国。他们各自的文化和生活习惯有很大的不同，但人种却十分接近，很像东南亚人。根据一份在文化中心内看到的地图，波利尼西亚人可能最初来自印度尼西亚，是从印尼逐渐扩散到其它岛屿的。文化中心内建了八个不同文化的文化村。村内建有该文化的风格建筑，收藏有该文化的生活用品和艺术品，并有来自于该文化的人员表演文艺及生活常识等节目。保护自然和人类文化遗产，和谐自然与人类的关系，以及发展多元文化是这个文化中心的主题。很多波利尼西亚岛国还存在着原始氏族人类社会的生活方式，经济发展十分落后。但是他们的生活却有其贴近自然，返朴归真的一面，使得我们这些生活在现代化的混凝土丛林中的人们反到羡慕不止。当然，这些小小的岛国们对于现代化的国家机器和军队是毫无抵抗能力的。任何有远洋航行能力的国家都可以将其据为己有。在今天，防卫这些岛国的任务当然是责无旁贷地落在了山姆大叔的头上。所幸山姆大叔以民主和多元文化治国，不仅不将这些岛国吞并，反而帮他们建立自己的文化中心，宣扬和鼓励其本民族的文化，并以重兵驻守夏威夷，将全美国纳税人的钱拿出一部份放在波利尼西亚。看到这些，不能不说是我们人类的一种进步。当然，美国文化的渗透和传播是随之而来的。在好莱坞大片和摇滚乐面前，这些充满生机的土风歌舞能够坚持多久呢？我没有答案。
在文化中心内的晚饭是一种夏威夷当地特点的晚餐，叫做“鲁傲（Ｌｕａｕ）”以烤全猪等当地特点的食物为内容。进门后每人给一个花环带在脖子上，自助餐形式，席间有年轻人们载歌载舞，气氛甚是热烈。当天活动的高潮是晚上天黑以后的文艺表演，诺大的剧场内座无虚席。半露天的舞台以真实的山石和瀑布为背景，成多层立体。表演动用现代化的声光电手段，欢歌劲舞，五彩缤纷。晚会最后以火把表演结束，只见一位萨摩亚男子将手中的火把舞得如孙悟空的金箍棒，在全场灯光逐渐暗淡下来后，那支火把如蛟龙出海，上下翻飞。另有数名男子从山上将火把投掷向舞台，一时间火把飞舞，歌声大作，把晚会推向高潮。我们在欢快热情的波利尼西亚音乐中走出剧场，内心里又多了一份对好几个民族的新认识。如果人类能够更多地认识其他民族，了解他们的优秀方面和切身生活，那还会有族裔之间的互相残杀和征战吗？文化应该无所谓优秀与落后，生活应该无所谓先进与后进。每一个民族都是优秀的，只要你不总认为自己优秀于他人。
〖未完待续〗
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【杂　　文】
名嘴被钓
・小　伟・
名嘴老矣，当他还是小鱼的时候，就常听大鱼们议论钓鱼高手。
名嘴生活在郊外一条弯弯曲曲的河里。每天，除了在几英里的河段巡逻个把来回，吞下百十颗鱼虫，嚼烂十几条小鱼小虾，偶尔也啃啃水草外，大部分时光，都守在河底一块大石旁，做一会儿梦，再回忆回忆往日的岁月。
名嘴头一回遇到钓鱼高手是在他两岁那年。那天他跟爸爸妈妈一起在河床闲逛，见一条鲜红的蚯蚓在不远处漂来漂去，身子一弓一缩，甚是好玩。爸爸飞身上前，妈妈在后面大喊：“小心！那恐怕是鱼钩。”爸爸回头一笑：“这玩艺儿我见识多了，且看老夫如何整治这家伙。”只见他迅速凑近那鱼饵，却不忙着张嘴，而是身子翻来覆去，配合那晃荡的蚯蚓，一起一落。刹那间，侧过头去猛地一咬，半条蚯蚓已入嘴里。波光水影中，那鱼钩漏出一点金属本质来。名嘴看得眼花撩乱，对他老子佩服不已。
名嘴贪玩，钻进水草丛中，与小虾们打仗。打完仗出来，却不见了父母。独自游了一程，见一幽静处有条蚯蚓在水中徘徊。那蚯蚓仅两寸来长，身子却粗壮。名嘴想起刚才老爸那矫健的身姿，不由勇气陡增，冲上前去，怒张大口，就势将那蚯蚓吞进嘴巴。这一吞可是痛苦不堪，上下颚均被勾住，百般挣扎，仍无法解脱，身子反而被高高荡起，抛在河边的草地上。那钓鱼人走过来。一把抓住名嘴，满脸不屑的神情：“哼！这破鱼，才那么一丁点儿大，也敢来咬老子的钩。这样拎回去，岂不让人笑掉大牙，毁了咱钓鱼高手的名头。”边说边将名嘴从鱼钩上解放出来，顺手扔进河里。名嘴保得性命，还有幸一睹钓鱼高手的风采，算是逢凶化吉。
自此名嘴日日缠着爸爸，让他传授那辩别鱼饵和钩尖夺食的绝技。春去秋来，功夫益精。后来父母老去，名嘴独闯江湖，每每劈波斩浪，打架斗殴，占水为王。最是那撕走鱼饵，咬断鱼线的壮举，让同伴们叹服，遂封他一雅号――“名嘴”。这名嘴也真气度不凡，往往夺罢鱼饵，还要甩尾连连，去撞击那坠着的小铅锤，引那钓鱼人慌忙收线，再挺身跃出水面，看那钓者收起空钩，气急败坏，破口大骂，心下好生痛快。有几回，名嘴也戏弄过曾经放他一命的钓鱼高手。
这样过了好些年，名嘴日渐苍老，不再与鱼儿们争锋。辨别鱼饵的本事仍是一流，那钩尖夺食的把戏却难得上演。整日里优哉游哉，捕些小鱼小虾，安渡余生。常常见那些个楞头青为争江湖名号，打得头破血流。更有逞能跟鱼饵斗嘴的，往往功败垂成，被高高钓出水面，成为人们饭桌上的美味佳肴。
那一日，名嘴按老路巡弋，不意遇上位漂亮妞儿，腰肢轻盈，风情万种，便尾随而去。那妞儿三拐两拐，窜入一条遄激暗流，名嘴不甘示弱，便也随着顺流而下。到得一河湾处，远远见到一样东西在漂忽不定，名嘴侧眼一瞧，便断定是鱼饵。那妞儿却不知就里，当是道美餐，冲将前去就要下嘴。名嘴顿生怜香惜玉之心，在后面急喊：“住嘴！那是鱼饵。”
妞儿回头嫣然一笑：“你怎么知道那是鱼饵？”
“老夫在江湖上混了那么些年，难道连这辨别鱼饵的小技亦不会吗？别说辨别鱼饵，就是钩尖夺食，亦易如反嘴。”
“口说无凭，你老鱼家且拿出本事来。”
名嘴一腔雄心被那妞儿激起，便摇首摆尾，拾起那多年不练的本领，无奈暗流汹涌，鱼饵又凭地刁钻古怪，几次靠近前却不得机会下嘴。转眼见那妞儿一脸讥讽之色，心下着急，暗暗咬一咬牙：“老夫难道栽在这小娘儿们跟前？”顺流漂了一小段，再回过身来，鼓足干劲，逆流而上，心想这回将绝活用上，总该得嘴了吧。游至鱼饵跟前，瞅准机会，张大嘴巴，奋力一咬。不想身子略微偏重，甩头不够迅速，鱼饵随暗流冲来，退避不及，真正只差分毫，还是咬住了鱼钩，心头一沉：“吾命休亦。”
等到被拎出水面，扔在岸上，名嘴侧目望去，竟是当年饶他不死的那位钓鱼高手，模样依旧，只是脸上略略显出些老态，心闲气定，风度却又比往日高雅了许多。
名嘴被装入冰箱，拖回钓鱼高手的家，又被开膛破肚，刮鳞剪须，拌以葱姜作料，上锅清蒸。等到端上酒桌，那钓鱼高手一手持酒杯，一手执筷子，口中哼着小调，正要下箸，忽见那鱼儿张嘴，说了一席话：“我识得你是钓鱼高手，小鱼不待见，专钓大鱼，分寸不让。君有所不见，我虽说个子比那些个年轻鱼儿要稍大些，然老身已在江湖浪迹十数年，粗皮糙肉，生猛不再，鲜味尽失。大则大亦，却不中吃。你一味求大，岂非违了钓鱼正道。钓鱼高手，何高之有。”
说毕，再不张口。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
人的一生不过如此
・鲁　鸣・
一
母亲坐在轮椅上。很难请到保姆。母亲体重，把她扶起来上厕所和走走，很艰难。母亲年轻时有２０年光景在上海度过。她想在那里走完人生。四姐把她送到上海一家老人院里。母亲在那里待了两个月，脚肿胀，人胖了。原因是护理员很少扶她起来，总坐在轮椅上，血液不循环，脚就肿。而胖对老人是没有好处的。四姐只好又把母亲接回柳州家里。
母亲一生养育了６个孩子，中年丧夫。如今，这６个孩子，一个离世，我身在海外，都是老弱病残。三人已退休，两个糖尿病，两个高血压。三姐没病，但已是外婆级别，为小外孙操劳。我除了能孝顺一点钱之外，无可奈何。
这是人生。面对人生，我们其实能做的并不多。时间的确如梭。四姐在电话里说，每过一个冬天，母亲就每况愈下。刚退休在上海买了房的大姐说，母亲可去她那里住。可是，熬过今冬，母亲还能不能再去上海还是一个未知数。
二
陪儿子看电影《终结者３》。我不喜欢这类科幻加上刀砍枪杀的暴力电影。为什么美国拍这类电影？是因为有大量观众爱看。这与文化背景有关。美国文化和美国梦的骨髓，是欣赏硬汉。这种人，敢于冒险创新，勇武阳刚，不怕死。美国史，就是一部硬汉史。对这部电影，我最喜欢的是它的片名。终结者，人人都是终结者。
这样的文化可能更让人明白，一生奋斗所获得的都将以生命终结而止。这样的明白让人更感叹万分。道理很简单，看到柔弱的人离世远不如看到硬汉消失殆尽，更让人领悟人生不过如此。如果一个人对死认识得很清，对冒险和挫折也就不那么在乎了。
以前，我总担心儿子看这种电影会受不好的影响。随着他一天天长大，我的忧虑渐渐没了。儿子非常有哲学头脑。对死，谈起来就象一个老道的历经磨难的智者，很潇洒，丝毫没有恐惧，把童心表现得淋漓尽致。
昨天，我们从海滩回来。坐在车上，他又谈起了死。他笑容满面认真地说，如果我死在你们前面，当然这种可能性很小，请把我的骨灰撒到大海里。我在他这个年龄，９岁时，绝对不会想到这个问题。
我相信，儿子潜意识里已把死亡看成是自然的一部份。我希望，无论他长大了干什么，不管遇到任何挫折，他都能这样想：人生不过如此，没有什么大不了。任何事都有两面。但愿儿子在这类电影里看到梦幻的力量，得到是硬汉精神。但愿死亡哲学让他得到是生的勇气和智慧，而不是消极、浪费生命。
三
我很容易激动，说话很随便。只是职业和经历，让我有所收敛。但是，有时高兴或愤怒起来，仍会情不自禁。两、三个月前，我刚写完第一部长篇小说的初稿，得意忘形，跟两个不相识的编辑通信时，有些狂劲。过后，觉得挺不应该。我内心里，并没有把这部小说看得很高。当时的心境就象结束了一场疯狂的足球比赛，就象看到自己孩子的出生，兴奋过度。
可是，生命就是这样。别人并不认识你，你能给别人的是你的言行。更何况在没有面目表情的情形下，文字就是一切。对此，我没什么后悔。这是人的缘份。有些人总会走到一起，有些人亲密了又分开，更多的人至死都不会来往。这是人类的全部图画。只希望我能更经常地对自己说，人生不过如此。
这个世界，很多事尤如生命，不允许我们重复。《圣经》说，万事都有定时。死，是一道闭幕的帘子，从此我们再也看不到人生舞台上的风景。死，让人真正重归自然，化成宇宙忠实的尘埃，从此我们可以飘扬在天空，或安息在泥土里成为不发芽的麦粒。
四
我坐火车去上班。看到车窗外呼啸而过的人群和景色，心里难免会有感触。世界变化多端，人们为生存而忙碌，作出各种决定，选择不同的生活方式。从终极来说，变化的只是外表，只是人本身的意念。世界的本质永远没有改变，就象落日，来来去去，一万年都没变。人选择Ａ到Ｚ，又从Ｚ到Ａ，最多也不过象落日那样辉煌一番就沉没了。明天太阳照样升起，人看不见它，并不是它的消失和改变。然而，人一旦沉没，就不会再升起来了。假如上帝让某人灵魂永生，绝不可能是今日肉体之上的灵魂。
所以，对养育儿女、对钱财、对职业甚至对爱情，都不必太斤斤计较。名利享乐的动机不能没有，否则人就是死水一潭。可是，如果追求名利贪乐过头，一定会自缚生命。因而，我在长篇小说里，用了庄子的“知其不可奈何而安之其命”和荀况的“制天命而用之”的思想。人的心理，无论正常还是变态，都是命中注定却又不认输的心理冲突的结果，即安命和制命的悖论。仅仅安命，人生很平淡。人知命后，要有制命，才能对生活有所选择。过度的无可奈何和过度的不认输，可都会使人的心理出毛病。
华人说，吃不上葡萄说葡萄酸。其实，人需要一点这样的精神。这个时代，狂妄自大并不可怕，只要不伤害人，不是什么缺点。但是，对于以成就而狂妄自大来伤害或瞧不起别人的人，不妨对他说：你也很快会死去，人生不过如此。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【游　　记】
拉霍亚海滨
・必　光・
大自然的彩笔把圣地亚哥的海岸点染得多姿多彩，太平洋的巨浪将海岸的礁石镂刻出千姿百态的奇景。早就听说圣地亚哥拉霍亚海滨美丽迷人，今天终于有幸目睹了她的芳容。
我生长在云贵高原一个偏僻的小山沟里，终日与山为伴，但大山的雄浑厚重似乎挡不住我对无边无际的渴望，从小我就对那波澜壮阔、一望无崖的大海充满着憧憬和向往。可是来到圣地亚哥好久，虽然大海近在咫尺、垂手可及，甚至我可以感觉到大海的涌动、闻到大海的气息，可一直没有机会慰藉我那份蕴藏已久的向往，也许是好梦难圆。今天望着明媚灿烂的阳光，望着万里无云、蔚蓝清澈的天空，一种激动的心情点燃了心中的渴望。于是，邀约几个朋友一起去拉霍亚海滨找寻我那心中的向往。当我们快到那儿时，首先映入我们眼帘的仿佛象一面巨大的蓝色明净的镜子，又象一副巨大的泼墨画，直到我们来到她的面前，闻到扑面而来的海洋气息，听到海浪拍击海岸的声音，我们才肯定这是海，而不是画。
拉霍亚海滨是圣地亚哥几十英里海岸线中最独特、最富有魅力的一段。她不但有平坦的海滩，也有成片的礁石，还有高高的悬崖峭壁。从远看，海滩、礁石、悬崖峭壁之间相互错落有致、相映成趣。拉霍亚海滨的海岸长约一英里，听朋友讲最佳的游览路线是从南到北，所以我们首先到了海滨的南端。虽然是盛夏，圣地亚哥仍是风和日丽，凉爽舒适，拉霍亚海滨更是凉风习习。站在海岸上，对着烟波浩渺、一望无际的太平洋，心中涌动着温馨旷远的遐思，是呀，这就是我童年的梦想，我心中的向往。
拉霍亚海滨的海水真蓝呀，碧如玉，蓝如靛，蓝得沁人肺腑，蓝得使人神清气爽。海水柔柔地令人心醉。望远际，碧蓝的海洋，湛蓝的天空，苍苍茫茫，天水一色，天水相融，如梦如幻。李白写到“君不见黄河之水从天上来”。黄河长呀长呀，那时候，他们看不见黄河的源头，也不知道黄河的尽头，所以说“君不见黄河之水从天上来”。我想要是今天李白站在拉霍亚的海岸上，望着这天水相连的梦幻般景象，他一定会感慨地说“啊，原来大海之水才是从天上来”。而海滨的空气也清新纯净，略微夹着一点海洋的腥味，真是闻着是清香，吸进是甘甜，抓一把似乎渴可当饮，饥可当餐。
海滨的南端是一片礁石，严格讲，是一块巨大的礁石，长约２００米，到海的宽约３０到５０米，这礁石象一条巨龙徐徐延伸入大海之中。我们踏上礁石，在这斜而平的礁石上，我们看见有许多深深的刻痕，仔细看才发现那是来这儿的游客们在上面刻下的名字和地名，我看见有来自德克萨思，波士顿，芝加哥的，还有来自瑞典，法国，意大利等地的游客的手笔。我想到在国内，当你游览那些名胜名山时，你常常能够看到那些文人墨客留下的手迹，形成了中国的文人墨客文化。其实，原来我们同在一片蓝天下，同是上帝之子，这种文化习性是共通的。不仅是咱们中国的文人墨客，这些北美、欧洲的文人墨客也都希望在名胜之地留下他们的芳名。在礁石近海的一侧，有许多纵横交错的小沟与海相连，我们蹲下来驻足观望，在沟里你可看见丰富多彩的海洋生物，有海葵、海星、海蟹、海螺、海贝，还有很多小鱼在沟里游弋、慢划，这些生物虽小，他们却能经受海水的冲刷，海浪的撞击，你可以感受到他们那顽强的生命力。我们走近海边，远望大海碧波粼粼，近看海水娇美羞涩、清澈明净，透过她你可以清楚地看见海底的水草，这水草的颜色真绿，绿得诱人，绿得可爱，水草随着海水的涌动翩翩起舞，在海底深处荡起一片绿色涟漪，望着在这蓝色的海水中透逸出绿色的醉意，真令你心旷神怡。海浪象端庄美丽的少女羞涩地扭动着苗条的身躯缓缓走过来，在你身上洒下千万朵雪白的浪花，这浪花晶莹灿烂，我把她捧在手里，就象一串串的珍珠闪烁着动人的光芒。我们驻足站在那儿，任凭海风轻抚，任凭海浪轻吻，尽情享受着那份与海亲近、与海交融的舒适惬意。
在这块礁石的北边是一片海滩，这片海滩是拉霍亚海滨最大的一片海滩。夏日的海滩是热闹、繁忙、多情的，海滩上人群熙熙攘攘。有些人在海里玩水嬉戏，而弄潮儿们则乘着滑板追逐海浪，不时在海浪中翻滚。有些人静静的躺在海滩上，把他们的肌肤沐浴在阳光下，而有些人则穿着泳装，神情自若地慢步在海滩边，向人们展示他们的优雅与活力。望着男士那健壮的身躯，望着女士那娇人的身材，真给你一种美的享受，使你赏心悦目。海滩的颜色是银色的，在金色的阳光下习习生辉。那沙是那么细，那么软，那么娇柔。尤其是紧靠大海的一侧，由于潮冲潮刷，更显晶莹若膏，平滑如镜。我们赤脚走在上面，似乎有一种踩云踏月，一种轻飘飘的温馨感觉。走过这片海滩，是海豹之家，有无数只海豹在海滩和海中的礁石上栖息，有些在海滩上懒洋洋地舒展腰肢，有些静静的躺着，象人们一样享受那日光浴的温馨，有些则互相追逐嬉戏，而有些则在海水中畅游。我看见一只海豹游向海中的一块礁石，这礁石看起来是垂直地矗立在海中，离水面的高度大约有一米，我正在想海豹怎样到礁石上去，只见他纵身一跃，整个身躯就飞到了礁石上，那份轻灵敏捷，真使你惊奇惊叹。游客中不时有人用摄相机对着他们，而有些海豹更会摆出美妙的姿势让你留下美好的追忆。他们舞着那娇美柔软的身姿，确是惹人可爱。望着人与海豹的那种和谐、温馨、融洽，你能感受到在天地之间，生灵万物拥有的同一个家园里，那种亲切，那种慰籍，那种息息相通的旋律。其实，同是上帝所造，万物生灵，哪一个不是自然之子？人与动物本来就应该平等关爱、和谐相处。
我们继续漫步在海边的大道上，靠海侧是陡峭的石壁，其间也有一些小小的海滩，有的呈三角形，有的呈半月形。这些海滩在阳光的照耀下灿烂晶莹，就象一块块洁白的水晶镶嵌在这石壁之间。路边也有一片一片的芳草鲜花，这花有红的、黄的、紫的、蓝的、白的，五颜六色，缤纷瑞丽，空气中飘逸着阵阵芬芳。悠然自得地漫步在这沿海大道上，望着碧蓝的大海，听着富有节奏的浪声，闻着阵阵扑鼻而来的花香，悦心、悦耳、悦目，无一不爽，使你心情舒畅、思绪奔逸。不知不觉我们走到了海滨的北侧，在北侧也有一片海滩，夏日的海滩真是热情奔放的，这片海滩虽小，同样也吸引了无数前来大海寻梦的人们。在海滩的一侧有一块巨大的礁石傲然矗立在海中，上指浩浩苍穹，下临滔滔沧海，面对大海的咆哮和怒吼，历经风雨侵蚀和海浪的冲击，几千年巍然屹立。他的巍峨雄伟、勃勃英姿，显示出五岳千山的亲缘和百代千秋的烂漫。
在海滨的北端是一片高高的悬崖峭壁，在峭壁下面有一个海洋洞穴，这是世界七大海洋洞穴之一。这洞穴的形成已有几亿年的历史。２００年前人们就开始通过乘船或游泳到这个洞穴观光、游览。１００年（１９０３年）前，由一个德国的摄影家、地质学家和工程师发起，从陆地一侧开凿了一条隧道通向这个洞穴。据考证，而挖凿这个隧道的则是两名中国劳工。我想在挖凿隧道中，他们不知历经了多少艰辛和磨难，同时我也为我们的先辈为来自世界各地的游客留下的这笔精神财富感到骄傲。我们沿着隧道缓缓而下，远远地，你就能够感到那清脆的海浪声在山洞里回荡，久久不绝于耳。由于外面海水的侵蚀和里面地质的变化，洞穴的岩石呈现千奇百怪的钟乳石状，有的如仙女下凡，有的象玉女撒花，有的似二龙戏珠，有的象海龟爬行，每一种造型都是鬼斧神工，维妙维肖，处处展现出天地万物造化的神秘力量。站在洞口，向上望，这峭壁奇岩陡立，礁石嶙峋，由于久经风雨剥蚀和海浪冲刷，这些礁石也显出千姿百态的形状。
从洞穴出来，我们沿着一条小路走上山崖。山的一侧，绿草如茵，一片一片的树木青葱葱，绿油油，青翠欲滴，满目青翠。一幢幢造形各异，风格别致的小洋楼散落在这绿色之间，掩映在蓝天之中。听说这是贵人区，富人居住的地方。举目四望，这款式别致的楼房，郁郁葱葱的树木，随风摇曳的绿草，碧波荡漾的大海，清澈蔚蓝的天空，还有那高高飞翔的海鸟，形成了一幅壮丽和谐的风景画。这如诗如画、如歌如梦的环境，的确是休闲逸乐、修身养性的好地方。怪不得富人们都争相把别墅建在这儿。山崖这边的大海是躁动的，富有激情的。大海里波涛汹涌，一排一排的巨浪滚滚而来，撞击在峭壁上，万千浪花晶莹飞溅，也荡起了一首首激情澎湃的歌。在这儿你真正体会到了“惊涛拍岸，卷起千堆雪”的磅礴气势。
不经意间，已是夕阳西下。极目远望，苍茫的暮色给蓝色的大海披上了一层淡红色的柔曼的轻纱，渐渐地，这淡红色变成半透明的降红色，进而成血一样的深红色，太阳已经不再骄艳，她象一个含羞的少女徐徐沉入大海之中。层阴踏至，夜色笼罩，白天的喧嚣已经变得宁静，静得你可以听见鸟鸣虫吟。海浪声也变得清脆悦耳，如歌如酒，撩人醉意。它时而汹涌澎湃，时而悠扬婉转，仿佛是大海在弹奏着一曲自然和谐的乐章，那优美的旋律、变幻的节奏，引出淡淡的融融的情思，在凉静的夜色里播下清丽的梦境。逐渐地，我仿佛觉得，在宁静的夜晚，独自坐在海岸边的礁石上，听着这动人心弦、如歌如诗的浪声涛声，陶醉在那忘我的境界里，这才是我向往已久的梦想。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
从美国西瓜想到的
・老　牟・
来到美国的中国人，都会有一天惊异地发现美国的西瓜用不着拍打挑选，几乎个个都是好的，会挑瓜的人无法再施展本领。
我中学毕业下乡后，在插队的村子上种过西瓜。那时，生产队刚开始学习种西瓜，从外地请来了一位师傅帮助传授种瓜技术。这位师傅住在知青院，收工的时候，种瓜师傅常常带回一个西瓜，每次他带回的西瓜都是十成熟透的那种，颜色通红，水分饱满，甘甜可口。而别人带回的西瓜，虽然个头不小，但往往不够成熟。我有机会便向师傅讨教挑瓜的技术，从颜色到形状到响声都有些讲究。学了就尝试着去用，渐渐地摸到了些门道。后来回城后，到市场上去买西瓜，一次次实践着，技术遂精，准确率也高了。结婚有了孩子，我逐渐承担了购瓜的任务，太太开始不服，买回几个生蛋子瓜之后，只好放权。在国内的西瓜市场上，瓜农为了赚个好价钱，常常不到季节就把不成熟的西瓜摘下出售，所以懂得辨别西瓜的生熟非常重要，有时候一车瓜，没有一个熟的，也只得作罢，过几天再买。会挑瓜也是在亲戚朋友之间值得夸口的技能，我有机会时便喜欢炫耀一番。
来到美国后，我仍然控制着买瓜的专权，每逢有了便宜的瓜，按照中国的习惯，一次买上五、六个，放到地下室阴冷处。美国瓜耐放，一两个月都没有问题。在美国挑的瓜，从来也没有发生过误差，准确率比中国还高。不过，在美国生活，不能像中国那样下班后顺路在自由市场买几个西瓜带回家去。在美国采购食品是每周一次的专门差事，一般由太太主持，碰上西瓜大出售（ｓａｌｅ），我太太也常常擅自买瓜回来，几年下去，倒也从来没有出过问题，和我挑得没有什么两样。慢慢地，太太胆子也大了，也开始夸口自己会挑瓜了。我开始有点吃惊，从来不会挑瓜的人也买回了好瓜，而且她的基本标准是个头大就行，因为夏天的西瓜常常按个数卖，不论斤两，即使这样，买回的瓜也没有错过，而且我也发现在聚会上朋友带来的西瓜都是好瓜。我便带着狐疑做了一个尝试，来到超级市场，找到一个我认为最有可能不好的西瓜，回来以后打开，还是好的。我终于明白了，美国的瓜根本不用挑，每个瓜都是成熟的，闭着眼拿一个也不会有问题。瓜农在种瓜的时候，按照一定的时间程序，从栽种到成熟都有一定的天数，只要天数足，就不会出次品。这也就是美国西瓜栽种的标准化。
美国是一个讲究个性化的国家，强调人的自由和个性特点，然而在工农业生产和科技医药方面却非常重视标准化。在美国居住时间长了，便可以处处感受到标准化的理念，并且深深领略到标准化的优势和益处。比如，美国的房屋大都是独家住宅，房子的外貌和设计会有形形色色的不同，可是，厨房里留给放冰箱的空间大小却都是一样的，洗碗机、电炉或煤气炉灶也尺寸划一，你从市场上买回的这些家用电器，可以方便地把它们充塞到厨房各自的部位。仅这一项，就给房屋建筑商和房主省去了不少麻烦，不必为厨房的电器的大小而费心。对于用户也非常方便，如果电冰箱坏了，可以随时买回一个换上，不必担心厨房空间的重新调整。在家庭生活中，如果门锁坏了，淋浴头断流，水管漏水需要换垫圈，百叶窗帘断了，墙上的电插座失灵，都可以到家用总店（Ｈｏｍｅ　Ｄｅｐｏｔ），按尺寸买回一个新的换上，保准严丝合缝，大小合适。
美国的一些日常用品，也按照一定的规格固定下来，并且假借着某些名称，铭印在消费者心目中，每当购买物品时，见到某种规格的货物，顾客不必打开包装就知道该买什么，因为尺寸大小已连同其名称固定在人们的头脑里了。比如，对于睡床和床上用品，就有国王号（ｋｉｎｇ　ｓｉｚｅ），皇后号（ｑｕｅｅｎ　ｓｉｚｅ），原整号（ｆｕｌｌ　ｓｉｚｅ），孪双号（ｔｗｉｎ　ｓｉｚｅ）几种。刚来美国时，我要买一张单人床，在报纸上见到一个卖床的广告，是孪双号的，一个电话打过去，对方好像是个日本学生。我问他卖的ｔｗｉｎ号的床多大？是双人床吗？这本来都是非常愚蠢的问题。他说不能睡两个人，是一个人用的。我原以为ｔｗｉｎ　ｂｅｄ是双人床，听他说只能睡一个人，我想大概他是想说他有两张相同的床或双层的床吧？可他告诉我都不是。Ｔｗｉｎ这个词在我脑子里一直和“双”、“两”挂着勾，说了半天也没有明白，一是因为我对ｔｗｉｎ　ｓｉｚｅ这个词的懵懂无知，加上他的英语说得含糊，我反而完全糊涂了，最后也没有成交。后来才知道孪双号的床指的就是普通单人床。美国人听到这些名称，就不会糊涂，他们心目中已经有了明确的大小概念，虽然不一定能说出具体的尺码有多大，但都清楚什么人应该买什么床：块头大的人，房间如果允许，就买国王号的，身材一般的夫妇，可以购买皇后号的。到商店购买床单被褥也是如此，均按照国王、皇后等标准号码购买。如果电话上预定旅馆的房间，服务员会问你想要何种床号的房间，一般来说，要么是一张国王号的床位，要么是两张原整号的床位，价钱是一样的。在中国的时候，知道有东北的热炕，南方的竹床，农村的土炕，城市里的普通木板床，双人的宽一点，单人的窄一点，从未见过统一号码之说，大小长短往往随空间、随材料而定。床上用品也是品种稀少，我出国前从未听说过有出售被子褥子的，被褥全为家庭自制，商店里出售的床上用品至多是毛毯、毛巾被、床单之类的高档货，号码尺寸也绝无统一之理。
标准化是现代科学技术和物质文明的结晶，体现在美国生活的各个方面，各个行业的规章制度和程序，都依循了一定的标准，为生产和消费者带来了便利。一个简单的例子，美国的麦当劳快餐连锁店，里面生产的食品就是简单的几样，整个操作是统一的。油炸薯条的时间经过反复试验而被定死为一个时间标准，一个新来的工人只需要记住每锅薯条需用几分钟就可以了，炸出的薯条既不会过，也不会欠，而是恰到好处，金黄酥脆。这对降低生产成本极为有效。另一个例子，现在美国的最大的零售商沃尔玛（Ｗａｌ－Ｍａｒｔ），每年都要在美国和全世界增开上百家新的连锁分店，包括最近在北京等大城市也开设了沃尔玛分店。每建一个新店，沃尔玛都要依据它统一的标准来筑建和装潢。就整个沃尔玛连锁店来说，它有别于其他的连锁店，比如最近被它挤倒的珂马特（Ｋ－Ｍａｒｔ），两家同为美国大型的连锁店，但进入沃尔玛，感觉就不一样，它的蓝白颜色，宽阔的通道，洁白的地面，柜台人员的衣着，明亮的灯光，都给人以舒适大方的感觉。它独特的建筑和内外装饰，与其他大型连锁商店截然不同。然而就其个体分店而言，美国乃至世界各地的沃尔玛分店又都是一样的。顾客熟悉了一家沃尔玛店，到了外地的另一个沃尔玛店，仍然可以轻车熟路，来到自己熟悉的位置，取到要购买的商品。否则在一个偌大的商店里，要找到很小一件物品，会有大海里捞针的感觉。沃尔玛的标准陈设和货位，既方便了顾客，也增加了效益。
标准化的含义，并不是说要求世界上所有类别的东西都应该是千篇一律的。用于标准化的东西，往往是微观层次上的部件，服务行业中的规范的管理，生产中的统一操作。有些东西外观上千差万别，各有风韵，但内部的脏器却依循标准，丝毫不能差。也就是说，有些事物切忌用千篇一律的标准，有些则必须依赖标准运作。就拿中国楼房来说吧，过去的住宅楼大都是一个模子抠出来的，呈方块状，灰色的，红砖的，很少有例外，本来建筑是应该讲究个性的，结果被一个样式套住，沦落为单调的砖石堆积，这种对个性的扼杀，其实说明建筑师们想象力的缺乏。也正像多年前中国人无论男女都只穿蓝、黄、灰三种颜色的衣服一样，这都不能算是标准化，而只能是创造力的丧失的标志，本不该统一的东西，被一支刷子涂成一种颜色。而另一方面，中国很多应该标准化的部分，却没有标准可依。比如说，一家公司盖的楼所用的窗户，可能放到另一座楼上就不能用。水龙头坏了，很难找到一个同一样式的换上。８０年代开始生产使用的所谓新式钢窗窗框，误差度极大，即便有了窗纱，仍然可以使蚊子自由进入，很多家庭不得不架设蚊帐。直到今天，走进中国的电器商店，可以说眼花缭乱，洗衣机和电冰箱各种尺码的都有，品牌繁多。如果买回一种牌子的机器，某个部件坏了，需要修理，必须要到厂家专修店，部件也得专门订购，给消费者带来很大的麻烦。最近常回国的人也注意到中国的空调市场，五花八门，挂式的，窗式的，立柜式的，都带遥控，大的小的，样式很漂亮，很超前，但一旦机芯或零件坏了，需要更换，令人头疼的事情就会接踵而来。
中国在标准化方面的滞后，与中国的文化中的重视直观、经验和即时发挥有关，比如中医看病时，常常靠号脉和看舌苔来判断病症，诊断往往取决于经验。在美国则完全靠各种化验结果，来了疑难病人，二话不说，先抽上几管子血，等化验结果出来，再确定病症。所以中国人在美国医院看病，常常会觉得美国医生的做法有些过分。记得女儿一岁的时候，头部曾擦伤过一次，用了创可贴药贴，可是在洗澡的时候进了点水，发炎，脸部肿得很高，到了医院，美国医生判断不了这是什么病，结果要先抽血化验，孩子哭得死去活来，拼命挣扎不让医生扎针，几个护士按住，才取出血样，做父母的看到孩子如此受罪，心如刀绞。但这样做的好处是，病理诊断建立在科学的数据上，不致使肉眼和经验无法判断的病症漏掉，保证治疗的准确和科学。
中国的烹调也是一样，掌握火候和配料大都依循经验。我在美国的成人学校教过两年的中国烹调，学生大都是对做饭感兴趣的中老年男女，每次在做饭的时候都要给学生发下菜谱，标明油盐酱醋的用量。美国人习惯严格按菜谱办事，做饭前先把各种配料用无数小玻璃碗量好备好，然后再按菜谱上描述的步骤一一操作。我在示范炒菜时不了解美国学生的心态，虽然给学生发了菜谱，自己却一眼不看，只是即席随兴，佐料用起来也是靠经验从瓶子里直接往菜锅里加，学生们看了，目瞪口呆，问我为什么不用勺子计量后再加，我告诉他们，中国人做饭就这样，全靠经验，那些菜谱是为美国学生准备的，会做饭的人不用计量。后来我想，这些美国学生也许以为我在蒙他们。其实中国电视上的那些中国厨师，在教做饭时也都是使用手中的炒勺，这儿舀一点，那儿加半勺，三下两下，就做好了。这就是中国的文化，很多事情全凭直觉和经验。
在高科技领域，尤其在电脑业，标准化的意义表现得最为明显，全世界都在遵循同一个规格，比如无论在美国还是在中国，电脑母板上的ＰＣＩ插件槽都是一样的尺寸，如果想添加一块声卡，显卡，网络卡，或者１３９４火线卡等插件，都可以从电脑零配件商店买回，打开电脑，顺利插入，各种卡的板快也许有大小差别，但每块卡的插槽尺码都必须是统一的。如果没有标准化，今天的电脑市场恐怕会处于无法想象的混乱状态，世界英特网的建立恐怕也只能是天方夜谭。
在今天，标准化日益成为世界经济生活的重要依据，所谓标准化就是若干家生产企业达成一致共识，通过文字的形式制成共同遵守的标准条例。现在世界上最权威的标准化管理组织是ＩＳＯ（Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ　ｆｏｒ　Ｓｔａｎｄａｒｄｉｚａｔｉｏｎ）。据说，现在全世界已公布的标准达５０多万项，而且每年投入标准化建设的资金达１５亿美元之多。现在世界大企业的竞争，新产品的推出，也都瞄准新标准的创立，谁的产品有优势，谁的产品就有可能成为新产品标准的基础，而遵守标准则关系到一个企业的效益，往往是生死攸关的大事。当年苹果电脑在技术上领先于ＰＣ的ＤＯＳ系统，但公司的领导人为了保护自己的技术，不允许其他的公司仿制，结果它的产品就限制了用户的扩大，丧失了主导市场标准的良机，而ＩＢＭ的ＰＣ机，则放开来去，任人如法克隆，几年后，微软将苹果机的视窗平台学了去，改头换面，推出了ＰＣ视窗系统和鼠标，尽夺苹果机的系统优势，然后挤掉了苹果的市场，成了今日占据世界电脑市场的视窗系统的标准。
在全球经济一体化的今天，与世界接轨，接受和遵循世界的标准化已经成为经济现代化的必由之路。在这个过程中，中国的红旗牌小轿车，长春的解放牌大卡车，连同其他很多自力更生的产物，也许均到了该遭淘汰了的时候，闭关锁国的经济已成为过去。参与制定世界标准的企业，必须有世界量级的产品和实力，而遵守世界标准是参与全球经济运作的必要条件。中国是一个缺少标准化概念国家，加入世贸组织后需要有很长的一段路要走，需要慢慢熟悉和适应世界经济的游戏规则，但这是历史必然，从政治到经济，都需要新概念的更新和引入。但愿有一天，随着中国经济的日益进步，中国的某些产品也能领先，成为世界标准的主导者。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
行者的内心
・为　力・
孙行者童年时幸运地只知在花果山中游玩，我却在三岁至七岁间陪妈妈在北京至乌鲁木齐的铁道线上走了好几个来回。三线建设把我们带到了陕西、甘肃和四川，使我小小年纪得以见识领略了滚滚的黄河、巍巍的秦岭、半山腰的窑洞、幽谷中的竹林……我爱上了爬高山、过独木桥、饮山泉水、尝野山珍……不曾想这童年游荡的经历使我终生受益非浅。
回北京上小学后，我走遍了京城几乎所有的园林古迹，随后又向郊区野外进发。大学去南京未成，来到了南开，至今仍为天津人的纯朴真情所感动。寒暑假中，回河北老家，拜中岳泰山，游大连海滨，访江南水乡，越走越使我感到自己的渺小与空虚。
毕业后边走边想：世上有如此多善良的人们，却有同样多不公平的命运。想到“行万里路胜读十年书”，我一念踏上了万里征途，而且仅用一日便跨过了最大的海洋太平洋，来到了世界上最适合人类居住的国家加拿大。
飞机上，临座的加拿大青年刚从中国旅游回来，关心地问我前去何地何方。十五年前的那时候，整个的加拿大就象整个的西方，不容我做任何想象。我只知西方缺少学科学的研究生，加拿大需要有技术的新移民。
小伙子立即做起了主人翁。在西部的温哥华机场用长途电话联系上了我在东部的教授，又请求他在多伦多接机的父母为我安排好了去大学的机场巴士。我万分感激地全部听从他，因为当时我是个半聋半哑，一无所有的可怜行者。
永远难忘的是我们在飞机上所做的信仰探讨。他是基督徒，捧出了圣经，以为我也会同样顺从地接受他的传教。出他意外，我激烈地阐述了我对科学的景仰，人性的肯定。然后，向他介绍了我们中国孔子的大同世界理想，老子对乾坤自然的崇敬。他听得连连点头。
待我拿到了学位，找到了工作，嫁给了加拿大丈夫。我已不再是中国人，因为我失去了中国护照（中国不容许双重国籍）。我更不是加拿大人，加拿大人不在中国生，而且一直长到二十六岁。我成了名副其实的无根行者，不仅来往于两地，更愿游历世界。
在加拿大北部印第安人居住的地方，我向一位大妈询问她艺术品中“治疗轮”（ＭＥＤＩＣＩＮＥ　ＷＨＥＥＬ）的涵意。一个圆被黄、红、黑、白四种颜色从中等份地分开，她告知象征着世界上四个人种的最终理解和结合。由饱经屈辱的印第安人口中听到此话，我只能背过脸，在感觉鼻子眼睛酸酸的同时，崇敬她心怀的博大。
随后我查了资料，却发现了另一个涵意：黄色代表欧洲人未登陆前，印第安人祖祖辈辈过着艰难而熟知的生活；红色代表白人初来之始，两个人种互相帮助、取长补短的时光；黑色代表在红白两个人种的冲突中，印第安人失去生命、土地、人格的黑暗年代；而白色代表的是新生和治疗的过程，美洲第一民族必须要找回自己，通过教育强壮自身，才能得以融入当今的世界潮流。
英伦的旅行使我顿开茅塞，浓缩为一句话就是我敬佩英国人的精神！我和丈夫在英国北部一个无名小镇居住了一星期后，又在伦敦尽情游览了七天，剑桥，ＢＡＴＨ，这两座名城使我流连忘返，数不清的大教堂，ＳＴＯＮＥＨＥＮＧＥ遗址引发了我无数的感慨。我在英国这个风韵犹存的雍容母亲身上，看到了加拿大这个年轻儿子脸上的音容笑貌。虽然她其他的儿子们如美国，澳大利亚，新西兰等性格各异，但他们身上都继承了母亲清醒，自信，无畏和执着的特点。
当初移民的小岛英国面对着强大的欧洲大陆，严密思索，努力进取。巧妙地把基督信仰，希腊哲理，罗马制度揉合在一起，再加上自己求实的精神和诱人的拜金主义，一鼓作气上升为日不落的国家，实现了弱小年轻可以瓦解强大古老的神话。英国从来不是一个十全十美的国家，但她值得骄傲。
以后漫游巴西，我所体验的却是和谐包容，柔情热诚。在巴西的朋友家作客，母亲肤黑，父亲肤白，几个姐妹嫁的丈夫更是高矮各异。文卡是印度人，在美国读了农学博士，被巴西请来做了大学教授，他娶了最漂亮的大女儿，是这家的第一个乘龙快婿。
我陪着孙子辈的几个孩子踢足球。他们有直发、卷发，眼睛的颜色更是不同，蓝绿黄棕黑，看得我忘掉了守门的重任。的确，如果一个孩子身上集聚了欧洲人的学识，非洲人的豁达，印第安人的宽容，再加上印度人的明智，日本人的勤劳，难怪巴西人多次赢得了世界杯的冠军。
文卡告诉我，要了解巴西，首先必须意识到这是一个混血的民族，融合的文化。混血具有超越一切局限的抵抗精神，它是爱战胜恨的无畏力量。融合可以帮助人们取长补短，从而确保人类这个天之骄子不断地进化完善。如此对人文主义的发扬光大，是巴西人的自豪。
在我自家的二楼上，望过底特律河，我常观察对岸那些忙碌的美国人。在我的眼里，美国是一部由最先进的电脑控制的崭新庞大的机器。它的每一台马达、每一条传送带、每一个齿轮、每一颗螺丝钉都在各尽其力地辛勤劳作。它们的分秒必争不是因为头上有上帝、皇权、救世主，而是由于它们各自的潜力都得到了最大的发挥。当每一个美国人都无比自豪的时候，这个国家必然骄傲。于是美国不再标榜自己是全人类文化的大熔炉，他们开始号称这是一个在国家之上的国家（ＮＡＴＩＯＮ　ＯＦ　ＴＨＥ　ＮＡＴＩＯＮＳ）！
由此我想到了我们的中华。先秦时代，我们已有诸子百家，名人高士，思想开放，畅所欲言。如此的中华，怎能演变到被满清统治，八国联军蹂躏，小日本侵略，人民被剥夺了说话的权力？……当年孙行者竭尽全力保护唐僧取来了佛经，千百年后中国还是落后了。我这个无名行者，决心四处行走，以自己的方式去取属于我自己的真经。
当年老子指出的大道，到底有多少人走过？在互联网发达的今天，又有多少人意识到东西方全人类结合的重要？仁人志士们联合起来，能否战胜人类的劣根？时代渐进，我们的生活会不会越来越美好？
我是个非常弱小的女子，终于幸运地成为了一位自信的行者。这不仅因为我会说世界上两种最重要的语言：中文和英语。而且我头上没有紧箍咒，更没有如来的操纵监视。不想求得正果，不愿加官进爵。我只想不停地走、不断地看、不倦地思索、不懈地写作。而且坚信未来属于有美丽梦想的人们，行者的道路应该有一个自由的终极。
□　寄自加拿大
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
思语（美国）　　晓峰（加拿大）　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz@cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm@cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info@cnd.org　英文文件：cnd-info@cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
03-08-01 12:31
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=3370