华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六三八期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年六月二十日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
癸未年五月廿一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0306c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０６．１３～０６．１９　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【遥望神州】　中国如何躲过人口老化这一劫？　　　　　　　　　　　蔡　铮
⒊【天南海北】　感觉都市　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　时东陆
⒋【“我　们”】　我的三个老板　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文　章
⒌【随感杂谈】　心理时间　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鲁　鸣
⒍【闲情逸致】　垂钓之趣　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　老　牟
⒎【往事追忆】　看电影杂忆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　诗　恒
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊２２０位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　六月十三日报道，中国公布海军３６１潜艇失事原因：指挥操纵不当。济南军区副司令员兼海军北海舰队司令员丁一平、海军北海舰队政治委员陈先锋等１０名有关人员因此受到行政撤职、降职等纪律处分。经中共中央批准，中央军委发布命令，任命张定发为海军司令员，胡彦林为海军政委，并分别免去石云生和杨怀庆的海军司令员和政委职务。
★　六月十三日报道，台湾外交部６月１２日表示，在中华民国护照上加注“ＴＡＩＷＡＮ”字样，将自９月１日起实施。台湾当局去年曾考虑加注“Ｉｓｓｕｅｄ　ｉｎ　Ｔａｉｗａｎ”字样，但引起各方争议，如今则确定只加注“ＴＡＩＷＡＮ”一字。
★　六月十三日报道，康奈尔大学前研究人员尹清强因为企图将已获专利的试验材料私自带回中国，星期三被美国法院判处一年零一天的有期徒刑。尹清强认错道歉。
★　六月十四日报道，世界卫生组织发言人伊恩・辛普森昨天宣布，世界卫生组织从１３日起解除到中国河北省、内蒙古自治区、山西省和天津市的旅游警告。但仍维持北京的旅游警告。
★　六月十五日报道，中国政府谴责台湾决定九月份开始在护照封面上加印“台湾”中、英文字样，并且说，这是台湾为了独立而采取的阴谋。中国外交部发言人孔泉表示，台湾不断在改变战术来循序渐进地推动独立。他说，这种分裂祖国的做法是不受欢迎的，同时也是注定要失败的。
★　六月十六日，世界最大的水利枢纽三峡工程船闸正式开始试通航。断航六十七天的长江将恢复通航，川江河段将全面实现昼夜通航。从此，万吨船队可直达西部腹地。
★　六月十六日报道，广东省东部五华县和梅州市地区的卫生部门证实，截至６月１５日下午，共有２７名１０岁以下的儿童患了乙型脑炎，其中一人死亡。
★　六月十六日报道，中国国家旅游局和商务部日前公布了《设立外商控股、外商独资旅行社暂行规定》，准许外商在中国境内设立控股或者独资的旅行社。规定自７月１４日起生效，这比中国入世时与世界贸易组织协定的时间表提前了两年多。
★　六月十七日报道，中共中央主办的理论刊物《求是》杂志，刊登中央社会主义学院副院长、教授甄小英和中央党校博士生李清华联合撰写的文章《以党内民主推进人民民主》，指出中国社会主义市场经济的发展，迫切要求深化政治体制改革，强调要以党内民主推进人民民主。
★　六月十七日，世界卫生组织宣布撤销对台湾的旅游警告。世卫组织西太平洋地区办公室主任尾身茂表示，这个决定是基于台湾的整体情况得到改善，而不是因为受到来自台湾的压力而撤销的。
★　六月十七日报道，“２００３年世界城市生活成本调查结果”显示，香港和北京分列世界最昂贵城市的第四和第五位，而上海则从２００２年的第五下降到第十一位。
★　六月十八日，台湾台北市检察当局决定，台北市立和平医院前院长吴康文以及前感染科主任林荣第涉嫌隐瞒疫情，正式按照刑法第１３０条有关公务人员疏忽职守罪名提出公诉，要求把两人判处八年有期徒刑。
★　六月十九日报道，中国总理温家宝昨天主持国务院常务会议，决定废除实行了２１年的《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》。同时，会议审议并原则通过了《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法（草案）》。
★　六月十九日报道，中国政府表示电力供应吃紧，各方面的预测表明，今年夏季部分地区拉闸限电已成定局，可能影响到全国多达半数省份的经济发展。缺电较严重省市有北京、上海、广东、河南、河北等地。
★　六月十九日，长江重庆涪陵段发生两艘轮船相撞事件，其中一艘客轮下沉。船上共有３５人，１２人获救，３人确认死亡，其余人员下落不明。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站： ww w.dimshealth.com （CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　六月十三日报道，俄罗斯庆祝国庆节，这一天是纪念苏联解体后这个国家重新恢复俄罗斯国名的节日。昨天，战斗机在莫斯科红场上空呼啸而过，普京总统和数十名贵宾在列宁陵墓前的观礼台上观看庆祝活动。普京在向人群发表讲话时，强调了统一的重要性。
★　六月十四日报道，捷克选民昨天前往投票站，就加入欧洲联盟的问题举行全民公决。捷克共和国今年四月签署了加入欧盟的条约，但是只有经过选民批准才能正式成为欧盟成员国。民意调查显示，每四个选民中有三个人支持捷克加入欧盟。
★　六月十五日，美军在伊拉克发动代号为“沙漠蝎子”的大规模突袭行动，搜捕效忠前总统萨达姆・侯赛因的势力。今天凌晨，美国陆军第三步兵师的大约１３００名官兵在坦克和直升机的掩护下大举进入巴格达以西６０公里的法卢加。
★　六月十六日，伊朗政府向美国正式提出强烈抗议，指责美国“明目张胆”地干涉伊朗伊斯兰共和国的内部事务。伊朗还说，伊朗不会屈从于国际社会就其核项目施加的压力。
★　六月十七日报道，以色列议会经过投票、以微弱优势通过接受美国调停的中东和平“路线图”。但是，持对立意见的双方都继续使用激烈言辞表述自己的立场。以色列总理沙龙告诉议会，在“恐怖分子肆意横行”的情况下，以色列根本无法与巴勒斯坦达成和平协议。而巴勒斯坦激进组织哈马斯已经拒绝停火提议。
★　六月十七日，美国宣布，美军在伊拉克中部的一系列清剿活动中逮捕了近４００名伊拉克人，这些人被怀疑是萨达姆的追随者。据报道，美军士兵在夜间清查了巴格达、提克里特和基尔库克附近的数百家住宅。
★　六月十八日报道，朝鲜警告将会加强其核威慑来对应来自美国越来越大的压力。朝鲜外交部发言人还批评华盛顿提出的多边会谈是试图孤立朝鲜。朝鲜外交部说，在受到挑衅时该国会予以报复。朝鲜国营媒体早些时候说，除非得到华盛顿的让步，否则，朝鲜政权将永远不会放弃核武器计划。
★　六月十九日报道，美国总统布什在国内面对新一轮有关他夸大了伊拉克武器威胁的指控。他被指以此争取支持出兵攻打伊拉克。美国民主党参议员凯利对布什作出了猛烈的批评，指责他误导了美国人。
★　六月十九日报道，驻伊拉克的美军说，他们抓获了萨达姆・侯赛因的私人秘书马哈穆德。在美国公布的前伊拉克政府官员的通缉名单中，马哈穆德排名第四。据报，马哈穆德是萨达姆为数不多的可以完全信赖的人，因此他可能掌握着萨达姆下落以及伊拉克大规模杀伤性武器的情报。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
医用口罩、保健品特快专递中国！美国国内免费投递！**
为了方便大家邮寄医用口罩、保健品回国，帮助国内亲友抗击萨斯，ValueCalling.com下属的康康保健品店最近开通了特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中*，快速、方便、便宜。同时开展美国国内免费投递**。现备有N95口罩、医用口罩、维生素及其它各种营养保健食品，欢迎选购！
http://www.valuecalling.com/kk/
*省会以上大城市五个工作日，其它城市和地区稍长。
**购货100美元以上。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
中国如何躲过人口老化这一劫？
・蔡　铮・
我国经济在未来２０年内只要不出大的乱子都会持续增长，问题只是快慢大小而已。这一点的基本决定因素是我国未来二十年内的人口结构。我国现在正躺在计划生育所带来的人口年轻化的大床上。很多人为我国的经济持续增长洋洋得意，好像这将永远继续下去。但我国现在即使有最优良的经济表现也不应使我们忘乎所以，因为我国此时杰出的经济表现的根本在于计划生育造成的短暂的良好人口结构。２０年后我国就将遇上人类历史上前所未有的人口老化问题。人类历史上没有任何一个国家有中国将面临的发展状态和人口老化状态――中国有如此大的人口基数，又曾经实施激进的生育控制，在未来的几十年内中国又处于急剧变革上升期，人们的生活方式将大大改善，人们的生活预期也将普遍提高。人口老化问题将在我国经济爬坡爬到一定高度时才渐渐呈强，其连锁负面反应对我国整个社会经济发展的拖拽作用难以预测。如果说我国经济发展在九十年代以及未来约二十年间总能逢凶化吉，一往直前，到２０２３年（６３年出生的满６０岁），我国的发展则有可能四面遇敌，左支右绌，捉襟见肘。我国经济到２０３０左右可能会因人口老化而停滞乃至倒退，各种社会问题会因此相继爆发，我国的危机承受力可能达到极限，整个社会可能全面崩溃。人口老化将是中国未来发展的最大陷阱。它给我国社会经济发展带来的问题的严重程度只可用“劫难”来形容。
我们且取６３年至７４年１２年间的人口为一断层。在此１２年间，我国人口出生为一高峰期，共出生三亿。平均每年两千五百万（参见９１年后至今出版的任一中国统计年鉴）。出生最多的是６３年和６９年，都超过两千七百余万。当这三亿人到了生育年龄，即从８７年开始，我国每年出生的人口又有所增加，但也都在两千四百五十万以下；每年比其父母辈少两百余万。等这三亿人进入六十岁（当然，一部分人活不到６０岁），即从２０２３年开始，我国的人口老化问题就会突显出来。
看看联合国人口署关于中国人口的预测，我们就知道中国人口结构在１９９５年到２０１０年是多么完美，而２０２５年到２０５０年是多恶劣。１９９５到２０１０有近一半的人口（百分之四十八强）在此期间处于人生创造的高峰期。我国实行的计划生育使这一期间的整个社会抚养负担较轻，而又由于这批人（６０年出生到９０年出生，在２０１０年为２０－５０岁）大半是猛生的一代，其赡养负担也相对较轻。这种良好势头将保持到２０２２年（如果退休年龄定在６０岁）。未来５０年中国人口结构的基本趋势是：２０－４９岁间的人口（即处在“免费使用期”和高效创造期的人口）从９５年的４８．５％，下降到２０１０年的４８．２％，再降到２０２５的４０．２％，到２０５０年的３５．７％；与此同时，５０岁以上（进入高保健，低创造或无创造力期）从９５年的１７．０％升到２０１０的２４．１％，再猛升到到２０２５年的３５．３％，继续升到２０５０年代的４２．５％。虽然各个年份人口结构略有波动，但此表抓住了我国人口结构发展的总体趋势。另外此表以５０岁为限也颇为合适，因为大多数中国人过了５０岁就过了创造力的高峰期；即使还能继续工作，但其创造力，进取心均趋弱，保健费用也将急剧升高。
Ａｇｅ　　　１９５０　　１９９５　　２０１０　　２０２５　　２０５０
０－４　　　１３．７％　８．５％　　６．７％　　５．８％　　５．３％
５－１９　　２９．６％　２６．１％　２１．０％　１８．７％　１６．５％
２０－４９　４１．０％　４８．５％　４８．２％　４０．２％　３５．７％
５０＋　　　１５．６％　１７．０％　２４．１％　３５．３％　４２．５％
（此表根据　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ　Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　Ｄｉｖｉｓｉｏｎ（ｔｏ　ｂｅ　ｐｕｂｌｉｓｈｅｄ）：Ｗｏｒｌｄ　Ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ　Ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ．Ｔｈｅ　１９９８　Ｅｄｉｔｉｏｎ．Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ（Ｄａｔａ　ｏｎ　ＣＤ－ＲＯＭ）之中国人口预测表演化而来（人口数换算成百分比）。数据涵括中国大陆及香港。原表可从网上获得：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｉｉａｓａ．ａｃ．ａｔ／Ｒｅｓｅａｒｃｈ／ＬＵＣ／ＣｈｉｎａＦｏｏｄ／ｄａｔａ／ｐｏｐ／ｐｏｐ＿７.ｈｔｍ）
未来五十年中国将成为经济超强，有许多问题不知何时冒出――如战争、流行性疾病、天灾人祸；但有一个肯定要按时出现的就是人口老化。人口老化可能使中国在二十一世纪成为经济超级大国的预言成为笑谈。人口老化对社会的进步发展的制约作用繁杂多重，明显的有：
１．劳动力萎缩
现在我国经济发展充满活力，我国正在成为世界工厂，重要原因就是我国有世界上最丰富的劳动力――不仅有低级的劳动力还有相当高级的劳动力。充足多元的劳动力使我国今后至少１５年内在世界劳动力市场上无人能敌。但今日过剩的年富力强的劳动力，配以极端的生育政策，就意味着在二十年后我国会有过多的丧失工作能力的老人――体力劳动者到了老时没有或基本丧失劳动能力；脑力劳动者也多半因知识老化赶不上技术更新步伐而丧失劳动力。中国未来还会有庞大的人口，但具有劳动创造能力的人会相对减少从而导致劳动力相对萎缩。劳动力萎缩则会导致劳动力价值增高，生产成本增高，进而导致我国国际竞争力严重削弱。
２．社会负担加重
人口老化会使我国社会赡养负担超前繁重。老来百病生；人一生中百分之九十的生病期将在人生的最后十年。而老人到了一定时期就只消费不再生产――即使是我们让６０岁以上的人继续工作，这些人的维护费用和使用成本也都很高。在２０３０年后，我国人民的总体生活水平将达到较高水平。这也意味着生活成本的提高及医疗成本的提高――当人们生活水平低下时，很多病根本不寻医。如现在农村大多数地区农民，得病就等死，很少求医。但当人们生活水平到一定程度，人们将更加珍视生命，社会财富的很大一部分，国家人力资本的很大部分将不得不用于这种纯消费性的服务上。赡养超比例的老人并为之支付医疗费用将成为巨大的社会负担。这将大大削弱整个国家国民对生产创造的投资。
３．消费不足，打断经济运转链条
人口老化即意味着未来整个社会的消费将减弱。一个社会有太多的老人必将使无数产品失去市场，从而威胁到我国无数厂家的生产销售循环，打断生产循环链条。总的说来，老人对自己未来创造回报期望减少，其消费趋于消极。旧鞋子没有穿破以前不会买新鞋子，该更新换代的电视机老人也敝帚自珍，舍不得换；新开发的产品更别指望老人掏腰包。而２０年后中国的整个工业创造能力将会大大增强，中国产品将使世界相关产品市场饱和。我国大部分工业产品最大的市场还应在国内。有时失去一点点市场份额就会导致许多生产者无以为继；而中国的生产者的国际竞争力将很大程度上依赖于国内市场的规模效益。当整个国家有十分之三甚至更多的人突然不再购买曾经购买的某些产品时，许多产品的市场规模将大大缩小，从而导致许多生产厂家的生产利润大大削弱甚至完全失去。经济危机、社会危机就会出现。
４．整个社会进取心减弱，趋于保守
老人多不可避免地趋于保守。一个社会有过多的老人对社会的变革极为不利。世界形势变化万端，任何社会都必须不断调整变化以适应新形势。如到２０３０年时，为了维持社会的发展，正如现在提倡“年轻化”一样，届时不得不提倡“老龄化”――即留任许多老人。而社会上有了太多的掌握一定财富甚至权力的老人，社会各个层面将会做出许多不利于变革，不利于提高我们国际竞争力的决定，从而严重削弱我国的国际竞争力。
因为我国国情复杂，人口众多，社会发展状态特殊，人口老化所带来的许多问题现在都无从预料。但人口结构优良不一定会带来经济高速增长，人口老化也不一定绝对破坏我国的社会发展进程。一切都在于我们准备得是否充分。“预则立，不预则废”，如果我们现在就尽心准备，则可有备而无患。
为应对人口老化，我们现在即必须做的：
１．“超前”发展各级各类教育
超前的教育投资会使我国顺利躲过人口老化这一劫。我国必须从现在开始，激进地推进各级各类教育发展。各级学校要往极限扩张――普及１２制义务教育；让大半适龄青年能上大学等等。在２０２５年以后，我们不得不推迟退休年龄以补劳动力之不足。但老年体力劳动者的工作能力极为有限，只有具有知识与技术的老人才有较强的工作能力。而让未来的老人具有知识与技术则只能从现在的教育着手并在未来积极推进终身教育。
现在大学扩张招来很多非议。但要知道，我国激进推进高等教育发展不仅是为了当前就业市场的需要，也是为了推迟大批年满１８岁的青年拥入社会从而减轻低级劳动力的过剩状况，更重要的是为了“蓄人”――即使大量大学毕业生因种种原因在毕业后数年都找不到合适工作，我们还是必须坚持大学迅猛扩张。在全球一体化的今天，我们不再只根据我国的需要来培养人才，而是根据世界经济发展的预期需要来培养人才。我国人民要跻身世界工作市场去争取工作机会。在未来，世界上教育不足者，不论是生在纽约近郊还是中国山村，都将没有什么选择工作机会的权利。在曾经阔气或者正在阔气的国家没有多少知识技能的还可能享有一点地域优势及富国余荫，像中国这样未曾阔气的国家的人民只有靠硬本事真知识才能挣得饭碗。另外，诸如博士、硕士、大学生、高级技工的生产制造过程太长，生产程序复杂，而且生产人才的工厂――大学――的成长发展需要几十年的时间。我国的教育机构，尤其是高等教育还很落后。要世界一流的科技，必须有世界一流的人才；要世界一流的人才，必须有世界一流的大学。我们必须让大量的社会财富流入大学，刺激大学这一人才制造工厂的发展。我们不能等社会有了人才需要才去培养人才，而是培养人才去从世界工作市场上夺取工作机会。我们更不能坐待文盲半文盲去创造吸收大学生就业的工作机会，而是要让更多受过良好教育的人去给自己创造工作机会，去从别国抢来工作机会，去给受过初级教育者创造工作机会。我国各级各类教育机构要不断改进教学内容、教学手段、专业设置，从而提高各级各类学校毕业生的国际竞争力。
一国经济总量是一国国民知识技能有效使用的结果。我国只有通过“超前”的教育，使少生的一代具有比其父母辈数倍的知识与技能，我国人口老化的严重问题才能被顺利化解。
２．开展全民体育健身运动；建立全民覆盖的医疗保健制度
政府应加强保健、体育锻炼的公共教育，激励公民从事各种健身运动，倡导健康积极的生活方式，推广良好的饮食习惯，改善人民生活的自然环境及居住、饮食条件，建立覆盖全民的医疗保障体系，力求保护人民健康，延长人民预期寿命，使更多的人到老来尽可能地少消费社会财富――不用住院就医或者少就医，甚至能创造财富。
３．在未来２０年抢时间实施社会改革
老人往往趋于保守。中国未来二十年内整个社会都很年轻――年轻人占据社会大部分岗位。这一期间将是我国改革的黄金时期。我国必须抓紧时间，趁社会年轻化程度比较高，整个社会有改革精神时，完成中华民族繁荣昌盛关键性的政治经济等各方面大的改革。
４．超前建设
仅就人口结构而言，未来大约二十年将是我国基础建设发展的最佳时期。但当社会进入老化期，整个社会的进取心与创造能力都会趋弱，社会财富剩余（资本）也会减少。这将无形中负面影响社会建设的各个方面。为此，我们要把未来一个世纪内许多需要大的人力及资金投入的基本设施尽早建立起来。如高速公路铁路网，大的水利工程，全民全国覆盖的学校、图书馆、医院等等；所有建设都力求超前，使之在未来５０年甚至更久都不必重建甚至不必改建。
５．适当放松生育限制。
我国可对某一年龄阶段的人适当放松生育限制以短时打破人口结构不佳状况。如对７６－８５年出生的一代人（不到两亿）适当放松生育限制，即从现在（２００３年）开始到２０１２年左右（这批人处于生育高峰期〔２２－３０岁〕），准许一对夫妇生育两个。因为这“超生”的一代在２０５０年我国人口老化最严重时期将处于创造力高峰。
６．政府内外债务要尽可能在２０３０年前还清；台湾问题要力求在２０年内得到某种方式的解决等等。
到人口老化确实严重时可做的至少有两点：
１．引进急需的人才
不管未来２０年内我国的教育怎样“超前”发展，我国仍将缺乏许多高级人才。二十年后，如果中国的ＧＤＰ在现有基础上再翻两番，中国对许多国家高级人才将有相当的吸引力。中国也可效法美国到世界各地网罗人才，给其永久居民及公民待遇，以补人才之不足。
２．推迟退休年龄
到２０３０年，我国人民的平均预期寿命会相对延长，大概可达７４岁左右。法定退休年龄可相应推迟，以延长人们生产创造时间。但这一点必须与教育发展相配合。
人口老化将是我国社会发展所必经的一劫。如躺在短期的良好人口结构的大床上酣睡，不及时防备人口老化，则等于卧待大难临头――我国经济将会到达一定高度后停滞乃至崩塌，后果不堪设想。为躲过人口老化这一劫，我国现在必须勤俭持家，未雨绸缪，尽一切努力投资教育及基础建设，大力推进改革。如果从现在即开始着手准备全面应对，我们可能躲过这一劫。躲过这一劫，我国才可能成为世界经济超强。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
感觉都市
・时东陆・
由于１２个小时的时差，我醒来的时候正好是午夜。我忽然感到剧烈的饥饿。一种不可名状的食欲直冲脑际。拉开窗帘，我的睡梦才最终被香港繁华的夜景彻底驱散。现代都市的霓虹灯像是不夜城的眼睛，有节奏地一张一和，邀请我走入她的怀抱。或许是饥饿的本能，加上初次来港的好奇，我匆匆洗漱之后便急不可待地跻身于热火朝天的街市。记不得那条街的名字了，因为我完全是凭着嗅觉找到的。我当时无法想像香港人对午夜都市的钟情。对于北方长大的我，８０年代初的家乡这时早已是夜深人静了。但这里却正是集市的高潮。那乳白色的蒸气，在五颜六色的菜肴上慢慢地升腾。然后随着空气分子的扩散进入每一个人的感官。不仅勾起食欲，而且刺激生活里终极的乐趣。我看到那美丽的红鳟鱼在水缸里翩翩起舞，张牙舞爪的海龙虾在案板上任人宰杀；默然的甲鱼想必是满腹忧伤，因为它们的对面就是一排微火小滚的龟蛇汤罐。还有那惊魂未定的野兽家禽，在笼子里发出令人生怜的哀鸣。
没有人会注意到我这位远道而来的北方大汉，因为我发现所有当地人都全身心关注着和自己神经都紧密相连的美食美味。香港人对于生活的激情大多在于食品给予的所有享乐。他们的喜怒哀乐绝对来自与每天口舌味蕾的满足。民以食为天的人间真谛在这里才恰如其分地体现出来。一头撞进一家粥面店，我正襟危坐。店家小二风一样过来。不语，不问，却麻利地摆上碗，碟，筷子。还有油腻腻的菜单。我已饿极，忙喊住欲走的小二。行家般地点上香港的流行小吃：云吞面，豉油鸡，蚝油芥兰。这是本人在波士顿唐人街吃出来的把戏。邻桌的是两对年轻的伴侣。一副火锅正热烈地翻滚，满桌的海鲜，酒瓶，已是杯盘狼藉。他们正吃得兴高采烈，火锅的蒸气加上香烟的蓝雾像是把他们包裹在一起。那位高瘦的男生，嘴里夹着烟，眯眼皱眉，小心地把一盘青菜扒入沸水。旁边的女生想是他的女友，长长的披肩发时时滑到脸前，使她不时地用手向耳后轻掠。对面的那位小伙子已半是醉意，涨红的脸上，暴起几丝青筋，还不时地为自己漂亮的女友烫菜。我发现他们的眼神是如此热烈地关注着火锅里翻腾的海鲜。他们的话不多，也很少注视对方，却呈现出他们彻头彻尾的满足。那神情好似在虔诚地进行一次宗教仪式。我这时意识到，也许，在这热闷的南国，人与天的连接是通过美味佳肴和进餐时身心灌注的激情。我的菜终于来了，没有序曲、高潮和尾声。饥饿感使我的这顿宵夜如此短暂，使我走出店家后没过五分钟又在另一家露天的地摊上贪婪地坐下来，等待真正高潮的到来。
去日本的季节是盛夏的七月。东京的闷热绝对不亚于香港和上海。我的一位中学挚友在日本工作多年，甚至娶了日本太太。我虽去过日本多次，但从未进过日本家庭。这次在朋友家小住，算是进了半个日本人的民居。两室一厅的单元显得甚是整洁。刚进家门，朋友已为我斟上一杯日本清茶。太太才二十多岁，典型的日本姑娘。瓜子脸，杏核眼，白皙的皮肤和浓黑的长发。那双修长的腿体现出日本人在现代文化的启迪下发生的形体上的变化。我早已听说这位日本姑娘，禁不住发问：
“张君的日文好吗？”
“啊，他大约讲日本人的百分之七十。”
“嫁给中国人是什么感觉？”
“我先生会烧中华料理，很好吃。他还做家务。日本男人不做的。”
“日本有什么好玩的吗？”
“去新宿吧，那是东京的闹市，还有你们男人喜欢的地方。”
“喜欢日本料理还是中华料理？”
“都喜欢。在日本，你想吃什么？”
“拉面。”
她忽然咯咯地笑起来了，“拉面？”她好像很诧异。“是啊，拉面，”我坚持着自己的回答。朋友也失声而笑：“拉面太普通啦。”“但我的确喜欢拉面啊。”我心里自语着。
她习惯地跪坐着，双手捧着一个檀香木盒。她轻轻打开盒盖，我见里面并排放着透明的瓶子和色彩鲜艳的粉末。然后轻声对我说：这是一种泡澡的香料，舒筋活血，排困解乏，请君选用。我忙欠身致谢，并茫然点了杏黄色的。她悠然起身退下，去浴室为我放水。动作连贯，和谐，优雅，安静。在这刚刚进门的１５分钟里，我已明显地体会到东方的礼仪和日本的风格。虽然同是东方文化，但不知为什么在中国的时候却断然没有这种感觉。终于，我带着十多个小时飞行之后的疲惫和征尘坐进浴缸，让杏黄色的水一直没到脖子。我可以感觉到这种醇香对我肌肤的渗透并带走腰腿里的酸乏。在浓浓的蒸气里我很快进入了梦乡。我梦见铁马冰河的将士，冷白的月色，锋利的长剑和身穿日本和服的仕女……
去东京新宿的时候已经晚上十点多了。但市内火车上却挤满了下班或出去喝酒的上班族。新宿车站，到处是西服革履的男士和打扮入时的女流。虽然似有人满为患之嫌，但居然井井有条。人们从城市的四面八方蜂拥而来，然后又从这里鱼贯而去。一出车站，顿时被新宿华艳的市景而吸引。我去过世界上许多文化重镇，要论繁华，热闹，东京新宿首屈一指。那里有纯日本的现代建筑，令人目眩的电器和可以与巴黎，米兰媲美的时装广告，使人感到独特的日本现代文化。对于亚洲，在近百年的历史中，大多处于被动接收西方文化的地位。西方即输出现代产品，而且以这些产品作为文化的载体，大量输出文化及西方的思维和理念。而日本也是用同样的方式首先向西方输出汽车和电器，然而在这些产品的后面便是日本的文化。在当代，日本甚至对西方有直接的文化输出，比如卡通，动画以及电子游戏。他们已经塑造出让西方人震撼的，现代东方的个人形象与人格魅力。
我们沿街而行，却感到所有的人都朝你迎面扑来。整个都市像一张巨大的网，而每一个人却又十分情愿地自投罗网。在那里，你可以找到任何需求的满足，并从容地享受所有人类文明的创造。听很多人说已经厌倦都市的喧嚣，但我认为大多数的人，尤其是亚洲人，更眷恋人声鼎沸的闹市。对于东方人来说，愿意独居世外桃源的毕竟只是少数。新宿区是闹市中的闹市，它集中都市所有的精华，使人们在尽兴的消费中感识自己的存在和与城市的牵挂。他们不仅可以在感官上满足得淋漓尽致，而且能够稳固个体与社会的关系，比如与同事，上司或朋友。在这里，城市是透明的鱼缸，每一个人都像鱼一样无法离开其而生存。
在狭长的小街上我们悠然踱步，几乎每分钟都有新奇的街景和异族的情趣落入眼帘。你几乎无法快速穿过这条不长的街市，因为时时会在许多店铺前流连忘返，尤其那些典型的日式小吃，烹饪精致而大众，色彩美艳又逗人食欲，造型艺术却十分可口。我总认为吃中餐和用日本料理时感觉上的不同。中餐派系繁多，渊源流长。但大多强调佐料和火候，吃起来不仅需要心神并用，而且赋予激情，全神贯注。常常咀嚼中绘声绘色，汗水连连。但吃日本料理，却是如此地平铺直叙。清淡，超脱，而着意体会自然原本的色泽，质地和味感。就连普通的大米，他们也能品尝出其中的甘甜。但在中餐里往往由于过于繁琐的菜肴而忽视米中层次复杂的内涵。古语道：食色，性也。如果说人性是文化的核心，那么烹饪饮食便是都市文化的重要组成。对于东方，尤其中国南部与东南亚，任何进食的方式与内容简直就是宗教的理念和文化精神所在。所以对于东方都市，如果没有吃的文化，那么它几乎失去存在的意义而会颓然败落。一个东方城市兴盛的标志取决与它的食街饭店是否繁荣。如果你到任何一个亚洲城市而找不到让你心血来潮，食欲大曾的闹市，那一定是一个衰败而不值留步的死城。可以庆幸的是，当我的足迹穿过亚洲其他城市，比如台北和新加坡，还有广州，上海和北京，我都找到了那不夜的街市和让人魂归故里的东方佳肴。
我是乘火车从德国的柏林到维也纳的。路上一位美丽的德国姑娘走近我的车厢，并客气地问我是否可以坐在对面的空座上。我点头示意，然后继续看我手中的杂志。不知过了多久，我抬头观看窗外，却发现姑娘的手中竟拿着一张中文报纸在聚精会神地阅读。我平时很少与旅客交谈，但这次却按捺不住内心的好奇。她好像猜出我的心思，便用标准的普通话问我来自何方。我这时才注意到她是那种金发蓝眼睛的亚利安人，以至使我想起一种德国啤酒的广告。广告里的姑娘金发梳成垂在前胸的辫子，双手举着硕大的啤酒杯。她说是慕尼黑大学的学生，正在学习中文。她的中文极为流利，而且抑扬顿挫，字正腔圆。她告诉我从未去过中国，但一直梦想能访问这个东方古国。我知道，她心目中的中国一定是从史书和画册上建立起来的。她拿出一本德文的中国历史教科书。我看到上世纪初中国的城墙和民居，还有亭台楼榭，假山怪石的书香之家。在她的观念里，中国必定是一个充满美丽传说，神秘历史，古色古香的世界。我本想对她解释，史书上的中国早已不复存在。无论是前秦的京都还是晚唐的城郭，甚至近代的大清府也只能看到星星点点的遗迹。今日之中国从偏僻的小城到沿海的重镇已经是铺天盖地的西式建筑。不仅如此，那里的人文理念，价值系统，哲学道德也与中国古典的老庄相差万里。但我毕竟止住了。让这古典美丽的中国在她的心目中多停留一段时间吧。
到维也纳正是晚饭时分。时间宝贵，我丢下行囊，便急匆匆下楼探路。当班的掌柜大约６０多岁。不知为什么我却想起了老北京的票友和京戏班子的琴师。我劈头便问，歌剧院在何方。他笑了：您问哪家？这维也纳满城的剧院。我这时才悟过来自己是在音乐之都。就如旧时的京城，到处都是梨园戏馆。我终于找到了，那当街的大剧院。我虽不是音乐家，但却慕名这欧洲文化灵魂的故园。如果说东方人是从美味佳肴里找到自己情绪的宽慰和文化的认同，那么音乐便是欧洲人精神的依托。对于维也纳人，音乐就是他们的宗教。当我以虔诚的心态走入这艺术的殿堂时，音乐还未奏起，我早已心驰神往。即便对于我这个外行，我也听得出是莫扎特的交响曲。在所有古典音乐中，莫扎特是我的挚爱。我觉得只有在他的音乐中才能同时体会出欢快和忧伤。在那跳跃，从容，风趣，甚至柔媚的音符里，我可以听到音乐家深沉的忧郁。就好像那柔和如歌的曲调下面是他悲哀，无奈的人生。听：那抒情诗一般的小行板，像春天在森林里洒进的阳光，清新，自由，流畅。这是莫扎特在１７８６年写下的《布拉格交响曲》。他于完成这首曲子之后的第二年亲自在布拉格指挥首场演出。使在《费加罗的婚礼》的激动中还未完全安静下来的捷克人又一次拜倒在莫扎特的音乐里。这位年轻的音乐天才和他的后学贝多芬和勃拉姆斯在为古典音乐划上句号之后一道安眠在维也纳。走出音乐大厅的时候，我才想起来了，音乐会的当日是在莫扎特去世后整整二百周年。如果说罗马是用斑斑古迹告诉世界自己的精华所在，那么在维也纳便是以古典音乐和大师们的幽灵吸引着世界所有的音乐朝圣者们。
列车西行，穿过维也纳的森林去瑞士。进入阿尔卑斯山脉的时候我已经无法继续坐在车厢里。我急速走到车厢的尾部，从后门仰视两边碧绿如画的群岭和白雪皑皑的山巅。从层层雪松后面，我看到典型的瑞士民居，前后相间，若隐若现。不知为什么，我忽然认为在这些尖顶的房子里一定有醇香的红酒，鲜美的奶酪和刚刚出炉的面包。当然也会有驰名世界的瑞士巧克力。我这时低头看表，才意识到已是午餐时间。在餐车里我计划着自己的行程：在瑞士之后，去意大利的米兰和罗马，然后北上去巴黎。
一进巴黎城我就仿佛看到了法国印象派的那些油画。油画里的绅士和淑女仿佛从画里走下来，在枫丹白露悠闲地漫步。地上的百年街砖被雾水打湿了，使它们在晨曦里泛着清亮的光。巴黎的空气都渗透着艺术的气息，而每一个街景，哪怕是一个角落也标志着法国的色彩与情调。巴黎有永恒的古典，也有最早的现代。而古典与现代在卢浮宫被建筑大师贝聿明和谐地连接起来。我从透明的金字塔里走进宫内，却在甬道的入口踌躇不前。我甚至无法从容地面对这些人类的艺术之极。或许应该有个仪式，这样逛街似的随便踏入如此瑰丽的殿堂，怕是会亵渎大师们的初衷。我总是认为致上的艺术应该是属于少数人的，那些可以与艺术家们心领神会的智者。只是商业的概念才把畸形的复制品廉价地送给大众。真正的艺术是无法让大多数人懂得和欣赏的。当我虔诚地，战战兢兢地，假模假式地站在蒙娜丽莎的画前，顿时感到万分的惊恐，因为她的眼神是如此的冷漠和不屑，致使我开始怀疑在此的多余。但我毕竟感识到美的存在，即便她朦胧，遥远。如果是真实的美，哪怕是幻影和余光，也足以令人拜倒。我知道有多少人站在这些画前而无法领略美的真谛。我意识到：真正的美就在人间，与你咫尺之遥，却有神灵般的保护。有钱人可以买到画，但看不见美。我从而为自己的冲动而欣慰。于是，我对巴黎感激不尽。
欧洲城市的魅力显然在于她的历史文化和建筑，尤其古典与现代的艺术。我认为欧洲城市与中国相比有两个显著的特点。其一是古典建筑良好的保存与现代建筑在文化上的标新立异。无论在巴黎，伦敦，还是巴塞罗纳，你不仅可以看到千年古迹，而且可以欣赏完全属于自己民族的，后现代的以及当代建筑。这种文化在时间和空间上和谐的连续性是中国都市少有的，尽管那里曾经有更为古老的文化和历史。东方人也许在文化竞争上存在概念上的错误，那就是只顾超前，不顾断后。而超前的代价是摧毁自己的古典文化建筑。于是失去东方文化的现代认同。许多东方都市，早已失去古典的格局，而大量采用西方的建筑理念。虽然满街的摩天大厦但毫无自己在当代文化中的认同感。或是照搬西式，或是机械地模仿。而古典建筑已经寥寥无几，并被西式现代建筑分割，从而失去连续的古建筑群体。但欧洲的古典建筑仍然构成空间的整体和时间的文化间续。其二是欧洲，包括美国，拥有最为现代的博物馆，那里展示着人类几千年的文明。所谓四大文明（中国，印度，希腊和巴比伦）的文化瑰宝，统统贮存其中；而东方各国再不会有这样浩瀚的文化收集。欧洲的祖先们意识到文化竞争的重要。他们远足天际，把人类文化中千年沉淀的美带回故乡。在他们的队伍里有虔诚的布道者，才华横溢的科学家，也有凶残的海盗和黑夜里出没的盗墓人。但毕竟他们让自己的民族世世代代地从这些灿烂的稀世至宝里得到了永不泯灭的灵感。
当我的丰田汽车上了印第安那的洲际公路的时候已经是傍晚了。那里是一望无际的平原，而我的脑海里也是一片空白。我感到无法忍受的无聊，却非常清楚在这荒芜人迹的美国中西部我至少还有三百英里的路程。我意识到生命中的五个小时就要埋葬在好像永远没有尽头的高速路上。我打开收音机，从低频拨到中频，再到高频。从上帝的福音到现代时政，再从乡村音乐听到摇滚，以至交响曲。最后停在心理医生的脱口秀。美国人怕是心病为多，电话频频。但这位女医生定是高手，几句话便口到病除。我一心赶路，无心欣赏美国社会的繁杂。天已明显地灰暗，抬头可以看到美丽的星星和天边暮色中的夕阳。我索性关掉收音机，就让周围的一切彻底的平庸，呆板。只有汽车的轰鸣和两边闪过的广告牌。我想：世界也许在此暂时窒息了，而我的感觉也忽然关闭。没有灵感，没有思想，只有驾驶的功能。我认为美国与欧洲的差别是空间和时间上的。在美国开车三百英里，起点，中间和终点可以没有任何区别。而在欧洲纵横三百英里却能够跨出数国了。在欧洲，从历史上往前数三百年也仅仅是那里悠久历史的瞬间。而美国三百年已经完成了国家的所有历史。
终于，我眼前闪出一片灯火，由远至近，仰面扑来，像是为我这黑夜的孤舟摆下欢迎的彩排。我顿时从呆滞的梦境中醒来，一时感到难以抑制的冲动。好似从茫茫沙漠里久别归来，渴望人声鼎沸的闹市。但我的激情在进入市区之后便很快烟飞云散。因为才八点多钟的良宵，城里却缈无人迹。星星点点的餐馆早已打烊多时。只有麦当劳的伙计们还在忙着给汽车里的过客送上一份“巨无霸”。兴致而来，无奈索味而别，我又驶入漫漫的黑夜。车灯打在地上，划过高速路的虚线，像是毫无目的地向百里之外的孤城飞驰。美国都市，尤其中西部的城郭大多沦丧人类群居的特色。除了芝加哥，已经失去对人们的吸引。即无文化又少居民，堪称死城。那里的都市只有商业的功能没有文化的温馨。或许是建筑师的无能，或许是美国人的口味，城市的概念已经大大地变异。人类的都市首先是安居乐业的摇篮，然后是自己文化的展示和民族的象征。如果是人间都市必须对人们有心灵，感觉，认同上的吸引和感情上无法割断的牵挂。如果人们弃城而去，那城必是名存实亡。当我走进这些城市的时候，那里没有炊烟，没有歌声，没有色彩，只有僵尸一样的混凝土群和令人毛骨悚然的幽灵。它们给我的感觉是排斥，冷漠，毫无生机。我顿时感到对人类的悲哀。我听到市政厅的报告：计划用巨款振兴那里的都市。于是盖起硕大的体育馆，试图吸引人们对城市的兴趣。但人们看球而来，散球而去，终又是一座空城。我明白了，因为那里没有特色各异的小店，也没有拥挤噪杂的街市，更没有让人垂咽欲滴的小吃，那里没有文化。那里有的仅仅是庞大的连锁百货和味同嚼蜡的快餐。令人欣慰的是美国毕竟还有纽约，波士顿，芝加哥和三番市，那些让人流连往返，生机勃勃的现代都市。当我第二次路过这座城市的时候，我想起了“克拉马伊”这支早年的歌。虽然我的坐骑不是枣红马，但我还是唱着这首曲子悲伤的离开了这座冰冷的孤城。
对于都市的感觉，我总认为应该有来自故土的挚爱。无奈离家多年，这种感觉已经淡漠。我甚至讨厌自己在他乡异土产生的浓厚兴趣，竟然企图抛弃对那些世界名城的热爱和嫉妒。过去从书里看到，游子归来，乡里乡亲，魂归故里，怎样的动人。可是我的家乡北京早已沧海桑田。旧日的感觉，梦里难寻。也许这就是久离故土的尴尬。英文有句俗语：“Ｙｏｕ　ｒｅａｌｌｙ　ｃａｎ　ｎｏｔ　ｇｏ　ｈｏｍｅ　ａｇａｉｎ．”刚听到此话，毫无认识。只是今天才真正领会其意。离开故土之后，有了新的经历。如果说一个人是由个人的经历所组成的，那么离家后的成长会使你发生自我认同的变化。回家之后感觉就会陌生起来。与旧日朋友能够分享的也仅仅是旧时的经历。而他们对你在外面新的成长毫无所知。即便你告诉他们，也无法理解。因为他们没有类似的经历。于是你会把在外面成长的那部分隐藏起来，并和他们永远地叙旧。但你发现自己已经不和他们认同，你已经不属于那里了。在这个意义上，你永远也无法在理念上回到他们中间。这就是离开故乡的代价。但我毕竟有对过去北京的感觉，尽管这种感觉已经十分的遥远。但也只有这些记忆中的感觉永远属于自己。对于所有的都市，每个人都会有自己的感觉，尤其自己住过的城市。应该说长大的地方感觉最多。所以你也许会喜欢某些世界名城，但如果你在这所城市没有相当的经历，也未必对它有多少亲密感，更谈不上感情上的牵挂。人类或许有这样的习性，不管来自何方，只要在此居家多时，就会把这里当作新的故乡。尤其当今世界，流动频繁，早已习惯了搬迁和适应。不过每个人的文化认同和自己环境紧密相关。所以城市应该是自己文化的标志和展示。即便城市的变迁也是每个时代文化认同的代表。你从那里成长就自然认同这种文化。如果久居他乡，就会发生文化认同的动摇以致产生新的认同。但我总是希望应该有一个终极的归属，那应该是旧地的故土。你会把周游世界之后所有的感觉一起献给她。
□　寄自法国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
我的三个老板
・文　章・
十点差两分，老板准时出现在我的办公室门口。你以为他是叫我一起去喝咖啡吗？非也，他来找本人谈工作。当然不可能是什么十万火急的工作，像农业这种实验性科学，本来就没有什么直接的经济效益，所谓研究就是发发文章混点经费，更何况是在农科所这样的政府部门呢。他找我无非是讨论实验数据，修改年度报告之类的事儿。这样的谈话可以安排在一天当中的任何时候，但我的老板只在休息时间有谈兴，这包括上午十点，下午三点和四点半。工作谈毕，看表，十点二十，ＣＯＦＦＥＥ　ＢＲＥＡＫ泡汤。得，回实验室接着操练吧。路过老板办公室看到这家伙阴谋得逞，端着杯咖啡正喝得来劲呢。
正忙得四脚朝天，老板踱着方步进来了。“实验进行得咋样啦？”一边发问，眼睛直往桌子上的瓶瓶罐罐上瞄。为了证明我不是在偷懒，只好停下手里的活儿煞有介事地向他汇报初步结果。他这么一“关心”，本人下午的ＢＲＥＡＫ又得牺牲了，否则只好晚回家，面对老公狐疑的目光。开始我还以为自己什么地方做得不够好，失去了他的信任，后来看他对别人也是一样，才知道是他的性格使然。
我的老板叫ＳＴＯＮＥ，石头，四十几岁，大概是用脑过度，头顶上的毛发日见稀疏。名字叫石头，脑袋可比石头灵光得多，比ＳＮＡＫＥ（蛇）还狡猾。除了占用法定休息时间这一点，他还有发动群众斗群众的嗜好。他的手下有四员大将，学有专长，背景各异。他从来不会让其中的任何一个人独挑大梁，常常是安排一名主谋，另一名辅助兼监督。实验开始是这几个人，结束一定是另外几个人。他就是这样费尽心机地让我们自相残杀，他好渔翁得利。资本主义的竞争恶习被他应用得淋漓尽致，妙不可言。
跟着石头跌打滚爬七八年，最大的收获是学会了说ＮＯ。从小到大做惯了小绵羊，时间长了除了叫妈妈不会别的，遇到委屈哭一顿了事。刚来的时候还以为只要言听计从就大功告成，高枕无忧了。后来发现不对，在牧人那儿做绵羊自然吃喝不愁，可落到了狼的手里再做绵羊就只有被吃的份儿了。学会生存，保护自己才是第一重要。现在想起来，如果不是意识到这一点，依我的身子骨，不被榨成肉饼，也累得吐血了。起码落个神经衰弱，心理疲劳。现在我对他惟一的希望是他能接受点佛家四大皆空的思想，不要像飞蛾扑火似的追求名利。其实《圣经》上说得很明白，人若赚得全世界，赔上自己的性命，又有何益处呢。
所幸石头只是我的老板之一，不至于让我认为天下乌鸦一般黑。我来加拿大后的第一任老板是读硕士时的导师，泰瑞。记得来之前写信问他要带什么参考书，他说参考书这里都有，倒是绿茶奇缺，实在要带东西就带点绿茶吧。于是我的行李卷里除了菜刀，牙膏，方便面，还多了几听碧螺春。上学第一天，他领我在系里转悠，参观完了系办公室路过厕所时，他说，嗯，这个地方很重要，记住啦。我扑哧一声笑了，初来乍到时的拘谨和紧张顿时一扫而光，轻松地迈出了异国留学的第一步。
泰瑞瘦高个儿，深凹的圆眼睛使得他的脸部总是一副惊奇的神情，整个人像个到过来的感叹号。当时他只有三十几岁，已经是终身教授了。他开的选修课上幻灯片，投影仪，录像机一齐上，有声有色，活泼生动，堂堂人满为患。第一学期我也选了他的课，由于这门课跟在国内读大学时选的一门课相当接近，我学得很轻松，考试也稳操胜券。谁知结果出来竟然是Ｃ＋，我当时眼圈就红了。泰瑞看我这么难过急得直搓手连声说ＳＯＲＲＹ，好像这是他的过错。他把我的考卷拿来，一题一题地对答案，看我想通了才松了口气。原来是没摸准门，句句没答在点子上。我当时还有一种担心，就是自己老板的课考得这么糟，他一定很失望，以后要花多少功夫才能转变他对我的坏印象啊。后来的事实证明我是多虑了。
刚来的时候脑子里汉语英文一片混沌，常常找不到合适的词。有一次想说“障碍”，死活想不起来英文怎么讲，比划了半天，还在黑板上画了一条路，一块大木板拦腰切断。可泰瑞就是不开窍。结果为了弄明白我想说什么，整整花了半小时搅和这个词。最后连我自己都没耐心了，他还在那儿红着脸连声说ＳＯＲＲＹ。还好他只有我这么一个天资不聪颖的中国学生，否则的话他没准会因为不会中文而自责呢。
我一直认为遇到泰瑞是我有生以来最值得庆幸的一件事。当时人地生疏，语言不通，对未来充满恐惧，是他的耐心宽厚给了我勇气和自信。我甚至认为我对加拿大的热爱就是因泰瑞而起。硕士毕业后，我想改行搞温室，泰瑞就推荐我到拉瓦尔大学他的一个搞温室小气候的朋友那里读博士。所以我这一步基本上没发几封信就跨出去了。博士毕业后找工作四处碰壁，他又把我推销给国家农科所做博士后。真可谓扶上马还送一程，让人不得不感动。在我的心目中，他像一位慈祥的父亲和兄长，时时呵护关怀着我。
我的第二任老板是位女性，叫布朗西，是上帝为了配合当时我结婚生子的需要安排的。她是个美国人，三个学位都是在美国拿的，不知道为什么毕业后跑到魁北克的拉瓦尔大学做起了教授，整天叽哩哇啦地讲法语。收我做弟子的时候，她四十几岁，正是做学问的黄金时代。因此她对我进行了严格的专业训练，试图把我培养成她的同类。可我当时已年近三十，只想尽快当母亲，根本无心做女强人。第二年的博士资格考试我是挺着个大肚子坐在布朗西为我准备的椅子上通过的。考试前有朋友出馊主意，说你答不上来就捂肚子，我也做好了耍赖的准备。没想到布朗西那天一改以往强硬，果断的作风，丝毫没有刁难我。她问的几个都是平时一再提醒过我认为我能答上来的问题。
在布朗西手下写的第一篇文章初稿就被她枪毙了。评语只有一句话：“Ｗｈａｔ　ｉｓ　ｙｏｕｒ　ｏｒｉｇｉｎａｌ？”在国内写惯了八股文，天花乱坠洋洋洒洒几大篇，还真没几句自己的话。布朗西有孙行者的火眼金睛，一语中的。从那以后我文风大改，再不敢编撰造次，而是实事求是地写实验结果的独到之处，力求精确，严谨。这对后来发文章做学问真正是受益匪浅呢。
一直没有见过布朗西的丈夫和孩子。据说她是同性恋，我有一次也遇到她和另一个年龄相仿的女人逛商店，不知道是否属实。也许像她这种精明，干练的女人更容易让男人们退避三舍，而让女性心生爱慕吧，但我想不管怎么样，生活中有爱就不应孤独。她对我生孩子的事网开一面大概也是为自己没有子嗣的遗憾做的一点补偿吧。一个人的时间和精力是有限的，如果过于执着于事业，必然要牺牲一部分生活中的其他乐趣，比如天伦之乐。
光阴飞逝，时过境迁，现在泰瑞已当上了系主任，布朗西也快退休了。每次回国我都记着给泰瑞带几罐新茶，去魁北克开会也不忘看看布朗西。我始终觉得冥冥之中命运之神在我生命的不同时期，按照我的心理需要和承受能力特意安排了三个性格迥异的老板。他们像京剧中的人物，有的唱红脸，有的唱白脸，就是要让我这个中国来的丑小鸭尽快在异国他乡学会走路。第一任老板泰瑞教我与人为善，第二任老板布朗西教我标新立异，第三任老板石头教我据理力争。这三点其实也可以说是西方文化的精髓呢。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
心理时间
・鲁　鸣・
心理是个很微妙的东西，人对它有很多说不清的地方。不过，有一点，人人都清楚地能感觉到的，那就是心理时间，即人的心理对时间会有不同的感觉，可长可短，尽管时间本身并没有发生变化。
心理时间，取决于人的年龄、心情和正在进行的事情以及周围环境。小时候，总觉得时间过得太慢，恨不得自己快快长大。相反，人过中年，老感到时间太不留情，走得太快。心情好的时候，觉得时间过得真快。处在热恋中的人，盼望时间最好停住；沮丧忧郁的人，则感到日子难过；对于坐牢的人，时间则过得太慢了。
时间是一把无情的刀片，锋利地割断了很多人的念头。最常见的，莫过于那些还想在事业上拼搏或至少想多干几年的人，到了规定的年龄非得下岗或退休，无可奈何地离去。这样的“一刀切”，最形象地表达了时间的残酷，年龄不饶人。有时候，听到人们议论或抱怨别人做事一刀切。可是，当事人也有其难处，人生有些事情不一刀切不行，为了争取时间，快刀斩乱麻，否则难断分界线或标准。
人的处境也会影响其对时间的感觉。在一个嘈杂刺耳让人受不了的地方，人会觉得时间过得很慢，每一秒钟都是煎熬。听一个枯燥无趣的报告，同样也让人觉得时间快慢怎么就不能让自己掌握，因为这个时候听众最好能对时间进行物理上的加速度。
等待中的时间，使人极为敏感。对于一个老是迟到的人，他实质上已经失去了信誉：不按时守约，浪费别人的生命。因为生命就是由分秒组成的。遗憾的是许多华人没有这种信誉。即使在今天这样一个时间就是金钱的社会里，华人聚会说两点开会，常常要到两点半甚至三点才开始。当然偶尔因交通堵塞或特殊原因而迟到，是可以原谅的。但问题是华人的这种现象是很普遍的。华人组织活动时，总是交代通知者把聚会时间故意说早半小时。这种时间观，不知是文化影响、习惯还是一种群体心理，也许兼而有之。大家都不愿空等，都迟到，于是谁也说不了谁，打平。
其实，时间的另一个名字就叫等待。等待长大，等待情人，等待大学录取通知书，等待出国，等待回家，等待死亡……所有的人都尝过等待的心理滋味。到了预期的时间，除了死亡，当等待的东西或人没有出现，通常是很令人失望的，甚至痛苦一生。人在等待中对时间的感觉，会因为对其等待的结果的估计或想像而发生微妙的变化。比如，一个人在等待其肿瘤检查的结果，会觉得时间过得太慢，恨不得马上知道结果，省得提心吊胆，因为医生说看起来只是良性肿瘤；但也会觉得时间过得太快，因为他担心自己得了癌症，害怕知道结果的那一天到来。
每个人一生中都有过这样的经历：希望时间在某个钟点停留一下，或企盼某个时刻永远不要到来。尽管我们都知道这根本不可能，但是飞逝不停的时间仍然会让人的心理对它产生或快或慢类似幻觉的感受，而且这种感受不知不觉地成了我们对生命本身的体验，在很大程度上反映了人的心理状态。不是吗？当生命进入暮色的时候，时间显得更加穿流如梭，而实际上时间的速度从来没有改变过，改变的是生命本身及其心理。
但愿人对时间这种心理感受，少一点无奈，多一点清醒；少一点焦虑，多一点快乐。这样，当一个人临终的时候，他或许可以骄傲地说：我的生命内容和质量，都比同一个时间框架里的人丰盛得多了，我的心理时间常常感觉良好。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【闲情逸致】
垂钓之趣
・老　牟・
到了美国后才学会了钓鱼，也逐渐明白了钓鱼的公德和乐趣。
记得在国内读研究生的时候，有一次读海明威的一个短篇小说，整个故事描述了一个退伍老兵钓鱼的全过程。他从早上起来，在露水还没有退尽的草地上，翻动着那些横倒在地上的树枝树干，准确迅速地捉取蚂蚱，因为有露水，那些翅膀浸湿的蚂蚱只能听任老兵的捉拿。这是一位深谙钓道的熟手，因为太阳升起后再捉拿这些能飞会跳的蚂蚱就决不会这样手到擒来了。这些蚂蚱是为钓鱼准备的诱饵，活的鱼饵要比商店里买的更加灵验。记得当时在讨论这篇海明威小说的课上，那位满脸胡子的福布赖特（Ｆｕｌｂｒｉｇｈｔ）美籍外教异常兴奋，他反复地问，你们说为什么海明威要这样巨细地描写这位钓手的每个细小动作和垂钓前后的繁琐过程？我们在思考：是示范给别人如何钓鱼？是因为这个人太喜欢吃鱼了？教授红着脸，等待着我们的回答，他的眼睛里透出激动，终于耐不住自己，把答案抛了出来：是爱，这位钓鱼老兵对生活的热爱。海明威细致描写这位认真的钓手，是要表现他对垂钓的一丝不苟，如同一位艺术家对自己作品的全神投入。当时我只能半信半疑地接受了教授的解说，只是过了若干年，到了美国开始目睹和实习钓鱼后，才对那段描写有了深层的体会，爱才与钓鱼慢慢磨合起来。
我上学所在的康乃尔大学周围，是钓鱼的好地方，它位于纽约上州的手指姊妹湖（Ｆｉｎｇｅｒ　Ｌａｋｅｓ）之一的卡裕浃湖（Ｃａｙｕｇａ　Ｌａｋｅ）的南端。每年到了四五月份，天气开始变暖的时候，一批批的鱼群就来到伊萨克旁边的小河道和湖湾里交配产卵了，这时也就到了钓鱼的开放季节，鱼咬钩很凶，好像竿子到了水里就有鱼咬钩。有一次，休渔期刚刚结束不几天，我独自开车来到了斯图亚特公园的小湖湾，打开汽车后舱，当时我带了两个鱼竿和一瓶罐装玉米作为鱼饵。我先将一根鱼竿放上鱼饵后，甩进了水里。然后又回到了汽车后舱，为第二根鱼竿放鱼饵，鱼饵放好后，我又来到了湖边，正要甩竿之际，突然发现第一根竿子不翼而飞了。我左寻右找，百思不解，旁边没有一个人影，我的汽车与湖边只有两三米的距离，不可能会有人拿走竿子而不出声响。剩下的只有一种可能：在我为第二根竿子上鱼饵的那两分钟里，湖里的鱼已经把我的竿子拖走了。我感到很惋惜，因为那是根新鱼竿，同时心里也为那条拖竿的鱼担心，它这样拖着竿子在水里，负重游动，一定会非常疲惫痛苦。
虽然让鱼咬钩不难，但真正把鱼拖上岸来，却需要一点磨练，更需要遭受点挫折。最初钓鱼的时候，几次都是让咬钩的鱼挣断了线跑掉的。开始我以为是鱼线太细了，就去钓具店买了粗壮的２５磅的线。我把旧线拆下来，换上２５磅的新线，心里踏实了很多。这次，等鱼上钩的时候，我胆子也大了，得意地想不必再担心断线了，只有一个念头，赶快把鱼拉上来，想到这里，就干脆把鱼竿放到了一边，我和太太直接一起拽起鱼线来，仿佛拔河一般的架势，一端是我和太太，另一端是那条活蹦乱跳的鱼，结果没拽几下线就断了。心里懊丧极了：难道２５磅的线还不够结实？我有点后悔没有买５０磅的鱼线。后来才晓得，其实像我们这种拔河式钓鱼法，即使用１００磅的线也会断的。原因很简单，当我们的拉力和鱼的拉力交汇到一条直线的时候，再结实的鱼线都会被拉断。要想把鱼钓拖上岸来，不能依靠鱼线的强度，而必须学会使用鱼竿，通过鱼竿张弛，避免与上钩之鱼形成直接的对拉，鱼竿与鱼之间要始终保持一种张力，鱼松我收，鱼拉我放，钓鱼人的任务就是通过控制鱼竿和收线拉线，慢慢将咬钩的鱼收拢到岸边。鱼竿上梢是很有弹性的，当把带鱼饵的竿子抛入水里后，将鱼竿梢尖朝上架在那里，一旦有鱼咬钩或用嘴叼啄鱼饵时，竿梢就会颤动，这是收竿的信号，必须马上把鱼竿处往后猛挑，使钩子钩住鱼嘴，英语叫Ｓｅｔ　ｔｈｅ　ｈｏｏｋ。接下来就是和鱼的搏斗了。如果是条小鱼，只须抓紧鱼竿把手，将竿子扬起，用竿梢成弓状与鱼形成张力，如果鱼拉线，那么竿子就会弯曲，如果鱼前冲，竿子就会收回张力。鱼刚咬到鱼钩的那一霎间，会异常生猛，在水中的力量相当大，这时候必须有耐心，要靠鱼竿与鱼游戏，直到鱼挣扎累了，放弃了逃跑的欲望，才能逐渐将线收回来。要钓到一条大鱼，有时需要搏斗一二十分钟。学会了使用鱼竿和用鱼竿与鱼游戏，一根很细的线，就可以钓上大鱼。如果能用细线钓上大鱼，说明技术差不多了。钓鱼的兴奋和刺激，主要是在这与鱼搏斗的一二十分钟里。
在美国鱼类品种很多，每种鱼的钓法也不一样。我最喜欢钓的是大嘴巴斯鱼（Ｂｉｇ－ｍｏｕｔｈ　ｂａｓｓ）。这种鱼长得像非洲黑鲫鱼，一般一两磅重，也有更大的，肉很像中国的黄花鱼，蒜瓣似的白肉，刺也不多，没有腥味，脂肪也很少。这种鱼美国的很多水域都有。大嘴巴斯一般藏在水下的树木乱石中，它袭击猎物时特别凶狠，用它的大嘴猛扑上去，一口咬住。我钓大嘴巴斯喜欢用钓具店里出售的强力虫（ｐｏｗｅｒ　ｗｏｒｍ），大概有六寸长，颇像粗粗的蚯蚓，这是渔具专家特别研制的一种针对大嘴巴斯的鱼饵，里面掺加了巴斯鱼喜爱的味道。使用这种诱饵，要在鱼钩顶部放一个圆形铅坠，然后将鱼钩从强力虫顶部往下插入，在强力虫的腹部露出鱼钩尖。将鱼钩甩入水中后，停留大概１－２秒钟，待铅坠载着强力虫沉入水中２－４尺左右时，开始慢慢收线，这时要用鱼竿轻轻地有节奏地上下挑动鱼竿，这样强力虫长长的身体就会随着铅坠的升降而慢慢地浮游，仿佛是一条活水虫在游动，强力虫身上的气体传给藏在乱石腐木中的巴斯鱼，引起它们强烈的猎食欲望。这时的巴斯鱼会俟机突然进攻，用大嘴吞咽强力虫，此刻钓者须猛挑鱼竿，钩住鱼嘴，然后用鱼竿的张力慢慢将鱼收拢到岸边。巴斯鱼生性悍猛，上钩住后会拼命挣扎，常常窜出水面１、２尺，作倒翻身状，企图摆脱鱼钩，如果鱼线在鱼跳跃时稍有松弛，巴斯鱼极有可能脱钩而逃。所以钓巴斯鱼既需要耐心，又需要技术。由于钓鱼的过程就是不断地甩竿收线的过程，所以钓巴斯鱼是极健康的垂钓活动，每一分钟都需要运动，把鱼收上岸以后，心脏还在咚咚地跳。
早期移民到美国的人，在很大程度上依靠打猎和捕鱼补充生活给养。对早期的移民来说，美国丰富的狩猎、鱼类资源是上天赐给新大陆移民的厚礼，他们珍视这些资源，视其如自己的生命。随着工业文明和农业、饲养业的现代化，虽然人们依赖渔猎的生活方式也逐渐发生了变化，但是人们对动物和鱼类的亲密关系却保留了下来，在很多美国人眼里，动物和鱼类是自然的精灵，代表了自然的魂魄，跟人类的生命密切相关。那些打猎和垂钓的人，也是日日沐浴于自然、享受自然熏陶的人。美国１９世纪作家梭罗说过，渔夫、猎人、伐木者，他们日夜生活在田间和丛林中，比起哲学家和诗人，更贴近自然，更容易吸纳自然之灵气（《沃尔顿湖》，第十一章）。现代美国人虽然不再以打猎垂钓为生，但是却将打猎和垂钓作为独特的文化沿袭流传下来。
在美国，垂钓要讲求垂钓公德。像其他专业和行业一样，钓鱼也要有执照。一定年龄想钓鱼的人，每年要到指定的地点去办理执照，费用各州不一，一般花２０－４０块钱就可以办理一个执照，无照钓鱼是不许可的，被稽查后会被处以罚款。颁售执照所得收入在财政上支撑着有关机构对江河湖泊的管理，并标志着垂钓是有法可依的行为，从而保证持照者遵守钓鱼条列和公德。每个州都有不同的执照和要求，但基本的公德几乎是一致的，不外乎是遵守休渔期，给鱼类以生长繁衍的时间；自觉维护江河湖泊的洁净；避免涉足私家财产垂钓；不妨碍他人垂钓；等等。每个湖区都有自己的具体规定，每个可垂钓的湖域都会设有告示栏，昭示某某水域有何种鱼类，每种鱼每天最多可以钓取几条，多大尺寸的鱼可以留用，等等。一般尺寸不够的鱼必须放生。每个湖区都会在显眼处镶有尺度，以供垂钓者参考。
遵守垂钓公德需要高度的自觉性，因为并不是每个湖区都有专人检查，垂钓者都有义务互相监督公德的实施。比如，如果某个湖区只允许钓手每天钓一条鱼，那么所钓到的第二条鱼必须按规定放回水中。在无人管理的情况下，将好不容易钓到的鱼放回水中，并不是一件容易的事情，需要有强烈的公德心，才能战胜贪欲。据调查，美国９９％的钓手都能自觉遵守垂钓的条例。来自中国的垂钓者，开始大都是为了吃不花钱的鱼才钓鱼的，我当时以拔河的架势钓鱼的时候，心里想的也只是吃鱼，所以每当看到很多美国人把钓到的鱼放入水中，心里常常很不平衡，百感困惑，直到后来才会慢慢明白其中的道理。很多美国人钓鱼并不是为了食用，而是作为与自然对话和嬉戏，通过垂钓，走近自然，尽享自然之美。按照垂钓规则和誓约，把不够尺寸的鱼放生，就能保证明天、明年还有鱼钓，今天的放生正是为了明天的孩子还能享受我们今天的垂钓活动。只有大家一起自觉遵守这些公德，才有可能使垂钓成为健康的、持久的、环保的活动。记得１９９１年开车去麻州的卡普德（Ｃａｐｅ　Ｃｏｄ）海湾附近的海茵斯（Ｈｙａｎｎｉｓ）捉螃蟹，一次捉了近半桶，几家朋友饱餐一顿。两年后又去一次，只捉了１０只，又过了两年再去，一只都没有了。据说当地一些越南人、中国人常年蹲点捕捉，已经使螃蟹在那个小海湾绝迹，着实令人惋惜，这也许就是不遵守规则滥捕的恶果吧。
在美国钓鱼的另一条规定也很耐人寻味。如果在钓鱼时，垂钓者在拉钩时钩住了鱼的身体而获得的鱼，也应该马上温和地将受伤的鱼放回水中，按照钓鱼的规则，所得之鱼必须是鱼自己主动咬钩的，而且咬的部位须在嘴部，而不能伤及侧身，也就是说，要留用的鱼不能是无意中受伤被俘的，否则必须把鱼放回去。这常常让我想起了国内钓手滥用的炸鱼、毒鱼等极端手段。有些人在水库利用雷管炸鱼，靠爆炸在水中产生的冲击力，将鱼击昏，浮在水面，然后收获。还有些地方干脆把池塘的水放干，从而把鱼一网打尽。同是捕鱼，一个小心地防止暴力，一个专门借助暴力，所采取的方式不同，却显示了对待自然两种截然不同的态度。
美国有丰富的水资源，各地有众多的淡水湖泊，垂钓资源非常丰富。但多年来，垂钓组织的严格管理和垂钓者们的自觉遵守，使得垂钓资源的得以保持，各种限时、限量、限尺度的种种规定也都有效地保护了自然生态，使野钓的水域不致枯竭，使垂钓活动处于生态的约束中，历久不衰。相比之下，中国的野钓水域已经愈来愈少，虽然中国在１９９４年也成立了钓鱼协会，但至今没有统一的垂钓规则，也没有设置必要的休渔期。五十年代的时候，垂钓资源仍是相当丰富的，到了九十年代，北方严重干旱，加上日益恶化的工业污染，野钓资源濒于绝迹。资源的枯竭也与滥钓和无节制有关，常常见到这样的情况，谁发现了有鱼的水域，亲戚朋友肯定会一蜂窝地跟上，直到钓得一条不剩，才甘罢休。这是一种过了今天不想明天的心态，是极其可耻可怖的。近年来，中国一些大城市在养鱼场开设了钓鱼场，将本来是自然的活动纳入商业的体系，人们钓鱼后按重量购买钓到的鱼，价钱一般比自由市场略高一些。这是相当有效的办法，既可以满足垂钓的欲望，又可以通过有偿购买节制取鱼数量，另外还刺激了渔场的收入。看来在野钓水域枯竭的中国，新兴的渔场钓鱼倒是一条可行的路子，不过在这里起作用的不再是公德和规则的约束，而是金钱。当然，养鱼池式的钓鱼场挤掉了自然的成分，比起野钓少了很多趣味，只能让人们梦幻般地追忆那消失掉的垂钓意义，人们最后得到的似乎只剩下了鱼场本来要出售的鱼。
梭罗说，很多人终生垂钓，然而从来不知道他们垂钓的目的并不是鱼。在梭罗看来，鱼以及动物代表了一个广大的生命，人与动物处于一个和谐的、亲缘的世界中。钓鱼使人走近自然，体会自然的丰厚和恩赐。在今天，要成为一个理想的垂钓者，并不单单是钓鱼的技术，并不单单是垂钓后的收获，更重要的是品味自然的风光，培养人与自然的亲密感情，从而使高尚的垂钓文化得以延续和光大。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
看电影杂忆
・诗　恒・
这年头谁没看过电影，可不同的年代有不同的电影，也有不同的看法。现代化的电影院，大银幕，立体声，冬暖夏凉，坐在柔软舒适的沙发椅里，看银幕上那场面，火车一开就像直冲脑门来了，海浪一打恨不能就快没到脖子根了；那种感觉犹如身临其境般地让人惊心动魄。用句行话，这就叫效果。刚到多伦多不久，去一个叫活贤社的华人社区小礼堂，看了一场用那种老式的吱吱作响的放映机放的，小银幕不带一点色儿的，由王朔小说改编的名叫《甲方乙方》的电影。那地道的京腔京味，怎么听怎么顺耳；仿佛自己出了这洋城洋人堆，又回到了北京城。
小时候，我家住在北京某大学的宿舍院儿里。大院儿里每月或双周放上一次电影，电影布告通常是在周末的中午贴出来。黄色的大字报纸上写满了大大的黑墨字，用白面粉调成的浆子糊在布告板上。黄纸先已湿了一大片，那些饱蘸墨汁的撇儿呀，捺儿呀，因墨迹未干都会拖下来一条条长尾巴。还没有等布告干透，消息已在大院儿里传开了，连大院外的孩子也知道晚上有电影了。有时候，为了控制人数，学校不得不设个小窗口卖票，才五分钱一张。听说前两年北京放《泰坦尼克号》，一张票要卖五十元人民币，好么，一千倍。
不过话说回来，那会儿看电影也不讲究，两根大竹竿往学校大操场的中间一竖，把那块四周镶着黑边的白幕布往上一挂，电影就能放演了。而且观众在幕布的两面全能看，来早了的挑正面看，来晚了的，将就着在反面也能看。只是有一样不如意：那喇叭朝着正面播，从反面听声儿得费点劲儿。大多数人都愿意站着看，相互说个话，发发议论，上个厕所，喝点水，没人管你；可是有一样，人一走开回来可就没你的地了，那空档早就有人填补了。
那时侯的孩子们恨不能提前两小时就在大操场上坐着等。孩子们个儿小，早去也是为了占前面的地盘儿，为的是能看得清楚。可坐近了吧，离银幕太近，只好把后脑勺贴到后脊梁上，仰着脸看；等电影完了，这脖子也快直不起来了。
遇上刮风天就惨点儿，只见高高挂起的那块幕布让风吹得乱舞，银幕上的一切也都走了样儿。风要是从有放映机的这面儿往那儿面儿吹，在正面看银幕上的人都是长脸，长胳膊，长腿；在反面的观众可就把挺帅的演员都看成了矮胖子，他们的鼻子，眼睛和嘴都挤到一块儿了。扩音器播出的声音也因风吹电线发出刺拉刺拉的杂音，跟两块金属相摩擦差不多，刺激得人耳朵疼，就这样也能忍着看。就是下点儿小雨也不碍事；实在下大了，放映员怕淋坏了机器，只得收场罢休。大伙儿就把板凳顶在头上，赶紧缩着脖子往家跑。最怕的是跑片，真误事：这边第一盘片子放完了，下边那盘还在隔墙的北师大院儿里放着。没办法，等吧！这一等不要紧，第三盘，第四盘……都接不上了。一部个把小时的电影，放演中等上三两个小时是常事，多让人心焦。
在操场上放电影当然是天气好的时候，春夏秋都行；到了冬天，怎么着也得往屋里钻了。学院里最大的室内空间就是学生吃饭的大食堂，那会儿子什么都厉行节约，喏大的校园，就只一个学生食堂兼大礼堂，放电影别无它地可选择。到演电影的那天晚上，开完了晚饭，学生们把几十张大圆桌推着挤到饭堂的东西两边儿，窗户用厚厚的黑布从上到下地一遮，再把那些长条木制靠背椅子推出来一溜儿一溜地码齐，一个简易的放映厅也就齐活儿了。那时候，没人嫌木条椅子硬，硌屁股，能占上那地方是运气。到电影开演时，礼堂里的人是里三层外三层，还有立体的上中下三层：捷足先登者，坐在椅子上，稍晚的，脚踩在椅子上坐椅子背儿上，开映前才到的，只有扶着同伴的肩膀站在椅背上的份儿了。还有那倒霉又想看电影的主儿，只有站在窗户台上；水泄不通这词儿用在这里是最恰当不过的了。
礼堂里那空气，到现在想起来都是“不堪回闻”，刚刚紧赶着好几千学生吃完了晚饭，收拾出场地来，立刻把窗户都关死了，再捂上大布帘子，那食堂里的荤腥素炒，油盐酱醋的混合味，加上好几个大缸的泔水味，都闷在了墙里头；等看完了电影出来，连棉袄棉裤里都浸入了那怪味。可那会儿，说句现在孩子们时髦的洋话：“Ｗｈｏ　ｃａｒｅ？”能看上电影就行。
文化大革命到了知识青年上山下乡的高潮，我们这拨人真恨自己晚出世了几年，没了人家老三届的风光，不能奔赴江西，陕北老根据地，只有到北京郊区安家落户了。那村子过了颐和园往西再往北，离北京城不过才五六十里地。在那里修理了三年地，割草耪地，睡一宿觉也就歇过来了，就是业余时间闲得难受。老三篇天天读，早倒背如流了；谈情说爱，那会儿咱脑子里还没这根弦儿，也真没这机会。每天下了工，吃了饭就拉一伙村里的姑娘小伙在屋里打牌，直到上下眼皮打架。后来趁着回城休息，向父亲要了三块钱，买了个口琴，回到村里，照着本《简易口琴吹奏法》，学着吹了起来。先练《红河谷》，又练《三套车》，一个月后，居然能让人听出点调儿来了；就是两年多没看过电影，想得慌。那一年冬闲，忽然风传，说年根队里要放电影；这下村里可炸了窝，那喜庆劲儿比过旧历年还旺。知青们前村后店地窜了一通，狐朋狗友一个没拉下全告诉到了，城里的家也不回了，就干等着看电影了。
放电影那天晚上的情景实在令人难忘，那电影的名字记得清楚，叫《列宁在十月》，放映地在两村之间的那块洼地，夏天是金黄色的麦田。这洼地的地形实在是适合放电影：中间低两边高，顺着这自然的坡势，人们站得一层比一层高，后边的人也能瞧得清楚。当两根竹竿挂着银幕高高挑起来的时候，快把人眼睛都望穿了。天才擦黑，只见村民们，知青们搭伴结伙地沿着几条小道向洼地里云集，方圆好几里地的人都来了，比赶大集都热闹。不一会儿，洼地里就黑压压地站了一大片人。只见那放映机的灯一亮，正嘻笑打闹着的人们立刻沉静了下来，用眼睛和耳朵吞噬着电影里的每一个场景，每一句对话，那种饥渴的神情比过年等着吃烫面饺子还心急。当电影演到男主人公对女主人公说：“面包会有的，牛奶也会有的，一切都会有的”时，洼地里突然爆发出一阵热烈的掌声，长久不息地在夜空中回响。
我至今都有些困惑：何以在那日复一日，年复一年的辛苦劳作中近乎麻木的人们，会对电影中的希冀和现实生活中的希冀有那么敏锐的感觉力。后来，这句著名的台词也伴随着知青们度过了艰苦的务农生活。
□　寄自加拿大
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　戴捷（法国）　　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz@cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm@cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info@cnd.org　英文文件：cnd-info@cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
03-06-20 09:53
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=2866