华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六三二期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年五月九日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
癸未年四月初九
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0305b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０５．０２～０５．０８　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【“我　们”】　我经历的种族歧视　　　　　　　　　　　　　　　　　郑丽群
⒊【游　　记】　跳岛爱琴海　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒋【随感杂谈】　女人的年龄　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　谦
⒌【天南海北】　天籁　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　诗　鸿
⒍【诗　　苑】　诗三首　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兰　舟
⒎【散　　文】　八月的剑桥　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　时东陆
⒏【谈天说地】　民族复兴的必铺基石
――建立覆盖全民的现代公共图书馆　　　　　　　蔡　铮
⒐【增刊目录】　第三三八期“文革博物馆通讯（一七五）”
第三三九期“文革博物馆通讯（一七六）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊２２０位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　五月二日报道，中国海军一艘潜艇近期在山东省内长山要塞附近训练时，因机械故障失事，艇上７０名官兵不幸全部遇难。
★　五月三日报道，美国国务院昨天表示，对香港政府提出的反颠覆法草案持“严重保留”立场。美国国务院发言人在一份声明中说，美国政府注意到董建华政府已经因应去年底公众咨询期间引起的争议，对反颠覆法草案进行修订。他说，美国希望香港政府在立法会审议反颠覆法草案时能接纳更多的澄清和保护权利的建议。
★　五月四日报道，国际足联作出决定，原定今年９月２３日到１０月１１日在中国举办的女足世界杯将易地进行。为了弥补损失，中国将自动获得２００７年世界杯的举办权。中国足球协会对此表示理解。
★　五月四日报道，台湾总统府官员证实，考虑到严重急性呼吸系统综合症“萨斯”疫情，总统陈水扁原订月底出访中南美洲的外交之行，决定暂缓。
★　五月五日，中国中央电视台高调报道当天中央军委主席江泽民、副主席胡锦涛等在大连接见日前失事的海军３６１号潜艇遇难官兵的家属代表，向他们表示慰问。然后他们登上拖回的失事潜艇，下到每一个舱室仔细考察约一个半小时。
★　五月六日报道，亚洲开发银行在其最新一期《２００３年亚洲发展展望》的中国篇中表示，受ＳＡＲＳ等多种因素的影响，中国经济在２００３至２００４年的增长率会略有放慢，但仍将保持较快的增长。预计２００３年经济增长率为７．３％，而２００４年经济增速将进一步提高，预计在７．６％左右。
★　五月六日报道，专家发现出事的中国北海舰队３６１号潜水艇壳体完整，封闭设备仍然良好，因此相信潜水艇并未发生大爆炸。专家打开潜水艇后发现，艇内没有海水渗入，遇难的官兵依然坚守自己岗位，从他们的各种姿势和表情看来，初步判断是窒息而死。
★　五月七日报道，北京市教委经向教育部及北京市政府请示最终确定，今年高考日期不变，仍定为６月７日、８日两天。同时，今年全国普通高校招生统一考试也同样日期不变。
★　五月七日报道，美国哥伦比亚大学中国学生学者联谊会５日发出一封致全美中国学生学者公开信，对美国对驻外使领馆的现行签证安检制度表示强烈不满。公开信说，受检者从以往的理工类扩大到文科类，目前约有３５０人或滞留中国，或在第三国等候返美签证。
★　五月八日，世界卫生组织今天扩大严重急性呼吸系统综合症的旅行警告范围，将台北市、天津市和内蒙古自治区包括在内。目前北京、香港、广东省、山西省仍然在世卫组织旅行警告名单之内。
★　五月八日报道，５月７日１０时至５月８日１０时，中国内地共报告新增非典型肺炎临床诊断病例１４６例，死亡５例。其中北京新增９４例，死亡２例。截至５月８日１０时，中国内地累计报告非典型肺炎病例４６９８例，死亡２２４例。
★　五月八日报道，台湾行政院卫生署最新报告又有２２个证实和疑似病例，台湾已经有１３人死于这种疫症，总感染人数达到３６０，成为继中国大陆和香港之后，感染人数全世界排第三的地区。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站：
www.dimshealth.com
（CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　五月二日报道，美国总统布什在林肯号航空母舰甲板上向美国人民发表讲话说，联军在伊拉克的主要军事行动已经结束，他祝贺联军取得了胜利。布什在讲话中说，伊拉克战争是为了自由和和平事业进行的战争。他说，独裁者已经垮台，伊拉克已经自由。
★　五月二日报道，印度总理瓦杰帕伊宣布印度与巴基斯坦重新建立全面外交关系，任命驻巴基斯坦高级专员以及恢复两国的民航联系。瓦杰帕伊的有关宣布，是舒缓南亚这两个核武国家紧张关系的重要一步。
★　五月三日报道，澳大利亚警告北韩不要从事毒品走私活动。澳大利亚外交部长唐纳说，他约见北韩大使，对平壤可能介入上个月的毒品走私事件表示关切。澳特种部队四月二十号截获一艘北韩货船，指控船员协助并唆使其他人把５０公斤海洛因偷运到澳大利亚。
★　五月四日报道，一艘俄国太空舱载着国际空间站上的三名宇航员成功返回地球。但是，联盟号太空舱着落时偏离哈萨克斯坦的目标地点以西约４００公里，两个多小时后才被找到。
★　五月四日报道，巴勒斯坦解放组织执行委员会３日发表声明宣布，正式接受中东问题四方会议拟订的中东和平“路线图”计划，并呼吁以色列当局做出同样表态。一名以色列政府的特使今天开始访问美国，希望能够说服美国政府放弃对建立巴勒斯坦国和中东和平“路线图”的支持。
★　五月五日报道，强烈的龙卷风袭击美国中西部堪萨斯州和密苏里州，造成大约２０人死亡和大片财产损失。龙卷风沿途把很多房屋揉成碎片，在一些地区，龙卷风象一台宽大的推土机，留下一条４００米宽的破坏带。
★　五月六日报道，美国官员昨天说，他们逮捕了伊拉克萨达姆政权的一名重要生物武器科学家胡达・萨利赫・迈赫迪・阿马什。这位伊拉克女科学家被形容是“大规模杀伤性武器科学家”。
★　五月七日报道，美国总统布什任命前国务院官员保罗・布雷默为派驻伊拉克的新特使，据信他将担当伊拉克文职管理人的身份，并且将位居目前在伊拉克的重建工作负责人加纳之上。
★　五月七日报道，美国政府表示，萨达姆・侯赛因在伊拉克战争爆发前夕下令从伊拉克中央银行转移走了将近１０亿美元。美国官员们说，他们不知道目前这些钱在哪里，但是指出，上个月美军在萨达姆・侯赛因的宫殿里找到了６．５亿美元。
★　五月八日，一辆德国旅游车今天在匈牙利与一列火车相撞，旅游车上最少有２７名乘客死亡。
★　五月八日，伊拉克两个法庭今天自从伊拉克战争以来首次开庭，初步聆讯１３名被告，美国官员指他们犯了严重的罪行。美国官员强调，他们希望由伊拉克人审讯伊拉克人，包括那些犯了战争罪行的人。
★　五月八日报道，世界卫生组织说，伊拉克南部城市巴士拉有可能爆发霍乱。自星期二以来，该市两家医院已经有１７起霍乱病例。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
我经历的种族歧视
・郑丽群・
我在德国不同的大小城市生活过，读书时打过各种各样的零工，毕业后换过几次工作，接触过从清洁工到高级经理不同层次的德国人，也常常大黑天一个人坐火车回家，虽然我从未遇到剃光头穿黑皮衣黑皮靴的光头党人，但是几乎每到一个地方，都能碰到那些不剃光头不穿黑衣、傲慢排外的德国人。
九十年代初，我曾在一家小商店打工，仅十来个女售货员，却有两个敌视我的人。那时正值东西德统一后排外势力抬头，时常有难民营被烧。其中一个人对我的态度很干脆：不把我当人看，我在她眼里根本不存在，从来不打招呼。
这样倒也省事，她不理我，我也不理她。另一个上了年纪的人却不好惹。有一天，她挑衅地对我说：“我们德国人恨所有的外国人，如果我年轻的话，我也会去烧难民营，上街抢劫外国人。”当时，我虽过了德语关，听得懂德国人说什么，却答不上话来，心中的气只能往肚子里吞。碰巧有一天，她鼻子出血，久流不止，店中正忙缺人，无人送她上医院。正值我下班，我自告奋勇地陪她去医院，到了医院还用手推车把她送到急救室，医护人员把我当成她的家属。第二天，她送我一盒蛋糕，并说：“在我困难的时候，你帮了我，你完全没有必要那样做，可你却做了，非常感谢你！你要经常和我们聊天，提高你的口语。”我想，以后她恨外国人的时候，至少不会恨我这个中国人。
大学毕业后的第一个工作是给德国人当助手。办公室有一个年轻人，人高马大，长得就像一个光头党人，有一天竟然剃了一个光头，就差黑衣服。他来自东德，没有像西德人那样受过西方的民主教育，反省过德国纳粹的历史，专门歧视“弱者”：女人和外国人，对每个新来的女同事都非常挑剔，总是无中生有，鸡蛋里面挑骨头，像教训孙子一样，板着面孔训人，对我这个外国女人更是变本加厉。老板和其他同事都知道他故意欺负新来的，却没有一个人出面阻止。我一直都忍气吞声，直到有一天实在忍不住了，火山爆发，和他大吵一架。我忘记了自己在何方，也忘记了自己是外国人。德国同事劝架，让我不要和他一般见识。他自知理亏心虚，马上老实了。最后，老板来调解，我的要求是：第一，他必须向我赔礼道歉；第二，他不准再无理对我的工作指手划脚。虽然第一条没有达到，但他从此再也不敢对我无礼了，我争吵的目的达到了。对这种欺软怕硬的人只能来硬的。
后来我跳槽到一个大公司，并有德国人给我当助手。本想现在可以和德国人平起平坐了，不巧的是，天时而地不利人不和。我在的公司在巴伐利亚洲的一个小城，按照当地人的说法：谁在这里活着舒服，必须是土生土长的人。换句话说就是：别说外国人，即使是外地人，也得不到当地人的欢迎和融合。当我第一次见到坐在我对面的中年女同事时，我的第一感觉就是此人不善，要多加小心。她一辈子未婚，要么找不到老公，要么宁愿独身，估计是对人不宽容，为人处事不愿妥协。按她自己的话说：“这辈子省了两件事：结婚和离婚，即使结了婚，也早离了。”她的叔叔二战后，由于生活所迫移民到美国。可她对那些背井离乡到富裕的德国来寻找美好未来的外国人一点也不理解，毫无同情心，有的只是歧视和偏见。谈起外国人来十足一个狗嘴里吐不出象牙，不是说她来自俄罗斯德国后裔的邻居如何吵闹酗酒；就是说意大利人说话声音如何大如何没礼貌；英国人如何傲慢；法国人如何轻率不可靠；波兰人如何不城实；土耳其人如何愚昧落后等等。对我这个中国人自然也不客气。
我们公司本是一个典型的德国家庭企业，后来被一家大公司买下，不断扩大发展，已成为世界上本行业最大的国际性公司之一，世界各国都有分公司，外国的顾客、供货商及世界各国同事越来越多，国际性的交流已成家常便饭。
整个管理部门几百人，只有包括我在内三个外国人，而她却说：“外国人越来越多，德国人在自己国家的办公室里快要变成少数民族了，太不正常了。”虽然我有千万条理由可以和她辩解，但对她这种保守、高傲自负、坐井观天的德国人，只会是浪费口舌。我明知她矛头指向我，想着要和她共事，每天低头不见抬头见，就故意装着没听见，惹不起还躲不起吗。像她这样把德国社会多元化、世界一体化看成对自身的威胁，只能是缺乏自信的表现。她只受过职业培训，英语不识，又人到中年，无法补习。时代在前进，环境在变化，可她却原地踏步，赶不上趟，迟早要被时代淘汰。难怪她整日发牢骚，拿外国人出气。
整日和这种人共事已经够难受了，回到家也得不到清静，因为有一个闲着无聊的邻居。此人一中年妇女，估计靠当清洁工为生，经常闲在家里。她除了从不和我打招呼并板着脸孔外，还想找碴儿教训我。有一天，她拦住我上班的去路，竟然像泼妇一样抓住我的衣衫，开口对我ｄｕ称，说的方言土语我也听不太懂。我猜测她说我倒的垃圾没有分好类。
我并不在乎Ｓｉｅ称还是ｄｕ称，但除了在大学里外，有教养的德国人未经对方同意，绝对不会和陌生人ｄｕ称，更不会动手动脚。对这种没有文化修养、粗鲁无礼的人，我也毫不客气地说：“我没有时间、也没有兴趣和您谈话。您若有问题，找房东去。”然后甩门而去。从此之后，她再也不敢给我找碴儿了。
一个德国同事向我诉苦：“我到这个地方已经两年了，却没有一个朋友是当地人，少有的几个朋友也是和我一样从外地来的大学生，我还不是外国人，这个鬼地方真是不能长待。”像我们一样，一批批年轻人来到那里，积累了工作经验后，最后又都离开了那里。
我曾在一个大公司的总部实习过，那里的职员大都是中高级管理人员。其中有一个曾经是该公司开辟东南亚产品市场的老将。他为人和善，对人热情，对我却很冷淡。为什么？后来我和他聊起他在亚洲生活的经验，他告诉我：“八九十年代，我在北京生活了四年，香港和新加坡四年，和中国人做过很多生意，打过很多交道。当我初到中国时，觉得中国人、特别是我的中国同事和部下们都很客气、热情友好，我非常喜欢他们，可接触之后才发现，他们都很虚伪，表面一套、背后一套、不诚实、做生意不讲信用，我再也不喜欢、也不信任中国人了。”我为他感到惋惜，惋惜的是他在一个陌生的国度生活这么多年，留下来的却是坏的印象。但我觉得他犯了一个错误，那就是以偏概全、一概而论。虽然我也遇到不少不友好、种族歧视的德国人，但我并没有把每个德国人都看成纳粹分子，每次认识一个新的德国人时，我都不带任何偏见，以诚相待。
我认识一个越南人，十几岁就到德国，说一口标准的德语，却带有浓重的口音。且身材矮小，其貌不扬，和人高马大、金发碧眼的德国人相比显得相形见绌。他总结和德国人打交道的经验：“德国人有两种德性，如果你比他强，他就嫉妒你；如果你比他弱，他就蔑视你。我不想让人瞧不起我，只能让人嫉妒我。”他的对策是穿名牌衣，戴名牌表，刚参加工作就开着崭新的宝马车。我并不赞成他的结论，这种德国人毕竟是少数。
当然，并不是每一个对人不友好的德国人都是种族歧视分子，有时候只是心情不好，即使是对自己的同胞，他们也会这样。所以，我也不神经过敏，把自己当成种族歧视的受害者。从西方人身上，我慢慢地学会了宽容，学会了原谅，也学会了说对不起。允许自己、也允许别人犯错误，就事论事，不记仇，事情过后就算了。像中国俗语“君子报仇，十年不晚”那样，只会杀伤自己的细胞，有害健康。有一点很重要，就是对一个人的第一印象。那些给我第一感官高傲自负的德国人，经过交往，大都证实了我的直觉。
有次坐飞机回国，因行李超重，找到一对德国老夫妻帮我托运行李。一路上，他们像对待自己亲生女儿一样照顾我，老头问我在德国有没有遇到种族歧视的事情，我说：“无论我到德国的任何一个地方，我都遇见过种族歧视分子，可这些人数得清；但那些友好、乐于助人的德国人却数也数不清。”老头说：“我们德国人不恨任何外国人，那些光头党都是些白痴，人数很少，在德国社会、特别是在政界成不了气候，更何况有美国人在，美国人是绝对不会容忍德国再出现一个希特勒的。”说来也巧，在国内转机时，却找不到一个两手只拎公文包的老乡帮我托运行李，最后终于找到一个人，那也是一个德国人。
□　寄自德国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【游　　记】
跳岛爱琴海
・识　似・
中国人把家门口的海叫黄海，渤海，东西南北海，随便又平淡；我们却为远在希腊的一片海域起了一个动人心扉的名字：
爱琴海。
听起来像“爱情”海。再细一琢磨，就会觉得“爱琴”海恰到好处。
如果希腊人不识这份“厚礼”，那可真是白费了一笔“中华”才思。
今天，游爱琴海成了一项“全球化”了的嗜好，“浪漫”到家喻户晓的程度，证据之一是书店每年出售的风景年历都少不了“希腊海岛”，从不担心销路：正午的阳光，湛蓝的海气衬着粉刷洁白的房屋，色彩鲜艳的拱形屋顶，一切都好像在骄傲地“提醒”全世界，什么叫“世外”，什么叫“清新”。
游爱琴海，先要学会说“跳岛”（ｉｓｌａｎｄ　ｈｏｐｐｉｎｇ），说“游海”就外行了。因为爱琴海不是空旷、单调的海水，而是一连串珍珠般的岛屿，一连串充满诗意的童话。
如今跳岛有很多方式可供选择，从豪华、经济到流浪。有钱人可以去雇水手厨师齐备的私人游艇。以自背行囊的穷学生为主的“跳岛客”，则要利用希腊四通八达的轮渡系统（ｆｅｒｒｙ）。雅典一下飞机，就马不停蹄地搭乘去码头（Ｐｉｒａｅｕｓ）的公共汽车，跳上第一艘离港的渡轮，逃出雅典的喧闹：Ｈｅｒｅ　Ｉ　ｃｏｍｅ，　Ａｅｇｅａｎ！
乘渡轮跳岛不算奢华，但绝对充满朝气。
到了希腊，就懂得为什么船王会发财。希腊人对渡轮的依赖是绝对的，希腊没有渡轮，就像美国没公路，没汽车一样。希腊渡轮系统庞大，舒适，而且票价合理，但有不准时的毛病，临时停航改道是家常便饭。淡季跳岛可以躲避高峰期游客的拥挤，只是时刻表更不可靠，迫使你随时改变计划，使跳岛别添一分随波漂游的韵味。乘渡轮是游希腊不可错过的节目，和略通英文，热心的岛民们在海风中凭栏长叙，真长见识（希腊中国，文明古老，彼此彼此）。
希腊有三千多座岛屿，其中一百七十座有人居住。时间受约束的跳岛客必须作出取舍，选择取决于个人偏好：古代史，神话，中世纪，海滩，自然风光或农居的闲静。爱琴海中的塞克雷迪斯群岛（Ｃｙｃｌａｄｅｓ）应该是个面面俱到的首选。塞克雷迪斯本是圆圈的意思，古时人们认为这组岛屿环绕在著名的圣岛迪洛斯（Ｄｅｌｏｓ，辉煌的意思）周围，以示恭敬。为保护古迹，今天迪洛斯不设旅馆，不能过夜。只能从紧邻的米可诺斯岛（Ｍｙｋｏｎｏｓ）出发“一日游”（ｄａｙ　ｔｒｉｐ）。不要小看因海滩著名的米可诺斯岛，她是爱琴海最热闹的夏季旅游中心（警告：很多海滩是全裸的，还有全欧洲最著名的同性恋裸体海滩）。从米可诺斯５小时轮渡，就到达群岛最南端的圣特里尼岛（Ｓａｎｔｏｒｉｎｉ　ｏｒ　Ｔｈｉｒａ），是世界数一数二的火山地理奇观，又是考古奇观和地中海建筑奇观。人人都会同意，如果只能看一个希腊岛屿，非圣特里尼岛莫属。（有心跳岛的读者，可以参阅ＣＮＤ上无子的介绍）。
游爱琴海，读荷马史诗《奥德赛》（Ｈｏｍｅｒ，７００ＢＣ，Ｏｄｅｓｓｅｙ，Ｕｌｙｓｓｅｓ　ｉｎ　Ｌａｔｉｎ），是跳岛的真趣，就说塞克雷迪斯中心的迪洛斯岛吧：
特洛伊战争（Ｔｒｏｊａｎ　Ｗａｒ）十年后，奥德赛还在返家的艰苦历程中挣扎。一天船遇险，冲上海滩不省人事的奥德赛被公主米耐尔娃（Ｍｉｎｅｒｖａ）发现。从昏厥中醒来，奥德赛仍能辨认出女性的姿丽，他赞美说：
我见到过所有男人女人，没有一个像你一样的美丽。
我只能把你比作那棵我曾见过的年轻的棕榈
在迪洛斯岛上阿波罗的圣坛边伫立
……
荷马提到的小岛迪洛斯才四平方公里，却凝聚着希腊文明和早期罗马文明一千年的辉煌。基督教时期开始后，迪洛斯因是异教象征被遗弃，一睡近两千年。直到被近代考古学家唤醒。作为阿波罗的出生地，迪洛斯的传说很早就被诗人吟唱（Ｈｅｓｉｏｄ，Ｔｈｅｏｇｏｎｙ，９２０ＢＣ）。阿波罗（智慧艺术之神）和他孪生姐姐阿特枚斯（Ａｒｔｅｍｉｓ，猎神，月神）的生父是拈花惹草的宙斯，母亲却不是宙斯的妻子Ｈｅｒａ，而是女神Ｌｅｔｏ。嫉妒出名的Ｈｅｒａ知道Ｌｅｔｏ怀孕后大发雷霆，诅咒Ｌｅｔｏ不能在阳光照得到的地方生产。宙斯私下四处为Ｌｅｔｏ求情，在他弟弟海神波塞顿（Ｐｏｓｅｉｄｏｎ）的帮助下，找到了阿迪洛斯（Ａｄｅｌｏｓ，意为不可见）这个在浓雾中漂流的小岛。它答应了Ｌｅｔｏ的哀求，条件是Ｌｅｔｏ必须改变阿迪洛斯在浓雾中飘游的命运。阿迪洛斯因此成了迪洛斯，成了圣地。古希腊人在这里前后修建无数高大辉煌的宫殿，曾是所谓“Ｄｅｌｉａｎ　Ｌｅａｇｕｅ”（当年的ＮＡＴＯ）的财政中心。一年一度的迪洛斯圣典是当时地中海最大的节日。今天迪洛斯是个巨大的露天考古博物馆，一望无尽的废墟把三两游人的思绪引向神话的年代，凝重的静寂似乎是巨大的历史回声，加上阿波罗圣坛边株株棕榈……
古希腊人热衷于塑造人的完美，精心琢成的各种神像和奥林匹克竞技者就体现人类外形上的理想，三千年后还让人羡慕不已。但心理上的完美塑造相对少见，连奥林匹斯山上的神都有一堆心理毛病，暴躁，嫉妒，勾心斗角。只有在海上饱受命运磨难的孤独的奥德赛身上，似乎寄托着完美的性格理想，尊严和机智，理性和感情融于一体。奥德赛性格完美性和古希腊人类躯体健美的完美性同样的超越时代吗？至少很多著名作家都这样认为，比如英国作家乔易斯（Ｊａｍｅｓ　Ｊｏｙｃｅ）和当代诗人沃尔考特（Ｄｅｒｅｋ　Ｗａｌｃｏｔｔ）。文学家们一代又一代的从奥德赛汲取无穷的灵感。
荷马不光用海水和岛屿塑造了一个孤立无助的人，更是揭示了人最本质的道德环境。奥德赛性格在中国文学传统中找不到对应，像是我们民族性格里一个巨大的空缺。
穿行在爱琴海岛屿之间，我似乎看到了荷马想像力的源泉，幻想每个中国孩子的必读书目里，奥德赛赫然排在前列……
能激起这个遐思，爱琴海这个美丽的名字就没有白起。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
女人的年龄
・陈　谦・
感恩节前夕，公司里到处弥漫着一股慵懒、涣散的节前气息。忙完手里并不多的活计，踱到一层的休息厅，逮着在那儿喝咖啡杀时间的同事们胡聊一阵。起身离去前，按老习惯随手扯过散置在餐桌上的硅谷大报《圣荷西水星报》翻看，忽然瞟到一个专栏的题栏标题：《年龄的筵席》。呵，这真是个好题目，它一下抓住了我。赶紧又扯过椅子端坐下来，似乎等不及也要去分那筵席的一杯羹。
跟大多数美国报纸上的软性专栏一样，这文章的题头上配发了女作家的小照。那是一个顶着一头金色柔顺直发的女子，上身微微侧倾向前，五官平常，脸型偏圆，看上去开始有点发福，跟在超市里随时可能迎面相遇的邻家女人没有两样。可再多看她一眼，便又发现，照片上这女人的目光是颇犀利的，带着完全成熟、但还未上年纪的知识女人特有的警醒和淡定，隐隐的，似乎还有点嚣张。
我端详着她的照片，忍不住一笑：的确是到了谈年龄的时候了。女人的确是这样的：年少的岁月上，她们每一寸发肤都散发着青春的馥郁芬芳，夜以继日地挥霍享用它还嫌不及，哪儿舍得拿出来空谈？而当她们终于熬到了坐在秋阳下、悠闲品尝人生下午茶的光景，一世的尘埃大体落定，流金岁月俱往矣，花开花落两由之。自然懂得沉默是金。
只有悬在半空中的女人才会六神无主。无依使人恐慌；无靠令人挣扎。时光不可倒流，想要后退，却早已断了退路；眼前就是悬崖，纵身一跳，凶吉难卜。这时必须叫喊，本能只能让你叫喊。前不着村后不着店的苍茫旷野里，声音会给人安慰，不是吗？
我有兴趣听一听这样的声音。
文章的作者告诉我，不久前的一个周末，她和许多朋友们一起，从四面八方专程赶到南加州的圣塔芭芭拉，为的是参加一个大学死党的生日派对。一般说来，成年人的生日不值得那么兴师动众。可那不是一个一般的成年人生日――那是她们一帮大学时代的铁姐儿们中最小的一位、也是最后一位跨进不惑之门的小妹的生日。终于！――专栏女作家很响地叹了一声：她们那一票死党，终于全部跨入了中年的门槛。听她的口气，她们都为此长舒了一口气。一个都没拉下，看来很给人以安慰。
那显然是一个狂欢的生日派对。人到中年的她们聚集在一起，暴饮暴食、高谈阔论、寻欢作乐。大家发现，曾经让人那么紧张的中年终于到来的时候，事情完全不像她们曾经想像的那么糟。不仅不糟，而且她们还兴致高昂，人生里的一切似乎都处于巅峰状态：心智成熟了，事业有成了，手头也宽裕了，都知道并且能够按自己的意志生活了，这样的感觉实在太好了（你没法不叫出声来！）。真像足了你刚吃完一顿火鸡大餐。在那个热闹的美食盛宴上，你在眼花缭乱间，塞下了那么多的火鸡肉、油饭、南瓜派，灌下了那么多的酒水琼浆、剥食了那么多的奇异佳果，终于，你终于等到了消化的时刻。你拉开椅子、坐下，松开牛仔裤的拉链，这才真正开始消化、享受、回味那些在筵席上不假思索塞下肚的美食。
中年，正是年龄的筵席上消化的时光，多么轻松而愉快啊――女作家忍不住又叫了一声。
你看，她再也不用为担心落伍于同龄人的时尚而紧张焦虑；再也不用盲目地奔波，再也不会总不知道自己想要什么，也不再总是害怕自己可能会在生活里错过什么。生活的真相就是这样了，摆在眼前，一清二楚。它让你在明白后，学会欣赏生活里的每一个细节、每一段时光。知道了其实自己的人生，才是最大的事业，而将它过好，就是最大的成就。这样的心态，使得她如今去商店里寻买瘦身腹带时，不再像过去那么躲躲闪闪，而向店员报自己的腰围尺寸时，也不再会故意压低声音：我已经是中年妇女了，胖一点儿，不是很正常吗？到公园里散步，再也不会像些二十多岁推着婴儿车的年轻母亲，为了规划孩子的明天，总是那么执着，总是那么焦虑，总是害怕一不小心，便会耽误了孩子的锦绣前程。连孩子要上怎么样的托儿班，都得凑在那儿讨论半天仍是六神无主。而她这个年龄的中年母亲，已经太明白，只要闲散地坐在阳光下，看到孩子高兴地哈哈大笑，就很确定这是幸福生活的一种……
这是一篇不错的文章，它还是那么地美国：单刀直入，纯朴自信，完全一副洒脱、乐天、自得的派头。自信的女作家甚至没有打一个饱嗝，也没有一声对韶华已逝的叹息，这让我钦佩。这是一种清明不惑的声音，听得我都要为那作者得意起来，手指不禁在桌面上弹了弹。
放下报纸的时候，我似乎想轻松一笑，可是却没有笑出来。停在那儿，心情还有点复杂，感觉哪儿总有点儿不对。说实话，看到一个美国人、一个美国女人这样大不咧咧地在那儿高谈自己的年龄，总让人觉得有点可疑。这样想着，再看一眼那张照片，竟觉得那笑容里藏着一丝自诮。
我忽然忆起，那年深秋的雨夜，在上海的一个咖啡馆里，我们聊到某个女人总是不失时机地要向外人宣示“我幸福得无以复加”，一位老谋深算的老兄说了这样的话：一个人只有生病的时候，才会赞美健康。你见过一个健康的人，三天两头在那儿叫唤“健康真美好”、“健康真美好”的吗？人总是缺什么叫唤什么――那老兄最后意味声长地说。
一时，竟心有戚戚焉。唉，女人的年龄！
很多年前，在中国学习美国文化ＡＢＣ时，几乎是在第一时间里，我知道了年龄是美国人、特别是美国女人最讳莫如深的话题之一。
这真是很新鲜。在那时的中国，人们除了对家丑、死亡这类俗定的人生原则性问题有所忌讳外，几乎没有“隐私”这一概念，更遑论在一个以论资排辈为权力阶梯的国度里，年龄本身就是一种资本，大家倚老卖老还来不及，谁会去忌讳年龄呢？而那时的我，初入社会，一身青涩，两手空空，对现状常感悲观、泄气，于是只能将希望寄予明天，内心里总有一种等不及的感觉，恨不得时光的巨轮转得快一些，再快一些，好让我能够快点看清我这一生将如何开花结果，会有怎样的际遇？会担当何等的使命？会遇到何许的贵人？
所以作为那个时代、那样年纪的小女子，我只潦草地了解到美国文化里人们讳言年龄的这一礼数。暗自记牢，以后遇到美国人，特别是美国女人，非礼莫问。
转眼间，在美国已经住了好多年了。回首前尘，心怀感恩的同时，逝去的年华让人心惊。偶尔翻看相册，看着自己初到美国时小鹿般的姿态，竟有隔世的慨叹。清理零落的旧物，翻出的彩色塑料发卡依然艳美如昨，将它们握在手中把玩，却已很难想像，它们曾经配合着自己的心情，盘踞长发上，装点了我的一段青春。其实昨天并没有走得太远，它就在转角处，只一声轻唤，它便能回响；但它又的确已经走了，留下我在这里怅望着它轻灵的背影。我已经很自觉地习惯于不问别人的年龄了，现在这习惯都成了自然：连自己也开始讨厌被人追问年龄。
这个感觉其实并不好。如你不能坦荡荡，则必有隐衷，不是吗？
也许也不应是坦荡，而是从容。那个女作家倒是够坦荡的，可是，她不从容。她只给人们看了中年女人这张牌的一面：她只一味地说那成熟的好。而那张牌的另外一面，她却紧紧捂住了：当你成熟的时候，知道如何将一件件事情做得完美的时候，开始懂得如何欣赏生活的时候，你的容颜正在老去，你的生理开始呈现颓势。大多数女人其实并不是不知道成熟的好，她们的问题是，面对成熟后面的隐忧，她们难以自处。
这种时候的女人，亢奋地喊叫，或忧郁地自怜，都是因为焦虑。
人生的结局本身充满了宿命感。生命在世间的年华光阴何其有限，生命的极限是不可逾越的。没有人能够脱序，这几乎是人生游戏里惟一的公平规则。时光流逝，容颜渐老，体质颓败，总在提醒着人们那个不可逾越的生命极限越来越近。这是人类本能所难以接受的现实。逃不脱，便选择回避，也是本能。为年龄讳，自是逃避的一种。
这是一种纯朴的性情，天真里透着无奈的苦衷。
女人在人类共同的宿命之下，压力更甚。老男人在本质里也招人嫌，但社会主要的资源掌握在他们手中，社会对男人另有期待，所以糟颓，并不是男人最强大的外来敌手。但由于悠久历史的定势，就是到了今天，女人最为人肯定的仍是她们外在的容貌。不管女人愿不愿意承认，满世界铺天盖地的广告上，她们年轻的、风情万种的音容笑貌，仍是她们今天对这个喧嚣人世所做出最重要的形象贡献。
当然，女人青春的酮体，年轻姣美的笑脸，是上苍最慷慨的馈赠，的确值得骄傲，也的确好看，男人爱看，女人也爱看。浮世热闹的回音说的便是这个道理：年轻便是女人最大的本钱。年轻的女人所向披靡：世界是她们的，物质是她们的，人心是她们的。这社会价值的根基，并没有因为风起云涌的女权运动而有根本的动摇。舆论、人心的明提暗示，都是压力。女人不能变老啊，女人不能变老啊。于是，有皱除皱、没皱防皱，恨不得从娃娃时就要做起。皱纹实在抗不住了，要去拉皮；身体不够完美了，要去丰胸、抽脂……女人不愿意变老，不敢变老，比男人之怕老更甚。男人之怕老是人性；女人的怕老，人性外还加了社会性。这个压力是双重的。
多年妇女解放运动的成果，是让女人理解到自信可以是年龄的解药。自信也是女人可以给这个以貌取女人的世界的智慧、理性的回答。它是妇女们的福音。可要撼动社会文化深厚的根基，是一项何其艰难的事情。在短期内，理智和感情这对矛盾，肯定是无解的。
值得美国女人庆幸的是，她们所在的社会的良知，对她们的境遇能够感同身受，出于尊重，它甚至采取了一种消极的积极：选择回避，将女人的年龄，高高挂起，非礼莫问。这个社会的有识之士更明白，光有良知还远远不够。美国文化是不容易理解“老吾老以及人之老”的道理的，在他们的文化里，老本身就是一种劣势，人们并不会只因为一个人老而尊重他，不像在传统的东方文化里，长者是受尊重的。但美国毕竟是一个比较人性化的国度，面对人类暂时无法解脱的困境，基于尊重人权的考虑，他们用立法与人类的弱点对抗。如今，反对年龄歧视，跟反对种族歧视、反对性别歧视一样，已是美国社会的制度化实践，深入民心。这并不是说这个社会已经是完美的，这些写进法律里的条文，也并不一定能保证天下从此太平。但它表明了一个社会的良心所向。自觉为年龄讳，为女人的年龄讳，原来是社会文明水准的一种表现。
就是在这样的环境下，那个自信的美国女作家，在摆足了姿势阔论女人的年龄时，仍不敢将她手中那张年龄牌的两面都从容示人。可见那年龄，会是女人心中何等的痛！怎不让同为女人的我，因为懂得，而觉心酸。
去国多年，如今的祖国也是物非人非。社会价值观也早已昨是而今非了。在劳动力严重过剩的今日中国，年龄也变成一个敏感的话题。下岗、强制退休的年龄越划越低，四十多岁就无事可做的人满地儿都是。人们忽然意识到，年长再不是优势。竞争何等激烈，在求生存的本能主导下，人心自然比较麻木；相应的法律制度更没来得及建立，年长者一下成了社会弱势一族，遭人歧视。如今随便翻开中国报纸，招工广告都光明正大地进行着年龄歧视。每到这种时候，女人就更不用说，一定是被抛到弱势的弱势里去了：很多工作，竟将二十七八的女性都踢出人选之外。
我在旧金山湾区这美西的大门口待着，常会有些迎来送往的应酬。国内的各种新鲜事儿、流行语，不消几日，就能传到。对久居海外的人来说，它们大多具有相当的娱乐价值，帮助各位在酒足饭饱之后，消食解酣，所以通常很受欢迎。只是近来越来越频繁地听到一个词，叫“老女人”。这个词，乍听上去，平淡中立，了无新意，似乎只是对一个年龄段的陈述。再一仔细辨听，你会惊异地发现，“老女人”的年龄低线段，竟划在了二十大几那儿，暗合着那些招工广告上的年龄上限。国内那些青春貌美的年轻小姐，如今对着只比她们长几岁的同类，已是自自然然一口一个“老女人”、“老女人”地叫起来；而那些年龄稍长的女子，也以之自谓，大概心里明白，跟自然规律抗争不过的，还不如自己投降，免得被人骂“装嫩”。让人点着鼻子一口一个“老女人”、“老女人”地叫唤，自取其辱，还不如上来就将人口堵住，很有点破罐破摔的意思。可是她们那敏感的女人心境，有谁体恤？
那美国女作家不愿意说年龄大的不好。她是真的有点年纪了，仍在挣扎；而那些国内的姐妹，却是年纪轻轻，花开正好，就被逼着早早要接受大龄女人所受到的一切挑战，情何以堪？
不知中国那些妙龄女子，读到为成熟女人大唱赞歌的美国“老女人”的文章，她们会怎么想？
光阴是最无情的。女人的年龄，拿来开玩笑，就是好笑，也只能笑在几秒之间。那些天真的中国小女人，竟不知道，她们以自己的麻木不仁，其实是将自己往绝路上推。太快了，二十二三到二十七八，比弹指还短。忽然的，就老了，在一个不为年龄讳的国度，你们如何自处？前面就是悬崖，你的叫喊没有人愿意听，你不跳也得跳，身后生生不息的小女人正往绝路上赶你呢。只是，你不该去得那么早的啊。
唉，女人的年龄！
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
天　籁
・诗　鸿・
白滨（Ｈｉｒａｈａｒａ）位于和歌山县的东南，是本洲大岛在太平洋一面的最南端。这次到日本出差，听从友人内田君的建议，提前一天到达，直奔白滨。
“滨”字在日文里是海滩的意思，白滨的沙滩真的如雪一样白。时值晚冬二月，游客稀少。明亮的阳光下，白沙滩安详静谧，岸上的棕榈树日影婆娑，令人心旷神怡。平静的太平洋在白沙滩的衬托下显得格外地蓝。微波懒洋洋地涌起退下，清澈的海水下面，白沙粒粒清晰可见。忍不住赤了脚走进太平洋，海水凉而不沁，我在水里倘佯了很久。走出来，突然感到沙滩的寒冷，微风吹得双脚生疼――毕竟还是冬天，清晨时分的气温是在冰点左右。
傍晚走到渔人码头，小饭馆里各色稀奇罕见的寿司（Ｓｕｓｈｉ）和刺身（Ｓａｓｈｉｍｉ）让我大享口福。从深海捕来的鱼，新鲜自不必说，同一条鱼的不同部位，口感和味道居然截然不同，令人叫绝。不知不觉之间，ｓａｋｅ喝得有点过量了。
内田君曾强调再三，到白滨一定要洗温泉浴，当时我没有太往心里去。日本多温泉，日本人又喜欢洗温泉。每到一地，朋友同事都会兴致勃勃地向我推荐，所以在不少地方洗过温泉。鸟取县的三朝，温泉沿河处处可见。有一次，在临河的一家餐馆吃日本火锅，从窗口望出去，残雪覆盖两岸的小河里一处处温泉蒸汽腾腾。天黑以后，女人们开始入浴。几瓶ｓａｋｅ入肚，尽地主之谊的教授在年轻同事的怂恿下抬手灭灯，笑叫众人在暗中作壁上观。四国岛上的松山市，有一个著名的道后（Ｄｏｇｏ）温泉，号称有千年历史。每到傍晚，一对对身穿各色浴袍的夫妻、情侣于出浴后在温泉周围的小街上徘徊倘佯，懒散而闲适。温泉馆内，那青石精雕的古色古香的浴池以及上面镌刻的正岗子规的俳句，令人忘返。由于这类经验不少，对于在白滨洗温泉浴并不太热心。
进入温泉时夜色已深。空旷的浴室内仅有一位老人，正由池中走出来，准备离开。我独自躺在温泉池里，既安静又舒适。白滨的温泉，水温都在摄氏八十度以上，洗浴时需要先将泉水降温。即使如此，还是很快就大汗淋漓。忽然看到室外另有一露天浴池，借着室内昏暗的灯光可以看见池边环绕的竹林。不知从何时起下起雪来，雪花从温泉上面的水汽中缓缓飘下，更增加了几分诱惑。于是趁着酒力走出浴室，任雪花飘落在赤裸的肌肤上。进入池内的时候，天地俱静，只有泉水从石缝中潺潺流入池内，汨汨的宛如一首轻柔的歌，时断时续，似有似无。远处的太平洋，风静浪缓，涛声若隐若现。天空一片黑暗，既无星光也无月光。雪花有的落在头上，肩上，有的则消失在温泉上方冉冉的蒸汽中。
我深深吸了一口清冷的空气，闭上眼睛。寂静之中，整个身心仿佛与自然融为一体，那种平和恬静是从未享受过的。忽然，耳边响起细微的沙沙声，――那是雪花落在竹叶上发出的声音！
生活在这个嘈杂喧嚣的文明世界里，竞争与进取的吼叫常常把大自然那优美的细微之音淹没殆尽。不仅如此，我们对文明世界的喧嚣变得如此适应，以致于当寂静偶尔降临时，我们会感到惊讶，甚至不安起来，这真是现代生活的悲哀。在这一点上，古人似乎比我们幸运，他们与大自然的关系要密切得多，因而古诗里有感于天籁的诗句俯拾即是。像李白的“拨云寻古道，倚树听流泉”；王维的“荷风送香气，竹露滴清响”，“泉声咽危石，日色冷青松”，“倚杖柴门外，临风听暮蝉”；韦庄的“春水碧于天，画船听雨眠”；丘为的“草色新雨中，松声晚窗里”；李商隐的“独敲初夜罄，闲倚一枝藤”；韦应物的“空山松子落，幽人应未眠”；刘方平的“今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱”；李商隐的“秋阴不散霜飞晚，留得残荷听雨声”；韩愈的“天街小雨润如酥，草色遥看近却无”，“当流赤足踏涧石，水声激激风生衣”……都是进入了某种意境，欣享之情溢于言表。
有时，听到令人心旷神怡的天籁，生活中久被忽视的貌似微小平凡的念头会突然浮上心头，心灵受到的撞击超过金鼓交鸣的争战。《景德传灯录》中有这样一个故事：唐代僧人智闲投靠沩山禅会，师从人称佑和尚的灵佑禅师。佑和尚知道智闲的潜力，故意激他说，我不问你平时学的和经卷上记着的学问，只要你把未出胞胎、未辨东西时的“本分事”讲一句给我听。智闲懵然无对。沉吟良久，勉强说了几句，佑和尚都说不行。他请佑和尚讲给自己听，老师说，我讲的是我的见解，对你有什么益处？智闲无奈回房，遍查自己所收集的笔记仍然无法作答，叹曰：画饼不可充饥。于是烧掉笔记，泣辞沩山而去，发誓今生不再学佛法，只作个粥饭僧。他到了南阳，一日在山中斩除草木，“以瓦砾击竹声，俄失笑间，廓然省悟。”智闲喜出望外，沐浴焚香遥拜沩山大师说，和尚大悲，恩逾父母。当时若是说透，哪有今天的自悟？
瓦砾击竹，廓然省悟，大概需要有佛家所谓的慧根。我辈俗人活在俗世上，不如意事十有八九，忧愁烦恼日日不断，只能羡慕智闲式的隐居山林大彻大悟。这一点，就连苏东坡老先生也不例外。１０７６年（神宗元丰二年），苏轼的政敌摘录他平日的诗文，加以穿凿附会，诬陷他诽谤朝廷。苏轼先是被捕入狱，后来名义上被贬为黄州团练副使，带罪上任，其实是令在黄州安置，不得签署公事，不得擅离安置住所，等于现在的软禁。宋人叶梦得《避暑录话》记载，苏轼在软禁期间，一天与数客豪饮江上，夜归时见江面际天，风露浩然，天籁所感，乃作《临江仙：夜归临皋》，与客人长歌数巡而散。词曰：
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。
家童鼻息已雷鸣，敲门都不应，倚杖听江声。
长恨此身非我有，何时忘却营营！
夜阑风静觳纹平，小舟从此逝，江海寄余生。
次日，喧传子瞻（苏轼字）挂冠江边，驾舟长啸去也。郡守徐君酋吓得手忙脚乱，以为州府丢失罪人，无法跟朝廷交代，急命亲驾前往临皋，“则子瞻鼻鼾如雷，尤未兴也”。苏老先生确实想得开。在也是黄州软禁期间所作的名著《前赤壁赋》中，他针对客人“哀吾生之须臾，羡长江之无穷”的感慨答道，“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎？”若没有这种旷达，像他那样仕途曲折，屡遭贬逐，恐怕早就心灰意冷了，哪里还能写出那些隽永的词句来。
可见肉体上的羁绊并不妨碍古先贤哲人们从内心得到解脱。庄子在《齐物论》里讲到一位高人叫南郭子綦，他对徒弟讲到地籁、人籁、和天籁的区别说，地籁是从万种穴窍里发出的风声，人籁是从各种不同的比并的竹管中发出的声音，而天籁却没有明确的定义。他只是含糊地说，“夫吹万不同，而使其自己也，咸其自取，怒者其谁邪？”大意是说，天籁虽然有万般不同，但是它们的发出和停息都是出于自身。这样说来，天籁的本意并非指大自然的絮语，而是藏在一个人灵魂深处的心声，是一种“天地与我并生，万物与我为一”、“茫然彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业”的境界。南郭子綦就可以仰首向天，缓缓吐气，离神去智，进入“今者吾丧我”的境界。
然而我等愚钝冥顽之辈，一天到晚营营碌碌，心浮气躁，连安静几分钟的机会都难以得到，哪里还谈得上聆听天籁。其实，越是忙碌，越应当关心自己的内心。现代心理学这样告诉我们，先人们也懂得这个道理。所以苏轼劝他的酒客说：“唯江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而为色；取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适”。
仔细聆听吧。那轻轻晨雾里露珠的垂滴，阳光初绽时鸟儿的啁啾，微风轻扬中树梢的款曲，明月疏星下虫儿的吱叽……当小雨沿着屋檐滴在长满青苔的青石甬道，当孩子们在密林对面的草坪上奔逐嘻戏，当季风驱赶着云团掠过高傲的松树林，当急流冲向断崖峭壁溅起白色的浪花……暂时停下你手中的事情，花几分钟时间静心去倾听，你会发现，生命比想像的更丰满。也许你会对周围的世界和自己有崭新的认识；也许你也会离神去智，物我皆忘。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【诗　　苑】
诗三首
・兰　舟・
（一）
冬天的回忆
那个冬天的夜晚
你的目光变得干燥
星星都躲起来了
黑夜使你突然衰老
你渴望潮湿的风
载着青草稚嫩的气息
你想看见水雾中
那一道调皮闪躲的虹
还有远方的草原
在春天的歌声里苏醒
小马驹飞跑到溪边饮水
搅乱白云安静的倒影
春天就要来了吗？
你睁着盼望的眼睛
春天就要来了
你的微笑已经说明
睡吧，我说
天上刚飘过淡色的云朵
你醒来时的黎明
我们去找那条闪亮的河
在你的梦里已是春天
还会有一只蓝蜻蜓飞来
那是我幻变的使者
要带你去看涨潮的海
（二）
初　恋
在那边的一个山坡
三月的微寒风里
野草在慢慢地摇曳
是你刚刚走过吗？
你的声音在慵倦地轻语
天上的云流动着你的影子
阳光穿过树叶滑泄而下
来到我的脸上，是冷的
这脸是你吻过的
在某一个星夜
在我们很年轻的时候
那时，你的唇是热的
我的心因此而狂跳
我却流泪了，不懂
为什么会这样呢？
“傻瓜”，你微笑：
“因为一切太美好。”
所以那个星夜就离我们远去了
所以你就离我远去了
所以我就长大了
（三）
红　帆
－给每个曾经有梦的人
苍茫的天海白云间
有一片小红帆
那是件飘舞的红色衣裙
载着少女心底的期盼
她每天痴立在山崖之巅
等待着红帆的出现
英俊的王子将从童话国启航
来迎她做美丽的新娘
谁能相信一个美好的童话
会在她心里生根发芽？
谁又能让今生的梦想成真
除了那最纯和最痴的人？
她该听不见风的叹息
叹她在梦里长成的容颜
她该望不见日转星移
在云霞落处的逝水流年
她的眼波像绵延的渔网
撒向浩瀚幽远的海洋
终于有一天捕到了红帆
还有王子含笑的目光
什么能高过心中的蓝天
梦的翅膀能飞多远？
什么能长过童年的愿望
抚慰我们成年的苍凉？
谁能相信美好的童话
会在我们心里生根发芽？
谁又能让今生的梦想成真
除了那最纯和最痴的人？
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
八月的剑桥
・时东陆・
八月英国的剑桥任有寒意浓浓的雨天。常常清晨的时候被遐逸的风声雨声吵醒。这个时候我认为是人生最美好的时刻。尤其毯子里的温暖和佛在脸上的凉意构成令人舒爽的反差。一个人静静地聆听外面所有自然界的声音。这时候我会伴着动听的雨声思想自己最为喜悦的事情。仿佛，人生最美妙的时光在此凝固。许久，才懒懒地起来。拉开窗帘。我看到豆大的雨珠，传过刺眼的太阳，从容地打在地上，泛起一片白色的泡沫。灰黑色的云朵，像是挂着白雾状的水帘，为太阳罩上面纱，由浓到稀，云情雨意。我会沏好第一杯上好的清茶。就座在窗前，观赏盛夏多雨的早晨。剑桥夏季的街道是如此的安静。品完第一杯茶还看不到有行人路过。偶尔有汽车，会打破一时的宁静。从我二层的小阁楼里抬眼向远处眺望。由于有雾我无法看得很远，但我知道，在前方大约两英里的地方就是蜿蜒的剑河和古老的剑桥城。雨，终于停了。但仍可以看到高空漫天翻滚的云彩。我端起茶杯，沿着狭窄的木楼梯去楼下。每走一步都会发出地板沙哑的呻吟。这声音一直随我来到厨房，像是我孤独的伴侣。不知为什么，楼上和楼下的感觉俨然不同。在楼上我想起美丽的故事，诱人的芳香，动听的音乐和暖和的被窝。而在楼下，我想起令人垂涎的德国香肠，法国红酒，工作计划，还有我那辆英国凤头跑车。而在上楼梯的时候我会想到一位朋友的油画。这油画里美丽的色彩和线条有时会让我分神。于是我从来上楼都紧紧地抓住楼梯的扶手，因为我上楼的速度是以秒种计算的。
每次上班，都要穿过这绿树成荫的甬道。剑桥的乡间小路有典型的英国田园风光。我看见隐蔽在鲜花丛中的英式院落和门前屋后的果树。走出树林，眼前是刚刚雨洗过的天际，层次分明地和大片的绿草和谐地衔接。然后是悠闲的马群和奶牛，还有走向天际的白栅栏。或许是多雨的关系，剑桥的草地是名符其实的草绿，有时绿得使我开始怀疑它的真实性。这条小路上的行人，在剑桥的历史上曾经走过无数的名人。他们提着雨伞，背着行囊，和我一样呼吸着这里的空气。我低头寻找着他们的足迹，品味这也许还挂在树叶上的灵感。即便是在２１世纪的今天，剑桥的思想者仍然来往于此。我常常看到这里的学者与我擦肩而过。我庆幸这条小路的隐蔽。因为那蜂拥而来的旅游者们定会扰乱剑桥智者们的思绪。夏日的傍晚宁静，安逸。西去的残阳把树影长长地拉过弯弯的木桥，并和爬山虎一道跃上青苔满布的石墙。剑桥古老学院的餐厅如同中世纪的古堡。那教堂式的雕刻，色彩鲜丽的壁画，还有那典型而颀长的“高桌”使我一时无法感识到现实的存在。餐厅的侍者富有典型的英国风度。那雪白的衬衣，紫红色的坎肩和极有分寸的微笑让你必须在进餐的时候保持咀嚼的节奏和刀叉的分寸。用拉丁文祈餐的教授披着黑色的学袍，使我第一次真正感到学术的威严。那纯厚的拉丁文穿过长长的餐桌，飘至耳际，陡然让我感到自己的意义和学者的身份。我似乎开始认识到：学术不仅仅是发表文章和索取经费，而且更在于它特殊的理念，飘逸的思维以及宗教般的位置。学术还是关于美的定义，自由的乐趣和探求没有任何边界的真理。在剑桥的殿堂里，我好像第一次明白了自己工作的目的。
然而，我面前剑桥教授的儒雅使我把晚餐的兴趣全部转向对纯正英国绅士的观察。记得第一次进餐，我周围的同事形成全新的方阵。我忽然发现，那绅士的风度，似乎是在他们站起来之后才真正显山露水的。那是一种如此自然的英国动作，毫无做作，尤其那位年长的老者。他的背让岁月打磨成一条均匀的弧线，像一付柔韧的弓。他站起来的姿态是如此的潇洒，如同用高速电影摄影拍出的一颗老树，缓然生出它的主干。他站起来了，优雅地转身，微微扬起下巴，眼神扫过长长的餐桌。他行走的时候，修长的身体不随步伐而左右摇摆。脖颈和双肩像是微风里的船帆，在一种动态中保持稳健的方位，缓缓向前推进。他在高大的窗前悠然驻步，然后双手抱肘，水平地凝视前方。如果有摄影师就其定格，如果有雕塑家为他塑像，那一定是令人驻目的艺术品。这时我想起电影里演员的装模做样。我忽然笑起来了。我是如此的庆幸自己在剑桥终于看到英国的绅士。我于是明白了一个道理：真正的绅士无论如何是装不出来的。事实上你甚至无需认识他们。就在长桌的对面，你就能感觉到他们的存在，以及对你无形的吸引。这种人格魅力渗透着难以描述的感染力。
我想任何文化都有自己的典范。尤其对于人的修养。做人的标准东西方虽各有异，但都以道德，学识，风度作为基础的衡量。古典东方学者大多强调思维上的严谨与深邃；品性方面的高风亮节，举止谈吐里的斯文和儒雅。对于古典的英国，或许在人格的塑造上与东方有十分相似的一面。但由于社会严格的等级结构，对于个人的内在发挥有极大的限制。所以，过去的许多典型学者，在思维上不免迂腐，作派上失于古板。体形上弱似清瘦。这是古典东西方学者十分共同的一面。只是在西方，尤其是英国的文化传统里，幽默感是其极为独特的行为特征。即便是当代的英美文化中，在对一个人的赞美词里，幽默感首当其冲。幽默是人类对任何人文现象深刻但诙谐的评判。它在理念上远远的高于笑话。因为笑话是编出来的，所以是可学的，可重复的，也是人人可讲的。而幽默感是即席的，人格各异的。幽默感甚至是天生的，或是在特定的文化下熏陶的。幽默感来自于对人文世界深刻的认识。但一个对人文世界有深刻认识的人不一定有幽默感。剑桥的学者们的幽默感，使他们的人格魅力在世界上独具风骚。因为这种特征具有很强的文化属性，因而是不可学的。我甚至认为，剑桥就是一个感染，熏陶英国文化中独特幽默的地方。只有在那里，你才会感识到剑桥的思维，英国的幽默和绅士的风度。所以在古典的传统教育里，核心的东西，不仅仅在于知识的灌输，更重视在人格特性的培养。而当今大多学校的教育，仅仅注重社会竞争和生存所需要的能力。这种教育很像对某种技能的训练班。但教育和训练却完全是两个绝然不同的概念。于是，从剑桥走出风度翩翩的智者和绅士，而许多现代的大学只能训练出雄心勃勃的专门家。前者不仅风雅，深刻，而且富于幽默感；后者训练有素，善于拼搏与竞争，但平乏，枯燥，浅薄。或许，这正是古典与现代的反差和区别。
刚来剑桥，我第一次驻足这智者的甬道。在牛顿思考过的地方，我忽然醒悟到他当年灵感的来源。因为剑桥到处都是苹果树和落满地上的苹果。我看到那位英国教授在雨水打湿的土路上漫步。人影与树影平行地反衬在流满金色阳光的草地上。雪白的衬衣，让高高的衣领立出灰色的西装。我们相遇的时候，他礼貌地向我问候。我此时突然感到他像是英国古典小说里的人物，陡然走到我的面前。“您好，知道您来我们学院，希望您还喜欢这里。”我几乎是在窒息中听完这纯正的英文。过去仅仅是在电影或灵格风里听到的。那抑扬顿挫，节奏鲜明，声调清晰的英国口音。而今天，我面前的并不是演员，而是一位真正的英国绅士。我对他无需了解，全凭直觉。“承蒙您的好意，我十分喜欢这里。”我尽最大的努力用十足的英国腔作出回答。好似在做英文口试。他似乎有些诧异，眼睛微微睁大。但很快他回报以绅士的微笑，然后慢慢远去。望着他的背影，我看见通往丛林的甬道，碧绿的草坪，鲜花环绕的围墙和典型的英国农舍。简直就像１８世纪的一幅精美的油画。不知为什么，我在美国的时候仅仅能感觉到现实的噪杂。在那些地方，我几乎得不到任何遐想的空间。英国古典文学里的故事和大英博物馆里的油画属于一个已经过去的，十分遥远的时代。这个时代，对于我来说是如此的不真实。只有来到剑桥，我好似在梦幻中走进１８世纪的英国田园。周围的学者讲着地道的英国绅士的英语。古老的校舍渗透着维多利亚时代的气息。尤其是在掌灯的时候，如果走在剑桥的校园里。我看见从１２世纪就建立的校舍和教堂尤其那些整齐排列的烟囱，像是从古堡里走出的骑士。这时候我的感觉如此奇异，好像现实世界忽然消失。那沿街漫步的人仿佛就是王尔德和劳伦斯。
剑河蜿蜒，但庄重地穿过剑桥那些古老的学院。两边绿色的河堤上会有席地野餐的剑桥人。往往雪白的衬衣，深色的领带，布制背带长裤，老式的篮子和带有英国花色的线毯。女士的连衣裙被双手盘压在两膝整齐并拢的腿上。连那棕色皮鞋上的皱纹也似乎是剑桥曲线。然后是酱色的面包，林立的酒瓶，艳丽的水果，在罐头盒里整齐排列的沙丁鱼和乳白的奶酪。即便是花园如锦的剑桥，他们也会带来一瓶五彩缤纷的鲜花。当然，对于英国人来说红茶和点心是他们永远的挚爱。他们的背景是一望无际的田野，被风吹弯的野蒿和远处一排排高傲的白杨。难怪１８世纪的油画总是富于生动的主题。沿着剑河，我泛舟而上。撑蒿的一位剑桥学生，是我的同行。他深知我的感慨。并告诉我，即便对于他，这剑桥的一切也好似旧世纪的梦幻。因为只有在剑桥，历史的音符宛然休止，英国的传统永恒地冻结。
小船悠然，像是回到古老的时代。我们的右侧的就是古堡一样的校园。它使我想起中世纪的兵器和比利剑还要敏锐的思想。在剑桥，不仅旧城依在，古风犹存，而且这里又是开辟现代思维的圣地。２０世纪初的现代派大师们就是在剑桥诞生的。就在剑河的堤岸上精通数学的罗素思考过现代的哲学；修长的狄拉克在剑桥酒馆的餐桌布上推理出量子物理的概念。美丽的弗姬妮亚・沃尔夫在苹果园里把人类最细腻的感觉写进她的《灯塔》。当今世界，一日千里。只有来到剑桥，时间才由此驻步，思考的空间可以延伸到宇宙的原点。剑桥的校园似乎在空气里都布满了灵感。剑桥人在这里不仅享受文化的滋养而且采集所有人类最神奇美妙的灵感。然后把他们智慧的硕果播种人间。一个世纪之后，当代的大师们又来到剑桥，其中包括卷缩在轮椅里的霍金博士。我在剑桥忽然领悟出文化与环境对思维的重要。即便是一个智者，如果在文化荒芜的地方也会使自己的灵感丧失殆尽。所以人必须置身于某种气氛而感染，借助环境而思考，依托文化而升华。剑桥的文化经近千年的陶冶，得于沉淀，发展，流传。几乎所有的传统都保留至今，包括校规，制度，礼仪，风格以及剑桥最原本的教育理念和方法。但我认为最为绝妙是，即便如此古老的学校，却在思维和创造上非常现代。当代最伟大的思想家仍然出自剑桥。剑桥就像是一条学术文化的历史长河，自古典从容地走向现代和当代。
我们的小船溯源而上。弯弯的河道或宽或窄渐渐离开剑桥城。那悠悠浓绿的河水扯着柔软的河草在轻轻地抚摸我们平滑的船舷。下午温暖的阳光在墨睛里变成一片和煦的暗黄。长长的船蒿深深地插入莫不可测的河床，然后有力地把小船向前推划。和谐的水声让人感到彻底的遐逸和安静。我想，此时的任何一个人都会希望世界应该永远这样继续下去。但我们终于在这美丽的剑河旁靠岸了。因为我要去一个座落在苹果园里的小茶馆。这个建于１８６８年的茶馆从１９世纪到今天都是剑桥师生常来小憩的地方。其中包括剑桥最有名的学者和名流，比如罗素和弗姬妮亚・沃尔夫。与其说是来喝茶，不如说是慕名这剑桥的名胜。但我更有兴趣的是寻访智者们的足迹和捕捉也许还停留在苹果林里的灵感。夏天的果树早已果实累累。但泛青的苹果仍然酸涩。枣红色的茶汁，渗出茶袋在滚热的水里悠然地扩散，很快便把这浓烈的茶色布满白亮的瓷杯。坐在树下，我慢品这典型的英国红茶。我想即便一百年前的红茶也一定沁透一样的清香。我拿出刚才买的传记《罗普特・布鲁克的生活》。布鲁克是英国现代最伟大的诗人之一，不仅毕业于剑桥，而且曾在这苹果园生活过。罗素和弗姬妮亚・沃尔夫是他的挚友，曾经常常在此一起喝茶，谈天。他后来从军到意大利等地，最后病故他乡，葬在一个希腊的小岛上。他的诗浪漫，幽默，充满爱情。尤其对祖国深情的向往和怀念。我看着封面他的肖像。是一位极为潇洒的英国绅士。丘吉尔称他为：“英国历史上最英俊的诗人。”他最著名的诗《永远的英国》写于去世前的几个月，让我对这剑河旁的果园充满对那个时代梦幻般的遐想。
“Ｉｆ　Ｉ　ｓｈｏｕｌｄ　ｄｉｅ，ｔｈｉｎｋ　ｏｎｌｙ　ｔｈｉｓ　ｏｆ　ｍｅ：ｔｈａｔ　ｔｈｅｒｅ　ｉｓ　ｓｏｍｅ　ｃｏｒｎｅｒ　ｏｆ　ａ　ｆｏｒｅｉｇｎ　ｆｉｅｌｄ　ｔｈａｔ　ｉｓ　ｆｏｒｅｖｅｒ　Ｅｎｇｌａｎｄ……”
ｂｙ　Ｒｕｐｅｒｔ　Ｂｒｏｏｋｅ，１９１５
□　寄自英国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
民族复兴的必铺基石：建立覆盖全民的现代公共图书馆
・蔡　铮・
刚来美国时我住在芝加哥中国城附近。那里的房子都很老旧，房租很便宜。该区是真正的“贫民哭”。很多家庭都靠政府救济过日子――至少政府别想从这些人身上收到什么税。我楼下住的是一家墨西哥人，四个孩子，大的十岁；只孩子的父亲一人在餐馆打工；常常听到母亲打骂孩子。房东很头痛，因为他们老不能按时缴纳两百块钱的房租。但距我的住所步行五分钟的地方就有一个小的社区图书馆。馆内有一般杂志，有数万开架图书，还有很多中文书。里头有大约十来名工作人员（估计多半是临时工，有的是学生）。办借书证件很简单：告诉你的姓名及社会安全号，给他们看看一封寄到你住所的信件，等五分钟就好了。借书数量没有限制，但借期有限制：三个星期。可以打电话续借，超期一本一天罚款一角。凭借书卡，可在芝加哥地区所有图书馆借书；可以在这个图书馆定借任何芝加哥市区图书馆内的藏书（可通过网络查询或找图书馆员帮助查询）；所借的书可还到任何一家芝加哥市内的图书馆。我很喜欢待在图书馆，因为那里冬有暖气，夏有空调（我的房子冬冷夏热），有沙发桌椅，还很安静；周末开放，周一至周四晚上开放到九点。我常常想：要维持这样一个图书馆得多少钱啦！购买图书、维护整理图书、借出及传递图书、维护计算机及数据系统都要钱！别的不说，单冬天取暖的煤气费、夏天制冷的电费就是一笔不小的开销！我对那图书馆非常满意，因为其读书环境、工作人员的服务态度及借书的方便比我在国内所见的最好的图书馆还要好。可我后来发现，那个图书馆在美国属于最低级的一类。
第二次搬家后房租涨了一倍。步行二十分钟就有一家图书馆。这个图书馆内的藏书之富、馆舍之大、环境之美令我惊奇不已。最后搬到郊区，即所谓的中产阶级区。离开家１０分钟车程之内南北有两个庞大的社区图书馆。其硬件设施、藏书、服务态度更让我惊羡。有巨大的藏书；有数百种杂志报刊；有无数的录像带、ＤＶＤ、ＣＤ、录音带。借书、录像带等都没有数量限制。里头有许多计算机，可以上网；每天每人都可免费打印十页。都设少儿藏书处及借阅处；有新到图书专柜；有最畅销图书专柜。两个图书馆是通的，在此馆借的书可还到彼馆。我几乎每周都要去图书馆一趟。借各类文学作品；要有孩子，要注意什么，借本书、借几盘录像带看看；孩子怎么养，借几本书看看；有了孩子，有了问题，借本书看看；岳父母从中国来了，给他们借很多中国出产的电影和关于中国的纪录片。孩子到了半岁，便给她借小人书、拼字游戏板、儿童录像、ＤＶＤ、音乐ＣＤ、磁带。借还都快捷方便。本区还设有流动图书馆：一辆巨大的卡车带着许多图书及一个车上阅览室开到各个居民区，给人送书到家。我对我们的社区图书馆十分感激，深感高额的地产税没有白交。如果回国，我最留恋的就是这里的公共图书馆。我国一般居民区要建成美国这样的公共图书馆，即使政府从现在就下狠心操办也要十几年；如果政府不下狠心，那就只有等我死了以后才有希望。
美国的公立图书馆网络伸展到每个角落。在美国开车，你经常可以看到路边有一图书馆指向牌。各地的图书馆还根据当地居民的构成提供居民所要求的服务。在芝加哥的中国城有一家很不错的图书馆，里头有无数的中国电影录像、中文书籍。在我曾就读的大学边上就是一个靠政府免费提供住房的黑人街区，那里停车不要停车证――没人敢把车停在那儿；无数的黑人兄弟成天坐在门口张嘴望天，等着馅饼从天上掉下来。但就在那街区的中心设有一图书馆，玻璃门内常坐一荷枪实弹的警察，里头有许多孩子在安心读书。这令我感动――美国政府将上进的梯子垂到了贫民窟――将图书馆开到穷人家门口；他鼓励生活在地狱的人们通过自身努力攀爬到社会高层。
进出美国的图书馆，常有一个感觉就是美国政府是在哄公民去享用图书馆。这与我国大多数图书馆的服务精神有天壤之别。我国的图书馆多重在藏，图书馆工作人员的态度、图书的闭架摆设等等只给公民一个印象：当你的愚民去，别烦我。美国完整的图书馆系统及图书馆的服务态度使人感觉到这个国家治理得得道；感到其国家富强稳固的背后管理者的深邃智慧及美好的治国理念。
如今我国稍有头脑的人都知道知识就是力量。对于个人，有知识即意味着具有创造能力；对于国家，有知识的大众决定这个国家的强大。而知识的传播有两个主要途径：学校与图书馆。学校主要针对的是被动学习的个人；而图书馆则是公民终生自我充实、完善、提高的主动学习基地。图书馆给公民自我完善提供必要条件。一个社会的完美需要公民具有相当的人文精神、道德意识、行为规范、生活工作及为人处世态度和知识技能。公民的自我提高、充实、知识增进，图书馆起着不可替代的作用。图书馆系统犹如农田灌溉系统，如希望旱涝保收，则大大小小的水库、蓄水池及传播知识的渠道必须存在。图书馆是正规学校教育的延续、补充、提高――没有受过良好正规学校教育的可以通过图书馆完成自学，受过良好教育的人民可以通过图书馆不断补充提高。一座好的图书馆既是幼儿园，又是小学、又是中学、大学、研究所。一个民族的整体素质的提高，民众社会意识、道德水准、生产创造能力的提高，图书馆起着不可估量的决定作用。
一百多年前的许多中国人就提出要建立全体公民共享的图书馆，一百年后的今天我国图书馆的大众覆盖率还不足全民的１５％。我国现有２６８９座公共图书馆（２００２年），即是说约４７万人共享一个公共图书馆。而这些图书馆都集中在各级城市，藏书容量也极为有限。许多图书馆由于政府拨款不足，只得进行服务收费，力图以馆养馆。这样就使图书馆的使用率更加低下。我国绝大部分公民从没有享用过公共图书馆。我国的图书馆现状与我国的持续发展战略相去万里。现在许多人拿我国跟发达国家比，比顶不比基。你有百层高楼我也来他一个，你有厉害的武器我也搞他一个；你有电脑我也有，你有手机我比你多。比来比去就使人觉得我国好像马上就要超过发达国家了――事实上在那积木房子的高度上我们确实与发达国家不相上下；极少数人的生活与发达国家的中产阶级也相差无几。但我国许多人都只死死盯着人家积木房子的顶尖并忙着赶上其高度而没看屋基。我国现在给人的感觉是忙于建楼房的第三层，一层二层都不怎么顾。世界经济界也对此只装做视而不见；许多研究经济的人只盯着每年每月甚至每天的一些固定经济指标高谈阔论中国未来。而我国与发达国家的根本差距在图书馆、学校、科研机构之类的知识技术的传播、开发与积累上，在对人力资源的投资、开发利用及引进上。这些差距是其他千万差距之母。
建立公共图书馆这种只耗钱、不直接产出的铺垫工作，在市场经济下除了政府出面主导并负责投资，谁也不会管――国内的公司不会管，国外到我国投资的人不会管；许多贪婪短见的地方官不会管――推进高速公路的建设、电脑网络的建设、移动电话的建设和私人汽车的销售，无数的人可从中捞到不少现实好处。事实上图书馆系统的建立对我国的社会整体发展的功用与大型水电站、核能发电站的建立，大型煤气田的开采，与南水北调工程、治理黄河的水利工程同样重要，同样急迫――甚至更为重要，更为急迫。我国的发展需要巨大的矿产能源，而民智民识就是这取之不尽用之不竭的资源。
现在我国处在良好的上升期；由于我国现在良好的人口结构（人口中有超比例的青壮年），此时我国人民拥有巨大的创造动机与上进心；我国现在有充足的人力资本及剩余资本；在２０２０年或更早，我们必须将未来社会发展得像覆盖全民的图书馆系统这样大的基础铺垫工作做完。当我国与世界强国竞争到一定时候，每个国民的创造潜力都必须充分培养并发掘利用才能保证我国在竞争中立于不败之地。
要保证全体公民都能享用图书馆，即意味味着平均５万人共有一个公立图书馆（人口相对稀散的农村地区两万人左右共有一个图书馆，城市人口相对集中则十万人左右拥有一个图书馆），我国需有两万五千所大大小小的图书馆。即是说一千万人口的城市应有１００所图书馆，其中有十所左右的中心图书馆；５０万人口的县份需有十所左右的分区图书馆及一所中心图书馆。各图书馆都交叉覆盖（一个公民可同时去数个图书馆借阅图书）。要达到这一点，我国的图书馆数量必须增加十倍以上。
建一座现代一点的社区图书馆的硬件――馆舍，供暖、制冷、防火防潮系统，现代通讯电脑设施，自来水系统及排污系统，馆际交流所用的机动车，馆外的自行车及机动车停车场（３０年后我国大多数公民将会拥有机动车），馆外读书处（条件许可的地方可设置），馆外园林等等，以现在的币值算需要两千万人民币；另外加上一次性采购图书及其他视听材料等，需一次性投入一千万左右。如此估算，全民覆盖的图书馆系统的建立需要约６０００亿元（以２００３年人民币值计算）。如果分１０年建成，则每年全国约投入６００亿元。全国覆盖的图书馆建成后，每年渐进性地采购图书，每年的图书管理员工资，设备维修及其他种种维护费，每座图书馆将平均要两百万的花销（５０万到２０００万），则全国将花于图书馆５００亿以上，约占国民总产值的百分之零点五左右（以ＧＤＰ为十万亿人民币计算）；对此我国国民经济承受力不成问题。正如基础教育一样，地方经济状况好的地区，图书馆运作经费由地方政府承担，地方经济实力差的地方，图书馆运作经费由中央政府部分或全部承担；同时，鼓励私人捐资。
在图书馆的建立方面我国政府有许多工作要做：首先要让各级政府充分认识到发展公共图书馆的对民族国家前途的重要性，要督促各级政府尽早计划并筹备资金兴建图书馆，为图书馆配备软硬件并保证常年运作经费的供给（或者对上一级提出图书馆运作财政支持要求）；大学相关专业要培养充足的具有现代管理技能及服务精神的图书管理人员，要彻底更改现在图书馆所通行的老爷作风；再就是引导公民充分利用图书馆。
全民覆盖的图书馆对国家的富强起着不可估量的作用。以下粗列全民享有图书馆的几点好处：
１．增强公民的人文道德水平；达成文治。
一般图书馆都会率先收藏经典人文作品。一个国家有怎样的法制，怎样的社会构造，怎样的道德风尚等等都由“文”化而成。许多人文著作都是人类精神智慧载体，它潜移默化人们，开拓人民视野，增强人们的鉴别与思维能力，增进公民的社会意识。一个国家社会的发展，其根本在于该国公民的整体人文精神与道德水准。
２．增强公民的生产创造能力。
许多书籍教给人们实际应用知识。随着我国在国际生产分工中从专事低级劳动产品的生产到主要从事技术密集型产品的生产的过渡，我国人民的知识技能的质与量都必须成为世界第一。在增进我国知识技能总量的过程中，公共图书馆将与学校教育配合（在各级各类学校教育中培养学生的自学能力）而起到关键性作用。
３．促进精神产品的生产。
在未来，当物资消费渐趋饱和时，精神产品需求将占人们生活的巨大份额。电影，电视剧，音响作品，各类文学作品，各类艺术作品将在未来人们的消费中占越来越大的比重。我国现在已是“世界工厂”，但只是物资产品生产的工厂。我国如今在世界知识产品市场上占有很少份额（几乎没有），与我国的块头极不相称。在未来，随着全球一体化，知识产品将在世界贸易中占越来越大的比例。中国不仅要在世界物资产品市场上将拥有最大份额，在世界知识产品市场上也应占最大份额。全民覆盖的图书馆为公民创造艺术作品提供帮助。
４．“均贫富”：平均获取知识机会。
图书馆将是“均贫富”的又一有效手段。公共图书馆使每个好学上进的公民都能接近知识。全国所有图书馆应原则上向所有公民开放。公民不论家境如何，不论其居住地，只要他能光顾图书馆（首先要使图书馆伸到我国的各个角落），就有权利享用知识。这样即使家境不佳，期望自我提高的公民提供必要的学习条件。
５．引导公民健康消费。
中国早已实施五天工作制。人们有更多的自由支配时间。未来的中国不仅由人们八小时之类的工作决定，在很大程度上将由人们八小时之外的活动决定。随着生产技术的不断更新，生产管理方式、人们的生活方式的不断变化，人们的知识需要不断更新补充。图书馆应成为公民消度八小时之外时间的主要场所；图书馆应成为人们生活的重要组成部分。阅读本身是一种消遣，同时又是一种修炼；图书馆将给每个公民提供一个消闲修练的场所。
６．促进图书出版发行，增加知识传播服务就业机会。
我国的图书出版发行业与西方发达国家相差甚远；随着人民的温饱问题的逐步解决，知识产品的生产及知识传播行业将迅速发展。全民覆盖的图书馆将促进我国图书出版业的发展，增加知识传播服务就业机会。
７．提高公民生活素质；间接增强我国在国际市场上的实际购买力。
全民覆盖的图书馆正如其他基础设施一样，是国民生活素质的一个重要标志。一旦建成，即意味着我国整体文化服务功能与发达国家的差距相对缩小。图书馆的建立会直接影响不动产的价值，会对人们（包括他国人）的迁入及对我国不动产的投资产生积极影响，从而间接惠及我国在国际市场上的购买力与影响力。
为了保持我国经济三十年后的持续发展，现在已是着手建设全民覆盖的图书馆的时候了。要使我国成为世界最富最强之国，我们必须首先建立世界最优良的覆盖全民的各级各类学校与公共图书馆。一个国家的命运将由全体国民知识技能的总拥有量决定。只有我国全体国民的知识技能总量占据世界遥遥领先地位，我国的综合国力才能占据世界领先地位。为了我国的真正富强，我们必须花血本建立全民覆盖的图书馆。全民覆盖的图书馆是中华民族复兴的必铺基石。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（一七五）
――　增刊　第三三八期　――
（二○○三年五月五日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0305a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖史海钩沉〗　文革首次血案――青海“二・二三事件”　　　　　　　　　　丁　抒
〖当事者言〗　关于工作组存废问题　　　　　　　　　　　　　　　　　穆　欣
〖往事如烟〗　恋歌　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　叶卫平
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（一七六）
――　增刊　第三三九期　――
（二○○三年五月六日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0305b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖人物追踪〗　“文革”中的陈云　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡楠仁
〖史海钩沉〗　周恩来最后的奋起　　　　　　　　　　　　　　　　　　泯　然
〖研究报告〗　“九一三事件”后肯定与否定“文革”的斗争
与毛泽东的心态　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈立旭
〖亡灵祭坛〗　我祈祷，为这段历史的亡灵　　　　　　　　　　　　　　周孜仁
〖各抒己见〗　一位当年红卫兵的述说　　　　　　　　　　　　　　　　许志林
〖传诸后世〗　我编《文革书信集》　　　　　　　　　　　　　　　　　徐　晓
〖重建历史〗　“文革手抄本”与民间阅读　　　　　　　　　　　　　　　解玺璋
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
思语（美国）　　戴捷（法国）　　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz@cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm@cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info@cnd.org　英文文件：cnd-info@cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
03-05-09 10:44
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=2412