华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六六五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年十二月二十六日出版）　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　ＣＮＤ全体同仁谨祝各位读者圣诞快乐！　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
癸未年十二月初四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0312d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１２．１９～１２．２５　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【“我们”】　中国的月亮比外国的圆　　　　　　　　　　　　　　　文　章
⒊【天南海北】　利马圣十月――南美记行　　　　　　　　　　　　　　小　樵
⒋【人生旅途】　寻寻觅觅二十年　　　　　　　　　　　　　　　　　　为　力
⒌【往事追忆】　激情岁月　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黑　马
⒍【文学天地】　写作――欲望的倾诉　　　　　　　　　　　　　　　　红　柳
⒎【诗　　苑】　祝福　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　雪　阳
⒏【微型小说】　今宵酒醒何处　　　　　　　　　　　　　　　　　　　于　珈
⒐【随感杂谈】　责任与自由　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　岭　雾
⒑【艺术世界】　人生是唱出来的　　　　　　　　　　　　　　　　　　袁　越
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊３００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十二月十九日报道，中国驻香港联络办公室（中联办）发生间谍案，中联办原秘书长蔡小洪涉嫌受贿，向英国情报系统出卖国家机密，目前正由中国司法机关审查。蔡小洪是中国原司法部长蔡诚之子，１９８９年到港。
★　十二月二十日报道，台湾执政的民进党昨日发表《中国军力基本报告》，预测中国可能在２００５年至２０１０年对台湾发动攻击。报告指出，中国若攻台，将能在７分钟内利用大规模导弹瘫痪台湾的军事指挥系统，１７分钟内以战机取得凌空优势，随后解放军大批部队在２４小时内登陆。
★　十二月二十日报道，中国公司目前正在大举收购韩国陷入财政困境的高科技公司，这个行动已经引起了国际间的高度关注。中国的主要目标是生产半导体、等离子平面显示器、手机、数字化器械和汽车的厂家。
★　十二月二十一日，国民党主席连战昨晚表示，中华民国和中华人民共和国都是主权独立国家，简化双方为“一边一国”没什么问题。这是连战第一次使用“一边一国”的用词。台湾总统陈水扁今天则说，两岸不仅是“一边一国”，实际上是“两边三国”，也就是台湾、中国、蒙古。
★　十二月二十一日报道，联合国世界粮食计划署表示，在经过２５年的市场改革之后，中国已使４亿多人摆脱贫困状态，中国将在未来两年内停止接受联合国提供的粮食援助。
★　十二月二十二日，中国最高人民法院今天在辽宁省锦州市中级人民法院对刘涌组织、领导黑社会性质组织一案经再审后作出判决，判处刘涌死刑。宣判后，辽宁省铁岭市中级人民法院当日对刘涌执行了死刑。
★　十二月二十三日，巴基斯坦军方一位发言人证实，巴基斯坦军队在１０月２日的一次行动中打死了受到中国通缉的一名“东突”分离主义组织领袖。中国官方的新闻媒体今天报道说，本月中旬受到中国通缉的“东突”领袖艾山・买合苏木在美军和巴基斯坦军队联合发动的一次反恐怖行动中被打死。
★　十二月二十三日报道，香港《明报》报道称，中国大陆破获一个台湾间谍网，逮捕了２１名台湾人和１５名大陆人，而起因是台湾总统陈水扁１１月３０日在一场公开活动中具体指出大陆有４９６枚导弹对准台湾，设置地点分布在江西乐平、福建永安等，这使得大陆当局得以追查到这个间谍网。
★　十二月二十四日，新华社今天报道，中国国家安全机关抓获了“２４名潜伏在祖国大陆进行情报活动的台湾间谍和１９名涉案的大陆人员。”台湾行政院则仍然否认此案，并指新华社是制造夸大谣言，企图影响台湾选举。
★　十二月二十四日报道，为美国前第一夫人希拉莉出版回忆录的美国出版社宣布，撤回中国译林出版社中译本的出版权，并且指责译林不愿意补回遭删掉的批评中国政府部分。译林从《亲历历史：希拉莉回忆录》中删掉１９８９年天安门民主运动的部分，也更改了希拉莉对吴宏达的评论。
★　十二月二十五日报道，中国西南部重庆市开县高桥镇的川东北气矿其中一个矿井昨晚１０时左右发生天然气“井喷”。目前死亡人数已达１９１人。新华社报道，事故发生时含丰富硫化氢和二氧化碳的天然气喷至３０米高，非常猛烈。
★　十二月二十五日报道，在中国官方的新华社证实中国大陆破获台湾间谍网之后，台湾行政院仍然否认“台谍案”，并指责大陆当局制造谣言，企图影响台湾大选。另据报道，在台谍案发生后，台湾国防部长汤曜明已明确下令军情局，不可以再雇用任何的台商，为台湾在大陆从事情报工作，以免衍生后遗症。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站：www.dimshealth.com （CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十二月十九日报道，美国驻伊拉克最高行政长官布雷默承认，他于１２月６日逃过一次暗杀。布雷默对记者说：“是，有这样的事情。但很庆幸，我仍然活着，站在你们面前。”暗杀事件发生在美国国防部长拉姆斯菲尔德访问伊拉克当天。
★　十二月十九日报道，伊朗昨天签署协议，允许外间对其核设施进行更严格的检查。对于伊朗核计划的怀疑越来越深之际，国际间对德黑兰施加了巨大的压力，促使它签署这个协议。这项在核不扩散条约之外另外加入的协议说明国际原子能机构的人员可以对伊朗核设施进行突击审查。
★　十二月二十日报道，利比亚说，利比亚承诺完全销毁大规模杀伤性武器并允许国际武器专家核查。利比亚总统卡扎菲说，经过与西方国家数月的谈判，利比亚现在已作好准备，在建立一个免于各式恐怖的世界上起到自己的作用。利比亚总统昨天的声明立即得到华盛顿和伦敦的欢迎。中国外交部发言人今天也表示欢迎利比亚的决定。
★　十二月二十一日报道，英国政府昨天公布了对利比亚的武器调查报告，该报告是在利比亚最近作出放弃研制大规模杀伤性武器计划的决定后公布的。调查结果表明，利比亚目前还不具备研制核武器的能力，但是其研制核武器工作已经取得重大进展。调查结果还显示，利比亚有能力生产化学武器和生物武器，因为其已经拥有一定数量的化学物质和用于研究生物武器的设施。
★　十二月二十二日报道，利比亚宣布放弃大规模杀伤性武器后，阿拉伯世界对此表示欢迎，但要求以色列以利比亚为榜样，销毁其大规模杀伤性武器。埃及表示，以色列应该销毁其大规模杀伤性武器；伊朗则指出，国际间应迫使以色列效法利比亚裁军。
★　十二月二十三日报道，正在俄罗斯访问的伊拉克管理委员会代表团说，俄罗斯总统普京将减免伊拉克所欠８０亿美元总债务之中的６５％。俄罗斯政府官员确认，俄国政府将与伊拉克探讨债务问题，但同时强调，俄罗斯在伊拉克的商业利益必须受到应得的考虑。
★　十二月二十三日报道，哥伦比亚游击队“民族解放军”释放了今年九月劫持的九名外国人质当中的最后五名，其中包括一名英国人和四名以色列人。
★　十二月二十四日，伊拉克北部库尔德城市埃尔比勒今天发生自杀式炸弹攻击事件，造成４人死亡，２０多人受伤。据来自当地的报道说，一辆装有炸弹的汽车冲向市内内务部办公楼的大门，然后爆炸。
★　十二月二十四日报道，美国农业部长维尼曼昨天表示，在华盛顿州发现一例疯牛病例，这是在美国本土发现的首例疯牛病，据路透社报道，美国患有疯牛病的病牛肉可能已经进入食物链，被人食用。
★　十二月二十五日，巴基斯坦总统穆沙拉夫又逃过了另一次暗杀。巴基斯坦首都伊斯兰堡附近城市拉瓦尔品第今天发生两次巨大爆炸。爆炸造成至少六人死亡。这两次爆炸发生前，总统穆沙拉夫的车队刚刚经过，但是他没有受伤。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
中国的月亮比外国的圆
・文　章・
有一个新新人类的朋友刚从国内出来不久，抱怨加拿大的城市高楼大厦太少，毫无时代感，房屋装修太过普通，缺少豪华情调，就连麦当劳的汉堡都不如中国的汉堡可口。这让我想起不久前从国内来我们所做合作研究的小Ａ，开车带他逛温莎时，脸上毫无对异国风光的欣赏，甚至看过富人区的高级住宅，也只淡淡地说，加拿大怎么跟农村似的。不由感叹，改革开放二十五年后的今天，我们中国人总算把谁的月亮更圆这个问题搞清楚了。
仔细想想，似又有什么地方不对。
和摩天大楼鳞次栉比的深圳、浦东相比，温莎确实不够现代，如果“现代”的定义是高楼林立的话。除了多伦多，蒙特利尔等几个商业城市外，成群的高楼在加拿大并不多见。来温莎面试的时候，老板开车带我沿着底特律河兜了一圈。看到河对面的楼群，我顿生好感，温莎蛮有大城市的派头嘛。后来才知道那边是底特律，美国著名的汽车城。一河之隔，两个国家，温莎人倒挺会借景。
在温莎，只有写字楼，高级公寓，和希尔顿、假日饭店之类的大酒店稍高一点，但也不会超过十几层。而且只有不敢或不愿买房的人才住公寓，领略高处不胜寒的滋味，一般人更钟情前庭后院的独立住房。这种房屋有一到两层，屋与屋之间相隔两个车库的距离，房前的草坪使房子与街道拉开距离，屋后的草坪是主人休憩，纳凉，孩童玩耍的场所。独立房为人们提供了更多属于自己的空间。
因此买了房子之后，最初对小城温莎的失望慢慢就淡了，代之舒适、从容、安全的感觉。于是我就想，大城市充斥着耸入云霄的高楼是因为市中心寸土寸金，生存空间只能向上发展，不得已而为之，似乎和现代化并无直接关系。一个城市或者一个国家的现代化程度高低应该反映在它是否有先进的管理系统，发达的科学技术，较高的自动化程度，以及高水准的生活质量和公民修养上吧。以此为标准，加拿大，这个七大工业国之一的发达国家，其现代化程度应该是毋容置疑的。
加拿大高楼不多实在是得益于它地广人稀的地理优势。设想一下，土地面积略大于中国的加拿大人口只相当于北京上海两个城市的人口总和，他们有什么理由一定要去建那么多高楼呢？这种乡村式的格局让刚从经济腾飞、城市建设日新月异的中国来的同胞大失所望也是情有可原的。
至于“房屋装修太过普通，缺少豪华情调”，可能跟人们的生活方式有关。
来加拿大的最初几年，我们住的是出租的公寓单元。那时家当少，经常搬家。除了楼层不同，室内光照条件有点差异，房间的装璜基本相似。大多是地毯铺满客厅和卧室，地板革覆盖厨房和浴室。墙壁由石灰抹，油漆涂，至于颜色，那就看房东的审美水平了。总之属于朴素大方实用类型。
对自己买的房子，装修要讲究一些。地毯比单元房的更厚更密，或者干脆用硬木地板一劳永逸。厨房和厕所贴上瓷砖更加漂亮整洁。一般人家得点时间和剩钱就不时给房子补补妆，美其名曰ＲＥＮＯＶＡＴＩＯＮ。换个新屋顶、新窗户啦，房前修个小花坛，屋后开片菜院子，种几棵果树啦之类。有钱人呢会在后院建个游泳池，热浪按摩池，或者接出个日光温室。所谓的豪宅，不过是多几个房间，前后草坪更大一些而已。难怪在国内看惯宾馆式豪华住房的同胞要大失所望呢。
去年回国去姐姐家作客。姐姐是地区法院的法官，姐夫是市人事处主任，他们家的豪华装修让我这个加拿大来的“刘姥姥”大开眼界。客厅的结构，灯光布置，环绕音响完全可以与一流的歌舞厅媲美，卧室的墙壁是吸音的，气派不亚于豪华宾馆的总统套间。后来到北京一位律师朋友家玩，才发现姐姐的家不过是个“小巫”，“大巫”家的客厅地面和浴室墙面是玉石的！有欧式的琴房，日式榻榻米电视室，真正是世界级的享受。但遗憾的是，这样豪华的住宅也不过是一栋普通公寓楼的一套单元而已。独门独院的四合院好像只有资产上亿元的大款或中央级的官员才有权享用。
而在加拿大这是普通人都能承担得起的消费。当地人只要一方有份儿比较稳定的工作，结婚时贷款买上一栋三卧室的小洋房不会有问题。像我们这些来时一文不明的第一代移民在奋斗了十几年之后也可以拥有自己的独立房。
对于热爱自然又闲不住的加拿大人，如果你拿一个装修豪华的公寓单元和有着前庭后院装修普通的独立房让他选择，他一定会选独立房。因为宽阔的前后草坪为他们提供了不闲的理由和用武之地。春天施肥除杂草，夏天剪草浇水，秋天剪枝扫落叶，冬天铲雪堆雪人。再加上维修房屋，种菜弄花，养猫遛狗，他们老老实实待在家里的时间并不很多。这里的老人大多身体健壮，气色红润，还有股不服老的倔劲儿，大概就是得益于这些伺候房子和动物的体力劳动。
除了在自家门前鼓捣，加拿大人还酷爱户外活动，几乎一年四季都有他们喜爱的体育运动。春天的暖风中，棒球、网球是他们的最爱，骄阳似火的夏日，他们又会游泳、冲浪，在水中流连忘返，萧瑟的秋天，他们爬山、打猎，领略天高林深的幽静，漫天飞扬的雪花中，他们脚蹬滑雪板在连绵起伏的银白色世界里驰骋。
因此，对加拿大人来说，住宅内的装修舒适即可，豪华不必。但是再简陋的独立房都有烟囱和壁炉，就是为了圣诞节，就像中国人为春节预备的的春联和年三十的饺子。因为圣诞老人从烟囱进入每一户人家，带来给孩子们的礼物，而圣诞节时一家人围炉取暖又是一年中最温謦的细节。圣诞老人的礼物就会在圣诞之夜悄悄放进壁炉上挂着红色的布靴子里。他们的生活就是这样一个朴素的童话。
再来看朋友的第三个抱怨，“就连麦当劳的汉堡都不如中国的汉堡可口”。这个看似不合逻辑的结论却是他那几句牢骚里最深刻的一条。
据说北大有一个法国留学生，托人千里迢迢从法国捎来的竟是几根法式面包。中国没有面包吗？当然有啊，奶油的，果仁的，豆沙的，应有尽有。大概任何一种都比不甜不咸没滋没味硬邦邦的法式面包好吃。可那是你中国人的口味。如果你问加拿大人，中国和加拿大，哪里的中餐更好吃，他一定会不加思索地说，加拿大的中餐馆大师傅做的中餐更好吃嘛。这从逻辑上讲是不对的，最地道的中餐当然应该在中国，可你问的是“好吃”，而不是“地道”，对洋人来说，地道的并不一定好吃。这就好像我的一位北京来的朋友，出国也十几年了，说起西餐，还念念不忘当年在莫斯科餐厅喝的那一碗奶油蘑菇汤。
所以，说加拿大的麦当劳做的汉堡包不如中国的麦当劳，原因无它，就是因为中国的麦当劳针对中国人的口味作了调整。适合的就是最好的，没有逻辑可言。
说到底，谁的月亮更圆的问题还是没搞清楚。过去我们说外国的月亮比中国的圆，是对外面的世界缺乏了解，盲目崇洋，现在我们把话反过来说，仍然是对外面的世界没有全面认识，夜郎自大。两种观念，都不可取。其实，中国的月亮和外国的月亮本来就是同一个，只不过看的角度不同，引起错觉。我以为在世界全球化，网络四通八达的今天，正确认识自己，客观看待别人，彼此尊重，取长补短，实事求是才是振国兴邦的正确态度。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
利马圣十月――南美记行
・小　樵・
“十月份，整个利马城都是紫颜色。”看我显得有些意外，Ｙａｌｕｄ解释说。Ｙａｌｕｄ是校长办公室的秘书，一周教我们两次西班牙语，今天她特地来带我去看圣像游行。Ｙａｌｕｄ平日衣着入时，今天的装束却完全换了个人，一件紫蓝色粗布长袍一直盖到膝以下，一条洁白的针织长围巾围在头上再向两边垂下来及腰，有如修女一样的朴素雅净。
果如Ｙａｌｕｄ所言，街上人都差不多一样的打扮，只是男人将头巾换做领口处缀着的一条几尺长的白色饰带。市中心不宽的街道今天更显得狭窄，两侧大排的殖民时代式建筑变得象是灌渠的两岸，接纳下人行道上潮水般涌来的人群。满城的人，利马市的居民再加上外地专程赶来的，倾城出动似地向市中心处聚集。几十上百万的人，无论男女老少，几乎一律地一袭紫袍加身，在市中心汇合成一片紫色的海洋。今天，所有人的心全都以Ｌａｓ　Ｎａｚａｒｅｎａｓ教堂为圣殿，迎接一年一度的圣像出巡（Ｐｒｏｃｅｓｓｉｏｎ）。
等待着圣像来临，Ｙａｌｕｄ给我讲解圣像的传说和游行的来历。十六世纪时，利马是南美最繁荣的商业中心，聚集了世界各地来的劳工。有安哥拉黑奴们在市郊一堵墙上画下一幅耶稣基督像。那以后几十年过去，神像下只是时有黑奴聚会。１６５５年，一场大地震几乎毁灭了整个利马市，而此幅神像不倒，黑奴们开始传说圣像的奇迹。１６６１年，一位奴隶主为圣像加固，他身上的肿瘤竟随之消失。“奇迹尊者（Ｓｅｎｏｒ　ｄｅ　ｌａｓ　Ｍｉｒａｇｌａｒｏｓ）”的故事由此流入上层社会，传播渐广。殖民总督闻听认为是妖言惑众，下令将此像拆除。不想派去的士兵一个接一个，在围观信徒众目睽睽之下，只要试图动手便开始全身颤抖，终因无人能近而作罢。１６８７年，利马再次地震，余震不休，人心惶惶。ｄｅ　Ｍｅｓｓｉａ神父急中生智，请出神像镇街，余震立止。１７２７年，此画像由教皇正式封圣，并将其迁入Ｌａｓ　Ｎａｚａｒｅｎａｓ教堂享受祭拜。不久，ｄｅ　ｌａ　Ｍｏｎｃｈａ总督将圣像命名为城市守护神（Ｐａｔｒｏｎ　ｄｅ　ｌａ　Ｃｉｕｄａｄ），开始了每年十月出巡延续至今。游行虽然只有三天，但利马一市整个十月的活动都是以此为中心，这也是整个南美甚至全世界最盛大的宗教仪式。
圣像仪仗队伍由远而近。最前面是两百男人的方队，据说都是利马乃至整个秘鲁的头面人物，其中不乏白发长者，人人低眉顺目，双手小心翼翼地扶着肩上的抬杠。那抬杠上扛的是高高耸立的一副上吨重的神坛，凝聚着一城人的信仰、希望、尊崇、奉献。人们互相提醒着，珍重缓慢、整齐划一地挪动着脚步，用自己肉身的肩膀抬着自己信心的守护出巡，务必要让圣主的尊严与慈爱遍及城市的每个角落、普照全城万民。
紫色的海洋上飘浮着恩主，缓缓地、平稳地踩在自己信徒们的肩上，沿着他守护下的城市的街道前进。恩主就是那幅耶稣基督画像。耶稣被高高地架起在圣坛上，头无力地向右面垂着，两臂张开来背钉在十字架上。耶稣长发散乱，裸露着暗褐色的肌肤，瘦骨嶙峋，眼睛半闭，一副被折磨得痛苦不堪的样子，而头肩部则有几道血色鲜红在暗色调的画面上勾勒出几分触目惊心。据说圣主之高贵在于谦卑与舍己。尽管如此，善男信女们还是给圣像旁围上了一圈真金打就的光环并在顶上缀上利马市徽，在背面镶上了圣母像，按俗人的心计给圣主添上些尘世的荣耀与温馨。
街道两侧的阳台窗户也都挤满紫色的人，大把大把地把花纸屑洒下。七彩的电光纸屑在空中飞扬，象是纷纷扬扬的雪花弥漫在艳阳天下，尽情地装点着主的荣耀，把救主的光辉在空中留住、折射、放大。圣像巡到之处，所有的人都随着唱诗班高唱“奇迹赞美诗歌（Ｈｙｍｎ　ｄｅ　ｌｏｓ　Ｍｉｌａｇｒｏｓ）”。唱诗班由圣坛方队后面的几百个女士组成，人人白巾紫衣，高调地倾唱出自己的心声：
奇迹尊神
今日出巡
你的信徒
祈望福荫
圣光照我
激动崇信
促我善行
以享尊恩
信徒举步
建设秘鲁
团结一心
荣耀我主
唱诗班的女声，铜管乐队的伴奏，与满街信徒的万众唱和汇齐成一曲真正的赞歌，歌声宏大嘹亮，肃穆庄严，响彻云霄。此时此刻，整个的城市已经化作一个巨大的教堂，同样的紫色遮盖住贵妇的礼服和贫儿的褴缕，同一的颜色同化了人们的身心。面对着法力无边的万能救主，从总统到贫民，从祖母到外孙，所有的人都不得不意识到自己其实只是一个普通的凡人，其实与其他人无大不同。巨大的感召力使人们暂时搁置下尘世的权威层次，忘却个人的喜怒哀乐、男欢女爱、柴米油盐，名副其实地结成一派万众一声，万众一色，万众一心。
赞美诗唱完，后边的方队上来换班，平稳地交接扛杠。围观的人众除了警察差不多全都跪在了地上，开始向主哀哀求告。我虽西语不大通，却听得懂Ｐｏｒ　Ｆａｖｏｒ（请求）这个字，叫得最多最响。Ｙａｌｕｄ也是双膝点地，右手按在胸前，闭起眼睛。我不好意思再独自戳立在匍伏的人群里，自觉地退到人行道的边缘，怕自己浑吞之中的一介凡夫俗子亵渎了圣明的主与虔诚的信徒们之间圣洁的交流。那时我刚出国，之前对宗教的了解只听说过虚伪与愚昧两个字。在社会主义中国长大，文化传统、思想教育使我很懂从来就没有救世主、只有社会主义才能救中国、男儿膝下有黄金，然而面对此情此景我的心中却无法不被深深地触动。
眼前，几十上百万的人们一齐谦卑地顶礼摩拜一幅人手绘出的画像。这是真正的崇拜。受崇拜的是一位多少年来不同时代不同国度不同的人共同创造、不断完善出来的、为人吃苦受难的神。宗教的主旨在于信（Ｆａｉｔｈ），基督教尤甚，要人们不加怀疑或者不加思索地直接信主，因为人一旦按照凡人杂念思索，信便不坚。然而既然人可以思索，所以不信的人把不加思索就信称为愚昧。我就是受着这样的教育长大的。
可是，对于秘鲁人，能做圣像的扛夫，荣耀相当于中国人参加国庆观礼。仰慕圣像使全民如此倾心，就连当时已有燎原之势的马列游击队，“光辉道路”，也不趁游行时做乱。扛夫队里有我们的东道主Ｍｏｎｇｅ教授。教授是高原医学泰斗，名字被用来命名慢性高山病，享有美国医学会荣誉会员等许多世界级的荣誉。而在秘鲁国内，教授除了得到国家勋章，还有就是被接受为圣像扛夫兄弟会的会员。如果非用宗教信仰作为评判人的标准，与教授比，我这没教可信的只能承认自己更为接近愚昧。
出国前，我曾到天安门广场受教育。广场一面是旧日封建帝王宫殿的大门，如今则是反封建的现代领袖们在上边检阅与眼前规模相当的游行；另一边则是西方革命先师们簇拥下的纪念堂，里面长眠着东方领袖，中国人民的救主。广场上凝缩着我们中国的过去与现在，到过那儿的人都会感受到博大奇妙的中华文化与传从统而增添故国情深。后来在纽约转机，我又曾乘船沿东河驶出海口，驶向仿佛浮现在阳光里的淡绿色的自由女神。那女神雍容大度，曾经迎受下全世界向往美国自由的人，如今她依旧背靠着新大陆，隔着辽阔的海洋向世界展示美利坚的强盛。不同的国家，不同的文化，不同的人民以不同的事物引为骄傲。现在，我又在南美感受到另一种的心动，体验着另一种人们具为自持的精神支柱。
秘鲁曾经是疆域几乎跨越整个中南美州的印加古国的中心。偌大的国家，却被几十个西班牙探险家彻底征服。尽管今日西班牙本身已威风不在，利马的建筑却仍以殖民时代为风格主调，西语仍是国语，人们崇拜的也仍是征服者带来的神。这一切在别人眼里也许应该是耻辱和痛苦，应该激起反抗，然而我看到的却是真正的接受与同化，这里的人们以此为生，以此为荣。也许，神的力量超越人的意志而早已决定好人的命运，人应该做的、或者能够做的只有崇信与顺从？
但是，崇拜归崇拜，不见得多少人会当真。那时秘鲁国家经济挣扎在崩溃边缘已历数载，人心浮动近于惶惶不可终日，然而国家总统和平民百姓大约都不会指望主来拯救经济。就是来为亲人祈求康复者事后也照样会把病人送去医院。仪式过后，人人都会回到俗世中去自谋生路，没人会因为求过神佑就真地守株待兔，这也就是宗教被批为虚伪的原因。可是，如此明知不一定兑得了现，为什么会牵动这么多的人、崇拜到这种程度？人们从中到底得到了什么？
仪仗走过，神已远去，人们或者加入游行队伍随着离去，或者从景仰中醒来散开、各自回归俗世，只有满地的花纸屑仍在原地等着清扫，留住方才一片肃穆庄严气氛的痕迹。Ｙａｌｕｄ过来找我，仍然一脸的庄重肃穆，显然刚与主做了很深的交流。看我也是满脸的沉思严肃，大概以为也是深深地受了感召。听我说我并未向主祈祷什么，轮到Ｙａｌｕｄ表情近于吃惊，几乎要立逼着我去追随圣像的队伍，最后决定晚上再去Ｌａｓ　Ｎａｚａｒｅｎａｓ　教堂瞻仰，务必不使任何人得不到主的佑护。
夜幕下的利马城，虽然没有了艳阳天下紫色海洋的眩目色彩，却是连空气都闻得出圣月的飘香。满街的小摊摆满了出炉的硬果蛋糕和现火烤肉，两种圣月的应时食品。教堂里面半明半暗，除了高高的天花板上的几盏彩灯，基本没有电灯。以神坛为中心向两侧做巨大的半圆，有千百枝点亮的粗大香烛排成六排，香气氤氲，黄白的烛光摇曳，映照着烛排之间的五排白色大花和在花丛中走动照料的红衣神甫。人们缓缓地鱼贯而入，有的到礼堂中央黑暗里的长木椅上找个角落静跪祈祷，更多的则沿着烛排向神坛移动。圣像此时落脚在另家教堂，神坛上是空的。人们依次等着来到神坛前，隔着栏杆奋力向里面投掷三枚在教堂门口买的硬币，然后转去触摸神坛两侧的墙。多少年多少人之后，那墙已经象水磨石般光滑锃亮。
Ｙａｌｕｄ怕又落下我，盯着我买下硬币，催我想好三个心愿，每投一币向主祈求一个愿望。我仓促间不及准备，只能以当时正感兴趣的几件事作为愿望。后来这些愿望都得到实现，不知道是因为神的保佑还是因为神督促我自己更加努力。此是后话不提。
神坛前人群熙熙攘攘，人们都很自觉，却同时又尽量在主的脚下多做逗留。一位父亲把他的儿子高高扛在肩上，挤不到前面，他垫起脚跟，向前探着身子，好让儿子的小手隔着前面人的头够得着那面墙。儿子稳稳地骑在父亲的脖子上，一手搂着父亲的头，一只手去摸那墙。那父亲的姿势显然很是难受，但他还是吃力地坚持着，好让儿子的小手触摸的时间尽量地长。父亲的脸上有慈祥和父爱，儿子的脸上有烂漫和天真，爷俩儿却都是非常地专注认真。
灯光昏暗，使人的肤色差别不很明显，然而却丝毫没有暗淡了一副人间的父子情深。我虽然来自遥远的东方，地理文化就连长相也和秘鲁人差得不能再远，眼前的情景却是十分地熟悉，十分地会心，让我想起自己的父亲，想到我们中国的父亲，乃至于全世界抚爱孩子的父母亲，也让我突然间对宗教开了窍一般地有了理解和共鸣。
岁月流年，天高地远，人生代谢，无论宗教信仰如何，人子亲情、人与人之间倾注的亲爱原来全世界大致相通，一样地鞭策着人们抚育新的生命长大，长大后再去抚育更新的生命。社会因此而得以稳定，人生因此而得以延续。而神像是人画的，圣文是人写的，因而神是人按照自己心目中的完美制造的。尽管不同的文化在这世界上造就出不同的宗教信仰，神是什么其实并不重要，因为信不信神，信什么神的人民与社会都同样在生活和存在。这并无损神的伟大与崇高，神仍然是完美的，因为完美本来就是可望而不可及，只可用来敦促人们不断努力。
这样看来，宗教的作用也许只是帮助人们净化自己的心灵，而人们在对着各种各样的神崇拜祈祷的时候，也许其实只是进入到一个清心寡欲的恬静境界里去找寻自己的真心。这样看，宗教也确实是真实的，因为其所要求的诚信其实就是要让人们在摒除杂念之后，无条件地树立起人自己对生活的信心。
就这样，从教堂里出来，在异国的黑夜里，我也和真正的信徒们一起变得心明眼亮，仿佛满怀着欢欣。利马圣十月里，我虽然并未得皈依，却也享受到了一份圣爱，在圣主的感召下增强了信心。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
寻寻觅觅二十年
・为　力・
二十年光阴似箭。回首，搜索我所走过的道路，虽然步履蹒姗，但没有一段冤枉路。原以为功名富贵值得追求，却在行进中发现了写有“幸福”字样的的路标。
幸福是感恩和惜福，是对自己的肯定，是对人生的满足；幸福是协调与平衡，是回到自然怀抱的平安，是个人在宇宙中的定位。我不清楚别人是如何寻找幸福的，只知道自己是用了整整二十年才寻觅到了通往幸福的大道，远山近景，终于能被我这颗好不容易才安宁下来的心灵静默观赏。
二十年前，当我大学毕业，走进社会的时候，我与幸福的距离相差十万八千里。先谈感情，那时男朋友远在天涯，便给了我重新审视爱情真谛的机会，我发现自己爱得肤浅、爱得虚荣，而这种灵犀不相通的感受自然因为距离遥远而遭受到了怀疑和否定。那时我还不懂得爱是持久忍耐仁慈，心中固守着新爱人一定要处处强于旧情人的主观信念，不理解再以后的爱情为何不顺利，便把原因归结于自己对美好纯情的背叛，而且选择了挽救的方法，出国前匆匆与初恋男友结婚。
在开放的西方，我的自由主义思想得到了巨大泛滥。先是离婚，然后广交朋友。本来以为我和西方男人的宗教和文化鸿沟永远无法逾越，却在十二年前被我现在的丈夫从苦海中解救出来。这个男人不记往昔，以忠贞不渝的胸怀全部接受了我那烦躁不悸的身心。他与我的结合不是在寻求优越感，而是真心欣赏我所从属的东方文化。终于找到了避风港，我于是从此安全，并在他的帮助下获得了做女人的最高升华：骄傲地成为了两个可爱男孩的慈详母亲。
再言事业。我在高中分文理班时耍了一个小聪明，从此付出了巨大代价。我以为我可以以一位生物学家的心境来完成自己做文学家的梦想（在那个心比天高的年龄）。十八岁被误分进化学系后，内心中理性和感性的混战便成了我人生的主旋律。我庆幸大学毕业时没有考上研究生，在中科院受到出国大潮的影响自费来到了北美，八九年由于同胞的鲜血而得以移民加拿大，以后急于建立家庭而放弃了攻读化学博士的学位……如今做着科学研究助理的我，是一个文学的专注爱好者。科学使我宁静，文学使我充实，身上卸去了沉重的包袱，人变轻松，于是自由。
然后深挖思想。我在小学时看足了杂书，中学时恶补了数理化，大学时又尝尽了诚挚真情，可幸的是我从没间断过思考。虽然我一直混在学生干部的队伍里，本质上却是不折不扣的另类。看了太多的西方书籍，我不太懂东方人的人情事故，没想到驻足西方后，我又发现了这个先进社会的种种弊端。对于一个逃离自身文化的人，我能做的只有学习、理解和融入。在丈夫的启发下，在加拿大这个多元文化的国家里，我终于意识到了人类目前真正的进步：在世界由于科学技术而不断变小的今天，越来越多的人们已经意识到了种族之间的理解、思维方式的对话、不同文化的融合……才是解决人类纷争的和平理性途径。于是我自愿地加入了一个行列，这个行列里的人们既认同东方又欣赏西方，并认定东西方文化的精良结合才能够使双方互补受益，才有可能接近我们理想中憧憬的天人合一、世界大同！
最后轻点信仰。我在东方不拜诸神，在西方不信各种人为的上帝。我唯一的上苍是伴随着我从小到大的内心良知，我相信它同时也是主宰宇宙的全能力量。由于我没有能力解释智慧和创造，所以我要保持永远的谦悲，并时时感激美丽的人生。
“少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低，断燕叫西风。而今听雨曾庐下，鬓己星星也，悲欢离合总无情，一任阶前点滴到天明。”这首词对我来说未免太中国味了。今天成熟自信的我享受的是永恒的太阳，虔诚地感受着它那瑰丽的霞光、温暖的照耀、璀璨的夕阳……在这阳光灿烂之下，我不求明天更辉煌，只愿保有今天的美好。
□　寄自台湾
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
激情岁月
・黑　马・
写在前面的话：
转眼我离开下乡插队的农村已经２５年了。尽管四分之一个世纪过去了，可那里的山山水水，一草一木给我留下了如此深刻的印象，以至于我一闭上眼睛，当年的情景就会栩栩如生地浮现在我的脑海里，毕竟，那里是我步入人生的起点。
不同于一些人把那个年代称之为“荒唐的岁月”或“沉沦的年代“，我总是把它唤作“充满激情的年代”或“奋发的年代”，因为在那个年代里我付出了我太多的理想和汗水，它给我留下的烙印是那样的深，那样的难以忘怀。
一．狂热时光
这个话题大概要从我上中学说起，因为从那时开始，我才感觉自己开始“懂事”了，开始认真思考一些诸如“理想”，“主义”，“前途”之类的事情了，那时，文革进入的第五个年头。在初中的第一年，我便被推举为本班的“付排长”和“宣传委员”以及本年级八个班的“红卫兵连长”和“宣传组组长”。在那个狠批所谓的“封，资，修教育路线”，批“师道尊严”批“学而优则仕”，“清查五．一六”等一系列的政治运动中，学校里已经没有地方可以安放一张安静的书桌了。担任学生干部，无非是领着同学们今天开斗争会，明天写批判搞，出黑板报，办壁报，刷大标语，挂语录牌，真才实学没有得到多少，舞文弄墨的事倒会了许多。学生干部不仅可以得到同学们的尊重，老师也要让三分呢，在那个时候，走路都有些飘飘然。我当时暗定的目标是：十五岁入团，十八岁入党。
第一个目标很快就实现了；在初中二年级不仅入了团，还成了班里的团支部书记，到了高一又担任了校团委的宣传委员。于是，从班里，到年级，到学校，到处可见我忙碌的身影，我写的板报，大字标牌，文章，学校的广播里，更是经常听到我的广播稿。要问中学的五年到底忙活了些啥？现在想来挺幼稚，甚至是可笑的，而在当时，我却是一门心思认认真真的，不仅是以一个团员的条件，而且是以一个更高的标准在“严格地”要求自己，要为那个“主义”去奋斗终生。由于表现“特别突出”，也一直成为班里乃至学校的这种“优秀”，那种“标兵”的，经常在一些“代表会”上做演讲，奖状更是多多，“四卷雄文”就得过好几套呢。
然而，我并非仅是一个“五分加绵羊式”的学生。文革后期，在邓小平主持下教育界曾出现过一段短暂的所谓“回潮”，但不久，“黄帅日记”和“张铁生的白卷”就在校园里刮起了狂风。受那股风的影响，加上学校里个别人物的鼓动，我也成了学校里“反潮流”的“勇士”，带领一帮同学，利用各种宣传阵地，批判学校的“修正主义办学路线”，向学校领导发难，把学校搅得乌烟瘴气。记得有一次校领导正在台上做报告呢，我带着一帮学生闯进会场，将大字标语刷到主席台的下面：“炮轰ＸＸＸ的右倾思想”，然后扬长而去。后来，学校真的“开门半学”，“走五七道路”了，我的高中二年级基本上是在学军，学工，学农中渡过的。说来很悲哀，１９７７年恢复高考制度，我的几百名同级同学在工作岗位上和下乡的农村也参加了考试，几乎全军覆没，据查仅有可怜的二人被大学录取，其中就包括那时反对走“白专道路”最起劲的我本人。回想来，当年我带头在学校里瞎折腾，搅乱了正常的教学秩序，不知误了多少同学的美好前程，真的感到愧对昔日的同窗。
高中毕业前夕，已列为学校党支部重点培养入党对象的我，率先在学校里贴出了第一份“上山下乡决心书”，还代表全体毕业生在毕业典礼上发言。那时的我，真的是满脑子的狂热，决心到“广阔天地”里去改造“三大差别”，要为那个“主义”的“大厦”，做一块小小的“基石”呢。
二．体验人生
１９７５年８月，我下乡插队，随后两年半的艰苦生活，使我有了直面人生和社会的机会。我所在的那个知青组，前后有三十多人，吃住在村里专门设置的“知青组大院”里，但分散到各生产小队去劳动和分配。当时正值全国“农业学大寨”的高峰，各地农村都在争创“大寨县”，村里则是在争取亩产“过长江”，“跨纲要”。我们那个村子很穷，三百多户家，一千多口人，八个生产队，只有为数不多的十几辆自行车，没听说谁有手表和半导体收音机，缝纫机也没有几台。那时村里没有电，更没有拖拉机，唯有的机械就是几台破旧１９５柴油机，所有的农活都是靠锄镰铣矍，牛马和笨重的体力。生活也很艰苦，长年的主食就是地瓜面“煎饼”和玉米面“窝窝头”，白面很少，肉和油很缺，吃臭虾酱时常常会吃出苍蝇来，能在过节时吃上一顿肉包子，简直就是莫大的享受了。
刚下去那回儿，知青们热情极高，牛气冲天，我们的口号是：“扎根农村六十年，六十年不死接着干”。大家的确是“晴天一身汗，雨天一身泥”，夏天战洪水，冬天修梯田，谁都想“磨两手老茧”，认认真真地接受“再教育”。记得有一次地头“赛诗会”上，一位知青朗诵自己创作的描写“推小车”情景的诗歌：“怀一颗红－心－，露一脸钢－筋－，看，填平的车辄复压深……”，大家顿时笑的前仰后合，满地乱滚。的确，我们当时就那么幼稚。
那回儿，我的美术特长也得到了充分的展示；村里村外，“大寨田”山头，公社大街两旁，到处都可以看到我的大字，最大的字有几米见方，用石头在山坡上摆成，远远就能看到。我还参加了公社文艺宣传队，翻山越岭到各自然村，生产队，地头和场院里演出。那回儿我很自豪，自以为我们正在为那个“崇高理想”扎扎实实地奋斗着。
随着时间的推移，我开始逐渐地认识和体会到什么是真正的社会和人生，它与狂热的理想竟究多大的差距。那时知青下乡是随父母的所在单位的，这样便于管理。我们那个组知青们的父母来头都比较大，当时那个专区第一、二把手及各局委主要领导的孩子基本都在我们这个组待过。由于这样一帮地区领导的千金或公子住到了这个偏僻的小山村，从县，公社到大队都极为重视，生怕有所闪失，弄丢了头上的“乌纱”。
刚开始时，知青们的安排和待遇还是一样的，可谓“同吃，同住，同劳动”，可这种状况很快就有了明显的差别。那些领导的子女先后被安排去当会计，保管，供销社的售货员，民办老师，赤脚医生，广播员等，脱离了繁重的体力劳动，成了所谓的“公职人员”，有的甚至干脆回家泡病假。因为他们的老子手里有权，可以给大队，公社乃至县里批几张条子，来诸如化肥，农药，水泥，钢筋等当时的“紧俏物资”，生产队和公社的干部又可以借知青家访的名义到那些领导人的家里串串门，送上一点儿农村的“土特产”，为将来的仕途畅顺通融一下感情。而我们这些来自普通干部家庭的知青则被另眼相待，不仅好位置轮不到我们，入党的次序也排在那些知青的后面，后者是我尤其不能容忍的。因为当时我对“政治上的进步”看得比什么都重要，自认为在中学阶段时曾比他们强过，下乡后又是知青组副组长，大队团支部书记，还负责着大队的宣传以及公社的知青文艺演出队，连年被评为县里的“先进知青”，一直积极劳动在第一线，理所当然会“优先入党”，可事实却把我的幻想和自尊心砸的粉碎。
下乡不到一年时，我与同组的另两个正副组长一起填写了“入党志愿书”，经本村党支部通过后报公社党委审批，据说是因“名额限制”没被批准。那次我很委屈，有苦无处诉。其实我应该明白，与那两位知青相比，我除了埋头苦干外，并不能为村里和公社多做点儿“贡献”，怎能这么轻易地“捞”到“党票”呢？
第一次入党失败后，带队干部怕我有情绪还专门找我谈话，希望我接受“组织的新考验”。我还认真地反省过，“端正态度，放下包袱”，以更大的热情投身到各项工作中。不出半年，组里又有两位知青因“特殊贡献”而被接受入党，我也再次“陪杀场”，结果还是不批，据说这次是“材料不全”。哈哈，第一次材料齐全，第二次反而不全了，谁信呢。这次，我陷入了深深的痛苦之中，知青组里也有人嘀咕，说我家里有“重大历史问题”，所以两次入党才被“刷”下来。这种说法在当时简直是等于被判了“政治上的死刑”，真比杀了我还难受。两次挫折使我的自尊心受到了莫大的伤害，更有一种被戏弄，被羞辱的感觉。
１９７６夏季，村里小麦丰收，社员们都指望着这下会多分一些麦子了。谁知都打了两遍场了公粮还是没有缴足，后来了解到那是层层吹嘘，弄虚作假，争当“大寨县”，“大寨村”造成的恶果。亩产吹的高了，缴公粮的指标当然也高，最后的结果是从上到下得了锦旗，有的人被提拔了，而劳苦了一年的社员们那年人均仅分得了二斤麦子。二斤啊，喂老鼠都不够，其它的全是地瓜和玉米。第二年春夏青黄不接时，一些人家就断粮了，只好偷偷地东借西凑和挖野菜渡日。记得知青组在自己的菜地里种了一些大蒜，收回来把蒜头切下来腌咸菜，那扔掉的蒜杆蒜叶都被社员们拣回去吃了，我们知道后都流了泪：为什么种粮食的却不够吃的？没吃的还不敢声张？
那年初春，本村民办小学的一位女教师回家生孩子，学生没人教，村里让我去代几天课。那是一所怎样的学校啊，我这辈子都不会忘记；教室里没有炉子，窗户和门上没有玻璃，用塑料薄膜封着，寒风不时从破洞里吹进来，课桌和凳子用土砖和水泥垒成。孩子们就是坐在冰冷的“土堆子”上，伏在冰凉的“土台子”上，忍受着寒冷听课。这就是“祖国的花朵”吗？他们能担负起农村的未来吗？看着孩子们冻红的小脸和小手，我的心都在流血。
目睹了农村的艰难困苦和各级党政干部结党营私，勾心斗角，以及周围那些“优秀分子”的拙劣表演，我慢慢对自己所追求目标的正确性产生了迷惑和怀疑；为什么理想与现实有这样大的反差？是理想错了还是现实出了问题？或是我个人对理想的认识有偏差？对这个问题的疑问一直到１９８９年的“６．４”以后我才找到了答案，这是后话。当时我经过一段时间的思索之后，决定放弃对那个虚无飘渺的目标的追求，从痛苦的旋涡中解脱出来，转向于充实自我。那时的想法中或多或少地夹杂着与他们比高低的情绪，但无论如何，我因祸得福了，从那以后不再那么轻狂，开始冷静地思考和学点东西了。
农村的生活是艰苦单调的，但我却过得很充实。白天的田间地头和夜晚的油灯下，是我看书的好地方，知识填充了大脑，使我摆脱了烦恼；朴实的农村社员是我的良师益友，他们鼓励我且给予我许多的帮助；月光下知青组前面的小河，飘走我多少悠扬的琴声。我相信是金子总会发光，即使它可能一时被埋在土里。我想：那个“组织”是否接纳我已经不重要了，可我还是社会的一员，我还可以为社会的进步，祖国的发展贡献自己的聪明和才智，这是谁也不能夺走的权利。由于我的及早醒悟和坚持不懈，多年荒废了的学业又重新拾了回来。１９７７年恢复了高考制度，那年１２月１０日，我冒着严寒步行十几里路去公社所在地参加了考试，实现了继续深造的梦想。
说来也滑稽，就在我接到了入学通知，准备离开知青组前的十几天，大队党支书突然通知我，说我的入党申请被公社党委批准了，要我和最近新入党的一批知青一起参加入党宣誓仪式。当我站在那面“镰刀斧头”的旗帜下时心情是复杂的；我很喜欢歌剧《江姐》中“绣红旗”那首歌，江姐当年为理想献身的英雄气概永远激励着我。可是我不知道，无数先烈抛头颅洒热血所向往的，是不是我们这样的社会？他们的鲜血有没有白流？我们是在继承他们的遗志吗？为什么我看到了那么多的丑恶？由于心中充满了疑惑，所以在那个仪式上也就没有了激动和神圣感，只是机械地重复地念着别人的话而已。
之后，我离开了农村。在那里，我不仅流下了汗水和眼泪，也抛弃了不着边际的幻想，我学到了朴实和勤劳，学会了面对挫折和选择人生。艰苦的农村岁月，使我成熟，让我长大，令我永远怀念。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【文学天地】
写作――欲望的倾诉
・红　柳・
从小学到大学的语文，文章解析万变不离词语的精雕细刻，立意的匠心独运。看琼瑶煽情信手唐诗宋词，金庸俊侠吟诗论剑，到如今听小尼从小饱读诗书，再来个玛雅专论西方名家名作，更造就了我根深蒂固地观念：文章不是什么人都可以做的，必须有大学问，从小就学，学中国的，还要背外国的，只有不同凡响的人，才够资格写书。
总认为才疏学浅，思想俗媚，羞于落笔，直到读了王朔的《美人赠我蒙汗药》。王朔说因为没读过书，干不了别的，只能写作，又因为没读书，不懂规范的写作模式，只能按自己的方式写，也成就了现在的风格―调侃中显真情和辛酸。萧红在笑答询问写作的构思和技巧时说：小说就是想到哪儿写到哪儿，想完了就是结束。不在文字的粉饰雕琢或朴实无华，技巧地把思想不着痕迹地刺激读者的神经，看似无技巧地的漫天涂鸦，却是思想的粉蒸油沸，这才是写作的真谛――文采为思想服务。
写作离不开生活更记录生活，当年写文革和知青和社会变革的知名作家，现在还在写的已不多，那时候的故事还脱不了高大全的形象――就是说写的人物必须是一个人物才值得你花功夫去写――就如同写作就必须出名成家一样。到如今年纪轻轻无任何阅历对生活颓废糜烂的夸张的新时期作家――为了生活而写或因为喜欢而作，三十年间，人生的准则和道德的伦理，有了质的飞跃。可以温馨的是我们比老三届幸运，新生代比我们更自由。读池莉，不客气地讲，她恐怕是当今唯一能准确把握时代脉搏并一如既往三十年如一日一直写下去的高产畅销作家，想了解中国近三十的历史变更，一本池莉专辑足够。她的作品没什么刻意，却是有一根绳无形地牵着你的魂在走，说不清道不明，只是感叹，那么平凡的琐碎，怎么就成了不平凡的感触？掌控文字的游刃自如和驾驭思想的随心所欲，是池莉超然的风范，文字可模仿，思想却是独一无二画着个性的符号――是不可替代的作家品牌。
很有趣的一件事，解放前的作家如鲁迅巴金钱钟书胡适萧乾郭沫若冰心老舍茅盾等等不是留过洋就是饱读私塾清高不为半斗米折腰的人，到如今余华王朔莫言阿来只有靠写作才能吃饭和改变处境的写作，不知是社会的进步还是文化的堕落？认识余华是读他的《活着》，讲来福六十多岁同记者逗闷子：男人老了，全身都在变硬，只有一个地方越来越软。再读他《徐三观卖血记》，两个字：残酷。平淡的语气描述人生的残酷，残忍而真实。
写作的人，灵魂深处都是孤寂不溶于社会的人，他们太自我，以至于孤芳自赏到认为他人理解不了他们的思想，宁愿拿起笔同自己的灵魂交流，在这种灵的交流中自慰。对于个人而言，可怕的不是欲望，不是心里想了什么，而是心里想的，却无法说出来。欲望无法表达是最让人难受的。所以，抛开功利的驱使，写作本质是一种欲望的倾诉方式，不像语言的交流有被打断的错乱，写作是不打扰的欲望的宣泄，让你一发不收，直到灵魂彻底的快感而放松。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【诗　　苑】
祝　福
・雪　阳・
祝福是一盏越点越亮的灯
祝福是一条越走越长的路
祝福是一句越说越轻的话
祝福是一坛越酿越香的酒
一盏灯能照亮千万个人
一条路能通往千万颗心
一句轻轻的话还没有说出口
一杯祝福的美酒已醉上心头
祝福是长夜里永恒的星斗
祝福是春光中汇聚的晨露
祝福是沧海上自由的元素
祝福是大地上慷慨的丰收
祝福是游子床前不变的月光
祝福是赤子心头突然的颤抖
祝福是老母亲无言的叮嘱
祝福是新生儿响亮的啼哭
祝福是老百姓默默的期许
祝福是领导者亲切的风度
祝福是每个小家庭守卫的温馨
祝福是民族大家庭创新的洪流
祝福有一个不屈不挠的开始
祝福有一个心甘情愿的结束
祝福是五千年文明的春风
吹撒九万里簇新的甘露……
□　寄自澳大利亚
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【微型小说】
今宵酒醒何处
・于　珈・
她知道，其实只是逢场作戏而已。那舞池，那烈酒，那灯光，那音乐，那些扭动的男人和女人，以及相贴着这么紧的这个犹太小伙子，一切都那么虚幻不实，不由得她不做戏。她惊讶地发现自己原来是一个那么好那么投入的戏子，她甚至认为她的血液她的骨子里大概本来就有放荡的因子。
在迷醉喧闹和不断的互相挑逗撩拨中，有那么一瞬间，她的灵似乎脱离了她的身，飘飘然地浮在半空中，俯瞰着肉身的自己。这个女人，是那么地陌生和不可思议，她闭着眼沉迷在一个刚认识一个小时的男人的怀抱，她闭着眼被他吻着还和他接吻，她用她结实性感的双臀摩擦揉挤着那隔着衣服也分明能觉察的硬硬的男人，她带着湿湿的下身随着音乐在那个男人的怀里扭动着，而他和她刚认识才一个多小时！这个女人真不可思议！前一天晚上她还读了十来年前大学三年级时写的日记，那时的她会为了一个背影和一个焦灼的眼神而化千百诗行，那时候指尖的相触就让她心跳如鹿。真不可思议！
她责怪那环境。那是一个尽情发泄，尽情性挑逗的环境，大家浑然忘我，只有生命本能的欲望在竭力膨胀，毫无遮掩毫不含蓄地。她从没想到自己会和这样的环境融和得这么好，更没想到自己会如此需要这样的环境。她不愿去想是什么把她驱逐到这里的，她不愿去想电话那头那个女人的声音。他太让她伤心，她不知道怎样活过这排山倒海的苦痛。喝酒，和陌生男人贴着身跳舞，在她的道德价值观里一直是坏女孩不正经女人的代名词。此刻，她却如鱼得水般迷醉于其间。
在这里，她的心被淹没。她想不了那么多。她一点后悔和歉疚也没有，相反倒觉得很开心很过瘾，是一个很特殊的人生经历。为什么不放开自己让自己疯一疯野一野？想想那些生儿育女忙得团团转的女朋友们是不会有这种经历的。想想几年来心里一直只有一个他，在那爱的死胡同里心交力瘁。这样子放逐自己的肉体，不知道是报复了他，还是作贱了自己。她一点也没有觉得自己这样做而对不起他，只是想如果他看到她这样心里会有什么感觉。
回到家时已经凌晨三点了，是那个犹太小伙子送她回家的。她似醉似醒，回到家昏昏乎乎就上床睡觉了。醒来已经上午十一点多了，头脑里和心里一直象在搅桨糊，不胜了了。前一晚发生的一切，象梦一样不真实。
这时才注意到留言机在忽闪忽亮，有新的留言。按下按钮，是他。一听到他的声音，她的心哗地一下如水般柔了，所有想离开他的决心顷刻瓦解。他不需要任何解释，他的声音就能让她原谅他的一切，一次又一次。只要还能听到他的声音，还能时不时和他在一起，只要他还有些在乎她，她干什么都心甘情愿。爱到这地步，爱到这么没脾气，爱到这样无可奈何……
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
责任与自由
・岭　雾・
这里说的是一个人内心世界的自由，心灵和精神的不受羁绊，一个全然的自我。与这个自由相关的当然不仅仅是责任，但你的责任是通向你的自由的必经之路。
从少年时起，我有一种朦胧的执着，告诉自己这一生都不要放弃探索心灵奥秘、追求真、善、美的热情。我并不感谢生命，因为每一个生命其实只是一个瞬间、一个偶然。但我的存在已经发生，不论是否愿意，我必需活过它，而且希望活得自由、快乐。最近，读了奥修的几本书，觉得受益非浅。奥修的话里充满了人生的智慧和哲理，耐人寻味。展开生活的画卷，更觉真理就在我们身边，在每一片刻，在每一片树叶上，在每一块石头下。我们可以选择对它视而不见，也可以选择发现和拥有它。我们的选择将是我们自己人生的创造。
奥修说：“负起责任将能够使你自由”。无论我们意识到没有，无论我们承认与否，我们每个头脑健全的人在生命的每时每刻都面对大大小小的选择，选择进或退，选择真或伪，选择爱或恨，选择善或恶，选择勇敢或怯懦，……。也许，你认为你与世无争，随波逐流，放弃选择，那么，你是选择了“不选择”。
如果“选择”是我们生命中无法回避的权利，那么，我们也无法摆脱与权利形影相随的义务和责任，即使我们没有意识到，或者不愿意承认它的存在，它也在那里。而且，或让责任的沉重扭曲自己，或勇敢担着它直面人生，也只能由我们自己决定。
当我们没有意识到真正主宰我们生命的是我们自己做出的大大小小的“选择”――它们如同一个个独立而又相关的环，衔接出我们各自人生的链，我们就很自然地看不到这些选择所为我们带来的责任，我们就很容易心生不满，我们就很容易怪罪他人，我们对生活就会发出无可奈何的哀怨，我们就找不到面对自己的勇气和力量，我们的心就会迷失在黑暗和各种奴役之中，失去属于它自己的王国。
至少有两件事是我一生不能忘记的，也可以说是我人生最初的两次顿悟。那是在我十几岁时，有一次，母亲在教训保姆时责备保姆拉拢孩子，离间我们与她的母女感情。我知道，我可能不懂什么是母爱，我只晓得保姆的小屋里有一种朴实、平安、祥和，有一种淡淡的温情吸引着我。母亲的责备让我困惑，心想：你是母亲，就算是竞争，你也占绝对优势，你为什么不拉拢我们？你为什么拉不拢我们？何况，这里根本没有什么拉拢，是人心所向，是生活的自然驱使。我似乎明白，要么是没有意识到，要么是不想面对，母亲一定也为儿女的疏远感到伤心、难过、甚至气恼，但她选择了推诿和责难，选择了放弃真诚、放弃勇气、放弃爱心。那时，我深深地领悟到，真诚和爱是需要勇气和承担的。
有一天晚上，我躺在床上睡不着，不知怎的，心里充满了自哀自怜，躲在被子里轻轻地抽泣。我羡慕姐姐们远走高飞，过上了自由自在的生活。我觉得自己就象关在笼子里的鸟，衣食无忧，心却是一片的孤寂和无奈。多么盼望自己快快长大，离开这个让我常常感到窒息的家，蓝天大地间任我去筑自己的巢。我知道，母亲就在外屋，她一定能听到我的呜咽声。她会怎么想？她会动侧隐之心吗？她会不会关心一下，安慰一下我？我当时一定是有一种需要母爱亲情的冲动，满心盼望我的伤心会换来她的一点同情，一点关爱。不过，我还是在自个儿的抽泣中睡着了。我心想，也许母亲没听见，也许她没有在意，总之，一次对母爱的期盼落空了而已。后来，在我和母亲的一次争执中，她提起了那天晚上，说：你还自己偷偷地哭！哭什么哭？哭给谁看？她的话真的震撼了我。我好象如梦初醒，发现整个事情只是自己的“单相思”。是呀，我在乞求什么？难道我不是自己的主宰？难道我没有力量爱我自己吗？难道我真的需要别人的施舍吗？如果那件东西本不存在，我能要求它什么呢？要求别人所没有的东西难道不是我的不近情理？至少，也是我的无知。我暗暗地发了一个誓：永远不要求母亲的爱，不要求别人所没有，所无法给予的。这个小小的决定让我终生受益。我再也没有因为我自己而对母亲失望过，尽管我仍然希望她能带给她自己以及身边的人们更多平安和快乐，而不是痛苦，因为不是每个人都能够，或者愿意选择靠自爱独行。
当我懂得并决定把爱的责任担在自己肩上时，我感到了一种新生。虽然我没有力量去爱我的母亲，但我可以给予她真诚和理解。而且，当我无所求时，我却渐渐在母亲身上发现了爱，一种也许不那么鲜明，不那么丰富，但却具有个体特质的爱。我觉得我没有失去母亲，反而得到了我自己。我的内心充满了自由，真实和喜悦。一种博大的爱的力量象不竭的源泉，滋润我的心田，使我慢慢地懂得生命不是藉着成为一个乞丐而满足，而是藉着给予别人而满足。奥修说：“当你给予爱的时候，它就能够使你成为一个国王。”
其实，软弱也是生命的一部份。因为有软弱，所以我们需要爱，需要关怀。也是因为软弱，我们常常希望有人帮助分担责任，希望籍着上帝的大能大德卸下自己的重负。我们不能承受，希望有人替我们承受。然而，我们每个人都将获得自由的希望寄托在别人身上，却觉得从没有人能让自己真正轻松。我们抱怨，嫉妒，自卑，失望，愤怒，狂傲，甚至仇恨，……，我们让自己的软弱变成各种有害情绪蚕食我们的心灵，我们生活在自己制造的怪圈里，我们迷惘，盼望挣脱，却不知出路在哪里。
的确，社会的不公，人生的苦难，有时是我们朴素的灵魂所无法理解和承受的。我们需要籍着信靠上帝，籍着成为上帝的仆人和罪人，籍着上帝的承担和赦免，求得我们的喜乐与平安。那是好的，但那是一种交换，一种甘愿伏首为奴的虔诚，我们失去的是真正属于我们自己的自由，我们心灵的伊甸园。奥修告诉我们：“一个真正想要自由的人必须接受莫大的责任，他不能将他的责任推到其他人身上，不论他做什么，不论他是什么，他都必须负责。……当你将所有的责任都扛在自己的肩膀上，你就是世界上最自由的人。”
我一直以为，世界上最难理解的是自己，最难战胜的敌人是自己，因为我们可能从来没有“看见过”自己。我们只知道眼睛是用来看的，那是向外。我们不知道心也是可以“看”的。向内观照不需要眼睛，要用我们的心，用心我们才有可能发现自己，认识自己。守护我们的心，善待自己，它意味着担起属于我们的责任，勇敢和真诚。我们将会惊喜地发现，我们每个人都可以成为自己的上帝。追求并拥有一颗自由的心，让生命变成喜乐和爱，只有我们自己能够做这个决定。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【艺术世界】
人生是唱出来的
・袁　越・
昨晚我做了一个梦，梦见七名音乐家操着吉它，弹着键盘为我表演。
同台的还有两个老人。
他们都已经６０多岁了，一个依然瘦高，头发蓬松，穿着黑色马甲。
另一个身材矮胖，秃顶，穿着红体恤衫，手里拿着吉它。
这台表演的题目名叫《人生》。
陪我一起欣赏表演的还有两万多中老年人，他们和我一起在音乐声中重温青春。不同的是，他们的青春是６０年代，我的青春是８０年代。
虽然相差２０年，可那时候我我们心中这两个老人同样年轻。
他们教会了我英文，让我在不会做西餐的时候就知道了４种调味品的名字。
他们是我的音乐启蒙，让我知道了什么是美。这种美曾经让我如此陶醉。
他们的歌词早已深入我的内心，只要一句歌词，我就能在心里唱出整首歌曲。
Ｈｅｌｌｏ，ｄａｒｋｎｅｓｓ，ｍｙ　ｏｌｄ　ｆｒｉｅｎｄ：我又一次听到了寂静中的声音，回到了那个热爱思考的年代。那时我家四周围的墙上写满了警示名言，我常常独自面壁，却都视而不见。
Ｉ　ａｍ　ａ　ｒｏｃｋ，Ｉ　ａｍ　ａｎ　ｉｓｌａｎｄ：我又一次体会到了青春年少时特有的孤独。那种孤独来自骄傲，岁月会让人变得越来越谦卑。
Ｍｒｓ．Ｒｏｂｉｎｓｏｎ，Ｊｅｓｕｓ　ｌｏｖｅｓ　ｙｏｕ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　ｙｏｕ　ｗｉｌｌ　ｋｎｏｗ：我又一次见到了罗宾逊妇人。过去我们被年老的她引诱，现在我们想去引诱年轻的她。
Ｍａｋｉｎｇ　ｌｏｖｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｆｔｅｒｎｏｏｎ　ｗｉｔｈ　Ｃｅｃｉｌｉａ：我又一次回到当初那个夜晚，性爱是如此地美妙。那时候这句歌词是如此地著名，什么时候它将不再引来人们的窃窃私语？
Ａｒｅ　ｙｏｕ　ｇｏｉｎｇ　ｔｏ　Ｓｃａｒｂｕｒｏｕｇｈ　ｆａｉｒ，ｐａｒｓｌｅｙ　ｓａｇｅ　ｒｏｓｅｍａｒｙ　ａｎｄ　ｔｈｙｍｅ：４种香草的味道让我又一次回到了多愁善感的少年时代。那时的爱情总是伴随着一股新鲜的青草味儿。我曾经爱过的姑娘们啊！你们现在是否幸福？
Ｗｈｅｎ　ｙｏｕ　ａｒｅ　ｗｅａｒｙ，ｆｅｅｌｉｎｇ　ｓｍａｌｌ：我再一次梦见了想像中的金桥，它仍然在建造之中，却始终没能跨越那条忧愁之河。那高音依然优美，却多了几分沧桑。
Ｌｅｔ　ｕｓ　ｂｅ　ｌｏｖｅｒｓ，ｗｅ　ｗｉｌｌ　ｍａｒｒｙ　ｏｕｒ　ｆｏｒｔｕｎｅｓ　ｔｏｇｅｔｈｅｒ：我又一次回到了充满理想的年代。那时的我梦想着周游世界，现在却仅仅周游了美国。我的世界是大了还是小了？
Ｉ　ａｍ　ｓｉｔｔｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｒａｉｌｗａｙ　ｓｔａｔｉｏｎ，ｇｏｔ　ａ　ｔｉｃｋｅｔ　ｆｏｒ　ｍｙ　ｄｅｓｔｉｎａｔｉｏｎ：现在我的手里虽然没有这张车票，但我其实可以很容易地买到的。是否我该回家了？我的家在哪里？
Ｍａｎｙ　ｔｉｍｅ　Ｉ　ｈａｖｅ　ｂｅｅｎ　ｍｉｓｔａｋｅｎ，ｍａｎｙ　ｔｉｍｅｓ　ｃｏｎｆｕｓｅｄ：我又一次回到那动荡的年少时代，但这一次我其实不用怀旧，因为现在的世界依然动荡不安。一个人的力量到底有多大？仅凭这股力量究竟能改变什么？
Ｓｌｉｐ　ｓｌｉｄｉｎｇ　ａｗａｙ，ｓｌｉｐ　ｓｌｉｄｉｎｇ　ａｗａｙ，ｙｏｕ　ｋｎｏｗ　ｔｈｅ　ｎｅａｒｅｒ　ｙｏｕｒ　ｄｅｓｔｉｎａｔｉｏｎ，ｔｈｅ　ｍｏｒｅ　ｙｏｕ　ｓｌｉｐ　ｓｌｉｄｉｎｇ　ａｗａｙ：我是否已经开始变老？我的梦想是否已经开始从我的指缝间流走？我的终点在哪里？它离我还有多远？
Ｏｌｄ　ｆｒｉｅｎｄｓ，ｏｌｄ　ｆｒｉｅｎｄｓ，ｓａｔ　ｏｎ　ｔｈｅｉｒ　ｐａｒｋ　ｂｅｎｃｈ，ｌｉｋｅ　ｂｏｏｋｅｎｄｓ：也许过不了多久，我就会成为书档的一端，坐在公园的长椅上回忆人生。和我在一起的另一端会是谁？什么样的友情会像那书档，不管距离多远，永远隔海相望？
带着这些美好的回忆，演出结束了，那些问题也许永远无解。
真的无解吗？你听，那个高个子唱到：
Ｉ　ｇａｚｅ　ｂｅｙｏｎｄ　ｔｈｅ　ｒａｉｎ－ｄｒｅｎｃｈｅｄ　ｓｔｒｅｅｔｓ，ｔｏ　Ｅｎｇｌａｎｄ　ｗｈｅｒｅ　ｍｙ　ｈｅａｒｔ　ｌｉｅｓ：他用歌声讲述了一个动人的故事。从前当他们还是２０刚出头的青年，两人结伴去英国街头卖唱，帮他们收钱的就是一个名叫Ｋａｔｈｙ的姑娘。那时她还是那个矮个子的女朋友，这首歌就是他写给她的。原来这首歌是矮个子唱的，可今天他把这首歌交给了高个子，因为他已经无法再一次念出她的名字，只能闭着双眼，弹一曲哀怨的情歌。
那一刻，他的脑海中是否会出现Ｋａｔｈｙ的形象？
也许爱情就是所有问题的解答？有谁能告诉我？
好歌似乎都已唱完，返场还会唱什么呢？
哦！原来是这个：Ｉ　ａｍ　ｊｕｓｔ　ａ　ｐｏｏｒ　ｂｏｙ，ｔｈｏｕｇｈ　ｍｙ　ｓｔｏｒｙ　ｉｓ　ｓｅｌｄｏｍ　ｔｏｌｄ：其实在这个世界上的大多数人都是那个拳击手，我们在本质上都是一样的，有时孤独，有时自负，有时穷困潦倒，有时奋起抗争。可当曲终人散之时，没人会记得你的故事。明白了这个道理，你还会活下去吗？
第一次返场过后，人们仍然拒绝离开，因为人们需要答案。
两人又一次返场，唱起了一首他们自１９６７年之后就再也没有公开演唱过的歌：
Ｉ　ｗａｓ　２１　ｙｅａｒｓ　ｗｈｅｎ　Ｉ　ｗｒｏｔｅ　ｔｈｉｓ　ｓｏｎｇ
Ｉ　ａｍ　２２　ｎｏｗ　ｂｕｔ　Ｉ　ｗｏｎ’ｔ　ｂｅ　ｆｏｒ　ｌｏｎｇ
Ｔｉｍｅ　ｈｕｒｒｉｅｓ　ｏｎ
Ａｎｄ　ｔｈｅ　ｌｅａｖｅｓ　ｔｈａｔ　ａｒｅ　ｇｒｅｅｎ　ｔｕｒｎ　ｔｏ　ｂｒｏｗｎ
人生就像这首歌描述的那样，随着时光飞快地流逝。就好像那片叶子，由绿变黄。
历史学家是不会去理会这中间的许多变化的。在他们看来，人生就是两个点，绿和黄。就像歌中唱的：
Ｈｅｌｌｏ，ｈｅｌｌｏ，ｈｅｌｌｏ，ｈｅｌｌｏ
Ｇｏｏｄ－ｂｙｅ，ｇｏｏｄ－ｂｙｅ，ｇｏｏｄ－ｂｙｅ，ｇｏｏｄ－ｂｙｅ
Ｔｈａｔ’ｓ　ａｌｌ　ｔｈｅｒｅ　ｉｓ
哈罗，世界，我来了。再见，世界，我走了。
仅此而已。
难道人生竟然是如此悲观？
别忙，Ｓｉｔｔｉｎｇ　ｄｏｗｎ！
他俩告诉我们：Ｙｏｕ　ｍｏｖｅ　ｔｏｏ　ｆａｓｔ，ｙｏｕ　ｇｏｔ　ｔｏ　ｍａｋｅ　ｔｈｅ　ｍｏｒｎｉｎｇ　ｌａｓｔ。
体育馆的灯光亮了，音乐家们围在一起，弹起乐器唱起一首小歌。
全场一起跟着合唱：
Ｉ　ｇｏｔ　ｎｏ　ｄｅｅｄ　ｔｏ　ｄｏ，ｎｏ　ｐｒｏｍｉｓｅｓ　ｔｏ　ｋｅｅｐ
Ｉ　ａｍ　ｄａｐｐｌｅｄ　ａｎｄ　ｄｒｏｗｓｙ　ａｎｄ　ｒｅａｄｙ　ｔｏ　ｓｌｅｅｐ
Ｌｅｔ　ｔｈｅ　ｍｏｒｎｉｎｇ　ｔｉｍｅ　ｄｒｏｐ　ａｌｌ　ｉｔｓ　ｐｅｔａｌｓ　ｏｎ　ｍｅ
Ｌｉｆｅ，Ｉ　ｌｏｖｅ　ｙｏｕ
Ａｌｌ　ｉｓ　ｇｒｏｏｖｙ
生活，我爱你。
所有这一切都让我感到快乐。
我走出门去，眼睛早已湿润。
哦，原来是天上下起了小雨。
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
陈天寒（美国）　晓峰（加拿大）　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
03-12-26 07:56
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=4964