华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六一五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○三年一月十日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
壬午年十二月初八
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0301b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０１．０３～０１．０９　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【随感杂谈】　大学里的民主　　　　　　　　　　　　　　　　　　　程　星
⒊【“我们”】　浅浅的划痕　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　夏　舟
⒋【随　　笔】　窥灯――垒　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　箫　醒
⒌【饮食文化】　爆炒鲍片　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘景源
⒍【谈天说地】　也要让别人赢　　　　　　　　　　　　　　　　　　　茹　月
⒎【艺术世界】　你找到你生命中的博比・麦吉了吗？　　　　　　　　　袁　越
⒏【诗　　苑】　致南方　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　九　月
⒐【各抒己见】　沉浮（下）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瑚　礁
⒑【笑口常开】　笑话三则
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://my.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://my.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊２２０位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://my.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　一月三日，中国外交部官员紧急约见日本驻华使馆公使，就日本政府对中国固有领土钓鱼岛采取所谓“租用”措施问题，向日方表明中国立场，对日方这一损害中方领土主权的行为表示强烈不满。
★　一月四日报道，中国昨天警告美国，不要参与台湾一年一度的军事演习。中国表示，美国和台湾任何形式的军事合作，将会损害中国和美国的关系。
★　一月四日报道，台湾远东航空公司表示，中国当局已经批准了该公司的春节包机服务申请，台湾陆委会官员对此表示欢迎。台湾方面说，这显示两岸政府以务实态度处理台商问题，呈现双方的良好互动。
★　一月五日报道，中国的第四艘无人驾驶飞船“神舟四号”绕地球飞行了７天后据报已经返回地面，在内蒙古着陆。据信，这是中国最后一次进行无人宇宙飞行试验，今年下半年，中国计划进行载人宇宙飞行。
★　一月五日，台湾媒体披露，美国同意出售给台湾先进的ＡＩＭ１２０Ｃ中程空对空导弹，将于今年春天运交台湾，以应付中国大陆的军事威胁。美国是在２０００年时同意出售这些导弹给台湾的，但当时规定，导弹必须先库存在美国，以避免将此先进导弹率先引进亚洲地区。
★　一月六日，中国政府谴责了以色列特拉维夫发生的自杀爆炸事件。据报，两名中国人在爆炸中丧生。另外还有６名中国人在事件中受伤，其中３人伤势严重。这两起爆炸事件使包括攻击者在内至少２３人死亡，一百多人受伤。以色列警方称，伤亡人员多为外籍劳工。
★　一月六日报道，“凤凰卫视资讯台”已经获准在中国内地落地。这是境外华语新闻频道首次进入内地。至此，“凤凰卫视”已经有中文台、电影台和资讯台３个频道在内地落地。
★　一月七日报道，中国将结束事业单位三千万干部职工工作“终身制”。人事部副部长舒惠国说，要争取在今后两到三年内，在全国事业单位推行聘用制，用五年左右的时间，实现聘用制度的正常化、规范化。新的改革将导致部分公务员“下岗”。
★　一月七日，中国安徽省合肥工业大学有上万名大学生在多处交通要道集结，要求校方和当地政府采取措施改善交通安全状况。６日晚间该校三名学生在校门附近遭车祸，两死一伤。有关当局对这次大学生示威没有采取镇压措施。
★　一月八日，中国猛烈抨击日本声称早已租用钓鱼台群岛第四个岛屿的行为，并且指租约是无效的。日本媒体今天报道说，日本政府早于１９７２年已经与“土地拥有者”签约租用钓鱼台群岛第四个岛屿，１９９２年续租２０年，租约有效至２０１２年，给美军用作射击场。
★　一月八日，香港特区行政长官董建华发表最新施政报告，提出提高税收、削减公务员人数、政府高层带头减薪等措施消减政府财政赤字，经济上提出珠江三角洲概念。但一些市民感到不满，认为这份谈到重振经济和消除财政赤字的报告提出加税和收费，没有顾及市民的生活状况。
★　一月九日报道，中共总书记胡锦涛亲自介入安徽省合肥工业大学的学潮事件，以缓解一次被认为是１９８９年天安门民主抗议事件以来的最大型学生示威浪潮。据报，胡锦涛批示要求有关方面严惩肇事者，并且做好高校门口交通安全工作，及学生思想工作。
★　一月九日报道，中国政府又拘留了另一名曾经在中共十六大会议前参与联署公开信，要求中共中央平反六四、进行改革的民运人士。据悉，３４岁的韩立法是上月在上海被捕的。他是目前外界所知的第七名因为联署公开信而被扣留的中国民运人士。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，Bio钙$15。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站：
www.dimshealth.com
（CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　一月三日，朝鲜官员表示，愿意在没有任何先决条件下与美国恢复对话，并欢迎外界从中调停促使美国重返谈判桌。迄今为止，华盛顿方面一直拒绝与朝鲜恢复对话。
★　一月三日报道，美国总统布什向伊拉克总统萨达姆发出警告说，和他“算帐”的日子就要到了。布什表示，他“对不需要走向战争抱有希望”，但也重申他对伊拉克解除武装的意愿感到怀疑。布什说，没有证据显示萨达姆会和平地解除武装。
★　一月四日，英国传媒报道，英国准备调动２万名正规军及７千名预备军人到中东地区，可能与美军一起攻打伊拉克。英国国防部一名发言人说，“我们一直在做准备，以便在必要时能上，我们很可能会做进一步准备。”
★　一月五日，韩国加强外交努力寻求解决备受争议的朝鲜核计划。韩国副外长金恒经已经到达莫斯科，寻求俄罗斯向朝鲜施加压力。同时，韩国总统将在下周派遣一名高级特使到华盛顿，与布什政府直接对话。
★　一月六日，伊拉克总统萨达姆・侯赛因指责联合国武器检查员在伊拉克从事“纯情报工作”，他说伊拉克已做好了抵御美国入侵的准备。
★　一月六日报道，俄罗斯海军总司令库罗耶多夫说，俄国海军经费短缺到了危险程度，俄国海军需要进行巨大的变革以保存自己的舰队。他还说，数十艘俄罗斯军舰需要退役，以把有限的经费集中使用在最好的舰船上。他承认，该国海军的舰队需要砍掉至少五分之一。
★　一月七日报道，美国总统布什昨天说，美国将与朝鲜展开对话，但他没有具体说明美朝将采取何种形式的对话，只是重申美国无意侵犯朝鲜的立场。
★　一月七日，美国总统布什推出了总额高达６７４０亿美元以减税为核心的刺激经济计划。这项为期１０年的计划重点是完全取消股票红利税。此外，这项庞大的计划还将降低各阶层的所得税率，减税措施也将惠及已婚夫妇以及有孩子的家庭。
★　一月八日报道，美国中央情报局日前警告说，就在美国为伊拉克和朝鲜问题伤透脑筋的时候，利比亚、叙利亚，可能还包括苏丹，正在悄悄地试图购买大规模杀伤性武器，秘密扩充他们的军事储备。
★　一月八日报道，刚刚获得诺贝尔文学奖的匈牙利作家伊姆雷，日前在匈牙利国内遭到剽窃指控。但所谓“剽窃”作品，并非他的获奖作品。
★　一月九日报道，土耳其一架客机在土耳其东南部城市迪亚巴克尔降落前坠毁，机上７２名乘客和５名机组人员中的大多数人丧生。据土耳其内务部报告说，机上７２人死亡，５人幸存。土耳其军队参与了救援行动。
★　一月九日报道，一架小型客机在美国北卡罗来纳州夏洛特道格拉斯机场起飞后不久坠毁，机上２１人和地面２人死亡。据报，失事的是美国中西部航空公司的５４８１号航班，飞机在起飞后无法保持飞行高度，下坠后碰上机场的机库坠毁。
★　一月九日报道，以色列最高法院推翻一项禁令，该禁令禁止两名阿拉伯裔以色列国会议员参加本月底举行的大选。上周以色列中央选举委员会以他们支持巴勒斯坦人袭击以色列为理由，取消他们的参选资格。
★　一月九日报道，朝鲜同意就朝鲜核武器问题本月晚些时候与韩国官员举行部长级会谈。与此同时，白宫宣布，美国前驻联合国大使理查森将同朝鲜驻联合国副大使举行会谈。但美国政府强调说，理查森将不以美国政府正式代表的身份参加会谈。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
ValueCalling.com迎春大优惠！
腊八已到, 快过年啦, 多跟亲友聊聊!
中国世纪卡四大优惠: 特加45分钟, 另得$5面值奖卡
CheckOut时输入信用卡前用Coupon Code winter02减价$1, 得 1 VCR点
超一流的通话质量, 远低于AT&T的特价.
您的最佳选择: ValueCalling甲Ａ级光纤线路中最低价，值！
请您到
http://www.ValueCalling.com/
选购!
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
大学里的民主
・程　星・
一
记得那是一九八九年春天，我在美国南方的一个大学读书。
此时在地球的另一边，头上绑着白绷带的青年学子们在绝食，不苟言笑的共和国总理在学着和慷慨激昂的孩子们谈判，忧心忡忡的总书记在大庭广众下泪流满面。我们学校的头两百号中国学生也有点坐不住了。在几个活跃分子的召集下，一个以“我们该怎么办？”为主题的讨论会在学校的大阶梯教室举行。
从来没有参加过这么热烈的讨论会。有人主张捐钱，有人主张到华盛顿美国国会去游说，有人主张写公开信征集签名请愿，七嘴八舌，不一而足。正当大家吵得不可开交时，一个洪亮的嗓音从后排升起：“请大家安静一下。我有几句话要说。”奇怪，这非同寻常的声音还真把满屋乱哄哄的人声给镇住了。
“同学们，我为你们的热情、为你们的真诚所感动。我和你们一样热切地希望看到中国走上民主化的道路。但是，我，作为一个政治学专业的博士生，不能不提醒各位：中国有多少人懂得民主？我们中间，又有多少人懂得民主？”他清了清嗓子，又将声音提高了八度：“你们有谁能告诉我：什么是民主？”
大教室里鸦雀无声。刚才慷慨激昂的发言人们个个垂头丧气的样子。政治学博士生明显感到了自己的初战告捷，有点得意地继续说：“民主，其实是一门极其深奥的学问。”他从古希腊的城邦民主制，讲到英国的君主立宪制，讲到卢梭的社会契约论，讲到孟德斯鸠的三权分立理论，讲到美国的宪法……听众们一开始还一脸恭敬，可二十分钟后，当讲演还在继续，噪音就渐渐地蔓延开了。终于，有人站起来，挥挥手，打断了如痴如醉的政治学博士生：“Ｓｏ　ｗｈａｔ？”他问到，“你说了半天，究竟想说明什么呢？”
这突如其来的问题像三峡大坝，将政治学博士生行云流水般的讲演突然间截流了。是啊，不懂民主的人在搞民主；懂民主的人又不知道拿民主怎么办。天下还有比这更让人尴尬的事情？
多少年过去了，已经不记得当时的会议是如何收场的。但是那两个令人汗颜的问题却不时地在我心中重现。什么是民主？知道什么是民主又怎么样？
不妨先讲三个故事。
二
没有人喜欢开会，或者说，没有人会说他喜欢开会。喜欢也不会这么说。这是规矩。
早晨上班，你在电梯里见到你的老板。他行色匆匆，满脸倦容。你问他早安。他边摇头边叹气，对你说：“唉，开了一晚上会！那些人发言又长又臭，搞到半夜才睡觉。”你作同情状，他变得更加无可奈何，告诉你今天又有多少会要参加，其中包括和校长一起的“午餐会”。
你满怀同情离开老板，对他的境遇深有同感，满心希望能做点什么来帮助老板减轻负担。正好你的助手从外面进来，向你请示明天是否要请你老板一起参加你部门一个项目的规划会议。你脑子里立刻浮现老板疲于奔命的样子，于是对助手说：“老板最近太忙了，这样的会议就不必通知他了。等我们有了初步计划再向他汇报吧。”
你勤勤恳恳地作好计划，并写了一个给老板的备忘录，一起送给老板审批。等了很久，就是不见他回头。有一天你又在电梯里见到他，忍不住问了一下。老板满脸严肃，说：“你去跟我的秘书问一下，看我这几天还有没有时间，我们应该坐下来好好讨论你的计划报告。”
你按时来到老板的办公室。他见你进来，忙挥手示意你坐下，然后拿起电话，问你是否介意他再打完一个重要电话再与你谈话。你当然不介意了，坐着恭恭敬敬地等了他三十分钟方才开始言归正传。
老板并没有意思要谈你的报告，而是问你为什么在这个报告起草的过程中他没有得到任何进展报告，也没有受到邀请参加讨论会议。你这才恍然大悟，原来老板对报告本身并没有太多意见；他不高兴的是你从来没有请他参加报告的起草会议！
你想对他作一些解释，但他坚决地将你制止了。他告诉你，这样的情况他见多了，根本不会与手下人计较。但他语重心长地对你说：“你还年轻，要从现在起学会集思广益。任何事情，要做到多请示、多汇报、多和同事们商量。今天这件事很小，但我就希望能借此帮助你认识到团结尽可能多的人一起工作该有多么重要！”
你默然了。
三
有一则广为流传的关于大学校长治校之道的故事，而且据说在校长们之间还特别流行。
话说一位名牌大学的校长在接位三年之后突然宣布辞职。校董会在挽留不成之后，只得通过全国招聘，找到一位新校长。老校长在离任前提出要与新校长见面，并密谈一次。新校长欣然从命。
新校长来到老校长办公室，寒暄一番后老校长让他稍候，随即打开宽大的办公桌抽屉，取出三个信封。他将信封交到新校长手中，郑重地说：“请你将这些信封先收好。一年以后的今天你可以打开第一个信封；两年以后的今天打开第二个；三年以后的今天打开第三个。”
新校长还想要得到进一步的解释，老校长挥挥手，说：“不必了。只要你照我说的办，到时候自然会明白。”
一年以后，学校教授与学生之间发生一些严重的冲突，闹到校长这儿。校长几次出面斡旋，均告失败。正在一筹莫展之际，一位助理突然提到今天是校长就任一周年的日子。校长如梦初醒，忙翻出前任校长留给他的三个信封，打开第一个：
亲爱的ＸＸＸ：
首先恭贺你顺利地完成你就任后第一年的工作。
我想你现在一定碰到一些麻烦了吧？别着急。事情很快就会过去的。先找教授协会和学生会的干部们开个会，了解一下情况。然后尽快、果断地任命一个由教授、学生干部和行政管理人员组成的调查小组，责令他们在一年之内拿出一份调查报告来。
祝你好运！
你的，
ＸＸＸ
校长将信将疑，只是因为暂时没有更好的办法，也就全盘照搬了。果然，调查小组在召集全校各方面人员开会讨论起草调研报告期间，闹事的双方倒暂时安静了下来。调研报告不到半年就完成了。校长将闹矛盾的双方召集起来，由调查小组的组长向大会报告他们的调查结果，并提出解决方案。会议进行得异乎寻常地顺利，快结束时校长站起来，作了几分钟的发言，对报告的内容进行充分的肯定，并对调查小组的辛勤工作表示衷心的感谢。然后宣布散会。从此天下太平如初。
转眼校长上任快两年了。近来学校又有一些人对校方的某些做法表示不满，一时间飞短流长，闹得校长整天耳根不得清静。有了上次的经验，校长毫不犹豫地打开他的前任留下的第二个信封；看完后忙让助手召集学校师生开会。
会议开始，校长信心实足、踌躇满志地走上讲台，照例开了几句玩笑后，就一脸真诚地对大家说：“我对大家最近所关心的那个问题亦深有同感。今天请大家来，是有求于你们。我希望你们能给我一点时间，和你们作一些个别的交谈，以便让我对情况有更进一步的了解。然后，我向大家保证，一定在三个月之内拿出解决问题的方案。”校长然后半开玩笑地指着几位出名的大忙人说：“我上门求见时你们可千万得给面子哦！”会议在全场的哈哈大笑中结束。
校长再也没有开大会谈这个问题，当然更没有拿出什么解决方案。有人接待了校长的登门拜访，有人还在等待校长的电话。风波在等待中渐渐地消失了。
校长上任三年后，学校情况有些变化。特别是在校方和教授学生的一些重大分歧中，校长的干预的效果似乎变得越来越差。苦恼之际，校长打开了前任留下的第三个信封。信上是这么说的：
亲爱的ＸＸＸ：
祝贺你顺利地完成你三年的校长任期。
现在你需要做的工作是把这三年的工作成就作个小结，写到你的简历中去。然后打开报纸，看看哪个学校正在招聘校长，把简历寄给他们。别灰心，一定会有学校来请你的。等聘书一到手，立刻宣布辞职。同时，将我给你的三封信照抄一遍，并将他们亲手交给你的接班人后再离任。
祝你好运！
你的，
ＸＸＸ
于是，故事开始的那一幕场景在同一个办公室里再次出现。
四
１９９５年春，康奈尔大学工程学院院长向校方提出：康大必须在２０００年建成一座科学实验楼，以保证学校在电子工程、生物技术、和材料科学等方面的领先地位。不能完成这项工程的后果是，康大若干第一流的工程学家、科学家和教授将被其他具有先进设备的高校挖走。
校方对此项建议十分重视。由于建造科学实验楼代价高昂，校方将此建议交给教授及有关部门作反复的研究与论证。在得到肯定的结论后，校方对此项目作了预算：整个科学实验楼的建造将耗资四千万美元，而大楼建成后的水电、维修和清洁等费用亦将达到一百六十万美元。
经过一番努力，整个工程的建设资金通过校友捐赠终于到位。但是，真正的麻烦却刚刚开始。各系各学院的教授为了大楼的选址争得不可开交。首先由于科学实验将产生许多有害的实验废料，有人建议将大楼建在校外；但工程学院的教授们坚决不干，原因是他们在校园内教课，去校外实验室将在路上浪费很多时间。有人又提出将大楼建在工学院外面的棒球场上；但反对者们认为这样不仅将占用校园内本已不多的绿地，而且校方还不得不另外再花钱建造新的棒球场及其他相关设施。更让人不舍的是这片球场的历史价值，往届校友的抗议使得这个计划亦难以实现。
最后一个建议是将大楼建在工程学院内的方院里。等这个建议得到大楼规划委员会的批准和校方的认可，时间已到了１９９８年的春天。且慢，非工程学院的教授又开始担心，楼间距离太近是否会影响他们的办公环境，实验废料是否会影响他们的健康，等等。最让其他学院教授担心的是，如此价格高昂的大楼是否会以提高学生的学费和降低教授的工资待遇为代价。为了得到尽可能多的其他学院教授的认可，大楼设计又临时在图纸上增加了一些可供其他学院使用的教室和一个可供休闲的天井。结果是，大楼的预算从四千万增加到五千八百五十万！
这一轮的讨论、妥协与安抚花了六到九个月。到１９９９年十一月，校方关于科学实验楼的规划终于得到了学校绝大多数教授的认可，但２０００年建成的计划和四千万美元的预算则终成泡影。
五
上述第一个故事是根据我在美国大学从事管理工作多年的经验加工而成；第二个故事来自一位大学校长在讲演中所作的自嘲式的开场白；第三个故事则选自康奈尔大学前副校长俄伦伯格的《学费看涨》（Ｔｕｉｔｉｏｎ　Ｒｉｓｉｎｇ：　Ｗｈｙ　Ｃｏｌｌｅｇｅ　Ｃｏｓｔｓ　Ｓｏ　Ｍｕｃｈ）一书。你也许会觉得这三个故事虽然有趣，却实在离题太远。但假如我跟你说这三个故事几乎包含了民主的概念所具有的一切元素，你一定会认为我亵渎神圣。
今日中国二十五岁以上的人大概还都记得八十年代末青年学子们在天安门广场上竖起的民主女神像。在那一代中国人心目中，民主是神圣的，因而民主被赋予了神的地位和身分。可有趣的是，骄傲的西方人，特别是美国人，虽然常常自封为民主的倡导者和发言人，却从来没有在任何地方为民主塑造神像，更不会把民主奉为神灵。相反，很多在我们看来庄严而又神圣的民主程序，却往往是人们幽默、掖揄、以至嘲笑的对象。
退休的美国众议院议长和多数派领袖乔治・米切尔前不久来哥伦比亚大学作了一场讲演，说起他进入国会第一天的经历。当时两党正在为一个提案争得不可开交。民主党为了阻止共和党对该提案进行表决，便采取了一种叫“胡搅蛮缠”（ｆｉｌｉｂｕｓｔｅｒ）的方法。使用这种方法时，Ａ党为了阻止Ｂ党将某项提案付诸表决，必须使用一切手段来拖延时间，直到大会议程不得不转入下一个项目。米切尔新来乍到，不知底细，便老老实实地坐在那里听民主党议员们轮番上台，没完没了地进行辩论。这一坐就坐到半夜，台上还没完；可环视左右，听众席上只剩了他一人。诧异之余，他只得跑去问值班的工作人员。值班人指了指会议厅后面。米切尔跑去一看，原来大家都到后面的走廊里打瞌睡去了。由于地上躺满人，米切尔一不小心将一位资深议员碰醒了。后者满脸不高兴，白了他一眼，掉转身子又睡去了。
聪明的看官会说，这些议员们多蠢！这样的车轮战术谁吃得消？只要将审议程序稍加修改，不就皆大欢喜了？但是且慢。民主的第一要义便是程序的公正；假如程序遭到破坏，结果再好亦不值得。但问题在于，绝大多数程序的制定是针对一般情况的。世界上没有一部法律、规章或程序能够包罗万象，因而也就没有一种制度能够让人人都感到舒服。而专制与民主的最大区别在于，专制的领导为了自己舒服不惮于随时修改制度或程序，而民主的领导则为了制度或程序的健全与完整而不得不忍受自身的不便。而执着于程序的后果是什么呢？说来难以置信，它将崇高变成平凡，神圣变成庸俗，神秘变成公开，简明变成烦琐；它模糊黑白的界限，使得明辨是非曲直变得不那么重要；它降低办事的效率，使得执行政策时的雷厉风行变得不太可能。
这样的民主，谁还能打得起精神来为她塑造神像？但是，就是这样的民主，才能让微软公司的总裁和纽约街头的流浪汉一样理直气壮地为自己争取权利，虽然前者关心的也许是如何限制政府对企业的干涉，而后者关心的则是如何限制警察对他们的骚扰。
对民主有了这样的理解后，再回过头来看那三个故事，它们与民主挂钩就变得不那么唐突了。三个故事的精义可以用三个词来概括：协商（ｃｏｎｓｕｌｔａｔｉｏｎ）、谈判（ｎｅｇｏｔｉａｔｉｏｎ）、妥协（ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ）。
在第一个故事中，“你”的老板关心的并不是你的计划报告写得好不好；他注意的是你报告起草过程中是否经过充分的“协商”，而这种协商不仅包括你的下属、同级，也必须包括你的上司。近年来在国内流行一个新词叫“团队精神”，由英文“ｔｅａｍ　ｗｏｒｋ”或“ｔｅａｍ　ｓｐｉｒｉｔ”翻译而来。国人常常将这个词理解为我们所熟悉的“搞好群众关系”。其实在我看来，老外在讲“团队精神”时对所谓的群众关系并不注重。他们更希望看到的是一个人在处理问题时寻求共识的能力，而一切共识都是建立在广泛商议和谘询的基础之上的。
第二个故事说的还是协商，而这个故事出自校长之口，不难看出民主制度下作为领导的无奈。每一个校长在他的任上都会碰上危机时期；以行政命令的方式解决问题并不是不可以。但寻求共识则是大多数大学校长解决问题的首选方法。他们深深懂得，与其驾驭一群口服心不服的乌合之众，不如放手让下属自己去寻求解决问题的方案。在大学这样知识分子成堆的地方，每一个教授、每一个学生、每一个职工，都是一个相对独立的小世界。绝大多数的矛盾，都产生于这种精神上的独立感和自视甚高的思想能力。因而，通过组织专案委员会来寻求共识、制定方案，并且提供机会让个人与最高领导直接对话，这两个方法几乎成为大学校长管理手册中屡试不爽的两件法宝。
第三个故事说的还是协商，只是协商的力度在此强化为谈判。可以毫不夸张地说，在民主社会中几乎每一个决策过程都是各个利益集团之间的谈判过程。同时，只要各个利益集团同意坐下来谈，他们就谁也不能奢望自己的利益会得到十分的满足。妥协是谈判最通常、最不能令人满意、却也最让人服气的结果。
但谈判和妥协的代价是高昂的。在第一个故事中，“你”的老板为无休止的协商与谈判付出的代价是他的睡眠；第二个故事中的校长为实现民主治校的理念所押的宝也许是他自己的乌纱帽；而第三个故事中从谈判到妥协的代价则完全可以用金钱来度量：＄５８，５００，０００－＄４０，０００，０００＝＄１８，５００，０００！换言之，康奈尔大学仅在建造科学实验楼这一个问题上为民主协商付出的代价是一千八百五十万美元！
更让人跌破眼镜的是，虽然康大和绝大多数美国大学一样实行管理权力分享，但按照康大校规，其实只有康大校董具有法定的权力来为新楼选址。难道这一切的麻烦和花费统统是“无事烦恼”？俄伦伯格不这么看。他认为，教授是一所大学的顶梁柱；康大的教授个个是他们各自领域里的佼佼者。如果康大不能为他们提供一个心情舒畅的工作环境，他们随时都能另谋高就。结果损失的还是康大自己。作为学校领导，谁不希望能够做到令行禁止？但为了创造一个民主自由的气氛与环境，学校为此付出再高的代价也还是值得！
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
浅浅的划痕
・夏　舟・
一
他在公司里的生活总是三点一线。坐在办公桌旁觉得有些尿急，便起身去上厕所。从厕所出来路过厨房，顺手往茶缸里冲点水，边走边喝，身体中的水份于是就恢复了平衡。回到办公桌坐下不久，膀胱又开始沉重起来。
数尺见方的ｃｕｂｉｃａｌ里，桔黄色的台灯光束像一笼烘炉，暖洋洋地罩住了办公桌桌面上的半壁江山。几本科技书堆放在电脑屏幕两侧，错落出一条完美的高斯曲线。光束之外的景物尤如沉落在涟漪的清水潭底，朦胧得恰到好处，让他感到隐蔽自如。
风轻轻地吹着窗子。屋外正在下着毛毛细雨。
他的情绪也如同窗外的天气，有些阴沉，心里好像刻着一道浅浅的印子。手上有一个公司催得很紧的软件编程项目，他却并不急于去做。编写程序也需要好的心情。一旦进入那种心境，他的三点一线的循环就被打断，由ｉｆ－ｅｌｓｅ组成的逻辑网络会像瀑布一样潺潺地从他的手指流入键盘，明快而严谨。公司中的同事、尤其是白人同事对他的效率印象深刻。“Ｙｏｕ　ｔｈｅ　ｍａｎ！”，他们常常表情夸张地惊叹。小菜一碟，他有些不以为然。
已经几次上网查阅股市的行情。ＮＡＳＤＡＱ，这个象征着他们一族身价与财富的指标还在往下掉。他又去美国银行的网站看了看自己存款的ｂａｌａｎｃｅ，那几个数字让他稍稍松了口气。各种迹象表明，公司的经济状态已经很危险。他算了算，如果公司倒闭，银行存款加上失业保险金，家中的开销应该能够支撑上一年半载的了。
他的情绪并没有因此好转。相反，ＮＡＳＤＡＱ的愁云淡去以后，心里那道浅浅的划痕就更加清晰地凸显出来，那种令人烦躁不安的灼烧感又充满了整个胸腔。
二
那道印子是昨天傍晚开车回家的路途中划上去的。
他在路上的轨迹也同样呈现出三点一线的特征。妻子的工作需要准时准点，女儿上学就主要由他负责。上班之前，他要先把女儿送进学校。下午，又要利用午休的时间把女儿接回家中，自己再重返公司，一天要跑百十来个ｍｉｌｅｓ。他的那辆灵动秀气的皇冠来来回回地奔忙于住宅、学校、和公司之间，仅仅几年的功夫就人老珠黄。这辆墨绿的小车跑起来与他心心相印；眼看着它一年年老去，他心里惋惜却又无可奈何。
他通常都是七点多钟才离开公司，为的是躲开车流的高峰期，等到ｃａｒｐｏｏｌ　ｌａｎｅ开放以后再上路。晚秋的七点天色幽寒，山雨欲来。暗黄的低空中浮动着浓白的云层。浮云撞到了西边坳黑的山麓，便顺势贴着坡面稠稠黏黏地铺淌下来，在谷底越积越厚。风很湿，冷飕飕的。沉淀在谷底的那片地毯般的浓雾让他有点害怕――车辆被它吞噬不会是一件惬意的事情。他暗自庆幸，浓雾离２８０号高速公路还有一段距离。
２８０号公路上车如流水。令人眼花缭乱的尾灯如同无数盏红色的灯笼浮在江面，忽快忽慢地向前漂移。这些红色的灯笼幅射出虚假的温暖，与流动的节奏一起，产生了一种催眠的效用。他突然感到极度疲乏。像是闪电刺透乌云，他的大脑在一瞬间淬不及防地穿过了一个空白的梦景，使得皇冠车微微一晃。他心中吃惊，想起了在家等待的妻女和那笔几十万元的房屋贷款。右脚正在油门和闸门之间忙碌，他就使劲地拧了一把左腿。疼痛的感觉来得迟钝而且遥远。他大声地唱起《红军不怕远征难》。嘴部肌肉的连续运动激起了脑细胞的兴奋，他觉得精神清爽了些。唱歌可以解乏，可他记得全的就只有这样几首年代久远的语录歌曲。
他来来回回地唱着。皇冠车在他激越而又走调的歌声中行进到了与８８０号高速公路的接口处。两股车流像两条猎猎飘逸的红色彩带在秋风中相互交错。一辆辆时速将近八十ｍｉｌｅｓ的车子飞蝗般的蜂拥而至，形成了一个结构颇为复杂的死结。他却胸有成竹。Ｎ次往返的经验使他对这一带的路况了如指掌。小巧的皇冠在滔滔车河里游刃有余、令行禁止。他不禁陶醉地想起了“细心”、“稳健”这类的字眼。然而，就在他毫无准备的时候，随着一阵尖厉刺耳惊心动魄的煞车声，后面追来的那辆灰车痛苦地痉挛了几下，就极其粗俗地贴了上来。他感到他的皇冠、他的身体、以及他的内脏都严格地按照经典力学的规则依次向前蹿了一蹿。根据振动的幅度，他估算出这是一次小动量的碰撞。
他打开车门走了出去。肇事的灰色小车气喘嘘嘘地趴在后面。车闸皮的焦糊味混杂在凄冷潮湿的空气中，让他的肺部隐隐作痛。他爱怜地抚摸着皇冠尾部的保险杠。在保险杠的右方，他那习惯于电脑键盘的纤纤手指敏锐地感觉到了一道浅浅的划痕。再摸一下，痕印的毛边就划破了他的手指，也划破了他的心绪。
“他妈的！”一句粗话恨恨地脱口而出。他有些惊讶。二十来年没有说过脏话了，他以为自己已经完全忘记了这些年轻时候的口头禅，就像他的手掌已经退尽了年轻时候的硬茧一样。谁知道这些口头禅却躲藏在记忆的深处，仿佛阴影里的黑猫，在一个不提防的时候扑将出来。更加令他惊讶的是，这句粗话竟然给他带来了一种淋漓尽致的快感。
三
那辆风尘仆仆的灰车里钻出一个矮矮脔脔的越南人，身上带着在某个ｂａｃｋｙａｒｄ劳作后的泥草气息。
越南人往下蹲了个左虚步，用行家的姿态扫视着两辆小车短兵相接的战果，咕噜了一句，“不算太糟。”随后起身，胖胖的脸上堆出笑容，情意满怀地往他的肩头拍了一掌，“兄弟，你还好吧？”不等他回答，越南人又亲切地拍出第二掌，“也许你会头痛。别担心，这个我有经验，过几天就会好的。”
越南人嘟嘟囔囔的话语抵达他的耳朵时变得模糊不清，仿佛越过了万水千山。这时他才注意到，虽然车群在这里放慢了许多，但依旧声势逼人。左右两旁车道上呼啸而来的阵阵气浪吹得他有点站立不稳，他的皇冠也在瑟瑟抖动。一个女性的声音远远传来，“Ｄｏ　ｙｏｕ　ｇｕｙｓ　ｎｅｅｄ　ｈｅｌｐ？”声音年轻、纯正、柔和，淡淡的却盖过袭人的劲风，好像一束金色的秀发，微波起伏地荡进了他的意识的海洋。他举目搜寻声音的主人，却只见夜色苍茫，车灯如龙。
“我还死不了，”他收回目光，指着皇冠尾部的保险杠，对越南人说，“可它需要修理。”
越南人再次摆出那个老练的左虚步去查看车辆的伤势，脸上的神色庄严了起来：“我们先把车开到路边再说吧。”
像是穿越枪林弹雨下的胡志明小路，皇冠和灰车一前一后，艰苦卓绝地强渡了右边几条湍急的车道，向路边靠拢。他从后视镜里紧盯着灰车。那张胖脸上的庄严并不能使他完全放心：越南同志会不会趁机溜了？他盘算过，修复那道划痕大概要花几百块钱，和车保险的ｄｅｄｕｃｔｉｂｌｅ差不多。他自认为是个心胸开阔的人，在钱财问题上一向是拿得起放得下的。可谁又愿意承担无故的损失？就是掉在餐桌上的饭粒，他也会不加思索地拣起送入嘴中，更何况是几百美元。
灰车追随着皇冠挤到路边，显示了同志加兄弟的忠诚。越南人殷情地递来驾驶执照，仿佛递来了一只香烟。越南人的语音含混模糊，“兄弟，你打算要多少？”
他听出了越南人私下了结的愿望，有点意外，又有点惊喜――如果公事公办，他按道理也要出示自己的驾照。他正在为此发愁。他不愿意让越南人得知他的驾照号码，他的生日，他的住址，他的驾照上的一切。他对这个越南人所属的那个阶层格外地心存戒意。这种戒备使他有点内疚，因为他的生命曾经与那个阶层水乳交融；即使现在他也还常常梦见那些寂静的田野和喧闹的厂房，他手上的老茧就是在那里一层层地磨出来的。但是，就像他的茧子已经退尽一样，他在时间上心理上与那样的生活那样的人群早就渐行渐远、格格不入了。
他仔细地抄下了越南人驾照上的资料，把它递了回去，“你不想通知保险公司？”
越南人对他的理解力露出欣慰，“对，正是这样。”越南人想了想，又说：“我可以赔你二百块大洋。怎么样，还个价吧？”
越南同志可能没有保险，要不就是驾驶记录太糟，他想。他沉吟了一下。那道划痕并不碍事，可以等到下次挨撞再一块修复。他觉得在保全隐私的前提下这个交易还算公平。“就这样吧，”他说，“我没有靠车祸发财的兴趣，我只想尽快地结束这档子事。”
越南人有点尴尬，“我现在身上没钱。明天下午六点我们在Ｓｅａｒｓ门口见，Ｗｏｌｆ大街的Ｓｅａｒｓ。”
风中夹进了零零碎碎的雨星。雨星在脸上爆裂，散出一团团寒气。他看了越南人一眼，同意了这一方案。
四
电脑屏幕上的时钟已经指向五点。他把抄录下来的那个越南人的驾照资料ｃｏｐｙ了一份放入抽屉留底，再次思考起事情的各种细节。
昨天刚刚驾车离开现场他就发现了自己的失误。他历来都循规蹈矩地处理这类涉外突发事件，而这次是个例外，他因此表现出连他自己也没有察觉到的慌乱。他忘记要下越南人的电话号码，他忘记问清对方保险公司的情况，他甚至忘记抄下灰车的牌照。那辆灰车在他的印象中只留下一团灰色的影子，他不敢肯定是否还能认出它来。
如果越南同志不遵守诺言，那该怎么办，找上门去？他想。他看了看驾照上抄来的资料：Ｊｏｒｇｅ　Ｎｇｕｙｅｎ，　６１２　Ｑｕｅｅｎ　Ｓｔｒｅｅｔ，　＃５３。驾照会不会有假？他向Ｙａｈｏｏ输入了地址，还好，搜索的结果看上去并无差错。
烦躁遵循着某个热力学方程不可压抑地在他的胸腔内部扩散。他为自己的失误而懊恼。他不希望承受无端的经济损失。他尤其害怕那种上当受骗后的折磨人的难堪与愤懑。
五
他准时到达Ｓｅａｒｓ所在的街角，把车泊在停车场的远处――他不愿让越南人有机会记下自己的车牌。暮色已经浓得如同深夜。蒙蒙细雨在橙黄的街灯下抽出断断续续的银色丝线，织成了一面厚重冰凉的巨网。他穿过这面三维的巨网向Ｓｅａｒｓ的大门走去，身上挂着缕缕雨丝，心中怀着触景生情的淡淡的悲壮。
他找遍了Ｓｅａｒｓ所有的大门侧门，却毫无收获。他有些不安地看了看手表，已经六点十分了。他抬起头来，蓦然发现皇冠车旁立着一个矮矮脔脔的身影。他走了过去，对越南人居然能在昏暗的停车场里认出他的皇冠而暗暗吃惊。
他知己知彼，躲过了越南人亲切拍来的一掌，脸上带着债权人的大义凛然。路灯下面，雨水在他们的脸上纵横交流。
“兄弟，”越南人擦了一把脸，喃喃的话音含混模糊，“我去车铺估过价，二百块大洋够公道了。”越南人犹豫了一下，“我只凑齐了一百块，另外一百能不能下次给你？”
他满怀狐疑，越南同志在耍滑头？
在他的注视下，越南人历尽艰辛地从内衣口袋里掏出了一把纸币。
这是一把零零散散、破旧不堪的纸币。这些纸币大概在餐馆里，在草莓地头，甚至在贩毒的黑道上被人们来来回回地数过。纸币上面那些苍老的皱纹和油腻的汗垢，让他想起了多年以前他非常熟悉的几张老脸；那时候他很年轻，手上长着厚厚的硬茧。
他伸出去的手停住了。“算了吧，伙计，这钱你自己留着。”他说，“以后开车小心点。”
停车场上，两个陌生的男人像老朋友那样的告别，各自走入了属于自己的黑暗。
黑暗的那头有万家灯火。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
窥灯――垒
・箫　醒・
轮船公司售票厅里空气浑浊人声嘈杂拥挤不堪，我排在长蛇般的队伍里夜以继日饥渴难忍却满怀希望。轮到我时，票卖完了。愤愤然之后，我卷着身子缩着头低声叹气徘徊在江边阴冷昏黄的路灯下。望着一辆又一辆的江轮来往穿梭喷气吐雾，失落的心混杂着思念、焦急和不平。那么多人都买到了票，为什么单差我一个？我盘算着如何混上船去好按时到家。
有时我手捏船票，肩扛大包小裹，一路风风火火。急匆匆赶了这车换那车，下了车还在一溜小跑。蒙蒙细雨里曲曲折折的大街小巷总让我迷路。等我汗流浃背喘着粗气终于奔到江边码头时，船一声接一声吼着起锚离岸。我高喊狂呼：等等我，等等我，我是回家过年啊！我若不能赶上这最后一班，怎么得了？船上人大笑，有的还怪叫。我后背热呼呼的汗珠冰到前胸。
有时船在江面上悠然地划着。我惬意地依在甲板栏杆边，望着徐徐展开的青山倒影，哼着春江水暖。却突然一个巨浪或一个礁石或另一只大船将我们撞翻。我落入刺骨的黄色水中。烟波江上，一种大祸临头濒临死亡的绝望：我再不能归家。
……
这些反反复复不断侵入梦中的人事情景似真非幻，让我在醒来时总是不知身在何处。残存的波浪滔滔，江轮的长笛哀鸣，还有那雾茫茫的江边小道、码头、栈桥和冰冷破旧的铁栅栏，无不令人潸然泪下。
我大概是在想家罢，我竟是个脆弱恋家的人？！
我却一直被鼓励着离家。从小就听说好儿女志在四方，从小的梦想就是远走高飞浪迹天涯。后来我像一只鸟真的能‘飞’了。我义无反顾头也不回地飞离了家。没有难舍，没有眼泪，只觉得自由自在，快乐无比。我不怕风吹雨打，我不畏寒雪冰霜。我越过高山穿过海洋。我来到一座蓝色的城市，金色的宫殿。
我在那里经营钻研追求上进，勤学苦练博学多才，被叫做博士被呼为老师。我又上窜下跳，混迹于各行各业三教九流，结交了成群的狐朋狗友。我成家立业，沾沾自喜。我纸醉金迷，流连忘返。我还挥金如土。
我自以为功成名就，实际却碌碌无为。我终于厌倦朝市的喧闹。原来富贵如流云，簪缨即尘土。原来人间更多的是世态炎凉。我想到儒释道互补，我要回家去卖红薯。可是现实？其实并不是现实而是我本人。我已经是一个贪图享乐怕苦怕累的庸人。我可以粗茶淡饭却离不开繁城华都。我能够远离红尘却辗不断儿女情长。我于是搬出理由找来借口自我安慰顾影自怜。所谓大隐隐于市。所谓大宇宙小宇宙……
我只在梦里离群孤飞，自由翱翔。我盘旋于起伏的群山，弯弯小溪缠绕着重重山冈。我落到溪边一处向阳的山坡。桃花流水，远岫近竹，正是幽居佳景之处。我顿悟祖先的古训。我择基相宅，开园垒石，安营扎寨。便是‘门俯清溪，矛斋依木’。
向阳坡上风调雨顺四季如春。我日间闲庭漫步，赏花玩鸟，垂钓行吟。晚来对酒当歌，醉后明月，醒来清风。
谁知好景不长，梦中的乐园被一场大火烧个精光。熊熊烈火势不可当，烧灭了桃花燃尽了层林还有我心爱的长廊、白墙和绿竹，只剩一堆焦瓦、残垣和满山丘的黑石枯土。巨光火浪过去是死一般的寂静。天苍苍，野茫茫！
这火让我记起我的老家。那毁于一场大火的老家园。祖母说它烧了几天几夜，映红了天，烧焦了地。祖母声调平淡神态安然，仿佛在叙说一件年代久远与自己无关的往事。也许老人家经历了太多的风风雨雨和人间疾苦。也许老家园的毁灭对她已如过眼烟云。不过我们还是忘不了安慰她您如今子孙满堂，您如今住高楼大厦，您如今安享晚年天伦之乐。
祖母去世前的一月突然说她下半辈子五十年来日日夜夜都在梦中找家，找那烧掉的家园。可她总是在大雾茫茫的山里迷失了方向。她终究找不到回家的路。原来她从没有把那高楼大厦当作她的家。那一个月她始终说她没有家。
一段阴云密布连绵细雨的冬日里，祖母的话语在我四周轰鸣。我终于反思。我也试着归家。可是我的翅膀已断，身心疲惫，鬓毛衰。天长水远，青山无数。我已无力行路。或许这只是一个借口？或许我命中早已注定一个不归的孤魂？
……
烟雨朦胧，一个又一个重复的梦，相似的景，不变的情。江水澹澹，天门紧闭，终不见日。不落的涛声、桨影和橙红色的火光里，我的家如海市蜃楼，恍然若现，转瞬即逝。客情悠悠，花落无声。无处落花！
漫漫天涯路上不断的梦，那家园却早已荒芜失落！
□　寄自英国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【饮食文化】
爆炒鲍片
・刘景源・
广东人善吃，把一些食物当作一种信念而迷信到近乎崇拜，鲍鱼就是被广东人神话了的。
鲍鱼之于广东人就如人参之于东北人。人参因其状如小人，被认为有灵性。猎人在深山老林里发现了，要以红绳系之，并喊“棒槌”，再动手挖掘，是防止人参自己跑掉。而广东人对鲍鱼则没有这份诗情画意，而是看中其食补功能。在广东人的眼里，凡是背朝天的，都是人的补品。而且其各部位的食补功能各异。
“食补第一定律”是吃哪补哪。比如“鞭”类，是食补中的伟哥，可以壮阳。如果把这第一定律稍微修正一下推而广之，也适合于在中国没有的澳洲袋鼠尾巴。因其粗而长，状似伟鞭，袋鼠尾巴煲于是被广东人认为是上好的壮阳补品。当然这一推广需要一点想象力，吃的人只要想对位置，就不会变成长尾巴的猴子。
而鲍鱼呢？在人身上比来比去，哪个部位都不像。然其肉又什么都像。于是就把鲍鱼归入既可以壮阳又可以滋阴之列。无论男女谁吃谁补，想补哪就补哪。所以在香港，被认为是滋补极品之一，成了名贵希罕之物。
然而，鲍鱼在澳大利亚的西澳州却不是什么希罕的东西。鲍鱼就产在西澳的海边，首府珀斯沿海上下的岩石里处处都是。每到了春末，买个执照就可以下海捉鲍鱼。说“捉”鲍鱼，实际上很不确切。鲍鱼长在岩石上，是一种只有一瓣壳的蚌类而非鱼类。鲍鱼紧贴在岩石上，自小到大，几乎不会移动多少。
鲍鱼长在风高浪急的岩石上。风浪大了，才能不断的从海面上冲刷食物，鲍鱼只要待在那里，就有食物源源而来。为了不被海浪卷到冰冷缺食的海底，鲍鱼长了一种极好的胶水，并靠了吸力，牢牢的把住岩石就可高枕无忧了。所以“捉”鲍鱼不用怕它会像人参那样自己跑掉，而是捉鲍鱼者要保证自己不会被海浪冲走。
鲍鱼的食物为低级的藻类。如果深究下去，这食补第一定律就不再适用了。否则，吃鲍鱼就是在吃海藻，喝牛奶吃牛肉是吃草，人会补成植物人。
撇下这有争议的食补功能不说，鲍鱼确实是美味。从鲍鱼的烧法，可以看出饮食文化之异同。问澳洲的洋人，他们说烧烤。问日本人，他们说吃生鲍鱼片。广东人不用问，煲汤。北方人，则煮熟象黄瓜一样凉拌。江浙人，红烧。那么越南人呢？他们干脆在海里挖了就生吃，既尝了生猛美味，又不占额度。
问我？老实说，我生长在中国北方，从前勉强能吃饱饭竟不知道鲍鱼为何物。所以捉了鲍鱼，就学着别人吃。在以上吃法当中，除了不够勇敢而没试过越南人的吃法之外，其它几种我都曾尝试过，但都没有特别的感觉。所以就自己创新，用我们的国粹：爆炒。做法如下：
新鲜Ｒｏｅ’ｓ鲍鱼四只，去壳洗净。用熟铁菜刀切成片，其厚度以摘下眼镜透过鲍鱼片看到灯影为宜。然后放入瓷碗中，加花雕料酒、生抽和细如发丝的姜丝少许拌匀。料酒和生抽其量以湿润鲍鱼片为好，碗底不要有多余的液体。
再准备大蒜一头，指头粗的小葱五根，鲜嫩的芦笋一小把，都斜切成薄片盛盘待用。如果你的吃辣段位在七段以上，最好再准备鸡心朝天小辣椒三个，细切成丝。
炒具为中国生铁炒锅一只；十五兆焦以上的煤气灶一个；生铁炒勺一只。把铁锅架在灶上，加油少许，猛火伺候。待油出烟了，左手抓了铁锅的一个耳朵，在灶上一摇，油就会湿了锅底。这时，顺手将一半辣椒丝抛入锅内，歪头一个喷嚏过后就将瓷碗内的鲍鱼片倒入锅内，并迅速用勺子翻几下，等下个喷嚏到来之前，就可起锅了。
然后再将锅内加一点点油，猛火烧热，用相似的方法把剩下的辣椒，葱蒜笋片急火爆炒成油光光绿白相间，就可以将炒过的鲍鱼片再放入锅内，加盐翻一下就立即停火盛盘。
这样炒出来的鲍鱼乳白而稍稍卷曲。吃起来透过辣味可以感觉到鲜嫩鲍鱼的美味。奇得是，虽然蔬菜和鲍鱼的混和时间极短，蔬菜中的鲍鱼鲜味却十足。我以为这种爆炒鲍鱼，用于吃汤面最佳。
这爆炒的秘诀在于：炒得量要少，火要猛，动作要快。鲍鱼在锅内不能超过五秒钟。而且蔬菜和鲍鱼片要分开炒。如加在一起炒，菜就会降低油温，而鲍鱼不熟，时间稍长，则如牛筋。如果生抽和料酒多了，也是一样降低油温，所以加一点点能把味道带出来就足了。
鲍鱼炒得生了不好，不出味，还不如吃生鱼片。炒过了像皮条，是个练牙口的好东西，但味同嚼橡皮。所以，炒鲍鱼对火候的掌握要求极高。我建议，以后考厨师的炒功就考他爆炒鲍鱼片，标准是鲍片白而嫩，菜则色鲜而带鲍鱼香。
□　寄自澳大利亚
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
也要让别人赢
・茹　月・
在美国工作，常常听老板们训话，讲ＷＩＮ－ＷＩＮ（双赢）局面。头一次听到这双赢的说法时，觉得特别的新鲜。为什么？因为在我这么多年的生活中，似乎只琢磨过自己怎么才能赢，平时读书和看电影也学习的是别人怎么让自己赢。我以前最崇拜的是老毛的谋略，因为他总是牵着对手的鼻子走，让自己赢。我从来没有想过要让别人赢的道理。不过，在这几年的观察和琢磨中，总算慢慢地明白了一个道理，这就是双赢才是真赢，才是棋高一筹根本能赢的方法。
记得一次看我的孩子与别的孩子下跳棋，这种棋的玩法很简单，一般只有小孩才会有兴趣，不过下这个棋却要讲一个非常重要的道理，就是怎么在双赢的环境里，让自己赢。玩棋的时候有两个主要的战略，一个是搭自己的通路，另一个是阻止对方的通路。那一次玩棋的两个孩子正好使用的是不同的两种战术。一个孩子是自己赢也让对手赢，如果自己的棋子给对方搭了桥，只要自己能够走得远，他就不在乎。而另一个孩子，特别不喜欢让自己的棋子给对方搭桥，宁可把自己的路断了也要阻止对手的通路。结果每局棋都是那个让自己的棋子给别人搭桥的孩子赢，而那个老是断自己的路去堵别人棋子的孩子，总是在对手已经全部到达营地以后，自己的棋子还是东一个西一个的在棋盘里散着。其实这个老是输的孩子是很聪明的，他总是能够看出来对手的每一步棋，每步棋他走得也很巧妙，但是他却输在了不能让别人赢的心态上。
其实想要赢，并不一定意味着对方一定会输。在交易之中一个想要达成对自己有利协议的谈判高手，一定会给对手一个实实在在的好处，使得对方高高兴兴地愿意与你签约。如果一个人情愿让你占便宜的话，往往意味着他得到的比给了你的更多。你这个时候应该小心的是，先要弄清楚他为什么给你这个便宜，最好知道他也有利可图才可以放心的达成这个交易。这就是双赢的关键。那种寄希望于让别人彻底失败的胜利，是会给今后留下不安祸根的。现在很多人都呼吁和平，中东的战争和当前的恐怖主义，是这个世界动荡的最大震中。这是因为双方不能合理的让步而造成了永远争战不休。和平也许只有当双方都懂得了双赢的法则以后，才能够达成。
大人在一旁观察那个老是输的孩子，会很容易地看出来他的错误。其实，成人自己也很容易犯与这个孩子一样的错误。就是不喜欢看到别人为了自己的利益而取得成绩。一个人如果是无私地奉献，他的成绩是可以歌颂的。但是如果他在为别人服务的时候，也不谦虚地宣传了自己，则这个人就很让人看不起了。在中国人的社团里，常常因为看到主要人物获得了较多的关注而不服气。结果，大家开始不向一起使劲了，开始离心离德了。甚至听到有人质问：你做这事是为了什么？说出来让大家听一听。我要揭露你的动机。其实别人的动机根本就不应该与他的贡献矛盾。对社会对大家有好处，为什么就一定会剥夺对他个人的好处呢？只有对所有的人（包括那个做贡献的人）都有好处的事情，才是一个合理的好事情。在中国人的社团里，服务的人很难坚持，有人说是因为中国人不如西方人为社会的牺牲精神强。不过我想也许有另一方面的原因，就是中国人对于工作的人们那容不得他获得半点好处的心态，和那种不恰当地关心他人动机的习惯。双赢在这里就是要让社团和为社团服务的人都可以赢。
说到赢，观察选举中各方的表现是一个很有意思的事情。我们常常看到美国的政客为了赢得选票，作出各种承诺，甚至不惜违背自己的信念。我曾经因为对自己支持的国会议员候选人在中国最惠国待遇中投反对票而非常失望，甚至憎恶那不顾事实的托词。然而，当我看到了美国政治生态环境中的险恶，理解了做为一个议员只能够以他选区中代表多数选民的工会意见为意志以后，我终于能够理解这个议员的口是心非了。其实他能够赢得选举，并不只与他个人的利益有关，而是在他所代表的选民的意志。这个时候，我的选择就不是看这个议员是不是在为他自己谋求胜利，也甚至不在乎他是不是我所尊敬的人，而是看他能否代表我的利益了。
最近网上很流行打假。也确实揭露了很多为了个人私利，不惜损害别人，给社会带来危害的欺骗行为。但是，在一些打假人的心态里也可以看到那不能让别人轻易取得成绩的酸溜溜的心态。其实在揭露一件假造事件里最无力的指责就是指责他的动机。因为，一个人的动机是什么并不是他对社会是否有贡献或者是造成了危害的评判标准。只有对社会造成了危害，影响了他人利益的事件才有必要揭露。如果说一个人因为不恰当地宣传了自己的学历，并以此做成了一番事业，我想他是一个人品不好的人，但是如果他并没有给社会带来危害，就没有必要去揭露他，毁掉他的事业。因为毁掉他对社会，对他个人都没有任何好处。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【艺术世界】
你找到你生命中的博比・麦吉了吗？
・袁　越・
２００２年的最后一天，我开着车走在回家的路上。收音机里的ＤＪ们说着虚情假意的新年祝词。突然，一个声音出现在收音机里，一个女人用她那嘶哑的喉咙唱到：
在巴顿鲁格等火车的时候，我们被偷了个精光
我就像那条褪色的牛仔裤一样感到绝望
在下雨之前博比拦了一辆货车
很快我们就行驶在去新奥尔良的路上
歌声把我带回到３０多年以前。那是一个混乱不堪的年代，一个满脸粉刺的丑女人，用她全部的生命，唱着一首关于爱情的挽歌。这是一段怎样的爱情呢？
从肯塔基州的煤矿到加利福尼亚州的阳光
博比分享着我心中所有的快乐和忧伤
我们经历过各种各样的天气，走过许多地方
是博比为我把风雨阻挡
贾尼斯・乔普林，一个５０年代的弃儿，６０年代的弄潮儿，从家乡德克萨斯流浪到旧金山，为的是寻找生命中的博比・麦吉。“麦吉”就是６０年代美国随处可见的那些硬朗的汉子，他们以路为家，以琴为伴，浪迹天涯，追逐欢乐。乔普林就是他们身边时常出现的那个女孩子，“麦吉”带着她离开保守的德克萨斯，去周游世界，体验另一种生活。乔普林生命中最先出现的“麦吉”名叫切特・赫尔姆斯，是乔普林的同乡，后来成了旧金山音乐圈的一个重要的演出组织者。起初就是他带着年轻单纯的乔普林来到了旧金山，一个充满活力的圣地。
可是，这次爱情并不长久，因为“麦吉”们只是乔普林生命中的一个过客，他们的世界永远在前方。乔普林的第二个“麦吉”是“感恩而死”乐队的键盘手“猪圈”迈克南，乔普林第一次找到一个比她还热爱布鲁斯的白人！迈克南把乔普林领入了黑人布鲁斯的世界，两人不但一起唱布鲁斯，而且一起“活”布鲁斯，布鲁斯融入了他们的血液。
可惜这段感情仍然没有维持太久。而当时活跃在加州的许多音乐家依次成为乔普林的第三个、第四个……第Ｎ个“麦吉”，其中包括“门”乐队的主唱吉姆・莫里森和著名吉它手吉米・亨德里克斯。虽然这些“麦吉”们没有一个人愿意娶她，可这些天才们为乔普林打开了一扇又一扇通往快乐的大门。这些大门一旦打开，就再也没人能关上了。乔普林被引领着走过五彩的沙漠，走进了碧蓝的天空。
要让我高兴起来很容易，只要他唱起那布鲁斯
对于我和博比来说
这是我们惟一想做的事
这些“麦吉”们给乔普林的不是永恒的爱情，而是精彩的生命。
乔普林遇到的最后一个“麦吉”名叫克里斯・克里斯托弗森。这个英俊得令人心碎的民歌手和乔普林一起在旧金山渡过了几个星期的甜蜜时光。克里斯教乔普林唱自己写的一首歌，歌中唱道：
自由就是一无所有的同义词
这就是博比给我留下的惟一的东西
许多人听到了这首歌，记住了这句话。于是我听到了太多的悲观言论，听到了无数人唱起了“人尽可夫”。他们还没有尝到自由的滋味，就已经开始向往平静的家庭生活。他们住在拥挤的城市里歌颂朝九晚五式的舒适生活，可他们还没有去看过白雪皑皑的喜马拉雅山，还没有呼吸过雅鲁藏布江边那纯洁清新的空气。他们有意无意地忽略了乔普林唱的另一句歌词：
自由就是一无所有的同义词
可如果没有自由，任何事情都将毫无价值
乔普林死了，她死得很早，可她也死得很快乐，因为她找到了她的博比・麦吉。她的声调是那样的快活：
啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦
耶耶耶，博比・麦吉耶！
你找到你生命中的博比・麦吉了吗？
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【诗　　苑】
致南方
・九　月・
好像是偶然
我重又见到你
似曾相识的南方
细细的雨
飘飘扬扬
我心慢慢潮湿
低垂下我飞扬的翅膀
小桥流水　杨柳依依
吴侬软语　伊人伫立
你教我怎样才能不柔软
你教我怎样才能够放弃
徘徊在你身旁的彷徨
南方！
从来我都不明白为什么
为什么只要我一靠近你
爱笑爱闹的我
就会陡然　变得忧伤
淡淡的惆怅总是如影随形
伴我慢慢走过
你喧哗繁杂的大街
你寂寥幽长的小巷
南方
绵绵的雨
飘飘扬扬
你总是这样回答我的诉说
你总是这样
将你对我的绵绵思恋
深深隐藏
就像
你总是将你苦恼的心思
深深隐藏
透过烟雨迷茫
我分明看见你风雨中的孤寂
你落寞的叹息
在深深的夜里久久回响
哦南方
我愿将我纤纤的手
轻轻放到你　寂寞的心上
南方
我不知道
怎样才能把你遗忘
如果你不曾引我走进你如雨的温柔
如果你不曾向我洒下关爱的月光
如果你不曾向我表达风一样绵长的思念
如果你不曾让我看见
那一江扬子之水浩浩荡荡！
南方
我需要怎样表达
才可以让我对你的依恋
像你的雨一样
飘飘洒洒到你最幽深的角落
我需要等待多久
才可以让我对你的牵挂
像你的风一样
眷眷念念吹过你的每一寸土壤
其实我知道
我不用去猜测你雾中的秘密
我也不用去探询
那雨声是否是你的心情激荡
当我悄悄来到你的身旁
我甘愿承受这无名的忧伤
我愿与你相约无言
只在月影疏离的夜晚
将你无声的诉说
在低垂的柳枝下
默默怀想
可是啊南方
我也知道我必须离开你
离开你
我多风多雨的南方
离开你
我时时牵挂的南方
只有离开你
我才可以找到
属于我的晴朗
在那遥远的地方
让我寄给你一枚明亮的太阳
请你将它挂在你阴郁的天上
照在你湿淋淋的夜晚
照在你雾蒙蒙的白昼
当风过雨过的时候
让这枚太阳
把你默默守望
南方
这就是我想写给你的诗
就像过去那些你曾熟悉的诗行
依然是这样美丽而忧伤
永远是这样
美丽而忧伤
就像你的雨
就像你的风
就像你的无言
就像你的思恋
就像我们的心事
随着时间的流逝
也许会渐渐
被人淡忘
□　寄自中国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
沉浮（下）
・瑚　礁・
〖续上期〗
在人的性格中，四种类型各有千秋，哪一类型的人最适合担任领导要视当时的具体国际国内形式而定。有趣的是在过去的十来年里中美俄三大国的元首都是“艺匠型”，但这种情况正在发生变化。首先俄罗斯总统叶利钦（艺匠型）遵守性格化学规律把权力交给了普京（理智型），在中国胡锦涛（理智型）接替了江泽民，两年后美国民主党麻省参议员凯瑞（理智型）将入主白宫，届时三大国元首又会都变成“理智型”。在九十年代初，世界进入了一个“变迁期”；海湾战争，前苏联的解体和中国的崛起使世界格局发生了根本性的变化。当时，美国作为唯一的超级大国，正是一个整合世界秩序的良机。然而，这个契机美国没有把握住，这才导致了恐怖分子有机可乘。
古人云：“福兮祸兮”。美国在海湾战争中的辉煌胜利极大地刺痛了伊斯兰民族主义情结，本拉丁的恐怖主义行动开始萌芽。在任何社会和年代，都有各种思想和组织诞生，有些转瞬即逝，有些则迅猛发展，其区别在于是否得天时。在农业上人们都知道，在春天播种，在秋天给果树打枝，违背了天时则会使一年的辛劳付之东流。在科学研究上，新的理论如果出现在“稳定期”则会受到排斥，在“跃迁期”则有可能成为主流［２］。海湾战争与本拉丁恐怖组织的关系我们中国人可能很难理解，因为美国在海湾战争中表面上是帮助阿拉伯世界解决内部纠纷，而且不少阿拉伯国家站在美国一边直接参与了对伊作战。但是，如果把这一事件放在其历史背景中就不难理解。穆斯林与基督徒在中东已经对峙了一千多年。其间圣城耶路撒冷曾几度易手。在中世纪欧洲人的思想受到天主教的束缚，科技发展十分落后。相比之下，伊斯兰世界相对来说文明发达，经济繁荣。当基督徒攻入耶路撒冷时屠杀了城内的所有穆斯林；当穆斯林夺回耶路撒冷时，却让城内的所有基督徒平安离开。在宗教改革和文艺复兴以后，欧洲进入了“变迁期”，持续至今的工业革命是围绕科技－利润这一正反馈机制来发展的。然而，在伊斯兰世界却没有与时俱进，跟上时代的步伐。正如香港中华文化研究所的陈方正教授指出的那样，这个区别主要是在于圣经对社会行为的约束性比可兰经少，从而导致了西方国家可以首先从政教合一的僵死社会形态中解脱出来。到了二十世纪初，西方社会的势力扩展到了全球，把伊斯兰国家远远抛在了后面。然而，在欧洲爆发了两次世界大战以后，西方社会元气大伤，各殖民地国家纷纷独立，世界进入了一个新的“变迁期”。此时伊斯兰国家如果解放思想，励精图治，在美苏之间寻求平衡，完全可以大大缩短与西方国家在科技上的差距。然而，摆脱上千年的宗教习俗并非易事；再加上有大量的石油收入，海湾地区的人均收入曾列世界榜首。古人云：“富烧香，穷算命”；富足图平安，贫穷思变革。可是，好景不长，犹太人在以色列建国了。阿拉伯国家联合起来决心要在其圣地彻底铲除异教徒。但是，在海湾拥有上亿人口的阿拉伯国家与只有几百万人口的以色列前前后后打了四次战役，结果每战皆负。战争的结果是以色列不仅没被消灭，反而国土越来越大，实力越来越强。到了现在，阿拉伯国家已经没有实力与以色列进行正面的军事对抗，只能走下三路进行恐怖主义袭击。所以，在某些宗教极端分子眼中，海湾战争意味着第五次中东战争，而这次输得更惨。在本拉丁的号召下，来自世界各地的宗教极端分子加入到其队伍中。世界上可能有些人理解不了为什么那么多人抛弃了舒适的生活，而去阿富汗自讨苦吃；不过这种革命热情对于我们中国人来说并不陌生。这些人中有很多是“理想型”的人，他们认为尘世间蝇营狗苟的生活简直俗不可耐，希望投入到一场火热的事业中去大干一场。再加上宗教信仰和民族仇恨，这只队伍的战斗力是不可低估的。但是，时代不同了，在正规战斗中只靠士兵的斗志是行不通的，海湾战争已经证实了这一点。
本拉丁恐怖行动的一个里程碑是一九九八年的非洲美使馆爆炸事件。这件事应该引起美国的足够重视，然而，美军只发射了几颗巡航导弹了事。从轰炸的目标看中央情报局对本拉丁的恐怖组织早已密切关注，关键是决策层的问题。一方面是受克林顿性格类型的影响，办事缺乏长远观点；另一方面是其私生活也必然分散其注意力。当国会弹劾克林顿时，有些人认为个人私事可以和公事分开，实际上这是不可能的。在我国，有人也提出“贪官治国”的观点，我们迟早会看到“贪官亡国”的后果。就在克林顿遭弹劾之际，为了转移国人注意力，他无故下令对伊拉克进行大规模空袭。其结果是克林顿保住了总统宝座，其牺牲品是联合国武器核查小组。不过，克林顿还是为争取阿拉伯世界的人心做了不少努力；比如说邀请巴解主席阿拉法特到戴维营与以色列总理巴拉克进行和谈，尽管结果并不成功。小布什上台以后在阿以冲突中明显偏袒以色列，根本拒绝接见阿拉法特。在竞选时，人们曾考查他关于世界政治的知识。有人根据考察结果画了一张漫画：在布什心中的世界地图上只有美国和其他屈指可数的几个国家，其中美国领土几乎是世界的全部，而德克萨斯州占了美国的绝大部分。尽管人们知道小布什对世界政治一窍不通，但其“艺匠型”的性格还是比“保管型”的高尔讨人喜欢。小布什“军政府”一上台就霸气冲天，与中国撞机，在欧洲寻求美国的特权，北约不断东扩威胁俄罗斯，并且对阿拉伯世界根本不屑一顾。九一一事件以后，布什才逐渐开始成熟起来；但是，总统的职位难道是个国家领导培训班或国际政治扫盲班吗？美国是不是也应该考虑建一所中央党校之类的机构，让那些州长们先拿一个毕业证书再竞选总统。
美国和西欧的民主社会实践为人们提供了丰富的经验和教训，对其进行总结即可勾画出一种更加优化的社会形式。从历史的发展趋势也可以看出，皇权至上的封建社会是一个极端，一人一票的绝对民主社会是另一个极端，而最佳的政治结构就存在于这两者之间。然而，封建社会和绝对民主社会都是“稳态”，不可能轻易进行体制变革。目前中国有机会抓住改革开放这一良机，结合自己的国情在世界上率先采用一种优化的社会形态：“民主集权制”。
在西方社会普遍采用的多党制的优点在于彼此监督和政策修正。在实施过程中前者是相当成功的，后者则可圈可点。民主政府为选民服务似乎是天经地义的；但是，国家利益和选民利益有时是不重合的。国家利益不仅包括所有公民的利益，而且还包括他们的子孙后代的利益，而后者在目前还没有投选票的机会。这样的弱点造成了西方国家在政策上的普遍短视。另外，政党之间观点的对立也造成了国家政策的过度摇摆。治大国如开大船，老子也说过“治大国若烹小鲜”，最忌政府过度干预和朝令夕改。西方社会的成功之处在于谨慎立法，严格执法。然而，在法律的范围以外，则没有长期坚持的方针政策，而是视选民的口味而飘忽不定。两年前小布什竞选的一个得民心的口号是“减税”。但是，九一一以后要筹建国安部，刚结束阿富汗战争又要重开伊拉克战局。如果我们稍微有点数学头脑的话，就会发觉“里根”的赤字财政又要打道回府了。然而，时代不同了。里根时代面临着前苏联的没落和微电子技术的强劲增长；现在则面临着反恐的巨额消耗，商业行为的堕落，专利制度的瘫痪和微电子时代的终结。由此可以看出，过分地追求选民支持有时反而以牺牲选民利益而告终。
在中国并没有严格意义上的政党，其执政的共产党号称自己是“先锋队”，那么别的组织还怎么竞争？如果共产党不设法医治自己“伟大光荣正确”的自恋症，中国就没有任何意义上的民主可言。一个对共产党可行的药方是保持“先锋队”而放弃政党的称号，让共产党员加入到其他党派之中去。如果用一个几何模型来描述的话，所有政党的集合是一个大圆，各个政党则是其中的一个扇形；在这个大圆中有一个由精英组成的先锋队，它构成了与大圆同心的一个小圆。这样的政党结构既可以彼此监督，又可以避免因恶性竞争而造成的种种弊端。“与时俱进”既然已经写入党章，就要付诸实践。世上生物都有“生老病死”，非生物也有“成住坏空”，唯一不变的只有变化本身。在建国前的“变迁期”，共产党的成立和发展是上合天时，下顺民心。在建国以后的“稳定期”，这种一党专制的形式就与天时相背了，党的组织就进入了“病”或“坏”的阶段。变则通，不变则亡，历史规律是无情的。
但是，照搬西方的绝对民主制度并非良策，即使那些在西方社会证明为有效的东西在中国也未必行得通。这主要是因为我们中国人的整体心态还不太健康。在任何社会中总有一些心态不正常的人；但是，造成这种病态的原因往往并不是由于基因有问题，而是在其生长发育期间受到了虐待。在古代，中国有着辉煌的文明；在国势鼎盛期也没有大规模对外扩张，建立殖民地以剥削压迫其他民族。在近代，中国却受尽了世界列强的欺辱；即使到了现在，中国也受到种种不平等待遇。这样的历史，造成了我们有些心理变态。举例来说，中国住南联盟使馆被炸以后，中国人民群情激愤，恨不得马上与美帝国主义立即刀兵相见。相比之下在美国爆发的九一一事件，无论从损失程度还是事件发生的方式都比中国使馆事件强烈数倍。但是，除了在民间发生的个别袭击阿拉伯人事件以外，从整体看美国人民的反应并不过激，依旧按步就班地工作，而把此事交给政府处理。另外，美国的有识之士纷纷探究事件发生的原因，而不是急着要报仇雪恨。与中国的情况相反，美国在建国以后的二百多年里几乎没打过败仗，因此在遭到打击时国民的心态比较宽松坦然。
在人民心态不正常时推行绝对民主制度是十分危险的，希特勒的上台就是一例。在未来的半个世纪内，中国和世界上的其他国家将会出现很多摩擦，如果任其发展成战争的话，中国就会失去成为世界强国的机会。英雄要智勇双全，但是这个“勇”字却有不同的层次。在楚汉相争中韩信统帅百万大军战胜了楚霸王项羽，使刘邦建立起了大汉王朝，然而他年青时却受过胯下之辱。在三国时期司马懿笑纳绣花鞋，坚守不出战，使得用兵如神的诸葛亮六出祁山，结果无功而返，最后壮志未酬身先死。越王勾践战败之后，妻为人妾，身为人奴，世之羞耻无有附加。但是，他能够卧薪尝胆，最终反败为胜。中国目前需要的正是这种智勇，而不能逞匹夫之勇。但是，“君子报仇，十年不晚”的心态也不可取。韩信成名以后荣归故里，当年欺负他的泼皮叫人把自己绑起来送到韩信家门去请罪。韩信不仅没有羞辱他，反而送给了他很多金子。别人十分不解，韩信说：“如果当年不受胯下之辱，我就不会奋发图强，有今天的成就。”我们也可以回忆一下中国的历史，如果没有世界列强的侵略，满清王朝还在那里上演着一出出闹剧，人民百姓还是在自给自足的小经济圈里徘徊。现在，如果没有外界的压力，共产党怎么会励精图治，改革开放？从某方面看，羞辱正是中国所需要的清醒剂，它可以刺激我们尽快地从千年梦幻中尽早醒来。
半个世纪以后，美国的势力将向本土收缩；没有了警察国际秩序将会更加混乱。到那时中国应该承担起整合世界的责任，将中华文化传播到世界各地。西方文化是以斗争为基础的，只能在“变迁期”得势。中华文化是以和谐为基础的，将在“稳定期”发扬光大。但是，文化的输出是要以国力强大为基础的，世界上谁也不会听病入膏肓的人呻吟。中国能否强大不仅靠中国人民的努力，也要靠世界人民的支持，而后者取决于中国人民的襟怀。当耶稣被钉在十字架上时，身体的剧痛并没有使耶稣的心中产生仇恨，他反而为迫害他的人们祈祷：“原谅他们吧，他们并不知道在干些什么。”当然，我们并不是神，中国人并不比其他民族高，也不比其他民族低，人类本是一家。
政治只是社会生活的一个侧面，而经济发展才是国家生存的基础。在目前世界经济一片萧条的情况下中国的经济却一枝独秀，在此大好形势下希望国家的决策人士能够保持清醒的头脑。一个国家的经济规模和产业结构是受到某些客观因素限制的，并非可以无限增长。中国是一个人均资源相对贫乏的国家，在发展经济的规划中应该有所选择，而不能全方位发展。环境污染是一个突出的问题，如果以污染环境作为发展经济的代价，后果是不堪设想的。举例来说，把一滴墨水滴入一杯清水中，墨水很快就扩散开了。然而，如果想让它回到一杯清水的状态，那可不是轻而易举的事。
如果考察一下中国人民的“时势”，就会发现有一种新的发展契机：全球化。经历了若干个世纪的封闭之后中国人看到了与发达国家在经济和社会形态上的差距，结果出现了持续的出国热。中国人有浓厚的家庭观念，这一点有利于在陌生的环境下生存和发展。这种心态和能力的结合是一个难得的向全球移民的机会，对其重要性的认识需要我们做一些观念更新。简体字的“国”是边界里围着个“玉”，在古代这个“玉”主要是指国土，有所谓的“江山社稷”之说。在近代，中国的领土不断受到世界列强的蚕食鲸吞；而且，中国独裁政府每打一仗割让一块领土，以达到息事宁人的目的，甚至不管战争胜负。到了现代，民主国家的政治领袖把这个“玉”看作是人民，得民心者得政权。因此，“国”字的这个边界应该看作是人民所到之处。如果中国人居住在世界各地，则中国就与世界合二为一。在美国加利福尼亚州有几百万华人定居，加州的议员在对华政策上就不得不考虑民族感情的问题；如果发表过多反华言论，那他的乌纱帽就戴不长了。当年以色列之所以能在中东立足，全是靠了美国的支持。如果在美的犹太人全都去了以色列，美国大概也就不再搅这潭浑水了。
然而，移居国外对移民来说是一条十分艰难的道路。有不少朋友近年曾回国参加同学聚会；在十来年的时间里国内的同学笑容依旧，海外的同学却显得饱经沧桑了。本人周围的很多朋友年龄才三十几岁，两鬓就挂霜了；学习工作的压力和生活的艰难是可想而知的。因此，西方发达国家的绝大部分人是不会想出国定居的，就连我们的台湾同胞在美国毕业后的第一件事就是买飞机票回家。另外，在贫穷落后的国家，虽然人们希望出国，但是他们往往没有在发达国家谋生的技能。所以，中国的决策者应该审时度势，及时制定出移民战略，对出国人员进行技能培训，并且尽可能地提供支持。在技能上中国人有着三大强项：第一是高科技人才，第二是中医针灸气功人才，第三是美食人才。
一个不必要的担忧是所谓的“人才流失问题”。其实，人才就像水一样，不流则腐。现在很多大学生花大量时间学英语，甚至把ＧＲＥ和ＴＯＥＦＬ称为“寄托”。当然，这是有失偏颇的。但是，学英语至少要比打牌跳舞更有益吧？近年来，美国的大学已经不再看重申请人的ＧＲＥ和ＴＯＥＦＬ成绩了，而转向其在校期间的学习成绩和科研论文。最近，美国经济进入萧条，不少留学生毅然回国创业，初步实现了人才流动的良性循环。更为可喜的是人们不再把回国和爱国联系起来，因此也应该把出国和卖国分开。本人在国内读研究生时，李政道教授曾去做过一个报告，结束时有学生提问：“您是否有叶落归根的想法？”李政道教授回答说：“我在国外为祖国所做的事情一点不比在国内的人少。”当然，在去留问题上我们应该首先考虑什么地方最有用武之地。只有先解放了无产阶级自己，才有希望解放全人类。天物宜长放眼量，中华大地英才辈出，“人才流失问题”只是暂时现象。从长远来看，只有积极参与世界范围的大循环，才能在最短的时间内赶上时代的步伐，最终达到领导世界潮流的目标。这个大循环不仅包括资金技术和产品的流通，也包括人才的流动。在十九世纪德国经济曾经不景气，很多德国人被迫出国当雇佣兵，在很多战争中双方都有德国兵参战，互相残杀。但是，这种情况反而使德国军队的战斗力大幅度提高。在商业竞争和科技发展中也是一样，只有打开销路才能使生产规模扩大。
耶稣说：“走在前面的，将走在后面。”这话似乎很难理解；从现在的国际形势看，南北差距正在逐渐拉大，而没有交错的迹象。这种两极分化的现象主要是生产方式的差别决定的。在落后地区，普遍存在的是自给自足的自然经济。而在发达国家和地区，出现了全球大分工的生产模式。比如说，一台计算机中的电子元件来自好几个国家，一辆汽车上的机电部件来自十几个国家，一架波音客机上的零部件分别来自几十个国家。在这样的世界格局内一个大国要想安全和发展，只有积极参与到世界经济活动中去，与其他发达国家在利益上形成相互依存的关系。但是，我们可以思考这样一个问题：地球上的人类文明怎么没有早五万年出现？这主要是因为在最近的一万年里，地球的气温十分稳定，这种情况在过去的十万年中是绝无仅有的［３］。因此，可以预计随着人类对环境的破坏程度加深和种族文化之间矛盾的激化，天灾人祸将对人类的生存环境造成大规模破坏。那时，先进国家将受到最大打击，而落后地区反而安然无恙。一个民族要想具有顽强的生存能力，一个可行的策略是多样化和分散化。在古代人口稀少，那时的生存之道在于集中；如今社会人口密集，人们应该清醒地认识到在这一新的历史条件下，分散才是力量。
注释：
［１］　Ｄａｖｉｄ　Ｋｅｉｒｓｅｙ，“Ｐｌｅａｓｅ　Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ　Ｍｅ　ＩＩ，　Ｔｅｍｐｅｒａｍｅｎｔ，Ｃｈａｒａｃｔｅｒ，Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ”，Ｐｒｏｍｅｔｈｅｕｓ　Ｎｅｍｅｓｉｓ　Ｂｏｏｋ　Ｃｏｍｐａｎｙ，１９９８．ＩＳＢＮ　１８８５７０５０２６。
［２］　Ｔｈｏｍａｓ　Ｓ．Ｋｕｈｎ，“Ｔｈｅ　Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｏｆ　Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ　Ｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎｓ”，３ｒｄ　Ｅｄｉｔｉｏｎ，Ｔｈｅ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　　Ｃｈｉｃａｇｏ　Ｐｒｅｓｓ，１９９６。ＩＳＢＮ　０２２６４５８０８３。
［３］　Ｓｔｅｐｈｅｎ　Ｂｌａｈａ，“Ｔｈｅ　Ｒｈｙｔｈｍｓ　ｏｆ　Ｈｉｓｔｏｒｙ，Ａ　Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ　Ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｉｖｉｌｉｚａｔｉｏｎｓ”，Ｐｉｎｇｒｅｅ－Ｈｉｌｌ　Ｐｕｂｌｉｓｈｉｎｇ，２００２。ＩＳＢＮ　０９７２０７９５７２。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【笑口常开】
笑话三则
★　口吃的名字――有一个人在银行开户，委托银行职员为他填表：“您的姓名？”“费费费雷罗・彼彼彼得洛维奇・帕帕帕里奇！”“对不起，您口吃吗？”“不，我父亲口吃，那个为我进行出生登记的官员就是这么记下的。”
★　治夜游症――患者：“医生，您有什么妙药可以治好我的夜游症呢？”医生：“这里有一个装有特殊物品的盒子，可以治好你的病。你每天上床以后，把盒子里的东西撒到床的周围。”患者：“盒子里是什么东西？”医生：“图钉。”
★　翻过了――在一辆公共汽车上，一个小偷正准备偷某君的钱包。某君发觉，格外镇静的对小偷说道：“老兄，你的手脚还是不够快啊。我老婆早就翻过了！”
□　本栏编辑：唐泓
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　曾敏（美国）　　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz@cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm@cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info@cnd.org　英文文件：cnd-info@cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://my.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
03-01-10 12:38
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=948