电话来了，就是那个最不想听到，却又是在预料中的。虽然早已做了准备，可到了事发时，还是没办法止住涌出的眼泪。悲伤中我把桌上的灯光调到昏暗让纸上的字体难以 辨认，以便能让往事在眼前更容易浮现出来。用昏暗的灯光是妈几十年的习惯 – 省钱。

外公姓周，妈是周家大小姐。

外婆姓焦，自有了两个漂亮的女儿后开心的不得了。那时每到周末，上海沐恩堂都会看到三个漂亮的身影：大小姐 – 艾莉西亚 （Alisia），二小姐 – 玛丽（Marry）- 就像两朵黄浦江风中婆娑摇曳的白莲花伴拥着优雅的妈妈 – 朱莉娅（Julia）。

外公可不是，封建，一心想要个儿子，天不尽人意，得了两个女儿。既是天意，无奈地从了，只能把妈和阿姨即当女又当儿来养：妈学了声乐和钢琴，阿姨学的是小提琴；妈学了法律，阿姨学了牙医。

大学毕业后，周大小姐被分配到上海检察院（上检）。应国家需要，很快就参加了“东北工作团“，去处理日本战犯，那是中共取得政权后，效仿国际惯例，同时又想扩大新政权国际影响的重点项目之一。在抚顺那裹着被子啃饼干的冰天雪地里，周大小姐被北京从最高检察院（高检）同来的一位高大魁梧英俊青年温暖了，后来，他们就成了我们兄弟三人的爹妈。

“东北工作团”结束后，周大小姐回到上海继续服务于上检。一次被指派监场行刑，涂了一地的鲜血混着白白的脑浆让周大小姐连做了两个礼拜的噩梦，哭着跟外婆说不想干了，外婆心疼女儿说不干就不干吧，并建议改行教英文，大小还能算个“女继母业”呢，从那时起周大小姐成了周老师，后来的周教授。

外婆疼爱女儿，在周大小姐要生我的时候办理了提前退休，所以我和二弟都是外婆带大的。

我对妈能追溯到的第一印象是有一次到北京，妈去买书，可能也是为了想让文化熏陶一下，还带上了我。王府井，也不知在书店里被“熏”了多久，反正我早已是懵懵懂懂的了，只记得妈对我说“好了，（付钱的）那边人多，挤。你在这等我，不要走开啊”。只记得我遵着叮嘱，靠着墙，从熙攘的人缝间看着窗外的蓝天中上下飞舞时隐时现的鸽子，看着看着就迷糊了。迷糊中听到人们在问：“怎么在这睡上了？”“这是谁的孩子？”“谁丢了孩子？”我睁眼看时，窗外的蓝天已变成了路灯，围着我的是那么多不认识的眼睛，我第一想到是‘外婆呢？’那个被文化熏不陶的我对应恐惧的唯一方法就是哭，恸惊四座，声震八方的大哭，那歇斯底里的嚎淘把这最文化的地方瞬间变成了一个发丧的殡仪馆，……。

后来，常常会听到外婆愤愤念叨：“真是危险啊，为了本书连儿子都不要了，从来也没听见过！”，而我们周大小姐每次都会反嘴道：“就是又看见了一本，顺便翻翻，就是一歇歇呀（上海话：“一会儿会儿呀”），有啥啦？！”那副不以为然的样子每次都能气得外婆把白眼翻到天上去。现在回想起来，幸好就只是“又看见了一本”，要再“看见了一本”，没准我就“英名早就” 了呢，成了人们常挂在嘴边，广为流传的那个著名的“（别）人家的孩子”。

周老师业务好，除了把她儿子们的英文教得一塌糊涂之外，她的许多学生都成了文革后首届大学生，研究生，至国家的栋梁之才。退休后，那几本法律字词典也是编得全家上下翻天覆地，鸡飞狗跳。除学术上，众多学生都成了她的忘年之交，照顾直至她的最后。也正是因为业务好吧，不会‘革命’，文革时被关了小黑屋，后来又被挪关到一间厕所里，一关就是几个月，和她一起被关的冯阿姨都得了精神病，我们周大小姐居然挺过来了，着实是不容易。

周大小姐年轻时脑筋活，反应快，对一切新鲜事物都有极大兴趣。比如，节约是个好东西，特别是在那个物资缺乏的年代。看到人家自己腌咸菜，她就学着用她那写板书的手腌雪里红；看到人家给自己孩子剪头发，就也去买了个手动的剪头刀。结果是那雪里红腌得隔着墙都呛鼻子，根本没法往屋里端，更别说吃了；那头剪得更是热闹：连拔带薅的把那三个“长毛贼”变成了三块丘陵，薅得三个秃子满院子逃，捂着脑袋，哭着央求着娘放他们一把。幸好小姑姑刚好来，按着给女生剪发的方式用剪刀修平了“三块试验田”，那把不幸的推子也不知怎么落到房顶上去了。至今，妈保留下来那唯一的节约习惯，就是屋里那些昏暗的电灯泡了。当然啦，节约，还是潜移默化地传到了下一代。还有的是，那次我也是第一次亲身体验到了国人那句名言的经典 – “哎_____哟，我滴妈 _ 诶”。

周大小姐生活上有福气，早先是外婆，宝贝自己的两个女儿，把生活上的大小事打理得井井有条；后来是爸爸，不仅心细而且能干，这就让妈更能享福了。比如爸爸订的那个家规：“一定要等妈妈回家后才能吃饭”。无论多晚多饿，爸爸烧好饭后都是等，直到妈妈进门后，爸爸才向我发命令：“去拿碗”。尚若我们不得不先吃时，爸爸总会把妈妈那份留出来，外加道：“给妈妈多留点！”而妈妈在吃时，总会叨唠：“太生”，或“太烂”，好有那种‘纵然是齐眉举案，到底意难平’的味道。可她从外边聚餐回来被问到‘怎样’时，她经常都会说：“啥个呀，还没爸爸烧的好吃呢。”

人们都说世上妈妈做的菜最好吃，我呢，一生只吃过妈烧的一个菜 – 牛肉末烧土豆泥，后来，为了显摆是跟妈学来的，我还把这个菜带到一些派对上，这些显摆还漂了洋，过了海。当饭后茶余问到反馈时，大家的反应多是会客气的说： “好像还不错吧！？”。唯一的菜，仅此而已。她不做家务，不爱动的“福气”也大大折损了她晚年的健康。

人说一个家就像一个小池塘，风呼雨唤。我家可不是，人都在，可一点声音都没有，总是各忙各的。从小就常听外婆常念叨：“要是你妈不在家，这屋里就像没有活人一样”。是的，在我家里没有对话，所有家里的事，好像是只有妈一个人会遇/看到，而且只有她讲/念，几乎大小事只有她起头开始念，因为没有反应，她又好像是在对自己唠叨。尚若叨唠中的某句话触到了爸爸的话点时，爸爸会停下手中的笔或书报，把眼睛从架在鼻梁上的眼镜后移出来后立即切入。开场都是从“不行”或“不对“开始，接下来就是从天到地，从古到今，从大到小，庞引博证，从简到繁，点乾坤，评江山，一堆堆的问题，一团团的道理，洋洋洒洒，讲得妈妈常常是无言答对，要是哪次能讲得妈妈没有不开心，那他就是那天的“成功人士”。至于那些事嘛，到头来大多还是按妈的意思去办的，爸爸呢？就算是又表达过了一次意见了吧。

灿烂已飘落，往事已成霜，剩下的只有往事淌过后留在心头上那些不会持久模凌的记忆。

现在我家的院子里有几颗参天大树，每每看到它们的枝杈零落时，总会感到一些隐隐的凄凉 – “这一个家呀就像一颗树，父母是根，儿女是枝叶。根没了，枝叶也就各落东西了。“

2022年12月，于华盛顿

作者投稿

华夏文摘第一六五七期(cm0123a)
