每年的12月1号我都会准备一张电邮生日卡，定于第二天寄给阿妮塔，她也往往会给我回一封电邮，感谢我仍然记得她的生日。但是今年贺卡寄出后，一天、两天、三天过去了，一直没有收到她的回复。又过了几天，贺卡公司发给我一封电邮，说那张生日卡始终没有被打开。我的心咯噔了一下，一种不祥的预感涌上心头。阿妮塔出事了吗？她是中风了，还是心梗了？是躺在医院里起不了床了，还是……毕竟她也是近九十岁的人了。
阿妮塔是我四十年前来美国求学时认识的第一批美国人之一。当时我在美国东部的常春藤大学耶鲁攻读国际关系硕士，阿妮塔是接待我这个来自北京的外国学生的女主人。（耶鲁有为国际学生寻找接待家庭的课外项目。接待家庭定期与外国学生联系，请他们来家中作客，或是带他们出去游玩，增进他们对美国社会的了解。）当时的阿妮塔看起来四十开外，微胖的身材，脸上常带着温和的笑容。她单身一人，经济条件不错，在康州一家大学教授家政。
圣诞节期间，阿妮塔邀我去她家小住。当时的我，刚刚脱离生长了30年的共产党国家，经历了文革、上山下乡那些动荡不安、物质和精神都极度匮乏的日子，来到这个富裕的国度。阿妮塔是我首次近距离接触的美国白人，她的家给了我一种启蒙式的全新的感受与体验。当时的她虽然住在一套共有公寓里，然而一走进去，艺术气息便扑面而来。屋里打扫得纤尘不染，家具闪闪发亮，一切都布置得得体大方。从窗帘、地毯、沙发、落地灯，到餐桌上精致的桌布、墙上悬挂的画作，以及客房里美观的配套床上用品，整个家四处散发着艺术气息，就像是一件珍贵的艺术品。她让我懂得了什么叫精致地生活，什么叫把生活变成艺术。去她家时我总是小心翼翼，生怕弄脏了什么，或打乱了什么，损坏了这件艺术品。
毕业后，我在纽约找到工作，离开了纽黑文。尽管如此，她仍时常邀我与她共度佳节，共赴朋友家的圣诞晚宴，或是请朋友们来家里来欢聚。顺便提一下，一次在她家过圣诞时，一位客人是个干瘦的中国老太。阿妮塔介绍说，这是陈，她在耶鲁的东亚图书馆工作。显然，这位陈女士也是单身。多年后，阿妮塔告诉我，陈后来结了婚，她的丈夫是一位非常杰出的人物。而我最近在网上浏览新闻时得知，中共建政后的宗教界领军人物、六四事件发生后在联合国公开谴责中共镇压学生并就此流亡海外的鼎鼎大名的赵复三晚年就落脚在耶鲁，而他晚年的神仙伴侣就是那位我曾有一面之交的耶鲁东亚图书馆的陈女士–陈晓蔷。这再次令我不由得感叹，世界真是太小了。
我在纽约工作期间，阿妮塔曾来纽约邀我一同观赏著名的百老汇歌舞剧“歌舞线上”。我转赴华盛顿工作后，她也曾来访与我一同参观华盛顿的二战大屠杀纪念馆。
遗憾的是，阿妮塔在88年就被学校逼退了，当时她只有55岁。校方要为她举行一个告别派对，她邀请了我。说来惭愧，我没能按时赴约。一个原因是要出远门，乘两小时的火车，下了火车还要赶路；人地生疏，又是夜晚。当时我在美国生活的时间不长，对于这趟旅程，心中不免有些忐忑。另一个原因是，我当时没有意识到，这个派对对她有多重要。想来我未能如约出席一定令阿妮塔大失所望。
退休后，阿妮塔把公寓卖了，加上自己多年的储蓄造了一栋崭新的两层小楼，据她说是照她生于斯长于斯的宾州老家的房子建造的。新房很宽敞，坐落于乡间，周围有大片的草地。对于一个退了休的单身女人来说，这座房子算得上是很奢侈了。她的新家我也去过几次，感觉仍像是一件艺术品，住在里面是一种享受。
阿妮塔给许多来自中国的留学生和访问学者当过女主人，其中有来自大陆的，也有来自台湾的。她曾与一位在耶鲁上大学的成都女孩结下深厚的情谊，让这个女孩住在她家长达一两个学期。女孩很出色，才华横溢，她画的一幅阿妮塔的油画肖像始终挂在阿妮塔的客厅里。女孩也未辜负她的青睐，后来真地在美国的学术界搏出了一番天地。我曾听阿妮塔以骄傲的口吻向我历数女孩的种种才华与成就，以及其如何带着丈夫和两个孩子千里迢迢来看望她，并在买了新房后请她去家中作客，小住几日。
九十年代初，阿妮塔曾资助过一家来自柬埔寨的难民，并曾打算收养来自柬埔寨的孩子。后来因为种种原因，未能如愿。在我的恳求下，她曾为我的一个想来美国留学的中国好友出具财务保证，使其能够顺利成行。这位好友到美国后，曾专程赶往康州看望阿妮塔，向她表示感谢，并在她家住了几天。
阿妮塔是位虔诚的基督徒，定期参加教会活动，在教会里有许多朋友。她曾多次带我去参加圣诞节的教会敬拜，唱赞美诗。她也曾多次到海外旅行，欧洲、亚洲、大洋洲的许多国家她都去过。中国她就去过不止一次，曾沿长江而下游历三峡。
平心而论，阿妮塔的一生过得还是相当不错的：美好的童年，良好的教育和工作，生活精致，有信仰，有爱心，乐于助人。当年，她唯一的遗憾就是始终单身，没能享受到爱情的滋润，不免时常感到孤独与寂寞。她说，自己曾常常乞求神赐予她爱情；我也曾多次为她祷告，希望她能找到一个终身伴侣。一年又一年过去了，似乎并没有出现什么转机。
然而，就在她几乎陷于绝望、不再有所希冀时，爱情竟然降临了。在她步入老年之后，她的一个儿时玩伴李，在妻子过世后从印第安纳州赶到康州来找她。据阿妮塔说，李长她几岁，少年时常来她家帮着做点园子里的活，朝鲜战争爆发后上了战场，回来后去印第安纳做了钢铁工人。而阿妮塔上大学后也离开了宾州老家。不过，多年来两人虽天各一方，却一直保持着联系。
在阿妮塔68岁那年，两人结了婚。我和先生受到邀请，驱车七个小时，从华盛顿赶往康州纽黑文，参加他们的婚礼。婚后的十年是阿妮塔一生中最快乐的时光。记得在婚后的头两年里，他们五次出行海外，旋风般地造访了包括澳大利亚在内的许多国家，一偿李多年来的夙愿。李的前妻去世前曾多年卧病在床，而李一直服侍在侧，动弹不得。
李当过兵，喜欢收藏枪支。记得他曾带我们到地下室去参观他收藏的十几枝枪，其中多是步枪和猎枪。李的动手能力也很强。他喜欢把人家丢在垃圾堆里的破旧椅子捡回来，重新刨光、上漆，蒙上花色典雅的布面，改造成一把崭新的椅子，然后拿去送人，或是拍卖，收益拿去做慈善。
然而，上过朝鲜战场的李没过上几年好日子，就开始发病，几次深夜看急诊，还动了大手术。结婚六年后，阿妮塔做主卖掉了房子，把家搬到了附近一个条件不错的养老院。但是，他们仍每年开车出来探望亲朋好友，在华盛顿也与我们相聚过几次。再后来，听说李去世了，也就是八十出头的年纪。阿妮塔说，李当时病势已不可逆转，只能维持生命。他自己决定拔掉管子，不再浪费资源，做得很有勇气，令人钦佩。
之后，阿妮塔一个人继续住在养老院里。2018年8月，在她的热切恳请下，我乘五六个小时的火车去康州看望过她一次。那是过了纽黑文的一个偏僻小站，下车后看到远处有两个白发飘飘的老太太在向我招手。两人都八十好几了，居然自己开着车来接我。养老院所处的地方很清幽，几栋大楼连在一起，附近很空旷。阿妮塔住的公寓有三房一厅，一如既往，布置得典雅舒适，还自带一个小凉台。记得我刚到的那天晚上，她就请我和那个一起去接我的朋友在露台上用餐。她说，刚搬来养老院时，她和李住在一个两家连在一起的连栋屋里。李去世后，她就搬到了现在的公寓。里面有她的主卧、一个工作间，还有一间是客房。
老人院条件很好，有人定期来打扫卫生，家里什么东西坏了也有人来修。平时，他们在餐厅里点餐，费用包括在食宿费里。听阿妮塔说，这个地方进来的时候门槛较高，好像要交三十万美元（2006年），入住后每个月还要交几千块钱。但好处是，这里提供一条龙服务，既有能自理的独立房，也有看护人员全天候的护理院。一旦进来，老人院就承担了所有的看护责任，不能把人往外推。
整个老人院看起来宽敞明亮、典雅整洁，地板擦得锃亮，楼道里装点着绿植和鲜花。楼下有接待访客的大厅，各家的门上都挂着漂亮的饰物。楼里的气氛宁静温馨，服务人员神情愉悦，感觉就像到了天堂一样。当时我就想，阿妮塔能在这样的环境里终老，不失为一种福气。
之后，很快就到了疫情的三年。每到圣诞节假期，阿妮塔都会向亲朋好友发出一封信函，用带有节日气氛的美丽信笺，向大家报告一年来的高光时刻，或是经历了什么病痛。疫情中，由于担心养老院老人聚集，容易爆发疫情，我几次打电话询问她的身体状况。幸运的是，她们那儿没有爆发大规模疫情，只有少数几个住在护理院的老人过世。她说自己的状况还不错，带了几个学生，教她们刺绣和缝纫，在节前还赶制了一批床上用品去慰劳军属。总之，她生活得还挺有意义。
然而，今年，我没能等来阿妮塔的圣诞祝福。她消失了，无声无息地消失了。新年过后，我给她所在的老人院打电话，得到的答复是她已不在这里，其他无可奉告，请联系她的家人。我没有她家人的电话和住址，于是上网去查询她的信息。在谷歌上打入她的名字后，扑面而来的是一则关于她的讣告——她已于2022年11月去世。于是，我在网上找到了她最亲近的侄女的地址，给她发了一封信，询问阿妮塔的死因和最后的状况。
幸运的是，此信发出两天后，就收到了她侄女戴安的来信，是回复我在节前发出的圣诞卡。戴安说，阿妮塔去年10月发了一次大中风，抢救无效于11月17日殁。在悲伤和思念之余，我想，作为一位基督徒，阿妮塔是被她笃信的主接到天国去了。那里应该是充满鲜花与音乐的，阳光灿烂，有天使在守护。安息吧，阿妮塔！你的一生并没有虚度，你在地上精致地生活过了。你帮助了那么多的人，结交了那么多的朋友，让那么多的人生活变得更美好。我们怀念你，阿妮塔，愿你在天国安享主恩与欢乐！
作者投稿
华夏文摘第一六六零期(cm0123b)