这是真人真事。

我17岁分配到北京的一家街道工厂：福绥境造纸厂。那时老木匠就60多了。花白的山羊胡子，剃个秃头，黑红的脸膛。大名王存，但厂里没人这么叫他。头一回见，我学着一位师兄也尊称了一声“王大爷”，谁知他恼了：“你得叫我王爷爷！我孙子都比你大！”。我楞了：那师兄比我大不了几岁呀，他能叫王大爷，我就不行？老木匠又和缓下来，说要不就叫他王师傅，叫老王也成。我又糊涂了：师傅跟大爷不是辈分一样么？要叫老王呢，岂不就跟他平辈儿了？后来我就叫他王师傅了。全厂的人当面叫他王大爷、王师傅、老王，背后则一律称他老木匠。

老木匠肯定是个农村人，后来什么时候进了北京。他一身的农民装就没变过：下边是褊裆裤、家制的布鞋，上边呢，夏天是白布褂子，不是商店买的衬衫，而是自家做的褂子。冬天呢，棉裤棉袄，也是自家做的，棉裤仍是褊裆的，裤脚用带子扎紧。棉裤棉袄外边从没有什么罩衣之类，光板儿。里边是不是“空心儿棉袄”，“空心儿棉裤”？不知道，多半儿是。

就这么个土的掉渣儿的老木匠居然见过邓小平。可不是在公共场合偶然碰上，人家邓小平亲自到他家去了！这是咋回事？先卖个关子，下面慢慢道来。

老木匠绝对是劳动人民。这么说不光根据他的身世，更因为他的“劳动态度”：勤恳劳作，从不偷懒。那时正当文革，工人真成了领导阶级，没人敢管，偷懒儿成风。我刚进厂时还老实干活，后来熟了，也油了，又在闲散成风的维修组，当然就经常偷懒儿了。木工房有单独一个小院，远离他人目光，于是成了闲人们闲呆着的好地方。可当我们都在闲扯时，老木匠却总在吭哧吭哧的干活。

这么个勤勤恳恳的老工人该受人尊重吧？没那事。是人们欺负他老实？更不对。是他自找，为老不尊，嘴里常冒脏话，不是“他妈的”这类口头禅，而是黄的、荤的。当年别管城市乡村，劳动人民，尤其成年男性，很多都有这毛病吧？当然不是全这样，厂里有些师傅就从来不说荤的。爱说的人也分场合，该正经时也一本正经。可老木匠就不大分场合，黄的荤的随口就出。

有一回我亲眼见：他在车间里修造纸机的浆槽子，一个进厂不久的女青工在旁边看。大概是佩服老头儿那么大年纪了干活仍不含糊，吭吭吭的，木屑飞溅的胡子上都是，于是夸了他一句：“王大爷！您身子骨儿真硬朗！”。她大概还自我欣赏会说劳动人民的语言呢。谁知老木匠停下来，冲她坏笑：“嘿嘿嘿，我是又硬又浪！”。也不知那女青工听懂没有，反正是没话了。

我见过好几次老木匠挨骂，多是车间里岁数大些的女工，正和和气气的对话呢，突然就放大了嗓门：你这老东西！真不知羞！然后转身就走，嘴里还不停：这老不正经的！那么大年纪了，说话不干不净！白活！至于老木匠跟人家说的是什么，我也没听见多少。

但也有听得清清楚楚的。比如维修组一位师傅叫李家骥，平常爱跟老木匠斗嘴，老木匠就把“家骥”改成了“夹鸡儿”，一见面就“夹鸡儿，夹鸡儿”的叫。李师傅就“老杂种”、“老王八”的还击。还有位小纪也爱跟老木匠逗，老木匠就叫他“小鸡儿”。有一回小纪跟老婆吵翻了，老婆跑了好几天，但没回娘家，而住到了一个朋友家。于是，那几天老木匠一见到小纪就嘿嘿嘿的笑：“老婆住哪去啦？人家能让她白住着吗？”，这话没一个脏字，可从嬉皮笑脸的老木匠嘴里出来，那意思就好不了。小纪就立刻回应：“你这老兔崽子！”。可老木匠最气人处就是好像根本听不见别人骂他，还一边干活一边兴致勃勃地念叨：“啊？谁那么傻？让你二十多岁小娘儿们儿白吃白住？嗯？有这美事儿？不图你点儿啥？”

但是，像李师傅和小纪都不是好惹的主儿，嘴上干不过老木匠就动手。当然，老头儿那么大岁数了，谁也不敢下手重了，无非是拽下他的帽子，胡撸他的秃脑袋，或在他屁股上拍几下。而老头儿马上认怂，大叫：别闹！别闹！虽然并不知“君子”为何物，但老木匠一向提倡“动口不动手”。真的，从没听说老头儿对谁动手动脚。

但是，我还真见过老木匠动手，不过是对一个叫玉兔的男的。我们那个造纸厂只造卫生纸，有一卷一卷通用的，也有一包一包妇女专用的，这些产品的包装、贴商标都是手工完成，很费人工（那会儿厂里的机器很老旧落后）。所以这些活儿就外包，叫外加工。那时北京城里大大小小的工厂很多，外加工的也很多，附近的居民能挣点儿钱补贴家用，工厂也解决了厂地和人手的不足。反正隔三岔五就有包活儿的人拉着车来厂里，送来一捆捆成品，再拉走半成品。这拉车的是几个妇女，但领头儿的却是个男的，四十多岁，很清瘦。而老木匠，只要碰上了就要赶过来，嘿嘿嘿笑着大叫：“玉兔！玉兔！”。而这玉兔就“老王八！老不死的！”回敬。

有一次，老木匠趁那玉兔正专注捆车呢，从后边凑过去，在人家屁股上摸了一把。那玉兔一个机灵，转过身来一边大骂一边还手：胡撸老头儿的脑袋。于是老木匠马上撤退。大概是摸了玉兔一把而特别得意吧，老木匠一边笑一边冲碰巧在旁边的我解释：“陈儿啊！”（说到这儿还得解释两句。那时厂里的老职工对青工们的称呼不是“小陈儿，小王儿，小刘儿”，而是把“小”字去掉，叫着更显亲切。但是，写出来是俩字儿“陈儿”，发音却是一个字儿。你要照着两个字那么叫：“陈-儿-”，我跟你急。）

老木匠冲我解释：“陈儿啊！知道不？他艺名儿叫玉兔！唱青衣的！知道不？唱青衣的，就是娘儿们儿！他那个眼儿得给咱们爷们儿们用！”。我当时没言语，但心说：这他妈老头儿，真流氓！

老木匠说话不干不净的毛病曾被孙大个儿母子好好治了一回，把厂里人笑坏了。孙大个儿才20多，1米91的个头儿。1958年这造纸厂刚成立时他还小，但他妈却是第一拨建厂时的工人。等孙大个儿长大了些，也进了造纸厂。孙大个儿的爸死得早。他的妈呢，别看50多了，人挺利索，腰板儿挺直，嗓门儿不小。对这么个有模有样的寡妇，老木匠的嘴能老实么？见面儿就叫大妹子，有时干脆叫媳妇儿。管孙大个儿呢，就叫儿子，嘿嘿嘿的一口一个儿子。非得孙大个儿过来胡撸他脑袋才肯住嘴。可孙大个儿的妈不好动手，就只能“老兔崽子！老东西！”的回击。但这哪治得了老木匠？

她终于想出了招儿。一天，老木匠又跟她一口一个“咱们儿子”，孙大个儿的妈厉声道：“你叫他儿子，你想养活他么？行！他叫你爸爸就得吃你！”老木匠没大在意。可第二天一上班，孙大个儿进了木工房还真叫了老木匠一声爸爸，然后马上动手，抓过老木匠的饭盒打开就吃。厂里有食堂，但老木匠从来不去，一直自己带饭，最大号的饭盒装得满满的，烙饼、馒头，或二米饭、豆饭（大米混上小米或豆子），当然还有菜。锅炉房有个专门热饭的蒸箱，中午把饭盒拿去一热，然后就在木工房里吃得香着呢。别看老头儿60多了，饭量可不小。

但孙大个儿的饭量更大，还不在乎凉的，一大盒饭一会儿就干光。据说那天早上没吃饭，就等着吃老头儿的呢。而老木匠眼睁睁看着也没辙，人家“爸爸”都叫了，儿子吃老子天经地义。那老头儿的午饭怎么办？他找人借了饭票（他身上从来一分钱都没有），破天荒到厂子食堂吃饭。别人纳闷儿，他还乐呵呵的解释：带的饭让儿子吃了！于是大家都知道了，孙大个儿管老木匠叫了声爸爸。但别看老头儿还嘿嘿嘿的乐，真摸底的人一句就问到了他的痛处：这饭钱怎么找大奶奶报账呀？老木匠每月50多块钱工资全交给老伴儿管着，而老伴儿呢，据说把的很紧，老头儿手里一个子儿都没有，花一分钱都得要。那天老头儿回家怎么说的？也说饭让儿子吃了？不能够吧？

紧接着又一天，孙大个还是一上班就进了木工房，叫了声爸爸，然后搜出饭盒打开又吃。这回老木匠可乐不出来了，中午到食堂吃饭带着一脸的尴尬和无奈。

再一天早上，老木匠骑车上班还没到木工房就看见孙大个儿在门口等着呢。老头儿赶紧下车，不往前走了，离老远扯开嗓门儿喊：“别叫！你别叫我爸爸！我叫你爸爸行不行？！”。打那以后，老木匠再也没敢叫孙大个儿一声儿子。

刚说到老木匠骑车了。他的自行车也很老了，漆和电镀都成了锈色，不知骑多少年了。每天别管风雨冷热，老头儿都骑着这老车上下班，后架子上搭着个褡裢。有那么一天，维修组组长老张正在木工房，碰上有点事要马上出去一趟，挺急，于是就顺便想借老木匠的自行车骑一下。谁想平时对老张挺顺从的老木匠却回答的很干脆：不借！。老张楞了：就你这破车，骑一下怎么啦？一会儿就回来，骑不坏！可老木匠脖子一梗：“不借！老婆可以借你骑，车不行！”。于是，老木匠又一句名言在厂里传开了。

上边多是老木匠不大体面的事儿。可他还有另一面呢：前边说了，干活不偷懒。他显然不待见我们这帮闲人，常撅着胡子，没个好脸色。可他又不能轰我们，木工房也不是他的。但他肯定找过领导，老张不止一次传达过：没事儿别老去木工房待着！

老木匠的勤劳是他的习惯本分。另外呢，厂里那些木匠活他不干谁干？再找个木匠？这恰是他的心病。领导不止一次劝他退休了，可他每次都冒火儿：不退！虽然60多了，可他身体还挺棒，一辈子习惯了干活，退休在家肯定受不了。再说，那时根本没有现在这么好的退休待遇：我们这街道工厂退休金顶多每月十几块钱，老木匠能愿意？好在街道工厂不正规，也没有严格的退休年龄，还能干就干吧。但厂里给他配了个徒弟，马上就有了头衔；小木匠。

小木匠背后抱怨：老让他干累活苦活，也不教他什么手艺。俗话“教会徒弟，饿死师傅”，大概老木匠怕教会徒弟，师傅退休。其实，不少人看不起老木匠的手艺，说他是个乡下木匠，只会粗话儿。但只要能把厂里的木工活都应付下来也就够了吧？

终于有一回，老木匠露了一手绝活儿。什么呀？做棺材。干嘛做棺材呢？那几年全中国备战，到处挖防空洞，我们厂也挖。挖着挖着出事了：塌方，压死了两个工人。其中一个挺容易就处理了后事：赔了点钱，一火葬，完事。另一个可就麻烦了，家属提了好多条件，不光赔钱，还要换房子，要把农村插队的儿子弄回北京安排工作，另外还要土葬。那时早就提倡火葬不许土葬了，但家属非要求土葬，说埋在哪你们就别管了（据说人家在乡下有祖传的坟地），但要求厂里必须出一口棺材。那是文革时期，刚破过四旧，全北京也买不着棺材，这任务当然就落在老木匠身上了。

而老木匠呢，好像巴不得有了个亮真本事的机会。棺材可不好做，说的是中国传统样式的棺材：绝不是几块板子钉到一块就行，那不叫棺材，叫木头匣子。真正的棺材可不是方方正正，要一头粗一头细，棺材头高高翘起，外边一看木头老厚，里边再看却没那么厚。这要放现在的木器厂里也没啥，把机器调好，再不规则的形状也弄得出来。但老木匠有啥？除了院里的电锯，就是几把手锯，还有刨子、凿子、墨斗、木尺。凭这些就做棺材？绝非易事。

老木匠一边干着一边叨咕：现在的木匠，他做得了这个？做不了！他知道这前头什么尺寸后头什么尺寸？外边多少里边多少？想想也是，比如那棺材的盖板顶面，根本不是直线平面，你拿什么家伙弄出带曲线弧线的面呢？拿锯子刨子不成吧？拿斧子砍？能砍出个光滑的面来？再说那么大的木料就凭斧子，那得砍啥时候去呀？嘿嘿，人家老木匠有件得心应手的家伙：大锛子，有点像锄地的锄头，但比锄头精巧，那锛子的刃更远比锄头锋利。操作锛子也有点像抡锄头，但要加几倍的力量，抡起来向自己的脚底板砍。锄地是往脚前的地上砍，锛子却要往自己的脚下砍。老木匠就站在那大木头上抡大锛子。旁观的闲人里有懂行的，说抡锛子可不简单，一不留神就把自己的脚砍了。老木匠很配合这位“知音”，专门停下来，解开裤角绑绳，拉起裤腿让我们看：他脚背脚脖子上真是疤痕累累。老头儿说当年学手艺时，好多回砍的脚上嘟嘟冒血。确实，这锛子用劲小了砍不动，劲大了一打滑可不就奔自己的脚脖子脚面来了？人家老木匠的锛子抡得真溜儿，能砍下厚厚的一块也能砍下薄薄的一层。

老木匠小木匠没日没夜的干，一口黑森森的大棺材做得了。旁人大概看着有点心惊，但在老木匠眼里肯定是件显示手艺的大作品。可惜，这大作品没机会展览，油漆都没干透就在夜里悄悄地拉走了。事后有人问小木匠学会做棺材了么？回答：没学，光打下手了，学那也没用，哦，油漆是他刷的。又问：抡大锛子没学学呀？小木匠答：不敢，老木匠也从没让他抡过，砍了脚算谁的？

还说老木匠。他本是个踏踏实实干活儿挣钱、吃饭养家的普通劳动者，可遇上了那个“政治年代”，谁也不可避免让政治碰两下。

我1971年初进厂，那会儿文革在北京早已过了高潮。可听说，1966、1967年闹得最欢时，造纸厂也出了一帮造反派，也夺了权。那些人把权想的很简单，就是厂长屋里那个木头公章。权夺到手了，放在哪呢？于是看中了老木匠：这贫农出身的无产阶级，响当当的红五类，他来“掌印”最名正言顺。老木匠也当仁不让，专门让老婆在衣裳里边缝了个口袋放公章，生怕丢了。不过人家一要盖章，老木匠就得解衣裳。就这么着，老木匠也算在厂里掌了几天权。后来，造反的风儿过了，被打倒的刘书记又复了位。那几个造反派呢，一个接一个被整趴下了。但也不冤枉，一报还一报，刘书记也曾被他们整得很惨，不光全厂批斗，还曾被逼着当众脱了个光眼子。这是另一个故事了，不多说。反正造纸厂的造反派都被刘书记反过手来给整了一遍，曾被造反派热捧的老木匠心里是不是也有点发颤呢？

转眼到了文革的中后期，解放老干部，邓小平复出。突然厂里传开了：说邓小平到老木匠家去了！这是真事儿。但邓小平可不是去找老木匠，而是去看老木匠的儿子。怎么回事？老木匠的儿子也不过是个普通工人，但曾经是进驻北京大学的工宣队的一员。而邓小平的大儿子邓朴方当时就在北大上学。文革高潮时，邓小平成了第二号走资派，邓朴方当然好受不了，挨整挨斗不算，一天还从楼上摔了下去。造反派说是跳楼自杀，而另一个说法是被推下去的，是谋害。不管怎样，摔到地上的邓朴方受了重伤，动不了了，可是却没人管，只能等死。按当年的说法，坏蛋自杀是最后的反扑，死有余辜。

还好，正在邓公子等死之际，老木匠的儿子知道了，立即赶到，把他送去医院抢救。据说，在儿女中，邓小平最器重的就是大儿子邓朴方。于是在复出之后，邓小平特意上门来感谢老木匠儿子的救子之恩。老木匠和儿子祖孙三代住在一起，于是他也沾光见到了邓小平。这时的邓小平已经又是国家领导人了，副总理兼总参谋长。老木匠自然洋洋得意，但厂里人都不以为然。老木匠一说邓小平，就有人顶他：邓小平是去看你儿子，又不是看你，你得什么意呀？但老木匠就像没听见，想起这事就摇头晃脑，一边干活一边笑嘻嘻的自言自语：邓小平，卓琳，坐着大红旗，….。

过了没多久，政治风向突变，邓小平再次被打倒，全国搞起了运动：批邓、反击右倾翻案风。老木匠呢，当然马上住嘴，一句也不提邓小平了。可这回该别人提了，尤其是维修组几个青工，比如小于子，一见着老头儿就问：“王师傅！您跟邓小平是怎么回事儿来着？”。而老木匠就半发火半央告：别闹！别闹！可每到下班学习的时候，总有人拿老木匠逗闷子：“王师傅，说道说道邓小平那档子事吧！“。还总有跟着起哄的：是啊，说道说道吧。

关于政治学习多说几句。文革那会儿，学校曾经搞过“天天读“，每天第一节课学毛著，搞了好几年。而各单位，包括工厂，没有天天读却每天下了班要政治学习，通常是一小时，念念报纸或上级发的什么学习文件，然后发言，每人都得说几句，算是政治表态，而大家基本都学着报纸上的话说。可天天如此，下了班还得多耗上一小时，大家越来越烦。老张是维修组的头儿，连他也烦，背地里抱怨过：“净瞎耽误功夫”。所以经常还不到点，只学了40分钟、半小时、甚至20分钟就结束。于是大家喜滋滋地回家，嘴里还念叨：张先生放学！

不过，赶上了运动，或上边发下什么重要文件，张先生就不敢提前放学了。而维修组的半数人都是干活儿偷懒儿，嘴上胡扯行，一说正经的就卡壳，每次学习都很枯燥。现在老木匠这茬儿把枯燥打破了。坏小子们都起哄，要老木匠说说“跟邓小平是怎么回子事”。当然，这不过是逗闷子，没人真想拿老头儿怎么着。

自从林彪爆炸，老百姓大多不再对政治认真了。这上边翻手为云覆手为雨的，谁知道咋回事？就说邓小平，早先从国家领导人跌为第二号走资派、大坏蛋，吓人一跳。可突然摇身一变没事儿了，还是领导人，这又让老百姓一楞。现在又怎么了？怎么一下又成坏蛋了？这翻来覆去的烦不烦呀？不过，你爱怎么着就怎么着，谁还认真呀？

可老木匠认真。也是，刘书记有个揪坏人的嗜好，已经在厂里揪出了历史反革命、现行反革命、五一六份子、流氓坏分子，至少六七个了。老木匠能不担心么？他的对策是来硬的：跟前几个坏小子一拿他逗闷子，他就急眼，起身大骂：“混账！我操他个姥姥！”。不过呢，嘴里大骂，老头儿的目光却不瞄准任何人。这是表明：他骂的是跟他逗闷子这件事，而不是冲哪个人。骂完几句，老头儿就干脆拿上他的褡裢往肩上一搭，走人：“不学了！我走！”。老张劝也不行，拽也拽不住，老头儿劲儿大着呢。眼睁睁看着老木匠走了，老张只能摇摇头：“这老东西！”。而一屋子人则哄笑一下，接着又陷入沉闷的学习。

“早退”了几次以后，老木匠还干脆“罢课”了。一下班就回家，谁要叫他来学习，就把脖子一梗：“不学！我走！”。谁也拿他没办法，六十多岁的人了，跟他较什么真儿？可刘书记怎么没趁机整他一下子？估计一来他是贫农出身的无产阶级，根子太正。二来刘书记自己遇上麻烦了。具体怎么回事我不知道，也不关心。反正上级派到造纸厂一个工作组，到处找人谈话，后来还把刘书记调走了，换了新的书记和厂长。

还说老木匠。终于有一天他又来学习了，是老张连哄带拽弄来的：说工作组的周同志要深入班组，参加维修组的学习，这天谁都不能缺席请假。结果，人还到的真齐，一个钳工室坐得满满当当。周同志是女的，40来岁，戴个眼镜，说起话来滔滔不绝。她也不能停，一停就冷场，这帮人抽烟的、喝茶的，就是没说话的。周同志反复启发：咱们有一点体会就谈一点，看准邓小平哪句话违背毛主席指示，咱们就批哪句，用不着长篇大论，……但她一再启发还是冷场。

终于，小于子大概看周同志怪不容易的，就小声的来了句：让王师傅先说吧。周同志一看有点转机，赶紧抓住不放：“对，王师傅，您是老师傅了，带个头儿吧”。周同志一点儿都不知道老木匠的心病，老头儿嘴越闭的紧就越是开导：“您是老工人了，对邓小平的资产阶级路线肯定有深刻体会，您就带个头，结合您的亲身体会谈谈！”

周同志哪知道，这‘亲身体会’４个字对老木匠有多刺激。眼看着老木匠脸越憋越红，胡子越翘越高，大伙儿都来神儿了。小于子肯定特别高兴：看你老帽儿这回还敢骂人么？你还敢操人家周同志的姥姥？

周同志一看大伙眼光都转向了老木匠，以为可找对人了，还是老工人威信高，更是非让老木匠发言不可。眼看再也躲不过去了，老木匠脸色都成猪肝了，胡子一翘一翘，呼呼的直喘，眼睛越瞪越大，嘴张了几张，突然一下子蹦起来了，双脚原地跳着，两手拍着大腿，扯开了嗓子：“我－操－他个（邓小平？）姥姥－！！”

大伙儿全吓一跳，连等着看热闹的小于子都忘了笑了。这么些年谁也没见过老木匠发这么大火儿，还真怕把老爷子气出毛病来。周同志更是一惊，脸也红了，缓了一下儿才说出话来：王师傅您坐下慢慢说。老木匠劲儿使大发了，呼哧呼哧弯着腰喘气。

我还真记不清老木匠“操姥姥”那句带没带邓小平仨字，但周同志肯定以为他操的是邓小平的姥姥，一边拉老木匠坐下一边还劝呢：“王师傅，咱们恨邓小平，就要深入批判他的黑谬论，光骂大街可不成”。周同志哪知道，老木匠根本没操邓小平的姥姥。那操的是谁姥姥呢？小于子的姥姥最危险。

老木匠这一跳脚骂，威震了全体，没人再提“邓小平那档子事儿”了。歇了会儿，老木匠缓了过来，大概也摸清了周同志的底，没啥可怕的，于是又站起来：“我走！不学了！”。谁也没敢拦着。周同志呢，也不知闹明白没有：这老木匠到底咋回事？

再后来呢，毛泽东去世，文革正式结束，邓小平再次复出，还成了中国第一号人物。这回老木匠又是什么反应？又牛了没有？我不知道，也不关心。咱离开了造纸厂，上大学去了。可在大学期间，我有一次回到厂里，突然听说老木匠死了。死了？怎么死的？得什么病了？没有，老头儿身板儿还壮着呢，还扛着不退休呢。那是咋死的？让车撞了：有一天下班骑车回家，老头儿正在一辆带拖斗的卡车边上骑呢，大卡车一转弯，后边的拖斗儿把老头儿撞了、压了。这意外消息虽然让我有点儿吃惊，但更惊讶的是老木匠居然还没退休，还死在了下班儿的路上。老头儿有七十了吧？真是个一辈子的劳动者。但转头我就把老木匠忘了，连造纸厂也忘了。那个年代，五光十色的事情太多了。

如今，又几十年过去了。我居然也到了老木匠的年纪。更没想到几十年前的那些事那些人又常常在脑海里冒出来，赶都赶不走。咱索性拿笔把他们记下来：给他们安置个地方，或许就不再来烦我了吧？

作者投稿

华夏文摘第一六六五期(cm0323a)

参加论坛上关于本文的讨论
