搬新家，LD专门挑了个座北朝南的房子，每日从厨房望出去，春花夏云秋叶冬雪一览无余。在厨房洗着菜，一抬头经常会看到窗外夜空中挂着的半个月亮，那时我就会想起王洛宾老先生写的歌：

半个月亮爬上来

伊啦啦 爬上来

照着我的姑娘梳妆台

伊啦啦 梳妆台

请你把那纱窗快打开

伊啦啦 快打开

伊啦啦 快打开

再把你那玫瑰摘一朵

轻轻地扔下来

……

这半个月亮是前些日子LD在我家阳台上用他那个100倍的非天文望远镜拍到的

我家旁边路拐角处住着一家邻居，老先生是个天文爱好者。去年一天夜里我俩出门散步，见俩老头儿跟人行道上嘀嘀咕咕地在鼓捣一个一人多高底盘锃亮粗壮健硕的大傢伙。我们路过时打了个招呼，问在干啥。他们说在调试一个天文望远镜。

那时候我们刚刚旅行回来不久，横跨美国自驾游去了许多国家公园，学到了一个新名词叫 IDA——International Dark-Sky Association (国际暗天协会) 。

上图来自 IDA的网站

国际暗天协会的总部设在美国亚利桑那州图桑市，是一个非营利组织，于1988年由天文学家大卫·克劳福德和医生兼业余天文学家蒂莫西·亨特创立。IDA 的使命是保护夜间天空环境原有的黑暗，避免光污染打乱日夜周期，影响动植物和人类的正常生活。目前在美国有60个暗天公园和地区，人们在那里可以看到最原始的夜空美景。

那一次旅行，我们一路去到了十几个 IDA国家公园和城市，看到了不少星夜繁华，因而对天文观测也产生了一些兴趣，这次遇到邻居鼓捣天文望远镜就又勾起了我们的好奇心。于是我们便有样儿学样儿地也看起天来了。

菜鸟玩儿天文观测，这首当其冲的对象当然就是天上那明晃晃的月亮。月亮的神秘与美丽是人类永恒的景仰。

2013年7月我们赶夜路，在加拿大的班芙国家公园拍下的月亮

我当时有感而发还念叨了几句诗：

碗中月

水中星

山

像个大碗

盛着月亮

把它

轻轻地洒在湖上

星星

枕着月光

荡啊荡

慢慢地 沉入梦乡

其实我玩月亮也是有些过往的。比如去年某个满月天我就让我家的风向喵戏弄了月亮一通。

不过当时拍照用的就是个手机，也打着大月亮明晃晃亮堂堂的特好拍，图的就是个便捷好玩儿，沒那么多讲究。

但是我家LD比较爱较真儿。他翻出了N多年前私自购买的看野生动物用的百倍望远镜，还专门又配了个更稳当的三角架，便开启了望月模式。

有一天正好赶上了月食，便有了上面这个合成图

满月天看月亮很有趣，可以发现月亮有好几个“肚脐眼儿”，还向四周围放射着。

但是，真要想看清楚月球上的景色还得是看半个的月亮。大概是因为光照角度的原因吧，当月亮的一部分隐入黑暗的时候，它的边缘便立体了起来。即使是用普通的望远镜也可以清楚地看到月亮上的一些环形山，栩栩如在眼前。

哦月亮，你这是被砸了多少回才成就了现如今这个麻脸儿呀！

看月亮，捎带手儿当然也要看看星星。满天的繁星中最常见也最容易见的当然是金星咯！

金星（Venus，维那斯）是太阳系八大行星中离太阳第二近的行星（第一近的是很难观测到的水星 Mercury）。在中国古代，金星被称为太白金星，在神话故事里它是《孙悟空大闹天宫》动画片儿中那个总帮玉皇大帝传话儿的拄杖的白胡子老头儿。

金星是地球人肉眼可见的最亮的一颗星。早上在东方看到的金星叫启明星，傍晚到夜里见到的叫长庚星。

上图来自NASA网页

话说这金星它是相当有个性的：它是一颗孤独的星球，没有朋友（卫星）；它的大气层包裹着厚厚的一层有毒气体；它的地表气温高达摄氏400多度；它的大气压是地球的90多倍；它有成千上万的火山和砸乱无章（不是错别字）的山脉——这绝对是一个蛮荒之地。曾几何时，前苏联和美国的几个飞行器在金星着陆之后很快就被烟消云散了。

而最有趣的是，金星自转的方式与地球和其它一些行星不一样，是反着转的。所以，若是在金星上看太阳是西边升东边降。不过，金星的自转非常慢，它的一天相当于地球的243天，而它的轨道公转周期为224.7地球日，自转比绕太阳一周的时间还要长。也就是说，金星的一天比一年长。这么一来，在金星上想看个日出日落也是不容易，得有极大的耐心才行。

1973年11月，美国宇航局（NASA）发送了水手10号宇宙探测器（Mariner 10 spacecraft) 飞往水星，途经金星的时候给它拍了4165张照片发回地球。上图是NASA于2020年6月8日公布的经过技术增强的金星照片。它可真漂亮！

最近这些日子是一年中金星距离地球最近的时候（之一）。太阳落山后，暮霭苍茫中，它是最早现身的星星。金星夜夜挂在西天，从我家阳台望过去就能看见，明晃晃的非常耀眼，引人遐想。

看金星对我们来说不算稀罕，一年总有几个月可见。不过最近这次遇见还闹了个乌龙，说起来挺好笑的。

今年六月里的一个夜半，我们趁凉快出去走路，忽见天上挂着一个支棱巴翘东西，很大很近，还一闪一闪亮晶晶的。一个邻居在外边遛狗，呆呆地站在那儿仰望着，见我过来就问，那是个啥玩意儿呀？空间站？

我也愣住了，各种可能在我脑中飞速旋转着：飞机、飞船、卫星、星链……

许是有云飘过，那东西忽地不见了，过一会儿，却又慢慢显现出来…… UFO？我后背有点儿起毛了，感觉糁得慌。

赶紧回家。LD支起他的非天文望远镜看了半天又查了一阵子，最后验明正身，那是金星!

咳！吓人这一大跳！

可这金星它怎么长刺儿呢？

踏下心来我扒着望远镜一看，笑坏了我了。却原来，这星星竟像个月牙一样挂在天上——我还是头一回见到弯弯的星星！

这弯弯的星星用肉眼来看，再加上大气层的干扰，可不就成了个刺儿头了么？

上图是2023年金星的走势图。我们那次看到的金星大约是在黄箭头那个位置，比右边的星芽儿略肥一点儿。可惜我们的装备只能看不能拍，毕竟它还是太远啦。

突然就想起了刘欢的歌谣：

遥远的夜空 有一个弯弯的月亮

弯弯的月亮下面 是那弯弯的小桥

小桥的旁边 有一条弯弯的小船

弯弯的小船悠悠 是那童年的阿娇

那么，在这弯弯的星星下面，又该是那童年的谁呢？

另外一颗吸引我们目光的星星是木星（Jupiter）。

木星（上图来自网络）

木星（Jupiter）以罗马神话中的众神之王为名，它有着巨大的质量、强大的磁场。与金星的孤独个性不同，木星是带着队伍的，不愧为众神之王。截至2023年2月，天文学家已经发现了95颗木卫星。太阳系中，没有一颗行星能比得上它壕！

虽说木星的队伍壮大，却隐藏得很深，没有专用设备难以见到。不过有四颗木卫星用普通高倍望远镜就能看见，那就是1610年由伽利略发现的木卫一、木卫二、木卫三和木卫四，这是人类首次发现的（除了月球）不是围绕太阳运行的天体，也是天空中已知最大的卫星。四颗木卫星中木卫三最大，它的直径为5262公里，甚至比水星还大。

木星是继月球和金星之后夜空中平均第三亮的星星。

上图：木星和它的四颗伽利略卫星。（图片来源：美国宇航局NASA)

看木星很有趣，像是一个老大哥带着4小弟每日在天上巡游。它们走得很快，所以用照相机拍夜景还挺难抓的。

在我家阳台上用百倍望远镜+照相机拍下的木星和卫星的视频。（实时播放，要有耐心才能看到星星们移动哦！）

木星移动速度非常快，只一分多钟的时间，它们就走出镜头了。但是即便如此，四颗卫星仍然忠心耿耿紧相随，而且隔些天还会变换队形，与木星一同在天空中畅游，给无知的人类留下无尽的惊喜与感动。

最后请大家猜，这是颗什么星？（设备不给力，但我尽力了!）

我已经向LD提出建议，是时候该买一个更高倍的望远镜了，最好再加上个追踪软件。还真没想到，看星星也会上瘾!

2023年7月8日

作者投稿

华夏文摘第一六八五期(cm0723c)

参加论坛上关于本文的讨论
