前言：乌克兰战争艰难地进入第二个冬季。我们不停地用自己的画和诗，为浴血抗俄的乌克兰人鼓与呼。徐唯辛的《乌克兰·每一天》画作已是656幅。我的配画小诗也有200首了。 我仍然是诗多好的少，但符合白居易的创作原则：”文章合为时而著，歌诗合为事而作。”再请朋友从第151首—200首间选出10首，请指教。茉莉
瑞典茉莉第四次自选题画诗10首（唯辛绘画《乌克兰·每一天》 以诗配画152一个多么绚丽而自豪的瞬间， 彩色气球将乌克兰国旗带上蓝天。 这是第聂伯河左岸俄军占领区， 乌克兰人在危境中宣示主权。 独立日，河水流淌原野绽放， 不屈的人民铭记祖国的尊严。 从战争重创中苏醒，信仰与国旗 在阳光下闪烁，一场节日的盛宴。
2023年9月8日 以诗配画153 无声的旷野，一座孤独的十字架。 无边的沉寂中，一枝殷红滴血的花。 谁还记得上面写着的“2014”？ 那一场杀戮，上千名乌军不再回家。 九年了，风雨剥蚀着木讷的纪念碑， 历史记住普京骗人的乌东和平计划。 在人道走廊撤退被袭的乌军勇士们， 看时光残骸中，青草在春日吐芽。
2023年9月9日 以诗配画160 英雄不是蜂蜜糖果喂大的。 沧海横流，高贵的领袖屹立船头。 极度高压下，煤炭会结晶成钻石， 从黑暗中脱颖而出，闪亮如星斗。 当泽连总统走进纽约的医院， 他给乌军伤病员带去祖国的问候。 感谢一切俯察人寰的神灵， 乌克兰必将幸存，他们如此优秀！
2023年9月23日 以诗配画162 你可知道Hroza，乌克兰最悲伤的村庄。 秋霜降临时，村民齐聚在咖啡馆。 烛光闪烁，为一位前线牺牲的士兵守灵， 泪水祈祷，回顾战士生前难忘的时光。 庄严肃穆的仪式，瞬间化为炼狱。 俄军导弹突袭，家家有人黄泉命丧。 太阳黯淡，星星也忍痛褪去光环。 村里友爱的乡邻，但望相见在天堂。
2023年10月12日 以诗配画165 那疼痛的黑土地上，谁在微笑？ 谁在弥漫焦土的气味中亲吻太阳？ 花海无边，把蓝天染成金黄。 辛苦挥汗的农民丰收在望。 到处是弹孔碎石、断壁残垣， 只有它，绽放绚美给人温暖。 乌克兰将抹去沉重的悲伤， 向日葵映照出一个民族的辉煌
。
2023年10月17日 以诗配画171 秋之原野，气象沉郁苍茫。 硝烟散去，破碎坦克火炮车辆。 曾几时俄军钢铁巨兽不可一世， 如今悲惨嚎叫倒下，残骸落荒凉。 上天赐给乌克兰雷霆之锤。 勇气来自战士的忠诚与信仰。 多少死去的俄军官兵如弹壳散落， 战争毁灭人生，只因独裁者狂妄。
2023年11月1日 以诗配画180 不言而喻的亲情无声流淌。 沙场归来的兄长历尽沧桑。 一个大大的拥抱，时间凝固。 轻风吹过山梁，赫尔松已经解放。 墙角青苔，留下被侵略的痕迹。 每一片瓦砾都见证家乡的坚强。 万般疼痛在拥抱的喜悦中消散， 守护祖国的誓言仍如剑锋锃亮。
2023年11月12日 以诗配画183 毛茸茸金色小猫，静伏在军人头上。 死神低语的战壕，出现了明媚阳光。 猫咪在亲昵撒娇，还是给战士挠痒？ 硝烟中可爱嬉戏，照样闲话家常。 那一抹憨态，一份宠溺， 一抹生命的鲜亮，一份慰藉陪伴。 小猫栖息的一刻，岁月静好。 人与猫，感情的琴弦深沉悠扬。
2023年11月19日 以诗配画191 父母挥动的手臂如树枝凝在空中， 没抓住儿子远行的身影。 那奔向战地的电车已经启程。 时光不可逆，这一刻的温馨。 “爸妈不哭，我会回来！”千声叮咛。 儿子用坚定的微笑掩饰难舍的心情。 马里乌波尔保卫战埋葬了他的承诺。 悠长银河，他成了一颗明亮的星星。
2023年12月3日 以诗配画196 她们是战争悲剧中沉默的符号， 如今撕裂寂静，如雷霆一般咆哮。 曾经默认了普京的对外侵略， 此刻为儿子丈夫的生死心如刀绞。 俄国母亲妻子挺身反战，迟来的觉醒。 军人回家，是改变局势合力的一部分。 反抗的火焰烧遍俄罗斯的每个角落， 战争结束有赖于强大坚韧的女性。
2023年12月9日
作者投稿
华夏文摘第一七〇七期(cm1223d)
参加论坛上关于本文的讨论