为实现正义，哪怕天崩地裂。—— 古罗马法律格言
二零一一年十二月十九日，北韩（朝鲜）媒体发布的一则重大新闻，不日间传遍了全球。
新闻上说：该国第二代最高领导人、朝鲜劳动党总书记兼朝鲜国防委员会委员长金正日，于外出视察途中，在列车上突发急性心肌梗塞，由此引发心脏休克，经抢救无效后去世。
虽然该新闻中金正日的死亡时间、地点、死因等皆存疑，但有一点是肯定的：金正日确实去世了。
自此，统治这个东北亚国家长达十七年半、甚或更久的金家二代王朝（一九九四年至二零一一年），就此走入历史。
初看到这篇报道，很多人都觉得，这是二零一一年岁末、继利比亚最高领导人卡扎菲之后，不到两个月的时间，这个地球上又一个暴政独裁者死了，堪称这个岁末圣诞前夕传出的一则好消息。这，为二零一一年席卷全球的阿拉伯世界民主化浪潮或冲击波，又增添了一个佳音，一份希望。
金正日去世后，朝鲜全国举办了各种各样的哀悼仪式，上演了一出当世罕见、举国上下万民同悲、哭声震天的“哭戏”。有人泪流满面，有人长跪不起，有人流泪不止、痛不欲生，有人哭肿了喉咙哭哑了嗓子，有人哭得精疲力尽，甚至有人哭到休克，有人在公众场合当场哭昏过去，有人在痛哭中引发心脏病或其他病症……
这一幕幕，不由让人回想起上个世纪五十年代、七十年代的前苏联和中国大陆、当年朝鲜的这两个邻国举国痛哭本国党和国家的最高领袖——“钢铁慈父”和“红太阳”——的那一幕幕举国同泣、万人齐哭的场景。
金正日去世后，其遗体被安放进锦绣山纪念宫（后更名为“太阳宫”）的水晶棺、在其父金日成水晶棺的旁边，成为当今世界上仅有的几副水晶棺——永久保存共产国家领袖的天然水晶棺材——之一。
位于平壤东北郊的这座以“太阳”命名的纪念宫，是朝鲜倾举国之力建造的金日成、金正日父子陵寝。在此之前，此处是金家极权王朝第一代领导人金日成生前的办公场所。
该纪念宫于一九七六年建成，一九九四年开始存放金日成水晶棺。当年，该场所造价堪称天文数字，总共耗资高达八亿九千万美元、甚至更多。
而在同时期，无数的朝鲜人民正处于饥饿、赤贫、缺衣少食、缺医少药的困境之中，挣扎在生存乃至死亡线的边缘。
为什么要建造、将遗体存放水晶棺？
因为，朝鲜当局宣称，金日成、金正日父子是朝鲜民族的太阳，也是世界人类的太阳，是朝鲜全民族和全世界人民敬仰的伟大的永恒的领袖。他们的思想和教导句句都散发金光，他们以崇高的仁德感化万民，他们慈祥的面容以太阳的光辉形象鲜明地刻在万民心中，故应该盛放在可永久保存的水晶棺内，以光照千秋，受万世瞻仰。——尽管水晶棺造价极其昂贵，工序极其繁复，保养费极其高昂，需要长期的极大的人、财、物力。
说得何等地令人作呕、恬不知耻啊！此类话术，道出了极权国家领袖个人崇拜的秘密：将人抬高到神的位格，把有罪有限的人当做神，把掌权者的罪恶神圣化，把那些以杀戮、奴役、压榨、抢掠、仇恨、奸淫、欺骗、洗脑为业的暴君尊奉为上帝。
塑造极权威权领袖的伟大，其背后便是人民的灾难，便是无数的人道主义灾难。
极权威权领袖越伟大，人民就越低贱；领袖越拥有太阳般的光芒，人民就越命如蝼蚁。
70岁或69岁的金正日去世后，朝鲜驻联合国大使提出请求：联大在开会时，为该国刚刚逝世的金正日总书记默哀一分钟。
他的这一请求，获得了卡塔尔籍联合国大会主席的接纳。
但是，在联大宣布开会时，联合国一百九十三个会员国中的大多数国家代表，不约而同地选择退场，以示抵制。
以至默哀仪式时，诺大的联大会议厅，显得空空荡荡。
最终，只是默哀了25秒钟，便草草收场。随后，进行正式的联大会议。
尽管如此，仍然有许多国家的外交官，对这位卡塔尔籍联大主席接纳向金正日默哀的请求，还是表示了惊讶、和难以接受。他们同时纷纷表示，金正日应为数以万计或更多的死亡个案负责，联大的做法并不妥当。比如，一位欧洲官员表示，“此人造成生灵涂炭，不是联合国应该表达敬意的模范。”
曾担任联合国朝鲜人权问题特别专员的威迪·蒙丹蓬教授，在提交给联合国人权理事会的一份报告中指出，朝鲜的人权状况是“恐怖和悲惨的”，其情况自成一格。
这份联合国的人权报告指出，朝鲜民主主义人民共和国一人领导的一党统治制度、各种机构和官员都在蓄意、广泛和严重侵犯人权，其试图支配其国民生活的每一方面和从内部恐吓他们的国民。国家暴力无处不在，其利用监视、强迫、恐惧、暴力和惩罚来防止任何异见的表达，其利用监禁、强迫失踪、集中营和公开处决来恐吓和逼迫人民的服从。
无疑，联大今次为金正日默哀，是国际社会一件令人遗憾的事。
但更令人遗憾的是，朝鲜的极权及军事独裁主义体制，并没有随着金正日的去世而结束、而开启政治民主化转型。两千多万朝鲜民众依然没能走出高压统治的牢笼，依然深陷于暴政的苦难之中。
在我看来，应当获得默哀的，不是金正日，而是在他长期残暴掌权之下死于饥饿、死于虐杀、死于非人道待遇的千千万万的朝鲜民众。
国际非政府组织“人权观察”执行主任肯尼思·罗斯认为：“金正日将被永远铭记为一个负责大规模、系统压制国民，一个蓄意让自己国民饿死的残暴领袖。”
罗斯的父亲，是1930年代曾遭德国纳粹迫害的犹太难民，后来从纳粹集中营的魔爪下逃离。长大后，他立志学习法律、从事人权工作。
后来，罗斯如愿入读耶鲁大学法学院、布朗大学，从事过律师、检察官、非政府组织工作者、法学研究员等工作。一九九零年代、二零零零年代朝鲜的人权状况，是他的调查研究项目之一。
经过对这段时期朝鲜人权状况细致、严谨且扎实的调查和研究，罗斯和他的团队得出结论：“金正日的统治是透过系统且普遍的侵权行为——如任意处决、酷刑、强迫劳动、被严格限制的言论及结社自由，制造恐惧。”
面对确凿翔实的调查证据和研究报告，这位纳粹集中营幸存者的孩子、从事人权工作多年、看过太多凄惨案例的人权专家学者，也忍不住地发出感叹——“金正日统治下的朝鲜，根本就是人间地狱。”
也就是说，几十年来，一代代的、数以千万计乃至数以亿计的朝鲜国民，终日活在痛苦和恐惧笼罩着、酷刑和死亡威胁着的暗谷，活在堪称人间地狱的这个东北亚国家！
然而，作为一个举世公认的独裁者，一个依靠家族世袭对内独裁、对外强悖的现代极权主义暴君，一个杀人盈野、罪恶昭彰且罪不容诛的一代军事强人，金正日逃脱了法律审判，而没有像近年来柬埔寨的红色高棉前领导人康克由、农谢、英沙里等人、或是埃及的穆巴拉克、前罗马尼亚的齐奥塞斯库、中非的博卡萨那样，接受法律的审判和惩罚，死前还立下自己的儿子金正恩继续执掌国政、奴役百姓，延续极权体制和暴政统治，在当今这个法治通行于世、人权意识高涨的时代，实在是一件令人沮丧的事情。
并且，金正日如果真的像朝鲜媒体对外宣称的那样，是死于疾病，而不是死于他本应走上的绞刑架或监牢。这，对于千千万万因他残害、因他虐杀的无辜平民来说，更是一件不公平、正义未能得到伸张的事情。
我的心好痛！
金正日逃脱了法律审判——这一无奈的现实，让我想起了法学学者、曾担任首任联合国人权事务高级专员的何塞·拉索说过的话：“杀害了10万人的人，要面对审判的机会，还不如杀害了一个人的人。”
回顾一部漫长的人类社会历史，我们不得不承认，何塞·拉索专员所说的，的确是事实。
古往今来，古今中外，在这个世界上，杀害了一个人的凶手，较容易绳之以法；而杀害了10万人的屠夫（暴君、独裁者、军事头目、武装首领等），却很容易逍遥法外。
对此现象，这位法学学者及联合国人权事务高级专员无疑是沮丧的。这，确实是人类社会千万年来在追求公平正义的过程中，需要面对的一个无奈的史实和社会现实。
这一无奈的社会现实，也是国际社会长期以来致力于确保没有一个残暴统治者、政权或军人集团肆意屠戮无辜平民，而能够逍遥法外的一大原因。
当时光来到二十世纪，人类社会在物质和科技突飞猛进的同时，也将人类的残暴和罪孽推向有史以来的最高峰。包括两次世界大战、极权主义、种族灭绝在内的各种大规模的人为灾难和暴虐，给刚刚过去的这个世纪留下了惨绝人寰、腥风血雨的记录。古拉格群岛、乌克兰大饥荒、奥斯威辛集中营、南京大屠杀、卡廷大屠杀、马尼拉大屠杀、中国大饥荒、文化大革命、红色高棉金边监狱、卢旺达大屠杀，以及一战、二战、两伊战争、南斯拉夫内战等等的暴行、战祸，造成这个地球上数以亿万计的无辜平民的死亡、受伤和罹难。
1997年，八十八岁高龄、在俄国出生（1909年）的犹太裔英国政治哲学学者以赛亚·伯林，接受BBC（英国广播公司）的采访。
BBC：“教授，你怎么看待即将过去的20世纪？”
伯林：“二十世纪的人类可谓多灾多难， 经历了两次史无前例的世界大战，以及无数的苦难。”
BBC：“你怎么看待自己的一生？”
这时，自知自己将不久于人世的伯林痛心地说道：
“世界经历了有史以来最糟糕的一个世纪：粗暴的非人性，人类毫无因由的野蛮破坏活动。野蛮和暴力破坏了大多数无辜者的生活，那些杀人如麻的疯狂行为还披上了理性的外衣……在这么多的恐怖当中，我居然毛发无伤，并且如此平静而快乐地活过来了，这一点是最让我吃惊的。”
二战结束后，这场有史以来规模最大的战争的血腥和惨烈，促使国际社会正视、反思一系列令人触目惊心的事实：
战争导致全球约五千万人的死亡；
纳粹德国针对犹太人和东欧人种的史无前例的种族灭绝，造成约六百多万人的死亡；
日本军国主义对亚洲国家的侵略，造成约三千万人的死亡；
法西斯意大利对南斯拉夫的四场大规模屠杀、对希腊平民的大屠杀；
苏联红军在占领地（中东欧、中国东北等地）的大规模谋杀平民、掠夺、肆意强奸、酷刑、虐待和谋杀战俘等罪行；
法西斯主义在欧洲的兴起；
共产主义向全球的蔓延；
难以数计的无辜平民，已经或者将要被戮杀、被戕害和遭受各种各样的来自极权威权体制和军事武装组织的残害、非人道待遇；
……
这场反思，催生出二战后国际人权运动的一波波浪潮，此起彼伏，连绵不绝。同时，带来国际社会人权意识的空前觉醒，以及法治观念在世界范围内的扩散和提高。
在国际刑事法律领域，反人类罪的提出和适用——又译为危害人类罪、违反人道罪，即是这场反思的一大成果。
反人类罪的提出，将法律的利剑，指向那些出于一国残暴政权的政策、或政权允许的、或武装集团实施的严重侵犯与凌辱民众的暴行。
其内容，包括谋杀、种族灭绝、酷刑、强奸、奴役、政治性迫害、宗教性迫害等等非人道的严重罪行。
反人类罪的提出和适用，是国际法治领域保护无辜平民的一大举措，一项善政。它，是国际社会致力于确保一国残暴统治者、政权或军人集团对无辜平民犯下的严重罪行，必须受到法律的审判和惩罚，而不应逃脱法网。
由是观之，反人类罪针对的对象，并不是普通人，而是那些身居高位、手中握有权力资源（包括政治权力、军事权力等）的人。
该罪名针对的，是那些出于政治、军事或经济目的的掌权者，以国家、种族、宗教或某种意识形态为理由，对普通民众实施的，包括肉体上消灭、虐待或政治上虐待的各种暴行。
它的提出，基于这样的一种理念：
人类社会是一个平等的、应当和平共处的大家庭。每一个生命个体，不分国家、种族、文化、信仰、阶层、性别，都应该享有自由、公平与尊严的基本人权。
而那些军政掌权者，他们对民众随心所欲地施行暴虐，违背了人类社会的这一基本准则和人类的基本良知。所以说，此类暴行，是对人类全体的犯罪。
因此，这些暴行便构成了——反人类罪。
基于此，国际社会有权并且有责任，去追究这些掌权者所犯下的“反人类”罪行。
设立这样的一项罪名并且付诸实施，无疑是人类文明突破狭隘的国家主义、民族主义偏见的发展成果。与此同时，也显示出人类社会在保护生命、保障人权方面的不断进步，和对历史教训的深切反省。
令人欣慰的是，“反人类罪”这一罪名，自从问世之日起，就成为整个国际社会都密切关注的重大国际性犯罪；而对该罪行的法律追究，则成为人类在黑暗和罪恶面前不至于陷入绝望，而能够期待光明的一线希望。这一事实，也应验了《圣经》里的那句话——“那坐在黑暗里的百姓，看见了大光；坐在死荫之地的人，有光发现照着他们。”
反人类罪的初次适用，是在二战结束后不久的一九四零年代中后期，对纳粹德国军政首领、日本帝国军政要员的法律审判。
这，就是世人所熟悉的——德国纽伦堡审判、日本东京审判。
这两场审判，开创了人类历史将反人类罪行、以及危害人类和平的种种罪行，诉诸于法律审判的先河。借此审判，以告慰数千万二战中的死难亡灵。
二战结束后不久，世所瞩目的纽伦堡审判，拉开了序幕。
位于德国东南部名城——纽伦堡市——的国际军事法庭，以反人类罪、种族屠杀罪等项罪名，对纳粹德国的几十名军政首领、六个团体或组织（纳粹党等），进行了历时长达十个月之久的审判。
最终，包括纳粹前副元首戈林在内的12名被告，被一一判处死刑；
纳粹前外长里宾特洛甫、陆军元帅凯特尔等人，被送上了绞刑架；
这就是正义。
戈林在执行绞刑前两小时，服用毒药（氰化钾胶囊），自杀身亡。
这位纳粹德国前空军总司令、帝国大元帅、“盖世太保”首长、冲锋队总指挥、希特勒的接班人，就这样带着一份厚厚的“反人类罪死刑判决书”，走到了他五十三年人生的尽头。
六个团体中的三个，被宣判为犯罪组织。它们分别是：
纳粹党（即国家社会主义德意志劳工党，1933年至1945年第三帝国及大德意志帝国的执政党）；
盖世太保（秘密国家警察组织）；
党卫军（警察机构，掌握国家公安组织和军事组织）。
什么是正义？这就是！
几乎是在同一时刻，在遥远的日本东京，远东国际军事法庭以反人类罪、对占领区平民实行屠杀、谋杀或虐待战俘等多项罪名，对几十名日本帝国军政要员进行审判。
最终，包括前首相东条英机在内的七名被告，被判处死刑。
其他被告，包括前首相平沼骐一郎等人，被分别判处终身监禁、有期徒刑等。
其后在一个冬日的凌晨，东条英机、板垣征四郎、广田弘毅等人依次，一一走上绞刑架。
这就是正义！
举世瞩目的纽伦堡审判和东京审判结束之后，国际社会意识到，有必要设立一个常设法院，来审理今后类似二战中的严重危害人类的国际犯罪。
为此，联合国大会于一九四八年通过决议：“认为有史以来，灭绝种族行为殃祸人类至为惨烈；深信欲使人类免于再遭受此类狞恶之浩劫，国际合作实所必需。”
这掷地有声的呼吁，表达了国际社会在人类遭到至为惨烈的人权灾祸、人道灾难之后的警醒，以及以国际法治救苦弭灾、实现正义的愿望。
随后，联大通过了《防止及惩治灭绝种族罪公约》。
公约的第一条，将灭绝种族首次定性为“国际法上的一种罪行”，并敦请联大下属的国际法委员会，研究设立一个国际司法机构，以审判被指控犯下灭绝种族罪的人。
在联大的要求下，在二十世纪五十年代，联大国际法委员会拟制了两份规约草案。
在草案中，规定了要设立一个常设法院，以审理反人类罪的案件。
但囿于当时冷战、美苏两大阵营紧张对峙的国际局面，国际刑事法院的成立，在当时实属一项“不可能的任务”。
联大的这两份规约草案，也因此被束之高阁，任它蒙尘。
时光，来到二十世纪七十年代。一部在反人类罪领域的重要学术研究成果、同时也是一部论证国际刑事法院设立必要性和紧迫性的重要著作，得以出版，问世。
书名，是《定义国际侵略——对世界和平的追寻》，
书的作者，是二战后负责调查德国纳粹战争罪行的调查官、纽伦堡后续审判的首席检察官、出生于匈牙利的美国法学家本杰明·费伦茨。
这位二战后建立国际刑事法院最坚定的支持者，在自己的书中，鲜明地、条分缕析地提出成立国际刑事法院的构想。
费伦茨写道，成立国际刑事法院，是建立公平和正义的国际法治的一部分。
十多年之后，时至一九八九年，当时担任中美洲岛国千里达（千里达和托巴哥共和国）总理的阿瑟·鲁宾逊，提出建立国际常设刑事法院的建议。
这位毕业于伦敦大学法学院和牛津大学、曾在内殿律师学院取得皇家出庭律师资格的中美洲小国总理——也是法学专家——的提议，在当年风云变幻的国际形势面前，受到国际社会的高度重视。
到了二十世纪九十年代，联合国开始着手起草《国际刑事法院规约》的草案。
就在这时，为了审判世界上同时期发生的两场大规模屠杀和种族灭绝事件、而成立的两个国际特别法庭，为起草和落实这份“规约”，提供了司法上的实践。
这两个国际特别法庭，分别于一九九三年、一九九四年成立。
它们是：前南斯拉夫问题国际刑事法庭、卢旺达问题国际刑事法庭。
1993年成立的、设于荷兰海牙的前南斯拉夫国际刑事法庭，审理自1991年起发生于前南斯拉夫内战（包括1991年斯洛维尼亚战争、1991年克罗埃西亚战争、1992年波士尼亚战争等）期间、严重违反国际人道主义法律的重大罪行、以及其他反人类的严重罪行。
包括南联盟前总统米洛舍维奇在内的一百多名被告，遭指控犯有反人类罪、战争罪、种族灭绝罪等项罪名。
米洛舍维奇被控犯有反人类罪、种族灭绝罪等总共66项罪行。
60岁的米洛舍维奇，成为历史上第一个被送上国际刑事法庭的一国前国家元首。
此后，身为刑事案件被告人的米洛舍维奇，在海牙经历了多年的法庭受审。
后来，在审讯期间，米洛舍维奇猝然死于狱中。
1994年成立的、设于坦桑尼亚东北部城市阿鲁沙（后成为非洲人权与民族权利法院所在地）的卢旺达问题国际刑事法庭，审理1994年卢旺达内战和大屠杀期间（1994年4月至7月）、在卢旺达境内犯下的种族灭绝罪、危害人类罪和其他反人道的犯罪行为。
这里要说一下一九九四年的卢旺达种族大屠杀事件。该屠杀事件，以其残忍、血腥和规模之大震惊了世界。
在一九九四年四月至七月的约一百天里，全副武装的卢旺达胡图族军人使用砍刀、步枪、猎枪、斧头、锯子、弯刀等武器凶器，四处大肆屠杀本国的部分少数族裔平民，包括特瓦族人、图西族人、以及温和的胡图族人。
卢旺达种族大屠杀事件总计造成80多万人被杀害，难以计数的遇难者是在自己家中遭杀害。并且，期间发生了种族灭绝式的系统性强奸，约有25万至50万妇女被强奸。
鉴于卢旺达大屠杀事件的惨烈，联合国决定将每年的4月7日，定为纪念卢旺达种族灭绝事件的国际反思日。
卢旺达问题国际刑事法庭，对90多名卢旺达高级政府官员、高级军官，进行了法庭审理。
最终，卢旺达前国防部办公室主任巴戈索拉、卢旺达武装部队前高级军官恩塔巴库则、恩森吉宇姆瓦等人，被判处终身监禁。
这就是正义。
之所以设立卢旺达问题国际刑事法庭，为的是让非洲国家吸取卢旺达大屠杀、种族灭绝的惨痛教训，避免今后在非洲大陆重演这一百天里的“终极罪行”。以此，表达国际社会拒绝惨剧重演、以法律为死难者伸冤的讯息。
长期以来，囿于许多非洲国家的弊政、软弱和失能，导致非洲大陆上滋生了有罪不罚的文化氛围，这在独裁统治的地方情况尤为严重。而卢旺达问题国际刑事法庭的设立，乃是非洲史上首次将身居高位的政要、军头们，送上法律审判席，进而在非洲大陆树立有罪必罚的法治观念。
由此，卢旺达国际刑事法庭的运作，向非洲的政治领导人和军阀们传递了强烈的讯息，那就是：任何种族灭绝和危害人类的罪行，理当受到法律的惩罚；此类犯罪的受害者的生命，与其他暴行受害者的生命同等重要。
这两个均为临时性质、为特定事件设立的国际刑事法庭，为二十世纪末世界上两大人道主义灾难的受害者，部分地伸张了正义，也更加突出了一个常设国际刑事法院的必要性、迫切性。
国际社会数十载的艰辛努力，终于开花结果。
到了二十一世纪的第一个十年，反人类罪的立法和司法实践，接连取得重大进展。
二零零二年，世人期盼已久的国际刑事法院，终于成立了。
地点，设于西欧荷兰的北海沿岸、一个蜚声国际的海岸城市——海牙。
它的职能是，对世界上犯有反人类罪、灭绝种族罪等四种国际罪行的个人，进行起诉和审判。
该法院成立的基础，是于1998年7月通过、2002年7月1日生效的《国际刑事法院罗马规约》。
原因是，到2002年，批准签署“罗马规约”的国家，终于达到了“规约”中要求的成员国数目，即60个。从1998年开始，历经了四个年头。
依照“规约”规定，从1998年7月起，当“规约”的签约国达到60个时，“规约”正式生效，同时正式成立国际刑事法院。
这份规约，将反人类罪定义为：“是指那些针对人性尊严及其严重的侵犯与凌辱的众多行为构成的事实。
这些一般不是孤立或偶发的事件，或是出于政府的政策，或是实施了一系列被政府允许的暴行。譬如，针对民众实施的谋杀，种族灭绝，酷刑，强奸，政治性的、种族性的或宗教性的迫害，以及其他非人道的行为。”
对此，来自西非加纳、64岁的时任联合国秘书长科菲·安南，按捺不住内心的喜悦。他发表了一番动人的、义正辞严的讲话：
“国际刑事法院即将成立的前景，让我们看到了普遍正义的希望，这一个简单的、令人兴奋的希望。这个希望快要实现了。我们将始终不懈地朝着这个目标尽自己的努力。
我们希望你们……也尽你们的努力，共同奋斗，确保没有一个统治者、国家、军人集团或者军队能够在任何地方侵犯人权和逍遥法外。
只有到那时，陷入在远离我们的地方发生的战争和冲突中的无辜人民才能放心，知道自己也得到正义的保护，可以安枕无忧，并且知道，他们也享有权利，侵犯权利的人将会受到惩罚。”
自此，无数曾在黑暗中捶胸哀哭、死得甚苦的受难冤魂，终于有了一个坚固的避难所和安慰之地。而未来，尽管这个世界仍旧落在黑暗和堕落的权势之下，但毕竟在黑暗中多了一道光，从此后这个世界也就多了一线明亮，多了一份正义。
这样的一种司法机制，有如萤火虫一般，在这个黑暗弥漫的世界上，坚韧地发出一点光。
退一步讲，就算对于某些反人类罪责任者、尤其是一国最高统治者，该司法机制也许最终难以实现对之缉拿归案、判决服刑的目标，但至少，国际刑事法院本身的存在，其发出的公开起诉、逮捕令，也是在向国际社会和世界人民发出一个正义而明晰的信号：人类文明社会和全世界人民不愿跟此种反人类屠夫，共享同一个自由的蓝天。
到如今，海牙国际刑事法院的运作，已经将近十个年头了。期间，审理的较为有名的案例有：
2005年，对乌干达的游击叛军“圣主抵抗军”的首领科尼、卢卡维亚、翁格文等人，以反人类罪、战争罪等33项罪名起诉，发出逮捕令，指控他们领导的组织犯有屠杀、绑架平民、奴役童兵、性虐幼女等罪行。但科尼等人一直处于潜逃状态；
2009年，以反人类罪、种族灭绝罪和战争罪为由，对苏丹独裁者、长期担任该国总统的巴希尔发出逮捕令。这是国际刑事法院首次对一国的现任元首发布逮捕令，但迄今巴希尔尚未归案；
2011年，对利比亚领导人卡扎菲、卡扎菲之子赛义夫、利比亚间谍部门首长塞努西三人下达逮捕令，指控三人策划和参与了对利比亚平民的非法袭击，犯下了反人类的罪行；
2012年4月，判定利比里亚前总统泰勒犯有多项战争罪、反人类罪，使得泰勒成为1946年纽伦堡审判判处纳粹德国领袖德尼茨以来，遭国际刑事法院定罪的第一名国家元首；
并且，国际刑事法院也影响了世界上一些国家类似案件的审理。
譬如，2006年之后，伊拉克高等法院陆续以反人类罪等项罪名，判处前总统萨达姆、前国防部长马吉德（化学阿里）、前副总理阿齐兹、前国内安全部长瓦特班、前内政部长萨巴维等人死刑和有期徒刑。
其后，萨达姆、化学阿里等人，陆续走上了绞刑架。
这就是正义。
国际刑事法院的成立和运作，表明“普世司法管辖权”时代的来临。同时，也显示出人类社会在法治和人权领域，取得了长足进步。
什么是“普世司法管辖权”？
答曰，根据国际人权公约的规定，对普遍危害国际及人类的严重罪行，国际社会及各国均拥有司法管辖权。
这不能不令人感到些许的欣慰。
回首二战结束后的这六十多年来、国际社会在反人类罪领域司法实践的不断探索历程，让世人看到：尽管这个世界落入黑暗的权势之下，但世界上的文明和良善力量，在为伸张世间正义、提升人权状况，真的，真的付出了停辛佇苦的追求和努力。
历经岁月风云，人类社会终于探索出了一条法治的路径，以文明的方式、以法律的形式，来追究那些践踏文明底线、屠戮无辜平民的个人和组织的责任。并且，警告世界上所有罔顾平民生命的个人和组织、尤其是那些独裁者、非正义掌权者和武装集团及其爪牙：罪行必将追究，正义必将伸张。
这样的一种法治模式，是在法律层面告慰这个世界上那些惨死的冤魂；同时，也带给世人长久渴望的正义和希望，传载着人类社会誓以法治捍卫人权、生命和人性尊严的文明信息。
与此同时，也在向世界传递出一个讯息：当今世界在走向全球化的过程，也应当是走向法治化的过程，走向提升人权水准的过程。人权的理念和生命的价值，对，就是这个，请允许我重复一遍，人权的理念和生命的价值，理应突破国界，应该被视为高于国家、政府、民族和主权——这些昔日宏大而又让人慑畏的名词——之上。
但是，我们不得不承认，在这条国际社会追求和平与正义、追求人权和法治的道路上，依然是布满荆棘，依然是崎岖不平，依然存在着诸多的遗憾。
这六十多年来，虽然国际社会在反人类罪领域的法治机制上，取得了相当的成就，已经设置了相当多的国际和地区性保护人权机制，包括运作已近十年的国际刑事法院。
但是，在这个世界上，依然不断地有众多的无辜平民沦为群体屠杀、灭绝种族等大规模犯罪的遇难者和受害者。并且，仅仅只有少数的迫害者，最后受到国际刑事法院或国内法院的法律追究和审判。而大多数的迫害者，迄今为止仍然逃脱了罪责，或者难以抓捕和审判，或者是因为执掌一国政权而逍遥法外。譬如，二零零九年乌干达恐怖组织“圣主抵抗军”刚果（金）事件的责任者、二零零三年苏丹达尔富尔地区种族灭绝事件的责任者、一九九九年东帝汶人权迫害事件的迫害者、一九八九年中国天安门事件的责任者，等等。
这一无奈而令人遗憾的现实，将使这个世界上无数的受害冤魂难以瞑目，世上的公义得不到伸张，使人类社会立志以法治捍卫人权的誓言和愿景落空。
这些尴尬的事实，凸显了人类还远远没有实现让这个世界更加和平、更加人道、更加尊重生命的目标；也提醒着世人再次深入思考人类的前途和命运，也提醒着世人，当今这个世界依然充斥着战争、暴政、种族灭绝、系统性危害人类、以及各种各样令人闻而生畏的人权灾难。
现在，回到本文开头提到的人物——金正日。
以铁腕和残暴手段统治朝鲜长达十七年半、甚或更久的金正日，即是逃脱了法律审判的诸多罪责者中的其中一位。
显而易见，这个世界上诸如金正日之流的独裁者、以及诸如朝鲜政权的以各种形式呈现于世的专制独裁政权，都犯下了反人类罪。
为什么这么说呢？
乃因为，独裁者及专制政权，必然会像十八世纪法国思想家孟德斯鸠所说的那样去滥用权力，去制订暴虐的法律，并暴虐地执行这些法律，或在法外暴虐地残害国民。他们为了一己之私或一家一族一党之私、或一个集团组织之私利，而剥夺本国国民的政治权利以及其他诸种的权利，刻意制造社会不公，蓄意践踏人类尊严，将本国民众置于他们的压迫、奴役和榨取之下。他们的残暴统治，使无数国民失去了本应有的上苍所赋予的自由、人权和尊严，而沦为不受制约的权力怪兽的压榨工具和牺牲品，导致有血有肉、会痛会哭的弱小生命横遭强大国家机器的摧残和施虐，并且冤哭无告、冤死无告。这些不受制约的独裁者及专制政权，就像是《希伯来圣经》里所说的那个“利维坦”，一头盘踞大海、暴戾好杀、吞噬无数生灵、波涛为之逆流的可怖而强大的怪兽。
将这个世界上或大或小的“利维坦”权力怪兽，悉数囚入法律的牢笼之中，人类尚有很长的路要走。
但再长的路，也要走。
再难的路，也要行。
再难伸张的正义，也要争取。
金正日死后的朝鲜，并未如这个世界上善良的人们所希望的那样，露出从极权暴政体制向民主政治转型的一线曙光。
换句话说，这位朝鲜一代独裁强人的病殁，并没有成为这个东北亚国家开启民主化改革的契机。
而我们知道，在这个世界上，曾经有许多国家因着一代独裁统治者的死去，而开启了民主化转型。比如，一九七五年十一月，随着西班牙独裁者佛朗哥的死亡，西班牙展开了民主改革，长达四十年的独裁统治宣告结束。
相反，金正日病殁不久后，朝鲜当局修改了该国所有国民都必须遵守的最高准则——“十大原则”。
这标志着，这个东北亚国家的独裁专制体制并没有丝毫的松动、更没有朝向民主化转向的迹象，反而更加地紧缩、严苛。
“十大原则”的全称是：《树立党的唯一思想体系十大原则》。
该“十大原则”，凌驾于朝鲜的《宪法》和《朝鲜劳动党章程》之上，成为该国上至高级官员、下至普通国民头上的一道“紧箍咒”，一处国民须臾不可触碰的“雷区”。
依照该“十大原则”，朝鲜国内明文规定了所谓的“白头山血统”，即金日成、金正日、金正恩一家的政权世袭制。在这里，请原谅我将“十大原则”的部分内容，摘录在此：
“全党和全体人民把伟大的金日成和金正日同志尊为主体的太阳，尊为我们党和人民永远的领袖，要绝对和坚决捍卫伟大的金日成、金正日同志的权威和党的权威，忠于尊敬的伟大继位者金正恩同志的领导，并无条件地绝对服从伟大的领导人金正恩同志。全党和全体人民，必须用伟大的金日成和金正日同志的革命思想和实现这些思想的党的路线和政策彻底武装起来，以领袖的革命意识形态牢牢武装起来并时刻战斗着。朝鲜人民必须时刻牢记领袖的教导和光辉业绩，贯彻落实伟大的金日成、金正日同志的指示和党的路线政策，并严格遵守无条件地臣服伟大的领导人金日成、金正日、金正恩。”
此举，标志着已延续了六十多载、金氏家族所掌控政权的朝鲜世袭极权专政体制，正式得到确立。而身为八零后、依朝鲜宣传当局宣称3岁就会开枪和驾车、6岁就会骑马的“神童”兼“神人”金正恩，则是开启金氏极权王朝第三代的领导人。
对此，韩国媒体评价说，这事实上就等于是向全世界宣布朝鲜是“王朝国家”，重点就是金氏家族世袭政权的正当化和规范化。
就这样，这个国名冠以“民主”、“人民”、“共和”的东北亚国家，业已成为世界近现代史上唯一的一个父子三代世袭的国家，也是当今世界上唯一的一个非王室制度、却实行“父亡子袭”的军事独裁国家，唯一的拒绝市场开放与采行计划经济（实为高级领导干部管控经济）的共产主义国家。
而这个国家的国名，居然堂而皇之地冠之以“民主”、“人民”、“共和”之名，这是何等的荒唐、荒谬啊？！
支撑金氏极权王朝大厦的，主要有两根支柱。
其一是“先军政策”。即国家事务中的一切均以军事优先，朝鲜人民军的福利、待遇和地位在国内，凌驾于一般平民之上。
就因为实行先军政策，这个国土面积、人口均不算大、经济等综合国力尚且落后的东北亚蕞尔小国，其现役军队人数，居然高居世界第四位！
其二是愚民政策，包括所谓的“主体思想”，系由金日成创立、金正日进一步发展的以区别前苏联、中国等实行马列主义的共产国家的理论根基的朝鲜劳动党奉行的指导思想体系。
根据这一共产主义阵营独特的思想体系，朝鲜当局向人民灌输绝对效忠金氏家族三代的思想。譬如，“父亲给人肉体的生命，领袖赐予人政治的生命。领袖是父亲一样的恩人。”、“如同在家庭中应当听从父亲的绝对领导一样，人民应当无条件地忠诚团结在领袖周围，应当以忠、孝来爱戴领袖。领袖是赐予人民生命的恩人和慈父。”诸如此类举不胜举、无日无之的宣传口号或理论，在当今这样一个民主人权意识蔚然成风的现代社会里，堪称荒谬绝伦、可笑之至。
此外，对内对外号称“民主主义”和“人民共和国”的金氏王朝这一极权政体，将朝鲜全体国民硬生生地划分为了三个等级，也即：核心阶级、动摇阶级、敌对阶级。在朝鲜，由属于权贵阶层的第一类阶级，对后两个阶级实行无情的专政和残酷的统治。
毫无疑问，如今香火已传到金家第三代的朝鲜金氏王朝，乃是野蛮而残忍的极权政体戕害于人类、对国民实行洗脑式宣传和恐惧施政模式的极致，同时也是家族式犯罪集团犯下反人类罪的典型案例。这一当代国际社会的毒瘤和“利维坦”权力怪兽，是对当今世界上所有良知尚存、常识未泯的人类的侮辱，是现今人类社会时时发作的流脓创口和现代文明的耻辱。
现在，让我们来看看这个极权王朝的累累罪行、斑斑罪证。
本文，还是聚焦于金氏极权王朝的第二代——金正日总书记。
我曾经仔细阅读过有关金正日治下朝鲜的人权状况资料，比如联合国朝鲜人权状况调查委员会的报告、国际非政府人权组织的朝鲜问题研究报告等等，以及其他的一些视听和文字资料，每次都读得心头发凉、浑身打颤。作为一个文字写作者，这让我常常感到文字的无力和苍白。因为再怎么叙述，也难以道出受难冤魂的苦难之万一、受虐生灵的苦难之万一，以及独裁暴君的罪恶之万一。
在这里，就让我简要提几点金正日统治期间（一九九四年至二零一一年）犯下的反人类罪行吧：
他创造和延长了1990年代原本可预防的朝鲜大饥荒。大饥荒造成估计数十万至数百万人的死亡，死因大多为饿死或营养不良而病死；
他为了转移民间对大饥荒的视线，声称国内存在大量间谍，于1997年发动了为期四年、名为“深化组事件”的大肃清运动。该运动导致至少两万人被冠以“间谍”之名遭迫害，数千人遭处决；
他延续其父在国内设置大量的集中营的做法，包括政治监狱集中营（管理所、劳动锻炼队、预防院）和普通监狱集中营（教化所、集结所）；
朝鲜国家安全部、人民安全部和朝鲜人民军军事安全指挥部，不时会任意逮捕政治犯并命名为所谓“国家的敌人”，包括对金氏家族流露出不满的人、平日质疑官方思想的言行等。囚犯会遭到强迫劳动、挨饿、酷刑、强奸、不人道待遇、恶劣拘留条件等，直到在集中营里死去。当局还会对政治犯实行连坐，将其全家投进集中营；
他对逃离朝鲜、遭到遣返的国民定性为“叛国”并采取刑罚，包括折磨、酷刑、长期任意监禁、非人道或有辱人格的待遇或死刑；被遣返的妇女时常会遭到强迫堕胎，生下的婴儿常被杀死；
他侵犯思想、言论和宗教自由，对全体国民从幼年起就进行无日无之的洗脑（包括所谓“金日成－金正日主义”），确保国民将官方思想铭记在心。当局剥夺国民集会和结社自由、迁徙和居住自由、制造恐惧，比如公开处决，以便在公众中制造恐怖气氛；
他策划和指示特工部门，从其他国家绑架外国公民和强迫失踪，包括亚洲、欧洲和中东地区的外国人；
他任内的其他反人类罪，包括灭绝、谋杀、奴役、酷刑、任意监禁、强奸和其他性暴力、政治和宗教迫害、宗族和性别迫害，强制转移人口、强迫失踪、故意造成长时间饥饿等；
……
我的心好痛！
今天是清明节，我想起了十三世纪宋代诗人高菊卿在他的七律《清明》里的诗句：“南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。
纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃。”
这首诗，翻成白话文就是：南北山头有许多的墓地，清明节来了，到处都是忙于上坟祭扫的人们。那焚烧的纸灰，像是白蝴蝶般地在空中飞舞。人们悲痛地哭泣着，如同杜鹃鸟哀啼时要吐出血来一样。
这是一幅凄惨的清明祭扫场面：清明节的荒郊野外，墓塚处处，纸灰飞扬，泣愁阵阵，草木为之含悲，天地为之落泪。
这幅凄惨的画面，让我想到金正日统治下那些酷政暴行的受难冤魂，不由得心生一股悲凉。
值此清明时节，在撰写本文的此刻我许下三个心愿：一是祈愿朝鲜能早日结束暴政体制而展开民主化的革新转型，以使两千多万朝鲜人民早日生活在自由的阳光之下，早日挣脱暴政的牢笼而成为一个个拥有尊严和自由的“人”；二是当今世界上与朝鲜金氏王朝同质通源的极权威权体制，也能够早日实现民主政治转型；三是这个世界上今后诸如金正日之流的独裁者能够不再逍遥法外，而是在他们的有生之年就能够被以反人类罪交付法律审判，以告慰那些在他们残暴统治下无数惨死的遇难冤魂。
也许，多一个反人类罪独裁者被送上审判席，进而送进监狱或绞刑架，将会少一百个、一千个、一万个、十万个、一百万个甚至更多的无辜平民，免遭残害和屠戮。
这是人类文明的正当要求。
这是人世良心的必然渴求。
这是人间正义的合理诉求。
这是人类尊严和生命价值得以彰显的需要。
写于二零一二年四月，部分修改于二零二三年三月
作者投稿
华夏文摘第一六七一期(cm0423b)
参加论坛上关于本文的讨论