六月是LGBT的宣传月，引发了我许多感慨和回忆。中国有句成语为“雾里看花”，很切合我对同性恋者的看法：看不清，搞不懂。来美国多年，开始接触了一些同性恋者，对他们的看法也随着社会的开放而转变，从厌恶，远离到理解，交往。这里只谈同性恋者，对BT没有接触，不作评论。
在来美国留学之前，听到过一些有关同性恋的谈论。第一次是在上小学时。一个周末，在父母机关里玩了半天，回家后说，一个姓王的叔叔非常和气，和我们姐妹玩得很开心。母亲告诉我，那个叔叔很喜欢小孩子。过了一会儿，他们压低了声音，似乎在谈论那个王叔叔，三十多岁还不打算结婚，再往下就听不清了。以后才知道，他是同性恋者。
文革后上了大学，英语阅读中出现了同性恋者的字眼。一个在美国进修过的英语教师说, 在美国街头，同一性别的成年人，不可以拉手挽臂，勾肩搭背，否则会被认为是同性恋。当时听了很奇怪。那时在中国，女孩子喜欢结伴出行，拉手挽臂是常情。与此相反，男女朋友或夫妻在公众场合勾肩搭背，则会引起路人的讥笑。
到美国留学已是88年。在70年代中期，虽然美国心理学界已不再将同性恋列为一种病态，但在之后的很长一段时间内，同性恋者一直受到社会的歧视和压制。纽约州的A市是比较自由化的。第一个暑假，我去麦当劳打工，不仅结识了一群黑人工友，还遇到一个同性恋者。他叫Mike，是个领班，说话行事像女人，对我们的工作很挑剔。我当时不知底里，只觉得他男人作女态，很不舒服，曾和几个工友背后议论。他们笑了，低声说：“Mike是gay，是女人角色。”我恍然大悟：男人女态是辨别男同性恋者的一个特征，而且还知道他们之中有男人角色和女人角色之分。同时，也感受到人们对同性恋者当面容忍客气，背后讥笑鄙视的态度。
96年至2005年，我在Smith女子学院工作，那里被称为女同性恋者(Lesbian)的“大本营”。校园里，可以看到一些女生成双成对地坐在草坪上，相依相偎，有时还拥抱接吻。我很不习惯，遇见时就扭转头，快步走过。有些女生剪平头，穿着像男孩子，估计是女同性恋者中的男人角色。不久，校园出现了辱骂女同性恋者的标语，在教师学生中引起辩论。一派认为，同性恋者不应该公开展示她们的恋情，让多数人难以接受，对校园风气有负面影响。另一派则认为，同性恋者受联邦法律保护，和异性恋者享有同等权力，都可以自由地表达她们的感情。我当时是支持前一派的，希望同性恋者隐藏在closet，不要惹是生非。
2003-2007年，电视里有一个真人真事系列剧，“Queer Eye for the Straight Guy”：每一集，由5个男同性恋者，各有特长，一起帮助一个男异性恋者设计发型，服装，烹调和室内装饰，让那些不修边幅，杂乱无章的男人们变得焕然一新，像真正的绅士。我女儿正在上高中，对那个节目十分感兴趣，每周必看，我也不得不陪同。从那个节目中可以看出，同性恋者中有许多有才能的人，他们在时装，美发美容和文艺界有很可观的数量。此后，我开始对同性恋者刮目相看。和许多人一样，我对同性恋者的态度开始从冷漠回避到愿意接触和了解。
那时，我的办公室雇用了一个白人临时工，Kate, 人高马大，性格直爽。第一天上班，就和我神聊一通。她是社会工作者 (Social Worker)，原在新泽西的一所医院里工作，有可观的工资福利；为了和她的女朋友在一起，她放弃了工作，到这里重新开始。我为她追求爱情的精神所感动，同时，也觉得她过于草率行事。以后，我在一些社区活动中遇见Kate和她的女友，两人亲亲热热，挽臂而行，毫不避嫌。当时社会上有一种说法：女同性恋者多是相貌身材不佳，找不到男朋友，才转为同性恋。Kate和她的女友，都只是有些超重，并无其它问题，使我对那种说法半信半疑。我对Kate很客气，抱有一种“敬而远之”的态度。
“年终总评事件”，极大地改变了我对Kate的看法。那次事件中，我的老板说我的英语交流能力较差，总评中给我最低的工资增长率。我很不服气，认为我的英语水平并没有影响我的工作效果和成绩。办公室里4个人，我是唯一的外国移民，明显的种族歧视。我告到人事部，他们派人到我的办公室调查。Kate仗义执言，运用她社会工作者的经验，以她的所见所闻，给了我很大的支持。最后，我终于如愿以偿。这一事件，让我看到了Kate支持弱者的闪光性格。不幸的是，不到一年，Kate的女友宣布分手，原因不明，让Kate非常伤心。我曾请她到我家包饺子，吃晚餐，聊天儿解闷。她很感激，但决定回新泽西。我们之间短暂的友谊到此结束。
在加州O大学，我认识了一个不公开的同性恋者Matt。他和我是同年到那里工作，不在一个部门，却有许多工作上的联系。Matt大约在40-50岁之间，英俊潇洒，待人和蔼诚恳。和他第一次见面商谈工作，他请我到Starbuck喝咖啡，侃侃而谈：从对新工作的打算到对新城市的观感，差点儿让我误会了他的用意，以为想和我约会。谈话中了解到他是单身，住在离学校不远的Condo。 那时，我并不知道他是同性恋者，至今也不敢确定，因为他从没有承认过。
偶然的几次机会，让我得到了一些线索。一次Matt召集我们开会。他未到之前，我和他的秘书聊起最近的电视节目。我说我很喜欢“Project Runway”, 一个服装设计的竞赛节目。Matt的秘书是一个20多岁的年轻男子，他告诉我Matt也喜欢那个节目。我有些不相信，Matt的秘书神秘地一笑，说：“Matt很着迷于服装设计，他有时还自己动手搞设计呢。”细细回想，Matt的衣着打扮总是非常入时，给人一种耳目一新的感觉。Matt虽是单身汉，没有儿女，却很喜欢孩子。 他建立了一个以小学生为对象的定期活动：每年夏季，请一组本市的小学生到校园里参观。O校园树木葱郁，鲜花盛开，又有大片的草坪。对孩子们来说，是一次快乐的出游。他总是亲自接待，和孩子们玩儿得十分开心。我感到好奇，因为大多数学校只请高中生参观校园，为升学做准备。问Matt，他说：“我想从娃娃抓起。”
Matt开始任协理副校长，以后升任副校长，工作能力强，在大学里威信很高。我和他共事10年，一直是互相尊重，合作愉快。我相信，凭他的人品，找到一个合意的妻子是很容易的。我的一些女同事，无论在电视上或是在现实生活中，每逢见到一个长得帅气衣着优雅的男同性恋者，总是叹一口气，说：“真是浪费颜值”(“What a shame!”)。我对Matt也有同感：很希望他不是同性恋者。如果我是单身，一定会和他约会。
近年来，文艺界似乎走得更快：电视节目和电影中，出现了许多同性恋的故事。记得2006年，在宾州一个小镇看李安导演的电影“断背山”。尽管电影中关于两个男人的爱情故事写得委婉而优美，仍然遭到保守派的抵制。一个老人曾站在影院门口，举着一个“上帝谴责同性恋”的木牌。偌大的剧场，只有我和4个M大学的教职工。我很佩服李安和其他文艺界人士的勇气，但也有一点保留：同性恋者是一个小群体，不必在每个电视节目或电影中，都有他们的故事。特别是接吻和床上镜头，看起来很别扭。
21世纪初，对同性恋者的歧视依然存在，但他们已成为一个不容忽视的社会群体。和同性恋者的交往，让我认识到，同性恋只是一种生活方式的选择，并非一种病态。既然我们可以选择单身，未婚同居或离婚再婚，也可以选择同性恋。虽然我不理解成为同性恋者的原因：也许是先天的或后天的，也许是生理的或心理的，我尊重他们的选择。同时，深深感到美国社会尊重人权，反对任何形式的歧视。在这个国家里，同性恋者可以拥有自己的宣传月，公开表示自己的选择，为争取平等权利而奋争。他们其中的精英人物，可以担任联邦政府的交通部长，大公司的CEO，国会议员和其他高层职务。在联邦法律中，同性恋者是最后提到的一个受保护的社会群体，也许标志着反对歧视的一个最新领域。
罩住同性恋者的迷雾，有同性恋者的自我隐藏，也有世俗的偏见；由社会舆论和个人见解交织而成。我愿意拨开迷雾，努力了解这个群体。
作者投稿
华夏文摘第一六八八期(cm0823b)
参加论坛上关于本文的讨论