外祖父慕容鹏所属的慕容氏家族是广东某县的四大名门望族之一，家族中有清朝的举人、进士和京都刑部官员，在县城内有很多店铺，在城外有很多田地，是本地殷实的大户人家。

慕容鹏生于1894年。他出生时，他的爷爷奶奶还健在。他是家里的长子，有四个妹妹和一个弟弟：二妹慕容玑，三妹慕容慧，四妹慕容琼，五妹慕容元，六弟慕容奎。

慕容家族精心培养长子嫡孙慕容鹏，让他上最好的学校，期望他将来读书做官，光宗耀祖。慕容鹏高中毕业那年20岁，他西装革履，风度翩翩，像一个年轻的绅士。此时，家族中的长辈们就开始认真地筹划他的婚事了。

20岁的慕容鹏

慕容家族的家规和传统与其他的大家族有很多相似之处，但对遴选慕容家族的媳妇一事却有其特殊的要求。慕容家族世代流传着“一代好媳妇，三代好儿孙”的说法，认为五官之中鼻子的长相最为重要。所以，慕容家要求媳妇的鼻子长得又笔直又高。当然，中国传统文化中的孝敬老人、善良贤惠等品德都是最基本的条件。

作为长子嫡孙的慕容鹏是慕容家族族长的继承人，他娶的媳妇之好坏对整个家族举足轻重，万万不可掉以轻心。为此，他的妈妈决定亲自出马给儿子选媳妇。

缠着小脚、行动不便的慕容妈妈毅然决然地到一所女子师范学校注册当学生。她每天一边和一大群十几岁的青春少女一起上课、玩耍，一边观察、了解她们，期盼着从她的同学中能物色到一位称心如意的儿媳妇。

“皇天不负有心人”。 一天傍晚下课，天上下起了瓢泼大雨，同学们都纷纷带着书包拿起雨具，陆陆续续地离开了课堂。慕容妈妈因为没带雨具，加上年纪大又缠着小脚，不知如何是好。此时，有一位端庄文雅的女同学走到她身旁，亲切地对她说：“慕容同学，我有雨伞，我送您回家吧。” 慕容妈妈环顾四周，发现其他的同学都走光了，整个课室里就只剩下了她俩。“于细微处见品德”，这位打伞送慕容妈妈回家的女同学给慕容妈妈留下了极好的印象，她的名字叫封芷君。

封芷君的母亲是这所女子师范学校的崔老师。封芷君温文尔雅、冰雪聪明、品学兼优，学习成绩全班名列前茅，慕容妈妈打心底里希望芷君同学能成为她未来的儿媳妇。锁定了目标，慕容妈妈就开始有计划、有步骤地进攻了。

封家是祖籍广东某县的书香门第。为了让封家对自己的儿子有好的印象，慕容妈妈藉着女子师范学校学生身份的方便，不时把她儿子写的文章拿给崔老师看。慕容鹏从小志向远大，写的文章气势磅礴，崔老师读了他的文章后觉得挺不错，遂把文章转送给她的丈夫、封芷君的父亲看。就这样，封芷君的父母对慕容鹏逐步有所了解，而且印象越来越好了。

经过一段时间的各种努力，慕容家觉得时机已经成熟，就派人到封家说媒求婚。据说，求婚的各种贵重彩礼源源不断地送往封家。

封家看到门当户对的慕容家公子知书达礼、一表人才，就答应了慕容家的提亲，只等吉日良辰举办婚礼了。很快，慕容鹏和封芷君结为秦晋之好。

外祖母封芷君的父亲所属的封氏家族是广东某县的名门望族，其先祖潜齐公是清朝乾隆进士，以生平著述及孝称入祀乡贤祠，宣付国史馆立传。封芷君的母亲所属的崔氏家族也是该县的名门望族，封芷君母亲的曾祖父是清朝乾隆举人、安徽泾县知县；祖父累封中宪大夫、江南淮海河防兵备道；父亲是清朝举人、湖北郧县知县。她的三哥是清朝举人；六哥是清朝举人、进士、翰林。

封氏家族虽然祖上有人做官，但其家训却告诫子孙后代：“若拜相，若封侯，不如牵牛牧沙洲”，“常恐位高难保守，莫言骑马胜骑牛”— 不要认为做官比做平民好。家训中写道：

敲牛角，唱牛歌，

岭上白云牛背多。

牛腰下，起绿波，

晚凉牛饮旧山河。

桥畔路，草青青，

春色满林坐听经。

泥滑滑，雨零零，

十里长亭接短亭。

一箬笠，一蓑衣，

气暖风清饭牛肥。

日夕矣，鸟催归，

短笛斜吹送落晖。

驱黄犊，出谷口，

归来正值清明后。

杏花邨，沽美酒，

一醉天地复何有。

若拜相，若封侯，

不如牵牛牧沙洲。

溪山岁岁年年在，

溪水朝朝暮暮流。

常恐位高难保守，

莫言骑马胜骑牛。

此歌为先外曾王父所撰， 武昌公以授先慈。先慈以授余兄弟，令诸子诸孙皆能诵之。余恐其久而遗忘或脱误也，盖口耳传授不如錄而敬存，俾毋忘慈训也。愿敬书时七十又四。

上述落款的大意是：这首歌是祖上的外曾王父所写、由武昌公传授给我母亲。我母亲再传授给我们兄弟，要所有的子孙都能背诵它。我恐怕年代久了它会被遗忘或误传，因为以嘴巴和耳朵传授不如錄写下来敬存为好，使大家不会忘记我母亲的训诫。愿74岁时敬书。

封家家训

慕容鹏和封芷君在生下了我母亲姐弟后，把年仅两岁的女儿和一岁的儿子留在了广东老家交给慕容鹏的爸爸妈妈和爷爷奶奶抚养，夫妇双双去了北平（即北京）求学。

肩负着家族重任的慕容鹏考入了北平法政专门学校就读。据说，该校专门培养法律人才，其毕业生多为大法官。可能慕容家祖上有人在清朝京城刑部做官，所以希望其后人慕容鹏能继承家族的传统，日后成为大法官。

封芷君随夫到北平伴读，夫妻之间浓浓的恩爱无处不在。1919年2月的一天，他们夫妇俩突发奇想，封芷君女扮男装，戴上了丈夫的瓜皮帽和穿上了丈夫的马褂；而慕容鹏则男扮女装，戴上了妻子的宽边礼帽和穿上了妻子的裙子。封芷君大模大样地坐在院子里的一张椅子上，慕容鹏则亭亭玉立地倚靠在她身旁一起合影。之后，封芷君还在照片后面用漂亮的蝇头小楷写了一首幽默有趣的诗。

男女换装在北平合影。左封芷君、右慕容鹏。

诗中写道：

汝本忘形我本痴，

我甘巾帼汝须眉。

大千世界无真相，

幻影留将自解颐。

是真是妄悟前因，

我我卿卿莫认真。

参透世间人我相，

不妨聊现女儿身。

人生最好女儿身，

清浥冰壶更出尘。

此日侨装洵是幻，

要知无幻也非真。

花样翻新亦出奇，

妇夫夫妇费猜疑。

何妨也定三生约，

漫笑寻常女儿痴。

忆昔花间待月明，

戏为卿妇约来生。

举头笑向嫦娥问，

能否团圝好事成。

佛言今果收前世，

我种今因望再生。

名利关头都忏破，

双祈化鹤到篷瀛。

夏历己未仲春花朝痴囚戏题

封芷君用毛笔在照片背面题的诗。

封芷君到北平不久后就怀孕了，但她自己却没有什么感觉。怀孕后不来月经，她以为是身体有什么不妥就去看中医。那个庸医把脉问诊后，认为她是月经不通，就给她开了通经的中药。结果服药后的她因小产引起大出血去世了。

有人说，要是去看西医也许封芷君就不会被误诊了。但在那个年代，中国的西医很少，信西医的人更少。慕容家这样的大户，家族传统是只信中医，不信西医。

当时广东与北平之间的交通极为不便，分段用火车、汽车和轮船作为交通工具，一般要个把月才能走一趟。慕容鹏的妈妈接到儿媳妇封芷君病重的消息后，不顾沿途的舟车劳累和自己裹足之行动不便，立刻带着慕容家五小姐星夜赶往北平，并让人加急捎去口信，叮嘱封芷君一定要等着她。封芷君望眼欲穿地坚持了整整三昼夜，可没等到她的婆婆到达北平就断气了。去世后，她的眼睛一直都没有合上，仿佛还在期盼着什么。

慕容鹏的妈妈到达北平后，得知儿媳妇已经去世时悲痛欲绝。看到儿媳妇仍未合上双眼，她安慰儿媳妇说，我知道你放心不下你的一双儿女。放心吧，我会把他们好好抚养大的。说完，她用手把儿媳妇的双眼合上，并决定把她的同学兼儿媳妇的遗体运回广东老家安葬。

当时正值夏天，气候炎热、路途遥远，为了防止遗体腐烂，慕容妈妈让人在一副上等的楠木棺材里放上香料，用一层白布裹住媳妇的遗体后，在白布上涂上一层油漆，然后再裹上一层白布和涂上一层油漆， 一共裹了、涂了好多层。怀着对儿媳妇深深的爱和对同学的不舍之情，慕容妈妈与大儿子慕容鹏、小女儿慕容元一起长途跋涉，护送着封芷君的灵柩回广东。每逢在沿途旅店下榻时，慕容鹏都不住客房，整夜睡在爱妻封芷君的棺木上面，思念亡妻、情深似海。最后，他们历尽千辛万苦，终于把封芷君的遗体运回了广东老家。

封芷君去世后，留下了一个两岁多的女儿和一个一岁多的儿子。虽说慕容家是大户，两个孩子不愁吃穿、读书，但失去的母爱是无法用金钱弥补的。看到两个年幼丧母的侄女侄子很可怜，慕容鹏的四妹决定放弃自己的谈婚论嫁，一心一意把这两个孩子带大。

照片：左起 我舅舅、慕容鹏、我母亲。

妻子去世时，慕容鹏大约是25岁左右。几年后，他娶了芳龄十八的何女士为妻。继母何女士待我母亲姐弟如同己出，加上慕容鹏的四妹无微不至的呵护和照顾，他们姐弟俩得到了家人满满的爱，一家人过得热热闹闹的，其乐融融。

作者投稿

华夏文摘第一六七六期(cm0523c)

参加论坛上关于本文的讨论
