在皇后镇停留的这三天，既有最高潮又有超低潮——我说的是我的情绪——就像皇后镇起伏的山势一样。
高潮是在这里不期而遇了来自加拿大的我的老朋友夫妇，得在一起叙叙七八年未见的旧，吃点儿家常便饭，感叹一下光阴之飞逝人生之短暂。
要说旅行，这两位的段位比我们可高多了，多年来一直窜访世界各国，连Covid也没挡住他们的脚步。这回在新西兰只是他们此次四个月旅途的最后一站。估计回去歇息几个月又该春春欲动了。
人生三大幸事是洞房花烛夜、金榜题名时、他乡遇故知。洞房花烛我这一辈子就一次，金榜题名虽有过几次也都是自找的。只有这他乡遇故知，只可遇而不可求，次数可以无限也可以是零，全看缘分，是为三大幸之首。
所以high着。
看官一定会问：那低潮呢？
低潮，那是低的不能再低了：爱多管闲事的LD把我放在挎包里的护照和驾照的小包要走，美曰特别保护，然后当场就给丢了！
也就是说，我直接在异国他乡就成了一个没有身份的黑户！
当然，认识到这个问题还是有一个过程的。
昨天我们开车去皇后镇著名的沿湖观光路去Glenarchy。旅游书上说那里有指环王拍摄点，所以不少游客都会坐旅游大巴游上一圈。我们没看过电影，也不喜欢聚众凑热闹，觉得还是自己开车自在，想停就停想走就走。拢共四十分钟的山路，走走停停也就几个小时而已，easy！
就去了。
我是真的喜欢这个湖。湖水清澈见底，湖浪轻轻拍打着岸边的石头，湖上三几只水鸟随波逐浪起起落落无比的惬意，远处近处的山峦叠嶂有黄有绿。
这水声，我可以坐下来听上很久，太治愈了。
看见这么多好石头，决不能轻易放过！Happy，我终于记得垒石头了！石头很平很好摞，12块呢！
向群山致敬！
沿途见到不少好看们豆豆们。最有趣的是那种几乎是透明的莓子，它们的枝干是黑色的，像被火烧过一样。查过才知，它竟然是新西兰本土植物manuka，又叫tea tree，它的蜜在美国卖得可贵了，据说极富营养，而且永远不会坏。
四种树莓从左上顺时针方向依次为：Mirror plant (查不到中文名) ，Huckleberry (越莓属) ，Manuka，Manuka。
就忘了什么叫乐极生悲了。
终于来到了观光路的尽头， Bennetts Bluff观景点。临去登山，LD说，把护照拿出来带着，以防万一。
就给他了。
从那里LD意犹未尽，又让我接着往前开，直到一个叫Paradise (天堂) 的地方，才掉头往回返。
回到住处，LD忽然开始翻我的包，他怎么也找不到我的护照了。使劲反复回忆之后他确认当时他没有把我的护照放进口袋里，一定是穿外套时候弄掉了。
我急了。
他要再回去看一下，万一有人捡到了小包给挂在树上了呢？（有点儿 sense 的人能相信吗？）
但为了LD的心理健康，我只好又开车陪他走了一遭，结果是什么大家可以自己想。
再后来，我做饭，他就忙开了，一边打电话一边打电脑，不知道在干什么。后来才知道，他是在向警察局挂失。手续挺长挺详细挺费事，但马上警察局的报告就发到了我们两人的邮件里。有了这个报告，才好向美国大使馆申请临时护照。LD说，接电话的警员极专业极认真极耐心极和气。
第二天，LD坚持要先去警察局问一下失物招领有没有人把我的护照交上去，然后再向美国驻奥克兰领事馆挂失。
让大家伙儿说说，一名游客在50公里外的荒郊野地捡个护照然后交到城里的警察局，这种事儿的概率有多高？
不管LD信不信，反正我不信。
可是不管我信不信，反正LD信。第二天一早我们就去了城里，我停车、买炸鱼薯条去，LD自己去了警察局。
您猜怎么着？LD又撞了个大运。
竟然真的有人捡到了我的护照，竟然真的送去了警察局！
护照完璧归来，我们皆大欢喜——欢喜也许不准确，应该是释然。这免去了多少麻烦！
LD说，警员完全没有怀疑过他，也没查他的身份证，也没让他证明他自己真是我的家人（毕竟不是我本人去的），连我的护照复印件都不看，只消在挂失案卷上签个字销案，直接就给他了。
LD说，因为新西兰是个讲诚信的社会。
是谁捡到了又交了的呢？这事永远是个谜了，因为问警员她也不知道。
最后说一句，为这事LD没少挨我的骂，但他的运气实在是太好了。
新西兰，我又爱你多一分！
2023年2月10日
作者投稿
华夏文摘第一六六三期(cm0223c)
参加论坛上关于本文的讨论