偶尔在电视屏幕上看几眼动物世界。食草动物聚集一起，低头进食，吃饱了在广阔的草原上奔跑。透着和谐欢快。食肉动物在饥饿的时候，寻找猎物。一旦发现，或悄悄接近，或奋力猛追。然后，大快朵颐。饱吃一顿之后，就找个有树荫的地方，睡上一觉。透着悠闲自在。

动物的欲望得到满足，它们就会平静下来，休息玩耍或懒洋洋地打个小盹。因此，动物的行为对自然环境只构成微扰，或可采用量子术语，Perturbation。微扰对整个体系而言不会造成显著的破坏。

相对而言，动物们的贪心不是很强。即使饿时，它们吃饱后也会把“贪心”收敛。因此保持了草原的完整和动物种类之间的平衡。相反，当我们把视线转向人类的时候，却感到人类的贪心又是那么的强烈，到了贪婪的地步。有时贪婪得忘乎所以，难于抑制，直到犯罪。

贪婪一词的英语表示是GREEDY。我第一次见到Greedy一词是在高中的一篇英语课文《Golden Touch》里。大意是国王麦德斯很有钱。他的房间堆满了金子。但他还不满足。 He was indeed a greedy king。某日一个年轻英俊的神问他：“如果我满足你一个要求，你要什么？”麦德斯回答：“我希望不管什么东西，我用手一点，它就会变成金子。”第二天，他一路点来，物物成金，暗自欢喜。他见到女儿Marrygold 走来，也轻轻一点，没想到她也立即变成了一动不动的金人。于是麦德斯陷入悔恨。

还有一个来自俄罗斯诗人普希金的童话故事，《渔夫和金鱼的故事》。渔夫和老婆生活贫困。一日，渔夫捕到一条会说话的金鱼。金鱼央求放掉它，它可以满足愿望。可是渔夫的老太婆一次一次总不满足，向金鱼提出了一个比一个的更加苛刻的要求。于是金鱼恼怒，让老太婆又回到贫寒的过去。故事告诉我们，追求好的生活处境没有错，但关键是要适度。过度贪婪的结果很可能事与愿违，一无所获。

小时候，我从一本小人书上看过《人心不足蛇吞相》的故事。某人救过一条蛇。蛇报答他，让他当了宰相。此人贪心爆发，对蛇提出了一个要蛇命的要求。蛇无奈，把这位宰相吞食。故事的另一个版本则是《人心不足蛇吞象》。也是劝人为善，切莫贪婪。

这几个故事无非告诉我们，中外古今的高人都有所警示，人不能贪婪。贪婪的结局有时十分可怕，不光会让人失去所得，还会断送性命。古人云：“过犹不及”也间接地对需求过头提出批评。除了贪婪，炫富、斗富和攀比也不可取。

打开维基百科，可以找到贪婪的定义。贪婪指一种攫取远超过自身需求的金钱、物质财富或肉体满足等强烈欲望。贪婪也可以让人得寸进尺，永不满足。他们企图占有的可能是属于别人的东西。贪心的个体不会考虑自己是不是真的需要这些东西，也不在乎其他个体的反应。贪婪会忽视侵占他人的福利，因此被社会视为有害。贪心的人的思想和行动可能会被欲望支配，利欲熏心。（维基）

那么，贪婪为什么成了人类的一种负面的属性呢？那就需要找出人和动物的区别。

首先我们从生产力和生产关系的角度分析。人类不同于其他动物的特点之一就是人可以劳动，可以发明或使用工具。人本身就是生产力的一部分。当生产力发达到一定程度的时候，生产资料和物质需求有所剩余，于是人类开始分工。有人成了劳力，有人成了官员，构成了社会。于是乎，社会分工导致了分配的差异。获益多的尝到了多得的好处，出力少，而报酬多。报酬多而产生让报酬更多的欲望，这就形成了贪婪的秉性。应该指出，在公平制度下获取合理分配的所得，无论多寡，不该算作贪婪。贪婪指的是除了合理分配之外的强取豪夺坑蒙拐骗而到手的财物、珍宝等等。随着生产力的高多发达和社会的富有，某些人贪婪的欲望会愈演愈烈，乃至犯罪甚至爆发战争。

和动物有别，人类的家族观念比较严重。一个人掌了权发了财，马上会想到福荫子孙，世代相传。有时候连死去的先人也不忘求个谥号。中华近代百人榜里就有江泽民和李鹏的先人。在死人名誉面前，它们都见利忘义，毫不退让，可见其贪婪无度。在改革开放的闷声发财的口号下，江家和李家都干的出格。他们的儿子、女儿甚及亲属都大捞一把。在官场和商场中，以权谋私，中饱私囊。因此江李都可算作近代贪婪的代表。可惜他们在独裁制度呵护下没有受到任何惩处，就离开人世。

人有别于动物的另一个方面在于人类的语言核文字可以帮助建立一套政治制度。有别于民主制度，社会独裁和终身制官员往往容忍迁就那些贪婪的下属。这些官员只要能对主子溜须拍马，讨人欢心，主子就会睁一只眼，闭一只眼，任凭他们骄奢淫逸，贪婪放肆。自江闷声发财之后，中国的贪官在弥漫臭气的官场中蝇营狗苟，饕餮之徒不计其数。他们贪污受贿动辄上亿，情妇过百，一个个沉湎于灯红酒绿，纸醉金迷。

在数千年的皇权制度下，最贪婪的当属皇家。溥天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。我们到欧洲随便走过几个国家，就会发现整齐街道和两旁高大雄伟的建筑，尤其是庄严的教堂、华丽的图书馆和古朴的高等学府。再回望以5000年文明自夸的中国，城里的建筑低矮平庸，胡同窄小拥塞。偶尔会有几座哥特式的教堂，还有四面钟式的塔楼。不过那是洋人的贡献。至于农村的住房，多为土坯茅草搭成。皇家收缴的税赋都用于皇家宫殿、园林的修缮，甚至劳民伤财提前修建的陵园。当然还有慈禧奢靡的满汉全席，在日本天皇瞭望中土跃跃欲试的时候，老太婆居然每餐吃掉200两银子。折合今天的4500美元。

中国皇位只在皇帝的儿子中传递。与欧洲国家相比，中国统治者本身的贪婪程度远让罗马、希腊们望尘莫及。难怪自由民主的制度从人家欧美开始。至今，民主在中国都有莫大的阻力。这阻力之一就是独裁者的贪婪。明明是独裁者，却不许旁人以此称谓。当了婊子，还要强迫别人为他立个牌坊。贪婪到无耻的地步。

皇家与官宦们的奢侈也不是一无是处。至少让今天的考古学家们大显身手，扬眉吐气。今天，电子学家造不出纳米晶片，机械学家研发不出急需的发动机，但考古学家们却手持洛阳铲，忙忙碌碌。尽管他们干的是挖坟掘墓的行当，但背后有政府的支持。至少，那些陪葬的金银珠宝能在博物里陈放，熠熠发光，给中国特色的文明又增添了靓丽的一笔。也让那些被露天火葬的罗马国王们自叹不如，黯然失色。

贪婪的欲望不光来自对财富的敛取，还有对权力的觊觎、对美色的诱惑、馋虫的舌尖，和占有的欲望。对贪官来说，走上这条罪恶之路的起始刺激大多因为钱财。一旦收到远多于俸禄的贿赂之后，便喜形于色。挪用一次公款未被发现，又沾沾自喜，以为得计。次数一多，像麦德斯那样，人民币摆满金屋。有了一亿，又想两亿，让贪婪之心高度膨胀。至于色欲如火的男女官员层出不穷，其龌龊勾当无需列举。

权力欲望强的代表莫过于当今的总书记。本来约定俗成，这岗位只能干两届。他在干了十年后，在贪婪野心的驱使下，居然破了行规，大张旗鼓地为自己的权欲而修宪。他要是有本领有智慧也罢，这个小学博士不学无术，沿着毛泽东思想生锈的轨道，开足马力，倒退到50年代。好在被蒙蔽灌输了70年的良民们能忍，任他胡作非为，国运江河日下。中国百姓饱尝了一尊贪权误国的苦头，又不敢说出真话。年轻学生只能举一张白纸无言以蔽之。即使如此，当局也不放过。窝囊透了！

贪恋政权的还有习近平先生的博导，毛泽东。本来，辛亥革命的仁人志士前赴后继流血牺牲推翻了满清皇朝，建立了三民主义的民国，结束了千年帝制的苦难。没想到半路杀出了湘人毛润之，他揭竿而起，美其名曰马列主义。由于民国初建百孔千疮，由于毛蛊惑起那些被仇富心理驱使的农民，加之日本铁蹄的蹂躏和侵略，毛氏红军在国难中伺机而起，最终把中华民国推到台湾。使大陆重新退回到独裁专制。

对决策的高层统治者，还有一种对政绩贪婪。本来不懂经济，却要指手画脚，别出心裁。1958年，毛泽东为了证明其政权的合理，提出了不切实际的口号，超英赶美，对亩产万斤的谎言也极力吹捧。他动员全民土法炼钢，把本来是纲的物件都炼成了废渣。结果引发三年人为的灾难，饿死国人3000多万。

上行下效，贪婪政绩的传统在改革开放中又“风生水起”。为了让乌纱帽升高一品， 地方挥霍钱财，大搞政绩工程。“政绩工程”、“形象工程”给国家和人民造成的损失很大。政绩工程已经形成权贵经济。据世界银行估计，“七五”到“九五”期间，中国投资决策失误率在30%左右，资金浪费损失大约在4000亿至5000亿元。各种各样的政绩工程、形象工程却成了地方官以权谋私和加官进爵的堂皇途径。（（网址 略）

最大的政绩工程莫过于雄安的千年大计和一带一路的大撒B。前者耗资600多亿，后者狂扔1400 多亿。盲目的设想和对世界共同体的野心，让国家多年累积的资金泥牛入水，无影无踪。贪婪决策的结果必定会让百姓遭殃，挥霍浪费的残局最后还得得让百姓负担，丝毫不会影响中南海的M菜N汤。

当初他们嘴里唱着“斧头劈开旧世界，镰刀砍出新乾坤。” 可实际干的却是变相地复辟了帝制。老百姓完全失去自由，他们可以公开没收百姓的财产，连绵不断的政治运动又颠倒是非，错乱了百姓的道德标准与思维方式。毛为了稳固权力，消灭政敌，悍然发动了历时十年的文革，破坏了中国的文化、教育和经济。因此，如果给贪婪分级的话，对权力的贪婪当属万恶之首。因为它影响的不仅是某个群体或某个区域的利益，而是整个国家的百年命运。如果用欲壑难平和色胆包天来形容中国官场黑暗的话，恰如其分。

贪婪的人常常掉进聪明反被聪明误的陷阱，没占到便宜，反倒偷鸡不成蚀把米。上世纪80年代，有位访问学者S老师，见到一则银行广告。说存放1000美元三天后可以获得50元的奖励。由于S自己的存储不够，于是他联络另外两外学者，三人凑足1000 。S先生没想到房东老太太比以往提前了一天去兑现他自己开出的支票。银行管理员因为户头上钱不抵债而对S课以罚款。于是这位贪婪而又清贫的学者只好埋怨自己智者千虑，也有一失。悔恨交集。

有时候吃亏和占便宜的双方都很贪婪。这种事例在中国改革开放中屡见不鲜。一个是集资，一个就是假银 行。好事者贴出海报，存进一万，三月后利息3千。于是许多渴望让钱生钱的储户动了心思，眉飞色舞地把钱存了进去。没想到过了几月，假银行卷包会把所有的储蓄金都带走了。我当然反对这种骗人的行当，但也不同情那些贪婪的储户。这些人如果听说天上要掉馅饼，也许真会等上三天三夜。这些人发财心切，吃亏也是必然。俗话说大富在天，小富在俭。没有富贵的命，您就别往那儿琢磨。

因占有欲而贪婪实例就是普金。他野心勃勃，要把前苏的加盟共和国一个个给夺回来，重震当年苏维埃的雄风。他自以为俄国强大，没把小小的去核武器化的乌克兰看在眼中。企图在一个月拿下基辅。没想到得道多助，乌克兰军民奋勇抵抗，让俄军陷入泥潭，如今又起内讧。乌克兰没能拿下，俄罗斯反倒要为失去领土而忧心忡忡。占有欲的贪婪典型还有拿破仑、希特勒、东条英机等。贪婪的欲望让他们冲昏头脑，铤而走险。最后的结局都是一样的。斯泰龙先生主演的一个电影里有句台词，杀一个是凶手。杀一百万，是征服者。可见，征服者的欲望确实恐怖。鼓吹战争的毛泽东也曾口出狂言，不在乎几亿人的死亡。

仿效普金，习近平先生也鼓吹武统数年，妄图扬名立万，流传千古。我们相信，自由民主的台湾是不会屈服的，世界上正义之师也不会袖手旁观。海峡对岸的那面自由民主的镜子千万不能破损，那才是中国的明天。

改革开放后，生产力得到解放，对生产关系的管制有所疏松，又赶上西方对经济一体化的鼓吹，耀眼的财源破土而出，迷人的钞票哗哗作响，滚滚而来。一群贪婪的倒爷应运而起。他们依仗父母在官场的关系，圈土地，倒钢材，一夜之间成了邓大人允许的先富起来的那拨人。

可恶的还有那些炒房客，他们拿着大把的钞票到全国各地囤积房屋，然后，提高房价。在短短几年，房价噌噌上升。原本几十万的民居接二连三涨到几百万元，让百姓谈房色变。衣食住行本是百姓基本之需。拿百姓的栖身之处当成摇钱的手段。这种发财的方式十分缺德。而政府则把房地产当成经济的旗舰，把GDP当装潢成富有的幌子，对炒房和房地产行业纵容默许。致使今日烂尾楼栉比鳞次，也让年轻人买不起房屋，不得不以躺平消极对抗。

相对而言，欧美的贪婪似乎不像中国这样血盆大口，见利忘义。具体体现在两个方面。一是官场比较清廉，二是富人对社会的回馈。他们之所以如此，大概有几个原因。一是民主制度，定期选举，每届政府不得超过四年。他们的立法、释法和执法各自独立。总统犯了错，国会和百姓有弹劾的权利。事实上不少官员本来有很好的职业，当官对他们是赔钱的行当。他们要嗜财如命，就不会出来做公务员了。

另一个原因在于欧美国家有长久的宗教熏陶，每个人对言行都有自觉的约束。人们在社会中可以公平竞争。即使总统的儿子也不许胡作非为。因此，人富之后，会通过各种方式回馈社会。比如建立各项基金，解决某弱势群体的困难；为大学捐赠图书馆；支援非洲贫苦地区，等等。2010年回清华时，见到工程物理系新馆，刘卿楼。我很高兴，满以为国人开始回报社会了。经打听后，刘先生是香港人，在资本主义教育下长大的有钱人。

欧美的父母也重视对孩子潜移默化的教育，但他们不想用金钱为孩子铺垫未来。而是鼓励孩子自我奋斗。有些富豪只把少部分遗产留给孩子，大部分捐给社会。也许，这样有助于遏制后人的贪婪欲望，让他们通过自己的努力，创出自己的道路。所以一代一代不断创新，富有生气。

西方人的血统姓氏观念也不像中国那么浓厚。我原以为英国的理查三世或亨利六世，是血脉传承的理查或亨利家族。后来弄明白不是那么回事。当一个新的国王加冕时，他们会往上数，前边有几个叫理查或亨利的King，如果有N个跟自己同名的，他就用这个名字再加上N+1 世。国王以given name分类，连姓氏都不提及。况且那么多叫亨利的国王的任期未必衔接，更不要说他们一定是本家或同宗了。现在，在君主立宪的制度下，国王已经退化成一种象征，或者干脆是聋子的耳朵-摆设。

至于罗马国王，虽然是终身制，但却没有父死子继、兄终弟及的世袭框架，他们得通过库里亚（公民会议）和元老院选举产生。王政时期的七个国王中，前五位没有一个父传子的，全由选举产生。国王一般担任军事首长，英勇善战，冲锋在前，建立功名。而其他方面受库里亚和元老院的制约，因此王权并非至高无上。可见现代西方民主制度的形成亦非偶然。而中国的一姓或一党天下也在尊循一个古老的血统法则。暴露了自私守旧的农民意识，好屎不落外人田。执迷不悟的中国到了21世纪，还在按血脉关系挑出个不会挖他们祖坟的昏君。但愿他秉承商纣、二世或隋炀的衣钵，让他自己和这个罪恶的制度一同埋葬。（（网址 略）

动物世界里的主人翁们饥餐饱睡的简朴行径保护了环境，维持了生态平衡。而贪婪的人类尽兴地燃烧煤炭、石油，开采黄金、钻石，污染环境。看看那些宽敞的SUV 中只坐着一人，再看看穿梭的飞机和和在海上行驶的轮船，频繁地运载当代人和他们所需要的物资。人类的文明使他们距离同类的哺乳动物们越来越远。我们没理由把当代人的生活方式一概冠以贪婪。可是人类的活动对一切动物赖以生存的地球的影响已经远某种perturbation，而是到了大刀阔斧，毫无节制的地步。

我们尚不知道，地球气候的恶化是否完全因为人类的活动所导致。但至少，人类对自己的生活方式加以抑制，节约能量，保护土壤，保持纯洁的水源和空气，至少可以推迟地球的末日，造福子孙，也挽救了其他被殃及的动物。

作者投稿

华夏文摘第一六八二期(cm0623e)

参加论坛上关于本文的讨论
