整整一夜，一天，李春勇躺在简单装修过的一套三居室单元里，一身快散架的筋骨压在床垫上，床垫再压着一根根形如人类肋骨的杉木横档，薄薄的楼板里扎的钢筋会传递重量，让他家的份量压住他房子底下的十一层楼，想到有这么多人和物事为他垫底，他渐渐地放下负重，肌肉间的，心头的。
他不去想压在他头顶还有好几层楼，那些床、柜、人的、宠物的体重。
周围一片死寂。夜里安静，容易解释，可是，清晨四点钟他醒来，一个人鼓捣装修后清理的杂事，拖桌拽椅，扫地擦洗，厨房、浴室来回跑，硬壳拖鞋砸在木地板上，滴沥笃落地弄出响声，没个消停。周围若住了人，受了骚扰，总会有反应，哪怕是几声表示警告的咳嗽，或是传来一声带梦呓的叹息……可是，什么也没有。李春勇盼望有谁出头跟他吵架，却不能如愿，他听不到一丁点儿动静。
难道上下左右的邻居不上班？不上学？
买下周围单元的，究竟是些什么人？
窗幔的顶端还没有嵌入轨道，残阳张开血盆大口咬住飘窗的双层玻璃，一个眩目的红晕，宛如张挂了一盏大红灯笼。李春勇抬起手来，遮挡了光线，目光越过主卧室宽大的转角窗台，落在小区外面，矗立在不远处的一座高压线铁塔，铁塔的后面，是一片金黄灿灿的田野，油菜花田纵横阡陌的尽头，隐隐约约一片泛泥浆的水，在落日底下闪着粼粼的光，碎银似的。李春勇楞了一下，身体不自觉地离开床头那一堆枕头和靠垫，直起身来，为了让身子高一点，他索性跪在床上，伸长脖子，眺望着远方那一片向晚中的水，那耀眼的波光，在他的眼里，怎么竟有新折叠的锡箔散发的气息？他一阵悚然，晚霞的美感荡然无存。
他用眼睛看得到的那一片水，便是海湾。他在这一头。上海，他上班拿工资和提成的公司，在海湾的另一头。
说是来做新上海人的，可还是被高房价赶出了上海，只能住在一个被希望中的高铁承载着才到得了上海的地方。高铁，就是把火车提速，在短时间内抵达很远的地方。奔驰的列车，越过数不清的广袤的土地，间或出现一个村落，粉墙黛瓦，屋脊的两端各顶着一个翘起的蝎子尾，屋前有一小块耕田，一群鸭子或一群母鸡由公鸡引领着巡视它们捉虫子的领地……高铁再往前疾驶，经过一座县城老旧的商场……新征土地上突兀的楼宇，加上一片海，这里的房价是上海郊区的四分之一。
夜色渐浓。
为了壮壮自己的胆气，李春勇拧亮所有的灯，嵌入过道天花板里面，如星星一样闪亮的筒灯、客厅的吊灯、卧室的吸顶灯，连厨房的油烟机都开起来，给整套房子营造几分烟火气。他还开了浴室里的灯暖。他很不能把自己变成一条狗，“汪汪汪”地吠几声，给房间加一把热，添几口阳气。
透过窗户，他看见前后几栋楼，黑咕隆咚的，难得几扇窗户有照明，即便亮，也是亮几个方格子，随即又熄灭了。
李春勇烧开一壶水，把昨天打包来的冷饭泡泡开，扒拉了几口，就睡下了。
才迷糊了一会儿，闹钟点燃了新一天的亢奋，李春勇猛然坐起，还没走出梦境的他，迷失在持续的，一阵紧过一阵的“滴铃铃……滴铃铃”的声响里，不知道自己是接着睡呢，还是起床，去上海，上班……
待缓过神，闹钟已经指向凌晨四点十分。
“来不及了！”李春勇咕哝了一声，翻身下床，“咚咚咚”直往卫生间赶。
乘电梯下楼，没有遇上一个人。到了楼下大堂，为了让自己感觉得好，获得类似于住进豪宅的优越感，李春勇总要仰起头来，欣赏那块正对大门，挑空高达六、七米，气派轩昂的水波纹背景墙。此时，他猛一抬头，咦，背景墙的正中部位掉了一块，被扒掉的地方用土黄色的笔画上了几道诡异的符号。奇怪，他昨日白天来时，没有这些东西呀！
小区里很静。
李春勇没有碰见人，连看大门的人都没有。
黑黢黢的街道上，只他一个人急急地往长途汽车站赶。清晨的第一阵风拂过他潦草洗过的面颊，给他混沌的头脑输入一股活性氧，眼前出现了买房那天的盛况，通宵排队后，售楼处里里外外挤满了人，火爆的喧闹声中，摇号，抢房……究竟什么人买下的？看不出，因为大家见面，说的都是普通话。好像，买家中有上海人，一开始，他们之间也互相说着带腔调的普通话，当一方捕捉到口音里的蛛丝马迹，便试探地抛出一句上海话，等对方反应，没料到对方竟立马接茬，“哦，侬阿是上海宁啊！”彼此对上号，矜持地互相点点头，虽然没有老乡遇老乡，两眼泪汪汪的激动，却也就此开启了上海方言模式。
奇怪！那么急吼吼地抢占一套套房后，房主人都不见了踪影，折腾啥呢？
高铁还没通，李春勇辗转三个多小时才到了公司。坐前台的小菊一看见他灰着一张脸，吓一跳。他说，清扫新房子，懒得做饭，吃了两天饼干，营养跟不上。呵呵！
中午饭时，他加了一块红烧大排。小菊眯起一双丹凤眼，笑着朝他说，外地房子便宜，上海人买来做墓地的。因为外地一套房子的价格，还抵不够上海一小块墓地。
他吓出一身冷汗：“不会！不会！！不会是我的上下左右邻居，我没那么倒楣！”
虽这么安慰自己，他还是疑神疑鬼起来。
午饭后，他推说人不舒服，提早下了班，坐上长途汽车，往家的方向赶。一进小区大门，就冲着售楼处跑。房子一抢而光，售楼处早关闭了，原来充当售楼处的地方，小区正中那栋装饰艺术风格大楼的裙楼部分，米色的外墙饰有古希腊爱奥尼克柱子的，成了物业办公室。一个姑娘坐在接待台后面，歪着脑袋咬指甲。他推门进去，报上自己家的房号，问，左右上下住着什么人？姑娘拿出一个本子，翻了半天，说，你楼上的，不知道，手机号留了好几次，每次都不一样，好像都是他们一家的。
啊？！一套70平米的房子，才四十来万，那么多产权人？既然那么多人，怎么不见一个人影儿？
姑娘嗅一下鼻子，又努努嘴。
“我的对门呢？”
姑娘重新翻了一会儿：“也留了三个号……”
这个，越发蹊跷了。
李春勇离开物业，踏上一条蜿蜒的小径。一只瘦弱的流浪猫，黑白毛色，挡在他的面前，睁着一对玻璃珠子般的眼睛，盯着李春勇看。李春勇的两只冒汗的手掌摩挲着两边的裤袋，憋憋的，找不出一根火腿肠来喂猫，只好抱歉地朝猫儿摊摊手，求猫儿放他过去。可那猫儿不怕人，兀自不动。李春勇叹了口气，离开小径，绕过猫儿，脚踩着杂草和碎石，跑出小区。
前方是一字排开的崭新的农民别墅，主人都是征地后变得富裕的当地农人。一栋三层楼别墅门口挂了一张牌子“居委会”。
主任的办公室里好热闹。主任是一个长着一头天然卷发，红脸膛的汉子，他的两道目光越过好几排肩膀，落在李春勇脸上，李春勇感觉被电击了一下：“你要租房子？我们有，多层的，高层电梯房，还有别墅……”
这里人说的普通话带有浓重的当地口音，李春勇好不容易听明白了。他站在屋子的中央，不知所措。这时候，有人朝他的脚下吐香瓜子壳，有几颗还射到他的脚背上，他这才把目光掉向地面。
看来这里去年秋天，葵花籽丰收了。
村民们分到好多动迁房，忙着租出去。
“我是业主！”他这么说着，第一次拥有了一种莫名的自豪感。
“你有什么事情？”主任眼睛里的电光暗淡下去了。
“听说这里的商品房被当作墓地，居委会管也不管？”
“哪家呀？”
“……”李春勇一时语塞。
主任瞥了李春勇一眼，不再追问，掉头忙别的事情去了。
李春勇退了出来，抬起袖子，擦去额头的热汗，一阵凉风吹过他的背脊。
楼下大堂的背景墙上，又多出些莫名其妙的符号，黄中带黑的一道道划痕，接近山坡边泥土的颜色。
夜晚又来了。卧室外面，客厅和餐厅之间的三盏过道灯都亮着，李春勇不放心，掩上卧室门之前，还特意探出身子朝过道张望一下，看有没有家具投向地板的影子，他明明知道嵌入天花板的冷光灯如同手术室的无影灯，是投不下影子的。这时候，孤寂和忧惧的利爪扼住了李春勇的喉咙，他一阵憋闷，连忙关上房门，还把门锁拧上。转过身，面对着那扇宽大的转角窗台，他才有了安全感，心里头还兀自嘲笑自己像一只把头埋进沙里的鸵鸟。
李春勇把绷紧的背脊、酸痛的腰身埋在床垫里，白天过度劳顿了，夜里反而睡不着，睡思飘然而至的时候，他的眼前出现了一双带点吊梢的大眼睛，明眸里面秋波流转，还含着笑意，笑眼下面，还藏着两只浅浅的酒窝……可是，自从今天看到我灰头土脸的样子，小菊和我说话的样子变了，目光不再往我的脸上流连。
他寻寻觅觅一个替代，迷迷糊糊的眼帘里，又映出家乡隔壁小杏扎的两根油汪汪的长辫子……
蓝色天鹅绒般的梦的世界里，他在家和公司之间来回奔波，累得像狗，忙得像陀螺。下班回家的长途汽车开得极慢，好容易进了门，得先对付一身臭汗，他进入浴室，才刚拧开莲蓬头，眼角瞥见玻璃移门外面站着一个类似人影的东西，比有血肉的人干瘪，轻飘，穿一身像电影里日本鬼子那样的黄呢军服，不知道那影子是怎样破门入户后，“咚咚咚”跳进浴室，直直地抵达他的眼前。
梦里的李春勇惊得如从万丈悬崖上坠落，急得撕心裂肺地大喊大叫，却一点声音都发不出来。
李春勇伸出两只像鸡爪一般的手拉拢浴帘，裹住身子，蜷缩在墙角，瑟瑟发抖。
玻璃房内蒸气在升腾，透过流动的水幕，李春勇看见那个泥土黄的影子变幻着形状，成了上小下大的一堆，活像新垒起的一座坟。
黄泥影子咳嗽了一声，说话了，他是鬼魂，骨灰盒放在李春勇对门那套房子里。他见来了邻居，观察了一段时间后，过来串串门。
“啊！你……你您……”李春勇勉强从包裹着身体的浴帘里伸出一只筛糠似的手，指着外面，做出要鬼魂出去的动作，嘴巴里却吐不出一个字。
鬼魂笑了，影子纹丝不动。
李春勇把花洒开足水，可热水突然中断了。
透过迷离的水雾，玻璃门外面的影子依然不散。
诡异的是，没有热水的莲蓬头没有让他哆嗦，他的身体奇迹般地温暖起来。
既来之则安之，反正隔着玻璃门，他不会拿我怎么样。
“你……买房做墓地？”李春勇听到自己颤抖的声音。
“是啊……”鬼魂说着，羞愧地低下头：“子孙说，上海的墓地太贵，比这里一套房子贵得多，一个女儿，两个儿子凑钱买下这套房子，做墓地。将来房子升值，他们还有钱赚。买这套房子，他们每家拿出点零花钱就够了。”
哦，用零花钱买房子？想必是一户有钱人家了。
“你大概留给子孙很多钱吧？”
“是呀，我房子多，挑的都是好地段，市值加起来，都上亿了……”说到这里，鬼魂得意了，不过马上觉得这样的表情在贫寒的邻居眼里显得不得体，连忙打住，变幻了脸色，把得意调整为得瑟，又降级到一副谦逊的面孔：“可是，他们办移民到加拿大，去买豪宅，说那里空气好。移民中介收钱很多，刀磨得飞快。还有孙子的留学……为了做成那些事情，就得省下钱来，省下，为我买墓地的钱。”
“投资房产的办法，是我教给他们的。低价投资一个盘，待项目周边交通完善，配套成熟，升值了，抛掉，再投资一个成长潜力大的新盘，钱就赚到了。记住，房子的钱是这么倒出来的，不能吊死在一棵树上，除非自住。”
听着这话，李春勇心头“咯噔”一下，对鬼魂的炒房行为，他恨。面对老鬼饱含亲情的指点，又充满了感激。
“你楼上住着一个开发商的经理，是我的领导，也是肺癌，他吸烟，值。我不吸烟，陪着送命。”
“你吸二手烟。”
“单位开会，会议室里烟雾腾腾，又不开窗。”
“我的儿女和他的儿女都认识，买房子做墓地，就一起买了。我的子孙想得周到，怕我死了再遭他欺负，不给我买他楼下，怕他恶作剧夜里敲楼板不让我睡觉，就买在你的对面。错开你楼上的人。”
“周围买房做墓地的，还有哪家？”
“有啊！小区里，有的是像我们这样的鬼魂。”老鬼说到这里，打住话头，狡黠地偷觑了李春勇一眼。
他不肯说。李春勇暗忖。
“等到清明，儿孙带来麻将牌，找一家有两只骨灰箱的，我这里，就我一个单身狗，加上你楼上的，我们四个就可以搓麻将了。还好没有三缺一。”说到最后一句，鬼魂不怀好意地对着李春勇笑。
一串冷汗淌过李春勇的脊背。
“六十年前，我和你一样，从农村出来。现在，我们做了邻居。我呢，是儿孙省钱不买墓地。你呢，在上海买不起房子。”
“你们虽然苦，可是，你们现在比我们那会儿，轻松多了，吃得也好了。那时，学徒工进厂第一年拿17元84，我进厂报到，是1967年5月17日，还可以拿当月半个月的工资8元92，这是人生的第一笔经济收入，终身难忘。那时候，8月92算是一笔钱。第二年19元84，三年满师才拿36元，我们叫做36块万岁。”
“哦……”
这个，李春勇还从来没听说过。
“进厂第七年，经过群众评比，领导批准，月工资加到41元，拿43元的人是佼佼者，我就是啊！那个钱，全靠拼命干重体力活、脏活苦活抢在头里。夏天，在600度高温的热处理炉子旁，滚烫气浪逼人，烟灰腾腾，挥汗如雨。那份苦，你们现在的小青年哪里吃得了？”
“到了90年代，我看准机会，买原始股，发了，几十万的商品房，买了好多套。”
“房子、土地都被你们炒起来，现在你死无葬身之地了吧！” 李春勇想这么说，又把话头咽回去，窃笑了一下，又害怕鬼混察觉，屏住了，面孔上的表情却是一副不由自主的幸灾乐祸。
鬼魂早已看出李春勇的心思，低下了稀疏的白头。
为避免尴尬，老鬼转换了话题：“这里是假的坟，山寨版的墓地，是活人住的地方。” 说着这话，鬼魂叹了口气。
一阵阴惨的臭味渗入玻璃门，李春勇急忙用浴帘捂住鼻子。
老鬼知趣地往后退一步，接着说：“入土为安，躺在正儿八经的墓园里多好啊！我哪里来那样的福气？春天来了，半夜里钻出墓穴，清风拂面，去看篱墙外边农民种的油菜花……”
“你在这里也看得到油菜花……”
“这里紧闭房门，房子又是毛坯，窗子外面的田野，那么远……我住在这里，一个见不得人的去处，密不透风，闷也闷死了。我心脏一向不好，二十年前，还装过心脏起搏器。”
“我们需要一块洁净地。而这里，有管道通上下楼，输送着人间独有的，而我们不喜欢的东西。唉！”
鬼魂又说：“十年前死的人，几万块就买到一个大面积的墓穴，大理石墓碑的四周站着石头狮子。晚死的人，加一只零，也只能在地上占一块巴掌大的地方。做什么都要趁早，动手晚了，什么事情都不成。”
李春勇安慰他说：“管它呢！活着就是啦。”
老鬼怏怏地回答：“活的时候都这样想，待死后，想法就不同了。”
李春勇点点头。
李春勇睡醒的时候，阳光早已涌进他那没有装窗帘的宽大飘窗，原来他是自然醒，一看手机，啊呀！都七点钟了！还赶得上上班？
奇怪！设定在四点钟响的闹钟，居然不响！或者是响过，李春勇居然听不到！
他一下子从床上蹿起，拖鞋也来不及趿，拎起包，蹬蹬蹬，赤脚往入户门跑。到了门口，低头一看身上穿着睡衣，赶忙跑回卧室，三下五除二地拽下睡衣裤，手里捏了一把汗湿，这套睡衣裤，重重的，足足绞得出三公斤汗水。
一眨眼功夫，就是清明节了。
放假那天，李春勇没地方去，他把这庄严宁静的节日时光付与枕头、被褥、席梦思，柔软摩挲着他日复一日的奔波劳碌。
“咯噔……”门外传来电梯上楼的声音。
李春勇习惯了寂静，这突如其来的声响搅扰了他的神经。
他溜下床，怕弄出动静，连拖鞋也不敢趿，光脚踩着木地板，做贼似地一溜烟地跑到防盗门那里，掀开猫眼的小圆盖，往门外张望。
一女三男四个中年人，大包小包地拎着，还有鲜花！都是矮个儿，唉，那女的，烫过的发梢扎个马尾辫，她弯腰放下东西，往背包里掏钥匙的当儿，面孔正对着李春勇的猫眼，呀！倒挂眉和大鼻子长得真像梦里遇见的老鬼魂！再一看，两个男人长得也像她，那第三个男人，没准就是她的男人，老鬼魂的女婿喽！
四个人说着上海话，断断续续的，李春勇听不清楚话里的意思。猫眼又把这伙人缩小成矮手矮脚的全身照，李春勇使劲眨眨眼睛，又吐出舌尖，卡在上下两排门牙间，一咬，哎呀痛死了，看来，自己没有在做梦啊！
对面的门开了，这伙人一个个走进门去，最后走进门的是一个穿半旧细密格子夹克衫的背影，像一个西瓜似的，李春勇猜想那个便是老鬼的女婿，“砰”的一声，门关上了。
李春勇睡不住了，他一屁股坐在防盗门后面的过道上，不知道饿，也不觉得渴，从太阳穴一路往下，一串串冷汗洇湿了背脊。
到中午十一点多的光景，一股烟味钻进李春勇的防盗门，李春勇趴上猫眼看，外面什么都没有。
“他们莫非在烧锡箔？”
下午一点多的光景，防盗门外面悠悠地响起了佛教音乐，乐声袅袅，钟磬钹音和木鱼的击打声交响，和着几十条和尚喉咙的沙粒似的伴唱。
声音在下午三点钟后沉寂了。
到了夜里，又代之以翻麻将牌的“哗啦啦”声音。
李春勇想起前几天夜里做的梦，吓得缩成一团，瘫软在地板上。
一连三天，门外的走廊里脚步杂沓。
清明小长假后，一切复归寂静。楼道里，连只苍蝇都没有。
李春勇把心提到嗓子眼，每天只开两次防盗门，出门上班一次，下班进门一次。他把门拉开窄窄的一道缝，快速地将自己瘦小的身体填进那道缝，一闪身到了门的那一边，随手快速关上门。在开关门的几秒钟内，眼睛紧盯着对门那扇瓦蓝颜色的防盗门，唯恐稍一闪失，那门里头就冒出个什么东西……
这样的日子过了约莫三星期，平安无事。
就在李春勇渐渐松下一口气，缓缓入梦的那个夜里，老鬼站在了李春勇家的防盗门外面。
鬼魂怕吓着李春勇，很规矩，隔着大门和李春勇说话。
“前一阵子，我的吃食、喝的酒很多。”
“您知道吗？您的儿女赚钱了。这里限购了。”
“调控？好呀！”鬼魂高兴了：“如此，我的儿子女儿就不会把房子出售了。”
“你不是不喜欢这里吗？”
“可是，除了这边，我又能去哪里呢？”
“倒也是。”
老鬼唠唠叨叨，又回到那句不离口的话：“我就是做梦，也想钻进泥土，做一条蚯蚓……”说着这话，两眼突然睁开，还放出光来。李春勇头一回看到死人灰暗的眸子，那束光转瞬即逝，老鬼的眼睛又闭上了。
“您住在这里，继续着生。”李春勇说句话安慰老鬼，虽然心里害怕，隔着一道严严实实的双层不锈铁防盗门，他还是有勇气用这个法子搞好邻居关系的。
老鬼凄然一笑，显然不相信的样子。他没有反驳李春勇，好像不愿意让李春勇尴尬，更不愿意看到李春勇难过。
“你跑居委会了？”矜持良久，老鬼憋不住问了一直想问的话。
“没没……没……”李春勇慌了。
“揭发邻居买房做墓地，你没有证据的。”老鬼成竹满胸，笑着说。
糟啦！他什么都知道！这个通灵大仙！李春勇顿时感到自己成了一件用透明玻璃打造的工艺品。隔着一道大铁门，他抖抖索索地瘫坐下去，双膝才跪到一半，一只无形的大手从半空中拽住他的衣领，把他提起来，又把他的眼睛对到和猫眼平齐的位置。
“他们清明节带来的酒食，我吃完了。你供我喝酒吃肉，我保佑你业绩好。”老鬼说明了来意。
李春勇答应了。
“我要一盆油爆苔条花生米，里面没有霉花生的。霉花生里面，黄曲霉素多，致癌物，我不喜欢，关注健康很重要。”
李春勇点点头，记下了。
“还有，新开元的蒜茸粉丝蒸扇贝，南新雅的茄汁煸明虾，王家沙的虾仁两面黄……
在这些听都没听到过的名店名吃面前，李春勇为难了：“这些，我都搞不到……”
“哦，，看我老糊涂的，难为你，那就随便弄条鱼，清蒸。”
“酱油蒸，行不？”
“随你。呃，不放辣。”
“唉。”
李春勇一一照办。
接下来的几天里，如有神助，李春勇的订单不断，赚的钱比往日翻了好几倍。
几天之后的一个梦里，隔着防盗门，透过猫眼，又看到老鬼站在楼道里。
“老爷爷，我的业绩上去了。”
听了这话，老鬼白纸一样的脸泛起一层油亮，洋洋得意起来：“我活着的时候，给开发商干活。我对房产有影响力的。听着，再过几个月，你会当店长。”
“真的？！”
鬼魂的脸保养得很好，除了灰黑，除了紧闭的双目，还真的以为是一个活人在说话。老鬼为李春勇做了事情，他要的回报也不含糊：“给我来一份南京路绿杨村的红烧狮子头。”
“好好好！明天我休息，我一定进一趟上海市区，去买来。”
鬼魂的面部流露出感激的表情，又很不好意思。嗫嚅了一声：“你真是一个好孩子。”接下来的话，李春勇听不懂。好像是说，他的孙子，鳏居的他带大的，都没有给他吃过那么好的东西，而他已经死了三年了。
李春勇缩了一下鼻子，他想起了自己的爷爷。
这段时间里，赚的钱真多，李春勇很是感激老鬼。照这样下去，再过几个月，李春勇又能买进一套房子了。本小区的房价已经被炒高，可是，沿着规划中的高铁延伸线，还是找得到价格洼地的。他用的是老鬼教他的法子去投资房产。他供奉不断，鬼魂感动了。李春勇说，没事的，在家里，我也这样给爷爷奶奶上坟的。老鬼说，我没有你爷爷奶奶那样命好，他们都入土为安了。
老鬼又说，年轻人的梦想被高房价击碎，我们这一辈是欠你们的，我们透支了你们的未来呀！老鬼说到这里，低下头，灰暗的面影上闪过一抹微弱的亮光，李春勇猜那会不会是泪呀？
好景不长，一个星期后，业绩突然断崖。李春勇满腹狐疑，开始怀疑老鬼魂的法力。更令他感到蹊跷的是，怪事情不可解，昨天刚放在对门口的酒食，第二天一早就没了！李春勇纳闷，老鬼既然这么会吃，咋不多保佑他挣钱？
那天，趁着午休，李春勇买了一只鸡腿，鸡腿刚出烤箱，香喷喷，油滋滋的。下班回家的路上，在长途汽车站的便利店，他又花十块钱，买了一小瓶假茅台。
出了电梯，李春勇在对门口蹲下，鸡腿装进一只小纸盒子，一滴油顺着腿骨滴下来，落到门前的地转上。他又拧开酒瓶子，倒进一只一次性塑料杯子，耳朵里听着醇香的酒液泼入塑料杯底发出的“扑扑”声，嘴里喃喃低语：“老爷爷，俺今天给您添了酒，您慢慢用，保佑俺……”
门往里开了。
一阵阴风刮出来，
看到往里开的门在地上画出一道弧线，李春勇“哇”地大叫一声，魂飞魄散，他一个后仰翻倒在地，连滚带爬地往楼道里退。
门口出现一个理平头，黑脸膛的壮小伙，他看一眼地上的香烛、酒食，操起门边一把扫帚冲出门外，对着李春勇没头没脑地打。嘴里骂出一连串李春勇听不懂，但确信是最脏最难听的字眼。那大抵的意思是：你他妈的把我当死人！整天价在我门口点香烛，放供品，我前脚清理掉，后脚你又来，你咒我，找死呀你！今天总算被我逮住了！哼！看老子我不揍扁了你！
屁滚尿流的李春勇双手护着头，像一只狗那样退到楼道的墙角，嘴里只“哇哇”地嚎叫，一句话也说不出来。
直到打累了，李春勇求饶求得嗓子眼也干了，两个小伙子才平下心来说话。
李春勇把之前在梦里遇到鬼魂，鬼魂答应供酒食吃就关照他业绩的事情说了，听得小伙脸“唰”地白了，“不！这……这不可能！”小伙说着，连连倒退几步。
“我问你，你的上家是不是上海人？”
小伙点点头。
“他们的房产证上有三个产权人不是？”
小伙子手掌一拍脑门：“唉，倒也真是，过户那天，那边来了三个人……”
“这就对喽。”李春勇咧开一张阔嘴巴，笑了。
小伙子手里的扫帚“啪”地一声掉地下，嘴巴张得老大，半天合不拢。一张疏于刮胡子的黑脸青一块红一块。
“上……上海人，撤了！”
“好在从今往后，咱门对门的邻居都是活人了。”
“唉，”小伙觉得很不好意思，他伸出手，从地上拉起李春勇。连声说对不住。
李春勇伸出右手，那个小伙也伸出右手，两个年轻的巴掌拍了一下，合在一起。
他俩都笑了，笑得淌出了眼泪。
小伙来自四川，他的叔叔在上海郊区开了一间不锈钢作坊。他离开家乡，帮叔叔打下手，好几年了，攒了笔钱，买不起上海房子，就买进这个小区了。
“你买进这房子，每平方米多少钱？”顾不上一身的疼痛和瘀青，李春勇最关心的是房价。
“一万七千多。”
“真的？！”李春勇兴奋了。
当夜，李春勇翻来覆去睡不着。他索性想起了心思，照着老鬼教的法子，李春勇把新赚来的钱投资一个到两个低价盘，估计首付够了，接下来，等三个楼盘都涨了价，抛掉，手边有个三、四百万了，立马买回上海去！他要娶小菊， “小菊……”李春勇默默念叨着，想到为了生存，自己吃过的一茬茬苦，今天，总算，回报来了，他高兴了，给自己来点娱乐，一只手胡乱摩挲起自己的身子，小菊……一想到小菊，他的动作轻柔起来，把自己这只按电话键、手机键、电脑键的粗手想象成小菊的细嫩柔荑的女性的美手。小菊身上哪里都生得好看，可他，李春勇，只心里头转着念头，从来没有摸过小菊柔嫩得像新蒸馒头那样的小小肉手。他不敢。有一次，老板的儿子开着法拉利，穿一件黄颜色的名牌体恤衫从浙江来，咖啡色的条子在体恤衫上打横，把个油头粉面的尖脑袋小子装扮成一只採花蜜蜂。那小子进公司后，绕到小菊的身后，双手抓住小菊坐的那张带轮子的办公椅的后背，把小菊前前后后地推拉，小菊吓一跳，抬头一看是老板的衙内，不便发作，只得不失尊重地笑着，那天，小菊的双唇涂了嫣红的唇膏。李春勇刚好到门口的接待处复印，一见那一幕，心里一阵痛。他恨不能一步冲上前去，把衙内的爪子从小菊的椅背上拉开，可他不敢。他想象自己是老板竞争对手的儿子，一定要施展法力打败老板，夺回小菊，让小菊坐在他李家父子公司的接待桌子边上班。老板的生意，不就是鼓捣鼓捣商场、铺子、办公楼啥的么？有啥稀奇？可他，李春勇的父亲，只承包了村里的一个鱼塘，兼种三亩地，一年下来的收入，才五千来块。李春勇在上海打工，还买了楼房，在他爸的眼里，他是家里最出息的儿子，爸爸总是叮嘱他好好干，要本分，勤苦，对得起这份工作。李春勇可不愿意认命，那天下班后，他一个人去了大排档，干掉三大瓶啤酒，一大盆烤鱿鱼……为什么？这是为什么？微醺中的李春勇大睁着一双被宰杀时滴血的，鱼那样的红眼珠子，在内心捶胸顿足……
他，李春勇，是一个想得开的人，在任何时候都展望着未来。事情过后，李春勇不傻，还是把自己的命算个八九不离十，假如……自己的条件够不上小菊，他娶小杏也成，那个和他一起长大的，颀长的颈项后面挂着一条油汪汪粗黑长辫子的邻家姑娘，他和小杏生俩孩子，一家四口在上海过……人就这样，什么样的坎都能过的……我，李春勇，我就是一个农民的儿子，在我的家乡，春天，地上繁花似锦，小鸟抓住柔韧的柳枝迎风荡起秋千，“噗”的一声，缀满嫩芽的柳梢划过水面，又随风昂起湿漉漉的枝头，朝水里的生物发出轻声的召唤……这时候，头戴蓑笠的父亲割来大把大把的青草，撒入鱼塘，泛起涟漪的水面上冒出一个个圆圆的鱼吻，它们吃着草，唱着水族特有的生命之歌。父亲是一个讲良心的人，宁可少卖钱，也不给鱼喂杂七杂八的东西，他只喂给鱼吃草。有这样的父亲，李春勇不再幻想做老板竞争对手的儿子了。这时候，李春勇长长地舒了一口气，疲劳悄悄侵入了他的中枢神经，把他送入一个迷幻的梦乡，在那里，他的嘴角还挂着一丝笑意。
房门被推开了。
一个陌生的鬼影，潜进入户门，一瘸一拐地朝李春勇的卧室摸进来，很快，到了他的床边。
“啊呀！”李春勇跳将起来，浑身哆嗦抽筋。这时候，他听见空中想起洪钟一般的说话声：“你……给我买一小瓶贴茅台标签的酒，以前你经常给对门老头买，他孝敬我喝的。”
陌生鬼魂说着，上下嘴唇一抿，伸出舌尖舔了舔。
李春勇看得出，那鬼酒瘾上来了。可是，他来找我干嘛呀？
“您是……”
“住你楼上的。”
“你是说……”
“你弄酒菜给我吃。”
“哦……”李春勇想谈条件，要鬼魂吃了酒食，帮他提升业绩。因为害怕，没敢提。李春勇等鬼魂自己说出保佑他挣钱的话，鬼魂也没说。
“原先住在你对面的那只鬼，离开前，打了我一顿，打折了我的腿。说这是我囤地囤积房源，推高房价的报应。弄得我和他都死无葬身之地。”
李春勇憋住不笑。又显出一副关切的模样：“您老好点吗？”
陌生鬼魂不答应，兀自说下去：“反正他要离开了，以后相忘于江湖，他再也不怕我了。他这个坏种！几十年了，在我的面前像一条狗，一旦用不着我，就不怕我了，就暴打我致残。人心险恶呀！其实，我也是一个打工的，他打我，莫名其妙，我又打谁去呢？”
“他去哪里了？”李春勇恋恋不舍，鼻子酸酸地问。
“不晓得。”
作者投稿
华夏文摘第一六七三期(cm0423d)
参加论坛上关于本文的讨论