老家那时候有野兔，说不定什么时候就能碰见。你闷头打草打呀打呀，腾地在你手边腾地窜起来一只，那可是一窜丈高。猛地一惊，你也少不了一跳。它呢，你都能看见它那小爪儿,在半空里朝你又舞又挠—-不知是怕你还是跟你笑玩儿，两个大眼睛，晶亮晶亮的，一点儿都不眨。一抖机灵一扭身，飞到五尺开外了，后腿一蹬，又是丈高的一跳，两跳三跳，连影子就都没了。只剩满地的草，风里忽悠悠，让你半天回不过神儿来。
那兔子可追不来，门儿都没有；狗追兔子，都得专门的狗。那次是弟弟在房后边一眼瞄见了，哇地跑回来喊“快”；地里已是光光的了，一看老远一看正是。我们腾地窜出后下道，一跑带出来好几伙，漫地里撒开往那儿追。
是只老黄狗打头，漫地里嚓哈嚓哈地走。跟着的老头落下好远，土黄破皮帽横腰一道老蓝布带，跟要撂场子练武功似的——也说不定真会几下子。扛一支长鸟枪，右手扶枪托，左臂也一并弯挎在胸前，上面站一只老鹰。在我们眼里没比那更带劲儿的了。我们求那老头，说许多我们能想出来的好听话，把老头给赚活了：远远跟着让你们走再走，走早了我放狗咬你们。立时我们个个大气儿不出，恨不得把脚收了。老头儿横过去，长条地中间自个踩着点儿，一步一脚印朝前去。我们这一伙——已是十大几个了，伸长了脖子憋着气儿等，老头一招手让我们嗷地欢起来，跟得连滚带爬，什么样的都有。跟着往下走能碰出个小兔？小孩儿们只把俩眼瞪得一般大，眨都不眨。
腾地老黄狗跳了，漫野里汪的一声传回来——狗已是可劲儿窜了，正是，远处有了野兔。立时就炸了，我们全都跟狗一样狂喊乱叫疯窜起来。再看那老鹰，一没留神早已起在了空里，只一旋，漫天云儿里真的是箭一般一下猛扎，就看见远处通地一团土烟——立马就结束了。等我们揉过了眼睛再看，那老狗已经叼了兔子，哈嘘哈嘘地往回来了。
那老鹰也就收了双翅，忽地回到了老头臂上。雄鹰，真不是说的，一场战斗回来，大气都不喘一声。看那老狗就知道了，整个的大嘴带着整个的身子，哈啊抖啊简直就忙不过来了。老头儿笑眯了，捏了小毛儿脖后的皮，举着让我们看。小毛儿可能也是太累了，两条前腿乖乖地垂着，三瓣的小嘴，还鼓涌一下鼓涌一下，好像嘴里还有什么，大眼睛精亮亮的看着我们。我们每人都至少摸了五下那个小毛儿。小毛儿就是小兔。对了，那叫“打毛儿”。
那样的好玩儿就那一回。运动了文革了，“打毛儿”的再也见不着了。可毛儿的好逗好玩儿，在我们这伙半大小子，什么时候说起来都能让我们心痒。
胡萝卜地秋深了地光了，只留下了地里小推车走出的小路，小路亮躺在那儿一大冬天。到了满地白霜，清早再看那小路，半点不着霜，明光光亮躺着。那次我们几个走在小路上，一眼瞧见有爪印儿，一清二楚：“兔子!” “兔子来吃胡萝卜！”可不是，爪尖印儿满小路都是。糟了，就这么被我们发现、盯出来了。挤了蹲了趴了，个个拱看在那里不起来。“咱们来套！”
无论如何那是个发明：想兔子跑着的时候，头总是伸在前边，要是有个圈儿套过那伸在前边的头，还不把兔子给套着了？ 这想太出格儿、太激动人心了。立刻窜回家找铁丝。圈套圈套，难道我们的傻小子想法从这词儿来？按平日弄绳套的道儿，把铁丝一头折出玉米粒儿大的圈儿，把铁丝的另一头从这小圈儿里穿过去，就成了可松可紧的铁丝套圈儿。铁丝的尾端，拧紧在一根木橛上，那木橛到时候是要牢牢地钉进地里。立刻又想出得再有细的一根，插在前边撑起铁丝圈儿的高低，要尽量细—-别把小兔给吓着。等我们各自做成了几个铁丝圈儿以后，不知不觉，我们已经把那叫成“套扣儿”了。
当天傍晚就要去下套扣儿。不然，我们一夜睡不着觉。像往常一样，我们背了小背筐出到村外，随便搂些柴草磨蹭时间，远远地瞄着我们心目中的胡萝卜地，干等着太阳贴到西边地平线上去。终于地里的人们都回去了，我们这才分散地朝胡萝卜地摸过去。地里刚好还能看得清东西，摸上那兔子小路，快快动作起来。套扣儿离地面多高呢？这个我们事先没想好，比量了一阵子，头一个我们定在一尺高，走下去百八十步下第二个我们变了主意，定在了八寸左右。到下第三个的时候，又变了主意，定在了一尺二寸左右。套圈儿的圈口大小也一样，有的定的大，有的定的小。我们讨论过，兔子队里一定是有大有小的。哪儿要对大的哪儿对小的，全看我们蹲在地上那一刻冒出来的是什么主意。就那么，一条小路，隔百八十步一个，十多个套扣儿，从远到近，全给下好了。说从远到近，是说，我们一致认为，兔子一定是从离村远的一面摸上小路的。总之，关于兔子的一切和套扣儿的一切，我们都想到得没法再想了，而且觉得肯定都对得没法再对了。
“得早早来地里，鸡叫三遍就起来。” “还是鸡叫两遍就起来。” 鸡叫两遍如今也是老话儿了，什么时候“鸡叫两遍”？那时的孩子们通懂。是一个安静极了的夜，一点风都没有。不知怎么就醒来了，刚觉到窗户外月光明晃晃，就听大门嘭嘭响了两下。一骨碌跳起来，拉了棉袄就往外跑，月光亮得让人睁不开眼，抄了背筐到大门外，门外已站了两个了。谁也不说话，快快地往村外踅出去。满世界静极了，静得我们的脚步都不敢出声。——“怎么听不见鸡叫啊？”“早就叫过两遍了！”那个头起的坚决得不容置疑。尽管看不太清楚，可那小路装在我们心里，自然是从兔子进地的那头看起。到了，第一个吊扣儿——“歪了，看，歪了！” ——歪了！兔子撞上了？撞过去了？大家一起趴下把头拱在了地上。不用说，小心眼儿一齐都提到了嗓子眼儿。“那儿呢！” 第二个，原模原样，怎么下的还怎么竖着，纹丝未动。第三个可就糟了，没了！套扣儿，就是那铁丝圈儿，整个地没了！地上，只剩了一段拉断了的绳子还在木橛上。兔子、套上了、挣断了、带着圈儿跑了！一秒钟都没用，我们就推断出了这一切；一连串地推断下来，兴奋和失望都让我们不能自已，趴在地上头碰头，激动得互相连拉带扯。的确是，小路上有兔子挣断绳子使劲儿扒蹬出的深痕。“劲儿太大了！”“一准是公的！”半大小子们一说“公的”个个都壮大了一圈儿。“差一点儿！”喊出了咂摸咂摸，哇地众口一声：“就得算咱套着了！”可惜，那个以后，剩下的全没了戏，原封原样。等我们收完套扣儿快回到村上，才听见鸡叫。我们全醒过来了：“它丫这才鸡叫头遍！”
领会了体会了，没等天黑又转回去了，再下套有了大改进，主要是那套圈的高低：胡萝卜地里的兔子敢情不是走是跑，说不定还有点儿跳，总之头抬得比我们原先设想的高多了。“咱还得起早点儿！”都是那个劲儿。那一场好勾当，我们去了少说也有十次，没月亮也去，不怕黑不怕冷不怕风——要不怎么说“半大小子”呢。下了大雪才停下。那胡萝卜地把我们给转得呀——一个没套着，兔子拐走了我们六七个套圈儿。
2023.4.
作者投稿
华夏文摘第一六七二期(cm0423c)
参加论坛上关于本文的讨论