歌词曰：鱼儿离不开水，花儿离不开阳，现如今老百姓个个都是手机党。对了，那后面一句是我改的，但是应该不算太离谱吧。

手机曾经只是打电话的工具，比座机优越的地方是可以随身带着走。后来由于科学技术的大发展随之带动日新月异的新型智能手机之大普及，使得绝大多数老百姓都能负担得起拥有一部智能手机。新型智能手机除了有打电话的原始功能以外还拥有各种各样你能想到或想不到的功能，可以涵盖日常生活中吃喝玩乐衣食住行等方方面面的需求。可以说，在现代文明社会，没有手机会是一件非常不方便的事，对很多人来说甚至可能还是非常痛苦的事。

不幸最近我就碰上了这不方便且痛苦的事，经历了一场50小时的折磨，折腾，痛苦，煎熬。。。，觉得还是用一个英文单词“ordeal”比较能代表这个过程。事过之后回顾这段手机失而复得的经历，觉得说是奇迹可能过份，但是肯定不是人人能碰到的普通事件，值得记录下来分享一下。

8.1. 9:00

8月1日上午9点左右，我到家附近的一家超市去逛逛看看买买。这家店是我的最爱，一是方便，水果蔬菜新鲜，鱼肉蛋奶应有尽有；二是价格亲民，有时打折价低到令人不可置信。我隔三差五路过时就进去逛逛，有看上眼的就提溜一些回家。

我手机上下载了这家店的App，可以查看它家每周的会员特殊优惠。我去时在路上查了一下，发现几样喜欢的蔬菜水果有特殊优惠价。进店后逛了一圈，买了蔬菜水果后去自动结帐台结帐，随手把手机放在了打印收据的机器边上，以便空出手来在屏幕上操作。结完帐后把东西装入购物袋后就回家了。

进门把东西放下后第一时间想到手机，在兜里包里蔬菜水果之间找了一圈，哪儿都没有发现，立刻想起我把手机落在打印机边上了。急匆匆一溜小跑返回店里去找。这一来一去顶多不到10分钟，自动结帐台的打印机边已经没了我那手机的倩影。

在顾客服务处找到商店经理，询问有没有人上交无主的手机。经理一番巡视和查询，告知我没有手机上交，同时跟我说可以填个失物登记表云云。这一惊非同小可，我无心听完经理的话就跟她说一会儿再来填表，又一溜小跑回家，因为我想起我应该可以从我的爱派（ipad）平板上追踪我手机的位置。

8.1.  9:30

回到家中，抄起爱派平板，从苹果产品自带的“Find My”应用程序上，我发现我的手机位于离商店不远的一条街上，显然是被人拿走了。没了手机，几乎所有对外联系中断了，我变成像无头苍蝇一样不知所措。想起爱派上还有女儿的微信联系，马上打微信电话给她，想让她帮我想想办法，可是女儿不接电话。此时应该是她公司例行晨会的时刻，无奈只好泱泱挂断。

怎么办，不能束手待毙。想起苹果门店离家不太远，我这个爱风手机-iphone 13PRO-就是一年多前在那里买的，于是又急急出门赶去苹果门店求助。临出门前在爱派上做了个截屏，记录下手机当前的位置。营业员小哥听了我语无伦次一通说后，问我有没有买保险，我说没有，他说那你只能买个新的了，言下之意是我们无能为力。我说买个新的是第二步的事，现在是来问问有什么办法保护我的手机中的信息不被捡到的人骇客了。他说你可以登录到你的爱云（icloud）账号中去激活“丢失模式”（Mark as Lost），并說店里就可以让你登录，但是登录时会发送安全密码到你的手机上，你现在没法收到，所以不行。我说这个家里可以操作，我现在关心的是捡到手机的人有没有可能打开手机和我是否有可能找回它。小哥向我保证除了我任何人不能侵入我的手机除非密码被破解了；是否能找回就难说了，不过如果我不从账号中抹去或删除这个装置，别人就无法使用它，而且我也一直可以追踪它的位置。

8.1. 11:00

回到家中，又赶紧查了下爱派，发现手机的位置和一个多小时前一样，没有移动，在离我家0.2英里（大约320米）的地方。到谷歌地图上打进地址，显示出那里是一个健身房。

我按照Find My App的指示，把手机设置成丢失模式并激活。在操作过程中，程序提示我输入一个联系电话和一段信息。在丢失模式激活后，拿到此电话的人只能从手机屏幕上看到这个电话号码和这条信息而不能做任何其他事情。我输入了我的住处地址和门卫的电话号码，考虑一会儿后写明如果手机能还回到这个地址，提供100美元作为报酬。

8.1. 11:20

我把100美元现金放入一个信封，下楼去交给当班的门卫大姐，告诉她如果/万一有人来还手机就把钱给对方。她已经从我之前跑出跑进时得知我手机丢在附近超市了。我给她看了我的爱派，告诉她我追踪到手机现在在离家不远的一个地址。她自告奋勇用她的手机打电话到我的手机上，接通后我的手机直接进入留言模式，说明我的手机已被关机。她又查到健身房的电话，打了过去，说了情况，并說我们已经追踪到丢失的手机就在你们那里。接电话的男士说不知道有这回事，并说那里楼上楼下有好几家商家，不一定就是在他家；还建议如果我们可以用Find My程序中的“Play Sound”功能使我的爱风发出声音，他可以帮忙循声查找。可是我的爱派平板离开wi-fi就是死机一个毫无用处。只得谢过门卫大姐后悻悻回家。

8.1. 13:00

女儿联系上我得知情况后已经赶来。从我第一次追踪到我手机的位置（9:33）到现在已经三个多小时，手机始终在这个位置没动，使我相信捡我手机的人是在那里工作的，而不是顾客。女儿说可以用她手机作为热点为我的爱派接通流量，我们去那里找找看，比坐在家里瞎着急强。

我们两个一个拿着爱风一个拿着爱派走到楼下，告诉门卫大姐我们打算去那个健身房查访，大姐为我们招来在楼里工作的维护工黑大叔，让他陪我们去，给我们壮壮胆。三个人转眼来到那个地址，见是个单开间的门面，从外面看不清里面的状况。推门进去后里面确是健身房的布置，见一位年轻男子坐在一个小桌旁看电脑，一位年轻女子在接待台前。女子看到我们立刻迎了过来，我们说了一下手机丢失的情况，并說现在追踪到手机在这个位置。说话期间，女儿按了好多次“Play Sound”，但没有听到声音（后来才懂手机关机时这个功能不起作用）。女子说这里不止他们一家商户，楼上是发廊，三楼还有住家，旁边是饭店，有太多的人了。坐着看电脑的男子让她带我们上到二楼。二楼分成好多隔间，大概有五，六间，每间中有一位美发师 （大多数是女的）在为顾客做头发。我们又把说过的话重复一遍，每个人都摇头说不知道，没看见，我们只能请他/她们传播一下有奖归还的信息，又到旁边饭店同样转了一圈说了一遍。寻手机的冒险以失败告终。

8.1. 16:00

手机丢失，心神不定，啥都不想干，啥也没法干，只好泡在电脑上遛狗，具体学习熟悉苹果产品Find My的功能和其他相关知识（比如除了机主以外别人可以对手机做些什么等等）。除此之外，我只能盯着平板，不停地用Find My来查看手机的位置。

下午4点过后，我看了一眼平板，发现在Find My地图上手机的位置和我平板的位置几乎重合，说明手机此刻正在我家附近。难道是有人来还手机了？还没来得及多高兴一会儿，发现手机的位置在继续移动，眼睁睁地看着它离我而去，越飘越远。别无他法，我只能继续不停地用爱派做截屏，下意识地想要保存下手机的踪迹。

8.1. 17:45

手机最后终于停止了移动，Find My显示它现在停留在离我家10英里外的一个位置。我把地址打入谷歌地图，发现这是在一个居民区里，照片显示出一幢两层的楼房，每层各有4个窗户，我猜想这楼里可能有好几家人家居住。微信中告诉了朋友，有人建议通知警察，前去堵门。警察会不会去？我觉得不会；我敢不敢前去？肯定不敢。再说手机关机了，不会发出声音，去了也是白搭。

苹果店小哥在教我用“Find My”程序时告诉我，这个程序有几个功能，一个是远程锁定爱风，把它设置为丢失模式（即我已经做的那样），这样只要有电有信号或wi-fi，手机漂到天涯海角也能追踪到；另一个功能是“擦掉”手机中的所有内容和程序，这样就不用担心个人信息和财务安全问题，但启动此功能后就完全无法追踪手机的位置了。现在我要不要启用这第二个功能呢？我相信捡到我手机者目前没有要归还的意愿，但是我又希望/幻想那100块钱能起到一些作用（其实手机关着，这条信息也是看不见的），毕竟现在我锁住了手机，对方拿着也没用。但也许他/她把手机卖给黑市可以换更多些银子呢？胡思乱想中的我还算淡定，决定还是再等等看看，同时还不忘上网研究怎样可以把锁住的手机卖掉以及能卖多少钱，等等等等。。。

8.2. 5:00

一晚上没睡踏实，常常拿起爱派平板查看我那心爱的手机的位置。第二天早上5点左右，发现手机的位置在这家地址的周围晃悠，这个情况持续了45分钟左右，手机又回到原来的地址不动了。我忍不住猜测起来，这个人这么勤奋早起，是不是起来遛狗啊，怎么还随身带着我的手机呢，看来他/她也是很喜欢这个手机哦，想到这里又愁上眉梢。

8.2. 9:33

我正想看看这个人今天会不会来上班呢，忽然发现Find My的追踪停止在9:33这个时间点上。从这个时间以后，每次查看，都显示手机在这个地址，但是下面一行红字说明是“today at 9:33 AM”。原来，Find My程序只能追踪关机的手机24小时。现在即使手机位置显示在这个地址，很有可能实际并不在那里。追踪没了方向，不知道这个捡手机者下一步准备干什么让我又怒又急。

我开始上网查看另外买个手机的情形。如果另买一个，就把这个丢了的手机“擦掉”算了。看来看去，没有看到一个满意的选项。我喜爱的同款手机-爱风13PRO-已经停止生产了，苹果门店和我手机运营商那里新品都断货；旧爱风手机不敢/想买；爱风14倒是有货，可感觉现在买它有点窝囊，目前没有任何优惠/折扣不说，再过两个月等爱风15一上市，这爱风14就要掉价了；爱风15？肯定是等不了那么久啊。纠结了半天，只好又寄希望于捡我手机者能体恤我的心情，把手机快快送还给我。

8.2. 14:30

微信上朋友们一直在建议我去警察局报案。我觉得警察不可能为此事出警，报案也是白费劲，浪费时间。后来想，这没手机的日子啥也干不成，今天连追踪截屏都没法做，还不如去警察局跑一趟。话说到美国30多年，以前丢过手机，钱包（内有现金驾照和信用卡等），甚至支票本，无一不是被人捡到联系送回，或是自己发现后去丢失的超市/饭店领回，这到警察局里去报失可真是头一回。

磨磨蹭蹭下午两点半出了门，3点来到了警察局。警局的接待大厅空空荡荡，两个窗口坐着一男一女两位警官，正在接待一女一男两位顾客。大厅靠窗处的一排椅子上坐着一个等候的人，那我就是排在第二位啦。我带上了手机盒，上面有爱风手机的系列号等一干信息，还带了当时买手机的收据，上面有价格。除此之外，我还带上了爱派平板，虽然没有wi-fi没啥用，但是相册里有几十张截屏，需要时可以给警官看个来龙去脉。

等到4点，终于那位女顾客办完了事离开了，男警官得空休息了许久，开始接待我前面的那位。到了5点，女警官接待的男顾客也终于办完了事，我想这就该轮到我了。但是女警官也开始休息，不叫下一位。这时男警官接待的顾客也办完事离开了。我环顾一下大厅，只有一人排在我后面，我又耐心等待。5点半的时候，从里面办公室里呼啦啦一下涌出好几个警察，到各台电脑上鼓捣，然后男警官宣布电脑系统宕机了，也许5分钟后能回来，也可能5小时后才回来。他满脸善意地对我说，年轻的女士，我知道你等了很久了，不过你还是改天再来吧，系统真的不知道啥时能回来，我现在得去喝杯咖啡了。我一句骂人话也说不出口，夺门而出。这么多年见过效率低的，可还没见过效率这么低的，以前对警察叔叔的所有好感顿时消失了大半。

回到家里看着爱派平板，想着是不是要“擦掉”手机？现在不擦的话，再等多久？左思右想不能做决断现在就“擦”，手边没有备用手机和一下子买不到合意的手机是两个因素。在Find My的地图上，手机的图标还是一个黑乎乎的长方块，躺在那个不知谁家的地址上，但实际上我那心爱的手机到底在哪里呢？纠结也没用，等明天吧。唉，今夜肯定也还是会睡不踏实的。

8.3. 1:15

果然半夜又醒来，摸到枕头边的平板就打开看看。哇，在Find My上我的手机满血复活了，它还是在离我家10英里的那同一个地址，但不再是黑乎乎的，而是一个彩色的手机图标，我甚至可以看到手机现在还有一半左右的电池容量。我马上登录到我苹果帐号所用的那个电邮中去，发现Find My在8月2日晚上9:33分送来两条电邮，一条告诉我手机在这个钟点发了声音，这应该是8月1日下午我女儿在去那个健身房时按的“Play Sound”后该发没发出的声音；另一条是告诉我手机的“丢失模式”在这个钟点已启用，这意味着捡手机者在昨天晚上不知出于何种考虑，在关机36小时后开机了。我想手机开了就能看见屏幕上的电话号码和信息，不知他/她会不会看在100美元的份上把手机还给我。我胡思乱想一通，不知道啥时候又睡着了。

8.3. 8:15

从凌晨到早晨这段时间，我还是时不时查看我的爱派平板，发现手机一直开/亮着，且在原地没有移动。我想按前天（8月1日）的时间表，这个人这时该出门上班了呀，昨天有没有上班我不知道，今天难道还不上班，或上班不带着我手机同行？

我决定还是要填个警察局的失物报告。昨天在警局时听那男警官告诉别人可以在网上填表报失，不过不知为什么那警官并没有跟我提这事。吃过早饭，上网一遛狗，就找到了警察局的网站。我花了半个小时写了详细的手机丢失报告，在8点50分提交成功。这期间，我还是不停地看爱派平板，看看手机是否移动了，可是，没有。

8.3. 9:35

手机开机了这件事燃起了我的希望之火，但是它到如今还在那个人的家里没有移动又使我迷惑不解。越想越不安，不好，这个人开机是不是为了破解我手机的密码呢（这只有在开机的状态下才能进行），如果密码被破解了就完啦。我能做的只是又赶紧上网遛狗学习，看看到底可以输入几次错误的密码手机才会被最终锁住。。。

正在惶恐不安之际，我发现手机移动了。因为当时买这个手机时苹果店里给我配置的是e-sim卡，所以只要开机有电就有信号，现在我在Find My上能够实时追踪手机的踪迹，就是说，手机的移动在Find My的地图上是一段红线，不断地延长。看到这我非常高兴，想如果他/她今天还去老地方上班，并且手机还一直开着的话，我可以再去那里，用“Play Sound”功能使手机发出声音来找到手机。

8.3. 10:00

我又想也许这个人看到我手机屏幕上的信息会来归还电话领报酬呢，应该跟门卫说一声，于是下楼。今天的门卫是个临时替班的黑人小哥，我一说手机的事，他就说有人已经来电联系，要来归还手机了。这幸福来得太突然，难道我的手机真的就要回到我的身边来了？我赶紧上楼回家，继续在爱派上跟踪手机的移动轨迹。看着红线不断地延伸，离我家距离越来越近，我由衷地感叹现代科学技术的强大。不过在还没有与手机真正重逢时，我还是不敢放下心来。

8.3. 10:41

看到我的手机终于到达楼下了，我决定不要高兴得太早（像两天前那样），要看到手机不再继续移动了再下楼去。我按耐住激动的心情又等了10分钟，期间我又无事瞎琢磨上了，这个捡了我手机的人到底是个怎么样的人呢？

8.3. 10:50

我下楼，门卫小哥笑盈盈地把手机递给我，告诉我他把放钱的信封给了来客。我一看手机的外套已经被拿掉了，成了个裸机（这也间接证明捡我手机者本来是不打算归还的），但我还是高兴异常，经历了近50个忐忑不安的小时，我终于和我心爱的手机团聚了。

门卫告诉我归还手机的是一个年轻白人男子，这倒有些出乎我的预料。不管怎样，手机已经回到我身边，一切都过去了。想想起因是我自己不小心，年龄大了，东西随手放了就记不住了。这次花了100块钱买了个教训，实在应该算是一个高兴的结局。

后记：

手机的外壳被扔掉了，正好家里还有个可以挂在脖子上的手机套，是前两个月去西班牙旅游前听人说欧洲小偷猖狂时特地买的。现在（暂时）只能用它了，挂脖子上对形象的影响就不计较了，好处是不会再把手机随手乱放了。

作者投稿

华夏文摘第一六八八期(cm0823b)

参加论坛上关于本文的讨论
