老车是我的大学时同班同学。前些天CND上的新疆老李写了在夏威夷大学踢足球的经历，提到和老车一起踢球的故事。我说这不就是我在大连工学院的同班同学老车嘛。老车不仅和我同班，我们还都在大连工学院的田径队一起训练过几年。所以我答应新疆老李会写写老车过去的故事。人老了有时一进门，钥匙放哪就忘了，可提起30，40年前的事情却清清楚楚。老车姓车，是个红脸膛的东北汉子，为人直爽。中国象棋里有车（居），马，炮。大家就叫他老车（居），他也爽快地答应着。在校期间，老车还任学生会的体育部长。
当年77级的学生是文革后第一次通过高考录取的大学生， 他们不但学习刻苦，在文体活动中也是多才多艺。我们大连工学院当年的田径队就很强，经常拿大连市运动会的总分第一。还曾经拿过全国高校田径通讯赛的总分第一。翻出当年田径队的合影，看看老车和队友们年轻时的英姿，运动场上骄健的身影就又回到了眼前。
（照片上前排中为我国参加奥运会的第一人—刘长春，当年的体育教研室教授）
老车轶事1. 十项全能（Decathlon）破市记录
老车是我们田径队队长，破过大连市十项全能记录。老车和我是77级考入大连工学院力学系的。78年2月入学不久，春季运动会后我们就被选入学校田径队。老车一开始是跑中长跑的（400，800米，1500米），他后改的十项全能（第一天：100米，跳远，铅球，跳高，400米；第二天：110米跨栏，铁饼，撑竿跳高，标枪，1500米）。十项全能要求综合素质高。跳高要身轻如燕，百米跳远要有爆发速度，铅球铁饼要力量过人，1500米要耐力持久。我还记得老车的几项成绩，跳远6米6几，百米11秒几，跳高1米8几，其它几项就记不起来了，可能老本行的400米，1500米成绩更突出些。论单项老车有几项也许拿不了冠军，但十项每项都强，合起来就不得了啊。老车有1米8左右个头，身材乍看起来并不是那么肌肉发达的健壮。但很瓷实，据说游泳时不容易浮起来——比重太大。十项全能不仅要速度，技巧，力量，耐力，还要有体力。两天的比赛，每天五项，不是一般人能跟得下来的，不要说比赛了。那年老车和我们系的另一同学，大斌，一起参加运动会跑十项。我看他两个有时拿个军用水壶抿上一口，原来他们喝的是白酒来刺激精神。就在那次运动会，老车的十项全能成绩破了当时的大连市记录。我们当时田径队许多队友是国家二级运动员水平，老车绝对是国家一级运动员。是不是健将级我就不肯定了。
老车轶事2. 运动场上的拼命三郎
老车爱踢足球，还踢球受过伤。一次带球狂奔，被对方两人夹击，一下摔出好几米远，胯骨受伤。走路一条腿不敢用力，好几个月不能运动。后来田径队教练禁止他踢球，说田径运动员是直线型，不知保护自己，容易受伤。 老车也打篮球。一天见老车手缠着绷带就问怎么啦？原来篮球场上争球把手指头掰断了。他描述说“争球一用劲就听啪的一声。一看手指头就剩半节了。那半节在后面浪荡着呢。当时也没觉的疼，只是感到凉嗖嗖的。自己一下就给掰回来了”。马上去医院看医生。医生给手指缝合起来，医生说要是我现在给你掰回来，得疼死你。 想想小说中描写的渣滓洞里对共产党员的酷刑也不过如此。还有比这更拼命的吗？
老车轶事3. 老车钻桌子
大学宿舍里常有人打扑克，老车也爱凑热闹。打扑克，输了的钻桌子。宿舍里的大桌子能坐四个人，一面坐两个。桌子下面还有道横梁给人搭脚。要钻过去得费劲爬几步。等到老车输了，大家都来看热闹，拍着桌子，敲着饭盒喊起哄“钻，钻，钻！”。只见老车嘻皮笑脸地一手抓着一只拖鞋，一躬腰下蹲，“嗖”地就从桌子底下窜过去了。就像跑110米高栏跨栏那么利索，没留神的都没看到。老车爱打扑克也是一爱好，到美国后段位也提高了。现在不钻桌子了，改成每年去拉斯维加斯参加年度的扑克大赛，赢没赢钱就不得而知了。
老车轶事4. 读书考试也是拼命三郎
老车是毕业后第二年考的研究生，考的是力学所所长郑哲敏的学生。据说考后大病一场。别的考生都复试了，老车急了去打听，被告之“你不用复试了，回去等录取通知书吧”。有当时一起的同学说老车准备考试时，就像要考不上就不活了似的。记得在田径队时，教练说：“运动员就要培养拼搏精神。不只在运动场上拼搏，在学习上也要拼搏”。所以田径队的许多队员后来都考了研究生，还有不少来了美国。老车就是把运动场上的拼搏精神发挥到学业中的一个典范。老车读研期间还考了个国家二级足球裁判证书，真是什么都不耽误。在玉泉路研究生院的运动会时，老车组队参赛4X400接力，老车做广告似的拉人“接力谁跟我上谁拿奖”。老车跑最后一棒，一气从最后追成第一名。
老车轶事5. 老车打架
老车是当过下乡知青的。讲起知青时常打群架，“那时一听打架了，后脑勺都乐开花了。上大学后就不能打架了，现在的命值钱了”。但后来还是打过一次架：在北京时一次和女朋友去饭店吃饭，有人加塞插队。加在老车前面，老车把他拽了出去。那小痞子哪能咽下这口气，看着老车也不像很壮的样子，还一口东北话，想欺负欺负他外地人，上来就要打架。老车一边躲一边喊“大家看见了，是他先打我的”。话音未落，一拳怼了出去。只一拳，那小痞子就被打出两米开外，躺在桌子底下去了。这可不是演电影的吊钢丝，那是实打实的飞出去的。当时的女朋友后来的妻子说“那会儿我吓得心突突直跳”，拉着老车说“咱们不吃了，走吧，走吧”。他们就换了一家去吃饭了。
老车轶事6. 力学所吃饭
在北京时，我常去力学所找老车玩。他带我去北大学生食堂买饭，说力学所食堂饭菜不好吃。他们是通过北大的研究生朋友换了北大的饭票。老车开朗好玩，走到哪儿身边总是聚着一帮朋友热热闹闹。在他呆过的地方鲜有不认识老车的，天生一种凝聚力，适合当头头，所以工作中也总是个头头。力学所离北大也近，夏天去打饭回来到所里宿舍吃，饭菜还都热的呐。88年夏天我们一起去清华夜里排队拿号，报名考TOFLE。树影婆娑的清华校园月夜里，哥们几个一边聊天一边做着去国他乡的梦。后来1989年我们同时来到美国，他去了夏威夷大学，我去了田纳西大学。
老车轶事7. 如今老车
在美国博士刚毕业时，老车在新泽西工作了几年。我刚到纽约时在曼哈顿没地停车，我就把车就存在老车家。后来老车随公司搬迁去了休斯顿，我们也是多年没见了。如今的老车已年过六十，两个儿子都长大离家，他也是空巢一族了。现在倒是常在同学群里聊天，晒晒运动锻炼的照片。老车还年年参加运动会，年年拿奖牌。在美国业余田径赛上, 老车宝刀不老，仍是年龄组的冠军。老车还常分享打理房子的经验。一次讲到热水炉要隔几年换一下防锈棒(Anode Rod)，能使热水炉免于锈蚀，能延长使用寿命十多年。我听了也试着换了一下这防锈棒，Home Depot买来只要30元钱。拧下来换上去不过半小时时间，能延长上千元的热水炉十几年寿命，何乐而不为呢？
近年来在美国有个新成语YOLO（You only live once）。就是人生只有一次。那你怎样才能把你的人生潜力充分发挥出来，把人生过到极致？像老车这样的人生就是五彩缤纷，把潜力发挥到极致，活出了人生乐趣。
作者投稿
华夏文摘第一六五八期(cm0123b)
参加论坛上关于本文的讨论