我和女儿在成长阶段似乎有一些惊人的相似之处，比如我们都出生在赫赫有名的大都市，五岁时又都离开了出生地，去了遥远的地方。从那以后，我们的命运大相径庭，形成鲜明对照。以下我用第一人称，分别说出我和女儿在各个年龄段各自的故事。

出生

我：1953年，出生在国际大都市，上海。

女儿：1984年，出生在祖国的心脏，首都北京。

3岁

我：1956年，为韩战后安东化学纤维厂的重建，父亲只身一人离开上海，前往辽宁省安东市（如今的丹东市）。与父亲一同前往安东的其他九位工程技术人员是从上海安乐人造丝厂选拔出来的，他们当中有电气工程师，有基建工程师，还有化学纤维工程师。父亲1949年7月毕业于上海交大化学系，是化纤工程师，被任命为丹东化纤厂纺练车间首任车间主任。

女儿：1987年，为进一步深造，爸爸只身一人离开中国，前往位于美国佐治亚州雅典市的佐治亚大学自费留学，攻读教育管理专业的硕士学位和博士学位。爸爸1982年在大连工学院毕业后，留校工作，在英文教研室任助教。同年，与在北京景山学校任教的妈妈结婚，婚后一直两地分居。1987年爸爸去美国读研，一来是想获得更高的学位，二来也是想解决长期两地分居的问题。

5岁

我：1958年，随母亲全家离开上海，前往丹东，与父亲团聚。在1958年的公安大跃进中，丹东化纤厂无视父亲1949年前一直是在校全职学生，从来没有参与过家里土地房屋的经营管理的事实，仅凭父亲出身地主家庭，就给父亲戴上地主份子的帽子，降职降薪，由工程师降为技术员，撤掉纺练车间主任一职，去厂技工学校任教员。母亲眼看父亲没有回上海工作的可能了，便毅然决然地率领全家放弃上海市户口，来到辽宁丹东，与父亲团圆。

接下来就是三年困难时期，东北的供应本来就没有上海的好，遇上困难时期，更是雪上加霜。吃糠咽菜，食不果腹，饥寒交迫，破衣烂衫，就是当时的生活写照。

女儿：1989年，随妈妈离开中国，前往美国，与爸爸团聚。为了陪伴爸爸读研，妈妈辞去了北京景山学校的教职，带领我爬上了前往美国的大飞机的悬梯。来到美国后的第三天，我就上了学前班。美国实行的是12年义务教育，所有的公立中小学是不收学费的。书本费也不要钱，开学了，去学校图书室领取所需课本，期末，再把课本还回图书室。另外，因为爸爸是没有工资收入的穷学生，美国的学校还为我提供了免费的营养早餐和午餐。

17岁

我：1970年中学毕业，回乡务农，接受贫下中农的再教育。文化大革命1966年爆发时，我刚刚小学毕业。老三届中学生一夜之间变成了红卫兵，滞留学校闹革命，我们只好呆在家里，没有学上。直到1968年老三届离开城市上山下乡，我们才踏进中学的大门。当时的辽宁省革命委员会教育组，根据学制要缩短，教育要革命的 “最高指示“，决定辽宁省的中等教育不再有初中高中之分，让本应该于1969年初中毕业的我们，延期一年毕业。我于1970年中学毕业时，尽管我的毕业证上写着“九年中学毕业”，实际上我只接受了两年非正规的中等教育。就是这非正规的短短的两年中学教育，我们也不能天天围着课桌转，农忙下乡支农学农，春天插秧，秋天收稻。农闲进厂学工，其实就是没有工资的小童工。不闲不忙，在校园里学军，军训踢腿走正步，挥舞红缨练刺杀。上课学文化几乎成了我们的副业。

说到文化课，1966年文革之前的正规的按部就班的中等教育，在文革中以“17年（1949-1966）修正主义教育路线“被批的体无完肤。按照文革中的新编教材，老师在讲几何中的点与线时都要生拉硬拽地把两条路线斗争扯进来。我们成了学制要缩短教育要革命的试验品，学到的中学知识少的可怜。由于父亲在文革中再次受到冲击，1969年底全家被下放到农村，我中学毕业后，只有回乡务农接受贫下中农的再教育这一条路。

回乡务农当农民，这意味着一下子跌入到了社会的最底层，我享受不到上山下乡知青的任何待遇，再加上我是地主分子的后代，一切政治权利都被剥夺了，就连林彪摔死的消息，我都没有资格知道。那天全村开社员大会，传达文件，宣布林彪事件，我和村里其他地富子弟不允许参加，被安排去修梯田，我简直就是一个共和国的末等公民。生产队里最脏最累的活儿，生产队长首先想到的是地主阶级的孝子贤孙的我。我挑过大粪砍过柴，挖过电井修过坝，种过玉米割过稻，采过草药摘过茧，山村的农活我都做过。

女儿：2001年高中毕业，考上位于纽约市内，美国东部8所常春藤盟校之一的哥伦比亚大学（简称“哥大”），主修生物化学。我能够被哥大录取，除了我各门功课都是A和SAT (学术能力测试，美国大学招生的标准化考试）成绩优异以外，还得益于我利用高中业余时间在保龄格林州立大学生物系做的一项科研项目。在生物系的一位博士生的指导下，我做的有关固氮细菌（nitrogen-fixing bacteria）的科研结果，受邀在俄亥俄州青年科学院的年度大会上展示，还连续三年被俄亥俄州青科院推荐到全美青年科学院年会。

我五岁进学前班，六岁上小学一年级，能在17岁上大学，要归功于美国一系列因人施教的好政策。小学一年级老师看到我的学习天赋，除了推荐我进英才班，还向校长极力推荐我跳级，跳过二年级，直接进三年级。进入初中，我参加了几次地区和州里的数学竞赛并获奖，老师便让我去隔壁的高中修高中数学。因为是12年义务教育，去高中修课没有交学费一说。到了高中，我又去爸爸供职的保龄格林州立大学（简称“保大“）修大学数学和化学。美国政府鼓励优秀高中生到附近的大学注册修课，政府支付学费，所修学分可以带到将来要去的高等院校。由于哥大与保大学术上不在同一水平，哥大不承认保大的学分，但修过的大学课程又不能重修，所以，我这个大一学生刚进大学校门就要修大四的数学课。

21岁

我：1974年回城，在丹东市修建公司学徒，当石匠。1973年丹东化纤厂为父亲落实政策，父亲回城复职。1974年我也回城当了工人，被丹东市劳动局分配到丹东市修建公司学徒，当石匠。我的石匠师傅郭师傅是八级工，是石匠行业最高级别的大工匠，也是我们石匠班的班长。我们是细石工，就是把粗石工在石场采集下来的石料加工成建筑所需的各类石材。郭师傅手把手地教我如何在石料上划线，如何抡锤使錾子，如何抓蘑菇石，如何剁台阶石。郭师傅还告诉我行内流行的蛮有道理的一句话，“石匠不会撵錾子，让铁匠赚一半子。” 他教我撵錾子，连撵錾子时淬火这个绝活都毫无保留地传授给我。淬火，火留大了，錾尖脆，容易崩裂，火留小了，錾尖软，一击就颓。淬火适当，新撵过的錾子，才能经久耐用。

回城当工人，是我在农村时梦寐以求的理想，因为参军上大学都与我这个地主子弟无缘。当时工人阶级被誉为领导阶级，所以，城里工人的社会地位可要比挣扎在社会最底层的农村农民高多了。当上了工人，环境变了，我又不满足现状，又有了新的想法。即便工人阶级是领导阶级，我这么个石匠学徒工又能去领导谁呢？除了领导手中的锤子錾子和石块，我谁也领导不了。尽管师傅对我很好，愿意把他的全部技术传授给我，我也学得认真，掌握技巧也很快，但是，我还是羡慕坐在公司办公楼里面的工程师技术员等脑力劳动者。于是，我默默地利用业余时间，跟着北京人民广播电台”英语广播讲座”学起了英语。

女儿：2005年，毕业于哥伦比亚大学。同年，考入哈佛大学医学院。在哥大隆重的毕业典礼上，我获得生物化学专业的文学学士学位，并荣获哥大校友会颁发的荣誉纪念奖，该奖为拥有领导才华和取得杰出成绩的毕业生而设。

中小学门门功课都是A的我，在学霸云集的哥大遭遇滑铁卢，入学第一个学期，我就得了一个B。有生以来第一次尝到了拿B的滋味，我哭了。妈妈在电话里安慰我：“B已经很好了。从现在开始，你要忘掉以前全A学生的光环，脚踏实地，不懂就问，你一定会迎头赶上的。妈信得过你。” 妈妈的鼓励，平复了我的焦躁情绪。抹去眼泪，埋头苦读，奋发努力，砥砺前行。大一结束时，我以优异成绩荣登学校优秀学生光荣榜。

学习关过了后，在哥大这所多民族多种族多文化多学科的环境中，我如鱼得水，如虎添翼。有益的课外活动，为我积累了更多的历练。我随哥大合唱团参加了一年一度的莫扎特安魂曲音乐会；担任了首次发行的《哥伦比亚科技报》的创始编辑；接下了学生剧社话剧“橘子红了的时候”的中文编剧的重任并参加演出。进入高年级后，我被大家选为医学预科协会主席，英才生学生会主席，和全美医科学生会-医学预科集资主席。

哥大的经历为我报考哈佛大学医学院打下了坚实的基础，我很荣幸被哈佛医学院与麻省理工学院协力主办的“医学科学技术”专业录取，在世人瞩目的哈佛医学院攻读医学博士学位。华文报纸《世界日报》和《星岛日报》分别报道了我以优异成绩从哥大毕业，并被哈佛医学院录取的消息。

25岁

我：1978年参加高考，考进大连工学院（大连理工大学前身）。文革结束后，政府拨乱反正，把文革中颠倒了的事情再重新颠倒过来。1977年10月广播里传来了恢复高考制度，我也有了跃跃欲试的冲动，可是，只接受了两年非正规中等教育的我，拿什么去与接受过六年正规中等教育的老三届考生以及在校应届高中毕业生竞争呢？考理工科，我的数理化底子太差，想都不要想。想要在12届考生千军万马过独木桥的激烈竞争中脱颖而出，拿到一纸大学录取通知书，谈何容易？回城后坚持业余时间自学的英语，现在该派上用场了，我决定选择文科中的英语专业来赌一把了。外语专业招生是有年龄限制的，25周岁以下（含25周岁）。1978年我正好25周岁，还有资格，这也是我最后一次机会了，不成功，便成仁。还好，我很幸运地通过了高考，赶上了末班车。丹东市高等教育招生办公室在青年广场上竖立的全国重点大学录取大红榜上，有我的名字，我被大连工学院录取了。

女儿：2009年毕业于哈佛大学医学院，荣获医学博士。随后，被杜克大学医学院录用为住院医，踏入了救死扶伤治病救人的神圣职场。在哈佛医学院就读是非常辛苦的，我除了上课、读书、做作业，还要到一间血液-肿瘤实验室做试验。另外，课外活动也占去了我很多时间。医科二年级时，我协调了医科一年级新生的入学教育活动，参与了肿瘤兴趣小组的各项活动，赶排一出由哈佛医学院二年级学生自编、自导、自演的音乐剧，于次年二月份公演。妈妈担心我的身体，劝我少做点儿社会活动，多休息休息。我告诉妈妈：“妈妈，是您把我培养成事事要强的人，现在叫我不干了，我，已经停不下来了。” 在人体解剖课结束后，我组织了为遗体捐赠者举行的追悼会，并在会议上宣读了我创作的诗歌—-《追思日》。诗中，我在缅怀遗体捐赠者的同时，还提到了我的爷爷，提到了爷爷身后捐献眼角膜的事迹，提到了爷爷对我的爱。我也充分表达了对所有遗体/器官捐献者的无限思念，和对他们为医学研究和医学教学做出的特殊贡献的深切感激。

在杜克医学院做了三年住院医和三年内科肿瘤专科实习后，我就留在了杜克医学院做内科肿瘤专科医生，一周三天门诊，两天实验室。门诊，我为患者解除病痛，与他们结下了友谊。做实验，我不断从实验中发现新的肿瘤治疗方法和手段，实现知识更新。每年美国临床肿瘤协会 (ASCO) 的年会上，我都有论文发表。

39岁

我：1992年毕业于美国佐治亚大学教育学院教育管理专业，获教育博士学位。同年，我在美国找到了第一份工作，在东南密苏里州立大学开启了院校研究职业生涯。在美国找到工作，为后来的拿绿卡转公民移民美国走出了坚实的一步。

女儿：2023年6月在美国临床肿瘤协会 (ASCO) 芝加哥年会上荣获40位40岁以下克癌医学大奖。

40 位获奖者被大会誉为：冉冉升起的克癌新星和横空出世的领军人物 (Rising Stars and Emerging Leaders) 。颁奖时，大会是这样介绍女儿的，“张医生是世界著名的泌尿生殖系统肿瘤治疗专家，公认的顶尖医学临床试验和医学转化研究者。 她是美国国立卫生研究院 (NIH) 资助的最大型肾癌随机试验的首席研究员, 美国国家癌症研究所肾癌工作组主席, 学界和社区癌症研究联合会(ACCRU)临床试验网络主席。”

获奖奖杯

在人生39岁的年龄，我刚刚结束读研，走出校门，开始职业生涯，女儿却已经成为克癌新星，专家学者，业内领头羊。对比女儿的青春经历，我无论如何也喊不出“青春无悔”这种自欺欺人的谎言、为自己不幸遭遇自嗨自淫的叫嚣、为苦难制造者免责的谄媚。文革十年，正是我由少年过渡到青年的成长期，也应该是我学知识长见识的最佳求学期。文革一来，求学期不翼而飞，我们接受教育的权利被无情地剥夺了。我后悔生在这么一个不着调的社会，后悔青年时期走过的条条弯路，后悔16岁那年说过“要与反动老子划清界限“的浑话，后悔轻信过“接受贫下中农再教育，很有必要”的最高指示，后悔稀里糊涂地虚度了宝贵的十年青春年华，后悔曾经那么轻易地被一个虚幻的乌托邦社会理念欺骗，后悔在被侮辱为“可以教育好的子女”时还在引吭高歌“我们是共产主义接班人”。当我意识到这种被人卖了还在为人家数钱的愚蠢行为时，那个后悔的滋味比吃了苍蝇还恶心。值得庆幸的是，我把女儿带到了美国这片自由民主的国度。她和她的后代能尽情享受自由带来的各种创新，民主带来的各种机遇。她的理想能一步步实现，她的聪明才智能充分发挥。在美国长大，没有虚度青春年华的女儿，是最有资格喊出 “青春无悔” 的人，然而，她却没有这个必要。

2023年6月 于匹茨堡家中

作者投稿

华夏文摘第一六八三期(cm0723a)
