（接前文）

五．在美国读博

经过七年的耐心等待后，我出国进修的机会终于来到了。1997年春天的一个清晨，我在操场跑步，担任英语系主任的余宝珠教授脸带笑容地叫住了我，告诉我有一个去鲍林格林州立大学教书和读书的机会，要从三位同资历的教师中选出。随后我参加了选拔考试。 口试录音和写作考卷由鲍大在西外交流的贝尔·科根（Bill Coggin）教授主持并将试卷寄给鲍大英语系审阅。另外也要寄托福成绩。我从选拔赛中胜出，于8月15日到达鲍大校园。

踏上鲍大的校园，我被它8000多亩的面积震撼住了。校园既无围墙又无大门，和所在的鲍林格林小镇的街道相通，车辆可以长驱直入。校园中心有几十幢建筑物。东部是网球场、足球场、橄榄球场、冰球场、飞机场、高尔夫球场和可停数千辆汽车的学生停车场。一个建于七十年代的地下三层体育中心仍崭新如昨，内有跑道、篮球场、墙球场、健身房、男女更衣间。游泳馆里有一个标准的游泳池、一个小一点的温水游泳池、一个桑拿浴池和桑拿间，其现代化程度令我惊叹。主校园区教学和办公楼分布合理，视野开阔，到处是绿树成荫，芳草萋萋。师生们在校园里穿梭，有序而安静，宛如一座皇家园林，是读书的绝佳场所。

我尽快调整我的时间差，也尽快适应这里不同的学术和文化生活。我在鲍大的任务有两个，一是教授大一英语作文，一是攻读文学硕士学位，两个任务都很重，加在一起就重之又重。 我虽然在中国有七年的教学经验，但在这里教美国新生绝非易事，中国使用的那种教授主宰的填鸭式的教学在这里毫无用处，我需要以学生为中心，根据他们的需要设计各种不同的教学活动，让学生参与，发挥他们的主动性。英语系写作中心经验丰富的唐娜·乃尔逊（Donna Nelson-Beene）主任给我们这些助教安排了一年的理论和实践并重的英语作文教学研讨课，我学到了美国作文教学最新的研究成果和课堂操作，并将学到的知识在课堂上实践。另外我们每个助教也配有经验丰富的指导老师，每周单独与他们会面，讨论课程设计、学生反应、成功教案、经验教训， 也一起温习我们批改学生作业的评语。这些举措对我在美国大学教授作文帮助很大，也为我以后在美国大学执教积累了知识和经验。

由于大一作文是大学规定的必修课，为了保障各个班级都达到同样的效果，每个章节都有具体的指导提纲，在此基础上每个助教需要设计出学生写每篇作文的框架。刚到鲍大时，我对计算机使用不熟悉，准备这些材料花了很多时间，也经常遇到电脑方面的问题， 好在电脑中心随时都有管理员帮助解决。花在备课上的精力和在课堂上不断更新教法的努力都在以后的教学和找工作时得到回报。

除了我的助教身份外，我的另一个身份是全职研究生，每学期至少要修三门研究生课，而且每门课的阅读量和作业都很大。我的专业是文学，阅读量比语言学和写作专业都多。我在中国虽然也上过研究生， 但师资、教学和对研究生的要求和这里无法相比。鲍大虽然是一所公立大学，然其教授大都毕业于一流大学的英语专业，都拥有博士学位，对他们的教学和研究领域非常了解， 能对涉及的作家作品侃侃而谈，对布置我们阅读的小说、戏剧文本和评论了如指掌，也有自己的观点。比如教授霍桑和麦尔维尔（Hawthorne and Melville）课程的艾伦·艾莫瑞（Allen Emery）博士读过两位作家的所有作品，他能信手拈来地举出作品中诸多例子佐证他的观点。他写在我们小论文上的评语有时比论文还长， 就论点、论据、结构、语言、甚至标点符号、大小写提出建议。艾伦·柏瑞（Ellen Berry）博士教后现代小说，她布置了十几部作品， 外加评论文章。评论和作品的难度和数量都是国内的两到三倍，如果不扎实地下一番功夫是无法通过考试的。我于是奔波于教学与研究生课的学习之间。从食品店买些廉价的午餐肉和面包片自制成简单的三明治，塞在学生中心的冰箱里，课间休息时狼吞虎咽地吃掉。长时间的压力、不规律的作息和单调的饭菜几个月后使我的胃对食品失去了兴趣，我暴瘦了十多斤。虽然见了医生，吃了药，效果仍不明显，直到太太两年后来美，我能较规律地吃饭和作息，我的胃才得以痊愈。

1999年秋天，我来到位于印第安纳曼西市的博尔州立大学（Ball State University）攻读博士学位。我满心期待，也知道一个外国人要拿美国文学博士的挑战。博大和鲍大在师资和设施方面非常类似，都是公立性州立大学。在英语系任教的大多数教授都毕业于名牌大学，对自己的专业有很深的造诣，比如保罗·雷尼尔瑞（Paul Ranieri）博士教授古典修辞，对古希腊的历史和苏格拉底、柏拉图、伊索科拉迪（Isocrates）、昆提里安（Quintillian）非常谙熟。他布置我们阅读这些名家的原著并挑战我们说如果在三小时的课堂上他不能使我们的脑袋爆炸，他的教学就失败了。他布置的文章多且难。再比如劳伦·昂克 (Lauren Onkey) 博士的后殖民研究。她知识领域宽广，喜欢质疑和独创，对她讲解的内容颇有研究，修课的四位学生都是博士研究生。 在讨论中，她喜欢坐在桌子的一端，手里握着一支笔，要我们每个人发言，谈我们的理解。她记下我们的发言要点，随后会问一连串的问题加深我们的看法和视野。 她知道这些问题的答案，但不说出来，她让我们总结， 让我们认真阅读，仔细思考，勇于发问， 以达到对知识的融通和创新。这种以学生为中心的、启发式的、旨在培养学生独立阅读、独立思考和勇于创新的做法是美国大学教育的精髓。我很庆幸在硕士和博士七年的求学中得以从这些教授领受严谨的、系统的学术训练，帮助形成自己的治学态度和专业知识。

如果要概括我在美国研究生院学到而在中国学不到的东西，那就是美国教授对他们所讲领域的精通，他们对学术规范的严格遵守，他们对学生学业的严格要求，和他们以学生为中心的不断探索、不断创新的教学尝试。这可以从我的博士论文指导委员会教授的工作看出。论文的每个章节完成后，我都送给他们阅读，然后定下时间一起深入地、严肃地讨论，就章节的优点和不足提出具体的建议， 每次都在一个小时左右。我将他们的点评录下来带回家反复听，制定修改意见， 然后交上二稿、三稿直到他们满意。按照这样的程序完成每个章节后，我将章节统领起来，心想这下可以答辩了。这时我也收到芝加哥城市学院的聘书。我希望在奔赴新的岗位之前拿到博士学位， 可是我的委员会主席昂克博士和凯莎·麦克布莱德（Kecia McBride）博士认为答辩的时机还不成熟，我还需要对整个论文的框架和章节间的衔接进行通盘斟酌和完善。 我有点怏怏不乐，但他们坚持己见， 也确实想帮助我提高，建议也很中肯。我吸纳了他们的意见，在下来的半年中边工作边修改论文直到委员会四名教授满意为止。委员会教授们的学术操守、 工作上一丝不苟的精神、和真心帮助学生的诚意让我感激不尽。

读博是辛苦的， 漫长的，充满着艰辛和付出，但也有轻松和愉快的时刻。我最大的愉快就在我的阅读中。由于对文学的热爱，阅读小说、戏剧、诗歌、评论对我来说丝毫不是一件苦差事。 我自得其乐，沉溺于故事中的冲突、人物、主题、场景、风格、语言等，在文学的海洋里流连忘返，乐此不疲。我有机会阅读和研究中外的英语文学大师如莎士比亚 、托马斯·哈代 (Thomas Hardy)、 D.H.劳伦斯 (D. H. Lawrence)、弗吉尼亚·沃尔夫 ( Virginia Woolf)、拿撒尼尔·霍桑 (Nathaniel Hawthorne)、赫曼·麦尔维尔 (Herman Melville)、沃尔特· 惠特曼 (Walt Whitman) 、斯科特·菲茨杰拉德 (F. Scott Fitzgerald)、约翰·斯坦贝克 (John Steinbeck)、威廉·福克纳（William Faulkner）、 索尔·贝娄 (Saul Bellow)、托尼·毛瑞森(Toni Morrison)、拉尔夫·艾里森 (Ralph Ellison)等。莎士比亚对人性的洞察、哈代对英国十九世纪末农村生活的挖掘、劳伦斯对灵与肉和英国工人阶级的书写、沃尔夫的女性意识、霍桑的人物心理刻画、麦尔维尔的百科全书式的视野、惠特曼诗篇中充溢的伟大的美国精神、菲茨杰拉德对一战后美国社会精神幻灭的描写、斯坦贝克对美国三十年代大萧条时期农民苦难生活的披露、福克纳对南方社会和文化的解析、贝娄对当代美国生活和文化的洞悉、毛瑞森和埃利森对美国种族问题的暴露都深刻地吸引着我。我也醉心于他们各自的语言风格。 在写论文的两年中，图书馆给了我一间独立的工作室。 在教完大一学生作文后，我就整天整夜地呆在这里，津津乐道地埋头阅读这些书籍，虽不能说废寝忘食，也是不知不觉到了傍晚十一点闭馆时间。走出图书馆，呼吸着外面新鲜的空气，仰望着满天星斗，一天的工作结束了，满载着收获，满载着感激，离自己的博士梦越来越近了。

在我七年两所大学的研究生院读书期间，大学都颁发给了我助学金。我只要每学期教一到两个班大一写作，大学就免掉我的学费，另外也给我一笔不错的助学金，可以支付房租、食物和其它。我太太也有助学金，两份加在一起就是一份不错的收入，解除了我的后顾之忧，让我可以安心地在图书馆读书、写文章。九十年代来美读书的大多数国际学生都得到了这样的资助。美国大学对国际学生的公平的、慷慨的资助是其他任何国家无法比拟的。有了这样的资金保证，我们一家三口租住在水、电、网络齐备的有空调的两居室公寓，生活方便舒适。我们还用节省的钱在三个暑假自驾出游，参观了纽约、加州和加拿大的多伦多、渥太华和蒙特利尔。我痴心地想，如果大学愿意资助，这样无忧无虑、简单充实的学术生活我愿意终生过下去。

六．在美国工作和生活

博士毕业前夕，我奔着试试看的心理向二十多所大学发出了求职信。大部分大学的回复是他们收到太多的求职信，满足条件的人很多，经过认真筛选他们已选定了人选，顺祝我在他处求职顺利。南康涅狄格州立大学英语系给了我一个电话口试就没有了下文。庆幸的是芝加哥城市学院 (The City Colleges of Chicago) 给了我三次面试。第一次面试委员会有八个成员，他们问了许多关于专业、教学、课程设计、学生管理、职业规划方面的问题；第二次是试讲，听众是招聘委员会的所有成员。 这两次面试都在校园进行。第三次是电话面试，参加人有院长、副院长、教学主管、系主任、人事处等学校领导层， 问了很多问题。最后院长问我是否需要办移民身份并说他们有这方面的经验。听起来他们对我非常感兴趣。两天后付院长打来电话，告诉我学院决定将这份工作给我，并将我的名字报给了董事会做最后批复。几天后就收到学院寄来的预备录用通知书和年薪，$44,954， 我和家人真是激动不已，感恩不已。 经过七年的苦读，一个英语为外语的外国人竟拿到了一份在美国大学英语系任教的聘书，我不能不感谢美国招聘制度的公正性、透明性。 招聘不考虑申请者的国别、种族、性别等因素，只要称职，招聘会一视同仁。来到系里后， 我有幸在招聘委员会工作七年，亲眼目睹招聘的全过程，从阅读申请、讨论候选人、筛选面试的初步人选、推荐试讲人名单、推荐被招聘人名单，时间会持续好几个星期，每个环节都经过招聘委员会民主、公开的讨论表决，没有人打招呼或拉关系，看到的是一个运行良好的民主、透明、公平的聘任过程，不由得对自己能在这样的制度下工作和生活感到庆幸。

我能被芝加哥城市学院受聘得益于我在美国受到的教育和在中美两国丰富的教学经验。芝加哥城市学院是一所以少数族裔为主、多种族、多文化、多语言、面向社会开放的城市社区学院，学生的年龄、阅历、收入、阶层、教育等相差很大，有相当多的是家庭第一代大学生。我作为少数族裔和第一代移民，我能理解大多数学生的需求。从我工作的第一天起，我打算将我的所学贡献给那些需要帮助的学生。

学院上至院长约翰·沃兹尼亚克（John Wozniak）、 副院长色赛西莉亚·洛佩斯（Cecilia Lopez）到系主任菲利普·斯特克（Philip Stucky）和同事都对我的加盟表示了欢迎和给与我的工作应有的支持， 让我解除了一切后顾之忧，尽快适应这里的教学和学生。我每天怀着感恩的心来学院上班。 在美国，拿到文学博士学位能找到全职工作的只有60%左右，有些人一辈子只能教半职，为了生活和家庭在几所大学间奔波，所得的报酬是全职教师的 1/3或更少，更没有福利。我很感激这份工作，尽自己的最大努力将所学的知识贡献给学生。

自2004年到学院工作以来，我在这里已经度过了十九个年头，教过的学生也有六七千人。我觉得我的努力是有意义的。通过我的文学教学，我教会了学生阅读和欣赏文学的技能，使他们能掌握有效的方法，终生享受文学的乐趣，并将这一技能传给他们年幼的弟妹 或下一代；通过我的写作教学，我教会了他们学术写作对大学课程和工作的重要性，并通过大量习作让他们掌握学术写作的过程和规范。知识和学习改变了我的命运，我也用我的教学改变我的学生的命运，并通过他们改变他们家庭的命运。我已经实现了我的美国梦， 我也要帮助我的学生实现他们的美国梦。

有了这样的目的和信心，即使教学中出现问题，我扔抱着积极的态度去解决。学院相当多的学生在入学时达不到大学要求， 有的连基本的句子和标点符号都不能正确使用，学生间的差距很大，更有一些家庭有障碍的学生在行为方面存在严重问题，他们的迟到、早退、旷课、喧哗对正常的教学带来诸多干扰。面对这些在学业和行为上欠缺的学生，如果没有一颗爱学生的心、没有不断对教材和教法的探索、和出现问题时表现出的冷静、机智和耐心，是很难在这里呆下去的，更别说十九年了。经过这么多年的不断探索和总结，我在教材选取、课堂教学、学生管理、应急处理等方面积累了很多经验，也取得了显著成绩，这从学生的成绩、保留率、学生对教师的匿名评估、我给教授打分网（Ratemyprofessor.com）看出。绝大部分学生说我是称职的教授，知识丰富，教学研究方法得当，是他们遇到的最好的教授或之一。城市学院的学生较四年制大学的学生要难教得多，但他们也对老师感激得多，特别是第一代的大学生，他们不放弃，兼顾学习和家庭，对取得的每一点进步都很珍惜，也很感激我对他们的帮助，这比教授家庭条件优越但对任何事情都满不在乎的学生要更有成就感和满足感。

随着这些年教学经验的积累，我这几年来的教学比起刚到学院时轻松多了，我也更享受我的教学和学生的相处。在姹紫嫣红的春天、阳光灿烂的夏天和满树金黄的秋天，我提前从地铁站出站，信步走过芝加哥灿烂一英里到达学院。学院位于芝加哥的市中心，离著名的景点如千禧公园、博物馆区、芝加哥歌剧院、卡迪拉克歌剧院、川普大楼等只有几步之遥。身处这样优越的位置，我得以每天欣赏芝加哥美丽的城市景观，真是工作旅游两不误。像我在研究生院享受读书一样，我每天享受我的工作和芝加哥的美。

有了这份稳定的工作和收入，有些寒暑假我们全家得以到美国各地旅游，感受美国的大好河山和广袤土地。在美国居住的二十多年里，我们驾车跨越了它的大部分国土， 从大峡谷、黄石公园、落基山脉公园、到大雾山公园，从波士顿、华盛顿、纽约、亚特兰大、奥兰多、新奥尔良、圣地亚哥，到洛杉矶，到处看到的是美丽的大自然、壮丽的人文景观和友好的美国人民。我常常惊叹于上帝竟如此垂青美国这个年轻的国家。在建国以后短短的两百多年里，它从一片不毛之地一跃而成领先世界科技、军事、经济、教育、文化的超级大国。能成为这个国家的公民，我感到十分自豪。

有了这份收入，我也得以接济在中国的父母，只可惜父亲在我工作三年后就去世了， 时年六十九岁。在我纪念父亲的文章《梁山·父亲》中我写道他艰难的一生， 他的闪亮的品格和他对我的影响。母亲一辈子吃药不断。在我在美国工作后，她的医疗和生活得到充分保障。母亲于2019年过世，时年73 岁。 我也专门赴中国奔丧，看着老人入土为安。 在我上学问题上，母亲是最坚定的支持者。在我四年的寄宿生活中，她总在我回家取干粮时给我做一点可口的饭菜并把我带去学校的馍及时准备好。在我读大学期间，母亲将她卖鸡蛋一点一点积攒下的钱在开学时悄悄给我，让我的生活稍微宽裕一点。她对我和我们兄弟姊妹教育上的支持写在了我纪念她的文章《从灶台到校园的距离》和《告别妈妈：我的信仰之旅》。感谢爸爸妈妈。他们那一代人， 由于家庭拖累， 更由于一个接一个的政治运动和无休止的阶级斗争，从城市波及到农村，使他们本来艰难的生活雪上加霜。缺衣少食陪伴了他们几十年直到过早地离开了人世。

为了报答岳父岳母，我工作两年后即将他们办到美国探亲六个月。在他们生病和过世时，我和太太虽然不能亲临服侍和看着老人下葬，我们也寄去我们的爱心和资助，表达我们对岳父岳母的永远难以表达的谢忱。感谢这份工作使我有经济能力支付所有这一切开销，为父母和岳父岳母做我们力所能及的报答。现在双方父母都长眠地下，他们的养育之恩则是我一生无法报答的。

在我到芝加哥城市学院工作的第二年， 即2005年，太太也博士毕业并在芝加哥郊区的一所高中找到一份全职工作，教授中文。她热爱工作，专心教学，由她创办的中文项目从80多人发展到今天的300多人并招聘了另外两名中文教师。太太的敬业和成就是需要专章叙述的，这里点到为止。儿子也于2005年以数学、阅读满分的成绩考入芝加哥最好的小学德克特古典小学（Decatur Classical School），毕业后以优异成绩考入维特尼·杨（Whitney Young High School）高中的初中部，后又考入芝加哥最好的高中城北大学预科（Northside College Prep）。当年6000多名申请者中只录取了240 人，录取率堪比大学藤校。四年后他考入位于芝加哥郊区的享誉全美和全球的西北大学 (Northwestern University)，专业为统计和经济学，并在2018年毕业，受聘芝加哥北郊的一个化肥工业公司，做市场分析。我和太太为儿子取得的成绩感到骄傲。

在我的教书之余， 在过去十几年中，我阅读了大量的中文散文，也萌生了自己写散文和随笔的念头，并利用我的双语恩赐在英文和中文媒体就我关心的教育、文化、环境、政治问题发表我的看法和建议，做一个公民应尽的监督社会、批评社会、改进社会的责任。英语文章发表在美国的《美国高等教育透视》（Inside Higher Ed）、《美国思想者》（American Thinker）、美国移民网（madeintoamerica.org）等；中文文章发表在美国的《世界日报》、《世界周刊》、《华夏文摘》、《华夏快递》；发表在中国的《英语世界》、《神州学人》、《留学生》、《中国研究生》、《文艺报》、新华网、人民网、中国散文网、读文章网、中国翻译网、西外校友网等，有些文章被多次转载，读者反映良好。

除了在工作和关注社会方面取得的成绩，我也在个人信仰方面迈出了重要的一步。我人生的前三十年生活在中国无神论的环境里，对信仰一无所知。那时由于各种各样的政治原因， 宗教信仰被歪曲成迷信和麻痹人的精神鸦片。随着年岁的增长，我对理智之外的诸多领域如神灵和信仰有了一些理解，因为单靠理性许多事情都无法解释，比如与太太的相遇相恋和我人生的几次重大转折。我觉得冥冥之中有神的相助。感谢妈妈2012年来美因为她信主的缘故将我和太太带进了教会。 踏进后， 我和太太就再也没有离开并与2014年复活节受洗成为基督徒。虽然我还有许多对圣父、圣子、圣灵的不理解，归入教会后我的心里有了许多的平安和喜乐。感谢牧师的引领和与教会弟兄姊妹的查经、聚会，我对《圣经》的真理有了更多的了解并并践行在生活中，比如《圣经》上说，“凡劳苦担重担的，可以到我这里来，我就使你们得安息”（马太福音： 11：28）；“不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了”（马太福音：6：34）；“你们要靠主常常喜乐。我再说，你们要喜乐。 要让众人知道你们谦让的心。主已经近了。 应当一无挂虑，只要凡事藉着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉上帝” （腓利比书：4：4-7）。这些金句如醍醐灌顶，解开了困扰我几十年的疙瘩， 让我放下生活的忧虑，学习神的话语，顺服神的管教，使我在思想上和行为上都有神的样式。经过这几年的读经、听道、查经、祷告，我觉得信仰上帝和科学研究并不矛盾。科学可以解决许多问题， 但无法解决人的心灵问题，信仰可以。求神继续带领前面的路，让我行在光明而不是黑暗中。

从1997年来美， 我在美国居住了二十六个年头，我太太和儿子也在这里居住了二十四个年头，我们早已经适应了这里的生活，并视它为我们的家。自从我十四岁离开家，我的求学、工作和旅游将我带到了中国、美国、英国、加拿大、德国、法国、意大利、奥地利、瑞士、匈牙利、捷克等国家，我慢慢失去了对家的单一的认识和依赖。我尽量适应到达地方的风土人情。我心胸开阔，对世界充满好奇和希望，正如我的本家苏轼写到的，“此心安处是吾乡”。我不追求物质和奢华，喜欢过自由、平静、简单的读书生活。我每天生活在充实的教书和读书中， 不沉溺，不消极，不自我怜惜， 对未来怀着希望和有限的期待，以感恩的心迎接每天的日升日落。

结束语

从一个山村的穷孩子到考上高中、大学、研究生、到留校任教、结婚生子、出国读博、在美国大学任教、到最后定居美国， 我的人生听起来易如反掌，光鲜亮丽，然而正如上文描述的，我的每一个人生阶段都充满了挑战和选择，只是因为我的努力和不断进取，我的人生道路才一步一步走得坚实，也让我取得了一点成绩。如果有点经验可以分享的话，我将它总结成五点， 供大家参考。

第一．要有人生目标。这个目标不是一开始就清楚的。在我的童年和小学阶段，我并不知道我要做什么，只是在我初中二年级十四岁时我才意识到家人为我上学付出太多的牺牲，觉得我只有努力学习才能对得起家人。真正知道考大学是在上了高中后。随着老师的引导和年岁增长，我知道了考上大学是唯一的目标。感谢上苍的惠顾，我终于实现了我的梦想。大学即将毕业时，我又面临着抉择。按照当时大学毕业国家包分配的政策，我即使不考研究生，因我的成绩和表现也可以分到很好的工作，但我羡慕教师的工作，觉得在大学有一个研究生学位比较好。我准备了，我考取了。留校以后，我的工作受到领导、同事和学生的认可和赞许，我也可以那样一年一年地教下去，但我越来越认识到知识的不足，于是决定不断提高自己，也希望有机会出国深造。出国完成硕士学位后，按照学院的合同，我应该回院效力，但我觉得两年的读书时间太短，渴望拿到博士学位；拿到博士学位后，我可以回国发展，而且可能发展得不错，但因为家庭和其它方面的考虑，我决定留在美国。感谢芝加哥城市学院聘用了我，使我得以在一个民主、自由、平等的环境中工作，发挥个人潜能。以上示例说明，我可以满足现有的生活，可以不选择，生活也许还不错，但只要选择更高的目标，人生就会迈出一个更高的台阶。

第二，毅力、奋斗比天资、聪明更重要。我来自一个赤贫的家庭，没有财富、地位、亲戚、关系，有的只是尽自己的努力开出一条路，改变自己命运，也带动家人。我一直以为我天资一般，更谈不上聪明，但我有坚强的意志和不怕苦、不放弃的精神， 没有这点精神，我可能像农村的其它同龄人一样早在小学、初中、或高中就辍学了， 可我没有，因为我意识到我对自己和家人的责任，不管情况多么糟糕，我留在了学校，尽量排除各种干扰专心读书。在其它聪明的同学花一小时读书时，我花两小时或更多的时间。 在教室电灯熄灭后，我和其它用功的同学点上油灯继续读书，从初中坚持到高中。通过我的坚持和努力，我看到我的成绩的提高，从一个资质一般的学生变成一个优秀的学生，我尝到了坚持和努力给我带来的骄傲和自信，让我相信聪明可以使人取得好的成绩，坚持和努力也可以。回过头来看，我更相信坚持和努力比天资和聪明更重要。能在马拉松中跑到最后并摘下金牌的往往不是最初的领跑者。靠着一时的冲劲和技巧可能让你暂时领跑一段距离，但决胜者一定是那些意志坚定、始终如一跑完全程的人。

第三，压垮你的不是逆境，而是你对待逆境的态度。在我成长和求学的过程中，特别在我的小学、中学阶段，饥饿、贫困、自卑始终伴随着我。缺衣少食、不能按时交上学费、没有必备的文具常常使我沮丧，也几次动摇都我读书的信心，但我没有其它的选择。我的生活不容易，家里人的生活比我的更苦。哥哥和弟弟已经停了学，家里人吃糠咽菜也为了省下我拿去学校的干粮，让我感到自责。可以说是我对家庭的责任、对自己的希望和我在学校的好的成绩帮助我坚持留在了学校。四十多年以后看这段艰难岁月，所有那些逆境不全是负面和毫无意义的。他们坚强了我的意志，锻造了我的品格，让我变得更有耐性。我将自己比喻成一个努力爬上一座高山的攀登者，一路上有风雨、岩石、险境，可当我到达山顶俯视我走过的那一段很长的路，我看到的是一直向上的攀登，而不是具体的每一处的困难。在我的耳顺之年，回头看我走过的路，那几年的贫困在人生的长河中还那么重要吗？没有人喜欢贫穷、困难，这些都是命运强加给我们的，我们也无可选择，那就硬着头皮走下去，相信只要坚持，情况就会慢慢改变。正如我喜欢的《圣经》的经文讲的，“患难生忍耐， 忍耐生老练，老练生盼望， 盼望不至于落空”（罗马书： 5：3） 。

第四， 要选择自己热爱的专业和事业。我庆幸翟建民老师将我领进英语的大门；庆幸高中时期遇到赵根荣那样能将英语的来龙去脉讲得通透的老师；庆幸在中国和美国大学遇到那么多业务出色的教授，将英语语言和英语文学的无穷的魅力展示给我，更通过我的各个阶段的学习，增加了我对英语的喜爱。 喜爱了就有了将它学好的动力，不仅为了取得好成绩，不仅为了赢得老师的赞赏，也不仅为了找一份工作谋生。英语语言本身有它的魔力和磁性，它一步步地带我去感知它，欣赏它，增加我对它的了解，直至它成为我生命的一部分。四十多年来，英语就这样跟随着我，我也永不疲倦、一如既往地爱着它，像一场不离不弃、值得一生追求的爱情。所以无论是初中、高中、大学、研究生、美国读博，英语学习和阅读从来不是一件苦差事。在美攻读硕博的七年中，因为英语文学惊人的阅读量，我是为数极少的英语非母语的攻读美国文学博士的外国留学生。是的，阅读量是令人望而生畏的，也要付出时间和精力， 但因为我对它的爱好，我没有觉得丝毫的苦。文学大师的优美的语言和他们创作的伟大作品常使我沉湎其中忘记了闭馆的时间。在我读博的五年中，我鲜有晚上十一点半以前睡觉的，时间都花在读文学作品和评论上。试想一下，如果不是对所选的专业钟爱，那是多么漫长和难熬的折磨呢？工作以后，能每天与心爱的英语为伍，将我对它的喜爱和理解教给我的学生，使他们也爱上英语语言和文学。 我认为我从事的是天下最美好的职业。阅读英语文学作品是我最大的娱乐。

第五，以感恩的心度过每一天。不管顺境逆境，都以感恩的心接受下来。逆境是锻造人的熔炉，只要你坚持了下来，你从中得到的经验和人生智慧会使你终生受益。要感谢逆境，感谢在你生命中帮助过你的人，正如中国谚语说的，滴水之恩，当涌泉相报。我感恩我的父母。他们虽然是地地道道的农民，没有知识，没有文化，但他们身上的诚实、善良、勤劳、忍耐等美德终生影响了我；我感谢我的太太，是她的信任、爱和包容让我们走过了一段相亲相爱、亲密融洽的婚姻；我感谢我的儿子，他的出生让我的生命变得完备，也学会了怎样做一个称职的父亲。我感恩一生中遇到的像翟建民、赵根荣、惠宇、杜瑞清、艾莫瑞、柏瑞、雷瑞尔瑞、昂克那样称职的老师和教授。由于我的漫长的中外求学经历，我碰到的老师和教授很多，特别在我七年在美攻读博士期间， 我得以从几十位教授修课、求教，看到他们业务的精深和学术操守的崇高，给我树立了很高的需要一生努力的标杆。我以我的教授们为榜样，将从他们身上学到的知识和优秀品德教给我的学生。

我也感恩机遇。随着年龄的增长， 我越来越对成功学和个人奋斗的励志故事产生怀疑，因为它们太功利、太短视、太偏颇、太自我。 我相信神助和机遇的重要，因为它教会我谦卑。回顾六十年的人生，无容置疑，我的努力助推了我人生的转变和提高，可是任何事情的发生也有很多偶然因素。我可能因为几分之差考不上高中、大学和研究生；美国大学教职的竞争素来激烈，我完全可能拿不到芝加哥城市学院的教职，因为称职的人实在太多。正如洛佩斯副院长打电话告诉我的，“你赶快接受这份工作吧，想要的人太多了”。以我在系里招聘委员会的经历，一个教职会有上百人和数百人申请，你如何敢如此自信地认为你是唯一的人选呢？所以不要过分高估你的才能。要谦卑为人，低调做事，踏踏实实地做好每天的工作，这样的心态会让你走得更远，给你更高的幸福感。

我的人生有遗憾吗？如果生命可以重来，我将如何度过？我的人生虽然在青少年时期经受艰难和挑战，但自从上大学以后，它就变得较为顺利。我不再为吃穿忧愁，也可以在八十、九十年代比较开放和宽松的环境里追求学业的发展。如果生命可以重来，我愿意生在一个中产阶级家庭，有一个正常的青少年阶段；父母有一些资源，让我参加一些诸如音乐、体育之类的活动；我愿我的父母也受过一定的教育，能在我的不同的人生阶段给我一些建议和指导；我更愿意不必承担那么多的家庭责任，每个家庭成员都能够在一个公平的社会中找到施展他们才能的机会，不会成为政治、斗争、内耗的牺牲品，至少不必为基本的吃、穿、住、行、教育、医疗、就业忧虑。作为我们兄弟姊妹五个中走出的唯一的大学生，过去几十年我承担的家庭责任太重， 有父母的，也有兄弟姊妹的，那种担心有时使我身心俱疲，寝食难安。我乐意赡养父母尽忠，也帮助哥哥和弟弟成了家，也资助兄弟姊妹的子女上学，但我宁愿没有这么多的压力。

回顾过去，我的人生的一大半已经走过，我对过去的一切充满感恩。展望未来，如果上帝允许，我前面还有一二十年或或更长的时间。我满怀喜乐，充满希望，期待我的退休生活，期待和太太有更多的时间旅游、读书和做我们喜欢做的事。有了前一段人生的铺垫和准备，我的下一段人生会走得更好。感谢您抽出宝贵时间和我一起走过我的人生旅程，希望这次搭载能给你带来一点阅读的快乐和人生的感悟，这就是写作本文的最终目的。

2023 年三月于芝加哥家中

作者投稿

华夏文摘第一六九〇期(cm0923a)
