—— 爱因斯坦—玻尔之争和马赫的实证主义（之一）

〔导读：20世纪20-30年代，物理学家爱因斯坦与玻尔就量子力学展开了一场著名的辩论，简而言之，玻尔主导确立了量子力学的“哥本哈根解释“，主张量子力学只能计算实验的各种可能结果的概率，爱因斯坦则拒绝了物理定律可以处理概率的观点。

本文围绕爱因斯坦-玻尔之争，回顾了科学与哲学之间的发展关系。另外，也解释了奥地利科学家、哲学家马赫的哲学主张与哥本哈根学派的量子力学解释之间的关系，以及二者曾在中国遭受批判的历史。〕

2022 年的诺贝尔物理学奖授予三位物理学家：法国的阿斯佩(Alain Aspect)、美国的克劳瑟(John F. Clauser)和奥地利的塞林格(Anton Zeilinger)。他们获奖的原因是：通过实验确定纠缠光子违背贝尔不等式。所谓纠缠是指两个粒子虽然已经远离，但是行为仍然保持着相互呼应的协调一致。

2022年诺贝尔物理学奖得主。从左至右为：阿斯佩、克劳瑟、塞林格。图源：诺奖官网

◆　爱因斯坦错了，但错得富有成果

这三位诺奖得主和其他物理学家在数十年的时间里，用愈来愈精确可靠的实验证明了自然界不服从贝尔不等式的约束。而约翰·贝尔(John Bell)在 1964 年提出这个以他命名的不等式的初衷，就是响应爱因斯坦等三人在 1935 年的一篇论文(简称 EPR)中的论证，希望将其中提出的思想实验转变为物理世界中可实现的实验，据此来验证爱因斯坦等人主张的正确性。可是，物理学家们的实验都得出了违反贝尔初衷的结果，从而证明了爱因斯坦及其同道的错误。所以，这个消息，在许多媒体和社交网络上，都用“爱因斯坦错了”这一类的文字作为报道的标题。

在物理学界，“爱因斯坦错了”这个结论在1980 年代就有了共识。1983 年，笔者在加州大学圣迭戈分校(UCSD)物理系参加博士资格考试，考题之一就是阅读包括 EPR 论文(1935 年)、贝尔的论文(1964 年)以及刚发表不久的阿斯佩实验结果(1982 年)在内的若干文章，在此基础上写一篇综述性文章。说明当时出考题的教授们都已经认识到，物理学历史上一个长期争论的悬案，经过1970 年代开始的围绕贝尔不等式的一系列实验，已经由阿斯佩的实验结果作出了裁决。2005 年，美国物理学界当时的领军人物、1979 年物理学诺贝尔奖得主温伯格(Steven Weinberg) 撰文这样评论爱因斯坦的主张：“他在与尼尔斯·玻尔关于量子力学的著名辩论中站在了错误的一边，这场辩论从 1927 年的索尔维大会开始，一直持续到 1930 年代。简而言之，玻尔主导确立了量子力学的‘哥本哈根解释’，主张量子力学只能计算实验的各种可能结果的概率。爱因斯坦则拒绝了物理定律可以处理概率的观点，人们熟知他的名言是‘上帝不掷骰子’。但历史作出了否定爱因斯坦的判决——量子力学不断从成功走向新的成功，而爱因斯坦则被边缘化。”[1]

什么是爱因斯坦同玻尔之间的争论?什么是爱因斯坦等人(EPR)的思想实验？什么是贝尔不等式？网络上有许多上乘的科普都作了介绍，有兴趣的读者可以从那里获得更为详细的知识。这里只做一点避免数学公式的简约回顾。

1925年12月，尼尔斯·玻尔（左）和阿尔伯特·爱因斯坦（右）在保罗·埃伦费斯特位于莱顿的家中。图源：维基百科，公有领域

量子力学发端于上世纪初人类对世界的探索从宏观深入到微观的领域之际，在其形成和发展的过程中，物理学家在关于这门学科的一些基础概念的理解方面形成了一种主流的意见。这就是以玻尔(Niels Bohr)和海森伯(Werner Heisenberg)为代表的哥本哈根学派，他们对量子力学基础概念的理解被人们称为哥本哈根解释。粗略地说，哥本哈根解释揭示了微观粒子的行为遵从概率性的规律，而且，并不是所有可观察的物理量都能够同时精准地确定。这种不确定性被表述为广为人知的海森伯“不确定性原理”，它的一个具体例子是说人们不能同时确定一个微观粒子的空间位置和动量，不是测量技术不够精良，而是从原则上做不到。此外，哥本哈根解释还包括微观客体波-粒二象性的互补原理以及量子跃迁、波函数坍缩等不连续的、无法在时空中跟踪的概念。这些理论和概念尽管新奇，却在说明和预言微观现象方面取得了巨大成功。

虽然如此，这个解释毕竟在很多方面同人们根据宏观世界经验获得的常识大相径庭，因此物理学界内一直存在着对于哥本哈根解释的不同意见。其代表人物有爱因斯坦(Albert Einstein)和薛定谔(Erwin Schrodinger)，同玻尔和海森伯一样，他们都对量子力学的建立做出过巨大贡献，双方却在如何解释量子力学的结果方面无法达成共识。爱因斯坦一方始终对量子力学的不确定性不满意，认为那是人们对微观的量子系统缺乏完整知识的结果，如果把那些缺失的知识——他们称之为“隐参数”——采集完整，量子力学就能摆脱其概率性的特征而成为一种确定性理论。玻尔和海森伯一方的“哥本哈根学派”则从根本上质疑人类获得量子系统“完整知识”的可能性，因为人类用来测量微观世界的工具是宏观的，不可避免对观测对象产生干扰；同时，用来描述微观世界的那些概念——如空间位置、时间、动量、能量等等“可观察量”——均来自经典物理学，是否完全适合于描述微观现象也是未经验证的。在经典的宏观系统研究中，人们可以合理地假设观测对于研究对象的影响能够减小到忽略不计，因此经典的物理学理论可以认为是对于独立于观察者的客体的客观描述。而对于微观的量子系统，观测的影响不但原则上不能忽略不计，而且大到足以改变研究对象。因此量子力学与其说是对独立于观察者的微观系统的描述，不如说是对微观系统在宏观测量下得出的结果的一种理论解释，这种观测结果并不反映研究对象不受干扰情况下的状态，而是反映它在同宏观测量相互作用时呈现的状态。哥本哈根学派认为，用经典物理的概念和语言描述微观现象以及宏观测量对微观系统的影响都是我们知识的局限，海森伯不确定性原理、波-粒二象性等等量子力学现象就是这种局限的表现。重要的是，这种局限使得量子力学不像经典力学那样具有确定性，而且是无可避免的，寻找所谓“隐参数”的努力企图突破这种局限，是注定徒劳的。

显然，哥本哈根解释有违于大多数人的直观理性。自从伽利略和牛顿时代以来，大多数人——尤其是科学家们——认为，近代科学以及在它基础上发展起来的技术之所以取得如此巨大的成功，是由于人类的科学知识正确地反映了外部世界的规律，这种规律是不以人们的观察，甚至不以人类的存在与否而转移的，在人类出现以前或者人类灭绝以后，天体的运行规律，自然界的演化规律，都同我们今天揭示出来的规律没有两样。而哥本哈根学派对量子力学的解释却建立在观察者同观察对象之间的相互作用上——在微观世界里，客体在被观察之前处于不确定状态，各种可能的状态都有一定的概率，或者说处于“各种可能状态的叠加之中”，只有在观察者进行实际测量的瞬间，不确定状态才会“坍缩”为确定的一个状态(本征态)，那些可观察量才会呈现出确定的数值(本征值)。这似乎意味着，至少在微观世界里，一个系统的状态取决于它是否被测量以及如何测量。这个过程有点像掷骰子一样：在骰子被掷下之前，你不知道它哪个面朝上，每个面都有一定的可能性朝上，只有在掷下去之后，才能确定哪个面朝上。难道微观世界的科学规律就是这样子的吗？不少科学家都觉得不可接受，所以有爱因斯坦那句广为流传的名言：“上帝不掷骰子！”

为此，爱因斯坦把哥本哈根解释称为“玻尔和海森伯的迷魂哲学”，他们从许多角度对量子力学理论提出诘难。其中最有影响的就是前面提到的、由爱因斯坦、波多尔斯基和罗森三人在1935 年发表的那篇EPR 论文。他们在文中提出了一个思想实验，试图以此来揭示哥本哈根解释的内在矛盾，从而证明量子力学理论的不完备性，需要隐参数来消除其不确定性。后来的论者为了以更简明的方式向人们介绍 EPR 的论证，将他们的思想实验作了若干本质上等价而形式不同的表述。其中之一是利用粒子自旋这个物理量来进行论证：粒子自旋沿着空间的几个方向的分量遵守海森伯不确定性原理，它们是不能同时确定的。例如，一个光子的自旋(光子的自旋也称为偏振)如确定它沿 z 方向的分量为+1，则它沿 x 和 y 方向的分量完全不能确定。现在设想由一个中性 π 介子(角动量为 0)衰变为两个光子构成的系统，两个光子的总角动量应该守恒，所以两个光子的自旋应当相反：当一个光子的自旋沿 z 方向的分量测得为+1 时，则另一个光子自旋在同方向上的分量应该为-1。这两个光子互相远离后应当仍然维持这样的关系。这就意味着，我们只要测量其中一个光子A 的自旋沿 x 方向的分量，即可知道另一个光子 B 的自旋沿 x 方向的分量(为A 的相反值)。EPR 及爱因斯坦的几篇后续论文认为，这个思想实验暴露了哥本哈根解释的主要“破绽”:

1)EPR 认为，一个物理量必须具有他们所谓的实在性(reality)，也就是不经观测即可预言其确切的数值，就好比人们称月亮为客观实在，是因为它的存在和运行规律跟你是否观察它无关。在上述的思想实验中，B 的 x 自旋分量并没有经过测量却已经(通过对 A 的 x 自旋分量的测量)确定了。依照同样的推理，B 的 y 自旋分量也可以不经测量而从测量 A 的y 自旋分量而得到确定。这说明，B 的 x、y 自旋分量都具有客观实在性，都具有可以确定的数值。然而哥本哈根解释却宣称这两个分量的值不能同时确定，说明这种解释是违背实在性的。

2)局域性(locality)是物理学界另一个普遍公认的基础性要求，它是指，基于相对论的光速有限原理，自然界不存在瞬时超距作用。正因为物理信号的传递速度不能超过光速，事件之间存在着有序的因果关系，也符合人们对经验世界的因果性(causality)的认识。但是，按照哥本哈根解释，测量光子 A 在某个方向的自旋分量之前，它是不确定的，在测量的那一瞬间，这个不确定的量“坍缩”为一个确定的值(假定是+1)，而光子 B 的自旋在该方向上的分量也在同一瞬间由不确定值“坍缩”为确定的值-1，尽管 B 此时已经远离 A。这意味着，光子 A 状态的改变可以在瞬间“通知”光子 B 做出相应的状态改变，而且，它们之间的这种“串通”是不需要时间的。这显然违背局域性要求。薛定谔把这种空间上分离的两个粒子间无需时间传递的相互呼应称为“纠缠”。

这样，EPR 就把哥本哈根解释逼到了同实在性和局域性相矛盾的墙角。爱因斯坦及其支持者认为，为了消除上述悖论，人们只能假定量子力学是不完备的：即假定光子 A 和 B 产生时，还有一些隐藏的信息是人们所不知道的，这种所谓的“隐参数”可以解释两个粒子“不约而同”改变状态的行为。

EPR 的论证在1935 年提出来时，只是一个“思想实验”，属于纸上谈兵。一般人认为，爱因斯坦和玻尔之间的争论只是反映了两派人物对于微观世界的理解存在着观念上的差别，无法付诸物理学(physics)的实验验证，属于形而上学(meta-physics)的思辨。不过，也有少数人不认同这样的观点，他们一直试图将 EPR 的思想实验转变为可以在实验室里实施的方案。1950 年代，玻姆(David Bohm)提出了把 EPR 思想实验变成测量质子自旋或测量光子偏振有关的方案。

1964 年，贝尔对这个课题进行了重新思考。据笔者理解，他的思路大体上是这样的：假如两个处于纠缠态的粒子遵守实在性和局域性的要求，也就是说，它们如同一双鞋子或一副手套那样，自始至终保持着人们常识所理解的那种一左一右状态，与是否测量无关，那么它们的相关性就是事先确定的，通俗地说，这种相关性是静态的。反之，如果按照哥本哈根学派的解释，粒子未加测量时是没有确定状态的，处于各种可能状态的“叠加”之中，那么这两个纠缠粒子的相关性就是动态的。换句话说，哥本哈根学派所说的微观粒子如果要维持纠缠状态，比爱因斯坦理解的那种粒子难得多——它们一方面要处在变化不定的状态，同时又要把自己的状态“通知”另一方，以便在不可事先预知的各种测量中呈现出协调一致的结果，仿佛是它们随时随地都在相互“勾结”。贝尔的贡献在于，他相信这两种(静态还是动态的)相关性之间的差别，会在某些可观测量之间的数学关系上表现出来，从而可以通过实验加以鉴别。他果然找到了这样的数学关系——这就是所谓的“贝尔不等式”，一个由可观测物理量构成的不等式，假如粒子是爱因斯坦所说的那样，是行为符合常识的 “合规”粒子，这些量就应该满足不等式。假如粒子的行为是哥本哈根学派所说的那样，就会突破不等式的限制，因为这样的粒子行为放荡不羁、无视时空限制地“作弊”，或者如爱因斯坦所说，就像“鬼魅”一样不可捉摸。在最初，贝尔预计实验结果会证明粒子的行为会满足他的不等式。

约翰·贝尔（John Stewart Bell，1928年6月28日—1990年10月1日，英国北爱尔兰物理学家）。图源：维基百科

然而，自1970 年代初至今，许多物理学研究者，包括 2022 年的三位诺奖得主所领导下的小组，做了大量实验，使得实验越来越完善，弥补了质疑者提出的各种漏洞，因而结果也越来越令人信服。总的结论是：量子世界不遵守贝尔不等式。这意味着，微观粒子在没有被观察的时候，确实没有确定的状态，然而他们之间又保持着不需要时间传递的“纠缠”。于是，人们不得不承认，在宏观世界中认为天经地义的局域性实在论在量子力学中遭到了破坏。2022 年诺奖的颁发，也说明了，已故的贝尔和三位获奖者的工作获得了国际物理学界的一致公认。换言之，在爱因斯坦等人同哥本哈根学派之间长达半个世纪的论战中，前者被实验宣判为错误的一方。这种令人困惑的局面，反映在哲学上，也许可以借用中国人熟知的禅宗六祖惠能的一首偈子来说明：惠能的偈子是：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃?”这表达了一种彻底的唯心主义世界观。爱因斯坦等人的实在论，属于与此相对立的唯物主义世界观，可以模仿它写成：“菩提确有树，明镜怎非台!宇宙含万物，无物不实在。”而被实验证实了的量子力学，似乎体现了这样一种前所未有的世界观：“半有半无菩提树，亦是亦非明镜台。君若睁眼观万物，瞬间坍作本征态。”

这一段历史是很耐人寻味的。那些信奉哥本哈根解释的物理学界主流，都觉得量子力学的理论预言如此成功，EPR 以及类似的讨论纯属钻牛角尖，不值得为之操心。只有少数有异议或疑惑的人，如贝尔、克劳泽等，或许是出于对经典物理信念的坚守，仍然对哥本哈根解释中有违局域性实在论的哲学含义耿耿于怀，沿着 EPR 的思路进行了锲而不舍的理论和实验探索，终于通过他 们亲手从事的实验证明了他们自己的错误。这为他们带来了科学界最高的荣誉，也把人类对于世界本质的认识提高到了一个新的高度——在构成宇宙基础的微观世界里，局域性实在论是不成立的。换句话说，宏观和微观这两个世界所遵循的规律有着根本性的不同，前者满足体现了局域性 实在论的贝尔不等式，后者不满足。这对人类的世界观实在是一个巨大的冲击，它动摇了“你不看月亮，月亮照样存在”这样一种万古不变的信念。在微观世界里，一个客体是否存在取决于它是否受到观察以及如何受到观察。从这个角度看，实在性可能算不上是宇宙万物的根本性质，而只是宏观客体的一种性质。有人觉得，有一种可能是：正如熵是大量分子集合成热力学系统时“涌现(emergent)”出来的性质一样，实在性只是大量微观客体集合成宏观客体过程中涌现出来的一种性质。当然，这只是一种有待证实猜想。

回顾这段历史，著名的物理学家、1969 年的物理学诺贝尔奖得主盖尔曼(Murray Gell-Mann) 说:“玻尔给整整一代理论物理学家洗了脑，使他们误以为对量子论的解释工作在五十年前就已经完成了。”[2] 我们今天或许可以说，正是由于爱因斯坦等三人的 EPR 论文引导了那些没有完全被“洗脑”的物理学家对量子力学的基础概念不懈的质疑和探讨，并将这些质疑和探讨付诸实验验证。实验结果虽然显示“爱因斯坦错了”，但是这些理论探讨和实验大大加深了人类对我们这个世界的认识。所以说，爱因斯坦错了，但是错得富有成果。

注释:

[1] S. Weinberg, “Einstein’s Mistakes (爱因斯坦的错误)”，载《Physics Today》58 卷 11 期(2005)

[2] M. Gell-Mann，“What Are the Building Blocks of Matter? (什么是构成物质的基本要 素?)”，载文集《The Nature of the Physical Universe》(1979)

（未完待续）

作者投稿（首发于微信公众号《赛先生》，2023年6月2日）

华夏文摘第一六八〇期(cm0623c)

参加论坛上关于本文的讨论
