从斯图瓦特岛向南行驶三个小时左右就到了提阿努（Te Anua）小镇。毛利语Te Anua的意思是“水花飞溅的岩洞”，这个城就是因此地的一个神奇的岩洞而得名的。

提阿努镇位于提阿努湖畔（Lake Te Anua) 。提阿努湖是新西兰第二大湖，位于南岛西南部的峡湾国家公园，湖长55公里，面积344平方公里，海拔高度210米，最大水深417米。

提阿努小镇居民近2000，却可以在旅游旺季接纳上万人住宿。这又是一个需要提前很多天预订的风景胜地，就连我家LD都不得不早好些天计划，好不容易还订成了打一枪换一个地方的三晚上。好在一个多月来我们已经练就了收放自如的本事，十几个大大小小的箱子盒子装车卸车不在话下。

到这里的第一个项目就是去看虫子。这可不是一般的虫子哦！这是发光虫（Glowing worms) 。No，不是我们一般说的会飞的萤火虫而是小爬虫，就是那种没有脚走路一鼓涌一鼓涌的肉虫子，学名叫蠕虫。

肉虫子可不是我的菜，从小我就怕，连养的蚕宝宝我都没拿起来过。想当年种菜以后，为环保手工抓菜青虫成了我一个心理障碍，那个肉nangnang凉兮兮的感觉我一想就会一激灵。开始我用筷子夹，后来改戴手套抓，又后来来不及戴手套了就徒手上，但至今我只会抓了立马甩出去，决不敢揑死它。

那这万里迢迢的我跑来看虫子是啥意思？

因为，这些虫又是一个新西兰的特色生物，在世界其它地方是见不到的。它们，它们是会发光滴！

想看虫子还不容易呢！要坐两个来小时的渡船，渡过提阿努湖来到一个岛上，然后进入一个地下石洞（cavern），步行一段，再乘船漂流地下河，才得见虫虫们。

网上有介绍称这是一个钟乳石洞，其实并没有那么神奇，至少在洞中我没见到石钟石笋，只是大片大片的层岩，像千层酥饼一样，一层硬的变质岩（我猜想的，统称），一层稍软的石灰岩，从一厘米厚到几寸厚不等。岩石在水的作用下被切割成各种形状，凹凸有致起伏不平。我们在里面走要特别小心不要撞头磕脚绊跟头。

不过，在洞中我步行能看到的地方不多，一坐到船上灯就都熄灭了，我们的小木船在不见五指的黑暗中行驶，有没有钟乳石就不知道了。

但那是怎样的一种神奇的体验啊！

（因为洞中全程不准拍照，我这里用的虫虫照片都来自网络。）

船在黑暗中的地下河上行驶，导游要求大家绝对安静不要打扰洞中的小生物，我们的耳畔只有奔腾的河水声和地下瀑布时远时近的轰鸣。

蓦然间，眼前亮起了繁星点点，有远有近有高有低有亮有暗有大有小，不闪不动，就在那里看着我。我恍惚觉得我是在仰望星空，被牛奶路覆盖着包围着凝视着，那种神奇的体验简直不可言喻。

最最神奇的还是那一串串珍珠项链一样的从岩顶垂吊下来的“丝线” （导游叫它“鱼线” fishing lines ) 。它们长短不一，疏密有致，由不得让我联想起阿凡达电影里的神树。

黑暗中我看不到别人的表情，但我知道我是张大了眼睛和嘴巴痴痴地东张西望着。我的脑海里循环播放着的只有一个词：Mesmerizing……Mesmerizing……Mesmerizing…… 迷人，迷惑人，迷恋人，谜一般的景象。

我又有问题了，好多的问题：这究竟是怎么形成的呢？那些虫虫为什么要发光，怎么发光，发多久的光呢？这么神奇的虫，它们长什么样？它们为什么要在石洞里发光？它们吃什么？它们从哪里来，要到哪里去呢？

哈！也许如钱钟书老先生所说，吃了好吃的鸡蛋，何必一定要认识那个下蛋的鸡呢？同样的，面对这么美妙的景象，如果一定要深究它的来路，就很可能会让人从梦幻掉进现实的坑里。

闹了半天，这美妙的景色竟然是“蚊子”的幼虫造出来的！当然它只是长得像蚊子但不是蚊子，而是叫fungus gnats的类蚊子昆虫。它们一生都在洞中度过，人畜无害，过着自己发光自已乐的小日子。

发光虫可比蚊子的幼虫孑孓要大多了，可以长到3－5厘米。长相和……算了我不说了，大家自己想像去吧。

虫们过得也是不容易呀！为了捕食，他们得像蜘蛛一样吐丝，那一串串的“珍珠”其实是用来捕食的粘液。有小飞虫经过粘在上面就成了发光虫的美食。发光虫之所以发光也是为了吸引更小的昆虫的注意，是诱捕它们的陷阱。

问题又来了，这光是从哪儿来的呢？它和我们常见的会飞的萤火虫一样吗？

导游告诉我说，不太一样，因为化学物质不一样。（又是化学？）。

网上说，发光虫从它们尾巴附近的一个类似于人类肾脏的器官，通过一种叫做荧光素酶（luciferase) 的物质与氧气和其它多种化学物质发生反应而产生这种蓝绿色的光。由于发光虫控制不了氧气量，它就无法一闪一闪亮晶晶。所以那些星星点点只能直楞楞地望着我们，目不转睛。越亮的“星”，发光虫的“月龄”越大。所以说，姜还是老的辣，虫还是老的亮。

导游还播放了一段视频，展示发光虫捕食的过程，我觉得和蜘蛛捕食的原则差不多。只是它们有时也会吃掉同类，最逗的是被吃进去的那位在捕食者肚子里依然固执地发着光。

问题又又来了。那么黑那么长的洞穴，怎么会有小飞虫呢？导游说，可能是地下河带来了虫卵，孵化出了小虫，进而成为了发光虫的食物。

我看着自己手里端着的一杯工作人员从洞里直接打来的泉水，有点儿怕怕地问导游：这里面没虫卵吧？

南岛提阿努湖上的这个发光虫洞是12000年前形成的，属于这个地下洞河系统中最年轻的洞穴。流经这里的溪流最初是从地表流向提阿努湖，后来这些水逐渐从山体向下切入洞穴系统内柔软的石灰岩中，形成了地下河与瀑布。由于这种水的流动，​​洞穴仍然在不断成长——溪流的冲力和弱酸性蚀刻着石灰岩，将小裂缝变成大的空洞。

洞中的奇观之一是那些地下瀑布，一层层一级级地向下倾泻，把支棱八翘的岩石硬是打磨成光滑浑圆的“碗”。河水轰鸣着跳下几米、十几米的高崖，震耳欲聋地流向更远的地方。

在那里，有什么感想你也得憋着，不要想讲给身边的人听，因为就算你喊破喉咙他也听不见。

导游说，喝了这洞中的水可以年轻十岁。我喝了两杯。我还在等见证奇迹的时刻。

总之，我认为这是一个非常值得体验的去处，假如你不怕黑、不怕震耳欲聋的水声、没有密集恐惧症和密闭空间恐惧症的话。乘船游提阿努湖则属于搂草打兔子，顺便就干了，也是一个加分项。

2022年2月19日

（说明：这篇中所有的发光虫照片都来自网络，特此鸣谢。）

补记：在网上看到资料说，这个“有着旋转水流的洞穴”是毛利人发现的，因之而起名Te Anau。但它一度只是存在于毛利人的传奇故事中。这个岩洞有6.7 公里长，上下共四层，整个洞穴系统既黑暗又危险，既神奇又迷人。

1887年，毛利酋长Tane Tinorau 和英国测量家Fred Mace进入了洞穴，发现了发光虫奇观。酋长和妻子于是开发了旅游项目，带人进洞观赏。1906年，新西兰政府以600多元的价格从毛利人手中收购（夺走）了这个洞。再后来，1989年，政府把洞穴重又归还了毛利酋长的后代，现在在那个景点工作的人很多都是Tane酋长的直系后代。

所以，历史错误什么时候改正都不晚，不改才是最大的错！

2023年2月20日

作者投稿

华夏文摘第一六六八期(cm0323d)

参加论坛上关于本文的讨论
