我1965年出生于陕西省合阳县一个贫穷的小山村。靠着家人的支持、老师的教导、和个人的努力，我实现了人生中难以逾越的几个台阶：从农民子弟变成了大学教授，从小学生变成了留美博士，从农村走到了城市， 从中国跨越到了美国，最后在美国大学执教，定居。然而这个自述不是一个标榜自我的个人宣传，也不是一个教你怎样成功的人生指南。 我不是一个政治人物、英雄伟人、科技精英或名牌教授，没有做出惊天动地的壮举。我只是一个普通人，通过不同寻常的坚韧和奋斗将自己的人生一步一步推向一个更好的阶段。我所做的你也能够做到，还能做得比我更好，只要你肯努力。我即将走到人生的第六十个年头，比你出发得早一点，已经到达了山的顶端， 可以先告诉你我一路走过的高山低谷和取得的一点成绩，也许对你要走的人生道路有点帮助。我愿意静下心来，以诚实、平和、客观的心态写下我在每个人生阶段面临的挑战、选择、奋斗、收获和感悟，希望给年轻人和读到本文的读者一些启发。
一．童年和小学
我出生时的合阳县是一个国家级贫困县，今天仍是。它地处黄土高原的东部边缘。我的村子在县城以北四十里的梁山脚下，气候干燥，土壤贫瘠，粮食产量极低，麦子亩产几十斤，玉米亩产一百多斤。青黄不接的四五月穷苦百姓经常到外县的黄龙县借粮，以玉米、土豆、红薯为主食，也挖野菜充饥。家家几乎是一贫如洗，挣扎着将日子从早熬到晚。我家住在离巷子七八十米远的村东一面土崖上挖出的两个窑洞里。我也很少到村里找同伴玩，一见到陌生人从门前经过就感到害怕和害羞，这就是我记忆中的 童年： 缺衣少食，自卑内向，没有一个正常儿童应有的自由、天真、无虑。
我八岁时被不识字的父亲送到村小学读书。学校设在村庙里，庙的厅堂用作教室，摆着破败的桌子，凳子是学生从家里自带的，高低错落不平。三个年级的学生拥挤在一个屋檐下，老师轮流给每个年级上课，一个年级听课时，其它年级的学生做作业。开学了好几周，我还没有书包，上学和放学时书和作业本都拿在手里或夹在腋下。后来妈妈好不容易找到一块大一点的布片给我缝了书包，式样和尺寸都很另类， 遭到同学的嬉笑。我也不愿意上学，从自由散漫到需要按时去学校一时也不适应。 父亲几次将我强送到了学校。
刚上学时，老师教我们数数。爸妈用玉米杆上截下的许多短节穿在一根线上， 可以上下移动，练习加减法。作业本也是从商店买回的整张白纸裁成一小片，妈妈用做衣服用的细线缝在一起。家里除了一张低矮的饭桌外没有任何家具。我要么趴在小桌上写作业， 要么爬在土炕边沿的砖和木板上。 作业做错时遭到老师的体罚是家常便饭，但我不记得遭过老师太多的教训。 冬天极冷时学生自带火盆，父亲用家里用过的破脸盆，里面堆上灶灰和木材，将火盆和我送到了学校。手和脚冻肿是每年冬天的常事。
1976-1979年我来到两里路外的大队小学读四五六年级，每天与同村的伙伴步行去学校。早上、中午和晚上在家里吃饭，需要三个来回往返学校，但同伴大的孩子们不觉得这有什么负担，反而是一件极乐无比的美差。 如果童年时期有一件愉悦的事，上学路上的自由、跑跳、喊叫、厮打、爬树、打纸牌、单腿斗等农村自娱自乐的游戏让我暂时忘记了贫穷、身世和枯燥的学习。但是父母都在生产队劳动，不能及时将饭做好导致我经常上学迟到， 并被多次罚站在教室的前面，有时还要检讨。我的衣着和发式也经常遭到高年级同学的奚落。由于贫穷，妈妈已经费了很大周折让我们孩子穿上遮体的衣服，更枉谈式样和颜色。家里也买不起理发的推子，都是爸爸给我们兄弟三个剃头。他总在头前给我们留下巴掌大的盖头，遭到班里同学的哄堂大笑。高年级几个爱欺负别人的同学经常在休息时将我拖出来示众。我受到极大的羞辱和伤害，有时萌生了退学的念头。
我坚持了下来，不是因为我认识到读书的重要性，而是读书好像是这个年龄段孩子必须做的事，无法逃避。我呆在了学校，尽量将功课学好，否则会挨到老师的教鞭或同学的嘲笑。就这样，各门功课比一般同学学得好一些，但也不优秀。这里我特别提及影响我的两位老师。在一次积肥中，教过我政治课的郝积玉老师对站在一旁的数学老师翟建民说我以后能考上大学。当时大学刚恢复高考，我根本不知道大学是什么，但感觉它是一个能吃饱饭穿暖衣的地方。在我的衣着、长相、家庭经常遭到同学们奚落使我灰心之时，郝积玉老师相信我的潜能，我感激不尽，记住了老师那句话。另外一个对我一生影响最大的老师就是翟建民。他和我同村。他的爷爷奶奶在村里口碑极好， 对待富人和穷人一视同仁，经常借粮和钱给我们， 是我们家的大恩人。翟老师高中毕业后就开始在大队小学教书，先后教过我语文和数学，都教得很好。他对学生要求很严格。在他的管教下，我懒散的习性有了改变，功课也越来越好，语文就是一例。我总是第一个将布置的课文背过。上语文课时，他有几次让我领读课文，有意帮助我克服害羞的秉性。他还将学生考完试的试卷给我，让我用背面做练习，省了家里买纸张的钱。在我不能按时交上学费时，父亲让他告诉学校给我宽延几天，他做了。在我懵懂、无助和自卑的少年时代，翟老师的善良和帮助给了我一些安慰，让我感到人间的温暖。他的管教也使我更加自律， 专心。他是改变我一生的恩师。
二．初中和高中
1979年秋天，十四岁的我第一次到六里外的寄宿学校就读初中二年级。当时家里穷得连一床棉被都没有。家里总共只有两床被子，妈妈和两个妹妹在东边的土窑洞合用一床，我们兄弟三个和父亲睡在西面的土窑洞里，合用另一床。在实在想不出办法的情况下，家境也很困难、守寡的姑姑将她家的一床棉被给了我。有了被子，我更无法奢望褥子。当时住校的学生都住在砖窑洞里，中间是用砖围起来的狭窄的过道，两边是压的结实的土铺。学生从它处弄了一些麦草铺在上面，再在上面铺上褥子。由于我没有褥子，只好将一半被子铺在身下，另一半盖在身上，经常晚上冻醒。后来临铺的一位同学将他的褥子向我这边挪了一点。直到快上冻时妈妈才缝上褥子。吃的干粮是每周从家里自带的。那时家里吃了上顿没下顿， 但也想尽办法给我蒸出几个黑面馒头或玉面窝头。有几次家里都揭不开锅，我将土豆、红薯带到学校充饥。看到父母面朝黄土背朝天、忍饥挨饿地每天劳作，我从初二开始思想一下子清楚了很多，即不能在学校浪费时间，我必须把我的功课学好，这样才能对得起我的父母和家人。我一下明白了学习的重要性，学业上有了优秀的表现，数学、语文、英语、数学、物理、化学都学得很好，尤其是语文和英语。 我的作文被语文课马俊仓老师推荐登在教室后面的墙报上，我参加了学校的作文竞赛，试卷张贴在教室外面高高的墙上。
英语学习我比班上的同学晚了一年，但我对英语一学就通，很快将课文背诵得滚瓜烂熟。感谢翟建民老师两年的教学，我在英语上突飞猛进，每次考试都是全年级第一。一次在全校性的朗诵比赛上，他让我当着三四百师生的面背诵了几篇英语课文，让全校师生对我刮目相看，一说起英语学习就提起我在大会上倒背如流的表现。三十年后，当我在美国大学成为一名英语教授，我时常想起它的开端就在中国一所偏远农村中学，而当时教我的翟老师只受过一两个月的外语培训就上岗了。靠着他的聪慧和努力，他把这门语言教给了我，也改变了 我的人生。这次才艺展示大大提高了我的自信，让我相信一个从穷苦家庭走出的其貌不扬的穷小子也可以靠自己的努力和才能赢得大家的尊重。
虽然我的各门功课都名列前茅，但这毕竟是一所师资和资源都很落后的初中。1981年考高中时，一百二十多位毕业生只有八位考上了高中，我名列其中，感激不已。回过头来看，如果没有考取， 以当时家里困窘的状况和父亲有限的见识他肯定让我回村劳动了。苍天有眼，让我迈过了人生的第一道坎。
在寄宿初中两年的求学中，有苦亦有乐。苦的是家里一贫如洗，缺衣少食，基本的衣着、食宿和学习用具都无法保证，乐的是我在学校的优异成绩和在师生间的良好声誉。顺便提起我和邻村伙伴每周两次步行来去学校的乐趣。六里路对十四岁的青少年根本不是挑战。周三下午半天和周末，学校允许学生回家取干粮。我和他们相伴而行。由煤渣和石子轧成的粗糙的马路上机动车很少，高高的白杨树列队两边， 在微风中摇曳。我们这些伙伴们散乱地占据了整个路面。口才好的讲着从小人书上读到的故事，听故事的要么专心地听，要么从中打趣；跑步好的在马路上摆开了赛场，看谁先冲到某一棵杨树下；爬树好的同学说话间已经爬到了树的中间；爱摔跤的也在对手身上练习刚学到的技巧。上学路上真是三教九流，十八般武艺登场，让我暂时忘记了学习、身世，沉浸在同伴的友谊中。 我们穿行在乡村路上，头顶着蓝天白云，看到田里生长的庄稼和忙碌的父母，让我们这些以后从农村走出去的子弟不管走得多远心里始终装着这片土地和父老乡亲们。
1981-1983年我在离家十五里 的一所农村中学就读高中。学校的条件和我刚毕业的初中极为类似。我每周来回步行三十里，取够一周的干粮，挂在宿舍一条长木杆上。冬天天气冷，馍不容易变质；夏天气温高，馍放几天就酸了。有时馍上留下麻雀从破窗洞钻进来吃饱后留下的粪便。我将粪便掐掉，将酸的馍拿到蒸笼热一下继续吃。 冬天飘雪的日子，麻雀无处觅食，就候在蒸笼周围的树上， 等炊事员将蒸笼搬出，它们就成群结队地一拥而下。学生们不得不尽快将自己的馍拿回宿舍。麻雀捡吃蒸笼上留下的馍屑，顺便也将粪便留下。饭后，在同学们把下顿吃的馍放进蒸笼前，炊事员挥动一把大刷子将蒸笼随便扫一下，那些粪便就粘在了笼上。每天中午和晚上开饭时，学校的锅炉房定时供应一会儿开水，每个学生用碗或搪瓷缸接一点开水，吃着家里带来的菜和从蒸笼里取出的加热的馍。老师的生活稍微好点，他们另有炉灶。开饭时，可以看到他们一手端着刚出锅的白面馒头和炒菜，一手拎着一瓶开水，穿越校园到他们的房间用餐。每次看到他们，我就想我要当一名高中老师多好，也可以吃上白面馒头和炒菜了。
高中两年的生活是辛苦的，不仅对我，对所有的同学都是如此，但我们丝毫不为这些吃、穿、睡、行等方面的困难吓倒。我们认为这只是暂时的。这时候我已知道考大学是摆在我面前的目标，而且我要专心致志，争取一次考取。 我也清楚地将我的升学和家庭的命运连在一起。 我认识到家人已经为我的读书付出了太多的牺牲，我一定要考取大学，拯救家庭于水深火热之中。我感到我只能胜利，不能失败。父母挥汗如雨、风里雨里在土里刨食的形象经常出现在我的脑海中，哥哥和弟弟也已经停学在家里劳动，两个妹妹还小，家里唯一有希望走出黄土地的就是还在读书的我，我怎么能让他们失望呢？即使我累趴在课桌上，比起爸爸为了家人的生存在荒山野岭采药和在田里四季不停的劳作轻松多了。有了这个动力和决心，往返学校的泥泞道路、季节错换的破烂衣服、 地铺上爬满的跳蚤、馒头上的鸟粪又算得了什么？
由于目标明确， 动力充足，我的各门功课都名列前茅，高考前的一次综合考，我在文科班得了第三名。高中的第二学期就分开了文理班，我选择了文科，一方面因为偏好，另一方面因为理科的师资实在太差， 一百二十多人的理科应届班在1983年高考时只有一位同学考上本科，两位考上了中专。文科的语文、数学、历史、地理、政治老师都是专科毕业，水平很有限，好在自己下点功夫背诵就可以弥补。只有英语赵根荣老师是本科毕业，而且在全县有名。赵老师身材矮小，体胖腰圆，外貌上有点唬人，但一开始讲解，他的风趣、幽默、对英语的精通就一览无余地展现在我们面前，谈笑间已将一个难度高的语法现象讲得水落石出，然后让我们造句。他拿着教鞭在教室来回走动，看我们造的句子是否正确并马上点评。这种自信和教法让我对赵老师佩服得五体投地。也是在他的课堂上我第一次听到从砖头块的录音机里播出的录制好的英语课文，它就像音乐敲击我的耳鼓，我觉得英语是如此动听，如此美妙。高考前几周，我坐在操场边的杨树下复习，一页一页翻看赵老师为我们推荐的复习资料，资料中的词汇、语法、习题像美妙的音符被我的大脑轻易地吸收了。 高考填报志愿时我将英语填入我的专业。
三．大学和研究生
虽然物质条件贫乏和师资力量薄弱，经过努力拼搏，我于1983年顺利考取西安外国语学院英语系。入学通知书是同村一位同学从高中捎回的。当时是傍晚，我们全家正从地里干活回来在院子里乘凉。看到这封信，我悬了两个月的心终于放下了，我成了我们家族历史上和全村的第一个大学生，我和家人的激动和高兴难以言表。经过十年的寒窗苦读，我终于如愿以偿，美梦成真。大字不识几个的父母知道自己的儿子成了方圆十几里少有的大学生，他们的脸上也露出了轻松和笑容。
八十年代初期的大学非常难考，被形容为万人争过独木桥，能考取的凤毛麟角。也正因为如此，大学生在社会上备受尊重。九月底是开学时间，连绵了几个星期的阴雨让本来就难走的土路更加泥泞。我和哥哥将给我准备的木箱裹在塑料布里， 抬在肩上，步行了十七里赶到了附近的火车站。 我穿着家人给我购置的天蓝色的确良衬衫和黑色长裤来到了位于西安市南郊的西安外国语学院校园。当时的西安外国语学院面积两三百亩，学生一千多人，校门是仿罗马式样的圆柱式拱门，上面雕刻着闪亮的西安外国语学院五个大字， 甚是雄伟。 进入校门，映入眼帘的是五层窗明几净的教学大楼，楼前有一个小型广场，广场两边有报刊亭，报刊亭后面是花园，花园远处是学生和教工宿舍楼。我的宿舍在男生楼的六楼。美丽的校园、明亮的教室、整洁的宿舍、干净的水泥路，和我家住的土窑洞、土院落和我就读的小学、初中、高中形成强烈的反差。
饮食方面，我彻底告别了四年从家里带干粮、咸菜和喝白开水的生活。学院有供教工和学生就餐的两个大餐厅，中午和晚餐有十几个炒菜，从两角到五角不等。学院每月发放19.5元助学金，基本够吃饭了。 加上大学不收学费，除了书本和一些生活费，需要花钱的地方并不多。以我的节俭，每学期五六十元就够了。与过去的中学相比，我觉得我生活在天堂。
由于我的扎实的英语基础和语言方面的天赋，大学的课程对我都很轻松，但我并不松懈学习。相反，因着我对语言的兴趣和对来之不易的大学教育的珍惜，我的学习非常刻苦。我仍用高中阶段读书的热情和专注投入学习，各门功课都成绩优异。 高年级阶段，我遇到几位特别优秀的英语教授，拓宽了我英语学习上的视野。惠宇1985年从美国学成归来，教大三写作，以全新的方法让我领悟了英语写作的要诀。他使用的是从美国带回的原版教材，从 段落写作讲起，通过大量的句子、段落和全文练习，让我扎实地掌握了英语写作的严谨和风格；杜瑞清从澳大利亚学成归国不久，教授现代英国小说选。他的发音的优美、用词的得体和对文学的敏感让我尝到了英语文学无尽的魅力和乐趣；周龙如给我们讲解英语语法。他年轻时留学美国，给我们讲课时已经六十多岁，衣着得体，精神饱满，上课时他整版将语法要点和例句写在黑板上，可他从来不看课本和笔记。他对英语语法的掌握已经到了出神入化的程度。这三位中国教授能将一门外语精通到如此程度让我大开眼界，心悦诚服，也激励我更加努力学习，希望有一天也像他们一样对英语也有这样精深的造诣。
另外， 在高年级时也遇到几位出色的外国教授。曾经担任美国鲍林格林州立大学（Bowling Green State University）英语系主任的莱斯特·巴伯（Lester Barber）教授给我们讲美国文学。三十多年后我仍清楚地记得他在一百多人的课堂上带着感情大声地朗诵爱伦·坡的名诗《安娜贝尔·李》 (”Annabel Lee”)和《阿曼提拉多的酒桶》(“The Cask of Amantillado”)，使我觉得文学竟有如此的吸引力。这几位外国教授有时也带我们到他们居住的公寓做客。他们住在学院专为外国教师修建的专家院里，在校园的东北角，像一个世外桃源，环境精致优美，里面住着来自不同语言国家的外国教师和家人， 配有专门的公寓、餐厅、网球场等。公寓内部设备齐全，有专用的客厅、餐厅、办公室、卧室、浴缸、坐式马桶。服务员直接将开水送到门口。这样的设施和服务比当时一般教师居住的条件高出好几个档次。我心理暗下决心，自己一定要努力学习，以后也像我的教授们那样出国深造和享受专家居住的待遇。
四年大学匆匆而过，在努力和希望中度过每一天，也满意于我取得的成绩。专业上，经过四年的刻苦学习，我在英语的听、说、读、写、译等方面打下了扎实的基础，也对所学英语国家如美国和英国的历史、政治、文化有一定的了解，确信自己无论分到公司当翻译或在大学任教都能胜任。三年级结束时，我获得了学习优秀生的称号，四年级毕业时获得了美国教授阿德莉亚·彼得斯（Ardelia Peters）在英语系设立的优秀毕业生奖金。站在毕业典礼的颁奖台上，我心潮澎湃，感慨万千。 我感谢我的父母、家人、教授，我感谢当时的高考政策让我一个无身份、无资源的寒门子弟靠着自己不懈的努力从社会最基层的农民变成了国家干部，也从贫瘠落后的农村走到了富裕繁华的大都市，这一百八十度的大反转彻底改变了我的命运。
由于对英语和英语文学的兴趣和对大学教职的向往，我大学毕业前决定报考本院英语文学方面的研究生。像高考一样，研究生招生人数也非常有限。在我考研前，全院英语研究生才有十几个人。凭借我的实力和努力我以总分第二、写作分第一的成绩顺利考取， 使我有机会继续三年的英语文学学习，在英语的基本功、文学阅读和评论方面更上一层楼。 其间也受教于刚从美国获得文学博士的何其莘教授、在西外交换的美国外教布莱恩·罗索（Brian Russo）和几位刚从美国获得硕士的高万钧，肖孝全， 赵起等教授。他们在美国受到了良好的学术训练，也将他们的知识教给我们，使我在英语的语言学、语法学、修辞学和文学等方面有了进一步的提高。
1989年初夏，我顺利入选西安外国语学院中美大学生辩论团，将同中国其它五所大学的辩论团在1990年赴美国的几所大学同美国大学生辩论。能在学生阶段就去美国访问交流，我所做梦也没想到，也引来了众多老师和学生的羡慕。 选拔结束后正是1989年学潮运动的高潮，学院的课时开时停。我趁此机会回了一趟老家。当时哥哥和弟弟正在砖窑上汗流浃背地踩泥扣砖。看到他们破烂的衣服、晒得黝黑的皮肤和粘满双手和双腿的泥巴，我的心里非常难受，我想到了我和哥哥弟弟不同的人生命运， 也想到以后想方设法帮助他们。我把将要出国的消息告诉了他们，希望他们能借此高兴一点，可惜由于学潮出国辩论被叫停了。1990年我研究生毕业，永远失去了去美国参加中美大学生辩论的机会。
四．工作-恋爱-结婚
研究生毕业前夕，英语系只有一名留校的名额，系里的老师推荐了我，当时担任系主任的何其莘教授全力支持。在同我的留校谈话中，他提到了我的学业和品格，相信我能成为一名优秀的教师，并问我是否愿意留校，我当然很愿意。能留校任教，与自己的老师做同事，充分利用他们的学识和外语学院得天独厚的出国进修的机会，这是何等难得的机遇。我感谢我的老师们的信任，也愿意利用西外这个平台将我的英语学习和研究推向一个新的高度。
按照系里的惯例，刚留校的老师从一年级教起，但是由于教四年级口译课的老师要出国进修一年，系里决定让我接他的课程，我受宠若惊。因为我从未教过口译，何教授于是从学院申请到经费，派我在研究生毕业前到北京外国语学院的英语系观摩两星期口译教学。何教授给北外英语系主任亲自写了一封信，他们安排了我的听课，使我对口译课的目的、设计和操作有了大概的了解，也带回了一些上课需要的录音磁带。期间何教授还专门打电话询问，送上关怀。
1990年9月我正式成为英语系的一名教师，心里非常自豪、自信和激动，可用春风得意马蹄疾一日看尽长安花来形容。我热爱口译课教学，也热爱即将毕业的大四学生。我虽然只比他们大几岁，但他们对我非常尊敬，也很爱上我的课。我沉浸在教学和研究中，希望尽可能多地掌握口译教学的方法，也抓紧时间阅读文学方面的书籍。像学生时代一样，我对自己的学习一点都没有放松。现在有了固定的工资和英语系丰厚的奖金，我的生活大为改善，也用自己的钱接济家里，帮助哥哥弟弟成了婚，也帮弟弟买了建房的木料。我将我的精力专注在教学和科研上，期望成为我的教授们那样的杰出教授。
在我沉浸和享受在我的工作时，我的个人生活也迎来了新的一页，我恋爱了。1989年秋季，在我还是研究生时，我到上海外国语学院查找论文需要的材料，在校园邂逅后来成为我太太的王建红女士。在得知我来自她的的家乡时，她热情邀请我到她的宿舍恳谈。那时她刚开始读英语研究生。我们聊起对英语的爱好，发现有许多共同语言。谈话非常投机，随留下联络方式。回到西外后，我发现在上外复印资料的收据丢了，无奈中我写信麻烦她到复印中心帮我开一个证明。几天后就收到她寄来的证明。我回信表示感谢，顺便邀请她寒假回陕西探亲时到西外来玩。她于是和在西安宾馆工作的好友来到了我的宿舍，不巧我那时正好不在，他们留下了联络信息。我晚上找到了她朋友在西安宾馆的宿舍。西安宾馆当晚有舞会，她也给我们搞到了两张票，可惜她因为工作无法陪同。我和建红站在舞场里，虽然都不会跳舞，但随着音乐也学着他人踏起了舞步。我拉着建红的手，扶着她的腰，一股暖流传遍我的全身。开始时我们两人都有些拘谨，但随着音乐我们很快就放松下来， 有了知音难觅、相见恨晚的感觉。第二天我又带她参观了西安的几个景点以增加了解，觉得对方身上有许多吸引自己的特点。爱情在那时已悄悄在我们心里埋下了种子。 三十多年后回想起我们恋爱的起始，真是有缘千里来相会，是上帝通过他无形的手将来自西安和上海的两个年轻人撮合到了一起，通过丢失发票、探访差错、舞会交谊让我们更多地呆在一起，有时间与对方相处了解。
这几天交往非常愉快，都给对方留下了深刻印象，对未来能不能走到一起我心里还拿不准，因为她在上海读书，可以轻易在毕业后留在上海或去任何大城市工作。 在我犹豫不决时，我意外地收到了她哥哥写的一封措辞准确、语气委婉的来信，提及妹妹对我的好感，希望我们继续发展关系。我心里的顾虑一下子消除了。我给建红写了一份真挚的求爱信，袒露我对她的好感，希望将我们的友谊更进一步发展，就这样信件频繁地在西安和上海穿梭，每两三天我就收到她的一封来信， 每次读信都是一天中最愉悦的时刻。那时我有一把翻译教研室的信箱钥匙， 可以第一时间取回她的来信。我也两三天给她写一封信，有许多爱向她倾诉。爱的思绪涌流不息，甜蜜无比，不仅没有影响我的工作，反而给我的工作注入了新的活力， 使我每天生活在爱中。
建红1992年四月从上海外国语学院研究生毕业，主动要求分到我工作的西外英语系。学院批准我几天假去上海接她回来。四月的上海气候温润，花团锦簇，我和建红沐浴在爱河中，徜徉在校园、鲁迅公园、外滩、南京路的景点，欣赏着大上海的现代和标致， 也憧憬着我们美好的未来。 我给建红买了几件她喜欢的羊毛衫、风衣、大衣和裙子，也给我买了西装和夹克。有了这些衣服的陪衬，建红越发显得美丽和典雅。我们也采购了我们结婚用的被面、枕头和其它用品。
建红来西外后被分配在食堂二楼的一间十平方米左右的单间。我们在这里度过了许多甜蜜的时光。虽然楼道暗淡肮脏，但这是我们的私人空间和爱巢。不久我们回了一趟建红父母的家，征求他们对我们结婚的意见。岳父说他没有任何意见，具体事宜与岳母商量。岳母虽然没有多少文化，但她几十年在外面生活，通世故， 懂大理，爱有知识的人，对我和女儿的婚事非常满意，没有提出任何物质要求，只希望我们相亲相爱，一点一点建立自己的家。岳父岳母对女儿婚姻的通情达理和给予的信任和支持永远记在我们心上，成为我们幸福婚姻的美好祝福，时刻鞭策着我们牢记父母的嘱托，将我们的婚姻经营好。
七月八日，在学期的最后一天，英语系给我们在系办公室举行了简单、隆重的结婚仪式。我们买了一些糖、瓜子和水果，学院副院长沈友泰教授亲临现场，全系八十多位教职工出席。 大家济济一堂， 欢声笑语。我们介绍了我们的恋爱经过，引起了同事们一阵一阵的笑声，也送上他们美好的祝福。我们夫妻双方都在学院工作并拥有硕士学位在西外当时还没有第二对。系里和学院也很器重我们，建红被安排教二年级精读。她的课深得同学们的喜爱。 她扎实的知识储备和身上洋溢的青春感染着她的学生们。深秋时节，她穿着我为她选购的白色条纹长大衣，外加一条蜡染丝巾，越发显出她的知性和文雅， 是学生心目中的女神老师。我们在婚姻上互敬互爱，工作上互相切磋砥砺， 都非常重视专业的提升，也都是系里中坚力量，受到同事和学生的喜爱。
留校任教三四年后，特别是我开始讲授美国文学和文学欣赏两门课后，我觉得我的知识储存远远不够，有进一步提高的压力和要求。我虽然硕士研究生毕业，客观地讲，除了对语言的掌握外，我读的英语文学原著并不多，文学阅读和欣赏能力也有限。通常我需要花费大量的时间阅读文学作品以期待对作品有全面的把握，但仍觉得对作品吃不透，对每个作家的风格、作品间的联系和在文学史上的地位掌握不足，迫切需要做深入的脱产学习，但一时也找不到机会。1994年秋天，北京外国语学院给了西外一个国内访学的机会，为期一年，系里问我是否感兴趣，我表示肯定，于是有了一年的研习。我利用这段时间在北外听了几门课，大部分时间用在对美国小说的自我阅读上，不定期地在北外和北京大学听一些讲座，也和北外、北大的一些教授和博士生交往，这种接触和研读开阔了我的视野，充实了我的文学知识，也帮我明白了未来的发展方向。等回到西外再教这两门课时，我的知识储备和自信心就大大增强了。但是一年的学习毕竟太短，要想对美国文学有真正的掌握必须到美国攻读博士学位。 按照系里的资历，要出国还需要排队等待。
1995年9月，在我们的期盼中，儿子出生了，让我们美满的婚姻锦上添花。妈妈和妹妹也先后来到西安帮我们照料儿子。在春暖花开的四月，妹妹常带儿子到操场玩耍，一听到我的喊声他就踉跄地跑进我的怀里。我下课时，他经常等候在教学大楼外。我要么抱着他，要么拉着他的手一起回家，上课的疲劳瞬间消失。我和太太继续着我们的教学，不断充实自己，期盼早一点轮到我们出国进修。
（未完待续）
作者投稿
华夏文摘第一六九〇期(cm0923a)
参加论坛上关于本文的讨论