——从沈嘉蔚巨作《巴别塔》谈到“习记”国际共产主义运动
五，马克思主义：习近平的遮羞布
引起人们注意的是，习近平死抱住国际共运指导思想马克思主义不放。
近年来，在习总的倡导下，中国各地纷纷成立马克思主义研究院，一个小小的什么学校，也赶潮流不怕贻笑大方挂出“马克思主义研究院”的招牌。最为煞有介事的是，2015年10月10日，中共在北京举办自苏联崩溃之后全球规模最大的“世界马克思主义大会”，有来自五大洲四百多人与会。至2021年7月，此会已举办了三届。目的明确，就是为了“提升中国马克思主义研究的世界影响，占据马克思主义理论研究制高点”。月前，在中共称颂习近平十年前提出“人类命运共同体”之际，它的传媒大言不惭称“北京正在成为世界的思想首都”。
2015年10月10日，首届世界马克思主义大会在北京大学举行。
习近平非常需要马克思主义这块神主牌。从根本来说，中共就是扛着这块招牌打江山坐江山的——“十月革命一声炮响给我们送来了马列主义”，这是毛太祖立下的。另外，马克思主义现在世界上还有一些市场。
马克思和恩格斯撰写的《共产党宣言》明确宣布：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制。”如研究者指出，自从有文明以来，人类社会基本上就一直是私产社会，主张共产无异于从根本上颠覆文明，因此，许多人从一开始就认定共产主义是人类文明的大敌而坚决反对之。但是，基于同样的原因，也有不少人认定共产主义是打开一个崭新世界大门的钥匙。他们发现当今生活其中的私产社会里有许多罪恶，便误认为这些罪恶来源于私产制度本身，以为一旦实行共产，这些罪恶就可通通消除，人间就满是和睦与情谊。这是共产主义最吸引人或最迷惑人的一点。
而且，马克思主义是一个非常庞大的思想理论体系，人们觉得其中一些观点可以研究可以借鉴。马克思主义人道主义或人道主义马克思主义，以及马克思主义异化论，就使世界上很多学者非常着谜。
学者们注意到：
马克思、恩格斯提出未来社会是自由人联合体，可以说是他们对共产主义的修正。
马克思在《路易·波拿巴雾月18日政变》一书中的“阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系”，是对《共产党宣言》的断言“至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的修正。这个修正非常重要，马克思把阶级和阶级斗争局限在某些特定的历史阶段，反对把阶级斗争扩大化。
马克思晚年对股份制的肯定，是他们对公有制的修正，对剩余价值学说和剥削论的修正。
马克思晚年提出社会发展阶段论，提出无产阶级必须通过竞选和平夺取政权，资本主义可以和平长入社会主义，是他们对阶级斗争、以暴力革命推翻资本主义论的修正。
马克思和恩格斯提倡民主制，提倡个人的自由发展，是他们对无产阶级专政论的修正……
马克思和恩格斯这些“修正”，让一些人找到为马克思主义争辩维护的理由。他们指出，恩格斯说过这样的话：“历史证明我们曾经错了。”马克思也曾经说过，他“绝对不是马克思主义者”。确实，如一些研究者指出，马克思并不是从一而终的马克思主义者。马克思、恩格斯根据对社会客观实践的研究，逐步看出问题的所在，不断地修正自己的学说，其晚年的思想已经走向了“民主社会主义”。
2009年5月21日，本文作者摄于伦敦北郊Highgate Cemetery的东墓园区马克思墓前。
我有一篇三万三千字的长文论述《人民日报》前副总编王若水先生。作为一位中国马克思主义者，王若水甚具典型意义。拙文题为“一位痛苦的清醒者——纪念王若水先生”，内中讲到，王若水认为，正统的马克思主义正在走向灭亡，这是历史的进步。共产主义理想实际是乌托邦，达不到的；马克思的经济学说基本上过时了；马克思主义中最有价值的是它的哲学，但是这个哲学跟列宁所讲的不一样，不是所谓辩证唯物主义。王若水觉得最好把马克思的哲学叫作“实践的唯人主义”，并认为仍会被许多人继承和发展。他说：
实践的唯人主义为我们提供了一种价值标准和方法论。这种思想也使我们在一个充满权力异化和金钱异化的社会中，保持独立的人格，不致失去自我，不致看不到人的价值。
2000年12月中旬，本文作者与王若水先生摄于香港大学一个研讨会上。
“实践的唯人主义”是以人为出发点又以人为归宿的哲学，这是王若水从马克思主义哲学中挖掘提炼出来的精髓，也是他后半生孜孜以求呕心沥血实践的哲学。当年他和周扬提出“社会主义异化论”，可谓这种哲学思想的实践者和发扬者。
对照现在中国社会严重的异化现象，人们实在不能不惊叹：四十年前他们提出“社会主义异化论”，真是具有天才的预见性！他们把马克思批判资本主义社会而提出的“异化”概念扩展为：各种异化现象，都是束缚人、奴役人、贬低人的价值的。马克思和恩格斯理想中的人类解放，不仅是从剥削制度下解放，而且是从一切异化形式的束缚下的解放，即全面的解放。从这种理解出发，他们认为：社会主义当然也存在“异化”现象，存在着“经济领域的异化”、“政治领域的异化”或者“权力的异化”，以至于“思想领域的异化”。早在1980年，王若水就一针见血地指出：社会主义国家的主要危险，并不是什么“修正主义”，而是党的异化！他们将人道主义纳入马克思主义或者把马克思主义人本主义化的努力，像他们义无反顾地公开宣称那样，始终有明确的现实针对性。他们在改革开放方始之时，把人道主义和异化问题一并提出来，目的就是要从理论上为改革开放鸣锣开道，为改革开放提供价值论指导——把人道主义的价值目标补充到社会主义的本质规定中去，把价值、功能和结构三重规定一体化，从而希望使传统的社会主义事业起死回生，值得向往。但是，非常讽刺的是，他们企图挽救的党回敬他们的，却是一场灭顶之灾的政治迫害！
今天，习近平的专制极权统治更离谱了。而这位总书记却要为他的党徒学习马克思主义“指明方向”。据他说，今天国际和中国的状况“充分印证了马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所作的科学预见”。真是天晓得他说的这个“预见”究竟是什么！？如果今天马克思、恩格斯还活着，肯定怒不可遏扯下习总的遮羞布。他们肯定断然指出，无论是从价值观念或生活方式看，还是从财产占有方面看，当今的中共统治精英早就背叛了共产主义理想。其贪婪、腐化和堕落的程度，即使从官方有限公布的那些案件和数据来看，也是世界历史上罕见的。他们所设想的那个社会主义制度，在中国这块土地上渺无踪影。如果有人争辩说，苏共解散、苏联解体还不代表国际共运的结束；那么，习总打造的“中国模式”，便明白无误地宣判了共产主义理想的死亡和国际共运的终结。
绝对的权力导致绝对的腐败。马克思、恩格斯对此不知有何感想：世界上所有的共产党国家，特别是中国，都无一例外地以一党专制以及特权、终身制甚至世袭制的腐败证明了，共产党人在夺取政权后必然会背叛国际共运理论上所标榜的社会平等的理想！
六，一百七十多年来，马列主义的根本性错误为人类带来巨大的灾难
杰出的澳华历史画家沈嘉蔚在他的巨画《古拉格》和《萨图耳诺斯》中，描绘了国际共运的灾难性后果，给人类造成的灾难不亚于法⻄斯带来的浩劫，而且，革命还吞噬自己的孩子，甚至父母。这是国际共运史上贯穿始终的悲剧。
这些，历史书上已有大量的记录，沈嘉蔚在他的巨画里也深刻地呈现出来了。
例如，1937－1938年苏联的大清洗开创了人类历史上不曾有过的先例：一个政党将自己一半的成员逮捕；一个政权将自己多数的上层成员处决；一支军队的军官团在和平时期几乎被全部消灭；一个国家的公民看到门外有汽车停下就怀疑自己将被逮捕。这个大清洗，目前可信的保守数字是，有不少于一百五十七万人被判刑，约六十九万人被枪决，约七十万人被关进劳改营，在监狱、劳改营中死亡的人数不详。苏联劳动改造营管理总局（古拉格）披露的档案资料表明，在整个斯大林时代，大约有一千万人被送进古拉格。
沈嘉蔚巨幅系列油画《巴别塔》之三《古拉格》。
人称二十世纪三大恶魔中，毛泽东比斯大林和希特勒更为邪恶。从中共建国的镇反、土改到反右、大饥荒、文革，死于毛的独裁政策者，据有关资料高达七千万人。这个毛太祖能将杀人合理化、合法化，甚至神圣化。毛晚年发动的文革，以打倒“封资修”为名，实行大规模的阶级灭绝政策，造成无数人自杀，被打死，被折磨死，甚至发生道县大屠杀那样灭户灭村令人发指的事件。毛太祖让几亿人疯狂，把杀人变成了全民性的狂欢，令一个文化悠久的民族变成一群嗜血的野兽。
红色高棉也是一个令人毛骨悚然的例子。当年，波尔布特这个疯狂魔王，在消灭私有制的路上走得最远，因而得到毛泽东的高度赞扬，称“波尔布特一举消灭了阶级”，“你们做到了我们想做而没有做到的事”。结果，短短三年八个月间，柬埔寨死于杀戮、饥饿、疾病的人数约两百万，其中直接死于杀害的约一百万。这是令人不寒而栗的非常恐怖的数字——当时柬埔寨全国人口还不到八百万啊！
关于共产主义运动的这些可怕的实验，即使在运动早期，便有许多先知先觉的人有所觉察。其中最为著名的是当时已和马克思恩格斯齐名、也是列宁的死敌的普列汉诺夫。他在俄国十月革命胜利后不久，就断言这样的政权必将“土崩瓦解”。连中国新月派现代诗人徐志摩也是觉察者其中的一个。他在1925年取道苏联去欧洲，在莫斯科短暂停留了三天后，发了一通感慨，就把其本质讲透了。他用诗人的语言说：
他们相信天堂是有的，可以实现的，但在现世界与那天堂的中间却隔着一座海，一座血污海，人类泅得过这血海，才能登彼岸，他们决定先实现那血海。
事实上，历史发展到今天，“真正”的马克思主义到底是什么样已经不再重要。经过近两个世纪的社会实践，历史与现实已经给出十分明确的答案：人类为它付出了惨重的代价。
沈嘉蔚巨幅系列油画《巴别塔》之四《萨图耳诺斯》。
不过，既然习近平及其一伙要坚持马列主义，我们也可以对此稍为提出几点谈一谈。
《共产党宣言》祸害极大，其中，就有一个低估人性恶而导致的根本性的错误。按《共产党宣言》，剥削的根源在私有制，因此要用革命方式消灭私有制建立公有制。然而，残酷的事实是，私有制被革命后，生产资料收归国有就出现了财产在名义上（抽象的）归于国有（公有），但实际支配者却是具体的掌权者（官僚）。当这些无主财产被国家掌控后，广大民众则丧失了一切财产，为了生存，就只能依附于这个体制。私有制被否定后，不单财产而且人身自由及一切权利都变得更容易管控，这就为新的奴役和压迫大开了方便之门。像所有人一样，掌权者具有自私性和自利性，他们会利用名义上的公有制达到自己的目的，此时新的剥削和奴役就会出现，而这种剥削和奴役是建立在全方位的控制与垄断之上的。至此，打着反压迫的名义压迫，打着反剥削的名义剥削，便开始大行其道，便造成徐志摩所说的那片“血海”！
“无产阶级专政”是马克思学说的核心范畴，被列宁在他的遗毒甚远的《国家与革命》一书中无限夸大，归结为暴力无产阶级专政。列宁对暴力顶礼膜拜。今天世人把斯大林看作二十世纪三大恶魔之一，而根据既在列宁身边又在斯大林身边工作过的苏共元老莫洛托夫在晚年的谈话，关于这两人谁更凶狠的问题，他毫不犹豫地回答说当然是列宁更凶狠。“如果没有恐怖和暴力，无产阶级独裁便成为不可能。”列宁这句名言成为所有共产革命者的金科玉律。列宁本质反人类反人性，这是他创建的苏共下台以及苏共统治了七十年的苏联解体的最内在的根本原因。
研究者指出，无产阶级专政合法性的理论根据是：无产阶级要解放自己，就要解放全人类，但这样一来，马克思在否定了“救世主”之后，又确立了一个“救世阶级”。列宁发扬了这个思想，提出共产党是“无产阶级先锋队”（实际上是“救世党”），这个先锋队又由几个最有威信，最有能力的领袖来领导——这就是列宁关于“群众、阶级、政党、领袖”的观点。从救世阶级到救世党，从救世党到新的救世主，绕了一个大圈子，又回到了原来的地方。毫无疑问，所谓无产阶级专政，肯定迅速演变成一党专政，再变为领袖专政；维持领袖权力的方式，会从“阶级恐怖”到“全国恐怖”。
生存永远是人类共同的最基本要求和本能，使用残暴的专制手段胁迫人民放弃对物质生活的追求只能得逞一时而绝难长久。人类另一个本能需求是自由，没有人会愿意被管制、被奴役，带着枷锁胆颤心惊地生活。所以，从根本上来说，马列主义是反人性的，而其反人性的本质便注定它的失败。
由此也可以看出，习近平他一个共产党独裁者妄图为世界“指明方向”构建共产主义社会状态“人类命运共同体”是多么地荒谬！多么地异想天开！中共的野蛮专制同西方民主制度的对立决定了两种国家人民命运的不同，如此不同的命运，岂有“习记”的人类命运共同体？
《周易》有言：“德不配位，必有灾殃。德薄而位尊，智小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。”人们还要担心，这个“德不配位”者，这个“剥光了衣服也要坚持当皇帝的小丑”，会给中国甚至世界带来什么灾殃？
中共现在把习近平与马克思、恩格斯、列宁、毛泽东并列。
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一七〇六期(cm1223c)
参加论坛上关于本文的讨论