这几天我家LD好像忽然开启了走路（遛腿儿）模式，连续三天诳着我去走山，而且是越来越难走的山。

临离开南岛的前一天，他说要去旁边的一个山洞看看，大约单程一个小时的山路，应该很快就能走到。

好吧。

上是这么上去的

下是这么下来的

爬升高度倒是不多，也就200米，但是险了点儿，基本上是手脚并用，曲里拐弯。下山时比较从容一些，我数了一下，一共有十四个“之”字弯。小路有一尺多宽，石头泥树根混杂，一边是崖，另一边是山。幸好还有树遮挡一下，否则我这个恐高的人是绝不敢爬的。两公里的路，别人走一个小时，我们二老慢腾腾地走，我一路上还东张西望拈花惹草，两个小时才上去。

一路上多少还是有些惊喜的，比如走着走着，忽然从旁边的树丛里遛达出一只新西兰秧鸡（Weka）来。它眼神儿好像不太好，我们站在一旁围观，它视若无睹，东叨西啄好一会儿才又隐入山林中去。

Weka也是新西兰独有的野生鸟类，不会飞，但是腿脚很利索，跑很快。它的小翅膀还在，有时候还能忽闪一下，不像奇异鸟，只剩下了两个小突起，不扒拉羽毛都找不到。早期的欧洲移民管Weka叫“木鸡” （woodhen，也许应该翻译成林鸡，树林的意思），也对头，是够木的。

Weka的叫声很奇特，经常是男女声二重唱，公鸡唱低音，母鸡唱高音。有些Weka 喜欢小偷小摸，在农场或者露营地取一些吃的或者小东西，拿到近处的隐避之处查勘。所以如果它们来偷东西，只要盯着它去哪儿，过一会儿拿回来就好了

我们多次见过Weka，最早是在一个停车场，小傢伙钻车底找吃食，我直替它担心被车压着。Weka的鸟口根据年景上下浮动，好年景多生，差的年景就少生，计划生育工作做得很好。

还有扇尾鹟（Fantail），一直在我们面前飞来晃去的，还扭扭捏捏地，好多只。这一回LD终于把它拍全了。看它的小尾巴开开合合地，像西班牙女郎耍扇子般挑逗我们。

山里挺热闹的，尽是好听的鸟儿叫，有像唱歌的，是小山雀；有像讲话的，肯定是Tui；还有知了打着鼓点儿知拉知拉叫。满山的林子里叽叽喳喳的不得消停。

刚下过雨不久，山路湿滑，真的是一步一个脚印踩着走，感觉是无穷无尽没有头。又到一个拐弯处，我拄着杖正大喘气着，那边闪出一男一女俩年轻人冲我笑着打招呼。我筋疲力尽地问他们：拜托，到了没有啊？（Please!  Are we there yet?）

小伙子抬手一指说：到啦到啦就要到啦！拐过弯，就在那儿啦！You’ve made it！

擦肩而过时，那姑娘还加了一句：It‘s fantastic!  Worth it!

顿时我就来了精神。转过弯，LD打开一个铁门，孰料他竟是打开了一个新视界！

这是一个光天化日之下的钟乳石洞！

这个洞口宽约 40 米，高约 20 米，是新西兰最大的洞穴入口之一。洞顶密密麻麻地垂挂着钟乳石，外面的大，越往洞深处就变得越细。

LD迫不及待地先下去了。我负责殿后，木板路非常好走。

和其它许多景观一样，如果不身临其境是无法真正体会到它的震撼的。我真的想拍出望远镜见到的那种立体效果，可即使iPhone 已经都14了它也无能为力呀！

按说，钟乳石洞并不少见，但这一个很是与众不同。如果我不说，你能发现这个洞的别致之处吗？

对。第一，它是在地面上，非常开放，不用打灯光就可以拍照。而大部分钟乳石洞都在地下或山洞里不见天日。

第二，它是彩色的。

大多数钟乳石都是乳白色、黄色或者灰色的，而这个洞里的钟乳石是五彩的，有的上边还有植物在生长。为什么呢？

这一切都源于万物生长靠的那个太阳。

据介绍，这个石洞已经有一百万年左右了。以前是在地下，后来河水渐渐把地切出了深沟造出了山，石洞就成为了山的一部分。又后来，不断被水滴石穿的洞越来越大，大山支撑不住，坍塌了一部分，把洞中的一些钟乳石曝露在阳光下。有阳光就有生命成长，一些细菌、苔藓植物和蕨类植物便不失时机地占地为王茁壮成长。

于是钟乳石有了七彩的斑斓。

第三，这些钟乳石不都是垂直向下生长的，洞口有一些竟朝着洞外弯过去。

这不合常理呀！

我们通常认为，滴水（在无风和其它外力作用的时候）应该是垂直落下的。那么，由滴水凝成的钟乳石也应该向下垂直延伸，它怎么会拐弯呢？

科学的解释来了。

这个现象叫作 phytokarst (植物岩溶) ，是因为细菌或植物的功能而产生的岩溶作用。植物放出或吸收二氧化碳，加速水对碳酸盐矿物的溶蚀或水中碳酸盐的沉积；植物分泌的有机酸以及植物本身的钻孔作用都能导致植物岩溶的产生。

植物岩溶现象通常有向光性。植物向着阳光生长，而更多的碳酸钙会沉积在植物生长的顶部。由于在阳光照射的一侧生长着厚重的苔藓和蕨类植物，洞口的钟乳石便明显地向光弯曲了。

哇啦，阳光→光合作用→植物向光性→溶蚀→我们看到的钟乳石洞。是一环扣一环的自然过程，创造了出这样的奇景。

（本节参考了公园说明和维基百科的介绍）

再来欣赏一下美丽的植物岩溶钟乳石吧。

这个岩洞因为它的特殊性而在新西兰地质界占有一席之地，是国宝级的存在。

怀疑解惑豁然开朗，我开心地跳起了大神儿，地里冒出来仙气飘飘。

下山的途中走过河床。这回我记得叠石头了！

在这山里看到了更多新植物：

左1: 鬼吹箫（himalayan honeysuckle)

左2: 黄槿（sea hibiscus)

左3：荆豆（gorse）

左4：石蕊 （cladoniaceae)

右边垂垂的是藤石松

查的，不知道准确不。

2023年3月3日

作者投稿

华夏文摘第一六七二期(cm0423c)
