（一）

小柯是六三年的大学毕业生。细高挑儿身材，瓜子脸，丹凤眼，深深的双眼皮，睫毛比姑娘们的还长。一口甜甜糯糯的南方普通话，说起话来慢声细气的。他来到钢厂，把还没结婚的女工们眼都看直了。

这是个异数。钢厂是有名“狼多肉少“的地方。重工业基地，从厂长到工人，没什么女的。副科长以上，只后勤有一个女干部，还是厂长的老婆。操作工一多半是五十年代末大跃进时从农村招来的，清一色”秃小子“。有女工的地方，除了化验室，就是食堂。食堂都是”腰粗脖粗嗓子粗“的”三粗大老婆子“，要找水灵的女工，就只有化验室。小伙子们有事没事，都会编个由头跑化验室。

小柯来了，天下大乱。化验室的女孩儿们开始找理由跑技术科，丢下一堆摸不着头脑的小伙子，搞不清化验室怎么突然变得常常唱空城计。

小柯思想也好。工作努力，下现场不怕脏不怕累。每周都向党交心，写思想汇报。一笔字写得龙飞凤舞，还能画宣传画。两星期不到，厂团委就选他当了宣传委员，主管办公楼前的墙报。

办墙报要人帮忙。先是女工个个自告奋勇，后来男工也跟着女工蜂拥而至。高兴得团委书记说：“小柯一来，青年工人要求进步的热情都高了好多。“

化验室顶儿尖儿的姑娘，要算小梅。聪明，漂亮，要强。小柯自不免另眼相看。

不过要是问“小梅“，钢厂没什么人知道。但要问”大钳的闺女“，那就没人不知道，因为大钳是钢厂最著名的人物。

大钳当然不姓钳。“大钳“是”八级大钳工“的简称。钢厂，加上邻近的军工厂，化肥厂，把所有工人都算上，八级的大师傅就大钳一个。祖宗八代都是贫农，生来聪明绝顶的大钳小时靠扒村里小学校的窗沿儿偷学了几个字。十三岁上进钢厂当小学徒，见到什么都新鲜，见到什么都学，没几年功夫，不仅把钢厂的机器设备学了个遍，连图纸都学会看了。不到二十年，大钳就成了附近一带几家厂子里人人知道，响当当，硬帮帮的”大钳“。

大钳人有名，手更有名。钳工的绝活儿，都在手上。大钳一把精锉使得出神入化，全靠一双手。他对手的呵护，常人没法想象。太原天气冷，干。冬天手上裂个口子，起个冻疮，那是天经地义的事。男工干活儿粗，手上要没个老茧，别人会笑话你”娘儿们”。 大钳不同。大钳的手，别说没裂子，没冻疮，没老茧，连嫩茧子都没有。他不干活儿的时候，手从不放在外面。手套是老婆用细绸布，新棉花精心作的，一年换好几付，初秋戴到初夏。干完活儿，一定用温水泡手，然后细细擦干，抹上甘油。指甲那就更讲究。哪根指头的指甲留多长，边儿上成什么角度，头儿上磨到什么厚度，绝不能含糊。大钳每天睡觉前，要剪，要修，要磨，总得花上不少时间才能停当。

有次厂长看到他的手，笑着说：”你这双手，简直是比绣花的大姑娘还细，还灵。“

大钳一撇嘴，”绣花大姑娘？你找个绣花大姑娘给我绣个花，告诉她误差不能过一丝！“

低头看看他自己的手：”我的手，作个工件儿，误差要是过了半丝，你把它剁下来喂狗！“

这不是大钳吹，他代表钢厂参加全国钳工技术比赛，当场作工件儿，扛回来面冠军的锦旗，误差是五分之一丝。说半丝实在还是有点儿谦虚了。

光阴荏苒。转眼小柯到钢厂将近一年了。这一年里，他工作，生活双丰收。党委已准备接受他的入党申请，派了人到他的家人，学校处外调。小梅则和他情投意合，山盟海誓，就等着择佳日完婚。

小柯和小梅商量，想等到党委正式宣布他入党，宣誓，结婚同一天办，来个双喜临门。

跟党委，团委一说，大家都觉得这小柯思想就是好，出的点子与众不同。有人更进一步提议，厂里还有两对在筹备结婚，何不打破封建习俗，来个集体婚礼？新人中有一个已交了入团申请，马上就能批下来。到那天，上午举行入党，入团宣誓仪式，下午举行集体婚礼，晚上入洞房，岂不是可以流传一时的佳话？这话一提，大家轰然叫好。党团委里的热心人立刻开始张罗，计划，要在钢厂搞个轰轰烈烈的史无前例。

小柯兴高采烈，小梅心里却有点儿嘀咕。她是大钳的“宝贝心尖儿”，大钳早就放了话，小梅的婚事他一定要办得风风光光，“把我闺女走前门，顺大路，排排场场地送出去！“

穷了几辈子的大钳，如今月收入过百，比厂长都高个几块，邻里哪个不羡慕？他要趁着这个机会，把村里所有的亲戚朋友都请来，好好露露脸，让人家说一声：”大钳家的祖坟冒青烟了！“

集体婚礼，让小梅和其他新娘平起平坐，只怕他未必乐意。

小梅一直犹犹豫豫地拖着，不敢和大钳说明情况。没想钢厂人多嘴杂，有人竟跑去和大钳道喜，祝贺他得了个大学生女婿。

大钳一听就炸了。

“不拜天地？那不成了婊子？”

他当场告诉小梅：“我不是开窑子的。你不要明媒正娶，你要钻阴沟，爬狗洞，你就别进我的家门！”

小梅很矛盾。她其实非常崇拜大钳。但团委加上几个小姐妹极力窜唆，“一定要立场坚定，决不能向老封建投降！”小梅只好先临时到小姐妹的工房里挤一挤，等大喜的日子过了，再想办法。

小梅没回家，大钳也像失了魂。在食堂吃饭，竟被开水烫了手！这在别人不是回事，在大钳来说，那就是破天荒了。钢厂到处都传开了这新闻，说大钳的手烫起了几个大泡，别说精锉，连筷子都拿不稳了！

（二）

外调的人在预定集体婚礼的前一个星期回来，带回来一个比炸雷还响的消息。

小柯竟然是一个潜藏起来的漏网右派！

原来，小柯的姐姐和小柯一样，思想也非常进步。姐弟俩书信往来，不免谈些学校里的事。小柯进大学时，反右运动已经结束，但一些右派教授还在学校。积极上进的学生要立新功，有事没事的总想再彻底打击一下这些右派，显显自己的革命精神。小柯心肠软，觉得党都说了，要和风细雨，治病救人，班里团支部还不放手，虽不是一棍子把人打死，却也已经打得个半死了，何必还要继续下去？

小柯姐姐接了这信，立刻把它和自己的思想汇报一起上交党支部。另写了一封信，要求党一定要好好教育教育这个右倾的弟弟。

不知什么原因，当地的党支部顺手把这信搁进了小柯姐姐的档案，没作进一步的调查处理。

钢厂的外调人员到了小柯姐姐单位那儿一看档案，双方的人都吓了一大跳！钢厂的人觉得这么容易就被小柯蒙蔽，还要发展他入党，实在觉悟太低，需要好好检讨。对方的人则觉得他们的责任更大，让一个右派逍遥了这么几年。决心一定要深入调查，追究到底谁是当时把这信压下去的当事人，把还在隐藏中的阶级敌人挖出来。

钢厂党委，团委听了外调人员的汇报，一下就乱了。第一件要紧事自然是立刻准备把小柯这个“漏网右派”揪出来示众的群众批判大会。第二件事是和小梅谈心，要把这个受骗的贫农后代挽救过来。第三件事更重要，是组织人给上级写汇报，查原因，追责任，总结教训。

组织上雷厉风行，那个星期就把还在做“双喜临门”春秋大梦的小柯在群众大会上揪了出来。对小梅作的工作也有进展。虽然小梅没有在大会上控诉“漏网右派”的罪行，但也答应要“划清界限”。

那天开完大会，小梅没脸再去小姐妹的工房。一肚子的委曲，左思右想，还是决定覥着脸回家，跟大钳讨个主意。

大钳黑着脸听小梅说组织对她的教育和期望。没等小梅说完，大钳站起身，伸出手，啪啪抽了自己两个耳刮子。

“我，我这是养的什么闺女！” 说着流下两行虎泪，

“小柯是你自己挑的人。如今他遭了难，你，你倒要划清界限？你给我说说，他害了你什么？”

小梅眼泪开了闸。想到小柯，满是柔情蜜意，哪有半点仇恨？

“他要没害你，你在这时候闪了他，你就是忘情负义！”

看小梅不说话，大钳火又蹿上来。

“我不指着你建贞节牌坊，可也不能让人家戳你的脊梁骨！你就是作婊子，也不能作这无情无义的婊子！”

“那怎么办？“小梅柔肠千转，只不知下一步该怎么走。

“小柯呢？“

“不知道。大概回他的工房了。“

“就他一个人？“

“就他一个人住那间房。“

大钳腾地一下把小梅拉起来。

“快走，找他去！“

钢厂的宿舍，相隔都不远。小柯的工房用不了二十分钟就到了。

工房一排八间。每间十二平米。单身职工两人一间。 小柯是技术员，特殊照顾，一个人单住一间，在排头起第一家。

大钳站在门口听听。门里没动静。敲敲，没应声。推推，门闩划上了，推不开。再使劲儿敲敲，里面“咚”的一声，像是什么东西倒了。

大钳不再犹豫，抬起穿着大工作靴的脚，狠命地就是一踹！

门没开，门框子倒了。

露出个失魂落魄的小柯。

大钳两步抢进屋，四下看了看。

十二平米的屋子，后面两平米一堵薄墙隔开，里面砌一个砖灶。外面一张床，一张桌子，一把高凳，这是钢厂宿舍的标配，每间房发一套。床尾一个大粗木条钉的材料箱，放满了书。最上面两本封面上是奇离拐弯的外文。床没有床帘儿，露出底下的几个纸盒子，里面放着鞋和换洗的衣服。床没叠，一片凌乱。

大钳细看看桌子。桌子是厂里统一作的，木工活作得很粗，油漆时没上亮油，颜色暗淡。桌面边上的一个木疤没打磨光滑。桌子正中间零零落落的有几个脚印。

回头再看床脚，有一小截麻绳露在外面。

大钳松了一口长气。刚才那声响，显见是小柯从桌上跳下来。

工房是土坯垒的，只有地基和最下面几层用砖。墙上没法钉钉。没有天花板，椽子太细，也吃不住钉子。

小柯想上吊，从厂里偷到了麻绳，在家里却还没有找到挂绳子的地方！

小柯呆呆地看小梅，眼里满是血丝。

大钳一把把小柯拉得面对自己，另一只手“咚”地一拳砸在桌上：

“姓柯的！小梅人在这儿。你给个痛快话！你要是有种，就点个头，小梅从今往后，生是你柯家人，死是你柯家鬼！你不拿出真心来疼她一辈子，你不算是个男子汉!”

小柯木木地眨眨眼睛，像没听懂。

“你要是没骨头，也不必说什么划清界限的话！就算是小梅瞎了眼，认错了人，我们立马就走，决不回头！“

小柯楞了好几秒钟，突然“嗷“地一声狂嚎，那眼泪不是流，简直的就是往外直喷出来！

嚎过数声，小柯双手推着大钳坐上屋里唯一的高凳，返身拉过小梅来，趴到地下，“咣咣咣“地就是三个响头！

从此以后，每年年初二陪着小梅回娘家，小柯一定给丈人，丈母叩头。

钢厂那么多女婿，给丈人叩头的没第二个。

没人笑话小柯。很多人羡慕大钳。

都说也就只有小柯，才能记大钳的情记得这么真，叩头叩得这么实在。也就只有大钳，认情认得这么准，守义守得这么牢，才能成就这份福气，消受得了小柯叩的头。

后记：

小柯文革后当上了钢厂厂长。

作者投稿

华夏文摘第一六九八期(cm1023d)
