一个国家一个人，都会有些悲凉的故事。二十岁的我就有一个。故事结束一年后，冷落清秋，一个人一辆自行车，骑进圆明园最最荒芜的悲凉深处。
那地方即使游客最多的晴朗夏日，在那时也人迹罕至，何况那天刮着寻寻觅觅的秋风，飘着冷冷清清的秋雨，一路凄凄秋草，惨惨秋花，戚戚秋树。和我一样不穿雨衣不打雨伞的时光，坐在身后，伸手揽住我的腰，紧靠我的后背，却欢声笑语青春洋溢，在那里跳下车来，与我一起听雨声穿林打叶，回首向来萧瑟，随后隐入河边一片锈迹斑斑的白杨林，惊起几点寒鸦，惊落几枚树叶，饱蘸雨水。水中荷花枯萎凋零，莲蓬残败，一只表情忧郁通体翠绿的蛙，猛地甩去眼角泪水，跃入河中转瞬即逝。
从燕园去圆明园的路线有好几条，通常是从学校东北门出去，由圆明园南大门进入，一路北上，之后转折向东，便可抵达遗址的象征性建筑，西洋景区里残存的远瀛观和大水法。那天我像一年前春天那样，沿着园外东北面一条说不出名字的路径骑了进去，不知也不管身处何地、是何景区，只见大片大片的衰草荒地，满目凋零空旷，却曾有过那么多名字典雅的美妙景致：九洲清晏，镂月开云，碧桐书院，慈云普护，上下天光，杏花春馆，茹古涵今，万方安和，武陵春色，月地云居，鸿慈永祜，日天琳宇，映水兰香，水木明瑟，濂溪乐处，多稼如云，方壶胜境，夹镜鸣琴，平湖秋月，涵虚朗鉴……全都消失了踪影，难以辨出一丝残迹。你唯有凭空怀吊，与时光对话，与废墟促膝长谈，让辽阔的虚无、气势磅礴的荒凉，充斥你的颓丧你的孤独。
可我在颓丧中并不孤独，陪伴我的有风有雨，有河有树，依次向我诉说，那焚毁一切的大火，离我133年；那淹没一切的挥手，离我383天。一个王朝在火中备受煎熬，定会想起鼎盛年代的庙堂殿宇华表琉璃，大水法在大雨中精确轮转生肖和时辰、星座和疆域，帝国幅员辽阔人口众多，却老态龙钟苟延残喘。而一个人在回忆中备受煎熬，却想忘记十八岁那年青春鼎盛，携手与你站在雨中坍塌残破的大水法前，评判一个帝国如何腐朽如何没落，几艘驾着枪炮兜售鸦片与文明的蒸汽舰船，便让其割地赔款分崩离析。
此刻，十八岁春天的雨，正触摸、伤怀着二十岁秋天的雨，当完好无损气势恢宏的大理石喷泉高奏青铜质地的雅乐，正触摸、伤怀着荒草乱石的废墟。自从大火停息，时光在此不再流转，唯有草露枫露怆然，凝聚苍苔铜绿。自从火车驶出站台，你就青春永驻，唯有一个少年一瞬间苍老，每一滴雨染白一根青丝。为此他焚毁了几乎所有真实世界里的证据，用酒精反复清洗虚拟空间里的痕迹。
而时光如影随形，无法驱逐、无法抹去，即使在这最最荒芜的悲凉深处，亦会从杨树林里转过身来，微笑着靠近一脸青涩雨水的少年，就像与你初次来到这里，在谈笑着歌吟着欢愉着的春风春雨中，说，你的心思我都知道，不如在这没有人迹的废墟，好好说一说，省得我猜错了。他立刻有些惊慌有些失措，说，你既然知道，那我就不用说了吧。
这时秋天的雨从天空下来，把几百公顷的历史遗迹冲刷得干干净净、坦坦荡荡，目光所及没有人迹，除了二十岁的自己。他便对身旁的时光坦白道，我爱你，不管你爱不爱我。你若是爱我，那是我一生的幸运。你若是不爱我，我就用一生的时光冥顽不化地爱你，即使将来我有了心爱的妻。
时光问他，这样做对得起未来那爱你的妻吗？对得起她的心中只有你吗？他说他只好提前请她原谅自己。不管怎样他都会固执地继续去爱一个人，那些灵魂共振的分分秒秒，让今日的他与昔日的你，依然合二为一，难舍难分。只要时光不吐露这个心底隐密，那她就不知道，他的不忠就不存在。不存在的事情，不会对人造成伤害。
时光说，不要以为我会被你说的打动。你对我很诚实，却会欺骗你的妻。她将是你生活的良伴，是你脆弱心灵的靠山。而你欺骗她一次，就有十次；你欺骗她这事，就会有比这严重十倍的那事。你还能以此为借口，说她不知道就等于没有发生、就等于没有伤害？
他说，你不能这样胡乱推理，窃一本书和抢劫放火岂能同日而语？一个男人难道只能爱一个女子？何况她们二人在真实世界里并无交集。而我只能如此。我命该如此。自从她跟我分手，有时我真是厌恶人世。我不想完全诚实。我也从未完全诚实，即使面对自己，也要小心翼翼带上面具。幸好有你如影随行，对越来越让你失望的我不离不弃，在我伤心之时，你的存在给我慰藉。今晚到学校门口的酒店，你我推杯换盏，推心置腹，我要喝得烂醉如泥，却不要你扶我回去。
时光伸手将他双臂拥住，就像那年拥住他双臂的无边春雨，温柔又大气地说，好吧，为了不让你内心纠结，我就做你的女友、今后做你的妻。他喜出望外，激动地想要拥抱春雨中的时光，却只搂住了秋雨中的清冷、虚无和孤寂。他低下头，推着车，车轮吱吱作响，卷起又放下枯草和泥泞。时光整理了一下散乱的长发，并肩与他同行，说的都是那年他幸福又忧伤、温暖又孤单的往事。
他说，我求你别说了！你说这些只会让我心怀苦楚。真想在你嘴上贴两道封条，让你无法言语。
时光说，那是因为你想听。你若是不想听，无论我怎么说，你都只会听见这里的风声混着北方的编钟、南方的丝竹、西域的羌笛、东土的管弦、中原的唢呐，雨声夹着帝国沉浮飘摇身影踉跄的连连叹息。还有冲天大火焚烧梁柱的噼啪声，宫女太监四散奔逃的呼号声，守园大臣自沉入水的挣扎声，远来的、当地的强盗们肆意抢劫声。枪声、炮声、吼声、杀声、弓弦声、刀剑声、马蹄声、扳机声、呻吟声、断气声。这里遍地皆是家国的悲情悲怆，蚁民的苦痛哀痛，每寸泥土饱蘸血泪，每块石头披枷带镣，一声声鸟鸣为冤死者招魂，一树树落叶游荡史册中遗漏的万千亡灵。每段历史都在雨中辗转漂泊，每面湖水波动一个朝代满面伤痕。而未来唱着凄惘失途的歌吟，每条路径都通向焚书坑儒、万马齐喑。可你却只听见那年你和她在这园里说过的每句话，为此我跟着你，马上就要走遍你们走过的每处风景。现在你正去往海岳开襟后面那个荒无人迹的孤岛，追忆你们第一次热情相吻。那是你一生无法放弃的幸福，也是你以痛苦为伴的开始。
那我就不去了，他和时光赌气道，你说的那些家国、历史，跟我有何关系？是不是要我带上一本《资治通鉴》前来阅读？这里确是读史的好去处。可惜我以前读的历史太少，仅限于中学课本，和她谈论，除了一些可笑而愚蠢的观点，只好洗耳恭听。
时光道，你要去秋天的司马台登高怀古，让崇山峻岭之上穿越古老城垣的万里长风充填你的气魄胸襟。你要去冬雪之夜的十三陵，在荒村野店与挚友彻夜饮酒通宵论文，消解你灵魂深处与生俱来的抑郁孤独、易于颓废沉沦。春天你到碧云寺打坐修行，佛唱禅诵鸟鸣钟罄会涤荡你层层污垢的内心。夏天你去颐和园读诗写诗，从日落霞散读到月升星涌，从昆明湖水泛舟到星河宇宙，俯瞰人间烟火，以使你那枯槁、陈腐又乏味的诗歌语言，增添灵动、新颖和生趣。而一年四季，你都可以在圆明园里手捧一册线装竖版的二十四史，到每一处你们曾经驻足的地点，一页页翻看周幽王的烽火，如何一直烧到圆明园里；始皇帝的文治武功，如何将园外锦绣江山，一起变作废墟。
他问时光道，我读这些史书有何益处？终究无法挽回她的爱情。我的爱情只剩一片废墟。世间一切皆是废墟，或是走在通往废墟的路上，或是连废墟也踪迹皆无。始皇帝尚且留下一座神秘的地宫、浩大的陵墓，而周幽王的尸骨存于何处？他的废墟灰飞烟没。无数朝代无数帝王，废墟难觅，荒草遮蔽天日。即使那如日中天的大唐盛世，也只留下马嵬坡的冤魂，披头散发徘徊在八水长安、霸陵五原的故殿，夜夜悲泣。我去过大明帝国的废墟十三陵，神道上石兽鸣风，石人衣雪，无论开国之帝、亡国之君，都是冢中枯骨，不管远洋宝船、神机枪炮，惟余茫茫旧梦。这个千年帝国最大的废墟，无疑是这圆明园，一个野蛮专横、饿殍与文字狱遍地的王朝，却也自诩盛世，通州八里桥的烽火，照见满目疮痍。可笑同治、光绪，无力重修这“理想与艺术的典范”，却不愿将这废墟彻底清除。
时光笑道，你不也是如此可笑？既无能力重修你的爱情，也不愿将你爱情的废墟从心里早日清除。你留着这样的废墟，究竟有何益处？不如再去找她，对她倾述你心中思念的万般苦楚，为了她你愿意放弃一半自我，做个前程远大的人物。说到底，你的内心虚弱，却又自傲自负，就像那个善于逃跑、一遇挫折就自暴自弃的满清皇帝，让这“理想与艺术的典范”，在火光中万劫不复。我让你读史，是要让你知道一切废墟的来由，知道当今世界的去路。你就会飞出那片废墟的束缚，做一只凤栖于百丈之梧。我更想让你做一只大鹏，撑开垂天之翼，抟扶摇而上九万里。到那时，你就不会再为逝去的爱情，夜夜叹息，躲开你的妻子，暗自流涕，为你的废墟写一首首自我追悼的挽诗。
时光老兄，我承认是我的虚弱和无能，导致这原本理想般美好的爱情，变成一生也走不出去的废墟。可我天生就爱荒芜的废墟胜过繁华的城市，宁可在细雨纷飞的废墟里怀念往昔、买醉写诗，也不愿意放弃那一半自我，一心追求繁花似锦的无量前途。一个人做皇帝还是做乞丐、做教授还是做大厨，总也逃不脱走进坟墓。坟墓才是人生唯一的归宿。因此有时我非常懒惰，赛过怠政的皇帝，用酒精和文字麻痹自己，甚至厌世得想去作死，好早点睡进舒适的墓地。
时光一声叹息，对我说道，唉，你知道吗？只有内心强大、体魄魂魄都饱满充盈的人，才配得上思考这些问题，才能承受人生和世界空虚荒无的本质。你将深受这些思考和追问的折磨，让你灰心又丧气。好在还有两件事情让你废寝忘食，如醉如痴，不至于在真实和虚拟的世界里都找不到活着的一丁点儿意义。
活着，有什么意义？！我问时光，就像这些石头，无论筑成宫殿，还是毁成废墟，对于石头，有何意义？
时光道，我只能回答你有意义的问题。你这样的思考，无异于用鸡蛋去砸开巨石。巨石自然可以砸开，但需合适的工具。我看你最好的归宿是依靠宗教和信仰的魔力，但你心如顽石，过分理智，不知道理性的局限，也不信人类虚构的思想宝库。你只配活在秋风秋雨中的圆明园，仰仗酒精、诗歌与回忆。
我也一声叹息，唉，你可知道我为什么总是深陷回忆？从书店里与她相逢、燕园里相知，直到站台别离，每时每刻都让我平凡平淡、无聊无趣的人生，充满诗意。即使那些次在酒店里同饮同醉，湖畔读诗论诗，也让我一生思量，独睚昏黄，万断人肠。
这就是你的宿命，时光道，世上各人性格，决定各人命运，就像历史上的诸多王朝，性格不同，命运迥异。遥想西汉的雄风和凋敝，魏晋的风流和破碎，大唐的浩瀚与兵燹，宋明的繁华与屈辱，结局却殊途同归，留下的唯有或多或少、或大或小的废墟，让人凭栏怀古，残柳参差而舞。
是的，我说，站在这里，我能望见历朝历代的朝阳落日春花秋月，千风吹拂，万象奔驰，天地辽阔而荒芜。我也望见细雨中呼喊奔跑的青春、飞雪中飘洒洋溢的爱情，在这交错的时空，穿过史册和遗迹，生死契阔，与山河与岁月成说。当我合上史册、停止回忆，走到时间的终点，你将弃我而去吗？
不会的，时光说，我将与你相伴，直到收取你无法维系的灵魂。在那即将永恒的一瞬，你还有什么心愿？我能为你实现。
我说，你可不可以，在我风烛残年，气息将尽，与她再见一面，了却我一生无望更是无妄的思念？
时光说，好啊，你现在即可与她相见，何必等到那时，你们两个老得都像圆明园里被火烧焦的槐树。我知道，这也源于你内心虚弱，不愿面对一些现实。不过此刻，我不会让你失望，让你连个废墟都无法反复凭吊。
这时我便见到了她，青春焕发，长发披肩，神采奕奕，秋雨明亮她的前额，秋风让她的双眸灿然如星，望着我说，“嗨！圆明园，嗨！小孩，你们都别来无恙乎？”
2023.5.27-29
作者投稿
华夏文摘第一六七九期(cm0623b)