——忆虎年德国世界文化和自然遗产之巡礼

联合国世界文化遗产（１９９６）　科隆大教堂(Kölner Dom)　２０２２.８.１３摄

“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏……” 每当旧岁消逝春节来临之际，炎黄子孙不由得就会想起江西文才，北宋宰相，文学家思想家改革家王安石的流传千年脍炙人口的诗句。

今年如是，旧岁2022年壬寅虎年已逝，新年兔年已经来临。众所周知，壬寅虎年并不平静，人们有很多深刻的经历…..虽然一晃就流逝过去，却留下了很多不平凡的记忆。

回首虎年往事，不由得想起了我从未有过的新经历： 我冒着疫情风险，终于完成了一次连续三个月的“文化孤旅”。看到这里，您一定会联想到余秋雨先生的“文化苦旅”。不过二者有天渊之别！顾名思义，“孤旅”，那就是没有接待没有陪同没有向导没有餐宴没有安排，没有思绪的臆想，有若苦行僧一般的感受……

世界文化遗产　科隆大教堂　笔者留念2022.8.13

文化苦行僧，也自有乐趣。世界遗产，是人类历史文化和大自然遗留下来的瑰宝。能独往独来不辞辛劳寻求，以亲眼目睹世界上这些遗存下来的奇珍异宝，人类智慧的结晶和大自然的馈赠，不仅是感官而且是精神上的崇高的享受。文化孤旅的乐趣，旁人难以理解也难得体验感受。

我之所以能够完成这样的文化孤旅，当然离不开天时地利，特别是虎年的一次机遇。

“史无前例”的９欧元全德优惠通用月票

世界文化遗产（１９９０）波茨坦皇宫和林园　２０２２.８.２１摄

为了应对新冠疫情对社会和经济造成的损害，为了刺激旅游业的发展，鼓励人们放弃自己开车以应对能源危机，德国政府于去年2022年5月份即宣布，从6月份起，推出９欧元车票，也即9欧元全德国通用月票。人们持９欧元月票可以乘坐除火车快车外，所有的城市区间（包括私营的）火车( Nahverkeher) ，以及全德所有城市和地区的公交车(Bus)、地铁(U-Bahn)和轻轨(S-Bahn)。虽然远程直达火车快车(Fernverkeher)除外，但是乘客可以通过区间火车转车前往德国全境旅行．而9欧元全德通用月票的实施，从6月到8月为期三个月。

这可真像是天上掉下来的馅饼，前所未有！我在德国几十年了，还从来没有遇到过这样的优惠的超低价的车票！要知道，单单在柏林，一张月票就要86欧元，一张单程车票要３欧元，来回往返就要６欧元。而慕尼黑和斯图加特的票价还要高。

９欧月票轰动欧洲

德国第一个世界文化遗产（１９８７）　亚琛大教堂　２０２２.８.６摄

随之而来的７、８、９三个月正好是一年中的最佳黄金旅游季节。德国的夏天是非常舒适的，天气晴朗，阳光明媚，难得日照时间长，也难得下雨，气候温和，很难得有几天特别炎热的日子！最适合户外运动和旅游。这时候，整个德国都活跃起来了。德国日照不强也不很长，所以人们抓紧利用夏天阳光普照，去户外跑步散步或骑自行车湖边戏水或躺在沙滩上草地上裸身晒太阳，当然还有逛商店的，坐在露天酒吧餐馆喝啤酒的。而很多家庭必定要利用暑假带领孩子全家外出旅游，享受大自然享受生活，培养小孩的情趣。当年我的德国同事，每年都要举家去西班牙意大利希腊等南欧国家海边度假，最少两次，在海滩上晒太阳，在海里戏水。我则相反，乘此时机去世界游览。

您一定会问，那么疫情呢？您知道，德国从去年初逐步放松管控，３月20日全面放松，一切看来已走向正轨。此前，６０岁以上的老年人优先分批接种了辉瑞疫苗（其实是由美国辉瑞公司和德国公司BioNTech联合研制的，属于mRNA疫苗）。然后年轻人接种了英国威斯康星疫苗。疫苗接种已经取消，但当时每天还有10万左右的新增感染数，所以规定乘坐公共交通工具里必须佩戴Ｎ95口罩。生活如常，但风险仍在，人们习以为常，也比较谨慎。

项目一经推出，立即受到了德国民众的普遍欢迎，无论男女老少或贫或富，都没有想到有这样超优惠的车票。优惠项目还吸引了欧洲和其它国外民众的兴趣。此后我在旅途中火车上经常遇到过成群结队的英国青年，他们成群结队，在火车上在旅游场所，大声说话喊叫齐唱。还有西班牙葡萄牙意大利美国等地的年轻人，结伴来德国利用特优车票游览。

在德国购票极其方便，不论哪种类型的车票，不仅可以网上，在车站购票处购买，而且在地铁轻轨站的购票机上，在公交司机处都可以直接购买。这样，超低优惠９欧元月票几日之内就销售了1000万张,也就是说，几天之内就销售了一亿欧元左右．据统计，德国有人口8300万，而三个月中共售出了约5200万张。

而且，德国铁路旅客服务周到，您在每一个大小中转站台，都能够请工作人员即刻打印出行程时刻表，一目了然极为便利。

闻风而动立志寻宝

世界文化遗产（１９８１）维茨堡宫宫殿·广场和花园　２０２２.８.１摄

这一优惠，对于喜欢旅游的退休人员来说，无疑是天大的喜讯！我在退休前工作相当繁忙，不可能连续数月长时间漫游，那时的首选必定是境外游。德国境内可以退休后再说，真到了退休，虽然可以逐一补课，但时机有限进展缓慢不无遗憾；　以至于德国境内不少世界文化和自然遗产，不少名胜景观还没有问津。

德国不大，却是拥有世界遗产最多的国家之一。世界遗产是指被合国教科文组织(UNESCO)和世界遗产委员会确认的人类罕见的、无可替代的，公认的具有突出意义和价值的文物古迹和自然景观。据统计至2022年，德国拥有51项世界遗产(Welterbe)，仅次于意大利拥有的58项和中国拥有的56项。意大利历史悠久，中国是文明古国，可以想象自不待言。德国于1871年才完成统一建立德意志帝国，历史不长。此后又发动了两次世界大战，特别是纳粹发起二战失败后，大批文化名城和历史建筑名胜古迹被摧毁。德国现在能够维护和保存如此之多的世界遗产，确实是一个奇迹。

德国这些遗世瑰宝，犹如晶莹剔透的明珠，星星点点，分布在四面八方。有的就在城市中心或郊外，有的散落在乡村原野或森林山地边远角落，就像散落在原野草地上的珍珠一样，熠熠生辉。

现在我已休闲宅家，时间充裕，健康情况还好也允许再次奔波。按要求也接种了三次疫苗。似乎就像老骥一般，伏枥宅家等候时机出游。此时正逢发行的９欧元月票，不啻是天施良机，而机不可失时不再来！所以我闻风而动，立即决定利用这次机会，不畏疫情风险，遍游德国寻宝，打算游历所有世界文化和自然遗产以及著名景点，了却多年的凤愿。疫情期间，为了安全起见，我决定独往独来孤身出游，外出寻宝“探险”三个月。

运筹帷幄待发千里

世界文化遗产（１９８７）汉莎同盟城市吕贝克　2022.6.3摄

我在５月30号前，即着手搜集资料了解旅游信息，手机虽然可以查询信息，但是德国尽善尽美的旅游指南必不可少。所以我去图书馆借好两本ADAC的“旅行指南”（ReiseFührer）：德国(Deutshland)城市旅游(Stadtrundgänge)和德国最美的地区和景点(Die schönsten Orte und Regionen)，一本德国旅行指南(Deutschland)。30多年前，我从德国开始世界旅游时，德国的旅游指南一直成为了我的最佳向导。

然后必须考虑的是旅游规划。现在连续旅游，交通问题解决了，来回往返5、60个城镇偏远山区没有问题，而住宿呢？深思熟虑之后，我决定把德国分成三大区域，互相之间，可以相互穿插安排： 一.　以柏林为中心的东德北德地区； 二.　以斯图加特为中心的南德地区，（并延及瑞士巴塞尔和奥地利萨尔茨堡两个边境城市）—我女儿正好家住斯图加特附近； 三.　以波恩为中心的西德地区； 我退休后曾在国内教授德语数年，我的一位学生一家正在德国，九月初即将搬去波恩附近新居，曾经多次邀请我去看看。这样我可以充分利用９欧元月票的优势，来来往往不用多花费时间和精力去找旅馆。再说频繁更换旅馆也休整不好。这样旅游方案也就顺理成章。

接着，我在手机上下载了德国铁路交通软件bahn.de,　以便查询每天和每时每刻的城市区间火车以及大巴和公交的时刻和变动。制定每天的旅游计划和应变措施。

６月１日，我在就近的地铁站自动售票机买好６月份的月票，月票大小外观和平常的纸质票一样没有什么特别，只是注明了金额和月份。乘客亲笔签名后就可以从６月１号开始启用。不过要携带身份证，以备抽查之用。

因为有预先约定的要事必须办理，所以我决定６月３号出发。我简单准备一下背包检查一下物件，２号晚，提前休息枕戈待旦，次日３号一早出发，搭乘轻轨换乘火车再经转换，奔向第一目的地，柏林北面的世界文化遗产汉莎同盟城市吕贝克(Hansestadt Lübeckｅｒ)…… 有关见闻，我将另文阐述。

万事俱备，箭在弦上，随时待发。

单枪匹马踏上征途

世界文化遗产（１９９３）班贝格古城　２０２２.７.１２摄

从2022年6月３号起，至８月31日止９０天中，我基本是每两天出游一次，每次１到2个景点，视远近而调整，近处则抽空前往。总计曾先后外出60天次，行程达８万里，每次步行10-20多公里。记得一次好不容易到了Hildesheim小镇，要参观的世界遗产Dom und St.Michaelis远在市郊。因为基建公交巴士取消，如果放弃返回，则前功尽弃。而机不可失时不再来,我当即咬牙决定，争分夺秒步行前往。随即火速前行马不停蹄，来回赶路近３个小时，汗流浃背但如愿以偿。也终于赶上了最后一班火车返回。回来一看，一双超强耐磨皮质旅游鞋，经连日奔波终于磨通鞋底。不过，出游开始，如激烈运动必是气喘吁吁，现在则是“身轻如燕”健步如飞啊！

我虽学理工，但从小喜欢文学诗词，立志要像李白杜甫那样，踏遍神州大地。也喜爱地理历史，决心要像古代徐霞客那样，骑着毛驴走遍天下山水。多年来，国内的三山五岳等大小名山以及主要旅游胜地，已基本游览。国内５４项世界文化和自然遗产，也无意中观赏了一半，（受这次历练启示，另一半返回家乡后争取完成）。经过几十年的背包游览，连续奔波於我习以为常。

世界文化遗产（１９９８）古典魏玛 德国歌剧院 歌德和席勒塑像 ２０２２.６.２１摄

这次文化苦旅，我曾凌晨摸黑早起，晚上深夜返回，我曾顶着风雨行走，也曾冒着烈日前行。一次前往小镇寻找野外山麓的溶洞和冰川时期的艺术，当天也是没有公交巴士，当时烈日当空，好心人给我指条大路便于寻找目的地，这就足足有两个小时才找到岩洞售票口。前面停车场上不少小车。啊！德国家家户户都有小车，用不上公交巴士，平日里外来游客也许不多，只有热衷于世界文化遗产者才会不辞辛苦寻觅到此。

值得注意的是，岩洞前没有增添任何建筑，没有华丽醒目的的广告，岩洞内外，完全保持原生形态而原汁原味。人们如同置身于古时原野。这就是德国世界遗产保存的特色。没有扩建没有排场没有大肆宣扬，没有商业气息！

从岩洞返回才知道，门前小道就是近路，只要一个多小时回到火车站。尽管走了弯路，花费了三个小时，还是心满意足！设身处地，当您千辛万苦，获得成功时，不正是这样的心情吗？

德国的区间火车基本上客满，而到了周末，人们持９欧月票或旅游或探亲访友，早出晚归时一般是爆满。而遇到车次被取消，那下一车次必定人满为患甚至站满了车厢和过道。

乘客基本上都自觉按规定带了口罩。不知怎么，很少见到亚洲面孔，老年人也极少。也许，像我这种年龄单独出游的不管是欧洲亚洲人都是屈指可数吧！而且奔波三个月，火车大巴或游览场所中密集接触无数，竟然安然无恙，尚未感染牵羊（阳），实属幸运！

遍游全德了却夙愿

世界文化遗产（１９９９）瓦特堡城堡（马丁路德翻译新约处） ２０２２.８.２９摄

就这样，我在90天内廊括了所有51个德国世界文化和自然遗产，无一遗漏。

去过几次世界文化遗产参观点后，资料更加完善，所借旅游书籍，由于出版较早，已不全面。现在我拥有最新的世界的遗产分布信息，更加齐全更加方便。根据德国“联合国教科文组织世界遗产景点”协会介绍的德国世界遗产，并出版有细分为教堂和修道院，古老城市组合，宫殿和城堡，工业文化，花园和景观，文化和历代史的分布图。出游更加得心应手！

我首次游览了处处古色古香迷宫一般的班贝格老城区(Altstadt von Bamberg,1993 )； 第一次参观了宏伟壮丽的维茨堡宫宫殿广场和花园(Würzburger Residenz und Hofgarten)。又第二次特意来到经典之城魏玛 (Klassisches Weimar,1998)，再次瞻细仰了歌德和席勒工作和生活的轨迹。（第一次还是３０多年前刚来西德不久，专程乘大巴去东德境内参观的）。同样也是第二次到达亚深，专门瞻仰了1９７８年德国第一个列入世界文化遗产的亚深大教堂(Aachener Dom,1978 )；又第三次拜访举世闻名美妙绝伦庄严雄伟的科隆大教堂(Kölner Dom,1996)；第四次参观了魅力引人的波茨坦皇宫和柏林夏洛腾堡皇宫和优雅壮丽的林园(Schlösser und Parks von Potsdam und Berlin,1990/1992/1999)。

世界自然遗产(2009/2014)瓦登海浅水滩2022.8.20摄

以前我曾经在萨尔州工作过 ，曾多次经过外表宏伟壮观保存完好的弗尔克林根的巨型炼铁厂(Völklinger Hütte,1994)，但是有眼不识泰山，现在整整花了一天的时间专程赶去参观内部，叹为观止。我曾两次探索了漂亮舒适幽静如画的德绍—沃利茨的花园(Gartenreich Dessau-Wörlitz)，因为其中宫殿景点很多园林范围太广。我也曾两次拜访艾森纳赫(Eisenach)，一次是参观古迹不少的城区，第二次是专门登上瓦特堡城堡(Wartburg,1999)，马丁·路德当年在这里将新约翻译成德文。这次，重又仔细参观了举世闻名独一无二的柏林博物馆岛(Museumsinserl Berlin,1999)。您能想象得到吗？就在８月底接近尾声时，我在北海(Nordsee)海岸前一望无际的海面上向纵深步行好几公里，水面高过足裸，而不必游泳。呵呵，原来这里是世界自然遗产瓦登海(Wattenmeer )浅水滩，潮起潮落受潮汐影响景观变化奇妙。浅水滩面积11,000公里连接丹麦和荷兰的自然保护区，有独特的动植物生态环境……

这次寻宝之旅，东至慕斯考尔公园(Muskaoer Park)跨越一座桥过境进入了波兰；南达天鹅堡和波登湖并踏上瑞士领土；西至亚琛和特里尔(Trier)，亚琛直接和荷兰比利时接壤，特里尔临近卢森堡边境；北到最北面的城市弗伦斯堡(Flensburg)，临近丹麦边境和波罗的海。足迹遍及东西南北。

这次孤旅，从波罗的海之滨到阿尔卑斯山峰，从东北边的雷根岛到西南方的黑森林，从城市到乡村，从工厂到矿山，从景观到教堂，从文化遗产到自然遗产，足迹遍及全德。而且还曾两次出境：东南直入奥地利名城莫扎特的故乡萨尔茨堡，西南进入瑞士名城巴塞尔(注:这两地都由德国经营的列车直达，９欧月票有效)。

与此同时，籍一路穿行之机，顺便重游了柏林波茨坦汉堡法兰克福莱比锡德累斯顿斯图加特波恩科隆几乎所有的大中城市及其名胜古迹和景点。

阿尔卑斯山德国境内最高峰　风景名胜楚格峰　2022.7.25摄

多年前一直想去体验的阿尔卑斯山在德国境内的最高峰““楚格峰”(Zugspietze)，终于整整一天不辞长途奔波多次转火车和大巴如愿以偿一登（门票63欧元，含爬山齿轮火车和登顶索道缆车两项）。阿尔卑斯山脚原野中富丽堂皇的维斯朝圣(Wallfartskirche“Die Wies”)从天鹅堡还要乘坐一个小时的远程大巴才能到达。俗话说酒香不怕巷子深，停车场满是私人小车，旅游大巴，一伙伙人群，气氛热闹天气暖和阳光普照。教堂内部金碧辉煌圣灵雕塑栩栩如生，是我看到最美妙的一座教堂。

我这次还去了举世闻名的黑森林及其境内德国最长瀑布和世界上最大的布谷鸟齿轮木钟，欣赏了卡塞尔威廉高地公园(Bergpark Wihelmhöhe in Kassel)气势磅礴奔腾直下壮观的人工阶梯瀑布。还有德累斯顿二战结束前夕被轰炸摧毁后重新修复的圣母大教堂(Frauenkirche)茨温格宫廷院以及皇宫和歌剧院等名胜古迹，易北河引人入胜的自然风光使人流连忘返……

世界文化遗产（２０１３）威廉高地公园　２０２２.８.１８摄

我还慕名专程到德累斯顿易北河谷参观。从德累斯顿蜿蜒的易北河谷(Dresdner Elbtal)于２００５年被列入了世界文化遗产。后来市政府为了在易北河上架起一座桥连接两岸，改善交通，经过全民投票决定施行。，遭到了联合国教科文组织破坏自然景观的警告。结果不到四年，２００９.６.２５被除名了。

德累斯顿圣母大教堂市政厅和宫殿等耸立在易北河旁2022.8.30摄

不过，放弃世界文化遗产的称号，固然可惜，而德累斯顿和易北河河谷，因此更加名声鹊起，游客更多。我不是也慕名而来了吗？这样的政府一心为民众利益着眼，这样的壮举，的确令人起敬！

人生苦旅回味无穷

我在德国生活工作居住已经三十多年了，我曾经有一次环游欧洲的同样经历。１９９８年我购买了当时推行的欧洲火车优惠通票（记得是用德国“马克”支付，有效期一个月），于1998.7.15日开始，马不停蹄般连续环游了整个欧洲。北到欧洲最北的挪威海岬北角，南至意大利西西里岛。还从西班牙马德里去东南海港，乘海轮度过海峡，进入摩洛哥环游（欧洲优惠通票有效），影片《卡萨布兰卡》的景色，阿拉伯世界的风土人情令人流连忘返。我乘火车直达最南端的城市马拉喀什，然后购买汽车票，除我是唯一的外国人外满车都是阿拉伯居民，我们一起欢唱狂欢，不知不觉连续七小时直至撒哈拉沙漠边缘。环游意大利时，首先去罗马和梵蒂冈，然后参观了比萨斜塔，威尼斯风光和被维苏威火山湮没的庞贝古城遗址等等。当时可惜没有特别注意意大利的其它世界遗产，错过了最好时机，想起了不免有点遗憾。

德国青年常常是假期期间，单枪匹马背起行装轻装上阵，不受团队计划的拘束灵活机动，环游世界畅游全球，我在大学研究所工作时，就被同系的德国大学生“同化”，开始也热衷背包游历，持续至今，兴趣不减当年。虽然辛苦却锻炼了意志身体和能力，而且其乐无穷！

世界文化遗产(1983)　维斯朝圣教堂　2022.7.31摄

而以前我从来没有像今天这样深入细致地了解一个国家的文化历史和人文地理自然风貌。也从来没有和这么多各式各样的年轻人在火车上在旅途中偶遇接触交流，增长了认知。这些年轻人，有的彬彬有礼特别是德国青年；有的热情豪放，特别是成群结伙的英国青年；而有的旅客不拘小节……常常可以随处可见穿着形形色色的男女老少，也可随处见到戴头巾或非裔推着婴儿车的妇女和儿童。而接触到来自东欧和西欧的以及来自东德和西德民众的经历不同，因而思维差别不小认知不同……这一切都交汇在一起，毫无疑问，德国真的是个文化包容的民主国家。这次经历，大大地丰富了我的经验和感受。

三个月的寻宝之旅一晃过去，对我而言，这是一种崭新的文化认知和精神享受的过程。我留下了手机中３０００多张旅途和景点照。而３０多年前，当我环游埃及以色列以及环游巴西时每次不过只有两三卷柯达胶卷。记得１９９３年我持中国护照幸运得到了美国签证，从德国飞往纽约，开始环游，乘车顺东南西北一大圈历时三周也只有几卷胶卷，天长日久已经模糊不清了。现在真是不可同日而语！单凭手机就留下了珍贵的记录。

我为德国有如此丰富的遗世瑰宝，有如此众多的世界文化和自然遗产而震惊；为德国在维护和保存这些遗世瑰宝所做的努力而感动。为德国能涌现出黑格尔康德尼采马克思歌德席勒这些文化伟人而敬佩。德国能够名列世界遗产名录前列，名至实归令人信服。德国民族优秀的文化传承值得学习值得借鉴！

我的“文化孤旅”，开阔了我的眼界，敞开了我的情怀，充实了我的精神财富！留下了极其珍贵而又无尽的回忆！

“史无前例”的９欧元全德优惠通用月票已经完成了历史使命，一去再也不复返了！如果您没听说过或您错过了这一环游德国的机遇的话，不用懊悔！告诉您一个好消息。９欧月票的后继项目，49欧元全德优惠通用月票已经决定施行，而常年有效，已经通告从今年五月份起出台生效。朋友，如果您有兴趣的话，随时可以来德国游览啊，我在德国欢迎您！

作者投稿

华夏文摘第一六六三期(cm0223c)

参加论坛上关于本文的讨论
