“一块石头上坐着老王老白”，如果提示这是谜语“打一字”，石上王白，“碧”就出来。不过当年可没听说过这谜语，同学王占民也不是在说谜语。那是语文考试。听写部分，老师提字：“碧，碧绿的碧。”这“碧”一出，把好几个同学逼出了“嗯？”。老师自然不希望多个同学都想不起来，缓缓地说：“好好想想：碧，碧绿的碧。”老师不能有更多的提示了。同学们，写出了的和还没想起来的，这时都望了老师，教室也就有点静停。却就在那当儿，前排，出来了“嘿儿嘿儿”的小笑，看是王占民，他就那么说了话：“一块石头上坐着老王老白”——就那么当场说了出来，自个儿那小笑也一并跟进了话音儿。“考试不能说话。”老师不轻不重地说。不过已经晚了，同学间早已跟出来两三个恍然大悟的“噢”。循声王占民扭过来头，已是一脸的那笑。

下了课我专门去问他：你是当时想出来的，还是以前听人说过？晃晃大头，他很不以为然地说：那还用想吗？就那么一说，仰脸朝着你微侧着，就挂出了他那永远抹不去的嬉笑：嘴巴嬉开着，右嘴角儿有点儿朝上挑。不用想？听他说了我还得用想呢。那为什么你说的是“坐着”不是“站着”，这个字哪有坐着的意思啊？“坐着舒服啊，还用‘为什么’吗”，那么说了他就扭了头——不想再接着说。那以后有一阵子，不太愿意跟他一块儿玩儿，包括一块儿讨论问题。他当然没什么，还是坐在最前排——小个头得便宜，嬉笑着上他的课。下了课，不分时事，圆脸上永远是那嬉笑。别看他自已不当回事儿，同学们还是认可而且记下了他的发明，总之就那么我们班有了个典故：“一块石头”。

小学是在一个院落，把着村西边。是那个大村子唯一的一所四合院宅第。后来知道，是土改时“斗争”出来归了“公”的。原来的主人被“镇压”了。“镇压”，那时人们嘴上就那么说，一听就觉得瘆得慌，不知村上百姓从什么年月怎么一来会说了那么一个狠词。从嘴里出来不再当回事儿。而且，敢说我们小学生们之间就是用那个词讲那个掌故的。归公后的四合院，三合是小学学校，独北房那一合，也就是那正房，住的是我们一位同学家。那同学也姓王也习惯嬉笑，嬉开的不是嘴角，是下巴，不知他怎么能做到，总能让它有点儿朝一边歪。老师课堂提问，一问到他站起来，总是先跟你那么笑，多半回答不上来，但总能嘻嘻哈哈，带着那笑给你东说西叼，任谁不好意思他也绝没有不好意思。没人比他离家更近了，学校就是他家他家就是学校，说来就来说走就走，怎么一转眼就没人了，早回家去了。一转眼又出现了又笑着回来了。不用说，他家是第一的好成份，不然住不到那正房里。还有他爸爸，忽然一下回来，院里门外出来进去的，总戴着大盖帽，特别威风。我们看见就觉得震人，觉得那可是太了不得了，“大盖帽”，也就成了背后我们说那同学的代名词。他偷偷拿过来他爸的盒子枪套给我们看，你看了我看，你摸了我摸，一致鉴定为那是真皮。

院落的大门口，自然是学生和他们家共用。大门楼地基高，有七级台阶，热天门洞的过堂风好。大中午他家甚至就在大门洞吃午饭，大人孩子赤膊露背，他爸爸光了脊背，头上卡着大盖帽，大碗往嘴里扒面条，一扒一仰一大声，吃起来真厉害。可不是，同学们出来进去得从旁侧挤过。出大门有块空场，斜对过就是王占民家。到他家院里去过，五间正房，长长的大院，有一棵刚种的枣树，那次看到他爸爸，也是小个头，老实巴交地弓着腰在那儿给小树浇水，一抬头看见我，满脸笑眯着过来招呼。

那天老师宣布我们班上演的节目，让我很感意外，居然有王占民上台演出？是我们那个“完全小学”的表演场，报幕的女生清脆地报出，下一个节目，男声四重唱，“耕牛是个宝”。四个男生轰地上了台，个个大棉袄咧开怀，横腰大扎巾，手举大烟袋，还个个头戴白头巾，横结额前，两端甩开，一上台就不停地跳… 满看场上笑声呼声一下跟了起来，人们哗哗地鼓掌。

他们面向内拉成圆场，嘭地跺脚，通地跳开，歌声哇地半空炸开来：“耕牛是个宝，生产少不了”，跳着的同时，他们的双臂用力振动着，和着歌儿的节拍，每拍一扩，越扩越大：“我们队里无耕牛，哇生产怎么搞？嗨—-对啦咯，对啦咯，我们队里无耕牛哇生产怎么搞？…”

一听就愣了，我怎么不知道这个歌儿呢？我们没学过，老师根本没教过，他们怎么来的？总之，和着为他们鼓掌的同时感到了一点儿什么：他们会的歌我不会，甚至根本就不知道；四个人演节目，没人找我跟他们一块儿。哪一个是他？看出来了，没错，最矮的那个。有一刻他动错了，大家都振臂转身，他没转，等回过神来，别的同学都已经转回来了，他也就不再转。还是那嬉笑，没有一点儿不好意思，跟着大家往下唱演去。那个节目印象特别深。—-事后才听说，他们竟是自编自演，起头就有他！

忽然就“运动了”。运动最最开始的开始，是让我们学喊口号。那天老师没有走上讲台，进了教室门，傍着讲台就站在了角下。讲了一些“运动”然后提议说：哪位同学来领我们喊口号？没听过老师那么小小心心地说话，实在是客气极了。同学们都底下头，都怕老师朝自己看过来。问到第三遍，“大盖帽”嗵地站起来，上来就是一句口号，直接就喊了出来，半点儿不费劲儿。看他，那嬉笑已是满溢了整个脸庞。从来没有过的场面，他口号出口的同时右臂握拳猛怼向高空。一时间同学们全都被楞住了。领喊的一环顾，干脆放开地嬉笑起来，好像同学们瞬间都变了下去矮了下去，而且是全班，有一个算一个。那一来他自个儿笑大了，一发不再收，索性连喊起来。第二号早够顶级级别，气冲斗牛声色俱厉：“造反有理! ”。一两个同学半哑地跟出了声。一旁的老师轻轻地抖着手势，慢慢让大家跟。

好像没过几天，那天上午第一节的学习运动课，老师压低声音，但却是清清楚楚地宣布：我们班上，有一位同学，家庭成分是富农，他是王占民。王占民头一下就底下了。他在最前排，我们都看得很清楚。他的头，是忽地底向桌面去的；而且，没再抬一下。那一刻，我是那么认真地看了他。我相信，当时，好多同学都跟我一样。

那次，老师是要我们划清界线吗？不记得老师还说了些什么，或者那之前已经说了些什么—-那些都不重要了吧。那是大运动大革命，老师敢不运动、敢不被运动吗？

那以后，王占民没了嬉笑。班上喊口号，“打到地富反坏右！”我们都跟着喊过。喊出来还得同时举拳头。前排的王占民也得跟我们一样地喊。不过领喊口号，我们整个班没出来几个，最出色的还是那最开始就站起来了的。

好像就是两周以后，老师告诉大家：王占民决定不再来上学了。老师没说之前大家就注意到了，前排他那个座位，已经空了好几天了，尽管他的凳子还在—-那时我们是自带凳子。老师没说为什么。到那一步，好像已经没有为什么了。—-那个座位就那么空着了。课间，同学们怎么就想起了他的发明“一块石头”，乱插着说：一块石头，老王走了，就剩老白了。又有说：一块石头，怎么就不能坐着老王和老王？

以后去上学，好几天，跨上学校大门台阶特别朝王占民家望，望不见他。猜他是一早跟着生产队的人下地去了。冒过一个想法：那是一家富农，这是一家地主，中间是大盖帽。

没过多久所有的座位就都空了。我们那个六年级，坚持到考过了升中学的考试，然后，学校给的说法是“回家等通知”。这通知就再也没下来。

那班同学，最后在一起就是那考试。谁交了试卷谁就可以回家。一交卷一身轻松赶快背起书包往家跑。当时谁也没想：那样一离，就是小学同学的分手；一分，许多就是后来的“没再见过面”。这大几十年，更不知又过了多少不容易。

2023.10

作者投稿

华夏文摘第一七〇二期(cm1123d)
