摘自长篇回忆《秋水长天》

1994年9 月1 日上午6 点，我开着黄色的Ryder 卡车先到市中心的租赁公司交还钥匙，然后朝西向91号公路驶去。还好，我们搬出后，马上有几个来自新家坡的旅馆专业学生入住。故而我们不需再交合同期内的房租。尽管未能把公寓打扫干净，房主也没罚款。

即将进入五十岁的我，驾驶着这辆卡车，装载着破家值万贯的锅碗瓢勺、被褥床单，带着英和小儿子，后边拖着那辆蓝色小轿车“Mercury Tracer”，离开了恬静古朴的麻州小镇，埃默斯特（Amherst）。我要南下到六百英里之外的弗吉尼亚大学开始新的工作，领受新的人生。

我在美国的30 多年里有几条分界线。第一条是1989 年12 月11 日，我从湾区飞到麻州；第二个分界是这次前往南部的弗吉尼亚；第三条界线是2013 年3 月26 日，我们从弗吉尼亚迁徙到南加州。这三条分界为我编排了四幕N 场的话剧《漂泊》。尽管看不到惊天动地的剧情，但毕竟赋予我一个平凡而又和谐的舞台，给了我尽兴发挥的机会。

几天前我就选好路线。经由I95 比较合适，路程短，虽然要交几次养路费。但新泽西的高速公路（turn pike）禁止带拖车的卡车通行。故而只好选择91 号转81号再转64 号公路。这条路线虽然长，但没有收费亭，路面车辆也不太拥挤。

怀着对未来的工作环境的疑虑，我路上话语不多，陷入沉思：“一个什么样的单位在等待着我？”后来的实践向我表明，这是一个好去处。 不光是风景、学术、环境，还有老板的友善，福利的优厚，使我在向老年逼近的时候有了个长期稳定的岗位。10 多年后，我和英都在这里退休，享受到联邦和州政府双重养老金。弗吉尼亚大学为我们安排了幸福安康的晚年。弗吉尼亚和弗吉尼亚大学（UVa） ，请接受我们一家由衷的感谢和致敬。

图 154 在路边休息的时候，英和我默默地坐在卡车的驾驶仓里，不约而同地思考着同一个问题：我们要去的到底是个什么地方？（What is waiting for us? ）

中途加了一次汽油。600 英里的路程不长，本来想在天黑前赶到目的地。没想到卡车的速度被锁定在55 英里每小时，只好牛车慢跑。

向东拐进64 号公路后，天色已黑，大约还需半个多小时到达目的地。我们无心观赏申南道谷地的如画风景，马不停蹄，直奔沙洛兹维尔（Charlottesville）驶去。从118 号出口下了高速。没几分钟，就到了老钱家。时已晚八点。虽然素昧平生，老钱夫妇对我我们十分热情。像老朋友一样，让我们坐在沙发上休息。然后他们准备晚餐，我们也拿出在家预备好的红烧肉，一起会餐。老钱的公寓有三个卧室，钱公子正在在西部读书。头一天我们就遇到了友好好客的新朋友。

老钱夫妇是我们在弗吉尼亚认识的第一家朋友。在 UVa 的19 年里，我们两家一直保持来往和友谊。滴水之恩，当涌泉相报。我经常对他们说：“我永远也不会忘记你们当初慷慨的帮助。”

第二天一早，老钱带我们去找公寓。在UVa 的对面，杰佛森公园大街1800 公寓有两室一厅的空房，每月要 450 元租金，水、电费单算。然后，我们把家具从卡车搬进公寓，卸下小蓝车，把卡车送到距离不远的29号路旁的Ryder 租车店。继而接通电线和电话。

老钱开着他那辆wagon 大车，带我们熟悉环境。指给我们超市、市中心以及儿子要去的公立中学。他陪了我们整整半天的时间。钱兄真是个助人为乐的好人！

9 月2 号，星期五，我到弗吉尼亚大学物理系报到。老板瑙挼姆教授让我先到系办公室登记，领取钥匙。在填写出生时间时，我误写了1994 年。秘书笑着对我说：“You don’t look old, but not that young.”于是我又改为1944。

老板把我带到三楼的办公室，里边是空的。他帮我从四楼的储藏室找到办公桌、文件箱、书架子，运到办公室门口。由于桌子大而门小，他拿了把螺丝刀把门卸了下来，把桌子搬到屋里。老板是位实干而没有架子的人。

图 155 布莱因▪瑙挼姆教授。

他让我先熟悉小城的环境，把家安置好，星期二再来讨论工作。因为周一是劳动节。上午我们开车去了沙洛兹维尔中学联系入学一事，十分顺利。这个学校挺大，还有自己的橄榄球运动场。公立学校有黄色的校车，路过家门口，每天挨个儿接送学生。

下午我们沿着杰佛森公园路往北向市中心走去，小城清新雅致，比埃默斯特略大。然后，到29 号路边的超市Food lion 买了几天的食物。叮叮当当，红红火火，小日子又重新开张了。

星期六那天没事，我带着英和小儿子沿着29 号公路往北，经过66 号州际公路，到首都华盛顿DC参观。我们在宇航馆停留了很长的时间后，到附近的咖啡厅用了午餐。下午，又到其他地方转了转，去了趟中国城，天黑前回到家里。从学校去华盛顿需要两个多小时，跟从埃默斯特到波士顿的距离相差不多。还算方便。

第二星期除了启动工作，还到杰佛森国家银行开了银行账号。到DMV 通过笔试申请了弗吉尼亚的驾驶执照。到 Prestone 街旁的 State Farm 公司办了汽车保险。这里的保险费一年才200 多元，比麻州的400 多便宜一半。麻州有社会主义成分，不同的保险公司出价相同。麻州考驾照的费用也高。不光笔试和路试收费不菲，而且每考一次都得交一回钱。加州和弗吉尼亚则相对宽松，收一次费，可以连考三次。

瑙挼姆教授有一笔来自能源部的经费，手下有三四个学生。小组虽然不大，但项目不少。一个是有关加速器的课题，由学生凯文承担。一个是在CEBAF 实验室的课题，计划研制一个背向康普顿散射的极化高能光子源和与它有关的物理实验。一个项目在布鲁海文的LEGS，研究中能光子与原子核的作用。另一个在荷兰的尼克希夫实验室，那里有1GeV 的高能电子束。他和杜克大学的HIGS 小组也有合作。除了加速器，其他几个项目我都要参与。显然工作量很大。

开始的工作是读课题申请报告，即 Proposal， 和相关的物理论文。背向康普顿散射就是让激光束的低能光子和高能电子对心碰撞，获得高动量的散射光子沿着高能电子的方向飞去，成为核物理实验的光源。电子束则经过一个强磁场改变方向。

这个装置的核心器件是一个积累高激光强度的共振强。由几个单色高反射的小镜组成。在这个腔内，每个光子要经过高达几十万次的反散射，从而积累大量的单色光子。共振腔的核心器件是法布里-珀绕干涉仪。我们选用的激光是大功率氩激光器的绿光，能量在2.4 电子伏。

九月下旬，我用了一天的时间参加了人事处举办的福利指南，即Orientation 。了解大学给员工的各种福利，包括退休金、假日以及购买个人退休存储403B 和校方的补贴。这儿的福利比麻州大学要多要好。

十月我和老板一起飞往位于科罗拉多的小城包德，到 NIST标准局学习锁相技术。我按照仪器的连接描绘了一张稳相电子线路图，主要原理是负反馈。如果腔内光子的相位稍有偏离，那么负反馈信号会传送到和反射镜固定在一起的 PZT 元件，把镜面间距拉长或缩短，调节范围在微米量级。我见到在腔内形成的高强度绿色的线状光束。

这几天还有个故事。每天下午，我发现我那块精工石英表都要慢下个把小时。于是我问了实验室的负责人吉姆。他说，共振腔的旁边有块上千高斯的强磁铁。看来精工出产的手表也不牢靠，抗磁性太差。才一千高斯，它就受不了了！

回来之后，我从杰佛森（CEBAF）实验室借了一个离子真空泵。携带几枚反射镜，驱车到布鲁海文的同步辐射实验室。把小镜置入电子束流管道，接受同步辐射的照射考验。然后把照射过的镜面寄到NIST ，检查受损程度。实验表明，损伤严重。故而在设计共振腔时，小镜必须偏离同步辐射的方向。

英从北京回来后，累得腰疼，需要休养，故而没有立即找工作。两个月后，腰痛好转。她开始探寻工作机会。先到常春藤大街边上的龙后饭馆干过几天，不大满意。老板不如安城的厚道。11 月下旬 ，我带她到弗吉尼亚大学人事处登记，等待工作机会。没想到1995 年 1 月3 日人事处打来电话，要她前往面试。面试很简单，只把安城饭馆老板的地址和电话告诉她们，做些调查。还问她会不会英语，她直言不讳地说No。一周后，人事处批准她到大学里做清洁工（house keeping）。由于当时UVa 招工冻结，她只能做临时工，拿周薪。 虽然是临时工，但英还是很高兴。

我也支持她参加工作。第一，有益于身体健康，活动活动就比在家呆着强；第二，工作可以使她避免孤闷，防止心情郁结；第三，她可以为建设自己的家园做出一份贡献，让生命更有意义。

在律师的帮助下，英和我几次到快递公司。把各种材料寄给国内的大儿子。1995 年1月，他终于拿着申请材料到美国驻广州领事馆办移民签证，一次获准。他在21 岁生日的前一天，来到华盛顿机场。英、我和老二一起高高兴兴地去接他。大概由于签证前后的奔波，老大有些消瘦。他穿一件皮夹克，见到我们也很高兴。一家四口经过多年的分离，终于团聚了。他一上车，就说：“这车比原来的马自达强多了。”他还记得经常闹脾气的那辆小白车。

图156大儿子（右）刚到美国时与弟弟的合影。

我们租的公寓是二室一厅，他和老二住在一个屋子。事前我和老二专门到店里买了一张新的单人床。我们随即为老大在美国庆贺了21 岁的生日。

我给他的任务是学习英语，考托福， 争取能到 UVa 的化工系继续学习。可是老大已经习惯于国内生活，一下子来到一个僻静隔绝的环境，很不习惯。除了想念一群朋友，还想念这些年照顾他的姑母，即我的姐姐。他经常往国内写信，想得厉害时就到阳台上吸烟。

五月的一个凌晨，我开车送他到北弗吉尼亚的一所中学去考托福。中午带他到DC 中国城吃饭。很不幸，他的分数没有达到 UVa 的标准。我只好带他去附近的一所社区学校，人家愿意接受。但是由于我晚了一天搬到弗吉尼亚，还不能算作本州居民。故而学费比UVa 还贵。而且没有通融的余地。为此我给州长乔治•阿兰写了封信。他很快回信说，这是规定，无可奈何。在我心中社区大学档次较低，相当于国内中专，不值得花那么多钱。于是跟老大商量，继续学英语，明年再考。随后，他和弟弟一起到“红宝石（Ruby）星期二”饭馆打工。哥俩的劳动所得都归自己。同时，我在周末的上午教他学开车，争取拿到执照， 以便在我出差的时候，接送他妈。

由于人多了，老二上学开车，我出差时也要用车，老大也要学车。于是我想买第二辆汽车。本来想买个二手车，可到车行一看都不便宜。后来殖民日产车行的一位小姐向我推荐新车。一辆1995 的新Sentra 只需13000 美元。多花点钱，还是开辆新车痛快。于是我们买了第一辆新汽车。到家后，一家四口开车到高速路兜风，享受新车的快乐。那时的新车在前500 英里还不能开过55MPH，需要磨合。

图 157英和我在新车旁，1995年。

我自1989 年起，开始重视体育锻炼，不管天冷天热，坚持跑步。一般要跑一个小时左右。有一次，两个儿子和我一起去跑，沿着杰佛森公园大街到第五街，再经过樱桃街返回。老二在前，老大在后，我们跑了将近5 个英里的距离。那是我一生最幸福的一次锻炼，有两个儿子陪着。可惜只有那么一次。

这个期间我在准备几个 CEBAF 二厅的实验建议，即Proposal。 这些实验都需要数百上千MeV（兆电子伏）的高能光子，由酝酿中的康普顿背散射光源提供。这些物理提议包括用实光子测量派介子的电极化率、氘核的光致分解、大角度对质子的康普顿散射、氘核（γ，π+）反应和氦 3 核的（γ，π+）反应。第一个实验是我在麻州从1992 年起一直钻研的课题。包括蒙特卡洛事件产生和CLAS 谱仪的 SDA 数据分析模拟器件。那年秋季，我们与校外合作伙伴同时把这些提议提出。很不幸，由于各种原因，全部被否决。

为了尼克希夫的实验，我们需要改进大立体角（BIG BITE）谱仪， 改装契仑柯夫探测器。我测试了几个5 英寸的光电倍增管，设计了固定倍增管的装置。采用泰佛伦和泊莫尔合金，还有弹簧和铁管。每个倍增管价值2400 多美元，因此需要小心操作和运输。这些倍增管经过Air Born 公司运往阿姆斯特丹。

那年夏天，我第一次去荷兰。不同以往，我穿上西服和皮鞋。也许因为这身行头，当然还有经常飞行卡，进入机舱后，航空小姐把我升级到商务舱。除了饭食，还有免费红葡萄酒。

从荷兰回来后，我带来一些纪念品，给英买瓶香水，给两个儿子各买了一件印着阿姆斯特丹图样的T 衫。

图 158阿姆斯特丹的花市。

作者投稿

华夏文摘第一六九四期(cm0923e)

参加论坛上关于本文的讨论
