在1975年8月，中国河南省驻马店地区发生了一场震惊中外的大洪水，造成了24万人以上的死亡，被列为人类历史上三大人为技术错误造成的灾害之首，死亡人数超过了前苏联切尔诺贝利核电站爆炸事件和印度博帕尔化工厂泄毒事件。我的家乡上蔡县洙湖镇均张村（当时叫洙湖公社均张大队均张村）也在这场洪水中受灾，我的家庭几乎被夺去性命。回忆这场灾难，我的内心仍然感到悸动。

这场大洪水既是天灾，也是人祸。当时政府的宣传是雨下的太大，以致位于我们西部100公里外的板桥水库和石漫滩水库溃坝，但实际上人为因素也在其中起了重要的作用，这是我来到美国后才从以前在中国看不到的文献中了解到的。大雨是初始的原因，但不受控制的水库溃坝是最根本和最直接的原因。

当年正值文化大革命期间，水库管理极度混乱，大多数闸门锈住打不开，上下级通讯障碍，下级政府及水库管理者向上级请示开闸放水一直打不通电话，甚至连发了三次电报也没有得到回应。最后，这两个大型水库及多个中小型水库在1975年8月8日凌晨相继溃坝，摧毁了下游的多个县，还在睡梦中的无辜的人们瞬间失去了生命。为什么不提前开闸放水？为什么不能采用爆破定向泄洪的措施？为什么不提前通知下游的居民向高处转移？据文献记载，后来周边有一些地方采用了定向爆破，但已经为时过晚。

在1970年代，中国正在进行如火如荼的文化大革命。为了及时传达最高指示以及政治宣传的需要，每个大队都配备了老式的手摇电话（采用9伏干电池）和大喇叭，一到有最高指示或大批判之类的政治活动，大喇叭可以向全大队数个村传达，而且每家每户也都有有线广播，因此通知大家应该是非常容易的。但是由于政府渎职，没有采取有效的预防措施，以致酿成巨大的灾难。

尽管已经过去了几十年，但我的父老乡亲们至今仍蒙在鼓里，没有人追问为什么政府没有采取有效的预防措施。直到现在，这场灾难的真相仍未被揭示。

我的家乡均张村，位于上蔡县城东18公里处。从我们的村子往西南略偏，有一个距离约117公里的板桥水库；向西大约120公里，有一个石漫滩水库，南部的板桥水库到北部的石漫滩水库的直线距离约40公里， 这两个都是大型水库， 库容可达6.75亿和1.2亿立方米。我们村东约3公里处有一条从北向南流的小洪河，往南约2公里处有一条从西向东流的杨岗河，它们在东南方汇合。我们村地处两河交汇区，但不是低洼地，而是在豫东大平原上。偶尔会发生洪水，但在1975年之前并没有发生过特别严重的洪水。即使在1955年和1965年，也只有少量的洪水，没有造成房屋倒塌。

1975年我12岁的时侯，一场特别严重的洪水袭击了我们的村子。那年的夏天，雨水特别多。我记得在8月初，连续下了三天大雨，导致地上的水积聚，村外的田地已被水淹没，村里的坑塘都满了。水开始向住宅区蔓延，有些盖在低洼地区的房屋已经进了水，很多人在自己的住房前面筑起了围堰，但房屋还没有倒塌。在洪水来临之前的几天，二叔告诉我，在1965年洪水时，村里的低洼地区可以划木筏。我问二叔，什么是木筏，他告诉我是将门板和木梁用绳子捆绑在一起，可以用作船只。没想到几天后我们家的房子倒塌了，我们真正用到了木筏。

到了8月7日晚上，水开始从远处的北方涌来。当时并不知道水从哪里来，后来了解到，离我们村东北方约3公里的地方小洪河已经决堤，西岸上形成了一道约60米宽的口子，再加上后来在半夜时分的两个水库溃坝，两股水流汇聚在一起，导致水势非常大。当时没有人听到天气预报中有这样大的水，也没有上级政府的紧急通知。到了半夜时，也就是8月8日凌晨，水已经涨到了齐腰深，农村中的房屋开始一个接一个地倒塌。那时每个家庭都很贫穷，所以盖的房子的质量都较差。农村中的房子分为全砖墙、砖包墙和土坯房，只有极少数农民有能力盖全砖墙房子，只有全砖墙房子可以经受一定时间的水泡；少部分人盖的是砖包墙，即墙体外面一半厚度是砖，里面一半是土坯，这种房子经不起水泡；大部分人盖的是土坯房，砖头只用于地基和高出地面的墙的一小部分，大约垒到2-3尺高时就开始使用土坯往上垒，这种房子更不能承受水泡。房顶有瓦房、草房和瓦简边（也称为瓦接沿，屋顶的大部分用麦秸秆覆盖，但靠近屋檐的地方使用几排瓦，减少雨水直接冲刷墙壁），盖得起砖瓦房的人很少，对大多数人来说，墙体是砖包墙或土坯，房顶是瓦简边。

我们家的房子是村里质量最差之一，是1963年春天我爷爷和二叔张学中帮助盖的两间土坯房，父亲那时很穷，没钱买砖瓦，他又常年在外工作，很少有时间回家，所以他也没有出大力。房子位于村子的中间向东南略微偏移，紧贴着东边是爷爷奶奶一家的房子， 因为富农帽子，二叔和三叔在1975年已经36岁和23岁， 还都没有娶来媳妇，他们和爷爷奶奶一块住。我家房子只有最下面靠地基的部分用了一些碎旧砖头拼接而成，高度不足2尺，而往上的部分都是土坯。我们房子的草房屋顶全部用麦秸制成，每2-3年需要更换一次，但我们家太穷了，连这个都做不到。所以夏天下雨时，我们的房子经常漏水，屋里需要用几个盆碗接漏水。最糟糕的是，如果漏水的地方恰好在床上，那么就很难入睡了。后来，在这个房子的南面东侧又盖了一个小厨房，比北面的所谓正房质量还差，基本上墙体都是土坯，房顶也全部由麦秸做成，和庵棚差不多，只不过高了一些，有墙体可以挡风而已。但是有了单独的厨房，家人感到非常兴奋和满足，因为做饭时烟雾不再弥漫在正房里。我的二姐三姐和大妹妹（大姐已出嫁并去世）睡在正房的靠南墙的一张大床上，而母亲和我及最小的妹妹则一起睡在正房靠北墙的另一张大床上。这两张床之间有一个穴子，用来储存粮食。房间里几乎没有剩余空间，非常拥挤。当时父亲在上蔡县城里的卫生防疫站（现在改称疾病预防控制中心）上班，大部分时间不在家。那些天他正好在离我家约8公里外的西张寨村下乡搞防疫，因为雨太大，父亲不放心家里，就赶回了家。

在8月7日晚上，更确切地说是8月8日凌晨1-2点左右，我们家和爷爷的房子全都倒塌了。尽管我家的房子的墙体质量较差，但并不是村里最早倒塌的，这可能与我家屋顶较轻和地势高低有关系。爷爷家的地势比我家高约半尺，我们家先是转移到了爷爷家，但是洪水不断上涨，最终爷爷家的房子也被水淹倒了。

我们自己家的床未能在房屋倒塌之前及时搬到户外，在爷爷家的房子被水淹之前，家里的人抬起爷爷奶奶睡的大床放到院子里，这是家里唯一有价值的家具，然后把粮食和被子都转移到大床上，希望避免水淹，但洪水最后涨到了齐腰深，仍然泡湿了粮食和被子。房子倒塌后，全家人无处可去。我父亲、二叔、三叔和爷爷从房子里抽出所有的木头檩条和门板，再用麻绳捆成一个简单的筏子，全家人开始逃难。由于人口众多，只能一部分人乘坐木筏，另一部分人留在家里。我的奶奶、母亲、二姐、三姐、我和两个妹妹都上了木筏。奶奶当时因为右侧髋部骨折没有得到治疗，已经瘫痪了1年多。木筏不够大，爷爷和三叔只能留在家里，他们后来爬到了树上。

大约凌晨3点左右，我父亲和二叔开始划着木筏向北逃难，决定逃到白圭庙，临走时带了一个水桶的窝窝头。离我家西北方约6公里的白圭庙是我母亲的老家，地势高，预计不会被水淹，而且从白圭庙有一条通往上蔡县城的柏油公路，可以通过这条公路进一步向上蔡县城, 也即是我父亲所在的卫生防疫站转移，这是离我家最近的柏油公路。那时从洙湖镇到上蔡县城还是土路， 不通汽车。

我们在逃难的路上经历了许多困难和危险。离家时，水已经深达腰部，漫天大水，无边无际，而且水位还在不断上升。周围所有的村庄都被淹没在水中，而且水势越来越严重。那时我太小，从未经历过类似的事情，心中就暗想，这么大的洪水都往哪去呢？以后我们这里是不是就变成水乡了？因为我们是逆水行舟，所以筏子的速度很慢。家人带了一床被子，被子泡了水后就极其沉重。父亲和二叔划了一夜又半天才到达离白圭庙南面约1公里的地方，此时水位已升高到父亲的胸口。在路上，木筏被水浸泡，浮力下降，我们坐在筏子上的所有人实际上已经部分身体泡在水中。沿路看到所有村庄都已经被淹，房屋还在扑通扑通地倒塌。水中漂浮着枯草、树叶和树枝，上面趴了各样的昆虫，因为没有地方去，一到筏子挨近，它们就拼命上木筏，爬到或跳到人的身上，恐怖恶心极了， 我至今还记得大批的虫子爬到身体上以后释放的青虫子气味。前些日子让我的姐妹们看了我写的这一幕，小妹爱丽告诉我“看到那个虫子特别多，我眼泪止不住了，感觉那个场景就又出现了一次，还有那个虫子咬人特别疼，我就是从那时候开始害怕虫子的，以前小时候还跟着三姐去棉花地里逮虫子，然后把它们装到小药瓶里，就是咱爸拿回来的那种小玻璃瓶。还有当时掉到水里时，好像咱妈抱着我一起掉进去的，当时咱妈用小被子包住我，掉进去那一刻我就看到黄澄澄的洪水在眼前，当时被抓住捞上来时，咱妈还是紧紧抱住我，一刻都没有松手，后来我就吓的精神出问题了，洪水过后，睡觉闭上眼睛就感觉有洪水，我告诉妈说有洪水，妈说那就睁开眼睛，睁开眼睛还是有洪水，感觉周围的一切都像泰山压顶一样逼过来，周围的一切都变得无限大，压得我喘不过气来，这种情况持续了多年才消失”。

在一座坟墓的顶上，我们看到两只黄鼠狼幼崽被困住了，无助地团团转。我们带着窝窝头，虽然已经泡在水里变得发白，却仍然把它吃了。当只剩下几个时，奶奶让我们留下一些给父亲和二叔，因为他们划船非常劳累。到了离白圭庙南面约1公里的地方， 即西河庄村北面，遇到了一股从东而来的激流，这正好是对着洪河决堤的地方，水很深，父亲和二叔的脚已经够不到地面，而且已划了10余小时，十分疲劳，怎么也过不去，更加糟糕的是，我们家的筏子在水中泡了十余小时，已经开始松懈，情况万分危急。幸运的是，当时有附近的西何庄的四个男人正在过激流，他们的家人已经转移到高地， 现在是回村抢运物资的，他们在激流的两边树上拉了一条绳子，把自己的筏子拉过去。我们就求告他们帮忙把我们也带过去，但是他们开始的时候不肯帮忙，我们家大人孩子一块痛哭求告，“大哥，求求你们了”，“大叔，帮帮忙吧”， “大爷， 救救我们吧”。隔了很长时间他们才答应帮忙，先把我们家人临时转移到他们的筏子上，父亲与二叔赶紧把我们的筏子又重新绑紧了一次，家人又回到自己的筏子上。在换筏子的时候，被抱在母亲怀里的小妹一下子掉进了水里，二叔一头扎进去把妹妹抓住，稍慢一下，妹妹就会被洪水冲走了。待到我们家人都坐稳筏子，那四个男子的筏子已经走远了，我们的筏子又退回的激流的南面， 还是未能过去这个激流。此地到白圭庙还有一段距离，我们只到了张寨村西面。这时我们看到一排筏子正从张寨向白圭庙前进，这些筏子一个连着一个，希望能够压着水浪，变得更加平稳。父亲，二叔又和人家商量能否加入，借一下力，父亲和二叔实在没有力气了，人家同意后，我们家的筏子搭在最后，共有28个筏子，连在一块前行，十分缓慢，最后终于过了激流，来到了白圭庙， 已经是下午2点多，约6公里的距离划了10余小时。这里果然地势高，大部分地方没有被水淹。我们先住在一个露天的土坯厕所里，实在太臭，几个小时即搬出，又住在一个记不清是何人搭建的大帐篷里，最后转移到一个农民的房子里，与许多其他逃难者一起度过了一晚。第二天房子的男主人对别人借住在他的房子里的人感到非常不高兴，大声叫嚷要把别的村子里的人赶走。但是我母亲非常生气，她大声说：“我是刘拴柱的闺女，我就是这里长大的，我不属于外村人。”刘拴柱是我姥爷刘义勋的小名，这才平息了男主人的愤怒，我们才得以继续借住。

其实我们家和这里的绝大多数亲戚已经多年没有来往。自1950年母亲从白圭庙出嫁后，姥爷一家就搬家到了白圭庙以东3公里的塔桥镇。那时候，我们家没有吃的食物，父亲开始到处要饭，有一些馒头，也有一些烙饼。当时我还不太明白，以为父亲认识人家，是什么母亲的远房亲戚之类送给我们的。后来我了解到，其实父亲也不认识那些人，他只是讨饭。那是父亲一生中的唯一一次乞讨。

后来偶尔有飞机来视察灾情，也曾经空投过用麻袋装的白面馒头，大家都去争抢。但是这种机会并不多，而且飞机投下的麻袋没有降落伞，麻袋下落的速度很快，大家都去抢，甚至不等麻袋落在地上，结果有一个人没有被洪水淹死，却被麻袋砸死了。也有的麻袋落到水里，随着水流漂走。我当时还很小，从来没有抢到过，我印象里父亲和二叔也没有抢到过。

再往后几天，在白圭庙的村民和逃难的人成立了一个临时的自助小组，因为父亲工作的防疫站属于国家机关，所以父亲也算是干部，就被拉到这个救灾小组里。在白圭庙有一个国家储备粮仓，即是战备粮仓，但是没人敢于打开，必须有人到上级请示才能打开。然而，到上蔡县城和塔桥公社塔桥镇的交通和通讯已经全部中断。父亲便自告奋勇去东面3公里的塔桥镇向公社政府请示，想征得同意开仓放粮。那时公路已经被洪水冲断，父亲必须穿过一道缺口，这是一项非常困难的任务。有人在缺口的两侧下了桩子，中间拉了一条电线，过缺口必须拉着电线才能前进，水流很急。父亲试着过缺口，十分困难，不过父亲水性很好，终于还是过去了。征得塔桥公社政府同意开仓放粮，父亲又沿着原路返回，再次穿过缺口，他的两手被电线切割了多道深深的口子。我的三姐在缺口西侧等待父亲，直到天黑很久才看到他。父亲最终安全返回白圭庙。

打开了粮仓，里面主要是一些红薯干，没有大米白面，但这些救命的粮食足以维持大家的生命。2-3天后，洪水略有消退，我独自前往白圭庙的西侧约500米的地方查看，发现到上蔡县城的公路也被洪水冲断了，有一个数十米宽的缺口，滚滚洪流还在通过缺口从北流向南面， 但南面的水位已经有所降低，玉米杆的三分之一露出了，有些人在水中掰玉米棒子。我也跳入水中，快速游过去掰了一棒玉米，回去自豪地告诉母亲。但是母亲知道后十分生气，因为我那时还不太会游泳，只是会点狗刨和踩水， 那可是冒着生命危险的。母亲问明经过，开始追着打我，“我把你从十几里地带到这里，好不容易捡了一条命，你现在还要找死”，我赶紧跑开了，中午也未敢靠近母亲吃饭，三姐给我端过来一碗面条，我就坐在远远的地方吃过。

父亲计划把我们转移到上蔡县城，因为那里的地势很高，不会被洪水淹没。当地有一句俗语：“淹不了的上蔡，旱不了的汝南”，这说明上蔡县城的地势很高，从未被洪水淹过。相比之下，我们的邻居汝南县城地势很低，因此附近才建了一个宿鸭湖，他们从不用担心旱灾。然而，由于洪水冲断了从白圭庙到上蔡县城的路，我们被迫在白圭庙住了一星期，等到公路修好后，父亲、母亲带着两个妹妹才去了父亲在县城工作的防疫站，父亲在那里只有一间住室，人再多就住不下了。又过了4-5天，洪水退了，二叔和二姐即回到老家均张村，和爷爷及三叔一起盖窝棚，又过了几天，路干了，二叔拉了一辆架子车来接奶奶，三姐和我也一起回到了老家。除了村子中间高地上三间真正的砖瓦房，村里所有的房子都倒塌了。那几间房子是1949年之前建造的，属于张铁把，据说是他曾经富裕的祖上留下来的。幸运的是，我爷爷和三叔都爬到树上逃过了洪水，未听说我们村里有人淹死，也没有听说附近的几个村子有人淹死。因为我们村离水库有100多公里远，水流到我们这里时速度已经减缓了许多。在那之前洪河决堤导致的水位上涨，人们已经不敢睡觉。但是在水库附近的人们遭受了巨大的灾难，因为半夜时水库决堤，以排山倒海之势摧毁了无数的人们。从上游冲下来的尸体非常多，这些尸体都被洪水冲向下游，尽管我没有亲眼见到，但是逃到洪河河堤的人们都目睹了这一幕。我的堂姐张香琴说她看到一个奇怪的现象：所有男人的尸体都是面朝下，女人则是面朝上，这个现象我至今仍然无法理解，不知是否属实可信。但是生产队所有的耕地的牲畜及各家的家畜都被淹死了，似乎只有几头牛还活着，我家的一只公猫也幸存下来，可能是因为猫能上树。

由于没有人及时处理和掩埋死去的动物，到处都弥漫着强烈的腐肉味，持续了数月之久。在洪水来临之前，我们大队有一个小卖部，在离我们均张村西北约1公里的张丙庄，售卖一些日常用品，例如油、盐、酱、醋等，并且还收购农民家的鸡蛋。由于农民们很穷，自己家的鸡下的蛋舍不得吃，所以他们拿到小卖部去卖，换些必需品。我至今记得三个鸡蛋卖1毛5分，差不多正好可以换1斤盐，盐的价格是1斤1毛6分。小卖部的售货员张和平在洪水泛滥的时候不顾危险尽力抢救了小卖部的少量物资，过后得到了表扬和奖励。现在想来，这是一件十分愚蠢的事情。什么样的物资可以和人的生命相比呢？这纯粹是受了当时宣传英雄人物抢救国家财产的故事影响所做的傻事。我那时学过草原英雄小姐妹以及金训华的故事，这些没有教会我们生命的珍贵，恰恰相反，要让我们用生命保护国家的财产，人应该为一群羊，两个电线杆献出自己的生命。

洪水过后，灾区普遍爆发了传染病。我村的村民张小参得了脑炎，差点死亡，治愈后还哑巴了半年，但村里并没有听说因流行病死亡的人。洪水过后，一个部队的医疗队到我们大队住了一个月，帮助控制传染病，也帮助老百姓治疗其他疾病。我记得有一个女医生叫李志红，她很得大家喜欢。在农村，本来就缺乏医生和药品，大多数医生都是赤脚医生而非正规医学院毕业，这几位前来我们大队驻地的医生就显得非常高明。当医疗队准备离开时，农民们都非常舍不得他们。

我的母亲和两个妹妹在县城住了一个月多的时间，直到阳历9月20日，也即是中秋节过后，她们才回到了我们老家均张村。我们家在洪水中失去了所有家具和大部分粮食，剩下的几百斤小麦都发霉变绿了。即使把小麦凉干磨成面，面也很苦，难吃极了。在洪水中，爷爷家的房子向东倒塌，墙体倒在张国阳家的院子里，后来三叔想捡回属于自己家的砖头，但被张国阳威胁，“张银中，你敢捡，我把你的手打断”， 吓得三叔再也不敢捡了。因为我们家是富农家庭，被压迫的阶级，而张国阳家是中农，属于领导阶级。政府从外地征集了一些衣服、大米和面粉，但是总体不够，只能勉强维持生活。生产队在分发衣服和粮食时，优先分配给贫下中农最好的，分配的数量也更多，但地主富农只分得很少很少，质量也很差。我奶奶瘫痪在床，身体很差，但当我二叔请求生产队队长张富元照顾一下她，分一些棉花做一件棉袄时，张富元却说“这次分救灾物资没有地主富农的份”。我常常亲眼看着别人把大部分和质量好一点的衣服都拿走，我们家只能分到少量的破破烂烂的衣服。这对一个十来岁的孩子来说是一个巨大的打击，让我感到伤心，委屈和愤怒，但是我不能表现出来，也没有人会理解我。试着想象一下，如果你自己的孩子上幼儿园，幼儿园里发玩具，总是别的孩子先挑，你的孩子老是最后一个，或者你的孩子完全没有份，你该是何等的愤怒不平。我那时常常想，等我长大了，我要制造一个炸药包，炸平全村，连我自己也同归于尽。当时我还不能完全理解这些人是因为有共产党撑腰才能欺压地主富农的，直到高中以后我才渐渐明白道理。当时我们第三生产队的会计是张铁毛，他自己分到很多粮食，直到第二年夏天还在院子里晒大米、小麦。张铁毛非常狠毒，不仅在分粮分物时故意欺压我们家和其他地主富农家庭，还让我们家向生产队交钱才能分物，因为他知道我父亲可以在城里领到一些工资，但这完全不公平。父亲不在家，母亲被逼无奈，气得离家出走，父亲坐火车到约150公里以外的明岗火车站才把母亲找回。恶人自有恶人磨，张铁毛后来得罪了同为贫下中农的张喜成（张国阳的二子），张喜成家有五个兄弟，堂兄弟也很多，家族势力很大，于是借机狠狠地毒打了张铁毛。张铁毛是独苗，没有兄弟，堂兄弟也没有，在村子南面的一座小桥上张铁毛被打得浑身是血。

洪水过后，爷爷、二叔和三叔一起盖了两个临时的庵棚，一个是为我家盖的，一个是为爷爷自己家盖的。盖庵棚缺少材料和工具，只能用土坯垒成一米左右高的矮墙，并在上面搭建一个草屋顶。后来，我家又在庵棚南面西侧搭建了一个小的厨房及另一个稍高的庵棚。母亲和我及小妹住在北面最早搭建的庵棚里，两个姐姐和大妹妹住在南面的庵棚里。父亲仍是在县城上班，不常回家。我们在此庵棚里住了2年多，后来生产队重新划宅基地，我家又搬到了村子东边，仍然没钱盖房子，只是盖了两小间草房。我1980年到广州上大学，毕业后又到北京工作，间或回家，两个姐姐相继出嫁，母亲和妹妹一直在农村住到1992年春天，最后搬到了上蔡县城卫生防疫站父亲的单位划给的两间砖瓦房， 我们家在农村再也没盖过房子。

几年过去，村民们慢慢开始修建新的房屋。尽管当时的农民并不知道洪水的真正原因，将其视为罕见的天灾，但他们从中吸取了教训。在新房建造时，所有人都采用了一项新方法：先用完整的砖块搭建数根立柱，从地基直到墙体的顶部，然后在立柱上架设梁和檩条。这种做法意味着下一次洪水来临时，无论墙壁是由砖头还是土坯建造而成，只要这些立柱还在，至少屋顶不会倒塌。然而，随着时光的推移，新一代的人们没有亲身经历过那场洪水的可怕，已经逐渐忘记了前人的教训。因此，新建的房屋逐渐不再使用立柱这一保险措施。

作者投稿

华夏文摘第一六六六期(cm0323b)
