科斯亚斯科（Kosciuszko），澳大利亚最高峰，仅海拔2228米，不会有高原反应。而且，它一点都不险，只是个浑圆的山头趴在一片高原上。有缆车从下面把你送上这高原，然后，坡度和缓的步行道让几岁的孩子和七八十的老人也能去登顶。

那，它没啥吸引力了？非也，那一大片山区叫大雪山，冬季是滑雪胜地，那高原边缘的陡坡是很好的速降雪道。到了盛夏呢，那里分外凉爽。高原的草甸上开着野花，潺潺的小溪一条又一条，山坡上几片残雪，蓝天白云，阳光明媚。那里又成了步行远足的佳地。

当然，真要看山还得去中国，名山险峰数不清。可这疫情闹的，中国大门一关好几年。转眼又到了南半球的夏天，还去海边？澳洲的海边很迷人，可已经去过了好多处，好多次了。换换口味吧，再去趟雪山。

35年前（1987年），也是圣诞长假，我们一拨年轻人去过一次大雪山，兴致勃勃去爬澳大利亚最高峰。结果呢，留下了深刻印象：还最高峰呐，太容易了，溜溜达达就到顶了。那次我们走的是东边，先在Charlotte Pass 野营了一晚，那里海拔已经有一千八九百米，剩下没多高了，感觉一路都没怎么上坡。

这回呢，换个方向：从南边的Thredbo 上山。这是一条挺深的河谷，两面夹山。Thredbo小镇跨河而建。房子各式各样，大多都是旅馆和度假屋。这里只有两种人：游客和旅游业的从业者。

我和太太到达小镇已是下午。人真多啊，一处处停车场都满了，几百，上千的车。好在人们已经在离开，让出了停车位。三五成群从缆车站那边来的都刚从山上下来。还有许多骑车的，全是大粗轱辘的山地车。他们也坐缆车上山。冬天是滑雪板，夏天则换了山地车，都是从山上（就是那个高原的边缘）疾驰而下。

正是暑假，还有不少骑车的小孩呢。他们也敢玩高山速降么？也许他们根本不上山，这河谷里有初级车道，还有中级的，只上平缓的半山坡。

许多骑车人今天已经骑够了，此时躺坐在河边的草地上。有的居然泡在冰凉的河水里，这可是刚从山上下来的冰雪融水。此河不宽也不深，但河水充盈，欢快地流着。

这个下午我和太太只在山脚走了一圈，路过绿草茵茵的高尔夫球场。若住在这里度夏，每日钓钓鱼（河不大却真有人钓鱼，喜冷水的鳟鱼），打打高尔夫，山林里走走，多美。不过，你要去住那两三睡房一套的度假屋，一晚动辄一两千澳元。我们只住旅馆的一个房间还200多呢（冬天滑雪季更贵）。也有便宜些的背包客旅馆，若干公里外还有大篷车营地可搭帐篷。甚至有年轻人就在附近找个什么地方野营，一分钱不花。35年前我们就随便在一个野山坡上搭了帐篷。但现在这恐怕不允许了。

第二天早上，我和太太上山。天气不好。头一天还艳阳高照，气温22度，可这天就陡降到14度，还是大阴天，预报下午有雨。

小镇有4条缆车道，通向不同的方向不同的高度。我们坐那条最高的，直上高原面。起点海拔1365米，上升了约200米我们就进了那原本罩在头上的云层。雾气蒙蒙什么都看不清了。若都是这样，上去还有啥劲？好在随着缆车上升，雾气又淡了，竟好像要出太阳。我们顿时转喜，这是不是要升到云层之上，俯瞰云海，就像我们那次在梵净山的经历？

缆车到了上站，海拔1930米。真的见了太阳，但也仅仅摆脱了那笼罩山谷的层云，却仍有一片片一团团的云在我们头顶，不时飞过，遮去阳光。

我们此时已经站到了高原上，也刚好到了树线之上，眼前是高山草甸，一棵树都不见了。哇，远处有好几片积雪呢。刚在缆车上，满眼还是灰蒙蒙，模糊不清的桉树林，此刻金色的阳光照着草地和白雪，好清爽好亮丽。我和太太赶紧拿出手机和相机。可是，越照越没完，因为越往前走草地越宽广，白雪越大片，景色越漂亮。

脚下的步行道修得真好，是一层金属网架空在地面之上。不然那么多水泡子，还有湿漉漉的草地，怎么下脚？一米多宽的步行道伸向前，缓缓地爬上远处的山梁。坡度不大，没有一个台阶，轮椅也能走（问题是怎么把轮椅带到这山上？）。走过了近两公里，我们上了山梁，这里有个观景台，已经可以看到4.5公里外科斯亚斯科那浑圆的山包了。其实，另外几个更尖的山头看着也不比它矮。

这片高原并非平地，仍有堆叠着许多大石块的山峰、山包、山脊，但也就高出这高原面百十多米，更大片的是波状起伏的坡地、宽浅的河谷，中间蜿蜒着小溪小河，其中最大的一条就是那雪河（Snowy River）的源头。今年澳洲雨水大，这里当然降雪多。现已到了盛夏，还残留着这么多的雪，可比35年前那个夏天多多了，一片片一条条，都趴在紧挨着大石块的高坡上。

走啊走，我们来到了科斯亚斯科山包的脚下，只剩下水平距离1.5公里，垂直高度120多米了。这里有个三岔路口，另一条步行道从东面的Charlotte Pass 来。对，那肯定就是35年前我们走过的路。看看路标，单程7.7公里呢，来回15公里，怎么不记得走了这么远呢？太太想了想，说不对，那年咱们往回走的是这条路，来时走的是另一条远路，整个走的是环线（Loop）。对对对，还是太太记性好。再一查，那条远路单程12公里呢，加上回程的7.7，再加上登顶来回3公里，那天我们走了23公里呀！可怎么只记得很容易呢？还是年轻。

现在上顶峰吧。金属步道没了，变成了石块路，砂石路。上到半坡，路还被一大片积雪完全覆盖了，只能从雪上走过去。大夏天的走雪地好玩吧？35年前我们也见到了雪，惊喜极了，跑到雪地里照相，打雪仗。但今天已不觉得雪有多好玩了。这是近30度的山坡，要走百十米横穿这雪坡。雪上只有踩出来的小道，挺滑，若滑倒恐怕会顺坡溜下去很远。游人们一个个小心翼翼，不少还张开双臂保持平衡。

过了雪坡再走一阵就到顶了。挺平缓的一片，也有不少大石块。标志着澳大利亚最高点的只是一个石块砌成的墩子，不到一人高。记得35年前那是一个更细的水泥桩子。噢，看见了，那桩子没动，只是被石块包砌在里边了。而石块又被谁拆掉了一些，但恐怕不是为了查看里边的水泥桩子，而是要弄成踏脚的台阶。眼前的游人们排着队，一个接一个爬上那石头墩子摆拍。年青人都站在那墩子上，还伸开双臂，大鹏展翅。一位中年女子刚要展翅又赶紧收了，哆哆嗦嗦坐下了。那石墩子上面不大，仅容一人，若站不稳还能摔下来。太太爬上石墩子，坐下了，站都没站。我呢，连石墩子都没爬，只站在旁边和太太合影。

我们在山顶只呆了20分钟。赶紧回吧，云雾一团又一团密集袭来，太阳露面的时间越来越短了。下午不是要下雨吗？快走。

我们刚走到半路，阳光就不再出现，云雾围紧了，百十米外都看不见了。可步行道上仍有游人们迎面而来。又过了一会儿，脸上感觉到空中细小的“水星儿”，这只是雾气的凝结？或就是云层中雨滴的形成？

走回到瞭望台了。我们来时从这里观赏4.5公里外的科斯亚斯科，此刻却一片迷雾，只能看到几十米外的大石块了。新来的游客们显然很失望，有的干脆就此结束，转身往回了。

等我们回到缆车上站，细小的水星儿已变成不容置疑的小雨滴了。我有点犯犹豫：要不要改坐缆车下去？我们原计划是坐缆车上来，回程走下去，这样就从Thredbo小镇到顶峰走一个全程（虽然是下坡而非上坡）。小雨让我犹豫了，但太太仍很坚决：走下去！我们此时已经来回走了13公里，眼前这个下坡仅4公里，那就走吧，披上雨衣。

谁知道，接下来的4公里比那13公里都更累人。没有修好的步行道了，左拐右转，一步深一步浅，陡坡陡坎，有时一步就下三四十厘米，真蹾的慌，膝盖不好的人准受不了这折磨。我们就吭吭吭地下呀下，又从云中出来到了云下，走在桉树林里，身边都是树皮上有好看条纹的雪桉（Snowy Gum）。半路还碰上了行车道，飞速而过的山地车吓了我们一跳。幸亏人行路和车行路严格分开，不然人准被车撞死。

三点多，我们拖着几乎迈不动的腿回到了旅馆，躺到床上好舒服，也好满意。我们一共走了17公里，地图材料上说，一般人走这17公里要6到9小时。扳指一算，我们用了约6个半小时，不简单，都这岁数了。于是，我们不仅满意，简直有点得意了。

又一天，回到堪培拉的家里，我赶紧去翻老相册。找到了，35年前的照片：金光灿灿的夕阳，搭在山上的帐篷，用煤气炉的野炊，还有步行途中的风景。

最让我目光久久挪不开的是在科斯亚斯科山顶的合影：9个年轻人。如今，其中只有两人还常联系，其他人都不在堪培拉，有的早就离开了澳洲，早就没了联系。他们现在哪里？这些年都做了些啥？如今可安好？通通不知道。但35年前的那一刻却留了下来：9个人都笑得那么灿烂，都那么年轻，连自己也算上，简直年轻得令人吃惊，那时咱也三十多了呀。

当时9个人都在攻读学位，前途一片光明。没有谁能料到，或干脆就不去想未来可能的甜酸苦辣。在年轻人富有的自信里，未来只是五光十色的甜事美事。但也只是乐观又朦胧的憧憬，具体将是什么，不必劳神，还早着呢。年轻人总以为时间还很长久。

唉，35年真是“弹指一挥间”呀。当时还在等着这个那个的开始，而此刻却已到了剧终结尾，能看见人生的尽头了。即便还有若干余年可度，也已经没啥蹦头了。

35年前后两次登顶，竟带来了感慨万千。

作者投稿

华夏文摘第一六五九期(cm0123c)

参加论坛上关于本文的讨论
