著名作家戴晴有篇回忆她的四位父亲的文章，生动感人，我读过不止一遍。每次读完，脑海里都闪过一个念头：我也要写一篇关于我父亲的文章，为我的生父，养父，师父和继父留下我的记忆。只是，我的生父，养父，师父和继父是同一个人。我不随他的姓，也从未当面叫过他爸爸，除了在梦里。
我从记事起就知道，父母有几位单身的挚友，周末假日经常到我家玩。我叫他们叔叔。他就是其中的一位。懂事后知道，当年很多右派都经历了婚姻危机。未婚的男右派们帽子一戴就很难有机会成家了。本来已婚的若妻子不是右派往往会被迫分手。这几位叔叔里，有文革中自杀的，有年过半百平反后才成家，只能领养孩子的，也有无奈离婚后再没结婚的。
文革初期我家被赶出了北京，和这些叔叔们大多失去了联系。只有他在两年后通过我家亲戚找到了我们在广东乡下的地址。从此我家每月都会收到他的来信，信中讲些北京的琐事，夹着五元或十元钱。这成了我家唯一的稳定收入，比我父母挣的工分还管用。
从他的信里我们得知林彪事件后的政策回潮。1972年底母亲回京上访，虽没能复职，但领回部分查抄时没收的存款。1973年夏他到广州出差，顺便来到我家。爸爸告诉我他是来接我去北京的，因为父母和他已经商定，由他正式领养我，这样我就可以把户口从农村迁到北京，过上城里人的生活了。他也可以借有孩子的理由申请单独的公寓，不必再和别人合住单身宿舍了。可是我对他已经生疏了，不愿跟他走。爸爸说：妈妈还在北京，很快要回来了。你跟他去试试，实在不行就再跟妈妈回来。
我就这样跟他上了火车。座位对面是位健谈的阿姨。她看到他照顾我，就问他：你有几个孩子呀？他笑着说：就这一个。阿姨说：难怪你这么娇着孩子。一个太少啦。他说：一个最好，两个可以，三个太多。周围人都觉得他的论点很奇怪，但是他说得一本正经，一副天经地义的样子。
我们没有直接去北京，而是沿途先回他的江西老家探亲。他的父母在南昌，父亲是店员，母亲持家。他说小时候生活拮据，全靠母亲勤俭操持。他母亲生过八个孩子，只有四个活到成人。他是老小，加上聪颖好学，是全家的骄傲。他未满十七岁就离家到南京上大学，后在北京工作。每年探家，老母亲都非常高兴。这次他带着我这个十来岁的孩子回来，全家人也就像自家人一样地接待了我。虽然我听不大懂江西话，但是没有觉得陌生别扭。他哥哥姐姐的孩子们年纪大些的待我就像小妹妹，年纪相仿的和我一起玩，让我觉得很开心。
他带我沿着长江散步，爬上庐山看云海，给我讲解沿途的自然景观和相关的科学常识。我对地理的兴趣，很可能就萌发于他那一路播下的种子。不知不觉中，我不再反感给他做养女这个概念了。在继续北上的火车上，我靠着他的肩头睡着了。迷糊中我不知梦到了什么，喊了声爸爸，一下子醒了，见他正看着我微笑。我觉得很不好意思。
到北京之后，他把我暂时安顿在亲戚家，就去办领养手续和申请住房。我不知道这个过程的细节，只知道很复杂，要等很长时间。这期间我没有北京户口，不能上学。他每周末都来看我，给我布置自学的功课，带我去看博物馆，逛公园，参观古迹，还教我游泳，骑车。他有时甚至和我谈论时事政治，让我觉得他把我当大人看待了，暗自里感到很自豪。亲戚们都知道他是我的养父，我也慢慢习惯了这个关系。甚至偷偷给自己起了一个随他姓的新名字，期望有一天能用这个名字注册上学。但是这一天没有来，他的申请都被拒绝了。我这样的黑户口也不可能在北京久留。一年后，他又把我送上了回广东的火车。
从那以后，我和他有了频繁的书信往来。虽然我仍然称他叔叔，但是觉得他就像另一个父亲，一个像父亲一样关心爱护我的长辈。几年后，从他的信里，我比周围人稍早得知快要恢复高考了。他给我和姐姐寄来了很多他精选的复习资料，还在不少书页的边缘密密麻麻地写满了学习要领。那几个月里，他靠书信远程辅导了包括我们姐妹及他的哥哥姐姐家的七八个孩子参加高考。四家每一家都有一个考取了本科，还有的上了中专。后来他提起这事还很骄傲。
半年后我父母都复职回了北京，我和姐姐留在广东上学。每年的寒暑假我们回北京探家时，我都能见到他。他对我学习的指导，也不再是做题考试之类了，而是引导我思考学科的发展前沿和多学科的交叉联系。我高考时报的第一志愿是地理，但被第二志愿的生物系录取了。有熟人说可能地理涉及地图等，属于保密专业，刚恢复高考那年政审还比较严，我不合格。但是他知道我对地理的兴趣没有变，就建议我报考生态专业的研究生。在他的指点下，我幸运地考进了他任教多年的北京大学地理系读地生态学硕士。我和他在专业上的共同语言越来越多，可探讨的话题越来越深了。不知不觉中，我对他的称呼也从叔叔变成了先生。他在我心里的形象是亦师亦父。
这期间，他也在拓宽自己的研究领域。他1953年从南京大学地理系毕业，因俄语学得好，被派去给苏联专家当翻译。他看不惯苏联专家在中国高人一等的傲气，也不满意领导让他们这些年轻的学术翻译兼当苏联专家的跟班勤务，要他们给苏联专家做杂务跑腿。他还一门心思要深造，考取了研究生，但却因此受到领导批评，说他不安心工作，不尊重苏联专家。后来这些都成了他的右派罪状，研究生也没读成。很快中苏关系恶化了，人人都骂苏联，而他这个当年因对苏联专家不满而当的右派却还是右派。他很早就看透了政治的肮脏，一有机会就埋头学专业，又自学了英语。虽然是哑巴英语，但读写能力很强，借着在资料室劳动改造的机会看了不少文献，也整理了不少手稿。七十年代初政策回潮时他就开始把国外的科研新动向，如陆地资源卫星遥感技术等，翻译介绍到国内。到文革结束时，很多大学教师的业务已经荒废多年，他却接连不断地引进国外的新理念，结合中国的需要，提出新的跨学科研究方向，如资源人口环境的相互关系，城市生态系统，区域社会生态系统的研究等等。北大重建社会学系时，他加盟社会学系，开设城市学课程，给社会科学注入了自然科学的基因。
1989年他到柏林工业大学做访问学者。这期间中国和东欧发生了起因类似但结果截然不同的重大变化。我母亲刚巧那年也在柏林洪堡大学访问讲学，原本两人是在柏林墙的东西两侧，没想到柏林墙在他们眼前轰然倒塌了。这给了他们巨大的震撼。他们相聚了，次年相约一起转到了美国。在美国的学术访问期结束时，他们想一起留下。这时我父母已经平静地分手了。他在七十年代中期也曾有过一段婚姻，但只维持了十来年就无果而终。母亲问我的意见，我没多考虑就说赞成。道理很简单，在国内有诸多禁忌，现在有机会就应该按自己的意愿生活。经济上我愿意支持他们。于是在我而立之年，他成了我的继父。
那时的我，正忙着写博士论文，到处找工作，准备申请绿卡等等。他们的到来，给了我一个久违的家。只是这个家和我记忆中的在国内的家有些不同，不仅是父亲的角色换了，我和父母之间的关系也换了。以前都是我接受父母的指导和照顾，现在他们生活上的很多事情却需要我的指导和照顾了。对这个变化他们比我更不适应。虽说他们都已年届花甲，到了该考虑退休的年纪了，但是突然完全放下得心应手的工作，从社交网络中抽身离去，也放弃了经济来源，在语言不通文化不同的陌生环境中步入晚年，这个现实不是一时半会儿可以完全体会清楚的。渐渐地我才意识到，我成了他们唯一的生活支柱，精神寄托，关注焦点。
幸好我的学业和工作都进展顺利，很快就不必再为经济和身份问题担忧了。我本以为有了物质保障他们就会过得开心，却不懂得怎样理解他们。万万没想到，我的婚姻问题竟成了他们的心病。我没有男友他们焦虑不安；我有男友他们又百般挑剔。我抱怨他们干涉我的个人私事，他们抱怨我对他们不够尊重信任。更糟糕的是我成家以后，他们认定我对他们的疏远都是因为丈夫的挑唆。虽然和我唇枪舌剑的总是母亲，但我断定，那些丰富的假设，复杂的推理，自洽的逻辑，离奇的结论，不是她自己能想象得出来的。我和他的关系变得越来越僵了。
母亲和他刚结婚时，曾私下问过我，以后打算怎样称呼他。我说还是叫先生吧，都这么多年了，再改口很别扭。她说：行。他说了，你愿意怎样称呼他都可以。但是在我们关系变得紧张之后，母亲后悔了。她对我说：本以为都成一家人了，就不必再翻几十年前的老皇历了。可是现在不得不说。你要明白，也要让你丈夫知道，你们不该把他当继父对待，他就是你的生父！我有点儿发懵，默默听她讲下去。
刚划成右派时，她和丈夫被送到不同地点的农村劳动改造，三年没有什么机会见面。她在那里认识了他，佩服他对人对事敏锐的观察，独到的见解，也欣赏他桀骜不驯，我行我素的作风。回城后，她和丈夫商量离婚，遭到外婆的强烈反对。她是外婆唯一的孩子。外婆以死相
挟
，求她看在孩子的份上不要毁了这个家。丈夫反而比较平静，虽然非常不愿分手，但能理解她，尊重她的选择。她没了主意。几番纠结过后，她妥协了。我成了她这段感情的纪念。
母亲跟我讲这些，是希望我能更亲近他。可是我的回应却让他们大失所望。我说：我以前是自然地亲近他的，就像对父亲一样。但是现在做不到了，不是因为计较血缘关系的有无，而是本能地要保护自己的小家。更何况在我心里，爸爸这个称谓一直属于那位留在国内的父亲。小时候，是爸爸领着我的手，天天接送我上幼儿园。在老家，我半夜发高烧，是爸爸背着我摸黑走到镇上卫生所找医生。夏日炎炎，我跟他下田收割。他看看我装好的两付担子，默默从我的小担子上又抽下两捆稻秆塞进自己的大担子里。回北京后，过完春节，他天不亮就起床，冒着寒风排几个小时的队替我买返校车票。他是我当之无愧的爸爸，这和血缘无关。
从那以后，我们谁都没再提起过这个话题。我虽然终于理解了他的动机和愿望，却无法弥补他人生的缺憾。日子一天天，一年年地过去了。他们在引以自豪的隐居生活中逐渐衰老。我仍然是他们的骄傲。但是无论我如何尝试，始终都没能化解他对我丈夫的猜忌和戒心。
母亲因病入院后，我多次劝他搬到离我近的地方住，但是他怎么也不肯搬。他独自生活了八年，除了最后几年请朋友帮忙购物外，其它生活上的的事情完全自理。在他九十岁生日时，我又一次挖空心思劝他搬家，还在给他做的生日卡上附了几句顺口溜：年届九旬尚安康，养生有道命吉祥。百岁不限从长计，莫待孤魂守残房。这一次他有点儿动心了，但是还在犹豫之中。我坐卧不安地等待他的决定，可是等来的却是他摔倒的消息。医院检查的结果是他并没有摔伤筋骨，只是站立和行走功能衰退了。我从波士顿飞到南佛州去看他。他对我说：我后悔了。早该听你的劝告搬家。现在太晚了，我对不起你。我说：你先安心疗养，别想那么多。住院期间他的食欲越来越差，但是头脑非常清楚，医疗措施用什么不用什么都是他亲自决定。他自己签字，选择不接受任何创伤性医疗程序和抢救措施。短短两个月后，他完全不能进食了。他很平静地说：我太老了，该死了。这是自然规律，没有什么可难过的。他选择接受临终关怀护理，撤掉输液管，三天后安详睡去。按照他的遗愿，火化后骨灰撒进大海，他又可以和母亲团聚，一起周游世界了。
以前在网上读到过一首广为流传的关于生死的英文诗，我很喜欢，也曾自己尝试翻译。在和他永别后的日子里，我时常想起这些诗句。这正是他生命最后一程所展现的精神。如果他现在能对我说什么，我想他也会这样说的：
Do not stand at my grave and weep, 莫守坟茔空洒泪，
I am not there; I do not sleep. 故人未曾冢中寐。
I am a thousand winds that blow, 化作轻风抚千柳，
I am the diamond glints on snow. 凝成瑞雪闪钻辉。
I am the sun on ripened grain, 灿灿骄阳催麦满，
I am the gentle autumn rain. 蒙蒙秋雨润菊蕾。
When you awaken in the morning’s hush 微曦伴君破晨寂，
I am the swift uplifting rush 旋风托鸟展翅飞。
Of quiet birds in circled flight. 繁星点点缀夜幕，
I am the soft stars that shine at night. 柔光烁烁诉心扉。
Do not stand at my grave and cry, 莫对空茔徒伤感，
I am not there; I did not die. 灵魂不殆总相随。
【原诗作者: Clare Harner, 1934; 中文翻译: 小禾, 2022年末】
附相关文章链接：
母亲
作者投稿
华夏文摘第一六五七期(cm0123a)
参加论坛上关于本文的讨论