质疑权威
美国大学教授们不拘表面形式的风格做派在世界上是很有名的。比如穿着牛仔裤、套头衫上讲台的；比如大腿翘二腿坐在讲台上讲课的。学生对教授直接称名道姓的情况也非常普遍，特别是对比较年轻的教授。但给我印象深刻的是，美国的教授敢于跟学生承认他不知道的领域。比较而言，中国的很多教授几乎总要摆出自己是博学之士的架势，学生的问题总要有答案，似乎回答不出来是件丢人的事情。美国教授很实事求是：知之为知之，不知为不知。同时也非常专业化。如果学生的问题牵扯到其他专业领域，教授一般都会说明这个问题出了我的专业领域，而要得到满意而正确的答案，需要问那一领域的专家。多数情况下，这个教授会为学生点出几个相关的著作或专家名单。
我读博时担任过几年的助教。第一次上任前专门跟系秘书要了两只红笔，准备用来批改卷子。不成想我的导师特意提醒我：批改学生作业时一定要用铅笔，随时可以修改，而且如果学生不满意，他们可以自己抹掉老师的批语。红笔批改显示的是一种绝对正确的权威性，而美国文化是一个挑战权威的文化。导师同时教给我一句英语：Question the Authority，并解释说那个question 在这里是当作动词用。直译为：质疑权威。不用红笔改卷子，对我来说是个比较大的“文化震撼”。就此可以看出美国学生和老师们的关系：教授、教科书并非绝对权威，学生也并非被动而学。当然我的导师的做法只是他个人的行为，并不是明文规定，也不是所有教授都如此做法。但由此可见美国大学教育中师生互相尊重的一面。几十年来，我一直遵循了导师给我的教诲和榜样。
“师生恋”
去新学校上任，跟相处了八、九年的朋友们告别。一位美国好朋友开玩笑地警告说：“你看上去年轻漂亮，当心学生爱上你！”这样的玩笑内容，在我脑子里一晃而过，笑笑而已。你想，我下乡当过几年知青，上完大学又去读研究生，然后又工作两年；到美国后给我奖学金的学校没有美术史博士学位，只好又读一次硕士，读博又很多年；总之到了正式教书工作时，已经四十出头，足以当多数学生的妈妈了。况且，中国文化传统的师生关系在我的脑子里根深蒂固，老师就是长辈。什么“师父”啦，“一日为师、终生为父”啦，这样的传统说法早已把老师和学生的辈数给定在那里了。哪里有学生会如此胡思乱想？当然，男老师和女学生的恋爱关系在中国和外国都有，不足为奇（不过我本人觉得利用老师的优势地位在学生中选择配偶并不可取）。但是小男生和女老师？在中国几乎没听说过。
还别说，西方文化跟中国文化观念真是大相径庭。不少中国人以为结了婚有了家庭就是一枚挡箭牌、一道保险杠。殊不知在美国，远不是那么回事儿。如果有人要向你进攻，你说：我已经结婚；中国人可能会停止在那里，但是美国人会继续逼问：那你快乐吗？而且，在西方文化中，年龄差别完全不是障碍。实际生活中，小男生恋上大妈女老师的情况还真是大有人在。最有名的例子莫过于法国总统和他的中学女老师一对儿佳丽。美国也曾有新闻报道一位中学已婚女老师和她的未成年男学生发生性关系，被告犯罪，判了若干年监禁。出狱后那位小男生主动找上去，跟老师结婚，声言他们是真的爱情。
我在读硕士时的一位女教授，跟我母亲同年龄。我刚来美时住在她家，后来我们成为很好的朋友，直到现在还有联系。教授的丈夫是牛津的教授，在他们的女儿出生之际，突然发现自己更爱男人，便离了婚，回到英国；之后跟同性恋男友生活一辈子。而我的教授则受到强烈打击，因此皈依佛教，也没再结婚。在女儿长大成人离家后，她爱上一位跟自己女儿年龄不相上下的男研究生。同时也把男生介绍给了另一位女研究生。不想两位研究生一见钟情，好得无法分离，把教授晾在了一边。教授做了件好事，成人之美，自己失去了爱情。我入学时，那两个研究生均已毕业，我没见过，但是他们跟教授一直有往来。有一天教授回家，把留声唱机音量放到最高，放上一张唱片，跟我说，请不要在意我的歇斯底里，然后大声地、用尽全身力量地喊叫起来，喊叫过后，一下子瘫坐在地板上，流下眼泪。过后她很坦然地跟我讲了她跟男学生的爱情故事和“自我牺牲”。她说当知道男生爱上自己介绍的女生后，心里很难受，就是需要发泄。
在美国大学，本科学生们基本都已十八岁或超过十八岁，法律上的成年人了。恋爱自由。跟同学、跟老师，没人干涉你。研究生就更自由了。由此也出现了很多师生恋，师生婚外恋，师生三角恋，等等。也由此发生不少师生间“性侵”纠纷和控告。我读博时的一位男教授，离婚，带着一个上小学的儿子，平时生活比较邋遢，但是人缘很好，在我们研究生同学中口碑也不错。他跟一位外系的女研究生谈恋爱，不知怎么就被那个女生告了“性侵”。虽然我们系的二十几位研究生联名为他作证，最后还是被学校解雇。
我本人并没有碰到这样“恋”上的学生，却碰到“黏”上的学生。也是一件棘手难处理的事情。
我们大学里有“荣誉学院”和“荣誉班”，相当于中国的“尖子班”。我每隔一两个学期就会教这样一个班。有一年荣誉学院在校长楼的聚会大厅举办圣诞新年聚会，由学生自己出些小的音乐节目活跃气氛。我的尖子班上正好有一个爵士音乐钢琴专业的男生在做钢琴演奏。寒冬腊月，虽有暖气设备，由于大厅很大很高（老式建筑），还是觉得很冷。弹琴的学生弹完一曲就要往手上哈哈热气。我和班上的几个同学围在钢琴周围听他弹琴；停下时，小男生把手伸到我的面前说，我的手指都要冻僵了，你摸摸！我说：是很冷，我知道。他说：你摸，你摸，真的冻僵了。虽然我知道摸他的手指并不合适，但是他那天真可怜的模样，手举在我的眼前不拿走，就犹犹豫豫地摸了一下学生的手，然后让他自己搓手。这些学生都是十七、八岁的年龄，个别学生对老师很有依赖性。这个钢琴学生平时就已经显出一些依赖性，比如做作文时就总是来找我，几乎每一句话都要得到我的认可。那天的情形恰好被“尖子”学院的院长看到。她不声不响地端来一杯热咖啡，递到这个学生手中，说“暖暖手吧！”院长巧妙地为我解了围。可以看出她很有经验，知道如何处理这样微妙的情形。
还有另一种黏上老师的学生。
有一年一个新生被分配给我作辅导。这个新生是家里第一代进入大学的孩子，据他自己说也是在他高中班级里进入四年制大学的为数不多的学生（其他多数都进入两年制的社区大学）。他很自豪，我也为他高兴。聊着聊着他就显出为难的神情，说他刚入校，自己没有车，出去买零用品比较困难；我马上告诉他校内的商店以及乘校车可以到达的一些商店和餐饮店；他又说身上没有现金，需要去银行兑换，而校车到不了他的银行，而没有现金也无法购买所需课本；随后问我能不能送他去银行。我很犹豫。像他这样需要帮助的学生并不少，而老师们不可能对所有的学生都提供这样的帮助。每个辅导员名下都有45-50个学生，这样的问题都应是学生自己解决。我已经忘了当时这个学生是如何三说两不说地把我绕进去的。出于好心和对学生的鼓励，我答应他在我下课后送他去银行取钱。上车后，这个学生一直很兴奋，大谈特谈他的那些没有考上大学的朋友，他自己如何在亲戚朋友面前大显头脸。我却已经开始着急要去接放学的女儿了。很快到了他所说的银行所在地，但是地方不对，没有他的银行，又继续往前开了十几分钟，总算找到了他的银行。取了钱，他又说需要买牙膏之类的日用品，就在银行旁边的店里；我跟他说必须以最快的速度回来。好不容易等他买了东西回到车里，他又说能不能带他到附近一个健身俱乐部看看。这次我一口拒绝。我说我还要去接上学的女儿，必须按时到，现在已经超过了时间。
送回这个学生后，我一直觉得这事儿很别扭。这个学生明显地利用了我的好心，而且很熟练地把我绕进了他的计策为他做事。本来他什么都直说，解决个临时困难，我可能也还是会帮他的，但是他玩耍小聪明，让我很觉不舒服。后来才了解到，学校虽然没有明文规定老师不可以在校外事务上帮助学生，但是明确规定，如果老师开车捎带学生，必须要给学生买保险，否则在校外发生的任何事故，学校一改不负责任。我也是在又一次开车带学生去看展览之后系主任告诉我的。
我教的所有的课程都有一项去艺术博物馆实地观摩作业。那次的毕业论文班只有七个学生，我决定自己开个家庭“商务”车带他们去曼哈顿的一个约好的现代艺术家基金会展厅。正好有个学生要自己开车进城，我就带了六个学生。巧在还在附近找到了停车位。看好了允许的停车时间，结果却忘了。等出来后发现罚单，只好自认倒霉。我已经很幸运了，车没有被拖车拖走！在曼哈顿找停车位是件最最头痛的事情，轻则吃罚单，但往往是连车给你拖走，找都找不见车给扔哪里了。回学校后跟系主任调侃说是不是可以给我报销这个罚单，因为是公事。系主任说：你就认了吧！没有出事故就算你大幸了。你知道你一离开学校校园，出了任何事故学校都是不负责任的！那以后我知道，最好不要出于好心而开车带学生。正规而客观的托辞是学校不负责任何意外情况，而且需要增加额外保险。
“老师像妈妈”
记得小时候在幼儿园有一句歌词“好阿姨，好阿姨，阿姨像妈妈。”长大后也常听到表扬老师的“对学生就像对自己的孩子一样”的赞语，或者老师们自已如此的表述。在美国大学里，你如果有这样的思维，说明你非常没有职业意识。
在美国，大学生进校时多数已经满十八周岁，法律上的成年人了。老师们对待他们也跟对待成年人一样，平起平坐。老师可以额外帮助学生，但是不能利用学生做一些私活，比如打字打一篇文章，或者做一个图表；更不能让学生去家里做家务活儿。要雇用学生必须有正当程序，要给学生付工资。如果纯属于私人间的商业行为，比如请学生设计一帧广告，那要按照正常行情给学生付费。绝不能因为是自己的学生而让学生白干活。
我刚工作时，发现系里老师们的私人住址电话等等信息都是对学生和其他同事保密的，除非哪个老师自己把电话告诉学生或同事，很觉得吃惊。想想自己读中学和大学时，动不动就可以去敲老师的家门，找老师反映问题或解决问题。美国大学里的研究生，尤其是博士研究生，跟导师来往的关系都比较密切，老师请学生去家里吃饭或谈论课题等等，都是常事，相当于同事之间的来往。但是跟本科生，极少有老师请学生去自己家的；大家都是上完课就走人，或有事在办公室里谈。不能想象像在国内那样让学生来给自己挖菜窖、打煤砖之类的事情。
不久前读到一篇报道，说两位中国留学生在英国跟着一位华裔女教授读博士。不知什么原因，学生和老师的关系闹翻了，学生控告教授把他们当家奴使唤；教授则申辩她对学生跟对自己的孩子一样。这件事在我看来，首先是华裔教授的错误。师生关系不能变成家长和子女的关系。
我在给一年级新生上课时，第一节课就给他们讲明他们的教授不是他们的保姆或家长，不会追着给他们喂饭。大学和高中一个最大的区别就是，进入大学就是成年人了，要学会独立自主，要学会对自己的所作所为负责任。事实上多数学生都已经很独立，知道要按时交作业，知道买课本是自己的事，也知道如何选课，知道不及格的课程需要重上，等等。但也常有个别学生从来不按时交作业，甚至考试都缺席，每次都借口忘了。这就是为什么我早早地就会提醒学生我不会追着给他们喂饭。课堂要求都在课程大纲上列的清清楚楚。学生需要学会对自己的过失负责任。
一杯咖啡的关系
在美国，学生和教授的物质关系最多是一杯咖啡！
美国各个州对政府部门的工作人员都有各自的法律规定和道德行为守则（Code of Ethics）。政府公职人员必须定期参加学习这些条例。公立学校（很多私立学校也有类似的守则条例），从小学到大学，所有的教职员工都必须遵守这些条例。条例中有非常详细的有关送礼和收礼的规定。有些州允许价值在25美元以下的礼品（非现金）；有些州允许一杯咖啡；有些州的限度是零美元。违反者，轻则会被警告或开除公职，重则将被起诉提送法庭。
学生也很清楚这些。我从来没有收到过任何一个美国学生送给我有金钱价值的礼物，但是常常收到学生自己制作的贺年卡或感谢卡。有一次上课发现讲台上有一听Dr. Pepper饮料，刚要发问，一个学生大声解释说是他在自动售货机上给自己买饮料时，机器多掉下来一听。他说发现我喜欢喝Dr. Pepper，所以就把这听自动掉下来的饮料放在我桌上了。还有一次有个学生下课时给我了一颗包装精美的糖，说是他姐姐的结婚喜糖，不好给我一包。虽然好笑，我当然也接受了，并祝福他家的喜事。这些都是在允许范围内的小事情。事实上很多教授们都会在节日期间在课堂上给学生给些糖果或甜点的，比如万圣节期间。但是9.11之后，老师们也非常注意只给学生一些包装好的硬糖块，而避免新鲜的甜点一类，以防当时有意放毒情况或因食物不新鲜而引起的食物中毒。
近年来，随着中国留美学生的大量增加，在国内养成的给老师送礼的习惯（我称之为“恶习”）也被带到了美国的学校。我本人遇到过三、四起。有学生甚至大摇大摆地拎着礼品袋满楼转着找教授送礼物。送至我这里的有高档化妆品和昂贵的茶叶之类。对初来者，不懂这里的法律和规矩，我都是给他们解释，请他们拿回去，并保证以后不再做此类事情。对明知故犯者或踩着边界线走的人，我也会有所警戒，提醒他们不可在这样的事情上玩游戏。就在最近一次偶然的朋友聚会上还有中国成年人在我面前“教导”刚来的学生如何把漂亮的礼品包送给老师，还不忘补上一句：“最好在考试之前哦！”
我很为我的同胞学生拎着礼物挨个敲教授的门感到脸红；我也为那些怂恿自己的孩子去做这些事的家长感到羞耻。不知者不为过；知之而为之者，其作为只能说是很低下了。从道德行为上讲，给有直接利益关系的人送礼物，是贿赂，是不光彩的事。从美国的法律上讲，行贿受贿属于违法犯罪。如果你真的想对老师表达你的尊敬或祝福之意，最好的礼物就是送一帧贺年卡之类的卡片。千万不要送有金钱价值的礼物。送贵重礼物不但不会带来老师的好感，有时还会适得其反。不仅同学老师看不起你，老师还会按规定给学校报告此类事情的发生。也千万不要以为人情和金钱能帮你解决什么问题。我曾听到个别很有钱的中国家长说：“有问题？没关系，咱来想办法摆平它！”完全一付无视法律的腔调。美国是一个法制国家，你如果认为中国的一套“法术”可以用在这里，那就大错特错了。
“他、她、TA
们”
我在受聘上任出发前，我的好朋友给我好几个告诫。其中一个是要当心不要政治不正确。在美国这样一个自由的国度，什么五花八门的事情都有，要学会见怪不怪，更要学会理解。比如“奇装异服”和五颜六色的头发；比如男扮女装或女扮男装，等等。我的学校总体还是比较传统的，一切按部就班。圣诞节和新年期间老师和学生互道圣诞节快乐或新年快乐。但是随着学校来自各国的新移民学生增加，就需要分别祝伊斯兰节日、非洲节日，印度节日，中国节日等等。为省事起见，也为了所谓的 “政治正确”，大家都干脆只说“祝大家节日快乐”。从个人的角度来看，我本人并不认为这是一种“政治正确”的举策，或者说不需要戴这样的高帽子。有没有这样的政策规定，我们都需要尊重别人的宗教习惯和文化传统。对不同文化背景的朋友（学生）说不同的祝贺语，本来就是一件很自然的事情。比如中国汉族人过中秋节一定不要给蒙古族朋友送月饼或祝贺人家中秋快乐，那是一件非常冒犯蒙古人的行为。这就是不同文化背景的大家互相尊重对方的文化习惯，并非一定是上纲上线的“政治正确”或“政治不正确”。
若干年前，教师和学生当中都有同性恋的情况，但总的来说大家都处于保密状况，他们自己不吱声，别人也不去干涉。近二十年来，随着社会一些弱势群体的不断抗议和争取，不但同性恋婚姻在很多州合法化，同性恋情侣和变性人也都逐渐公开化。我们学校的某届新校长在上任第一次校员大会上就公开自己是同性恋，跟恋人生活在一起。
最近几年，我的班上几乎年年都有一两个决定变性的学生。先是改名字，从男孩的名字改为女孩的名字，或者从女孩的名字改为男孩的名字，或改为中性的名字。然后就有服用药物或手术改变性别的情况。我碰到这样的学生多是有个性的人，有些学习也很好。对这样的学生，首先不要大惊小怪，其次也不需要给与特殊的关照。要让他们感觉到跟任何平常人一样。作为大学老师，必须要学会尊重成年学生自己的决定。孩子十八岁以后，父母都没有法律权利干涉孩子的任何决定，当老师的更没有这样的权力。不过，作为一个母亲来说，我除了尊重和理解外，对这样的学生更多的是同情和担心。这些学生毕竟还很年轻，多数人对自己天生的身体性别还没有完全的了解，就要尝试另一种性别的体验，却不知有些生理上的改变是无法逆转的。从我个人的想象来讲，他们原本是为了让自己活得更自由、更开心才做这样那样的决定的，然而实际上我观察到的情况却是相反。有一个学生学习成绩不错，上课老坐在最后一排位置，很忧郁、很孤独的样子。隔一段时间就要请假去医院。Ta的名字在花名册上是个男孩的名字，但打扮是个女孩模样，点名时总跟人对不上号。后来有两次Ta专门来给我解释，说Ta已经改了名字，不知为何花名册上还没有改过来。我也专门做了记号，记住了Ta是谁。我衷心希望这个学生在多次医治之后能变得使自己开心活泼起来。
只有一个女生变男生的学生比较开朗。开学第一周就给我发信告诉我如何对她使用人称代词：既不用she，也不用 he，而要用 they。我问 they：我能不能对你直呼其名，跟别人提到你时也直接用名字，they说可以。之后我在课堂都称用这个学生的名字，一个男孩儿的名字。
“虎妈”
美国也有虎妈。有个很聪明很有个性的女学生，头发常常梳成20世纪20、30年代电影明星式样，发胶抹得光亮，贴在额头处的边缘弯曲成波浪式，曾有两次来找我。第一次是跟我叙说她妈妈不让她学艺术专业，坚持要让她转换到兽医专业，以后去宠物医院工作，否则不给她付学费，但她不从。说我就是喜欢艺术，不能想象天天去跟人家的宠物打交道。第二次来跟我说，她要转学了，去加利福尼亚州。问她是不是继续学艺术，她说是的，肯定是的。而且自己贷款付学费，同时打工挣点零用钱。去加州主要目的就是远远离开她妈妈。
这样很清楚地知道自己想干什么的学生，并不多。多数都是懵懵懂懂，进入大学两年都不知道自己想要学什么、干什么。
我所在的大学和美国很多公立大学都有这样的规定，学生入校时不满十八周岁的，需要签署一份声明，表明愿意还是不愿意让自己的父母得知自己在学校的学习成绩和其他情况。十八岁以上的，除非特殊情况自己主动签署让父母干预的，一律按成年人对待。如果有家长询问学生情况的，辅导员或教授是不可以向家长报告学生具体情况的，包括考试分数。这样的规定一是符合公民年龄的法律要求，保证个人做决定的独立和自由，二是给与学生独立成长、建立责任感的机会。美国大学生总体来讲独立性很强，尤其是那些需要自己挣钱交学费的，还有一些课外打零工挣零花钱的。他们也很自信。有问题就问，有议论就发。
我曾经碰到过难缠的家长。学生没有签署家长过问权，但是其母亲几乎每个星期都要督促他来见我，且每次都是学生手里的电话不关机，几乎是他妈妈说一句，他跟我重复一句，然后再给他妈妈重复一遍我的话，询问该怎么回答我，整个像个木偶，被他妈妈操纵着。我一直督促这个学生签写家长参与书，这样我就可以跟他母亲直接通话，但他妈妈不同意，不知道出于什么样的心理。有一次我把系主任叫到跟前，问她如何处理；系主任二话不说，让学生立即关掉手机，在学生犹豫之际，主任对着手机那一头的家长说：你没有权力过问我们的教授和学生之间的谈话，请把手机关掉。后来我们把这个学生转交给专管学生的副院长。
中国学生家长的干预有浓厚的文化特色。在我看来属于应摈弃之列。有个生物系的学生，小学时随父母移民美国。喜欢文学。在国内的小学里已经是学校的小记者。来美国后父母定要让他学医，考入我们这所大学的医学预科学习。他选修我的艺术通史课觉得很对自己的胃口，跟我也有话说。他告诉我他在这所大学精神压力很大，而压力基本都是来自自己家人和中国人的社区。因为我们学校远非名校，他的父母觉得儿子没有进入名校，很没面子，既不跟人家说自己的儿子在哪里上大学，也不让儿子跟别人说上了哪所大学。他说因此他也跟原来的华人同学朋友不再来往。他在我们大学的各门成绩都是优，四年全部都是拿的奖学金。但他就是不喜欢医科。毕业后考了两次医学院，都没有考上。后来去做了中学老师，常被评为优秀教师。
下面是我针对父母过分干预子女写给中国家长的一封信。
为没有进入藤校名校的孩子说几句话
每年从三月初到四月初是美国各大学发送录取通知书的时候。五月一日是被录取学生做最后决定去哪个学校的时候。对家有高中毕业生的中国家庭，这也是有人欢喜有人愁的时候。这期间，被藤校或其它名校录取的孩子家长们会兴高采烈地甚至炫耀似地介绍自己孩子如何聪明用功，自己如何教育有方；那些成绩好却因意想不到的原因没被一流大学录取的学生及家长则耿耿于怀、纠结不止；而大多数只进入州立或其它一般学校的孩子和父母很多都会灰溜溜地躲在人后，甚至不愿出门见人。
美国人的家庭也会有骄傲、遗憾之类的表示，但总的反应却不一样。不管孩子考上了什么样的学校，全家人都很高兴、都为他/她自豪，都觉得自己的孩子不一般；高中毕业典礼上和以后的大学毕业典礼上都会捧上大大一束鲜花。在报考大学和决定去哪所大学的时候，家长会提出参考意见或建议，但更多让孩子们自己决定。他们对孩子的要求和评判标准多不是根据孩子能考上什么样的学校来决定，而是把她/他今后如何并能否在社会上立足、如何能够独立生活并且生活得快乐作为目的的。更重要的是，他们把孩子上学期间的生活快乐与否已经算作孩子整个生活的一部分了，而不是把大学毕业以后才算作生活的开始。
美国的教育理念中一个基本思想就是每个孩子都有自己的特点和特长，因此需要因材施教，发展和发挥每个学生的长处。事实上，大多数孩子的智力都差不多，只是每个孩子的成长速度、性格、兴趣爱好，还有学习习惯等等有所不同，所以才显出一些差别。而这些差别就是每个人的特点，也就是说，每一个学生都是独特的。这样理念下教育出来的孩子也的确认为自己有自己的特点和长处，不需要处处都跟别人去攀比。我们过来人也都知道，小时候学习成绩好的孩子长大未必成大事，而小时候学习不怎么样的人后来反而可能很有出息。没进藤校的孩子不是就比进去的孩子差，进去的孩子也未必都是精英。我女儿高中有两个欧美家庭的尖子生，高二时就已经被藤校盯上了，但是两个都没有选择藤校。其中一个去了一所小小的私立大学，并且宣布，只是为了让爸爸妈妈高兴，他才先进一所大学，但说不定半年后就退学，自己开公司干事业。而女儿的一位华裔同学更是顶尖的学生，处处优秀，比前述两个成绩还好，申请了所有的藤校，不幸没有被任何一所藤校录取。一般的猜测是这样的学生追求的只是藤校的“名”，缺乏对各个不同学校的不同教育理论和方法的具体认识，更缺少对某个学校特别的向往和忠诚，所以哪一个学校都不选择这样的学生。相比之下，美国孩子更自由、更实际、更有个性。
我的中国朋友中也有思想开放的。一位好朋友的女儿也是高三时被一所顶尖藤校看中，请她去参观座谈，但是后来她自己回绝了学校的录取。理由是：这所学校思想太保守。结果是自己做主去了一所普通的州立大学。我觉得这个孩子很了不起。首先是她自己有明确的价值判断，不管她的判断是否正确或准确，至少她有一个理想的价值标准；再者她敢于逆世俗潮流而行，表明她有独立思想，而且自信程度很高。对这样的孩子，父母其实就没有必要担心上什么学校的问题了。孩子自己会判断、会调整，一旦发现判断失误，也会自动从中吸取教训，这比父母亲教给她的结果更要事半功倍。这个孩子后来被母校聘请回去当助理教授，再后来又放弃这样保险的位置，干自己想干的事去了，而且干得风生水起。
前面提到的我的那位中国学生，后来也读了硕士，现在在一所很好的高中任教师，周末还组织一些文化活动；经济收入很稳定，日子也过得很开心。从认识这个学生开始，我也逐渐学会注意维护学生的自尊心，帮助提高他们的自信心，尤其是对亚裔学生，同时也注意调整自己作为中国家长的心态。我女儿也是被两所名校录取，但她斟酌了各种情况后选择了州立大学。说实话，作为中国式家长，我心里免不了有点纠结，但是理性上，而且从我接触的几千名学生身上，我知道我应该认同孩子自己的决定。
美国是个注重实际的国家，每个孩子将来能成为什么样的材料，要看他的实际工作能力，而并不完全取决于他上了哪所学校。作为家长，要充分相信自己孩子的能力，不要为进入名校而给孩子施加压力，也不要为了面子而给自己增加心理负担。作为公众，也不必对那些上了二三流学校的孩子有什么偏见。我所在的学校是州立二流学校，但也出过事业成功人士。比如E-Trade的创始人，就毕业于我们这里。后来回馈母校，捐献大笔资金建立了商学院。说到底，每个孩子都有自己独特的一面，不管名牌还是非名牌学校，都要让孩子选择自己喜欢做的事。只要你的孩子将来能够自食其力、身体健康、生活快乐，就比什么都好。
神学学生
我班上碰到过若干个神学院和修道院来的学生。有个尖子班的男生长得英俊漂亮，十足的意大利美男子模样，很绅士，学习也认真。有次作文他写了有关一幅圣母圣子的油画作品，主题不错，但写得有些松松垮垮，敷衍了事。我给他一个B。他来找我讨分数，跟我解释他为什么要选择这个主题。他告诉我他自愿签署了某个天主教会的协议，教会将担负他的所有大学费用，而他毕业后要保证去当教士。我说你的主题选择很好，一点问题都没有，但是写作中缺乏风格分析以及判断风格在表现内容方面所起的作用。他听了挺服气，答应重新修改。修改后得了A。两、三年过后在校园里偶然碰到他，他告诉我他跟教会解除了协约，自己半工半读担负学费。我问他为什么，他说他想将来要结婚成家，而当牧师不可以结婚。他已经有了一个女朋友，现在形影不离，不能想象孤身一人的禁欲生活怎样过。他还特意补充说：“我还这么年轻，我需要真的生活。”
还有两位来自印度的修女学生。艺术教育专业。一天两人一起来找我，问我能不能给她俩免去一门必修的人体模特课，理由是他们修道院的规矩是不能看裸体的。我请示系主任和院长。系主任说应该没问题，只要院长签字。不成想院长不签字。院长解释说，人体是绘画的基础，学艺术不画人体素描是不可思议的。得！结果是一个学生继续美术课，另一个则转到音乐教育专业去了。
两个聪明的拉美裔女生
在我的教学二、三十年中，碰到过两个非常聪明的学生，恰巧都是女生，也恰巧都是拉美裔。一个是艺术史专业的学生L，另一个是还没有确定专业的学生J。学生L思维敏捷，有很强的理解、分析和表达能力，不仅课堂讨论问答表达清晰，作文也写得很好。这个学生多次向我表示她想将来当大学教授。我们几个艺术史教授都非常看好她。但是，我也多次提醒她注意这个专业在就业方面的困境。艺术史专业的出路很窄：一是硕士毕业后再拿个教育学硕士，可以去中学当老师，教AP艺术史或AP历史（AP=Advanced Placement，即高中期间的大学课程，进大学后可替代大学学分而免去重复同样的课程）；二是再读个博物馆学硕士，可以去博物馆或画廊或拍卖市场打杂；三是一直读到头，拿到博士学位，之后可以在大学里任教。当时这个学生非常坚决，就盯着这个专业要读到头。然而现实情况是，她的经济情况不允许她专心读书，奖学金也解决不了她的生活问题；她必须半工半读。她所工作的一家大连锁商店也看中她的能力，给她不断升级，从一般售货员到经理助理到小部门经理又到中层管理人员，工资也很丰厚；所以她最终放弃了艺术史教授的追求。她大学毕业后结婚生子，还专门来学校看望当初特别关心过她的老师。我们当老师的当然都很为她的工作稳定和职务高升而高兴，同时也为她没有能够追求自己的理想感到些许遗憾。
学生J是上我的公共大课的学生，经常迟到，而且每次一进教室就带来浓重的香水气味，熏得人要发晕；化妆也是浓妆艳抹的，偶尔还穿着很高的高跟鞋，完全不像是个学生。但偏偏就是这个学生每次讨论都能问、答出一些需要深入思考的问题，口头表达也很清楚明确，期中期末考试都得A。因为这个学生的打扮，我有意在一些课堂题目上引申到生活审美方面的一些讨论，特别强调色彩的搭配和自然美。我也多次说，你们都很年轻，青春就是美，不要忽视你们的青春美。聪明人就是聪明。这个学生显然感觉到了我的用意。有一次又迟到以后，课下跟我解释她在一家私人夜总会工作，都是晚上通宵工作，早上来上课有时来不及卸妆换衣服。她没有解释具体的工作，但是我猜测大概是酒吧招待甚至舞女。我有天偶然在车上的收音机里听到一则地方新闻说到我们大学里一个女生不明原因死亡，我不知为何突然就想到这个学生。第二天又偶然看到校园里学生办的报纸，也说到这个事件，上面有学生的名字；我马上在已经过了两、三个学期的花名册上对照这个名字，果然就是这个学生。死在自己家自己的房间。她父母认为是他杀，但是一直没有找到嫌疑人。我私下里感觉是滥用毒品的结果。她白天上学，晚上上班，吸毒提神可能是用来调节生活的一个办法。美国大学每年都有因吸毒过量而死亡的学生。我为这个学生的逝去感到惋惜。二十岁左右，正置青春美的年华。
大龄学生
从开始当助教起，我就注意到那些早已超过正常上大学年龄的大龄学生，非常感慨美国大学的没有年龄限制的入学制度。想当初文革之后的首次高考，年龄限制在三十岁以下，外语专业二十二岁以下；而且，在此之前也没有听说过成年人上大学的。
时不时总有一些大龄学生在班里。这些学生中有退休后来找有趣的课题选修的；有退役军人补修大学文凭或者进修的；有现役预备军的学员及文职人员享受免费高等教育的；也有离了婚的或者空巢的家庭妇女来续上曾经半途放弃的大学教育和专业爱好。
有生活经历的成年人喜欢问问题，讨论发言都比较积极，做作业也特别认真。我的亚洲艺术课上曾有个学生是在伊拉克打过仗的军人；上课时坐姿永远都是端端正正的军人姿态。有一个作业给我印象很深。他用陶土做了一尊方鼎，上面精心刻制了带有浮雕感的饕餮面具，然后烧制成品。评讲完后他把那件作品留给了我。就是这个学生在一次总统大选之后在课堂上突然对大学所教课程提出了疑问。他说很多人都不懂“选举人团制度”是个怎么回事，他也不懂，为什么大学里不教这样的课程？我只能告诉学生大学选修科目里其实有不少美国历史、美国政治、政府管理类的课程；但是可能因为选项太多，无法规定学生必须要修全部课程或者其中某一门。
也有个别退役军人学生特别的横。我老在过道里碰到一个坐在轮椅里的学生，听说是在阿富汗战争时双腿受伤。不知什么具体原因，总是听见他大声地骂骂咧咧，似乎对所有的事情都不满意。事实上所有的教授和同学都很尊重并同情他，尽量给他一切方便；但到后来大家都躲避他。他没有上过我的课。
那些中年危机之时或空巢之后离了婚的中年女生情况各异。有个女生跟我说她很多年来丈夫要求她天天把房间打扫得干干净净，床铺整理得一丝不乱，衣服熨烫的平平展展。现在孩子们都离开家了，她希望自己想怎么折腾房间就怎么折腾房间，想把衣物扔在地上就扔在地上，画画时想把颜料涂抹在身上就涂抹在身上，总之要有自己。但是丈夫却跟她过不去。现在离婚了，总算有了自己，她觉得自由了。还有一个女生每天一大早来上课就满嘴酒气；有一次一连两周没有来上课，再来时迟到了，又是满嘴酒气，跟我嚷嚷说她要送孩子去学校，所以迟到了。我无言以对，但心里却着实为她的孩子着急。你说她一大早就醉醺醺，怎么能保证把孩子安全送到学校？现实中就有这样的事情发生。几年前新闻报道在德州某市，有位年轻的妈妈一大早就喝了超量的酒，开车送两个小孩上学，在校门前撞死维持秩序的警察。我的那位酗酒女生最终没有上完这门课程。
有个中国广东来的中年女生，是我们学校的清洁工。她因丈夫有外遇而离婚。作为学校职工，她可以享受免费修课拿学分、拿学位的福利。她很要强，全日制工作，一学期修一门课程，每天很辛苦，还要操心孩子们的生活和学习。多年下来，她终于为自己拿到大学毕业证书。她后来被调去了别的部门工作。
说到学校职工免费上学。我们楼里还有一位年轻的清洁工，我去时他也刚在那里工作。他待人和蔼，一说话就笑；工作也认认真真。他告诉我他家因兄弟姊妹多，家里没钱给他付大学学费，所以他在这里边工作边上学。他们部门经常调换工作地点，有一段时间没有见到他，心想他拿到学位走人了。没想到后来又多次见到他，还是那样说话就笑，温温和和地；常常两手各拎一个大垃圾袋，很利索，也很满足的样子。他是美国人半工半读、务实求实的一个典型例子。
大龄学生中也有一些六、七十岁退休以后来寻求年轻时的爱好的。马克即是这样一位艺术系里的绘画研究生。这之前他是物理学博士，当过多年教授，又多年在国防新科技研究所任职。之所以要回学校当学生，他说：“视觉表现一直是，也将继续是我把思想和情感组织在一起的一种方式。我早先的一些记忆包括了用绘画的方式来探讨世界。现在的绘画是我年轻时努力理解事物的成熟扩展。”不幸的是，2020年3月25日他还在跟艺术史教授谈论：“我的作品中的叙述部分在增加或减少作品质量方面，能有多大的伸展度？”4月28日，病逝于冠状病毒Covid-19，成为这次疫情的最早遇难者。
认识马克的老师和同学都喜欢他的随和性情和深刻思想。听到噩耗后，教授和同学们很快便收集起了马克平时的的言行和作品，放在了学校的网页里，以示悼念。马克的感想笔记涉及到了一些重要的艺术理论和著名诗人的艺术思想，比如他对抽象与写实，美学和反美学，美和崇高，科学和艺术等方面的讨论，对狄更生和奥登诗句中提到的真实与委婉，艺术的影响及社会功能等观点的思考。马克本人是物理学家，对艺术的看法有独特的视角。尽管多数是在课程大纲和教授们的指导下的内容，但是马克却明显地显露了他独立思考并联系实际创作的能力和深度。他提出的问题，有些不一定很成熟，但是很有意思。特别是他尝试把理论上的理解放入自己的艺术创作中去，本身就是一种理性与直觉的矛盾和融合过程；是否达到他自己满意的程度，我们将永远不知道了。
马克没有完成他的作品和思考就走了。我们失去了一个善于思辨的朋友、艺术家。愿他在天国里继续他的艺术思考。
（待续)
2023年4月
注：“为没有进入藤校名校的孩子说几句话”一节曾在CND 刊登过；此次略作修改。关于学生马克，本人也有一篇较长的悼念文“
悼马克
”在CND刊登过；此次大部分省略。
作者投稿
华夏文摘第一六七三期(cm0423d)
参加论坛上关于本文的讨论