哥儿们小名“骡”。是不是这个字不确定——小名用不着写下来，老家话里同音的还有“锣”，不过倒是听他母亲说过他：这小子犟上来真就是个骡驹子。直呼“骡儿”（小孩的小名从谁嘴里出来都带足儿化音），那是长辈。同辈比他年长的，喊他“老骡”。老家，兄呼弟名前都挂“老”。一“老”就正式得多；听着也近乎：老哥儿们。这么叫他已是多少年了。最近这几年没见，老骡已退休住进城里上到楼里了，而且也玩上了手机。听说我暑假要到老家，微信上拉着不放，“不管怎么也得上我这儿来！”
饭桌酒菜摆了个全满。夫妻俩前一天就忙活，一直忙到都落了座。“咱先照着鸡下手？”我应了“好”，哥儿们就上来个小时候手拎鸡腿的一抖一颤，稀里哗啦肉就散开来，看着都笑了。是老家熏鸡从来的讲究，所以又叫“扒鸡”，还是老家味，八九不离十。还有那猪头肉，连那切法、上在盘里的摆法，都是原先在老家时见惯了的。荤素凉热，都还传统，除了那烤鸭。“想不到烤鸭都兴到这儿来了”，“嗐，如今人们一动酒菜就弄烤鸭。讲究啊。 ——是啊，原先没有，也没有人会做。如今还是没人会做，都是上店去买来的。没人琢磨着自个在家里做了，头一头就是嫌麻烦哪。要不说呢，过日子，跟原先可是不一样了。原先是想做没东西；如今，有东西不想做。手懒了。都这样，都懒下来了。” ，老骡显然有更多的感慨：“如今没法说了。咱自个不做，上街买，这还算懒？人家会懒的，楼都不出，街都不上，就在家沙发上躺着，动动手机，饭菜就点回家来。买什么都让人家送。”
“要说这，俺家最没的说了。大哥先看看他买下的东西吧”，老骡的妻就接了话，顺手指到了饭厅一边的厨房地上。那里有好几个装了菜的旧纸箱，尺多宽长半尺来高，底下垫了木条，平排在地上，一箱土豆一箱茄子，一箱南瓜一箱西瓜。红薯，大竖了尖的两箱。还有辣椒豆角黄瓜甜瓜，混装在另外两箱里，也是个大半满。“就是稀罕东西。什么都拿回来存着。原先还不这样”，女主人接着说（这说的“稀罕”跟“喜爱”差不多），“这闹疫情，算是给他顺上劲儿了。家里再也别想少点儿什么，什么都买了堆在家里。一说就是，什么都得家里存下半年的。”老骡手往窗外划：“封小区，说封就封，事先连个信儿都不给，半夜里咔嚓——出不去了。”说着，老骡的手分明是砍下来了，“老百姓有什么法？活活卡死你！哼，到时候还不是个人想法儿活？存点东西保命。多少人着急，急成什么样的没有啊？俺们没有。家里有存下的东西，不怕。”说着手朝厨房去，把那些箱菜指了个够，哗地一掌翻了回来，两眼瞪了个亮：“犯了魔怔，三年，亘古没有的大笑话。这阵儿消停了，谁它丫知道哪天又犯病啊？”——这么多，你们俩吃不过来，这热时候容易坏呀。老骡说，孩子不知什么时候就过来，逮着什么拿什么，“我这儿有，他来拿，正好啊。”说着高兴得什么似的。也是，孙子都上中学了。
一堆堆的新话老话，直说到我在饭厅沙发上快睡着，他还在里间喊给我：“我起得早，你别管；你就好好睡你的大觉吧。”一下真就大睡起来了。不知什么时候，听见厕所有响动，是在舀水，哐啷哗啦舀起来，哗啦哐啷倒下去，一下一下，五六下过去才停了。想起来老骡交待过：厕所马桶旁边是脏水桶，洗菜的水攒在那里边儿，冲厕所就用那脏水，提起桶来往下一倒完事儿。洗菜池边还有一桶，随洗菜就随手把脏水倒在那桶里。这厕所的桶空了就换那个过来。听他那么地废水充分利用，我认真称赞了一回。想是脏水桶的水用少了，老骡是往那里边加水。厕所洗手池边架着一个超大水盆，进水的水管从那上边过，刚好是水管接头，那儿有点漏水。接了的水也可以冲厕所，不过那盆太大，没法端起来，只好把水先舀到桶里，提起桶来冲倒是简便易行。想那水盆接水，到时候也得舀，不然满了不就溢了？果然，到我起来上厕所，脏水桶里有大半桶水，提起来哗啦倒下去，冲得还真痛快。
外门一碰老骡溜出去了。天刚蒙蒙亮。看表，四点刚过。瞧吧，哥儿们老习惯，从小打草拾柴养成的；说这退了休的人，也许得说是好习惯了。一早起来外边走走，要的不就是这样吗？老小伙子年轻的时候什么都干过。农活以外，下港撑船打苇子，严冬推车上海河，六四一油田卖劳力，累死人的活儿都顶下来过。后来忽然需要，他成了村上的民办教师。开始还只是挣工分，后来全都转正，他也就挣工资了。算是赶对点儿了：前边，地分到手里了；后边，工资也领到手里了。这不，刚过六十，上头的退休金给打进自家账户来了。自个说起来，觉得混得还算行。别说，一身筋骨，老来还是细瘦清壮，高个儿，走起来遛遛地也还轻快。说是随便一早上就走个万把步。万把步，数着走？手机告诉他的。最喜欢的户外活动，就是走出去“赶集”。小城周边都有集，坐公交车哪个集都探得上。刚好，六十岁以上的公交车不收费，也就不用再计较车票，手拿一张老年卡，想往哪儿就往哪儿。到地方下来车，放开步子走去吧，一边走一边看，越走越新鲜。看见对劲儿的就买，不用经意，家里菜就保持着库存饱和。最要看的是地摊卖书的，“多么蹊跷咕哒的书，说不上都能碰见”，自己的里间卧室，靠墙三面都有书。“除了走路就是看书”，老来的老骡，竟能给自己这么个说法。还真是，接近吃早饭时辰，老骡高高兴兴回来了，这回没买菜，只手里多了根竹竿。“路上捡的，好竹竿”，两手捋着让我看，“这要是在咱老家，架个瓜秧什么的，上哪儿找去啊？”掂量着就拿到外阳台上去了。
嚯，外阳台上，满是捡来拾来的好东西：竹竿木杆铁杆，木板木棍木片，什么什么吧，什么都有。整个小阳台，竖立的、斜靠的、横摞的，差不多就得说满了。看着自己的囤积，老骡忍不住笑：别人懂不了你懂得了，看着不起眼，拿到老家，都是有用的好东西；什么时候雇个车，把这些东西全拉回老家去。“拉回去盖鸡窝，你能盖出十个来。”“可不，拿在原先咱那时候，盖鸡窝，看看这些板子、杆子，这还有挑吗？只可惜如今不养鸡了。说没全没了。你说说，村子上没有鸡？谁想得到啊！”晨光敞亮里，老骡脸上不无迷茫，“老哥儿们，说心里话，真说用这些东西，怎么个用多咱用，我也不知道。准能用得上吗？可是，地上明明地躺着根竹竿，谁都看得见，没人捡起来，这不是非是吗？”“非是”，老家话，说的时候人们不一定想到那俩字，但那确是老家话语中一个常用的高层次概念，说它相对着“是”从古时候下来，怕不是随便猜想。“简直是‘非是’啊”，老人们话里动了这话，就算说到底了，再高再深的话没有了，也就无须再多说什么。老骡觉得非是，在他，那是不行的、过不去的；于是，他得捡起来，得做“是”的事儿。至于真地去用，其实还在他意外念外。
早饭后上厕所注意了一下，出来跟老骡说：那个漏水好修，只要有管钳子，卸下来缠防漏胶带再拧上去就行，我跟你弄，用不了多少时间，我走之前早弄好了。老骡一听先哧地笑了，看看我，像是有什么忍俊不禁，又挤挤眼，干脆笑得哈哈的了：管钳子咱有，要用的工具咱都有，可是，你可别给我修，咱用不着费那个劲儿，“就让它那样、就让它那样吧。”那老是漏水，滴答滴答，一天到晚，不吵得慌吗？我躺在沙发上听得真真的；弄得你，半夜起来往外舀水，睡得好觉吗？老骡见我盯着不放，琢磨琢磨认真起来，带几分诡秘地凑近我说：“告诉你吧，是我兢心让它那样的。”兢心，老家话里说的是，用心思，“故意”。这回轮到我蒙圈了。看我一直懂不过来，老哥儿们脸上来了坦诚：那是进水管，你看出来了吗，到那儿还没经过水表，滴下来的水不花钱，一天能滴下几大盆来，好好的水，白给。“你是说，你专门把那儿拧漏的？”这一问让老骡多少有点不好意思了：“小窍门。没人知道。千万别说出去。”
临别哥儿俩照像，俩手机都闪了多下。内厨房、外阳台，哥儿们都高高兴兴领着我照。也照了楼外景色：虽说被十七层的两栋高楼挡去了两大块，缝里还是能看见下边小街的绿树，和树缝隙里的车辆行人。我说也照下厕所？老骡连说“不能照，不能照”，一下大张开两臂拦了，看眼夫人转过脸笑呵呵，说：“赶明儿修好了，我照了微信上传给你。”就给过右拳来顶了我肩。——小时候我们就那样，算是许下了的。我俩就笑，各笑各的，像小时候似的笑在了一块儿。
2023.9.
作者投稿
华夏文摘第一六九二期(cm0923c)
参加论坛上关于本文的讨论