蒂米什瓦拉（Timisoara）是罗马利亚西部最重要的经济、社会、文化教育中心，有三十多万人口（不包括郊区人口）。这个城市的发展其来有自。据资料介绍，蒂米什瓦拉是哈布斯堡王朝第一个拥有路灯的城市 (1760，应该是油灯)，也是第一个在 1884 年被电灯点亮的欧洲城市。它在哈布斯堡王朝辖区开设了第一家公共借阅图书馆，并比维也纳早 24 年建立了市立医院。今天的蒂米什瓦拉一年四季都举办各种文化和表演活动，有“小维也纳”的外号。蒂米什瓦拉是罗马尼亚最重要的教育中心之一，该市的六所大学约有 40,000 名学生就读。与罗马尼亚的许多其他大城市一样，蒂米什瓦拉还是一家医疗旅游服务提供商，尤其是牙科护理和整容手术。蒂米什瓦拉的医学专家在罗马尼亚国内医学领域取得了多项突破，包括首次体外受精、首次激光心脏手术和首次干细胞移植。作为技术中心，这座城市拥有罗马尼亚最强大的 IT 部门之一。

然而，更使蒂米什瓦拉蜚声世界的是，1989年，从这里掀起的人民革命风爆，摧枯拉朽，迅猛异常，在短短的几天里，推翻了罗马利亚共产党总书记齐奥塞斯库经营了二十多年的独裁统治，也结束了这对独裁者夫妇的生命。其中的戏剧性和启发意义，使罗马尼亚1989年革命成为二十世纪世界史上重要的一页。

蒂米什瓦拉东正教大都会大教堂（Orthodox Metropolitan Cathedral）是蒂米什瓦拉最显眼的地标建筑。它占地 1,542 平方米，拥有 11 座塔楼，其中中央塔楼高 90.5 米，是罗马尼亚第二高的教堂，仅次于布加勒斯特人民救世主教堂。

夕阳和朝阳下，壮观的东正教大都会大教堂美轮美奂的外貌；

蒂米什瓦拉原来属于奥匈帝国监护下的自治领巴纳特（Banat）地区。第一次世界大战结束，奥匈帝国是战败国，而罗马利亚因为属于协约国集团，算是战胜国，巴纳特地区和罗马利亚合并。尽管巴纳特地区信仰东正教的居民占多数，属于天主教阵营的奥匈帝国在前巴纳特地区偏袒天主教。巴纳特地区“改朝换代”之后，新地方政府采取一系列支持东正教的措施。1936年，该教堂开始动工，1940年完工。1947 年建立了巴纳特大都会教区，该教堂就成为东正教大都会大教堂。所以说，蒂米什瓦拉东正教大都会大教堂的建设不仅是宗教信仰的需要，而且是时代变迁的产物。无独有偶，1989年，大都会大教堂又亲眼目睹了就在教堂门前发生的人民革命。那次革命迅速实现了共产党专政独裁到民主制度的伟大的时代变迁。

东正教大都会大教堂宏伟的殿堂和主拱顶

从胜利广场（Victoria Square）中部遥望东正教大都会大教堂

大都会大教堂前的胜利广场鲜花怒放、宁静优雅，是最受蒂米什瓦拉居民欢迎的去处。大教堂和广场连在一起，共同构成了蒂米什瓦拉最重要的旅游观光景点。沉浸在鲜花绿草的美景中的观光者很难想象，1989年，就在这里，赤手空拳的蒂米什瓦拉人民不再沉默，为争取起码的自由权利，向专制政权和独裁者发起了最后的、殊死的斗争。坦克轰鸣，枪声四起，残暴的独裁者在这里夺走了几十个年轻的生命，同时也为自己罪恶的一生划出了耻辱的句号。

上个世纪80年代末已经成年的中国人，没有不知道“苏东波” 的。短短几个月之内，苏联和东欧“社会主义”阵营发生了激流而下的剧变。1985年，前苏联的戈尔巴乔夫上台后，迫于内外压力，宣布对残暴的共产主义专制制度实行有限度的民主改革措施。1989年四月，波兰共产党政府和团结工会达成协议，修改宪法，允许公民自由选举。六月，在北京的坦克镇压了示威学生的同时，波兰团结工会在选举中获得巨大胜利，人民的民主意志战胜了共产党专政。随后，已经比较自由化的匈牙利共产党从内部开始改革，导致几个月后多党民主制度的建立。十月份，东德共产党独裁者被推翻。十一月里，全世界的眼睛在电视里目睹了隔离东西方的柏林墙被欢呼雀跃的人民群众摧毁。同时，东西德合并的计划开始提上议事日程。十月里捷克人民的抗议示威，很快导致十二月初非共产党新政府的成立。与此同时，保加利亚人民的示威抗议，迫使长时期的共产党独裁者日夫科夫下台，共产党内的改革派新政府宣布即将进行民主选举。。。

所有这些国家的剧变，都基本上避免了暴力，还算得上“和平过渡”。现在来看看罗马利亚发生了什么。直到1989年12月份，罗共总书记尼古拉·齐奥塞斯库（Nicolae Ceausescu）

拒绝任何民主改革。那么，是不是罗马利亚不需要任何民主改革？显然不是。1965年，齐奥塞斯库开始担任罗马尼亚共产党的党魁。1967年，他如愿成为部长会议主席，成了罗马尼亚地位最高、权势最多的人。1974年，齐奥塞斯库修改了宪法和党章，开始了总统制，确保自己的终身独裁名正言顺。齐奥塞斯库大权独揽，一人身兼多职：总书记、总统、国防委员会主 席、部队统帅、爱国卫队总司令、经济和社会发展最高委员会主 席，等等。1965年上台伊始，他放宽了新闻审查制度，并在 1968 年 8 月 21 日的演讲中公开谴责华沙条约组织入侵捷克斯洛伐克，导致他在国内外声望飙升。然而，由此产生的“开放”时期是短暂的。他很快实行极权主义，使得罗马尼亚被认为是当时东方集团中最专制的政府。他的秘密警察安全局对人民大规模监视、对异见者严厉镇压，并控制媒体和新闻界，使罗马尼亚成为一个警察国家。不利于罗马尼亚共产党的言论被绝对禁止。大量的安全部门内线和鼓励举报的措施，使得有组织的异议活动几乎不可能发生。该政权故意利用这种每个人都受到监视的感觉，以便更容易地让人民屈服于党、即独裁者的意志。1989年罗马利亚周边“社会主义兄弟国家”发生的民主改革运动的消息，被罗马利亚官媒封锁，齐奥塞斯库一厢情愿地以为，他的封锁可以使人民永远不知道世界上正在发生什么事情。经济上，1970 年代失败的石油企业导致经济管理不善，外债暴涨。社会政策上，齐奥塞斯库为了促使人口显著增长而严禁堕胎，导致不安全堕胎的数量不断增加，并增加了国家抚养的孤儿的数量。1982 年，齐奥塞斯库指示政府出口该国的大部分农业和工业产品，以努力偿还债务，增加了人民生活的困难度。他的个人崇拜经历了前所未有的提升，随之而来的却是对外关系、甚至对前苏联关系的恶化。。。

终于，蒂米什瓦拉一只蝴蝶偶然煽动了翅膀，在当时东欧的大环境下，掀起了反抗和镇压的惊天风暴。1989 年 7 月，蒂米什瓦拉匈牙利少数民族改革派牧师拉斯洛·图克斯（László Tőkés）在接受匈牙利电视台采访时，批评了罗马利亚政权的一元系统化政策，并抱怨罗马尼亚人甚至不了解他们自己的人权状况是多么糟糕。正如图克斯后来所描述的那样，这次采访在罗匈边境地区发生，但传遍了整个罗马尼亚，对罗马尼亚人民和安全部门两方面都产生了震惊的后果。政府随后指控图克斯煽动种族仇恨。在政府的要求下，他的主教将他免职，从而剥夺了他作为牧师有权使用公寓的权利，并且派他到乡下当牧师。有一段时间，他的教区居民不得不聚集在他家周围，以保护他免受骚扰和驱逐。

1989 年 12 月 16 日，蒂米什瓦拉的匈牙利少数民族举行了公开抗议，以回应政府试图驱逐牧师拉斯洛·图克斯的企图，许多路人自发加入。很明显，人群不会散去。市长佩特雷·莫茨发表评论，暗示他已经推翻了驱逐图克斯的决定，但又拒绝以书面形式证实他反对驱逐计划。人群变得不耐烦了，开始高呼反共口号。 随后，警察和安全部队出现在现场。 到 19 点 30 分，抗议已经蔓延开来。很明显，人民群众对专制暴政的积恨，已经忍无可忍，而抗议的直接起因在很大程度上已经变得无关紧要。一些抗议者试图烧毁罗共地区委员会所在的建筑物。安全部门以催泪瓦斯和水炮作为回应，而警察则殴打“暴徒”并逮捕了其中许多人。12月17日开始，蒂米什瓦拉的人民重新聚集，规模越来越大。匈牙利少数族裔在示威时高呼，“罗马尼亚人，让我们在一起！”，表示他们抗议的目标不仅仅是为了他们自己，而是为了全体罗马尼亚公民的自由权利。军队和坦克被调到街头帮助安全部队和警察。齐奥塞斯库下令向示威群众开枪，造成数十人死亡，许多受伤。

蒂米什瓦拉居民在抗议示威中

1989年革命期间蒂米什瓦拉街头的军队和坦克

12月18日，齐奥塞斯库按原计划访问伊朗，把解决蒂米什瓦拉暴动的职权交给他的副手兼夫人，埃琳娜·齐奥塞斯库（Elena Ceaușescu），当时罗马尼亚政府的常务副总理。蒂米什瓦拉市长一方面招集共产党员聚会，谴责暴乱者。另一方面，宣布全市戒严，不允许两人以上结伴同行。大约有三十人的一组年轻人抵制戒严，高举罗马尼亚国旗，向东正教大都会大教堂行进。他们去掉了国旗上的共产党徽章，留下一个独特的洞，其方式类似于1956年匈牙利革命（该革命被苏年军队残酷镇压），也预示着他们准备好牺牲他们年轻的生命。他们在大都会大教堂台阶上高呼“醒过来吧，罗马尼亚！”时，遭到军队和安全部队开枪射击。一些人当场死亡，一些人严重受伤。

蒂米什瓦拉东正教大都会大教堂的大台阶，12/18日示威青年遭受枪杀的地方。（摄于6/2022）

然而，蒂米什瓦拉的人民并没有在坦克和枪弹前面退却。12月20日，当时只有二十多万人口的蒂米什瓦拉，有将近10万人在胜利广场（见前面的照片）聚集，高呼反政府口号，以及“我们是人民！”，“人民军队站在人民一边！”，“不要害怕，齐奥塞斯库就要下台了！”在首都布加勒斯特坐镇指挥的埃琳娜·齐奥塞斯库派党中央书记兼政府总理到蒂米什瓦拉会见示威者代表团，同意释放所有被逮捕的示威者，但是拒绝了示威者的一个主要诉求 – 齐奥塞斯库下台。因此，抗议示威没有被平息下来。

二十几年后的中国，有一位大人物痛惜感叹道，“苏东波”的时候 ，“竟无一人是男儿”。他说错了。怎么没有？齐奥塞斯库就是一个硬抗到底，死不屈服的“男儿”。就是因为有这样一位“男儿”，当时的罗马利亚共产党被称为苏联东欧共产主义的最后堡垒。就是因为有这样一位“男儿”，罗马尼亚成为在“苏东波”中唯一经过暴力革命、上千、包括国家最高领导人在内的生命，才完成了由专政统治到民主制度的过渡。

12月20日晚，齐奥塞斯库从伊朗回到布加勒斯特。他当即在党中央总部大楼内发表电视讲话，宣称，蒂米什瓦拉事件是“境外势力对罗马尼亚内部事务的干涉”，“是对罗马尼亚主权的外来侵略”。可是，新闻封锁不可能密不透风。罗马尼亚人民已经从国外广播和口口相传中得知了蒂米什瓦拉人争取自由的基本诉求和军队向手无寸铁的示威群众开枪的事实，一场革命风暴正在酝酿。齐奥塞斯库完全错估形势，决定第二天由布加勒斯特市党委和政府出面，举行大规模群众集会。官方媒体说，集会将表现出人民群众“发自内心的对齐奥塞斯库的热爱和支持”。

一幕世界现代史上最滑稽的戏剧场面在罗共中央党部大楼前广场发生了。12月21日上午，齐奥塞斯库在大楼阳台上对广场上十万名“支持者”发表演讲。人群一部分由党的官员们以解雇相威胁用公交车拉来，并向他们提供了红旗，标语横幅和齐奥塞斯库的大幅头像。另外大部分不过是关注事态发展而围观的群众。当他慷慨激昂地宣扬社会主义罗马尼亚的辉煌成就，谴责蒂米什瓦拉“法西斯暴徒”的罪行的时候，广场前半部人群摇旗呐喊鼓掌欢呼，见惯了这种欢呼场面的可怜的独裁者齐奥塞斯库，埋头念稿，继续他的长篇大论。但他完全误解了人群的情绪，广场人群后面的群众却一反往常地保持冷静。几分钟后，后面的人群开始嘲笑、嘘声、吹口哨并辱骂他，这是他长达二十多年统治时期，绝对不可能想象的场景。人们开始高呼“蒂-米-什瓦-拉！蒂-米-什瓦-拉！”作为回答，齐奥塞斯库举起右手让人群安静下来，站在他身旁的夫人也大声呼叫安静。齐奥塞斯库震惊的表情，至今仍然是东欧共产主义终结的决定性时刻场景之一。油管有大量相关主题的历史录像，其中一些带英文字幕，有兴趣者可以搜寻观看。齐奥塞斯库继续演讲试图安抚群众，提出将工人的工资每月提高 200 列伊（当时约为 19 美元，约提高 5-10%）、提高学生奖学金，增加家庭幼儿福利等。广场上的“噪音”却经久不息。电视转播突然中断，官媒终于意识到大事不妙，主动切断，一场革命却继续展开。据网上资料文章说，人群外围突然传来巨响，是烟花、炸弹、还是枪声，说不一定，使集会陷入混乱。人群最初很害怕，试图奔散。但有扩音器开始传播消息，称安全部门正在向人群开枪，一场革命正在展开。这场集会终于从设计的大规模拥护罗共及其独裁者的集会，转眼变成了对他们的抗议示威。“支持者”们也纷纷加入。齐奥塞斯库和他的妻子，以及其他官员惊慌失措；保镖把他们推回大楼内。

齐奥塞斯库发表最后一次演讲的阳台被示威人群占领

1989年的罗共中央大楼（现在的内政和行政改革部大楼），及其二楼的阳台（摄于6/2022）

示威者终于涌进首都市区的主要街道和广场，布加勒斯特像蒂米什瓦拉一样陷入大乱。人们齐声高呼“打倒独裁者”，要求追究杀害蒂米什瓦拉抗议者的罪魁祸首。。。随着时间的推移，越来越多的人走上街头。事后有观察员评论说，在这个时间节点上，如果齐奥塞斯库愿意对话和退让，他也许能够挽救一些东西，比如一部分丧失了的、包括他自己和他妻子的生命；相反，困兽犹斗，这个“男儿”决定使用武力。很快，这些手无寸铁、无组织的抗议者就面对着士兵、坦克、装甲运兵车、反恐特种部队和武装便衣人员。人群很快就被从各种建筑物、小巷和坦克中射出的枪弹击中。据估计，包括蒂米什瓦拉在内，超过一千人死亡，数千人受伤。（数字来源于维基百科，本人没有尽力寻找其它来源加以证实。）

布加勒斯特一条大街上手无寸铁的示威者和全副武装的军警之间、也是血肉之躯和坦克之间的对峙。

1989年12月22日，齐奥塞斯库和妻子在获知武装镇压正在引发全国范围内的更大反抗、大批工人正赶来首都参加示威、首都安全部队部分成员正在加入示威队伍、国防部和军队正转而采取反对他的立场。。。等等令他们绝望的情报以后，乘直升飞机仓皇出逃布加勒斯特。当天飞机在一个小镇降落，齐奥塞斯库打电话向一位军队指挥官求助。该军官在电话里婉拒说，“现在正在发生革命。。。你好自为之吧。。。祝你好运！”他只得搭乘民间车辆继续逃窜。之后不久，就在逃跑途中被普通群众告发逮捕。他们夫妇被转送到一家军事基地关押。1989年12月25日圣诞节，齐奥塞斯库夫妻俩双双被带上起义者组成的所谓临时军事法庭，进行了为时55分钟不公开的审判，这对夫妇最终被判犯有五项罪名：大屠杀罪，滥用公款罪，扰乱国家秩序罪、破坏公共财产罪、破坏国民经济罪，遭判处死刑立即执行。主要罪名就是1989年12月17日下令向蒂米什瓦拉暴动的革命群众开枪。而那次暴动掀开了罗共专制统治灭亡的序幕。执行死刑的枪声响起，据说，齐奥塞斯库身中120颗子弹，膝盖上全是枪眼。生前霸气独裁、无限风光的齐奥塞斯库夫妻遭到处决以后，被草草埋葬，墓地地址没有公开，他们的子女也不知道，因此无法去扫墓。

被捕时的齐奥塞斯库总统和夫人身穿皮装，打扮得体，看上去像是去度假。圣诞节那一天被执行枪决。

（左）蒂米什瓦拉胜利广场上大都会大教堂前的罗马尼亚革命十字纪念碑。（摄于6/2022）（右）纪念碑底座上的“十字架” 字样（英文应为Crucifixion，也可译为《耶稣受难》，）。（摄于6/2022）

这件作品是罗马尼亚出生的艺术家保罗·内古（Paul Neagu） 1999 年的现代派艺术作品。这件作品竖立在东正教大都会大教堂对面的鲜花丛中，纪念1989 年 12 月 18 日在大都会大教堂的台阶上被枪杀的人们。人们一定会想到：艺术家要表达的，不仅是对蒂米什瓦拉牺牲者的哀悼，更重要的是赞扬牺牲者们对受难而解救人类的耶稣基督的忠诚信仰。

除了这一件《十字架》纪念1989年革命牺牲者的艺术品纪念碑以外，蒂米什瓦拉还有建于1990年的英雄公墓纪念群，以纪念在1989年革命中牺牲的英雄。公墓整体包括一个开放的小教堂、雕刻着英雄们名字的象征性墓碑和长明灯火焰。

登在蒂米什瓦拉当地媒体网站上的一幅照片：2022年圣诞节前，人们在1989英雄公墓群献花

现代艺术青铜雕像《人靶》（”omul Tinta” – Human Target ）。（摄于6/2022）

这座《人靶》铜像是当地艺术家贝拉·萨卡奇 (Bela Szakacs) 的作品，创作于 1994 年。铜像非常传神，栩栩如生，胸前有一块靶子，就像射击场中使用的靶子一样。其哀悼和揭露的含义不言而喻。在这座塑像的基座上，有一块牌匾，上面刻着那些为自由付出生命代价的英雄的名字。塑像位于蒂米什瓦拉的 700 广场，位置比较偏僻，有点奇怪。其实选址本身也有控诉的用意。它在军医院对面，而在 1989 年革命期间，医院奉命关闭，没有为遭到前罗马尼亚共产党政权的走狗枪击的人们提供任何医疗救助服务。这也是对我们所有访问者的一个提醒，以免我们忘记，一个邪恶政权的统治者可能会多么残暴地对待他们统治下不愿意做奴隶的人们。

首都布加勒斯特的重生纪念碑（Memorial of Rebirth）和革命广场上的烈士纪念碑。（摄于6/2022）

25米高的白色大理石三棱《重生纪念碑》建成于2005年，纪念1989年革命中的受难者。位置在原来的罗共中央党部前广场，现在的革命广场。纪念碑周围的地面有大理石覆盖。

综合某些网站的介绍，该纪念碑的立柱部分象征罗马尼亚人民和他们的斗争，立柱上方穿过一个“皇冠”一样黑色的笼子表示刺穿专制的牢笼。当然，也不乏对其设计的异见，认为它的寓意不够明显易懂，等等。

革命广场上的烈士纪念碑（Monument to the martyrs）背后就是原罗共中央党部大楼和阳台、齐奥塞斯库发表最后一次演讲的地方。金字塔型的烈士纪念碑并不是一个正三棱锥，而是一个“偏”三棱锥，锥尖指向原罗共中央党部大楼的阳台。

人类在历史上前进每一步，先驱者们都付出过巨大的代价。永恒的历史丰碑，只属于为人类的自由解放不惜抛头颅洒热血的真正的“男儿”，而不属于那些依靠专政维稳而坚持独裁统治的暴君。后者的下场，比尸骨不知所向的齐奥塞斯库夫妇，不会好到哪里去罢，我想。

（本文所有1989年历史图片均来源于维基百科和其它网络文章。）

作者投稿

华夏文摘第一六六零期(cm0123b)
