一

今天是阴历十月一日，是传统祭奠亡人的日子。

入夜，路旁一堆堆燃烧的火苗，轻轻托起白色的灰烬，带着家人对逝者无尽的思念和寄托，飘向无际的夜空。空气中弥漫着伤感，此情此景，勾起我心中无限的惆怅,想起早逝的父母，心里有止不住的酸楚、压抑和难受……

冥冥之中，母亲那瘦小羸弱的身影又浮现在眼前，风霜濡染的花发倾诉着岁月的蹉跎，慈祥目光里偶尔闪现的忧郁，透出对社会险恶的无助和对随时可能降临到家庭的灾难的一份担忧。冥冥之中，我也仿佛看到父亲那宽厚慈祥的面孔，又仿佛看到父亲一次次面对不公正时的无奈，又仿佛听到他在生活逆境中的笑语声……

与父母在一起的点滴往事渐渐浮现在眼前……

祖父家道殷实，族上没有出过名人，家族也没有官宦背景。几辈人靠着勤劳和节俭，到土改时已经积攒下了一份不大不小的家业。福祸相伴，就是这份家产曾让4岁时的父亲和8岁的大爷一起成了土匪的肉票。为了赎回两个儿子，爷爷卖掉了400亩盐碱薄田。对于绑票这件事，父亲还记得一个片段，窝主家的女主人出门之前叮嘱，如果饿了吊篮里有烙饼。女主人刚走，俩人就把篮子抅了下来，把所有的烙饼转圈啃了个遍。

经历了这次绑票，乡下再不敢住了，奶奶带上两个儿子住到了城里的娘家。爷爷这个本分、厚道的农民，独自一人呆在乡下和佃户们一起操持他的田产。他和天下所有的人做着一样的发家梦，并不识时务的将这发家梦做到了1948年。

当几代人积攒下的这份家业变成了户口本上的“地主”两个字之后，事情就变得很严重。当年，这种披着革命外衣的阶级成份划分，将所有生活在这片土地上的中国人分成了三六九等。与人为善的纯朴被摧毁，正常的人际关系被撕裂，数千万靠勤劳智慧致富的中国家庭被推入了长达三十年的苦难深渊。在那个自己饿着肚子，还高喊要解放世界上三分之二劳苦大众的狂热年代里，时时演绎着人间悲剧。不但祖祖辈辈积攒下来的财富被当作不义之财没收，而且千千万万个知书识礼的一代贤能还被一次又一次地残酷批斗甚至丢掉性命。

三十年河东，三十年河西。阶级斗争的硝烟还没有散尽，致富光荣又成了时尚的口号，财富重新成了追逐的目标。用时下的标准看，打土豪分田地多少带点杀人越货的味道。但是，对于快速夺取政权确实是个捷径。尽管社会危害和后遗症很大，对于有些人来说，只要目的达到，手段又算得了什么？这也是千百年来所有这种成王败寇的农民战争的首选—黄袍加身的诱惑实在是太大了！

二

姥爷曾是冯玉祥将军麾下的一名营长，知书达理、思想开明。听母亲讲，小时候姥爷一直支持她读书识字。但是，在上世纪二十年代的北方农村，极少有女孩子走进学堂，没有同伴,母亲自然也就对上学读书没有了兴趣，一门心思学习刺绣，等到明白时已经落了个文盲。从我们记事起，就经常听母亲念叨，言辞间留露出不少的遗憾。

母亲1917年生人，大父亲三岁，小脚，性格内向。母亲面容清瘦慈祥，衣着干净整齐，无论什么时候头发都是一丝不乱。一家五口的吃喝拉撒拖累着母亲，一辈子就像个保姆，始终是我们的使唤对象。父亲每月75元的工资，从54年拿到这份驾驶员的最高工资后，到80年去世也没有增加过一分钱。这份工资除了每月定期给奶奶寄10元赡养费，全部用于负担一家人的生活和我们兄妹三人的学费。没有母亲的勤俭操持，靠父亲的这点收入很难维持一家人的开销。60年饿肚子，母亲经常起早摸黑跑很远的路到郊外挖野菜。从集体食堂打回来的稀粥，还要再掺进一些野菜。她把能吃的尽量留给我们，自己则多以野菜充饥，极度缺乏营养引起的浮肿使两条腿肿得发亮。

母亲不识字，但母亲却有着博大的胸怀。母亲性格内向，不善言辞，父亲却恰恰相反，心宽体胖、性格开朗。尽管家庭经济并不宽裕，但父母对我们兄妹三人学习上的投入却从不吝惜。

二哥上中学时喜欢摆弄无线电，晶体二极管刚刚面世时，地区广播站门市部进了那么几只，听二哥说，他放学后经常会跑很远的路，就为了去默默地看上一会儿。一元钱一只，这在一碗肉丝面才9分钱的年代，简直是天价。当父亲冒雪来回步行十几里路，把这个通体裹着白漆，一端点着红点的2AP9从纸包里拿出来时，二哥惊呆了。他不舍得用，一直珍藏了二十多年。另有一次，二哥在寄卖商店看到一只内磁椭圆小喇叭，在那个要什么没什么的年代里，实在是个难得见到的好东西。但是，11.4元的标价让二哥不敢奢望，他只是随意给母亲提了一下，没想到母亲立刻就掏出钱让二哥把它买了回来。几十年了，二哥一直念念不忘这两件事。

然而，万万没有想到是，全家省吃俭用，给大哥订阅、购买的苏联画刊和中外美术专著会将全家带入万劫不复的深渊。堂堂国家出版局批准进口发行的书刊，和正规的国家出版物竞会成为一个普通家庭被抄家的罪证。父母被当众批斗，遭到万般羞辱，整个家庭从此陷入了艰辛和恐惧的泥潭。

三

记忆里，父母对人总是谦和礼让，邻里关系和睦。文革开始不久，“破四旧”的大火也烧到了我们家。

一天放学回来，看到院子里人山人海，口号声震天。此时应该在单位上班的父亲却和母亲一起被一群戴红卫兵袖章的人围在中间。父母面色苍白，胸前挂着牛鬼蛇神的大牌子，旁边的锣鼓上放着两顶纸糊的高帽子。门前燃着一堆大火，成捆的书籍被从家里搬出来扔在火堆旁。在铺天盖地的口号声中，一摞摞承载着人类知识和文明的书籍在大火中变为灰烬。院子里，那棵碗口粗的杨树，半边树叶都被大火烤焦。而这些树叶在几年前的那场持续的饥饿中还救过我们的命。

起因是三天前。居委会的小脚老太太们领着几个半大小子挨家挨户清理四旧。当她们要把家里珍藏的外国美术书刊和油画当做四旧销毁时，父亲说了句，“这都是我大儿子学习用的资料，花很多钱买的，毁了太可惜”。没想到就是这么一句话,竟招来了万劫不复的抄家横祸。看着她们悻悻离开的样子，父亲马上就后悔了。

提心吊胆地熬到了天亮。

平常父亲一大早就会去搭乘通勤车上班，直到晚上很晚才会回来，那天却反常的出去后一会儿就回来了。头一次见他如此坐卧不宁，一次次看表，一遍遍地问母亲居委会几点钟上班–着急着请居委会的人来家里烧了那几捆被她们清理出来还堆放在屋里地上的书刊。

没想到从居委会回来后，父亲的心情更差了。听到居委会的人说那堆书先不烧，一向胆小怕事的父母开始变得神不守舍。父亲嘴里反复念叨着那句后悔的话，只要外面有敲锣打鼓声，马上犹如惊弓之鸟。两个夜晚似乎也没怎么睡觉，偶尔醒来，总能听到他们窃窃私语或者是压抑的叹息，一向平静的家里弥漫着大祸临头的凝重与不安。

在提心吊胆的等待中熬过了两天，担心发生的事情还是发生了。

院子里，焚书的大火在熊熊燃烧。屋子里，衣物和书籍散乱一地，破碎的鱼缸碎片上几条金鱼在垂死挣扎着，几个戴着红卫兵袖章工人模样的人踩着地上的书籍，在那间不大的屋子里翻箱倒柜……

在我11岁的那个炎炎夏日的下午发生的事情，像噩梦一样伴随了我的后半生，冷不丁就会想起火光映照下父母那苍白无助的面孔。后来听父亲说，是公司领导出面，才在最后一刻没被戴高帽子游街。感谢上苍，真是不幸中的万幸！

刚被抄家的那段日子，全家终日生活在羞辱和恐惧的阴影中。白天不时会有小孩子在门口探头探脑。到了夜里，窗外总会有居委会巡逻人员偷听时弄出的动静。从饿肚子的年代开始，两个家属院之间的空地就被人堵起来种上了瓜菜。平时窗外十分宁静，如今夜深人静时却总有人趴在窗外偷听，毛骨悚然的恐惧让全家人大气不敢出，炎热的夏天，整晚整晚都不敢开窗。

奶奶不久前才从大爷家过来，后来听说，是因为在商丘一中任美术教师的大爷一家遭遇了抄家的劫难。没有经历过如此场面的大娘当时就被吓疯（直到去世再也没有清醒过来）。短短不到一个月的时间，年近八旬的奶奶目睹了两个儿子好端端的家都遭遇了不测，生不如死是每个母亲此时此刻的心情。看着满屋的狼藉，奶奶老泪纵横：“儿啊，我早点死了就不会连累你们。可……，我咋就死不了？！”这是头一次见奶奶落泪，也是奶奶活在这个世上时我听到她说的最后一句话。

家破国难、生灵涂炭。此时此刻这个世界上唯一还能让奶奶容身的地方可能只有叔叔家了。叔叔工作单位是新乡铁路段，工作地点在山西长治，平日里只有婶婶和堂弟在家，目前还算安全。抄家的队伍刚一走，父亲马上与惊魂未定的奶奶商量，让她独自乘当晚的火车去往新乡。加急电报通知了婶婶接站。

屋外，焚书的余烬在落日后的黄昏里不时冒出点点猩红。屋内，平日里安详的这一小片空间此时狼藉一片。残留着烟味的空气中凝结着一片悲怆，这是多舛的悲怆，劫后余生的悲怆，一种无望、无助和对未来充满不安的悲怆。

母亲摸着黑在一片凌乱中为奶奶翻找着要随身带走的衣物，父亲哽咽着与奶奶告别。大人们心里清楚，这一别将是永别。奶奶操劳了一辈子，本该安享晚年，然而一家人平平淡淡、相依为命的日子却转瞬不见，奶奶从此将与我们天各一方、再也不能相见。

父亲痛苦且无奈的自责声让过往与奶奶在一起的时光瞬间涌上心头，屋子里立刻响起一片压抑的抽泣声。那个发生在公元一九六六年七月的一个夏日傍晚的悲切诀别场面，刻在我的脑海里令我终生难忘。

奶奶走后不久，母亲就被以黑五类家属的名义撵到了千里之外老家的农村，寄居在唯一一个还在农村的舅舅家。

在那个整天高喊先生产后生活的年代，能在单位分到一间公租房比登天还难。但是，在母亲被撵到乡下后不久，我们毅然退掉了那间生活了十几年、并有过一家美好记忆的唯一的一处住房，搬离了那个伤心之地，在郊区农村租了间简陋的民房。躲开了那个腥风血雨的风暴中心，让这个残破的家得到了暂时的安宁。

母亲被撵到农村的那些日子，多亏有姥爷和做生产队长的舅舅照顾，否则，无处容身的母亲境遇会更惨。

搬到郊区后，父亲和我们商量，悄悄把困境中的母亲接了回来。那是一段刻骨铭心的日子，每个人都感受到了生命危急时才有的亲情。

四

外面不断传来死人的消息。

母亲每天除了担心父亲上班后还能不能回来，更担心大哥和二哥在单位和学校里是不是安全，终日战战兢兢地生活在恐惧之中。

大哥美院的同学贺洛嘉，在单位画室拿气枪打火柴盒玩时不小心打碎了毛伟人的半身瓷像。几个年轻人害怕，悄悄将碎片埋在了一处厕所的化粪池旁边。不料祸起萧墙。遭人举报后又翻出他和房东女儿有暧昧关系。尽管知情人的陈述、当事人的口供和女孩儿写的情书都能证明，是房东女儿痴迷的爱上了年轻画家，甚至无心读书。但是，专案组软硬兼施威逼女孩儿改口，硬是将一对未婚青年男女两情相悦的男欢女爱定性为强奸女知青。在那个充弥着戾戾杀气的年代，这两宗罪让人不寒而栗。

文革前贺洛嘉曾和大哥一起来过家里。他的穿着带着一种照片里见过的旧时髦，每次来还总爱霸着镜子抿他的飞机头。他虽然不爱说话，但是每次说完却会征求我们小孩子的意见，让人觉得他和别人不一样。几年后，在街道居委会对他母亲的批斗会上听说，贺洛嘉的父亲49年带着正房一家去了台湾，留在大陆的母亲独自一人养大了他们兄妹二人。因为大哥曾和他的妹妹谈过一段恋爱，自打他出事后，很长一段时间能感到父母都生活在一种莫名的不安之中。

为那两宗“罪”，贺洛嘉很快就被判了死刑，一个年轻、腼腆、鲜活的生命戛然而止。他被游街行刑那天我们都没有上街去看。

多年后，回想听到他死刑判决时的感受，懵懂里充斥的是大人们压抑情绪传递出的一种无以名状的恐惧—人如草芥、朝不保夕。

文革中，处决犯人前都会先游街示众。犯人五花大绑还要被戴上黑口罩，听说是为了防止犯人呼喊，嘴里都塞有木棍。以前只见过白口罩，从那时起才知道口罩还能做成黑的。不知道这算不算是四大发明之外中国对世界做出的又一个贡献。

70年初，洛阳市影院系统5位美工被人举报攻击文化旗手江青。尽管专案组外调后发现，所谓的案发地“三门峡水库一座小庙旁的矮墙”根本不存在，然而，在文字狱、举报风、扑风捉影、因言获罪、刑讯逼供盛行的当时，还是有多个人被判了2到5年不等的徒刑。大哥比较幸运，靠着之前与军代表相熟的关系，在隔离审查两年后，被宣布为“现行反革命，帽子拿在群众手里随时戴上，在单位监督劳动。”

四人帮倒台前的那几年，只有在我和二哥探亲回家时，才能去见见大哥，回来向父母讲述一下他的情况。

五

抗战期间父亲曾是一名国民党军队汽车兵，在滇缅公路上转运抗战物资。解放后，父亲的这段履历让他成了历次政治运动的审查对象。以前，抽风一样几年一次的政治运动，文革中成了家常便饭。一有风吹草动就被隔离审查。清理阶级队伍又将父亲从车务员岗位发配去了烧锅炉。三天两头进学习班，一遍又一遍地写检讨、一遍又一遍地交代“罪恶”历史、一次又一次地挨批斗、一次又一次地不让回家。尤其在我和二哥上山下乡之后，每天只留下母亲独自一人孤单单的在家中担惊受怕。

在那个用阶级斗争制造社会仇恨和分裂的年代里，无数像我们这样顶着名目繁多的另类身份的人和家庭，其实就是刻意设计的政治沙包，充当着社会矛盾的出气筒和错误政策的替罪羊。

中美建交后，华侨又都变成了爱国侨胞，一夜间又成了香饽饽。想到自己和家庭这些年遭受的苦难和不公正，父亲突然说了句，“如果当初晚几分钟，现在我也成了华侨，不用天天受罪，还会像贵宾一样被高接远送。”

这是我们唯一一次听到父亲讲“反动”话。

学校搞“忆苦思甜”，小学生也要写家史，父亲给我写过他的简历。

抗战爆发后，中学毕业的父亲到省会开封报考了装甲兵团汽车学兵。服役期间，父亲先后呆过的独立汽车一营和独立汽车五营一直在滇缅公路向国内转运抗战物资。

听父亲讲，因为出发前没有接到通知，他最后一趟赶到缅甸时，整个仓库院子里火光冲天、空无一人。好不容易找到一个人，那人吃惊的说：“你怎么还在这儿？日本人马上就打过来了！”父亲听了大吃一惊，急忙调转车头往国内赶。车刚开过桥不到一分钟，身后的大桥（可能是惠通桥）就被炸断了。每次讲到这里父亲都会感慨庆幸一番，唯独这一次。

在那个财富有罪、贫穷光荣的畸形年代，曾经的财富成了罪恶的渊薮，给千百万曾经靠勤劳和智慧致富的家庭带来了数不清的灾难。从懂事起，生活中就伴随着各种各样的身份歧视，只有回到家里看到父母才会有一点安全感。

六

树倒猢狲散，四人帮倒台后文革跟着结束。本想着云开雾散，我们这些生活在社会底层的政治贱民终于可以过上安稳的日子了。然而，长期的生活磨难和担惊受怕使母亲积郁成疾，文革结束后的第二年就早早地离开了我们。两年后父亲也相随离世。

人走了才知道思念有多苦，才知道有那么多话想和他们说。

以前每次回家探亲，分别时总是撕心裂肺。每次从农村回来，住不了几天母亲就开始催我回去。一边催我一边给我收拾要带的衣物，还给我准备可以吃上一段时间的大酱和咸菜。每次我都很想在父母身边多待几天，多享受一下家的温暖。母亲总是安慰我说：好好劳动，和贫下中农搞好关系，有机会自然就能回来。

记得回知青点的长途班车每天仅有一趟是早上五点半，每次都是母亲走很远的路把我送上车，临上车还把身上仅有的一些零钱掏给我，每当这时候我就心里一阵酸楚。车窗外，凌晨的暗色和寒风包裹着母亲，望着她那瘦小的身影和风霜濡染的花发，止不住眼泪唰唰的往下流。虽说每次分别都很难受，可那时总还有个盼头，盼望着下一次的探亲。期盼是幸福的，现在这份期盼没有了，永远、永远都没有了。

每次见到父母，光顾上落泪，顾不上说话，哭醒才知道又是一场梦。子欲孝而亲不在是人生最大的不幸。

每当逢年过节或者夜深人静，总是会想起那些和父母在一起一家人既提心吊胆、又短暂幸福的日子。人总说，时间可以抚平内心的伤痛，可是，对父母的思念却是如此日久弥深、撕心裂肺！

“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见！”

唯有祝愿父母和千千万万经历过如此苦难的在天之灵安息！

更祝愿全天下所有的父母儿女不再遭遇如此人间苦难！

二零一零年农历十月一日于洛阳

二零二三年清明修改

作者投稿

华夏文摘第一六六九期(cm0323e)
