这几年，每到五月下旬至六月初，我的小园子里都会开出几朵大红花。花有一个六寸盘子大，被手指粗的花挺高举着，缓缓地随风摇曳。常有过往的行人问我，那是什么花。

我说，这是虞美人。

虞美人，英文叫 Oriental Poppies，学名Papaver rhoeas，是多年生草本植物，初夏开花，花色有红、白、紫、蓝等多种颜色（我只在阿拉斯加见过蓝色的）。虞美人原产于亚欧温带大陆，中国自唐代以来就大量栽培，现在已经被引种至新西兰、澳大利亚和北美。

关于虞美人花，中国有很多传说故事。

光明日报曾經介绍过：

林木花草，芳名无数。然如“虞美人”者，纤纤草茎、艳艳红花所承载的则是楚汉争霸之历史，英雄美人之情怀，则它花无记。当年，项羽被困垓下，英雄末路慷慨悲歌：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！”歌罢自刎，虞姬从之，血溅垓下荒土而生草，开红花，兀立于古战场。时人遂以“虞美人”名此花，后人则以虞美人寄相思。读史，有相思随之；相思，见史影恍惚。历史与相思何干？“虞美人”一茎而担之矣。

又有一说（诗人徐刚）：

南唐后主李煜三十九岁国亡，被俘囚于汴京（即今之开封）后，作了一首《虞美人》词：

春花秋月何时了？往事知多少。

小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。

雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。

问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。

因为这首《虞美人》中“故国不堪回首月明中”句，宋太祖杀心顿起，赐毒酒，李煜死。毒酒是何种毒药？虞美人草制成之“牵机药”也。李煜写《虞美人》为求速死，宋太祖以虞美人草杀李煜却是用心良苦了。虞美人本是药用植物，苍生大医用之，可治病；无良之辈用之，可杀人。

据传，李煜死后，北地汴京、黄河岸边，有“虞美人”一枝独出，四瓣红花皆为血色。

（来源：光明日报2014年6月13日）

前些年去意大利旅行，我曾在托斯卡那的麦田里流连了许久，为的是能在绿色田野里或片或丛或单枝的红罂粟环绕下沉浸在对儿时的回忆中。

麦田里道路旁处处盛开着红罂粟

自第一次世界大战以来，在欧洲和澳洲，红罂粟就有了她特殊的意义。也许是因为她的颜色像鲜血一样红，也许是因为她盛开在山野树林古战场而默默无语无人知晓，她竟成为了死亡的象征、纪念亡者的符号。

在澳大利亚的战争纪念馆，我们见到了这样的景象：长长的走廊，两侧的墙上镌刻着一百五十多年来澳大利亚在战争中死去的所有军人的名字，上面嵌满了表达怀念之情的红罂粟花。

澳大利亚战争纪念馆中的一幅为纪念第二次世界大战胜利70周年而做的油画

那从窗口倾泻而下流向远方的红罂粟洪流，每一朵都代表着一个曾经鲜活的生命。是他们用自己的生命换来了如今的和平岁月。多么希望以后人们再也不要见到这样的景象，再也不会在战争乌云的笼罩下只能通过红罂粟花来缅怀逝去的亲人朋友。

用红罂粟花作为对死在战场上的战士们的纪念据说是出自一首诗。诗的作者名叫约翰·麦克雷（John McCrae，1872 –1918)，加拿大人，作为一名中校军医参加了一战。

麦克雷在一次战役中目睹了他的年仅22岁的战友Alexis Helmer中尉的死，于第二天（1915年5月3日）写下了这首诗，同年12月将其发表在英国伦敦的双周刊Punch上。

因着这首诗，自那以后虞美人花就成为了许多国家国殇纪念日的佩花。红色的花朵代表着死亡、象征着牺牲、表明了责任，它们是用烈士的鲜血染红的。

麦克雷的诗是这样写的：

在法兰德斯战场

在法兰德斯战场上，罂粟花摇曳在

十字架之间，一排接一排

标示着我们长眠之地

但云雀依旧勇敢地歌唱

翱翔在蔚蓝的天上

却难以听见，因为战场上枪炮正响

我们逝去了，就在几天前

我们曾经拥有生命

沐浴曙光又见璀璨夕阳

我们爱人也为人所爱，如今却倒在

法兰德斯战场

捡起武器，继续和敌人搏斗

我们用颤抖的双手，抛给你们

那明亮火炬，请你们将它高举

你们若辜负逝去的我们

我们将无法安息，尽管那罂粟花

还盛开在法兰德斯战场

（翻译文本来自维基百科，我稍作修改）

无独有偶，中国也有一首著名的抗战老歌《五月的鲜花》（1936），以鲜花象征烈士的鲜血来唤醒民众，尽管那鲜花并没有具体的名字。歌词如下：

五月的鲜花

作曲：阎述诗

作词：光未然

五月的鲜花开遍了原野，鲜花掩盖了志士的鲜血，为了挽救这垂危的民族，他们曾顽强的抗战不歇。

如今的东北已沦亡了四年，我们天天在痛苦中熬煎，失掉自由更失掉了饭碗，屈辱地忍受那无情的皮鞭。

敌人的铁蹄越过了长城，中原大地依然歌舞升平，“亲善睦邻”啊卑污的投降，忘掉了国家更忘掉了我们。

再也忍不住这满腔的愤怒，我们期待着这一声怒吼，吼声惊起这不幸的一群，被压迫者一起挥动拳头！吼声惊起这不幸的一群，被压迫者一起挥动拳头！

（来源：百度百科）

这是一首抗战歌曲，被中共收入到一百首红歌集里。但是我觉得这歌词稍微一改就可以用来发出1949年以后牺牲的无数抗共的仁人志士的吼声：“再也忍不住这满腔的愤怒，我们期待着这一声怒吼，吼声惊起这不幸的一群，被压迫者一起挥动拳头！”

不好意思，扯得有点儿远了，再回到咱的东方佳丽虞美人上吧。

在美国这边，我见到最多的东方虞美人就是这种红色的。但其实虞美人的颜色有很多种，花朵大小不同，有单瓣也有复瓣的。

我最心仪的是蓝色的，只在阿拉斯加的一户民宿院子里见过，着实惊艳。我也买过种子想种，可是我们这边冬天不够冷，夏天又太热，种不成。要知道，它的全名叫喜马拉雅蓝罂粟（Himalayan Blue Poppies)，顾名思义，它的原生地是喜马拉雅山麓，所以耐寒不耐热。

说起来，我起意要种虞美人还有个小故事。

2013年夏天我们自驾游阿拉斯加，回程路上顺道重游加拿大的班芙国家公园。在路易丝湖畔我第一次见到了多彩的冰原罂花（ Iceland poppies) ，不禁喜不自胜，图谋收些种子回家自种。

曾经入住过的班芙国家公园路易斯湖城堡酒店 （Fairmont Chateau Lake Louise)，庭院里盛开着大片的冰原罂粟花，对面就是路易斯湖和维多利亚冰川（Victoria Glacier）。

虞美人花芯里毛绒绒的花蕊

我正在花间踟蹰留连踅摸着，一位长发飘飘身着工服的女园丁走过来问我在找什么。我说，想要找个成熟的种籽包搞几粒种子种种。她说，现在正是花期，种子成熟得到9月呢。

我叹了一口气——哪里等得到9月！

女园丁却说，你在这里别动，等我一下，我去给你拿点儿去年的种子。就走了。

我原地痴痴地等了将近一个小时，正以为无望了，却见她从远处急急走来，还不停地道歉，说回去shop里却被一点儿事情躭搁了。然后递给我一个小小扁扁的纸包。

从那以后，我就开启了种植虞美人的模式，虽屡试屡败也没有放弃，终于在2018年见到了我的第一朵大红花。后来2019年搬新家我把两棵虞美人一同搬了过来，不幸挂掉了一棵，只剩下这一株独生，经过两年的休养生息她才治愈了搬家休克，去年开始开花了。

我并不是个园丁小白，是可以拍拍自己肩膀自诩为绿拇指的。我种的东西大多是繁荣茂盛硕果常收，随手插个枝也能长成棵树。可是虞美人不一样，她很难种。

首先，她播种难。

如果你见过吃过带poppy seeds的烘焙食品你就知道，那种子有多小，小到掉在桌子上都看不到。我把poppy、chia和芝蔴籽放在一起一比，才发现罂粟籽连芝蔴的4分之1都不到。这样小的种子，撒下去就没了，它发不发芽、发了芽活不活、活了你能不能找到小苗全凭运气。

第二，罂粟籽必须经历一个冷冻期才好发芽，所以要秋天播种，经历冬天的风雪严寒。这便又增加了春天找苗的难度。那么小的种籽，撒下去上边不能盖土，多少有点儿风就不一定被吹哪儿去了，发出芽来必须得等长了几片真叶才能识别，还不能手欠没事儿就拔草以造成误伤。

那位可能会问，你也太笨了。先种到盆里，春天等长大了再移栽到地里不就行了吗？

这就要说种虞美人的第三个难处了。

毛茸茸的花瓣像极了陕北信天游里唱的那个妹妹的毛眼眼

第三，所有的poppies——冰原、加利福尼亚、东方罂粟——都不喜欢挪地方。它们一旦扎下根就扎下了，矢志不移，換地方多半会死。我知道这是真事儿，因为我不信邪，曾经买过现成的苗移栽，亲手扼杀过几棵。

但是，一但虞美人扎下了根，从此便会生生不息，不断分枝散叶撒种串根，越来越多。

前年我心痒难熬，又买了一棵紫色花的苗种下。倒是还没死，但是到现在还跟刚来的时候差不多大，几个小毛毛叶子很不开心的地趴着，当然不会开花。

这就讲到第四难了，那就是开花难。倘若一切顺利，虞美人发芽、长叶、扎根、成长没遇到问题，她也不会马上开花。至少要定植三年以后才有可能见花。

不容易吧？

可是，所有的等待都是值得的。当花苞炸裂的那一刹那，看着舒展开来的大红花，我觉得几年的努力都值得。

最后还要给虞美人正一下名。

诸位可千万别误会，虞美人虽是罂粟科罂粟属，却和有毒的那种罂粟花两不相干，就好比一家子里虽然出了个犯罪分子，却不应当株连九族一样。

虞美人不仅无害且合法，而且还有相当不错的药用价值。中医药网上讲: “

近现代《全国中草药汇编》、《中药大辞典》、《中华本草》记载之丽春花，指虞美人，其花、全草及果实均可入药，味苦、涩，微寒，有毒，有镇咳，镇痛，止泻的功效，主治咳嗽，偏头痛、腹痛，痢疾等。虞美人花和全草可以泡水代茶饮，果实可水煎服用，对于咳嗽、腹泻等症状疗效奇佳。”

而我种虞美人就只是因为她的美貌，别无它求。

种虞美人合法，种丫骗罂粟违法，这个原则大家都知道。但是，无论中外，经常会出现种花人被举报错了的情况。那么，怎么样来正确区分好花和坏花呢？我用两个识别特征，基本上就可以保卫自己了。各位如果感兴趣可以仔细比对一下上图，看看有什么不同。图中上方是虞美人，下方是毒罂粟。（图片来自网络）

完成于2023年6月7日

作者投稿

华夏文摘第一六八三期(cm0723a)

参加论坛上关于本文的讨论
