(以下两首题为“旅行”，与她唱和的十四行体诗，写于一九九五年的北京方庄。那时我们已结缡十载，结伴游学欧美八年后带着三岁半的儿子海归，分别在中国社会科学院文学研究所与外国文学研究所工作。 Günther 与 Marianna 是大学本科时外教给起的洋名。二零二一年春于美东)

旅行

一 (Günther)

我想再次和你去旅行

到一个陌生而遥远的地方

把熟悉的环境暂时遗忘

坦然地敞开彼此的心

脱掉平时必须的面具

就像是面临冬天

让叶子在秋风中飘散

利利落落的两棵树

不必是蓝得诱人的火山湖泊

不必是夕阳下耀眼的大海

也不管会有风吹，会有雨淋

旅行岂止是欣赏风景

它是荡涤我们心上尘埃

来自远古的一首灵妙的歌

二 （Marianna）

我们旅行过许多的地方

路途上遗失了无数的脚印

日子久了，连心也长出了老茧

冷漠像风湿病锁住了双腿

再难迈开昔日欢快的步伐

出游的梦，凝固成彩色照片

夹在影集里，像过期的银行存折，只供无聊时翻捡

我们走过的城市和山川

失去了生命，充满夸张与虚幻

我们游历过的地方很多

我们把握住的景物很少

假使有机会再一次启程

何不走向你我尘封的内心

1

（八岁时与父亲在山西阳泉教育干部学校）

记忆中四十年前的她小巧玲珑，身高大约只有一米五八，圆脸，脸色白里透红，眼睛黑亮，短头发浓密乌黑，梳两条小辫儿，见人总是笑眯眯的，对谁都和和气气，仪态端庄，服装整洁，常穿着蓝底白花或者豹子纹的上衣，把自己收拾得妥妥当当，与我的邋遢散漫落拓不羁正好相反。与我的家庭背景相仿， 她父母都是教师，但常不在家，小时她跟着不识字的 姥姥在山西曲沃县城关外的农家大院长大。她只上过七年学，正式参加工作之前做过书店店员，十五岁虚 报了岁数去省电建公司学大钳工，出师后被调去管理广播站，兼任写文案的团委副书记。

（十八岁在山西雁北神头电厂建筑工地当大钳工学徒，前排左一）

七七年底她参加文革后的首次高考，第一志愿填的是厦门大学中文系，因为受够了雁北荒漠的苦寒，向往温郁的南国，听说南方大学伙食好，有肉吃，三个志愿都报向南方。那年按教育部的计划， 上海这所名校在山西招收三名外文系德语专业学生，招生老师把她这个省里的文科尖子考生半道上给截过来了。已经工作过七年的她带薪上大学，为我们十八人的小班收入最高者，有四十八块五，比另一位最年长的男同学工资还高，因为以前工作单位的流动性质她有额外的津贴。

她没有学过外语，刚开学时与其他五位“白丁”一起分 入补课小组，老师每天给他们补半小时课，复习当天的教学内容。她不是那种争强好胜的人，能够随遇而安，因为年龄在女生中排位第二，稍高于中线，也因为入学前的经历，她被任命为团支部委员，扮演班级小姐姐角色，关心照顾女孩子们。

（二十二岁考上大学后与家人在窑洞风格的北方大院）

2

她悟性好学得很快，一个半月以后即不再需要参加补习小组，大半年后被任命为班里的学习委员，负责记考勤，协助老师收发作业。我年轻时记性好反应快，学习能力得到钱、彭两位主要任课老师的青睐和赏识，自视甚高，常常目中无人牛皮哄哄，并没怎么把她放在眼里。

二年级上学期，我初步具备了阅读德语文学原作的能力，终于可以甩开语言教材。有个周末在班级专用小教室读到亨利希.曼的一个关于旅行的短篇小说，开篇描述旅客从候车室到站台熙熙攘攘的场景时，有个非常典型 的德语文法段落：一连串链接的各类从句沛然延伸却环环相扣，把我绕糊涂了。正好见她也在那里用功，便顺便问问她，并没有期待会有答案。哪知她只是扫了十来秒钟，很快理顺头绪给我解释清楚，让我着实吃了一惊，从此对她刮目相看，开始敬她三分。

（与闺蜜在校园的“南京路”看各系的黑板报）

随后的那么两个月，晚上教学楼熄灯前，班级同学配对练习口语半小时。我与她在学校的主干道“南京路”灯影下练过几次德语基本句型。那时学校规 定不许谈恋爱，绝大多数学生把精力都用在学习上，同学多是兄弟姐妹般关系。记得大二班里组织春游，先划船，再爬山，大家到山顶后我发现少了一个她，赶紧折回半山腰，替她背包把她接上来。

（八零年春上海长风公园，她坐船尾，穿蓝花花上衣，在我身后， 着白背心者为王班长）

那个春光明媚的季节，去食堂晚餐以前，我和她在 “南京路”法国梧桐林荫道上愉快地打过几次羽毛球。学校的春季田径运动会，在我的动员下她参加了最为艰难的四百米项目， 在我的“加油声”中获得全校第四，我们班也获得“体育达标”集体奖。我是校田径队员，每周有训练任务。我去训练时，班上另一个男孩T跟她打羽毛球，慢慢地我的羽毛球陪练资格被取代，曾感觉莫名的失落。

3

五月中旬她找我，说班上几个同学想结伴游黄山，希 望我参加，过了两天又告诉我，考虑到山上住宿可能紧张，想提前动身。我一算时间，她们那个计划还差几天才正式放暑假，属于提前离校。我是七九至八零 年度校三好学生，那时兼任系学生会和班级“干部”， 把学校纪律看得很重，加上在南京学医的表妹希望放假后来上海游玩两天再与我一起返回四川老家，以此为由，我决定从她们的黄山游计划中退出。她们一行五人，四女一男，七月四号离沪，在杭州住了两个晚上，然后从那里赴黄山。

七月八号周二那天夜里，已经熄灯了，系里主管学生工作的党总支副书记张老师急匆匆地来我住的九号楼 宿舍敲门，问班上是否有同学去黄山了，都有谁，哪天走的？我回答说四号就走了，先一个一个地报了女生的名字，最后报出男生T的名字。听到这个名字书记终于忍不住，大声憋出一句：“回不来了，出事 了！”然后告诉我 T当天下午在后山翡翠池游泳遇难， 他刚接到黄山派出所打来了的电话，所以这么晚来男生宿舍核实。书记说已经从校车队订了车，明天一早要出发赶过去。

我还在惊骇悲伤之余，立即想到她在山里的处境，这时候一定急需心理支持，需要帮助，于是向书记请求第二天早上搭他的车一起去，帮助照顾滞留在山里的女同学，也协助他在那边做善后工作，我是班里的文体文员，可以代表班级给此时精神极度惊恐情绪崩 溃的几个女同学一些安慰。张书记觉得有道理，让我第二天早上八点半钟到校门口与他汇合一道走。

待我翌日清晨带好简单行李赶到校门口，等来一辆小车，先下来的却是张书记的上级，系总支女书记，教我们西方文学史的袁老师。袁老师把我拦下来，说她考虑过了，我不要去了，就张书记和司机去。我还想恳求，袁书记一锤定音地说：“人已经离世了，留个好印象吧，别去了！”

目送小车离开，袁书记也回了自己马路对面的教工宿舍，我还踱步到校门外的公共汽车站发呆好半天，直到将近九点，四号那天结伴去了黄山，因身体不适，提前一天返回的许同学从九路线公车下来，问我为何一大早独自呆立在校门口，我告诉她这一噩耗，二人遂一起泪奔。

本来还想自己也可以坐公共交通赶过去，许同学提醒我，你不是这两天还要接待南京的表妹吗？我差点把这事给忘了。如果我跟张书记去了黄山，表妹来上海找我会扑一个空，不过她应该能料理自己。

表妹在上海停留了两天，住已经离校的同班女生床位。我很快接到家父来信，说小妹高考分数下来了，让我尽快回家帮助拿主意填志愿。 我感觉内疚，心想自己如果没有临时退出，相跟着去了黄山，凭我从小在岷江支流练出的水性，应该有机会对遇险的 T 同学施予援救，恼恨自己在他们出事后未能赶过去，懊悔未能至少留在学校等她回校，然后陪她返乡，在如此重要的人生关头给她些精神和感情上的支持—-她家住晋南，从陇海线的孟塬站转车北渡黄河一个小时即到，与我返乡走的陇海—-宝成线基本同路。我心情不好，返川的火车上没来由地对表妹冷淡乖张，让从小习惯了在我面前撒娇的她感觉有些莫名其妙。

4

假期里几次提起笔来想给她写封信，千头万绪，却不 知该怎么落墨，倒是她在八月初先给我寄了一封信到我四川的家中，信中感谢我曾经试图赶到黄山去帮助 她（一定是张书记告诉她了）记得信末尾那句话是 “我还有这么多好兄弟！” 我给她的回信是八月十六号，第一段是德文：

16.8.1980

Meine Liebe Marianna,

Mein Herz hat sich mit Gwissenbissen gefüllt. Das ist doch nur ein Antwortbrief! Viele Male habe ich den Mut gefasst, die Feder in die Hand zu nehmen, doch nicht den Mut genug, den Brief zu beenden and ihn dann in den Karten zu werfen. Bitte verzeihe Deinen Jungerbruder!

亲爱的玛丽亚娜，

（我心中真有说不出的内疚，这个暑假居然是你先给我来信！其实曾好几次鼓起勇气，提起笔，想给你写信，然而千头万绪，终于没有足够的勇气把信写完付邮。请原谅你这个懦弱的兄弟吧！）

希望你多多保重，今后的事，不必去多想。在生死 祸福面前，还是放达一些为好。生者不能总在追思和悲哀中讨生活，总得从中解脱出来，振作起来，去迎接未来，去走完自己的人生旅程。

肮脏的世界，不乏美好的东西，利己的生物群中， 同样能找到纯真的 Freundschaft（友谊）。对此怀疑，我将失 去最后的精神支柱。

假期中读了几本中国思想史。我最终乐于汲取的，还是早期儒家那种匡时济世，力求进取的精神。对老庄的静观无为，墨子的功利主义，杨朱的利己说，告子的人性论等，我都持批判态度。

家中小妹今年高考，为县里的探花，计划待她的正式录取通知下来后方返校，故不能提早些了。

祝安康！

Dein Günther

1980 年 8 月 16 日

在信的背面，我抄了一首海涅的短诗一并寄给她：

Herz, mein Herz, sei nicht beklommen,

Und ertrage dein Geschick,

Neuer Frühling gibt zurück,

Was der Winter dir genommen.

Und wie viel ist dir geblieben!

Und wie schön ist noch die Welt!

Und, mein Herz, was dir gefällt,

Alles, alles darfst du lieben!

还附上了自己十分幼稚的中文翻译:

我的心啊，请不要悲哀，

你要接受命运的安排，

冬天掠走的一切，

春天会把它还回来。

世界仍然美好！

人间充满了关怀！

我的心啊，只要你愿意，

你仍旧可以尽情地去爱！

小妹高考录取在苏州医学院，与我返校同路，她还是少年，六月底才刚满十五岁，本应带上她，却因观念冲突更因心绪不宁与父亲争吵，终于找了个“需参加三好生夏令营“的藉口，把陪妹妹出川上学的重要任务，委托给因实习刚回乡的我的“青梅竹马”，自己则提前了近一个星期返校等她，筹划 T 同学的追思会。

5

年逾“不惑”，身体已稍稍发福的张书记七月九号赶到黄山脚下，第二天中午艰难地爬到山顶，与当地管理部门协调处理后事，等 T的家人到达后，按家人 的意愿，将T的遗体入棺在后山就地土葬，墓前立了碑，碑上刻了字，纪念一位名校优等生年轻的生命骤然消逝在风景如画的黄山后山。

开学那个周末，追思会在我们班专用小教室举行， 擅长书法的王班长写了挽联，长沙籍贯的谢同学和我骑自行车去五角场买回了花圈。 在T时常喜欢吟哼的哀乐声中，张书记、彭老师、王班长、从 S 省赶来的T的大哥致辞。她面容极度悲伤，眼圈红红的，没有上台讲话，没有失态，非常隐忍。当天晚上王班长与我一起用两辆自行车把 T 的被褥遗物搬到登辉堂背后的一个角落，浇上一小瓶煤油点燃，T 同学遗留在校 园的物质存在，随之化为了屡屡青烟。

送走 T大哥的第二天，袁书记让我去她的办公室，问有无可能是T追求她，旅游途中表白被拒绝后自我了断。我说应该不是。同学们都不知道 T 在追求她，连我都不知道啊！

（未完待续）

作者投稿

华夏文摘第一六六二期(cm0223a)
