七， 喜迎解放

解放前两年，人民反内战。川大是先锋，游行出血案。

魔鬼王陵基，蒋帮一铁杆。一生血债多，杀人不转眼。

（乃千注：王陵基，乐山人，四川讲武堂毕业。参加过剿共，也曾率川军出川抗日，时任四川省政府主席兼四川省军管区司令，曾提出“反共救四川”口号，对川大学生左倾运动持高压态度，1949年4月20日派军警特务入川大校园抓捕学生。）

川大同乡多，我县五十人。每次同乡会，都要谈国情。

大家骂蒋帮，我更不留情。有人疑心我，或许共党人。

一九四九年，娃娃已两个。眼看将解放，内心何其乐。

岂知王陵基，最恨川大人。特务来抓捕，昼夜不安宁。

（乃千注：父亲的长子晓阳生于1947年12月12日，长女晓丽生于1949年2月28日。）

解放军入川，特务更疯癫。扬言将血洗，“左倾”要杀完。

临近解放际，师生多星散。我和张遐龄，避难梅家湾。

（乃千注：张遐龄当时是川大左倾学生，常到同乡父亲处蹭饭。梅伯春是井研梅家湾人，父亲中学朋友，川大历史系毕业，后到人民大学清史研究所工作。父亲1949年底两个月住他家。梅家湾柑子是井研县地方特产。）

我军攻竹园，深夜山头看。机枪大炮响，火光红满天。

蒋军逃跑后，去到战场看。板壁成蜂窝，尽是枪弹穿。

（乃千注：“我军”即“中国人民解放军”。）

竹木无新枝，机枪扫射完。草坡已无草，儿童刨子弹。

看到烈士坟，老少泪盈盈。山坡石路上，到处有血痕。

（乃千注：竹园是井研县辖区治所之一，现存“烈士陵园”一座，为“革命传统教育基地”。“老少泪盈盈”恐有违历史真相，那时的老百姓会有如此感情？）

翻身不容易，牺牲千万人。大家庆解放，勿忘烈士们。

搬掉三座山，全靠工农兵。历史开新页，秧歌动全城。

八， 建国初年

人民坐天下，高歌返川大。住校军代表，职工会讲话。

说是人太多，裁员令将下。馆长素交恶，不如先请假。

（乃千注：政权交替动乱已过，如何会主动辞职抛妻别子再次跑回家乡？难解。母亲说是父亲对新政府有误解之故。我猜想是井研县新领导层给了他许诺，小学校长虚位以待他去就任。）

回到县一小，不久当校长。鼓励好好干，县长像兄长。

大事常参加，学校教导抓。中心工作紧，干得还不差。

（乃千注：父亲的表弟何骏驰，出身井研周坡乡大地主家庭，川大中文系毕业，中共地下党员，1949年底随解放军回县城接管政权，任教育局长，遂任命从成都返乡的父亲为研城小学校长。何徇私情，为不堪土改批斗的舅父私开路条出逃，事发入狱，发配新疆劳改。我的外祖父刘汇清，肃反运动时被查出当过井研县小学片国民党支部书记被捕，判刑5年，遣送恶名昭著的峨边劳改农场，56年该刑满回家了，却因劳动感染破伤风瘐于农场葬身荒野。红色恐怖下成了惊弓之鸟的刘家后人，甚至不敢在刘汇清身后安排将其尸骨运回家乡，直至今天，刘家后人也没去过峨边劳改农场，正所谓：“其存其殁，家莫闻之”，“祭吊不至，精魂何依”？ 政权更迭的血腥动荡造成无数家庭悲剧。）

妻仍在川大，突然要离婚。欣然同意后，从此两离分。

或许有姻缘，又复得知音。共事一年后，再次结了婚。

（乃千注：兵荒马乱的1949年岁末，父亲把在成都的妻子和一儿一女托付给井研籍朋友胡亚才的弟弟胡亚群照顾。1950冬父亲接研城小学校长印后准备去成都探望妻小，却获悉吴女士已经与胡亚群同居。胡亚群当时在成都做贸易，“三反五反”运动中因经济罪名入狱后，吴尔溶带着两个孩子改嫁给一位随军南下的山西籍张姓干部，吴再婚后与丈夫去了阿坝州。晓阳，晓丽先跟外婆住成都，外婆去世后住校，相濡以沫，生母过世后，于七十年代中期与生父联系上“认祖归宗。”以下两张摄于50年代初：晓丽，晓阳与外婆。）

一九五一年，马边教中学。十年前学生，多已露头角。

有科长区长，校长教师多。还有一女生，县委讲党课。

（乃千注：李伏伽此时被任命为乐山地区教育专员，母亲刘瑞珍原是李伏伽妻子廖幼平的准侄孙媳妇。惶恐中的父亲得到李廖两位恩师理解，李专员更抽调父亲母亲于1951年3月12日去他家乡马边教中学， 顺便让他们避一避各自退婚在家乡引发的可畏人言。我母亲刘瑞珍生于1926年农历6月12日，是原县一小校长刘汇清的长女，乐山师范毕业后即在研城小学教书。父亲早在与吴女士结婚之前就中意刘瑞珍女士，1944年曾托自己资中师范的同学，刘汇清的堂弟去刘家说媒。当时刘瑞珍的母亲陈谏吾婉拒了这门亲事，回答说“人不错，不过麻雀儿么，也还有自己的竹筒筒嘛，这一位有才有貌，可惜没有家业，没有祖宅，没有恒产，靠不住。”1950年夏天刘瑞珍24岁，已订婚，未婚夫是廖季平的重孙，井研中学校长廖次山的儿子，黄埔军校成都分校第二十期毕业生廖德休，二人也准备当年暑假教师集中学习结束即完婚。在新婚姻法鼓励和朋友的穿针引线劝说下，暑期后张刘二人克服种种困难各自退婚，终于喜结连理，正所谓姻缘命定。以下是91岁时的母亲用微信从洛杉矶送过来的回忆：“刚走路回来还想谈谈命运的事，解放初期，教师都要办学习班改造思想。在学习班休息时，几个女老师在井中大操场聊天，议论学习班讲台上常出现的几位男士。大家都说爸爸不错，我说选终身伴侣就应该选爸爸这样的人。我们乐山师范的一个男同学知道了我的谈话，就去与爸爸说我称赞他，爸动了心，又找三叔给我做媒。那时他因为吴尔溶与他离婚，心灰意冷，很失意，经人介绍草率地与何骏驰的二姐订婚，已租房，准备学习班结束就结婚，因为何是地主份子，不能住学校。就这样我们最终走到一起，大家都感到很幸福。”）

就从这时起，尽心教文史。越教越入味，学生也欢喜。

四年匆匆过，娃娃又两个。调到五通桥，仍教文史课。

（乃千注：父亲的第二个女儿G与第二个儿子Q分别于1951年11月30日和1953年8月18日出生于马边县。）

爱人要深造，重庆上学校。每周一封信，快乐且逍遥。

学生极可爱，教学颇自在。人际关系好，从来无烦恼。

（乃千注：母亲1954年至1955年去重庆师范学院进修生物和地理课程。照片是父母1956年在四川乐山五通桥中学。）

一九五五年，我家添一丁。小子胖墩墩，特别惹爱心。

娃娃累外婆，内心歉仄深。只望情况好，报答老母亲。

（乃千注：父亲的第三个儿子R 1955年6月30日出生。Q和R年轻时形貌昳丽，父亲得意地说我这两个同胞哥哥长得像电影明星，一个像王心刚，一个像于洋。不过论形象风度，四个儿子均未能够超越父亲。“老母亲”指的是外婆陈谏吾。此时外公刘汇清仍关押在峨边劳改农场。遭刘瑞珍女士退婚后与其表姐结婚的军校生廖德休，也在肃反时被捕入狱，罪名是从他家中搜出手枪和蒋中正签发的黄埔军校毕业证书，判刑后发配乐山嘉阳煤矿劳改，一生苦悲。父亲后来以“武棒棒”指称当年的“情敌”军校生，还说自己与母亲结合是“拯救”了她。下图是像于洋的睿哥和像王心刚的强哥年轻时照片。）

一九五六年，乐山阅完卷。我忽患急症，病危无人管。

救星张廷聪，送我入医院。倘若没有他，我早丧黄泉。

九， 阴间多云

五十年代初，人民爱人民。女娃走天下，处处有亲人。

可惜时不久，又有坏心人。害人性难改，画皮掩其形。

（乃千注：那时马边县未通汽车，母亲去重庆进修靠步行独自走出大山，也足见解放军在山区“剿匪”之后社会安全指数之高。）

初到马踏井，领导极信任。学校有歪人，咬牙切齿恨。

学生信服我，如挖他祖坟。不把我打倒，他们不安心。

（乃千注：马踏中学是一所省级农村重点学校，1956年建校，1957年父母即从五通桥中学调入。校园建在离区治所马踏井镇两里路的张家湾，背靠犀牛山，校正门外的土路穿过百亩水田，连接通往乐山，自贡与仁寿方向的公路，岷江支流茫溪河蜿蜒公路东侧。学校早期建筑特色集合了苏俄和中国传统，校园中心的池塘周围种植垂柳，垂柳下安置石桌石凳，教室前种有近二十株腊梅，山坡上两座厕所奢侈地造了阁楼飞檐，小时候我们曾爬上去抓野猫。“歪人”指马踏中学草创期间的同事。因受校长伊文慧（右一）信任，父亲招他们妒忌。文革后他们都与父亲关系良好，母亲说他们都道了歉，认了错。）

一九五七年，又得一丁男。个子虽瘦小，眉宇不平凡。

盼能继父志，遂我生平愿。可怜时势变，生活趋艰难。

（乃千注：四子小名乃千，生于2月10日。父亲的三子R和四子K都由外婆在母亲祖宅刘家大院接生，那是我外公刘汇清的爷爷刘冰亭晚清时期考中武秀才挣下的产业，在井研县城三里外的辉山桥附近，少小时张家五兄妹暑假多在刘家大院三舅家渡过。后现代历史观认为，历史说到底无非是一种叙述，而叙述者免不了受自己身处其中的时代和环境制约，因此 “历史真相”不可能重构。四子后来学历完备给家族增添荣誉，“盼能继父志，遂我生平愿”应当是父亲写自述诗时的心态，不是看见新生儿时的心态。K本是张家兄弟姐妹中的丑小鸭，“个子虽瘦小”写实，他青年时期眉毛粗短，但很难想象新生儿怎么会“眉宇不平凡”？R哥对父亲此处的春秋笔法颇为不满。）

反右破迷信，坏人整好人。我走“白专”路，当然挨斗争。

我正患肺病，他们更起劲。定要害死我，歪人才遂心。

一九五八年，三面红旗展。学校炼钢铁，支农去种田。

可怜小儿女，哀哀无人管。我有夜盲症，深夜逼上山。

三年大跃进，饿死人无算。千村尽薜荔，难得见人烟。

人死有人吃，并非天大旱。可怜好母亲，一命归西天。

（乃千注：“好母亲”指的是外婆陈谏吾。外婆生病去医院，打盘尼西林针过敏反应去世，现在看应该算医疗责任事故。）

粮食不够吃，儿女瘦如藤。K儿多疾病，差点丢了命。

爱人半饿殍，我曾患“肿病”。歪人有酒肉，吃饱逞凶横。

四十上大学，川师学中文。五年函授满，本科有文凭。

学习实艰苦，忙里难偷闲。可怜凭老本，考试常冒尖。

（乃千注：父亲四川师范学院中文系函授教材，身边的五个儿女中只有四子乃千感兴趣，后来乃千继承了父亲教中国文史的衣钵。）

歪人更嫉妒，无以售其奸。活像王秋赦，仇恨秦书田。

只盼运动来，好将我打翻。幸遇大调整，歪人都滚蛋。

（乃千注：王秋赦，秦书田是古华小说《芙蓉镇》中的人物。）

某某最凶残，恶毒说不完。他在本校时，践踏我几年。

可怜小儿女，也曾被驱赶。魔鬼离校后，我才见青天。

（乃千注：此人后调到井研中学，80年代初他托人来说媒希望两家做儿女亲家，父亲回答“想都不要想！”）

十， 大灾大难

一九六三年，地区邀我去。部编新教材，要我提建议。

教学有效果，内行了解我。印发我文章，开会推上座。

教学正来劲，又遇小四清。不许我上课，管书兼打铃。

“四清”势凶猛，整死不少人。爱人有身孕，欲死又不忍。

D儿出生时，我正过难关。见到女儿面，既喜又心酸。

历史已查清，情况趋好转。虽说无问题，心惊胆犹寒 。

（乃千注：父亲的第三个女儿D 1966年6月24日生于马踏中学校园时，文革已经开始。“历史已查清”是有关方面怀疑父亲原来曾入共产党，40年代初在成都的监狱里叛变过。其实父亲最怕被查出的，是他在四十年代中晚曾经做过国民党四川省党部的编制外“特约编审”，替官样公文做文字润色，领取过特别津贴。他后来说如果文革中被查出这段历史肯定被枪毙。“不许我上课，管书兼打铃”未曾料想到的好处，是文革混乱中父亲的子女可以去学校图书馆浏览书籍，五十年后乃千在华府西郊住宅的书架上几本中国文史类书，如《中国哲学史教学资料汇编》等，仍盖有“马踏高级中学图书馆藏书”印章。）

十年浩劫前，让我返教坛。说了未兑现，又来大灾难。

说我毒草多，满身是罪恶。关进牛棚里，捱打受折磨。

（乃千注：“毒草多”指四九年以后父亲发表在报刊上的“游三苏公园”等文章。）

难忘去乐山，七月集训间。几次想自杀，妻小情难断。

坏人之恶毒，令人气破胆。平时笑面孔，无不变鬼脸。

（乃千注：2017年初，91岁的老母亲用微信追忆1966年夏天在乐山的全地区中学教师集训，抄录如下：“是的，爸救了我，我也救了他。如果他与何二姐结婚，她是地主份子，不能住学校，特别是在乐山集训，爸爸是批斗对象，搞逼供，不由你申诉，我和爸一起时都有人监视，防止我和爸传消息，有些人都自杀了，有的跳江淹死，有的用钉锤自敲头部致死，他也想过自杀，了结人生，他看见我把饭碗放在他的碗上，就想到我有儿女，我有一家人，我不能死，就这样坚强地活下来了。”父亲却说他根本没有注意到集训期间母亲的饭碗放在他的饭碗上。）

遭难不止我，七天死四个。后来自杀者，不知有几多。

善良多被害，歹徒逞凶残。抄家乱杀人，哪还有人权！

（乃千注：芝加哥大学亚洲语文系的王友琴博士是文革灾难研究专家，也是我朋友，她在斯坦福东亚系工作时采访过赴美探亲的我父亲，其《文革受难者》中有专篇纪录马踏中学教师在文革中的非正常死亡。）

D儿满周岁，K儿刚上学。全都丢在家，不知怎么过？

乐山闹武斗，于是被押还。儿女半条命，一见泪涟涟。

（乃千注：母亲花十元月薪请了临时住家保姆姜宇明，父母暑期不在家时她主持我们的家政。）

住在牛棚里，夜里听女唤：“妈妈不爱我，爸爸回来看。”

我心如刀铰，眼泪不短线。忍辱不寻死，全为妻儿牵。

游街半年多，挨斗干脏活。XXXXX，无一是好货。

酷暑赶上山，不许稍歇肩。X贼躺凉床，不断摇蒲扇。

（乃千注：马踏中学6位工友，近40位老师，文革中工友政治地位大大高于教师，学校多达10位老师因各种罪名被打入另类，被工友和根红苗正的年轻教师监督劳动，批斗审查。逢集时，被打入另册者，需头戴纸糊尖帽，上书莫须有罪名，一边敲锣一边高声喊出自己的罪名，与社会上其他“牛鬼蛇神”一起游街示众。这是最屈辱最难跨过的一道心理关卡，过不了这一关的人会选择自杀。文革期间马踏中学有两位老师非正常死亡。）

又被赶下乡，心里好凄凉。先斗后劳改，歹徒极猖狂。

住在生产队，农民好心肠。劳动多照顾，送菜又送粮。

农村劳改时，“牛鬼”常扯筋。同样遭不幸，有人使坏心。

总想整别人，立功保自身。难怪秦始皇，焚书坑儒生。

爱人住医院，女儿患肠炎。家无应门童，我心焦欲燃。

X贼最恶毒，逼我收稻谷。出门到操场，听到女儿哭。

雷老观世音，铁骨响铮铮。睥睨跳梁丑，遭难急别人。

工资被冻结，同难都可怜。雷老靠亲友，借贷济我贫。

（乃千注：雷雨田老师抗战期间毕业于复旦大学，文革中与其北师大毕业的丈夫王崇阶老师都因历史问题受到冲击批斗。父亲的工资文革中被冻结，从原来的月薪76元降低到36元，母亲月薪54元，连同父亲被冻结后的工资加起来约90元，一家七口花费，每每入不敷出。文革之前，我家论收入是马踏镇首户，可以周六晚上全家去镇上大礼堂看电影，之后夜宵每人一碗醪糟，不加鸡蛋六分钱一碗，加鸡蛋一毛钱一碗。记得父亲常说：“整烂就整烂，整烂搬上山，大家都加鸡蛋！”）

缺吃更少穿，儿女太可怜。雷老最慈悲，深夜补破烂。

捨己救他人，世上几曾见？知恩当图报，结草或衔环。

（乃千注：雷王二位老师的工资也被冻结，只是他们子女已经自立，所以有能力资助我家。）

难中缺吃穿，无法过新年。幸有魏真兄，送来十元钱。

工资补发后，偿债进千元。老友魏真兄，坚决不许还。

（乃千注：魏真即魏文光，川大毕业生，井研同乡。）

十年浩劫中，千万人遭难。丢命不计数，我幸能保全。

小儿做苦工，一天几角钱。“温暖大家庭”，生活比蜜甜。

（乃千注：小儿子K 13岁暑假去敲石子修公路挣钱。）

苏武牧羊苦，我养猪也难。终日勤伺候，不准离猪圈。

养猪四五年，又叫卖餐卷。D儿已上学，帮我打算盘。

（乃千注：母猪春天发情时，需赶到5里外与约克夏种公猪交配，对小男孩来说既是惬意的春游，也是少小时期的性启蒙；母猪每年生两窝小猪，小公猪满月之前去势阉割；幼年体弱的K在父亲“养猪四五年”期间，享用小公猪睾丸无数，体内积累的雄性荷尔蒙激活了母系远祖武秀才遗传的基因，为他中学入选少年体校和大学成为田径明星打下基础；D六岁学会打算盘，因数学超强中学连跳两级，15岁入大学，19岁念研究生，正如道家所谓“祸福相依。”）

一九七五年，邓公又得权。着手平冤案，让我返教坛。

四凶不放松，又批翻案风。我心有余悸，如履薄冰中。

工资全补发，妻女去成都。可恨XXX，仍逼我养猪。

暑假独在家，无人说句话。世事难自料，岂能无牵挂？

（乃千注：父亲被冻结九年的工资，不带利息，如数补发，三千多元人民币在那时是一笔可观的财富。除了偿还1000余元借款外，父母也拿出钱来慷概馈赠困难时帮助过我们的亲友。）

（乃千注：左上摄于文革后期，中上摄于大跃进后的三年饥荒时期。）

十一，再见尧天

粉粹四人帮，神州见曙光。一场噩梦醒，身心有创伤。

恢复高考后，儿女都上榜。魔鬼竞谄笑，我心渐舒畅。

（乃千注：高考恢复后，父亲考上大学的子女，先后有长子入四川地质学院，三子入北京协和医学院，四子入上海复旦大学，幺女入北京协和医学院。长女、二女文革后期上了卫生技术学校，文革后二女从唐山铁道医学院进修完毕大专文凭，二子文革后期上了贵州师范学院，八十年代中到北京体育大学上了研究生班。）

上级抓教学，文科未忘我。成立中心组，地区又邀我。

各地去开会，同行朋友多，不以愚见弃，称我老大哥。

学生实可爱，教学干劲来。论文获重奖，学会省上开。

十年未搞臭，从此扫阴霾。各方褒奖多，不佞非真才。

（乃千注：父亲57岁至67岁十年间几乎每年都有中国文史类文章见诸报刊。）

地区教育局，顾问聘书到。政协当常委，人大市代表。

昨日泼污水，此时尽赞好，昔为阶下囚，今日称“张老”。

（乃千注：井研县政协常委，乐山市人大代表。本来被考虑任县政协副主席，最后一刻被有海外关系的邱某顶替。那时父亲的子女尚未出国。）

一九八五年，不佞成党员。不久评优秀，岂能不汗颜。

儿女也争气，竟有洋博士。海外常来信，要我去游历。

（乃千注：父亲65岁于胡耀邦赵紫阳主政时期加入中国共产党，理由是因为自己入党获得政治地位，母亲就不用整天在校领导面前赔小心了。四子K复旦本科硕士毕业，入北京中国社会科学院文学研究所，后游学欧美，1999年获斯坦福大学文学博士学位。父母1997春夏年曾去斯坦福小住。幺女D协和硕士毕业后赴美国加州大学洛杉矶校区医学院深造，后在美国行医，父亲也曾去洛杉矶居住。下图为父亲退休后的七律一首，由他的恩师李伏伽先生书写。）

（乃千注：我有小楼在高台，远山环列窥窗来。案头诗书多意趣，壁上画图寄情怀。儿女求学去海外，老妻相伴有米柴。茶饭未忘天下事，青山满目看俊才。）

教师评职称，县市特认真。文科请评委，我是首选人。

高级市初评，然后报省城。凡属文科类，推我审论文。

（乃千注：父亲退休前被评为四川省特级语文教师。）

（乃千注：退休后的父亲含饴弄孙图。）

教坛五十年，艰辛白发添。力尽心甜润，尽瘁志犹坚。

喜看梅竹秀，松柏已参天。年逾六十七，岂容不下鞍。

退休越五载，弦歌梦校园。虽然臻老境，壮心似少年。

落红情更热，春泥乐无边。应如仲秋月，青光照山川。

年寿及孔丘，我心乐悠悠。儿女已成人，孙辈更无忧。

历尽坎坷后，否极泰竟来。他年随风去，放歌望乡台。

（乃千注：乃千斯坦福博士毕业后曾于94-96年海归在社科院文学所工作，“官至”所领导小组成员。95年父亲与母亲赴京旅行，与孙子旦旦摄于天坛公园。）

回首生平事，祸福云烟过。夕阳近黄昏，荣辱值几何？

吟笺养性灵，怡颜眄庭柯。自恨读书少，惟喜桃李多。

张正屛1992年6月于张家湾

（乃千注：父亲2000年4月来美东华府郊区小住时，曾手书龚自珍诗句“落红不是无情物，化作春泥更护花”，5月底离美返回四川，7月24日即卒于长女和女婿任职的成都温江人民医院，享年80岁。）

父亲张正屏履历表：

1920年九月十二日出生（农历八月初二生）

1928年3月起至12月在井研县研经乡铁龙坳私塾读书

1929年1月至12月在老家失学

1930年2月至7月在井研县女子小学读书

1931年9月至12月在井研结绳小学读书（后改名“洁纯”小学）

1932年1月至8月失学

1932年9月至11月在井研中学附小读书

1933年1月至8月失学

1933年9月至1934年12月在井中附小读书

1935年2月至1936年7月在井研中学读书

1936年9月至1937年7月在资中师范读书

1937年9月至至12月在井研板埝初级小学教书

1938年1月至10月在井研失业

1938年11月至1939年5月在成都战时民众学校教书

1939年6月至8月在成都失业

1939年9月至1940年12月在成都华西日报任校对

1940年2月至11月兼任成都四圣寺小学教员

1941年1月至7月在成都被捕入狱

1941年9月至1942年7月在马边中学任教员

1942年9月至1943年5月在井研第一小学任教员

1943年9月至11月在成都安乐寺小学任校长

1943年11月至1944年4月在四川省地方行政人员训练团

1944年6月至1945年12月在双流县政府任社会科长

1946年元月至同年三月在成都失业

1946年4月至同年底任国民党四川省省党部特约编撰，负责公文润色定稿

1946年6月至1950年三月任四川大学图书馆办事员

1946 年底与川大图书馆同事吴尔溶结婚，51年春离异，育有晓阳，晓丽姐妹

1950年3月至同年底在井研一完小任校长

1951年春与刘瑞珍结婚，至1954年7月二人在马边中学任教员

1955年春至1957年夏在五通桥中学任教员

1957年9月至1988年7月任马踏中学教员

1985年5月19日加入中国共产党

1985至1988年担任井研县政协常委

1987年9月退休，84年被评为省特级教师，享受县和地区特约医疗待遇

1987年9月至2000年7月为马踏中学退休教师

2000年7月24日于成都温江人民医院去世

作者投稿

华夏文摘第一六六四期(cm0223d)
