成立于1989年3月6日的China News Digest （CND）网站是当时海外中国留学生自行创立的。三十多年来CND以其在1991年4月5日创刊的全球首家并且也是历史最长的网络期刊《华夏文摘》而享誉华文世界。《华夏文摘》之外，CND还有每天都发表新文章的《华夏快递》和不定期的《华夏增刊》。当然CND还有供大家讨论各种话题的“华夏论坛”。我相信绝大多数《华夏文摘》和《华夏快递》的作者是工作和居住在海外的曾经是留学生的华人，而且更特别的是大部分读者也是和作者有一样背景的华人。
从《华夏文摘》创刊起，笔者就是它的忠实读者。也许这是在海外生活的华人对母语和文化的一种依恋？但认真起来，这显然不是原因。不要说这里可以看到天下所有想看的网站，包括大陆的；而且作者和读者主要为海外华人的网站远不止CND一家。大陆的网站我比较长时间关注的只有两个，一是“爱思想”（以前称“天益”），另一是“南方周末”。大约五年前不再看“南方周末”，但开始关注很有特色的“学人”微信号。
究竟是什么让我一直读《华夏文摘》和关注CND呢？首先是它的风格和内容，其次是它文章的深度和质量。《华夏文摘》这么多年来能以“摆开八仙桌，招待十六方”的开放姿态为“来的都是客”的作者和读者，提供了一个借“铜壶煮三江”的场所谈论人生旅途上的经历和所见所闻。这里有民生的艰辛，世态的炎凉, 历史的沧桑，认真的思考，和真挚的感情。当然大家也在这里谈天说地从科普知识谈到教育改革，从阅读欣赏讨论美学命题，从打球滑雪到“悠然见南山”，真正是随感而谈，各抒己见。
记忆中CND上有许多文章触动了我的心灵，让我为之潸然泪下。记忆最近的一篇的作者，背景和经历却是与CND众人很不一样，她没有上过大学，中学只读了三年“浩劫”就发生了。社会和历史对她实在是不公和残酷，家庭的贫困使她早晨三点就得起来和奶奶到外面为生活奔波。交不起每个学期2元的学费被老师让她“在黑板前面罚站”。甚至在90年代，为了生活，还被“城管”“抓”！。在一贫如洗的日子，她几乎连小学都不能读完。家里决定让她小学退学的那天，她“在家伤心地用削铅笔的小刀，在仅有的半截铅笔上，刻了四个字：‘永留纪念’”。她“想今后再也没有学可上，也没有什么机会再用笔了。” 除读书外，她对这个世界没有任何奢望，她总是如痴如醉地读所有能借到的书。更让人感动的是经过这么多苦难，五十多的她在马路边上卖点东西挣钱时，她还在读书。“城管”“抓”了没有“执照”的她，看到她读的书，良心未泯的“城管”告诉她以后小心点就没有再找她的麻烦。“我要读书啊！”人类这最基本的要求从这个贫困的女孩子以最强的音发出而且将这声音持续一辈子，我相信任何有良知的人面对这白纸黑字都会感动不已。我几乎不能将《我的中学时代》读完，泪水早已完全模糊了我的眼睛。这篇朴实真情的文章是CND上最让我不能忘怀的文章。我小学和中学有些同学的家庭就像她的一样贫穷，她写的很多挣生活的事情，比方说在家门口买茶水，我都见过。但她对书本和学校的痴迷，以及将此贯穿她的一生，实在让人不能自已。
大约90年代初期的《丑娘》一文让我时至今日依然记得，可惜已找不到了。更不记得作者是谁了。此文写他带他的女朋友或夫人去他家见他母亲。在世俗的眼里，他母亲长得很“丑”，是以被称为“丑娘”。然作者以几件很小的事情展现了他平凡的母亲就和世界上所有的母亲一样，有着一颗伟大和骄傲的美丽的心。而这是通过她的劳动让读者感到的。
说到我们含辛茹苦的母亲，湘平的《湘水行》，《儿女的遗憾》，《今生的遗憾》，《金钱的价值》，和《无梦的年华》都读了。读这些文章，知道了作者成长的环境和其中的辛酸。这对于笔者来说是很熟悉的。我父母都是极普通认认真真工作的人，记忆中家里被抄过一次家。这和许多家比实在“算不上什么”。但周围看到的悲剧很多。小时候的很多事情都记得但不太理解，长大以后回想这些，每每痛苦不堪。湘平的母亲一生艰难，这些文章有好几处让我不忍也不敢卒读，比方作者的哥哥把买米的两块钱丢了，而这两块钱还是借来的。因为这让我记起读小学时一同学将玻璃黑板打破了，学校将他妈找来，要她赔五块钱。显然是贫穷的她，听到这数字，泪流满面哀求。今天想起来，五块钱对她很有可能是一个天文数字啊！湘平这些文章最让我感动的是，经历了这些漫长而且痛苦的年代，当作者接到大学录取通知书时，作者“有生以来见到母亲脸上最灿烂的笑容”这一句。我当时读时使劲忍着眼泪，真正是“揽茹蕙以掩涕”。我辈以上的人经历了多少悲哀和悲屈，但因为有无以比拟的母爱的伟大和母亲的坚强使我们懂得了什么是爱，什么是真正的人生。
如果说让我看到和感受人世间真情的这些朴实无华的文章是我很喜欢CND的第一原因，那么第二是我从CND的这些文章中学习到了许多。CND上许多作者都是学有专长的学者。更难得的是这些作者中有不少是学跨文理，识通古今。
记得笔者读大学时，美学风靡大陆。朱光潜先生的名著《西方美学史》和《文艺心理学》费了好点劲才买到。读这些书，潜移默化的结果是自然喜欢那些有相当美学意味的文章。从这个角度说，禾子《希腊的石头》一文实在好看，以致让我看了好几遍。从一堆又一堆的“破石头”，作者在石料的选择中看到了当地人的审美品味；在一个又一个或完整或残缺的雕塑的面前，作者赞叹创造者简约的表现手法和超前的艺术感；用略详尽的语言，作者引导读者和她一起欣赏雅典国家考古博物馆6号厅的近5000年前的雕塑《竖琴演奏者（Harp Player）》。因为此雕塑“既有强烈的立体空间感，又有简单而不乏味的几何韵律美效果，同时还惟妙惟肖地表现出音乐家的陶醉神态”。在这篇长长的美文里，作者谈到了柏拉图对绘画和雕塑艺术的批评，以及这是如何提高人们对此艺术的审美标准的。更重要的是作者指出古希腊艺术家在他们的作品中对人体的讴歌，特别是对女性，是源于它的文化中关于人的价值观念。最后作者笔锋转到另一堆石头—古建筑，讨论古希腊那“高贵的单纯”和“静穆的伟大”的审美情趣是如何在建筑中通过几何的比例表现出来的。
记忆中另一篇读过几次的文章是思羽的《水仙花神话与湖畔诗人》。作者以珊珊迟来的春天讲到水仙，进而传入自恋的那喀西斯，从此讲到在诗中的那喀西斯，有关水仙的神话和歌剧，最后展出湖畔诗人，并以华兹华斯的水仙诗结束全文。作者以丰富的人文知识和高深的文学修养写出的此文，使我同时也相信让其他的读者的阅读成为一美的历程。她的长长的读书笔记与心得《时间孤独与魔幻—重读《百年孤独》》，让自己一气读完并诧异用中文写作的人中有多少人能写出这样的美文。这篇读书笔记也让我思考为什么在中国文学中，尽管有大量的神话被引用，但几乎很少有神人的性格和意象的分析。
说实在，读文笔如此优美和内容又这样丰富的美文，让我诧异究竟是为什么作者让它在CND而不是在其它的地方发表？我相信任何一位编辑是会很高兴将它们展示在自己的园地。这答案慢慢地在近几年有了一些眉目。我个人认为首先应该是CND的读者，这是一个很特别的群体。这个群体里面的绝大多数和大部分作者年龄和经历类同，于是作者和读者有很多的认同于是非常容易沟通和理解。我相信于作者最可怕的是文章发表后，听不到即使是批评的任何反馈。当然我们可以说作者写文章是为了自己心灵上的满足和平衡，但将文章发表这一举动却无可否认是为了交流。CND在这方面做得很好，“华夏论坛”这平台实在是方便而使得交流及时和到位。大陆有名的“爱思想”网站早期读者也可留言和讨论，但不久便因为各种原因而关闭。“华夏论坛”的众网友相当自律和自尊，在各讨论线上跑题的时候不多，胡搅蛮缠甚至谩骂的很少。还有得感谢CND所有的自愿者，是他们的劳动使得CND一直有很高的品味，怪力乱神八卦之类的东西很少。是以众多的作者愿意将他们的文章发表在此。
在CND众多的作者中，学跨文理和才思敏捷这两项皇冠，依愚见非吴西风君莫属。这位北大物理系90级的学子，在CND上发表了《物理是对真实世界的描述吗？》和《熵和秩序》两篇科普文章，尤其是后一篇写得很好。考虑到很大一部分CND的读者也许都有能力写出至少可读的向普通人介绍关于专业的文章，也许“学跨文理”的天平用来掂量CND的作者时，得更加重非专业的部分考虑。于吴西风来说，非专业的部分恰恰是最能展现他那超群的才华的地方。首先也是最为引人注目的是他在诗歌欣赏领域的造诣以及不凡的诗歌创作能力。
诗歌写作一事，引用钱穆先生的说法，我相信很多读过一点书的人都“爱呤诗”，但绝大多数这些人是“不能诗”的。剩下那些“能诗”的人，许多依我看只是写了一些“排成行的句子”，也就是说只有外表的形式，而没有多少真正称得上诗所需要的内涵。这原因是很多方面的，其中一个重要的是欣赏诗的能力。当然这并不是说好的诗歌批评家就满足成为好的诗人的必要条件。但另一方面世上所有的专业人员对于本专业的产品都拥有很高的鉴赏批评能力也是不争的事实。从《秋时赏诗 — 星垂平野阔，月涌大江流》，《《青铜调》简论》，和《交错的时空，拘禁的年代》这些文章中可以看出吴西风有很高的诗歌批评水平，特别突出的是作者关于新诗的写作和鉴赏的讨论真让人佩服不已。在这里他也谈到为什么八十年代以后新诗的读者越来越少，因为这些新诗越来越难懂的问题。这问题对于我这个年纪以上的诗歌爱好者是很普遍的，也是很困惑的。我无奈之余只好自行了断，那就是不读。如吴西风这样爱好当代诗歌的，我还真想不起别的人来。
让人钦佩的是于诗，吴西风不但能评，更是自己也提得起笔来，而不给别人以“只说不做”来指责他关于诗的评说。他“做”得如何，笔者是没有所需要的知识来评判，更重要的是自己早已读不懂现代和当代的新诗了。但他2019年春天写的《致母亲》，却让我读了好几遍，很是感动。因为母亲，他这首诗写得不难懂，更重要的是感情真挚，让读者也想起自己那伟大却非常平凡，充满着无私的爱的母亲！岁月的流逝，于我们亲爱的母亲，我们有了“两鬓日益加深的愧疚”和“一池太平洋的遗憾”。这两句几乎让我泪下。这首《致母亲》也让我想起孟郊的《游子呤》。孟郊的大部分诗不容易读，《游子呤》却是通俗易懂，感情质朴。
才思敏捷是从吴西风在“华夏论坛”和众网友讨论问题感到的。他的帖子快，而且格调高内容丰富。真正是洋洋万言，倚马可待。这也可从他在繁忙的工作和为人之父的以外，还能写出好几篇上万字的小说，回忆，和其它文章看得出来。他的不少文章写得如网友翦一休所评的“文采飞扬，情愫隽永”。
吴西风在CND上显然是年轻的。但年轻并不是是他在CND特别活跃的最主要的原因，他太有才华和学识了。而且他也喜爱运动更是醉心于酒，“实在是要得”！。考虑到我比他大上十几岁，如果让我倚老卖老说点他以后还要努力和改进的地方，那就是第一生活在雪一下就是一尺的地方的他，冬天唯一做的是和那以字母为代号但“二十六个字母都不够用”的情人，“围炉话新诗”。让冬天天天越野滑雪的我觉得这未免“图样图森破”；第二就是于诗这么一往情深的他，还算不上“熟读离骚”。是以还得学习才不负这超群的才华！
我过去有一老师，对学生的忠告几乎都是“你们要读点书”。我所知的两次例外是，一次他夸一研究生“你还读过一些书”；还有一次是他夸我一同学“你书读得好”。在CND上学跨文理，而且“书读得好的”吴道平肯定算一个。他的《哥德尔和他的两条不完备定理》让读者看到的是好学深思的数学逻辑学者、而《百年苍黄溯源头》则是从书中走出来对历史的认真回顾和批判。但读《三姨婆》却让读者看到的是作者的良心，我更是觉得这是一篇那些有志研究中国现代史的人都应该读的。在这荒唐的世界，真正有良心的人倒常受良心的谴责；但那些将几千万人打入地狱的人，却心安理得地活着。
十八公的许多文章，比方说《二泉映月（海外觅宗之二）》，也都让人感叹历史的沧桑进而思考。在作者独特的文体之下，是他的“家史就是一部分中国近代史”识通古今的修养和眼光，以及铁肩担道义的情操和勇气。他说的“沉默与顺从，外表可能相似，内心截然不同”让我想起海宁查初白的两句我很喜欢的诗“英雄混迹疑无赖，风雨高歌觉有神”。它让我想到韩信受地痞流氓胯之辱，想到近代史上那么“社会的另类”混迹在社会的最底层，而在这同时也让我想起子明先生在历史的狂风暴雨中如有神助而振臂高歌 ！
翦一休的《康德墓随笔》一文，CND上只有很少其它的文章可与其媲美。这不仅仅是作者的文笔好，内容也特别丰富。此文特别讲到不是很多人知道的康德天体理论的工作。在我看来今日大家对天体的认识和研究几乎可以说是在纯粹的科学范畴，因为不断改进的观测技术所提供的大量数据让任何其它领域对天体的解释都显得无比的幼稚和苍白。但这是不是意味着其它领域，特别是哲学，于我们对天体的过去，现在，和未来的理解就不会有太多的帮助呢？这也让我想起了百年以后，康德的同乡和校友20世纪伟大的数学家大卫 希尔伯特的墓志铭 “Wir müssen Wissen， Wir werden wissen. （我们必须知道，我们应该知道）”。
说到文笔流畅，给我印象很深的作者是晓瑜。晓瑜的文章不管写的是什么，读起来一点都不费力。作者是一个很会讲故事的人，这些故事包括她看过的电影和书，以往的人和事。这样说并不意味着作者不思考大问题，《“曾经沧海难为水” — 读《爱，是不能忘记的》》和《我为自己庆幸 — 文革五十周年的一点感想》两篇就是明证。张洁的小说《爱，是不能忘记的》发表时，我在读大学。看了后和当时许多年青人一样，认为理想中的爱情应该就是这样刻骨铭心的。这之后四十多年的人生，感到张洁写的这情感，就如晓瑜所指出的，事实上是很虚幻和矫情的。在更深的意义上来说也是非常不健康的。那时有那么多的人喜欢这篇小说，无疑可以作为那个荒唐年代的一个旁证。
如果说心灵的激荡和理智的思考和学习是CND吸引我的第一和第二的原因，那么第三而且最大的是通过CND结识了许多朋友，并得到了这些朋友们多年的支持，鼓励，和帮助。这些朋友中最让我感激的是近四十年前在不同的时间不同的学校和我一样受业于同一位先生的。这位学识远在我之上的朋友与我相识已有15年之久了，他总是非常诚恳和极为善意地帮助我，为我改文章和为我找书或推荐我读什么书。他更从来没有对我的无知和幼稚表现出任何的嘲讽和轻蔑。有段时间他很忙，但我不知道而且老麻烦他，他不仅没有向我抱怨，更是以最快的速度回应我。我相信CND上很多人知道他博览群书，中英文俱佳，但我却不敢肯定有多少网友知道我这位十分低调的挚友为人这样好。
网友55555是我的两字师。去年他读了我十多年前写的纪念恩师秦元勋教授的文章，非常客气地指出我将“世无英雄，遂使竖子成名”的“遂”写成“逐”了。这一十多年的错误，终于被纠正，让我非常感激。从表面上看是55555君读文章非常仔细，但我却相信他是那熟读诗书的学者，“自是千锤百练功”。于是任何错误都逃不出他的眼睛。他这功夫后来又用来帮我改正我《缤纷变易，何可淹留》一文中的将“对待”写成“等待”的错误。
校友岫原君读文章极为仔细。四十年前我们在学校时见过面但没有打过交道，她的夫君却是我的好朋友。几年前，我文章写好后会请几位朋友先看一下，帮我改改后再投稿。她很认真地为我把关，花许多时间一字一字的推敲，指出了好些我根本没有想到的错误。她为我的拙文花这么多时间，无疑让我是很感动但后来也觉得很不好意思。多年来我也得到了我的同事晔文君的多次帮助。
CND实在是一个一文会友的好场所。我在这里结识了爱写旧体诗的振中兄和行书写得不错的山湖校友，还有爱歌剧的南河，以及爱体育的Jinrong，LX，和大学士。振中还为我写过一首诗。因为我写的越野滑雪的文章，认识了曾在渥太华呆过的盛兄，由此证明了渥太华大而万维网小的命题。这一命题再一次被证明的时候是我在CND上认识了几乎和我同时在清华立斋住过的楼友exdecie兄。当然通过读人家的文章，我也和不少作者成为朋友。
“好鸟枝头皆朋友，落花水面为文章”是清华敬爱的梅月涵校长1950年在哈佛大学杨联陞教授（1937年毕业于清华大学经济系）家饭后在纪念册上写的一句诗。此诗出于宋代翁森《四时读书乐·春》“好鸟枝头亦朋友，落花水面皆文章”。梅校长将上句的“亦”改成“皆”，下句的“皆”用“为”替代。如果说我自己就是一只在辽阔的天空自由飞翔的小鸟，那么CND的确就是我歇息的枝头，在这里我不光得到了休息和营养，更重要的是在这“枝头”结识了众多的“好鸟”，进而成为朋友。在这个意义上，实在要衷心感谢那些为CND这么多年的存在和运行操劳的自愿者，是他们的无报酬的劳动和无私的奉献，使得我们能在今天嘈杂的世界上有这么一块精神园地。在这同时，我也期待大家继续将人生的经历和感悟展现在CND上，因为“落花水面”即“文章”。只要有真情，都是好文章啊！
2023-07-16
作者投稿
华夏文摘第一六八五期(cm0723c)
参加论坛上关于本文的讨论