【導讀：
二戰結束后，就美國主持的紐倫堡大審判，不少有良知的歷史學家全然否定。它應改名為勝者立法並對敗者的報復和懲罰，絕無公正可言。 1939年，2萬多波蘭俘虜軍官以及社會精英在波蘭邊境的卡挺森林，被蘇聯秘密警察集體大屠殺，主犯斯大林依然逍遙法外，而且還得到羅斯福和丘吉爾的無恥包庇。另外1942年9月的拉科尼亞沉船事件中，美軍不但沒有參與營救沉船的生還者，反而攻擊懸挂國際紅十字會的旗幟，正投入救援的德軍潛艇。儘管德國海軍上將鄧尼茨在紐倫堡審判中，向法庭投訴美囯空軍指揮官的戰爭罪，不但拒絕審理，相反，美軍飛行員和其上司謀殺從海上被搭救的戰俘，不但不受處罰，還獲得嘉獎。當然有了先例，必然導致美軍于1968年，在越南的美萊村小村，犯下了中世紀式的戰爭罪，屠殺了包括嬰兒在内的500名無辜婦老村民。】
拉科尼亞沉船事件中的德軍
1942年，9月12日晚上10點，德軍U-156潛艇，在西非的海岸上發現一艏配備大炮的英國專門用來運輸兵員和戰爭器材的郵輪。指揮官哈爾騰施泰因 （Werner Hartensteinm，1908-1943）發現船上的武器后，即下令擊沉。從而拉開了二戰史上著名的拉康尼亞號沉船事件序幕。
圖1，左，改裝成軍用運輸船的拉科尼亞號原型；右，當時全副武裝的拉科尼亞號，因此在交戰中被德軍潛艇攻擊是不存在異議的。***
皇家拉科尼亞號作爲郵船建於1921，二戰爆發后，由軍方徵用，並全副武裝被用來運兵和器材的船只。因此在戰爭中受到敵方的攻擊是無可非疑的。拉康尼亞號被擊沉時，除了船員外和87個平民，主要是286名英國士兵，1793個意大利戰俘和103名波蘭的看守。那些意大利戰俘被関鎖在貨艙内，他們設法從通氣管道爬出，爲了逃生也想在救生筏上佔有一席之地，其中不少遭波蘭看守擊斃或活活地用刺刀捅死。
由於船頭先往下傾斜，U-156潛艇浮出水面時德軍首先抓獲拉科尼亞號的高級官員。然而哈爾騰施泰因又發現了近2000個人在海水中掙扎。他立即發電報向指揮部請示。德軍命令，由U-156負責，及鄰近的另外兩艘潛艇U-506，U-507和意大利的一艏潛艇共同參與救援，同時委派維希法國傀儡政府的兩艏軍艦，以在匯合點從三艘潛艇中集中意大利倖存者。作為回應，維希政府從達喀爾派出了 7,600 噸的巡洋艦“榮耀”號以及兩艘單桅帆船隨行。哈爾騰施泰長官也接到命令，“盡可能地救人上船，並隨時作好潛入海中的(戰鬥)準備”。一場二戰中最大的海上救援之一開始了。
圖2，德國潛艇U-156指揮官哈爾騰施泰，1943年3月8日被美國空軍炸死。在犧牲前曾擊沉敵軍艦船19艏，縂噸位97504。爲此獲得德國軍人最高榮譽的鉄十字騎士勛章。右面是他曾戴過的破舊白色軍帽。
在接下來的兩天半時間裡，U-156 一直浮出水面。 9 月 15 日上午 ，U-506 加入，幾小時後 U-507 和意大利的潛艇也到場。 這四艘潛艇拖著救生艇，和站在甲板上的數百名倖存者，前往非洲海岸線，與從塞內加爾和達荷美出發的三艏維希法國戰艦會合。
有本書，【一個共同的敵人：拉科尼亞號幸存者的回憶錄】（One common enemy: a survivor of Laconia Accident），作者麥克勞林(Jim McLoughlin，1921-)正是經歷整個過程的英國海軍水手。當拉科尼亞號被擊中時，麥克勞林正在船倉内，魚雷爆炸引起的激烈震蕩而跌倒腿受傷，但還是拼命隨著掙扎逃命的人流僥幸來到甲板。在船完全沉沒而造成幾乎是真空的巨浪和鍋爐爆炸出現前，他幸運靠繩索，在漆黑中滑入水中。麥克勞林從未感覺到那種恐怖：垂死的逃生者彼此不分青紅皂白在海水裏拖拽和抓奪。
不久麥克勞林發現一艏滿載的救生艇，好不容易爬了上去，那裏海水已灌滿到膝蓋。原來急於逃生的人忘了在救生艇底部的排水口按上塞子。當然與救生艇上的所有人一樣，他又墮入海里，繼續拼命地在水中掙扎。
不久，拉科尼亞號完全消失在海面上，只漂浮一些碎片和溢出的油污。海面上零星漂浮著一些幾平方英尺大小的救生筏，麥克勞林喜出望外爬了上去，還巧遇一位英國戰友,戴維。不顧飢餓和口渴，他們拼命地呼喊，希望能獲搭救。然而，直到第二天早上，除了海面上的尸體，什麽都沒有。
隨著漂浮，他們突然聼到持續不斷的馬達隆隆聲，原來是一艏浮出水面的德國潛艇，看到水兵在指揮塔附近的炮位邊來回穿梭，恐懼心裏油然而生。他們曾被告知，德國潛艇對待被擊沉逃生的生還者，會用機槍補射。此時此刻兩個英國人已心涼半截，置生死于腦外，希望自己變得無形無蹤。U-156的水手還是發現了他們。
德國水兵先向兩個英國“敵人”丟下繩子，雖然聼不懂在叫喊什麽，但知道是吩咐他們抓緊繩子。當麥克勞林被拉上潛艇甲板，受傷的腿已無法動彈，在德囯水兵小心翼翼攙扶之下，安頓坐妥。也在那時麥克勞林見到了潛艇指揮官哈爾騰施泰，並給他留下了永遠無法磨滅的印象。他身著已褪色的皮夾克，戴了一頂“飽經滄桑”的白軍帽（見圖2），金黃色的橡葉帽沿已成綠色，足以説明海上極爲艱苦的生活環境。据作者回憶，哈爾騰施泰用一口極爲流利的英語問，“是海軍同行嗎？”“是的。”他們回答。又問，“是商船隊，還是皇家海軍？”“是皇家海軍”，兩個英國人立即回答。哈爾騰施泰微笑地說，“皇家海軍，太好了，我們將把你們安置在船倉内，不要擔心，你們會沒事的。”還解釋説，“如果拉科尼亞號沒有大炮等武器，我就不會發起襲擊 ”。麥克勞林在回憶錄中寫道，“儘管我們彼此之間是不共戴天的敵人，但哈爾騰施泰那種彬彬有禮的紳士風度，我馬上喜歡上他，並信任他所說的一切。”
圖3.我從【一個共同的敵人：拉科尼亞號幸存者的回憶錄】中拷貝下來有關這次救援的關鍵照片。右下角的是作者本人。在右上方，哈爾騰施泰長官竟讓如此多從海水裏救援上來幸存者踩在自己潛艇的甲板上。左面是救生艇上的生還者以及德軍正用繩索把救生艇懸挂在潛艇甲板上的情景。
不久兩個英國人進入潛艇的艙内，麥克勞林被狹小空間裏的機油和人體發出的氣味感到窒息，暗淡的燈光和擁擠令人有幽閉和恐懼的感覺。他又發現船艙裏被搭救的，不僅是皇家空軍軍官，還有女人和孩子。操作機器運轉的輪機手因過於專注，而對不速之客都懶得看一眼。德囯水手還送上麵包，果醬和熱咖啡等。潛艇長官哈爾騰施泰繼續用精確的英語對他們說，“在潛艇繼續尋找生還者之外，我們同時等待法國船隻，把你們轉送往非洲的法國屬地。”儘管麥克勞林意識到他已是一個POW（戰俘），但沒有絲毫害怕，反而安心和寬慰。
船艙内氣悶，麥克勞林不時到甲板上呼吸新鮮空氣。他驚奇地看到，潛艇還拖著三艏滿員的救生艇，而潛艇指揮官哈爾騰施泰還在毫不疏漏地在海面上四處尋找生還者。麥克勞林頓時意識到，為了救人，哈爾騰施泰盡然冒如此大的風險，讓自己的潛艇完全暴露在海面已有兩天之久。潛艇幾乎無法躲避任何來自空中的襲擊， 在戰爭期間這種做法是極度危險的。
被麥克勞林言中了，看看此時此刻，盟軍（英美）又在幹什麽！
英國人當然接到拉科尼亞號被救的消息。或許以小人之心度君子之腹，認為這可能是德軍耍弄的圈套，因此拒絕相信。 9 月 15 日，英國再把消息傳給美國人，此刻皇家海軍的士兵已在海水裏泡了兩天，稱拉科尼亞號已被魚雷擊中，英國商船帝國避風港號正在前往接載倖存者的途中。 英國發出的“糟糕的消息”卻暗示拉科尼亞已沉沒，也沒提到德囯人正參與救援行動，以及中立的法國船隻也在途中。然而美國軍人卻做出犯下戰爭罪的反應！
9月16日上午，一架美國 B-24出現在U-156的上空。潛艇指揮官哈爾騰施泰請被俘的一位皇家空軍飛行員在甲板上張開一面白底，紅十字的大旗，同時向飛行員用信號燈表示， “不要攻擊，潛艇正忙於營救幸存者，而且潛艇内還有拉科尼亞水中救出的英國士兵、平民、婦女和兒童。” 美軍B-24飛行員哈登中尉向地面指揮官理查森三世上尉匯報。查森三世上尉居然發出命令，擊沉在海面上執行人道救援的德國潛艇！
在被美國轟炸機襲擊后，潛艇指揮官哈爾騰施泰告訴麥克勞林等，潛艇遭到美軍轟炸而受損，爲了安全，將把艇潛下海面，英國人必須離開回到救生艇上。本感到生命已沒威脅的麥克勞林又要面臨死亡，但他絲毫不生怨情。在他眼裏，哈爾騰施泰不僅是個軍人，而且還是堂堂的紳士。當然在戰爭時，保護艦艇也是軍人的天責。當他上了甲板后發現，原來的救生艇只剩2艏。失蹤的那條救生艇，連船帶人被美機轟炸而沉入海底。麥克勞林與另一個英國海軍戴維沿繩子下滑后，再次進入海水，從此他倆再也沒有見面。
麥克勞林游上一艏救生艇，68個英國人前胸貼后背擠在30英尺長的小船上。在海上飄流的27天中，52個相繼死去，幸存的僅16個，總算在
非洲被那裏的土著搭救。麥克勞林的故事就在此擱筆。
此刻其他三艏潛艇（U-105，U-107和意大利的一艏）並不知美國飛機的轟炸，還繼續在參與營救。然而那個美國轟炸機的【英雄】，哈登中尉夥同其他新增援的5架美軍轟炸機，明知潛艇中有婦女和兒童，依然用深水炸彈進行轟炸。德國總部下令，潛艇全部潛入水下，除了帶上婦女和兒童，所有英國和波蘭倖存者必須離艇繼續漂流。最後法國維希政府的巡洋艦救出373 名意大利人、70 名波蘭人和 597 名英國人，其中包括 48 名婦女和兒童，並把他們安全地送達摩洛哥的卡薩布蘭卡。英軍鮑德溫上校代表所有英國倖存者向參與搭救的意大利潛艇船長遞交了一封聯名簽署的感謝信。内容如下： “簽名的皇家海軍、陸軍、空軍和商船的官兵，代表波蘭分遣隊、戰俘、婦女和兒童，表達我們最深切和最誠摯的感謝。在營救拉科尼亞幸存者的過程中，你的船和水手付出了巨大的代價。”
拉科尼亞船上總共有 2,741 人(包括 60 多名英國平民和 400 多名英國和波蘭軍隊，1793 名意大利戰俘)，只有 1,083 人倖存下來。 在死去的 1,658 人中，有 1,420 人是意大利戰俘。
然而，不顧甲板上還有200餘的生還者和正在救援的U-156,美國飛行員哈登中尉在用炸彈攻擊后，返回基地竟還撒謊，虛報已擊沉德國潛艇U-156，美軍不但不加以核實，反而用勛章以嘉獎。
在1945年紐倫堡審判中，被俘的原德軍司令鄧尼茨提出訴訟，“根據海上戰爭公約，參與救援行動的船隻（包括潛艇）理應受到國際公法的保護，不被攻擊。因此理查森下達的命令以及由此引發的哈登轟炸，是盟軍犯下了戰爭罪。 ”即使是根據美國本土海軍戰爭學院國際法的研究結果，“發出攻擊命令的人和執行命令的飛機指揮官都犯有戰爭罪。 機長的行為更是完全不可原諒的，他目察了救援行動，所以敵方潛艇不再是合法的攻擊目標。 事實上，美國陸軍航空隊既無採取行動調查這一事件，又沒根據當時有效的國際刑法中有關戰爭的條款對參與者進行審判，是嚴重的失責和對罪犯的包庇。”
美國太平洋艦隊總司令尼米茲海軍上將為哈登轟炸作出了毫無歉意的書面證詞。鄧尼茨太天真了，所謂紐倫堡審判絕不是公正的執法，而是包括戰犯斯大林在内的勝者對戰敗者的惡意報復！或許美國自身在二次大戰中無視國際法，才會導致26年后，即1967年，美軍犯下了更令人髮指，更人性滅絕，在20世紀戰爭中幾乎沒有先例的戰爭罪：在越南美萊小村僅用幾個小時屠殺了無辜婦幼老500人的慘劇。
美萊小村大屠殺中的美軍
1967年的3月16日天剛亮，由中尉凱里（William Calley）率領侵越美軍第23步兵師的一個排的百名士兵，搭乘多架直升飛機進攻了所謂的軍事目標：一個靜謐無比的安然小村莊美萊。美萊小村所在的廣義省完整的村莊已所剩不多，那裏99%民房被美軍地毯式的轟炸所摧毀。
這一百個美國兵中，非洲裔美籍黑人竟有一半之多，是美國當時黑人人口比例（10%的）的5倍。整個隊伍中，士兵文化程度也非常之低，他們沒有一個受過高等教育。與越戰的大多數美軍一樣，他們只是經過短暫的訓練，最終經夏威夷而發配到越南戰場，因此無論人文和軍紀之差是可想而知的。那個排長更是素質低下，由於曾就讀兩年大學，進入軍官培訓學校（OCS），結果成了連地圖都不認識的劣質軍官！他幾乎沒有獲得排裏任何人的喜歡。另一巧合是，這是凱利這個排的第一次正式的軍事行動。
圖4.清晨，美軍搭乘多架直升機進入所謂陣地，一個平凡安謐的小村
美軍使用了全球最先進的武器，但指揮這次軍事行動的情報人員和長官卻是愚蠢，凶殘和低能不堪。据美軍的情報，美萊小村是越共武裝集結的村落，凱利接到的任務是，“他們必須摧毀眼前的一切會移動的（包括人和家畜），不留一個活口，以及焚燒所有房子，不讓越共今後有藏身之処。或許只有在中共拍攝的抗日神劇中的日軍臺詞，竟然也在美軍將領口中吐出！
凱利的直升機第一個降落，時間是早上7點40分鈡。首先用重武器對一片濃密的象草叢中猛烈掃射，卻沒有聽到敵人任何反應。他們終於發現一個男人在稻田裏向他們招手，還來不及弄清是誰，密集的機槍已經把他撕裂成碎片，美軍“旗開得勝”。
圖5，隨軍攝影師拍下歷史性照片，無辜者被美軍屠殺的尸體群，防火焚燒民居的草屋：1，手無寸鐵村民被槍殺的尸體；2，恐懼的哥倆，還是孩子的他們，被不遠萬里的美國兵槍殺前的情景！3，這張照片可謂風靡全球，美軍為心理學家“創造”了無辜村民，連同小孩被殺前一刻的真實精神狀態。稍微大一點孩子已露出即將進入地獄的恐懼，而抱住的孩子依然不知所措；4，和5，點燃和燒光一切。不知在紐倫堡或南京被審死刑的日軍和德軍看了此景以後，是怎麽感想的？
片刻后，直升機上的美軍全部登陸。這似乎是軍書中出其不意，一網打盡的典型謀略。然而網内哪有魚和野兔。由於美萊小村中的竹林遍地，美軍只得分散在竹林“殲敵”。作爲新兵的恐懼，他們射殺一切會移動的，如奔逃的人，耕牛，水牛，豬和雞。由於密集竹林之中，美軍只聽見槍聲，以爲是戰友與敵人的交戰，因此無視戰場上最基本的人道原則，也只顧開槍。結果被射殺的全是村裏的老人，婦女和孩子。和所有犯罪集團一樣，也有人性尚在的，卡特（Herbert Carter）就是其中一個。
卡特沒有參與對村民的屠殺。他親眼目睹，一個抱著孩子並哭泣的婦女走出屋子，因爲她懷中的孩子被美軍子彈打傷。如此母愛絲毫沒有引起同情性，反招致一個燈塔囯衛士用M16步槍當場把她擊斃，儈子手的名字叫威默（Widmer）。威默獸性發作，再向從婦女懷中掉在地上的孩子，補上一顆罪惡的子彈。類似的，納粹軍人也遲疑或膽怯的獸行，在美萊小村發生了。 在法庭上這些被控訴的士兵用服從命令來為自己辯護，但他們怎能解釋以下禽獸不如行爲，在短短幾個小時内美軍在槍的威脅下，被强奸的婦女多達20個，其中還有不到10嵗的女孩。
當然殺人最多的還是凱利。士兵還是不忍殺村民，把他們集中在空曠之処，因此拖長了圍剿時間。引起凱利頂頭上司麥地那（Ernest Median）强烈不滿。麥地那是美籍墨西哥人，出生貧苦，可見其教養也不會太高。凱利後來在法庭上交待，他接到的命令是就地解決！凱利命令戰士康迪（Dennis Conti）和米德儸（Paul Meadlo）對村民開殺。他們都開了殺戒，康迪也不知殺了多少人，在成年人已經殺完后，只剩下孩子了。他痛哭流涕地對戰友米德儸說，“他實在無法再繼續了，還是讓凱利去做，他正來勁呢。”
短短幾個小時内，凱利和他的士兵屠殺了500餘個（至今最確實的數字）美萊小村的婦幼老人。當然並非所有的美國兵都參與，也有的戰士，如上述的卡特，自始至終沒有對手無寸鐵的百姓開一槍，他們在服從命令和不當畜生之間，堅定地選擇了後者。當然更有為文明挺身而出的英雄，那就是小湯姆森（Hugh Thompson Jr., 1943-2006），他正駕駛希勒 OH-23 烏鴉型簡易直升飛機。他和兩個助手，安德烈奧塔（Glenn Andreotta，1947-68）和科爾本（Lawrence Colburn，1949-2016），都親眼目睹正在發生的大屠殺。美軍不但强奸，焚燒民房，而且還把70-80個大多是婦女和孩子趕進農田的灌溉渠道，用軍刀，刺刀和小型武器進行殺戮。1994年小湯姆森在位於新奧良的圖蘭大學作報告時說，當時橫七竪八的尸體不計其數，有老人，婦女還有嬰兒，以及2，3，4和5嵗的孩子，就是沒有可以應徵入伍的年輕人！
圖6， 美利堅合衆國有良知的英雄：小湯姆森（1），科爾本（3）和，科爾本（4）經過32年，到了1998年，他們三人在直升飛機上保護無辜村民的英雄行爲才被認知，並被授予軍隊最高榮譽的【戰士獎】。因越戰中犧牲，科爾本是被追認的。2，佩爾斯中將，經他的無私，公正的調查，美萊小村的屠殺案才水落石出。5，裏登豪爾，一個普通的戰士，他堅守正義，自行調查，再寫信給總統和議員，美萊小村的屠殺案終究掩蓋不住了。
小湯姆孫着落后，與當時在指揮美軍屠殺的凱利發生一段如下的不愉快對白：
湯（小湯姆森）： 中尉，發生了什麽？
凱(凱利)：這與你無關！
湯:那些（尸體）是什麽? 是誰？
凱：（沒直接回答）僅是執行命令！
湯：命令來自誰？
凱：就是服從命令！
湯：什麽命令？誰的命令？
凱：就是服從……
湯：但他們是人啊， 手無寸鐵的平民，長官。
凱：嘿，湯姆森，這是我的秀。我是這裏負責的，管你屁事。
湯：是啊，你的功勣！
凱：回到直升機去，做你自己的事吧。
湯：你充耳不聞。
圖7，1，黑伯勒的照片讓美軍禽獸不如的行爲暴露在世人面前。可惜他自己還毀掉了一些美軍獸性發作時拍的底片；2，儈子手，排長凱利；3，調查記者赫什（Seymour Myron Hersh，1937-）以及他的書，揭發美萊小村大屠殺的全過程。今天揭發拜登下令炸毀北溪天然氣管道的也是他。4，美萊小村的幸存者，目睹親人被殺的往事不堪回首。
就在小湯姆森和凱利的問責和交鋒之際，中士米切爾（David Mitchell）向渠道裏還有生命跡象的村民又給他們最後一粒子彈。當小湯姆森回到直升機后，又在村莊的東北方發現一些美軍在追殺拼命奔逃的老幼婦。他當即把自己駕駛的小型直升機停泊在追，逃兩方的中間，並命令兩個助手安德烈奧塔和科爾本把機槍對准美軍，警告他們不准强殺無辜。等村民抵達安全地方，小湯姆森等才駕機離開。在小湯姆森直接把所見所聞匯報給這場屠殺的縂指揮美軍中校巴克（Frank A. Barker，1928-68）后，他才下令停止這場二十世紀，西方世界前所未聞的大屠殺。因巴克1968年摔死，才沒被起訴。
圖8，美萊小村死者的墳墓和紀念碑。人們要問美軍的“紐倫堡”或“海牙”何在？
美萊小村慘案發生后，千萬不要以爲新聞不透明只會發生在中國，燈塔囯也是如此！隨軍記者中士羅伯特（Jay A. Roberts）向全世界報道，凱利帶領的美軍步兵在美萊輝煌的戰績：殲敵128人。凱利爲此獲得美軍的嘉獎，在殲敵百余代價僅是一個士兵負傷（實際上是槍走火腿部自傷的）。美軍還宣稱突擊美萊小村后發現了3枚武器。可見美軍欺世惑眾的謊言也是極爲低劣的：難道百餘越共只用3件武器打仗？或者在被殲滅之前自毀武器？
1939年發生了蘇聯對2萬多 波蘭投降軍官的卡廷大屠殺，明知鉄一樣的事實，羅斯福和丘吉爾爲了討好戰犯斯大林，向全世界掩蓋真相達數年之久。當然有此“光榮傳統“，封鎖美萊小村的大屠殺也不例外。儘管小湯姆森及時匯報了美萊小村的違反國際法的戰犯行爲，美軍官方敷衍了事，並不久發佈調查結果：美萊小村的軍事行動沒有發現任何出格行爲。
一年以後因裏登豪爾（Ronald Lee Ridenhour, 1946-98）寫信給尼克松總統及24名國會議員后，才打開了潘多拉盒子。裏登豪爾在越戰中是直升飛機上的機槍手，他曾對美萊小村的屠殺有所聼聞，並不斷收集證據。美萊小村事件發生后的整整一年，越戰總司令威斯特摩兰上將才指令三星中將佩爾斯（William R. Peers， 1914-84）負責進行徹底調查。
佩爾斯中將在調查中發現，整個軍方和媒體對罪行的掩飾和消息封鎖令人震驚。因此他對參與的犯罪和為其掩蓋的一視同仁，都是罪犯。佩爾斯中將向法庭控告28個（包括將軍，校尉級軍官）等美軍軍官戰爭罪和阻擾司法罪。1969年的9月，調查記者赫什正式向媒體曝光；同年12月隨軍攝影記者黑伯勒（Ronald L. Haeberle，1940-）在【生活】雜志上正式登載現場拍攝的照片。
在審訊中，小湯姆森，黑伯勒等都曾在法庭上作証，他們維護國際法，戰爭中恪守人道的立場卻招到不少國會議員的痛斥，以及全國輿論因“愛國熱血”為受控者辯護。結果可想而知，所有被控告者，包括親手殺人的士兵全部免罪，無一服刑。500多個美萊小村的寶貴性命就此消失了。這表明美國開國元勛締造的法律面前人人平等已被顛覆（今天更是成了政客手上的御弄工具）。具有諷刺意義的是，美萊大屠殺已成自由世界領袖美國在世人面前的一個笑柄，因為美軍的野蠻，無教養恰恰就是共產主義得以實現的社會基礎。
結束語：
最可憐的人無非是不知自己的無知！蘇格拉底有最著稱的名言：“唯一真正的智慧是自知無知”，“未經審視的生活不值得活。”當喊出一句口號，表達一個觀念，就必須在智慧和審視的原則下。智慧來自讀各種書，有了智慧才能作出合情合理的審視。無知者的集合就成了烏合之衆。任何邪惡都離不開其必要條件：烏合之衆。否則洪秀全，孫中山和毛澤東還在討飯吃！無論在中國還是美國，任何良知尚存的人，對政客，對政府，對人民日報或CNN的任何宣傳的判斷，都必須靠做人的原則，智慧和審視！否則自己不僅是被利用，破坏性最強的烏合之衆中的一員，而且自己的腦袋已不是生母所帶來的。
我一貫主張腹中空的人遠離政治，否則，文革中，群衆運動被邪惡利用的破壞性無可估量。讀書的人也要經常摸摸自己的腦子，還是父母給帶來的那個。不讀各種觀念的書，只依賴好萊塢和CNN的，他們或許比中國的人更可悲，因爲在西方畢竟還有給與你發現良知的書和文字。
圖9. 爲了選票（權力和錢財）今天政客的新種族主義或黑人之上已令人髮指。一個白人警察在執法時誤死一個現場作案，無惡不作的慣犯和社會渣滓，卻被判22年半。更可恥的是，美囯不少國會議員還為渣子下跪，並賠償2700萬元。難道越南人的命不貴嗎？美國政客有哪個又向500個冤魂的家屬道歉，天文數字的賠償金和下跪?
***，文中照片全是來自谷歌，有的組圖是經作者拼接。
主要參考書：
1， One Common Enemy, The Laconia Incident: A Survivor’s Memoir,
by Jim McLoughlin with David Gibb,2006
2， My Lai， A brief History with Documents, by J Olson et al. 1998
作者投稿
华夏文摘第一六六六期(cm0323b)
参加论坛上关于本文的讨论