序
这首五言古體自述長詩为先父张正屏遗作，（作于1992年）。它以朴实无华的风格，记录了中国社会近百年的剧烈动荡中个人及家庭的命运。
本人祖父曾从四川井研乡下赴广州参加过黄花岗起义，失败后辗转返回家乡，散尽家财，继续为革命奔走，壮志未酬，盛年离世，留下孤儿寡妻艰难度日。
父亲张正屏在亲戚资助下完成了师范教育，政权易手之前先后做过小学教师，校长，报社校对，大学图书官员，特约编审，国民政府社会科长等职务，也曾因左倾蹲过半年班房。一九四九年以后他回家乡任小学校长，后为中学文史教员，经历过许多坎坷。
父亲晚年子孙满堂，子女学业有成，心态平和恬淡。
作为父亲两次婚姻的第四个儿子，注釋者曾受教育于复旦大学，德国马堡大学，柏林自由大学，图宾根大学，获斯坦福大学博士学位。曾经海归在中国社科院工作，后返美在美东一所大学组建了中文专业，算是继承了父亲教中国文史的衣钵。
（2020年4月1日）
一， 童梦印象
一九二零年，我忽来人间。神州正遭难，军阀争地盘。
人祸加天灾，农村大破产。我生穷人家，天旱曾饿饭。
(乃千注：父亲张正屏，曾用名张去非，该年农历八月初二生于四川省井研县研经乡观音场白果湾，祖上原是殷实人户，父亲出生时家道已经中落。)
我父读书时，欧风美雨来。清末废科举，未能成秀才。
孙文闹革命，也曾去羊城。归来谋生难，浊世感浮沉。
(乃千注：孙中山的军运助手熊克武也是四川省井研县研经乡人，由日本回国后当过我爷爷张德光的中学体育老师。在其鼓动下，二十世纪初新掌家族财权的爷爷变卖田产，抵押祖宅，店铺，购置武器，招募一众张姓兄弟，由四川经贵州，广西去广州参加黄花岗起义，失败后多经磨难逃回家乡，家道由此中落。民国元年熊克武任四川总督时重修熊家祖宅，祠堂至今犹存。张家祖宅几经转手，如今破败不忍目睹。下面是熊克武之兄熊克诚故居（离老张家祖宅走路五分钟）照片，可以想象熊张祖辈在那厅堂推杯把盏，立志“革命”的情景。）
童年居乡野，可怜无伙伴。黄狗白公鸡，亲昵无猜嫌。
独自找野花，默默造花园。春阴鸠唤雨，晴天有鸣蝉。
家在白果湾，地处两山间。门前有池塘，屋后树参天。
清晨看日出，百鸟闹声喧。难忘晴宵月，照我不欲眠。
老屋住三家，无一小娃娃。都是中老年，有点像菩萨。
我父常在外，姐跟三姨妈。我母管束少，自由自在耍。
（乃千注：以上照片2017年夏摄于白果湾老张家祖宅，是父亲这一支后人首次寻根之旅。成都中山骨科医院院长，穿白色体恤衫的二哥睿开车，在华尔街做金融律师的儿子承诺出资重修老张家祖宅。资金易筹，失落了的民间工艺难寻。）
七岁会装弶， 小鸟彀中来。池边学垂钓，独坐青石台。
夏晨采蘑菇，结识东山孩。从此有知音，晨昏也常来。
春节下山去，头回见女孩。看她踢毽子，我顿变痴呆。
归来默无语，整天头不抬。母问：“哪里痛？”，“把他抬回来！”
（原注：白果湾附近，除了五张祠没有可玩的地方。五张祠地势开朗，有茶馆酒店，又有较宽的地坝。春节里，那里十分热闹。附近的人都到这里玩。茶馆里有打牌的，地坝里也有摆着大方桌掷骰子，押红宝的，还有到地坝里来玩龙灯的。
春节里来这里玩的小孩子也最多。男孩子喜欢滚铜元、丢窝儿和做“蛇抱蛋”等游戏。女孩喜欢的是打毽子。有的能打到一百多下不落地的。
春节里，我和堂兄一起到五张祠玩过一次，堂兄喜欢看押宝和掷骰子，我不懂这些，就蹲在地上看女孩子打毽子。我平时未见过女孩，眼里跳着笑着的女孩，好像个个是天仙，特别是穿红衣服的那一个，一定能胜过月里的嫦娥。
我看呆了，一直看到堂兄来叫我才醒过来。堂兄笑我看女孩子看呆了，于是给我讲了个故事。说是深山古庙里老和尚在大路边见回个被人遗弃的婴儿，养到七八岁未下过山。也是过春节，老和尚带小和尚下山上街去。小和尚看到女孩也发呆，便问老和尚：“她是什么人？”老和尚知道他入魔了，便说：“她不是人，是吃人的妖怪变的。”小和尚跳起来说：“我就喜欢这妖怪，我不怕她吃掉我。”
堂兄说完故事问我：“你是不是也喜欢那吃人的妖怪”我低头不语，默无一言。
回到家里，我什么话也不想说，饭也吃不下。显出一幅丧魂落魄的样子。我妈摸我额头，一点也不发烧。问我哪里痛？我什么地方也不痛。又问我乱吃过什么东西？我什么也没吃过，后来问急了，我只好实话实说。说出我喜欢五张祠打毽子穿红衣裳的女儿。我妈听后大吃一惊说：“这娃儿怎么长得大？蛋黄未干，就想精想怪！”
三婶忙说：“不要紧，我去替你问问是哪家的女儿。”我妈说：“别去问，五张祠的女儿都姓张，不是他姐姐妹妹便是他姑嬢姑婆。” 其实，我只是想跟她一起打毽子，并没有想别的。
（乃千注：薄伽丘的《十日谈》第四日故事中的小修士有相似经历，老修士告诉小修士他们头回下山在街市上见到的女人是“鹅“，小修士强烈要求带一只鹅回家，详见Boccaccio’s Story of Filippo Balducci and His Son，德国民间也有类似故事。）
祖父丧事完，空屋多纸笔。正好练书法，可惜不识字。
闭门胡乱画，花鸟满墙壁。新春舅父来，惊问谁为师？
（乃千注：藏入祖宅地窖躲过文革浩劫的“清国学生张君（太爷爷）墓志铭”记载，老张家先人原为楚国望族，祖籍湖北麻城，明季迁蜀。乃千21世纪初第二次从美东去武汉华中师大文学院讲学时曾利用周末去麻城孝感乡寻根，获赠先祖家谱一部。）
八岁入私塾，上学翻浅山。年高沈先生，道貌颇岸然。
一本《三字经》，两天我读完。先生很高兴，题字赠纸扇。
上学才半年，见书就爱翻。生字真不少，遍找“活字典”。
见写借钱约，一看便了然。八岁小娃娃，也曾学着干。
二， 学校生活
九岁迁县城，进了女校门。女校不易进，父母说了情。
我是男子汉，岂肯混钗群？捱了两巴掌，挥泪入黉门。
(乃千注：四川井研县历史上至少出过三名进士，一位是晚明的陈演，1643-1644做过内阁首辅，相当于宰相，被刘宗敏手下叛军杀害。我外婆出自井研望族陈家，是陈演的远亲。另一位是千佛乡的雷畅，最后一位是晚清的经学家廖平即廖季平1852－1932。循古制，每出一个进士，县治城门洞墙可修一牌坊，俗称给城墙带帽子。幼时父亲曾指给我看县治所城墙“戴双帽珥”的地方，足见家乡文风侵染源远流长。雷畅故居犹存，雷家号称“九子十翰林”。)
十岁转“结纯”，学校最开明。不分贫和富，男女视同仁。
老师多才俊，五四新潮人。反封破迷信，敢斗鬼与神。
翌年父病逝，离了学校门。家散依亲戚，失学一年整。
越级考高小，榜列第三名。学费最难凑，读读又停停。
（乃千注：父亲七岁经历爷爷去世，十一岁无父可怙。家中缺了男性榜样，对性格发展不利。）
舅父供学费，重返学校门。会考进初中，方知史与文。
小学未读好，理科不入门。平均能及格，成绩属乙等。
（乃千注：奶奶姓邬，县里的有产户，所以舅公供得起学费，也可见中国传统社会家族相互扶助关系。）
老师杨岱安，最爱古诗文。大骂胡适之，提倡白话文。
古文篇篇背，讲解极入神。夸说破万卷，下笔如行云。
（乃千注：杨岱安，井研人，毕业于廖季平时任院长的四川国学院，与廖的孙子廖次山同学，上国学院时曾受廖院长照顾，属于井研中学教师中的传统派。）
读到第三期，老师换新人。群彦昭后学，师生情谊深。
时雨化禾苗，课堂春风生。妙语传真理，痴迷识人生。
老师刘濂清，绝不讲古文。大骂章行严，像鬼不像人。
推介文学家，尽是新潮人。从此开眼界，新风入校门。
（乃千注：刘濂清，井研县城关北镇人，1909-1939，自学成才，参加过井研县进步青年组织的研新社和结纯学会活动，并被选为结纯学会主席之一；曾与四川文艺界人物李亚群，曹葆华等往来，受到过文坛领袖茅盾的赏识和鲁迅的注意，出版过短篇小说集《黑屋》。）
校长学问好，老师译著多。学生有榜样，正气压邪恶。
好景不长久，县官逞凶横。校长被撤职，良师离研城。
（乃千注：三十年代中晚井研中学的校长是廖次山，那时的中学老师会外文的不少。三十年代的作家，比如冯至，浙江的湖畔派诗人，丰子恺等都有做中学教师的经历。）
一九三六年，资中入师范。学校很自由，常坐图书馆。
喜爱新文学，不离新书刊。鲁迅高尔基，心中大圣贤。
（乃千注：资中师范历史悠久，我外祖父刘汇清也从那里毕业后回县城教书，40年代中晚当过研城小学校长，1949年底政权易手后转到井研中学教数学。）
人到十六七，半傻半疯癫。满腹尽空想，总不看眼前。
读书不用功，自命不平凡。虚骄又狂妄，实在讨人嫌。
（乃千注：父亲写此诗时，我十六七岁的表弟表妹来他任教的高中借读，住在我家。）
三， 抗战初期
“七七”抗战起，回乡執教鞭。国家临大难，到处有贪官。
教育治国本，可惜见效慢。面对小学生，不禁感心酸。
蓉城教小学，参加歌咏团。教唱抗战歌，演剧做宣传。
蒋帮太腐败，国脉一发悬。爱看“新华报”，一心向延安。
（乃千注：父亲进了省会，在成都市盐市口新半边街小学任教。父亲音域宽广浑厚。可惜四十至五十岁那段时间处境艰难，鲜有心情唱歌。家人团聚时听他和母亲一起唱三十年代民谣和四十年代抗战歌曲是邓小平重新掌权以后的事了。）
日机炸蓉城，死伤上千人。小学都停办，饿得骨嶙嶙。
稿费难吊命，绝路逢异人。侠女相救济，原因终未明。
（原注：小学女同事戴某女友罗，与我一见如故。不知何许人。年长于我，以老弟相称，常为我拍照，并与我合影。每有空袭，必来邀我一同出城躲避。常带饮料，食品在乡下过夜。见我失业，以重金相赠。我不受，改送食物，或邀上餐厅，使我免于饿死。此人言行正经，对人解衣推食，大有侠女之风。后遂不见，未明底细。乃千注：年轻时的父亲玉树临风，知识丰富，言语风趣，未婚时招异性青睐，有“侠女”“解衣推食”很正常，父亲这里或有得意自夸意味，可惜罗女士为他拍的照片未能留存，一笑。）
“华西”招校对，应考百余人。初榜取两个，我是第一名。
报馆去口试，遇见李先生。投稿一两年，方知主编人。
进了报社后，先生很高兴。说是爱文学，就当学外文。
可惜时不常，社长换了人。先生去内江，离了锦官城。
（乃千注：李伏伽，四川马边县人，1936年毕业于四川大学外文系英文专业，当时在四川地方派系所属的“华西日报”主编文艺副刊。李的妻子是井研籍经学大师廖季平进士的女儿廖幼平，后者也是川大毕业，曾回井研教中学，父亲曾是廖幼平的学生。李伏伽川大外文系英文专业自贡籍的同学杨烈曾留学日本，后任复旦外文系教授，成了我硕士课程时的老师之一。以下照片前排左二为杨烈教授，我跟他修过莎士比亚研究生课程。）
四， 被捕入狱
我仍在报社，副刊发小文。小学复课后，白天教课程。
两位好同事，常谈延安情。相约同找党，献身为人民。
一如初生犊，为文不畏虎。但见不平事，匕首投枪出。
尽管用曲笔，难免戳痛处。杂文小打闹，蒋帮动了怒。
一九四一年，元旦那一天。国特好猖狂，竟敢冲报馆。
抓我上黑车，手枪顶胸前。扼住我咽喉，蒙住我双眼。
反共高潮起，新闻界遭难。就在前两天，杀了朱亚藩。
我意劫难逃，只想抓本钱。下车乱踢腿，只恨看不见。
（乃千注：朱亚藩，四川铜梁人，黄埔军校十九期学员，曾任成都黄埔军校教官。）
牢房同住者，约我找党人。他是老党员，我却不知情。
何不发展我，他说太年轻。他被提审后，却不见踪影。
深夜提审我，说是谈谈心。我只一句话，不是共党人。
杀我也可以，只要有证人。“左倾”不该死，我不怕折腾。
秘密监牢里，好汉多如云。浑身都是胆，头数杨道生。
每次被提审，回来血淋林。同难愤填膺，他却笑盈盈。
牢中讲马列，道生高水平。也爱谈文学，能诗更能文。
主动找法官，有意寻开心。既已进监狱，未想出牢门。
（原注：杨道生，当时成都战时出版社经理。）
梦古黄大姐，长征一女兵。病重掉了队，“协进”管女生。
几次遭刑讯，铁骨更铮铮。披发高声笑，敌酋也震惊。
（原注：黄梦古，当时成都协进中学女生管理。）
还有一高杨，他是彝族人。爱唱“黄河颂”， 歌声震行云。
最爱开玩笑，另有黄是云。寂静监牢里，常常有笑声。
（原注：高，当时成都黄埔军校教官。黄，“华西日报”记者。）
监牢常搬迁，深夜秘不宣。手铐黑眼镜，短枪顶喉管。
大家不知情，以为施极刑。车达新迁地，难友庆新生。
日机每来临，特务枪对门。阶下防空洞，只许宪兵进。
远近炸弹响，难友听天命。借此逼招供，此计枉费神。
一天下半夜，牢酋又提审。说是报社保，放我出牢门。
放人在深夜，上车黑眼镜。是杀还是放？谁也难弄清。
车到停电区，街上不见人。叫我下车去，跳下便蛇奔。
跑了几条街，才见有路灯。回到报社里，遍身汗淋淋。
原来营救我，报社费了劲。闹了七个月，今天才放人。
出牢曾具结，不泄狱中情。我因太激动，言必尽所闻。
五，出狱之后
我因曾具结，泄了狱中情。深恐再抓去，砍头必无疑。
不敢出报社，最怕陌生人。为找避风港，一心离蓉城。
恩师回家乡，接了中学印。来蓉聘教师，相约马边行。
恩师办学校，一心在育人。我因太年少，总是难安心。
（乃千注：马边县是四川省汉族，彝族混居地区。那时汉人眼里平坝上的彝族是“熟番”，高山上居住的是“生番”，传说“生番”猎人头的仪式持续到50年代初。《三国演义》中的诸葛亮七擒孟获故事，背景即蜀汉为稳定后方对此地彝族部落的征战。）
二十男子汉，人海无知音。每见燕双飞，无名烦恼生。
边城天地窄，大山高入云。空气极沉闷，满街“未庄”人。
（乃千注：“未庄”是鲁迅中篇小说《阿Q正传》中的地名。）
突然患重病，庸医最无能。越医病越重，奄奄气将停。
工友廖大爷，说是恶性疟。买回奎宁丸，终将我救活。
（乃千注：汉人入少数民族地区易患地方病。2010年暑假我儿张如达大学二年级时，从美国华盛顿市郊去西昌凉山昭觉彝族地区支教，体重从220磅骤降到160磅，返美以后身体调理将息近两年方恢复正常。）
终于出山区，回到井研城。一小暂栖身，次年赴蓉城。
适逢招校长，考中第一名。科长郑学畋，人好不亲政。
（乃千注：“一小暂栖身”时，父亲托资中师范的刘姓同学，去井研县城外的辉山桥附近刘家咀刘家大院提亲。此次提亲被婉拒。）
安乐寺小学，校长我无能。既无硬后台，又不通宦情。
科长难见到，股长最专横。无事也刁难，使我受欺凌。
（原注：1943年，成都小学校长出缺五名。争竞者众。市长举行公开招考。我考上，当了校长，因受股长刁难，于是另谋出路。乃千注：父亲这时期经历了一段恋爱，出身官宦之家的对象袁淑萍是本校教师，因门楣不配恋爱终止，父亲曾摄有一桢“断发绝交”照片。袁后来一直在成都教书，单身，育有一子名“张谷”。小时候父亲让我由乡下捎信到成都与袁，介绍我这个“闰土”和“迅哥儿”交个朋友，那时我还没有读过鲁迅的短篇小说《故乡》，问父亲典出何处，父亲说以后就知道了。后来张谷上了四川农学院而我留学欧美，“闰土”和“迅哥儿”的角色对调了。）
（乃千注：上图中排左一为中年时代的袁淑萍女士，袁左为母亲，照片上的小朋友为“迅哥儿”张谷。）
考院招文官，又考第一名。学习半年后，走马瞿上城。
实为没饭吃，无奈进衙门。从小好读书，一心慕渊明。
（乃千注：父亲以一介布衣考取成都市中心小学校长和科级文官，似乎国民政府人事制度尚有可取之处。父亲这次去成都市郊双流县任社会科长一年，成了文革期间罪状之一。国民政府政审监控不给力，一个因政治原因坐过牢的人摇身一变，换个名字，几年后又考上了校长，科长。）
六， 我想读书
衙门是座坟，埋没年轻人。王冕若进去，也会成幽灵。
我实不甘心，川大找魏真。魏兄拼全力，保我考新生。
（乃千注：王冕的故事出自清代吴敬梓所著的《儒林外史》第一回，讲述了出生农家的王冕，因为家贫不能上学，白天参加田间劳动，晚上到寺院长明灯下读书，孜孜不倦，自学成才的故事。魏真又名魏文光，井研县人，父亲中学同学，当时在四川大学读书。）
备考拼了命，上场断了魂。国文出怪题，到处是骂声。
无心再上场，胸中气难平。一场升学梦，散去如朝云。
（乃千注: 国文考题怪到什么程度？是否“拿破轮论?”记得父亲说有人开题为“破轮焉能拿乎”？）
大学不能进，想起梁漱溟。名落孙山外，出语颇惊人。
我虽非梁氏，并无家学承。王侯宁有种？学者多寒门。
书虫太麻木，更无自知明。妄想做学问，效颦朱与闻。
既要谋衣食，又无引路人。痴迷无素养，美梦岂能成？
（原注：“朱与闻”：朱自清，闻一多。）
恩师廖和李，教书到蓉城。知我志所在，无处不关心。
川大图书馆，缺了一个人。通过程先生，让我去报名。
又是公开考，报名八十人。科目很简单，只考中英文。
主考程先生，知我缺英文。出题最浅显，暗中放了生。
（乃千注: 有人举荐大不一样，正像民间说的“遇贵人相助”。）
进了图书馆，饿牛入菜园。埋头乱啃书，一年复一年。
肌者不择食，读书无重点。凡未见过者，都想翻一翻。
“大学用书”多，只能翻文科。社会科学类，汉文曾翻过。
概论原理书，推荐权威作。大多无汉译，望洋叹奈何！
回头攻文史，古文未过关。要籍无译注，暗中瞎摸索。
原来基础差，非我不好学。入门颇不易，收获实不多。
年已二十七，尚未谈婚事。不意同事中，有个吴女士。
自动来家门，竟以终身许。不到两个月，草草结伉俪。
（乃千注：父亲的首任妻子吴尔溶是成都苏坡村人，成都女子中学毕业，父亲川大图书馆同事。那时父亲把奶奶接到成都，吴和奶奶交了朋友，在奶奶处搭伙用午餐—-“匪来用餐，来即我谋”。父亲说那是一个女追男的故事，“不到两个月，草草结伉俪”，然而据他长女晓丽说西式婚礼隆重，有婚车，婚纱照，有童男童女相伴，估计后一个说法更接近真实。当时川大图书馆工作人员享受民国中央直属机关待遇，婚后小夫妻加上两位寡母一起住在学校职工宿舍“槐树村”，还雇佣了两个保姆。后来父亲反对奶奶吸食鴉片，奶奶竟向当局告发父亲左倾，二人母子关系断绝后，奶奶跟父亲在成都教小学的姐姐张勤英生活。以下为年轻时吴尔溶女士照片，颇时尚）。
（未完待续）
作者投稿
华夏文摘第一六六四期(cm0223d)