今天去走山，在新西兰第二大国家公园Kahurangi National Park (卡胡朗吉国家公园) 。附近另外一个是Abel Tasman National Park (亚伯塔斯曼国家公园)，过两天也会去。我们住在Golden Bay (金湾)，离两个国家公园都不远。
L D说要居高临下俯瞰这个公园里那个30多公里长的spit (中文叫沙嘴，我直接翻译过来就是“唾沫）。本来是想开车去看的，结果公园不许个人开车上沙地，怕有危险，想去就得跟团去一天，有点儿过份了。所以就随便观望则个，居高临下看看就行了。
从住处开车一小时，柏油路、石碴路、土路一路行至track head (小路头儿——新西兰管小路叫“track”而不是“trail”)，遂停车步行。
红色虚线是我们今天走的路径，单长5.6公里，海拔高度爬升300多米，但最后一段约一公里多的爬升高度就是200米，而且没有现成的路，靠沿着流水沟踏着前人的脚印前进，确实颇有难度。
照片视频都拍不出山路陡峭的角度来。乱石嶙峋路长坡险，脚下无路站立不稳，是其难。
人在囧途就会胡思乱想。景色怡人，困顿中又不断有惊喜出现，于是便有合辙押韵的东西从心里流了出来，我叫它“走山的歌”。
其一：
蝉声紧，风无痕
碧水蓝天浮白云
寂寂空山苔草嫩
只见山花不见人
整个走山过程我们来回用了五个小时（上三下二），期间只遇到一拨三个貌似外国游客的中年男子。他们走得比我们快多了。所以今天这山里基本上就我们俩，是为“寂寂空山”“不见人”。
吐个槽。这知了怎么全世界都有？我去过的地方，但凡是夏天，总能听到它们大声呱噪。当然，各地方言不同，知了们也各村有各村的高招，比如上边那位，就是打鼓点给边上那个“知料……知料……”叫着的知了伴奏的
。
其实道理我明白，蝉们活一生也不容易，要在地底下蛰伏多年才得见天日，比如我的美国家乡的红眼蝉，十七年才能熬出地面见天日，能不大声唱几天吗？可以理解。
其二：
芳草盛，叶影疏
曲径向幽未知路
泉水淙淙扇尾舞（注1）
道旁小憩轻风拂
注1: 扇尾鹟（Fantail）是新西兰常见的一种小鸟，尾巴长长的，可以像扇子一样打开。小鸟飞起来很快，落在枝头也不消停，身子扭来转去，尾巴一翘一翘的，喜欢跟着人。我们在来去的路上都遇到了它。
（无法播放视频，上图来自网络。）
其三：
簇胸金石悦声唱（注2）
路边闪出小山羊（注3）
咩声唱和成绝响
隐入山林倩影藏
注2: Tui，簇胸吸蜜鸟，是新西兰特有的雀种，叫声多样，有金石之声。我以前专文介绍过它。（见《南国有鸟芳名Tui 》一文）
注3: 行路未及三分之一，正在纠结是否继续前进，路旁忽然闪出一个小身影，竟是一只身系白腰带的黑山羊！
小羊不惊不跑，站在路中间向我咩咩叫，似有刧道之嫌。最有趣的是，后来小山羊和我隔着树丛用羊语唱和了好一会儿，我叫一声它回一声，往复对歌其乐无穷。当然，新西兰羊语是我的第三外语，我有点儿口音也是正常的。可惜这里无法播放视频。
这个惊喜可非同一般。
在新西兰野游最遗憾也最无惧的是这里没有大型陆地野生哺乳动物。新西兰本土的陆地哺乳动物本来只有蝙蝠，欧洲移民带了多种陆地哺乳动物来，不少后来成为伤害本土动植物（尤其是鸟类）的祸害，但都比较小，比如黄鼠狼、负鼠、貂、兔子，还有猫，等等。野山羊的祖上应该是家畜，追求自由跑到山上乐不思圈，就成了野的。这里没有predators，漫山遍野都是好吃的，气候又温和，只要它能找到另一半，在这边厢成家立业应该不是问题。
这是我第二次见到野山羊。上次是开车闪过的，这是第一次如此近距离看到。所以，山羊迈出的一小步是我们见到大型野生动物的一大步，怎不令人欣喜若狂！
本来我都有点儿泄气了，翻过一山又一山，怎么也走不到尽头。现在在小山羊的激励下，我继续向前。我们翻越了三个以上的山头，终于成功登顶了Knuckle Hill (掌关节山)。
从山上望过去，很远的远方有一条白线便是LD心心念念不辞辛苦跑来看的那条“唾沫”，我觉得很不划算。
但是看到大河入海口和近海的湿地还有远处的山海天云，真的好美。大海入口（inlet）的湿地一日千变。当涨潮时分，那白色的沙地便都渐渐被海淹没，水波在阳光下闪闪发亮，是对“波光粼粼”的最好诠释。
登高望远果然不同反响，今晚腰痠腿疼也值了。
最后特别要提一句：在绝大多数地方，只要是有游客的track head大都有厕所，而且非常干净，不但提供手纸，竟然还有水可以洗手。这对我来说太重要了，因为我有洗手强迫症。
那在大山里跋涉内急了怎么办呢？公园有特别提示：在没有厕所的地方可以择机就地解决，只要埋了就好。
其实这个道理猫早就懂了
。
2023年2月28日
作者投稿
华夏文摘第一六七一期(cm0423b)
参加论坛上关于本文的讨论