柏林　威利·勃兰特之家（Willy Brandt Haus）勃兰特塑像　笔者摄
1992.10.8前总理维利．勃兰特逝世，噩耗瞬即自电视和报纸媒体传开，在德国引起了震惊，举国上下陷入无限悲哀之中。
当时，我所见到的人，都有一种难以名状的沉重感。我的德国同事，尽管平时活跃健谈，但此刻也变得沉默寡言。
我也一样，心头感觉无比沉重。尽管我来德国不久，勃兰特早已告别政坛，此后他一直担任社会民主党的主席直到1987年，但在德国政坛上不再一如既往那样风光。然而，随着我对他的历史和政绩了解的越多，也就越从心地敬重他！
兰特总理具有的豁达胸怀和独特的人格和魅力：宽厚诚挚，执着沉稳，有远见卓识和坚定的自信心。
勃兰特总理的这些品质和素养，体现在他的举止言行中，他有一种朴素的亲和感染力。这些，是很多所谓政治家或是政客们所缺乏的素质。不管是拥护他或是政见持敌对意见反对他的人，无不敬重他的人格和魅力！
这样有信念有良心的正直和真诚的总理、政治家，委实少见，怎能不受人们由衷的敬重并致以深深地哀悼？我也一样，久久难以释怀！
噩耗传来不久，政府即决定把勃兰特总理的灵柩立即停放在当时的市政厅Schönerberg Rathaus中，对公众开放，供社会各阶层人士和广大民众瞻仰遗容和悼念告别。虽然1990.10.3德国宣告了统一，但是西柏林政府还没有迁入位于东柏林市中心红色砖墙砌成的市政厅里Rathaus。
星期天休息，我决定星期天前往参加勃兰特总理的告别仪式！
记得很清楚，星期天这天，1992.10.11日，阴天多云，天气阴沉。我一早起床，作好准备，用过早餐，穿上大衣立即前往当时的柏林市政厅Schönerberg Rathaus，瞻仰勃兰特总理的遗容，对自己敬仰的政治家，深深鞠上一躬，表大一己之哀思。
十月中旬，正是德国的深秋，这天天气寒冷刮着刺骨的冷风，天空灰蒙蒙一片。当时，我住在柏林市区最北面的圣湖（海利根湖）Heiligensee一端。我先乘坐公交大巴133路，到达Tegel区中心，然后乘坐地铁U６线到达Müllerstrasse站,再转乘地铁U9线，直到当时西柏林的市中心动物园车站Zoologischegarten。这里是西柏林的中心，繁华的选帝候大街kurfürstendamm就在近旁。动物园车站是西柏林的交通枢纽。火车地铁轻轨和公交大巴在此交汇。西柏林通往东欧西欧的火车就从这儿经过或出发。
星期天大街上人烟稀少，而车站这里人来人往热闹异常。车站售票服务和大厅里的各种食品店报刊亭照样营业。
我钻出暖和的地铁站，在旁边的公交中心，找到开向市政厅的大巴，大巴向选帝候大街开去，然后左拐沿着大街一直前进。平日喧嚣的大街此时已经寂静无声，大小商店一律关门停业。大巴经过“威廉皇帝纪念教堂”和“欧洲中心”，从欧洲最大最知名—和伦敦哈罗德百货以及巴黎老佛爷百货齐名的“卡迪斯威KaDeWe百货商场”门前经过，然后在下一个广场右拐，不久，来到了市政厅近旁下车。
经过一个多小时的行程，已经是上午９点左右；我不觉松了一口气。向市政厅前面的广场走去。
西柏林市政厅Schönerberg Rathaus
来到广场一看，不禁大吃一惊！原来这里已经布满了人群，人们来自四面八方，自觉排成了长队，队伍在广场上曲折盘旋，一直延伸到广场外边大街之上。我只得在另外一侧找到队尾排队等候了。
时间一分一秒的过去，队伍移动比爬行还要慢。可是人们出自内心，出自对勃兰特总理的崇敬，自发地静静地耐心地等候！
德国民众一般是三三两两同亲友或熟人一道前来，互相交流闲谈消磨时间；有的带来书籍，静静地阅读。我没有想到会有这么多人自发前来参加告别仪式，要排这么长的队！否则，我也可以带本书来看看！像我这样独自前来的看起来很少。
我突然想看看有没有同胞出现，如果碰到了，还可以打个招呼，聚聚聊聊也好。可是打量全场，没有看到一个同胞或东亚人的面孔。那时候，不管是公派出国学习进修或是自费留学，能从国内出来的人实在太少，情有可原。那就静静地等候吧！
人们耐心地等候慢慢前移，时间在不知不觉中流逝过去。身在其中，可以感到勃兰特总理在人们心中的分量。
触景生情，我亦沉浸在回忆对勃兰特总理的印象之中……
早在国内，我对勃兰特总理知之甚少。那时候通讯落后信息闭塞，家里有一台托人直接从无线电厂购买的黑白电视机，也没有几个频道，而且收不到什么信息。国际新闻也知之甚少。但是通过报刊对勃兰特的历史略有所知。
由于学习德语的原因，我对德国的文化和历史特别感兴趣。那时候在国内曾经看过以席勒1782年青年时代创作高峰时的剧本而拍摄成的电影《阴谋和爱情》。我对关于二战历史，也很感兴趣。记得那时候我好不容易从熟人那儿借到《第三帝国兴亡》，而且为期只有一天。这样，我冒着冷冬，熬夜通读一遍；第二天准时归还。记得那时候还看过电影《国会纵火案》，《攻克柏林》等；还有历史文献片《条顿的剑在行动》等，对德国在二战前后的历史，略有了解。
来到西柏林后，租住的房间配备有彩色电视机–当时在东柏林商店里基本见不到彩色电视机。就是在国内也非常紧俏。我们当年的愿望，就是回国后，能够在免税商店凭票购买彩电冰箱和洗衣机。东西柏林，一墙之隔，人们可以直接感受两个完全不同世界在经济上的的差距。
这样我每天晚上20点整，收看德国电视一台ARD的每日新闻Tagesshau，它成了我必不可少的“新闻晚餐”。根据我在同济德籍德语老师的建议，我经常购买明镜周刊《Der Spiegel》以及《Stern》》和《Fokus》杂志阅读，以提高德语的水平。这样，我就通过杂志接触到了勃兰特总理的生平和壮举。特别是那张些著名的下跪照片和报道。
由于我特别喜欢看电视频道中的历史文献纪录片。为此我也定期购买电视报刊，将每晚和周末有关节目全部标好，准点收看。
通过二战的文献纪录片，我感到德国官方和媒体对二战历史特别注重反思，对德国纳粹的兴起的历史和社会根源进行剖析，公开揭露纳粹在二战中屠杀犹太人的罪行。
可反观日本侵略者呢，同样是二战罪魁祸首，到处侵略到处烧杀抢奸无恶不作，单在南京就屠杀了30多万中国同胞。罪恶滔天罄竹难书！
而日本政府对二战的罪行至今没有认真反省！
历史文献影像里，给人印象最为深刻的是勃兰特总理的华沙之跪！
1970年12月7日，正在波兰访问的联邦德国总理勃兰特在向华沙犹太人死难者纪念碑献上花圈后，肃穆垂首，在细雨蒙蒙中，突然间双腿下跪，并发出祈祷:“上帝饶恕我们吧，愿苦难的灵魂得到安宁。”
勃兰特以此举向二战中无辜被纳粹党杀害的犹太人表示沉痛哀悼，并虔诚地为纳粹时代的德国认罪、赎罪。这一超出礼仪的惊人之举感动了成千上万的波兰人，使在场的来自世界各地的外交官和记者无不动容。勃兰特的这一跪，胜过千言万语…….
勃兰特的下跪使全世界为之震惊，被称为“欧洲约一千年来最强烈的谢罪表现”，许多波兰人感动得热泪盈眶。但在西德国内开始就引起了质疑，认为勃兰特此举有辱国格人格。勃兰特对此很坦然，并不感到羞耻。现在，德国举国上下一致肯定了勃兰特总理的义举和对世界和平的贡献。历史是最好的证人！
谁能在电视里看到勃兰特在华沙下跪的历史镜头，而能无动于衷呢？
那时候联邦德国已经是世界经济强国，第一次见到泱泱大国总理竟然在东欧社会主义阵营国家波兰下跪，虔诚悔罪那一刻，进入我的眼帘，牵动我的神经，我立即热泪盈眶！
这样动人的影像，反复在电视里出现，而每一次都能引起我的激动和感触。
……不知不觉，已是中午12点，教堂钟声响起。我已经排队三个小时，随着队伍弯来弯去，已经进入广场近1/2的盘旋队形中。
我前面一对中年夫妻，双双同来参加追悼仪式。女士苗条修长，男士高大英俊。男士主动和我打招呼问好。然后我们交谈起来。他们两来自波茨坦。原来是东德DDR的居民。他们知道我来自中国，分外高兴。东德原来是社会主义阵营华沙条约的成员，和中国关系良好。
他们告诉我，当年勃兰特总理访问波兰华沙时，他们就在华沙度假，可惜没有见到下跪的场面，但是从电视报纸和广播新闻中获知了这一特大新闻，看到听到了波兰人津津乐道！他们真没有料想到，勃兰特总理竟然会突然在敌对阵营的领土上下跪！开始感到异常吃惊，后来由衷感到敬仰佩服！
广场上虽然人多，但是井然有序；人们自发而来，没有谁号召没有谁组织；成千上万的民众，各行各业，各党各派人士，排成长队，井然有序，历经几个小时，就为了那么短暂的一刻，和勃兰特总理告别。情景的确令人感动！
1989.11.9日柏林墙倒塌，是德国统一的开始。开始了德国民族的新纪元，在全世界具有深远的影响。
柏林墙的倒塌，是自由和民主的胜利，是冷战时代的结束的标志。
联邦德国勃兰特总理的1972一跪，无形中缓和了东西方的关系，无形中推动了冷战时期的结束。谁会想到，勃兰特总理的一跪，也是无形中推动了柏林墙倒塌的动力呢？
人们知道，勃兰特青年时期就从事反纳粹斗争，并被迫流亡到国外，可以说他同纳粹德国没有任何瓜葛，但是他没有回避自己作为德国总理的历史责任，表现出卓越的政治家风度。勃兰特有一句名言：“谁忘记历史，谁就在灵魂上有病。”
德国民族为纳粹分子的狂热战争也承受了灾难性的后果。在整个战争中，400多万德国人死亡，700多万德国男子成为战俘，30多万吨炸弹倾泻在德国的161个城市和850个村镇。柏林、德累斯顿等城市被轰炸夷为废墟。
在战争即将停息之际，饱受纳粹暴政之害的德占区平民开始了对德国人的无情报复。发生在捷克的大规模复仇行动中，共有3万德意志人被杀死。在今天德国和波兰的奥得-尼斯河边界线以东的地区，曾有3300个战前属于德国的城镇和村庄发生过群众性迫害德国平民的事件。在南斯拉夫居住的近20万德意志族人中，约16万人在战后被关押进集中营，其中被杀害、折磨致死者达5万人。在向南斯拉夫抵抗武装投降的8万德国战俘中，只有1.6万人活了下来。而苏军攻占柏林后，就有十几万妇女被强奸，战争后期遭受胜利者强奸的德国妇女更是无以计数。
可是德国民族从自身反省认罪。他们清楚的看到，这一切都是由于法西斯纳粹发动侵略战争引起的，法西斯的侵略战争为人类带来了空前无后的灾难.德国人民痛恨法西斯、反省二战给其他国家和犹太等民族带来的灾难。他们诚惶诚恐、无怨地承受了本民族的苦难…….
德国真是世界上一个最诚实的民族！上至国家元首，下至普通百姓，对德国历史上曾发动两次世界大战的罪行都有深切认识，他们对受害国人民怀有一种深重的历史负罪感。德国的主流社会、朝野主要政党，特别是政府政要，在对待战争罪责的立场和态度上始终如一。他们敢于直面历史，勇于承担历史罪责，并以赔偿损失等实际行动清算过去，赢得了受害国政府和人民的谅解和信任。
1951年9月27日，西德总理阿登纳在联邦议会上表示：“新的德国和它的人民只有在感到对犹太民族犯有罪行并有义务进行赔偿时，才是真正地与纳粹的罪行一刀两断了。”同年，德国成立了布伦瑞克国际教科书研究所，开始和法国、波兰、以色列、美国合作编写二战教科书。为使后人真实了解历史，联邦教育法中还明确规定：德国历史教科书必须在内容上包含足够篇幅的纳粹时期历史。
1953年，西德通过了《战争受害者赔偿法》。到这一年的年底，东、西两个德国向纳粹德国的受害国所缴纳战争赔款已达到824亿西德马克。截至2000年，德国的赔偿总额超过1500亿马克。
1973年勃兰特总理在接受意大利著名女记者法拉奇采访时说:“我明确区分罪过和责任……尽管我很早就离开德国，但对希特勒上台搞法西斯主义，我也感到有连带责任。出任德国总理后，我更感到自己有替纳粹时代的德国认罪赎罪的社会责任……献完花圈后我突然感到有下跪的必要，这就是下意识吧？”
他说:“谁愿意理解我，他就能理解我。”一位记者写道:“不必这样做的他，替所有必须这样做而没有下跪的人跪下了。”
他完全可以不这样做。在二次大战中，勃兰特是坚强的反法西斯战士，因被希特勒开除国籍并追捕而被迫亡命国外。战后返回祖国，作为社会民主党的活动家积极复兴国家。他是为自己的同胞、自己的民族所犯下的罪行而忏悔谢罪。勃兰特的真诚人性与道德责任良知显得格外珍贵。
华沙之跪极大的提高了勃兰特和德国在外交方面的形象，华沙之跪也被标志为战后德国与东欧诸国改善关系（新东欧政策）的重要里程碑。1971年12月20日，勃兰特因此获得了诺贝尔和平奖。同年美国《时代》周刊把他评为“1971年新闻人物”。勃兰特达到了他事业的顶峰。
威利·勃兰特和妻子，育有三个儿子，1980年离婚
尽管如此，勃兰特总理也有不尽人意之处。东德间谍纪尧姆混进社会民主党后，进入了党的核心，甚至成为了勃兰特总理的核心幕僚，窃取了大量机密情报，直到东窗事发，西德全国一片哗然，勃兰特也为之愕然，受到反对党和舆论的抨击，加上爆料出性丑闻，而不得不黯然下台！
尽管如此，民众还是比较谅解他的处境，东德间谍利用了他的宽容和仁厚大意的性格。纪尧姆也利用了他的风流投其所好。
勃兰特总理本来有美满的家庭，１９８０年因婚外情而离弃陪伴多年的妻子，和年轻的秘书结婚。
奇怪的是，德国是一个非常严谨的民族，而德国民众对政治家的婚姻似乎非常宽容。觉得这纯粹是个人私事。社会民主党后来的总理施罗德，成为总理时，已经是第四次婚姻了。今年74岁，竟然喜新厌旧又迎娶了小26岁的韩国女翻译金素妍，这是他的第五次婚姻了。施罗德卸任后一直担任俄罗斯石油公司董事会主席等职，俄乌冲突后，一直不肯辞职。直至2022年5月，才被迫辞职，否则要交出党证。名声一落千丈。
威利·勃兰特和女秘书，他的最后一任妻子
……又过去了三个小时，我终于来到了市政大厅门前。虽然没有午餐，但是毫无饥饿之感。也许是等待的那一刻就要来临了吧，其它都忘在脑后。
顺带提提，1994年，统一后的联邦德国通过了《反纳粹和反刑事犯罪法》，禁止使用纳粹标志、口号及敬礼姿势，禁止使用任何具有纳粹象征意义的标记符号、标语和徽章。宣传纳粹思想、美化纳粹战犯、悬挂纳粹旗帜和口号均被视为非法、对犹太人进行诽谤、攻击和恶意伤害者，都要被判罚或处以徒刑
同是二战的罪魁祸，同是二战的战败国，德国和日本对二战的反省决然不同！这究竟是什么原因？
人们已经从国际政治、形势、民族性、历史、地理条件等进行了分析……
公认的一个根本原因是日本战后并没有为它在二战中犯下的万恶滔天的战争兽行受到应有的赔偿和惩罚，这种应有的赔偿和惩罚是不容抵赖罪恶的铁证！
中国正忙于内战而置国民牺牲和民族利益而不顾，竟然冒天下之大不韪，高调放弃赔赏！日本右翼分子没有得到应有的教训，灵魂没有受到沉重的触击！战后他们否定历史的言行并未受到应有的抵制……时过境迁，发展至今，日本政客拒不认罪！你能怪谁？
终于，我登上了台阶，每人可以领到一支白色玫瑰。随着队伍，我进入了市政大厅一侧。大厅中央停放着灵柩，四周布满了鲜花和花圈，一代伟人静静地躺在灵柩中。人们鱼贯从大厅绕过。轮到我时，我按照中国的习俗深深地鞠躬三下，然后轻轻地放下白色的玫瑰，用汉语在心中默念，愿勃兰特总理安息！
威利．勃兰特是二战后联邦德国成立以来，直至东德西德统一以后，继阿登纳总理之后，最受德国广大民众和各界各阶层人物的欢迎和敬仰的总理和政治家。
阿登纳总理是德国最有威望的总理，他在二战的废墟中百废待兴时，以73岁的高龄，带领联邦德国恢复了主权实现了经济奇迹。仅仅用了15年左右的时间，就重新建成了仅次于美国的西方资本主义世界的第二号经济强国。阿登纳直到87岁还在任，是德国民众公认的德国历史上最伟大的总理，被评选为“最伟大的德国人”。
勃兰特是二战后联邦德国成立以来，直至东德西德统一以后，继阿登纳总理之后，最受德国广大民众和各界各阶层人物的欢迎和敬仰的总理和政治家。
勃兰特总理审时度事，实行了新的经济政策和新的新东方外交政策，缓和了东西欧的关系，推动了冷战时代的结束，加速了东西德的统一步伐……勃兰特是最有人望的总理。也被评为“最伟大的德国人”，名列阿登纳之后！
两位总理都有艰难曲折的人生经历，都是反对纳粹的经历和丰富的经验。也许是时势出英雄吧！
他们是真正的名副其实的总理和政治家。此后，接替勃兰特的施密特总理，也有二战经历，还被盟军俘虏过，不过在德国，这算不了什么历史问题而被排斥打入另册！
施密特总理也是二战之后最受欢迎的德国总理之一！
政治家和政客有天渊之别，政治家胸怀宽阔，为整个民族和人民的利益而奋斗。而政客，只为利益集团服务，为下次选举能够获胜分享权利而奔忙！因此，他们一昧取悦迎合各种选民，不计举债亏空不断提高福利，不敢削减不合理的举措。
如今德国的能源费用不断上涨，当年由于日本的福岛核电站灾难，引起民众的担忧，取消核电的呼声和示威游行此起彼伏。当时的德国政府屈从压力，决定关停核电站。而相邻的法国不为所动，至今仍然坐享核电带来的优惠。德国面临能源危机，政府坚持“政治正确”，无人敢坚持延长核电设施的使用。
邻国控制接受非洲和中东难民，而德国却毫无节制。默克尔总理宣称接受难民是“国家的任务”，开启了德国大门，使得德国几乎独自承担了接受难民的重负……后果明显，单单社会秩序和犯罪率的变化就可见一斑。
这一难民政策，也帮助了德国右翼政党AfD的急速兴起。
德国支持以色列，可是德国国内哈马斯的支持者不计其数，反犹屡禁不止，举步维艰！
当年的能源政策和难民政策已是后患无穷……
突然，联想到了法国将退休年龄从62岁提高到64岁，遭到了2/3法国民众的反对，游行示威不断，数十万上百万的人罢工抗议。结果法国政府，于今年2023.4.14获得了最高宪法委员会通过你，於9月1日生效。要知道，德国早就实行了65岁退休，而从2012年起法定的退休年龄从65岁逐步提高到67岁，直到2029年全部实行。奇怪的是，和法国截然相反，居然没有任何人反对。
不过。法国民族的浪漫轻松和德国民族的勤奋执着大相庭径，由此也可见一斑。
马克龙的改革计划多次遭到反对抗议示威，最有影响的是有名的“黄马甲运动”。看起来，马克龙的地位岌岌可危了，可是马克龙坚持改革不为所动。看起来不得人心，结果他又重新当选连任为第二任总统！
敢于担当，才是政治家应有的素质。最终大多数民众会看清楚，马克龙制定的政策和支持的提案究竟是为了大局为了改革进步，还是为了强化个人的权力？
如果顾虑重重，缺乏魄力和勇气，那就会适得其反，反而会丧失民意。君不见，德国的右翼政党德国选择党AfD，开始只是反对欧元的小党，不过两年，2015年仅凭其强硬的反难民政策，就一路飙升，最近利用执政联盟的软弱和民众的不满，一跃而成为德国第二大党……
可叹，德国再也没有像阿登纳勃兰特或施密特那样的政治家了！
“预测未来的最好途径，就是创造未来”　勃兰特
……当我从大厅的另外一侧退出，已经是下午四点左右，在广场排队等候大约七个小时，此时，却毫无疲倦饥饿之感。
天空仍然灰蒙蒙，冷风依然随意飘荡，广场上等候的人群依然如故。我的心却无比轻松，我终于了了一个心愿！
当我追忆悼念勃兰特总理的往事之后，我突发奇想：如果今后德国的每一任总理逝世之后，都能和勃兰特总理这样，公开悼念，那将会是什么情景？谁获得民众的尊敬谁得不到民众的欢迎不是一目了然了吗？
当然咯，只有在德国这样的民主开放的国家，才能作此设想！否则？可想而知！
作者投稿
华夏文摘第一七〇二期(cm1123d)