按维基百科， 文明（英语：civilization）意在“城市化”和“公民化”，引申为“分工”“合作”。文明是高度城市的群落、社会分层、政府形式和以文化符号与通信系统为特征的庞杂社会。
国际学术界曾依据两河流域文明和古埃及文明的特征，概括出文字、冶金术和城市为文明社会的标准，称之为 文明三要素。(News.cn)
有人还给文明找出了六大特征， 即文明是兽性的消退，人性的发扬，是把人当人看，是以人的方式对待人。 自有文字记录以来，人类社会的暴力浓度总是越来越低。(http://www.pacilution.com/ShowArticle.asp?ArticleID=11746)
姑且对三要素和六大特征不于置评。先说为什么文明会始于人类，而不是豺狼虎豹猪狗牛羊。
首先强调的是人类的直立行走。人类的直立行走使得前边或上边的两肢得到解放，手脚分工。而且手指比脚趾长，骨节灵巧，善于抓、握、推、拉等动作。下肢负责走路或奔跑，上肢可以制作工具，操作工具，炒菜做饭，怀抱婴儿等。生产工具和梭镖的制作对农业或狩猎提供了方便。文明的形成离不开工具，而工具推动了生产力的的发展。生产力的发展可以创造更多的物质财富。人类不必再效仿动物，饿了去吃草，或者去捕食一只野羊。于是文明使得人类脱离茹毛吮血的原始状态，进而通过劳动生产提供生活所需。
手的解放使人可以搭起帐篷，固定居留的场所。在栖居点附近开地，种庄稼；豢养家畜；或在山林狩猎；或者在池塘捕鱼。居所固定才会有邻里群体，从而逐步构成文明所需要的社会。
直立行走可能与躯体的结构形状有关。比如，腿长而粗，臂轻而细。所以腿部粗壮，臂部灵活。而其他动物四肢偏短，腰和胸部沉重。虽然狗或熊等能够短时间站立，但不能持久。除非经过特殊训练。
第二点在于人的口腔结构远比其它动物精湛巧妙。人的舌头长短薄厚适中，可以上下左右自移动，还可以伸缩卷动。靠舌的卷动，可以发出l的音。舌头低平可以发r的音。对比之下，牛舌过厚，狗舌过长，蛇舌过细。天热时，狗舌的一半伸出口腔，活动不便可以理解。人 的牙齿上下整齐，于是把舌尖轻置于上下齿间，可以发出th 的音。而一般哺乳动物牙齿长短参差，上下牙齿不能相扣，发不出th 、s、z的音。口如舌簧、伶牙俐齿就是对人类发音器官的称赞。
人有小舌可以发k、g的音和法语的小舌颤音。人的舌尖窄而薄可以发俄语的大舌颤音P。人的两腮可以伸缩，于是发出w的音。人的鼻子靠近口腔，相互配合可以发类似n或ng的音。人的嘴唇薄，能自由活动，又可以发出p或b的辅音。这些功能远非其他哺乳动物能比。
人类的口腔，为语言打好基础。不光会说话，甚至可以歌唱及演奏笙管笛箫、唢呐等乐器。当然还需手指的配合。
人对其他动物的第三个优越之处在于脑部。
人脑与动物脑之间的主要区别在于，人脑具有卓越的认知能力，这是人类进化的最高成就。而动物的大脑则表现出相对低的认知能力 。 此外，影响更高认知能力的大脑皮层很大，占总脑整体的80％以上。而一般动物脑的大脑皮层则无如这样的比例。（https://cn.weblogographic.com/what-is-difference-between-humans）
人脑的记忆能力很强。记忆可以始于听觉或视觉。一个记忆好的艺术家能记住多部剧本、传统相声，甚至交响乐曲。据说，小泽征尔先生在指挥的时候就不用看乐谱。那么多乐器、定音鼓、和声，及旋律的轻重缓急都在脑中。阿成先生作品里的棋王可以同时对弈几盘盲棋。记忆了得！
人脑不光能记忆，还可以识别、学习、推理和数学运算。但人脑还是有别于现在的电脑或称计算机。比如，计算机语言可以用LOOP（for或do-while）语句处理多次重复的计算，做求和或连乘。人脑可以用C或Fortran排出冗长复杂的程序，让计算机去执行。但人脑自己还不能编译或执行这样庞大复杂的组合计算。
人脑有别于动物的的优胜之处一方面可以革新生产工具，设计并改善住所。还可以发明创造，探索客观世界的奥秘。自西方文艺复兴之后，人脑的进一步解放使得人类开始在天体运行、物理科学、化学、数学等领域放射出奇光异彩，全面深入地打开世界的神秘之门。而量子论和相对论的发现又推动了物理学的革新。很遗憾，古老而守旧的华夏文明却跟这次革新失之交臂，继续沉湎于之乎者也五经四书。可以说，人类的高度文明离不开威力庞大的人脑。人脑和思维让人的智慧和能力远远超过其他哺乳动物和灵长类，固然是文明离不开的要素。
人脑的发达导致了体力劳动和脑力劳动的分工。体脑分工的另一个条件是社会生产力发展到一定程度，有足够的粮食和物资提供给脑力劳动者。脑力劳动者可以是管理社会的官员，可以是科学家，可以是医生，可以是文艺工作者，可以是诗人，可以是作家，可以是教授，可以是传教士。脑力劳动者的出现总体来说推动了社会的改善和健全。马克思主义把脑力劳动者看作剥削，还意图消灭体脑劳动的差别。这是极不公平的断言，正如人和人有不同的面貌和指纹，人的大脑和智力也不会雷同。如果让头脑愚笨的人去研究量子论，而让头脑聪颖的人去农田耕作，社会会沦入畸形状态。这也是毛泽东在文革中犯过的严重错误。
我们不妨把直立行走、口腔和脑看作人类文明的三个支柱。这三个支柱使得文明在人类中得以不断发展，而把其他动物远远抛在后边。说到这里，但愿自由派读者不会骂我种族歧视。因为再给豺狼虎豹们1000年，它们也盖不出泛美大厦和储藏野羊的冷库。
我们且不去商讨数万年前远先于人类的几次文明，那种海阔天空的议论跟分析封神演义的武器一样，于事无补。弄清现有的人类文明乃是第一步。
按维基百科，文明的重要标志是人组成城市于社会。我认为一个社会团体的最基本的单位就是家庭。没有一个健康长久的家庭，就谈不上稳定的社会或国家结构。一个家庭首先由一个男人和一个女人产生。男耕女织，夫唱妇随。丈夫和妻子通过劳动获得养活自己的口粮和预防不测的一点积累。然后他们生儿育女，使人类的火种不断地传递下去，让人类所建立的社会持续发展。细想起来，家庭的作用很像物理学中的原子核。
一个稳固的最简单的家庭就像氘核（D2），它由一个质子和一个中子组成。质子p带一个正电荷；中子n 是电中性的粒子，比质子质量略大。周期表中的所有原子的核都是由质子和中子组成的。我们可以把质子比喻成男，中子就是女。他她/们结合到一起，形成原子核。氘核相当于一男一女。他们生了孩子，核子数会增多，核子数相当于人口。如果是一个儿子，对应He3 核；如果是一个女儿，对应H3 （氚）。
杨家将的老令公，跟佘赛花女士生了7个儿子和两个女儿，人口数则是11，相当于原子量为11的原子核。由于质子太多，库伦斥力占绝对优势，靠核力不足以把8个质子和3个中子的凝结到一起。但令公的家庭没有问题，因为男人并不带電。顺便提醒一下，中子会通过β衰变成为质子。而女人不会。
原子核的重要性在于没有原子核，就没有整个的物质世界。我们看到的只是四处纷飞的独立中子和质子。没有铁、锗、碳、氧等元素，甚至氢气分子。从物理的角度去看，我们可以说，没核就没有客观世界；而从社会学的角度，同理，没家庭也就没有稳定的社会。
马克思主张消灭家庭的说法荒诞无稽，是对人类文明最大的否定和摧毁。这说法无异于没有原子核的空虚世界。糟糕的是清华当年的鲤鱼洲五七干校就曾实行过夫妻分开，各住男、女宿舍。军代表们犯下反人类的罪。
氘核的自旋S是1，同位旋（isospin）是0 。按照2I+1个同位态的算法，氘核只有一种同位状态。不会有pp 和nn 组成的稳定核态。也就是说，从物理的角度，两个质子或两个中子不会结合到一起成为核。由此可以大胆推论，氘核的同位旋量子数的概念不支持社会中的同性恋状态。当然物理学不具法律效力，也没有研讨人类文明的义务。
每个家庭都担负着义不容辞的社会责任。比如工作、纳税、积极参与社会活动、教育子女步入正途，长大后成为社会正能量的一部分（我们假设小学博士的发明成立–能量有正负之分）。
现在社会上有不少单亲家庭，他们的孩子不是婚生。孩子生下来没有父亲。那几位“父亲”游离于社会之中，但从来不担负任何社会责任。结果，这些家教不健全的孩子，不幸落入负能量的行列。他们入室盗窃，持刀伤人，成为罪犯。显然，家庭的不完整或失职对社会有潜在的副作用。
既然家庭是社会组成的基本单元，社会的一个责任就是保护家庭和他们的私有财产。这条原则在资本主义国家已经列入法律。比如，未经许可，不许闯进私宅。公民有持枪自卫的权力，子女有继承父母财产的权利。在一个和谐的社会，尽管有私人财产的保护法，还是有不少富人把属于个人的财产，捐献出来，回报社会。让社会更加完美健全。
在共产国家，私有财产不受国法的保护。在革命的开始阶段，他们靠洗劫地主、富农的土地起家，把私人钱财装进自己的腰包，同时鼓动农民们仇富，跟着他们阶级斗争大旗，造反有理。共党的虚伪和农民的短视居然推翻了一个旨在自由民主的社会雏形-大陆的中华民国。
取得政权之后，这些马列的孝子贤孙变本加厉，虎视眈眈。对地主和资本家们的财富开始在他们法律保护下的鲸吞掠夺。这就是所谓的土改和公私合营。到了文革，又以抄家的手段搜刮私人财物、珠宝、字画，窃为私有。而且没收私有房产，统统归公。在他们的宣传和蒙蔽下，文革后房产退回原主的时候，居然有人掉下眼泪，感谢党和政府。好像他们的财富是被蒋介石先生虏走的。社会危机，可见一斑。
自秦开始，中国进入了帝制文明。这种文明的基本特征是皇家和官府对百姓的疯狂压榨，从而满足他们骄奢淫逸的享受。对内狠，对外怂。修筑长城的目的是把北方游牧民族挡在关外，让统治者无忧无虑地享受酒池肉林。同时闭关锁国，自成一体。因此，无论唐宋元明清，除了对临近小国的骚扰，对世界其他国家没有构成威胁。而英国的drug cartel只想赚取大清国的银子，八国联军也没想永久占领顺天府。
大清国虽然苟延残喘，摇摇欲坠，但跟西方的关系还算友善。从后来美国对中国抗日战争的支援可见中美关系密切。
中、美文明的冲突是从1949年开始的。 因为中国文明放弃了三民主义，转而嫁接了马列。毛泽东为了讨好斯大林，采取一边倒的外交政策，把美国当成了敌人。继而不顾国内百孔千疮，开启了抗美援朝的战争，跟美国和联合国刀枪相见。
毛泽东提出的解放全人类的实质就是让马列的红旗插遍世界，跟习近平的人类命运共同体如出一辙。因此才有邓小平改革开放初期提出的韬晦之计。即忍辱十年，秣马厉兵；没想到后继者习博士目光短浅，年幼无知，靠几个压箱底的铜子儿，自以为得计，提前亮剑。步步为营，导致中国和美国的两种文明之间剑拔弩张，严重对立。
21世纪，光缆穿过海底，经济全球一体。人民对独裁政权深恶痛绝，向往自由民主。中共的倒行逆施和频频挑衅最终会使亚帝制加马列的强权一同被埋葬。
现代文明有以下几个特征，可以用来比较社会的优劣。即政治制度、经济模式、财政预算、教育卫生和科学技术。
在欧美的资本主义制度，实行民主选举，三权分立。而且他们的法律高于一切，连总统都得服从，总统无权修宪，立法权属于国会。这些国家的政治活动犹如在一座独立的戏台上的表演，人民就是观众。当观众发现戏演得不好或出错的时候，可以当场发出嘘声，甚至有权把剧团轰下台去。然后再挑选另一家戏团来唱。戏台的老板就是人民。
在共产制度下，一个党永远专政，霸占了戏台。他们把戏台当成以权谋私的工具，且自我美化欺骗观众。在台上表演的永远是这个剧团，老板就是共产党。演戏时出了差错甚至演砸了，百姓没有嘘的权力。你非要嘘两下，警察立即把你带走，请你喝茶。到了剧团到届，百姓对下一个戏团没有挑选的权力。由政党单方指定。
在上边列举的几个特征中，最重要的是政权的形式。民主政权可以把权力关进笼子，让百姓监督。独裁政权则嗜权如命，掌权的可以贪污受贿，三妻六妾，恣意胡为。他们的军警则和镜头用来监督百姓，捍卫专制。
由于任期的限制，民主国家不会有血统传递的现象。而独裁国家强调血统和门第，以致形成一坛死水，蚊蝇麇集，久而不知其臭。
民主国家的经济模式一般遵从市场经济，由百姓的需求和厂家的意愿来调节经济的走向。也就是说，在自由民主国家，经济也是自由的。在需要的时候，政府只做小幅的调节，比如物价和利率。
而共产国家推行的是计划经济。国家的经济走向由权力的拥有者决定，因此国家的经济政策往往从统治者意愿和利益出发。他们头脑一涨可以提出大炼钢铁，把百姓赶紧人民公社；需要时，他们可以引资招商，施韬晦之计；恼怒时，又可以驱赶外商，行亮剑之实。领导人凡事从政治出发，不顾百姓的利益。使得经济左右摇摆，上下颠簸。
鉴别社会制度的另一个标尺就是国家的财政预算。在民主国家，从百姓的需要出发，力争退休金储备的稳定和退休金随物价上涨的增加（COLA），而且注重教育卫生的开支。比如，前总统川普先生执政时的药价和医疗费用减少许多。在疫情紧急的情况下，还为百姓发放赈灾食物，甚至现金补助。
再看独裁国家的预算，都从政府的利益出发。养老金和医疗保险都以体制内人员优先。听说老干部一年的医疗费用动辄就是百万以上。至于普通百姓，则遭受看病难和看病贵的待遇。2017年，我去过协和医院，到处是排队的人群。挂号排队；看大夫排队；验血排队；付费排队。而且厕所肮脏。
至于教育卫生和科学技术，有目共睹，不予赘述。
文明的词汇只有一个，但文明的种类却名目繁多。今日，文明大致只分作两类，即民主社会和独裁社会。民主社会在不断完善，或称upgrade。一党独裁社会也在不断加固，对人民的统治越来越暴戾严酷。
从对美国和中国社会的比较，我们很容易看出不同文明的优劣，和在该制度下人民的心态和生活质量。
不同的社会跟地域文明的起始状态（Orientation）密切相关。古人云失之毫厘，谬以千里。
中国的社会始于众所赞誉的禅让美谈，即所谓“推位让国，有虞陶唐”。可结果仅传两届，就急转而下，把权力的交替改作以血统姓氏为基准的唯一传递方式，放弃择贤而任之的传统。从此血统观念笼罩华夏，上上下下，以血统和家族利益为先。使得这种文明下的百姓也多了一个自私的参数。既然血统把智者仁者排斥于庙堂之外，一姓的家族又总会出现一个荒淫无度的昏君，给一个朝代画个句号。此时兵戈四起，逐鹿中原。最后以建立另一姓氏的新朝而告终。这种血腥的朝代更替置百姓于水火。
到了秦朝，又系统地建立以皇帝为首的中央集团制度，皇帝拥有决定权与人事任免权，被后世中国各朝代所采用，而三公九卿掌握参政权。 三公分别是：处理全国政务、选用百官的丞相，负责监察百官的御史大夫（兼副丞相），掌管全国军队的太尉等。（维基）
而欧洲的制度则始于古希腊和罗马，民主共和。把权力分散，相互制约。国王没有绝对的权力，国家的财富也不能为国王独霸。这种社会制度是把权力关进笼子的雏形。这种制度好比LINUX，是开放式的系统，可以不断地改善。比如大宪章运动。大宪章也称《自由大宪章》。 英国封建时期的重要宪法性文件之一。 1215年6月15日金雀花王朝国王约翰王（1199—1216在位）在大封建领主、教士、骑士和城市市民的联合压力下被迫签署。 该文件把王权限制在了法律之下，确立了私有财产和人身自由不可被随意侵犯的原则。（百度）
由于起点的不同，产生了中国式文明和欧美的巨大差异。在IUCF做论文的时候，加速器控制室外有一张漫画。从两端相向而来铺设铁路的两拨工人，终于在某处接轨。不同的是只有一根铁轨衔接良好。另一根铁轨则分别在接口的那根的两侧。此时一个筑路工人说：“Thanks God！ It’s Friday! ”
让针锋相对的两个制度迥异的社会制度接轨恐怕就不是“感谢上帝，今天是周五”那么轻易了。由于独裁制度的百姓在笼子里过了几千年，已经形成条件反射，麻木不仁。可他们是组成社会的基石。真正在中国实现民主社会恐怕还得需要刘晓波先生预言殖民300年了。
无产阶级专政的鼓吹者列宁说过：“如果几何真理侵犯了人们的切身利益，人们也会把它推翻。”他还说过：“传统是巨大的阻力，历史的惰性力。”我们可以这样理解：第一句话说的是当独裁制度被推翻的时候，独裁者们会为了自身的利益，奋力反抗。第二句话说的是在社会发生大变革的时候，也会遇到来自下层百姓的抵制。就像清末有人捂着辫子不让剪掉似的。这些人还美其名曰: 那是老祖宗留下来的。他们昏聩到把侵略者当成祖宗的地步。
西方民主社会得以进化到今天还有宗教的作用。西方人一直笃信上帝，遵从上帝的教诲。孩子耳濡目染，把宗教意识代代相传。宗教对欲望起到遏制或抑制的作用。
独裁的中国共产党按马列教义把宗教当成枷锁，对各类宗教随意践踏，拆毁教堂、寺庙、甚至批判孔儒学说。使得中国人没有宗教礼仪的约束。尤其是文革，鼓动人们以阶级斗争为纲，大义灭亲。致使夫妻离异，父子反目，朋友间怒目相视。很难想象，这样一个人斗人，人吃人的社会会教人向善，让社会稳定和谐。
中国的独裁者会按自己的想法劳民伤财，修长城，凿运河，造雄安，一带一路，甚至野心勃勃，要建立人类命运共同体。他们也不想想，谁会跟一个不学无术权利熏心的小学水平的博士共同。共同个鸟。
网络的发达和交通的便利终会使更多的百姓看到民主制度的确优越。到了激起众怒，义愤填膺的时刻，他们总会拿起笔做刀枪，揭露独裁社会的黑暗丑陋，唤醒昏睡的同胞。人民觉醒之日，便是独裁者失败之时。总有一天，那些在枷锁面前惊恐不安的人也开始要做真正的人，享有人的权利的人。
有时我在想，要是那些在春运之际，拥挤在北京站广场，肩扛行李的农民工们晚两天回家，他们先成群结队到中南海门前，讨回公道。形成绥拉菲莫维奇笔下的铁流，那又会是一番何等雄壮的场景！也许可以省去殖民300年的曲折。可惜他们毋宁选择以跳楼的方式讨薪。
作者投稿
华夏文摘第一六八三期(cm0723a)
参加论坛上关于本文的讨论