人生是一趟单程列车，有些人在售票囗相遇，车站相别，于茫茫人海中相忘。
1988年夏天，我硕士毕业，可以最后一次用学生证买学生票／半价火车票回家。七月初我办好毕业离校手续后，马上就到工作单位北京科技大学化学系报到。办理入职手续时，系领导问我愿不愿意到上海参加学校的招生工作，公费出差去上海，我当然求之不得。马上联系大学时的上海室友，我们俩都很兴奋，室友推掉了到外地（忘了是不是厦门）开会／出差的行程，我们准备在上海相聚。临出发那天上午突然接到系里的电话，通知我不需要去上海招生了，可以休假回家，九月初开学前回到学校即可。我和上海室友空欢喜一场，当时都没有预料到俩人大学毕业之后再次相见是1999年在日本东京。
我接到系里的电话通知后马上到北京站去退票，还没有走到退票口就遇到要买票的人。那时买火车票非常难，我把票原价卖给了一位想要当天去上海的书生模样的年轻人，他万分感激，我也很高兴不需要到窗口排队，不交退票费，在列车出发前把票转给真正需要的人。
经过这番折腾，已经是七月下旬八月初了，我想要回家也只能自己买车票，学校巳经放假，无人办理订票了。我的同学兼老乡暑假要去山东男友家，我跟她借来学生证，准备买两张火车票与男友一起去东北。那时候普通人买火车票，只能起早到售票处排队碰运气，不同的车次方向售票处也不一样，我要买的火车票是在东单售票处。
第一天，男友去买票，空手而归。第二天起来的更早去排队, 还是没能买到票。第三天早上，我醒来之后，决定去售票处看一看，再买不到票，暑假就要结束了。我坐车到了东单售票处，看到队伍已经排到大厅外面，我在外面的人群中找到了先来的男友，觉得他离售票窗口太远，没什么希望。
我沿着队伍往前走，在大厅入口处看到一位年轻人坐在高处，手拿一份英文报纸，边看边打量从外面进来的人。那份报纸太显眼，在当年北京高学历的年轻人眼里，就是一种不动声色的炫耀。我忍不住看了他一眼，正好与他的目光相遇。我继续朝售票窗口走去，在两排铁栏杆前停下了。窗口还没打开，但前面的队伍秩序井然，一看就是有人在维持，而且还方法行之有效，获得众人认可。
我向一位排在前面大概第五六位的中年大叔打听情况，他和同事俩人从大连来北京出差，买不到回去的车票，俩人只好轮流早起来排队，一天比一天起的早，今天终于有希望了。我问他一个人可以买几张票，他说四张。我说太好了，可不可以帮我买两张，他很痛快地答应了，估计他一是想帮忙，二是也不想浪费辛苦这么多天才有的另外两张票的名额吧。我赶紧把两份学生证和车票钱交给他，觉得自己运气太好了，一下就问对人了。我正高兴地准备向后走，去大厅门口等着，这时那位看英文报纸的年轻人已经走到我们中间，告诉我他从早上开始一直都在维护队伍秩序，我不能加塞插队买票。我和大叔先是一起看向年轻人，都觉得很错愕，虽然嘴上什么话都没说，但心里都在辩解：“没有加塞插队呀”。我又看了一眼大叔，大叔看着我，没说话，分明是等我的态度。我谢了大叔，拿回学生证和买票钱，理都没理那位年轻人，非常平和地向门口走去。
刚走了几步，那位年轻人就从我身后追上来，让我把学生证和钱给他，他要帮我买票。我看着他，没有多说什么，便把手中的学生证和钱交给了他，然后就向门口走去。这么短的时间内如此戏剧化地反转，让排在队伍前面看热闹的其他人都目瞪口呆，没人说话。
等了没多久就开始卖票了，很快年轻人就拿着两张票向我走过来，我接过票，谢了谢他，便准备离开。刚走两步，便觉得背后目光如炬。我慢慢地转过身，发现那位年轻人还站在原地看向我，他没想到我会转身回头，看起来比刚才要紧张，拿烟的手在颤抖。我笑了一笑，问他怎么还没走，他说抽完烟马上就走，我再次谢过他就离开了。
我买到的车票是两天后夜里十二点多从东单站始发，白天到达大连站的快车区间票，在终点站之前下车。两天后的夜晚我和男友一起到了东单站，可能是这个時间从这里发的车少，完全没有平时北京站前那种熙熙攘攘的人流。快到查票口，我看到一位年轻人正背对人流向入口处张望，从背影中我认出来是那天帮我买票的年轻人。
我走到他身边跟他打招呼，他看到我很高兴。我问他怎么来了，是不是也坐这趟火车，他看到我身旁的男友，回答说是来送同事。我心里清楚他是为何而来，没再多说什么，就跟他微笑告别，检票进站了。
找到我们的车厢和座位坐好，我便望向窗外。暮色中我看到他向我们这节车厢走来，我兴奋地向他招手，他走过来和我说话。火车马上就要启动了，没好意思也没来得及问他的名字和工作单位，我们就匆匆挥手道别了。
三十多年过去了，写下此文，记录下那个时代我们的故事。
作者投稿
华夏文摘第一六六四期(cm0223d)