（1）
（图1，安纳塔汉岛远眺）
安纳塔汉岛位于西太平洋马里亚纳群岛以北，面积约为13平方英里。岛上有一个活火山口。西班牙传教士于1668年首次登上该岛。他们将当地的查莫罗人赶到塞班岛，把该岛改建成一个大型椰子种植场。至19世纪末，安纳塔汉岛每年出产椰子125吨。但是，安纳塔汉岛为人所知，不是因为它盛产椰子，而是因为一名日本女子，与32 个男人在荒岛野合生存7年，在那里上演了一出曝光人性丑陋面的活剧。
安纳塔汉岛历史上几度易手。西班牙人在1899年将该岛卖给欲在亚洲寻找立足之地的德国人。德意志帝国第一次世界大战败北，巴黎和会后，该岛落入正为帝国扩张寻找资源的日本手中。当第二次世界大战的狼烟峰火再起时，美、日二強在太平洋逐岛撕杀，腥风血雨却与这个寂寥的火山岛擦肩而过。直到这一天，无边大洋的小岛上空，突现一只尾部冒着浓烟的怪兽，直向小岛中部的火山口坠落……
这是一架波音 B-29“超级空中堡垒”轰炸机 。这架飞机于1944年12月26日出品，交付美国空军服役，隶属美国军队第20空军875轰炸中队。飞机从装配线下来8天后的1945年1月3日，在斯蒂克尼中尉驾驶下，首次对日本名古屋及其周边地区实施轰炸。这架飞机满载燃烧弹，从塞班岛起飞，是同步空袭名古屋的97架B-29轰炸机之一。在名古屋上空，美军轰炸机群遭遇零星日军防空火炮的射击，升空拦截的日军战斗机为数不多。但是，斯蒂克尼中尉驾驶的轰炸机，扔完炸弹后，在飞返塞班岛途中出现故障，坠毁在距离塞班岛艾斯利机场还有65海里的安纳塔汉岛。斯蒂克尼中尉遇难，同机的10名机组人员亦无一人生还。
（图2，斯蒂克尼中尉与10名机组人员执行轰炸任务前留影）
大约一个月后的1945年2月，美军派人前往安纳塔汉岛搜寻坠机士兵遗骸。他们从附近海岛征集多名查莫罗土族人协助救寻，很快找到位于火山口2,500多英尺山腰附近的坠机现场。他们匆匆掩埋巳经腐烂的美国军人遗骸。离开时，他们还迁走了岛上的40名查莫罗人。
被撤离的土著人告诉美国人，除了他们之外，岛上还有32个日本男子和一个日本女人！这个信息引起美军警觉。岛上有驻守日军吗？核实情报后，美军准备派兵上岛剿灭日本守军。但是，美军还没有来得及采取行动，8月15日，日本宣布投降，太平洋战争正式结束。美国停止一切对日敌意行动。
到了次年5月10日，在巴克利级驱逐舰“马斯号”护送下，美国陆军第24步兵团的一个连队，来到安纳塔汉岛实地勘察。此时和平已经降临人间，刀光剑影不再。美军此行旨在人道主义救援工作。他们上岛待了一个星期，没有找到岛上居民。 但是，他们没有放弃。军队继续派飞机到安纳塔汉岛上空散发传单，投放日本报纸和杂志，还有麦克阿瑟与天皇合影的照片。他们试图说服岛上的日本人，战争已经结束。但是，他们的努力都没有收效……
1946年2月，距第一次派人登岛搜寻坠机、掩埋死亡军人大约一年后，国防部军人遗骸管理局，再次派出由麦克拉肯上尉率领的一个特别行动小组，前往安纳塔汉岛。他们找到了一年前就地掩埋的斯蒂克尼中尉和另外9名美军士兵的遗骨。他们用11个袋子装好遗骸，重新登记备案。然后根据家属意愿，军队负责另择吉地正式安葬。经过这次调查后，只剩一个名字叫博伊德的士兵的遗骨下落不明。麦克拉肯特别行动小队登岛前，知道岛上还有日本士兵，为防意外，军队特意安排士兵护驾，为遗骸管理局的工作人员提供人身安全保护。所幸的是，他们此次上岛也没有遭遇日本人。
（图3，麦克拉肯上尉率领特别行动小组，乘军舰前往安纳塔汉岛寻找美军士兵遗骨）
藏在安纳塔汉岛上的日本人，其实一直在观察着美国人的一举一动。他们拒绝接受招安，拒绝相信日本已经战败。他们的固执有其原因。第二次大战正式结束后，塞班岛上的美军工兵爆破小组，从1946年夏季起，开始在岛上大批销毁原来为入侵日本而准备的弹药。塞班岛方圆几十海里的水域，每天可以听到持续不断的爆炸声，距离塞班60英里外的安纳塔汉岛，也不例外。32个日本人既不聋也不傻。凭着想像，他们认为，轰隆隆的巨响，是日本皇军反攻的炮火声。他们很快就会获救。凭什么要投降呢？！
转眼到了1949年末，美国海军少校约翰逊，被任命为塞班岛民政管理总局局长。安纳塔汉岛属于他的辖区。约翰逊少校早在1944年就知道32名日本人拒绝投降一事。上任半年后的1949年6月26日，他下达了一个行政令：
“此一搜索行动令的唯一目的，就是要与安纳塔汉岛上已知的日本人进行和平接触……搜索小组将利用一切可行手段达到目的，包括向岛上居民投送邮件、报纸、杂志、供应食物——日本啤酒和香烟等等。”
约翰逊少校派出“苏茜女士号”海军舰艇，前往安纳塔汉岛周边，绕着孤岛兜圈子。他们从船上用喇叭向岛上喊话，告知岛上居民，战争早已结束。但是，纵然他们一遍又一遍地呼叫，丛林密布的小岛，死一般沉寂，只有周而复始的海浪冲刷乱石的哗哗声，听不到一星半点人类的声音。
为了把食物、饮水等等生活必需品送上岛，约翰逊少校从军舰放下一只小舢舨，由两个士兵摇摇晃晃划到岸边，卸下东西后离开……但是，他们的努力，仍然不足以消弭岛上居民的敌意和恐惧。日本人躲在山林深处，窃视着美国人的一举一动。就是没有人出来投降。等到天黑，美国船离去后，他们才偷偷摸摸地从黑暗处走出，取走送来的东西。他们个个饥肠辘辘，大快朵颐，尽兴享用山姆送来的食品，如饥似渴地阅读最新的书报，但是拒绝相信日本已经战败。他们固执地认为：“美国人没把我们炸死，现在企图诱降！”
一天，“苏茜女士号”军舰派出的一只4人的小船，往岛上送生活物资。小船驶近岛时，岸边正巧有几个人在晃荡，他们仿佛没有在意小船靠近，也许以为是自己人。因为船上4人，在炎热的天气里，也像他们那样，下体仅缠着一块腰布。小船靠岸后，4人中的一人，用日语对他们说：“别担心，我们是从大船上下来的。”
（图4，从军舰下来的小船，给安纳塔汉岛送生活用品）
话音落下，几个漫不经心的傢伙，大惊失色，突然扭头就往密林深处狂奔。这样的不期而遇，吓坏了他们。这几个人后来回忆坦白说，他们在山上躲了23天没敢露脸……
1950年6月的一天，“苏茜女士号”军舰，又如往常那样，在安纳塔汉岛四周水面游弋，希望捕捉到岛上人类的信息。小舢板像平时那样，载着生活必备品，在起伏的海浪簇拥下，摇晃着向岛上的锚地驶去。小船上的4人不知道，此刻，岛上码头附近静悄悄的树丛里，有一双充满渴望却惶恐的眼睛，正注视着他们的一举一动……
小船上4人，在码头卸下船上的物资，然后分成两组，走进林子。不久之后，他们又回到停泊在岸边的小船。他们准备离开时，出现了谁都没料到的一幕：一名女子，摄手摄脚、神色慌张地从树丛中冒出来。她一边手里摇着一块尼龙白布，一边急匆匆地迈着碎步，奔向小船。
远在“苏茜女士号”军舰上，正用望远镜观察岸上情况的约翰逊少校，几乎不敢相信自己的眼睛：小船靠岸时只有4人，现在变成了5人！这个女人是谁？
她的名字叫比嘉和子。她的突然出现，让人既喜又忧。这不正是大家多年努力所期待的结果吗？小船上的人，手忙脚乱地把战战兢兢走来的比嘉和子扶上船。他们意识到，岛上密林深处，有无数只眼睛，正在仇视地盯着所发生的一切。为使比嘉和子免遭阻击枪手的射杀，船上的一人，脱下自己的衣服，让比嘉和子穿上。
忐忑不安的比嘉和子，心中的巨石终于落下：漂泊了6年，回家的感觉真好！“苏茜女士号”军舰立即把比嘉和子送往塞班岛。在码头上，比嘉和子受到约翰逊少校的妻子艾莉丝的热情欢迎。6年来第一次见到自己同类的比嘉和子，向艾莉丝深深地鞠躬致谢。比嘉和子一副怯生生的样子，仿佛是一个做错事的孩子。在翻译陪伴下，比嘉和子忍不住向和善的艾莉丝倾诉衷肠，一吐心中积压多年的苦水……
（图5，获救上船后，穿着肥大美军士兵服的比嘉和子）
比嘉和子原名富佐和子。18岁嫁给冲绳岛人比嘉正一（“比嘉”是冲绳岛的大姓）。她做梦都没有想到，与丈夫比嘉正一的婚姻，使她与安纳塔汉岛结下一段如此不堪的孽缘。
第一世界大战后，日本从德国人手里接过安纳塔汉岛。沉迷在“大东亚共荣圈”之梦的日本，在第二次世界大战前，成立国营“南洋兴发公司”，派一个名叫比嘉菊一郎的冲绳人到该岛当经理，负责管理岛上居住的查莫罗人和椰子种植园。比嘉菊一郎又任命了一位冲绳老乡比嘉正一当副经理。第二次世界大战爆发前夕，比嘉正一和他28岁的娇妻比嘉和子，一起搬到安纳塔汉岛居住。此时全岛居民，除了3名日本人，还有40名查莫罗土著人。虽然僻处一隅，与世无争，安纳塔汉岛人的生活，也似田园牧歌般宁静，大家和谐共处，倒也相安无事。
直到太平洋战争爆发。副经理比嘉正一，有一个妹妹住在南面大约65海里外的塞班岛上。他因为担忧妹妹的安全，要去塞班找寻她。他向比嘉和子许诺，一个月后他就会回来。但是，比嘉正一 一去之后，仿佛泥牛入海，从此杳无音讯。落单在安纳塔汉岛的比嘉和子，望穿秋水，也不见夫君的影子。
岛上当时仅剩两日本人：经理比嘉菊一郎、比嘉和子。比嘉和子每天形单影只，苦熬寂寞的日子。海岛地方本来就不大，一男一女同在异乡为异客。日子一长，为了生活方便，两人自然而然地走近、住在一起，结成临时伴侣，以便互相照应。
1944年夏季，无以计数的美国军舰，突然出现在塞班岛、中途岛及马里亚纳岛链四周水域。美国海军陆战队在太平洋逐岛进攻，跳跃前进，一个接着一个攻下日军占领的太平洋岛屿。以航母为基地的美国空军，同时空袭周邻日军占据的海岛。特别是在中途岛海战之后，美国海、空优势占了上风，日本海、空军在海上逐渐失去招架之力。
同年6月12日，来自横滨的19艘日本渔船，停泊在父岛海域，缓缓向南漂动。这支船队靠近塞班60海里外的安纳塔汉岛时，成了美国空军轰炸机袭击的目标。铺天盖地而来的美军飞机，瞬间炸沉了3艘船只。沉船幸存31人，他们死里逃生，挣扎着游上安纳塔汉岛。31人中，有8名日本海军水兵，两名陆军二等兵，21名海军征用的渔民。他们年龄在20岁左右，最小的才16岁。
（2）
31名沉船幸存者，以为自己到了一个无人荒岛。当他们遇见比嘉菊一郎与比嘉和子时，都因对方的出现大吃一惊。尽管如此，在荒岛见到大难不死的同胞，比嘉菊一郎与比嘉和子，颇有“同是天涯沦落人 相逢何必曾相识”的亲近感，他俩主动给这些不速之客提供饮水和食物，安排他们住进种植园空置的茅屋。
漂流岛上的日本人，从被美军炸沉的船上抢救出的食物，勉强只够支撑3天。他们能带上的仅有一瓶碘酒，一把轻机关枪，两枝步枪，加上350发子弹。初抵人生地不熟的海岛头几天，他们忍不住试探外出寻找食物，但是毫无结果，徒添许多焦虑。他们发现，岛上崖壁陡似削，山石横如断；植被茂密，行走极端困难。全岛虽长仅5英里，宽2英里，他们花了3天时间才绕着崎岖多石的海岸走完一圈。
幸好间或与岛上的查莫罗人有接触，他们学到一些岛上生存的技巧。比如，他们不仅学会找面包果、木瓜和其它可食用水果，他们还掌握了用两根木头取火的技能，学会如何制作“图巴酒”（一种用椰子树材酿制的酒）。
1945年2月21日，31人登岛9个月后，安纳塔汉岛突然响起空袭警讯。与此前隔三差五的警报不同，这次岛上居民被告诫，美国人登上了安纳塔汉岛。奇怪的是，美国人上岸不久又回到了船上。之后，美国船绕岛转了一圈，又在岛的北岸登陆。一个星期后，他们就离开了——每次美国人登陆，岛上的日本人总是躲藏得远远的。
几个月后岛上居民才弄清楚美国人登岛的原因。他们了解到，美国人已经把岛上的40个查莫罗人全部迁出安纳塔汉岛。现在岛上只剩下一个日本女人和他们31个日本男人！更要命的是，未来的4个月，美军隔三差五地不断对安纳塔汉岛进行轰炸和机枪扫射，直到美国人再次出现才停止。
（图6，泊在安纳塔汉岛外水域的美军舰艇）
美军空袭来无迹去无踪。到8月底突然偃旗息鼓。1945年9月15日，安纳塔汉岛水域出现一艘美国军舰。舰艇靠近海岛时，舰上军人开始用广播向岛上宣布：日本已经投降，战争结束了……
隔了一天，美军舰又开回来，临岸放下小船，派人登岸。他们把最近的日本报纸、杂志送岛上。美军要传递一个信息：日本天皇一个月前已经宣布投降！可是，美国人所有的努力，都被岛上的日本人视为假消息、美国骗局。他们拒绝相信。
美军劝降一直持续到1945年底。连续不断被送往岛上的“宣传材料“，有一份以日本政府名义发布、特别令人心烦意乱的劝诫：“继续顽抗就是对天皇不忠！”
纯二井上，是一名日军上尉，岛上31人中军阶最高者。为了稳住岛上所有人的士气，他召集大家开会，警告说： “美国人没能把我们炸死，他们现在又想把我们诱骗出来！” 纯二井上的坚定信念，鼓励了所有人继续抵制诱降。
时间就这样一天又一天、一月又一月、一年又一年地拖延下去。1946年9月的一天，安纳塔汉岛的居民，意外发现一架坠毁的美军B-29轰炸机——他们顿然大悟，18个月前美国人就是为此登岛！这是一个重大发现，它意想不到地改变了32人往后的命运。
此前岛上没人记得听到过飞机坠落的爆炸声音。那天，比嘉菊一郎与比嘉和子爬上岛上的火山，意外地在2,500英尺高、烟雾蒸腾的火山口边沿，发现飞机残骸散落四周。比嘉菊一郎与比嘉和子惊讶之余大喜：飞机残骸，为他们野岛生存提供了难得的好材料！因为降落伞的尼龙面料，可以缝制遮体的衣服；绳索可以重新编成钓鱼线；机体的硬铝合金，可以用石头敲打下来，砸成厨具、剃刀、鱼叉、鱼钩、梭镖和刀具。机关枪的弹簧，可以扭直成捕捉鲨鱼的钩子。氧气罐可以改装成取水、蓄水的水箱。发动机的螺栓，可以改成凿子和其他用途的切割、钻凿工具。树脂和橡胶条能够改造成潜水镜——总之飞机上所有材料，都可以回收、利用。
他们于是把飞机残骸搜拾起来，当成宝贝一样抬下山，保存起来，慢慢利用。心灵手巧者，利用现成的材料，捉摸着制出一个新的工具时，手脚笨拙一点的其他人，就会照样画葫芦仿造。他们当中还有人利用飞机的铝材和铜线，打造出一艘模型帆船。另有一人做了几个日本传统的 “三味线”乐器。
不幸的是，美军B-29轰炸机残骸，既给野外生存者提供了不可多得的好材料，也为制造死亡提供了武器：在坠机现场，他们还找到两把0.45毫米口径自动手枪。这两把手枪，恰好落入心怀叵测的吉野源三郎和森尾千叶手中。这两人，在其未来生命的几个月里，凭着手中的短枪，成了呼风唤雨的狠角色。
（图7，岛上发现的美军轰炸机部分残骸）
留着精心修剪过的山羊小胡子的纯二井上上尉，作为军阶最高者，成了岛上最有权威的军纪维护者。他是一个极端忠于职守的军人。他坚持要岛上除了船长以外的人，见到他的时候都要向他敬礼。一天，两名海员没有向他行致敬礼，他命令两人恭敬直立，让他狠狠地抽他们的耳光。
民以食为天。岛上的居民每天太阳一出，就要为寻找食物果腹忙碌——钓鱼、打猎、取火。一份由约翰逊少校的妻子艾莉丝整理的采访记录，留下比嘉和子关于安纳塔汉岛上一天生活的详细回忆：
太阳刚刚露脸，一些人就爬上椰子树。他们一是要观察“敌情”，二是为釀“图巴” （椰子酒）采摘椰子。我们每天制作“图巴”酒，为晚餐做准备。除了两人之外，每人至少喝一升椰酒。大家经常一醉方休，因为这样既省了食材，又可酣然入睡，忘掉孤寂的痛苦……
为了尽量避免烟火被发现，我们一大早就准备好火。刚开始的时候，我们用两根木棍子磨擦发热取火。后来改用“打火器”：在椰子壳上，加上碳灰，用一小块玻璃聚焦太阳照射取火。
芋头是大家的主食。椰子油加盐水，煮熟后添加味道。如果有肉，就放在锅底煮，香味就渗进芋头。吃过早饭，三、两个男人就会出去捕捉螃蟹、蜥蜴。抓5尺长的大蜥蜴时，要在棍子一头扎上绳子。当大蜥蜴听到响动时，它会抬头倾听动静。捉蜥蜴的人，就把绳子套在它的头上。杀好的蜥蜴，要么与芋头一起烧烤来吃，要么用盐醃制、晒干，为日后备用。开始时，我们用蜥蜴的皮，制作小袋子或者烟盒，准备带回日本。可是，我们鞣制的蜥蜴皮处理不当，后来全部发霉变质了。
“南海垦殖公司”制作干椰子肉的铁制处理架子，被我们拆下，做成捕捉螃蟹的钩子。抓螃蟹很容易，因为它们所到之处，总是留下椰子壳的痕迹。顺藤摸瓜，就会找到它们藏身的洞。清晨的时刻，把铁钩探进洞里，很容易就能把它钩出来。
我们把嫩棕树叶绑起来收集雨水，装在瓶子或者壶里。岛上没有可以洗澡的河流。我生活在乡村，看到当地人采集一种植物根用来洗衣服。我不知道是什么植物的根，但是记得它的气味。它的泡沫比肥皂或者洗涤液还要多。试过几次后，我就知道到哪里找这种植物。
我们用斑兰植物做拖鞋。尽管只有脚趾和脚底，但是这种鞋很适合在岩石上走路。我们在茅屋周围穿木屐。
安纳塔汉岛上有一种大乌鸡，一窝下蛋多达70 枚。母乌鸡下完蛋后飞走，留下蛋子自己孵化。因为岛上的温度正适合自然孵化。我们出去寻找这些乌鸡蛋。找到后直接从蛋壳吸食。这些鸡蛋可以保留两个月。蛋子里差不多全部是蛋黄。
岛上种植的甘蔗为我们保证糖的需求。我们将甘蔗砍成一截一截，然后烧热，提取蔗汁，继续烧煮直到结晶出糖。我们很早的时候学会使用岛上种植的烟草。烟叶、根茎全部利用上，一点都不浪废。后来没有了，想抽烟的时候，我们晒干木瓜叶，把它弄碎，用芭蕉叶卷起来烧。中午时分，所有出去寻找螃蟹和大蜥蜴的人都回各自的小屋。吃了午饭后，每人基本上就是躲在自己的茅屋里，谈天说地或者睡觉。谈话的内容，通常不外是今天天气真好，什么时候我们可能被救援出去等等。
（3）
（图8，比嘉和子重返人间后与美军士兵合影，右一为约翰逊少校）
自首后，比嘉和子在关岛接受记者采访时，诉说自己过去几年陷在岛上受尽的委屈。在采访人面前，她口将言而嗫嚅，两眼透露着惶恐，对死人事件支支吾吾。据《关岛新闻》1951年7月2日一篇报道，安纳塔汉岛“原来的31人，3人溺毙，6人被杀，一人死于轰炸带来的创伤，一人死于意外……还有一个被判死刑。”“在这个小型社会里的摩擦，引起6人死亡……至少部分原因是为了岛上唯一的女性比嘉和子。”
比嘉和子，与岛上32名沉船幸存者，朝夕相处6年，确实有诸多事非恩怨。她除了与多名“闯入者”有染，还“正式”嫁过4名男子。作为岛上唯一女性，她自然成为大家关注的对象。每个男人都希望接近她。然而，赢得比嘉和子，代价不菲 ：她的4任丈夫，竟然没有一人活着离开安纳塔汉岛！
比嘉和子的原配丈夫比嘉正一，在落难者漂游上岛前三天，即6月9日，前往塞班寻妹妹一去不返。比嘉和子后来与单身的经理比嘉菊一郎同居。两人外表貌似夫妇，实则只是临时伴侣。事实上，比嘉和子在法律上不属于比嘉菊一郎。
安纳塔汉岛资源丰富，维持基本生存不难。难就难在地方小，男多女少。流落孤岛的闲人，从查莫罗人那里学会釀制“图巴”酒后，整日借酒浇愁，打发看不到头的日子。这些百无聊赖的男人，夜里经常聚在一起，点燃篝火，唱歌跳舞，打发时光。因为天气炎热，加上原来的衣服早巳破损，岛上的男人，一般都是赤裸上身，只在下体挂一块遮羞布。唯一的女性比嘉和子，早已没有几件完整衣服，唯有用破旧衣物、甚至椰树皮，遮掩人体羞于示人的部位。
每一次聚会，几杯“图巴”酒下肚，众人顿生头重脚轻，腾云驾雾之感。比嘉和子则会在大家酒酣耳热之时，犹抱琵琶半遮面，扭动着柔软的腰肢，绕着篝火翩翩起舞。她娇娆的身姿，使在场的所有男人们，目瞪口呆。海风轻拂，篝火闪烁，影照着女人胴体——有人默默地吞嚥着口水，有人两眼冒出欲望之火。比嘉和子的“丈夫”比嘉菊一郎，默默地坐在一个暗角落，脸上露出复杂的表情。比嘉和子长着一个大盘圆脸，算不上特别漂亮，但是，她是岛上的唯一女子，像蜂王一样吸引着所有的人……
（图9，《安纳塔汉女王》影片之一景：翩翩起舞的比嘉和子）
于是，胆子大一点的人，开始接近比嘉和子，向她献殷勤，给她送小礼物。比嘉菊一郎不是傻子，他明白这些人的目的。他心里畏惧这些绝境求生的“丘八”。他要比嘉和子与他一起搬进山里，远离这些蠢蠢欲动的傢伙。但是，比嘉菊一郎还没有如愿，他就彻底失望了：一天，比嘉和子，竟然与一个名叫森尾千叶的年轻渔民私奔了！这事情虽然持续的时间不长，但是比嘉和子的轻率之举，开启了一个致命的先例。
这件事发生不久后，遗落孤岛的男人们发生了微妙的变化。他们经常会莫名地为一些鸡毛蒜皮小事互相大动拳脚。资历最深的水兵纯二井上看出了倪瑞。在他看来，安纳塔汉岛，就像一艘大洋行走的巨轮，惯例一般是不允许女性上船。为了防止无畏的猜疑、妒忌，所有的人必须接受基本道德约束。纯二井上提议，比嘉菊一郎与比嘉和子正式结婚——这样的话，人类社会契约的力量，可以约束心怀叵测的男子野性。
但是，占有欲強烈的比嘉菊一郎对此不领情。他无法容忍别人在背后议论他与比嘉和子，他开始疏远这些心怀不满的人，甚至充满敌意。他与同胞的关系因此变得越来越紧张。于是，大胆妄为者，干脆公开挑战他与比嘉和子本来就暧昧的关系。
岛上偶然发现美军轰炸机残骸，为绝境生存提供了可利用的物资，却意想不到地打破了现有人际关系的平衡。精于把玩兵器的内藤义人和森尾千叶，在飞机残骸中找到美军机组人员遗下的枪械和70发子弹。经过东拆西凑后，两人拼装出两把可以正常发射子弹的手枪。他们携枪回到居住地 —— 岛上居民的噩运随之而来。
两个月后，因为财物和捕捉螃蟹发生纠纷，内藤义人一怒之下，用手枪打死了渔民五藤种男。时间发生在1946年11月13日。五藤种男之死，启动了1947年安纳塔汉岛上死亡大戏的序曲：至1947年底，岛上难民总人数，从31人减至27人。4人相继丧命：一人因病死去，另一人不小心被风暴卷入大海丧生。手枪夺走五藤种男的命，另一人就是比嘉和子的“丈夫”比嘉菊一郎。
1946年的一天，早就对比嘉菊一郎独占比嘉和子心怀不满的吉野源三郎，酒后一言不合，用手枪射死比嘉菊一郎，随后鹊巢鸠占，把比嘉和子占为己有。可是，吉野源三郎惬意的日子没过几天。一天，他在大醉的酣睡中，被不服气的森尾千叶用刀子扎死。比嘉和子又变成了森尾千叶的“妻子”。森尾千叶嗜酒如命，每天喝“图巴”喝到烂醉，一醉酒就对比嘉和子拳打脚踢……遭受了8个月的虐待后，比嘉和子终于再也忍受不了，她决心甩掉森尾千叶。在一个月黑风高的夜晚，乘森尾千叶酩酊大醉之机，比嘉和子一人逃进山里躲了起来。她决心要逃出安纳塔汉岛。
（图10，《安纳塔汉女王》影片里，吉野源三郎和森尾千叶为了比嘉和子互相争宠卖乖）
一天，在山中密林藏身11天后，比嘉和子发现海面上的美国军舰“苏茜女士号”。第一次，她不顾一切地冲到卵石滩岸边，向美国军舰摇手呼救。可是，美舰上的人没有注意到她，军舰继续行驶，弃她而去。次日，仍然躲在岸边树丛深处、依然不甘心的比嘉和子，发现一艘停靠在码头的小舨船。这是“苏茜女士号”军舰派到岛上的供给船。小船上有4人，正忙着往岸旁卸货。
比嘉和子屏住气，摄手摄脚走出树丛。她迈着碎步，一边手里举着一小块从降落伞扯下的尼龙白布，一边走向小船……
（4）
比嘉和子的出现，似有意外，又绝非偶然。美国人自1945年以来一直没有放弃说服安纳塔汉岛的日本人回归和平社会的努力。多次尝试不果之后，塞班岛最高行政长官约翰逊少校意识到，最有效的办法，是让这些人在日本的家属给他们写信。比嘉和子自首这天，送往岛上的东西，包括两封家人的信件。
其中一封信写给上尉纯二井上。他的岳父在信中写道：“自从日本投降后，我们殷切地等待了5年。收到官方通知你的死亡后，我们为你举办了丧礼。至今不敢相信你是那些在南边遥远海岛上的幸存者之一。你仍然活着，是我们最大的欣慰。十分理解你身为军人的心情，我恳切地告诉你，日本已经被彻底打败。但是，这个战败国，没有受到残虐。感谢美国，我们生活在和平之中……”
另一位妻子在信中告诉丈夫：“亲爱的丈夫，我感谢你在这些漫长岁月里承受的无尽痛苦。11月11日，报纸上说，你还活在南海的安纳塔汉岛。我十分震惊。我和我妹妹反复读这份报纸，抓住彼此的手不放，兴奋得嚎啕大哭起来，不记得哭了多久。日本今日已经和平。战争结束了5年。不必担心，美国人很仁慈。你赶快回到我身边吧。妹妹说，她唯一的担忧，就是不知道你回来的时候，会是个什么样子。你的坟墓，我们一直好生护理了7年。知道你身体欠佳，多保重……”
救出比嘉和子之后，做为马里亚纳群岛民政管理局负责人，约翰逊少校开始忙着把该岛的管理权，从海军部转交美国联邦政府内政部。他同时还忙里偷闲，抽空联系上东京美国日本占领军总部的一位朋友，在“日本人遣返局”的协助下，展开征集安纳塔汉岛幸存者家属书信的烦琐工作。
1951年6月6日，比嘉和子自首11个月后，约翰逊少校开始实施“拔除行动”：派出海军飞机到安纳塔汉岛散发劝降传单，通知岛上的居民，未来几天，将有一只船捎来200封家人写给他们的信……
几天后，当一艘小船，驶近安纳塔汉岛岸边时，出现了奇迹：纯二井上上尉，形单影只地站在安纳塔汉岛岸边，等候小船到来——坚持7年之后，他成了岛上投降的第一个日军士兵。
（图11，上尉纯二井上阅读劝降文件）
纯二井上马上被送往塞班岛体检。在被问及他为何要离开安纳塔汉岛时，纯二井上嗫嚅说：“去年6月，比嘉和子投降后，我读到家人的来信。他们告诉我，战争已经结束了。我最后认定，这一定不会假。从那天起，我每天守望美国人到来。”受过惊吓的纯二井上还说：“岛上还有人相信战争确实结束了。但是，由中川一郎带领的一伙人，威胁要杀死任何离岛的人。我收到家人第一封信后，中川一郎试图杀死我。”
20天后，约翰逊少校亲自飞往安纳塔汉岛散发传单，正式向仍然滞留岛上的日本人宣布：“你们是自由人，不会被当成战犯处理。你可以返回日本，你也可以留在你所住的地方……美国政府不在乎你们在安纳塔汉岛干的事。你们将全部回到你们日本的家。”
（图12，在投降仪式上，18日本人向约翰逊少校等美国军人深鞠躬）
1951年6月30日，安纳塔汉岛上最后滞留的18名日本人终于放弃抵抗，集体向美国人投降。当天上午10点，在全世界媒体记者的关注下，海军少校约翰逊和翻译健赤谷，一起乘坐海军“可可帕”号拖船，前往安纳塔汉岛，然后换上橡皮艇登岸。幸存的18名日本人，早巳经在布满鹅卵石的海滩上，列队等待美国人到来。一名士兵打着一面降落伞尼龙布做的白旗。这些人，自佛晓起就在此排队恭候。在简短的仪式上，海军少校约翰逊正式接受了第二次世界大战最后一个日本占据点的日本军人的投降。仪式完成后，18名日本人在登上美国船之前，整齐地排队向安纳塔汉岛深深鞠了一个躬，动情告别苦苦煎熬了6年的安纳塔汉岛。这一天，恰好是美国军方管理西太平洋岛屿的最后一天 —— 次日，美国内政部接管了包括塞班岛、安纳塔汉岛内在内的马里亚纳群岛。
返回日本前，关岛的美国海军医生，为全部日本幸存者进行例行健康检查。据海军医生透露，这些在孤岛流落了6年的日本人，就像他们令人惊讶的固执一样，他们的身体健康程度同样不可思议。每个人营养良好。大多数人的牙齿状况极佳，只有两人患有牙疾。但是每人都患有感染性脓漏。
在关岛待了一个星期之后，18幸存者全数回到日本。从寂寞孤独的太平洋海岛，突然重返战后熙熙攘攘的日本文明社会，每个人都被惊呆了。无一例外，每个人都悲伤地得知家里某某亲人，已经在战时亡故。他们意想不到，东京市不再是一片战争废墟景像，已经变成一个充满魅力的现代大都市。18人中，有5人发现自己的妻子已经红杏出墙、重新嫁人。一年前回归文明日本的比嘉和子，也意外地了解到，她的原配丈夫比嘉正一仍然活着。但是，他已经再婚，是两个孩子的父亲。
比嘉和子与32个男子，在安纳塔汉岛历难幸存的传奇经历，涉及的暴力死亡、性丑闻，引起战后日本媒体和民众的強烈兴趣。比嘉和子一夜之间成为媒体关注的红人。在战后日本，比嘉和子缺乏谋生技能。但是频频在媒体曝光之后，她意识到，通过讲述自己在安纳塔汉的遭遇，她可以嫌钱养活自己。于是她转向日本娱乐界，开始不断兜售她的传奇故事。比嘉和子不只写书出版，还在好莱坞导演约瑟夫·斯坦伯格执导的电影《安纳塔汉传奇》一片中自己扮演自己。无奈她的演技太差，电影故事虽然古怪离奇，可是票房不好。但是，比嘉和子其人在安纳塔汉岛充满性与暴力的离奇经历，震撼战后日本社会；人们发现，人类文明驯化的动物野性，在原始生态环境下竟然会彻底曝露无遗；安纳塔汉岛，就像一个人性实验场。比嘉和子被观众戏称为“安纳塔汉蜂王”……
（图13，比嘉和子回到日本，成为媒体争相报道的对象）
一个名叫丸山道郎的安纳塔汉岛幸存者，在1954年出版了一本书《安纳塔汉岛的不幸者》。该书驳斥了比嘉和子对岛上同样遭遇噩运的男人们耸人听闻的指控。他在该书讲述的岛上的情况，成为公众接受的事实。安纳塔汉岛历难活下来的男人们，不止一人在接受媒体采访时表示，比嘉和子为了私利撒谎。真相陆续曝光后，比嘉和子在娱乐圈的名声严重受损。她开始受到日本社会嘲讽、唾弃，读者对她的故事失去兴趣。无奈之下，比嘉和子搬到乡下，远离东京大都市的尘嚣。她34岁时再婚，与丈夫开了一间小店过着平淡的生活，可惜好景不长。比嘉和子40多岁时又成了寡妇。她1974年死于脑瘤。
比嘉和子与32个男人的传奇故事，曾经多次被搬上银幕。电影讲述“6个男人为了讨和子的欢心死去”的故事，比嘉和子对此颇不以为然。她告诉记者：“实际上，只有两人因为我而死去。一人被枪杀，另一人被刀捅死。”
——————————
本文参考资料：
The Queen of Anatahan – US Department of the Interior – National Park Service
Surrendered in 1951: The Japanese who did not believe the war was over in 1945 by Pierre Kosmidis
Humanity Proving Ground! Japan has 1 woman and 32 men who have lived together for 7 years. What happened to them on the deserted island?
Mariana Variety: Odyssey on Anatahan by Jim Peters
作者投稿
华夏文摘第一六八四期(cm0723b)
参加论坛上关于本文的讨论