我父亲有个姑姑。父亲称呼她“姑姑”。第一个”姑”发二声，第二个”姑”发轻声。这是天津话。

对孙辈来说，按常规父亲的姑姑应该被称为姑奶奶或者姑婆婆。我们姐妹却从小就被父亲告知他的姑姑我们要称呼“太姑”。太姑不喜欢听见小辈们在她的称呼里带有“妈”或者“母”字。后来有了我们，她就想出“太姑”这个称呼。父亲的解释是“太姑”即是更高一辈的姑姑，比如太爷爷就是更高一辈的爷爷，以此避开她不喜欢听的与“母”字有关联的称呼。

太姑的名字叫陶履莘，生于1891年天津，她是家中最小的一个。由于她的父亲陶仲明在天津著名教育家严范孙先生的私塾家馆教书，她和哥哥陶履恭便都有幸在严家的学堂就读，接受了很好的教育。太姑不曾裹过脚。那个时代的女子不裹脚的少之又少，但在严家的学堂里是普遍现象。

最近在网上读了老清华校长梅贻琦先生的夫人韩永华女士的一段回忆，其中一处提到我的太姑。我早想写写我的太姑以纪念她，却迟迟没有动笔。虽然没有动笔，心里却一直想着她。

我刚满五岁的时候真正认识了太姑。那一年我的大表哥（姨表哥）去北师大读书，我父母把我交给大表哥坐火车从大连带去北京和太姑住上一阵子。那一次的北京行之前，我见过太姑几次，却都因年纪太小而没有对太姑留下深刻印象。

太姑很瘦小。剪短了的白发中隐约可见青丝，整齐排列坠于耳下。因为是夏天，太姑穿一身淡色的中式衣裤。太姑已经驼背了，头微低抬不起来。太姑住在我祖父母留下的房子里 —— 北新桥、三条的一座院子。那是一座简单的四合院，红色大门开在西边，平时人们进出不开大门，只用大门上的一扇小门。院子里满了是各种果树。院子南边是一排两层楼的建筑，充当院子的“南墙”，挡去了院子里大部分的阳光。“南墙”的前世是四合院的正门，门两侧一边是客厅另一边是祖父的书房。 关于祖父的书房，萧乾先生在“我的书房史”中做了描述。听父亲说上世纪的二、三十年代期间，那间客厅多年以来曾做过祖父母和朋友们的社会文学沙龙。那个时代这群朋友们轮流坐庄在各自家中搞这样的聚会。聚会中客人们除了谈论任何他们感兴趣的话题之外还有美食可餐。父亲最记得的是胡适先生家，胡夫人江冬秀女士的徽州锅子。每人面前都有一盅，盖了盖子，掀起盖子之后才知道里面都藏有什么宝贝。

不知什么年代起，科学院把南边的书房、大门和客厅都拆了，在那块地上建了一栋宿舍楼。院子里其余的建筑都还保留了。四合院的正门没有了，自此走西边的边门。东面是院墙，贴着墙有一间中式厕所，北京人的“茅房”。

睡房都在院子的北边。从院子里去睡房要上几步台阶，上了台阶就是一个水泥平台。在我的视觉里连接东、北和西屋的这座平台就像是一个舞台。三间睡房的门都面向平台开。太姑住西屋，我随太姑住。西屋的西北角有一间卫生间，内有一个洋式坐便和一个浴缸。那是我第一次看到坐便，很感新奇。白瓷便器上的坐板是黑胶木的。

西屋最亮堂！因为东面和南面都有窗户。早晨，阳光从东窗射进来，看得见一条一条的光束。有的光束比另一些粗、更亮，形成一道一道的光柱。我常常看着在光柱里飞舞的灰尘发呆；也有时伸开五指试着用手掌切断光柱和在光柱中乱舞的尘。

北屋是吴表叔一家住，吴表叔和表婶正期待他们的第一个孩子出生。东屋住了章姓表叔，单身。我叫他大华叔叔。据我父亲说这位大华叔叔也是某一位堂姑奶奶的儿子。大华叔叔高个子，长方脸，时常在平台上逗我玩。他用他的两只大手掌钳住我的头两侧将我整个人从地上“拔”起来再放下，我就会咯咯地笑。有一天大华叔叔刚刚把我从地上“拔”起来，太姑刚好推门从西屋走出，看到我两脚悬空，头在大华叔叔的手中，立刻大光火。太姑大声地呵斥大华叔叔，说他这样做会把我的脖子抻坏，以后再也不许他这样做。我吓了一跳。我从来没见过太姑发火，这是唯一的一次。

太姑每日生活很有规律，她很少外出，也少有访客来看她。太姑在院子里花的时间很多。她喜欢在地上找可以吃的野菜，包括马齿菜、车前草、婆婆丁等。我也跟着她在院子里满地找野菜。马齿菜梗是深红褐色的。椭圆形、肉肉的叶片整齐地码在梗的两侧油光绿亮。我有时会偷偷地把刚採下的马齿菜直接送进嘴里吃了，明知太姑不许我这样做。生马齿菜吃到嘴里有点滑溜溜的，我喜欢。太姑总是把野菜採了，先用水洗净之后再在滚水烫过，加了酱油吃。太姑每天在院子里走走，弄弄花草，生活得挺开心。

院子里有桃树、梨树和好几棵枣树。有一个周末我大表哥来看我，太姑请大表哥替她摘桃子。摘过桃子后大表哥的脖子上和两只胳膊上被“洋辣子”蜇的出现几块红肿的斑。太姑进屋拿了碘酒来涂在大表哥脖子和胳膊的肿块上。洋辣子我在家时见过。细小的，淡绿色肉毛虫吊在如同蚕丝一样的丝尾端，从树上挂下来，在微风中荡着，我们叫它“吊死鬼儿”。我被警告过多次不要碰它，因此我从来都小心地站在与它一定距离的地方饶有兴致地观察它。

枣子在树上慢慢成形了，一天天大起来。我每天看着树上的枣子，捉摸着怎么才能吃到。太姑对我说枣子现在还太青，不甜。等了好些日子我发现枣子已经有红色的斑块了，漂亮的很！我在大连从没见过枣树，不知道枣子变红的过程是这样开始的。先看到些许不规则的红色小块出现在淡绿色的皮上，红斑慢慢变大最终会包裹枣子的全身。待枣儿红了之后，是泛着光的纯正枣红色！一个五岁的孩子等待枣子成熟的过程感觉上是挺漫长的。

一天早上我在房间里听到院子里有异样的声音。太姑和我一起赶出来看。大华叔叔住的东屋房顶上，一个男孩子踩在深灰色的瓦顶正在用竹竿拼命地向一棵枣树抽打，青枣和树叶落了一地。太姑费力地把身子向后仰，左手撑着腰，右手抬起来架在眉毛上企图看清屋顶上是什么人。我告诉太姑是个男孩儿。太姑大声喊道：“你是谁家的孩子啊？枣儿还没熟呢。你要吃枣儿就告诉我，枣儿熟了我给你送家去。你快下来！踩坏了瓦我可不饶你！ ” 这会儿屋顶上的男孩飞快地溜掉了。

我从来不独自出院子，街上邻居家的大人孩子我都不认得。有时候太姑会带着我出去买东西。太姑走路时头抬不起来，看不见街上的人。但是街上的邻居们都和太姑打招呼。“陶姑姑，您出门儿呢，慢走啊！” 太姑头也不抬，边走边回答：“天气好，出去办点事儿。”

院子南边的宿舍有个和我同年生的女孩叫燕燕。我一个人在院子里实在挺寂寞, 太姑为我找来燕燕做玩伴。每次我希望燕燕过来就对着宿舍楼燕燕家的窗喊叫：“燕燕，燕燕，你要不要来找我玩儿？” 燕燕听到了就推开窗户告诉我是来还是不来。每次听到燕燕说不来我就会很失望，如果她答应了我会立即跑到院子大门在那里等她，打开小门让她进来。我和燕燕总是在院子里玩儿。我们在地上找小虫子，根据想象玩虫子家家。

院子里有一种草本生的菓子，我们大连人叫它“咕鸟”。咕鸟菓的形状几乎是圆的，包在一个倒挂下来、像纸灯笼样的淡绿色罩子里，底端收成尖的。菓子成熟了会变黄色。这种菓子在大连的街上时常有小摊贩在地摊上卖。我第一次在院子里找到咕鸟时非常兴奋，摘了菓子就跑去给太姑看，连加解释咕鸟如何如何好，可以吃，也可以挤出菓子内的籽和菓肉，用菓皮做成一个小袋子，吹了气放在嘴里“咬”着玩儿，发出咕咕叫的声音。太姑看了告诉我说这院子里有许多种野生菓子，不要随便吃，有些有毒。太姑格外嘱咐我採了野菜和菓子一定要给她看过才可以吃。

我大表哥来摘桃子之后不久，有个梳着两条长辫子的姑娘来看太姑。我看到她和太姑很熟的样子，甚至亲热。太姑叫她小丽。好像她称呼太姑六姨，两人似乎有许多话可说。我回家以后从父亲口中得知她是谢小丽，我父亲二姑妈的孙女。按辈份太姑是谢小丽的姨奶奶，现在回想起来有点奇怪为什么她叫太姑“姨”，差辈了。谢小丽那一年在北师大上大学，有时来看太姑。

我只在家里旧照片上看到过二姑奶奶，也是头抬不起来。陶家在天津时采取“大排行”，即堂兄妹们一起排序。我祖父最年长，也是唯一的男丁。祖父有两个妹妹，大妹妹排第二，她的丈夫姓谢。我父亲说到二姑奶奶时，直接称呼她“姑妈”，不带排序。我没见过二姑奶奶，但是见过她做的手工，一床用五颜六色的丝绸方块拼成的被面。其中有些小方块是用不规则的，更小的碎片拼成的，做工极其考究！翻过来看背面，不露毛边，全部是手工缝制，针脚细密匀称。我的曾祖母刘氏，天津小刘庄人，做了一辈子的嫁衣裳。曾祖父去世的早，曾祖母就替人做嫁衣赚钱养家。二姑奶奶从儿时起就和她的母亲学做针线。祖父的另一个妹妹就是陶履莘，排第六。其余的姑奶奶们都是祖父的堂妹。据我所知最小的排序是十三。我见过的履字辈人中只有太姑和十一姑奶奶。十一姑奶奶是吴表叔的母亲。

我住北京期间还有蔡叔叔来看我和太姑。蔡叔叔后来成为我的小姨夫。但那个时候蔡叔叔在北京，我的小姨在长春。他们正进行一场远距离又长时间的恋爱。我并不十分清楚是怎么一回事，只是很高兴他来，还会带我出去。蔡叔叔骑自行车来，我走不动了蔡叔叔就把我放在自行车上推着走。能够在北京街上逛对我来说比过年还开心。蔡叔叔也称呼太姑“姑姑”，和我父亲一样。有一次我们去逛街看到街上卖糖山楂串，圆滚滚的山楂裹在玻璃一样的晶体糖里透着红，串在一支细竹签上。我一下子就激动起来。我告诉蔡叔叔这个在大连叫做“梨膏”。蔡叔叔说是糖葫芦，说罢就给我买了一串。我自然很开心。一路走，我一边啃糖葫芦，走到家也没吃完。见了太姑我就大声告诉她蔡叔叔给我买了糖葫芦吃。太姑对我说小孩子怎么可以跟人要东西吃。我不服气回嘴说我没有要，是蔡叔叔买给我吃的。我这样子说了，心里却承认自己是想要的。蔡叔叔连忙对太姑说并不是我和他要的，他不知道怎么招待我，刚好看到糖葫芦就买了一串给我。

枣子熟了！二位表叔每天在院子里摘枣儿，我负责运枣儿。树上摘下来的枣儿吃到嘴里是又脆又甜！太姑找来一只大碗，枣儿装的满满的，带着我出了院门向街上走去。来到街对面不远的一个院子。院门开着，里面迎出来一位大妈。大妈“陶姑姑，陶姑姑”的叫着，同时一双眼睛盯着太姑手中盛着红枣儿的碗，说：“您进来坐坐吧。” 太姑没有进去，在门口站定了之后说：“孩子们要吃枣儿尽管跟我说，枣儿熟了我就给送来。你要告诉孩子别上我的房顶，踩坏了房瓦让我哪儿找人修去！” 那位大妈赶紧向太姑道歉，表示等她儿子放学回来一定好好教训他。太姑将一碗红枣儿递给大妈说：“好了。我们不进去了。你把碗还给我就是了。” 大妈嘴里不停地谢着，转身进了院子之后出来还了碗。

我们回到家太姑就搬出来坛子和几个大玻璃瓶。我和太姑把枣子洗干净、晾干后太姑把红枣放进瓶、罐中，然后往里面倒酒。太姑说那么多的枣儿吃不完，年年她都做醉枣儿，可以吃的久一点。我听了高兴极了，心里想着醉枣什么时候才做好。太姑看着我高兴的样子就对我说：“小孩子不能吃醉枣儿，小心吃醉了。” 我瞪大了眼睛紧张地望着太姑。我的样子惹得太姑笑了，她说：“逗你玩呢。不过，还真不能多吃！”

又有一天，太姑蒸了馒头。馒头里夹着紫红色的酱。馒头还没吃到嘴里我就闻到浓浓的玫瑰花香味。咬一口，香甜味直冲脑门里去。太姑对我说春天她在院子里採了玫瑰花瓣用糖腌了制成玫瑰花酱。很难说清楚为什么太姑做的玫瑰花酱那股香味永远地留在了我的记忆里。成年以后我走到哪儿都不忘记寻找玫瑰花酱，直到如今都还没找到可以和太姑做的相比。我自己也做，味道总是不够浓，色泽也差得远去了。大概是花不同？我这样子替自己开脱。

大表哥回家休寒假的时侯把我又带回大连了。在我回家的行李中，太姑包了一瓶醉枣和两个玫瑰花酱馒头在里头，并嘱咐我这两样东西是给家里人吃的，我在这里都已经吃过了。

一九七零年快年末了，我们在大连接到吴表叔发来的电报说太姑病重，让父亲速来北京。在这之前太姑写信来，字都变得越来越大，有的字叠在一起认不出是什么，只好靠猜。父亲和母亲在1966年以前总会找机会去北京看望太姑。自1967年始他们的行动就不自由了。接到吴表叔的电报那会儿我父亲被从“牛棚”释放回家两、三个月而已。父亲和母亲商量后由父亲带了姐姐和我两个坐火车去北京。

北京的那个冬天很冷，路边积了残雪。残雪的表面已经发黑，看上去很脏。一路上看到的房子都很旧，包括我们家的老房子。我们跟着父亲走进院子里的时候天已经黑了。几棵枣树光秃秃地在暗夜里显得矮小又没有生气。北屋吴表叔家有点儿微弱的灯光。那是整个院子里唯一的光亮。吴表叔听到我们的声音开了门走出来。当他看到我们一行人时似乎挺高兴，说：“喔，带了两位小将来！”

太姑半侧身睡在她的大铁床上，在昏暗的灯光下面色显得苍白，却也安详。听得到她在打鼾，呼吸很均匀。我们大家围在床边看着熟睡的太姑，我的眼睛开始潮湿。这时候，父亲忽然开始大声叫起来：“姑姑！姑姑！” 他这样连续叫喊着，似乎想把太姑叫醒，太姑没有任何反应。空气里飘忽的一丝樟脑气味似乎给了我一点熟悉的感觉，让我想起和太姑在一起度过的时光。盖在被子里的太姑看上去是那么的小，可她还是我印象中的样子，除了头发稀少，全白了，面部没有什么皱纹。吴表叔介绍了一下太姑的近况，说太姑一周前的一天开始睡不醒，这样子不吃不喝也不上厕所整一周了。这期间有一位姓徐的邻居，也是太姑的一个年轻朋友，主动来照看太姑。吴表叔联系了协和医院，希望能够将太姑送医院检查一下。但是无论怎样说协和医院就是不肯收。

太姑一生没有结婚。在南开，其实是南开的前身叫做敬业学堂，太姑订过亲。未来夫婿的名字是张彭春，和太姑在同一学堂念书。他是张伯苓的胞弟。张彭春先生后来成为剧作家。我父亲说，京剧大师梅兰芳先生来美国演出时，张先生任随从翻译。张先生也曾出任中华民国驻联合国安全理事会代表。太姑的这桩姻亲没有成。张先生不愿意，张家就退亲了。这件事致使太姑决定终身不嫁。据说张先生是给了理由的：陶履莘的脾气不好！自我和太姑相处的日子里，我从未得到过印象太姑的脾气不好。

从我父亲的言谈中和我读到的一些资料里，我感觉到严范孙先生是位很包容的人。他所建立的南开学堂好像一个大家庭，先生和学生都是家里人。这个传统持续了很久。早期的学生中结为夫妻的有好几对呢。老南开人的后代们都还保持近似于亲戚样的关系，来往很多，很多人后来都定居于美国。我的姑妈曾经说过张先生自己说的一个故事。张先生结婚的夫人脾气不好。有一天早晨张先生和张太太在吃早饭，当佣人走进餐厅时看到稀饭从张先生的头上流下来。张太太不高兴了，把稀饭倒在张先生的头上。佣人看到这幅景象开始着慌了。张先生赶紧一边冲着佣人摆手一边说：“别紧张啊，这全都是冲着我来的，跟你一点儿关系都没有！” 坐在张先生对面的张太太一脸的怒气。姑妈说了这故事后不忘加上一句：“看来张先生命里是要娶脾气不好的太太！”

我父亲第二天去了协和医院，力争将太姑送去医院。和吴表叔说的一样，协和医院不接收。父亲很气愤，同时也感到非常的不公平。父亲说，太姑从青年时代起就做护士，曾经在北平的多所医院工作过，也在协和医院做过多年的护士。临终末了医院却拒绝了她最后的就医机会。太姑做护士及其尽责，许多护士不愿意看护临终病人。太姑却不然，别的护士不做她就接过来做。当曾祖母年老以后瘫痪在床十年之久，太姑是唯一照顾她母亲的护士。十年下来曾祖母身上没有生过褥疮。

我们来北京已经三天了，没能为太姑找到就医的希望，也没有看到丝毫她醒来的迹象。父亲和吴表叔商量着接下来应该做什么。照顾太姑的徐阿姨告诉了我们一些太姑在一九六七年以后的生活。据说太姑的家里来过红卫兵抄家，其中有小丽姐姐带来的人。又说南边宿舍楼的孩子们也过来院子里开太姑的斗争会。后来太姑听到不认识的人来叫门就很害怕，甚至藏进鸡窝里躲避。有一天徐阿姨在街上看到太姑。她老人家手里抱了几样东西低着头行走。徐阿姨叫住了太姑问她去哪里。太姑边走边回答说去邮局给她侄子寄点肉松。徐阿姨看到太姑手中的铁盒子上有西洋画，就走近了对太姑说：“陶姑姑，您可别用这只洋铁盒子寄东西了，人家会说这是封资修，不准用，或许还惹麻烦上身。” 说了之后徐阿姨就把太姑送回家了。大连的食品供应从来都无法和北京相比。我父亲有一个小姨和一个姑姑住在北京。这两位长辈都经常给在大连的我们寄食物，都是些大连见不到或者定量供应的紧缺食品。对我家人来说，都属于奢侈品。

父亲带着姐姐和我开始整理太姑的东西。铁床的北边靠墙有一个带西洋穿衣镜的衣柜，我们从这个衣柜开始整理。衣柜是我祖母时代的家具之一。父亲拉开柜门，一股樟脑味扑鼻而来。父亲的情绪开始波动，眼镜后面的双眼湿润，说话声音颤抖。父亲说他记得自己小时候衣柜就摆在西屋里，是他母亲的衣柜。

一边从柜子里拿东西出来，父亲一边说着我们已经听过多次的老故事。我父亲儿时生过猩红热，差点送了命。住院之后回到家里就是太姑亲自照顾父亲的生活。由于消化功能失调，医嘱还包括了病人需要吃“酱稀饭”一条。父亲说太姑每日亲自用糯米熬成很稠的稀饭给父亲吃。

太姑在柜子里放的东西很杂。除了衣服之外，纸张，报纸，杂志还有用纸包的大大小小物件。所有的东西父亲都一一仔细查看过。包樟脑的纸父亲都打开来看。看了几张之后父亲忽然说：“这是陶家的家谱！” 父亲在柜子里找了又找，发现一本被撕的不剩多少页的毛笔书写的家谱。家谱簿子是宣纸做的，柔软又透气，可以说是包樟脑球理想的材料。祖父名履恭，后来以字“孟和”行。履字辈中祖父是单传，我父亲无兄弟，也是单传。我这一代没有兄弟，家谱就此是到头儿了。

我和姐姐发挥那个年代“小将”的作用，凡是不要留的可燃之物，我俩都将其搬到院子里待烧。父亲打开一个长信封，标有“小妹糖葫芦竹签”，里面装的是一支竹签。已经七年多过去了，太姑居然留下了它！还有些小纸包打开来发现是剪下来的指甲，父亲说是留下来可入中药的。我们这样做清理搞了两三天，太姑始终熟睡不醒。屋子里的东西收的差不多了，我们就来到院子里开始分类燃烧。吴表叔也加入进来。他看着我们把太姑收了多年的东西烧掉就说：“六姨如果醒来看到你们把这些东西都烧了，气也气死了。” 我父亲却想起他小时候家里的一个故事，说的是一位三爷爷。这位三爷爷是个读书人，他年老后糊涂了，自己把书搬到院子里的树下烧了。边烧口中还念念有词：“大树有神，大树有神……”

父亲一直在找一块手表。我祖父1960年在上海参加中国科学院第三次学部会议时突发心血管病，抢救无效逝于上海。父亲在料理祖父的后事时把祖父的一块欧米伽手表给了太姑做纪念。那是一只男式手表，配有一个皮套。太姑平时喜欢把手表装在套子里带在身上，需要时拿出来看时间。这只手表对父亲来说承载着双重的亲情，绝不止一只手表的价值！直至太姑的住处都清理过后那块手表也没现身。

太姑一直睡到停止呼吸，走完了她的一生。父亲请的假也用完了。太姑的遗体送往北京火葬场火化。父亲被告知骨灰要一周以后才可以领取。别无选择，父亲只好留下四百块钱请吴表叔办理骨灰领取和短期储存手续。吴表叔收了钱却没有把事情办好。太姑的骨灰丢了。

父亲没有找到手表，只好直接问吴表叔关于手表的下落。吴表叔说他没有拿太姑的手表，应该问徐阿姨。父亲就问了徐阿姨，却惹得徐阿姨很不高兴。徐阿姨说她不知道太姑有这样一块手表，也绝不会做偷盗的事情。她来照顾太姑是出于友情。再说她的三个孩子每人都已经有了自己的手表。徐阿姨家里是华侨，家里不缺钱！太姑的骨灰和手表都没了，走得个干净！

一九八四年二月办好留学签证后的某日，我在北京街上漫无目的地游荡着，走到鼓楼附近的时候我忽然生出一个念头，何不再看一眼北新桥老家的院子！凭着记忆我居然找到了那里，红门依旧。我推开一扇大门，抬脚迈过门槛，再抬起头来发现院子不见了！横在眼前的是一排低矮、简陋的砖房。我茫然的站在那条狭窄、被人踩出的过道上不知所措，心中满是疑惑。我抬起头转身向北沿着过道刚迈了几步，一盆水从一个门洞里泼了出来，差一点浇在我的脚上。我赶紧后退一步。一个短发女人的圆脸斜着从门洞探出来，接着整个身体也从门洞中升了起来，手里还提着一个搪瓷花脸盆向我问到：“你找谁呀？”

被面前这陌生女人突然的一问，我愣在那里不知怎么回答。我来这里找谁？我希望找到什么？泪水在眼眶里打转……朦胧中北面台阶上出现一位老奶奶站在那里。我似乎感觉老奶奶有些面熟，像是太姑。我脑子“嗡”了一下，眼泪顿时淌了下来。

老奶奶也远远地看着我，问到：“你是愉生的女儿吧？” 老奶奶的这一问使我又愣了片刻，同时也感觉心里一热。我猜想她是十一姑奶奶，吴表叔的母亲。我的判断是对的，她是十一姑奶奶。过去有十几年的时间她和她的姐妹一直住在广州。十一姑奶奶向我招着手说道：“姑娘，快进家来坐坐吧！”

”您是十一姑奶奶？您怎么知道我是愉生的女儿？” 我进了北屋便急不可待地问道。十一姑奶奶望着我说：“像，你像愉生，像陶家人。” 我对十一姑奶奶说她和我太姑很相像。十一姑奶奶说自己老了，生活不容易。她和孙子一起住，就是我五岁那一年住在这个院子里时出生的宝宝。她又讲到儿子吴表叔，诉说与儿子之间的种种不愉快。吴表叔单位里终于分了房子，他和妻子搬去新家了。十一姑奶奶告诉我说她一生没有生养，儿子是她“抱”来的，“不亲”。我问了关于这院子里的简易房是怎么回事。她说文革后期科学院来了一批“支左”的军人，把乡下的妻子带进北京无处安身，科学院便在这院子里盖了“干打垒”安置家属。十一姑奶奶又说唐山地震那会儿北京的一些老房子也遭受了破坏。她和孙子住的北屋后面山墙倒了部分，报告给中科院管理部门，人家理都不理。拖到冬天房子里冷得没法住。最后孙子找了些朋友，都是些十来岁的孩子们，用捡来的碎砖和土坯勉强做了修补…… 这好好的房子和院子一点一点地在被毁掉。

我离开十一姑奶奶后去买了一大盒北京糕点，又折回去送给她。我不忍心看她那伤心的样子。生活不容易，对老人来说更不易。

后记

一九五三年太姑给自己在北京西郊买了一块墓地，近旁就是我祖母沈性仁的安葬之地。我父亲在去国之前做了两件事。这两件事他想了几年，终于付诸于行动。他给太姑做了一个衣冠冢；也把我祖父的骨灰从八宝山革命公墓迁出移到祖母的墓地旁安葬了。按照祖父当年给祖母立碑的规矩，我父亲把祖父和太姑的墓碑也都做成了卧碑！

作者投稿

华夏文摘第一六九二期(cm0923c)
