婴儿呱呱落生后的第一个反应就是哭，除了《大宅门》里的白老七。哭或许反映了婴儿的一种恐惧。他/她在担心，这个世界会让他/她舒适地活下去吗？在娘肚子里呆得好好的，所需的营养应有尽有，一并通过脐带传送过来，连张开嘴巴吃喝的动作都很多余。让婴儿从母亲的保护中分娩出来，对婴儿无疑是一种惊动，第一次惊动。

上帝赋予了人类哭的本领。婴儿尽管不会言语，但他们会哭。饿了的时候，他们要哭。母亲们就会过来喂奶，吃饱喝足后，他们接着睡觉。婴儿体温升高或某个器官不大舒服，他们又要哭叫。这样的哭叫类似核子仪器中的LAM （Look at Me）信号，他们在寻求爹娘的注意。于是爹娘会抱着着他们去看儿科医生。发出LAM信号的目的，不外乎，他们不光想活，还要活得舒服。

上帝赋予了人类渴与饿的感觉。渴的时候，他们知道该喝水了；饿的时候，他们又知道该吃东西了。吃与喝的目的不外乎是活。渴到极端，肾脏器官就会衰竭；饿到极端，血糖就会耗尽。其终结状态都是活的终点。从食管到肛门的消化道用途，就是让人类不断地从食物中汲取营养，提取有用的部分，排除消化后的残渣。消化的过程就是让生命维持下去。活，而且一日三餐，要连续地活。

活需要氧气、水和食物。上帝在创世的时候就设置了无穷多的空气，呼吸成了人类的本能，无需指教。在工作和思考的时候，人们几乎忘记了鼻子的呼吸功能，它一直在吸入新鲜的空气，呼出二氧化碳。这个特点在计算机学科里叫做后台作业，或曰batch job.

上帝还安排了河流、湖泊和降雨，赋予人类充分的水源。

至于食物，上帝又预备了五谷杂粮、菜蔬瓜果。它们源源不断地从大地滋生出来，满足人的需求。让营养和热量不间断地得到补充补充。上帝还预备了牛羊鸡鸭等牲畜，满足人高层次的需要。

除了渴饿吃喝 ，上帝还赋予人类几种感觉器官，不光为了让他们活，而且还要活得更好。嗅觉器官可以分辨周围的气味。当鼻子感到空气浑浊时，它就提醒人把窗子打开；当臭气熏来时，它就让他躲远；当气味刺鼻时，它又提醒人戴上口罩。

味觉器官可以让人类能够品尝味道。香甜可口的多吃一些，发霉变腐的食物赶快扔掉。视觉器官让人类分清明暗，行路时避免摔倒。听觉器官可以让人们了解周围的动静，听到枪声，就要躲避风险。眼和耳还可以让人欣赏舞蹈和音乐，提高生活的品质。把活提高了一个档次。

触觉器官可以让人们知道环境的冷热，冬天保暖，夏天乘凉。皮肤还可以鉴别物体的烫和冷，从而避免烧伤或冻裂。皮肤受伤害时的痛感，可以让人们赶快脱离危险，逢凶化吉。一旦受伤严重，还得刻不容缓，赶赴医院。

上帝赋予人类睡觉的本领。白天，趁着明亮，工人上工，农民种地。累了一天，感到困倦。于是在夜幕降临后，他们上床睡觉。让脑部和其他器官充分休息，以便于翌日精力充沛，继续为生计奔波。睡觉的目的也是活，为了高质量的活。在一次清查反革命的运动中，我常在半夜被叫起来提审，他们不让阶级敌人好好睡觉。当然他们也得作陪。

出生后人开始懂事的时候，首先感觉到的是人，父母的慈祥，哥哥姐姐的呵护。走出家门，见到的是一张张邻居的面孔，曹叔、刘婶、赵大爷，还有同龄的小伙伴们。他们跟自己一样，都有躯干、四肢、五官。尽管高矮胖瘦面目不同，但经过简单的分门别类，他们都是人。司空见惯，幼儿心中形成了一个清晰的概念。但他们的思维还不成熟，他们知道桌椅板凳是人做出来，给人用的。但还想不出人从何处来这样深奥的问题。

上学以后，坐在书桌旁聆听老师讲课，开始灌输知识。大学毕业后又忙于工作，养家糊口。但他们知道了客观和主观的区别。客观就是山、河、草地、树木等客观实体。主观就是人类对事物的认知和看法。但一般还不会想到人是什么的根本问题。我是从共产党教育下长大的，他们把宗教看成精神的枷锁，圣经成了非法著作。至多道听途说，知道了女娲造人的传说。

幸亏后半生抓到了到民主国家留学的机会，一知半解也读过一些圣经的章节。到了退休之后，有了闲余的时间，我才开始了对人这个概念的认真思考。于是开始认识到人这类活物竟是那样的了不起，人是超自然的生灵。如果不是人类的强盛的生育能力，人应该比大熊猫还珍贵。当今，人类对自然界的认知已经进入小如夸克和大如黑洞的领域，生物学家发现了遗传密码。但他们很难以氢气、氧气、氮气和碳元素为要素合成出血肉之躯。也许当人类解开生灵之锁的时候，那就是人类文明的终点。

经过缜密的思考，我得出了几个结论：

首先人和人体具有神秘性、复杂性、精巧性、经济性、自给性、遗传性、对称性、脆弱性和耐久性。

神秘性体现在生命的产生和成长。一个小小的精子或卵子居然囊括着那么多信息。从人的模样、血型、身高以及从父母遗传下来的各种基因。人体会慢慢成长，从婴儿到成年。又从成年到衰老。人类可以望见遥远的黑洞，可以发现上帝粒子，Higgs boson。但独立地合成出精、卵恐怕还有漫长的距离。

人体的复杂性体现在人有大脑可以思考；人有肠胃可以消化；人有口腔可以发声；人有骨骼可以站立；人有心脏维持血液循环；人有肾脏可以清洗血液，排除废物。不要小看人体的部件，几乎每个部件都可以成为一个专门的研究课题。医学上也因此而分科，诸如胸外、内科、外科、骨科、耳鼻喉、泌尿、肾科、眼科、神经科、儿科、妇科等。人体的复杂性不亚于一个工厂，一个研究机构。

人的精巧性在于如此复杂的系统只建立于一个直径40 英寸高度约为6英尺多的躯体中。至于五脏六腑拥挤到一个肚子大小的空间。人所配备的计算机只占据巴掌大小的脑海。而且，即使婴儿刚刚落地，他/她就具备了各种器官，一个也不能少。进一步证明了的人体的精巧性。

经济性指的是人体组成的原料很普通，比如水、氢气和氧气，钙和钠等，用不着黄金、白银和硅锗单晶，也用不着嵌入动辄起火的稀土电池。与此相反，人类制作的东西，往往需要金属、不锈钢，耐热或超导等特殊材料。人体的经济性使得人在繁衍过程中无需投入太多的成本。在怀孕前也不必到warehouse按recipe购买ingredient。一般情况下，把婴儿养大也不需昂贵的付出。至于有钱人把子女出高价送往贵族学校，那是因为他们钱太多，烧得慌。

自给性，或称完备性，也可以说是SELF–CONTAINED。即人体的生长一般不需要补充来自外界的贵重原料和技术维护。人所需要的东西生来就配备齐整。空气、水和食物就可维持生命的进程。不像某大飞机，还得去到别国去采购重要部件，缺它就飞不起来。

遗传性指的是孩子生下来后具备父母的某些特征，比如五官、身高、血型甚至病源等。因此电视剧里在找孩子亲生父母时候，往往让孩子先得需要骨髓移植的白血病，而且血型还得特殊，不能是O、A和B，最好是什么RH阴性。这样就用不着从几 亿人中一一筛选。听说中国有个贺科学家已经能够修改人体的基因。这无疑将是对遗传性的破坏。

对称性主要指外形，物理名词叫宇称。人分左右，各有两只眼，两个耳朵分布在头颅两侧，双臂和双腿。但人只有一个头和一张嘴。头是人的司令部，多了就会内斗；嘴的主要任务是饮食的输入。嘴多了就会在吃了一半饭时，嘴和嘴打起来。一个埋怨另一个多吃了一块肉，让它反倒啃了一根骨头。肢体的对称有利于身体保持平衡。至于肚子里的下水就很难对称了。据说心脏长在右边的人也有个例。

人的脆弱和耐久都离不开地球提供的生存条件。人的生长和居住是离不开地球的。地球的温度、大气成分甚至万有引力在某种意义上决定了人体的功能和活动。上帝选择地球作为人类居住的场所显然经过了全面调研和思索。人非由钢铁制成，仅是骨肉之躯。故而耐不住刀砍斧剁和高空坠落等惊险动作。但人如果能平安一生，即使不借用他人的器官，也可以活到百年。

此外人还有为了维持生存所具备的能力，包括适应能力、生长的能力、繁衍的能力、自愈的能力、求知的能力、理解的能力、沟通的能力、推演的能力、探索的能力、设计的能力等。这些能力乃是在人体和器官的基础之上的发挥和扩展。

最让人不解的是精子所携带的信息。一个人大约一次可以排出毫升量级的精液，而健康人的精液里可以含有上亿个精子。（Mayo Clinic）。用水的密度近似精液，我们发现每个精子的平均质量接近10毫微克克，或者说10-8克。10-8克的质量又相当于一个边长2.15×10-3厘米（21.5微米）的小立方盒子。比纸薄，比头发还细。如此微量的物质和如此微小的空间居然隐藏着一米多高100多磅重的人的遗传信息。这不能不说是一种令人惊叹的奥妙。

至于拳头大的小小的心脏在有生之年连续跳动，驱动着四到五升的血液循环。它不舍昼夜地工作，在体质最好的人中，可以连续工作百年。一般情况下不需要到5S车行检修或Tune Up。而这样高品质的发动机竟然由血肉合成，以至于让人类发明的内燃机及各类水泵相形见绌。

我们也可以从科学的角度去看人体的部件与功能。首先，我们看到声、光、热、力、電这五种普通物理学的分支全部反映到人的身上。

口腔可以发声，而且通过气流、舌位、牙齿，人类可以发出不同的声言。没有口腔这个声源，就不可能产生语言。不仅如此，口腔在发声时，还可以配上旋律，引哼高歌。让杨延辉先生跟铁镜公主惬意地夫唱妇随。人不光能发声，还可以接受声音，这就是听觉器官，耳朵。人耳能感受到的振动频率范围約为20-20000赫兹。（维基百科）

眼睛本身就是一套复杂的光学仪器。人有双目，位于头部，左右成对。与其它哺乳动物的眼睛相同，人眼有多种用途。作为感觉器官，眼睛能对光反应后，传送信号至大脑，以产生视觉。在眼睛后端的视网膜上，拥有杆细胞和锥细胞，能够分辨出外界事物的颜色、外形，并形成景深。有人估计，人眼可分辨约一千万个不同的颜色。（百度）

至于热学，人体在生命活动过程中，一切生命活动都需要热量，如物质代谢的合成反应、肌肉收缩、腺体分泌等等。而这些热量主要来源于食物。动、植物性食物中所含的营养素可分为五大类：碳水化合物、脂类、蛋白质、矿物质和维生素，加上水则为六大类。其中，碳水化合物、脂肪(脂肪用来储存热量）和蛋白质经体内氧化可释放能量。三者统称为“产能营养素”或“热源质”。此外人是恒温动物，自己配备了一套Thermostat，可以调节温度。（百度）

人体的日常活动，走路，工作都离不开力学。每快肌肉都具有其独特的力学特征（力量、速度、运动范围），这就需要多个关节的协调和不同肌肉的配合来完成某种运动。控制运动的执行机构在大脑。运动是一种感知，是骨骼肌肉系统对感觉和运动神经系统作用的联合反应。（（网址 略）

人体力学（human mechanics）运用力学原理研究维持身体的平衡，以及人体更换姿势时如何有效配合的科学。 它基于人体生理解剖学、理论物理学的知识，研究人体运动器官的结构、功能与运动规律,从而达到人体防护与保健的目的。 人体力学在体育、舞蹈、搬运和负重、医疗、航空和航天等领域也有广泛应用。（百度）清华的体育教研组的杨朴老师就曾访问过物理教授张三慧先生，二人一起研究跳高的力学。

人体生物电在现代医学上早已广泛应用，人体生命过程中的新陈代谢及一切活动都会产生电，如大家所熟悉的心电图、脑电图、肌电图、胃电图等这些生命的足迹就是医生诊断疾病的科学依据。可以说，没有生物电，就没有生命。

“生物电”一词是意大利科学家加伐尼在1791年对青蛙解剖过程中发现肌肉中的电能现象后命名的，人体内电荷以离子、离子基团和电偶极子的形式存在。当器官功能发生异常、疾病或损伤时，用仪器可以测出其器官生物电场异常状态与数值，也可以应用相应的电流来调整、激活受病的器官，恢复其功能。心脏起搏器就是利用脉冲电流使得心律回复正常的器件。（（网址 略）

人体的功能不光牵涉到声光热力電的普通物理的范畴，而且还离不开化学和化学工程。

人体的消化系统就是一条化工生产线。

首先，口腔就相当于搅拌机。食料经过牙齿的咀嚼破碎后经由食管转移到存储罐，胃里。食物在胃里与胃液（酸性）混合。

混合后，分泌出营养成分。然后这些营养被小肠吸收 并转移到血液。这个过程离不开化学反应。

至于肾脏，它的作用相当于一座精炼（Refineries）工厂。在动脉血管里混杂着营养和糟粕的血液在这里实施分离，营养和有益的物质被提炼出来，经过静脉回到心脏。没用的糟粕则通过尿液排出体外。蛋白质载体将营养素经血液输再送到细胞中。

据国外媒体报道，元素周期表上有118种元素，通常人们会认为人体是由许多种元素组成，但事实并非如此，构成人类复杂身体结构的仅是一些非常简单的元素。人类身体97%的质量是由元素周期表中的4种元素构成，它们分别是：氧、碳、氢和氮，那么，这些元素到底有什么作用呢？

氧是人体构成的第一元素，占人体质量的65-67%，这是因为人体主要成分是水—大约占人体质量50-60%，而水分子H2O含有大量氧。2016年发表在《自然癌症评论杂志》的一篇综述报告中指出，氧对能量生成和新陈代谢（即身体内发生的化学过程）至关重要。（（网址 略）

碳是人体构成的第二元素，按体重进行计算，碳元素占人体质量18-19%，考虑到碳元素是地球上大多数生命的主要组成部分，这并不令人惊讶，碳是脂肪、碳水化合物和蛋白质的主要成分，所以碳是人体的主要组成部分，也是人体摄入食物后转化的主要物质之一。

氢是人体构成的第三元素，从数量上讲，人体中氢原子数量比其他任何元素都多，但按质量来计算，它仅占人体9-10%的质量。氢是构成水的另一种元素，每个氧原子对应两个氢原子，此外氢是蛋白质、碳水化合物和脂肪的关键成分。然而，尽管氢原子数量最多，但氧和碳原子质量分别是氢原子的16倍和12倍，以水为例，H2O。 两个氢原子匹配一个氧原子。水的分子量是18，而氢仅占了1/9。 这种简单的估计表明氢仅占人体质量的十分之一。（sina.cn）

氮是人体构成的第四元素，大约占人体质量3%，氮气是地球大气层中数量最多的气体，氮对人体蛋白质及其组成部分氨基酸至关重要，氮也是DNA和RNA的主要成分，包括它们的含氮碱基，DNA含有胸腺嘧啶，RNA含有尿嘧啶，这意味着如果没有氮元素，人体内的细胞就不能存储遗传信息或者进行复制。（sina.cn）

钙是人体构成的第五元素，大约占人体质量1-2%，研究数据表明，人体99%以上的钙存在于骨骼和牙齿之中。

除了以上五种元素之外，其他一些元素对于人体也非常重要，以钠为例，它仅占人体质量0.2%，但它是一种非常重要的矿物质——有助于平衡体液，一旦钠元素失衡，人们就可能面临严重的健康问题，例如：高血压或者肾功能丧失等。

错综复杂的人体居然只由一些简单的轻元素构成，这也的确让人不可思议。维持人体复杂的系统只需要依赖一些常见的少数元素，联想到人体结构的复杂性，那你就会不得不觉得人体结构的神秘。（叶倾城）（（网址 略）

人体内部还有一套分析化学实验室和快递公司。实验室把分析提取后各种物质送进血管。后者把这些东西分门别类后送到所需的地方。

人体不像雕塑，它可以用单一的材料石膏或合金制成。相反，人体的各个部位因为用途的差异会需要不同的材料。

比如指甲的成分主要是角質蛋白所形成之角質素，角質素是由微量硫磺成分的氨基酸所組成。指甲的生長一日平均均長0.1mm。（（网址 略）

骨的化学成分分为有机物和无机物两类。成人骨中有机物约占28%，主要为骨胶原纤维和粘多糖蛋白；无机物约占72%，其中主要是水（50%）和钙盐（主要是磷酸钙、碳酸钙等，20%）。（zhihu.com）

而头发、眼球、皮肤和耳膜等所需的材料也各不相同。即使皮肤本身，手心和手背，脚心和脚后跟也不尽相同。即使同属消化道的胃、肠也因为用途的差异而由不同的材料组成。我们在品尝溜肥肠和凉拌肚丝的时候可以感受到不同的口感，尽管那是猪身上的器官。这些器官随着年龄的增长会不断地扩大，头发和指甲还会不停地增长。满足不同器官和部位对不同材料的需求对一位训练有素的化学家或材料学家都是个难解的课题。

我们知道，人体内的营养和不同物质、离子是通过血管传送的。那么这些材料和部位是怎样接洽的呢？显然这是一个让AMAZON技术总监挠头的运筹工程。

我们不妨假设几种途径。

一是各取所需，就像飞机场出口前的Baggage Reclaim。所有行李都被摆到传送带上，任人认领。问题在于领取行李的人事先知道自己箱子的特点，他们有分辨的能力。各种营养溶解在血液里，如同传送带，挨门挨户展示在各种器官的面前。不同的器官就得按需要选取自己喜欢的东西。这种方法要求每个器官都有识别能力，显然这个要求有点苛刻。

二是目标投递，事先安排好哪件行李传送到哪户人家。到时候把行李放到客户门前，就近吸收。这种办法需要一个指挥中心。要求大脑知道各类营养的标签和器官的地址，当血液流到某器官附近时，把该器官亟待的目标营养释放出来，并通知器官验收。

第三种有类似无线电技术中的选频吸收。每种营养装上特有的频率信号，而器官本身只能接收某一频带宽度的营养。这种办法对于骨肉之躯而言，有点科幻。除非人体内部生来就有用来通讯的独立波场，生物波。

人体的复杂之处不止于上述，还有名目繁多的各种腺体。腺体指动物机体或人体能够产生特殊物质的组织，这种物质主要为激素（旧称荷尔蒙），激素通过血液输送到体内或外分泌腺。（百度）

腺体的种类很多，可以依照组织所在部位、功能（作用）划分。比如内分泌腺（内分泌）、和外分泌腺（外分泌） 、汗腺（汗液）， 甲状腺，泪腺 、前列腺、乳腺、鳃腺、肾上腺 、扁桃体腺、淋巴腺。不一而足。（维基百科）

脑垂体是一个非常重要的腺体，被称为是8大腺体的总司令。脑垂体是人体最复杂的内分泌腺体，位于脑下方，能控制身体许多活动，例如腺体分泌、血液循环、生长和体温等。脑垂体分泌的激素既直接作用于人体，也激发其他腺体产生激素，或调整其他腺体的激素产量，间接作用于各种组织，如传达荷尔蒙的“消息”到所有身体下方的其它腺体，指挥它们执行各种不同的任务。当脑垂体功能失常时，人体便会产生许多疾病，身体会往不正常的方向发展，如巨人症及侏儒症，就是因为脑下垂腺功能失常而导致。女人在恋爱时“变漂亮”也是在脑垂体指挥下，雌激素分泌得比较旺盛所致。（（网址 略）

始于三皇五帝，针灸和穴位流传至今，甚至得到西洋大夫的认可。说到针灸，自然离不开神经。按维基百科，神经（英语：Nerve）是在周围神经系统中由聚集成束的神经纤维所组成的结构，一条神经内可包含一个或多个神经纤维束，神经外部有神经外膜包裹、内部有神经束膜隔开各纤维束。 神经纤维本身是指神经元的轴突，轴突外被神经胶质细胞所形成的髓鞘包覆、起到保护和绝缘等作用。 神经负担着人体传感和调节的功能。

啰啰嗦嗦，列举了那么多有关人体的知识。回想读书的时候，我最喜欢数理化和英语。就是不喜欢生物。没想到生物学在世纪交替之际，成了前沿学科。中国引进的著名海归达人大多为生物学者。相反，那些从繁缛的数理方程中好不容易毕业的物理学子们，找个对口谋生的饭碗都很困难，无论在中国还是美国。从反面来看，三年多的疫情告诉我们，生物学研制的病毒产生的危害不亚于物理学的成果之一，核武器。何况 ，前者对人类的危害是全球性的，而原子弹的威力只在有限的区域。

当我出于好奇起草这篇拙文的时候，深感对生物或动物知识的欠缺。以至于不少文字都靠我艰难地爬到网上，伸手一一摘取。让老耄之年的无知之辈倍感羞愧。当了一辈子的人，做了一辈子学问， 却不晓得人和人体是怎么回事。

对人体功能的深究不可避免地会涉及到人类起源的问题。可惜人类有记载的文明不过5000年之久。也许，第一批入伍的人类知道他们自己的来路，可惜除了碳14β辐射体，他们没留下任何文字甚至符号的信息。以至于今人对自己的开山祖师没有一点印象。

一种是外星人说，人类文明有可能由外星人创始。恐龙灭绝时，外星人走了。这个答案的缺点是不完全，只能临时应付一下。因为人们会追问，即使如此，那么外星人又从何而来呢？

一种是进化论。就近而言，人是猴子变的，毕竟同属灵长类。这个问题也不完善。人们会追问，即使如此，猴子又是什么东西变来的。刨根问底，退一万步，猴乃是草履虫演变而来。可此论跨度太大，难圆其说。

第三种答案就是旧约的创世纪。上帝工作了七天，开创了人所适宜生存的环境，并制作了分作男女的人类prototype。对唯物主义的哲学家们来说，创世说可能会被归结于客观唯心主义和不可知论，凡是不知晓的事物都可以归结于造物主。对于笃信圣经的信徒，上帝则是客观存在。上帝具备超然的能力，能够开启并主宰这个客观世界，能够制作人类和各类生物、动物。

作为神话故事。中国也有女娲造人的传说。“女娲抟黄土造人”的传说，起始于东汉献帝年间应劭所著的《风俗通》。 载曰：“俗说天地开辟，为有人民，女娲抟黄土做人。 剧务，力不暇供，乃引绳絙于泥中，举以为人。 故富贵者，黄土人也，贫贱凡庸者，引绳人也。”这是“女娲造人”之说的最早出处。（搜狐） 可惜女娲说止于神话故事，难于考证。

也许旧约是迄今发现的唯一记载人类的产生和发展的正式文献，并且被译成多种文字。上帝赋予人类生存的能力，思考的能力，求知的能力和创造能力。从阿基米德的浮力实验到位于瑞士的大型强子对撞机，从托洛米到哥白尼，从恒星到黑洞的发现，从解剖学到基因论，从牛顿的苹果到爱因斯坦的引力红移，从QED到QCD，人类已经在科学探索的的长途中迈出了长足的一步。

然而科学家们对人类自身却还存在着众多的疑团。他们不能把碳氢氧等元素合成为会增长变化的细胞。他们可以发现DNA和RNA的分子链，但还不能把他们批量化人工合成。人类对自身的结构与功能的全面认知还在面临着三大挑战。

一是人类的繁殖过程，包括精子和卵子的制作过程和他们所携带的生物密码，甚至不清楚它们到底是32 还是64 bit。

二是人体细胞的成长过程。须知，人体的不同器官和部分是按比例延申的。从婴儿到成年，人体的成长是那么的均匀对称，保持基本的形状。

三是遗传因子。人类发现了遗传因子。但是遗传因子在世代传递过程中是怎样保持和衍变的。

最近，科学家们表示，在改变生命的基本字母表方面，他们已经迈出了重大一步——第一次用含有人工遗传密码的DNA生成了有机体。（（网址 略）

在这个成果的基础上，科学家有望最终培养一些有机体，用它们来制作仅含自然遗传密码的细胞所无法制作的药物或工业品。这项研究是斯克里普斯研究院(Scripps Research Institute) 的科学家们开展的。

这项成果的可喜之处在于推动抗生素和疫苗发研发。其可忧之处在于引发人们对生物安全的担忧。因此建议对此类研究严加监管。

人体秘密对人类的终极挑战就是人自身的制作。也许当人类发现制作精子和卵子的工艺流程的时候就是人类文明的告终。仅仅因为好奇而让人类终结的生物学研究或许不那么可取。现在有人开始警告人工智能对人类的潜在危害，由此而彼，也许人类需要对近代生物学加强监管。

听说，苯环的分子结构是由一位化学家在梦中发现的。也许哪夜哪位幸运的生物学家会在梦中获得生灵合成的秘笈，僻邪剑谱。我们还不知道，是时应该敲锣打鼓庆祝灵长类秘密的破解，还是赶紧去全聚德吃最后一顿烤鸭。

或许，人类糊里糊涂地薪火相傳才是正理。

6-21-2023

作者投稿

华夏文摘第一六八二期(cm0623e)

参加论坛上关于本文的讨论
