首先要告诉你，这是一个业余爱好者、一个不会作诗的人谈诗。他看一首诗，全凭喜欢。但这喜欢不全然是任意的，是与他对诗的本质的理解相关联的。这理解如下：第一，诗是心声。第二，诗是说话。第三，诗是有韵律的说话。诗首先是如话的的心声，然后才是有韵律的说话。
一，诗是心声
首先，诗是心声。诗表达心灵的感受，说的是心里话。任何人有了真切的感受，都能说出好诗句来，比如武夫项羽，大老粗刘邦。好的诗句就是至情至性的话，有的直说心声，直写实景，叫赋，有的寓情于景，以景表情，叫比和兴。所以赋比兴都是说情话，心声就是情话。
《唐诗话》里讲了一个开元宫人的故事。唐玄宗赐戍边军人丝絮绵衣，由宫中制作。一个士兵在发给的短袍里捡到一首诗：
沙场征戍客，寒苦若为眠？战袍经手作，知落阿谁边？
蓄意多添线，含情更著绵。今生已过也，重接后生缘。
士兵把诗交给军帅。军帅上呈皇帝。唐玄宗给所有宫人看，说：“写诗的人不要隐瞒，不会得罪。”一位宫女出来说罪该万死。玄宗很同情她，把她嫁给那个士兵，说：“我为你结今生缘。”守边的军人都感动流泪。
这位宫女，在宫中虚度青春，渴望爱情和家庭生活。绵衣本应该是给丈夫做的，却不知会落到什么人手里。于是她对这位不识不知的戍边军人产生了遐想，把感情倾注在手里的针线上。想到自己和他也许有缘分，今生已无望，就来世相期吧。因为有当宫女的身世，有给陌生戍边军人做绵衣的际遇，心中有了感受，于是在想象中，把心里话对着那位虚无缥缈中的军人说出来。诗就是这样产生的。它就是这样的心声情话，讲发生在自己身上的事，和心中由之产生的感受。
诗是心声，心声是情话。古人对诗的本质就是这样说的。
《乐记》说；“凡音之起，由人心生也，物使之然也。感于物而动，故形于声。”
“诗，言其志也。歌，咏其声也。舞，动其容也。三者本于心。然后乐器从之。”
《毛诗》说：“诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动于中而形于言。”
汉朝班固说：“自孝武立乐府而采歌谣，于是有代赵之讴，秦楚之风，皆感于哀乐，缘事而发。”《汉书-艺文志》
南朝钟嵘说：“气之动物，物之感人，故摇荡性情，形诸舞咏。”《诗品》
宋朝魏泰说：“诗者述事以寄情。 。。。及乎感会于心，则情见于词。”《临汉隐居诗话》
宋朝严羽说：“诗者，吟咏情性也。”（沧浪诗话））
明朝杨慎说：“诗道性情。”（《丹铅续录》）
清朝袁枚说：“‘诗言志。’言诗之必本乎性情也。” 《随园诗话》
古人说物使心动。“物”指外部环境。它让心产生感受。情动而声发。这声可以是乐，也可以是诗。诗乐同源，都发自“动于中”的情。所谓“志”指心中的情意。它是诗歌的源泉和灵魂。心声是因为有了感受而发生的话语，表达的是情意，所以是情语。
古代西方对诗和感情的关系没有中国古人这样明确的说法。柏拉图认识到诗和感情的联系，他说：“爱之所触让每个人都成了诗人。”（At the touch of love，everyone becomes a poet。（《共和国》《The Republic》）他认为相对于理性，感情是灵魂中较低级的部分。人要获得幸福和培养品格，需要抑制它，以服从更可靠的理性的引导。所以他要在共和国里排除诗人。亚里士多德认为诗可以释放和荡涤感情，比如悲剧让观众宣泄怜悯和恐惧的情绪，因此对控制情感反而有利。他和柏拉图对诗产生的效果看法不同，但都认为诗让观众产生感情体验，都看到诗的本质在于它和感情的联系。这和中国古人的认识是一致的。
心被外物感动，用文字，声音，物像再现它，以期引起同样的感受，这就是文学艺术。就像骨头让狗流口水，于是画骨头让它流口水一样。文艺作品是对引起感受的外物和过程的再现，它让人在心里流出的是感情。亚里士多德说诗是模仿。这个词有消极含义，让后人争辩艺术不是照抄，而是创造。其实亚里士多德并没有艺术不需要创造和想象力的意思。诗在古希腊语中就是动词创造或制作。在亚里士多德生活的时代，诗人作诗要祈求缪斯赐给灵感，他怎么可能在消极的意义上使用这个词？模仿的真意应该是指艺术诉诸形象。模仿是复制和再现引起感受的形象。这和列夫-托尔斯泰的说法：艺术是人用外在的表现手段传达自己内心体验过的情感，（《艺术是什么》）是一致的。既然艺术以造成感情体验为目的，它追求的就不会是与外物形似雷同，而是怎样引起感受。就像画骨头的着眼点不是怎么像具体的哪块骨头，而是怎么让狗流口水一样。
文学艺术模仿的是感情。这在音乐中可以看得最清楚。音乐不是模仿声响，比如风声，雨声，撒尿声，吐痰声。音乐的节奏，它的强弱高低快慢，模仿的是心灵的起伏。它再现的不是外物和过程，而是外物和过程的情绪，是感情的过程。诗与乐同理。班固说：“《书》曰：‘诗言志，歌咏言。’故哀乐之心感，而歌咏之声发。诵其言谓之诗，咏其声谓之歌。”（《汉书-艺文志》）诗与歌只是工具不同，诗“诵其言”，歌“咏其声”，都是从哀乐之心发生的。音乐用旋律表达，诗用言语表达。让说话有韵律就像给歌词谱上曲一样，都是用声音的优美配合文字内容。诗与音乐不同在于诗使用有意义的语言，而不是只有长短快慢，强弱高低的音符。诗表达感情主要依靠文字内容，而以声音效果为辅。所以它不是声音的艺术，而是讲究声音的艺术。
虽然语言可以记录过程，表达意义，但这不是诗的宗旨。诗也写物，那也是为了表情。文学的文字是绘声绘色的抒情文字，写的物是有情物。叙事的本质是如实说出经过。文学也叙事，但真实被虚化了。文学的叙事是讲故事，即便是史诗，也是讲故事。与科学和历史的叙事不同。它的着眼点是抒情，塑造形象，而不是纪实，不要求写确切发生的事实经过。不是冷静客观的，而是有情的，是要有情的。而情在科学和历史的叙事中是不相干和不允许的。
古人对诗要写什么有许多说法，比如“诗言志”，“歌诗合为事而作”，今人也有“表现生活”的说法。其实诗写的只是心中的情和与之相应的，引起情，寄托情的外物和过程，就像音乐家作曲，雕刻家塑像一样。人心里有了感受，就会发出声音。心灵的感受是情，所以心声是感情之声，心里话是情话，是有情人的话。诗歌的文字是情的载体，所以文学需要的不是科学那样的认知的才，那是无情的才。文学才能是有情的才，是感受和表达感受的才能。所以被古人非常恰当地称为才情。物动于外，感于心，产生情。情是心对外部环境的感动。这个环境也不是无情的，而是有情的，所以也被恰当地称为情境，写的景被称为情景。
《毛诗》说诗是风雅颂，赋比兴。赋比兴其实是两种说话方法，直接说和间接说。看见一个女孩子，直说好看，写她的样子，比如“美目盼兮，巧笑倩兮”，是赋。比是比喻，说她像花儿一样好看，比如“有女同行，颜如舜英”。兴是起兴的意思，先说什么，引出要说的对象。比如“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。”由开满明艳桃花，轻盈窈窕的小桃树，引出要远嫁的女孩子。兴其实也是比。一个是见人思物。一个是见物思人。方向相反，都是“指事造型，穷情写物。”（钟嵘《诗品》）物可以让心动，心就可以用物表情。写物是为了抒情。比和兴的实质是触景生情，是因为情而产生的联想。
古人形容好文字，有“羚羊挂角”的说法。羚羊为了安全，晚上睡觉时找一棵树，跳起来，把双角挂在树杈上，让身体悬在空中，于是地面上就找不到它的踪迹了。古人这样形容文字之妙，是指别人想不明白作者的思路是怎么来的，就像舞者跳出了用力学无法解释的动作。根据逻辑说出的话，可以找到前提。根据观察说出的话，可以追溯到事实。都有迹可寻，而好文字无迹可寻。比如羌笛怨杨柳，这完全是情话。既不是从观察，也不是从推理中得到的。即看不到，也无法从羌笛的什么性质，它和杨柳的什么关系中推论出来。只能说诗人有了灵感，发挥了想象力。而这灵感，这想象力，是被情激发的。文学和科学不同就在于此，观念是由感情连接的，是感受到两个观念，两个物象的联系。而科学是观察到的，推理出的。
诗人写景无不是为了寄托自己的感受，和警察记录犯罪现场不一样，虽然警察在现场一定也会有感受。王国维说：“昔人论诗词，有景语情语之别。不知一切景语皆情语也。”（《人间词话》）“情语”可以用《越人歌》作例子。其中都是心声，没有一句写景。“景语”可以用《敕勒歌》作例子，每一句都是景，没有一句写情。但它通篇都是情语。它写的景是情景，其中充满对家乡的情，对生活的爱，和面对与自己的生活融为一体的大自然时心中的感动。
二，诗是说话
诗当然不是一般的说话，而是声调优美的说话。但它还是说话，首先是说话。好文字是像平常说话一样自然的文字。如话是文字的最高境界。那位开元宫人的诗，说的就是日常生活中的普通言语。早期的民间诗歌就像说话。比如《郑风-将仲子》：
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。
岂敢爱之，畏我父母。
仲可怀矣，父母之言，亦可畏矣。
这是一首四言诗。其中一句是五个字。“树”字在表意上多余，删掉形式更整齐，但不删更像说话。句子不是两两成对，而是三三两两成行。中间一行没有押韵。押韵的位置也不一致。说它是诗，其实就是说话，是情话。讲的是发生在女孩子自己身上的事，也是在想象中对爱人说出她又爱又为难的心情。
再如《郑风-狡童》，也是女孩子在爱情烦恼中的埋怨，也是平常说话。
彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮。
彼狡童兮，不与我食兮。维子之故，使我不能息兮。
《国风》中有许多这样的诗。没有平仄规定，句子不一定等长成对。韵可押可不押，押的位置也不确定。只比普通说话多这些。春秋时的《越人歌》，北朝的《敕勒歌》，也是如此。还有曹操的《观沧海》，没有平仄对仗，隔四句才押一个韵，几乎听不出来。那是诗歌质胜文的时期。虽然诗的形式比较简单，但感人力量和作为诗的价值丝毫不减。它们都是最美的诗。这足以说明诗的本质是什么。
唐诗里如话的典范极多，比如李白的《静夜思》，王之涣的《登鹳雀楼》，孟浩然的《春晓》，王维的《渭城曲》，等等。这时格律已经开始发展，但诗离说话还不远，到盛唐刚好到达到文质彬彬，所以创造出最美好的诗歌来。既典雅，又如话。这就是唐诗的特点和妙处。
以后诗的形式的发展让它离说话越来越远，进入文胜质的时期，就写不出好文字来了。诗开始走下坡路。词出现后，因为句式灵活，更接近说话，延续了一段诗歌的辉煌，在李煜那里达到又一个高峰，艺术成就不低于盛唐时期的任何诗人。他以后，进入宋朝，词也开始衰落。文字的精华开始出现在戏剧和小说上，因为它们在说话。诗成为无足轻重的文体，失去了它在文学上的首席地位。
三，诗是有韵律的说话
说任何一种语言的人都愿意让自己的说话有声音美。这愿望让人把心声用诗的形式说出来。诗能做到这点，靠的是韵律。诗是有韵律的说话。韵律是从哪里来的？其实也是从感情中来的。袁枚说：“须知有性情，便有格律。格律不在性情外。”（《随园诗话》）无情的声音平铺直叙，达意而已。人在心中有情时说话天然带有韵律。《乐记》说：
“故歌之为言也，长言之也。说（悦）之故言之。言之不足，故长言之。长言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。”
这是说声音的长短快慢，强弱高低，是感情强度和性质的体现。感情有起伏，声音才有变化。含情不同，声调就不同。所以韵律是感情的体现，感情是韵律的来源。感情和韵律是质与文的关系。因为有感情，所以有韵律。文质彬彬，然后好诗。
诗是心声，情话。它首先是有情的话，然后是说话，最后才是合韵律的说话。心里的情话，用诗的形式说出来，就是诗。那位开元宫人的诗，五言八句，是当时普通的诗体。《乐府-横吹曲辞》中有《陇头》题目，其下的诗歌专门表现边疆征戍的苦寒生活。陈后主有一首《陇头》诗：
陇头征戍客，寒多不识春。惊风起嘶马，苦雾杂飞尘。
投钱积石河，敛辔交河津。四面夕冰合，万里望佳人。
这位宫女的诗有模仿它的痕迹，其实也是一首《陇头》。她在唐玄宗的宫中，有机会看到梨园艺人们的演出，接触到这些诗歌。陈后主的诗，颔联（第三四句）和颈联（第五六句）对仗工整，平仄都合格律。而她不像很会作诗的人，只是按五言八句的形式，一句一句地把心里话说了出来。让它有了诗的最初级的形式要素，产生了韵律。
诗的形式要素有诗句等长成对，押韵，平仄，和对仗。王力说诗是语言形式美的集中表现，它具有语言形式的三种美：整齐，抑扬，和回环。（《语文讲话》）诗句的等长成对让诗句整齐。平仄对仗让声音有抑扬顿挫。押韵产生声音回环。下面我们逐一讨论。
1. 等长成对
王力说：“在音乐上，。。。最整齐匀称的乐段是由长短相等的两个乐句配合而成的。”（《语文讲话》）诗歌也是如此。诗句等长成对让诗有整齐的美。押韵，平仄，和对仗都对声音的位置有要求，都以诗句等长成对为前提条件。所以它是诗最基本的形式要素。
对称是一切美的最基本因素，在声音也是如此。诗句等长成对造成声音对称。声音对称才好听。比如俗话说“少不看‘水浒’，老不看‘三国’。”虽然不押韵，但声音对称，有节奏感。这是由上下句等长成对，加上句子结构相同造成的。假如说“少不看《水浒传》，老不看《三国演义》。”虽然更准确，句子结构也相同，但上下句不等长。平常说话无所谓，但要讲究声调，就不如前者，因为念出来声音不对称。再比如杜甫的“功盖三分国，名成八阵图，”那个“分”字是专为句子等长对仗加写的。说“功盖三国，名成八阵图。”意思不变，更准确，可是没有了诗的声调。
句子等长成对是形成节奏的最基本，最初级的方法。我们来看下面三段最早的古诗：
“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。”（《诗-周南-桃夭》）
“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容。”（《诗-卫风-伯兮》）
“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”（《诗-小雅-采薇》）
古诗没有平仄规则。这三首诗都有押韵，但位置不确定。最后一首前三句押，尾句却不押。前两首的对句，结构不同，也就是不对仗。它们的共同点是句子都等长成对。用长度相等的短句形成节奏是这个时期诗的最明显特点。有了节奏就有了诗的声调。押韵，平仄，和对仗也有形成节奏的作用。它们让节奏感更强，更清楚鲜明。
节奏是声音变化有规律地重复造成的。比如音乐里的小节，每节固定几拍，声音按同样拍数在小节內变化。小节重复，节奏就出来了。在诗里，句就是这样的小节。因为中文方块字的特点，每句字数相同，诗句就等长，就像乐曲确定了小节和拍数。比如曹操的“东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛耸峙。”每句像音乐中四分之二拍的一个小节。不押韵，不对仗，不讲究平仄，只凭诗句等长成对，就可以读出节奏。
句子等长是最基本，最简单的形成节奏的方法。《诗》建立了句子等长的四言诗体，但句子不等长的杂言诗占了小一半。大体上还是齐言诗（句等长）和杂言诗（句不等长）共存的局面。齐言诗每句等长，容易形成节奏，同时大大便利了对平仄，对仗，和押韵的应用，于是发展起来，很快一统天下。杂言诗因为句不等长，不容易形成节奏，也不易于其他表现手段的使用，被边缘化。但齐言诗的缺点也在于齐言。它虽然有整齐的美，但诗发乎情，而感情的发声是不整齐的，要呼喊，要无语，要长吁短叹。声音会有缓有急，有重有轻。同样是一个字，形于声，时间长度也会很不一样。等长句就算有抑扬顿挫，读起来也是四平八稳，表达起缠绵悱恻，委婉曲折的情调来，自然有局限，也难以与音乐配合。这是等长句的先天不足，就像各种乐器表达感情的能力会有自己天然的局限一样。诗最初走向齐言，是因为它便于追求声调的美。但达到完美之后，它的不足越来越成为问题，词于是发展起来。词本来就是“曲子词”，是为乐曲填的词。
词像有格律的杂言诗。它有齐言诗没有的好处，更自然，更适宜表现发乎情的声音变化。但因为句不等长，为了形成节奏，就要格外倚重其他方法，主要是押韵。词近乎句句押韵。有的词句不等长，不能押在严格对应的位置。但押在句尾也有呼应回响的效果。比如李煜的“最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。”七言句最后的“歌”和五言句最后的“娥”，效果也没有问题。
长短句形成节奏的另一个重要方法是放大等长成对的单位。比如：
物华天宝，龙光射牛斗之墟。人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。（王勃《滕王阁序》）
这段话是骈体文的四六句。句子长短不齐让声音有变化。但变化要有规律才能形成节奏，于是用相同结构的句组复叠。每一句组内的两个分句不等长，但两个句组和句內位置相对应的分句都等长成对，等长句有规则地间隔，造成排比，以此形成节奏。看起来长短不齐，其实只是等长的单位更灵活，是变相利用句子的等长。词中也有这样的句式。比如：
花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。（李清照《一剪梅》）
也是上阕和下阕等长，位置相对应的句子等长成对，等长的句子有规则地间隔。
词最初就叫长短句，句不等长是词和诗的根本形式区别。虽然如此，词句的不等长也是相对的，是指全篇的句式，只是没有通篇一律等长。实际上词中大量运用等长成对的句子。比如；
平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁。（李白《菩萨蛮》）
前面是七言，后面是五言。句子都成对，成对的句子都等长。
在诗，词，和曲中，往往由两个短句和一个长句构成对句。比如：“林花谢了春红，太匆匆，长恨朝来寒露晚来风。”（李煜《乌夜啼》）“星斗稀，钟鼓歇，帘外晓莺残月。”（温庭筠《更漏子》）两个短句加起来和一个长句字数相等。这也是等长。韵所以能押在相对应的位置。
有的词句字数不相等，长句多一字，如：“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”（张志和《渔歌子》）或者少一字，如：“休相问，怕相问，相问还添恨。”（毛文锡《醉花间》）这样的两个短句和一个长句成对，也可以被视为等长。它们在声音上对称，韵也压在相对应的位置，和句子等长的效果一样。三三七句式自古就有，在诗，词，曲中广泛存在。晏殊的《踏莎行》是四四七句式：“小径红稀，芳郊绿遍，高台树色阴阴见。”前两个短句和后一个长句拍数相同。这类诗句只是没有逐字逐句严格等长。格律是为获得声音效果而制定的。诗句等长是为了造成声音对称，而声音对称不一定要字数严格相等。在增减字数的同时还可以改变拍子的时间长度。如李煜的“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”上句七言，下句九言。但听起来声音对称，因为拍数相等，“一江春水”的每个字是半拍。
还有的不等长表示停顿。比如：
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家。夕阳西下，断肠人在天涯。（马致远《天净沙-秋思》）
下句的前半句是四言，其他三句都是六言，怎么组合也看不出等长。但整曲在声音上依然是对称的。这是因为“夕阳西下”后有一顿，极妙，像“断肠人”在忧愁中陷入沉思，在情感的表达上无声胜有声。少的两字虽然无声，但是有时间长度，紧接着回归到等长押韵的尾句，达到整体在声音上的对称。
陆游的《卜算子-咏梅》是多了两个字的例子：
驿外断桥边，寂寞开无主，已是黄昏独自愁，更著风和雨。
下句前半句多了“已是”两个字，没有实义，像衬字，删掉就是句子等长的五言诗。词和曲中有许多这样的句式。用增字或减字造成声音长度变化，紧接着复原，就像略一停顿或拉了个长声，一快或一慢，让声调灵活，不死板。词用长短句，像诗用等长句一样，都是要造成声音对称。词只是用不同长度的句子的配合来达到这个效果。所以词中长短句的交替是有规律的，长句后一定有短句来平衡它，急快之后一定有缓慢，反之亦然。这样来实现人心中对声音对称的期待。
2. 押韵
王力说押韵是把同韵字放在句尾相对应的位置上。“同类的乐音在同一位置上的重复，这就构成了声音回环的美。”（《诗词格律》）这和刘勰的说法一致。刘勰说：“同声相应谓之韵。”（《文心雕龙-音律篇》）押韵让相同的声音互相呼应，产生回响，产生回环之美。把不押韵的字放在对应的位置上，不能产生这样的效果。这可以用试验表明。下面是曹景宗的《光华殿侍宴竞病韵》：
原诗： 去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如霍去病？
对照： 去时儿女悲，归来笳鼓竞。借问行路人，何如霍骠姚？
霍骠姚就是霍去病。全诗只换了最后押韵的字，此外完全相同，意思一点儿不差，但声音不悦耳，因为失去了呼应回响。全诗也没有完成的感觉。可知押韵还起着声音的标点符号作用，回响产生完整和完成的感觉。这个作用也帮助形成节奏。乐府杂言诗《上邪》：
山无陵，江水为竭。冬雷震震，夏雨雪。天地合，乃敢与君绝。
句子不等长，等长的句子也不是有规则地间隔，不讲平仄对仗，只靠竭，雪，和绝三个韵音标识出三个节奏单位，重复起来就形成了节奏。
3. 平仄
讲中文要有四声，不然声调就和机器人或者外国人说中文一样了。中文的四声，大致前两声是平声，后两声是仄声。平声长而响亮。仄声反之。把“啊”字用四声拉长声念一遍就可以听出这个差别。第一声可以一直延长，第二声可以有限延长。第三和第四声无法延长，只是短促的一声。
刘勰说：“异音相从谓之和。”（《文心雕龙-音律篇》）他说的“异音”就是指平声和仄声，“相从”指安排它们的顺序，使它们有相呼应的继起关系。王力说：“平仄在诗和韵文中的作用是构成一种节奏。”（《古代汉语》）节奏是通过音响变化有规律地重复造成的。不同音交替才能造成变化，所以要“异音相从”。变化有规律才能形成节奏，所以有平仄规则。异音的不同可以是长短，或者强弱。在中文里，平声和仄声就是这样的异音，所以成为中文诗里声调变化的载体。
以四言诗和五言诗为例，它们的平仄格式是：
参差荇菜，左右流之。（《诗-周南-关雎》）
平平仄仄，仄仄平平。
青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。（李白《送友人》）
平平平仄仄，仄仄仄平平。仄仄平平仄，平平仄仄平。
可以看出，平仄的规则是让平声和仄声在同句中轮替，在对句中相反，让“两句之中，轻重悉异。”（沈约《宋书-谢灵运传论》）。用这样的安排造成声调的有规律的抑扬，这样的声音效果就叫“和”。
4. 对仗
对仗让对句中的文字互相映衬，对偶，使诗句形式整齐，节奏感增强。主要有两种形式：句式对仗和词类对仗。前者用句法结构相同造成，后者用词性相同造成。例如杜甫的七言绝句：
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
这首诗是对仗的典范，兼有句式对仗和词类对仗。对句结构相同，对应位置上的文字词性也相同。一联中的两句，两句中的每一个字和词都形成对偶。
以上简单讲了诗的形式要素。诗的声调有韵律。韵律就是由这些形式要素造成的。
没有韵律固然不是诗，合韵律也不就是诗。比如加法口诀：“一加一等于二，一加二等于三。”句子等长，结构相同。中药口诀：“琥珀朱砂要研细，核桃杏仁要去皮。”不但句子等长成对，结构相同，而且押韵。但它们都不是诗。诗是有韵律的心声情话。符合格律只是具有了诗的声音形式，看起来和诗一样。是不是诗，要看内容。作诗是要表达心声。诗意才是诗是根本和源泉。诗意就是诗要表达的情意。袁枚说：“有野僧送行，曰：‘可惜园中梅花盛开，公带不去。”（《随园诗话》）这惋惜就是情意，在袁枚笔下化为诗句：“只怜香雪梅千树，不得随身带上船。”作诗是先有了诗意，然后措辞，用诗的形式表达，求文字典雅，有声音美。
四，中文的优点
诗句等长成对是形成节奏，讲究平仄，对仗，和押韵的基本条件。中文是方块字，一个字一个音节。每一个字，每一个音节，空间和时间的长度相等，所以音和义统一，一个音节就是一字，一字就是一义。行和句统一，一句就是一行。所以能让诗句严格等长，对句中的字词位置严格对应。也就能让押韵，平仄，和对仗这些造成声调美的手段规范化，把它们的效果发挥到极致。这是中文相较于拼音文字的优势。
拼音文字的单词长短不齐。因为词长度不同，每行有多少词就不确定，行就无法等长。硬让词数相等，诗行就不能等长。硬让诗行等长，词数就不相等。常见在印刷的书上行必须等长，一个词被分断到两行，要用连接号。诗行不能等长，每行词数不确定，甚至行与句也不能统一，一行不一定是一句，这样就无法形成对句。没有对句，就谈不到上下句的字或词位置的对应。句是意义的完整单位。而韵要按行来押。句与行不统一，意义和声韵就不能统一。从理论上说，韵可能押在一句话还没说完的地方，就像中文诗七言的句子，韵押在第五个字上。那就不叫押韵了。
把中文诗和英文诗放在一起，这差别可以一目了然。
Sonnet 1 Shakespeare
江雪 柳宗元
From fairest creatures we desire increase,                        千山鸟飞绝，
That thereby beauty’s rose might never die,                      万径人踪灭。
But as the riper should by time decease,                            孤舟蓑笠翁，
His tender heir might bear his memory.                            独钓寒江雪。
拼音文字的另一个问题是每个词的音节数不等。比如strict是一个音节，memory是三个。靠每行单词数相等，或者形式等长，都无法让音节数相等，也就无法让声音对称。西洋诗的解决办法是规定每行的音节和音步（拍）数，置字数相等和行的形式等长于不顾。比如莎士比亚体的十四行诗规定每行十个音节，五个音步。这是硬性规定，作诗要设法把句子说得符合规定，要算一句或者一行有多少音节，很不方便。而中文是自然做到。比如柳宗元的《江雪》，每句五个字，就是五个音节，三个音步。只要字数相等，行就等长，句意和声韵就统一，声音就对称。
拼音文字的诗也要押韵，也要抑扬顿挫，不然不叫诗。但因为行不等长，句不成对，节奏感差，也无法对仗。拼音文字的单词往往是多音节。一个单词含若干个声母，元音后面还带辅音，辅音也有声响，这影响押韵的效果。
以英语诗为例。它的韵在词的头中尾部都可以压。比如flight和 flies是头韵 (alliteration)，押的是词首的音。fire和light是中韵 （assonance），押的是词中间的元音。Taste 和fate是尾韵(rhyme)，押的是词尾的音。这些都算押韵。这样押韵，无法满足“同类的乐音在同一位置上的重复”和“一般是句尾”这两条押韵的要求。押头韵和中韵，响在最后的不是押韵的音。尾韵的元音相同，但响在最后的也往往是辅音，比如shop和drop。而辅音不如元音清楚好听。中文律诗为了加强押韵的效果，甚至要求压平声韵，因为平声长而响亮。这是拼音文字无法讲究的。
西洋诗押韵的位置也不简明，影响呼应回响的效果。四行诗节是西洋十四行诗的基本单位。它有四种押韵方式。1，ABAB，第一行和第三行押韵，第二行和第四行押韵。前面列举的莎士比亚的《Sonnet 1》第一节就是这种。2，ABBA，第一行和第四行押韵，第二行和第三行押韵；3，AABB，第一行和第二行押韵，第三行和第四行押韵；4，AA，第一行和第二行押韵。英文还有五行打油诗（limerick)，第一，二，和五行押韵。第三和第四行押韵。这样押韵的问题是呼应回响的声音难以出现在对称的位置上，不利于产生声音回环的美感。
西洋诗的这几种押韵方式在中国古诗词中也存在，被称为交韵，抱韵，随韵，叠韵。在诗中很少见，因为中文古诗以一韵到底，隔句押韵为主流。词的韵脚密，转韵频繁，出现相对多一些。
ABAB（交韵）方式和中文诗的隔句押韵相似，不同是四行诗交叉着押两个韵。虽然中文诗中也有这样押韵的，比如李端的《听筝》：“鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。”但更像是偶然，不是有意为之。声音效果并不比一韵更好。
AABB（随韵）方式和ABBA（抱韵）方式，这两种方式的问题是第二句与末句的韵不同，也就是韵没有押在对称的位置上。而这两个位置上的韵是一首诗声调的主干和支撑点。李煜的《虞美人-春花秋月何时了》也是每两句换一个韵。但它八句中的四个转韵有递进关系，形成起承转合，产生委婉曲折，回环完整的感觉。而AABB方式只在音调上把诗节一分为二，没有这样的效果。
ABBA方式让第一行和第四行押韵，距离遥远，中间还隔着一个不同的韵。试把王之涣的《登鹳雀楼》改写成“黄河入海流，白日依山尽。欲穷千里目，更上一层楼。”就听不出押韵的效果了。
因为方块字和拼音文字的区别，造成声调美的那些形式因素，西洋诗或者不能用，或者初级，所以达不到中文诗能够达到的那种精致整齐。由此可知中文才是诗的语言，或者说是最适合作诗的语言。中国古诗的辉煌在世界诗歌历史中无与伦比，中文能够达到的声音美是一个重要因素。
五，格律的问题
中文方块字能造成诗句等长成对，因而利于讲究押韵，平仄，对仗。这本是中文的优点。但这一利也是一弊。它让这些形式要素能够规范化，形成格律，反而把诗害了。
格律本是古人从对诗的研读中发现的。变成了套子，独立了，反过来要求诗按照它来写。《毛诗正义》说：“声既成形，须依声而作诗。”这就违背了诗的本质和自古确立的诗发乎情的认识。诗到了盛唐以后就乏味了。其发展的过程是逐渐加入句式，押韵，对仗，平仄的规定，致力于声音的美，学作诗成了学这些东西。把懂格律当成了会写诗。格律成了作诗的套子，只有文人才能作了。诗不再是发乎情，而是发乎格律了。费尽心机把话在那个套子里说出来，以为那才是功夫。难道没有那个套子的时候，汉魏和以前，写的不是诗？本末倒置了。袁枚说：“《三百篇》半是劳人思妇率意言情之事。谁为之格，谁为之律？”（《随园诗话》）这是说民间诗歌是从感情中自然发生，信口说出的，不是按格律的套子做出来的。有情的话自带声音的起伏，缓急，强弱，高低，自带韵律。无情的话才需要用那些形式要素表明自己是诗。
这个问题，古人也意识到了。王安石说：“古之歌者，皆先有词，后有声。故曰：‘诗言志，歌永言。声依永，律和声。’如今先撰腔子，后填词，却是‘永依声’也。” （赵令畤《侯鲭录》）
朱熹说：“古人作诗，自道心事。他人歌之，其声之长短清浊，各依其诗之语言。今人先安排腔调，造作语言合之，则是‘永依声’也。” 《朱子语类》
诗是心声，措辞用字要服从感情，而不是格律。声调发源自感情，而不是反之。就像剪裁衣服去适应身体，不能反过来一样。声音的长短快慢，强弱高低，是情绪的体现，应该由心情和话语的内容决定。而不应该由文字的位置决定。就像作曲不能按位置填音符一样。
古人总结出的平仄格式只是按声调关系搭建出的理想型。理想型只是参照系统，缺乏可行性。历史上最美的四言诗和五言诗，比如“蒹葭苍苍，白露为霜，”“床前明月光，”“春眠不觉晓”，“白日依山尽”，都不合平仄格式。因为难以做到，所以后来有“一三五不论，二四六分明”的折衷说法，让人不要去死扣，妨碍作诗。这些格式的问题是，它们让作诗如削足适履，成了声音的八股。而且会产生反效果。格律的本意是造成声音的美，可是如果所有的诗都按一个平仄格式去作，声调千篇一律，像念经了，怎么会好听？
诗要讲究声调，格律应该使声情并茂，而不是让声情分离。作诗要知道格律，懂得各种形式要素的用处，效果。同时也要知道，虽然符合格律在形式上会更整齐，声调会更好听，但不等于是最好的表达。比如荆轲的《渡易水歌》：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”改成“风萧萧兮易水寒，壮士去兮不复还。”形式更整齐，但那慷慨悲壮的气势荡然无存了。《木兰诗》：“小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。”改成“小弟闻姊来，磨刀向猪羊。”也变乏味了。
可知格律不能是评价诗好坏的标准，更不能是诗的门限，好像不合格律就不是诗。近代文人章太炎说：“三国以前的诗，都从真性情流出。”（《国学概论》）紧随三国之后的南朝，正是格律发轫之时。在格律诗发展以前，诗都是质朴的心声。句长只是大概齐，押韵不是必须，也不要求对仗和平仄。并不是没有这些因素，而是没有这样的规定。以前作诗是不需要学格律的，心里有感受了就说出来。声音好听是自然形成的，是感情自然带出来的。谁都会作诗。有了格律以后才要学作诗，才有了会不会作诗一说。诗应该回归到汉唐和以前，让形式要素从感情中自然发生，而不是从格律中发生。就像现在的歌手们写歌词，那就是写诗。而依照格律来写，就像把文字放进棺材里，马上变成死文字。
南朝文人钟嵘说：“观古今胜语，多非补假，皆由直寻。”（《诗品》）宋朝诗人朱弁解释说：“诗人胜语，咸得于自然，。。。皆一时所见，发于言词。”（《风月堂诗话》）像“明月照积雪”，“思君如流水，”都是眼见的实景。天苍苍”也不是从“野茫茫”对仗对出来的。它们都是最自然，最美丽的诗句。但也不是简单的一时看见，说出来，而是从情与景的交融中发生的。
贾岛写出“落叶满长安”，苦心想对句，琢磨出“秋风吹渭水”。平仄对仗都工。但这句诗不是来自生活与观察，而是来自格律，是按格律的套子拼对出来的。另外“渭水”和“长安”指同一个地方，“落叶”和“秋风”指同一个时间。对仗的两句同义，犯了所谓“合掌之病”，不知为什么会成为名句。他“推敲”出来的“僧敲月下门”也是这样的文字。不是观察和描写生活中和尚的举动，而是想怎么说声调好听。韩愈帮着他想，说明和他创作思想相同。就是这样的作诗方法让诗歌脱离了生活，背离了艺术的本质。后代文人作诗甚至发展到命题，限韵，完全成了文字游戏，比难度，比谁能把话说的更中规中矩，诗成了套中文。这是中唐以后诗歌每况愈下的根本原因之一。另一个原因是“以文载道”，在后面讨论。
“苦吟”很可能是格律化带来的现象，以前没听说过诗人苦吟的事。袁枚说十五《国风》“皆劳人，思妇，静女，狡童矢口而成者也。”（《随园诗话》）刘三姐说：“山歌本是心中出，哪有船装水载来？”诗歌是心声，有感而发，一吐为快。不是苦吟出来的，也苦吟不出来。为了符合格律才要炼字，才需要挖空心思。在形式上下功夫需要的是逻辑思维，技术才能，而不是艺术才能。
杜甫大概是古书上最早提到的苦吟诗人。李白有取笑杜甫的诗：
“饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午。为问因何太瘦生，只为从来作诗苦。”
杜甫是盛唐到中唐的过渡人物，让格律诗达到顶峰。明朝诗人杨慎说：“诗至杜而极盛，然诗教之衰自杜始。”杜甫自己对格律的重视还没到本末倒置的地步，但处于这个大势中。他的诗越来越被推崇也是这个大势造成的。以后苦吟成了普遍现象，出现了许多有名的苦吟诗人，最著名的有孟郊，贾岛，和李贺，都是中唐以后的诗人。孟郊说：“夜吟晓不休，苦吟神鬼愁。”贾岛说：“二句三年得，一吟双泪流。”李贺的妈妈说他：“是儿要当呕出心乃已尔。”唐朝诗人方干说：“吟成五字句，用破一生心。”卢延让也是唐朝诗人，写了一首诗就叫《苦吟》，说：“吟安一个字，捻断数茎须。”只为了一字一句的“工”就累成这样。
格律化还有一个毛病，它让诗越来越不像说话。不像说话，就不会上口，就没有生命力。格律化也让文人的诗和民间的诗彻底分离。唐朝以后不再有《诗》和《乐府》那样的从民间搜集来的诗歌总集。诗成了无源之水，无本之木，在文学上的无上地位被从民间话本中汲取营养的戏剧和小说取代。
骈体文追求形式，造成文字堆砌铺陈，华而不实，最后走向衰落。这样的追求进入诗和词，也带来同样的衰落。词有过一段短暂的辉煌，但它有先天不足。诗的格律是逐渐发展出来的。词是“曲子词”，从一开始就有曲谱。词人是歌词作者，要倚声填词，先有了套子。所以词把成语，前人的诗句，照搬填入，带出痕迹，都不算毛病，反被认为是用典，巧妙。词句因为不等长，就不能成对。对仗，平仄和押韵因此都受限制，格式也就无法统一。每个词牌有自己的格式，规定句数，字数，每个字的平仄和押韵的位置，比诗还难掌握。自然也只有文人能作，也走上形式化的道路，最后也是文胜质，不再有伟大作品。
六，心声和格律
前面讲了心声和格律的关系，下面具体举例说明。
袁枚说：“有学士大夫读破万卷，。。。而不能得其阃奥者。有妇人女子，村氓浅学，偶有一二句，虽李，杜复生，必为低首者。”这就是因为诗的本质是心声。诗的高下要在这上看。南宋文人严羽说：“诗有别才，不关学也。诗有别趣，不关理也。”（《沧浪诗话》）说的也是这个意思。试把杜甫的《新婚别》和汉诗《留别妻》作对比：
新婚别 杜甫
留别妻 无名氏
兔丝附蓬麻，引蔓故不长。                           结发为夫妻，恩爱两不疑。
嫁女与征夫，不如弃路旁。                           欢娱在今夕，燕婉及良时。
结发为君妻，席不暖君床。                           征夫怀远路，起视夜何其。
暮婚晨告别，无乃太匆忙。                           参辰皆已没，去去从此辞。
君行虽不远，守边赴河阳。                           行役在战场，相见未有期。
妾身未分明，何以拜姑嫜？                           握手一长叹，泪为生别滋。
父母养我时，日夜令我藏。                           努力爱春华，莫忘欢乐时。
生女有所归，鸡狗亦得将。                           生当复来归，死当长相思。
君今往死地，沉痛迫中肠。
誓欲随君去，形势反苍黄。
勿为新婚念，努力事戎行。
妇人在军中，兵气恐不扬。
自嗟贫家女，久致罗襦裳。
罗襦不复施，对君洗红妆。
仰视百鸟飞，大小必双翔。
人事多错迕，与君永相望。
这两首诗写的都是丈夫要上战场，新婚夫妻生离死别。《新婚别》使用了比兴手法，如“兔丝附蓬麻，引蔓故不长。”“仰视百鸟飞，大小必双翔。”符合作诗的章法，却给人俗套的感觉。古人认为曲折多是作诗之法。杜甫也用在诗里。但有些话，如“君行虽不远，守边赴河阳。”是人为的曲折，与诗意关系不大，显得牵强。女子说为了不影响军队的战力才不随行，想得周到，表现出觉悟，但不自然，不真实。结尾应该达到感情的最强，却是脱罗襦，洗红妆，永相望，是表决心一样的平庸套话，不像妻子此时的真实感受，更像杜甫自己的思想。《留别妻》写分别时刻的情景是“握手一长叹，泪为生别滋。”诉说的心声是：多珍爱青春，年华，别忘了在一起的美好时光。活着会回来，死了就长想念吧。都是至情至性的话。写出了爱，悲伤，留恋，和无奈。平易，质朴，自然，情真意切。杜甫的诗与之无法相比。差别就在于汉诗只是在写当时的情景，当下的感受，说出由之发生的心声。没有别的目的。
杜甫的《无家别》和汉诗《十五从军征》也可以作这样的比较，
无家别 杜甫
十五从军征 无名氏
寂寞天宝后，园庐但蒿藜。                         十五从军征，八十始得归。
我里百余家，世乱各东西。                         道逢乡里人，家中有阿谁？
存者无消息，死者为尘泥。                         遥看是君家，松柏冢累累。
贱子因阵败，归来寻旧蹊。                         兔从狗窦入，雉从梁上飞。
久行见空巷，日瘦气惨凄。                         中庭生旅谷，井上生旅葵。
但对狐与狸，竖毛怒我啼。                         舂谷持做饭，采葵持做羹。
四邻何所有，一二老寡妻。                         羹饭一时熟，不知贻阿谁。
宿鸟恋本枝，安辞且穷栖。                         出门东向望，泪落粘我衣。
方春独荷锄，日暮还灌畦。
县吏知我至，召令习鼓鞞。
虽从本州役，内顾无所携。
近行止一身，远去终转迷。
家乡既荡尽，远近理亦齐。
永痛长病母，五年委沟溪。
生我不得力，终身两酸嘶。
人生无家别，何以为蒸黎。
杜甫的这首诗写的比较真实，但也不如《十五从军征》的质朴和感情真挚。也有许多无关的话。比如“虽从本州役”和《新婚别》的“君行虽不远”是一个意思。以下直到“远近理亦齐”六句，也是没有什么意义的曲折，是“理”，不是情。
从诗意和措辞可以看出，杜甫的这“两别”对那两首汉诗都有借鉴。但写出来不在一个档次。一个“读书破万卷，下笔如有神”的大诗人，写的诗不如无名征夫和老兵的自述感人。差别就在于两首汉诗是心声。在情真意切，自然质朴上，为杜诗所不能及。杜甫的《垂老别》也是同类文字，写暮年辞别老妻，走上战场的老人，和那位新娘一样，也是有道义担当和爱国情怀的人，都更像杜甫本人。杜甫的《赠卫八处士》比他的《三别》好，因为写的是自己的亲身经历，真实感受，所以自然平易，感情真挚，没有强说的话。唐诗里最好的诗基本是诗人写自己的生活，感受，而不是写自己揣摩的他人的心理，情态，也不是咏史和讽喻类的诗。
汉朝还没有律诗。格律严谨是杜诗的长处。而杜甫的这两首诗，艺术感染力并不因此比那两首汉诗强。陈后主的《陇头》也不如开元宫人的诗。虽然他的文字能力，文学修养比那位宫女高出不知多少。可知判定诗的价值，不看是否合格律，所谓的“工”否。而看感情的真实，表达的自然。从这点看，汉朝其实是诗歌盛世，出了许多第一流的好诗，比如《古诗十九首》里的一些诗，艺术价值可以和最好的唐诗比肩。只因为格律诗被当成正宗，诗歌的成熟完美形式，不讲究格律的诗因此被轻视，没得到应有的评价。
中文的精华在诗歌。这主要是指汉唐和以前的诗，以及在唐的余绪五代期间达到了顶峰的词。经过春秋战国和秦末的战乱，诗歌从汉代又开始向上运动，在南朝的陶潜，以李白为代表的盛唐诗人，和五代时李煜的手里达到顶峰。他们是最好的诗人。写的既是心声情话，又明白如话。感情达到的境界和文字的优美都无与伦比。和民间诗歌一样自然质朴深情，又有民间诗歌所不能及的典雅，所以是最辉煌的诗篇。
七，采风
诗自古就有两种，一种是有感而发，写出的是发自身世际遇的心声。另一种是受命或受雇，为某种场合而写的歌功颂德文字。前者是“情动于中，而形于言。”后者不是，只是借用了诗歌的形式。
袁枚说：“《三百篇》，《颂》不如《雅》，《雅》不如《风》。何也？《雅》《颂》，人籁，地籁也，多后王，君公，大夫修饰之词。”《随园诗话》
古人很早就意识到了这个区别。魏文侯问子夏：“吾端冕而听古乐，则唯恐卧。听郑卫之音，则不知倦。敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？”（《乐记》）古乐让他就怕睡着，郑卫之音让他不知疲倦，他不知道这是为什么。他的孙子梁惠王对孟子说：“寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。”（《梁惠王下》）他们说的也是《风》和《雅》《颂》的区别。
《雅》《颂》的文字不是从个人感受中发出的，也就不会有情。没有情，就失去了诗的本质。徒有诗的外表，缺少诗的灵魂，所以乏味。虽然文字比来自民间的诗歌整齐，但艺术价值无法相比。当然这只是大体的划分。《雅》《颂》里也有“昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，”（《小雅-采薇》）这样的诗。这是最优美的抒情文字，但只是凤毛麟角。它的优美，它的不同，就在于它写个人的际遇和感受，有情。虽然是《小雅》的一篇，但不是雅颂体的文字。
《乐府诗集》是两汉和南北朝时期的《诗》，其中也有这样的分别。大体上说，《郊庙歌辞》，《燕射歌辞》，与《诗》里的《雅》《颂》是一类。《鼓吹曲辞》，《横吹曲辞》，《相和歌辞》与《风》是一类。
班固说汉武帝设立乐府，采集民间诗歌。但乐府不是自汉武帝开始。秦朝已有用这个名称的官署。秦以前的周朝有负责采集民歌的官员，叫“风人”。汉承秦制，汉惠帝设“乐府令”，汉武帝设乐府，都是在战乱后逐步恢复周秦的制度。
古代政府采集民间诗歌，叫采风。班固说：“古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。”（《汉书-艺文志》）他说政府采诗的目的是了解民情风俗，考察施政得失。其实采风还有一个目的，就是借用，所谓“从民间汲取营养”。宫廷艺人要写颂歌，制作“雅乐”，给君主和宫廷演奏，也会担心他们睡着，所以需要借用让他们不知疲倦的民间诗歌的语言和旋律。可是官府为什么不自设作坊直接生产呢？它并不是没有这样的作坊。这是因为诗歌在本质上是，也只能是自然野生的，是在各种各样的生活际遇中，在形形色色的人心中发生的。必须是有感而发，不是想写就能写出来的。心灵感受是诗歌的源泉，而感受是无法下达任务，按计划产生的。明朝文人高启说：“古人之于诗，不专意而为之也。《国风》之作，发于性情之不能已，岂以为务哉！”（《缶鸣集自序》）说的就是这个意思。真正的诗歌只能随机野生野长，土生土长，不能凭愿望人为制作。没有那个际遇，那个气质，品味，才情，经历，际遇，没有它们的结合，就产生不了那样的感受，就说不出来。宫廷文人也能写，但只能写雅颂体一类泛泛的东西，华丽而已。在文字和旋律的优美隽永上，无法与民间诗歌相比。因为自己没有真实感受，产生不了那样美的旋律和语言，就只能去借，用到神仙皇帝身上。
诗，一般地说文艺，是有感而发。即便因为受命或受雇，创作者也要通过挖掘自己有过的感受，或者借用从别人的感受中发生的语言和旋律来完成。作曲家在民间寻找旋律，也叫采风，然后用他们的专业技能加工。小提琴曲《梁祝》，电影《刘三姐》里的民歌，都是这样的作品。歌剧《白毛女》的作曲家们为《北风吹》谱曲，一直写不好。后来其中一位想到用河北民歌《小白菜》做基调。有了这个思路后，三分钟就谱好曲。《小白菜》的旋律是从一个失去亲娘的孤苦女孩的生活中发生的。这样谱曲就像在成衣店里找合身的外套。《东方红》也是这样“创作”出来的。它的旋律来自西北地区流行的民歌。那旋律是从对情人的盼望心情中发生的。民间许多优美的旋律都被这样“借用”了。
八，以文载道
古代帝王从来把教化当作治国的根本方法。教化的内容就是道。儒家迎合帝王们，把诗歌音乐都用作灌输政治和道德教条的工具，以培养良民，维护统治。这就是以文载道的含义。
以文载道对诗歌的伤害，第一来自它的逻辑思维方式。白居易说：“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”时和事如果和作诗作文有关，也是因为它们给人感受。生活是感受的源头。但感受却是再现生活，也就是文学创作的源头。文学的工作是塑造形象，寄托感情，而不是说理。王国维说：“感事怀古等作当与寿词同为词家所禁也。”感事怀古是讲道理，给人教训或者启发，比如章碣的“刘项原来不读书”。以禅入诗，以理入诗，道德说教，劝世良言，讽喻，暴露，凡是要讲道理的，都是逻辑思维，都谈不上艺术价值。这是因为以说理为目的违背了文学的本质，只是借用诗的形式发表议论，阐明观点，所以写不出好诗来。王之涣的《登鹳雀楼》是诗中极品。它的立意不是要告诉人站得高，看得远的道理。那是别人自己体会出来的。作者写的是登高极目，壮观天地间长河落日胜景的经历。就像“会当凌绝顶，一览众山小”是写泰山绝顶上的一景一样。诗人写出了自己的胸襟怀抱，但不是要喻言什么哲理，弘扬什么精神。
寿词是用处。为用处而创作是以文载道的第二个弊端。诗要创造的是美，而不是用处。诗是情语，为抒情而作，为用处而作会矫情。不但不美，而且失真。功利心是为了某种用处去做事的用心。文艺创作不能有功利心，不能为了什么用处。为艺术而艺术，听起来像空洞的同义反复。但这只是表达问题。这个口号的真意是为艺术的宗旨 – 感受和模仿，而创作，不能为其他目的而创作。王国维说：“诗至唐中叶以后，殆为羔雁之具矣。故五代，北宋之诗，佳者绝少。”“至南宋以后，词亦为羔雁之具，而词亦替矣。此亦文学升降之一关键也。”（《人间词话》）羔雁是古代卿大夫聘问的礼物。诗词成了“羔雁之具”，也就是和颂辞，贺辞，寿词一样的应酬文字，成为一种用处。王国维的意思是：为用处而作，这是诗词衰落的一个关键。
在所有用处里，最坏的是政治用处，不只是对文艺，对经济，对教育，对体育，对文化，对任何事业都一样有害。以文载道让文艺为政治用处而创作，也就是为权力服务。它使文学艺术堕落为统治的工具，具有了奴才的品格。诗歌写道德甚至政治说教，就不是文学了。那样写出来的诗歌只是对诗歌形式的滥用。就像计划生育宣传画和毛主席语录歌是对绘画和音乐形式的滥用一样。它们具有绘画和音乐的形式要素，但不是艺术，因为不是发自心中的情感，也不是为了表达它。白居易在《秦中吟》序里说：“予在长安，闻见之间，有足悲者，因直歌其事。”他虽然是因悲而歌，目的还是要暴露不公正的社会现象，为了匡时救世。他的这一类诗因此文学价值不高。杜甫的所谓“现实主义”诗篇，比如“三吏三别”，也是这一类。他的诗被称为“诗史”。这是个悖理之词，就像狗拿耗子，被命名狗猫一样。世界上没有这样的物种。杨慎说“诗史”这个词是宋代文人捏合出的，“以误后人。”他说：“夫六经各有体。《易》以道阴阳，《书》以道政事《诗》以道性情，《春秋》以道名分。”“如诗可兼史，则《尚书》，《春秋》，可以并省。”（《总纂升庵合集》）说的就是文学只可以“道性情”，不可以为其他用处而作。但有些人的确抱着这样的宗旨去写，为时为事而作，“以韵语纪时事。”社会也有这个需要，就像对贺辞寿词有需要一样。但这不是文学的宗旨。《国风》的作者也发怨叹，是脱口而出的心声感受，没想教化什么，或者反映什么。诗人应该“感自己之感，言自己之言。”（王国维《人间词话》）有其他目的，就写不出真情实感，就写不出好诗。
李煜的可贵也在这里。王国维说：“词至李后主而眼界始大，感慨遂深。”（《人间词话》）宋朝的许多词人是科考出身的官僚文人。这是宋词格调低于唐诗的一个重要原因。一个人在科举考试中能脱颖而出，并不是不需要聪明。但光有聪明是不够的，他还需要有一点儿平庸，缺少一点儿天真。而这点儿天真就是产生伟大作品的性情所在。李煜是文人，但他不是“纱帽头”，而是帝王。后来更失去了帝王身份，沦为亡国囚徒，被侮辱与被损害的人。他写诗词只因心灵的感动，只为写出感受，自己的感受。他以前的词人也写情，专去揣摩女子的情态。李煜前期也写那样的东西，成就不大，虽然写的是真实，显露出超越前人的才气。但那样生活下去，那样写下去，在文学史上不会留下什么痕迹。造就了他的伟大的，首先当然是他作为艺术家的才能。那是感受生活中的欢乐与痛苦，并把它们转化为美丽语言的才能。这种才能也叫心灵，是好文字，优美旋律的根本。李煜在这种才能上无人能及。但命运的转折也起了决定性的作用。他的人生发生了从天堂掉入地狱一般的改变。那样的人生际遇带给他的感受让他的文字在生命的最后两年中得到升华。德国作曲家舒伯特说：“我的音乐是我的才能和我的苦难的产品。我在自己最深的悲苦中写的，世界好像最喜欢。”这话可以非常恰当地用在李煜身上。他就是在最深的精神悲苦中，脱尽花间词的纤弱雕琢，写出了感情质朴，深厚，像滚滚江河般汹涌的诗句。
以文载道的第三个弊病在于这个道本身。即使它不荒唐，也把文毁了。何况鼓吹它的人要载的是压抑人性，违反天然的礼教教条。没有文学艺术是无情的。压抑人性的文字，怎么能有情？怎么能唤起情？怎么能不毁灭诗？在所有感情中，最美好，最强烈的是爱情。柏拉图说：爱的痴狂是上苍所赐的极福。（The madness of love is the greatest of heaven’s blessings.)（《斐德罗篇》《Phaedrus》）不写爱情，诗歌就达不到最高最美的境地，就像宗教不准画人体，绘画艺术就只能停留在低级阶段一样。“郑卫之音”是古代最优美的写爱情的诗歌。礼教认为它“淫于色而害于德”，排斥它，说：“郑卫之音，乱世之音也。”“桑间濮上之音，亡国之音也。”（《乐记》）这是两千多年的偏见，让文人们有了自我审查的意识，以后几乎没人写那样的爱情诗歌了。写男女之情至多是悼亡和离情。离情也多是男人揣摩女人。比如范云的“相思心欲燃”，是闺中女子的心欲燃。温庭筠的“肠断白蘋洲”，李之仪的“日日思君不见君”，都是女子在望，在思。而像“桃花依旧笑春风”那样写自己的爱中感受的诗极为罕见。情动于中，而不能形于言，耽误了不知多少好诗。反而是名不见经传的民间女诗人在继承《国风》的传统。《越人歌》，《子夜歌》，《上邪》，写的都是心声，直说自己心中的爱。
小结
以上讨论了诗歌的本质。诗是心声情话，首先是心声情话，然后才是有韵律的说话。诗“发乎情”，不能发乎格律，不能发乎用处，尤其政治用处。它们是伤害诗歌的两个因素，一个追求形式，一个追求实用。古代诗歌就是在它们的夹击下走向衰落的。从这些讨论中还可以知道，以“郑卫之音”为代表的《国风》才是真正的诗歌，才是中国诗歌的正源，也是中国文学的正源。
作者投稿
华夏文摘第一六九二期(cm0923c)