（这个故事有点儿长，但是必须说。）
本来这个话题是要等到旅行结束总结概括的时候再聊的，但最近发生的几件事让我候不住必须要现在就说：新西兰的人真的真的很友善，真的真的很热情。
不要告诉我说我们只是碰巧遇到了一个好人。没错，一次是偶然，两次是又偶然，如果在三天内遇到三次，好像这偶然就太不偶然点儿了吧？
这是个比较杂乱的故事，关系到我们来新西兰之后一路顺途遇到的第一个坎儿，确实搞得我们有些狼狈不堪。待我慢慢捋顺了简要地叙述则个。
上
新西兰分成两个部分：北岛和南岛，两岛之间被库克海峡分隔开来。
要跨岛旅行、办事就必须乘坐渡轮。渡轮可以带车，巨大的集装箱车、拖车、拖船车、房车、小汽车都能盛载，行人也可以上。单向航行时间是三个半小时，但上船下船因为车辆调度的问题比较费时，带车上船往往要提前两小时到港等候。
我们乘的是这个航运公司的船。
这个是我们的坐骑，三菱四轮驱动SUV，虽然比不上我们家里的大车功能齐全，却也很容易驾驭，既使是在右侧驾驶左侧行车，很快也就熟悉了。
可问题就出在这辆车上。
要上渡轮那天，LD看轮船公司的说明，上边提了一句：有些租车公司不许车辆跨海。一向守规矩的LD立即给租车公司打电话，回话说：对，不许！
那我们租了两个月的车，怎么办？
你们把车在码头交回，过了海再租。
这下崴泥了！
我们是来过日子的，一路走来东西越来越多。除了原装的二大二中二小标准六件套之外，还添置了电饭锅、大小饭盒、chilly bin 、油盐酱醋米麦面菜咖啡茶叶一应俱备，装到大车里正合适。
这过海没车咋办？
LD想来想去，为了减少麻烦，也因为怕再租不到大车，财不大气挺粗的他决定不还车了（幸亏幸亏没有还车，这是后话），把带不走的东西放在车上，把车存在停车场，我们轻装过海再租辆车，再买点儿必需用品，齐活！Life goes on！
但现实是骨感的。
我们要去南岛至少两个星期，惠灵顿的渡轮码头没有长期停车场，没戏。
幸好房东Bruce出手相助。
Bruce让我们把车开到他自己家，停在门前。然后他开着他的前车头带翅膀的劳斯莱斯老爷车把我们送到了码头上船。上图就是我在分手的时候给他和车一起拍的照片。
这一幕会让我们铭记很久。
必须提到的是，这其间还有一个很不阳光的插曲。
在去Bruce家之前，我们去参观了新西兰国家博物馆。
新西兰国家博物馆外观
新西兰国家博物馆，用LD的话说，是这个博物馆的建筑是真现代——高大、敞亮，可是里面的藏品实在是有限而且排展无序，走一走算是去过了，没什么特别的印象。所以，谁到惠灵顿，去不去博物馆要看你的时间，不去也有没太大的损失。
可我们的损失大了！
蒙蒙细雨中，我把车开到Bruce家，车子放好，东西倒出来，说把车钥匙给Bruce方便他倒腾车道。
但是车钥匙找不到了！
怎么找也找不到！
这车是怎么开来的呢？车在博物馆停车场打火的时候还在，要不也打不起来。那唯一的可能就是掉在车底下了。
于是我们又央求Bruce先带我们去趟博物馆找一下（我不抱任何希望但LD认为钥匙一定还原地不动在地上躺着望眼欲穿地等我们回来接它）。
当然没找到。博物馆已经打烊了，只好明天再打电话问问失物招领处吧。Bruce说，如果有，我来取。
就是在这个小时代背景下，我和Bruce有了那段关于赛翁失马福祸相倚的哲学讨论。
后来为了感谢布鲁斯的帮助，我在网上搜到了一本梁思成1940年代用英文写的、费正清夫人编辑的图像中国建筑史老版旧书寄给他。希望喜欢奇思怪想有招施招的布鲁斯哪天灵光一闪，能建一个中式建筑。
在布鲁斯的帮助下，我们有点儿狼狈又有点儿庆幸地终于上了渡轮。心怀忐忑的我依然在为车钥匙忡忡，LD却不在乎地说，反正买了全保险，再让租车公司寄一把给Bruce就可以了。
哼，说得容易想得美！
Now，眼前需要立刻马上就解决的问题是如何从码头到住地。我们八点上船，三个半小时的航行之后在半夜十二点左右到达码头Picton。虽然住地只有800米之遥，拖拉着大小行李两眼一摸黑人生地不熟的我们却不知道该怎么走。
只有打车了。问过几个船员，都说码头应该有出租车。我还真不信。
我们坐的这趟夜船拉的全是车和开车的人，没有步行乘客（foot passenger)，只有我俩例外，也是因为临时把车留下了。这一船的人都有车，出租车还会傻乎乎的等着？除非他实在闲极了。
下了船去取行李，一男一女两名工作人员过来问，你们怎么走要去哪儿呀？我说去一个800米外的住所，想打车去。
两人对视了一下，说，现在哪儿还有出租车呀？（果然不出我之所料）。两人商量了一下又说，干脆就让送行李过来的小伙子把你们直接送过去吧。
这种意外实在让人感动到难以置信。
谢谢，谢谢，谢谢你们！我连连道谢。
总算是到了住地，安顿好住下了。
别急，这个故事刚讲了一半。
下
我们历经风雨（是真的刮风下雨）终于入住Picton之后，一夜无话，擎等着第二天LD去租辆车，我们好继续前行。
Picton (我戏称它是皮克屯）是一个港口，常住人口4800人，其实就是个小镇子。
但它是个不折不扣的重镇，重在它是沟通北岛和南岛的交通要道。工业（各种材料成品）、农业（和我们同船共渡的还有牛群）、货运、旅游，无不要从这里经过。所以还挺热闹的。
这里风景秀丽，气候温和，街道干净整洁，停靠在码头的船只更给这里增添不少浪漫气息。
我们就住在这里，“渔人码头”，离泊船的码头只有百米之遥。
从窗口便可以看到码头。远处那个桥上总有游人经过向我们这个方向瞭望，让我想起卞之琳的诗句：你站在桥头看风景……
船，很多很多的船
新西兰一战纪念堂，纪念着在1914 －1918年战争中死去的战士们。纪念亡者、追求完美的和平，是这个纪念堂的目的。
不了解新西兰历史的我上网查到关于这次战争的以下内容：
1915年4月25日，一次世界大战的一方澳新军团（Anzacs）在土耳其Gallipoli半岛登陆，遇到了土耳其部队的顽强抵抗, 原计划的速决战进行了八个月，交战双方损失惨重。在历时8个月的战争中，8500名新西兰参战士兵中有近5000人受伤，2721人阵亡，每四个登陆士兵中就有一个战死沙场。Gallipoli 战役成为新西兰历史上伤亡比例最高、牺牲最惨烈的一场战役。
每年的Anzad Day，当年交战的三方 – 土耳其、澳大利亚和新西兰 – 都会在土耳其Gallipoli半岛共同举行纪念活动。这种超越了过去战争分歧、共同纪念在战役中阵亡士兵的活动，是极为罕见的。
是呀，和平是人类应有的终极追求。
街头与街边公园的景色
第二天早上我起来的时候，见桌上摆着一串车钥匙。我们车的钥匙！！ 后来LD告诉我，他是在背包里找到的，他也不知道是怎么掉进去的。
找到就好，少了很多麻烦，既往不咎，算了。
这时节，LD已经出去过又回来了。
“最坏的消息，” 他说。
“租着没？”我问。
“彻底没戏，” LD答。
原来，2月算是新西兰旅游旺季，往来的人多，车早就预订完了。不但今天没戏明天没戏后天没戏，就是这个月也没戏，下个月还是没戏。我俩算是给窝到了这个港口码头小镇，哪儿也去不了了！
还好还好，天不绝，人之路。
LD说，他租车不得，和另外一个租车公司的人聊天儿，说了我们的情况又问道，我要是真把车开过来会怎么样？
那人说：没事儿呀！有的是人把车开过来，那个规定也没什么人执行。你们租了两个月的车，他们应该明白你们会四处游走的，这规定跟没有一样。
啊！！！敢情那就是一派空言让我们信以为真！
LD对我说：这就是当老实人的坏处。
那下一步该怎么办呢？
LD当机立断，当场就已经买好了第二天的一张船票，准备自己过海去取车，我留守。我们要在这儿住三天，时间恰好合适，完美。
呀，right，想得美。现实又跟我们骨感了一回。
明天就有车啦！上午我俩欢欢喜喜去逛街，还买了新西兰特产绿壳贻贝品尝，只等第二天LD过海去取车。
以前就说过，我家LD一向办事缜密计划周全，千算万算却不曾料到，这日夜航行穿梭海峡两岸的大船竟然也有掉链子的时候。
不幸的消息传来，他买了船票的那艘船，在一趟往北岛方向的航行中短时间失去了动力！！这船虽没出大事仍然平安进了港，却不敢再走了。于是，多少人的一切计划都被打乱，LD的那班船也被取消了。
LD当机立断再订票。可是，能去的当天不一定能回来，哪天再有票说不准，也许三天，也许一星期，it depends，who knows，巴拉巴拉。
……
横不能他去北岛我留南岛隔着一个库克海峡大眼儿瞪小眼儿傻等吧？
LD又当机立断，走！俩人一起走，万一又困在北边，索性就先在北边逛着。只要有车就好办。
买好了第二天早上6点的船票，急忙收拾好行李，抱着回不来的心情（房子还有一天才退呢），一大早拖着行李箱走路去了码头——还好这回认识路了，步行也就15分钟而已。
总算上船了，而且还买好了第二天早上2点的带车返程票。但愿不要再出什么幺蛾子。
承蒙老天看顾，海况不錯，风平浪靜。
上了船，与一个似不相识又有点儿面熟的男子迎面擦肩而过，他忽然叫住我问，你们前天是不是过海来的？
我说，是呀！
他说，我就觉得见过嘛！
我说，很高兴又见到你。
随机落座之后发现，我们居然又是邻座。于是聊了起来，前后因果讲了一遍。
这男子叫Chris，和他父亲Richard一起运货过海，家在奥克兰，现在是返程。Chris说，租车公司这样做太差劲了，折腾人。很是愤愤不平。
起的太早，我趁机瞇了一觉。醒来后Chris问我，你们下了船怎么去取车呢？我说，Bruce今天去农场摘李子去，不能接我们，我们得叫个出租车到他家。
Chris显然已经和Richard商量过了。他问我，你想不想让我们送你们去取车？
想不想……想不……想……我不到万不得已一向不好意思麻烦朋友（这一点我跟LD不太一样），更何况是不曾相识的路人呀！可我们这几天被折腾得确实有点儿走投无路了。
我说，路倒是不远，开车5分钟，但是山路，曲曲弯弯的，你们的拖车怕不好走吧？
Chris说，无所谓啦，我们都习惯了。
LD说，我们有好几件行李呢。
Richard说，没问题，我们的皮卡有足够的空间。
他们把地址要去，下了船接上我们，不一会儿就来到了Bruce家我们的车前。
真的是感谢不尽，感激不尽，感慨不尽呀！
这是父子二人的皮卡加拖车
这是Richard和Chris父子俩。多喜兴的二位呀！
告别了他们，我们开上自己的车， LD又当机立断在北码头附近找了一家旅馆住下。毕竟是起个大早过来，又得等到午夜以后才上船过去，不能干熬。就在那里，我们拜见了豪猫Monty。
当天夜里凌晨两点我们坐船回到了南岛。
在船上我写了个感谢的信息请LD发给Chris：
亲爱的理查德和克里斯，
在船上两次见到您们是我们的荣幸和幸运。你们看似随意的善举，其实是你们的慷慨与关爱之心的真实流露。这一幕我们会铭记很久，每当想起新西兰，我们都会想起你们。我们祝愿二位在事业上取得巨大成功，愿你们在 2023 年及以后都幸福、繁荣和健康。
后来我忽然记起，其实我和Chris在第一次过海的船上就有过交集。当海在落日中燃烧的时候，Chris曾经来到窗前看风景。我邀他坐在我们的桌前一起看，还闲聊了一会儿。大概因此他记得我们了。
美国有句话叫做what goes around comes around。看来真的是人做天看，不信不行啊！
因着这里的人们，让我更加爱上了新西兰。
2023年2月3日
作者投稿
华夏文摘第一六六二期(cm0223b)
参加论坛上关于本文的讨论