搬新家，结识了不少新邻居。
我们这个小区是55岁以上生活可自主的老人社区（55+ Active Adults Community)，都是一层的独立屋，住起来挺舒适安逸的。就是地小了点儿，想种点什么还得煞费心思在螺丝壳里做道场，见缝插花。
离我家隔几个房子那边有个邻居叫汤姆，是个本土自然派，提倡天然环保，号召种植本州的原生植物（native plants)。他把自己的家周边全种上野（路子的）花，弄成了个近乎青青大草原的景儿，社区里是有人喜欢有人嫌。
乳草花与帝王蝶（图片来自网络）
汤姆最喜欢种的植物之一是乳草（milk weed），他要为濒临消失的帝王蝶提供一点儿生存机会——乳草家族的植物是帝王蝶幼虫和成虫唯一的食物。由于在美国这边乳草是自生自灭的野草类，属于花园中要被消灭的杂草，加上各种杀虫剂除草剂对蝴蝶幼虫的伤害，帝王蝶的生存空间越来越小，几近灭绝。
我有样儿学样儿也想效个颦，却一直没种成功。今年汤姆又给了我三块根，我已经种下了，希望能有点儿好结果。
（后续：种下了，也长出来了，已经有一尺多高了。正在满心期盼开花的时候，忽然有一天就都不见了。原来又是那些多事儿的剪草人手欠，都给拔了！拔了！！这是他们第二次拔我的东西了。上一次拔是两年前，拔的是我从野地里移栽回来的蓝花草。我找那人理论，他还很无辜地说，那都是杂草（weed）呀！我说，种在我的花园里就是花，是花！不要动我花园里的东西好不好？两年后，这毛病又犯，居然还很勤恳地钻到树后面去拔，令我哭笑不得。）
言归正传。
先考考你的眼力：雌雄帝王蝶的差别有哪些？（图片收集自网络）
帝王蝶（Monarch Butterflies) ，又叫黑脉金斑蝶，曾一度成为濒危物种。尽管其数量从 2020 年的不足 2,000 只已经上升到 2022 年的 335,000多只 ，但科学家估计，与 1980 年代和 90 年代初的历史数字相比，帝王蝶们仍然减少了 90% 以上。当年数以百万计的黑脉金斑蝶蜂拥而至加州越冬地的盛景已成为不可复来的过往，令人唏嘘。
帝王蝶迁徙路线图
帝王蝶有非凡的长途迁徙能力。在北美，帝王蝶在墨西哥和加利福尼亚海岸过冬，最远可以飞行 2700 英里（4345 公里）。网上有资料说，在重量与距离比相同的情况下，帝王蝶这飞行距离堪比知更鸟往返月球一次。
我们两个月前在新西兰见到过一些帝王蝶，当时我还有点儿惊奇竟然在那么遙远的地方遇见了它们。却原来它们是资深长途旅行者！
去年夏天，一日，汤姆给我发了个信息，说他们两口子要出远门，问我能不能帮忙照看一下他的几个帝王蝶蛹。我当然愿意！
他就把笼子送来了。
这是帝王蝶毛毛虫，很漂亮是吧？
帝王蝶的蛹也特别漂亮。淡淡的绿色，圆润光滑，像一颗颗宝石般垂吊着，静谧安然，而内里面却在发生着美丽的蜕变。十几天后，当蛹的外皮变薄颜色变深，蝴蝶就完成了蜕变准备破壳了。
注意，蝴蝶的蛹（chrysalis）可不是茧（cocoon）哦！蛹是硬化了的蛋白质形成的壳，茧是用丝织成的，这是完全不同的两种东西。蝴蝶成蛹蛾子织茧，您可不要搞错了哟！
再考考你：蝴蝶和蛾子的成虫有哪些不同？
（多年前给孩子们念Eric Carle的著名经典童书The Very Hungry Caterpillar时我就发现，作者犯了一个概念错误。他说好饿好饿的毛毛虫吃饱了以后就变成了一个Cocoon（茧），然后变成了美丽的蝴蝶。Eric Carle这说法既然无人追究便约定俗了成，所有的小读者就都只知有茧不知有蛹了。）
蝴蝶终于出来啦！
刚刚展开的蝴蝶翅膀是湿的，要等一阵子干了之后蝴蝶才飞得起来。在阳光下它很快就能展翅高飞啦！再见了，要快乐哦！
忽然想起《五朵金花》里的情歌，改良版：
明年六月蝴蝶飞
阿姨有缘再相会
花旁草间找飞侠
帝王是阿妹
帝王……是阿……呃妹？
帝王蝶的华丽变身
帮汤姆代养了几只蝴蝶却让我上了瘾，也想有自己的毛毛虫。可是上哪儿去找呢？
有一天我发现，我菜地里种的茴香上出现了几条花虫虫，两天不管它们就啃光了好几大棵茴香。仔细看看，这虫还挺好看。不忍伤害它们，可又不能让它们继续祸害我的菜，我就把它们连同几根茴香一起带回了家插在花瓶里。
蝴蝶毛毛虫比蚕宝宝可漂亮多了！
毛毛虫也是干饭王，小嘴儿不大可是挺能造，一会儿就啃秃一枝茴香。我每天都得去菜地里采新鲜的茴香喂它们。后来地里没有茴香了，我只得去超市买，既然养了，总不能饿着它们呀。
没事儿玩虫子的时候我发现，如果毛毛虫受到袭扰，头上还会伸出两个桔黄色的、亮眼的、臭臭的小触角来吓唬来犯者。估计除了漂亮的保护色，这是它唯一的自我保护的装备了。
吃了我几个星期大户以后，小毛虫变成了大毛虫，大毛虫吃饱了就要作庄子梦啦！
毛毛虫准备睡觉了
虫虫吐丝把自己挂起来。这一步很重要，因为将来出壳的时候蝴蝶要用力撑破外皮钻出来，如果粘的不结实脱落了，它就无法自拔，有可能会蝶死蛹中。
它吐出几根结实的丝把自己挂在枝条上，变成了蛹，静悄悄地为一日腾飞准备着。
十几天以后，它差不多准备好了。原本浅棕色的外壳变得透明，隐隐露出了翅膀的花色。
一只美丽的蝴蝶脱壳而出
哈哈惊不惊喜意不意外？我孵化的是黑燕尾蝶（black swallow tail butterfly )
去年11月，天变冷，夜里已经有霜了。我见社区菜园里一个邻居的菜地里仍然有稀疏的茴香，上面大大小小还有11个毛虫。我怕它们被冻死，或者茴香被清除，就把它们都带回了家。
一个来月的时间，我四处买菜喂它们，终于大家都安了。后来又有一部分羽化飞走了。还剩下5个蛹，却怎么也不肯出来。这也好。冬天外面没有花蜜可采，出来也会饿死，不如沉睡。
后来我们出门旅行几个月，我便有样学样把笼子托“孤”给两个年轻朋友，也一直没有消息。我们从新西兰回来以后我都没敢问，心想这么久没消息，估计是都挂了。
没想到十来天前传来了好消息，已经有三只蝴蝶羽化飞走啦！它们竟然潜伏了半年六个月之久！
黑燕尾蝶在北美不属于濒危物种，去年我养它们只是因为遇见。今年我争取能找到帝王蝶幼虫，为帝王们的繁衍尽一己之力。
2023年5月29日
作者投稿
华夏文摘第一六八六期(cm0723d)
参加论坛上关于本文的讨论