一

梵高的一幅赭红墨笔素描《柏树》，是我在课堂上常常作为讲解线条表现力的一个例子。首先让学生看，看能看出什么。有人看出是一团火；有人觉得像一棵树；但多数人不敢确定，觉得又像树、又像火；也还有折衷的：是不是大树着火了？

最近纽约大都会艺术博物馆做了一个专以梵高的柏树为题的特展：《梵高的柏树》，第一次较大规模地集中展出了分散于世界各国各博物馆和私人收藏的梵高绘画及书信手稿中以柏树为主要母题的作品。那幅素描柏树也在其中。

在这幅素描中，梵高以其特有的短促而弯曲的线条勾画了几棵斜角排列的柏树。乍一看，的确像是一团熊熊燃烧的火焰；再一看，更像是一堆杂乱无章的线条堆积；继续仔细看，则看出是一丛拥挤的柏树。如果不是画面左下方有几间小小的农舍，很难判定这是一幅乡村田野风景画，更难确定画中主要母题是密集在一起的柏树。似火的柏树几乎占满全部画面。那些向外张开、不求合拢的线头，有效地表达着拥挤而急促、同时奋力向上的树枝树叶，令人感觉到到生命的律动和争搏。梵高没有像摄影写实那样去画他所看到的树丛和景色，而是用自己的感受去捕捉、用自己的手法去表现自然中的生命和生命力。

另一幅素描《柏树》更是画成了一团燃烧的大火。那些 “火苗”“火团” 争先恐后地向上冲锋，你争我夺；一种强大的、扑灭不了、抑制不住的生命力。

油画《柏树》（1889）是这副素描的完成品。它以浓厚的、多层次的绿色，描画了两三棵相拥而立、顶天立地的柏树。蓝天白云，青山绿地；再加上那些厚重而激情十足的笔触，观众不仅看到、而且感受到更加茂密旺盛的生命。法国南部强烈的阳光和色彩，赋予画家及其作品旺盛的激情。

梵高在离世前的1888至1890两年多时间里，画了几十幅以柏树为母题的风景画，包括著名的《星空》（Starry Night）。是一种生命即将结束的预感？还是对生命永恒的追求？

在给弟弟提奥的一封信中（1888年9月26日），梵高描述了最近的一幅素描，并且在信上寥寥数笔画了一排柏树：“葬礼的柏树，完全的黑色；”它们高悬于“疯狂生长的夹竹桃”之上，花草们“不疲倦地绽放出新苗。”梵高似乎在暗示自然界中一种生死状态的存在和竞争：柏树代表着葬礼和死亡，而花草们则代表不疲倦地甚至疯狂地生长的生命力。尽管死亡高悬于生命之上，然而新陈代谢，生死交替的自然规律永远地在进行。

不过梵高并没有把柏树作为死亡的象征，而更像是把它们作为生死较量的代表；而这种较量和竞争，则是永恒的。一个月之后的另一封信中，梵高提到自己当前“全神贯注于永恒和永恒的生命”（1888年10月21日）。

是了。自然界生物给予他启示。他开始有意识地思考着永恒和永恒的生命。

为了寻求阳光和南部风光，梵高1888年从生活了几年的巴黎来到法国南部的城市阿尔（Arles）。这里的阳光色彩，尤其是那些柏树形状，“瓶子的绿色，瓶子的形状，”给了梵高新的灵感和热情。梵高开始集中精力画柏树，并邀请了画家朋友高更一起来画南部的美景。

为了迎接高更的到来，梵高多次去离住处“黄房子”不远的公园速写，打算为高更装饰房间。高更来访的前两天（高更停留阿尔时间：1888年10月23日 至12月23日），梵高已经画好了四幅油画作品，均以“诗人的花园”为主题，把高更比作诗人。其中一幅画正式标为《诗人的花园》。他在给弟弟提奥的信中描绘了其中之一的大概情况：“一排绿色的柏树，衬托在有一轮淡柠檬黄月牙的粉红色天空下；前景中的空地上有一对恋人。”这里的柏树似乎更象征着长久的友谊和爱情。

我们都知道梵高和高更的悲剧性分手。由于性情和艺术观点的不和，高更提前离开了梵高原计划的俩人共同进行艺术研究和创作的阿尔。梵高在情绪激动之时用刮胡刀割下自己的一只耳朵。很难说高更的离去和梵高其后继续不停地画柏树之间有什么关系。但是在高更离开后的1889年的一年中，梵高完成了《柏树》，《果园、桃树、柏树》，《麦田和柏树》，还有《星空》等多幅包含有柏树的重要作品。

是柏树的形式美还是它四季常青、千年不死的生命体现吸引了艺术家？ 梵高自己解释过：柏树的“形式美如埃及方尖碑。”这个对比已经把柏树所能体现的具有纪念碑性质的形式和生命力长久的内涵完美地连在了一起。毫无疑问，梵高的柏树即是梵高的纪念碑。

《星空》和《麦田和柏树》分别画于1889年6月和9月，都是梵高已经进入精神病疗养院之后所作。两幅作品也是自1901年一百二十多年以来第一次重逢。把它们并列在一起看很有意思。它们的构图相似：一条起伏的青色山脉，以略微倾斜的对角线划分出天和地，只是柏树的位置一个在左边，一个在右边。它们的时间相反：一个是繁星密布的夜晚，一个是阳光灿烂的白天；分别讲述着一个夏夜、一个秋日的童话。

《麦田和柏树》是一幅明媚的、阳光灿烂的、安逸的、美丽的、丰收的田园风景画。金黄色的麦田横贯前景，金条般的麦穗麦秆在微风中摇摆；层层绿色的果树草丛在麦田和山坡之间绿波荡漾；青色的山峦上下起伏，从低到高斜插于天地之间，划分出天上地下。天空中飘浮翻卷着青白色的云团，反射着绿树的淡绿色。地下红白绿相间的花草点缀着田埂边际。两棵深绿色的柏树，一高一矮，相依在一起，连接着天和地。这两棵柏树，显出了梵高少有的几乎透亮的、富有暖色的绿色；好像是欢快的金色麦田鼓舞了它们，也变得欢愉起来。线条仍然粗短，不过已经直正，脱离了紧张的、神经质般的急促窜动。自然的静美和生命力代替了激烈的生死搏斗。阳光下的田野愉悦着人的感官、抚慰着人的心灵。一幅静中有动，动中有静的感人画面！

《星空》是一幅充满月光和星光以及流动的宇宙力的夜景画。深蓝色的夜空中，橘黄色月牙和淡黄色月晕发出耀眼的月光；明亮的繁星焰火般地爆炸于天空；漩涡状的光流和气流，各自有力地推动着自己，搅动着天空宇宙。那条熟悉的连绵起伏的青山山脉，跟天色，跟星流、光流、气流，混为一体，难以分别天和地。那两棵熟悉的柏树，出现在画面左前方，但是只突出了树的上半部。其中一棵树的顶尖部分，几乎全部黑色，独自地奋力向上、直冲天顶，似乎要去触摸星星、触摸宇宙；依旧火焰般地、充满力量地搏斗；但是顶尖部分已经趋于平直。犹如画家燃烧尽自己的生命，融入宇宙生命的一部分。山前那个沉睡的小村庄，夜深人静，全然不知道天地宇宙间发生着什么，更不晓得艺术家思绪里发生着什么。位于村庄中心的尖顶小教堂，尽管连接着天上和人间，却没有企及到那表面湛蓝静寂、却暗暗滚动着宇宙生命和动力的星空。梵高看到了教堂塔尖之上高远且永恒的宇宙生命力。

梵高最后一幅油画《普罗旺斯乡村小路的夜晚》，画面正中描画了两棵亲密无间的柏树，几乎难分难解，其中一棵的顶尖变成纯黑色，并且超出画面，进入无极；一轮明月的橘红色月轮，高悬于树尖的右方；一颗爆炸式闪烁的硕大的黄色星星，悬挂于树的左方；月光下一条车马道上行走着一辆两匹马拉的马车，车上坐有两个人；车道旁边的麦子聚集并发射着金子般的光芒；车道的前端走着两个农民模样的伙伴。

这是梵高画给高更的作品。1890年5月画就，6月给高更写了最后一封信，7月30日自杀。

梵高在信中描述画面中的柏树“非常高，非常直，非常黑，”几乎是在再次印证自己两年前描述的“葬礼的柏树”和“完全的黑色。”也似乎在向高更做最后的告别：黑色的柏树便是我的葬礼，死亡则是我的永恒。

想到英国作家毛姆以高更故事为背景的《月亮与六便士》。书名似乎想要说明月亮的光洁高雅，对比地下捡来的六分钱的低贱和世俗，但是故事中并没有展开这层寓意。毛姆故事主角追求的是月亮还是六分钱，我们无从判断，但是真实的高更我认为还是追求诗意的月亮的。无论怎样，梵高在生命最后时刻仍在念想着跟高更一起走在月光下的乡间道路上，共同追求艺术的月亮和星光。高更看到梵高的月亮了吗？感受到了梵高执着的友情了吗？

梵高的柏树既是生命之树，也是死亡之树。他那许多火焰般燃烧的柏树，顽强搏斗求生的柏树，可谓生之树；但它们最终会把自己燃烧殆尽，可谓死之树。这些生死之柏树，即是梵高生命和艺术的方尖碑。

二

多年前在夏威夷碰到一位画家教授，是欧姬芙的学生的学生。因欧姬芙本人曾被邀请去夏威夷四岛作画，画过很多夏威夷花卉草木，我们就随意聊到了欧姬芙的花卉画。我当时比较随便的说了几句她的花对我来说过于性感，作品太女性化，没想到那位画家突然涨红了脸跟我争辩，说欧姬芙的艺术是很有崇高感的，我如果没有看到它的崇高之处，那说明我不懂这位艺术家及其艺术。这个批评够严厉的。我承认我对欧姬芙的艺术理解比较肤浅，从此开始更多关注这位艺术家。但是几乎二十年过去，直到几周前，我才突然间感觉看懂了欧姬芙，看到了她的艺术的崇高之处。

美国女画家欧姬芙（Georgia O’Keeffe）以她超大的、近于抽象的花卉画名誉艺术界，也因她独特的介于写实和抽象之间的花卉形式美而为美国本土（相对于欧洲）现代艺术风格独树一帜。她的鲜红娇艳的美人蕉，火红灼热的罂粟，紫黑泛绿的天南星，黑兰花，白玫瑰，无一不因它们浓艳纯净的色彩和超常放大的局部细节给观众留下深刻的印象。那些敏感细微娇嫩的花蕊花心也让观众注意到一株植物、一朵花的生命来源和美的结构。

她的白色的曼陀罗多发出危险诱人的美丽，令人陶醉于它的洁白和美而忘记它是毒性十足的植物。她的天堂鸟（鹤望兰）呈现出的奇异优雅的展翅于神秘的空间，让人相信这样高雅优美的生命只有天堂才有。葁花、香豌豆花，如此朴实平凡的花草，个个在她的画笔下显示出自己不平凡的美丽。

然而，欧姬芙的花卉从写实到抽象，并不局限于植物学的写真描绘。那些写实的作品实际上已经蕴含了时空和永恒的因素。

几年前在纽约植物园画廊看过一个欧姬芙的夏威夷花卉作品展览。也许是要配合植物园内实际的花卉植物，展览选择的作品也基本上是她写实的作品。认真看这些花卉，你要惊叹它们和同时在植物园内盛开的那些花卉的逼真相同，但同时也发现欧姬芙画出来的这些花卉与真实的花的不同。

欧姬芙的花都没有根，都几乎飘浮在空中 – 在大海上，在荒漠上，在群山叠峰上，在蓝天或乌云之前，在混沌不清的背景之中。同时，那些细腻敏感的、且被放大的花心花蕊花瓣又极为耐心地展示着它们妩媚温柔的微细的绒毛、粉尘、绒柱、绒球，展示着奇异的生命生长结构和富有诱惑力的色彩。宇宙和生物，宏观和微观，生命和美丽，奇妙地结合在一起。

不过，如果仅仅以花卉画家来定义欧姬芙，那无疑是小看了这位美国艺术家。

今夏去纽约现代艺术馆（MoMA）看欧姬芙一个特展《乔治亚·欧姬芙：看是要花费时间的》，题目就令人想到艺术家那些细致入微的观察和表现出来的微妙细节。

这个展览有艺术家早期和中期的不少习作，展示她如何从传统具象过渡到抽象的过程，使观众增加对艺术家本人艺术创作过程和发展的了解。有一组构图相似、但不是系列的作品，从《沙漠晚间的火车》、《迎面而来的火车》到《蓝色》，是描绘一列火车从隧道口钻出来的印象，被高度抽象。观者先看到的是一个小圆点（车头的灯光）和一大团烟雾；最后看到的是一团烟雾似旋转的蓝色团。一个有现实基础的、纯形式和动态的追求。

《晚星》（Evening Star，即金星在傍晚的出现）是一组八幅的系列水彩作品，表现落日时分的长庚星（中国传统把金星早晚两次出现称为“启明星”和“长庚星”）的变化给人的印象。艺术家用简单的红黄蓝三原色入手，尝试用它们不同层次的融合来表达不同时刻的观感体验。八幅画面，从较为现实的青绿色大地，落日时的橘红色地平线，刚刚露出地平线的明星小白点，和渐渐变为淡黄色的天空；到青、蓝、红色三条色带表示大地、天际线，橘红色、黄色圆圈表示晚星的光晕，白色圆形为晚星；再到青蓝色渐染天空，似地气上升，又似夜幕降临，红色、橘黄长条带和圆圈以及黄白色圆点依旧；再到大地变黑，天空变为血红色，晚星变为更明亮耀眼的圆陀；最后一切归于混沌模糊的空气、地气、云气、星光，和淡蓝色、淡红色、淡黄色 ……。这组画既有艺术家对自然现象和事物的观察，又有艺术家自己不断地从现实变化基础上的简化和抽象。

这组画令我想起莫奈的《麦草垛》和《卢昂教堂》的组画。莫奈的系列是表现一天之内时间变化，比如每个钟点阳光在物体上反射的程度的细微变化；同样的角度，一幅画表达一个钟点的阳光和色彩。观者可以辨认出正午耀眼的教堂表面，傍晚时分的麦草垛，或早上5、6点的塞纳河。莫奈是利用科学原理捕捉现实中阳光和色彩每时每刻的变化；而欧姬芙则是试图抓住现象中隐蔽的抽象部分，想法把对现象的强烈的印象和观察也分时刻的用简化和抽象的方法来表达。

欧姬芙后半生定居新墨西哥州，被那里的天空、沙丘、甚至沙漠里的动物骷髅所迷住，自此画了不少的沙丘和动物头骨的作品。在这些作品中，不仅仅是沙丘和骷髅的形式结构吸引了艺术家，沙漠的广阔无垠和永恒不变的特质，还有那些躺在沙漠上的动物白骨显示的死亡现实，无疑也成为艺术家自己不断感受并试图表达的体验。

《山羊角和蓝色》是这次展览中唯一的一幅以动物头骨为主题的作品。看起来也是个纯形式的尝试。一个从侧面角度看过去的弯曲成圆形的大角羊的角占据全部画面，羊角尖卷回的部分落在一只眼眶骨的下方，像是一只鸟头和鸟喙；除眼眶之外，头骨其它部分完全虚化，跟背景模糊成一片白色、灰色和蓝色。弯曲的羊角中心空白地方是较深的蓝色。构图非常简单，三个圆：羊角卷曲的圆，蓝色中心的圆，眼眶的小圆，相互呼应变化，使画面变得有趣而不呆板；色彩简单：羊角棕色到白色的渐变，背景从蓝色到白色的渐变。头骨、圆圈、蓝色、模糊背景；也许暗示着生命和死亡的循环？

MoMA这次展览着重于历史叙述和理性分析，没有我期待的、有震撼性的大作品，略微有些失望。倒是之后去布鲁克林艺术馆和惠特尼美国艺术馆两家博物馆，在看了几个跟欧姬芙不相干的专展之后，顺便再溜一圈永久展品，无意中被欧姬芙的两幅作品狠狠击中，呆愣在画作前许久。

一幅是布鲁克林馆的《大角羊、白蜀葵和山丘》。一个巨大的大角羊的骷髅头骨及其羊角占据画面中心，漂浮在空中；头骨面部的右侧有一朵浮在空中的白色蜀葵花朵，像是骷髅头骨的耳边别了一朵花，突然间多出一份浪漫和奇特的美。画面下部是火红色的起伏的沙丘峰峦，大部分背景是浓云密布的天空。在现实具象的天地背景中，超现实地漂浮着象征死亡的白骨。那个超越时空的白骨，不就是永恒吗？那朵花不就是烂漫开放的生命吗？

另一幅是惠特尼馆的《夏日》。跟上幅画非常相似的构图：空中漂浮有一只大角鹿的骷髅头骨和鹿角，表达着生物自然结构和对称之美；底下火红色沙丘，背后是白雾，白雾与沙丘之间透出小片蓝天。不同的是，这幅画中有数朵红色和黄色小野花（红色火焰草花，淡紫色海菊，黄色松果菊/小向日葵）置于鹿嘴之下，漂浮在雾中；一种超现实的神秘感。

在这两幅画中，我看到了死亡的庄重和崇高，看出了浪漫和美。

高悬于空中的骷角髅骨，显示着死亡的庄重和不可抗拒；盛开的花朵，表达着生命艳丽成熟之时之美；它们在死亡身旁温柔地陪伴着死亡；然而它们是短瞬即逝的；茫茫天地、沙漠，证实着宇宙的永恒。

死亡是崇高的！也是美的！

欧姬芙活到九十九岁。

泰戈尔有这样的诗句：生如夏花之绚烂，死如秋花之静美。

（2023年9月）

说明：本文图片均为作者手机拍摄。为避免更多的玻璃反光和拥挤的观众，大多图片位置有偏角。望读者见谅。

作者投稿

华夏文摘第一六九四期(cm0923e)
