我敬爱的德国朋友罗伯特先生（Herr Robert）
罗伯特是我的同事，也是我最好的德国朋友。
罗伯特，身材魁伟，相貌堂堂，是一位典型的德国男子汉。他为人诚恳正直，乐于助人，富有同情心而又为人豪爽，是一位地地道道的巴伐利亚汉子。他的性情、神态、举止和为人，使我想起了电影《辛德勒的名单》中那位辛德勒(Schindler)先生，如出一辙。
德国这个民族，孕育出很多像辛德勒一样富有正义感和良知，见义勇为的人物，如二战时期刺杀希特勒的斯道芬伯格(Stauffenberg)等等举不胜举。
可惜，罗伯特虽然生活在和平年代，却命运不济，英年早逝，在人生最美好的年华离开了我们，享年只有43岁。令人叹息！
罗伯特是2005年12月去世的。那时德国已已是寒冬，而巴伐利亚虽然位于德国南部，却背靠阿尔卑斯山，比德国北部靠海地区更加寒冷。巴伐利亚的田野一望无际，显得格外辽阔，冰风萧萧，寒气习习天寒地冻。时而雪花飘午，意图覆盖原野，而眨眼间又被狂风吹尽，留下处处残雪……
记得格外清楚：15日星期四这天一早，我起床略作准备，披上大衣启动汽车马达，用暖风融化并刮除窗玻璃上的薄冰。这天天阴，路灯昏暗。我匆匆开车前去上班，大约20多分钟就赶到了公司。一进公司，暖气迎面扑来，室内温暖如春。同事们见面，必定用巴伐利亚的方言互相问好：“Grüss Gott”或“Servus”。——而柏林早上的问候语是标准德语:“Guten Morgen”，白天用 “Guten Tag ”。
一切如常……
上午９、10点之间休息片刻，大家去食堂喝咖啡或热茶或吃块糕点。时间虽短，却是同事间交流闲谈的时刻，无非是天气或见闻之类的无关紧要的话题。德国同事聊天，从来不涉及政治方面的敏感话题，不表露个人的政治观点和党派倾向；也从来不背后议论别人的长短或隐私。一般是无关痛痒的话题，如天气、笑话等等……
可是，怎么今天没有看到罗伯特呢？他可是聊天的活跃人物啊——他的幽默话语，常常引得大家哈哈大笑，气氛热烈。
而他们部门的同事也不知道，也许是休病假了吧，病假在公司是常事，大家习以为常不以为意。
中午午休大约一点，我去公司食堂用餐，食堂的午餐都是自助餐，主餐一般是两道菜肴任选，另外提供色拉，还有早餐留下来的各种糕点。热饮料咖啡或果味茶可以在机器上自助，冷饮料有橙汁苹果汁番茄汁等。
这天的主餐非常丰富，一道是巴伐利亚特色美食“烤猪肘”(Schweinsshaxe)，是我的最爱。肘肉味鲜多汁肥而不腻，表皮金黄松脆可口。配菜是甜酸紫甘蓝，色泽诱人，这是我在德国见到的极少用五香烹调入味的菜肴，主要用来配肉食。主食则是土豆泥，另外有长粒米饭可选。这不由得引起了我的食欲，而对另一道主餐意大利面条配番茄肉末酱则无动于衷。我取好托盘和餐具，刚刚准备取猪肘时，突然看到托马斯匆匆忙忙来找我。
托马斯身高体胖，平头短发眼睛碧蓝，连腮胡须平平整整，略有啤酒肚，总是红光满面。我和托马斯原来也在一个部门，曾经和他两人一道去香港广州等地出差参加研讨会，所以比较接近。他神秘地把我叫过去，问：“你知道罗伯特发生了什么事吗？”看着他那样神情严肃，我一时丈二和尚摸不着头脑，不由得惊奇地问：“今天我还没有看见罗伯特，他怎么啦，是不是病了啊？”托马斯见我真的不知道，就轻轻地告诉我：“罗伯特今天早晨已经去世了，我也是刚刚才知道。”啊天哪！我不由得大吃一惊，“前几天还不是好好的吗，怎么一下就去世了呢？”托马斯赶紧解释说：“是啊，我们谁都没有想到，罗伯特是出了意外突然去世的。”具体情况他也不清楚。据说是清晨在热水中盆浴时，不知为何昏迷不醒所以出了意外，悄无声息。而女朋友正好不在身边，等她发现时，已经太晚。原因到底如何，没有人清楚……
这真是“天有不测风云人有旦夕祸福”啊！我不禁目瞪口呆，顿时心头一酸，忍不住悲从心来，撂下托盘，毫无心思用餐了！
托马斯和大家都知道，罗伯特是我最信任的朋友，所以特地来告诉我。我听了百思不得其解，罗伯特怎么今天会遭遇这样令人匪夷所思的不幸呢？怎么灾难总是降临在好人身上呢？……
往事历历在目，能够结识罗伯特，也是此生的缘分。
三十多年前，我来到德国进修，又连续三年获得了德国学术交流中心（DAAD）的资助，在大学研究所工作进修。但签证限制在其它地方任职。多年之后终于获得了德国的工作签证，才可以到处自由申请职位工作了。
那时候，德国对外国人的居留和工作签证限制相当严格，而国内改革开放刚刚起步，能来德国深造相当之难！能获得奖学金者寥寥无几。而自费留学也极其不易，国内工资几十元，而机票要数千元。他们大多乘火车从西伯利亚花七八天历程，然后到莫斯科多次转车，千辛万苦来到德国。而留学生在德国大学毕业以后根本不能继续在德国逗留和工作，除特殊需要外一律必须按时离开，或返回国内复职或履新，或选择去美国和别处发展。不像现在德国大力吸引留学生，大学毕业后允许找工作。还极力引进各类专业人才甚至各类专业技工。
我得到工作签证后，发现慕尼黑这家公司需要一位专业人才，觉得符合自己的要求，自己也符合条件。于是在德国第一次投递了求职信，附上简历以及教授的推荐信。
没有想到，几天后就得到了回信邀请我去面谈，并且寄来了往返慕尼黑的机票。人事部面谈之后，即引我去见公司一把手总经理进一步考察。公司总裁贝尔先生(Herr Berr)身材修长，西装革履，带一付金丝眼镜，风度翩翩，谈吐文雅轻声细语而又庄重威严，举止像位绅士，目光友善却眼神锐利。——后来才知道，他此前在香港任总公司亚太地区总裁，极有魄力阅历无数。贝尔先生询问了我来德国前后的一些经历，有何特长和爱好等等。谈话就像是聊天，好在我的日常用语比较熟练，回答也比较流利而且轻松自如，谈话完毕握手道别。事后我对这次谈话感觉还好。
我返回柏林后没几天，就接到了公司的聘用通知。第一次求职就能成功，我不由得高兴万分。于是，我就开车带着简单的行李，驱车近600公里前往慕尼黑附近的公司签订合同，准备正式上班。
在开车途中，我买了南德意志报和地方小报，仔细搜看租房广告，沿途电话联系看房，一天之内不仅办好了入职手续，而且同时在一家人家租下了住处落脚；熟悉情况后搬去公司就近的公寓一直住到退休离开。一切比较幸运比较顺利。
但是我刚来到工作部门上班，就进入了传统的德国人团队。随即，内心就感到有点无形的隔阂，清一色的德国人突然插进来一个非同胞时，双方都无形中互有陌生感。而且上级指定我任职为开发室负责人，同事们颇不习惯，气氛有点微妙。
德国人很勤奋也相当自信，礼貌举止无可挑剔，但对陌生同事内心还是不会轻易接受的，特别是对毫无公司资历的非同胞一下就成为室负责人更是疑惑不解。部门临时负责人马克(Marc)，中等个，脸色难得有笑容，走路悄无声息。说话慢条斯理；午餐中同事们围着长桌聊天聊得正火热时，他一来到，便会冷场。马克刚见我时，客客气气，喜怒不形于色。
我此前在研究所时，有自己单独的课题，工作相对独立。人际关系比较单纯，和教授及同事都很融洽。而现在一开始立刻就有些不习惯，感觉有无形的压力，似乎有审视的眼光在观察你。
上班不几天后，也就在食堂，我闷着头用午餐时，一个陌生人端着一杯咖啡和一个小盘，上面有一块三角形小蛋糕——德国同事吃的一般比较少，可能是控制体重吧；他径直来到我旁边，礼貌地问道，这儿是空位吗？我不由得打量了他一眼：只见他身材魁伟，器宇轩昂，满面笑容，幽默地眨了眨右眼，显得和善友好。我赶紧请他入座，他紧靠我右手入座后，立即伸出手来和我握手，并自报姓名，他叫罗伯特。原来也在这个部门，现在在另外一个部门，他知道我是新来的中国人。
罗伯特举止随和，就像和老同事一样交谈，就像朋友一样聊家常。虽然我们第一次初见，却像老相识一样，一下就拉近了距离，消除了陌生感。我不再拘谨，无拘无束和他交流。要知道，世界上有的人即使和你结识多少年，甚至半生，却还是人心隔肚皮，有无形的隔阂。这不是“人逢知己千杯少，话不投机半句多”是什么？
不知不觉午休时间结束；分别时，罗伯特叮嘱我，你新来乍到情况肯定不熟，困难不少，没有关系！明天中餐时间快一点，我带你全公司参观一下，后天把部门里所有设施仔细了解一下。然后，他意味深长地又朝我眨了眨眼道别。
这样，罗伯特就成为我在公司的第一个朋友。我比他年长，而他比我高大，虽然是忘年交，但也不分伯仲。罗伯特托马斯都身材都在1米80以上，按照德国人的标准，我算得上是中等个头。殊不知，德国男同事里面还有几个廋廋的小个子呢，比如有两个克劳斯，小克劳斯还不到1米7（大克劳斯有1米83）。所以我和他们在一起，个头还比较合群。不至于显得矮小廋弱，呵呵，无形中也有一点自信吧。
初来乍到，我就深深感到公司总裁贝尔先生的信任。我们以前素不相识，只是短短地面谈了一次。我上班不久，他就多次委以重任。让我参加主持了好几次有关的业务活动，有一次涉及到和国际合作，我成了主角。我尽力而为，取得了很好的效果。公司上层所有主管，对我一下熟悉起来，普遍留下了良好的印象。
此后，贝尔先生又被调往罗马任总公司所属意大利公司的总裁，肩负意大利公司的整顿和发展的重任。不久有一项特别的国际合作任务，意大利公司缺少有关的专业技术人员。贝尔先生知道我有经验，立即专门从慕尼黑把我调去出差，派专人引导陪伴熟悉环境，另拨给一辆小车由我支配单独驾驶，来往于旅馆和公司之间。还好我的方向感不错，罗马的街道有如迷宫，但我基本不会迷路，准时上下班；和意大利同事合作也很好。十多天之后圆满完成了任务。看得出，贝尔先生非常满意。
我深深地感激贝尔先生的知遇之恩。有这样毫无偏见，知人善任，洞察秋毫，有眼光有魄力的领军人物，是德国工商企业和经济贸易发展的保障和动力。
上任不久就有这样的表现，同事们也自然都看在眼里，微妙的表情慢慢变得晴朗，开始刮目相看。而唯有罗伯特喜形于色，为之特别高兴！他连连伸出大拇指，由衷地夸赞“我知道你们中国人特别勤奋，你干得太好了，我为你骄傲！加油，我的朋友！”
两年考察期之后，公司人事主管决定和我签订终身合同。以前从来没有料想到，第一次求职就能有这样的幸运！公司设备条件一流，福利待遇都很好，有自己喜欢又能够发挥潜力的工作，现在没有失业的后顾之忧了，更没有经济上的顾虑了。于是我立即购置了住房，终于在德国有了自己的居所和归属之处，再也没有生活上的后顾之忧了。
年岁不饶人，我正值知天命之时，懂得这一切来之不易，天时地利人和缺一不可。我决心坚持不懈排除万难，以出色的业绩回报公司和社会。
罗伯特为我签了终身合同由衷地高兴，我请他在中餐馆相聚庆祝。这次可是一醉方休啊！罗伯特端着啤酒，竟然高兴地哼起歌来。
此后一如既往，只要彼此有什么业绩，我们就互相为对方祝贺。我在公司碰到什么困难，不管是工作方面还是人事关系的问题，总能得到罗伯特的帮助和建议。我们之间就如兄弟一般！
他知道我来自柏林，工作期间在慕尼黑附近租房居住，难得回一次柏林。所以有时候到了周末，他会邀请我一道外出参加活动。
记得有一次周末，我和他及他的女朋友桑尼娅，去参加慕尼黑举办的“日本周”活动。桑尼娅身材高大，外表端正性格活泼，和罗伯特非常般配可说是天生的一对。桑尼娅的一位日本女朋友Kioko邀请她和罗伯特前往观看，而罗伯特立即邀我一道前往。她的日本女朋友Kioko年纪不轻个头矮小，大概１米５2左右，佩戴一付浅色近视眼镜，喜欢说话。她嫁来德国很多年了，但是后来离异独居，也无子女，在日本寿司店工作。奇怪的是她和德国人一道生活过，在德国这么多年，可德语还是不好，发音奇怪时而不成句型。
以前来德国的韩国女性比较多，一般是作为护士引进；也有嫁来的日本人。后来从泰国或菲律宾娶来的女性越来越多，但来德国之后不久就离异的也不少。随着国门开放，现在出嫁来的中国女士也随处可见。而涉外婚姻，一般双方有年龄上的差距。
在德国的中国人原来大多从事餐馆业，来留学的也不多。现在到处都有国人的身影，随处可以碰到同胞；留学的进修的经商的比例大幅度增长。
Kioko是那次活动热心的成员，据说所有在慕尼黑居住的日本人（基本上是女性个头都很娇小），都义务参加了“日本周”的活动。Kioko和她的闺蜜参加了日本的书法作画卖字，并集体表演了日本的扇舞。这次活动内容比较丰富，还有日本茶道和剑术表演，但都是德国人在扮演，极少看到日本男性。
周末前往休闲观看的德国民众很多比较热闹，我们玩得很开心。
但是那十多年间，在慕尼黑还没有见过有中国周。而且来旅游的亚洲人几乎都是日本游客，手持相机到处留影，我第一次在慕尼黑十月啤酒节上，没有见到一个同胞。也许那时候中国经济还没有起飞，影响力还不大吧。
渐渐，我知道了罗伯特的一些个人经历。罗伯特有过一次婚姻，但不幸已经离婚，有一个女儿，抚养权归前妻。他每个月必须提供负担小孩的抚养费用，直至成年还得有独立能力。似乎他们之间极少往来，也许也要支付前妻的生活费吧？——罗伯特从来都不提及以前的家事。我也从来不会问及。在德国，询问别人特别是女性的年龄、婚姻和收入等私人隐私，是相当不礼貌的顾忌。
罗伯特离婚后遇到现在的女朋友桑尼娅，她在别的公司工作。两人情投意合兴趣相仿，在一起共同生活也有好几年了。
日久生变好景不长，他们之间终于产生了新的矛盾，而且难以解决。女朋友桑尼娅很爱罗伯特，一直希望尽快结婚成家；而罗伯特曾经被离婚搞得焦头烂额。时间和精力、经济和精神的损失，使人一朝被蛇咬十年怕井绳，如果以后有了小孩而又再次产生矛盾再次离婚，那就更加难以承受。所以罗伯特再也不愿重上婚姻这条船了！
德国的离婚率很高，女性独立性很强。矛盾难以调和就上法庭，一旦到了法庭这一步，一般是视女方为弱势群体，而如果有了小孩的话，抚养权一般判给女方，那财产分割和经济等，就更加要维护女方的权益了。而且这类官司一拖几年，当事人人财两空不说且几乎是精疲力倦万念俱灰了。所以很多人双方都不愿再婚而同居，这在德国是正常不过的事。
罗伯特的难处也值得同情。而同样，女朋友的心情，希望有稳定的婚姻家庭，也令人理解。现在德国双方同居而不进入婚姻殿堂的比比皆是，在德国称之为生活伴侣(lebenspartner)。——而分居之后法律上还未完全离婚，各自又和新的朋友同居的现象，也很常见。
政府对没有婚姻的同居事实也一视同仁，和夫妻一样享受家庭免税、补贴等等福利。
即使同性恋者同居也一样平等对待。非婚生的或收养的小孩一样没有任何歧视。
罗伯特的业务能力相当过硬，因此马克一正式上任，新官上任三把火，立即提拔罗伯特成为试制组负责人。经常委以重任，外派交流传经送宝。罗伯特倒是光明磊落，和马克没有私人交往公事公办，但也的确不负马克的重托，风光一时。
德国的人际关系比较单纯。少有拉关系走后门请客送礼拉帮结派的风气，所以不必花费很多精力去应付复杂的人际关系。不过，同时却显得人情淡薄，和国内讲究人情世故的习俗截然相反！
罗伯特性格活跃多才多艺。公司每年夏季聚会一次（至今我每年都会接到邀请信），都少不了他的节目，有一次他唱起意大利1898年的意大利世界名曲《我的太阳》(O sole mio)时，音质浑厚声音高昂激情奔放，赢得了全场上百人的掌声。当时我就想，罗伯特没有选择学声乐真可惜，不然的话，音乐界就会多一位歌唱家了！
德国民族具有音乐天赋，产生了很多伟大的音乐家，如巴赫、贝多芬、舒曼、门德尔松、瓦格纳等等。德国小孩大多从小就受到音乐的熏陶，学习钢琴小提琴或其它乐器是非常普遍的现象，就是在乡村，年轻人也都有乐队俱乐部，课余定期训练或演出。我在30多年前，参加由大学组织的圣诞活动，去德国西部一个显得偏远的小镇一家人家共度圣诞，父母是乡村教师，没有女孩而四个男孩都会至少一门乐器。几个小孩和家长就可以合奏。我可什么乐器都不会，只好由他们伴奏，我扯着喉咙唱一首德国民歌，在联欢会上对付，倒也得到了礼貌的掌声。
罗伯特非常惹人喜爱，交谊舞迪斯科都很棒。他在联欢会上跳交谊舞时，女士们反过来争着来邀请他共舞。他已经是单身了，女士们对他都有好感，一些单身的女士也打他的主意，不过他已经有女朋友了，虽然为人喜爱而且活跃，但从来没有听到过他有花边新闻。
罗伯特几次在周末晚特地拖我去慕尼黑的迪斯科舞厅看看。德国盛行迪斯科，迪斯科舞厅比比皆是。特别是周末，成为年轻人狂欢的场所。在震耳欲聋节奏强烈的音乐伴奏下，罗伯特虽然高大，但扭摆的动作，悠然自得协调优柔别具一格，真是令人赏心悦目拍掌呼好。
本来说好，我只是看看而已，不会跳舞，但多次被他拉下水也体验了一下年轻人的爱好。
在德国直到退休，我接触过很多德国同事。德国同事的特点是客客气气彬彬有礼，但难以接近保持无形的距离，彼此之间除了工作关系外，私人之间的往来很少。
但是德国人非常看重自己的生日，生日庆祝则必不可少。
在工作场所，每到这天，同事都会过来向你表示口头祝贺；或收到集体签名的生日贺卡，甚至有人出面集资购买小礼物。当然每人也就５欧或１０欧左右，不会铺张浪费讲排场。
记得我60岁生日时，竟然接到了总公司一把手签名的贺卡。也接到了公司和工会的贺卡，得到同事们的问候祝贺。
德国同事过生日，总会请同部门的同事下班后上餐馆聚聚、喝喝啤酒，热闹热闹联络感情。但是事后一切如常……
同事虽多，但大都就像过眼云烟一样，仅仅留下淡淡的记忆。而这也不过是得益于我的记忆力，否则都会在脑海中烟消云散，不留痕迹！
而永远铭记在我心中最好的同事和最好的朋友就是罗伯特。
可惜，后来罗伯特的情绪逐渐低落下来；原来桑尼娅对罗伯特不肯结婚无比失望，因而矛盾激化，以至桑尼娅决意搬出离他而去。同时罗伯特前段婚姻的心病难以治愈，於是罗伯特变得闷闷不乐沉默寡言；久而久之工作也就受到影响。
同事间无形的竞争是比较激烈的，罗伯特被提拔后就堵住了那些资历更老、在公司工作年限更长的同事升迁之路。特别是竞争对手丽达。丽达的名字，一看一听就知道是女性。不过，丽达可是公开的同性恋啊。丽达个子小巧声音轻细，却有短短的男式运动发型和胸围，显得精明干练，为人热情而性格较强。
在德国同性恋是合法的。2002和2006年两次选为柏林市长的克劳斯·沃维莱特在初次选举之前就公开承认自己是同性恋。照样当选为两届柏林市长。后来还带他的男朋友公开亮相。
丽达也一样，在同事生日庆祝聚会带来自己的女朋友。女朋友身材苗条面孔姣好，长发披肩长，甚至比男同事的夫人还要漂亮，她比丽达个子高出半个头。两个人大大方方亲亲热热，当众拥抱亲吻。而同事们司空见惯习以为常不以为意。
不过，下次聚会女朋友就再也没有出现。原来是丽达失恋了，女朋友离她而去，丽达难过了很一阵子。后来听说，她终于又找到了新的女朋友了。
现在罗伯特情绪不高身体欠佳，前后左右只有冷眼旁观的，上上下下没有来关心的。德国职场上的冷漠和竞争，可见一斑。
既然罗伯特请病假工作受了影响，自然有的同事就有机遇。而头头马克现在对罗伯特也不满意也不动声色，马克为人主观偏执，当初对罗伯特那么信任，而现在却毫不关心，不闻不问。
这样，罗伯特就彻底失去了马克的信任。终于马克用丽达取而代之。
马克这样的部门一把手，是上层直接任命的，一般是论资排辈，没有经过民意调查和专业考察（后来马克因工作氛围不好而被调离）。如果公司考察后选拔出两三位候选人，再经过民主评议来挑选，似乎更合理更称职更得人心。
罗伯特卸职以后，似乎并不在意，而仍然沉浸在原先的困境之中不得解脱，心结很难解开。
我很担心他的处境，有时陪他喝喝咖啡聊聊天。但是只能解一时之闷，而此后仍然一如既往。后来我就找工会反映，希望他们能和马克也和罗伯特谈谈，看看能不能对罗伯特有所帮助。工会成员显得很同情，却客气地推诿，要我直接找高层反映，觉得很辣手不愿出面……
在公司，只有工会是民主选举的，几年一度的选举，在位的基本是连任。只有缺额，才有竞选，这时才有一些人跃跃欲试活动拉票。而选上之后就像国内以前的“以工代干”一样，稳坐办公室，自由自在没有工作压力。平日无所事事，小心谨慎，员工向他们反映矛盾，他们会点头表示同情，但是无所作为，很难真正代表员工说话而仗义执言。
不过，企业工会是德国行业工会的基层组织。据媒体分析，德国工会必定要展示自己的威力，组织发动工会成员罢工，要求增加工资，有利于提高员工的待遇，受到会员的支持，效果显著。
罢工是员工的法定权利，但是工会不管你新冠疫情还是行业经济衰退不景气，发动罢工，动辄就提出惊人的条件，似乎不达目的誓不罢休。然后停止航班停止公共交通，影响社会影响经济特别是影响市民生活，企业以及政府无法可想，一般市民虽然反感却无可奈何。然后企业只得和工会讨价还价，达到一定的协议和目的为止。工会罢工每次不输必赢。
媒体分析。罢工的目的是要显示工会的存在感，增加成员的权益以吸引更多的新成员，壮大工会的力量和影响。工会是民主的象征，但是有时不顾大局为所欲为没有适当的法律制约，这应该是德国制度的一个弊端。
有一次企业工会通知会员参加行业工会组织的罢工，结果我们部门参加者寥寥无几，大多数人仍然上班。仔细一问，原来不少同事不感兴趣没有参加工会，倒不是因为要缴交会费。
不管如何，罗伯特这样的遭遇，主管马克不闻不问，那么企业工会至少应该出面关心，问问也好。同事之间也都事不关己高高挂起，互相之间也不相往来；德国社会人情的冷漠，可见一斑。
当然有利有弊，人与人之间的是非是不是就少得多，而社会也就稳定一些呢？
但是有趣的是，德国人非常热心公益慈善事业和义举，每当世界上哪里发生了地震天灾人祸，德国人总是慷慨大方乐于助人热心捐助！当然，他们对捐款的去向也毫不怀疑，丝毫不担心捐款会被那些慈善组织挪用或留用。
……种种原因，罗伯特独自忍受心灵的痛苦，终于遭遇了那令人悲痛的一幕。罗伯特在年富力强之际撒手人间与世长辞。
至于什么原因是压沉骆驼的最后一根稻草，不得而知。
25号26号就是圣诞节，2005年12月18日星期天，在当地墓地教堂举办罗伯特的安葬仪式。头天星期六晚上下了一场鹅毛大雪，巴伐利亚被积雪覆盖，大地白茫茫一片，寂静无声。树冠盖满了积雪，就像似戴了白帽一般低头不语……
这天一早，我穿上一套黑色西装，驱车前往教堂，大约十点到达，托马斯、丽达和几位同事也陆续到达。教堂里已有不少人站立在内，一片黑色着装。午时11点教堂钟声敲响，铛铛洪亮震荡人心。人们静静地听着神父肃穆的声音，抑扬顿挫。神父致悼词后，大家排成一行绕着罗伯特的棺木鱼贯前行；我仔细的瞻仰罗伯特的遗容，他躺在那里无比安详，就像熟睡了一样，再也没有忧愁。罗伯特的灵魂，已经升往天国脱离了人世间的痛苦！
随后，我们缓步跟着灵柩前行，灵柩由几位穿制服的殡葬人员扛着步出教堂，转向后面的墓区。墓穴已经准备停当。灵柩用绳索徐徐放下掩上巴伐利亚故乡的泥土。我们每人献上一朵白色玫瑰，轻轻放在墓前。仪式结束人们怀着沉重的心情，缓缓离去。
这是我迄今为止在德国参加的两次葬礼，两次告别仪式。第二次是2010年1月12日，参加龚托夫斯基夫人——我的德国母亲在柏林举行的葬礼。
两次都是在寒冬，两次都是冰天雪地，两次都是寒风习习。两次都是天色阴沉，两位都是善良正直的好人。上天也通人情，大地也一同哀鸣！
德国人的勤奋虽然有名，但是不像老一辈那样艰苦奋斗。特别是德国在二战被摧毁后，德国的男女老少为重建家园，含辛茹苦作出了牺牲。而现代人比较注重物资生活享受和个人权益，稍微不适就看医生。所以德国公司的病假特别多，出勤率大打折扣，这是德国企业公司无法解决的弊端。上层主管或不明就里或听之任之，而对责任心强出勤率高的员工毫无鼓励，缺乏相应的奖惩机制，明显的官僚主义。
而有些外裔工人多的企业工厂更为严重，有事就找医生开病假证明，而医生是有求必应。企业毫无办法听之任之，因为不能随便解雇员工，否则还得对簿上劳工法庭。参加了工会则有工会撑腰而有持无恐。
媒体评论分析，德国因为病假而造成的经济损失无可估量。
我的同事谁都有病假，有的病假很多。病了应该治疗应该休息这当然无可非议。
不过，我是例外：我们那一辈大学毕业的人是从艰苦奋斗环境里锻炼出来的，那时没有更多的机遇发展，不能随意选择工作，一切服从分配安排，具备有轻伤不下火线的献身精神。我也仍然保持当年一点拼搏精神，一点毛病算不了什么。所以在德国公司十几年来，我竟然没有一天病假！也许，这是我们那一代读书人信念以及责任心和事业心的体现。
当然，个人身体素质也有关，我一直喜欢运动和旅游，公司的假期特别多。每年法定假期30天，假期之间的周末两天和节假日不计在内，再加上巴伐利亚的宗教节日特别多，也属于假日。这样一年能安排3、4次旅游约６０天左右。每次计划两周１０天，加上前后中间三个周末６天，至少有１６天，还另外加上节假日。每年春节期间回国返乡探望母亲风雨无阻，交通再紧张也雷打不动。其余两三次则去世界各地旅游——通往慕尼黑国际机场交通便捷。每次归来，又能精力充沛投入新的工作。
罗伯特“加油我的朋友”的话语始终在我耳边迴响，我越来越得到了同事们的认可和尊重，工作也无可挑剔。以致于我和德国同事融成一片，成为独当一面的中坚。
退休前一年，外地兄弟公司全新现代化改建后在系统内部招聘一位专业主管人员。我很想利用退休之前这个难得的机会去新环境体验一下，增长见识丰富人生。对工作胜任我毫无悬念，但对方对我毫不了解。年岁不饶人，我还有一年就要退休不得不心怀顾虑，但无论如何应该争取一下。于是通过人事部门申请。填写工作履历中突出业绩外特别提及绝无仅有的先例：进入公司十多年来我还不曾有一天病假！
不久对方就来函商调要人。人事部门主管谈话劝说不成后，公司总裁亲自找我谈话劝阻，要我留在公司再坚持一年，直至顺利退休，不必搬来搬去浪费精力。我深感公司的关怀重视，盛情难却！
一年后退休时，公司总裁亲自参加公司组织的退休欢送酒会，有公司高层还有我点名邀请的同事友好参加聚餐。公司总裁亲自致欢送辞并赠送了礼品并合影留念。我为之深受感动，致辞答谢，气氛融洽感人！
这一刻，我不由得想起了我敬爱的朋友罗伯特，可惜他再也不在人世，否则他应该是我点名邀请的第一位座上宾。
自此，我的职业生涯似乎是要划上句号。料想不到，退休之后，又应邀去国内培训中心和大学教授德语，成为比我的年轻同事还年长一倍，“现无所闻”的唯一年长的师资力量；青年教师年轻有为，大多从名牌大学德语专业毕业，和他们共事，感染到了他们的青春活力。
退休之后整整五年，我在有生之年总算为德语教育发挥了一点余热，也圆了我年轻时的教师梦。
现在我的很多学生都在从事与德国有关的经济贸易工作，不少已经在德国学习、生活和工作。
离开巴伐利亚之际，已经是春意盎然万木复苏春凤荡漾之时。阳光普照，原野碧绿，一片生机……
我特地驱车去了罗伯特的墓地，向他道别！只见墓区静谧祥和自然肃穆。我对着墓碑深深地鞠躬三次，静默了几分钟，怀念罗伯特的音容笑貌。
我亲吻悼念卡片上罗伯特那英俊的头像。轻声念着上面的德语文字，上面写着：
“O Herr,gib ihm die ewige Ruhe!”——“啊主啊，施给他永恒的安宁吧！”
“Wenn Ihr mich sucht,dann sucht mich in euren Herzen.Wenn ihr michdort findet,bin ich nicht verloren.”——“如果你们寻找我，那么请在你们的心中找我。如果你们在那儿找到了我，我就不会迷失。”
凝视着那庄重的墓碑，我默默叨念：
“罗伯特，我最敬爱的朋友，安息吧！我永远不会忘记你，你永远活在我的心里！”
作者投稿
华夏文摘第一六九一期(cm0923b)
参加论坛上关于本文的讨论