成立于1887年的Tongariro National Park (汤加里罗国家公园) 是新西兰的第一个国家公园，也是世界上第六个国家公园。1990年，联合国教科文组织命名这个公园为世界文化与自然双遗产。
汤加里罗国家公园最大的亮点是它的三座活火山——如阿皮胡（Ruapehu ）、汤加里罗（Tongariro）和瑙鲁霍依（Ngauruhoe）。这几座山在过去的几十年里都爆发过多次。
其中瑙鲁霍依在过去的两千五百年中一直很活跃， 1839年以来就爆发过70次。这个看上去近乎完美对称的火山是《指环王》电影中“末日火山”的原型，许多镜头都是在这里拍摄的。
汤加里罗国家公园有一条著名的据称是新西兰最棒的一日步道的汤加里罗越山步道(Tongariro Alpine Crossing) 。这条步道长19.4公里，一路上翻山越岭有山有湖风景很美，但是碎石山道极具挑战性，上山不易下山难是也。
（图片来自新西兰DOC网站）
这条步道的总海拔高度变化为1196米，从一头走到另一头单程平均需要八个小时。
我们本来有点儿心动想试一试，但照我的行走速度估计得十几个小时才行，负责接送走山人的班车决不会等我到半夜。所以，想想可以，跃跃欲试也成，还是不要给自己和公园添堵为好。
这里说明一下：这个步道是单程，自驾车停到哪头都不方便。而且为了控制车流，现在公园规定每天每辆车最多只能在停车场停四个小时，过时就拖车，所以两头都要靠班车抵达。这对于我这样以龟速行走又总喜欢停下来看风景的人来说，压力比山还大，我玩儿不起。
还有一条更艰难的路，叫汤加里罗北环道（The Tongariro Northern Circuit)，全长43.1公里，绕着汤加里罗火山和瑙鲁霍伊火山 环行，需时三到四天。山上有几个DOC提供的棚屋 过夜，也可以露营，但是棚屋必须提前很早就预定。走山人要背着三四天的食物、饮用水、衣服和睡袋，还要祈愿那几天的天气不要太恶劣，是相当的不容易。
但是据说风景真的很美。
我太佩服那些走环路的人了。她们（我碰到的一大半是女性）都走到第四天了，身背大包依旧健步而行，比我走得还快。我估计，眼前的路对于经历过风雨坎坷的她们来说已经是小菜一碟儿了。开始我还问一句：你住山上了？对方往往就给我俩字儿：四天（Four days！）然后与我擦肩而过。话语中不但有征服后的骄傲，我这个菜鸟还多心地听出了一分瞧我不起的意思来
。
但是！山无绝菜鸟之路呀！走不起长的咱走不太长的，走不起远的咱走不太远的，走不起高的咱走不太高的不就行了吗？我们走的是塔拉纳基瀑布－塔玛湖环道（Tama Lakes Track via Taranaki Falls Loop) ——但没走完。上图红色线是我们走的，绿色的就是4天环道。
这一路上的艰辛且搁下不讲，总叫苦招人烦，何况这苦还是自找的
。
就说这一路上的风光确是无限，虽是高原，却也鲜花盛开，果实累累。
地衣（顾名思义，就是大地的衣服），几乎是全覆盖。尤其是那种灰白色的，漫山遍野，远远望去就像冬日初雪一样抢眼。
山上没见到任何野生动物，只被我发现了一些绿色的玛努卡甲虫（Manuka Beetles)，不知道和玛努卡蜂蜜是什么关系？
后来在月球坑那儿看到介绍，说这些甲虫是新西兰独有的品种，但不是原生。甲虫长成了以后吃玛努卡树的枝叶，玛努卡树有一种油质能够让甲虫的外壳硬化。甲虫的绿色金属光泽则来自它们体内特别的分子叫什么手性分子材料（chiral material)，我不懂就不瞎讲了。
瑙鲁霍依，完美对称的火山形态
从任何角度看如阿皮胡火山都是那么美
我们走在步道上，左边见瑙鲁霍依，右边是如阿皮胡，很有点儿左青龙右白虎的豪气，就忘了自己走得有多浪（狼）漫（狈）了。
如阿皮胡火山最近一次喷发是在2007年9月25日，持续了大约7分钟，是一次爆炸性喷发。喷发期间，火山灰、石块和水被撒到整个山顶区域，在两个山谷中产生了火山泥流，其中一个在 Whakapapa 滑雪场。和 1996 年的喷发不同，此次没有产生大范围的火山灰沉降物。
从亚热带潮湿的雨林到山林再到高原，一路向上可不容易。不少地方的步道都已经被风雨侵蚀破坏了，有的台阶有一两尺高，我就是拄俩杖高抬腿也迈不上去，很费点儿力气，有时候还得LD推一把。
雪山的水流经高原，滋润着大地万物。注意看图中很远的远方有一个平头火山。当时没有注意看它，后来在游客中心证实，那就是我们最早见到的塔拉纳基山！
历经四个多小时的走走停停，我们终于来到了塔玛湖的下湖（Lower Lake)。这是一个火山湖，无进口无出口，湖里全靠雪水和雨水来充盈，所以水位和湖的面积不定，属于靠天吃饭型。
火山峰巅和火山湖在毛利人眼中都是神圣不可触碰的，所以不能登顶也不可以摸水，湖的四周没有路可以达到。
希望那山那湖那片土地能够永远保持它的纯净。
塔玛湖其实是一套火山湖，我们达到的只是最低的一个，如果继续走还能见到上湖（Upper Lakes)。
LD坚持要往上走，我是实在走不动了，让他自己去折腾吧。就这种碎石无路，瞧走得有多艰难。
周边基本上就是嶙峋的火山石，很有点儿吓人。后来为了安全起见，也是时间关系，我招手叫LD下来了。他后来抱怨说，还有30分钟就登顶，就能看见上湖了。我说，登上去也不一定能看见，说不定还得翻几个山头。赶紧往回走吧，回去还要走四个小时。
果然不出我之所料。但那是后话了。
这是没见着的上湖景色。图片来自网络。
前面不是说我们走的是塔拉纳基瀑布－塔玛湖环道（Tama Lakes Track via Taranaki Falls Loop)吗？我们是先从瀑布上边走到塔玛湖，然后在回去的路上绕下来看到了塔拉纳基瀑布。这个瀑布看着还行吧。已经见过不少瀑布了，所以也没有太惊艳。
这一天我们步行历时8个小时，走了十六公里山路，两万四千多步，创了自己的纪录。
—————–
原以为在塔玛下湖那里是我们最接近火山的地方了，却没想到第二天在游客中心得知，在几公里外的山上有缆车可以拉我们上火山！
怎么能错过这种机会呢？必须去呀！
坐缆车上山
沿途看到的火山石的各种形态
如阿皮胡火山以其法卡帕帕 (Whakapapa) 滑雪场而闻名。2007年的火山爆发影响了滑雪场，现在当然已经恢复正常了。缆车主要是为滑雪建的，夏天正好可以送游客上山观光。
山顶有个小餐厅，可以吃吃喝喝看看风景
也可以四处走走。这大概也是一个火山坑吧？
到处都是各种颜色的石头碴，不知道是不是火山崩出来的。本来LD还在为头天的登湖沿未果忿忿，现在踞于火山之上，他又在琢磨啥？（嗬嗬我不告诉你，因为说说可以，付诸文字就有点不雅了。以后有机会再说。）
我们觉得很奇怪，这山上碎石遍地巨石嶙峋怎么能滑雪？下山后问缆车工作人员，他说，信不信由你，这些山石到冬天就全让雪覆盖了，因为山上下的雪有五六米之厚，最多可以达到10米。
火山警告牌：自1940年以来，此山爆发了145次，影响到了顶峰及周边高原区域。离火山湖越近、停留时间越长你就越危险。
瞧瞧，我说什么来着？
活火山，最好远观
最后再问一个问题：这两块火山石，哪块更重？
顺便提一句，一路上见山上到处开着石楠花（Heather），漫山遍野。它不是新西兰本土植物，而是这个公园过去的一个领导人为了美化大山而建议移植的。没想到一发而不可收拾，石楠大有要取代本土植物的倾向，已经无法控制了。
所以，好心未必会有好结果，而恶果往往要很久以后才会显现。人啊！一定要对大自然怀有谦卑敬畏之心啊！
2023年3月16日
华夏文摘第一六七三期(cm0423d)
参加论坛上关于本文的讨论