杨振平
(1930,11,17 – 2018，5,1）
杨振平先生于2018年5月1日在俄亥俄州哥伦布市去世。我是较晚的时间才知道这个消息的, 知道这个信息后，很长一段时间，心中都难以平静。作为他为数不多的学生，我一直在想，应该写点文字，记录与先生的交往，感谢先生的教诲和指导。 我也希望更多的人能够了解先生善良平和的人生，知道世界上曾有这样一位既寻常又高尚的物理学家。
1988年，俄亥俄州立大学（The Ohio State University, OSU) 历史系接受我为攻读科学史的博士研究生。研究生委员会的主席Bartholomew教授，给我写信介绍了系里作科学史研究的教授的情况。并告诉我，杨振宁先生的弟弟杨振平教授在OSU的物理学系任教，历史系拟聘请杨振平教授在物理科目对我进行指导。因为在汉堡大学的访问研究，相隔一年，我在1989年底，才到OSU报到。博士学位的指导老师是Beyerchen教授, 我在北京时就读过他的著作 《Scientists Under Hitler》, 熟悉他的研究领域。Beyerchen教授和我见面谈话时告诉我，物理系的杨振平教授同意加入我的学位指导，负责我的物理学科的学习和考查。
进校不久，我去拜见了杨振平先生。那是在物理系的4楼或5楼，他的办公室。杨先生个头不高，短发，头发有些发白，却是十分精干。他不是西装革履，穿了件普通的衬衫，衬衣的口袋里别着两支笔，正十分认真地给一个美国学生计算转学的学分，好像那时他负责物理系学生的学分事务。等他忙完那个美国同学的事情，就来和我谈话。先生和我不说英文，张口就是十分地道的北京普通话，让我感到分外亲切。先生简单问了一下我的经历，就和我拉起了家常。当他知道我是携妻子儿女一起来到美国的，更是非常关心，告诉我校园的北面有两个中国商店，四海和有利，有些中国食品可以买到的。又告诉我校园附近住宅区的安全和注意事项, 完完全全就是一个家长对晚辈的关心。初次见面，使我如沐春风，十分感动。在以后几年的交往中，我发现先生生性善良谦和，根本不会摆架子，教训人。他是我学业上尊敬的老师，又是热心助人的忘年朋友。
1990年11月份，杨振宁先生到OSU讲学。杨先生在美国高校的讲学，虽然不像在中国国内大学那样隆重，却还是非常有影响的。毕竟杨先生在诺贝尔奖获奖者中，是杰出的一位。杨先生讲演的大厅挤满了人，有物理系的师生，有别的系的教授，也有在OSU的外国访问学者。1982年诺贝尔物理学奖获得者，正在OSU物理系任教的Wilson教授也出席了讲演。讲演是Mills教授主持的。就是那个著名的杨-米尔斯方程的米尔斯，他也在OSU的物理系任教。看得出，米尔斯教授与杨振宁先生非常熟悉，他与杨先生有许多互动交流，幽默风趣。杨先生讲演结束后，又回答了听众的许多问题，超时不少。
杨振宁先生那次讲演之后，我向杨振平先生请教谈话时，杨振平先生告诉我，哥哥到OSU来讲演，一个重要的原因是来Columbus庆祝弟弟振平60岁生日。杨振平先生还告诉我，他请哥哥和许多教授在Columbus的一家中国餐馆吃饭，宴会十分丰盛。连见过大场面的杨振宁先生也说，比在香港吃过的很多宴会还要好，而且每人餐费只收了20多美元。作为晚辈，我深切感到杨家伯仲，在学问之外，也是情谊深厚。杨振平先生出生在1930年，他的60岁生日当然是1990年。我因此记住了杨振宁先生访问OSU的时间.
我在写这篇文字之前，查看了我的书架，试图找出先生对我指导留下的资料或痕迹。首先发现的是一本厚厚的Physics Text Book. 我不能肯定书是从哪里来的，打开书本，发现夹着的一页课程时间表和test phone number. 授课老师清楚的表明是C.P.YANG. 我想起来，这是杨振平先生为了我的博士资格考试，送给我的一本书，让我作准备。30多年过去了，当年如何考试的详情，我已记不清楚了，应该是顺利吧。又发现一篇文章的复印件。这是杨振宁先生1987年的一篇文章，“Square Root of Minus One, Complex Phases and Erwin Schrodinger”。这篇文章是杨振平先生布置给我学习的，因为文章上面仍然贴着30多年前的sticky note, 杨先生认真清秀的手书清楚在目，“Mr. Qu, You might enjoy reading the article. Chen-Ping Yang.”
杨振平先生的sticky note和杨振宁先生的文章
第三个发现是我于1991年12月19日写给杨振宁先生信的底稿。那时，我要作博士论文的选题。指导老师Beyerchen是研究德国物理学家的专家，他建议作杨振宁科学思想和德国物理学家科学思想的比较研究。我总感到题目有些别扭，又去请教杨振平先生。杨先生非常明确地表态，这个题目是不合适的。他建议我给杨振宁先生写封信，问问他的看法。于是，便有了我的这封手写给杨振宁先生的信，还保留了底稿。那时，自己家里没有计算机，更没有中文写作的软件，写英文作业都要到学校图书馆，排队等计算机，领上两个真真正正的软盘，塞进286里，呼呼啦啦折腾半天，启动DOS磁盘操作系统。
杨振宁先生给我回了封英文的回信，他完全赞成弟弟振平的看法，否定了这个题目。 后来，经过Beyerchen 教授，杨振平教授，Bartholomew教授协调，又向在北京的老师许良英先生和在台北的吴大猷先生请教，定下研究题目是20世纪上半叶在德国和美国受教育的中国物理学家。杨振平先生在我博士论文的选题上，起了重要作用。如果没有他明确清楚的表态和给杨振宁先生写信的建议，我的论文题目是不会在较短的时间内确定的。Beyerchen教授非常大度地接受了这一题目，而且，他也确实在学业上给了我非常有力的指导和带领。
在论文的写作中，我除了与和Beyerchen讨论，汇报之外，每有新的进展和发现，也都向杨振平先生报告。杨先生对我的研究内容，是多有鼓励和赞赏。他经常谈到他的看法和见解，让我少走弯路，开阔思路。我论文的每次修改都呈送杨先生批阅。先生饶有兴趣，每次阅读都是认认真真，而且还亲自动笔，修改我的英文修辞。我清楚地记得，我写的有一句“in term of technological training,” 杨先生改为“namely technological training”，使上下文变得更为顺畅。总之，我在杨先生和几位教授指导下的学习生活是顺利和愉快的，我感谢他们对我的教育和付出。
除学业之外，杨振平先生日常生活的所作所行给我以熏陶，使我得到人生品德的教育。在我向先生请教学问时，我们也会聊聊天，讲到一些有趣往事。下面，我想仅就我能记忆起的事情，作个大致的梳理。
振平先生是1948年，与邓稼先一起乘船到美国的。那时，杨先生和邓先生的父亲都在清华大学教书，振平先生年龄较小，两人同行，路上也好有个照顾。他们到美国后，就去了芝加哥振平的大哥杨振宁处。在那里，三人住在一起，度过了短暂的愉快生活。振平先生给我讲，邓稼先非常朴实，对生活要求不高，吃饭的时候，即使没有菜，只要有一锅白米饭就行了。后来，振平先生到Brown University读工程。那时，大哥杨振宁博士毕业在芝加哥大学担任讲师，每月375美元，要分出三分之一给振平，作为他的食宿费。这一点，振平先生在他后来的文章“父亲与大哥”都作了记述，说大哥对他的照顾，不是哥哥照顾弟弟，而像父亲照顾儿子。
杨振宁，邓稼先，杨振平在芝加哥
杨振宁获诺贝尔物理学奖之后，中国政府分别于1960年，1962年批准杨武之先生到日内瓦与杨振宁见面。这两次见面，杨振平先生也都去了。杨振平先生曾指着那张杨振宁一家与杨武之夫妇在日内瓦的照片对我说，那张照片是他拍的。振平先生还和我讲到他与父亲在日内瓦下围棋的事情，除此之外，他还有几次和我谈起过围棋，可惜，我对围棋知之甚浅，不能和先生深入交流，失去学习围棋的机会。
振平先生的夫人来自台湾，任职于位于OSU南邻的科技公司Battelle Lab。 我没有见过杨夫人，但我听到过振平先生从办公室给夫人打电话，开口竟然是非常经典的“Darling,” 甜蜜亲切，溢于言表。振平先生给我讲，他与夫人结婚后，台湾有些官员把他误认为杨振宁，因此振平夫人在台湾的家人也受到不必要的“光顾”。杨振平先生有一个女儿，90年代初在康奈尔大学读书，并从那里参加了美国国务院的和平工作队Peace Corps，被派往西部非洲的多哥共和国。据杨振平女儿的信息，他们在多哥还与中国政府派出的援助工作队相遇。我那时都有些惊讶，中国在90年代初,经济并不发达，需要引进外资。 但是，竟然对一个绝大多数中国人都不知道在哪里的多哥进行援助。有一个时间，西非的一个国家发生了政变，振平先生挂念女儿，坐立不安，又是查看新闻，又是往Department of State 打电话。连我也参与，和他一起查看地图，以找出政变的确切地址。后来确认，发生政变的是另外一个西非的国家，不是多哥，振平先生才松了口气。
杨振平先生和夫人史美，女儿杨又美，儿子杨光远在一起
振平先生享年87岁，不算短寿。但是，我认为，他应该享寿更长。先生清醒睿智，体魄健康，行动敏捷，热爱运动，打乒乓，打网球，根本没有老人的体相。我就听到过Beyerchen 教授和振平先生打网球的趣事。因为他们住在一个区，有时就在网球场相遇。想当年，Beyerchen 40多岁，年富力强，有着运动员的体格，而振平先生已年逾六旬，两人能对垒球场，可见振平先生体能之优秀。遗憾的是，我既没有加入他们的Play, 也没有观看过他们的比赛。
自1994年，我就开始寻找工作，想在大学中找到个教学的职位。但是，现实的结果并不如人所愿。振平先生也看到我的无奈，也许出于安慰，对我说，要不你就写写文章，看看能不能生活。先生知道我写的一篇文章曾在1990年的一个论文征集中获奖，得500美元奖金。读博士期间，我也在海外的中文报刊发表过文章，得到过零星稿费。我知道先生的建议是出于好心，想办法帮我走出困境。但是，现实哪会这么容易。我只不过是文词稍微通顺罢了，并无写作的大志。而且，在美国的社会环境里，中文的写作道路就是死路一条。那时，我像许多的中国留学生的硕士博士一样，有一条“自救”的道路，就是转行作计算机程序员。事实上，我也是作了计算机工作一年多之后，才又回学校作博士论文答辩的。杨先生对我的转行，非常理解。他也从没有push我，要我立大志，许大愿，非要教书作学问。杨先生心地善良。
杨先生在他的文章“父亲与大哥”中讲到，杨武之先生认为，振宁是90分以上的学生，振平是80分以上的学生。振平先生却认为对大哥的估价太低，而对自己的估价过高。关于杨振宁先生的科学贡献，许多人作过研究，大众也被科普而熟知，无需多说。而80分水平的振平先生在物理学研究上也并不是一无所获。1960年代，杨振平和杨振宁所作的有关Bethe hypothesis物理问题的研究论文，开辟了数学物理的几个研究领域。振平先生去世之后，两个华人物理学家对这个问题写了文章，论述了杨振平先生的科学贡献。有兴趣的读者可以搜索这篇文章，“Professor Chen Ping Yang’s early significant contributions to mathematical physics。”
科学家中能够作出大的成果，像是诺贝尔奖水平的贡献，毕竟是少数。绝大多数的教授学者还都是一如既往，作着探索，维持人类文明的继续。这里有着能力的不同，也有机遇的差异。作出大贡献或作不出大贡献的人，生活中可能就是普普通通的正常人。振平先生就是这样一个平平常常的却又时时让人感到温暖的人。说到这些寻常科学家，我想我知道的MILLS教授的情况也应该一提。他与杨振宁先生合作的杨米尔斯方程，许多人都知道。现实生活中也是普普通通的一个老头。我在OSU读书时，租房住在校园北面，米尔斯教授也住在校园北面的Neil大街。每天走路去学校，经常遇到也是每天走路去学校的米尔斯教授，有时就给他打个招呼，他也客气回礼。我知道他是谁，他大概也只能知道我是OSU的一个学生。这种简单的交流，使我感到人世间的尊重，尊敬，向上，和美好。
Prof. Robert Mills （1927，4，15 – 1999，10，27）
米尔斯教授
我不想欺骗别人，也不想欺骗自己。我并不着意杨振平先生的科学成就如何，对学生教育如何。让我深切怀念的是杨振平先生的善良和博爱，爱家人，爱同事，爱学生，让这个世界上多了一份人性的温暖。这样的学者是应该历史留名，典范后人的。
致谢：
此文曾请杨振平先生的夫人Mrs. Barbara Yang和杨振平先生的女儿Ms. Andrea Yang阅读指正。杨夫人和杨振平先生的儿子Mr. Mason Yang还提供了篇首杨振平先生的照片和他们家庭的照片。谨此， 一并致谢。
作者投稿
华夏文摘第一六八八期(cm0823b)
参加论坛上关于本文的讨论