——忆虎年德国世界文化遗产（1987）“汉莎之城吕贝克”之旅

世界文化遗产　汉莎之城吕贝克的标志　霍尔斯腾门 202２.6.3摄

我对吕贝克“霍尔斯腾门”的印象，要追溯到三十多年前当我初来德国时，我最初要使用的就是德国的钱币“马克”（Mark）。

而我在德国５０“马克”的纸币上看到了一座哥特式的城楼建筑，庄重古朴，结构奇特，特别引人注意。后来我才知道，这就是吕贝克城的标志和象征，著名的霍尔斯腾(Holstentor)门。我不知不觉对之关注起来。虽然德国马克于２００２年被欧元取代至今也已２０年了，但是这一图案深深地留在了我的脑海中。

吕贝克(Lübeck)是德国石荷州(石勒苏益格-荷尔斯泰因州Schleswig-Holstein)的第二大城市，是德国北面濒临波罗的海的一座美丽的古城，是欧洲北部一座著名的旅游城市。汉莎（同盟）之城吕贝克(Hanshestadt Lübeck)于１９８７年被联合国教科文组织列为世界文化遗产，而且是北欧第一个世界文化遗产，这更加引起了我极大地兴趣。

这次２０２２年６月开始的虎年德国世界文化和自然遗产的为期三月之旅，第一阶段以柏林为中心面向东德和北德地区。最北面的海港城市吕贝克和基尔(Kiel)，连成一线交通便捷，自然就成了我的第一行程。这样，我通过德国铁路“DB”(Deutsche Bahn)的网站，查询了有关的历程和时刻，确定了出游往返的计划，做好了出行的准备。

吕贝克精致的游览图　建筑图示1.霍尔斯腾门2.市政厅3.布登布洛克之家

2022年６月３日星期五，正好是传统的端午节。久在国外的华人，依然心系中华不忘习俗，纷纷提前去亚洲商店购买过节食品。能干的主妇则买回粽叶和糯米，制作各色肉馅包扎。我从小喜欢碱水粽子沾点白糖享用，那种碱香甜腻口味特别。就是鲜味咸肉粽，我也喜欢沾一点白糖，那种咸甜混合的鲜劲别有风味。我当然少不了也携带几个肉粽和碱水粽以及几个咸鸭蛋，纪念端午节的到来，并开始了“９欧元全德优惠月票”为期三个月“文化孤旅”的首次行程。

德国铁路　城区近程列车　双层列车载客上层一瞥（下层载人和自行车等）

６月３号一早，黎明前的黑暗渐渐隐退，东方缓缓露出鱼肚淡白。我被手机铃声催醒，６点不到赶紧起床。略作准备，6:30立即赶去邻近的地铁站乘车，到了柏林西北的火车换乘站Rathaus Spandau时将近７点，已有不少人在站台候车。等了片刻，开往Wismar（世界文化遗产之一）方向列车缓缓驶来。城区近程列车(Nahverkeher)一般多是双层，底层可以携带轮椅童车和自行车以及较大行李（自行车要附加票）。大清早一般乘客不多。乘客先下后上井井有条没有拥挤。我上车在上层车厢找了一个空位坐下。车厢舒适整洁，防晒玻璃窗干净明亮视野宽广。乘客安静有序。每节车厢两端，都有电子时刻显示牌，时时提醒乘客到站下车。我的旅程预计有两个多小时，我安下心来，阅读旅游资料或闭目养神……

吕贝克　火车总站（Lübeck Hauptbahnhof）

德国城际近程火车，一般没有固定座位，不用对号先来先坐。一等舱也只是在几节车厢的前端用玻璃门隔出几排座位，比较宽松而已，差别不大，一般较空不至满座。厕所一般在底层车厢中部呈扇形（也有的在车厢连接处）。电动控制开闭内部比较宽敞明亮。即使人多但冷水热水洗手液以及厕所用纸和擦手纸一般供应充足。乘客上下车不用验票。只是开车后不定时有乘务员来检票而已。如果人满为患，那就根本见不到乘务员的踪影，当然乘客也很自觉，安静平和有条不紊。

德国的火车站有醒目的红色标志“DB”，没有围墙封闭没有安检人员和安检设置，警察一般也难以见到。可以自由进出完全开放。一般建筑古老很有特色，设施多种多样：不仅有世界一流的现代化立体式“柏林中央火车站”，欧洲最大的交通枢纽，每天有1500辆列车吞吐，有35万客流量；还有莱比锡慕尼黑汉堡法兰克福规模宏大而富有传统建筑的火车大站；也有简单的小村镇的火车站，就像公交站一般。但大大小小都标志清晰电子显示信息明确。

几乎每个车站都有旅游中心，提供咨询和资料并且免费打印行程时刻表。在德国，乘坐火车旅行，是一种很舒适悠闲的享受。我向来喜欢乘坐火车，可以无拘无束地观看沿途美丽的风景，车内多有网络连接，没有推销商品和盒饭的嘈杂，安静舒适无忧无虑，屏幕上及时提供详细的旅程信息。

不知不觉，历经两个多小时到达Bad Kleinen站中转。10分钟后约转车往基尔Kiel方向又行进了55分钟，到达吕贝克火车总站(lübeck Hbf)已近中午。

这时风和日丽，太阳暖洋洋地挂在万里晴空，碧蓝的天空荡漾着稀稀拉拉的白云,波罗的海微风习习，扬起了人们游览的兴致。我早起的疲劳一扫而光，兴致勃勃精神焕发。

根据以往的经验，我立即前往车站旅游中心问讯和领取城市交通旅游指南，并获悉，老城区很近，步行不久就可以到达。这样我不再关注公交大巴，迈开大步，直向市区奔去。不多久穿过一座桥跨过护城河（Stadtgraben）踏上夹在两条河流之间的长岛之上，顿时，不远前方出现了一座城楼，厚重屹立。看到那熟悉的外貌立即引起了我的记忆，啊！那不就是我30年前在德国马克纸币上见到的建筑图样，霍尔斯腾门，世界文化遗产汉莎之城吕贝克的标志和象征吗！

德国５０马克（Mark）纸币一面的图案　霍尔斯腾门　汉莎老城吕贝克的标志

霍尔斯腾门建于１４６４-７８年，位于城市西面，是吕贝克唯一遗存完好的城门。它原来是城防堡垒，城门南北两侧各有一座塔楼，与城楼结合浑然一体，建筑共有４层，墙厚达３.５米，固若金汤。城门前方左右两侧各有一尊铁铸雄狮一醒一睡时刻守卫城楼大门。

现在城楼里面成了市历史博物馆和航海历史博物馆，陈列着古城历史模型，帆船模型，中世纪的作战地图和兵器及刑具等。从后面左侧小门入口购票登楼，放眼眺望，前方一片原野绿草如茵，护城河像一条玉带。后面隔着清澈的流水，对岸教堂尖顶林立，建筑排列有致，老城景象叹为观止！

霍尔斯腾门身后的特拉沃河（Stadttrave）蜿蜒流过，连接着霍尔斯腾港（Holstenhafen）成了吕贝克城的天然屏障和商贸渠道。紧靠霍尔斯腾门左岸有六座建自16-18世纪带有山墙相连的红砖建筑盐行，见证了商业贸易的繁荣历史。

吕贝克　圣彼得大教堂　哥德式建筑

吕贝克从1143年建城以后，一直是欧洲著名的港口和商业城市。１３世纪城市联盟兴起，“汉莎同盟”产生，吕贝克是主要的倡导者之一，１２９３年由２６个成员选举为盟主，１４世纪成为汉莎同盟总部所在地。被称为“汉莎同盟的女王”或“汉莎女王”，也被称之为“波罗的海的女王”，成为波罗的海一颗瑰丽的明珠，当她辉煌耀眼之时，汉堡还羽毛未丰。

吕贝克老城是一座典型的中世纪城市，仍保存有不少中世纪的建筑，是中世纪建筑的宝库。

吕贝克宽街　左侧依次为咖啡屋　市政厅　圣玛利亚大教堂　布登布洛克之家

从城门往市内走去，右手不远通向１３世纪建筑而１５世纪改建的哥德式圣彼得教堂（Petrikiche），巍峨挺拔颇为壮观。现在成为吕贝克文化活动中心场所。

从左手直下不远就到了城市广场，然后往左侧一拐就是一条古色古香的宽街Breitstraße，左侧首先进入眼帘的就是著名的古老咖啡屋(Niederegger Cafe)历史悠久外表奇特，吸引着游客驻足，摄影留念。

接着是市政厅(Rathaus 1230建)，具有独特的艺术价值和建筑风格，既有哥特式又有文艺复兴时期的建筑风格。曾经在北欧有广泛的影响。是吕贝克最重要的建筑之一。我在其中浏览，仔细端详文艺复兴时期风格的正面大门，富丽堂皇。又穿行具有巴洛克风格的长廊……我去过所有北欧几个国家，见过不少市政厅建筑，似乎都有类同之处。

吕贝克市政厅广场　紧靠市政厅　对面双尖顶建筑是圣玛利教堂

吕贝克　市政厅建筑　巴洛克式长廊

吕贝克　市政厅(Rthaus) 临街正门

吕贝克　　市政厅　也是婚姻登记场所

市政厅旁屹立着宏伟壮观的哥德式圣玛利亚大教堂Marinenkirche (1250-1350)，是德国第三大教堂，中殿高达４０米，具有世界上最高的砖拱顶。两座塔楼高达１２５米，是吕贝克最高的建筑。教堂于二战期间烧毁时，坠落的教堂大钟成了一件警示纪念的象征。教堂里有一座1518年的圣坛Marienaltar,都吸引着游客的眼球。

吕贝克旧城还有古罗马吕贝克大教堂（Dｏｍ），教堂一共有五座，共有７个尖顶屹立如林。是吕贝克一道独特的风景。

吕贝克　圣玛利亚大教堂　德国第三大教堂

再往前行不远，就看到了一栋白色的建筑，那就是著名的布登布洛克之家（Buddenbrookhaus） 为1758的建筑。是诺贝尔文学奖托马斯·曼得主和兄弟家的居所（1841—1891年）。1991年成立了海因里希·曼（Heinrich·Mann）和托马斯·曼（Tomas·mann）中心。一楼作为托马斯·曼及家庭博物馆。二楼为托马斯·曼接受诺贝尔文学奖的场所。托马斯·曼的作品《布登布洛克之家》(Buddenbrookhaus )描述了吕贝克曼氏旺族四代人从１８３５—１８７７年间的兴衰史。我阅读过这本小说，留下了很深的印象。这样的文学巨匠不比那些昙花一现的政客，人们是永远不会忘记他们的！

吕贝克　布登布洛克之家（Buddenbrookhaus） 白色建筑

我顺着宽街方向往北行走，往吕贝克城市的北部和东部区域浏览，经过了剧场(

Stadttheater)、文化艺术博物馆（Behnhaus und　Drägerhaus）、船员俱乐部

(Schiffergesellschft)、雅科比教堂(Jacobikirche)、圣灵医院

(Heiligen-Geist-Hospital)和修道院（Burgklost,Burgtor）直至北门(Burgtor)。

眼前见到的是一片完整的中世纪建筑格局，宗教特色民俗特色完美地融合一体。罗马文

艺复兴时期建筑式样以及哥特式、巴洛克式、罗曼式等各种风格的建筑和谐融汇，保存

在在吕贝克老城这座建筑宝库之中。尽管在第二次世界大战中城市遭到了破坏，摧毁了

部分建筑，但经过一系列的修复，城市又恢复了中世纪的面貌。

吕贝克　特拉沃河景色　对岸城内三座教堂五个尖顶尽收眼底

吕贝克古城小巧玲珑，名胜古迹非常集中，随处都有珍奇景点。是我感觉最为舒适休闲的旅游胜地之一。不知不觉，三个小时即将过去，这次漫游已近尾声。我又穿过霍尔斯腾门回到护城河边反身回望。

吕贝克老城，安静祥和。就像当年一位优雅的贵妇一样，软卧在特拉沃河对面的河岸边，在熙阳的映照下，那样柔和那样自然。微风微微略过蜿蜒的清清流水，就如素色的腰带一般荡漾缠绕在她好看的的外衣上，更增添了几份引人的魅力。

我喜爱“汉莎之城吕贝克”的素静自然，特别喜爱旧城古朴的原汁原味。这一名副其实的世界文化遗产中，闻不到商业气息，没有商人的竞争；看不到杂乱的宣传广告；看不到醒目的效益工程和经济效益的追逐；没有喧嚣没有烦躁。

我想起了２００９年参观的世界文化遗产（１９９７）丽江古城，和此后参观的平遥古城，灯红酒绿眼花缭乱，充斥着商户的喧嚣和追逐盈利的浮躁，古朴和纯真已渐渐流失……

穿过护城河桥，近旁有公交大巴驶向吕贝克火车总站。还不到下午三点，我打算接着前往吕贝克北面不远的基尔(Kiel)参观，车程约一个多小时。

德国北部　石-荷州首府　基尔(Kiel)港湾

基尔是巴-荷州的首府，是巴-荷州第一大城，紧靠波罗的海的基尔湾，也曾经是汉莎同盟的成员，是德国北部的的海港城市，现在是德国造船业的中心。基尔运河把波罗的海和北海连通。我打算参观基尔港湾，而港湾港口就在基尔火车总站近旁。费时不多，傍晚前就可以返回。

我挥手告别霍尔斯腾门，挥手告别“汉莎之城吕贝克”这颗波罗的海的瑰丽明珠，怀着依依不舍的心情离去。

吕贝克的景致，特别是霍尔斯腾门的形象，现在不仅留在了我的相册里，而且已经深深地刻在了我的脑海之中……

作者投稿

华夏文摘第一六六六期(cm0323b)
