——从沈嘉蔚巨作《巴别塔》谈到“习记”国际共产主义运动
三，A FAREWELL TO REVOLUTION？NO WAY！
历史向历史画家沈嘉蔚开了一个天大的残酷的“玩笑”
沈嘉蔚是杰出的历史画家，无疑也是一个专心致志的历史研究者。然而，非常讽刺的是，历史向他开了一个天大的更是残酷的玩笑。
沈嘉蔚2002年举办的“再见革命”画展，既展出他文革时期的作品也展出他近期完成的表现文革或对暴力反思的作品，是一个彻底的主题性展览，主题是：“ZAI-JIAN REVOLUTION”——“再见革命”，英文展名保持“再见”的汉语拼音。画家的用意很明显。这是因为中文“再见”有二解，一解为“to meet again”（重逢），另一解为“farewell”（告别）。第一解是指观众在此画展里通过画家的文革作品与反思文革作品而“重逢”这场革命；第二解是表达画家本人，可能也包括绝大部分观众，无论是欧裔还是华裔，不欲此生再碰到一场类似中国二十世纪六七十年代文化大革命的心情。
本文作者和沈嘉蔚摄于“再见革命”画展（2002年9月27日）。
沈嘉蔚创作《巴别塔》，如前面讲过，便是举办“再见革命”个展的逻辑发展。沈嘉蔚认为，国际共产主义运动已经结束，这四幅巨型系列油画就是他心目中国际共产主义运动从诞生到衰亡的全景图。
但是，历史的诡异大大出乎全世界许多人的意料，其中，应该也包括历史画家沈嘉蔚。
新千禧年前后那些岁月，沈嘉蔚2002年举办“再见革命”画展前后那些岁月，历史应该铭记。
2001年11月10日，世界贸易组织（WTO）多哈会议上，一位身穿白袍的阿拉伯官员“啪”的一声落下手中的木槌，跟着掌声响起，敲锤者是世贸第四届部长级会议主席、卡塔尔财政经济和贸易大臣卡迈勒。这一刻，标志中国正式加入世贸。还有，就在卡迈勒木槌下落的四个月前，时任国际奥委会主席萨马兰奇向全世界宣布2008年夏季奥运举办地，他打开信封，念出：“Beijing”，会场掌声四起。当时整个西方，对中共相当友善；而中国，也赢得了黄金二十年。二十年来，中国GDP增长了八倍，成为全球第二大经济体，占世界经济比重从2001年的4%增至2020年的17.4%。按照国际政治经济学理论，而且世界上许多国家发展轨迹也表明，经济的发展会促进社会的自由和政治的民主。西方各国政治家对中国真切地期望着，因此大力支援中国经济的发展。他们希望看到一个胡耀邦总书记所说的“不正常国家”逐步走上正常之轨。
可是，到头来，当头一棒！今天中国共产党在习近平领导下，走的完全不是西方所预测之路；而且，今天非常强大的中共力量已经严重地威胁西方国家赖以生存的全世界现行秩序。
如果说当年毛泽东只不过希望把中国办成“五七大学校”，今天，习近平要致力构建的是全世界“人类命运共同体”！
所谓“五七大学校”，出自1966年5月7日毛泽东给林彪写的一封信，后被称为“五.七指示”。按照这个被当时中共理论家吹棒为“马克思列宁主义划时代的新发展”的指示，全国要办成为“毛泽东思想的大学校”。这是毛泽东对理想国的展望。他向他的党徒提出这样一个“美好新世界”社会模式：以阶级斗争为纲，取消社会分工，自给自足，限制甚至消灭商品生产，不以效率为价值取向，把低水平“公平”当成最高目标。这就是毛泽东心目中的共产主义社会！其荒唐可笑足可以让高度文明的西方嗤之以鼻。
然而，半个世纪之后，今天，中共党魁习总不但要为中国而且要为全世界“指明方向”。他要构建“人类命运共同体”，并作为其具体实施方案，制定了“一带一路”国家战略。按照习近平的意思，中国人要拥有“中国梦”，而中国以外的国家，也可以而且应该一起发“中国梦”，要按照“中国方案”，全世界跟着中国走，这就是“人类命运共同体”。
中共当局发布的“一带一路”权威地图。这张图把南海到南太平洋一线也体现出来了。
习总雄心勃勃，双管齐下。在国内他的治下，他现在加紧为“人类命运共同体”打造“中国样板”。当年，毛泽东一生中要办的两件“伟业”，但临死一件也没有完成——既没有“解放台湾”完成统一大业，也把他最后的得意之作“文化大革命”搞得众叛亲离一塌糊涂。今天，习近平要完成毛所有的未竟事业，在历史上超越毛。在整个中国，在政治高压下，对习总个人崇拜一浪高于一浪。全面“姓党”、“定于一尊”。所谓“妄议中央”已成了大罪；“忠诚不绝对，绝对不忠诚”，已成了金科玉律。精致的高科技的新极权统治正在把“天下”打造成不但是一党的更是他今上一人的“天下”。在当今中国，东南西北中，党政军民学，每个人务必做到“三个一分钟”——“一分钟都不站在党的队伍之外”；“一分钟都不偏离习近平总书记指引的方向”；“一分钟都不离开习近平总书记和党中央的视野”。
文革时期毛泽东思想被吹嘘为马列主义的最高峰。最高峰的标志就是毛泽东在他发动和领导的文革中所形成的“无产阶级专政下继续革命”的理论，共分六点，被称为马克思主义发展史上“第三个伟大的里程碑”，还被写进了中共“九大”通过的党章总纲中。今天习近平思想又成了“二十一世纪马克思主义”。更不得了。2017年10月中共19大以后，习近平各种思想研究中心（院）纷纷出炉，至2021年7月，这些机构增至十八个，分布在全国各地，分别由北大、清华、人大、中央党校、教育部、社科院、国防大学、发改委、生态环境部、中国法学会等学府和机构经营。中共御用学者极力吹嘘说，习近平思想的研究对象是二十一世纪全球最伟大的中国样本；其理论价值具有世界历史意义——为解决人类面临的共同难题提供了中国方案，为建设美好世界贡献了中国智慧；其实践成效深刻改变了并将继续改变中国和世界——新时代中国特色社会主义成为世界社会主义走向振兴的中流砥柱。
习近平各种思想研究中心（院）纷纷出炉。2020年7月20日，习近平外交思想研究中心成立仪式在北京举行。
中共御用理论家强调，习总念兹在兹决心构建的“人类命运共同体”就是共产主义社会的状态。他们宣称，“科学社会主义”从来不会在喧嚣围剿中宣判失败，总是在实践中一次次展现出强大生命力并证明其真理性；其巨大能量在当代中国共产党人的手中再度被激活，今天中共已经取得的巨大成功谱写了世界社会主义五百年来最精彩的华章。中共御用理论家进一步宣称，世界上两条道路、两个主义、两种制度的较量正在发生有利于社会主义的深刻变化。展望未来，在习近平思想指引下，新时代中国特色社会主义必将以决定性成就来雄辩地证明一个伟大结论——社会主义的发展、壮大、胜利，“人类命运共同体”即共产主义社会的建成，是任何力量都阻挡不了的！
《习主席为世界指明方向》大型油画。
四，习近平的“百年变局”：他打造“人类命运共同体”可谓推行“另类”国际共产主义运动
当年，毛泽东为当国际共产主义运动头号领袖煞费心机。他热衷于“世界革命”，但他的新的“以农村包围城市”即以“世界农村”包围“世界城市”来夺取世界革命的胜利的设想与实践不过是支援“第三世界”搞些小打小闹。而现在，习近平的“格局”大多了——他有“百年变局”的战略部署。
2013年3月，习近平上台不过几个月就首先出访俄罗斯，在莫斯科提出构建人类命运共同体理念。十年后，2023年3月21日，习近平在莫斯科与现在已成为国际刑事法院（ICC）要逮捕的战争罪犯普京会谈后，透露了推动“百年变局”心声。习近平在访问结束告别普京的时候，拉着普京的手最后说：“这也真是百年变局之一部分，我们共同来推动。”可以说是一句极其慎重的叮咛。
2023年3月21日，习近平在莫斯科与普京会谈结束后在大门外握手告别。
中共和苏俄百年关系呈现历史的最大讽刺。最初，中共完全是依靠国际共运中坚苏联的支持于1949年夺取了中国大陆政权，建政后又依靠苏联的指导建立了斯大林模式的制度和工业体系，但到了1958年，毛泽东便开始翻脸相向；当苏共试图在国内政治和国际关系特别是在意识形态方面有所改革时，毛泽东却领导中共大义凛然地声讨“叛徒”苏共的“修正主义”路线；当苏共还徘徊在社会主义体制里时，主持撰写“九评”批判“苏修”的邓小平已毫不犹豫地走上了比苏联更加修正主义的改革道路；当苏共看到共产主义在苏联完全不可能实现、以社会主义为名的体制在全世界并无任何优越性的时候，它选择了自我解散，而中共声称要“坚持”被苏共放弃的共产主义理想和社会主义制度，此后更站出一个习近平指斥苏共丧失信念，“竟无一人是男儿”，而且，这个习总又要与批判共产主义罪恶以获取执政正当性的普京总统一起推动“百年变局”，实现他建造共产主义社会状态“人类命运共同体”的伟大理想。
真是令人眼花缭乱。有内在逻辑吗？也有。
苏联解体是二十世纪末对国际关系产生深远影响的重大事件，但许多人也没有想到会出现这样一个强人普京。关于俄罗斯的普京政权，研究者已经指出其“反共”的虚假性。因为：1、就政治制度而言，自由国家强调的是小政府、大社会，但俄罗斯仍像前苏联那样，强调国家集中和政府控制；2、在社会价值观方面，自由国家强调个人价值的实现，俄罗斯仍旧保持了共产主义传统，强调国家利益高于一切；3、俄罗斯的经济模式，仍是共产主义那一套，由国家牢牢控制着能源、国防等关键领域；4、真正的民主国家不会有领袖终身制，但俄罗斯被普京控制二十多年，已成实质意义上的终身制。所以，普京独裁专制政权仍是共产阵营中不可或缺的力量，因而得到独裁者习近平的认同，甚至视之为亲密伙伴。
民族主义也是他们共同用以救命的“通灵宝玉”。就像习近平大打民族主义牌，向中国人灌输“中华民族伟大复兴”的“中国梦”迷魂汤，民族主义也是普京屡试不爽的法宝。普京政策与沙俄时期内外政策的相似性已经毋庸置疑，在俄罗斯“帝国价值”绝对是一个正面弘扬的国家思想，这也是普京敢冒天下之大不韪发动侵略乌克兰战争的国内政治思想基础。
习近平“百年变局”战略部署中还有一个不可或缺的北朝鲜小弟弟金正恩。
上世纪五十年代初，毛泽东为了取得社会主义阵营头子斯大林的信任派兵参加朝鲜战争，以极大的牺牲保住了金日成政权，至今七十年金家王朝延续三代。这个政权有一个《确立党的唯一思想体系的十大原则》，其地位要高于朝鲜宪法和劳动党章程。根据《十大原则》，“主体革命伟业”一词替代了“共产主义伟业”，明文规定“偶像化”金正日的思想，并且将金正恩尊称为与金正日同级的“将军”。同时，删除了“无产阶级专政”，规定“白头山血统永远延续下去……并坚决保持其绝对的纯洁性”。这意味着比起共产主义理念，金氏一家唯一领导体系更为重要，事实上朝鲜己经是一个“王朝国家”。
习近平在乎金正恩这些“另类”理念吗？绝不。刚好相反，在其“百年变局”战略部署中，习总太需要这个狂热反美反日反韩而且试核成功的急先锋小弟了。而且，毫无疑问，几乎所有的专制政权都很羡慕北朝鲜的体制。这个体制不仅仅是家族的世袭，更是政权稳定的保证，包括如何控制民众的思想，用谎言来大搞个人崇拜，封锁一切敌对势力的文化渗透和信息传播，不允许任何人发表任何不利于政权的言论。这些都是同为独裁者习近平急于研究借鉴的宝贵经验——他正在把中共国变成北朝鲜。
习近平为了他的“百年变局”，也对中东大国伊朗狠下功夫。伊朗是一个
政教合一
思想极端的伊斯兰国家，又是美国的宿敌，俄罗斯的帮凶，于是推动习总钦定的中伊“全面战略伙伴关系”更大发展变成了中共的战略方针了。
习政权也敢冒天下之大不韪和国际极端组织恐怖分子勾勾搭搭。2021年8月美国从阿富汗撤军后，中共与塔利班的关系马上急速升温，并大力为塔利班进行“洗白”。最近的例子是与哈马斯的关系。10月7日，哈马斯对以色列平民突然发动震惊世界的恐怖袭击，中共一个多月中不但一直拒绝公开谴责，还迂回地帮哈马斯提供正当性。从武器装备的角度来看，中共极有可能就是哈马斯幕后的金主兼武器主。哈马斯极其庞大的地道布局，其灵感也来自于中共的地道战。俄罗斯与哈马斯保持紧密联系，中共也不遑多让，派了特使前往多哈与哈马斯领导人见面。
目前世界局势极度动荡，俄罗斯侵乌战争已经打了一年零九个月，现在哈马斯对以色列恐怖袭击也表明中东到处都有战争苗头。国际观察家认为，未来习总会利用国际紧张局势乘机解决台湾问题，很可能在东亚引发战火。总之，这些都是他的“百年变局”应有之义——浑水摸鱼，变中求胜。
当年毛泽东费尽心机想当社会主义阵营的头，却至死没有得逞，现在习总终于当了头。他领头构建人类命运共同体，他领头打造他心目中的共产主义社会状态。中共御用理论家强调，“习近平新时代中国特色社会主义思想开辟国际共产主义运动新境界”，而且，他们顶礼膜拜的今上已实现“东升西降”的伟大的战略转折。
显然，在任何正常人看来，习近平开辟的这个国际共运新境界实在“新”得太另类也太可怕了——这不就是一个邪恶轴心吗？
新轴心国联盟（网络漫画）
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一七〇六期(cm1223c)
参加论坛上关于本文的讨论