过了报到处就可把行包拿上宿舍。很想回拾些记忆，那第一次上楼，还是提着东西步上最高的四层，却只寻不出什么了。“嗳来到了？你好你好！”满面的阳光映过来，早就快快地接了我的网兜，就是同舍孟保青，至今还记得那第一面。满是青年的热情—-如今知道什么叫青年了。他已铺好了自己的右下铺，大方格床单铺出来许多整齐。三个上铺还都是空的，我的就上了左上铺，自然又是他给我递上来递上来。被褥上床板小柳条箱靠在床头，就那么开始了大学宿舍生活。

柳条箱是母亲在长春买的，跟着妈到过新安江又回到老家，“这是妈的箱子，一直跟着妈，你带着去吧。”妈那么说。小箱刚好装下一套被褥，是妈新给做的。里边的棉花，是妈特别留存了一些年的，老家土生土长生产队自种自摘的，妈说好棉花要碰上好年景才有。专门问过，妈说存好了给你结婚的时候用。却是先给我拿来上学了。——谁让我到那时还不到“晚婚”年龄呢。

怎么起的已说不来，反正被子是上了窗户的。大窗的外两扇大撑了外向，底窗钩卡住，一条绳带两端系上两开扇拉手横过窗中扇，也就接近被幅宽，被子就那么上去—-为了晒。怎么记得，第一根绳带也是保青贡献的呢？窗扇负了重看上去好像还可以。同舍的也就轮流来，好天时你晒了他晒。被子自是各有各样，轮到晒，是搭上那同一根晒绳，突出于那同一窗口，接受那同一方阳光，算是一根晒绳上走过的被子了。不是一两个窗口，向阳面遇个阳光天，许多大窗都被褥光鲜。

宿舍楼对着的是教学楼，我们在那最上的三层，得了直上楼顶的大方便，大课间都涌上去，一起做“广播体操”。文化大革命的伟大成果之一？那时还是在的。音乐从大喇叭一出来，同学们甚至是跑上去，抢着跟上一节节认真做。不仅我们新生，之前的七六级七五级，多半是他们在前，上到楼顶不分年级你我，有空就是，排站个全满，步着同一节奏舞着同一动作。同学自发集在一起的大场面，似乎没有比那更朝气蓬勃的了。也多亏了那楼顶，细密砂石铺面平阔宽展，又是高处得风气之先，同学们都愿上到那里。听说那原是省府大楼，楼顶本就是为府员活动所设，自是超了我们这些刚出村“劳动力”的眼界。站得靠右些，离宿舍窗口也就剩了几十米，又是约略等高，能看进窗看见上铺床。有时自己的被子晒在那一厢，多顾看几眼，能透窗看见床上那小柳条箱。

宿舍隔间再往右，是中文系上届同学的，他们窗口也同样搭晒着被子，同样也是一绳跨窗——一样的窗户一样的晒法。是因那宿舍有位同乡。迎新会上的节目，最记得的就是那首男声小合唱《啊朋友再见》，之前从没听到过，之后忍不住学着乱唱——我们宿舍多少次全舍起哄唱。四位表演男生齐整深沉，那位戴军帽的一身英姿让人惊讶，而他竟是同乡。也是在左上铺。上面全一色洗白了的军绿，被子叠得棱角分明—-他来自部队文艺兵。不知怎么得以表演，按那时满脑子的政治思想觉悟说，那一首哪里挨得上？那“迎新”自然是为我们，表演者面对的将是离校，或者那唱竟出自他们自己的心声？如今七七级已是迹满天下势满天下，而之前的几届几乎寻不见踪影了。

水泥台圆饭桌上忽然找不到自己的饭盆，着急无法就饭；“你找过洗碗池那边吗”，同饭桌从未说过话的上届女生，说了就往那边走；我怔了一下跟过去，到了洗碗池边她才悄悄示我去问那人；那人红了脸说一时拿错，于是得还盆以饭；那高靓女生的清丽聪颖至今印象清晰。她们的入校，不是在“恢复高考”以后而是在“大学还是要办的”以后，就那么成就了她们的荣辱？

我们这些被恢复进七七级的，不曾巴望过被推荐进七六级七五级？党史共运史，一大套政治课大半一以贯之，即便专业课，从第一学期的“主席诗词”到“当代文学”，再到“现代文学”再到“马列文论”，比上届我们真的拨乱反正了好多前进提高了好多？便是那首歌吧，后来听过数次专业的甚至原创语言的演唱，却再也达不到那第一次所给予的撼动，小合唱在那特定时地的一出现，似乎就注定了那特有的无可超越：“……啊朋友再见吧再见吧再见吧。一天早晨，从梦中醒来—-”

那样的一窗一晒绳自然有限制，满宿舍的被褥不能哪个想晒就晒，晒后想拍拍打打也没那转圜。老家晒被子，家家都是想起就做的事，农家小院儿想怎么晒就怎么晒，晒后的收打也都是自然做。多少次下午放学跑回家，见母亲在收棉被。刚回到老家时不光妹弟，连我都还在用小孩儿被，妈总是一起晒出我们仨的，晒长长的一挂。待收回，妈总先拿荆条一下下拍打，告诉我说多拍拍才更煊腾。我要妈把好了的被子放我肩上，我给扛回屋。再后来来了主意要“一下扛三床”，妈只好给再摞上一床再摞上一床，忙忙转身抢上台阶开好屋门，还伸回手要拉。我说不用，“再有三床我都扛得动”。妈闪在门口，笑着看我吭吭扛过去说：“看这样，过两年就能扛口袋了。妈有盼头了。”老家多少辈子留下来的老话：能扛口袋才算大小伙子。装了粮食百几十斤，自拾口袋上肩扛起走是要大力气的。好像那以后真朝扛口袋快长起来。

有天放学回来妈没在家，看太阳已偏西该收被子了，就抄了根大荆条抡足劲儿好好拍打了个遍，妈还没回来，就折起一床试着荡翻下来，还真成了。于是一床一床把被子都收回到了炕上，还加了小心折叠成高高一摞。妈回来一进大门就说：被都收了？进屋门还接着：“今儿个倒是长眼力了，被都给妈收回来了。”问我“都拍了的？”我告诉妈说拍了好几遍。妈高兴，摸着被子一边念叨：“妈的儿真是大了。”又把那一摞被子转过来往炕头推，推着推着却停了，对着那摞小孩儿被，妈说了句多少年后我才有所懂的话：“这就要大起来了吗？一转眼，妈的儿，就要大起来了吗？”

——妈那时没惦着，有一天我会离家走出去好远吧？“大起来”可不是一转眼，到把妈给做的被子晒上学校窗口，是熬过了多年的。熬到我长大了，却一下离家出去了；平日家里的事儿，妈都指着我，总算做事能让妈放心了，却一下生转给我妹弟了；把水桶放下井去“摆水”，弟弟做来还那么稚拙费劲，可这一来每天清早都得他去井上挑水了… 我倒是能扛口袋了，可是，妈，家，却完全指不上我了。—-不光扛口袋，麻袋也扛了的，交公粮倒进大粮仓，近两百斤麻袋扛起上跳板，步步上高，一步一颤。

被子有了权宜的晒，但小学就学了的“勤晒被褥勤洗澡”，到那时的大学也还是做不到，到哪里去洗澡？是第二个周末——那可忘不下。如今说会让年轻人笑，那时去一次市浴池跟去趟天安门差不多。而且老实说，提那“一起去洗澡”的动议，便是今日也会倍感踟蹰的吧。是只有我俩在宿舍随便忙着什么，保青先是像无意间自语：这天儿有点热了，洗个澡才好。顺他话音我随了句“就是”。“那咱们去？”眼睛跟话音一样清亮，满带启发。就那么掉了个一拍即合。要不是好友相邀，那入学后的第一次大学浴不知要挨到啥时候。

说“好友”，到那当儿当然已是杠杠的了：一起洗澡，是要当面脱个精光的。而且，我们还没漏过那一道：搓澡。今日再说那搓，困难是太大了，总之，要略在互相—-互相搓，让错过了那伟大时代的年轻人们想象去吧。非常好的天气，不冷不热，实则离着天热还远，一毛钱门票？进去了按号入座，自然是两个相对的靠背长座。然后——记忆中，坐下后不约而同约略迟疑了一下，或者说各自镇静了一忽儿，顾环境而左右，天花板都仰看过两遍的，保青起了什么好话题，就一起关注侃谈起来，也就放松了动作脱衣，对面说笑间过了一道，继续着说话一起站起走向大浴池，大半也就只剩坦然面对了吧。

那过后回来的路上，只觉路边的树荫凭添了一度清亮，又有阳光斑斑点点的落洒，怎么一来就辉映出了同学的健美—-尽管人体美的概念那时还远没进到审美意识：个头体魄相貌身材，青年才俊样样都在。宿舍地上俯卧撑他上来就是三十个；一起跑步出校门后他在前边能跑得让你瞄不见；抄手纸时顺抄上英语课本（进厕所不带手纸可就栽了），过会儿回来他从头到尾背给你听；《文学基本原理》他拿起来就大段抄记，尽管离那门开课还差两个学期；看后传给我，外国文学他至少日毕一书别管多厚，凡图书馆有的悉数搜借来从古代直排到当代。而且，便是今日票选舍内最洁床铺，我猜入选的还会是他那右下铺，里边不管，外边看上去就是整洁—-右下铺的一切在左上铺那儿永远一目了然，他那床，永远被子是被子床单是床单。

暑假后第一个中秋，很是晒的第一个盛季，被褥挂出窗拉窗层上层，向阳楼面云帆片片秋阳里一派灿烂。大好秋光感染了我们：咱一块儿过节。平日“十分钟都是好的”，那日决定舍一把：今晚不看书。大宴自晚饭始。就在宿舍。食堂大菜，一人捧回一盆摆上桌。两块钱一瓶薯干白酒众手里过，你来了他来，瓶盖在床沿上生磕开。大碗喝酒？我们更过，直接举盆。—-饭盆，舍间无杯且无碗。一声“来”，众盆一碰奏声铿然，聚义般的粗豪已在其间。酒，只能说苦涩，却是薯味浓郁入口不忘；也很劣烧，让人立刻面红头高。

我们多半都是第一次高楼对月，四层楼外一无遮拦月色漫天，多少的单纯憧憬挥洒开，种种的同窗情感弥漫来。幅巾奋袖谈词如云间，“直挂云帆”“再使风俗”之类之类，早已尽在话下。什么什么段子也间或翻上来： “这碗酒，你、你把它喝下去”（《红灯记》）；“高，实在是高”（《地道战》）… 如果说“苟富贵毋相忘”的提出还有待时日，那份情义却已热在那几口老酒里了。走，去方便；发声喊呼啦地进厕所，共对一道厕沟，人人醉翁之意，个个立站挺直。——第一次那样成排作队，似乎也是第一次那样用词“方便”。

后来的舍间趣味，不知几多从那一场衍生来。保青，又是活络又是随和，惹得大家亲热到了叫他“阿孟”——找不出更亲热的词了。舍间最少老弟，忽然就有别开生面，“那个揍儿来着”，立马成了最热流行语。柳体小楷《赤壁赋》一个午休一挥而就，笔笔到位字字珠玑谁见谁爱。右上铺再上本无多大空间，起床他硬能无视房顶站着起：忽地先竖起坦对一窗朝霞，再拎了裤子生往上揪拉，没法更高难了，被自个儿腿逼得又梗脖子又躬腰，隔空看着你以为他多费劲儿呢，半立在那儿脸上正半自喜笑呢，半点不含糊一准让它成功。—-动作没法更生动了，在那晨光恰好中。

最长学兄睡近门下铺，起床后连褥子也撩起卷了，露大半个糙木床板单等靠被卷坐，脱鞋不脱鞋到时两便，或着鞋箕坐高谈或除鞋拱被蜷卧，全任兴致起落。最擅谈两论（《实践论》《矛盾论》），论辩越到最后越是他大谈独揽。最崇拜拿破仑军事天才，讲战役不管细节只论宏观，按时熄了灯大家暗里两眼朝天，老兄趁兴赶时间紧抓灵感：…我这年龄已经晚了，将来儿子，一定要培养成军事家。“好，给咱中国出个小拿破仑儿，横扫欧亚。”立时笑声一舍。——拿破仑当然要“儿化”，特别是在咱中文系手下。

被褥放假带回家，拆洗了开学再带回，大家都那样。一定是《人是马克思主义的出发点》发表以后了，忽然有大妈们跨进宿舍楼来，给提供服务拆洗被褥，晚间楼道里吆喝，被褥收了去第二天洗晒一新给送回来，仅收费一元。我记得就那么让被子干净过一回。听见吆喝忙忙去领回，见收被子的两位壮健大妈，正翻看收在小车上待洗的被子，就那么翻出来喊喊出来笑，笑出来声儿跟什么似的：看看这被子，这男学生们都怎么睡的，这根本洗不下来呀；还不是晚婚把他们卡住了；不这样他们还上不了大学呢。笑声灌个满楼道。可也是，农村青年已婚便不能报考，多少英才就那么放弃，倒是不够晚婚年龄的我们侥幸绕过。即使本来早该的上学晚了三五七年。至于被子的洗不洗得来，只好由大妈们操心了。那服务从地里冒出来从墙外飘进来，在当时一定很是出新，不知别个有没有。

不过，我们校园“古城保定”，许多别个有的我们没有。当时种种鼓荡着的时代风潮，种种风行的串联结社油印刊发，种种的朦胧手抄集会演说，在我们多是后来才听说甚至是久后才读到。诺大班级，按时上课按章教学，有文化有纪律，别的似乎就不怎么有。一说七七级，自是与理想主义的八十年代与有荣焉；盛名之下回头看，面对那“众声喧哗生气淋漓”的“意识大解放”时代，青春无悔？也就一便说，便是这与被子相关的出新吧，受惠的有我们，创，全赖外邻服务大妈敢想敢为。

大学时的被褥，是直接带进了工作后第一宿舍的。还是学校。不过教工宿舍有所阔: 两人一间；晒被子也有所阔：房前向阳小树间，自己的被子上自己的晒绳。我的那套还是上学从家带来的，被子褥子，都是妈自裁布料手絮棉花手针缝做的。床头放的，也还是妈的小柳条箱。只是，同舍好友同窗同学，一离校漫天云散各自东西，同一晒绳晒被、同一水泥桌吃饭、甚至同一水池洗澡，一瓶薯酒举盆中秋，是再也没有过的事。 “啊——朋友再见”的同学歌声，沧桑迭染也渐成遥远的记忆了。这多年下来，与许多同学甚至再未见过面，别管多么的好友多么的心念。—-心念可以历久弥新，如同那份美好本身。尽管，小鸟一样不回来的，是我们的青春。

2022.7.2.

作者投稿

华夏文摘第一六九一期(cm0923b)

参加论坛上关于本文的讨论
