2007年初秋的一个傍晚，儿子与他前女友捧着一只从宾州农场买来的白绒绒的小狗回到家中。他把这只出生不久的小狗娃送给我和妻子，作为他搬离我们之前的一件礼物。 他希望这只取名叫温尼的英格兰西部高地梗狗厮守在我们身边，填补他离家以后留给我们的空巢。从此，温尼便成为我们家庭的一员，与我们朝夕相处，陪伴我们度过了十六年的岁月。

温尼是一只纯种的英格兰西部高地梗狗（Western Highland Terrier）。老美们昵称为Westie。这种血统的小狗身材适中，长着一身白色的卷毛；黑黑的大眼睛；圆圆的发黑的鼻头；一条弯成大半个圆圈的小尾巴总是很精神地向上翘着，辨识率很高。每一只Westie都似乎长得一个模样。我和妻子国外旅游时不止一次在恍惚之间，仿佛在当地看到了温尼。我带着温尼外出散步时，不止一次碰到有人看见温尼，兴奋地叫道，“Oh，Westie！”。有时叫喊声还来自马路的对面。有几次，甚至 从疾驰而过的车中传出了尖叫声：“I love westie！”， “I have a westie, too! ” 。

自从温尼来到我的身边，无论是三伏盛夏还是三九寒冬，每天我外出散步，他都形影不离地伴随在我身边。跟着我，每天散步时几乎都会遇见的同一批人们也结识了温尼。每次见到温尼，人们会亲切地跟他打招呼，有的还会停下脚步，弯下腰把手伸到他的鼻前让他嗅一嗅。温尼也会高兴地摇摇尾巴表示问候。温尼离去后，人们第一次发现温尼不再出现在我的身边时，都关心地问起他。当他们得知温尼已经离我远去，都为我失去他感到惋惜。

温尼跟我们在一起的日子里，每当我们驾车外出，他都会跑到窗前，爬在窗玻璃上目送我们汽车远去。当听到开门声或车库门开启的响声，他就会跑到门口迎接我们。 如果我们外出的时间稍久了一些，见到我们，他就会兴奋得站起来，用前爪拥抱我们。

温尼跟我们在一起的日子里，无论我走到哪一个房间，温尼都会追随在我的脚边。 每当我坐在书桌前，他都会站我的脚前，用他的身体在我的小腿上轻轻地来回摩挲。每次我在他的脖颈和背上挠痒回报他时，他就会舒服得轻声呻吟，全身哆嗦，这几乎成了我们之间的保留节目。

温尼跟我们在一起的日子里，每当我们坐在沙发上看电视时，他会卷卧在沙发前。到了晚上就寝时间，他会陪我最后上楼。如果当晚我允许他进卧室，他会走进房间，静静地躺在我的床前。否则他就在门口过道上他的床垫上躺下睡觉。第二天早晨如果我醒得晚了一点，他就来到我的房前，用前爪敲打房门把我叫醒。

记得温尼到家的第一个夜晚，就开始好奇地四处巡视自己的新家。 当晚，他走遍了一楼的每个角落。但当他试图上楼去继续巡视时，却无论如何也无法跃上楼梯的第一个台阶。毕竟他才刚刚出生两个多月。也许这也是他第一次看见楼梯。那晚，是我把他抱上了楼。但让我吃惊的是，一天以后，他居然就能够自己顺着楼梯一级一级轻快地跳跃着爬上楼去。我不由得惊叹他神奇的进步。十几年以后，温尼逐渐老去，不再能够在楼上楼下轻松地跑上跑下。在他生命的最后阶段，他不得不用力跳几次才能爬上楼梯。最后，就连门口的两级台阶他都无法自行上下了。每次进出门，我不得不抱着他上下台阶。像所有的动物一样，温尼的生命由盛到衰，从终点又回到了起点。

由于我的调教无方和缺乏耐性，温尼自始至终没有学会许多狗狗们都会的一些令人称羡的把戏：飞身跃过障碍物；敏捷地叼取飞碟；从远处把主人扔出去的球捡回来，等等。温尼小的时候，在我威胁利诱下，他勉强学会了两个动作：坐下（Sit)和趴下（Down）。有客人来访，我会用他喜欢的肉干引诱他表演。常言说，老狗不玩新把戏。温尼长大以后，对这些表演逐渐失去了兴趣。无论我怎样物质刺激他，他都面无表情的盯着我，不为所动，好像嘲笑我怎么还会让他这样的老狗玩这些小把戏。

温尼不是一只能舍身救主的义犬。一次，我带他外出散步时，对面邻居家才收养不久的大黄狗杰克突然从家中斜冲出来，温尼见状，尖叫一声，非但没有挺身而出，挡住杰克，反而挣脱牵绳，跳往旁边，远远地对着杰克狂吠，留下我独自面对杰克。

通过这次与杰克的邂逅，温尼竟然与杰克交好成了朋友，演绎了狗与狗之间不打不相识的故事。从此，温尼每次外出，总要跑到杰克家的外面大叫，跟他打招呼。而杰克也会在家里回叫，互相问候。杰克一旦有机会外出，第一件事就是一溜烟地跑到我家窗前，跟温尼互相隔着窗户对叫。在路上相遇时，他们会互相拥抱嬉戏，非常亲热，好久才能把他们分开。杰克的主人不止一次感慨地对我说，杰克和温尼真的是好朋友。后来，杰克家搬去别的社区。临行之前，他的主人还特地带杰克过来跟温尼告别。每次杰克的主人回来查看他们的出租房，碰见我时都会问起温尼。原来我也不怎么了解狗狗之间的友谊，后来在YouTube上看到一条展现两家邻居两条狗之间友谊的视频，我才理解了温尼与杰克之间确实存在的友谊。

温尼在我的身上还留下了一个终生的印记。一次，看见他的脚指甲太长，我就搂着他的脖子给他剪指甲。谁知我人老眼花，不小心剪刀下深了一点，温尼嗷地叫了一声，顺势就在我紧贴在他嘴边的耳垂上咬了一口，顿时我的耳朵鲜血直流，不得不去急诊室缝了一针。也算是温尼留给我的纪念。事后，温尼大概也意识到自己干了一件错事。那晚，他一直离我远远的。

某天在一个电视访谈节目听到这么一句话，让我感触良深：养狗的人有幸得到爱犬十几年的忠实陪伴。对人来说，不过是人生的一段。但对狗来说，却是他们的一辈子。

温尼，将来我们在天上再次相遇时，你还会记得你用一辈子相伴过的朋友吗？

作者投稿

华夏文摘第一六七九期(cm0623b)

参加论坛上关于本文的讨论
