一一 爱因斯坦—玻尔之争和马赫的实证主义（之二）
◆　玻尔没有错，却挨了几十年批判
美国著名的物理学家惠勒(John Wheeler)1981 年访问中国时在演讲中这样评论爱因斯坦—玻尔之争：“爱因斯坦和玻尔之间关于量子论的辩论始于 1927 年，一直持续到1955 年爱因斯坦逝世。近几百年来很难再找到其他的先例能和这场论战相比拟，它发生在如此伟大的两个人之间，经历了如此长久的时间，涉及如此深奥的问题，而却又是在如此真挚的友谊关系之中。”[3] 双方都没有采用科学实验和逻辑推理之外的任何方法使对方或第三方接受自己的论证，玻尔及哥本哈根学派对量子力学的解释之所以获得了多数物理学者的接受，主要不是被玻尔的雄辩所“洗脑”，而是这种解释在科学的验证和应用中经受了一次又一次证伪的考验。所以说，所谓玻尔给物理学家“洗脑”是一种带有调侃性质的说法，更多的是反映了许多物理学界人士的一种自我开脱，遗憾自己未能像贝尔等少数人那样对量子力学的基础作如此执着的探索，从而错失了一次难得的科学发现的机会。
不过，历史上确曾发生过在量子力学领域里进行洗脑的事情，而且就发生在中国。如果说在全球物理学界发生的是玻尔对一代学子的带引号的“洗脑”，那么发生在中国的则是一场货真价实的反向洗脑运动，其矛头所指是玻尔、哥本哈根量子力学解释以及它背后的哲学意义。这场运动的时间跨度大约涵盖了1950—1980 年之间的三十年时间。范岱年[4]和胡化凯[5]收集和整理了有关这场批判—洗脑运动全过程的资料。笔者在阅读他们的资料之后，想就以下印象较深的几点作一介绍并略加个人的点评:
第一，中国对哥本哈根学派量子力学解释的批判始于二十世纪中叶，完全是从苏联“引进”的。执政当局这样做纯粹是出于政治考虑：一方面是配合当时的向苏联“一面倒”的政策，向苏联方面表达全面学习的诚意；另一方面是配合对国内知识分子的思想改造运动，以批判运动来肃清自然科学领域里西方“资产阶级思想的影响”。当时中国的科学水平离世界科学的前沿甚远，只有屈指可数的留学过西方的科学家有机会接触到量子力学基础的解释问题，据记载，1937 年 5 月，玻尔应邀访问中国的时候，执教于浙江大学的束星北先生就玻尔同爱因斯坦的争论当面询问过他。除此之外，中国物理学界内部在这方面并没有什么分歧和争论，更谈不上需要用批判手段解决的问题。到了1956 年，国家制定的《自然辩证法十二年研究规划草案》，规定了物理学领域批判的对象，包括“不可知论、非决定论、相对主义、唯能论、神秘主义、实证主义”六项。其中“不可知论、非决定论、实证主义”三项就是专门针对哥本哈根量子力学解释的。这项批判任务所用的主要理论武器是列宁的著作《唯物主义和经验批判主义》。此书撰写的背景是：列宁在1905 年革命失败后流亡瑞士等国，当时他领导的俄国社会民主工党布尔什维克派(多数派)中有一些知识分子试图把流行于欧洲的经验批判主义(马赫倡导的实证主义)引进马克思主义哲学，本意大概是给创建于半个世纪前的马克思主义哲学体系注入新的思想，使之与时俱进。列宁的这本书(俄文版于1909 年问世)是对这一思潮的回应，属于俄国流亡革命者内部的争论。这种争论在当时并未引起人们关注，可是到了1930 年代，掌握了政权的苏共党内意识形态领导人和一些科学家希望借助政权的力量，肃清“资产阶级”哲学流派的影响，确立马克思列宁主义哲学思想的一尊地位，于是选择哥本哈根学派的量子力学解释作为靶子，将其同马赫(Ernst Mach)的经验批判主义捆绑在一起，通过批判将《唯物主义和经验批判主义》一书抬高到哲学领域里“圣经”的地位。
第二，一份名为《自然辩证法研究通讯》的刊物在1958 年的一篇“编者按”中明白宣示了这场批判运动的宗旨：“关于对量子力学的解释，是现代自然科学哲学问题中最重要的问题之一，围绕着这个问题，展开着唯物主义与唯心主义、辩证法与形而上学之间的激烈争论。……这个问题的解决，对于自然科学的发展，对于彻底批判唯心主义和形而上学，发展辩证唯物主义，都有重大的意义。”这场批判给哥本哈根学派的量子力学解释扣的帽子是：“唯心主义”和“形而上学”。而在此前后学术界开展的各项批判运动中，如对生物学领域里的摩尔根学说的批判和对爱因斯坦相对论的批判，这两顶帽子都是批判对象的“标配”。列宁的《唯物主义和经验批判主义》还有一个副标题:“对一种反动哲学的批判”。仿效这种风格，所有的批判文章都使用了具有强烈战斗性的语言，例如上述刊物在 1963 年的一篇文章中说：“玻尔在自己想象出来的‘不可控制的相互作用’和‘互补关系’等观点的蒙蔽下，率领着他的学派一步步地走进了实证主义的深渊。这是资本主义制度下的一种典型的、带有一定必然性的悲剧。一个伟大的自然科学家，因为没有能够自觉地接受辩证唯物主义，结果就变成了‘渺小的唯心主义的俘虏’。”有的批判文章还进一步追究到科学家的“立场和动机”：“以玻尔为代表的唯心主义物理学家对量子力学做出歪曲的解释，其目的是利用它来支持唯心论以维护资本主义社会，哥本哈根学派希望从测不准关系式(海森伯不确定性关系式当时的翻译)中找到他们所希望得到的结论，用以攻击唯物论而支持反动的唯心论，玻尔提出的‘互补原理’给物理认识规定了一个界限，宣称微观粒子的运动规律是不可知的。”文章最后说:“物理学中唯物主义与唯心主义之间的斗争愈来愈剧烈。这是因为帝国主义阵营奉行法西斯侵略政策，所以他们在物理学中推崇和利用唯能论与各种唯心主义。”这样的上纲上线已经接近人身攻击，这对于一直对中国人民怀有友好感情的玻尔是很不公平的。同时，持续几十年的这类批判，也在中国的几代知识分子中造成了一种对各种政治标签的恐惧心理。
第三，一些有物理学知识背景的批判者知道哥本哈根学派在量子力学的创立和发展中的巨大贡献，也了解其中的历史，知道玻尔是伟大的科学家，但也参与到了对玻尔和实证主义的批判中。例如，有一篇批判文章说:“哥本哈根学派之所以能够建立矩阵力学，是由于他们在当时不自觉地遵循了唯物辩证法”，是实验事实“终于迫使物理学家不自觉地走向唯物辩证法，捡到了打开微观世界之谜的钥匙。”另一方面，该文又列举哥本哈根学派在探索过程中的错误、弯路和犹豫来说明他们的唯心主义和形而上学严重阻碍了科学的发展：由于“没有唯物辩证法的强有力的指导，所以他们在从自己的科学成就中总结哲学上的经验和教训时，形而上学方法又在那里作祟了。”结果走向了“资产阶级哲学中的‘感觉就是一切’的观点。这是‘实证主义’的观点。”“哥本哈根学派的实证主义在最近四十年来在理论物理界中有广泛的影响，给理论物理学带来混乱，使理论物理学在发展过程中走了不少弯路。”批判者在这方面喜欢提到的例子是玻尔对能量守恒定律的信仰不够坚定，其中一次是在 1930 年，他认为β衰变中能量可能不守恒。然而，批判者却回避了另一个事实：纠正这一错误的人也不是哥本哈根学派的外人，而是该学派主要人物泡利(Wolfgang Pauli)，他在不久后提出β衰变中有中微子产生的猜想，从而保证了能量守恒。然而，泡利的教父就是马赫，从孩童时代起就中马赫的实证主义“毒害”，历史为什么偏偏让他捡到了打开微观世界之谜的钥匙呢？这些批判者如果尊重历史事实，就会发现科学家在探索过程中常常从不同的角度提出各种假设，以“试错”的方式接近真理，无论是错是对，都是科学研究的常态，把探索过程中的曲折同科学家的思想倾向直接扯上关系未免过于牵强。
第四，批判运动注意从刚入门的“娃娃”抓起。那个年代全国理工科大学生的公共基础课程——普通物理的标准教科书是由俄文翻译成中文的福里斯和季莫列娃所著的《普通物理学》，其第 31 章在简单介绍量子力学的主要内容的同时，不忘对哥本哈根派的观点进行批判。在介绍了测不准关系式之后说：海森伯等资产阶级国家的物理学家“企图使测不准关系式成为唯心论者见解的出发点”，“按照唯心论者的意见，世界是不可认识的。由此很容易得出一些唯心论性质的谬论。”即使中国学者自编的物理教科书，也都一面倒地按类似的调子介绍哥本哈根学派对量子力学的见解。如果有些专业的学生要学习更高深一点的量子力学课程，则有苏联物理学家布洛欣采夫所著、被认为代表“辩证唯物主义”观点的《量子力学原理》一书，他在书中提出了不同于哥本哈根解释的“系综理论”，认为量子力学是反映大量微观粒子行为的统计理论，波函数描述的不是单个粒子的状态，而是众多粒子构成的“系综”行为。然而事实是，在这种系综理论提出之前，就有科学家从事单个光子行为的研究，在后来的几十年的时间里，研究单个粒子(电子、原子、分子)行为的科学实验愈来愈精密可靠，结果愈来愈清楚地表明波函数确实反映了单个粒子的行为。“系综理论”除了在苏联给布洛欣采夫带来荣誉和学术地位以外，在学术界没有什么市场。可是，在三十年的时间里，不止一代中国的理工科大学生接触不到这种“正统观点”以外的其它学说，无法加以比较并作出独立判断。这种单一思想的洗脑教育使他们在物理学的这个领域形成了一种先入之见，影响着他们的世界观。
第五，中苏批判运动的一个不同之处，是苏联始终有一个维护哥本哈根学派观点的阵营，官方也承认“对量子力学中唯心主义互补原理的批判曾激起很多物理学家的抗议”。这个阵营包括福克(Vladimir Fock)和朗道(Lev Landau)等科学院院士级别的人物，他们持有与当时官方不同的观点，而且被允许发表不同意见，福克还被允许前往哥本哈根同玻尔当面讨论有关问题，回国后发表他的介绍和评论。这是中国的批判运动中没有出现的现象。在中国，对于马赫及其哲学思想的研究几乎被完全禁止，据在维也纳大学学习实证主义哲学并取得博士学位归国的北京大学哲学教授洪谦先生回忆：“自那时(1949 年)起，直到几年前为止，我无法继续研究和讲授我长期以来喜爱的维也纳学派的科学哲学，不能继续从事被禁止宣扬的，被列宁称为‘反动哲学’的马赫主义流派的研究工作。于是，我主要是做了些关于西方哲学史基本情况方面的工作。”[6]
当时中国为了批判的需要，曾翻译出版了一些哥本哈根学派人物的著作，但是这些著作都是“内部发行，供批判用”，而且在译文的前面都会有一篇译者导言之类的文字，事先对译文中的“错误”进行“消毒”，告诉读者要将这些著作当作批判的靶子来看待。例如在出版玻尔的论文集《原子物理学和人类知识》时，中译本序言这么说:“玻尔由于把自己封锁在唯心主义哲学的迷宫中，因而既不可能解决什么科学难题，也不可能做出什么哲学贡献，由于受社会的和阶级的影响，玻尔根本不了解当代唯一正确的科学的哲学——辩证唯物主义和历史唯物主义，因而他不可能解决现代自然科学发展所提出的哲学问题。”即使像狄拉克(Paul Dirac)的《量子力学原理》这样的世界名著，中文译本的“内容简介”还是提醒读者：本书虽然是一本名著，“但作者的哲学观点不是没有问题的，这在全书的处理上和某些章节的字里行间都有所反映。”
那么中国国内学者是否有不同意见呢？人们看到的是，不少学者跟风写批判文章，即使是在文革后积极为哥本哈根学派平反正名的范岱年，以及编译《玻尔全集》的戈革这样的科学家在那个一边倒的年代，也参与过对哥本哈根学派的批判。这可能是因为当时中国还没有像福克、朗道这样有份量的物理学家，对自己的学术见解有充分的自信，并形成相互支援的阵营。罕见的例外或许是，吴有训先生在临终前(1977 年)对前去探望的人表示，应该充分肯定玻尔等物理学巨匠的科学成就，对他们的哲学思想应当加以研究分析，不要一味批判否定。评价他们的时候，切忌片面和简单化，而应慎重全面和实事求是。吴先生是 1937 年邀请玻尔访问中国的主要推动者之一，这或许可以看作是那些曾经同西方科学家有直接交往的一代物理学家的微弱而委婉的抗议表达。
第六，苏联是这场批判运动的始作俑者，但是在斯大林离世以后，批判运动开始消退，到了1960 年代，运动已经终止，出现了有些原来的批判者自我反思的现象，当局并出面为受批判者平反，承认当初对哥本哈根派量子力学观点的批判是“教条主义”和“虚无主义”的表现。可是中国的批判运动随着“反修防修”和“文革”的推进而发展到极端。本来尾随苏联之后的中国批判者这时反而批判起苏联学界的“修正主义”来:“苏联物理学界和哲学界头面人物对哥本哈根学派的态度从伪装批判到热心捧场，硬是给玻尔的哲学思想挂上唯物主义的、辩证法的招牌。这种变化正好揭示这些披着马克思列宁主义外衣的新资产阶级分子的修正主义面目。”
到了文革的最初几年，所有科学刊物停止出版，原来在官方刊物上对哥本哈根学派的批判停止了，但是科学哲学领域里的“革命大批判”并没有停止，而是扩散到大字报和民间出版的各种油印、铅印小报，批判的靶子也增加了爱因斯坦等人。这种民间的批判跟文革前相比，语言中火药味更浓，“气派”也更宏大。有一篇当时的批判文章这样评论爱因斯坦—玻尔之争:“玻尔与爱因斯坦关于电子轨道和因果性问题的争论，表面上是非决定论和决定论之争，实际上是一个执迷于经验，另一个醉心于思维，从经验论和先验论这两个极端出发，相互进行指责。他们各自把近似于螺旋曲线的人类认识的一个片断，当成了独立的完整的直线，并沿着这条直线分别滚进了唯心主义的泥坑。”“玻尔和爱因斯坦从两个不同的极端出发去要求‘理论的完备性’，表面上针锋相对，实际上是一丘之貉，他们都只能在唯心主义中找到其‘完备性’的归宿。”在这位批判者的笔下，玻尔与爱因斯坦这场争论的实质，是“唯心论的经验论和唯心论的先验论之间的相互攻击。”“是一场唯心主义内部的派别之争，这样的争论在唯物主义看来，只不过是‘信黄鬼的人和信绿鬼的人之间的争论’(《唯物主义和经验批判主义》用语)，是不会得出什么有益的结果的。”撇开这些“旧世界的批判者”对于玻尔与爱因斯坦争论的错误理解不谈，他们要有何等高度的“理论自信”才会写出这样充满了“横扫一切牛鬼蛇神”豪气的批判文章呢?
第七，中国这场批判运动，始于对苏联的跟风，大多批判文字都引用列宁的语录和苏联的作者。1960 年代以后，随着中苏两党两国关系的变化，以及苏联退出对哥本哈根学派的批判，这时期的批判文章明显增加了毛泽东思想作为批判武器的分量。例如，毛泽东的哲学思想中特别强调斗争和“一分为二”，反对“合二而一”的思想，毛本人也在多个场合提出“物质无限可分”的见解，于是1964 年就出现了题为“互补原理是‘合二而一’论的一个典型”的文章，指控玻尔的“互补原理”与杨献珍的“合二而一”一样，都是阶级调和论。文革后期的文章进一步指控互补原理“把微观客体的粒子性和波动性‘合二而一’，是典型的折中主义，地地道道的唯心主义、形而上学的哲学谬论。”“互补原理只讲互相排斥的矛盾双方的共存，而不讲矛盾双方在一定条件下的互相转化，是反辩证法的、合二而一的诡辩术。”
更值得注意的是，历史为我们留下了一份关于毛泽东本人直接过问对哥本哈根学派批判的资料。这就是王德禄在 1990 年 5 月 17 日对复旦大学物理系教授卢鹤绂的访谈。卢先生在其中谈到他在文革中的一段经历，访谈记录如下——
卢鹤绂：钱伟长解放后，复旦大学学习清华大学的经验，第一个解放的就是我。当时我是老百姓，一听到解放的消息，马上回到复旦大学。1969 年下半年，我一回去，上海市委就给我安排了工作，参加量子论大批判，我主要负责提供资料。这是“无产阶级司令部”给我布置的任务，后来就变成了这本书。
王德禄:这本《哥本哈根学派量子论考释》？当时是让您批判的?
卢鹤绂:让我调查，我不负责批判。我说我不够资格批判，我的马列主义水平很低，但是我可以提供材料。据说，这是毛主席给的任务。
王德禄:为什么要搞这个?
卢鹤绂:我不全知道。尽管我也知道一点，就是不好意思讲。我给你看几个大字，“知而告之，告而以实，仁信也”，是古文的名言。我可以按照这个哲学给你提供素材，我不接受马列主义批判的任务，我是物理学家，没有这个任务。……我是完全从第三者的立场写。当时我敢不说实话吗，如果不说实话被发现了可能被砍头。毛主席对我感兴趣是什么意思呢？我告诉你吧，我对你不保密了。要写那本书的作者已经去世了。如果这个人还活着，他的抱负会很大，大到我认为我们很难做件事。众所周知，列宁有过一本书《唯物主义和经验批判主义》，这本书中只写到了爱因斯坦刚出头，爱因斯坦以后的科学家都没有涉及，所以要续写列宁这本书，续写到量子论。毛主席说苏联没资格续写，只有中国有这个资格，只有他有这个资格。他要续写这本书，这个企图是很大的，这可不是小企图啊!那时候，列宁这本书可以说是“圣经”，现在没人看了。毛主席要续写这本书，一定要找个知情的，不知情的写出来不像样，那不糟糕了吗?我感觉很荣幸，他找到了我，北京那么多物理学家不找，跑到上海来找我。这说明还有人识货。当时是上海市委通知的。
[7]
笔者对这段访谈有两点解读：其一，卢教授这段谈话中提到的“毛主席给的任务”是由上海市或复旦大学当时的有关人员向他传达的，未必有成文的高层指示，其中经过了层层转述，有的话也未必是指示的原话，有些话也不够准确。例如说列宁的《唯物主义和经验批判主义》“只写到了爱因斯坦刚出头，爱因斯坦以后的科学家都没有涉及”就不准确。事实上，该书也没有涉及爱因斯坦。爱因斯坦关于狭义相对论的论文发表在 1905 年的德国《物理学年鉴》上。由于其概念的新颖和颠覆性，学术界人士花了几年时间才开始理解，大约到 1911 年才受到物理学界的普遍接受。1912 年，爱因斯坦首次被提名为诺贝尔奖候选人(和洛仑兹一起)，但未能成功。列宁的《唯物主义和经验批判主义》完稿于1908 年，当时爱因斯坦还在伯尔尼的瑞士专利局任职，一年以后才离开专利局，到苏黎世大学担任副教授。所以爱因斯坦的名字当时应该还没有进入一个流亡的俄国革命者的视野。不过，该书确实提到了一个对相对论诞生有重要贡献的人物——庞加莱 (Henri Poincare?)。在书中，马赫和庞加莱都被列宁归入“伟大的科学家，渺小的哲学家”之列。
其二，卢教授是 1969 年接受上海市委的任务的，卢教授说:“北京那么多物理学家不找，跑到上海来找我。”为什么到上海找卢教授?我们无法得知原因，不过这样的事例也不是独一无二，文革期间上海市革命大批判写作组负责人朱永嘉在他的《晚年毛泽东重读古文内幕》一文中说：“从 1971 年下半年起，也就是林彪事件之后，到 1975 年 10 月毛泽东病危期间，他通过姚文元要我们(上海市委写作组)陆续标点和注释了一批大字本(毛泽东到了晚年患有白内障、视力退化)送给他阅读，或者建议中央政治局委员读。”由此可知，毛泽东在文革中如要参考什么古文或外文的资料，除了在北京找学者以外，到上海去找也是通常的做法。根据卢教授的访谈所述，他在其中的角色是准备批判靶子的资料，有点类似冯友兰和周一良等老教授在“梁效”写作组中的作用。
1984年，卢教授将他的报告以《哥本哈根学派量子论考释》的书名交付出版，他在该书的序里说：“1975年笔者有机缘对哥派关于量子论的观点、言论和态度，作过较全面的调查，据所得分十二章撰成小结，力求实事求是，避开成见，并将据以考核的哥派成员原话择其要者附后，供读者自行判断。”[8]笔者通读全书，觉得卢教授对哥本哈根学派的主张确实搜罗得十分全面详尽，解说和评论虽不免有些许大批判的痕迹，也堪称客观公允，是了解哥本哈根学派量子力学解释的不可多得的资料。
随着文革结束，对哥本哈根学派量子力学解释的批判也无疾而终。
注释：
[3] J.惠勒，“不可思议的量子行业”，载《物理学和质朴性》，方励之编，安徽科学技术出 版社(1981)
[4] 范岱年，“尼尔斯·玻尔与中国(上、下)”，载《科学文化评论》第九卷第 2、3 期， (2012)
[5] 胡化凯，“20 世纪 50-70 年代中国对哥本哈根学派量子力学诠释的批判”，载《科学文化 评论》第十卷第 1 期，(2013)
[6] R. 哈勒，“洪谦教授访问记”(1987 年)，载洪谦著《论逻辑经验主义》，359 页，商务 印书馆，(2012)
[7] 王德禄，“留学归国科学家访谈录(下)·卢鹤绂”，载《院史资料与研究》2018 年第 2 期(总第 160 期)，中国科学院院史研究中心·院史资料室编，44—46 页。范岱年所著的“尼尔 斯·玻尔与中国(下)”一文对上述采访也有简要的提及，见[3]
[8] 卢鹤绂，《哥本哈根学派量子论考释》，上海，复旦大学出版社(1984)
（未完待续）
作者投稿（首发于微信公众号《赛先生》，2023年6月2日）
华夏文摘第一六八〇期(cm0623c)
参加论坛上关于本文的讨论