1.
02.16.23 坐火车到马德里，在阿托查火车站，感觉这里的建筑气氛有点非同寻常。好像来到世贸遗址，后来才知道2004年这里真发生过恐怖袭击。
1561年，菲利普二世突然决定要迁都，从古老的历史宗教小城托莱多搬到了马德里。这是欧洲地势最高的首都。
住进了 “皇宫旅馆”的六楼。没有想到这个旅馆还有这么多文人轶事。大堂回旋餐厅顶，华丽的彩色玻璃苍穹还是马德里一景。旅馆建于1912年，在国王阿方索十三世的特别关照下建造的，在丽兹出世之前独享一尊地位很久。
毕加索，达利，海明威、奥森威尔斯(公民凯恩的作者演员)，弗兰克西纳特内等，文人雅士经常出入。名流政要基辛格是常客，这里还是苏维埃政权的大使特务们接头、对暗号、逗留的酒店，那个酒吧至今还在，就叫《1912》。至今，这里还珍藏着西班牙诗人洛尔卡和达利为好友筹款，写下的诗歌和画的画。
马德里在英语国家的知名度，除了塞万提斯，要感谢海明威，和他那“迷惘的一代”的伙伴们。在Don Ernesto（西班牙人这么称海明威）心中，没有比马德里更温暖的地方了 ，他称之为“所有城市中最西班牙的”。 他还以马德里为背景的短篇小说命名为“世界之都”。
小说这么开篇的：名叫“帕科”的男孩儿，马德里多的是。这个名字是“弗朗西斯科”的爱称。马德里流传着一个笑话，说是有个父亲来到马德里，在《自由报》的寻人栏中刊登了一则启事说：“帕科，星期二中午到蒙塔尼亚饭店来见我。往事一概不咎。爸爸。” 结果，应召而来的青年竟有八百人之多，最后只得召来一中队的骑警才把他们赶散。结局是海明威式的悲剧。
海明威喜欢一大早去光顾一个屠宰场，不顾恶臭，仔细观察，细腻描写斗牛士和老妇人的生活。妇人一大早就来这里，喝新鲜宰杀的牛放的血，据称很有营养。他告诉他的传记作者Hotchner，说，“我会在黎明时分起床，然后下到这里观看那些只能与四岁以下的公牛交战的新手，有时，甚至是斗牛士自己来练习杀戮，还有老妇人在排队等候取血。”
我从来就对斗牛没有任何兴趣，所以没有去任何一个斗牛场参观。
海明威说，在马德里晚上上床睡觉标志着你有点古怪。 时间长了你的朋友就会有点不适应。 没有人在马德里睡觉，直到他们结束了夜晚。 与朋友的约会习惯性地安排在午夜后的咖啡馆。
我家领导十多年前到马德里出差的经历，应验了作家的一席话。他于晚上11-12点到达圣塔安娜广场的Reina Victoria Hotel旅馆，那栋19世纪地标建筑坐落在西班牙的第一座剧院（1583年）正对面，最著名的斗牛士Manolete爱住在这家220房间。旅馆里什么服务人员都没有。诗人洛卡尔捧着一只和平鸽的雕像正对着戏院。广场上摆满了咖啡酒吧的棚子桌椅，人声鼎沸。有一家海明威喜爱的酒馆，Cerveceria Alemana。到了凌晨两点，楼下还是一片喧哗，推开窗子，广场上聚集了吃饭看电视的人群，那天正是欧洲杯。难怪。第二天早10点的会议，一个11点半小时后才陆陆续续来人。
这次住的皇宫旅馆在马德里的艺术金三角，三个最具标志性的博物馆——普拉多、蒂森-博内米萨和雷纳索非亚博物馆中间，前面俩都是走路5分钟距离。旅馆侧门正对着一个小广场，上面立着一座塞万提斯的雕像。然后就是富丽堂皇的议会大厦。
每天下楼，穿过一条大马路，远望驾驭双狮的大地女神西贝柳斯大理石雕刻喷泉，就到了普拉多美术馆。广场另一端有展现马德里帝国风貌的电信大楼，融入了文艺复兴和哥特式风格；新古典主义建筑风格的西班牙银行如宫殿版宏伟壮丽。每天在这几条街走来走去，眼睛饱尝视觉盛宴。受益于此黄金地点，我的四天马德里之行中，三天去了普拉多美术馆。细细打量文艺复兴大师的画作，反复拜访西班牙的国粹，满溢的美，瞳仁都要怀孕了。
街角的星巴克咖啡永远都是美国人挤得满满的，我压抑着冲动不进去凑热闹了。想起第一次去巴黎，在罗浮宫一天，孩子走到又累又饿，我不想中途出去，就在馆里的星巴克里随便吃了。只因为我们感觉舒服，会点餐，服务生也说英语。
四百年前，普拉多大道还没有艺术博物馆，马路街道也不文艺高雅。
它的慵懒无所事事从来如此。如同伟大的诗人维加(Lope de Vega) 在给他的保护人信中写的，普拉多还是和您离开时一样，普拉多大道，马车，妇女，尘埃，行刑，喜剧，很多的水果，很少的钱。
但，那会确是西班牙文学艺术的黄金时代。从哥伦布发现征服美洲起始，西班牙帝国和哈斯堡王朝崛起，这个复兴持续了近150年，到法西战争结束。这期间有我们熟悉的小说家塞万提斯，戏剧家洛佩.德.维加，他的《斗篷与剑》戏剧将阴谋、浪漫和喜剧混合在一起，开创了西班牙戏剧的黄金时代，被人们称为西班牙的莎士比亚。西班牙最伟大的画家委拉斯凯兹，长居西班牙的希腊裔画家格里科，都是黄金时代的代表人物。
19世纪法国浪漫主义作家，为了艺术而艺术的唯美倡导人，戈蒂埃在他的西班牙游记里记录普拉多，这个拥挤的场所如此让人迷恋，手都来不及伸进口袋拿出手帕，你要踩着对方的脚跟，跟在人群里，像排队等着看戏。。。戴着漂亮的安德鲁西亚马鞍的华丽马车，像骄傲美丽的孔雀在游行，普拉多是世界上最华丽又充满活力的大道，不是因为地点，而是每天晚上出现的惊人数量的欢快人群。
1898年的大灾难。为了固守住最后几个殖民地，古巴，波特黎哥，菲力宾，西班牙孤注一掷，与美国进行力不均衡的最后一战（美国人曾经要用3个亿买下那个岛被拒绝），短短几周，海军沉没水中，国家民族骄傲破碎，这一切让马德里，这个200年没有发生过什么的达首都到了四百年最低点。西班牙从此彻底告别了世界舞台，沦为二三流国家。
苦难和耻辱唤醒和刺激了西班牙知识分子的反思。 紧接着，在20世纪前36年，出现了继黄金时代之后的“白银时代”。毕加索，达利，洛尔卡，布努埃尔，索罗拉，米罗，都是代表人物。
98年代，马德里有著名的“学生宿舍” Resi ，号称马德里的牛津剑桥，对后世产生了深远影响。这个著名的校舍还招待过玛丽居里，约翰肯尼斯，H.G威尔斯，乔治奥威尔，考尔德，斯特拉文斯基，等等，1922年，爱因斯坦甚至当着国王阿方索十三世的面，给学生上课。在那些醉人的文化交流和熔炉中，最吸引人的是画家达利，诗人洛尔卡，电影制片布努埃尔的友谊，他们在艺术上的创新与革命，他们创立了艺术上令人震撼的“超现实主义”流派。
1944年，乔治奥威尔写过一篇《神职人员的好处：关于莎尔瓦多.达利的笔记》的文章，是对达利的回忆录《莎尔瓦多.达利的秘密生活》的沉思。他很武断地认为艺术家的作品非常病态，令人作呕。
1926年，达利离开马德里后没有再回来过。但是，在他年老之时，他说了和海明威类似的话，这个委拉斯凯兹绘画的地方， 他生命中最重要的记忆，他和洛尔卡布努埃尔度过青春的岁月，这就是马德里。
西班牙内战爆发后，曾经在Resi作指导老师的诗人，Jose Moreno Villa，流亡墨西哥。他充满思乡和深情，在回忆录里怀念马德里的岁月：
我想起我的房间，星期天早晨阳光普照，我会边画画，边听我的狐步舞唱片，或旧的 zarzuelas。啊，永恒的青春——学生们——在运动场上奔跑，在淋浴间歌唱，在露台上晒日光浴，或在他们的房间里讨论，马德里在跳跃。我的朋友们想要超越自己。这是一个活动的蜂巢，多么奇妙！ 二十年来，我一直感受到这种起伏的节奏，我说：这就是为什么活着值得。一个国家还想要什么。
普拉多不能照相。所以我带着心、带着双眼和记忆，细细品味每一幅大师之作。终于看到了委拉斯凯兹、戈雅和博斯的真迹，说实话没有太大的震慑，反而看到了拉斐尔的六幅画，都是圣母圣婴圣约翰题材的，画幅都很大。一整个屋子的El Greco 格里科，都是基督受难的题材。我特别喜欢这个希腊克里特岛的画家，文艺复兴时期的画家，他的人物画像既抽象又立体，身躯好像特别颀长，很像现在的美颜app。他在西班牙的托莱多终老。
马德里到处都是委拉斯凯兹的雕像和绘画。西班牙宫廷豢养大量的小丑怪人疯子白痴和侏儒，作为国王娱乐的对象，委拉斯凯兹画了不少他们破碎畸形的躯体和痛苦的脸庞。
委拉斯凯兹是个善于画日常生活，也叫风俗画吧，发现平凡之美的艺术家。
他曾经说，我宁愿成为首屈一指的粗俗画家，而不愿当耻居人下的优雅画家。命运总爱和人开玩笑。我们知道，他成了优雅的伟大的画家，当然也摆脱不了伟大的粗俗画家的头衔。他画皇室贵族都简练逼真，不加修饰，绝对没有拉斐尔的红衣主教那样高尚挺拔，自命不凡的气质。难怪年轻时我一直不喜欢他的画作，背景与人物都灰不溜秋的。
他的画包括：痞子流氓与皇室成员，高级与低级，最穷的与最富的，粗野的刺客，温柔的讽刺，高贵的理想，宫廷礼节，罪犯窝藏，贵妇与荡女，全都被委拉斯凯兹一丝不漏地展现在画布上。
见到博斯的真迹。他的《地狱》《最后的审判》《人间乐园》好像卡通科幻一样，荒诞神奇。想到有诗人说过，我们胆怯软弱又贪婪，环顾四周，皆是愚人。
2.
马德里是我得知要在巴塞罗那呆9-10天后，硬是剥夺一半挤出来的四天。
我就像中世纪的朝圣者，膜拜路途上的每一座教堂塔楼，每一根灯柱，每一扇门窗，每一个博物馆，徜徉寻宝在充满人文之风的大街小巷，见到无数有趣灵魂的雕塑和绘画。
02.17.23 跟着Rick Steve的语音导游线路：我们走过了西班牙诗人洛尔卡广场，来到了太阳门。
每座西班牙小城都有至少一座西班牙广场。这座广场不大却有名，12月31日除夕夜，成千上万的人聚集此地，随着青铜钟倒数12声钟声，人们依次吃下12颗葡萄，每一颗都有什么寓意。
那里正在修路，卡罗三世骑马雕像立在广场中，施工黄线把雕像围了起来。有跨年倒计时的青铜钟的红砖建筑是马德里市政大厦，正门口有一块镶嵌在地上标着0公里的铁牌，是西班牙6条国道的起始，也是西班牙所有衡量距离的起点。据说弗朗哥时代，那栋大楼里关押很多囚犯，很多人不堪刑讯逼供，被迫跳楼。
太阳门广场源于 15 世纪环绕马德里城墙上的城门之一。门的名字来自装饰入口的初升的太阳，因为门是面向东方的。
太阳门的历史记录了马德里作为西班牙首都的所有记忆。
广场没有一个门。中世纪时，出征前，战士将军在此与家人聚集告别，失去土地的农民在此寻找生存机会，小偷、妓女、流浪汉、赌徒全在这里扎堆，成群的学生、仆人、斗牛士、瞎子算命的、吉他歌手，都在各自打着算盘，忙活着自己的生计。
17-19世纪，太阳门还是最大的坊间八卦，宫廷绯闻的集聚地。
每个人都想着在路上，去旅行，到南美洲墨西哥发个横财。。。人人空闲懒惰，无所事事， 高谈阔论，甚至冒险杀人。就是没有一个人在工作。公爵夫人，皇上的秘书都会在太阳门被刺客刺死，或者毒药毒死。
西班牙也是流浪汉小说Picaresque 的起源地。
流浪汉小说是一种小说类型，这里就指狭义的流浪汉小说的概念吧。
读者跟着小说的主人公，流氓Picaros、恶棍或骗子的冒险经历，以第一人称为叙事视角，来表现社会和人性的复杂黑暗和丑恶。这些流浪汉通常生活在社会规范之外，他们也许不是罪犯，但他们绝不遵守社会规则。这些社会底层的人物丰富多彩，性格有魅力。
马特奥·阿莱曼 Mateo Alemán 的《Guzmán de Alfarache》（1599 年）是流浪汉的真正原型。1626年，克维多出版《巴斯康的生活和冒险》是这类小说的杰出代表作。Quevedo的出身和生活经历，如同他自己书中的流浪汉骗子，跌宕起伏，翻转无常。他用独特的文字，针砭宫廷时事，黄蜂式的幽默和讽刺，为他赢来了一大票敌人。
小说这样开篇的：我来自塞戈维亚，我的父亲叫克里门特帕波罗，愿他安息。人人都知道，他是个理发师。尽管他的头已经飘在云中，人们这样称呼还是让他很恼火。他说，人们应该称他为面颊收割者和胡须裁缝。当他转动客人的脸，为他们刮胡须洗脸时，我7岁的小弟弟就把手伸进他们的口袋，摸空他们所有。。。
17世纪后，西班牙文学艺术，如同他们在经济和海上的霸王地位一样，从的辉煌富强的黄金时代开始走向衰败。
在太阳门边一家甜品吃了早餐，进了圣米盖尔市场，来到了马约尔主广场。
主广场建于1619年，长94宽129公尺的广场边，有一道道拱门，240座阳台，红白相间的三层建筑，华美典雅、富丽堂皇，立面上有壁画，让人想起威尼斯的圣马可教堂边的广场。广场中间的腓力三世的雕像，是1616年弗洛伦萨的统治者美地奇赠送的。彩绘法郎路牌正是马德里街道特色，以前这个广场用作刀剑贸易，露天戏场，斗牛圈和刑场，现在这里主要是酒吧餐馆店铺旅游指南。。。
继续走到皇家宫殿，门口已经排了长队。我们就在军械广场看看灯柱，仰望圣母主教座堂，这座教堂材料比较简陋，都是青砖作的材料，在高处眺望一下摩尔原野，莎巴提尼花园，继续前行，来到了以塞万提斯纪念碑而闻名的西班牙广场。
这是我最想见的雕塑了。
白色石像塞万提斯，穿着贵族服饰，右手拿着一本书，端坐在纪念碑前，俯视着下方手持长矛、骑着瘦马的堂吉诃德和他骑在驴子背上的矮胖仆人桑丘的雕像，右边的村姑就是堂吉诃德心目中的贵妇杜尔西内亚。头上的立方碑上是个地球，代表作家受到全世界人们的爱戴。雕像前面的一片橄榄树林，致敬着小说展现的拉曼查的辽阔田野。
对我们这些年轻时读经典文学成长的中老年“文学青年”，见到这尊雕像一定会想到这句伟大的开篇：
—一天，在拉曼查的一条大道上，来了两个人。一个是身体瘦削的骑士堂吉诃德，他骑着一匹瘦马，穿着一副旧铠甲，一手拿着一块盾牌，一手握着一柄长枪。另一个是他的侍从，骑着驴子的农夫桑丘。这两个人正漫无目的地闲逛着。–
漫无目的地闲逛着，这正是16世纪的人们的理想生活。
这座雕像是1915年纪念《堂吉诃德》出版300年，1616年塞万提斯去世300周年而建立。他的忌辰和莎士比亚同年同月差一日卒4月22日。这座纪念碑的背后有一座曾经1957年造的西班牙最高建筑，说是为了盖过美国还是苏联盖的，前几年被中国首富买走了。
这个广场还有一件事情著称。1808年 5月3日大屠杀。戈雅有一幅触目惊心的同名画作在普拉多。
看完纪念碑回到王宫排队，就在门口要进去了，突然说里面人数太多了，我们没有网上预订票（教训）不能进，整整又等了半个小时，我说1：00不让进，我们就走了。结果他们好像听懂了，1点差一分让我们进去了。前面一对希腊克里特岛来的夫妻几乎愤怒要吵起来，王宫工作人员坚决不说英语。牛啊！
博尔赫斯说：我怀疑在堂吉诃德中，一次也没有下雨。 塞万提斯笔下的风景与卡斯蒂利亚的风景毫无共同之处：它们是传统的风景，到处都是意大利小说中的草地、溪流和小树林。
作者投稿
华夏文摘第一六七一期(cm0423b)