【導讀：

美國與中囯或許還不至於在一條船上，儘管從人口結構美判定，美國在西方和第三世界之間，不過傾向於後者。但自從奧巴馬和拜登進入白宮以后，美國傳統和西方文明的衰敗已墮入不可收拾的地步。冰凍三尺非一日之寒，如果我們回顧二戰來美國人的所作所爲，或許對今天的墮落不會太突然。中共如果是全人類摧殘自己百姓最沒用底綫的政黨，則美國軍人在第三世界國家，如亞太地區，同樣犯下不可饒恕的罪行。當你了解真相，從洗腦中解脫不全是討回真相的那種欣喜，更有一番被美國政府和媒體愚弄的痛苦。】

2019年, 我們登完挪威的三大奇岩之一，聖壇岩（Preikestolen）后，驅車數小時南下，在挪威臨大西洋海岸，最南端的港口城市Kristiansand, 作短暫停留。在那裏參觀了至今還保存完好的，二戰時德軍最大的遠程大炮陣地。 然後擺渡抵達丹麥北部海岸小城希茨海爾（Hirtshals)。我們下榻処是個民間小旅館，B&B by the Sea。

圖1，位於挪威南部的Kristiansand 大炮博物館。大炮的口徑380毫米，炮彈射程為55公里。光炮筒就重110頓。（作者攝影）

1941年德國佔領軍爲了防止盟軍反攻歐洲大陸，希特勒命令德軍元帥隆美爾親自指揮，由陸軍和部分空軍地面部隊，26萬當地民工，花了大量財物，如120萬頓鋼鐵，1700萬立方米的水泥和37億馬克（相當今天美元2006億），並用兩年時間建造和加固了所謂【大西洋墻】。大西洋墻號稱長3000余公里，其中包括了挪威和丹麥等大西洋國家海岸。主要設施是大炮，水雷，坦克陷阱，加以上萬德軍士兵就地守衛。

圖2，希茨海爾海邊的村民小客棧，以及離下榻処步行僅幾分鈡的掩體博物館。（作者攝影）

圖3.掩體内德軍簡陋但整潔的宿舍。（作者攝影）

【大西洋墻】的裝備大都在掩體内，因此大大小小，功能五花八門的掩體有15000個。當時留守的德軍就在海灘邊掩體内煎熬度日。二戰結束后不久，不少殘餘的德軍工事不是被拆除就是任意廢棄。幾十年過去了，那裏的所在囯才出資在德軍陣地上建造一些正規博物館，當然也是一些影響力較大的德軍歷史痕跡。丹麥北部海岸有個小鎮希茨海爾，那裏的掩體雖然無足輕重卻保存完好，而且還爲此建立免費的德軍掩體博物館。我停留希茨海爾，除了參觀掩體博物館，其次是爲了豐富二戰時的歷史知識，也很想瞭解德軍如何在掩體中度過，那裏猶如長期沒有人烟的飄渺沙漠中。

參觀掩體的前夜，我在海岸邊上的一家家庭旅館下榻。15分鐘車程就到了鎮中心，把海鮮作爲晚餐后回到旅館，正巧遇見了不惑之年的女主人，我就直接切入主題。我在德國旅行時，就體驗到日爾曼人的嚴峻和城市的生活態度。記得有一次乘公交車，把照相機遺留車的後座上，後來還是物歸原主，乘客把我遺留照相機讓司機照管。另外我也讀了不少有關二戰時德國人的社會風氣，如【第三帝國時期的生活】（The Third Reich in Power, Richard J. Evans 所著的第三帝國三部曲之一）。當年德國也有類似共青團的組織【希特勒青年團】，幾乎98%的在校學生都加入，但從未發生一起毆打老師的事件！最嚴重的一次是，當升納粹旗時，有個老師忘了脫帽，那個希特勒青年圖的學生走過去，當面指責他必須脫帽！

同樣讓我驚奇的是，客棧女主人詳細向我介紹了德軍的嚴明軍紀和極高的文化素質。她說，在佔領期間, 當地的居民連德軍的長相和模樣都無法想象，因爲害怕德軍干擾市民的正常生活，絕不允許駐軍的士兵上鎮。我繼續問她，那麼德軍士兵整天在掩體的宿舍內不會被悶死？女主人說，德軍也有假期作休整啊。她又說，駐守德軍來自各個社會階層，他們的年齡差距有二十來歲之多。但他們的興趣愛好比較雷同，如在度假中，基本上都選擇音樂之都奧地利的維也納，在那裏短暫地找回他們只存下回憶的正常生活：音樂和藝術。當假期結束時，他們還特地買回鮮花和圖片，然後整天在掩體的宿舍裏對著它們臨摹以消磨時間。還從女主人得知，無疑這些都給當地居民留下了很深的印象，因此他們數年來不但拒絕政府拆除這些掩體，而且為尊重這段特殊的歷史，竟然自己募款建立和運行博物館（Bunker Musee)，作為永久性的紀念。

生殖器給侵越美軍帶來唯一的消遣和樂趣

在舉例比較美軍在越南的消遣方式，有必要簡敘一下越戰時的兵源。美國的變質，即偏離保守和傳統的道德變化，始於親共的（民主黨）羅斯福政權讓美國參與了一場，完全應該避免的，為挽救共產主義的戰爭(有興趣想更深入瞭解二戰歷史的讀者，可參閲劣作【近百年的西方自殘史，一和二】）。當時的美國人非常單純和幼稚，把羅斯福拯救共產主義看著是保家衛國的正義戰爭。戰爭期間美國通常執行義務兵役制，被點到名的，無論是社會層次和文化程度的高低，都自願前往，有的還虛報身體狀況，應徵當兵為國出力。如以【麥田裏的守護者】(The Catcher in the Rye)一書，著名于世的美國作家塞林格（J.D. Salinger, 1919-2010）也是如此。他在二戰的戰場上，發現人的理性遭徹底毀滅，尤其是（民主黨）杜魯門在人類歷史上首先使用最殘忍的二顆原子彈，殺死40萬無辜的，手無寸鐵的日本婦老幼。關鍵是第二次世界大戰確實與美國沒任何皮與毛的關係，卻有43萬美國年輕人，為救斯大林卻付出了僅有的一次生命。好似毛澤東在中國，羅斯福的歷史地位被兩黨拼命維護而挺然不動，如此顛倒歷史黑白的政治正確正在耗盡美國的精髓。

二十年后，美國又捲入一場與本土更是不著邊際的越南戰爭。此刻美國人已普遍對政府失去信任感。雖然也是義務兵役，但爲了逃避兵役，適齡青年大量（3萬）逃亡加拿大；也有的通過其他渠道達到同樣目的。不管政府如何欺騙和許諾，百姓的反戰情緒日益高漲，其中拳王阿里帶頭，竟有30萬適齡應徵青年參與反抗兵役（包括阿里在内，他們都被判有罪，後來尼克松赦免了所有在越戰中逃避兵役的）。越戰10年，大約有250萬美國兵投入，可以想象被應徵的只是社會中最沒門路和錢財的最底層，其中80%的，不但自己沒受過高等教育，出身還相當貧苦。因此這場反共為目的的戰爭在史書上又有一個名稱，名副其實的“工人階級戰爭“。具有諷刺意義的是，美國政府確實按照了馬克思的教導，只有無產階級才夠格去解放越南的無產階級! 据記者大衛哈爾伯斯坦（David Halberstam，1934-2007）指出，“或許也有哈佛師生參戰，但這些精英大多只是當了不拿槍的記者”。在二戰中，黑人到了後期才允許上前綫，而越戰中的黑人佔了25%（參加實戰的更多，如在美萊小村大屠殺的就占50%）。士兵沒有正當的作戰動機，本身的素質和教養又是社會中屬於最低的，因此他們在戰爭中的野蠻行爲是可想而知的。

我在位於愛丁堡古城堡内的蘇格蘭軍事博物舘内看到一本由英國軍人兼作者布蘭德（Humphrey Bland，1686-1763）曾寫過一部，美國開過元勛華盛頓都愛不釋手的書，【軍事紀律論】。該書長達440頁，詳細闡述了戰爭中軍官和士兵的職責。無疑，不管戰爭的目的和敵人是誰，參與的任何一方官兵，道德操守的文明是必須，即遵守聖神的人道和鉄一般的記律。歷史已證明，軍人的文明必定與其社會公民的文明是同步的。

爲了救共產蘇聯美國參加了二戰，60年代又與共產蘇聯冷戰，花美元1680億美元（相當今天的1.8兆億萬）。而真正抵禦共產主義應靠教育，修養等公民自身的道德水準構成的免疫能力。特別是黑人，如果把資金投入讓這些底層的孩子接受更高的教育或職業訓練，而不是讓他們投入一場毫無意義的戰爭，這就是稱職和不忘初衷的政客！

圖4，貴族出生的布蘭德是英國陆军中尉，曾打過勝仗，卻因寫下【軍事紀律論】著作而聞名于西方社會。該書後來成為 18 世紀最成功、使用最廣泛的英語訓練書，並連續再版多達9次。美國國父喬治華盛頓也擁有一本，並對它愛不釋手，還在弗吉尼亞民兵和後來的大陸軍軍官中推廣使用。當然土匪的軍隊只有三大紀律八項注意，布蘭德的名字對，對素質低下的越戰士兵或共軍戰士一樣，也肯定是一無所知。作者攝影

和所有戰爭一樣，越戰是殘酷的。估計有近6萬美國人喪生，那裏士兵的每一分鐘幾乎都是在生死門檻旁徘徊。因此軍人也需喘氣，即度假。當時士兵被允許數星期的所謂雙R（Rest 和 Relaxation即休閑和娛樂）。那些低素質，又無文化和修養的美軍年輕人理應在家門口的學校裏受教育，反而被騙到幾乎完全陌生的萬里以外去拼命。他們既不懂語言更無所在地文化的背景，度假中的樂趣必定是局限于動物性的，如通過生殖器的兩性交配尋求肉體刺激。實際情況也是如此，無可辯駁！

人本身就有動物性的一面，因此肉體買賣提供的性趣或許有文字記載以來，從未間斷過。但人畢竟是有精神的動物，儘管各民族對惡習的剋制程度有別，但沒有一個國家GDP的10%是靠賣淫。泰國就是因越戰而墮落成這樣一個國家。在雙R待遇中，美國士兵中有79%選擇去泰國度假，他們的獸欲使得那裡的妓女供不應求。造成大量邊緣貧困農村的良家姑娘和婦女因受金錢的誘惑，來到美軍度假処出賣自己的身體讓他們玩弄。結果，以娼妓為職的人數，比美軍雙R前的泰國猛增了20倍！美國勞民傷財的越南戰爭，打了十年，必然是無功而返，然而信佛而虔誠的泰國卻被糟蹋成永遠的妓女國。即使在今天，相當多的外國游客到泰國的目的也就是爲了滿足這種獸欲！

圖5，關於越南戰爭，政治上的原因和得失不是本文探討的目的。戰爭所在是越南，但無辜的泰國卻遭殃，變成道德淪喪的娼妓囯。東南亞被糟蹋的不是因爲越南共產黨，而是所謂“解放”越南人民的美軍！***

越南該選擇什麽社會制度，是那裏百姓的義務，我沒有發言的權利。但那裏有根深蒂固的傳統倫理和家庭觀念，即有子必有父，父母育子也是天職。但侵越美軍的性趣可謂貪猥無厭，雙R還遠遠滿足不了他們，在占領囯還為人類創造一個新人種，即亞美人（Amerasian）,母親是越南人，父親是從未與產下孩子見過面的美國兵。對美國兵來説女人就是玩弄的工具，卻與對由此而生的骨肉不起一絲波瀾。在越戰中，新人種人口達100000個之多。當時在美國本土有72%的黑人家庭沒有父親，可見這個非洲黑人的“光榮傳統”帶到了越南。

圖6. 美國有個女性作家，亞伯勒花費大量時間調查，寫下長達300多頁的【二次倖存】。該書詳盡介紹了5個美亞人。1982年國會曾通過 97-359公共法，只有極少數美亞人得益有幸來到了美國。然而這5個，與極大多數的美亞混血兒一樣，在出生地面對及其可怕的歧視和非人待遇。有個讀者這樣寫道，“我出生於 1968 年，卻對越南戰爭一無所知。我雖見過貧困，但無法理解世界上還有美亞人過的那種凄涼生活。那個讀者還説，這些美亞混血兒跟我年齡相仿，他們凄慘故事，讓我難過地哭了。”

習慣或許就成自然。黑人的家庭倫理還遠遠不及落後的東方民族，越戰50年后，還有近70%的黑人單親家庭。好似逆水行舟，上進難學坏易，無爹白人家庭的比例也在飆升。再者由於美國民主黨的新種族主義，即黑人之上，黑人的惡習不但不加以抑制，反而是鼓勵的。在傳統的越南，人們把沒有爹的家庭比作無屋頂遮蓋的房子，視作不倫不類的道德敗壞。因此混血孩子在越南還有另一綽號即“灰塵中的孩子”（children of dust），因受到社會歧視，他們沒有完成小學就被迫輟學。美亞孩子的單親家庭也遭社會歧視，有的還被親身母親的遺棄，淪落在街頭。跟美國不同，東方社會對男女不良性行爲的壓力和歧視，也是單親家庭罕見的原因。

圖7,只有文明，而非野蠻才能戰勝共產主義！曼谷人肉市場就是一個活生生歷史教訓：素質低下的美國人對人類的危害，或許也是美軍給人類留下的所謂精神遺產，即那些娼妓和來自世界各地的嫖客之間正在發生的一切。***

結束語

儘管作者如此批評美國，但美國和中國依然無與倫比，畢竟處於不同的歷史文明期。

文明是民族千年行爲的提升和積纍，絕非即刻改變的社會制度所賦予。野蠻的人來到西方絕不會一朝一夕就立地成佛。如黑人來到美國已有幾百年，但文明滯後的習氣依然。文明往往在個人的行爲得到驗證，而非漂亮的詞匯能替代。康有爲，梁啓超雖然口口聲聲一夫一妻，但自己卻三妻五妾，孫中山和毛澤東更是玩弄女性的流氓。美國在冷戰中，雖然表面上占據道德的至高點，但美軍的素質之低下，好似流氓在主持公道，怎能為越南帶來文明。德軍的占領區， 很難排除個別獸性行爲，但即使是猶太人和白左控制的造假媒體中，也從未聽到德國士兵創造了新人種，如德猶人，德俄人或德波人等等。總而言之，對稱職和有德的政客，永遠是優生自己的民族，而非用野蠻去征服他人。

然而因越南戰爭，美軍造成的災難還不止以上所敘，還有更惡劣的，將在下文進一步比較！

*** 來自谷歌
作者投稿

华夏文摘第一六六五期(cm0323a)
