在新西兰的最后一个活动本来是去浮潜，为此我们专程来到据说是新西兰最佳浮潜地之一的山羊岛（Goat Island）住4晚，准备好好潜上两天，追鱼玩儿。
早在来新西兰之前我就美梦连连，想重温8年前在马尔代夫浮潜的艳遇。于是，LD不远万里地带上了我们浮潜用的一应傢伙什儿，装满了大半个箱子。庄子非鱼，站在桥上尚知鱼之乐；我亦非鱼，但漂在水里当然更能体会一点儿鱼之趣。 讲真，在鱼的环绕中随波逐流真的可以忘我。
上图是2015年在马尔代夫追鱼
但是，现实永远是骨感的（多希望我也能如现实般骨感）。
到山羊岛当天天气尚好，气温在25摄氏度上下，有风。为了保证游泳的体验不会被“冻伤”，我们特意去租了厚潜水服，兴高采烈地来到了海边。正是退潮时候，风起浪涌难以立足。我游了几下，感觉还行，但离岸太近，水里除了岩石啥也看不到。我下水没有几分钟就被LD叫停了，正好我也有些胆怯，怕不知道水情被潮水带走，就上岸了。
已知未来几天有大风和阵雨，新西兰浮潜记便就此划上了句号。反正这边的鱼也不花梢，我自我安慰说没啥大损失——话说干什么的起点都不宜太高，不高就不会失落。
总结一下体会：过去十年浮潜去了夏威夷（太平洋）、马尔代夫（印度洋）、澳大利亚（塔什曼海）、新西兰（塔什曼海）和美国本土的佛罗里达（大西洋），个人感觉马代是货真价实的好地方，夏威夷还不错，其它几处的感受不佳。也许是因为我们见识得还少吧？还得继续探索。
在山羊岛的第二天是大风大雨，我们反而踏实了。出来两个多月，大篷车里乱得一塌糊涂，过几天就要打道回府了，正好收拾一下。
后边两天的天气预报还是大风阵雨，这山羊岛是没法玩了。LD当机立断，走！到北地（Northland）去看一看新西兰的国家诞生地，再去拜拜树神Tane Mahuta （音：怹尼·玛乎塔），那位森林王者。
新西兰立国史咱另说，这一篇文专门献给树神（们）。
Tane Mahuta 是一棵Kauri树的名字——毛利人给很多山水树花都起名字来表明它们的特殊性、重要性，尤其是那些有传说有故事的。
Kauri在网上被翻译成考利松或新西兰贝壳松。其实，Kauri不是松而是杉，是新西兰贝壳杉 (Agathis australis) 。Kauri是毛利语，发音是kou-ree（ree 要卷舌的）。现在“Kauri”已经成为这个树种的正式名称。
维基上讲，Kauri属于原始针叶树类，可仔细看看，Kauri的叶子是扁扁圆圆的，和松柏杉的叶子都不一样，这也算针叶吗？
几千年来，与地球上其他陆地隔绝的新西兰发展出许多独特的物种，动植物都有，Kauri树是其中之一。Kauri是世界上最大、寿命最长的树木之一，属于古老的针叶树科南洋杉科，科学家认为是在澳大利亚-新西兰地区进化而来的。曾几何时，Kauri 这种笔直、高大、无节、木质坚韧耐用的针叶树被认为是世界上最好的木材，18、19世纪开始，欧洲移民对Kauri大加采伐，现在Kauri树已经成为濒危物种，被保护起来了。
据网上介绍，Kauri 出现于大约 2000 万年前，是生长在地球最南端的针叶物种，仅限于南纬 38° 以北地区（奥克兰、北地和科罗曼德半岛）的从海平面到海拔 600 米的亚热带森林。
确实，我们只在北地（Northland）的部分山里见到有Kauri树。它笔挺的身材、多彩的树皮令人过目不忘。“Majestic” （雄伟、威严、壮丽）是我能够想到的词，用来形容Kauri真是恰如其分。
这几棵Kauri树只有百十来年的树龄，都是幼儿园级别的小盆友，四百年的树才算进青春期。过去，一棵Kauri活上千年曾经是很常见的事情。
我们从北地的西海岸开车两个多小时来到靠近东岸的Waipoua 保护地，专程来瞻仰古老的树神们。
近些年来，这边出现了一种叫作 Kauri Dieback的疾病，是霉菌经土壤传染的。这种霉菌会影响Kauri树的根系，使树无法吸收营养并传送给树干枝叶，营养不足的树就会慢慢死去。这是Kauri目前面临的最大威胁。所以为了尽最大努力来保护Kauri不受伤害，所有的到访者在进入树神所在的森林前都必须擦鞋、消毒，出来时也要消毒鞋底，以避免无意中传播霉菌。
Kauri高大的身躯要靠巨大的根系保持站立不倒，所以它的根可以达到地下十米，扩展几十米远。但是他的营养根却很浅，基本上是在地面下伸延，如果经常有人走过踩过会伤害到根部。所以，为了保护树根不受干扰，也为了避免传播病菌，通往两棵树神的道路都搭建了行人步道。这种木板路就是专门建了给游客行走，从而不会影响到树根。
为了保护国宝大树，新西兰人真的是尽力了。
终于来到树神面前了！
树神，Tane Mahuta，森林之王（Lord of the Forest)。
它是新西兰最大的一棵活着的Kauri树。介绍上讲，他的种籽可能是在两千年前播下的。毛利人给它起名叫Tane，与森林和鸟类保护神共用一个名字。
看树的毛利小伙儿给我们讲了一个故事。
传说，Tane Mahuta是天空之父Ranginui和大地之母Papatuanuku的孩子，他要挣脱父母紧密的怀抱，为万物带来阳光、空气和空间，让生命繁衍成长。可是父母的怀抱太紧了，Tane用手怎么也推不动天父。于是他躺下来用脚使劲一蹬，才把天地分开。（联想：盘古是怎么开天地来着？）
上图就是毛利小伙儿向我们演示Tane是怎么蹬开天地的。
所以，这树的形态是倒着的，脚（酷似树根的树枝）朝着天空，还在努力支撑着天，已有几千年。Kauri树是陆地上的施予者（giver），所有的生物都是它的孩子。
当之无愧的树神。
看树人告诉我们，在离Tane Mahuta大约一公里的地方，还有一棵鲜为人知未见广而告之的Kauri树，碳测表明他的年龄大约有4000年。网上说，据推测Kauri树可以活1500到2000年，所以这4000年之说只是毛利传奇也未可知。但不管怎样，他应该得到我们的敬拜景仰。
我们就去了。（那里也要洗鞋底）
这便是那又一棵树神。他的名字叫做Te Matua Ngahere，森林之父（Father of the Forest)
这是新西兰第二号Kauri树，他的体积个头都不如前一棵，但在地球上挺立的资历却老了很多。
周长：16米（树干最粗的Kauri)
树干高度：10.21米
全树高度：29.9米
树干体积：208.1立方米
离开新西兰前的最后一天，我们去参观奥克兰战争博物馆，在那里又听到一个传说，让我们对Kauri的传奇又增加了几分了解。
抹香鲸（sperm whale) 是海里最大的动物。它的体型具有明显的雌雄差别，雄性远大于雌性。雌鲸的平均体长约为10-12米，体重约12-18吨；雄鲸平均体长为14-18米，体重约40-60吨，部分超大的雄鲸体长可超过20米，体重超过70吨。就连新生儿的体长都有4米，重达1吨。（上图来自网络）
抹香鲸有个与它的身体比例不相称的超大的头，所以它的大脑也非常大，据说它非常聪明。
毛利人认为，抹香鲸和Kauri树是兄弟，都是Tane的孩子，也有一说是抹香鲸是Kauri的孩子，总之他们血脉相连，是海洋与陆地上的最大而有智慧的生命。它们被毛利人看作是陆地与海洋之王。
传说，很久以前有一天，抹香鲸来到岸边对Kauri说，你到海里来吧，这里很清凉舒爽。
Kauri对抹香鲸说：不用了。你喜欢大海，我却喜欢把脚扎进土里站在这里。
抹香鲸说：好吧。那咱们交换皮肤好吗？
Kauri同意了。
这就是为什么Kauri的树干外皮和鲸鱼的皮肤很相像，而Kauri流出的树脂结成了块也与抹香鲸肚子里的龙涎香一个模样同样香气扑鼻。
这是我后来在Kauri博物馆+礼品店买的Kauri gum，是树受伤以后流出的汁液凝成的，用手轻轻一捻就会发出一种特别的香气。我觉得它和松香的意思差不多，都是大树为治愈自已而流的血液。曾几何时（到现在亦是如此），Kauri gum 都如黄金一样吸引人去搜寻采收。年代久远的Kauri gum就变成了琥珀，属于贵重物品呢。
我站在这银白粗壮的大树面前肃然起敬，都不敢大声说话，只是静坐仰望，感叹天地造化给我们带来的生命奇迹。
这是Kauri的果实，要长两三年才成熟。成熟的果实会突然爆开，里面的籽自带小翅膀，会御风而去，在新的土地上扎根生长。
Kauri树生长缓慢，每年树干直径只长1-3毫米。所以，我们在Kauri林中见到的那些环抱粗的树只能算是年轻的幼树，相当于人类的幼儿园级别。
我问看树人，这些树也能长成Tane那样巨大的树吗？
他说：按说是可以的，但是他们没有机会了。（They could, but they don’t have a chance now. )
气候的变化、环境的污染、人类的破坏，让这些巨人命何以堪！他们没有机会再活几千年了……
真真地为他们心痛。
能够长到50米的巨树，又是怎样抵御风雨地震火山而顽强站立几千年的呢？要说，这森林之王就是王者，他自有安排。
看树人告诉我们，Kauri是林子里身量最高的树，但是他的树冠却不大，几十米的树干上没有多少枝杈。这是因为，在成长的过程中随着树干的变粗，Kauri树身上的枝枝杈杈都会渐渐脱落掉（shed），只留下笔直光溜粗大的树身。这样一来，就给周围的树留出了一些阳光和空间共生，共生的结果便是共存。Kauri的根与其它树的根纠结缠绕在一起，形成了巨大的根系网。这样，即便长成五十米的巨树，Kauri仍旧磐根错节立场坚定傲对风雪绝不动摇。
Kauri身上也附着着各种寄生植物，他真的就像父亲一样呵护着它们，给它们营养也给它们保护。年复一年，那些寄生植物来复去，只有Kauri站在那里，张开臂膀随时迎接每一粒新种子的到来，给予它生命。
过去，Kauri树覆盖了北地大部分地区，估计有120万公顷之多。这笔直无节又粗又长外皮银白内里金黄的上好木材被早期欧洲移民大加砍伐，至今只剩下八万多顷了。现在在新西兰，随意砍伐Kauri树是违法的。可是已经太晚了，年轻的树们再也没有机会像它们的祖先一样长成参天长寿之材了。
怀着敬畏而不舍的心情我们离开了Kauri林，继续前行，去寻找看树人告诉我们的那个Kauri工坊+博物馆。一路上见道两旁有不少大大小小的Kauri树，知道Kauri树神后继有树，还是蛮让人开心的。只是在我脑海里反复循环播放的那一句“ they don’t get a chance” 令我无尽地伤感。
人啊！为什么不能共生共存共荣共赢呢？这个道理树神已经以他几千年的生命展示给我们了，难道我们从中感悟不到吗？
Nelson’s Kaihu Kauri是一个博物馆兼作坊的好去处。这个店用一根万年Kauri柱子支撑着屋顶，明晃晃地就是在炫富嘛！这里专卖用Kauri木制做的产品，大到几万块钱一张的巨幅桌面，小到十几元几十元的小东小西，都是 用Kauri木制成的。
但是！这些木材并非经伐木而来，而是出土的。
据说在几万年前，一场（也许是数场）大的自然灾害把大片的Kauri树放倒并埋进了淤泥之中。正是这种无氧的掩埋保护了大树，让它们历经数万年而不朽。20世纪以来，开荒种地的农人又使这些大树得再见天日。
Nelson’s Kaihu Kauri是一个寻宝的好去处，你有多少银子都可以在那儿买到可心的东西。店門外的大场子里摆放了好多出土的Kauri树根，那每一根枝杈都可以做成好东西。如果谁有兴趣可以上网查一下，他们管邮寄哦！
我们长途旅行无法带大件，只买了一套茶杯垫做纪念。Kauri树材加鲍鱼贝壳做的 Kiwi鸟，就非常新西兰了。
完成于2023年3月22日家中
作者投稿
华夏文摘第一六七三期(cm0423d)
参加论坛上关于本文的讨论