（接上）

不想将警方调查披露给被告方，违反了披露准则，总得给出理由吧？德鲁格尔德于是开始了一系列骚操作。他发邮件给他的两个下属助理，让他们告诉被告律师，警方调查报告受当事人法律特权保护，不在披露信息范围内。这两个助理之中那个比较年长一些的，发邮件问，这个特权保护的声称来自何方？因为如果要引用特权保护条例，一定要列明主张保护的来源是谁，因为只有警方才能声称这份报告是受特权保护。德鲁格尔德也知道警方没有而且可能也无意将此列为特权保护之内。他只要打个电话就能了解清楚。于是德鲁格尔德不再理会这一位年长一些的助理，而转向那个年轻的刚入职六个月年轻助理，指示他签署一份法律声明，说警方称此调查记录受当事人法律特权保护，不在披露范围。这当然是说谎，因为警方根本没有说这是受特权保护的。

有法律界人士指出，仅凭这一点，德鲁格尔德的职业生涯就可以画上句号了。

在后来公布的调查报告里，索夫诺洛夫对德鲁格尔德检察长提出了尖锐的批评。首先，报告认为堪培拉警方在此案的程序和过程中没有任何过错，而是以最大的诚意忠实地履行了职责。而首都特区检察院的工作则问题太多。

当调查委员会索夫洛诺夫法官询问德鲁格尔德为什么不向被告方披露警方调查报告时，德鲁格尔德先是说，如果这报告披露给辩方，那其中的不能自圆其说之处对原告布兰妮来说会是“摧毁性“的。索夫洛诺夫说，”这并不能构成检方不披露的理由“。

接下来德鲁格尔德又说这份报告是受法律特权保护的。这同样遭到索夫诺洛夫的批评：“德鲁戈尔德先生知道，或者应该知道，在这种情况下，他必须确定信息的来源和这样主张的法理依据。索夫洛诺夫法官说，通过提交虚假宣誓书，德鲁戈尔德先生“故意提出虚假的法律特权主张并误导了法院。这实际上是德鲁戈尔德先生试图使用“不诚实的手段来阻止他所起诉的人合法获取材料”。索夫洛诺夫法官一针见血地指出，刑事诉讼不是检方可以藏牌的扑克游戏。即使在这个案件中法庭最终判决布鲁斯有罪，仅凭检方的这些非法手段就可以撤销判决。“

德鲁格尔德欺骗误导法庭的行为还不止这一件。前面我们提到十频道节目主持人莉萨.威尔金森因为报道布兰妮案获得了当年“洛基”新闻奖。在发表获奖感言时她的讲话被布鲁斯的律师认定为严重干扰了即将开庭的审判，因此向法庭申请延期开庭。威尔金森女士辩解说她的讲话曾事先征求过检察官德鲁格尔德的意见，后者自始至终未告诉她有什么不妥。德鲁格尔德却说，她在和威尔金森的谈话中明确警告过她，说她的发言可能会影响即将开始的庭审。德鲁格尔德向法庭出示的证据是他的手下助理的谈话记录。他声称这份记录是即时的，但调查委员会却发现里面的关键词句是德鲁格尔德在五天之后，也就是威尔金森发言后补上去的。拿着一份几天之后补写的会谈记录，呈给主审大法官，说是当时当场的会谈记录，这是实打实的欺骗法庭。

早有法律界人士在调查委员会刚开始听证时就指出，德鲁格尔德从此就别再想在司法界混了。在调查报告公布后48小时，德鲁格尔德宣布辞职。但这事儿并没完。因为布鲁斯还在起诉堪培拉检察院，申请索赔。更有法律界人士指出，仅仅是辞职是不够的，因为德鲁格尔德的渎职行为已经触犯法律，必须刑事入罪。因为提供虚假誓词是干扰司法罪，为此必须接受法庭审判。

我们知道澳洲属英美习惯法或案例法系。那么，做虚假誓词干扰司法程序，有被判罪的先例吗？呵呵，您还别说，例子大把大把的。最有参照意义也离着最近的，是2009年对恩菲尔德法官Judge Enfield的判决。恩菲尔德是前联邦法院法官，八十年代还担任过澳洲人权委员会主席，声望卓著。2006年曾因超速得到一张75元的罚单并扣三分。一般来说，如果想避免罚款，一是检查录像看是否有误判，二是证明当时开车的不是本人。恩菲尔德法官就提交了一份誓词，说当时驾车的不是他本人，而是他的一位美国的女友。结果查出来这根本就是撒谎，他那个女友三年前就过世了。为此，恩菲尔德被控做伪证干扰司法罪成立，并被判以此类罪行的最高刑罚入狱三年，而且两年不得保释。天知道为何一个德高望重年届七旬的退休法官为何为了区区75元罚款和扣分，就能如此知法犯法葬送了一世英名。

所以，这一次许多法律界人士也认为德鲁格尔德的行为不仅仅是犯了错误，而是触犯了法律，而且是那种明知故犯，是对法律核心价值的蔑视。还有多名律师提出，需要对德鲁格尔德检察官经手的所有案件进行复查，看看是否还有其他枉法的审判案件。

德鲁格尔德在辞职声明中说，他只承认他在此案中犯有错误，但否认调查委员会的严厉指控。他说他来自一个贫穷的家庭，之所以从事法律职业，“是因为胸中燃烧着一团寻求正义的火，现在这团火已经熄灭”。这就有点扯淡了。你渎职枉法，和你出身贫寒有个毛关系？布鲁斯的辩护律师就针锋相对的回应说，德鲁格尔德更像是一个为达目的不择手段的意识形态的征伐者，而不是一位秉公执法的检查官。这里还应说明，布鲁斯的这位辩护律师斯蒂芬.维尔布罗（Steven Whybrow），也是平民子弟一个，可人家并没有那种苦大仇深，立志改造社会，推翻千年陋习的斗志，而是兢兢业业，忠于职守，以事实为依据，捍卫着无罪推定，疑罪从无的法律底线。

最具有讽刺意味的是，之所以成立调查委员会，开展这个为期六个月的调查，完全是因为德鲁格尔德的提议。是他指控政府内从上到下无处不在的政治压力，对他的起诉构成巨大障碍，是警方屈从政治压力而不愿意起诉，是警方选择性使用证据而使控方面临困境等等。而调查委员会的调查结果却是：德鲁格尔德提出的所有指控“毫无事实根据“。非但如此，调查发现，违反公平审判程序，以非法手段干预司法的正是他本人。也就是说，这是个乌龙球，是德鲁格尔德一脚踢进自己球门的。

估计德鲁格尔德这会儿肠子都悔青了。本来审判无效，虽然没能定罪，但也没说你不该起诉。外人也都不知道庭审的那些质证和细节，也不知道他和警方的那些争执。这下可好，你非要来一个独立调查，结果是在公众面前暴露了你渎职和违反职业伦理的所作所为。没有见好就收，而是双倍下注，结果把老本儿都赔光了。

五 草莽之间

虽然调查委员会的结论清晰明确，但这场司法审判，到底有没有政治势力的干扰呢？呵呵，明眼人一看便知，当然有！而且是非常强大的政治力量，只不过来自完全相反的方面。

我前面提到，布兰妮是先向媒体爆料，接受采访，然后才向警方表示要重启法律程序。这当然是想先搞媒体审判，以舆论压司法的玩法。后来揭示出的一系列的证据显示，布兰妮和她的男友，和主持人莉萨.威尔金森等有步骤，有计划地策划实施了一场媒体风暴，目标直指执政的自由党。也就是说，威尔金森等人的目标从一开始就锁定在执政的自由党，布兰妮只不过是她们一场大棋局中的一个棋子罢了。

2023年6月4日，《澳大利亚人报》获得了庭审期间作为呈堂证据的部分录音，是布兰妮和她的男友，戴维.沙拉兹与主持人莉萨.威尔金森等人，在讨论采访节目时的录音。他们讨论的话题主要是如何定位这场采访，如何联系可以利用的工党政要，以及自由党内对莫里森内阁不满的人，如何掌握时机，在议会开会期间播出采访，以便形成对自由党政府最大的打击。戴维说他和工党要员凯蒂.盖勒法很熟，可以让她打头炮，指责雷诺兹部长企图压制报案。

接下来，2021年2月4日，也就是在十频道的采访播出四天前，戴维给布兰妮发了一条短信，说“凯蒂准备和我一起来问你一些问题，你要有所准备。她已经投入了，呵呵。我和她有多年交情了，你可以相信她”。在另一条短信里，戴维又说，“我把咱们准备的访谈的事儿告诉凯蒂了，她非常有兴趣。”

后来发生的事儿，的确是按照布兰妮和戴维的布置，在节目播出后，由凯蒂.盖勒法在议会率先发难，指责雷诺兹阻止布兰妮报案。而事实是，正是雷诺兹部长和她的助理总监费欧娜主动提出要布兰妮报警，布兰妮拒绝了。雷诺兹曾在议会上问凯蒂，是否在节目播出之前就已经获知此事。凯蒂斩钉截铁地说：“没有人在此之前听到过任何消息，你怎么敢问我这个问题？！”

凯蒂明显撒了谎，并且是在参议院质询时撒谎误导参议院。

这位凯蒂.盖勒法在工党胜选后当上了财政部长。更有意思的是，在她主持下，通过了给布兰妮将近三百万澳元的国家赔偿，说是赔偿她因为雷诺兹部长阻挠她报案和寻求司法公正而受到的损失。自由党（现在成了在野党）曾在议会多次就这一赔偿问题质询工党政府，问赔偿的根据是什么，为什么不让当时布兰妮的上司，即参议员雷诺兹作证？但工党内阁对此是咬紧牙关一言不发，打死也不说。

这国家赔偿拿的都是纳税人的银子。这赔偿的依据是什么，走了哪些程序，竟然丝毫不向纳税人说明。这是把澳洲公众当傻子按在地上强征智商税啊。

有媒体人指出，这明明就是一场借强奸指控发起的政治打击（political hit job）。自由党在这场打击中遍体鳞伤，并且丢了大选。发起打击的人借助的就是目前西方政治中威力无比，所向披靡的“米兔”Me too 运动。

按理说，“米兔”运动的初衷还是不错的，鼓励受到性侵的女性大胆站出来，讨伐那些因为受害者不敢发声而逃避法律追究的施害者。不光是暴力性侵，所有工作场所对女性不尊重的行为都在讨伐之列。但问题是凡是需要法律介入的控告，被告人都应当享有无罪推定（presumption of innocence）,由法庭按照公平的程序通过公正的质证程序才能定罪。但现在的“米兔”运动已经走过了头，只要举报，不管是职场还是法庭，都似乎把被举报人有罪视为理所当然，舆论大棒一挥，被举报人基本就丧失了抵抗能力。即便是通过种种努力，最后在法庭上被证清白，也已是名誉扫地，人设塌陷，职业和家庭生活都受到无可挽回的巨大损失。澳洲前几年对大主教乔治.佩尔的性侵指控，和对自由党司法部长克里斯.波特高中时期对女友的强奸指控，都是很好的例子。前者被判入狱，上诉到最高法院后才由七名法官一致判决，撤销了有罪判决。后者虽然双方终止了法律程序，却因为名誉受损，心灰意懒而退出政坛。

这次布兰妮.希金斯诉布鲁斯.莱尔曼案，也被“米兔”运动所裹挟。布兰妮被视为该运动的旗帜和新的标杆。对“米兔”运动来说，他们找到了不可能更理想的人选：年轻的女性公职人员，在议会这种男权主导的工作环境里遭遇性侵，被一贯歧视女性的自由党压制而得不到法律支援，出身贫寒的检察长拍案而起，不顾警方层层阻挠坚持提起公诉，媒体多方奔走呼号，反对党在议会中步步紧逼，最终还受害者以公正。这太符合“米兔”运动的剧本，太符合左派的叙事架构(Narrative)，太符合时代精神(Zeitgeist)了。

唯一不符合的就是事实。于是，对事实进行剪裁就成为题中应有之意，只要能服务于崇高的目标，手段上的某些瑕疵不但是不可避免的，也是可以接受的。主持人莉萨.威尔金森在制作访谈节目时曾兴奋地说，她早就知道“属于人民的高光时刻一定会到来”。只可惜，她所预期的高光时刻现在失去了光彩。她因为面临布鲁斯的起诉而被电视台嶄停工作。她的丈夫，也是著名左派媒体人，早就联系给布兰妮出书。出版社也先期支付了六位数的版税。现在出书的事儿也黄了。人们在这些人的崇高目标下发现了那些她们准备丢弃的可以牺牲的代价，即无罪推定和程序公正，已经有越来越多的人开始认识到这些代价是无法承受的。

文章结尾处，我们再来看看布兰妮和布鲁斯两人的现状。布兰妮拿到两百多万澳元的国家赔偿，因为她声称她今后四十年都不可能获得正常工作机会。可最近有人看到她在社交媒体上晒出的照片，原来她现在在日内瓦联合国总部获得一份工作，据说是通过工党前总理吉拉德介绍的关系。而布鲁斯这边，在2021年2月15日布兰妮的采访播出后，即被所在公司停职。他的诉堪培拉检察院渎职案，和诉十频道名誉侵害案都在进行当中。布鲁斯说有人告诉他，他会因为名誉损害案的胜诉而获得一笔巨款。但他说他一点儿也不想得到巨款，不想住豪宅开豪车。他只想像过去那样，做一个普通人，有自己的伙伴和朋友圈，而这一切现在都离他而去。他再也回不到他所渴望的那种正常生活了。

虽然法官索夫洛诺夫说由于德鲁格尔德检察长的无端指控，浪费了委员会一干人员六个月的调查和一大笔纳税人的银子。但布鲁斯非常欢迎这个调查委员会和它的结果，因为如果此案按照去年结案的结果，控方出于对原告健康的担忧不再提出复审，布鲁斯也就永远失去洗清自己冤屈的机会。所以他很感谢调查委员会。

我想，感谢调查委员会的，不应该只是布鲁斯一个人。

（全文完）

2023年8月8日 于墨尔本

作者投稿

华夏文摘第一六八八期(cm0823c)

参加论坛上关于本文的讨论
