接（上
）
首先坚决不要做的是让父母掏彩礼给自己“买”媳妇。村里过去现在都有，为儿子说一房媳妇把爹妈攒的一点家底都掏空，外加一屁股债，凑几百块彩礼钱给女方爹妈，还得给未来媳妇买挂钟、缝纫机、自行车等“大件儿”。到媳妇娶到家时那爹妈不是倾家荡产也差不多。在小轩看来那都是说媳妇的那些小子们没能耐。小说故事里都说了，一个男人有能耐了女人就是倒贴都愿意的。他下定决心自己要立得住，说媳妇决不花彩礼，愿意就来跟我过日子，不愿意就免谈，这个自信要有。再有向往的是要女的来追求自己。 你看《林海雪原》里的二零三首长，《敌后武工队》里游击队长魏强，《艳阳天》里萧长春，古书里的杨宗保薛平贵等等，都是男的有能力有魅力，女的看好了倒追，男的不干都不行，那得多牛多幸福啊！当然媳妇要长得好看、能干、贤惠、孝顺。还有，虽然可能难以遇到，如果能有文化，有思想水平和自己谈得来就更好啦！别人说起我的媳妇都得夸奖，得说我有能耐有眼光，能说来这么个好媳妇。就为这些，自己得争气，要进步，要有大学问，将来当大官或者挣大钱，有了真本事不愁找不到理想的媳妇。“大丈夫何患无妻”，这不知从哪里得来的话深植内心，自己要先变成大丈夫再说。
至于啥时候搞对象娶媳妇也有模模糊糊的想法。有个大目标是要上学读书离开农村，实现了目标再说。到过县城看过工厂，听说人家工程师都是干活儿前研究好，再按算好的曲线做事情。就象前些日子队里柴油机坏了，一帮人忙活半天不知道毛病在哪里，最后是下放户的那个当过工程师的老薛算出来哪里出了毛病，按他指导才修好的。当个工程师得比种地有意思得多啊，太让人崇拜向往了。城里人住高楼，用自来水，吃商品粮，有节假日星期天，。。。而追求这些现在就不能说媳妇。有多少例子在那摆着，都是一旦娶了媳妇就会成为进取的累赘，因为有了媳妇没心劲儿进取了，再有了孩子就彻底拴住，哪里也去不了。再说，一旦订下来要娶谁咱就不能反悔，咱可不能办出尔反尔让人戳脊梁骨的事。更不能结了婚之后再甩人家，让外人骂是陈世美，丢不起那样的人。没人骂自己也不能做那损阴德的事情。看到中小学一起上学的玩伴儿们一个个不是娶了媳妇就是已经定了亲，有了媳妇那种得意幸福的样子，自己不免有时也心旌摇摇，跃跃欲试。但理智上他有模模糊糊的大目标，搞对象还不是当下主要要做的事情。
可是有人来说媒，小轩也就细致观察了本村本大队的姑娘们。说实在的真还没有一个完全合乎自己的标准。女孩子们念书的少，都是小学毕业就回家干活了，有条件又想念书的也因为不够聪明而升不上中学，所以个个水平不够。小轩念到高中班里就没有本大队的女同学。刚回村劳动与这些女孩子接触太少，完全谈不上有没有好感。论长相有几个挺好看的，但那不是主要的呀。有点例外的还是小妞了。自从那次割地她帮了自己，小轩就心里有点活动。虽说感激的成份居多，但既然说媒的提这个说那个，他就也不免想到她。她长得算不上漂亮，但也算中上等吧。关键好像对自己有好感，割地主动帮自己算是一种表示？有点拿不准。按爹妈的评论她能干过日子没得说，将来听话孝顺也应该不差。可是她文化浅只有小学毕业，又比自己大差不多三岁呢。虽说都说“女大三抱金砖”，但还是小点好啊。想的再远点儿，如果将来真的最后走不出去在家顺垅沟找豆包了，娶这样个媳妇也算不错了。可是得给我时间奋斗一把啊。我奋斗这几年她能等我吗？要是我成功了过几年我走了不跟人家好了，那不是把人家给耽误了吗？ 。。。 哎呀，想什么呢，人家可能根本就没有想法，偶尔帮过你一次而已，你在这自作多情什么？越想越乱！
说也奇怪，没有沟通没人传话，小轩小妞两人各自都在那里不知不觉不着边际地烦乱起来。俩月前没有接触互相不在自己视野内的两人，现在都在想着对方，猜测对方在心里有没有自己的位置。有的话，成了如何？不成又如何？
小轩读过什么书里说人到了一定年龄就要像动物一样怀春，自己暗笑自己是不是到了这时候了？ 但是。。。要理智，要奔更大目标努力，现在不能因为儿女情长耽误前程。所以每当父母问起，就推说自己的事自己考虑，不用别人介绍。让他们对外人就告诉说自己已经有高中的同学在追，糊弄搪赛过去，等以后再说。
转眼又是一个月过去，有人给小轩提亲的信息不时传到小妞耳里。且喜还好，听说都没成。听说小轩有了高中的女朋友，真假难辨，弄得小妞心里七上八下，别别扭扭。那天去村里六姑家，假装无意地打听小轩的消息，因为她家住小轩家不远，她和小轩妈关系不错，可能知道更多。六姑是本家叔伯姑，说起来很近的。六姑也说小轩这孩子挺好，可是心气儿很高，跟别的年轻人不一样呢。听她妈说有好几个来说媒的，可这小子就是不吐口，推说已经有了打算，我看是都没相中，另有打算。六姑话又回到她身上，问你的那个亲事答应人家了吗？小妞据实相告，说前些日子又见了一次面，按说各方面条件不错，但就是对那男的不够满意，长相老，没文化，不咋会说话，跟这样人过一辈子心有不甘。六姑说难不成你看上小轩了？他家那条件可是不咋地呀。跟六姑不说假话，小妞说出自己的心动和不知所措，又不好直接去问小轩，请六姑给侧面打听打听。六姑明白了小妞的心思，也觉得她配小轩合适，再说有个侄女在自己附近成家落脚，以后将来都是依靠，所以答应帮忙试探。
六姑来跟妈试探提亲像捅破了窗户纸一样，让小轩心里失去了平衡。虽然妈还是回六姑说他好像已经有同学在处，等再考问出究竟再回复她，可是毕竟小轩知道了小妞的心思，不能拖着没个回话吧？没想到她还真喜欢自己！这可怎么办啊！这么好的姑娘拒绝了，以后上哪里找去？但是接受了她的话自己追求的理想怎么办？虽然定了亲也不是说百分百就没希望实现理想了，但是一旦自己能远走高飞时岂不是麻烦？古时候人家薛平贵可以外出奋斗，功成名就十八年后才回来找王宝钏，那是王宝钏愿意等，或者没别的选择，但现在哪里可以让人家等你？而且这小妞也不是王宝钏，没好到值得自己不顾一切非她不娶啊。
天无绝人之路。县里要集中力量在一个偏远山区修水库，命令各个公社支援人力物力。按照最近几年的套路，县里决定在各个公社按人口比例抽调劳力和车辆物资，成立半军事单位一样的独立团，公社为连级，大队为排级，参加修水库支援会战。要求各公社提高认识，以紧跟中央战略部署的态度选最好的人员和装备参战。公社下达具体指标，大队书记不敢怠慢，开队长会议拟定抽调名单，几番商量后让小轩带队参战。马上要离家奔赴前线，肯定不是搞对象定亲的时候，所以小轩让妈对六姑那边也没肯定也没否定，含含糊糊说先去参加会战，以后再说。
小轩带着一肚子的心腹事离开了家。到工地先以排长身份到连部报到，参加公社连部的组织会议。大家都是农民出身，忽然变成了准部队一样，自然要有个适应过程。公社带队的干部老薛有经验，先成立一个连领导班子，他自任指导员，从各大队的领头人员里按资历或者他的什么标准确定连长、副连长、文书、会计、排长、班长等等。小轩是不多的高中生里唯一当大队领队的，就被指派为连部文书，负责战地宣传报道、本连队出工任务的统计和对县里的各类报表等等。
干体力活费劲，但这样的文秘工作恰似为小轩量身定做，熟悉一段时间后很快上手。中学学习时语文就好，看报纸听广播对流行的文章题材语言早就熟悉，所以工地宣传上有什么值得写让大家知道的小轩很快就投稿到团部广播站，大喇叭里几乎每天都能听到本连队的好人好事。有时候弄得本公社的战士（社员）又得意又不好意思，当面说哪里有你写得那么好，可背地又夸我们的小轩文书就是能干。老薛回公社汇报工作看到大队书记，对小轩免不了大大夸奖，书记传给队里的人们，大家都知道小轩在外干得不错。
工地任务虽然紧张，但闲暇总是有的。一大帮老少男人凑在一起，最感兴趣最热闹的是有人讲黄段子，打趣谁家的大姑娘小媳妇，再有就是逼那些定了亲的交代他们的相亲恋爱故事。看到听到人家那恋爱中的幸福样子，小轩心里越发有点放不下小妞，担心自己态度不明会伤了她的心，经常想到自己现在端着架子不答应，人家真走了会怎么办？心里盼着她坚持等自己，可又怕她真的坚持等，到时叫真儿起来自己又下不了决心。患得患失，拿不起放不下，自己折磨自己。
小妞从小轩临走前的含含糊糊的回答里大概猜出了小轩的心思。没明确回绝就是说他还喜欢自己，又没有干脆答应就说明对自己不够满意。至于小轩的什么将来志向和与之连着的胡思乱想，她没想得那么深，完全不在她的考虑和理解范围之内。也难怪啊，两人从未有机会多说话，更不用说讨论那么深一层的东西了。她时不时问自己，人家小伙儿那么精神，有文化，有水平，村里村外有那么多姑娘他都没答应，你比别人强在哪里啊？可是在这样情势下就放弃又不甘心，真找这样个丈夫我再苦再累也心甘情愿。要不我啥时不顾害羞拉下面子亲口问问他，听他明确说不要我了我也就不遗憾了。可是啥时候有这样的机会啊！
荏苒如梭，时光飞快，大半年过去，水库修得差不多了。各路人马班师回位，小轩等一干人众也如得胜军队般神神气气回到村里。小轩小妞两人都有点迫不及待想见对方的冲动。可是又都各怀心腹事，各怀不确定，不知道见面怎么说怎么聊。回村第二天下午小轩去大队汇报，在出来队部的路口碰到了小妞。四目相对，都有要说的话，又不知从何说起，有点小尴尬。还是小妞毕竟年龄大点，先问候，再说出去了大半年怎么没累瘦呢等等，打破尴尬，随后两人边说边来到附近小学校的一个教室，坐下说话。
互相都喜欢对方，说起话来自然高兴。两人从半年的村里村外大小变化到个别人的趣事糗事等等，嘻嘻哈哈说了很久。小妞几次话到嘴边想要问小轩你喜欢我吗，或者我俩有可能吗，但大姑娘家的哪里好意思啊！说出口如果他回答不是预期那可再没法做人了。而小轩则几乎下了决心，如果她真问自己就肯定答应，拉着她一起进取，好坏都认了。但让我主动我是不会说的。这样两人各怀心腹事说了很久，最后最重要的事情谁也没提。
两人的“约会”期间学校的一个女老师领着孩子在操场活动。小轩还是懂得约定成俗的规矩的，进屋后故意打开门窗，免得别人说闲话。即便如此， 那位老师看两人在屋里说了那么久，最后高高兴兴离开，还是当个新鲜事告诉了别人。没多久添油加醋的传言就流行开来，基本认定小轩小妞两人搞对象了。更有原来与小妞关系不好，不愿意看到两人走到一起的人借机造谣，污蔑小妞作风不正派，跟小轩都那啥了，云云。
小轩对这些流言蜚语一笑置之。奶奶说过脚正不怕鞋歪，干牛粪抹不到人身上，我啥也没做，说啥也不怕。可是小妞受不了啊。一方面从小轩走前的模棱两可到刚刚见面后不主动提这茬，她知道自己在人家心里份量不够。可巧在部队当兵见过世面的二哥回来探亲，小妞就把自己的苦恼烦心事情跟二哥讨论，最后结论是她配不上人家，这样不长不团耗时间下去不但耽误自己，看现在流言蜚语的样子早晚也会伤到小轩。长痛不如短痛，索性下定决心放弃吧。八升粮的命够不上斗，认了吧。
女孩子决心一定就放得下做得出，很快小妞就告诉六姑自己要远嫁了，找到媒人三婶，答应了原来犹豫不决的亲事。
尽管小妞没有直接告诉小轩自己另外定亲的事，但很快小轩就知道了。知道了小妞已经决定他嫁，小轩一下子陷入到了巨大的失落痛苦之中。我确定你是想跟我好的，可为什么不明说呢？你怎么这么狠心决绝呢？我还能找到另一个小妞吗？她在哪里？自己那虚幻着的、没着落的、说不定的升学进城就那么重要吗？。。。接连几天干活儿心不在焉，晚上睡不好觉，看啥都变了颜色，做啥都没了兴致，胃像被一只手攥着一样，不是疼，但就是不舒服，没有食欲吃下不去东西。早前听老戏《王二姐思夫》，说她害相思病茶不思饭不想，最后骨瘦如柴着了魔一样想她的未婚夫。那时当笑话听，现在知道肯定有这样的人和事。动了心思喜欢的人突然离去，而且是因为自己患得患失没个准主意推走的，这个后悔药没处买啊！
还能再去挽回吗？小轩知道马上行动，去找小妞表白自己喜欢她应该还有可能。但是，那是大丈夫应该做的事吗？人家已经答应了对方，让人家反悔再回来跟你好，你有那么重的份量那么大的面子？万一被拒绝自己还做人吗？她答应了别人，说明你对她不是必不可少，那么对这样的女人还值得去追吗？想来想去觉得就像一条扁担负重过大有了嵌茬，不可能再回到原来完美的状态了，再追回来也变了味儿了。痛也得割舍！
小轩的一段不完美的非正式的初恋结束了。过了多久那揪心的疼痛才慢慢平复只有他自己知道。几年后，电影《人生》上映，风靡全国。电影里的高加林和刘巧珍的故事，在小轩内心引起强烈的共鸣。自己不就是那高加林、小妞不就是那巧珍吗？原来世界上还有处在类似环境里的人经历相同的折磨！
*  *   *   *  *
多少年后。美国费城。
早上醒来, 老轩有点不好意思地对妻子说: “对不起, 我又梦到她了。”
先他起来洗漱完毕正在看报的妻子扬起头, 略带讽刺地笑道: “啥时给你创造个机会让你再见见她，你大概才会死了心。 没吃到的柿子总是甜的。”两人口里的“她”就是老轩曾经跟妻子坦白过的所谓的初恋情人小妞。最近不知道是怎么回事, 老轩三天两头就梦到她。
看他还在想他的梦, 妻催促他: “别再继续你的白日梦了, 快去刷牙洗脸, 吃了饭快走, 我今早还有会呢，不能迟到的。”
老轩醒过神来, 行动起来, 开始了新的一天。
老轩和妻在同一个单位上班, 每天同出同归。 工作压力不大, 收入比上不足比下有余。 同妻子结婚二十多年了, 没闹过什么大矛盾。虽然已经不象年轻时那样如胶似漆, 可也是互相有疼有热,  谁也离不开谁。一儿一女学习都不错, 儿子在重点中学念高二, 考个重点大学当没问题。女儿上小学, 乖巧懂事。现在年青人追求的5C（现金Cash, 汽车Car, 信用卡Credit card, 乡村俱乐部会员Country club membership, 私人房屋Condominium）老轩早都有了。亲戚朋友说起来大都挺羡慕老轩的成就和生活，常把老轩作为他们孩子们的榜样。老轩自己也知道满足，所谓知足常乐嘛。当年没有早婚早恋争得了自由，让他没有顾忌拖累，考上大学，考上研究生，直到出国留学定居。快五十岁的人了，没有了年轻时的心高气盛，多了不惑不悔之人的实际和明白。
时不时地梦到初恋对象，弄得老轩怀疑自己真的已经进入老年, 因以前他听他的奶奶讲，人到了岁数净梦到小时候的事情, 眼前的事从来进不了梦境。回想品味起来，上了大学进了城出了国，好像这些曾经的小时候那个模糊的大目标都被争取到了。但似乎又不是，因为走到哪步也没有当年想象的那么了不起，那么令人满足。念什么书做什么工作都不过是为了养家糊口而已。
再说与小妞实际上说初恋都不对, 她只是他真心喜欢过的一个女孩, 并没有真正跟人家谈过恋爱。因为两人都没有直接表白，没有真正地谈过情说过爱，连认真四目相对注视对方拉拉手都没有过，更不用说现在电影电视里那样搂搂抱抱了。不过老轩知道小妞当时确已经进入他的心中，那种朦朦胧胧从内心喜欢一个女孩的情感后来从未有过。与妻子是有过热恋，可能是没经过什么波澜坎坷，从相识相爱到最后结婚生子，一切顺理成章按部就班，就没有感受到过揪心的感觉。总梦到小妞可能是因为自己这么多年不止一次地设想过，那时和小妞如果成了，这辈子生活会是什么样啊?  没有答案。妻子玩笑地说过要不哪天我跟你离婚，看你有没有揪心的感觉？那应当可能一定会有吧，没吃过的柿子真甜假甜凭想象，但扔掉已经确认甜的柿子肯定是更舍不得的。老轩估计是这样。
（全文完）
作者投稿
华夏文摘第一六六八期(cm0323d)
参加论坛上关于本文的讨论