筹备数年的六四纪念馆已于2023年6月3日正式开幕。6月2日我去旁听了开幕前一日的记者会，6月3日又有幸见证了纪念馆的开幕仪式，参观了纪念馆的实物与图片收藏，心绪万千。关于纪念馆的缘起、过程以及开幕式等信息，世界各大媒体都有相应的报道，我就不再重复了。这里我只想将我个人的所见所想记录下来，是以为念，并与同道中人共享。
纽约市第六大道
894
号
在纽约曼哈顿中城第六大道和西32街相交的十字路口有座高楼，地址是第六大道894号。在这个楼的第四层有一个特别的去处，那就是刚刚揭幕的六四纪念馆。
第六大道894号4楼，8、9、6、4，这几个数字引起了不少人的联想。在开馆前一天的记者招待会上，有多位记者问过，这个地址是不是你们特意选的？
负责为纪念馆选址的前北京工人联合会负责人吕京花告诉大家，这其实只是一个机缘巧合。事实上，这里并不是六四纪念馆筹委会的首选之地。原本筹委会已经选好了一个地方，不料在当天下午就要签租房合约那天，那个来自台湾的华人房东却突然在上午告知筹委会，他得知了这个房子未来的用途，因此拒绝出租了。筹委会不得不另觅去处，于是找到这里。
假如那个房主没有拒绝租房，六四纪念馆就不会选在这个地址，所以这看上去就是个巧合。可谁知道，这一切是否又是个人算不如天算的例证呢？反正我一下子就记住了这个地址：
纽约曼哈顿中城第六大道
894
号四楼六四纪念馆
。
将六四纪念馆的馆址选在纽约的闹市区是前北大学生、天安门学生运动领袖之一王丹先生的提议。纪念馆离纽约的交通枢纽Penn Station火车站和Port Authority长途汽车站都是举步之遥，交通便利，容易寻找，安全性也相对比较高一些。这是长处。缺点是在纽约市里面寸土寸金的曼哈顿租一个1800多平方尺的地方代价不低，每个月的房租要1万美金。由于纪念馆第一期筹款50万美元的目标提前一年多就达到了，纪念馆得以提前揭幕。但是，50万美元满打满算也只能够支撑纪念馆3到4年的房租水电开销，所以筹款的活动要持续展开才行。六四纪念馆创办人之一、前学生领袖、现任中国人权组织执行长周锋锁先生说，他们的长远目标是筹集至少200万美元，为六四纪念馆建一个永久的家园。
这里的工作人员都是义工，不领取报酬。
如果希望向六四纪念馆捐款、做义工或捐赠史料与实物，具体方法可以通过登录六四纪念馆筹委会官网
www.jinian64.org
获得。
目前如果欲到访纪念馆需提前上网预约。筹委会希望能够在不远的将来向公众开放，方便大家自由来访。
鲍彤先生最后的手书
香港有过一个六四纪念馆，由香港市民支援爱国民主运动联合会（支联会）筹办，曾经搬过多个临时馆址，最后买下了香港旺角艺旺商业大厦10楼，供大家免费入场参观。2021年9月，香港警方以违反国安法的罪名查抄了纪念馆并没收大量珍贵的史料文物，香港的六四纪念馆被强行关闭。
香港沦陷了，但历史的记忆传承不会停止。纽约的六四纪念馆筹委会接过香港支联会的火炬，要让它在太平洋的另一边继续燃烧。王丹在2022年1月宣布筹建纽约“六四纪念馆”（全名是“六四大屠杀纪念馆”，June 4th Massacre Memorial Museum），并注册成立了非政府组织“六四大屠杀纪念馆委员会”。王丹说，保持历史记忆就是对集权的抵抗。
如果你去参观六四纪念馆，走出电梯第一眼看到的就是鲍彤先生为纪念馆题写的馆名。这是鲍彤先生生前最后的手书，寥寥数字承载着他交付给后辈们要永志不忘的重托。
实在讲来，纪念馆中收藏的实物并不算多，香港纪念馆的大量文物资料都被当局掠走，令人扼腕。但即使是现有的这些展品也是周锋锁先生与同道中人多年来锲而不舍收集的结果，更感谢许多有心人的用心收藏与慷慨赠与。纪念馆中，与六四直接相关的物品有30多件，另外还专门开辟了一个关于香港人民支援天安门学生、纪念六四和返送中抗争的展区。
我仔细地参观了纪念馆中的实物与展板，三十多年前的景象恍如昨日历历在目。这里我谨拣选一些给我印象最深的展品记录如下。
“妈妈，您帮我问一问……”
这是一位香港艺术家于1989年6月5日所作的书画，以悼念在六四大屠杀中失去生命的年龄最小的一位受害者吕鹏
据中国人权网的资料显示，吕鹏，男，9岁，北京顺城根小学三年级学生。1989年6月3日夜12时左右，吕鹏在复兴门立交桥附近被戒严部队射中胸部，当场死亡。他是迄今为止所知死于六四屠杀年龄最小的一个。因其父母当年皆为插队知青，在外地工作，吕鹏随外祖母长大。
原北京高校学生自治联合会常委马少方回忆：“
车至德胜门，我看到了这辈子最为惨烈的情景，一群人，泪流满面，他们抬着一个儿童的尸体，那孩子最多不会有十岁的年龄，他那么小，身上那么多枪眼，他浑身无力地躺在那破旧的木板上，阳光阴惨地照着他的脸，那张小脸，阴惨的白，小脸上的困惑，在我的眼里，却是一个天大的控诉。人们抬着他，像抬着一个被枪杀的希望，而当希望被枪杀的时候，绝望就弥漫得无边无际。这个可怜的倒在屠夫枪下的希望，终于被静静地置放在一队军车前，车上的军人看到这样的惨烈，也都羞愧地低下头去。人们先是眼泪，接着就是愤怒的声音。我流了泪，却再也愤怒不起来，我不知道当生命没有了尊严的时候，活着意味着甚么？这十五年来，这个场景始终在我的脑子里，一直无法驱散。我总是在想，当那些子弹击中他的时候，究竟是甚么击中了一个民族的胸膛，又究竟是甚么击中了中国历史的心脏？“
（《历史在鞭打现实》，马少方，2004年）
一位不知名的香港艺术家将这个惨剧用书画的形式记录了下来。我读着上面的文字，看着躺在平板车上鲜血淋漓的小男孩儿，泪流满面。三十四年了，如果他还活着，这个9岁的孩子现在该有43岁了。他也许会有自己的孩子，他自己的孩子也许也已经9岁了吧？但是他却在34年前被射杀在长安街上。长安街……他能安吗？他的家人能安吗？我们能安吗？Never！
我且将这幅画上的字抄录如下并铭记终生。
妈妈，您帮我问一问……
妈妈，我过了九次儿童节，可是只记得最后一次。您带我到天安门，您告诉我：大哥哥大姐姐是好样的，是为我们好。他们抱我，他们亲我。现在我跟他们在一块儿了！他们仍抱我，他们更亲我，可我还是觉得好凉。他们说，是因为我身上有九个洞。我也不知道，为什么介放军叔叔在我身上打了九个洞？妈妈，您帮我问一问……（公元一九八九年国际儿童节后第四日，锦江男于香港）
血染的旗帜与衬衣
这面来自西北大学的校旗在六四当天曾经被一位清华大学的青年教师用来为一名被子弹击中的学生包扎伤口。34年后，上面的血早已干涸，但血迹依旧斑斑。
这件衬衣是前《解放军报》记者江林的。6月3日夜里，江林身着便衣到天安门去了解情况，被十几名武警围住，有几人用万伏的高压电警棍殴打她和同去的友人。血从江林的头上涌出，染红了这件衬衣。
目睹六四屠杀三十年后，2019年江林终于来到了美国，终于可以说出她当年的经历了。在接受自由亚洲电台访谈时江林说，当年受伤以后，她被人送到协和医院，在那里她见到了最血淋淋的一幕。在协和医院里，所有的地方都躺满了人，一个挨着一个，没有一点空间。伤员们都不出声，或者昏迷，或者已经死了。活着的人不敢说自己的名字和工作单位，因为国安局在逐个人登记。医生告诉江林，她的伤是最轻的，其他人都是枪伤。
清华大学学生用过的速印机
六四夜里军队清场前，坚持到最后的周锋锁撤离天安门广场，路见清华大学的2名学生推着自行车搬运这台速印机。周锋锁问他们，这么重的东西你们为什么还要带着走呢？学生说，带回去，我们还要继续战斗！去年，两名学生中一人的姐姐冒着风险将这台逾18公斤的老旧机器运到了海外，捐给了六四纪念馆。
为了能够通过中国海关的检查，那位同学的姐姐摘掉了机器的名牌，只说是一件工业样品，才得以过关。三十多年后能够与这台广场上的速印机重逢在美国令周锋锁感慨万千。现在，这台见证了1989民主运动过程的珍贵文物得以展示在六四纪念馆，成为永久的历史记录。
刘晓波给王丹的亲笔信
王丹能够捐出这份珍贵的文物其实是很不容易的，因为这封信是他最宝贵的收藏。当年在狱中收到刘晓波的这封信，给年仅二十二岁、身陷囹圄的王丹带来了极大的鼓励与支持。刘晓波已经去世5年了，但他的精神力量仍然在支持着我们坚持抗争到底。
信中，刘晓波写下了这样几句诗：
二十二岁是敞开的宇宙
曲折得令人不安
只有一个声音从地心升起
只有一种色彩描绘天空
怀恋将我们凝结
那是一个永恒
超越时间、空间和语言。
是的，永恒的怀恋，永恒的纪念，永恒的热情，永恒的求索，超越任何时间、空间和语言。
方励之教授给邓小平的信原件
林培瑞（Perry Link）教授与方励之教授在1989年之前就相识，64大屠杀以后他帮助方教授夫妇避难美国大使馆，后来到美国定居。这封方教授给邓小平的信原件是林培瑞教授捐给六四纪念馆的。
在信中，方励之呼吁邓小平藉中华人民共和国成立四十年和五四运动七十年的时机在全国实行大赦，释放政治犯。同时他也提到应该尊重法国革命二百周年所标志的自由、平等、博爱、人权等普世价值，希望能够给未来增添新的尊重。
这封信被认为是点燃八九民运的火种。
捐赠者林培瑞教授在六四纪念馆开幕式现场
军人的反应
1989年6月4日在北京发生的对手无寸铁的平民用真枪实弹进行杀戮的直接执行者是由中共控制的军队，包括野战军、武警和警察。但是，并不是所有的军人都愿意主动或被动地充当共产党的枪手。他们中间有高级将领比如38军少将徐勤先，也有在呼吁中共高层撤军的请愿书上签名的七位至今不知其姓名的高级指挥官，更有着如这位给学生们写信的普通军人。
这封信来自一名自称是“有良心的军人”的人，信上只有八个大字：“学生旗帜 民主先锋”，藉此来表达他对学生们的钦佩与支持。
但是，在共产党宣传机器的蛊惑下，大批的军人，无论出于何种目的（报复、盲从、立功升迁等等），却对手无寸铁的民众和学生大开杀戒。他们中间的很多人后来都获得了不同程度的嘉奖，得到了大屠杀纪念章和纪念手表。这些物品也被六四纪念馆收藏，以此为证据，留以备忘。
六四遇难者名录
1989年6月3日到4日，在北京的大街上、天安门广场上，究竟有多少人被枪弹坦克杀害，至今没有一个统计数字，有说上万的，有说三千多的，也有说一千多的。但无论多少，那些受害者都曾经是活生生的人，他们原本是学生是老师是工人是市民是儿女是父母是妻子丈夫是家人朋友，他们只因为那一夜走在了北京的街上便死于“人民军队”的枪口和履带下，这是永远都不能被宽恕被遗忘的。
感谢天安门母亲和其它团体的努力，目前能够确认姓名年龄的人已经找到了200多位。
深圳大学的旗帜
1989年5月，一面有近百人签名的深圳大学校旗被送到了北京。虽然旗帜上面的字迹已经随着时间的流逝而变得模糊不清，但对于当年那场民主运动所有的参与者来说，当时的景象仍然历历在目清晰如昨。“真理正义必胜！胜利是属于人民的！”
民主女神与自由雕塑公园
这尊民主女神像由华人雕塑家陈维明先生完成，送与六四纪念馆收藏
这不是陈维明塑造的第一尊女神像。2016年，陈维明与友人在南加州15号公路上的耶莫小镇购买了一片土地，建立了“自由雕塑公园”（Liberty Sculpture Park）。从那时起，一座又一座与自由民主有关的雕塑在那里竖起，使中国的民主运动拥有了一个有型的基地，那里也有一座高6.4米的民主女神像。最新的一尊雕塑“铁链女”已经于今年的6月4日在那里揭幕。
六四纪念馆与自由雕塑公园秉持着相同的信念，坚守着共同的愿景。他们东西呼应，为民主自由发声，成为六四纪念的基地，以其收藏来展示八九民运参与者的勇敢与希望、揭露着当局的无耻与残暴。
来自天安门广场的帐篷
香港的学生和市民支援北京学生的民主运动可以说是竭尽全力。1989年5月27日，在香港跑马地马场举行了连续12小时的“民主歌声献中华”接力音乐会。人在香港的演艺界名流如邓丽君，梅艳芳、侯德健、周华健、汪明荃、钟镇涛、张明敏、张学友等等几乎悉数到场登台义演，为北京的大学生筹款；刘德华，周润发，谭咏麟，张曼玉等特别通过现场大屏幕链接表示支持。仅这一场音乐会便筹集到了1300万港元。
香港学联不但为北京的学生筹款，而且通过一人带一顶帐篷去北京的行动，为广场上的学生们送去了100多顶当时在大陆还很少见的野营帐篷，为广场学生挡风避雨遮阳。这些帐篷如民主的花朵开在了天安门广场上，而其中的一朵现在已经被安放在纽约的纪念馆里，成为永久的收藏。
香港的纪念
从1989年起，香港的人民一直全力支持中国的民主运动，每年的六四纪念日都有成千上万的人们走上街头，到维多利亚公园和其它地方举行纪念集会，三十年如一日，直到中共国安法的黑手伸向那里，把纪念六四当成违法活动禁止举行。从2020年起，六四纪念会不复存在。
但是，香港人民三十年的努力与抗争并没有就此销声匿迹，我们仍然记得那些时刻。在六四纪念馆了专门辟有一室来收藏香港那三十年的纪念灯火和其它的抗争。
三十年的纪念，三十年的薪火相传。维园的烛光虽然被当局熄灭，那星星之火却已经在全世界燃起，总有一天会汇成烈火燎原，将共产暴政烧成灰烬。
中共当局竭力压制香港的民主火焰，但香港人民的抗争却从未停止过。有200万人参加的反送中运动大游行、“光复香港 时代革命”的吼声、《愿荣光归香港》的歌声……都承载着“香港人要让香港成为香港人的香港”、让香港重归民主自由法治社会的追求。
香港人民所作的努力与贡献在六四纪念馆中都理所应当占有一席之地。
六四屠杀之后的公安局通缉令
在一块记录天安门民主运动的展板上收录了《北京市公安局搜捕“高自联”在逃分子通缉令》。通缉令于1989年6月13日向全国发布。“通缉令”开篇称：非法组织“北京市高校学生自治联合会”（“高自联”）在北京煽动、组织反革命暴乱，现决定对其在逃的头头和骨干分子王丹等二十一人实施通缉（通缉名单及体貌特征、照片附后）。请接此通缉令后，立即部署查缉，发现后即予拘留，并即告北京市公安局。“由此可见，从一开始起，当局对于天安门民主运动的定义就是”反革命暴乱“。
此次六四纪念馆开幕，多位上过“通缉令“的“高自联头头和骨干分子”都相聚在这里，矢志不忘那些为民主献出生命的人们。他们是王丹、周锋锁、王超华、沈彤、张伯笠、吾尔开希（视频参加），还有多位当年曾经参与过天安门民主运动的大学生、工运领袖和海内外的支持者。
参加六四纪念馆开幕仪式的议程与嘉宾
在开幕式上致辞的嘉宾（从左到右、自上而下）：王丹、于大海（六四纪念馆馆长）、慈诚嘉措（尊者达赖喇嘛驻美代表办事处华人联络员代读尊者书面致辞）、魏京生、王超华（代读前美国驻中国大使温斯顿·罗德致辞）、王军涛、林培瑞、项小吉、安德鲁·布伦伯格、周锋锁、吾尔开希（视频致辞）、胡平、陶智（代表美国国会及行政当局中国委员会主任克里斯·史密斯议员）、黎安友（视频致辞）、苏格特·西米（1989年驻北京记者）
开幕式最后以与会的全体亲历过天安门民主运动的学生们同唱《历史的伤口》结束
历史的伤口（歌词）
蒙上眼睛，就以为看不见。捂上耳朵，就以为听不到。而真理在心中，创痛在胸口。还要忍多久，还要沉默多久？！
如果热泪可以洗净尘埃。如果热血可以换来自由。让明天能记得今天的怒吼。让世界都看到历史的伤口！
永远都记得 永远都记得 历史的伤口 ……
大约有100多位来宾和媒体记者应邀参加了当天的六四纪念馆开幕式
六四纪念馆外的纪念
六四纪念馆开馆仪式结束之后，周锋锁告诉我，他所在的人道中国在纽约的中央公园为刘晓波捐了一个长椅以致纪念。我向他要来了长椅的定位前去瞻仰。
纽约的中央公园坐落在曼哈顿中心，位于上东区和上西区之间，占地341公顷，长4公里，宽约0.8公里，是纽约这个人群密集的大都会难得的一块绿地。中央公园是美国访问量最大的城市公园，也是全球访问量最大的旅游景点之一，仅2016年就有4200万游客到访。
在中央公园主要的步道两侧有许多长椅，据说有近万张。在许多长椅的椅背上有一个小小的铭牌，上面镌刻着人名和纪念的话语，是人们寄托思念的一个地方，每张椅子的背后都有它独一无二的故事。以前我如果去中央公园要坐下休息时，通常总会先跟椅背上那位人士打个招呼，离开时也会说声再见，以表达我的敬意——他们一定都是爱过也被爱的人们。
所以，人道中国选择这个地方来纪念刘晓波实在是个好主意。
据说，捐赠一张长椅需要一万美金。
位于第96街的中央公园门口的街景
如果专程去寻找刘晓波长椅，最佳路径是坐地铁B或C线（1、2、3号线也可以，不过要多步行几条街）在96街下车。进入公园以后穿过那条可以行车的主路走上步行道，稍加寻找就可以看到了。晓波的长椅背后有一座石头坡，只不过他的长椅夹在其它的纪念椅中间，要仔细看名牌才可以找见。
刘晓波长椅上的纪念铭牌上的文字是：
表达自由，人权之基，人性之本，真理之母
Liu Xiaobo，Nobel Peace Laureate
Lived and died for a free China
Gifted by Humanitarian China
离刘晓波纪念长椅不远的地方还有一个长椅，是一些未署名的人士捐赠以纪念李文亮医生的。那里离96街入口更近，走进来以后沿路向右转弯，路左边的一排长椅中就有李医生。李文亮的纪念铭牌上镌刻着他最著名的一句话：“一个健康的社会不应该只有一种声音”。
在寻找李文亮长椅的时候有一个白人游客问我们：Are you looking for that famous doctor? 并且向我们指明了该去的方向。看样子，知道李医生事迹的不仅仅是中国人。
这两张纪念长椅的位置如下图：左下红点处为李文亮，右上红点处为刘晓波。
我向刘晓波和李文亮各献上一朵花以致敬意。我相信，总有一天我们能够去到他们应该得到纪念的地方去纪念他们。
2023.6.4.-6.8. （此文由吴放撰写）
作者投稿
华夏文摘第一六七九期(cm0623b)
参加论坛上关于本文的讨论