陈徒手：尼克松访华接待工作的内部布置
邱会作：在刑满之日给中央的报告
韩爱晶：从革委会主任到监狱囚徒——韩爱晶口述（选载之七）
=============================================================
文革博物馆通讯（一三〇七）·华夏文摘增刊第一四七五期（zk2508c）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二五年八月二十五日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【国际风云】　尼克松访华接待工作的内部布置　　　　　　　　　　　　陈徒手
【文献资料】　在刑满之日给中央的报告　　　　　　　　　　　　　　　邱会作
【亲历者言】　从革委会主任到监狱囚徒——韩爱晶口述（选载之七）　　韩爱晶
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【国际风云】
尼克松访华接待工作的内部布置
·陈徒手·
§０１
１９７１年夏秋之际，中美两国政府确定尼克松总统访华的意向，消息传出立即轰动全世界。
在世人惊奇万分的同时，中共高层更觉棘手的是，在高调反帝几十年后，怎么能让党内各级干部及广大民众的头脑及时转弯，接受“美帝国主义头子”即将来到北京这样匪夷所思的严酷事实。从当年冬季开始，一直到１９７２年２月２１日尼克松到达北京之际，中方先后开展了三个阶段的尼克松访华内部教育活动，下发多种学习材料，组织宣讲活动，努力平抚党内外的思想强震和巨大疑虑。
高层为此次宣讲活动定义为“毛主席革命外交路线的教育”，最早下发的是《毛主席会见美国友好人士斯诺谈话纪要》，紧跟着的是外交部、北京市委印发的有关教育材料，学习的目的在于：“希望广大干部群众对于尼克松为什么要来中国、我们为什么要让尼克松来等问题有了进一步认识，解决一些糊涂思想，提高执行毛主席革命外交路线的自觉性。”（见外交部材料）在１９７２年春节前后，对事态进展颇为担忧的北京市委几次下达指示，要求加快学习进展，号召革命群众“为捍卫毛主席革命外交路线尽最大的力量”。
从北京市第二通用机械厂党委致市机械局党委的一份报告中可以看出，从１９７２年１月２３日至２月３日，该厂共用了八个业余活动时间，除了学习毛主席与斯诺谈话纪要之外，还组织职工围绕毛泽东的《关于重庆谈判》和五二〇声明、周恩来１月１７日关于外事工作的讲话及乔冠华在联合国大会的发言进行讨论，“在学习文件提高思想认识的基础上，深入发动群众，逐步加深教育效果。”（见１９７２年２月２０日报告语）
１９７０年１２月１８日毛泽东接见在延安就相熟的美国记者斯诺，交谈长达五个小时之久，后来形成了只供传达的官方简本《谈话纪要》，并择要刊发《参考消息》。此次被中央钦定为基层群众需要反复学习、解开疑惑的主要材料之一。毛在讲话中几次强调尼克松是自己主动要求到中国访问的，中方是被动接受的。这样充满优越感的表态排遣了民众的思想惶恐和焦虑，很大程度上缓解了外交政策上的难堪，显示中方强大示人、不可藐视的主体一面，倒看出美国人的几分狼狈和焦急。
毛说：“（尼克松）他早就到处写信说要派代表来，我们没有发表，守秘密啊。他对于波兰那个会谈不感兴趣，要来当面谈。”“尼克松要派代表来中国谈判，那是他自己提议的，有文件证明，说愿意在北京或华盛顿当面谈，不要让我们外交部知道，也不要通过美国国务院。神秘得很，又是提出不要公开，又是说这种消息非常机密。”他很明确地表态：“为什么要让右派来？就是说尼克松，他是代表垄断资本家的。当然要让他来了，因为解决问题，中派、左派是不行的，在现时要跟尼克松解决。”
斯诺问：“主席愿意见他（尼克松）吗？”毛回答了一段事后闻名全国的著名语录：“我说如果尼克松愿意来，我愿意和他谈。谈得成也行，谈不成也行，吵架也行，不吵架也行，当作旅行者来谈也行，当作总统来谈也行。总而言之，都行。”１９７１年７月三联书店曾内部发行小册子《美国友好人士斯诺访华文章》，里面刊载斯诺的报道《同毛泽东的一次交谈》（首发美国《生活》杂志），内容与中方公布的相近：“毛说，外交部正在研究让美国人左、中、右都来访问中国，是否应当让代表垄断资本家的尼克松这样的右派来呢？应当欢迎他来，因为，据毛解释说，目前中美两国之间的问题要跟尼克松解决。毛将高兴同他谈，他当作旅行者也行，当作总统也行。”
这本小册子发行较广，是新闻封闭的环境中少见的西方出版物，涉及文革路线斗争、刘少奇失败、新生事物等诸多敏感话题，但毛邀请尼克松访问是其中最让外界好奇的焦点。出版说明中称斯诺是美国比较严肃的资产阶级作家兼记者，长期以来，同情我国革命，尊敬毛主席，注意研究中国问题，并强调“斯诺的文章在西方有一定影响”。小册子的下发，表明高层欲借斯诺的文字提前散发信息，以此去做通中高级干部的思想工作。
与以前强烈的反美态度相比，毛与斯诺谈话时，还罕见地提到美国的优点：“中国应该学美国把责任和财富分散到五十个州的那种发展办法。中央政府不能什么事都干。中国必须依靠地区和地方的积极性。”小册子的高级读者群应当会注意到最高领袖这种稍纵即逝的微妙表态，对美帝国主义及头子说好话甚至看好的态度会留有印象。
凭着高度专一的领袖权威和不可置疑的解释权，毛泽东诙谐轻松、举重若轻的语态很好化解了国内民众的困惑，反而让民众颇为受用和自傲。那时中方还一如既往地在越南、柬埔寨、拉美等热点问题上保持反美的理论姿态，这也从侧面舒缓了“尼克松访华”对社会层面的压迫感。
当时周恩来也多次在内部讲话中引到台湾问题，言语之间给人们的印象，似乎尼克松来京是为了解决统一台湾的大事。这也多少淡化了干部群众对尼克松之行的恶感，逐渐减弱了群众最初的震惊程度。但是，无论如何，形势突然转弯的思想后果还是如官方预料得那样严重，不少单位上报了群众在学习活动中自发提出的疑问，有的单位多达一百多条，充满了对“美帝头子”突然来京的疑惑和本能排斥。市委宣传部门及基层单位党委无力全盘解答，只能笼统地表态说，“要从群众中来到群众中去，提问题，找答案，自我教育。”
§０２
周恩来作为主事者，在前景险恶不测、极左思潮泛滥的政治大局下，深知接待工作的超级难度和复杂性，他只能谨慎从事，异常小心。１９７１年１２月初，他以中性的标准制订接待尼克松的总方针：“不冷不热，不亢不卑，待之以礼，不强加于人。”他强调，对尼克松总统的接待，一定要反映出无产阶级的原则、作风和严格的纪律，一切事情有条不紊，实事求是，行不通的就改正，行得通的就认真办好。对外宣传上注意不要夸大，不要过头。（见《周恩来传》第２０６２页）
随着到访日子的临近，重大责任慢慢下移到基层，整个京城也随即呈现躁动、紧张的局势。１９７２年２月１０日、１７日，市委连续两次下达关于进一步搞好接待准备工作的指示，迅速传达到各局、区县，希望在尼克松到达以前逐一落实各项工作。２月１７、１８日，市革委会副主任万里、杨寿山等人率队分头检查十七个重点参观工厂和六个游览单位，着重在参观路线、安全保卫、环境卫生以及解说词等方面一一把关，提出了从未有过的高标准。２月１８日市委负责人吴德亲自来到北京工艺美术工厂，在厂区逐一检查重点部位，并在现场指示市委人员再传口信，要求各单位坚决把接待任务完成好，保证外宾在本单位不出问题。
实际上，从职权来分，北京市只负责尼克松随行人员参观工厂、商店、游览景点及社会层面的安全问题，重点接待单位约有二十家左右。２月１７日晚上，市委、市革委会负责人吴德、杨寿山和市公安局长刘传新把相关单位负责人叫到市里，再三强调：“这是一项极为光荣、重要的政治任务，要讨论可能遇到的问题，进行实际演习，做到人人心中有底。”结果各基层单位负责人回去后，又在第二天清晨匆促召开干部会议，传达市委的工作精神。市里的高压态度致使基层单位“草木皆兵”，如履薄冰，不得不高调表示：“天天检查，天天抓落实，直到尼克松走，确保不发生任何问题。”（见１９７２年２月１９日北京工艺美术工厂党总支《关于尼克松访华准备工作汇报》）
为慎重起见，在尼克松访华前一个月，市委又临时补充一批工厂参观点做为备选。按市里的要求，各接待单位纷纷成立以党委（或支部）书记为主的十人领导小组，下设思想教育、政治环境、安全保卫、卫生防病、接待服务等工作机构。各车间也相应成立了３至５人的接待班子。仅以北京市第二通用机械厂为例，全厂各级接待队伍人员多达１３０名，还特地举办学习班，专门学习毛主席的有关教导，对相关工作事宜进行反复研究，逐条落实。（见工厂简报语）
作为外事接待大户，北京工艺美术工厂党总支对参观线路、环境布置格外重视，多次排演外宾接待保卫的具体过程，通过模拟来验证有否漏洞，明确每位保卫人员的分工和位置。２月１９日晚上召开全厂职工大会，再次对与会者进行组织纪律性教育，让大家充分认识到搞好这次接待是保卫毛主席革命外交路线的一场斗争，要求做到“四不”：不围观、不隔窗观望、不在厂内、楼道内外来回走动、不离开生产岗位。（见工作简报语）
市革委会工交城建组是把这“四不”作为纪律条例下发各单位的，明确指出这是市委布署工作的一部分。当时中国与外界基本隔绝，基层单位很少能看见外国人的身影，能见到美国总统的随行人员，工人届时难免会好奇地围观，前颠后跑。面对这种可以预见的细节，高层人士觉得有碍国家政治形象和人民精神面貌，因此不得不处处设防，以严苛的纪律来加以控制。工艺美术工厂等单位还提出，职工要真正从始至终做到“四个显示”，即“显示出我们社会主义祖国的变化和精神面貌，显示出社会主义的道德风尚，显示出中国工人严格的组织纪律性，显示出我们有条不紊、按计划办事的工作作风。”（见１９７２年２月１９日北京工艺美术工厂党总支《关于尼克松访华准备工作汇报》）
每逢重大事件来临，基层单位总会习惯性地拿出类似“四显示”的表态性言论，让它们充斥各种简报汇报之中，以满足上级焦虑的维稳需求。各单位的工作表面上有所松动，甚至还略嫌轻松，其实还是被板结凝重的内部气氛所弥漫。尤其遇到“尼克松访华”这种不告而来、异常的外交事件，官方在台面上对美帝国主义的说法、判断没有彻底改观，只是策略性的应变和最高层的谋划，对党内和民众根本没有交待领袖的真实想法，政策界限不分明，各级干部无从了解事变的要领，头脑陷于混沌茫然之中，只能靠着熟悉的老调和惯性穷于应付。
§０３
治安保卫工作成了接待尼克松访华的重中之重，市委在此问题上非常强硬，提出几项刚性要求：“对五类分子和其他危险人物逐个做了安排，严格控制和防范。参观沿线的各种隐患，都采取了预防措施。对易燃、易爆、剧毒等物品，进行了普遍检查，订了保管、使用制度，预防意外情况发生。保卫人员进行了具体分工，各负专责，确保绝对安全。”（见１９７２年２月２２日《市革委会工交城建组致吴德、吴忠、丁国钰》）为此，公安部门已提前向各系统下达“冬防”安全保卫工作的指示，力争在尼克松来访前在安保上万无一失。
在工业各系统中，以从事民族工艺生产为主的市二轻局是外事接待较为集中的重点部门。据简报称，局党委先后召开五次保卫工作会议，逐项研究并做了细致的布置。局党委还下文强调，要百倍警惕，决不让阶级敌人有可乘之隙。经过各单位汇总，确定二轻全系统共有“九种人”（包括地富反坏右）四百八十九人，对其中表现不好的三十人需要严加把控，采取留厂专人负责看管的措施，要组织监改小组，对怀疑对象早晚安排劳动，加强管教，不给其破坏时机。
吴德等市委领导特别指示，在尼克松访华期间，严格城区、单位出入管理，对生产需要增替的设备、产品，在可能的范围内均要提前配置。为此，各单位都要提前备货，尽量让外地人员在此期间少进入城区相关区域。譬如料器厂原来每天都有外地来人取料，厂领导对外来人员的政治情况不太了解，因此决定在二十日前将七天外加工材料一次发完，在尼克松来华期间不再发货，以此堵塞可能出现的安保漏洞。（见１９７２年２月２０日北京二轻局党委致市委、市革委会《关于我局系统接待尼克松准备工作落实情况报告》）
实际上，到了１９７１年尼克松准备来华之际，经过文革以来几番“清理阶级队伍”，“过滤”了城区芜杂、可疑的人口，大大提高了首都市民的红色净化度。据１９６８年１１月市革委会《关于清理阶级队伍情况的报告》，截止１１月１３日，全市揪出的各类阶级敌人已达８０１００人，其中叛徒３９２７人，特务４７６１人，死不改悔的走资派３２０７人，现行反革命分子９９９３人，新挖出的五类分子１４４３５人，没有改造好的五类分子２７５６６人，其他坏分子１４３２０人。转年２月２０日，市革委会上送中央的报告中称：“到二月底，全市（清理阶级队伍）已揪出９.９万人……已定案的１.５万人中，其中定为敌我矛盾的，占已经定案总数的百分之五十四。”定案人中有一半以上确定为敌我矛盾，结案处理时会格外加重。
１９７０年１２月开展声势浩大的“一打三反”运动，１２月２４日市革委会向中央报送的《关于“一打三反”运动的情况报告》披露，全市又挖出各类反革命分子、坏分子５００２人。市委高层确信，通过这么几次定点定时的运动式清理，已在全市范围内基本摸清了“各类阶级敌人”的状况，无产阶级专政的威力早已发挥到极致，目标中的各类敌对分子基本上不敢轻举乱动。
那几年间，市里还数次进行规模很大的治安大清查，往往会出动公安干警、卫戍部队和街道积极分子二三十万人次，沿街盘查，深入住户，每次都能查出有疑问人员数千人，按政治轻重的情况一般能收容其中的三分之一。
为了确保尼克松访华过程不出差错，北京卫戍区和各区公安分局还派出专业人员，深入到各接待单位进行岗位与任务的预习，也就是训练治保骨干“散落”在群众中发挥作用。市第二通用机械厂抽调６５名可靠的治保工人散布在参观沿线，安排３００多人在车间班组的不同部位定时巡查。该厂通过摸底，早已列出各类问题人员１９２名，对五类分子和精神病患者作了重点安排，让他们届时有工作任务在身，无法有空隙离岗。
尼克松是七十年代初第一位到访的西方国家元首，中方安保工作尚在摸索之中，防范严苛，又因经验缺乏而略嫌拘谨。到了１９７３年９月法国总统蓬皮杜访华时，政治保卫的内部规格更为严厉和细化，甚至明确提到：“对帝修反的间谍、特务和五类分子，加强侦察、控制。”（见１９７３年９月１１日市委简报５６号）
§０４
到了１９７２年２月，北京全城进入了临战状态。接待单位开始全力打扫自己区域内的厂区、室内卫生，参与人员之多为历年少见，各单位纷纷报告称“面貌大有改观”。２月２０日市第二通用机械厂党委向市革委会外事组上报说，全厂抽出近千名人员突击卫生环境，动员３４辆汽车、两部铲车、两台推土机、５０辆大马车以及数十辆电瓶车、手推车等运输工具参战，共清理运走积土２０００余立方米，就地平整积土５００多立方米。（见厂党委《关于接待尼克松随行人员准备情况的报告》）
有意思的是，在尼克松到访前的一个星期内，各接待单位突然整建车间里的更衣室，理由是不合规格，建筑材料过于简陋，有碍观瞻。北京不少工厂的更衣室多是建设中利用剩余物资随意搭建的，样子破旧，这次市里下令予以全部撤除，重新翻建。有的车间男女更衣室整修后的面积共达八百多平方米，宽敞而又整洁，工人们借此享受外事带来的福利。
市外事组此时收到基层大量的汇报材料，譬如说沙发、地毯、桌椅等都已布置好，供电线路作了几次检查，室温始终保持在２２、２３度左右等等。市里领导也特意叮嘱道，接待人员的衣着尽量穿得干净，女同志尽量穿花衣服。同时，市革委会根据最新的上级精神，派人对主要街道上的画像、语录牌、标语口号等作了调整和更新，并指示建设部门对外宾可能到达的街道的门窗、墙壁、厕所等，抓紧进行简易的粉刷和修整。
从尼克松、田中角荣相继访华，一直到１９７３年秋季法国蓬皮杜来京，这一连串重磅人物的访问都给北京的社会层面带来许多细微的变化，官方有了改进诸项工作、弥补市容不足的动力，原有的一些简陋、凑合方法因此得以改善，整个城市的服务功能在调节之后明显有了良好的提升。
市民的副食供应由此得到切实的保障，商店中的食品、农产品比以往大大丰富，副食品的售卖方式在很短的时间内有了难得的改观。譬如水产公司规定变质有味的鱼不准上市，对质量太次的小带鱼不准投放市场，零售店禁止出售冻盘里边夹杂的坏鱼。也就是从那时开始，市革委会财贸组推广西单菜市场大肉带毛、带血、带泥、带土和痘肉“五不卖”的经验，人们所不喜的不雅外观的大肉就此难以摆上案板。过去副食店是用敞篷汽车运送大肉，承受尘土洒落，此情景难免会为外宾观察到。副食部门当即决定在尼克松来京前夕，以领导、职工和技术人员三结合的方式，突击改制帆布篷汽车，限令在２月２０日全市八十余部运肉敞车全部篷盖化，并规定苫盖不严，司机不准开车。
存在多年的副食店小吃店的卫生问题也终于摆在财贸组的工作议程里，譬如生鱼、生肉和糕点柜台的部位挨得很近、小吃店脏乱差拥挤不堪等等，都是顾客意见很大，多年未得解决的。市里一声令下，副食部门紧急开会商讨，决定迅速在全市范围内做出调整。最生硬的一条决定是，为了避免外宾在公园见到乱扔的鸡骨、鱼刺，市里强令除了颐和园听郦馆、北海公园仿膳食堂和中山公园来今轩外，所有公园里的其它饭馆不再经营炒菜。
有趣的是，商业副食部门重点关照了尼克松随行人员及记者所住的饭店及周围的商店，陈列了品种齐全的名特商品，制造琳琅满目的观感，随时销售，随时补充，一直供应到贵宾离京。
尼克松访华只有短短的几天时间，中方却因国家形象、外交观瞻的政治面子需求，吹皱了一池原本封闭的静水，深深地触动了京城的方方面面，带来了某些改变的机遇和可能。这是尼克松本人在来华前万万想象不到的，相信他当时对这些的中国国情特别是基层状况的了解也是远远不够的。
□　来源：《新三届》微信号
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【文献资料】
在刑满之日给中央的报告
·邱会作·
〔这篇文字是按邱会作的交代，程光为他精减修改后的《向中央的报告》稿的留底，正式报告由邱会作自己最后定稿，交给了中央。〕
１９８１年１月２５日，最高人民法院特别法庭，判我有期徒刑１６年，剥夺政治权利五年。法院的判决，到１９９２年９月２３日全部到期了。
从１９７１年９月２４日，把我关起来起，到１９９２年９月２４日，刑期到期为止，２１年过去了。１９７１年９月２４日上午在人民大会堂福建厅，周总理代表中央宣布对我隔离审查时，我当即表态说：“拥护中央对我的审查措施。我相信毛主席，相信中央，也相信我自己。”以后，我始终本着相信中央的精神，实现自己的誓言。因此，无论把我关押在卫戍区，还是关进秦城监狱，公审和送到西安，我都作为中央的决定来执行，没有说过任何对党不利的话，更没有向中央直接提过政治上的问题。我认为我的态度是正确的，经受了党对我的考验。现在，所有的刑罚都满了，我必须直接向中央对自己的问题表明态度，向中央提出自己的要求。我认为我这样做，是一个老革命应有的感情，是严肃的态度。下面，我主要报告三个问题。
第一，我不是反革命，而是文化大革命中参与中央工作、至今还活着的党和军队的领导干部。是受“四人帮”造反派残害的人。
文化大革命开始不久的１９６６年９月，中央文革唆使上海造反派勾结总后机关一些人成立了军队内第一个造反组织“红色造反纵队”，踢开党委造反，揪斗干部和武斗。江青接见鼓励他们对我进行政治打击和人身迫害。全军文革把我定为执行“刘邓资产阶级反动路线的典型”，并于１９６７年１月１９日交给造反派关进“牛棚”，连续对我进行法西斯式的惨无人道的武斗。我差一点死在武斗场上，至今身上还留有严重的伤残。
１９６７年１月２４日晚，在毛泽东、林彪、周恩来的关怀下，把我从造反派的虎口中救了出来。３月３０日，中央军委在总后召开干部大会，周恩来代表党中央发表了长篇讲话，对我作了充分的肯定和鼓励，让我恢复了工作。我在中央军委，负责战备、战勤业务等。在中央工作中，我协助周总理处理过西北地区文化大革命问题（周分管那里的运动），处理铁路交通问题，主管军事外援，改组和领导了国防工业，组建了基本建设工程兵。当时一些在政治上有影响的好的决策，如对原煤炭工业部部长张霖之案的重新结论一事，是我促请周恩来办理的。
我从１９３４年参加周恩来副主席主持的长征准备开始，很长时间在他的领导下工作，文化大革命中我们的特殊密切关系更加深了。从１９６９年下半年开始，江青找了在京的政治局委员们谈了四次话攻击周恩来，她讲的时间长、内容多、非常恶毒。我及时向周恩来汇报了，类似这样维护周恩来的事我一直坚持在做，他非常感动。我不只把这看作是和周的私交，而是作为维护党的事业在做的。文化大革命我亲历了的前五年，除了坚守岗位就是同造反派斗争，我反中央文革，反江青，反造反派，有据可查，世人皆知。毋需掩饰，我自解放战争以来和林彪有２０多年的直接上下级关系，但我并没有背着中央参与过什么阴谋，问题我都向中央说清楚了。特别法庭指控我“在文化大革命十年动乱中进行反革命犯罪活动”没有事实根据。
第二“九一三”不管发生了什么事情，如是否武装政变、是否谋害毛主席、是否要去广州另立中央等，与我毫无关系。
“九一三”发生时我一无所知，尚在京西宾馆召开国防工业领导干部会议。９月１３日凌晨３时，我在熟睡中被周恩来叫到人民大会堂。他在政治局会议上介绍了情况后，我才知道了“九一三”事件。在会上和会后周恩来布置我几项重要任务，我都忠诚地完成了。此后，无论是军队的战备指挥，还是中央对林彪的清查和批判，我都是认真地执行和工作，直到９月２４日早上完成对越南的外事活动后我被停职反省。
中央专案组最初审查是要求我交代与“九一三”有关的人和事，交代破坏文化大革命和反江青等问题。李震、郭玉峰、吴忠对我直接审讯，抓我的要害问题是：１、１９７１年８月８日叶群从北戴河回北京向我和吴法宪布置阴谋政变；２、９月６日李作鹏向我说了毛主席南巡谈话后有阴谋活动；３、９月１２日夜我向广州军区司令员丁盛打电话。李震等人对我采用了逼供信的手段，想屈打成招。他们三番五次对我做思想工作说：“中央主要领导（周恩来）对你很关心，我们看不到他对你有恶感，反而是痛惜的。”还说：“‘九一三’你的事不多，中央的政策是明确的，你只要态度好会更好地安置。”即使在这样的情况下我仍坚持实事求是。十年后甄别了吴法宪等人说的是假话，干扰了中央对“九一三”的审查处理，造成了很大的不良后遗症，而我的真话为中央了解案情起了重要的作用。
１９７２年４月底，中央专案结束审查并对我宣布：“中央主要负责人（周恩来）让我们转达你：一、你交代了不少问题，不要有任何负担；二、中央对你是了解的；三、希望你抓紧时间多读几本书并注意身体。”１９７９年十一届三中全会后又对我进行了审查，结束时万毅代表党中央找我谈话说：“‘九一三’案子摊开，人的差别很大，你的问题已经搞清楚了。总后死了人，你没有直接镇压任何一人，不必负法律责任，只负领导责任。中央对你的宽大和安排之好，连你自己也是想不到的。这表现了我们党是实事求是的，这是我们党有力量的表现。”我认为周恩来、万毅向我传达的意见代表了中央的政策。“九一三”和我毫不相干，可以经得起历史的检验！
第三、公审问题。我的错误是文化大革命的路线问题，决不是反革命，用公审、刑法解决我的思想路线问题是错误的。
起诉书称：“邱会作以推翻无产阶级专政为目的，组织领导反革命集团，是反革命主犯”。这是把没有事实根据的“公帽”强加在我头上。除此以外，起诉书只指出我“诬陷总政领导干部”、“迫害总后广大的干部和群众”。总政的领导（即全军文革小组）伙同中央文革把我交给造反派去武斗，几乎把我打死，我连批判他们一下都不行吗？中央统一部署全国“斗批改”，“清理阶级队伍”。总后里死了人。起诉书说我“直接”迫害致死的有八个，是毫无根据的，其中六个干部我根本不认识。总后政治部副主任周长庚是战备疏散到四川后病故的。后勤学院教员王述臣是在隔离审查时，造反派要他妻子利用送饭把毒药放在饭食上毒死的，是他杀。其余的都是自杀的。文化大革命中死了一些干部，是毛主席错误路线和政策的结果，我负有领导责任，这和其他死了人的部门的领导是一样的，只能根据各自不同的情况去负责，而不能定为反革命，更不是杀人的罪犯。
综上所述，我被置于“反革命”死地，首先是毛主席处理“九一三”无视我没有参与的事实，混淆为敌我矛盾，把我关了起来了。以后的公审，又混淆了路线错误与法律刑事的界限，把我当“反革命”了。这些错误导致了层层向下抓人，造成了严重的损失，对此应当予以纠正。
我是以革命为职业，靠党的培养在战斗中长大，成为了高级干部，今后余生也要依靠党才能活得下去。我作为一个老革命、老党员、老干部，大胆地向中央提出如下要求：
１、要求中央领导见我一次。毛主席去世后，我们党在原来的基础上更加发展起来了，坚持改革开放、以经济建设为中心的路线是正确的，我们国家大有希望。我离开中央，脱离政治生活，与社会隔离已３０多年了，当然很痛苦，但我没有悲观和绝望，是因为有精神支柱在支撑着，我至今仍然乐观向上。
２、要求恢复党组织生活。我的家乡江西兴国县是红色苏维埃政权的发源地。我１４岁时，全家三代人参加了革命，有的还牺牲了。１９２９年我１５岁参加红军，１９３０年入团，１９３２年转为共产党员。我和共产党有着割不断的感情，我恳切地要求中央恢复我的党籍。我今年７７岁，身体还好，还能作点具体工作。我希望能作些力所能及的工作。
３、我要求回北京居住。我和老伴都老了，需要人照顾。我的儿女都在北京或附近，我们回北京可以和儿女在一起生活，得到他们的照顾。不然的话，我们独自在西安，年龄越来越大，生活会更加艰难。
回顾我走过的人生道路，我对自己从小参加了共产党领导的革命，无悔无恨。无论是战争年代还是和平时期，我一贯勇敢战斗，积极工作。我对党，对国家，对我的祖先，对我自己，都问心无愧。今天，我还要为共产主义理想奋斗！致革命的敬礼！
邱会作１９９２年９月２４日于西安
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亲历者言】
从革委会主任到监狱囚徒——韩爱晶口述（选载之七）
·韩爱晶·
◇　“九大”筹备
到了１９６９年４月１号开“九大”，“九大”有一个筹备，也就在１９６８年，宣传队来了没多久，秋天，北京市分配名额，提出来等学校什么什么代表，两个人还是几个，必须是学校没有搞武斗的。就给了一个名额在大会上宣布给北航，我们需要在红旗里边选，预备党员有，当时正式党员还没有，我不是党员，入党的问题没解决，最后这个名额就给了我们对面的北京医学院的一个女的。
从这个事情上，看出红旗和宣传队的关系，宣传队还是很通情达里的，在红旗里面选，只要有，韩爱晶你同意就可以去。到北京市革委会开会讨论北京市这个代表名额的时候，学校的小卧车解封了，因为解放军、工人来了，那小卧车把油也解封了，可以坐了。去市革委会开会讨论北京市“九大”名额问题的时候，我就已经和我们学校军宣队的夏云中（音，不确定）参谋长一个车去一个车回的。到了那儿开会就更戏剧性了，会议的名额，我记不得了，是５６名。还是多少名？有一个发表下来多少名，然后又多了一名聂元梓，北大有武斗，聂元梓不够资格，但是给的名额又多一个。开会讨论到聂元梓的时候就发生了分歧。
清华、北大去的张荣温，光荣的荣温度的温，这个人当时可能是清华的主任，因为清华北大都是８３１４部队的，都是他去的。在开会的时候他发言说不同意聂元梓当“九大”代表。轮到我们学校发言了，我说北京大学有武斗，聂元梓不够参加“九大”的资格，我同意这个看法，但是中央给的这个名额现在又多出一个来，我说考虑到聂元梓写的大字报，在文化革命中的影响这个特殊情况，是不是中央多给一个名额就是让聂元梓去？如果是这样的话，我表示赞成，赞成中央的安排，我们学校那个参谋长说，我同意小韩的意见，如果这是中央的安排，我们还是服从中央领导。所以开完会，聂元梓也奇怪，说韩爱晶你跟你们学校军宣队开会，一个车来一个车去，发言的时候互相之间还表示赞同，你们的关系怎么这样呢？我说，聂元梓，我跟解放军有什么矛盾冲突，我想把北航办成毛泽东思想大学校，他们解放军也想把北航办成毛泽东思想大学校，没有任何分歧。他怎么搞什么我都支持，我说我不要这个权，我跟解放军是一个阶级，是一家人，我不给他捣乱，他怎么安排就怎么安排。
从１９６９年５月，我整个生活改变了，本来想去上课，后来一想算了，太累了，身体吃不消。学校里的运动呢，不管了。开革委会，得，你工人、解放军怎么布置就怎么布置，我往那儿一坐，一块听，坚决支持拥护。院里有工人解放军，系里有工人，班里有工人、解放军。学校的机构强化起来了，领导贯彻比原来我们有力得多。他这里既带有工人，解放军这个本身他们成熟干部，再一个，他有带有工人、解放军（占领）上层建筑，不确定，这种权威，学生也不敢不听，该批判批判，该清退清退，该上课上课，该下厂下厂。我不操心了，一下子解脱了。一开始市革委会打电话来，打到宣传队。宣传队跟我说，韩爱晶，市革委会有个会，让你去开会。下次你开会，跟我们说一下，我们给你派车。后来，我发觉再开会，我打电话给宣传队办公室，说我几点钟开会，请你们派个车。最后他们烦了：别再给我们打电话了，你自己给汽车组打吧。从此以后，我反而不忙了，不累了，工作规范了。
出去开会，学校里最高级的车我说开到哪儿，就开到哪儿，很正规化。革委会开会我是主任，大会我是主任主席台，到市里开会有小车送，小车接。我说司机你等着，或者一些外事活动，北京就剩我了。包括有一次去水库，工人、农民代表都到市革委会集合，集体坐车，就是我还坐着高级小卧车开到水库去，这在市革委会非常特殊化了。
市革委会有个看文件的办公室，有时打电话说，你来看文件。这个文件是只准看不准拿走，谁看完签字。我与市革委会的关系就变成开会、外事活动、看文件。另外，市革委会有什么事，我回校传达。开始军宣队给学校传达，后来军宣队说得了得了，韩爱晶你传达吧。为什么呢？因为他们要等到市革委会传达到那个管军宣队的小组，小组传到他们，他们才能回校传达。军宣队说，韩爱晶，你直接传达得了。
所以，一直到离校，这七八个月是我在文革几年里最舒服的，身体也慢慢在恢复，而且出门就有车，你不管去飞机场还是去大会堂去市革委会，坐着最好的车，也没有人有啥说的。到市革委会，我就跟谢富治说，谢副总理，清华也成立革委会，我和我们学校的夏参谋长一块去参加清华革委会成立。清华革委会成立以后，我在市革委会提出，谢副总理，北航请工人、解放军当主任吧，现在也平稳下来了，对我的批判学习班也办过了，我也认错了，我说你看是解放军当还是工人当？咱们怎么调整一下。
谢富治说，你先当着吧，以后再说吧。这超出我预料了，已经到了这个形势，你不换也得换，人家工人占领上层建筑，你韩爱晶当什么主任呀。谢富治说你先当着，你先当着，不着急。他是不着急——工人，解放军不来当这个主任，他们自己也不能说，他们来当校革委会主任——不经过北京批准，他们能当主任嘛？而这时候，聂元梓、蒯大富、谭厚兰、王大宾都走了。这样一来，我在市革委会里，就成了一个很特殊的现象，一个学生在当着校文革主任，参加市革委会的活动，过得很潇洒。
为什么把我留下来？是因为我年级低。周恩来在大会上讲了。有人说怎么韩爱晶还在？他年龄小，他没毕业呢。我是１９６４年考进大学，应当１９６９年８月份毕业，而１９６９年和１９７０年这两届就是一年级和二年级，到１９７０年８月才毕业。如果不是后来谢富治要我离开
的话，我应该一直到１９７０年８月才能离校。因为我是大学生，得按照毕业走。王大宾也是毕业，蒯大富也是毕业，聂元梓到农场劳动，谭厚兰在１９６８年主席召见后不久，就去了农场。所以这个情况就剩下我一个年龄小的，还在什么观礼台上，还在什么宴会厅，还在一些外事场合还在出现，很特殊。
活动不多，肯定没有１９６７年１９６８年多，但还是有，北京市有些事情要通知常委这一级。比如说台湾的飞行员驾驶飞机过来了，开什么会，请你几点钟到哪里去。诸如此类的事。那时，我签字还是管用的，李钟奇的儿子想进部队，他跟我关系不行，他就让黄作珍给我打电话。黄作珍说，韩爱晶我有个事，麻烦你帮一下忙。我说，你说吧。黄作珍说，李钟奇的小孩想退学，你能帮一下忙？不要阻拦。我说，没有问题，让他的小孩来找我。李钟奇的孩子叫李铁柱，李铁柱就来找我了。我说，你去写一个三句话的东西，申请要求退学。不要字多，拿给我。他就写了一个，我就写同意，签个名，去办吧。
◇　给“五七干校”买拖拉机
到了１９６９年底，毛主席号召办“五七干校”，北航准备在河南选地，要买拖拉机。宣传队说，韩爱晶，你去一趟好不好？你有关系，能不能到河南给干校买两辆拖拉机？
因为刘建勋曾经是北京市革委会的常委，后来调到河南去当革委会主任。纪登奎是后来当了政治局候补委员的，文化革命的时候躲在北航主楼里头，我去看过他。河南因为是造反省，河南的公社书记以上的干部大多数都到北航来过，所以他说，韩爱晶你去买两辆拖拉机。我就到河南去找了刘建勋，买了一辆东方红拖拉机，又到干校去选选地就回来了。
◇　谢富治要我离开北京越远越好
回来没多久，谢富治就找我了，他把腿往沙发上一盘，说韩爱晶，我找你谈一件事，你找一个地方去劳动吧，离开北京越远越好，北京发生什么都不要管。
这是我提前八个月离开北京的原因，是谢富治要我离开的，我没听懂，实际上要抓“五一六”了。
１９６９年底，我自己选了湖南株洲航空发动机厂。因为自己有支气管炎，气管上有老伤，天冷挨冻，一受累，痰里就带血，很难治。所以我不敢去东三省，不敢去沈阳、哈尔滨那些地方，又不可能去江浙，西安我去过，跟那里的派头头很熟。选来选去，最后选了湖南。
◇　湖南株洲
我是１２月二十几号到湖南的，１２月２６号去韶山瞻仰主席旧居，１２月２７号上班，在工厂待了到１９７１年３月８号，待了一年零三个月。这在个期间应该说是我第一次相对完整地跟工人在一起劳动。这一年是非常痛苦的一年，身体和精神备受摧残。工人对我很好，厂领导对我也很好，但是我走没多久，陈伯达、江青、周恩来就讲话抓“五一六”，学校里开始写大字报，往我身上牵“五一六事件”。我心里感到委屈——“五一六兵团”是１９６７年５月１６日成立的，他们到北航贴大字报的时候，我们还布置人埋伏在学校楼的暗角抓他们呢。后来谭厚兰倒台了，我们挺解恨——谭厚兰反总理，该整。我们认为自己完全是“五一六”的对立面，抓“五一六”的风怎么会往我的头上刮呢？
一开始觉得不理解和委屈，这个时候，总理、陈伯达、康生、江青他们讲话，感觉不一样了，来头是中央呀，就感觉到不知所措。风暴又刮来了，精神上怎么不受摧残呢？关注着北京发生什么，可是还得劳动呀，我在厂里属于再教育，那个时候战备支持越南，我们车间是技术最高的车间，有些工人上班，一上就是４０多小时，就在车间里头，不下火线。中间偶尔吃点东西休息一下。
你想我那个身体吃得消嘛，我没有坚持过４０多个小时，星期六、星期天能有一天休息也是很难得的。毛主席讲“深挖洞，广积粮，不称霸”，山里边要挖防空洞，我又没有技术，班里边轮换去挖防空洞，就经常是我去。挖防空洞要打风口、抬土，这都不是我的体力能干的，但是你是接受再教育的，能说我身体不好，能告诉师傅，能去开病假条休息吗？都不能。工人那时候还支农、插秧、收稻子。湖南比较热，庄稼有两季，一到工厂支农，我又要被派去支农，精神压力大。去打针的时候，搞些什么打清叶（？），什么那些草呀，弄的那些药。
痰里边有时候一块一块大的红的血，自己还不能跟师傅讲。问大夫，大夫说，要不你就休息。我说，我怎么能休息呢？我怎么能让车间里知道这个事呢？可以说，那一年多，我的精神和身体是很痛苦的。厂里有的干部重新站出来了，开始“一打三反”。文革初期厂里的造反派头头，被五花大绑送上卡车抓起来，支持造反派的干部都被弄去劳动了，而且把造反派搞得很臭，说出身不好，阶级敌人造反。
你想想，对于支持那一派的，就像蒯大富１９６９年回苏北一样，感觉我们是不是错了？支持的这一派对不对？种种问题在脑子里头在起作用，我记得，我们那儿的军代表都是归广州区，传达“一打反三”，有一次传达周总理给广州军区什么人打电话。说，现在“一打三反”别的地方都已经在杀人，怎么你们那儿那么软呢？这可是血淋淋的呀。
１９６９年底到１９７０年初，专门有一个叫“一打三反”的文件，可以查到。一打击反革命，三反贪污浪费还有反什么东西。和１９６７年抓人不一样，这回是在中央“一打三反”口号下抓的。有些地方的造反派已经开始被收拾了。很多是当时无政府主义，甚至极左行为，包括毛主席说的抢枪，冲击什么的，有的抓起来了，有的就枪毙了。
虽然在北京，我们也劳动，也去夏收，去帮什么房山或者东北旺、西北旺，一年也去两回。但是湖南潮湿，我身体受不了，吃的饭菜辣椒多，这都是我的大忌。插秧弯着腰，什么时候能盼着到地头，能在田埂上坐一下？到中午吃饭的时候，发觉爬出一个蚂蟥来，农民的疾苦也算是体会到了，甚至有时候到池塘里去，去扒芦苇。他们有的喝酒，喝点酒，身上热了，下去。我又不能喝酒，那个冷，咬着牙下去。
在政治上，有一件事，当时很吃惊——在农村劳动的时候，厂里的干部，我们的指导员来看我们，我现在都能回想起他当时的样子——走在那田埂上，声音很响亮，满脸洋溢着光彩，眼睛里闪烁着光芒。他说，给你们传达一个振奋人心的消息——放政治卫星了！我就凑过去听。他说，空军学代会林立果做了报道，关于新的时期，活用毛泽东思想，谈到科学化和革命化放卫星，我们国家又出天才了。那时我正好在读恩格斯。恩格斯说，有的人认为，好像苦难是五百年，几百年一回，因为天才没有出现，所以人们没有免于苦难。他挖苦“天才论”，说，人们把社会的苦难和幸福都寄托于天才。就在我看恩格斯这个话的时候，正好来了个指导员，眉飞色舞，神采飞扬地传达说，我们国家又出了天才，超级天才，后来听说是林彪的儿子。我在北京时，毛主席当场说叶群，你不要吹江青。叶群拍江青的马屁，主席没给她留面子。
所以我觉得林副主席想让他儿子接班，现在就开始培养了，就是超级天才了，我想恩格斯在挖苦“天才论”，怎么林副主席没读过？
另外，林立果年龄跟我差不多，我们在北京参与那么多斗争，你说，我心里能服吗？能觉得有个天才了，希望就在这儿了，放了卫星了，不得了了。我心里肯定不服，不就林彪儿子嘛，你要说林彪咱们服还可以，副统帅学得最好举得最高，是毛主席接班人，咱坚决拥护。但是他儿子一下就变成超天才了，我心里根本就不服。我琢磨，林彪要干什么呢？他自个还没接了位，就想让儿子继承他，中国搞封建世袭。我就给朋友写信，说有的人可以欺骗全世界，难道可以欺骗他自己吗？那朋友说，你这话什么意思？那时候不敢议论谁谁谁。总之，当时这件事给了我很大刺激。到底下遇到种种现象，跟在北京的感觉大不相同。身体、精神受到摧残，不知道北京会怎么样，随时等着被北京带回去。
◇　回北京
到了１９７１年３月８号中午，我们车间的军代表找我，平常都叫我小韩，那天忽然叫我老韩。我想，我才二十几岁，怎么叫老韩？军代表说，三机部就是航空部来电话，让你回去，有些事情搞搞清楚。
我一听，心里就明白了——这一天终于到了。我跟一位朋友说，如果哪天我不能按时给你去信，就说明我已经失去自由了。因为我以前在北京被隔离过，思想准备比较充分。
军代表跟我谈话的时候，脸都变色了。我心里明白，这是北京通知了，韩爱晶是反革命分子，是“五一六”。就像文化革命，今天说打倒杨成武，明天杨成武马上就完蛋。这个已经习惯了，我知道，肯定宣布我为什么人了。
所以军代表脸色全变了，我若无其事，我早就等这天。我说请你相信，我相信组织，相信群众，相信毛主席，相信自己的问题会搞清楚。我不会对你们有什么意见，我感谢这厂里的工人师傅对我的帮助关心教育，感谢这里的军代表，感谢这里的干部。我说，你们相信我，我说，你想想那些老干部挨斗的时候不是也说要相信组织，相信群众嘛，我韩爱晶经历过这些事情，你们相信我经得住。
他听我说这以后，才若有改变，实际旁边有个军代表就是来带我的，是我的专案组的负责人，北航的军宣队已经换成空军了，不是炮兵了。当天下午，东西都不准备拿，就到长沙机场，飞机还等了我们一会儿，３月８号坐飞机就回到北京了。
◇　打成“五一六”
回到北京，接我和专案组姓田的，那个师傅姓王，他说回来了，大家就不讲话了。车开到学校已经是晚上了，一进校门，学校里的高音喇叭就响起来了：“热烈欢呼毛泽东思想伟大胜利！”“把反革命‘五一六’骨干分子韩爱晶押回北航是毛泽东思想伟大胜利！”“坚决打倒反革命‘五一六’骨干分子韩爱晶！”“谁反对中国人民解放军就打倒谁！”
下了车，地上也刷着大标语：“谁反对林副主席就打倒谁！”“谁反对中央领导就打倒谁！”每个字有差不多一米宽，一米长。马路上也写着这样的大标语：“坚决打倒反革命‘五一六’骨干分子韩爱晶！”“谁反对林副主席就打倒谁！”“谁反对中国人民解放军就打倒谁！”当天晚上，把我关在一楼的学生宿舍里边，学生宿舍有不同的门，把有洗手间的一段地方隔开，封闭起来，有五六间，隔一个门，里边又隔了这么一个封闭的空间，外面是工作人员的办公室，里面有一两间，一间是人员值班的，一间是关押我的，有一个厕所。
３月８号晚上被隔离，我心定神静——这回好了，精神上搞不清的事解脱了，我回到了北京。这样一来，我也免了在工人里边不知道跟人说什么的窘况——有个女工有一天说，韩爱晶，我看你每天干活时候好像都在想什么别的事。她说的对，我能不想别的事嘛？北京在狂风暴雨，我的命运在北京，我能安心吗？现在直面命运，怎么解决就怎么解决吧。
从这天开始谈问题，一个是“五一六事件”，发展“五一六”。二是反对林副主席。再一个是反对陈伯达，包括什么围困中南海，什么西山游行了，那时候彭德怀还不是事，没有人提。就提反对林副主席，反对周总理，反对陈伯达。这是最大的罪，然后就问我有什么要求，我说我没别的要求，我希望能晒晒太阳，在湖南晒不到太阳，另外希望吃到稀饭，另外希望能打针，我说别的问题咱慢慢来，希望能够给我一点马列的书和毛选。
我在写材料之余，能够学习，警方说一件一件给你办，但是想出去晒太阳不行，要等到将来问题解决差不多，这样的话，窗户都糊起来了，没有阳光，也不透气。当然，我知道晒太阳的要求行不通。每天把饭打来，在这里边吃，买一个保温的饭盒，那是三月份，天气还是比较冷的，有时候谈问题，这个问题那个问题谈。我们系里有个叫王晓婉的老师来看我，她在文革前是系里学毛著的积极分子。我临离开学校的时候，她还跟我挺亲热：“韩爱晶，去劳动了？”这回来看我，往那一坐，脸板着：“韩爱晶，你为什么反对林副主席？你为什么反对解放军？”
你说，我解释什么？我明白反对林副主席的帽子是最大的，这个罪最大，只要这条给你扣上了，你就跑不掉了。我觉得１９６８年第一次被隔离，给我带来了极大的锻炼，那次急的我要自杀，这回呀，若无其事，我夜里坐在那不睡觉，看我的是年轻的空军战士，是到学校工厂当工人的。我说，你们该睡觉，我绝不会自杀，也不会逃跑，也不会干什么伤害别人的事情。我说你叫我走，我都不走，我要把问题搞清楚，到底我怎么反对林副主席？怎么反对周总理？怎么反对陈伯达？他们不相信。一个是问问题到外面，早上起来冲厕所，把厕所那个水冲一冲，把楼道里地拖一拖，算是每天一个劳动，除了谈问题之外，过了一段时间就开始挨批斗了。
一个系一个系批斗，拉到系里已经是工农兵学员了，１９７１年招了很多工厂的，农村的一些优秀的战士和工人，工农兵，批斗的时候都是学校里边原来的人写的，那当然都是要打倒周总理，要反对，认为反对林副主席反对陈伯达，人家都说得有根有据的，我的特点是当我觉得这件事是对的，比如把外地的造反派弄到这来开会，说搞多中心、无中心，对抗中央。我就点点头，表示你批得是。他要说韩爱晶反对林副主席，我就喊，跳起来喊：造谣，胡说！我是为什么这样呢，我绝不能容忍他们向新来的学生散布韩爱晶是“五一六”骨干分子，发展“五一六”，反对林副主席，反对周恩来，反对陈伯达。这三个罪我绝对不认，因为我没反，现在林彪也倒了，陈伯达也倒了，我也没反，我也没发展“五一六”，只要涉及“五一六”只要涉及反对林彪，反对周恩来反对陈伯达的，我立即就喊：造谣、胡说！
你想工农兵学员受的教育，这台上是最凶恶的阶级敌人，是“五一六”的骨干头头，他已经在学校里发展好几百“五一六”了。这是个秘密组织，填表上不告父母，下不告妻女。这个大坏蛋反林副主席，反周恩来，反陈伯达，发展“五一六”反革命阴谋组织，做了这么多坏事，还不服，竟然在会上抖着头大喊。那些工农兵学员都气愤地从底下一窝蜂冲上台上来，把我的头往下按，表明他们的仇恨和反感。但是工人宣传队还是要保护一下，把这些愤怒的学员弄下去。就这么一个系，一个系地斗下去，斗了两三个系之后，专案组就跟我谈，说你这是什么态度？！我说我就是这态度——你只要不符合事实，我就坚决反对。我说我批斗过别人，我知道，该我吃苦我吃苦，该我受罪我受罪。
斗我的目的，是为了给群众一个震慑——我们把韩爱晶抓回来了，以前他领着学生斗走资派，现在我们斗韩爱晶，让他老老实实地弯着腰挨斗。没想到韩爱晶嗷嗷叫，坚决不服。你说，这会斗得有什么效果？全校大会斗，没把我拉上去，搞政策落实大会，说某某人表现好，交代了什么问题，同意回家和家人团聚，那边谁不交代的，怎么从严给我看，我这时候已经麻木了，我也不像第一次被隔离时，想自杀了。让我屈服，拉倒吧！你们想办法请大夫给我打针吧，有稀饭，我就吃稀饭，有问题，咱们慢慢来，我不着急。
另外，我买了毛选四卷，买了《马克思恩格斯选集》四本。毛主席在１９６９年前后强调过读原著。我在文化革命中有两个很强的愿望，一个是觉得自己没有和工人农民结合，老觉得底气不足，心虚，世界观没有改造为工人阶级的。再一个就是马克思原著读得少，毛选读了不少，但是马克思的原著读得太少。所以这个时候，我真是非常饥渴，想读书啊，真恨不得把书吃进去。有了这么一个环境，一边看书，一边写材料，有时间就读毛选，读马克思的书。头一回读，很多文章感到真精彩！拿尺子把马克思那段话底下整整齐齐地画上道道，这段好，这段好，然后就拿写材料的纸，把毛主席语录分类，分类抄下来。马克思的话也分类抄下来。有个军代表说：“怎么你还在编毛主席语录啊，这是林副主席的事情，这不是谁都有权编的。”我说，我学习嘛，我抄写，也是一种学习嘛。那军代表没好说什么。
这四本书，包括了马克思恩格斯的主要著作，读了以后心里头感到，哇，饥渴，饥渴，是真想读，在这之后，批斗慢慢减轻了，报纸每天有看的，跟看守的人慢慢熟了，感谢这两个军代表，有一个军代表每天板着面孔，往那一坐，茶杯一搁，他可能是从郊区或者是哪一个省调过来的空军的地勤，一听我是凶恶的“五一六”骨干分子，他面无表情，内心仇恨，要我交代问题，从来不跟我嘻嘻哈哈。他这样对待我的，我能理解。
还有个解放军干部，姓梁，高个子。他只要一进来，那个专案组的人就板着面孔走了。这个高个端个茶杯，往那一坐，坐下来以后，跟老同学见面一样：你看你，怎么怎么着。一聊天，我发觉他对北京的运动非常熟，他说：昨天星期六，我回家了，住五棵松。凭经验，凭他住的地方和说话内容，我明白了，他是三军“无革派”，是叶群支持的海陆空三军，空军，空司机关的干部。
你想想看，他上面的头头是和我打交道的，他对我熟悉得不得了，说你们是谁谁谁。我说，“你对这个事怎么这么熟啊？”他说：“我在北京还不知道这个吗？”他说，你放心，对你的问题总会搞清的，最后会给你很好的安排的，你生活上有什么要求尽管说，我能给你解决的，一定给你解决。
那些看管我的小战士，监管我到什么程度？我上厕所的时候，离我一尺近，盯着你的一举一动，因为你是阶级敌人，是最凶恶的反革命分子，他们怕我动刀子。对这些小战士，说心里话，我很可怜。等到这个姓梁的高个子军代表一来，跟我这么亲切的一聊，这些小战士发觉自己的领导跟这个反革命就跟朋友一样，东开心西开心，他们也就放松了。我的生活气氛变了，给我一个解放，也给他们一个解放。这些小战士也不那么神经紧张了。后来我慢慢知道他们是邢台的，有的是黄继光的部队的空降的伞兵，慢慢大家熟了。他们一看，这个反革命挺好，除了写材料，就是看马克思，看毛著，他们也奇怪。
他们不理解，一个反革命，一天到晚学习毛选，拼命学，拼命抄。说心里话，他们不明白我怎么会有这样高的学习积极性？他们不知道，我的想法——自己犯了错误，是由于缺少马克思主义，缺少毛泽东思想，没有和工农结合。我世界观有问题，我现在要补上这两门课。我是带着发自内心的一种愿望，这回有时间读书了。
有时候，跟战士们看人民日报，讨论国际形势。那时候田中访华了，那个姓田的军代表有一次问我，韩爱晶你倒好啊，进党校了。我说什么意思啊？他说，你看别人如果犯一个小错误，一批评就哭哭啼啼，吃不下睡不着，整个变了个人。你倒好，该吃饭吃饭，该睡觉睡觉，该看报看报，在这儿就好像在党校一样。看了报纸，还和战士们国际国内的讨论，谈笑风生，若无其事，你受的是什么训练啊？我说，你是空军的干部，我是１９４６年出生（百度等媒体说，韩是１９４５年９月１４日生人——本书编者），一直在红旗下长大的，我这个反革命是从台湾来的吗？他不讲话。我说，我跟你说个事，你知道你们是谁吗？你们是共产党，是解放军，我不怕你们！他很奇怪。我说，我告诉你，我热爱共产党，热爱解放军，所以你们在我周围，我一点也不怕。你们是自己人。至于你们说我是反革命，那咱们慢慢搞清好不好？我说我文化革命犯错误，不懂马列，我现在有机会了。毛主席让读马列，我这时候不读，什么时候读呢？我该补这个课了，我以前犯错误犯得很严重，那我现在不该好好学吗？我说我没机会进党校，就在这儿学啊，赶紧学啊。
另外我说，我如果天天哭哭啼啼，你们能把我放了吗？他问我，你受的什么特殊训练？木头疙瘩不开花，任凭风浪起，稳住钓鱼船。我说，我没有受什么特殊训练。我告诉你，我心里想的是什么——解放战争的时候，船过长江，百万解放军战士加上那些船夫。往南京攻的时候，只要防守南京的大炮打过来，一个炮弹掉下来，一船人就没了。这些人都是农民子弟，都是很年轻的战士。今年是１９７１年，我二十四五岁，我的命比他们值钱吗？他说，这什么意思？我说，我跟你讲，我家是革命家庭，如果我当年是那船上的一名解放军战士，一个炮弹下来，我就没了。而我二十四五岁上了天安门，住了中南海，见了毛主席，当了红卫兵头头和市革委会常委，党和人民给我的荣誉太多了，我比那些牺牲的战士强多了，他们死了连名字都没留下来。我要被整死了，毕竟还有这么一段人生挺值得。别人没有这样的荣誉和生活，没有这样的地位。我就是现在被整死了，也值。没有什么比过江的解放军战士更高贵的了。你们是解放军，我怕你什么？我跟你说我不投降，我说军代表，如果我现在被台湾国民党抓去了，你看我投降不投降，我说我就像李玉和似的，坚决不投降，从容就义。国民党我都不怕，我怕共产党吗？你们把学校占领了，你不就是空军换了炮兵吗？你们还是解放军，还是共产党，我有什么可怕的，我说就是台湾现在抓我去，要我投降，我也不会投降。我是不是“五一六”，咱们等着看，林彪、周恩来、陈伯达，我都没反对过。他说好好，你就按照你的态度往下过。
◇　学马列
这样，我读完了四卷，就请他们到图书馆给我借马克思恩格斯全集。从第一卷开始，一卷一卷地借。看一本，换一本，再看一本。这个学习班给了我读马克思原著的机会，基本上把已经出的二十七八本，除了《资本论》只读了一些章节之外，其他的马克思、恩格斯的著作，我是粗读加精读，都过了一遍，心里非常有底了。原来心虚的，现在不虚了。
马克思，伟大呀，厉害呀，说的透彻呀，这是当时真实的感觉。把毛选四卷一读呢，思想就有另外感觉了，尤其读到《论联合政府》《新民主主义论》，当时跟国民党谈判前后，准备建立新中国的一些纲领，感到主席思想怎么变化那么大呢？——多种经济成分，全国各
阶级的团结，统一战线等等。
我开始觉得，在我们党内像董必武、朱德、李富春、陈毅、陈云这些人是一批仁人志士，他们当年学马列主义，学俄国，到外国考察，要建设一个新的社会。这些人的建国理念应该是毛在《论联合政府》和《新民主主义论》中提出的理念。总结文化革命的经济、生产问题，我看到陈伯达１９６９年给毛主席一封信——搞电子革命。看到这封信，我高兴得不得了。因为我原来就有些浪漫，巴黎公社包括蒸汽机带来的蒸汽革命，列宁讲共产主义就是苏维埃加电气化，对于科技和共产主义制度的结合，是社会进步的两个轮子。所以看到陈伯达提电子革命，心里想，好好，这回中国可能搞电子革命了，科技要上去的。文化革命也到一个阶段了。马上中国就强大了，很希望国家强大。所以这个时候，看马列的书，看毛主席的书，对于国家的经济建设，人民的生活，各族人民的团结是如何重要啊。
读马克思的书，读毛主席的书，和我这几年的实践和斗争结合起来，毕竟有了一年多跟产业工人在一起，又是国防厂，农村也多少有些了解，再加上跟宣传队，军宣队、工宣队打交道，思想里空白的东西一点一点在补，心里的底气在一点一点增加，对社会的经济、政治方方面面的看法一点一点在总结，在变化。虽然还不能说很好，但是，除了政治上挨批斗，“五一六事件”之外，感觉自己越来越感走向成熟。文革是我的人生经历中的一段升华。
◇　“九一三”，抓“五一六”无法进行下去
从１９７１年３月８号起，半年多，国庆节之前，忽然广播停止队列训练，凭我的政治经验，知道出事了。而且在我思想里，隐隐约约感觉到林彪出事了。文革的初期，我没反林彪，但是对毛主席若干次批示，我不止一次，偷偷地跟同学讲：这件事是冲着林彪。比如说毛主席说不要题字，林副主席前一段时间不停地题。海军甚至闹出事，半夜里满街都是卡车，敲锣打鼓。一件一件事，我说了好几件事。林彪，加上在湖南那些事情，他的儿子什么的，我有感觉。这是冲着林彪来的。
１９６７年部队里面传达，我到工厂劳动也传达，说空军怎么热爱毛主席，忠于毛主席。叶群同志带头，用塑料的薄薄的窄窄的条条，在主席像周围编什么东西。说心里话，我当时心里很反感——学毛主席思想是学毛主席的书，去理解他的立场、观点、方法。一天到晚编那个玩意，往面前一挂，毛主席思想就学到手了？我是很反感的。
等到国庆不搞了，我觉得出事了，出大事了。
我不讲话，军宣队专案组负责人不管我了，一天到晚，看他们出出进进，挖防空洞，神情异常，说什么准备打仗，我想形势的变化有这么快吗？又过了个月，传达说林彪出事了。
这之后就慢慢放松了，可以出来了。年轻人跟着我出来，我可以在校园里散步了，也可以走一走，到商店里买东西了。也可以到学校的工厂，当钳工，打毛刺，跟工人一起劳动。
◇　密云液压件厂
１９７５年９月８号，就是四年半左右，就把我送到北京密云液压件厂，当了一个翻砂工人。八小时上班，住在一个宿舍里，有两个工人，这两个工人轮流回家。这个厂子不大，四面围墙，有一般的小学和中学那么大。我要说倒霉也倒霉，很羡慕老蒯，老蒯分到东方红炼油厂，那个厂子大的不得了，他可以到处跑，挖防空洞，甚至还可以谈恋爱，差点没结婚。我这个地方，有围墙，还有人看着，直到１９７８年４月１９日被逮捕。
就在这个地方，扎扎实实的，每天都被看着，从１９７４年到１９７８年４月１９日，干了不到四年翻砂工，铸造，每天有任务。将近四年的工人生活，实际上，我当工人的时间加起来也有六年左右了。觉得当工人和工人在一起的这一课，补上了。马克思、恩格斯的书二三十本读了，几乎把当时发表的都读了。毛主席四卷读了。列宁的选集，当时有两本，这么厚的也读了。
通过读原著，通过和工农相结合，经历了“五一六”“九一三”几个重要的历史事件，思想上的变化非常重要。开始感觉到自己在实践上、理论上，在总结文化革命这些事情，我心里的底气越来越足了。我觉得要做一个马克思主义者，做个无产阶级革命接班人，自己从主观上慢慢进入角色了。不管他们最后怎么定我，怎么整我，但是我主观上确实想成为无产阶级革命接班人。
从我１５岁到１８岁这个世界形势，我就是走这条路，举着马克思的旗帜，跟着毛泽东干革命，无产阶级状态下的继续革命。想掌握马克思主义理论，想掌握马列主义毛泽东思想，读了这么多的书，我觉得我心里有底气了。别人再一说马克思，不像原来不知道说的是哪里，自己心里头虚。
１９７６年９月９号，毛泽东逝世之前，我在北京密云液压件厂劳动的时候，是扎扎实实地上全班。待了半年以后，有机会跟师傅到县城里去照个相啊，买点药啊，买点书啊，就是很少出这个小厂门，厂有高墙。
到了评《水浒》和“批林批孔”的阶段，我的思想有了变化，甚至变化比这更早。“九大”以后，再提“二月逆流”中的老帅，再提对副总理的批评，我已经有一点反感了。我就觉得这些事情我们在１９６８年春天都做了检查了，怎么中央还在批判呢，就感到不理解。
上海对陈毅几乎是作为一个反面样板，我心里也有些不舒服，我觉得陈毅军管（上海军管会）在上海当市长是非常有风度的，给共产党挣来了很好的形象。那些资产阶级、资本家，那些知识分子瞧不起共产党工农干部，认为他们大老粗。陈毅跟他们一讲话，他们发觉不对头了，这个人很儒雅的，不仅在文学方面有文采，人家还去过法国，能说流利的外文，很多资本家达不到这个水平。他们才发觉共产党里有人才。所以说心里话，我从小到大对陈毅是十分敬仰的。虽然我发过“炮轰陈毅”的声明，但是１９６７年我就讲，陈毅是个不倒翁，打不倒他。觉得群众运动免不了有这么一个过程。
到了工厂“批林批孔”等等，我觉得主席这么做有他的道理，但是由于我到工厂里当了工人，面临着吃饭、穿衣、住房等群众生活，尤其是年龄大的同学结婚、小孩、上学。上海提工资了，但各地都没提啊。像北航那些技校毕业的每月３７块钱，从文革前到文革中，多少年，一家好几口人，就靠这点工资生活。虽然那个时候生活标准低，但是也很紧张的。住房方面，感觉到社会主义要安居乐业，这些问题怎么解决呢？
我的师傅的孩子，从河北农村来，讲农村的艰苦情况。１９６９年我在北京接触过一些从山东、内蒙回来的知青，一天是几分钱的工分。这些孩子的家里有的是很高的高干，不跟父母商量，拿着户口本到了派出所转了户口，一头就扎到内蒙，扎到延安、山西插队去了。这些孩子热情地响应毛主席与工农结合的号召，非常坚决，但是有现实的生活问题。
有的下地要走七八里路，一天才几分钱的工钱，一年下来才挣多少？由于和知青接触，他们回来找我，１９６９年我不忙，我带他们去见吴德。他们问过我，知青将来的发展是什么？我和他们探讨，应当是在农村周围形成新的小城镇，减少中国农业人口。７亿人里，如果有５、６亿农民，那么这个国家是不发达的。只有农民越少，国家才越好。这个思路我跟知青都讨论过了。怎么办？不可能大家都回北京，回上海，只能在农村周围形成一些新的小城镇，把你们的知识贡献出去。大家关心的是国家经济的发展，同时也有知青的生活。自己周围看到的老师、工人的生活，上海怎么知青提一级工资呢？当然上海工业大，可是这有利于稳定啊。革命是为什么？是为了人民生活，为了人民幸福，文革期间，长期不注意人民的生活。
这问题已经显露出来，在那种条件下，作为一个工人，虽然失去自由，但是感觉到，大批判要不要？要。学毛选，评《水浒》要不要？要。但是如果生活中的很多问题都不解决，你让工人坐在那一天到晚钻研柳宗元、王安石、秦始皇、盐铁论，那些文言文，一般大学生理工科到都攻不下来，何况工人农民，你叫他坐那讨论，就感觉到，这是个形式主义。
我到厂里头劳动，也有这种感觉，感觉到他们搞这些东西，你说不应该搞吧，毛主席说“批林批孔”等等都应该。另外比如黄帅出来，我就感觉怎么回事？红卫兵打倒了，红小兵又闹上来了。邓颖超带着黄帅走进人大会堂，我觉得邓颖超真有涵养。我们已经被关起来了，但是对这个斗争开始有自己的看法了，有距离了。甚至北航红旗的个别同学都说“狗咬狗”。你说这生动吧。已经有人反对江青了，把江青和他们的斗争说成狗咬狗了。这个话难听，但是，我当时关注什么呢？我关注毛主席的健康，我感觉别的都不要紧，主席只要在，咱就有希望。虽说主席统治的年代，我被关了，但还是相信主席，主席是希望所在。每天晚上有新闻，电视放在大院子里，放在马路边，墙旁边，工人们晚上都可以看。我必须去看新闻，第一个新闻是毛主席今天又接见什么外宾，看见主席，变化很大。
心里头是提心吊胆的，哎呀，主席要是万一离开了，中国会怎么样？当然这之前已经发生“天安门事件”了。有的群众已经把矛头对着主席了，秦始皇嘛，指谁啊，不是对主席对什么？对文革，对党史的不满，矛盾非常尖锐。我们是在外面观潮，怕主席万一不在怎么办？而且也在想，主席万一不在，他们应该有个安排啊——谁接这个班？是吧。那时候年龄还不大，１９７６年我正好３０岁，三十而立还没立，但是已经感觉到这个政治问题，党应该解决。
后来看到主席出来，面部已经塌下来了，肌肉松下来了，口水几乎都能看到，动作迟缓，感到不得了了。这个时候，我没有人身自由，只能是无可奈何地等。
◇　１９７６年１０月６
１９７６年１０月６号的两天之后，别人告诉我，四个人被抓起来了。我第一个反应是，“四人帮”斗来斗去，我们已经不介入了，想取得人身自由做个老百姓过日子，想成家，３０岁了，想找个老婆结婚生子。没想到现在主席不在了，他们也被抓了。马上就会被重新审查，从头开始，重新挨整。这回对文化大革命要彻底算账，自己又要经受劫难了，这就是我当时的想法。
我后来问老蒯，抓“四人帮”的时候，你什么感觉？他说这下好了，他可能就解放了。我觉得这回才是真正从头来算文化革命的账了。反攻倒算也好，打击报复也好，拨乱反正也好，总之对文化革命的账，这回要算了。由于江青、张春桥的垮台，那要从头算。所以我就觉得不要盼望什么解放，等着吧，前面五年多，白关了。马上会从头来，而且会更残酷，我的思想准备是有的。
◇　１９７８年４月１９日被逮捕
１９７８年４月１９日，是逮我的那一天。
工人说，学校来逮人来了，我走出宿舍，大义凛然，从容不迫，微笑着，就像没事一样。
那旁边的工人站在那，他们跟我是很熟的。厨房的师傅、工友在那劳动三四年，他们看着我经过的时候，脸色都变了，好像抓的是他们。我心里想，抓的又不是你们，你们紧张什么，抓的是我呀，我笑笑嘻嘻跟他们点头。就像没那么回事一样。
他们可能认为我是不明白怎么回事呢，我怎么不明白，带到北航的南操场，全校大会，加上中学，加上宣传队，从车上一下来，还没拉到主席台上去呢，口号声就起来了——“坚决打倒反革命分子韩爱晶！”
１９７１年３月８号那个轮回，七年多一点，其中有五年半是在毛主席时代失去自由的。
我还是若无其事，我思想上已经什么都准备好了，然后就摁着我头，批判吧，这个发言，那个发言，我照样是喊胡说八道！造谣！又把我往下摁，往地下摁。我知道这个罪该受的咱就受，然后就戴铐子当场宣布逮捕，把铐子铐上，我无所谓，我真是无所谓。我对这些已经毫不在乎了。该反抗就是要反抗，铐就铐，你踢就踢，摁就摁。总之，你说别的可以，批判的时候如果是对的，我还是点头。我从来认为只要我做错的，我是有责任的。我对不起主席，对不起党，对不起人民，该点头我都点头。但是，你要造谣，说我反对周恩来（这是个老题目了，这个时候不说反对林彪，反对陈伯达了。这个帽子去掉了），只要说的不符合事实，我就坚决喊。因为我在北航当过一把手，我不能让群众说，韩爱晶认了，反对过周恩来。
然后就带到半步桥，陶然亭那的半步桥，北京的看守所，到那就叫我在逮捕书上签字，我没签，我说我要考虑考虑。
我本来的意思是不签，因为我认为我不能承认你们对我的逮捕，凭什么？我不接受，不承认。几天以后，有人跟我说，你要不签，万一将来判刑，不算你刑期怎么办？那你没法出去，恢复自由。我一想，这样的妥协还是必要的。就在逮捕书上签了字。
到监狱里也是一样，一帮犯人晚上坐在那，守着不睡觉，轮流值班，后来人民日报又登了，监狱里可以看到报纸，听到广播，就是反革命分子聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰４月１９号被逮捕，是同一天逮捕。
◇　在半步桥看守所
在半步桥，被捕以后审问，又像原来抓“五一六”一样，只不过把林彪、陈伯达的事去了，又一件一件地诱导。他们的重点是想把李明清、吴仙虎的死弄在我头上。后来他们看出来，确实我没有责任。我当校文革主任，学校里出事都有责任，但是我没有叫谁打，我还阻止了，我当时真是太累了。
没有我责任，这事才算过去。但是总得给你找事啊，不找事把你抓起来干吗？总要先戴帽子，后整材料，再判刑。总而言之，非判你不可，我明白这一条。
４月１９日，后来才知道聂元梓，蒯大富，韩爱晶，谭厚兰同一天被逮捕，都关在半步桥，王大宾是在武汉。我听到广播杜鹏程的小说《保卫延安》，彭德怀平反了。我知道，这回又有新问题跟我算账了，原来这是打死老虎，不是事的事。
彭德怀问题，到一九七八年十二月二十二日通过的中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议公报指出：会议审查和纠正了过去对彭德怀、陶铸、薄一波、杨尚昆等同志所作的错误结论，肯定了他们对党和人民的贡献。
◇　批斗大会
１９７８年１２月２７日，就是十一届三中全会之后，这个日子选得好，１２月２６日是主席生日，１２月２７日中午，看守所的队长找我谈话，说今天下午要安排一个批斗大会，你看你有什么要求，希望你能够配合。我说接受批判，没有什么要求，中午让我好好休息休息，我说身体不好，没别的，吃饭、睡觉，然后接受批判。中午，照样抓紧休息，实际上在我中午休息时候，我已经想好了，今天这个会，是逮捕以后的第一次会。不管你怎么批斗，我不能让你们把我韩爱晶制服了，中午睡觉攒点体力，睡觉干什么，攒体力，下午斗争。
因为我自爱自律，监狱里除了学习，生活之外，没有任何让警察不满意，我跟他们没有什么过不去的。
下午，拉到白石桥首都体育馆，应该能坐三万人，我到了大门外下来，看到外面场地上的小轿车几乎满了，今天是有很多领导人参加，我就知道这个会的分量了，这是群众大会。
会前，在我脖子上捆了个结实的绳子，可怕就可怕在细而结实，是那种细麻绳，手上带着铐子。脖子上捆这个绳没有别的意思，希望你自己明白。
这还是我失去人身自由之后的第一次遇到的，批斗的时候在脖子上捆着绳，很细的麻绳，那是一种和结实得麻绳，我知道它的厉害，我想他今天怎么对待呢，就在后台等着。
大会开始，没有把我拉上去，再一听，把反革命分子聂元梓拉上来，拉一个，然后有一个批判发言，到底是北大的还是什么，她批斗完了。拉下去，把蒯大富拉上来，我仍记得，蒯大富的批判发言是贾春旺，我当时想贾春旺是谁？怎么发言稿这么恶毒呢，听得很清楚。
然后把我拉上来，四周看台可以坐三万人，底下那表演场地也坐满了，恐怕有五万人了，当时的北京市市委书记林乎加主持大会，主席台上还坐着很多领导。
脖子上有绳，心里在考虑怎么办，我一想这个气管在这了，这个细绳在这个地方，一勒气管受得了吗？那个时候警察要用猛力气，要狠勒我，那我就够呛了。我还得要这条命，不能死在这，弯着腰，铐着铐子，低头，挨批斗。我还是一个态度。他们批斗说，我确有其事的，我还是点头，我觉得任何时候我都应当认我的错和罪，那个发言稿子恶毒啊，我这才明白，什么叫实事求是，咱们当时批斗人家不也是调子越高越好吗？上纲大批判，我算知道什么叫大批判这个政治运动了。
他说我反对周恩来，什么韩爱晶说要砍周恩来的几个柱子，几个副总理，几个老帅，你看韩爱晶厉害吧，韩爱晶为了打倒周恩来要砍砍柱子，如何如何，这群众不愤恨吗？
等他对着我的时候，我趁他们冷不防，迅速地把这两只手插到绳子里，用两个手保护住自己的喉管，就开始喊：胡说！造谣！胡说！造谣！
警察万万没想到，我就这么一下子把两个手卡到绳子里边来，喊起来了，全场听众就——哦——哦——
你想那个场子不乱吗？忽然，主席台上挨斗的那个人叫起来了，反抗起来了，前面坐的林乎加那些人物，我就冲着他们喊，你林乎加怎么了，你组织大会斗我，你讲的符合事实，我就服，你讲的不符合事实，我就坚决反抗！哪怕你今天把我在这打死，我也不服！会场乱一阵子，过去了。静下来发言稿还是得念。念着念着，又有地方不对了，我用两手把绳子一扣，又喊起来了。警察又跳起来，又把我往下摁，后面的绳子就往下勒，痛苦痛苦在我的手上，我的手就是破了，又怎么样？我喉管是不能破的。会场第二次闹，底下这个热闹——哪有北京市市长主持的大会出这种事？！发言的人说的话，韩爱晶不服，认为你胡说。起码批判的人是反抗的，你刚才念的这句话，说韩爱晶反对周恩来，韩爱晶马上就反抗了。我向北京的市民表示一个态度，我毕竟也是北京市委会常委，是吧，我在北京市的市民面前表明我的态度：你们不讲事实！就这样，闹了有三四次。
回到看守所，队长也不好说什么，怎么交代呢？我说今天领导让去批斗，本人在会场上对不符合事实的发言表示了不同意见，给他们工作造成一定的不方便，本人表示歉意。我说，从抓我的那天开始，甚至从“五一六事件”开始，只要大会对我不讲事实，我就要反抗。
◇　牢房生活
有一段是一室七八个人，最多二十个左右。别人不喜欢一个人，我喜欢一个人。为什么呢？跟各种各样的犯人在一块儿，不得安静。他们喜欢热闹，不停地说啊，唱啊，玩儿啊。我想安静，要么看看书，要么休息休息。所以，我一再要求让我一个人，我也不会出什么事，就一个人。
夜半会猛酲，忽地惊坐起来，梦见自己在原始大森林里，在大海中间，无路可走，孤立无援。四望茫茫，看不到陆地，看不到人，看不到路，看不到未来，看不到希望。
恐惧、孤独、寂静、只有无望通向绝望。
有时坐在凳子上弯身洗脚，右肋疼痛，口中念念有词，要活下去，一定要活着出去，要活着，不但要活着出去，还要创造更美好的未来！
毛毛虫，毛毛虫，我有十万鬼神兵，要抓你下地狱，毛毛虫，毛毛虫！
◇　蒯大富传纸条来
监狱里有劳动号，在外面打水，递饭，监狱是筒子楼，两边一间一间，每天早上和中午，警察拿串钥匙一个门一个门开，咣啷，咣啷，一开门，不用讲话，犯人会把一个脸盆往门外一放，门咣啷一关，待会儿劳动号会把水倒在盆里面，一盆一盆的，你会听到外面哗哗。然后警察就开门，咣一个门，犯人出来把那个盆端回，咣，第二个门，……。
有一天，忽然扔进来一个纸条，我一看字，就知道是蒯大富的，他在外面劳动，提水、干活、晒着太阳，吃得也饱。
蒯大富还给我写一首诗，在监狱里最困难的就是没有笔和纸，如果能得到纸。那个用圆珠笔的笔芯，笔芯外面用纸卷上，在用线捆一下，就是一支笔，队长发这个东西用了以后要剩下一个小头，有的犯人偷偷把它藏起来了，就等于保存了这么一小截还能写字的笔，把后面空的那个管子剪掉，就很小，都藏起来了。如果外面扔进来一个小笔头，就是最宝贵的东西，能够写东西，你想写什么就写什么，或者是个小纸条。后来，有时候，比如也扔进来个小笔头，而且也建立了联系的方式，到那个厕所里啊，比如墙上有小洞，看守所上厕所是一个室，一个室去，去到马桶，上厕所，然后再回来，约定好了，写个纸条，往那一塞，如果原来已经有条了，就拿走，回来一看，是对你上次留的条的回答。
我也给蒯大富写诗，他给我一首诗，我给他一首诗，来往的诗，我保存了一部分，他保存得全。有时候也讨论案件问题，我说，蒯大富，要在刘少奇问题上定你反革命罪，是没有道理的。刘少奇的问题不是你的罪，刘少奇平反了，为什么？因为刘少奇在清华，王光美在那打了那么多的反革命，也死人了，你作为一个学生，公民反抗，在这种情况下，后来就算是反了，喊了，打倒刘少奇，能算什么呢？你喊打倒刘少奇，事出有因，他做得不对在前，怎么不可以喊打倒？喊打倒算什么罪？算什么错？凭这条定你反革命罪是没有道理的。我说，再说是毛主席把他打倒的，全国都喊打倒，喊个口号算什么？我说你的罪在武斗，好好的清华打死人，烧房子，这还不够判刑吗？我说你等着该怎么判怎么判，这是你活该，你要认罪。我说你不要认刘少奇的问题，刘少奇的问题恰恰不是你的罪。
１９８０年的７月，蒯大富去了秦城，去给张春桥作证去了，大概到１９８１年的春天，蒯大富回来，他去了不到一年。我说的日子基本准确，在我记录的监狱时间表里，是１９８０年７月，蒯去秦城，１９８１年２月判，“四人帮”１９８１年春天（判），蒯大富回来。
我在监狱里没看到他给张春桥作证的录像，如果看到，恐怕与蒯的矛盾就更尖锐了。我对张春桥有自己的看法。我并不是说张春桥是正确的，我这里不涉及张春桥的功过是非，也不涉及对张春桥被判刑如何如何，我撇开这个问题。蒯大富去作证，我认为可以，不管对审判我们采取什么态度，但是如果你同意出场了，就把事实讲清。说１９６６年１２月２０几号，张春桥叫你到中南海西门，让你打倒刘少奇。你做了，就实事求是地把情况讲出来。我并不反对这一点，但是他给我传的纸条让我恶心，我快吐了。
他的意思是说，这个监狱里的那个审判长，告诉他怎样怎样组织语言，怎样怎样姿势，怎样怎样背熟。他说他蒯大富永远都是光荣的，都是值得炫耀的，他说，他在条上写我背了多少次，背的一字不差，动作怎么演练了多少次。我看了以后，觉得蒯大富，这个灵魂啊……。你作证就作证，你被人家打倒在地，叫你学狗叫，你还对别人骄傲地说：你看，我学得多么像！不是这个灵魂吗？你看我背了多少次，背的多么熟，一个字不差，每一个动作都怎么怎么样。哎呦，真恶心！我真是认错人了，你作证就作证，你表现那么无耻干什么？简直没有灵魂！
这个朋友交错了，蒯大富的房间在我左边，大概隔三四个门，警察开门，我出去端水之前，站在楼道里头对着蒯大富的那个门就喊：“卑鄙无耻！卑鄙无耻！”警察不知道怎么回事，我喊完了就把水端进来。老蒯就在那可以听得清清楚楚。文化革命有个词叫“肺都气炸了”。我真气炸了！你给我们丢脸！你也是红卫兵头头，挨整就挨整，你得给底下的红卫兵，给全国的造反派争口气。错也罢，对也罢，你给大家留点面子。
等我出来再看那个录像，录像里的蒯大富就像个小丑，在法庭作证的时候，他台词背得烂熟，可人家张春桥一句话不说。蒯大富对着张春桥，就像泼妇骂街一样，整个就是被人导演的一个丑角。后来我关在厂子里劳动，又看到这个录像，我真是觉得羞愧。这是红卫兵头头的耻辱！你蒯大富什么日子没过过，你不就是为了自己处罚轻一点吗？你武斗打死人，你有责任，你这回被人抓住了，你用这种卑鄙无耻的形象来换取自己的生路。
他有的是什么灵魂？可耻，卑鄙，无耻！我当时给他写条子，我说，你蒯大富是你蒯大富，我韩爱晶是我韩爱晶。今后你是你，我是我，等于是宣布绝交了。后来出来到深圳，我知道他来了以后，差不多不来往，这口气咽不下去，咽不下去。
后来在监狱里和他又论战了，那是哲学和思想发奋的年代，他给我写条，说他有两个前途，要么无罪释放，要么无期。蒯大富的思想方法怪异，我想黄永胜他们也判过了，江青也判过了，就等着判我们了，这个刑期都已经出来了，无期的，死刑的，二十年的，１８年的都有了，下面轮到我们，你蒯大富肯定是在十年以上，二十年以下，十年到二十年之间这个档次，我认为就是这个档次。我说既不会对你判无期，也不会让你释放，而是十年到二十年。
这个纸条上论战啊，他还保存着了。我说你找啊，找出来咱们公之于众，看看我韩爱晶和你辩论时是怎么主张的。蒯有他的一套思想方法，他非说要么无期，要么释放。实际上，他认为他是会被释放的。他想用哲学的说法——既然你不会被判无期，照二者取一，不就是释放了吗？
他后来讲，监狱长找他谈话，监狱长叫他坐，他说不敢坐，战战兢兢的。我想到周恩来到工字厅与我们见面谈了６个小时，他也是不敢坐，打着半个屁股见到大人物，这回成了阶下囚了，秦城的监狱长叫他进来，叫他坐，他又不敢坐。这个画面就在我的眼前——那时候，监狱长过来就搂着他。我心里明白，监狱长是北京的干部，尤其对学生头头，心里是熟的，再加上蒯大富在那的表现，监狱长说你不想献身四化吗？蒯大富说想啊。监狱长对蒯说，他出去补他的工资，老鼻子了。
我看监狱长也不一定是骗他的，恐怕下面也确实有人提议：他给张春桥作证，立了功了，宽大他。我不相信，到这个地步还能释放？释放他，这个戏怎么交待？怎么自圆其说？报纸上登了几个大反革命，能放吗？我说刑期肯定在十年到二十年之间，你等着吧，判了我们，离出去也不远了。
１９８２年，我已经关了１１年了，我之所以敢和他们抗，也有一条，你抓到我什么了，你判不了我死刑，你也判不了我无期，你凭哪条判我死刑和无期？我又没有人命，你只能说批斗会，我让某某人受伤了。你还能抓住我什么了？
我知道我不够反革命，也不够多少刑期，对我在文化革命中做的事情，我心里有底，所以我敢跟你们闹。１９８２年春天，我口眼歪斜了，流口水，说话也不清楚了，现在嘴也没有完全恢复过来，实际上细看嘴还是有点歪嘴，就是面部神经麻痹，中风，就是在监狱里的狱风。这个时候想通了，政治上打倒就打倒了，出去以后连话也说不了了，饭也吃不了了，一天到晚，这副样子更不要用说找老婆成家了。我很现实，你总还要过日子。从监狱出去变成这样子了。还好，监狱里的大夫给扎针、吃药、打针，嘴慢慢恢复过来，现在出来基本不显。
□　摘自《北京航空学院文革资料选编》（第五卷），启之编，美国华忆出版社，２０２５年５月
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论