谭毅挺：五十四年前，美国进步学生代表团访问上海记
韩爱晶：发配青海，回归社会——韩爱晶口述（选载之八）
=============================================================
文革博物馆通讯（一三〇八）·华夏文摘增刊第一四七六期（zk2508d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二五年八月二十六日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【国际风云】　五十四年前，美国进步学生代表团访问上海记　　　　　　谭毅挺
【亲历者言】　发配青海，回归社会——韩爱晶口述（选载之八）　　　　韩爱晶
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【国际风云】
五十四年前，美国进步学生代表团访问上海记
·谭毅挺·
１９７１年１２月２９日，《人民日报》在头版刊登一条消息：
“新华社二十八日讯国务院总理周恩来，中共中央政治局委员江青、姚文元，中共中央对外联络部部长耿飚，今天晚上会见了由歇莱尔·希尔和杰里·董率领的美国进步学生代表团全体成员，同他们进行了亲切的谈话。
参加会见的有我国有关方面负责人、乒乓球运动员和工作人员……”
这条消息的版面位置很突出，排在周总理会见新任和即将离任的巴勒斯坦解放组织驻京办事处主任，和西哈努克亲王（那时他住在北京）会见伊拉克政府代表团这两条重要外事消息之前，还围了小花边。这条消息右下侧是条公告：“中美政府商定，以美国总统国家安全事务副助理黑格准将为首的先遣组，将于１９７２年１月３日访问中国，为尼克松总统访华进行技术安排。”
第二天，《人民日报》又以显著位置报道了江青、耿飚、王猛和美国进步学生代表团一起参观北京体育学院，一起观看表演的消息。消息中写到他们“同运动员热烈握手，并一起高唱革命歌曲”。
这是一个什么性质的学生代表团，接待规格竟有如此之高呢？这个团是美国乒乓球队访问中国（“乒乓外交”）和基辛格秘密出使中国之后，尼克松访问中国之前，第一个访问中国大陆的美国高校学生代表团，是支持中国共产党，支持中国开展“文化大革命”的美国大学生组织和所谓“政党”的代表。
北京是美国这批大学生的第一站，中途去了—趟延安，他们的第二站是上海。我那时是上海华东师大历史系的“工农兵大学生”，上海为了接待这个美国进步大学生代表团，安排了四位“工农兵”大学生做陪同，复旦大学和我们学校各派两名，我便是其中之一。
１９７１年１２月２９日上午，学校派我和我们班来自内蒙古包头的女同学郭秀芬到锦江饭店２１２号房间找桂龙生同志，老桂是上海市革命委员会外事组的工作人员。当时的上海是“组”的天下，不少单位的办事机构都是“组”。“组”的级别高可以达到现在的厅局级，低的可低到不入流，市外事组可能相当于现在的市外办。
我们到了不久，复旦大学的两位女同学也来了。三位女同学都是１９６９年国庆赴京观礼的代表。我在读大学前则是新疆建设兵团后勤部政治部宣传科的通讯干事，属于调干生。我们四人都不会英语，听说要接待外宾，不由得感到紧张。
桂龙生给我们布置任务时，我问不会英语怎么办？老桂说：“没关系，有翻译，你们不要怕。关键你们积极主动一点。你们的任务是加强中美革命大学生之间的友谊，同时要了解美国四个方面的问题，一是美国大学生运动情况；二是美国国内人民革命的情况；三是公害问题；四是民族问题。每天及时汇报。“公害”问题就是现在所说的“环境污染”问题，当时国内一般人都没有把它当回事，所以老桂特别强调，这是周恩来总理很关心的问题。
桂龙生告诉我们：这个团是由美国进步劳工党副主席威廉·埃普顿出面组织，我国以中国对外友好协会的名义邀请过来的，上海则以上海对外友好协会的名义接待，实际上接待他们的是中联部。在代表团启程前，威廉·埃普顿又一次被捕，但他的被捕并没影响代表团的行程。在这个２５人组成的代表团中，年纪最大的３３岁，最小的是菲律宾裔女孩刚过１６岁，绝大多数为二十多岁。
◇　美国大学生的“造反”行动，只是跺脚吼歌喊口号
１９７１年１２月３０日下午，我们四个“工农兵大学生”跟着上海市革命委员会外事组的同志到虹桥机场迎接美国进步大学生代表团。为首的是上海外事组一位姓谭的“核心”（名字记不清了），“核心”是职务，也是“文革“的产物，据说上海外事组没有明确谁是组长，只任命了几位“核心”，相当于组长的职务。
下午４时，一架苏制伊尔－１８飞机降落在机场上，中联部以朱达成为首的几位干部先下飞机，他们是专门陪代表团来上海的。这个团是１３男１２女，不仅有白人、黑人，还有印第安人、墨西哥人、菲律宾人和华裔学生。为首的歇莱尔·希尔是位比我这个１米７８个子的人还高半个头的黑人女大学生，另一位“头”就是杰里·董，则是比我短，他会讲一口流利的汉语，还会讲上海话。
他们走下飞机后，中联部的同志向他们一一介绍了谭“核心”和上海外事组的同志，然后介绍了我们。他们一听我们是“工农兵”大学生，马上为之一振，露出欢快的笑容，和我们亲切握手，有的用刚刚学会的中国话对我们说“你好”。
在机场的休息室里，我想跟他们攀谈，但又不会英语，显得很尴尬，只好陪笑。倒是活跃的美国大学生打开了局面，代表“绿色贝雷帽退伍军人组织”、曾在越南打过仗、２６岁的大学生鲁迪·施奈德主动搭上了话，他指着我的衣服问我：“你是解放军，还是过去的解放军？”因为我穿着新疆建设兵团制作的绿“军”棉衣。通过翻译，我告诉他，我在新疆建设兵团工作，他听了非常高兴：“我在美国就听说中国有这样一支部队。”
他说完后，气氛变很热烈起来，有好几位大学生从提包里拿出中央首长和他们合影和分别握手的大照片来，都是黑白照片。有位拿着周恩来和他握手的大照片给我看时，带着笑容翘起大拇指，有的嘴里还发出得意的“哼”声，不知他们是在夸周恩来总理，还是为自己能和周总理握手而感到自豪。在交谈中，他们称我们为“Comrade”（同志），我们也称他们为同志，这也是事先经过批准的。
稍稍休息了一会儿，大家乘坐一辆豪华大轿车回锦江饭店。车的速度很快，通过郊区向市区行进。在这段路程中，代表团的人几乎都在闭目养神。车进入市区之后，车速明显地减慢了，美国朋友们马上又变得活跃起来，好像是经过一尊毛主席大的雕塑像时，有几位显得很激动，掏出《毛主席语录》本挥动着，齐声喊口号“long long lives Chairman Mao”（毛主席万岁万岁、万万岁）。他们一带头，几乎所有的洋“红卫兵”们都掏出语录本跟着喊了起来，我们也激动地挥起语录用中文一起喊，大轿车里一片口号声。
过了一会儿，有位女大学生带头唱起洋味十足的中文毛主席语录歌：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们连续唱了好几遍，有的还边唱边挥动着《毛主席语录》。他们唱这个歌虽说中文咬字不准，但整齐有力，而且音调很准，真有中国红卫兵唱语录歌的味道。他们兴奋的情绪感染了我，我便通过翻译告诉他们，用这个歌的曲子，还可以唱成“打倒美帝，打倒苏修，打倒各国反动派。”他们一学就会，一遍又一遍，一直唱到锦江饭店。
在下午前，他们不但一齐唱，而且边唱边有节奏地跺脚。这个劲头，真有的点像中国“文革”时期的红卫兵了。这是我第一次见到他们“疯”了，在陪同他们的四天中，只见他们“疯”过两次，其它的时候，他们总是显得那么懂礼貌、有教养、讲文明。第二次见到他们“疯”是１２月３１日晚上，上海市外事组在锦江饭店为他们举行了一次迎新宴会后。
宴会后开了个迎新年的联欢会，但主要是他们轮流表演节目，节目分别是个人或几个人表演，“压轴戏”则是集体表演，个个都参加。这个节目可充满了火药味，一个人站在前面指挥，２４个人排成两行，后面的人用双手搭在前面那个人的双肩上，指挥者打着拍子，大家边走边唱、边唱边跺脚。唱的那个歌也颇有“文革”味道，整齐有力，如同喊口号。伴随着歌声，二十多个人组成的两条“长龙”在餐厅里转起圈圈来，步伐也很整齐有力，把地板跺得“咚咚”响，边唱边跺脚。
我忙问翻译他们唱的是什么歌？翻译笑着说：“他们唱的是‘警察——狗’。这是一支反战歌曲，美国的大学生反对美国参加越南战争，上街游行，警察出来阻挠，抓人甚至打人，大学生们为了不让被警察抓走，免得被拖出去遭到毒打，就排成这样的队形，边走边齐声骂警察是狗。慢慢地骂声变成了歌声——骂警察的歌，所有参加反战的学生几乎都会唱的歌‘警察——狗’。”
我明白了，他们“造反”行动，只是跺脚吼歌喊口号。
◇　美国大学生对中国事事好奇，特别关注敏感问题
上海市外事组安排美国进步学生代表团在沪的活动内容为：３１日上午到上海柴油机厂和一个居民新村参观，下午好像是自由活动。元旦那天，上午参观党的“一大”旧址和静安区少年宫，下午到徐行公社参观。２日，上午由上海市革委会来人与他们座谈“文化大革命”，下午参观上港五区和一个造船厂。３号上午离开上海到广州访问。可以说时间安排得很紧。
１２月３０日下午，谭“核心”向代表团的学生介绍了在上海参观访问的内容，当他们听说要参观中共“一大”旧址时，报以十分热烈的掌声。有的学生马上提出，要求与当年在上海从事地下党工作的同志座谈，请他们介绍和敌人战斗的情况。谭“核心”笑了笑，没有表态。
美国的学生穿着五光十色，白人男的多为西装、猎装和夹克之类，女的多为西装裙和夹克。至于黑人等美国少数民族的服装就更是多样化了，什么样子都有，记得有对印第安人夫妻的衣服，就是披着的毛毯——在棕色毛毯中间剪一长道，扎上边，成了一个洞，头往洞里一钻，毛毯套在身上，便成了大衣。他们穿着这么有特色，十分吸引人，特别是上海人中又有些非常爱看热闹的人，弄得他们走到哪里，都会被围得紧紧的，少则数十，多则数百。
在被当时看成穿“奇装异服”的美国大学生中，“围观率”最高的不是那对印第安人夫妻，而是日本裔的小伙子埃德蒙·小知山。这个只有１６岁多的小知山，留了一个披肩发，头发披到了背上，让上海人感到瞠目。中联部的同志讲，小知山来到中国后，在北京有关部门也引起了议论：“这么一个颓废派，怎么作为革命者被请到北京？”
这个议论很快传到了周恩来总理耳朵里，所以总理在接见他们时，专门指着小知山说：有的年轻人为什么留长头发？是不满社会，是抗议的一种形式嘛。你说对吗？小知山（大意）。小知山连连点点头。这位小知山，个子又瘦又高，戴着一副太阳墨镜，与其他美国大学生那热情奔放相比，他显得很冷淡，每天见了面，微微点点头，几乎不说话；参观时也显得漫不经心。
美国大学生们在上海期间，除了３１日晚是迎新联欢外，天天晚上有节目。１２月３０日晚上看现代京剧《智取威虎山》，元旦晚上看芭蕾舞《白毛女》，２月２日晚上看上海杂技团的杂技，每次的座位都是前几排。美国学生对《智取威虎山》都比较感兴趣，华裔的董其昌更是兴致勃勃，他用流利的普通话对我说：“这个戏真好，特别是武术（指的武打动作）好看。”他还告诉我，在他们来中国之前，《红色娘子军》在纽约演出了一场，当地华人都挤着去看，一张椅子挤上了好几个人，个个挤得浑身流汗。看《白毛女》时，在杨白劳被迫害致死时，有的女学生边看边用手帕擦眼泪；当演到王大春和喜儿抓到黄世仁的时候，他们都热烈鼓掌。至于杂技节目，美国学生更是一次又一次地鼓掌。
美国大学生都对林彪的事情比较好奇。有一次，一位女学生在车上与我聊天，突然话题一转问我：“你们的林彪副主席现在身体健康吗？”翻译忍不住笑了，边笑边跟我说：“其实，她们都知道了林彪的事，你笑一笑就没事了。”我便按翻译说的笑了笑，那位美国女大学生跟着抿着嘴笑了起来。
对于林彪这个敏感问题，除这次外，美国朋友还涉及过一次，那是在上海外滩的一个大批判专栏前，有位女大学生问我：“这个大字报写的是什么内容？”我通过翻译介绍是批判“天才史观”。她马上很敏感地提出：“大字报是个好形式，你们批判天才史观，是不是有阶级斗争新动向？”她已明显地问到了批判林彪这件事上，我又只得笑了笑，她也再没有问下去。其实这种图文并茂的大批判专栏并不是大字报。
后来，我发现他们虽说在美国就知道中国有“大字报”，但“大字报”具体是个什么东西，他们弄不清。他们在居民新村参观时，看到一些电线杆子上和墙上贴了一些“换房”之类小纸条，忙去问翻译：“这些大字报写的什么内容？”翻译向他们作了解释，他们感到很奇怪：“那为什么不去登广告？”他们哪里知道，中国那个时候已经取消了广告。
在参观的过程中，美国朋友绝大多数看得很认真。在我国自行设计制造的万吨轮“风云”号上，他们爬上爬下，热情很高。看到船长的休息室只是比其他船员的休息室多了一张办公桌，面积稍大一些，引起了他们大加赞扬，有的显得很激动，认为这体现了“共产主义”。但他们发现了船上竟有四处英文差错，“船长休息室”这块挂在门前的铜牌上的英文字母就有错字，弄得上海外事办的同志很不好意思。
在船厂与工厂代表座谈的时候，工厂的高音喇叭响起了军号声，那个时候全国很多地方搞军事化管理，所以我们中国人听起来习以为常，但美国朋友很敏感，马上问这是怎么回事，怎么工厂里响起军号声？工厂的同志不知道怎么回答，显得尴尬，中联部的翻译用英语跟这些美国朋友作了解释，我不知她说了些什么，只见美国朋友满意的笑了。
根据外事组的要求，我多次向美国朋友了解周恩来总理关心的“公害”情况，他们当时介绍很多污染的情况，现在都在我们国家重复。我记得他们说“公害”严重的地方，空气使人心里憋得难受；洛杉矶有的地区污染到了不敢让小孩子上街，鸡蛋不能吃的地步。他们正说着，车过苏州河，一股刺鼻的气味冲进车内，美国朋友们或用手捂鼻子，或用手作扇状，有的说：“这就是公害”。我不好意思地说：“我想，我们国家会治理好的。”他们有的说：“相信会治理好的。”
在陪同美国进步学生代表团的过程中，我发现他们谁虽然“革命”成了他们的口头语，但都没说过“暴力革命”“武装斗争”这些中国革命中很强调的字眼，而当时我们国家又很强调这些内容，甚至于把是否承认“暴力革命”和“枪杆子里面出政权”作为马列主义和修正主义的分水岭。
我不由地问中联部的一位老同志：“他们（美国朋友）为什么不提提搞武装斗争？”那位老同志说，周恩来总理内部说过，高度现代化的国家，无产阶级夺取政权的方法和经济不发达国家可能不一样。在党与党的关系上，也不要强加于人，各国革命者都可以根据本国的国情，选择自己的道路。这是我第一次听到这个观点。
◇　代表团每个成员都个性鲜明，对中国人民非常友好
在陪同美国进步学生代表团的过程中，我们通过中联部和上海外事组的翻译同志，跟他们交上了朋友，他们给我留下了美好的记忆。
团长歇莱尔·希尔，是个高大的黑人姑娘，名为团长，但没有团长的威风。虽然她在参观时经常说：“我代表美国进步学生代表团……”可是每个代表团成员在发言中也总要说：“我代表美国进步学生代表团……”给人的感觉这个团里个个是团长。她在沪参观时，显得比较冷静，可以用“勤看、勤记、勤问”来归纳她的行为。
副团长杰里·董，当年２４岁，是１９５９年从上海到美国的。他长得很秀气，五官端正，纯书生一个，通过与他交谈，发现他读了不少毛主席的书。中联部的同志告诉我，董其昌曾因参加反战活动，入狱８个月。他在这个松散的代表团里，说话比那个黑人女团长灵得多，权威性大得多。大概是他不仅有组织能力，又会说流利的两国语言。董很热情，不仅跟我交上了朋友，还帮我当“翻译”，我们当时聊了很多，我那时对外面世界完全是个“井中之蛙”，不停地向他宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，讲什么“解放全人类”之类。而他跟我讲的多是反战学生运动，声势十分浩大。元月一日下午我们到上海农村的“样板”徐行公社参观，一下汽车，看到的是绿色的田野，精巧的水泥白墙青瓦农舍，小船在田中的小河里摇过，他站在一座石板桥上，长长地赞叹了一句：“什么是天堂，这里就是天堂。没有公害，在宁静的原野里，安居乐业，是多么幸福。”他完全被田野风光陶醉了。当时我真不太理解他为什么会如此感叹，在环境污染严重的今天，才懂得他为什么那么深情赞叹了！
１９岁的希拉芙·甘曼，是位参加学运多年的“老革命”了。她是著名的加利福尼亚州立大学的学生，学动物学专业，是加州“红色支队”成员。在迎新年那个晚上，他们集体表演“反战”游行时，她是最会闹的一个。她也是最早主动向我了解情况的美国朋友之一。１２月３１日上午，我们陪美国朋友参观上海机床厂，车上就通过翻译聊开了。在徐行公社参观时，她通过董其昌跟我讲了她家里的情况，说她父亲是职业革命者，在麦卡锡时代沉默了一阵，后来又到铁路上参加了工人运动，很有威望。过了几年，被资产阶级收买了，当了福利救济事业的官员，很有钱，不久，就跟她妈妈离了婚。她母亲身体不好，只好靠社会救济过日子。甘曼一直跟着母亲过，边工作边读书，由于参加学生运动，她多次被老板开除。她是来中国之前才找到工作，赚了钱交上了学费，加州大学的学费比较高。在整个代表团中，她可能是最穷的一个，但也是最热情的一位，见面的第二天，在参观的途中，她用手挽起我的胳膊，我这个“土包子”哪见过这个动作，急忙吓得把胳膊抽出来，她不好意思地笑了笑，但在参观时依然总爱跟我在一起走，直到送代表团上机场的那一天，她登机前还跟我一起走，上机前轻轻地握了握我的手。
２１岁的学历史的大学生艾琳·克莱尔是俄罗斯人的后裔，长得很漂亮，走起路来很有劲。有天中午，她和几位身体健壮的美国男学生一起在锦江饭店的篮球场打起篮球来，她在男子汉中间穿来穿去，灵巧极了。她的思绪非常快，爱发表意见。她对美国国内形势的看法是：“反战运动很活跃，但没有马列主义政党的领导，就像中国的五四时期一样，很混乱，甚至被资产阶级代表人物篡夺了领导权。她对中国的情况也问得很细。在徐行公社参观时，她在公社社员（农民）家里问：“自留地和公社的土地，哪个产量高？”她几次问我在学校学习历史的情况，我说在学校还学习了美国历史，她问我学了革命史没有，我说学了美国独立战争后的谢斯农民起义，她大声反驳说那不是农民起义，而是农场主的起义。
２７岁的鲁道夫·昆努奈斯，留着浓黑的八字胡，是个墨西哥人，路易斯安娜州立大学的学生。他是个热情奔放的人，很愿意跟我交谈。他问我去过延安没有？我说没有去过，他自豪地说：“我们去了。”通过接触，感到他的民族情绪比较强烈，他几次说：“我们墨西哥历史文化比美国强，但民族文化一直受到压抑，我们在美国专讲西班牙语，抗议美国的种族歧视。”他跟白人大学生约瑟夫·德雷斯纳很合不来，总是争论，有次在参观中，不知为什么两人又辩论起来，他通过翻译对我说：“有的白人，尽管他们也很穷，但总是有那么种优越感，还想压迫别人。帮助他们改变观点是要花很多时间的。”鲁道夫自命为“穷人”，那么他“穷”到什么程度？他一介绍情况，把一直认为美国有色人种生活在“水深火热”的我，吓了一大跳，他家不仅有房子汽车，还养了几条大狗。他说：“我们这次来北京前，把狗专门送到了保管狗的地方，就像你们中国的托儿所一样的地方，养了起来。”鲁道夫最崇拜的人有两个，一个是毛泽东，另一位是格瓦拉。
回想起来，美国进步学生代表团中，真正观点“左”得吓人的只有一个。这个人就是２０岁的约瑟夫·德雷斯纳，也就是总爱跟鲁道夫争论的白人大学生。当时中国的对外政策已没有“文革”初期那么“左”了，在北京时，中联部部长耿飚向他们介绍了我国的外交政策后，约瑟夫听了很不满意，他说：“没想到中国的政策竟是这样（不革命）。”不过，这位又高又胖，戴着一副阔边大眼镜的他，对中国还是很友好的。中国代表团去联合国的时候，他是自发到机场欢迎的群众之一，还拍摄了电影纪录片。他把胶片都带来了，想送给我国，但我国偏偏没有放那种胶片的电影机，把胶片还给了他，弄得他满脸不高兴。他在上海期间很少说话，只是拿着摄影机不停地拍摄。可遇到他感兴趣的事，他则问个不停。
１９７２年元月３日上午，美国进步学生代表团结束了他们的上海之行，我们到上海虹桥机场为他们送行，他们下一站是广州，那时中美还没有直达航线，他们要经过香港回美国。我们把他们送到一架苏制安－２４飞机旁，这架飞机可以说是他们的包机，没有别的乘客。他们在登机前和我们热烈握手，大家都恋恋不舍，特别是那位墨西哥人鲁道夫，临上飞机前把我紧紧拥抱，用他那长着粗粗胡子的嘴，在我面颊上深深地吻了一下。我们一直看着飞机起飞，飞向天际……
□　来源：《新三届》微信群
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亲历者言】
发配青海，回归社会——韩爱晶口述（选载之八）
·韩爱晶·
◇　开庭，公诉方成为历史的被告
１９８２年的９月开庭，官方请律师，其实都是走过场，都是演戏。什么开庭不开庭，要抓，签个字就抓。要判，先定罪名，再找事实。别说你下面的审判庭，你中级法院的院长敢说不判吗？你敢按照事实来吗？你有这胆量吗？欲加之罪，何患无辞。依法办事？狗屁！上面判多少年都定了，再加上我态度不好，只能判得更重。
看守所田所长找我谈话，关着门谈，所长说，我也想不通，几个学生整就整吧，批就批吧，关也关了这么多年，怎么是反革命呢，怎么是反革命？想不通。
聂元梓也是，判多少年，彭真讲话，非要判多少年，彭真讲法律面前人人平等，依法办事，等到他们真掌权了，照样公报私仇。
聂元梓还说给她吃错药了，聂元梓血压低，谭厚兰血压高，把谭厚兰的药给她吃了。
对我开庭闹了大笑话，因为我认为，对我的审判是演戏，是走过场，是预先定好的，所以我对于审判有点藐视，不服，但还是做了认真的准备。
他们替我请了律师，在法庭调查的时候，那就是同意，不同意，说一说过去了。
下一个程序，法庭辩论，就是所谓的被告和公诉人之间在法庭上唇枪舌剑，我讲过来，他讲过去，要争论。宣布法庭辩论的时候，问我有什么不同意见和他们说，我说我放弃法庭辩论这个权利，我不辩了，为什么放弃呢，我觉得你是演戏，听命于人来跟我打一仗，我跟你打有什么意思？你代表谁，你只不过是拿着工资要吃饭，你敢不这么做吗？所以，我理解你们，也体谅你们，你们不可能不吃饭，你们也没有这个胆量讲真话，所以我不辨了，我跟你辩论什么？这个辩论没有意义，我说我不辩论，放弃辩论，这个是他们没想到的。
最后陈述，什么叫最后陈述？
开庭按刑事诉讼法，公诉人宣读起诉书，然后法庭调查，就是摆事实，之后法庭辩论，最后是被告人最后陈述，之后休庭。这是法律程序，程序是司法的第一个要素，如果程序不合法，本身就是问题。
刑事诉讼是检察官代表强大的国家向弱小的被告人发动的一场战争。控方掌握着国家强制力，可以实施各种强制措施，而被告人仅是被强制的对象。被告人在庭审中被赋予的最后陈述权，是保障被告人的人权，体现被告人的尊严。
我把我对本案事实与批驳统统放在最后陈述里，形成了公诉人与被告人的各讲各话。
我把要说的话一条一条说出来，包括彭德怀是什么时候定的案，打人的事情我没叫他们打，我也没有制止，他伤害如何，法律上应该怎么定性，以及没有反革命动机，毛主席对我的评价等等。当时的法律、法规的争论我讲得很详细，很充分。我的意思就是，我讲了，你法庭就考虑。这出乎他们意料，让他们很被动，为什么？他如果和我进行辩论的话，他可以一条一条来反驳我，我放弃辩论也就是剥夺了他对我反驳的权利——你稍息去吧，我不跟你辩，我藐视你，我把我的理由和事实长篇大论地讲个充分。
你们说说，为什么１９７６年以后，华国锋、叶剑英、徐向前在报纸上的文章，纪念解放军的什么节日等等，还都说彭德怀是反党分子，反革命修正主义分子，而我们在六十年代后期批斗彭德怀就犯了反革命罪？当时，岁数大的听众谁不明白这事，我长篇大论讲下来，那个公诉人怎么能不急——等于我把你准备的和我辩论的权利完全剥夺了，他肯定也准备了很多，怎么跟我争，怎么辩论，我不辩论，他准备的稿子就白费了。我利用最后陈诉的机会充分发言，他就只能听着了，而我这是最后陈述，我讲完了应当休庭，就到此为止了。
可是法庭闹出笑话来了，我讲的时候，法庭多次阻止我，不让我讲。等我讲完了，那个审判长却说，公诉人要求在做一次发言。这在程序上是违法的。什么叫最后陈述，如果被告人最后陈述再有人讲话，我还叫最后吗，戏弄法律，我跟你说，我觉得他们就是儿戏法律。
公诉人跳到最后陈述的位置上，等于承认他们才是被告。他又讲了长长的一段来批我，又问我还有什么话说吗？
无聊，有什么理可讲，有权就有理，有什么法，就连这么一个演戏的作为样子的程序法，都不敢执行，还什么依法办事，还讲以事实为根据，以法律为准绳，我感到真是可笑，我觉得还有什么意思，连这么一点法律程序想给被告人留的这么一点权利都不敢兑现，那好了，回去。
公诉方用自己的行为承认公诉方是历史的被告。
◇　宣判
１９８３年３月１６号，聂蒯韩谭，几个一块儿宣判的。
我听宣判最关心的是刑期多长，另外关心捕前羁押计算刑期问题，羁押一天，抵刑期一日，１９８３年３月１６号，我失去自由１２年，过了８天，宣判１５年，还有不到三年。
虽然是不公正的，对这个宣判是非常反感的，但不管怎么样，再有不到三年，我可以恢复人身自由了，到１９８６年我就释放了，正好４０周岁，我还能够到社会上去创造我自己的生活。
总算有个头了，因为那个历史时期，像潘汉年、胡风，有些人关了就遥遥无期了，有的不判，就给你关着，有的人判了再重判，有些小偷流氓说，你们这些政治犯，永远也不会放你们的，你们出不去了。
二审没进行，过场也没走。一纸发来维持原判，是否违法？
转到一监劳动，就坐在那，给你送来一箱子凉鞋，上面弄个小扣子，别上去，把花边一掐。拿走，轻微的劳动。
◇　送到青海
１９８３年的１０月，监狱里开宽严兑现大会，对于累犯和罪行严重的送到新疆，青海边远地区，那个地方监狱在漫无边际的沙漠中间，跑一个月，周围人都没有，你出来，怎么出来？那就是说不仅监狱是监狱，那地方就是监狱。
开大会，只要一听这个，比判刑还可怕，为什么，传统说法就在新疆，青海就业，过去叫劳改释放犯，劳改释放还是犯，是不能随便离开的。对我来讲最怕的就是送到新疆、青海，那等于无期徒刑了。这个恐惧，真像地狱恐惧，非常盼望的一天一天的服刑赶快到日子，千万千万不要出现这件事。
但是最怕的事还是出现了，你最怕的，一听开宽严大会说一批犯人，多少多少号，要送到新疆，送到青海，过几天听到桄榔，桄榔，镣铐声，那重刑犯和屡教不改的犯，认为表现最坏的，送到新疆，那就等于打入十八层地狱，永世不得翻身，这种恐惧一次一次在头上悬着，开一次会送走一批，开一次会送走一批。
最后有一次找我们谈话说送到青海，我整个的心又一次受到最沉重的打击，完了，最不愿意发生的事情发生了，对我们是肯定是要残酷到底的，但是也无奈，准备东西吧。
在往青海送的那天，坐的面包车送到火车站，那个夜晚，在我的心理，像电影一样，面包车的窗户还可以开一点风，１０月份的北京正是最好的秋天，天已经黑了，八九点钟了，风吹到这个车里，吹到人身上，回忆起在北京街上走，还可以看到，北京街上走的人在树底下，在人行道，什么叫幸福。
幸福就是那一天，我能像这人行道上的人，自由地呼吸新鲜空气，在树下漫步，想到哪里就到哪里，没有人管，有人身自由，这是最最渴望的幸福。什么是天堂，这种生活就是天堂，眼睛看到那个马路上正在散步，自由走动的人，这就是自己最向往最向往最向往，高不可攀的幸福的境地。
所以我现在有时候跟小朋友到公园散步，我就说幸福啊，幸福，听者不明白，这幸福是什么？
我说你看，太阳，树，在外面走着，没有人来干涉你，幸福啊，再不生病。如果一个人能知道自己有自由，再健康不生病，有了这两条，在社会上自主地做人，自己安排自己的人生，就太幸福了。
我说有多少人能知道这叫幸福，要说身在福中不知福，几乎是大多数公民不知道的，谁会知道这是幸福啊，只有当你失去它，只有当你躺在病床上你才知道健康的重要，只有失去人身自由的时候，你才知道自由的重要，幸福就这么简单，就这么普通，就这么高不可及。
我心中梦想着的，就是在北京的人行道上，在树底下，风吹着，在那走，这就是我对幸福的理解和渴望。
到了北京火车站，已经很黑了，好像在火车换轨的道口，静静经黑黑黑，荒野边缘，军警晃动，之外无人。
下了车，就看到交接，这边交给押出的军警的。那个气氛，就像电影里边什么国际大间谍，或者是武侠里的飞贼，都是非常危险的，恐怖的，可能随时准备发生什么劫车劫人的什么事情的，那种气氛，那种焦急是很神秘的，森严壁垒的，军警布置的。
我当时下了车觉得可笑，我们是人民。我们是热爱共产党和社会主义，热爱这个国家的人民，你一个警察没有，我韩爱晶也不会干坏事，搞的这样森严壁垒，就好像是真是国际上不知道是多大的一个犯罪集团出现一样，那个警戒，那个神秘，那个握手，那个交接，那个气氛。
然后就把我们放上火车，我带着那个书啊，书是最重的，那个麻袋里，那个袋子里边大半袋都是书，再加上衣服和一些东西。
我的心冰冷，无边的无情与铁血，自己要被送到１８层地狱去，押着自己的警察是像对待国际大盗一样如此严肃，板着面孔，面无表情上车了，地狱也得去。
反差，人间有时会有奇绝的反差与不协调，社会的本质往往包含其中。
我先踏上车去了，车下那两个军警战士，两三个战士帮我往车上搬行李，那个麻袋里，那个袋子里边大半袋都是书那个书沉得真能把人累弯，真要使劲全身力气，涨红脸，筋暴起，好不容易他们才把我那袋东西弄上车，我心里感到真不过意。让年轻战士受这个罪。
一个车厢，大概有四五十个军警，车厢是隔开的，好像是布帘，实际上是隔了四块，是蒯大富一块，魏京生一块，我一块，北京大学的聂元梓的助手孙蓬一。四个人一个车厢。但是用布好像是隔开的，每人一个封闭区，互相不接触，每人有十来个警察还是怎么的，分开的，也不是，警察还有一部分可能是公共的人物嘛，每人有几个警察，就是武警，负责你。一路看到了，那四块，有时候看到，那个挡的不严，看得到，老蒯、魏京生。魏京生我似熟非熟，说话也听得见。到青海要好几天，看押我的就是那两三个涨红脸，筋暴起，好不容易才把我那袋东西弄上车的战士。坐下来我也是面无表情，刚才那个森严壁垒，那个如临大敌，好像马上要爆炸了，马上要劫狱了一样，我一言不发。
那个武警开始说话的时候，事又变了。那个警察，那个干部、那个战士说话的时候，你一听他和你问话，你就发觉，不是你想的。人间有时会有奇绝的反差与不协调，社会的本质往往包含其中。
他就好像跟你昨天很熟，班里同学一样，很热情，很友好，没有一点把你当作敌人的态度，就是押送的武警，这时候才发觉，执行任务的武警不是那个交接的军官那个态度，那就开始聊天了，好像是一起外出旅行的朋友，他们非常亲善友好，明显可听出他们对于这次被派执行的任务是庆幸的。
他们不像那些官员领导把我们当成危险的反革命大犯，他们是在和毛主席接见过的红卫兵头头旅游。
车上聊“大跃进”，聊他们河北“学大寨”。大寨是因为山，没有水，把山弄成一个一点点宽梯田，种庄稼，好不容易把水担上去往下浇，是为了能够开辟一个土地，有一个面积来种庄稼。平原河北你这是一个平原，好好种庄稼，好好灌溉就是了，不，要“学大寨”！怎么学？“学大寨”堆成一个山，再挖梯田种庄稼，可见这个形而上学，这个形式主义，那些年已经到了极点。
小战士讲他年龄也不小了，为什么皮肤这么好，就是吃大蒜。一路上谈笑风生，车厢里说话有声音大了，一笑哈哈。就像你出去旅游一样，什么对面是个阶级敌人，是反革命分子，没有那回事。他们押送的时候，正好跟你问问这怎么回事，那怎么回事。他也好奇，所以押送真变成旅游了，一路上是个伴，分手的时候都不舍得了，要不是这个关系，都想好好问问电话，你家在那儿，将来怎么联系。之间的亲热程度到了像朋友一样，双方在分开的时候，都已经有一点舍不得。我们国家不光是工人，就是战士都通情达理。高干子弟有被打倒的，罗瑞卿的小孩到延安插队，那里的农民管你罗瑞卿不罗瑞卿，中央说他是坏蛋，他对那小孩宝贝得不得了。你爸爸那年在这儿怎么怎么回事，你到这来我好好照顾你，将来怎么样，他们不这么认为。老百姓有百姓的文化。你只要到他跟前，他有他的一套政治态度。这样一路高高兴兴送到地狱去。就是高级领导人，往往不明事理，非拿着政治油漆，今天把这个人抹红了，明天又把那个人抹黑了。意志强加，总而言之，底下老百姓不是那意思。
一路上起码是高兴的，往地狱去的道路上是高兴的，经过了四川，往青海，路过二郎山，想起小时候唱的歌：“二呀嘛二郎山呀，高呀嘛高万丈……”。那时候小孩子，歌唱解放军筑路英雄，那个苦啊，修了这么一条铁路。
到了西宁，就要先看看西宁这个地狱。到西宁的看守所，还是监狱，总之司法部，监狱系统的单位，到那儿歇一下脚，我们要去的目的地是个农场，还在准备，就把我们放到那，先等待等待。
等到把我们放下来，到了西宁的看守所院子里边。虽然是监狱里的一个管理的地方，但是毕竟是到西宁了，在外面，快中午了，下来就往那歇一歇，再到房子里安置，在那坐着，院子里先歇一下，等我坐到院子里，往那地面一坐，看着这个恐惧万分的西宁的时候。思想即刻发生了天大的变化，所以说主观主义真是要不得，主观想象，唯心主义真不行，抬头看看青海的天，呼吸呼吸青海的空气，你知道给我的感觉是什么吗？哎呀，还有这么蓝的天！还有这么透的天！在北京，在湖南，真没见过，眼睛向上向周围看到的空间，好像是透的，再回忆北京和湖南的天，眼睛看天中间是被东西是蒙起来的，实际上那个时候，北京的空气还是可以的，湖南还是可以的，但是你要和西宁的天比，真是没有办法比，我第一次感到世界上，天空是这样的吗？长这么大，没有看到过这样的天空。这个天空是透的，好像中间什么阻挡也没有。那蓝的程度，透的程度，空气的新鲜，都是这一生没有体验过的。我当时就产生了一个概念——哎呀，青海是这个样，天这么好，空气这么好，将来释放了，就在这也行，也不可怕。你说这思想就这几天之中变化多大，人的思维来源于物质，感官给予思维第一信号，物质决定意识，这个唯物主义思想确实是哲学上的最重要的概念，你在家里头想说送到青海去多可怕，到这一看天这么蓝，这么透，空气这么好，周围有什么可怕的，将来放出来我就在这，我还不想回去了，就已经产生这个概念了。
这个时候心有点落地了，恐惧感淡然了。甚至盼着就在这过，把这三年过完，过完以后呢如果放在青海也不可怕。为什么，将来在这看书，过日子，成家，在这蓝天底下生活，你们在北京爱干吗就干吗，你们爱怎么弄去吧，我跟你们没关系了，跟你们彻底断绝了，不跟你们来往了。我就在这，好像是另外一个天地，另外一个世界，我在这儿过我的人生，享受这里的太阳，这里的空气。
产生了这样的想法，心情好多了。
待了八九天，舍不得西宁。又上车，去塘格木农场，那边有多可怕呢，恐惧程度减弱了。坐汽车，车开往塘格木农场，海南藏族自治州共和县。路上的人越来越少，山越来越高，一个小时路旁看不到一个人，就看到一条路，在那个草原上，也没什么草，也看不到水。哎呀，我们国家真大，你在这要划多大一块地就可以划多大一块地，都挤在那有人的地方，怎么不跑这来呢？车开呀开往里开，哦，原来这没有水。
是凡路过有一块水的，就会发现有牛羊，有藏民骑着马，也有个别骑摩托车，有羊，有牦牛。这些人不就在这过的吗，青海真大呀，土地辽阔没多少人，大概不到六七个小时还是八九个小时，就到了那个农场的场部附近。农场也不像想的那么可怕，还不是天，还不是地，还不是人，就是人少一点。
从九天之上到九地之下，从一个普通的学生上接触到毛主席，中央高级领导，将军部长，总理，副总理，大学、工厂这一级，到工厂去劳动，接触到厂的军代表，再变成犯人，阶下囚到监狱里，体会监狱的管理是社会文明的一个部分，知道了从地平线再往地之下，地狱是怎么回事，现在到了地狱，１８层地狱了。从九天之上到九地之下，都看到了。
那个队长，指导员，早等在那了，他们给北京打电话，问听得清吗？
听到他们说，有一条专线，这是头一回使用，清楚嘛，清楚。然后就跟我们见面，一听他们说话，讲普通话，也都是内地去的干部，河南的，西安的，我们四个人，到了农场，孙蓬一被带走了，带到农场的下面的一个大队了。
这儿有一个大院子，里面有四个连着的院子，像农村的猪圈，中间有隔墙，这个墙比人高，四个院子连着的，是一个长方形，中间隔了墙，组成四个院子。
每个院子外面一个门，进去以后有一个空间，是小院子，大概有几十平方大，是露天的。拉一个绳子可以晒衣服，院子里面还有一个小门，进去是一间大房，里面两张床，青海冷，有一个炉子，有一个陪着的犯人，配备的这个犯人就是男女关系，或者贪污。他负责给打饭，送报纸，搞搞卫生。
四个院子编了号，一号院住蒯大富，二号院住魏京生，三号住徐青，四号住韩爱晶，四个人叫知密犯，外加四个陪犯，六个警察，两个指导员，四个队长。就是知道秘密的犯人的队，叫知秘队。
四个知密犯，一般不出这个小院子，我们也不劳动，看书学习，看报纸，生活在这里边，可以在自己的小院子里散步。
春节，重要节日，四个知密犯可以聚到一个房子里看电视，说好了不要讲话，老蒯也来了，魏京生也来了，徐青也来了。
四个知密犯，一个人表现一个人的个性。
后来得知徐青就是许世友的儿子，在我隔壁。他早就来这里了。经常听到他在隔壁的院子里唱歌，声音唱的很高，主要是邓丽君的歌，还有那些流行歌曲，什么一把火，一把火，就当是我一把火，热情的沙漠。一个歌一个歌在那唱，声音很高，这个地方也没人管，实际谁管他，也没人管他。
四个知密犯，早上开一次大门，可以出大门，上外面的厕所。有时候比如服务的犯人去拿东西，有一天早上大门开了，忽然进来一个人，到我面前把手一伸，韩爱晶同志你好，我愣住了，这是什么人啊，徐青，他违反纪律，早上就利用出大门，就窜到我这来了，伸着手就问我韩爱晶同志你好，他知道我在这，我不知道他是谁。我根本不知道他是许世友的儿子，握握手然后又跑了。
他跟魏京生更是热闹，传纸条，赖我，说我跟他传的，我把他狠骂一顿，隔着墙骂。
那个警察说你怎么了，我不搞这些名堂，后来出狱以后了，他先出去的，我都讨老婆过日了，他到我那去，韩爱晶我来跟你道歉，道歉，赔不是，那个纸条不是你给我写的，我赖你了。
到三月，他哪像坐牢是唱歌，唱了以后呢，那个看他的犯人，出去了，他让人家带纸条，给他家里头发，带纸条就被搜出来了，搜出来那个武警的一个相当于处长，就是总场的，就发现了，总场的处长都不知道，我们底下指导员也不知道，他是许世友儿子。
啊，许世友儿子，后来那个处长有时候跑到再来跟他喝酒，那个干部也是个酒鬼，许世友这个儿子也是酒鬼，许世友就是喝酒不得了，这个作风是延下来了，喝酒犯纪律了。
那个警察干部呢，又跟魏京生有什么东西过不去。魏京生，这个特点，魏京生是翻到了报纸上一看，昨天晚上邓小平讲话，还是中央领导人讲话，他一看讲话，他不满意，第二天就写个东西，就请监狱，这个信是写到中央还是邓小平收，还是谁收，昨天你在那讲的什么，我坚决表示反对还是抗议，监狱里也不好不转，这个魏京生就闹这个事，不得安宁。
许世友这个孩子就是唱歌，唱歌就乱窜，然后就跟魏京生之间就串联，说共党怎么怎么样，他们口气就变了。
像我说话，还是我们党，我们国家，这个心啊，虽然自己被人家判成反革命，都不要了，但是自己已经养成多年的习惯，我们党，我们国家，我们……，哪里还是我们？人家都早不要你了，还我们！许世友的儿子已经变了，开始说共党，他已经自己把自己划到共党之外了，跟魏京生说话，这个共党怎么怎么样，魏京生是反对共产党的，他们已经站到世界另外一个人类地区了。我自己脚还站在共产党，中国共产党无产阶级人类里呢，这就有区别了，我对他们说，共党我是很反感的，国民党才把共产党叫共党呢，怎么你们这个态度？
在监狱里，我这个政治立场，真是自己跟自己老是坚持，不好改，怎么改，我韩爱晶怎么忽然改了不是马克思，不是无产阶级，不是共产党了，这个态度了，不知道他们怎么变的，变了，他们变了，他们已经在立场上，自觉的变了。
魏京生除了写，不停地写之外，再一个就是跟干部斗争。他发现处长跟许世友的儿子喝酒，他一封信就告司法部，告到上面去了，给那个处长一个处分。
他们也知道，这些犯人你惹不起，一方面本来是讲政策，再一方面也觉得这个队叫知密队，他就跟你闹，你能怎么着，不好惹。魏京生最后发展到什么程度，我跟你们讲，徐青走了，就是许世友的儿子释放了，听说被安排在西宁农牧什么局，当了一个科员，我们羡慕透了，到底人家是许世友的儿子，安排到西宁就业去了，基本上也成了是干部了，从此自由了。
这时候不是空出一个院子吗，魏京生提出要求来了，要养兔子，说他姐姐和他妹妹从北京给他要了两种兔子来，监狱就答应了，就把那个院子和他那个院子挖一个门还是洞，等于把原来关许世友儿子那个房子变成养兔房了。那个干部跟我讲，这个魏京生啊，把馒头就好像解恨一样地喂兔子。我想这怎么行，该喂草喂草，你不能拿农民种的粮食来解恨。他这个行为，我很有意见。
一个人，一个人性格，风格，思想，迥然不同，喂兔子，就让他喂兔子，当回事，还挺帮忙他的，弄草，饲料，哪有在监狱里坐牢喂兔子的，这都是天下奇谈，他还给当时中科院写一个报告，写一个什么报告呢，说这个建议把喜马拉雅山上的冰雪搞融化，把水化到青海高原上来，这样高原可以解决冰水的问题，就可以进行种植了，不知道他是怎么转出去的。总之当时中科院一个科学家，回信来了，寄过来了：魏京生先生，你提的这个方案很有吸引力，但是具体怎么实施，你还有什么想法？你能不能够再细谈，我们也还没有研究过。我跟老蒯隔得最远，他大概是一号，我这中间那两个，我这边是许世友的儿子，那边就是魏京生，那边是老蒯，因为我们俩是一路来的嘛，肯定得把我们隔得远一点。
波澜惊涛的事情发生在大监狱，大监狱离我们很远，听我们的队长说的，从上海，浙江送过来的犯人，在那边发生越狱，爬到监狱的顶楼上和警察对抗，在底下挖地洞要逃走，都是为了吃饭问题，江浙过来要吃米饭，这个地方吃的是青稞面，不像内地吃的面粉咬起来是很筋韧的，这里日照时间短，青稞没有完全熟透，做出来的馒头是黏黏糊糊的，半熟不熟，不好吃，浙江人要吃米饭，要改善伙食，集体闹事，是暴动性质的，站在楼顶上互相喊话。
我们和看我们队长之间，就跟在火车上送我们的警察是一样的，关系极好。蒯大富很聪明，很刻苦，不简单，他要真做什么事他要投入了，他在监狱里把英语学好了，能做到和高中生一起讨论英语了，警察带着自己要考大学的小孩进来，跟他讨论，怎么复习功课。
那个警察过来和我讨论什么呢，他在念业余函授，逻辑什么，课本，考试，做题，就我们两一块儿讨论，一块儿做，他考试，考函授什么，作文，题目寄来卷子，我都跟他一块儿讨论，这题怎么做，那题怎么做，甚至于说他们在干部之间，遇到什么事情，他都和你商量，你看这事怎么处理，这个事情怎么办呢，你就看到，这个武警看监狱的武警和犯人之间，已经成朋友了，就差没说，不注意我给你带出去玩儿玩儿吧，所以精神上，政治上，没有什么感到说受歧视。
他老婆考试，警察过关要考作文，我给他猜题，写好一篇作文，让他用小纸条带着，我一想警察考试，肯定是写一个优秀干部之类的，我写一个《我所尊敬的人》，我就以他们给我讲的，他们监狱里一位政委，怎么自己种菜，老婆种菜，很刻苦，一点特殊化不搞，对犯人，对工作，兢兢业业。我就把他们给我讲的事写成了一个人物。
他说他老婆说，我猜得真准，内容一模一样，就是标题不一样，写一个怎么怎么样人物。她把字条打开了，刷刷刷一抄，过关，你说这个关系到什么程度。
从送往青海那一天开始，在火车上，一直到放出来那一天为止，受到的对待，警察们不仅仅讲真诚，而且是真正的人心的一种温暖，他还问你有什么困难，我能帮你的，你看在政策范围之内，纪律范围之内，能做到的我们尽量帮你。
这就是监狱生活。
◇　刑满释放，农场就业
１９８６年３月７号我就释放了。就给我安置在农场就业，编制犯人的管教科。这个科全是警察，负责整个劳改农场的管理教肓，我就是没有那身警服，除此而外，我的活动的集体我的同事警察，管教科的科长，副科长，科员。我在管教科拿工资了。
给我分配的任务呢，在筹划之中，准备办一个初中，这个初中可能是犯人出来的，当老师，语文，数学，几何一个人教。
我就买一点中学语文课本，买了汉语大字典，中学几何课本，中学代数，自己在家就备课，实际上就是很自由了，没人管我了，按期给我发工资来。
在农场一边备课一边学习其他谋生手段，学学修电视机，修什么电器，说想出来找个吃饭的地方，后来发觉电压太高，自己思想容易开小差，别一下子在闹出事故来，不搞了不搞了，别学这个，这样开始学管理，开始看财务书，看计算机书，二进位简单原始基础知识。
自由了，也没有想过说提要求回家，觉得要求太高，还不合时宜。我住在医院旁边，厂的总部的医院旁边的宿舍，在农场里走，那些警察也在问，韩爱晶，有老婆没有，给你介绍个对象，要什么样的。医院的院长是北京医学院的学生，叫张大昌。北京文化革命红卫兵，跟我同届的，他们学校我们学校对面，只隔一条马路。
老韩，我是北医的，他身份就不一样了，就当了院长了，有的时候，韩爱晶有什么事情，说，还有北京的红卫兵的亲热，蔓延到这了，那个，他也穿警服，这是监狱医院的院长，相当于总厂的副厂长那一级，人家一看，你看，老韩放出来马上就有朋友了，虽然没有什么来往，就医院那些医生也是，也都是穿警察衣服的。
看到别人一男一女，两个人在并排走，自己从人家后面走，无动于衷，我４０了，不感觉应当找个老婆，对于别人有个老婆，麻木不仁，但是，当我看到别人带着小孩的时候，我那心里头就极为不安，就是说我４０了，还没有小孩，这可怎么办？
我就跟医院里的护士讨论。护士说抱一个。
你抱个男孩人家舍不得给你，抱个女孩你也不方便带，还是找个老婆生一个，自己成家，盼孩子，才在意老婆，好，既然定下方针，找老婆，我这个班在在家里上，每天看看书，有这么自由的吗。
没人管，就买点烟，买点糖往那小袋里头一放，像购物环保袋，就开始打听了，指导方针当然是毛泽东思想，调查研究，迈开你的双脚，来个孔夫子每事问。你把问题调查清楚了，解决了，你办法也有了，这毛泽东思想是贯穿的始终的。
◇　嘴勤问出金马驹
农场有二大队，三大队，菜林队等等。
先在总厂这一片，就提着袋子，放点烟和糖，走到一个分场，碰到人，先打听一下，请问还有哪家有女孩没结婚的，姑娘，都是２０来岁的了，人家说谁谁谁家，很热情，到人家，进门往那一坐就把那糖和烟往桌上上一搁，我姓韩，听说你们家还有个姑娘，请问多大了，人家马上直截了当，我这个从哪来，坐过牢，岁数也不小了，想成个家，看看你们家这个女儿是不是有人家。
要不然咱们就谈谈，我希望认识认识，如果合适，今年就结婚。就这样，一个队，一个队地找。
在总厂碰到四五十岁的大婶，问小韩我给你介绍个对象，好好，你看什么样情况，就是这样开展的，开展调查研究，来解决问题。自己这个条件，年龄也大，坐过牢，也没钱，穷啊，啥也没有，所以在对方的条件上，觉得人间有一部天平，人间这部看不见的天平一定是要平衡的，两面要平，自己在对方的条件上必须有所取舍，我这边有这个逆势，是，岁数大，没有钱，身体还不好，还坐过牢。
对方的家庭出身，工作，文化，经济，种族，这宗教，信仰各方面就要一个指标，一个指标来排除。
出身不好也要，没钱要，没工作要，没文化要，排除到最后是什么，甚至比如说回民也要，当地藏民也要，藏民差点，还是回民吧。
只要什么条件，第一健康，能生小孩，第二很善良。长的过得去可以了，别的条件将来再说，先解决小孩问题，这个太单纯了，年龄总要差不多２０以上能今年结婚。
◇　无巧不成书，千里有姻缘
医院旁边有场部中学高中部，有些中学生离家远，住在老乡家，有一个中学生叫赵得孟，有时候跑我这里玩，熟悉了，说话就随便了。他说二大队有个女孩，你可以找她。我说多大了？他说１７岁。
我说，又胡扯！１７岁太小，不现实！要大一点才能谈。
这个中学生蛮认真，周末休息，他去了人家，跟人家小孩妈妈说，我今天来谈一个事。
人家妈妈问什么事？他不说。
小孩妈妈拿针扎他：你说啊，你不说，又跟我在这调皮啊。在那闹一腾没说，又回来了。
总部有个大婶，姓杨的，说小韩，二大队有个河南的胖妞，我说行，下星期见见。
到了下星期说，哎呀，小韩呢，我去问了，跟别人跑了，被一个青年人带走了。
又过了一阵子，这个姓杨的说，我碰到一个四川老乡，他家有个姑娘，我一问还正好没结婚，你看她妈妈正好来了，你就去见见她妈妈吧。
我有点没反应过来，她责问怎么又不急啦？
我就到她家去了，见了姑娘妈我就问她姑娘多大？她说我姑娘１７岁了。
属什么呀？属鸡。
我说怎么又是１７岁呢，这个不现实，我说我可是明确的，我今年要结婚。
她说可以，那你不要管，我开出证明来给你，让你登记。她接着说，过几天带姑娘来见面。
听她这么一说，我反而不能应承。
我说，那这样好不好，我回去考虑一个星期，咱们再商量。
介绍人忙把我拉到一边说，你平常叫我找，现在人家妈妈要带姑娘见面你又不着急了，你倒是见不见面了？弄得我好无理，我说那好，那好。
我想什么呢，我想缓一个星期，通过我的警察朋友去打听一下姑娘情况，因为我前面也找过一两个，还见过面，还送酒、送烟。情况与介绍所言不符，太离谱了。
我说好吧，那就见面吧，我悄悄把介绍人的小女儿叫到外边，小姑娘十四五岁，一只脚有点毛病，介绍人说过看我可靠，要不是太小，她就把她女儿嫁我。
我对小姑娘说，下次这个阿姨带她女儿来的时候，你给我先看一眼，你要是觉得可以，你就跑我那去告诉我说可以，我再过来见，如果你看不行，我就想个法躲开，把这个事给拖过去。小姑娘蛮配合，说行，我帮你忙，下次来了我你先看看。几天后一个下午，小姑娘跑来报信说，来了。
小姑娘说你去见见吧。我说你觉得怎么样？小姑娘说挺好。我就去了，到那这姑娘又不抬头。我说你抬头看看啊，咱们今天可是相亲啊，不要像老百姓说的，将来一有事，就说那天有风，吹迷了眼，没看清。
她还是不抬头，那桌上放着我的照片，我在密云照过一回相，有半身照放在那，她都看过了。
后来姑娘抬头了，我跟她说，我可是坐过牢，身体不好，岁数大，没有钱，规矩还多。我那时候规矩很多，女孩子出去跳舞啊，交男朋友都不行。我说我规矩很多的，就是一块儿学习，一块儿劳动，共同创造自己的生活，凭自己的双手，就讲这个条件。她说你要是喜欢就喜欢，你要是愿意就愿意，你看，这就等于她答应了。
上次见她母亲有十几分钟，这次见姑娘有几十分钟，就基本上就定了。我觉得行，就跟这个过吧。
我还把知密队的警察朋友小张夫妇约来，帮助参谋参谋。
晚饭后，按当地风俗初次见面相亲满意，要给介绍人和女方买东西。我说给女方买个钢笔和笔记本，让她回去学文化，因为她文化不高，小学。小张夫妇说，哪有送钢笔和笔记本的，老百姓表示同意，讲究买袜子、衬衫。我说这是我的愿望，希望她跟我一块儿学习工作，过日子。就去买袜子、衬衫之类生活用品。
◇　结婚生子，艰难度日
又过了几天，１９８７年８月１６日，她母女俩坐四川老乡的马车又来了，马车就直接停在我住房的院子里，乡亲热情吃饭喜气，说千里的朋友千里的威风。
饭后，她妈妈跟老乡到街上逛了逛后，回了生产队。
姑娘就留下再没走，我院子里医生、护士就问，来个女孩子到你这相亲，怎么不回去了呢？我说，这就跟我过日子了嘛。后来姑娘在门口呕，还失音。医生、护士说你老婆怀孕了。还没登记呢，真够时尚的！我们赶紧坐着车去登记，领了个结婚证，科长带着去的，后来这科长当了农场的场长了。
１９８７年的５月（原文如此），生了个男孩。房子里头，晚上放在脸盆里的水都结冰了，晚上睡觉就没脱过毛裤，那是什么温度？！不过也过来了。
这期间，胡耀邦来青海，见省委书记尹克升等谈工作，谈到蒯大富和魏京生服刑情况。
蒯大富坚决不在这个地方就业，哪怕跑也得跑，当时中央已经有文件了，因为送到边远地区闹得太厉害，中央改变政策，刑满后，从哪来的回哪去，包括在这就业的老职工也开始回老家了。
１９８７年的１１月份，中央文件下来了，再加上胡耀邦讲话，蒯大富安置回宁夏了。农场在把他们放出来之前，还组织他们去青海湖玩了一趟。
通知我回湖南株洲航空发动机厂，我给司法部打电报，写信几次，表示我不回去，我不回湖南，在青海乐都，或者是什么地方，就是次于西宁的地方给我安排一个中等的青海城市，我还没期望到在西宁，我期望比西宁再低一点的，有一个县城就行。几次打电报，我专门从农场到西宁去发电报和写信，你看我坚决不，为什么不想回湖南，湖南总下雨，我总生病，我觉得我受不了，而且我觉得青海不可怕，在青海我反而没生病。担水、干活，反而没生病，青海干燥，青海的冷是干冷。
上级对我的电报没有任何答复。农场的治安和生存环境也时有困扰，有人说，你在青海高原生活，今后会影响你小孩受教育。我被打动，孩子接受教育，对孩子的培养很自然成为我决策的最大考虑，此后的岁月里几乎成为我人生战略安排的指针。
◇　返回株洲航空发动机厂做文献员
农场的教育条件较差，就又回到了湖南株洲航空发动机厂，分我到资料室做卡片。
厂里的大学生很多，大多数是从北航、南航和西北工业大学这些半军事院校来的。１９７０年和我同年毕业的学生在厂里是中坚力量，比我低一个年级的校友已经当了厂里负责经营的副总了，我所在的处，处长是原来北航的老师，厂里管销售的处长也是我们红旗战士了。到了那以后，大家都来关心看望。
我们系的保守派乔钟涛，在株洲市当了副市长。我们厂的副总叶金福（后来到西工大当了党委书记），这两个人都到我家看望，邻居们看到株洲市的副市长来了，厂里的副总也来了，对我家很关照。但是，在经济上，我家是一贫如洗——房子是公家分给暂住的一室一厨一卫，没有电视，没有冰箱，没有洗衣机，没有衣柜，衣物行李包起来，在墙上钉个钉子挂上去，真是家徒四壁，非常穷困。我那时候连奖金在内，一个月有九十七块钱。
涨工资，大家都要争，韩爱晶能跟别人争吗？政治有问题，我从助工升到工程师这个档次，各单位分有几个名额，我是自己跑到院里要一个名额。我说你们给我个名额，我考得上就是我的，考不上这个名额拉倒，不要给别人，不要占我们单位的名额。这样，单位跟我也没意见。厂里一看也有道理，给了个名额，我考过了。给我工程师待遇，给了个中级职称。厂里对我还是很关照的，很帮忙的。
湖南多雨潮湿，我的气管炎出问题了，又开始吐血，打青霉素，反复生病，很痛苦。
邓小平说让一部分人先富起来，我给厂里的报纸写了一篇文章，标题是“应该让谁先富起来？”文章大意是：让谁先富起来？不是让有权的，搞违法乱纪的人先富起来。而是要让让工人、农民、知识分子、科学家里的那些做出贡献的人先富起来，让他们多得，让这些人带领社会。３６０行都有自己的榜样，为了富起来，要在工厂做好工，农村种好地，科学家搞好科研。这样社会主义建设才会往一个健康的道上发展。让３６０行的状元先富起来，我们国家就兴旺发达了。
我的文章登在厂报上，有人打电话，说韩爱晶的文章怎么能登在厂报上呢？厂里宣传部长说他的文章怎么就不能登？
不过，厂里后来也不敢登我的文章了。我本想在小报上练练笔，还不能写。得了，走吧，离开这个地方。
清华蒯大富的对立面，“四一四”的汲鹏、沈如槐、周泉缨都成了康华公司底下的老总了，邓朴方的康华公司，小国务院，双轨制，那地方要批钢材，批什么东西，进来的便宜，出去的贵，马上就发财。人家路路通。
◇　到特区出差，在深圳打工脱贫
１９９１年，搞厂庆活动要印刷画册，处长听说我在深圳有关系，让我出差到深圳。顺便去珠海看了看。到深圳，早上下火车，十点钟，我第一站就跑到北方大厦，去见孔令华，他在那的一家房地产公司当老总。
我一进门，他说，哎呀我们领袖来了。中午请我吃饭，他知道我困难，就说，你要不就到我这上班，或者去广州下属公司，工资４００多块钱。４００块钱是我在内地工资９７块钱的４倍了，摆脱贫困有希望了。
我又去见深圳市经发局的一个副处长乌传绍，他是北航的研究生，也是我们红旗的老战士，他是从湖南株洲航空发动机厂来深圳的，他和厂领导很熟，厂里有事要在深圳办，都会通过他。他给厂里总经理吴沈铎写了一封信，说，吴总，好久不见，有时间到深圳来玩，有什么需要我办的，我会尽力，现在有一件事麻烦你，请把韩爱晶放出来。
乌传绍为厂里办事从来不提要求，这回提出一个要求：你把韩爱晶放到深圳来。他把信给吴沈铎的儿子，让他转达。也顺便告知孔令华可接纳我。材料系的校友黄月梅在干部处，也不阻挡我去深圳。但吴沈铎的意见是，韩爱晶只能通过调动去深圳。孔令华没有权利解决我的调动问题，再说我这个情况也不好调动，卡住难办。
最后曲线救国，把我派到深圳宝安区，厂里在那里有一个生产航空模型发动机的小厂子，后来规模相当可以了。厂里的一把手是哈军工的，比我大几岁。好不容易，我到了这个厂，包吃包住，还有四百块钱。从此，我走上了脱贫的道路。后来提我当管委主任，协调大楼里的厂子。１９９３年８月，我又找到文革时北京经济学院的负责人李俊。这位气度不凡、善良的朋友接纳我，帮助我。
我在深圳走上职业经理的人生旅途，创造条件，我更抓紧地对文革史进行研究。
◇　对毛泽东的感情，毛泽东功过是非
毛泽东发动文化大革命的时候７２周岁。按毛主席的说法，文革从１９６５年的１１月１０号，姚文元那篇文章发表，算文化大革命开始。我从１９岁追随毛泽东，一个老，一个小，文化大革命没有搞好，也是我的遗憾。
１９６６年，毛主席７３岁，还能畅游长江，但毕竟思维和体力有自然的规律。我呢，２０岁，缺乏政治理论、社会经验、历史知识。我追随毛泽东，我是他的崇拜者。成功也好，失败也罢，我都不能改变我是他的一个兵，或者说我是他帐下一员大将的历史。
由于毛泽东的女儿李敏、李讷，他的侄子毛远新，跟我是一代人，我对毛泽东的怀念也包含一种对亲人的怀念，对一位长辈的怀念。
对毛泽东功过是非，我有我的看法，人民有人民的看法，让时间和人民最后来审定。
◇　我在文革中职务的合法性
１９６６年的１０月４号，学校里真正的进行了一次改选，把我推举为北航红旗总勤务站的一把手。我担任北航红旗的一把手，一直到１９６８年９月５号，北航红旗战斗队是由我宣布解散的。
毛主席是在１９６７年１月１９号，号召向上海学习，夺权的。北航也是１月１９号宣布北航一切领导权归“红旗”，从１９６７年１月１９日到５月２０日，４个月。
在文化大革命中，革命委员会跟现在的大学校党委、校委会不一样，革委会是政权机关。
我成为北京航空学院革命委员会的主任，从法律上讲。我们是两条线领导，一条线归北京市革命委员会领导，第二条线归国防科委领导。在成立大会上，聂荣臻元帅代表国防科委来表示承认和祝贺，谢富治代表北京市革命委员会来承认和祝贺，它的合法性是不容置疑的。
我够不够格，有没有水平是另外一回事，但是当这个主任，是经过两个领导系统，正式承认和批准的，是合法的，任何人写北航历史，写文革历史，如果说北航是反革命夺权，那就是胡说八道！那就等于说，聂荣臻元帅承认和批准了一个反革命夺权。他的讲话在，白纸黑字。谢富治现在被否定了，你能不能说北京市革委会对北航革委会的承认，就等于承认北航是反革命夺权？这种说法是荒谬的，政治逻辑上是错误的。更何况北航革委会成立之后，谢富治向毛主席报告，说北京有几个大学，北航等等都成立革命委员会了。毛主席说好，很好。而且多次说，这些学生又要当官，又当老百姓。那段时期，毛主席有一个讲话，就是针对学生和工人参加革命委员会的，主席要他们既当官又当老百姓。
１９６７年的２月２２号，在人民大会堂，周恩来、陈伯达、康生、江青、杨成武、谢富治、肖华等中央领导人参加的大会上，首都红卫兵代表大会宣告成立，成立的过程，具体人选，具体做法，都是主席安排的。
◇　法律上看我任职情况
１９６７年的２月２２号，首都红卫兵代表大会宣告成立，聂元梓是组长，我担任核心组副组长。到１９６９年的１２月，大学红卫兵基本消亡，工军宣队进校，名义上还有红卫兵，实际上不起什么作用了，更何况我们宣布解散了，红代会成为空架子。
如果从法律上讲，１９６７年５月２０号我担任北航革委会主任，到１９６９年１２月离校，在这三年半多一点的时间，我在主任位置上。一直到１９７０年夏季，把留校的６９届最后两届大学生做毕业分配的时候，把我分配到株洲航空发动机厂。之后，航空部也就是三机部，发了一个文，免去韩爱晶北京航空学院革命委员会主任职务。我的任与免都是有法律程序的，虽然１９６９年１２月我离开学校时，并没有人宣布我不是北航革委会主任。一直等到我的毕业分配成了法律上的事实，他们才发文宣布免去韩爱晶北航革命委员会主任的职务，应该说大家做得还是很谨慎的。
在１９６７年的４月２０号北京市革命委员会成立，我担任了北京市革命委员会的常委，工作到１９６９年１２月，共计两年零８个月。如果从法律上讲，恐怕应该到１９７７年１２月３号，北京市第七届人民代表大会选举吴德为主任。
如果讲法律的话，文化大革命中，一些中央委员、人大代表被打倒之后，要开会，票数连半数都不足。又把一些人撤出来去开会，哪怕关进监狱里，也必须承认这些人的职务。北京市革命委员会，严格来讲，对蒯大富，对王大宾，对谭厚兰，都有这个问题。１９６９年底，周恩来在北京讲话，说刘长信，体院那个主任，还是北京革命委员会委员。中央领导人讲话的时候，在法制上，在组织程序上还是比较严谨的，跟群众运动是不一样的。
◇　北航文革是毛主席文革的样板
我作为一个红卫兵头头，在文化革命中间，是有特殊的地位，特殊的权力，特殊的影响，而毛主席，把聂元梓、蒯大富，我和谭厚兰、王大宾称为五大领袖，这个称呼来自毛泽东。我们不仅在北京有巨大影响，而且对全国的文化大革命也有重大影响。我主观上是想好好跟着毛主席搞好文化大革命，是想好好为人民做事的，但是我自己的理论水平、社会经验，以及工作能力都远远不能和我的地位相称，也根本不具备处理好学校内外，中央上下的复杂关系，我不具备这样的能力。北航的校长是副部级，北京市革命委常委，而实际上起的作用、影响远远超过一个大学校长在政治上的责任，甚至超出十倍更多。中央发生事情介入了，什么王力、关锋、戚本禹、肖华、杨成武、这些事情，国务院的部委、北京市委也介入了，海陆空三军、各省夺权几乎也都介入了，有些省军区的事情也介入了，哪个大学校长会去参加上海夺权，山西夺权，山东夺权，更何况北航的运动和全国的运动相连，和军队相连，和工厂相连。这个斗争的复杂性，哪里是我韩爱晶在１９６７年，１９６８年２１岁和２２岁所能够承担的呢？在文化大革命中，像我这样的人出差错是必然的。
我韩爱晶，２１岁２２岁怎么能有这样的理论水平，怎样能有这样的经验，怎样能有这样的能力呢，就体力也没有，生活条件也没有，虽然说我是主任，北航主任，北京市革命委员会常委，我也没有说有一点点生活上的特殊。不但不特殊，还得小心点，你要搞点特殊那不成了修正主义！吃不好，睡不好，文化革命身体是没吃的，没睡的，没有拿一分钱工资，还是家里寄得二十几块钱，吃饭到学校食堂你去撕一张票跟大家吃的一样，怕得很，那个形势下再累，晚上熬夜，早上可能早饭吃不着，吃不好睡不好疲劳战，不把人累病才怪，这样的身份和职务，面对这样复杂的斗争，如履薄冰，怕出问题。
文化大革命我们在生产无人驾驶飞机的发动机，我们还给海军生产武器，海军都很惊讶的，到处找不到生产的地方，到北航就给生产出来了，海军高兴得不得了。
我们把空军打下来的十架无人驾驶的飞机都运到学校，放在体育馆地板上，把碎片拼成无人驾驶飞机，我们就在文革中间把无人驾驶飞机的发动机搞出来了。空军副司令员曹里怀很惊讶——那个生产的小棚子怎么能把实验搞成功？我们是该上课上课，该生产生产，工人把铺盖卷放在车床跟前，说：除了１９５８年大跃进我们这么忙过，从来没这么忙过，甚至比１９５８年还忙，北航部分师生工人累坏了，蒯大富到北航说，你这哪是搞文化革命，他去的时候是上午，北航学生课间在操场做广播操。
这就是北航的文化革命，北航搞运动和没搞运动都一样。
虽然受到中央文革一些干扰，出了一些问题，北航仍是一个无产阶级专政下，用大民主的方式，进行文化革命的单位，是按照毛主席的文化大革命指示，一步一步要把文化大革命进行到底的一个单位，是毛主席文革的样板。
我不能和聂元梓、蒯大富相比，我跟他们是两码事，无论什么热闹场合，我都让聂元梓、蒯大富在前头，我韩爱晶往后退。我从不抢镜头，我觉得人家是个人，我代表集体，从这个意义上讲，我对他们是非常尊重，觉得自己比不上人家，我没有那样的身份，我也没有那样的功劳，也没有那样特殊的境遇，我始终是垫底的。
我这里是一个集体，我是北航的勤务员，我想跟毛主席把文化大革命进行到底，思想深处也确实想好好做群众的勤务员，不搞特殊，我想把北航建成毛泽东思想大学校，搞成培养无产阶级革命接班人阵地，搞成全国搞教育革命的第一块样板，从学校搞运动的方面，我认为北航必须超过北大、清华。
上有天堂，下有北航。我韩爱晶就是要把北航搞成样板，１９６７至１９６８年，北航在一段时期影响比他们还大，还正面，因为他们搞武斗去了，搞了烂东西出来，拿不出东西见社会。
恰恰是中央一些指示干扰了北航的大民主，否则北航的运动是很健康的，大联合就大联合，夺权就夺权，上课就上课，三结合就三结合。上面派人来了，比如中央文革办事组负责人王广宇下来布置什么了，我能不听吗？
在北京的高校里，我们的队伍纪律严明，拉得出去，打得出去，派到外地的人，个人水平跟我韩爱晶差不多。为文革，为主席纯真热情参加文革的北航红旗战士是个集体。所以后来北航红旗在解散的时候，我说我对不起北航红旗战士，是我世界观有问题，头脑膨胀犯错误，导致北航红旗战士受了连累。
我至今也是这种认识和思想，坚持这种思想也是我对红旗战士，对与我共同走过的教师、工人们的一种尊重。挨斗判刑，就是被枪毙，我韩爱晶都不会屈服。林乎加主持五万人大会斗我，在我脖子上捆着绳子，在我手上戴着钢铐，往里按，往地下弄，我绝对不屈服，我就喊。为什么？我不能让跟着我的曾经战斗过的战士，觉得他们跟了一个窝囊废，一个孬种。老子不投降，就是不投降。他们判我十五年，当然也抓住点把柄，但大多数问题，不堪一击。
◇　我是个忠于马列主义、毛泽东思想，忠于人民，忠于无产阶级的共产主义战士
我仍然是一个马列主义者，毛泽东主义者，是一个社会主义者，是一个把立场站在工人农民士兵一边，站在大多数人民一边，并且以此为世界观的人。这种世界观和立场，在今天的中国有人认为已经过时了，可笑了。但是我申明我个人的思想，也从反面说明我在参加文化革命的时候，我是抱着马列主义，毛泽东思想和社会主义的观念去参加的，没有任何颠覆社会主义和无产阶级专政的目的，所以根本不是反革命。
我的家庭，我的童年和青年，使我形成了这样的世界观。参加文革的阶段，是我２０岁到２３岁的时期，这个时期的知识、能力和世界观，是在２０岁以前形成的，它的根，恰恰是在初中、高中，甚至是小学、童年扎下的。我说过，我的思想还停留在１９岁。
目前讲马列主义毛泽东思想，讲共产主义，在社会上有人觉得已经过时了。某些方面，我的思想还停留在１５岁到１９岁。为什么这么说，因为我２０岁参加文革，思想基础恰恰就是１５岁到１８岁形成的。到了２０至２３岁参加文化革命。２３岁以后，我真正长大成人的过程中间，已经是无休无止地挨整了。整了１５年。所以我参加文革的思想基础只有在１９岁之前的生活里，才能找到答案。
当今世界发生了巨大的变化，苏联、东欧垮了，中国共产党，中国社会也在变化，马列主义毛泽东思想，社会主义这些概念在人民心目中也在变化。我呢，还是马克思主义者，为什么？因为我的世界观，我观察世界的方法，至今为止，仍然是用唯物主义，用辩证法在观察世界的经济生活。我还是马克思主义的。当然，我不是马克思主义经济学专家，但是，我观察社会还是用马克思主义去分析商品、交换、资本积累、垄断与竞争。我坚信毛泽东思想，坚信毛主席依靠工农兵，干部为人民服务，联系群众的思想。我观察这个社会，希望这个社会公正，还是马克思的，还是列宁的，还是毛泽东的。
我没有接受现在社会上的观点，认为美国社会都好，西方什么都好。社会主义本意上是什么？就是社会公正主义。社会主义的原始，欧文，傅里叶恰恰是资产阶级，是资本家，是资本家提出的社会主义，并且在他的作坊工厂里实验社会主义，想让工人得到好处，而不是把好处完全被资本主义占有。这样一个纯朴的、善良的思想，对我有影响。所以我今天仍主张社会公正，主张社会公道。我仍然关心工人、农民、士兵，关心弱势群体，关心中国十三亿人中大多数人的利益，希望建立一个公正的社会。从这个意义上讲，我还是社会主义者。
◇　附录一　北京市中级人民法院刑事判决书　（８２）中刑字第１１５５号
公诉人：北京市人民检察院分院检查员王鲁虹、代理检查员郑进峰。
被告人：韩爱晶，男，三十七岁，江苏省涟水县人。“文化大革命”初期为北京航空学院学生，北京航空学院“红旗战斗队”总负责人、北京航空学院革命委员会主任、“首都大专院校红代会”核心组副组长、北京市革命委员会常委。一九六九年十一月分配到湖南省株洲三三一厂工作。现在押。
辩护人：北京市法律顾问处律师程进璋。
北京市人民检察院分院以被告人韩爱晶积极追随林彪、江青反革命集团，进行犯罪活动一案，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，进行了公开审理，查明被告人韩爱晶犯罪事实如下：
一九六六年十二月，被告人韩爱晶在戚本禹的指使下，派北京航空学院学生去成都绑架中共中央政治局委员彭德怀。韩爱晶派去的学生与北京地质学院王大宾等人合伙于十二月二十七日将彭德怀挟持来京。一九六七年七月，韩爱晶又在戚本禹的煽动下，积极策划和组织实施对彭德怀的人身迫害。韩爱晶在七月十九日召开对彭德怀的“小型审斗会”上，抗拒周恩来总理不许武斗、不许虐待的指示，亲自对彭德怀进行逼供，首先动手打了彭德怀。在韩爱晶的带动下，其手下的打手也拳打脚踢，将彭德怀七次打倒在地，致前额出血，两根肋骨骨折，伤及肺部，造成重伤。七月二十六日，在北京航空学院召开了数万人参加的“批斗大会”，上街游斗，用“喷气式”、挂牌子、毒打等手段再次对彭德怀进行人身迫害。
一九六七年三月底四月初，被告人韩爱晶在林彪反革命集团主犯叶群及戚本禹的授意下，积极策划，煽动打倒中共中央政治局委员、中共中央军委副主席徐向前，中共中央政治局委员、中共中央书记处书记、中共中央军委副主席叶剑英。在韩爱晶的指使下，北航红旗连续发表“声明”，张贴大标语，内容有“打倒徐向前！”“叶剑英、陈毅不投降就叫他们灭亡！”并成立了专门班子搜集“材料”，编造、印发《打倒徐向前》《叶剑英罪状》《炮轰陈毅，解放外事口》等大批传单和文章，诬陷徐向前、叶剑英是“叛徒”。
一九六六年十二月十六日，被告人韩爱晶决定将北京航空学院党委副书记周天行隔离审查。韩爱晶诬陷周天行是“叛徒”“特嫌”，致使周天行遭到人身迫害。韩爱晶还批准对北京航空学院党委副书记程九柯隔离审查，也使程九柯遭到人身迫害。
上述罪行，经过法庭审查、辩论，核实了与本案直接有关的证据，事实清楚，证据确实、充分，足以认定。被告人韩爱晶推卸罪责，把犯罪说成是犯错误。
本庭确认，被告人韩爱晶在“文化大革命”初期追随林彪、江青反革命集团，以推翻人民民主专政的政权为目的，亲自组织实施对彭德怀的人身迫害，煽动打倒党和国家领导人，诬告陷害北京航空学院领导干部，已构成反革命伤人罪、反革命宣传煽动罪和诬告陷害罪。为维护社会主义法制，巩固人民民主专政，保卫社会主义制度，根据被告人韩爱晶犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定和第九十条、第一百零一条、第一百零二条、第一百三十八条及第五十二条、第六十四条，判决如下：
判处被告人韩爱晶有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。
刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，向本院提出上诉，上诉于北京市高级人民法院。
北京市中级人民法院刑事审判庭
审判长　祁广德
人民陪审员　胡庆禄
人民陪审员　张贡元
北京市中级人民法院（大印）
一九八三年三月十日
本件与原本核对无异
书记员　张健
一九八三年三月十六日
◇　附录二　北京市高级人民法院刑事终审裁定书（８３）　高刑终字第４３号
上诉人（原审被告人）：韩爱晶，男，三十七岁，江苏省涟水县人。“文化大革命”初期为北京航空学院学生，北京航空学院“红旗战斗队”总负责人、北京航空学院革命委员会主任、“首都大专院校红代会”核心组副组长、北京市革命委员会常委。一九六九年十一月分配到湖南省株洲三三一厂工作。现在押。
上诉人韩爱晶因反革命伤人、反革命宣传煽动和诬告陷害一案，被北京市中级人民法院以（８２）中刑字第１１５５号刑事判决书判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。韩爱晶不服，向本院提出上诉，理由是：原判认定的事实与实际不符；他没有反革命的犯罪动机和目的；量刑过重。
本庭依法组成合议庭，审阅了本案全部案卷，查明：
一九六六年十二月，在戚本禹的授意下，上诉人韩爱晶派人到四川成都去绑架中共中央政治局委员彭德怀。派去的学生与北京地质学院王大宾等人合伙于一九六六年十二月二十七日，将彭德怀挟持来北京。一九六七年七月，韩爱晶又在戚本禹的指使下，积极策划和组织实施对彭德怀的人身迫害。在韩爱晶主持的会议上，决定召开一次“小型审斗会”、一次“批斗大会”，对彭德怀进行“斗争”。在七月十九日对彭德怀的“小型审斗会”上，韩爱晶亲自对彭德怀进行逼供，违抗周恩来总理不许武斗、不许虐待的指示，第一个动手打了彭德怀。在韩爱晶的带动下，有一些人也拳打脚踢，将彭德怀七次打倒在地，致前额出血，两根肋骨骨折，伤及肺部，造成重伤。七月二十六日，在北京航空学院召开了数万人参加的“批斗大会”，并上街游斗，用“喷气式”、挂牌子、毒打等手段对彭德怀再次进行人身迫害。
一九六七年三月底四月初，上诉人韩爱晶在林彪反革命集团主犯叶群及戚本禹的授意下，积极策划，煽动打倒中共中央政治局委员、中共中央军委副主席徐向前，中共中央政治局委员、中共中央书记处书记、中共中央军委副主席叶剑英。在韩爱晶的指使下，北航红旗连续发表“声明”，张贴大标语，内容有“打倒徐向前！”“叶剑英、陈毅不投降就叫他们灭亡！”并成立专门班子搜集“材料”，编造、印发《打倒徐向前》《叶剑英罪状》《炮轰陈毅，解放外事口》等传单和文章，诬陷徐向前、叶剑英是“叛徒”。
一九六六年十二月十六日，上诉人韩爱晶决定将北京航空学院党委副书记周天行隔离审查。韩爱晶诬陷周天行是“叛徒”“特嫌”，致使周天行遭到人身迫害。韩爱晶还批准对北京航空学院党委副书记程九柯隔离审查，也使程九柯遭到人身迫害。
综上所述，本庭认为：上诉人韩爱晶追随林彪、江青反革命集团，亲自组织对彭德怀的人身迫害，煽动打倒党和国家领导人，诬告陷害北京航空学院领导干部，构成反革命伤人罪、反革命宣传煽动罪和诬告陷害罪。原审判决认定事实和适用法律正确，量刑适当，上诉理由不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定和第九十条、第一百零一条、第一百零二条、第一百三十八条、第五十二条、第六十四条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百三十六条第一项之规定，裁定如下：
驳回韩爱晶的上诉，维持北京市中级人民法院（８２）中刑字第１１５５号刑事判决。
本裁定为终审裁定。
北京市高级人民法院刑事审判庭
审判长　陈建国
审判员　王少川
代理审判员　张维田
□　摘自《北京航空学院文革资料选编》（第五卷），启之编，美国华忆出版社，２０２５年５月
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论