韩爱晶：受到毛泽东主席召见（上）

道岸法师：山河泣血——文革佛教法难，毁寺灭佛不完全记录

赤　男：林彪事件后三位上将的信件风波

=============================================================

文革博物馆通讯（一三三一）·华夏文摘增刊第一四九九期（zk2602c）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二六年二月二十三日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【史海钩沉】　受到毛泽东主席召见（上）　　　　　　　　　　　　　　韩爱晶

【动乱年代】　山河泣血——文革佛教法难，毁寺灭佛不完全记录　　　道岸法师

【档案解密】　林彪事件后三位上将的信件风波　　　　　　　　　　　　赤　男

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：（网址 略）

————————————————————————————————————

【史海钩沉】

受到毛泽东主席召见（上）

·韩爱晶·

（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第六十七章）

第六十七章　毛泽东主席召见五个半小时〔１〕

事态发展超出预料，几十年后看到资料，据毛泽东的警卫人员回忆：１９６８年７月２８日凌晨两点多，入睡不久的毛泽东被周恩来的电话叫醒，当毛泽东得知清华流血事件之后，他的第一个反应就是脱口而出：“造反派反了！”

毛泽东主席因此召见聂元梓，蒯大富、韩爱晶、谭厚兰和王大宾五个半小时，蒯大富迟到三个多小时。从此，首都红卫兵的政治地位跌落下去，工人解放军毛泽东思想宣传队表面上占领了上层建筑。

一、毛主席召见前，我做梦也想不到

７月２８日，大约是凌晨两点钟多，那时买不起手表，电话铃惊醒了我。北京卫戍区军代表刘丰打来的电话，刘丰说：“韩爱晶吗？中央首长在人民大会堂接见，要我通知你来开会。”

我说：“可以派别人代替我去吗？”

刘丰说：“中央首长要你自己来，到人民大会堂西侧南门口。”

我起床，准备好纸和笔，又打电话给汽车班，请司机来红旗院门口，当即赶到人民大会堂。令人不解的是，这次见中央首长与哪次都不同，有一种受冷落的感觉，不是直接进大会堂会议厅，而是在西侧南门过道口坐下来等。

我到大会堂参加中央首长接见或开会已经习以为常。重大政治活动有人场券，一般从东侧正门进大会堂，有时在主席台就坐。至于平时，周总理、中央文革领导接见，我们一般从南门进，汪东兴经常站在门外，见面说一声：“来了？”握握手，就进到会议厅，比如安徽厅，或福建厅，或江苏厅坐下，等待中央首长，每次接见往往要一两个小时。我们当场记录回去及时传达。这种会议的记录稿，流传最快。

可是七月二十八日凌晨，我们来到人民大会堂西侧南门，只允许进到过道口，在大柱子里边等着。聂元梓、我、谭厚兰及王大宾先后来了，我们很自然地议论起清华发生的事情。

王大宾严肃地说：“清华学生开枪，打死工人！很不应该！”

聂元梓说：“这么多工人包围清华，是怎么回事？我已打电报给中央反映了这一情况。”

等了大约二十分钟左右，谢富治副总理出来问：“都来了吗？”我们说蒯大富还没来，谢富治对我们说：“不等了，进去吧。”

二、毛主席和我们谈话五个半小时

我们跟在谢富总理后面向里走，因为我年龄最小，脚步快，挨在谢富治身边。走到楼道中间要向右拐时，谢富治停住脚步，看着我，问道：“身上有小刀没有？”

我们都站住了，我说：“没有。”他们也都说：“没有。”

因为天热，我把裤腿卷到膝盖上。谢富治弯下身子，用手把我的裤腿抹下来。他站起身说：“快进去，毛主席在里面等你们好一会了。”

他这句意想不到的话所表达的内容，跟他刚才在外面平淡的表情反差太大。我觉得自己好像一下子飞腾到云雾之中，顿时有迷离为梦的感觉，简直不敢相信，也来不及想什么。我们快步，跟着谢富治往里边走。后来才知道这是湖南厅。我走在前面。快到门口，就看到毛主席和身后陪同的中央领导已经站在门口。我们三步并两步走上前去，毛主席也往前走动一下，我非常激动地跟毛主席握手，嘴里说：“毛主席，您好！”我们和毛主席及中央领导人一一握手。

毛主席说：“都是一些年轻人！”

毛主席同黄作珍握手说：你叫黄作珍？我还不认识，没有打死？陪同毛主席的中央领导人有：毛主席的接班人、中共中央副主席、国防部长林彪、国务院总理周恩来、中央文革小组组长陈伯达、文革小组顾问康生、毛主席夫人文革小组副组长江青、文革小组成员姚文元、林彪夫人叶群、中央办公厅主任中央警卫团负责人汪东兴、国务院副总理、公安部长、北京市革委员会主任、北京军区政委谢富治、解放军总参谋长黄永胜、空军司令员吴法宪、副总参谋长兼北京卫戍区司令温玉成、北京卫戍区政委黄作珍、北京市革命委员副主任吴德。

进屋之后，毛主席要大家坐下。一个一个大号的藤制凉椅，围成大半个圆形，座位旁边有茶几，茶几脚旁有白色搪瓷痰盂。我看着毛主席很健康，大概因为经常游泳，脸上皮肤映着红褐色的光泽，微黑，如同古柏，显出超人的神圣。看得出来，毛主席和中央领导们刚才在这里，已经议论了一个时候。

大家坐定以后，女服务员给各人分别倒了水。我没顾上喝一口，赶紧拿出钢笔和纸一边听一边做记录。

江青说：“好久不见了，你们又不贴大字标语。”

毛主席说：“还不是在天安门上见过，又没谈话，不行嘛！你们是无事不登三宝殿啦，其实你们的小报我都看过，你们的情况我都了解。”

毛主席问：“蒯大富没有来？是出来不了，还是不愿来？”谢富治回答：“恐怕是不肯来。”

我觉得谢富治说的太不合情理，就急忙替蒯大富解释说：“不会的，这个时候，他要是知道中央接见不会不来，他要是见不着主席，他会哭的，肯定是出不来。”

毛主席说：“蒯大富要抓黑手，这么多工人去‘镇压’‘压迫’红卫兵。黑手是什么？现在抓不出来，黑手就是我嘛！他又不来抓，抓我就好，来抓我嘛！本来新华印刷厂、针织总厂、中央警卫团是我派去的，你们就给吹。我说你们去做做工作看看。结果去了三万人，其实他们恨北大，不恨清华。”

毛主席一边说着，一边抽紫褐色的大雪茄，当时我心想，毛主席怎么还抽卷烟叶？毛主席偶尔咳嗽，声如钟磬，清脆顺畅。

毛主席转向聂元梓问道：“工人和学生这样搞，几万人游行。听说你们那里招待还好，是你们，还是井冈山？”

温玉成说：“不是他们。”

黄作珍说：“北大和那个单位冲突了。”

聂元梓说：“是与农科院，我们还在门口摆了茶水，他们骂我们二流派、老保，还骂我破鞋。”

我说：“不要在主席面前说这个。”

毛主席说：“你们没跟他们打？”

聂元梓凹答：“互相打了。”

毛主席说：“那不知道，抓黑手，这个黑手不是我，是谢富治，我也没有这么大的野心。我说你们去那么一点人，跟他们商量商量，蒯大富说有十万。”

谢富治说：“不到三万人。”

毛主席说：“你们看大学武斗怎么办？一个是统统撤出去，学生也不要管，谁想打就打，过去北京市委、卫戍区对武斗的态度是不怕乱、不管、不急、不压。这看来还是对的。另一个是帮助一下，这个问题深得工人的赞成，深得农民的赞成，深受学生大多数欢迎。大专校院五十九个，打得凶的，大概五六个，试试你们的能力，至于如何解决呢？你们提出意见。我看天下大势，合久必分，分久必合。你们北京大学要那么大干啥？如果解决不了，不一定住在一个城市，一个住在南方、一个住在北方，都叫新北大，在一个城市打一个括弧，括弧‘井’，在一个城市打一个括弧‘公社’。就像苏联共产党打一个括弧‘布’，另一个苏联共产党打个括弧‘孟’。”

毛主席说得大家都笑了。主席又接着说：“如果你们不能解决，第三个办法，要么军管。请林彪同志挂帅，还有黄永胜，问题总能解决。你们搞了两年文化大革命了，一是斗，二是批，三是改。斗是斗，你们是搞武斗，也不斗，也不批，也不改，现在是少数学校搞武斗，人民不高兴，工人不高兴，农民不高兴，居民不高兴，部队不高兴，多数学校学生也不高兴，就连拥护你的那一派也有人不高兴，就这样一统天下！你新北大老佛爷，你是多数，是哲学家，新北大公社、校文革里就没有反对你的人了？我才不信呢！当面不说，背后还是会说怪话。”

毛主席把脸转向王大宾问：“王大宾，你的事情好办一些吧？”

周恩来说：“他们学校还好。”

王大宾说：“那几个反对谢副总理的、反我们的人都跑了。”

谢富治说：“他的二把手聂树人要夺权，说他右了。”

毛主席说：“他就那么左？马克思！”

王大宾说：“那是他们挑拨关系、他是一个好同志，出身又好，苦大仇深，这个人很正直，革命干劲也大，革命性强，就是急一些，不大会团结人，工作方法生硬一些。”

毛主席说：“你能团结他吗？一个左、一个右，很好团结嘛！你坐那么远，你坐过来些。”

林彪说：“来嘛。”

谢富治说：“去、去。”

王大宾原来坐在离毛泽东较远的位置，好像是女服务员拿来一把椅子，放在后面离毛泽东较近的地方。王大宾起身了过去。

毛主席说：“坐下，坐下。”

毛主席说：“事情都要留点余地，都是学生，你们也没搞黑帮，最近有些学校斗了些黑帮，画了像，新北大搞了十几个，就那么点黑帮？我看不止那一点，就是因为关键两派忙于武斗。心都到武斗上去了。这么斗、批、改不行，或者斗、批、走，学生不讲了吗？斗、批、走，斗、批、散。现在的逍遥派那么多，现在社会上说聂元梓、蒯大富的坏话的多起来了。聂元梓的炮灰不多，蒯大富的炮灰也不多，真的打起来，有时候三百，有时候一百五；哪里有林彪、黄永胜的那么多，这回我一出就出三万多。”

林彪说：“哪有黄永胜那么多。”

毛主席说：“天下大势嘛，合久必分，分久必合。把武斗工事统统拆掉，什么热武器、冷武器，要刀枪人库。聂元梓，他们叫你老佛爷，叫你佛爷老巢。还有你这个谭厚兰同志．你还是个小辫子嘛！你就要下放？在学校读了十几年书，大家赞成你下去，我怕你走不开，你走了谁来代替你呢。”

谭厚兰说：“都安排好了。”

毛主席说：“你们这五大将，我们都是护你们的，包括抓黑手的蒯大富，我也是偏向你们这一边，你们回去一讲，我们有偏向，井冈山、四一四兵团，就会对我有意见。我不怕别人打倒，清华四一四说四一四思潮必胜，我就不高兴。说打江山的人不能坐江山，无产阶级打天下不能坐天下，坐天下的就是四一四！四一四有个理论家叫周泉缨，理论家何必抓呢？人家是一派的理论家嘛！人家写文章，你抓人家干什么！应该放出来，人家有意见，让他再写嘛！不然，不是没有言论自由了吗？”

温玉成立即起身打电话，叫卫戍区放人。

毛主席接着说：“我说你老佛爷，也大方点。你北大井冈山有几千人，那一河水放出来，你受得了受不了？你这个老佛爷，不然就实行军管，第三个方法，按照辩证法，而且不要住在一个城市里，就一分为二，一个南、一个北，或者你搬到南方，或者井冈山搬到南方，根本不见面，打不起来，各人自己清理自己的内部，一统天下，不然你也害怕，把你那老佛爷老巢一捅，捅得你睡不着觉，你怕，他也怕，稍微留一手是必要的，你们大概还是留一手的，所谓……根子。留一手也是必要的，何必那么紧张呢，怕人家打，你不留点后手，人家一冲怎么得了啊。听说不是有一个凶手要戳你吗？知道了也不一定抓。算了，明明知道是谁也不要？？说啦。不过你以后要注意点，不要一个人乱跑。”

江青说：“她有人保镖。”

聂元梓说：“没有。”

毛主席说：“人家说你哥哥也不好，姐姐也不好，你这个聂家就是不好。哥哥不好是哥哥，姐姐不好是姐姐，为什么一定要牵连妹妹呢？”

这时有人进来报告说：“还是找不到蒯大富。”

谢富治说：“广播了，点名说中央文革要找，请蒯大富来开会，他就是不肯来。”

江青问：“是他自己不愿来，还是出不来？”

谢富治回答：“我估计有人控制他，有控制也不紧。”

姚文元说：“有可能”

毛主席说：“蒯大富这个人，我看是好人，出面多，操纵他的人是坏人。蒯大富以及出面的，我看是好人，这个经验很多。”

毛主席又问：“王大宾你那里没有打架？”

王大宾说：“没有，六六年九月二十三日与保守派夺电台干了一下，是伯达同志派人救了我们，以后我们取得了胜利。”

毛主席说：“那就好，以后一个你、一个韩爱晶内部就没打过架。”

毛主席风趣地说：“韩爱晶，你是韩信的后代，很会打主意，是个谋士啊？”

我说：“我们学校工农子弟多，比较朴实，虽然有不同意见，但没有分裂为两派。”

姚元文说：“我才不信呢？你们那里就没有不同意见，纯之又纯。”

姚元文总把头仰得高高的，一副谁也瞧不起的样子。

我说：“蒯大富周围有一批人，里面比较复杂，运动初期靠写大字报起家的人权少了，搞武斗的一派权多了。要求改组总部。蒯大富控制不了。当面劝他，可是他回去就又变了。”

康生说：“韩爱晶，不是你说的那样吧？”

毛主席说：“你们不要把韩爱晶说得那么坏，人家很难受。”

毛主席说：“谭厚兰，文化革命两年了，你那一个两百人的兵团也没解决得了。弄得你睡不着觉，你暂时还不能走，你是女皇啊！今天到会四个，两个女的，真了不起，我看你暂时还不能走，你要给他们粮吃，出人无阻，那些人也够惨的，‘省无联’式的大杂烩，还要搞反夺权。别的学校也参加了。”

我说：“我参加了。”

江青说：“那是韩爱晶去颠覆人家。”

毛泽东说：“你也有份，我们的蒯司令也有份。青年人就是要做些好事，也会做些坏事。你们说中央没打招呼，林彪、周恩来在３月２４日、２７日讲了话，又开了十万人大会。这次黄永胜同志、温玉成同志讲了话，可是下面还打，好像专门和我们作对。我们这么一个道理，第一条要文斗，不要武斗，如果你们要打，就打，也可以，越大越好，两方面都有土炮，你们算什么打嘛！你们的打法算不了打，把卡宾枪、大炮都使出来，像四川一样，把高射炮对天上打。”

江青说：“败家子！”

毛主席一边抽雪茄，一边说话，有时还用火柴重新点燃雪茄。

毛主席说：“你这个老佛爷，那么大的神通，调起兵来也只有那么两三百，你的兵跑哪去了嘛？还得靠工人、复员军人为主力，没有那个你还不行。护兵，林彪同志兵多哪。给你几千、几万，可以把井冈山统统灭掉嘛！这个问题也不要在这里答复。商量、商量，也可以开会讨论讨论，但是首先还是要联合。”

林彪说：“首先还是要联合。主席讲了四个方案：第一是军管；第二，一分为二；第三，斗批走；第四，要打就大打。”

毛主席说：“一分为二，就是因为结了仇，双方紧张得很，双方都睡不着觉。搬家可是个问题，找地点，在北京就会争起来。我看这个大会堂很空的，中南海地方很大，接待四、五万红卫兵，办个学校还不行？或者你聂元梓来，或者侯汉清来，你们不是叫‘杀牛、宰猴、炖羊肉’吗？牛是牛辉林、侯是侯汉清、羊是杨克明，这三个人，我只知道杨克明。杨克明也是个青年人嘛！还到过十一中全会，那张大字报杨克明还帮了忙，你们这张大宇报分成了两家，这种社会现象是不以人们的意志为转移的，谁会料到会这么打起来呢？原来打算停课半年，登了报，后来不行，延长一年。不行再延长一年，又不行，我说三年就三年嘛！我说如果还不行，要多少时候就给多少时候，反正人是在长的，你一年级，现在就是三年级了，再搞两年、四年、八年的，你还不是在哪里过一天都要长大一天。斗、批、走也是一个办法，谭厚兰不就是想走了吗？走光，扫地出门，大学要不要办呢？要不要招新生呢？不招新生也不行。我那个讲话是留有余地的，这个大学还要办，讲了理工科，并没有说文科都不办。搞不出名堂就拉倒。我看高中、高小、初中基础课跟大学差不多，上六年、十年顶多了。高中重复初中，大学重复高中，基础课都是重复。这专业课先生都不大懂专业，哲学家讲不出哲学，还学什么？你聂元梓不是哲学家吗？

聂元梓说：“我不是哲学家。”

江青打趣说：“她是老佛爷。”

毛主席说：“这个哲学有什么学头呢？这个哲学是能够在大学里学出来的吗？又没有做过工人、农民，就去学哲学，那个哲学叫什么哲学？”

林彪说：“越学越窄，是窄学。”

毛主席说：“如果学文学呢？就不要搞文学史，但要写小说，每周给我写一篇稿，写不出来就到工厂当学徒，当学徒就写当学徒的过程，现在学文学的写不出小说、诗歌。上海的胡万春原来还是写了很多东西，以后就没有看见什么了！”

周恩来说：“还有高玉宝，都进了大学，后来头脑就僵化了。”

毛主席说：“我跟你们讲讲马、恩、列、斯。除了马克思读完了大学，其他人都没有读完，列宁读法律读了一年，恩格斯只上了一年半，中学还没有读完，父亲叫他到工厂当会计，后来工厂搬到英国，在工厂里接触了工人，恩格斯的自然科学是怎么学的呢？他是在伦敦图书馆里学的，在那里待了八年，根本没有进过大学。斯大林没有进过大学，他是教会中学毕业的。高尔基只读了两年小学，比江青还差，江青是高小毕业，读了六年，高尔基只读了两年。”

叶群马上接着说：“江青同志自学很刻苦。”

毛主席冲着叶群说：“你不要又吹她。学问才不是靠学校里学来的，以前我在学校里是很不规矩的，我只是以不开除为原则，考试嘛，６０分以上，８０分以下，７０分左右。好几门学科我是不搞的，要搞有时没办法，有的考试，我交白卷，考几何，我就画了个鸡蛋，这不是几何嘛！因为就一笔，交卷最快。”

林彪说：“我读中学读了四年，没毕业就走了，自动退学，又没有中学文凭，去当小学教员、喜欢自学。”

毛主席说：“现在办的军事学校害死人，黄埔军校你们知道多长？三个月，六个月。”

林彪说：“一、二、三期只有三个月，到了四期加长了。”

毛主席说：“就是训练一下，改变一下观点，至于有什么学问呢？不太多，实际学一些军事教练。”

林彪说：“有一点，学了就忘了，学几个礼拜的东西，到军队里几天就一目了然，读书结合不起来，百闻不如一见。”

毛主席说：“我就是没有上过什么军事学校，我就没有读过什么兵法，人家说我打仗靠《三国演义》《孙子兵法》。我说《孙子兵法》我没有看过，《三国演义》我是看过的。”

林彪：“那时候你叫我给你找、我没给你找到。”

毛主席：“遵义会议的时候，我跟谁辩论？”

毛主席记不起那个人的名字，看看周总理。周恩来说：“是何克全。”

毛主席接着说：“他间我，《孙子兵法》你看过没有？我问他：同志，《孙子兵法》一共有多少篇？他也不知道。我问他第一篇叫什么？他还是不知道。后来我写什么战略问题才把《孙子兵法》粗粗望过一遍。”

江青说：“那个何克全……主席要他…他不肯…”

毛主席说：“什么叫兵法？谁学英语，阿特密尔就是兵法，阿特密尔孙子就是《孙子兵法》，还是学英文好，我半路出家，外文吃了亏，学外文要赶快，年轻时学好，谭厚兰你学什么？”

谭厚兰说：“我学俄文。”

毛主席又转向我和王大宾。

我说：“学了八年俄文，学过一点点英文。”

王大宾：“学俄文。”

毛主席：“学地质没有外文不行，还是学英文好！学外文要从小学学起。”

这时，谈话离开文革的事，显得轻松，我向主席提出个人前途问题：“主席，文化革命搞完以后让我当兵去吧。”

毛主席回答道：“当半年兵就够了。当那么长时间兵干什么？当兵半年，一切就范，再当一年农民，两年工人，那是真正的大学校啊！真正的大学是工厂，农村，你说林彪同志还算个知识分子，上过中学。黄永胜、温玉成算什么知识分子啊？还不是丘八！”

毛主席问黄永胜：“黄永胜同志，你念过几年书？”

黄永胜马上站起来，把军帽子放在茶几上，毕恭毕敬答道：“一年半。”

毛主席又问：“你家什么成分呢？”

黄永胜回答：“算下中农。”

毛主席又转向温玉成：“温玉成，你念过几年书呢？”

温玉成又毕恭毕敬地站起来回答说：“三年。”

毛主席问：“你家什么成分呢？”

温玉成说：“算贫农。”

毛主席说：“都是土包子，就这么点学问，黄永胜那么点学问，他当总参谋长，你信不信？黄永胜这个人，我原来也不认识，到北京来谈了两次就认识了。”

林彪说：“黄埔军校×××，蒋介石奖给他一只金表，后来在南京，就是不能打仗。”

叶群说：“他是反对主席的。”

毛主席：“世界上的人，没人反对还行？反对就让他反对，我说他译的孙子兵法有缺点，让他改也不行。周约翰、王明，还有王德侯，还到苏联学过呢。”

叶群：“在延安他给朱德当秘书。”

林彪说：“×××在南京军事学院，××学科、××学科、很多学科都能考五分，就是不能打仗。”

毛主席说：“所以，斗、批、散，还是个办法。走谭厚兰的道路，谭厚兰现在不是想走吗？我并没有说文科都不要办，但要改变办法。学文学的要写小说、诗歌，学哲学的要写论文，论述中国现在的革命斗争过程。至于法律，恐怕是不学为好。我说砸烂公检法，听说天派反谢富治，不了了之，天派又不反了。砸烂公检法，砸烂谢富治。实际上砸烂公检法，是谢富治第一个提出来的，北京公安局三万人，弄出九百几十个地富反坏右。因此提出砸烂公检法，三万人只留下百八十人，其余进学习班。你们也提口号，谢富治是中央的人，一定要打倒。匆匆忙忙地抓，人大三红总部不讲话，让个小战斗队出大字报打倒谢富治，一去追查责任呢，就说‘我们总部没有打倒谢富治、只是一个战斗队。’他们提出打倒反革命赵桂林。赵桂林我不认识．但怎么是反革命呢？你们那些材料我都看了。聂元梓，侯汉青你们还没有提他是反革命嘛？”

聂元梓说：“侯汉青在社会上搞了个反动集团，恶毒攻击主席、林副主席。”

毛主席说：“我们这些人诬蔑些也不要紧。牛辉林的纲上得不好．又不是什么大的政治问题。法律也不一定要否定。政法学院，一个政法公社、一个政法兵团，他们听了要不高兴的。要把时间减少，挑工农子弟。鞍钢一个审讯侦缉的案子，有群众参加办，他消息灵通，多少年没有查出来的案子搞出来了。公安局预审，没有别的办法，打人。现在由群众来审，又不打人。用侦缉得来的材料不确切，军管会还不是丘八。温玉成这些人又不认识几个人，就根据几个侦缉能行吗？我们说，学习群众，他们……我说一不要杀，二不判重刑，判他两年、三年算了。军队里过去关禁闭，现在还有没有了？‘逃兵’你们还抓吗？”

温玉成说：“禁闭早取消了，逃兵不抓了。”

毛主席说：“人家还想逃，你抓回来干啥呢？斗、批、走，要走就算了。为什么人家要走呢？还不是斗了他，批了他，打了他，不舒服。或者家里有家事，或者军队太苦了，他受不了，逃兵不捉，不关禁闭，逃兵比过去反而少了。我们是人民解放军。现在学校捉了人要做俘虏，要供，不供就打，打死了，打伤了，知识分子最不文明了。你说什么知识分子最文明，我看最不文明。我看老粗最文明，黄永胜、温玉成也不抓逃兵了，也不关禁闭了。现在发明了一种喷气式，这个罪魁祸首是我，我在《湖南农民运动考察报告》里讲戴高帽子游乡，我可没讲坐飞机。我是罪魁祸首，罪责难逃啊！今天怎么样？以为要抓你们来坐禁闭吗？井冈山他们这个做法不好，我说的是蒯司令的井冈山，打死四个人，打伤针织总厂五十个，就是这个社会影响，我也不是看一个人，损失最小，最小。”

林彪说：“值得，损失最小”。

周恩来说：“林副主席说得好，损失最小最小，成绩最大最大。”

毛主席说：“如果以后有工人到你们那里去，应采取欢迎的态度，你们不要采取蒯大富这个办法。”

周恩来说：“六六年下半年，去工厂串连，人家欢迎你们，就没有打你们。”

毛主席说：“让他们去宣传嘛！不要开枪，是工人嘛，是中央派出的嘛！不是说工人是领导阶级吗？工人阶级专政嘛！专你们学校里极少数坏人的政。不能专工人的政，你们都是主要人物，知名人士，包括蒯司令。现在还在搞串连会，又在清华开会，又在北航开会，还在什么和平里开会，很多是外省来的，又是广西的‘四二二’，河南分出来的‘二七公社’，四川的‘反到底’，辽宁‘八三一’的一部分，锦州的糟派、黑龙江的炮轰派、广东的旗派……不要搞这套。”

我说：“我也不知道有这些组织参加！”

姚文元：“你们侯玉山不是做了报告吗？”

林彪笑着说：“我们没有开九大，他们就开了。”

周恩来说：“也没有开十二中全会。”

毛主席说：“又说是中央开十二中全会，闹得一塌糊涂，斗争很激烈，什么‘社会斗争是中央斗争的反映’。不是社会斗争反映中央，应当是中央斗争是社会斗争的反映。”

周恩来说：“北航要开什么国防科委系统的会议，开了没有？”

我说：“我听到有这样的建议，一吓，没敢开。”

周恩来说：“不要开了，你是知道的嘛，国防机密嘛。”

毛主席说：“我为啥不找你们的反对派呢？找你们几个人来讲讲这件事，使你们有个准备啊！我是历来不搞录音的，今天录了，不然你们回去各取所需，如果你们各取所需，我就放我这个东西。你们先去讨论讨论。这么一放，搞得许多人都被动。搞了这么多天不算数，开了这么多天会。开始，黄作珍讲话不算数，谢富治讲话也不算数，一定要中央直接表态。我对你们的事，除了开始，管了一下。后来事多，也就管不上了。北京有谢富治来管嘛。过去召集你们开会，我也不到的，林彪同志也不到的。当了官僚了，这次怕你们把我开除党籍。官僚主义就开除，我早就不大想当了，我又是黑手，镇压红卫兵。”

林彪说：“昨天我开车子，我说去看看大字报吧。我问，‘怎么没有北大、清华的大字报？’人家说：‘他们武斗’。我说，你们脱离群众，群众要求制止武斗的呼声很高。”

毛主席说：“群众就不爱打内战。”

林彪说：“你们脱离了工农兵。”

毛主席说：“有人讲，广西布告只适用于广西，陕西布告只适用于陕西。在我这里不适用。那现在再发一个全国性的布告，如果谁继续违反，打解放军，破坏交通，杀人放火，就是犯罪。如果有少数人不听劝阻，坚持不改，就是土匪，就是国民党，就要包围起来，还继续顽抗，就要实行歼灭。”

林彪说：“现在有的是真正的造反派，有的是土匪、国民党分子，他们打着我们的造反的旗号，广西烧了一千多间房子。”

毛主席说：“在布告上写清楚，给学生讲清楚，如果坚持不改，就抓起来，这是轻的。重的要实行围剿。”

林彪说：“广西烧了一千多间房子，还不让救火。”

毛主席说：“国民党还不是这样，这是阶级敌人的一种垂死挣扎，烧房子要犯大错误。”

林彪说：“我们长征过广西时，和白崇禧打仗，他也用此计，先放火，冒充共产党，现在是旧计重用。”

毛主席说：“韩爱晶、你是蒯大富的朋友，你要帮助他，做政治上的朋友。”

我说：“蒯大富是骑虎难下，下不来。”

康生说：“不是你说得那种情况！”

毛主席说：“骑虎下不来，我把老虎打死。”

周恩来说：“广西老多也在你北航。国防科委系统，你怎么召集会议？”

毛主席说：“你们把广西‘四二二’藏起来了，广西学生住在北航。”

康生：“他们想控制全国运动。”

我说：“那个会不是我们召集的。中央可以调查，当时，我生病在北京体育学院休息，学校里打来电话，说从广东来两个省革委会常委。一个是工人邱学科，一个是中山大学的武传斌，他们是找黄永胜总参谋长，他们说黄永胜支持他们。他们说与黄永胜、温玉成很熟，来见黄永胜、温玉成。”

江青笑着对黄永胜、温玉成说：“呵，原来还是你们两个的关系呢。”

我接着说：“那个会不是我们召集的。可以调查，是广东武传斌召集的。我有病，住院前在体院。学校里同学打来电话，要我接待广东省这两个革委会常委。我说自己没有体力接待。北航的学生说，现在外面说你‘上有天堂、下有北航’。五四国防科委学代会，外省来了很多造反派头头，外地群众组织负责人，可是你根本没有热情接待，见都不见。人家说你老大作风，骄傲自满，是富农，不革命了。于是我在体育学院接待了邱学科、武传斌。送行之时，他们提出要开一个全国形势串联会。我说北京不比外地，北京不能随便开会，北京开会就是黑会。北京还有天派、地派，很复杂。武传斌说他和北京天派、地派关系都很好。最后我只同意，在天派、地派都参加的清况下，找几个可靠的外省造反派头头，革委会负责人，聊聊天，只摆清况，不谈办法。蒯大富，王大宾都参加才行，后来我住了医院，开会的那天，学校的同学打电话说，大家感到不对头，地质学院只参加筹备会就不参加了。蒯大富来听一会儿就吓跑了，井冈山也吓跑了。同学们纷纷打电话给我反映情况。我说，那你们赶紧写报告，把这件事报告中央，谁知道报告还没有写好，中央批评已经下来了，说是黑会。”

毛主席说：“有些……”

康生说：“你韩爱晶……”

姚文元说：“韩爱晶……”

毛主席说：“你们把韩爱晶讲得太多了，他才二十二岁嘛！”

江青说：“在运动初期，北航也好，北大也好，外地上访，你们接待他们，做了很多工作。你们把他们藏起来，我们也有委托。现在变了，要认识到，现在再搞这个就不行了，他们反对的是各省革命委员会和人民解放军。谭厚兰，‘九·七’是谁给你稳定局面的？”

谭厚兰说：“是毛主席，中央、中央文革。”

谢富治说：“是江青同志。”

江青说：“对兵团我也不一定有多大好感。这么大热天，断水、断电、断粮。三伏天，三个月不见阳光，亏你做得出来，我听了都流泪。他几百个人，几十个人，也是群众嘛。还有蒯大富，最听韩爱晶的话，我们的话不听，你们想推翻谭厚兰。开头是韩爱晶不对，去颠覆人家。”

我说：“我错了。”

毛主席说：“相当有点无政府主义。世界上无政府主义是跟有政府相对的。世界上只要有政府，无政府就不会消灭，这就是过去说的奴隶主义、驯服工具地走向反面，这是对右倾机会主义的惩罚，这是对我们中央右倾机会主义的惩罚。”

江青说：“我对你们那个对立面并没有好感。据说兵团是反对我们的，我们不是替他们说话，你们把他们放了吧！无产阶级要讲无产阶级人道主义，就是几十个反革命，也是年轻人。”

聂元梓说：“北大井冈山兵团有人要油炸江青同志。”

江青说：“老佛爷也是这样，你也是绝对的，什么油炸我啦，绞死我啦，我不怕别人油炸。”

姚文元说：“油炸只是说一说。”

毛主席说：“那是希望，什么绞死蒯大富啦。”

谢富治：“牛辉林不好。”

江青说：“牛辉林可能有点问题，也可以教育嘛。聂元梓，我还有没有点发言权？我躲着为你们难过，你们现在都是群众斗群众，坏人藏起来了，我说过四一四，你们不是必胜吗？四一四是专门反对中央文革，也反对总理，康老，可他是个群众组织啊，蒯司令就要搞掉他。”

毛主席说：“你搞又搞不掉，几千人。”

江青情绪激动起来，说：“我住的地方，你们都知道，要油炸就油炸，要绞死就绞死。我们都是一块共过患难的，就不能容人家，将来还要治国同天下呢！我看你们不学习主席著作，不学习主席的作风，主席向来是团结反对他的人。”

毛主席说：“可以不提了，‘宰牛、杀猴、炖羊肉’，牛可以耕田嘛，宰了它干吗？你们列举的罪状无非是攻击江青，林彪，我。统统可以一笔勾销，人家在小屋子里讲的嘛，又没到外面贴大字报。”

江青说：“贴大字报，我也不怕。”

毛主席问：“前年，那是什么人啊，反对林彪同志？”

周恩来、叶群说：“是伊林、涤西。”

毛主席说：“此外，北外｀六一六＇的领袖刘令凯反对总理，总理一直保护着他。有人讲，总理宽大无边，我就同意总理这样做。联动这些人开始就不应该抓。抓多了，是我点了头。”

谢富治说：“这与主席无关，是我抓的。”

毛主席说：“你不要给我开脱错误，给我掩盖。抓，我也是同意抓的，放也是我同意放的。”

谢富治说：“没叫我抓那么多。”

毛主席说：“放了，就上八宝山、天安门，骑着自行车，搞了一两个月，他们也没意思了。有些人耍流氓，无非弄几个钱，路上弄一个女人……彭小蒙不是那么反动吧？我看彭小蒙这个人还是不错的。”

姚文元说：“他的父母很坏，跟伍修权搞在一起。”

毛主席问：“彭小蒙父母是干什么的？”

姚文元答：“红十字会秘书长。”

聂元梓说：“牛辉林很坏，他父母与彭小蒙父母有关系。”

江青说：“在政治上，我们对你们都是有政治责任的，帮助你们不够，你们自己去搞，各抓各的，抓出黑手，搞联合。”

聂元梓说：“井冈山，下山一千多人，正在办学习班。”

毛主席说：“你那下山的人靠不住，你那里井冈山大多数人身在曹营心在汉，身在你老佛爷，心在井冈山。不要去搞牛辉林，让他们回山去，有自由，不勉强，不要侮辱人家，尤其不要打，不要搞逼、供、信。我们过去是犯过错误的，你们初犯错误，也怪不得你们。”

江青说：“樊立勤怎么样？”

聂元梓说：“没有搞他，他和彭佩云反革命集团搞成一块。”

毛主席说：“牛辉林，把他看起来了吗？”

聂元梓说：“他内部看的，一部分同意，一部分不同意。”

毛主席说：“侯汉青是学生，还是教员？”

聂元梓说：“是研究生，他父亲在６３年搞投机倒把。”

江青说：“最坏的，不是他们，是几个组织联起来的，里边有坏人，有外国特务，他们还搞什么单线联系。”

聂元梓说：“他们是井冈山、红旗飘、零等联合起来的。”

毛主席说：“这个作风不好，飘、零、井、红，应该变成团、零、飘、红，他小，可是他厉害。你们今天两个地方。两个天派，两个地派。两个支持清华四一四，两个支持北大井冈山，两个天派同意蒯司令。老佛爷，这个天派、地派我也搞不清，学校那么多。总而言之，你们五大将我们是有经验的，就是一个叫聂元梓，一个叫谭厚兰，女将，一个叫蒯大富，一个叫韩爱晶，一个叫王大宾。其他各个学校都有领袖，著名的就这五个，你们做了很多工作。不管你们工作有多少错误，我们是护你们的。你们工作也确实有很多困难。文化革命我没有经历过，你们也没有经历过。多数学校没有打，少数学校打，一打就不可开交，现在五十九个学校，打得厉害的也就几个，清华、北大、人大、石油、轻工、电力。为什么那么多逍遥派？他们影响工人、军队，也影响内部统一。所以为什么这么多逍遥派，炮灰那么少呢！你们想过这个问题没有？”

我一边听，一边记录，钢笔水写空了。我低声问进来换茶水的女服务员：“请问有没有墨水？”

女服务员说：“没有。”随后递来几支铅笔，我开始用铅笔记录，后来，每过一会儿，女服务员就递来一把削好的铅笔，换走我写秃的铅笔，直到谈话结束。

谈话过程中，毛主席几次看手表，时间已经很长了。文革中毛主席见外国元首一般也才四十分钟左右。

谢富治说：“主席爱护你们，是红卫兵小将，林副主席，总理，中央文革，特别是江青同志很关心你们，这个事情说起来主要责任在我，帮助你们不够，我可以向你们检讨。”

毛主席说：“首都大专院校学习班，又不向中央报告，引起聂元梓他们不满，你又开学习班，又不让串联，人家就开大串联会，不准串联，不对。不过，你打倒谢富治也不对。”

谢富治说：“对我帮助很大。”

毛主席说：“北京有个习惯，今天打倒这个，明天打倒那个。”

林彪说：“一场大雨就把打倒吹了。”

毛主席说：“现在外面的大标语字越写越大。小孩子揭大字报当废纸卖，几分钱一斤。”

谢富治说：“七分钱一斤，小孩子发大财。”

毛主席说：“我才不相信那一套呢！中国人有个好处，就是有意见就讲出来。讲不让串联是对的，但一点不让串联也不好，人家还在串联。砸三旧派在串联，反砸三旧派也在串联，串联一下为什么不行？天派、地派串联—下为什么不行？我讲串联一下可以，实际在串联，你不让好人串联，坏人在串联，你不让多数人串联，多数人是好人，百分之九十以上是好人，坏人是极少数。”

江青说：“通过串联把观点统一起来，把坏人揪出来。”

（未完待续）

□　来源：《韩爱晶文革回忆录》下册，中国文革历史出版社，２０２５年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【动乱年代】

山河泣血——文革佛教法难，毁寺灭佛不完全记录

·道岸法师·

佛教从印度传入中国近两千年的历史长河中，曾经历了五次最严重的浩劫，为中华文明带来了无法弥补的巨大损失。而文革这十年对佛教的破坏全面而持久，成为五次法难中最为严重的浩劫。时至今日，由于意识形态的问题，这一惨痛历史教训，仍未得到足够的正视！

文革法难持续时间最长

历史上“三武一宗”的教难，是指北魏太武帝、北周武帝、唐武宗和后周世宗四位帝王所带来的四次大祸害。当时，无数的寺院、经书、佛像、法器等被焚毁、破坏，数以千万的僧侣遭到杀戮，或被迫还俗。这一次次的打击，使得佛教的发展遭到严重的扼杀，甚至面临生死存亡的关头。

１９６６年５月１６日，著名的五。一六通知，标志着文革的开始，８月１９日这天，北京街头首先开始了大规模的破“四旧”运动，高呼“我们是旧世界的批判者，我们要批判、要砸烂一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。”

佛教在他们看来是从里到外旧透了，自然要破。从此，佛教十年的浩劫开始了。这十年里对佛教的破坏是全面的、持久的。历史上第一次法难，北魏太武帝公元４４４年诛杀佛教高僧释玄高和慧崇开始到文成帝即位佛教恢复，前后达７年之久。公元５７４年，从北周武帝禁佛，公元５７８年宣、静二帝即位，佛教恢复，历时４年。

会昌三年（公元８４３）四月，命杀天下摩尼师，唐武宗灭佛，实始于会昌初年，会昌六年武帝死宣宗即位恢复佛教，假如从会昌元年算，会昌法难历时６年。后周世宗禁佛，从公元９５５年开始，对全国的佛像进行了大规模的清理，史称”世宗毁佛”，至９５９年世宗崩，此次法难历时４年。由此我们可以得知，文革法难持续时间之久是前所未有的。

◇　文革对佛寺、经典、文物的破坏最严重

在当年红卫兵“打倒一切！”、“砸烂旧世界”的喊叫声中，中国佛教又一次遭到了无比惨痛的打击。文革时期的事情至今可以说仍然是人们最谨慎对待的事情之一，之所以谨慎，文革时期佛教的状况也一直无人问津或者很少有人提及和关注。整整十年，佛教遭受了什么？佛被怎么定义？佛法怎样存世？僧人如何度过？这些是我们必须要正视的。

佛教在中国历史上虽然历经了三武一宗法难，皆不及文革时期对佛教的破坏，全国各地大寺，百年古刹丛林，乃至乡间淳朴寺院，或拆或焚，被破坏者，不知凡几。唐宋写经、木刻经卷、唐彩佛像，无一逃过劫难。

据不完全统计，只北京全市６８４３处文物古迹中，有４９２２处被毁掉，各类文物５３万８千件被毁掉，这些都是永不再生的国宝，佛教的古迹文物自然也是沦落如此。

“破四旧”时，西藏的喇嘛教文物便遭到了灭顶之灾。仅以青海海南藏族自治州贵德县为例，８月间，摧毁了建筑艺术水平较高的文昌庙、南海殿、贡巴寺等４５座寺庙。烧毁宗教用品及经卷６８万部（件）。大昭寺前院，遍地堆积着被砸烂的佛像、法器、供具以及其他的佛教象征物。

中国内地寺院都不同程度的被红卫兵进行了洗劫。比如“中国第一古刹”白马寺“破四旧”时它自然也是洗劫对象。寺院旁边有个白马寺生产大队，党支部书记率领农民去革命，乱砸一通，一千多年的辽代泥塑十八罗汉被毁，两千年前一位印度高僧带来的贝叶经被焚。稀世之宝玉马被砸烂。

◇　文革对佛教圣物的亵渎最惨痛

佛教有很多被视为圣物的的东西，在佛教徒心目中，它们件件皆是无上的至宝，即使没有宗教信仰的一般民众也有一定的崇敬之心。哪怕是被冠以“强盗”的部分探险家、侵略者对此类生物也会敬畏三分。在文革期间，在红卫兵那里，这些全是牛鬼蛇神，是蛊惑、诱骗人心的封建产物。

世界佛教第一至宝，据说释迦牟尼在世时亲自开光的三圣像之一八岁等身像被捣毁面目。六祖真身舍利，历史上共遭受过三次大的人为破坏，新罗人的传说和日本人的损害，但他只是被动了一下和用手术刀剖开胸腔。

《佛源老和尚法彙》中老和尚写道：“一天，六祖真身被红卫兵用手推车推到韶关游行，说是坏蛋、是假的、骗人的，要烧掉。结果被人用铁棒在背胸上打了碗口大的一个洞，将五脏六腹抓出来，丢在大佛殿。肋骨、脊梁骨丢满一地，说是猪骨头、狗骨头，是假的。”“并在六祖头上盖个铁钵，面上写：‘坏蛋’二字，放在大佛殿。原不准我们看，但我们仍偷偷跑去看了，心里难过得流泪，偷偷把六祖灵骨收拾起来，但没有地方可藏。一者怕人知道；二者怕自己不知道哪天被打死。”

◇　文革期间对僧人的迫害最严重

红卫兵对佛教僧侣的态度是可想而知的，他们无疑是牛鬼蛇神的“走狗”。十年间僧侣或被迫还俗、劳改、斗争，乃至枪杀。从东北各省到西藏，草木皆兵，风云变色。

据有关资料记载，山西大学的学生到山西五台县佛教胜地五台山去扫荡四旧，除了砸庙宇外，将大多数和尚、尼姑斗争了一通。学生走后，当地党组织下令，将二百八十九名僧、尼、喇嘛逐出山门，强制遣送回了原籍。

班玛才旺活佛和第四世多智钦日洛仁波切在文革中被折磨致死。法门寺住持良卿法师以煤油淋湿身体，自焚保护佛祖的灵骨，吓退年轻的红卫兵的故事更是惊心动魄，法门寺今日供奉的佛门至宝——佛祖指骨舍利因此才得以保全！

文革时期对僧人的迫害不只是身体的摧残，还有对其宗教感情的辱蔑。位于我国最北端城市哈尔滨市的名寺——极乐寺，被一群红卫兵捣毁，寺庙墙上贴满了标语，红卫兵勒令和尚们举着“什么佛经尽放狗屁”的大横幅在寺院门前示众，然后焚烧经书，捣毁佛陀塑像。但是极乐寺的遭遇，仅仅是中国佛教在文革中遭遇空前浩劫的冰山一角。

五次法难，是中国佛教遭遇的历史劫难，尤其是第五次，更是中国佛教的空前浩劫，也是中华文明的深重灾难，已然成为我们民族锥心泣血无比惨痛的集体记忆，回顾这一段历史，我们原本应该更加珍惜佛教今日的发展，更应该保护佛教，维护安定团结的大好局面……

但是我们痛心的看到，时至今日，依然有一些人不顾历史的教训，不顾因果报应的铁律，为了利益不择手段，违背天理良心，违反党纪国法，以一己私利，悍然将罪恶的黑手再次伸向佛教，兴教寺事件、瑞云寺事件、温泉寺事件、鸡足山事件，驱僧夺寺、毁佛拆庙、驱逐苦修头陀此起彼伏，令人愤懑痛心！

◇　附：文革佛教法难灭佛毁寺不完全记录

１，世界佛教第一至宝，佛祖释尊在世时亲自开光的三圣像之一八岁等身像被捣毁面目。

２，颐和园佛香阁被砸，大佛被毁。

３，王阳明文庙和王文成公祠两组建筑包括王阳明的塑像，全部在文革被平毁无遗。王阳明为儒释道三教集大成学者。

４，古城太原的新任市委书记三把火，第一把是砸庙宇。全市一百九十处庙宇古迹，除十几处可保留外，通通毁掉。他一声令下，一百多处古迹在一天之内全部毁掉。山西省博物馆馆长闻讯赶到芳林寺，只捡回一包泥塑人头。

５，河南南阳明成化年间塑造的十八尊琉璃罗汉全部捣毁。

６，文成公主当年亲自主持塑造松赞干布和文成公主二人的塑像，安放所在地觉拉寺被捣毁。松赞干布成了“大农奴主”，文成公主是唐朝皇帝的女儿，是“牛鬼蛇神”，于是那对有１２００年历史的塑像就被砸了。

７，因为《西游记》宣扬“封建迷信”，其作者吴承恩的故居（在江苏淮安县）“被毁为一片废墟”。

８，因为《聊斋》宣扬“封建迷信”，红卫兵掘开蒲松龄的坟，教书匠蒲松龄真穷，墓里除了手中一管旱烟筒、头下一迭书外，只有四枚私章。他们将蒲氏私章弃之于野，捣毁其尸体。

９，无竞居士张之洞的坟被刨开，张是个清官，墓里没一点珍宝，红卫兵将张氏夫妇尚未腐烂完全的尸体吊在树上。张氏后人不敢收尸，任尸体吊在树上月余，直到被狗吃掉。

１０，清末太炎居士章太炎的墓在“横扫一切牛鬼蛇神”的口号声中被捣毁。

１１，康有为尊儒，也推崇佛法。一位年轻的中学老师领着一帮初中生以“让保皇派头子出来示众”为由，刨开康有为墓，将他的遗骨拴上绳子拖着游街示众。革命小将们鞭挞着那具骨头，游完街，康有为的头颅被送进“青岛市造反有理展览会”，标签上写道：“中国最大的保皇派康有为的狗头”。

１２，蒋介石的母亲是虔诚的佛教徒。浙江奉化县溪口镇蒋介石旧居，蒋氏生母的墓被上海的大学生领导的宁波中学生掘开，其遗骸和墓碑都被丢进了树林。

１３，新疆吐鲁番附近火焰山上的千佛洞的壁画，曾被俄、英、德等贪焚商人盗割，卖到西方。但那运到国外的壁画毕竟被博物馆珍藏，并未毁掉。而中国人自己干的‘破四旧’却重在一个‘破’字：将剩下的壁画中的人物的眼睛挖空，或干脆将壁画用黄泥水涂抹得一塌糊涂，存心让那些壁画成为废物。

１４，关公是汉传佛教的护法之一。山西运城博物馆原是关帝庙。因运城是关羽的出生地，门前那对高达六米的石狮子可能是全国最大的。文革时，那对狮子被砸得肢体断裂，面目全非；母狮身上的五只幼狮都砸成了碎石块。

１５，唐代高僧褒禅结芦安徽含山县花山，死后弟子改山名为褒禅山。宋王安石游览此山，作《游褒禅山记》后，褒禅山遂名扬四海。因是‘四旧’，褒禅山大小二塔被炸毁。

１６，宋代大文豪欧阳修的《醉翁亭记》经另一宋代大家、佛教徒苏东坡手书，刻石立碑于安徽滁县琅琊山脚，至今已近千年。革命小将不仅将碑砸倒，还认真地将碑上的苏氏字迹凿去了近一半。醉翁亭旁堂内珍藏的历代名家字画更被搜劫一空，从此无人知其下落。

１７，禅宗六祖惠能圆寂于公元７１３年，在广东韶关南华寺留下肉身舍利，成为千古之迷——既未注射防腐剂，又非真空密闭，广东气候炎热，环境潮湿，至今已历千余年，不腐变，不枯朽，依然神态安详，栩栩如生。文革时，红卫兵用铁棒在六祖背胸上打了碗口大的一个洞，将五脏六腹抓出来，丢在大佛殿，肋骨、脊梁骨丢满一地。六祖真身幸经掩埋保护才不致被全毁。

１８，曾自称是禅宗僧人转世的北京名学者、大儒梁漱溟家被抄光烧光。文革过后梁漱溟回忆抄家时红卫兵的举动时说：‘他们扑字画、砸石玩，还一面撕一面唾骂是‘封建主义的玩艺儿’。最后是一声号令，把我曾祖、祖父和我父亲在清朝三代官购置的书籍和字画，还有我自己保存的，统统堆到院里付之一炬……红卫兵自搬自烧，还围着火堆呼口号……

１９，佛教居士、中央文史馆副馆长、８４岁的杭州名学者马一浮的家被搜罗一空。抄家者席卷而去之前，他恳求道：‘留下一方砚台给我写写字，好不好？’谁知得到的却是一记耳光。他悲愤交集，不久即死去。

２０，江浙一带人文荟萃，明清两代五百年，著名书画家大部分出在那里，留存至今的古籍也就特别多。仅宁波地区被打成纸浆的明清版的线装古书就有八十吨，其中不少是儒释道名著珍本！

２１，向佛崇禅的红学家俞平伯（古槐居士）自５０年代被毛泽东批判后，便是钦定的‘资产阶级反动学者’。抄家者用肮脏的麻袋抄走了俞家几世积存的藏书，一把火烧了俞氏收藏的有关《红楼梦》的研究资料。

２２，齐白石的佛像题材画甚多，常题“心出家僧齐璜”自称。因江青点名咒骂了名画家齐白石。北京的红卫兵砸了他的墓和‘白石画屋’。又逼着齐的儿子齐良迟刨平齐白石自书的匾上的字迹。上海画院７５岁的画家朱屺瞻，家中收藏的名人字画被搜罗一空，７０余方齐白石为他的刻的印章一个没剩。

２３，１９５２年，国画大师张大千的前妻杨宛君将张在甘肃敦煌石窟现场临摹的２６０幅唐代壁画全部献给了国家，自己仅保留１４幅张氏为她作的画。如今抄家者光顾杨宅，那１４幅画被搜走，从此全都没有了下落。中国几乎没有几个美术馆，有也多为现代画家，古代书画墨宝极少，为什么？因为书画是最容易毁掉的，扔到火里一烧就没了！大部分已毁于文革。

２４，西哈努克来中国，想去白马寺看中国最著名的古雕塑十八罗汉像，结果已经被砸掉了，于是周恩来急电叫山西下华岩寺把罗汉像拆下来去冒充。

２５，北京人都知道拆古城墙的事，但是谁还记得什么是双塔庆寿寺？京城第一皇家名刹，两座８００多年的古塔，１９５４年在拓宽西长安街时被拆掉。当时，我国杰出的建筑学家梁思成曾劝说：“像西长安街上金代的庆寿寺双塔，为什么一定要把它拆掉？为什么不能把它保留下来，作为一个街心小绿地看一看。”结果仍未能阻止。

２６，四川乐山大佛，文革时装上了炸药准备炸掉，因为下雨打湿了引信，未果。眼看高近七十米的四川乐山大佛，无人砸得了。大佛背后乌尤寺的五百罗汉却是泥塑的。于是红卫兵一一去砸，堪称雕塑精品的五百罗汉全变成了无头佛。

２７，文革期间五台山遭到严重破坏，被毁的寺庙，台怀北路有７座：广化寺、普寿寺、七佛寺、五郎庙、金刚窟、普乐院、宝华寺。台怀南路有６座：文殊寺、灵峰寺、万佛洞、栖贤寺、古佛寺、台麓寺；台怀西路有６座：三塔寺、铁瓦寺、三泉寺、玉花池、凤林寺、狮子窝。僧尼被批斗，并于１９６８年将２００余名僧尼遣送原藉劳动。

这些寺庙在“文革”期间，遭受了一场浩劫，林彪同党为了给“副统帅”修建“行宫”，竟不顾当地僧俗的反对，用大炮炸毁了唐代建的金刚窟、宋代杨五郎出家的太平兴国寺，以及章嘉活佛五寺之一的普乐院。有的寺院在横扫“四旧”的浪潮中被“闯将”们的刀斧铲平；有的寺院，成为造反派的大本营，拆砖卸门营造武斗阵地；有的寺院，十室十空，不得不改为他用。

五台山曾有一位和尚刺指咬舌，以毛笔蘸血，化了四年时间写下了一部七十五万字的《华严经》。抗日战争期间日本人曾借到东京展览过半年，并按期原物归还。而今开到五台山的红卫兵将它劫走，这部人间难得的血写的经书就从此消失，再也无人知其下落。

２８，１９００年八国联军洗劫颐和园时，曾枪击万寿山顶的千尊琉璃浮雕佛像，使之部份损毁；但红卫兵的作为更甚于八国联军：万寿山顶幸存未毁而又够得着的佛像，没有一个幸免。

２９，湖南衡山县长得知红卫兵要去南岳衡山“破四旧”，抢先赶到并跪在山下，哀求青年们不要破坏那些千年的文物古迹，但没人听他的。衡山一百多座寺庙里的各种珍贵的雕塑品，除了刘备、关羽、张飞三尊恰在部队施工范围内，被苫布遮盖而幸免外，全部被砸毁，那位县长被活活气死。

３０，唐代名僧鉴真东渡日本前，曾嘱咐浙江湖州一个寺院主持铸一尊铁观音，宋天圣三年，铁观音铸成，９００多年来它不蚀、不锈、不裂，完好如新。近代化验出它含有钛、锰、铬等元素，堪称不锈钢，而建造时间远在西方不锈钢诞生之前。红卫兵用铁锤敲、石块砸、大火烧、钢锯锯这尊铁观音，都未成功。后来“批孔”时，一个青年发现铁观音的双手是另铸成后装上去的，将双手搞下送到废品收购站，换了几块钱。

３１，宋朝末年，蒙古人打到四川，宋人在合川县嘉陵江、涪江、渠江会合处建了钓鱼城，作为全川防御中心。钓鱼城千佛岩上两千七百多尊三寸高的佛像，文革中全部被毁。

３２，四川什邡县建于唐代的龙居寺，山口至寺前的山道，本来古柏参天。１９５１年，古柏悉数被砍去做枕木。及至“破四旧”，“寺内神像全被捣毁，门前大狮子被掀入溪涧中，所藏经书全部收缴，殿内器具无存，寺宅为之一空。”该县慧剑寺内，有宋代画像和明代高手画的五百罗汉像。文革中这些珍贵的古代壁画均被灰浆涂抹而彻底毁掉。

３３，北魏时期修建的天台寺，位于山西代县远离县城的山沟里。“破四旧”者不畏艰险，前去将珍贵的塑像和壁画一扫而空。山西绛县华山脚下，建于唐代的太阴寺内的壁画，“其绘画艺术之高超可与永乐宫壁画相媲美，可惜毁于十年内乱。”

３４，湖南宁乡县密印寺，有唐宣宗御题寺额“密印禅寺”。１９３４年重修时以“鎏金佛像砖一万二千一百八十二块嵌诸四壁。”“破四旧”时“遭到严重破坏”。

３５，湖北新洲县建于唐朝初年占地百亩的报恩寺被毁。

３６，陕西省镇巴县建于宋代的篙坪寺，经历代屡次修建，得以保存，但毁于１９６６年。惟寺内的大钟重达六吨，红卫兵欲破不成，方得幸存，是中国现有最大的古钟之一。位于陕西干县的唐高宗与武则天合葬的干陵，陵园前六十一尊双手合十的石像的头颅均被敲坏。

３７，山东济南市南郊玉函山佛峪有九十五尊隋代石窟佛像，除佛身尚完好外，面部全都在文革中破坏。

３８，福建省南平市的明翠阁始建于南宋。四十年代，自空和尚到东南亚各国，一边募缘，一边博览各国寺庙建筑，归来后将该阁修得独具一格。时隔仅２０年，这座名阁就被毁殆尽了。后在八十年代重修。

３９，福建德化县的千年古刹灵鹫岩寺，十六世纪重修后成福建的佛教中心，“破四旧”中被毁，八十年代海外华人捐款重修。

４０，哈尔滨市最大的佛寺极乐寺，全部铜制、木制、泥塑佛像，还有汉白玉石狮子和古文物铁鼎，通通被毁。“红卫兵捣毁塔身罗汉浮雕八尊，塔内壁画二十四幅，佛像七尊。”

４１，藏传佛教和回教在当时，也是“文化专政”容不下的。１９５８年，就捕杀了青海“为民族、保宗教”的藏民，“把当地寺院基本摧毁扫光”，两万多藏民冤死狱中，约占当时全国藏族人口的百分之一。１９５９年，又在各藏区大肆拆寺院、斗喇嘛、毁佛像、烧经书。

文革期间，“文化专政”对西藏的文化进行了彻底的清理，以青海海南藏族自治州贵德县为例，１９６６年８月，“摧毁了建筑艺术水平较高的文昌庙、南海殿、贡巴寺等四十五座寺庙。烧毁宗教用品及经卷六十八万部（件）……”。８月下旬，班禅喇嘛西藏日喀则的家和青海的旧居被抄光，中央民族学院召开万人大会斗班禅，会中强迫他吃屎。

４２，湖南武冈县有个９００年前砖砌的斜塔，该塔七级呈八面角锥状，各级檐下均画有精细的飞禽走兽、亭台楼阁、树木花草，不仅比意大利比萨斜塔更古老，塔身倾斜度也大于比萨斜塔。文革中被一百公斤烈性炸药轰倒了。被《县志》形容为“高耸插天”的江西崇义县文峰塔被拆毁。山东莱阳县高约２５米的文笔峰塔被拆除。

４３，安徽休宁县的齐云山的众多庙宇被本县学生捣毁神像两千余尊。次月，由屯溪县开来数百红卫兵，将剩下的神像捣毁殆尽。

４４，佛教圣地皖南九华山，僧、尼全被勒令还俗，成为当地公社佛教大队的社员。一些僧、尼则被配对成了家。

□　来源：《新世纪》网站

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【档案解密】

林彪事件后三位上将的信件风波

·赤　男·

◇　查抄林彪住处时，发现了许世友、韩先楚、杨得志写给毛泽东、林彪的三封信

林彪出逃后，周恩来马上从人民大会堂赶到中南海，在同毛泽东交换意见之后，作出了全国禁空、全军进入一级战备和全体外交官密切注意国际动向等安排。然后，周恩来启动当时惯用的应急办法，即派出自己的特使，直接代表中央赶往事发的相关现场。

李德生通过清查林立果在空军学院的据点，截获了林彪一伙谋害毛泽东的证据，即一本“五七一（武装起义的谐音）工程纪要”记录。

北京市委书记吴德、北京市卫戍区司令员吴忠参与了对林彪集团另一名重要成员周宇驰劫持一架直升机的围捕。在迫降现场，找到林彪政变指示“照林立果、宇驰命令办”的手令。同时，也截获大量文件、图表和美钞等证物。

在周恩来派出的应急特使中，还有一支由中央办公厅领导赖奎、中央警卫局领导武建华和中办秘书王歆等人组成的队伍。这支队伍由中办主任汪东兴和副主任王良恩直接掌握，其任务就是清查林彪本人的住处和林彪办公室的相关人员。

据中办当年参与此事而目前仍健在的老人回忆：林彪案件事发后，中央成立了专案组。这个组织包括周恩来、康生、江青、张春桥、纪登奎、李德生等人，成员共计十来个。在这个专案组之下，又设立了办公室，办公室有中央办公厅、中央组织部、国家公安部和北京市等领导和有关人员参加，负责日常工作。在办公室负责日常工作的只有五个人。

就在林彪逃跑几小时后，林彪在北京和北戴河的住处全部被查封。仅在这两处查获与林彪案件相关的文字、录音和影像性载体，就达数万件之多。其中包括大量文电、讲话记录、信件和卡片等。

其中，就有后来引起了一场风波的几封信件。

据当年参与这几封信件清查的一位当事人回忆：这几封信都在林彪办公室的档案中。我们在清查中发现后，感到不好把握，就一起交给办公室主要的负责人、中办副主任王良恩，他负责呈给上面。

这几封信的大概情况是南京军区司令员许世友、福州军区司令员韩先楚、济南军区司令员杨得志等人，分别写给毛泽东、林彪关于对庐山会议“犯错误的人不宜留在中央工作，应放到基层去锻炼”的信件。

在林彪住处找到的信很多，但涉及到庐山会议上老将写给毛泽东和林彪的信却只有三封。有一封信除信封和信件之外，还附有一个呈阅件，其他两封都只是信封带信件。从呈阅件上的签字不难看出，是当时经中办副主任王良恩呈周恩来，并由周恩来转呈林彪和毛泽东的。

从顺序来看，王良恩当时在庐山会议上负责会议秘书工作，他将来信按程序呈周恩来，周恩来也是按程序上呈。在逐步呈送之中，信在林彪处“卡壳”。所以，当专案办公室将这几封信第二次再呈周恩来之时，周恩来作为这一案件的负责人，极为慎重地审查了这几封信。最后，他在专案办公室呈自己的信件上落笔：“此件是在传阅中被叶群扣压的。退。周恩来。”

尽管这是简单的一句话，但内容却很丰富。其一，这几封信的开头都是明确写给毛泽东和林彪，林彪当时是党的副主席，这是正常信件；其二，这不是工作人员处理的问题，因在传阅中传至林彪处再未上送，情况一目了然；其三，周恩来将信退回王良恩，就再无追查之意，此事了结，说明写给毛泽东、林彪的信件不予追究。

事情就此了结，王良恩当时也是这么想的，他将信退回林彪案件办公室存档。

事情本来可以到此结束，但此事复杂在“文革”并未结束之时，所以，引发的复杂情况还在后头……

◇　江青借题发挥：“这几封信是支持林彪的表态信！”

１９７２年初，江青在揭批林彪反党集团的运动中，参加了中央对山东有关问题的处理。解决问题的结果并不理想，但江青却在会上获得了一条重要的消息。这条消息来自山东省内部反映的一个情况，那就是在庐山会议期间，参加会议的省领导向中央写信，建议处理当时在庐山犯错误的人。一听说“犯错误的人”，江青就特别敏感……

九届二中全会上，林彪集团与江青集团的矛盾开始公开化。

会议之初，江青、张春桥和姚文元等人十分被动，特别是当时在中央走红的张春桥几乎成为过街老鼠。林彪集团在与江青集团的斗争中，首先打击对象是张春桥。因为林彪一伙在会上暗示“犯错误的人”是戴眼镜的。在当时中央政治局中，戴眼镜的并不多。

会议中期，毛泽东的态度发生变化，会议急剧转向。很快，前面“犯错误的人”成了英雄，前面的英雄又成了“犯错误的人”。当时，情况极其微妙，发展速度很快，而且毛泽东不让点名和揪人，一切都像庐山的自然环境一般，难见真面目。所以，当时许多老帅、老将和老同志在会议的表态中，提到“犯错误的人”的含义都很复杂。

江青从解决山东问题的会上获悉有人写信提到“犯错误的人”的消息后，便马上寻找那几封信。

信件很快摆在江青的案头，信件涉及到周恩来、王良恩、许世友、韩先楚和杨得志等人。江青对这些人都很熟悉，而这些人又都是她的“眼中钉”！

王良恩是由许世友推荐、周恩来从军队调到中央的。他与杨德中是周恩来在中办的左右手。王良恩到北京后从未与江青为伍，九大选举时，江青让康生清查谁投了江青的反对票，王良恩不查，还搬出一堆党纪做挡箭牌。后来，王良恩负责中央林彪专案组办公室的工作，　专案组的材料只送周恩来。江青认为这简直是造反！许世友只听毛泽东、周恩来的话，从不把中央文革小组放在眼里。他作为华东地区的最高军事领导人，一直同江青在上海的政治势力唱反调。这一次江青岂肯放过这么好的机会。

韩先楚在“文革”初就强调福建前线的情况特殊，获得了毛泽东的保护，躲过一劫。九大时，韩先楚又不投票选江青进政治局，江青对此很是恼火。

还有杨得志，也不听中央文革小组的话，“文化大革命”的活动在山东经常受阻。

多少年来，江青还有一个心病，那就是军队的老将们从不把“造反”上来的“政治新秀”放在眼里，军队的权力始终控制在这些人手里，她指挥不动。所以，她要实现政治野心就必须夺权，要夺权就必须把这帮老人打下去。所以，这几封信，既打周恩来，又能抓军权，还能整治中央办公厅，可谓“一石三鸟”。

“这几封信是支持林彪的表态信！”江青大笔一挥，深感得意。

依旧是老一套办法，她先找毛泽东诉苦，状告有人要整她：“他们整我的材料，封闭我，我是林彪专案组成员，但情况不告诉我，材料不报给我，还在背后搞黑材料。”“主席啊！我是受林彪迫害的，你知道，林彪是要致我于死地＊”

“总理也参与这件事。许世友、韩先楚和杨得志那些人，合伙给林彪政变写的效忠信，要整我、整春桥，总理转送的。但在清查中他把转给林彪的效忠信压下了，你都不知道。”

她唠唠叨叨，毛泽东不悦。他确实不知道还有几位老将写信支持林彪。

“许世友、韩先楚是大老粗，马列主义水平不高。我过去就说过，他（许）只知道挖煤，不知道抓路线。”

有了毛泽东的不悦，江青心里有数了。她马上找来张春桥秘密商议。很快，她在中央会议上提出要追查几位老将给林彪写效忠信的问题。中央政治局在她的吵闹之下，决定派代表与老将们谈话，先弄清情况。

接着，她又给中办负责人写了一封信：“一定要彻查这几封信是如何到林彪那里去的！”

◇　许世友、韩先楚、杨得志被召进京，“三个问题”犹如三座大山

１９７２年底，中央发出通知，让许世友、韩先楚和杨得志三位大军区司令员和有关领导分批进京。

首都北京，到处都是“深入揭批林彪反党集团”的标语，老将们在指定的宾馆一住下，就有中央代表和中央文革小组成员来找他们谈话。这些谈话，主要按照中央确定的口径提出了“三个问题”：

第一，信上写的“犯错误的人”指的是谁？庐山会议以后，张春桥成为响当当的大“左派”，如果指他，就是攻击无产阶级司令部，分裂党中央。

第二，信为什么会落到林彪手里？如果有意给林彪，拥护林彪在庐山发难的讲话，就是上了贼船，起码属于严重的政治错误。

第三，为什么三个大军区司令员信的内容大致相同？如果许、韩、杨三人搞“串联”，就是非法组织活动，为党的组织原则所不允许……

经秘书帮助回忆，老将们勾勒出一个轮廓：

那是庐山会议一开始，林彪在会上打破会议议程，先讲毛泽东是天才，继而大讲有人反对毛泽东，要求全党开展斗争。一边是林彪的发难，一边是政治局常委陈伯达抛出天才论的讲话。接着，会议各小组在讨论中便甩开原有议题，开始表态拥护毛泽东。

当其他组的讨论进行得如火如荼时，华东组却略显平静。当时，有人找会议主持者提问：其他组都很热闹，我们组为何死气沉沉？

华东组有华东组的情况。当时，华东组起关键作用的是中央政治局委员、南京军区司令员许世友和上海市委第一书记张春桥等人。张春桥心知肚明这阵“揪反革命的风”从何而来，不敢吭气。许世友一是反对“转轴脖子随风转”，二是情况的确不清楚，也不表态。

许世友不表态，张春桥闷闷地抽烟不说话，韩先楚等老将都看许世友的反应，所以华东组的讨论就略显平淡，只有林彪线上的人事先有阴谋，所以闹得欢腾。许世友在未获悉全局情况的条件下，马上找周恩来和毛泽东身边的汪东兴了解情况。

电话中，许世友向周恩来报告了连日来的不正常情况，并问陈伯达的讲话是否经常委会讨论？周恩来明确答复没有。许世友就让周恩来：“赶快报告主席，这样下去要出乱子！”

接着，许世友又问汪东兴。汪东兴在小组会上发言时，坚持设国家主席，结果挨了毛泽东批评，正在写检查。也就在这时，毛泽东召集各大组开会，许世友来得早，有空与毛泽东聊一聊。

毛泽东拉着他的手说：“你摸摸我的手，发凉，脚也凉。我年龄大了，只能当导演，不能当演员。红娘总理当，我只能当老夫人。不要让我当国家主席，让我多活几年好不好！”

毛泽东的态度很明确，许世友忙说：“主席不用讲了。我通了！我回去做他们的工作！”

毛泽东告诉许世友：陈伯达是坏人！

由于许世友当面聆听了毛泽东的指示，再重新组织分组讨论时主题就明确了，重点也突出了。大家发言比较集中，并提出要给毛泽东写封表态信，许世友感到“也中”，便让自己的秘书负责整理。

据当年负责这项工作，后来担任国防大学政委的李文卿上将回忆：

这封表态信主旨非常明确，即一致拥护伟大领袖毛主席关于宪法不设国家主席的英明决定。后面提出四条建议：一是“犯错误的人”必须向伟大领袖毛主席检讨请罪；二是“犯错误的人”不能参加中央工作，下放到基层，参加劳动，接受工农兵再教育；三是这些人也不能参加人大常委；四是对错误思想要进行批判。

信是写给毛泽东的，但按当时的习惯，抬头也捎上“副统帅”林彪，即“毛主席、林副主席”。

许世友的秘书李文卿在晚年回忆了一个重要细节：这头儿信写好了，那头儿许世友司令和韩先楚司令在住地聊天，我去请他（许世友）审阅签发。韩司令问，老李写的什么？意思是要看看。我不好做主，没吭声。待许司令签完字，示意给韩司令看，我才把信递过去……

许世友是中央政治局委员，韩先楚认为他签了字的信写的都是中央的意思。所以，他看过之后，也写了一封类似的表态信。济南军区司令员杨得志住在韩先楚的隔壁，他看了韩先楚的信和华东各省的几个领导的签字，也“照猫画虎”地向毛泽东表态。

这一过程，经老将和秘书们后来回忆，均得到相互印证。

事情的大体轮廓出来了，三个问题应当清楚了。

信上写“犯错误的人”指谁？

很清楚，毛泽东给许世友讲“陈伯达是坏人”，许世友回来就是这样传达的。许世友又从周恩来处得知陈伯达的讲话未经中央政治局讨论，同时又从毛泽东的批示和汪东兴处知道“六号简报”是错误的，“犯错误的人”不指陈伯达指谁？

信为什么会到林彪手里？

因为一般中央会议都由中办安排秘书参加各组讨论，秘书也是联络员。当时，参加华东组的秘书是中办的洪雪竹。至少许世友的信是通过洪雪竹转上去的。其他人的信也应该都是通过这一渠道，肯定不会直接送给林彪。

许世友自己心里没鬼，认为事情很简单，弄清楚就行了。情况清楚了就准备回南京。

但是，尽管情况清楚了，却没有结果。中央不让走。中央和中央文革小组的代表还要找老将的秘书谈话。从这些情形上看，中央对调查情况并不满意。

◇　信中所指“犯错误的人”是谁？韩先楚真有点“搞不清楚”

与此同时，中央代表同韩先楚、杨得志等人的谈话仍在继续：“你们有责任把自己的事情讲清楚。据了解，为写信碰过头的大军区领导还有好几个，中央对此事清楚，主要看你们的态度！”

许世友和几个司令员都是直脾气，受江青、王洪文、张春桥这些人的气，都感到很窝火。

许世友直喘粗气，精神压力一大，心绞痛也犯了，饭吃不下，血压陡升，还发高烧。平常遇到这情况，喝几大口茅台酒就管事，但这一次却不行了。

周恩来知道此事后，也在默默思考。因为调查的问题也涉及到他，他不好插手。但人病了他不能不管，他指示三〇一医院院长刘轩亭动员许世友住院。刘轩亭过去是南京军区后勤部政委，他也不说给许世友治病，只是动员许世友到三〇一医院去住几天。

许世友躺在三〇一医院高干病房气也未消，他叫来秘书继续回忆：

“我跟林彪的事没什么说不清楚的。我看过林秃子几次，和他照过一次相，要警卫员打野鸡、野兔送过他。”

许世友在林彪成为接班人之初，出于对毛泽东的忠诚，也尊重林彪，打野味送毛，也送林一份。

“我不怕！是真假不了，是假真不了！有毛主席健在，军区、省参加九届二中全会的中央委员、中央候补委员都在，容易搞清楚。”

他在病床上躺了一阵，又呼地坐起来说道：“你们不用怕，你们写的信没有关系，有问题我一人承担，要检讨我也只向毛主席检讨！”

韩先楚与许世友不同，韩从延安到了山西，又随林彪到平型关。后来，林彪到东北，他也到东北，从东北一直到海南岛，他都是林彪的部下……

名义上查庐山会议上的表态信，实际上是要逼他交待与林彪的“黑关系”。

“我与林彪有什么黑关系？从打仗到部队建设，哪一条不是工作关系？我同林彪照过一张相，林彪和多少人照过相？文化大革命要打倒我，是毛主席保的我！”韩先楚气呼呼地说。

关于信中所指“犯错误的人”是谁？韩先楚还真是有点“搞不清楚”。

一是许世友对“犯错误的人”指向明确，那就是毛泽东告诉他的陈伯达。而韩先楚理解为“鳝鱼眼”。这种情况不难理解，因为在林彪讲话后，会上盛传张春桥、姚文元“听说毛主席不当国家主席高兴得跳起来”。假若许世友未向韩先楚传达“陈伯达是坏人”，韩的理解仍停留在会议当初的思考中也确有可能。

二是许世友的表态信是四条，韩提的是三条。许的第一条就是“犯错误的人”必须向毛泽东检讨请罪，而韩的第一条是拥护林彪讲话。这说明韩仍不知道林彪在会议上的讲话未经常委会讨论，进一步证明他的思想还是停留在会议之初。

三是从整个建议来看，许世友要比韩先楚了解的情况多。比如说许世友提出“犯错误的人”不能进“人大常委”。首先是因为许是政治局委员，毛泽东亲自打过招呼；其次是许在思想上习惯直接听命于毛泽东和周恩来。而韩主要是与林工作时间较长，加上福州处于对台战备最前线，他把毛、周和主持军委工作的林都看得比较重要，故认为“犯错误的人”可能是“上海帮”。

与此同时，济南军区司令员杨得志同样骑虎难下。

若把许、韩两人划为后来与林彪有接触，那么杨得志从红军之初就在林彪麾下。按林彪路线划线，杨得志是“双一”，红一军团、红一方面军－干部，说杨得志给林彪写“效忠信”最符合“逻辑”。

杨得志的信事出有因。他与韩先楚住邻居，也是见韩写信，同时了解到许世友也写了信的背景，故“随大流”写了这封信，送信渠道也同他们大同小异，这封信送上去他也没放在心里……

难道真的要说几位司令员给林彪写“效忠信”？写封信就是“攻击无产阶级司令部的人”？或者说除了黄、吴、李、邱之外，还要再抓几个林彪的黑干将？

庐山会议之后，这场余震真让几位老将苦闷了好一阵！

◇　中央办公厅副主任王良恩在卫生间自杀身亡

一边是老将们在挨整，一边是中办在“揭盖子”。

１９７２年底，一封江青要“彻查信为什么到林彪那里”的批示，把庐山会议之后的余震，引入中央办公厅。庐山会议华东组会议秘书洪雪竹成为被调查的第一人。

３０多年后，笔者接到了在北京生活的洪雪竹老人的来信。信中陈述了以下事实：

“我在庐山召开的九届二中全会上担任华东组记录简报的工作。１９７０年８月２６日下午，华东组会议结束后，许世友、韩先楚司令员交给我两封信。随后，山东省秘书送的一封信也交给我。

“许世友等说，这几件信很重要，你带回去，请王良恩转呈主席，一定要稳妥送到。

“我回到秘书组，晚饭后到王良恩处，王要我汇报华东组的情况，我把三封信（我不知道信的内容，即所谓‘表态信’）交给了王良恩，并把几位负责同志的嘱咐转告他。当时在现场的有钟仲、王歆。”

当然，关于中办副主任王良恩，许多人并不了解。笔者也是最近专访王良恩的秘书和子女时才进一步认识这位将军。王抗战时期入伍，曾担任著名的“洛阳团”政委。建国之初，担任过一个主力师的政委、军政治部主任、军区政治部组织部长和副主任，深得许世友欣赏，１９６４年晋升少将。“文革”中，中央从军队干部中选拔一批年轻有为的干部进中央国家机关，他是其中之一。

在中央办公厅，他担任副主任兼政治部主任，负责中办日常工作和协助周恩来工作。

１９７２年底，江青那封“彻查信为什么到林彪那里”的指示送到了中办秘书处文电组。信封上注有“办后退中央专案组”。当时，王良恩是中办副主任，而且又是中央专案组办公室负责人。所以文电组的值班员将信送给了王良恩。王看了这封信心里一惊，他迅速送给汪东兴。

大约一个月之后，整王良恩的事便“揭开盖子”。

１９７３年１月９日，江青在中办《批林整风简报》上又作批示：“王良恩危害党中央毛主席！”

王良恩的问题被闹腾开了。江青批示《批林整风简报》的当天，中央专案组全体人员和一、二、三办负责人，包括郭玉锋、吴忠、李震、于桑、吴德等人接到赴人民大会堂参加中央办公厅临时党委扩大会议的通知。

据当时在场的人回忆：到会人员极不寻常，会场气氛阴森可怕。人员到齐后，江青阴沉着脸在中间坐下。一开口便说：“我要控诉，王良恩迫害我，”最后，讲到王良恩最近搞她的“黑材料”。

所谓“黑材料”是在继续清查林彪的罪证中，中央专案组又从毛家湾查出了一封原中央文革小组成员王力、关锋等人起草的《揪军内一小撮》社论清样上附的一封信：“林总：江青同志嘱速送你批示，以便尽快发表，”以后这篇社论在《人民日报》上发表。此后，全国便掀起“揪军内一小撮”的运动。

这封信被发现后，做具体工作的两人同样送给了负责专案组的王良恩。王良恩看到后，即将这些材料转给周恩来，后存“五一六专案组”。不知江青是如何得知此事的，她完全明白，这封信暴露了她曾与林彪相勾结反党乱军的罪责，会给她的政治生命带来致命一击。因此，她气急败坏。先是欲送两位送材料的人到监狱，幸亏纪登奎从中开脱，才使这两人得以幸免。但她对“新账旧账”缠在一起的王良恩绝不肯放过。

一直到会议结束，都没轮上王良恩说话。会议开到最后，江青下了结论：

“王良恩是野心家、阴谋家、大反革命、定时炸弹，”

“你们——”她用手指向中央专案组全体人员，“你们必须在三天之内写出揭发王良恩的材料，否则按党纪国法论处，”

几天之后，参加会议的人被逼着揭发王良恩的“罪行”，人人要写。

在那个年月，落井下石者大有人在。有人很快写出《揭发王良恩反革命罪行》材料。

随着江青的动作，康生也敲锣鸣鼓。就在此间，康生的一位秘书写信给江青：“江青同志说要彻底揭发王良恩的问题，康老听了非常高兴。”该秘书报告了他在给康生读中办临时党委批林整风的材料时，康生提出要追究王良恩在九届二中全会上“搞的什么阴谋”。

与此同时，江青把这封来信批转给中办主要负责人：请××同志追查。

山雨欲来风满楼，王良恩茫然了……

在批判大会开得如火如荼时，王良恩想找总理，但他想了想觉得不能找总理，这不是明摆着，要整总理才整自己。

王良恩思考找周恩来时，周恩来已从办公室同志那里知道江青抓着王良恩不放，中办在开会批判的事情。所以他指示：边检查边工作。

那个年月，正是江青一手遮天的时候，周恩来的指示又能起多大作用呢。

王良恩获悉总理的指示后又有了一丝乐观，他开始动笔写检讨。

在那一段日子，王良恩把自己关在住所里，先后写了四次检查，但每次检讨都因不彻底、不深刻和不过关被顶了回来。

在最后一次批判会之前，他又写了一篇检讨，违心地承认了一些错误，可是当他来到会场后，却发现气氛不对。一开始就有人要求发言，说有新材料要揭发。

“你曾给我们讲：江青同志作风霸道，经常干扰中央工作。江青同志是文化大革命的旗手，你说这话是何居心？你还讲：张春桥和姚文元同志是‘秀才造反，三年不成’，你这是恶毒攻击中央领导，”

这话引出许多人附和，他们纷纷揭发王良恩还“恶毒攻击”康生、毛远新等人。

“说，你说，你这是不是恶毒攻击党和国家领导人，反对毛主席无产阶级革命司令部。你是不是同林彪、陈伯达一伙狼狈为奸，篡党夺权，企图把中办改变成为实施林彪反革命阴谋的中央办公厅！”

在绝望之中，王良恩在卫生间自杀身亡……１９７９年１１月１日，中共中央办公厅党委在确定王良恩被害逝世的基础上，在一定范围内为王良恩作出了平反的决定。

◇　李德生“特使”南京；许世友“承担责任”；毛泽东出面收场：过去的事算了，以《国际歌》为界

中央办公厅逼死了人，老将们的命运又如何呢？

许世友不痛快，也不写检讨，主持中央工作的周恩来很着急。他希望老将们姿态高一点，受点委屈好过关。周恩来请中共中央副主席、总政治部主任李德生到南京做许世友的工作。

李是许世友的老部下，战争年代两人就在一起。许世友任南京军区司令员时，李曾是十二军军长，许多次在毛泽东面前推荐他。后来，李被毛泽东看中，作为“接班人”之一，调到中央。所以，周恩来请李德生给许世友做工作是最佳人选。

李德生知道许世友与“四人帮”势不两立。但这是经毛泽东同意的，无论如何得有个结果。所以，他想了个主意，让韩先楚一块去。这样，名曰让他们两人一起回忆，实际上也是让他俩一块合计合计，让两位老将把这事应付过去。许世友在家中接待了李德生和韩先楚。李德生知道劝许世友怎么办只会让他不高兴，他此行主要是帮两位老将分析情况，传达林彪事件后的中央动向，这些话让许世友思考良久

几天之后，许世友拿起红色电话机，要已到地方部队任职的秘书李文卿速回中山陵８号。李一回来，许就大嗓门说道：

“你帮我写个回忆材料，开始写毛主席派李、韩来南京，对我帮助教育很大；再写我过去没有同林秃子一起工作过，对他不了解。他当国防部长、主持军委日常工作后，和他是一般工作关系。庐山那封信，由我承担责任，就按以前讲的写。”

许世友想通了，说干就干，下午就与韩先楚两人回忆了一遍庐山会议上写信的情况。

最后，韩先楚说：“最多是上当受骗，我才不上纲上线呢，”

“对，最多上当受骗，不要上纲上线。”许世友同意，并嘱托：“写两三千字就行了，”

许世友、韩先楚在南京合计写检讨。杨得志也在济南写。此事对杨得志而言，依然是“照葫芦画瓢”。三位老将给毛泽东的检讨均在１９７３年５月上呈毛泽东和党中央。

很快，韩先楚的信印发政治局。

但是，许世友的信却退了回来。许世友的检讨直接由李德生转呈毛泽东。毛泽东又当面批评了许：“你的信只写给我，要不要交政治局看？还是给你退回去。”

许收到毛泽东退回的信，改过抬头，重新送呈“毛主席及政治局”，结果没了下文。杨得志的信送上去之后，上面没说什么，也没有再印发，看样子过关了。

新近出版的《韩先楚传》中透露了一条韩先楚在后来中央召开各大军区负责人会议上的检讨：

“我在党的十次路线斗争中犯了路线错误。

“党的九届二中全会上，写了一封支持林彪反革命政变动员令的表态信，犯了严重的政治错误……我错怀疑过张春桥同志，在这里我向中央检讨，向张春桥同志道歉！”

１９７３年５月４日，毛泽东接见韩先楚时说：“路线出感情，你和许世友同志对我还是有感情的。过去的事算了，以《国际歌》为界。”毛泽东带领老将们和工作人员唱《国际歌》是在１９７１年南巡为解决林彪问题“打招呼”时，那实际上是很久以前的事……

１９７６年，事情终于有了圆满结局，“四人帮”多行不义，被抓捕关进监狱。而许世友则连任政治局委员，韩先楚担任了全国人大副委员长，杨得志后来担任了总参谋长。

（感谢杨媛媛帮助录校。此文参考相关人员的回忆。另特别声明：未经许可，不得转载！）

□　原载《党史博览》２００４年第６期

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：（网址 略）国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
