叶浅予：长夜梦醒

散　木：毛主席秘书柴沫之死

王彬彬：文革时期的潜规则

韩爱晶：受到毛泽东主席召见（下）

=============================================================

文革博物馆通讯（一三三二）·华夏文摘增刊第一五〇〇期（zk2602d）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二六年二月二十四日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【乱世人生】　长夜梦醒　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　叶浅予

【亡灵祭坛】　毛主席秘书柴沫之死　　　　　　　　　　　　　　　　　散　木

【自由论坛】　文革时期的潜规则　　　　　　　　　　　　　　　　　　王彬彬

【史海钩沉】　受到毛泽东主席召见（下）　　　　　　　　　　　　　　韩爱晶

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【乱世人生】

长夜梦醒

·叶浅予·

１９７５年４月间，听得左邻右舍收拾行李，心里有点慌张，莫非要把我留下坐穿牢底？思想正在激烈斗争之际，狱卒突然打开牢门，传我谈话。我默默跟在他后面，走进提审室，一个既面熟又陌生的提审员端坐在问案桌前，还是那张毫无表情的脸，示意我在对面凳子坐下，慢吞吞问：“这两天你都听到左邻右舍的活动了吧？你心里一定很急，是不是？现在告诉你，明天一早，中央美术学院就要派人来接你回去。你要明白，你的专案还没有做结论，回去以后，留在本单位继续改造，等候结论。不过，可以告诉你，你的问题是严重的，态度是老实的。你自己去考虑吧！”

三年牛棚七年牢的初步结论是“问题是严重的，态度是老实的”十二个字。最后的政治结论可能还得熬上几年，还得在本单位的群众监督下继续打扫厕所。这几年蹲在监狱里，吃了睡，睡了吃，什么也没干，练成了一副懒骨头，现在又开始锻炼筋骨，补偿七年的禁闭，也是一件好事。何况，明天起，将要呼吸现实世界的空气，未来的光明已出现在地平线上，管他妈严重不严重，充其量不过是一顶“反革命”帽子，横竖已戴了十年，再戴十年也还是一个假想的反革命，只要文化大革命在某一天结束，什么乌七八糟的帽子都得去掉！我叶浅予还有十年二十年艺术生命，不怕翻不过身来！

１９７５年４月２５日，大晴天，好太阳，是北京的盛春季节。自由的喜悦，带着心酸的苦闷，等候新解差到来。一个是保卫科的老×，一个是人事科的老×，司机老×开车来到，秦城提审员最后交待几句，重复昨天的两句话：“问题是严重的，态度是老实的。”然后退给我进监时扣下的手表和皮带。审毕退堂，狱卒押着我走出“秦城”大狱，美院的小轿车在监狱大门外停着，狱卒将我交给美院解差，我钻进汽车。这回不是深夜，而是阳光普照的白天，保卫科在前座和司机并排，人事科在后座和我并排，开出不久，便是北京有名的疗养胜地小汤山，向车后一看，秦城四座大牢仍然在望，它的背后是燕山山脉，气宇不凡。我在此当了五年囚犯，今天才看清楚这片隔绝人间的“世外桃源”。

小时候读小学，描红本上有“山中方七日，世上已千年”之句，而我则有“狱中已七年，世事一如昨”之感。自１９６８年从美院扫厕所的岗位上押走，事隔七年，仍然回到美院厕所来。美院不是没有变化，红卫兵已退出历史舞台，掌权的是新一代革命委员会，头头不叫院长，叫主任。当天解差把我押到美院后，革委会派了个秘书和我谈话，表示接受我这个留原单位监督劳改的反革命分子，并当即命令我到行政科报到，由该科支部书记××负责管我。书记叫来专职打扫教学楼厕所的清洁工，是一位中年妇女，由她分配指导我具体工作，从即日起，我在她的监督下打扫男厕所。三年牛棚，练就了扫厕所的一套技术，也养成了闻不到臭气的一种习惯。可惜七年监狱生活，剥夺了劳动权利，白天一小时“放风”，是唯一可以活动身子的时间，浑身肌肉松弛萎缩，如今重操旧业，不知能担得起劳动否？精神上又添了一重负担。

记得当年住牛棚时，曾经揭露一个伪君子，这个伪君子暴露思想说，“宁愿犯政治错误，也不愿犯生活错误。”我处此新环境，忽然发生奇想，和此人相反，“宁愿犯生活错误，不愿犯政治错误。”当小偷作流氓，算是生活错误，在公安局罚住短时期，然后派去劳改，见见天日，活活筋骨，有益健康；像我这样一个政治犯送进监狱，与世隔绝，剥夺劳动，养成一副懒骨头，该多痛苦！究竟什么叫正确的世界观，我真有点怀疑。回美院头几天，不怕周围人们斜视、凝视、直视的目光，就怕自己这副懒骨头受不了劳动的折磨。

七年牢房，都是单身，除了一床、一盆、一桶之外，别无长物。空间虽小，行动无碍。在秦城的八米空间里，我还编了一套练腰的健身操，可以奔走跳跃。回到家里，八间房已压缩成二间，所有家具挤满空间，最怕磕磕碰碰。我问老伴这是什么原因？老伴想了一下说，你对这家陌生了，是不是？我也想了一下说：“牢房宽畅，家里挤。”老伴哈哈大笑，然后说：“我以为你悟出了什么大道理，原来嫌家里房间不及牢房大。你可千万不能犯神经病，变成个大傻瓜！”

美院革委会给我的待遇，不但劳动受监视，还特地通知我住家的派出所和居民委员会，监视我的行动，“反革命”帽子戴定了吗？

１９７５年国庆节前后的某一天，驻中央美院军代表找我谈话，说中央专案组的结论来了，说“叶浅予历史上有反革命行为，属敌我性质，为了宽大，不戴帽子。今后由原单位另行安排工作”云云。和摘帽右派一样，不戴帽子也是一顶帽子。十年苦刑，听命改造，落得如此下场，如高谷跌入深渊。要我在结论上签字，我当然不签。军代表板起面孔说，不签也罢，不过，我们仍然按结论办事，从明天起，你可以不打扫厕所了，听候分配新工作。

我把结论告诉了老伴，老伴的急性子突然发作。她正在灶上做饭，立刻摔掉炒菜铁锅，对我怒目相视，大声叫道：“想不到你真是个反革命，这回真要和你划清界限了！”她二话不说，马上到屋里收拾东西塞满一个大提包，气冲冲骑上自行车，往她的工作单位北京电影制片厂去了。约有一个来月，她不和我来往，我不得已只得请女儿出马，一同到北影劝驾，但怎么说也说不动她，她就是不肯回到反革命丈夫家里来。后来还是靠北影的朋友反复做工作，把她送回到大佛寺老窝，不过有个条件，我必须把事实讲清楚，到底是真反革命还是假反革命。为此，我们两人在一天上午来到玉渊潭一个僻静处所，开诚布公畅谈我在重庆时期为中美合作所画抗日宣传画的前因后果。我发誓，如果有假，咱俩就离婚。经此一谈，老伴的气消了，不但不疑我、恨我、气我，反而为我动脑筋、跑腿，请人执笔写报告，向上面申诉辩解，要求重新审查。经此谈，也使我头脑清醒起来，认识到在目前这个是非颠倒的情况下，一味俯首听命是不行的，不采取主动行动，便不得翻身。

正在此时，戴了“叛徒”帽子的原美院党委书记陈沛，由于美院领导班子改组，把他的问题查清，平了反，恢复了原党委职务。他见到我，主动表示要帮我把问题弄清。他说到做到，亲自翻材料，动笔杆，为我平反出大力。

陈沛在１９６４年社教时被打成走资派，“文化大革命”被打成叛徒，斗争他时，我也陪斗，群众指责他包庇叶浅予，他理直气壮在台上答辩，说叶浅予在中美所干的是抗日工作，绝不是反革命！尽管红卫兵造反派无理取闹，他还是挺直腰杆，侃侃而辩。指他是叛徒，他坚决否认。我在牛棚里对牛友说，“陈沛是条硬汉，我们有他的十分之一硬劲就好了。”我由秦城回美院初期，他还在厨房劳动洗涮锅碗瓢盆。在厕所见到我时，他问我怎么样，我说还没下结论，他说美院的牛鬼蛇神全解放了，就剩下我们两个，一个党内，一个党外。他叫我别着急，最后我们也会解放的。他的乐观情绪对我是一大鼓舞。第一次结论以后，我情绪低沉，他告诉我他的问题快解决了，等他恢复工作以后，一定为我出力平反。

这年１０月以后，美院革委会把我调到展览楼去打杂，负责管事的××，是１９５７年的女右派；另一个打杂的是男模特，戴着坏分子帽子。不久又派来一个打杂的，倒是个女造反派，见到我们几个戴帽子人物，心里老大不高兴，专磨洋工，干了没几天，擅自在进门处摆了个办公桌，表示自己是个干部。她在外扬言，“南楼里一个右派，一个特务，一个坏分子，联合起来反攻倒算，专我这个造反派的政。我是教务处派来监视他们的，我可不服他们调遣！”不久她就拿这个歪理向教务处头头告状，气势汹汹，大吵大闹，教务处拿她没办法，只得把她调开。造反派的威风，连她的上司也不敢碰。至于我们这些牛鬼蛇神，天然是她的专政对象。幸而她被调开，我们这所新牛棚才平静下来。

我在南楼期间，主要工作是动动笔杆，写写展品文字说明。擦窗、扫地之类勤务，不让我干。三人之中，我年龄最大，体力劳动诸事，年轻人包了。这也合情合理，在造反派眼里，认为我们反革命专了革命派的政，实在可笑。

南楼贮藏了几大箱历年收购下来的画卷，趁此业务清淡之际，清理一下十年“文革”以来被人遗忘的角落，很有必要。我自告奋勇，要求做个藏画编目计划，得到教务处同意，便动手干了起来，等到画目编完，已是１９７６年了。

１９７６年是国家遭逢大悲大丧之年，是文化大革命敲丧钟之年，也是国家由乱变治之年。１月８日周恩来总理逝世，全国哀悼，而“四人帮”却百般打击和阻挠全国人民对周总理的哀思与悼念。清明节天安门群众悼念周总理的怒潮吓破了他们的胆，于是心生毒计，诬蔑邓小平是天安门“反革命活动”的后台老板，想把反右倾翻案风这把邪火烧得更旺。岂知“文化大革命”的气数已尽，革命元老们揭竿而起，推翻了骑在人民头上的邪恶势力。江青、张春桥、姚文元、王洪文结成的“四人帮”成了人民法庭的被告，关进了人民专政的监狱，真是天翻地覆，大快人心。

１９７６年也是我个人大悲大丧之年。我的儿子叶善藜，１９５３年毕业于中央美术学院，分配在华东艺术专科学校任教，后转入南京艺术学院任教。１９５８年大跃进期间，带学生下乡劳动，因负重致腰部受伤，患慢性肾脏炎十多年。文革中因他父亲被打成反革命，他也受到冲击，肉体和精神受到双重挫伤。１９７６年病情恶化，３月１４日以尿中毒病卒南京，年４６岁。老年殇子，又在逆境之中，使我在精神上受到极大打击。

１９７６年夏季，某日下午，忽感胸闷，下南楼去医务所诊断。走出大门，两腿乏力，心跳加剧，突然昏倒，被人发现把我扶到医务所。量血压，正常；量脉搏，正常。这时我已逐渐苏醒，反映胃部不适，值班护士给我包了助消化的药片，让我回家休息。二十四小时内我食欲不振，饭食乏味睡眠不稳。老伴急了，第二天送我去首都医院看急诊，血压脉搏依然正常，待到查看心电图，才发现是心肌梗塞。幸好急诊大夫是熟人，马上通知病房给我找床位，送进内科病房，叫我躺着不许动，输液输氧两星期，才让下床活动。这时两只厚脚皮全部脱落，换成新皮，留给我有生以来极为新鲜的一次记忆。住院后期，遇到唐山大地震。头天晚上，明明陪床，凌晨时刻，忽见窗外白光闪，接着房屋一阵摇晃，明明急忙爬上我的病床，以身体掩护我的身体，以为房子要塌。我心里明白，１９６５年邢台地震，我有过经验。我说不要怕，这是地震，医院建筑牢固，摇晃几下没问题，就怕连续震动，那就难说。此时大病房里骚动起来，好多病号不知道是怎么回事，我告诉邻床病号这是地震，不要惊慌，医院会有措施。几分钟后，护士长宣布，内科三楼病号全部转移到本楼地下室，能行动者自己走，不能行动者派人背负下楼。我的心脏病虽已度过危险阶段，还不能自由行动，由一个壮年医生背我下楼。

在地下室安置好，天已大亮，急忙让明明回大佛寺家中看看情况如何，如果处在震中地位，大佛寺房屋会塌。一小时后明明回来，说院子里塌了一垛矮墙，正屋没事，妈妈、阿姨在院子里休息，预防地震继续。大概过了几小时，医院宣布，地震中心在唐山，离北京好几百里，北京塌了一些旧房，没什么大问题。不过，医院已得到通知，不久将收容唐山方面送来的伤员，本院决定轻病号提前出院，让出床位给唐山的伤员。不久，我被送到西郊民族学院，住进我女儿明明的防震棚里；随后，经亲友商议，决定由老伴王人美陪同，乘飞机送我去上海继续治疗我的心脏病。

１０月间，我正在上海治病，某天早晨走到马路上，突然发现“四人帮”垮台的大字标语，才知道形势已经大变，我的历史问题应该彻底平反了。

１９７６年底，心脏病彻底治好，由上海回到北京。美院革委会已经撤销，恢复了院长制，恢复了招生上课。我的最后工作岗位展览楼，自从我进医院以后，似乎已经把我除名了，回京以后，一直不叫我去上班。我每月仍然领四十元工资，按照这个待遇看来，被监督改造的地位仍然没有变。我的身份和地位，到底该由谁来确定，是一个大问题。可是从另一种情况看来，叶浅予的社会地位尽管没有落实，社会关系却逐渐在解冻，显著的例子是：１９７８年大连棒棰岛招待所请北京画家画宾馆画，全国美协推荐的画家中有叶浅予其人；在大连，画家们住在中央大首长住的一座大别墅里，还给《大连日报》作画写文章，向大连美术界示范表演并讲话，新闻记者给拍照。这一事实证明我已从十年荒唐梦中苏醒过来。再前进一步，回到北京，北京人民艺术剧院上演《丹心谱》，请我去画速写，上电视；美院附中请我去讲课，美院国画系招考研究生，请我去评考卷。这些活动，不证明叶浅予已经回到“文革”前的工作岗位了吗？最使我感到新奇的是，一个造反派头目提了一筐苹果来探望老师，说了些慰问的话，忏悔的话，抱歉的话；另一个叶浅予专案组的小头目来请示，要求听我讲课。有几个本系的教师，斗争会上斗过我，大字报上揭过我，见面时，低着头，闭着眼，装做看不见，我也觉得怪不好意思。十年以来惯于在人前低声下气，靠边行走，此时此刻突然换了个地位，真使我感到换了人间，反而嘀咕起来，自己发问：“这难道是真的吗？”

１９７６、１９７７、１９７８这三年，如同长夜梦醒，心理很不平衡，幸而在几次旅行中接触了人间，接触了自然，接触了美好的事物，恢复了健康的思维，心理逐渐恢复平衡。

１９７８年到１９７９年，我大便长期带血，以前的老毛病痔疮发作，用坐浴方法治，总不见效。１９７９年夏天到医院检查，诊断是结肠肿瘤，动了手术，切除鹅蛋大小一个毒瘤，看了病历，才知是癌。手术期间，顺便取出一粒胆结石。治癌期间，躺在病床上，肉体伤疤尚未愈合，而打开精神枷锁的灵丹妙药突然降临：中央美术学院通知我，定于８月２日召开全院大会，宣布叶浅予政治平反。我只得由女儿叶明明代表我出席大会，会上宣读了文化部党组为叶浅予所作的复查结论，结论原文如此写着：

中央美术学院领导小组：同意你院报来的《关于叶浅予同志的复查结论》。叶浅予同志于１９４４年９月至１９４５年春在中美合作所心理作战组担任漫画设计工作，是对日伪军进行宣传，应属抗日宣传工作，叶浅予同志并未加入过军统特务组织。中央专案审查小组１９７５年７月２４日和１９７８年１月１０日两次所做结论是错误的，决定予以撤销。在适当范围宣布复查结论，恢复叶浅予同志的政治名誉，恢复原工资级别，补发扣发工资。按有关政策规定，归还抄家物资，安排适当的工作，消除家属子女所受的影响。

中国共产党文化部党组

１９７９年６月１３日

□　选自《细叙沧桑记流年》，叶浅予著，江苏文艺出版社，２０１２年３月。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亡灵祭坛】

毛主席秘书柴沫之死

·散　木·

柴沫，原名厉全起，１９１７年９月出生于浙江慈溪县厉家村的一个农民家庭，从陕北公学毕业后，柴沫被分配到毛泽东的办公室工作，后历任热河省研究室主任，天津市军管会办公厅秘书长，中共湖南省委秘书长，铁道部科技局局长等职务。

§１　毛泽东关于柴沫自杀的批示

据《建国以来毛泽东文稿》一书记载，毛泽东于１９７２年１１月４日、１２月５日曾分别在反映柴沫情况的两份来信摘报上批示说：

“纪、汪酌处。”

“纪、汪处理。似不应除名。（逼死了人，还要开除吗？）”

这里的“纪”是指纪登奎，时任中共中央政治局候补委员、中央组织宣传组副组长；“汪”则是指汪东兴，时任中共中央政治局候补委员、中央办公厅主任。

至于来信中所提到的柴沫，早在延安时期曾任职于中共中央政治研究室，并且是毛泽东的秘书。自杀之前，柴沫曾任中共中央政治研究室秘书长、中央马列主义研究院秘书长和党委副书记。

１９６２年，柴沫参加了田家英率领的赴湖南的农村调查组。调查组根据实际情况，向中央反映了农村的现状，主张实行“包产到户”，田家英和柴沫等因此受到毛泽东的冷落。

１９６６年“文革”发动后，陈伯达在中央马列主义研究院组织了对柴沫的批判，并指责他是“田家英的人”、搞所谓“秘书长专政”等。此后，随着“文革”的升级，对柴沫的批判也愈演愈烈。１９６６年９月４日，柴沫在被隔离审查之后，绝望自杀。此后，中央马列主义研究院亦告解散。

上述反映柴沫情况的两份来信摘报及毛泽东的批复，一份见于中共中央办公厅信访处１９７２年１１月３日编印的《要信摘报》第２７０号，摘报说：原马列主义研究院学习班郭冲等八人及该院原秘书长柴沫的妻子王若林写信给毛主席，信中说，１９６６年５月，陈伯达曾三次来院讲话，说柴沫不听他的话，不走他的门子；陈伯达还勾结关锋、戚本禹等，以莫须有的罪名把柴沫打倒，从此大会批斗、小会追逼，白天监督劳动、黑夜轮番审讯，使柴沫的精神和肉体都受到了很大的折磨，乃至被迫自杀。后来经过对柴沫的历史和他生前全部工作的反复调查，证明他是党的一个好干部。现在陈伯达已揪出两年多，该院学习班也办了一年零七个月了，可是对陈伯达迫害柴沫的罪行还没有得到清算，对柴沫本人也未作出正确的结论。为此，写信人恳请毛主席责成有关部门为柴沫平反，恢复名誉，并作出正确的政治结论。

第二份来信摘报，见于中央办公厅信访处１９７２年１２月２日编印的《来信摘要》第８５８号，摘要说：王若林１１月３０日来信，她对毛主席的批示表示无比感激，军代表也已向她传达了关于柴沫问题的结论，肯定柴沫是受陈伯达等的迫害，同时又指出柴沫因系自杀，不够党员的条件，应受到党内除名的处分，而王若林认为柴沫是在陈伯达等的逼迫下被迫自杀的，并非是他畏罪于党，故不应给予党内除名的处分。显然毛泽东是同意王若林的意见的，他还愤愤地发问：“逼死了人，还要开除吗？”

按理说，有了毛泽东的明确批示，柴沫问题的处理似乎应该不成问题了，然而一直到了“文革”结束后的１９７７年１２月３０日，中共中央组织部才在北京八宝山革命公墓隆重举行柴沫的骨灰安放仪式。时任中组部部长的胡耀邦主持仪式，原研究院副院长胡绳则在悼词中揭批了陈伯达的罪行，正式为柴沫申冤昭雪，恢复名誉。

§２　柴沫其人

柴沫，原名厉全起，１９１７年９月出生于浙江慈溪县厉家村（今属慈溪市掌起镇）的一个农民家庭。

柴沫早年因家境困难，初中只读了一年就随族叔到上海一家烟纸店当学徒。他不甘心失学，经常在劳作之余看书到深夜。长时间在昏暗的灯光下夜读，结果眼睛高度近视。柴沫爱看书，并多方寻找进步书刊，无意中被当时的“左联”作家金灿然（后为中华书局负责人）发现，金灿然让他当了一名为“左联”销售出版物的报童，这样使他随时可以阅读“左联”作家的论著。柴沫当时还喜欢上了世界语，那时有许多青年热爱这门人类实现大同的语言工具。他因敬仰世界语的创导者柴门霍夫，因而改名为柴沫。

柴沫在上海苦读不到一年，后因生活困难，又返回家乡务农，其间还曾在家乡的小学教书。１９３６年，抗日救亡运动在全国兴起，宁波各界也成立了救国会，柴沫参加了。抗战爆发后，柴沫又参加了宁波的抗日宣传队，并组织战时流动宣传队，宣传抗日。

１９３７年冬，柴沫来到延安，随即进入陕北公学，开始得以系统地学习马列主义理论。１９３８年１月，柴沫加入中国共产党。毕业后，柴沫被分配到毛泽东的办公室工作，开始为毛泽东管理图书、抄写文稿、查找资料等。

１９４１年夏，为了克服党内严重存在的理论脱离实际的倾向，加强对中国问题的研究，中共中央决定成立中共中央政治研究室，由陈伯达主持（一说毛泽东兼主任），柴沫是成员之一。在大生产运动中，柴沫还曾负责安排中央领导同志的劳动和生活。

在担任毛泽东的秘书期间，柴沫在很多方面受到了毛泽东的教诲。他认真工作，勤学苦练，在思想水平和写作能力方面都有所提高。

抗战胜利后，柴沫离开延安，奉命随中央大队向东北进发，抵达承德后，任热河省研究室主任。当时，他曾细致地了解了受日军残暴统治达１３年之久的当地人民的疾苦，在省委领导下执笔起草了《热河省发动群众的指示》。毛泽东看到这份文件后，批示“这个指示可以应用于东北”。

不久，柴沫调任冀察热辽中央分局秘书处长兼研究室主任。鉴于当时蒙汉共居的塞北林西蒙区因受敌伪残余势力挑拨，不断发生民族纠纷，柴沫经常深入这个地区进行调查，撰写了《内蒙人民解放的道路》一书，用以揭露敌伪残余势力的罪行，阐述蒙古族人民奋斗的方向，产生了很好的影响。

天津解放后，柴沫调任天津市军管会办公厅秘书处长，不久又随大军南下，转任中共湖南省委秘书长。广东解放后，他响应中央关于要部分老干部转入工矿企业、交通运输方面的号召，到广州任广州铁路局副局长。１９５６年，又调任铁道部科技局局长。其间曾在《中国青年》发表《试论自然科学和技术的根本问题》一文，激励广大青年为祖国的科技事业而奋斗，产生了很好的影响。

１９５９年，柴沫进中央党校学习。因工作需要，在学习尚未期满的１９６１年，经毛泽东的秘书田家英推荐，他又调任中央政治研究室秘书长。其时正是“大跃进”运动负面效应开始呈现之际，新中国社会主义建设和国民经济发展遇到了沉重的挫折，中苏两党也展开了激烈的斗争。因此，为探索中国社会主义的道路，政治研究室的任务十分繁重。中央政治研究室的主任是陈伯达，但陈伯达不暇及此，实际工作由副主任胡绳和田家英主持。作为秘书长，柴沫肩负研究室的日常事务，恪尽职守，成为田家英的得力助手，减轻了田家英的负担。

柴沫还在中苏论战中起了一定的作用。在他的主持下，研究室同人编写出了《列宁反对修正主义、机会主义的斗争》等资料。他还参与了《毛泽东著作选读》等的编选工作。

§３　在一次调查中命运发生转折

１９６２年２月底，即中央召开七千人大会之后不久，为了了解农村贯彻执行《六十条》的情况和问题，毛泽东让田家英组织一个调查组赴湘潭韶山、湘乡唐家坨和宁乡炭子冲等地开展调查。田家英要柴沫共同带队去。然而，这次调查的结果却没有让毛泽东满意。

据调查组成员马仲扬在《难忘的调查》、丁伟志在《跟随田家英调查“包产到户”》等回忆中追述：１９６２年２月底，田家英再率调查组赴湖南，调查《六十条》下达后的农村状况。这次选定的地点——湘潭的韶山冲、湘乡的唐家坨、宁乡的炭子冲，分别是毛泽东的家乡和毛泽东外祖父的家乡，以及刘少奇的家乡。调查组的成员，以农村工作部、政研室的干部为主组成。此外还有红旗杂志社、人民日报社和中央办公厅的个别人，总共１７人。他们是：农村工作部的王录、裴润、王涵之、罗贞治、刘显谦；政研室的柴沫、高禹、李洪林、郭冲、丁伟志、张作耀、孙启佑、宋士堂；红旗杂志社的张先畴、张凛；人民日报社的萧风；中办的金石；还有就是在毛泽东身边工作的田家英和逄先知。调查组到达武汉时，在东湖宾馆的梅花岭别墅，毛泽东、王任重、谢富治曾会见了组员。当时毛泽东拿着名单逐一点名。点到柴沫时，他说：“柴沫，老朋友了！你在延安我的办公室工作过，还管过我的生产劳动和生活，在困难时期做得不错。”不过，在点完了名之后，毛泽东开玩笑似的说：“知识分子成堆么！”

调查组到达韶山后，分三路开展工作，其中的韶山大队以柴沫、裴润为正、副组长，湘乡大坪大队（即唐家坨所在的大队）以高禹、萧风为正、副组长，宁乡炭子冲大队以王录、张凛为正、副组长。田家英则在韶山负责全组的调查工作。

调查中，社员们普遍提出了实行“分田到户”的强烈要求。田家英等在认真考虑农民群众的意见之后，认为《六十条》虽然改善了生产和生活状况，但是仍然不能从根本上解决农村面临的经济困难，不能有力地调动农民的生产积极性，也无法从根本上恢复和发展农业生产。

随即，调查组在报告中反映了这些农民提出的强烈要求，并且认为只要允许农民这样做后，“就会精耕细作，两三年就能恢复生产”，“粮食可以增产，家庭副业也能很快发展，社员吃得饱，征购好完成，政府也买得到东西”。报告还认为它表达的是农民恢复生产的强烈愿望，“不是什么资本主义的问题”，“不能用阶级斗争和两条道路斗争作解释”。

不久，田家英和逄先知赴上海向毛泽东汇报，调查组则暂由柴沫主持。据逄先知后来回忆：在上海，田家英把调查组在韶山、大坪和炭子冲三个点的调查报告送给了毛泽东和陈云，并把炭子冲的报告寄给了在北京的刘少奇。三人对此的反应立即表现出了明显的不同：陈云称赞了报告，认为“观点鲜明”；刘少奇也认为很好；毛泽东则很冷漠。毛泽东在听了田家英的口头报告之后，当即明确表态说：“我们是要走群众路线的，但有的时候，也不能完全听群众的，比如要搞包产到户就不能听。”

然而，田家英等还没有意识到问题的严重。相反，田家英回到北京后，认为自己关于在农村实行多种所有制以恢复农业生产的设想得到了刘少奇、邓小平和中央其他领导人的支持，准备在湖南调查的基础上，着手起草《恢复农村经济的十大政策》的文件，又布置政研室再组织两个调查组分别赴对“包产到户”持抵制意见的东北和山西（这两个地区的主要领导人和省委有反对和抵触“包产到户”的呼声）去调研。

柴沫则在政研室认真传达了田家英的意见。他此时以为中央已经原则上同意要在部分地区实行“包产到户”，只是考虑到波及面的大小，要调查组再去两地做一番调查。最后，高禹带队去了山西，王忍之、张作耀、马仲扬等则随柴沫去了东北（到长春后又增加了王广宇）。据马仲扬回忆：“柴沫督促我们每到一地，每有所闻所见，都立即连夜写出报告，即发北京，报田家英。”岂不料，这又是“罪”上加“罪”。

就在调查组在湖南开展调查期间，田家英还曾请国家计委办公厅副主任和研究室主任、中办财经组组长梅行专程到韶山向调查组传达中央当时拟定的《休养生息二十条》。梅行说中央对当时经济形势的估计是“困难还未充分暴露”，“现在还没到沟底”，“要有思想准备”，为此中央设想在“重灾区”对于“包产到户”暂时不纠正。随即，柴沫受田家英委托，派人去安徽无为县考察当地“包产到户”的状况。

此后，田家英把《关于“包产到户”问题的调查》刊登在中央办公厅的《简讯》上。“文革”中，这成了田家英等人的一条罪状，被视为“恶毒攻击社会主义新农村”、“疯狂鼓吹复辟资本主义”的证据。据逄先知回忆：就在调查组在东北开展调查的时候，毛泽东又严厉批评了田家英，认为他回到北京后不修改《六十条》而是去搞“包产到户”、“分田单干”，决定由陈伯达负责为中央起草《巩固集体经济、发展农业生产》的文件。接着，在北戴河会议（即１９６２年８月６日至８月下旬中共中央政治局在北戴河召开的工作会议）以及稍后在北京召开的中共八届十中全会上，毛泽东严厉批评了“包产到户”的主张，并大讲“阶级斗争”，提出“资本主义复辟”的危险性。尽管当时毛泽东还没有公开批评刘少奇等一线的中央领导人，但已公开而且严厉地批评了田家英，并且说他“把持政研室”。这也就是说，自此，田家英已经彻底失去了毛泽东对他的信任。

在此前后，正在东北开展调查的柴沫突然接到了田家英的电话，要他们立即结束调查返回北京。获悉北戴河会议和中共八届十中全会精神之后，柴沫等感到事情突然，不明白中央为什么会发生一百八十度的转弯。此后，田家英不再负责政研室的工作，柴沫则做了一次自我检讨。据丁伟志事后回忆：“谁也没料到，四年之后，从田家英到柴沫，连同我们这些他们的追随者，会因此被一齐投入到灭顶的灾难中。”又据王力回忆：１９６２年北戴河会议批判“三自一包”，“主要是批陈云，附带批田家英”。与此同时，也曾是毛泽东秘书的柴沫，也受到了冷落。

§４　被陈伯达当作替罪羊

１９６４年春，在中苏论战的高潮中，根据中共中央书记处的意见，原来的中央政治研究室扩大改组为中央马列主义研究院，任务是进行马列主义和国际共产主义运动理论的研究，重点是“两史一中心”（党史、共运史、毛泽东思想研究中心），院长仍为陈伯达，副院长有胡乔木、周扬（兼党委书记）、胡绳，秘书长兼党委副书记是柴沫。这其中，有３人曾是毛泽东的秘书——陈伯达、胡乔木、柴沫。而此时的田家英，已被排除在这一机构的领导班子之外。

研究院建立以后，开展的第一项重大工作是由柴沫率领研究人员到通县高各庄进行“四清”运动，时间是从１９６４年１０月到１９６５年８月。接下来则是由柴沫组织大批判组，撰写批判《海瑞罢官》的文章。

１９６５年１２月开始准备，到１９６６年２月，根据《文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲》（即《二月提纲》）的精神，研究院大批判组撰写了两篇文章，并分别在《红旗》和《人民日报》上发表。其中有根据胡绳的指示由柴沫和洪廷彦等撰写的《论海瑞》一文。这篇文章在被《红旗》编辑部排印之后，撰写者柴沫等感到“批判的调子较低”，要求退稿，却未能如愿。

在此前后，柴沫凡事都向院长陈伯达汇报和请示。然而就在５月９日，陈伯达来到研究院，当众指责柴沫搞“秘书长专政”，“走田家英的门子”，“听中宣部的话瞎写文章，不听他的话”。

其实，这是了解内情的陈伯达以为“文革”即将发动，北京市委书记彭真已受到批判，而《二月提纲》则将被撤销，至于研究院大批判组按照《二月提纲》精神发表的批判文章，其责任不能由他这个院长来承担，应该由与田家英关系较好的柴沫来承担，于是陈伯达跑到研究院“点火”。“点火”的目的，一是撇清与自己的干系，一是清理门户。这样，经过陈伯达的煽风点火，研究院批斗柴沫以及“柴沫一小撮”的大会和小会持续不断，致使柴沫在精神上和肉体上遭受到严重的摧残。

１９６６年５月，中共中央政治局扩大会议在批判彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆的同时，也将田家英划为了批判的对象。当时，田家英已被停职反省。５月２２日下午，负责处理田家英问题的安子文会同王力赴田家英在中南海的住所，随即，“安子文指出田家英犯了错误，要检讨，暂时不工作，即中办副主任、处理来信来访的工作暂时不作，田家英手边有许多毛主席的文件、手稿，要他交给戚本禹”。５月２３日，田家英自杀。

据王力回忆说：５月２３日上午，就在人民大会堂开会讨论政治局扩大会议决定的组织处理决定时，汪东兴突然接到一个电话，随即十分紧张地跑到主席台报告周总理：田家英自杀了。周恩来迅即派安子文、王力、戚本禹赶到现场。

据王力回忆：当时田家英已不治身亡了，“他喝了一瓶茅台酒然后上吊，事先把公务员打发出去，布置了一大堆任务，如烫衣服、取衣服，买这样，买那样，很长时间才能回来，他自己倒锁了门自杀，等公务员回来敲不开门，最后报告中办把门撬开，把田家英放到地上，已经没有希望了”。

王力回忆说：“对田家英，我知道毛泽东是说过一些难听的话，但是在我所参加的大的和小的会上，在他同我的多次交谈中，我没有听到他说过田家英一句坏话。他是喜欢田家英的。我断定他是怀念田家英的，对于田家英的死，他心里一定是很难过的。我不相信他对田家英说的那些气话，就是他的定论，就是不可改变的。”

在田家英自杀后三个多月，柴沫也愤然自戕。对于柴沫的死，毛泽东也表示了极大的惋惜，以至于他在事隔多年之后还气愤难平地问：“逼死了人，还要开除吗？”

□　原载《党史博览》２０１０年第５期

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【自由论坛】

文革时期的潜规则

·王彬彬·

吴思先生提出的“潜规则”这一概念，如今是极其流行了，它有助于人们理解历史，理解历史中那些大大小小、千奇百怪的事情。当然，如果这个概念仅仅只能解释历史，它就决不会在现实中如此流行。吴思先生从中国历史中提炼出了这个概念，不出几年时间，却已在引车卖浆者嘴上频频出现，说明这一概念对现实更有针对性。这个概念甚至迅速动词化，某某欲对某某“潜规则”、某某被某某“潜规则”、某某为达某种目的而“被潜规则”，诸如此类的说法，每天都能从网络、报章、杂志上看到。

在中国，比那显规则更起作用的，实际上是那潜规则。就是在那很特殊的“文革”时期，潜规则又何曾销声匿迹？

“文革”号称史无前例。在许多方面，的确如此。“文革”中的许多现象，诸如鼓励子女与爹娘划清界线，甚至怂恿子女对亲爹亲娘拳脚相加，鼓励夫妻相互揭发、相互把对方的枕边语私房话整理汇报，越穷越光荣，凭老茧上大学、交白卷成为英雄等等，都有些破天荒，都几乎前所未闻。

然而，即便在这样一个宣称要与传统的一切进行最彻底的决裂的时代，传统的许多东西仍然顽强地存在着。有的以改头换面的方式存在，有的，则头不改面不换，以本来面目延续。

所谓“潜规则”，在“文革”期间，就仍然以传统的面目在社会生活中起着重要作用。这样说，也许还不够，还不足以说明潜规则在“文革”时期的重要性。实际上，对“文革”的“史无前例”，应做两方面的理解。

一方面，有许多现象是历史上从未有过的，这当然是史无前例；另一方面，又有许多传统的东西，以历史上从未有过的强度、力度，在现实中凸现着、活跃着，这也是一种意义上的史无前例，而潜规则，在“文革”时期，就往往比历史上任何一个时期都坚挺。

有时候，两种“史无前例”，会在同一件事情上表现出来。以上大学为例。“文革”期间，取消了高考，大学从工农兵中直接招收学员，没有文化考试，甚至对招收对象没有文化水平方面的要求。

对招收对象的唯一硬性要求，或许就是政治上的“根正苗红”，地富反坏右的子女、阶级敌人的子女或本身是阶级敌人的人，没有进大学的资格。大学以这种方式招生，是历史上从未有过的，堪称史无前例。

“文革”时期，大学对青年人同样有着极大的吸引力。工也好，农也好，兵也好，能以“工农兵学员”的身份在大学混几年，就能成为吃“商品粮”、拿工资的干部，谁人不想？

然而，“根正苗红”的工农兵很多很多，谁能成为幸运儿呢？这时候，潜规则就起着史无前例的作用。

“文革”期间，大学其实没有真正意义上的招生权，只有接纳权。决定工农兵中何人上大学的“正式规则”，或者说“显规则”，是“工农兵推荐”。

“文革”期间我生活在农村，“工”和“兵”的情形不了解。我知道，在农村，“贫下中农推荐上大学”，是十足的空话。大学招生，在农村是以公社为单位分配名额。

比如，某公社今年可推荐两人上大学，这两人是谁，当然由公社的最高领导公社书记说了算，连“推荐”的过场都不会走。全公社的贫下中农推荐，就变成公社书记一人推荐。

书记推荐谁，就看谁与书记关系最亲，就看谁的贿赂最有档次了。在能否上大学上，潜规则如此起作用，也是史无前例的。所以，“文革”期间，在上大学一事上，两种意义上的“史无前例”都有典型表现。

“潜规则”似乎已有广义与狭义之分。广义无需解释。狭义，则似乎专指年轻女性以肉体从权势者手中换取自己想要的东西。当有人说某位“美女”被领导“潜规则”，别人都明白是什么意思。

这种狭义的潜规则，“文革”期间也同样是普遍存在的。大学招收“工农兵学员”，“农”则从农村“知识青年”中产生。农村“知识青年”由“回乡知青”与“下乡知青”两部分组成，这是从来源上区分。

若从性别上区分，则有男女之别。男知青要上大学，要以钱物通关，女知青则有时不免要献上身体。当然不只是上大学。下乡知青要上调回城，要请假回家，甚至仅仅是为免受刁难、欺侮，男也要献物，女也要献身。“文革”期间，被当地干部“潜规则”过的女知青，不知凡几。许多回忆文章和小说，都写到过这种事。

如今，网络上、小报上，常常说到影视界、娱乐圈的潜规则，代表性的表现，就是女演员要向导演献身才能获得出演的机会。这种事，其实“文革”期间也有，甚至程度更甚。戴嘉枋的《样板戏的风风雨雨》一书（知识出版社１９９５年版），就披露了一点江青的红人刘庆棠这方面的“事迹”。

刘庆棠是“样板戏”《红色娘子军》中党代表洪常青的扮演者，深得江青宠信，以一个演员之身而居政治高位，是中共“九大”代表和主席团成员，在中共“十大”上成为中央委员，先是进入国务院文化组，后更当上文化部副部长。位高权重的刘某，坏事做尽。

刘庆棠“潜规则”女演员一事，戴嘉枋是这样说的：

“到了‘文革’中大权在握，风流成性的他肆无忌惮地到了淫邪无耻的地步。一个比他小２０来岁的姑娘，长期被他霸占；而任何一位女演员，无论是你想争取在戏中当主角或领舞，还是给丈夫落户口、安排工作，甚至处在恐怖的威胁之下为免遭批斗，只要有求于他，都有可能成为他的掌中玩物。

到后来，刘庆棠索性把自己的办公室设在女浴室近旁，除办公桌、文件柜外，还有一张大床，美其名曰用于加夜班休息。他时常在办公室窥守于门边，见浴后的女演员经过，便以各种名目请她入内谈话，然后诱胁相加邀其同枕共寝！不少意志薄弱、慑于权势的女演员，不得不忍辱任其摆布。”

刘庆棠的此种做派，其“顶头上司”江青、张春桥并非不知，而是知道了，也不当回事，认为是“无害”的“小节”，“丝毫无损于这个色狼的毛发和仕途。”

潜规则的对立面是显规则，是印在文件上、贴在墙上、挂在嘴上的“正式规则”。显规则、正式规则，对潜规则多少有一点制约作用。而“文革”期间，显规则、正式规则普遍弱化甚至被抛弃，潜规则所起作用之在，便“史无前例”了。

二十世纪历史将以最沉重的笔墨，记载这人类的两大悲剧：法西斯暴行和“文革”浩劫。凡是这两大劫难的亲身经历者，都在努力忘却它，又无法忘却它。本书作者试图以普通中国人在“文革”中心灵历程的真实记录，显现那场旷古未闻的劫难的真相！

□　来源：《爱思想》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【史海钩沉】

受到毛泽东主席召见（下）

·韩爱晶·

（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第六十七章）

（上接zk２６０２c）

黄作珍报告说蒯大富来了。

蒯大富走进来，嚎啕大哭。毛主席站起身，在座的也都站了起来。毛主席向门口走两步，大家都站在主席周围。江青看着蒯大富狼狈样子，又好气又好笑。

蒯大富握住毛主席双手，脑袋靠在毛主席胸前。他一边哭，一边告状：“主席救我，主席救我！杨余傅黑后台调几万工人突然把清华包围。我们跟工人讲理，他们也不讲。我们学生一出去，他们就把学生抓到卡车上拉走。我们打不过工人，我们的人现在都在大街上。”

毛主席转过身，把手伸出来说：“你要抓黑手，黑手就是我。工人是我派去的。”

我紧挨毛主席右边站着。我一边流泪，一边对蒯大富讲：“不要胡说！工人、解放军是毛主席派去的。”

蒯大富说：“不可能！主席每次派解放军制止武斗，都是不带枪、不打人、不骂人，把人隔开。这次怎么抓我们的人！”

毛主席对着谢富治、温玉成问道：“是不是抓人了？谁让你们抓人！统统放了！”

蒯大富说：“我们二把手鲍长康也被抓了。”

毛主席又对谢富治说：“把所有的人都放了！把鲍长康放到人民大会堂门口。”

蒯大富如在梦中，无知的悲痛感染我们，蒯大富嗯嗯地哭。他还完全认为自己是无辜遭劫。见到毛主席，如同在外面挨打的小孩回到家里一样，只顾告状。整个气氛被蒯大富的情绪所影响。毛主席是极重感情的人，毛主席流着眼泪，江青也哭了。

江青重复着说：“蒯大富，安静点，不要激动。蒯大富，你不要激动。你坐下来。”

蒯大富晕头转向，不知怎么回事。大家又坐下。

毛主席问黄作珍：“你叫黄作珍，哪里人？”

黄作珍回答：“江西宁都人。”

毛主席说：“老表么！久闻大名。黄作珍同志讲话不算数，谢富治讲话不算数，市革委会委开会也不算数，不晓得我们中央开会算不算数。我变成了黑手。蒯大富，你要抓黑手，黑手就是我，你来抓呀！把我抓到卫戍区去吧！”

谢富治说：“伸出红手！宣传毛主席思想，我们都紧跟！”

聂元梓说：“领导也找不到，工人包围清华之后，我们到处找中央，我就给中央打电报。”

毛主席说：“聂元梓打给中央的电报我们也收到了。不是说派三万人吗？怎么说十万人。”

毛主席问：“四个办法，是哪四种？”

因为蒯大富迟到，话题又转回武斗问题。

姚文元说：“军管；一分为二；斗批走；要打大打。”

毛主席说：“一是军管，二是一分为二，三是斗批走，你们一不斗，二不批，三不改，一直打了几个月了？”

周恩来说：“从去年开始。”

毛主席说：“第四再大打，打它一万人。工人撤出来，把枪还给你们，像四川一样大打一场。”

江青：“败家子！”

毛主席：“我才不怕打呢，一听打仗我就高兴。北京算什么打？无非冷兵器，开了几枪。四川才算打，双方都是几万人，有枪有炮，听说还有无线电。”

江青：…

毛主席说：“以后布告出来要广泛宣传，再不听的，个别的抓起来，个别的包围消灭，反革命嘛！”

江青说：“广西围了快两个月了。”

周恩来说：“你们不想想，广西布告为什么是主席的战略部署，说关心国家大事，你们五个人也不发表联合声明，表个态度什么，做做工作。”

毛主席：“他们忙啊！”

周恩来说：“这就是国家大事嘛。”

毛主席说：“不要分派了。”

江青说：“希望你们团结起来，不要分天派，地派。什么张家派，李家派，都是毛泽东思想派。”

毛主席说：“不要搞成两派，搞成一派算了，搞什么两派？困难是有的。”

陈伯达说：“教育革命，教改搞不上去。”

毛主席说：“教育革命搞不上去，我们也搞不上去，何况你们。这是旧制度害了他们，为什么搞不上去呢？我们的陈伯达同志在中央会议上着急，我说不要着急，过几年，人家走了就算了么？我看无非这么几条，搞什么教育革命，搞不成了，还不就散了，这是学生讲的，我还不是从消遥派那里得点消息。恩格斯还不是中学没毕业，马克思搞经济，变成搞哲学研究，什么…研究…他的一本什么书？他的资本论，第一卷为什么不能出版？你说创建党就这么容易？第一国际至少分三派，一个马克思主义，一个蒲鲁东主义，－个布朗基主义、拉萨尔主义，布朗基的所谓报告，只不过是根本无政府，为什么搞不下去呢？第一国际还不是四分五裂？现在我们来管些事情，我看不公道。打一点内战无关紧要嘛，所以四条中有一条要打就大打。打上十年八年、地球照样转动。”

姚文元说：“我倾向有些学校斗、批、走，斗、批、散。”

毛主席说：“地球一转一年、十转十年，两派这样下去，我看不走也得走，要打就让他们大打，空出地盘来，让人家写小说的去自修。学文学的你要写诗，写剧本；学哲学的，你给我搞家史。写历史革命的过程；学政治经济学的，不能学北大的教授，北大有没有什么出名的教授？这些东西不要先生教，先生教，这是个害人的办法。”

姚文元插话：“少慢差费。”

毛主席说：“组织个小组，自己读书，自修大学等等。来来去去，半年、一年，二年三年均可。不要考试，考试不是办法。一本书考十题，一本书一百个观点，不只是十分之一吗？就考对了么，对其他百分之九十怎么办呢？谁考马克思？谁考恩格斯？谁考列宁？谁考斯大林？谁考林彪同志？谁考黄作珍同志？群众需要，蒋介石当教员。我们都是这样。中学要教师，小学要教师，但要删繁就简。”

姚文元说：“办好几个图书馆。”

毛主席说：“让工农兵都有时间去，到图书馆读书是个好办法。我在湖南图书馆读了半年，自己选择图书，谁教啊！我只上了一门新闻学。新闻班我算一个。那个哲学研究会，办哲学研究会的，没有诚意，胡适签的名，还有谭平山、有陈公博。大学办得那么死，这个大学应该比较自由一些。”

江青说：“现在是搞武斗。”

毛主席说：“武斗有两个好处，第一是打了仗有作战经验，第二战争要暴露了坏人。这个事要分析，这种社会现象，是不依人们的意志为转移的。不以中央为转移，不以我为转移，不以你聂元梓为转移，也不以牛辉林的意志为转移。现在工人去干涉，如果不行，把工人撤出来，再斗十年，地球照样转动，天也不会掉下来。”

江青说：“我们真痛心你们，瞎说什么我们不要你们了，我们是要你们的，你们有时还听我们一些，你们后头的东西我也搞不清。”

毛主席说：“背后不听，我们这里有个办法，工人伸出黑手，用工人来干涉，无产阶级专政去干涉。”

聂元梓说：“我要求派解放军到北大来。”

毛主席说：“你要合你胃口的６３军，别的你又不要。如果对井冈山，３８军真支持，我就给你派６３军，你应该去做三十八军的工作。”

江青说：“聂元梓在对待解放军这个问题上很好。如果做３８军工作，你们欢迎３８军行不行？”

毛主席说：“去一半３８军，去一半６３军，３８军不像你们讲的那么坏。有错误，主要根子在杨成武。北京军区开了两个会，第一个会不太好，第二个就比较好了，郑维山作了检讨。谭厚兰，其实你的炮位一直在聂元梓身上。你谭厚兰，这位女将，轰了－炮，郑维山够紧张的，郑维山正好不在北京，到保定、山西去解决问题去了。我们不是没有见他吗？各军都不知道这个军长是好的还是坏的，把将军们都吓坏了。他找你的麻烦没有？”

谭厚兰说：“没有，同学们对他有意见。”

毛主席说：“过去是有历史原因的，有点历史．这些事情不是偶然的，不是突如其来的。”

陈伯达说：“紧跟主席教导，坚决照办。”

毛主席说：“不要讲什么教导。”

姚文元说：“主席今天语重心长。”

陈伯达说：“六六年上半年是比较好的，北京大专院校在全国煽风点火，点革命风暴。后来脑子膨胀了，以为不得了了。蒯大富、韩爱晶到处伸手。就要一统天下了。又没有什么知识和学问。”

毛主席说：“二十几岁，周瑜嘛！周瑜出身骑兵，才十六岁。不能轻视他们年轻人，你摆老资格。”

江青说：“我们十几岁参加革命。”

毛主席说：“不要膨胀起来，全身膨胀，害浮肿病。”

陈伯达说：“韩爱晶对毛主席的思想，对中央意见没有很好地思索、考虑。传小道消息，开秘密会议。个人第一，要走到危险道路上去。”

毛主席说：“第一条是我们官僚主义，一次没见过你们，人家不要抓我黑手，我还不见你们呢，让蒯大富猛醒过来！”

陈伯达说：“蒯大富，你应该猛醒过来，悬崖勒马，道路是危险的。”

林彪说：“悬崖勒马。承认错误。”

毛主席说：“不要叫错误了。”

陈伯达说：“蒯大富不尊重工人群众，再不听就是不尊重中央，不尊重毛主席，这是危险的道路。”

毛主席说：“是相当危险，现在是轮到小将犯错误的时候了。”

周恩来说：“毛主席早就讲了，现在是轮到小将犯错误的时候了。”

林彪说：“蒯大富，我们的态度是通过卫戍区和市革委会，你说不了解中央的态度，今天是毛主席亲自关心你们，做了最重要的、最正确、最明确的，最及时的教导，这次还置若罔闻，要犯很大错误。你们红卫兵在文化大革命初期在全国起了很大作用，现在全国很多学校实现了革命大联合，超过北大、清华。”

毛主席说：“湖南、天津、青岛、沈阳、包括广西……大学我们都不管，都是市委管。”

林彪说：“要响应毛主席号召，大联合问题，你们有些学校走到后面去了。要赶上去，你们要看到运动的需要、要看到各个阶段我们应该干什么？”

毛主席说：“谭厚兰那里对立面只有两百人，一年也不能解决问题，两百人都不能征服，快一年了。其他学校对立面更大的，你怎么能征服呢？曹操征服孙权，赤壁打了败仗，刘备用武力征服孙权，也打了败仗。孔明想征服司马懿，也不行，头一仗打得很长，张郃只剩下一匹马。”

叶群说：“那是失街亭。”

林彪：“打走资派是好事情。文艺界的牛鬼蛇神也必须斗。现在不是，而是学生打学生、群众打群众，都是工农子弟，被坏人利用。有的是反革命，有的是开始革命，慢慢革命性少了，走向反面。有的主观上要革命，但客观上行动是相反的。也有一小撮人，主观、客观上都是反革命。这样发展下去，就会走向反面，你们脱离群众。”

毛主席说：“工农兵占全国人口百分之九十几，你们学校百分之九十以上是比较好的，打内战的比较少，北京只有六所。”

谢富治说：“清华两万人，参加武斗的不到五千人。”

林彪说：“那些不参战的人就是不同意。”

毛主席说：“他们也是上了老虎背，想下也没有个好办法下。蒯大富可以下来嘛！下来照样做官，也要当老百姓。蒯大富应该欢迎工人。”

谢富治说：“工人手无寸铁，只带三件武器：一是毛主席语录，二是毛主席最新指示，三是‘七·三’布告。”

康生说：“听人家说，蒯大富是司令，韩爱晶是政委。北航支持清华两汽车枪。”

我真想不到会有人向中央报告这样的假情况，赶紧申辩说：“没那回事，根本没有那回事，卫戍区到我们那检查了好几次，枪一条也不少。”

谢富治说：“就都是你正确，又全是你对。我批评了你几次，你也都不接受，你毫无自我批评。”

陈伯达说：“是不是把他们枪给收回来？”

我向毛主席表示：“主席，我有个要求，给我派个解放军监督我，很多事情不是那么一回事，我是很爱护蒯大富的。我也知道，跟他好，许多事情要受牵连，但我觉得，要努力保护他，不让他倒台，他的命运和全国红卫兵的命运是有联系的。给我派个解放军，这样什么事情就清楚了。”

陈伯达说：“没有自我批评精神。”

江青说：“我有错误，宠了你。谢富治，我比你还宠，宠坏了，现在下点毛毛雨，还是主席这个办法好。”

毛主席说：“不要老是批评，我是觉得……。国防科委搞多中心论，这个杨成武搞多中心，全国可以搞几千个、几万个中心。都是中心就是无中心了。各人皆以为自己天下第一，还有什么中心？一个单位只能有一个中心，一个工厂，一个学校只能有一个中心。”

江青说：“韩爱晶，我批评了你好几次，你就一直没很好地给我表个态。”

毛主席说：“不要总说他！你们专门责备人家，不责备自己，不在自己，总在人家。”

江青说：“我是说他太没有自我批评精神了。”

毛主席说：“年轻人听不得批评，他的性格有点像我年轻的时候。孩子们就是主观主义强，厉害得很，只能批评别人。”

江青看看蒯大富说：“蒯大富有点笑容了，轻松一下，别那么紧张了。陈育延出来没有？告诉宣传队，陈育延是个女孩子，要保护。”

蒯大富说：“陈育延在北航睡觉呢。”

毛主席说：“你们要抓黑手，黑手就是我。对于你们毫无办法，你们打下去没有出路，要消灭四一四也不行。我还是倾向你们这派，因为四一四必胜那个思想，我不能接受。但是，对四一四要争取群众，领袖也要争取些。周泉缨的文章，我已经看了，主要口号，打江山的不能坐江山，说蒯大富只能夺权交给四一四。我们叫人去做宣传，你们拒绝。布告明明宣传好多天了，你们仍然要打，你们打到哪一年去？黄作珍、谢富治讲了话，毫无办法。工人是徒手，你们反对工人，还打枪，打死打伤工人。正如北大一样，我们比较偏向聂元梓派，并不偏向井冈山。今天我们放了录音，今天我们开了好几个钟点的会了。谭厚兰学校主要偏向谭厚兰，就是偏向你们五个领袖。”

江青说：“就是……”

毛主席说：“你们想想，几万人去，什么事情，没有中央的命令，他们敢？你们完全被动，四一四反而欢迎，井冈山反而不欢迎，你们搞得不对头。今天来的就没有四·一四，井冈山。他们一听，就要骂我了，骂我就是有道理，你那个四一四思想必胜是不对的嘛！你那个团、零、飘、红四个组织就是坏人比较多，聂元梓一派好人比较多一些。”

聂元梓说：“王、关、戚插了一手。”

毛主席说：“你们反王、关、戚好嘛，你们要串联，学习班也是对的嘛！韩爱晶、蒯大富你们不是好朋友吗？你们两个以后还要做好朋友。韩爱晶以后要帮助他，政策上做得好一些，现在四一四高兴了，井冈山垮台了，我就不信，我看井冈山还是井冈山。前年我就上了井冈山，我不是说的你老佛爷的井冈山。”

姚文元、谢富治：“革命的井冈山！”

江青说：“不要搞得我们爱莫能助……”

毛主席说：“有很多打工人的，不是你们，听说是外地来的。”

周恩来说：“你们那里还有没有人呢？”

蒯大富说：“有。”

毛主席：“今天晚上睡觉。你们都还没睡觉呢，蒯大富你没有地方睡觉，到韩爱晶那里去睡，韩爱晶好好招待。韩爱晶，你要好好招待他。你们几个人找到一起，都到韩爱晶那里去，休息一下，然后开个会。”

江青说：“……”

周恩来说：“韩爱晶，你得帮他想点办法。”

毛主席说：“蒯大富，你真蠢哪，我们搭梯子让你下来，你不下来。你们这样和中央的政策对抗，黄作珍讲话不听，谢富治讲话不听，市委开会不算数，中央才出来，伸出‘黑手’，调动革命，制止武斗，宣传多少天，敲锣打鼓，你们又不理，你们脱离群众，脱离工农兵，脱离绝大部分学生，甚至脱离自己领导下的部分群众，你领导下的学生，说你的坏话的不少。没有打招呼，是我的错误，间接是打了招呼的。”

黄作珍说：“……”

吴德说：“昨天我找蒯大富谈过，他不听。”

毛主席说：“四一四欢迎工人，你们井冈山很蠢，我才不高兴那个四一四。那个四一四是反对我的。”

江青说：“四一四是骂我的。”

谢富治说：“四一四也是反对我的。”

毛主席说：“他们搞抬尸游行，他搞砸电缆，在这个时候，四一四也没有通知，为什么他们欢迎？这一次你们很蠢，让四一四欢迎工人。”

江青说：“就是四一四的群众，他们也说蒯大富偏左，沈如槐偏右的。清华搞大联合，没有蒯大富还是不行的。”

毛主席说：“蒯大富，你能不能当校长？井冈山出两人，四一四出一人，沈如槐当副校长。”

蒯大富说：“我不能当，当不了。”

毛主席说：“还是要联合，还是要蒯大富。没有蒯大富是不行的，蒯大富是偏左的，井冈山两个。四一四右的。”

江青说：“现在你们五个人先做起来，反正先不要打了。”

毛主席说：“第一条，军管；第二条，一分为二，四一四分一个，你蒯大富分一个；第三条，斗、批、走，这都是学生提出来的，他们不愿干了，你们一不斗，二不批，三不改，集中精力打内战。当然，打内战是几个月了。第四、把工人撤出来，把枪都还给你们，无非是大打，要打就大打。文科要不要办呢？文科还是要办的，至于如何办法，研究出另外一个办法，过去的办法是培养修正主义的。”

谭厚兰说：“师范大学要不要办？”

毛主席说：“不办，谁教高中，谁教中专？外语学院不办怎么行！－风吹不行，吹那么几年，也可以，天塌不下来，欧洲大战，一打几年，不仅大学没办，其实中学小学也都没办，但我们办了西南联大。办了一下，但也办得可怜，打得鸡飞狗走，我们可能犯错误。”

王大宾说：“现在搞教改困难很大，要下去和工农结合，到实际中去，但没钱，卡得要死。”

江青说：“改是个艰苦的工作，你们屁股坐不下来。”

毛主席说：“学问不是在学校里学出来的，林彪刚才不是讲了吗？他的学问哪里学来的？难道是黄埔大学学来的？黄永胜学了一年半，温玉成你是黄冈的？也就认识几个字，社会是个最大的大学嘛，坐在那个楼里怎么能行。整个社会是个最大的大学，列宁大学读了一年半，恩格斯中学没读完。我们两个比高尔基高明得多，高尔基只上过两年小学。华罗庚，数学家就是个中学生，自学的。苏联卫星上天，祖宗是中学教员。发明蒸汽机的人是工人，不是什么大学教师，是工人。我看我们的一些孩子，读书十几年，把人毁了，睡不着觉，一个孩子读历史，不懂阶段斗争，历史就是阶段斗争的历史，可是读了好几年，就是不懂阶级斗争。”

江青说：“读那些什么厚本本，几十种，而马、恩、列、斯和你的书都成了参考资料、辅助材料，他们老师的书才是正式教材。”

毛主席说：“小学六年太长，中学六年太长，荒废无度，又要考试，考试干什么呢？一样不考那才好呢？对于考试一概废除，搞个绝对化。谁考马、恩、列、斯，谁考林彪同志，谁考我，以后，特别是反杜林论，杜林活了８８岁，到了十九世纪三十年代还活着。谢富治同志，把他们统统召回来，统统回学校，可能有些生了气，不勉强，把四一四留在学校里，井冈山反而统统在外边，这样不好，井冈山统统到大会堂来，对四一四的头头，要有所区别，分别对待。”

毛主席看看手表，说：“现在八点多了，五个多钟头了。”

谈话的过程中，埋在我心里的一个大问题又出现在脑海里。

我认为这是有关中国前途的问题。我想问毛主席，可又不敢开口，几个小时过去了，我又想，今天不问，什么时候才能有机会再问呢？今天不问，今后要后悔的，毛主席百年之后我怎么向人民交代呢？于是我鼓足勇气问道：“毛主席，我想请教您一个问题。再过五十年，一百年，如果中国出现了分裂．你也说自己是毛泽东思想，他也说自己是毛泽东思想，出现了割据混战的局面。那我们怎么办？”

我的话音一落，在座的中央领导人神情都变得很严肃。我明白，谁也想不到我会向毛主席提出这样的问题，气氛有些紧张。而毛泽东主席却显得很平常。

毛主席回答说：“这个问题问得好，韩爱晶你还小，不过你问我，我可以告诉你，出了也没啥大事嘛。一百多年来，中国清朝打二十年，跟蒋介石不也打了几十年吗，中国党内出了陈独秀、李立三、王明、博古、张国焘，什么高岗、刘少奇，多了，有了这些经验，比马克思还好。”

林彪接着说：“有毛泽东思想。”

毛主席说：“有了这次文化大革命的经验，比没有好。当然也不能保证，但我们保证要好些，对于在座的，跟林副主席他们走。跟人民在一起，跟生产者在一起，把他们消灭干净，有人民就行，就是把我、林彪，以及在座的都消灭，全国人民是灭不掉的，总不能把中国人民都灭掉，不能把人民都灭掉，只要有人民就行。最怕脱离工人、农民、战士，脱离生产者，脱离实际，对修正主义警惕性不够，不修也得修。你看朱成昭，刚当了几天司令，就往外国跑。或者保爹，保妈，就不干了。聂元梓，攻她哥哥、姐姐不好来攻她。你那个姐姐聂元素也不那么坏嘛，哥哥，姐姐为什么一定和妹妹联系起来呢？”

周恩来说：“我的弟弟周永爱，跟王、关、戚混在一起，我把他抓送到卫戍区去了。”

毛主席说：“我那个父亲也不大高明，要是在现在，也得坐喷气式。”

林彪说：“鲁迅的弟弟是个大汉奸嘛。”

毛主席说：“我自己也不高明，读了哪个就信哪个，以后又读了七年，包括在中学读半年资本主义，至于马克思主义，一窍不通，不知道世界上还有什么马克思，只知道拿破仑、华盛顿。在图书馆读书实在比上课好，一个烧饼就行了，图书馆的老头都跟我熟了。”

陈伯达批评说：“韩爱晶，你的缺点就是没有毛泽思想，就是不知道这次文化大革命的伟大意义是什么。”

姚文元说：“韩爱晶提出这个问题，我们去年就说过，有林副主席做毛主席的接班人，有毛泽东思想，就不怕出修正主义。”

毛主席说：“不能保证这次文化大革命以后就不搞文化大革命了，还是会有波折的，不要讲什么新阶段。好几个新阶段，我讲上海机床厂又是什么新阶段。一次文化革命可能不够。”

姚文元说：“毛主席已经谈过这类问题，不要再提新阶段。”

周恩来说：“林彪同志对主席著作学得好，包括苏联在内，对马列原著都没掌握好，林副主席掌握了。”

毛主席说：“党内出了陈独秀，党就没有啦？党内出了李立三，党犯错误，党还是有的，还是要革命的，军队还是要前进的。第四次王明路线那么长，还不是纠正了，张闻天搞了十年也不高明。灾难多了。解放后又是多少次？我们这个党是伟大的党，光荣的党，不要因为出了刘少奇、王明、张国焘，我们党就不伟大了。你们年轻人就是没有经验，上帝原谅你们。韩爱晶你问起我，我答复你们了，不要以为我们这些人有什么了不起，有我们这些人在就行；没有我们这些人，天就掉下来了。这也是迷信。”

陈伯达又批评说：“韩爱晶，你读过多少马列的书，你懂得多少马克思主义！”

毛泽东对着陈伯达说：“你们不要光说人家韩爱晶，他还小嘛，才二十二岁，你们就是不说你们自己，你们自己懂得多少马列主义？”

江青接着说：“韩爱晶给我写过好几次信，提出这样那样的问题。脱离实际，脱离工农。一到我跟前，就问将来，为什么韩爱晶总喜欢提这类问题呢，总说几十年以后的事，还问我第三次世界大战什么时候打。”

毛主席说：“想的远好，想的远好，这个人好啊，这个人好啊。我有几种死法，一个炸弹炸死，二是病死，被细菌钻死，三是火车、飞机摔死，我又爱游点水，淹死。无非如此，最后一种，是寿终正寝。这无非还是细菌嘛。薄一波差点死了，听说刘少奇也救活了，一种肺炎，一种心脏病高血压，还有肾感染，糖尿病，四种病。四五个医生、两个护士抢救，可以说脱离危险期了，你们骢说了吗？”

有人摇头，有人答道：“没听说。”

姚文元又指责我：“韩爱晶，你是个悲观主义者，对共产主义没有信心。”

我反驳姚文元说：“我相信共产主义一定会胜利，如果我对共产主义没有信心，我就不会献身共产主义事业，可是我认为，历史的发展是波浪式的，不可能是条直线，难道中国革命，由民主革命到社会主义革命到共产主义就是一条直线走向胜利吗？不会出现反复吗？不是波浪式吗？按照辩证法肯定有曲折。”我还抬起右胳膊往上划一个直线。

毛主席说：“韩爱晶这个人好啊！他的性格很像我年轻的时候，认为自己对的，就要坚持。”

毛主席又说：“－次前进是没有的，历史总是曲折的。一九二七年受挫折，二三次受挫折，胜利了以后，又出现高饶反党联盟，庐山会议以后，彭德怀。现在的走资派，像蒯大富那个‘彻底砸烂旧清华’四一四就不赞成，四一四说教员也有好的，可你们说的彻底砸烂，不是砸烂好人，而是一小撮坏人，你把含义讲清楚，他就驳不倒了，赶快把六七个领导找来，集中起来，你们今天晚上睡个觉，明天再开会，散会算了，以后再来。”

江青又看着蒯大富说：“蒯大富，看你那样子难过，不过对你也是锻炼。”

毛主席站了起来，大家也都站起来。我们围到毛主席身边，一一跟毛主席握手告别。

？？我拉着毛主席的手说：“主席，我一定为您的革命路线奋斗终生。”

蒯大富握着主席手说：“主席，谢谢您，祝您万寿无疆。”

过来一个女工作人员，表情平静，她扶着毛主席胳膊。向客厅一侧走几步，掀起一个黑色的布帘，走过去，布帘放下。

我们又分别跟林彪、周总理、江青等中央领导人握手告别。没想到，那个黑色的布帘又掀开了，毛主席又回来了，我们又赶紧迎上去。毛主席走过来说：“我走了，又不放心．怕你们又反过来整蒯大富，所以又回来了。”

毛主席对在场的中央领导说：“不要又反过来整蒯大富啦，不要又整他们。”毛主席说完话，我们又跟毛主席握手告别，依依不舍地，看着那个女工作人员，又掀起那个黑色布帘扶着毛主席走了。”

我们又分别跟林彪、周总理、江青、中央领导握手告别。

可能因为人多，分开时，江青说：“韩爱晶，怎么不握手就走了！”我又急忙上前跟江青握手告别。

召见到此结束。中央领导人只有谢富治仍然留下。我和聂元梓、蒯大富、谭厚兰、王大宾跟在谢富治身后，一起走出毛主席召见的湖南厅，走向另一个大厅。

我的脚踏在过道长条地毯上，可是整个人好像飞腾在飘渺的天空，周身好像依附在云里雾里。我觉得自己根本失去了自我控制、像被超越人群、超越正常生活的魔力烘托在天上，而社会人间都在看不见的脚下。我觉得不可思议，不可想象，也不敢相信。我觉得自己“轻”“稚”。心想，我凭什么置身于这种最高决策的范畴之中，我凭什么参与处理这样重大的事件！我意识到，这是亿万人不可望也不可及的无比高贵的领地。作为一个红卫兵头头，与统治全中国的神在一起，我好像被吹飘在空中，真切感觉是：回头下望人寰处，不见北京见云雾。我镇定自己，表面很正常地跟大家在一起走到另外一个大厅。

谢富治说：“已经九点了，毛主席还没有睡觉。我们吃点饭，然后讨论怎样传达毛主席的指示。”人民大会堂的工作人员端来一盘鸡蛋炒饭和汤，还请谢富治到后面就餐。谢富治说：“不用了，就在这里一齐吃吧。”大家都吃鸡蛋炒饭和汤。工作人员又给谢富治端上来一个盘子，盘子上有一个蒸熟的大蜜桃。谢富治剥去桃子皮，吃了桃子，算是特殊待遇。接着就开会。

谢富治又说：“今天，毛主席接见你们，从三点到八点半，谈了五个半小时，内容很多，我们先整理一个简单的统一槁，统一传达。一齐整理，一齐备案，一齐签名。要把对自己有利的先压下来，把批评的先传达。工人阶级是毛主席派的，对外先不讲。我再说一句话，如果有利的记下来要吃亏，批评的要记清，多从批评方面去接受。”

我们围在一起，大家发言，由我执笔，一齐组织了一份一千多字的稿子。整理好之后，念了两遍，又做了些补充改正，五个人都签了名，就交给谢富治了。这就是第二天印着大红标题在北京市散发的统一稿。谢富治说：“我看先照这份稿子传达，其他内容今后再说。我们马上出发，先到北航去，到那里看看跑到那里去的清华学生，然后再到清华大学去。”

三、向北航师生汇报，清华极少数人还想抓黑手

出了人民大会堂，果然像毛主席命令的那样，清华学生鲍长康站在大会堂门外等着，衣服上还沾着血迹。

我和蒯大富坐在谢富治的车里，后面有吴德、黄作珍、丁国钰的车，还有聂元梓、谭厚兰、王大宾的车。一行车子，向北航驶去。车队开进北京航空学院。从清华大学跑出来的部分学生汇聚在北航，可能有一百多人。基本都是蒯大富领导下清华井冈山团派的骨干。当时，北航最大的会堂就是北航工人俱乐部，这里成了清华学生临时栖身的营地。谢富治说：“我们先去看看跑出来的学生、然后再到清华大学去。”

我说：“等下你们去清华，我跟你们一起去；俱乐部会堂我就不去了。我要先见我们北航革委会的主要负责人，简要地传达一下，他们还不知道毛主席接见的事呢。”

我和谢富治他们临时分开，赶到主楼，这时，北航革委会、北航红旗总勤务站的部分核心成员和一些平常负责整理记录稿的工作人员，一直在等着。大家问怎么才回来？到底怎么回事？焦急地想知道清华出了这么大的事之后、中央首长接见有什么重要指示。我让广播通知，全体院革委会委员立即到会议室开会。在等待开会人员时，我先给在场的人等简单地谈谈情况和感受。

我说：“清华工人、解放军宣传队是毛主席派去的。清华老团开枪打死宣传队、出大事了。毛主席接见我们，从夜里三点多到早晨八点半，五个半小时。陪同接见有林副主席、周总理、江青、叶群还有陈伯达、康生、姚文元、汪东兴、黄永胜、吴法宪、温玉成、吴德、黄作珍。被接见的就是聂元梓、蒯大富、我、谭厚兰、王大宾。因为开始找不到蒯大富、实际是一边谈一边等、蒯大富迟到了三个多小时、他来了又接着谈。直到早晨毛主席去休息、主席每天夜里工作。”

听我一说、在场的人非常惊讶，着急想知道毛主席接见的情况：毛主席说什么？五个半小时跟毛主席在一起、毛主席到底是什么样？同学们差不多都只是在天安门广场或人民大会堂前的广场上见过毛主席。我在此之前见过几次毛主席、握过手、说过话、时间都很短。每次回来传达也是内容少、幸福多，神秘感极深。这次突然见到毛主席五个半小时，简直是去天宫神殿，又从九天之上返回人间。我说：“跟毛主席在一起谈话五个半小时，最深的感受有两条：第一个最大的感受，毛主席是人。毛主席不是神，毛主席是人。跟毛主席坐在一起说话，就跟回到家里见到家里最亲近最慈祥的老人一样。一点也不拘束，一点也不紧张。心里想什么就讲什么，可以把心里真心话说出来。毛主席谈话很平易，并不像广播里念最高指示那样一句句地很严肃。毛主席最袒护年轻人、毛主席对我们学生最亲，对我们的心最明白。毛主席对社会上的事很清楚、大街上的大字报、发生的事他知道很具体。第二个最深的感受是，毛主席身边有人在讲假话，哄主席。有时候，毛主席又不能听到真实情况。我感到很担忧。林副主席很少讲话，有时表态，指示几句。周总理对主席身边每个人都看得明明白白，周总理对他们各人说话的真实想法可以说洞若观火。周总理记忆惊人，毛主席和谁谈到什么历史细节，毛主席问起当时某一件事、某一个人的名字、当时情况。周总理从旁可以讲得很清楚。江青、康生、姚文元和谢富治对自己的主张想怎么讲就怎么讲。其他中央领导很谨慎，主席不问，一般就不说话。军队干部对毛主席毕恭毕敬。”

北航革命委员会全体委员到齐后，我又把总体情况向各位做了介绍，又按照在人民大会堂整理的简稿，做了传达。

谢富治、吴德、黄作珍、丁国钰、聂元梓、谭厚兰和王大宾等一行已从俱乐部会堂看望清华学生返来。我又坐上谢富治的车一路向清华大学开去。车队到清华大学，先去明斋看望，我们陆续下车，看见军宣队、工宣队一些负责人和工作人员站在路边。他们面部表情是冷冷冰冰、目光充满仇恨。谢富治、吴德等领导走过去与他们握手说话。有的工人很愤怒、很激动地向谢富治控诉。一看就知道是在控诉蒯大富的井冈山团派开枪打死打伤了工人师傅和解放军同志的事。有的工人妇女边诉边哭、边哭边诉。场面很惨痛。自以为是而又缺少基本政治常识的蒯大富竟能把清华弄到这种地步！我远远站在旁边，又难过、又痛苦、又尴尬、又无奈。蒯大富实在是处于千夫所指之窘境。在工人、解放军仇视的目光下，谢富治又领着我们进到化学馆，我们从楼梯一个台阶、一个台阶往上走，只见破墙破洞、断壁残垣、像电影里战争结束的画面。清华大学科学实验场地竟成了这种情况。这是清华武斗所致。走上楼顶的大平台，任传仲等和最后一批坚守阵地的战士像一群遭受劫难的农妇遇到亲人一样，拥过来拉着谢富治、吴德的手，扯着衣袖，一边嚎哭、一边告状。

武斗指挥任传仲蓬头垢面，衣衫脏烂不堪，他捶胸顿足、呼天抢地地哭：“啊！－—啊！－－保卫毛主席革命线路有罪啊！－－保卫毛主席革命线路有罪啊！－－杨、余、傅黑后台挑动工人镇压红卫兵啊！”

任传仲是真情真泪，悲痛欲绝！我眼前的场景，悲惨而不可思议，魔鬼也很难重新造就如此复杂荒诞的境界。学生任传仲是直接指挥、制造命案的罪人。但他们还在梦中，他们根本不知道是毛主席派的工宣队、军宣队，他们也根本不认为自己做错了什么事，他们认为自己受到了反革命的围剿，遭受了天大的冤枉！大家只好安慰他们，等他们情绪慢慢平静下来。谢富治、吴德、黄作珍、丁国钰等又去安抚慰问工宣队、军宣队的同志们。聂元梓、谭厚兰、王大宾各自回校。蒯大富留下召集他的人开会。

我回到北航，在红旗小院看到聚集在那里的蒯大富的部下，清华井冈山团派十几个骨干分子，他们还在争论，到底是怎么回事？到底工人进清华对不对？有没有人欺骗毛主席？老团是保卫毛主席革命路线的，工宣队是错误的，工人的斗争矛头错了。

我委婉地说明，工宣队是毛主席派的，现在要承认开枪是错的。我的话显得极不中听。他们希望从我口中说出，是毛主席受了欺骗，工宣队是错误的。我发现少数清华井冈山团派学生处在情感惯性中，梦还没醒。我不受欢迎，我就走开了。后来听说，包括蒯大富在内，极少数人一直坚持要抓黑手。他们搞武斗还不知罪。

当天下午，丁国钰分别给我们打电话，他说：“你们整理的稿子原来写的是毛主席、林副主席接见，改成召见，好不好？”

我当然说：“好。”

我明白，我们是受毛主席批评的，并不是光荣地被接见。我感觉丁国钰是通过电话方式同我们五个商量，把“接见”改成“召见”。当天，毛主席跟我们谈话的消息已经传遍北京。同时也已经传到外地大中城市。这次谈话多称为：“毛主席召见五大领袖的谈话”。

全国都在传达“毛主席召见五大领袖的谈话”，有同学说，黄永胜在军队系统传达大会上讲：“韩爱晶不相信林副主席当接班人。”

后来还看到，周总理在一次会上说，有的人向毛主席提出很怪的问题。

去市革委会开会，谢富治拿着一份长长的电报给我。江西省负责人程世清召开万人大会，声讨蒯大富韩爱晶。我还看到他们寄来的报纸，刊登着漫画，把韩爱晶画成女的，把蒯大富韩爱晶画成男女朋友。不知道三年后，黄永胜程世清一类感想如何？

四、《毛泽东私人医生回忆录》胡编乱造

有一本书，叫《毛泽东私人医生回忆录》，１９９４年台北市时报文化出版企业有限公司初版。原著：李志绥，中译：李志绥。李志绥回忆录自序中有一句话：“身在美国，就可以将这些年的所见所闻，秉笔直书可无需避讳，加以发表。”我带着好奇心，读得很认真。当我读到第４８１页至４８４页时，我呆住了。这四页写的是，清华学生打死工人解放军后，毛泽东召见聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰和王大宾谈话五个半小时。还特别写到我向毛泽东主席请教的情况。

李志绥写道：“一九六八年七月二十七日，我仍躲在北京针织总厂。毛下令他亲自领导的六个工厂组织工人宣传队，由支左的警卫团官兵（即八三四一部队）率领开到清华大学，接管清华。”“下午四点，工人宣传队和八三四一部队官兵到了清华。本来我是不用去的。但我想亲身体验清华军管的过程。”“我和卫生员小李夹在人丛中。”“到清晨四点钟的时候，突然开来一辆卧车，沿途叫我的名字，我应声而起。车停下来，毛的司机张从车上下来，看到我说：‘快走，叫你哪。’我问他是谁叫我，张说：‘还不是主席？在人民大会堂一一八厅。也叫学生们的头头去。’”“我上了车，随他到了人民大会堂。”“我走进一一八厅，毛坐在沙发上看书，见我进来，立起身。我急忙走过去。我这时感觉到毛是真的喜欢我。毛拉住我的手，仔细端祥我的全身，说：‘怎么这样狼狈，全身都湿了？’我说：‘外面在下大雨。’毛说：‘你先休息一下，换换衣服，我已经叫人通知清华大学的蒯大富，北京大学的聂元梓，北京师范大学的谭厚兰，北京航空学院的韩爱晶，北京地质学院的王大宾来这里开个会，中央文革的人参加，你也参加。’毛决意要‘保’我。林彪、周恩来、康生和江青都会参加这个会，我和毛一起参加，是表示我是毛的下属，这样他们想搞暗的也不行了。也许我不用再整日担心被绑架了。这次会议，江青和所有的人热络地打招呼，唯独对我似乎不屑－顾。”“毛与红卫兵的这次会议在文革中是个里程碑。毛要学生停止武斗，并进行联合。”

“会的当中，韩爱晶发言说：‘现在大家都在引用毛主席著作中的一些话，来证明自己行动的正确性。在引用时，可以有不同的解释，甚至完全相反的解释。主席在的时候，容易解决。主席不在了，该怎么办？’韩的话刚完，康生与江青就立刻斥责说：‘你大胆胡说八道……’这时毛接过话来说：‘这问题很好，我年轻的时候，就爱从不同角度看问题。至于我说过的话，今后肯定会有不同的解释，必然如此。你看从孔老夫子到佛教、基督教，后来还不是分成许多派别，有着许多不同的解释。任何事物没有不同的解释，就不会有新的发展，新的创造。否则就停滞，就死亡了。’”〔２〕

事实真相如何呢？１９６８年７月２７日上午９时多，根据７月２６日宜传队负责人会议部署，北京市６１个单位３万多工人和八三四一部队官兵一起，在北京卫戍区，海军等军代表配合下，各路人马分别抵达清华大学南、西、东三个校门。按指挥部规定上午１１时同时开进清华校园。

工人和八三四一部队官兵不是李志绥说的“下午四点到了清华”，而是上午十一点钟。下午四点钟的时候，蒯大富已经去市里找领导，他走后，校园里很快就出事了，他下面的负责人组织力量向宣传队出击。先后打死打伤了多名工人解放军。

蒯大富迟到三个多小时。在结尾的时候，我向毛主席请教一个问题：“毛主席，我想请教您一个问题。再过五十年，一百年，如果中国出现了分裂，你也说自己是毛泽东思想，他也说自己是毛泽东思想，出现了割据混战的局面。那我们怎么办？”

我向毛主席请教问题后，康生没讲话，也没有像李志绥书上写的康生因此训斥我“你大胆胡说八道”。

毛泽东主席召见谈话有录音。从清晨三点到八点半，我始终在场，谈话过程中只有年轻的女工作人员进出，倒水、送铅笔和纸。没有出现过任何男工作人员，陪同毛主席召见我们的都是当时中央最高层的党政军负责人。职务最低的是北京市革委会副主任吴德和北京卫戍区政委黄作珍，而保健医生李志绥根本没参加这次召见。

李志绥书中还说，毛泽东回答韩爱晶：“至于我说过的话，今后肯定会有不同的解释，必然如此。你看从孔老夫子到佛教、基督教，后来还不是分成许多派别，有着许多不同的解释。任何事物没有不同的解释，就不会有新的发展，新的创造。否则就停滞，就死亡了。”当时毛泽东根本没有说这句话。

李志绥书中说：“到清晨四点钟的时候，突然开来一辆卧车”，“我上了车，随他到了人民大会堂”“我走进－－八厅，毛坐在沙发上看书。”“毛说：‘你先休息一下，换换衣服，我已经叫人通知清华大学的蒯大富，北京大学的聂元梓，北京师范大学的谭厚兰，北京航空学院的韩爱晶，北京地质学院的王大宾来这里开个会，中央文革的人参加，你也参加。’”

照李志绥的说法，他清晨四点从清华大学上车，那么最快四点半才能赶到大会堂见毛主席，还要换衣服，等我们，岂不是五点才开会？实际上，五点钟的时候我们在毛主席那里已经谈话将近两个小时了。李志绥是费了心机的，他在书中把自己编写到毛泽东主席召见谈话中去，可是他连工宣队进清华的时间以及毛泽东主席召见谈话的时间、内容都弄错了。

２００９年３月２７日，我和蒯大富谈起李志绥的书，蒯大富当场给我写下一段话：“关于一九六八年七月二十八日毛泽东接见我们五个学生头头时，自始至终李志绥没有在场，也没有资格在场。他的回忆录中有关描述是百分之百的吹牛和撤谎。”

２００９年９月８日，王大宾给我来信也谈到李志绥的回忆录。王大宾在信中说：“或是李志绥医生为生活谋出路，或是想发大财，不顾后果出卖灵魂，出卖民族，出卖国家，干出了比狗屎还臭的大汉奸的勾当。”“李志绥此人做假都不会做。一个保健医生竟然参与中央首长一同接见我们。真是胡编故事。”“李志绥或李志绥的幕后指使人或操纵者编故事的水准不高，李是无任何资格，毛主席是不可能要他参加此接见的。李志绥的此书，只有骗外国人，因外国人许多不了解中国的国情。”

２００９年１０月２０日，我请北京体育大学刘长信去聂元梓家里，请聂元梓为此事作证。当年９０岁的聂元梓写下一段话：“李志绥在他书中说，１９６８年７月２８日，毛泽东主席接见‘五大领袖’时他在场。不，他不在场！大家知道，我是在场的。李志绥编造史实，欺骗请者，令人愤慨！”

注释

〔１〕本章１９６８年７月２８日毛泽东主席召见的谈话是参考不同版本反复核对整理而成。第一稿是根据１９６８年８月北航革委会办公室侯玉兰听韩爱晶传达的记录稿原件结合韩爱晶回忆整理而成；第二稿是参考北大印红标提供的海外英文版译成的中文版补充而成；第三稿是参考谭厚兰整理的比较完整的网路版补充修订而成。最后，又参考余汝信提供的聂元梓的整理稿以及北京石油学院传抄的王大宾传达稿等略作修订。

〔２〕《毛泽东私人医生回忆录》１９９４年台北市时报文化出版企业有限公司初版。原著：李志绥，中译：李志绥。第４８１页至４８４页。

□　来源：《韩爱晶文革回忆录》下册，中国文革历史出版社，２０２５年

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
