韩爱晶：工宣队、军宣队开进清华大学

刘自立：析文革打倒官僚

郭建波：关于二月镇反的历史考察（下）

=============================================================

文革博物馆通讯（一三三〇）·华夏文摘增刊第一四九八期（zk2602b）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二六年二月十日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【史海钩沉】　工宣队、军宣队开进清华大学　　　　　　　　　　　　　韩爱晶

【自由论坛】　析文革打倒官僚　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘自立

【研究报告】　关于二月镇反的历史考察（下）　　　　　　　　　　　　郭建波

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【史海钩沉】

工宣队、军宣队开进清华大学

·韩爱晶·

（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第六十六章）

第六十六章　毛泽东派工人解放军进清华制止武斗，蒯大富误判，学生开枪酿成悲剧

１９６８年，北京市革委会最大的败笔是没能解决高校武斗。我在市革委会提出先调解后强拆的解决方案得到谢富治的同意，但是得不到有力的落实。

７月２５日，北航师生去清华大学周围游行，坚决拥护中央《七三布告》《七二四布告》，呼吁停止武斗。谁也想不到，首都工人、解放军即将开进清华，红卫兵退出历史舞台的时候到了。

早在１９３９年５月４日，毛泽东在延安青年举行的五四运动二十周年纪念会上的讲演中就指出：看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意，并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。〔１〕

１９６８年７月２７日，团派学生向工人开枪，性质不言自明。毛泽东最重要的特点就是他对工人、农民和士兵有极深的阶级感情。毛泽东的立场永远站在工农兵大众一边，他最相信工农兵，他依靠工农兵，为工农兵奋斗。这就是毛泽东的人民性。毛泽东最终只会留下那些与工农兵结合的好知识分子，而抛弃那些反对工农兵的坏知识分子！

一、韩爱晶把蒯大富看作红卫兵的代表，希望他不要垮台

文革中，我和蒯大富关系很好，我不是出于私利。我没什么需要他帮助的，我把他看成千百万革命造反红卫兵的代表。我希望他把清华大学的文化大革命搞好，希望他少犯错误，不要给全国红卫兵抹黑。所以我很关心蒯大富和清华的文革。当然，在有的错误上，我的责任比蒯大富严重，比如“九七事件”和“北航黑会”。但是，在反对武斗的问题上，蒯大富听不进我的劝告，他鬼迷心窍，搞武斗执迷不悟。

早在１９６７年４月１４日前后，清华井冈山内部出现不同意见，而临分裂危险。我们北航红旗的主要负责人赶到清华。看到一些师生在校园里有游行。他们说，只是要蒯大富做检查。我听了很感动，当场我还鼓掌了。我们到井冈山总部，见到蒯大富还有井冈山的主要负责人。他们正在开会，我发表意见说：“让学校里批评意见充分表达，主动做检查。无论如何不能把群众打成逆流，不能分裂。”

蒯大富等很客气。但他们并不用心搞好团结。１９６７年５月底，蒯大富忙着筹备成立清华革委会。“团派”和“四派”为席位问题在争论。我非常认真地跟蒯大富说：“你无论如何要把革委会成立起来，你对‘四一四’要让步，多给他一个两个委员席位，给他一个副主任，没关系的，反正你当主任，一把手半边天，你千万要让步！”

蒯大富微笑点头，等他一回学校，还是狭隘行事。听说公布“四一四”代表的名字，“团派”有人用大字报把人家搞臭。我听后只摇头。我准备去西安的时候，蒯大富跟我说：“我们准备六月一日成立革委会，你去西安，那怎么参加我们成立大会？”

我说：“你只要能成立，我就能参加。”

我对身边的人讲：“连这么一点胸怀都没有，还成立革委会？照这个样子，根本成立不了革委会！”

我带几个同学去西安参加西军电、西工大成立革委会大会。后来，看北航《红旗》报上登着热烈祝贺清华大学革委会成立的消息，报纸发出去了，清华大学革委会却流产了。

二、韩爱晶解决高校武斗方案得到谢富治同意，但落实极为有限

１９６８年４月底，５月初。谢富治召开市革委会，把制止武斗作为重要议题。谢富治讲话后，委员发言赞成解决北京武斗。我对谢富治的办事风格太熟悉了，他身兼数职，闲会时泛泛讨论，会后不了了之。我情绪激动，高声发言：我拥护谢副总理讲话，应该认真解决北京武斗，但不能只在会上议论议论，会后还是那样。我认为，必须首要解决在座的委员所在单位武斗，否则怎么制止其他单位武斗！我建议，由市革委会里的干部、军官、工人、农民、红卫兵组成调解武斗小组，首先去清华、北大找两派头头，要他们停止武斗．拆除工事。如果不听，就请卫戍区派两个连战士去强行拆除。我的发言让谢富治感到意外。谢富治说：大家同意不同意韩爱晶的建议？

鲁文阁、王大宾都发言，积极支持。蒯大富也表示支持。而干部、军人不吭声。谢富治说，那就这么办，要吴德等人会后落实。

会后，我和鲁文阁、王大宾认真行动，但干部、军官不积极，调解不欢而散。干部、军官们看透了。蒯大富连中央首长的话都不听，哪里会把他们放在眼里。他们在看蒯大富表演，看着他走向败局。

但北京市领导对小打小闹的学校还是敢于处理的。陈良回忆说：１９６８年５月初，韩爱晶从市革委会回来找我，他对我说，他在市革委会建议采取强硬措施解决北京高校武斗问题。建议工代会、农代会、红代会和干部解放军组成调解武斗小组，到有武斗的单位找两派做说服工作，如果不听，就派解放军强行拆除武斗工事。

有一天，北京卫戍区副司令员李钟奇通知我到市革委会，后来我感觉，他们什么都已决定了，只不过是拉我做个陪衬，表明有大学红代会的人参与吧了。我看到李钟奇给谢富治主任打了个电话，看得出请示得到最后批准。李钟奇脱了军装上衣，露出白衬衫。表现出平时少有的那个派头，那派头大了，他才是掌权的人。他嘴里好像说：“妈的吧子！抓起来！”李钟奇说北京工业学院两派武斗。有一派力量小，却把学校设在郊外的一个弹药库给占了，卫戍区要他们把弹药库交出来，他们不听。不管哪一派，抓起来！

我们来到北京工业学院，找到占弹药厍的对立面，也不管派性不派性。让他们带着去抓人。北京卫戍区的人去后，当场宣布将占弹药库的头头逮捕入狱。这件事对我震动很大，从此，我觉得，实权掌握在人家手里，学生算什么。人家让你折腾你才能折腾，不让你折腾你就别想折腾。你一旦影响到政权，你闹什么？想不让你闹，很简单。我对学生搞运动的作用和前途有了新的看法。学生再能闹腾也不过是棋子，想砸你，一榔头下去就把你砸烂。〔２〕

三、《七三布告》后蒯大富仍在武斗，“北航黑会”使中央领导对蒯大富、韩爱晶产生严重不信任

１９６８年７月初，市革委会通知开会，说这次不能让别人代替。原来是贯彻《中共中央、国务院、中央军委、中央文革布告》，后来叫《七三布告》。毛主席批示：照办。布告指出：

最近两个月来，在广西柳州、桂林、南宁地区，以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派及其在广西的代理人，叛徒、特务、反革命分子和没有改造好的地富反坏右分子，蒙蔽和欺骗一部分群众，连续制造了一系列反革命事件：第一，破坏铁路交通，至今不能恢复通车；第二，胆敢抢劫援越物资，拒不送还；第三，连续冲击人民解放军的机关、部队，抢夺人民解放军的武器装备，杀伤人民解放军指战员；第四，在中央发出“六·一三”特急电报以后，拒不执行，继续顽抗。为了迅速制止这一小撮阶级敌人的反革命罪行，中央号召广西无产阶级革命派和广大革命群众，在广西革筹小组的领导下，在人民解放军驻广西部队的支持下，努力实现以下各点：

一、立即停止武斗，拆除工事，撤离据点。首先撇离铁路交通线上的各据点。二、无条件地迅速恢复柳州铁路局全线的铁路交通运输，停止一切干扰和串联，保证运输畅通。三、无条件地交回抢去的援越物资。四、无条件地交回抢去的人民解放军武器装备。五、一切外地人员和倒流城市的下乡上山青年，应立即返回本地区，本单位。六、对于确有证据的杀人放火，破坏交通运输，冲芽监狱，盗窃国家机密，私设电台等反革命分子，必须依法惩办。〔３〕

蒯大富走进会场时，委员们用异样的眼光看着他，像看一个打架逃课的学生进教室。工人、学生委员们对他是善意的，委员们对聂元梓更不满，身为市革委会副主任，又是年龄较大的干部，北大也在搞武斗。

散会后，我和蒯大富并肩走。在长安街看到群众举着红旗，游行拥护中央布告。我指着游行队伍，对他说：“老蒯啊，你那里不要打了！你看工人、市民都反对武斗！”

蒯大富点头，他当面总是同意我的意见，而回校照旧！后来，中央又针对陕西武斗发出《七二四布告》，我没搞清到底怎么回事，我对这股风来头知之甚少，更想不到广西的事会跟我和北航连上。

本来，中央对北大、清华武斗已经忍无可忍，而武传斌搞的“北航黑会”使得中央领导人对蒯大富和我产生严重不信任。毛主席派工人、解放军去清华制止武斗，对我们封锁消息。蒯大富还不悬崖勒马，出现清华打死工人的悲剧。

四、“七二七”下午，找不到蒯大富，也联系不上吴德

１９６８年７月２７日上午，我到北京大学俄文楼看看，这是大学红代会办公地点。我校陈良同学代表我常驻。午饭后，我在工作人员宿舍睡午觉。熟睡之中，被陈良叫醒，他激动地说：“快、快起来，清华出事啦！多少万人把清华包围了，工人要强行拆除武斗工事！”

我一骨碌从床上坐起来，拍手叫道，“那太好了，那太好了！”陈良问：“怎么好？”我说：“这样不就把武斗问题解决了吗？”

陈良说：“还搞不清怎么回事，事情好像不那么简单！”

我下了床说：“走，我们去看看。”我们从北京大学往清华大学走。只见清华大学围墙外面的路上人声鼎沸，停靠着许多卡车、吉普、大轿车。我们走近看，车上贴着“北京针织总厂”“新华印刷厂”等字样。路边、树下、河坡到处是待命的工人，热烈而有组织。看着这种平常少见的场景，我想起谢富治在市革委会跟我们讲的话：“我可没你们那么大的胆子，随便就在北京开十万、二十万人的大会。我开一万人大会都要请示毛主席。”

我想到谢富治的话，对陈良讲：“这么大的行动，调动几万人可不是儿戏！这么大的事情发生在北京，谁有这么大的胆量？党中央，毛主席能不知道吗？”

我们边走边看。我向工人师傅打听：“请问，谁派你们来的？怎么动员的？”工人回答：“不知道。”“领导组织我们来我们就来，别的我们也搞不清”。清华西校门进不去了。我和陈良绕到北面清华附中，从北面小门进了清华。老百姓从四面八方赶到清华，外面的人往里走，想看个明白，里面的人往外走。进去的人和出来的人如同潮水在对流。在迎面走过来的人群里，碰到北京市中学红代会核心组长李冬民和另一位市革委会女委员。他们从清华校园里往外走。我赶紧问：“冬民，到底怎么回事？”李冬民说搞不清。

我们继续往里走，清华园高音喇叭像炸了锅，广播员声嘶力竭地喊：“工人同志们，工人同志们，你们受骗了，杨余傅及其黑后台，操纵你们镇压红卫兵……”听到广播，我的脑袋嗡地懵了，又急又气地跟陈良说：“这是谁定的调子？这个定调子的人要撤职，事情还没搞清楚，怎么可以轻率地说是杨余傅黑后台操纵的呢？定这样的调子太被动了。”清华大学“炸了锅了！”我们走到一个被工人控制的区域，不允许再往里去。我们只好改变方向，跟着人群又往外走。我决定回北航再想办法。走到四道口，还遇到团派的学生在马路边坐着。我问到底怎么回事，回答是：“工人来拆除武斗工事，于是跑出来了。”

我回到北航，想和蒯大富取得联系，让他改变广播台的政治态度，避免学生和工人发生冲突。我打电话给清华大学总机，找蒯大富，电话总机回答：“接不通，找不到人。”我又急忙打电话到革委会总机，找吴德。很奇怪，找不到吴德。我又请总机找丁国钰，也找不到丁国钰。在电话里我向市革委会工作人员讲了清华大学的情况。我非常严肃地强调，搞不好要出大事的。我无可奈何地坐在院子里的台阶上，呼天天不应、呼地地不灵！恰见浓云密布，我仰天击掌，对天大喊：“老天爷、老天爷，你快下雨，快下大暴雨，下刀子！把工人和学生分开，只要过了今夜就好了”。

晚饭前后，一场大雨把天地冲刷得清新宜人。有人告诉我，说清华大学已经开枪了，具体情况搞不清。晚饭后，我心潮难平，叫上尹聚平、朱芒大、蔡新荣三个同学，出校门走走，我们从北航南校门出去，向北医三院漫步，快到三院门口，看到路旁一堆石子，上面蹲着四五个中学生模样的大孩子，有男有女，我走过去问：“这么晚了，你们怎么在路边待着？从哪里来？”

他们说：“我们是广州来的中学生，住在清华大学，今天那里出事了，我们跑出来，找不到去处，只好在路边待着。”我说：“那怎么行，走、跟我走，今天晚，我给你们安排。”小男孩说：“只要有个坐在的地方就行，明早天一亮，我们就走。”我们也不散步了，带着他们往回走。我把这几个中学生交给同学安置。我就休息去了因为太疲劳，很快就睡着了。

五、谢静宜说毛主席指令派工人去清华制止武斗，不让他们知道

几十年后，我看到谢静宜写的《毛泽东身边工作琐记》。看到“七二七”派首都工人、解放军去清华大学的一些重要情节：

７月２４日上午大约１０点钟，主席的护士长吴旭君打电话到新华印刷厂，叫我回去一下，说主席有事找我。我放下电话即去见主席。主席先问了一下新华厂的情况。主席说：“现在工厂的形势比较好。大多数工厂都联合了，形势逐渐在好起来，唯有学校的形势不好。聂元梓、蒯大富这些人在搞武斗．谁的话都不听，市委的话不听，中央的话不听，我的话也不听。他们穿着盔甲、拿看长矛搞武斗，不知道羞耻。”这时主席非常生气，继续说：“他们脱离了工人，脱离了农民，也脱离了他本派的大多数。他们头脑膨胀，全身浮肿……”主席把烟蒂往烟缸上一扔，站起来，气愤地来回镀步，加重语气说：　“有本事拉出去打，打它个十年、八年，我看地球照样转。”

主席略微停顿一下，面部仍带着气愤的表情说下去：“他们不是谁都不怕吗？我看他们也有一怕，那就是怕群众，怕工人怕农民。”

主席说这句话时，语气是那样干脆、肯定、有力。主席这时自言自语伸出左手数着手指低声说：“北京有１００多万工人，在不影响生产的情况下”“我的意见是，临时组织两三万工人和部分农民参加的队伍，去同他们讲理。去宣传‘要文斗，不要武斗’，宣传中央制定的‘七三’、‘七二四’布告。至于先去北大还是清华，请北京市商量定。哪一个学校问题最严重，就先去哪个学校，捅它这个马蜂窝。”

主席像指挥打仗那样精神振奋，语言激昂。他又补充一句说：“有可能会发生流血的，要警惕。”

我被主席的指示惊呆了，脱口问道：“这是真的啊？”

主席笑了，说：“是真的。”随即交代：“你别吃饭了，快回去告诉你们厂的领导，联系好工人和部分农民，让北京市和８３４１部队，共同组织好这件事。”

主席又补充说：“注意啊，工人要派大联合、三结合好的工厂，派性少的工厂，与大学没什么联系的工厂去，否则，你们还没动，他们就知道了，这就不好办了。”

我领受任务后，立即乘公共汽车赶回工厂，将主席指示向张荣温副团长及迟群（革委会主任）作了传达后，他们同我一起回部队报告了杨德中政委。之后，杨德中政委带我们三人又一起到汪东兴同志处，做了详细汇报。遵照主席指示和东兴同志意见，由杨德中政委带领张荣温、迟群和我，到北京市委作汇报。听取汇报的是谢富治、吴德、吴忠、杨俊生、刘绍文等领导同志。他们很重视、很赞成、很支持。他们说，清华大学武斗最严重，科学馆被烧，压在科学馆下面的人既没有吃的，也断水、断电，快困死在里边了，先进清华好。

市委书记们表示由市委帮助组织联络工厂。并找来清华大学地图多张，研究部署工人宣传队去清华的路线。为了不让北大、清华的人发觉，那几天，由北京市委组织工人在大专院校周围游行，高喊“要文斗，不要武斗”的口号，不进校，游一阵子回来。

市委领导同志又专门开了几次会议，研究贯彻落实主席战略部署的各项具体措施；７月２５日，在市革委工交口、支左办的帮助下，联络了大联合、三结合均比较好的工厂６１家，约３万产业工人队伍。

２６日，市委领导同志参加，在新华印刷厂召开了去清华大学宣传的工人领导人会议。市委还决定由北京巨山农场的农民代表参加。共分成８个团，具体宣传的楼区地段做了分工。新华印刷厂主要是向住在“二教”的“团派”（即蒯大富那一派）指挥部做宣传。

市委除谢富治、吴德、吴忠、杨俊生、温玉成参加研究、布置行动方案外，直接参加指挥小组的是市委副书记、卫戍区副政委刘绍文。还有市委支左办公室的同志；２７日，指挥小组一声号令，８个团，３万产业工人和部分农民组成的工人、农民毛泽东思想宣传队，在解放军驻各厂军代表的配合下，从各自厂地出发，浩浩荡荡向清华大学进发。到后，仍像前两天一样，先在学校周围游行，麻痹他们一下，１０点钟准时，８个团的宣传队按事先的分工，同时从各大门一齐进校，到达各分工地段，宣传要文斗不要武斗。向武斗的双方念毛主席语录，念要文斗不要武斗，念中央制定的“七三”“七二四”布告。并以演节目、说快板书的文艺形式进行宣传。

工人、农民、解放军代表，手中只拿着《毛主席语录》、小彩旗，带着一天用的口粮。其中不少男同志因天热穿短裤，女工穿裙子，并未作长期打算。进校时，北京市委负责人、卫戍区负责人谢富治、吴德、吴忠和８３４１部队负责人在离清华大学不远的一处宾馆院子里组织指挥，在院子里搭了一个大棚，临时安了红机和几台普通电话。

没想到，搞武斗的人不但不听工宣队的劝说，反而用武力对付手无寸铁的工人、农民宣传队。下午３点钟多一点，他们开始打枪，但不集中，稀稀拉拉，这里一枪、那里一枪地放；４点钟的时候下起了大雨，“团派”出动了武斗队，用长矛向工人队伍刺来，与此同时，“二教”屋顶上的人揭砖、掀瓦向楼下的宣传队砸来，其中９００３楼（即精密仪器系）打得最凶，一时伤了不少同志。到了傍晚，天快要黑的时候，由“团派”向宣传队发动了进攻，各楼的武斗分子手持长枪、短枪、手榴弹一齐向宣传队打来。顿时倒了很多人，工宣队来时乘坐的汽车，不断向离校较近的北医三浣运送伤患……。由于事先有布置，宣传队没有还手，高喊“要文斗，不要武斗”口号声震撼全校。

市委和８３４１部队同去清华大学的简报组，不断将情况报给毛主席和市委领导。〔４〕

六、值得深思的细节

谢静宜传达毛主席指示后，中央警卫团和北京卫戍区的负责人分头做准备工作。多年后，我听清华王良生同学讲，原来在清华工作过的海军干部来清华，遇到王良生，在王良生的帮助下，拿走了清华大学总平面布置图。

多年后，听说毛主席亲自听取准备工作汇报，他蹲在地上，俯视清华平面图，在图上指示工人从南门、西门、东门分别开进清华。

几十年后，我和严久亭去拜访谢静宜。她说，为了不让北大、清华的人发觉，那几天，由北京市委组织工人在大专院校周围游行，高喊“要文斗，不要武斗”的口号，不进校，游一阵子回来。

我激动地责问谢静宜：“蒯大富是什么人？蒯大富是毛泽东打倒刘少奇的马前卒，你们这样对待他干什么？！蒯大富和你们是什么关系？不都是毛主席的兵吗？”

我在《炎黄春秋》上看到过一篇文章，谈工宣队进清华之前，周总理和江青等中央领导是讨论过的。周总理准备去向毛主席再谈谈工宣队进清华的相关事情，江青坚持她去找毛主席谈。后来周总理做了让步，由江青去找毛主席谈。不知道江青在毛主席那里谈了什么？

聂元梓多次说道：“但我始终困惑的是，为什么不直接先跟蒯大富说一声呢？他不仅是清华学生组织的头头，他还是北京市革委会的常委，我还是副主任呢，为什么就不告诉我们呢？”

李冬民后来对我说：“７月２７日之前一周，在北京市革命委员会办公大楼南侧一层到三层的几个会议室里，北京卫戍区副司令员李钟奇和副政委潘永提和几个处长连续开会，布置行动。”

北京市革命委员会常委、工代会副组长徐凯后来对我说：“我也是当天早上接到通知跟着队伍去的。到清华我和鲁文阁在老蒯总部楼下，我们在说话，看见老蒯在小楼顶上，我们还笑着跟他打招呼呢。”

七、蒯大富说“七二七”

蒯大富多次和我说，“七二七”那天中午１２点多，他和鲍长康、段永基等人回到清华。回到团派总部所在地静斋，他还登上屋顶观看，看到市革委会常委、市工代会的鲁文阁和徐凯在下面。这都是关系很好的朋友。蒯大富自己承认工人队伍里好多是自己一派的，领头的都是自己的好朋友。蒯大富说：

“当时我看到鲁文阁在楼下，旁边的女工还穿着裙子，我立刻想到１９６７年８月在上海王洪文领着多少万工人砸柴联司，毛主席坐在房里看电视转播实况。１９６８年，当时还没有手机，想找中央也找不到，打电话问值班的也找不到。工宣队把清华为起来我一点不清楚怎么回事。我下死命令不能动。工人如果攻楼，我们就自卫反击。工人也没攻楼，学生过去和工人讲理，说：‘你们回工厂去抓革命促生产吧！’

工人得到了指示，凡是出来和他们辩论的学生都拉走了，当场就被拉走一百多人。我们思想上特别敏感，自我感觉特别美好，认为这个工人指挥部里面有人要激化矛盾。下午两点前后，在团派作战部部长带领下，用石块、长矛等冲击在静斋后门的工宣队，把包围静斋的路打开了。我决定跑出去找领导，让大家在家等我的消息。下午三点多钟，我和段永基还有司机三个人翻墙出了清华，又遇到陈育延，一起到清华西北方向体育学院找了一辆存放在那里约小车。外面下着大雨，我们的车绕了一大圈，下午五点左右，到了市革委会。段永基他们在外面等，我上楼去找领导。找谢富治没找到。我见到吴德的秘书，我说我想见吴德，后来就直接到了吴德的办公室。我一见吴德就喊：‘谁把几万工人派到清华来？一进校就抓人打人。把我们学校打得一塌糊涂！我和你们说如果把清华井冈山当上海柴联司来砸，我们就以死一拼？？！’而吴德始终不说这是伟大领袖毛主席的命令，也不说明这件事中央都知道。吴德说：‘蒯大富你要是得罪北京一百万产业工人，你在北京就没有立足之她。’我还跟吴德争：‘我们不是好欺侮的，我们就以死一拼？？！’吴德说：‘你们如果跟工人打起来，你要负责！’

我说：‘现在没辨法，一点招呼也不打，你让我负责我不负责！’吴德让我待在那儿，让我们等，让等工宣队来，一直等到晚上７点钟。”

我认为：蒯大富如果有起码的政治常识应该服从市革委会，或者由吴德出面立即带蒯大富赶到清华，先让工人和团派学生脱离接触，请问为什么不可以缓一下，降降温再处理。一边是工人，另一边是清华学生。国际上战争都可以先脱离接触，维持现状施行谈判。吴德是革委会副主任，蒯大富是常委。在北京不能缓一下吗？我无法理解，吴德、蒯大富、迟群、谢静宜已在谈判，此前已有伤亡，之后怎么还有伤亡？这帮家伙有什么能力？有什么领导水准？！为什么不能先让双方脱离接触？即便工人暂时后撤一下，晚几个小时解决就不行吗？蒯大富的武斗队疯了？

１９６８年７月２７日，不是团派与四派大武斗之日，而是团派抗拒工宣队之日。这一天，工宣队有５人牺牲，重伤２０多人，较重伤有一百多人，皮肉轻伤有几百人。惨痛不已！蒯大富回忆说：“后来迟群、谢静宜来到市委大楼，跟我们面封面谈判。迟群、谢静宜旁边还有很多工人代表，是那些工厂的负责人。我们这边就是我和段永基。他们提出拆除工事、停止武斗、上交武器、交出凶手。迟群和我们从８点一直谈到９点。迟群要我签字，别的我都签了，只有交出凶手这条我没签。我们和迟群、谢静宜一起回到清华。我被带至清华园中学一间教室，双方又谈判到２２时４５分，签字后，我和工人、军代表前往设在明斋的团广播台广播协议。然后落实协议。这时，学校已经空空荡荡。我到明斋找人，然后到广播台，见任传仲在现场指挥，他还带着几十个人。我们马上开会，开会时十几个人都是各武斗队的指挥。我说：‘我今天跑出去以后，到市革委会见到吴德。吴德同工人站在一起。我们打死了工人，打伤的工人特别多，北京大医院已经住不下了。我们今天已经闯了大祸，若不死人，还好办，打死人，就不好向中央交代了。现在，工人们对我们恨极了，要和我们拼命，摆在我们面前的只有两条路，要么留在校内继续和工人打，要么就是退出清华，别无出路。’与会者大多反对逃跑，要与工人一拼到底。我接着又说：‘如果我们留下来，也有两条路：一条路是明天我们用我们的全部武器、弹药再和工人打一次，那工人的死伤就更多了；另一条路是我们打输了，我们就可能被几万工人打得全军覆没，落得和上柴联司一样的下场。这两条路我认为都是死路，现在只能把武器藏起来，留得青山在，不怕没柴烧，唯一的活路，三十六计走为上计。只要我们在北京、在毛主席的身边，出了这么大的事，中央就会知道，中央会救我们的。’除任传仲几个人以外，大家同意了。

这时已经凌晨两点多了，听说谢富治已到清华，我们撤退了。那场面非常悲壮，半夜里黑压压的一片，北门没有工人，我们至少有上千人，从北门逃出。有的是参加武斗的，也有没参加武斗的，各自逃难，大部分人都去了北航。我和段永基、陈育延在一起，继续联系中央。我向一切方面打电话联系，国务院接电话也说首长不在，打市委的电话也没人回答，还是联系不上，我和段永基、陈育延、司机共四个人，经过电报大楼时，我赶到电报大楼；７月２８日清晨５时３０分，致电：‘毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生、江青以及中央文革小组、中央军委：７月２７日在黑手的周密策划下，假借宣传“七三”布告，挑动十一万不明真相的工人，携带凶器，突然包围洗劫清华园。我井冈山战士数百人遭毒打，伤亡数十人，许多人被捕未放。为避免跟工人阶级再发生冲突，我井冈山战士已全部撤出清华，衣食无着，生命安全无保证。清华井冈山生命垂危，形势万分危急。向中央呼救！向毛主席呼救！恳求中央马上接见。’发了电报我也没地方去啊，先想到天津。后来一想，还是到北航去看看吧。我到了北航见到了老戴，老戴说，怎么中央首长接见你没去？我立即上了车赶到人民大会堂。毛主席在人民大会堂，聂元梓、韩爱晶、谭厚兰、王大宾已经在毛主席那里三个多小时了。”

注释

〔１〕《毛泽东选集》第二卷５６６页，人民出版社１９９１年６月第２版。

〔２〕陈良多次谈及此事，２０１６年１２月２８日晚电话又说此事。

〔３〕《中国文化大革命文库》２００６版。

〔４〕见谢静宜《毛泽东身边工作琐记》１７５—１７９页，中央文献出版社。

□　来源：《韩爱晶文革回忆录》下册，中国文革历史出版社，２０２５年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【自由论坛】

析文革打倒官僚

·刘自立·

有人说，文革是一场人民文革，因为造反派趁机造反，于是，和毛的文革形成对峙，造就了第二个文革。

他们说，在规矩不成，方圆无望的１９６６年，那是一个无奈但是有价值的选择，不能要求那些禁锢中人采纳普世价值和宪政民主，云云。

这个说法接下来的推理则是，那个造反和人民文革，是后来发生四五运动乃至８９运动的最初尝试，其意义之高要足够估计。

这个说法是不是合乎逻辑呢？我们前此对于人民，革命，文革，做过一些分析。对于上述说法不同程度，不同角度予以反驳。现在，我们就误入歧途的造反，在当时的意义上和现在的意义上，尝试再做出一个浅浅的分析。这个分析从如何打倒官僚的方式入手，随后对打倒中人的政治身份和阶层属性，做出判断，最后，我们提供一种文革无价值说结论，也就是说，如果未来中国发生某种天翻地覆的变化，普世价值和法治框架应该承担的责任。

文革的“打倒”，是在何种意义上的革命，应该廓清其内涵。

暴力革命，在１７８９年和１９１７年都曾经发生。那种血流成河的场景被无数作家记述和分析。多数作家，除去定义其历史的必然性之外，都对暴力带来的屠杀，毁灭和虚无主义给予批判。其中，暴力败坏人性，中断传统，杀人劫货，制造仇恨……是他们否定之的主要根据。在法国革命以后的岁月中，法国本土和英国的一些作家，对之进行了汗牛充栋的著述。其中恢复法治和重建信仰，是革命后时代人们做出的两件大事。这两件大事的复旧，有赖于其先前的存在。法国的基督教重建，当然是捡回被丢掉的东西；而拿破仑法典的建构，则是对于英国反革命派的一种见解的妥协。这两件事情的完成，本身，就是对于革命的清算。

没有人说，革命的发动和避免，是可以任意选择的。但是，也没有人主张，要在西方再次发动一种罔顾法治和信仰的革命。法国１９６８年人发动的革命，没有提供取代法国现存制度的理论实践，他不曾动摇其根本的民主和宗教，只是左派不断地做出他们的貌似伏尔泰的批判，在不会被镇压，更不会像遇罗克和林昭一样被枪毙的前提下，提出他们的乌托邦梦幻。

所有这些，和文革的前提和背景，没有任何一致性。

中国的革命和文革，是在没有信仰和法治传统的框架里进行的。不是人们丢掉了什么，而是他们压根就更本不具备。于是，在文革的恶性游戏中，民主的，法治的，文明和文化的因素，其实根本就是一场虚无。一百年来，政治人物和知识分子，只是在纸上谈兵，从孙文到胡适。而党文化，在两党的革命大业中，却占据主导地位。这个党文化，又分野成为蒋介石和共党文化。蒋介石是有文化的专制，后来，共党，演变成为无文化，剿灭文化的集权。这个比较和区分，是我们估价百年中国的基本尺度。去除这个尺度，你就无法了解一些极为本质性和常识性的问题——也就是说，你就无法了解民主的有无和多少的问题——也无法了解何以台湾的转变可以实现，而大陆的不转变，还是今天乃至可见未来的现实。

在这个基本前提确定以后，我们再看文革的游戏规则。

这个规则的产生，是在不具备任何民主宪政传统的革命现场中制定的——抑或是根本就无法显现的文革潜规则——这个规则的反规则性，其实非常浅显，就是一句顶一万句，句句是真理，是法律，是教条。在这个粗鄙的规则面前，革命人民进入革命场景，立刻转化为对革命对象的杀戮和侮辱，甚至可以吃掉敌人的肉体。据说，这个吃人的法则是有国粹传统的，但是，这个吃人的法则，更多来源其１９６６年的“无法无天”。打人，杀人，成为文革的革命方法和革命意志。杀人狂的基本根据，是革命无罪，造反有理。“好人打坏人，活该！”

杀人，其实是革命的基本手段。中国革命，人民革命，也是杀人。现在说，巴勒斯坦死了多少人，伊拉克死了多少人。其数字以百记，以千记，已经不得了，西方媒体对此瞠目结舌，大喊人权践踏了，生命涂炭了。不想，我们的解放战争，一下子就是几十万，几百万人命的损失。中国人不但不对此瞠目结舌，而且赞扬有加，说是伟大的三大、还是几大战役。杀人不过头点地。毛说，死人怕啥，死掉几亿，就是共产主义了！他一下子派出百万之众，开赴北韩。一下子，又要给埃及二十五万志愿军（只是埃及拒绝）。再一下子，开赴越南，老挝。他试验原子弹。陈毅说，不穿裤子，也要制造原子弹！又说，你们都来吧，从东西南北都来，我头发都等白了！

那是六十年代，党，四面出击的年代。在那样一种革命杀人的真理实践中，国人知其罪孽者，人数很少。狼奶教育，使得杀人这件事情变得可以接受，可以容忍，可以尝试。水浒，就是杀人真理说。１９６６年红卫兵成立以前，毛就在人民日报刊登“造反有理”（祝贺斯大林寿辰讲话，毛选以外篇）这个杀人的前奏曲，暗示，现代水浒大戏，就要开场了。骆小海等人心领神会，马上炮制造反有理——实为杀人有理的同类前奏曲。毛见到，欢喜若狂，说，我支持你们。于是，杀人游戏在杀人理论的蛊惑下，正式拉开序幕。

１９６６年，在这个杀人游戏的第一场戏中，北京师大女附中副校长卞仲芸先生，就被活活打死。她被打死以后，毛为了“天下大乱”，发表十六条，宣扬巴黎公社无政府主义，同时假惺惺说，要文斗；八一八，他却改口直接说，要杀人，要开刀，“要武”！于是，北京城，成为现代杀人屠场。

我们的问题是，在这个杀人合法的时代，什么人是可以被杀戮的。官僚们，知识分子们，大小名家们，乃至小人物们，是不是就可以被杀死呢？

或者说，共产党的大小官吏们，是不是也像罗伯斯皮尔和丹东一样，可以先被革命道理杀死精神，再被革命者杀死肉体呢？这个反对官僚的文革，是不是因为杀死和反对了干部阶层，就带出人民性和积极性了呢？

我们的看法完全不同。除去文革的主体，人民，被当作一种毛式力量任意驱使之外，毛式革命是借助人民之手进行，完成的。这是主流，其他抑或存在，也无关大局，成为异数。

开始，人民踢开党委，自立门户，自唤红卫兵，造反派，开始了革命和杀人——我们知道，他们杀死那些共党高，中级干部，行使暴力，满腔正义，一往无前，其实，都是毛的意志和企图。

二、人民，是在谁的赋予下，进行造反的，“趁机”之说之机缘，是不是人民的权利恢复，还是被当做了毛的一支枪（江青说，我是他的一条狗），狼奔逐突了一回？

在毛让你做枪的时候，也就是，你被劫持，甚至患上斯德哥尔摩综合症以后，你的权利，人身，心思，究竟是获得了愉悦，还是感到了不幸？

那个短暂的反对时期，毛在其革命历史上运作过无数次，调动过千千万万人众，你以为是意外获得机会和真理的机缘了？

你以为你关在笼子里的自由，就是自由本身的一部分了？

你，难道没有意识到，被毛辱没的那种耻辱和羞愧吗？

毛看到反对派的崛起，就像邓看到民主墙一样，极度快感，但却故作掩饰吗？时间！时间！是最重要的证据——毛在《红旗》十三期以后的作为，就是又一次引蛇出洞——人民，地富反坏右，也是他的蛇，因为，那个时期，他必须造成他四十年代在重庆鼓呼民主的效果——健忘，还是封闭，使得人民毫无意识！

这个时间短暂到人民什么事情也不会做成，就被机关枪扫射了。

是的，此前，毛，没有预料到吗？这个胸有百万兵者。难道他不知道他镇压的地富反坏右，一时间，也会罔顾经验，起来追随之吗？

毛是最大的试错和证伪者（一位文革学生领袖对我们说）——可惜，就像罗素说的，经验主义者无法说明，给鸡只喂养一百次食料，它们也无法得出被掐断脖子的命运——国人现在怀念文革，建设什么文革饭店，上演样板戏，场场爆满。

笔者更见有老者，立于北京报国寺旧货市场高唱文革赞歌，人群欢呼雀跃……——他们是不是罗素之鸡呢？

毛，不知道你广西，广东存在阶级和阶级斗争，阶级压迫吗？他不知道造反，会产生类似他们打倒蒋介石从而打倒他本人的革命吗？他知道！！！但是，形势需要他放出这个许诺，而不是形势造就了造反派出来“维权”。

毛的意思是，他要放开政治空间，放开给所谓敌对阶层，敌对人士，乃至造成一个大民主的乌托邦空间和乌托邦时间吗？目的达到，他再收回许诺——而他造反中人却已为这个被释放的空间是一次革命。

螳螂捕蝉，黄雀在后，是也。

他没有控制之的本钱吗？如果他没有控制的本钱，他不是成了只相信坦克车的那个改革大师了吗？

在此一清二楚的前提下，究竟你为螳螂，抑或他为黄雀，还不清楚吗？

三、于是，我们认为，对于所谓人民之敌的杀戮和斗争，其实也是罔顾上述法治和信仰原则的——我们这里说的，是博爱和宽容的原则，不是毛信仰。其中一个最为简单的原则是，干部的罪恶，是不是可以以斗争，批判或者杀死之这样的方式处理——虽然，这个处理方式更多地表现在官方的镇压和杀戮中。换言之，在没有法治框架和法治思维的１９６６年，伟大的中国人民，是不是想得起来，建立一种法治定罪制度，对党的干部，官僚，进行量刑和治罪——如果这样做了，毛的意图是否尚能存在。

举个例子。刘少奇是有罪的。他的革命生涯就是一部罪恶历史，尤其罪恶的，是他要为毛思想确立负责——就像林彪后来成为文革罪恶的第二负责者，概因其确立个人迷信。但是，我们无法接受在剥夺刘的全部法律权利的情形下，对其定罪。固然，这个定罪，至少尚有一个虚伪的党代会。而在“人民文革”中，上上下下许许多多的干部，名家，被整肃，被整死，被致残，被侮辱，这个革命场景，究竟有多大的现代意义呢？

他的现在和当时的意义又是如何？

再比如，周扬，是一个恶贯满盈的文化党棍。他要对文化界的历次整肃负责。但是，却没有任何一条一款法律，可以对他进行人格的侮辱，任意殴打，百般摧残。人们对待千千万万个周扬，就是这样摧残的。换言之，我们可以治罪之，审判之，甚至处死这个周扬，但是，却不能按照民粹暴民的方式，侮辱，批判，甚至取笑之。

这里是有层次的。在１９４９年以后，何为那时的官僚，名人——臭知识分子，如马连良，老舍等人，是很难区分，却改定义之的。

要打倒和攻击党的官僚，你如何辨别之！是不是也有一个官方式的级别定义呢？你要打倒的，是所谓十三级以上的，还是以下的。在北京，十三级以上，才是官僚和准官僚阶层；而在外地，在县市，十三级，可以说是大官了。按照人民文革者的说法，你们是要打倒所有的十三级，还是以上者？你们如何区分打击官僚——这个定义呢？你们对待准官僚，享受高等艺术级别的人，原资本家，现在的民主人士等等，如何处理——他们是新阶级吗？是特权吗？革命，是有对象的，是对准一个个阶级和阶层的，你们究竟要对准什么阶级和阶层呢？王洪文，张春桥一类货色，是什么级别，什么官僚呢？你们对待李素文，陈永贵一类货色，又是如何定级，定义之？

比如说，北京师大女附中的红卫兵和造反派，打死卞仲耘，这个举动，是不是反对官吏之举动呢？因为卞仲耘是十三级干部。按照反对官僚的革命是人民文革，你们是不是说，这个杀人案件是革命事件，是人民文革，是造反有理呢？

你们的同伙，在北京中学中杀死的那些人，是不是也是卞仲耘那样的“官僚”呢？事实究竟如何，当时人心知肚明——还要我们一一举证乎？

至少，在北京，在北京的大学，无论哪一个造反派别及其领袖，都是进行上述杀戮的有罪责者。在聂元梓，蒯大富统治期间，各类革命统治者杀死了多少教授，老师，一般的工作人员，这是记录在案的。我们可以按照王友琴的文章和书籍，把这些杀人案件一一对号入座。虽然，他们个人不是刽子手。但是，在杀人的权利链条上，有聂，蒯这样的环节，因而是不可推脱的。

北京一例，是有示范作用的。道理简单，毛式文革的“首善”之地，是这里。

其实，文革岂止是反对官吏！文革是对所有中国人的摧残和杀戮。只是官方区分了被杀死者的政治地位。他们对于刘少奇等人的平反，是为了以后，让王刘氏，毛氏和解，并对邓氏镇压做出“人民解释”——人民是要改革稳定的。而在这个只是涉及刘的否定中，广大死难者被淹没了。

这个做法和人民者的做法是一样两面。一个是说，刘等，可以平反——一个说，刘等可以反对。而解放之，反对之，都建立在罔顾法治和信仰之党的意志和党的意识流之中。

我们的说法是，无论是对毛对刘，要清算之，不是进行N次文革，而是要将他们带进法庭（虽然，他们在四届人大期间，也说民主法制），带入普世意义上的法厅，而不是带入大批判，大斗争，打死人如打死一只蚂蚁的斗批改大广场。

正是因为人们不假分析地给出一种反对官僚即为真理的毛式革命论——加上他们完全误解的巴黎公社精神（尤其是他们误解毛式公社说的真正意图），文革研究，才会出现今天如此荒唐的局面。

一些人口无遮拦地叫嚣第二次文革；一些人说，文革无罪人，从毛开始——他是试错，证伪；一些人说，林彪，是一个反文革的英雄，其“五七一”说，成为“解放思想”的第一个纲领；至于周，则是力挽狂澜，稳定局面，抓革命，促生产的功臣；蒯，聂等人，也是各司其功，喊冤叫屈；原红卫兵，一如既往，或厕身事外，或集众念旧，好像他们是最早的先知先觉者；一些附和毛的机会主义观点的人，则成为今天的“异端”大师，煞有介事地胡说八道；更有一些老外，跟在新老左派后面，论述文革的伟大意义……诸如此类，都是四十年后文革伟大／尾大不掉的原因。国人反思之事甚多，不及一一反思之。但是，四十年了，时间却在逆转。这是我们观察文革反思现状的一个悲观结论。究其原因，其实很简单。当纳粹尚为第三帝国主流文化的时候，要人们对于赫斯或者戈林，是不是人民纳粹，做出判断，是完全没有任何可能性的。虽然，纽伦堡法庭不会因为他们后期的反对行为而开罪之。

第二个前提是，如果现在还有人为文革做出相反的定义，把黑的说成白的，那么，就像希特勒当年那样，他也会完全违反俾斯麦的反革命作为，貌似一个革命者，并将其生产力和革命远见，推向史无前例的高度，整个一个颠倒黑白。

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【研究报告】

关于二月镇反的历史考察（下）

·郭建波·

（上接zk２６０２a）

４、二月镇反中的典型事件之三——内蒙古打压造反派的事件。

内蒙古军区在支左中支错对象，打压造反派，成为二月镇反期间的典型事件之一。这个事件与其它事件的不同在于，当中央指出内蒙古军区支左犯了严重错误以后，一些干部、战士拒不接受中央决定，反而进京上访，在会议上鼓噪闹事，打伤军区领导干部，最后是在中央采取强力措施以后，才将这个事件平息下去的。

（１）内蒙古两派的斗争和中央纠正军区支左错误。

文革进入全面夺权阶段以后，内蒙古在斗争中形成了呼三司和和工农兵、无产者等若干个全区性组织。从两派的派别属性来看，呼三司属于造反派，工农兵、无产者则是属于保守派。双方又各有不少群众组织组成，彼此之间存在着尖锐、复杂的矛盾。这种矛盾在《内蒙古日报》的夺权上暴发出来，并进一步酿成了两派以及军队与造反派之间的激烈斗争。

一月十一日，《内蒙古日报》社内部的造反派组织东方红夺了报社的大权。一月十八日，东方红的对立派组织红卫军总部（无产者派的）又进行了一次夺权。呼三司支持东方红的夺权，无产者则支持红卫军总部的夺权。这样围绕《内蒙古日报》社的夺权，呼三司与无产者、工农兵之间展开了激烈的斗争。内蒙古军区在两派斗争中支持无产者派的红卫军总部，反对呼三司派的东方红。这样内蒙古军区就鲜明地站在了保守派一边，而没有支持造反派，引发了呼三司的不满。一月二十九日，呼三司数千人包围了内蒙古军区南大门并在那里静坐示威。军区则在南大门修筑临时工事，在楼项上架起了机枪，枪口直对南大门外。

二月五日正午，内蒙古师范学院四年级学生韩桐手拿话筒向军区喊话时，军区司令部军训部副部长柳青向韩桐瞄准射击，打穿肺动脉，经抢救无效死亡。枪击事件迅速上报中央。周恩来以国务院和中央军委的名义发出特急电报，要求内蒙古军区立即停止冲突，不要扩大事态；同时要求中共内蒙古自治区委员会、内蒙古军区、呼三司和红卫军总部四方面，各派三至五名代表来京，商谈解决内蒙古问题。

二月十日，周恩来与总政治部主任肖华，在人民大会堂接见了内蒙古四方代表，周恩来详细询问了打死韩桐的经过，当即命令内务部调查事件原委。内务部部长曾山立即带领技术人员飞赴呼和浩特。经过详细调查，查清了柳青开枪打死韩桐的全部过程。后来柳青被判处死缓，又改判无期徒刑。〔２２〕

由于内蒙古军区在支左中支错对象，犯了严重错误，同时两派之间正在进行着激烈的斗争以及军区与造反派的矛盾也在不断走向激化，因而为了解决内蒙古的问题，周恩来等人从二月十日至四月十三日先后六次接见内蒙古自治区党委、内蒙古军区和对立的两大派群众组织代表，听取意见，进行协商，查证事实，弄清真相。经过深入、细致的调查研究后，四月十三日，中共中央作出《关于处理内蒙古问题的决定》。

“决定”说：二月五日以来，内蒙古军区个别领导人在支左中犯了方向、路线错误，打击了呼三司等革命群众组织，逮捕了大批革命群众，支持了内蒙古走资本主义道路的当权派乌兰夫的代理人王逸伦及其操纵的保守组织。王逸伦、王铎（二人均为内蒙古自治区党委书记）要负主要责任。王逸伦隔离反省，王铎停职检查，交群众批判。决定由原青海省军区司令员刘贤权任内蒙古军区司令员，吴涛（原副政委）任军区政委；成立以刘贤权、吴涛为首的内蒙古革命委员会筹备小组。在刘贤权到任前，由北京军区副司令员滕海清代理。〔２３〕

从中我们看到，中共中央《关于处理内蒙古问题的决定》是在反复调查研究的基础上作出的。这表明中央对于内蒙古事件不仅是高度重视的，在处理上也是非常慎重的。“决定”指出，内蒙古军区个别领导人在支左中犯了方向、路线错误。正是因为这样，中央才处理了内蒙古自治党委若干负责人，还改组了内蒙古军区领导班子，调原青海省军区司令员刘贤权任内蒙古军区司令员，原内蒙古军区副政委吴涛任军区政委，以他们两人为首成立内蒙古自治区革命委员会筹备小组，建立三结合的革命委员会。这样就纠正了内蒙古军区支左中的错误，支持了造反派，打击了保守势力，拨正了内蒙古文化革命的方向。

（２）围绕中央“决定”展开的激烈斗争。

中共中央《关于处理内蒙古问题的决定》发布后，对内蒙古两派斗争以及军队所犯错误的属性作出了界定，支持了造反派，压制了保守派，纠正了军队支错中的错误。这样就引起了保守派和一些支左部队干部、战士的不满，于是他们开始采取行动抗衡中央“决定”，甚至要求中央重新调查，企图改变这个“决定”作出的判断。

从文献资料的考察中可以发现，中央“决定”发布后，被宣布为保守派的工农兵、无产者等组织的大批群众不服，纷纷上街游行，要求中央重新调查内蒙古的情况。五月十一日，两派群众数千人在内蒙古自治区党委机关发生大规模武斗。由于“决定”认为内蒙古军区支左犯了方向、路线错误，因而参加支左的干部、战士也表示不理解，许多人参加了支持工农兵、无产者的游行示威活动。到内蒙古代理军区司令员的滕海清也遭到了多数军区干部、战士的反对和围攻。内蒙古军区的干部、战士两千五百多人还前往北京告状。

到北京的内蒙古军区干部、战士一面上访告状，一面在北京寻求支持自己的力量。北京的造反派因为中央已明确表态，所以都不支持他们。后来内蒙古军区的军人找到了一些被中央宣布为反动组织联动成员的北京老红卫兵，得到了他们的同情和支持。五月中旬，一批北京老红卫兵来到了呼市。他们在进行了一些调查了解后，发表了支持内蒙古军区和工农兵、无产者的看法。一份署名为首都红卫兵最爱党、最爱毛主席、最不怕死战斗队发表的《关于内蒙呼市形势的十点看法》的传单曾在呼市流传，传单中断言：“中央八条”（即《关于处理内蒙古问题的决定》）是不得人心的，是三司中一小撮人勾结走资本主义道路的当权派谎报军情，欺上压下造成的，是有原则错误的。传单中说：“一切地富反坏右牛鬼蛇神以及一些不愿和工农兵相结合的学生是为八条欢呼的，是仗有八条而无所不为的，广大工农兵都不同意八条。”传单号召“坚决造八条的反”。

到北京告状的内蒙古军区的军人受到中央多次接见，每次接见都出现“顶牛”的现象。周恩来等人三番五次地宣传中央的政策，这些人则顽固地要求中央收回八条。会场上常常出现哄闹、混乱的局面。这种状况在六月十五日中共中央、中央军委、中央文革小组《关于内蒙古军区问题的通报》中反映出来：

在五月十六日中央、中央军委、中央文革小组负责同志接见的大会上，他们无理取闹，不听总理讲话，多次高呼对抗中央决定的反动口号。还当场打伤了一位拥护中央决定的内蒙同志。在五月二十日的大会上，他们反抗中央决定的活动愈演愈烈。他们在大会上拍桌子、跺脚、起哄、抢夺扩音器，大喊大叫，冲上主席台，将内蒙军区政治委员吴涛同志毒打致伤（这是五月二十四日发生的事件——引者注），还殴打了军委办公厅工作人员和会场服务人员，甚至公然在会场上宣读事先准备好的反对中央的五条反动要求。〔２４〕

鉴于内蒙古军区到京上访的干部、战士不仅无视中央作出的“决定”，甚至还起哄、闹事，拒不接受中央的劝解，要以实际行动对抗乃至推翻中央的这个“决定”。在这种情况下，就必须采取果断、严厉的措施来处理这个问题。五月二十一日中共中央军委将准备向全军转发的内蒙古军区的命令报送毛泽东。这个命令在毛泽东五月二十二日批准后，于五月二十三日转发全军。命令指出：一、内蒙古全体来京人员必须于五月二十四日前全部离京返回；二、内蒙古军区机关和部队一律进行正面教育，不搞“四大”，不许串连，不许随便参加游行和集会；三、对少数对抗中央指示的人，视其情节轻重给予适当处分；四、军区指战员绝对不参加武斗，要坚决反对打、砸、抢、抄、抓；五、支持左派群众组织，教育和团结保守组织群众。〔２５〕

这个命令转发全军以后，中央仍然在做内蒙古这些上访人员的工作，从文革发展大局出发，对他们进行耐心疏导、劝解，希望他们遵规守纪，服从中央“决定”，执行军委命令，尽快离京返蒙，做好“三支两军”工作。但是出人意外的是，在接见会场上竟然出现了打伤内蒙古军区政委吴涛的严重事件。这表明他们放弃职责，目无军纪，以派别利益为重，藐视中央权威，严重破坏正在进行的文化大革命。在这种情况下，对他们做思想工作已经没有什么意义，必须采取严厉措施，才能遏制住这种行为，为文革的进一步发展创造条件。

从文献资料中可以看到，五月二十四日在政协礼堂的接见大会上出现了打伤内蒙古军区政委吴涛的事件。二十五日，周恩来下令逮捕打人凶手，并到毛泽东处报告内蒙古问题。二十六日，周恩来约徐向前、聂荣臻、叶剑英、杨成武、粟裕等商谈解决内蒙古问题。当天作出中央军委五条决定。决定内容如下：

根据内蒙古军区在京人员这几天的行动，采取如下决定：

１、对黄厚、王良太实行隔离反省，对刘昌、张德贵实行停职反省，停止与各方一切联络。

２、对２４日捣乱会场，殴打吴涛，宣读五条反动要求的少数头子实行清查逮捕。

３、对现在六个招待所的７８８人宣布禁止外出，让他们自己检举来京闹事的为首人员和后台指挥人员，这些人员集中到外地整训，暂不回蒙。

４、准备调一师兵力移驻呼市，将不守纪律的警卫营、通讯营一部分人员、高炮营、测绘大队等调离呼市，分驻北京军区指定地区。

５、宣布内蒙古军区为省级军区，划归北京军区编制，滕海清、吴涛、刘彬立即随北京军区调进部队回呼市指挥。

由此可以看到，这个决定是坚决果断的，也是极其严厉的，表明中央不仅要采取有力措施来纠正内蒙古军区支左中出现的严重错误，而且对寻衅闹事、对抗中央“决定”的人也要采取强制手段了。中央在通报中把内蒙古军区军人们在北京的行为定为“极其严重的政治事件，是违反党纪、军纪和国法的犯罪行为。”六月十五日，中共中央、中央军委、中央文革小组向全军发出了关于内蒙古军区问题的通报，并将中央军委五月二十六日的决定印发到全军团以上党委。

滕海清、吴涛立即随北京军区××军××师（原文如此——引者注）开进呼和浩特，以稳定局势。当时，被定为保守派的红卫军等组织在五月十日制造了冲击内蒙古党委办公室大楼的事件后，一直占据着内蒙古自治区工会大楼。××师进驻呼市后，派兵包围了这座位于呼市中山路上的高大建筑。五月三十日，军队占领了工会大楼，红卫军等组织被强行解散。〔２６〕

这样以收回内蒙古自治区党委办公室大楼、解散红卫军等组织为标志，支持了造反派，纠正了内蒙古军区支左中的错误，打击了破坏文革的保守势力，扭转了内蒙古文革的发展方向。

从中可以看到，中共中央四月十三日作出《关于处理内蒙古问题的决定》以后，不论是保守派还是内蒙古军区支左部队中的一些干部、战士，都对中央的这个“决定”表示不满。他们不仅采取游行示威的方式进行抗议，还组织人员到北京上访，企图推翻这个“决定”。这些上访人员得不到北京造反派的支持，却与被打击的老红兵联合行动，向社会表达他们的诉求，一时闹得乌烟瘴气。在这种情况下，中央仍然召开会议，认真听取他们的意见，对他们进行劝解、疏导，做他们的思想工作。可是，他们却乘机在接见会上起哄闹事，甚至打伤军区领导干部和军委办公厅工作人员，致使中央通过协商来解决内蒙古问题的努力化为泡影。正是在这种情况下，中央才不得不采取强制措施来处理内蒙古问题的。

（３）对内蒙古打压造反派事件的评析。

从以上研究可以看到，内蒙古军区在支左中支错对象，犯了方向、路线错误。中共中央作出《关于处理内蒙古问题的决定》以后，不论保守派还是支左部队的不少干部、战士都是对此表示不满的。他们不仅采取游行示威的方式进行抗议，还组织一些干部、战士到北京上访。即使在中央召开的接见会上，上访的干部、战士还肆意闹事、打伤拥护中央“决定”的领导干部，其意图就是向中央施加压力，迫使中央改变看法，最终推翻中央的这个“决定”。

从考察中可以发现，中央《关于处理内蒙古问题的决定》是正确的，对于两派群众组织和军队支左所犯错误的定性也是符合实际的，并没有出现偏差。但是，保守派和军区支左人员却无事生非，以实际行动来挑战中央“决定”。这是明目张胆地破坏中央权威的行为。这里尤为让人警觉的是内蒙古军区支左人员的态度。他们在支左中支错对象，犯了严重错误，不仅不反思悔改，反而认为中央作出的“决定”不公，进而在中央召开的接见会上，既不进行沟通，又无视中央疏导，起哄闹事，打伤军队领导干部，要求中央收回这个“决定”。这表明这些支左人员目无党纪、军纪，深陷派性之中，以小团体利益为重，采取实际行动来要挟中央了。

内蒙古军区在支左中支持了保守派，打压了造反派，犯了方向、路线错误，不仅没有支持文革反而严重阻碍了文革的进一步发展。这是与中央确立的支左方针背道而驰的，从性质上来说属于右倾错误。因而从文革发展的要求出发，中央就必须采取措施来纠正他们所犯的错误。这就要求他们在两派斗争中站稳立场，支持造反派的行动，但是却遭到了这些人的抗衡与反击。他们不仅拒不承认错误，还吵闹不休甚至在接见会上大打出手，致使中央进行的反右工作遇到了很大困难。

军队本来是无产阶级专政的主要工具，文化大革命得以进行的坚强后盾，可是在支左部队中却出现了这种行为，就不能不引起党中央的高度警觉。虽然这种行为只是出现在部分支左部队中，但却是其性质发生变化的前兆。这表明他们在服从党中央领导和支持派性之间发生了动摇，显示出脱离中央领导的迹象，从而使得中央不得不采取果断、有力的措施将这种现象遏制在萌芽状态，防止其孳生蔓延破坏党对军队的绝对领导，危害到文革的进一步发展。

总的来说，内蒙古军区支左部队的错误表现在两个方面：一是在支左中犯了方向、路线错误，二是在党中央作出“决定”以后，拒不承认错误，还采取实际行动来对抗中央，拒绝改正错误。因而内蒙古军区支左部队在与其它多数支左部队同样犯了方向、路线错误的同时，还具有自己鲜明的特点。这就是不仅拒绝接受党中央对他们所犯错误的判定，还采取实际行动来迫使中央改变这种定性。这反映出他们派性思维作怪，试图挑战党对军队的绝对领导，进而破坏文革发展的大局。这是一种严重的动向，不能不引起党中央的高度警觉。因而采取果断、有力的措施来处理内蒙古的问题就成为中央必然的选择了。

５、二月镇反中的典型事件之四——湖北打压造反派的事件。

湖北打压造反派也是二月镇反期间的典型事件之一。由于我们下文还要研究武汉七二○事件，因而就把武汉军区在二月镇反中所犯的严重错误放到下文七二○事件中一并进行研究，此处就从略了。

６、二月镇反中其它若干打压造反派的事件。

前文我们介绍了二月镇反期间的三个典型事件——青海二二三事件、四川打压造反派的事件、内蒙古打压造反派的事件。由于湖北打压造反派的事件以后还要介绍，此处从略。下面我们介绍二月镇反期间其它若干打压造反派的事件，并作出简要分析。

（１）南京军区打压造反派的事件。

军委“八条命令”发出后，南京军区司令员许世友下令把坦克开进了南京城。许世友要求军区党委常委认真学习这个命令，深刻领会，坚决执行，特别强调军以下不搞“四大”。许世友说，没有叫你搞“四大”，你偏搞“四大”，把你抓起来，那有什么可说的！南京军区把政治部领导的“三团两队”（即话剧团、歌舞团、歌剧团、军乐队、体工队）下放到各野战军，由部队代管搞正面教育。责令《人民前线报》停刊。拆散步兵学校，疏散人员，连同有造反倾向的军区机关干部，一律派往省军区、军分区和人武部去参加“三支两军”。对闹得凶、跳得高的造反组织和造反派，采取了硬性措施。军区机关和驻三省一市的所属部队共有２２人被逮捕、８人被开除、４７５人被看管或隔离反省。南京市有１０个群众造反组织被取缔，有３３０多个造反派头头被关押。所有被看管、被隔离、被关押的人都要写检讨，交代问题，向毛主席请罪。〔２７〕

从中可以看到，南京军区司令员许世友以军委“八条命令”为依据，对造反派采取了打压行动。虽然他说的军以下部队不搞“四大”是正确的，但是为了打压军内造反派，许世友不仅把文体人员下放，停办军区报刊，拆散步兵学校，将这些单位的造反派下放到基层去，还采取强硬措施取缔造反派组织，关押、隔离、逮捕造反派，以期实现局势的稳定。即便一些造反派存在激进行为，但是采取这样的手段无疑会压制造反派，制约文革进一步发展的。

（２）湖南省军区打压造反派的事件。

在湖南长沙，传达了中央文革的“二四批示”后，湖南省军区立即行动，于二月五日开始抓捕湘江风雷的大小头目，两三天内长沙抓捕约千人。二月七日，召开有十万人参加的批斗湘江风雷头头的大会。湘江风雷组织庞大，号称百万之众，被抓捕的各级头目上万人。解放军艺术学院的星火燎原是在全军有很大影响的一个造反派组织。他们分头前往全国各大军区去串连，支持造反。他们号称曾经在一周内横扫了几个大军区，他们的旗帜一度飘扬在几个大军区的办公楼顶上。星火燎原组织中有几个人参加了长沙湘江风雷的活动。中央军委二月九日发出通知说：“最近在湖南长沙，解放军艺术学院三人参加了反动组织‘湘江风雷’，进行反革命活动，还有部分学生，特别是艺院‘星火燎原’在湖南、沈阳、福州等军区造谣、抄家，任意抓人，带头冲击军事领导机关，进行残酷武斗，抗拒毛主席批准的八条命令。为了坚决贯彻毛主席的指示，以护军纪，保卫文化大革命，军委决定：艺术学院所有人员，限五天之内返回本校进行整风，违者以军纪处分。”〔２８〕

从中我们看到，湖南省军区在报经中央文革小组批准以后，对湘江风雷采取了打压行动。解放军艺术学院的造反组织星火燎原到各地串连，有人还参加了了湘江风雷的行动。军委要求军队造反派停止串连，回校进行整风。本来，湘江风雷是湖南一个声势浩大的造反派组织，但是中央碰头会、中央文革小组在没有认真调查的情况下，就批准了湖南省军区的报告，解散了湘江风雷，抓捕了其中的骨干分子。这个事件后来在毛泽东主导下，为湘江风雷平了反，释放了被捕成员，中央还为此承担了主要责任，省军区也在自我批评后被改组。〔２９〕尽管如此，从中不难看出当时湖南省军区在二月镇反中的激进态度。

（３）广州军区打压造反派的事件。

军委“八条命令”公布后，广州军区集中打压冲击过军区的一些造反派组织，这些组织包括八一兵团、老红军、千钧棒、大中红旗等，大部分为工人组织。军区在宣读了军委“八条命令”后，在广州逮捕各组织头头４５０人，在广州以外地区共逮捕了造反派头头２３８人。在广交会开幕前的三月二十二日至二十八日的一周内，又逮捕了造反派头头５０８人。这样，广州军区前后共逮捕了造反派头头１１９６人。但广州军区打压的造反派组织多为工人组织，对学生造反派组织头头没有抓，对逮捕的造反派头头多数很快便释放了，而且对宣布一些要勒令解散的组织也进行了平反，所以周恩来在接见广州各派代表时说：“广东的处理是很谨慎的”，广州军区的错误“还不那么严重”。〔３０〕

从中可以看到，在“军委八条命令”下发后，广州军区二月镇反的对象主要是工人造反派组织，逮捕的也是工人造反派头头，对于学生造反派则没有抓，也没有对他们成立的造反派组织采取行动。同时，我们也注意到，广州军区在发现错误以后，能够及时采取措施纠正错误，不仅将他们逮捕的造反派头头很快释放了，还为被解散的一些造反派组织进行了平反。这表明广州军区虽然在支左中犯了严重错误，但是从错误的程度上来说不仅比其它军区小，还将所犯错误予以了及时纠正。这是应该肯定的。正是因为这样，周恩来在接见广州各派代表时，才说出了广东对问题的处理是谨慎的，广州军区的错误还不那么严重的话。

（４）沈阳军区打压造反派的事件。

吉林省驻军（包括省军区、十六军、空一军）对省内比较激进的造反派长春公社施加了强大的舆论压力和军事压力。驻军公开表态支持二总部，而不承认长春公社。二月二十六日，驻吉部队参加了对二二三事件的控诉大会，并出动飞机撒放批评长春公社的传单，会后又派部队参加了对公安联总负责人的游斗。三月四日，驻军对解放军兽医大学红色造反团出兵实行纪律制裁，抓了他们的头头。在驻军强大的压力下，长春公社等组织被迫打着白旗请罪，组织被压垮了。在组织地院兵团、工大造大、光机八一五整风时，驻军又提出了“三个彻底”，即彻底揭发、彻底批判、彻底改组，最终使这三大组织瓦解。〔３１〕

从中可以看到，沈阳军区的吉林驻军在二月镇反中对于长春公社、公安联总、红色造反团、地院兵团、工大造大、光机八一五等造反派组织进行了打压行动，最终整垮了这些造反派组织。这表明他们在支左中没有对吉林文革中的群众组织及其斗争状况进行认真、深入的调查研究，而是以维护社会秩序的名义，相当然地作出了判断，认为谁对现有秩序造成了冲击就要打压谁。这样就支错了对象，对正在进行夺权的造反派造成了沉重打击。这个时候固然存在一些造反派及其组织的激进行为，但是在这种情况下如何处理他们中的激进行为，开导、教育造反派，使他们回到文革的正确轨道上来，就成为支左行动中面对的首要任务。遗憾的是，吉林驻军在这方面显然没有采取积极的行动，而是简单地对造反派打压了事。造成这种状况的原因，既有认识的因素，也在一定程度上是立场使然。

（５）福州军区打压造反派的事件。

福州军区在军委“八条命令”发布后，对多次冲击军区的造反派进行了严厉打压。二月十一日，福州二十万军民举行“彻底粉碎资产阶级反动路线又一次新反扑誓师大会”，福州军区司令员韩先楚在大会上批判了造反派冲及军区的行为，他在讲话中说：“福建省、福州市一小撮走资本主义道路的当权派，公然把矛头指向人民解放军，掀起了一股反革命逆流……。”三月九日，红九二总部负责人王泉金、福建省教工赤卫军头头蔡兆基、吴丘陵等在万人大会上被公开逮捕。福建省军区副司令员林乃清宣读解散公告，勒令解散红九二、革委会师院分部、教工赤卫军师院分部等组织。三月二十二日，福建中医学院召开“声讨控诉反革命罪行大会”，当场逮捕张志耀等八人，拘留了林要火、吴梅英等十四人。据福建省军管会统计，“全省各地军队、人武部和军管部门出面逮捕和拘留两千多人，取缔和解散了八十多个大小组织。对军内四大单位和军区机关中少数人违反军委‘八条命令’问题的处理，逮捕八人，拘留六十五人，解散了几个组织。”〔３２〕

从中我们看到，福州军区在军委“八条命令”下发后，召开大会，大造声势，逮捕、拘留了大批造反派头头，取缔、解散了许多造反派组织，还对军内造反派采取了强制措施。在高压之下，福建造反派遭到了严重打击，也进一步激化了造反派与支左部队之间的矛盾。福州军区显然在支左中支错对象，打压造反派，犯了严重错误。这样就制约了福建文革的进一步发展。

从以上文献资料中可以看到，南京军区、湖南省军区、广州军区、沈阳军区、福州军区在支左中支错对象，犯了严重错误。我们把这些军区在支左中所犯的严重错误与前文青海省军区制造的二二三事件、成都军区打压造反派的事件、内蒙古军区打压造反派的事件和武汉军区打压造反派的事件联系起来进行考察，就会发现绝大多数大军区、省军区在支左中犯了严重错误。虽然它们所犯错误的程度有所不同，但是从性质上来说都是支错对象，打压了造反派，支持了保守派，犯了方向、路线错误。这对文革的发展造成了严重的消极影响。

７、中央处理二月镇反的方针政策。

各地出现二月镇反的行动后，通过各种渠道迅速上报到中央，中央对于各地在支左过程中出现的这些行动，又是采取了什么样的方针政策呢？

（１）中央对于二月镇反的定性。

从文献资料的考察中我们发现，当时由于复杂的原因，军队支左在开始的时候普遍支持了保守派，而没有支持造反派，因而从文革发展的大局出发，以毛泽东为首的党中央认为军队在支左中普遍犯了方向、路线错误。二月镇反不过是军队支左中的具体行动，就是这样被定性为犯了方向、路线错误的。

中央作出这样的判断决不是偶然的，而是对于二月镇反进行调查研究后的慎重决定。“三支两军”的核心是支左。当时军队介入文革，就是要支持左派进行的夺权行动。既然进行支左，就要在对立的两派群众组织中，首先弄清楚究竟谁是左派。这就不能仅看这些打着造反旗号的群众组织自己宣扬了什么，而是要深入实际，调查研究，通过缜密的分析将造反派和保守派区分开来，对他们所在群众组织的性质作出准确判断。

那么，究竟如何才能将两派区分开来，对他们所在的群众组织作出准确判断呢？

这还是要从他们对待领导干部的态度入手。由于走资派就潜藏在领导干部队伍中，因而就要从这些群众组织对待领导干部是造反还是保护的不同态度中来做出决定。一般来说，对领导干部进行造反的，是造反派；保护领导干部的，是保守派。当然，这个时候还要将真造反与打着造反旗号却保护领导干部的假造反，以及不问青红皂白认为凡是领导干部都要造反的极“左”派区分开来。只有这样才能够将社会上形形色色的群众组织进行分门别类，弄清楚谁是造反派，谁是保守派，从而确定支左对象，进行支左行动；否则的话，就会支错对象，犯方向、路线错误。

军队之所以在支左中发生了二月镇反的行动，犯了方向、路线错误，就是因为在两派斗争中没有支持左派，反而支持了保守派造成的。本来，支左就应该支持造反派，但是军队却在支左中不仅支错对象，站在保守派一边，还帮助保守派打压造反派。这样军队就与保守派心照不宣地和被批斗的领导干部站在了一起，成为他们的保护人。而走资派就潜藏在领导干部队伍中，实际上也就成为这些潜藏在领导干部队伍中的走资派的保护人了。这是与文化大革命的方向背道而驰的。正是因为这样，中央才指出多数支左部队犯了方向、路线错误。

由此我们看到，对支左部队作出犯了方向、路线错误的论断，并不是以毛泽东为首的党中央的主观臆断，而是有着事实依据的。这种事实依据表现在军队在支左中支错对象，不仅没有支持造反派，反而支持了保守派，还帮助保守派打压造反派。这是把他们定性为犯了方向、路线错误的根本原因。

（２）中央处理二月镇反的基本方针。

军队支左特别是在二月镇反中犯了方向、路线错误以后，中央处理这些错误的基本方针是，通过说服、教育的方式，在内部整风中进行批评和自我批评，使得支左部队负责人能够转变态度，支持造反派的夺权行动。

军队支左特别是二月镇反所犯错误被定性为方向、路线错误以后，如何确定处理的基本方针，不仅是对这些军队领导干部的处理问题，也是关系到文革如何继续发展的重大问题。由于没有经验以及其它复杂的原因，军队在支左初期犯了不少错误，在某种程度来说也是难以完全避免的。党的政策历来是，允许干部犯错误，允许干部改正错误。即便犯了方向、路线错误，如果在中央的指导、启发和帮助下，及时进行自我批评，发现错误，纠正错误，也不过是认识问题，转变过来就是了；否则的话，知错不改，固执己见，就只能是立场问题了。〔３３〕

除去制造了流血事件以及特别严重的事件以外，在二月镇反期间所犯的错误，都是作为党内错误来处理的。虽然这些错误从性质上来说属于方向、路线错误，但是对他们所犯错误的定性，直接关系到对他们采取什么样的处理方式。这个时候毛泽东把他们犯错误以后能否及时转变过来，作为判断他们是由于认识还是立场问题所犯错误的主要标准，就不仅践行了党对犯错误干部的政策，也给犯错误的领导干部认识、改正错误提供了机会，还有利于促进犯错误的干部及时转变态度，积极支持左派的夺权行动，为文革的进一步发展保驾护航。

从文献资料的考察中可以看到，为了贯彻这一基本方针，以毛泽东为首的党中央先后采取了这样一些措施：毛泽东为支左部队负责人做说服、教育工作，并为他们承担责任；毛泽东亲自纠正若干支左部队所犯的错误；转发支左部队的经验和检查，为下一步纠“左”指明方向；对造成严重后果的支左部队负责人做出严肃处理的同时，还开办各级训练班，将支左干部特别是犯了错误的干部的思想和行动统一到党中央的决策和部署上来。通过这些措施使得许多支左部队负责人逐渐提高了觉悟，转变了态度，纠正了错误，加深了认识，将支左工作纳入文革发展的轨道。

由此我们看到，在对二月镇反所犯错误定性为方向、路线错误以后，除去制造了流血事件的军队负责人以外，处理的基本方针是通过说服、教育、批评和自我批评的方式来进行的。为了促进他们态度的转变，又进一步将他们所犯错误的原因分为认识问题和立场问题。这是为了能够执行“惩前毖后，治病救人”的方针，践行党的民主作风，帮助他们认识错误、改正错误，才采取的有效措施和手段。

（３）中央严肃处理二月镇反中的流血事件。

从前文研究中我们看到，中央对于二月镇反中的流血事件是作出了严肃处理的。青海二二三事件是二月镇反中影响最为恶劣的流血事件，造成这个事件的青海省军区副司令员赵永夫被隔离审查，二○五部队副主任张晓川、青海省委书记王昭被隔离反省。〔３４〕对于枪杀内蒙古师范学院学生韩桐的内蒙古军区司令部军训部副部长柳青判处了重刑。〔３５〕为什么中央对于二月镇反中的流血事件作出了严肃处理呢？

军队介入文革以后，许多支左部队负责人犯了方向、路线错误，究其原因不是认识问题就是立场问题。即便立场问题，如果没有导致事态恶化、造成严重后果，一般来说也是可以作为人民内部矛盾来处理的。但是，如果不问青红皂白，擅自开枪，造成了严重流血事件，就要另当别论了。因为这样不仅与文革的发展方向背道而驰，而且是利用无产阶级专政工具，采取实际行动，公开镇压造反派，由支左变成了文革发展的反动，破坏文化大革命，在性质上发生了根本性变化的缘故。

这样也就不难理解为什么要对二月镇反中的流血事件作出严肃处理了。单纯是支错对象，还不致于如此。后来受到这样的处置，说到底还是因为他们在支左中盲目行动，滥用无产阶级专政工具，用血腥方式镇压造反派，造成了严重流血事件的结果。值得注意的是，这是以镇压造反派的方式来反对文化大革命。问题的要害在这里。

当然，话又说回来，军队是进行文化大革命的坚强后盾，是为文革发展保驾护航的。如果有人破坏文化大革命，破坏工农业生产和社会稳定，在说服、教育无效且已严重影响到文革发展大局的情况下，不是不可以动用武力的。但是，即便这种情况下也是受到严格限制的：对谁动用武力，又是在什么情况下动用武力，动用武力只能是不得已的选择。如果是针对造反派，在他们手中没有武器的情况下开枪射击，就是镇压造反派了；即便是针对保守派，在他们手中没有武器的情况下，也是不能随意开枪射击的。不论是对造反派还是保守派都要做耐心、细致的思想工作。对于流血事件负责人的处理，就要以此为准绳，分析这些人是站在什么立场上，针对谁，又是在什么情况下动用武力的。只有这样才有可能对于流血事件有一个准确的认识与评判。

我们知道，军队支左主要是政治性的，而不是军事性的。〔３６〕对二月镇反中流血事件的严肃处理，是为了防止此类事件的再次发生，为文革发展提供有力保证。这就要弄清楚流血事件出现的背景，正确、严肃、认真地处理这些事件，严格管控支左部队，将其纳入文革发展的轨道。

从以上分析我们可以看到，中央将二月镇反定性为方向、路线错误，处理的基本方针是通过说服、教育的方式，进行内部整风、批评和自我批评，使犯错误的领导干部从思想上转变过来，支持造反派的夺权行动。对于造成严重流血事件的领导干部进行严肃处理，不仅是为了分清是非，追究责任，拨乱反正，回归正道，也是文革发展的进一步要求。

８、对二月镇反的评析。

从以上研究可以看到，二月镇反是在文革进入全面夺权阶段以后，军队在支左过程中发生的严重事件。为了保持军队的稳定性，能够在支左期间展开有效行动，中央军委颁布了“八条命令”，赋予军队必要的职权，支持左派进行的夺权行动，为文革发展保驾护航。遗憾的是，许多部队介入文革以后，却支错对象，严厉打压造反派，犯了方向、路线错误，给文革发展造成了严重的消极影响。

打压造反派阻碍了文革的进一步发展。这是因为造反派当时是文革发展的主要依靠力量，推动着文革在全面夺权阶段的深入发展。二月镇反开始以后，许多支左部队负责人以镇压反革命的名义将矛头指向了造反派。各地造反派纷纷遭到逮捕、关押，组织被解散，致使文革的发展遇到了很大困难。这种情况出现以后，以毛泽东为首的党中央、中央军委及时采取措施，通过说服、教育、批发文件等多种形式，诱导、帮助支左部队负责人认识错误、纠正错误，回到支左的正确轨道上来。当时除了对极少数造成严重流血事件的支左部队负责人进行严肃处理以外，其他犯错误的支左部队负责人是作为认识问题来解决的。这表明中央对于犯错误的支左部队负责人不仅在态度转变上是非常关心的，在处理上也是十分慎重的。

本来，军队介入文革是要进行支左的，但是却与以毛泽东为首的党中央的愿望相背离，随意行动，支错对象，严厉打压了造反派。由于军队在无产阶级专政中的地位，又是在中央命令下进行支左行动的，因而一旦支错对象，会对文革中政治力量（造反派和保守派以及干部队伍的分化）的格局造成严重影响。这种影响表现在对两派力量的不　同作用上，不仅改变双方政治力量的对比，还会导致造反派与军队的关系急剧走向恶化，斗争形势呈现出紧张、多变的状态，两派之间、军队与两派之间、干部与两派之间、军队与干部之间形成了错综复杂的斗争。这样短时间内就在夺权和成立三结合的革命委员会上难以达成一致意见，致使全面夺权阶段文革的发展更为曲折，成为这个阶段文革时间不得不延长的重要因素之一。

当然，话又说回来，尽管绝大多数支左部队依据军委“八条命令”的授权，在支左初期抓捕了许多造反派，解散了不少造反派组织，犯了严重错误，但是从军队介入文革以后维护局势稳定、防止事态恶化和保护工农业生产发展的角度上来说，当时军队介入文革不仅是必要的、及时的，也是文革得以进行的有力保障。正是因为这样，毛泽东才在批评军队这个时候所犯错误的时候，也对军委“八条命令”以及军队的行动在一定程度上予以了肯定。一九六八年三月二十七日晚上，毛泽东在人民大会堂同徐向前等几位老帅谈话。谈到一九六七年的中央军委“八条命令”时，毛泽东说：我们都是事后诸葛亮，现在看来，当时没有个八条是不行的。但是，八条下达后，下面抓人确实多了点，比如四川、武汉。〔３７〕因而我们在研究这个问题的时候，不仅要认识到军队介入文革后表现出来的两面性，还要认识到究竟是哪一面占据主导地位，哪一面处于次要地位，以及两者之间在一定条件下的相互转化，从而进一步界定其性质并对其发展的趋向作出评判。

既然绝大多数支左部队支错对象，犯了方向、路线错误，那么这些支左部队的行动就与文革的发展方向背道而驰了。这种逆文革发展方向的错误，阻碍了文革的进一步发展，从性质上来说则是属于右的错误，因而从文革发展的大局出发，就要纠正这些错误，开展反右行动。只有这样才能纠正支左部队所犯错误，使他们改变支持对象，回到文革发展的正确轨道上来。从这里来说，以毛泽东为首的党中央纠正支左部队所犯错误，就是在全面夺权阶段为使文革顺利发展所采取的反右行动。

不难看出，二月镇反对于文革发展造成了严重的消极影响。如果单从二月镇反来看，军队介入文革是负面的。但是把二月镇反放到军队“三支两军”的大背景下来进行考察，军队介入文革的两面性就凸显了出来。其实，二月镇反不过是军队介入文革过程中所表现出来的消极的那一面而已。即便这样，有一些违背文革发展要求的极“左”派和保守派分子也在二月镇反中被清除了。只有这样才能对于军队介入文革有一个全面的认识。

从文革发展的大局出发，为了稳定支左部队领导干部的情绪，使犯错误的干部能够及时认识错误、纠正错误，以毛泽东为首的党中央除去对于制造严重流血事件的军队负责人以外，对于犯错误的绝大多数支左部队负责人则是通过说服、教育的方式，作为党内错误来处理的。这样就便于他们及时转变态度，回到支左的正确轨道上来。从文献资料的考察中可以发现，二月镇反期间发生的错误是在没有发生重大波动的情况下予以纠正的。这对于文革的进一步发展无疑是具有重大意义的。

二○二四年一月十四日

文献索引

１、《毛泽东年谱（１９４９—１９７６）》第六卷，中共中央文献研究室编，逄先知、冯蕙主编，中央文献出版社出版，二○一三年十二月第一版。

〔１６〕，第７１页；〔２０〕，第７４页；〔２５〕，第８５页至８６页；〔２９〕，第１０７页至１０８页；〔３３〕，第１０４页；〔３７〕，第１５７页。

２、《叶剑英年谱（１８９７—１９８６）》（下），编者中国人民解放军军事科学院，主编刘继贤，副主编张东辉、丁家琪，中央文献出版社出版，二○○七年四月第一版。

〔７〕，第９６２页；〔１０〕，第９６３页；〔１４〕，第９６０页；〔１７〕，第９６３页。

３、《叶剑英在非常时期（１９６６—１９７６）》（上）范硕著，华文出版社出版，二○○二年六月第一版。

〔１８〕，〔１９〕，第２１３页。

４、《戚本禹回忆录》（下），戚本禹著，中国文革历史出版社出版，二○一六年四月第一版。

〔６〕，第５８４页至５８５页。

５、《“文化大革命”简史》（增订新版），席宣　金春明著，中共党史出版社出版，二○○六年一月第三版。

〔３６〕，第１２５页。

６、《大动乱的年代》王年一著，人民出版社出版，二○○九年五月第一版。

〔３〕，〔５〕，〔９〕，第１４８页；〔１２〕，第１４７页。

７、《＜砸烂旧世界＞——文化大革命的动乱与浩劫（１９６６—１９６８）》（中华人民共和国史·第六卷）卜伟华著，香港中文大学出版社出版，二○○八年版。

〔１〕，第４１７页；〔２〕，第４６１页至４６２页；〔４〕，第４６２页；〔１３〕，第４５８页至４５９页；〔１５〕，第４５９页至４６０页；〔２２〕，第４２２页至４２３页；〔２３〕，第５１６页；〔２４〕，第５１６页至５１７页；〔２６〕，第５１８页至５１９页；〔２７〕，第４５６页；〔２８〕，第４５６页至４５７页；〔３０〕，〔３１〕，第４５８页；〔３２〕，第４６０页；〔３５〕，第４２２页至４２３页。

８、《“文化大革命”研究资料》（上册），中国人民解放军国防大学党史党建政工教研室编，１９８８年１０月·北京。

〔８〕，第３７１页至３７２页；〔１１〕，第３７２页；〔２１〕，第４４６页至４４７页；〔３４〕，第３７２页。

□　来源：《乌有之乡》

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
