⒈力刀：忆秦娥――怀念紫阳（诗两首）

⒉悲歌：送别紫阳

⒊安西都护：留得青山照紫阳

⒋独善斋主：悼念赵紫阳

⒌林晓：人民怀念赵紫阳

忆秦娥――怀念紫阳

・力　刀・

黑月夜

广场风高杀气烈

杀气烈

泪劝学子

乌纱已卸

为民吃粮救农业

政体改革图新页

图新页

良心，自由

青史铸写

※　　　※　　　※　　　※　　　※

紫阳的囚歌

・力　刀・

紫禁猩红的门紧锁着

坦白认错的信摊开着

一个声音高叫着：

认错吧，党给尔自由！

你渴望着自由，

但你深深地懂得

人的良心怎能与党的利益同秤！

你只期待着那一天

民众的心觉醒

把开枪者的政治牢笼打破

你将含笑告慰世人：你

得到了自由！

□　寄自美国

※　　　※　　　※　　　※　　　※

送别紫阳

・悲　歌・

“壮志未酬身先死，长使英雄泪满襟。”

这是一个甚么样的时代？

黄钟毁弃，瓦釜雷鸣，

一个中国政坛少有的正直的人，

就这样含冤负屈

默默结束了他的一生！

这是甚么样的国家？

堂堂的总理要和小学生一样诚惶诚恐，

接见外宾时所说的每一句话，

都要先看看老佛爷的脸色才能决定！

这是甚么样的政党？

总书记拒绝签署向学生开枪的命令，

竟把他撤职查办软禁十五年，

可怜他一夜变白的头发，

还有那过早衰老的面容！

这是甚么样的个人悲剧？

身在土改运动的高级领导阶层，

却只能眼睁睁地看着自己的父亲，

也被当成恶霸地主当众一枪毙命？

好在历史，

不是用谎言写成。

权贵们可以欺骗世人于一时，

却不能永远让黑白颠倒是非不明。

无数蜀粤的农民将会永远记住，

是谁让他们在半夜里不会再被饿醒。

要说有什么人民的好总理，

只有紫阳，可以当得起这样的美名。

那些在广场上死难的无数市民学生，

纵然含冤难伸，孤魂夜鸣，

今夜他们可以略略告慰的是，

从此将有一颗闪亮的灵魂，

与他们长伴同行。

而那无尽的黑暗隧道尽头，

必有一线光明会慢慢诞生――――

□　寄自美国

※　　　※　　　※　　　※　　　※

留得青山照紫阳

・安西都护・

当良心飘逝的时候，

世界曾为之震颤；

当理性随之湮没，

湮没于铁血时，

中国又陷入心灵的麻木与蛮荒。

这个世界还剩下什么？

于是唯一的欲望是金钱权力；

于是唯一的声音是蝇虫喋血。

你说“我已老了，无所谓了。”

我们明白，你的心里

仍然留有青山。

历史是一堆烂稻草，

天正下着雨。

你沉寂蛰伏于雨季，

我们知道，你的心里

仍燃着良心与理性的火种；

我们知道，你的心里

仍期待着明日的春山。

历史是一堆烂稻草，

天正下着雨。

雨中的火种有一支熄灭了，

但谁又知道，

在你沉默地坚持中，

有多少支又被点燃？

历史是一堆烂稻草，

天正下着雨，

那上面会生出怎样的蘑菇呢？

但我们知道，

在雨季之后，

有你希冀的青山，

沐浴春阳，

有良心与理性的火种，

点燃的满山杜鹃。

□　读者投稿

※　　　※　　　※　　　※　　　※

悼念赵紫阳

・独善斋主・

悲歌一曲难相忘，

几度神州照紫阳。

天安门前三洒泪，

廿五年后九回肠。

冲冠志士今何在？

冷月残云散大荒。

惟留青史秉功过，

满腔碧血酬苍桑。

□　读者投稿

※　　　※　　　※　　　※　　　※

人民怀念赵紫阳

・林　晓・

人在朝廷心在外，

黎民饥苦常为诫；

蜀中怀尔丰衣足，

天下感念食为爱。

新政映得赵祠辉，

锐意冲天生紫埃。

舍得乌纱伴夕阳，

焉可杀生为政客。

□　读者投稿

日期:

05-01-18 09:35

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
