华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七六一期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○五年十月二十八日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
乙酉年九月廿六
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0510d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１０．２１～１０．２７　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【透视中国】　评估假与假评估　　　　　　　　　　　　　　　　　　沈　思
⒊【大千世界】　磁悬浮的惊人秘密　　　　　　　　　　　　　　　　　小炉匠
⒋【凡人小事】　道格正传　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杜若非
⒌【青春岁月】　平民的清华　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阿　莉
⒍【小　　说】　郎心狼心　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　悲　歌
⒎【随　　笔】　唯有读书高　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　海　雨
⒏【凡人小事】　“红河谷”的故事　　　　　　　　　　　　　　　　　查维成
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十月二十一日报道，中国国家主席胡锦涛下周将到朝鲜访问，这是他出任国家主席三年来首次到朝鲜访问。据新华社的报道说：“应朝鲜劳动党总书记、国防委员会委员长金正日的邀请，中共中央总书记、国家主席胡锦涛将于１０月２８日至３０日对朝鲜民主主义人民共和国进行正式友好访问。”胡锦涛随后会到越南访问三天。
★　十月二十二日报道，台湾行政院大陆事务委员会副主委刘德勋昨天表示，由于中国国务院台湾事务办公室主任陈云林是一名高级官员，如果来台湾访问，台湾当局必须做好行程安排或者协助方面的工作，所以两岸政府必须事先进行协商。刘德勋在记者会上证实，中国国家旅游局局长邵琪伟将以中国旅游协会会长的名义于１０月２８日率一个庞大代表团来台湾考察十天。
★　十月二十四日，据台湾媒体报道，继金马地区试点成功后，台湾当局计划下一步在本岛开放人民币兑换业务。台湾《联合报》今天报道说，按台湾行政院的规划，兑换试点工作首先将由国际机场及港口做起，然后再逐步扩大到台北市、台中市和高雄市。行政院长谢长廷是上周与台湾工商界会面时，承诺尽快推动台湾本岛人民币兑换工作的。
★　十月二十四日报道，中国贵州省一家乡镇煤矿昨天发生瓦斯爆炸，造成１５人丧生，３人受伤。事故发生后，有２３人安全升井，８人死亡，３人受伤，７人被困井下。
★　十月二十五日，今天是台湾光复６０周年纪念日，台北市各界的纪念活动在台北中山堂广场光复纪念碑前举行。国民党主席、台北市长马英九出席致辞，提醒民众不要忘记台湾人被殖民的苦难岁月。另据报道，台湾官方对此节日最明显的“表态”，是总统陈水扁今天接见外宾时谈到，台湾光复最重要的意义，是台湾人民终于可以自己做主人。陈水扁还说，“所谓的光复，绝对不是回归”。
★　十月二十五日，中国全国政协主席贾庆林在纪念台湾光复６０周年大会上批评台湾有人依靠外国势力支持“台独”，挑动两岸同胞对立。贾庆林说，台湾由被割让到光复的历史，证明台湾是中国领土不可分割的一部分。进行“去中国化”的人必定遭到谴责和唾弃。这是北京首次高调纪念台湾光复。
★　十月二十六日，塞内加尔昨天突然与中国复交，而与台湾断交，今天引发台湾朝野严重关切。台湾反对党质疑外交部无法掌握状况，邦交国将一一转向中国；民进党则要求目前正在大陆访问的前任国民党主席连战应尽速返台，或就近抗议。另据台湾媒体报道，台湾外交部长陈唐山在立法院接受质询时承认，与梵蒂冈的关系岌岌可危。
★　十月二十六日报道，中国爆发新一波的禽流感疫情，这是中国两周内爆发的第三起禽流感疫情。中国湖南省爆发最新一波的禽流感疫情，已经有５４５只鸡和鸭死亡。湖南省已经宰杀超过２千只家禽以避免病毒传染。
★　十月二十七日，罗马天主教廷２５日表示，只要中国尊重宗教自由，并给予梵蒂冈平等待遇即可跟中国复交。中国外交部发言人孔泉今天回应说，如梵蒂冈遵守北京与教廷发展关系的两个条件，中国政府即可与教廷改善和发展关系。一是必须与台湾断绝外交关系，二是中国要求梵蒂冈方面不要干涉中国内政，特别是不要以宗教为名干涉中国内政。
★　十月二十七日，湖南湘潭禽流感疫区今天传出有疑似人感染病例，世界卫生组织今天表示，已经要求中国卫生部官员提供资料，以证实湖南湘潭是否有人感染禽流感。香港南华早报今天称，中国湖南省湘潭一名１２岁的农村女孩死于流感症状。该报引述父亲话称，女儿和１０岁的儿子在大约一周前吃过病死鸡肉后得病。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
四月五日《华夏文摘》创刊十四周年。３／６―５／７／２００５共收到２４４位读者＄８，５００＋捐款，够支付近四个月的网络带宽费用。谢谢大家！
朋友们，如果每天读华夏文摘／快递对您来说值３到５分钱，建议您每年拿出＄１０－＄２０来帮助维持本站联网，请“从我作起，从现在作起”！点击
http://archives.cnd.org/CND16YEARS/page2.htm
捐款：Ｖｉｓａ／ＭＣ，支票
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十月二十一日，伊拉克警察说，前独裁者萨达姆・侯赛因审判案中的辩护律师加纳比被绑架不到一天后，被发现遭到枪杀。加纳比是萨达姆同案被告人的辩护律师之一，他本周三参加了审判萨达姆屠杀案的开庭审判。枪手星期四晚间在巴格达东部沙巴区加纳比的办公室绑架了他。有关当局说，加纳比的尸体今天在巴格达被发现，头部和胸部有多处枪伤。
★　十月二十二日报道，美国总统布什提出，联合国应就有关指责叙利亚官员参与刺杀前黎巴嫩总理哈里里的报告采取行动。有关的报告由联合国调查人员撰写，报告指出，调查人员发现证据显示叙利亚和黎巴嫩政府都介入了造成哈里里死亡的爆炸袭击。叙利亚和黎巴嫩都否认了这一说法。
★　十月二十三日，据路透社报道，尼日利亚国家电台今天称，尼日利亚一家航空公司的客机在从拉各斯起飞数分钟后坠毁。这架原计划飞往首都阿布贾的飞机上有１１６人，其中包括数名政府高级官员。赶赴尼日利亚坠机现场抢救的红十字会人员称，在失事现场没有发现生还者，到处都是飞机的残骸和遇难者的遗体。
★　十月二十四日报道，波兰总统大选计票过半，身为波兰总理的双胞胎弟弟，现任华沙市长的卡钦斯基取得领先，将成为下一任波兰总统。波兰政坛将出现有孪生兄弟分任国家总统和总理的局面。据报，目前，已有６０％的选票清点完毕，卡钦斯基获得５５％的选票，而其对手图斯克仅获得４５％。投票率约为５０．４９％。图斯克本人已经承认竞选失败。
★　十月二十五日，伊拉克选举委员会官员举行新闻发布会，宣布伊拉克新宪法草案全民公决结果。结果显示，赞成票占７８％，反对票为２１％，宪法草案已经获得通过。据路透社报道，根据规定，如果伊拉克１８个省中的其中３个省２／３的选民投反对票，草案将被否决。此前的统计结果表明，逊尼派阿拉伯人占人口多数的安巴尔省和萨拉赫丁省都有超过２／３以上的选民投反对票。但是，据伊拉克官员透露，对宪法草案生死可能起决定作用的尼尼微省中反对宪法的票数占到５５％，未能超过２／３。
★　十月二十五日，据英国《卫报》报道，自杀炸弹袭击者昨晚对伊拉克巴格达一些外国记者入住的两座酒店实施了蓄谋已久的连环攻击，导致至少２０人丧生，１３人受伤。死伤者为伊拉克平民。另据报道，伊拉克北部苏莱曼尼亚城今天发生一连串炸弹爆炸，至少造成９人丧生。
★　十月二十六日报道，伊拉克的三个逊尼派阿拉伯政党宣布，他们已经组成了一个联盟，参加十二月举行的议会选举。这三个政党分别是：伊拉克人民集会党、伊拉克伊斯兰政党和伊拉克国民对话党。这个新组成的逊尼派阿拉伯政党联盟呼吁伊拉克人参加大选，而不要象今年一月那样抵制选举。许多逊尼派阿拉伯人抵制了今年一月的大选，拒绝前往投票站投票。
★　十月二十七日报道，在以色列北部发生炸弹袭击之后，总理沙龙已经发誓采取“范围广泛、无休止的”军事行动，终止恐怖主义活动。昨天的袭击造成了５名以色列人死亡。巴勒斯坦的伊斯兰圣战者组织说，他们发动了这次袭击，以报复以色列军队周一打死了他们的一个领袖。
★　十月二十七日，韩国外交部长潘基文今天展开在日本的三天访问。近日韩日之间的外交争议势将影响两国的双边会谈。潘基文说，他此行访问东京是无可避免的。不过，潘基文强调，原定两国领导人的会面目前仍然搁置。上周，由于日本首相小泉纯一郎参拜靖国神社，韩国因而提出抗议。潘基文一度取消原定可能到日本的访问行程。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
评估假与假评估
・沈　思・
当前一些内地高校在“教学水平评估”中出现形式主义，假到在网上下载论文来冒充学生论文。但这并非天下奇闻，只是作假的雕虫小技而已。评估造假，早是公开秘密。虚假评估，则是必然结果。
为提高教育质量，教育部多年来对我国高校进行各式各样的评估，近年来又将若干评估项目和内容进行整合为“本科教学水平评估”，规定各类高校每五年进行一次这种评估，并提出了“以评促建，以评促改，以评促管，评建结合，重在建设”的方针。凭心而论，教育部的用心良苦，措施是好的，方针也是正确的，它有利于高校的建设和发展。各高校想借这一机遇更上一层楼也是可能理解的。但是，在具体操作中却走了样，假评估与评估假有越演越烈之势。
这是因为，每个学校、每个地方的教育主管部门和相关领导，都希望拿到优秀或良好的评估等级。这不仅是面子问题，更是学校领导和相关政府部门领导政绩的表现。所以某些地方对一些学校，特别是重点建设院校，下达了“非拿优秀不可”的死命令。这就逼得学校使出吃奶力气，施展各种伎俩，千方百计地争优。于是花样百出的造假或变相造假行动营运而生。
一是材料假：对试卷、论文、实习、实验、评语、教案、教学大纲、领导听课记录、教学改革方案、校领导办公会讨论教学的记录等等档案材料，都进行“拉网式梳理和排查”。没有就“造”，不合要求就改。而且轮番检查，不惜工本，不厌其烦，一改再改，反复折腾。有的学校还将新造的材料用化学药水、暴晒等方式，把它弄“旧”、发黄，企图达到以假乱真目的。搞得全校上下，精疲力竭，怨声载道。但在“掉几斤肉，脱一层皮，也要拿下优秀”，“谁出了问题，谁负责”的口号和严厉指令下，谁都会“顾全大局”的。
二是无中生有：有的学校捏造事实，故意拔高自评指标等级，在学校自评报告中，把没有的说成有，把有的说成优，把暗点说成亮点，用尽一切可能使用的形容词。有的还临时“制造”社会对学校的良好评价。教授不够就急忙特聘一些校外专家，但这些专家根本或很少在学校上课，有的最多来校作一两次学术报告而已，不过他们在课表上是“排了”课的；按评估指标要求，教授副教授必须对本科学生上课，但近年来，一些学校教授忙于带研究生、搞科研或干自己的“第二职业，很少给本科生上课。教育部对此曾经严加指责，所以教授上本科课成为评估的重要指标。但上有政策下有对策，某些学校的教授只在课表上排了课，上课的却是助教或其它年轻教师。
三是重外表而不重内涵：按照教学水平评估方针。各校本应把评估准备重点放在内在软实力的建设上，但是现在一些学校的兴奋点却转移在学校的外表上。将大量资金用在大兴土木，大拆大建，大砍大种，大挖大铺上，办公越来越豪华，办公用品越来越奢侈。而某些教学设施，图书资料，特别是新建专业，却捉襟见肘。
四是买通评估专家：有的学校事前打听上级所派专家名单，于是派专人不远万里，逐一登门拜访专家，天知道其中有什么猫腻。检查时不仅每餐摆小宴，每日一大宴，而且还有丰厚的礼品和酬金。例如省外某高校送每个专家手提电脑一台，这个学校果然得了优秀。
五是临阵变戏法：教学水平评估的重要环节之一是，随机抽查学生考试（包括实验）、听课、自习、早操等内容。有的学校怕低下的教学质量露馅，在专家到校前，就将成绩差的学生派出去“实习”，让讲课差的教师“出差”，没有的设备就买、借、凑。使专家们看到的都是“亮点”。学生不上早操，已是大学近年来的普遍现象，但在评估期间在学校的严格指令下，学生们倾巢出动，操场上出现了轰轰烈烈地锻炼场面。但评估一过，就又回到老状态，睡懒觉不到最后一分钟，不起床，不少学生拿着馒头冲进教室上课。
六是跑“部”前进：如果评估结果未达预期目的，上至省市领导，下至学校负责人，便跑北京“争取”。有的还真“说动”了部里相关人士，满意而归。这已成为一条不成文的“经验”。
笔者以为，为了评估，学校增加一些教学用房、治理学校环境、增添一些图书和装备，做些改善办学条件。对管理不规范的方面进行整改，对管理不到位的地方进行查漏补缺，是必要的，是可以理解的。但上述做假现象，违背了教学水平评估的方针和初衷，造成了很大浪费。这不仅失去了评估的初衷，也是在对学生进行“非诚信”的“教育”，不利于学校的建设。如果评估指标体系能引导大家把注意力放在内涵发展上，也许评估的效益会更好。
□　寄自中国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【大千世界】
磁悬浮的惊人秘密
・小炉匠・
一提到磁悬，大家马上想到磁悬列车。但炉匠这里讲的不是列车磁悬技术，而是把几块磁铁巧妙地摆在一起，把另一块磁铁托在空中的现象。这种技术不耗能不用电，全靠个巧劲儿。磁悬列车虽然神气却绝没那么巧，一停电就只能呆在铁轨上，寸步难移。
人类有史以来就知道磁铁拥有神奇的力量。两块磁铁不但能相吸亦能相斥。斥力之大足以把重物托起。因此几千年来人们一直在尝试着用磁铁的斥力来抵抗地球重力，把物体浮在空中。传说在纪元之初，一位宗教领袖的陵寝就是用磁铁砌成，把用磁铁做成的棺木悬在空中。
可也怪了，人们试了几千年，却从来没有成功过。到如今还有人孜孜不倦的试着。时间到了十九世纪时，科学有了突飞猛进的发展。对磁场的描述也从感性进步到理性。一组麦克斯韦方程（Ｍａｘｗｅｌｌ’ｓ　Ｅｑｕａｔｉｏｎｓ）就把电磁场描述的准确精致。比麦克斯韦方程还早一些的时侯有一位数学家叫山姆・恩绍（Ｓａｍｕｅｌ　Ｅａｒｎｓｈａｗ），于１８４２年写了一篇论文，用数学方法证明静态磁悬浮不可能实现。这就是著名的恩绍大定理（Ｅａｒｎｓｈａｗ’ｓ　ｔｈｅｏｒｅｍ），后来被写进大学物理教程。大一的学生刚入道就会学到恩绍大定理。大二学到麦克斯韦方程发表后，对恩绍定理又有了新的理解，用麦氏方程的语言来讲，磁力线是不发散的，在空间中没有极小植，这样磁场的斥力在空间就无稳定点。磁铁的斥力虽然能把重物托在空中却不能稳定，就好象用铅笔尖不能把铅笔稳定地站在桌上。
恩绍大定理虽然给出了科学的证明，却没能挡住后人的好奇心和继续尝试。一方面是许多人没学过物理，根本不知道什么恩绍大定理（比如炉匠）；另一些人虽然知不行却不信邪，静态磁悬毕竟太引诱人了。但是如果某个物理学家在实验室里摆弄磁悬浮，常常会招来同事们一片讥笑，被认为在做蠢事。
可时间到了二十世纪九十年代，美国市场上居然出现了一种叫莱维托（Ｌｅｖｉｔｒｏｎ）的玩具，能把一个磁铁陀螺稳稳的浮在半空，时间达几分钟之久，直到陀螺因空气阻力逐渐减慢速度而跌落。一位叫罗德・专诺（Ｒｏｄ　Ｄｒｉｖｅｒ）的教授闻讯立即买了一台，并在说明书的指导下花了两个多小时掌握了磁悬的技巧。但他也因此产生了强烈的好奇心，他觉得自己在说明书的指点下还要花两个小时才能学会，那么是什么灵感的力量引导着发明家，在黑暗中反复摸索终获成功呢？
带着这种好奇，专诺博士拨通了专利持有者比尔・霍思（Ｂｉｌｌ　Ｈｏｎｅｓ）和他的父亲爱得华・霍思（Ｅｄｗａｒｄ　Ｈｏｎｅｓ，美国拉斯维莫斯国家实验室的物理学家）的电话。可是与爷儿俩谈了一个多小时，他仍感到一头雾水。两位大科学家怎么也讲不清如何获得灵感并取得第一次成功的。放下电话，专沃博士仍坚持不懈的追寻这个问题。很快他竟然发现了一个令人吃惊的秘密：霍思父子并不是这项技术的发明者，他们是在一位名不见经传的民间人士的指点下学会这一技术并将其据为己有。
１９９３年，比尔・霍思看到一项美国专利４，３８２，２４５，阐述旋转磁体的悬浮技术。他和他的父亲抱着极大的怀疑态度与专利持有者联系。他们很快收到一盘录像带，清楚地拍下旋转的磁体在空中漂浮。受到恩绍定理的影响，作为物理学家的霍思父子怎么也不能相信。不久他们带着怀疑和兴趣拜访了这位科学的白丁――一位住在弗尔蒙特的民间发明家的罗来・哈里根（Ｒｏｙ　Ｈａｒｒｉｇａｎ）。哈里根先生花了几天时间耐心地教这两位科学家。最后他们终于学会如何在磁铁强烈地斥力下稳定地旋转一个陀螺并轻轻地把它托起，使之自由悬浮在空中。
霍思父子激动地提议与这位民间发明家合作。儿子比尔是一位专营科学玩具的商人。他说可以把利润的５％分给哈里根先生，并在每个玩具的包装上印上他的名字和专利号４，３８２，２４５。哈里根先生平静地面对着两位亢奋的科学家和商人。这位民间发明家的小屋里堆满了磁铁，电池，仪器和各种稀奇古怪的玩艺儿。他认为这磁悬技术比起他几十年来的其他发明不过是小菜一碟。同时，作为一个民间发明家多年来挨过不少专家和其他合作者的坑。为此他从一开始就征得客人的同意，用录像机录下了他们会面的一切活动。他很愿意和霍思父子合作，却怀疑为什么他们竟不肯留下１０００美元作信用抵押。最后这位固执的民间发明家虽然拒绝在合同上签字，但却在霍思父子的极力游说之下，看着他的磁悬装置在摄像机前被装进盒子，由霍思父子带回去研究。
父亲爱得华・霍思是拉斯维莫斯（国家原子弹基地）有名的物理学家。回去之后他用基地的超级计算机仔细地研究了磁悬的理论，并作了一些小修改，随即用自己的名字申请了专利。之后，他们与中国大陆的厂商联系，利用中国发明的廉价强磁铁‘钕铁硼’为原料，大批生产这种磁悬陀螺玩具。几年来这种叫莱维托（Ｌｅｖｉｔｒｏｎ）的玩具风靡美国，迷倒了无数对科学充满好奇的青少年。他们卖了几十万台，不仅对哈里根先生分文不付，甚至只字不提他的原始贡献。谎言重复多了似乎连自己都信以为真，对着电视台采访的摄像镜头父子俩信誓旦旦地说这是他们多年的研究结果。他们的确研究了多年，但完全是失败的记录，若无哈里根先生指点迷津，他们可能还在徒劳无功地摸索中。
专诺博士对自己的发现十分震惊。他把事实写成文章，于１９９９年在普怀登斯杂志（Ｔｈｅ　Ｐｒｏｖｉｄｅｎｃｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ，Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ　２２，１９９９）上公布于众。霍思父子的一位代理商谢洛克夫妇（Ｍｉｋｅ　ａｎｄ　Ｋａｒｅｎ　Ｓｈｅｒｌｏｃｋ）知道真相后亦十分气愤，马上停止销售莱维托并在自己的网站上公布了真相。霍思父子回敬了谢洛克夫妇一场官司，告他们诽谤和滥用别人的冠名商标莱维托。至今在网上仍能查到美国第十上诉庭２０００年编号为ＣＶ―９７―１２６６ＬＨ／ＷＷＤ的案例记录。待尘埃落定，莱维托依旧在霍思的玩具网站上畅销。谢洛克夫妇决定帮助发明家哈里根先生用自己的专利制造出商品与莱维托竞争。但历尽沧桑的发明家已不再相信任何人，并发誓再不与他人合作。
专诺博士进一步的研究竟然又有惊人发现，原来在哈里根先生之前，另一位民间发明家，约瑟夫・谢夫（Ｊｏｓｅｐｈ　Ｃｈｉｅｆｆｏ）在完全不知道哈里根先生的情况下于１９８４年独立作出同样的发现，用旋转的磁场悬浮重物。谢夫的遭遇更惨。他无力说服制造商收买他的发明，也无法获得专利。１９８８年在四处碰壁的情况下他在一家科普杂志上登广告，用５元的价格出卖磁悬秘密的说明书，但应者寥寥，不久就销声匿迹。
到此读者一定感到奇怪，既然恩绍已经用数学方法严格地证明了静态磁悬是不可能的，为什么还会有磁悬陀螺的成功？这岂不违反基本的科学原理吗？仔细的分析认为，磁悬陀螺并不违反恩绍定理。磁悬陀螺用的是旋转磁体，玩过陀螺的朋友都知道旋转的陀螺利用一种特殊的力量――“进动”来保持稳定。虽然磁场不能稳定地托起静态的陀螺，但陀螺旋转时，不稳定的偏斜使陀螺出现绕轴旋转的进动，并通过进动使陀螺转回稳定点，进而飞升漂浮于磁场之上。１９９７年，纽约州罗切斯特大学的钟斯（ＴＢ　Ｊｏｎｅｓ）及合作者在美国应用物理杂志（Ｊ．Ａｐｐｌ．Ｐｈｙｓ　８２（２）：１５）上发表一篇文章，详细阐述了磁悬陀螺的稳定条件及其转速，重量的关系。他们的分析进一步证明民间发明家们确实身手不凡：陀螺在磁体上几十毫米的空中浮动，但稳定区域只有４毫米左右宽，陀螺必须呆在这一看不见摸不着的狭小区域中才能稳定。不仅如此，陀螺的重量必须精确到１％左右，轻则飞出，重则落地。加之陀螺的稳定还随环境温度变化，必须随时调整。使用者还要学会在磁体强烈的斥力下把陀螺转到一定的转速，快了慢了都不能稳定。从这点看，哈里根和谢夫先生都是高人。只有上帝才知道他们怎么能在无数的失败中找出这么多条件的最佳组合。相比之下科学家们倒像是照葫芦画瓢的粗人，只会按部就班地写公式。
写到这里我必须坦白，炉匠自己也玩过静止磁悬浮，不过重复了过万人的好奇，无知和失败。炉匠打上领带虽然也像个教授，但作为一个生物学家对物理常识才疏学浅，“不知有汉”。我听说莱维托之后也是毫不犹豫，立即买了一台，但照着说明书却怎么也玩不好。无奈之下把它带到实验室中去让我那些天才的学生们去玩，果然不过一个周末，就收到德国学生迈克的电子邮件，附来他面对悬浮的陀螺欣喜若狂的照片。在他的指导下，不出十分钟我也学会了，差不多能百发百中。我深深的体会到天才的发明家与跟随的模仿者的能力竟有百分之九十九不相上下，唯一不同只是那灵机一闪的第一推动。没有这灵机一闪百年来多少受过正规教育的物理学家受到恩绍定理的影响而无所建树。著名的计算机科学家，Ｍｅｔｈｅｍａｔｉｃａ的创始人斯洛德・格瑞（Ｔｈｅｏｄｏｒｅ　Ｇｒａｙ）在一本科普杂志中写到“为什么那么多科学家在这么长的时间内（对静态磁悬）这个问题毫无建树呢？这正表明负面思维（ｎｅｇａｔｉｖｅ　ｔｈｉｎｋｉｎｇ）是威力强大的”。如果你在书中学到某些事是不可能的，你多半会不再多想。只有那些不信邪的人，先认为这可以实现，然后再找理论漏洞，突破就是这样产生的。
炉匠我作为一个生物学家和科学界中的过来人，要提醒那些跃跃欲试，准备不信邪的年轻人和民间科学家。违反常理的研究代价极大且大多都要失败的。突变的生物大多数是要死去的，在亿万次失败的突变事件中，个把成功者脱颖而出。正是这些成功者，使生物进化出了眼睛，翅膀和大脑，统治了世界。但你要想做违反常理的事，要准备好一辈子一事无成，当个失败的垫底数字。唯一的捷径是遍读关于这个问题的所有文献，用前人的知识教训武装自己。现在网络发达，鼠标一点信息扑面而来，没上过大学也能成为专家。
最后再提一下科学界里的其他高人。恩绍定理能容忍的另两个例外是超导磁悬和反磁（Ｄｉａｍａｇｎｅｔｉｃ）磁悬。超导磁悬虽能托起日本大相朴运动员，但已不新鲜，反磁磁悬却还有点意思。大多数物质的反磁性都太弱了，不足以抵抗重力。但利用很强的磁铁还是可以实现普通物体的反磁磁悬。１９９７年挪威科学家安德・根姆（Ａｎｄｒｅ　Ｇｅｉｍ，那明根大学，Ｎｉｊｍｅｇｅｎ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ）用强磁场浮起了一只青蛙（文见１９９７　Ｅｕｒ．Ｊ．Ｐｈｙｓ．１８：３０７）。然而无论他如何强辨这项工作的意义，还是难逃于２０００年获得搞笑诺贝尔奖（Ｉｇ　Ｎｏｂｅｌ　ａｗａｒｄｓ）。但科学界里也有象哈里根和谢夫先生那样真正的高人。九十年代中，爱尔兰的几位科学家想出了一种巧妙的方法，用普通磁体承担重力而只用物质的反磁性来维持稳定。这样用一般物体的反磁性虽弱，但就已足够维持几克重物的磁悬稳定。比如，用人手指的反磁性就足以使一块小磁铁悬浮在空中。这种“手指磁悬”非常巧妙且有轰动的新闻效果。让他们在科技界的顶级杂志自然（Ｎａｔｕｒｅ　４００：３２４，１９９９）上发表了这篇文章。
这些惊人的故事就发生在前几年，说不定下一个大轰动就是您的巧妙发明。
（文中人，物皆用真名，以便读者在网上查阅。霍思父子与民间发明家哈里根的故事是以专诺先生在普怀登斯杂志上的文章为蓝本。篇幅所限参考文献从略，可用人名的英文作为关键词在网上查出相关资料。作者虽是一粗人，自以为教书之真谛在于用简单的语言阐明复杂的理论，故爱写科普文章，与天下没机会受正统教育的外行分享科学之乐。二零零五年春节，大雪茫茫中于美国马里兰州盖色斯浦镇）。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
道格正传
・杜若非・
大伙儿都叫他道格（Ｄｏｕｇ）――道格拉斯（Ｄｏｕｇｌａｓ）的简称。
在我们公司里，四十出头的道格是一个很吸引女人的汉子。他身材挺拔均匀，浅褐色的头发卷曲干净，双颊胡碴刮得铁青，暗褐色的眼睛闪闪发光，透着一种不卑不亢。公司的女同事都喜欢聚在他桌旁谈笑，个别人还找他倾诉家庭问题。虽然道格幼年就随父母移民来美，但是他总以魁北克人自居，而且从未加入美国籍。我常听他嘲笑美国佬儿土，除了肉汁儿土豆泥，就是土豆泥肉汁儿。
道格生有一儿一女，但离婚时都归了他的前妻。据说，他与前妻同居多年，直到第二个孩子落地，道格才将她娶进门。可惜进门不久，那女人即离婚求去。听道格说，他那位前妻从未工作过，多年和父母同住，结婚和离婚都是她蓄谋已久，为的就是赡养费。每到月初，我就听见道格骂吸血鬼，那是骂他前妻的。因为工资还没到手，孩子的赡养费就已经被扣掉，他一见工资支票就来气。不过，从照片上看，道格前妻长相甜美，一点儿也不像吸血鬼。
我们那个犹太老板绝不慷慨，道格的工资自然不高。付过赡养费之后，大概所剩千元左右。公司从纽约长岛搬到佛罗里达南部，道格无法再借住康州的亲戚家，只能租屋而居。不过，英俊的人，无论男女，自有天相。道格的高中女同学海伦辞了工作，跟着他一起南下。
海伦瘦瘦高高，身材和道格非常般配。可是美国女人一上了４０岁，如不胖必显老。许多女人借抽烟来保持身材，越抽越干，越干皱纹越多。海伦正是这样一杆老烟枪，其面相较道格老去了很多。
最初，道格和海伦过得挺不错。海伦薄有积蓄，通过拍卖，他们买到一个因贩毒而被政府没收的房子。房子刚签约，道格就兴致勃勃地邀我去看。那房子外观还过得去，可是一进屋，却是垃圾成山，臭气扑鼻，所有的柜橱东倒西歪，几无完整，地毯看不出颜色，油得黏脚。
又过了几个月，我再去道格的家。那房子外观依旧，可屋内却四壁雪白，柜橱散发着油漆味，地毯焕然一新。道格骄傲地说“都是我们自己动手，我主干，海伦协办。”
从房间里，我走到后院。只见一棵大芒果树，盖住了大半个院子，颇有庭院深深深几许的味道。大树上搭着一间小小的树屋。我爬上树，坐在树屋里。清风徐来，伸手摘下一只大芒果，掰开后满室飘香。
连着过了好几个发工资的日子，我没听见道格再骂吸血鬼了。一个屋檐下，两人找饭吃，道格的日子好过多了。还是团结起来力量大。
适逢超级杯大赛，道格和海伦邀我去ＳＰＯＲＴ　ＢＡＲ。那是我第一次去酒吧。电视里，身躯庞大的美式足球队员一会儿疯狂地推搡着，一会儿又全部倒地，摞成一堆。吧台旁，道格们海伦们手持酒瓶，喊声震天。而我却不合时宜地想着：“天呀，这里一杯酒就要７－８元，真贵！”
热带的季节毫无知觉地变幻着。一日，我突然发现，无论晨昏，总有一辆箱形车停在公司大门外。那是道格的车子。这车子大约产于１９８０年代，在马路上已经很少见了。车身黄中带褐，老气横秋，好似木制的古董。车屁股上有一道扶梯，扶梯直通车顶。
一天清晨，我看到箱形的车门大敞着，正奇怪呢，就听道格高声向我道早安。我看见车里铺着的毯子和枕头。
我问：“昨儿晚，你没回家呀？”
“这就是我的家，这些天我一直住在这儿。”
“什么，你和海伦…”
“她把我赶出来了。”
“她嫌我喝酒太多。”道格补了一句。
夏去秋来，秋尽冬至。道格仍然住在车厢里。据说因为信用和经济问题，他无法租到公寓。
道格非常爱干净，即便他过着动荡的生活。天热时，他总到海滨浴场去冲冷水澡。晚秋时，冷水浴场就已经关闭了，可到了初冬，道格依然光鲜。美国好像没有公共澡堂吧？终于，我的好奇心又开始发作了：“天冷了，你怎么洗澡呀？”道格拿过一个瓶子，示范着如何干洗澡。哦，他用那种专门为野外生活而做的净身喷雾剂。唉，真是作孽。我说，“这么着吧，你隔天上我家洗澡去。”
从此，道格每隔一天就来我家冲一次淋浴。他特意买了一套刷洗澡盆的用具，每次浴毕，他都仔细地将澡盆刷洗干净，将水龙头开关擦得铮亮。最后，他还用干毛巾将澡盆里地板上的水迹抹干。
既然住在车里，道格的一日三餐只能靠餐馆解决。道格经常买ＳＵＢＷＡＹ的三明治，一份儿大约５块多。在我们公司，绝大多数员工自带午饭。当办公室飘起墨西哥和中国菜的混合味道时，我们的老板娘就一定撇撇嘴，说道：“自己做块三明治用不了一块钱。他每天至少花１０多块在三明治上，一个月就是几百。”
一次，道格喝多了酒，话也多起来。他谈起自己的三个兄弟，听起来似乎个个都是成功人士。他的长兄是一个高级钟表技师，经常来往于美国和瑞士之间。说起来，道格的这份工作，也是托了兄长的关系。俗话说，好汉不提当年勇，但酒后却又不免吐真言。道格说起当年开公司做老板时的风光，“那时我一年进项１０来万，还有半年去渡假。相信我，有钱绝对比没钱好。”看来，无论财政上多么拮据，道格是不会自己做三明治，每周也必须去酒馆喝上几瓶。
一日清晨，我照例将车子停在道格的车旁。突然，从他的车上跳下来一只黑狗。
“那是泰勒。”道格跟在后面说。
“你从那儿弄了这条狗？”
“他自己跑来的。”说着，道格捉住狗，抬起它的前腿，
“看，这条大疤，他肯定是有主人的。”
“你怎么知道？”
“如果没有主人，谁花钱给它动这么大的手术。”
“你打算怎么处理它？”
“我等等看，有没有人来找它。”
于是，道格的车厢里多了一袋狗粮。从此，晨光里，夕阳下，我常看见道格和泰勒在玩飞盘。有时候，泰勒叼着飞盘跑到我面前，摇着尾巴，特别期待地望着我。我也和他玩几把。泰勒很灵，无论飞盘怎么转，向哪个方向飞，它跳起来，一弓身子，总能一下叼住，绝少落空。
一个月过去了，没有人来认领泰勒，又一个月过去了，还是没有人来认领。最后我们的老板发了话，他不欢迎宠物。我不记得泰勒怎么走的，只记得道格独自枯坐车旁的身影。
临近圣诞节，公司越来越忙，我也越来越经常地从道格身上嗅出酒气。但是无论怎样，他一直保持良好的外观和风度。只有一次，我见到他一面将空纸箱扔向墙角，一面骂了一句吸血鬼。
发年终奖的那天，也是放假的前两天，道格特别高兴。他告诉我，他总算攒够了钱，准备一放假就开车北上，去康州看望分别近两年的儿女。
次日，道格没来上班，我以为他已经北上。临近中午，我才知道格出事了。
事情很简单。道格在酒吧里泡到凌晨，晃晃悠悠走出来，车子还未开出停车场，就被蹲点儿的警察逮了个正着。道格被捕时，也许是喝高了，对警察先生不够礼貌，就被关进局子。
这次酒后驾车，不但耽误了道格北上重续亲情，还赔上金钱和劳力――找律师打官司花去千元，被判几百小时的社区服务。
新的一年开始了，在兄长的帮助下，道格终于租下了一间小公寓。自从告别了车厢生活，道格反而变得无声无息了。即使走出办公室抽烟，他也选择远离他人。他烟抽得很凶，经常听到他开门关门的声音。
这年十月，我从公司辞职。告别时，我注意到道格好久没刮胡子了，恍惚的眼神里仍透着一种冷漠和高傲，但更多的是无奈，一种想逃离又无法逃离的无奈。
两个多月后，又过了圣诞，一个旧同事突然来电：“道格失踪了，你有什么线索？”当然我没有任何线索，只能对叹。
几年之后，我辗转得知，在纽约上州，在乔治湖畔的一个窝棚里，道格的兄长终于找到了他。目前，道格正在接受心理治疗。
１９７０年代，在俄亥俄州州立大学，道格曾经获得哲学学士和心理学硕士学位。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【青春岁月】
平民的清华
・阿　莉・
我早些年上清华的时候，“清华帮”这个词好象还没有出现。台上的只有朱熔基，当时以“清官”而著称。那时的清华基本上还是平民（包括知识分子）子弟的天下。这点我很感到庆幸。虽然我父亲勉强算一高干，但我不太喜欢和高干子弟混在一起。从统计上看，高干子弟容易自以为是，看不起比自己社会地位低的人。我得先把自己摘出来：我不算。而且我父亲的级别还没高到照顾我入学的地步。
记得我们班有一位从极为偏僻的乡村考来的男生，成绩非常好，却一点普通话都不会说，他的方言又几乎没有人听得懂，班主任很是费了一番脑筋。我私下认为，这样的孩子，才是真正的天才。他入学了很久，脚上还连双袜子都没有。后来班里的同学帮他买了袜子以及一些其他日用品。在中国这样不平等的社会里，几乎所有的竞赛都没有同一起跑线，而他，从离终点最远的起跑点出发，却比我们很多人都跑得快，单凭这点，他就赢得了我的尊敬。尽管在几年之内我只和他说过不超过３句话，还都很短。
我们宿舍加上我一共有５位女生，一位来自工人家庭，一位来自工程技术人员家庭，一位来自教师家庭，还有一位来自医生家庭。我们象姐妹一样地相处，从没有闹过别扭。每次开学，大家就拿出从家里带来的家乡特产和小吃一起分享。只有我没有东西可带，北京的特产大家都吃过了，象果脯，芙苓饼，谁都不爱吃。
小兔（化名）来自四川，小巧玲珑，梳着长长的马尾辨，长着一双美丽的大眼睛，说话带着一点淡淡的四川口音，声音非常好听。她思维敏捷，反应极快，嘴巴不饶人，心地却是很善良。
小猫（化名）来自山东，长相和性格一样温柔，很文静，话不多，从表面上看，你绝不会想到她是全系最聪明的几个人之一。我之所以这样说，是因为我目睹了她平时的日程表――这丫头每天用很多的时间看“闲书”，却照样轻轻松松地拿到那些很难的课目的高分。她很有幽默感，文笔也非常好，属于真正的天才。她是我在校期间最喜欢的人之一。
小鹿（化名）来自福建，身材苗条，相貌清秀，非常用功，年龄最小，却是我们宿舍最早有男朋友的。刚上一年级，就受到一名外系的北方男生热烈而细腻的追求。等她自己班里的男生知道，已经晚了，人家早已出双入对了。听一些学兄学姐们说，早年清华男生中有一种说法，叫做“肥水不流外人田”，呵呵，在女生稀缺，功课紧张，社交活动少的环境中，这真是一种很实在，也很“农民”的说法。小鹿是她班里仅有的两名女生之一，长得又十分漂亮，这水土流失就显得损失巨大了。
小马（化名）来自上海，她长得身高腿长，性格外向，爽朗，嗓门挺大。她的头发永远是短短的，象个男孩子，主要是因为她由于每天课余还要训练，收拾整理起来方便。她是学校运动队的成员，体育健将。
平心而论，当时这些女孩子，最大的１８岁，最小的还不到１６岁，可以对付清华本科的功课和考试还是相当不简单的。我后来在国外读书的经历，比起清华的功课来真是小菜一碟。我们付出的代价也是显而易见的。一般女孩子到了这个年龄，打扮得漂漂亮亮，做一些不用动太多的脑筋事情，ＨＡＶＥ　ＳＯＭＥ　ＦＵＮ，就好了。可是清华的女孩子真是没空干这些。没空做头发；没空逛街买漂亮衣服；简直就没空琢磨这些事。所以如果在ＷＥＥＫＤＡＹ，你走在清华的校园里很容易就可以区分出哪些是外来的女生，哪些是清华的女生：凡是ＤＲＥＳＳ　ＵＰ的，基本可以确定是外来的；凡是衣着随意，发型简约，背着很重的书包或拿着一摞厚书，甚至穿着运动服穿梭于操场和食堂之间的（这一般发生在下午四点半到五点半之间，约定俗成的锻炼时间），肯定是本校的。在清华，你要想吸引男生的眼球不需要长得漂亮，只需要穿得漂亮就好；因为女孩少，肯花时间和力气精心打扮的女孩就更少了。
清华的男生大约也有相近的背景。他们大都是平民和知识分子出身，极大多数人具有同样的特质：聪明，勤奋，踏实，可靠。聪明自不用说，老百姓家的孩子能考进清华，只有靠自己的才能嘛。勤奋呢，一开始估计也是没有办法，谁天生爱受累啊！可是你要是不勤奋，在清华那种环境中很难生存。这可不是耸人听闻，清华课业繁重，老师严格，考试难度高，至少在当时是首屈一指的。我记得三年级时我上的一门课，考了４个小时，收卷时，全班只有三分之一的人做完，最后考下来，只有一位天才考了９０分以上（就是前面提到的小猫），全班平均分６０几。老师出题太狠了。我知道外系曾有两个男“舞棍”由于超过三门课不及格而被开除学籍。再说，大伙儿也都懂得进清华不容易，清华的条件又比较好，应该好好珍惜，或是说好好利用。甭管什么人，在这样的环境中呆上几年，“勤奋”就渐渐成了习惯。踏实呢，学理工科的都知道，这里没有什么捷径可走，行就是行，不行就是不行，所有的花花肠子在这里都不灵。可靠呢，由于他们一般都比较专注于学业和事业，没有那么多的时间玩虚的，应该是比较可靠的。至少，什么事情交给他，你一般可以放心。所以有外校女生说，清华男生土是土点儿，却是好丈夫的人选。――打住，我有点给清华的兄弟们做征婚广告的嫌疑了。呵呵。
总之，我喜欢具有平民色彩的清华，不喜欢现在由于清华帮的存在而罩在清华头上的多余的光环。以前我们管清华的老师就叫老师，不罗嗦别的，却都是一样的尊敬；你要是在清华园里看到骑着一破自行车的老头，没准他就是哪门学科的领头人；过去的清华，校园广阔，林木繁茂，没有现在这么多的钱建这中心那中心，却比较接近我理想中大学的样子。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
郎心狼心
・悲　歌・
（一）
星期五傍晚，一个暖洋洋的早春日子。空中飘荡着柳絮，媛媛的心中充满了喜悦。从纽约的ＪＦＫ机场接了丈夫出来，她一面开车，一面给正在法拉盛金门超市里带着小女儿顺便买东西的父母打了个电话。她告诉两位老人家自己和杰二十分钟之后就会到了，让他们到超市隔壁的王朝酒家先喝茶休息一下，随后一家人就在那里吃晚饭。电话里她听到刚刚满了两岁的小女儿银铃一样的笑声，不由地把耳机塞到杰的手里，笑着说，“你听听，女儿的声音越来越好听了，像不像我的声音？”
她一连说了两遍，坐在旁边的丈夫却没有搭话。她扭过头来，这才发现杰根本没有注意听她在说些甚么，只顾一个人望着窗子外面来来往往的车流在出神。他一定是太累了。十三号那天送他上的飞机，恰好也是周五，杰这次去中国出差来回正好两个星期。这次出国他打回家里的电话没有过去出外的时候那样多，而且他每次都说生意谈判得很不顺利，所以特别地忙。想起来也是，为了这个公司，他也真是费尽了心血。当初两个人一起创业的时候，自己还算得上是他的左膀右臂，两个人从白手起家打拼到今天的规模，其中的甘苦，只有他们夫妇自己知道。可是自从有了女儿之后，自己对公司的事情管得越来越少了，丈夫自然就更辛苦了。上个月刚刚从广州参加春交会回来，这次又要风尘仆仆赶往北京，也真够难为他了……
想到这里，她没有再打扰沉思中的杰，只是把右手轻轻地伸过去，握住了丈夫的左手，就像他们经常在开车的时候做的一样。她感觉到了丈夫的手微微一颤，似乎很感动的样子。她不由地把那只手握得更紧了。
（二）
他们两人一进饭店的大门，就看到饭桌旁祖孙三人的身影，女儿站在椅子上又唱又跳，笑得两位老人合不上嘴。杰快步走上前去，先和岳父岳母打了招呼，然后把女儿一把抱了起来，在那红彤彤的小脸蛋上一阵猛亲。
席间，坐在一旁的媛媛不时给丈夫夹菜，而懂事的杰一面道谢，一面连声地说，“别只顾照顾我，让爸爸妈妈他们多吃点，我不在的时候他们帮你又照顾孩子，又忙家务太辛苦了。我知道，这里的清蒸龙利鱼是他们最爱吃的。”
一面说着，他一面忙着给两位老人家夹菜，然后又从皮包里拿出带回来的一本精装的新书送给岳父，一个很精致的发网送给岳母。他送给妻子的则是一套装在深红色的天鹅绒盒子里面，一看就是非常贵重的法国袖珍化妆品。
媛媛望着礼数周到的丈夫，不由地甜在心里。杰属于中国男人里不多见的那种高大英俊，读书做事都很聪明，又善于处理人际关系的一类。他的两道浓眉下面有一对大而有神的眼睛，还有棱角分明的下巴，笑起来的时候嘴里很自然地露出一口整齐洁白的牙齿。媛媛永远记得，八年前自己和他一见钟情，就是一下子被他的这种富于磁性的笑容给吸引住了。
饭后开车回家的路上，媛媛问起这次回国办的事情，杰长叹了一口气说，“现在的竞争更厉害了，为了拿到新的经销合约，还是只有那四个字可以形容，金钱，关系；关系，金钱。少了哪一样都不成。”停了一下他又说，“最近国际油价飞涨，立刻影响到许多方面，人民币又一再要升值，国内和我们打交道的汽车配件出口商个个叫苦连天。为了自己的利益，他们拐弯抹角地想把外汇损失转嫁给下游的经销商。大的美国公司它们当然惹不起，就拼命地在我们这样的小进口商上身打主意……看起来，咱们的生意真地是越来越难做了啊！”
媛媛无语。这个年头，没有一件容易的事情。本来，人活在世上，就总也免不了有一大堆这样那样的问题，麻烦，矛盾，可是，人能够因为这些永远也躲避不了的事情就不生活了么？她俯下身，在女儿的脸颊上轻轻地吻了一下。但愿女儿将来长大的时候有一个更好的生活和前途，不会再和父母一样走得如此艰难。他们当年是一对白手起家的穷留学生，熬了多少个不眠之夜，又洒下了多少的汗水，泪水，历尽艰辛才有了今天的事业，可是日子过得也并不轻松。转念一想，媛媛又对自己说，唉，人呐，知足吧。不管怎么说，他们现在拥有自己的雇用十几名员工的进出口公司，业务也还算不错；另外还在北郊富庶的威切斯特郡最好的地区有一所很大很漂亮的房子，车库里光最新的奔茨车就有两辆。比起许多人来，他们的生活不是已经强上了许多倍了么？
这样想着，三十多哩的高速公路不知不觉地开过去了，一家人又回到了他们住的哈德逊河畔那个风景如画的小镇。
（三）
早上一起来，杰还在酣睡，媛媛就忙着收拾昨晚随便堆在客厅地板上的行李。她把杰的西装一件件打开，又挂进壁橱里，然后把需要洗的衬衣，内衣等分开放到洗衣筐子里。不经意地，她在一件白衬衣的领口处看到一点点并不起眼的暗红色痕迹。随手把那件衬衣扔到了筐子里之后，不知为什么，女人天生的敏感又让媛媛把它捡了回来。
仔细地研究了好半天，领口上似乎是一块口红的痕迹，可又不能确定。想了好一会，她还是把它又丢回到了筐子里。这么大的一所房子，老少三代五口人，还要去公司上班，数不清的大事小事很快地就让媛媛把那很有些可疑的红色痕迹给忘掉了。
晚饭后，杰独自在书房处理文件，媛媛把孩子安顿入睡之后也来到了书房里。见到妻子进来了，杰放下手里的报纸，抬起头望了她好一会，才似乎鼓足了勇气地想说些什么，嘴唇动了动，却又把话咽了回去。媛媛给他端上了一杯热茶，自己也在他的对面坐了下来，这才注意到他在看的是一份地方报纸的广告版。这可有些奇怪了。平日里杰忙得要命，几乎从来没有时间看报纸，偶尔看看也是浏览一下华尔街日报或者纽约时报的商务版。用他自己的话来说，地方小报上面都是些芝麻绿豆似的杂七杂八的东西，那有时间浪费？可今天刚一回来，公司里有多少大事情等着他处理，他却有时间和闲心去看那从来不看的小报，而且还是在看广告版……
看见妻子询问的眼光，杰嗫嚅了好一会儿，才小声地说，“我……我想找找房子……”
“找房子？”媛媛不假思索地打断了他的话。杰去北京之前是和自己提起过找房子的事情，因为公司办公室的租约快到期了，他们一直想再找一个更合适的地点。“租约还有两个月才到期，这件事让我来办。我想不如先看看邻居约翰森太太她们公司所在的大楼里怎么样。听她说那里租金比较合理，离咱们的仓库也更近一些。”
“不是说公司的办公室，是我想搬出去……”杰欲言又止。
“你想搬出去？你这是开的什么玩笑？哈哈哈……你难道想跟咱们当初刚刚成立公司的时候一样，住到办公室里去？”媛媛一阵大笑。没想到丈夫才半个月不见，竟然也学会幽默了。
“不，不是开玩笑。”杰终于又鼓足了勇气，像个小孩子一样张红了脸，似乎怕客厅里正在看电视的两位老人家听见，压低了声音说，“我……我一路上想了很久了，我需要搬出去住。”
媛媛还没来得及答话，隔壁传来了女儿突然醒来后的一阵阵哭声。她匆匆走进女儿的房间，杰也起身跟了过去。他默默地坐在妻子的身边，没有再提起搬出去的事情，一直陪着她给女儿讲故事，直到哄孩子重新入梦。
那天夜里，听着身旁丈夫时起时伏的鼾声，媛媛第一次彻夜失眠了。不知怎地，那件白衬衣又开始在她的眼前来回晃动，那一块领口上的红色痕迹也似乎变得更加明显了。他回来之后总是好像在想什么心事，今天忽然又说想搬出去住，再加上可疑的红色痕迹……她越想越多，但是越想越不敢相信自己的判断。也许，是因为父母在这里住得太久他不高兴了？很有可能！可是没有他们，自己一个人又如何应付得了公司还有家庭里里外外的这一切？他当然知道这一点。对了，临走之前他不是曾经流露出过想请一个保姆的念头么？自己一直反对，是因为听说了太多的保姆虐待孩子的故事，她可舍不得让他们的宝贝女儿冒这样的风险。
她还想起来，不久前他曾经几次悄悄地问过自己父母亲什么时候回国。虽然没有明说，但当时自己就已经隐隐感觉到了他话语里面的含义。两位老人家虽然不是第一次来美国，但是他们的一些不同的生活习惯还是让非常敏感，个性又非常强的杰感到不大舒服。可是他却从来也没有在老人家的面前流露过一丝一毫的不快，反而在和他们相处时一直是表现得很尊敬又很有礼貌，尤其是在有外人在的场合。
如果不是因为父母的事，那么这到底又会是因为什么事呢？一向自认为十分了解丈夫的媛媛此时不得不承认，虽然自己曾经和杰同居过四年多，到现在结婚也快三年了，可今天才发现，自己根本不知道他心里深处真正是怎么想的。唉，人的心，尤其是男人的心，这深不可测的大海洋啊。她暗暗叹了一口气，终于在天快亮的时候迷迷糊糊地睡着了。
（四）
两天之后的黄昏，别的人早都下班走了，公司的办公室里只剩下他们夫妇俩个人还在忙碌。又到了一年一度永远逃不掉的报税季节。今天和会计师在一起整整忙了大半天，媛媛此时真地有些头昏脑胀了。
“该回家了吧。”她望着坐在对面还在计算机前忙碌不停的丈夫说。
“你先回去吧，我还要等一个北京来的长途电――”他猛然停了下来，似乎在怪自己说走了嘴，脸色一下子变得有些红了起来。
“长途电话？一个电话还值得你专门在办公室里等？”媛媛顺口反问了一句，杰并没有回答。由于早就忙得昏了头，加上天色渐暗，所以媛媛并没有注意到杰不安的神色。
“好好好，我这就走。”杰嘴里这样说着，却仍然没有起身的意思。媛媛惦记着家里的老小三口，只好拿起皮包自己先走了。临出门之前还再三叮嘱他早点回家吃晚饭。他连着“嗯，嗯”了两声，又只顾去忙碌了。
在停车场上发动了车子，媛媛才想起把一封父亲国内一位老友刚来的信忘在办公桌上了。拿起手机想告诉杰捎回家去，他的手机却一直是忙音。那是一封父亲一直等待的挺重要的信件，想到这里，媛媛只好把车子关掉，穿过停车场朝办公室走了回去。
摸出钥匙开了办公室的大门进去之后，她才发现里面经理室的门刚才自己走的时候没有关紧，于是就一把推开走了进去。房间内杰正背对着门口在专心地打电话，根本没有听到妻子又回来了。她忽然心血来潮地想和丈夫开个玩笑，故意不作声地在地毯上悄悄摸到了丈夫的高背皮椅子后面，想和过去谈恋爱的时候她最爱做的那样伸出双手去蒙他的眼睛。她弯腰放下皮包，伸出去的两只手还没触到他的脸，忽然听见他在电话里十分亲昵地连声说道，“亲爱的，放心吧，我一定会想办法尽快把你办到美国来的。什么？我甚么时候才能离婚？你看你，你不要这样着急嘛。我既然在北京答应了你，就一定会说到做到……是呀，是呀，当然了，我也同样爱你，我哪里会呢，哪里会忘掉我们之间的那些个激情之夜呢……你就一百个放心吧！不出一周，我就一定会搬出去住了……”
媛媛一下子惊呆了。她不敢相信这会是真的，可是这又明明是自己亲耳听见的！默默地站在那里好一会没有出声，终于，两行伤心的泪水止不住地流了出来。她用力把门一摔，转身跑出了办公室。不顾闻声紧紧在后面追赶的丈夫，她急速地冲进了车子，把车门锁上，一个人在里面号啕大哭起来。
（五）
三天之后的一个晚上。书房里两个人面对面坐着，连空气都似乎凝结了。
“我反复地想过了。我们……我们……还是离婚吧。”杰抬起头，慢慢地说。
她睁大了双眼看着坐在桌子对面的丈夫，似乎还是不能明白他究竟在说些什么。不知怎地，只和她相隔不到三尺的丈夫此时竟变得如此地遥远，他那线条分明的嘴唇里说出的话一下子会变得如此费解。好半天过去了，她才勉强镇定下来，嘴唇颤抖地反问道，“你是说，你，你真地想和我离婚？”
杰点点头，没有说话。
“为什么呢？为什么呢？”媛媛勉强支撑着自己站起来，绕到桌子对面，伸出双臂紧紧地搂住丈夫的脖子，直直地看着他的两眼深处问道，“你告诉我实话，难道这一切一切，真地都是为了北京的那个女人？”
杰没有答话，只是脸色苍白地望着天花板出神。
媛媛忍不住又抹了一把脸上的泪水，“你就不想想孩子？你就不想想我们八年……八年来的恩爱？”
杰还是默不作声。
“当年的抗战也就只有八年，是不算太长，可我们在这八年里一起经过了多少多少事情，你就全不顾了？全忘掉了？”媛媛的声音已经有些嘶哑了，“你去北京只不过才两个星期的时间，偶然遇到了一个年轻的女人，你就真地忍心把我们母女，还有这个可爱的家，这过去的八年里我们一起奋斗得来的成果，就这样一下子全部抛掉？”
媛媛此时听见书房门外面父母紧张不安地低语声，她的心里忽然像被刀扎一样痛了起来。昨天晚上两老曾对她说，如果杰是因为他们两个老人才决定搬出去的话，他们准备立刻回国去。他们都是七十多岁的风烛残年的老人了，又只有自己这样一个独生女儿，自己怎能就让他们这样难过地回去呢？
可是为了能够挽回丈夫的心，此时她也只有忍痛先让父母亲回去了。毕竟，这个家里是离不开杰的啊！万万没想到的是，就连她这样的委曲求全的请求，杰依然无动于衷。
媛媛终于缓缓地站了起来，只觉得一阵天旋地转，仿佛整个世界都不再存在了。天啊，她只能在心里一遍又一遍地重复着，天啊！
她一个人慢慢来到了大门外边，望着满天闪烁不停的星斗，心里一阵阵地发酸，却再也哭不出来了。她知道，自己的泪水早已经都流干了。
“真地很对不起你，可我实在没有更好的办法了。”她脑子里一遍又一遍地轰响着刚才杰的冷冰冰的声音，“房子，车子，银行里的全部存款都留给你。我只要公司的一半股分就行了……”
“女儿呢？”她还记得自己歇斯底里的声音，“你就不为可怜的孩子想想？她还这么小就没有了父亲，将来她该怎么办？你倒说说看呀！”
没想到对于女儿的事情他倒胸有成竹。他说他已经仔细地想过了。女儿由两人共同分摊监护权，他甚至可以就住在附近，随时可以把女儿接过去，因为，因为，他一直是真心实意地爱着女儿地。
“我明白了，”自己当时狠狠地擦了一把额头上的冷汗，“原来，你一直都是假心假意地说爱着我的。”
杰低头无语。他紧紧地用双手捂住脸，几颗大大的泪珠从他的指缝间滴落了下来……
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
唯有读书高
・海　雨・
老辈的人，有的虽然不识字，却有“敬惜字纸”的风俗。写了字的纸，就成了文化的载体，不可以随意丢弃，连废弃的字纸也要在孔夫子的牌位前恭敬焚之。考取功名的人，如同当今的“人大代表”，衙门如果要找他的麻烦，得先问问学府的意见。这风俗透着对文化的敬重，对读书人的尊敬，是中国千百年来“唯有读书高”传统的表现。至于中国古代和当今的读书人，当得当不得这份荣耀，这题目太大，不是我预备妄加评论的。
中国唯有读书高的传统一直延续到民国，甚至抗战以后。抗战胜利后，国共摩擦，内战一触即发。老蒋还是履行了对当年响应“十万青年十万军”号召投笔从戎的青年军中的大学生的承诺，让他们解甲回归校园。在国共内战爆发之际，国家仍然拨款送他们中的一些人出国留洋。要知道青年军可是老蒋王牌中的王牌，老蒋正当用兵之时，解甲大学生青年军，恐怕也是中国那传统的“唯有读书高”的影响吧。
我在密尔沃基读书时，遇到个退休后来读书玩的老青年军。就是抗战时加入青年军，后为美国空军飞虎队当翻译。抗战胜利后，退伍回大学读书，又由国民政府保送公费出国留学。待到其毕业，中国已经是天翻地覆慨而慷了，于是羁留海外一辈子。
老青年军退休后，还报乡梓。在家乡小学捐了个图书馆，于是注册旁听图书馆专业的课程，说是好给家乡小学管理图书馆做指导。老青年军既崇拜老蒋，也崇拜老毛。也不管老美爱不爱听，上课时也不管讨论的题目是什么，他只有一个话题：“老毛当年在北大做过图书馆，和我们是同行。”老青年军兴学捐书，既是聊慰思乡之请，可能也是那受那“唯有读书高”的传统影响。
至于老毛那段在北大图书馆混事的历史，有人有过惊人之论：老毛因为在北大图书馆当个小小馆员，写一笔龙飞凤舞的毛体，这样抄的书卡如何让人识得，老毛因此常常被北大教授和图书馆的高级职员耳提面命。老毛得天下后，一心想让这些大知识分子看看到底谁大谁小，终于有了收拾知识分子的反右运动。几百万“唯有读书高”的知识分子的血与泪，竟然肇始于当年的几张小小的索书卡？假语村言，他人姑妄言之，我等姑妄听之。不过那唯有读书高的几千年的传统在反右后，就此荡然无存，确是不争的事实。
我也在图书馆做了１０多年，起初，在国内时，自在逍遥，一杯茶，一本书，上下五千年，纵横八万里。可不多时，卷入留学潮，改忙着读英文了。出国后又当了图书馆员，但又忙着学电脑，去赶ＩＮＴＥＲＮＥＴ大潮，都是为稻粱谋而已。原本以为身在书城，先安身立命，再读“真正的书”也不迟。可后来世事沧桑，如今离开图书馆久矣。常常想起了过去图书馆工作时的好处，“那可是个好日子！”。
在美国做图书馆员时，曾经经手接受一个读者捐赠的一套名著丛书，排了满满一大书架，那可是宝贝，总馆和其他分馆都经常要向我们借那套书中的某某册。我曾经立下宏愿，准备把它们都读完。可惜，只读了１―２本就罢了。那时上班时间可以读，纯粹是业务进修，天经地义，下班后也可以读。在那里工作６年应该是可以读完那套书的。要是真的能读完那套书，那我现在不是“大学问家”，至少也混个“腹有诗书气自华”。如今为五斗米折腰，再也不会有整整６年时间让我读书了。
《雪白血红》中说，有一次当地财主请东北民主联军总司令林彪吃饭，大块大块的肥肉。林彪吃完后，回到住处，咂着嘴说：“好吃，好吃，再也吃不到了，再也吃不到了。”唉！时间机会浪费了就再也没有了，那时我要是读了那一架子名著该多好。再读个１、２本，３、５、１０来本的机会还是有，但是再也不可能读那满满一大架子的书了。我现在也只有咂咂嘴，“好书，好书，再也读不完了，再也读不完了。”
网客有言，常回忆反思者老矣，此言非虚。少年时以为一介书生可以“指点江山，粪土万户侯”。大学时皆同学意气自比栋梁，“吾辈不出，将如苍生何！”。“春夏之交“后，又以“时清则兼济天下，时浊则独善其身”，负笈海外。如斯经年，沉浮不定，书生谋事，一无所成。而今思之，书生气重，误我多矣。既然骨子里就是百无一用四体不勤，何必折腾这一圈，羁绊又经年？不如携一壶粗茶，几册古旧书卷，邀野老村夫，读书讲古，做个真书生，岂不快哉？
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
“红河谷”的故事
・查维成・
失业两年多的老洪离婚了，昨天晚上酒后向我诉说衷肠。
八年前，老洪只身来闯美国，毅然离开了家乡。其实老洪本来对出国并不太感兴趣，都四十岁了，只图小日子过得安稳，心情舒畅。
但事情并不如愿，他老婆特别喜欢回娘家，每逢周末便带着孩子离开他的身旁，留下老洪孤独一人啃方便面。老洪的周末多么寂寞，多么凄凉。
洪太太是个麻将迷，回去总是跟娘家的亲戚朋友干个通宵达旦，还常常输得精光。
老洪对此颇为不满。老洪曾去过几次丈母娘家，试图阻止老婆在此道上越滑越远，但每次都被三缺一的看客们缠着开辟第二战场。
老洪爱面子，人也老实，拗不过那些赌徒，只好坐下来微笑着陪他们玩，并被满屋子的烟雾熏得死去活来，头昏脑胀。
老洪打心眼里瞧不起这帮亲戚，也没想到结婚后竟然会是这样。老洪觉得日子看到了头，这样生活实在没有意思，没有希望。
老洪暗地里想改变，但思想过于传统，除了默默忍耐，没有别的办法可想。
老洪后来因公来美国开会，遇到了千载难逢的机会。一气之下，老洪开完会后留下来学习，简称“留学”，旧称“留洋”。
老洪在“文革”中度过中小学时代，基础知识不扎实。留学的日子很艰辛，洋墨水好似苦药汤。
老洪想念儿子，希望陪他一道玩耍，让他将来可以回忆快乐的少年时光。留学的日子很孤独，床前月光常常变成地上霜。
老洪痛定思痛，终于意识到，一个普通男人，这辈子幸福成功与否，取决于谁做了他的新娘。
老洪英姿尚存，眼睛比太阳更明亮。老洪这回要吸取教训，要在异国找到热爱他的姑娘。
老洪刚打算行动，其夫人就寄来了亲自录制的录音带，录音带上只有一首“红河谷”，夫人在吉它的伴奏下不厌其烦地唱了又唱。
洪夫人浑厚的女中音唱这首歌特别拿手，洪夫人还知道老洪这人心地特别善良。
“人们说，你就要离开村庄，我们将怀念你的微笑。你的眼睛比太阳更明亮，照耀在我们的心上……”
夫人的歌声如诉如泣，哀婉动人，让老洪顿觉对不起家人、对不起故乡。离别得确实过于匆忙，老洪于是改变初衷，决定想办法把她弄过来坐在自己身旁。
老洪思念儿子，思念故乡，还有那会唱歌的、来美国后肯定打不成麻将的半老徐娘。
夫人带着儿子来美国后，读了学位，找了工作，现在提出要离开老洪的身旁，全然不顾是否会给他留下悲伤。
老洪当初不忍心给她留下痛苦，老洪到头来多么寂寞，多么凄凉。
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
05-10-28 08:27
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=11837