华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七五○期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○五年八月十二日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
乙酉年七月初八
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0508b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０８．０６～０８．１１　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【随感杂谈】　中美心理反差引起的忧郁　　　　　　　　　　　　　　鲁　鸣
⒊【凡人小事】　老克拉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨　燕
⒋【“我们”】　有病的追求――在美国作医生的经历　　　　　　　　　小　樵
⒌【各抒己见】　盖达等恐怖主义组织搞恐怖活动的目的是什么？　　２ｌｉｐｓ
⒍【随　　笔】　一个“情”字　　　　　　　　　　　　　　　　　　　摘星人
⒎【谈古论今】　爱国卖国与害国　　　　　　　　　　　　　　　　　　高　山
⒏【饮食文化】　美国中餐馆的茶该变了　　　　　　　　　　　　　　　蔡　铮
⒐【散　　文】　爸爸的接送　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　于　珈
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　八月五日，中国官方媒体报道，新加坡《海峡时报》记者程翔被控告涉及间谍罪，已经被中国当局“正式”逮捕，前此，程翔被“监视居留”了三个多月。香港保安局局长李少光表示，北京当局已经知会港府，５５岁的香港居民程翔被逮捕的消息。他说，程翔的案件已经进入司法程序，经过了一段时间的调查后，如果有足够的证据，程翔将被北京当局起诉。
★　八月六日报道，中国东北辽宁省发生皮肤炭疽病疫情，目前知道有１人死亡，１１人住院。据中新网引述辽宁省卫生厅公布说，截至昨天下午，沈阳市累计报告皮肤炭疽病１２例，其中７例为确诊病例，５例为疑似病例，死亡１例，其余１１例全部被集中在医院隔离治疗，目前患者病情已逐步好转。所有患病者在近期均从事过食用牛的饲养、屠宰、剥皮、加工、运输和销售等。
★　八月六日，“麦莎”台风抵沪，上海两个机场都已关闭。台风已在上海造成１人死亡。由于风力强劲，上海气象台对“麦莎”的台风警报升至最高级别――黑色警报。由于天气恶劣，上海的两个机场――浦东机场以及虹桥机场都已经关闭。
★　八月七日，北京市国安局昨天以间谍罪正式将新加坡海峡时报记者程翔逮捕之后，香港舆论哗然。香港记者协会今天向香港政府和中联办递交请愿信，要求中国司法机构以公正、公开、合法的程序和方式审理程翔案件。大约１０名香港记者协会的成员昨天下午向香港行政长官办公室和中央驻香港联络办公室递交请愿信，要求妥善处理程翔案件。
★　八月八日报道，广东梅州市一煤矿昨天发生特大透水事故，井下１０２人被困；在梅州营救任务仍在进行的时候，贵州一煤矿又传来瓦斯爆炸消息，１４人罹难。据来自广东方面的消息，透水事故原因仍在调查当中。据悉，当地政府组织了６００多人紧张抢救。
★　八月八日，台湾媒体报道，在王金平仍婉拒担任国民党首席副主席的情况下，由国民党台北市党部副主委吕丽莉所发起的“恳请王金平允诺担任国民党首席副主席”连署行动正积极展开；目前包括马英九在内已有国民党中常委、中央委员、党代表等近７００位党内人士签了名。
★　八月九日报道，湖北大冶市市民上万人因不满当局“撤市建区”，日前赴黄石市政府请愿，与当局发生冲突，并迫使当局宣布暂停撤并计划。香港《文汇报》报道说，８月６日三万民众包围黄石市政府，当局出动公安拦阻，并放出狼狗追咬请愿民众，激起市民公愤，双方发生冲突。
★　八月十日报道，台湾总统陈水扁昨天前往台湾东北部的一个小岛，对台湾、日本和中国大陆三方有争议的海域宣示主权。台湾国防部长和海巡署署长陪同陈水扁乘坐直升机，到达台湾海岸外５６公里的彭佳屿。这个岛屿与钓鱼岛相距１００多公里。虽然台湾和日本就这一地区的捕鱼纠纷已经进行了１５轮的谈判，但是问题仍然没有解决。
★　八月十日报道，台湾国防部一名前少校因为泄漏军事机密给中国大陆，被判处无期徒刑。对于媒体报道说，他所泄漏的资料包括台湾导弹项目的数据，台湾国防部予以否认，并表示那些不是重要的战略性资料。
★　八月十一日报道，日本抗议中国在有主权争议的东海海域开采天然气，并要求中国停止。不过早些时候，日本帝国石油公司已经办妥了相关的开采权手续。中国和日本两国在东海划界问题上存在争议。两国都声称对据悉拥有丰富海底资源的部分东海海域拥有主权。
★　八月十一日，美国网络公司雅虎宣布，将投资１０亿美元现金，收购中国最大电子商务公司阿里巴巴４０％的股份。雅虎今天在北京宣布了这个消息。作为交易的一部份，雅虎将持有该公司３５％的股权。从而成为阿里巴巴的最大战略伙伴。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
四月五日《华夏文摘》创刊十四周年。３／６―５／７／２００５共收到２４４位读者＄８，５００＋捐款，够支付近四个月的网络带宽费用。谢谢大家！
朋友们，如果每天读华夏文摘／快递对您来说值３到５分钱，建议您每年拿出＄１０－＄２０来帮助维持本站联网，请“从我作起，从现在作起”！点击
http://archives.cnd.org/CND16YEARS/page2.htm
捐款：Ｖｉｓａ／ＭＣ，支票
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　八月五日报道，在俄罗斯远东区，一艘微型潜艇被困深海，潜艇上有７名船员，目前俄罗斯海军正全力抢救。俄罗斯官员说，这艘微型潜艇在远东地区的勘查加半岛外海水深１９０米处被渔网缠住。海军当局说，已经向出事海域派去了１０艘舰艇，并请求美国太平洋舰队提供帮助。
★　八月五日，以色列安全部队保持高度戒备，预防可能发生的阿拉伯人骚乱。此前，一名犹太激进军人射杀了公共汽车上的４名以色列籍阿拉伯人。以色列当局说，几千名警察被调到阿拉伯人聚居的以色列北部地区，当地的以色列籍阿拉伯人计划举行总罢工、示威和悼念集会。以色列总理沙龙谴责了这一杀人行为。他说，这是蓄意破坏以色列公民之间的关系。那名极端分子射杀了４人之后很快被一群愤怒的旁观者打死。
★　八月六日，美国宇航局说，发现号航天飞机上的宇航员正在准备返回地球。飞行总指挥保罗・希尔昨天说，航天飞机处于良好状态。航天飞机今天同国际宇宙空间站脱离。
★　八月六日报道，英国首相布莱尔昨天宣布了一系列措施，以便惩罚那些在英国散布仇恨和提倡暴力的人。在英国政府黑名单上的外国人可能会被拒绝入境，那些已经在英国的人可能会被驱逐出境。犯有同样罪行的英国公民可能会被判刑入狱。针对７月７号伦敦爆炸案，布莱尔首相说：“游戏规则改变了”。他说，现在英国应该对煽动极端主义思想的人加强法律制裁。
★　八月七日报道，据俄罗斯军方官员透露，从星期四一直被困水下的俄罗斯小型潜水艇已经获得解脱，浮上水面。据在现场的记者说，潜艇上的七名俄国海军都安全无恙。英国水下机械人是这次救援行动的功臣。这部潜水器昨天两次深入水下，帮助被困水下数日的俄国潜艇获得解脱。
★　八月七日，中国副外长武大伟在北京宣布，正在北京举行的朝鲜核问题六方会谈从即日起将休会三个星期。武大伟在记者会上宣布，各国代表需要利用休会时间回国就已经取得的进展与各国政府进行汇报，会谈将在８月２９日重新开始。今天已经是本轮六方会谈的第１３天会议，但是与会各方仍然没有就会谈进展的联合声明达成一致。
★　八月七日报道，突尼斯航空公司一架载着３９名乘客的客机在意大利西西里岛外海面紧急降落，至少１４人死亡。意大利媒体报道，一些乘客离开了飞机，救援队伍看到这些乘客在水面上。当局已经救出了２０人，很多人伤势严重，已经送往医院救治。目前仍然有５人失踪。
★　八月八日，日本首相小泉纯一郎解散国会，并且在下个月提前举行大选。小泉纯一郎面临自民党内部的反对。他对执政党自民党高级成员和执政联盟的伙伴说，大选订于９月１１号举行。由于国会上院否决了小泉纯一郎提出的日本邮政系统民营化改革方案，因此引发了今天的政治动态。
★　八月八日报道，美国最著名的新闻主持人之一、美国广播公司（ＡＢＣ）的詹宁斯因患肺癌病逝，享年６７岁。詹宁斯星期日夜里于纽约家中在亲友的看护下去世。詹宁斯最后一次在电视上露面是今年４月，当时他宣布患上癌症的消息。
★　八月九日报道，美国“发现号”航天飞机几经周折后，成功降落在美国西海岸的加州爱德华兹空军基地。美国宇航局飞行控制人员说，航天飞机和机组人员在返回地球大气层时没有出现任何问题。由于佛罗里达天气不好，宇航局把着陆地点从肯尼迪航天中心基地改到加利福尼亚州。
★　八月十日，韩国和朝鲜今天完成设立跨境军事热线的测试。有关的热线是为了防范双方出现海上的意外冲突。这条热线将于本周末正式使用，热线将２４小时运作，每天有至少两次的常规通讯。
★　八月十一日报道，英国有关当局说，他们拘押了１０名涉嫌威胁国家安全的外国人，并且打算将这些人驱逐出境。英国内政大臣克拉克说，他相信这１０个人“对公众利益没有好处”。克拉克没有给予详细说明。上星期，布莱尔首相宣布了７月伦敦炸弹袭击之后打击恐怖主义的一系列措施，其中包括驱逐倡导暴力或者鼓吹仇恨的外国人。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
中美心理反差引起的忧郁
・鲁　鸣・
从国内回到纽约，我心里忧郁象湖里的漪涟，阵阵涌来。自己很清楚，引起忧郁的原因是在国内和回美后的心理反差太大。
这次回国，源于去参加一个侨联会议。自己成了侨民回国开会，这是从未意料的的事。其实，生活中常有这样无心插柳的事，本来没什么大不了的。可是，这次回国忙得不亦乐乎。回美后早７晚７上班，一切恢复平淡。于是，情绪上过不去，时时有落寞的感觉。直到上星期，才整个恢复过来。现在，我把它写下来，既让心理得到释放，同时与我有一样心情的人分享。
老家广西这两年一直邀请我回去开侨联会议，我没兴趣。两个月前又来邀请，我只好客气一番：“我非常想去，可惜月中工作很忙，不能去。谢谢。”没想到，会议改成了月底。男子大丈夫，即便是客套话，也要算数。我只好启程。
日程是这样安排的：在北京，去三所大学演讲，见出版商；到桂林开会，坐在主席团上当选为侨联副主席，有点受宠若惊；到柳州签名售书，接受记者和电视台采访；去上海电影制片厂，参加了５集电视节目的录制……。
在此不是要炫耀自己，而是说明这样的经历造成了我回美后心态很不平衡。这种心理反差，也是很多海外华人耳闻目睹国内轰轰烈烈后回到定居国后的心态。用我一位朋友的话来说，北美是天堂，中国是人间烟火。天堂固然好，当你找到工作，买了车和房，一切也就按部就班了，没有什么可折腾的了。中国却不一样，百废待兴，蒸蒸日上，即使拥有了自己的车和房，你还有许多事可做，只要你想折腾。
昨晚和朋友在中餐馆吃牛肉面，她说，其丈夫更忧郁，到美国后读了两个硕士，一心想回国工作，每天早上起来上班前第一句话就是：“这日子就这么过？”我挺理解她丈夫。这样的华人，我在美国碰到不少，都是壮志未稠或又想折腾的人。前者在国外没有达到自己预期的成功，后者即使成功了想回国更上一层楼或换一种活法，其中主要都是男士。这很自然，社会对男人的期待和男人在社会化之下形成的角色，使他们更向往事业上的成功。所以，一般都是女士喜欢留在美国，男人想回国。
凭心而论，我在美国干得不错，尤其是我学文科出身的。只是我这人爱折腾。在美国，我已待了１７年了！人生有几个１７年。无疑，国内翻天覆地的变化对我有莫大的吸引力。我知道自己养家育儿的重任，目前回国生活是很难的事。对此，理智上我很想得通。但是，这次在国内疯狂般折腾的情景历历在目，在脑海里挥之不去。那些每天只睡两三小时却干了不少事情的日子，真让我有生命被加倍利用的感觉，以至我回到美国后真有浪费生命之痛。
我把忧郁叙述给还在上海陪儿子度假的妻子。她告诉１１岁的儿子，儿子说：“我在美国经常忧郁，在中国我就不会忧郁。”儿子到中国，大家都很喜欢他，他生活在外婆和亲友的关爱之中。他经常跟我们说：“我们在美国怎么就没亲戚。”他希望我们再给他生个弟妹。这使我联想到，通过留学而不是由亲戚移民而定居海外的华人，绝大多数人失去了这种亲情。身为移民的海外华人，对祖国除了文化的依恋，还有对亲情关爱的渴望。这恐怕也是我们忧郁的原因。
就群体而言，干理工科的华人，如果不是回去创业，只在别人手下干活，少有想回国的念头，因为美国科研条件好和人际关系相对简单，只要你照章办事，工作生活两不误。最想回国奋斗的，多是搞人文艺术社会科学的和已在理工科领域进入管理层或改行（例如：金融）的人。人文艺术家和社会科学工作者，因工作性质里浓厚的文化因素，当然回国风景更好。这些人若在海外生活太平静或混得不如意，难免容易忧郁。已进入海外公司管理层的华人，自然想去国内经济大浪里游泳一番。这种人在美国多半不会忧郁，无非是雄心更大，又不可能把身上的“衣服”脱了而穿上“游泳裤”跳到国内的浪潮里。
忧郁，是一种弥散而又深沉的情绪。它象一个巨大的背景和网络笼罩在你心里，如果你不在脸上或言行上表露出来，没人知道。华人因面子问题，不愿把自己的忧郁公开，怕人理解为心理脆弱。最可怕的是人把它憋在心里，等到实在憋不住时，可能已太晚了。《南京大屠杀》的作者张纯如因忧郁而自杀，是一个典型例子。学会调整自己的心理，是非常重要的。
我对付忧郁的办法，就是不让自己独自面对它。打电话给朋友们，释放一通。当然，我不需要把我的忧郁都告诉每个人，释放可以是间接的。我在家里美酒佳肴，招待朋友和邻居，他们都吃惊：我居然弄出一桌五颜六色香气四溢的菜。上林肯艺术中心看了三场俄罗斯芭蕾，还到华人社区演讲了两次。第二次演讲完，又给广播电台录节目。坐在回家的火车上，我稀里糊涂把随身带的小闹钟拨错了时间。睡了一觉醒来，已是半夜１２点多了，走出车站，原来是一个陌生之地。已没回头车。打４１１，请出租车，对方听说地点后，回答没车。无可奈何，我只好打电话把朋友从梦中惊醒，开车接我回家。
那天晚上太特别。我坐在空旷陌生的露天车站，黑夜是一个不确定的实实在在包围着我，几个工人正趁着下半夜没火车在修铁路，朋友给我打电话他们夫妻俩正在路上，让我放心。我的忧郁被这意外的经历彻底赶跑了。朋友接到我后，告诉我他们家睡前都把电话关掉的，那天晚上忘记关了，否则我必须在车站坐到天亮或叫警察。我想，心理调整要有外部真切的内容进入意识，忧郁者必须把自己融入到与外界的互动之中，这种互动很具体，需要你对别人付出或接受别人的帮助。说得白一些，就是把忧郁的心理能量消耗掉。那么，人可能因此会顿开茅塞，不再沉浸在忧郁中。
不过，这次心理调整，让我再次意识到：心理反差引起的忧郁是人对现状的不满足、想做自己喜欢做的事。很多华人在海外闷闷不乐，是因为他们做的不是自己想做的事，或达不到自己向往的高度。我目前在银行的职位令很多人羡慕，可是我这人更喜欢做文化方面的事。这次回国短短的时间里，我做的几乎全是文化方面的事情，这触动了我的神经末梢。
知道忧郁的原因所在，既然不能舍家出走，那就积极面对现实。我是幸福的。我还有一些让内心得到平衡的喜好，比方写作。写到这里，得知我的长篇小说《背道而驰》在国内销售得很好要重印，并且出版商有意重新打造我的第一本书《缺少拥抱的中国人》。人，不可能什么都得到。知足者常乐，这是颠扑不破的真理。只是我们做人，有时被喜好和情绪所支配，忘记了常识。
我也借这篇短文，抛砖引玉，希望得知读者是如何克服忧郁的。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
老克拉
・杨　燕・
我跟小李是在黄山认识的。山高路窄，一听到熟悉的上海话，就搭腔上了。一顿饭后，发现原来有很多朋友都彼此认识，上海这地方，说大，有一千万人口；说小，东拉西扯总可以拉扯上关系。
下了火车后，换长途车。车绕着山，据说要转九九八十一弯，才能抵黄山脚下。一条山路只能容一辆卡车通过。若对面开来一辆车。只好胆小让胆大，有礼让无礼。转弯时看不到对面来车，一般都按喇叭警诉对方：小心！小心！老子来也！回家路上，小李和我们同车。我们坐在车前，只见险像万生。果不其然车子转弯时突然看到一辆卡车迎面开来，避闪不及，连人带车打了个滚，翻到几丈深的沟里。
三，四十个乘客纷纷从窗口爬出来。幸好没有重伤的。也算是有惊无险。
正在等着下一班车把我们接走时，小李神不知鬼不觉又从窗口爬回车里：原来他把心爱的海鸥牌像机留在车里了。有了像机，大家又忙碌起来，围着四轮朝天躺在农田里的巴士，活像个奄奄一息大甲虫，左一张，右一张拍起照来。
正在乐得不可开支的时候，我们这一群不知道天高地厚的小青年们发现被一群农民团团围住了。
“拍什么照？”
“没收他们的相机！把他们抓起来！”
“看那个头梳得油光光的，一看就是狗特务。”一个农民指着小李嚷道。
于是我们一群伙伴六个人一起被揪到民兵指挥部，然后又被送到派出所。
民警抄了我们的电话，说要去电核实。直到傍晚才放我们走。胶卷全给留下了。“冲洗检查发现没问题后我们会寄给你们。”他们开了张空头支票。支票没有兑现，我跟小李却成了好友。
小李到了中年，一表人才。高挑的个子，毕直的鼻子，浓浓的黑发。再加上他穿着整齐，女孩子见了不喜欢才怪呢。只是那时侯我们一帮人，虽然不是狗特务，却个个怀才不遇，单身不娶不嫁。直到后来，我憋不住了，先娶了个老婆。新娘子一见到小李连说漂亮漂亮，相见恨晚。给他取了个外号“老克拉”（“克拉”乃上海俚语，时髦的意思。也许出自Ｃｌａｓｓｉｃ）。老克拉一口英语抑扬顿错，非我辈的洋泾滨英语可同日而语。他的中文底子更是城府深高。所以他谈话中引用的典故，古今中外都有。一会儿用句唐诗，过一会儿背段莎翁十四行诗，毫不费劲，随手捡来便是。他跟他哥哥合译的诗，曾获得全国诗歌翻译一等奖。其文学水平可见一斑。
就这么的一个聪明人，在同济大学一年级就被打为右派学生，只能退学，跟我们这批社会渣滓混在一起。
一晃过了二十年。我俩都来了美国。他在大华府的几所大学教中文。混得还可以。
一天我回家，收到一个电话。是ＦＢＩ打来的，约我第二天午餐时公司见面。
第二天一个西装革履，六十开外的老头准时来了。寒喧几句，他就转上正题
“我要调查一下李某的情况……你们是怎么认识的？”
我就把黄山的经历说了一遍。他一边听一边记录。
又问了我一些其它的问题后，他告诉我：
“李在ＦＢＩ申请一份教中文的工作。初步审查很满意。现在我是奉上级之命核实他的一些背景。”
我算松了一口气。像我们这种在大陆天天被蛇咬的人，光是公检法，ＦＢＩ这几个字就像是瘟疫一样，远远避开。还是老克拉有胆量。偏向虎山行。
晚上我与老克拉通了电话。
“你狗特务怎么做到美国来啦？”我跟他开玩笑。
“想不到他们行动这么快。”老克拉说，“申请工作填表时我把你的名给写上了。面谈时他们问我：你们是什么时侯，在什么地方认识的？我说６５年在黄山遇到的。看来这次调查，就是想核查我是不是诚实。”
当然老克拉是诚实的。他得到这份工也在意料之中。
上海是个商业都会，鱼龙混杂，什么人都有。人各有异，却个个精明。聪明人要赚大钱必须精明。中庸的人陶治在这满是金银的大染缸中也会变得精明。看，在大上海，大到主席，大建筑师，大企业家，小到补鞋匠，卖大饼，家庭主妇，每时每分头脑中不在计算：怎样爬得更高，赚得更猛。怎样吃小亏赚大便宜。怎样挖东墙补西墙。这种计算机般无形思索的繁忙，早已压过川流不息南京路上的车水马龙，压过小菜场的讨价还价，以无穷大的变数和速度，在消耗，在创造，在形成独特的上海人。
老克拉就是那么一个典型的上海人：聪明，时髦，精明。
我有时会和太太闹着笑说：老克拉一直单身，娶不到老婆，就是因为他太精明了。
直到一天老克拉告诉我已经结了婚。我还以为他在开玩笑。
他夫妻俩要来我们的城市两天。我们当然欢迎。“住在我家，多聊一会”。他们同意了。
他太太叫芭芭拉，是国税局的职员，是跟老克拉学中文认识的。比老克拉年轻许多。
“要不要喝什么茶？”我问芭芭拉。
“绿茶可以了。”
“要浓的还是淡的？”
“淡的行了。”
说真的。自己不喝茶，不知道茶叶的好坏，也不知道茶叶在哪里。在冰箱里翻箱倒柜，才在一个塑料袋里找到绿茶，就冲了一杯给她。
第二天我告诉太太，昨晚我给芭芭拉用这种茶叶冲了一杯茶。
太太一听，大笑起来，
“怪不得昨晚听到他们一直上厕所。你给她冲的是泻药啊！”
这份给芭芭拉的见面礼，可谓重了。
酒醉饭饱后大家聊天。
“我到美国后至少打破了两项纪录。”老克拉说
“那两项呢？”
“４６岁来美国念书。你听到过比我还老的吗？”
“没有。”我３８岁来美国念书，已经是朋友中的老大哥了。对他，我只能甘拜下风。“还有一项呢？”
“６０岁初次结婚。”他哈哈大笑说。
“真是夕阳无限好。恭禧恭禧。”老克拉的确是个与众不同的人。
老克拉带了一个新款的索尼摄影机。那种刚上市的既可用磁带又能拍数字照片的那种。他不时这里照照，那里照照。
“你喜欢照录像吗？”他好几次问我。
“实在没有时间玩这种新的玩意儿。数字相机足够我消受了。”
聊了一会，他说给我带来了一件礼物。
于是芭芭拉从房间拿出一个包装很好的盒子。
“先猜猜看是什么？”老克拉提议。太太和我都猜不出。
于是他把盒子拿到灯光下，并用他的摄影机对准了。
“现在你们可以打开盒子了。”他像小孩子一样兴奋地说。
太太受他的影响，也兴奋起来。很快把包装纸撕碎，露出原装的盒子。
原来是一个和他一样的摄影机。
这礼物太贵重了。
“我们不能收。你们又不是很富裕。”太太和我异口同声。
“送这件礼物给你们，我考虑很久了。你们一定得收下。是我谢你们的一片心意。
“谢我们什么？”
“你可能不知道。因为你当时在美国。”老克拉说，
“当年我向你太太辞行时，她给了我五十块美金。这是她给一个美国女士打针灸赚来的。离开中国时，我教的大学才给我四十块美金作为退职金。你也就能想象这五十块的份量了。”他继续说。
“２０多年过去了，我一直耿耿于怀。不知怎么谢你们。所以，我的这番心意，你们无论如何要领了。”
盛情难却。我拿着他们的礼物，心里暗自思忖：老克拉，我错怪你了。看来即使最精明的上海人，到了美国，也会学会一点浪漫，学会几分糊涂。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
有病的追求――在美国作医生的经历
・小　樵・
“路漫漫其修远兮，吾将上下以求索。”
屈原大夫的这两句离骚大约是古今所有诗词中被人引用最多的。屈大夫的名句挟抒情而言志，写尽一个追求者的执着，读之可以让准备追求者倍受鼓舞，供正在追求者作中途之激励，即使对于已经有所成就者，也仍然可以在回首往事的时候据以总结出一番感触良多。一句有关追求的诗之所以影响能如此广泛，当然说明这世上爱好追求之人为数众多，但还有另一个可能更为重要的原因却是，屈大夫描述的乃是一种纯粹的追求意境，丝毫不涉及追求的目标是什么，甚至一点儿没具体地说应该怎样做才算得上追求。
我自己很早就开始萌生追求意识，很小的时候就在日记本上把屈大夫的这两句诗严肃认真地抄在了首页。可我真地对追求境界之深远略识庐山，却是直到在处理过马丁病例之后。马丁是个美国白人壮汉，根本不知屈原何人、离骚何物，但马丁的故事却启发我明白了追求中的一个重要的层次区别：虽然所有人的追求都是为了实现各自的目标而努力，但是大部分人的追求都只不过是在努力提高自己的水准、以期达到目标的要求；而追求的另一层难得多地多的境界却是要努力改变目标的标准、以使之符合自己的需要。
马丁成为我的病人很有点出乎意料。本来，马丁的父亲老马丁才是我真正的病人。老马丁的病很重，曾经住在ＩＣＵ里，我是主治医生。抢救老马丁的过程中一些重大决定伴有相当的风险，需要跟家属解释以征得同意，为此曾经和小马丁打过交道。第一次交谈花的时间较长。第二次以后，因为老马丁病情趋向好转，家属对医生有了信任，马丁几乎是从不等我开口就签字同意。只见过几次面谈不上什么了解，却清楚地记得马丁握起手来很是认真负责，总是一边儿满脸憨笑凑上前来，一边儿就直把人攥得生疼还不肯松开，现在回想起来我都仿佛觉得右手虎口仍然隐约能感到酸痛。后来老马丁痊愈出院，谁都觉得是个不小的成就。
老马丁出院两周后到门诊复查。那天，护士把病人带进诊室去测体征后按铃通知我。我来到诊室门外拿起病历材料翻阅，发现病人名字竟然换成了３３岁的小马丁！我赶紧冲进诊室，想拉出护士纠正错误。进屋一瞧，果不其然，马丁爷儿俩都在屋子里，位置却掉了个个儿。瘦小的老马丁象个陪同，坐在椅子上。一本正经地正被量血压的反倒是儿子小马丁。小马丁大块头的身躯乖乖地坐在高高的检查床上，使诊室显得一下子好像小了好多。他的身旁还放着个巨大的黑提包。
我拽拽护士的衣服，想把她拉出去说话。没等护士开口，老马丁忙不迭接上了话茬儿：“医生好！她没弄错。我们是想让你看看小马丁。”
原来，我每周只有半天门诊，能收的新病人有限，小马丁挂不上号。老马丁因为是新出院病人复诊，所以得以额外加进来。老马丁觉得他儿子更需要看医生，便把自己的预约时间给了小马丁。老马丁解释说，住院期间体会了我们医院的认真负责，因此想让他的儿子也能得到优质服务。
老马丁恢复得很不错。他的一些重要的实验室检查结果我都已看过，没什么不正常。而且，他也在看其他科的医生，这次不看不至于耽误什么。倒是小马丁看上去熊一般地健壮，没想到原来也是个病人。
我冲小马丁打个招呼，眼瞧着他的大巴掌又冲着我张开，我伸出手去轻轻一握，赶紧缩了回来。寒喧过后，我坐下来听取小马丁的故事。
小马丁长叹一声，开始诉说，“都在这里面……”一边说着，小马丁拿过那个大提包，拉开拉锁，摊开来摆在我的面前。里面竟是厚厚的几大摞病历复印件合订本，按着年月排着，又按看过的医生分类，加起来只怕能占满一层大书架。
我心中不禁暗暗叫一声苦，看门诊时间有限，可只怕花一整天也甭想看完这一大堆历史资料。于是我请小马丁口述一下他的主诉和求诊目的。
九年多以前，小马丁在邮局谋到份差事。固定差事来得不易，小马丁干得很卖力气。可他却总被指派去做别人不愿意做的事儿，上别人不愿意上的夜班儿。几次去和管事的要求调换，都给搪塞回来。过了好长时间，仍然熬不出头。
邮局内部大规模改建，需要将各屋子轮流封闭。一天，改建到了分邮室大厅。主要的设备都已转移，却有件什么必需的东西还在里面，管事的吩咐马丁去取。屋里满屋子粉尘，建筑工人都带着面罩。小马丁手捂口鼻，冲将进去。偏偏工程设备挡道儿，马丁在屋子里等着工程人员腾开地方，才拿了东西跑出来。出得门来，马丁被工程安全人员挡住，一通训斥，指给他看入口处“不加防护不得入内”的标记。马丁刚刚完成一份重任的兴冲冲情绪被劈头泼了一盆冷水，一下子猛然醒悟，自己已经不可避免地吸入了假如戴口罩就不至于吸入的有毒物质。
很快，马丁出现中毒症状，发热，咳嗽，并且迅速加重，开始觉得胸闷气短，需要住院。接着病情又进一步恶化，出现呼吸衰竭，需要气管插管，用人工通气机协助呼吸。三、四天后，马丁情况逐渐好转，并在差不多两周后出院回家。但是，马丁的右肺上方却结下个疤。
马丁认为他的病是工伤致残。邮局也认为是工伤，除了全额支付医疗费用，还给了几个月的全额病假工资。几个月后，马丁回去上班。万万没想到，一场工伤大病之后仍没有换来工种调换或是工资提升，而且还得上原来的夜班。这样的待遇让马丁非常失望，受到很大打击。马丁于是开始意识到自己已落下了病根，虽然不再发热咳嗽，却时常胸痛，痛的位置就在肺的那个疤痕处。马丁觉得体力因此大不如前，难以继续承担以前的工作量。拖了一段时间后，马丁被邮局以怠工除名。
马丁的工龄还不长，不够进入工会的资格，找不着组织可以依靠。他尝试过找别的工作，可是却一直没有人愿意在工种工资等问题上就他的工伤残废状态给予足够充分的考虑。极度失望之下，小马丁放弃了继续找工作的努力。但是也正因为没了工作分心，马丁得以把全部精力都集中起来，从此开始了一番新的事业。
小马丁搬回去住在爸爸家，靠着吃社会救济为生。他先去申请失业救济，后来又申请失能（Ｄｉｓａｂｉｌｉｔｙ）救济。虽然救济来源菲薄且断断续续，但小马丁却从没有放弃，一直处在证明自己属于工伤致残的不懈努力之中。九年了，马丁走访过的医院医生无数，都一一收记在他自己编篡的那些病历档案里面。现在，马丁又来到了我的门诊，主诉仍然是右前胸上方疼痛，气短乏力，不能工作。近来这些症状没有能再继续为他得到任何救济，因此小马丁希望寻求到更优质的医疗服务。
这时我以为事情已非常清楚。这是一个典型的工伤索赔案，小马丁求医的目的应该是为了能继续得到救济。工伤索赔牵涉面很广，虽然按说一切都源起于“伤”，往往医学生理本身反倒不是决定因素。政府在公立医院里设有专门的处理部门，一般医院和医生都不愿意接手。我们门诊部也同样不接受索赔病历。可是现在爷儿俩带点偷梁换柱似地让小马丁坐在了我的病人位置上，让我没法儿推却。看着马丁一脸的诚恳和一付健壮的身躯，我知道这将是一个极难处理的情况。
一边想着，我翻开病历，想看看马丁当时吸入的“有毒”物质到底是什么，会不会造成慢性肺损伤，影响他现在的健康。没想到，当时的诊断竟然是组织胞浆真菌肺炎！当时的工程隔离其实只是为了一般的粉尘防护，而马丁所处的中加地区，一般土壤中这种真菌孢子浓度就很高，走在街上刮阵风就可能吸入感染。当时诊断很明确，血清检查阳性，而且，抗真菌治疗也使小马丁的病情迅速好转。这么说，小马丁那场肺炎就连算成工伤都很勉强。
了解情况以后，我婉转地告诉马丁爷儿俩，我不懂工伤索赔，最好请小马丁到有关医院专门部门处理与索赔有关的事项；我能做的，顶多是对他的健康与体能状态做出评估。如果愿意，请他们想想眼下可有什么医学状况需要我帮忙。
小马丁又把同样的主诉重复一遍，说是肺里的伤疤使他右上胸部疼痛，体力不够、不能工作。于是，我建议他做两项检查，一个是胸腔ＣＴ扫描，看看肺里的疤痕到底严重到什么程度，是否引发慢性炎症，造成胸痛。另一个是肺功能检查，以评估他的呼吸功能。我注意到，小马丁现在的体重是３１０磅，而九年前只有１６５磅。不管当时原因是什么，即使他的肺只是轻微受损，或者即使他现在的肺功能与九年前相比保持不变，两倍的体重仍然有可能使他现在的肺功能相对不足，或许确实可以达到失能的标准。我郑重地告诉小马丁，无论结果怎样我都将只能根据检查结果做出判断。然后，我请他一周后回来复查，看检查结果。
小马丁对我说的似懂非懂，但大概以前的信任还在，二话没说便去做了检查。ＣＴ检查发现，小马丁肺上的“疤”只是右上肺野和肺门处的两个钙化灶。真菌感染的病理过程与结核相似，钙化是愈合的一种方式。而他的肺功能则更是完全正常。
小马丁按时回来复诊。这次老马丁没有跟来，大约觉得父亲的责任已经尽到。我把检查结果解释给小马丁，告诉他他的身体状况属于非常地健康。
听到这个消息，马丁脸上的表情如同其他病人被诊断患上了不治之症，失望得近于绝望，张着嘴说不出话来。愣了片刻，他的灰眼睛里几乎涌上泪光，带着近于央求的口气追问，“医生，这些结果可靠吗？我的气管里插了管子，连上机器，肺里还有了疤，怎么就会没有后遗症？”
我没法儿正面回答马丁的问题，于是告诉他我可以叫护士为他的病历档案提供一份这次检查结果的复印件。
马丁坐着不动，还想再做努力。我心下很是不落忍，马丁跑几百哩路专门来看我，我却这样当面辜负一个病人对医生的期待，感觉好像是一个大人亲手掐碎了一个小孩儿的梦想。可是，我又确实提供不了什么帮助。我知道最好的办法只能是尽快结束这种畸形的医患关系。于是，我狠下心来告诉小马丁，如果有关部门来找我询问他的情况，我也只能按照检查结果作证。
说完，我简直不敢直视小马丁的表情。但这句话显然非常有效，马丁立刻站起身来，连说不用，告辞离开，后来也再没有回来过。
在任何社会工伤事故都难免会有发生，大约所有国家都有工伤保护法。在先进的国家制度下，这些法条执行起来尤其严格，因为工伤索赔法律是保障人权、维持社会稳定的基础之一。有法可依，就用不着每次事故之后都要劳驾领导关心、首长发表指示之后才能使受伤的人得到原本应得的照顾。马丁的发病算成工伤虽然勉强，他却也立刻得到照顾，照顾的程度无可挑剔。
问题是，马丁并不因此满足，还要做进一步的追求。在他的这场追求中，马丁可谓九年如一日，而且肯定今后还会继续努力。马丁追求的精神引用一下“上下以求索”以描述其执着的程度大约一点不为过，他是名符其实地在“求”，在“索”。单就追求而言，马丁可算是达到了极高的境界，因为追求最难之处就在于持之以衡坚持不懈。然而，听了马丁的故事却又几乎肯定不会有多少人倍受感动，奋起而效仿之。这大约就是马丁的故事中一个最值得思索的问题：如此义无反顾，马丁的追求要达到的目标的到底是什么？
工伤索赔，其重点当然在于赔。现代社会里，根据法律，人体受到的伤害可以计算转换为财经单位，以一定的钱数付给受伤者，从而达到公平。一开始我以为这就是马丁的动机与目的。然而，仔细想想，在马丁的索赔中，增加收入却不见得是真正的目标，至少不是唯一的目标。即使能得到失能救济，吃救济所能给一个人带来的收入也远比找任何工作所能得到的工资都低得多。这笔帐小马丁即使算不过来，九年的时间也应该足以让人体会出吃救济的滋味。可是，为了保证自己失能的资格，他却宁可不再找工作。由此可见，马丁所有努力的中心目的大约不是一般俗人所求的钱财。可是，如果不为了索赔，马丁为什么花大力气证明自己是个受了伤害的病人？病人角色能给人带来什么？
病人角色并不能增加净收入，所能带给病人的唯一权益是无须承担正常社会角色必须承担的责任与义务（１）。和正常人相比，由于疾病对体力的限制，社会对于患病成员的要求必须免除或是降低标准。马丁曾经参加过工作，并且干的很卖力气。可惜，他所能尽到的努力不但不能让他获得相应的承认，换来的反而是动辄得咎。试想，马丁所经历的这种极伤自尊心、却又每天不得不重复的窘状大概只有在他患病住院的那一段时间里才有所缓解。工伤使他成为大家注意力的中心，这种程度的重视此前此后大概小马丁都从来没有享受过。因此，无论有意还是无意，小马丁的追求实际上是希望社会永远将他视为病人，并因而降低标准接纳承认他的努力。马丁是在追求他心目中的自我在社会中应得的地位，从而使自己的自尊心得到维护。
按说，马丁追求的目标并不高，他的要求并无大损及他人。而且，马丁的追求还实打实地可以算得上不接受命运并试图改变之，其本质相当于闹革命，很需要勇气毅力。可是，马丁的“革命”却是大概注定不能成功，即使曾经帮助过小马丁的医生现在也不再继续同情。作为医生，虽应有帮助病人、同情弱者的天性，可是医生的本职同时又只能是治人以病，而绝不能致人以病。这也就是马丁追求的可怜之处，革命要凭自己的努力，做到常人难以做到的；而马丁实现他的目标的前提却是指望医生去为他做医生不应该做的。马丁追求的是社会对他的接纳，可是他想象中自我与社会的和谐的条件在现实中无法存在。更不幸的是，在这样一个无法实现的目标里马丁又寄托着他人生的全部希望，与其说马丁是在追求有病，不如干脆说他是在做有病的追求。
问题是，当一个人的目标注定无法实现，却仍然知其不可为而为之，甚至仍然将其视为自己整个人生的寄托，这虽然是马丁故事的内涵，却又正是开篇屈原大夫诗句里所描述的境界。“路漫漫其修远兮，吾将上下以求索。”人生长路，人人都在各自的路上求索。坚持求索固然不易，找自己应走的路却是更难。黑暗之中，荧火之光也可以被当成指路明灯。无路可走的时候，但凡能落得下脚便以为是条坦途。人生无奈，一个人所走过的路其实也就构成了一个人的人生。尽管如此，人生仍然应该努力不使追求的过程成了追求的目标。走自己的路本无所谓对错，但敢走常人不走的路除了需要具有超常的勇气，再不能指望常人所能指望的帮助。于是，重读屈子的诗，除了在汨罗江畔形容枯槁披发跣足的作者，我便还不免会想起满面红光、提着个黑提包到处看医生的马丁，想起这世上许许多多执着地追求着的人们。感动之余我不免会想，马丁故事中给人的借鉴是否就是屈大夫诗句令人感动的原因呢？
在华夏论坛连环诗会与诗友凑趣，曾有小诗一首纪念汨罗江五月。抄来如下，就算是试图参透追求境界的感想吧。道是：
千年醉醒论孤忠，
万代糟哺颂高风。
江鱼腹中悲共愤，
龙舟桨下浊与清。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
盖达等恐怖主义组织搞恐怖活动的主要目的是什么？
・２ｌｉｐｓ・
在不拥有远程核导弹的前提之下，盖达等恐怖主义组织的恐怖活动从物质资源和人力资源上永远伤不了自由世界国家的根基。恐怖主义组织明白这一点。那么他们为什么还不放弃恐怖活动呢？我认为恐怖主义组织搞恐怖活动的主要目的是要ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅ自由社会国家的公民所享有的自由，进而让自由社会国家的立国的基本价值体系逐渐瓦解。
美国的Ｐａｔｒｉｏｔ　Ａｃｔ等法案有限制公民自由和私隐的条款，英国要因为言论判某些伊斯兰教徒叛国罪，这些大概都是恐怖主义组织所希望看到的，因为那是他们的目的在逐渐实现的体现。
自由社会国家的政府正处于两难的境地。不限制公民自由，就不利于反恐，不利于反恐，就政治不正确；用Ｐａｔｒｉｏｔ　Ａｃｔ反恐是政治正确的，但限制公民自由就等于是帮助恐怖主义组织实现他们的目标。
类似９１１那样的灾难是可怕的，更可怕的是自由社会国家的基本价值体系的瓦解。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
一个“情”字
・摘星人・
一个“情”字，令多少人神魂颠倒，魂不守舍，茶饭不香，夜不能眠。又有多少人能为自己情的付出而有所收获，感到欣慰幸福呢。
情象自然灾害，会突然从天而降，打得你措手不及，在一通拼命挣扎之后，不是解脱了绳锁，反而感觉作茧自缚，越缠越紧，令人窒息；可是有谁愿让一份美丽的感情就这么无声无息的逝去呢。心理不甘，就会不自主地努力挣扎。一轮又一轮，无奈的循环。
一直在想，怎样能潇洒地摆脱由“情”而演绎出的困境呢――情的升华？
升华本是化学名词，是物质从一种状态变成另一种状态，而其组成成分没有改变，比如冰转化成水，水升华成水蒸气。情是非物质的，但它也象物质颗粒一样，在不停地运动之中，彼此磕碰，也会有转化和升华的过程和结果。
单身未婚的人们，可能从友情开始，一步步发展成为爱情；结婚了，爱情又慢慢地转化为亲情；幸福的一对懂得如何调控温度和其他外界条件，使亲情延续到个人生命的寿终正寝。不幸的婚姻将爱情埋葬，并且不能完成由爱情到亲情的转化，以至于发生最后的质变，导致婚姻解体。这些都是符合自然规律的，也是正常的情感转化和结果，不是我想说的话题。
爱情转化成亲情是自然的，是要经过很长时间的耳鬓厮磨；而爱情升华回友情则需要两个人的共同努力，达成共识，也同样会经历一段时间，也许需要很久，亦或一生。也正所谓“有没有日久天长的始终如一的爱情”，一个没有统计资料的话题，不知是否有“社会学家”愿调查统计，立题撰述。问题是在不该有爱情的两个人之间，怎样完成“爱情升华回友情”，这是一个量变还是质变的过程呢？
“有情饮水饱”，“情人眼里出西施”，情让人感受甜蜜和痛苦，悲喜交加；也令人忽略现实和矛盾，偏爱固执。缺乏符合逻辑的推理，是身陷爱情旋涡的人们难以避免的经历。爱情可以使人荣光焕发，周身灿烂，机敏聪惠，青春活力，事半功倍，如此美丽的尤物，为何又频频折磨得人心痛断肠，历言放弃？如不弃之，又如何让它和自己家庭的亲情相安无事？情义重，因为人重情义，可是没有人愿意负重地生活。如何在重情义的同时，轻松愉快地过活呢？
无论是友情的情，爱情的情，还是亲情的情，情本身是如此美妙美好美丽！能够真心真诚真情地去爱其他人，自己也是充实幸福的。以这样的一种心境认真地过每一天，就可能把自己的情绪传染给自己爱着的人们。“人逢喜事精神爽”，而“愁一愁，白了少年头”，好的情绪推动一个好的身体，健康的体魄帮助人长寿。让我们一起憧憬着――
肩并肩，手拉手，
静静地坐在沙滩上。
海风抚摸着那一张一张
刻满岁月艰辛的褶皱的脸。
眺望那一望无际的大海，
还有辽阔无边的天空，
一颗红彤彤的落日，
坠满红霞的彩云。
日头终于落尽了，
而那一抹红，
却将海和天融在一起。
落日红霞虽然短暂，但是它使哇哇地哭着坠地的我们，含着甜甜的微笑离去。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈古论今】
爱国卖国与害国
・高　山・
一、爱国
中国有五千年的封建历史。从夏商周秦到汉晋隋唐，从宋元明清到如今中共的党天下，朝代累累迭换，每每腥风血雨。历代帝王荒淫奢侈，权欲熏心；宫廷官吏尔虞我诈，宦海沉浮。在帝王的眼里，下臣是奴才，百姓为蚁民。飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。民可使由之，不可使知之。让下臣相互制肘，令百姓热血爱国，可保太平盛世，江山万代。皇帝最爱国，独裁者最爱国，朕即国家，国家即朕，普天之下，莫非王土，率土之宾，莫非王臣。
中国号称有五千年的文明，然而这是五千年血淋淋的专制文明。在五千年的历史长河中，同室操戈，指鹿为马，胜者王候败者寇，令人窒息的悲剧一次又一次重演。统治者心狠手毒，对反抗者行腰斩，诛九族。生命与统治者的权力相比，生命如同尘土；自由与统治者的意志相比，自由毫无价值。在五千年的专制文明里，中国人从未享有言论自由与思想自由。从秦始皇焚书坑儒，到康熙大兴文字狱，从毛泽东的“文化大革命”，到邓小平的“反资产阶级自由化”，历代统治者推行愚民政策，视思想自由与言论自由为异端，必欲置之于死地而后快。
五千年的封建专制造就了腐败。从春秋时期的各路诸侯，到今日遍布大陆的贪官污吏，无不欺诈百姓，巧取豪夺。古代皇帝朕即国家，国家即朕；而今共产党党就是国，国就是党。政治体制的腐败，导致社会整体腐败。大权独揽，无法监督，监守自盗，上行下效，买官卖官，假冒伪劣，落井下石，草菅人命，唯利是图，物欲横流。到如今，上至部长，下至科员，不贪白不贪，贪了也白贪，窃钩者贼，窃国者候。
五千年的专制文明没有培养出中国人的美德。从秦始王赢政到汉高祖刘邦，从隋烯帝杨广到明太祖朱元璋，无不阴险奸诈，杀人如麻。在近代，孙中山率国民党推翻了满清统治，走向共和。孙中山逝世后国共两党又陷入相互残杀。共产党处于劣势时高唱和平民主自由，夺取政权后立即面目狰狞，疯狂践踏民主与自由。当年与共产党结成统一战线的民主党派，如今成了儿子党，孙子党。毛泽东，这个所谓的人民大救星，也成了中国有史以来最大的独裁者。五七年反右，大陆的知识分子被打断了脊梁，从此大陆良知沉默。五九年反右倾，党内刚直不阿的彭德怀被整肃，众人落井下石，从此党内无诤言。１９６６年毛泽东发动文化大革命，愚弄青年学生，打倒刘少奇，封建专制权术登峰造极。刘少奇在延安整风时期大树毛泽东思想，最终掘下了自己的坟墓。文化大革命中，毛泽东八次登上天安门城楼检阅红卫兵，独裁者的气派胜过希特勒和斯大林。然而，万寿无疆的欢呼，成了历史的讽刺。一代暴君寿归正寝，死后万人唾骂。尔朝身与名俱列，不废江河万里流。
掌了权的中共在国际上助纣为虞。１９５０年金日成挑起朝鲜战争，毛泽东抗美援朝；１９５６年匈牙利人民争取独立自由，中共敦促苏联出兵镇压；７０年代红色高棉哥尔布特杀人如麻，邓小平为其撑腰；９０年代塞尔维亚的米若多维奇实行种族清洗，中共又为其呐喊。毛泽东生前自命为世界革命的导师，要解放世界上那三分之二仍然生活在资本主义水深火热中的劳苦大众。到了２１世纪，邓小平隔代钦定的接班人胡景涛仍要高举毛泽东思想伟大旗帜，向坚持社会主义的古巴和北朝鲜学习。当９．１１纽约双子塔被恐怖分子袭击，多少大陆愚民幸灾乐祸，窃窃自喜；不久前，当伦敦地铁遭到自杀炸弹袭击，又有冼岩之流为恐怖袭击评理申屈。
１９７６年春，当毛泽东围剿民众在天安门广场悼念周恩来的活动，毛泽东撕下了独裁者的最后一块遮羞布。１９８９年夏，当邓小平用军队和坦克镇压手无寸铁的请愿学生，邓小平粉碎了民众对共产党的最后一丝幻想。在全世界众目睽睽之下，坦克碾压长安街，大兵践踏天安门，这是中国五千年封建专制史最血腥的一幕，邓小平把自己永远钉在了历史的耻辱柱上。毛泽东和邓小平的手沾满鲜血。毛泽东不是恶棍，谁是恶棍？邓小平不是魔头，谁是魔头！
我爱中国万里山河，更爱那些心存良知刚直不阿铮铮铁骨为中国的民主自由和进步而奋斗的人们。然而，我决不爱独裁者的中国，共产党一党专政的中国。世界民主自由的潮流不可阻挡，如今中共，北韩，古巴等专制国家只是大海中的几个孤岛。我有一个梦：终有一天，中国的专制制度和专制文化将被埋葬，中国将真正实现民主自由与共和。我爱民主自由与共和的中国。
二、卖国
在封建专制社会中，卖国从来都是皇帝和统治者的专利，奴才傀儡无国可卖，普通百姓更无国可卖。
南宋皇帝赵构，命秦桧为主持与金国议和，公元１１３９年和金朝达成“绍兴和议”，和议的主要内容：“宋帝向金称臣，宋每年交银２５万两，帛２５万匹。金归还伪齐刘豫统治下的河南、陕西部分地区，并送还宋钦宗及宋徽宗梓棺，许还梓宫、母、兄、亲族”。赵构为了苟然残喘向金称臣。百姓不敢骂皇帝，把卖国的屎盆子扣到了秦桧头上。
公元１６４４年明末崇祯年间，闯王李自成攻陷京师，崇祯皇帝自缢。李自成夺山海关总兵吴三桂爱妾陈圆圆，吴三桂乃引清兵入关，破李自成，清遂入主中国。明朝的遗老遗少视吴三桂为卖国，而清朝封吴三桂为平西王，镇云南。吴三桂后来访叛清廷，自称周帝，随后病死。
清朝经历十代皇帝，前期国势强盛。然而因为闭关自守，拒决外来思想和观念，最终走向腐败与灭亡。清朝政府从盲目自大始，到自取其辱终，前后签署了许多丧权辱国的条约。清朝政府孤陋寡闻，夜朗自大，只知老主宗祖制，不知国际势态，只知独裁和愚民，不知民主与共和为何物。从鸦片战争，甲午海战，到八国联军攻占北京，清朝政府签下一个又一个割地陪款条约。李鸿章创建北洋水师，操办洋务，以图强国，但满清已病入膏盲，不可救药。当时的愚民百姓不敢骂清廷卖国，慈禧卖国，只敢骂李鸿章卖国。从１８５８年到１８６４年，清政府先后与俄国签订了中俄瑷珲条约，北京条约，勘分西北界约记，割让了１４５万平方公里左右的国土，这面积相当于日本国土的４倍，法国的２．６倍。
满清灭亡，袁世凯篡国，北洋政府上台。１９１９年，迫于日本政府的压力，袁世凯与日本签定卖国辱权的二十一条，谈判代表章宗祥和曹汝霖则成了卖国替罪羊。
二次世界大战结束，蒋介石政府迫于苏联的压力，承认外蒙独立。在此之前，中共早已承认蒙古人民党统治的“蒙古人民共和国”，并公开指责国民政府要求外蒙古放弃独立以维护祖国统一之举。
中共掌权后，爱党就是爱国，反党就是卖国。为了换取对其统治的认可与支持，中共政府主动放弃了对二战日本侵华的索赔。１９９１年和１９９４年，中共政府与俄罗斯签署了《中苏国界东段协定》和《中俄西段国界协定》，确定了中俄９８％的边界线走向。２００４年１０月１４日，中国国家主席胡锦涛和来访的俄罗斯总统普京签订了《中俄国界东段的补充协定》。至此，俄罗斯从满清割去的１４５万平方公里左右的土地，正式得到中共政府认可。
三、害国
在封建专制下，历代帝王闭关锁国，唯我独尊，顺我者昌，逆我者亡。中国的朝代不断迭换，社会却没有进步。皇帝害国，庸臣害国，独裁政党害国，愚民百姓同样也害国。
商纣王帝辛暴虐无道，沉迷酒色，宠辛旦已，残害忠良。纣王建酒林肉池，创炮烙之刑，最终众叛亲离，自焚而亡。
秦始皇赢政焚书坑儒，收缴天下铁器，防止百姓造反。秦始皇建万里长城，设峰火狼烟，万里长城却保不住秦朝千秋万代。秦朝横征暴俭，草菅人命，最终在农民起义中灭亡。
隋烯帝杨广，弑父杀兄，篡夺帝位。杨广荒淫无度，横征暴敛，民怨沸腾，终于自食恶果被绞死于江都，隋朝宣告灭亡。
唐朝强盛一时，也无法摆脱封建王朝的命运。皇帝仿仙求道，拜佛念经，练丹求寿，梦想成仙。最终只留下大唐盛世的虚名。
明朝朱家天下。朱元璋自封明太祖，儿子皆为潘王。朱门酒肉臭，路有冻死骨。唐伯虎点秋香的江南绝唱缓和不了社会的尖锐矛盾。李自成的农民起义揭竿而起，兵破京师，崇祯皇帝自缢于北京景山。
到了十八世纪，世界物质文明、精神文明和政治文明日新月异。满清王朝秉承明王朝的闭关锁国的衣钵，自誉为大清盛世，自闭于世界文明。１７９３年，当英国公使马嘎尔尼带着“协定关税、自由贸易”的使命率团出访中国，乾隆皇帝强行要英国公使行三跪九扣的臣拜之礼。乾隆听不懂平等互利自由贸易的语言，只听得懂大炮的语言，乾隆害国。１８６０年，英法攻占天津、北京，火烧圆明园，惶惶如丧家之犬的咸丰皇帝逃到热河。此时此境，他还是不知道也不愿了解世界各国的情况，仍然朕即天下，唯我独尊。１８６１年咸丰皇帝临死之前，见到美国总统送来的国书以平等国相称，他竟在美国国书上朱批“夜郎自大，不觉可笑”，视美国为化外夷国。咸丰皇帝害国。
面对国势日非、哀鸿遍野的局面，光绪皇帝在康有为、谭嗣同、梁启超等协助下推行戊戍变法，期待效仿日皇推行开明专治、变法维新来提高综合国力。清朝戊戍变法只推行了一百零三天，就被慈禧太后为首的腐朽愚昧的保守势力扼杀于摇篮之中。慈禧太后实施国家恐怖主义，指派奴才到各国刺杀维新志士和国民革命领袖人物，并借机蛊惑，掀起狭隘、盲目、非理性、极端排外的民族主义情绪，挑动和鼓励流氓恶棍攻击外国侨民，屠杀所谓的“洋毛子”。慈禧将在山东煽风点火特别卖力的山东巡抚毓贤“优容褒奖”，并将其调任山西巡抚，以便在山西进行蛊惑煽动。慈禧还发给“义和团”拳民白银十万两，以资鼓励。至此直、鲁、津、唐等地的“义和团运动”如火如荼，“天佑神助”的迷信越来越烈，“刀枪不入”的神话越来越玄。慈禧太后害国。
义和团和暴民们在清廷纵容和唆使下，打着“扶清灭洋”的幡子，砸机器、拆铁路，焚烧电报和邮政局，捣毁洋行、剿杀买办（洋货代理），连钟表、镜子、眼镜、煤油灯等都不能幸免。凡是由洋人传来的东西，无论其是否有利于国计民生，就是他们仇恨和毁灭的对象。他们见教堂就烧，见机器就砸，见洋人就砍，见洋货就毁。义和团暴民随意指控与他们有仇雠过节者、信教群众和会讲洋话的人为“二毛子”和“三毛子”，将其全家拉上大街就弃市或腰斩，也无论老弱妇幼。义和团耀武扬威，穷凶极恶，烧杀抢掠，滥杀平民，惨无人道。更有甚者，义和团公然围攻东交民巷的外国使馆区达数月之久，将中华民族置于恐怖、野蛮、血腥、暴虐之民族，召来八国联军的报复。庚子拳匪与清廷官吏一道，无论是对华人还是对外国人，都犯下了令人发指的滔天罪行。义和团的暴行比起嗣后入侵北京的八国联军烧杀抢掠的暴行来，有过之而无不及。义和团害国。
１９１１年辛亥革命推翻了满清统治。孙中山为了共和，将临时大总统职位让给袁世凯。袁世凯称帝，践踏民主与共和，中国再次陷入战乱。袁世凯害国。
共产党夺取政权后，毛泽东大搞党天下，扶持亲信，打击异己。镇反，三反，五反，反右，反右倾，四清，文化大革命，毛泽东最后成了孤家寡人。毛泽东与天奋斗，其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷，与人奋斗，其乐无穷。赶英超美，社会主义无比优越；反帝反修，革命红旗插遍全球。总路线，大跃进，人民公社，三千万饿孵哀鸿遍野。文化大革命，窝里斗，一整代青年上山下乡。中国人民站起来了，不能说，不能想，不能听，不能看，只能敬祝毛主席万寿无疆。毛泽东让中国的社会倒退，经济陷于蹦溃，人民变成了愚盲。毛泽东害国。
邓小平执政后，只搞经济体制改革，不搞政治体制改革。慈禧太后垂廉听政，邓小平在家听政。慈禧太后坚持老主宗的家法不能变，邓小平坚持四项基本原则不能变。慈禧镇压戊戍变法，邓小平镇压天安门请愿。邓小平封民主墙，抓魏京生，废胡耀邦，赵紫阳，驱方励之，在独裁专制的道路上一意孤行。在邓小平和其钦定的接班人统治下，中国社会道德沦落，物欲横流，贫富悬殊，危机四伏。更无耻的是，在中国，关押和释放异议人士竟成了与西方国家讨价还价的手段与筹码。当东欧国家纷纷脱离独裁专制走向民主自由之际，邓小平之流却仿效毛泽东大反和平演变，强化新闻检查和言论控制，在互联网上实行新闻过滤。中国又一次失去了溶入世界的机会。邓小平害国。
当今的爱国愤青们害国。他们有如当年的义和团，被专制独裁者利用。在民族情绪的挑动下，他们昧了良知，不辩是非，为虎作伥。他们鼓吹攻打台湾，让台湾成为废墟。他们有勇气在北大责问来访的美国总统，却不敢对自己的独裁主子说一个不字。他们在政府的操纵下进行反美反西方示威。他们虚伪，一面反美反西方，一面申请赴美赴西方签证。他们动扎骂别人汉奸卖国贼，却不知独裁者才是最大的汉奸，最大的卖国贼，而自己成了帮凶。
中国需要统一与强大，但这必须是在民主自由与共和的基础上统一与强大，而不是在共产党一党专政下统一与强大。历史已经证明，一个专制政权的强大，只会给它本国人民和世界各国带来灾难。中国历史上的秦朝是一例，１８世纪的俄国与１９世纪的苏联是另一例，共产党执政下中国人民的苦难经历更是一个很好的脚注。中国的落后，并不仅仅是科技和经济的落后，更主要的是体制与观念的落后。中国只有走上民主自由与共和之路，国民百姓才能当家作主，国家才能统一，中华民族也才能真正屹立于世界民族之林。凡稍有理性的中外人士，都不希望台湾的国民党，亲民党和民进党再成为共产党领导下的儿子党，孙子党。大陆废除一党专制，开放党禁，开放新闻自由，实行多党竟争，限制贫富不均，尊重人权，实现社会公平，统一才有希望，中国才有前途。在这个意义上，台湾国民党为大陆共产党作出了棒样。
民主与专制，水火不相容。中国应该进步，历史悲剧不应重演。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【饮食文化】
美国中餐馆的茶该变了
・蔡　铮・
到任何一家好点的中国餐馆去坐下说：“来杯茶。”一会跑堂的就给你送来一杯黑不溜秋的东西。喝一口，没别的，只有骚味。反正老美糊涂，不知道茶该是个什么样子，用自家后院扫的乱树叶泡壶黑水给他他也哈哈喝两口。但凡是喝茶的都知道那黄黄黑黑的水不叫茶。那是几块钱一大袋的粗茶老叶，抓一把丢在大热水器里熬出来胡弄老外的。如果餐馆开在平民窟，只服务那些专点炒米饭、填饱肚子就心满意足的干粗活的劳动人民，给他们一杯只有骚味的“中国茶”还犹可；若是对那些上餐馆不只是为了填饱肚子的美国人也给黑不溜秋的骚水，那简直是跟自己的钱袋过不去。因为时代变了，美国人对茶的了解变了，为了自身利益，中餐馆的茶该也跟着变了。
饮食饮食，先饮后食，中国人把饮看得比食更重要。实际上对于人的健康，饮确实起决定性作用。美味的中国菜，不配高档的中国茶，算不得中国饭。中国菜，只有配上中国的饮才会相得益彰。茶是中华文化的一部份，它不应该与食分开。可由于中餐馆在美国发展的特殊历史条件，中餐馆给顾客提供免费劣质茶已相沿成习。好茶在中国本土价值高昂，而在美国的中餐馆都是免费供茶，这样中餐馆自然不能进购好茶。但这种免费劣质茶搞坏了中国茶的美誉。一般美国人没喝过茶，以为中国茶就是那个样，造成恶性循环，以为不值得为中国茶花钱，从而造成美国中餐馆里中国美食与美饮的分家。
中国饮与食分家的现象该改变了。中国的“食”既然为美国人所爱，中国的“饮”也应为人所爱。如今世界各国对茶的研究都得出同一结论：茶是最健康的饮料。它能防癌――肝癌皮癌胃癌皮癌肠癌等等，它能延长癌症、心脏病、中风及爱滋病患者存活期，能帮助减肥，能降低胆固醇，能降低血压，降低血脂，防治糖尿病，能增强人体免疫力，能防治关节炎，能增强骨，能增强记忆，能净化人体，能保护牙齿，能帮助消化，等等。所有要美国人命的病茶都具有防治功用。虽然说很多人不大关心饮食健康，但越来越多的人关心饮食健康。为了减肥，为了降低胆固醇，为了减少心血管堵塞，为了防癌，很多人都在花大价钱服用从绿茶里提练出来的一样两样东西。要防癌，要减肥，要减低胆固醇，其实只每天潇洒愉快地喝两杯好绿茶就够了。茶是美国人最需要的药，它能帮助美国人活得更健康，活得更长。它必将成为美国人的生活必需。
如今绝大多数美国人都知道喝茶，尤其是喝绿茶的好处。问题是美国人不知道在哪儿能喝到好茶，什么样的茶才是好茶。中餐馆有义务把这茶这一国饮介绍给他们。向全世界人民推荐饮茶是中国人的义务，也是中国人的专利。因为茶的娘家在中国。中国有最完美多样的茶生长环境，中国有最繁富的茶叶品种，中国有最高超的茶叶加工制作技术，中国有茶叶生产所需要的取之不尽的劳动力，中国有最多最大的饮茶群体。好茶只出在中国。只有中国人才最有资格谈茶，只有中国人才最有资格推销茶。由于历史原因，中国茶的现代化包装及推销都相对滞后，中国茶如今未能独占美国市场。现在是中国茶重新独占美国茶叶市场，他国骗人的劣质低档茶及拿着中国茶当自家茶卖同时又全世界散布中国茶有毒的小日本的茶靠边站的时候了。
现在中餐馆为顾客提供高级中国茶既必须又简单易行。
首先是人们对茶的了解变了。从上世纪末到现在，越来越多的报纸杂志电视台开始大量地介绍茶，尤其是绿茶对于健康的好处。联合国健康组织把绿茶作为最健康饮料向全世界推介。现在只有傻瓜不知道茶有益健康。
其次是顾客群体在变。美国二战后猛生的一代人正步入老年，他们拥有一定财富，而且越来越关心自身健康。越来越多的人想喝茶，喝绿茶，喝好的绿茶，想让好茶来让他们健康长寿，但他们苦的是没有机会喝到好茶，不知道如何获得好茶。
第三是中国茶在美国的供应在变。由于中国外贸环境的改变（中国茶入口美国没有配额限制），中国茶包装储藏的技术的更新换代，中国交通与通讯的发达，越来越多的中国人对美国市场运作的把握，各种各样的中国好茶会慢慢渗入美国，重新垄断美国茶叶市场。
第四是中餐馆的品位在变。许多中国餐馆装修高雅，很有中国文化气氛。茶是中华文化的一部份。推销中国茶文化已是水到渠成。
茶这一中国饮食文化中的重要角色该在好的中餐馆高价登场了。
中国餐馆提供的饮应该是高质量高价位的茶，最好是绿茶。它的价码应高出所有别的饮料。它应与精美的中国菜，与典雅舒适的餐馆装饰相得益彰，使中餐馆的品位更上一层楼。不要担心美国人不愿为好茶花钱。谁都知道便宜没好货，好货不便宜。一杯好茶，收费两三块美金，对于上中国餐馆不是为了填饱肚子的中产阶级来说算不了甚么。不要担心美国人不知道甚么是好茶。美国人不傻，好茶谁都喝得出来，它看起来不一样，闻起来不一样，它喝下去感觉不一样。如果中餐馆能帮助美国人领略中国好茶，他们花了钱还会心生感激。因为中餐馆不仅让他们领略中国茶文化，而且让他们舒舒服服地享受了一剂使他们活得更健康的药－－这一剂药只有中餐馆才有。餐馆向顾客推介好茶利益无穷。虽然卖好茶的直接利润可能不如卖ＰＥＰＳＩ等一般劣质害人冷饮，但ＰＥＰＳＩ等害人冷饮最劣质的快餐店都有。中餐馆要建立自己的独特品位，保持与别的餐馆的竞争优势就必须让美国人领略中国饮食文化中最高雅的东西：好茶。另外，茶，尤其是好的绿茶，将使顾客胃口大开从而放手点菜；好茶会使顾客精神焕发，感觉良好，从而诱使他们不断光顾。
为了美国人民的健康，为了中餐馆与其他各国餐馆竞争的优势，为了餐馆的直接利益，好的中餐馆都应该给顾客上好茶，上贵茶。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
爸爸的接送
・于　珈・
每次回家，总有爸爸来接；每次离家，总有爸爸去送。从我记事起，一直如此。
小时候，所谓的离家，不过是和姐姐一起去外婆家，十几里路外而已。从家里所在的小镇坐二十几分钟的公共汽车，下车后走一段路就到了。
十来岁的孩子，刚有了一点独立的自豪感，很烦被爸爸妈妈跟着。我们好不容易如出笼的小鸟，欢欢喜喜来到汽车站，往往在侯车室等了不到三分钟，爸爸准会出现，还堂而皇之地说，我来买包烟，顺便看看你们上车了没有。然后就会一直捱到汽车来了，眼看着我们上车，并不忘记在车外仰着头，扯开嗓子交代道，下车的时候小心啊，不要把包包忘在车上啊。
真正意义上的离家，是去上大学。爸爸一直把我送到了学校，一根扁担，一头挑着一个专为我上大学新买的棕色皮箱，另一头是一个古老的红漆小木箱。据妈妈说，当年他们结婚时，那个小木箱里盛着爸爸当时全部的家当。
没出过远门、没见过世面的乡下小丫头，猛然间来到江南这所大学，禁不住感叹，大学怎么这么大啊，人怎么这么多啊，入学手续怎么这么复杂啊。跟在爸爸后面跑了半天，就娇滴滴地喊累了。于是，我在宿舍歇着，其余的手续都是爸爸代办的。只有第三天的入学体检，我不得不亲自去，在校医院各个科之间转来转去，竟花了四个多小时。出来时，爸爸还在医院门外站着等着，连个坐的地方也没有。
后来，班上的一些活动，时常要把大家的学生证收在一起。看到我的学生证，大家都说，这不象你的字啊。我说，入学时我爸爸帮我填的。我说这话时，就像说早上吃了包子稀饭一样的稀松平常。没想到，对方总惊讶地说，天下还有要爸爸填学生证的大学生。
大学四年，每年的寒假暑假，回家爸爸接，离家爸爸送。送倒容易。记忆中，总是天还没怎么亮的大清晨，我迷迷糊糊地跟着背着行李的爸爸到车站，手里还捧着妈妈刚煮的热乎乎的鸡蛋。等车的时候，爸爸总是老生常谈地反复交代，注意身体，抓紧时间搞学习，要拿第一名，多给家里写信。那时，我还不知地厚和天高，一心只向往外面世界的精彩。那时，爸爸想必也是豪情万丈，对子女的前途寄托了无限的希望。这样的相送，竟是一点的离愁也没有。
接可就是另一回事。八十年代末九十年代初，中国的火车，经常挤得水泄不通，晚点三四个小时是常事，乡村的汽车就更不守时。那时还不知手机为何物，所以具体几点钟到家，谁也不知道。可是，每次，真的是每次，车子一靠站，我必定能从车下拥挤的人群中找到爸爸那熟悉的面孔。你怎么知道我现在回来？我总是很高兴。爸爸永远是同样的借口，我出来买包烟，碰巧看到车子来了。
以后的岁月，和父母总是离多聚少。随着我越走越远，爸爸接送的地点也由家乡小镇的汽车站，到县城的火车站，到省城的飞机场。接的时候总是欢天喜地。可是，从接到的那一刻起，就惶惑地担心着送的那一刻的到来。
时间最长的一次是六年没有回家。一下飞机，在出口处一张张期待的面孔里，很快就发现了爸爸，竟感觉即熟悉又陌生。开口第一句话，竟是，爸爸你怎么一看就象一个六十多岁的老人？爸爸呵呵地笑着，我本来就是一个六十多岁的老人。是啊，不知不觉间，爸爸已经六十多岁了。可是，你是我爸爸，记忆中的爸爸永远是那个走路兴冲冲、精力充沛、什么事情都能干的男子汉。
爸爸是有些老了，可还是一如既往地接和送，我习惯了，他也习惯了。去年春夏天，我回中国去游荡了几个月。随心所欲，游到哪就是哪，想回家了，就给爸爸打个电话，几号几点叫一个车来机场接。家乡的小镇离省城的飞机场，有两个多小时的车程。他总担心塞车，总在电话里反复说，如果他来晚了，叫我不要着急，他一定会出现的。可是，每次我一下飞机，他总是已经在那等着了。即使我的飞机准时，有时他也已经等了一个多小时。
几年前，我有过一个工作，老出差。其实，我喜欢到陌生的地方去，我喜欢出差。可是，每次从机场出来，看到接机的人，看到人家在接机口团聚，我就会想到爸爸，想到他那张期待快乐的脸。每当这时候，原以为早已不再恋家的心，却是不争气地隐隐地疼着，落寞着。
不知从什么时候开始，送我的时候，爸爸已经没有那么多的千叮咛万嘱咐。他只是默默地陪着我，有时出去抽根烟。倒是我在交代他，那个棕色的大瓶子里是维生素，每天早晚各吃一颗，那个红盖子的小瓶子里是降血压的，晚上临睡前吃一颗。一次在电话里，妈妈不小心说漏了嘴，说你爸爸每次送你们回来，眼圈都红红的。
半年前，一个阳光亮丽的上午，接到妹妹从国内打来的电话，说爸爸的ＰＳＡ指数很高，很可能是前列腺癌。我无知无识，一听到那个“癌”字，一下子觉得天都蹋下来了。我从来没有想过，没有爸爸的世界该是个什么样子。没有爸爸来接，回家哪象是回家？！没有爸爸去送，离家该多么凄凉！
菩萨保佑，后来做切片检查，不是癌，只是有些肿大。而且，后来自己也读了一些资料，即使是前列腺癌，也不用紧张，这种癌细胞长得很慢，很少有危及生命的。我悬着的心才放下了。
爸爸还是一如既往地，回家来接，离家去送，从他的子女，到他的孙女外孙女。
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
05-08-12 07:56
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=11101