华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七二四期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○五年二月十一日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
乙酉年正月初三
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0502b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０２．０４～０２．１０　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【遥望神州】　教授上访记　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李昌玉
⒊【焦　　点】　紫阳冤魂升九天　　　　　　　　　　　　　　　　　　雷　门
⒋【“我们”】　纽约摆摊记　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　悲　歌
⒌【人生旅途】　今生的遗憾　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　湘　平
⒍【随感杂谈】　投资心得　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　书　刊
⒎【人生感悟】　平平安安是个福　　　　　　　　　　　　　　　　　　新　地
⒏【信息交流】　蜂胶主要成份及功效
⒐【增刊目录】　第四一七期“文革博物馆通讯（二五二）”
第四一八期“文革博物馆通讯（二五三）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　二月四日报道，美国商业部的一名高级官员说，美国的对华贸易逆差升至“显然无法维持的程度”。美国商业部的负责亚太政策的高级官员亨利・莱文在接受美中经济与安全评估委员会的成员以及国会议员的质询时承认，美国无法支撑不断迅速增长的对华贸易逆差。
★　二月四日，中国奥委会召开全体会议。会议选举国家体育总局局长刘鹏为中国奥委会主席，原中国奥委会主席袁伟民当选为名誉主席。
★　二月五日，中国中央银行官员今天对国际财金官员表示，人民币最终将与美元脱钩，但强调美元的弱势并不是中国所关注的。在七国集团财长会议上，中国受到特别是来自美国的压力，要求中国采用浮动汇率制度。中国官员重申，中国需要更多的时间来改革它的经济。中国人民银行副行长李若谷今天说：“我们有非常坚定的决心倾向于更浮动的汇率。”但他表示，目前未有具体的时间表。
★　二月六日报道，中国展开全国性整治行动，关闭了１．２万间问题学校、解雇２．７万名不合格教职员，以其增强对中小学幼儿园及少年儿童的安全保障。中国近来接连发生校园暴力事件，河南、北京、吉林和苏州等地，都先后发生学童遇袭事件。
★　二月六日，日本共同社报道称，在２月４日的众院预算委员会上，日本首相小泉纯一郎就参拜靖国神社的理由，通过表述有关战争责任的历史观和对战争牺牲者的心情进行了答辩。但就今年和明年的参拜，小泉首相的言语中反映出对中国的顾虑，直到最后也没有给出承诺。
★　二月七日报道，中国国家环保总局局长解振华昨天透露，国务院已批准首钢搬迁，搬迁工作计划在２０１０年完成。首钢所在的北京市石景山区去年全年二级和好于二级的天数只占全年的５０．４％，而全市的数字是６２．５％。
★　二月七日报道，中国国土资源部表示，中国土地紧张，今年的土地价格将稳步上升。土地价格上涨会推动房屋价格窜升，特别是像北京和天津这样的都市尤其如此。２００４年土地价格在主要城市大幅上升，不过国土资源部否认土地市场或房屋市场出现泡沫。
★　二月八日报道，在农历新年来临之际，台湾海峡两岸的政治空气似乎出现了回暖的迹象。中共中央政治局常委贾庆林表示，北京愿意和台湾维持现状，甚至愿意和台湾总统陈水扁对话。贾庆林说，北京并不会因为谁在台上，以前说过什么，做过什么，就不愿意和谁谈判。
★　二月九日，美国纽约时报报道说，华盛顿呼吁中国就核问题向北韩施加压力。该报道说，布什总统的国家安全委员会的两名成员最近在北京会晤了中国国家主席胡锦涛。报道说，官员们讨论了平壤可能向利比亚出售用于制造核武器的某种金属铀的最新证据。纽约时报援引一些亚洲官员的话说，中国承诺派遣代表团到北韩。
★　二月十日报道，美国国务卿赖斯在布鲁塞尔会晤北约盟国代表时，重申华盛顿坚决反对欧盟准备解除对华军售禁令的立场。赖斯强调了美方的担心。她指出，北京当局１９８９年动用军队镇压了天安门民主运动之后，人权纪录并没有得到实质改善。赖斯还说，解除对中国的武器禁运将造成亚太地区地缘政治失衡。
★　二月十日报道，美国国会来自不同党派的几十名议员联合推出一项议案，要求撤销给予中国的永久正常贸易关系待遇。国会议员们过去也提出过类似的议案，但是这次行动的势头比以往任何时候都要强劲。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂300多种健康产品直销。深海鱼油$2.50、卵磷脂，西洋参，脑白金，羊胎素及各种维生素全部特价。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo. com，网站： www. dimshealth. com 。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　二月四日，在阿富汗的西方安全官员说，搜索人员已经找到星期四失踪的阿富汗客机的残骸。安全官员说，凯姆公司的波音７３７飞机残骸今天在阿富汗首都喀布尔附近发现。飞机从西部城市赫拉特飞往喀布尔，但是由于暴风雪，机场拒绝该飞机降落。官员说，机长曾联系邻国巴基斯坦的机场，请求在那里降落，但飞机始终没有到达。
★　二月四日报道，联合国秘书长安南下令对负责伊拉克石油换食品计划的联合国高级官员给予处份。安南昨天在一份声明中说，有关联合国伊拉克石油换取食品计划腐败传闻的报告发现了“令人不安的犯罪证据”。他保证，涉及这桩丑闻的所有人都将受到起诉。
★　二月五日，美国新国务卿赖斯继续她的欧洲中东之行，今天访问了美国在伊拉克战争中的盟友波兰。赖斯在波兰停留３个小时期间讨论了伊拉克的形势。目前，波兰在伊拉克领导一支多国部队。但是波兰公众对政府的这个政策感到不满。赖斯与波兰外长罗特费尔德和总理贝尔卡举行了会晤。赖斯对记者们说，双方讨论了在全世界推动自由的问题，并举出格鲁吉亚，乌克兰和伊拉克选举的例子。
★　二月五日报道，阿富汗当局说，搜索队已经找到周四在风雪中失踪的一架客机的残骸。这架波音７３７客机上载有１０４名乘客。内政部发言人说，找到幸存者的希望非常渺茫。飞机残骸是北约维和部队的直升飞机发现的。地点位于大雪覆盖的山腰上，距离首都喀布尔东面约２０公里。阿富汗和国际部队的几百名士兵参加了搜索，但是他们受到恶劣天气的阻碍。据信，飞机当时载有约２０名外国人，其中包括９名土耳其人，一名意大利海军军官，３名美国救援人员和１名伊朗人。
★　二月六日报道，泰国大选投票结束，总理他信宣布胜出，他将成为泰国历史上首位取得连任的在位总理。主要反对党已经承认落败。根据票站调查，他信所属的“泰爱泰党”取得了国会５００席中的３９９席。因此，他可以筹组由单个政党组成的内阁。
★　二月七日，伊拉克有关当局说，今天至少有２５人在伊拉克北部发生的两起自杀炸弹爆炸中死亡，多人受伤。有关官员说，第一次爆炸发生在摩苏尔，一名自杀爆炸手身上缠满炸药在一家医院里的一群警察中引爆，造成至少１１名警察死亡。在互联网上，扎卡维在伊拉克的基地组织声称对这次事件负责。另外，在巴格达以北巴古拜城的一个警察总部的主要入口处发生汽车炸弹爆炸，至少１４人被炸死。
★　二月七日报道，美国国务卿赖斯说，华盛顿在今后几个月将向巴勒斯坦提供４千万美元援助。赖斯星期一同巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯在拉马拉市举行联合记者会。她说，这笔款项是布什向巴勒斯坦保证提供的总数３亿５千万美元援助的一部份。赖斯说，美国提出了一项“快速行动计划”，目的是对巴勒斯坦人“马上产生积极影响”。
★　二月八日报道，以色列总理沙龙和巴勒斯坦领导人阿巴斯在埃及举行历史性的会谈。双方都宣布停火。巴勒斯坦领导人阿巴斯说，停火立即生效，并将导致“新的和平和希望的时代”。以色列总理沙龙誓言将停止对巴勒斯坦人的军事行动，以回应暴力活动的停止。巴以两位领导人在埃及举行的高峰会谈上作出上述宣布。
★　二月八日，巴格达的伊拉克招兵中心发生爆炸，至少１４人丧生，１０多人受伤。美军在该地区的发言人说，遇难者基本都是新兵，而且死亡人数可能上升。有关官员说，爆炸可能是自杀式炸弹杀手制造的，他当时混在等候在征兵中心入口处的人群当中。
★　二月八日报道，美国总统布什向国会送交２００６年高达２．５万亿美元的预算案，预算案增加国防支出，削减国内开支。新的预算案增加了军事支出，增加幅度几乎达到５％，成为４１９３亿美元，国土安全的预算也提高了８％。整体预算赤字再度创下新纪录，达到４２７０亿美元。
★　二月九日报道，巴勒斯坦激进组织哈马斯和伊斯兰圣战组织都表示，它们不受以巴领导人协议的停火的约束。以色列和巴勒斯坦领导人昨天在埃及高峰会议上达成了停火协议。虽然这两个激进组织一直以来都被认为是攻击以色列目标的主要力量，但是，在最近，它们大致上也在遵守某种形式的停火。
★　二月十日报道，伊拉克选举委员会说，由于反叛分子加强了选举后的暴力活动，将推迟宣布１月３０日选举的最后结果。选举官员说，预计今天公布的选举结果将会推迟宣布，因为有报道说发生了违规现象，所以大约３００个投票箱的选票需要重新清点。
★　二月十日报道，英国王储查尔斯王子办公室宣布，查尔斯王子将与其伴侣卡米拉结婚。两人的婚礼将婚礼将于今年４月８日在温莎城堡举行。王储办公室也已经宣布，两人婚后，卡米拉的称号为康沃尔公爵夫人；查尔斯王子本人其中一个封号为康沃尔公爵。有关的声明也说，卡米拉将来也不会成为王后，只会称为君主配偶（Ｐｒｉｎｃｅｓｓ―Ｃｏｎｓｏｒｔ）。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品买10送1(05年春节前有效)－国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
1, 订货超过100美元并选择美国国内UPS Ground运输时, 运费自动免除;
2. 美国内定货并选择UPS Ground运输时, 所有商品（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，脑白金，钙片，精华素……）均可享受买10送1优惠。(您在定单上将看不到所赠商品. 赠送商品将在装箱时加入. 2/13/2005前有效)
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
教授上访记
・李昌玉
今天，１２月１３日，我们山东大学的一拨退休教师，到省委去上访。为了什么？为了维权，因为最近学校集资建房，其分配方案剥夺了我们应当享受的权利。问题在校内久拖不能解决，因此，住在省城的我们，近水楼台，到省委去上访。
我和另外三位老师打了一个的。坐在车上，一位说，连我们这些老东西都去上访，应该请一位记者来，报道报道。那位说，最好是上电视。我给他们泼了一碗冷水：你们呀，真是书呆子，哪位记者能来？我们是自作多情。
不一会，我们就到了，下车后大家站在省委对过的人行道上。过去冷冷清清的省委门前，今天人可多了，除了若干穿着制服的警察和武警，比较显眼，大门的两边是被栅栏阻挡的两堆黑压压的人群，衣着都很破旧，看样子不是农民，也是农民工。不久，两位警察从人堆中往外拖出了一个，而后又拖出了一个。我们隔着马路，无法知道原因，但人堆漫漫散开了，减少了。有的老师不觉惊讶道：省委前头怎么这样？真是百闻不如一见。
于是我们都过马路，站到省委前的人行道上。有的教授，以前进省委大院是家常便饭，但今天成了上访者，当然是休想进去。
这时，从南边列队过来一群衣着邋邋遢遢的人，约有百人，男的女的都有，好像女的多些，特别是许多男人敞胸穿着军棉大衣，走路颇为英武，但是脏兮兮，油腻腻，一脸古铜色，神情疲惫。他们散停了下来，我们不觉打听了一下。大体知道，他们来自临沂的罗庄镇。这罗庄镇是山东省数一数二的样板镇，好像江苏的华西村，遐迩闻名。
他们说，村里的地卖了，社员（农民改不了称自己为“社员”的习惯）一分钱没有拿到，支部书记开几百万一辆的小汽车，于是步行了两天来上访。我们问为什么不坐火车？几个小时就到了。他们说没有钱，只好一路拦截卡车，断断续续地跑来。
不过这个罗庄最近出了一个故事，他们的大镇长（？）王廷江在飞机上大施“全国人大代表”的威风，一拳打倒了空姐，新闻风靡世界，媒体给他们做了一次免费广告，因此罗庄镇的名声更大了。
这时我们的头头招呼我们，到省委信访处去。于是向北走了约二百米，到了门口，看到招牌上叫做“人民来访接待处”。进得信访处的门，是一个狭长的天井，其右侧墙上挂了五块好大的布告板，它们是李鹏签署的《信访条例》以及《山东省信访规定》、《济南市信访秩序管理规定》等等。只见院子里和里头室内安置了一百几十把塑料靠椅，人群坐的坐，走的走，好不少。
这里我该介绍一下我们的头。他们当然有好几个人，不过特别要介绍的是一位七十来岁的侯教授。他本人并不要房子，但是因为气愤不平而主动站出来为大家伸张正义。他说：我说话比你们更有力量。所以在需要抛头露面的场合，他总是勇敢地站起来说话，特别是用他的国外知识，来批驳“博导”是一个职称等级的中国特色。不过他说起话来，总是不紧不慢斯斯文文的样子，丝毫没有大气磅礴的气势。
信访处规定，最多只能让５个代表进去面谈，所以我们只好在外面和一群上访的农民瞎扯！
他们是来自曲阜城东５里的一个村。这个村有１２００个村民，平均每人有１．２亩耕地，可是因为修路，１９８６与１９８８两年占用了一半。修路是国家占用，都付给了费用，但是农民一分钱也没有得到，土地却没了，这怎么能够生活？到曲阜市（县改市）、济宁市上访都不管用。前些时派了代表来这个信访处上访，也不管用，于是这次来了８０人。镇上说：谁上访谁犯法。他们说，已经逼得无路可走了，这才来的。有一点办法也不会来呀！所以宁可犯法，也要上访。这种勇气实在令人感动。他们因为比罗庄近，坐汽车２１元的车费，不过不是集体走的，三三两两分头出发的，到了济南才集中。到了１０点种，头头给每人分了一包方便面，人人在那里干啃，算是吃早饭。
其实，这信访处还是很好的，起码是有可以随便饮用的开水。仅仅这一点，就非常可贵，值得表扬了。“人民来访接待处”的名字还有点像样子。但是这些农民什么饮具饭具都没有带，空身一人而来，所以有开水无法饮用。
毕竟现在是冬天，尽管是暖冬也是冷的。我实在是感到浑身冷得很，到隔壁小店花了３．５元钱，买了一个有盖的水杯，装了一杯开水取暖。不多久，我就暖在手心，暖在身上，只因为我不吝惜这３．５元钱，可是这些农民却一个个干啃方便面。
有一位老农民，胡子拉杂，干瘦如柴，牙齿脱落，在啃面包。我估计他总有七十好几了，问了一问，才六十出头。中国的农民啊，真是有韧劲！
他们起先以为我们是这里的工作人员。当听说我们是山东大学的教师的时候，都说，那你们是教授了啊！怎么教授也来上访？惊讶得目瞪口呆，也兴趣盎然。我说，我们彼此彼此，都是来上访的，没有什么奇怪。你们有你们的问题，我们有我们的问题。
曲阜是孔子的故乡，水泊梁山也在不远处。那里的父母官们怎么这样坑害农民呢？那真是榨取农民的血汗啊！农民的命根子就是土地。没有了土地的农民怎么生存？难道非要把他们逼上梁山吗？
中国的三农问题或农民问题，唯一解决的办法，第一要解决的办法，首先要解决的办法就是把土地还给农民，再次实现耕者有其田，并且拥有神圣不可侵犯的私有财产权。把土地还给农民，是历史的必由之路。还得越早越快越好。当然需要慎重其事，绝对不能像土改那么搞，但是不能拖延下去。
美国农民平均拥有的土地超过中国农民一千倍，但是除了国家确实因为兴建公共工程可以按照市场价格购买，你想要强行征购，没门。例如马里兰州的洛城地区现在发展成了非常繁华的市区，但有些农场主就是不肯出卖土地，谁也奈何不得，于是形成了都市里的乡村景观，而马路也只好绕着弯子前进。农场主们在自己的树林上挂上标牌，“私人林地，禁止狩猎”，谁也不敢进去打一只兔子。这样，诸如保护耕地、保护森林的问题就都迎刃而解，而农民的权益也得到保障。现在，中国的农民只有这么一点活命的土地，还要受到盘剥，你叫他怎么活下去？那些横行霸道、为非作歹的乡村干部，就是不希望社会稳定，不希望国泰民安，不希望共产党成为“三个代表”。
我们的这次上访，起到了向省委反映情况与要求的作用。
在回来的路上，坐在的中。一位说，我怎么觉得跑这一趟，什么人也没有见到，觉得灰溜溜的。另一位说，就凭了看到这些农民的情况也值得，不然我们怎么会知道今天的农民这么悲惨呢？
做过山东潍县知县的郑板桥先生，有一首咏竹名篇。他写道：“衙宅卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”可是今天，有那么多的官员，比起郑板桥来说，他们时时刻刻在制造“民间疾苦”，简直是狼心狗肺了。
我也胡诌了几句：
教授男女去上访，七老八十维权忙；
走出学府天地宽，惊见苍生泪汪汪。
□　寄自中国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
紫阳冤魂升九天
・雷　门・
中国堪称世界人口超级大国，其实中国更是一个冤魂的超级大国。中国的人口充其量不过占世界人口五分之一而已，可中国每年新增冤魂不知要超出世界其他各国冤魂总数的多少倍。就今年来说，至少到目前为止，中国最大的冤魂非紫阳公莫属。
紫阳之冤在于他以自我牺牲（或政治自杀）的方式来挽救共产党，从而使共产党不至于分崩离析，但到头来他的这种自我牺牲行为本身却被他挽救的那个党定性为”分裂党”的罪行，整整软禁了一十六年，到死共产党也不为它的这位大恩人平反。这就好象一个见义勇为的人冒着生命危险去救人，而被救的人正好又是个大法官，却以谋杀罪把他的救命恩人告到自己的法庭，自说自话，当堂判决，谋杀罪成立，监禁终生。这岂不是千古奇冤？
其实，在８９年那个动荡不定的年代里，就凭紫阳地位之高，声望之隆，他是完全有能力另立中央，与邓大人较量一番的。如果当时他与邓太上皇和李鹏太子谈判决裂之后到广场上振臂一呼，与党内的改革派组成一个新的党中央，相信全国拥赵派的人数会大大超过拥邓派的人数。邓―李系所依靠的是军队和政府机构内的官僚，但在全国和全世界拥赵倒邓的呼声压倒一切的情势下，军队会随之分裂，机关官僚会采取等待观望态度。虽然到头来鹿死谁手很难预料，但共产党的分崩离析是绝对不可避免的。两虎相斗，猎人得利，不管谁胜谁负，被大大削弱的共产党这只老虎就会被人民以强制手段关入民主的笼子里，把它的权力限定在一定范围内，从而再也不会无法无天，残民以逞。世界上许多国家，特别是南美的一些国家，就是这样由专制走向民主的。
但紫阳公没有那样做。他不是一个玩弄权术的政客，也不是一个民主斗士，而是一个共产党内的温和派和改革家。要保住他自幼为之奋斗的共产党，同时也要保住他心血所聚的改革成果，他毅然选定了自我牺牲。当他步入广场与学生见最后一面时，他已清楚地意识到自己大势已去。因此沉痛地说，“我们老了，无所谓了。”对于当时蓬勃发展的民主运动来说，这是一种无可奈何的自暴自弃的坦白，但对于那些共产党遗老们而言，却又是一声沉闷的抗议。如果这位政治新秀自称老了，那么提拔他的太上皇岂不是更老？为什么还要把权利看得那么重以至于对学生大开杀戒？守财奴死后不能把金钱带入棺材，难道守权奴死后可以把共产党带入棺材不成？为什么不能想开一点，让人民有点喘息的机会？
紫阳的悲剧，说到底在于他在加入共产党后人性尚存，对自己的臣民持同情心，因而在党需要他屠杀学生的时候他无论如何也下不了这个手，反而到广场上洒下一片老泪。仅此一点，他和陈独秀，彭德怀一样，都不够入党的资格。真正的共产党人就要像毛泽东，周恩来，林彪，邓小平等人那样，心狠手辣，通过各种运动整死个七八百万人连眼睛都不眨一下，杀死千把个学生又算得了什么？
今天我们怀念紫阳，正是因为他是中共的一个异数。俗话说，国民党把人才当奴才使，共产党把奴才当人才使。这句话虽然大致符合实际，但紫阳却是一个例外。当年邓大人把我们的紫阳提拔到总理及共产党总书记的高位，实际上是看中了紫阳的非凡才能的。没想到紫阳竟不是一个中意的奴才，敢于违拗老佛爷的杀人旨意。从老佛爷的角度考虑问题，当然还是把奴才当人才使比把人才当奴才使更为得心应手。这也说明紫阳之后老佛爷新选的一批接班人中，再也没有一个敢于拂违老佛爷旨意的了。
不过“分裂党”这个罪名也加得实在太荒谬，太丧尽天良。一说起这个罪名，人们便会不自觉地想起张国焘从党内拉出一支队伍另立中央的滔天大罪。而紫阳所作的只不过是通过政治自杀来保全共产党的内部团结。如果世界上有“分裂党”这个罪名的话，那也得加在邓小平的头上才合适，因为是他违背了以赵紫阳总书记为首的党中央的政治改革的伟大方针，结党营私，另立山头，排斥异己，阴谋篡党夺权，并把被人民热烈拥戴的党的第一书记赶下台，从而使中国在初露民主曙光之后再度步入由顽固派掌权的黑暗专制时期。
前不久我曾在电视上看到一个关于野生动物的纪录片，讲的是一个身受重伤的野狼被一个野外科学考察者救活的故事。后来有一次当这位科学工作者在野外考察受到一群饿狼的攻击，那只曾被他救过的狼从远处跑来阻止了群狼的攻击，挽救这位科学家的生命。最后分别的一幕最令人感动：野狼与人四目相对，野狼离去时几次回首望着它的救命恩人，催人泪下的心灵沟通……
但愿专制统治者的心有狼心一半的善良，对它的救命恩人高抬贵手，得饶人时且饶人。人已经死了，无所谓了，何必不依不饶，在人家的葬礼上仍然妄加罪名？想想看，当你家的老人过世，如果有人在老人家的葬礼上大放拙词，极尽诬蔑攻击之能事，对这种伤天害理的行为，你会如何处之？
根据我个人的观察，共产党天不怕地不怕，就怕清明节。那是一个死者唤起生者良心的节日，那是一个被共产党冤死整死的千万冤魂重现人间，在中华大地上徘徊的日子。它们的队伍在一党专制统治下不断壮大，它们也是一个唯一不再受中共控制的群体。它们“讨命”的凄厉叫声划破漫漫夜空，惊醒昏睡的人们，完成了人杰与鬼雄的沟通。因此说每一个清明节都是一个对专制的控诉，对民主的启蒙。
劝告世人，每一个清明节都不要忘了给那些被共产党冤死整死的人扫墓，不然的话你也有可能成为无数冤魂之一。
清明节就快到了，请各位准备好扫帚，为紫阳公扫墓，别忘了顺便把专制政权扫入历史的垃圾堆。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
纽约摆摊记
・悲　歌・
引子
书生改行不自羞，
雨中叫卖亦风流。
华尔街头柴米计，
枕畔夜鸣是吴钩。
（一）雨伞情怀
多少年了，每逢雨夜，尤其是那种秋雨湿漉，能同时沾湿人精神和衣服的夜晚，我独自走过百老汇街头的时候，只要看到有卖雨伞的小贩瑟缩在风雨中叫卖，我一定会走过去买上一把。
时间长了，我家的车库里几乎每个角落放的都是雨伞。大的，小的，长的，短的，既有可以折叠的红红绿绿的各种式样的旅行伞，又有００７经常使用的琥珀色长柄弯把，一派英国绅士风度的大黑伞。再看产地，从台湾，大陆，一直到韩国，墨西哥，巴西出的全都有――朋友们见了，没有一个不奇怪地问我，“你收集这么多的雨伞干什么？它们一不能增值，二不能观赏，你难道不能收藏些别的更有意义的东西吗？”
我听了多是笑而不答，他们哪里会知道，我和雨伞之间有著一种特殊的情感。对于我来说，它们岂止是一些普通的雨伞？它们代表著我的人生旅途中一段刻骨铭心的特殊经历。在那些曼哈顿街头的小贩身上，我仿佛看到了二十多年前刚到美国时自己的身影――
（二）无费留学生
这要从头说起了。我当年和绝大部分的“自费”留美学生一样，其实是不折不扣的“无费”留学生，不像如今的一些来自中国的大小留学生，腰缠万贯不说，连英文都还讲不清楚就敢用大把的现款在高级住宅区狂买豪宅新车。永远也忘不了的是，我第一次在肯尼迪机场走下中国民航的飞机的那天晚上，口袋里只有三十美元，甚至还不够付从机场到曼哈顿的车钱，机票和第一学期的学费也都是先由亲戚垫付的。那种一踏上美国的土地就立刻面临的经济上和精神上的巨大压力，恐怕是那些拿了国内贪官父母搜刮来的不义之财，一到海外就大肆挥霍的年轻人永远也无法理解的。就连普通人的观念现在也大不一样了。前两年和国内的一位打算来美留学的子侄辈谈起我留美生活的艰辛，他迟疑了好一会才说道，“真地会有这么辛苦？看来我要好好考虑一下再决定去不去了。”
来美之前，纽约的亲戚已经为我在布鲁克林的一家中餐馆找好了一份收拾盘碗的工作。第一天晚上在曼哈顿的下东城贫民区里草草安顿好住处，第二天一大早我就去上工了。因为不会坐地铁，问不清更看不明，加上根本连时差都还没有转过来，我晕头转向地在那迷宫似的地下折腾了好半天。本来只有半个多小时的路程，我足足花了三个多小时最后才总算找到了那家餐厅。手忙脚乱地干了两天，由于收入和付出的艰苦劳动不成比例，我就自己看广告找到了一家中文报社去当见习打字员，好处是可以边干边学，报社按字数算钱。谁知到了上班之后才发现，出国之前临时抱佛脚学的那一点打字技术此时完全用不上，因为这里的中文打字机用的全是台湾出的繁体字盘，排列方式也和国内的简体字盘迥然不同，我这才第一次体会到了什么叫做文化差异。当然，那时候连电脑打字的影子也还没有呢。
幸亏坐在我旁边的是一位台湾来的技术纯熟，又非常热心的打字员王小姐。每当我急得满头大汗，还是找不到字的时候就要不停地向她请教，她总是停下来不厌其烦地帮助我。就这样我还是一上午也打不出一两千字，收入自然也就可想而知了。勉勉强强干了两三个月，因为报酬实在太低，加上拼命为报社写稿翻译还是无法维持生活，一想到下一学期的一千多元学费马上就要交了，我的头就大了，更别提又要还债，又要维持生活，没办法，我只好另谋出路了。至今一遇到向我求助的人，我就会想起那位乐于助人的女打字员王小姐灿烂的笑容，也总是竭尽所能地像她一样伸出援手。
连连试了好几个工作都干不长久，不是工作时间无法和上课时间配合，就是老板太刁蛮刻薄。那些中国餐厅和各种小店的老板们知道你是留学生打的又是黑工，就故意把工钱压到最低，还不时让你加班。可是等到了月底你一问加班的工钱，老板的脸色立刻就变了，结局自然也就不用说了。记得有一次愤愤地离开了一家时代广场上的杂货店的工作，我心里忽然第一次想到，当年在文革中看到那些资本家被斗时还在心里暗暗地为他们喊冤，现在看起来真是不应该同情他们。这样赤裸裸地无耻压榨，剥削无助的工友们，的确是太残酷了――马克思的资本论中的剩余价值学说也不是没有一点道理啊。
此外，我还明白了一个道理，当一个人经济上不能独立的时候，民主也帮不上多少忙。
多年以后一位好朋友劝我和他一起投资开店，我想也没想就一口回绝了。明明是天时地利人和都挺合适，几乎肯定会赚钱的生意，我却不肯干。他很奇怪，一定要问我真正的原因。我借用林肯的话说，“因为我不愿意做奴隶，所以我也不愿做奴隶主。”他大愕，不过这都是后话了。
（三）无奈下海
各种帐单不停地像雪花一样地飘来，那些可怕的债务依然如同黑压压的大山似地压在我的头上。尽管努力挣扎，可我还是陷入了一个跳不出来的怪圈里而一筹莫展：不上学无法维持学生身份，不打工无法维持生活，结果常常是两头都顾不上。没办法，只好采取“曲线救国”的方针，一方面四处拼命打工，保证每学期学费照交不误，然后能不去上课就不去，去了也时常在课堂上打瞌睡。有一次一位熟悉的老师问我一门课我是否真的有必要一修再修，我无法直接回答，只好顾左右而言它。还有一次一位颇严厉的女教授看到我经常在座位上打瞌睡，不客气地问是否我是否对她的课没有兴趣，我只好十分尴尬地依实相告，她满脸疑惑，却也没有再说什么。
这样拖下去毕竟不是长久之计。到了最后，眼看就要山穷水尽的时候，多亏一位温州来的亲戚帮了我的大忙。她和许多温州同乡一样，每一根血管里都流淌著经商的血液。她特别刻苦耐劳，勤奋而又精明，我从她的身上学到了许多东西，最重要的就是学会了摆地摊。也正因了她的指点，我不但知道了最合适的批发店的地址，也懂得了要随季节和市场不同而更换商品，慢慢地竟然还学会了和客人讨价还价的生意经――至今想起来还真有些让我哭笑不得。
那一段时间里我每天提著一个大纸箱做临时的柜台，四处打游击，摆摊的地方大多是在曼哈顿十分热闹的十四街一带，或者是中城外地游客最多的四十二街和百老汇大道交汇处的时代广场。有时候我和伙伴们再向南一直跑到摩天大楼林立的世界金融中心华尔街，反正哪里热闹就去哪里摆摊，什么赚钱就卖什么。既不用看老板的脸色，又不用交税，时间又可以任由自己掌握――我生平第一次体会到了自由贸易的好处，更没想到这一下海竟一发不可收拾。摆地摊除了使我得以逐渐还清了各种债务，还让我接触到了不少社会最底层的三教九流各种人物，从而眼界大开。
（四）还是资本主义好
最初的时候我只会卖各种太阳眼镜。记得那时候刚刚开始流行台湾出产的式样新颖的折叠式墨镜，既便宜又实用，放在一个精致的塑胶套子里，很受人们喜爱。当时批发来的墨镜４美元一副，转手我就在华尔街上卖到８元一副，利润高达百分之百！简直是暴利了！眼看着好几打眼镜转眼就卖光了，我的脸上笑开了花，不由地在心里连连地大声赞叹，“还是资本主义好！”
可惜好景不长，见到墨镜有利可图，卖的人很快就多了起来，小贩们之间的竞争自然也越来越激烈，更讨厌的是街头的警察开始干预了。好在那时候的警察还比较文明，只没收摆出来的货物，不会搜身，更不会抓人，因此我天天穿一件旧西装，为的是它的口袋特别的多，又特别的大。
我曾经专门给自己照了一张相做为纪念。背后是雄伟无比的纽约证券交易所大厦，面前则是那个二尺见方的破纸箱，上面自然摆满了我赖以谋生的各式墨镜。至于我身上的“制服”，当然还是那一身口袋里全塞的鼓囊囊的灰色旧西装了。就这样，我的小小的最原始的资本积累和最有代表性的世界金融中心巨头相映成趣，也许，若干年后，这张照片会成为更有意义的纪念品罢。
为了节省回去取货的时间，又不容易被巡逻的警察发现没收，我常常要把装有不少货物的棕色牛皮大纸袋藏到路边停著的汽车下面。这一来我一边卖货一边还要频频回头察看，生怕车主人把车开走时无意中压碎我的货物，或者被到处都是的小偷悄悄地提走。纽约这样国际性的大都会街头如同莽莽的热带丛林一样，林子大了，什么毒蛇猛兽都有。摆地摊除了小心小偷流氓，还要提防各种骗子。那时候最怕收进来假钞。收了一张百元的假钞，一天的血汗就算毁了，可是有时忙起来的时候，又实在顾不上细看。最可恨的要算是遇到假的便衣警察了。我在中城的中国银行对面的马路上摆摊时就遇到了一次。因为是刚刚开始摆摊不久，对街头生活还不熟悉，一下子被那个假警察的证章唬住了，我还没反应过来，摆在面前的一纸箱上面的几十块电子表被他在光天化日之下“没收”了。
身处车水马龙的百老汇闹市街头，又在华尔街众多的国际银行摩天大厦的阴影之下，我学会了努力紧跟瞬息万变的金融市场，不断地更新货物。面前的小摊上，我也从各式花花绿绿的男女电子手表，一直卖到了精巧的能跑会拐弯还能打开车门的各种各样的仿真玩具小汽车。说起来难以令人相信，附近那些大银行的高级白领们常常在午餐时间挤满在我的摊前选购。衣冠楚楚的男男女女们，有时还有鬓发皆白，走起路来神气地挺胸凸肚的银行家夹杂其中，几乎人手一车，就在人行道上和街心公园里纷纷玩了个不亦乐乎！也许他们的工作压力太大了，正好需要这样简单的乐趣来放松一下吧。
（五）同是天涯沦落人
时间长了，在一起摆摊的同伴之中我也有了几个好朋友。
来自北京的自费生小蔡和我很谈得来。有一次我们一起骑自行车去批发店取货。回来的时候正是最热的中午时分，火辣辣的大太阳烤得人昏头胀脑的，连柏油马路都被太阳晒软了。我们两人都是汗如雨下，为了省钱，又舍不得买汽水喝，乱糟糟的百老汇大街上一时又找不到水龙头，偏偏那天因为天气好，他和我急于赶到华尔街卖货，所以越骑越快。刚过纽约大学，突然间他一头栽下车来，把我和周围的人全都吓了一大跳。我急忙跳下车来，发现他虽然伤势不算太重，可是被摔得满脸是血，眼镜也断成了几截。当时我的心里一阵说不出的难过――国内的亲友只知道羡慕我们出国留学镀金，他们哪里能体会到我们这样辛酸生活的万一？就是说了，谁又会相信呢？
一位越南来的华侨老林和我也是不错的朋友。他曾经在西贡拥有两家餐馆，生活本来很不错。没想到越战结束之后，北越来的新政府立刻强迫驱赶华裔离境。当局任意没收华裔几代人辛苦挣下的财产不算，还同强盗一样地勒索买路钱。在付出了三根金条一个人的代价之后，老林一家人才能够投奔怒海。等到历经九死一生，终于碾转来到美国之后，他们早已是两手空空。和他在一起摆摊的时候听他痛说如此不堪回首的往事，我的心里常常会止不住地想，为什么我们中国人走到天涯海角，都要受到这样无穷无尽的磨难呢？
有一对热心的华人夫妇看到我在摆摊，攀谈之后，不但买了我不少东西，还主动地提出把他们家里的中文打字机借给我写文章使用，让我很受感动。
（六）卖雨伞的浑身凉
天渐渐地冷了，不能再卖墨镜了。有一天回来时正碰上大暴雨，我和许多急于回家的下班族都挤在地铁的出口处无计可施。忽然出口外面来了一个卖雨伞的南美小贩，大家立刻拥上去纷纷抢购，没几分钟几十把雨伞就被一扫而光。
此情此景使我兴奋地好像发现了新大陆，立刻转身冲进了地铁。等我匆匆赶到批发店里买了许多雨伞再走出来的时候，不幸雨早已经停了。抱著一大堆没人要的雨伞艰难地在地铁的阶梯上爬上爬下，我忽然想起上小学时读的“卖炭翁”中的那一句“心忧炭贱愿天寒”来。从那以后，我每天最盼望的就是下雨，而且下得越大越好。
也许是苍天有眼，那一年秋天的雨水碰巧特别地多，我的雨伞生意自然也挺不错。有一次刚刚奔波一天回到家里，又累又饿。还没顾得上喝一口水，外面忽然哗哗地下起大雨来了。好像久经沙场的战士听到了枪声，我赶紧提起盛著十好几把雨伞的那只白色塑胶桶就往外冲。等我上气不接下气地赶到地铁出口的时候雨下得更大了。我本来用一只手打伞，后来顾客太多，我忙不过来，干脆把手里的那一把自用的伞也卖了出去，然后一手飞快地收钱，一手更快地交货。等到桶里的伞全卖光了，我忽然感觉到浑身冰凉，这才发现自己从头到脚，从里到外，都早已是湿淋淋的如同落汤鸡一般了。
回去后顾不得换湿衣服，坐在地毯上数著那一大堆同样湿淋淋的零票子，我暗暗高兴地对自己说，只要能再下两场这样的大雨，下一学期的学费就不用发愁了――
（七）飞雪迎春到
雨没有再下，空中却开始飘起了大片的雪花。转眼就到了冰天雪地，北风怒吼的冬天。纽约街上的行人少了，游客更少，可是满街头和我一样叫卖帽子手套和围巾的小贩却越来越多起来，生意一天比一天难做了。
有一天在中国城街头刺骨的寒风中叫卖了一上午，竟连一件东西也没有卖出去！我实在泄气，加上又冷又饿，干脆匆匆回家了。在楼梯拐角处不知哪一个邻居丢了一摞旧的世界日报，我顺手捡了最上面的一份进了自己的房间。一面吃着简单的午饭一边随意地翻看那份报纸，其中一则小小的招聘广告引起了我的注意。上面说某报聘请编译数名，需中英文良好，经过考试择优录取等等。读到这里，不知为什么我忽然有了去试一试的念头。下面是考试的地点，时间――不看还好，一看我吓了一跳，原来考试日期就定在当天，时间是下午两点。我进忙抬头一看表，已经一点三十五分了！
我立刻把面前的碗一推，披上衣服一溜烟地跑下了楼。推起那辆除了铃铛每一处都乱响的破坦克似的自行车冲出大门，我翻身上车，用最快的速度直奔中国城而去。
喘著粗气冲进考场我又是一惊。挤了满屋子的男女同胞，少说也有二三十位，不少人气宇轩昂，服饰鲜明，不由地让我肃然起敬。虽然南腔北调的，可听他们的口气，既有新闻系毕业的老大学生，又有名校中文系，英文系的高材生，甚至还有一位国内来的某大报的老编。不由地心里一阵阵发凉，我扭头想走，可后面刚到的的人把我夹得死死的，竟然没有了退路！到了这一地步，我咬咬牙，想起了一位乒乓名将的名言，“人生能有机会搏！”好！既然来了，就全力一搏，反正我也没有什么可以再失去的了。
总编顺手从电传机上撕下许多份美联社的英文电讯，助手交给每人一份，大概有三四页，要求三十分钟之内把原文缩写为６００字的中文新闻稿，重点不得遗漏，字数更要不多不少。记得我分到的是一份有关某斯拉夫国家东正教教会里圣像显灵的文章。因为根本没有抱太大的希望，倒也没有任何紧张，我一挥而就，好像是最早交卷的人之一。走出考场才发现还剩下大约五六分钟的规定时间，可是已经悔之晚矣。
很快我就忘记了这件事情。第二天照常去中国城附近摆摊，到了晚上仍然是几乎空手而归。我一路上顶风冒雪，艰难地蹬著自行车在厚厚的雪地里挣扎前行。暗淡的路灯，凄凄惶惶的心情，忽然“砰”地一声炸响，抬头一看，一颗爆竹在黑漆漆的夜空里散射出一片灿烂的火星，紧接著，许多美丽的焰火，礼花腾空而起，我突然意识到，快要过年了！这些华裔同胞们大概等不及了，先放几炮高兴一阵再说。可惜的是急景残年，一个人天涯飘零的我无论如何也高兴不起来。
推门进屋，还没来得及脱下外衣，电话响了。拿起话筒，做梦也想不到的竟是那家报社的总编打来的，他通知我第二天去和老板面谈。这就是说笔试通过了！放下电话，我走到窗前，望着外面夜空中一颗接一颗的焰火，心情久久不能平静下来。
第二天的面谈顺利通过，第三天就上班了。从此，开始了每日晨昏在灯下揉著惺忪的睡眼，在剪刀，浆糊，红墨水和小山似的稿件堆里讨生活的日子，一干就是七八年。我也从编译，记者，一直干到了单独负责一个版面的编辑，后来的新总编常常还让我为报纸写一些社论。没想到那样一个偶然的机遇，一支颓笔，竟助我走出了人生的低谷，终于完成学业，慢慢地又得以在北美安身立命。
又是好多年以后，有一天陪友人来到了曼哈顿最南段的炮台公园码头，准备一起渡海去瞻仰自由女神像。等待游轮的时候，附近一个被游客们团团围住的卖太阳伞和墨镜的小贩忽然间撇下顾客不管，愣愣地看着我；我发现了，不由地也呆呆地看着他――这不是老林么？还是那样瘦小的身材，依旧是满头的汗水，满脸的风霜，人也显得更苍老了。我们紧紧地拥抱在一起，时光，似乎在这一刻凝滞了――
（原载《世界周刊》１０８９期）
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
今生的遗憾
・湘　平・
在一个女人一生中，父亲是第一个最重要的男人。
她常常听人说，在一个家庭里，女儿年幼时最受爸爸的宠爱，长大后和爸爸的关系最亲近。更有人说，女儿是父亲永世的情人。
然而，在她记忆的底片上从来没有父亲的影子。从记事起，她不曾见过父亲一面，从未叫过一声“爸爸”。以至于结婚成家之后，她始终无法吐出这个字眼来称呼丈夫的父亲。
她出生不久，父亲就出事了。一个中学教师，只因为说了几句“中学生毕业就是失业”之类的话，成了那年头最可怕的“右派分子”，不久就被送去劳动教养，从此父亲就从她的生活中消失了。迫于生计，妈妈不得不设法调动工作，带着全家搬回了老家所在的小城。
小时候，她常常看见同龄的孩子被父亲牵着抱着，甚至骑在父亲的肩上头上；她总是眼巴巴地望着别的小朋友被父亲从幼儿园、小学校接回家。而她，只能牵着妈妈的衣襟，或者跟在哥哥的后面，尽力不去看他们，不让自己羡慕别人。儿时体弱多病，只有瘦小的妈妈经常背着她上医院。她无法想象，伏在父亲宽厚的肩背上会有怎样一种舒适、安全的感觉。
她从小知道，因为没有父亲挣钱养家，自己家比别人穷。她和母亲、外婆、兄妹相依为命。母亲菲薄的工资勉强维持着一家人的生计，常常收不敷支，需要月尾借钱月头还，需要外婆从菜场买来最廉价的蔬菜烧出一家人的饭菜，需要十四、五岁的哥哥出城外去砍柴、课余去做工以补贴家用。刚强的母亲总是里里外外地操持，千方百计地掩饰家中的窘境，从来不肯在人前诉苦哭穷。妈妈常常将哥哥穿小穿旧的衣服改给她穿，她从不挑剔，从不向妈妈要新衣服。记得每学期开学，妈妈总要从工会互助会借款三、四十元为四个孩子交学费，然后每个月从本已很拮据的生活费中抽出五到十元还债。待到基本还清，又是下一个借钱、还钱周期的开始。他们兄妹从来不向妈妈要零花钱，偶尔妈妈给个五分、一毛，她也舍不得花，等到月底，又会交给外婆买菜。有时候，妈妈将工会发给自己的电影票给她去看，她会设法在影院门口将票退掉，换回一、两毛钱交给妈妈。
她从小知道，没有父亲在外撑着门面，自己家被人瞧不起。小城的人们低头不见抬头见，彼此认识，或有着千丝万缕的联系。不认识她的大人们常想辨认出她是谁家的孩子，总是开口就问“你爸爸是谁？”这样的问题通常令她难堪和反感，不知如何回答。有一次看电影，邻座的伯伯见她长得灵气，和蔼地与她交谈，进而发问：“你父亲叫什么名字？在哪个单位？”她的情绪立即由晴转阴，不肯再回答对方任何问话，转而悄然离去。
从小到大，她一直学着用“阿Ｑ精神”保护自己，千方百计让自己相信，没有父亲也没什么了不起，她能比别人做得更好。自己有一个好妈妈，她从小就知道要为妈妈争气。她在学校连年是好学生，总是拿回许多奖状，就是为了看到妈妈脸上那短暂的笑容和欣慰。
生活里没有父亲的身影，没有父爱的亲情，没有人履行父亲的责任和义务。然而，她的头上却始终笼罩着父亲“右派”问题的阴影。从小学开始，她最怕的就是无穷无尽的填表。她的家庭出身，父母政治背景等等，学校的老师、同学都知道得清清楚楚。记得文革开始的那一年，同桌的小男孩指着她的鼻子说：“谁不知道你爸爸是右派分子！”
在学校她一贯品学兼优、深得老师同学信任，连年担任班长。初中二年级那年，她在申请加入青年团时却受到挫折。虽然父亲的“右派分子”帽子早已摘除，虽然她从来没有和父亲生活在一起，学校却因为她是“摘帽右派”的子女而不敢贸然批准她的入团申请。后来那位重视学生品学表现的校长据理力争，她才没有被列入另类。
下乡插队的几年里，她深知，受父亲政治问题的连累，入党、推荐选拔上大学这样的好事与自己无缘。到文革结束后的１９７７年，她有幸参加高考。在考试成绩、体格检查均合格的情况下，由于父亲的“右派”问题，她仍然不得不接受反反复复的政治审查，几乎丧失上学机会。那些年里，连向来以学术地位而闻名遐迩的高等学府也因文革的影响而心有余惧、谨小慎微。
庆幸时代的变迁，上大学后，不再需要填报家庭出身，不再有人询问她父母的政治背景，她终于成为她自己――一个独立的人，她感到一种极端的轻松和自由，一种人格和人性的释放。特别是到１９７９年全国范围的“右派“改正，她终于彻底放下了这个压迫了她全家二十二年的政治包袱。从此她不必再象小时候一样为了自我保护而阿Ｑ式自欺欺人，无须再让心灵结上一层厚茧来保护自己少受伤害。
经过了没有父亲的童年、少年和多年插队的历炼，她以为自己已经长大成人，独立而坚强。然而，只有当她解除了心灵的盔甲，敢于直面人生、正视自己的创伤时，能够顾盼左右、坦然注视别人的父亲时，她才意识到，在一个女儿心目中，父亲的份量原来是这么重！
女生宿舍里，姑娘们常常七嘴八舌、神采飞扬地谈论自己的父亲，总有人以“我爸爸认为……”，“……这是我爸爸的观点”当作权威性的引经据典。每当这种时候，她只能默默地站在一旁听，从不插言，强绽的微笑掩饰不住眼底的悲哀和无奈。
那个星期日，家在本市的同学都回去了，宿舍里只剩下她和茹。茹的爸爸从外地来看望女儿。看着这位班里的小妹妹拉着爸爸的手，亲亲热热、欢天喜地地走出去，她猛然意识到，自己从小到大竟然从来没有在一个可称之为“父亲”的人面前撒娇过。她不由得鼻子发酸，眼眶发热。
那天傍晚，她和好友欣在操场散步，谈到对人生的种种看法。欣告诉她：“我爸爸常常对我说，一个人的气质和风度的培养要靠内在的修养、知识的铺垫和经验的积累。”她怔怔地听着。原来，在一个女孩的成长过程中，父亲是最重要的良师益友，可是自己却从来没有得到过来自父亲的教诲。她心里不禁一阵苦涩和疼痛。
研究生同学里，天资聪慧、性格开朗的颖有一个令人羡慕的幸福家庭，父母都是医学院的教授。那天当她们谈起婚姻和家庭，颖说：“我妈告诉我，找对象就要找象我爸那样的人。”原来，父亲还是女儿择友、择偶的参照坐标，而她的天地中却缺少这样一个标杆。她的心不由深深震撼。
她不得不承认，虽然她有天下最好的母亲，生活中却无人能够代替父亲角色。没有父亲的关爱，缺乏父亲的教导，是她一生的悲哀和遗憾。比起其他的女孩，她的天地中少了一片阳光、一道彩虹。这不仅是她童年和少年的缺憾，更影响着她的未来和一生。
记得那年考上研究生，当身材魁伟、面目慈祥的导师告诉她：“你和我女儿同岁，就象是我的孩子一样。”一句话令她热泪盈眶，真想跪下一拜，叫一声“父亲”。只是知道老师自己儿女双全，她始终没有这个勇气。一日为师，终身为父，她珍爱这句古训，从师三年，她心里一直把老师当作父亲。
面临婚姻选择时，她的心里渴望的是一位能为父、为兄、为师、为友的男子。然而，天下有这样的男人吗？即使有，她有这种幸运吗？
任她怎么做，任她如何选择，又怎能弥补她这一生中没有父爱的遗憾？！
□　寄自澳大利亚
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
投资心得
・书　刊・
最早涉足炒股，炒汇，投资信托的是十年前，那时我和夫君刚刚完成从穷学生到打工族的转变，口袋里刚刚开始有了一点点钱。住在廉价租来的破旧小屋，再也止不住要改变现状的欲望。
做着发财的梦想，夫君拿了１００万日币去做臭牛奶了。所谓的做臭牛奶，就是交１００万给一个瑞士人开的挂名为某化妆品原料公司，从那里领回一堆白粉状的东西，用这种东东发酵牛奶，几天以后把那发酵得臭烘烘的牛奶吹干，收集好了送到瑞士人的公司，他会收购，然后给你的银行账户里打进１７万，那种白粉据说可以做十次，一个月收购一次，也就是说十个月以后你可以得到１７０万日元！
夫君的朋友好几个人都做了，并且说某某已经赚到钱了。明明知道这是一个骗局，不过就是这个骗局何时穿帮的问题。夫君抱着赌一场的心态投钱了，我没能劝住，用他的话说是：“叫做我有老婆孩子，不然的话还要投更多”也叫应了我的乌鸦嘴，不到一个月，那瑞士人卷了钱跑了。那晚，我接电话听到了这个消息后，只觉得心往下沉，身子也往下沉，欲哭无泪，六神无主。抱了几个月大的小女儿，拖上三岁的儿子，深一脚，浅一脚地跌撞到车站等夫君，一见他从车站里出来，我只瞪着他，半饷，吐出一句：“完啦，１００万完啦。”
第一次的发财梦就这么结束了。
打那以后，夫君再也没有做过用钱生钱的事情。倒是我，从那以后干起了炒股，炒汇的买卖营生。
理由吗？很简单，总想赚回那个１００万呀。开头，是用几十万日元做本钱，在花旗银行里开了个户头，看了一个来月的日元对美元的动静，自以为心里有点数了，在认为是日元比较高的时候买进美元，然后就等着美元高涨。买美元以前，天天恨不能美元能够一夜之间跌至历史最低水平，买了美元以后，日日祈求老天让美元一路高歌亢进。有了一点点的赚头，就迫不及待地把美元抛售了，第一次只赚了个几千日元，可那个高兴劲呀，就像赚１００万日元指日可待了，同时觉得自己真是个炒汇好手。
不久，我发现虽说炒汇风险不大，可是赚头也不大，特别是花旗银行的手续费高，一进一出要２日元，一天基本只有一个价格，而且往往变动大的时候汇率不利，于是，我把眼睛投向了股市行情，股票的涨幅起落可是比汇率大多了，也更刺激。我想我是有这方面才能的，就非常自信地迈进了一个两眼一抹黑的地域。
第一次买股票，看到有一些价格很高，要几十万，我买不起，就找便宜的吧，有一只股只要１万日元，我把它买下来了，很高兴，心想这真便宜，结果订单发出去以后，证券小姐对我说：“这只股明天就停止交易了，今天是上场的最后一天。”我听了当时差点没有扇她两个大耳光。只说你也太缺德了，怎么不在我买以前告诉我呢？她说她只是做中介，判断是由顾客您自己定的，我现在告诉你也只是出于好心，其实我本来连这条消息都没有必要告诉你。我听了只有握紧拳头，咬紧牙关向后转，开步走。是啊，她说的对，不怨我自己怨谁呀，权当交入门学费了吧。
以为只交这么一点点学费就能入门混迹股海了的想法也太天真了。也是老天爷见我自负，让我交了更高昂的学费。后来，我又买了好几个自认为应该是不错的股票。跟绝大多数的股民一样，在股价比买入价低时捂住舍不得放，在股价高出买入价时又贪婪地想着它还会涨下去也捂住不抛。结果是一再错失良机，不断地吃后悔药，不断地重蹈覆辙。付出的学费是一片红（赤字）。其中一只股票的公司突然破产了，只捡回来零头；还有一只股票是被德国公司收购了，收购时只认原始股面额等等。自然，损失是不敢公开的，反正是家庭总理，财政大权握在手里，没人查我的帐。
倒腾了几年，终于有点醒悟了，别总想着最高点最低点，那是你永远也够不上的。自己给自己设立一个高低值，达到了就出手，这样虽然赚不了大钱，也不会大亏，积少成多，综合下来，做到比银行利息高就行了。反正日元是基本没有利息的。
做炒手后还有一个好处，是跟本来就合得来的婆婆又多了一个投机话题。她比我更专心认真，每天听至少两次的财经消息和行情分析，而我是从来不信那东东，只是跟着自己的感觉走。殊途同归，若她和我都同时尝到甜头的话我们会开怀大笑。婆婆说她是防止老年痴呆，我也把这当作业余爱好。要是指望用它来发财，早就饿死了。用婆婆的话说是：赚钱（金额）小小的，成就感大大的。她说：你们给我一、二千美金，我没觉得什么，可是我自己倒一回外汇，赚了个一、二十美金就开心的不得了，嗨，成就！
股市，汇市行情就像大海的波涛一样，一浪接着一浪，炒手就像那冲浪的选手一样，随波逐浪。本领高超的、胆大的，和大浪逐角，翻弄潮儿；没本领、胆小的，就在海边上，看见有小浪来了，迎上去赶浪头一样过瘾。我就属于后者，至今还在那海边欢快地玩着。
□　寄自日本
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生感悟】
平平安安是个福
・新　地・
我常和我的朋友开玩笑说我嫁了这样的一个先生是富不了，穷不死，你从不要担心他会到外拈花惹草，也不要奢望他对你有什么浪漫之举。
他不说假话，不说空话，不说坏话，不会甜言蜜语，不会逢场作戏，没有轰轰烈烈的举动，一切都是那么实实在在。他十八岁的生日是在插队落户的安徽农村过的，做农民，当工人，考大学，考出国，拿学位，找工作，办绿卡，这种吃苦耐劳的精神是不言而喻的。过了知命年，他号称‘革命到头’开始在家后院栽花种草，在计算机上打牌玩游戏。我问他你的奋斗目标到哪里去了，他告诉我他的奋斗目标已完成了，把你们都带到了美国，你拿到了学位，找到了工作，女儿进了大学，我现在的目标就是享受生活，长命百岁！说得我哭笑不得。有时我把单位里的工作带回家，请他帮助解决疑难，修改计算机程序，他说他不想动这脑筋了，让他多活几年，说完就闭目养神，你说可恨吗？最近我身体比较好，又开始蠢蠢欲动了，想找些工作，多赚些钱，先生问我多赚钱干什么，买大房子？要大房子干什么，现在我们房子的二楼都没人住，多浪费啊！钱够用了就可以了，你也辛苦了这么多年了，该轻松轻松了，我们现在的任务就是把身体养好，我不想提早到‘黄土高原’去，我还想到美国，欧洲各地去旅游呢！你看他活得多潇洒！
情人节到了，办公室可热闹了，这个先生送来了花，那个先生送来了巧克力，女士们个个花枝招展，眉开眼笑。下班回家，我问先生你送什么给我，他说家里的钱是你管的，现金，支票，信用卡都在抽屉里，你自己去拿，想买什么就去买什么。真是一个老实人，一点都不懂女人的心，真不浪漫！
圣诞节到了，为了表达我们对老板的感激之情，我买好了礼物让他送给老板，好说歹说他总算同意带到单位去，等他下班回来，这礼物还在他包里，我问他为什么不送去，他说不会送，不知道怎么送，不知道说什么话好，真是笨嘴笨舌，十足一个书呆子！
偶尔朋友小聚，难免谈些投资做生意的机会，他总是担心这儿有骗子，那儿有套圈，这里不合法，那里有陷阱。朋友说算了，算了，别跟他讨论，让他一个人去过穷日子，警惕性也太高了！最近有一个朋友鼓动我去做传销生意，说明年报税会得到好处，我听了有点心动，他说他坚决不干，如果你想干，明年我们的税表分开来填，我是不愿跟你去坐牢。真是一本正经，哪有他说的那么严重。
平时我们一起出去买东西，参加聚会，到女儿学校去开会，都是我冲在前头跟别人讲话，有时我想一个女人应该文静一点，温柔一点，不要事事抢在前，但没办法，一个家总要有人说话啊！他不愿多说话，他回答别人的话都要停一拍，因为他在想这个字的发音，那句话的语法，等他想好了，讲话的气氛早就没有了。我脸皮厚，不怕难为情，跟美国人说话就象跟老朋友说话，说得流畅，回答得快，所以美国人还误认为我英语比我先生好，我知道我是在蒙混过关，惭愧万分。回到家里，先生常会悄悄地告诉我哪个字发音错误，哪句话语法有问题，他还搬来了大字典来证明我的错误，然后很认真严肃地告诉我要把英文学好。他买来了纠正发音器，英语学习书，磁带，录音带让我学习，但我没有耐心跟着发音器一遍一遍地纠正，日复一日，年复一年还是操着一口破英语，我知道我已经没药可治了。
女儿到波士顿去读大学了，我总是牵肠挂肚，不知她身体好吗，学习有困难吗，交了些什么朋友，因此在家总是唠叨，先生说那你就搬到波士顿去住吧。一句话，就这么一句话，这么简单，真不会说话，真不会安慰人。事实上，他是每时每刻都在关心女儿的成长，他每天看波士顿的天气预报，学校的网站，女儿什么时候考试，考题的难度怎样，他都了如指掌。他把女儿的事挂在心上，而不是放在嘴上。偶尔他也做些试题，然后告诉我题目很难，女儿不容易，现在女儿超过他了，他脸上流露出了一丝欣慰的笑容。
平时他话不多，家里安安静静的。只有他跟朋友谈起美国大学的招生，美国大学的排名时，你才会看到他兴奋的样子，眼睛亮了，声音响了，数据变活了，哪个大学的专业是全美第一名，哪个大学的名教授最多，谁获得了诺贝尔奖，这一切他都如数家珍，他可以背出一大串一大串数据来，而且背得是那么准确无误！最近他对研究生院感兴趣了，他每天带给我看一组数据，哪个医学院最好，录取的标准是什么，不管你要听还是不要听，他都津津乐道地说，真是太可爱了！
他把房前的草坪修得整整齐齐，马路扫得干干净净，汽车擦得铮铮亮亮，从当年修汽车到现在修房子，他总是这样任劳任怨，默默无闻。
有时我在想上帝是怎样把我们俩牵到一起，他读理科，我读文科（在国内）；他话少，我话多；他声音轻，我声音响；他怕冷，我怕热；他做事谨慎仔细，踏踏实实，我做事风风火火，大大咧咧；他小心翼翼，我敢作敢为；他认路快，我认路慢；他开车灵，我开车呆；弹指一挥间，我们在一起已生活了整整二十三年了！二十三年来，我们风雨同舟，共同撑起了一个家。
亲爱的朋友，你说嫁给这样的先生幸福吗？平平常常才是真，平平安安才是福！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【信息交流】
（下文为赞助商咨讯）
蜂胶主要成份及功效
蜂胶是蜜蜂从植物的树芽、树皮等部位采集的树脂，再混以蜜蜂舌腺，蜡腺等腺体的分泌物，经蜜蜂加工转化而成的一种胶状物质。蜜蜂将这些物质涂布在整个蜂巢的表面；一方面起防腐、抗氧化作用，一方面来粘合蜂巢，堵塞缝隙等，使众多病菌无法在蜂巢内滋生。蜂胶是一种极为稀少的天然资源，素有“紫色黄金”之称。更为奇特的是，蜂胶在对症下药的同时，其它各种成份非但不会对人体构成危害，反而能起到全面调理，平衡机体免疫功能的作用，这也是许多消费者在服用蜂胶过程中常常出现意外惊喜的原因所在。
经现代化学分析证明，蜂胶集动植物之精华，具有复杂而独特的化学组成。内含二十大类共三百余种营养成份，其中已被鉴定的有七十多种黄酮类化合物，黄酮是人体必需营养素之一，体内不能合成，但对调节生理功能，提高生命运动质量有重要意义。它可以调节血管功能，降低血压，改善血液循环状态，即可强身健体，又能祛病疗疾，是治疗现代社会病的理想保健、治疗珍品。蜂胶就象是一个“小药库”，其最大的特点是富含黄酮类和萜烯类物质。医学家说，蜂胶是一种“药食同源”，具有明显生理药理作用的高级产物，能祛病强身。
据卫生部编辑出版的《中华本草》记载：蜂胶对糖尿病、高血脂、高血压、肿瘤、息肉、多种炎症、病菌引起的疾病等有很好的辅助治疗作用。
⒈蜂胶是珍贵的天然广谱抗生物质：蜂胶中含有丰富而独特的黄酮类、萜烯类物质，对多种细菌、真菌、病毒等有显著的抑制和杀灭作用。可以用来治疗脚气、灰指甲、湿疹、各种溃疡、牙周炎、喉炎、鼻炎、胃炎、泌尿系统感染、感冒、痔疮、腹泻等病原微生物引起的疾病。用量小、见效快，不产生耐药性，不破坏有益菌落。
⒉蜂胶是珍贵的免疫增强剂：具有提高免疫功能，能显著提高身体的抗病能力，对预防感冒、癌症，衰老和消除老年斑、色素沉积有良好作用。
⒊蜂胶具有明显的降脂、降糖作用：蜂胶的抗菌排毒作用、强化免疫作用，对糖尿引起的多种并发症具有很好的预防和治疗效果。长期临床研究表明，服用蜂胶对糖尿病患者健康长寿具有重要意义。对高血压、高血脂、糖尿病效果显著，是糖尿病人必选的良药。
⒋蜂胶具有明显的防腐、抗氧化作用：长期服用蜂胶不仅可以活化细胞、消除色斑，还可以强身健体、容光焕发、青春常驻。
⒌蜂胶具有促进组织再生的作用：能快速止血，加速伤口的愈合。对烧伤、烫伤、创伤等有明显的治疗作用。
⒍蜂胶还具有抗肿瘤作用：从蜂胶中已分离出数种可以直接抑制、杀灭癌细胞的天然物质（ＰＲＣＡ），使得蜂胶对肿瘤、息肉有很好的预防和治疗效果。日本癌学会、玉川大学等研究发现，连续使用蜂胶３个月至一年后，多种癌细胞能够全部失活。科学研究表明，蜂胶可直接抑制杀灭癌细胞，对肿瘤、息肉有很好的预防和治疗效果。
⒎防治血管系统疾病：蜂胶中的黄酮类物质含量丰富，具有很好的活血化瘀、软化血管、降血脂、阻止血小板凝聚、改善微循环等作用。对血管硬化、梗塞、血栓、高血脂等有很好的预防和治疗效果。
⒏其他功能：蜂胶还有明显的安眠、消炎、止痛、止痒、麻醉、抗辐射等作用。
特制蜂胶由天然原料制成，对人体无任何毒副作用，而且费用低廉，服用方便，糖尿病人天天服用，对降血糖、降血脂，预防和治疗各种并发症都将产生神奇效果，它的推广和应用将给众多糖尿病患者带来福音。
康康保健礼品中心新进巴西蜂胶，６０粒／瓶仅售＄４．５０（买十送一价格）。还有深海鱼油，卵磷脂，脑白金，许氏花旗参，钙片，维他命及其它多种保健品。即可自用，又可作为回国送礼佳品。网上购物地址：
www.kanghealth.com
，咨询电话：本州７７０－２７９－２４８８，外州１－８００－５０５－３５０２。为迎接春节，康康给回国的各位朋友特别推出节日促销优惠：所有商品一律买十送一(ends 2/13/2005)！而且购满＄１００免邮费！绝对最低价，欢迎光顾。
＊Ｔｈｅ　ｓｔａｔｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｈａｖｅ　ｎｏｔ　ｂｅｅｎ　ｅｖａｌｕａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｆｏｏｄ　ａｎｄ　Ｄｒｕｇ　Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｄｕｃｔ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｉｎｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｄｉａｇｎｏｓｅ，ｔｒｅａｔ，ｃｕｒｅ，ｏｒ　ｐｒｅｖｅｎｔ　ａｎｙ　ｄｉｓｅａｓｅ．
（康康保健礼品中心供稿）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（二五二）
――　增刊　第四一七期　――
（二○○五年二月七日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0502a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖各抒己见〗　讨论文化革命（上）　　　　　　　　　　　　　　　　扬　帆等
〖史料辨析〗　是谁引发了“武汉七・二０事件”　　　　　　　　　　欧阳龙门
〖史海钩沉〗　“７・２０事件”中的“８２０１”与“８１９９”　　　余汝信
〖运动记愧〗　文化大革命的反思：我为什么残忍？　　　　　　　　　　鲍河扬
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（二五三）
――　增刊　第四一八期　――
（二○○五年二月八日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0502b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖人物追踪〗　重访李作鹏索诗琐记　　　　　　　　　　　　　　　　　张思之
〖往事如烟〗　回忆罗瑞卿挨整前后　　　　　　　　　　　　　　　　　王仲方
〖难忘岁月〗　知青历史：没有终结的终结者　　　　　《南风窗》记者・邓　贤
〖各抒己见〗　讨论文化革命（下）　　　　　　　　　　　　　　　　扬　帆等
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　戴捷（法国）　　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
05-02-11 09:23
专题:
华夏快递
原来由 lq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=9262