华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七五八期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○五年十月七日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
乙酉年九月初五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0510a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０９．３０～１０．０６　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【透视中国】　大排档旅游　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴　嘉
⒊【凡人小事】　商贩维克　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八十一子
⒋【往事追忆】　天常岂必斯人老　　　　　　　　　　　　　　　　　　叶　坦
⒌【回国随笔】　老街行　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　诗　鸿
⒍【往事追忆】　尊严　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　悲　歌
⒎【随感杂谈】　通达　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒏【生活点滴】　嫁了一个修理工　　　　　　　　　　　　　　　　　　楼　兰
⒐【增刊目录】　第四五七期“文革博物馆通讯（二九一）”
第四五八期“文革博物馆通讯（二九二）”
第四五九期“文革博物馆通讯（二九三）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　九月三十日，中国和日本两国代表在东京举行东海问题磋商。日方敦促中方停止在有争议海域开发油气资源。这次会谈重点，日方放在请求中国公开油田勘探信息，日本外相町村信孝说，“我们呼吁信息公开，没做到这一点，我们将会呼吁中国停止片面的油田开发和生产。”
★　九月三十日，台湾今年底将举行县市长选举，蓝、绿双方阵营力争“版图过半”。今天开始受理候选人登记，在全台第一大县台北县，蓝、绿候选人登记时就擦出火药味。几乎年年有选举的台湾，今年底将举行的是“三合一选举”（县市长、县市议员、乡镇长三项选举合并一起举行），其中尤其重要的是全台２３个县市的首长选举。
★　十月一日报道，台湾总统陈水扁昨日在返台途中过境阿联酋，中国方面已对此表示强烈不满。台湾媒体报道说，陈水扁原定在结束对中美洲的访问后，过境美国旧金山返回台湾，但在返台途中改变行程，前往与台湾没有邦交的阿联酋进行过境访问。
★　十月一日，中日双方在东京举行的第三轮东海问题磋商今天结束，没有达成协议，但是将举行新一轮会谈。据共同社报道，新一论磋商下个月晚些时候在北京举行。日本代表团团长、日本外务省亚洲、大洋洲局局长佐江贤一郎对记者说，日方建议共同开发位于东海中间线上的油气资源。他说中方表示将对这个建议进行认真研究，并在下次磋商时表明观点。
★　十月二日，台湾总统陈水扁今天在返台途中受到“龙王”强台风袭击台湾，他所乘坐的专机临时改变航线，转飞印尼巴厘岛并过境停留。据悉，中国外交部发言人孔泉表示，已经向印度尼西亚政府表明了立场，并称印尼方面表示将严格按照一个中国政策妥善处理此事。
★　十月三日报道，中国中部河南省鹤壁市的一处煤矿发生瓦斯爆炸，至少有３４人死亡。新华社说，事故原因正在调查中，但是没有进一步披露细节。
★　十月四日报道，美国官员昨天透露，布什１１月１９日到韩国参加亚太经合组织领导人非正式会议，将有机会与中国国家主席胡锦涛会面，２０日左右布什还将转往上海，对中国进行工作访问。另外，布什的亚洲行还将访问韩国，日本以及蒙古。
★　十月五日报道，中国近日矿难频发，来自新疆维吾尔自治区拜城县政府消息，截至今天上午十时，拜城县亚吐尔乡煤矿一号井煤矿事故已造成十人遇难，另有四人失踪。昨晚广安市广安区境内，四川省煤炭产业集团公司所属广能集团龙滩煤矿发生透水事故，当时井下有５０名作业人员，其中２２人安全升井，造成１１人死亡，１７人下落不明。
★　十月五日报道，中国说已经证实东南部有６５人死于台风“龙王”。另外，救援人员继续搜寻被暴雨引发的滑坡冲走的几十名武警官兵。有关官员说，星期天，山洪将福建省武警指挥学校的两栋楼房冲毁。目前已经找到５０名武警学员的尸体。搜救人员还在继续搜寻３６名武警官兵。
★　十月六日报道，美国政府接受了纺织业的申诉，基于“市场崩溃”理由，考虑对１３类中国进口纺织品设立配额。跨部门机构履行纺织品委员会昨天表示，将在明年１月裁决是否向１３类中国进口纺织品设置配额限制。美国政府也会在明年一月决定是否延续将在今年底到期的９类纺织品的配额限制。此外，美国当局也考虑对早些时候受到观察的４类纺织品设立新配额。
★　十月六日报道，协助广东番禺太石村村民争取民主罢免村主任的维权人士郭飞熊昨天被当局正式逮捕。据香港《明报》报道，郭飞熊的律师郭艳、高智晟表示，被羁押２０多天的郭飞熊已被番禺检察院正式批准逮捕，目前仍然被关押在番禺看守所。报道说，郭飞熊被拘留后绝食抗议当局拘捕他，至今已２１天，生命垂危。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
四月五日《华夏文摘》创刊十四周年。３／６―５／７／２００５共收到２４４位读者＄８，５００＋捐款，够支付近四个月的网络带宽费用。谢谢大家！
朋友们，如果每天读华夏文摘／快递对您来说值３到５分钱，建议您每年拿出＄１０－＄２０来帮助维持本站联网，请“从我作起，从现在作起”！点击
http://archives.cnd.org/CND16YEARS/page2.htm
捐款：Ｖｉｓａ／ＭＣ，支票
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　九月三十日，据路透社报道，台风“达维”２７日始肆虐东亚及东南亚，在各地造成泥石流和水灾。据今天最新报道，各国合计死亡人数已达１２０多人，其中以越南北部受灾情况最为严重。
★　十月一日，印度尼西亚的旅游度假胜地巴厘岛傍晚连续发生三次爆炸，造成至少２６人死亡，１２７人受伤。据报伤者中大多数都是印尼人，但是也包括澳大利亚人、美国人、英国人、日本人和韩国人等。
★　十月一日，据法新社报道，韩国总统卢武铉今天在庆祝韩国武装部队成立５７周年的仪式上强烈暗示，他计划终结美国战时对韩国军队的控制权。卢武铉称：“最近宣布的军事改革方案反映了我们在国防实力领域实现独立性的决心。完成军事改革后，我们的武装部队将成为一支先进的精锐部队，它将成为一支与它的名字和现实相符的独立武装部队，尤其是在行使战时作战控制权方面。”
★　十月二日，以色列总理办公室的消息称，沙龙总理今天与巴勒斯坦领导人阿巴斯通了电话。两人同意近日内举行峰会。以巴领导人原计划今天举行峰会。不过，由于巴勒斯坦武装组织发射火箭而引发的以色列军事报复，使得原定峰会计划被取消。
★　十月三日报道，两名澳大利亚科学家因为发现了导致胃溃疡的细菌而获得了今年的诺贝尔医学奖。巴里・马歇尔和罗宾・沃伦在１９８２年发现幽门螺杆菌在胃溃疡和肠炎中起了关键的作用。他们发现，大部分病人可以用抗生素治愈，过去人们相信，没有任何细菌可以在胃里的高酸环境下幸存。
★　十月三日，印度警方说，一辆满载乘客的列车今天在印度中部脱轨，造成至少１２名乘客死亡，１００多人受伤。警方发言人说：“我们怀疑火车的制动系统出了问题。”
★　十月四日，土耳其外长居尔率代表团抵达卢森堡，正式开始与欧盟进行入盟谈判。英国外长斯特劳敦促土耳其在军事和司法方面进行更多改革，并改善该国库尔德人居住区的状况。不过，斯特劳称今天“对欧洲及国际社会来说是真正具有历史意义的一天”，虽然他警告说土耳其的入盟谈判过程可能长达１０年。
★　十月四日报道，三位分别来自美国和德国的科学家由于在量子物理光学方面的突出成就，赢得２００５年诺贝尔物理学奖。今年的诺贝尔物理学奖一半颁发给美国科罗拉多大学的约翰・豪尔（Ｊｏｈｎ　Ｌ．　Ｈａｌｌ）与合作伙伴――德国科学家提奥多・罕施（Ｔｈｅｏｄｏｒ　Ｈａｎｓｃｈ），奖励他们在“光学频率梳”―高精度光周波数测定等方面的研究贡献。另一半大奖颁发给了美国哈佛大学的罗伊・格劳贝尔（Ｒｏｙ　Ｇｌａｕｂｅｒ），奖励他在量子光学方面的研究成果。
★　十月五日，伊拉克议会取消了为了新宪法全民公决而刚刚通过的新选举法规。此前，联合国和美国对修改过的选举法规表示了反对。伊拉克国民议会今天经过简短辩论，以１１９票对２８票恢复了原先为１０月１５号全民公决而制定的法规。修改过的选举规则将使选民更加难以拒绝宪法议案。伊拉克逊尼派阿拉伯官员和独立议员认为这次修改选举法规不合法，其目的在于确保宪法议案的通过。
★　十月五日，瑞典皇家科学院宣布，将２００５年诺贝尔化学奖授予在发现有机物合成转换方面做出贡献的一名法国科学家和两名美国科学家。获奖的法国科学家是伊夫・肖万（Ｙｖｅｓ　Ｃｈａｕｖｉｎ）、美国科学家罗伯特・格拉布（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｈ．　Ｇｒｕｂｂｓ）、美国科学家里理查德・施罗克（Ｒｉｃｈａｒｄ　Ｒ．　Ｓｃｈｒｏｃｋ）。
★　十月六日报道，流亡日本的秘鲁前总统藤森宣布打算参加明年４月的秘鲁总统选举。秘鲁当局指控藤森犯有杀害平民和腐败罪行，已经多次要求日本引渡他回国。藤森则否认这些指控。
★　十月六日报道，伊拉克警方说，一名自杀炸弹杀手在一处清真寺附近引爆炸弹，造成至少２５人丧生，当时伊拉克什叶派穆斯林正聚集在该清真寺举行斋月庆祝仪式。警方说，发生在希拉的爆炸还造成将近９０人受伤。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
大排档旅游
・吴　嘉・
国内的“黄金周”旅游连续火爆了好几年，今年好像有点降温。
如今老百姓兜里有钱了，出门旅游不再是件奢侈的事。“五一”、“十一”放长假，激活了旅游业，各式旅游社应运而生，推出的旅游产品眼花缭乱。那些怕麻烦或者出门摸不着北的人，跟旅游团走既省事又省钱。于是乎，一顶顶晃动着的旅游帽和一竿竿小旗子便成了各大景点的一道绕也绕不开的风景线。相反，散兵游勇反倒寥若辰星。
今夏我回国也来了一次快餐式旅游。天气出奇的热，整个中国就像一只大蒸笼。我临时改变了北上西安的旅游线路，决定南下四季如春的云南。
旅行社提供的路线五花八门，有一个六日双飞比较适合我的日程，于是签字交钱。所谓双飞指的是来回程坐飞机，这算是高级一点的了，至少省时间。哪知拿到机票才发现飞行路线不是直飞，而是要中转。原本两小时的飞行，差不多花了一天时间。因早上起得太早，等到了昆明，已经没什么精力玩了，只想赶快到酒店里歇下来。
在国内乘飞机，尤其是满载游客的飞机对我还是件新鲜事。登机口还没开，同胞们早已目不斜视，严阵以待，就等大门打开，一个箭步抢到前头。谁的步履都不想慢过旁人，为的是抢占行李舱位，先他人一步入坐。乘客的行李稀奇古怪，乱七八糟，就差没把扁担扛到飞机上。有几位同胞端着刚用开水冲的方便面在机舱里横冲直撞，当他们判若无人像玩杂技似地单手捧着热滚滚的方便面从我头上绕过时，我本能地伸手去护住头。
旅客中好多人大概是第一次乘飞机，他们兴奋不已，相互拍照，隔着好几排座位交换着信息和感受，大呼小叫声此起彼伏。空姐大多时候不是在提供服务，而是像警察似地维持秩序，当然包括提醒大家系安全带，饭后不要拿走飞机上的餐具等。下飞机又是一番争先恐后，我因为连续让我前边临窗座位的乘客先走，引起了紧跟在我身后的一名乘客的不满，“让什么让？赶紧走呗！”他终于忍不住地对着我后脑勺嚷嚷。
第二天，导游将我们几组散客编成一个旅行团，专用一辆大巴。这一天的景点是石林，去石林的路上，导游说要带我们参观一家正宗明码标价的玉石加工基地，工厂将为已购买或拥有玉石的游客免费进行质量鉴定，游客无一例外必须下车。下车时，每人发一塑料牌，明明是为给导游算回扣而清点人头，却美其名曰“质量保证书”。
入口处，果然摆着一个柜台为旅客检验宝石，只见零星几个客人表情十分认真地等待着检验结果。再往里走，热闹非凡，只见大柜台一排接一排，无边无际，柜台里的首饰在强光照射下闪闪发光。围在台前里三层外三层的顾客，好奇地看着售货员讲解各种玉石。怎么这么多人对石头感兴趣？原来停车前导游说好了，要一个小时后大家才能返车，车门都被锁起来了，人们没处去，只好当一回被动顾客。
我也凑了过去。“我们这儿出售的玉器都是用从缅甸进口的材料加工的，质量上乘，从我们这里出售的玉石首饰，我们发质量保证书。黄金有价玉无价，瞧这光亮效果！你们大老远来一趟不容易，应该多买，自己佩戴，又能送人。”人们开始试戴手镯，然后相互影响，纷纷打开钱袋，上车的时候，好像人人手里都拎一包东西。车快开的时候，最后一位游客冲上车，她喜滋滋地对大家说，有一只玉手镯要价一万二，经一番“坚苦卓绝”的砍价，最后以二百元成交。砍价余地，让人咋舌。更何况……，我心里正想着，已经有人发出疑问：“不是说这地方不讲价的吗？”众人看她一人捡到个大便宜，脸上的表情顿时变得复杂起来。当然，最大的赢家是店主，送走了一拨又一拨冤大头，此时正心花怒放呢！
到了石林，已是太阳当头的时候。导游说时间紧，游览全部景观不可能，只能走马观花把大、小石林的几个大景点走一走。“走到每一处值得留影的地方，我会给你们时间拍照，”导游交待我们紧紧跟着他。
风景是不错，可那人头攒动的热闹景象有煞风景。游客们被大巴士从四面八方运送到各旅游点，大家赶场观光，每到一处，哪里人多往哪挤，甭问，一定是留影的好地方。想拍一张没有人头的照片，要拿出当年挤公交车的本身，乘人家调换的空档，赶紧“喀嚓”一声。至于看景，一无心境，二无条件，在齐刷刷的人头面前，大人只能看人脑袋，小孩呢，只有看大人臀部的份了。“上车集合啦！”导游一声声呼唤，容不得你“悠然见南山”。
在回昆明的路上，我们又被请到一家“无假货”商店，好在没人强迫你买东西，至少店铺内阴凉，比站在大巴外面强。最重要的是能解内急。于是，每到一个购物点，人们会急急地下车，直奔洗手间。任何时候，女厕门口总是排成一条长龙。有时候，女士们干脆强占男厕所，吓得男士们提裤逃窜，狼狈不堪。
回到车里，众人一脸疲惫，自然就邋遢起来，人们衣冠不整，相互传染着打哈欠。车子在九曲十八弯的路上颠簸，有人很快进入了梦乡，半张着嘴，鼾声如雷。整个车里，东倒西歪，溃不成军。
接下来的几天，一天比一天疲劳。除了走马观花去景点一游，每天至少要安排去两个购物点，外加看似免费服务实则推销的旅游项目，什么三道茶、中药泡脚按摩、义务脉诊。人们一次次地掏钱，怕死保命的人拎着大包小包天麻、灵芝、冬虫夏草；喜首饰的脖子上挂着亮闪闪的银器；爱美的人手提着植物精油；嘴馋的人买回一袋又一袋价格高于别处十几倍的土特产。事后又一次次地大呼上当，再套用导购的话“出门观光，把钱花光”来自我解嘲。
我算是刀枪不入的人，坚持到最后一天还是没经得住蛊惑。高明的商人把生意做到了每一个角落，连我们就餐时也不放过机会。一次在餐馆里，有人手拿扬声器组织字画拍卖，由据说是“天下一绝”的书法家、画家当场挥豪泼墨。我经不起轮番轰炸，头脑发热，看中了两幅挂在墙上的巨大的折扇画，当宝贝扛回了美国，老公一看说：“这分明是印刷画嘛！”
第二段行程是大理的三塔、洱海、古城，最后一站是丽江的玉龙雪山和大研镇。说起来是六日游，前后两天乘飞机，掐头去尾便成了四天。四天里有两个晚上在火车上度过，起早贪黑地赶趟儿，每天要乘大巴颠簸好几个小时，跟野营拉练无甚区别。“上车睡觉，下车撒尿，景点乱照，回家啥都不知道。”我对大家给赶场旅游编的顺口溜，总算有了切身体会。
大排挡旅游定是以普通、简便为特定，你马不停蹄，直奔主题。如果旅游重“游”不重“旅”，最好就不要跟团跑，因为本来旅游就是一个很有个性化的活动，你必须带着目的与心境，才能欣赏到大自然的美，才会发现“野芳发而幽香，佳木秀而繁阴”。你必须峰回路转，柳暗花明，渐进主题，才能体会它的鬼斧神工。用心去观景，山水草木，像一杯陈酒，需慢慢品尝，细细回味，才能达到神与物游，物我合一的境地。
说归说，我并不认为此行虚度。途中有很多自然和人文值得细看，像大理的“风花雪月”――上关花、下关风、苍山雪、洱海月，高原美景美不胜收。别的不说，单是那“家家门前溪水流，户户门前杨柳舞”的高原姑苏――丽江古城，就值得专门去一趟细细品味。此次虽无时间与心境，但是摸到了门，为下一次单独行动铺平了路。
今年的“十一”黄金周旅游之所以雷声大雨点小，跟消费者日趋理智成熟分不开。一些消费者避开“人看人、人踩人”的黄金周，选择淡季休假出游。此外，人们也开始注重自助游和不搭配导购的纯旅游。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
商贩维克
・八十一子・
在旧金山的开张不是太久的“商贩维克”（Ｔｒａｄｅｒ　Ｖｉｃ’ｓ）餐馆坐下来，突然想起来多年前去过的另外一座城市的一家也叫这个名字的酒吧。
那次也是出差在外，办完了一天的事，回到旅馆，照例洗把脸，稍稍整理一下，来到旅馆大堂旁边的酒吧兼餐馆。酒吧的名字倒有点意思，叫做“商贩维克”。吧台里却没人。看看表，还早。转过身来看看，酒吧里稀稀落落地坐了几个看样子也是出差的人。
“这位小兄弟想喝点儿什么？”有人在我身后说，让我着实吃了一惊。倒不是这话来得突然，而是这酒保讲的是一口纯正的中国话，北方口音。
掉头一看，吧台里站着一位中国老人，六十岁上下吧，头发花白，满面红光。
“啊，先来杯解渴的。杜松子酒。”
“‘食牛人’？”
“好的。”
即便是旧金山或纽约的豪华旅馆酒吧里也少见中国人做酒保，何况这美国南部一个虽然不算偏僻但也不大的城市。酒来了。把酒杯放在我面前后，老人顺口问我：“小兄弟哪里人？”
“祖籍山东”。
他眼一亮：“山东哪里？”
“曹州”。
一个大巴掌伸过来：“俺聊城！”
嗬嗬，水泊梁山的老乡啊。我们紧紧握握手。他指指我的酒杯，这个，我请客。
看看没什么事，他靠在吧台上跟我聊起来。离家几十年了。两年前回去看过。不错不错，都引黄河水浇地，庄稼好着呢，日子都过得不赖。干调酒师辛苦吧？还好还好，忙起来累一点儿，不过我已经好久不到吧台了，碰巧今天酒保请假了。哦，您是老板。也算老板吧，我的名字叫“维克”。您就是“商贩维克”？您这店名好听也好记。
“来来来，换杯新的”，他拿过我的酒杯，“给你双份酒。记什么帐！今晚你喝的都归我。一会儿我给你调两杯我的拿手”。不多会儿，“商贩维克”的经历就很明了了。他早年是一艘中国货轮上的水手，跳船到了香港，在酒店饭店打杂，又偷渡到了美国。
他从衣兜里掏出一个钱包，打开来，拿出一张照片递给我，“我女儿”，他说。照片上这个女孩子深褐色的头发，高鼻深目，但又明显地有几分亚洲女孩子的秀气。我看看照片，又看看他，说，“您的女儿真漂亮！唔，长得还真像您呢”。他拿回照片，眯起眼睛看着，嘴角噙着笑，“嗯，更像她妈妈。”停了一下，又说，“比她妈妈还好看”。
那年偷渡到美国后，维克在纽约的一家爱尔兰人酒吧干杂活。他长得高大魁梧，人又诚实、勤快，很得老板喜爱，慢慢地进货什么的也让他插手。他又聪明好学，很快地把些酒牌子记得烂熟，又瞒着人搞一本讲调酒的图画书来偷偷地学。顾客们常要的酒被他看在眼里，休息时自己跑到唐人街去，省着钱都尝了一遍。
“有一天，就跟今天一样，酒吧的两个人都请了假，老板自己干活”，他说。那天生意好，上了年纪的老板忙得满头大汗，眼看就快要撑不住了。维克拘谨地上前说，要不我帮你一点点。老板怀疑地看看他说，你会？他鼓足勇气撒个谎说，我以前在香港干过酒保。老板说，那你去给我调杯“曼哈顿”来。他三下五除二地把酒递到老板手上。老板尝了尝说，唔，我来接指示，你帮着调配。从那以后，他就隔三岔五地到吧台帮忙了，还被老板带到家里几次，做中国菜给老板一家吃。
有天老板把维克叫到账房里，问他，你结婚了没有。“没呐”。老板说：“我女儿嫁给你好不好？”维克不敢相信自己的耳朵：“您不是开玩笑？”“结婚的事开得玩笑？你是个好孩子，我信得过你。我的女儿也是个好孩子。”老板的女儿念完了高中，再不愿念书了，整天游手好闲，跟一群同样游手好闲的男孩子瞎混。“嘿嘿，结婚那天在教堂里，老板对我说，‘从前她是我的头痛病，现在她是你的头痛病了’，我还以为他开玩笑呢”，维克笑着对我说。
维克有他的办法。他去乡下买来一只活鸡，装在布袋里拿回家。在厨房里点上几只蜡烛，放在一块木板上排成个香案的样子，又拿个切菜板放在蜡烛前。老婆好奇地看着他。他把鸡从袋子里抓出来，捉住翅膀和双脚，放在切菜板上，拿起一把菜刀，“当”地一刀剁下了鸡头，把鸡扔在地上。老婆哪里见过这个。她恐惧地望着桌上的鸡头和地上蹬着腿扑着翅溅着血的鸡身，又抬头望着维克。他对老婆说，告诉你那些男朋友，我再看见他们纠缠你，这只鸡就是他们的榜样。他老婆盯住他，他也盯着他老婆，两人都不眨眼。突然他老婆扑上来，抱着他又亲又咬，弄了个昏天黑地。
“嘿嘿，费老大劲才把厨房收拾干净”，维克笑笑说，“其实，女人就像孩子”，他挤挤眼，“让她满足了，就太平无事了”。我看看他仍然挺拔的肩膀，有些相信他的话。
老板去世后，维克的老婆继承了财产。女儿出生后，两人卖掉了纽约的店，来到老板的家乡，也就是南部这个城市，在这家“商贩维克”太平洋风味餐馆里接下了这家酒吧。“我这不正好也叫‘维克’嘛，虽说是个上门女婿”，维克给我换上一杯酒，不无解嘲地说。
“老弟你还没结婚吧？”他突然用英语问道。这时酒吧里人已经多起来了。不待我回答，他又接着说：“你要还没结婚，我劝你不要娶美国女人，”说着，他还狡谲地看看别的酒客。他们有的听到这句话，转过头来往我们这边看。
“那是为什么呢？”我问道。
“她们要得太多！”
店堂里“轰”地一声，大家都很开心地大笑起来。维克不动声色地拿起一只酒杯，用餐巾仔细擦着。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
天常岂必斯人老
・叶　坦・
那是七三年初秋、一个嫩寒初侵的清晨。我们师大英语专业的几个学生在文史楼前打排球，一个球飞出圈外，钱瑗刚好从楼里出来，险些砸到她，她不愠不恼，把手里的书放下，一溜小跑，追过去，把球捡起来，扔回给我们。扔的时候，微笑着，脚还轻轻地踮了一下。好像那就是我第一次见到的钱瑗。她快乐、优雅，而且对学生很友好，但是一看她扔球的姿势就知道她不擅运动。――有的人你跟他打了一辈子交道，也不知道他是怎么回事；有的人你见他一面，就把他看出个八九不离十。钱瑗属于后一种人。
很快跟她混熟了，发现她还很幽默。这其实是一种本事，或者说是在禁锢时期的一种巧妙的呼吸方式。文革关了七年大门的师大，终于又把门打开了，然而文革余风尚烈，领导、教师、学生中均有一批政治骁将。钱瑗通常不去跟他们缠，谈起他们来也少有激烈，她常用的是一种惊奇的语调，潜台词好像是说：“竟然会那样诶！你看多逗啊！”
后来“批林批孔”闹得如火如荼，天天下午不上课，开批判会，正值“无趣到死”［这是钱瑗与我都很爱用的、对“ｂｏｒｅｄ　ｔｏ　ｄｅａｔｈ”的翻译］之时，她和我都被调去画“批林批孔”的漫画。漫画组四个人，另外两位是与我同届的女生，也是快“到死”的人，不用开会，还可以画画儿，真有一点儿出笼之鸟的愉快，管它画什么！于是经常互相逗乐儿，唇枪舌剑、妙语如弹。渐渐我发现钱瑗常与另外两位女将同一营垒，拿我开心，原因我现在猜，其一是她根深蒂固的女权主义；其二是我当时颇有些自傲，把我“麒麟皮下的马脚”揭露出来，总是她很得意的事。
那时社会上流传着一首据说是伟大领袖写的诗，其中有句曰：“屈子当年赋楚骚，手里没有杀人刀。”使我得到很大的启发，便把自己的小折叠刀称为“杀人刀”。钱瑗对此很欣赏，每次找我借刀削铅笔，就说：“叶坦，且把你那把杀人刀借我一用。”有次借刀，她把那话重复了一遍，而且声音相当严肃，我不禁回过头，原来她说第一遍的时候，有位政治辅导员从门口过，听了大惊，又折回来偷听，钱瑗瞥见，第二遍就是说给她听的。当然，我那刀光一现，必然使辅导员失望了，也让钱瑗与我笑了半天。那天她格外高兴，又带我去她家玩儿，给我看了她收藏的一些宝贝，并送了我一幅周思聪的《读书图》，画的是一男一女、两个西藏学童。许多年后，看着客厅里的那幅《读书图》，突然发现漫画组的那段日子竟是我在师大最愉快的时光。
钱瑗喜欢美术，也喜欢其它艺术。她并不赶潮流，也不自命风雅，但绝对有自己的见解。所以跟她谈，很放松也很有趣。大概是在漫画组里养成的习惯，我们的交流常常以调侃、揶揄、或者争论的方式出现。有时在文史楼擦肩而过，互相也要来那么一两句，言语间常弥漫着一股好闻的火药味儿。
出国后我时不时地把国外的感受和作品寄给她，渐行渐远，遣词造句也渐渐正规，过去的幽默也渐渐要从字里行间细细体会了。有次我从纽约给她寄去一篇文章，她回信说：
你的《纽约东村兴衰记》我拜读了。正好我看过几篇有关ＦＵＮ画廊的介绍，所以使我对此有一个全面的了解了。不知你有否在那里展出过你的画。北京最近也有一些青年人的画展，我没有时间去看，从电视上看到几幅，也未脱摹仿某些西方三四十年代的窠臼。我现在对于诗歌的ｔａｓｔｅ能比较“开放”，但对于画就比较保守一点（在英国我特意去参观了两次Ｔｈｅ　Ｔａｔｅ画廊），对于音乐则最保守，甚至德彪西、拉维尔、Ｐｒｏｋｏｆｉｅｖ等都受不了。
世事仿佛冥冥中都早有安排：八五年夏的一个雨天，戴德画廊（Ｔｈｅ　Ｔａｔｅ）里没有什么人，达・芬奇的“岩间圣母”陈列在一间专门的小室里，我独坐画前，几乎可以听到淅沥的雨声，思绪却飘得很远。念及批林批孔硝烟弥漫之时，钱瑗与我谈及文艺复兴三杰都需要悄悄地，那一刻我却与达・芬奇近在咫尺了。孰料数年后钱瑗又两度坐在了那画前。那时她在想些什么，已永远无从得知了；但我知道在达・芬奇面前，她会是很愉快的，因为那些非物质的东西，对她其实是不或缺的。当她自称“保守”时，好像也有点自豪。
不过钱瑗在有些方面确很“保守”，或者用文革前后的套词儿叫“正统。”我刚留校教书时，她给我弄到了一张“战争与和平”的电影票，当时颇为稀罕，我因确有它事，把票给了另一位老师，钱瑗知道了，不太高兴，说：“你怎么给他？他离过三次婚，你知道不知道？”还有一次，她和我一起画画，有位女生来给我送画册，钱瑗在一旁很注意，等那女生一走，她马上警告我：“你可别受她引诱，她有生活问题！……”钱瑗是党员，倘若她是那种拿马列主义当手电棒、专照别人的党员，我早就敬而远之了。她不是那种人，有些话是她信任我，才肯对我说的。其实我也信任她，当时并没有什么伟大的理由，只因为她在困难的时候替我说过话。
我入师大时，正是工宣队称雄的日子。那之前我在中小学均已学过英语，却不得不与工农兵学员们坐在一起，从字母学起，实在是很痛苦。有一天钱瑗兴奋地跑来，对我说：“我在支部会上提了，学生根据程度分班。”然而事态的发展与我们所希翼的正好相反。有几个成绩不好的学生贴出大字报，说外语系有只专不红的倾向，造成英语专业的学生两极分化。分班的事不了了之，我只好从外边借了一套英国出的听力练习录音，课下自己听，不料又被某位老师告到上边。于是系总支和工宣队联合召开全系大会，会上工宣队义愤填膺：“一会儿汽车嘟嘟嘟来了、一会儿汽车嘟嘟嘟又走了，这难道不是资产阶级的东西吗！”――听不懂录音带上的英语，能听懂汽车的声音也是一种阶级觉悟吧。我远远地与钱瑗对视了一眼，她的目光里没有我觉得应该有的讽刺的笑意，也没有忿怒，只是相当严肃。我知道她是不希望我有任何据理力争的企图。会下她说：“今天你表现得不错。以后也别闹了，没有用的。”不过她自己却对系里某些做法数次表示不满，有一次居然在会议上公开说：“ＸＸ［系总支书记］就是极左。”这话当时在系里恐怕只有钱瑗敢说。
钱瑗明眸皓齿，有着江南女儿的秀丽与精致，跟她不熟的人会因之以为她是柔弱的，其实不然。说她明眸，是因她忠奸分明，眼里容不得砂；说她皓齿，是因她臧否人物之痛快淋漓。八一年我在多伦多大学留学时曾向她描述过一位管理其他中国学者的“学者”，不久就把此事忘干净了。几年之后，钱瑗信中突然提到此君：
今年夏天我碰到了吉林大学的陈ＸＸ。我现在是教材编审委员会的委员，所以常常要去参加审察教材的会。陈ＸＸ也算编了一本英语语言学教材。简直糟透了，几乎每段都有错，不是语言方面的，就是观点、逻辑方面的。我不知他是何许人，但对他如此胆大妄为感到十分惊讶。有一次他突然向我问起ＸＸＸ，我才恍然大悟，就是你在加拿大第一年来信抱怨的那一位。他的教材被我们以９对２否定掉了。他后来还搞了一点小动作。但无论如何已给各编委（北大的胡壮麟等）留下极为深刻的印象。所以一个人想不老实，总会暴露的，只是时间早晚问题。
和Ｅｍｉｌｙ　Ｄｉｃｋｉｎｓｏｎ一样，钱瑗写东西有她自己的独特风格：Ｅｍｉｌｙ强调的方式是把第一个字母大写，而钱瑗则是用引号。但这次对于陈ＸＸ，她没有用引号，却在“也算”下边加了两道双横线，轻蔑之态跃然纸上。
八十年代中期的中国常给人以闹哄哄、乱糟糟的感觉，而这之中的钱瑗却心清如水。可是看着她的信，我心里不太好过，因为我看到了在她像蜜蜂、像蚕一般奉献的同时，岁月的霜雪已悄悄爬上了她的鬓角：
通货膨胀，钱不值钱，大家都有不少牢骚，这确是事实。系里现在设法多开一些“创收班”（如为一个公司培训外语人才、教“托福”班、代培研究生）这样，使教师多点收入。有些助教工资虽低，但是如果每一个星期教两个晚上夜校，一个月就多拿１５０元左右，有的人还要多些，我没有问过别人，但看起来，“超前”消费的水平也不低。我是自己不想去“创收”，所以除工资外，每月还加５０―６０元超工作量奖金，可能比一般的售货员都不如，但因我不需要在化妆方面花钱，也不必急于买各种ｓｔａｔｕｓ　ｓｙｍｂｏｌｓ来“显配”自己的身份，所以也还凑合。也许是人老了，对问题的看法与年轻人不同了，本来就没有什么攀比之心，现在则更是“我行我素”“自得其乐”了，有时还是“每有会［意］便欣然自得”。
钱瑗说她不施粉黛，我倒很相信，想起翦伯赞写昭君的一句诗：“莫道蛾眉无志气，不将颜色媚君王”，不过用在她身上应该是“不将颜色媚世俗”；我相信，还因为我知道她不喜欢任何不自然的东西。记得她曾跟我言及一位留英学者，其房东每日为他的客厅换上新花，而那位学者却不领情，说“不如塑料花便宜、方便”。说到此时，钱瑗苦笑着摇摇头，好像是在感叹：“这种人，你叫我怎么夸他？”换言之，她讨厌虚假，热爱真实。而在她，研究与教学则是最实在的。她信上跟我说：
这几年我自己比较高兴的是自觉在学业上有所长进，尽管我干了六年行政，但还没有太落后。因为咱们之间有一种友情，所以我可以对你小吹牛。当然，我现在也是矛盾心理，一方面上起课来还是很热心、很严格，另一方面眼看着自己教出来的学生都不肯当教师（我当然不能阻挡他们的“前程”），一个一个到什么外资公司、到外国的都一去不返，也使我很伤心。
使她伤心的也包括我。自从钱瑗当了系领导以后，每次来信都把系里的“老弱残兵”一个罗卜一个坑地跟我数，要我回去以后帮她打“翻身仗”，希望我能给她教莎士比亚及其他戏剧，“当然……能教的课越多越好”。她还提了很多具体的建议：
张先生建议你要“博”，要扩大知识面，而我则认为你在广博的基础上，语言还需“精”“深”一点，才能立于不败之地。不知你语言学、文体学、Ｐｒａｇｍａｔｉｃｓ，Ｄｉｓｃｏｕｒｓｅ　Ａｎａｌｙｓｉｓ之类课是否也学，学一点对你分析戏剧很有好处的。
那时候我确实是准备回国，但不是回师大而是去北京电影学院任教。怕她生气，便支支吾吾。然而以她的聪明，我是瞒不过她的。不久她又来了一信：
你现在哥大是否还在搞你的比较戏剧？论文完了之后有什么打算？云游世界以后，文史楼这个破地方你还愿意回吗？我们还是欢迎你的，但也不敢奢望。
她的话听起来很客气，但我太知道她的措辞法了，那里边有深深的失望与责备。后来，出了八九年的那些事，我电影学院也没去成。
一晃又是许多年，钱瑗依然还是那个与我为善的钱瑗。她在信上说：
至于说到对过去理想的失望问题，我想理想总是十全十美的，而现实与理想相比，总是令人不能满意的，如果满意了，大约就没有追求了。月亮的美丽也是因为远，因为“借”了光。Ｎｅｉｌ　Ａｒｍｓｔｒｏｎｇ等关于月亮的描写就会使我们关于蟾宫玉兔之类想象大扫兴的……关于你自己，我也提不出什么建议，主要是可能你的脾气已经“美国”化，对于国内的处世要求，已不习惯。（我也不习惯，常常骂，但我也不去求什么，所以，也无所谓。）也会产生各种矛盾。但只要你记着爷爷的话［我爷爷曾讲：“我也不知道哪国的月亮圆，只知道没有哪个国家写过像中国那么多的月亮诗。一个有修养的中国人，无论走到哪里，看到月亮，就会想起自己的家乡。”］，早晚是会回来（看看）的。
算算我所见过的人，真正有理想的少得可怜。钱瑗是少数中间的一个，但她从不标榜。只是有一次我大发玄想，说世界在宇宙中太微不足道了，人更渺小，比蜉蝣强不了多少。她不同意，说了一番她平常不太说的话：“人其实很了不起，天堂就在人的心里。”
后来好久没有信，我以为她一定是忙，结果得知她是住院了，我心里就开始打鼓，因为她很少生病，生了病也很少住院。打电话到她病房问她：“你是怎么搞的？趴下啦？”她说：“好汉就怕病来磨。”接着就转了话题，来问我的事：“最近又干了什么‘好’事，说来听听！”我就努力地东扯西扯，她安静地听着，不时发出轻声的微笑。我觉着不是我在安慰她，反是她在安慰我。如是几次电话，她总把话题引到别处，不谈她的病。不过她的话语、她的笑声都越来越吃力了。最后一次，我实在憋不住了，就问她，有什么药我可以给她在美国买。她又笑了，仿佛又见我露出了麒麟皮下的马脚，说：“叶坦哪，你还不知道？有的病，药是治不好的。”听到她那话，压抑良久的潮水一下子涌上了我的眼帘。
三十年风云变幻，多少物是人非！唯只有钱瑗，还是那么勇敢、善良、豁达，还是那么天使般地快乐并把快乐施舍给地狱里的人们。天也不公：偌大一个中国、偌大一个世界，成千上万多一个少一个都不算数的人物，都悠然自得地踱向天年，怎么偏容不得千里难寻、万里难觅的钱瑗！天王老子不讲情，难道还不讲理吗？！那一刻，我真恨不得马上飞回去看看她；然而我又怕看到她，因为她在我心里应该永远是七三年朝晖里那仪态万方的钱瑗。正当我的喉咙里好像塞了一块什么东西、欲说还休时，她却又说话了：“你那边时间不早了吧？明天你还要上班。我也有点累了。挂了―啊？”我张张嘴，不知说了句什么，忽听得她那边“叮铃”一声响，仿佛是谁轻轻叩开了天堂之门。
（原文载于杨绛先生所辑《我们的钱瑗》）
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【回国随笔】
老街行
・诗　鸿・
山水是美妙的俦侣，而街市是最亲近的。它和我们平素十二分稔熟，自从别后，竟毫不踌躇，蓦然闯进记忆之城了。――俞平伯：《清河坊》
这些年来走的地方不算少了，喜欢看的无非是两样东西：山水和街市。偶然读到俞老先生这两句话，就产生了深深的共鸣。
欧洲美洲亚洲那些形形色色的街市，或雍容典雅，或巍峨壮观，或清秀婀娜，或奇诡险峻。身在其中的时候流连忘返，然而过后也就慢慢忘却了。那常常毫不踌躇，蓦然闯进我的记忆之城的，却是一条简陋破烂的街道，还有那一条条与它相连的老北京的胡同。
幼年随父母搬到北京，对出生地一无印象。在北京的第一个家在炒豆胡同，靠近南锣鼓巷南口；中学时搬到鼓楼东大街，又离南锣鼓巷北口不远。插队后工作，上大学，结婚成家，直到出国之前，一直断断续续住在这里。
这里没有什么可圈可点的人物和可歌可泣的事件，有的只是阴暗破旧的房屋，嘈杂混乱的大杂院，痰迹满地的街道，火气冲天的邻居。风起满天土，雨落遍地泥。一切都是那么贫穷辛苦、平凡庸俗，平凡庸俗得让人厌烦。
南锣鼓巷、炒豆胡同也有烙在我少年心里永不磨灭的印记。那是父亲批斗会后回家呕出的血痕，是母亲因无力让我们吃饱而流下的泪水，是拣煤核时地上肮脏的积雪和空中刺骨的寒风，还有路过的女同学讥笑的目光。
我发过誓要永远离开那地方，远远离开，再也不回来。
可是，人真是一种奇怪的动物。长时间住在一个地方，出出进进看到的多是它的丑恶；离它越远，竟越是忘记那些丑恶，反而怀念起它的美好之处了。自从来到地球的这一边，那古老胡同和街道的幻影，就常常出现在我的睡梦里，缠绵萦绕，久久不肯散去。
梦中，又回到了童年时代。我步履颟跚地钻到附近的院子东张西望。那里，春天有榆树花，夏天有槐树花，还有夹竹桃、美人蕉。东家种葡萄，西家架藤萝，黄瓜豆角西红柿长在门前门后，牵牛花顺着篱笆爬来爬去，发出沁人心脾的香气。有人养兔，有人养鸡，讲究点儿的，在藤萝下挂个鸟笼子，或在水缸里养几尾五颜六色的大金鱼。哪家的母鸡一叫，全院儿的孩子们就成群结队跑到窝里找鸡蛋，叽叽喳喳，又笑又叫。
晨曦一出现，人们就起身了，门户乒乒乓乓响个不停。男人在门口洗脸漱口，大声咳嗽清嗓子。满院子飘起煤烟来，那是女人在烧煤球炉做饭。太阳升起来，自行车的铃声从胡同的一头飘到另一头，大人上班了。老人遛出来散步聊天，有的提笼架鸟，有的手里转着两颗老核桃或者银光闪亮的钢球。白天，胡同里很安静，除了孩子的嬉笑，只有磨刀剃头卖冰棍的吆喝声。到了吃饭时间，各家的母亲呼啦一下子全出了门，各自呼唤自己孩子的小名儿。
长大了一点儿，虽然没什么玩具，可玩得很开心。下学回来，叫上一帮小哥们儿趴在泥地上弹弹球儿，拍三角儿，抽空儿还给左近跳猴皮筋儿的女孩儿捣捣乱，气得她们又跳又叫。天黑后，我们捉迷藏，在各个院子里乱钻，或是拿报纸糊个灯笼，里边点支蜡烛去捉蛐蛐儿。有时趁大人看不见的时候，爬到灰瓦的房顶上，互相显摆飞檐走壁的功夫，从一个院落窜到另一个院落。那句话，“三天不打，上房揭瓦”，可不是夸张的比喻。
梦中的胡同，伴我度过了多少个寂寞孤独的夜晚。
于是，每次回到北京，都忍不住要到老地方去走走，去看看，去寻找儿时的梦。
可是，每一次都失望而归。
因为看到的，仍然是阴暗破旧的房屋，嘈杂混乱的大杂院，满地痰迹的街道，还有火气冲天的邻居。
有一年冬天，我走完了南锣鼓巷，踩着灰色的积雪来到银锭桥，被一位蹬三轮的缠住，非要拉我一个“胡同游”不可。我说，不必了。这里的胡同我很熟，从小在这儿长大的。没想到，这话竟招来一群蹬三轮年轻人的大声嘲笑。
虽然比以往更思念这地方，可是连陌生人都能看出，我已经不属于这里了。
于是，我对自己说，下次决不再来了。然而，每一次回到北京，仍是忍不住要再回来。那感觉，就像是去探望一个垂死的人。北京的胡同一天天减少；我担心，这片我生活过二十多年的老街道，会在哪一天从地球上彻底消失。幼时住在炒豆胡同的老房子老院子早在几年前就被拆掉，圈到一家餐厅里去了。
老北京的魅力和特色正在以惊人的速度消失。
这次回国，日程安排得很紧。可是对中国越来越感兴趣的女儿一再要求，想去逛逛北京的胡同儿。
我说，那就去老爸小时候和泥打架的地方吧。地道的老北京胡同儿。
炒豆儿胡同，女儿笑。这名字好土，我喜欢。
没想到，这一去，让我大吃一惊！
胡同还是那胡同，街道还是那街道。仍然是灰瓦灰墙，仍然是拥挤简陋。可是，在司空见惯的背后，有了令人惊喜的变化。
“保护院落”的蓝瓷牌子，出现在许多院落的门口。院子里出现了梦里的藤架，架上挂满了西葫芦，丝瓜和黄瓜。有些树枝上还挂着精致的竹鸟笼，里面百灵鸟在欢快地歌唱。院内院外，地面打扫得干干净净。节俭的人们，历来不随便浪费一块砖，一片碎木。现在，蜂窝煤，砖头，碎木条，仍然院院都有，不过都码得整整齐齐，一改先前杂乱无章的样子。院落仍然由于随意加盖的简易房间而狭窄拥挤，可是那整洁的努力却令人感动令人起敬。
从胡同的东口走到西口，居然没有遇见一辆汽车；一个院门口的老树下，有位老人慢悠悠地走过。
猛然间，我被这胡同的安详和静谧震惊了。
一下子，记忆变得无比清晰。领着白衣白裙的女儿走过每一个院门，我都能叫出住在那里的幼时玩伴的姓名。小胖儿，白毛儿，二帮子，一撮毛儿，……一张张稚嫩的脸孔随着外号儿浮上心头。
我幼时的梦，你真的回来了么？
走出胡同，进入南锣鼓巷，我的惊讶就更大了。
瞧，那小酒吧，从前好像是个小饭馆儿。没错，是这个小饭馆。有一年的冬天，小妹不知为什么跟父亲发起脾气起来，又哭又叫。父亲发了怒，打了她屁股几把掌。小妹性子倔，益发大闹起来。最后还是父亲妥协，拿个大棉袄把她裹起来，踏着雪，抱到这个小饭馆儿门口看人家炸油饼和炸糕。那是我们家里的一场革命，因为我们兄妹突然意识到，严厉的父亲也会被迫妥协。现在，这里的窗口贴着《Ｌｏｎｅｌｙ　Ｐｌａｎｅｔ》对酒吧的介绍，显然已经出了名。走进去，青砖落地的庭院，清清爽爽，几个外国游客坐在丝瓜架下喝酒聊天。
再往前走，是合作社，那是小时候帮妈妈打油盐酱醋的地方。所谓“打”，就是拿自己的瓶子去买。售货员往瓶子嘴儿里放个漏斗儿，然后拿一个带长把儿的小竹筒，从油罐或醋缸里一筒一筒舀上来，数着数倒进瓶里。合作社已经不在，可是不远处，赫然出现了一块白底黑字全部大写的英文牌子：ＢＥＩＪＩＮＧ　ＤＯＷＮＴＯＷＮ　ＢＡＣＫＰＡＣＫＥＲＳ　ＡＣＣＯＭＭＯＤＡＴＩＯＮ（北京市中心背包旅行者客栈）。抬头一看，古色古香横匾上写着“东堂客栈”。门内，两面墙上写满了游客对旅店的感谢和对北京的赞叹，英文，法文，德文，意大利文，西班牙文，日文，韩文，……，还有一些认不出的文字。柜台前的女孩告诉我们，他们属于国际青年学生旅店协会（Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｙｏｕｔｈ　Ｈｏｓｔｅｌ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）。
金发碧眼的游客，三三两两在街上游荡，有的钻进四合院拍照，有的到酒吧里要一杯啤酒，有的在网吧里把电脑连上ＷＩＦＩ，查看几千里以外送来的电子邮件。
不知从什么时候起，南锣鼓巷，这寒伧破旧的老街，居然悄悄走向世界了！
哦，童年的老街，原以为你在经过数不清的沧桑之后，行将就木。――你真的要从废墟里复活了么？
走出南锣鼓巷，登上鼓楼，我指给女儿看当年住在鼓楼东大街的家。居高临下，放眼望去，一大片灰土弥漫的破烂屋顶，那景色刺得我眼睛酸疼。左手边，有一棵香椿树从密密麻麻的屋顶中钻出来，看上去格外醒目。那是我亲手种的。每年春天，父母都要我把鲜嫩的香椿叶摘下来，送给前后左右的街坊邻居。现在，院里盖了那么多简易房，连香椿树都给盖进屋里去了。住在这种院落里的居民，他们一天的收入恐怕还买不起酒吧里的一杯饮料；他们的居住条件跟二三十年以前比，没有任何改进。我对女儿说，看看吧，这才是真正的老北京。
女儿说，跟刚让恐怖分子给炸过似的。
我心里也忍不住发问，老街啊，你真的能从废墟里复活么？
再看看地安门东大街，从鼓楼到景山，那北京的中轴线上，汽车塞得满满的。引擎轰鸣之中，我仿佛听到老街在车轮下呻吟：我不知道。我的包袱太重，伤口太深；我太累了！
无论如何，我还是为这一次看到的变化而惊喜。隐隐约约，一种近于侥幸的期望从心底升起。
离开时，女儿说，下次回来，再来看看。
我点点头。
说的对。下次回来，再来看看。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
尊　严
・悲　歌・
也许是又到了七月里这样的大热天。
也许是上个星期偶然又经过曼哈顿中城那家犹太人开的ＬＥＶＹ’Ｓ手表批发店。不知为什么，这几天我总是想起当年的伙伴老田。
我和他，各自骑着一辆破自行车，在纽约百老汇大道上的车水马龙中间艰难地前行。这里永远乱糟糟的不说，正午的骄阳，把柏油路面晒得发烫，人踩上去软绵绵的，蹬车就更费劲了。我刚到美国不到一年，他大概来了快两年了。
叫他老田，其实只比我大一岁，那一年三十刚出头。他不高的个子，永远是胡子拉碴的，脸上总是带着笑容，一个和善乐天的北京人。
“到了。就是这家店，我来过一次了。”在第二十六街和百老汇大道交汇处，老田跳下车，一边把车子在路边的电灯柱子上锁好，一边对我说。我也把车子放好，随他走进了批发店的大门。
我和老田是在皇后区的一个建筑工地上打工时认识的。白天我们一起当杂工，晚上他还兼作守夜人，一个人住在未完工的新房子里看守工具和材料。那种特殊的“夜生活”，用他自己的话来形容是，“无人做伴，没水缺电；一有响动，心惊胆战。”由于经常有黑人或南美裔的人半夜里结伙来偷东西，实在够可怕的。虽然如此，他总是嘻嘻哈哈的，还老跟我说他这一辈子从来也没住过这样豪华的大房子，而且一个人在里面“想干啥就干啥”，多痛快！
豪华的大房子终于盖好了，他的痛快日子到了头，我们的工作也就没了。可是学费还得交，日子还得过。我正在挠头皮的时候，老田说起他曾摆过地摊。我们俩就这样跑到这家专门卖电子表的批发店来了。
很大的店里面到处都是大包小包的货物，连过道都堆得满满的，地上乱扔的都是些用过的纸盒，泡沫塑料袋之类的包装物。我们两人从尺寸不同，上面却毫无例外地都印着“香港制造”，“台湾制造”的许多大纸箱子中间挤到了店堂中央，那里几排大玻璃柜里面摆满了各式各样奇形怪状的电子和机械手表。好几十名不同口音，各种肤色的男女小贩们手里举着样品表，争先恐后地和店员们叫喊着，争论着，四周讨价还价的声音此起彼伏。乱哄哄的人群中，我看到一个鹰勾鼻子，头戴一顶黑色瓜皮小帽的大肚子犹太人不停地来回走动着。他一面指手画脚，指挥，训斥着店员们，一面用锐利的目光四下巡视，像极了一只猎犬。
老田从裤子口袋里摸出一只棕色，塑料外壳的ＳＷＩＳＳ　ＡＲＭＹ机械表对我说，“这是一个当表贩的朋友去年送给我的，香港造。虽然是冒牌货，但做工不错，差不多可以乱真了。因为便宜，还带日历，听那个朋友说许多老外游客喜欢买了回国当礼物送人。”他说着又把表送到我的脸前，“你仔细看看，表面上有条裂痕，是我不小心摔的，可是过去一直还走得挺准。今天咱们就多买一些这种表，准能赚钱。”
我当然同意。
老田不愧是老手，英文又比我好，很快就挑好了货物。除了他那种冒牌的瑞士机械表之外，我们还挑了不少的男女表啊，音乐表啊，还有一种当时最新的ＴＩＭＥＸ表，可以和计算机无线交换数据，储存姓名电话号码等等，自然也贵了许多。
他在和店员讨价还价的时候，我仔细地一块一块清点数目。虽说大都是两三元一块的廉价表，加在一起对我们这样的穷留学生来说可就不是小钱了。下个学期的学费，还有房租，生活费，全都在这里边呢。
付过钱，我们拿起一大包表正要推开大门，却被从后面匆匆赶上的大肚子犹太老板拦下了。他气势汹汹地冲着老田吼道，“好啊，你竟敢偷我的表，想就这样溜了？没门！快把你口袋里的那块表拿出来！”
我们两人都愣住了。老田奇怪地望着那犹太人反问道，“你说什么？谁偷了你的表了？”
“别装蒜了！我在后面办公室里的闭路电视上看得清清楚楚，刚才你在挑表时拿了一块表悄悄地放进了你的口袋里。快点老老实实交出来，要不然我就报警了！”犹太人悻悻地说着伸出了手掌来。他的胖脸变得通红，连两鬓的大胡子都竖了起来，那神情好像被人剜了一块肉似的。
店里的那些小贩和店员们不知道发生了甚么事情，一齐围了过来。本来乱哄哄的店堂里忽然静了下来，只有屋顶的冷气机在呼呼地作响。
老田此时才意识到发生了甚么事情，血一下子涌到了他的脸上。他在众目睽睽之下，把右手伸进裤子口袋里，慢慢掏出了甚么东西，但拳头始终攥得紧紧的没有松开。然后他让我把他的两个口袋都翻了过来，让大家都看清楚里面再没有别的东西。接着，他大步走到人群中间，把拳头举到大家都能看得到的地方，双眼盯住犹太老板一字一顿地问道，“好，你说我偷了你的表，说说我偷了什么表？”
“我店里有这么多新表，谁知你偷了哪一种？别再狡赖，我可要报警了！”说着，他就伸手去摸电话。
“新表！”老田说着把那只紧攥着的拳头举到了空中，“大家都听见了他说的是新表！”他见每个人都在看着他的拳头，这才转过头对老板说，“你的店里可都是新表？”
“那还用说？我的店里从来也不卖旧货，谁也找不到一只旧表！”老板的两眼闪闪发光，就像一个猎人正一步步地逼进他的猎物。
“仔细看看，这是我戴了很久的旧表还是你的新表！”老田把拳头张开，一直伸到了犹太人的鼻子尖下面。我紧张的心一下子放了回去。他的手里正是那一块表壳上带有一道明显裂痕的ＳＷＩＳＳ　ＡＲＭＹ旧机械表。
几名围得最近的人好奇地把那块表要过去传看了一番之后，一个黑人小贩大声向四周的人们宣布道，“这个中国小伙子说得不错，这是他自己的旧表，上面还有裂痕，至少用了好长一段时间了。”
人群中爆发出一阵掌声，还有不少人对着犹太老板连连发出一阵阵轻蔑的“嘘”声。犹太人此时早已满头大汗，肥胖的脸因为尴尬变得更红了。他转过身子想溜走。
“你不报警了？”老田跨上一步挡住了他的去路，然后慢条斯理地说，“那我可要报警了，而且还要上法庭控告你故意损害我的名誉，要你赔偿我的精神损失――”说着他就伸手去拿柜台上的电话。
犹太人忽然换了一个人似地，马上满脸堆笑地连连拍着老田的肩膀，“我不过是开个玩笑而已，何必当真呢？”说着，他随手又拿起另一块贵了许多的ＴＩＭＥＸ表硬塞到老田的手里，“这块表送给你，交个朋友――交个朋友嘛。”
老田接过那块ＴＩＭＥＸ，高高举起，“啪”地一声摔在了犹太人面前的水泥地上，然后拿起自己的货物，和我一起穿过人群，扬长而去。
外面，正是骄阳似火的七月天，和现在一样。
好多年过去了，可是每逢这样的大热天，尤其是又经过曼哈顿那家批发店的时候，我还是常常会想起当年的老田来。老田，你在哪里呢？
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
通　达
・识　似・
中国文化堪称气动力学的鼻祖，讲究“通”，一讲几千年，怎么强调都不过分：畅通，精通，万事亨通，一通百通。个人，社会正常运作都依赖于“通”。“不通”不仅不健康，且近乎于诅咒。宠物医生对你爱犬消化排气功能阻塞作出的简洁诊断（抱歉不宜见诸文字），也许不能马上引起你的焦急和同情，反而会打岔提醒你读过的最深恶痛绝的文章――皆是因为“不通”导致的负面联想。
“通”字本来有分明的爱憎，直到西方文化ｏｘｙｍｏｒｏｎ（有氧傻帽，或叫矛盾修饰，）的入侵，才出现了中文里令人不知所云的所谓“卡通”。欲通则不卡，欲卡则不通。到底是“卡”还是“通”？只有居心险恶的坏人才会在大小通道上设“卡”，不让革命干部顺利抵达目的地。
当然好人也有设卡的时候。当年坐火车，车站都有好人设的“票卡”，排队过卡，验票登车。那些归心似箭，又身无分文的知青自有对付“卡”的办法――“绕”：沿铁轨摸上站台，混上车再说；如果在车上躲过乘务员查票，到达目的地后，也顺铁轨再“绕”将出来，（很能体会当年革命干部战胜敌人哨卡时的高兴心情）。所以知青回家不该叫“抵达”，叫“绕达”更准确。
在美国，Ｃａｒｔｏｏｎ是竞争激烈的娱乐业。改革开放初期，美国电影进入中国，我们终于都知道了什么是“迪斯尼”卡通，但并不熟悉迪斯尼面临的竞争和百花齐放的美国卡通业。
迪斯尼卡通看多了，会对迪斯尼式的说教有古怪的反感。也许迪斯尼风格面对儿童，过分强调要画的“逼真”，情节要“流畅”，给本来童话故事想象力反加了限制，很有挨“卡”的不适。当然很多中国观众被中国作家迂腐风格长期调教，迪斯尼已经算是审美挑战了，还轮不上被“卡”。
上个世纪中国还在闹革命的时候，迪斯尼的米老鼠，唐老鸭在好莱坞遇到强劲的竞争对手：Ｂｕｇｓ　Ｂｕｎｎｙ，Ｄｕｆｆｙ　Ｄｕｃｋ，Ｅｌｍｅｒ　Ｆｕｄ等一大群卡通“人”物出现在ＭＧＭ和Ｗａｒｎｅｒ　Ｂｒｏｔｈｅｒｓ电影公司，令人欣喜。最重要的艺术家叫Ｔｅｘ　Ａｖｅｒｙ，Ｃｈｕｃｋ　Ｊｏｎｅｓ，不懂他们的幽默风格，就不会理解美国式的幽默。
与迪斯尼不同，这些艺术家要探索动画艺术自己的潜力，而不接受“现实”的“卡”。于是出现了所谓的玩儿ｇａｇｓ（‘嘎’）。这种新的动画风格很少顾虑“真实性”，而是在“不真实”上下功夫，让观众看故事时体会艺术本身。其中为数不多，但精心安排的最微妙的“嘎”，是ｓｅｌｆ－ｒｅｆｌｅｘｉｖｅ　ｇａｇｓ（反身指向）。反身指向特别“西方”，这种玩笑开在艺术手法和艺术家自己，读者和观众会心的哄笑表明对艺术本身的赞赏。举个拿艺术手法开玩笑的例子，Ｂｕｇｓ　Ｂｕｎｎｙ，那个百战百胜的兔精，识图操纵一架急剧坠落的飞机，令人心惊胆战，飞机的高度表上的数字发疯般地高速旋转，突然停在一组显示字母上：“你信吗？”（Ｉｎｃｒｅｄｉｂｌｅ，ｉｓｎ’ｔ　ｉｔ？），然后接着狂转。这很可笑，但这是多重的可笑，观众不仅在笑数字高度表异常，笑自己为飞机坠落感到的紧张，同时也在笑艺术家的（不）诚实。
艺术家直接开自己玩笑的例子也很多，比如让卡通角色在片头指手划脚，“谁是导演？”“公司的牌子放哪？”“那制片人我知道，整个一Ｍｏｒｏｎ”等等，观众真弄不清谁是谁啦，非常可笑。
真正的动画艺术家十分清楚自己的限制，但对这些限制的强烈感受又可以被翻译成为动画艺术本身。比如所有动画艺术都必须要有结尾就是个“限制”。互相追逐的卡通人物追过缩儿了，不小心跑过了“片尾”（Ｔｈｅ　Ｅｎｄ）。这一下大家都傻了，只好被迫一起讨论编一个新结尾。最后决定是在诸多可能性中，选一个最“稀里”（糊涂）的结尾（ｔｈｅ　ｓｉｌｌｉｅｓｔ）。
反身指向是挺“绕”的。不习惯，加上反应速度限制，就容易仓促地给自己下一个“不懂幽默”的简洁诊断。对中国读者来说，很难想象曹雪芹笔下的林妹妹对宝哥哥说：“这曹老爷把我写得也太小心眼儿啦，不行，我要去找他理论，不给改就跟他急。”
我似乎觉得，“绕”有“绕”的必要。既然世上有卡，不绕则不达，至于什么是“卡”，“绕”在何处，“达”于何方，则完全见仁见智了。
进出口要平衡，我们曾进口过“卡通”，现在可以出口“绕达”。让老外也尝尝音译的捉弄。北京地方口音“绕达”第二个字读轻声（其他地方口音恕不细述）。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【生活点滴】
嫁了一个修理工
・楼　兰・
在大学里遇到他的时候，我跟班里很多同学一样，是以很崇拜的眼神仰望这位大哥哥的。学习好，体育棒，觉悟高，为人诚恳，处世睿智，哈，还是个而立之年的单身王老五。不过，他模样长得不咋地，个头倒挺高，可皮肤黑的跟晚上似的，要是黑灯瞎火时走一对面，兴许就没看清是否有人而撞一满怀。
没多久，同学们就发现他除了上述优点还有一项特长：手巧。应该说是“动手能力强”，具体点说，是“会捣鼓修理东西”。
要是光说“手巧”，我还不服气呢！我打小就以手巧闻名，但我是巧得花哨，编个花描个图织个毛衣啥的都行。越精细艺术的东西，我越弄得像样而有创意。
而他的“手巧”可跟我这种花里胡哨的本事不是一路。他巧得特实用，哪位同学的圆规钢笔坏了，他都能给鼓捣好，后来发展到帮人修理半导体收音机、给各寝室里安灯拉电线啥的。感情他上大学还带着钳子改锥烙铁试电笔万用表等全套家什呢，顿时令我很佩服的说。
尽管学习成绩出类拔萃，他并不喜欢这个专业，他的志愿是学无线电或电子通讯之类。原来他从小就喜欢撺个小电器啥的，高中时业余学习无线电，收音机装配技术一流，为了收听被禁敌台广播，撺的电匣子都是仨波段的呢。后来去北大荒建设兵团，一伙聪明能干的知青大搞科技发明，架线发电，建广播站，造制砖机。农机排也被他们知青统管，从康拜因到喷药器，全都被他们动手大卸八块再组装复原，经过这番实习，他们不仅会使用，还会修理。再后来他回城当了中学物理老师，最拿手的就是教学生装配个半导体啥的。还紧跟时代步伐学会了撺电视机。唐山闹地震那年，他们中学的科技小组，居然搞出了什么获奖的地震预测成果。这么个无线电方面的“军地两用人才”，生生让这不对口的专业给埋没了。
他有台从北大荒带回来的短波半导体收音机，便教唆班里同学们收听ＶＯＡ、ＢＢＣ、ＮＨＫ等外国电台。那时这些虽已不像先前被列为禁听的“敌台”了，但波段干扰依然严重，穷大学生们多半没有能收听这些播音的先进设备，因此每晚“敌台”广播时间，都有一帮同学围在他身边，很虔诚地聆听远方的声音。我也是其中的追随者之一。那收音机虽然不是他自己撺的，但他号称更换过若干元件因此灵敏度大大提高，我对此将信将疑，但却习惯了每晚收听广播的校园生活。
后来，不知不觉地，一块儿收听敌台广播的人数逐渐减少，最后就剩我自己还当他的跟屁虫了。或许是具有先进无线电设备的同学越来越多，都拉出去另立山头了。我其实也有了自己的收音机，可就是调不准台，我鼓弄这些机啊电啊的玩意时，手可不巧了，而且还出奇的笨，因此还得请他来调台，干脆就一块听了省事。
也不知咋的，一来二去的，我就给调试得嫁给他了。或许因为习惯了啥东西不灵了就找他修，想想成家过日子没个修理工不行吧，也不管他的模样是否对得起观众了。
我俩结婚时，屋里最高档的电器，是台十二英寸黑白电视，这在当年并不稀奇，新鲜的是那是由他自己组装的。以前他尽吹嘘不光会修理，还会自己动手生产电器设备，这回就非显摆一下给新媳妇瞧，不然好像他把我骗到手似的。其实买那一堆元器件的钱也快够买台新电视机的了，不过既然是他的爱好，咱也成全了他的成就感。
这台自制电视机还真好好服务了两年，但后来那图像总是忽悠忽悠的，跟变形金刚哈哈镜似的。他说可能是接触不良，有时稍微拍打两下就能好。要真修理我不行，瞧着那些零件线路就晕，若是往机壳子上拍打几下，咱还是可以的。奇妙的是，后来他拍打不好的时候，我过去一拍就行了。那整治电视机的差事倒成我的了，使我也挺有成就感的。
记得有一回我在厨房做饭，他在屋里嚷嚷说电视拍打不好了。我问：“你拍的是哪儿块儿？”“顶上。”“那你往左边拍两下试试。”他遵命，真灵验了！他说我有特异功能。哈，他也有佩服我的时候啦！其实，我那完全是故弄玄虚跟着感觉走，拍起来忽上忽下忽左忽右忽轻忽重的，有时还敲一通鼓点。不管咋说，反正结果是显像正常了就得。
终于有一天，我使出浑身解数也拍打不灵那台电视，别说变形金刚没影儿，连亮都不亮了。他拆开一瞧，里面的零部件全跟经过五马分尸似的，早就不连在一起了。“哼哼，你干的好事，还特异功能呢！”对他的轻蔑之词，我假装没听见。谢天谢地，在往彩色电视机更新换代的转型过程中，他没再坚持“自己动手，丰衣足食”的方针！
他这修理工的两下子，深得丈人丈母还有我外婆的欣赏，家里有啥物件坏了，都招呼他去修理。老人们本来就是古董收藏家，多少陈年老货舍不得扔，现在都期待他给妙手回春。外婆端出一盒没了油的圆珠笔，老妈拿出把掉了盖的咖啡壶，老爸的旧货最精彩――二战时期的英制电风扇、美造望远镜、还有一架酷似发报机的东西。我都好生奇怪，经过文革抄家洗礼，居然还窝藏有这种玩意。据说老爸当年是转移罪证存放别处来着。
他把咖啡壶和电风扇修理好了，望远镜和发报机说是要拿回去研究研究。数月后向老丈人汇报说无法修复，得到的指令是，反正没用了，你们留着吧。没过几天，那望远镜就又能派上用场了，可那“发报机”到了也没搞清是啥玩意，虽然他号称当年在少年宫玩过“地瓜，地瓜，我是土豆”的无线电收发报勾当。
最让他头疼的是那些圆珠笔，油用光了不能重生。这时就需要我来出谋划策了。在我的帮助下，每次把旧圆珠笔偷几支扔掉，补充几支我们从单位顺手牵羊来的新圆珠笔。对那些外观好看特殊的或者由海外亲友赠送的洋货，不好囫囵偷梁换柱，他就试着把普通新圆珠笔芯截短加长塞进去。实在无法匹配的，他将新笔芯剪去笔尖，对着旧笔芯的尾巴往里吹油，吹得脸红脖子粗的，倒真灌进去几根。外婆年纪虽高，脑子极其清楚，很难被蒙骗，好在她老人家眼神不济，注意不到某些笔们已经改头换面。外婆还对亲友们夸奖：“偶的外孙女婿啊，交关咯能干，啥物事都会得修，连美国原子笔都可以灌进中国墨水咯。”
这般修理工手艺，到美国之后可大有用武之地。美国人注重从小培养动手能力，无论男女，不分贫富，多数人都很Ｈａｎｄｙ――手巧。所以他的本事从办公就业到谋私持家都吃得开。刚来美国时，见人家经常把电视机当垃圾扔，他就捡了俩回来捣鼓。有一个只不过是憋了保险，买个保险管换上就搞定了，合着白捞一彩电，美的他屁颠屁颠的。
在美国过日子，积累的家当比在中国时可繁琐多了，操心的杂事也就多。从整房子理院子，到修汽车安电器，亏了他有十八般武艺一学就会的能耐，家里的这些事全靠他了。
或许就因为他太能干，我就显得忒不能干。有时是为了省脑，有时是为了省心，有时是为了省力，反正不会干倒有理由不干，笨和懒却成了一种福气。现在不管家里引进了啥新鲜东西，从手机、电脑、电子表，到空调、烤箱、吸尘器，都是他和女儿先调试，我就等着用现成的，可还不见得用得好。就说电视音响设备吧，是越来越复杂，他们爷儿俩把那电线拉得跟蜘蛛网似的，同时要使用六个遥控器操纵，我是从来没弄清哪个管哪个。因此他和女儿若不在家，我只会开电视，要想放个录像带光盘的都抓瞎。如今，我可没了特异功能，不敢再以什么拍拍打打的土八路手段来对付这些高科技玩意了。唉，要承受这种不操心管事的福气，就得忍受放着现代化无法享用的无奈。
那年他带女儿回国探亲，我一人留守管家，可辛苦死我了。最尴尬的事是，一辆老旧汽车要捐赠，我去车管局注销车牌号，人家问车牌子呢？我说螺丝锈得取不下来，人家说无论如何也得拿车牌来才能注销，不然这车还在你们名下，各类费用照交。我回来使出吃奶拉屎的力气，还是拧不下螺丝取不下牌子，气的差点哭出来。我隔着半拉地球在电话里冲他嚷嚷：“人家过两天要来拖车了，你赶紧回来帮我把车牌子弄下来吧！”他当然不可能为这事从中国提前回来，说我真没出息，这么个大活人还能让尿憋死么？想法子啊！
我当然不会给憋死。第二天就求路口上开二手车行的美国哥们帮咱把那鬼牌子弄下来了。电话里那顿嚷嚷，不就是想发泄自己因手笨而郁闷的情绪，外加让他认识到作为大丈夫在家中的地位有多么重要吗！如果真要想个长期有效的法子，我该找个把Ｈａｎｄｙ　Ｍａｎ男朋友，以便他不在时可以充当我的后备救火队。
不过话说回来了，我也不是笨得啥都不行。家里光有修理工还不够，还得有管理者、设计师，这些是我义不容辞的行当。比如翻修房子吧，我设计，他干活。拾掇花园吧，我管种，他管养。家里要买啥东西啦，我拍板，他掏钱。总之，我制定政策，他具体实施。
再能干的修理工也不是万事皆灵，他也常有玩不转的时候。比如，俺家的锄草机就曾经每年报废一台。每到春天，那放置了一冬的机器就打不着火了，他就去买台新的，将旧的送了人。直到玩到第三台锄草机时，他总算整明白了，是长期不用造成汽化不良，只要往汽缸里灌点汽油，一拉火就发动了。我虽然心疼那白白扔掉的锄草机，还是很宽宏大量地表扬修理工不断学习新技术的精神。既然我没本事修，就不能再怪人家修不好不是？学新技术总得付学费么。
修理工的技能是需要不断拓展的，但他似乎有革命意志衰退的倾向，这就需要咱这设计师开发新项目，引导他作出新成就。家里请装修公司搞翻修，我让师傅们在一门框里安个多宝格，那帮缺乏创意的工人就是不知咋整法。这木工活也是我家修理工的弱项，看来非得我亲自上阵露一手了。我测量尺寸、画设计图、锯木板子，他看不过去我的笨手笨脚，只好来帮忙施工，他一上手也就没我忙活的份儿了。制造出来的成品还挺像回事，只要别细看就得，令那些职业装修师傅都佩服得不行。如今这自制多宝格可是咱家的形象工程之一，每当听到别人称赞时，我俩都美滋滋地，军功章有我一半也有他一半么。
不管别人说找男人嫁丈夫要如何挑如何选，我是觉得，好丈夫起码得是名优秀修理工。择偶标准再与时俱进，这一条都不可少。只不过，农耕时代，他要会修理锄头镰刀手推车；摩登时代，他得会捣鼓数码相机电脑汽车抽水马桶。他要是自己爱玩什么家庭影院汽车快艇枪械武器的，只要他能挣足钱供自己玩，还明白各种玩意的原理会拾掇，咱就允许他玩，并鼓励他于玩中提高修理手艺。他修理啥我都支持，只要别修理我就行。
这修理工丈夫听起来好像不够浪漫，可如果嫁了个不会干修理活的，那我自己就不得不沦为修理工，不是就更不浪漫了？因此，这辈子嫁了个修理工，我知足！
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（二九一）
――　增刊　第四五七期　――
（二○○五年十月三日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0510a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖本刊专稿〗　官式文革史观的范本―对《陈丕显回忆录》的若干质疑　　余汝信
〖争鸣探索〗　与《王力沉浮录》商榷　　　　　　　　　　　　　　　　余　言
〖各抒己见〗　无知者无畏――评赵平波的谬论　　　　　　　　　　　　丁凯文
〖历史回眸〗　为中将郑维山平反的前前后后　　　　　　　　　　　　　舒　云
〖历史一页〗　我和《大动乱的年代》　　　　　　　　　　　　　　　　王年一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（二九二）
――　增刊　第四五八期　――
（二○○五年十月四日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0510b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖童年旧事〗　九岁的反革命　　　　　　　　　　　　　　　　　　　齐鲁狂生
〖恐怖记忆〗　八岁的死刑陪绑者　　　　　　　　　　　　　　　　　　冯骥才
〖往事如烟〗　那富有命运特征的一天――文革３８年祭　　　　　　　　陈家琪
〖口述历史〗　那一夜惊心动魄――９１３事件追忆　　　　　　　　　　康庭梓
〖难忘岁月〗　《风雨人生路》摘载（之十二）　　　　　　　　　　　　刘文忠
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（二九三）
――　增刊　第四五九期　――
（二○○五年十月五日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0510c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖历史一页〗　“九一三”事件后军队的揭批运动　　　　　　　　　　　刘志青
〖争鸣探讨〗　对《林彪坠机过程的思考》的再思考　　　　　　　　　　射天狼
〖往事回忆〗　伍修权在审判“两案”中　　　　　　　　　　　　　　　图　们
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
05-10-07 10:12
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=11650