华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七三三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○五年四月十五日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
乙酉年三月初七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0504c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０４．０８～０４．１４　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【遥望神州】　现代化就是西化　　　　　　　　　　　　　　　　　　易　舟
⒊【社会透视】　文革暴力探源――看电影《十七岁自行车》有感　　　　时东陆
⒋【“我们”】　日本公司二三事　　　　　　　　　　　　　　　　　　书　刊
⒌【散　　文】　故乡，你流过汗水和泪水的那方土地　　　　　　　　　湘　平
⒍【各抒己见】　支持日本成为联合国安理会常任理事国　　　　　　　美利坚和
⒎【随　　笔】　回乡札记　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　枯荷雨声
⒏【信息交流】　西洋参新贡献――临床使用证明有效降血糖２０％
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　四月八日报道，总部在巴黎的联合国教科文组织昨天宣布，把今年的世界新闻自由奖颁发给曾被中国囚禁的、敢言的《南方都市报》前总编辑程益中，以表扬他对新闻工作的贡献。
★　四月九日，北京举行反日大游行，有抗议者向日本使馆扔石块，东京政府已经向中方提出抗议。路透社目击者称，大约５００名武警手持盾牌在日本驻华大使的官邸外戒备，大门口还放置了路障。不过示威队伍依然突破了武警的封锁，高喊反日口号，并且向建筑物扔石头、水瓶。
★　四月九日报道，美国同意与中国举行定期高层会谈。据报，副国务卿佐利克将是美方主要联系人。这一消息是由美国国务院发言人包润石昨天在华盛顿宣布的，他同时透露，这一决定是由美国国务卿赖斯在上个月访华期间与中国领导人共同做出的，不过最初的提议是由中国方面在２００４年提出的。
★　四月十日报道，日本驻华大使馆发言人说：星期天在深圳市，约一万名示威民众包围了日资“吉之岛”百货公司。同日在广州，约三千名示威者在日本驻穗总领事馆外面集会。他们高呼反日口号，并一度企图冲越警察封锁线，与警察发生推撞行为。情绪激动的民众在游行途中向日本餐厅投掷鸡蛋，砸烂门窗，并跳上路边的日本汽车踩踏。警方上前制止并驱散人群。
★　四月十日，台湾陆委会宣布，将暂时中止中国两大官方媒体新华社、人民日报来台驻点采访。陆委会主委吴钊燮表示：“中国媒体来台采访只撷取台湾政治光谱中最极端的意见，无助于增进两岸了解。”
★　四月十二日报道，正在印度访问的中国总理温家宝在新德里对记者说，如果日本希望成为联合国安理会的常任理事国，就必须正视二次世界大战的历史，并赢取亚洲人民的信任。温家宝说，希望亚洲人民这些强烈的反应，可以令日本政府作深刻和长远的反省。
★　四月十二日报道，中国银行位于日本横滨的分行周日遭到汽枪射击，分行四扇玻璃大门出现九条裂缝，警方在现场附近发现十多粒细小的金属球。分行也在星期一接到恐吓电话。另外日本警方今天表示，中国驻大阪领事馆在前一天收到一个可疑信件，信里面装有一个使用过的子弹壳和一封警告信，表示如果反日示威持续，他将会伤害中国人。
★　四月十三日报道，联合国秘书长安南办公室主任马洛克布朗表示，中国跟日本目前的紧张关系有可能破坏拟议中的联合国改革。马洛克布朗在接受英国《金融时报》采访的时候说，中日之间的紧张关系反映了扩大联合国安理会计划的极端敏感性。
★　四月十三日报道，日本宣布，将开始向私人公司颁发在东海一个有争议地区进行石油勘探权的程序。日本开展这项海底资源调查的地点是靠近中国所称的钓鱼岛、日本所称的尖阁列岛的有争议东海海域。中国认为它拥有那一地区的主权。
★　四月十四日报道，中国外交部发言人秦刚今天在例行的新闻发布会上就东海油气开发问题表示，中日双方在东海大陆架划界的问题上存在争议，中方一直主张双方应通过外交谈判来解决。日方无视中方的正当立场，试图将其单方面主张的“中间线”强加给中方。中方从未承认，也不会承认。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂300多种健康产品直销。深海鱼油$2.50、卵磷脂，西洋参，脑白金，羊胎素及各种维生素全部特价。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站：
www.dimshealth.com
。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　四月八日报道，罗马天主教教皇约翰・保罗二世的葬礼今天举行，葬礼举行之后，其遗体已经下葬在圣彼得大教堂的地下墓穴。成千上万的人齐集在梵蒂冈出席了葬礼，另外，数以百计来自各国的宗教领袖和政要也出席仪式。
★　四月九日，英国王储查尔斯和卡米拉在温莎市政厅举行婚礼后，终于成为眷属。街头上挤满了记者和观看婚礼的公众。只有２８个最亲近的家庭成员在市政厅目睹这一时刻。除了女王伊丽莎白二世和她的丈夫菲利普亲王不出席，绝大多数英国王室的高级成员，以及卡米拉的１３名家庭成员都参加这个简短结婚典礼。
★　四月十日报道，在萨达姆・侯赛因被推翻两周年之际，数万伊拉克人在巴格达市中心抗议美军占领他们的国家。分析人士说，民众对于持续不断的暴力事件和缺乏就业机会越来越感到不满。数万参加抗议活动的伊拉克人要求美军从他们的国家撤出去。他们还要求审判萨达姆，释放美军关押的伊拉克人。
★　四月十一日，英国大选竞选活动拉开战幕。议会从今天起正式解散，保守党首先推出了竞选纲领。执政的工党将继续寻求第三次连任，布莱尔迄今为止的成功是任何一个前任工党领袖都没有实现的。
★　四月十二日，美国国防部部长拉姆斯菲尔德说，他已经敦促伊拉克新的领导人不要延缓建设民主。拉姆斯菲尔德今天出人意料地访问伊拉克，分别会晤了临时总统塔拉巴尼和新被提名为总理的加法里。会晤之后，塔拉巴尼和加法里都保证要打击腐败，并且平稳、及时地过渡到立宪政府。
★　四月十二日报道，伊朗国会通过了放宽堕胎限制的新法律，允许四个月以内的胚胎，如果有精神病或者身体残疾，会对父母造成财政负担的情况下，可以堕胎。有关法律还需要监督部门的批准才能生效。这项新法律获得仅仅超过半数国会议员的赞成票，１３名女性议员当中无一人参加了投票前的辩论。
★　四月十三日，教皇约翰・保罗二世在圣彼得大教堂的地下墓穴今天开放，供人瞻仰。有大约１千人当时在门外等候，希望成为首批参观教皇坟墓的人。约翰・保罗二世的坟墓上只有一块简单的白色大理石，上面刻有其拉丁文名字和在位日期。
★　四月十四日，伊拉克内政部说，首都巴格达市中心防守严密的政府大楼今天受到两枚自杀汽车炸弹袭击，至少造成１５人丧生，约４０人受伤。两枚汽车炸弹几乎同时在内政部大楼附近引爆，当时正值交通高峰时段。大楼旁的街道上很拥挤。爆炸造成几十辆汽车被毁，瓦砾散落面积很大。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
现代化就是西化
・易　舟・
现代化与西化本是一个没有必要讨论的问题，因为各国的现代化之路事实上就是西化之路。然而有趣的是，我们中国人和许多其他东方民族的人一样，不愿承认这一点，因而有了许多的挣扎，对此问题的广泛讨论不过是挣扎的一种表现而已。
关于什么是现代化，其定义自然可在字典、辞典中查到，更可以在许多学术专著里找到，但那些概念式的定义让普通人感觉空泛，不着边际，因而诸多形象的比喻就应运而生。例如五十年代的时候，当人们问到什么是共产主义，一个标准的回答是“布尔什维克加电气化”。这电气化当然指的就是现代化了。六十年代的赶英超美似乎对现代化的外延作了定义。到了七十年代，周总理在第九届全国人大会议上庄严宣告要在二十世纪末在中国实现农业、工业、国防和科学技术的现代化。那时的现代化有了更确切的内涵，但我们对什么是现代化本身仍然一无所知，只能依靠个人的常识来理解。八十年代的邓小平更以实用主义为原则，为中国人民勾画出了一个更具体、生动的蓝图，即在二十世纪末人均收入达到一千美元，国民生产总值翻两翻。现代化首次以金钱为标准，获得了一个量化的定义。
今天的中国“与时俱进”，“二十一世纪是中国的世纪”喊得通天响，那“超美赶英”可能已经不在话下，因为中国的ＧＤＰ差不多已经超过了英国，而要达到美国的水平似乎就在可以预见的将来了。那么中国是一个现代化的国家吗？以经济总量排名世界第六的事实，要说中国不是现代化国家也难，但这样一来所有关于现代化与西化的讨论对我们中国来说就毫无意义。目前中国仍然是一党专政，虽然也与他党协商，但与西方的“三权分立”、“司法独立”、“直选”等理念与做法毫不相干。照此推论，现代化等于西化这一命题绝对不能成立，因为“现代化”的中国不是一个“西化”了的国家。
我说现代化等于西化，是因为在现代化的进程中，西方的东西已经渗透于东方国家的各个角落。
首先，我们全盘接受西方的科学技术。中国的大、中、小学的教育基本上是沿用了西方的教育体系。学生们在学校里学的几何代数，牛顿定律等等无一不是西方文明的成果。虽然中国人很早就知道了“勾股定理”，发现了圆周率，但这些都没有形成现代意义的科学与学科。中国人确实发明了火药，可是在西洋的火药配方传入中国以前，中国人对它的认识可能始终仅仅停留在“一硝二磺三木炭”上。中国是一个文明古国，中国是有许多的重大发明，但它们都没有促成现代工业革命在中国产生，其结果是中国的这些发明和发现都成为爱国主义教育的绝好教材，激发着中国人民的自豪感。
豪情壮志固然重要，但它终究代替不了科学技术，结果我们还得向西方学习，否则卫星如何上得了天？原子弹又怎能爆炸成功？不依靠科学技术，王进喜又怎能在数千里之外知道大庆的地底下有石油？
文化就更不用说，因为从写字开始我们就已经是“全盘西化”了。今天，一般人是不会再用毛笔从上而下，从右至左地书写，除非是哪位书法大师在写帖子。中国人为中国大地上滋养不出一个诺贝尔奖获得者而耿耿于怀，因而有了诺奖情结；为张艺谋拿不回一座奥斯卡奖杯而心存芥蒂，因而有了奥斯卡情结。为什么会有这样那样的“情结”，只因为那些情结所系的东西都象征着西方世界认可的世界第一。没有西方认可，我们就难以大声说自己是世界第一。张艺谋连年进军奥斯卡，想为国争光，为中国人挣点面子，其精神和勇气可喜可贺。但张艺谋为什么不去非洲挣点面子呢？为什么不去阿拉伯世界挣点面子呢？因为在那里没有被西方世界认可的“面子”，没有“西化了”的标准。
在奥运赛场上，我们能看到同样的情结。中国体育健儿争金夺银，让人扬眉吐气，但若把中国的群众体育运动的普及程度与西方各国相比较，用“差得远”来形容可能不是太过分吧！
服装同样是一个全盘西化的好例子。西服在中国的普及程度，那可是西方人也赶不上的。你可能在田间的农民身上看到西装；在街头的小贩身上看到西装；在建房的工人身上看到西装；更能在大学的教授身上看到西装；而白领们的标志也是西装。此外，如果我们从里到外，从上到下再检查一下我们的穿着，西化到什么程度就只有自己知道了。
连西方人也明白中国人所谓的“民族服装”不过是大型晚会的点缀，特别典礼上的噱头，在日常生活里，这些民族服装是很少有人穿的。这话说得或许太绝对，但东方国家服饰上的西化确实是有目共睹的事实。穿上在中国商店里买的衣服，走在世界上任何一个西方大都市里，如伦敦、纽约、巴黎、罗马等，单从衣着讲，你完全不会感觉自己有什么奇怪。最近，日本京都市更有一新举措，旨在鼓励当地市民多穿和服，即凡是穿着和服前往当地旅游景点的市民将免付门票。用“奖励”机制来鼓励人们多穿民族服装，这只能说明“西风”太盛。
那么我们一向引以为豪的饮食文化会不会西化呢？我的回答是“不容乐观”。你看“麦当劳”，“肯德基”在中国铺天盖地，咖啡屋和酒吧如雨后春笋，“可乐”和“雪碧”遍布大街小巷。中国人对“威士忌”的追崇拯救了苏格兰的酿酒工业，而对葡萄酒的喜好又不知让多少法国的葡萄园起死回生。就连凤凰卫视的窦文涛，也不忘在“锵锵三人行”里附庸一下风雅，用喝白葡萄酒的酒杯品尝可能是非常美妙的红葡萄酒。
以衣食住行排序，前两者若还没有完全地西化，可能也差得不远了。而住行所依仗的房屋，交通工具等，以及为享受安逸的住行生态所必不可少的大小家电等等，还有什么没有打上西化的烙印！
有人说中华民族是个非常实用的民族，我要说人类本身就是绝对现实的动物。不管你是中国人、日本人、还是西方人，有好东西不用，这是何苦？所以中国的许多古老发明能够沿着漫长的“丝绸之路”传到地球的另一端，西方文明的硕果也能跟着西洋人的坚船利炮一起拥入东方。
如此西化的中国是一个现代化的国家吗？
科学技术可以西化，因为我们懂得“洋为中用”；文化、艺术、体育可以西化，因为我们要与“西方”这个“国际”接轨；衣食住行照样可以西化，只要人民生活蒸蒸日上。
唯独的例外，唯独不可以西化的，就是那安邦治国平天下的方略。中国人民不论拥有什么样的现代化，目前确实是缺少民主与法制的现代化。
没有民主与法制的现代化，中国能成为一个真正的现代化国家吗？
□　寄自英国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【社会透视】
文革暴力探源――看电影《十七岁自行车》有感
・时东陆・
对于文革，无论是回忆还是分析，评论文章已经浩如烟海。许多人在寻找文革的起因，试图从政治和历史的角度分析文革的现象。对于大多数文章，一般的线索无非来自于政治上的斗争。几乎所有的分析焦点都放在当时领导人之间的矛盾，认为这是文革的主要成因。对于文革中发生的暴力行为，大多文章又仅仅侧重于对其的揭露和由此产生的义愤。却很少有人去探讨暴力的本源：为什么当时的中学生如此残忍和无情？许多文章指出：中学生是受了某些人的指使和利用。由于他们的无知而成为文革的打手。红卫兵的行为完全来自于政治的误导和坏人的利用。除此之外，很少能看见另类的分析。
但是，无论在何种历史条件下，一个十几岁的少年，以一种疯狂的手段摧残自己的老师，仅仅用“政治误导”来作为动机和原由，这种分析实在有些单一和肤浅。过去的文章过于强调政治和历史，却完全忽略了来自于心理和文化的因素。
笔者曾经目睹街头施暴的红卫兵们，也曾经看到过去高班的“大哥哥大姐姐”们如何凶恶地鞭打温文尔雅的校长。最为难以让人理解的是这些“大哥哥大姐姐”都是文革前的高才生。他们不仅才华横溢，聪明才智，而且是校内的骨干和最优秀的班干部。我曾经以十分仰慕的心情听他们傲慢地讨论天外星人，阿以恶战，二战战史，以及《金陵春梦》，《十日谈》，和《拍案惊奇》。当北京的中学生们还在玩矿石收音机的时候，他们已经会装晶体管无线电发射机了。他们曾经参加《东方红》的汇演和长安街的迎宾队。每次遇到他们，我会看到绸子做的红领巾，雪白的衬衣，微微翻动的臂章，礼貌的微笑和略微遮掩的优越感。他们是《让我们荡起双桨》歌曲真正的主人和演唱者。现在想起来，他们当时不过十四，五岁的年纪。但是就在１９６６年的夏天，他们温和的笑脸徒然变色，从蓝天里的天使一下子变成狰狞的群魔，在铁与血的恐怖中走向歇斯底里。
在四十年之后，我好像淡忘了１９６６年在北京街头发生的暴行。我却在《十七岁自行车》电影中忽然回到文革的岁月。《十七岁自行车》其实是当代的故事。电影里的中学生已经是身著校服，耳听摇滚，波普时尚，网络意识的前卫少年了。但是他们在殴打那位农村青年时的神情和残忍几乎与文革中的红卫兵如出一辙。尤其在影片后半部众人在围堵主角和农村青年的时候对他们凶残地殴打已经十分的显露出打手心理病态的迹象。最后，那位同学，几乎是无法停顿地，歇斯底里的摧毁那辆农村青年心爱的自行车。他又踢又摔，面无表情，一下，两下，三下……车子已经彻底损坏了，他还是无法停下。他用力的，充满仇恨的，疯狂的，病态的用尽全力企图更为彻底的破坏这辆自行车。但似乎无论他如何实施自己的暴力仍然无法解除心中的愤怒和仇恨。对于男主角的殴打更为残忍。他已经毫无反抗的能力，但是对他凶恶的施暴却没有半点犹豫。面对鲜血淋沥头颅，明显伤残的肌肤，面部痛苦的表情，和撕裂的呻吟，施暴者从容不迫，毫无人性地继续摧残他。从打手的眼神里，动作上，你无法把他想象成自己的同类。
红卫兵的年代和《十七岁自行车》的时间跨度至少有四十年。但是两个时期中反应出来的心理行为却如此的相似。也许暴力的原因有别：红卫兵是为了革命，《十七岁自行车》里的中学生仅仅是为了私人报复。似乎任何理由都能够诱发他们内在的暴力和仇恨。于是，我们可以看到中国少年内心的恐怖和狂躁。而这种内在的积怨已经深深的压抑在他们的心底。只要遇到机会，就会彻底的爆发。文革也许是他们尽情狂热发泄这种情绪和心理的最佳条件。没有管制，权威，道德，只要你有内心的愤怒，就可以任意的宣泄。而这种内在的愤怒和积怨并不仅仅属于６０年代的孩子们。《十七岁自行车》里中学生的残暴一点也不亚于当年的红卫兵。如果他们生在文革时代，也会做出同样的暴行。
那么，青少年内心深处的仇恨，愤怒，积怨从何而来？笔者认为主要来自中国压抑的文化。我们再来看《十七岁自行车》里的一个情节。当剧中的父亲发现儿子的自行车并不是正道来的，便在大门口训斥儿子。于是儿子大怒。他歇斯底里的狂喊，责怪父亲不守信义。儿子的怒气，愤慨，冲动像要把多年的积怨统统发泄出来。他的神情充满暴力和绝望，他的内心到处是疯狂和焦虑。儿子的举动似乎震惊了父亲。他没有想到自己的儿子会如此的暴怒，显示出十分陌生的一面：无奈，失控，没有理智。试想，如果儿子是文革时的中学生，并允许胡作非为，他的怨气和激怒会发泄在谁的身上，可想而知。文革时的父母，一定会有非常相似的感觉。仅仅一夜之间，父子反目为仇，再也看不到以前乖巧，听话，顺从的孩子了。
中国的传统教育沿袭古典社会的一套宗法制度。在五，六十年代的中国，虽然提倡新的理念，但旧时的影响仍然主导家庭和社会。男人为一家之主，绝对权威。对于后代的培养毫无情感的交流可言。对于古典的家族，男人娶妻生子，天经地义。但孩子出生之后，如何教育成材，便是严父出孝子，一套严格的家规祖训。稍有出轨，则棍棒伺候，大打出手。父母与子女的关系，只有言从必信，没有平等的讨论，更谈不上促膝谈心，平等待人。学校的一套仍然是师道尊严，体罚训斥，极为普遍。此外是长辈，老师对学生的语言摧残，尤其对那些后进学生，竭尽侮辱之能事。笔者就多次听到一位数学老师对学生谩骂：天生的贱骨头！对于中小学生，在此压抑的文化氛围里，从何建立自尊，自爱，只有心中日积月累的愤怒和仇恨。更何况少年心理极为脆弱，很容易孤助无援，自卑自闭。于是，他们倾向于叛逆和暴力。即便在文革之前，笔者曾经目睹学生之间的群架斗殴事件，场面惨不忍睹。仅仅十几岁的孩子下手之狠，令人发指。如果是心理健全的少年，难以所为。这种内心愤怒的发泄，像是血海深仇，不共戴天。除此之外，少年摧残动物的事件更是屡屡发生。他们残杀猫狗，血腥成性，旁观者视为乐趣，面不改色。
从心理学的角度出发，一个被摧残的幼年和少年，是暴力心理的起因。小时被暴打的孩子，会产生施暴的倾向。文革之暴力，笔者认为与中国传统文化的教育和心理压抑的环境紧密相关。政治仅仅是当时历史的外在因素。《十七岁自行车》里的少年，并没有政治上的误导，仅仅是私人报复。但是，表现出来的暴力行为与文革没有本质的区别。五六十年代的中国，虽然家庭暴力十分普遍，但也存在着相对健康的家庭。同样是红卫兵，对于暴力会有鲜明的反差。即便红卫兵中，也有许多人拒绝参与殴打和暴力。笔者就看见一位红卫兵在血腥面前无奈的转过脸去，默然走开。可以肯定，他的成长，属于健康的一类。
暴力的另一个原由是性压抑。五，六十年代的中国是无性的时代。无论青少年还是成人，都必需极力从思想和行为上去除任何带有性的特征。无论是文学作品还是电影戏剧，对于一个个人的描述和分析从结构上首先是阶级性，而思想则是革命性，而他的整体态度便要从个人的历史中去鉴定。至于他的人性，必须忽略，遮掩，压抑。这种去除性的倾向在文革中更进一步的走向极端。在中世纪，每一个人的人性是用“神性”来鉴定的。每一个人能够在社会上作为个人存在必须首先是基督徒。离开了神，和对神的信仰，他就不能成其为人。在文革，及文革前，个人的定义显然取决于阶级性，政治性，党性。五，六十年代的青少年，恐怕都经历了极大的性挫折感，因为与异性接触，交异性朋友，或者表现一种对异性的渴望都是犯禁的。大学不准谈恋爱的规定好像是在文革之后很长一段时间才解除的。极度的性压抑造成他们心理极大的扭曲。深度压抑的性心理必定会寻求发泄的机会。而发泄的方式往往会是通过暴力的手段。在心理学上，性与暴力在人性的底层紧密相连，并且可以互为转换。性的释放可以是罗曼蒂克的，健康的，适宜的。但也可以是暴力的，扭曲的，破坏性的。对于性压抑的少年，他们心理充满恐惧感和对自己性的迷茫。这种极度的不安全感和恐惧心理使他们无法控制自己的行为。他们只能在施暴的时候才能够短暂的获得一点安全感和控制力。
青少年暴力倾向还有一个十分重要的原因，那就是他们在幼年和少年时期没有来自父母在感情和身体上的关爱。许多五六十年代长大的孩子说过，在他们的记忆里从来没有来自父亲和母亲的拥抱，抚摸，和亲吻。更没有享受过语言上的爱抚，比如听到父母对自己表示一种直接，明了的关爱之意。来自父母的，尤其父亲，从来都是严厉的教诲和大声的呵斥。从现代心理学的的观点出发，这样长大的孩子是最不具有安全感的。在他们心理更多的是恐惧感。上世纪六十年代，科学家曾经做过一个实验：将很小的猴子分成两组，一组和母亲在一起长大，一组完全关在笼子里而没有母亲。很快，科学家发现，有母亲的猴子非常自然，放松，安全，并允许外人的触摸。而没有母亲的猴子显得相当焦虑，恐慌，不安全。在外人接触时大声吼叫，并做出威胁，防御的姿态，同事带有极强的暴力倾向。科学家发现，有母亲的猴子在母亲那里得到充分的关爱，他们几乎每天大多时间是抱在一起的。小猴子无时不刻的得到母亲的抚摸和身体的接触。于是科学家做了另一个实验：他们把小猴子放在一个没有母亲的笼子里，但是在里面放了一只毛茸茸的的假母猴子。科学家发现，这些小猴子分别和假母猴子抱在一起而寻求安全感。几乎每一时刻，假母猴子的身上都会有小猴子抱着。结果，他们发现，即便母猴子是假的，在这种环境下长大的猴子也比那些在完全孤立的环境下长大的猴子安全的多。于是他们得出结论，一个幼年猴子的长大，不仅要有父母的关爱，而且还需要肌肤的触摸。如果没有身体的触摸和语言的交流，猴子的长大会充满不安全感。而不安全感是恐惧感的根源，也是暴力的起因。因为实施暴力的目的是在盲目地寻找安全感和排除恐惧感，在短暂的时间内好像可以得到制控。猴子的实验完全可以运用到人类。于是心理学家鼓励父母在婴儿的时候就开始抚摸自己的孩子，以此减低孩子的不安全感。即在儿童和少年时期，抚摸，拥抱，亲吻是极为重要的表达爱意的方式。儿童可以从中得到极大的安全感，以至自尊，自信。而一个儿童的成长完全是通过对父母的感情和语言交流。孩童的学识可以通过上学而得到，而感情成长却依赖于和父母亲密无间的关系。如果父母不能提供这种环境，孩子仅仅能够在学校学到知识，但是在自我认识和感情意识上却止步不前。许多那个时代长大的孩子无法在感情上与异性交流，就是幼年时没有与父母交流的结果。
一个不安全感很强，恐惧感极深，时时有失控意识的青少年是最具有暴力倾向的。因为他们可以在暴力中得到短暂的安稳和控制。五六十年代的长大的孩子或多或少都有这种倾向，因为他们是在这种文化下长大的。文革给予他们大规模施暴的可能，于是他们不稳定的情绪和不安全的心理忽然得到发泄的机会。学校的老师平时清规戒律，师道尊严，正好是他们的目标。于是他们第一次感到自己可以成为自己的主人，一切都可以无所欲为。他们突然感觉到一种前所未有的安全感，好像世界一下子控制在自己手中。他们多年积压在心中的郁闷，愤怒，仇恨统统可以在暴力中得以发泄，包括从来没有得以释放的性渴望。
也并非都是父母的错，因为父母也是在同样的环境下长大的。中国的文化如此，千百年来，代代相传。文革可以说是一种对中国文化的心理检查。虽然那时的社会从表面上看流行红色政治，破除旧中国理念，抵制西方思潮，但是在骨子里还是孔孟的一套。文革之后一位美国记者访华。他问一位中学教师：建国三十年来你们是用什么来教育自己子女的？老师回答的很简单：孔子。一语道破天机。即便是今天，孔孟的许多理念还在中国流行。它不仅反应在教育上，而且充斥文学，影剧，和人际关系中。
惨不忍睹这个成语是用来描述人类的。因为在屠杀和血腥面前只有动物才会无动于衷。但即便人类也分为两类：一类不仅制造血腥，而且可以在残杀中得以享乐；而另一种却的确无法正视血腥，必需转过头去，满怀恐惧，悲伤，痛楚，和失望。后一种才是人类的情怀。之所以称为人类，是因为在血腥前会自然地产生这种情绪和心理。我们说这是一种正常，健康的反应和心理。如果一个１５岁的少年在鞭弑自己的老师的时候能做到面不改色，从容不迫，那么他肯定有十分不健全的心理。任何一个健康的人，有幸福童年的人都无法做到这一点。从现代心理学的观点分析，五六十年代长大的孩子或多或少都经历了心理的创伤，否则，他们无法成为文革暴力的凶手。而这种创伤的根源显然来自文化。必需指出的是，参加暴力的学生绝不是每一个人。我的周围有许多属于“惨不忍睹”的一类。他们在血腥的打斗面前显得面部苍白，不知所措，但他们却是健康的一类。
文革已经过去多年。笔者更为关注的不是五六十年代长大的孩子们，因为他们已经成为父母。或许他们在仔细的思考自己的过去，更加小心翼翼的珍惜自己的年华。而令人担心的是《十七岁自行车》里的少年们。他们似乎在重复父辈走过的道路，仍然充满内心深处的恐惧和不安全感，因为他们父母的父母也是一样，没有拥抱，没有抚摸，没有亲吻，更没有经常听到父母爱意的表达。
华文的评论界，多以政治为主导。几乎所有的文章除了分析当时的政治和历史，就事论事的追究某些人的责任，就是简单的谴责文革，揭露红卫兵的暴行，以及痛斥当时参与者。但是关于社会和人性最基本的问题：为什么少年会如此暴力？那时的青少年是否有健全的心理？父辈们是否有健康的心理？中国的文化是否与文革的暴力相关？诸如此类，重多论文却没有给出答案。相比与西方评论界对纳粹德国暴行的分析简直天壤之别。本文抛砖引玉，希望有更多的心理学专家参加讨论。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
日本公司二三事
・书　刊・
引子
去这个公司的起因是和夫君吵架。吵架时，他骂我无用，仔细瞧瞧自己，也确实无用，人又老了，钱又没了，连签证都是家属签证，哪天他把我休了，就连呆日本的资格都没有了，只有打铺盖滚回老家去的份儿。
一咬牙，买了本招聘杂志回家猛翻，可这把过了三十奔四十的年龄找工也确实是老点了，基本没人要。正在失望时，忽见一则启事，工资不低，男女不问，年龄不限，条件是会读图。图？大学里不是学过制图吗？行，就拿它试试，瞎猫还遇死老鼠呢，碰运气吧。
就这样，一个电话打过去，谦虚谨慎一番，面试时，差点就说连开飞机都会，对方倒也信我，收了。
由此，开始了我的日本公司生涯，也就有了下面这些文章。
一．自行车的故事
刚到这个公司不久，就遇到了一件令我感动，觉得不好好工作对不起大家的事情。
公司离家很远，路上一个半小时，转三次车。那时，儿子和小女儿还很小，要送托儿所。家、托儿所、车站呈三角形。而公司离车站是自行车十分钟的路程。
每天清晨，家、托儿所、车站三点一线，争分夺秒，急匆匆赶到公司勉强不迟到。一到下班，我就像离弦的箭，以最快的速度换衣打卡，蹬车飞也似地赶到车站，争取赶早一趟车，希望早一刻钟接回孩子。
可是有一天，去公司的自行车被人偷了！好不懊丧。没有了自行车，意味着我上班要提早，接孩子要晚点。本来就满负荷的运转还要延长时间。没法子，就咬紧牙关忍耐几天，等发了工资再买一辆新的吧。
那阵子，天天跑步上下班。好在以前曾是学校中长跑选手，十来分钟的路程算不了什么，还可以锻炼身体。每次跑在路上，我总是这样想着安慰鼓励自己做阿Ｑ。
一天中午，部里的同事们都聚在一起，我正觉着有点异样，伊势君带着诡笑向我走来，伸手递给我一把崭新的钥匙。面对这突然其来的礼物，我一下子不知所措。这时，副部长微笑着对我说：“知道你的自行车被偷了，大概是那些醉汉干的，看到你每天跑步的身影，我们觉得过意不去，大伙凑钱给你买了一辆可以换档变速的自行车，希望你笑纳。”
望着周围一张张亲切的笑脸，我感动得不知道该说什么好。片刻，一个九十度大鞠躬后，我抬起头来大声说：“谢谢大家！我一定好好工作，不辜负你们的期望，也永远记住你们的笑脸和火热的心。”
从此，我每天骑着这辆自行车走在往返公司的路上，这辆满载友谊的自行车时时提醒和告诉我，世界充满了爱。
二．肖像风波
有一天，山根系长跑来对我说，公司的介绍（Ｐａｍｐｈｌｅｔ）准备更新，要找几个人参加拍摄，叫我帮忙。我一听就爽快地答应了。跟他去了拍摄现场，当了一回义务演员。
不久，新的公司介绍出来了，我也拿了一册作为留念，因为里面有我。本来，这事情也就过去了。
谁想到，半年以后，在每年召开一次的株主总会（股东大会）的小册子上，封面赫然登载了我的其中一张照片。我们这栋大楼里的人知道了，看到我，便跟我打趣，怂恿我去告状。因为不经本人同意就擅自把别人的头像拿来用作宣传属于违反肖像法，公司那谁也太没法律知识了。
不过想归想，我可没敢去提抗议，更没打算照他们所说的那样去趁机敲诈公司一笔。倒是老部长见义勇为，在和总务部长喝酒时，指责他“侵犯肖像权”。事后，还洋洋得意地说与我听。可老部长也没有料到他的这番酒后胡言，却给我帮倒忙，惹麻烦来了。
不久后有一天，管人事的头儿喊我去谈话。开头他先是夸我工作努力，干活出色，有口皆碑。我以为他要树我为公司标兵，转正加工资呢。正小人得意，窃喜之际，他忽然话锋一转，提到本期株主总会的小册子封面，婉转地暗示我，那肖像权是公司的，公司想用作什么就用作什么，我最好别有非分之想。
平白无故地惹了一身臊，别提有多窝囊了。我只好辩解，这事从头到尾跟我没关系，我也没想跟它扯关系，今后也希望别再与我有关系。
为此事郁闷了好一阵子，怪谁呢？谁也怪不着。只能叹自己最近倒霉，运交华盖了。
三．性骚扰
进了公司，经过一段时间和公司里的人接触了解，我庆幸自己遇上了一个社风良好的工作环境。的确，在一起工作的女同事们大都活泼开朗，热诚待人，每天中午，大家聚集在女子更衣室里说说笑笑，气氛融合，彼此间少有是非，更无挑拨离间，欺负人的事情。男同事们也都极好相处，没有那种出言不逊，行为粗鲁，举止下流之徒。心里甚觉安慰，到底是大公司，人的素质也不一样。
一日下班，在电车上有人跟我打招呼，我一看这人不认识，不过有点面善，他自我介绍说是制作所里某一部门的。哦，原来不是我们大楼里的，难怪不认识，而同在一个食堂里吃饭，难怪面善。接着，我们就聊开了，谈得还挺开心的。很快，电车已到了终点站，我跟他的谈话也到此结束，互相道别了。
没曾想到，出了车站，他突然追了上来，跟我说再想和我谈谈，我面带难色，跟他说抱歉，我没空，要赶着去接孩子呢。接着，他说出了一句令我难以置信的话：
“我很喜欢你，我们到情人旅馆去，去做制造孩子的事情，这句日本话懂吧。”
我一听，当时轰一下子血全部涌上来了，这家伙是人吗？可是气极了人反而呆住了，傻傻地站着也不晓得回敬他。下流话继续从他嘴里流出，我好一阵子才反应过来，说：“你真不是个东西。”就转身走了，因为车站人多，高声叫骂反而给自己丢脸呵。
走出百米回头一看，天啊，这家伙还跟在后头！我心里一慌，没了主意，本能驱使，竟拔腿狂奔了起来，好容易进了另一个车站乘上了电车，还惊魂未定，心里一面痛骂他畜生，一面恨自己无用，真有点事情时居然束手无策。
第二天上班，他居然到办公室来找我，手里拿着一份东西，说是叫我翻译，我当然没有好脸色给他，这家伙悻悻地走了。我对面露诧异之色的上司说了原委，他一听，说：“这可不行，你还是反映到上面去吧。”
我就去跟管人事的头儿说了，他听了以后，说如果真是这样的话那是很严重的事情，典型的性骚扰行为，是要开除的。这样吧，我去跟他谈一次，如果他日后再来缠你，你再告诉我，那就将严肃处理。
以后那家伙倒是没再来骚扰过。
有一次，几个女同事在一起谈天，我把这事给大家说了。大木听了以后对我说：
“Ｓ桑，别记恨他，这人本来是挺好的、很和善的一个人。可是自从他老婆跟了别人跑了以后，他就变了，变得越来越怪。他的这种行为不是现在就有，只要有女的稍微对他有点善意，他就会想入非非。我那时候挺了个六，七个月的大肚子，他也叫我跟他去旅馆。这人是有病，神经有点不正常了。如果你告他，他真被开除了的话，家里还有孩子要养呢，多可怜啊。”
听了大木的话，我倒真的有点同情起那个变态的人来了。是啊，在日本生活压力很大，整个社会就象个压力锅。大家都挺不容易的，我也象大木那样，别往心里去吧。
四．我的同事
池田我是通过平野认识的。平野是管我的头儿，喜欢跑步，每天中午，他都会绕着制作所的海堤跑一圈。跑步是我们公司的特色，或者说传统，每天有很多象平野那样的跑步爱好者，池田也是其中一位，池田和平野跑完步以后去食堂吃饭，有时候会坐到我的桌子边上，一来一去，我也认识了池田。
池田很健谈，也很喜欢中国，去过中国的地方比我还多。他跟我说，中国人很了不起，居然抚养那些敌国的战争孤儿，日本人是做不到的，没有那样的胸怀。
有一次，好几天没见着他了，再看到他的时候，他高兴地对我说他去香港旅游了，尤其使他津津乐道的是遇上了一位李姓热心人。他在旅馆附近查看地图，这时李桑主动前来，用英语问他是否需要帮助，后来听他讲话知道他是日本人后，又用结结巴巴的日语跟他交谈，还陪他们夫妻俩去了目的地，第二天又陪他们玩了一天。真是幸运啊，遇上这么个好人，他由衷地感叹道。我也称奇，并为他高兴。
几个月以后的一天，他愁眉苦脸地来对我说：那个李桑居然要来找他！我连忙问他到底是怎么回事，他告诉我收到李桑的一封信，说近期准备携女友来日本游玩，想在他家小住几天。我听了，觉得这事蹊跷，对他解释现在的中国人一般是不会轻言在别人家落脚的，除非主人家邀请。
“你给他地址了吗？“
“嗯，不过那是一时冲动互相交换了地址电话而已呀。”
“他怎么会提出住你家？你告诉他你家可以住吗？”
“嗯，那天晚上一起吃饭，谈得很兴奋，我大概说了类似的话吧。“
“你邀请他了吗？”
“嗯，不过那是当时随口说说的呀。“
我看着他，想起了叶公好龙的典故，也想起他说过佩服中国人收养日本孤儿，换了日本人那是做不到的话。
我告诉他，日本人可以说欢迎你到我家来玩之类的客套话，彼此不当真，可是中国人会相信你是真的，所以你最好还是接待李桑吧，也算礼尚往来。
池田最终还是找了个旅馆安顿了李桑。
丰田原来对中国的认识仅限于横滨中华街，还有电影上李小龙，成龙的武打功夫片，台湾僵尸，少林武术等。一次去中国出差的经历，使他对中国有了崭新的认识。
随着中日两国的经济交往越来越热，公司里去中国出差的人也越来越多了。丰田也因此有了一次去成都出差的机会。
丰田是第一次，而且是一个人去中国，所以他心里还挺紧张。出差以前，临时抱佛脚，让我教他几句诸如：“去ＸＸ旅馆怎么走”？”多少钱“？“我想要这个“之类的应急话。还认真地写下来，注上日本发音。我还关照他，在成田空港最好要预先兑换一些人民币，当然在中国也可以兑换。
他出差回来后，我自然问起他成都之行如何？只见他非常感慨地跟我说：“这次去中国真是长见识啊，中国人真好！”
接着，丰田讲述了他在中国的经历。那天，他乘搭的飞机是下午从成田起飞的，他从公司直接去机场，时间有点晚了，到了机场就急急忙忙地办了出国手续登机，没来得及在机场兑换人民币。飞机到成都机场时，已经是晚上九点多钟，机场的银行已经关门了。他除了有日元，人民币身无分文，想叫出租去预定召开国际会议的旅馆，可没钱怎么去呀？急得他满头大汗，情急之中，逮住一个军人模样的人，哇啦一通日语，英语参杂的汉话，把写有目的地―ＸＸ旅馆的纸条递上去，举举手里的日元求救。那人有点明白了，招招手，叫他跟着来，把他领到一个大巴前面，自己掏钱买了票，递给丰田，指了指站牌上写着的旅馆名字，指了指车门，推了推他，意思叫他上去。丰田明白了，连忙把手里的日元递过去，用仅会的国语“谢谢”不断，连连鞠躬。那人摇了摇手，推开他递过来的日元，挥挥手，催促他上车。就这样，丰田顺利地到达了旅馆。
丰田跟公司好多人讲了他的故事，更忘不了发一通议论：“看来助人为乐是没有国界的，我今后也得像那位中国人一样，看到有遇到困难的外国人要主动伸出援手，要多做好事，不然对不起这位素不相识的中国人。”
五．公司概述
日本公司的某方面就象军队，里面等级深严，纪律严明，下级服从上级。最绝的是排座次，部长单独一张大桌子，椅子颜色不同；课长坐在一列长桌的最上方，两旁依次是资格老的系长，资格嫩的系长，再下去是老油子社员，最末位的，是谈不上资格的新社员。课长，系长的椅子有扶手，而兵卒的椅子是没有把手的。若你掌握了这个规律，到公司里来一看，马上就可以知道谁是官谁是兵。
公司每年都要搞一两次全体员工的防灾训练，训练时，拉警报，疏散，负伤演习，搞得象模象样。对此我开头还有点新鲜感，后来就不当回事，颇有“狼来了”的感觉。
不过有一样东西我很有感触，就是联络网。所谓联络网，是公司以部为单位记载的个人电话号码，按照图标一个接一个地把每个人连接起来。除了公司，学校也有这样的东西，如果有什么事情，利用这张联络网能够把通知迅速传达下去。公司每作这样的演习，都要计算从开头发出指示到最后上报花了多长时间，记录在案。从这一点上，不能不佩服日本的社会组织严明。
公司里还有一样安全教育，简直到了神经过敏的地步，每个月有一次安全会议，会议上通报全公司的安全事故，除了各个支社，还包括下属公司，事故也包罗万丈，从工场发生火灾的大事故，到不小心用刀割破皮肤的小事情，从在社内发生的工伤事故，到上下班途中遭遇的交通事故，每一例都要找出原因。其实谁知道那是谁呀？每一次开完会，全体起立，左手叉腰，右手往前伸直，食指和中指并拢，一齐指着投影亮出的口号，同时大声朗读，最后是手一挥，千篇一律呼“哟西”。这叫指差呼称。
垃圾处理想来也是日本公司的一大特色。
以前日本的垃圾，是不分大小，金属塑料、菜叶废纸一鼓拢东扔掉。曾几何时，垃圾处理变成了再生资源回收。所有的垃圾分门别类，菜叶子、残羹剩饭归为有机垃圾；塑料包装材料是一类，金属制品又一类，纸皮箱一类，纸张另类。电池、鞋子、作业服，林林种种分了十几类。
不知道该用褒义还是贬义，公司里纸张分类处理的仔细程度令人结舌。拷贝用纸一类、报纸广告一类、书刊杂志一类，拷贝用纸如果有钉书机装订的小金属码子的，还要逐一挑出，有夹子的也要取出方可归入等。
最没道理的是公司规定塑料饮料瓶子不得扔垃圾，只能个人带回家处理。大家毫无怨言地照办了，执行至今。
回国时与同学交流，说起垃圾现象，感叹日本人的认真仔细。被同学一阵抢白：“中国若有那些垃圾，早被收垃圾的抢了去了，哪里还用得着自己费神？那日本人也真是笨到家了，何不进口若干捡垃圾的国人去日，保准分得精细，让日本人望尘莫及。”
前几年，在日本持续经济不景气大气候的影响下，公司也刮起了一阵裁员，重组结构的飚风。一下子，五十岁以上的部长全部靠边站，我们部四十几个人去掉了一半，我们课十几个人只剩下四人。还幸存的，个个有如惊弓之鸟，说话办事小心谨慎，噤若寒蝉，往日那种轻松，和谐的气氛不再。
转眼之间，日本的公司生活过了十多年了，什么时候会被炒鱿鱼不知道。不过，就象那首蚂蚁之歌唱的：“蚂蚁今天也劳作，蚂蚁总是在劳作……虽然明天将会发生什么，蚂蚁不知道，螳螂也不知道，尽管这样，还是要出门。”我也愿有那份从容，象平凡、勤劳、快乐的蚂蚁那样，笑对人生。
□　寄自日本
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
故乡，你流过汗水和泪水的那方土地
・湘　平・
故乡，不是祖籍所在的乡镇，不是你出生的城市，更不是游览胜地，她是存有你童年、少年记忆的地方，是你流淌过汗水和泪水的那方土地。
在一本书上读到如上的话，引起我的共鸣，我的遐想。
我是一个易感怀旧的人，对于每一个在我生命中留下印记的地方，我在离去时总是恋恋不舍，离开后更加频频回首。多年来浪迹天涯，朱颜改，鬓已霜，心底的故乡情结却愈来愈重。也许由于我们这一辈曲曲折折的人生轨迹，故乡于我，已不是某一个单一的城市。
对于出生地，我鲜有记忆。两三岁随家人离开后，从未有机会回访，虽然在有关表格中屡屡填上这个城市的名字，心中却少有眷恋。后来父辈和我自己的命运驱使我漂泊到一地又一地，形成了我生命长旅中的一程又一程。多年来，我留恋那个有着我童年的记忆、少年的伙伴、仍然住着我的亲人的小城；我怀念那片印下我青春的足迹、融入我的汗水和泪水、引起我许许多多酸甜苦辣的回忆的我插过队的乡村土地；还有那一个个我曾经学习、工作过的城市，留给我色彩斑斓的记忆，包括奋斗的艰辛步履和人生的成败荣辱，那里至今还有我的师长、同学和朋友。
下乡插队的四年是我青年时代的一个非常时期。那时候，我确实为自己的前途而深深忧虑，曾经朝思暮想离开那个穷乡僻壤。然而，在后来的岁月里，虽然身居闹市，尽管人在天涯，我却常常魂牵梦萦、牵挂和思念那片土地、那个村庄、那些乡亲。那条蜿蜒流淌在村前的涓涓清流，那一片孕育着翠绿的春苗、金黄的秋实的广阔田野，和巍巍挺立的秀峰峻岭，已经长驻在我的心头，常现在我的梦里。
大学毕业后曾在武汉工作过一年，那是我在国内呆得时间最短的一个城市。去之前，除了一点浅显的地理知识外，我对这个城市一无所知。有朋友向我描绘当时城市环境的“脏、乱、差”，夸张地说，小偷处处都是，每天傍晚小偷和警察在电线杆下“坐地分赃”，听来使人心有余悸。后来发现，所在单位的工作小环境也不尽人意。当一年后考上研究生，乘北上的列车离开时，我却分外恋恋不舍。现在我眼前总是浮现出那宏伟的长江三镇的美景，耳畔常常响起亮亮脆脆的武汉嗓音。这一年的经历，让我在后来的人生漂泊途中，又有了许许多多来自武汉的“老乡”。
我总觉得，与年轻的人们相比，五十年代出生的一代海外游子，对那片有着长江长城黄山黄河，既遥远又亲近的广袤土地怀有更为特殊而复杂的情怀，一种说不清道不白，剪不断理还乱的情愫。我们和那片土地一起见证了这个国家半个世纪的风霜雨雪，一同经历了社会的动荡和时代的变迁。不但父辈的历史出身使我们受到负累和牵连，自己更品尝了饥荒滋味，目睹了文革劫难，经历了上山下乡，又走过了改朝换代、重进校门、向科学进军和改革开放的文革后时代。我们每个人都不同程度地蒙受过委屈、怨恨和创伤，也或多或少享受到奋斗和成功带来的喜悦和幸福。我们的汗水、血泪和情感已经融入了那片土地，那里的一切也在我们的心身打下了永不消退的烙印。这些恩恩怨怨、牵牵绊绊使我们在奋力前行或远走他乡时，远不能象年轻一代那样义无反顾、超然洒脱。即使人在天涯，我们注定了和那片土地息息相关、血脉相连，无法不关注中国的兴衰、政事的变迁，不能不牵挂那里下岗的工人、失学的儿童和罹难的矿工。
另一方面，身处这个时代的一个特殊群体，我们远离故土，在这片新大陆上安了家，立了业，养育了下一代。渐渐地，我们也和这片土地产生了灵与肉的联系，已经将“他乡变故乡”，下一代更视其为自己的家乡。我们常常不自觉地使用“回中国”，“回澳洲（美国）”这些比较含混、有些矛盾的概念。暂时离开这里时，我们会想家；长期远离时，我们也将产生一种“怀念故乡”的情感，只因为我们也在这片土地上抛洒下了创业的汗水和泪水。事实上，对大海那边故土的爱恋和对这片土地的忠诚已经构成了我们情感中互不排斥的两部分。我因而常常祈祷，愿我的居住国和母国永结秦晋之好，世世代代没有战争和纠纷，我们不必迫于时势去作顾此失彼的取舍和选择。
游子心中的故乡，是你流下汗水和泪水的每一片土地，在天涯，也在身边。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
支持日本成为联合国安理会常任理事国
・美利坚和・
最近，国内的爱国青年反日搞得很厉害。他们情绪激动，在许多城市游行，反对日本成为联合国安理会常任理事国，呼吁抵制日货。
我对爱国青年激动的游行表示理解。毕竟这是关心国事，比只向钱看的层次要高。乱哄哄地上街游行本身，也是对中共政权独裁式的所谓“稳定压倒一切”的否定，值得支持。
但是，我要对爱国青年激愤的目标提点意见。你们高呼“反对日本入常”是呼给谁听呀？呼给日本听，人家不耳你。呼给中国人民听，人民又不能投票。所以，你们主要是呼给中国政府听的吧。你们想让政府考虑爱国青年们反对日本入常的请求，很正常嘛，为什么不在标语横幅上明明白白写上“呼吁政府反对日本入常”，怕甚么呀？你们号召国人抵制日货，通过各种途径向国人做工作，花费了很大气力成效却很难说。我想你们应该明白，由政府出面削减或中止日货的进口是抵制日货的最有效的手段，一纸公文，统统搞定。所以，你们向大众呼吁是吃力不讨好，应该直接向政府请求减少对日贸易，这才是抓住了问题的根本。
国内的爱国青年的反日感情不是孤立的。最近，一些海外民运人士就曾联名致信联合国秘书长安南，痛陈日本入常之谬，理由与国内爱青如出一辙。多年来有些孤立的民运势力终于和国内的爱国青年走到了一起，这是有助于扩大民运影响的好现象。
应该指出，国内爱国青年和一些民运人士反对日本入常的感情是真挚的：日本不向二战中亚洲受害国真诚道歉吧？日本政要参拜靖国神社吧？日本文部省通过篡改历史的新教科书歪曲二战历史、美化侵略行为吧？日本与德国在二战中对人类犯下的罪行类同，但日本与德国对人类道德的认识相差很远吧？
昨天，有位爱国青年发给我一个Ｅｍａｉｌ，督促我抵制日货，并到ＣＮＮ网站投票反对日本入常。我去ＣＮＮ网站看了一下，对“Ｄｏ　ｙｏｕ　ｔｈｉｎｋ　Ｊａｐａｎ　ｓｈｏｕｌｄ　ｂｅｃｏｍｅ　ａ　ｐｅｒｍａｎｅｎｔ　ｍｅｍｂｅｒ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｎａｔｉｏｎｓ　Ｓｅｃｕｒｉｔｙ　Ｃｏｕｎｃｉｌ”的问题说“ｙｅｓ”的不到八万人，只占投票总人数的百分之二。说“Ｎｏ”的竟有三百八十万人，占投票总人数的百分之九十八。这充分说明了国人中的绝大多数对日本是怀有憎恶感情的。
就感性而言，我也是憎恶日本，反对日本如常的。不过，我的理由和上述爱青与民运不尽相同。我觉得日本的最可恨之处，在于“六四”之后世界主要民主国家对中共采取了一致的制裁态度，唯有日本罔顾世间正义，趁机大做与中共的生意发财。
但是，对世界上政治大事的态度或立场，光靠感性是不够的。甚至可以说，在考虑这类政治大事的时候，必须排除朴素的感性认识。思考必须再进一步，这就是理性的思考。这正如在法治社会中，当感性的“良心”与理性的“法律”发生矛盾时，“良心”必须服从“法律”，这已经是基本常识。违背这个常识，一切都会乱了套。
如何理性地看待日本入常问题？
联合国安理会是世界政治经济最重要的协调机构，它的组成应该反映当今世界的政治经济现状。日本入常，既是世界政治经济现状的必然反映，也是日本承担了其世界职责后的合理要求：
１、日本是世界第二大经济强国，对于世界经济的发展具有重大的影响力。因此，日本做为联合国常任理事国符合它的经济地位，有助于促进世界经济的进一步合作和发展。
２、日本对包括中国在内的世界上很多较为落后的国家和人民提供了大量的援助。日本不仅对各国提供的政府开发援助（ＯＤＡ）的总数居于世界前列，而且日本的非政府组织（ＮＧＯ）的民间国际援助活动也相当活跃。此外，日本在世界的环境问题、人权问题等方面做出的努力和为此提供的援助也是有目共睹的。
３、日本承担了很大分额的联合国会费。现在联合国预算的五大分摊国依次是：美国（２５％）、日本（１５．４％）、德国（９％）、法国（６．４％）、英国（５．３％）。
正因为如此，目前日本入常获得了秘书长安南和安理会常任理事国中除中国外的美、英、法、俄不同程度的支持。此外，世界上多数国家也都对日本入常持赞同态度。
中国和韩国与日本之间有着二战以来没有很好解决的矛盾，而且这个矛盾由于日本方面的坚持还有深化的趋势。但是，在世界范围看，这只是一个牵扯几个远东国家的局部矛盾。这个局部矛盾不能与世界各国广泛的合作与发展的愿望相对立。因此，中国或韩国以日本对其二战罪行忏悔不够为由，反对日本入常理由是不充分的，也是得不到世界多数国家支持的。
很明显，中共是企图阻挠日本入常的。但鉴于多数国家的态度，它不敢正面反对，只有搞小动作。中共已经对联合国改革方案进行了杯葛，中国常驻联合国代表王光亚提出：“安理会扩大必须得到联合国１９１个成员国全票通过。”这个提议正像华盛顿邮报评论所说，如果采取这个标准，那就等于是允许联合国任何一个成员国有权反对和自己不友好国家的安理会常任理事国的资格。当然，中共的这个蛮不讲理的拙劣提议，不会得到多数国家的理解和支持。
作为一名希望尽早结束中共的独裁统治和看到世界加快民主进程的中国人，我支持日本入常还有更重要的原因。现在安理会有五名常任理事国，其中美、英、法是民主国家，俄国是正在走向民主的国家，而中国则是世界上为数极少的独裁国家。因此，民主与独裁在安理会的对立可以用３．５比１表示。如果日本、德国、巴西、印度等民主国家进入安理会，那么安理会中民主与独裁的力量对比将发生重大变化：民主力量在这个世界最重要的协调机构中的分量进一步增强，而以中共为代表的独裁势力的发言权则被大大削弱。毫无疑问，这种变化对中国和世界的进步具有重要意义。
支持日本进入安理会常任理事国，是理性思考的必然结果。因此，当那位“爱国”青年督促我到ＣＮＮ网站投票时，我点击了“Ｙｅｓ”。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
回乡札记
・枯荷雨声・
一
决定陪同母亲回乡时，已经决定放弃了很多原本安排的行程，母亲思念家乡的心情我能体会到，她时刻都挂念着外婆，外婆身体虽然还很硬朗的样子，但毕竟年岁已大，记忆停留在往日，对于新近发生的周遭的一切是一概记不得了，所以母亲对于外婆总是很担心。
母亲也６０有余，出行我也不能放心，正好赶上我决定出游，所以把原来定的行程全部改成了蓉城之旅，好好陪母亲回乡，也完成我２０年来的心愿，不想故乡仅仅停留在梦中。
母亲对于飞机有抗拒，所以选择了坐火车，虽然时间上对于我来说有些紧张，但是我知道坐火车是母亲第一的选择，因为回去的铁路是父母年轻时候曾经抛洒青春的地方，大秦岭里有过他们许多的不眠之夜，很多的东西我没有经历过，但是那些童年孤寂的岁月里，我对于这些荒野之地曾经充满了梦想，有恨，但更多的是思念，这是长大后才知道的感情，曾经我以为我对于这些地方是充满仇恨的，因为它们剥夺了我享受父母关爱的快乐童年。
母亲说要坐硬卧就可以了，我坚持买软卧，母亲接连打了几个电话说，要节省，说铁路提速回家的时间已经大大缩短了，再不用那么劳累，坐硬卧就完全可以了。出门在外处处应该节俭，平时我的生活也太娇纵了些，不应该如此浪费。我坚持买了软卧，怕母亲的身体经受不住长途的颠簸，最后母亲只说，花消太大了，以后不能这样奢侈了。我只能答应母亲，我知道自己平时的生活确实太过小资，对于母亲他们来说是不能接受的，节俭的生活是父母一贯坚持的，虽然他们完全可以享受到更好的生活，但是父母绝对不会在生活上放松几十年来的原则。
母亲说这次在列车上可以给我讲述很多她们年轻时候的故事，每经过一个地方都会有一个难忘的故事，现在想起，依然是激情燃烧的岁月。很多关于他们的故事我都是来自于报刊杂志，听母亲亲自讲述，这还是第一次，毕竟我们生活在一起的时间并不算很多，在她年轻的时候，我生活在外婆身边，生活在学校里，在她年老的时候，我已经有了属于自己的另一个天地，能生活在一起的日子屈指可数，这次能陪母亲回乡对于我们都是难得的。
二
北京昨天还阴雨绵绵，今天却乍然放晴，阳光肆虐的照射，几乎让我有些睁不开眼睛。这样的强烈，一如我强烈回乡的心。
终于决定要回乡的时候，心中那郁结了几年的心结就如冰封的雪水，突然就消逝了，那样的无影无踪，我是该早就回去的，那么心中就不会这样的时时烦闷，就不会总是在梦中淌着思乡的眼泪。
儿时的回忆就是那时时晃在脑海中的旧电影，模糊的，久远的，却是无比亲切温馨的。也许它是存在的，也许它是幻想的，但那痕迹却是烙在内心最深处的，你可以不用经常去触摸，它会永远在那个内心最柔软的角落里，你摸的时候，就会感动的想哭，尤其是你最脆弱的时候，它是你心灵休憩的角落，给你最平静的抚慰，让你最尽情的宣泄。
多年的都市生活，那些喧闹的日子，总是让人忙碌的喘不过气来。虽然厌倦着，却无法彻底的割舍，就如同毒药，它无时无刻不在侵蚀着内心，你无论如何的想逃离它，它却如影随形的跟着你，任凭你百般的努力终成东逝的流水。于是在抗挣中妥协，在妥协中退让，最后彻底的卷进那滔滔的洪流，任意的随它漂流，冲击。
只有想起家乡的时候，才会有那种暖流如流星般滑过心房，带来些许的慰籍。也就这些点点如星光般点点的慰籍，使得心灵暂时的平静。
你可以很久也不去碰一些东西，甚至在你的生活中没有它丝毫的痕迹，但是，它却是始终存在的，不会因为时光流转而殆尽。
刚刚踏上车，它就扑面而来，满车厢里都弥漫着它，浓浓的，是如此触手可及的亲切。那久藏的，多年也没有碰过的，这个时候就这样自然的倾吐出来，原来它真的是存在的，存在我的心最深处，只有当它遇见同样熟悉的一切的时候，它才会这样欢快的蹦出来。
我的川话还是旧时的模样，虽然有些生涩，但在这些弥漫着乡音的车厢里，它越来越纯熟，就连旁人也未识破我这久居异乡的同乡人。
乡音是心中最久远的那首童谣，可能岁月的年久，有些不那么顺口了，但是当别人唱起来的时候，你也慢慢的就全回忆起来了。
虽然偶尔也能听见这样的乡音，但是却是蜻蜓点水般，不若这般浓烈，浓烈的我还没有到达蓉城就先感受到了它最亲近的一面。
还是操着满口的川话，让我有雨后的清爽。我就是那还奔跑在田间小路的女孩，我还是那喜欢翠竹林里捉红蜻蜓的幺妹子。忽然想哭了，在这浓浓的乡音里，我真的想哭，感动来临的时候，不是你坚强伪装的外表的冷漠，它冲垮了你最后的防线，它是最真实的，来得这样的自然，流泪也这般的亲切。
三
夜半时分，忽然一阵急促的劈里啪啦的雨点声把我从睡梦中惊醒。这是来蓉城的第一个夜晚，长途的跋涉本已经精疲力竭，原以为可以有一个甜美的沉睡。
雨声越来越大，滴滴达达敲打在我的心上，越来越清晰，越来越动人，如这个夜晚里最美的交响乐，使得我从床上爬了起来，走到窗前，凝望夜色中的蓉城。灯光在雨幕中忽闪着它微弱的光芒，使得这样的夜更多了几分的柔媚与温和。即便是如此的夜，它也娇怯怯，如洗浴中的新娘，清新而美丽，质朴而脱俗。
雨夜中没有什么人在街道上行走，更何况如此的深夜，与我一样听见这雨声不能入眠的人不知道能有几个。我是无论如何也不能在这样的雨声中睡去的，这样的雨声，已经有相隔了快２０年，今天刚刚抵达蓉城，就这样飘然而至，它是欢迎我这零落他乡的游子吗？它是多情的，它是懂得情的，否则它如何能如此通晓我的心境？
曾经在多少的睡梦里，我无数次的梦得，梦得这样的雨夜。只是每次的醒来不过都是枕边的泪，泪水就是夜梦中求得的那场蓉城的雨。
昨日到的时候，还是潮湿而闷热的，以为不会这样快的就迎来我回乡的第一场雨。如今，它真的就这样的来了，我忽然有种感动，那份感动，不是酸楚，也不是快乐，是一种莫名的惆怅。离开这些年里，虽然有许多次回乡的机会，却在每次的阴差阳错中擦肩而过，每每都悔恨交加，却每每总是无可奈何。叹息中，只愿求得下次的机缘，却总是不可得。
如今，终于把一切都抛开了，我回来了，那些无根飘零的日子，让我的心总是飘忽不定的，我总是不能把自己最好的溶入每一个落脚的城市，有些东西可能就是根深蒂固的，如我血液中流淌的永远是川人的血液，任时间岁月的流逝而无从更改。
走的时候，还是一个天真烂漫不知道愁滋味的少女，可是我始终无法改变乡音，和川人的性格习惯。即便普通话说得如何的标准，可时不时的还是能流露出川人的声音，尤其是心情激动的时候，那乡音更浓。无论如何的掩饰深藏自己，那火辣辣的性格，那热情而侠义的性情，是终会在最后的时刻暴露。江南几年的生活，没有使我变成如水的女子，那骨子里的辣是变不得的，如同失去辣椒就失去生活的滋味一样，我就是蓉城的女儿，无论在他乡流浪多少年月，我骨子里流的终是川人的血。
雨敲打在我依偎的窗上，冰凉凉，雨水顺着窗滑落成雨帘，我看不清了窗外，窗外是灯光雨幕混合渲染而成的水墨画，我看见的是一片模糊的黯然的昏眩的光。我看见了吗？手心忽然一阵冰凉，却原来是我的泪水，泪水打湿了眼帘，我望见的是自己模糊的泪呵。
雨就这样轻奏着它动人的乐章，我的心泪就这样肆意的流淌，雨声还是心声，我已经醉了，醉在这个雨夜，不用去管明日是否还会是天涯，天涯那是明日盛开的花，无论她如何的娇艳，如何的夺目，我只想这样静的享受这个雨夜，这个雨夜，让我再次聆听雨的声音。
四
被清雨洗涤后的街道分外的洁净，放眼望去，哪里都是清清爽爽的。树木是格外的青翠，枝叶上还有晶莹的雨水，滴滴坠落，宛若美丽的珍珠，那样透着光，闪着亮，可爱极了。
柔情万种的细雨，总是不能就这样的完全退去，它那么的多情，多情的轻吻着我的面庞。就这样行走在细雨中，那份温柔的感觉似乎更浓了。
街道，已经再不是旧时的模样，我也无可追寻那往日记忆中残存的痕迹，一切都变了。处处都是新建起的房屋楼宇，儿时的班驳的青瓦房，破旧的木头门，青石板的路，都是记忆中的模糊，我怎么都拼凑不起来了。
这里已经如同我走过的任何一座城镇，变化就是这样的无可奈何，却又如此的迅猛。我不知道该是感叹还是惋惜，一时之间竟有些茫然无措，继续的前行，还是折回去看看新鲜的风景，犹豫彷徨中，忽然看见了远方微露的一座塔尖，是它，还是它，虽然它仿佛已经被修缮一新，但是，我还是看出来了，那就是儿时玩耍的那座塔。曾经它的美丽传说伴随了整个的童年，那是我唯一可以触手可及的传说。
香烟弥漫，香火是这样的热闹非凡，跟旧时的冷寂已经截然的不同。曾经这里没有任何的烟火，因为那是封建迷信被扼杀，这里一度是这个城镇的一所最好的中学所在。父母曾经在这里相识相知结伴同心，这里留有他们最美好的回忆。
如今它这样的崭新，崭新的以为它是新建的，如果不是它身后那些古老的殿堂，我是怎么也不会把它跟儿是那破旧的塔联系的。
寺庙的院落里，有许多的老人和孩子在这里休憩散步，更多的都是坐在树荫里，围着桌子打麻将的，下棋的，悠闲自得，家乡的人就是这样，在安逸中享受着生活的每一天，或许很多东西是在变化中的，但是很多的习惯却继续的沿袭着，这就是家乡的人最可爱的地方。这份怡然自得不是任何一个城市都可以去追寻的，惟有在这里你可以不必去想那些匆忙而紧张的都市生活，那些让你烦恼的工作，那些不顺心的事情都可以暂时的抛诸脑后。
不知不觉的，来到了儿时常玩耍的公园。公园也变了模样，添置了更多的景观，不过那湖水是还在的，还隐隐记得妈妈带我在这里划船，戏水时，湖水打湿了衣裙，我放声啼哭的样子。只是它没有记忆中大了，记忆中它是海一样的宽阔，今天一看，它却原来并不很大，只是一个可以划船的湖。
公园里有很多漂亮的花，是我在北方所看不到的，它们招展着，艳丽着，惹来了许多好看的花蝴蝶，飞舞着，轻灵着。
很多记忆中的老街再不能寻得，心中不免有些许的遗憾，但是看见家乡人满足的笑脸，我却又是高兴的，就让儿时的回忆留存在梦里，时时打开，都是温馨的甜美。
五
连日来，都是表妹陪着我到处乱逛，自己却鲜有机会独自走走看看。亲戚总是络绎不绝的，总也看不够。在北京这么久了，已经对于走亲访友这样的事情淡漠了，仿佛从来与自己无关似的。
其实亲戚是该时常走动的，但如我这样远在异乡，是难得有这样的机会的。所以能这样的总看见一张张似陌生，却又亲近的面孔，总觉得心里甜滋滋的。
乡下的日子是回家乡这些日子中最觉得难忘的。
泥泞的小路早已经被柏油马路取代，人们也再不用行走数里地进城了。公交车是极其便捷的，不过５，６分钟就有汽车，几站地２０分钟就抵达了。
从前在乡下的时候，我是十足的野丫头，光着脚丫田间地埂乱跑。如今穿着高档的凉皮鞋，走在柏油的路上，再找不到那种畅快淋漓的感觉了。
竹子依旧是翠绿的，风姿婆娑，把整个的小村庄掩盖在竹林深处，隐隐绰绰的，但被砍伐的痕迹让人触目惊心。竹林自生自灭，已经显然少有人答理，只是凭借着她顽强的生命力，依然挺拔高傲着。
原来依偎着竹林四处散落的泉塘，如今是剩下不到两个了，看上去也快干枯了。小溪水早就干了，唯一浅浅的河道里，还残存的一些鹅卵石还述说着过去的时光，曾经有清水流淌。再不能把脚丫放在清冽的溪水中嬉戏，再不能看着波光闪动中的人影依稀，那俏皮的模样再不能溪水中重现，洒落在溪水中的笑声，永远的走了。
美人蕉却是一年一年灿烂的怒放，红的，白的，黄的，相依相衬，娇媚动人。黄果兰的清香在微风中轻送，飘飘缈缈，沁入心中，那甜甜淡淡的味道，久久不能散去，满村庄里都是这样的味道，把那些鸡鸭鹅粪和乡村特有的那些异样的味道就这样消褪而去。
田地里是惹人眼的红红的辣椒和各色的蔬菜，还有那一眼望不见尽头的稻田，绿浪滔滔，偶尔翻滚如潮，阵阵由远而近袭来那久违的稻田交响曲，是会让人在这样的天籁中沉醉不醒。
老水牛已经不多见了，看着它在树阴下摇着尾巴悠闲自得的模样，不禁童年的回忆又被拉扯得近了。那个骑在水牛背上的小丫丫，那个手拿枝条在牛被上晃悠的小丫丫，是我么？
童年的伙伴是一个也没有寻得的，是回故乡最大的遗憾。她们都还好吗？她们的记忆里还有我吗？如我这样，在某个夜深人静的夜晚，在一些忧愁无法抵挡的时候，我就会想起故乡，想起故乡的伙伴，想那些天真烂漫无忧无虑的日子。
有些记忆不能消逝，荷塘里的荷花正开得娇艳夺目，一枝枝，一朵朵，红蜻蜓飞来飞去，抖动着她们闪着光的翅膀，如同天使的精灵，就这样嵌入内心，镌刻在那里，定格成一幅最美丽的图画。
家乡还保留有不多的青石瓦房，墙角长满了青苔，一些兰色或黄色的野花夹杂其间，却也芳姿卓卓。连日的细雨，使得整个的空气中都是潮湿的，润润的，荷花的幽香飘散而来，把屋子中沁浸的淡雅而芬芳。
风的歌声，蛙的清鸣，偶尔的犬吠鸡叫，让村庄满是生气。看着袅袅的炊烟升起，看着村庄在夜色中渐渐的隐藏，点点的灯火光烛的跳动，心如此的清宁。
或许以后的日子，这样的清宁难以寻的，但至少在今天，我还拥有。
六
夜色包裹中的故乡，我是有二十年没有看见了。
今天难得没有邀请，可以自己在这样的一个宁静的夜晚，在村庄里漫步。
村庄里的灯光是远不会如都市中那般流光异彩的，它们就是这样隐约可见，却又星星点点，快乐的眨着眼睛的。我是被这样温暖的灯光指引了我最快乐的童年，看见这些光烛，心中的温暖驱散着早间的暴雨清袭带来的缕缕寒意。
走在村庄里，我没有夜行都市的胆怯。
透着微弱的灯光，想穿越竹枝的遮挡，看见远处的荷塘夜色，却也有些过于痴了。依偎着村庄的荷塘是不是如我今夜的寂寥与闲逸，谁还会在这没有月光洒落的晚上，还如此痴心的想一睹它的芳颜。
静，静的我只能听见自己心房跳动的声音。间或蛙儿扑腾入水，竹叶儿脱离竹枝，在空中打着卷，不经意的轻落肩头，却也如此清晰可闻。
村中的人都已经停止了一切的外出活动，早早的收拾停当，坐在自己院落中拉着家长里短，不多久，就该入眠了。
仿若天地间，就我一人独守着苍穹。这个夜晚是属于我一个人，还有的，就是那些不肯在这样的夜晚早早睡去的小精灵们。有它们做伴，我不觉孤单。
一个人，守着夜，真想把自己的身体溶进这夜中，哪怕溶进这大地，把耳朵紧紧贴靠在草丛，我是不是就能听见虫子的呢喃和荷塘心波的荡漾。
我不是诗人，我写不出动听优美的诗歌，我也不是歌者，唱不出悦耳轻灵的歌声，那么，我还能为这样的夜晚做些什么呢？只能这样做她最忠实的观众，欣赏着，聆听着。
绿妆红盖，水染了荷香。望不见接天连叶无穷碧的盛景，我只看见了满眼的荷花在夜风中摇曳，皎皎婷婷，与风缠绵，倾诉，柔情款款。眼睛忽然湿润了，为这脉脉的温情，为这化之不去的夜的弥漫。
今夜没有月光如水，今夜没有残红冷香，今夜没有雨落荷塘，今夜静若处子，今夜温柔若仙子，今夜让我的心在故乡的天空自由的飞扬。
□　寄自中国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【信息交流】
〖下文为赞助商信息〗
西洋参新贡献――临床使用证明有效降血糖２０％
西洋参是名贵的保健药品，在中国临床应用已有３００多年的历史。大家都知道它能补肺降火、生津液、除烦倦，治气虚咳喘、失血、劳伤，能固精安神、补气补血。最近的临床使用证明它对糖尿病也有很大帮助！
美国医学会在两千年四月份的“内科医学文献”（Ａｒｃｈ．Ｉｎｔ．Ｍｅｄ．２０００）上发表了一篇关于西洋参及糖尿病的研究报告。这一篇报告是由加拿大多伦多大学针对第二型糖尿病患者及正常人服用西洋参来作对照。材料是取自加拿大当地种植的西洋参，方法是饭前四十分钟及吃饭时各服用含有三克的西洋参胶囊。结果是糖尿病患者不论何时服用西洋参都能有效降血糖２０％。
糖尿病是目前社会所面临的一种严重病情，治疗困难的终生性疾病，因此世界各国专家学者莫不绞尽脑汁，进行研究，希望可以找到一种既安全，又可根治糖尿病的良药，产自北美的西洋参就是其中之一。
康康保健礼品中心专营许氏花旗参―３１年名牌产品，保证质优价廉。还有各种深海鱼油，卵磷脂，脑白金及其它多种保健品。即可自用，又可作为回国送礼佳品。网上购物地址：
www.kanghealth.com
，咨询电话：本州：７７０－２７９－２４８８，外州：１－８００－５０５－３５０２。目前方便个位朋友回国，暑期优惠――所有商品一律买十送一，购满＄１００免邮费。绝对最低价，欢迎光顾。
＊Ｔｈｅ　ｓｔａｔｅｍｅｎｔｓ　ｉｎ　ｔｈｉｓ　ａｒｔｉｃｌｅ　ｈａｖｅ　ｎｏｔ　ｂｅｅｎ　ｅｖａｌｕａｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｆｏｏｄ　ａｎｄ　Ｄｒｕｇ
Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓ　ｐｒｏｄｕｃｔ　ｉｓ　ｎｏｔ　ｉｎｔｅｎｄｅｄ　ｔｏ　ｄｉａｇｎｏｓｅ，ｔｒｅａｔ，ｃｕｒｅ，ｏｒ
ｐｒｅｖｅｎｔ　ａｎｙ　ｄｉｓｅａｓｅ．
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
05-04-15 11:46
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=9904