华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七五九期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○五年十月十四日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
乙酉年九月十二
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0510b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１０．０７～１０．１３　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【游　　记】　走出沙漠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林　晓
⒊【往事追忆】　邀舞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　廖　康
⒋【人生旅途】　信中的记忆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金　凤
⒌【小　　说】　冷落清秋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　秋　城
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十月七日，台湾总统陈水扁说，他不能接受把北京的一个中国政策作为和大陆共产党领导人谈判的先决条件，因为那样做意味着放弃台湾主权。陈水扁今天在接受采访时说，台湾和中国应当就经济、运输和旅游问题开始谈判。他对路透社说，尽管双方对台湾的主权有分歧，他对这种谈判的成功抱有希望。
★　十月八日报道，台湾在野的中国国民党的主席、台北市长马英九接受日本产经新闻专访时，针对两岸关系表示，“一个中国”原则，两岸各自表述，应该搁置主权问题，发展经济交流，如果有必要的话，他不排除前往中国大陆访问。马英九还表示，将推动国民党的改革与透明化，营造夺回政权的有利条件。
★　十月九日报道，广州市中心昨天发生近年罕见的土制炸弹爆炸事件，导致多人受伤，现场是繁盛区域的海珠广场广州宾馆附近，初步相信，炸弹是有人故意放置。由于当天是国庆黄金周结束后第一日，适逢中共十六届五中全会在北京揭幕。炸弹爆炸，震动广东省主管高层，立即指示省公安厅刑侦大队介入调查，目前尚未有人承认责任，暂未有人被捕。
★　十月九日，中国国务院副总理吴仪与朝鲜领袖金正日会面，传达中国国家主席胡锦涛的口信，重申中国不断巩固和发展双方友好合作关系，是国家既定政策。金正日对此表示感谢。吴仪访问团昨天抵接平壤进行３天访问，明天参加朝鲜劳动党建党６０周年记念，以及出席中国无偿援助该国兴建的玻璃厂竣工典礼。
★　十月十日，台湾庆祝双十节，总统陈水扁在国庆演说中力推军购案，也宣示执政当局会严办贪渎，“绝不护短”。陈水扁在总统府内举行的国庆典礼中，宣示在未来两年多的任期内，将进一步深化金融改革、税制改革、利率改革、媒体改革、不当党产的追讨，及宪政改造等“六大改革”。陈水扁呼吁加强军备，以应对中国不断增长的军事实力。陈水扁说，台湾的国防不能依赖别人，台湾必须担负起建立有效防御、心理防御和全民防御的责任。
★　十月十一日，中国外交部发言人孔泉在例行记者会上宣布，美国国防部长拉姆斯菲尔德将于１０月１８日至２０日访问中国；伊朗外长马努切赫尔・穆塔基将于１０月１３日至１４日对中国进行正式访问。孔泉透露，拉姆斯菲尔德访华期间将与中国国家领导人和军方领导人进行一系列会见，就两国、两军关系和双方共同关心的问题深入、广泛地交换意见。
★　十月十一日，美国财长斯诺率团抵达中国，参加２０国集团财长会议。斯诺敦促中国采用更加灵活的、由市场决定的汇率制度，以刺激全球经济增长。斯诺今天赞扬了中国７月决定放弃实行了１０年的人民币与美元挂钩的制度。不过，他还说，中国应该继续允许让市场机制发挥更大的作用。
★　十月十二日，北京时间今天上午九点整，载有两名中国航天员的“神舟六号”载人飞船已从位于中国西北的酒泉卫星发射基地成功发射升空，顺利进入地球轨道。执行这次“神六”太空飞行任务的是空军出身的上校航天员、４０岁的费俊龙和４１岁的聂海胜。
★　十月十二日报道，中共十六届五中全会昨天在北京结束，会议通过十一五规划，强调资源再分配以解决社会矛盾。这次为期４天的会议通过的规划特别重视社会发展不均，突出强调改善教育，增加城镇就业岗位，健全社会保障体系，减少贫困人口，提高城乡居民收入，稳定物价等方面的工作。
★　十月十三日，中国外交部发言人孔泉表示，中国坚决反对台湾立法院长王金平出席亚太经合会峰会（ＡＰＥＣ）。据新华社报道，孔泉表示，有关方面应该充分认识这一问题的严重性，妥善处理有关问题，中方希望韩国作为ＡＰＥＣ东道主发挥应有的作用。
★　十月十三日报道，最新一轮的中美纺织品谈判又一次以失败告终。美国代表团团长斯普纳说：“我们未能达成一项能够满足我们国内制造商和零售商要求的协议。”中国有媒体报道说，这次谈判“非常激烈”。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
四月五日《华夏文摘》创刊十四周年。３／６―５／７／２００５共收到２４４位读者＄８，５００＋捐款，够支付近四个月的网络带宽费用。谢谢大家！
朋友们，如果每天读华夏文摘／快递对您来说值３到５分钱，建议您每年拿出＄１０－＄２０来帮助维持本站联网，请“从我作起，从现在作起”！点击
http://archives.cnd.org/CND16YEARS/page2.htm
捐款：Ｖｉｓａ／ＭＣ，支票
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十月七日，国际原子能机构及其总干事巴拉迪获得今年的诺贝尔和平奖。挪威诺贝尔委员会今天在奥斯陆宣布了这个决定。这个委员会说，联合国国际原子能机构和巴拉迪将平分这笔奖金，他们努力防止核能源被用于军事目的，同时，确保原子能用于和平目的时的安全性。
★　十月八日，印度和巴基斯坦北部边界地区发生里氏７．６级地震。在稍后几天，巴政府说，大地震的死亡人数上升到３．６万，另外还有数以万计的人受伤。震中位于巴基斯坦管辖的克什米尔地区，距离首都伊斯兰堡东北８０公里。
★　十月八日报道，飓风“斯坦”横扫中美洲和墨西哥南部后，危地马拉总统贝尔赫叫国民对灾情做好心理准备。在中美洲和墨西哥南部，至少２５０人因为洪水和泥石流死亡。单在危地马拉，便有６００人失踪，１７０多人证实死亡。
★　十月九日报道，波兰选民正在选举新的总统。两周前，两个中间偏右政党赢得了议会选举胜利。社会基础党候选人塔斯克与法律正义党候选人卡兹涅斯基可望获得领先地位。不过，民意调查显示：１２位总统候选人没有人可以获得５０％以上选票，从而直接当选总统。社会基础党和法律正义党正在商谈在议会中结成联盟，总统选举的结果将对这一谈判产生影响。
★　十月十日，据法新社报道，今天德国基民盟与施罗德所领导的社民党已经达成协议，两大政党将组成联合执政联盟，同时由基民盟领袖、大选候选人安格拉・默克尔担任德国新任总理。德国社民党高级官员在接受记者采访时称，根据两党达成的协议，默克尔将担任德国新任总理，社民党则在新的联合政府中占据外交部长、财政部长、司法部长及劳工部长等重要职位。自此，默克尔正式成为德国历史上的首位女性总理。
★　十月十日报道，美国人托马斯・谢林和具有以色列和美国双重国籍的罗伯特・奥曼赢得今年的诺贝尔经济学奖。这两位经济学家因为在有助于解释经济冲突的博弈理论方面的贡献而获奖。瑞典皇家科学院说，他们的工作增进了人们对经济冲突和合作的理解。博弈论接近阐明了许多情况存在的理由，包括商人行会、有组织犯罪到劳资谈判以及国际贸易协议等。
★　十月十一日，据美联社报道，位于伊拉克首都巴格达西北部４２０公里的塔尔阿尔法今天发生汽车炸弹爆炸，造成至少３０名伊拉克平民死亡，另有３５人受伤。
★　十月十二日报道，美国国务卿赖斯开始对阿富汗的访问。她称赞阿富汗的“全国选举打开了历史新篇章”。与卡尔扎伊总统会晤之后，赖斯还承诺美国部队将留在阿富汗，直到打败恐怖分子为止。在赖斯到达前不久，喀布尔发生两枚火箭攻击，其中一枚在加拿大大使官邸附近爆炸，炸伤了两名阿富汗保安人员。
★　十月十三日报道，在俄罗斯北高加索地区，警察和反叛分子在政府大楼、机场以及一所学校进行了枪战。官员说，在卡巴尔达・巴尔卡尔共和国首府纳尔奇克，５０名武装分子丧生，另有平民丧生，总计死者数目约为６０人。
★　十月十三日报道，伊拉克审判萨达姆特别法庭正式宣布，本月１９日将开始审讯伊拉克前总统萨达姆・侯赛因。这个法庭表示，审讯过程将公开，并由电视转播。特别法庭法官乔希说，现在就谈论是否判处萨达姆死刑还为时过早。审判萨达姆的特别法庭由五名法官组成。他们将对萨达姆以及萨达姆政府的七名高级成员进行审判。
★　十月十三日报道，瑞典皇家学院宣布，今年的诺贝尔文学奖授予英国剧作家哈罗德・品特（Ｈａｒｏｌｄ　Ｐｉｎｔｅｒ）。品特现年７５岁，主要剧作包括《生日宴会》、《背叛》、《看门人》、《回家》等。瑞典皇家科学院在颁奖公告中说，授予哈罗德・品特诺贝尔文学奖的理由是“他的戏剧发现了在日常废话掩盖下的惊心动魄之处并强行打开了压抑者关闭的房间。”
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【游　　记】
走出沙漠
・林　晓・
一九九七年我第一次访问新墨西哥州是受洛斯阿拉莫斯国家实验室大卫夏普博士的邀请。夏普博士是我们的好朋友，已经合作写过好几篇文章，其中有两篇是在物理学界著名的流体力学杂志上发表的。那一年，大卫对我们说，今年能源部的研究经费看来是用不完了，所以请你们来实验室工作一段时间，帮着消费消费。和我同去的还有刘青，我们是一个研究小组的，课题都是流体的瑞利泰勒不稳定性。刘青和我都已经加入了美国公民，所以书面手续较为简单。我和刘青同机到达爱布克尔基，大卫已经让实验室为我们办好了租车事宜，下车后，我开的是一辆林肯，而刘青的竟是一辆高档的敞蓬车，我们都为大卫和山姆大叔的慷慨而十分的高兴，得意洋洋地一前一后向洛斯阿拉莫斯进军。
按照大卫指引的方向，我们沿二十五号公路向北再经过桑塔菲向西，就进入了被称之为“阿伯的西尔（ｕｐ　ｔｈｅ　ｈｉｌｌ）”的神秘地带。高坡度的山路，连耳朵都在感应只有飞机起落时才有的压迫感。幸亏我们的车都是六缸的，但尽管如此，仍然觉得有点力不从心。终于上山了，呵，三一路，奥本海默大街，光这一串的名字就准确无误地告诉我们，这里就是“比一千个太阳还要亮”里的那个曼哈顿工程计划的发祥地。
我们在牌具大楼领到了通行证，办公室在Ｔ分部，其中一楼大多是无机密的办公室，要上二楼，就必须有Ｑ通行证了。每次去吃午饭，大卫博士总是和我们一起去，要从前面绕过一个有着“禁止通行”的铁栏栅墙，经过实验室的图书馆，餐厅在行政楼的二楼，倒是什么都有，从汉堡到皮萨，还有中国饭菜，就是要排队。有一天中午下雨，大卫拿出一把伞给我，我问那你呢，他说他可以从后面走，就不用伞了。我说既然这样，为什么我们每次都要从前面绕呢？他抱歉的笑笑说后面你不能走，要Ｑ通行证。这时我才明白大卫每天陪我们从前面绕原是不必要的，他是为了不让我们感到他的特权，于是心里一阵感动。
在洛斯阿拉莫斯认识了许多人，其中有早就听了耳朵起老茧的赖克斯・温卓夫定理里的温卓夫博士，却全然不象我想象中的，原来是一个留着长发的嬉皮士。实验室也有许多华裔的科学家，其中舒玲博士是大卫的助手，对我象一个大姐姐，星期六把我叫到她的家里吃饭。有一天在二楼的楼梯口，她指着一位年长的华裔科学家说，这位是Ｘ分部的李文和博士。李博士很高兴地和我握握手，亲切地问我研究的课题是什么，我说是乱流。他笑了，说乱流吗，这个问题很难，作出来的结果也不知道对不对。他说不过很容易发表文章，别人对你也难以评价，对拿到终身教授有好处。虽然实验室的办公室周末也开放，但大卫却不主张我们周末工作，一来没有必要，二来吗，也免得让安全部门受以把柄。于是就向我和刘青建议用周末的时间去看看美国西部的大好河山。
我们的第三个周末就向西，穿过印第安人的保留地，来到了亚历桑那州的大峡谷，那天已经是下午，我们没有做什么准备，甚至没有带干粮和水，但刘青却坚持下谷。人说下山容易上山难，走到三英里标牌时，我就不愿走了。刘青仍然往下走，说让我先往回走，然后在上面等他。我往回走得很慢，一来体力不支，二来也为了等刘青。果然这小子在一点五英里的标牌处赶上了我，为了气我，一路把他到达的印第安花园的美景描述得天花乱坠，说其实我要是再走一英里就看到了那柳暗花明的又一村，让我懊恼的直吃后悔药。
再下一个星期的周末，我们决定向南，经过三一地，也就是世界上第一颗原子弹爆炸的地方，下午去淮特桑兹大沙漠哈克游览，完了后去看被称为卡尔斯拜得的北美最大的岩洞。那天到达淮特桑兹已经是中午时分，我们在附近的麦当劳吃了便餐，就进了沙漠，进入前，我提醒刘青一定要带足了水，为此我们各人买了两瓶矿泉水，并且每人都买了一副墨镜。我们是有备而来的，选择了其中最长的一条名叫阿尔加里佛莱特的路线，就在烈日下开始了沙漠之旅。淮特桑兹被一个个象蜂窝一样的沙丘装点的无比浩瀚，放眼望去，就象大海凝固的一瞬间。
走到一点五英里的标杆附近时，忽然看到前面有人招手，我和刘青赶过去时发现原来是一家三口，站在那里的一对中年人显然是父母，躺在沙漠里的是一个少女，那位父亲的手上有一个可口可乐的瓶子，却没有一滴水。这一家人，对于眼前的沙漠，显然是太轻敌了。躺在地上的女孩子，已经因失水而虚脱了，满脸泛红。那位母亲见有人来了，几乎是带着哭腔的问我们可有水，我从背包里拿出一瓶水，作父亲的感激地接了过去，开始给女孩子喂水，刘青说最好的方法是把水倒在头上，作父亲的好象是一个医生，也表示同意，但说你们的水也不多了。这时的刘青带着一副英雄救美的气概，毫不犹豫地从背包里又拿出一瓶水来，拧开瓶盖，向女孩子的头上慢慢地倒下去。水流过女孩子金色的头发，流过前额，流过泛红的面颊，渐渐地，她苏醒了，蹲在一旁的父母终于松了一口气。我看到事情出现了转机，对那对夫妇抱歉地说我们还要赶路，就告别了。渐渐地，这一家三口，在视野中变得越来越小，终于消失在地平线里。
我对刘青说，水不多了，我们不要走得太远了。刘青却满不在乎地说，你喝吧，我等到最需要的时候再喝，说完就把他的那瓶水装进了我的背包。走到两英里标竿的时候，我看了看表，正好是下午一点四十分，太阳象一条火舌舔着我们，淌出的汗水很快就蒸发了，颈部已经是一层盐霜。沙漠里出奇的静，放眼望去，居然看不到一个人。我开始害怕起来，对刘青说我们往回走吧。刘青说你在大峡谷故伎重演，然后指着远处一个象航标一样的建筑说，那里一定有人，说不定还可以找到水。我说那得多远呀，起码有两迈。
又走了半个迈，我越想越怕，终于停住了脚步，坚持要往回走。刘青说跟你这种人出来哈克真没劲，这样吧，还象上次那样，你先慢慢地往回走，我到目的地后再往回赶上你。刘青占着他的身体比我好，眼里流露了一股不耐烦。刘青说，剩下的两瓶水，你我一人一瓶，说完头也不回的向沙漠深处走去。我开始往回走，太阳的光和热在沙漠里的烈度，就象通过聚光镜一样，出奇的耀眼，周围是恐怖般的寂静，一个人影也看不见，眼前是周期性重复的沙丘，只是在很远很远的地平线的尽头，才隐隐约约的有一些山峦。突然，我感到这种一个人在沙漠里行走的孤独更可怕，还不如和刘青一起，即便是往里走，也比这要壮胆些。我回过头，想追上刘青。就在这时，我发现远处的刘青一个人坐在沙漠里，看见我时，向我招了招手，却显得非常无力。一种不祥的预感涌向我的脑海里。我向他走去，当离刘青越来越近的时候，我发现他满脸潮红，就象刚才见到的那个女孩子，我猜想刘青大概是脱水中暑了。
果然不出所料，当我走到刘青身边时，他已经支持不住了，一头栽倒在沙堆里。一种极可怕的感觉在我心头回荡，这感觉就象汽车在原始森林里抛了锚，更象轮船在大海里着了火。我环顾四周，仍然没有一个人影，我知道这里离沙漠的边缘约有三英里，也就是五公里。这五公里的路程，在平时，也要走一个小时，更何况是在这火一样的烈日下。问题在于，如果把刘青一个人留在这里去喊人是万万不行的，他的意识已经不是很清醒了，他会自己喝水来维持生命吗？背他出去，谈何容易？别说眼前尽是一个个起伏的沙丘，即便是一路平川，要把他这个八十公斤的大块头背五公里，也是要经过严格训练的。
我盘点了一下自己和刘青身上的水，还有一瓶半，刘青竟然一口也没有喝。我知道这时水就是生存的希望，必须谨慎地使用每一滴水。我用瓶子在刘青的脸上滴了几滴，那水很快就蒸发了，但却给刘青带来了一丝凉意，刘青睁开眼睛，我把水送到他的嘴边，他抿了一口，说林晓我不行了，你赶快回去，叫人来。我说那不行，等我回来，你不晒成人干了。他轻轻地说声没问题，我说我不信。他急了，说我们多耽搁一分钟，水就少一分，要当机立断。他说的也不无道理，太阳每一分钟都在蒸发着我们身上的水分，一瓶半水，如果倒在地上，不肖十分钟，就会化为一团蒸汽。
我吃力地将刘青从地上拉起来，他把几乎是把全身的重量压在我的肩上，又想挣脱我。这时我对他说了一句，你不是刚刚拿了ｔｅｎｕｒｅ（终身教授）吗，我还没有呢。这句话果然管用，他嘴角微微一笑，我的肩上顿时轻了许多。我对他说再喝点水，我们慢慢走。他听话地又喝了一口。我又说，听说你女儿在宾州的少年选美比赛中拿了第一名，如果你停在这里，不就看不到她了。他听了这句话以后他就不再坚持我先走了。我半背着他，一步一步的向前挪动着脚步。眼前是一个大沙丘，刚进来时只觉得新鲜，沙丘爬了一个又一个，一点也不觉得累。而这时的沙丘却突然让我想起了地雷战里的老鬼子把镇妖石看成一个巨大的地雷的场面。可不是吗，这眼前的沙丘真象那个大地雷。载着肩上的刘青，要想上去是没有希望的，我决定绕过它。就这样，我们迂回前进，唯一不敢掉以轻心的是那相隔一百米树立的标竿，我知道，如果万一疏忽让它们从视线里消失，我们就会在这看上去一模一样的沙丘群中彻底的迷失。
开始我对刘青说，我每走二十步，你必须喝一口水，他无力的应承着。我也不敢不喝，每走五十步，抿一口。我知道如果我不喝，就会象刘青一样脱水，而如果我也脱水，那这淮特桑兹今天就要成为我们两人的上甘岭了。然而水毕竟不多了，加起来还不到一瓶，而前面还有二点五英哩的路程，必须节约使用。我开始给刘青讲故事，我问他可读过杰克伦敦的小说，他摇摇头。我说有一篇叫“升火（Ｔｏ　ｂｕｉｌｄ　ａ　ｆｉｒｅ）”。那是一个极冷的冬天，一个人带着他的猎犬沿着加拿大北部的一条叫俞贡的小迳去他的另一个营地，途中，他做错了两件事，终于使他葬送了自己的性命。第一他没有想到，在这滴水成冰的小路上，会有一个温泉，从而使他一脚踏进了暗藏的水窟窿里，第二是在他想升火把自己的腿烤干的时候，选错了地方。他选在一棵大树下，而树顶上有一团雪。融化了的雪落下来扑灭了他升的火，而这时他的手指已经冻的再没有能力升第二次火了，后来他就死了。我是想在这极炎热的沙漠里说这个极寒冷的故事，是不是会起到曹操当年望梅止渴的作用。我们艰难的走着，十分钟过去了，二十分钟过去了，不知是他喝的水起了作用，还是我的故事起了作用，渐渐的，刘青开始清醒了。终于在一点五英哩的标竿处，也恰是在我精疲力尽的时候，我的肩上突然感到轻松了许多。当看到一英哩的标竿时，刘青终于可以自己走了，就在这时，我的眼前一亮，远方出现了几个象蚂蚁一样的人影。突然我想起了在教堂学来的一句话，我对刘青说：我们得救了。刘青这时也接着说了一句，感谢主。
我们在沙漠出口处的停车场遇到了被刘青救下的那个金发女孩子和她的父母，她们一直在等着我们。女孩子说了许多感激的话，并送给了刘青一个大熊娃娃特第拜尔。
我们坐上车，向着卡尔斯拜得的大岩洞一路驶去……
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
邀　舞
・廖　康・
“可以和你跳个舞吗？”她大大方方地问道。
见她朝我走来时，我的心跳就开始加速了。虽然竭力假装镇静，但在慌忙中站起身来时，我的皮带扣挂在椅子的扶手上，几乎把椅子掀翻。我的脸红了，甚至不好意思正视她的眼睛，磕巴了一句肯定的答复，笨拙地伸出双手。左手持她右手，本该让人家轻轻搭上就行了，也不知怎么鬼迷三道，竟然用力握了她，她嘴角略微咧了一下，我意识到不对，又差点让她的手掉下去。与此同时，我的右手搂她腰，稍靠下了点儿，一触到那丰腴，立即弹了上来。
我们都知道她是谁。小时候，她在一部著名电影中演过监狱里一个小男孩，那个大脑袋，那双大眼睛让全国人民掉了无数眼泪。最近在电视剧这种新文艺形式中她又出现了，眉宇间似乎还葆有当年的稚气，但身材修长，用亭亭玉立来描绘嫌弱，用玉树临风又嫌强。她的脖颈纤细，那颗秀丽的，不再显得过大的头，随着轻盈的舞步，因身高而习惯性略微向下一点一点。一袭白裙在身后飘起，宛如天鹅在平静的湖面上徜徉。大家的眼光让她牵着满场旋转，似乎别人，包括她的舞伴，都不存在了。我们外语系的女生一向是全校注目的对象，但在这位光彩夺目的明星面前，她们竟然也黯淡了。
这是我们第一次和电影学院的学生联欢，是我们政治老师拉的线。他是我们所有副科教师中最受欢迎的一位。政治课，要不是必修，谁上啊？可他给我们讲党史，居然让大家听得津津有味！我们伟大光荣正确的党原来还有那么多藏着掖着的事情，安源竟然不是毛主席下的，敢情“流寇主义”是批判朱老总……这位政治老师在电影学院兼课，也赢得那里学生的爱戴，这才把我们串联在一起。
电影学院的学生个个英俊潇洒、靓丽迷人。我们自然感到相形见绌。什么内秀啊、心灵美啊，在鲜活的躯体面前立即消散了。我们男生都成了废物点心，没人敢过去邀请那些美女跳舞。我们的女生更胆小了，连看都不好意思看那些帅哥。没有目光接触，人家也不便来邀舞。音乐演奏了十几分钟，就看人家跳了。那位演电视剧的男主角跟他的同学们似乎不大合群；他主动来跟我们近乎，显得非常随和。女生们围上来，他拿出一卷纸，铺在靠墙的课桌上，让她们看他的书法。女生们虽然崇拜他，可我看得出来，她们还是更想跳舞，脚尖随着音乐直颤。
“不行！”我想：“不能让我们的女生当壁上花。”我走过去，请一位常与我跳的舞伴上场。她还有点犹豫，怕露怯。我说：“怕什么，有我呢！再说了，你比她们都漂亮。”她的眼光一闪，兴奋地跟着我跳起来，我们也满场飞了。几只曲子下来，她有点儿喘了。我们才坐下，那位明星就过来了。
舞曲是《鸽子》，正好跳探戈。跳探戈第一步最关键，要毫不犹豫地迈出去，要有力，可也别迈得太大，才能同样有力地收回来。第一步定调，跳不好，这一曲就完了，或者乱套，或者软塌塌的，很难找回来。我那手还没放好地方呢，音乐已经奏起。一犹豫，这第一步就拖沓了，也就迈出去半步，没劲。第二步，她依样画葫芦，小步迈过来，我退。第三步，我想找回来，迈大了，她完全没有料到，还是那半步式的退后，我这一脚就踩她鞋面上了。就这样磕磕碰碰的，让人家无所适从。我的手心出汗了。幸好她毫不介意，至少没有显露出不满，始终安详地跟着我跳，始终笑眯眯的，扬着头，看着我。我们那会儿跳探戈，还不会甩头呢。跳得不好，我没有道歉，也没有能够从容地说点什么，就那样默默地把《鸽子》跳完了，好在结束时还不错，我们准确地踩到最后一个音符，犹如立正般干脆地站定，还自然而然地顿了一下头。
音乐稍歇，老师提议，让我们各展其能，演出小品。电影学院的一位男生首先上场，拉上一个女生，拍着她的手，叽里咕噜地说道：“前轱辘不转后轱辘转，金明儿松前动乔斯米达！”
谁也听不懂他说的是什么，但那语音语调和新闻简报里朝鲜人说话的味道简直一模一样，大家笑成一片。舞，没你们跳得好；我心想，语言，可是我们的长项。不能再让他们占上风了。我站起身来，大声说道：
“我给你们来段儿《红灯记》四川版。人家移植了革命样板戏，加了一场拷打铁梅的戏，其中有这么两句：铁梅那丫儿，你斗是嗦死不嗦？――我斗是不嗦！――你斗不嗦，你斗不嗦，俄要给你灌辣子匪匪！”
掌声跟着欢笑而来，既而大家又要求加演。我还真有个保留节目，是从广元的亲戚那儿学来的方言，要大家猜说的是什么：
“叫你去读夫，你就读夫，你要发匪；你发匪就发匪嘛，你又要巴府；你巴府就巴府嘛，你在高头一筏一筏的，绊下来算谁个跌呀？”
下面议论纷纷，讨论得挺热烈，但好一阵都没人应答。突然，那明星站起来，用广播员的声调和音量，字正腔圆地译道：“叫你去读书，你就读书，你要耍水；你耍水就耍水嘛，你又要爬树；你爬树就爬树嘛，你在上面一摆一摆的，摔下来算谁的呀？”
“耍水”要是让一般北京人说，这拗口的俩字还真不容易让人听懂。可是她的嗓音那么甜美，发音那么清晰，人人都听得明明白白。我不由而然地伸出大拇哥，夸了声：“满分。一字不差！”
只见她抿嘴笑了，脸上泛起一团红晕。“她也会害羞！”我暗自想到，一下觉得我们的距离拉近了。随后又有谁演了什么小品，我不记得了。音乐再次响起，又是《鸽子》。我见她摇了下头，那位和她同演过电视剧的主角走开了。我走过去，信心十足地用四川话问道：“可以和你跳个舞吗？”
“要得，”她笑逐颜开地看着我，优雅地伸出双臂。
我接过她来，直视着她那双水汪汪的大眼睛……略等，踩着节拍，坚定有力地迈出了第一步。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
信中的记忆
・金　凤・
我十五岁的那年夏天，院子里来了一位个子高高的年轻人。邻居的伯伯把他介绍给大家：这是我的侄子，叫耕野，夏天学校放假来北京玩的。年轻人微笑着，很礼貌地叫我的父母叔叔、阿姨。
刚开始几天，总见他出出进进，一副很忙的样子。除了见面点头，我几乎没有同他说过一句话。直到一个飘着雨点的午后，我和邻居一个比我小两岁的女孩坐在屋檐下边钩桌布边说话，耕野从屋里走了出来，同我们打招呼。我们问他在北京玩了什么地方，玩得好吗？
那次谈话后，我们就熟悉了。有时候晚饭后我们会坐在院子里闲聊天。记忆中，我少年时代的北京，夏天并不是很热，晴朗的夜空总有明亮的星星在闪烁。耕野问我喜欢看什么书？我随口说了几个书名：《林海雪原》，《苦菜花》，《红楼梦》，《烈火金刚》。他目光中忽然就显出了惊奇：没想到你小小年纪还看了这么多书。我说都是随便看看，一知半解，不过，其中主要的故事情节还是记得的。他问我，《烈火金刚》里的人物你还记得谁啊？我说：武男义雄啊。那个知恩图报、敢恨敢爱的日本青年给我留下了很深刻的印象。我记得还不知天高地厚地同他讨论过《红楼梦》里的人物，也谈起过《林海雪原》里的少剑波和小白鸽的故事。
我觉得耕野懂得很多，我和我的邻居家的女孩儿问他什么问题，他似乎都有答案。他说话的声音很好听，有一种金属的磁性。在我的眼中，他长得很精神，眼睛总是闪着智慧的光芒。我至今都不知道他的具体年龄，记得他曾说过他比我大八、九岁，那么当年应该是二十三、四岁吧。
后来看了电影《春苗》，觉得里面扮演医生的达式常有点面熟。我忽然就想到了耕野，他那伟岸的身材，俊朗的脸庞，跟达式常还真有些仿佛。这么多年过去了，耕野的样子在我的记忆中已经模糊不清，但是，每当想起他来，我脑海中总是浮现出达式常年轻时代的潇洒挺拔的影子。
他离开北京的前一天，嘱咐我要好好读书，争取将来上大学。那时候我已经知道他是南京大学中文系一年级的学生，心中对大学生活开始有了一点憧憬，也很羡慕他。我把我新买的一个带着墨绿色塑料皮的笔记本拿来，让他给我题几个字。他说好啊，你想让我写什么啊？我说，随便，什么都行。于是我笔记本的最后一页就留下了他那遒劲洒脱的字迹：伟大的萌芽一破土就放射出万丈光华，步履平地才能登摩天之塔；珍惜那“多的是”的时光，十五岁的人生就该有宏愿扎下。
那是我生命中第一次有人用诗一般的语言给我题字，无疑是我平淡生活中一件异常隆重的事情。他的留言我无数次默默地读过，很快就可以完全背下来。他的字写得非常好，没有龙飞凤舞的张狂，有一种舒展自如、行云流水般的随意。
也是从那时候起，我对写得一手好字的人总是怀有一种特殊的好感。
耕野走了。我没有惆怅，没有伤感，继续我平淡而快乐的日子。
开学后的第二个星期，我收到了平生第一封来信。那信是寄到我的学校里的，写着我名字的那个白色的大信封就那样大模大样地摆在传达室窗口上方的玻璃窗后面。我一点都想不出谁会给我写信。看到信封上的寄信人地址是南京大学的时候，我才知道是耕野。
他的第一封信不长，一页信纸刚刚写满。那是他写给我所有的信中最短的一封。除了鼓励我好好学习之外，他在信的末尾说北京给他留下了很美好的印象。他还说他一想起北京，就会想起我，想起“那个梳着长辫，穿着紫色长裙的女孩子”。
高中三年，我们之间的通信并不多。那时候学校也不正经上课，时常搞什么学工、学农之类的活动。记得有一年秋天，我们到西山附近的中科院药厂学农一个月。每天采药、挖土、种树，生活很无聊。我向耕野写信抱怨，没想到一个星期之后就收到了他的来信。他的文笔一如既往地优美：“我想象着你们踏着朝阳走向一片广阔的田野，夕阳西下的时候，空气中飘着爆米花的香味”。他的来信诗化了我枯燥乏味的生活，也自有一种化腐朽为神奇的力量。后来的日子里，我就真的带着一双全新的眼睛，怀着美好的心情去出工了。看天看地都仿佛镶上了金边，染上了瑰丽的颜色。
考大学那年，是我最最紧张、最心绪波动的日子。我一定在信中流露出了许多不安的情绪。他写来回信安慰我：我非常能够理解你现在的心情。我能想象到你接到录取通知书的狂喜，也能体会到名落孙山后的失望和沮丧。不过，你应该调整自己的心态，考上了，一切完美；万一落榜了，也要打起精神，明年再来。
我接到录取通知书的当天，就把这个激动人心的消息写信告诉了他。那是我生命中的一个重大转折点，从此我的人生都完全改变。
大学的岁月是美好的，也是充满了幻想、失望，无端的惆怅和伤感的时代。一本小说，一部电影，都能让我们年轻的心激动不已，情绪一会儿登上山峰，一会儿又跌到谷底。我们为《红楼梦》的爱情故事各抒己见，讨论良久。也有好几次彻夜难眠，唏嘘感叹，红楼一曲到天明。
那时我们宿舍有六个女生，其中有三个人有固定的信友。这三位信友都无一例外地比我们年长几岁。对我们这些尚未涉足社会的大学生，他们像对待小妹妹那样循循善诱，敦敦教诲。他们定期的来信，是我们当时平静而又沉闷生活中的一道绚丽的阳光。也给我们对人生、爱情的讨论注入了新的主题，新的内容。
一个女生的信友叫阿曼，信中常谈及她的感情世界：男朋友，恋爱，失恋，又恋。对我们这些对爱情和未来充满了憧憬和期待的女孩来说，她的来信象是一颗石子，总能在我们年轻的心湖上荡起涟漪。多少次关于人生、爱情的讨论就是从她的一封信引起的。
另一个女生的信友是她父亲老战友的儿子。我的信友就是耕野了，他的每封来信都文思敏捷、才华横溢，像诗、像散文。我曾经无数次细细品味他的来信，那优美动人的文字，象涓涓的流水，浸润我的心田，让我感到无限的温暖。就象我多年后听到的一首歌里唱的那样：
读你千遍也不厌倦，
读你的感觉象春天……
有信的日子是美好的，耕野在我上大学的第一年就从南京大学毕业了。在几年的通信中，他为我描绘了许多有关南京的事情。雨花台、中山陵、玄武湖、夫子庙都是我耳熟能详的名字。尽管那时我从来没有去过南京，但那个遥远的城市在我的心中却是异常鲜活、生动的。我觉得在耕野的文字中，我与那个城市已神交已久。多年以后，当我真的来到了南京，看到了雄伟的中山陵，美丽的玄武湖时，我感到一切都似曾相识，没有丝毫的陌生感。
我曾经作为陪同翻译，同法国友人一起，去过南京大学的法语系同那里的学生座谈。环顾着明亮的教室，我就想到了我的朋友曾在这里度过了四年的时光。当我漫步在花团锦簇、梧桐遮天的校园里，想着这里就是耕野曾经生活和战斗过的地方，心中就涌起一种特别亲切和奇妙的感觉。我知道，记录着许许多多我青春梦幻和烦恼的信件就是在这里落脚，而耕野给我的众多来信也是从这个美丽的校园翩翩飞出的。
我不记得在我二十岁的时候有过什么重大的事件让我特别伤感，因为耕野的一封信是这样开头的：
金凤：
反复体味你的来信，觉得它不应该是一位二十年岁的姑娘写的。不应该是一颗年青、奔放的心灵中发出的呼声。你的情绪太低沉了，你的心太灰老了！作为朋友，我真不知要说点什么好了。让你带着美丽的遐想从过往的二十年里寻求平静？让你陶醉在历史溪流的叮咚声中，掩耳现实生活的迅雷？如果这样对你有益，我愿写上一首怀旧诗……
耕野的这封信我反复读了许多次，许多段落至今记忆尤新：随着年龄的增长，年轻人面对纷至沓来的社会问题要静静的思索，寻找答案。找到的，大彻大悟；不解的，迷乱渺茫；不快的，心灰意冷。这是最善于感慨、叹息的年代了。有所感而发，是好事；有所感产生忧伤就不足道了。愁能伤身，何必要那么多忧怨蹂躏自己的身心呢……他送给我一句名言：知足者常乐。这些年来，这句名言一直是我生活中追求的境界。
信的末尾，怕伤了我，他还写到：这是封说教味很浓的信。字里行间还有一副教诲人的架子。既是过激之言，朋友不会见怪，便是所愿。
我想我当时一定有什么特别灰暗、特别忧伤的情绪在我的信中流露出来，时光过去了这么久，自己在信中究竟写了什么，我早已忘得无影无踪。也许就是“为赋新诗强说愁”的小资情调吧？
我收到第一封情书，第一次恋爱，第一次感情受伤，耕野都是第一个知情人。他对于我的意义远不只是一个萍水相逢的普通朋友，他象我的兄长，象良师，象我遥远而忠实的保护人。
在我们那个年代，个人感情上的秘密是不会轻易告诉父母和家人的，似乎也不会告诉自己朝夕相处的同学。因为他们离自己太近，太近了就没有了安全感和私密性。于是，千里之外的耕野，就成了我最佳的倾诉对象。我知道无论告诉他什么事，他都会帮我，会安慰我，为我出谋划策，排犹解难。我很庆幸能在天真烂漫的少女时代，就遇到了可以吐露心中秘密的知心朋友。由于他的出现，我的人生世界变得更温暖、色彩更斑斓。在我生命中最动荡不安的年代里，耕野是唯一的知道我全部喜怒哀乐的人。在我最需要帮助的时候，他总是及时地用他优美流畅的文字，为我调一济并不苦口的良药，为我送来温馨的祝福，我在他的呵护和关怀中，走过了许多难忘的人生道路。
我总觉得我们这一代人，赶上了一个特殊的历史时代。经历了众多的风云变幻和人事的变迁，因此也别无选择地要承载更多的苦闷，产生更多的思考，体会更丰富的人生。记得当年因周总理去世而引发的天安门四五事件，我曾几次同我的同学到广场去。回来之后，就怀着激动的心情给耕野写信，向他描述人民纪念碑前那诗歌的海洋，花圈的世界。而他的来信也很快地从南京飞来，告诉我在雨花台纷飞的春雨中，也有同样的激情满怀的人群，也有令人永生难忘的感动。后来毛主席逝世，四人帮倒台，我们都分享各自的心情。那种同样的感受，同样的希望；同样的欢乐，同唱一首歌的心灵之共鸣所带来的喜悦是难以用语言表达出来的。
他也曾经向我吐露他个人生活和工作中的烦恼。记得他曾告诉我，有一段家中老人催他结婚，可他对别人的介绍很反感；还有他工作中常常要违心地写一些歌功颂德的文章，让他觉得很苦闷。每当这个时候，我都会洋洋洒洒地写上一封长信，自以为是地高谈阔论一番，讲一大通自己都不知所云的大道理。
大学毕业以后，我被分配到了外文局作翻译。记得那年九月，耕野来了一封信，告诉我他上个月来到北京看望他病重的婶婶（那时我家和他叔叔家均已经搬家）。他说他本来打算来看我，人都走到了百万庄外文局的大门口。可是当他望着那威严的大楼门口一溜挂着那么多大大小小的牌子，他忽然一下子丧失了勇气，脚步就停在了台阶下面。
我当然觉得挺失望的，不过还是写信告诉他，没关系，下次还有机会，下次千万不要再错过了。那时，我们谁都没有意识到，生活中每一次经意或不经意的错过，都可能是终生的遗憾。我们至今都没有机会再次相逢。
后来我结了婚，有了孩子，他都写来热情洋溢的信为我祝福。他也早已在几年前结了婚，但他在信中却很少提及他的家庭。
几年后，我离开外文局，进入法国公司作白领。八八年夏天的时候，我告诉他我正在办理出国留学。记得是在我临去法国以前，收到了他写了满满三页信纸的来信：不知这封迟到的信能否顺利到达你的手中……我想象着你现在也许正走在巴黎那流光溢彩的香榭丽舍大街上，也许正坐在一间大学明亮的教室里……这么多年，我看着你长大、成熟，就象看着一只羽毛渐丰的鸟在飞翔，如今你已经飞到我看不到的地方了……不论你飞到世界的哪个角落，我都是你永远的朋友，我都深深地为你祝福……最后他还不无伤感地说：很遗憾我那次在北京没有同你见面，不知以后还有没有那样的机会了……在我的心中，你永远是那个梳着两条长辫，身穿紫色长裙的小女孩……
那是我们十多年的通信岁月中，我从耕野那里收到的最后一封信。
在法国我居无定所，搬了好几次家。那时我的先生在美国，儿子在北京，一家三口，天各一方，前途渺茫，根本没有心情写信。八九年五月我回到了北京，经历了那场惊心动魄的事件之后，又来到了美国。
而给耕野的信也一拖再拖，一拖就是漫长的十几年。我曾经试图在网上查找一下他最后一封信上的工作单位，山东黄岛市下属的一个宣传部，可是都没有结果。我知道，我今生今世可能再也没有机会同他联系上了。
唯一令我感到安慰的是，在过去的年月里，他的来信曾经给了我许多个充满了诗情画意的美丽的白天和夜晚。每每想起来，我心中都感到一片温柔，从而充满了对生活的感激。我也知道，在世界的某个角落，在雨点飘飘的午后，在星光闪闪的夜晚，也有人会想起我。希望他想起我的时候，心中也是同样的感受。
人生走过了四十多年，许多往事如烟散去，许多人也在记忆中淡忘。可是，耕野的名字却同我的青春岁月连在一起，永远难以忘怀。那些泛黄的信纸，那熟悉亲切的字迹，记录着我们的喜怒哀乐，见证着我们真诚纯洁的友谊，也深藏着我们消逝了的青春年华。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
冷落清秋
・秋　城・
（一）
送她走的那一天，我明白我的婚姻也快到头了。
认识清是在我出国留学的前夕，那时候的我踌躇满志。
“粗柳簸萁细柳斗，世上哪有男儿丑？”是我的信条，我相信男人不在貌而在才。正如丑女才炫耀学问，只有蠢男才吹嘘容貌。
作为男人，我不属于长相出众的那一类，也许因为我个子不高吧。我也看不上那些女里女气的奶油小生。男人的魅力在于学问，而女人，恰恰相反，女子无貌才是才，无才便是德。“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，在刀枪入库，马放南山的和平时代，读书才是男人的立足之本。不是我自吹，我六岁入蒙学《唐诗三百首》《声律启蒙》《朱子家言》《古文观止》，如今即使称不上才高八斗，学富五车，也差不多。只是时候未到，好马不见伯乐，韩信未遇沛公。
在大学里，我有不少哥们，晚上熄了灯就是吹牛扯皮谈女人。小时候的家学渊源倒从没有辜负过我的自信心甚至虚荣心，只闲扯一下《东周列国志》，管仲范蠡百里奚，苏秦张仪吕不韦，纵横捭合，再联系一下当前的世界政治经济军事云云，洋洋洒洒，侃侃而谈，把同宿舍的哥几个就镇得哑口无言。至于《史记》《汉书》《隋史遗文》《唐通史》那些个存货连拿出来过过秤的机会都没有。别说男人爱吹，吹牛也是门学问。秀才不怕衣衫破，就怕肚里没有货，没有家底的胡吹不可能象我一样后面赢得一班助拳捧脚的。
总恨女人尤其那些美女眼皮子浅，看不到我这块真金。大学时我的艳遇不多，小女生和男人一样，也是以貌取人。跟哥们自吹也曾勾到过几个校花级美女，可惜美女的性子往往太差，消受不起。我的话也不完全是胡吹，我确实辅导过一个美女的数学，可惜那妞太笨，自己学不通，临了还把我开了。男人可以不要（漂亮的）脸，但绝对不能不要面子。哥们几个倒没有不赞成我聪明的。
九十年代的大学，金钱统领一切。我知道，这年头，光凭在校报上发几首情诗做个校园诗人，在女生楼下弹弹吉他做个流浪艺人是吸引不了多少异性的眼球了。要想赢得美人归，对我来说，只有一条路，出国。
别的可以吹，但托福ＧＲＥ是吹不出来的，还真得下一番功夫。我在读硕士的最后一年，除了准备毕业论文，便是专心复习英文，考试，接下来就是申请学校的折磨。
我知道，一旦拿到学校录取通知，离出国的时间就不多了，这一段时间我必须抓紧找个女朋友。我真恨不能把ＧＲＥ成绩贴脑门子上在女孩子们中招摇，那样我就不用这么费尽心机了。
曾跟哥们开玩笑，说起女朋友的条件，第一自然是漂亮，第二也是漂亮，第三还是漂亮。女人漂亮是男人的体面，还是那句话，男人可以自己不要（漂亮的）脸，但不能不要面子，即使需要打肿脸也在所不惜。也难怪那些漂亮的女人趾高气扬，即令她们的脑子里空空如也，其实都是让男人们惯坏了。明知如此，我还是不能免俗。作为象我一样高智商的男人，被哥们捧上了云台，没个花容月貌在旁无论如何是交代不过去的。我是个俗人，没有诸葛亮，秦少游的为知音舍红颜的雅量。
清的出现让我感到上帝对我真是青睐有加。
（二）
那天无聊，在校园的新华书店里找书籍消磨时间，一个长发披肩的倩影从眼前飘过，让我眼前一亮。那个女孩高挑清丽，眉宇间似乎一点淡淡的忧郁，反而给她添一些雍容的气质。
我正在琢磨怎样与这个女孩答讪，她却走到我的面前，问我是否要买我手中的那本书。哇，我感到一个吹气如兰的天仙降临凡尘到我身边一般，一时之间倒没注意她在问我什么。
“什么？”我怔怔地。
“噢，我问你要不要买你手上的那本书。”她一字一顿地说。
“书，什么书？”我低头看一眼，《美学原理论》，鬼使神差地，我不知道我怎么把这本书绰在手里的，而且还是架子上唯一的一本。真是运去金无色，时来铁生辉，那天一定是我的幸运日，一定是上帝安排好的我和清的邂逅之日。
我激动得有点眩晕，心里也暗骂自己骨头怎么这么轻，脑子里又在飞快地琢磨怎么让这美女对我一见钟情。
“这本书，姑娘需要吗？”我很关切地问。
“这是我下学期必备的参考书，你要吗？”
“当然，但我可以让给姑娘。”我故作姿态。
“那多不好意思。”她竟有些忸怩起来。
“没什么，我只是买了玩儿，再过俩月就飞美国了，弄点中文书填填行囊罢了。”我在特意地抓她的注意力。
这一招果然有效，我看到她的眼睛亮了一下。“留学还是探亲？在意我问吗？”
“当然是留学，我还没有女朋友呢。”我感到自己有点轻薄无耻，但我只有短短的几分钟机会，该出手时就得出手。
她果然有了兴趣：“我也想办留学，不知道是不是很难。”
“不过是托福ＧＲＥ，都是小菜。”我撇了撇嘴，刚过去的苦难已成行云流水。
“是这样，我是学文学的，联系学校很难的。”她一脸的无奈。
“哦？”我感觉机会在向我招手，“象你这么漂亮的姑娘，何必受那洋罪，想出国应该是很容易的。”
她没作声，脸却有些红了，那神态，那模样，简直就象一朵刚出水的莲花，让我心痒难耐。她就是清。
（三）
与清交往是我一生中最愉快的日子，能在联系学校和申请签证的煎熬中有个清在身边，真是我前生修来的福份。清是怎样的一个女孩，我说不清楚。对于我，她有着天上白云一样的高洁，山间泉水一样的清纯，枝头牡丹一样的雅致。在她面前我有时候觉得诚惶诚恐，她就象一朵冰花，我怕我的鲁莽的举动会不经意地伤害了她。
被她吸引一半是因为她眼中那一点淡淡的忧郁，可那点淡淡的忧郁却经久成了玫瑰上的一根尖刺，让我的心痛苦难当。
和清认识的时候她正在“失恋”的低谷，她交往了三年的男友在车祸中殒命，柔弱的清几乎崩溃。虽然事过境迁一年有余，她还是不能自拔，每次经过他们曾一起消磨过时光的地方，她都伤心得不能自持。女人也许真的和男人不一样，她们不能忘旧。清说她想离开这个让她伤心的地方，所以她也想到出国。
以后的我好象有了使命感，出国不但是为我自己，也为了清，为了带她离开这个让她痛苦的地方，这使命让我感到自己很崇高。
哥们都羡慕我的桃花运，对清的美貌赞不绝口。
和清走在一起让我有种怪异的感觉，从人们嫉妒的眼光里我感到满足，男人一生所求不过四个字：江山美人，江山可以引伸为才具与事业。对于我来说，事业也许还没有起步，但已经有了个好开端，才具我是从来不缺少自信的。如今再有美人在侧，我怎能不志得意满。
但也有更多人的“鲜花插在牛粪上”的不屑的眼光让我有自卑感，才华不象美貌可以穿在身上，也不象财富和权势，可以八抬大轿地抬出去。清太美太乍眼了，不在她身边不懂得被人看作是人间浊物的含义。
出国准备让我欠了不少债，但为了清，这一切都是值得的。临上飞机的那一刻，我忽然感到一阵空落。短短几个月的交往，匆匆忙忙的结婚，我不知道清对我到底有多少感情，我真的能拥有她到永远吗？
（四）
初到美国的我有一些孤独，但时间不长。我性格开朗，能吹能侃，再加上那点家学和幽默，朋友立刻纷至踏来。也有女孩子向我频送秋波，也曾让我心旌摇摇，但想到清，我还是稳住了阵脚。世上没有不透风的墙，只为了解决一时的寂寞，太不值得了。那些女孩子也有有姿色的，但跟清比起来，连狗尾巴花都配不上。
清的照片被人啧啧地赞叹着，说电影明星也只有那容貌，没有那仙子一样的气质。我自然得意一番，我对女人的眼光当然是没挑的。但隐隐约约的，我又有一种不安―我真的能拥有她一生吗？她那双含着清怨的眼睛总让我莫名其妙地感到心痛。
我不是个善于理财的人，我好面子，对朋友出手大方，也看不起那些在仓库商店里吃免费品尝食物还要几个人共用一个杯子占免费续加饮料便宜的同胞的行为。虽然我过了资格考试后拿了全奖，我还是入不敷出，欠了一大笔债。朋友们见我豪爽，也乐意借钱给我。我日夜盼着清来，也希望她能帮我摆脱困境。
一大把的电话费终于把清接来了，清出机仓口的时候，我都不敢认，这是我的老婆吗？她好象不是从飞机上下来，更象是从云端上走下来的。她好美，简直象不食人间烟火的仙女，为这样一个女人再苦守几年也值得。和我同来接清的两个家伙，一个叫勇，一个叫峰，都欢呼起来：“哇，城兄真有艳福，清嫂子好个大美人那！”那个叫峰的已抢上一步去嘘寒问暖地献殷勤去了，让我不禁皱眉头。
清还是当初离别时的样子，不温不火，不冷不热，眼里仍然那一点清怨。是的，清怨，是我给她的那份哀愁的别名，那是清独有的忧郁，我从来没有在别的女人眼里见到过的忧郁。我很自信我的爱情会逐渐地驱逐那忧郁，清会在我的呵护下快乐起来。我不是个心胸狭窄的男人，我知道忘却需要时间，我更不会愚蠢到去嫉妒一个死人。
美人在怀是每个男人的梦，但我的心里却不踏实，总感觉象捧着个烫山芋。我一穷二白，又债台高筑，我惭愧不能给清一个美女应该享有的东西，我感觉对不起她和她的那份美丽。清说她不能要孩子，她要先上学。我同意，她还太年轻，她只有二十一岁，来日方长。但对于清来说，上学是要一笔学费的，这就意味着她必须出去打工。峰的老婆颖在餐馆里做企台（ＷＡＩＴＲＥＳＳ），说可以介绍清去打餐馆。我思来想去，餐馆工太苦了，实在舍不得让清去受那份罪。于是颖给清找了个看小孩的工作，清工作半年以后，终于还清了我以前的债务。清说，她需要开始给她自己积攒学费了，同时，她也开始准备托福和ＧＲＥ。
（五）
我说不清我是否幸福。是的，清很美，美得让人窒息，她给我带来太多的虚荣，羡慕，以至于嫉妒，我应该满足。每次去朋友的聚会，不论是华人的还是美国人的，清都是中心人物，都有一群向她讨好献媚的家伙。
在华人中最突出的就是峰，峰很高大英俊，典型的北方人。峰和清大学是同校，常听到峰不无遗憾地对清说：“当初我们的宿舍楼紧挨着，我怎么就没见过你呢？”我真有上去给他一拳的冲动。峰的老婆是清的好朋友，都掩饰不住的醋劲：“是呀，当初你们认识就好了，我就不用在这里瞎掺和了。”为了我的自尊，有时候我不能不损清一句来提高一下自己：“就她那点智商。”都知道学文科的人不如学理科的聪明，我不能显得自己太配不上她了，我不知道也怕知道清听到此话时的感受。
女人在学语言方面总比男人有优势，她们的脑子好象就是为讲话造的。不到一年的时间，清的英语听说比我强出百倍。在美国人的聚会上，清也是注目的焦点，她的温文尔雅的气质，端庄大方的谈吐，无法不使我相形见绌。我的导师曾对我说，清在表达社交方面我是难望其项背的。我真恨上帝不公平，我的内秀远没有清的外秀更得人赏识。
和清的关系就象古语说的，相敬如宾。清总是与世无争，或更准确地说，自成一统，我不知道她在想什么，我为此痛苦。唯一一次不快是我在家乡的弟弟要换大房子，向我要钱。我是个好面子的人，即使自己勒紧裤腰带，也要把帮朋友当作自己义不容辞的责任，更何况是兄弟。所以清曾说我适合做朋友，却不适合做丈夫，她也许是对的。明知道弟弟并不缺钱，只不过不想贷款付利息，我还是从清的学费基金里抽了一大笔钱寄去了。那次让清哭了好几天，因为那意味着她的学费又不够了。我也挺难过。
每次和清温存也些许让我失望，清从不主动，让我感觉她只是迎合我，在逆来顺受，感觉她并没有热情，这种感觉让我兴趣索然。我害怕问又真的想问她：“你到底爱不爱我？”
有一天午夜梦回，感到有人在啜泣，我扭亮台灯，竟然是清。她平躺着，泪水流进了她的耳轮，她竟然浑然不觉。我好生不快，她这是何苦？
“清，怎么了，我弄痛你了？”我有些不耐烦。
“城，不干你的事。我只是想起来他去了三年了。”清闭上眼睛，好象有些羞愧跟我提起这些。
“什么？”我的心在紧缩，天，她还是忘不了那个阴魂。作为男人和她的丈夫，我知道我不能表现出不满，那样会把她推得更远。我没有再言语，只是把清拉进我的怀里，紧紧地抱着她。
清在我的怀里叹口气：“对不起，城。”
“别说了，我理解。”我大度地说。
清在我的怀里象一只柔顺的羔羊。
（六）
清每天去图书馆看书复习托福ＧＲＥ，然后再去打工。我们白天见面的机会也越来越少了。
我在无聊的时候，便上网读中文。一个叫星潮的网站引起我的注意，那里有一些女诗人每天都在发一些爱情诗。情诗于我就象小孩子的游戏，我只在清来美之前在信中给她写过几首，都是古体诗。我看不上现代长短句，总觉得是无病呻吟和不懂音韵的人的附庸风雅。但那几个女诗人的哀婉的情诗却不知怎的打动了我，尤其那个叫青萍的，她的诗里透露出的爱而不得，又锲而不舍的泣诉好象也触动了我的软肋，总让我感觉她就是我的清。我爱上了青萍的诗，每天打开电脑的头一件事就是找青萍和她的诗。青萍的那些美丽而悲情的句子让我这个自诩七尺男儿永远刚强的汉子也有了心痛欲碎，欲哭无泪的感觉。男儿有泪不轻弹，只因未到伤心时。
我似乎明白了清实际上不爱我，她为我所做的一切只是报答我，报答我在她失落的时候送她的一只肩膀让她痛哭，报答我带她离开那个让她伤心欲绝的地方，报答我对她的一往情深。那份曾让我着迷的“清怨”现在却变成了一根眼中钉，肉中刺，让我睡卧不宁。我感到我的忍耐已达到了极限，我再也装不出大度了。
那个晚上清的冷淡终于激怒了我，我一把把她推下了床，她的身体重重地落在地上，我有些担心，担心伤了她。我跳下床看她，她坐在地上哭。我无法克制自己心中的郁闷和欲火，我猛一使劲把床头柜上的台灯，闹钟和一台小电视一起扫到地上，耳边厢一阵东西碰撞和破碎的声音。我忍不住甩了句国骂，踢开门走了出去，我已经准备好了鱼死网破了。
我坐在客厅里看电视，我听到清在收拾屋里的碎片。我忽然有种懊悔和悲痛的感觉，我回到卧室，帮清一起收拾干净。我对清说：“清，原谅我，我只是一时的冲动。”
“对不起，城，”她有气无力地回答，“我不太舒服。”
“清”，我扳住她的肩膀，“你到底对我是什么感情？”
“城，我好累，我们明天再说好吗？”
我绝望了，我知道清不爱我，我没法让她爱我，我在跟一个看不见的灵魂作战，就象跟风车作战的唐吉柯德，我胜不了。
（七）
不知道为什么，青萍莫名其妙地消失了，我对星潮便也失去了兴趣。认识秋让我的生命再次出现玫瑰色，但我不知道那是福还是祸。
那天中午我陪老板亚力山大在学校附近的一家中餐馆吃饭。我们的服务生是个三十五岁左右的女子，跟清差不多高矮，很有风韵，身材玲珑有致，一张脸眉清目秀。她好象是个新手，英语不太好。也许是听不懂亚力山大带着希腊口音的英文，无论亚力山大问菜里有没有蒜，还是有没有葱，她都是答ＯＫ。亚力山大反而来了调侃的兴趣，问她：“ＯＫ是什么意思？”
“ＯＫ的意思就是ＯＫ。”她略带窘迫地答道。
亚力山大笑得前仰后合。我看不过去，向亚力山大陪个小心，对那女子用中文说：“我老板想知道菜里有没有蒜和葱，因为不希望下午和人谈话时有口臭味。”我向她挤了挤眼睛。
“对不起，”她脸红了，倒有几分少女的羞涩，“没有，都没有。”
亚力山大去上厕所的工夫，我便与她聊了起来，因为那家店生意并不好。她就是秋。
秋看上去很年轻，但已经三十九岁了，比我大九岁。她刚来美国不久，丈夫看上了个年轻的女人，就和她离了婚。现在她自己带着个十三岁的女儿。秋很大方活泼，好象生活的压力对她并没有多少影响。她说有了前夫给她的安置费和女儿的抚养费，基本生活还过得去，她只是打点零工补贴家用。因为英语不好，只能先在这生意清淡的小店里找工。
以后每隔几天我便去秋的餐馆吃顿饭，当然不是喜欢那里的饭菜，而是喜欢和秋聊天。和清比起来，秋更象个市井美女，她没有清那样大家闺秀，高不可攀的清雅，但她却有着清所没有的小家碧玉，平易近人的温馨。如果倒退十年，清与秋年纪相仿佛的话，我想我可能更倾向于娶秋而不是清。
秋的公寓就在附近，交往久了，她也请我去她家小坐。她的家很舒适干净，她是成都人，她做的川菜比那家她打工的餐馆要美味得多。秋说她有个弟弟和我同岁，我长的很象她的弟弟。她一口一个“城弟”地叫我，倒让我有种到家的感觉。
秋也有自己的烦恼，那就是她的女儿。她的女儿小玉才十三岁的年纪，已经天天吵着要交男朋友，因为她的同龄女孩子们都有男朋友，秋好怕她误入歧途而后悔终生。在这方面我没有有任何经验，我不知道怎么帮她。好在秋只是发发牢骚，好象并不指望我能给出任何建议。
秋的友谊带给我很多快乐，因为秋是个直率而快乐的人。
我总不自觉地拿秋和清比较。
清象一条一尘不染的清泉，水至清则无鱼，这话形容清正合适。在清的面前我有压抑感，她象一颗太亮太亮的明星，我在她的面前没有一丝的光芒。我的才华，我的潇洒，我的幽默感都在她的光芒里融蚀净尽，没有一点用武之地。
而秋则不然，她温和得象一杯温牛奶。我记得小时候我胃不舒服时母亲就用温牛奶抚慰我，温牛奶对我比任何灵丹妙药都灵验。在秋的眼光里，我看到欣赏甚至崇拜，同时，我又能享受到她的姐姐般的体贴入微。秋从不避讳她英语的不足，很感谢我对她的帮助。她快人快语，让我感到她身上与她年龄不一致的年轻人的活力。我在想，如果谁有幸娶到秋，作为男人应该满足了。
在不知不觉中，我爱上了秋。
（八）
华人的圈子总是是非多，我和秋的来往在学校已被传成了“姐弟恋”。有人骂我得陇望蜀，也有人骂我身在福中不知福。我自知和秋是清白的，也懒得理会。我不知道清是否也听到了什么风声没有，她最近正在考试的最后冲刺阶段。我想她知道了也好，如果她嫉妒，说明她爱我，否则我和她也走不到头了。
清选择的学校离我有五个小时的车程，理由是那所学校最好最便宜。而我明白，她想离开我了。送她走的那一天是在九月，她留给我的最后一句话是：“秋好吗？”我知道我们的婚姻快走到头了。
在清走后的一次偶然机会，我发现了清的一些考试复习笔记。在笔记的背面，我读到一些诗句，那么熟悉，我想起来那是星潮网站上那个叫青萍的女诗人的诗。从清的几经涂改的字迹中，我刹那间意识到那个青萍就是清。我的心不自主的抽搐了一下，天，她在复习考托的同时，竟在图书馆里用电脑贴情诗。很明显，这些诗不是给我的，而是给那个天堂里的他的。我只拥有了清的美丽的躯壳，我从来没有得到过她的心。我感到愤怒继而屈辱，可我思前想后，清没有什么对不起我的，反而是我对不起她，是我先背叛了她。虽然心痛，我想也许我该给她一个自由身了。
清走了，我和秋的接触也更频繁了。秋是个女人味十足的女人，在秋那里我感到轻松和愉悦，我得到作为一个男人的自尊和荣耀。唯一让我不安的是秋的女儿小玉，小玉很显然地讨厌我。每次我在秋那里留宿，小玉都会把门和桌椅拍得山响，然后再道对不起。我不知道怎样和一个十几岁的小女孩相处。
我找到一份薪金不菲的工作，打电话告诉清，清礼貌地恭喜我之后，说：“我想你也该和我离婚了。”
“什么？”我茫然，我不知道清已经在等这一天了。
“你很明白，”清的声音平静得可怕，“对不起，我没能给你幸福。”
“清，”我不自觉地眼睛湿润了，“我只想问一句，你是不是从来就没有爱过我？你给我的只是感激。”
“现在说这些还有什么意义呢？”
“我，我只是想知道，死也要死个明白。”我的声音开始哽咽了。
好长一段沉默，我听到了清的哭声：“对不起，我，我忘不了他。”
一切都明白了，一切都得到了证实，我恼羞成怒：“为什么，为什么？我没有他漂亮，没有他温柔，没有他有才华，没有他对你好？”
“别，别问我，”清泣不成声，“我不知道，我真的不知道。”
“你怎么这么傻？”我只有摇头。
（九）
我不知道和秋会怎样，我只有三十一岁，而秋已经四十了。她依旧很美，美得根本不象四十岁的女人，但我不能确定我是否应该娶她。流言我倒不怕，但我想要自己的孩子，而且不止一个。秋却说打死她也不能生了，生小玉就差点要了她的命，而且那时她还年轻。于情于理我都不能不给她个名份，我知道我爱她，她真正让我体会到了什么叫女人是水做的骨肉。我也知道她爱我，她用她自己的钱为我买东买西，除了对她女儿外，她对自己都是很吝啬的。于是我决定向她求婚。
“城弟，”出乎我的意料，她竟然说，“我觉得你应该娶个和你年龄不相上下的女孩，我已经四十了，女人过了四十就老得太快了。我不想让人以为我是你妈。”
“秋，你？”我不知道怎么回答。
“城弟，”她顿了一下，“你还太年轻，你会后悔的。小玉也无法接受你做她的后爹。”
“原来如此。”我颓然地坐在沙发上。
秋和小玉搬到外州去了，说是为了小玉上个好点的学校。我知道，这里面另有原因。她走的时候，正是秋叶黄落的时候，和清走的季节一样。我的心也象落叶一样飘零。
我好累，我突然间想不通为什么男人都爱美女，除了那份虚荣还有什么？爱情和美貌真有那么大的关系吗？现在的我只想有一个爱我，尊重我，踏踏实实地和我一心一意过日子，生儿育女的普普通通的女人。
一年以后，我回乡娶了一个别人介绍的相貌平常的女人。不久，我有了一儿一女，老婆对我一心一意，我在工作上也小有成就。我的生活很稳定。
听说那个叫峰的家伙离了婚，一直追清。清却至今没有再婚，不知道她是否还念念不忘她的初恋。秋后来嫁了个也离过婚，有两个孩子的医生。我所能做的就只有祝愿她们幸福如我了。
□　读者投稿
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
05-10-14 10:19
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=11710