华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七六三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○五年十一月十一日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
乙酉年十月初十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0511b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１１．０４～１１．１０　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【往事追忆】　红宝石　大水晶　　　　　　　　　　　　　　　　　　小炉匠
⒊【“我们”】　琼斯教授　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘家忠
⒋【凡人小事】　有惊无险　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　廖　康
⒌【海外生活】　律师和手术　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郝　钧
⒍【散　　文】　初恋的纪念　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　风信子
⒎【随感杂谈】　网络文学和网络文化　　　　　　　　　　　　　　　　周　晋
⒏【随　　笔】　女人如花爱如水　　　　　　　　　　　　　　　　　枯荷雨声
⒐【增刊目录】　第四六二期“文革博物馆通讯（二九六）”
第四六三期“文革博物馆通讯（二九七）”
第四六四期“文革博物馆通讯（二九八）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十一月四日，中国官方宣布，位于东北的辽宁省境内发生高致病性禽流感疫情，这也是中国在本月发现的第四起禽流感疫情。美联社说，新发现的疫情已造成数千只鸡死亡，另有３６万多只家禽被扑杀。中国官方已确认最新疫情为Ｈ５Ｎ１亚型高致病性禽流感。
★　十一月五日，据洛杉矶时报昨天报道，香港凤凰卫视美洲台广播技术部主管工程师麦大泓被美联邦政府指控盗取美国海军军舰技术机密文件并试图转交至中国的情报机构。虽然美国政府官员拒绝作任何评论，美国联邦调查局４２页的口供记录显示，麦大志、妻子赵丽华、其兄麦大泓及妻子李福衡被控偷窃政府财物、同谋、偷运机密、协助及教唆他人犯罪等四项联邦刑事罪行。
★　十一月六日报道，台湾总统陈水扁“透露”，塞内加尔与台湾断交，令台湾１０年来花的５０亿新台币援助全数泡汤。立法院国民党团指责陈水扁犯了泄密罪，更可能触及内乱外患罪，要求检调单位进行侦办。
★　十一月七日，西藏流亡精神领袖达赖喇嘛今天开始对美国进行为期１０天的访问，中国对此表示不满。达赖喇嘛在华盛顿将会晤国会议员，预计还将与布什总统见面。中国驻华盛顿使馆发言人指责这位诺贝尔和平奖得主企图为西藏独立而争取国际支持。
★　十一月八日，中国商业部长薄熙来在英国伦敦同美国贸易谈判代表波特曼签署了纺织品协议。美国表示，这项公平的协议显示了双方有能力解决棘手的贸易争端。协议的有效期为２００６年到２００８年，其中把中国输美批量较大的３０多类产品在２００６年的出口增幅定在８％－１０％，２００７年为１３％，２００８年的增幅为１７％。
★　十一月八日报道，南韩釜山亚太经合会（ＡＰＥＣ）非正式领袖会议召开在即，台湾原先争取立法院长王金平以特使身分与会，均未见效。消息人士透露，现任总统府经济顾问小组召集人的林信义，将是代替王金平出席ＡＰＥＣ非正式领袖高峰会的人选。
★　十一月九日，正在英国访问的中国国家主席胡锦涛在唐宁街１０号拜会英国首相布莱尔，预计重点讨论经贸关系、全球反恐以及气候变化等问题。此外，两人还将讨论如何加强两国在联合国安理会的合作。英国官员表示他们将讨论人权问题。鉴于英国目前正担任欧盟轮值主席国，胡锦涛可能会敦促欧盟解除在１９８９年天安门事件后实施的对华武器禁运。
★　十一月九日报道，中国警告说，当前防控高致病性禽流感的形势相当严峻，防控任务十分艰巨，使用假冒或不符合标准的禽流感疫苗可能使辽宁省尚未得到控制的禽流感疫情成为灾难。中国总理温家宝昨天在辽宁省黑山县察看了禽流感疫情。他说，中国目前正处在高致病性禽流感的高发季节，各地疫情还没有完全控制住，仍有蔓延扩散的危险。
★　十一月十日报道，约旦首都安曼昨天相继发生三起自杀式炸弹爆炸事件，造成５６人死亡，三百人受伤，遇难者中有三名中国人，另有一名中国人受伤。中国死伤者为正在约旦访问的中国国防大学学员代表团，他们所住的酒店遭到袭击。
★　十一月十日，中国国家主席胡锦涛抵达德国进行四天访问。有消息说，即将上任的总理默克尔并不支持中国有关迅速解除欧盟对华售武禁令的要求。德国《柏林日报》今天引述基督民主联盟及基督社会联盟的外交事务发言人的话说：“解除售武禁令不在新政府的议事日程之内。”
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十一月四日，巴基斯坦一名海军发言人说，巴基斯坦南部阿拉伯海域，发生一起交通船翻覆事件，可能造成至少６０人死亡惨剧。当局说有８０多人搭上一艘交通汽艇，准备到附近的村庄参加亲友的丧礼。由于超载，在一阵大浪冲击下翻覆，船上所有乘客都掉进海里，估计至少有６０人遇难。
★　十一月五日报道，为期两天的第四届美洲国家峰会已经在阿根廷海滨度假胜地马德普拉塔正式开幕。美国总统布什和另外３４个美洲国家的领导人将讨论创造就业、自由贸易以及扶贫等话题，但是人们对此目标能否实现保持疑问。另据报道，昨天防暴警察在马德普拉塔施放催泪弹，驱散为了抗议美国总统布什出席第四次美洲首脑会议而投掷燃烧瓶和石块、砸碎商店门窗并且纵火的示威者。
★　十一月六日报道，尽管法国内政部长发出严惩肇事者警告，各地纵火和打砸抢骚乱继续呈扩展势头。警方统计显示，骚乱已经扩展到北部、中部和南部地区；迄今为止至少已经有１２９５辆机动车被焚毁，３１２人被逮捕。已经历１０昼夜的骚乱主要发自法国的非洲人和阿拉伯人社区。
★　十一月六日报道，中亚战略位置重要、石油储藏丰厚的阿塞拜疆开始了关键性选举，国际关注民主是否真正能够在这个前苏联共和国实现。负责选举事宜的选举委员会称，已经采取了一切可以确保选举公正顺利进行的防舞弊措施。然而，仍然不断有反对派人士和国际观察人士指责阿塞拜疆政府对反对派人士采取恫吓、逮捕和骚扰行动。
★　十一月七日报道，流亡日本的秘鲁前总统藤森在持旅游签证突然到达智利首都圣地亚哥时被捕。智利外交部长表示，当局是应秘鲁政府的要求拘留藤森的。藤森早前曾经表示，自己会在返回秘鲁途中在智利临时逗留，并且还计划参加明年的总统选举。
★　十一月七日，缅甸新闻部长觉山准将今天正式宣布，政府将从仰光搬迁到新的行政首都，新地点在仰光以北大约３２０公里的城镇彬文那。在仰光的新闻发布会上，觉山说，之所以把彬文那选为新首都，是因为该镇地处中心地带，可以迅速通往全国各地。
★　十一月八日报道，为伊拉克前总统萨达姆的副手、前副总统拉马丹辩护的一名律师在巴格达乘坐的汽车里被枪手开枪打死。同车的另一名律师中弹受伤。上个月同一个律师组的一名律师也被人开枪打死。
★　十一月九日报道，朝核六方会谈在北京再次举行，中方称重点将商讨工作组问题。在今年９月举行的会谈上，朝鲜方面曾经表示原则上同意放弃其核计划，以换取援助和改善同美国与日本的关系。中国代表武大伟呼吁各国谈判代表表现出灵活性和务实性。
★　十一月十日报道，叙利亚总统阿萨德承诺，将在有关黎巴嫩前总理哈里里被杀事件的调查中与联合国合作，但坚持叙利亚没有牵涉在刺杀行动。他还说，叙利亚不会接受任何会损害该国安全的安排。叙利亚方面已经就哈里里遇害案进行自己的调查工作。
★　十一月十日报道，伊拉克首都巴格达的警方表示，一名自杀式炸弹手在该市中心地区的一家餐厅引爆炸弹，导致最少３０人死亡，另有多人受伤。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
红宝石　大水晶
・小炉匠・
哥哥告诉我中国科学院物理所新建的Ｄ楼大厅内陈列着一些所里用过的老仪器，其中有家父用过的显微镜。我连忙赶去拍照，想和父亲工作几十年留下的唯一遗物留个纪念。那是台老式的ＺＥＩＳＳ相差显微镜，镜边的说明牌上写着“老科学家某某某用于研究单晶的显微镜。文物编号００３”，是由父亲的一位研究生提供的。镜架上还有用胶布贴上的纸制的标尺，一看就是父亲旧物的特征。他早年是个动手能力极强的物理学家，到了晚年还偏爱使用鞋带和胶布。几乎所有他用过的物品扎着鞋带粘着胶布，甚至书也常用鞋带改订成“线装书”。
在展台上还有另外两件实物与父母的工作有关。一件是一块大水晶，说明是“６０年代物理所研制成的人造水晶石”。还有一件是两根长长的红宝石，说明为“激光红宝石，物理所于１９６５年研制成功国内第一台红宝石激光器，这是晶体实验室于１９６１年研制的激光红宝石，文物编号００４”。这些文物激起了我童年深深埋下的回忆。物理所６０年代的红宝石是在我母亲领导的实验小组中生长出来的。
１９５９年我们家随物理所从城里的东皇城根搬到中关村新建的科学城。妈妈不久就去位于魏公村的外语学院集训，突击学习俄语。不久她就被派到苏联进修两年。
两年的时间对于我这未上小学的孩子自然是很长的。等到母亲回来时，我们兄弟虽然早已坐在家里盼望着敲门声，但当敲门声真的响起，我们一拥而上打开门时，还是怔住了。小弟怯生生地问“你是谁？”那时国内正闹“三年自然灾害”，北京虽没饿死多少人，但大家普遍衣衫不整面有菜色，许多还得了浮肿病。归来的母亲在国人面前也就格外显得衣着光鲜脸色红润。记得当时父亲有诗曰“去年春节不够好，三年天灾收成少，孩子和爸分饭吃，妈在国外不知道。”下阕云“今年春节真正好，喝酒看戏放鞭炮，又有鱼来又有肉，妈回来了更热闹。”这首歪诗让父亲在文革中挨了批，但确实是当时的景象。诗中“去年”和“今年”应指１９６０年和１９６１年。
如果母亲是１９６１年春回国的话，那么在１９６１年当年就研制成国内第一台激光器使用的红宝石，应该只用了很短的时间。在母亲的笔记中就有“从苏联带回的宝石做籽晶，拉宝石不裂”一句。
那时生长红宝石是用１８９０年法国维纽尔（Ｖｅｒｎｅｕｉｌ）发明的熔焰法。即用氢气和氧气燃烧所形成的烈焰中把氧化铝的粉末熔化，再落到一颗由红宝石制成的籽晶上，合成晶体。红宝石学名叫“刚玉”。刚玉本是无色透明的晶体，若生长时掺入少量的氧化铬，则呈现美丽的红色，形成红宝石；掺入少量的氧化铁，就形成了神秘的蓝宝石。在１９５８年世界上第一台激光器发明了。这种激光器就是使用红宝石晶体为基质，吸收由大功率闪光灯产生的强光，再从红宝石棒的轴向发出一束细细的红色激光。当时在美苏冷战的气氛中激光有明显的军事用途，被夸大为“死光”，神乎其神的说可以熔化坦克打下洲际导弹。其技术当然也该是严格封锁的军事秘密。中国在其后的短短几年就制出了自己的激光器，从现在看来也应该是件很牛Ｂ的事。我怀疑展牌上提的１９６５年有误，应该是１９６２或１９６３年。因为母亲在６３―６４年已经成了公众人物，和掏粪的时传祥、打井的王铁人等一起作了全国劳动模范，受到毛主席和刘主席的接见。如果没有激光器，只凭她长出红宝石是难以有此殊荣的。
在我童年的记忆中，妈妈的实验室中并排摆着几台高高的炉子，每个炉顶有一对小锤，叮叮咚咚地敲着，锤下的容器中就沙沙地洒下晶莹洁白的氧化铝细粉，下面是一截不大的炉体，炉内的氢氧烈焰发出眩目的白光和灼人的热气。炉体之下是由马达带动的缓缓下降的螺丝杆。上面是刚刚长成的暗红色的宝石。红宝石就是这样一面在炉中结晶，一面缓缓的从下面移出炉体，冷却成长长的杆状晶体。
母亲回国后的工作沿袭大跃进后的群众运动之风。她和工人师傅们一起抡大锤，凿开水泥地基安装生长炉。我把抡大锤的故事记入小学四年级作文“我的母亲”中，还得到老师的表扬。记得妈妈在出名之后人气颇旺，连所里看大门的师傅都毛遂自荐要到她实验室工作，并保证他能长出“茶壶那么大的宝石”。最值得记忆的是在物理所庆功时还曾排演过一出名叫“大宝石”的话剧。演出的时候的台上停着一辆真的平板三轮儿车，几位组里的同志一边修车一边念着台词。故事的梗概是三轮车坏了，可是生长宝石需要的氧气不能中断，要去气体厂拉气瓶。这时一位叫“大炮”的师傅就自告奋勇去扛来氧气瓶，保证了大宝石的生长成功。这是绝对的真人真事，我和大炮叔叔还十分熟悉。在灯光眩丽的舞台上，落幕之前众人抬出了真正的大宝石，足有一米多长。宝石越长激光器的功率就越大，在全场热烈的掌声中，仿佛这披着红绸的大宝石马上就要应征入伍，参加埋葬美帝苏修的最后一战。
幕落灯灭，眼前如梦般的幻象消失了。我回到了四十年后，灯光暗淡的Ｄ楼大厅。这里距演出话剧的“大饭厅”旧址不足百米。但展台上的“文物００４号”只有３０公分长，怎么看也不如剧中的大宝石神气。难道那传说中的大宝石真的已带着老一辈如歌的理想消失了吗？
展台上那块大水晶，编号是“文００９”。父亲曾是国产大水晶的诞生的“摘桃派”。摘桃派是个贬义词，大概源于文革前夕的一个电影，好像叫“人民公敌蒋介石”。说的是共产党八路军进行了艰苦卓绝的八年抗战，但抗战一胜利，蒋介石就从他龟缩的峨眉山中跑出来“摘桃”，抢夺胜利果实。家父在文革中受到批判的一条罪状是，工人师傅在实践中摸索出了生长大块水晶的经验，而我父亲则把这一成果据为己有。贬义就贬义吧，可这个“摘桃派”的故事却让父亲不止一次地向我们几兄弟夸口，真似尝到了蟠桃园中的仙果。
父亲说在６０年代国内人工生长水晶时遇到一个大问题叫作“后期裂隙”。即在水晶长到一定尺寸时就会裂开，十分影响质量。那时水晶在我国是军用物资，因为每一架战机、坦克和步兵班的电台中都需要有用水晶制成的谐振器。天然水晶资源有限，质量也不够好，就产生了大批生产人工水晶的需求。父亲领导的小组当时的任务之一就是研究生长高质量大块人工水晶的方法。生长人工水晶用的是水热法。即在高压釜中把石英溶解在碱水中，再慢慢地在籽晶上生长成大块的单晶。当时土造的高压釜由大炮管改制，把烧碱水密封其中并加热到摄氏二百度左右。这时釜中的压力可达到一千多个大气压。石英在这高温高压下就象糖块一样溶化在碱水里。经过几个星期到几个月的时间，釜内的籽晶逐渐从花生米大小长到半块红砖那么大。隔着厚厚的钢管，在这段时间中釜内的情况是看不见的，水晶裂与不裂根本不知道。水晶若不裂，每一炉就能得到很多高质量的大块水晶，但途中一旦断裂，许多晶体就报废了，只能当作原料重来。军工厂一生产就是几十台、几百台高压釜，一个周期下来许多晶体破裂报废，很是烦恼人。因此找出生长不裂水晶的条件就成了一个影响产量的重要问题交给物理所的科学家。
父亲虽也算是名牌大学毕业，又留洋镀过金，但总端不起正统科学家的架子。他属于那种靠小聪明，脑门一拍主意就来了，很另类很浪漫的一族。生长水晶有很多参数，如温度、压力、每天降温的速度和釜顶釜底的温度梯度、碱水的浓度等等。在此之前也许有人想过把某个参数一改，问题就解决了。可是改来改去什么都试了，却理不出个头绪。在大家都一筹莫展的情况下，父亲却把实验资料都收集起来，画在大纸上贴在墙上。他常说贴在墙上的‘大字报’能提醒人经常看看想想，朝朝夕夕不定什么时候好点子就冒出来。他还说数字是一维的，可图是两维的。把一组数字画在两维的图上，给人另外一种印象，便于思维。
让父亲最得意的是有天他把温度和温度梯度这两个参数作为纵轴和横轴画了一个曲线图，裂的样品用叉叉代表，不裂的用圈圈，标在图上。画着画着赫然发现叉叉都集中在一堆，圈圈则散在一旁，中间有明显的分界。兴奋之余，他联系了军工厂生产水晶的同志，把实际生产中的大批的数据填在图中。这时圈和叉的分界更加明显了。原来在某一温度之下，只要把温度梯度保持在一定的范围，釜内水晶就可不裂。他把这一结果告诉军工厂的同志，一试果然成功。水晶生长后期裂隙的问题就此得到彻底解决，大批高质量大尺寸的水晶源源不断地生长出来，满足了军用电子设备的需要。
不久文化大革命就开始了，父亲受到了批判，说他把广大工人的和技术人员的劳动成果拿来变变戏法就成了自己的研究成果。这就是摘桃派的由来。我看父亲确实摘了桃，但若他不摘那桃子不知到还要挂多久。这个桃子使他和军工厂的工程师们成了挚友，文革中我们灰溜溜的时候还常去他们那儿蹭饭。但奇怪的是文革后期父亲始终拒绝把这一成果写成文章发表，固执的认为这是群众智慧的结晶，要写就用“晶众志”（晶体经过众人的智慧）的笔名，用小组名义发表。可能是洗脑洗得太彻底。总之他一生都对个人名利完全没有兴趣，只对研究难题的过程本身津津乐道。文革中家里的住房受到压缩，父亲的卧室也拥挤不堪。他却有诗曰：“纤躯陋室正相宜，不谋私利心自宜，悠然修修墙上画，顺手理理床下书……”这里的墙上画就是指晶体生长用的相图。在文革后不久的一次全国会议上，他大概想学样板戏中杨子荣手持“联络图”之酷，在台上报告时竟发感慨道“相图，相图，晶体生长的作战图。”另一位老科学家见父亲犯了文酸假醋，也酸着合了两句“书到用时方恨少，晶非自拉不知难。”
父亲一辈子拉了不少晶体，他提出了“难长”晶体这一概念。指生长某些晶体的技术无一定之规，要象艺术家一样的在琢磨中创造。他喜欢在周末到颐和园去，一边用昆明湖水洗洗头，一边把好想法记在厚厚的笔记本上。在一首诗中他记下了这时的心情：
秋晨沽舟下昆明，
东风直送上西亭，
空气清新心思静，
拟就新图拉晶晶。
多年之后，他已长眠在俯瞰颐和园的西山上，我们把这诗的后两句刻在他的墓碑后。一位扫墓时碰到的朋友说“诗不错，但不知是什么意思？”
直到现在世界上每台手机，每台电视，每只手表中还有用水晶制的元件，决大多数都是中国制造。六十年代中国与世界隔绝，让父亲沾沾自喜的成果，很可能是“重新发明轮子”。但我总觉得父辈那时作学问比我们现在的争名逐利有本质的不同，他们像彩云中的酒仙，而我们则活的像十指黑黑的小炉匠。值此先父逝世七年之际，以此文记念他研究晶体生长的喜悦。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
琼斯教授
・刘家忠・
动物系的琼斯教授为人十分热情，不象大部份教授见了外国学生就脸上挂霜。在走廊里碰上他，五步之外，他就会大喊一声，“你好吗？”。顿时你烦闷的心情被吓的魂飞胆丧。
琼斯教授有终身教授的交椅，十分牢靠。却一直没经费，也没学生，但这并不影响他乐观的心情。他每天八点半准时上班，喝一杯咖啡到九点，然后就认真处理业务。天气允许的话，十点他会准时出楼，绕着楼跑几圈。再到走廊的尽头，伸伸腿，弯弯腰。如果你正好从旁边经过，他还会跟你聊聊天气，并问你今天过的怎样。然后，他会去冲个澡，换一件Ｔ－恤，接着就是吃午餐。
琼斯教授沿着楼外的小道，跑了一天又一天，一年又一年，对楼四周的一草一木日久生情。系里来了个虔诚的穆斯林学生，在楼旁的草坪上铺块地毯祈祷，一天几遍。小草经不起折腾，露出板结一块。琼斯教授把状子告到学校绿化委员会，结果很有效，从此再没见到那位穆斯林学生祈祷了。
楼后面有个卸货的地方，竖着“不准停车”牌子。每天也就用一两次，而且大部分都是在上午。非洲的一位学生总结出这个规律，因此常常下午在那里停车。这事那能瞒过眼尖的琼斯教授，电话常常打到车辆管理处，为此这小子吃了好几张罚单。琼斯教授后来养成爱巡逻的习惯，看谁敢在他的辖区无证停车，违规停车。有一天下班了，琼斯教授怎么也找不到自己的车子，绕着楼转了一圈又一圈，才想起早晨换了一辆车，着急忙慌忘了挂停车证，结果被自己给告发了。
琼斯教授为人热情，因此不少人找工作时，请他写推荐信，琼斯教授总是爽朗地答应。他说我们美国是多么的幸运啊，我们得到了世界各国最优秀的人才。可是后来琼斯教授的态度就有了明显得改变，他唯一的儿子在电子工程系读博士，是老俩口的娇傲与自豪。可是读了七、八年，博士没能毕业，只得了硕士学位。究其原因，琼斯教授认为是外国学生读书优秀，抬高了毕业标准，外国学生应该离开美国。有一位外国学者以杰出人才办绿卡需要推荐信，请求琼斯教授在信中着重突出个人的贡献与成就。琼斯教授在信中写到，“这一切科学成就都决非个人所为，而是集体贡献的结果。”
从此再没人找琼斯教授写推荐信了。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
有惊无险
・廖　康・
人事处主任欧娜气急败坏地吩咐道：“吉尼，你去检查全部有关电子邮件。乌玛，你马上给他回信致歉，并告诉他，我们正在调查。肯尼斯，你去ＩＴ部，请他们查看是否有人侵入我们的网页搞坡坏。大家立即行动吧！有什么进展，随时汇报。”
欧娜一向挺稳重、挺和蔼的，可今天这封控告信把她气急了。今天真是祸不单行，大礼拜一的，每周最忙的日子，偏偏公司的电脑系统出了毛病，折腾了一上午，好不容易才修好，又收到这么一封电子邮件：
“前天，我拜访贵公司网页，寻求工作，向你们人事部发了申请信，并提交了我的简历。万万没有想到，竟然收到如下回信：‘感谢你光临我们的网站寻求工作机会。我们将仔细审阅你的申请和简历，一旦有适合你才能的空缺，就会立刻与你联系。请你记住自己的密码，混蛋（Ｐｌｅａｓｅ　ｒｅｍｅｍｂｅｒ　ｙｏｕｒ　ｐａｓｓｗｏｒｄ，ａｓｓｈｏｌｅ）。’自从我去年毕业以来，向上百家公司申请过工作，还从未遭到过如此粗鲁的对待。我要求贵公司找出肇事者，向我正式道歉。我保留法律赋予我的诉讼权利。”
欧娜召开了紧急会议，大家一读此信，都惊呆了。欧娜对手下的雇员还是信任的，并不认为问题出在人事处内部，而是怀疑最近公司裁人，得罪了某位懂技术的，惹出这麻烦。她担心这会引起法律纠纷，且不说赔偿多少，只要能立案，对公司来说，就是巨大损失。耗费时间还在其次，现在竞争这么厉害，对手们紧盯着本行业龙头的一举一动，这事只要一闹出去，对手们肯定会大作文章。欧娜虽然着急，但忙中不乱，在下达任务中显示出她知人善任。三位雇员都感到事件的严重性，分别把日常事务放在一边，投入这紧急任务。
吉尼条理清楚，电脑软件运用得熟练，各类文件，七年内的重要通讯等都分门别类存储得有条不紊。不一会儿，她就把那位申请人与公司的全部电子交往都调了出来。原来他早就对公司有兴趣了，向人事处泛泛询问过雇佣条件。公司例行公事做了回复，没有任何特殊情况。他只是上星期五才正式在网上申请了工作，公司的软件随即就自动发送了官样文章，仅此而已。
乌玛的文笔好，也善于体会领导的意图，她很快就完成了回信的初稿。其中说道：“请允许我代表公司向你表示诚挚的歉意。我们是服务性行业，之所以能成为本行业的龙头，就是因为我们注重顾客服务。我们不仅尊重客户，也同样尊重雇员。我们决不容忍这类粗鲁言辞，正在紧急调查这一从未出现过的不幸事件。一旦找到肇事原因或个人，定然严肃处理，并立即向你通告。感谢你帮助我们及时发现问题，以避免可能发生更严重的事件。同时，我很高兴地告诉你，你的专业看来很适合我们的需要。我们公司正在发展壮大，很需要你这样的人才，希望我们在不久的将来即能共事。”她对最后这两句颇为得意，这样表达希望并未许诺申请人什么，但很可能会给他足够的企盼，不至于马上就去和公司打官司。当然，这么重要的事情，在发信前，她要先让主任过目。
肯尼斯人缘好，让他去跟ＩＴ部打交道最合适。那儿的人总是在忙，现代科技如此高妙，哪里还是一般人的工具？简直成了主子！出了问题大家就束手无策，都得央求ＩＴ部。他们按说是支持公司其它部门正常运转的，可那帮大爷小姑奶奶，高兴了给你帮个忙，三下五除二，就把问题解决了。不高兴了，就跟你打官腔，让你照章办事，先要发服务请求（ｓｅｒｖｉｃｅ　ｒｅｑｕｅｓｔ），再根据轻重缓急排队处理，就算轮到你了，如果不想为你服务，他们就会说出一大堆你听不懂，又不好意思承认不懂的术语。在你哼啊、哈的点头中，人家理直气壮地走了，问题却留下了。肯尼斯从来用不着发服务请求，他跟那帮大爷特哥们。果然，他去跟人家聊了会儿天，就笑眯眯地回来了。拉上吉尼和乌玛就走：“咱们跟欧娜交差去。这回我可得让你们好好乐乐！”
两个姑娘还摸不着头脑，但反正要向主任汇报，便跟着他将信将疑地去了。小伙子咚、咚、咚有力地敲了门，几乎与欧娜说“请进”的同时就推开门，大踏步走进去。主任的愁眉也受他感染而舒展开了，迎上来问道：“这么兴冲冲的，有什么好消息？”
“你们肯定不会相信，这二百五简直是自作自受！咱们的软件自动回信，为了帮助申请人记住他们的密码，总是重复他们自选的密码。他脑筋有问题啊，选了那么个脏字，回头就忘了，还怨咱们！”
肯尼斯话还没说完，三位斯文的女性已经笑成一团了。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【海外生活】
律师和手术
・郝　钧・
律师和手术有什么关系？是风马牛不相及吗？
事情还要从几年前说起：
欢乐的白色圣诞节只休息一天，第二天人人都不情愿地照常上班。Ｃｏｆｆｅｅ　Ｂｒｅａｋ时我照常到外面活动活动。一般是围着办公室后面的比较安静的停车场慢跑几圈。还没到停车场，突然，拌了一下，根本控制不住，猛然摔倒，右腿先着地，滑出去１０余英尺。实际上是站不起来了，虚荣心支撑我，勉强赶紧站起来，还看看左右周围有没有老美，幸好没有。这一举动，实际上犯了个大的错误。再看看右腿，裤子也摔破了。不能再跑了。忍着疼痛，慢慢地拖着沉重的步伐走回办公室。
下午，痛的越来越利害，红肿也越来越加重，两膝血肉模糊。平时有什么事都找女秘书商量，她在单位工作时间长，是个万事通，什么事都知道。我告诉她我在下面摔了一跤，并给她看了双膝。她一看，就惊叫起来，露出很有把握的神情，斩钉截铁地说，马上去急诊，填写工伤表，找主管谈。
这些都是我根本没想到的！
为什么要填工伤表？她说我摔的地方是属于我们这栋楼管理，他们没有维修好，才摔跤。我们办公室是租他们的。他们有责任经常维修好每个地方。保证我们使用方便，安全。主管听了我的叙述及看了我的双膝惨状，表情冷峻地让我带他去看摔跤的地方，并让另一个女秘书把现场拍了照。仔细地看了我填的表。我们主管的上司Ｓｕｐｅｒｉｎｔｅｎｄｅｎｔ也写了一封长信给我们办公楼的经理，除叙述了我摔跤的过程，指出他们日常维修的失职，并希望以后不再发生这类事情。这封信起到举足轻重的作用。
急诊用去了三个小时，一个医生说，好消息是你没骨折，坏消息是要痛很久。回家休息一周吧。我也很庆幸没有骨折，痛怕什么？
去医院第一件事是填表，是不是工伤？我都填了工伤。急诊的帐单都寄给我，太多，我不知怎么办？我的保险公司不管工伤。女秘书说应该请一个律师。
我从黄页上找到几个专门处理工伤的律师，第一次谈都是免费。从中选一个满意的，离我办公室近的。
这位律师详细询问了细节，很有把握地决定接受我这案子。我这种案子属于如果胜诉，收费，败诉不收费。如赔偿在一万美元之内收三分之一，一万以上收四分之一。还有一种案子是以小时计的，如复杂的离婚案。我签了委托表，委托这位律师代表我处理一切。律师了解情况时，再三问，有人看见我摔跤没有？没有！即没有人证。但是我说我们的主管去看过现场，也看过我的伤情。我们的Ｓｕｐｅｒｉｎｔｅｎｄｅｎｔ也有信。律师说，如果站起来很困难，就不站，躺着，第一个来扶你的人就是证人。我说，那太难为情了。我们中国人认为摔跤很难堪。
律师让我去看家庭医生，骨科医生。骨科医生让我去做理疗，核磁共振。理疗每周三次。最贵的是核磁共振。我感到律师和医师，这二师是千丝万缕地连在一起的。他们好象很熟。律师问我为什么不拄拐棍？我说我到人多的地方不拄，可能是中国人爱面子吧。不愿给人残疾人的形象，我的朋友都没有看到过我拄拐。到人少的地方，如从停车场到办公室，我一定拄拐，实在需要。他说，你注意到法院门口很多人坐轮椅，拄拐吗？他们都不是一定要这样的，这样显示他们的伤情很重，可拿更多的赔偿。
我的情况属工伤，是因为上班时摔的。后来又说不算，因为是在Ｃｏｆｆｅｅ　Ｂｒｅａｋ时摔的，又说我伤后在家休息的时间不够，起码要一个月。可是我在医院看见我们单位的工会主席，我问他怎么啦？他说他在上班时，在办公室走，崴了脚，他来医院拿证明办工伤。我急忙说我的情况，为什么又不算工伤了？他支支吾吾。
我感到，对一些政策太不了解，应该得到的权力，没有去争取。我甚儿不打算看急诊。更谈不到找律师。其他中国朋友也有同样情况，车祸受伤，不愿去看医生，怕耽误时间。小孩在外面摔了，自己花钱去医院。在朋友家吃饭，病了，在超市买的东西不卫生，或绞肉里有骨头，磕破牙都没有走合理的途径，得到应有的赔偿。我在中国餐馆也看到，有美国人拿着医院的收据报销，就是吃了什么病了，伤了，由餐馆负责医疗费。但，从未见过有中国人找餐馆麻烦。
后来我知道，保险公司的赔偿是按医疗费的三倍赔的。所以律师暗示我要不断去看医生，还做着手势，强调不断。医疗费越高，我得的越多，他也得的越多。
理疗一个疗程后，我不想继续了，太耽误时间，如不想占上班时间，匆匆赶到，理疗处也快下班了。效果也不太好。我还从国内买了很多各种“伤湿止痛膏”贴。医生说，如果不贴这些，可能恶化更快。
对方保险公司派来两个人，我的律师，我，一起核对一些原始情况。会前，律师说让我一定要拄拐。他们拿出现场照片，说明现场很平坦，我摔倒不是他们的责任。照片周围是绿色的灌木和青草，一看就是修好后照的，我很生气地说我是圣诞节的第二天摔的，当时还有积雪，哪儿来的青草？我的律师做手势，让我冷静。显然，照片是他们后来修好后照的。不攻自破。他们又拿出一张图，我先看图纸下面注的年月日，是我们搞建筑的职业习惯吧。是１９８０年。我又马上指出。不知他们要说明什么？但没有说。２０多年前的图能说明什么？
后来，我感到右膝越来越严重，医生说需要做门诊手术Ｓｃｏｐｅ，是用三个针插进去，修一下半月瓣，清一下膝内的碎片，只需２０到３０分钟。
我停止理疗后，过了一阵，律师找我去谈话，一般是他的秘书打电话约我，什么时间律师要见我，我如无时间，再定一个合适的时间。说明见一次也不是很简单的事。我一见他就说，医生让我做Ｓｃｏｐｅ手术，我正在考虑。他就没说找我去干什么？我很奇怪，问他为什么找我来？他说聊聊天儿。律师的时间是极为珍贵的，无缘无故找我聊天？我的情况他都了解得很透彻了。后来我知道一次Ｓｃｏｐｅ手术的费用比我所有的医疗费用都高。他是准备结案，但我说要做Ｓｃｏｐｅ他就推后了结案时间，等我做完Ｓｃｏｐｅ再结案。
这期间我在网上看了一篇文章，是休斯敦医学院的科研报告，说他们两年内跟踪了两组人，结果是，不做Ｓｃｏｐｅ的一组，坚持锻炼，两年后，效果比做手术的好。可是，同时我们办公室一同事经常打棒球，双膝都做了Ｓｃｏｐｅ。他说很好，第二天就来上班。还有一个朋友做了Ｓｃｏｐｅ七年，没有发展。我想了很久，和医生商量，医生说，他也看到这个报告。也和朋友们商量。衡量再三，我决定不做。锻炼，像那篇文章说的那样。
律师等了很久，我不做Ｓｃｏｐｅ了，只好结案。对方提出了具体赔偿数额。律师感到赔偿的不够，通知我，他要求对方再多赔。我没有概念，律师是代表我的。他认为怎么做好就怎么做。这位律师虽不是鼎鼎有名的，但在本城也算不错的，他不是随便提出增加赔偿额的。我同意。
对方因为我的律师还要更高的赔偿，他们就花高价请了一位非常有名的律师。这位名律师做了很多工作，调出我所有的医疗当案。发现我６、７年前左膝受过伤，去看过医生。我是在一次同事的婚礼上跳舞崴了一下，后来好了。律师说这是Ｐｒｅ　Ｅｘｉｓｔｉｎｇ，对我很不利。我说那是左膝，现在是右膝，也６、７年前了。但也不行，也是Ｐｒｅ　Ｅｘｉｓｔｉｎｇ。
这位名律师和我的律师，我，我们单位的律师，记录员，谈了两个多小时。谈以前，我的律师让我早去一小时，把对方律师可能要问的问题练习一遍。并强调，不要说没注意摔了，要说地面颜色一样，看不见那个让我摔跤的台台。律师再三嘱咐我一定要拄拐。
对方律师果然问了很多我的律师预先练习的问题。又是谁看见我摔跤？幸亏我们的Ｓｕｐｅｒｉｎｔｅｎｄｅｎｔ写了一封信。他把我拄的拐棍反复看了又看，还问我用那个手拄？好象怀疑我根本平时不用，拐棍是新的。使我心中不悦，有受辱之感。这时，我的律师让我说一下我们中国人对拄拐的看法。我说我认为很没面子，我希望我有一个健康的形象……名律师连连点头。他还详细地问了我的工作，还问我都做过什么工程？使我最惊奇的是他还知道我摔跤后去过欧洲，可能到移民局调查的。就是比我还严重的人都可旅游，机场有轮椅直接送到登机口，旅游点还可租轮椅，且可不排队。这是一般的常识。
名律师还是名律师，他居然把赔偿额降低，就是比原来赔的还少。我不明白，我的律师说，因为这种案子法律上没有具体条文，他可以到法官那去说服法官。律师的工作就是找法律的漏洞，进而利用这些漏洞。他们常常到法官处讨论。双方律师也常会面，我都不参加。我的律师还通知我几月几号出庭，但并未开庭。律师说就是一个动作，我们控告你了。
看来，对方保险公司花高价请名律师还是值得的！
十年前，美国轰动一时的“世纪审判”辛普森案，结局是大大出乎人们所料的。当天，全美有一亿四千万人看电视直播，辛普森无罪。他请的是一个律师团。警方搜集的血手套，血袜子，辛普森的血迹，按理他就是凶手。但是这些都是间接证据。只能证明他有犯罪的可能，但无法说明人一定是他杀的。律师利用了可能性和必然性的心理。创造了可能另外有人作案的假设。前妻妮柯吸毒，和黑社会有染。律师制造的可能性越多，陪审团定案的必然性就越少。他们的裁决不是辛普森有没有杀人，而是可能没有杀人。辛普森的律师团起到决定性的作用。律师费也几乎让辛普森破产。
香港十年前的龚如心案，龚如心败诉，她契而不舍，不断上诉，可能也是请了名律师，十年后胜诉。得到上亿的遗产。律师真的可以翻云覆雨。
赖昌星于１９９９年逃往加拿大，申请难民。他能用自己资产的７０％贿赂，也会重金聘请名律师。开始也是律师团，他是不合难民条件的，他的律师大卫・冯塔斯担任过加拿大律师委员会难民专业委员会主席。他们对此案采取的办法就是“拖”。已拖了６年了。现在，赖昌星和妻子又悄悄地离了婚，但还来往。如果单身的赖昌星和加籍人结婚生子，就可呆下去了。如果加拿大政府决定遣返赖昌星，则律师大卫・冯塔斯就向联合国难民委员会控告加拿大政府。这又是一个不知多少年的“拖”了。最近，可能把赖昌星送到香港，再转交中国政府。赖昌星的资料堆满一个房间，付的律师费已愈百万加元。此案最大的受益人当然也是律师大卫・冯塔斯。
有人说，如果当时耶稣有五千美元请个律师，就不会钉十字架。
我这个小案子算什么？
这期间，我的右膝又急转直下地恶化，医生说Ｓｃｏｐｅ已经不管用了，要做人工换膝。这可是大手术。我做了很多调查工作。询问所有我知道的换过膝的人，有好有坏。我又寄希望于中医。决定回中国看中医。律师实际上是在等我换膝，如果我回中国看中医，就不能等了。结案是有时间限制的。这时，我根本不考虑赔偿了，换膝可不是小事。换不好就残废了，我非常害怕。赔偿再多有什么用？我宁肯要我原来健康的膝，而不要高额赔偿。我想一般人也会这样想的。
看了５、６个中医，发现中医对我的情况束手无策，甚儿找到郎平的医生，他给我揉了一阵，立刻好转。但是他说，不要高兴太早，这是暂时的。也劝我做换膝。北京到处是“美国进口人造膝”的广告。没有路可走了。只好回来用国产膝做手术。通过各种渠道希望找一个好的骨科医生，还要在我的保险范围内。我仍然顾虑重重，害怕手术做坏。医生朋友向我保证，手术后至少比我现在要好的多。骨科医生也向我保证，手术后，能正常走路，恢复跳舞，运动，旅游。不用再拄拐，并矫正已变形的右膝。
最后，我下了决心在美国做换膝手术。
手术前，周围的中国朋友打来电话鼓励我，要有信心，有什么事他们都会全力帮助。他们组织起来，手术期间轮流照看我。外地的朋友也打来电话，ｅ－ｍａｉｌ说他们全家的心在我手术期间都和我在一起。还有朋友说，他会在我手术时为我祷告。一个麻醉医生朋友打来电话说，一定要求局部麻醉，全麻有回不来的。我心中有数了。
伴着这些温暖的有力的支撑和关怀，手术前一天，我的心情十分平静，准备好住院的一切。
一个医生朋友来接我，送我去医院，上午１０点钟准时到达准备室。我的血压，血糖都是１００零几，惊人的正常！护士很感慨地说，你们中国人很会保养，你有２０岁人的心脏。我的医生朋友说你们美国人也很会保养呀。我心想，我的身体状况是不应到这儿来的。我被推进手术室。
如果没有几盏硕大的无影灯，你根本辨认不出这是手术室。房间里布满工具架，各种型号的锯，刀，斧，锉，榔头，实实在在是个木工间，扳金工房。六位彪形大汉正在紧锣密鼓，叮叮当当地准备，他们在议论，病人要求局麻。是我给了麻醉师一张条子，写了我的要求。一般美国人都要求全麻，局麻会听见刀砍，斧锯，榔头敲打声，而这些声音就在你自己的膝盖上进行。他们不愿听，我无所谓。总比不回来好。
我失去了知觉。醒来已是下午两点多了。六位大汉正集中精力在做收尾及清理工作。他们说手术做的很成功。我被送到单人病房。
我的周围布满各种管子，都连到我的两只手上。按照医生的指示定时输入到我的身体里。强烈的恶心，呕吐。听说是一切手术后的现象。
我的周围也布满了鲜花，中国朋友精心煲炖的排骨汤，乌鸡汤，鸽子汤……他们从哪儿找来的乌鸡，鸽子？
我的右腿整个失去知觉，一点都不能动，大约红肿一倍半。做任何事都要按“红键”，待护士来帮忙。她们一个人服务２０余病人。不是随“按”随到的。平时多简单的事啊，起床，穿衣，上厕所……现在怎么什么都不能做了？
原来，自由还有另一面更深层的涵义，是我以前根本没想到的――失去健康的自由。这可能更直接，打击更为惨痛。这种失去的自由可能永远无法找回，也可能能找回。截肢手术就永远找不回来了。换膝，还可以。而失去思想，言论的自由是可以争取的。不是绝望的，只要万众一心，契而不舍！
手术的第四天，我被救护车送到“康复中心”做理疗。很多人都告诉我，理疗非常重要，一定不要怕痛。一切仍然依仗护士的帮助，她们不分昼夜，给我打针，吃药，一天几次量体温，血压，血糖，血液中的含氧量……还定时测体重。稍有不正常，医生就及时光顾。她们扶我下地，不能洗澡时，每天给我擦身，再喷上香香的爽身粉。能洗澡后，帮我洗澡，换衣服，甚而扶持我的大小便。
我住进理疗中心的第四天，测血的结果，贫血，他们找我谈话，要给我输血，我不同意，怕传染艾滋病。他们多次找我谈话，说保证传不上。我和我的中国医生朋友们商量，大家一致反对输血。医生还是坚持输血。说会昏倒，很危险。朋友们给我送来牛肉，菠菜，让我“使劲儿吃”，说自己可以补上。我“使劲儿吃”了一周，血色素开始上升，避免了输血这一劫。
最为头痛的是饮食，实在吃不惯上顿下顿都是美国饭。一看就饱，吃了就饿。常常饥肠噜噜。营养师找我谈了几次话，问我喜欢吃什么？不喜欢吃什么？我能说什么呢？他们尽力做些中国式的饭菜，米饭拌上红红的印度香料，煮熟的猪肉浇上他们的ＢＢＱ汁，煮得黄黄的豆角，煮得黑黑的青菜，菠菜，不放任何调料……我只能感谢他们的良苦用心。
理疗师极为耐心，她们轻轻地，循序渐进地给我做各种适合我的运动。她们蹲着，跪着，甚而躺着，抱着我的右腿，为我做运动，用量角器量我的膝能弯的角度。
我，由衷地感谢你们，美国人民！
我相信，我会很快康复的，我会正常地走路，跳舞，运动，旅游的。
中国朋友们，包括香港，台湾来的朋友们，自始至终关心我，开始从各个渠道，网上，朋友介绍，为我找好的骨科医生。送我去医院，到医院看我，和医生商讨病情，送花，送食物。怕我在医院寂寞，带来书，杂志，光盘。香港朋友也送来鲜花，他们煲的汤，什么好东西都放进去了。台湾朋友，虽多有争论，也送来大包大包的食物。一次“理疗中心”送我去医院，回来，护士说，“全世界都在给你打电话！”护士们说，她们工作这么多年，从未见过这么多朋友来探视一个病人，送这么多鲜花，送这么多食物的。朋友们来看我，工作人员一见是东方人面孔，也不问探视谁，就直指我的病房。
我感到温暖，感到关怀，我和大家只是因为都是中国人才互相来往，我们在中国朋友家认识，在超市认识，甚而在大街上听到有人说中文而认识。我们一起聊天儿，一起说家乡话，一起吃中国饭，谁有困难，大家帮助。我们之间没有任何利害关系。几乎没有什么中国人在同一个单位工作。就是有几个中国人在一个单位，互相关系也更为融洽。
现在，国内市场经济深入各个领域，什么都讲效益。是一个精神遭到空前贬值的时代。友谊也不能幸免。单纯的友谊已经很难找到。比如：你很难看到，在油价如此昂贵的今天，有人开车５０多公里，多次去看一个没有任何利害关系的，互相无所求的住院朋友。你很难看到，一个只在公共场合见过，叫不上名字的朋友，给一个没有任何利害关系的，互相无所求的住院朋友多次送饭。你很难看到，一个朋友愿意克服困难，把工作带回家中，去照顾一个没有任何利害关系的，互相无所求的手术后的朋友。你很难看到，不管多累，每天下班后，第一件事是去看一个没有任何利害关系的，互相无所求的朋友，和她天南海北地聊天，为的是怕她住院寂寞。你很难看到，夫妻二人买２４朵玫瑰花，去看一个没有任何利害关系的，互相无所求的住院朋友。６朵，１２朵就很够了，又不是情人，２４朵呀！你更难看到，很多人自愿捐款，请一个人来照顾一个没有任何利害关系的，互相无所求的手术后的病人。
这些，都发生在我们的身旁。
我这个小小的“摔跤案”结束了。
最大的赢家当然是对方请的名律师。
最大的输家是我，既没有保住我的膝，也没有得到高额赔偿。可是我得到了比赔偿更为珍贵的友谊。
我一直在想，如果我一切按照律师，医生的话去做，Ｓｃｏｐｅ是否会遏止继续恶化？避免了换膝手术。是不是既保住了我的膝，也得到更多的赔偿？
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
初恋的纪念
・风信子・
他是第一个对她说“我爱你”的男人。那年他们将要从大学毕业，青春就象晨露中的花朵。
当时她还没有男朋友，他这样说了以后，她也没把他当作男朋友。她不愿只是因为他说了爱，就勉强自己去爱他。在她年轻的心里，爱似乎不是这样简单。不过，她对他说，如果他愿意，他们可以成为好朋友。他说他愿意。
毕业前的日子很闲散，白天还要去实验室最后润色一下毕业论文，晚上大把的时间真是干什么的都有。校园围墙外幽静的林荫路上，他们绝不是唯一一对散步到天明的男女。不过既然说定只是好朋友，他们什么都聊过了，却连拉个手的时刻也不曾有过。那些初夏的夜晚里，空气里到处弥散着含糊不清的青春呓语。
很快就到了毕业的那一天，全班同学聚在一起喝了告别的酒，她和几个家在本地的同学穿行在火车站、汽车站、轮船码头，将大家一一送走。那个年月男女同学间如果不是正式谈恋爱，几年同班下来也不见得有机会单独说几句话，更别说有任何其他接触的机会。但在离情别意的驱使下，所有的同学不分男女，都以紧紧的握手作最后的告别。轮到送他时，其实是他们第一次真正意义上的握手。他把她的手握得很紧，很长久，直到那生疼的感觉深深刻入她的骨骼。他凝视着她的目光里，有一种天长地久的忧伤，很多年后回想起来，还能让她心在瞬间飘起雾来。
分别不久就是她的生日。他寄来一张音乐卡和一封短信，信里除了祝她生日快乐，还提了一个小小的要求：以后她的每一个生日，无论各自在哪里，请允许他送上同样的一份祝福。她想了很久，很想回信告诉他：不。但终究没能下笔。她的沉默，也许被他理解成了默许。
十多年过去了，他给她的生日祝福从生日卡、信、到后来的电子邮件，年年准时在她生日的前夕到来，从未间断。早年收到信和生日卡后，她有时会在他生日的那一天，回赠一份生日的祝福；有时太忙，也就忘了。七年前他结婚后，生日的祝福改成了由电子邮件发送。五年前她也结了婚。如今，他们各自有了孩子，生活平静而安详。
然而每年一次来自他的问候，总在提醒着她什么。并且，他的这种坚持让她没有可能忘记当年。有时她想，他的持之以恒也许更多的是在纪念和祝福自己当年纯洁的初恋。时间久了，初恋的对象是谁，也许已经不那么重要。
扪心自问，她从没有爱过他。不过，她一直很感谢他。毕竟，他是第一个对她说“我爱你”的男人。而那份每年都有的生日祝福，其实给了她作为女人很大的赞美和鼓励。她觉得很幸运，也很满足。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
网络文学和网络文化
・周　晋・
因特网络的建立和发展，足可列入二十世纪与人类生活息息相关的十大科技进步的前三名。网络正在对人类几千年来固有的生活、娱乐和工作方式产生无远弗届的深刻影响。由网络的发展而诞生的网络文学崛起于一九九五年，如今早已度过了它的“七年之痒”。
正如一位作者所言，从二十世纪下半叶起，随著教育在全球的普及和提高，“文学在逐渐平民化的过程中越来越失去了它曾经拥有过的神秘和辉煌。在某种意义上，它或许正在完成一个回归真我、本我的过程。这并非坏事。”网络文学的迅速崛起极大地加速了文学的这种回归过程，几乎在一夜之间把文学从“阳春白雪”们云集的殿堂“充军”到了“下里巴人”们杂处的市井。文学的题材、内容，读者的口味、数量乃至整个文学的生态环境也因网络的诞生和发展迅速改变（如电子书籍、网上个人专栏、博客等等的相继问世）。
网络提供了一天二十四小时、一周七天、一年三百六十五日的服务，不管白天黑夜、阴晴圆缺，风雨无阻、随时随地地向任何人敞开大门。五花八门、形形色色的网站为所有的人提供了无数个抒解内心的压力和焦躁，随心所欲地“一吐为快”的超级大平台。人们从来没有象今天这样可以互相交流、畅所欲言（有言论控制的国家除外）。在这里，只要你充分展露你的心声，哪怕你的作品只有“孤芳自赏”的你一个人；在这里，只要你有最低限度的自律和自爱，除了“眼开眼闭”的版主／斑竹，没有编辑的挑剔眼光和严格审查，没有出版商苛刻的出版条件，更没有题材、篇幅、内容的种种限制。在这里，你的作品无需经过烦躁焦虑的漫长等待，随时随地可以立即“出版”。网络文学也没有学历上的歧视。不管你的学历只有小学一年级，还是堂堂的文学“博士后”，人人“网而平等”，都可以成为昔日令人望而生畏的“作家”。
网络振奋了网民／网络作家们的写作信心，磨炼了他们的写作技巧。在这里，人人可以扬弃自卑，找回自信，回归自我，自由地展露和发挥出他昔日不为人知己知，更不为人道的横溢才华。网络上关于某篇作品的讨论可以比文学专业的课堂还要热烈，因为这里是最大也最自由民主的课堂、真正的藏龙卧虎之地，汇集了全世界每一个角落里的无数“精英”。许多昔日默默无闻的无名小卒，被众多文学编辑屡屡退稿的作品，可以通过网络一夜成名，令众多的文学专家、学者大跌眼镜。有鉴于此，许多网路文学奖应运而生。总有一天，将创设国家级、世界级的与诺贝尔文学奖齐名的网络文学奖。
但是，“林子大了，什么鸟都有”，一种新事务的出现必然有它不成熟的地方。有人不无忧虑地写道：“让我们惶惑不安的是，随著网络的兴起而应运而生的网络文学几乎成了随意性文字的代名词。借机于现代科技的方便快捷，有相当一部分人正毫无节制地将自己信手涂鸦的所谓初恋故事、思亲情结、乡愁诗篇以致苦旅文章随意发布……也许电子传媒的容量是无限的，殊不知读者的时间和精力却是有限的……文学作为艺术终归还须遵循创作的典型性原则。自我感觉和个人意识的膨胀直接导致了语言和文本的膨胀，创作于是轻易堕落成了一种浪费自己的时间并谋杀读者的时间和生命的残酷游戏。”
可以说这位作者的观点代表了许多传统“文学人”的看法，所言虽是，所忧过虑。面对成千上万的网站和浩如烟海的网上文章，不要小瞧读者的阅读水平。作品水平低劣、缺乏管理，拥有一大批“三字经”不离口的写手的网站，只能吸引读者“一次性消费”，很难令他们再次光顾，连带着也没有什么厂商愿意惠登广告，网站将无法长期生存。对不负责任的版主／写手，商业社会的经济规律是严酷的。
优胜劣汰的自然规律同样适合于网上文学作品本身。对太出格或水平太差的作品，总会有“义不容辞”的“网络卫士”挺身而出，仗义执言，其评论水平往往不亚于严苛的编辑。劣评一多，其他读者只要眼光一扫这些劣评，自然对“劣文”兴趣缺缺，不屑一顾。被人三次“劣评”以后，百分之九十五以上的“劣文制造者”其脸皮都不如城墙厚，自然就“偃旗息鼓”了。另外，软件业者也正在设计出更多更好的文字过滤软件，过滤掉“三字经”一类的词汇或将其改为同音字、拼音字母。对屡教不改的“流氓写手”，版主／斑竹更可祭出“三振出局”的“大刑”伺候。
随着网络成为不可抗拒的世界潮流，与网络文学和网络文化息息相关的新名词也如雨后春笋般地涌现：网上写手，网聊，网恋，网论，网虫，网族……令人莞尔。如今的我，一天不看电视、报纸、书籍可以，但一天不上网就觉得心里难受，干什么都没劲头，就象早晨起来不喝杯咖啡，烟民烟瘾来了不抽支烟一样。
不妨看看别人又是怎么评论这网络新时代的：
“因为伊妹儿，写信多了，邮寄信件少了。”
“因为上网定购，出外购物、逛商店少了。”
“因为上网聊天，和老婆的亲热少了，和孩子的交谈、和朋友的交往少了。”
“因为上网阅读，报纸、书籍的销量少了”。报纸、出版社也纷纷设立了自己的网站，越来越多的报迷们扬弃了只能报道“旧闻”的报纸，开始移动起鼠标，从网上浏览真正的及时“新闻”。
“因为上网阅读，看电视的时间少了。”众多看惯了电视的人，逐渐从电视屏幕前转战到浏览器前。电视只能提供口味单调的速食，网络才能提供营养丰富、口味齐全的正餐。
网络，犹如滔滔江河，泥沙俱下，鱼龙混杂。清者自清，浊者自浊：
人们在网上做生意、联系朋友、阅读新闻、寻找资料，付款、转帐，买卖股票和各种各样的消费品；
人们在网上交友、寻找终身的伴侣。人们也在网上援交，寻找一夜情；
骇客在网上偷窃别人的资料，当掉别人的主机，从事各种各样的非法勾当。
网络的世纪呼啸着扑面而来，网络塑造着二十一世纪的光怪陆离的人生。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
女人如花爱如水
・枯荷雨声・
女人如花，爱如水。读到这句话的时候，心还是微微的颤动了，尽管觉得爱与我多少都算一个比较奢侈的名词，更是一个永远都无法触摸的梦幻，但却知道，对爱的渴望，始终存在，就存在我的内心最深处，多少次被一些情爱击毁的时刻，都以为爱从此倒塌不再来，却在等候中期待，期待下一场的爱。
总想小龙女终其一生如若不曾遇见杨过，那么便不会打碎她长久的那份心如止水，无波无澜的静态生活，如此就算美如天仙，又如何？不过空守着没有天日冰冷的古墓了却一生的芳华，也或许，这样也好，因为没有遇见，便不知爱的快乐与痛苦，那么有没有爱又如何？
如她一般，也如所有的女子一般，不经意间误入了红尘，在红尘中一次次演绎着自己的爱情，因为始终都是我自己在爱，始终都是自己在伤害，爱情终还是一个幻觉，不曾消退，也不曾获得。爱与恨的缠绵中，总想斩断情思，不让心有被洗刷般的裂痛，总想依偎着一些尚且温暖着的记忆，在注定寂寞孤独的未来活着，只是活着。
很想给自己斟上一杯烈酒，伴着酒精的味道沉沉的睡去，就算痛，也仅痛在梦里，如此的切肤，从内到外，一遍遍的刮割与撕裂，抬手间，碎了脚杯。
泪水滴落，在破碎的玻璃间敲击，一曲的哀宛在这样静的夜一遍遍回响，不想就这样打湿了温暖，消退着回忆。女人如花，爱如水，如今我却让泪水浸泡，借着这点滴的酸涩的滋味赖倚生存。
风儿，多想你止住远去的脚步，稍稍的停息，让我收拾一些心情，一些回忆，带给你，把她们带到我再也找寻不到的角落，再不让她们走进我的生命。
这是一个不需要爱情的时代，所有的时尚的风扑面吹来的时候，爱情只是闲余时的点缀，没有谁依靠爱情而生活，更没有谁会为爱情而心伤。还在爱情路上寻觅徘徊的不是天真的傻子就是痴狂的疯子。而我，什么也不是，却总是不自觉的行走在爱情的边缘，深一脚浅一脚的去探足，去捕捉，看见了一些晃动着的魅影就飞蛾扑火般的奋不顾身，就忍不住的让自己在一些烈火中燃烧，直至情尽。
人在红尘走，怎能不沾染了烟火，岁月侵蚀着单纯，也还有暗香盈袖而来的快乐。在一些平淡与哀伤中体味生命之湖的袅袅烟雾，在那如丝如缕的淡薄中搜寻海市蜃楼的璀璨与光华。
我的爱情凝结不成一首经典的歌曲，无法在每个残阳如血，燃烧着天空的时刻浅吟低唱，一些记忆隐约间成了今日心头的刺，扎痛着日渐麻木的神经。
没有了刻骨的相思与回忆，是否就倦怠了爱情，怎一回首，又见那枝头尚自怒放的蔷薇朵朵，那浅浅的颔首一笑，荡碎了凝结成冰的心湖，依旧不肯离去的情愫再次在心湖中泛起涟漪，继续着缱绻。
花败，爱情不再。
默然中花开又花败，一切都随雨打风吹了去。挽留不住花的零落，挽留不住一些关于爱情的感觉渐渐的走远。灵魂的相遇是千年的诺言与等待，走的时候竟是这样的快这样的远，你终究只是过客，从我的爱情中如鸿雁的一掠而过，只留下了一潭的清影和我长久的绝望。心泪成湖，我困守湖中央。就让这酸楚咸涩的滋味浸润我日渐干枯的身与心，没有爱，花依旧开。
只是，心还是会疼。书写不能成一个字，敲击不能成一个文，抖落一地的是此时杂乱无章的心情。
□　寄自中国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（二九六）
――　增刊　第四六二期　――
（二○○五年十一月七日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0511a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖研究述评〗　全球传媒时代的文革记忆：解读三种文革记忆　　　　　　徐　贲
〖难忘岁月〗　《风雨人生路》摘载（之十四）　　　　　　　　　　　　刘文忠
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（二九七）
――　增刊　第四六三期　――
（二○○五年十一月八日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0511b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖历史一页〗　“文革”中风靡一时的毛泽东诗词版本　　　　　　　　　陈安吉
〖往事回首〗　关于文革邮票的探讨　　　　　　　　　　　　　　　　　狄超英
〖各抒己见〗　林案再思考　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｗｕｒｅｎ
〖知情者说〗　胡克实自述：“文革”中的团中央　　　　　　　　　　　叶永烈
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（二九八）
――　增刊　第四六四期　――
（二○○五年十一月九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0511c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖历史一页〗　“上海人民公社”名称使用和废止的内情　　　　　　　　阎长贵
〖往事回首〗　上将许世友与张春桥的“不解之缘”　　　　　　　　　　舒　云
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
05-11-11 10:54
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=11967