华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七三五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○五年四月二十九日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
乙酉年三月廿一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0504e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０４．２２～０４．２８　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【往事追忆】　青山何处埋忠骨――为忘却的历史　　　　　　　　　　简　杨
⒊【小　　说】　这片丛林　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小　蚕
⒋【影视评论】　２０，３０，４０，女人是珍珠爱情是线　　　　　　　陶　理
⒌【城南旧事】　豆汁儿　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郝　钧
⒍【“我们”】　购物　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　丕　敏
⒎【信息交流】　鲨鱼软骨粉――抗癌特效药
⒏【增刊目录】　第四二八期“文革博物馆通讯（二六三）”
第四二九期“文革博物馆通讯（二六四）”
第四三○期“文革博物馆通讯（二六五）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　四月二十二日报道，中国当局对国民发出强硬警告，明令不得进一步参与任何反日示威。中国公安部发表的声明要求“不要参加未经批准的游行示威活动，也不要利用互联网和手机短信传播鼓动游行示威的信息”。与此同时三个主要的反日网上论坛已经被关闭，这些网站呼吁中国民众在即将到来的五一假期和五四运动纪念日期间在中国的主要城市举行大规模游行示威。
★　四月二十二日报道，日本首相小泉纯一郎在印尼召开的亚非高峰会上就日本过去的殖民和侵略历史表示道歉，他的这番话被视为是重复以前的日本政府的声明，同时也是为了缓和日本跟中国的关系。这还是１４年来日本领导人第一次在国际会议上的发言中做出这样的道歉。
★　四月二十二日，日本８０名议员及８８名议员的代表今天参拜了靖国神社，据报，这批参拜靖国神社的议员当中不包括任何政府内阁成员。中国外交部稍后发表声明表示“强烈不满”。外交部指出：“在中日关系正处于严峻时刻之际，我们对于部分日本政客不顾大局利益而做出的负面行动表达强烈不满。”
★　四月二十三日，中国国家主席胡锦涛与日本首相小泉纯一郎举行了会谈，胡锦涛在会谈中敦促日本认真反省历史问题。胡锦涛和小泉纯一郎的会谈持续了不到一个小时。胡锦涛表示，中日之间的分歧应通过对话来解决。小泉纯一郎则表示，两人的会谈进行得“很好”。
★　四月二十五日，台湾国民党主席连战明天将出发访问大陆，今天他致电台湾总统陈水扁，为大陆行向执政当局进行象征性的“报备”。台湾政府今天由陆委会主委吴钊燮出面表达立场，强调未经政府授权，在野党领袖访问大陆不得与对岸签署任何协议、或达成口头协议，否则有触法之虞。
★　四月二十六日，台湾国民党主席连战抵达南京，展开历史性的大陆访问，并在机场发表简短谈话。他说，中国国民党访问团愿意为两岸共同的未来，以及和平稳定的两岸关系尽绵薄之力，营造一个互惠互利和平双赢的未来。
★　四月二十六日报道，在美国等国际社会肯定等因素下，陈水扁对于连战的出访态度趋缓，称连宋大陆行是“投石问路”，给予“祝福”。昨天，连战在出行前与陈水扁通电话，陈水扁称愿意在“民主、对等、和平”原则下，与对岸改善关系，及恢复对话。
★　四月二十六日报道，亲民党秘书长秦金生已经确认，亲民党主席宋楚瑜将于５月５日至１２日访问大陆。宋楚瑜将在最后一站北京与中共总书记胡锦涛举行会晤，并在清华大学发表演讲。
★　四月二十七日，国民党主席连战开始其大陆之行的第二天行程，前往中山陵拜谒。连战表示，孙中山领导国民革命，建立亚洲第一个民主国家的中华民国。“今日谒陵，更再深刻感受到国父的博爱、天下为公精神仍永远在心头。”
★　四月二十八日，国民党主席连战从南京抵达北京继续进行他的“和平之旅”。连战表示，建立两岸和平双赢是两岸共同心声，也是挡不住的民意的倾向。连战定于星期五会晤中共总书记胡锦涛。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
四月五日《华夏文摘》创刊十四周年。３／６―４／２２／２００５共收到１７２位读者＄５，６３０＋捐款，够支付近三个月的网络带宽费用。谢谢大家！
朋友们，如果每天读华夏文摘／快递对您来说值３到５分钱，建议您每年拿出＄１０－＄２０来帮助维持本站联网，请“从我作起，从现在作起”！点击
http://archives.cnd.org/CND16YEARS/page2.htm
捐款：Ｖｉｓａ／ＭＣ，支票
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　四月二十二日，在印度尼西亚出席亚非峰会的韩国总理李海瓒会见了朝鲜最高人民会议常任委员会委员长金永南。这是韩朝双方五年来首次高层接触。据报，他们两人是在印尼首都雅加达国际会议中心召开峰会之前会面的，进行了约十分钟的简短谈话。据悉，他们讨论了地区问题，但没有讨论敏感的朝核计划。
★　四月二十二日报道，加拿大的自由党政府在重大腐败丑闻曝光之后宣布将提前举行联邦大选。丑闻的核心是把政府公款转移到自由党支持者的腰包。加拿大总理保罗・马丁昨晚发表电视讲话，呼吁加拿大选民耐心等待由退休法官戈梅里主持的调查委员会完成对联邦赞助丑闻的调查之后再用选票决定是否由自由党继续执政。按照计划，最终的调查报告将在今年１２月公布，而马丁计划在明年１月大选。
★　四月二十三日报道，美国防部表示，四名卷入伊拉克阿布格雷布监狱虐囚丑闻的将领被证明无罪，当中包括前美军驻伊部队司令桑切斯中将。美国陆军调查报告称，只有时任阿布格雷布监狱司令的女准将卡尔平斯基被证实有罪，她已经遭到军方书面谴责。
★　四月二十三日报道，在美国弗吉尼亚州，唯一一名因为９１１事件受到起诉的男子穆萨维承认６项与２００１年９１１攻击事件相关的控罪。美国政府已经宣布将要求法庭判处穆萨维死刑。穆萨维在摩洛哥出生，是法国公民，他被控串谋发动９１１袭击。如果他罪名成立，可能会被判死刑。
★　四月二十四日报道，亚非领导人在亚非峰会闭幕时承诺一起合作，让发展中国家在国际事务中有更大的发言权。他们在印尼万隆庆祝了首次历史性亚非会议的五十周年纪念。当年的会谈产生了不结盟运动。亚非４０多位总统、国王、军人领袖和总理、首相，齐聚在印尼万隆的街道上漫步，试图重新制造出１９５５年的气氛。
★　四月二十四日报道，教皇本笃十六世的登基弥撒在罗马圣彼得广场举行，约有５０万信徒参加，标志着新教皇正式就任。整个弥撒的高潮是本笃十六世接受教皇指环和由白羊毛做的披肩。根据梵蒂冈传统，这两件物件象征着对耶稣门徒圣彼得的继承。
★　四月二十五日，日本西部兵库县尼崎市发生一起列车脱轨重大事故，造成１００多人死亡，３００多人受伤。事故发生时正值早晨上班高峰刚结束。这是日本４０年来所发生的最严重的火车事故。
★　四月二十六日，叙利亚撤出驻黎巴嫩的最后一批部队，从而结束在该国２９年的军事存在。叙利亚军队在贝卡山谷中的边界城镇举行了撤军告别仪式。
★　四月二十六日，美国国务卿赖斯抵达巴西。这是赖斯为期五天的拉美四国之行的第一站，这次访问的重点是拉美的经济和政治问题。赖斯今天抵达巴西时表示，拉美国家面临的两大挑战是促进民主和摆脱贫困。赖斯还将访问哥伦比亚、智利和萨尔瓦多。
★　四月二十七日，全球最大型的客运飞机空中客车Ａ３８０今天在法国南部成功试飞后安全降落。空中客车Ａ３８０型可以运载８００名乘客。有关方面开发这种大型飞机是为了打破美国波音飞机公司的波音７４７型飞机在客运市场方面所享有的垄断局面。
★　四月二十八日，俄罗斯总统普京抵达以色列，开始一次被认为具有历史意义的访问行程；他是历来首位到访以色列的俄国领导人。普京总统今天抵达以色列后已经与以色列总统卡察夫举行会谈。晚些时候与以色列总理沙龙举行会谈。
★　四月二十八日报道，在无法通过内阁全体名单的情况下，伊拉克国会议员通过了总理贾法利提出的部分内阁名单。名单中有７名内阁职位暂时空缺，包括了石油部长和国防部长，贾法利承诺会尽快找到适当人选。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
Thru May 5, 2005: Buy 10 GET 1 FREE
for delivery to U.S. 48 states orders. Click here and read our web site for details! Plus:
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中http://www.valuecalling.com/kk/ 　　　　　　　　　※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
青山何处埋忠骨――为忘却的历史
・简　杨・
一
我父亲本来不是独子，但一场抗日战争还没有结束，他却变成了独子。
我祖父原本是位前清秀才，因清政府于一九Ｏ五年废除科举，便放弃了读书仕进的梦想。他后来考入当时山西大学堂的西斋，专攻起了化学和英语。山西大学堂是国内较早成立的高校之一，分东西两斋。西斋是由英国传教士倡议、山西地方政府用“庚子赔款”的一部分建立的，是我国近代最早采用西方教学模式的学堂之一。
祖父一九一一年大学毕业，本欲出国留学，但因当时长兄亡故，其母阻挠，便回到故乡。他从此一边经营农事，一边办学教书。那时的县辖五区之中，只有祖父的村子里有一所小学，全区四十八村的子弟若有谁愿念书的，就总会找到祖父这里来。祖父平时除主持村里的小学外，还兼任着村长。他为人正直，平等谦和，那些与他平辈或大一些的人，也都象他的学生那样，称他是先生。他那时仅有二十多岁。
祖父是一位爱国知识分子。一九三七年卢沟桥事变之后，他便开始把亡国之痛融入于教学之中。每讲到统治者的无能和侵略者的暴行时，他就会痛心疾首声泪俱下，但讲到志士仁人的抗争和历史上的民族英雄时，又推崇备至。我父亲在回忆到那段生活时曾经说过，早在西安事变之后，山西的抗日气氛已经相当高涨，学校里经常教唱抗日歌曲，他那时就已经会唱《义勇军进行曲》了。他还对我讲过另外几首歌的歌词。一首《生死已到最后关头》的歌是这样写的：“同胞们，向前走，不要后退。用我们的血和肉，去拼掉敌人的头。亡国的条件，我们绝不能接受，中国的领土，一寸也不能失守。生死已到最后关头，生死已到最后关头！”而《新小放牛》的歌词则是这样：“什么时候失去了东三省，什么人抢占了沈阳城？沈阳原是谁家的地，东三省住的是哪里人？九一八失去了东三省，日本人抢占了沈阳城。沈阳原是中国的地，东三省住的是中国人。”
一九三八年春秋之间，日军在距我老家不远的一个村子设立了据点，并建立了伪区公所，还把祖父所在的村子划为了“爱护村”。村里的小学从此便被日伪直接控制着。这时的村小学，已经不能再象从前那样，公开地向学生们进行爱国主义教育了，教师们便采用隐晦的办法，用课外补充材料的形式向学生们传授了都德的《最后一课》，又用赞美祖国河山和英杰的的歌曲，培养着学生的爱国之心。父亲还记得一首叫《狄武襄公》的歌。狄武襄公即宋代名将狄青。歌中有这样的句子：“宋代何人建武功，将军誓从戎，山川钟灵秀，将星闪耀出英雄……”
二
祖父有四个儿子，一个女儿。大儿子在少时便得病夭亡了。二子叫焕景，三子叫焕曜，四子便是我父亲。祖父的弟弟在太原供职，其子焕春一直在老家生活。
焕景、焕曜、焕春小学毕业后，从老家转到省城太原读书，日常起居都由焕春的父亲照顾。但当寒暑假时，三个人还是会一起回来，在老家度过。他们三个人，既是兄弟，又是同学，更是亲密无间的朋友。
他们在太原成成中学读书。就读过山西大学堂西斋的祖父，为什么会为儿子们选择了这所学校，现在想来我觉得并不偶然。成成中学创建于一九二四年。从表面上看，它因由山西籍的清华燕京等校的毕业生创办，是一所思想开化、教学先进的学校。但祖父所不知道的是，成中是当时阎锡山统治下唯一一所被共产党控制的学校，校长和很多教员都是地下党员。除一般的基础课程之外，教师们经常向学生们讲授民族大义和亡国之痛。焕景、焕曜、焕春都是成成中学抗日救亡的骨干。
一九三七年七七事变之后，为躲避日军轰炸，成成中学从太原市中迁往郊区。十月中旬，学校党组织动员学生们拿起枪来，举校从戎，共赴国难。成中当时分初中和高中两个部分，初一到初四的学生因年龄太小，全部遣散回家。但高一高二的学生和教工们却全都留了下来。一支三百多人的“成成师生抗日义勇队”就这样成立了。义勇队后改名为成成师生游击队。这支队伍的组成人员都是知识分子，其中还有不少的兄弟兵和父子兵。在艰苦的八年抗战中，成成师生游击队一直转战在自然条件极端恶劣的晋西北和内蒙绥远等地，牺牲非常惨重。他们用热血和青春，在中国的抗日史上写下了一页壮怀激烈的罕见篇章。
成中师生义勇队成立之时，焕景伯父在上高二，十八岁。焕曜十六岁，在上高一。焕春也是十六岁，但从成中转到了别处读书。一位伯父们当年的同学，在其回忆文章中这样写到：“三兄弟在成中期间，学习成绩优良。焕景同志身材魁梧，神情练达，目光炯炯，特具一副坚毅、沉着、机警的性格。当时还是学校运动员，他的跳远和三级跳远，均为全校第一。焕曜同志性格内向，沉着文静，才能出众。焕春身体不好，看上去象是小兄弟。”
在得知全校要离开太原时，细心的焕曜伯父曾回乡探亲。当时我祖父正出门在外，焕曜不敢把真情告诉祖母，只是尽力安慰祖母，帮助做了不少家事，还嘱咐八岁的幼弟（我父亲）要好好照顾祖母。他分别时依依不舍，连我年幼的父亲都觉得异样。父亲后来对我讲起往事时，总说焕曜伯父当年是一步一回头离开的。
这一别便是永别。
三
成成师生游击队及我三位伯父的抗日轨迹如下：
一九三七年十月初，成中师生义勇队成立，校长刘墉如担任队长兼政委，下编三个中队。焕景伯父任二中队队长，他从八路军驻太原办事处主任彭雪枫将军的手里，接过了一支晋造冲锋枪。师生们共得到六、七十支枪。焕曜当时担任班长。焕春伯父得到消息后，便一个人跑到交城，追上了他们。这段时间，成中师生游击队的足迹主要是在晋中，如交城、太原、清源、文水等处。
一九三七年年底，他们进入吕梁山区，改编为战动总会抗日游击第四支队，简称四支队。师生们弹药缺乏，连御寒的冬衣都没有。三八年二月，贺龙将军来为师生讲话，得知情况后，命八路军一二Ｏ师为四支队提供了皮衣和弹药。
一九三八年二月，四支队开往晋西北前方的离石岢岚等地，和日军正面交锋三次。
一九三八年六月，支队增加了五百名新兵，扩充为六个连，每连三个排，每排三个班。很多成中学生经过炮火的锻炼，都担任了班、排、连干部。焕景伯父任四支队二连连长。焕曜任一连排长，参与骑兵的训练和组织工作。
一九三八年七月，四支队与一二Ｏ师七一五团组成八路军大青山支队继续西上，从山西转入了敌后的绥察地区，驻扎在武川西部一带。大青山属阴山山系，在今内蒙境内。
一九三八年十一月，四支队奉命配合七一五团西进，开辟大青山抗日游击根据地。同月下旬，在武川十区乌兰乌素村，焕景伯父率二连士兵在积雪盈尺的山头，与日军激战到黄昏。
一九三八年十二月，七一五团奉命转战冀中，四支队继续留守大青山。在同月与日伪的一次激战中，焕景伯父为掩护战士们突围，在今内蒙自治区的萨拉齐县牺牲。年仅十九岁。
一九三九年初夏，日军为控制绥中的银矿，出动了六七千人，还动用飞机、大炮、坦克，进行了长达四十天的扫荡。四支队在二龙宿太村激战日军，伤亡惨重。在这一战中，牺牲的成中师生有十多人。焕曜伯父在率领士兵徒步突围时中弹身亡，年仅十八岁。
一九四一年十二月，四支队改名为大青山骑兵支队独立营。
一九四二年，担任连指导员的焕春伯父，在武川与日军激战时阵亡，年仅二十二岁。
四
在我的两位亲伯父牺牲之后，一位成中同学曾把噩耗辗转送到祖父的一个侄子那里。但那位侄子因为没有勇气把如此惨痛的消息告诉我祖父，一直将真相隐瞒。
两位伯父离家出走之后，祖父对万事已经心灰意冷。我父亲在小学毕业后，一贯重视教育的祖父却没有让他继续学业。当时县里唯一的一所初中，是在临近那个日军设了据点的村子里。祖父既不愿让眼前唯一的儿子接受日式教育，又担心他到太原读书后效法哥哥们的做法，便从此让他辍学了。父亲那时非常淘气，一次为了摘桑椹，从树上摔了下来。他虽然没有伤筋动骨，但二子出走生死不明的事实却让祖父非常担心。祖父便命长工们把那棵老树锯倒了。
那段时间，祖父沉浸于思子的痛苦之中，写下了大量的诗词。一九四Ｏ年，他在《戏赠内子》中这样写道：“三二无踪去墓边，四儿幼稚夫玩钱。敲门声里带输怒，夜半无油人早眠。”在这首诗里，“三二”是指他的两个儿子，“墓边”是指他们出走从军后时刻面临着失去生命的危险。一九四一的中秋，他又写了另一篇伤心之言：“今宵明月又空玩，六处伤心一样酸。那日不言便远别，何时鞭马把家旋。游子纵有乘风志，丈夫岂无结发缘。说甚果鲜汾酒美，形单影只殊堪怜。”这里的“六处”，是指六位不能与祖父共庆佳节的亲人。当时除了那三位伯父外，祖父的另外三位至亲也在抗日。祖父在写这首诗时并不知道两个儿子已经牺牲，除一心希望他们能凯旋归来外，也对他们的不辞而别充满了辛酸的责备。但祖父并没有因为一个人的痛苦就对儿子们的选择不理解。在一首叫《自叙》的诗中，他这样写道：“老夫无份扛枪刀，极贱腐儒品却高。斗米作醅妻子惯，债催好向醉乡逃。”而他本人，也一直是一位颇有气节的地方人士。当老家成为日军的“爱护村”后，由于祖父在四乡有极高的声望，日军曾威逼祖父继续担任伪村长，祖父却谢门不出。
祖父一家六人抗日的事情，当时的四乡村民无人不知，但出于对我祖父的敬爱和民族大义，却没有一个人向日军告密。当时我老家离日军的据点，还不到一华里的距离。一九四四年初冬，我祖父病故，终年五十八岁。他死后不到一年，日军就投降了。可怜他积患成疾，竟没有等到那一天。
五
我父亲就这样变成了一个独子。
解放战争期间，为逃避壮丁，他从老家流浪到太原。在叔父即焕春父亲的保护下，他才在战乱中保全了一条性命。
我父亲的唯一亲人就是他的姐姐。我姑母一度生活非常困难。父亲曾拿出自己工资的一半，接济姐姐，坚持了多年。我小的时候，对父亲的所为极其不解。但长大一些后，却觉得姑母当年是家中唯一的女孩，备受过祖父的娇宠，从两个哥哥那里，也不知得到过多少温馨和关爱。如果焕景焕曜伯父尚在人间，怎么会对身处困境中的妹妹袖手旁观，我父亲在兄长亡故的情况下，怎么又能对姐姐坐视不管？
九十年代末，我姑母病危。在医药无望的情况下，她的孩子因期望回光返照的奇迹发生，哄她说她的两个哥哥并未死于抗战，而是在战争中被打散了，现在依然活着。老人竟清醒过来，连声问道：在哪儿，在哪儿？
父亲起初很少向我们提起他的父亲和兄长。在他自己的生日宴上，在儿女的婚宴上，父亲虽然也有家人环绕，虽然也在微笑，却总是那么孤独。在漫长孤独的几十年中，他从没有享受过一天烈士家属的待遇，家境的贫寒也使他不能前去内蒙，寻找兄长们的遗骨。只有每逢一些传统节日时，他才会在案几上放一杯薄酒，一碟小菜。
我初三那一年的一天，正在阅读一个英语故事时，父亲走了进来，问我愿不愿意翻译给他听。故事是讲一头熊和两个年轻人的。他听我讲完了，似乎很满意，慢慢说：“我二哥有年放暑假回来，也给我讲过这个故事。”那是他第一次对我提起伯父。
从那以后，父亲似乎战胜了只有他自己才知道的心理障碍，开始对我谈起祖父，伯父，一群被历史遗忘了的年轻人，和一所古老传奇的学校。
我也从家里仅有的几张照片和上一辈人的讲述中，渐渐地认识了三位伯父。照片上的他们，都很高大英俊。焕景伯父目光明亮，充满了青春的活力。焕曜伯父则文静细腻，目光沉静温和。
我问过父亲，两个伯父长的是更象我的哥哥，还是我的弟弟，他们两人谁更高些。当父亲的回答和我的想象接近时，我便会无比兴奋，若有距离时，就忍不住失望。但我无论怎样努力，却总也走不进父亲那平静的目光里。只有他，才能在苍凉湮灭的时光之后，一次次看到那四位亲人的音容笑貌。
六
伯父们离家时，只是三个连二十岁都不到的年轻人。我别说在二十岁的时候了，就是现在，还过着象虫子一样庸庸碌碌的生活。而他们，却想把一个国家即将灭亡的痛苦和耻辱，分担在自己年轻的肩上。
十八岁，十九岁，二十二岁，是人生的锦绣年华。有的人用无知的挥霍度过，有的人用摸索的迷惘度过，三位伯父却选择了用舍身取义的壮烈度过。他们已永远地站立在了我们这家普通中国人的家族史上，让我这样的后来人一旦想起，就会为自己和他们有着血缘的关系感到光荣，也为他们的英年早亡痛心不已。
在成成师生转战到内蒙之后，他们兄弟三个人是一直在一起的。这是每每想起他们时，唯一让我有些平静的地方。特殊的生活环境也一定使得他们比以前更加靠近了。但我也曾经想象过在得知哥哥阵亡之后的焕曜伯父，也想象过在两位兄弟牺牲之后的焕春伯父。每当那时，我便会感到一种刺心的痛苦。
几年前，我在家里的一只旧箱子里看到了焕曜伯父的手迹。他的毛笔字是侥幸留下来的，被裱糊在那只箱子的内层。那是他留给我们的唯一遗物。从那些秀丽工整的大字里，我看到了一个和我一样，曾经充满了幻想和憧憬的年轻人。那上面写着学校运动会的项目，同学的名字，还有班级活动。都是他在练字时随意写下来的。然后我在箱子的侧面看到了一行字，在箱子的另一侧，又看到了另外一行字。他写的都是同样的一句话：
成成中学毕业考试第一名保送清华大学
在那一刻，我觉得自己和他是那样地近，近到可以坐在他身边，和他说说我的一些希望、计划和幻想，但同时又是那么地远，远得让我绝望疼痛，热泪盈眶。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
这片丛林
・小　蚕・
Ａｎｄ　ｗｅ　ｈａｄ　ｔｈｏｕｇｈｔ　ｔｈａｔ　ｏｕｒ　ｈａｒｄ　ｃｌｉｍｂ　ｏｕｔ　ｏｆ　ｔｈａｔ　ｃｒｕｅｌ　ｖａｌｌｅｙ　ｌｅｄ　ｔｏ　ｓｏｍｅ　ｃｏｏｌ，ｇｒｅｅｎ，ａｎｄ　ｐｅａｃｅｆｕｌ　ｓｕｎｌｉｔ　ｐｌａｃｅ，　ｂｕｔ　ｉｔ’ｓ　ａｌｌ　ｊｕｎｇｌｅ　ｈｅｒｅ……
――Ｅｌｄｒｉｄｇｅ　Ｃｌｅａｖｅｒ
第一章：进山
兔儿毕业了。
第一次毕业时，妈说，唯有读书高，好孩子要考研。
兔儿考研了，不错的专业。
第二次毕业时，妈说，对过的大嘴出国了，把他爹妈狂的，咱也不能落后了。
兔儿早想出去看看，就出国了，不错的城市，不错的学校。
又毕业了，电话里，妈只是说，该走向社会了。
走向社会，咋走啊？学校里，虽说是语言不同，学科是没有国界的。过了口语那道坎儿后，三点一线，课堂，图书馆，宿舍，一切又进入常轨。这社会可不一样，社会有国界，这界大了。想要跨过去，要有门儿，要有路，要有门路。
还好，兔儿的师兄解甲后在一家证卷交易公司主事，这不，小指头一动，就把兔儿弄进了公司。这可把兔儿那帮同学羡慕得眼都绿了，这才是憨人有憨福气呀。兔儿乐不颠儿给妈报了喜信儿。妈也高兴。又听人说，这个在美国搞证卷啊，可以挣到百万千万的，于是逢人就伸出巴掌翻上几翻，好像那几百万就在囊中。姐在电话里学给兔儿听时，兔儿只是笑了笑。兔儿知道自己离几百万远着呢！只是不好驳了妈的兴头。
兔儿其实有一个好听的名字，雅玲。但是不知为什么，打记事起，大伙就叫她兔儿。兔儿其实不难看，羊脂白的皮肤，细弯弯的眉毛。但是配上一副瓶底似的眼镜，就是西施也变成丑小鸭了。妈妈老嫌她驼着个背，爸爸形容她是“用钳子从洞里夹出来的老鼠”。兔儿自己可不这么想。一个人独处的时候，兔儿把瓶子底儿摘了，挺起腰来，镜子里竟是个清清秀秀的女孩儿。
换上了一套为上班买的西装，四角笔挺，像是把兔儿装进了盒子，兔儿显得更单薄了。兔儿把脂粉细细地抹过，皮鞋细细地擦过，上班去了。
第二章：山里有个庙
兔儿被带进了一间临窗的办公室，拜见老板。
宽大的办公桌后面坐着个人，个儿很小，头从大桌子后面伸出来像是在盘子里放了颗豌豆。他留着短短的板寸头，头顶平整得让人想起高尔夫球场。
“我是杰，万…伊哩哇啦…克，欢迎你！”，一双手从桌子后面伸了出来，狠狠地握了握兔儿的手，豌豆上一双蓝色的小眼睛盯住了兔儿。兔儿向来记不住老美的名字，只记下了“杰”和“万…克”，心下便把他叫做了“老万”。
老万的办公室里挂满了各种摩托车的照片，兔儿的眼光扫到门后的一张照片时，心里一冽：老万长发飘飘，跨在一辆漂亮的绛红摩托车上，黑皮夹克，黑皮裤，手腕上套一圈带钉儿的护腕，头上包一角红方巾。活活就是电影里黑道上的人物。嗳哟妈呀，这是到哪儿了？这不是证卷公司吗？怎么摊上了这么个老板？
老万见兔儿盯着这张照片看，笑了。他把袖子往上一撸，露出了长长两道疤。“那是当年的我，一次喝醉了，摩托撞了卡车，九死一生，摩托也毁了，就此不干了！”原来这老万是一回头浪子。
老万把兔儿带到了一片格间，指着一个空位说：“这是你的位子”，走了。
兔儿把自己的包放下，环视了一下四周：边上是一个梳着马尾辫的年轻人，手在键盘上飞快地跳跃着。对过是两个看不出年龄的人，左手一位肥胖墩矮，右手一位细长干瘦。马尾从电脑上抬了抬眼，点点头，算是打了招呼。矮墩里起身来，握握兔儿的手，粗门大嗓地说：“我是亨利，他是哈里”。哈里把脸上的器官运动了半天，堆出一个表情，兔儿犹豫着把那解释为笑，也回了一个微笑。
亨利回头对着一片格间吼了一声“Ｍａｒｋ，你的兵！”
骤然间，格间的上空出现了两张巨大的脸，吓得兔儿心里一哆嗦。兔儿认出其中的一个巨人是面试时见过的，叫什么“马克鹅蛋”的那位，有些释然。
鹅蛋对另一个巨人说了声“我的”。另一个巨人嘟噜了句“欢迎，我叫马克凤蹄”，从格间上空消失了。鹅蛋对兔儿努努嘴，兔儿赶紧绕到了隔壁的格间。
马克鹅蛋和马克凤蹄的格间连着。两个马克身高都在两米以上。公司是怎样把两个叫马克的巨人搞到一起，是个迷。鹅蛋把一个格间塞得满满的，凤蹄把另一个也塞得满满的。兔儿从缝里挤进去，接受鹅蛋的训示。
透过重重叠叠的术语，兔儿多少有点明白鹅蛋要让她做什么。是把数据库里的股票资料调出来，追踪道琼指数的浮动，然后看本公司的股票的相对道琼指数的盈利亏损状况。兔儿虽然对股票了解不多，数据库还是拿的起来的。得令之后，兔儿回到自己的格间，开始考虑如何下手。
第三章：庙小妖风大
新来新到，模不着锅灶。
兔儿花了很大力气才登进系统，找到自己的信箱。
乒！格板被震得山响。对过的亨利又在砸电话骂人。这已是今天第Ｎ次了。兔儿不知道还有那么结实的电话，经得起这么砸。兔儿也不知道英语里有那么多骂人的话。有些听得，有些听不懂。听懂了的搞得兔儿很难为情。那都是些有关雌性和雄性生物之间有关繁殖的各种生动的形容。这种形容词已经成了亨利语言的标点符号。也不知道电话的那端是些是么人，那么经骂。兔儿被他骂得脑子里跟长了草似的，浑身不自在。一时间，额上不禁渗出一层细汗。
这边刚消停点，哈里那边又哇哇上了。只是这次是电话那头骂过来，这头受着。电话里的声音之大，每隔一个字就是个Ｆ打头的音节，四周的人听得清清楚楚。哈里的五官皱成一团，堆成一种似笑却更像哭的表情，电话里骂一句，他缩一下脖子。兔儿可以从他缩脖的长短，频率断定骂的轻重。
一哼，一哈，骂人，挨骂，够热闹的。还要在这呆许久呢，怎么干活啊！
“叮”，有邮件。兔儿打开一看，是马尾来的。兔儿忙回过头去想跟他搭腔，可是马尾却全神贯注地盯着电脑屏幕，手指照例在键盘上飞舞。兔儿只好打开邮件，却是一份数据库的详细设计图。谢了！兔儿回了一行。一来一往，两人用电子邮件聊了起来。
别理他们，他们是搞交易所现场交易价格资料的。骂人和被骂是他们的工作。马尾写道。买一副耳机，听音乐，他教她。兔儿这才注意到马尾的耳朵里塞了副小耳机，难怪他什么都听不见。
有了耳机，把哼哈二将交响乐过滤掉，生活又美好起来。兔儿的工作很快就有了些眉目。时间长了，兔儿慢慢知道，老万的这个部门是交易公司的基础技术支持部门。什么都管。鹅蛋管股票交易的数据库，凤蹄管外汇交易的数据库，亨利管公司和各大交易所的数据连接，他是客户，是上帝，所以骂人。哈里管把亨利买来的市场价格资料送到各交易台去供交易员用，是上帝的仆人，所以被骂。亨利把哈里挨的骂加倍骂出去，哈利再从那头接回来，就叫流通，这市场就活了。马尾则放牧所有的伺服机（Ｓｅｒｖｅｒ），储存转送那些由骂驱动着的数据和信息。
第四章：狐假虎威
老万的部门在公司里虽然重要，关键，缺它地球不转，却是后娘养的。
在这里，交易员是皇上，程序员是御林军。基础技术支持是那城墙根下的布衣。皇上不待见布衣也到罢了，谁让咱靠他们养着呢？最可气是那帮御林军，常常仗势欺人。他们凭什么呀！老万对此时常忿忿。
让老万忿忿的事层出不穷。
证卷交易是动钱的行当，系统一出问题都是十万百万的钱。一沾钱字，人的火气都大，交易员砸程序员，程序员就砸基础技术部门，大鱼吃小鱼，天经地义。最可恶的是一个叫锅等的小头目，长得五小三粗，眼小耳朵小头小，腰粗胳膊粗腿粗，特横。他每次来，都打着公司里最红的一两个交易员的旗号，发号施令，点着老万手下的兵，挨个砸，重砸。
老万虽是粗人出身，却是爱兵如子。那天兔儿上班，看见一人站在梯子上，在自己的格间修理空调，以为是维修工，没有在意。待那人从梯子上下来，竟是老万，他说，你是我们这里学位最高的，冻坏了可不行。把个兔儿感动得鼻子发酸眼发潮。锅等一伙砸老万的兵，比砸老万的摩托还让他上火。兔儿好几次看见他跟锅等拍桌子，就为袒护帐下的兵。
工作上一来二去，兔儿渐渐也认识几个程序员，听他们讲，锅等是一个一流的奴隶主，对手下人极刁凶。他手下有一个叫伊果的俄国程序员，面皮青黄，老实忠厚。干活是一把好手，只是英语不好，一开会就拉不开拴。属虾的，平时走路都贴着墙根顺边溜，见人忙不迭赔笑。就这么个主，锅等还跟他过不去，这不，年终总结时，给人闹了个不及格。伊果心里窝火，一扭头，投到了老万麾下。锅等严惩叛将，要求他腾出格间立马滚蛋。
老万知道这事后，顿时七窍生烟，命令部队着装紧急集合，一律穿上本队队服―黑皮夹克。说来也怪，打自跟老万干以后，近墨者黑，他的部下无论有无摩托，每人都装备了一件骑摩托的黑皮夹克。兔儿没有，老万从抽屉里拉出了一件备用的扔了过来。兔儿穿上那件又宽又大的夹克，站到了亨哈二将后面。老万一挥手，两个巨人马克打头，一彪人马黑皮夹克墨镜，浩浩荡荡开进了程序员的办公区。兔儿跟在后面，觉得象是去打家劫舍，又紧张又别扭，手脚都走成一顺儿的了。
老万一干人来到了伊果的格间，一字排开，两手叉腰，一言不发，像一伙江洋大侠，似乎随时有可能拔出两把快枪，扫几梭子。这阵势招来间格板上落满了一片眼睛，等待好戏。等气氛酝酿得差不多了，老万一声令下，大伙七手八脚开始帮伊果把一桌子杂物装到纸箱里去。然后一人抬一个箱子，簇拥着伊果，开拔了。兔儿没捞上抬箱子，象征性地抬了伊果太太和孩子得像框，捎带伊果平日喝水的杯子，跟在后面。一干人像是迎娶新娘，张张杨扬，绕场三周，把伊果迎到了为他安排的新格间。锅等被这场景闹愣了，吹胡子瞪小眼，又抓不着茬发作。公司没有规定不许穿皮夹克，也没有规定不许一伙人帮同事搬家（后来有规定不许自己搬家，不知是否与此有关，这是后话）。落了个哑巴吃黄连，有苦难言。
第五章：莽林深处
水往低处流，人往高处走。
兔儿明白，老呆在这城墙根下，一辈子也别想出头。
老万虽是个好老板，可是这地界不好，黑袄队虽说很酷，但也是打肿脸充胖子，吓唬别人带安慰自己的。再说了，谁和钱有仇啊？
兔儿这么跟老万说了，老万也倒开通。从他手下出一两个交易员，不也是他的光荣吗？正好公司办脱产交易员培训班，老万就把兔儿推荐去了。
头两个周的课是金融产品和风险估算数学模型，兔儿仗着数学功底深厚，并不觉得太难。第三周开始到各大交易所实习。兔儿选了Ｍ交易所，由一个叫凯文的交易员传帮带。实习的第一天，兔儿早早就到了公司等着。Ｍ七点半开盘，交易员们不到七点就到公司开早会，听经济分析师报告当日的经济形势，再听上欧洲盘的交易情况，领取当日条子。这条子是中台和后台连夜算出来的，有前一日的累计交易额的总和，总风险值和总赢利亏损报告。交易员有了条子，就等于有了底线。该怎么买卖，心里就有底了。
兔儿要了一份为凯文准备的条子，七点一过，便慢慢向Ｍ交易所方向移动。凯文虽说长得虎背熊腰，人却很和善，全然不像兔儿想象那样凶。他边走边耐心地解释着各种交易规则和当天的交易方略。进入交易所时，兔儿换上了本公司的号衣，又在登记台填了一张详细的表，跟着凯文进了盘。凯文告诉兔儿，Ｍ交易所是一家老牌交易所，仍然靠手势竟价交易。交易盘像一个小型的古罗马剧场，当中是一块圆形的空地，旁边是一圈圈的台阶，大概有三五层。整个交易大厅有很多个这种交易盘，凯文的盘是大盘，专门进行美元期货交易。每个盘上有几个交易所的记价员，负责记录成交价格，另有两个专门监视交易情况，防止有人扰乱市场。大厅的四面墙上全是电子价格显示屏幕。
离开盘还有点时间，凯文到休息室倒了两杯咖啡，递给兔儿一杯，自己很快喝光了另一杯。开始轻松地和周围的人打招呼，象是在一次周末的野餐会上遇上了熟人。他告诉兔儿，成堆站在盘底的是地头蛇，他们多数是用自己的钱交易，小本经营，交易额不大，专门拣机会赚点落在缝里的小钱。站在他们外面台阶上的是各大银行的交易员，他们财大气粗，不断吃进吐出大宗的买卖，赚进出的差价。站在最外圈，面向沿墙各公司工作台的是经纪人，他们专门为客户买卖，赚手续费。沿墙的各大公司工作台和客户联着，买卖的订单就从那里流进交易所。兔儿挤在这堆人中间，一边听凯文讲，一边斯斯文文地慢慢品着咖啡。
当，当当当当…
开盘的钟声响了。
哗啦啦……轰隆隆……呜呜……哇哇哇……
乾坤颠倒。
天旋地转。
交易盘不见了。
周末野餐会瓦解冰销。
刹那间，这里成了丛林，所有的叫做人的生物不复存在，一种奇怪的动物挤做一堆，各自伸长了脖子，眼睛发红，龇牙咧嘴，举着双手，使出吃奶的力气怒吼，咆啸，狂吠，嘶鸣。这声响震得地动天摇。兔儿手里的半杯咖啡同杯子一起跌落在地，撒了她一身。兔儿转身去找凯文，只见刚才那个叫凯文的温和绅士早不见了，身旁是一个同样的动物，正声嘶力竭，口吐白沫地狂吠，两只手在空中疯狂地变换着各种手势。兔儿愣在那里不知所措。一浪狂潮过来，竟把兔儿的眼镜打落在地。
等兔儿从林立的腿缝里抖抖索索爬出来，咖啡杯早被踩得粉碎，兔儿的眼镜腿儿也断成了三截。一只手伸过来拉了她一把，才使她完全脱离了险境。
“新来的吧？”拉她的是一个穿着同种号衣的男孩。“我叫丹，是凯文的票童”。丹把兔儿带到附近的台上，熟练地翻出一卷胶布，又用一根搅咖啡的木条，几下就把兔儿的眼镜腿归缠好了。恢复了视力，兔儿这才注意到三三两两，有几个男孩，像捡蘑菇似的，平静地从狂吼的森林中摘取一种纸条，送到盘外的工作台上。丹告诉兔儿，这叫跑票，每做成一笔交易，交易员或经纪人就画一张票，由票童带到本公司的台上入账。
丹告诉兔儿，下次没事最好不要下到盘里去，危险。那帮豺狼虎豹正在厮拼，牙都血淋淋的，当心被踩死。
丹把兔儿领到盘边，找了一个里凯文近的岸沿，对兔儿说，“要学交易，这里地势最好，看得清全盘，也看得清凯文的行动，顺便可以帮我递递票。”
兔儿便当上了丹的二传。这两天牛市，交易量很大，凯文是一条好狼，里边不断有猎物递出，两个人帮他跑票还很紧张。兔儿发现盘里简直是一个小社会。一票交易来了，经纪人给谁不给谁，交易员是否吞吐，经纪人和交易员是否扔块骨头给地头蛇，都很有讲究。一天下来，虎啸狼嚎，兔儿的头疼得跟要炸了似的。
收盘了，绅士凯文回来了。他和丹回到工作台对完票，便邀丹和兔儿一起去吧里喝酒。凯文的心情很好，出门时又拉上了另一个经纪人。几分钟以前兔儿还看见他和凯文几乎把对方生吞了。
兔儿发现了一个秘密。在这个世界上除了人，还存在着另一种物种。他们平时是人，到了一个特殊的时刻，比方说，月圆，或者开盘钟响，他们会变成另一种动物，狼或证卷交易员什么的。时辰一过，他们又会变回人。
兔儿明白，自己不属于这个物种。
兔儿做交易员的梦想由此无疾而终。
第六章：老万的方舟
四月十三日是一个不吉利的日子。
这一天，Ｃ市遭了水灾。
它和二百年前的那场大火一样，已经永远载入Ｃ市的历史，后人提起它来，都说“那场大水”。
这是一场奇怪的水灾。没有人看见水。
某工程部门在加固Ｃ诃上的桥墩时，打穿了河底。河水涌进了河床底下贯穿Ｃ市的下水道，淹没了市中心所有摩天大楼地面以下的楼层，而大楼的心脏，供水供暖供电系统往往都在地面以下，而受灾最重的是Ｃ市的金融区。这是一场只有在现代文明社会里才可能发生，也才可能理解它的危害的人祸。
此时，我们的主人公兔儿正半张着嘴，站在这个历史事件中，茫然地看着老万的领土乱成了一锅粥。所有能响的电话都在响。所有能走人的通道都有人在跑。兔儿刚来上班，被眼前的这个景象搞糊涂了。
几分钟以后，内线广播里一个声音急促地召集大家到六楼公司交易大厅集合。
公司的大头儿跳上一张桌子，开始给大家分工。
所有交易员立刻奔机场，转移到Ｎ市分公司继续工作。
所有勤杂人员负责安排转移。
所有程序员回家待命。
所有的中台职工主任以上的留下，其余留下联系电话回家待命，４８小时不能离开电话，随叫随到。
所有基础技术部门员工坚守阵地，突击转移公司与数据库有关的所有计算机系统。紧急转移所有资料。
难得有一回后卫转前锋，程序员靠边站，老万的黑袄队变成了刀刃。
鹅蛋回身一招手，标准战斗片中的出击姿态。兔儿赶紧跟了上去。心里充满了英雄感。
停电了，机房里一片漆黑。老万找来了一批手电筒，乒乒乓乓，大伙忙着把计算机从机架上卸了下来。鹅蛋递过来两个硬盘，兔儿忙接着。
“第一批，出发！”老万像一个战场指挥员。
鹅蛋和风蹄都是当兵出身的，遇乱不慌。兔儿抱着硬盘跟在后面，沿着防火梯撤到楼下。街面上早有组织好的车等着，刚等兔儿一帮一上车，车就开了。“我们这是上哪啊？”没人知道。
车来到郊外的一大旅馆门口停下了。前前后后已经有很多公司的人在这里了。兔儿等一下车，就有人把他们领到旅馆的侧楼。
这里成了战壕。
满地都是电线。鹅蛋带着兔儿各处转了两圈，没有找到电源插头。
这里！鹅蛋发现了走廊里一处插吸尘器的插销，一伙人叮叮当当就开始装计算机。一转眼功夫，走廊成了机房。马尾的黑客天才在这里得到了淋漓尽致的发挥，他盘腿坐在地上，把键盘放在腿上，十指飞舞，如入无人之境。
网络部门的那帮小子像一群蜘蛛，很快把旅馆的所有可以拉线的地方都拉上了线。把陆续拼装起来的机器都连了起来。
顶头的房间成了指挥部。头儿们在那里不断地开电话会。老万不时出来检查进度。下午，在家待命的中台工作人员开始陆续到位，用临时拼装的计算机输入缺失的数据，或由手工操作运算各种报告。大概有百十人挤在旅馆的走廊里，大厅里，还有不少人占领了餐厅和客房。兔儿觉得很刺激，像是经历了一次战争。
兔儿坐在地上，用临时拼凑起来的计算机开始试着把硬盘里的数据读出来。必须先把当天的数据恢复出来，再想办法凑出一套ＳＱＬ指令，算出每天的交易报告和风险报告，否则整个公司的交易就有被证监管停止的可能。
兔儿不记得这几天是怎么过去的。只记得渴了，到门口的一堆纸箱里抓瓶水喝喝，困了，在旅馆大堂的沙发上打个盹。老万技术上帮不上忙，成了通讯员加跑堂的，一日三餐，弄些ＰＩＺＺＡ，盒饭，挨个分发。
第五天上，一个临时的系统基本投入正常运作，手工操作的强度大大减小，一部分人可以休息整顿一下了。公司的老万粗算一下，自从搬进旅馆到现在，每个人至少工作了１００个小时以上。黑袄队整个累坏了，接替的部队刚到，大家都倒在旅馆的过道里睡着了。
半个月后，危机过去了，公司热热闹闹把一干人迎回了市中心。老万的部队受到了通报嘉奖，每人发纪念衫一件，奖状一张。奖状上赫然一个巨大的１００，像征黑袄队连续作战的最新纪录：１００小时。
第七章：树倒猢狲散
只听说人栽在失败上，老万王朝却栽在自己的努力换来的胜利之中。
公司在黑袄队等员工的努力下度过了危机。出色的业绩，令人瞩目的发展速度却招来了大鱼的吞食。
这天，亨利正和往日一样不停地骂人，突然骂声嘎然终止：“嘿，你们快来看！”
亨利的屏幕上，是一条路透社刚发布的消息：公司被一家外国银行收购。
在接下来的几个月里，这则消息的真正含义及对大家的影响开始显现出来。
正规军收编了游击队。
电梯上，楼道里渐渐看到一些操欧洲口音的人，西装革履。
个人办公桌上渐渐看到一些规定，不许穿牛仔裤上班，不许用公司的电子信箱发私人邮件，不许穿露脚趾头的鞋等。
大大小小紧闭的主管办公室门后，硝烟滚滚，磨刀霍霍。
第一个被拉出去祭刀的是在大水中立了汗马功劳的马尾。
那天大伙证商量着下午开会讨论一下系统安全问题，马尾接了一个电话，出去了，再也没有回来。下午，来了两个人，把他的东西装进纸箱，运走了。马尾违背公司新的规定，非法进入一个只有主管才能进入的硬盘，被解雇了。像他这样掌握关键技术的人，一旦被解雇，必须马上递解出境，连回办公室收拾一下的机会都没有。
下一个是倒霉蛋哈里。可怜的哈里挨了这么多年的骂，第一次有人笑着对他说话，他被客客气气的请到一间屋里，客客气气的感谢他挨了多年的骂，又客客气气地砸了他的饭碗。
鸡杀了，猴儿们都肝儿颤心冷。人心一散，干活都没劲了。两个马克陆续跳了槽，亨利也递了辞呈。老万找到兔儿，跟她说，这地界怕是要有变，这正规银行容不下他这个另类主管和他的另类团队。他正在打算换地方寻饭吃，走以前帮兔儿找了个前景好些的部门。
兔儿走的那天，好几个人都要走。天下着雨。大伙约好到楼下的吧里喝两杯。
兔儿走出电梯门，老万旧部歪瓜裂枣都在那儿等着，一水儿的黑皮夹克。
兔儿的眼睛潮潮的，心也潮潮的。
后记：
很多事情，用小说的方法写，便多了很多自由，少了很多麻烦。小说就是小说，主人公是虚构的。可是故事里的许多人都有生活原型，故事里的许多事都发生过。就在这篇文章快写完的时候，我收到了故事中一位人物原型的电子邮件。许多年以后，本文的好几个人物都又回到了同一个城市，到了同一家公司工作。看来，很多人，很多事，发生了，是命运，凑到一起，是缘分。赶上一个不太平常的机遇，做了一些值得回想的事情，当大家又凑到一起时，为往事干一杯，笑得是那么痛快！
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【影视评论】
２０，３０，４０，女人是珍珠爱情是线
・陶　理・
我是张艾嘉的粉丝，不知道为什么。
其实她不是最好的演员，最好的导演，最好的歌手，但是她的努力及，才情中显现的那种婉约兼有定力的气质，是一直吸引我的。她如味道厚的香茗，可以一冲再冲。总让你有惊喜，有变数。不是一杯就完的彩色饮料。她坚韧，但不激烈。在都市角落里静放清香，姿态宜人，低调而坚持的走到底。张艾嘉有点泥土气质，配合我想象中的台湾南部，苏伟贞小说里面那种桂花开，挂了南瓜灯在校园里的小镇――依稀记得是苏的旧书“红颜已老”里面写的场景。她其实不是那么完美，而一直非常努力的寻求完美，这种状态让人尊重怜惜。女导演里面罗卓瑶够酷，招招语不惊人死不休，才情凌厉，就少了张的家常气息了。
我反而取张。
最美丽的女人就是有变数的女人，值得期待，变中则又有不变的东西，女人香呀。灵气，淡雅，还有，最要紧的，一种对生命的忠诚。九死不悔，寻找灵与爱，张艾嘉是女人中的这种香片茶。她们的存在是打算给这世界作Ｍｅｄｉａｔｉｏｎ的。年轻一代中有这类绝对女性气质的是大陆的徐静蕾，伊Ｎ年前在电影《美丽新世界》只出了一个镜头，我就知道是新茶上市。后来她出手拍《爸爸与我》及《一个陌生女人的来信》，验证了我的感觉。
所以我热烈地去买票看张的电影“２０．３０．４０”，不看ＤＶＤ，一定要到电影院去为她上柱香。好女人难得，必须为她们鼓掌。
２０，３０，４０是目前张最好的电影，也是我知道的，最好的华语女性电影之一。刘若英在其中有上乘表演，有点单薄的她被雕啄得很是精致，她的彷徨于无爱之状态，伶丁之余，还是非常艳丽，三十不立的是女子无家的心，张艾嘉顺手给她一个好的结局，却把自己，四十岁的女人放在一种黑色幽默里颠簸着。二十岁的两个女孩被拍得象歌曲一样流动，青春张扬却又充满令人心碎的孤独。她们似乎是张本人对青春的回忆：歌手梦，对齐豫永远的狂热。还有彼此对对方的身体恋爱。
四十岁的女人说：我们已经没有时间伤感了……
三十岁的女人说：上帝，给我一个小小的征兆，哪怕吹过一阵风，告诉我合适的爱人在那里……
二十岁的女孩说：有爱就在一起，感觉不好就分开……
在流动的生命体验中，女人是珍珠爱情是线，不过，很多时候，这些深情无赖的女子们，是一粒粒断了线的珍珠。但是，也只有女人，她们孤独起来可以这么美丽，这么有情节。我看导演整本戏写的不是断线如何再续，而是看珍珠如何在生命的玉盘里滚动。如果一味写孤独，就不是女人故事了，且看珍珠如何在寒夜无灯的时候自放光芒。古诗说“还君明珠”，女人之珍珠心。
最好的镜头是张自己演出一个失婚的四十岁女子，帮助自己喜欢的男人约会女朋友，定了鲜花送给爱人的女朋友，那种滋味应该是苦涩的，但是镜头上她手端玫瑰出场时候，轻轻回头看爱人约会别人的表情，却一点也不憔悴，倒让人感觉那种手留余香的高贵诚意。可能她也是在想等一个机会，只是没有的时候，她的送花与人，反是把爱情写活了。没有约会时候的静爱，送给别家女人的玫瑰，确实是女人爱史上的一抹神来之笔。
那种诚意是女子对爱的特殊诚意。因为这个，无论缘分线是否在，珍珠总是清亮的。二十岁狂热地爱着自己梦想的女孩毕竟要失望而归家，三十岁乖张而精致地等待真爱的女子发现缘份有时侯是象个游戏，而四十岁的女子，在失爱的绝望中反而迸发出生命力去反哺世界，在这本戏里，有一支看不见的张艾嘉牌子薰香，一直点在那些被世俗看作歇思底里的独身女人之后，体贴入微。薰得人笑出眼泪。
有性情的女子是幸福的，有性情而遇见了懂得性情的对手的女子，是幸运的。我常念叨的爱情十二字经：寒雨深更，挑灯对坐，如友如侣，那种境界，毕竟是红尘中不多见的幸福加幸运。可有人甘作情天流浪客，在默默飘泊中把爱情读得幽微又博大精深？
女子的美丽，有如南方的菱，随岁月而有越坚实深涩的壳，但在微雨的秋晚，以小火，白水煮，就得到清香的小食，轻轻咬开那岁月的壳，可以品尝暖玉般光滑干净的性情内体。
我是南方人，我记得秋菱的美好滋味。
二十，三十，四十，女人的岁月之弦，丁丁东东的流泉声音。可能装这些珍珠的首饰盒子，不是婚姻，是爱本身。而各类质料的爱，在这部电影里都被剪裁出来了。五色缤纷，陪衬了那些珍珠心。
值得一提的是整个戏院里满满坐的都是惠灵顿金色头发的女人们，终场灯亮时候我终于见到一个男观众，他亦是欧洲血统人，独自坐在第一排第一号。一个人啪啪啪啪为这部讲东方女人的电影鼓掌。
灯亮时候我听这掌声，为张艾嘉高兴，因为她把东方女子的故事，用婉转歌喉，说给了世界。
□　寄自新西兰
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【城南旧事】
豆汁儿
・郝　钧・
您喝豆汁儿吗？不喝？您是北京人？是？北京人不喝豆汁儿？那您就不是北京人！
这是怎么话说的？不着调，不靠谱，没溜儿呀！现今儿谁还喝那玩艺儿？豆汁儿和北京人不是一马事儿呀。要这么说，这会子算是北京人的就剩下仨瓜俩枣了。都是些片儿汤话。
这也不是我说的呀，人家胡金铨先生说啦：“不能喝豆汁儿的人算不得是真正多北平人。”人家梁实秋先生还专门写文章讨论豆汁儿呢。
要说这豆汁儿呀，还是大清时节草民布衣们不屡会时发现的。跟臭豆腐一个样儿，不是特意料古，有板有眼的琢磨，试活出来的。
那豆腐房，粉房里，做豆腐，粉条的下脚，废料，搁上几天味儿了，馊臭，馊臭，酸了吧唧，可还有点儿甜丝儿丝儿的。那会子人手素，舍不得扔，不能改透咧。尝尝，还差不离儿。再咕嘟咕嘟，熬熬，喝着还特来劲儿。这就喝开了。有地界儿到处都是这馊味，大伙就管它叫“馊半街”。
您还甭说，这一喝还能上瘾，喝一回吧，不屡会，喝上三回一准上瘾。不喝就不舒坦。那时节呀，是一桶一桶的往家拎着喝。
错来，那些新鲜玩意儿，放射性同位素，牛痘苗，青霉素，不都是不屡会，没怎么在意时发现的？
做豆汁儿呀，简便，价码儿又低，又养身子。溜溜儿的挨北京伏地里，忽不拉的传开了。豆汁儿作窝就没传到外地去，正啦八经的是北京的土产。
民间风行喝豆汁儿这挡子事儿，一两耳朵地传到乾隆爷那儿，有这么好的嚼咕？
皇上发话了，糙说着吧，立马下旨给“卫生部”不隔手调查，此物如挨着“卫生环保标准”，则拨专款专用，专人到御膳坊伺候。
“卫生部”溜溜的，这事不能忽囊，料古著，卯足了劲儿，遥世界划拉，登时办。把个北京四九城那手里有活的厨行都讨换提溜到宫里做豆汁儿。
王公贵族则差力巴下人从后门到龙福寺打豆汁儿回府里喝。
那会子京剧梨园界的角儿们，散场后，都去喝豆汁儿，先舒坦舒坦，再回家歇着。不像如今这豆汁儿，姥姥不疼舅舅不爱的。
您要说于魁智京剧演唱会完了，来碗豆汁儿，谁信哪！
打日本鬼子那会儿，咱梅兰芳梅老板蓄须隐居上海，立棱！不伺候你鬼子！弟子们去瞧他，得带点什么呀，这事不能忽弄局，师娘可口高。
没带别的，临了，杀巴灌了一罐儿豆汁儿跟著飞机去了。梅夫人乐的闭不上嘴，来的正当项儿，差点不认得北了，一个劲儿的夸，谢不离口。
虽说手紧，也不能抠索，得显得咱梅老板大器，够面儿，也不是拿大。
闹到归齐，梅兰芳夫妇在上海国际大饭店设饭局回谢这罐豆汁儿。
您说这罐儿豆汁儿有多金贵！
自打日本鬼子来了后，这豆汁儿买卖就慢慢儿的消停了。京城的什么“豆汁儿张”、“豆汁儿李”呀，都归置归置歇菜儿啦。让鬼子给搅哄的谁还有心思去喝豆汁儿呀。
打那以后到今儿个，这一崩子可不近。今儿个呀，新鲜饮料太多？还是别的什么的？就这么置，豆汁儿混到了这遭人不待见的份儿上。
这美国的Ｃｈｅｅｓｅ呀，还真有点跟咱的豆汁儿一模活脱，是牛奶鼓捣馊了的。不知怎么老广管它叫芝士。
台湾本省人吃一种竹笋，也是馊酸，臭酸的，吃了也上瘾。
芝士种类可海拉去了。气和味都忒冲。中国人一般都不好这口。就跟您这北京人不喝豆汁一样。头一回吃芝士，是刚到美国，一个亲戚把那眼珠子塞到我嘴里，她觉着特好吃，我觉得恶心，实在受不了，趁她不屡会，一转身吐了。
吃几回，也能上瘾。老美都吃着Ｃｈｅｅｓｅ上瘾。Ｐｉｚｚａ里全是Ｃｈｅｅｓｅ。您也吃吧？归了包堆，气味最冲的是Ｌｉｍｂｕｒｇｅｒ　Ｃｈｅｅｓｅ和Ｂｌｕｅ　Ｃｈｅｅｓｅ，价码还高。您要能吃这口，真就是奇了。就是他们老美，有此好的也就是一丢丢儿。
美国人希罕芝士，芝士在市场上的价儿，位儿，可比咱中国的豆汁儿遭人待见。可论理儿，咱豆汁儿价码低，养分高，都胜过芝士。那芝士还让人发福呢，那个什么胆儿，噢，胆固醇还特高。豆汁儿可没这么一说。
美国人，从小孩到老帮子，个个好这口，连他们身上好象都透着一股芝士味。甭管哪个超市都有专柜出售各种Ｃｈｅｅｓｅ，是凡稀罕这口的，兴许您还得排队买哪。
现时，饮料海来着，什么可乐呀，不可乐呀，豆汁儿几乎失传，年轻人有那么多的饮料随便喝，谁还去喝豆汁儿？满世界北京大街上，压根儿，尽自就再寻不着喝豆汁的地界了。
可也别说，倒真有几个地界儿还能喝上豆汁。也不知还能戳多久？
西单牌楼，什么？叫西单了？还想叫“单牌楼”呢。Ｗｈａｔｅｖｅｒ。西单那一溜，有个小胡同里，楼下是超市，楼上是餐厅，叫“老北平餐馆”有豆汁儿，驴打滚儿。
北京人喝豆汁儿挺讲究。咕嘟开了喝，喝那功夫还要就着切的细细儿的辣咸菜丝儿和焦圈儿。长时间不喝了，“小二”端上热呼呼的豆汁儿吆喝着：
“豆汁儿来啦，您啦！”
话音还没落地，咱就急不出溜地，也顾不上就咸菜，焦圈，乘热，几口就咕嘟咕嘟划拉下去了，急赤白列的跟灌丧似的，喝了个河落海干，一下就见了碗底儿。比那林海音连喝六大碗还少五碗呢。
哎呀，这豆汁儿味道不那么地道，不那么浓啦，不像咱小时喝的味那个冲呀，那个来劲儿呀，那个过瘾呀。
先生是老糟，老南沿子，“拒喝”。
我这么瞎着磨着，找点辙，整治整治这豆汁儿，干出点响动来，兴许咱这传统玩意还能红火起来。
咱把这会儿子的时兴饮料的特点：冰！凉！甜！提神！也给咱豆汁儿搀上，加上冰块儿，或“冰镇”，再来点糖，放点儿海洛因，啊？不是？是咖啡因，封到易拉罐里，再起个响名儿“传统老北京宫廷饮料――鲜豆汁儿”，干吗要宫廷？不是扎眼吗！
您喝起来就不乌图，杀凌杀凌的，甜甜儿的，还是豆汁儿的味儿。要在伏眼里喝，更来劲儿。一准儿让那些毛小伙子，丫头片子，老帮子流哈拉拉子，让大伙再待见这豆汁儿。这事有拿手，额定差不了，坏不了醋。往底儿掉了说，这豆汁儿左兴也不至失传呀！
前几年隆福寺有豆汁儿卖，儿今呀，还不知有没有了呢？
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
购　物
・丕　敏・
居家过日子，逛店购物是断然不能少的，也是生活中的一大乐事。蔬菜水果鸡鸭鱼肉，每个周末都要采购一次；衣裤鞋袜五金杂货，过些时日也要补充添加。
我一个人出去逛店时，往往是目的明确，神清气爽。手持一纸片，上面写好所需购买的物品，以及商店的名称和开车的顺序，按图索骥。最喜欢的店家是书店和五金杂货店。喜欢书店是小时候就养成的习惯。如今依然记得小时候去新华书店的情景。一进门，首先映入眼帘的是马恩列斯著作和毛选，金碧辉煌的。但是光顾的人却寥寥无几。那个年代好像是单位发毛选。谁如果是到新华书店里去买这些伟人著作，不仅书店里卖书的人会感到奇怪，买书的人也会感到奇怪。进了书店之后，我往往是直奔少儿专柜。叶圣陶老先生主编的《儿童文学》，是我少年时光的最爱。《儿童文学》是月刊，每到月底的周末时，总央求家里人带我去新华书店。捧读着还散发着油墨香味的新书，真比三伏天吃奶油冰棍儿还要过瘾。那些字字珠玑图文并茂的美文，往往会把我拴在家里好几天，忘记了和小伙伴们的恶作剧。
至于喜欢逛五金杂货店（Ｈａｒｄｗａｒｅ　Ｓｔｏｒｅ），则是来美国后养成的习惯。在国内的时候，对五金杂货店的印象不是太好。记得那里边总是黑乎乎的，弥漫着一种金属和润滑油混合的奇怪的气味。店员对顾客也是爱搭不理的，买点儿东西好像求爷爷告奶奶似的。美国的五金杂货店如Ｈｏｍｅ　Ｄｅｐｏｔ，门脸宽阔，种类繁多。凡住家过日子所需要的物件，只要能想到的，绝大多数都能找得到。我喜欢那里的工具，特别是那种桔黄色的ＤｅＷａｌｔ品牌。过一段时间总要进去逛逛，像玩玩具一样摆弄摆弄，爱不释手。有些工具使用的机会不是太多，需要时可以到店里租用。也有些工具实在是做得太精巧了，价钱也很贵，我买不起，只好Ｗｉｎｄｏｗ　ｓｈｏｐｐｉｎｇ一番。知夫莫如妻。在我过生日的时候，她有时会买回我朝思暮想的工具，颇慰我心。看着我兴高采烈地在那里玩赏着簇新的工具，她总不忘戏言一句，“好好劳动改造。”此言极是。家里专司重活苦活累活脏活的劳工部长，非我莫属。
逛店购物的趣味性和复杂性，是随着购物者人数的增加而增加的。和家里人出去购物，我常常扮演随从的角色，跟在后面提包携篓的。有时逛店的时间有限，妻和女儿常常要兵分两路，这就使我犯难了。跟谁不跟谁都不好，手心手背都是肉，哪一个我都割舍不下，谁我都得罪不起呀。只好采取统一战线的策略，一人一次，轮流做庄。全家人一起出去购物，最令人愉快的时候就是采购之后，找一僻静的小吃店坐下来，每人要一杯咖啡或冷饮，点两三味小吃，然后眉飞色舞地讲述着今天又淘到了什么便宜货。
逢年过节时，人人都想独立购物，情况就变得更为复杂了。女儿要去少女衣店，妻要去成人鞋店，我只好躲进书店。前些年手机还未问世时，我们只能约好几点几点在哪里会面。如今手机普及了，我们就一人一手机，再也不怕走丢走散了。每人都放心大胆地去忙自己的事，全然不管他人。只等手机一响，全家人很快就又会合到一起了。最后的场景常常是，我在书店里捧着一本书看得半傻，忽然间有人用塑料包裹撞击我的书本，原来是女儿和妻大包小包满载而归。我连忙把书合上放回原处，接过大大小小的包裹，像跟班又像警卫一样跟在她们后面，向店外走去。当然，出了店门之后，我的角色又立刻转换成了司机。
和妻一起逛店购物时，有时合作得不是太好。她喜欢的女衣店，我没有兴趣；我钟情的工具店，她又烦得要命。只好是她走她的阳关道，我走我的独木桥，约定好一个时间在某处会面。最令人备感荣幸却又哭笑不得的是，每每她看好了某一件款式新颖，色彩亮丽，价格不菲的时装时，一定是令我候在女试衣室附近，她在里面穿好后走出来，左转右转的，让我瞧瞧发表评论。“女为悦己者容”，这我懂。可是这女试衣室门外的左邻右舍，不是内衣就是乳罩，我一大老爷们儿，这不是瓜田李下，有登徒子之嫌吗？天地良心，我本不想“色迷迷的”，可这一睁眼，眼前尽是一片粉红色的世界，我不想“色迷迷的”都难；加之来来往往购衣的女性们，都用那种异样的眼神儿看我，真是坐立不安。妻命不敢违，我又走不开，只好捡角落里一把专门为老年人预备的椅子坐下。双目紧闭，心里默想着柳下惠坐怀不乱的掌故，嘴里还默诵着古圣贤教诲的“非礼勿视，非礼勿听”。
恍惚间，妻穿着崭新的时装走过来了。
“好不好看？”妻问。
“好看好看。”我点头如捣蒜。
“贵不贵？”她又指着价码牌说。
“不贵不贵！”我把头摇得像拨浪鼓似的。
心里却在暗暗地祈祷着，南无阿弥陀佛，快点结束吧，我快顶不住劲了；快快离开这是非之地，拜托了，阿门！
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【信息交流】
〖下文为赞助商信息〗
鲨鱼软骨粉――抗癌特效药
康康保健礼品中心供稿
鲨鱼软骨粉是由鲨鱼的纯净软骨经低温消毒，脱水再研磨成细粉而制成，属天然食品。
专家鲁尔博士（Ｄｒ．Ｃａｒｌ　Ｌｕｅｒ）指出，鲨鱼对于癌症的抵抗力是因为在鲨鱼的软骨中含有六、七种可以抑制血管形成的特殊复合蛋白质，它们可以抑制新的血管的成长从而抑制肿瘤组织的新陈代谢，以达抗癌、治癌之效果。鲨鱼软骨粉的有效成分只能影响组织中的血管成长，而对人体中原有的血管几乎没有影响，因此对于患有高血压等疾病的人来说，使用鲨鱼软骨疗法是不会有任何问题的。
鲨鱼软骨粉可以帮助治疗任何阶段的癌症。同时病人也应该配合其它传统的治疗方法。最好把鲨鱼软骨粉疗法包括进传统的疗法之内，如手术、放射性疗法和荷尔蒙疗法等。众所周知，许多自然健康疗法是与化学和放射性疗法相对立的。但是在与其它疗法的配合下鲨鱼软骨会有很好疗效。在许多情况下化学疗法和放射性疗法都会对保护人体的免疫系统造成危害，而鲨鱼软骨疗法的使用可以保护免疫系统的完整和提高人生存的可能性。
对于使用鲨鱼软骨粉的一般建议为：每公斤体重每天服用一公克鲨鱼软骨粉。对于一些晚期病症来说，医生一直使用高达一倍的剂量，即每磅体重每天服用一公克鲨鱼软骨粉。同时建议把一天之剂量平均分为三次服用。严重的病情必需坚持使用高剂量直到肿瘤大大的缩小。这种疗程通常在二十周以上。二十周以后如果病况好转则可以在以后四周内把剂量降低５０％，然后每天剂量保持为８―１０克即可。在延期内如果肿瘤又开始增大，必须再提高剂量。根据最新医学研究和报导，这是目前最好的理疗方式。
康康保健礼品中心出售多品牌鲨鱼软骨粉，１００粒每瓶仅售＄８．１４（买十送一价格），保证质优价廉。还有各种深海鱼油，卵磷脂，脑白金及许氏花旗参等多种保健品。即可自用，又可作为回国送礼佳品。网上购物地址：ｗｗｗ．ｋａｎｇｈｅａｌｔｈ．ｃｏｍ，咨询电话：本州：７７０－２７９－２４８８，外州：１－８００－５０５－３５０２。目前方便各位朋友回国，暑期优惠――所有商品一律买十送一，购满＄１００免邮费。绝对最低价，欢迎光顾。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（二六三）
――　增刊　第四二八期　――
（二○○五年四月二十五日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0504c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖难忘岁月〗　长夜孤灯录――章乃器在“文革”中　　　　　　　　　　章立凡
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（二六四）
――　增刊　第四二九期　――
（二○○五年四月二十六日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0504d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖读书札记〗　大醇小疵之《陈伯达最后口述回忆》　　　　　　　　　　余汝信
〖往事回首〗　陈伯达最后八年（１９８１－１９８９）　　　　　　　　陈晓农
〖历史沉思〗　重新审视陈伯达　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金　钟
〖史海钩沉〗　《红十条》的模糊语言与造反派的互相攻击　　　　　　欧阳龙门
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（二六五）
――　增刊　第四三○期　――
（二○○五年四月二十七日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0504e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖追寻真相〗　金秋与丁凯文谈重审林彪事件　　　　　　　　　　　　　高伐林
〖史海钩沉〗　极左的中共“九大”　　　　　　　　　　　　　　　　　迟泽厚
〖史实辨析〗　不应有的遗忘　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何　蜀
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
05-04-29 10:00
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=10040