悠彩 星光 等

二零零五年二月五日，西恩地（CND，华夏文摘的昵称）的各路神雕侠侣，欢聚在旧金山湾区大侠巫一毛温馨典雅的豪宅里。记得多年前有过网友聚会，但一般都是在公共场所。在家里开网友聚会实属开天辟地。她的侠气和风度令众侠十分佩服和感动。

虽然讲好了本次聚会是晚上，可是几位侠哥侠妹，早早地、迫不急待地敲响了巫大侠喜庆洋洋的大门。巫大侠本人外出未归，由巫大侠的小徒儿为那些猴急的侠哥侠姐们开了门。

他们探头探脑地进了大门，第一句话就是“请问这里是不是有爬梯（party）？” 单纯年轻的徒儿看到这些侠客来者面善，就毫无戒心地放他们进了大门。

这句话，原来是素未谋面的大侠们的接头暗号。随后而来的各位侠女侠士，也都是进门就问，“请问这里是不是有爬梯？”

老方，是一位西恩地高质多产的杰出作家的笔名，也是敢说敢斗的堂吉科德勇士，一向得到西恩地众侠们的敬佩和仰慕。几个写手们更是用这笔名创作出一个以假乱真、油墨粪泥的《老方故事系列》。

为了能够一睹老方大侠的风采，本次聚会的几位女主持，花了许多看门功夫，费了九牛二虎之力，晓之以理，动之以情，终於感动得老方大驾光临。

这次聚会承借了中国传统上最热闹的节日，春节之名。包饺子，自然也就是本次聚会必不可少的传统主项。侠士瞎掰自告奋勇地承接了揉面这项艰巨的工程。别看他一副苗条淑男的身板，揉出来的饺子面可是刚韧有力，害得赶饺子皮的几位弱小侠女，费尽周折。

赶饺子皮的难题，在老方大侠的领导之下，得到了充分的解决。这位北方才子，不仅文才优秀，赶出来的饺子皮又圆又匀称。

奇君女士是一位尽职尽责的摄像师。从始至终，她一直手握摄像机，将整个聚会的历史性过程，全部记录下来。她还是一位煲汤的高手。她带来精制的海陆空鲜味养生大补汤。童心未泯的奇君女士，看上去就象是《我们村里的年轻人》，想必和她这绝顶的靓汤有不可分割的原因。爱美爱年轻的女侠们，赶快向她索取这养生密方。

其实，晚餐上的美味，款款精制，盘盘异香，都称得上是佳肴。

陈酒侠士的醉虾，一开餐，就被洗劫一空。悠彩姗姗来迟，只好对着空空的碟子，哀叹不已。一位大侠，不经意移动了叠在虾盘上的另外一个菜盘，一只红灿灿的虾露了出来。她眼急手快，伸出五爪金龙，迅速将它塞进嘴里，陶醉无比。

金凤大侠的玉香糯米饭，真是色香味俱全。这极品佳肴，是慈禧太后最爱的养颜美容甜品。她在皇都京城里长大，近水楼台先得月，将这秘方从皇宫里取回了家。在她精心制作之下，各位大侠大饱眼福和口福。

在美国，上山挖野菜，还很少听说。今天众侠意料之外地尝到了一莼侠女不辞辛劳地上山采摘来的新鲜荠菜。

餐桌上的美味，还有发财连藕、酥香金鸡、园宝香糕、红白亲家、 湖南腊肉、生煎包、四五种高汤、五六个大蛋糕。再加各种时鲜水果，及多样地方小吃。

星光大侠的八宝长寿菜（南京素什锦），手工繁杂精细，没有半日功夫，是绝对做不出来的。最佳烹饪奖由众侠们奉上给她。

丰盛的饮料有茅台、日本清酒、香槟、各种葡萄酒、果汁和茶。

美酒佳肴之后，卡拉OK让侠客们一展歌喉，为晚会带来轰动。巫大侠以《花儿为什么这样红》开场，星光侠女的《让我们荡起双桨》随后，女歌手们一个接着一个地登台献歌。飞飞美眉随着《咔秋莎》的乐声，载歌载舞。金凤大侠亮出金嗓子，一曲《洪湖水，浪打浪》，赢得满堂喝彩。

英俊的陈酒和活泼的妻子 ─ 陈醋的二重唱《敖包相会》声情并茂。星光，老方和廖康演出的《智斗》把大家带回了难忘的文革岁月。

晚会中的男歌手们 ─ 明月，陈酒，瞎掰，西方不败，廖康，老方一个个都有专业水准。西方不败果然是不败的侠士，那《英雄赞歌》的歌喉，绝对不在王牌演唱家之下！

除了欣赏劲歌金曲，星光大侠带来刚从台湾买到的《清明上河图》，让大家尽情地欣赏。这幅图，原图全长近六十尺，虽是复制品，图案的完整和壮观，仍让人钦佩和赞叹不已。

欣赏完祖宗的古老绘画，大侠们聚集到客厅合影。专业摄影师NYY大侠为众侠们留下了历史性的合照。

晚会最精彩，最幽默，最开心的节目，就是猜谜语、说笑话。巫大侠给晚会特定了一套谜语。

各位网友，特别是南京线上的，猜猜这个迷语：南京话 ─ 打一种文学作品体裁。

在竞争激烈的CND网史百科竞赛中，长期不冒泡的潜水艇们回答踊跃，让吐泡的虾们顿时觉得就象舞台上的演员在表演，台下观众的眼睛是雪亮的。经过两轮残酷竞争，饱读经书，知识渊博的廖康勇夺桂冠！

各位网友，可丽和星光出的CND网史百科测试三十题，你能答对几题呢？

Q1。西恩地何时开坛，第一篇正式的帖子是谁写的？

Q2。潭子里潜水的虾米难以计数，自辟潭以来有名有姓的虾米总共有多少只？

Q3。虾龄最长的虾米是哪只？

Q4。最重的虾米又是哪五只？(答案有争议？)

Q5。成长最快的虾米是哪只？

Q6。最高的单日灌水记录是哪只虾米创下的？

Q7. CND网侠分几类，什么是分类标准？

Q8. 什么是网坛侠客三境界？

Q9. 什么是网托三境界？

Q10. CND现有的地方线有几条，各为什么？线主是谁？

Q11. CND老坛的网址是什么？

Q12. 牛虻/GADFLY的前两个马甲是什么？

Q13. 令胡冲是什么变的？

Q14. 叶主任是谁？

Q15. 山东的笔名“鲁智远”的来历是什么(不是鲁智深，但和鲁智深有联系)？

Q16. 心白的又一笔名是什么？

Q17. 谁偷了杜欣欣的“拍婆子”？

Q18. DJ歌厅刚开张时，歌厅里最活跃的女网友叫什么？

Q19.“啸尘”的真名是什么？

Q20.“华清平”是那些人(能列出的网名越多越好)？

Q21.“亨利”的中文名字叫什么？

Q22.王伯庆的最后一篇文章何时发表在华夏文摘上？

Q23. CND上有哪些台胞？

Q24. 菊子上网的第一篇是什么题目？

Q25. 也跑是哪里人？也跑太太又是哪里人？

Q26.“脸红什么？羞羞答答。怎么又黄了？油墨和粪泥。” 这是谁的名句？

Q27.“但愿人长久，千里共尝酸”，这是谁的诗句？

Q28. 玛雅的第一号网络情人是谁？

Q29.“八路教授”是哪两位？

Q30.“妞”是谁写的？

也许是喜欢上网的人都生性活泼，俊男靓女们都比实际年龄要年轻。而且一个个满腹经纶，谈笑风生，能唱会跳，让人感叹CND上藏龙卧虎，人才济济！

大家都很投入, 见了面就跟几十年的老朋友似的, 有说不完的话、唠不完的嗑。这个聚会和其他聚会最重要的区别是，你在与一个个陌生人见面，而这一个个陌生人又是与你在字里行间神相交已久的熟人。这种想象和现实的重叠增加了很多的神秘和惊喜的戏剧性效应。虽说大家在聚会上聊的热火朝天，不过仍然纷纷表示，见面归见面，回到网上掐架辩论时决不手软！ 大不了，再换一个马甲而已。

有人说，湾区的春节聚会掀开了CND网史中崭新的一页。也有人说这样好的聚会，应该年年办下去。南加州，甚至外州的网友们，都表示明年再办的话要来参加。纽约的一位网友也发出“哪天咱们东岸的人也如此这般爬踢一番如何？”的呼声。

来聚会的四十几人，不管是冒泡很多的巨虾，还是从未冒过泡的潜水艇，大家都觉得玩得很过瘾，很愉快！

尽管大侠们以前素未谋面，可是相逢又何必曾相识呢。

谨以此文祝华夏文摘全体读者及默默奉献的网管、编辑，新春快乐，鸡年吉祥，身体健康，家庭和睦，事业成功，万事如意！！！

□  读者投稿

日期:

05-02-10 06:50

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
