妈妈生日是公历
1932
年
5
月
7
号，卒日
2012
年
5
月
27
号。五月正是鲜花盛开的母亲节之月。此文献给属于五月的妈妈。
（接前文）
在我不到五岁的那一年，爸爸因为被暗地里后补戴上“右派言论”的帽子，被下放去了南疆的和田，妈妈只能随同。临行前，他们的艺术家同事朋友很怜惜我，想方设法把我留在至少是乌鲁木齐。有个新华分社的记者叔叔，曾经是北京某个芭蕾舞团下来当记者的，力劝我爸爸妈妈让我去当小演员，他负责联系电影学院或制片厂。爸爸妈妈舍不得我离开，妈妈更是认为那么小的年龄就离开父母很难健康自然成长，所以婉谢了那些叔叔阿姨们的好意。当然，从此我也彻底离开了所有大城市孩子享有的学艺从艺、听音乐会、上少年宫的机会，等等，等等。如果不是爸爸妈妈的精心培育，我的一生可能充其量就是“昆仑山上一棵草”（电影名；表现一名不畏艰苦、扎根高原工作的知识女性），而不会成为国际型教授学者。说起来好笑，我在和田成长的那些年里，总有外面的好心人想“拯救”我（包括那些给我提亲的人），觉得我在如此偏远的荒漠如同凤凰掉进了鸡窝。可我自己从未有过这样的感觉，而我的爸爸妈妈也从来没有让我们觉得自己生活在炼狱里。他们虽然由于生活的不公被“流放”到如此荒芜的地方，但是却让自己爱上了这片富有“异域情调”的地方，而且让儿女们也无条件地热爱这里的人和土地。有时妈妈的老同学会问起来她都有些什么作品，她总是说，我的儿女就是我的作品。事实上也的确如此。并不是妈妈不愿意在绘画创作上付出更多，而是环境不允许。一家小小的地区报纸哪里需要两个美术编辑。从一到和田，妈妈就被推来推去，到处打杂，后来固定当了多年的校对。而这之前，妈妈早已是多年的《西北妇女画报》画家和《新疆妇女画报》的主要美术编辑。文革期间，爸爸妈妈都被批判为黑画家，妈妈很气愤，干脆就远离艺术创作了。爸爸妈妈对我和哥哥原先是有期待和计划的：让哥哥学雕塑，我学绘画。哥哥手很巧，对着画片用碳泥捏出一匹马，忘了是汉马还是唐马，只记得爸爸妈妈议论汉马和唐马的区别。我最早的作品是什么已经忘了，但肯定是毛笔画。爸爸是画国画的，年轻时多年跟着国画家赵望云习画，教我是从临摹《芥子园画谱》开始；然后又学铅笔和炭笔素描。我和哥哥都刚刚上手，文革就开始了。批判黑画家的大字报几乎贴到了家门口，妈妈一赌气：我家孩子以后不当艺术家！从此我们真的就放弃了美术。反而去报社的几个工房车间劳动：我学装订和印刷，哥哥学拣字排版。爸爸后来教出来好多学生，有两三个还成了“著名画家”，其中唯独没有自己的儿女。爸爸为此感到非常遗憾。我后来选择了艺术史研究，还考进了艺术领域的最高研究院，也算弥补了他们的遗憾。
（妈妈连环画作品1954年）
（妈妈、哥哥和我1964年。妈妈在画壁画1980年代；妈妈画的儿童都象她自己的孩子。）
（妈妈在和田农村速写1981年）
哥哥前脚踏进中学的门，后脚他们那一届就被送去上山下乡了。我稍微幸运些。在上高中时，正好碰上邓小平被重新启用，大约有两年好好学习的时间。这期间学校也组织了乐队，各班和年级（刚从军队化的排、连改回老叫法）也自己排些小节目，还有各班合唱比赛等等。我还写过一部独幕话剧（不记得是否用它排练演出过），原稿居然还被妈妈保存下来。有一次我们班决定排演《黄河大合唱》中的几段，但是没有几个人能够识谱自己唱。我的识谱能力还唱不了《黄河颂》《黄水谣》这样的曲子。结果是我妈妈先教我唱会，我再教给班里的同学，有时同学也到我家来跟妈妈学唱。我爸爸妈妈都非常平易近人，没有家长作风，我的同学也都愿意来我家玩儿，有时玩晚了还留宿我家。而同院的小朋友在我家大闹天宫都可以。
妈妈也爱唱民歌，特别是山陕民歌，如《信天游》，《兰花花》，《十八里铺》，《走西口》，也包括很多郭兰英唱过的民歌和电影歌曲，什么《小二黑结婚》了，《人说山西好风光》了；还有很多新疆歌曲，如《达坂城的姑娘》，《花儿为什么这样红》，《骑着马儿过草原》，《边疆处处赛江南》，《送你一束沙枣花》，《吐鲁番的葡萄熟了》，《玛依拉》，等等，等等。五十年代流行的苏俄歌曲，妈妈几乎都会唱。《莫斯科郊外的晚上》，《喀秋莎》，《山楂树》，《红莓花儿开》，《一条小路》，《三套马车》，《伏尔加纤夫曲》（爸爸听见这首歌马上就会给我们翻出来列宾的同名油画），多得数不完。她会唱的都尽可能地教给我们唱，无形中也培养了我们对各种歌曲的喜爱。王洛宾采集并改编的新疆和青海民歌在六、七十年代的新疆是被禁止的歌曲。八十年代之后才又重新流行开来。那时候妈妈和爸爸都作为艺协成员跟王洛宾开会见过几面，妈妈对那些歌曲的喜爱就不待说了。妈妈还收集了二十多本歌曲集（包括一本完整的钢琴协奏曲《黄河》总谱），现在有些快成古董了。
我家有个大书架，是我家唯一一件可以称得上是家具的家具。除此之外，几乎可以说家徒四壁。五十年代初实行供给制，爸爸妈妈去新疆和后来去南疆都是每人一个手提箱。在和田的二十多年是公家提供的一张双人床、两张单人床和爸爸的办公桌；自家三、四个装衣物的手提箱和木箱，一个用搬运木条箱改装的碗柜，一张吃饭的小圆桌和四把小方凳，再就是这件专门请人用原木做的、简单粗糙的书架，到现在还在用着。当我开始对书架上的内容感兴趣时，已经是文革开始了。现在回想，爸爸妈妈在文革初期就已经过滤过书架上的读物了。至少是西方的（包括苏联的）裸体画都已经被藏到床底下的破木箱里了，包括刘海粟的《十九世纪法兰西的美术》。现在隐约记得书架上的书有：一套《联共（布）党史》，马列著作，普列汉诺夫的什么书；古书中记得有《左传》、《古文观止》、《三国誌》、《聊斋志异》（很难读，只挑狐仙女妖之类的故事看，哈哈！）、不同版本的唐诗宋词元曲，等等；现代书有《闻一多诗选》，《朱自清散文集》，鲁迅的各种单行本、选集，《贺敬之诗选》，《郭小川诗选》，《吕梁英雄传》，《红日》，《红岩》，《青春之歌》，《红旗谱》，《林海雪原》，高玉宝的《我要上学》，《暴风骤雨》，《三家巷》，《苦斗》；外国书基本都是苏联的，有《静静的顿河》，《被开垦的处女地》，《丹娘》，《卓娅和舒拉的故事》，高尔基的《母亲》，《茹尔宾一家》，《州委书记》，《青年近卫军》，《钢铁是怎样炼成的》，《普通一兵》，《普希金抒情诗选》，《马雅科夫斯基诗集》，《远离莫斯科的地方》。书架上更多的是画册、画集、艺术家专辑、各种各样的字帖，等等。除了苏共党史（其实也看过几页，还问过爸爸那个“布”是什么意思），其它的书我基本都囫囵吞枣地看过。那些书很多都是竖排的繁体字，妈妈总是鼓励我们学会认读繁体字。我至今能不费劲地认读繁体字，就是读家里的那些书的结果。
（爸爸的藏书之一）
（我钢笔手抄《普希金抒情诗选》）
每次溜眼看到《被开垦的处女地》，就会追问爸爸妈妈“处女地”是什么意思。爸爸说就是没有开垦过的荒地；又继续追问妈妈“处女”的意思后，她说没有结过婚的少女就叫处女。“那为什么要用处女比喻荒地？”我实在不能想象一个少女的躯体被牛拉的耕犁或拖拉机开垦的景象。妈妈说你还小，以后就懂了。那时候的性教育是绝对的空白领域。虽然也听妈妈说过“青春期教育”的词汇，但是我想她也未必知道该如何向一个刚刚进入青春期的女儿讲解性知识。因此我还闹过一次笑话。院里一位年轻阿姨来我家串门跟妈妈聊天，说身体不舒服，都有哪些哪些症状。我当时正热衷于学针灸，在一旁听到她们说症状，赶紧拿起简易针灸手册查看对应的症状，然后有了重大发现：阿姨你的病是阳痿！她们顿时笑得要岔气了。妈妈收住得比较快，怕打击了我的学习积极性，马上说：那是男子才得的病。妇女有月经病，男性也有男性的病。当然当时我还是没懂那是个什么病。但从此我知道医学里的名堂多多，我这个针可不能乱扎。后来下乡当知青作赤脚医生（自封的）时倒还真是调好过一位年轻媳妇的月经不调（那会儿已经知道先问清楚她是不是怀孕了），也为好几个子宫下垂的中年农妇扎过很多疗程的针。
从很小的时候起，我们兄妹俩的至爱就是家里的连环画。不仅是“小人书”，只要书店有卖的，我家基本都有，而且家里订有连环画报。我敢说，我家的小人书比外面小人书摊上的书都多。我还记得我和小伙伴在家里玩摆家家，把很多小人书摆在一起，假装书摊，让小朋友借阅。那些经典的连环画，比如《兔子的尾巴为啥这样短》，《渔夫和金鱼的故事》，《木偶奇遇记》，《王冕》，王叔晖的《西厢记》重彩和白描不同版本，《桃花扇》，《三打白骨精》，《山乡巨变》，《伊索寓言》，《一千零一夜》，《三毛流浪记》，等等，等等，都是我们翻看不厌的故事画。妈妈一向认为给幼儿看的书，特别是启蒙阶段的（“启蒙教育”这个词就是最早从妈妈那里听到的）书籍，艺术上应该是高质量的，让孩子们一开始就接触到最好的作品，建立良好的审美趣味。妈妈也从不吝惜费用为我们订阅各种报刊杂志。我们从幼儿园开始有《小朋友》，小学有《儿童时代》、《少年报》（其中的“知心姐姐”、“动脑筋爷爷”、“小灵通”都是我们非常喜爱的栏目）、《红领巾》，和《少年文艺》。父母去世后我整理书籍，把五十年代以来的《美术》杂志连同其它两千四百多本书都捐献给了和田图书馆（这也是爸爸妈妈的意愿），但是把那些连环画报都留下了。我和哥哥对这些连环画感情太深，舍不得放手。跟对待其它的刊物一样，妈妈也是把每年到齐后的连环画册，用锁线的方法把一年的六本或十二本分册装订在一起，使它们不至散落丢失，还用牛皮纸加上封皮。妈妈对连环画的独钟并不完全是为了我们，她本人的艺术生涯也基本是跟连环画相关的。从五十年代给《西北妇女画报》画连环画开始，一直到文革后期出版的单行本连环画小人书，多数时候都是画的连环画。
（妈妈自一九五二年就开始订连环画报）
爸爸妈妈一直要求我们写大字、练书法。家里有各种各样的字帖。颜真卿、柳公权、王羲之、张旭、赵孟頫、魏碑、赵佶瘦金体……。还有一本《星录書词》，是我练习小楷的主要帖子。因为喜欢里面的古诗词，特别是那首《生查子-元夕》：“去年元夜时…” （朱淑真），还有《相思》：(王维)“红豆生南国……”，这些是我很小就能看懂的句子，所以临摹起来也比较上心，经常只重复几首简单的诗。爸爸喜欢念叨篆字，那是他刻印章的必需。妈妈本人的隶书写得好，所以在我练过正楷、柳体行书后，让我开始练隶书。可惜还没掌握隶书的门道，各种各样的学校活动就分散了我的注意力。上高中后再也没有认真写过毛笔字。爸爸妈妈去世后，我整理他们的遗物，发现妈妈把我的写得好一点的毛笔字装订成线装本都保留着。
（妈妈保留的我的小楷习作，夹在我的一本小学生生字作业本里，最近才翻出来。）
（妈妈保留的我的小楷习作；其中“甘為孺子牛”的“為”写坏，爸爸教我把那个字连字带纸一起用毛笔洗掉，然后教我如何补宣纸上的漏洞。爸爸补的这个洞可以说天衣无缝。）
妈妈对我读《红楼梦》有明确的规定：不到十八岁不可以读。但是后来经过我的语文老师批准，十六、七岁时妈妈允许我看了。妈妈可能是怕那些少男少女的青春萌动的爱情故事过早污染了我。但语文老师觉得我比较成熟，读这样的文学名著没有问题。这位语文老师是我们报社总编辑的夫人，跟我们住一个院子的前后排邻居，也是妈妈的朋友。她曾经给我的一篇作文“《钢铁是怎样炼成的》读后感”判了98分，还引起语文教研室老师们的争论。有老师说作文最高分只能给到95分，有的老师则赞同98分。然后这篇作文被当作范文在几个年级传看。三十多年过后，有一次见到当年低年级的一位同学，他当着我的面居然朗声背诵出我那篇作文的第一段。吓我一大跳，连我自己都完全不记得写了些什么了。由于我的作文还说的过去，所以老师当着我妈妈的面，特批我可以读《红楼梦》。她们哪里知道，其实那会儿我已经偷偷读了《茶花女》、《约翰-克里斯朵弗》、《安娜-卡列尼娜》这些外国浪漫爱情小说了。情窦初开的女儿，妈妈已经鞭长莫及了。
我读司汤达的《红与黑》时已经在大学里。第一个暑假回家，跟妈妈讲看过的书，特别讲到《红与黑》。妈妈有些不屑地说，用爱情的手段往社会上层爬很不道德。我才明白妈妈年轻时也读过这些书，有她自己的看法。接着，大学第二年发生了一件特大事件 — 我跟高中初恋男友分手了。有了新的男朋友。这对妈妈打击很大。如此教子有方的家庭出了一个“陈世美”，否定了她对我的多年心血教育，一瞬间功亏一篑。她认定是我看了太多的有伤风化的小说，受到太多“小资产阶级浪漫主义”的坏影响。她写信谴责那个“不光彩的第三者”“夺人所爱，天理不容！”（都是妈妈原话），并要跟我断绝母女关系。事情当时闹得几家人、几所大学、甚至几个城市都几乎天翻地覆。原男友姐姐一篇写好的批判文章也差点被登上《中国青年报》。当然最主要的原因是这样背叛“海誓山盟”的事，居然发生在我这样一个大家公认的“好女孩”身上（这段“倾城之恋”要留到我九十九岁后再讲。哈！）。几年前我的一位同事退休，办公室留下一些书，他让我随便挑。我挑了几本艺术史的书，然后在书架一个角落里发现一本很旧的小书，拿起来一看，是五十年代的英文版《红与黑》！我把它带回家，却不敢碰它，怕它招惹起太多的情感回忆。忍到放假终于下决心再读一遍这部小说。这时妈妈已经去世有两三年了。我也一直处于抑郁症的边缘地带。连着看了两个通宵，看到最后一章，于连被判死刑、却一直没有供出自己的爱人，而德-瑞纳夫人也于三天后死去。我几乎是放声大哭了。我的痛哭并非故事本身，而是它引发了我当年跟妈妈在爱情、道德、责任、使命、人生观等方面的争论。我也没有想到，妈妈去世后，我思念她哭得最痛畅最彻底最毫无顾忌地会是再次读这部小说的时候。我突然发现，我的妈妈是从心理上最最最了解我的人。是她教会了我如何做人，培养了我的自尊心，塑造了我的人格品性，教会我如何爱家人、爱他人，也是她遗传给我敏感和丰富的情感细胞。她是最能理解我的各种追求的人。
妈妈也曾再一次要跟我断绝母女关系。那是她发现我有了美国护照。我其实保持了很多年都没有申请美国国籍，就是怕刺激了妈妈。后来由于频繁的国际学术会议和田野考察办各种各样的鉴证非常不方便，而且有一次因为我的护照缘故，考察队三十多个人全部被困在中美洲两个国家边境线之间的狭小地带达一两个钟头；后来还是带队的当地导游征得我的同意给边境官员偷偷塞了私钱才过了境；所以最后还是决定加入美国籍了。不过我一直很小心不让妈妈知道。那次实在由于疏忽，学术休假回国期间把证件留在了妈妈加锁的抽屉里，我人却去了上海某大学讲学。突然就收到妈妈的一封用红笔写的信 — 断交信。妈妈知道我懂得红笔写信的意思。那是从小她就告诉我们的：红笔写信是古代跟人断交的一种方式。妈妈信中说，祖国培育了我，我当为祖国效力；国家需要年轻一代去建设；还提醒我不能忘记我下乡时的那些农民朋友；讲到我上大学离开后，一位曾经被丈夫打瞎眼睛、破了相、又被抛弃的农妇，因为我从不嫌弃她而感激我，专门托其他知青给我捎来了自家地里种的绿豆；虽然只有拳头大点儿的一小袋，却是她辛勤劳动的收获和心意；还说我忘记并背叛了那些还在穷困生活中挣扎的、我们知青走了后失学的农民的孩子。并说她从今往后不再认我这个放弃了祖国的女儿。我赶紧给妈妈拨电话，她一听是我就挂电话。我不停的拨，她不停的挂。最后终于是她拗不过我，拿起了电话，但是不说话。我当然赶紧解释为什么要换护照，以及我的学术研究、工作、生活，等等；有时她也插几句话，就这样来来回回在电话上辩论了两个多钟头。在爱国主义的大话题下，妈妈所有的话都大义凛然，而我总是自觉理亏，难以说服妈妈。就在我实在找不出话来为自己辩护时，突然一件事涌出脑海，我问妈妈：你不会想要在我身上刀刻“精忠报国”几个字吧！？
还在小学时，我在家里背诵岳飞的《满江红》，学填词。妈妈听到了说，这首词也是可以唱的。说着就唱起来，她一唱，爸爸也随和着唱：“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇 …… ”。爸爸还说，这是古曲；中国古音乐就是五个音：宫、商、角、徵、羽，好学。我和哥哥都感到小小的震撼。这种古曲我们从来没有听过，词曲都如此豪迈悲壮。妈妈边唱边随手写下来简谱，并教我们唱。后来我的几个好朋友和同学也都跟我妈妈学会了唱这首词。妈妈还翻出家里的连环画《岳飞的故事》，特意讲了岳母刺字的情节：在国家生死存亡的时刻，年轻的岳飞投军抗金；为鼓励儿子，岳母在岳飞的后背上用绣花针刺下“精忠报国”四个大字。
我明白了。在电话上，我说，妈妈，你的爱国主义是岳飞时代的爱国主义！你现在让我爱汉人的中国呢？还是蒙古人的中国，还是满人的中国？他们可都是匈奴和胡虏的后代啊！你不是自己说过孙中山“五族共和”以后就不提倡宣传岳飞了吗？再说，姥爷为爱国打日本参加了国民党，反而变成了“反革命”、劳改犯，他爱的不是祖国吗？我们现在难道不能爱世界吗？
这下儿把妈妈将住了。她再也不提这件事了。
妈妈从来都不是政治跟风人物。在那些入党入团是唯一道德标准和晋升标准的年代，妈妈坚决不为了入党而跟“反革命”父亲决裂。当她得知我的舅舅中有公开宣布跟家庭决裂的，非常生气和伤心。她一再叮咛我们：姥爷是个好人，正直的人；他也是我的父亲！姥爷家在吕梁山区大宁县是较大的一户户头，据姥姥说开饭时要敲钟才能把家人和农工召回家吃饭（作家丁玲曾坐在姥姥炕头上给她宣传抗日道理；姥姥说如果当时不是因为我妈妈和舅舅年龄小，她也就跟着丁玲去当八路了），后来自然也被新政府定为“地主”。他本人在山西政法学院读政治经济学，抗战时期投奔黄埔军校在四川（成都或重庆）开办的短训班受训，加入国民党。由于专业背景，他被派往宝鸡和天津当税务官。解放后便成了“历史反革命”。由于他为人正派，在最有油水可捞的位置上不贪不腐，不欺压小商小贩，解放初在会被镇压的情况下有市民替他说话，包括几个中共地下党员为他出面担保，也就被判“历史反革命”，去了劳教农场。妈妈从小被开明的姥爷姥姥带出山村，接受到一般乡村女孩享受不到的正规学校教育，她当然爱自己的父亲、相信自己的父亲。妈妈也一直热爱自己的山村老家。她曾多次念叨，希望我们能够去她的老家看看，而我们至今都没有去过。非常愧对妈妈！
（姥姥，姥爷，妈妈，我，老奶奶/妈妈的祖母，表弟，四世同堂。姥爷从劳教农场请假回家见我和妈妈，1965年于宝鸡）
妈妈喜爱的舒伯特的《小夜曲》，一直到我二十岁那年，才在太原奶奶家中听到全曲。那是我在下乡的农场乙型肝炎复发（上初中时得过），被地区知青办查访工作的干部发现，把我硬行带回了家。按我要强的性格，妈妈怕我偷偷跑回知青点，硬是让我回山西奶奶家治病养病。在太原的家里，大伯、三伯和奶奶同住一个院里。两位伯伯都是北京辅仁大学物理系毕业生。大伯年轻时好像是个会玩儿的主，每个周末都要出去打猎或者钓鱼，而且收藏有很多唱片。三伯是花样滑冰健将，钓鱼迷，也爱好音乐。我带着提琴回到爸爸的老家。那是我第三次回老家，前两次可能每次都不足一周时间，而这次妈妈是铁了心要让我彻底养好病才能回新疆，所以住的时间较长，大约有半年的样子。每天都要练一会儿琴。当时能凑合拉出来的曲子有《白毛女》和《新疆之春》的一两个片段，还有一些杂七杂八的歌曲。可能我拉的太不象音乐了吧，反正有一天大伯在他家门口招手让我进他家，让我从一条长沙发的下面掏东西。我趴在地上掏半天不得要领，大伯干脆自己爬下来从沙发垫子弹簧夹缝中变戏法似地掏出一叠唱片。看我吃惊的样子，大伯说那是为了躲避红卫兵抄家藏起来的。大伯还顺便说，你爸小时候就整天窝在这张沙发里画画，从不跟我们出去溜冰钓鱼。大伯和我一起抱着唱片过到奶奶和三伯的住房，然后关好门窗（还在文革期间，绝对不能让外人听到，否则一家人都要倒霉），在一架留声机上放起了音乐：莫扎特、贝多芬、肖邦、舒伯特，等等。我像是触电了一般站立在留声机边上，三伯在我眼前挥手示意我坐下来，我竟然完全没有在意，一直站到听完一张唱片。大伯和奶奶静静地坐着，三伯躺在他那张已经塌陷的钢丝床上、抽着大烟斗，都沉静在他们过去熟悉的音乐里。我说要听《小夜曲》，大伯问：谁的？我一下被问住了。难道有很多吗？唱片中竟然真有比较集中的几首著名的小夜曲。我记不得都有哪些，肯定有莫扎特的，舒伯特的，还有大伯特别喜欢的吉他演奏的《夏威夷小夜曲》。从此我也记住了这支小夜曲。还有一组口哨曲，我也是第一次听到，非常喜欢。我当然没有忘记注意捕捉那“如诉如泣”的感觉。
从老家回来后我又回到了知青农场，那已经是1977年。接着准备考大学，又几经曲折进入大学，然后考研究生，出国，读博，生活的节奏越来越快，小提琴就此再也没有回到身边。妈妈一直保留着它。
由于妈妈对舒伯特小夜曲的热爱，它在我这里也变得神圣起来。我不记得自己尝试拉过它。后来彻底放弃小提琴后，当然也就不可能自己边拉边体会了。我能记住《小夜曲》的名称，可能是因为它听起来就很浪漫，很温馨，很有意境。为什么叫“小”夜曲？还有“大”夜曲吗？可能妈妈给我解释过，但我完全不记得了。妈妈喜欢它，一定也是因为它的美妙和浪漫情调。
妈妈的情感世界是怎样的，我不知道。想了解时她已经不在了。她和爸爸是大学同学，是自由恋爱。但是妈妈一直抱怨他们结婚太早（妈妈二十二，爸爸二十四；后来常告诫我们三十结婚也不晚），实在是由于不得已的情况。五十年代初很多进城“老干部”，已婚的未婚的都在青年女学生中找配偶。妈妈说当时还是很害怕的，说不定哪天组织上找你谈话给你配个“老头子”。我知道，妈妈也曾有过其他的追求者。其中一位和妈妈保持了一辈子的友谊。那是妈妈在中学时的比妈妈大不了几岁的老师，一相情愿的事情，妈妈和姥姥都不同意。很多年后，他们分别都到了新疆。那位王伯伯在报纸上偶然发现了妈妈的名子（编辑或画作的署名），随之找到了妈妈。那时他们都各自有了家庭和孩子。后来那位伯伯独自一人带着儿子欣欣在一个完全没有人烟的昆仑山脚下的水文监测站工作很多年，而我家也下放去了和田。王伯伯偶然进城时，就把儿子托放在我家住几天。欣欣很聪明，但是没有地方上学，小学的语文算数都是他爸爸教他，而他所有的玩具就是河里的石头。后来王伯伯总算被调回自治区总局，欣欣也可以过正常的孩子生活了。谁也没想到，他后来居然玩石头成瘾，成了奇石收藏家。我们两家的来往就像走亲戚一样。
妈妈曾用过几个不同的笔名，其中一个是维吾尔名字“帕夏汗”。当时新疆还没有出现过维族女画家。当维族画家、新疆美协主席哈孜-艾买提在报纸上看到“帕夏汗”时，激动地满新疆四处打听谁是这个“维族女画家”。当初妈妈被调往新疆就是维吾尔族妇联主任玛依努尔（三区革命领袖阿合买提江-哈斯木的遗孀）点着名把妈妈挖到她手下的。她俩是在五十年代初在北京全国妇联大会时认识的。妈妈当时只是西北妇联派去布置会场的艺术人员，外加腰鼓队员，不知怎么就被玛依努尔看中。后来趁西北局输送援疆干部之际，这位热情能干的妇联领导硬是点名要我妈妈去新疆妇联办《新疆妇女画报》。妈妈说是玛依努尔大姐的豪爽性格和热情拥抱把她吸引去了新疆。从此，我们一家人也都变成了地道的新疆人。
妈妈去世已经九年，我也大半辈子过去。几年前开始拣起女儿不再弹的钢琴学着消遣。弹了一段时间后，开始考虑要不要学弹舒伯特的《小夜曲》。可能是妈妈给我了先入为主的印象太深，也可能是它在我的想象中已经太神圣，也可能是我的知识让我变得太挑剔，总之我是越弹越不满意，三分之一都没弹完就停止了。那种“行板如歌”、“如诉如泣”的感觉，那种细腻轻柔的效果，无论如何用钢琴弹不出来。是我的原因，还是乐器的原因？我不想追究了。也许妈妈是对的，这支温馨优美充满爱情的小夜曲注定应该用小提琴去演奏。也许，此曲只应天上有？
2021年4月完稿
作者投稿
华夏文摘第一五六九期（cm0521a）