三十五年前，我是中国大学的一名大三学生。在美国教授的《美国文学史》上第一次听到沃尔夫·爱默生的名字和他在《论自助》（1841）里铿锵有力的名言：“相信自己，它是心脏跳动的铁弦”；“社会在各个方面合谋压制人的个性”；“我就是自己的神圣的法律“；“我所做的只和我有关，不考虑众人的意见”；“每个真正的人就是一个世界，一个国家，一个时代”；“能给莎士比亚做老师的人在哪里呢？能教导富兰克林、华盛顿、培根、牛顿的大师在哪里呢？每一个伟人都是他自己创造的。” 这些独到精辟、哲理丰富、甚至有些偏激的名言当时听后为之一振，但对爱默生本人和他的作品了解的并不多，不过爱默生的名字我永远地记下了。以后的三十多年，特别是在美国学习、工作、生活的二十多年，我有机会重读爱默生的一些著作， 领会和亲身感受爱默生对美国思想文化和价值观的影响。今天在他著名的《美国学者》 （1837）发表将近两百年之后，他所阐述的美国学者的品质已经深深雕刻在美国学者甚至普通美国民众的性格中，在美国的文学、教育、科学、文化等方面影响深远。这位被称作“美国思想文化的先驱” 和“美国思想独立之父”的爱默生被一代代的美国人所尊敬。爱默生是美国独立、自强、乐观、创新等精神的最好的阐释者，给美国的思想文化界独辟了一条新路，影响了十九、二十世纪和甚至以后美国思想文化和价值观的形成和发展。

爱默生是美国十九世纪著名的哲学家、文学家、思想家、演说家、散文家和诗人。他1803年出生于波士顿一个牧师家庭，毕业于哈佛学院和哈佛神学院。毕业后他做过教师和牧师，后放弃教职和离开教会，以演讲和著述为生，直至1882年去世。他1836年在波士顿创立超验主义俱乐部，活动持续十多年，讨论神学、哲学的问题，成员有大卫·索罗、纳森尼尔·霍桑、乔·利普利 、威·亨·钱宁、阿·布阿尔科特、玛格丽特·富勒、伊·皮博迪等作家、思想家和文化名人。这场被称作 “新英格兰文艺复兴运动”的思想文化启蒙运动强调人的超验和直觉，人的独立、自强、自立和自助，倡导美国思想界文化界挖掘美国独特的地理和人文特点，建立属于美国的本土文学、文化和价值观，从而吹响了美国思想文化独立的号角，其重要性直到今天仍在美国文化、生活的诸多方面感觉到。爱默生一生著述甚丰，收集在《论文集 》（1841）和《论文集：第二集》 （1844）；另外还有诗集 等。

《美国学者》是爱默生1837年8月31日给哈佛学院全体荣誉毕业生发表的一篇演说。这篇演说通常被认为是“美国思想文化的独立宣言”。他的同代批评家詹姆士·诺维尔(James Rusell Lowell)说：“清教徒的反抗使我们在教会上独立了，独立革命使我们在政治上独立了，但我们在社会思想上仍然受到英国思潮的牵制直到爱默生割断这根巨缆， 而让我们在大海的凶险和征服它获得的骄傲间驰骋”。二十世纪伟大的评论家欧文·豪说，“过去华盛顿与杰佛逊在诸多方面获得的成就现在爱默生在精神领域得以实现，并因而渗透于文化生活”。罗伯特·弗罗斯特将爱默生、华盛顿、杰佛逊、林肯并称为四位最伟大的美国人。以上评价足以显示爱默生在美国思想文化界的崇高地位和这篇文章的重要意义。

《美国学者》是一篇内容丰富、见解卓越的论文，它分四部份，前三部份探讨自然、知识和行动对学者的影响，第四部份阐述学者的责任。在谈到自然对人的重要性时，爱默生认为自然是无限的；人的心灵也是无限的；自然对人有重要意义；人要寻求自然运行的规律；自然的属性和人的属性有许多相似点。他说，“自然是心灵的对立面，是它的反照，自然美即心灵美，自然的规律就是心灵的规律，了解自然就是了解自己”。在这篇文章和他有名的《论自然》（1836）中他系统提出关于自然和人的超验主义（Transcendentalism）主张，强调人的良知、想象和自主的重要性，坚信人能通过上帝所赋予的直观、知觉（Intuition）直接领悟上帝在自然中的表现，达到对自然的理解和上帝直接沟通。基于此，他呼吁学者要亲近自然，研究自然，发现真理。

在谈及知识对学者的影响时，他首先肯定书本知识和前人的成果对学者的重要性，尤其希望学者花精力研读科学和历史方面的书籍。文章详述一味迷信书籍的危害性。他说没有一本书包含真理的全部，它都是作者在某一时代某一时间的成果，所以呈现的只是部份真理，有作者和时代的局限性，所以不能盲目地将书籍看成是神圣不可侵犯的权威。他说大学相当多的年轻人将西塞罗、洛克、培根奉为神谕，不知道他们写成这些书时只不过是年轻人而已。他提倡批判性和创造性的阅读方法，要求学者仔细阅读书本，要有自己的判断和批评，而不是被动地吸收。他警惕那些书虫，认为他们只注意细丝末节而忽略对全局的思考。他反对死记硬背、不加消化的吸收，尤其提到阅读中的创新。他说：“天才就是创造”；“主宰世界的人是那些把自然和艺术统统染上自己色彩的人”；“没有人能够永远地活着并喂养我们，人类心灵也不能在一个自我封闭的人的心目中被供奉起来”。在《园》中他写道：“我颠覆所有事情，没有什么是神圣的，没有什么是亵渎神灵的，我只是在尝试，我是一个永不停歇的探求者，我的身后没有过去”。作为培养人才的大学，他提出创新是大学的生命线：“大学不是操练，而是创新，把各地的人才聚集到大学适宜的环境，通过集中的火力焠炼年轻人心灵里的火焰。思想和知识靠循规蹈矩和自欺欺人是永远得不到的。学袍和基金会虽然看起来像堆满金色的城池，但丝毫不能和一丁点的智慧媲美。忘记了这一点我们美国的大学可以一年比一年富，但他们对公共事业的重要性将逐渐消失”。

他同样谈到行动对学者的重要性。他说相对于思想，行动是次要的，但也是必不可少的，没有行动就不能成为一个完全的人；没有行动，思想就不能转化成真理；积极参与的学者比仅靠阅读书本的学者生活地更丰富。他认为行动是思想的序曲，是使思想从无意识转化成有意识的过渡。他说：“世界在你眼前像一朵漂亮的云彩,你却缺乏行动,看不到它的美丽”；“缺乏行动是畏惧的表现，从来没有一个缺乏英雄头脑的人能成为一个真正的学者”。他又说：“生活是我们的字典”；“把所有精力投放在最适当的行动上的人是获得最多智慧的人”。需要说明的是，爱默生这里讲的行动不是要学者成为社会活动家、改革家。事实上，他反对这样做，他认为学者的首要任务是思想。他讲的行动更多是指学者要接近自然，探索自然，实现上帝赋予人的所有潜能。

爱默生在第四部份，也是最精彩的部份，讲到学者的责任。他说：“学者的职责是鼓舞、提高和引导众人，使他们看到表象之下的事实”。他讲到学者是神父、学者、政治家、生产者、士兵，是他们的综合体，是他们全体才能的相加， 而不是工业化社会分隔成的各种各样的工匠，失去远大理想和伟大天赋，沦为生活和物质的工具，从事着低能的满足温饱的工作。他说：“农夫很少感受到他职务的真正尊严并为之欣喜，因为他不过是人分配到田里去收集食物，他只看见箩筐与大车；商人极少认为他的生意具有理想的价值，他被本行业的技艺所控制，灵魂已沦为金钱的仆役，牧师变成了仪式，律师变成了法典，机械师变成了机器，水手变成了船上的一根绳缆”。他为人沦落到这种境地感到悲哀并批评商业化、工业化和物质主义给人带来的伤害。他说：“我相信人是被误解了，他几乎已经失掉了引导他恢复天赋权力的智慧之光。如今的人变得无足轻重”。他要重新树立人的伟大和尊严。他说：“一个人的生命应该像一个世界上独一无二的辉煌的王朝，敌人看到会畏惧，朋友看到会感到甜蜜和平和”。他鼓励学者担负起崇高的使命，成为照亮千万颗星的那颗明星和点燃所有人灵魂的那个导师。他应该是“各项事业的集大成者，是一所大学，世界在他面前毫不足道，他是它的主宰”。爱默生还将学者的责任推广到普通人身上。他认为人群中的大多数人只习惯于去崇拜伟人，习惯于将自己身上的尊严卸下来，披到伟人身上，而不认为上帝同样赋予他们天赋和才能。爱默生相信普通人也应该树立自己的强人、伟人意识，彰显上帝在他们身上的作为。这些思想显示了爱默生的民主和平等意识。爱默生对人的赞扬和对人的潜力的信心继承了自文艺复兴以来西方对人的赞美并将之扩大到美国人身上，形成美国的人文主义思想。

爱默生还提到学者的独立性、自由性、勇敢性和独创性。他说：“学者应该沉静稳定，超然于世事之上，坚守自己的信念，不断地认真观察，杜绝焦躁，不畏谗言，坐守时机”。他说学者从事的是一项漫长、无名、经常被人误解又不能马上看到成果的工作，不被社会理解，有时也与世俗和习惯相违背，需要忍受压力和孤独，但是只要认真聆听心灵的召唤，真正从事开启上天赋予他的才能的工作，他每天所做的都是有意义的，等到有一天他发现了真理，这个真理就会照亮世界。他认为学者应该是自由的，“自由并且勇敢”，认为学者应服膺他的内心，没有任何事情可以限制他的自由，他是他自己的主人，只有他才可以设定他的自由和束缚。在1823年的一篇日记中他写道：“谁能控制我？我为什么不能有完全自由做我想做，讲我想讲，写我想写，和思考我想思考的呢？谁在制定着正确和错误，意见和习惯的枷锁，要套在我身上呢？” 爱默生认为自由是人实现超验的保证，只有保证人的充分自由， 他的潜能才能实现。在他的另一篇论文《论自助》中他倡导人的自由、独立， 要人们敢于打破社会和个人造成的各种桎梏。 他提出学者的恐惧是由无知引起的。学者应面对挑战，发现事物的本质，理解自然和宇宙。他同样认为学者要活在当代，做这个时代的领路人。他不认为伟人辈出的时代已经过去，他劝诫学生要抓住目前这个时代并成为这个时代的莎士比亚、弥尔顿、摩西。

最后爱默生讲到了建立美国本土文化的重要性。他说我们向欧洲和其它国家学习的学徒生涯已经结束，是时候开辟美国自己的思想和文学了。美国学者要用自己的视角发现适合美国的教育、信仰和生活理念。“我们要用自己脚走路，用我们自己的手做工，宣讲我们自己的思想”。他对美国人民有充足的信心，认为他们无穷的潜能还有待开发。

这篇划时代的宣言对当代和以后的美国产生了怎样的影响呢？将近两百年后他还对美国人有影响吗？爱默生对十九世纪的同代人影响是巨大的，他是那个时代的巨臂，其它思想家和作家都绕不开他，和他的思想有各种各样的交集和碰撞。正如洛威尔所说，“我们视他为我们这个时代产生的少数几个天才之一，其证据就是他孕育了其它思想家”。他直接影响了他周围的超验主义俱乐部成员如梭罗、霍桑、麦尔维尔和富勒的创作。梭罗关于自然、自然和人、人的独立、 人和政治的论述都深受爱默生的影响；麦尔维尔的《白鲸》中的许多关于自然、神和船长的描写和爱默生的思想有关。除了这些具体的作家外， 爱默生倡导的民族文学和民族精神成了那个时代的主旋律，影响了许多思想家、文学家和文化人士。他们回应了爱默生的号召，他们作品的题材和主体方面关注美国的地理、人物和文化，创造出了富有美国精神的独立的美国思想和文化。这一方面惠特曼的尝试尤为大胆。他受爱默生的思想影响很深。他们多年相识并互相欣赏，惠特曼特别崇拜爱默生。他将1855年自费出版的《草叶集》寄给爱默生并得到了一封很长的回信。爱默生写道：“我很欣赏这美丽的礼物，《草叶集》是我看到的在美国本土创作的最特别的智慧之作”。爱默生的评价可谓一语中的。《草叶集》收集惠特曼不同时期的400多篇诗歌，内容十分广泛， 涉及大自然、人、人和自然的关系、劳动、奴隶、性爱、宗教等主题，应有尽有，歌颂大自然的爱，歌颂民主、劳动、肉体和精神和人的伟大，是美国文学史上第一部具有民族特色和民族风格的诗集。它采用自由体和口语体，打破了传统的格律和节奏，热情奔放，气势恢宏。《我的歌》的前三句是

我赞美我自己

我认识到的你也能认识到

属于我的细胞也同样属于你

其中的个人主义、浪漫、豪迈、自信、平等油然而生。

二十世纪爱默生影响的作家包括威廉·福克纳、索·贝娄、罗伯特·弗罗斯特、拉尔夫·艾里森等，有些是直接的，有些是间接的，这方面的研究也有很多。这里只简要提及福克纳和索贝娄。 福克纳是美国20世纪具有影响力的小说家，诗人和剧作家。在他四十多年的创作生涯中写作了19部长篇小说，125篇短篇小说，20多部剧本。我本人仔细阅读过《喧哗与骚动》（1929）、《在我弥留之际》（1930）、《八月之光》（1932）、《押沙龙，押沙龙》（1936）和一些短篇小说如《献给艾蜜莉的一朵玫瑰》（1930）、《燃烧的谷仓》（1939）、《熊》（1942）等。我深深震撼于作家对南方转折时期社会和人在复杂环境中的挣扎的描述，让我看到了作品中闪烁的人性光辉。在一部接一步的作品中，福克纳探索人类的生存意义和生命的崇高。人是他作品的重要主题。因为他深刻的挖掘和艺术的突破，他荣获1949年的诺贝尔文学奖。他在答谢词中讲到：“我相信人不仅能够传宗接代，而且能够战胜一切，人之不朽不是因为在动物中唯独他能永远发出声音，而是因为他有灵魂，有同情心，有牺牲和忍耐精神。诗人和作家的责任就是把这些写出来。诗人和作家的特殊光荣就是去鼓舞人的斗志使他记得过去曾经有过的光荣，他曾有过的勇气、荣誉、希望、自尊、同情、怜悯与牺牲精神以达到不朽。诗人的声音不应只是人类的记录，应是帮助人类永存并生命常青的支柱”。这里福克纳提到了人的不可战胜、他的勇气、荣誉、希望、自尊、同情、怜悯、牺牲、忍耐等特点，体现了他浓厚的人文关怀和人文主义精神，和爱默生《美国学者》、《论自然》、《论自助》等文章中阐述的人的精神、潜力、神圣是不谋而合的。

这种对人的信心和赞美在索·贝娄的的小说《奥吉·玛琪历险记》（1953）中也表露无遗。贝娄是美国二十世纪伟大的文学家，出版有十多部小说、短篇小说集、散文集、札记等。我本人有机会读过他的《奥吉·玛琪历险记》、《赫索格》（1964）、《萨姆乐先生的星球》（1970）、《雨王亨德森》（1959）和他的短篇小说集。他三次获得美国国家图书奖、一次普利策奖和1976年的诺贝尔文学奖。《奥吉·玛奇历险记》开篇写道：“我是一个美国人， 芝加哥出生，那个阴沉的城市，我做事凭着我的性子，或叫自由吧。用我的方式留下记录”。一开始，主人公的自信、自由、自立、自强、爱国就跃然纸上。小说主人公出生于大萧条年代， 为了生存做过各种各样的工作，包括因为饥饿去盗窃，但他有自己的生活原则，他不受制于任何外来压力，听从内心的呼唤，坚持自我选择，乐观对待生活中的挑战，追寻他理想中的美国梦想。玛奇所追求的价值观正是爱默生所倡导的价值观的具体体现。玛奇的自信、自强、自立、乐观代表着普通美国人所遵循的价值观念。

在教育方面，爱默生的教育思想经过几代美国教育家的倡导、完善已经形成了美国独一无二的教育思想，即不盲目信奉权威，注重培养学生的潜能，用批判的眼光去阅读，注重知识的传承和创造。美国二十世纪重要的哲学家和教育家约翰·杜威的许多教育理念都深受爱默生的影响。比如他反对狭隘的职业培训的教育理念，强调教育不仅是教给学生某些特殊的技能，更重要的是发挥它作为一个人的潜力，为民主和社会服务，使学生成为会思考的、独立的、有价值判断的人。而从事教育工作的教师则要热爱学生，有好奇心和求知欲和喜欢分享。他反对那种教条式的死记硬背的做法，鼓励学生在知识学习的过程中的主动性、批判性和创新性。我本人前后七年在美国的研究生院读过硕士和博士，深切体会到批判性阅读和培养学生独立思考能力是美国教育的重中之重。在我修的文学课上，通常七八个人， 仅仅转述别人的观点是不够的。 教授们经常让我们仔细阅读原文，思考我们同原作者在哪些地方同意或不同意，交上去的论文更需要有新意，硕士和博士论文更需要有自己的独到见解，这就是创新。 我自己做了教授后，批判性阅读，培养学生独立阅读和欣赏文学作品，形成自己的观点也是我始终遵循的理念。不断更新的教材、对新的教学方法的尝试、同行间的学术探讨和交流等都是美国注重创新的具体体现。除了创新外，从小学到大学，美国教育注重培养学生的动手能力、观察能力、思考能力和解决实际问题的能力。儿子在小学四年级时老师就布置他们做科学实验。他有一次做的实验是将鸡蛋放在酱油、醋、可口可乐和咖啡等液体中，观察不同液体对弹壳的侵蚀。他把鸡蛋放在这些液体中，每天固定时间观察，做好记录，持续了一个星期，在此基础上写出科学报告，内容包括研究的课题、使用的材料、实验的过程、得出的结论、有待探讨的问题。通过亲手做实验，儿子了解了不同液体的腐蚀作用和在实际生活中的应用。

除了教育外， 爱默生的影响还体现在科技方面。纵观人类十九到二十世纪的科技史，美国对世界的贡献当属数首屈一指， 如电话、电报、照相机、汽车、飞机、微波、核潜艇、电路、激光、电缆、空间站、电脑、互联网、移动电话、导航仪等。这种科技方面的压倒性的优势不能不和它的教育理念有关。最近有机会重读瓦尔特·埃里克森 （Walter Isaacson）写的《斯蒂夫·乔布斯传记》 （2011），受益非浅。乔布斯被公认为是二十世纪最伟大的发明家，他是苹果电脑、iPod、 iPhone、 iPad的发明者，在他所涉足的每一个领域他都留下了痕迹。他的如饥似渴的求知欲，他把科学创造和人文艺术完美地结合在一个产品上的努力使他成为美国创新精神的化身。他给2005年斯坦福大学毕业生的箴言是 “保持饥饿，保持幼稚”（Stay Hungry. Stay foolish.）。这里的饥饿和幼稚指的就是人的好奇心和求知欲。

在文化领域，爱默生倡导的民族文化和创新精神也随处可见。可以说，在二十世纪没有任何一个国家的文化能像美国的文化那样传遍世界各国，并被各国的民众所拥抱。好莱坞的大片、美国的乡村音乐、饶舌乐 （Rap）、嘻哈乐 （Hip Hop）、爵士乐和迈克尔·杰克逊的音乐远销世界各地。杰克逊声音的变异、服装的另类、歌词、舞蹈、动作的怪诞、奇异，如果不是在一个崇尚个性张扬的美国，其他国家能容忍吗？美国的迪士尼文化，依靠技术的创新和故事的精巧，以儿童天真的视角将儿童的、成人的、动物的世界带入五大洲的千家万户，深受各阶层的喜爱。

在世俗文化方面， 爱默生所倡导的人的自足、自信、自强、自立、自由、民主、平等思想已深深扎根在美国人的心目中，成为他们生活、工作的人生信条。在美国的价值观念中没有任何一条能比重视人的潜能的开发更重要的了。这也许是吸引世界各国人才到美国的根本原因，即美国梦。它相信人的价值，注重创造各种条件帮助人实现他的人生潜力。美国《独立宣言》中提到，人有追求生命、自由、幸福的权利，彰显的就是人的价值。美国是个由多民族构成的复杂的社会，其中的矛盾、冲突也时断时续，但建国两百多年来没有发生像在其它国家的灾难性的战争、内战、残杀、迫害，不能不说在普通人的意识中尊重每个人的自由、权利、平等是他们恪守的基本信念。个人的生命、自由、幸福有保证了，这个国家才能稳定、幸福。

今天重温爱默生将近两百年前的《美国学者》，真是感慨良多，向一代伟人表示崇高的敬意。他的远见卓识和非凡胆量开辟了一个美国思想和文化的新的纪元，他准确、具体地阐述了他理想中的美国学者的性格特点：自立、自强、自信、独立、乐观、创新。这些不仅影响了十九、二十世纪的美国，它并将继续影响美国的思想和文化，成为它立国的精神源泉。

作者投稿

华夏文摘第一五九一期(cm1021a)

参加论坛上关于本文的讨论
