（三）

（图九，原燕京大学教授、著名地质学家乔治·巴伯）

为了暂避华盛顿纷繁复杂的政治氛围，1949年11月28日，司徒雷登只身前往俄亥苛州的辛辛那提市探望他的老朋友、原燕京大学教授、著名地质学家乔治·巴伯夫妇。巴伯时任辛辛那提大学文理学院院长。他是一位国际著名地质学家，足迹遍布世界各地，从事野外考古挖掘工作。1923年至1932年间，他做为中国地质新生纪实验室的成员之一，参与了华北地区周口店“北京人”的发现和鉴定。同时期，他除了在燕京大学教应用地质学外，还曾经被借调到天津北洋大学任教。那个年代的人们不会忘记，巴伯曾经在北平，亲自为仙逝的中国革命先行者孙中山设计了一个隆重、体面的基督教葬礼。

身为燕京大学校长的司徒雷登，与巴伯一直私交甚笃。早年在燕京大学时期，在司徒雷登的母亲和妻子艾琳病重期间，夫妇俩一直侍奉在身边，直至送终。

（图十，司徒雷登的病故北平、埋葬在燕京大学校园的夫人艾琳）

两天后的11月30日傍晚，司徒雷告别巴伯夫妇，搭乘返回华盛顿的火车。途中，他到火车的歺厅要了一份晩饭。在吃饭的时候，他感到身体不适，晚饭没吃完，起身离开歺厅，回到自己的车厢。

第二天早上，火车乘务员意外地发现一名失去知觉的年长男乘客，倒在厕所间。火车乘务员后来从这人随身携带的文件才了解他是司徒雷登大使。铁路部门随即给国务院发了电文，通报司徒雷登病情；并且通知位于华盛顿郊区的海军医院（即现在的“华尔特·里德军医院”）安排抢救。司徒雷登本人对自己是怎样发病跌倒在地的过程毫无记忆。他醒来后，发现自己正被从火车上送往救护车。

司徒雷登得了“严重中风”。尽管他被送入华盛顿郊外美国医疗水平最高的海军医院抢救，直到入院12天后，医生才确定他可以活下来。但是，司徒雷登突发严重中风后，从发病到被发现，中间耽搁了近十个小时。中风给司徒雷登留下了说话困难和行动不便的后遗症……

自1949年12月1日至1950年3月29日，司徒雷登一直住在海军医院治病。他曾经在3月26日短暂出院，但是，不到一个星期，他又不得不重新入院；直至4月28日，在他的私人助理傅泾波的陪伴下，他才出院回到华盛顿市寄宿的费尔法克斯旅馆。

6月24日是他的74岁生日。司徒雷登在病榻上接受了几位亲朋好友温馨的生日快乐祝福。已经行动困难、生活不能自理的司徒雷登，深受感动，禁不住热泪盈眶。

不久之后，从1950年7月4日到9月3日间，司徒雷登又被送入纽约长老会医院做进一步的康复治疗。经过这次长达5个月的住院治疗，司徒雷登的病情大致稳定下来。他随后从纽约返回华盛顿，继续在家中养病。

（图十一，病后半瘫的司徒雷登在傅泾波和儿子傳履仁陪同下外出散步）

同年12月，美国国务院来信，通知司徒雷登，他与国务院的对口单位，已经从下面的“远东事务局”，直接转上国务院管理办公室。因为他病倒后巳经有差不多一年时间无法履行驻中华民国大使职责。

司徒雷登只身访友，归来途中一病不起，他的私人助理傅泾波深感内疚。傅泾波扪躬自劾，因为当时他出远门探望在爱荷华州的女儿傳海澜，没能随侍司徒雷登身边。如果他当时在场，及时发现司徒雷登发病，立即送医院抢救，或许病情会得到及时控制、减轻后遗症。得知司徒雷登病倒后，傅泾波立即从女儿家赶回华盛顿，因为有负疚感，在住院期间，他每天服侍在司徒雷登的病榻旁，希望能减轻他的痛苦。海军医院本来对家属探视有严格限制，一般来访者限制在10分钟，即使是直系亲属，最长时间也只许半个小时。司徒雷登和傅泾波这样两个不同族裔人士，傍人都不清楚他俩的关系。司徒雷登告诉医院，傅泾波是他的儿子。医生注意到，每次傅泾波的出现，司徒雷登的情绪和病情就会趋于稳定。医院干脆网开一面，特准傳泾波每天前来探护，守在病房。在司徒雷登入住海军医院长长5个月里，傅泾波每天准时到来，风雨无阻，从不缺席一天。人们注意到，这一对异族“父子”，说话不多，一人静静地躺在病床上，另一人默默地坐在床边，彼此两目相望，仿佛胜过千言万语。

傳泾波因为是司徒雷登的私人秘书，早在1949年8月2日即获国务院特批，与司徒雷登一起跟随美国大使馆专机，离开中国来到了华盛顿。他的夫人刘倬汉和儿子傅履仁，直到1950年2月20日才通过非移民签证，辗转香港，从旧金山进入美国与他团聚。

傳泾波的三女儿傳海澜，因为爱上并且嫁给一个名叫约翰·海斯的美国军人（时为美国驻北平领事馆的文职军人），早在1949年10月随领馆撤侨先回到了美国，暂时借住在爱荷华州海斯的二哥家中。那时海澜已经有孕在身。傳泾波心疼女儿，特意千里迢迢从华盛顿DC赶去看望。没想到这唯一的一次出远门，却顾得芝麻，丢了西瓜，错失司徒雷登发病的重要时刻……

（图十二，从左到右：傳海澜、刘倬汉、司徒雷登、傳履仁、傅泾波和外孙在住宅门前合影）

（四）

1952年11月28日，中风病倒整三年后，司徒雷登给杜鲁门总统写信，表示希望辞去驻中华民国大使一职。他深知自己疾病缠身，完全康复无望，已经无法正常履行大使职务。

12月11日，杜鲁门回信司徒雷登，除了接受他辞职，杜鲁门还特意不厌其烦地回顾往事，感谢司徒雷登在美、中关系历史的重要时刻，临危受命，出任驻中华民国大使，为美国东亚外交事务做出了重要的贡献。司徒雷登大使任职截止日期为1952年12月31日。

（图十三，司徒雷登与燕京大学部份教员们）

美国驻中华民国大使馆在1950年巳经在台北由原来总领事馆升格改组复馆。但是，因为司徒雷登的健康原因，加上时局动荡考虑，暂时由名叫蓝钦的临时代办主理。司徒雷登辞职后，驻台北代办蓝钦也随之升格为大使。

辞去公职，司徒雷登成了一名普通美国公民。最大的变化是，他不再享有每月一千美金的工资。司徒雷登任大使前后不到5年，他在中国生活、工作了50年，在美国没有纳过一天的税，他不仅不够资格享有联邦公务员的退休福利，也拿不到一分钱的联邦社会安全退休福利金。这对疾病缠身的古稀老人来说，无疑雪上加霜。更有甚者，司徒雷登当时在华盛顿居无定所，一直寄住旅馆——这些地方的环境，绝对不适合一个需要康复疗养的残障老人。

司徒雷登是个虔诚的基督徒，聚敛钱财、贪图享乐不是他的人生终极目标。他一生简朴，素无积蓄；他在美国既无房产，亦无车马，唯有两袖清风。并非司徒雷登不善敛财；综其大半人生，他不缺发财的机会。他一生最大的财富，就是北平的“燕京大学”。司徒雷登早年接手燕京大学的时候，该校当时只有五间课室，三排宿舍，一间厨房，一间浴室，一间图书室，一间教员办公室。为了筹款办校，他找过大军阀孙传芳，从他手里筹到2万银元。为了购置燕京大学新校址的土地，他找到陕西督军陈树藩，说服对方以6万大洋出让土地，并将出让土地所获偿金的1/3，捐给燕京大学做奖学金。司徒雷登任燕京大学校长期间，他的薪水和教职员工一样，每月360大洋。他出任美国驻华大使，月薪一千美元；他不仅用自己的薪水支付私人秘书傅泾波的工资，他还把剩余的大部分收入捐给了燕大办学。

（图十四，司徒雷登校长与燕大学生们在毕业典礼上）

1917至1918年间，燕京大学一年的总预算为3.5万美元，其中87%来自教会捐助。1937至1938年，预算增为21.5万美元，教会捐助达14%以上，美国私人捐赠为55%。在任燕京大学校长27年间，司徒雷登十数次往返美国，为燕京大学成功争取到美国铝业大王近两百万美元的巨额遗产捐款，这笔捐款成了燕京大学主要的经济来源。利用这笔基金，司徒雷登说服哈佛大学与燕京大学合作，于1928年春成立哈佛燕京学社，建立哈佛燕京图书馆。

燕京大学从1919年到1952年虽然只存在了33年，，燕大注册学生共有9,988名；1949年后产生的中国科学院院士42人，中国工程院院 士11人，各学科带头人超过100人——他们都是司徒雷登的弟子。“二战”时期，中国驻世界各大城市的新闻特派员，90%以上是燕大新闻系毕业生。“二战”结束，在美国密苏里号军舰上举行受降仪式，中国派出的3位记者均出自燕大。然而，如今事过境迁，司徒雷登呕心沥血为之奋斗一生的华夏教育事业，历尽刧波之后，似乎成了过眼云烟……

（图十五，傅泾波用三万美金购买的独立屋，司徒雷登在此住了12年，直到辞世）

所幸的是，傅泾波一家人历经千辛万苦，重聚华盛顿之后，傅泾波从自己多年的积蓄中拿出3万美元，在华盛顿西北一个环境优雅的高级住宅区，买了一栋三层兼有地下室的独立花园私宅。这个建于1927年的房屋，有5个卧室和5个卫生间，掩映在深深的绿树和花草灌木丛中。司徒雷登出院后，与傳泾波一家四口住了进去，结束了抵美后东飘西荡的旅人生活。

有关司徒雷登退休以后的经济状况，此前曾有彼岸的媒体人，蜻蜒点水式采访了司徒雷登的后人，然后下结论说，司徒雷登晚年无家可归，也没有钱，生活落魄，一副凄凄惨惨切切、可怜兮兮的穷酸样子。笔者为此查询史料，追踪溯源，以期厘清事非曲直。不错，司徒雷登古稀之年中风后偏瘫，的确导致生活不能自理。辞去大使职务，又失去了稳定的政府高收入和福利。但是，实际上，司徒雷登辞职后，尽管他拿不到美国联邦社会安全金，因为他一直是传教牧师、曾经任燕京大学校长长达27年，他可以从“亚洲基督教高等教育联合理事会”领取每月600美元的退休金（注：该机构1945年5月18日改称“中国基督教大学联合董事会”（United Boards of Christian Colleges in China, UBCCC）。1949年后，这个机构负责管理中国（含台湾）13所教会大学）。

（图十六，司徒雷登的学生黄华、时任中国驻联合国大使）

司徒雷登在1962年每月领取600美元退休金是个什么概念？笔者从美国联邦社会安全退休金的历史记录了解到，1952年间美国家庭每年平均收入为$3,900，当时美国普通退休人员领取的社会安全退休金最高每月$50左右，每人一年$600。所以，月入$600的司徒雷登，一年收入为$7,200，远高于当时美国家庭的平均收入。

傅泾波一家的经济状况，仅仅从其购房能力可以看出，并非如外人想象的那样境况堪忧。傅泾波购买的花园洋房，位于华盛顿一个高尚住宅区，附近是一个大公园，与外国驻美使领馆和私宅为邻。傅泾波当年以三万美元买下该房，按照当时华盛顿地区的收入水准、物价指数，高出年薪总额的三倍，价格不菲；七十年后的今日，该房的市场价格，也已涨到$1,400,000——即使现在，这同一幢房子的价格，仍然是远远高于当地平均房屋价格的高端房地产。

据了解，司徒雷登与傅泾波一家住进去后不久，傅海澜的大姐，又出钱给司徒雷登和傅泾波买了医疗保险；傳海澜夫婿自己则贷款20万美元，把父亲的房子买了下来。在美国站稳脚跟的子女，想方设法减轻老人的负担。公开的资料显示，这套房屋的所有权，至今仍在“海斯”的名下。

按照司徒雷登的收入水准，他完全有经济能力住进养老院。他与傅泾波一家住在一起，完全是双方的自愿选择。司徒雷登在他的回忆录《中国五十年》一书这样解释说：“中国人比美国人或其他西方国家的人，在对待人、尤其是涉及家庭与友人的现实责任和忠诚关系上更为诚挚……我的医生认为，我能够奇迹般的康复，与这种饱含特别深情的中国式服侍不无关系。”的确如此，司徒雷登住在傳家的12年，完全仰赖傳泾波一家人的悉心照料。司徒雷登的寝室和傅泾波的相连，并有一门相通，二人同起同睡。司徒雷登上厕所、洗澡、行走，外出散步，都由傅泾波亲自出面。在傳泾波体力不支的时候，傅泾波儿子傳履仁就来接手……

1962年9月19日，历尽刧波后回到美国度余生的第13年，司徒雷登在华盛顿一家教会医院悄然去世，享年86岁（注：司徒雷登去逝的1962年，美国人的平均寿命为70.12岁。）

（图十七，笔者在美国新冠疫情肆虐期间寻访司徒雷登旧居时留影）

作者投稿

华夏文摘第一五五二期(cm0121a)

参加论坛上关于本文的讨论
