2021年9月27日——今天是妈妈去世40周年纪念日。

我找出爸爸亲手整理的妈妈相册，点上一支檀香，那已然飘渺的往事便随着缕缕香烟浮了上来。我忍不住坐在电脑前，写下几件小事以誌纪念。

妈妈只上过几年小学，好像是三年级吧，后来十几岁就去当兵了，但我从来没有觉得她“没文化”过。记得妈妈说她上过夜校，她的文化大概都是那个时候学的。妈妈写的字很好看，写文章也颇有些文采，说话更是出口成章，后来她当了领导，开会讲话大家都爱听。我上小学后她还学过英语，本子上记着用中文注音的英文单词。那时我已经学了几年英语了，背了不少单词，还曾经笑过她。

我猜，因为妈妈自己没有机会受教育，所以她把上学当成了我人生的头等大事。从上幼儿园开始，我上学的事情就都是妈妈安排的，她总是为我争取最好的。当年北京的一个实验学校刚刚开办不久，我妈妈知道了就给我报上名，带我排长队去考试（那年据说有上千考生）。我清楚地记得，学校的大操场上沿着边儿安置了十几张桌子，后面两个两个地坐着老师。每桌老师负责问一类问题：数数、看图说话、颜色识别、唱歌、跟老师学发音（舌头还要打个嘟噜，即卷舌音）、胳膊腿比划比划，总之是“全面检测”。家长带着孩子们一桌一桌地过，和过五关斩六将的意思差不多。那时候还不带走后门儿的，考完了就等着发榜。大红纸上写着被录取小朋友的名字，和今天高考放榜的形式是一样的。我们那个年级有四个班，每个班好像是30多个学生，算下来录取了差不多120多个。我从来没有关心过同学们的家庭出身，到现在还不知道很多同学的家长是做什么的，反正淘气起来都是一个样。不过因为过小队日或者上学习小组会去同学家，印象中有家住大四合院的，也有住筒子楼的，还有门口有哨兵站岗的。

这几年的小学教育真正是给我的人生打下了坚实的基础，我的英语就是从那个时候启蒙的——我们年级有三个英语班一个俄语班，我被分到了英语班，所以入学考试时候那几个“嘟噜”是白打了（哈哈）；我们学校非常注重写作，所以我才养成了喜欢用笔（后来是键盘）来表达心情的习惯，而且写得非常快。当年上语文课，老师经常让我们练笔。课间十分钟回来，一坐下老师就说，给你们5分钟（或者10分钟），把课间发生的一件小事写下来；不需要开头结尾，就描述一段故事、一个东西或一个人，越生动越好。练习的次数多了，再写什么时成文确实快捷而且没有框框。可惜我在那个学校只上了几年，没等小学毕业就停课闹革命了，所以我的理科底子不扎实。但就那样子，我参加高考的时候，有限的数学得分中有一大半还是小学打下的基础，因为我们从四年级开始就学初中数学的课程了。

把我送进这个实验学校以后，妈妈就放手了。她从来不苛刻地检查我的作业，我的考试成绩她也不过度关注——当然我的成绩一直都是在中上等，得80多分都是很少见的。记得有一次不知道因为什么原因我数学得了个60多分，那是从来没有发生过的事情，所以我回家以后都不敢打开作业本写作业，怕被妈妈看到那个通红的60分。半夜等妈妈睡了我才爬起来，借着月光写作业，结果被妈妈听到了。她过来一问，笑了，打开灯说这有什么了不起的呀？谁都有考得不好的时候。下次好好做不就得了？所以，尽管我上的是实验学校，却从来没有感到过压力。老师每天布置的作业，有时候在下午的自习课上就写完了，有时候带回家半个小时解决问题，从来没耽误过跟街坊邻居小朋友跳皮筋拽包跳格子。幸福的童年，真的是幸福。

文革以后停课了，后来1968年复课时候我们班的同学入中学时都跳了级上“新初二”，然后马上中学毕业就都去东北和内蒙兵团了。我家因为我爸的原因（政治错误）被流放到边疆，在那里我进工厂成为了一个学徒工。我妈妈不久查出患了癌症，手术之后很快我爸就把她送到北京去治病了，但是让我继续学业的想法一直挂在妈妈心头令她念念不忘。我学徒两年多之后，高中恢复了。妈妈联系了在陕西某个三线厂工作的小叔叔，把我的户口转到了他那里，这样我就可以在那里上高中了。因为小学打的底子扎实，去了以后我这个插班生立刻就成为班上学习成绩最好的学生之一，尤其是外语（俄语！终于打上嘟噜了哈哈！）。爱嫉妒的女班长“毛蛋儿”每次期末考试结束都要和我比分数，单科比不过比总分、比平均分，总之非要把我比下去。对此我往往一笑置之，差那么一分两分的有什么大不了的？我倒是希望她比我多得几分，这样大家就好相处了。我想，我对分数这种漫不经心的态度大概就是来自我妈妈，那个60分的故事是镌刻在我心里了。

两年的高中我其实也没学到什么，考试成绩虽然好却没留下痕迹。俄语我只记得什么“留不留牙尖天安门”的歌和“呀是我，嘚是你，噶兰大士是铅笔”这么几句顺口溜；至于物理课上的左手定理、串联并联，数学课上的赛因、抠赛因之类的东东，除了名称以外我什么都不记得了。

大学恢复了以后，开始有工农兵学员了。妈妈又开始琢磨送我上大学的事。当时上学是要有单位推荐的，可是我高中毕业之后在一家集体所有制的小工厂当临时工开机床（当学徒得的手艺用上了）没有单位，妈妈竟然异想天开给西安外语学院写信，她要推荐我！她信里具体怎么说的我没看到，但妈妈告诉我，她说我从小学英语，这些年也一直没丢下，如果不去继续学外语可惜了。西安外语学院还真给妈妈回了信，说他们也没有办法，只能按规定办，没法破格录取。信里还说希望我能继续自学，不要放弃，以后会有机会的。他们这样一说，妈妈就当真了。她给我买了所有当时能够买到的英语书，什么《英语900句》、《英汉大辞典》、《灵格风》、《跟我学》，《新概念英语》，都有。不争气的我虽然没真的下功夫学英语，后来也没上英语专业，但妈妈的执着和她对我的期望让我牢牢记在心里，成为我一生的动力。

1977年恢复高考，妈妈马上让我去报名。我说我充其量就一个小学没毕业的水平，数理化一样不会，我怎么考呀？妈妈说，不管这些，先交5毛钱报名费进场考一次了解情况，考不上再考呗。果不其然我没考上，但这个实地“考”查的铺垫确实使得我第二次高考顺风顺水，一考中的。

然后就是上大学。大学期间妈妈去世了，但我记住了她的话，能上多少学就上多少学，绝对不要放过任何学习的机会。就这样，我一路走来直读到取得博士学位，那背后的动力就是为了实现妈妈对我的期望。在我的博士论文的首页我写道：谨将这论文献给我最亲爱的妈妈，感谢她的期待、鼓励和信任，伴我一路走到今天。

教育，这就是妈妈留给我的珍贵遗产，使我受益终生。

谢谢你，亲爱的妈妈！

把亲手种植的花草献给爱花的妈妈

2021年9月27日

作者投稿

华夏文摘第一五九二期(cm1021b)

参加论坛上关于本文的讨论
