（接上文）

韦伯斯特讲的故事：重温费城交响乐团

1973

年的访华演出

关于费城交响乐团第一次访华，前《费城问讯报》音乐评论家丹尼尔·韦伯斯特的一篇回忆文章写得更为详细。这里我且原文照搬，以便大家原汁原味地忆当年、品大戏，顺便从美国人的视角重温一下将近半个世纪前中国的一些生活场景。（此文来自“星海音乐厅”的网页）以下便是原文：

虽然，费城交响乐团的乐手考试并不需要特别考察乐手的外交技巧，但正是外交让费城交响乐团作出了20世纪文化史上最伟大的贡献。35年前的9月（本人注：指1973年），费城交响乐团作为中国大陆向西方开放的一个有利的筹码进入了国际舞台。

这是一个重大的筹码，它以一架航班的面目出现在世人面前，满载着希望开启在二战前曾非常热闹的演出舞台的音乐家们。这是自从毛泽东的革命和血腥战争之后第一支在中国演出的美国乐团（伦敦和维也纳爱乐乐团早来了几个月）。此次访问演出的起因源于尤金·奥曼迪于1971年写给尼克松总统的信，尼克松和基辛格随后（本人注：于1972年春天）秘密访问了中国。

奥曼迪提出派遣乐团访华的建议是深思熟虑的。而费城交响乐团则是尼克松的不二之选，因为一年前，尼克松曾在乐团的周年纪念音乐会上被授予荣誉称号。奥曼迪也是访华的合适人选，因为30年前他曾在澳大利亚指挥过一个赈济中国的音乐会。乐队访华演出前的私下谈判非同寻常，对话错综复杂。这个过程可不是人们想象中的那么简单，费城交响乐团的经理索克罗夫（Boris Sokoloff）只需与一名中方的经理坐在一起，给出日程以及一个乐手、曲目以及住宿和旅行所需物品的清单就行了。双方的交涉都是通过隐密的外交途径进行的。

如何在一个以自行车和马车作为主要交通工具的国度运送104名乐手、乐器、舞台设备，还有行李箱呢？那里有没有降落波音707喷气机的地方？哪里可以让中国人为需要床垫、早上吃奇怪得像鸡蛋和土司还有咖啡一类食品的西方人安排住宿？

在尼克松总统积极的推动下，乐团访华一事基本准备就绪。然而，毛泽东的夫人，喜欢发号施令的、曾经当过演员的江青却在北京拖延乐团访华的进度。江青当然必须审核乐团的演出曲目，因为并非所有的作曲家都符合革命中国的模式。奥曼迪推荐了很多作品，最终被允许演奏德彪西、贝多芬、舒伯特、勃拉姆斯的作品及罗伊·哈里斯的第3交响曲，还有《钢琴协奏曲黄河》，一部由匿名的创作小组以出色的共产主义方式谱写的作品。

1973年9月18日费城交响乐团音乐总监奥曼迪与乐团其他成员参观长城

虽然乐手们得知不能带上他们的配偶访问中国，而且还必须打霍乱疫苗，但全体人员依然憧憬着这次非同寻常的中国之旅。中国限制随行人员和舞台工作人员的数量，最后精简到只有乐团总经理索克罗夫先生（Mr. Sokoloff）、后勤主管约瑟夫·圣塔拉斯迪（Joseph Santarlasci）、奥曼迪夫妇，乐队主席华顿·巴厘斯（Wanton Balis）夫妇，公关主管路易斯·胡德（Louis Hood）和5名新闻记者——《纽约时报》的乐评人哈罗德·舒恩堡（Harold Schonberg）、《费城公报》专栏作家桑迪·格瑞迪（Sandy Grady）、凯蒂·马尔通（Kati Marton）和第10频道的摄影师以及本人。这些人员加上乐队正好装满了这次旅行专用的波音707飞机。

对于乐手们来说，此次访华演出的重要性是慢慢显现出来的。在费城的老国际机场出发后，乐队在檀香山停留了一个晚上。在那里小号手吉尔·约翰逊（Gil Johnson）丢失了他的护照，需要发出紧急电报他才得以继续留在飞机上。然后，他们从檀香山飞到东京，短暂停留之后，辗转到达了上海。这次旅行十分富有戏剧性，因为在东京和中国之间没有任何航线，无人知晓在中国是什么在等待着他们。费城（中国人对Philadelphia 的叫法）要到中国来了！飞机在耕地上方低空飞行，摇晃着在一个小型机场降落。中国为奥曼迪一行精心准备了一个欢迎仪式：鲜花、加厚垫的椅子、茶水，让乐手们半夜在北京着陆之前有机会伸展一下身体。

大轿车鸣着喇叭，分开全天候占据北京马路的自行车流前行。车队途经人民大会堂，传闻说中国共产党刚刚在那里举行了第十次代表大会。随后，乐手们被周到地安排入住宾馆（本人注：前门饭店），房间外的门上都写着他们的中英文名字。走廊里站着紧张等候客人的侍者，他们的任务之一就是日夜不分，随时补充房间热水瓶中的开水。乐队在看到中国新时代黎明的同时也看到了一个伟大传统的陨落。乐手们满满的日程里包括了参观长城、明代陵墓、颐和园和紫禁城，到处可以听到当地的音乐家演奏二胡、琵琶、笙，还有其他的民族乐器。

令人啼笑皆非的是，共产党人向我们展示的是来自他们所唾弃的时代的宝藏。早起的人看到严肃的中国人穿着毛泽东式的长衫在街道上练太极拳。一两天之后，小号手迈克玛斯（Don McComas）、长号手多森（Glenn Dodson）等几个人拿出了他们的秘密武器——飞盘。他们玩起飞盘，街上好奇的人们立即围观，更有中国人加入了他们的游戏。小小的飞盘穿越了语言和文化的屏障。

费城交响乐团成员在访华巡演期间玩飞碟游戏。（费城交响乐团官方图片）

当美国的音乐家在大街上行走时，人们纷纷投以好奇和惊讶的目光。毕竟，已经有25年没见到西方人在这些街道上散步了。骑车的人停了下来，街上的群众看到这么多的外国人，也愣在那里。第二天早上，乐队首席诺曼·卡罗（Norman Carol）和一些其他的小提琴手加入了街道上中国人购买油饼的“长蛇”般的队伍。中国人感到十分震惊。他们疑惑着，是否需要给队伍中给这些外国人让位呢？他们该不该放弃早餐，只是呆看呢？两个都是非常可能的选择。最终，长蛇队伍被打乱，小提琴家们被推到了前面。早餐成了一个观望的游戏。

哦，音乐呢？是有一些。奥曼迪举行了一次排练并会见了当地的指挥家李德伦及演奏《黄河》的钢琴家殷诚忠（本人注：原名殷承宗，文革中江青给他改名为殷诚忠，文革后又改回原名）。然后，乐队被邀请到北京老城墙边一座破旧的混凝土建筑里聆听中央乐团的演出。中央乐团的条件很差。乐手们拿着有缺口的和用胶粘过的乐器，他们使用的是手写的、粘贴在一起的旧乐谱演奏。李德伦作出了最大努力，但是他指挥排练的贝多芬简直不像样子。那些乐手从1966年开始从事采煤和田间劳动，几个月前他们突然被召回，重拾西洋音乐。

1973年9月费城交响乐团音乐总监奥曼迪排练指挥中央乐团

李德伦很有礼貌地邀请奥曼迪指挥。奥曼迪微笑着面对紧张的乐手，举起指挥棒重新塑造这个交响乐团。这群失落的人们记起了他们的职业，他们把弓子放在弦上，巴松也找到了调，这群“文艺工人”又成了音乐家。费城人向乐团赠送了一些专程带来的乐器，大家握手，交换关于乐器的看法，拥抱，费城人甚至可以看到中国人眼睛里的眼泪。这次短暂的会面带来了长期的交流和合作。小提琴手莫吉尔（Leonard Mogill）访华后，长年给他的中国同行赠送乐谱。打击乐手阿贝尔（Alan Abel）尝试了中国民族乐器，也给中国的研究机构提供美国人演奏什么乐器的信息。

中央乐团送给费城交响乐团的大锣。（费城交响乐团官方图片）

乐团在北京演出了几场音乐会。对哈里斯和德彪西观众似乎难以理解；而贝多芬和黄河协奏曲则受到鼓掌喝彩。听众是些什么人？江青那些年已经关闭了大学和音乐学院。这些观众难道都是官员吗？身着过时的西服，江青无处不在，微笑着站在乐手的中间被美国艺术家拍照。音乐家们参加了盛大的宴会，品尝了海参、梅子酒和其他珍馐百味，厨师们还当众表演了出神入化的厨艺。

1973年9月费城交响乐团在音乐总监尤金·奥曼迪的带领下首次在北京演出

行程继续。到上海的航程乘坐的是一架俄国造的旧式飞机，座位很狭小，飞行中只有泡泡糖供应。乐手在上海看到了欧洲殖民者遗留在那里的痕迹。从最高12层的建筑上，他们可以看到高粱地伸展到黄浦江的南面，看到绚丽的航船和中国的油轮。乐队被邀请坐游船在江上游览，在船上他们听到了一个6人乐队用传统乐器即兴演奏的古老曲子。

主人极力想让乐队参观工业展览和党的纪念碑，但是费城人选择了购物——这让当地人很惊讶。那些展览中的金属粉末技术彰显着中国潜在的实力，但被我们匆匆略过。在一家“第10号”商店乐手们买到了有鱼皮隔膜的竹笛，还有一些装饰品。在被特殊许可接待我们的友谊商店，有画轴和属于古老中国的物品出售。公共汽车在看到费城人经过的时候就停下来。小提琴手帕斯奎勒（Robert De Pasquale）在街上散步，听到楼上传来了小提琴声。他冲进建筑物，跑上楼找到了正在练琴的学生。他给了这个惶恐的孩子上了一个小时的课。

当时的中国是禁欲的和清教徒式的。男孩子和女孩子不能走在一起，表面上看不出情侣，每个人都在为党工作。这次旅行结束，在费尔班克斯（美国阿拉斯加州城市），圆号手琼斯（Mason Jones）和我在雪中散步，听到学校里的四重奏在演奏用普塞尔的作品改编的曲子。琼斯说：“这是我在中国没有听到的。”我笑着问他：“是什么呢？”琼斯回答说：“是对位。”（本人注：对位——counterpoint）

这究竟意味着什么？新中国已经曙光初现，随着毛泽东的逝世，江青等人明白旧中国即将消亡。中国需要非政治的目击者来见证它的新生和重新开放，交响乐团是最合适的角色。（本人注：1973年毛泽东还没有去世，美国人搞不清中国的时空先后，经常犯这种错误。）

对于美国人来说，交响乐团代表的是其最优秀的文化。音乐增进了两国的友谊，中国已经做出了对于西方人最隆重的欢迎礼仪。我们在中国看到了最后的伟大的文明，并在回国之后还为之惊叹。费城交响乐团打开了一扇关闭了25年的大门：乐手们发送邮件、乐谱和杂志给北京的同行们；贝司手托里罗（Carl Torello）回到家里就成了针灸疗法的拥趸；大提琴手格罗德泽（Harry Gorodetzer）兴奋地到处交朋友，把很多通信地址带回了美国。中国人给乐队送来了铜锣和打击乐器，我们留下了唱片、乐谱，甚至一些乐器。这些东西开启了艺术家和学者、商务领导和学生之间的广泛交流。

琼斯的回答耐人寻味。中国的民族音乐中没有对位；在中国的生活中也没有对位，但是交响乐团，它的音乐和它的表演已经提供了一个危险的价值取向空间。在乐团离开后，江青立即禁止了在中国的音乐厅表演舒伯特。（原文完）

费城乐团访华归国之后，总统尼克松给奥曼迪写信表示祝贺

————————-

这里我们借机学习一下什么是“对位”（counterpoint）。维基百科是这样解释“对位”的：“对位法的英文名称Counterpoint来源于拉丁文punctus contra punctum，意为‘音符对音符’。对位法并不是指单独的音符之间的和弦，而是指旋律之间的相互作用。它既可以是用两条或两条以上的旋律交织成和弦，也可以是以多组和弦交织表现出旋律（本人插句话：我忽然眼前灵光一闪：也许没准儿说不定，这“交响乐”的意思就是交相响应合作共赢的音乐的意思）。对位与和声的特点刚好相反，和声追求的是纵向的发展，除了一条主要的声部外，其他的声部在自己的进行中以特定的和声结构辅助这条主要的声部；对位追求的则是横向的发展，各个声部各不相同，但又要互相和谐不冲突。对位法是音乐史上最古老的创作技巧之一，也是欧洲在中世纪（公元800-1430）和文艺复兴时期（1430-1600）最主要的作曲技巧。”

您大概知道，中国古代的音乐只有“宫、商、角、徴、羽”（《周礼·春官》）五音，这五个调对应西方音乐中的do, re, mi, so, la五个音，在唐朝的唱名为“合、四、乙、尺、工”。中国传统的民族音乐中使用更多的是五声音阶，虽然只用了五个音符，但却有独特的民族特点和魅力。中国古代是否有交响乐尚无定论，但从流传下来的古画中看，合奏还是有的，不过声音如何我们无法从画中得闻。有人提出，还有一个比较关键的问题是，中国的乐器音色多为高音，音域相似，合奏起来容易互相抢戏，所以多以独奏为主。还有人说，音乐的乐声和口语的音调相关，是语言决定了一个民族的音乐特点。这些课题都属于音乐专业人员的研究项目，我就不敢置喙了。

我行文至此，忽然又一个念头冒了出来，惊了我一身汗（这几天气温也确实高了点儿）：中国的一元化、独裁专制是不是也和传承了没有对位的音乐与文化有关联呢？

关于江青出场的不同说法

得，尽管我的目的是不想画蛇添足或者以己度人，却也不能尽靠抄别人的文章讲故事，还是要有点儿原创的。咱就说说江青这位曾经自以为叱咤过风云、但现在已经被新生代忽略不计的历史人物吧。

道听途说地，我早就知道江青怪异的脾气和无理取闹的随机性，所以看了胡德先生讲的故事，我还有点儿宽慰地想，还好，她没太给中国政府丢人。可是仔细上网搜索后，我发现这个江青还真没少露峥嵘，除了上边韦伯斯特说的，江青借审查曲目的原由拖延乐团的行程之外，还有两个相对比较一致的说法，把这位前主席夫人的蛮横与无礼展示在世人面前。

顺理成章地，在确定了曲目以后，乐团当然要加紧排练，然后把乐谱乐器一应必需品准备齐全，开心上路。商定的曲目中有贝多芬第五交响曲，人称《命运》，没问题。飞机快到上海着陆了，却忽然传来消息，江青说《命运》歌颂的是宿命论，不行，要改为第六交响曲《田园》。

话说费城交响乐团的那个指挥奥曼迪先生，老人家有才有名也是很傲慢滴。他早就说过不爱田园爱命运，现在却让他半挂在空中改曲目，这个工作不好做呀！可要是美方不干，弄不好飞机就得在空中U一个turn，黯然返回，这可就成了中美外交关系的一个大败笔。于是，为了说服年过七旬的奥曼迪老头，美国驻北京联络处的主任卜励德（Nicholas Platt）出了个怪招。要不说急了能生智呢！飞机着陆后接机时，卜励德对奥曼迪说，中国的革命是一场农民革命，《田园》中描述的自然风光让革命者感到熟悉和亲切，第三乐章中的暴风雨是革命经历的磨难的写照，而第四乐章表达的欢快情绪正与革命胜利后的喜悦合拍，所以中国农民爱听啊，所以中方要求必须演奏此曲。这谎他编的还挺圆和，有点儿水平。奥曼迪老头只好说，行啊，到了罗马，就干罗马人干的事儿吧。他答应了。

可是乐团没带《田园》的乐谱啊。怎么办？李德伦出手相助，把中央乐团的乐谱借给费城交响乐团使用。又可是，据《南方周末》相关文章说，西方音乐那时候在中国尚属于禁区，中央乐团穷困潦倒，交响乐谱都是手抄本，不但弓法不一样，还有不少错误。幸好傲慢滴奥曼迪的记谱能力惊人，就这样勉为其难地用别人的乐谱和自己的指挥棒完成了指挥任务，也算是有惊无险吧。对于别国作曲家的乐谱中国人很大方，拿去用就是了，甭客气。可是当奥曼迪老人家听了《二泉映月》协奏曲之后想讨要一部总谱却不得。估计是因为国粹不能流外人田。

还有一个小插曲。奥曼迪和殷承宗合作演奏《黄河》，对于奥曼迪来说，最大的挑战不是来自他不熟悉的中国音乐，而是殷承宗这位中国钢琴家。奥曼迪对卜利德说，殷承宗是他见过的最有天分的钢琴家之一，也是最不听指挥的一个。当殷承宗沉浸在音乐的激情中时，他根本不看指挥，只顾“自说自话”。

对于《黄河》，美国人的反响就跟美国人一样，啥样儿的都有。毕竟，美国专业音乐人接受的是严格的西方音乐教育，让他忽然间没有过门儿就直接听东方音乐他接不住。比如，随团的《纽约时报》乐评人桑伯格（Harold Schonberg）听完音乐会直接跑去跟殷承宗说，这玩意儿就是垃圾。得知殷承宗就是作曲之一以后，老桑又尴尬地补了一句：我这个人就爱讲实话（合着还是垃圾哈哈……）。中国人对演出的反响当然是很热烈的，尤其是在上海。跟自家地盘儿上听外国人演奏自家的音乐，人乐呵着呢！

费城交响乐团在北京演出的曲目上，半场是黄河协奏曲，半场是意大利作曲家列斯皮基（Ottorino Respighi）的《罗马的松树》。江青的音乐欣赏水平有多高我说不准，但她必定是个革命的非浪漫主义者，因为她听音乐也要对号入座带入现实感的。

9月16日，江青在北京、在一群从中央到地方的领导人的簇拥下出席了费城交响乐团在北京的最后一场音乐会，以示亲切关怀。《罗马的松树》，江青期望听到的音乐是松树，必须仅仅是松树。所以当她听到像军队进行曲的声音越来越近、越来越响的时候，就开始烦躁不安了。（据李德伦讲）江青对这种表现罗马军团进军的声响非常反感，她不满地说：“这哪儿是松树，松树有这样的吗?”“松涛也没有这样响的呀?!”

还别说，前些年我们去意大利旅行的时候凑巧在罗马见过罗马的松树。那起伏山峦顶上的一溜排开望不到头的松树，修剪得当、排列整齐，真的就像士兵们在严阵以待一样，我就是那时那刻从LD那里听说《罗马的松树》这部交响乐作品的。所以说来说去，江青还是头发长、见识短了一把。

另有美国人报道说，演出结束后，不高兴的江青起身拂袖而去，拒绝与演员们见面。后来是在于会泳的力劝下，江青才答应接见乐团成员。于是，已经回到宾馆的费城音乐家们又被全数拉回音乐堂，排队接受江青的握手和她馈赠的干桂花。这事儿也不知是真是假。

至于江青送（也有人说是展示）给奥曼迪的那本（套）古琴谱，究竟真是她的个人收藏还是从哪个图书馆顺来的，抑或是红卫兵抄家的战果，就不得而知了。反正那个年代，国家的就是林彪江青康生姚文元之流的，想要什么便可顺手拈来。连江东六十四屯、伯力、黑瞎子岛都可以随便送给老毛子，这区区一本（套）古琴谱它又算得了什么？

《黄河》协奏曲的外国堂兄

在我家唱片的背面最顶端有一行大字：“The Yellow River Concerto”, A First Cousin to “The Warsaw Concerto” （《黄河协奏曲》——《华沙协奏曲》的堂表亲）。这话是《华盛顿邮报》资深乐评人保罗·休姆（Paul Hume，1915-2001） 讲的。上篇里面提到过，休姆给《黄河》认了可不止一个亲戚——“它是华沙协奏曲（Warsaw Concerto）、爱德华大夫协奏曲（Spellbound Concerto）和一个你可能不记得的叫做柯尼西狂想曲（Cornish Rhapsody）的小可爱的近亲……”——瞧瞧，随手一拉就是三个还都没出五服，可见音乐的经典传承是不分时代与国界的。我猜，虽说黄河协奏曲主编殷承宗本人是中央音乐学院科班出身，但他肯定承袭了苏联、欧洲的音乐血脉，那么他的“二生三”作品有几个外国亲戚也就不足为奇了。

我想知道这个华沙协奏曲是怎么跟黄河协奏曲搭上亲戚的，就上网学习了一下。

《华沙协奏曲》是英国作曲家理查德·阿丁赛尔（Richard Addinsell）为1941年的一部英国电影《危险的月光》（Dangerous Moonlight）专门写的。《危险的月光》是一部爱情片，它以纳粹德国入侵波兰为背景，以倒叙的手法讲述了一段二战时期凄美的爱情故事。电影的故事情节，按百度百科介绍，是这样的：男主人公是一位有才华的钢琴手，也是一位参加抵抗活动的波兰飞行员，在英国执行任务时负伤，后来住进伦敦一家战时医院，偶遇一名来自美国的女记者，两人从相识到相恋，产生了深厚感情。后来男主最后一批撤离波兰来到美国纽约，与女记者结婚成家。但面对战争这一残酷现实，男主人公最终作出艰难的决定。他要离开恋人，回到灾难深重的祖国波兰抗击纳粹。影片以男主人公在医院弹奏这首《华沙协奏曲》拉开了故事的帷幕。

据说，电影的制片人希望片中的音乐有拉赫玛尼诺夫的音乐，而且曾想请拉赫玛尼诺夫谱曲却未成，只好改请阿丁赛尔。阿丁赛尔被关在摆满拉赫玛尼诺夫乐谱的房间作曲，从而成就了这样一段充满了拉赫玛尼诺夫风格的作品，进而又在无形中影响了《黄河》，攀上了亲戚——原来，它们都是拉赫玛尼诺夫的后裔。现在，《危险的月光》已经淡出了人们的记忆，但阿丁赛尔这段钢琴协奏曲却成了经典永流传。为写此文，前天我特意上油管找来此曲听过。说实在的，在俺这个外（行）人耳朵里，我还真没听出来这亲戚是怎么攀上的，不过似曾相闻的感觉还是有一些的。但即便我不认，于它们堂兄堂弟又有何干呢？

行文至此我脑子又拐了个弯儿，忽然就想到了“雁南飞，雁南飞，雁叫声声心欲碎”的旋律（我故意不说电影名儿，让您说，

）。却原来，生离死别，战时这样凄美而无奈的爱情故事是不分国度处处都有啊！我又想，要是我们把《华沙协奏曲》和《雁南飞》这两段音乐放在一起欣赏，是不是就能够分辨出中西音乐的基本特征了呢？

————————-

由一张旧唱片引出的故事到这里就讲完了。最后我再跟各位分享一个好消息：前几天，写了一半本文的我在歇手做饭期间，在网上随便一搜，就帮LD找到了一套三张带box的《白毛女》二手唱片，才60美刀。LD惊诧不已——他说他搜遍全网搜到了中国，才见到有一个人卖一张很破旧的《白毛女》，还不是全套。

要不说关键时刻还得咱出手呢！

LD毅然决然当机立断下单没商量，目前这唱片已经来到我家啦！

左上是盒子，其余是三张唱片的封套。LD听了一下，声音相当不错。

原装的说明书，里面还有歌词歌曲，简谱的

这也算是搂草打兔子了：买了一张《黄河》，写了一篇文，带来了三张《白毛女》。难道真是缘分？

（全文完）

2021.7.14.

作者投稿

华夏文摘第一五八一期(cm0721d)

参加论坛上关于本文的讨论
