【华夏文摘上经常刊登一些海外学人与所在国人民的交往经历，我很喜欢读。我也曾写过自己的一些经历，在同学群里发表过。现在由于疫情封城，在家空闲，把前些年写的系列文章整理发表，与大家分享。】
老人哈罗德
一
哈罗德其实不算老。我初次认识他时，他也就五十来岁，还没退休，相当于我现在的年龄。但那时我才二十来岁，所以就喜欢称他“old Harold”.
第一次见到哈罗德，是1980年，具体月份记不得了。但记得是南半球的冬天，所以说应该是六七月份吧。那时我们8个中国来的留学生在拉筹布大学学习。由于是中国大陆到墨尔本市的第一批留学生，引起社会各界的好奇。经常有人请我们吃饭，带我们出游，参观，出席各种庆典等社会活动。我们每个周末都排的满满的，常常是同时收到不同人家的邀请。为了不使人家失望，于是就分工，你去这家，我 去那家。那会儿还没有把大熊猫往外送的先例，国宝的角色就由我们承担了。
那次是住在哈罗德家里的一个马来西亚学生过生日，哈罗德带着他和他的一个同学，又开车到拉筹布大学，想邀请两个中国学生一起去吃饭。于是我和小林就跟着去了。吃饭的地方是墨市郊区丹蒂侬山上一家叫cuckoo的德国餐厅。开到山上，已将近 八点，天早就黑了。下车时，清新凛冽的山风扑面而来，令人精神为之一震。哈罗德赞叹说， crisp mountain air! 说也奇怪，这种感觉和这个英文表达法牢牢地印在我的记忆中，每当我回忆起这段经历，或开车去丹蒂侬山游玩，总是会想起这几个单词。
那是我第一次吃smorgasbord.后来和人说起来，也都是说吃的是smorgasbord,因为不知道中文的对应翻译是啥，那时中国也没有。几年以后，才知道中文叫“自助餐”。又过了若干年，随着见识的增加，才把它定义为北欧风情主题餐厅。事儿就那么一件，就吃过那么一次，由smorgasbord 到自助餐到北欧风味主题餐厅，反映的是记忆主体所使用的修辞，随着阅历的增加而改变。反正第一次吃，吃完了还要加入所有食客一起跳舞，觉得非常新鲜刺激。对哈罗德来说，那是他第一次接触中国大陆学生。从那以后，我们就开始了长达三十年的交往。
二
哈罗德姓麦考利尔。全名是Harold Mackrell。 住在费兹罗伊区米勒街一所老式木板房里。早期澳大利亚的房子多属于这种木板房，大概那会儿砖瓦房比较贵，只有富人才盖得起。费兹罗伊区原来属于中下层蓝领 人士居住的区，这种老房子很多。七十年代石油危机之后，人们又开始从郊区向市区靠拢。这离城里近，才两三公里，渐渐成了雅皮中意的地区。这种老房子冬暖夏 凉，便于维护。随着近年来价格不断攀升，已经属于中产阶层才买得起的了。
哈 罗德说他就是在这房子里出生的。父亲去世后，他把这房子买了下来（因为有弟弟妹妹，都有继承权，所以谁要房子就得出钱），然后就一直住着。对我来说，一个 人八十多岁了，还住着自己出生时的房子，是件挺不可思议的事。不要说我小时候跟着父母从广西到北京，后来又漂到海外，五十岁前基本上是居无定所。就是现在 中国改革开放人们开始有了自己的房子，这产权也才70年。所以我挺羡慕哈罗德。那院子后面的铁皮房子，原来是马厩，后来曾作为车库，但始终没修缮过，仍然是原汁原味。院子里的苹果树，批把树也都有年数了。一个人与童年以及家庭的记忆这样紧密相伴，应该是很有深意的吧。
哈 罗德从未结婚，一直单身。他的房子有四个卧室。他自己住一间，三间出租。从六十年代开始，就把房子租借给亚洲来的留学生。同其他提供租房的房主不一样，哈 罗德收费很低。但要求大家搭伙。大家每周交的房租里，包括了饭钱。学生们轮流做饭。哈罗德负责采购。于是每周六都要去维多利亚市场买菜买肉。哈罗德对吃不 讲究，谁做什么他都吃，而且吃得津津有味。据他自己说，他从六十年代就开始把房子租给亚洲学生住，开始了这种生活。由于他收费低，更重要的是经常带着学生 出去玩，所以他的房子在学生中非常抢手，要想租到，得排队等候。
至于为什么只租给亚洲学生，我猜测可能因为他是澳亚协会的积极会员吧。这个澳亚协会，Australia-Asia Association,是个纯民间的组织，主旨就是提倡澳洲和亚洲国家增进了解，加强友谊。在成熟的公民社会，这种NGO多如牛毛。加入者完全是为了自己热衷的理念，不但不会捞到什么好处，还得有很大的奉献精神。
提起这个组织，不得不说一下这个协会的主席，艾德伍德.邓禄普爵士。Sir Edward Dunlop，在澳洲可是个传奇人物。此人出生在维多利亚周中部的农业小镇，从小就表现出刻苦，坚忍的性格。后入墨尔本大学。先学药学，因成绩突出，获奖学金学医。在大学里是橄榄球队主力，拳击冠军。二战爆发，主动要求参军。后被派到印度尼西亚爪哇的澳洲野战医院。1943年 被日寇俘虏。他当时完全可以撤退，但不愿丢下伤病员。和其他俘虏一道，被押送到臭名昭著的泰缅铁路工地，史称“死亡铁路”。据说共有十万名战俘和民工死于 这条铁路的修建。由于他是军官又是医生，自然成为了战俘的主心骨。在极端恶劣的条件下，他自制注射器，用竹片做假肢，挽救了许多战俘的生命。为了保护战 友，他经常被毒打。有一次一个英国战俘被地雷炸的双目失明，并失去了双手。鬼子看他不能干活了，要把他杀死。邓禄普面对鬼子的刺刀说，他是我的病人，你要 杀他，得先用刺刀从我胸膛穿过。鬼子摄于他的威望，没敢动手，此人得以活下来。他的顽强，坚忍和不屈不挠，使他在战俘中享有极高的声望，赢得了包括敌人在 内所有人的敬重。
正是这个饱受了日寇毒打和折磨的军人，二战胜利后却“立刻忘记了所有的仇恨”。他忘不了一个日本士兵在自己战友的暴打之下，痛苦地死在他的怀里。正是这种怜悯和慈悲情怀，使他不但努力在医学上成为澳洲著名的外科医生，还尽力增进澳洲与亚洲国家的了解和交往。他1969年被英女王授予爵位，1976年被评为澳洲年度人物。澳亚协会每年在大学开学时，都会组织一次海外学生的会餐，通常就在他家的后院里。我当时参加过这个会餐。还在以后几个场合里见过他，是一个极有魅力的慈祥而又风趣的老人。70年代他曾被邀请访问泰缅铁路旧址时，曾以英国式幽默说，“这里的环境和条件比我上次来时有很大改善”。我所接触过的澳洲人，只要听说我和邓禄普爵士有过交往，无不投来羡慕的眼光。仅此就能说明他在澳洲的声望。
我出席过很多次这个组织的聚会，多是针对亚洲留学生的。经常带我去的除了哈罗德以为，还有科尔拜齐医生（Dr Colebatch）他是该协会的副主席。他还安排他在时代报工作的儿子TIM带我参观时代报报馆。现在Tim是这家澳洲主流报纸的首席财经记者。
回过头来说哈罗德。我80年到82年留学期间，并没有在老人那住过，虽然跟着他去过很多地方。85年 拿到奖学金再次来到墨尔本时，第一个想到的就是哈罗德。因为他的家离墨尔本大学近，如果能住到他那里就太理想了。但我也知道他的家是许多亚洲学生向往的地 方，能不能住上还是一个很大的问号。抱着试一试的念头我给老人打了电话。果然没有空房间。但他说有一个人过几天就要搬走，看在我们老相识的份上，他决定把 那个房间租给我。为此，已经排在我前面的协和医院王爱霞大夫的儿子，将不得不再等几个星期，待另一个人搬出后才能进去。
几天之后，老人开着车，把我从临时居住的澳洲朋友家接了出来。我就正式成了哈罗德的房客。
三
我在哈罗德那里住了五个月，到来年3月，我太太和儿子来澳洲陪读，我就搬到他家旁边一条街的公寓里。由于离得近，还是常来常往。刚搬出去那会儿，哈罗德帮助我从教会那里拉来各种捐献的家具。买的二手冰箱，也是老人开车帮着拉回来的。
到 了圣诞节，老人邀请我们全家和他一起去野营。提起圣诞节野营，许多中国留学生都跟着他去过。老人有一顶老的军用帐篷，大概是二次大战时在巴布亚新几内亚和 日本作战时的物件了。有很多气垫床和睡袋。我们什么都不用带。老人每年都要在圣诞节后，拉上几个学生，拖着从弟弟那里借来的小拖车，带上帐篷等一应野营用 品，出去五六天，到新年过后才回来。
每年的野营路线都是一样的。从墨尔本出发沿海岸线往东北方向走，先到著名的湖海风景区（Lakes Entrance）,再折向内陆，去坝坎岩洞。里面都是钟乳石，像广西的岩洞。再到高山牧场景色的欧米尔，从那里进入维多利亚中部滑雪胜地布勒山，住在风景如画的山脚小镇布莱特。在那里度过除夕。元旦过后，沿内陆公路返回墨尔本。
我 和几个中国学生议论过，为什么老人每年都走这条路线，从来不改变。隐约听他说过年轻时有一个护士女孩和他一起到过欧米尔。我们猜测，老人一生未婚，是否和 这个女护士有关？在维多利亚的南太平洋海滨，在群山怀抱的森林牧场，是否上演过一段凄婉的爱情故事？没准老人是以这种特有的方式，默默地回忆和怀念自己唯 一的心上人？
老人没说，我们也不便问。但是野营期间，聊天当中，还是能听到老人对生活的一些感慨。记得有一次，哈罗德说起对他母亲的最初记忆。“母亲抱着我时，我经常抓着她的一绺头发用力揪。母亲疼得直掉眼泪，但只是轻声地说，孩子，别这样，妈妈疼…..。”老人顿了一下，显然动了感情。“我始终记着这个画面。我这一生中，能抗拒各种诱惑，不去做不该做的事情，和这有很大关系”。
哈罗德信教,虔诚的基督教徒，所在教区的活跃人物。在此之前，我一直以为他的善良和慷慨来自宗教信仰，看来孩童时代母亲的身教，也是重要原因之一。这一层道理，我随着年龄的增长，更加能体会出来。
四
对 哈罗德的职业，我们了解的不多。只知道他退休前是联邦税务局的雇员，可能是学过会计。我们知道比较多的，是他的各种社会活动。除了澳亚协会执委，他也是墨 尔本海外学生委员会执委。他还发起成立了费兹罗伊市的老建筑保护委员会，并一直担任司库。当然，他也一直是费兹罗伊市委成员。
大概是在80年中，哈罗德当选为费兹罗伊的mayor.中文应该翻译为“市长”。 但按我们中国的习惯，墨尔本是市，下面的就应当是区了。这样的区，墨尔本有三四十个。后来进行了合并，费兹罗伊市就连区也算不上了。要我说，也就相当于我 们的街道。所以这个市长，恐怕就相当于我们的街道居委会主任。该职位是竞选上去的，但没有工资，完全是义务性的。每周一晚上开会。负责本区的规划，老建筑 保护，儿童活动设施，孤寡老人照顾等社区事物。政府对这些社区服务有拨款。所以可以算是最基层的组织了。
哈罗德就职那天晚上，在市政厅里搞了个庆祝晚会，我和几个中国学生都去参加了。当时住在他那里的有一个中国来的学音乐的自费生，叫裘寿平，其父二战后曾担任远东审判庭助理检察官。寿平弹了一首肖邦的曲子。后来此人去了纽约，听说也是著名钢琴家了。
85年 我在哈罗德家住的时候，他已经不当市长了。可居然收到北朝鲜的邀请，去了趟平壤，参加了金日成的生日庆典。关于这件事，我和几个中国同学是这样分析的：哈 罗德长期致力于澳洲和亚洲的友好活动，政治上是支持工党的，这在北朝鲜看来，就够资格成为统战对象了。加上又担任过什么市长，北朝鲜也搞不清费兹罗伊市是 个什么地方，估计没有平壤市大，也不会小于咸镜南道咸兴市。再说有外交关系的国家不多，找着个前市长，也算是个政府官员。报道时，就说澳大利亚派出以费兹 罗伊市市长率领的代表团，壮门面是够了。
哈罗德回来后，说起大型团体操，赞不绝口，还在澳亚协会的通讯刊物里写了访问北朝鲜的观感。我的另一位澳洲朋友也是澳亚协会的会员，曾给我打电话说，哈罗德的观感写的极其出色，说从不知道哈罗德还这么有文采。 这倒使我有些吃惊。因为我一直以为他受教育程度不高，原因之一是他讲话有时候喜欢边说边想，拖长音以便寻找最佳表达，所以我常常在听完他最后说的话，忘记了前面讲的是什么。
哈罗德有一个妹妹和一个弟弟，都比他小很多。他妹妹我见过几次，离了婚，一个儿子是做园林绿化的。弟弟罗伊，是个大学讲师，举止儒雅，弟媳也是教师，有一个女儿。哈罗德对弟弟妹妹很好。经常看望。1991年 的圣诞节，我妻子和儿子回国了。哈罗德就请我和我哥哥到他弟弟家过圣诞节，一起吃圣诞大餐。不难想象，父母早亡，哈罗德“长兄如父”，照顾年幼的弟弟妹 妹，一定花了不少心血。说不定就是为这耽误了自己的终身大事。而弟弟妹妹对大哥的尊重，也是我们都能看出来的。令哈罗德伤心的是，妹妹在一次圣诞节假期期 间，跟着哈罗德出游，因心脏病突发去世了。他的弟弟，也是90年代中，在临近圣诞时突发心脏病去世的。老人说起罗伊去世，很是伤心，因为他那年还不到六十，刚刚享受退休生活。
五
自从认识哈罗德，就觉得他是个精力极其充沛的人。每天每周的生活都安排的满满的。有街道（区）里各种会议，每周两次固定的草地保龄球比赛，带这个朋友吃饭，参加那个朋友party。 小日记本上日程记得密密麻麻。隔三岔五，老人总要出国转转。由于多年来照顾亚洲学生，“桃李满天下”，走到哪都有以前的房客接待。许多学生回国后，成家立 业之际，不忘邀请老房东。所以他经常被邀请到印尼当这个学生的教父，去菲律宾参加那个学生的婚礼，足迹遍布亚洲各国。认识哈罗德的人，都知道他有一个国际 大家庭。
也许是因为从不闲着，他看上去总是那么精神矍铄，红光满面。三十年了，容颜似乎没有任何改变。95年我离开墨尔本到上海工作，一走12年。每年回来休假，总要 请 哈罗德一起吃顿饭。他仍然是那样忙碌和快乐着。谈起各种时事，头脑仍然是那样敏捷。前年搬回澳洲定居，还没来得及去看他，就在一次国际关系协会的活动中遇 见他了。我也忘了当时谁是主讲人，讲的什么题目。但哈罗德边听边记，极其认真。中间休息时，还把上一次活动他记的笔记拿给我，告诉我是什么人讲的什么题 目，要点是什么。84岁的老人了，还是那么精力充沛，真让我吃惊。
今年是我认识哈罗德30年了。老人也86岁 了。当年一起野营时，他背着抱着的我那儿子，现在已经是一米九的大个，快结婚的大小伙子了。去年我和儿子去看他，他刚重感冒痊愈，面部消瘦，显得十分苍 老。加上开车出了点小事故，被扣了驾照。在他这个年龄，按规定得考试，通过几项测试，合格后才会把执照发还。后来听说没办下来。不能开车，老人的社会活动 就会受到很大限制，对于一个忙惯了的人，这可能会加速他的衰老。我知道，人的衰老有时候是个很缓慢的下滑曲线，但到了一定阶段，这条曲线会陡然下降。所 以，我不断提醒自己，该抓紧时间，多去看看他。
2001年我在上海工作时，收到当时住在他家的一个中国学生的邮件，说哈罗德的弟媳正在张罗为他提名澳洲杰出人士勋章（OＡＭ）， 需要找几个学生写些支持材料。我当时正处职场忙季，但毫不犹豫的答应下来。写好后用电子邮件发出。令人高兴的是，哈罗德就在那一年的国庆日，被授予杰出人 士勋章。我一直不知道ＯＡＭ到底是个什么勋章，也不知中文该如何翻译。去年国庆日的时候，我曾查看了一下当天授奖的人名单，发现多数人都是因为长年致力于 社区服务而获奖。我们一些曾在他那里住过的外国学生所写的材料，都被汇编入一个集子。我一直没看到那个集子，但仍然记得我写的材料的结尾，是这样说的：
“哈罗德的善良，热情和慷慨给数不清的来自异国他乡的海外学生带来温暖，并使我们知道了什么是大爱无疆”。
2010年2月于墨尔本
后记 ：
哈罗德已于2012年4月1日去世，享年88岁。他将他的部分遗产大约八十多万澳元捐赠给墨尔本大学，设立了一个专门资助土著学生的奖学金，即Harold Mackrell Indigenous Student Scholarship。
作者投稿
华夏文摘第一五八八期(cm0921b)
参加论坛上关于本文的讨论