开着旧小车，朝着那从未到过的地方，当年是从多伦多赶着去，很多事在等着做。而要去的那小镇，当时的州地图都不容易找到那确定的点。
I70西行过丹佛，入犹它上州路191西北向进去。旷野西侧远摆出道道横断岭崖，自然开张着的，早已是种种色彩犹它，没法再分铢红砂黄石灰铁紫，横层豁然坦露，竖向汹汹散下。路越发静静地展开着平阔，只引你越走越深。漠漠荒沙惶惶蜃气，只要逼出你心底不敢正视的虚慌。几近飘忽的前行路影和惚恍远天，早已把你纳进了那似乎只为你几近虚谎地延展着的无尽荒凉…什么都没有，什么都别想望见，天地间一无长物。路让你接近的只有横断岭崖，种种史前地质，竖向里为你一面面敞开，一摆就是一道大坡横对天地。冰川纪白垩纪…你不必去留心，它直接撞入你眼帘胸怀，那样的大地赤裸的肝胆坦裂，不怕你不看。想象人类文明的几十万年，在那层层叠叠的地质层面上，该是多厚的一划? 这里的任何一横层，基本单位都是“百万年”。百万万年与千年文明，荒漠无垠与小车甲虫—-如果说有那样的地方，大原野荒与人世沧桑可以两相交集，对渺若沙粒的人成交相迫压，强劲剧烈到让你闭了呼吸且止了思索—-那里便是。
那是九二年夏。标了蜜蜂蜂窝的州大路，还只是并紧在一条路上行车的双向小路，尽管你被允许八十英里时速。记忆中，荒漠里走着走着，什么也没有的地方，飞驰过一道坎，忽地就在路边：西下的骄阳斜光里，突然冒出了人工东西的轮廓，让人心上某根弦一个机灵—-竟是一小加油站。怵然间踩了刹车，完全是被突然出现所震摄的下意识动作。那时已是完全的残破老旧了：斗室小店，高不过人举手，两个加油泵架，仅及齐腰高，是二战前的那种吧，一开动数字键盘就嘎嘎滚动的。这样的旷野，半天没个车影儿，苍鸟不见一个，怎么会出现这么一个有生命的活动着的所在？没有加油，更没有走进那小店，只一刹间，也是不由自主吱地一踩油门又上了路。那油泵能加油？那店内有人？根本不知道。然后，不由己地让车飞快起来。越是开得快，前后越是看不见人，也就越放不下那小店自己演义起来的故事：荒原烈马，勇士双枪，追风赶月，一闪间的绝代俊英…马不想再走，勇士跟马喃喃着：好，那么，就是这儿吧…马儿拖来了千年才成的碗口粗小树，勇士挥斧，于是粗陋土屋…小店四壁，壁壁有两个黑洞洞的小孔，永远在那里警视着外面的世界…老人跟小油站一起老下来了，小油站挂出了岁月的年轮，老人也满脸只剩了慈祥…朝你指指灶上的咖啡壶：“年轻人—-这边来，喝点再赶路；听我说孩子，往前百十脉，没有人家了。”声音里裹着多少的老旧沙哑，听来却满是暖意。看你往外拿钱，指指门边小木盒：“丢那儿就好，随便。”老人看也不看。你转身要出门，老人右手二指举个头齐向空只一划—-动作不大，却那么利落地透出老道深具，底气深长道：“有个好天儿啊—-”
突然间就变了，荒无人烟的大漠陡然接起巍峨雪山。那是第一次远睹高山上终年不化的积雪，以前在我仅是听过的传说。当反映过来，山上最高处白皑皑的真的是雪，而这路正无可躲避地一头直冲向那里，那瞬间的震撼直达心底，紧握方向盘的双臂，汗毛一下全竖了起来。
两个月后的出犹它，是先北上I15，然后出I80。
不能再晚了，已是下午两点。打着车，车后镜中看，儿子脸挤在窗上，朝爸爸举着起小手，小手才那么小，招，招，泪水呼地就崩溃了。孩子看得见车看不见车里，车还在，小手就只在招，不停地招…爸爸，就只有也只能踩油门了—-
冲出盐湖城东围的大山，窜上高原，很快就近了傍晚。背后临坠的西阳，刺出天空耀眼的湛红；车前进的方向，远路笔直似箭，被夕阳从灰暗荒黄的高原上惊心动魄的斜射突出出来，像附着魔力，一往无前地冲出远天去。天边，看得出正剧烈地翻滚着大黄大紫。
走了一阵，奇怪地注意到，前边我跟着的几辆车，一辆又一辆，相继打起了右转灯，三闪两闪，不约而同都弯下了路。只剩了更前边的一辆，远远的，刚能瞄见它一点红尾灯。我不由得加大油门，想赶近些，却发现，它越发地超速起来，而我的小车已经高速到急剧抖动了，前边的车却越开越快，不得不让它越落越远了。天就黑下来。车朝着的路直冲向横亘的山脉。说山脉，其实是陡然拔起的一道断崖，南北向无尽展开去，于这正向朝东的高速，像荒漠骤然出现的一道黑城，城门被大路冲得豁然洞开，两侧的城墙，象蹲伏的两道巨大黑兽，紧紧地对峙着压向大路，对张着巨大的山口，山口上早已压足了摄人心魄的黑云。我亮起高前灯，微弱的灯光有如荒原上的萤火，在漫天黑暗中抖颤；往车后看，刚划开的黑暗被更巨大的黑暗无尽地吞噬着。前不见亮灯，后不见灯亮，只剩了我一辆旧小车。几道闪电一过，大雨骤然灌下来。从没遇到过那么大的雨。前车窗上，是整个的水流瀑布，雨刷根本刷不断，一下子什么都看不见，车走在线的哪里都不知道，而小车早就在超速的状态中抖动…危急感刹那间攫住了我，每一个细胞的注意力都集中到了方向盘上，放缓了，终于停了下来，就那么在高速路的边道上。风雨大的吓人，停住了的车居然会随着风雨一劲儿地簸晃，好象随时会被卷走。
一人蜷在车里，什么也看不见，什么也不看。那一刻我异常强烈地想儿子：此刻该是要睡觉了，往常，天天到这时都要爸爸趴卧在他小床边，小手伸扎在爸爸头发里，动动又动动，直到睡着…此刻他是怎么睡？想着爸爸在路上？孩子，爸爸此刻没开车，爸爸在想你啊—-
雨，铺天盖地，统御了一切。从未体验过的一种孤独感，整个地裹挟了我，是那么地深重而又尖利；而当时的我，竟好像巴不得那猛烈，直要把自己整个倾向它，头拱了方向盘，再也不想睁眼。突然硕大的电光直接打下轰雷，震得不由的一抖缩，接着听出那雷声的震彻天地—-哗，跟下来的是更大的雨水。狂暴的雨水猛烈地冲刷着，耳眫是一派天地大音大声。自觉已是缩得没法再缩，就那么，心底倏忽间一颤，泛出一种感觉，似乎接近解脱，油然而起，转瞬间一如风雨旋搅了整个心灵，同样是那么地巨大和震撼。似乎突然间体验到了一种被理解，是那么巨大，于天地交汇间。天地，一任风雨；我匍匐在方向盘，尽由了泪水。
不知过了多久，猛醒到有人砸车窗。一扭头，是极强的手电光。我看出是警察。车后是闪着红蓝警灯的。太由自己了，竟一点都没察觉，警车已顶在了我的车尾后。
我摇底车窗。“你没事吧？”尽管雨已有所收敛，就那么站在大雨中，一身黑警服，高高的他笔直地站着，好不容易才听出他的话。我至今仍记得那很清瘦的面容和极精警的神情。我胡乱抹了脸，告诉说我没事儿。他看着我，摇头又摇头，终于说：这么大的暴雨，哪还有人敢在路上？该早听一下天气预报才是。要转身又返回：今晚别往前了，等雨小些到出口折回去，回路右侧不远有家旅店，会让你住下的。要是有急事，可以一早上路啊。他停了话，看我深深点头点头，又想说什么，却抬手拍了我车顶，一下，然后是—-两下，嘭嘭。
风雨中，我想我懂他那表达。然后他提车前走了，慢慢慢慢过我往前缓缓开了去。我呆痴着，警车红亮的尾灯整个地吸住了我，全部的黑暗里只那么一点红啊。我呆呆地瞅着那点红，它，在越走越远。然而对我心灵的揉撞却越来越强烈：我的小车，尽管早已满身风尘，却任劳任怨永远忠实地伴我；似有神助，竟能在大雨暴降中安全停下；如此的大风大雨中，竟有人远来关心，身站雨中如此这般真真切切；而天地间的风雨，竟能强大且挥发到这般猛烈，把自己彻底鼓荡起来像暴风雨中大荒原上的一片草叶…
像是大卷风从天上来，一下被彻底旋拔了起来—-你只能任由你以外的一切和一切的你缠搅旋转，你自己的一切瞬间都外化了去；而你以外的一切，瞬间都汇集聚成着你—-你的亲人和挚友、所有的过去和现在…你完全不能自己，你彻底出离，你什么都不知道，什么都不感觉，似乎，人之超越其他动物的所有能力瞬间都被旋出了躯体，你只剩了泪水狂奔与躯体战抖。你完全地超拔其上，却又深旋其中，而且你止不住，因为那全不在你…
你不会感觉时间，然而那一刻却是那样地刻骨铭心。
即便是天长日久以后，每一念起，你都不能不从心底荡起激烈的波澜。
—-太“自己”了，你只不会跟人说。你只把它珍藏在心底，心语与天地。
雨终于小了，终于上来一辆大集装箱车。我紧跟在后面，瞄着人家尾灯，深一阵浅一阵地走向前去。
人生入那境地，能感觉那么一回，也许并不容易。猜更年轻的时候不容易，那需要人生的积蓄；更年长呢？还能荡起那样的心潮波澜？—-过了些岁月才认识，那，其实并不易得。
也许不可以说，那样的体验需相会于那样的天地风雨；而在我却确实是，那样的天地风雨催生了那样的体验。如果说，在别处迎接你的是大自然张开的怀抱；在犹它，是大自然那坦开的胸膛。与大自然肝胆相照？—-且去趟犹它。—-它总会照你，你自会应它。
年过青壮？也许该先留点神。人说“日渐触老，情深蛮荒”。那里会“物理地”让你感受大野原荒与人世沧桑；—-到时候感受不感受亦全不由你；就算仅仅走一趟，你怕也只会“情不知所起，一往而深”。
便是青壮吧，当年那么的一进一出，就使我每一念起有如针扎；在我，跟哪儿都不一样的，是我记忆中深刻在那儿的犹它。
2000.4.
2021.4.8.
作者投稿
华夏文摘第一五六六期(cm0421c)
参加论坛上关于本文的讨论