一一 孔丘从先生到老师的身份诘辩
五、将祭师进行到底
子曰：七十而随心所欲，不逾矩。
孔子結束了十四年的困顿游走，回到鲁地故里重操了丧葬旧业。晚年孔子已然明白，人心不古，是无法用政治手段去逼迫人心向古的。将祭师进行到底，有若、曾參、子游、子夏、子張等弟子再随侍学。
孔子删定《诗》、《书》、《礼》、《乐》，强烈的教化意识与执着，主导着他的晚年思维。尽管有没有著《春秋》仍是待考的争议，然而经过丧葬文化夹述的儒家理念及礼制形式，在种群永续的更迭中，却得以无意识承传。
人生有欲望，如果人在有生未能解构对欲望的认知， 那么人生的欲望难免就会接续成人死的诱惑。
因此，事实上当年周公所制的分封之礼，只是一个平面的社会伦理遵循依据。随着社会生产力的发展，周公之礼由于缺乏人文根基，很快散架仿佛注定在情理之中。而这个相对纯粹的依据，在孔子的发展、发挥、与发扬之后，已经成了一个趋于成熟的架构系统。孔子几十年死葬仪事的根植，以及一众弟子的追随(这里必须忽略弟子追随的动机与态度，否则讨论就无法展开了)，将礼制向死亡(即灵界)作有目的的延伸，以此使形成了隐约的系统文化内涵。如此一来，无血无肉的大礼制框架，经过孔子及其弟子们有意识的努力，便成了一个血肉俱全的体系。至于这个体系是否合理，能否远行，那是另一个说法。
下面仅就孔子所坚持的＂初儒＂体系进行剖析，以便解构孔子将祭师进行到底的终极意义。
将孔子所坚持并发扬的礼制呼之为＂初儒＂，主要是为了便于分说之后的笼统性儒家现象所给的区界。因为孔子在世， 所谓的儒家经典还邈无踪影。＂初儒＂的血肉，仅有孔子在与弟子对答以及与老子交流所谈吐的＂君子＂、＂小人＂、＂孝悌＂、＂仁义＂、＂圣王＂等简单概念。
周公的礼乐，主要凸显的是一系列等级观念。从诸侯、上卿、大夫、士的封地，居室，服饰， 用具、奴仆、护卫、享乐、葬式，配享等诸多方面加以严格区分，这就是所谓的大礼制框架。用现在的话说，就是相当于一个相对硬性的硬件。孔子三十而立，作为龙头祭师，每天接触的就是这个硬件。譬如：某天某上卿死了，该如何准备丧事才不会越制。如果祭师把握不准，一旦发生僭越现象并被告发，轻则降爵，重则除爵或灭族。作为祭师，当时的社会地位不低其实也就是从维持、确保家族福禄及生存的重要所延伸出来的。
西周三百余年，主要因为铁器的传入，社会生产力发生了巨大飞跃。再加上畜力引入，原本十人的农事活计，一人就能完成。于是土地拓荒，于是精耕细作，于是温饱有余，于是人口长增，于是垦地膨胀，于是诸侯实际控制的土地逐步远超原本受封的土地。这一现象且还同时发生在上卿、大夫和士的阶层之中，于是大礼制结构被全面冲击。物质的丰裕难免促使配享规制的突破，最终礼崩乐坏的现象也就发生了。
再说西周东迁，因西戎扰袭，引发王畿萎缩，财力趋衰，而王室内斗，又开消暴涨。一缩一涨，天子能量与地方诸侯能量也就出现了严重的此消彼长，失却原本朝重侯轻的平衡。这个时候恰好出个周幽王，还超常般的大耍天子威风，这就弄成有没有峰火戏诸侯戏码，西周王室被无视都将成为事实。
试着分析，这是＂人心不古＂么？显然不是，而是社会发展得太快，文化与观念没有给出及时反应，最终只能体现在制度的严重滞后上。所以孔子的反应，也是文化意识的反应，合不合时宜则是另一个面相的说法。
我们来看看孔子到底是如何反应的？
如前所述，孔子的所有反应可以用四个字概括，那就是＂人心不古＂。既然已经人心不古，如果能设法将人心调节至人心向古，那么天下就可大冶。这就是孔子的迷思，也是后来儒家思想所表现出来的短板，更是孔子注定生不逢时的绝对原因所在。
这里不妨借助他人的研究来说明孔子的全部用心。在《论语》中，出现最多的概念词是＂仁＂与＂君子＂，达百次以上；其次是＂礼＂，计74次；＂信＂计38次，＂善＂计36次；＂义＂计24次；＂敬＂计21次；＂勇＂计16次。
为了维系＂礼，吾从周＂的观念主张，孔子提出了一套以＂仁义＂为支架，以＂君子＂为动力的道德概念来充实大礼制架构的支撑。
这里不妨先来理解一下孔子特别用力的三个概念。
什么是仁？仁既是仁德，也是爱人，是可以拉开距离地来理解的；但仁也是仁德爱人，又可以合缀起思考。为什么是这样？且看什么是义再说。
什么是义？义既是公信，也是良知，同样可以拉开距离理解；但义也是公信良知，同样也可以合缀思考。为什么是这样？再看什么是君子再说。
什么是君子？君子就是往来于仁与义之间的道德标杆，是在一个以礼为制的社会中，能自觉自省，有仁有义的道德圭臬。
好了，现在再来厘清一下为什么仁与义既可拉开距离理解，又可以合缀起来思考。原因在于以礼为制的社会结构中，本身就存在上下等级秩序。之所以仁与义能分开理解，关键看所执者立身在什么位置。如果在贵族上位，那所追求的仁义就是仁德与公信；如果处在平民下位，那能追求的仁义就是爱人与良知。仁义又能合缀思考，那就是无论处上位还是下位，都应该争做一名君子。而君子的标准是，既讲究仁德爱人，又讲究公信良知。
具体的实践是：＂君子＂在＂仁义＂的对立规范下，泵动着＂忠恕孝悌，信勇敬善＂不断循环，如此＂小人＂就会遁迹。世无＂小人＂，一个社会就会人人争作君子，就能达成＂克己复礼＂的最终目标。而只要人人有礼，人人知节，则乎人心向古，圣王再临，河清海晏，大道将至矣！
如此＂高妙＂的理想，孔子能不将祭师进行到底？
六、未曾觊觎的神坛
公元前134年，孔子后世徒孙董仲舒向汉武帝刘彻进谏，＂推明孔氏，抑黜百家＂。从此那块叫中原的大地上，便出现了一家言论当道的天空。一个叫孔子的祖师级祭师，在过世345年之后，被他的后世推上了圣坛。
从人到圣，那可是＂神似＂的飞跃。从祭师，到后来的至圣先师，孔子用年作记，轻轻走了个345。一人抬众人，众人抬一人，345年的折叠，终于出现了所有人抬一人的宏大叙事。这是偶然还是命定？祭师当年追求的，难道就是自己爬上神坛的得道结局？答案是否定的。
还记得＂六十而耳顺＂那年孔子仓皇由宋入郑，炮制＂累累如丧家之狗＂的子贡吗？
没错，就是这个子贡，公元前520年，晚生于孔子31年。复姓端木，名赐，字子贡。他在孔氏门下弟子中可谓实现了＂被敲打之最，有成就之最，尊师傅之最、广道统之最＂的四大纪录。
这个＂四最＂可不是在下个人乱盖，而是有文宪可资实证的。子贡雄辩，初入门下，常常言词犀利。孔子的＂恕＂道就是从教诲子贡开端起论的；孔子告诫弟子，人不可以为器。而在评价子贡时，偏偏就将他比作祭祀时承供供品的托盘(瑚琏)。
说子贡于弟子中成就最高，且不说＂十年存鲁、乱齐、破吴、强晋、霸越＂的牛刀初试。辉煌的是子贡走出师门，先后相于鲁、卫两国，都有声有色，有口皆碑。此外子贡还善于经商，为孔门弟子中最为富有的人。后世＂儒商＂一词即出于＂端木遗风＂。而＂君子爱财，取之有道＂，就是指子贡营商的诚信先行。
由于被师傅敲打最多，所以子贡其实也是孔子心目中除颜回外最中意和得意的弟子。个人之所以认定＂累累如丧家之狗＂是杜撰，是子贡对孔子一行十几年疲惫奔途于列国间的整体嘲讽，皆因子贡转述路人甲的语言表达上，十分吻合子贡与孔子对话时的一贯风格。再说也只有子贡，敢把这样的话直递到孔子耳边，而这正是他们师徒间长期心灵互照的结果。
深得孔子教诲，师承最严，自然承诲愈精也愈深。子贡对师傅的尊重也是发自内心的虔诚，且不说＂万仞宫墙＂之喻，事实上孔子游走列国十余年，老态龙钟，每遇危难，子贡都从容左右。师者，父也。子贡对孔子，应该是有过之而无不及。孔子下世，由于子贡未能及时赶到，愧疚不已，最后子贡为师傅守孝护庐长达六年。
至于＂广道统之最＂，就更不在话下。且不说接济孔子晚年的著述出版，早在相鲁、相卫之时，子贡就将初儒观念行于政事之中。晚年子贡也承继孔子衣钵，笼起了一个丧事班，一步一脚印地追比宏扬孔子的仁义之礼。有了前面三最，最后一最长顺理成章！
为了说明孔子并未觊觎神坛，不得不铺垫如此深远，主要是这个子贡作为孔子身后初儒思想的得力宣扬者，他与鲁国太宰有过一段对话。
太宰问子贡：“夫子圣者与？何其多能也”！子贡回答“固天纵之将圣，又多能也”。
而孔子知道这件事后，说：“太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也”。
没错，孔子毕生追求的，其实就是一个＂君子＂的实践。君子是什么？如果借用后世儒生范仲淹的＂庙堂＂和＂江湖＂概念，君子就如同一个＂庙堂＂与＂江湖＂来回穿梭的沟通实践者。遗憾与乎？可惜春秋时代，似乎没有给孔子预留天空。呜呼！
＂六十而耳顺＂又能如何？最终还是不得不接受仓皇如狗的事实。尽管理想不灭，似乎唯一的想望也只剩杜根一途了。
＂七十而随心所欲，不逾矩＂，生命尚余最后的余光。光还是不发？将祭师进行到底，似乎又回到＂三十而立＂的原点。就此种种，界定孔子未曾觊觎身后的神坛是完全可信的。作为一个教育家、思想者、社会活动人士，面对理想困局的无解，他有可能会去设想身后的圣坛乎？
油尽灯枯之际，得意弟子子贡请见。孔子方负杖逍遥于门，曰：＂赐，汝来何其晚也？＂孔子因叹，歌曰：太山坏乎！梁柱催乎！哲人萎乎！＂因以涕下。
这样的老人还有什么心思去寄望未曾闪念的圣坛呢？子贡的到来，其实也就是杜根的最后托付了。
揭橥史事，晚年子贡的确承继了孔子的祭师衣钵。对子贡来说，光扬师道是不是已经成了最后的精神职志，不得而知。只是事实上，他就真的这么做了。所以，在孔子嫡传的直系弟子中，对初儒后来的发展厥功至伟的，非子贡还有他人能追乎？
而子贡与众师兄弟的付出，经过徒子又徒孙们的接力，最终在大环境一旦无阻隔的状态下，就会汇江成海地印证一个事实：＂众人抬一人＂会将现象不断放大，如此圣坛也就不远了。
345年，远乎？确乎不远！
七，刨土为食的种群考问
历史是虚无的。
因为昨天的一幕展现在今天，今天的一幕笃定会展现在明天。
当＂偶然＂消逝，＂必然＂也将因无趣而隐遁；还谈什么＂应然＂与＂惑然＂呢？
历史虚无状态下的生命赓续，完成的其实就是生物世代的叠加动作。人文连存在的意义都没有了，成了一种生理之外的十足多余。
饥而食、渴而饮、倦而眠，望日升日落，知肉身有无，却无人去问生命的去与来。如果必须从华夏儒文化中遴选一个最具概念的特征词汇，个人认为那首当＂心神＂。为什么会是＂心神＂呢？因为＂心神＂所表现的界面最具黄土地特色。用今天流行语表达就是＂甚接黄土地气＂，但＂气＂是道家说法。
或许有人会问：＂心神＂不就是＂精神＂，都同指一个人的面貌与状态吗？看起来没错，但仔细分析，两者之差就出在上面所说的那个字：＂气＂。
所以儒文化只讲心神而不讲精神，自孔子起始，似乎没人在乎那个＂气＂。
什么是＂气＂？人死了，儒家是如何表达的？＂卒＂、＂薨＂、＂殁＂、＂逝＂、＂崩＂等，都是用死因来表达生命的结束。而道家说＂断气＂。什么是断气？表象是指不产生呼吸，其实是指＂气＂无进出，灵魂被阻断在身体之外。死了，就是魂游太虚去了，也就断气了。
以此比较，儒家自初儒之始就不讲灵魂。所以孔子才会呵斥子路＂不知生、焉知死＂？才会告诫弟子＂敬鬼神而远之＂；才会一本正经地＂子不语，怪不乱神＂。
再回到＂心神＂字眼。没错，其中的确也有一个＂神＂字。或许有人要大声诘问：这个＂神＂难道不是指精神或灵魂？
答案是否定的。为什么？原因在于这个＂神＂是附着在＂心＂上。所以没法解读成表达灵魂概念的＂精神＂。而心是脏器一种，自《易经》以降就状实地被认定为个体生命的动力泵。是以，＂心神＂如何，是不宁还是不定，往往表现在容面上。心神不宁，往往精神涣散；心神不定，则会精神恍惚。这里就是搬借道家的＂精神＂(道家的精神一词最早见于《庄子.知北游》：汝齐戒，疏㵸而心，澡雪而精神。)一用，也还是与灵魂无关，而只仅仅表现外貌给人的状态印象而已。甚至在精神恍惚之后，再加上魂不守舍，也依旧是一种状态描述。
儒家对＂人＂这个本体不讲灵魂，那会出现什么状况？用今天的人文认知剖析，不就是一个个无知于自我的生物？说得再难听一点，人也就成了动物一种。
这不将＂人＂阉割了吗？没有儒家之前，人是万物之灵；儒家初现之后，人反成了万物一种。如此去势不就等同阉割？
看来孔子作祭师目的就是为了抽离众生的灵魂。他老人家是有意的么？而这，得从两个方面或说两个阶段来加以剖析：
一，迎合礼制，无意识地充当了阉割手，只为天下大治；
二，农耕因为匍匐于土地，享安于季节，灵魂本身就成了多余。但凡某人有点自我意识，那肯定生事，也就笃定不会合群，最终都将成为人心不古的源头。
先说迎合礼制，孔子是如何无意识地充当灵魂阉割手的。
这得再回到孔子的成长环境说事。一个承嗣的贵族子弟，只因生母名份不正，幼年备受煎熬。成长岁月里，因为外祖父的祭师身份，打小又见惯了那种一声＂叩首、叩首，再叩首＂，上至诸侯大夫，下至平头百姓便都人人嗑头如捣蒜，且还齐整划一的场面。及长回思，孔子能不虑及这正是周公礼制带给社会的应服性秩序？
十有五志于学，孔子终于明白自己的贵族身份。＂吾少也贱，故多能鄙事＂中，＂鄙事＂的直白陈述，显然说明孔子从明白贵族血统那一刻起，就已理所当然地接受了周公礼制给社会阶层划下的等级。因此，坊间有一个孔子研究者们普遍都会接受并认同的事实：那就是想在孔子主张的仁义礼制中找到公平是没有可能的。为什么？因为分封制度的本身就是用特权将上人和下人，贵族和平民刻意分割开来。到孔子发扬礼制，主张用＂仁义＂来作为平衡社会的杠杆，简直就是开先河式的好话说尽。不信，且看下面的分析：
先就仁来说吧！自上而下，以仁德理政，所谓雨露均沾，不平等要求还不突出；可自下而上，用仁爱爱人，因为必须互爱，一个隐形的平等困局也就产生了。试想：一个平民，面前同时站着另一个平民，还有一个贵族，他要如何去与将爱在三方关系中扯平？不能扯平，那就只能依礼制而有别了。同理，义之为义也必须如法炮制。
问题来了：孔子初儒的理念既然是以人人争做君子而河清海晏。那依上面所表述的事理，贵族所做的君子与平民所追求的君子，因为仁义付出的厚薄又是否会出现不同的概念价值？
如果会， 则君子的概念有二，原本孔子所主张的成份也就有假；如果不会，则礼制的社会效果定然受阻，人心还是无法向古，天下大治也就无法到来。
那怎么办？如祭师哄鬼一般让一方麻木不就完事？于是乎孔子坚拒问鬼，于是乎敬鬼神而远之，于是乎子不语乱力怪神…目的是什么？就是怕已经沉睡的灵魂苏醒。这就是所谓的灵魂阉割！
试想，如果不将灵魂阉割而任其灵魂苏醒，人人就会追问自我。孔了不就是从自我追问开始的？人人都追问自我，不都成了思考问题的孔子第二。那孔子三十而立的一席之地又会在哪里？
因此，儒家在初儒孔子那里就呈现了一幅欺妄景象，是一场要不自欺，要不欺人，根本就无从落地的臆淫。既然无法落地，到了董仲舒那儿硬要赶鸭子上架，咋办？典身尚无济于事，只好借法家来弹压整饬了。美其名曰内圣外王、儒法共治。其实就是潜规则，关键时刻让法家去背锅。翻检历史，皇朝覆灭，不是暴君，就是奸臣，谁又曾真正检讨过儒术当道的欺妄？
老实说，从文化入手，不曾检讨其实就是无从检讨的应然，也是源于农耕的必然。删简过诗书礼乐的孔子，应该熟知上古时期的《击壤歌》：日出而作，日入而息；凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉？
这就是周公礼制最初灵感的源头，也是初儒时代孔子及其弟子们认为，透过仁义君子的鼓捣操作，可以诱导人心向古的想当然原因。
帝力与我何有哉？其实帝力还真想与你无有耶！无如荒年，无如天灾，无如瘟疫，无如人口暴增，无如王族内乱，无如外族强入，哪一项发生能与你无有哉？会与你无有哉？因此，天下最真的纯朴，绝不是天下最好的良善。
最后，个人还想指出的是：农耕自铁器、畜力加入到生产力行列，以家为单位的分子化社会结构就呈现开来。由于分子化到原子化的自我意识尚有一段很大的距离，这就给＂人抬人，一人抬众人，众人抬一人＂的拙劣文化创造了持续苟且的条件。
另一方面，儒家所标榜的礼制，本就是一个抬轿式的结构。只要天下一定，对应上农耕的社会实况，统治者就会如同当年孔子贵族身份恢复时一般，将特权如何持久当成终生职志。
结果是，汉武帝吸取秦亡教训，让出圣王中的圣位，以配合礼制结构的铺开。就这样，只用了345年，孔丘意外地完成了从祭师到万世师表的升华。呜呼！
谁功谁过？土地？抑或是种群？
结语：极端吉言、大话，与人性伤害
爱听好话，其实是心理学上＂完美情结＂的贪婪表现。
完美主义根源，心理学家鉴定为幼儿二分法思维模式。其最根本，最简单的形式是一体两面对立的一对诉求：即趋近好的与远离坏的。
概括地说，从人与人的原子自由基作起点，事与物的真正“完美”是不存在的。唯其如此，人们却总是顽固地讲求完美。无法完美却非要完美，那要咋办？于是只能以内心平衡的方式营造某种假象，听别人说好话、恭维，是一种方式；另一种方式就是自我默然不宣地降低标准。因此，完美主义者通常不会存有适时放弃的智慧。所谓＂死鸭子嘴硬＂，就是华夏讥刺完美主义者的经典描述。
＂吉言一声隆冬暖，恶语半句六月寒＂。
这种劝慰式谚语，在古老的黄土地上几千年一直普遍被认定为绝对智慧。可从今天文明的角度出发，这种二分式的判断法则是何等愚蠢与弱智。
然而愚蠢归愚蠢，弱智归弱智。如果有人认定发出这类呼号言语者真的愚蠢或真的弱智，那就不是呼号者愚蠢弱智，而是认定呼号者愚蠢弱智的人愚蠢弱智了。
这话咋听起来虽然很绕，但切入到孔子的初儒理念也就不那么难懂了。子路问鬼，被孔子喝止，就是一个实例。
从营生来说，祭师事鬼本就是一个职业饭碗。鬼有还是没有，只能维繋在模糊之间。子路算是一个直道的二愣子，非要打破砂锅，这就不仅仅是让祭师师傅难堪了。
试想一下，如果孔子回答说有，那丧事以后只能交给巫师处理，祭师(丧葬)不向巫师转行，饭碗就没了；如果孔子回答说没有，行业虽然不会消失，但会严重缩水。一个祭师领上几个力气大的半天就把一台丧事搞掂，还有什么机会让他们师徒从容吃喝，天天优雅授受操课？
而从维持礼制的角度来说，祭师事鬼更是制度实践。从这个层面来说，子路这一问，显然将关系到礼制作为制度的存亡。
试想，孔子如果回答说有鬼，尽管礼制制度维持住了，可祭师同样要向巫师转行才能维持营生局面，这不没事找事，吃饱了撑吗？如果孔子回答说没有，那礼制立马就成为一场荒唐的骗局。没有鬼，人死入穴不都一样，还讲究什么规格葬仪呢？祭师及其丧事班解散回家不说，礼的形制也轰然坍塌了。
因此，在子路问鬼事件上，子路应该是意识到师傅及整个行业的虚妄。之所以直愣相问，其中肯定存在表现自己已看破猫腻，有才智卖弄的成份存在。而孔子喝止，就差喊出那句：傻！认为师傅还不如你乎？
由此可见，孔子自三十而立始，对维持礼制的荒唐是心知肚明的。或许再住前推，在他志于学前跟在外祖父身后于丧事班打杂， 就时常耳濡＂好话能安人心，吉言人都喜听＂的受益教诲。推展到这里，很多事似乎也就开朗起来了。
孔子向老子问礼，尽管作为同是贵族的老子一再给他的仁义礼制浇冷水。但每一次见过之后，孔子也只不过在老子所指出的礼制漏洞上补钁。
这里我们不妨再回顾一下三见老子后的孔子反应：
第一次老子告诉他，礼制已经作古，就别再花心思了。回来后孔子想出了＂仁义、君子＂之道，将之用作充实礼制的一整套结构；
第二次苦县见老子，就以推荐仁义著作的形式向老子试探仁义礼制的可行性，没想到老子让他先辩明什么是仁义。就差没有告诉他，仁义不明，则君子不存了。
第三次沛地再见，老子知道孔子已按耐不住，笃定出山理政。没法子也只好勉力告知＂大道无为＂，算是倾囊相授。
无如孔子虽然好学，但骨子里不说冥顽不灵，至少也是没有将老子的倾囊相授当作一回事。刚以司寇摄相鲁国事，门人中有人望见孔子一脸春风，就侧击道：＂闻君子祸至不惧，福至不喜。＂结果孔子回答的是：有这种说法，不过也有人说喜气、欢乐是可以传递的。
结果，异见领袖少正卯的人头就成了他相鲁国的祭旗牲品。史书上没有记载老子听闻少正卯事件的反应，就不知道老子果知此事，会不会太息以掩之。
人啊人，在老子与孔子的认知中。老子的＂小国寡民＂已然有了什么是＂人＂的根本认识，而孔子却还沉醉在礼制的等级特权之中。孔子相鲁，还好阳货早已事晋，否则祭旗的不是少正夘，而是阳货。算起来少正卯还真冤！
再说，孔子自孩提懂事就知道好话，吉言的抚心之用，待他三十而立，承接外祖父祭师衣钵。丧事场上他会一改满嘴好话、吉言，而＇一本正经说实话，示圣言？这不合常理。否则子路问鬼，也就不会近乎断然喝斥了。
因此有理由相信，由于长期说好话，絮吉言，活在弟子们的簇拥之中，孔子已然出现了人性扭曲。师傅与仁义君子因孔子贵族血统的执着终于成为理想中的完美情结，从而最终注定他游走列国时落拓而归的结局。
心理学大师荣格曾说：＂情结是通往无意识的忠实道路＂，两千多前的孔子，看来早就为后来的心理学做了一个伟大的实践。
其实从好话到吉言是一种顺势的演变，当吉言说多了不再新鲜时，大话也就跟进了。同理，大话不能唬众，欺骗也就开张了，欺骗也不管用时，最后就只剩弹压与降服。
因此，儒学社会实践的最终效果就是一个丛林。所谓见龙在田的文明，其实也就是一种虚妄。呜呼！
最后，个人再将之所以认定孔门弟子中，只有子贡一人敢与他倒毛，甚至拿他开玩笑的认知抖落一下，那是因为子贡有一个殷实的家底，而且对孔子本人出手豪爽、阔绰。尽管子贡对孔子不一定是吕不韦式的另类投资，但孔子对子贡的依赖可说直到殡天之际的冥留。为尊者讳，欺妄之后还是解读成师徒情深比较官冕。呜呼！酱缸已经备好在此。
休矣！神坛上的孔子也该还原成人了。还是褪下圣袍，回复一个先生，一个长者的本份吧！
祭师营生并不羞人，更何况师傅、先生不正是老师的前身吗？后辈子孙，已经厌倦并逆反＂好话说尽，坏事干绝＂的时空与环境。走下神坛就等于还种群一片天空；回归人形，再怎么也还是踽踽行走在两千年多年的老人或先生，何乐而不为呢？
(结稿于2021年4月)
作者投稿
华夏文摘第一五六八期(cm0421e)
参加论坛上关于本文的讨论