家族中我爷爷这一支，一直是族中大份。祖父兄弟三个，爷爷行大；曾祖父兄弟两个，老爷爷行大。老二爷爷去世早，老二奶奶领着她的两个儿子，一直生活在这个大家里。就是说，我的祖父辈五位爷爷，他们曾一起生活在我老爷爷名下的这个大家。

老爷爷读书识字，民国间自立私塾，盛时也有得几十来读书的乡里子弟。于是，祖父辈的爷爷姑奶奶们，至少冬闲时有机会识字；也于是，老爷爷的长孙，我的父亲，曾被要求背《论语》。五位爷爷，个个都能干下得辛苦，种庄稼以外还有作坊，食醋粉条糕点，一样又一样开展起来。做粉条，似乎简单，我回到老家后还见过。糕点，想来要麻烦许多—-爷爷说他们那时做到二十多种。食醋，很有些复杂，早年没“割资本主义尾巴”前生产队也还做过，专门让我们小孩们踩做酒曲，发酵过程，更是十多口大缸捯来翻去，集在一个屋里又是棉帘又是炭火整一个七七四十九天。也就吃到过老家纯粮做出的“干醋”。午后下地前队里人集了，那第一淋的干醋就在那点儿上滴淌出来，大瓢舀了手把相传个个喊香，咕咚咕咚嘴对瓢喝，干醋干得像酒中“老白干”。现今在这边买“山西老陈醋”容易想“俺老家也有过”，山西河北说不定那做法都是通的。我父亲说，他十来岁时，作坊很是兴盛，有时他得停了读书，跟着大车外出乡里间送货售卖。二爷爷还学了木工，除了打理这个大家种种的木工所需，还在乡里间给人做活，到我父亲十四岁上，就带上他一块儿去。

五位爷爷各有了子女，于是这大家到了三十多人。一个大家，人人劳动，男耕男工以外是女织，老二奶奶带领女眷，日里夜里纺线织布。家人穿用只是一部，更多的是卖到乡里集会。那年代时兴褡子，是一种横搭在肩上的棉制便携用具，刚回到老家时还时有所见：四尺长，两头双层成口袋，中间尺许单层，搭在肩上是过肩部位，两头的口袋，正好一前一后，可随手装些东西，又不分前后左右，走着随时可以换肩。想那时人们出村行走多是步行，走亲赶集，随手搭一个在肩上，怕是最轻便的了。不过，褡子本身却是厚重，虽只是棉线织就却都是粗线，想那纺和织，较那平常的织布，就都需要相应的有所不同的工具和技术，总之，老二奶奶领着在织做褡子上用了心力，又做得好又做得多，也慢慢周围乡里有了名。

这样一份日子，一直发展到一九三七年。七七事变日本鬼子侵入华北，再也没有一家能安生度日。

不过，那之前也不是完全的安居。天灾的蝗旱以外，老家地面竟还闹过匪患。

爷爷说，那年生了一个小马驹，浑身火红没有一根杂毛，却在肚皮正中，开了一点儿特别：手掌大小的一处，是一团洁白洁白的毛，成真真确确月牙儿状。火红里带一雪白月牙儿，那该是如何的耀眼？小马驹特殊在善跑，稍一长大，一仰头就带出龙马劲儿，原野撒开一跑一溜烟。自是人见人爱，惹得乡里故旧都来看稀罕。都说小马驹着实不一般。却就一传二传到了土匪耳里，一个月黑之夜就来了。不是明抢，匪伍做得还有所考虑：他们摸准牲口棚，一点声音都没出从外墙打了洞，一人钻洞进到里面，扯了那马驹往洞口拉。打洞，人可以做得尽量不出声，可这拉马驹就不成了；一见生人，小马驹坚决地嘶咬挣扎。睡在一旁的老二爷爷听见动静，通地跳起跑进牲口棚，正看见一人在那里往外推那小马，顺手抄起草叉，大吼一声叉过去。这下惹了匪祸，几个人冲进来把老二爷爷当场打得昏死过去。老二爷爷躺了好几天才醒过来下地，那小马驹可当下就没了。打那儿一后，这一大家，就没再养过小马。

还有一事儿，爷爷说起总会笑起来，在我也很觉得奇：说那时老家一带乡里，已经到了不得不自己想办法看家护院。这一大家，五位祖父辈的爷爷们就曾轮流守夜，夜夜不断。爷爷说，当时还真买了一杆枪，是军匪走私下来的“汉阳造”。却说又一夜，又轮到我爷爷当值，就带了那枪爬上房顶，躲在专门垒起的土墙后看守。这一大家的院落，是在村子的最西头，院落往西，一小带宅基地以外，是明水光光的水塘，水盛时有大几十亩的水面，水塘再往西，便由芦苇漫延伸展了去。爷爷说，那时年轻，一轮到守夜，浑身的精神都能提起来，根本不觉得困盹。就那么守望着，忽听见远处有异样的动静，就尽了目力朝芦苇那边搜去。正是月光清亮时分，一忽儿，就瞄出几个隐约可见的人影，且正往这近处摸来。爷爷说，当他真的看出，那芦苇丛里是来了一伙人的时候，想也没想，抄起枪一个激灵，直直地在房顶上站了起来，朝着远处大吼了一声：“口令！”

想那月夜，光里影里之外，空里原也是极静下了的，猛地一声大吼，漫空里大概很是震动；又是在房顶上，吼声高出，居高临下，借了平展展宽阔阔一面水塘荡开去，大概很是增了壮阔声力—-爷爷说，喊过以后他就什么都不觉得了，脑子一下子就空了，只楞站在那儿。好一阵，才听见了那吼声从芦苇荡返回的回声。他说，那回声让他自己一下子浑身都起了鸡皮疙瘩。家里的其他几位爷爷，在那一吼之下立时都蹿起来，一个接一个上了房顶。水塘外芦苇那边倒静了，半天看不出什么。爷爷说，等再能听见，那伙人已经是在西大道上了。就是说，那隐在芦苇里的一伙，朝西边很隐蔽地钻出了芦苇，上了正经的西大道，然后大摇大摆大路上走起，就那么走去了—-退去了。爷爷说，第二天听说，西南上不远的一个村子遭了匪祸。

如果说匪患还是不知哪天地里冒出的惊扰，鬼子可就是天天压在那里的黑云了。老家地面“闹鬼子”是真的不是说故事。卢沟桥往南，第一对上的正就是沧州。

爷爷说，那年，大部队到了村北的大开洼里，从东南过来，到了这儿往西拉开，一眼望不到头。大部队扎下来，没日没夜地挖战壕。一说打鬼子，我就说八路军武工队。那让爷爷好好申斥了我：八路军？你们这些毛孩子是怎么弄的？什么都不知道！还瞎说！那时候哪有八路军？那是真军队，“一人一把大刀片儿。都是好样儿的。”爷爷说，村上凡是能干得了的，都去帮着挖战壕了,“别管白天黑夜”。挖的战壕多深多宽，爷爷记得清清楚楚，仔仔细细地比量着告诉我。爷爷说，修战壕要木料，老家的人们，把盖房的檩，砍下的树，最后自家的门拆下来，连夜送；有一家是一家，一转眼，家家户户的大门都没了门；“—-都没了门哪！不光咱这村，村村都那样！都没了门哪！”爷爷说的那么大声响亮！—-后来没在那儿打，部队连夜开走，到西边打上了，听说是雨地里跟鬼子拼，一打打了多少天。爷爷说，“那一场，咱中国不知死了多少人！—-多少好小伙子啊！” —-大刀向鬼子们的头上砍去！“大刀片儿”一直传讲在村民口头上。

老家的村村庄庄，被推进了前所未有的境况。人们天天都提防“来鬼子”，一有个信儿，哗地就“炸营”，连老人带孩子，全都什么不顾地跑逃出去；一个村子炸了一带就是一方地面，老百姓全都漫野里出逃，夜伏在野洼地不敢回家。别说干什么，一天的时辰怎么煎熬过去，又有谁家能知道呢？

至于作坊织作，哪里还会想。我的老爷爷，爷爷说，原是精精神神康康健建的，六十五岁，什么病都没有，“就是因为‘闹鬼子’！”—-突然面对那样的大事变大惊扰，无端起病，炕卧不起，汤药不治，当年去世。

世事乱了，老爷爷又不在了，这个大家不得不实际地面对新变故。又坚持了一年，大家的老两股，老爷爷家和老二爷爷家，终于分开。每一说起那分开，爷爷神情上总会暗淡起来：“…你老爷爷要是在着，大家是不会分开的。”爷爷总是要说出这么一句，而且，说过了总要好好盯着我—-爷爷是太希望我能懂他的话了。

爷爷是和那个大家一起成长的。老爷爷在，一个大家里外几十人，和和睦睦，勤劳兴家，邻里都称许赞慕。老爷爷不在了，多少年在一起的大家终于不得不分开。作为我老爷爷的长子，五位祖辈爷爷的兄长，那样一个事实，或者更确切地说那样一个事变，在我爷爷来说，是多么难以接受啊。

不仅我爷爷，不仅我爷爷辈的人，就是我父辈的人们，我的父亲，到晚年最愿回忆起来讲给我们那个大家的生活：“人多，日子过得可是有意思。”连最小的二爷爷家的波叔，三爷爷家的小姑，也都爱说那大家。波叔小姑同龄，他们的幼年，赶上了那大家分家以前最后的岁月。

2021.4.29.

作者投稿

华夏文摘第一五六九期(cm0521a)
