关于我的文学创作，说来话长。
隐隐约约地记得那是二零一零年深夏的一天下午，我忙完手上的工作，便坐在办公室里，跷起了二郎腿，津津有味地欣赏着刚刚在自然杂志上登出来的一篇科技文章。就在我被文章中的数据迷惑之际，一串炸雷般声音在我的耳边响起。“老王，大事不好！大事不好！”
刹那间惊得我花容失色，毛发倒立，条件反射地把文章扔到一边，急忙扭头仰目而视，一双大眼睛还瞪得溜圆，两只大粗手还因条件反射不停地抖动。
说话者不是别人，正是我多年的渔友，人送网名“Angler”。只见他气喘吁吁，面色通红，耳朵根子冒火，一对一字眉竟然飞出了倒八字，本来那对不大不小的眼睛竟然变成了虎目，还“唰唰唰”闪出了刺眼的亮光。
看到Angler这个架势我奇中生奇，疑中生疑，一串串斗大的问号从我的眼睛里夺路而出，直奔Angler而去。与此同时，我在心中自问：“在这流水般和平年代，有什么大事能让Angler如此惊慌？”
Angler看到我满脸厚重的疑容后突然眉头一扬，用手指着我，“哈哈哈”开怀大笑起来。当他看到我更加莫名其妙地摇头晃脑，不知如何是好之时，又突然收起了笑脸。他屏住了呼吸，神神秘秘地把嘴巴凑到了我的大耳朵旁，既细声细气又不阴不阳地说：“你前两天发给我的钓蓝鱼（bluefish）的照片最近让我登在了华夏文摘（简称西草地）的钓鱼论坛里。你猜发生了什么？”说话间他的两个眼珠子还滑稽可笑地上下转动，让人感到几分类似喜剧大师卓别林在表演时表现出来的喜气。
“ 我怎么能知道呢？难道你的那些网友嫌我钓到的鱼儿不够大？嫌我钓到鱼儿的数量不够多？”我一边说着，一边用手抓着头发，还耸了耸肩膀。
“ 哈哈！正好相反。你钓的蓝鱼让许多渔友大开眼界，纷纷要求我请你出山。”Angler说着说着，竟然在得意的同时把他那两片薄嘴唇拧出了让人心中一乐的玫瑰花瓣的样子，细长的脖子还挺得笔直。看他那个德性胜似刚战胜对手的公鸡。
“ 出山？”我听罢心儿更奇了，我又不是什么大人物，让我出山干什么？当时，奇得我仿佛眼前突然飘来了一片七彩的神秘云朵不知所以，又恰似误入热气腾腾的澡堂子里不知所措。
“我就直说了吧。许多网友要求我出面请你参加西草地的钓鱼论坛。”
“参加你们的钓鱼论坛？”据事后Angler 的描述，当时我一脸的恐惧与为难之色。为什么我会有如此的表现？因为我是一个低调的人，一个善于藏在幕后的人，一个不愿意出头露面的人，一个“见了荣誉就让，见了困难就上”，并惧怕被别人推到风口浪尖上的人。
Angler看到我低头不语，犹豫不决，便打趣地说：“钓鱼论坛有一大群热心的渔友，都盼着你参加，向他们讲述一下你的钓鱼经验。出山吧我的朋友，帮人一把胜造七级浮屠吗！”他说完便故意眯着眼睛看着我，仿佛我不答应他的要求便会立刻成为历史罪人似的。
“可是我不知道如何才能参加你们的钓鱼论坛啊？所以，还是不加入你们的钓鱼论坛为好。”我不得不硬着头皮找理由推辞，回答的话语中还隐现着为难的音色。
“这个容易，我来帮你。”Angler说着便毫不客气地把我挤到了一边，没有经过我的同意便厚着脸皮熟练地敲起了我身边的计算机键盘。与此同时，他还不时地回头瞟我两眼，脸蛋子上还掠过几丝让人感到愉快的笑影。看他那个决绝的架势，他是有备而来，不把我逼上梁山他绝不肯罢休。
没想到的是就在我犹豫不决之时，Angler竟然把一切都搞定了，包括我的网名“渔魂王”也是他事先策划好的，并且还借用我的网名给西草地钓鱼论坛的渔友们打了招呼，意思是：“大家好！我是渔魂王。”
开始，我并不在意，以为Angler在跟我闹着玩。我是谁？分明是一名无名小卒，又有谁会闲下心儿搭理我？谁知道就在我心不在焉，一扭头的工夫，我的计算机屏幕上突然翻滚出一连串的中文字。我定睛一看，哇！不得了了！那么多的从没见过面的渔友纷纷在钓鱼论坛上为我送来了欢迎词，有的还叫着嚷着要我带他或他们钓鱼，他们说话的口气仿佛他们与我从小就认识，有百年交情的老朋友似的。说实在的我一生中从来没有享受过这样的欢迎与爱戴，这真是盛情难却啊！于是，我不由自主地把Angler推到了一边，从被动转为主动，也学着Angler敲起了键盘，与西草地钓鱼论坛的渔友们交流起来。这一交流我便刹不住车了，这一交流我便开始了我的业余文学创作，这一交流便导致了我在文学创作上“无心插柳柳成荫”的结果。
有的朋友不禁会问：“不就是在键盘上敲几个字，上网以文会友吗？怎么与文学创作联系在一起了？这简直是风马牛不相及吗！”
事情是这样，开始，我的确像有的朋友想得那样，上网与西草地钓鱼论坛的渔友们以简单的问答方式交流。谁料想我在钓鱼上经历的太多，我写着写着，藏在我心中的那些不安分守己的钓鱼往事便像脱缰的野马成群结队地奔腾而出。令人鼓舞的是我的那些钓鱼故事竟然受到网友们一致的好评。于是，我在赞美声中沾沾自喜，得意忘形，人轻飘飘的，全身的骨头竟然比棉花还轻。更不可思议的是在网友们的表扬声中，我一反常态，竟然得寸进尺，得陇望蜀，开始写起了钓鱼文章。真应了那句名言：“初生牛犊不怕虎。”我凭着自己内心的一种难以描述的激情与涌动，写出了钓鱼文章一篇又一篇。作为一名理科生，当时在我的心里竟然出现了一种唯我其谁的狂妄与张扬，一种在写作上超过文科生，超越职业作家的欲望。但后来经过大量的阅读我才恍然大悟，才发现当时我的文学底子实在太差，太浅薄，在我写的那些钓鱼文章里不但错别字与赘句众多，而且还经常出现情节凌乱，上段不接下段的错误。
不过，多亏了我边写边学，尤其是通过仔细阅读了台湾作家三毛写的许多散文和海明威写的许多短篇小说之后，我竟然掌握了几分写作的妙理，使得我在后来的写作上越写越靠谱，越写越顺理，越写越有可读性，越写文章里出现的错误越少。由于我在写作上的进步，令人意想不到的事情发生了。我的一篇钓鱼文章竟然被西草地的编辑选中，登在了西草地的华夏文摘上。说实在的，在文学创作上我没见过世面，眼浅得很，得知自己的文章上了华夏文摘后便忘乎所以，宛如一不小心掉进蜜罐子里似的，美得整个人欢欢乐乐了好几天，在私底下还不时地跳起了沾沾自喜的小脚板。看来“人逢喜事精神爽”这句话是真的。
如果说我的那篇以华夏文摘形式发表在西草地的文章写得好，不如说是西草地的编辑们对我在文学创作中的进步给予的肯定与鼓励。然而，西草地编辑们怎么会知道他们的这一小小的举动着实地给了我在文学创作上难以想象的巨大动力。正是有了这种动力，我在文学创作上一发不可收拾。一有时间，我便敲着键盘，写出我心中鲜为人知的钓鱼故事。我万万没想到文学创作竟然变成了我的一种难以割舍的业余爱好。
不过，我写着写着，渐渐地意识到自己的文学水平的浅薄。怎么办？自古华山一条路，即努力读书学习，向其他作者学习，包括业余的，也包括专业的。因此，我绝意进取，一有时间，我便把自己埋在书堆里。
我读的作品涉及面很广，除了重读中国的四大名著外，也读了中国近代和现代著名小说家的作品；除了仔细欣赏了许多欧美的古典文学外，也比较了近代或现代外国名作家写的作品在行文上和结构上与欧美古典文学的差别。其中，对我帮助最大的要数曹雪芹写的长篇小说《红楼梦》，鲁迅写的多篇短篇小说，钱钟书所著的长篇小说《围城》，奥地利作家卡夫卡的中篇小说《变形记》，南美作家马尔克斯的魔幻现实小说《百年孤独》，法国作家司汤达创作的长篇小说《红与黑》，法国作家普鲁斯特写的意识流长篇小说《追忆似水年华》，以及法国作家巴尔扎克，美国作家海明威和英国作家毛姆写的多部中长篇小说。
经过多年持之以恒的读书，经过在文学知识上多年的日积月累之后，我在写作上渐渐成熟起来。在二零一六年，我竟然艺高人胆大，开始有勇气挑战自己，写出了我一生中第一部长篇小说《苦涩的海》。
《苦涩的海》与其说是一部小说，不如说是一部我的家族史；一部我的亲戚朋友，我的叔叔阿姨的苦难遭遇史；一部从广义上说万万不能忘记的国难史。在这部小说完成后我的第一感觉就是想方设法让这部小说以书的形式公布于世。然而，问题来了。如何才能将《苦涩的海》以书的形式出版呢？在中国出版是不可能的，在台湾或港澳地区出版像我这种小人物写的作品会有人接受吗？于是，我把目光放在了近水楼台先得月的美国。经过一番努力，我找到了溪流出版社。我对这个出版社进一步了解惊然发现溪流出版社是一个曾经出版发行过许多著名历史小说的出版社，因此作品发表的门槛比较高。但这并吓不倒我，因为丑媳妇总要见公婆，并且要想达到目的首先需要勇气。狭路相逢勇者胜吗。再说了你就把我拍死我也不相信我写的长篇小说《苦涩的海》不是一部好作品，不是一部感人的作品。在创作《苦涩的海》的过程中，不知道有多少次我是流着眼泪写作的。于是，我毫不犹豫地通过网络把我的《苦涩的海》的书稿传给了溪流出版社。与此同时，我也做好了被退稿的心理准备。当时，我躲在家中想：“如果溪流出版社不接受我的作品《苦涩的海》，我将会把它在亚马逊（Amazon）网上书店自费出版。”
我本以为投稿后需要等少则一个月，多则大半年的时间才会收到对方的答复，谁曾想在我投稿后的第二个星期我竟然收到了溪流出版社的电子文件。文件中说经过讨论后，出版社原则上接受了我的长篇小说《苦涩的海》。文件中还说《苦涩的海》在出版发行之前还需要进一步修改。之后，我根据编辑的要求，首先对《苦涩的海》的结构进行了修改，该删的删，该加的加。其次，我在编辑的帮助下又对《苦涩的海》中的文字进行了修改。经过一番努力，我真真切切地体会到我的出书的过程不但是我的一次宝贵的学习过程，而且也是我的写作水平被提高的过程，我真真切切地体会到写一篇小文容易，而写一部被出版社认同的长篇小说殊非易事。
当我的长篇小说《苦涩的海》在溪流出版社出版发行之后，我对自己的写作更有信心。与此同时，我在写作上更加仔细与小心，尽最大可能杜绝错别字和赘句的出现，尽量在文章的表述中使用精准的句子。写到这里，我突然想起曾经当过北京全聚德烤鸭店的伙计，以写出小说《无主题变奏》而出名的著名作家徐星的一句话，大体的意思是：“一部好的文学作品最主要的特点之一是描述准确。”
在接下来的几年里我把我的写作时间主要花费在写长篇小说上，并且出乎我自己的想像，我在不到一年的时间里竟然写出了两部与船长和渔人有关的长篇小说，一部名字为《两个希腊船长》，另一部题为《渔人艾伦》，并且先后由美国南方出版社出版发行。
掐指一算，我在不到五年的时间里竟然写出了三部长篇小说，这对我的文学创作来说，简直是意想不到的开花结果。仔细想一想这也是我多年来努力读书，不停地写作的结果，说是一种水到渠成的结果也不为过。为什么这样说？因为我几十年如一日活跃在渔场上，在钓鱼上我从不放弃，因而我耳闻目染，得到了许许多多鲜为人知的属于渔人世界的感人的故事。你们说我能缺乏创作素材吗？
我认为，只是我自己认为我的长篇小说《两个希腊船长》和《渔人艾伦》不但在小说结构上有独到之处，而且是目前唯一的两部通过华人的眼光与旁观者看问题的视角来真实描述和精准剖析美国渔人生活的文学作品。
至于如何才能得到上面提到的我写的长篇小说非常简单，Google一下溪流出版社或美国南方出版社，再搜索一下我的书名便可。
最后，我要说：“我渔魂王不会因此而骄傲自满，停滞不前的。我会继续向中外小说家们学习，继续把我的业余时间用在埋头读书上。我会再接再厉，为读者们写出更多感人的钓鱼故事的。”
作者投稿
华夏文摘第一五八五期(cm0821c)
参加论坛上关于本文的讨论