孟买 泰姬马哈大酒店前（恐怖袭击惨案前一周拍摄）

朋友，时隔多年了，您会好奇，为什么说这是一次记忆犹新之旅呢?

因为这次旅行，刚好在震惊世界的印度孟买恐怖袭击惨案发生一周之前！不但旅行的最主要的地点场所，甚至时间也与之巧合! 另外，旅途景象和孟买的印象，的确是令人难以忘怀，能不记忆犹新?

2008年11月，我从德国慕尼黑机场，直飞印度新德里。从寒冷的欧洲，一下置身于赤日炎炎的南亚。一身冬装变成了短裤衬衣；围巾滑雪帽代之以墨镜太阳帽。看似轻装上阵，却头顶骄阳。空气沉闷，不用多久，就会汗流浃背。

我选择了一条黄金旅游线路，也就是印度北部的三个城市德里、阿格拉和斋普尔，据介绍是印度旅游的精华之处。我休假时间有限，当然这就是我的首选。我先去尼泊尔再回到首都德里后，就住在新德里。这儿高楼大厦林立，是现代化的新城区。而德里红堡、贾玛清真寺、月光集市等名胜古迹都在旧德里，但是有地铁连接交通方便。这样我游览了旧德里景点后，立即在德里火车站乘坐火车前往粉色之城斋普尔。斋普尔的建筑涂有粉红色，形成了自己的特征，晚上灯光一亮,分外迷人！当然,斋普尔的宫殿和琥珀宫是必看的景点。然后，从斋普尔乘大巴前往阿格拉，去参观举世闻名的泰姬陵和世界遗产阿格拉堡。

印度 阿格拉堡

顶着骄阳瞻望了世界新七大奇迹之一的泰姬陵以及附近1.5公里之遥著名的阿格拉堡后已近傍晚，对周围的环境和交通,我已经有了印象.于是我再去旅行社取票（预定时不能马上出票）.晚上11点必须乘火车奔赴印度西部大城孟买…我想，还有好几个小时,阿格拉〔Agra〕属于北方邦,城市又不大，何不乘此机会顺便看看阿格拉的市容呢？于是，我急忙离开景区，穿街走巷，先去市中心老城区，然后朝火车站方向前行…泰姬陵附近城区,一路上门店鳞次栉比,陈旧古老，像是几十年没有发生变化…街道狭窄、房屋老旧，小摊小贩布满街道两旁；三轮摩托拖斗车在行人中突突穿插，扬起一阵灰雾。

印度 阿格拉老城区的商业小街

我选购了几件有泰姬陵特色的小纪念品作为留念，但是,对我来说，最有意义的纪念品是还有该国的钱币。我习惯每到一个国家必定要收集一套当地的硬币，所以趁此机会也换足了一套印度硬币。最难得的是最小单位10便士，市面上已经不流通了。不过，我好不容易在一个小杂货铺里找到了!

过了不久，来到市中心老城区，黑夜落下了帷幕。老城区竟然突然停电，人们在昏亮中匆匆穿行.天气仍然闷热，但是还透着夏天黄昏的暗光，一些食品小摊的煤油灯焰火在微风中摇晃.一个铁板炒面摊围满了一群青年，都是年轻男食客…眼前的这些情景和辉煌壮丽的泰姬陵景区，在我的脑海形成了强烈的对照!  泰姬陵建成于1650年,现在已经过了350多年了,周围怎么还是如此陈旧不堪呢?…我突然注意到，路上的年轻女性几乎不见踪影—如果她们出现在这样混乱的环境里，人身安全,又如何呢?

我无心浏览这些情景。穿过城区来到另一端，上了一条比较现代的大道，灯火通明却行人稀少；我问过行人认定方向，直奔火车站。快到车站了，又是一条几十米长的饮食摊铺，各色印度小吃摊、小饭店，路旁不时有人招揽顾客，很是热闹！我发现一个店铺比较整洁，门面有油煎鱼块，客人挑选了一条鱼后，员工在一个弧形的刀具上一剐，三下两下就处理干净，切块调味酱汁后油炸，香气扑鼻，外配一份咖哩米饭，干净卫生，味道真是不错！

火车是印度的最重要的交通工具。火车站在郊外，虽已黑夜，却灯火辉煌、到处是人。印度是男性世界，火车站的售票员、列车员全是男性，大多是大胡须，缠头布，慢条斯理，像是地球塌了也处事不急不惊。 妇女社会地位很低，特别是底层女性，连售票的工作都受排斥!…还有时间，我见售票口无人，好奇的询问了一下车票，还有空铺，价格只要1118卢比，而我在旅游社却花了1650卢比（手续费150）,呵呵，一笑了之!

连日来对印度的基层服务行业有了颇深的印象，缺乏监督,，放任自流，员工的素质和操守以及服务质量不尽人意！是不是和印度不少人的懒散习惯和员工的教育水平有关呢?

问讯处的中年人很友好，聊了几句主动让我进里屋去休息。不多久一位带眼镜的年轻亚洲女士好奇的朝里面望了一眼，看到有我在内，立刻也要求进来休息。 领来了一老一少两位男士，我一看穿着举止，就知道是日本人。呵呵，欧洲人对东亚面孔是分不清楚的，而我们却又这样的灵感。男士只说日语，只有女士说英语，而由她出面联系问询。后来他们重又离开，也许是上车了吧。在异国他乡偏僻小站，能见到几个衣冠楚楚的异国人士，而且都乘火车，也算是萍水相逢吧!

乘客进站不用检票，直接来到站台候车.等了不久，终于晚十一点左右我登上了卧车车厢一个下铺位-类似中国的硬卧，但是床铺空空，没有卧具，不免心中有些迟疑？车刚刚启动，乘务人员开始检票。随即发给刚上车乘旅客，每人一个枕头、一条毛毯、一条床单和一条罩单，这到比较干净卫生。记得在国内，就是换了旅客，卧具也是照用不换的。车厢里没有人服务，有一次只见一个小孩，赤膊短裤赤脚，跪在地上打扫卫生，清理垃圾。啊？为什么不用扫把呢？也许是乘务员根本不用打扫卫生当然就用不着器具，而可以雇佣小孩顶替就行了咯。为了生活，贫穷人家只得让自己的小孩去做童工。小孩正当上学读书的时候，怎么能受到应受的教育呢？不免为之惋惜!

只是到检票的时候才见到了乘务人员员，列车比较陈旧，行驶起来晃动噪音不小。厕所一边是马桶，另一边是蹲坑式便池，各取所需。列车白天开空调凉爽，晚上睡觉时关闭则有些闷热…

对铺的是一位印度青年，也是精廋黝黑，从新德里来，热情多语，他告诉我，列车车厢分为两等，差别在于∶一等每间相对各有两层铺位可容四位旅客，二等车厢每间相对各有三层铺位可容六位旅客…寒暄聊天片刻，带着奔波一天的旅途疲惫，在列车的轰隆声中，我进入了梦乡……

中途火车小站 候车的妇女小孩朝我注目微笑

第二天清晨，天空露出了黎明的曙光，刚醒不久，赶紧凭窗远望原野景色，像故乡江南一样的的水田，雾气蒙蒙，火车略过村庄时，不时看到水田边有人蹲着或浇水洗手，我早已在乘坐长途大巴，从尼泊尔清晨进入印度境内，沿途看到过同样的景象.那是村民在大自然中“方便“，也用不着手纸！

不多时，已是红日高照.列车整天都在奔驰…沿途不时闪过空旷的旷野、简陋的村庄、贫穷的男女老少、慢吞吞的黄牛、群羊廋狗，时时从列车两侧闪过…我不由得想起了我们的乡村祖辈，当年他们不也是这样吃苦耐劳、任劳任怨、听天由命吗?

渐渐，天色大亮，路停一些小站，立即上来许多小贩，卖矿泉水卖饮料和面包的，卖奶茶的提着壶子，口袋里抽出纸杯，吆喝声此起彼伏分外热闹!

路经一些大一定的站，也许是车次不多人满为患吧，人群聚集在站台上焦急地等候列车到站.而火车刚刚停稳，站台时候车的人群一拥而上，争先恐后爬车。很多人竟然带着大包小包，踏着我面前窗外的铁栅拦，直趴到车顶上，然后再接连拉上同伴，在奔驰列车顶部安然乘坐.人、包裹，包裹、人，车顶上形成了一条长龙，随着车轮滚滚向前奔驰，我在窗口看到阳光下的不断游动的倒影.

又停靠在一个大一点的站台，对面驶来的一辆列车，车顶上同样是一条人和包袱排列的长龙。随着列车前进，形成了有印度特色的一道风景，我眼前不由得浮起了画报资料上那些印度火车的画面,的确令人印象深刻！

印度 举世闻名的火车客运奇观

傍晚，列车终于到达我们的目的地，但是同伴告诉我，这还只是孟买附近的一个小城（Lokmanyatizak,lTT）站台，去孟买市内还有20公里得转车。正好有一位中年男子也要转车，热心地叮嘱我，就跟着他走好了。这样我随他在一个小窗口买了短途车票，只花了6卢比。不多久火车呼啸来临，人群蜂拥而上，同伴很有经验占据了有利位置，正好车门停在面前，我们顺利登上了列车。很多人就扒在门外，吊着扶手，利用一切可以立身之处，毫无畏惧，随着火车启动疾驰飞奔…终于到达了孟买中心火车站。

举世闻名的孟买中心车站建成于1878年，为纪念英国维多利亚女王在位50周年而命名为＂维多利亚火车站＂。1996年由印度政府改名为贾特拉帕蒂.希瓦吉火车站（Chhatraprti shivaji Terminus）。

我们进入候车室时已是近晚上十点, 车站大厅赏心悦目，美观大方。大厅里布满了候车人群。妇女们在大厅中央铺上头巾，席地卧成一片，看样子是做好了长期等车的准备。到处都有执勤巡逻的军警，似乎戒备森严。我人地生疏，那时候无法事先预定旅馆，赶紧在车站问。

孟买维多利亚火车站候车大厅（恐怖袭击惨案发生前一周拍摄）

第二天醒来，围绕着车站建筑转了一圈。这是一座典型的的哥特式建筑,宏伟壮观，融合了印度的传统风格。2004年7月被联合国教科文组织列为世界文化遗产。清晨火车站入口周围，出现了很多小商小贩，拉客的出租车和旅馆及导游人员等纷纷冒出，气氛渐渐热闹起来…我在旅馆已经问清了地理方位交通情况，所以我找到公交车站,乘车直接向孟买市城铁中心前行，城铁四通八达，便于游览。然后就近落实旅馆，放下行李休整片刻养精蓄锐后，轻装上阵开始游览.

孟买是印度第一大城，人口非常密集。当时，市内最重要的交通工具就是火车（直到2014年6月才有了地铁）。这种“城铁”行驶在地面，把孟买城连通得很是便捷。我当然不放过这一身体力行的机会，排队购好票后来到站台。几乎每个站台都人满为患。列车喷着刺鼻的浓烟，污染不小狂叫而来。车门一开，里面人群像洪水一般冒出。外面的人群争先恐后的挤进去，我夹在人群中，被拥进入车厢，车内，人拥挤得如沙丁鱼罐头一样。车门一关，又闷又热。火车没有空调，全靠大力排风扇吹风，轰隆直响，震耳欲聋。行驶起来，犹如“闷罐子车”。好在，列车有分开专门供女性使用的车厢，可以方便女性也能保证她们的安全。

然后，我乘坐城铁去马西姆车站（Mahim）—就在铁路桥附近，观看一下赫赫有名的达哈维（Dharavi）贫民窟。巴西里约热内卢的贫民窟是世界上最大的贫民窟，而印度孟买的达哈维贫民窟则是世界上第二大、亚洲最大的贫民窟。占地面积仅仅1.75平方公里，却居住有超过100万的人口。之所以赫赫有名，其实就是规模宏大! 里约、马尼拉、约翰内斯堡等不少国家的贫民窟我也看过，但是区域小、人口少而不成规模。单是孟买，也有大大小小近200来个贫民窟。而都不能和达拉维贫民窟相提并论。

贫民区内房屋简陋、居住密集、小巷狭窄,其实类似我们以前熟悉的棚屋区或是城中村, 环境和卫生条件比较差，但规模和人口使得它五脏俱全。各种小店菜市摊贩，甚至还有学校清真寺小作坊，贫民窟还有千人洗衣场,这是100多年前政府为洗衣店提供的公共设施，有800多个水池可容纳上千人洗衣，在城铁站Mahalaxmi外的天桥上也可以看到。

印度 孟买 达哈维（Dharavi）贫民窟和千人洗衣场

….这儿的人虽然清贫，但看起来安静平和热情友善，大家相安无事和平共处…很多老人清廋黝黑，看起来就像圣雄甘地模样，还有老妇人步伐艰难，岁月在他们的脑门上刻下了深深的皱纹。男女小学生无忧无虑嬉笑玩耍，成年人忙忙碌碌，印度普通民众的善良朴实给我留下了深刻的印象。

达拉维贫民窟的周围林立着高楼大厦，一高一矮，一新一旧，一富一穷，形成了极其鲜明的对照，这不正是两极分化达到极致的写照吗?

资料显示，印度1%的富人拥有全国财富的一半以上，而一半以上的穷人仅拥有4.1%的财富.。富豪们红灯酒绿,一掷万金，而占人口25%的穷人甚至生活在贫困线下，他们天天为温饱而挣扎，印度有世界上最大的贫民，,有无数无家可归的乞丐…

印度为什么贫富如此悬殊？有不少分析。但是我确信其关键原因在于制度和教育，特别是等级分明的种姓制度, 这是社会两极分化最为特殊的主要的原因!

种姓制度是一种以血统论为基础的社会体系，把人分成四个等级，即婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗，后者是为以上三个阶层服务的农民和劳动者。此外还有排除在外的第五种姓，也就是不可接触者也即贱民阶层达利特，他们从事最低贱的职业，不属于常人之列。这种种姓制度的的确确是万恶之源!

尽管印度独立以后废除了几千年以来的种姓制度，但是还残存在人们的头脑中,体现在现实中，在经济地位和穷富、在受教育的程度和机会、体现在社会的升迁和排斥等各个方面。

特别是在农村，这种世袭制度影响，这种阶级歧视的残存，根深蒂固。这些影响是印度现代化发展进程阻碍的一个不可忽略的因素!

您知道如果把人用阶级划分成3、6、9等，把人打成＂贱民＂一类，歧视所谓出身＂不好＂的人，不把＂贱民＂当人对待，那有多少人包括他们的子女亲属受到牵连？这千百万人的积极性能调动起来吗？社会能和谐、经济能得到充分的发展吗？能实现国家的现代化吗?

这种阶级等级实际上是封建统治者和统治阶层为维护自身利益和愚民的手段。一方面的特权、官僚、贪污、腐败，而另一方面的贫穷、落后、善良愚昧等，不就是这种体制下的衍生物吗？这种体制下, 社会不公、贫富悬殊、教育不平等,不是成了“天经地义”的了吗?

印度的民主制度源于英国而与之根本不同，其实是变了质和味的畸形民主制度，也可以说是有“印度特色”的民主制度。

不由得我想起了印度国父、印度国大党领袖圣雄甘地，是他带领印度人民走向独立，脱离了英国殖民主义统治。而他的非暴力斗争的思想也深深地影响了印度民众。印度广大劳苦群众，特别是“贱民”，勤劳善良，又逆来顺受、安于现状、与世无争，就像我在贫民窟遇到的人们一样!

….尽管贫民窟内环境和生活条件不好，但却和巴西的里约贫民窟不同，而位于城市中心，是开发商眼中的的“黄金地段”，周围高楼大厦单价也是天价。那么要收购贫民窟房屋的话，居民不是也会成为百万富翁吗？但似乎印度的贫苦民众听天由命，似乎不为所动。如果政府连同开发商勾结强拆强迁的话，会怎么样呢?…呵呵，这只是随想，您知道这在印度，根本是不可能的!

到了孟买，不去闻名世界的宝莱坞肯定会留下遗憾！儿时记忆最深的电影就是《流浪者》，拉兹和丽达动人心弦的歌曲音乐，引人入胜的故事情节以及感人的爱情和伦理道德，同辈人谁不记忆犹深?

从市内乘火车去宝莱坞，到Goregaon站后，再转342路大巴抵达Uni站即可。个人参观，只能看看陈旧的场地平凡的几层楼房，简直难以和好莱坞媲美! 不过能够拍出无数美奂绝伦的歌舞喜剧片，的确名不虚传!

所以，孟买不仅是印度西海岸的门户，是印度的第一大城市和天然港口，是马哈拉施特拉邦首府，是印度最大的商业中心，也是重要的文化中心之一。

谁能想到，三百年前这里原是高利族的小村庄，（孟买一词，就是来自于当地渔民的保护女神“Munbai）而如今这个不知名小村庄竟发展成了世界上十大城市之一。这里高楼林立，是印度最西化的城市。

第二天，我乘城铁来到了孟买南部商业中心 。这儿相当热闹繁华，到处是殖民地时期的西式建筑，到处是商店和小贩。行人川流不息.有意思的是：在游人必经之地，还设有造型美观的自来水饮水亭台建筑-有的还配有口杯，用链子系住，供路人公用解渴。也有公共厕所有人管理，但是大便要收费而小便却免费。记得在旧德里的要道上，所谓的厕所就在路边靠墙简单围隔而成，露天敞开毫无遮拦简陋肮脏，暴露在众目睽睽之下。虽然大众熟视无睹，而于市容真是太不雅观!

南部商业区街头上的自来水饮水亭

步行十几分钟就到了市南海岸。“印度门”就面对大海屹立在阿波罗码头上。印度门是孟买的一座标志性建筑，为纪念英王乔治五世到访而建，是一座古吉拉特式玄武岩石拱门，高26米，上部有四座塔楼。以往，经过水路抵达孟买市的旅客，首先看到的就是这座孟买的大门。1947年印度独立的时候也在印度年印度独立的时候也在印度门前的广场上举行阅兵仪式…

顺便参观了威尔士王子博物馆，这是印度门近旁的一座巍峨建筑，拥有美丽的庭院；由绘画、考古。自然三部分场馆组成。1990开馆以来就以其高水准的收藏而成为印度首屈一指的博物馆。

印度门前 参观留影的年轻夫妇 观众络绎不绝

虽然天气炎热，骄阳似火，但外国游客不断，本土游人的也不少。我凭栏眺望，一望无边。历史的痕迹荡然无存，大海把一切殖民的经历和伤害吞没无影化为乌有…

泰姬马哈大酒店前 海岸离印度门只有数百米之遥

不远处，就是闻名全球的泰姬马哈大酒店。但是正门是在反面，门口有保安，我表明来意出示护照，竟然也让我进去扫描了一眼。

泰姬玛哈大酒店是当年英国王储（乔治五世，查尔斯王子）、国家元首（克林顿，希拉克）、还有贵族、富豪、政要们垂青下榻的豪华酒店，它建于1903年，是拥有565个客房的五星级酒店。酒店的外观庄严高雅别具一格，融合了曼多尔民族传统和现代建筑的风格。内部装修更是高雅华贵富丽堂皇；酒店服务水平属世界一流；酒店还收藏了大量名画和珍贵的艺术品。置身于酒店犹如身处于艺术宫殿之中。从酒店放眼前方。大海景象一览无余。风平浪静，赤日炎炎，万里无垠……此时此刻，酒店里的贵客，也许正品尝着美酒佳肴，在凉爽的空调室内，欣赏着蓝海美景……注视着烈日下汗流的小贩和游人…

印度 孟买 泰姬马哈大酒店

我游览之时，真是阳光高照，风平浪静，海鸥飞舞，一派和谐景象。在印度门旁，我请友好的人们，以泰姬马哈酒店为背景拍下了这难忘的一幕。很多印度游客见了，不请自来，聚集一起，让我拍照。并友好握手道别。我深深感觉到普通民众的善良和友好…

我这次的尼泊尔印度休假之游，时间有限，虽然安排紧凑但深感短暂，印度是世界文明古国，历史悠久、文化传统丰富保留完整，没有被摧残.我深深的浏览一眼印度洋、泰姬玛哈大酒店、巍峨的印度大门，不舍地离去…                                                                                                                                                                              后来，我离开孟买时，对去机场的路径已胸有成竹。我再乘城铁，娴熟地来到市北一个大交通中转站Churchgate，再转线路，直达北面的Andhare Station；挤出车站外，又见一番景象：集贸市场热闹非凡，榨甘蔗汁的小贩（我品尝了一杯，清甜可口!）、卖各色水果的小摊、头顶顶着各式点心的、叫卖面包卷的小贩，印度人喜欢素食，习惯不用餐具而用手抓饭。只见小摊食客把豆子连汁加蔬菜和米饭用手指抓匀，直接送入口中，吃的津津有味的，如果节约的话，可以单吃菜汁浇饭。而香蕉是按只买卖的，2卢比一只，7卢比一提约10只。当然还有烤鱼、咖哩鸡，香气扑鼻..

这里可以见到各种装饰的男女、千姿百态；印度教徒、伊斯兰教徒；身披各色艳丽的莎莉的女性、黑袍黑头巾戴面纱的穆斯林妇女、白发长须的老人，赤膊短裤的小孩，人人吸着人字拖鞋，令人目不接瑕。

这是普通世界的主人啊！这一切，使我深深的感觉到生活气息的浓厚。普通老百姓的生活虽然贫穷，但还真是丰富多彩。看来人们随遇而安、知足常乐，不也是一种生活享乐吗？

在路人的指点下，我找到了304路机场大巴，东奔西拐直达机场；机场大楼呈长弧形，前面广场停满了大小车辆，显得拥挤而其貌不扬。右半部二楼是起飞大厅，入口由军人把守，由军官亲自核对证件。这儿和在火车站一样，也是军警密布，检查森严。我不由得惊叹防护之严！进入候机大厅，正在闲逛候机….突然传来了友好的问候。侧目一看，原来是一位30左右的略高微胖的印度男子，外表堂正不似旅客，满脸堆笑和蔼可亲与我搭讪。自称从迪拜回来，问知我来自欧洲，不禁两眼放光像是好奇，连忙问及那儿使用什么货币。当他听说是欧元时，连连表示他还从来没有见过欧元是什么样子，能否给他看看？看了一张还要看两张…甚至迫不及待直接用手伸向钱包要不请自取，遭到婉拒悻悻而去。不一会转向其他旅客重复这一伎俩，几次撞见我好奇的眼光后再也不见了踪影。

啊！军警密布，检查森严，表面之下，其实松懈，居然也有人从从容容在玩戏法。也算是印度之行的一个趣闻！

孟买国际机场大楼前的停车场 正面楼即机场大楼

天有不测风云，真没料到，就在我离开孟买中心火车站、就在我离开泰姬玛哈大酒店、也就在我离开孟买之后一周，2008年11月26日晚约9点半，10名伊斯兰武装分子从巴基斯坦从海上偷渡登陆。发动了震惊世界的恐怖袭击事件。一些武装分子闯进了举世闻名的泰姬马哈酒店，开枪打死130名旅客，射伤数百名旅客。  而几名恐怖分子差不多同样时间到达的有军警严密守卫的孟买中心火车站Chhatraprti shivaji Terminus 的候车室大厅，向手无寸铁候车的人群公然投掷手榴弹、并开枪扫射，打死58名，射伤108名手无寸铁的普通老百姓…..几名武装分子同时还袭击了五星级奥贝罗依酒店和利奥德皮咖啡馆犹太人聚集的纳里曼大楼等场所。貌似庞大的军警和保安，面对仅仅10名恐怖分子，此时却束手无策、望风宵遁、而后又反应迟钝，没有及时制止恐怖暴行，以至造成了重大的灾难!…

闯入泰姬玛哈酒店的几名武装人员，逢人就扫射，随处扔手榴弹。顿时，枪击、爆炸声不绝于耳，酒店顶层浓烟滚滚，燃起熊熊大火…

孟买在燃烧，大地在震动，世界在震惊。一片和平景象被毁于旦夕之间…印度最现代化的城市孟买，经历了历史上最恐怖的一夜!

作者投稿

华夏文摘第一五九零期(cm0921d)

参加论坛上关于本文的讨论
