——简评中信版《蚕丝》中译本对原著的删改

美国的华裔作家张纯如（Iris Chang，1968.03.28—2004.11.09）1995年11月在美国出版了她撰写的钱学森传记，题为《Thread of the Silkworm》（直译为“蚕丝”，出版商是：Perseus Books 集团下属的 BasicBooks。）

张纯如的《Thread of the Silkworm》原版在美国出版后一年，台湾的天下文化出版公司出版了它的中文译本（1996年12月），书名为《中国飞弹之父钱学森之谜》，译者为张定绮。中国大陆对这本书的问世保持沉默，没有报道介绍，也没有评论，直到2011年3月，北京的中信出版社出版了鲁伊翻译的中文译本《蚕丝—钱学森传》。此时钱学森先生逝世已经一年半，离张纯如的原著出版已有15年之久，作者张纯如也已经在7年前离世。

我们在阅读北京出版的该译本（以下简称中信版）时，注意到它对原著内容作了很多删节和改动。纵观中信版全书，其前十五章译文基本上忠实于原著，只有屈指可数的改动和删除。这些章节的内容是关于钱学森的早年生活，从钱学森出生到1950年他受到联邦调查局（FBI）调查之前。然而，在此后的章节，随着钱学森人生经历的推移，删改的力度逐渐加大，从某些句子的省略和改动，到整个段落的删除，直到原著的最后一章被完全隐去，使一本原来有二十五章的书变成了只有二十四章。

这些删改的内容大致体现在两个方面，对应于钱学森回国前后的两个阶段：前一阶段，在钱学森回国前，原著记载了他在美国受到调查以及争取回国的努力，在此过程中，他和美国当局以及美中两国之间展开了一系列法律和政治互动。这些叙述大部分基于从美国的档案中找到的钱学森在同美国当局打交道时应对的记录，以及钱学森当时的友人、同事关于他在这个时期的言行的回忆。其中有些内容在审稿者眼里似乎不利于塑造钱学森爱党爱国、坚决要求回国的形象，因而遭到删改。例如，该书第16章讲到，1950年6月6日，两位FBI（美国联邦调查局）人员来到钱学森的办公室，询问钱学森是否曾是共产党员。他们告诉钱学森，他曾经以约翰·德克尔（John Decker）的名字出现在1938年的党员名单上，中信版译文中把钱学森回答询问时所说的下面引文中括弧中一段话删去了：

钱学森否认了所有的指控。他不承认自己曾经加入过共产党。

（事实上，他坚持说自己反对共产主义思想的哲学。在他看来，俄国的共产主义无非是一种极权形式的政府，同民主或自由的政府相比，它是“邪恶”的。）

至于他的名字如何会出现在党的名册中，钱学森说他不知道，他完全没有听说过“约翰·德克尔”这个名字。

显然，这删去的一段话被认为不利于显示钱学森的正面形象，因而被删掉了，尽管这是FBI的档案中所记载的。

后一阶段，在钱学森回到国内后，原著在记载他的科研活动以外，也记载了他在社会政治等方面的活动，涉及他所经历的那个历史时期的政治运动以及他在运动中的表现。有关的叙述包括国内外公开的报道、同钱学森有各种关系的人士在接受访谈时的回忆和评论，也包括作者本人对中国政治和社会的一些观察评论。这些内容除了有不利于塑造钱学森正面形象的文字，也有许多审稿者认为政治不正确而不希望中国读者看到的内容。例如，在第24章中，作者在评论中苏关系时，有如下一段括弧中的文字被删去了：

(中苏)合作破裂的一个原因是苏联出尔反尔，不愿再帮助中国开展核弹项目。

（但是中苏合作失败的最大的原因无疑是大跃进以及毛的自大狂。赫鲁晓夫确信，毛不仅是个独裁者，还是个疯子，一个中国版的斯大林，一旦有了能力不惜把世界炸烂。1957年的时候，毛欢迎核战争的话让俄国人震惊：“我们可能会牺牲三亿人，那没有关系，战争就是战争，战争过后，我们会生育比以前更多的孩子。”）

这里，作者对于毛泽东的评论看来越过了审稿者政治正确的底线，中文读者看到这里，读不到那些隐去的内容，会误以为作者对中苏关系破裂的看法同中国官方完全一致。

至于全书最后一章第25章，涉及反右、大跃进、文革、邓小平执政时代以及1989年发生的天安门事件等等，敏感的内容太多，删不胜删，以致审稿者决定将原著里30页篇幅的这一章删去，只保留大约1页篇幅的几个段落，不加说明地附在第二十四章的末尾。

除此之外，作者张纯如的书在正文后面附有详细的注释，标明书中内容来源。原著全书正文263页文字，有53页注释，平均每五页文字有一页篇幅的注释，做到了书中记载的每一个事实、引述的每一条谈话都有来历出处。这部分内容是该书不可或缺的一部分，但是在中信版中完全阙如。

一本译著，如果不是“编译”，标明了原作者和译者的姓名，本应原原本本、不增不减地将原著的文字尽可能忠实地转换成另一种文字。原著的内容或有技术或事实上的错误，译者对于原作者在书中表达的观点和评论或有不同的立场，这些都是正常的。对于前者译者是可以纠正的，但是这种纠正应该以注释或其他方式加以说明，而在译文中保留原文中的错误内容。至于后者，译者没有权力对原文中的观点评论作出裁判，更没有权力对他认定为错误的内容加以删除和改动。这种情况下，译者可以在译书中适当的地方（比如译者前言后记）表达自己认为正确的观点和评论，甚至可以另外撰文对原著发表评论。但中信版《蚕丝》的译者没有这样做，而是在译文中不留痕迹地删改原著的内容，使得读者误以为译著即是原著的原汁原味的译本，这是十分不可取的，不是对原著和已经不在人世的作者尊重的态度。

众所周知，中国的执政当局对于思想文化领域——尤其是近现代历史领域——里的研究和出版有着严格的控制，有所谓“研究无禁区，宣传有纪律”的规矩。近来，复旦大学历史学家葛剑雄教授更是捅破窗纸说亮话：“历史记载，价值观念重于事实。……历史研究坚持真理，尊重事实。成果应用，国家利益至上。”〔注1〕他并认为，有“纯粹的研究者”存在，但他们“研究的结果往往是不合时宜的，无法公开发表的，更不可能在网上讨论。”〔注2〕

对照张纯如这本书的问世和在中国大陆的翻译出版，可以说，作者是以“纯粹研究者”的严谨态度对待这本书的写作的，而中信版的译者和审稿者则显然认为她的研究结果有些部分是不合时宜的，因而不能公开发表。他们是从宣传的角度来翻译和出版这本书的，目的是运用这本书塑造钱学森这个“爱国科学家”的正面形象，对读者进行“爱国主义教育”。为了让中文读者了解张纯如《Thread of the Silkworm》一书的本来面貌，我们将中信版译文对原著所做的删改罗列在文后的两个附录之中，其中一个附录所列是全书前二十四章及前言和尾声中我们所发现的删改内容，第二个附录是被删去的第二十五章的整章中文复原。可以看出，除了少数对原著可原谅的误译，中信版的译者和审稿者是根据宣传纪律的要求对原著内容做出取舍的，原著中凡是有违于这个要求的内容几乎都遭到了删改的命运。读者中如果有人只对钱学森的宣传形象有兴趣，对张纯如关于钱学森的纯粹研究结果没有兴趣，不想看到不合时宜的历史记录，不妨略过这两个附录。

〔注1〕

见葛剑雄2021年1月4日演讲图片

〔注2〕

见葛剑雄2021年6月13日微博

2021年11月12日

◇ 附录

华新民（翻译）·王作跃（校对）

◆

附录一：中信版译文（第25章以外）的删改

〔以下所列译文均取自中信版，所注的页码是英文原著中的页码。[]中的是中信版的对原版意思有所改动的译文，随后（）中的

黑体

为本文作者认为更忠实于原版的译文；（）中的

黑体

如果不是出现在[]之后，则是原版中被删除的内容的译文。〕

前言

（xii页）

▲第2段：1949年，[中华人民共和国成立，]（

正当中国落入共产党之手之际，钱学森决定申请成为美国公民，

）然而，（

他没有料到，

）美国此时正在进入冷战的歇斯底里状态。许多科学家均身陷其中。

▲第3段：……被收监关押了两个星期。（

困惑而恐惧的他体重减少了20磅，

）从监狱中释放出来后，美国移民局召开了旨在将钱学森遣返中国的听证会——尽管根本没有[充分]（

一点确实的

）证据表明钱学森真的是一名共产党员。

（xv 页）

▲第4段：关于钱学森生命中[各]（

这个

）阶段的记录几乎是一片空白。事实上，整个20世纪60年代，几乎没有任何关于钱学森在中国活动的新闻报道。（

此外，中国政府官员中的保密意识和防范恐惧也使得其他人——如《纽约客》作家密尔顿·维奥斯特（Milton Viorst）——无法打听到更多的信息。在我1993年第一次访问中国的时候就深切感受到这种保密意识：我在北京被邀请出席一次晚宴，出席宴会的几个钱学森同事就因为害怕遭到惩罚而请求我不要写任何可能冒犯钱学森的事情。

）

（xvi页）

▲第2段：他们说，我是唯一一个到中国来就此进行[深入]（

独家

）采访的美国人。我和他们先后在华盛顿、上海和北京见面。[谈及中国太空项目的缺点和优势，他们身处其中的共产党政权，以及钱学森其人，他们都非常坦诚，对此我深表感激。]（

他们在评判中国太空项目和他们身处其中的共产党政权的缺陷和优势、以及钱学森本人的缺点和优点时，表现出坦率和诚实，对此我深表感谢。

）不幸的是，由于[某些敏感问题]（

书写涉及到仍在世并可能在自己的祖国受到报复的人

），在写作时我只能隐去许多人的姓名。

第八章 敢死队（1937—1943）

（78页）

▲第4段：有一次，在电影院里，一名观众要求领座员不要把钱学森安排在他旁边，因为他不愿意挨着一个亚洲人坐。（

这激怒了钱学森，以致他一辈子都忘不了这件事。

）

第十六章 嫌疑（1950）

（149页）

▲第3段：钱学森否认了所有的指控。他不承认自己曾经加入过共产党。（

事实上，他坚持说自己反对共产主义思想的哲学。在他看来，俄国的共产主义无非是一种极权形式的政府，同民主或自由的政府相比，它是“邪恶”的。

）至于他的名字如何会出现在党的名册中，钱学森说他不知道，他完全没有听说过“约翰·德克尔”这个名字。

（152页）

▲第1段全删：（

钱学森半信半疑，父亲的那些信是不是在共产党的压力下写的，目的是把他引诱回中国大陆？他曾同杜布里奇和其他几个朋友谈到过这种担心，有位朋友把这个情报告诉了联邦调查局。他的父亲是否真的受到过这样的压力？这件事也许永远无法证实。但是确有生活在美国的中国科学家受到中共政府公然骚扰的事例。跟钱学森一样，不少在美的中国人收到家属的来信，敦促他们回国，有的人甚至发现自己成了美国的中文报纸上的这类信件的收信人。据说，有位留学生因为受不了这种压力而精神崩溃而进了精神病院。不过这样的事例并没有认真保存的纪录，也不广为人知。

）

（153页）

▲第5 段：在这个时候，杜布里奇也在为钱学森安排一个在华盛顿特区举行的由陆军工业就业评审委员会主持的听证会。这可以迫使政府解释清楚，为什么钱学森的保密许可证会被撤销。那时候，钱学森已经失去了接触空军、海军、陆军和陆军军械部机密材料的权利。[事实上，早在一年前，陆军军械部便撤销了钱学森的保密许可证。]（

而陆军军械部在一年前则还核准了钱学森的保密许可。

）

（155页）

▲第5 段：金博尔相信，中国政府急需钱学森的技术专长，希望钱学森返回中国（

并对钱的父亲施加压力，把钱引诱回国

）。当钱学森当天晚上抵达洛杉矶机场时，一名联邦调查局特工走上前来，递给他一张纸，那是由美国政府签署的禁止钱学森离境的法令。可以想象，钱学森当时是多么的愤怒。

第十八章 调查（1950）

（164页）

▲第5段：当我看到美国和[中国大陆政府]（

任何存在于中国大陆的政府

）之间可能会出现公开的敌对行动时，这让我更[困惑]（

不安

）了。（

换句话说，大陆已经被共产党政权所控制。

）

（165页）

▲第5段：齐舍回忆道，[看起来，钱学森正挣扎于父亲、祖国和师友几种力量的撕扯中。他很希望能回到父亲身边尽孝，]（

钱学森正挣扎于对生父、师父、和祖国中国相矛盾的爱和责任中。

）（

他曾希望他能把父亲从共产中国带到香港，以便在那里他可以照顾父亲直到终老。

）但他也想要履行自己对冯·卡门所作过的承诺，终生追随其左右。最后，祖国对于钱学森依然有很大的吸引力（

尽管它在共产党统治下

）。对于钱学森来说，被儒家文化所浸淫的中华文明，是永远不会被（

马克思主义和

）苏联的影响而磨灭的。钱学森说：“中国永远是中国人的中国。”

（166页）

▲第2段：“他的父亲仍在中国（

从而会受到那个方面的压力

），这件事本身就会导致钱学森的保密许可证申请被驳回。”

第十九章 听证（1950 —1951）

（170页）

▲第2段：“如果在美国和（

共产党

）中国之间发生冲突事件，你会为美国而战吗？”

▲第3段：“我最终的效忠对象是中国人民。如果中美之间发生战争，而美国卷入战争的目的是为了中国人民的利益，（

而且我想将会是这样的，

）那么我当然会为美国一方而战。”

▲第4段：钱学森反复强调，无论是在信仰还是行动上，他都不是一名共产党员。当被问及他更倾向于国共双方中的哪一方统治中国时，钱学森回应道，（

他对双方都没有效忠的义务，

）他只在乎中国人民。

（171页）

▲第3段：弗兰克·马布尔写给冯·卡门的一封信中显示，刘易斯后来对他在加州理工学院的朋友卡尔·尼曼（Carl Niemann）表示，他当时经受了来自移民局的巨大压力，不得不出庭指证钱学森。但这一说法并未得到刘易斯本人的确认或否认。（

因为作者直到本书出版也无法找到他。

）

第二十一章 日内瓦会谈（1955）

（185页）

▲第1段：1950年2月，中华人民共和国与苏联签订为期30年的[《中苏友好同盟互助条约》]（

军事盟约

），（

接着在

）1950年11月，[中国军队出兵朝鲜，展开抗美援朝战役。经过两年的血战，中美双方都抓获了大量战俘。]（

中国在朝鲜攻击了美国军队，在随后两年的激烈战斗中，双方都俘获了战俘。

）

▲第4段：另外一些（

在得到美国承诺会公平处理后向联合国部队

）主动投降的战俘则担心，回国之后会遭到（

清算

）审查。

（186页）

▲第1段全删：（

回到美国的战俘谈起他们被关押的故事令人不寒而栗。在战争初期，他们被迫住在户外或者挤在泥土盖的草棚中，俘虏们拥挤得躺不下身子。大多俘虏经历了共产主义的思想灌输：每天6到8个小时的驯话、审讯和自我批评。不服从则受到刑罚。有些人被迫赤脚在雪地中行走，有的则要23小时保持立正姿势，还有人被关在5X3X2英尺大小的箱子中。报纸披露的这些暴行进一步升高了美中之间的敌意。

）

▲第2段：1954年，中方（

因为渴望参加联合国

）同意与美国展开战俘问题谈判。这促成了1954年6月，王炳南和约翰逊在日内瓦举行的第一轮会谈。

▲第4段：1955年初，当美国与退守台湾的国民党当局签订了《共同防御条约》（

以承诺防卫中华民国——包括台湾及其周围岛屿——

）之后，中国大陆向一江山岛发起了进攻并占领该岛。

第二十二章 “一个世纪悲剧”

（191页）

▲第1段“我记得，在谈起即将离开美国这件事时，钱学森有时显得有些遗憾，但偶尔也会口出豪言壮语。对于身处此种情势下的人来说，这再普通不过。”（

当时的加州理工学院喷气推进学助理教授佩纳（S. S. Penner）记得，“他对于离开美国的感情是喜忧参半，基本上，他对于离美是一点也不愉快的。”

）

▲第2段：在没有确切证据的情况下，美国政府“指控”钱学森是一名共产党员，作为惩罚，他们将钱学森遣返，交到了（

共产主义

）中国的手中。

第二十三章 英雄般的欢迎（1955）

（203页）

▲第4段：没有捕风捉影的记者，也没有鬼鬼祟祟的联邦调查局特工（

，没有低俗的广告招贴

）！我们呼吸着纯洁、清新、健康的空气！

（204页）

▲第5段：同8年前的那次归国见闻相比，钱学森对这里发生的种种变化大为惊叹（

，至少他公开是这么说的

）。

（205页）

▲第3段：当两辆自行车或黄包车撞到一起时，不再能听到尖叫或吵嚷的声音。”（

据说，一位怀旧的老北京回忆到过去这座城市的嘈杂、苍蝇和贫穷时说：“没有了叫化子，唉，这不能算是北京！”

）

▲第4段：[新中国成立伊始，便建起了恢弘雄伟的人民纪念碑，四四方方的政府办公大楼也在城市中拔地而起。]（

共产党早先造起了塔型建筑被批评为门面的装饰过于浪费材料，新的高层建筑拔地而起，方正、触目而实用。

）

▲第5段：到达北京两天后，钱学森和家人游览了（

相当于莫斯科红场的

）天安门广场。

（206页）

▲第1段：[这座城门向来被视为政权的象征，在中华人民共和国的国徽正中，便是它的形象。]（

漆成紫红色的天安门城楼高高在上，下面是用于群众集会和示威的讲坛和观礼台。天安门如此庄严，它在共和国的国徽中象征着公平正义的政府，位于五颗星星和一圈麦穗中的齿轮之间。

）

▲第2段：的确，美国并没有给钱学森太多的选择——至少，就他的自尊心所能容忍的范围内，选择甚少。（

但这并不意味着，钱学森回到一个他所不了解的新中国时没有对自己的前途怀着深深的忧虑。

）

▲第3段：在中国，他能做大事，但方式截然不同。[在这里，他的远见卓识才是最重要的。]（

——也就是将别人研究开发的见解和知识付诸应用。

）

（207页）

▲第2 段全删：（

而且还有更大的问题。钱学森亲自见识了一个官僚机构控制了一个人的生活后会发生什么事。无论他在道义上如何正当，也无论加州理工的影响力如何巨大，还有他的科学工作对美国所做出如何巨大的贡献，他都无法洗清自己受到的指控，这种指控的含糊性使它难以反驳。现在他回到了一个国家，它的政府就是一个庞大的官僚机构，把直接和持续地监控其人民的行动视为自己的责任。钱学森经历之后，无疑能够看出这两者之间在过程上的相似性，尽管两者目的迥然不同。滥用的权力把他强制遣送回中国，现在，无节制的权力将控制他生活和工作的所有方面。如果他发现自己同中国共产党政府的最高层发生冲突怎么办？这种情况下，他能到哪里去？他和他的家庭将何以自处？

）

▲第3段全删：（

此前，他的安全保证在于自己的工作。现在，不仅他的安全，甚至他的身家性命也依赖于自己的工作——那种中国政府相信唯独他才能完成的工作。政府会给他提出什么科学上的要求？他们真的相信一个人就可以把美国关于导弹和航天的整个知识体系带回中国？他们是否认为他能创造奇迹？他们是否会给他提供发挥他专长必需的资源和自由？即使有了这些资源他是否就能成功？他们是否能宽容暂时的挫折？他是否能够尽一切努力完成他们交给他的任何任务？

）

▲第4段：[刚回国时，钱学森是否对未来产生过某种担忧，我们不得而知。但几年后，他有些无奈地发现，他根本不确定自己是否有能力帮助中国制造一枚足以行驶防御功能的导弹。]（

几年以后，他只能对其中的一个问题，即最后一个问题提供答案。几年以后，他对人说自己对于是否能帮中国建造一颗能够打到日本的导弹一点把握都没有。

）

第二十四章 东风导弹

（208页）

▲第3段：40年后，中国拥有了世界上第三大核武库，成为第三世界国家最主要的武器供应商之一。（

它是俄国以外唯一把洲际弹道导弹对准美国的国家。

）

（209页）

▲第3段：直到最近为止，几乎所有与导弹相关的活动都属于军事机密，（

泄漏这些机密是可以判死罪的

）。

▲第5段：最有价值的信息源[来自本书作者在1992年华盛顿世界太空大会（World Space Congress）上与几位中国顶尖导弹科学家的访谈]，（

来自在1992年华盛顿世界太空大会（World Space Congress）期间，几位中国顶尖导弹科学家鼓起勇气对本书作者的谈话，

）

（215页）

▲第2段：1958年，甚至连第五研究院这个名字都属于机密。泄露这个研究机构存在的人可能被判（

死

）刑。

（217页）

▲第2段：两个苏联原子弹专家尤其让中国人大感不满，他们被形容为“[只听不说的哑和尚]（

只会读经不会说话的哑巴和尚

）”。

▲第3段：合作破裂的一个原因是苏联出尔反尔，不愿再帮助中国开展核弹项目。（

但是中苏合作失败的最大的原因无疑是大跃进以及毛的自大狂。赫鲁晓夫确信，毛不仅是个独裁者，还是个疯子，一个中国版的斯大林，一旦有了能力不惜把世界炸烂。1957年的时候，毛欢迎核战争的话让俄国人震惊：“我们可能会牺牲三亿人，那没有关系，战争就是战争，战争过后，我们会生育比以前更多的孩子。”

）

▲第4段：1960年8月，苏联突然撤回所有在华专家。大约1390名苏联专家和顾问被紧急召回国，至少343个合同和257个技术项目被取消。中国对这种背信弃义的行为[大加抨击]（

，斥之为社会帝国主义的背叛，一夜之间撕毁合同，撤走技术人员。

）

（218页）

▲第2段：此时，中国的所谓导弹项目所拥有的不过是几枚苏联的R-2导弹和一些中国留苏学生从苏联获取的技术材料罢了。（

1950年代后期，在莫斯科航空学院学习火箭专业的中国学生通过偷窃学校图书馆里的书籍、从健谈的教授口里套取秘密、从保密笔记上抄袭公式等方式获得了苏联导弹尖端技术的一些关键资料。

）

▲第5段：到1960年时，一条连接酒泉和北京的铁路已经铺就（

，铁路穿过首都，直接通到国防部五院内的保密区

）。

（220页）

▲第3段：钱学森经常说：“美国人能做到的，我们中国人也能做到！中国人一点儿都不比美国人差！”（

然而，如果说加州理工的学生曾被钱学森“吓得不知所措”，那么在中国，学生会被他吓得呆若木鸡。每当他走进房间，所有的人会立即起立，甚至比他年长的科学家也不例外。然后，当他在椅子上坐定后，就听取那些人的汇报。有时他会静坐在那儿，沉思某一项建议。有时，他会背着双手在房间内踱步，这表示他有些不耐烦，看不起汇报人的智力。这在低级的工程技术人员中造成了恐怖气氛，因为钱学森的批评会极为尖锐，挨批的人常常会抖成一团。曾在东风2号计划中跟钱学森有紧密接触的林晋如此回忆：“我们全都象小学生面对严厉的老师一样。”谁都不想让钱学森失望，或在他面前受到羞辱，所以大家都努力工作以期让他满意。

）

▲第4段：钱学森对布里斯（Bliss）公式的阐释尤为重要。布里斯是一位著名数学家，以其关于[变量计算]（

变分学

） 的研究而闻名于世。在“二战”中，他的计算公式被广泛应用于弹道的计算。

（222页）

▲第2段：6月29日，经过重新设计的“东风2号”导弹也发射成功，导弹发动机的升空推力被降低，使其飞行距离缩短到1050公里（

，刚够打到日本

）。

▲第3段：这枚导弹是失败的“东风2号”导弹的升级版，也是中国第一枚实现了[自主]（

惯性

）导航的导弹。

▲第4段：1966年10月27日，[中国人大胆地同时进行了原子弹和核导弹的试验]（

中国人鲁莽地同时进行了原子弹和核导弹的试验——这使得中国成为独一无二的从事这类试验的国家

）。

▲第4段：“东风2号”A型导弹在发射基地以西800公里的发射点升空，飞向新疆的沙漠，在那里投下一枚爆炸力相当于1.2万吨的核弹。（

关于这次试验，聂荣臻后来说：“万一核弹头提前爆炸，或者发射后掉落下来，或者越过了预定的靶区，后果都不堪设想。”

）

（226页）

▲第2段：“我们也要搞人造卫星。”毛泽东在1958年5月17日发表讲话说（

，“我们要搞就搞个大的。也许从小一点的开始。但是决不能像美国那样搞个鸡蛋那么小的卫星。”大跃进期间，整个国家都在每一个领域象征性地“放卫星”。“放卫星”成了一个全国性的口号。整个国家都给孩子起名叫“卫星”。

）

（227页）

▲第2段：1966年5月，以钱学森为首的科学领导小组决定，将中国的第一颗人造卫星命名为“东方红1号”，并在1970年以前使用长征一号火箭将其发射上天。（

，长征一号是这样的一种火箭：它有二级用的是液态推进剂，第三级是用固体推进剂的引擎。

）

（228页）

▲第5段：在[第五研究院]（

力学研究所

）担任[副主任]（

副所长

）的郭永怀加入第九研究院后，只用了8年时间就在压力、震动、结构强度、环境和飞行测试等领域作出了突出的贡献。

（229页）

▲第6段：如果钱学森没有适时回国，[中国或许将推迟导弹项目，从而令整个发展进程滞后]（

中央政府可能会对向导弹计划提供资金犹豫不决，从而使导弹的研发大大推迟。

）

（230页）

▲第2段全删：（

但是在这些成就后面，钱学森的生活中也有不为人知的阴暗面。为了取得这些成就，他不得不付出政治代价——在中国近代历史上最动荡的时期付出代价。

）

第二十五章 成为共产党员（见后面的附录二）

尾声

（261页）

▲第2段全删：（

然而，他的个人生活仍然是个谜。只有少数他最亲密的朋友有机会在私下的家居场合见到他，而且对他们来说，每年见面的次数也很少超过一次。通常，他们只在钱学森家中举行的一年一度的新年聚会上才能见到他。没人敢随便上他家去串门，拜访钱家需要向闲人免进的大院门卫说明情况，填好几张表格。就连他最亲密的朋友之一庄逢甘，他的寓所跟钱家在同一个大院里，也不敢敲他的门：如果他有什么事要讨论，要等钱学森每天出来散步的机会。

）

（262页）

▲第1段：我们永远都无法知道，在他旅居美国的20年中，对美国到底有怎样的感情？是什么原因促使他1950年突然决定返回中国？（

或者是否真的有一丝可能性：他是一名间谍？

）

▲第2段：这些细节将来自曾与钱学森共事的科学家的回忆录。（

以及钱学森去世后可能会由他的前任秘书王守云撰写的官方传记。

）

▲第3段：他对美国政府是否仍旧心怀怨愤？或是内心期待着一次怀旧的故地重游？（

在公开场合，钱学森谴责将他驱逐出境的那个国家的资本主义制度，但在私下里，大多数中国人都不知道，钱学森悄悄地让他的两个孩子（因其出生在美国所以仍是美国公民）回到美国接受进一步教育，这个迹象表明他对美国的敌意可能远没有他所表现出来的那么深。

）

▲第4段：无论钱学森是否得到他期待已久的道歉，他很可能永远不会回到美国。（

他的岁月已经所剩不多。据认识钱学森的人说，他身体不好，经常练气功。

）

▲第6段全删：（

中华人民共和国从未使用钱学森开发的任何导弹攻击另一个国家，并且在不久的将来不太可能这样做。但是，中国已将其许多初级的导弹出售给其他国家，而其中一些国家对美国是怀有敌意的。通过研究中国向朝鲜、伊朗、伊拉克和沙特阿拉伯等国家转让导弹技术的情况，人们可以发现钱学森影响力的痕迹。到目前为止，在钱学森的指导下开发的所有导弹中，中国已经向伊朗和伊拉克出售了蚕式反舰导弹，向沙特阿拉伯出售了东风-3中程导弹。

）

▲第7段全删：（

这些导弹的销售制造了令人恐惧的可能性。例如，东风-3 将以色列置于沙特阿拉伯的攻击范围之内。更糟糕的是，东风-3和蚕式导弹可以作为中东发展洲际弹道导弹的种子技术，就像苏联的R-2导弹曾作为中国的种子一样。考虑到中东领导人近年来作出的威胁，这种能力令人不安。将美国称为“大撒旦”的伊朗希望在 1997 年之前实现本土核能力。利比亚统治者穆阿迈尔·卡扎菲曾说过，假如他有能力向纽约发射核导弹，他就会这样做。把钱学森递解出境的全部后果还没有完全显现出来——蚕丝还在抽开的过程之中。

）

（263页）

▲第3段全删：（

钱学森故事的最大悲剧不在于他被驱逐出美国以及随后带来的对美国国防的损害和威胁，甚至也不在于他在美国移民局手中以及中国各种政治动乱期间不得不默默经受的多年不幸。相反，真正的悲剧在于，在很大程度上钱学森回国后显然违背了自己的原则并接受了该制度。在中国，钱学森可能逐渐变成了他自己最痛恨的人——那种麦卡锡时代的移民局和美国政府中他曾经极为鄙视的僵化、唯命是从的官僚。

）

▲第4段全删：（

年轻时候的钱学森同老年的他，两者之间是多么鲜明的对照。年轻时期的钱学森将自己的青春奉献给了科学的事实。而年长的钱学森，不管是自愿还是不自愿地，帮助了两个独裁者散布谎言和制造混乱。年轻的钱学森梦想一个和平与平等的世界。而年长的钱学森生活在一个严密控制的等级制所统治的世界，并帮助制造了毁灭世界的武器。年轻时期的钱学森既是中国人也是美国人，在本质上是两个国家的公民。而老年钱学森却感到被两国都疏远。这位曾经蔑视迷信的老科学家，之所以在他的人生晚年却拥抱迷信，从气功中寻求慰藉，这或许并不奇怪。

）

◆

附录二，第二十五章译文

〔以下所列

黑体

为对照原版后发现被删除的内容的译文。其余未删除的译文取自中信版第二十四章末尾。〕

（原书231-260页）

第二十五章 成为共产党员

毫无疑问，钱学森为了在蓬勃发展的导弹设备的研发中保持自己的地位，他不得不做出许多政治上的妥协，每一个妥协都给他带来了良心、观念和性格方面的微妙而确定的变化。

下面就是钱学森如何从科学家慢慢地演变成政治人物的故事：一个特立独行的个人主义者是如何不可逆转地卷入官僚和服从的体系中的。我讲述这些故事的时候，完全知道其中大部分内容会处于模糊不清之中，原因是，为了保护那些身处中国的故事提供者的事业和家庭，我永远都不会透露他们的身份。有些故事永远无法得到证实，有些问题将永远得不到答案——也许只有钱学森本人能够回答。

1955年，钱学森和他的家人刚回到中国时，他们搬进了北京繁忙的中关村大道附近一个政府提供的住宅园区内的一幢灰色苏联式公寓楼。大院中的每座建筑物都是相同的：方方正正，三层楼高，用砖和混凝土建造。区分它们的唯一方法是楼号。公寓楼之间的道路上散布着尘土，间或有一些树木，但没有草坪。那是一片荒凉的灰棕色，没有色彩，单调划一。

然而，按照北京的标准，钱学森的地位令人羡慕。他担任政府科学家的薪水是特一级。他拥有一辆苏联汽车，这在中国为数不多。他的公寓很大，一个四口之家有六个房间。家中的陈设之豪华也远在北京普通居民之上。城里大多数工作人员，受限于住房空间和薪水，家里的家具和衣服不多，外加几种小物件，如钢笔，手表和照相机。相比之下，钱学森家的起居室里摆得满满的，有大量古典音乐唱片，一台留声机和一架钢琴；书房里有一张书桌、两台磁带录音机、三个书架和一个放有画卷，乐谱和唱片的玻璃橱；还有带自来水的厨房。每个房间有两三个大窗户，有的还有水泥阳台。

尽管新中国政府誓言要消灭财富和阶级特权，但那些位居新政权最高层的人享受着专职司机、仆人和保姆以及许多其它体现统治阶级权力的排场。钱学森也不例外。他穿着简单，嘴上说着人人平等的说教，同时又享受服务人员为自己做饭并照顾孩子。

他的有力地位永远改变了他家庭的生活方向。蒋英是他名人身份最大受益者之一。毫无疑问，钱学森的声望加上她本人的才华，使她先在实验歌剧院中心工作，后来在北京中央音乐学院担任教师。她不必做饭或打扫卫生等家务事，每周有两天时间在家中教音乐，还举办演奏会，录制自己的演唱和钢琴演奏供钱学森赏析。

但是，蒋英必定意识到她在共产党中国的地位是不同寻常的，甚至是能是岌岌可危的。她的父亲曾是国民党官员，不是普通官员，而是曾担任蒋介石信赖的军事顾问的著名官员。在共产党掌权之前她过的是贵族生活，因而按政策讲，她属于敌对阵营。但是她与钱的婚姻保护了她，使她能够在新的共产党政权下——不无讽刺意味地——继续过贵族般生活。这并不是说，蒋英并没有努力改造自己的形象以适应新政府的要求。当最后一批中国军队从朝鲜回国的时候，蒋英到火车站去欢迎他们。她访问全国各地，为煤矿、工厂和其它场所的工人演出。她很注意倾听北京领导层的意见。 1956年，周恩来总理在一次音乐会上，就自己未能听懂她表演的莫扎特和舒伯特作品中的歌词，而随意发表了一点评论，蒋英决定专研中国戏曲，学会用母语唱歌。

钱的孩子们也努力适应新的国家。表面上看，生活对他们来说再好不过了。他们上城里最好的小学：北大附小，这是北京大学管理的一所学校，类似于钱学森童年就读的北京师大附属的著名实验学校。钱家的邻居还记得，他们搭乘黄色的校车去上学，放学回家的时候，身上带着特殊的红色按钮，使他们能够进入大院。但是永刚和永真刚到北京时都不会说中文。他们在中国的最初几个月有点困难，但很快他们就学会了中文，并逐渐淡忘了英语。

在回到中国后的头几年，钱学森的社交生活仅限于他的家人和少数友人。在漫长的一天工作之后，钱学森通常回到家里吃晚饭，花一些时间陪伴孩子们，然后回到书房或重回办公室继续工作。钱学森通常在周六同其他一些高级科学家聚会学习共产党的思想。星期天，全家人会进城去看望住城里的钱学森的父亲和蒋英的母亲。晚上，钱和他的家人偶尔会与其他留学美国的科学家一起用餐或在大院里散步。钱学森在加州理工学院结识的三位科学家——郭永怀，傅承义和罗沛霖——就居住在附近的公寓里。钱学森的妻子在家长会上与他们的妻子聊天，孩子们一起上学。对于钱学森来说，这是一个舒适的圈子：他们在一起抚今追昔，把对加州理工的记忆同中国联系起来。

然而钱学森仍然是一个非常内向的人。人们最难了解的是，钱学森在回到中国后的初期，他对美国有怎样的个人感受。但有一点很明显，被驱逐出境的一些细节对钱学森来说仍然是一个敏感的话题。他在中国的大多数同事都不清楚他是否真的是被驱逐出境的，许多人相信他是自愿选择回国的。钱先生在接受中国媒体采访时，着重介绍的是自己被拘留的情况，而不是他为了解除驱逐令而同移民局的斗争。正如他的一位朋友回忆的那样，钱学森甚至不喜欢别人当他的面提到驱逐出境这个词。我们不清楚他对驱逐一事守口如瓶的动机是什么：他是想忘记自己一生中的这段痛苦时期？还是他觉得让别人相信他从一开始就打算回国并无坏处？

表面看来，钱学森对于他生活了20年的美国并无恶意。“我永远都不会忘记那些在我滞留美国期间给予我帮助和支持的正直的美国人，”钱学森刚刚回到中国时，对一位中国记者谈起他在加州理工学院的朋友们，“他们就像所有热爱和平的美国大众一样，与美国政府截然不同。美国政府的行为不是他们的行为。中国人民对美国人民并无恶意。我们想要成为朋友，和平共处。”在重新讲述自己的故事时，钱学森告诉中国媒体，他从来都没有将机密技术文件带出美国，这令美国人大吃一惊。（这一段被归入中信版译本的第二十四章，成为该章倒数第五段。）

但是，钱学森应邀在1956年5月11日冯·卡门75岁生日之际为他的纪念册写一些话的时候，他写了一封让那些加州理工学院的前同事大惑不解的奇怪的信，信中写道：

冯·卡门（von Karman）博士，在您75岁寿辰之际，什么样的贺词才合适呢？我是不是应该回顾那些在帕萨迪纳您的家里共同度过的快乐时光呢？不，那不合适，因为我不仅是你的朋友，更是您的学生。我是不是应该回顾您对科学和工程的伟大贡献，并希望您在未来的几年中能做出更大的贡献？不，那只是重申一个举世闻名的事实，以及重复一个非常普通的生日问候。我想说更多一点，说些可能更深刻的意义的话，因为您是我尊敬的老师。

我认为，在每位真诚的科学家的心中，最重要的是对人类社会作出永久性的贡献。在这一点上，冯·卡门（von Karman）博士，您也许不能对自己在科学技术方面所做的贡献感到那么自豪。你那么多工作成果被用来制造毁灭性武器，很少被被用来为人民的利益服务，这难道不是事实吗？但是您真的不必这样想。因为，自从我回到祖国以来，我发现，有一个与美国这个世界完全不同的世界，那里现在居住着9亿人口，超过三分之一的世界人口，在那里，科学技术被真正地用来帮助建设幸福的生活。在这里，每个人都为共同的目标而献身，因为他们知道，只有共同努力，他们才能在最短的时间内达到目标。在这个世界里，冯·卡门（von Karman）博士，您的工作受到珍视，您本人也受到尊重，因为您对科学技术的贡献正在帮助我们过上舒适安逸和美好的生活。在你七十五岁生日之际，我以上面这些话向您致意。

冯·卡门在收到这封信时感到打击巨大。他对整个钱学森被遣返这件事已经非常敏感。（据钱学森的一个朋友威廉·桑斯特（William Sangster）回忆，冯·卡门告诉他钱学森被驱逐的整个故事时，卡门眼中含着泪水）。几十年后，许多科学家还记得冯·卡门一遍遍地读着这封信，一边呆呆地站着摇头。 “那真的伤着了冯·卡门！” 钱学森曾经的学生约瑟夫·查里克（Joseph Charyk）说， “我看到他谈论这封信，甚至给我看了这封信，他真的很震惊。他说，他不敢相信这就是那个多年与自己紧密合作过的人，他不明白钱学森怎么能在那封信中说那些话。”

冯·卡门的朋友指出信中也有一些较为正面的话，以此来安慰他，也有人说，这封信的政治倾向是为了邮检系统。甚至有人推测，钱学森生活在极权政府的统治之下，可能被迫写了这封信。然而，也有一些人则对钱学森让冯·卡门痛苦而感到愤怒，想不到他竟然写一封信暗指这位年迈的科学家是出卖自己为军方工作。威廉·齐施（William Zisch）回忆说：“我本来是为冯·卡门张罗了一段快乐欢庆的日子，我真宁愿他从来没有收到过钱的任何生日祝贺！”

过去几十年里，零星会有钱学森给他以前的同事的信件或明信片。由于与钱学森缺乏任何实质性的联系，许多人想知道他在共产主义中国是如何过来的，尤其是在近期历史上发生的众多政治危机期间。作者在阅读了当时的新闻报道并采访了许多钱学森在中国的相关人士后，才发现了一些在美国一般不为人知的信息。本章的其余部分将讨论在中国四个主要的政治动荡时期钱学森的个人经历，它们是：反右派运动，大跃进，文化大革命和天安门广场屠杀。

反右运动

1956年，政府开始实施似乎要保证中国有更大的言论自由的新政策。那年春天，毛主席宣布了他的“百花齐放”的政策，该政策的口号是“百花齐放，百家争鸣”。这个运动号召繁荣艺术、文学和科学。第二年，政府敦促知识分子公开批评共产党。毛要求他们做到“知无不言，言无不尽”。

许多知识分子没有想到的是，百花运动引起了政府的强烈反弹，成千上万的批评者受到了惩罚、禁言或杀害。究竟为什么政府在鼓励批评者鸣放后这么快地惩罚他们？原因尚有争议。一些人认为政府震惊于批评之猛烈，从而决定在失控前采取镇压措施，另一些人则后来相信百花齐放政策无非是根除党内可能的不同政见者的手段。

钱学森作为一个麦卡锡主义清洗之害的科学家，现在目睹了同样的现象在他的祖国再现，而且更加严峻和残酷。在鸣放期间，钱学森没有批评中国政府，而是声明自己对党的忠诚，因此他本人并未受到严重的攻击。其他人则没有那么谨慎。钱伟长（钱学森在喷气推进实验室时候的同事）放言宣称：“我绝对不会加入共产党”，他也是北京六教授之一，在1957年5月起草了一份意见书为科学家争取更多的学术自由。6月份反右运动开始，在北京举行了一系列大会发动其他科学家批判钱伟长。

这样的逆转似乎使钱学森深感到惊恐。在一次批判钱伟长的会议上，人们注意到他一句话都没说。（他后来告诉秘书，整个局势使他感到太困惑了。）谁能比钱学森更体会被贴上叛国和间谍的标签后的那种伤痛和无助？

然而，他的过去经历似乎使他对迫害的态度更加冷漠而不是同情，或者说，至少使他更加坚定地下决心，保证美国发生在他身上的事不会在中国再发生。1957年7月17日，钱学森在《人民日报》上发言批判他的前友人钱伟长。他说钱伟长是一个“说谎话耍政治手腕的人，没有一点科学家的味道”以及“最恶劣和狠毒的政治野心家。”

这次反右给钱学森留下了深刻的心理烙印，使他比以往任何时候都更加谨慎和对政治敏感。在他刚刚定居北京的时候，他穿着美式的衣服：熨烫整齐的衬衫，格子或带花的毛衣，有时穿西服外套，戴帽子握手杖。但是，在反右运动之后，他的衣服开始变成标准的中共统一的蓝色或灰色，至少使得钱学森看起来融入了城市居民的一片的蓝色中。

（未完待续）

作者投稿

华夏文摘第一五九八期(cm1121c)

参加论坛上关于本文的讨论
