述祖，你不能走啊！

前几天，我还看到述祖兄在清华群里张贴的富有情趣的帖子。他对我办的《番天印》也格外光顾。每天都让这个小群热闹一番。虽然见不着面，但每当看到他的帖子，他的音容笑貌就呈现在我的面前。总想有着一日，我们还会在北京重聚。

刚刚，清华大群里突然传出噩耗。我的心像被闪电击了一下，顿时迸出了老迈横秋的泪水。述祖啊，你不能走！我们还要一起欢聚，聆听你文雅和蔼的话音，看到你宽厚仁慈的笑脸。2019 我们一起参加了两次宴席。你在我旁边耳语：“我们又坐在一起了。”是啊，虽然我腿脚不灵便了， 但我还是总想着能和你再坐一起。

述祖是铸9 的，也是校代表队击剑队的；我是物0 的，不是代表队的。本来互不相识。

2011年，物0 的魏义祥学长告诉我清华有个校友会64年级的社区，大家一起讨论问题，交换看法，很有氛围和情谊。经过连果义学长的帮助，大概一周后，我成为社区的一员。

进去以后，我才知道，吕述祖兄在《华夏文摘》见到了我写的几篇文章，并且转载到社区。比如那篇“工程师的摇篮”。并且在社区建议，让认识我的朋友把我带进社区。我进来以后说，感谢述祖兄把我这只黔驴牵进校友会，让我得以施展三技。

那时候，我的写作欲望很强，每周能完成两三篇，一天能写6000多字。本来，完成之后，我只把文章送到友爱温暖的《华夏文摘》CND，以文会友。这回，述祖又把我带进一片新的园地。不同的是，在这个园地里，有不少熟人、同学。他们可以随时跟我讨论，自然有鼓励，有批评。当然也有来自左翼党卫军士的漫骂，“带路党”。参加校友区后，我的创作积极性更高了，到达了作品的丰收阶段。感谢述祖兄的提携和器重。

跟述祖网交了四年后，才等到了见面的机会。2014年清华物9 的张比学长，《华年追忆》的作者，系统地浏览了我在《华夏文库》里的文集，写了一篇介绍我的文字的长篇评论，并鼓励我出一本书。这就是后来《国际文化出版社》发行的《落霞孤鹜》。比兄以年迈的身躯和昏花的老眼，为此书多次奔走于八里桥的出版社和燕郊之间，并且完成三次校阅。印刷工作终于在2015年校庆前完成。

述祖学兄和无0的嵩梅学姐在清华附近的郭林家常菜举办了一次发书会。会上共有三桌，大约30人左右。同班的阎淮学长帮我运书，有的同学带来酒水。会上有几个我认识的同学，然而大部分都是第一次握手。有的从香港来，有的从以色列来，有的从鞍山来，有的从沈阳来，有的从安徽来，有的从深圳来。大家欢欢喜喜齐聚一堂。这个场面是我毕业后从来没有经历过的。我激动得几乎忘记吃酒喝饭，沉浸于跟各位学长交谈。席间，我也见到了组织者之一吕述祖和娄华宁伉俪。期盼已久，突然面对面地站在一起，自然欣喜若狂。四年多的愿望终于实现。

回去的路上，坐在阎淮学长的车里，我问建0才子胡小胡学长：“这么多丰盛的饭菜，怎么一个人才50元？”他说：“述祖垫下一半的费用。”是啊，述祖虽然话语不多， 但他的热情和慷慨都在不言中。这就是述祖兄在第一次见面留给我的深刻印象。

第二次见面是2017年秋，我回京探亲。述祖和我同在的老炮群在草桥的南京大排档聚会。我和几位同学先到李包罗学长的公寓，顺便看望已在病中恢复的他。他是物9的，跟我同系。但他是代表队的，所以在清华时见面不多。在这次活动上，为了助兴，我唱了几句《空城计》里的西皮慢板。这是我跟述祖的第二次见面。与会的还有从以色列回来的力7《犹太七色光》等书的作者，范雨臣学长。

我来自北京南城龙须沟畔的穷人区。跟那些喝延河水长大的红孩子相比，难免自惭形秽。述祖兄的身世也比我略高一头。他家曾在西城的砖塔胡同的一个四合院，吕爷爷做过银行经理。那是一个“芝兰君子性，松柏故人心”的的书香门第。但述祖兄从来没有小看过来自穷乡僻壤的孩子。他不只一次地在群里说，他欣赏那些家境贫寒，靠自己奋斗成才的子弟。每当我听到他的这番话，都感到这是一种知音好友的鼓励，也体会到友谊的力量。

2019年的北京之行，我见过述祖两次。一次在朝阳区万豪酒店，那是力9叶志江学长发起的聚会。大部分与会者都是著作等身的写作票友，我跟述祖又见面了。Party后，我们一起到附近的大董烤鸭店聚餐。千里逢迎，高朋满座，《走出文革》的作者叶兄慷慨解囊，招待宾客。除了烤鸭，还有帝王蟹，琳琅满目，更有价值万元的珍藏佳酿。述祖兄坐在我的左侧，右边是来自深圳的物9顾耀文学长，散文集《明日黄花》的作者。

几天之后，我参加了嵩梅学长在清华静斋的聚会。会上，我第一次见到我们敬重的《墓碑》的作者，杨继绳学长。席间，我的左边是述祖，右边是同班的阎淮，他是《进出中组部》的作者，也是餐会的主要发言人。老淮精力旺盛，侃侃而谈。述祖兄诙谐地说：“我们又坐在一块了。”

转盘餐桌上，除了大菜，还有一碟北京土产的五香花生仁。我很喜欢，吃了不少。蝶子空了，我头往左一偏，看见述祖正拿出一个塑料袋，把袋里的花生仁添加到空盘上。然后，朝我轻微一笑：“这东西好吃。”

是啊，他祖籍虽不在北京，可对北京的感情却比我这土生土长的印第安还深。不光是花生仁，他经常在群里介绍各色各样的北京小吃，还常转来有关胡同风貌的帖子。他自己也写过诸如砖塔胡同等一些回忆文章。有人情世故，有历史描述。观察细腻，文笔大气。

述祖兄在美国密执安理工大学获得博士学位，后在北京科技大学执教。还在牛津做过访问教授。有专利发明，学有所成。令我辈敬慕。

述祖啊，你干嘛那么着急，干嘛仓促地离我们而去？这心痛来得太突然了。我舍不得你，真舍不得你！我含着泪水，放着胰岛素不打，先完成对你的悼念。愿我的悼念随着清风，伴你而去。

述祖，既然走了，就轻快地走吧。过几年，我去看你。

你的好友。 克斌

美西 8/10/2020. 8:19PM

作者投稿

华夏文摘第一五五八期(cm0221b)

参加论坛上关于本文的讨论
