缺了琳达，这个大千世界也许没什么两样。但失去了琳达，听不见琳达对孩子们的柔声细语，同家长们的热情交流，我们幸福谷幼儿园（Happy Valley Early Learning Centre）肯定大不一样。对于她至亲至爱的孩子们，那些形同姊妹的年轻家长们，她同甘共苦的员工们，更勿容言说，她的亲密无间相依相随的家人亲人们，琳达都是无可取代的唯一。
上周日晚，当我打开email，读到那则惊人的消息，整个人像电打雷劈了一般，半天也回不过神来。“She unfortunately suffered a very serious brain stem bleed two weeks ago, and whilst the doctors did their best, she unfortunately was taken by this injury.” 我反复读着那两句话，生怕自己老眼昏花理解有误。这对我太突然了，我一直不知她生病入院的消息。两天前的周五，我还给她去过信息，唯一的一次，没有得到她的回复······
一
大约四周前，那天我轮班到很晚， 和琳达一同在后院，照顾最后几个还没有被接走的孩子。与往日的虎虎生机快人快语不同，她一脸的疲惫，坐着对我说，我最近每星期都有几天喉咙痛。我说，你太累了，这说明身体吃不消了，你休息几天吧。这是我的由衷之言，对于我，喉咙痛就是生病倒下的前兆。
我知道，从去年2月开办的第一天起（肯定还要比那早得多），在这新冠疫情起起伏伏的一年多时间里，琳达就为这份事业付出了全部的心血和精力，平时没有休息过一天，就是周末也常常在园里处理杂务。
两周前的周末，收到以琳达的名义发出的一个email，我速速看了一眼，得知她由于个人原因需要暂时离开工作一段，同时任命了Jodi为代理负责人。我不假思索，想当然地以为（或者不由自主地避重就轻往好里想？），她终于累得熬不住，要休息一下，去度个假了；又或许感到身体哪里不舒服，需要时间去做一些检查；还可能她常常念叨的远在大连的母亲病了，需要赶回去探望。现在仔细看那段文字，似乎已经隐喻或预示着灾难。可从琳达一直给我生机勃勃活力四射的印象，我本能地相信，她不可能倒下，况且，她还正当盛年（四十多岁），累了，休息一下；病了，治疗一下，就可以恢复。
因为我周一不上班，也许没能听到同事们传递的相关消息和议论。之后的两周里，当我见到她的家人时，还吃惊地问，你们怎么没有陪她去度假？然后又自问自答，她太累了，也许只需要好好休息一下。
到上周四，我自己因身体不适而告假一周。Jodi说，你也可以送信息给琳达说一声。于是，周五我给琳达手机发了信息，同时更为相信，琳达只是在家休息，还掌控着园里的工作。
因而，周日那个晴天霹雳般的噩耗，打的我措手不及涕泪纵横。
二
从原先的科研生涯退休几年后，我迷上了幼儿教育，先是做义工，然后网课读了一个证书。2020年初，我跃跃欲试地想找一份工作，名正言顺地进入幼儿教育领域。恰逢琳达的幼教中心开业，就在我居住的小区内。
第一次电话，琳达让我前去面谈。看着设计大气装潢新颖的两层楼新建筑，里外一新装饰齐备色彩斑澜的家具玩具，我惊叹，这么大的规模呀，我还以为你是建在自家后院里的私人幼儿园呢。琳达自豪地说，如果招生满员，我们可容纳一百多个孩子呢。我说，这是我大半辈子的人生中，第一次为私人企业工作，我也正有兴趣看你怎么创业呢。
在包括疫情起伏两度封城的一年时间里，琳达做到了。而且，就我所知，园里的位置目前供不应求。这一年多来我的感受是，琳达不仅在办企业，更是呕心沥血在创事业。她的作为，最好地诠释了“事业心”。
可以说，我是园内现有员工中不多的一个，从头一路走来，亲眼见证亲身体验这个幼儿园的诞生发展和壮大。琳达从2020年初始，申请等待营业执照，招募和训练员工，招收孩子会见家长，事无巨细的亲力亲为，以孩子和家长的需要为核心的经营管理。
特别是，在开业两星期后，仅招收到三五个孩子时，就遭遇了新冠疫情在澳洲肆虐而导致的封城，其后又有长达数月的本州第二波疫情和第二度封城。我们这个刚刚起步的新生事业，就像琳达的孩子，在她的小心呵护下，在艰难曲折中成长起来。
为了方便工作父母，我们园每天开放时间自早6:30至晚6:30, 除公共假日外全年开放。这在同行业中并不多见。就是2020年的两度封城，我们按照政府要求，仍然对那些必需的服务部门人员（essential worker）的孩子们开放。我们普通员工每天工作4到8小时不等，只有琳达，每天从早到晚开门关门，至少12小时，周末还来加班加点完成各类文件和下周工作安排。开园之初的很长一段时间里，琳达在周五收集各个房间孩子们用过的被褥，自己周末前来洗净烘干。
琳达对事业的一腔热血感染和带动着她的家人，全家人都成了我们幼儿园的守护者。她同样能干的伴侣负责了园里的繁杂采购，大修小补，各种危机处理；她读中学的儿子在假期中时常为休假的厨师代班，用从网络学来的食谱烹调出大餐小点，深受孩子们的喜爱；她年仅十岁的女儿总在放学后和假期内来到园里，是每个孩子最喜欢的大姐姐，她还稚气地表示，长大后要接替妈妈管理幼儿园。
琳达最懂得孩子，最理解家长，她对每一个孩子都倾注了最大的热情。家长第一次上门来了解情况，她总是亲自接待，带领参观，详细介绍，并了解和记录每个孩子的性格特征，生活规律和特殊需要。孩子第一次尝试入园，离开妈妈，她总要安排最恰当最得力（比如文化背景相同）的员工来照顾。有的家长因为一些特殊原因，要求园里为幼儿提供晚餐，琳达毫不犹豫地答应和安排了这类不同寻常的服务。
她总是将心比心地为孩子着想，为父母着想，要让每个来园里的孩子开心，家长放心。按说孩子哭闹很平常，但琳达还是让我们尽力找到孩子哭闹的原因，哄着孩子不哭。她自己身体力行，对一些一时不能适应的孩子，她就带在自己身边。因而，她楼上楼下忙前忙后，时常身后带着一串孩子。她对孩子也确实有特殊的魔力，孩子们对她特别亲近，也许因为她是那个和自己妈妈最亲近最相似的人。说她将每个孩子都视为己出，并不过分。
除了作为业主和园长的各类管理工作，琳达从早到晚接来送往，拥抱每一位孩子，与每一位家长交谈。她能叫出所有孩子和他们父母的名字（几百个呢），她有巨大的人格魅力感染力亲和力，大家都接受她喜欢她信任她，她是每一位年轻父母的知心大姐姐。也因而家长们口口相传以一达十，即便在疫情年，入园孩子的数量也猛增至我们的容量上限。此外，她还身先士卒，自己参与园内的每一件大小事，抱孩子，喂孩子，换尿布，哄睡觉，倒垃圾，拖地板，等等不一而足。
我很喜欢我们的幼儿园，很热爱琳达给我的这份工作，很享受在孩子们中间，和孩子们交流，为孩子们服务的乐趣。由于我每周只工作十多小时，加上这种工作的性质，一旦上班，各自专注地为孩子们忙碌，我和琳达之间没有很多时间交谈，也谈不上很深的私交。但我们彼此欣赏和信任，我用我有限的精力和能力，支持她的事业。我和琳达通过很多信息（text message），除了偶尔谈谈工作中遇到的问题外，大多是在头晚，或提前一两小时，她问我能不能加个班，帮忙填补无法预期的员工空白，或满足某个华人孩子的特殊需要，我从来都是满口答应没有二话。去年年终圣诞聚会，她很动情地对我说，感谢你这一年的支持，无论早晚，随叫随到。我说，这也是我的兴趣呀，虽然做不到像你那样“拼命三郎”。
可我现在真后悔，当初没能极力劝阻她，来日方长，不能那么拼命。也许我无能为力，琳达只会以她独特的方式，燃烧和绽放生命之光和热。
三
得到那个噩耗时，我正在生病，心上的阴霾再加冰霜。此后的一周，我几乎没有出门。周四，我决定去看看孩子们，看看我的同事们，去看看没有琳达的幼儿园。
我进门时，孩子们正在户外。我看见鹿鹿，哈利和菲菲在进门处的一个小台子下玩藏猫猫，他们今天看上去特别乖巧，我逐个拥抱了他们，心里一阵怜爱和酸楚。他们只有两三岁，可能什么都不懂，但一定知道，像妈妈一样爱他们的琳达这些天不在了。特别是小鹿鹿，我们开园之初他就入园了，可能因为父母工作地很远，早出晚归，他每天在此的时间达十个小时之长。他是个笑脸常开的小可爱，对我们每个人都很亲热，但一旦琳达来了，他总会冲过去抱住她的大腿，爬到她身上，而琳达也总是抱着他亲个不够，叫着“我的小儿子”！如今，他找不到琳达了，我忍不住再次抱紧了他。
我年轻的同事加朋友 丹丹过来了，我们紧紧相拥，禁不住泪眼婆娑声音哽咽。听到消息的那晚，我和丹丹通过微信有一个简短的交流，考虑到她家中有小儿，第二天周一还要上班，我没敢给她打电话。现在，她说，这一个星期真难熬，我周一上班时都不知怎么面对孩子，不知道是恶梦还是真实。又碰到另一位同事多多，她更是控制不住，一开口就泪流满面。
周六下午，园里按西方的方式，举行了一个“琳达生命纪念会”，她的家人，所有园里的同事，所有家长都领着孩子们来了。我紧紧拥抱着琳达尚年幼的女儿说，我是你妈妈比较年长的朋友，又住在附近，你以后有什么事，特别是女孩子的事，可以打电话给我。其实在得知消息的第一天，我就联系过她的家人，希望能帮助分担点什么，但他们和琳达一般的坚强和能干，将悲痛独自承担了。我也知道，所谓“感同身受”只是一个文学的字眼，他人怎能真正感受和分担亲历者的苦难与悲伤？
和同事们聊，和家长们聊，哥哥悲伤，人人惋惜。看着周围那些懵懵懂懂幼稚可爱的孩子们，我们怎么告诉他们呢？好几个家长说，我们告诉孩子，琳达老师到天上去了，但她还在看护我们，保佑我们。当你仰头看天上的星星，看天上的云彩，看翱翔的飞机时，琳达都能看见你。
亲爱的琳达，我，我们大家，特别是园里的孩子们和他们的父母，都会无比思念你的盈盈笑脸，欢声笑语，你的关爱抚摸与热情拥抱。也许，你现在正照顾着天堂里的小天使们，相信你也会同时从天上俯视照看我们，你用心血浇灌出的Happy Valley，你的亲人朋友，你的众多孩子们。
（2021年4月）
作者投稿
华夏文摘第一五八〇期(cm0721c)