壮年篇（1980-1993）
既然到了科研单位，就要搞出科研成果来， 这是我到林研所的初衷。78年全国科技大会召开之后，搞科研的头上光环似乎褶褶生辉，再加上徐迟报道的陈景润《哥德巴赫猜想》科研效应在全国发酵，应该说那是我毕业后最舒心的日子，因为我有了免除恐惧的自由，特别是在父亲于80年6月19日被平反之后，我终于可以从夹着尾巴到抬起头来做人了。
从做官的角度来比较专政和民主两种绝然不同的社会制度，深感民选官员的为官之道不易，他们一天到晚地为选民的吃喝拉撒睡操心，没有终身制的劳动保护不说，弄不好随时可能下台一鞠躬；哪如封建专制的那些官们，只需很随心地剥夺老百姓的生存权、话语权，到一定的时候再给评个反就都齐了，也不用操心国家赔偿什么的，就等着党恩浩荡了。倒不是我财迷，台湾的二.二八白色恐怖至今也快七十年了，前些日子居然有个日本人到台湾要求经济赔偿，因为她的父亲失踪于台湾的二二八期间。她被拒的原因倒不是因为早已过了追诉期，而是因为她是外国人。二二八期间受害人的家属都得到了国家经济赔偿，中国的受害人家属们呢？也不能说一毛钱也没有，从父亲判刑那天算起，到他被枪毙那天为止的工资补发了四千块钱，是他原工作单位内蒙石油公司给的，国家的啥也没有。
跟赤峰市喀喇沁旗旺业店林场的李永懿合作，用了两年的时间研制成功了《YZ-36型全液压自行式绞盘机》，属国内首创，获82年林业部科技成果二等奖。李是木工62级的林学院首届毕业生，时任林场机修厂厂长, 他的父亲曾任国民党贵州省铜仁县县长，解放时被枪毙了；母亲在文革期间投河自杀；大哥于57年被打成右派。他的组织能力和工作能力都超强，后来由旗科委主任做到副旗长直到退休。他二姐李永芳在安徽大学外语系做教授，是我的英语启蒙老师。她妹妹李永静在美国威斯康星州立大学做研究工作，我第二次到美国阿拉巴马州南方林业实验站做访问学者，就是在她的帮助下才得以成行的。
接着又研制成功了《3WS-750型杨树深栽机》，它可以分别与铁牛-55轮式拖拉机和东方红-54链轨拖拉机配套使用。须要提一句的是：该机的科研经费不是来自市科委而是来自内蒙林业厅，经营处的陈远淼处长曾经是57年的右派，对我的工作特别支持，他把研究经费不经过市林业局而直接划给了林研所，就因为这却把林业局书记刘培书给得罪了。陈处长84年死于癌症，在他去世后林研所把深栽机的鉴定结论作为当年的科研成果报市林业局，刘书记硬是给压着不往上报。88年我回国后，找到经营处的新处长陈贵说明情况，这个陈处长是蒙族，一听就火了，说: 这个刘培书怎么还自个整自个呢，他不给报我给报！就这样，该机获自治区林业局88年科技进步二等奖。
我第一次出国时，同样面临着丑媳妇早晚要见公婆的尴尬境地：林研所把我的出国申请报市林业局，很自然的又被刘书记给卡住了。这个北林毕业的老西子语重心长地对我说：小赵，好好地搞你的科研吧，都象你这样闹着出国，咱们的科研工作不就没法儿搞了吗，你说是吧？我当然不甘心，通过国家科委主任吴明瑜（他是韩素音基金会的理事）给赤峰市科委发函，市科委把同意国家科委的意见书发给林研所，林研所又把两级科委的信函再次转给市林业局，刘培书才在文件上签了字：既然市科委同意，我们也不反对。我心里明白他是怕我去美国后不回来，果真如此，在80年代中期，领导是要丢乌纱帽的呀。
85年我去安徽大学外语系脱产进修英语一年，照片里是进修班的部分同学。
86年11月26日到美国加州大学戴维斯分校农业工程系作访问学者，88年1月4日回国，照片中从左往右：我，于怡然（沈阳农学院），阿依古丽（新疆八一农学院），David 和 Ran 都是农业工程系的研究生。
回国后用了一年的时间，跟林研所的候庆江共同翻译了一本关于森林灭火的书，此书是我在美国考察林区防火时带回来的。小侯是林学院84届的毕业生，老家是赤峰市宁城县农村的，宁城是国家级贫困县，土地贫瘠，烧柴是困扰老百姓生活的大问题，小侯之所以报考林学院，就是奔着将来烧柴不愁去的，高考时坐着拖拉机到县城天义镇参加考试，毕业后分到林研所，跟我在一个研究室。后来通过托福考试，得到美国堪萨斯大学的奖学金，读了两个硕士学位，现在一家IT 公司工作，他的两个孩子也都大学毕业，儿子在金融界从业，女儿在犹他州政府工作，老伴和他是同乡，一位非常纯朴的农村妇女。
书出版之后就开始了拔根机的研制，但第一轮样机并不成功，树根拔不出来。多亏陈处长的大力支持，他说：搞科研嘛，允许失败。并继续给拨款，第二轮样机又失败了，因为震动力不足，第三轮样机终于成功了，前后共用了三、四年的时间。科研成果鉴定会于92年在巴林右旗召开， 结论是国内首创，完全达到了设计要求，因此获得93年自治区林业局科技成果二等奖。当年8月24日，我第二次来到美国，在阿拉巴马州的南方林业实验站做访问学者，至此，我在国内的生活就结束了。
照片摄于92年8月赤峰市巴林右旗白音塔拉林场
我的回忆录写到72岁为止，加上以前发给同学们的《我和韩素音》，《痛说反革命家史》和《人在美国》，可以对我这一辈子有个大概的了解，殷切希望也能看老同学们的类似文章，子才夫人葛凤兰写的回忆录就十分感人。
本文题目《路越崎岖越坦平》选自聂绀弩作的一首诗《惊悉海燕之变后又赠》：愿君越老越年轻，路越崎岖越坦平。膝下全虚空母爱，心中不痛岂人情。方今世面多风雨，何止一家损罐瓶。稀古孎翁相慰乐，非孤未寡且恊行。至于聂绀弩其人之传奇故事，说起来话可就长了。
完稿于二零一六年四月二十三日
作者投稿
华夏文摘第一五九八期(cm1121c)
参加论坛上关于本文的讨论