缘起——我为啥写这个《戏说故事》

2019年5月，我和LD到纽约住了一个星期，看完了大都会歌剧院2010年版的《指环》全剧。瓦格纳的这部歌剧我们先前已经看过两遍了，第一遍是大都会歌剧院高清电影实况转播（The Met HD Live），第二遍是华盛顿国家歌剧院版本的《指环》，但现场看大都会歌剧院的全剧还是第一次。我看得很认真，每天看剧之后都要记笔记，要努力厘清里面的人物关系、故事梗概和音乐语言。

讲真，要想记住这么复杂的故事，除了要下功夫还是得有些小trick的，比如小时候背书，问喜马拉雅山有多高，8882米，小学生读物上给提了个醒儿，“爬爬爬啊”，这不就记住了？（现在喜马拉雅山的高度降为8844，也行，“爬爬试试”呗，哈！）换句话说，就是要把高难度的东西通俗化，让它朗朗上口老幼咸宜。所以，这笔记写着写着我又犯了“三俗”的毛病，就开始戏说了。

可是呢，当年看戏这事儿是在我们张罗搬家的过程中忙里偷闲进行的，所以在纽约观剧期间只抽空写了两部的《戏说》，回来全力以赴搬家就放下了，打算闲了再写。问题是写东西就跟吃饭似的，一旦放凉了就没味道了，所以那故事里的谁跟谁怎么回事儿，时一过境一迁全忘了。

这一忘就是两年多。

2021年8月底的一天，在我家LD的不断努力中，位于我家地下室的“家庭影院” 终于落成了。LD换了个4K的电视，升级了音响系统，还买了蓝光版的歌剧《指环》等一系列影碟。首映式于两周前举行，还请了朋友，第一个就是《指环》。六天四部将近15个小时的歌剧看的我是天昏地暗。但我仍然很认真，边看边记笔记，目的就是要完成我这个搁置数年的《戏说》。

需要提一句的是，这一次观剧的体验又升级了，因为蓝光版《指环》有中文字幕！看中文字幕就容易多啦，可以一目十行，将余下的精力用来更集中地听音乐、看舞台，不必眼上眼下地四顾不暇。这一次我终于大约摸地把故事情节、人物出身、角色关系都搞明白了。我告诉自己，赶紧着，我得把《戏说》完成，也算是给自己一个交代。毕竟，这戏看一遍就要10几个小时，不可能有事没事的茶余饭后随便拎出来看。这以后若是再忘了剧情我就不犯愁了，咱这儿有记录啦，还是通俗版的！

但是呢，我还是要老实交代一句，写的时候我还是得不时地参考一下上次看《指环》时在大都会歌剧院买的全套德英对照的歌词，因为这剧情实在是太复杂了。

好，前因交代完毕，那咱这就开始戏说啦。

一、一个由民工讨薪引起的悲剧

众神之王沃坦听老婆的话，雇了巨人兄弟法索特和法弗纳为自己和众神在天上建一个辉煌的宫殿瓦尔哈拉。工程结束后，巨人兄弟来讨要工钱。当初沃坦许下承诺，宫殿建成之后就把自己的小姨子芙丽娅许给这哥俩。可是小姨子不愿意，苦苦哀求沃坦不要卖了她，沃坦的妻子芙丽卡也向他求情。

这事儿就不太好办了。怕老婆的沃坦囊中羞涩，可身为众神之王信誉又很重要，他不能违约。巨人兄弟讨薪更是理直气壮：我们日夜劳作当苦力的时候你们花天酒地坐享其成，现在完工了你想赖账不成？粗人自有粗招，他们要是把这事儿张扬出去，失了信誉的沃坦在神仙圈儿里就没法混了。

沃坦请来火神老济居中调停，老济想出个歪点子：听说矮子阿伯里克从莱茵河里偷了许多金子，还打成了一个指环，谁拥有那个指环就会成为天地间最有权力之人。你不妨把这些金子和指环一并掳来交付工程款，芙丽娅就不用卖身了。

沃坦一听，觉得这个主意不错，就向巨人兄弟提出用金子换小姨子。可是巨人兄弟已经不信任食过言的沃坦了，就把芙丽娅拉走当作人质，说天黑之前必须交钱，否则就别想再见到她了。

这下可崴泥了。话说这芙丽娅是青春女神。她有一个苹果园，每天为众神提供新鲜水果，吃了就可以永葆青春活力，哪位神仙一天不吃就会有气无力、容颜衰老。芙丽娅被巨人兄弟抓走以后，果园荒芜，神仙们立马开始老去。你说这个沃坦他怎么能这么粗心大意出卖小姨子呢？他就是为了众神仙的青春永驻也不能让芙丽娅走啊！

得，没的说了，抢钱赎人去吧！

从此，指环的轮回之旅便徐徐拉开了帷幕。

二、生命诚可贵，爱情价更高，若为权力故，二者皆可抛

话说有一天，驼背侏儒阿伯里克在莱茵河畔闲逛被水仙女小人鱼的歌声所吸引，便前来调戏她们。没成想，他却被三条小人鱼戏弄于鱼鳍之间，遭到她们百般的羞辱。

日暮时分，夕阳余晖洒进莱茵河，河中射出一道耀眼的金光。小人鱼们切切私语，要遵从老爸的嘱托管好河里的黄金，因为如果谁用黄金打造出指环，他就会成为拥有至高无上权力的人。

没想到这话被侏儒阿伯里克偷听到了，他顿时起了贪念。他问小人鱼，我可以得到这些金子吗？小人鱼说，只有诅咒爱情的人才有可能得到这财富。可是爱情是一切生命都不可或缺的天性，谁又会做这样的蠢事呢？

阿伯里克说，我呀！你们戏弄我的感情，那我不要你们了行不行？滚吧爱情，我还是要金子啵！

于是他跳下河，捞起了黄金，在小人鱼的哭泣声中扬长而去。

三、王侯将相 宁有种乎？呃……还是有的

话说阿伯里克抢走了莱茵河底的黄金回到地下自己的洞穴中，组织群众夜以继日地打造，终于做成了一个指环，他的弟弟驼背迷蛮在他的驱使下还研发了一个可以让人七十二变甚至隐身的头罩。有了这两件宝物，阿伯里克就具备了主宰天地万物的力量了。只可惜，他的智商还差了那么一点点。

沃坦和老济从天上降临地下，来到阿伯里克的地洞里讨要黄金还债。其实他们这行为本身是相当滴不合理的，阿伯里克当然不干了：我又不是银行，凭什么你缺钱就来找我要？饶是神仙也不行啊！更何况阿伯里克已经具备了可以和神仙抗衡的装备与力量。所以他拒绝了。

可是，脑子进水智商欠费的阿伯里克忍不住自己的得意洋洋，向沃坦嘚瑟起迷蛮为他新打造的傢伙什儿来。他蒙上头罩，先变了一条巨蟒吓唬沃坦。意犹未尽的他，又来征求沃坦的意见，说我再变个啥给你看呢？沃坦说，你变大个儿的容易，有能耐你再变个小的，就癞蛤蟆吧。话音刚落，地上就出现了个癞蛤蟆，还蹦哒呢，让沃坦一把抓住装到盒子里就带走了。

所以说，当神仙主宰世界这个活儿不是谁都能干的，天份、才华还有运气是很重要的，没有那个种，它就结不出那个果儿来。

四、兄弟阋墙 同胞团聚

沃坦和老济把阿伯里克打回原形，绑了，要他把地洞里的金子都交出来。无奈之下阿伯里克让小矮人们搬来黄金，沃坦又掰开他的手指头抢走了指环。阿伯里克重归赤贫，气不忿的他大叫大喊，道出了心中的诅咒：谁拥有这个指环，谁就不得好死！他就是不死也要活在无穷无尽的恐惧与烦恼中不得安宁！

作为众神之王的沃坦觉得自己份儿大，才不理阿伯里克的恶语相向呢。他用抢来的黄金跟巨人兄弟交换人质。这巨人兄弟的个头相当，性格却很不一样。柔情的法索特真心疼爱芙丽娅，见不得她掉眼泪，便同意交换。但他提出要求，交换的黄金必须能完全覆盖芙丽娅全身，不能让他看见美色，否则就算给他金子也不换。

抢来的黄金都堆上了，偏就差了那么一点点。头罩也交出去了，法索特还是能看见芙丽娅的一只眼睛。贪心的法弗纳要求沃坦交出指环，沃坦不干。可是在巨人兄弟带着芙丽娅离去的威胁下，在忽然从地下冒出的大地女神厄达的预警中，沃坦半信半疑地交出了指环，换回了芙丽娅。

那边，巨人兄弟已经为分钱不均抢夺指环而大打出手，弟弟法弗纳杀了哥哥法索特，将黄金宝物席卷而去。这边，众神还清了房债，踏着彩虹之路搬入新家。

（第一部《莱茵河的黄金》完）

五、处处遗情不负责的神仙

说，这众神之王沃坦可真够花的，上天下地游荡，天上地下留情，里外里他和好几个女人（神）生了11个孩子，但只有一个凡夫俗子的儿子。

曾几何时，沃坦觉得天上无聊了就下到凡间，给自己起个网红名叫伏尔萨，创立了伏尔逊狼人家族。沃坦与伏尔逊家族的一个母狼寻欢，生下了一对龙凤胎，起名西格蒙德和西格林达。弗尔逊族人四处颠沛流离，后来在与异族的械斗中，当妈的被仇家杀害，当爸的玩儿了失踪，任由两个孩子自生自灭。这兄妹俩早年分离，西格蒙德游走四方，西格林达被仇族掳去，被迫与嫁与恶棍昏丁，终日生活在家暴的恐惧之中。

一日，西格蒙德因为要拯救一名被迫嫁与自己不爱之人的女孩而被仇家追杀。身负重伤、筋疲力尽的他逃到了密林中昏丁的家，巧遇西格林达。要说这双胞胎就是有心灵感应，这俩一见面就觉得有缘，顿时爱上了彼此。在谈话中他们发现，他她原来竟是一母同胞的孪生兄妹。目睹西格林达在昏丁的虐待之下忍气偷生，气不忿的西格蒙德决意带她出走，并娶她为妻。

要逃走就要面对仇家昏丁，可手无寸铁的西格蒙德该如何应对全副武装的敌手呢？他记起来，很久很久以前他的父亲曾对他说过，在最需要的时候他会得到帮助。西格林达也想起来，在她嫁与昏丁的婚礼上曾来过一个不速之客，将一把剑插进一棵老树，并留下话说，谁能拔出来这剑就归谁。长久以来此剑历人无数却固若金汤，也许，西格蒙德可以试试？

果然，狼崽西格蒙德拔出了这柄老爸给他留下的名叫诺顿的长剑，带着西格林达逃离了昏丁的木屋。

六、世人都说神仙好，神仙的难处谁知道？

那众神之王沃坦虽上知天下知地前知过去后知未来，机关算尽却算不过他的妻子、婚姻女神芙丽卡。就他那些个小三儿、小四儿、小N的私密之情，芙丽卡早就了然于心，可芙丽卡她聪明，不吵不闹，只等时机成熟再收拾他。如今恰赶上庶出的双胞胎西格林达和西格蒙德被昏丁追杀，芙丽卡正好借刀杀人。她要将这两个不守规矩的狼崽子赶尽杀绝，以绝沃坦对他唯一的儿子的寄托。

芙丽卡问沃坦，当王的最要看紧的是信誉。你护着那俩狼崽子离家出逃还允许兄妹乱伦，破坏婚姻契约、天庭规定，你在神仙圈儿里还想不想混了？你那俩狼崽子必须死！所以，回头西格蒙德跟昏丁打架的时候，不准你暗中保护他们，否则你不会有好果子吃！

沃坦这个为难啊！一边是自己生在凡间的独生儿子，一边是自己在天上的权力地位和原配家庭，这手心手背都是肉，该割哪块儿呢？权衡再三，怕老婆的沃坦决定还是要权不要人更合适。于是，他委派自己与大地女神厄达生的、他最心爱的女儿布伦希尔达去杀西格蒙德。一向对老爸言听计从令行禁止的布伦希尔达虽然觉得这事儿不地道，却也无奈，就去了。

话说这西格蒙德手握沃坦插在树里留给他的神剑本是可以战胜昏丁的，可女武神布伦希尔达来了，告诉他说：对不住你死定了兄dei！跟我回天上做神仙去吧！天上的宫殿里有的是美女给你倒酒喝。西格蒙德说：这是什么话？我一剑在手必胜无疑，我还要带着西格林达远走天涯过小日子去呢。布伦希尔达说：No no，你不懂。这是你的命，你就认了吧。西格蒙德说，要是非这样不可，那我先杀了西格林达，我可不能再让昏丁羞辱虐待她了。

布伦希尔达一看西格蒙德如此真情，顿生恻隐之心，决意违背老爸的终极命令，助他一臂之力。可是就在西格蒙德即将杀死昏丁的时候，沃坦出现了。他打断了西格蒙德手中的剑，致使西格蒙德被昏丁杀死。（当然，昏丁也没占便宜，他让沃坦一声大吼给震死啦。）

西格林达见西格蒙德死于非命她也不想活了。可是布伦希尔达告诉她，别介呀妹妹你还不能死，你怀孕了！我给你指条路，你逃吧。你必须把这个小狼崽儿生下来，以后他还有历史使命哪！

西格琳达临行前，布伦希尔达给未出世的孩子起了个名字叫西格弗里德。在布伦希尔达的帮助下，西格林达带着断剑诺顿，向着东方只身逃进了深山老林。

七、神仙下凡一把火 熊熊烈焰保护着

这边，沃坦还怒着呢：好你个布伦希尔达，居然胆敢违抗我的命令，我岂能容你！违犯天条可不就得大刑伺候了呗。

要不说当神仙也不易呢！不严格执法确实不行，毕竟天上那么多神仙，要有规有矩才好实施管理。可布伦希尔达是沃坦最心爱的女儿，那边亲儿子才死，总不能再杀了闺女吧？还好还好，神界的台阶比较多，容易下一些。沃坦狠下心来，褫夺了布伦希尔达的永生权，让她沉睡在山崖上，哪个傻小子唤醒了她，她就是他的老婆受他支使了。

随随便便就成为人妇，这对女武神布伦希尔达来说是多么大的耻辱啊！她宁愿死也不愿从，但她说了不算。无奈之下她求沃坦把沉睡的自己用熊熊大火包围起来，只有世上最勇猛无畏的人才能得到她。

沃坦答应了。他召来火神老济放了一把大火，将沉睡的布伦希尔达团团围住。心碎的沃坦凝望了女儿最后一眼，施了个咒语：凡打不过他手里的长矛者就得不到布伦希尔达。

从此后父女天各一方永不再见。

（第二部《女武神》完）

八、让美梦成真的美梦

话说怀着孕的西格琳达带着断剑诺顿一路向东逃进了密林。这片密林连沃坦都不愿意来，所以布伦希尔达才指点她躲到这里，自己只身去阻挡沃坦的追杀，结果被暴怒的沃坦贬下了凡。密林中山顶上暗夜里，西格琳达娩出了西格弗里德。

住在密林中的侏儒迷蛮刚好路过，他从西格琳达手中接过了小婴儿。西格琳达告诉他，孩子名叫西格弗里德。她把断剑诺顿也交给了迷蛮，然后死去。

野孩子西格弗里德在迷蛮的抚养下长大成人，从小到大从未见过其它任何人类。西格弗里德对丑陋的迷蛮嗤之以鼻处处抗拒却又有所依恋。他与森林中的动物为友，动辄离家出走，最终却总是又回到这个小窝棚，因为他想知道自己究竟是谁的孩子。看林中万物的孩子长得都像父母，所以就冲迷蛮那副猥亵模样，西格弗里德也不相信那是自己个儿的爹。在西格弗里德的逼问下，最终迷蛮不得不讲出他的出身来历如此这般。

西格弗里德从来不相信迷蛮。他说，有图才有真相。说了半天你的证据在哪里？不得已，迷蛮拿出了诺顿剑的碎片说，这就是你爹妈给你留下的物件儿。西格弗里德说，赶紧着，你把我爹留下的这柄剑给我修好。我要去浪迹江湖，再也不想见到你了！

话说这迷蛮养大西格弗里德可不是因为他讲人道主义，他自有他的小算盘。迷蛮知道，如果能重铸诺顿剑，西格弗里德用它便可以战胜变成巨蟒守护黄金宝物与指环的巨人法弗纳。那时候，如果他再给西格弗里德下点儿迷药然后杀了他，自己便可以得到所有的宝贝，而那枚指环就可以让他成为天地之间的主宰，到时候万物都要向驼背侏儒迷蛮臣服。啊！那是多么美妙的梦幻！

所以迷蛮也想把这剑修好啊！问题是，任凭他怎样努力，他也无法动熔化诺顿分毫。

九、无知者无畏，无畏者方可得天下

本来众神之王沃坦是不打算再介入人间的事儿了，可是时光荏苒他的孙子日渐长大他hold不住了，便游走到了密林中迷蛮的小窝棚打探，因为他还指望着西格弗里德去取回指环呢。沃坦知道，尽管神仙的神通广大，却只有神没有帮助过的人才能完成这个重要的任务，西格弗里德自是不二人选。

在小窝棚里沃坦和迷蛮拌了半天嘴，互相打探了底细，然后沃坦告诉迷蛮，要想修复诺顿并不难，难的是修剑的人要心中无所畏惧。找到这个人，你就胜券在握了。

沃坦离开后，西格弗里德又跑回来了，揪着迷蛮的耳朵问什么时候能修好诺顿。迷蛮说，我也想啊，可是我无能啊！西格弗里德对他嗤之以鼻，说，算了，我自己动手丰衣足食，滚吧，侏儒君！炉火熊熊中，西格弗里德不学有术，轻而易举地就把诺顿整旧如新，让它重新光彩熠熠锋利无比。

去打架的家伙什儿有了，胆子呢？迷蛮开始吓唬西格弗里德，看他是不是心有恐惧。可无论迷蛮怎么吓唬他，西格弗里德也整不明白什么叫害怕。迷蛮一看，嘿，有戏！他就说，我带你去个地方，跟那儿你可以学会恐惧。来来来，从前有个山，山里有个洞，洞里有个大蟒蛇，它吃了好多人呢！见着它你肯定会害怕的。

西格弗里德说，哈！我才不信呢。迷蛮，我命你前边带路，小西俺去也！

到了山洞外，西格弗里德等了一阵等得不耐烦了就吹响号角，惊醒了沉睡中的大蟒蛇a.k.a.巨人法弗纳。大蟒蛇从洞口探出头来一看，哟嘿！今儿个啥日子？我说出来喝口水呐，这还来饭啦。可还没等它的高兴落了定，就已经被西格弗里德刺中了心脏，倒地现形。临咽气法弗纳其言也善，说，小心呀小子诶，有人算计着要害你哪。

西格弗里德在山洞里找到了金头罩和指环，拿着两个胜利纪念品他高高兴兴地出得洞来。那成山的金子对他来说啥也不是，就纹丝儿没动留在了那里。至此无知的他还不知道，有了指环和头罩，他就是这天上地下最有力量的人了。

十、东郭先生与狼的再版？Not Really

西格弗里德拔剑杀了巨蟒，刀上的斑斑血迹不小心沾到手上，有烧手指头的感觉。西格弗里德忍不住吸吮了一下，忽然间头一晕。再定神时，他发现自己能够听懂鸟语了。不仅如此，他还能洞悉迷蛮的心理活动，知道他在想些什么。

话说迷蛮把西格弗里德带到了蟒蛇洞以后就躲在一旁当吃瓜群众看热闹。见西格弗里德带着指环和头罩出来他激动万分，赶紧闪身出来要“犒劳”他。他把自己炮制的迷药倒进水葫芦里递给西格弗里德，心说，喝了啵小子，等你死了，我就是这些宝贝的主人啦！

哪成想迷蛮心里那点儿事儿早被西格弗里德知晓了。狼族后裔西格弗里德拔剑刺死了迷蛮，把他放进被黄金充满的蟒蛇洞里，也算给了他一个交代。所以，是迷蛮自己的贪心和恶念杀死了自己，并非西格弗里德忘恩负义。

事儿都干完了，西格弗里德却开始迷茫了。他对林中的小黄鸟说，鸟儿啊，我多么孤独，我没有朋友，没有伙伴，你能帮我吗？小黄鸟说，远方有一座山，山上有熊熊烈焰，火中有一位睡美人儿，谁能够唤醒她，她就是谁的新娘。你敢吗？

西格弗里德说：太好了，快带我去吧！

十一、他们的爱情像那燃烧的火焰大风也不能把它吹熄

小黄鸟领着西格弗里德翻山越岭一路奔波来到了火焰山下，哪知道他爷爷沃顿早在那边厢候着他了。这爷孙俩从未谋面，西格弗里德也从来不知道自己还有个爷爷，见到这个独眼老流浪汉阻挡他的去路，意气风发的小伙儿便口出狂言，激怒了沃顿。沃顿说，小子欸，你有眼不识泰山，今儿个就让你见识一下我的厉害。除非你能打得过我这个长矛，否则我一夫当关，你甭想从我眼目前儿过去！西格弗里德呲牙一乐说，来呀，那咱就比试比试呗！嘁哧咔嚓嘿，三下五除二，西格弗里德就用手中的诺顿剑打断了沃坦的长矛。沃顿一看这小子还真是无所畏惧，通过了考验，就放心地让西格弗里德去了。

火山上的烈焰熊熊挡不住天不怕地不怕的小英雄。西格弗里德穿过火墙屏障，见到了身着铠甲手执盾牌在地上沉睡的布伦希尔达。西格弗里德解开布伦希尔达的铠甲，挪开盾牌，摘下头盔，眼目前儿这个睡美人让那位从未见过女人的大男孩惊得大叫妈妈呀！这是啥尤物，它怎么这么迷人啊？左三圈右三圈地绕，他踌躇良久，最后跟很多其它童话故事情节一样，西格弗里德一吻赏美人，将她唤醒。

醒来的布伦希尔达对西格弗里德说，孩砸，你终于来啦，我也终于睡醒啦！你不知道呀，你还没出生我就在保护你、爱着你了。西格弗里德青春焕发初尝爱的滋味，他欲火中烧向布伦希尔达求欢。布伦希尔达说，别介！你好大的胆子居然敢解我的衣服，在天上的时候可没人敢碰我。你还是让我做我自己吧，BMW，赶紧着你走得远远儿的！西格弗里德说，好姐姐，咱俩就跟那泥娃娃一样，打碎了又捏在一起，你就是我，我就是你，我快乐你就快乐，咱一同快乐着多好啊！

布伦希尔达渐渐地被这青春健美野性无畏的小帅哥激活了。她放下了矜持，二人就此结为夫妻，发誓永不背叛。

（第三部《西格弗里德》完）

十二、勤学苦练得秘传 骑马挎剑走天边

西格弗里德跟布伦希尔达结合之后，布伦希尔达很是下了一番功夫来培训他。她把自己做神仙时积攒的智慧谋略和能耐都教给了他，为了保护他还施魔法将他罩起来，成就了他的金刚不坏之身。可是，布伦希尔达的那些能耐本事就像是一瓶水，若全数倒进杯子里，瓶子就空了。所以，布伦希尔达倾全力打造西格弗里德的同时她自己也就真的成了一个凡妇俗女，除了心里的爱，她是身无分武手无缚鸡之力了。

西格弗里德他绝不是个忘恩负义的小子。为了报答布伦希尔达，他把自己从巨蟒那里夺来的指环送给布伦希尔达做信物。二人对着指环发誓，要生生死死永远相爱。

像所有的年轻人一样，学有所成跃跃欲试的西格弗里德按捺不住激动的心情，要骑马挎剑云游天下去。布伦希尔达把一直跟随自己在天上纵横驰骋威武征战后来又一同被贬下凡界的神驹格兰尼送给西格弗里德。她告诉西格弗里德，善待格兰尼吧，它会像我一样陪你远走天涯。

西格弗里德去了，留下布伦希尔达在这熊熊烈火的环绕中手抚指环翘首等候夫君的归来。

十三、不离不弃莫失莫忘那指环是爱情的力量

忽一日，布伦希尔达听到远处天边传来阵阵熟悉的马蹄声，原来是她的姐妹瓦特洛德来访。姐妹正相拥相泣道思念中瓦特洛德忽然说，好妹妹耶，把你的指环扔了吧，还给莱茵河，救救咱全家成不？

布伦希尔达说，你啥意思？

瓦特洛德说，自从西格弗里德打断了沃坦那根用梣树枝干打造的长矛，沃坦就不正常了。他哪儿也不去，就坐在殿堂上，指使众神把世上所有的梣树都砍了，把树枝堆在神殿四周围，也不知道他想干什么。瓦特洛德求布伦希尔达说，把指环给我吧妹妹，咱把这不义之财还给莱茵河的水仙女，那上边的咒语破解了咱全家就平安了，要不然大家会一起玩儿完。

布伦希尔达说，门儿也没有呀！这是我心爱的西格弗里德留给我的信物，你们想要回去，这是绝不可能的。当年老爸把我贬下凡，我睡了那么多年，好不容易才得到了真爱，谁都别想再从我这里拿走！

瓦特洛德一看，没治了，嫁出去的女，泼出去的水，这覆水是难收啦。怏怏地，她转身上马飞驰而去。

十四、龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞

光阴似箭。这些年，邪恶的驼背侏儒阿伯里克也没闲着。

话说当年阿伯里克因为诅咒爱情而得掠获了莱茵河里的黄金，成了天地间最有钱的一个，不料却因为一时的疏忽而失去了能够用来主宰世界的指环，所以阿伯里克一直耿耿于怀贼心不死，总在想辙把指环给弄回来。要说这魔邪的眼光也够长远的。尽管他诅咒爱情，阿伯里克却用黄金买通了季比洪家族的一个女人为他生了个儿子，起名哈根。指望着这个儿子为他讨回指环，所以阿伯里克把自己的坏心眼儿——贪婪、狠毒、狡猾、还有恶魔法术……都传给了这个无爱之子。

哈根有个同母异父的哥哥叫冈特，长子继父业，是季比洪家族现任的一家之主。这家伙没头脑不说，他还总不高兴。冈特有个亲妹妹叫古楚妮，长相甜美心眼儿阙如，属于靠颜值吃饭的傻丫头。哈根是私生子，在这个家族里没啥地位，遇事出个馊主意什么的倒是挺在行，毕竟有他爹的真传。

这一天，冈特正在那儿发愁自己说不上媳妇，妹妹也嫁不出去的时候，哈根见机使坏了。他告诉冈特，远方有一个绝世美女名叫布伦希尔达，应该配得上他。只可惜这美女被大火围困在山中，能够趟过火海的人才能得到她。

冈特说你这不是废话吗？我手无缚鸡之力，有什么能耐本事去蹈火求美人儿呀？哈根说，哥哥你莫急，我有办法。那边有个叫西格弗里德的小伙子，能耐大了去了。让他替你去赴汤蹈火把美人带回来不就结了？而且，捎带手儿把你妹妹嫁给他，这两全其美的兄妹俩的婚事不是就都解决了？

冈特一听，嘿！这主意不错，古楚妮更是春心荡漾急不可耐。可是，冈特转念一想，这样的好事，凭什么西格弗里德就愿意去干呢？这大好的美女他为什么不自己好逑呢？哈根狡黠地一笑说，你们还记得咱里屋架子上那个小瓶吗？那瓶里装的是忘情水。喝了忘情水，西格弗里德就会忘记他见过的所有的女人，立马爱上古楚妮。爱上了，咱让他干什么他不干呢？

（狡猾的哈根对冈特兄妹却隐瞒了最重要的一个真相，那就是西格弗里德和布伦希尔达早已成就夫妻大礼，是一家子了。）

冈特乐了。那成，那咱就找西格弗里德去吧？哪儿找去呢可是？哈根说，别急，说曹操，曹操就到了。你们听……

远方，莱茵河上，传来了西格弗里德的号角声。

十五、给他一杯忘情水 让他山盟海誓随风吹

西格弗里德带着宝马格兰尼乘船顺莱茵河而下，在季比洪家的码头靠了岸。进得城堡来互通了姓名，冈特就开始吹捧西格弗里德——我听说过你干掉大蟒的英雄事迹，你这么样的年轻有为武艺高强，你真是个人才。来来来，咱俩干脆结拜兄弟，我也沾点儿光。于是，心地纯洁不设防的西格弗里德与冈特歃血为盟指天发誓永不背叛。

冈特对西格弗里德说，得，这么着咱就是兄弟了。我代表我们家族决定把大权交与你执掌，你意下如何？西格弗里德一听，说别呀，我无功不能受禄啊。再者说，我身无分文，除了个金头罩我也没什么了，有个指环我还送了人。蟒蛇洞里那成山的黄金唔得我压根儿就不稀罕，分文未取。你给我这么大的荣誉，我还不起你的人情啊！

冈特说，可也是哈。要不你帮我做一件事咱就两清了？西格弗里德问：啥事儿你尽管说。

俩人正聊着，古楚妮过来了，说，英雄啊好汉哪你辛苦啦，我备下这酒水来犒劳你，你快把它喝了吧。旅途劳顿饥渴难耐的西格弗里德谢了古楚妮，接过那酒水一饮而尽。他哪里知道，自己中了贼人的奸计了。

西格弗里德喝过加了忘情水的酒，往事随风消散，布伦希尔达便从他的数据库中被删除了。恍惚间，他对着古楚妮定睛一看，顿生爱意，便向冈特要求娶古楚妮为妻。冈特说，兄弟欸，这好说。你去把火山上那个叫布伦希尔达的女子带回来给我当媳妇，我妹妹就是你的啦。西格弗里德说，这是小菜一碟木有问题，赴汤蹈火谁怕谁呀！他就冒充冈特，戴上金头罩一个斤斗十万八千里地去了。

话说这西格弗里德第二次闯火海是驾轻就熟，蓦地现身把布伦希尔达吓了一大跳：你谁啊你？怎么进这火圈儿里来的？西格弗里德冒充的冈特说，甭管我是谁，我闯火海就是为了要娶你！

布伦希尔达亮出指环说，你别过来！我有指环当护卫，你近不了我身。西格弗里德哪怵这些啊，他拧着布伦希尔达的胳膊三下五除二就把指环抢到了手。失了指环布伦希尔达手无寸铁只能就范，被西格弗里德押入洞房。为了表明自己的清白与忠诚，床帏上西格弗里德居然把诺顿剑放在二人之间，以示男女授受不亲的意思。二人如此这般在山上过了一宿，第二天西格弗里德便把布伦希尔达带下山，送到了冈特的城堡里。

十六、假作真时真亦假，真作假时假亦真

西格弗里德带布伦希尔达回到季比洪家族的城堡，将她交与冈特。布伦希尔达并不知道自己是被西格弗里德假冒的冈特挟持的。

城堡里张灯结彩的准备举办兄妹俩集体婚礼的筵席。西格弗里德和古楚妮正在那边缠绵悱恻呢，布伦希尔达走过去一看，啊呀这不是俺那夫君吗？赶紧着夫君啊，快来救救俺哪！

西格弗里德扭头一看，你谁啊你就张口闭口管我叫夫君？我的未婚妻明明就在这儿哪，你可别害我，我跟你有什么挂落？

布伦希尔达哪里知道西格弗里德喝过忘情水已经把她忘了呢？她想不通，明明山盟海誓地说要忠心耿耿，他怎么一转身和别的女人搭上了呢？也太不守夫道了吧？

正拉拉扯扯间，布伦希尔达忽然发现西格弗里德手上戴着从自己手里抢去的指环，她顿时明白了，原来，穿越火圈将自己抓走的不是冈特，而是西格弗里德。好啊小西子，打从你没出世我就罩着你，教你本事，送你出征，你却出卖我换娶别的女人，你好大的胆子！布伦希尔达是怒从心头起，恨向胆边生：小贼你等着，我绝饶不了你！

布伦希尔达的愤怒让冈特郁闷了：难道说西格弗里德趁着上山的功夫染指布伦希尔达了？这是对我们歃血为盟的背叛啊！百口莫辩的西格弗里德只好以哈根的长矛发誓说，我要是跟布伦希尔达有啥勾连，我就死在这矛尖上！

婚乐响起，半信半疑的冈特、愤怒至极的布伦希尔达、莫名糊涂的西格弗里德，还有蒙在鼓里的古楚妮各怀心事步入婚礼的殿堂。

哈根在一旁冷眼旁观着由自己策划的这一齣渐渐走向高潮，他以为取得指环的目标指日可达了。

十七、美人出招 英雄末路

愤怒的布伦希尔达日复一日地在莱茵河边徘徊，她无论如何也想不通为什么西格弗里德会背叛他们的婚约，难道是有魔鬼在其中作祟？

这一天她在大堂里遇到了哈根。洞悉一切前因后果的哈根对布伦希尔达挑唆说，大嫂子，你的指环被西格弗里德劫掠，陷你于不贞不义，这仇不报不行啊，兄弟我可以帮你解决这个问题。布伦希尔达瞥了哈根一眼说，就你？小样儿吧。西格弗里德早就被我施法术罩住了。他有金刚不坏之身，谁也伤不到他。

哈根很谦虚地躬身向布伦希尔达请教：我知道自己打不过他，但是我知道，你一定有什么高招能够助我一臂之力。

已经对西格弗里德恨之入骨的布伦希尔达说，你所言极是，我的确有自己的密招儿。想当年，我对西格弗里德施法术的时候就知道，他勇猛无比从不知道什么叫恐惧，不论在任何危险的境地他都只会前进绝不逃跑，所以，我用不着施法保护他的后背；所以，后背是他致命的弱点。

哈根一听，得嘞！转身他就去撺掇冈特组织队伍去打猎。他告诉冈特，西格弗里德不守誓约给你戴绿帽子，你岂能容他！此仇不报非君子，咱去打猎的时候我从背后袭击，保险成功！

冈特说，西格弗里德好歹也是俺妹夫，杀了他我怎么向我妹妹交代呀？哈根从牙缝里挤出一句来：咱就说他被野猪给拱了呗。

深山老林里，西格弗里德打猎追熊迷了路来到水边。三个莱茵河的小人鱼问他要指环，告诉他，只有河水才能洗净指环上的诅咒，如果不还回去，他自己就要遇大灾难。西格弗里德才不信呢，说，你们这些小家伙好贪心哦，想要我的指环就编出这一套磕儿来骗我，你们觉得我会上当吗？

小人鱼们一看这竖子不可教也，说，fine，随他作去吧。他大难临头还不知道，咱也救不了他了。

那边，冈特和哈根带着狩猎的队伍循着西格弗里德的号声找了过来。趁着大家休憩的时候，哈根问西格弗里德，听说你懂鸟语？西格弗里德说，那是很久很久以前的事啦。想听吗？都坐好了，听我给你们唠唠。

西格弗里德从头开始话当年，一直讲到杀死了企图毒害他的迷蛮，就卡壳了。哈根冷冷一笑，从怀里掏出一个小瓶，把里面的汁液倒进酒器递给西格弗里德说，哥们儿，把这个喝了你就什么都想起来啦。西格弗里德喝了这药酒，他的记忆被激活了——那山那火那女人……他大叫一声：布伦希尔达，我的爱人哪！

趁着西格弗里德不备，哈根用他的长矛从背后刺穿了他。

一代英雄就此落幕。

十八、忽喇喇大厦倾，昏惨惨灯将尽；一场欢喜忽悲辛，叹天地人世终难定！

古楚妮见到西格弗里德被抬回城堡，大悲大恸，指着冈特和哈根大骂，什么野猪，是你们害死了我的夫君！冈特怯怯地说，真不是我，我说的野猪——他指向哈根——是他！

哈根毫无愧疚地说，是我又怎么样？谁让这小子背叛的？谁让这小子对着我的长矛起誓的？我不杀他不足以平……呃……愤！现在，作为战利品，我要摘了他那个指环。

冈特说，住手！指环是我妹妹古楚妮应该继承的遗产，跟你这个侏儒有神马关系？你个卑鄙的驼背小人！二人争斗起来。孱弱的冈特哪是哈根的对手，两个回合就被哈根毫不留情地刺死在地。哈根转身走向西格弗里德欲取指环，不料已经死去的西格弗里德向他举起了拳头，指环在他的手上熠熠生辉。哈根被镇住了，不敢下手。

正在此时，布伦希尔达走了过来。古楚妮向她扑过去说，都是你，都是你，你个妖精。不是你来挑唆，我的夫君就不会遭此毒手。布伦希尔达说，夫君？你的夫君？别再糊涂了妹妹诶，我才是西格弗里德原配正房的妻子，你充其量也就是个小三儿小老婆小情人儿。

古楚妮听闻又转身扑向哈根，都是你这个侏儒让我给西格弗里德喝忘情水，害的他忘了前情跟我重婚，你毁了我的清白你害了我们大家！我的哥哥呀！古楚妮昏倒在冈特身旁。哈根见事不妙转身隐去。

布伦希尔达全明白了，西格弗里德是被人构陷而不是背叛于她。她从西格弗里德手上取下指环戴在自己手上，命家丁们在莱茵河畔架起干柴要将西格弗里德火葬。大火燃起，布伦希尔达跨上她的宝马格兰尼投入火中，与西格弗里德一起化为灰烬。

不朽的指环落入莱茵河，被小人鱼拾得，哈根欲强抢，却被拖入水中沉到河底溺毙。清澈的河水洗去了指环上的诅咒，世间从此回归平静。

那瓦尔哈拉呢？塌了。

（第四部《众神的黄昏》完，全故事完）

我评

有道是，天道好轮回，苍天饶过谁？

又道是，不义之财君莫取，舍生求仁祸自消。

这道理虽简单，执行却很难；别说不信邪，总有人买单。

2019年5月10日动笔

2021年9月11日完成

作者投稿

华夏文摘第一五八九期(cm0921c)

参加论坛上关于本文的讨论
