目录
（1） 请神容易送神难
（2） 灶王爷啥级别？
（3） 灶王爷啥家庭出身
（4） 灶王爷管啥？
（1） 请神容易送神难
灶王爷是谁？
说起灶王爷来，许多90后的年轻人一脸懵圈，他们从来没见过灶王爷。这也难怪，随着社会进步，民众的科学知识越来越高，迷信的人越来越少，灶王爷吃不开了。此外还有一个重要原因：当今的高层公寓里面没给灶王爷留地方。
（画像是从百度网下载而来，谨向原作者致谢。）
灶王爷，顾名思义，一定离不开灶台。早年间，无论是烧柴还是烧煤，都有一个灶台。灶王爷的神龛必定在灶台附近。一般人家的厨房很小，没地方安置灶王爷的神龛，就在墙上贴张灶王爷的画像。人们一日三餐，天天都和灶王爷打照面。如今，在高层公寓中做饭炒菜都用天然气灶台，小巧精致，四周布满橱柜、冰箱、洗碗机…，没给灶王爷留下一席之地。年轻人谈起灶王爷来都以为是神话中的人物，离开自己十万八千里。
上个世纪五十年代初，我家住在北京北海后门恭俭胡同。据说，这个宅院早先属于清廷内务府，专门用来接待各地进京办事的封疆大吏和官员。解放后，由于是公产，政府接管过来分配给机关干部住。偌大一个两进的四合院只住了4户人家。在地安门、什刹海一带，这样的房子挺多，住了不少名人。像邓小平、徐向前、郭沫若等大人物，好大的一个院子只住一家。豪宅周边一些院落住的是低级官员、当差的和商人，最差的房子可能是给随员、马夫、轿夫住的。
我在米粮库小学的同班同学中有干部子弟也有平民百姓家的孩子，大家相处融洽，根本看不出家庭出身的差别。干部子弟膝盖上的补丁恐怕不比别的孩子少。放学之后，一群八、九岁的男孩在胡同里乱逛，串门走户，哪儿热闹就往哪儿跑。我发现机关干部和平民百姓家有一个重要区别：有没有灶王爷。普通百姓家的厨房里都贴着一张灶王爷和灶王奶奶的“玉照”。有的人家还在灶王爷画像前摆个香炉，插着几支残香。在机关干部的院子里灶王爷被视同封建迷信，根本没有立足之地。
快过年了，放学后，我的好朋友倪德金掏出一毛钱来得意地说，他要去鼓楼庙会上请灶王爷。在鼓楼和钟楼中间有好多小商店，逢年过节还有庙会，非常热闹。在香火店和文具店都能买到灶王爷的画像。为了尊重起见，不叫“买”叫“请”。不过，售货员不管你说“请”还是“买”，不给钱，没门。
对于我们这些不到十岁的孩子来说，一毛钱可是一笔大钱。在鼓楼后边有好几个小人书摊，一分钱看一本。我家里不许我用零用钱买零食，但看小人书例外。不论看多少，总是实报实销，按需拨款，让我的发小们羡慕不已。每次去鼓楼，总有两个同学跟着一起去，倪德金去的次数最多。租上几本小人书，坐在长条板凳上，三个小脑袋贴在一起，一边看一边议论。摆书摊的老头很不满意，鄙夷地说：“要看就自己掏钱租，租不起就别看！”我立即反驳：“晚上走路，打个灯笼，别人跟着走，叫借光。谁规定看书不能借光？我租书，他俩跟着看，碍着谁啦？”怼得老头哭笑不得。他实在舍不得我这样的“老顾客”，只好睁只眼闭只眼，随便。
倪德金的老爸在胡同口的煤店里摇煤球，挣的不多，家里上有老，下有小，家境不宽裕。我有几本小人书，倪德金借去看了好几天，还回来时都快翻烂了。我说他当了二道贩子，一定把小人书转借给别人了。开始他还不承认，叫他诅咒发誓，撒谎就烂眼睛，烂舌头，他嘟嘟囔囔地说：“我们卖苦力的，哪能跟你们吃皇粮的比。”
倪德金的妈妈叫他去请灶王爷的画像，八分钱一张，给了他一毛钱。作为跑腿的奖励，允许他看两本小人书。倪德金很讲义气，只要有好事总忘不了我，让我也借次他的光。年前，鼓楼庙会上非常热闹，香火店的生意特别好。我俩从大人的胯间挤进去，看到柜台里有好几种木刻套色印刷的灶王爷，颜色鲜艳的8分钱，稍差一点的7分钱，但是，尺寸略微大一点。我们讨论了好久，买了张7分钱的。尺码大点，最重要的理由是省下来一分钱，可以多看一本小人书。
回到倪德金家，他妈说：“徐滇庆，腊月二十三送灶王爷，你一定来啊。”我高兴极了。家里的大人和学校的老师都说我活蹦乱跳，精力过剩。只要胡同里有什么热闹，总少不了我。不过，很少有人主动邀请我参加什么活动。当时我就纳闷，为啥以前请神送神，我一点都不知道？
好不容易盼到腊月二十三，我急匆匆地吃过晚饭，撂下筷子，一溜烟地跑到倪德金家。进门后按照规矩向倪德金的奶奶、他爸、他妈逐个鞠躬问候。倪德金的奶奶有老寒腿，一定要睡火炕，因此，他家和北方农村一样，把一间房子隔成里屋、外屋。推门进屋就是灶台，里屋一铺火炕，居住面积不到30平米，全家人不分男女老少都睡在这铺炕上。他奶奶盘腿坐在炕上，拉着我的手问长问短，我嘴里应答着，眼睛不住地瞄着外屋。倪大婶正在往灶台上的碟子里放馒头、花生、芝麻糖和糯米团子。倪德金兴奋地跑来，在我耳旁悄悄说：“送走了灶王爷，这些供品都归咱们。”
听到倪大婶喊道：“他奶奶啊，上香！”倪德金的奶奶松开我的手，挪到炕边上穿鞋。我终于得到了解放，收起堆在脸上的笑容，几步就窜了出去。外屋大约两米多宽，前半段是灶台，后半段堆满了杂物。倪大叔搬走了储物柜上的木箱、大筐和杂物，露出了后墙上贴着的灶王爷。灶王爷画像的色彩差不多褪光了，脸上落满了灰尘。我很奇怪，到倪德金家来玩不下几十次，怎么从来就没有注意到外屋后墙上还有个灶王爷？
倪奶奶战战巍巍地挪动着小脚来到外屋，把一小张红纸放在碗里，再倒上一点水，用手搓搓，顿时变成了红墨水。她用筷子蘸点红水，恭恭敬敬地在每个馒头上点上一点。嘴里还嘟囔着：“灶王爷、灶王奶奶，鸿运当头啊！”
倪大叔拿出一个干净的面粉口袋，抖两下，铺在储物柜上。不知道他从哪儿找出来一个小香炉，装上一把米，放在灶王爷面前，同时吩咐倪德金把灶台上的供品逐一递给他，端端正正地摆在储物柜上，最后再摆上两双筷子。奶奶训斥道：“别乱来！筷子小头朝咱们！”显然，筷子小头朝外，灶王爷、灶王奶奶抬手就能抄起筷子，这是敬神的规矩。
倪大叔点着了三根香，交给老奶奶，我们遵照他的指令，跪在地上。老奶奶高举着香说道：“灶王爷、灶王奶奶，辛苦您了！一年里头没少麻烦您二老，多靠您庇护，我们才能平平安安混过一年。有不敬的地方，您老多担当。上天言好事，下界降吉祥。”
她把香插进香炉中，随后从碟子里的糯米团子上撕下一块，再掰下一点芝麻糖，交给倪德金。倪德金踩着凳子，爬上储物柜，撅着屁股，把糯米团子粘在灶王爷嘴上，把芝麻糖粘在灶王奶奶嘴上。
老奶奶虔诚地双手合十，嘴里历数着一年里的好事和坏事，感谢灶王爷保佑，逢凶化吉，遇难呈祥，再三表示，不指望大富大贵，但愿全家平安吉祥。忽然，老奶奶停住了，她抬头一看，香炉里的香刚好烧完了。她微笑着对灶王爷说：“妥了，妥了，咱们就到这儿，您走好！”
倪大叔站在板凳上，表情庄严地把墙上的灶王爷画像揭了下来，放在平常用来和面的瓦盆里，划根火柴点着了。
老奶奶不住地说：“走好，您哪！”
倪大婶拿着火钳，扒拉扒拉，让余烬烧得干干净净，随即抄起葫芦瓢从水缸里舀点水，浇在盆里，端出去倒在院子里的海棠树根上。灶王爷在倪德金家站了一年的岗，就这么给打发走了。
送神仪式到此结束。我问：“啥时候再把灶王爷接回来？”
“大年三十。”倪大婶用手指一指房梁。我和倪德金请回来的灶王爷画像被卷得好好的，吊在房梁上。要等吃过年夜饭之后，才可以贴回老地方。屈指算来，灶王爷在此期间到玉皇大帝那儿汇报工作，一年到头只离开岗位一个星期。
倪大婶抓起碟子里的花生、芝麻糖和糯米团子塞在我手里。虽然我家里的饼干筒里各种零食不断，但是，别人家的东西特别好吃。我一边吃着糯米团子一边问：“为啥要把糯米团子粘在灶王爷嘴上？”
倪大婶说：“傻孩子，糯米团子粘不粘？”
我一面嚼着塞满一嘴的团子，一面点头。
“那就对了。谁家在一年里头没点毛病，没几件错事？把灶王爷的嘴巴粘上，我也不指望他给咱们评功摆好，别说坏话就谢天谢地了。”
倪德金插话说：“就是吗！吃了人家的嘴软，拿了人家的手短。”大家哄堂大笑。老奶奶骂道：“瞎说个啥，看我撕烂你的嘴巴！”
倪大叔打圆场：“童言无忌，灶王爷别怪罪。”
我自作聪明地说：“没事，咱们说啥灶王爷都听不见。人家上天去了，这功夫啊，没准都过南天门了。”
回家前，我嚼着芝麻糖问道：“大年夜请神，还上供吗？”我的意思很明显，是不是还有好吃的。
倪德金嘴巴一撇：“啥都没有，贴上就完事。他刚上岗，啥都不知道，怕他干啥？”
我恍然大悟，说道：“难怪有句俗话：请神容易送神难。送神的时候要给灶王爷准备好吃的，拿糖果粘住嘴，生怕他到天上说坏话。再怎么说，在家里蹲守了一年，难免有点把柄捏在灶王爷手里。给点好处，消灾去难，吃小亏占大便宜。不过，我有点不明白，咱们请来的灶王爷会不会就是去年的那位？要是那个老朋友回来了，熟门熟路，啥都知道，翻起老账来咋整？”
老奶奶胸有成竹地回答：“怕啥？灶王爷在咱们家呆了一年，没出过门，他不认得回家的路。再说了，千家万户，一家一个灶王爷，说不上有多少个灶王爷，哪儿有这么巧，刚好又把去年的灶王爷派到咱家来了？”
姜还是老的辣！
我越想越有道理。如果只有一个灶王爷，怎么送灶迎灶都由各家各户分别进行？如果每家一个灶王爷，岂不是多得数都数不清？
倪德金家是个普通工人家庭，送灶迎灶比较简单节俭，总共只有三个馒头和几碟花生、糖果，大户人家可能摆上鸡鸭鱼肉，丰盛得多。看起来，各家各户的灶王爷享受的待遇不同，没听说他们抱怨待遇不公平。也许灶王爷已经认同了各家各户，随遇而安。毫无疑问，灶王爷的存在强化了中国人的家庭观念，促进和谐，有助于家庭内部的团结。难怪灶王爷会在中华文明中占据一席之地。
不仅民间有送灶的传统，连清廷也不能免俗。每逢腊月二十三，在紫禁城的坤宁宫里安设天、地神位和灶王爷的神牌，在供案上陈列香烛、供品。皇帝、皇后依次在灶王爷画像前拈香叩拜。和民间一样，在灶王爷升天之前用麦芽糖粘住他的嘴巴。原来贵为皇帝也怕灶王爷到玉皇大帝那儿告黑状。说到底，皇帝叫做天子，上天是他爹。
从此，我产生了极大的兴趣，要了解一些灶王爷的来历、级别和兴趣爱好。后来，书越读越多，问题也越来越多。灶王爷隶属于哪个部门？是佛教吗？肯定不是。是道教吗？也许是因为灶王爷的级别太低，在道教的神仙谱里找不到他老人家的名字。由于在一些道经中提到了灶王爷，因此，可以把他看做道教的基层干部。
（2）灶王爷啥级别？
按照清朝的官制，总督是一品或二品，巡抚三品，知府四品，知州五、六品，县太爷是“七品芝麻官”。再下面的官吏是八品、九品。镇长算九品，再往下的村长、保长、甲长等都叫“未入流”。按照当前的说法，县长是处级干部，镇长是科级。在一个村镇里还有不少干部，算股级吧。在农民的眼睛里，科级干部就是大官了。在企业、事业单位里，科级以上的干部归组织科管。村长恐怕连科级干部都挨不上。他们只能纳入工人序列，归劳动工资科管。
城隍老爷相当于镇长，科级干部。土地爷相当于村长。保长、甲长叫做未入流。不管怎样，他们各管一片，大小还算个官。灶王爷只管一家，连隔壁邻居都管不着，而且在家里只管厨房。灶王爷是“未入流”中的“未入流”。不管什么官都比灶王爷大。
但凡当个官，都有薪俸。明清时期，官员的薪俸很低，他们就刮地皮。只要管辖的地盘大一点，所在地区富庶一点，官员的实际收入就相当可观。“一年清知府，十万雪花银”。只要手中有权，缺谁的也不缺当官的。可是，谁给灶王爷开薪水？从玉皇大帝到住家户，没听过给灶王爷发饷这一说。如果灶王爷管辖的住户是个穷得叮当的老百姓，想刮地皮也难。就像倪德金家的灶王爷，蜷缩在墙角里，没有报酬，白干一年，连点阳光都见不到，可怜见的。
不管哪路神仙都有自己的香火庙堂。
各地的城隍庙规模不一，有大有小。杭州新修了一座城隍阁，据说是纪念一位清官周新，七层40多米高，金碧辉煌，算得上西湖一景。
土地佬有土地庙，全国城乡的土地庙数量极多，规格相差很远。有的土地庙有一间房那么大，晚上能睡进去一、二个要饭的。在山西常家大院的影壁旁边有个砖雕的土地庙。里面有土地爷的牌位，却没有塑像。在台北圆山饭店的后山上，有座精致玲珑的土地庙，尺寸还没有一把椅子大。我见过的最小的土地庙仅有几块砖那么大。在《西游记》里，如果妖怪逃得无影无踪，孙悟空拿金箍棒在地上墩两下，土地佬立刻跑出来，一五一十地报告妖怪的去向。由此可见，普天之下莫非王土，每块土地必有土地佬。
山西常家大院的土地庙
灶王爷的庙宇叫做灶君庙。最大的灶君庙在北京崇文门外花市西大街上。不过，大多数的灶君庙都很小。许多灶王爷压根就没有独门独户的落脚之地，待遇好的或许有个小小的神龛，在大多数情况下只能被贴在厨房的墙上，烟熏火燎，灰尘扑扑，一点儿排场都没有。
唯一值得安慰的是，灶王爷级别不高，爵位高，大小是个王爷。道教的道经多如牛毛。专门有部《灶王经》。据说，灶王爷的官衔是：“九天东厨司命太乙元皇定福奏善天尊”，一共16个字，太长了。别说普通老百姓，就是读书人也未必记得住。精简再精简，通常人们称他为 “九天东厨司命主”、“香厨妙供天尊”，“司命真君”，或者干脆叫他灶王爷。
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一五五二期(cm0121a)