（3）灶王爷的家庭出身
在远古时期，人们对于大自然充满了好奇、恐惧，见到什么就拜什么。山有山神，水有河神，树有树神，天上有雷公电母，地下有城隍土地，连黄鼠狼、狐狸都成精成神了。当古人懂得用火之后，崇拜火，于是火神祝融降世了。点火做饭的灶台自然也应有神，于是，灶王爷应运而生，下凡人间。在各种文史典籍中，对灶王爷的家庭出身的说法千差万别，相互矛盾。
考古发现，远在商朝人们已经开始供奉灶神。在秦汉时期，人们供奉灶神、门神、井神、厕神和中溜神。他们分工合作，共同负责一家人的衣食起居。
《事物原会》称，黄帝作灶，死为灶神。假若黄帝逝世后变成了灶神，那么灶王爷的身世太高贵了。这个说法有点不靠谱。看看陕西的黄帝陵，多大的气派！灶王爷怎么能跟黄帝挂上钩？
《淮南子·泛论篇》：“炎帝作火而死为灶。”据说，炎帝以火德管理天下，死后以灶神的身份享受祭祀。假若灶王爷能和炎帝挂上钩，也非常显赫。
《国语·郑语》和《吕氏春秋·孟秋》都认为：“祝融，颛顼氏后，老童之子，吴回也，为高辛氏火正，死为火官之神。” 《周礼》说：“颛顼氏有子曰黎，为祝融，祀以为灶神。”请火神祝融兼职担任灶神，合情合理。
《礼记·礼器》中说，灶神既不是火神，亦不是炉灶的发明者，而是一位主管烹调事务的女神——先炊。这种说法带来一个严重的问题：假若灶王爷是女神，那么灶王奶奶怎么安排？
《庄子·达生篇》中有一段齐桓公和皇子告敖的对话。齐桓公问：“到底有没有鬼？”皇子告敖答道：“有。水下有鬼叫履，灶中有鬼叫髻。”西晋文人司马彪注解：“灶神，其状如美女，着赤衣，名髻也。”这段话指出灶神只是“状如美女”，实际上还是个男的。
从两汉以后，灶王爷的身世渐渐离开了神话人物，越来越多地体现出了人间烟火气。
《三国志·魏志·管辂传》记录一段颇为离奇的故事：王基家的女佣生一子，刚刚落地就跑到炉灶里去了。管辂说：“这是火的精灵宋无忌。”有人根据这个故事说灶王爷姓宋名无忌。
宋代祝穆在《事文类聚续集》中写道：“灶君名禅，字子郭，衣黄衣，披发，从灶中出，知其名呼之，可得除凶恶。”注意，在管辂传中说有个新生儿跑到炉灶里变成了灶君，在祝穆笔下，黄衣披发的灶君又从炉灶中跑了出来。到底是怎么回事？别过于认真，姑妄言之，姑妄听之。
《荆楚岁时记》中说灶神姓苏，名吉利。
《酉阳杂俎·诺皋记》另辟一说，灶神姓张名单，又名隗，字子郭，貌如美女。其妻小字卿忌。还有一个民间故事说，张单出外经商发财后休了结发之妻丁香，另娶妓女海棠。一场大火，烧光了张单的家产。海棠无情无义，另就高枝。张单流落街头，讨饭度日。腊月廿三，他讨饭讨到丁香家，羞愧难当，一头钻进灶门憋死了。因为玉皇大帝也姓张，和他是本家，胳臂肘，朝里拐，肥水不流外人田。玉帝封他为灶王。在他属下有天帝娇孙、天帝大夫、天帝都尉、天帝长兄等等，好像玉皇大帝任人唯亲，把自己的亲眷都安插到灶王爷手下了，灶君府成了玉帝的亲友团。
《敬灶全书》特立独行，另有说法：“昆仑之山，有一老母，独处其中，莫知其由。是时有妙行真人，上白天尊曰：‘此之老母，未审复是何人，独住此山，殊无畏惧。’天尊曰：‘唯此老母，是各种火之母，能上通天界，下统五行，达于神明，观乎二气，在天则为天帝，在人间乃为司命，又为北斗七元使者，主人寿命长短，富贵贫贱，掌人职禄。又为五帝灶君，管人住宅十二时辰，普知人间之事，每月朔旦，记人造诸善恶，及其功德，录其轻重，夜半奏上天尊，定其簿书，悉是此母也。凡人家灶，皆有禁忌，若不忌之，此母能致祸殃，弗可免也。’”
根据《敬灶全书》，灶君是个老太太，尊号“种火老母元君”，住在昆仑山。神通广大，主管人的寿命长短，富贵贫贱，掌人职禄。除此之外，她还负责跟踪调查，记录人的善恶，半夜的时候上天汇报。如果得罪了这个老太太，将遭灾受难，难以逃脱。在她手下有五方五帝灶君、曾灶祖灶、灶子灶孙、运火将军、运火神母等36位神灵。有人说，这位老母元君就是灶王奶奶。
在敦煌发现的《酉阳杂俎》中说灶君是个女神，主管生育。
在《古今图书集成·神异典》中记录了这样一件怪事：“（唐）永泰中，牛爽授卢州别驾。将之任，有乳母乘驴，为蹬研破股，岁余疮不痊。一旦苦疮痒，抑挠之，若虫行状，忽有数虫从疮中飞出，集庭树，悲鸣竟夕。家人命巫卜之，有女巫颇通神鬼，答见一鬼黑衣冠据枝间，以手指蝉，以导其词。黑衣者灶神也。”用当今语言讲述这个故事，大意是，有个女人骑驴，磨破了屁股。从疮疤里飞出来黑色的蝉，停在树上悲鸣。女巫说，这是灶神。无独有偶，有人说，灶王爷其实是灶台上常见的蟑螂。古人以为是神物，祀为灶神。堂堂灶王爷怎么稀里糊涂变成了蝉、蟑螂，让人哭笑不得。
在明代问世的神怪小说《封神演义》中，姜太公封张奎和他的夫人高兰英为灶王爷和灶王奶奶。虽然名字略有不同，但是姓张没变。最重要的是给出了灶王奶奶的姓名——高兰英。
问世较晚的《灶王经》言之凿凿地说灶王爷叫张自国，傅州里县人。
有些人在修家谱的时候竭力给自己的家族找到一个显赫人物作为宗族起源。在明朝嘉靖年间修撰的《张氏统宗世谱》中说，黄帝的第五个儿子叫挥公，他的第十一世孙叫张单，担任“火正”之职。他发明了“炉灶”，被封为“灶君公”。不过，家谱上没说，张单什么时候由灶君公升格为灶王爷，要知道，从“公爵”晋升为“王爵”可不是一件小事。关公从“汉寿亭侯”逐级晋升，封王封帝，哪朝哪代，哪个皇帝下的诏书都明文记录在史册里。假若你去问编纂张氏家谱的人，非但得不到回答，还有可能被人家臭骂一顿，纯粹是吃饱了撑的。
人间三百六十行，每个行业都有各自的祖师爷。厨师和茶行选择灶王爷为祖师爷和保护神。灶王爷的生日是农历八月初三。厨师和茶行都要举办“灶君会”祭祀祖神，循例要办三天庙会，热热闹闹地给灶王爷庆生。北京城里各大饭庄的主厨都要穿戴整齐，前往崇文门外的灶君庙朝拜进香。庙会上人山人海，小摊一个接一个，卖的主要是锅碗瓢勺，各式菜刀、锅铲。在年前的庙会上还卖专用麦芽糖。据说，这里卖的麦芽糖最灵验，在送灶时用上一点，管保灶王爷和灶王奶奶在七天之内张不开嘴巴。
考察其身世可见，灶王爷是民间文学的产物。在漫长的岁月中，你添一笔，他加一笔，渐渐地完善成型。由于在创作过程中没有一个权威机构，因此涌现出了各式各样的版本。灶王爷一会儿是男的，一会儿是女的；一会儿管人的寿命，一会儿管厨房；一会儿贵为公爵、王爵，一会儿成了鸣蝉蟑螂。好在不需要给灶王爷发工资，上户口，因而各种说法兼容并蓄，老百姓都能接受。
（4）灶王爷管啥？
一般人都以为灶王爷的职能是负责一日三餐、食品安全、防火防盗。可是，人们很快就发现，对于神仙来说，越是具体的任务就越难以承担。如果叫一个神仙主管人的寿命、财运、避鬼、驱邪等等，这些任务比较虚幻，没办法落实、考核，干好干坏都差不多。因此，福、禄、寿三星、钟馗、吕洞宾的日子过得逍遥自在。叫灶王爷负责安全，防火防盗，笑话！你看他慈眉善目，文官装扮，手无缚鸡之力，强盗小偷来了，灶王爷肯定躲闪一边，装着没看见。如果叫灶王爷掌管饮食，他老人家的日子就更不好过了。家里没米了，灶王爷管不管？他老人家可以不吃不喝蹲上一年，老百姓能做到吗？几天没饭吃就一命呜呼了。显然，负责饮食的重担远远超出了灶王爷的财力，不提也罢。
大约在东晋，灶神有了明确的职能：负责侦探所在家庭的言行，向上级汇报。君不见，在灶王爷画像的两边贴着副对联：“上天言好事，下界降吉祥”。一语道破，灶王爷其实就是一个派驻入户的“特务”、告密者。他的最基本功能就是监视户主的一举一动，如果发现户主有违规言行必定毫不留情地向上级（玉皇大帝）检举揭发。
东晋葛洪在《抱朴子内篇》中写道：“月晦之夜，灶神亦上天白人罪状。大者夺纪，纪者三百日也。小者夺算，算者三日也”。也就是说，每逢初一（月晦之夜），灶神都要上天打小报告。如果这家人家有违规的地方，分别轻重给予处罚，严重的减寿300天，轻一点的减寿3天。灶王爷的惩罚并不是杀头、打屁股，立即兑现，而是减少你的寿命。谁都说不清楚自己能活多久，但是一般人都希望自己命越长越好。恭维人的时候常说祝您长寿百岁。就算活一百岁，也不过三万六千五百天。减寿300天，还不到百分之一，似乎还能接受。麻烦在于不知道灶王爷执法的周期有多长，如果他老人家很勤快，每天都执法，几个月下来，小命就让他给减没了。
《太平御览》说：“灶神晦日归天，白人罪。”郑玄注《礼记·记法》说：“（灶神）居人间，司察小过，作谴告者也。”这说明，至少在汉代，灶神已成为督察人间过错，专向天帝打小报告，说人坏话的特务了。
《灶王经》说得很明白：“玉皇封我掌厨中。来到人间查善恶，未从做事我先知。慧眼一观知人意，顺风闻听记得真。”说穿了，灶王爷就是一个“包打听”，天天在墙角那儿“顺风闻听”，甚至“未从做事我先知”，人家啥都没干，灶王爷就猜出来了，如此粗劣的侦察手段再加上主观臆断难免制造冤假错案。老百姓讨厌身边的特务，对灶王爷没有亲近感，所以，《灶王经》抱怨说：“可恨世上男共女，竟把吾神不在心。”
在元明之际，出了一本书《东厨司命灯仪》，其中写道：“灶神职重，秉下民倚伏之权”，“在天为七元之使者，递日奉万事于宸庭”，“迭主阴阳，虽善善恶恶，均在修为；然是是非非，必恭记录”。听到没有？灶王爷不光监听还要拿笔做记录，把当家的一言一行、善恶是非都记录在案。由于家长里短，日常琐碎的事情太多，所以灶王爷特别雇佣了两个随从，一个捧着“善罐”、一个捧着“恶罐”，灶王爷把记录纸条分别投入罐里，汇总之后向玉皇大帝报告。
在清代民间流传的《敬灶全书》中声称：“灶君受一家香火，保一家康泰。察一家善恶，奏一家功过。每奉庚申日，上奏玉帝，终月则算。功多者，三年之后，天必降之福寿；过多者，三年之后，天必降之灾殃。”也就是说，灶王爷隔段时间向玉帝汇报一次，每三年玉帝根据汇报情况决定赏罚。显然，灶王爷只有报告的责任，而没有决定奖惩的权力。
灶王爷向玉皇大帝递交的报告有没有片面、歪曲、无中生有不属实的东西？很值得怀疑。人们最不满意的是灶王爷的报告从来不和当事人见面，从来不搞对证、落实。当事人永远不知道自己是否被诬陷，永远没有申辩的机会。这也太危险了！孔子在《论语·八佾》中说：“获罪于天，无所祷也。”如果灶王爷在玉皇大帝那儿告了你的黑状，你不仅不能申辩，甚至压根都不知道。莫名其妙地受到上天的惩罚，冤不冤？
家里蹲着这么一个特务、包打听、告密者，还让不让人活下去了？没别的办法，人们想出一招，限制灶王爷的汇报次数，从每个月报告一次，改为每年汇报一次，统一在腊月二十三日进行。届时，成千上万的灶王爷一起升天汇报，玉皇大帝殿前挤满了数不清的灶王爷，把玉帝老儿吵得心烦意乱，听不进去。灶王爷的小报告，说了也白说。
即便如此，人们还是不放心，想方设法不让灶王爷说话。如果在送灶的时候拿糖果粘住灶王爷的嘴巴，岂不是好话、坏话都说不出来了？对了，就是不让你胡言乱语。老百姓心中有数，一年到头没给灶王爷关饷，让他冷落在墙角上，肯定一肚子的怨气。跑到玉皇大帝那儿还能说你的好话？既然不能“上天言好事”，莫如把你的嘴粘上，啥都别说！也有人用酒糟去涂灶王爷的嘴巴，称之为“醉司命”，意思是要让灶王爷醉眼昏花，说不得话，没办法告密诬陷。
在表面上，人们非常敬畏灶王爷。祭灶时不许把菜刀、斧头放在灶台上，不许在灶里焚烧脏东西，在送灶、迎灶时要态度虔诚，恭恭敬敬，顶礼膜拜。不许在灶前哭泣、唱歌，讲怪话、发牢骚。实际上，没人喜欢在自己身边有个专门打小报告的特务。老百姓对灶王爷又讨厌又害怕，毕竟灶王爷是上天派来的，不管你喜欢还是不喜欢，都得接受，还得罪不起，只好“敬鬼神而远之”。惹不起，还躲不起吗？老百姓采取了非常圆滑的手法来对付灶王爷，“胡弄鬼，胡弄鬼，胡弄一会儿是一会儿。”
宋代范成大有首《祭灶诗》：
“古传腊月二十四，
灶君朝天欲言事，
云车风马小留连，
家有杯盘丰典祀。
猪头烂熟双鱼鲜，
豆沙甘松粉饵圆。
男儿酌献女儿避，
酹酒烧钱灶君喜。
婢子斗争君莫闻，
猪犬触秽君莫嗔，
送君醉饱登天门，
杓长杓短勿复云，
乞取利市归来分。”
诗中说，给灶王爷的供品非常丰富，有猪头、鱼、豆沙、粉铒等，人们祈祷说，灶王爷啊，您酒足饭饱，上天汇报，别说家庭纠纷（婢子斗争），别说家里卫生不佳（猪犬触秽），只要你不胡言乱语（杓长杓短勿复云），有了好处一定分些给你。这哪里是祭灶？分明是对灶王爷行贿，让他放弃职守，不说话，或者说假话。灶王爷如何表态呢？料必是欣然接受，好吃好喝之后，报喜不报忧，或者装聋卖傻，一言不发。老百姓和灶王爷结成统一战线，联手胡弄玉帝老儿。
与其说是庄严的祭灶还不如说是老百姓自娱自乐。
2020年11月27日
作者投稿
华夏文摘第一五五二期(cm0121a)