我亲爱的妈妈离我而去了。自从2019年去澳大利亚给妈妈贺九十九岁诞辰，我一直想着2020年能再去给妈妈过一百岁的生日。不料2020年初疫情爆发，澳大利亚不再允许美国游客入境。在以后这一年中，我时时关心着澳洲的疫情，心情也随着疫情的变化起伏不定。一开始说是2020年九月可能可以开放，后来推迟到年底，再推迟到2021年。再有消息就是印度的疫情失控了，在印度的九千名澳洲公民要回国。澳洲的防疫系统不堪重负，把再开放的时间推迟到2022年六月。妈妈逝世前约一个月，在澳洲的兄妹告诉我，妈妈终日昏睡唤不醒。几周后，妈妈更是不会吞咽，喂给她的食物只是含在嘴里。我知道日子近了，我想再见妈妈一次的希望已是非常渺茫了。尽管有如此的心理预备，当噩耗袭来，我才知道我还没有预备好接受这样的事实。丧母之痛是如此锥心，我们永远不可能预备好自己对妈妈说“再见”。
妈妈逝世的消息传来，正是我七十三岁的生日。七十三年前，我出生在南京陆军医院。出生时难产，脐带绕在颈间，据妈妈说是“小脸憋得发紫”。幸亏医生抢救及时，才留下我一条小命。人说“儿子的生日，是妈妈的受难日”，我想，生我那天妈妈一定饱受了痛苦、惊吓和危险。想不到七十三年后的同一天妈妈离世，我竟没有能给妈妈送终。每念及此，我就忍不住心中的悲恸，泪流不止。从此在我的余生中，生日对我有完全不同的意义。我的贱辰本来就没有什么值得纪念或庆贺的理由，以后更是提醒我母爱如天而未报、“子欲养而亲不待”的内疚了。
妈妈的一生是传奇的一生。在长达一个世纪的人生中，妈妈既经历了战乱、流亡、饥荒和屈辱，也经历了成功、尊重、爱戴和神的大爱。她们这一代人人生中的悲欢离合，和中国过去这一百年历史中的跌宕起伏联系在一起，常让我们后辈回顾时掩卷长叹。
我的外公外婆
妈妈于1920年生于湖南新化。据新化县县志记载，外公杨源浚（字伯笙）生于1878年。自幼聪颖好学，就读长沙岳麓书院。与为唤起民众而蹈海自杀的陈天华和毁家兴学是陈润霖共称“新化三杰”。1903年外公与同乡陈天华、曾继梧、陈润霖、袁华选等赴日本留学，入振武学堂。外公积极参与反清革命活动，参加兴中会，后转入同盟会，是
黄兴
领导的核心组织“
丈夫团
”成员之一。为宣传革命，外公曾将陈天华所著鼓吹革命的《猛回头》七千册带回新化。1907年7月外公转陆军士官学校第五期工科，1908年由
日本陆军士官学校
毕业学成回国。1909年7月，受
蔡锷
将军邀请，前往广西协助整理讲武堂。当外公和石陶钧、袁华选等抵达广西时，蔡锷十分高兴，认为“军界得此数生力军，足为前途贺也”，随即委任他们为学员队长、教官、测量局科长等职。外公在广西讲武学堂任学员队长，协助蔡锷训练新军。
1911年10月10日武昌起义辛亥革命爆发，外公参加了
汉阳保卫战
，曾任湘军第五师师长，为推翻满清王朝的统治立下汗马功劳。辛亥革命虽然迫使清廷于1912年逊位，革命的果实却被手握北洋军军权的袁世凯窃取。为反对袁世凯窃国，外公参加了孙中山先生于1913年领导发动的“二次革命”。可惜“同党人心之涣散”（孙中山语），只历时三月便告失败。孙中山、黄兴、李烈钧等相继逃亡日本，外公也一起流亡日本。是年，袁世凯就任中华民国正式大总统。
1915年蔡锷潜去日本，外公曾与石陶钧、张孝准三人护迎，并安全护送蔡离日返国。是年底，袁世凯冒天下之大不韪，废民主制度而准备成立
中华帝国
，定1916为
洪宪
元年，行
君主立宪
政体。蔡锷由北京潜回云南，于12月25日宣布云南独立，组织护国军发动护国战争。蔡任护国军第一军总司令，外公随蔡锷赴云南任湘黔路指挥使，领兵倒袁。随及同滇军入湘参与驱逐张敬尧之役，后供职于湖南省政府。1916年三月，袁世凯因众叛亲离而被迫取消帝制，同年六月病死。中国政坛一时群龙无首，各地军阀占山为王，形成了直、皖、奉三大军阀派系及晋、滇等地方军阀，连年混战。中国进入长达十年的北洋军阀割据时期。
为再造共和，孙中山先生领导国民党积极经营两广（广东广西）为北伐的根据地。1923年在广州成立陆海大元帅大本营。1925年6月，外公入粤任大本营高级参谋并第六军第五师师长，驻肇庆府新会县待命。同年7月1日国民党将大元帅大本营改组为中华民国国民政府。为扫清北伐后顾之忧，国民政府于同年十月发动第二次东征，驱逐了盘踞广东东部惠州一带的陈炯明粤军，外公参与是役。平定
陈炯明叛乱
后，外公领军驻惠州整编。
1926年7月9日，国民革命军从广州誓师北伐。蒋介石为总司令，率领北伐军八个军共约十五万人，面对的是直、皖、奉及其他大小军阀的一百万人马。外公在以湘军为骨干的国民革命军第六军（军长程潜）第十九师任中将师长。虽然两方兵力悬殊，但北伐军代表了民心所向，再加上将士用命，一路势如破竹攻下湖南湖北。
北伐军进入湖北后，第六军从咸宁转而向东进军江西，与直系军阀孙传芳激战南昌。攻下南昌后，孙传芳所剩兵力只有陈调元所部数万，分驻安庆、芜湖一带。据新化县志记载，这时“将军（外公）单骑渡江去安庆，说服老同学陈调元来降。”于是陈调元于1927年3月4日宣布附义，革命军兵不刃血拿下安庆。江西光复后，南京门户洞开。北伐军得以长驱直入，迫近南京。旋于3月21日与北伐军第二军分三路对南京进行总攻击，3月24日攻克南京。如新化县志所记，“攻克南京，此役杨（公）功勋卓著。”
正值北伐节节胜利之际，国民党内部在武汉执掌国民政府的汪精卫和在南京手握重兵的蒋介石产生歧见，发展到了几乎兵戎相见的地步，史称
宁汉分裂
。第六军军长程潜对
蒋介石
的背信弃义深为不满，并准备加盟
武汉国民政府
。蒋则暗调其亲信部队，挥兵直逼下关，然后通知程潜要求入城。程在兵力悬殊的情况下，只得只身潜离南京，乘轮溯江而上，投奔武汉。蒋闻讯即遣外公速追强留，并面许若能追获程潜，即委外公以军长之职。外公在九江江面追上了程潜的船，告程以来意，程潜表示义无反顾。外公极表同情，遂演绎一出“捉放曹”，以追赶不及向蒋复命。因义释程潜，蒋对外公极其不满，疑其不忠，故以部队整编为名解除了他的军权，委以军事委员会委员闲职。外公即称病离南京寓居上海，住在瑞金路（时称金神父路）一新式里弄楼房里，妈妈曾带我去看过。1930年（民国19年）外公搬回长沙。
据新化县志记载，搬回长沙后，“目睹国事日非，内忧外患，将军忧国忧民，心情抑郁。于1933年病故长沙，终年五十五岁，归葬新化故里。”外公逝世后，蒋介石送挽联“大地起风云，每听鼓鼙思将帅；南天失耆宿，倍教袍泽动悲哀。”程潜挽云：“江表岭南留战绩，维山资水护英魂”。当时的国民政府主席林森题“光垂史籍”，这些挽联和题词都刻在外公的墓碑两旁。碑文是外公的另一位新化同乡、日本士官同学、挚友、也是民国将军的曾继梧所写。可惜在文革中都被砸了。2000年才由新化县政府重立墓碑并将挽联重刻于上。
余生也晚，没有能面聆外公教诲。不过对外公的戎马生涯和对国家的贡献，一直是心向神往。在University of Iowa读书的时候，图书馆有很丰富的中文藏书。我读书累了常去翻阅，作为调剂。一次看到一本台湾出版的“中华民国国民革命军建制”，发现了外公的名字列在书中，为“国民革命军第六军第十九师师长”，令我激动不已。几年前我回国看到一本“程潜大传”，其中将北伐期间国民革命第六军十九师师长另作他人，如王懋功、张祖武、张振武等。更将程潜九江遇险一事张冠李戴在徐培根头上。我查了一下，北伐期间王懋功在苏联伏龙芝军事学院学习，后转至德国考查军事，不在国内。张振武确为民国初期将领，可是1912年就被黎元洪杀害。张振武无史籍记载。徐培根虽然后来随陈仪转入国民革命第十九路军，可是当北伐军与直系军阀孙传芳鏖战安徽时，他是孙传芳手下的团长，是北伐军的对头。我曾给出版此书的团结出版社写信，指出书中的缪误种种，希望他们转告作者，结果自然是如石沉大海。
虽然没有与外公共同生活过，我却从外婆那里得到过对这段历史一些佐证。外婆也是新化人，辛亥革命时新化籍同盟会员有37人，占全国各县之首，被孙中山先生称为“同盟会之乡”。外婆的胞兄戴石屏也是同盟会会员，在新化县志上称他为“民主革命烈士”。外婆还有一位胞姐戴元贞，嫁给新化人袁吉六，又名袁仲谦。袁曾参加乡试被举拔贡，字写得极好（我有缘得见，后述）。他曾在湖南第一师范学校教过毛泽东古文，现在网上有不少关于袁与毛交往的记载。记得我小时候读过一本书“毛泽东的青少年时代”，里面记述了毛在一师读书时有一位国文老师“袁大胡子”。一次袁大胡子对一位校工态度不好，毛泽东为校工打抱不平，顶撞老师说，“何必这么凶嘛？”外婆告诉我，这位“袁大胡子”就是她的姐夫袁仲谦。
外公去世不久，妈妈的大姐也因病早逝。那时外婆才四十多岁，家中两个女儿，妈妈十三岁，一位姨妈长妈妈十岁。外婆还领养了一个儿子，即我的舅舅。家中靠外公的薪俸置有田产，生活自是不愁。难得的是外婆虽是缠小脚的旧式妇女，思想却很开明，把两个女儿都送去美国教会办的长沙福湘女中读书，后来又都上了也是美国教会办的金陵女大。更让姨妈去美国留学，习音乐主修钢琴。
解放后土改时，外婆被划为地主。因为她平时乐善好施广结善缘没有民愤，在“地主”成分上加一个前缀“开明”。这让她少吃不少苦头。更有乡亲趁夜间把白天分到的浮财偷偷送回来给外婆。外婆一概不收，后来索性搬离了家乡，到长沙住下了。
我们小时候最快乐的时光，就是外婆到上海来和我们一起住。父母工作忙，外婆来了，我们的生活都由她照顾。尤其是她会做各种好吃的，如糖杨梅、山芋干、腌萝卜、豇豆干等。可是这样的幸福时光总是不长久。因为是临时户口，外婆来上海一次只能住三个月就要回长沙。我小时候最怕的是管我们居委会的赵姓户籍警。（这么多年还能记起他的名字和嘴脸，足以可见心理阴影之深。）每次他黑着脸到我们家来，我就知道外婆呆不久了。
外婆常会给我说一些过去的事。奇怪的是我虽然年幼，对她告诉我的事却记得清清楚楚。她给我说起过义释程潜的事。她说外公的小火轮速度快，在九江江面上追上了程潜乘坐的大船。外公上船后，程潜化装成伙夫（或是烧锅炉的），躲在船舱下。外婆说：“那么多年的好朋友，怎么会认不出来？”程潜也就走出来和外公见面。外公指着准备好的一小篓子银元，上面盖着木炭，对程潜说:“拿起走！拿起走！”待程潜离开后，外公就回南京向蒋介石交差。
因为外公死的早，外婆与程潜失去了联系。解放后，程潜辗转找到了外婆，他握着外婆的手说：“失了联络了，失了联络了。”因为外公参加了北伐而在宁汉分流时退出了军界，从未卷入过国共内战，程潜便要求湖南民政局按革命军人遗孀的待遇每月给外婆发补助，一直到外婆过世。
文革刚开始，黑面判官赵警察又上门了，外婆被撵回了长沙。1967年初，我趁着大串联的机会，到长沙看望外婆。那晚我睡在外婆的脚跟，我感觉到外婆搂着我的腿，体会到老人家的舔犊之情呢。几天后，我回上海了，以后再没能见到外婆。1970年，妈妈在黄山茶林场接受“再教育”，收到长沙舅舅的来电，说是外婆去世了。那时管理大学的毛泽东思想工人宣传队（简称工宣队）给了妈妈几天的假去处理丧事。妈妈到长沙后从亲戚处得知，里弄居委会虽然没有批斗外婆，可是让八十三岁的她天天去洗刷贴在墙上的大字报。冷水顺着袖子流下来，衣服都湿透了，外婆得了感冒。她执意不去就医一心求去，撑了几天就过世了。文革后新化县志中给她的铭旌是“幼娴家训，恭俭持家，相夫教子，贤德远闻。”
湖南人的性格刚烈，敢作敢当，待人真诚直率。从清朝曾国藩起就有“无湘不成军”的传统。民国时期，更有“江浙人当官，广东人革命，湖南人打仗”的说法。妈妈的家庭，在她的个性中留下了坚强和开朗的印记。
求学和早年生活
我猜想妈妈一定是位德智体全面发展的好学生。在福湘中学和金陵女大读书时，她的老师们一定是把美国学校崇尚体育的校风带给了学生们。妈妈是运动场上的活跃分子，她的专项是女子垒球和排球。记得妈妈告诉我她是垒球队的捕手（Catcher），就是那个常常要和投手（Pitcher）交头接耳密谋战术的球队灵魂。我对垒球棒球的有限知识还都是妈妈给启蒙的，她说垒球最考验球员观察力和判断力，是动脑子的运动。妈妈的球技一定不错，在中学时她就代表湖南省出赛全国运动会。在排球队中她打二传。妈妈对运动的爱好一直延续到她的晚年。九十一岁她来和我小住，还让我给她办了学校锻炼中心的游泳卡。
妈妈在金陵女大读书期间，抗战爆发了。不愿意在日占区生活的学生们都随学校西迁。齐鲁大学医学院、燕京大学、金陵大学、金陵女子学院迁至四川成都华西坝，与本来在华西坝的“坝主”华西协合大学合称“坝上五大”（Big Five）。历经战火流离的师生终于在这个中国的大后方，觅得一块相对清静的治学之地。“坝上五大”的办学规模和教学质量毫不逊于名闻遐迩的西南联大。当时西南联大有学生3000人左右，5个学院（文、理、法商、工、师范）26个系。“坝上五大”也有3000学生，5个学院（文、理、医、农、教）60多个系，也有不少大师级的教授。妈妈本来是修化学的，但是金陵女大没有自己的化学实验室，要借用别的大学的。一次妈妈因为“寄人篱下”受了气，一气之下就转到英语系去了。有时我想，人的一辈子真是捉摸不定，如果妈妈不转系，她后来的人生会不会很不一样呢？
那时候能读大学的人不多，女生更少。妈妈毕业的那一年英语系连她在内只有五位同学。妈妈大学毕业回湖南路经贵阳时，被贵阳医士学校聘为教导主任。当时爸爸正在贵州煤矿公司担任会计主任，下班后到医士学校兼会计，就此结识了妈妈。爸爸后来颇有点得意地告诉我们，他当时一阵穷追猛打，把妈妈追到手，就此才有了我们兄弟姐妹。说是“有缘千里来相会”真是不假。本来爸爸在上海妈妈在南京，要不是国难当头都逃难到了大西南，怎么可能认识并结连理呢？
爸爸妈妈结婚后，爸爸考上了在重庆的交通银行总行的工作，于是他们搬去了重庆。爸爸在银行上班，妈妈则在中学教英语。生活条件很差。不过正是举国纾难的时候。大家的生活都很艰苦。最让爸爸头痛的是重庆的老鼠，又多又大，一只有一尺长，天天在天花板上头“万鼠奔腾”般地耍欢。爸爸妈妈在重庆待到1945年抗战胜利，我的两位哥哥在那里出生。
抗战胜利了，人们都“漫卷诗书喜欲狂”，打算“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”。只是那时的首都不是洛阳而是南京，重庆交通银行要派员去南京接收。听爸爸说那时从重庆飞南京的小飞机很不安全，常常有飞机失事的消息。交通银行中愿意以身试险的人不多，爸爸便自告奋勇接下了这个任务，飞去南京接收，并被任命为地处中央政府机关云集的三牌楼交通银行办事处主任。妈妈带着两个哥哥到了南京后，也在中央大学找到了代课教英文的工作。
爸爸妈妈那几年的生活，我了解得不多。只知道爸爸在交通银行的工作进展得很顺利。银行业务的好坏以存款额为标准，爸爸所经管的三牌楼办事处的存款额不但在三牌楼的“四大行”（“中中交农”，即中央银行、中国银行、交通银行和农业银行）的办事处中居首，甚至超过了交行总部的存款额，办事处也由日本人留下的几间小仓库变成了交行新大楼。因为工作出色，交通银行本来准备外放爸爸到台湾任交行台湾支行的经理。因为台湾发生“二二八”事件，提出“台人治台”而作罢。后又内定让爸爸接任镇江支行经理，也因局势变化没有成行。
事业有成，家中又有添丁之喜。在南京的这几年里，妈妈又生了两个男孩。在我上面有一个哥哥，大我一岁多。可惜刚过一岁时得了白喉，在南京中央医院医治。不料痰液堵住了气管，抢救不及夭折了。当时抢救的医生名“无奈”。小哥哥死后，爸爸妈妈的好友、当时中央医院住院总医师陈荣殿（后任大连医学院教授和遵义医学院院长）顿足长叹道，“无奈啊无奈，你真是无奈啊。把气管切开不就可以救过来了吗？”小哥哥的去世，是爸爸妈妈心中的痛。1990年代，小哥哥在南京的墓地所在为政府征用，通知墓主及时移葬。爸爸那时已是七十高龄，他翻山越岭，在荒郊野外中找到小哥哥的坟，将骨殖带回。妈妈逝世下葬时，哥哥把小哥哥的遗骨放在妈妈的脚后，算是让母子团聚了。
国共内战局势逐渐分明，南京政府机关都转移到台湾去了。在南京的这些年中，爸爸和国民党政府官员打交道的机会不少，目睹了他们的腐败，觉得跟去台湾前途渺茫。又觉得新政府总要用专业人员管理银行吧，于是决定留下。不料派来接管的军代表不作此想，接管后并不留用旧人，爸爸失业了。于是我们阖家在1950年搬去上海，爸爸在我二伯父创办的中法血清制药厂工作。韩战爆发，政府为应对细菌战需要生产疫苗，于1952年征用了全国六家私营的生物制品厂家成立了上海生物制品研究所，中法血清厂亦在其中。爸爸也随之进上海生物所工作，直至1982年退休。上海生物所所在地就是现在上海的旅游热点“上生.新所”，是我们小时候常去游泳和看电影的地方。
搬来上海后， 爸爸出重金“顶下”（即有居住权但无所有权）了武夷路上的一栋三层楼洋房。原来的房主是上海海关的英籍高级管理人员。屋子前面有一大片草地。以前的住户雇有园丁打理，所以我们搬进去时的院子漂亮极了。草地分成高低两片，连接处是一道浅浅的斜坡。绿茵茵的草地上绽放着黄色的雏菊。我对妈妈最早的记忆，就是美丽的妈妈穿着旗袍，带着我们在草地上玩耍，看我从那斜坡上滚下来。那时我三岁，正是心理学认为人们能形成事件记忆（Episode memory）的最早年龄。
爸爸的新工作并不如意，首先是他的财务专长没有得到应用。1939年爸爸还没有从大学毕业，就被刚成立的贵州企业公司聘用。他为公司编制的“会计规程”，经中国银行总行一次审查通过，因此很得当时贵州企业公司总经理彭湖（此公即后来在文革中被聂元梓的“第一张马列主义大字报”点名而名扬天下的北大党委书记彭佩云之父）赏识。爸爸在交通银行那几年又做得风生水起，可以说是少年得意。可是到了新单位，再无用武之地，收入与在银行时更是差了一大截。这使我们家中的“势态”发生了一些变化。这里还有一段趣事。爸爸妈妈的一位朋友据说会相面。有一次他对爸爸说，“你的面相上部长得很好，预示你的事业开始得很顺利。可惜下巴略短，三十三岁以后颇多不顺。”妈妈在旁边接了过来，“没关系，有我。”南京解放那年，爸爸正是三十三岁。后来的世事发展正如其所料。
妈妈以失业知识分子登记工作，被分配到上海市第一女子中学任教。妈妈一开始工作就是全身心地投入，每天早出晚归。记得那时外婆和我们住一起，每天傍晚就带着我和妹妹在大门口等妈妈下班。妈妈那时骑自行车上下班，我和妹妹就期望，如果我们数着有一百辆自行车经过我家门口，妈妈就回来了。那时的武夷路是一条僻静的小马路，没有公共汽车通过，自行车也很少。常常是一百辆车的期望值过了，妈妈还没有回来。于是我们把期望值提高到二百辆、三百辆。等得无聊了，我们捡一些小石子，从马路这边排到那边。骑车经过的人被咯着了，常常瞪我们一眼骂道，“小赤佬！”经常是等到天黑了，也不见妈妈回来，只好失望地跟着外婆回家。妈妈是多晚回来的，我们不知道。只是夜里醒来，常常看见妈妈还在灯下备课。
几年后，妈妈就被任命为学校的教导主任，后来又是副校长。妈妈就更忙了。我们也长大了，知道体贴妈妈帮忙家里做事了。那时正值城市人民公社草草收场，做成了夹生饭。一般家里都吃食堂，不开伙了。要用热水就去热水站（上海人称“老虎灶”）买。那时我十一二岁，妹妹比我还小两岁。我们每天晚上提着水壶（上海人叫“铜吊”）沿着黢黑的街道去老虎灶买热水。那时已是“困难时期”，老虎灶没有煤，只能烧木屑。火光熊熊，水却总烧不开。我和妹妹常是睡眼朦胧地坐着等水烧开，然后提着灌满的水壶走几百米回家。这对我们来说确有点力不胜任，走路时水壶磕碰在腿上，溢出的水常把裤腿打湿了。可是当我们把热水壶放在稻草编成的“草窝子”里保暖，让深夜回来的妈妈有热水洗漱，我们小小的心灵里常有莫名的甜蜜。
那时上海有五所中学是所谓“重点中的重点”，包括上海中学、育才中学、格致中学、市一女中和华东师大二附中。一些教育改革的试点，如中学五年一贯制和新版的教科书，都是先在这五所学校试行试用再行推广。妈妈和育才的段立佩校长和上中的唐秀颖教导主任常常一起开会。回到学校后，妈妈又要雷厉风行地推动。工作的日程太忙安排不开，有时妈妈利用午休时间召集教研组长们开会。有位年长的教研组长终于撑不住了，“老杨，侬弗晓得伐，到了阿拉迭格年纪，一天要当两天过格？”（“你不知道啊，到了我们这个年纪，一天要分作两天过的？”）我现在早已过了当年那位教研组长的年纪，深刻体会到“一天要当两天过”的道理。妈妈当然是从善如流，不再在午休时开会了。
妈妈在工作中的努力，给她带来了很大的荣誉。她被评为上海市三八红旗手并出席了1957年在北京召开的第三届全国妇女代表大会。记得妈妈还在报上发表过一篇文章，讲述自己怎样从地主家庭的小姐，成长为一位人民教师。1965年因为高校缺英语师资，妈妈被调到上海师范学院担任外语系负责教学的副系主任。妈妈的专长有了更大的发展空间，她马上又兢兢业业地开始了新岗位上的工作。
在我的记忆中，那是我们家在文革前生活得最舒心的几年。虽说所谓的“三年自然灾害”造成的困难时期刚过去，物资并不充裕，但人们觉得如此艰难的日子都熬过来了，以后的日子只能是越来越好。整个社会的风气积极向上，人们信服政府。要说“民心可用”，我觉得那几年就是了。人们对生活的心态是轻松甚至是有点诙谐的。记得爸爸在周末带着我们到虹口体育场观看全国田径比赛。还有一次妈妈要我去问爸爸，要不要一起去看苏联电影“心儿在歌唱”。爸爸正在院子里奋力地修竹篱笆，听了我的问话，爸爸说，“去告诉你妈妈，她那里是‘心儿在歌唱’，我这里是‘手儿在发抖’。”在我们面前一向不苟言笑的爸爸如此幽默的回答，让我今天想来仍是忍俊不禁。可惜的是，这样的氛围不久之后就被不断高涨的“阶级斗争论”所打断，而且在那以后的十几年中再也没有出现过。人说“当你只有一把锤子的时候，你看一切问题都是钉子。”当阶级斗争是审视问题的唯一视角的时候，阶级敌人当然无所不在了。那时我们天天被耳提面命，说是阶级敌人“人还在，心不死”，期待着旧政权的复辟。其实以我对爸爸妈妈的了解，他们那一辈知识份子，对新政权是心悦诚服的，并竭力想为这个国家出力，但这并不能阻止国家专政机器对他们的碾压。
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一五八七期(cm0921a)
参加论坛上关于本文的讨论