其实我对母亲节没有什么特别的感受，因为当我知道世界上还有一个节日叫母亲节的时候我已没有了妈妈。如今算来，妈妈远行已有40年，我对她的思念却愈加地深，也许，这是因为我们离再见的时候越来越近了吧？

妈妈是在我上大三的时候去世的，9月，刚开学。她查出卵巢癌中晚期的时候是“林彪摔死在温都尔汗”那一年。卵巢癌是一种很凶险的癌症，除非发现得早，否则预后很不好。妈妈做完手术，我亲眼看到了从她身体里取出的拳头大的肿瘤。它让我心惊肉跳，让我到现在都对那个丑陋的癌肿记忆犹新。当时我守在妈妈的病床边忍不住哭了，但是立刻就被妈妈喝止：不许哭！有什么了不起的，有病就治呗。这是我唯一一次当着妈妈的面掉眼泪。后来再掉眼泪是十年以后在妈妈的葬礼上，那时妈妈已经看不到了。

卵巢癌凶险，但妈妈不怕。妈妈乐观开朗的性格为她的身体注入了生命之泉，让她在病魔和数不清次数的化疗的挑战之下硬生生地又生活了十年，创造了她的医生都想不到的生命奇迹。说她生活了十年而不是活了十年是因为妈妈真的是在生活。妈妈是一个特别善解人意、能够设身处地为人着想的人，用现在的话说就是能共情。在三零一医院住院的时候，她帮医生护士病友剪头发、织毛活儿，新来的病友有什么困扰，妈妈作为过来人就和她们聊天解闷。大概是妈妈做病人的思想工作口碑不错，她后来竟然被任命为病区指导员。不住院的时候妈妈就回去上班（本来是可以休病假的），不光做她的本职工作（外贸公司经理），逢周末有职工家盖房修缮她还去帮厨。后来公司盖家属宿舍楼她也经常去工地帮忙、周末值班。想不到的是，多年以后，我弟弟结婚竟然就住在了妈妈亲手盖的大楼里面。真的是山不转水转，前人栽树后人乘凉。（那楼现在还在。）

为控制化疗反应不断打激素的妈妈体重增加了许多，在化疗间隙她还忙着为别人织毛衣。

七十年代的中国，对癌症知之有限，治疗方法也有限。即使是在北京条件最好的医院三零一医院也是如此，无非是化疗、打激素、再化疗。为了控制癌症不转移，妈妈每隔半年定期要去住院化疗，后来改成了一年。那时候做化疗真是痛苦不堪，但我从来没有见过妈妈愁眉苦脸，她总是笑着面对所有的人。当时我还小，不懂得也不敢和妈妈聊她的病，所以我真的不知道她内心里究竟是怎么想的，她究竟怕不怕。但不管怎样，妈妈乐天的性格传给了我。当我自己也得了癌症之后，我也从未哭过，我也从未畏惧过，我也笑着面对了那一切，以至于我的家庭医生对我说，真希望她所有的病人也都能像我一样坦然面对疾病。所以我想，当时我看到的妈妈一定就是最真实的她。

一转眼，四十年就过去了。妈妈的音容笑貌在我忙碌的日子里时明时暗，但从未消失过。我知道她就住在我的身体里，她就活在我的心中，我就是她在这个世界上留下的映像。所以我得好好地活下去。

妈妈，母亲节快乐！

婆婆丁

春天一到，满山遍野开得最热闹惹眼的就是那金黄色的蒲公英花。每逢这个季节，我就会想起小的时候跟爸爸妈妈去北京动物园挖婆婆丁的趣事。“婆婆丁”是妈妈称呼蒲公英的家乡话，而那时候我更熟悉的叫法应该是“苦菜花”。如今，每年春天我都要去挖蒲公英。对于我来说，与其说是为了吃婆婆丁的“苦”，不如说是为了挖婆婆丁的“得”，因为，婆婆丁的黄花上寄托的是我对妈妈无尽的思念。

这几天，我又去挖蒲公英了。挖回来，择出嫩叶，洗净焯水后切碎，掺上豆腐鸡蛋葱花面粉，上锅蒸出几个菜窝窝。喝一口荠菜豆腐汤吃一口菜窝窝，就算是吃到春天的味道了。

吃着吃着我想起来，我那已故的小弟弟为了纪念妈妈曾经写过一篇《蒲公英》，赶紧翻出来收在这里。有小弟的文字在，我就什么都不用多说了。

蒲公英

（小弟遗作）

如果说，金黄色的迎春花是报春花，那我看，碧绿的蒲公英就是报春草。真的，一场春天的细雨，会在一夜之间唤出无数稚嫩的小芽，她们顶着几片带锯齿的小叶子，蓬蓬勃勃，生机盎然，像是在向人们宣布：春天来了。这正是挖蒲公英的好时候，年年到了这个季节，爸爸妈妈都要带着我上山去挖蒲公英。妈妈是挖蒲公英的能手。她熟悉这座山的每一道沟沟坎坎，她能够在一片枯草败叶中找到刚刚破土而出的蒲公英嫩芽，每次去都不会空手而归。你看妈妈，左手提这一个小篮，右手拿一把平头小铲，仔细巡视着草丛，把一棵棵嫩芽挖起来，抖净上边的泥土，摘掉枯叶子，放进小篮里。挖够了，拿回家用清水一浸，一棵棵蒲公英就都鲜灵灵的支棱了起来。于是，在我家的饭桌上，又能添上一道＂传统风味小吃＂：蒲公英沾酱。它那略带苦涩的清香味，爽人心脾，诱人食欲，妈妈吃的最香了。

妈妈喜欢蒲公英，大概是因为蒲公英能够唤起她童年时代许多美好的记忆。她常常饶有兴味的对我们讲起小时候上山挖野菜、采蘑菇、摘野果的乐趣。小小的蒲公英也的确有它自己独特的性格：它看似柔弱，却很坚强，能够适应各种不同的环境，从妈妈的故乡东北，到遥远的西北边疆，到处都可以找到它的踪迹；它的种子，像一簇簇洁白的小降落伞，轻盈地随风飘荡，落在哪里，就在哪里生根开花；它报春，却又不与别的花草争春，跻身在百草丛中，默默地为这个世界平添几分春色，用它质朴清新的小黄花点缀着原野和山林；它有益于人，全草可以入药，也能作为美味，受到人们的欢迎，但它却并不向大自然和人类索要什么。年复一年，它顽强地生长、繁衍，无私地贡献着自己的一切。

蒲公英是妈妈性格的特征。妈妈一生就像一颗蒲公英的种子，飘落在哪里，就在哪里扎根。在妈妈工作的35年中，她在战场上当过卫生员，也在机关里担任过职务，晚年又在工厂和财贸战线工作。不论是在战争年代还是在和平建设时期，妈妈总是把革命利益放在第一位，干一行爱一行，兢兢业业，勤勤恳恳，不计个人名利地位。妈妈又像蒲公英的绿叶，哪里有了她，哪里就增添了春天的气息。她为大家做了许多好事，把同事们的欢乐看成自己最大的幸福。她不追求荣誉，也不需要报答，只是默默的干着、干着。妈妈更像蒲公英金黄的花，朴素，淡雅，没有修饰，却显得更美。她在生活上一贯艰苦朴素，不讲究吃穿，对自己简直近于苛刻。可别人有了困难，却总是慷慨相帮。妈妈像蒲公英一样顽强，她同疾病斗争了10年，从不悲观绝望。生，她把自己的全部精力献给了工作；死，她把自己的身体献给祖国的医学。她像一颗成熟了的蒲公英，在完成了自己的使命之后，安详地化为泥土，还要肥沃脚下的土地。

妈妈永远离开了我们，蒲公英却年年发芽。只要这个世界上还有蒲公英，我就不会忘记我最亲爱的好妈妈。

写于1982年2月（姐姐帮助修改）

小弟和妈妈在那边望着我笑呢！

作者投稿

华夏文摘第一五七〇期(cm0521b)

参加论坛上关于本文的讨论
