我生长于辽遠的新疆，一个号称華夏第一州—巴音郭楞蒙古自治州。那里有大漠戈壁的孤烟，也有九曲长河的落日，还有瓜果飘香的绿洲，更有奇人侠士的故亊。

——————-

今年春节期间，初中的一位同学，写了一篇随想录，写的非常感人。她感念四十几年前，库尔勒的一位哑巴，在百货商场里，帮她母亲(她母亲当时是商场的收银员) ，抓住了一个作案者—在收据单上，盖伪造收银章、签模仿名，并且冒领走一辆自行车的罪犯，使她母亲免受了这个无妄之灾。

说起这位哑巴，在文革期间的库尔勒，是一位赫赫有名的人物，他像古代侠客一般，行走在库尔勒的街头，大家只知道叫他哑巴，沒有人知道他的姓名，也许他从来就没有姓名，是一个孤儿。他不是库尔勒本地人，没有人知道他从何地而来？也许他有不便示人的过去。文革刚开始，他如同从天而降的捕盗神将来到库尔勒，又在文革即将结束时，从库尔勒无声无息地消失，给库尔勒的我们，留下无限的遐想。

哑巴是一位维吾尔族大汉，年龄二十五岁左右，穿一身，似乎穿了许多年都没洗过的衣服，身高一米八以上，古铜的肤色，一头浓密的，略为圏曲的棕黑色的长发，大脸庞，大眼睛，身体格外的健壮，尤其是他的手脚与常人不同，手掌大如蒲扇，脚又大又厚实，神似乐山大佛的脚，这样一来，店里再大号码的鞋，对他来说，都显得太小。因此，他一年四季，赤着脚。寒冷的冬天，他的脚后跟被冻裂开许多血口，血水与泥土混合在一起，呈现出黑红色的血迹；但这从没影响到，他抓捕小偷时，奔跑的速度。

文革动乱期间，因为公检法机构被破坏(当时就有砸烂公检法的号召)，公安局基本上不运作，哑巴就成为库尔勒唯一”专职”抓捕小偷、维持社会秩序者，被人们称之为公安局的”编外人员”，因为他从事的是公安局的工作，但从没享受到公安局工作人员的待遇。

在库尔勒，哑巴没有亲人，没有家人，居无定所，但在那个年代，几乎人人都认识他，他的善良、勇敢和侠义，赢得了许多人的喜欢和尊敬，商家店铺更是欢迎他的光临，因为他到店里，既是保安，又是打杂人员，能帮店家做许多事情，最主要的是，他所做的这一切都不用付工钱。如果是饭店，到时就给他吃饭，如果是日用品店，就给些他需要的日用品。

每天，在库尔勒的街面上，只要是人多热闹的地方，就能常常看到他的身影，他两眼专注传神，巡视在人群中。抓捕小偷，他一抓一个准，因为他熟知小偷的习惯动作和眼神。对待小偷，他很讲”政策”，我亲眼看见，有几次被他抓到的小偷，拼命反抗，对他是拳打脚踢，打得他满脸是血，但他从不还手，只是用他强壮的双手牢牢抓住小偷，不让逃走。

关于哑巴在文革后期，为什么无声无息地从库尔勒消失的原因，因为没有政府机关的公示(公检法机构被砸烂)，社会上就流传着几个版本的传闻，其中的一个版本比较可信(仍需进一步的查实)，就是: 因为哑巴在库尔勒，抓捕小偷的高效率，使小偷们，在市面上几乎无法作业，断了他们的财路，他们对哑巴是恨之入骨。他们一再口头警告哑巴，但是他不畏惧小偷们的威胁，依然行使着抓捕小偷的”职责”。他们就对哑巴进行了暗算伤害，哑巴几次被打昏后，装进麻袋投入河中，前几次他都侥幸逃生(也许小偷们，只是警告性地，有意沒有封住麻袋口)，最后一次，他没有那么幸运，就葬身河底，从此哑巴在库尔勒就消失了。

年少时，我崇拜奇人侠士，经常津津乐道地讲述他们古代的故事，期望能有机会遇到他们，直到76年离开库尔勒，如同小说书里，所描述的奇人侠士，在我的生活里始终沒有出现过，我一直认为这是我在库尔勒生活中，未能如愿的一件憾事。

自从读了初中同学的随想录(她把哑巴称为她母亲的恩人)后，我又仔细地回想了一下，哑巴在库尔勒的侠义善举，猛然地发现，他正是我自从少年时，一直期盼与之相遇的奇人侠士。他虽然沒有小说书里，所描述的奇人侠士丰神俊毅的外表，更没有潇洒飘逸的着装；但他不知从何处而来？又到何处而去？可称之为奇人。他在库尔勒行侠仗义十年左右，抓捕许多小偷、罪犯，维持了社会的秩序，当时所有库尔勒的我们，直接或是间接地受惠于他，可称之为侠士。所以说哑巴就是库尔勒的奇人侠士。

哑巴生前也许无名无姓，居无定所，无法如正常人一般，表述自己的过往和细腻的情感，一生都是赤脚，从没有穿过一天的鞋，衣服总是脏兮兮的；但是，他为库尔勒的我们，做了许多善事、好事，在那个动乱的年代，他用自己的侠义善举，给库尔勒的我们，带来一缕温暖的阳光，为保库尔勒的一方平安，做出了特殊的贡献。这样一位可歌可泣的奇人侠士，在过去的四十几年里，我却一直熟视无睹，真是惭愧的很！

作者投稿

华夏文摘第一五六三期(cm0321c)

参加论坛上关于本文的讨论
