这几个月，本地的朋友圈里刮起了一股艺术风，“满城竞相说梵高”。爱凑热闹的我一听说当然不会甘落后，赶紧责成LD办理购票事宜，择日去参观那个火爆全球的“梵高深度体验展”（Van Gogh， The Immersive Experience）。

就去了。

这其实是一个梵高画作的复制品和数码图像展，没有原作，那些讲究原汁原味的人去了可能会感到失望。由于数码产品可以无限复制，所有这个展览得在世界各地先后或同步开花，已经在中国的北京和杭州、比利时的布鲁塞尔、奥地利的林兹、以色列的霍龙和特拉维夫以及意大利的那不勒斯结束展览，目前仍然在德国的柏林、比利时的安特卫普、英国的伦敦和约克展出。美国现在有10个城市正在举办这个展览。（但是听朋友说，她在美西看的同名展览与我描述的内容相差很多，似乎有山寨之嫌，不知是为何故。）

这个梵高展应该是一个视觉艺术的突破性试验，它借用了先进的科技手段把梵高及其画作一把推到观众的面前。尤其是那个“沉浸式体验”的音像展示，把梵高的200多幅作品串联起来，相对系统化地介绍了梵高的生平和作品。网上有人介绍说，这个展示是“由一台主计算机控制着被连接到约13公里长的电缆上的11台服务器，在150米长的桁架结构上安装了40台投影仪，将6500万像素的高清晰图像和56000帧视频无缝衔接地投放到环形墙面甚至地面上”——这其实就是一个环形影院的效果。人们在展厅中可站可坐可躺，以360°的视角来欣赏影像。时而发生的地面投影更是把参观者“沉浸“在向日葵、星光、水流和麦田中，感受成为梵高画作一部分的新奇感——这是在梵高的年代甚至上个世纪都是难以想象的体验。

现代科技手段的优势是能够把以前稀缺、经典、遥不可及的东西以时尚的形式送到世界各地广为传播，缺陷则是它改变了人们固有的艺术审美习惯。这种化静止为动态、化无声为有声、化悠长为瞬间、化个人理解为大众共识的作法虽然起到了普及的作用，却让作品失去了被见仁见智的机会，也让观众错失了静心体味作品内涵的个体再加工过程。所以，我观此展后总的感觉是，从纯欣赏梵高作品的角度来说，这种形式并不理想，因为油画不仅仅是色彩和图形的组合，更有油彩堆砌所形成的质感，若再加上欣赏画作时的光线、角度、距离、时间以及心理解读这些重要因素，则欣赏画作便成为一个全方位、多维度、立体的经验。再好的复制品也无法传递真品所包含的内容，再酷炫的展示方式也不能增加人们对作品深层次的认知。所以，看看热闹是可以的，依靠这种形式来传播经典，只怕是止于皮毛，所谓的沉浸式体验也不过是蜻蜓点水而已。

比如下面这个视频，它把梵高画作中的许多瓶花融合在一起，通过变幻莫测的数码动画来展现那些画作，虽然amazing，但令人眼花缭乱的同时却剥夺了观众静心凝视细节的机会，让人来不及品味每幅画作中可能隐含的意义。这种体验就像快餐一样，偶尔食之尚可，但真要获取营养还是得细细咀嚼刀工巧、火候足、经过认真烹调的正餐才行。

瓶花系列

但是，我仍然觉得这个展出值得拥有，所以我向许多朋友推荐了这个难得的机会，因为我从中学到了很多以前不知道、不了解或者只听说过却不知真假的东西，从而对梵高的生平与画作之间的内在联系有了一些领悟，收获颇丰。对我来说，这个展览的重头戏不是那些炫彩的“show“，而是它贯穿始终关于梵高的文字介绍。这种普及式的介绍讲了不少小故事，至少对我来说是一个不错的学习机会。所以我想将自己在参观中和参观后的回忆、领悟、阅读、和网络搜索中产生的一些零零碎碎的想法记录下来，以备自己以后回顾与分享。

梵高与自己

A great fire burns within me, but no one stops to warm themselves at it, and passers-by only see a wisp of smoke. –Vincent van Gogh

（我的内心燃烧着熊熊的火焰，却无人止步来借它取暖，过客们见到的只是那一缕青烟。——梵高）

文森特·梵高（Vincent van Gogh，1853-1890），这个名字对于曾经参观过美术馆、翻看过西洋画册或者稍微有些艺术经验的人来讲并不陌生。大多数人（包括我），即使不能对他的作品如数家珍，至少也知道他是那瓶向日葵（Vase with Twelve Sunflowers）、那团星光（The Starry Night）或者那片麦田（Wheatfield with Crows）的作者，而梵高包着耳朵的自画像则更是因其诡谲而为人难以忘怀。

（图片来自网络）

梵高是一个天才，一个短命的天才——他在这个世界上仅生活了37年，最后穷愁潦倒心智迷乱，用自己画出过2700多幅作品的手结束了自己的生命，令人唏嘘。

梵高的出身其实还是挺正统的。他是家里六个孩子中的老大，自小就浸润在宗教和艺术的家庭氛围中，父亲是牧师，家里几代人都有人与艺术品打交道。在祖父、父母、叔伯的影响下，他一度成为狂热的宗教信徒，也曾经在艺术品交易公司短暂工作过。但是在27岁之前，梵高虽然学过画，却并未以画画为生。他一度怀着悲天悯人之心，以同甘共苦的行动到比利时的小村庄向矿工们布道，还曾因为与矿工打成一片衣冠不整而受到教会的诟病。1882年夏天，梵高画出了他的第一幅油画。

梵高的早期作品（但不是第一幅）（图片来自网络）

用现在的话来说，梵高可能是一个有自恋倾向的人。已知的著名画家中像梵高这样喜欢为自己画像的人恐怕不多——当然也有人说是因为梵高无钱雇模特所以只得画自己。终其短暂的一生（37年），终其更短的画画的一生（10年），梵高为自己画了35幅自画像，还有一幅手稿，所以一共是36幅，平均起来几乎是一岁一幅。

梵高深度体验展数码展示

自恋其实是许多精神病人所具有的共性，自杀经常是自恋转为自我厌恶的终极手段之一。梵高对自己所寄希望颇高，但是他的画作在当时的艺术圈里并不被接受，因为他不合群不入流自成一派，尽管梵高也努力模仿了不少知名画家的画作，比如他曾反复模仿创作与米勒的《播种者》相似的作品。梵高生前算不上是一个“成功”的画家，那些来自生活、来自艺术世界和来自他自己的压力致使他的精神世界最终垮塌，以至于他几次自残甚至企图自杀，直至最终以己之手终结了自己的生命。

没有胡子的梵高自画像（1889年9月）

梵高与死亡

Someday death will take us to another star. – Vincent van Gogh

（有一天死亡会将我们带到另外一颗星球。——梵高）

关于梵高自杀的最普遍的说法是，1890年7月27日，梵高到他经常去作画的麦田里写生，却在傍晚时分不知何故对着自己的肚子（另一说法是胸口）开了一枪。梵高的死并非像欧文·斯通（Irving Stone）所描述的那样浪漫，“他把脸仰向太阳。把左轮手枪抵住身侧。扳动枪机。他倒下，脸埋在肥沃的、辣蓬蓬的麦田松土里———生生不息的土地———回到他母亲的子宫里。”（《渴望生活：梵高传》）。实际上，梵高虽然中枪却没有立即死去，他平静地走回了自己在奥维尔镇客居的旅馆，两天后才去世。这似乎不太符合自杀者惯常的做法——为了不给自己带来不必要的痛苦，自杀的人们往往会追求速死。

在大数据时代，关于梵高的死因又出现了新的说法，成为罗生门式的迷思。《梵高传》的作者们（Steven Naifeh和Gregory White Smith）认为，梵高不是死于自杀，而是被人所杀，而且大概率只是个事故。据他们说，为了保护对他开枪走火的少年，已经活够了的梵高声称是自杀。从另一个角度来分析这个说法也符合逻辑，因为梵高曾经是一个虔诚的教徒，而自杀是不为上帝所允许的。另外，作为一个善于也乐意依靠画笔和文字来与人沟通的人，梵高却没有留下任何遗嘱，他的弟弟提奥翻遍了梵高的房间都没有找到有关自杀的只言片语。梵高竟然会在一个普普通通的日子里在照常外出作画的时候对着自己开了一枪，然后又走回旅馆，这似乎不太符合逻辑。

据说是这把枪杀死了梵高（图片来自网络）

上个世纪的六十年代，奥维尔镇的一个农民自己的田里发现了一把锈迹斑斑的7毫米左轮手枪。因为据信梵高就是在那里受伤的，而且对手枪的考古（口径、子弹、年代等）发现都符合梵高的情况，所以那把手枪被一些人认为正是杀死梵高的武器。两年前这把手枪被拍卖了18.2万美元，但凶手究竟是谁尚无定论，因为从未有人承认过这件事。

梵高与提奥

I don’t really have any friends except for you, and when I’m ill you’re always in my thoughts.—Vincent van Gogh to Theo（July 1883）

（其实我除了你以外没有任何朋友；当我生病的时候总是会想起你来。——梵高给提奥的信，1883年7月）

梵高的三弟名叫提奥（Theodore van Gogh ），比梵高小四岁，曾经是一个相当成功的艺术品商人。梵高和提奥的关系异常亲密，有人甚至说，提奥是梵高的另一个自我。是提奥鼓励哥哥走上艺术创作的道路的。提奥欣赏哥哥、支持哥哥，对哥哥几乎是有求必应。梵高画画的那些年没有任何收入，却还要购买各种日用和绘画的必需品、需要租房生活，提奥是他的主要资助人。

除了二人在巴黎共同生活的那段时间，梵高和提奥之间主要是靠通信联系，现存的他给提奥的信就有658封（其中7封是给提奥和她妻子的），信经常是以“我亲爱的提奥”开头。梵高非常爱写信，而且他的信事无巨细都写的优雅详尽，成为了后人研究梵高的第一手资料，珍贵无比。

提奥曾与梵高在巴黎共同居住生活了一年多，那其实是一段相当艰难的日子，因为梵高多变的性格让提奥无所适从。1888年初，梵高怀抱着在南方建立艺术家沙龙的梦想离开巴黎去往亚尔，后来在那里因精神失常入住医院一年整，再后来去往奥维尔生活了四个月，最后因自杀伤重不治，死在了提奥的怀里。有后人说，梵高自杀前，提奥经营的艺术品事业遇到了困难，他又成了家生了孩子，养家糊口也是艰难。为了不成为弟弟的负担，梵高选择结束自己的生命。这个说法不知道是否有根据，但从逻辑上讲，曾经多年陷入深度抑郁的梵高倒是有可能产生这样的冲动的。

梵高在最后的时日里曾经给提奥和他的妻子乔安娜写信，信中提到，他很清楚弟弟在财务上遇到的困难，认为自己是提奥沉重的负担，心里非常难过。他意识到自己已经无法改变生命轨迹（不再画画），所以承受着很大的心理压力。不知道那封信是不是梵高给提奥的最后一封信，但信中表达出来的情绪与他后来的行动是非常一致的。两个多星期后，梵高自杀身亡。

梵高死后提奥伤心至极，以至于精神崩溃，病发离世。所以，假如梵高真的是为了解除自己给弟弟的负担而死，那他的目的并没有达到。提奥随他而去是对他们“兄弟之爱”（“brotherly love”——梵高语）的终极诠释。

后来梵高和弟弟提奥被葬在了一起，背景就是那著名的《麦田与乌鸦》中所描绘的自然风光。兄弟二人终于可以安静地相伴到永远了。

梵高与黄房子（

The Yellow House

）

Normality is a paved road: It’s comfortable to walk, but no flowers grow on it. –Vincent van Gogh

（常态如同已铺就的道路：它走起来舒服，上面却不见有花朵生长。——梵高）

梵高曾经有个梦想，就是与志同道合的画家们组成一个艺术沙龙南方画院，大家同吃同住同作画，互相切磋、互相支持，抱团取暖。为着这个梦想，梵高要弟弟提奥给他租一个房子，然后请些同道来共同生活。这就是那个著名的“黄房子”，梵高还为它画过像。

黄房子（The Yellow House，1888；图片来自网络）

黄房子位于法国亚尔（Arles）拉马丁广场（Place Lamartine）2号的一侧，曾经过多次改建，后来被战火摧毁，再后来就消失了，幸好梵高用画笔为世人留下了它不朽的样貌。上图中有绿色门窗的一侧是梵高的住宅，有粉色遮阳的另一边是个餐馆，梵高经常光顾用餐，店主瓦妮萨（Venissa）同时也是梵高的房东。

梵高在这座黄房子里住了一年多，时间不长，但是梵高一定对它充满了复杂的情感——毕竟他生命中的几个重大事件就发生在这里。住进精神病院以后，梵高凭藉记忆为自己的卧室画了三幅油画《亚尔的卧室》（Vincent’s Bedroom in Arles）。那是一个小小的空间，里面有一张窄窄的床，两把木椅子，一个小书桌，简陋得像是个小学生宿舍，只有墙上挂着的几幅油画让房间显出点点艺术气质。

《梵高深度体验展》现场重现了梵高的小卧室

在展厅，我站在这个卧室前静默良久，心里感觉酸酸的，似乎有泪涌上来。一个身后作品成为天价而不可求的画家，生前却穷愁潦倒壮志未酬；一个活着的时候为人鄙弃甚至被不良少年捉弄的精神病人，死后却成了世界上最伟大的艺术家，这样的天壤之别，若梵高有灵从天上看下来，又该作何感想呢？

梵高与高更

Art is to console those who are broken by life. –Vincent van Gogh

（艺术是用来抚慰那些被生活摧毁的人们的。——梵高）

尽管梵高怀抱梦想希望能成立一个群英荟萃的艺术沙龙，但是除了法国画家保罗·高更（Paul Gauguin）以外没有其它人接受他的邀请，就连高更也是由提奥提供旅费才肯前来的。不过高更是梵高仰慕的艺术家，所以他的到来已经够让梵高兴奋了。

1888年10月23日，高更来到亚尔。为了迎接高更，梵高把黄房子按照艺术人的品味粉刷一新，买来新床，并用自己画的向日葵来装饰高更的房间，因为高更曾经对他的一幅《向日葵》画作表示过欣赏。但其实高更对他的那些向日葵作品并不以为意，甫一搬进来立刻就把梵高那几幅明黄色的向日葵换掉了。

左图：《高更的椅子》（梵高作）；右图：《梵高的椅子》（梵高作）

开始时这二高的相处还算融洽，他们互赠自画像，互相画画，甚至还合作画了亚尔的舞厅。梵高画了高更的红椅子，高更则为提奥画了一幅《画向日葵的画家》（梵高）以示回报。可是梵高却对高更那幅画非常反感，他大喊大叫地说：这就是我，疯了的我吗？

《画向日葵的画家》（高更作）

正如老话所说，一山不能容二虎。两个性格怪异、刚愎自信的艺术家之间必定会爆发冲突。他们二人相生相克，互为批评，高更傲慢刻板，梵高敏感多疑，再加上梵高的一些邋遢的生活习惯让高更无法接受，致使矛盾越来越激化，直至在12月23日的一次冲突之后梵高割掉了自己的耳朵。

《亚尔的舞厅》（梵高和高更合作，1888年，图片来自网络）

住进黄房子只有两个月，高更就搬离了那里。后来梵高入住精神病院之后还曾经多次写信给高更，希望能够重修这段在他看来十分珍贵的情谊，但高更并没有对他的善意作出积极回应。这怕是成为了梵高心里永远的遗憾了吧？

高更送给梵高的自画像（图片来自网络）

其实仔细想来，高更和梵高虽然在艺术上的见地分道扬镳，但个性性格却有许多相似之处。虽然高更没有梵高那样强烈的暴力倾向，但他的自恋、他的傲慢、他的执拗以及他对别人作品毫不留情的批判，都和梵高好有一比。高更也穷愁潦倒过，高更也郁郁不得志过，高更也是直到死后才受到人们的重视，高更甚至也曾经自杀过，只不过因为毒药的毒性不够而被抢救过来了。虽然高更后来没有再试图自杀，但他和梵高一样，在生命的最后几年贫病交加，饱受疾病的折磨。

高更在自杀未遂前完成的巨幅画作《我们从哪里来？我们是谁？我们将到哪里去？》（139.1 厘米 × 374.6 厘米）中提出了终极天问，不知他后来是否找到了答案？

1903年， 54岁的高更在马尔萨斯群岛去世。也许，梵高和高更这两个“心比天高，命比纸薄”的画友在天堂能够重续他们相生相克的友情？

梵高与左耳

To die quietly of old age would be to go there on foot. – Vincent van Gogh

（静静地老死就如同徒步走向终点。——梵高）

在梵高的35幅自画像中，最引人注目、最出名的恐怕还是他割耳后绑着绷带的那两幅。

割掉耳朵后的自画像（1888年，51×45cm；图片来自网络）

关于梵高割掉自己耳朵的原因，后世有几种不同的说法。最普遍的一个说法是，因为高更受不了与梵高相处，决意要搬离黄房子，梵高与高更爆发了激烈的争吵。梵高手握剃刀冲向高更，但随即又转身跑出房间。梵高将自己的左耳割下包在手帕里，送到了他经常光顾的一家妓院，说是送给女仆的纪念品。让他这么一闹腾，高更更不敢再住下去了，当日便离开了黄房子住进旅馆，后来就离开了亚尔。高更搬离之后不久，梵高就因精神病而自愿住进了医院。所以后人们提起此事往往会把账算到高更头上，认为他是压倒梵高的最后一根稻草。当然还有一种解释是，梵高受到刺激突然出现幻听，致使他割掉了自己的耳朵。

但是2016年底英国有一位研究梵高的专家出了一本书，对梵高割耳朵事件提出了新的说法。他认为，梵高不是因为与高更吵架而动手伤害自己，至少那不是原始动机，而是因为他得知弟弟提奥订婚而大惊，是担心失去弟弟支持的恐惧感让他对自己下了手。

现在新的研究结果显示，梵高得知弟弟订婚、和高更吵架，还有割掉自己的耳朵都发生在同一天。所以，压倒梵高的最后一根稻草究竟是什么，确实还有待定论。

梵高与雷医生

I put my heart and soul into my work, and I have lost my mind in the process. – Vincent van Gogh

（我全身心地投入我的事业，在这个过程中我失去了心智。——梵高）

梵高割耳后数次进出医院、精神病院和疗养院，接触到不少医生。但留给后人最深印象的当属雷医生（Dr. Felix Rey，1867-1932）和加谢医生（Dr. Gachet，1828-1909）二位，因为梵高分别为他们画了肖像以致感谢，使这二位无意中因梵高而成了流传后世的不朽人物。这两位医生也确实是名得其所，因为他们是站在梵高背后的有数的几位了不起的支持者。他们的关怀与照顾对于当时精神时常错乱、身处逆境失去自由的梵高来说不啻于救命的稻草，是他们的理解、帮助和鼓励让梵高的才华得以延续和发挥。没有他们，梵高的许多传世名作说不定都无以诞生。

1888年，梵高从割耳以后精神一直不甚正常，以至于亚尔的30多个居民联名写信要求把他送进精神病院。警察把梵高强行送入了医院，在那里他遇到了雷医生，后来梵高又自愿住进圣雷米精神病院。

在雷医生那里的两个多月里，当时只有23岁仍在实习的雷医生和他的太太对梵高关爱有加。出于治疗的需要，他们支持梵高继续作画，甚至为了保护梵高免于受到攻击和围观而替他到黄房子去取绘画材料，梵高为此大为感激。作为报答，梵高为雷医生画了一幅肖像画送给他。为了不伤害梵高的感情，雷医生接受了梵高的礼物，但他显然并不欣赏这幅画作，回到家随手就用它来挡鸡窝了。等到梵高去世以后名气大增，雷医生的家人从鸡窝里找到了这幅画，还小赚了一笔。

雷医生肖像 （1889 ）（图片来自网络）

雷医生的照片（图片来自网络）

1930年8月18日，梵高去世40年后，雷医生应梵高传《渴望生活》的作者欧文·斯通的要求，写了一个便条，用图画的形式描绘了梵高割耳朵的情况。从图上看，并非像大家一直流传的那样，梵高割掉了自己的半个左耳，而是割掉了几乎整个耳朵，只剩下了一点点耳垂。这个便条于1984年面世，终于为梵高割耳究竟是半个还是整个这段公案划上了句号。

雷医生的便条（图片来自网络）

雷医生后来成为治疗肺结核病的专家。

梵高与加谢医生

I think that we must not count on Dr. Gachet at all.  First of all, he is sicker than I am, I think, or shall we say just as much, so that’s that. –Vincent Van Gogh

（我觉得我们根本不能指望加谢医生。首先我认为，他比我病得还重，或者我们是否应该说是不相上下，如此而已。——梵高）

对于梵高来说，奥维尔镇的加谢医生（Dr. Gachet）更是他生命中非同寻常的贵人。正是因为加谢医生慧眼识天才在先，才使梵高得以在生命的最后几个月里迸发出炽烈的热情与才华，才有了多少流传后世价值连城的伟大作品。

加谢是精神科医生。但是与其它医生不同的是，加谢自己也画画，甚至不时地有作品参加画展。提奥向他的哥哥写信推荐加谢医生时说到，医生与许多当时已有名气的和后来出名的画家都是朋友，说他自认为对梵高的病情非常了解，愿意随时看顾梵高。

在弟弟的推荐下，1890年5月，梵高乘火车到达这个位于法国南部的小城奥维尔，在火车站第一次见到来接站的加谢医生。我在阅读了不少关于加谢医生的文章之后得到的印象是，加谢个子不高，为人热情甚至有点儿神经质，富于同情心和同理心，而且颇有前卫视角。在梵高的画受到业界铺天盖地的指责和批评的当时，加谢医生是梵高坚决的和无条件的支持者，甚至可以说是崇拜者。加谢当时就认定，梵高将成为流芳百世的伟大画家。

在奥维尔，加谢医生把梵高安排到离他家不远的一个小客栈里居住，一周两天请梵高到他家吃饭同时在那里画画。加谢看梵高画画看得入迷，经常兴高采烈手舞足蹈，从不吝惜他的溢美之词。梵高在这个知音的鼓励下，创作欲望大涨，每次去都能够画出一幅好作品来。

加谢医生肖像（1889，67 cm × 56 cm，图片来自网络）

梵高一共为加谢医生画了三幅肖像画（其中一幅是应加谢医生的请求做的复制品），大同小异。看每一幅画中的加谢，他的眼中都溢出悲天悯人的目光。他用手托着脸望向未知的远方，紧抿着嘴，嘴角向下弯着，“虽悲伤却温柔，清晰且睿智”（梵高语）。

另一幅《加谢医生肖像》（图片来自网络）

梵高自己说过，他的肖像画不追求照相术的那种相似性；他更倾向于用自己的理解和笔触还有颜色来描绘自己见到的东西。所以，也许梵高的《加谢医生》与加谢医生本人并不完全相像，但努力见仁见智的我仍然可以从这几幅画中看到加谢医生的个性特质，看到他内心的悲悯和忧郁，理解他为什么对梵高如此耐心、如此欣赏、如此支持——事实上连梵高本人都认为他们是同病相怜。后世的研究人员更是认为，加谢医生肖像中反射出来的其实是梵高自己——他的心态、他的精神、他的抑郁，还有他的无奈都可以从那些画中窥见一斑。

加谢医生的照片（图片来自网络）

在此画完成百年之后，《加谢医生肖像》成为世界上最贵的画作之一（也是最贵的梵高画作）。1990年，它被日本收藏家以8290万美元的价格拍走。

尽管梵高与加谢医生只相处了他生命中的最后几个月，但梵高对加谢医生的影响似乎并不亚于加谢医生对梵高的影响。在加谢医生肖像完成六个星期之后，梵高自杀了。梵高死后，加谢医生努力地模仿梵高的风格作画、写关于梵高及其作品的文章，甚至还试图为梵高作传。而加谢医生为梵高做过的最重要的一件影响后世的事情是为梵高在他所热爱并反复描绘的麦田旁找到了归宿，并在墓地四周种上常青藤和向日葵以志纪念。后来提奥去世多年后，他的妻子乔安娜将他移葬于梵高墓旁，两兄弟终于得与相伴在一起。如果没有加谢医生的努力，后世的人们也许就再也找不到梵高的踪迹了（由于宗教的原因，作为自杀者，梵高本来是不得被安葬在墓园的）。难道，加谢医生是上帝为梵高派来的守护天使吗？

1890年6月，梵高在完成了加谢医生的肖像以后写信给弟弟说：“人们也许会长久地凝视这幅肖像，甚至在100年后，带着渴念追忆它。” 一个月后梵高自杀了。梵高虽然离去，但因着这幅肖像，加谢医生会与梵高共存，与梵高的作品共存，与梵高的故事共存，直到永远。

（未完待续）

华夏文摘第一五九三期(cm1021c)

参加论坛上关于本文的讨论
