二 蒙哥马利

1. 罗莎帕克斯乘车拒绝让座纪念馆

我们进阿拉巴马州后第二天才到蒙哥马利的。罗莎帕克斯（Rosa Parks）在隔离的公共汽车上因为拒绝给白人让座而遭逮捕事件，恐怕没来过美国的人都知道，人人耳熟能祥。详细的故事是这样的，1955年12月1日下午6点，罗莎帕克斯像往常一样下班从downtown上了公车，她坐在了黑人区的第一排，过了几站上来了几个白人，于是白人区的座位不够了，公车司机起身把黑人区的牌子向公车后面挪了几排，并让坐在这区的几个黑人坐后面去。其他几个黑人老老实实起身坐后面去了。罗莎帕克斯拒绝了。于是公车司机叫了警察。罗莎帕克斯当场当街被捕。12月5日是罗莎出庭的日子，这一天也是美国民权公民委员会WPC号召拒乘的第一天，相当成功。这天下着雨，但是公交车上却没有了黑人乘客。12月5日罗莎被判有错罚款$10加$4 费（相当于2019 年的$134）。 也是在这一天全面的拒绝让座活动展开了，1956年2月罗莎与73名乘客一起再次被捕。于是蒙哥马利公交车拒乘运动正式开始，持续了一年多。在这里展开你的想象每天步行5迈去麦当劳上班迟到被解雇。一年多的拒乘运动有多艰苦不用举例了。罗莎问“我只想知道我作为一个人，一个公民我有什么权利？”这是民权运动中极典型事件，像我们前面说过的，这也是民权运动设计事件之一，旨在摧毁公共交通工具上的隔离。最后阿拉巴马公交车系统在黑人拒乘381天后取消了隔离政策。此后罗莎帕克斯由于不断受到骚扰及死亡威胁，更是因为找不到工作于1957年搬离了蒙哥马利，后来落脚在底特律。她一直活跃在民权运动中直至2005年去世享年92岁。

罗莎帕克斯纪念馆 （2020年11月10 日摄于蒙哥马利）

2. 私刑纪念馆

这次阿拉巴马之行参观民权运动纪念碑纪念馆运动发起地点，直击灵魂让我震惊的是私刑纪念馆。“密西西比在燃烧”这样的电影看过，虽然震惊，但总以为是个别事件，从来没想到过私刑当年是遍及美国48个州的事，除夏威夷和阿拉斯加没有过报道记载，其余48个州均有私刑受害者。人数之多从这些刻在吊起来的铁砧上的郡县名可见。从1883 年到1941年间，白人所行使的私刑谋杀至少4467 人，其中3300人是黑人，其他还有白人墨西哥人印第安人中国人及日本人。私刑不同于偷偷摸摸的谋杀，私刑是公开的对嫌疑犯没有审判的行刑，所用手段大多是绞刑台火烧架等等。其实私刑所处死的非裔已经很难统计了，如果当地报纸没有报导，当地政府也很难记录民间私刑，除了口口相传再没有其他的记录方法。

关于私刑最不可思议震惊美国甚至世界的一起私刑案发生在密西西比州。Emmett Till 那年14岁（july 25 1941 ——August 28 1955）。他出生成长在芝加哥。1955年8月，他与家人去密西西比州短度假走亲戚。小男孩的过度兴奋对南方缺少认知终酿成大祸。故事是这样的，到了密西西比州，Till 跟亲戚同年龄的两个男孩一起去小卖部。小卖部座落在黑人区，专门做黑人生意的。老板Roy 老板娘Carolyn是白人。临出门大人们嘱咐了Till，南方和北方不一样，千万小心不要惹祸。然而事情还是发生了。Till 在小卖部买完东西往外走时对着老板娘Carolyn吹了一声口哨，也有传言还眨了眼睛。当天夜里，老板Roy和他弟弟Milam带着枪把Till 从睡梦中揪起来绑上了皮卡车，Till 便再也没有回来。Till 消失了几天，尸体最后在Tallahatchie 河边被找到。脸部多处骨折耳朵半掉下来。我实在不忍多描述了。遗体照片网上有，太过恐怖不放在本文中了。1955年9月，由全部白人组成的陪审团判Roy和弟弟Milam 无罪。极难想象14岁，吹了一声口哨，便遭如此毒手，而凶犯堂而皇之地无罪。2016年，Duke 大学教授 Timothy Tyson 采访了当年的老板娘Carolyn，如今她早已离了两次婚，她现在的名字是Carolyn Donham。她儿媳妇找到了Duke 教授Timothy，转达了Carolyn 希望对当年的事说点什么的意愿。当被问到Till 到底做了什么她仍然没有明确说，但是她最后加了一句，Till 所做的绝不应该使他遭受如此惩罚。是啊当年她21岁，对一声口哨大惊失色大惊小怪小题大做？2016年Carolyn 与Duke 教授的访谈是1955年以后她唯一一次就此事公开说话。如今她已经88岁，她心中有忏悔？对自己当年的轻率指责懊悔？在她人生的最后一程我们是否有希望听见她亲口告诉全世界当年14岁的Till 除了一声口哨到底做了什么，理应遭受如此悲残地杀害？ CBS 4年前也曾做过几期关于Till 的节目，揭露过坊间传言Carolyn 曾承认过她Made it up（编造了故事）。

Till的遗体被运回了芝加哥。他的母亲决定开棺举行遗体告别仪式。相信这是撕碎一个母亲心的决定，因为一声口哨被如此的凌辱至死，Punishment 难道不是向更文明迈进？却是野蛮的发泄昭告？资料显示上万人参加了告别会，Till的遗体惨状也被媒体昭示了天下。

Emmett Till （照片来自网络）

这座私刑纪念馆是2018 年才落成开放的。纪念馆的小册子说这里记录着1877 年到1950年73 年间所发生过的私刑（如此说Emmett Till 并没计数在这座纪念馆中），共有800枚铁砧，每一枚铁砧代表着曾经行刑过私刑的县。

蒙哥马利私刑纪念馆 （2020年11月摄于蒙哥马利）

私刑纪念馆800多枚铁砧（2020年11月摄于蒙哥马利）

属于明尼苏达州圣路易斯县的那方铁砧 （2020年11月摄于蒙哥马利）

明尼苏达州的铁砧记录着六月十五日一九二零年，3名给马戏团干活的黑人Elias Claytton, Elmer Jackson, Isaac McGhie， 被从监狱里“抢”出来私刑吊死。这3个人入狱的罪名是抢劫+强奸一名19岁的白人女性。但是后来一家庭医生检查了这名女性并未发现强奸证据。那些年这样不明不白没有证据地被指控入狱太多太多了。

(照片来自网络）

照片说明：网上搜Minnesota 私刑，这张照片跳出来。但我在另一讲私刑的文中见过此照片。所以明尼苏达记录下的唯一一起私刑可能并未留下照片，而是网上为人们有视觉感受而异片延用。（或许这是明尼苏达州私刑留下的照片，而其他事件沿用了明尼苏达州的照片）

三 Monroeville – Harper Lee 的家乡

鸡蛋好吃，有谁想过去看看下蛋的鸡窝? 我！“To Kill A Mockingbird”, 这部电影我先后看了九遍。英文书也看过，中译本听过，有一阵子失眠更是每晚听着这部书入睡。书中所描写的梅可姆县，街道，商店，县法庭，甚至街上的房子花园树，我似乎都熟悉的不得了。我们的车一进阿拉巴马我便提出想去Harper Lee 的家看看，查看了地图，只绕一点点路，当即拍板绕再远也去看看。

Harper Lee 是2016年在她90岁的时候去世的。她的《杀死一只知更鸟》发表于1960年。这部小说可谓获得了无数的荣誉直至今天。1961年获得了普利策奖，随后的十年诞生了一部电影无数音乐两部舞台剧。这部小说曾经连续数年获年度最佳销量。至2018年，已被译为40种语言，销售了4千多万本。Harper Lee 于2007年获小布什总统自由勋章；2010年获奥巴马总统授予的文学奖（这是美国政府能够给出的最高奖项）。小说获奖后尤其是电影获奥斯卡奖后，Harper Lee 每天收到60封群众来信，无数的采访邀请, 她都拒绝了。她后来搬到了纽约居住，一直保持低调。她的第二部小说《Go Set a Watchman》于2015年发表，没有激起太多浪花。

To Kill A Mockingbird 小说的故事梗概我不赘述了，在美国上过学的人恐怕都知道这部小说。小说以小女孩斯科特的口吻讲述了大萧条时期南方小城的生活，街上玩的孩子，邻里之间往来融洽，黑人保姆，黑人和白人交织的生活状态，父亲的工作，父亲的选举，父亲的被质疑，父亲为黑人做辩护律师所带来的困扰。还有白垃圾最老套的指控——强奸。突然想起我们的前总统川普先生的名言：非法移民都是强奸犯。

我们是走县一级的单道双向公路过去的。路况不错并没有太多失修的坑洼，但是从蒙哥马利开到梅可姆县（不知道中文书为什么译为梅可姆，我沿用）梅可姆小城的2小时中，与我们同向的车一辆都没有！与我们相向开来的车也只有3-4 辆。这不像是疫情引起的萧条。路边一两个加油站兼小卖部早已关门荒废了。我迅速地查了一下全美经济图，阿拉巴马的GDP排名常年在倒数第五或第六徘徊。2019年的平均家庭收入为6万4千美元（参考值明尼苏达州家庭平均收入为8万6千美元）。刚想为圣经带州的贫穷沮丧，突然想到这才是真实的美国，有繁华似锦的富饶也有穷困潦倒的贫穷；有登月上火星的高科技，也有弯着腰在田间地头讨生活的原始劳作。有奴隶制种族歧视种族斗争伤痕累累的过去也有向着更文明方向行进种族问题也仍然争论着的今天；这是我们如今赖以生存的家园，一个真实的美国。

Harper Lee 书中所描写的梅可姆郡法庭如今的模样（ 2020年11月摄于梅可姆）

我们从梅可姆出城直奔佛罗里达边境了。回顾走过的几个城市伯明翰，赛尔玛，蒙哥马利，和梅可姆，回顾串联在一起的民权事件，黑人的三大主要诉求：1. 废除种族隔离，包括了公共交通，餐馆，旅馆，公园等公共设施上的隔离；2. 公民投票权；3. 废除上学，就业，工作，住房，及各种歧视。民权运动准确说是黑人争取平等对待平等权利的斗争，从南北战争1863年林肯总统的解放宣言至1968年（1954至1968年为高潮期，1968年Martin Luther king 被刺杀）整整105年，共通过了 1964年民权法案，这项法案从联邦层面确认了隔离政策不合法；1965年投票权法案，这项法案同样从联邦层面确认了黑人的投票权，地方政府无权阻挠；1968年公平住宅权法案, 三个具有重大历史意义的法案。可以说这100年彻底改变了美国社会的思维及社交结构，从进餐馆上公车有色人种必须坐后面到今天（至少在表面上，在高文化精英意识中）已经接近color blind（至少我是这么感觉的）。这100年中黑人自己也并没有依靠其他族裔的正直观爆表同情心难耐等着被从隔离投票刁难阻扰的屈辱中解放出来，黑人们更多地做出了不断地艰苦卓绝的抗争斗争，才至今天在政府部门黑人就业已不鲜见，黑人的当选也司空见惯，更有奥巴马当选为总统（咱也按美国白人奇葩血统论——- 一滴非白人血也算有色人种的理论，否则凭什么把奥巴马算黑人？）。黑人在体育界娱乐音乐界也不再受打压，取得了巨大成绩。在司法执法审判中黑人有没有受系统性歧视，被成见（stereotype）所困扰，有待更多有计划的调查报告以及论文发表。希望有数据文章出台：坊间所流传的白人明目张胆吸毒贩毒没事，黑人却哪怕一小点毒品在身也极可能被charge的不可明说的心知肚明；也希望看到有数据内容的调查报告出现：比如本人亲身经历，2013年我在一个local的红绿灯等绿灯，红灯前我是第二辆车，一辆小sedan，距离第一辆大工程车有5-6尺距离，我转身去后座拿东西不小心松了脚，轻轻地touch了工程车的后挡板。为防他扯皮我叫了警察。因为是轻微刮擦我俩没有原地等警察，而是挪到了商店停车场。警察来后嘘寒问暖地关心了工程车司机白老头的身心健康，然后转向我，我印象最深的一句话是 “我今天就不给你开罚款单了！” 这种灰色地带的偏向赤裸裸毫不掩饰的给我低白老头一等的心灵打压我想黑人经历的太多太多了。当然有色人种无论处在什么样的困境中，都应该拒绝暴力，拒绝极端的抗争行为，以事实说话（数据报告），从系统上改变歧视以及成见执法。“假如生活欺骗了你，不要气馁不要悲伤” 回顾105年来黑人从奴隶到今天，已经纠正了太多不公正不公平，在法律层面上保障了人人受到公平对待。前路是光明的，虽然道路还会是曲折的。让我们相信人性和灰色地带的可朔性，唯有教育是制定行为准则改变人类行为的根本出路。

正在完成这篇文章之即，明尼爱波利斯又传来白人警察枪杀了一名黑人（Daunte Wright, Kimberly Potter)。这几天又一轮打砸抢在City of Brooklyn Center 进行着。遗憾的同时想到当年Martin Luther King 极力主张用和平抗议和平静坐游行的方式抵抗种族隔离，争取人人平等的尊严。King曾一度与另外几路主张武力抗争以血还血的黑人组织极大分歧最后分道扬镳。真希望今天再次诞生一位有思想有理想有见识有准则有号召力有执行力的历史性Hero —— Marin Luther King。

我引用总统肯尼迪的一段话作为文章结束语：

“我们在世界各地宣扬自由，我们说到做到，在这里我们珍视自由。但是难道我们要告诉世界，更重要的是告诉我们彼此，除了黑人以外这里是一个自由的国度？除了黑人以外我们都是一等公民？除了黑人以外这里没有阶级或等级制度，没有贫民窟，没有优等种族？现在是时候让这个国家兑现诺言了。伯明翰等地的事件让黑人对种族平等的呼声如此嘹亮，没有任何一个城市或州或立法机关可以充耳不闻。”———— 总统肯尼迪

2020年11月

作者投稿

华夏文摘第一五七二期(cm0521d)

参加论坛上关于本文的讨论
