最早的记忆，是爷爷扫院子。

老家有“大扫帚”，用长可及人的细竹绑扎，竿部成粗可盈握的扫帚把，竹稍头枝杈就那么枝丫地岔伸开，压绑成扇面的一丛成扫帚苗。爷爷那样两手拿了，弯腰轮开，大扫帚从右扫向左，刷，一下扫过大大的一个弧面，地上也就出了一个干净的扇面；大迈一步，刷，又一下；刷，又一下…小院儿地面是天然的土地面，天长日久了，也磁实得很。爷爷扫过的院子，光亮得好像就没了一点儿尘土。大概，爷爷每天早起都扫院子；而那时的我，早起穿暖了，站在火炕上，正好会了扒着窗户朝外看。一定是看过多次，总之就那么记下了。如今搜寻儿时记忆，算来是最早的画面。那是父亲工作调动由东北往南方途中过老家，有了那么一个最早的记着爷爷的机会。

再有就是离开爷爷，就是那次的离家去新安江，临走，母亲要我给爷爷磕头。我原是在炕上撒着欢儿的，一转身就朝爷爷噗通磕了一个。爷爷奶奶，我的父母还有叔叔姑姑，地上站了一大伙儿人，都高兴得笑起来。我又磕一个，大家更高兴了。我就顺了劲儿，又一个又一个又一个…那场面就那么留在了记忆里，满屋都是高兴都是笑。

不过那最早记忆的画面中，墙院的影像却搜不出。记忆中清楚起来，是到了自己扫院子。母亲带我们回到老家，我已是上小学四年级了，第一干得起来的，好像就是那扫地。

就是典型的北方村居院落。一套正房，坐北朝南；正对着的，坐南朝北，叫南房，旧时多做仓房磨房碾房牲口房。东厢西厢，多一边是大门带柴草房，一边是厕所鸡窝。那份宅院，是从曾祖延续下来。祖父辈兄弟三个，我爷爷行大。爷爷说，到他们兄弟三人大起来以后，家业开始大了些，那样的院落，在他们手里发展成了三处。

三处分别南北，没紧挨着，却是有院墙最终联起的。老家的房子，都是一个小院儿连着又一个小院儿，中间相邻两房之间还都有墙头连实，就成了一道长墙的院儿的一侧。那院儿，在老家是完全的正南正北向。另一侧，也是那样一家一家的小院儿组成，两侧人家小院儿的大门，都朝着中间的院儿。人们早走晚来，下地回家，挑水抱柴，都经过院儿。也就随时都可能在院儿里碰头照面。各家院的水，也是到院儿里聚了才出去。下雨，水从各家大门洞的阳沟出来，先流到院儿里。院儿北高南低，水就顺着院儿中间水道往南流，到最南头出院儿后再拐向西流进大西坑。

三处宅院分别住了祖父辈兄弟三家。二爷爷过世早，二奶奶当时还很健强，过了不知多少艰难岁月的她永远也不消瘦，永远笑呼呼的；两个儿子，当时都已有家小。三爷爷是在饿荒的六二年生生饿毙去世，从来瘦弱的三奶奶倒是坚强地活了过来，儿子逃那饿荒去了东北，家里只剩一女儿，我叫她小姑，三奶奶就那么自带着小姑过活。我爷爷奶奶那时都健在—-我父母接他们去新安江躲过了那饿荒。到我们回到老家，那时的家家户户，早已是各自从生产队分粮回来做饭，但说到家院房产，直到那时，三处宅院还是曾祖父名下，祖父辈的三股还是一大家。

就到了那一天，三大股分家提上了议程。土地、农具，旧日所有的一应“生产资料”，是全都早已进了公社的，能分的，也就只有房屋和里边的家具，就是那三处院落。那分，就是把还在曾祖父名下的这份产业，分开归属给祖父辈三兄弟。

那日傍晚，母亲忙着做些酒菜，喊我拿点东西什么的，我也就里里外外绕着大人们跑来跑去。我父亲和叔叔，二奶奶家的两位叔叔两位婶子，三奶奶家的小姑，都聚在当院里。

曾祖还有两个女儿，也就是说，我有两位姑奶奶。两位姑奶奶人才出众又能说又能干，乡里那时还有传讲，我都听老人们说到的。到那分家，两位姑奶奶已在外村各有孙儿辈。记得我就问：老爷爷的家产，也该有两位姑奶奶的份儿吧？母亲一听先笑了，把我领到叔叔婶子姑姑面前，让我说给大家听。我就上了犟，使劲说小孩儿的理：……我，我妹妹，我弟弟，我们仨要分东西，怎么能没有我妹妹的份儿呢？大家听了也都认真，你说他说，最后都好好笑了一回，好像给的解答是：要说有份儿，也算对；可出了门的女儿，到分家就不算份儿了，从来都是这样的。

我的奶奶，还有二奶奶、三奶奶都在屋里炕上坐。一会儿，爷爷领着老中爷来了。老中爷是本姓家族中那时仅存的一位曾祖辈的人。大家都为他让座。后来知道，在那场面，他是最重要的，重要到只有他坐在那里，定了的事才算“定”。他也许根本都不用说话的，但是一定要有他在场；否则，甚至都不会开始。

老中爷一进当院就热闹了起来，就见我奶奶二奶奶三奶奶都忙忙地从屋里出来，笑笑地相迎，闪在一边，让老中爷迈步进屋。爷爷陪领着进去，接着是我奶奶，然后是二奶奶，最后是三奶奶。老中爷上座坐了，二奶奶、三奶奶就让我爷爷坐，谦谦让让地，大家都笑笑地，亲亲热热地。那在我觉得很新鲜很有意思，追着大人们问。大些了才知道，那一个场面，相迎进屋让座落座，里边是有着许多的“老礼儿”的。

母亲最忙，上了菜斟了酒以后，告诉我说：大人们有事要说，不要再跑来跑去了，你领着妹妹弟弟出去玩玩儿吧。很不情愿但还是离开了，出大门走了一小圈儿转回来，正好，几位老人已从屋里出来了—-大事已经商定好了。大家一起先送老中爷出大门；然后，送二奶奶；再后，送三奶奶。

老家有话：“几句话的事儿”。那个分家，在我印象中确就是那样—-尽管我没听见那几句话。自曾祖辈的一个家，可以延续那么久不分开，当族父辈的人，说起来都为之骄傲；那家业的一分为三，只一起坐坐，几句话说说，半个字据都不用，怕也只有老家老辈的人才能。

那以后，二奶奶的一大家，住南边的院落；三奶奶住东边院落。爷爷奶奶领着我们，便住了最北边的。我的扫院子，也就从那儿始。

院儿最北头的房子，地基自然要比南边的高出许多。往北出院儿头，地一下低了去，出一条东西向大道。村上叫它“后下道”。小时印象中，好像那道是低下去两人多的。从后下道上来，不走正路，就从旁边的大坡往上爬，是我和弟弟小时候的一个“好玩儿”。那时的我们要爬上来，得正经鼓起劲，远远地助跑过来往上冲，手扒脚蹬才上得来。上来站高了，气提起来了，弟弟指着后下道会喊：西，大西洼；东，姥姥家。打草拾柴，我们多去大西洼；去姥姥家，从家院出来顺大道往东，走十二里就到了。长大些了懂了过来，那大道，往西通州府，往东，一路可直通到海边呢。

2021.2.20.

作者投稿

华夏文摘第一五六〇期(cm0221d)

参加论坛上关于本文的讨论
