2021年5月5日是拿破仑逝世200周年，网上信息铺天盖地。他是创造法国历史的伟人还是恢复奴隶制的暴君？对拿破仑的评价可以称得上是“世界难题”。我们对此不感兴趣，只是来看看这位传奇人物在大历史之外的一些小轶事。

在二百多年前拿破仑就懂得舆论的重要性。1796年他当上军队司令后就办起军队里的报纸（军旅报），详细报道他每次战役。有文件证明他有时还亲自写稿。他确实有军事才能，但报上添油加醋夸大吹牛在所难免。战役结束报纸传到老百姓手中，传奇般的情节大家看得激动万分。 法国大革命反对的是君主制度，要取消贵族特权。让欧洲各国君王害怕，纷纷联合起来以军事行动反对法国。法国必须对抗，拿破仑决定先入为主攻打君权力量最强的国家之一的首都维也纳，为此他先指挥军队穿过阿尔卑斯山，直取米兰。战役中要通过一座很长的桥，桥的另一头敌军布置密集。拿破仑很迷信，他相信神会保佑他，并且军队里有一名小军官，每次打仗只要他在，子弹、炮火好像就长了眼，会避开拿破仑。拿破仑就带着这个作为保护神的小子，扛着军旗带头冲上桥。敌人炮火猛烈，保护神很快被打死了。拿破仑只能往后退，但不久自己就中枪受伤，掉到桥下水里。虽然被人救出来，狼狈不堪，进攻就根本谈不上了。二天后，后援部队到达，敌我力量差别改变，法军大胜。然而在报上拿破仑中枪受伤掉到水里等等事实都抹掉了，只说拿破仑举着军旗冲在前面，一下子就打败了敌人，取得辉煌的胜利。报纸是不是有点不真实地美化这位英雄人物了？当时还没有照相技术，拿破仑请画家画了几张英雄形象的作品，有机会就故意让别人看到这些画。拿破仑伟大的形象就这样深深地刻在人们心中。

1798-1799年法国最高领导集团内部矛盾逐渐扩大到了不可调和的程度。其中一位领导人物写信给正在埃及战场的拿破仑，请他回巴黎帮忙。拿破仑感到这是好机会，马上赶回。到巴黎后，他分别向二方诉说自己的主张，但均被拒绝。于是动坏脑筋，用刀把自己刺伤，故意让大众看到他血淋淋的样子，让他的兄弟到处宣传，说那些政要人物想要殺死拿破仑。要殺死英雄？百姓不许！于是1799年法国原来的领导机构被推翻，拿破仑掌握了个人最高权力，成了独裁者，那位写信邀拿破仑到巴黎的政要也没能分到半杯羹。

这是从历史文献电视节目看到的，有些法国历史学家不怕给“民族英雄”出洋相。敢于讲真话。

大部分爱国的历史学家会美化他们国家的“英雄人物”。拿破仑称帝后，一般的法国历史书就说他胸怀欧洲，严肃认真地执政。真是那么严肃吗？看看天天跟在他身边的下人是怎么说的。拿破仑的贴身侍从Constant写的回忆录告诉了我们很多细节。我从旧书和老杂志里摘录一些，给朋友们当小故事看看。

拿破仑非常钟爱睡帽。他睡觉前C手里要拿着一叠睡帽让他挑喜欢的戴。这很正常，有趣的是早上起来洗澡的时候睡帽不脱就进浴缸，直到吃早餐时才把帽子摘下。在浴缸里拿破仑喜欢玩水，像小孩一样滑来滑去，浴室马上成大水潭。然后一下子头钻到水里，咕嘟咕嘟吐气玩耍，睡帽当然就津津湿。C总是手拿一叠干睡帽，不断地给陛下换。一叠换完再去拿一叠。有时候澡没洗完，内阁大臣已经在大厅里等侯着汇报工作，派人来问，是否可以到浴室里汇报。陛下说行，大臣就拿着文件进来。拿破仑往往会不耐烦，从大臣手里把文件奪过来自己看。看完了丢给大臣，不小心纸会掉到地上水潭里，C就马上抢救，免得文件毁坏。

浴缸出来后修面。开始几年是C为陛下刮胡须，随着时间的流逝拿破仑越来越怕人暗杀，就改成亲自拿刀剃须。大英雄不善于做小事，镜子上、地板上到处是肥皂泡。于是让二个下人帮忙，一人拿镜子不断根据需要改变镜子的角度，另一个拿着布不断擦镜子上的肥皂泡。有时候他还会不小心刮出血来。

梳洗完毕就叫御医Corvisart 教授走进来。御医每天给陛下一把五颜六色的药丸：实际上是面包粉制成的“安慰剂”，以及烟草袋里装一袋甘草（这是拿破仑的嗜好），装在陛下外衣的口袋里。

这个御医是拿破仑在自己家庭成员以外信任和理解甚至有点依赖的少数几个人之一。他被选为御医也许正因为他倆性格相配。在一次皇家招待会上拿破仑初遇教授，听说他是医生后便问：你对医生有什么看法？教授答：我认为医生不怎么样，让我去找医生看病？我可没有这么傻！拿破仑当场指着他说：你就是我的御医，就这么定了！拿破仑有椎间盘毛病，常常向御医倾诉。有一天教授有点不耐烦，行为过火了。他对拿破仑说：陛下，请把裤子脱下。拿破仑莫名其妙脸色发白地看着教授发呆。那御医叫起来：陛下，把裤子脱下！拿破仑照办，教授就突然地在陛下的光屁股上猛击一下。边上几个侍从吓得低下头，眼睛朝下，像石头一样动也不敢动。隔一会只见拿破仑转过身来，弯一弯腰，向教授伸出了手说：祝贺你，椎间盘不痛了。突然而来的惊吓把拿破仑的椎间盘病（暂时地）治好了。能这样对待拿破仑的人数量极少。

闲话少说，回到陛下的日常活动。吃完早餐后拿破仑就走向他执政的“办公室”，在走廊上会遇到宫里的一些人。一般人能看到皇帝就觉得很光荣，更不要说能与陛下聊两句。但有时候也会很尴尬，甚至是灾难性的。有一次拿破仑在走廊上遇见一位女士，他问她：你叫什么名字？女士向陛下行了屈膝礼，说了自己的名字。拿破仑就说：“啊，是你。我怎么听说你是长得很漂亮的呢”。那位女士的尴尬可以想象。拿破仑帝国的最高行政长官叫Lebrun，当时已是68岁高龄。陛下在宫里走，与他相遇。皇帝说话不托下巴，心血来潮，嘲笑他说：“人们常常问，一个老掉牙的糟老头子还能做什么？”这位行政长官属于皇宫内难得敢于与皇帝顶嘴的少数几个人中的一个。他的地位再高也没资格因此与皇帝顶嘴，他靠的是智慧。请听这位智叟的回答：“是啊，陛下。这正是无知的幼童常常会问的问题”。当场还有几位宫廷人士在旁，他们只能低着头把笑往肚子里咽。而拿破仑气得真是咬牙切齿，又不便发作，匆匆忙忙奔向会见内阁官员的房间去管国家大事了。他的贴身侍从脸带嘲笑，望着他走进房间。

拿破仑有能力征服欧洲，但对他家人的胡闹却束手无策。他最怕他那凶巴巴的母亲Letizia以及喜欢吓胡闹的兄弟Joseph。几乎每天家里会有一场闹剧，拿破仑很少有机会吵得过他（她）们。他常常只能无可奈何的说“你们到底还要什么呀？” Joseph和他的妻子被拿破仑封为“王子”和“公主”，陛下二个妹妹Bacciochi和Murat 心中不服吵着也要头衔，拿破仑就发明创造了一个“皇家成员”的头衔封给她们。

历史书上说拿破仑忙于工作，吃晚饭很简单。与路易十四相比拿破仑是“乡下人”，晚餐以通心粉、科西嘉板栗泥为粮食，加上八盘精致地制作的各种肉类，甜食是三种奶酱以及拿破仑钟爱的德式华夫饼。对于皇帝来说这确实不算奢侈。

讲这些东西并不是要贬低拿破仑。他虽然要权，要当皇帝，但与许多当权者不同，打起仗来他不是让别人去做替死鬼而是自己带头往前冲，显示了英雄气概。虽然他挺专横，但也有知道收敛的时候，在他身边还没有“伴君如伴虎”的恐惧。他既不是神也不是魔鬼。他是有所作为的人，做过历史性的要事，也干过影响深远的坏事。与我们普通人相比，他是经历了大起大落的人，一生充满精彩的大故事，小轶事。

作者投稿

华夏文摘第一五七一期(cm0521c)
