零五年八月三十

我们记得清楚。妈，去世第三天，出殡。是八月一号。前一天下雨，一直下到夜里去，后半夜雨收了，天上出了星，清晨已是最好的天气。

人们早早来了。这样的事是整个家族的事。那几天，当门家族里家家都是全家参与。好些事需要人去做。单是招待来吊唁的亲友，从搭凉棚摆餐桌，到引领来宾上饭上菜等等，需要好多人手。忙着的人手以外，还有更多的人，就是没轮到插手做什么，也还是要在那儿“围伙”。

实际上也是整个村子的事。吴姓来了那么多人；还有米家、赵家、王家等等族户。长松、宝东等等，都是可以代表我们村的人。当年同好保玉、杰斌等等一大伙儿，还有保治、金池等等，都是村上论得住拿得出的人们。尽管多年不见，一下有事，停下各自正忙着的，都匆匆过来出力劳忙。别管是来跑跑腿送个信儿，还是挑挑水烧烧火，还是搬张桌子拿摞碗盘过来，需要力气出力气，需要东西出东西。这就是老家从老辈儿传留下来的那份美好。单是这一点，就足以让我们一直念着故土乡亲了。

这样的全家族全村庄的动静，好像在老家没有别的什么事可比。当然这是“老理儿”，是多少代多少辈下来的。在老家人说来，谁家有事人们的“围伙”，是最值得看重的。围伙的人们，当下去请是请不来的；外边社会上什么都管的钱权势，在老家是根本都用不上的；那完全就在人们一个“自愿”。人们心里掂量的，是那一家多年来的行事为人；甚至还不仅仅是当代，那一家的上辈，人们也会念起，小辈儿的不清楚，老人们是会提醒的。就是说，一户人家，在村上怎么样，村人心里是有数的。老话的“论得住”还是“论不住”，这种时候就出来了。

我们都注意到了，—-吴玉珊三叔，他也来了。他是咱村的独一个“右派”。至于怎么成的右派简单极了—-我直接听他讲过：当年作为小学教师，被集中到县城里去“助党整风”，人们都不知道说什么，结果管着他们的下令：不说不能回家。憋了好几天了哪个不想赶快回家？他爬起来磕磕巴巴说了点儿什么，说了就让回家了。不想轮到算账，他们那一群人里按人数需要出个右派，只有他说了一点儿话，就只能是他了。以后他就成了运动对象。运动运得发了，有种种的批斗，把他整得也够到底。想起来一次在南枣树行那里打草，远远瞄见他从自家自留地里出来，一步一歪、一步一歪。大晌午头又是青纱帐，明明没有别人只他一个，可他还是像有人盯着似的，头老老实实低了，一点也不抬。我们躲在一边看住了他—-看他一步一歪、一步一歪，“老老实实”一点儿不差地那么往远处走去。算是被“只许老老实实不许乱说乱动”给整熟了，连走路都不会抬头了。

就那样，他竟能上咱家来！大冬天，快上门的时候，又黑又冷，吴玉珊就来了。自然是小小心心、压低了声气的；不说他心里，挨整的那些哀苦，全都堆在脸上。说准备女儿“出门”，需要点儿钱。—-妈快快借给了他钱。他把钱接了，那样的感激就不用说了。当然那来之前他是好好想过的，能行不能行他是掂量清楚了的。处于那境况中的他，不会也不敢到别人家去。另一面说，运动当中，有谁还敢跟他说话？妈借给他钱，不怕牵连？—-不记得妈说过什么了。就是在那种情况下，妈借钱给他，不是一次，三几次总有了。于是，在最不如人的时候，他，还能找到人帮。也于是，才有他几不成声的灵前吊唁。如今已是告老之人的三叔，头上只剩了几缕白发，像着了仙风一般。如果说，当年小学教师的他算不得多么“知识分子”，这样地经历了二十多年，这样地右派资格起来，吴玉珊当然是国家认可的“知识分子”了。而且，他当然是我们那一方的“知识分子”代表—-不仅只是我们村上。他老了，站在那里，人们说他“沾风就倒”了，可他强撑着来了。—-这就都有了。

赵寅斌，一个忠厚老实人，这年我才听说，他居然去世几年了。他家的铁拴，左腿不加力。一到我们家来，也许是来玩儿，也许是一家到我们院里的碾坊来碾米，妈总要给小铁拴点儿什么吃的，哪怕是我们都舍不得吃的爸爸给带来的糖。我可是知道，妈，那时候年年入冬前都要帮他家做衣服,铁拴的，铁拴的弟弟的铁拴的妹妹的，大的小的，一作好几套。这话妈跟我说过多次：铁拴从小落下病，孩子受罪可怜啊；寅斌是个老实人，摊上了这么一摊子不容易，多帮帮他们吧。

说米永森，你们当然都知道，说他的爷爷，老米四爷，你们还记得吗？我可是记得清清楚楚：一个实在是聪明利落的老头儿，年轻时该是多么地出挑英俊。那时他七十多了，耳朵已经很背，一说话就凑到你跟前来。两个大眼睛，可是明亮，看了你，满脸的筋啊纹啊都是笑。嘴里牙都掉光了，大大方方的嘴巴，在你眼前又张又合成圆成方，每一句话都生动极了。永森的父母是在“底指标”中饿死的，逼到那一步，年高的爷爷为孙子挣扎起来，带着永森逃出去，真正地要饭逃生活了下来。底指标过了，祖孙俩回来，家里什么都没有，米家院儿中间，他们的那两间小土房，好像再刮一场大风就能给吹倒。我进到他家屋里看过，一个土炕，一个灶坑，最墙角里，是破了只剩半截的水缸。我就记得妈很难过地说起那“爷儿俩”：老头儿老了，什么都做到了，不能再料理针线吧？ 不是一次两次，妈给他们做衣服。老米四爷来咱家拿—-夏天，晚饭后，坐在我们小院儿里，老米四爷说啊说啊，话又多又快又响亮，可不象七老八十的。“多咱给小森儿娶上媳妇，我也就合得上眼了。”那么一句，我可忘不了：老米四爷仰脸朝了天说，说得两个老手都拶撒了起来，抖抖地朝着天… 那以后，妈跟我念起过多次：永森得成家，怎么能帮帮那“爷儿俩”？老米四爷给队里看瓜，瞄见了我在旁边打草，老远背手过来咳嗽一声，我看他，他只笑，不说话，没有牙的嘴笑出来，没有那么圆环满善的了，把老手伸给我，是个熟透了熟透了的八瓣儿香甜瓜。

刚回到老家的那些年，一个村上只有咱家那一台缝纫机。当门家族人们来作衣服，那是常事不说，秋后到年前，村子上不知有多少人家来找我们的母亲做衣服。就从大门进来到屋门口叫“大嫂子”，妈就忙忙地出来招呼她们。来人从怀里举出布料，当下就比量尺寸，记得妈最后总要问一句：就这么剪了？来人说就这么剪吧。然后，就是大半夜，妈自个儿的忙。第二天人再来，还在大门外就喊着“大嫂子”，进到屋里才是高兴：哎呀，都做好了！这么快呀！把新衣服拿了，从心底说出一句：“多亏大嫂子了！”就都有了。那可只是“一句话的事儿”，真正的“帮忙”，别的什么都没有。不管谁来，不管多忙的时候，妈总是答应给做。靠夜里，一做做个大半夜。妈眼睛累了，让我们帮着纫针。我们都帮妈纫针来着。就是大忙的时候，也说不上谁家忽然有事“抓不过来”，需要赶着做件衣服，就来找咱妈。那可就赶上了，妈，白天跟别人一样到地里去干活，晚上回来，煤油灯底下，忙忙地给人家赶衣服。太晚了，我就闹妈：明天再做吧。妈不让：人家有急用，就得赶出来。我就赌气说谁再拿衣服来我在大门挡着。妈说：不许那样！人家有难处，才来求咱；怎么能不帮呢？单单这帮忙做衣服，妈不知帮了多少，一个村子，那可是好多年哪。

你们都记得吧，那次一队的人在咱家借宿？那是秋收过后，一溜小车从后下道上来，是一队外出“挑海河”的民工。他们停下，推出头儿来进到我们家院儿里，喊“大爷爷—-” 我们家的新房在院儿最北头，那时还没住进去。挑海河的人们，二十来个，走累了，想“凑合一宿”，明天再赶路。妈快快地让他们住下，直说给我：出门在外，受大累的人们，多不容易啊！让我去给他们挑来麦秸，厚厚地在屋里铺好；他们是自己带着铺盖的，有麦秸在底下垫了，防潮，也软暖多了。妈给他们热好了他们自带的干粮，还给他们做了满满一大锅粥，切上了两盘咸菜。他们已经在路上三天了，能吃上热的喝上热的，出苦力的老实人，老老实实感激起来，能让人泪掉下来。他们起大早，赶路之前，把院子里里外外扫个大干净，水缸挑满到再也装不下，在外边再存下一挑水。

那天亲戚们来了那么多。送讣告的人跟亲戚们都专门讲：接待至亲。可到了那天，好多排在至亲以外的亲戚还是都来了。不管多远，人们还是按照传统天一亮就都到了。二姨家的表兄弟们，要走四十多里路的，好在他们有机动车了。我们的外祖家，舅父舅母也已去世多年，当门族人，还是来了那么多，还有不少年轻人。妈病重住院的时候，他们也曾数次去看望。

说外祖家，这故事你们一定听妈说过。原先小，我听着不当回事儿；妈不在了，想当回事儿也没法听妈再说了。你们知道，咱外祖家堂号“海和堂”，那个正式名号以外，还有一个村人们习惯提起的号，叫“炭铺”，爷爷就专门给我说过。我们外祖家大门口外，旧时是一条重要的南北大路。往北自然是京城津卫。说是多年以前，有那么一辆卖炭的大车，拉着满载的炭从那大路上过—-那一定是相当的多年以前了，我们老家一方，如今方围几百里都没有木料烧炭了。就赶上了下大雪，炭车没法往前走了。是姥姥家哪一辈的老爷爷，见那车受了困，赶车人雪地里为难，就过去招呼，帮着把那炭车弄进院里，人给食宿，马供草料。大雪封门，一下十多天。后来路终于化开，卖炭人要赶回家，不能拉着重载，就把那车炭留在了我们姥姥家。那位老姥爷，把那炭分散给了周围乡亲们。那一来，没用过炭的乡亲们知道了冬天用炭的好处。打从那儿起，到了时候人们想用炭，就来姥爷家寻。那卖炭人原是要好好感激的，听说了，就远远地发炭车来。就这么，姥爷家成了供给乡亲们炭的地方；那卖炭的也由此在这一方卖起了炭。就这样，姥姥家有了“炭铺”的名。家业，也从那儿扩大起来，耕地以外，东边海沿儿上还有了一处海铺，后来才有了“海和堂”堂号。跟我们说这些，妈总要随着嘱咐我们：能帮人就要帮；不管走到哪一步，都别忘了帮人哪。

你们当然都听说过“土改”，老家相应的话叫“起农会”，那可是多厉害的都有。妈说过，姥姥家当年，土地房屋财产分了，姥爷没受别的折腾，是因为“人们护着”，“没有人说得出坏话来”。“多咱都是，逢年过节，搭张了又搭张。” 妈也说过多少次：姥姥家，“立门家风，从来就是，能帮就帮，疼苦穷人。”

这话是两年前我回去在弟那儿，在妈床边守着妈坐，坐着坐着，妈忽然跟我说：“妈，也就是再活个三年二年的。” 我心里咯噔一惊，使劲儿看妈。妈是认真说的，很平静，也看得出来，妈，也伤感。—-亏我今天还想得起妈两年前说过这话！当时心理咯噔一惊，认真了吗？还是过后就忘了？不成想，就正是妈这话。从那时说到妈去世就正是两年。听了妈的话，我怎么能像没事儿似的呢？脑子长哪儿了？—-即便想到了身后，问妈，能给妈买点儿什么，“让我给妈花点儿钱”，妈说：妈老了，什么也不要了，你挣钱，买机票，回来看妈吧。说了，妈看着我笑笑。像是告诉我，妈满足。

妈那时候就说：在哪儿就说哪儿吧—-妈是说，在哪儿就随哪儿的规定、风俗；出大殡，没有用；早些年连老家都不让闹了；不想这会儿又兴起来了；我看着没意思；到时候你们可别闹那个，咱不要出那个样。妈病重了，儿女都守着了，妈还是嘱咐：不要想出大殡；那个没有用；妈，不要特殊。按妈嘱咐的，出殡是从简的。家族议论时说的就是：从简，随俗。事后人们议论，都说办得好，方方面面都合适。我们都听见过，造爷、四爷几个老人，专门找我们说：“办得诚好了。”

在老家的殡仪礼数以外，村上的人们没看到，事后我们离开家，一起去给姥姥上了坟。我们约了外祖家所有在老家的表兄弟姐妹。能去的，男的女的都去了。从四邻八乡汇到那儿，那么多人，第一次一块儿聚在姥姥坟前。那都是姥姥家我们母亲一辈的后人，都是姥姥家一门刘姓的后代。人多，姥姥坟前的荒草棵，一下就踩平下了。人们带去的纸钱，在一挂接一挂的鞭炮声里，一沓接一沓地点燃… 趴在地上我说给妈：妈，我们给姥姥上坟了，都来了。

—-妈，会欣慰的吧？

零五年九月四号

“妈，想想一辈子，哪个时候，觉着，是最好的时候？”“你们大起来的时候。” 妈，好像心里早就存着这话，一问到，妈随口就说了出来：“那时候，你们大起来了，都中用了，又都在家里。那些年，是妈的好时候啊。”妈的语气里，有着多少对那好时候的怀念感叹哪。“都在家里”，是我们都在老家。回到老家以前是在南方，南方那些年，妈从没说过什么好。东北，妈倒是说过：东北好，依妈那时候就留在长春了，是你爸爸积极，相应号召上南方，建设新安江呢。

去长春，那是爸爸在外边听到了回到家商量：去不去东北？爸爸那时已经去过天津石家庄，靠木工技术在外干活，还参加了工会—-东北招人的消息许是从工会来。妈那时在老家，老家有我们的爷爷奶奶。那时老家人们的活动范围，往远里说，不过是东到渤海边，西到沧州府，都不过百里，少有人走出过那个范围。至于长春这样的地名，恐怕没有几个人知道。我们的叔叔，那时是一身的力气满把的能干，也说：那时候我可不会想到跑出去那么远。回想当年，叔叔一再说：说到底是你妈的主意。我们知道，妈的姐妹兄弟中，有大姨和二姥爷家的三舅四舅早就在外边，姐妹兄弟的书信来往中，我们的舅舅和姨传回来的外边的世界，妈是知道的。于是才有了后来那一段叔叔的长春火车站和爸爸的丰满水电站。

那一段住在松花江边的日月，是妈一再怀念的：松花江边风景好。生活又好，什么都有，又便宜。松花江上来的鲜鱼真好吃啊。我们兄妹弟三个，我长得最高，妈说，是因为我小时候有松花江的鲜鱼吃。

我出生的时候，前前后后，妈说，都只是妈自己。我们的爸爸，那时吃住都在工地，到了星期天才匆匆赶回来看一眼。当年爸爸他们那些人，没日没夜地在“建设新中国”。后来，父亲他们又一起被调去了长春，参加“三年恢复长春”的建设—-经历了惨烈战祸的长春要快快“恢复”。那一来，父亲就不是星期天能回家的了。

大冬天里我忽然发高烧，夜里一下烧得高起来，让妈一个人怎么办？妈，抱起我，去南山医院：“也不知道哪儿来的劲儿—-逼到那一步上了…正是冷时候，滴水成冰，半夜里，看不见道径，一步一滑，一步一滑，冰雪道，往山坡上上…个人抱紧孩子，说千万不能滑倒…心里着急，一步紧一步，真是逼到那份儿上了—-”妈抱着我，冰雪地里走了两个多小时赶到医院。医生急急给打了针。“小丰满南山上住着苏联专家，医院条件好…大夫说，亏了你紧着把孩子抱来，再晚点儿，孩子会给烧坏的…”

然后是“建设新安江”。从东北远远地搬迁到江南，扔掉安排出的生活，住进竹片黄泥的大山坳临时工地房。说起南方，妈总要说起，我们仨都长过热疮。腿上、脚上，脓疮长得吓人，越热越长，一长好几十天。后来咱们回新安江看，那小时候待过成天跑来跑去的地方，叫做职工家属区的，那么多的房子那么多的人家，原来就是一个小山坳。新安江大，水库大，可是那山坳太小了。山坳小，周围的山可大；朝新安江的那一边稍微平展开一些，剩下的圈，全都是足高的山，近近地围着。住地坝外，印象中是条江，这后来一看，不过是一条小小的河汊。拢在那么一个山坳里，夏天闷热起来，当然是“热得没处躲没处藏”了。

那时的父亲他们那些工人，真的像报纸上说的一心扑在工作上，“大干三年发电”的口号，在他们就是“人人都是拼命干”，铺盖卷儿放工地上，没日没夜滚在那，不知怎么才会看到父亲叔叔他们回家来。有次爸爸从家去工地，我非要跟着，爸爸不让，我就管自己先朝那通勤的小火车站跑，后来爸爸只好带我去。就是那个叫朱家埠的地方，厂房离江边不远。一进厂房，看见红纸的大标语从上到下地贴在墙上，我就念出来，大概是“三面红旗万岁”中的“三”和“万”，爸爸很吃惊，你认得？又让我念别的，好像我认出了另一幅标语中的“火车头”三个字—-后来我记得那标语：“政治是一切工作的火车头”。那让爸爸大大意外。把我带到他们的工间休息室，忙忙地把他们平日记东西的小黑板拿下来，在最上一行写了123456789，让我按着写；我没说什么，拿起了给我的粉笔，他就匆匆去工作了；忽然爸爸又回来了，是忘了带什么东西，这时他看见，我已把整个小黑板都写满了。爸爸更是高兴惊奇了。后来到了工间休息，大家都来那休息室，有几位年轻的叔叔，后来听爸爸说他们是西安来的实习大学生，他们逗我，在小黑板上给我出算术题。先是个位数的加减，他们写了题，我就在等于号后面写出得数。看我能做出来，他们来了兴致，一起来出多位数的，后来在什么题上难住了。爸爸可是越发惊奇了。他根本不知道我能做算术。那时我还没上学。都是妈早早教我的。

再后来，是妈带着我们仨的回老家。

那是六四年六月。我还记得离开那小火车站。是大清早，我们上了火车，妈在下边特别为我们买了杨梅，跟我们说，到了老家就吃不到这个了。分给我们，弟弟拿一颗在小手里，攥得紧紧地，一会儿红鲜的杨梅汁就从手指缝里流下来。爸爸也说：好好看看吧，再看可就不知道什么时候了。我就又跑下火车，留心地望了望周围的青山，还有小火车站下边，深深的沟壑里，那条在我们眼里很大的江。

杨梅我们可没少吃。往堤坝上走走，草丛里、大石头后边，有一蓬蓬的杨梅枝，玩着玩着就碰见，要是刚下了雨，鲜红的杨梅老远就能看见，引得你不想吃也想去把它摘了来。护着居住区的堤坝与火车站的铁道隔江相对。我们在那堤坝上打过蜻蜓。弟弟给我看好蜻蜓，妹妹给我找好不大不小的石子儿，我举着弹弓，你们跟在我后边，有时候打得准，啪的一下蜻蜓就张在了地上。有时掉在地的蜻蜓还乱转，弟弟就跑过去扑啊扑，拿在手里高兴得不得了。江水里我们也没少玩儿，大树边那个小小的沙滩，夏天一早就跑那儿去，小孩儿们都在那水里玩儿。有一天我去得太早了，一个人也没有，我试探着慢慢往江中心走，刚有点儿害怕了，却看见那横江石堰的一道石缝里卡住了一条鱼，拿脚碰碰它，它只还会稍微动一点点儿。正好妈让妹妹来找我，正看见我在那儿紧张，妹妹喊着要我回去，我盯住了那条鱼怎么也回不过神儿来。使劲儿站好了，憋口气一下扎下去把鱼掐了出来。可把妹妹给惊奇了，她怎么也没想到我能一弯腰抓出一条一尺多长的大鱼。

回老家一到村头上，就有人围过来，跟我们的爸妈打招呼说话。小孩儿们远远站了看我们。一进家，我们的爷爷奶奶，二奶奶，三奶奶，还有堂叔婶子们，大概是整个范家的人们，大大小小的孩子们，都集在了院里院外，大家说啊笑啊。我们第一次知道老家这么大，有这么多人。

也就是过了一小会儿吧，我跑进了南屋，发现了没见过的东西，你们跟我一起纳闷儿：一个从没见过的大圆滚石，横压在大石盘上。框住石滚的枣木框，倒是铮亮铮亮，像铜铁一样，前后两个横杠，上边已被磨出深深的洼洼。我们喊了叔叔来。叔叔笑了，说这叫碾子，是拿来推着碾米磨面的，他就做样子给我们看，然后让我们试。我推前边的杠，你们俩推后边的。那时我们没什么劲儿，可哥儿仨一起还是推动了，好像还憋着劲儿跑了几步。叔叔说：推得动就好，往后，吃的面、米，都得这么碾出来。吃的—-得这么推着碾出来？我们都楞了。那就是当时我们的老家！

那次的回老家我们知道，虽说是在“国民党要窜犯大陆”、库区要疏散下放人口的口号背景下，却是我们的母亲要“回老家”的：父亲参加工作早，我们家原不在下放之列；母亲要走，正好应了政府下放人口的急。回到老家，对着乡村的艰难困顿，我们跟妈闹过：星期天了妈不能去领饼干，给每个小孩儿一份饼干，原是新安江的特别，老家没有饼干？我们难过，怨我们那个老家乡下。我们闹，妈，得多难过啊？不光是吃，回到老家，什么都是从头开始，我们，那时候哪懂什么事儿啊？后来年龄大了，听见看见的多了，再想当年那回老家，和小时候的看就很不同了。六四年，“阶级斗争”的口号早已响彻全国，很快就是四清连着文化大革命。让妈下决心回老家的原因不仅仅是这，但这是最重要的一点。尽管后来的运动还都在“后来”，但那时居民区的会街道上的学习，已是一个连一个了：放学回家找不见妈，妈被叫去开会了，那么晚那么晚才回来。回来妈不说话，忙忙地赶着做饭。问妈开什么会，妈像没听见，问了又问，妈才说，“重要的会。等你大了妈告诉你。”那样的世事面前，妈能告诉我们什么？街道上的运动？别小看居民区小街道，什么样的恶斗没发生在街道上？我们回了老家，那以后街道上的种种就跟我们没关系了。假如不是在老家，我们外祖家的成份，会让我们的母亲在运动中受些什么？然后呢？运动接着运动，上山接着下乡，等等等等，想想看吧。老家，尽管也运动，可不管怎么说，跟街道的种种不同。说到这里，就得说我们那方人永远说的那句话了：“老家到底是老家啊。”后来所说的十年动乱，我们在老家，是平安过来的。—-现在听说的多了，仅仅就是一个地主成份，多少人家被整得多么凄惨。很难说妈当时真看出了什么，但不能不说妈感觉到了什么。这后来再回过头去看，只能说，妈那时的决定是最对的。

不过，当年那样的回老家，可不是简单的一句话。想想看，那时母亲面对的是什么？三个孩子，小的才六岁；在外已生活了多年，回老家要面对小煤油灯纸糊窗棂推碾磨磨拾柴扛锄头？这么说吧：比早年的从老家闯到外边，那次的从外边回到老家，对我们的母亲来说，面对的困难更大，更需要决断。

老年的叔叔，上次慢慢跟我和弟弟叨扯一辈子走的路，忍不住地点头又点头：关键的几步，都是你妈的主意，都是很对的。

我们的儿女，小小时候都是在我们的父母手里长大，他们会记得爷爷奶奶姥爷姥姥的故事。到他们懂些人生世事，他们会慢慢懂出来：他们的父辈，有的是这样的母亲。他们也会慢慢告诉他们的后代：他们有这样的老祖母—-

2021.9.  集辑

作者投稿

华夏文摘第一五九一期(cm1021a)

参加论坛上关于本文的讨论
