1969年初春，我在陕西省的一个小山村下乡，当知青才几个月。一天晚上我扛着锄头站在田头，望着天上升起的一轮明月，久久地发呆。

那个时候山村没有电，一到夜晚就漆黑一片，伸手不见五指。常常的，收工后我们在暮色中急忙回到知青点，饿着肚子钻进黑呼呼的灶间，在油灯下费半天劲做好饭。待端着饭碗走出堂屋时发现，土崖上忽然升起了一轮明月，刚才还漆黑的场院里洒满了月光。那月光很奇怪，不像城里的月光那么明亮，而是银霜一般，惨白惨白的。我就坐在门槛上端着大碗狼吞虎咽，之后端着空饭碗累得不想动，看着遍地的银霜发呆。有时我们会在月光下唱起忧伤的歌曲，有时候也借着月光在场院上练摔跤，发泄心中的郁闷。

那天收工较晚，月亮都升起来了，特别圆，惨白惨白的，我呆呆地望着。

“小王，你不赶快回去做饭，在这里发什么呆？”听声音这是另一个生产队的女知青，扎着革命式“小辫子”。她很成熟，也很革命，经常教训我们男知青要“好好改造，向贫下中农学习”。

我脱口而出：“你看月亮。”

“月亮？月亮有什么好看的？”小辫子不解地反问，“既不能吃，又不能喝”。

我这才回过头来认真地请教：“你是高中生，比我懂得多。听说美国人就要登上月球了。是真的吗？”

月光下“小辫子”明显地抖动了一下身子，紧张地问我：”你说什么？你从哪里知道的？是谁告诉你的？”

我一笑说，“你别紧张嘛。是美国的新任总统尼克松说的，我在报纸上看到的。你不知道吗？”

没错，我是在报纸上看到的。

在农村别说是报纸了，任何有字的纸张都很少能看到，我们对大山以外的世界知之甚少，就像被封闭在中世纪一样。一个偶然的机会，我在公社的高音喇叭里听到了《人民日报》的大批判文章，标题是《走投无路的自供状——评美国总统尼克松的就职演说》。听的并不完整，只知道美国有个新总统叫尼克松，他上任发表了一篇就职演说，很反动，我们要批判他。这种大批判在那个年代司空见惯，文章往往写得慷慨激昂，但到底被批判者到底说了什么我们不知道，也没兴趣知道。

但这次我有了兴趣。因为这篇文章提到几个似懂非懂的事，我很想看看。

可是农村没有《人民日报》，整个大队只有一份《陕西日报》掌握在革委会主任手里，宝贝一样不给我们看。

不久机会来了。一次去县城拉化肥的时候，我居然找到了那份《人民日报》。更让我意外惊喜的是，在那篇大批判文章的下面，以“较小的字体”全文刊登了尼克松的就职演说。这可真是太难得了。

如今我已不能记住尼克松就职演说的全文了。但我记得他讲的几件事。比如他提到，不久前美国阿波罗飞船的宇航员发回了“掠过月球表面的照片”，使人类第一次“像上帝那样看到了地球”（听听，像上帝那样）。他还说“在孤独黑暗的宇宙中，我们都是‘乘坐地球的乘客’，等等我从未听过、也未曾想过的话。通篇演讲都在吁求和平而不是战争，他还提到美国正在进行“登月行动”。

我一字不落地读完了尼克松的就职演说，不仅他的观点，包括他的文笔都让我倍感新鲜，与我们从小习惯的语境完全不同。文雅、睿智，并不像《人民日报》批判的那样“走投无路”般凄惨。至于那篇大批判文章，我连看的兴趣也没有了。我将报纸怀揣着带回农村在知青中传阅。人类真的能实现登月梦想吗？望着惨白的月亮，我们谁也说不上来。月亮对于我们知青只不过是夜晚的照明，对美国人似乎还意味着别的什么。

许多年后我才知道，就在当年我在偏远的山村困惑不解的时候，就在我们使用着近乎原始的农具，以和千百年前的老祖宗几乎一样的方式农耕劳作的1969年，美国人登上了月球！又过了几年，这个帝国主义的总统尼克松，也访问中国了。

但当时的我并不知道这些，我只是经常望着天上的月亮发呆。或许其他同学很快失去了兴趣，而我却很长时间不能自己。那天晚上收工时，我又不由自主地站在田头望着升起的月亮发呆了……

“亚瑟！亚瑟！不好了！革委会到处找你呢。”我正在吃饭，同队的知青、外号“柱子”的同学气喘吁吁跑来，“听说小辫子把你告了，说你思想反动，散布帝国主义言论，是阶级斗争新动向。革委会要组织群众批斗你！”

我茫然不知所措。我自知出身不好，是“黑五类”子女。父亲早已“逃了”不知去向，城里满大街贴着对我父亲的“通缉令”，母亲被关在“牛棚”接受改造。这时候要是革委会批斗我，我一个十七岁的少年，没有任何反抗能力。但是，我有什么“反动言论呢？”

结果当然是啼笑皆非，当我拿出那份《人民日报》时，所有摩拳擦掌、一脸严肃、准备批斗我的人都默声不语了。这是“党报”，肯定不是我伪造的，我没那个本事。

走出大队革委会，我抬头看，天上的月亮惨白惨白的……

多少年过去了，我一直没有忘记这件事。没有忘记的当然不是告我刁状的“小辫子”。她大概也是好心，生怕我被资产阶级拉下水吧。只是她搞错了。

后来，我不止一次到过美国，还特意来到美国总统发表就职演说的国会大厦。在这里我看到很多真实的、闻所未闻的事情。在华盛顿DC的“林肯纪念堂”与林肯总统的雕像合影，在国会大厦瞻仰了艾森豪威尔总统的塑像，知晓了开国先贤杰斐逊总统的许多故事，有一次还在街上和布什总统本人不期而遇。尼克松只是诸多美国总统中的一位。

当然，我也看到了美国的月亮，和我在中国看到的一样。

但和几十年前在那个偏僻落后的小山村我看到的月亮，真是一样的吗？

作者投稿

华夏文摘第一五九六期(cm1121a)

参加论坛上关于本文的讨论
