目录
算命打卦归于哪个圈子
算命巫术，边界不清
算命打卦，生意兴隆
生辰八字与算命
深浅莫测命理学
台州拜师学算命
给老板和官员算命
心理医生与算命
1. 算命打卦归于哪个圈子
在唯心主义的圈子里，宗教是核心，巫术是外围，民间辟邪习俗在最外围。算命、测字、打卦属于哪一类？
如果把算命打卦说成是宗教，请问，属于哪个教？佛教、道教或者其他什么教？
众所周知，大部分算命先生既不是和尚也不是道士。有佛教协会、道教协会，却从来也没听说过算命协会。道教有非常复杂的神仙谱，从元始天尊往下有很多等级，构成一个庞大的金字塔。佛教的如来、菩萨数量众多，却也位列整齐，上下有序。如来端坐正中，菩萨站在两旁胁持，十八罗汉只能陪坐两侧。有些较大的庙宇设有五百罗汉堂，即便有这么多的座位，神通广大的济公和尚还是排不上位次，连个座位都捞不到，只好在蹲在门口的房梁上。如果说算命打卦是个独立的宗教，谁是教主？有哪部经典？组织系统在哪里？事实上，算命先生如同散兵游勇，各自为战。无论在什么地方都找不到他们的总部或祖庭。民间有各种庙宇，有土地庙、城隍庙…，甚至孙悟空、猪八戒都各自有庙祭祀，有专门祭祀算命先生老祖宗的庙宇吗？有的算命先生说他们的老祖宗是周文王。司马迁说过，文王拘而演周易。有的算命先生说，他们的老祖宗是姜子牙、刘伯温…。看起来，还要再等一段时间才能得知算命先生们比较统一的定论。
在佛教、道教问世之前，人们就用龟甲来占卜、判断吉凶。要不然，甲骨文从哪儿来的？由此可见，在出现宗教之前，占卜巫术早已存在。算命打卦的历史要比任何宗教都长得多。不过，算命打卦的进化速度相当缓慢。查遍战国、先秦时期的史料，找不到给普通人算命的典籍。诸如《滴天髓》、《三命通会》等八卦算命专业书籍都出现于宋代以后。时至今日还没有出现一本具有权威性的算命经典、手册。流传于世的一些教人算命打卦的印刷品大多浅薄粗糙、胡言乱语、颠三倒四、逻辑混乱、不堪入目。
宗教把一切超自然力的神迹都归结于教主。算命先生都说自己算命很准，是因为命有华盖，或者有太极贵人保佑，命中注定吃天粮，不会因泄露天机而遭天谴。可是，他们却说不清楚命中的贵人是谁？更说不清楚上天通过什么样的渠道把“预测信息”传递过来？虽然有的和尚、道士也会算命，但是，在正统的佛教和道教中从来没有算命先生的地位。在长老、道长眼中，佛祖、天尊无所不知、无所不能，并不等于算命先生也有这般神通。佛教不赞成算命，主张六道轮回，是否投生西天极乐世界要看阿弥陀佛、观音菩萨的态度。道教比较宽容，好说话，有些算命先生弄顶道冠，穿件道袍，冒充道士。老道们睁只眼，闭只眼，只当没看见。不过，主流道观毫不客气地把算命先生排挤在山门之外。
也许可以把易经比作算命先生的“圣经”。易经包括《连山》、《归藏》、《周易》三部。非常遗憾，《连山》和《归藏》已经失传，只有《周易》尚存于世。学者南怀瑾认为：《周易》是周文王在坐牢的时候研究《易经》的心得。《易经》用辩证法哲学解释天地间万象变化，把人与自然看成一个“天人合一”互相感应的有机整体。《易经》主张从整体的角度去认识和把握世界，因此经常被用来预测未来。可是，易经除了讲哲学和辩证法之外并没有涉及超自然力的神，和佛经、道经乃至圣经相比，还有相当大的差距。算命打卦充其量不过处于宗教尚未成型的阶段。难怪宗教界人士看不起算命先生，不屑与之为伍。算命先生也很识相，从来不给出家人算命，井水不犯河水。
如此看来，算命打卦只能归到巫术之中。
2. 算命巫术，边界不清
算命打卦的生命力极强，只要给点空间就能死灰复燃。
在解放初期，大力整顿社会秩序，在严禁妓女、吸毒的同时也扫荡了所有的算命摊子。直到文革结束，城乡各地找不到任何敢于公开营业的算命先生。算命打卦销声匿迹，仅仅残存于偏远地区的犄角旮旯。如今，算命打卦卷土重来。且不说在各个旅游景点，算命先生的数量与日俱增，到百度上搜索一下，可不得了，各种算命的广告、培训班、甚至算命软件，五花八门，光怪陆离，无奇不有。算命已经成为一种无法忽视的社会现象。
人生在世，面对着错综复杂的外部环境，缺乏安全感，为了趋利避祸，非常想知道前程如何。听说某个“半仙”算命很准，收费不高，为什么不试一试？何况，去算命的人听到的都是拜年话，就像买彩票一样，明知道中奖的概率几乎等于零，但是还是去买。请算命先生说几句好听的话，心里踏实舒坦一点，花几个零钱也值。其实，买的是一个希望，一点心理安慰罢了。从心理学上来分析，民众存在着对预测的心理需求。有需求必然有供给，看起来，只有心理诊所得到长足进步和发展，才有可能有效遏制算命蔓延。
算命先生没有级别。大家出来混饭，不存在谁的资历深，谁的地位高，谁的道行广，谁也不服谁。在一些旅游景点外面，往往在墙根下一溜十几个算命先生。有的在地上铺块红布，写明算命的科目：批八字、起名字、预测祸福、婚姻匹配等等。有的用竹竿挑块白布，上书“刘半仙”，自称是刘伯温第28代嫡系传人，却没见其他算命先生对他表示几分谦让、崇敬。有的算命先生席地而坐，什么招牌幌子都没有，大有一副“姜太公钓鱼——愿者上钩”的气概。算命先生的摊位并不固定，先来先到。听说城管人员来了，他们一窝蜂般四散，转眼间逃得无影无踪，丝毫不在乎大仙的尊严。
不过，把算命归于巫术一类也未必妥当。实施巫术必然要有具体的后续行动，例如，要实行巫蛊，需要做个木偶，写上对方的姓名、生辰八字，诅咒、针刺、火烧…。一般说来，算命先生对能否达成预测目标并不负责。如果算命先生告诉你，将来会发大财或者当大官，却没有告诉你如何才能实现，说了等于没说。假若算命先生说，你的孩子一定可以考上名牌大学，你敢不敢叫孩子在高考前出门旅游？万一考不上，你找谁去？算命先生早就跑得踪影皆无了。假若算命先生算命很准的话，为什么不给自己算上一命？许多算命先生活得还不如江湖郎中。他们摆个算命测字摊，风里来，雨里去，挣不到几个钱，穷苦潦倒，缺衣少食。许多算命先生是瞎子。据说瞎子算命最准。道理很简单，人的命运看不见、摸不着，反正看不见，还不如瞎了更好。
算命和巫术之间没有明显的界线。如果算命先生只说不做，自然算不得巫术，不过，只要他再往前走一步，画符唸咒，就进入了巫术的领域。举个例子，如果来算命的人问吉凶祸福，显然，这个人可能面对一些麻烦。倘若回答没有灾难，一切顺利，岂不是把财神爷赶走了？算命先生掐指一算，果不其然，有麻烦！如果来者关注健康方面的话题，必定家里老人妻儿有病。如果来者是个生意人，肯定是在生意、债务、合同上有纠纷。如果关心教育升学，不用说，家里有孩子面临考试。算命先生说：“没关系，您命大福大造化大，定能三阳开泰，逢凶化吉。只要多添福报，过两个节气就万事大吉了。”如果算命先生神秘地说：“先生印堂发黑，眼角挂霾，三、五日内定有飞来横祸。”有几个人能够经受得住这等精神轰炸？
如果要算命先生帮你消灾解难，就要动用法术。要避开人群，找个合适的地方，焚香请神，画符唸咒。算命先生事先告诉你，切莫轻易请神，假若心不诚反而招鬼上身，倘若如此，他爱莫能助，概不负责。越过这条边界，算命就和巫术融为一体，不分彼此了。如此一来，还怕顾客不掏腰包？
3. 算命打卦，生意兴隆
如今，在许多旅游景点都可以看到打卦、算命的摊子。我对算命先生礼貌相待，敬而远之。有些算命先生不仅守株待兔，而且自动出击，找上门来。
几年前，我从五台山显通寺出来，天降小雨。我急着赶回车中，突然拦路跳出来个人，身披袈裟，双手合什：“施主，奇相。待我给你解说解说。”
我一边小跑，一面合什，答道：“色也空，相也空，原本无一物，不劳师傅。”一溜烟逃进了汽车。
第二天在五爷庙前遇见了一个大汉，满面红光，声响如钟，他紧随着我，大声说：“先生多福多寿。”
我边走边答：“您也多福多寿”。
他补充道：“吉祥如意。”
我回敬：“吉祥如意”。
眼看就要到停车场了，这个汉子说：“我跟您算一卦。”
我停下来，转过身来，双手合什，学他的口音，“我也跟您算一卦。”
不知是何缘故，他顿时失去了章法，瞪大眼珠看看我，转身就走，嘴里还嘀咕，“这是么事，不对了，不对了。”
在湖北神农架，导游虔诚地指着神农坛旁的一栋茅屋说，这里是神农老祖的故居。我嘴上不说，心里琢磨，你们是怎么考证出来的？神农尝百草，是中华医药和农业耕耘的开创者。有人说神农就是炎帝，和黄帝并称中华始祖。按照历史学家推算，炎帝距今起码有4700年了。中国历史自公元前841年开始才有确切纪年，以前的事情只是传说而已。连尧、舜、禹都是根据传说的推断，更何况炎、黄二帝？神农尝百草或许是真的，却很难确定其年代。至于说神农氏的老家在哪里，谁知道？根据一般知识，神农活动的地方应当是黄河流域，无论如何也不会跑到人迹罕至的大巴山来。说这栋茅屋是神农氏的故居，无异于信口开河。话虽是这么说，对于神农坛的来历却大可不必拘昵呆板。在深山老林中纪念遍尝百草的老祖宗要比在闹市中心好得多。
导游说，今天特地为大家请来了四位大师，他们分别隶属佛、儒、道和密宗。大师们能够未卜先知，异常灵验。他故作神秘地说，进神农故居时男人要先迈左脚，后迈右脚。显然，导游是这几个算命先生的“托”。我一向顺从导游，先迈那只脚有什么要紧？我模仿着导游的模样跨进了神农故居。堂内并排坐了四位身穿道袍的年青人。他们纷纷招手，请我过去。我站定不动，学他们的样子，也向他们招招手。你们四个人，我一个人，无论找谁，厚此薄彼都不好。与其我过去，不如你们哪个过来。我见他们有些困惑，笑笑，毕竟是在人家的地盘上，别把玩笑开得太大，转身走了出去。万事皆有缘分，冥冥之中的规律岂能那么容易破解？有个同伴算个命，被敲了好几百元，值不？
想吃算命先生这碗饭并不容易。
第一，长相要好，或者端庄、老成、稳重，容易取信于人，或者长相奇特，仙风道骨，不同凡尘。网上有张照片，算命先生居然是一个妙龄女郎，戴副墨镜，旗袍开叉很高，露出白花花的一条大腿。
第二，口齿伶俐，通今博古，能言善辩。
第三，头脑灵活，见风使舵，判断力强，善于看人下菜碟。
第四，记忆力好，能把一整套算命口诀倒背如流。
第五，心里承受能力强，不怕嘲笑、讥讽、辱骂。
第六，擅长危机管理。不仅要应付城管、税务和环保，还要防范老顾客来算旧账。坐得要稳，跑得要快。
算命赚钱不赚钱？我不知道是否有人做过调查，但是基本上可以断定算命先生的收入不低。有些算命先生轻易不开张，开张吃三天（也许三个月？）。也不排斥有的算命先生会陡然暴富。如果算命的经济效益不好，哪里还有那么多的人趋之如骛？
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一五五五期(cm0121d)