我和爱莲走了一段高高低低但还算平坦的小径来到普吉湾的一处海边。这是西雅图郊区海边的一个公园。因为天气好，虽然在疫情当中人还是不少，不过都自觉地跟别人保持着一定的距离。坐定后，爱莲从背包里拿出三明治的盒子，打开盒盖请我吃水果。我们就看着广阔的海天闲聊起来。爱莲（Netta）是我中文课的学生，Netta的先生姓Beyerlein，因此我给她取的中文名字叫贝爱莲。由于社区大学有提供退休人士来免费选课的福利，每隔一两年，班上总会有一两个退休人士来选中文课，所以当我看到头发花白的爱莲时并不特别讶异。通常这些学生是班里最认真的。当我们学到介绍国家名称的那一课时，按例都要学生做自我介绍，介绍自己是哪国人，在哪里出生长大。很讶异的是，当时爱莲用还不太熟悉的中文慢慢地说：「我是台湾人，我在台湾出生长大的。」我当时听到自是很惊讶，由于课堂上没时间细问，我只是点头笑笑说：「真的？」她也很高兴地点点头。下课后她来跟我说，她的父亲是个工程师，曾在台湾工作了三十多年，是五○年代初的美援计划由美方派他去协助台湾发展电力现代化。我听了耳朵都要竖起来了，迫不及待地想听听她的故事。

在后来的闲聊和介绍家庭成员的课堂中、作业里，我知道她有另外三个兄弟姊妹，除了老大，其余都是在台北的台安医院出生，然后在台湾长到十八岁才回美国念书。她的小妹有个更富有中国特色的名字——Limei（丽梅），丽梅成年后还回到台湾的东海大学学习中文。爱莲很懊悔当年在台北美国学校念书时，外语课没学中文而选法文，在那么好的环境里错失了学中文的机会。她之所以来学中文是源于一年春天她带女儿回台北参加美国学校的四十周年校友聚会，几十年后重新踏上她成长的地方，那些童年青少年的回忆一下子又鲜活起来，带给她很深的感触；而更令她意外的是，第一次去台湾的女儿对台湾的一切适应得那么自然，似乎是去到一个熟悉的地方。回美国之后，女儿鼓励她学中文。她一方面想学这一直想学的语言，另一方面也想把失去的童年回忆再捡起来。

再后来比较深入的聊天中，才得知那时她的父母手足都已经去世了。当她偶尔翻着从父母那里拿回来的几本厚厚的相本，在台湾成长的那十八年是她生命里最初的一章，那一章里，父母双全手足情深，是她心里永远最温暖的一角。

因着我在台湾出生长大的背景，她很喜欢问我有关过去的事，或她记忆里的某个地方，我们谈起了台北圆山的儿童乐园和动物园，那也都是我小时候曾去过的地方，两人谈起来特别开心。我们还聊起吃过的东西，那时他们的早餐一定有新鲜的水果和一些美式早餐，可是他们最开心的还是偶尔有机会去外面买豆浆、烧饼油条来吃，「那真是美味啊！」她不禁感叹地说。

因为我和她是同年代出生的人，当她提及她父亲当年的一些至交时，我都能很快地说出中文名字。她说Y.S. Sun，我脑海里马上跳出从前的行政院长孙运璿，他也曾任台湾电力公司的总经理。还有K.T. Lee，那是李国鼎先生，曾任经济部长。他们都是她父亲打桥牌的好拍档，尤其孙运璿先生的小儿子的英文名字就是以她父亲的名字命名，可以想像当时他们的关系有多亲近。

她曾给我看一些照片，其中有在台中的谷关电厂创建之初，她父亲和孙运璿先生深入山洞里勘察，甚至有时候还带着她的大哥同行。也有当时的一些工程师，坐着简陋轨道上的小运输车在工地间来回的照片。看到这些照片，让我彷佛回到了那个全部的台湾人都在兢兢业业努力建设这片土地的年代。

提及童年时最开心的，莫过于她和兄弟姊妹在圆山饭店游泳池游泳的夏天。她也坦诚地说，比起当时台湾的一般人，那时他们真是天之骄子。她妈妈也经常在圆山附近的网球场打网球，给我看的照片里，她妈妈是那么富朝气和喜乐。

有一次她拿照片给我看，想知道照片里的另一个人是谁。那是他父亲退休回国前，中华民国政府颁奖给他的照片，照片里的背景是中美两国的国旗，显然是很隆重的，可是她一直不知道颁奖给她父亲的人是谁。我把照片用手机拍下来转给在台湾的同学看，好几个人猜了半天，最后是一位同学很得意地说，那是他老丈人以前的长官，当年的外交部长朱辅松先生。帮爱莲确认颁奖人的名字和头衔，除了再次说明了当年她父亲在台湾的贡献，我也分享了她终于寻获答桉的喜悦。

我常想，五○年代初，当台湾尚在努力从战火之后建设，是什么样的动机可以让一位美国人带着年轻的妻子、放下美国优渥的生活条件来到台湾，跟着其他的工程师上山下海地工作三十多年？爱莲的父亲是个虔诚的基督徒，退休后回到美国在神学院读书，后来也在教会里有很多的教导。按他自己说，他心中一直有一个使命，就是无论在宗教或非宗教的领域，都想去成就一些好事。他的确做到了。

尽管后来长住亚利桑那州，爱莲的父母仍然难忘情台湾的一切，刚开始时几乎年年回去。 有一年又回到台湾，并且去探望当时因中风而必须以轮椅代步的孙运璿院长。照片里她父亲和孙运璿两个人的手紧紧握着，心中对老友的不幸有着万般不忍和惋惜。从照片中他们脸上的笑容和眼神，可以看出他们之间深厚的友谊不曾因时间而澹化。

聊着聊着，我把最后一片切好的苹果吃完，身后又是长长的列车声渐渐走近，我很自然地回过头去，看到列车上负载着的居然是阳明海运的货柜箱，我很兴奋地跟爱莲说：「你看，台湾的海运货柜箱！」她一看眼睛也亮了，瞪大眼睛看着车厢一节一节地往北方走，好像那货柜箱还带来了太平洋彼岸那魂牵梦萦的旧梦。

去年年底因着疫情可以上网教课，我得以回台湾比较长的时间。有个周末，我跟大哥一家去阳明山上过去的美军俱乐部旧址改建的咖啡厅喝咖啡。我想起了爱莲，便用手机拍张照片传给她。她看了很兴奋地回说，那正是她中学时第一次参加舞会的地方。我也感染了她的心情，回她：「你一定要再回来这里！」过一会儿，她在我的短信上按了一个红心。隔着大洋，我似乎可以感受到她的心跳。

（寄自华盛顿州）

注：

1.USAid美国援助，即美援，是指美国政府在第二次世界大战期间开始，对很多国家的援助包括 对中华民国政府正式提供的贷款和军事物资等援助。在台湾的时间是从1951年1965。工程方面，美援计画由中华民国与美国聘请美国怀特工程顾问公司（J. G. White Engineering Co.）担任审查。爱莲的父亲Joseph Hall Moore 便是经由J.G White 工程顾问公司派来台湾的电力工程师，于1953-1986 年间参与台湾的电力现代化的建设，建设期间经常需要在众山间长途跋涉勘察。Joseph退休后在一次聚会上曾说 “我很荣幸在1953-1986年间参与了台湾电力现代化的建设过程，与那些敬业，有能力和诚实的台湾工程师和管理阶层如孙运璿， 李国鼎， 陈兰皋等一起工作。 在这期间正是台湾各方面不论是政治，科技，经济和社会方面都有着巨大变化的年代”

2. 孙运璿在台湾素有「永远的行政院院长」之称。在将近20年的部长与行政首长的任内，他与时任中华民国总统蒋经国推行十大建设，与李国鼎共同促进新竹科学工业园区的成立，规划早期中华民国科技政策；被许多人认为不仅是台湾科技产业之主要奠基者，也堪称是「台湾经济推手」之一，也是中华民国经济贡献重要人物之一。早年曾任台电总经理。 日本战败离开时曾扬言台湾三个月内变成黑暗世界， 是他在人力，物资和资金都窘困的年代里， 带领着员工重建台湾的电力建设， 不让日本人的狂傲得逞。后来又在美援的资助和人力支援下， 为台湾的电力建设奠定基础， 为后来的工业发展铺路。 至今仍被很多台湾人敬仰和怀念。

作者投稿

华夏文摘第一五九二期(cm1021b)
