扮演假古兰丹姆的演员谷毓英

1964年《冰山上的来客》电影上演的时候，天津耀华中学的人都说陆老师长的像古兰丹姆，你们高二六班天天看电影明星，臭美吧。作为陆老师的学生真的苦不堪言：大量的油印古典读物，不知从哪儿来的经费时间和胆量（当时已经在批判封资修，现在的人不会知道油印唐诗宋词要冒多大的风险。）最侮辱人格的是让同学写毛笔字，甚至要描红。

正是陆老师让我喜欢唐宋名家，不断改进书法，更感激她讲评我的作文《姐姐》。由此知道，写作没啥，真实就好；中国人太吝惜夸奖，难得的几句赞扬让我终生不忘。

陆老师出自河北正定一个殷实的绅士家庭，抗婚而走上革命的道路，美丽温婉沉静知性、中规中矩、不苟言笑，典型的大家闺秀。她语气平缓内敛，板书清秀舒朗，相貌冷艳脱俗。

1990年开始跟陆老师联系，经常寄给她这里的风景动物照片和一些随感文章，偶尔也给他打电话。一次问为什么声音这么清楚， 我说就在你家楼下。久隔重逢，而且这样突然，没想到她没有一点惊喜和快乐。她家在四楼， 有个看上去伶俐的外孙女，和行动迟缓目光呆滞的老人， 那应当是她 的老伴，曾经的天津师范学院党委成员，一直没有被解放，家里很沉闷，唯一的亮点是橱窗里贴着的几张我寄给她的图片。

1993年年底，六个同学和她在泰达聚餐，那天她穿着一双元宝深褐色花格的绒面中国风棉鞋，年近七十而风韵犹存。她没吃什么，没说什么，但看上去很开心，居然露出难得一见的笑容。

那以后再也没有见到她， 不过还是经常通话。她告诉我，她的宝贝外孙女考上耀华中学了，那确实是可庆可贺的大事儿；她的身体还好；还像以往一样，绝口不提她逃婚后，自由恋爱的党干部的丈夫，侧面听到他已经病入膏肓，不久于人世了。

一次我说杭州火车站几个童乞跪着要钱让人不舒服， 美国的乞丐理直气壮， 你不给，他还祝你有个好日子。陆老师听了发火，美国的乞丐也是好的？！一次说到拳王泰森干净利落敬业，陆老师说你就是说那个咬人耳朵的坏旦？

我说对手霍利菲尔德一贯“撞头”，人只看到他受伤的耳朵，却不知泰森头上被撞出6个大包，眼角被撞出7cm的大口子。陆老师说你为泰森这样最邪恶的人辩护，不就是因为他是美国人吗？你简直就是卖国贼。

几个月后，再次给陆老师打电话，希望她能念曾经的师生之谊，而且自1990年开始的交往也有5年之久，气头上说几句狠话，怒气消退之后还会交流。她拿起电话却说，爱不爱国是底线，你不爱这个国家，不爱这儿的人民，还打电话干啥？

不知道我是不是陆老师唯一能够接受的学生，只知道她杜绝了和任何学生交往，一个跟她有些私交的同学从外地赶到天津师范学院家属楼，被拒见，带来的礼物呢？你拿回去。

那之后的两年听说她去世。

教英文的阮老师手书八秩感怀，历数一生，中英文夹杂，沉重而不失风趣，结尾是：“我爱国，爱我生长的地方，Hong Kong 香港。”她们那一代不愿做亡国奴的青年，包括在日占区生活过的我自己的母亲都爱国，她们的爱国情结来自切身感受，朴素真挚合情合理。但如今的青年自幼享受着日本的援助， 却成了反日的先锋。 爱国发展到排外、拒绝世界文明， 爱国成了无本万利的生意，再跟在后面推波助澜就讲不过去了。

泰森拳赛中咬对手耳朵的旧事过去20多年，网上一面倒地支持泰森， 有人甚至说， 如果你知道对手那样缺德，你也会咬那厮耳朵。现在人们只记得他是几十秒击倒对手的伟大拳王。同样还有开辟人类新视野的爱因斯坦，改进世界几十亿人的生活方式的比尔盖茨，如果将他们的私德当作茶余饭后的谈资不单有失公允，而且露出不那么光明的心理。

更有甚者，将这些负面新闻当作笑料。我们可没少笑话人，1962年绝大多数人还吃不饱的时候就笑话苏联人排队买黑面包，白面包买不起， 大家疯抢黑面包， 可见苏联没有中国的帮助有多惨。那时人们还在饥饿线上挣扎，世界上谁笑话别人挨饿，也轮不到中国人。就算苏联人真的挨饿， 那是人道灾难， 怎么能笑话？笑话疯传了一年，上面有话了：黑面包是健康食品，比白面包更贵；苏联不缺粮食。如今网上笑话日本地震、印度灾情、美国枪击事件，甚至庆祝塔利班驾机冲撞纽约双子塔的帖子到处可见。兔死狐悲，对不幸，动物尚有一点点同情心，这样堂而皇之地笑话别人的灾难，只会自绝于普世价值、自绝于世界文明。

而这一切不幸都源于可怕的爱国情怀。别有用心的人煽动的爱国风潮将把这个正在上升的民族拖入万劫不复的死路。

注：至2004年，日本向中国提供政府开发援助总额为34293.79亿日元，其中日元贷款31330.56亿日元，无偿援助1457.30亿日元，技术援助1505.90亿日元

[3]

。截至2007年年末，日本政府向中国提供的日元贷款累计约为33164.86亿日元

[1]

。

作者投稿

华夏文摘第一五七〇期(cm0521b)
