同学来照片，小街雪景，一道车辙犁开着以外，房舍树丛地面天空，也就只剩了“白雪皑皑”。一如当年。雪，简直可以说就是当年的雪。
是一条东西向小街，两旁紧紧排列着两层高户居楼，风格相近大小相仿，诸多中的一栋，完全偶然地让我们住了进去。那房子在街南向北，临街有草地三步，也就有了迎路对窄小楼门去。进楼门穿堂出可达后院，那里草地也有一席似可停两车。当年那房子建造时大半未虑及汽车时代。而我们住那儿时，个个电话还都是电话线直连，网络似乎还很远。
楼门左有窗，虽上与门楣齐，但比门面阔展许多，显然那属于客厅大窗，大玻璃明透，光影中昭示着许多敞亮。我们虽是楼内住户，却没人进去过那第一层。那里住了一位白人老头。或者说，那位老人包下了整个一楼。进楼门有一大步见方的公共地盘，楼梯侧出急转上二楼，逼人开门后一步直接往上走，那进到一层内里的内门也就碰都没碰过了。但碰到老人的机会还是很有过的。想那时那老人该是在七十上下。忽然出来，就见他跟那内门差不多高。印象里他总是皮鞋长裤，却都是早已老旧了的。也总是透着一身孤独—-是我们这一伙觉得那老人孤独。猜他一定是在那儿住久了，老了不想再搬动，也就只好随它去，尽管楼上挤了一堆“外国人”。有时碰个对面，老人不说话，威严地略侧下头（不是点头），或微动一下手，就是招呼过了，也就转身管自走去。留在你这里的是那眼光的犀利，让你回味不已—-如果你顾得上的话。
从没见过有什么人到老人那里去，唯一跟他出出进进的是他的老狗。老狗骨架高大清奇，双目炯炯，显然也曾年轻气盛过，那时已是一身长毛，虽然金黄底色不减，却已亮丽不起来。相熟了，见你进来它不叫，看上一眼在它显然已是足够。或者你进来恰好它也到门口，就跟在你后边，并不看你，你上楼梯它就头抵了内门等在那，不再做任何动作。老人与老狗就那么一天天过。你会觉得，他俩的岁月，就那么一天天在手缝和爪缝间悄无声息地流。
可你还是先感觉一下晚上吧。我的房间，是在二楼临街一面，也就是一楼客厅正上边，该是一样大小吧，反正上下两窗看上去是一模一样。街上回来透窗望进去，隐约能看出一楼客厅里还是有几样物件的。别的都不管，总之，那里是有一套音响设备的—-尽管我从没见过更没碰过。可是我听过！无数次地听过。每晚，我是说，晚上只要我在自己房间里，八点整，不用特别地侧耳静听，楼下就会飘来音乐声。刚住进去时全不知道，乍听见也没当事儿，一而再再而三以后才注意到，原来这音乐是每日定时播放。而那音乐在我这儿，总是渐渐响起渐渐增强的，越听越清楚，却又完全不扰你看书，就是说，你想自己放怕也放不到更好了。且那都是些什么音乐呀，可以说，好长一段时间，我觉得都是我从没听过的，而且我只能说，都是音乐的精品。听得出来，老人多时是在放唱盘，有时，第二天听的还是昨晚放的或者第三天听到的还是前晚的，但是，他一定有相当相当数量的唱盘。当我认识到那音响的规律后，我是多么惊喜于那个不是发现的发现哪。从那以后，每到接近那时辰，会不自觉地期待起来，而老人的音乐，到时竟从不耽误，该起就起，该来就来。也许老人的音响系统有自动设置—-但在我这儿不管怎么每次都是老人“亲自”放的。一般一个小时左右，音乐也就停了。想老人也有自己的许多老事。可从没听见从一楼传上来别的声音，有，就是那音乐。于是每到晚上，我那二楼居室我那临街大窗，可以望出星空璀璨，也可以听见远山呼唤。
那时一切都不确定一切都得忙，尽管曾想到过陪老人随便聊聊，有时也很想听老人说说什么，却终于也没有跟老人坐下来过，真后悔那时没多分心一下。有那样的时候，说不上是什么时候，也说不上是怎么一来，也许伴了屋檐雨滴涟涟，也许伴了窗外雪花飘飘，音乐会一直地潺潺流来，有一唱盘接一唱盘，又有，却是一唱盘播过又起然后播过又起，音量似乎也越起越大，一直放入夜深深里去。
二楼还有另外两间住着另外两位，一打工一上学。顶上的阁楼，住着内蒙大学来的严老师。就是说，一层以上，住了四个中国男单，而且年龄还都差不多。后来严老师搬走了换了一位大龄的，自说就要七十岁，来自乐清在中餐馆打工，“洗碗机—-吵得很—-没办法”，说着摇头又摇头。总是一身黑衣裤，在家也是那中餐馆统一的打工装。都是夜半以后悄无声息地回来。从不到厨房弄吃的，可愿意趁你做饭时下来闲说话。先就嘻嘻地笑，怎么让也不坐下，说“更愿意站站”。背有些驼可个头不低。很强凑的普通话裹在重重的闽南音里，听起来少不了困难。怎么来的，从未说起。“就是为了儿子”，他时不时说起这话题，差不多每次都会说起。街上见一扔出的黑白电视，帮他捡回来安好，没想这点小事让他从那以后什么时候见了都先说感谢：“…我不管它演什么，我就看画面，反正也看不懂。只要有声音就好。耳朵不好了，听不到声音人受不了…”
那小街在中国城边上，却占了大多伦多一个响亮的街道名号，外地人会以为，该是那CN塔下或安大略湖边往市里排过来的著名街道，其实全不相干。尽管那住处有方便、有同人，还有楼下老人给的美妙音乐，可从没想过要多住一段。“…加拿大的法国人仍信守自己古老的传统习俗，但已经感到在他们居住的地区难于生活下去。这个在加拿大刚刚形成的小小人民集团，不久即将为他们的古老民族沉痼做出牺牲。在加拿大，最有知识、最有爱国心和最有人道精神的人，正在作非凡的努力，以唤醒人民…”当年读到这类文字，总觉得哪句话底儿上是对了我们，恨不得尽快离开。
离开是过了两个冬天以后的事。在那儿的第一个深冬，一个雪夜，同学来电话问问题，说着说着却忽然问“是什么乐曲？”我也正听的满耳，连说不知道，“听过几遍了还是不知道，也许你能听出来？”一听我说同学笑了，先还似有所谦让后来可就真笑我了：“这可新鲜哪，放着音乐却不知道放的是什么。”我把电话仰放了由着音乐往电话另端去，她不再出声，许久，像是自言自语:“…多美的乐曲啊！可以请你再放大一点儿吗？”可以请我但我不可以请他—-从没想过打扰音乐老人，我告诉了她我这音乐的真实，而且忍不住多说了一堆：感觉他是退休的老师，应该是大学教师，教过音乐也说不定。相貌气质，都让人觉得他是那种出身，从小有很好的教养。他的孤独自有一种深邃和高贵，只要看他一眼，就会感到他心底葆有的尊贵和高傲。如果有人告诉我说他是一位加拿大著名的哲学家，我会毫不怀疑；即便不是我也还是敬慕…
同学好奇。我告诉她，周日，老人是什么时间准时带狗出去。一个多小时的有轨街车，滑滑擦擦，同学还真按时到了。丰年好大雪。一样的雪景，但是个雪后的好晴天。从我住室大窗望出去，奇迹似的，她竟真出现了。艳阳白雪，小街口再无别人，只她一个高挑的身影，乳白围巾深蓝长衣，英姿飒爽走近来。—-就是今日重想，也还让我想起早年那话：冰山上的来客。就在进门的方寸之地，就正是机会“碰见”了老人。老人的眼光原来可以那么柔和，满是友善地笑着，摆手成礼，让同学先走上楼—-我在楼梯拐角上看得清清楚楚。而老人，是从内门正出来，门开在那儿，和老狗并门框一起站了直。对面也站着的同学，献给了老人一个清亮的“嗨”，像鞠躬似的深点了头，然后是一刻高雅的微笑。—-就那么高雅着，她竟倏然转身又推门径自出街上去了。
见是中国人，在老者那里当然不用想，就知是来找楼上中国人的；可那同学，竟根本没往楼上看一眼。那一刻那方寸之地真是蓬荜生辉且是那么斐然粲然：门外白雪烁烁莹莹，门内老人笑礼灿灿；带一身雪影，我那同学往那儿一站，临风玉树，洋溢一身青春，美得让人屏了呼吸。那一场景不知多少次让我回想过。也记得那第二天楼道里的再碰见，课间几分钟总是忙不过来，一照面半点不耽误她当头给一句：再也不到你那儿去了。又紧加上：谁知道人到老年会是什么样啊。我也快说了句：就是，说不定到老年也会像那样孤独。猜她跟了句什么？“那可说不上，得有那孤独的缘份啊。”扔下话一边儿赶着上课去了。—-“孤独的缘份”？没得机会跟她讨论过，没懂过来她说的是什么。
离开后没再去过，不知后来楼下老人怎样了，但愿他的音乐还在绕响。当年的同学转眼也各自南北了。晃晃都不再年轻，于年轻的话题也就不大想。猜同学也不会想了。当年的电话也早已变成了手机。手机微信了可以有照片来，照片上还可以有那方地面得天独厚的白雪。那白雪，可真是美得无以复加。
2020.12.27.
作者投稿
华夏文摘第一五五四期(cm0121c)