又见窗外枫叶红, 又到中秋月圆时.
北美的秋天, 蓝天白云，层林尽染， 斑驳陆离，风光万千。 入夜，一轮皓月东方升起，月洒清辉，大地披银, 月光如水，沁润河山，一副好山好水的好夜图。 看到从华夏文摘下载的日历, 知道已近华夏中秋时节了。 尽管，日子仍然波澜不惊，却也感到少了点什么。 月饼， 缺少的就是月饼。已经数年没吃过月饼了，还真有些想念。有关年轻时月饼的故事, 浮出记忆。
1970年代，我在泰沂山区的一个大型钢铁厂作工人。厂里发的劳动保护服是白帆布作的，厚厚的帆布即能抗得炉火的烧烤，又能挡住铁花飞溅。鞋是高腰的牛皮靴，厚厚的鞋底踏到红火的铁锭上也不怕。搞维修的还可以发一个工具包，样式像小学生用的书包，但尺寸大了不少。牛皮做的包非常结实，锤子，钳子，扳手，锉刀等工具一包兜起，背肩上就走。尽管，样式不时髦，在那个年代，算得上是高等用具了。实际上，工人很少用自己的工具包装工具，生怕用旧了。只有在回家探亲时，才用工具包装上礼品，回家妆面子。牛皮包，工人服，阔！说过这些铺垫，大概你也能看懂了，我要说的就是这工具包，结实，耐用，牛！
厂子里的工人来自全省各地，大多家在农村。许多人都会在国庆节请假回家探亲，看看老婆孩子，帮家里忙农活，收地瓜。国庆节往往与中秋节相近，许多回家探亲的工人就在厂区的商店买上大如饭碗，硬比石头的月饼，放进工具包中，挎在肩上，乘上汽车，奔家而去。诸位，那时厂子里的汽车，可不是现在这样高大，平稳，舒适的大bus。那是拉货的解放牌，回家的人就是站在后面的车厢中，挤挤歪歪，晃晃悠悠。山区里，坐车就像坐轿，车能走就不错了。话说有一天，一辆车正走着，车厢上的一位师傅猛敲驾驶室，连喊，“停车，停车！”司机刹住车，十分不耐烦的问，“啥事？”
“包，包，我的包掉地下了。”那个师傅说，他的包晃到车下了。
“掉了，你就捡呗，” 司机回答。那师傅赶快跳下车，爬到车底下，捡自己的工具包。工具包被车轮碾压得破了皮，师傅的脸色很不好看。
“俺的月饼呢？” 那师傅打开包，先是带着哭腔，忽然又咧嘴大笑，从包里掏出形状无损完完整整的月饼，向车上的人炫耀，“汽车没压碎俺的月饼！”
哈哈，哈哈，全车的人都笑起来。厉害吧，厉害吧，咱山区的月饼，汽车都压不碎，够硬的吧。
我知道，这个故事瞎编的成分居多，但这确确实实是那时厂子里流传甚广的段子，形容当地月饼的劣质。我只是用文字编辑了一下，写出来博大家一笑。那时候，作为工人，能吃上饭是没有问题的，但是，月饼毕竟是享受类的高级礼品，大家格外珍惜。要说那月饼的坚硬，我有切身体会。月饼用刀都不好切，我曾用干活的锤子敲了好一会，才把月饼敲成几块与工友一起分享。质量再差，再坚硬，里面的冰糖馅总是甜的。大家啃起来，还是感到很甜蜜的。
下面这个故事，就稍微靠谱一些了。当哩个当，当哩个当，说的是，四号高炉维修车间，有个师傅他姓王。 Sorry, 串到山东快书啦。 咱正经讲故事，这个王师傅很精明，他要回鲁西的聊城地区探亲，要先到济南，再转汽车。当地山区的月饼质量不好，就不买，到济南换车时再买吗。探亲回来后，王师傅竭力向大家宣传，济南的月饼好呀，馅软，油大。要说油有多大，听说王师傅拿出他的厚厚的牛皮工具包，指着一片油渍的地方，“看看，看看，把包都油透了！”
哈哈，哈哈，大家又是一阵欢笑。厉害，厉害，济南的月饼好呀，把咱的牛皮包都油透了。我认为，这个故事吹牛皮的成分仍然不少。那包上的油渍，谁知道是月饼油的，还是干活时，蹭上的机油。不管怎么说，大家哈哈一笑，就像真的吃上甜蜜蜜的济南月饼一样，满足，高兴。
再讲的这个故事，就是我的亲身经历了。我可以负责地说，绝对没有虚构的成分。
1976年的国庆，我终于和济南的月饼有了亲密接触。那年的春季，我作为工人作者，被抽调到山东省创作办公室（原山东省作家协会）搞文学创作。忙忙碌碌多半年，也没有造出一个作品来。十月份，由于大家都知道的北京发生的政治大事件，工农兵搞创作的事情，无疾而终，我又要回厂子去了。回厂之前，我打算先回泰安，看望我的爷爷奶奶，然后再回山区的厂子。当时，我的父母和姑叔都在外地工作，在山东境内，我们家只有我和爷爷奶奶三人。正值中秋时节，我要买济南的月饼带给爷爷奶奶。
创作办公室位于经六路小纬二路，就在济南的大观园附近。济南的大观园可不是红楼梦里的大观园，大观园是济南当年的一个商业中心，用现在人的话说就是shopping center，买什么的都有，点心铺子当然不缺。我走进一家铺子，人真是不少，买月饼要排队。排队时，我打量打量了铺面。墙上贴着大镜子，四周围是高大的玻璃柜台，到处明明晃晃，显得十分高贵，这是山区里工厂的商店比不了的。那些玻璃柜台里摆放着各式各样的月饼，一个个黄灿灿，油光光，看着十分诱人，就是尺寸比厂子商店卖的小了许多。我以后才知道，这些都是广式月饼和苏式月饼。我们山沟的那个王师傅哪懂这些食品的知识，认为从济南买的月饼，就该叫济南月饼。其实，就是我这个文学青年，也是第一次见到广式和苏式月饼。而且，我心里还有些想法，认为还是北方的月饼更接近中秋的传统。你看，又大又圆，硬是硬些，但看起来更像月亮的样子。这些南方月饼个个像小油墩，要是挂在天上，还不被天狗抢着吃。
我正在胡思乱想，就听有人在招呼我，“该你了。”抬头一看，是一个和我年龄相仿的售货员在叫我。这青年身穿洁白的售货员上装，显得十分神气，面部生冷。那年代，听诊器，方向盘，食品商店售货员是令人羡慕的好职业，人家应该生冷。我慌忙回答他的话，“我要买月饼。”
那青年根本没有看我一眼，问：“哪一种？”
我大着胆子问，“有肉馅的吗？”直到现在自己都不明白，我当时怎么就无师自通，认为有肉馅的月饼。也许，那时人都向往吃肉吧。那青年售货员没有理我，直接拿起夹子，从柜台里夹出四块火腿五仁月饼，给我包起来。付过钱以后，出于好奇，我竟然打开包，掰开一块，要看看里面的肉什么样子。一看，大失所望，看不到肉的影子。我不由发问，“怎么没有肉呀。”那售货员十分奇怪地朝我斜了一眼，并不答话。我又问一句，“怎么没有肉呀。”不过这次声音小多了，没有了底气。
那售货员终于回答我了，大声怼了我一句，“不是肉包子。”
哈哈，旁边的顾客哄笑起来，笑我问了个傻问题。我是羞愧难当，抱起月饼，狼狈走出点心店。我也问自己，我傻吗？回答是，不傻。咱年纪轻轻，写的文章都能变成铅字在报纸上发表，不笨也不傻。但是，这的确是我一生中第一次见到广式月饼，以前也根本不知道有这样的月饼。那个售货员批评的对，是我把月饼里的肉馅想象成北方包子里的肉馅了。又一想，也没什么可自责的，不知者，不怪罪。领袖不是还说过吗，要想知道梨子的味道，就要变革，要实践，亲口尝一下。咱不是没有吃过南方月饼吗，问出那样的话，不算丢人。
回到泰安，见到爷爷奶奶。我拿出了那四个广式月饼，请爷爷奶奶品尝。爷爷看到那样的月饼，也有些惊奇。看来，一辈子生活在北方的老人也是第一次见到这样的月饼。我给他解释，“这是在济南买的南方月饼。”我敢肯定，在1976年之前，在像泰安这样五线六线的北方小城市里，普通百姓是没有见过，也没有吃过广式月饼的。
爷爷品尝月饼，脸上露出十分满意，十分幸福的表情。我又告诉爷爷，“人家说不是肉包子。”
“不是肉包子也好吃，好吃。”爷爷竟然笑了，奶奶也笑了。我感到心里比吃了糖还要甜蜜。这是我一生中能够想到，又能做到的一件孝顺老人的事情。
时空交错，明月依旧。又是中秋时节，我正坐在美国的家中，写这月饼的故事，有几分谐趣，几分感叹，也有几分甜蜜。
作者投稿
华夏文摘第一五九零期(cm0921d)
参加论坛上关于本文的讨论