如果说有一类游记可以叫“学者游记”，那禾子在这里的游记该就是了。《华夏文摘》的预设检索功能是该点赞的：按作者姓名调列文章。五十几篇禾子在这里可以列出的文章，有十多篇似可列为游记。哪怕你只读作者最近期的一两篇，也会觉得这只能是学者之游学者之记。
“让我如此锲而不舍地寻找的柱子，是一半镶嵌在墙壁里的、带有装饰性的半壁柱…然而突出的却是其抽象的部分。我对它的钟情正是它的简约和比例的优雅。幸亏看到了另外一种半壁柱，算是弥补了一点遗憾…这是一种多面棱柱，凹下去的弧面非常微浅，接近于圆柱，只有在强烈的阳光照耀下，那些长线条的平面才能显出由浅入深的光色变化和韵律。弧面的宽窄度和深浅度，以及跟柱子的高度和直径，都处理得协调均匀，显示了其高度抽象的理性之美妙和细微柔和之美感。” —-《还愿尼罗河》
尼罗河古埃及，随导游去游记大半会目不暇接手不暇记，作者却是自去“寻找”。寻找什么到哪里去寻找，什么是类似的相近的…不对所要“游”的了然于胸怎么可能？接下去看：“破译一种古代文字需要两个必要条件：一是一种与其相对应的已知文字；二是这个古文字所承载的语言。罗塞塔石碑是被埋藏了两千年之久的并行刻有埃及文和希腊文的纪念碑…”这已深入到学术领域内了。如果说，这已让你不可能不注意到的话，当你看到作者甚至可以在古遗址中考证鉴定，“打消疑问”，怕就由不得不赞叹了：
“在遗址废墟上漫步观看，整座古城就我一个现代生灵在两千多年的时空中穿梭…令我打消疑问这里是否真是希腊社区遗址、同时也令我兴奋的是，随便走到好几处都看见有纺织用的陶制纺坠，其中一种梯形四方体、很像一种秤砣的坠砣，就是地地道道的希腊人惯用的经线纺坠！它不仅常见于地中海附近的希腊地区，也在两千五百多年前的希腊陶瓶画上屡屡出现。” —-《“马其顿”和粟特公主罗珊娜》­­
要说出禾子游记的范围是容易的，人类古文明，从大的开始，一个个慢慢数下来就是—-尽管你不一定数得到阿姆河和花剌子模；但要置评一二却先有为难：它涵盖的文明视野太广阔了。古文明，由古迹而文明史艺术史，作家流派，风格特征，艺术影响，美学流变…作者给出的太多，远不是一般游记可以容括得下的。
《希腊的石头》，从石料到石质到石雕，从小岛到展厅到神庙，从石雕到铜塑到绘画，从手法到风格到效果… 你想知道去希腊该看什么最不要错过什么，都在这里。难得的是作者看似随意道来的相关史料，就便征引的典故趣闻，和随手粘出的学界成果，全都缀络在轻松的“不做任何预习工作”的“这次去玩儿”中。读这样的篇章让人觉得轻快，时有喜出望外。你甚至可以想，希腊的“到此一游”，能不能就按这游记走一趟“禾子之旅”呀？
几大篇读过，不能不感到你面对的是大块文章，荦荦大端，让人想见作者相关学术论文的阔展气象。这文摘园地学者如林，同学科或近学科的专家学者，或正就大有人在。文明古迹，人尽可游人尽可记；不是有名牌文人由了市场鼓噪以为嘘气即成“千年一叹”吗？今有禾子游记立在这里，由以所拉开的文明视野的开阔、呈现的人文景观的通透、展示的艺术评点的精到…后若仍有心写此等学者游记，只怕想再下手也难。
“达芬奇的《蒙娜丽莎》费尽人们的思索和猜测，总想搞明白他/她那“神秘的微笑”。其实，这个“神秘”是一个人为编造的现代神话。你如果看过达芬奇所画的所有女性人物，就会发现她们全都带有类似的微笑。这是我本人对这幅名画最失望的发现。说穿了，这只是达芬奇一种画女性人物的独特、甚至程式化的画法，可能并没有刻意要表现什么神秘。当然，能捕捉到并表现出一种微妙的笑容和表情变化，恐怕也不是所有的人都能做得到的。达芬奇一再表现的微笑表情恰好捕捉到了女性含蓄的、也是最具魅力的那一瞬间。” —-《看画、读画、看画》 有禾子这话在，即便你已进到这学术领域，还真能想再另写一篇“蒙娜丽莎的微笑”？
这不仅是学识。课堂上的一二三远不能集合出这样的文字。这首先当然需要真性情。“西藏，一直是保留在我心里的一块圣地。是她的高？她的远？她的蓝天？她的白雪？还是少年时读过的“五彩路”带来的神秘？很多年前心中就已经有了对她朦朦胧胧的浪漫向往。”—-《西藏 最后一片净土》。 “很多年前心中的…浪漫向往”，当然远不是一时触景生情的感想，“心里的一块圣地”，所言早已是直达性情。
“一踏进牛津城便无可救药地爱上了它…我突然有些惊慌失措。面对如此丰厚的文化盛宴，竟乱了思维，忘了礼规…顿时，眼前一片光芒四射，美轮美奂…是至善至美的精神和艺术的境域。我迷醉了。” —-《牛津印象》
这是发表于2009年4月的文字，作者是那么敏感执着地感觉着追寻着美。光线和色彩，形象和声乐，童话和经典，建筑和圣爱，被作者简洁生动地描摹出来细致精巧地传达出来，带着步步相遇发现的欣喜和欢悦。欢快的节奏甚至跳跃着作者的少年步履。还有发表于 2010年4月的《安第斯的山魂石魄》：
“尽管看过无数次图片，一旦身临其境，仍有止不住的震撼和激动。放眼望去，高山平顶托举起一座古老残缺的石头城，城廓背后矗立着一座险峻的山峰；四周，群峰起伏，层峦叠嶂；山顶云雾缭绕，细雨朦胧；谷底乌汝邦巴Urubamba河水千回万转，蜿蜒奔流。好似一曲鲜明的前奏曲，一幅大写意的山水画，一开头便引人入情入景入意入境。”
十年过去，当年更多的敏锐感触和惊喜，让给了如今更多的宽厚富瞻；当年更多的直接，换给了如今更多的高远。那时更多的是惊叹欢呼；如今已是站得更高，史的探寻追问以外，似乎更多的瞩意已在指花微笑：
“爱琴海文化之后的希腊艺术家，似乎也得了一些真传。也用同样的大理石材料，也欣赏单纯的韵律美，但是古典艺术家却更倾向于自然和理想的美。把一堆石头变成美妙的人体，用坚硬冰冷的石料表达肉体的弹性和柔软、衣袍着体的优雅及律动，是古典艺术家最了不得的功绩。恰如那个有名的罗马神话故事所述，一位发誓不爱女人的雕刻家，雕刻了一尊女人像，美妙到自己都爱上了雕像而不能自拔；爱神维纳斯从中“做媒”，使雕像在雕塑家热烈的爱的拥抱中，有了生命。”—-《希腊的石头》发表于 2019年03月
“…由于这座陵庙整体的袖珍和谐并充满女性的敏感及审美趣味，后人们认为女王本人一定是亲自参与了设计…她的主要庙宇建筑上完全找不到她的尊名！有关她的记录几乎全部被消灭。如果不是在其它零散的地方发现一些小物品上刻有她的名字的尊号，后代人真是会完全不知道这位女法老的存在。比比中国女皇武则天，她那个无字碑真是有着深远的先见之明啊！”—-《还愿尼罗河》发表于 2021年01月
先聚焦于小小石头，然后给出大大的古希腊，除了谋篇匠心，这里或已透出作者的情有独钟。小时候的作者是生活在美玉之乡和田的（见《和田玉》）。作者的父亲“是个见了玉石就会发痴的人”。而作者本人，也早早就被前辈们鼓励“内怀冰清，外涵玉润”，于是早就识得，人近美玉“得其清凉而自省，得其光明而自鉴，得其品质而纯清高雅”。看《安第斯的山魂石魄》，满篇山石；作者对石的钟爱，一发泼墨，酣畅淋漓：
“石匠们对这些坚硬笨重的的石头可谓驾轻就熟，得心应手，犹如对待小巧玲珑的玉器和瓷器；不仅面光、线直，而且每个边角都精工细作，石块与石块衔接处严密到连一片薄薄的保险刀都甭想插进去。几吨、几十吨重的大块石头同样被揉捏得服服帖帖。一堆硬石块垒砌在一起就跟摞了一堆巨大的面包似地，居然能显出弹性感和柔和感。”“都城外这座‘雷电墙’就像是印加人有意用滚滚巨石来象征滚滚巨雷，用长城壁垒般的石墙复现那通天达地的电光。还有其它什么东西比安第斯山的巨石更能表现安第斯山脉产出的壮景和气势呢？”
这需要“对山石的感悟能力”—-作者文中提示过。由对巨石的观察对劳作的理解，进而上升到对自然生命、对艺术人生的感悟，这需要穿透，需要学力，需要颖悟。
“…当你走了一地又一地、见了一座又一座的巨石城后，你就醒悟过来，原来这一个接一个不可思议的奇迹，对于生于斯长于斯的安第斯山民来说，实非惊天动地之业绩，也非神工鬼斧之杰作。和山石打交道原本是展示生命的一个自然过程，而精心雕凿每一块山石、凿到丝毫不差的完美境界，即是体现山石之雄姿，也是完成人生之目的的过程。”
“最能体现安第斯山雄姿英貌和印加人表示崇敬的地方，当然莫过于 Machu Picchu 马丘皮丘了，一个立于高山之巅的印加古城。这里，用“壮观”、“宏伟”、“气势”、“气魄”、“巍然屹立”、“顶天立地”，等等，等等，哪一个都不足以描绘所见的景象，就是全部加起来也仍嫌不够。在我，这里的天地、山石、草木，建筑，演奏着一曲雄浑的交响乐，一曲安第斯山《田园》、《英雄》、《命运》交响曲。”
“不到一代人的功夫，一个大海就缩得只剩六分之一都不到的水了。登上沉落海底的船舰，遥望滔滔沙海，真有无限的感慨。我走在厚厚的沙土上，摸摸每只貌似骷髅的船舰；这活生生的现实超出了我最大的想象能力。”—-《阿姆河之叹》。这已经不仅仅是作文的“感情真挚”了。如此对世人现状的深重关怀，连起对人世沧桑的心心念念，并由此而时时仰望天穹，这样一种情怀在作者的游记中让我们总能感到。
这让人想作者的早年。扛起少先队“二道杠”，读《钢铁是怎样练成的》并写出最高分作文，在那一代小学生中似乎不算太特别。有别于一般的，是作者出生于艺术之家，父亲母亲都是从艺术学院出来搞艺术的，便是后来被下放到南疆，“尽管生活艰苦，精神受压抑，搞艺术的父亲母亲却抓住了那里的美。”（《七月思绪难缕》） 这样的家庭环境艺术氛围，无论如何比作者曾认真过的少先队外加苏联钢铁英雄的影响更深在更久远。不仅是从小的家境熏陶，父母更曾有计划地引领作者走向艺术：“他们早先的愿望是让哥哥学雕塑，让我呢，学画画，并且已经开始实施计划，还初有成效。”（见《信仰》）作者新近发表的《妈妈的<小夜曲>》告诉我们，不仅是绘画，还有五线谱还有小提琴还有书法，作者都在少小时候就开始了习练。
家学渊源，艺术熏陶，父母给孩子带来的学习条件，在那一代“长在红旗下”的少年来说，无疑已是得天独厚。然而在作者家里，还有更为源远流长内在久远的东西。看作者所记，不管游到哪里，作者的目光总有向上的仰望；面对不同的石山江河，作者都能借以传达对上天的敬畏对神性的崇仰；文明古迹历史艺术的叙介评赞之中，总隐显着作者对神灵之美的虔敬心赞：
“面对诸多的巨石杰作，你不可抵抗地会感受到安第斯山石的神力，不由自主地会对它们肃然起敬。” —-《安第斯的山魂石魄》。有些地方更有作者直接的抒发：
“这是另一个世界，和门外截然不同的世界。进入这里，俗念消失，心灵净化；进入这里，肉体消融，精神升华…我不由自主地手捂心口，由衷赞叹：上帝，我感受到了你的存在和伟大；艺术，你让我体验到了精神的崇高和壮美。在这个天国里，不管你是不是教徒，只要置身其中，你就一定会变成信徒――上帝的、或者，艺术的、信徒。”—-《牛津印象》
“我突然发现，自己虽然从来不是信徒，但是其实跟信徒们追求的目标很一致，那就是佛陀达到的终极境界，一种真正的解脱后的大美。…艺术的最高境界是什么？不就是能够表达出、传达到一种高尚而终极的理想吗？” —-《涅槃》
宗教情怀，几乎可以说是作者的家传“禀赋”。父母两家几代人的信仰历程，作者清楚地写过。那样让人感叹的家世，实在是太“特色”，不知在那一块土地上，这样的世家能有几多？而作者自己，也有过这样的切身体验：
“塔克拉玛干深处的生死搏斗让我真真切切地感受到冥冥天地之外的另一种力量，一种介于自然和超自然之间的不可抗拒的力量…就在彻底绝望的那一刻，我明白了宗教的意义。不用别人来教，我已经在恐惧的颤慄下不由自主地向上天祈祷了。”那是一次突然直面生死的巨大体验，作者的记写让人每一读到都感到震撼：“…只见四面八方沙丘连绵起伏，全是一个模样，没有任何生命的迹象。我顿时明白了自己的处境，竟瘫跪下来。不是形容，也不是夸张。我也是到这会儿才知道什么叫“瘫痪”。我跪在沙包顶上，全身发抖，想喊喊不出，想动动不了…其时，我完全不知道自己处于什么位置。太阳当空，天上没有云彩，被蒸发的沙漠里唯一一丝潮气把大气搞得朦朦胧胧，天上地下没有一样可定向的参照物。我知道现在朝哪个方向走都有可能是绝路…”—-《信仰》
“临界境地”，突然就那么真确地呈现了、降临了。可以读懂可以想象，但怎么可能真正地知道作者当地当时的感觉？ —-那已到了一切言辞之外。当终于走出那样的沙漠绝地之后，“…不知为什么，我没有心情跟任何人详述这次死里逃生的经过和感受。我觉得周围没有人能够理解和分享这种体验。”—-体验太个人了，它已上属灵魂的秘密，只能存于自己；它朝向的是神灵之美，只能由心灵相语与天地。
对生命本质的自由丰富的了悟，大概是需要上达人生一个境界的。有说“自性光明”。读读作者的《艺术的感动和信仰的纠结》。“艺术与信仰都是大题目”。人们在这边生活，几乎总会事实地面对宗教；“说实话，我不敢碰它”，也许正是不少普通人的心里话。禾子文章，有如岭上晨钟。文章很大且在游记之外，所以在这里提到只是想说，“信仰”这个大题目早就在作者心中，远早于来到美国。甚至远早于插队到南疆。塔克拉玛干的故事，映射出了作者祖辈几代人毕生持守的宗教情怀之光。这故事在作者个人成长史上是意味深长的。蓬勃的生命情感和明澈的生命智慧，在那样的绝境体验的瞬间所朝向的，也许可以说是一种“终极信仰”。许是在这一层上，作者的几大篇章，自带了一种气质上的辉煌。
思接千载，文系五洲。禾子游记自成特色。有学识积淀在，自然多是厚积薄发；凭借学力通透，几可“不经意而经意”。看似随意道来，不失词字讲究；即便率性结构，也成跌宕多姿。描写细致处毫发毕现，仍是大处着眼；抒发淋漓处灌江而下，还能放收自如。
有些篇章的精巧轻盈，比如《涅磐》，让你也许竟会以为是那旅游经历本身白给了作者的。也许作者那次的行程就是那样一段颇具小说情节意味的经历。不过仅第一节，就能看出作者剪裁的精当和笔力的矫捷：
“…我跳起来就去问餐馆老板那雕像在哪里。几个人绕着圈问来问去，都不知道，又问回到我的导游，终于有一个吃饭的人说，哪儿哪儿有几个佛像，没准儿是在那里。导游临时改变计划，带我去了那里。”
再看《安第斯的山魂石魄》，本来写的是从哪里出发怎么样地到了那里，假如写“一早上车…到了机场…”一类旅行日志，那样的开篇可能会让人没看完头一段就放弃全篇—-尤其是在网上。而在作者这里，却是笔走偏峰先对了“高山反应”，第一句就直到了“不适应”，记叙交待都绕这一点展开，使原本平淡却又不得不有的行始交待别开生面另出趣味：
“从海拔经度0°点、纬度0°点的东太平洋赤道上的岛屿葛拉帕格斯Galapagos、怀揣《成功穿越赤道0°0′0″ 证书》，一下飞到海拔3400公尺的安第斯山城库兹寇Cuzco，尽管比喜马拉雅山城拉萨还低二百来公尺，还是有点不适应。快走两步就会胸闷气喘，再多走几步就会头痛脑胀，让人马上领略到安第斯山的厉害。”
也许在作者不是刻意为之，可当你循着畅快的叙写读去，清新俊朗的文笔自会让你每每停下细细品味：
“一幅人石交融、天人合一的长卷在眼前缓缓展开。山坡上，层层梯田草石相间，描画出优美和谐的线条；石渠里，清泉流水细细弯弯，演唱着轻松愉快的旋律。普通的山坡梯田竟能被人造就出如此悦人的艺术效果和美感，我还是第一次意识到。—-《安第斯的山魂石魄》
“从远处望去，蓝天黄土之间，一枚洁白光亮的“珍珠”坐落于陡峭耸立的悬崖屏障之前。金色阳光照耀下，光暗劈砍出棱角分明、粗犷狞疠的峭壁，衬托着怀抱中的一座规整袖珍的白色神庙，形成一幅独特美观的风景画面。粗糙的自然造化和精致的人工设计，在这里显示了完美的对比和融合。” —-《还愿尼罗河》。这“峭壁”与“珍珠”所传达的的审美意趣，似乎可以让人联想起作者数度写过的新疆与和田。甚至，塔克拉玛干沙漠与作者插队的那“一小片绿洲”。
有些细节处理得极为精粹。“安第斯山独有的高山雄鹰…它们在五十多年的生命即将结束时，会向天空最高处飞去，一直向上，向上，飞到再也飞不动的一刻，飞到最后一口气的瞬间，以自尽的方式一头栽下来，断魂于蓝天，寄魄于安第斯山。有谁能为安第斯山谱写出更为激昂、神圣、崇高的“欢乐颂”？” —-《安第斯的山魂石魄》。如果说这细节描写极为矫健传神，那作者最后的一句赞语直就是让这细节一下飞升起来。情之所至，感触迸发，成自然而然的一种表达；不过也许，这是作者的一种惯用笔法。《“马其顿”和粟特公主罗珊娜》里面写了这样一个细节，以前或曾读到过但早忘了，禾子写在这里的，却让人一读难忘：“…虽然受到所有将领和伙伴们的反对，亚历山大还是和罗珊娜举行了婚礼。婚礼简单到只有他们俩人。在一个大岩石顶上，亚历山大用战剑削开一个面包，俩人分享了面包。太极简太浪漫了！”
—-最后一句又是赞语。作者的赞语本身，让人想说，也确是“太极简太浪漫了”。
2021.6.10.
作者投稿
华夏文摘第一五七六期(cm0621c)