亲爱的妈妈！

2021年11月27日是你的百年冥诞，衷心地祝愿你，我亲爱的妈妈，在天堂中快乐，平安！

遥想1966年初夏，党号召全国人民横扫一切牛鬼蛇神。妈妈最听党的话，一回家，就清出一大堆反党反社会主义的“四旧”，准备烈焰熊熊，付之一炬。我的和鲁迅先生同庚的老家家（武汉方言姥姥），我慈祥善良的外祖母，那时已经八十六高龄，却十分健康。她老人家不放心地翻了翻妈妈要烧的“四旧”，意外发现了两个小本。一个是妈妈1945年华西协和大学医学院的学生证，另一个是1953年武漢协和医院的工作证。上面有两张妈妈的照片，外祖母不忍心妈妈自己被烧，小心翼翼地揭下来，嘱咐我藏起来。

外祖母摸着妈妈的照片，依依不舍，最后自豪地说，你妈妈小时候好看得很，比你们都好看！哈！哈！

感谢家家，感谢我亲爱的外祖母。让我能把妈妈这两张盖满图章的珍贵照片，保存到今天！

如果学的是别的专业，1945年的妈妈早就大学毕业了。但不幸妈妈学医，而且上的是英美制的华西协和，那可是漫长的七年呀！

工作证上，则是伟大的1953年！说它伟大，当然不是想去高攀某人！而是因为那一年 不幸也与我有关。渺小的我，此刻正孕育在妈妈腹中！

也就在那个横扫一切牛鬼蛇神，据说伟大的党即将进行那场可怕的“艰辛探索”之时，我从武医附小毕业了。为交学校要求的登记照，妈妈带我去了照相馆。

那时，象征着浩劫般的那场“艰辛探索”开始的那个“五一六通知”，还在酝酿。渺小的妈妈和比妈妈更渺小的我，当然都不知道，那一场浩劫和恐怖，竟会超过漫长的八年抗战，持续整整十年！

到了1969年，“革命”露出了更残暴更血腥的面目。我的一个哥哥和两个姐姐，都英姿飒飒地奔赴了“广阔天地”。爸爸则是他们单位最大的牛鬼蛇神，在“牛棚”中“住读”。爸爸的“罪行”，多得我站在伟大领袖毛主席慈祥可亲的画像面前一口气不换，绝对背不全。

我白天在纺纱厂当学徒工，晚上回家，努力地帮妈妈写她的所谓“斗私批修”，以备她能“重新入党”，“重新”入那个和她同一年诞生，却比她厉害一万倍的党！

在那些和妈妈相依为命的凄凉日子里，妈妈竟然有兴趣带我去照相，而且还在摄影师按下快门的那个瞬间，叮嘱我一定要笑！哈！我的那个一辈子都和孩子一般天真的妈妈！其实狡猾的我，从那时起，就比妈妈“反动”！

历史的车轮，背离人间正道久矣，最终，“青山遮不住，毕竟东流去”，还是缓慢地驶入了难忘的八十年代！

1982年，妈妈奉命去上二医编写全国统编教材《儿科学》，上级是沪上名医郭迪先生。郭先生据说比爸爸还大一岁，所以妈妈依惯例让我叫他郭伯伯。郭伯伯是沪上当年那所昂贵的圣约翰的高材生，风度翩翩，英语说得比中文还好。他偶尔表扬一下妈妈的英语，妈妈便会立即受宠若惊，哈！哈！郭伯伯對妈妈極好，后来就是他带妈妈去的伦敦，去参加英国皇家医学会儿科学分会的年会。郭伯伯很欣赏妈妈英语的那一点童子功，还想带妈妈去旧金山开另一个会。妈妈单位的“党和人民”没有同意，郭伯伯便爱莫能助了！

郭伯伯知道媽媽喜歡聼音樂，有时会幫媽媽買音樂廳的票。那时我正在同济学德语，有一次周六晚上，我照例去瑞金医院妈妈那里蹭饭。郭伯伯一看我来了，居然神通广大，又帮我买了一张票。妈妈于是兴致勃勃地带着我去听音樂。只可惜给我买的那张票相当浪费，我在武漢，只聽過爲數甚少的音樂會。如果是交響樂，协奏曲，我可能多少还能听出点眉目。但如果是鋼琴獨奏，叮叮咚咚地弹了一晚上肖邦什麽的。我絕對不知所云。哈！

那次聽完音樂會，我在媽媽那裏睡。第二天，妈妈带我上街游玩。到了外滩，我俩挤在一大群五颜六色的人中，站了半天队，照了下面这张相。

照片取回，我专程拿给老王看。老王是我大学时代最最要好的学姐，那时刚被分到华东师大教书，她看完后大笑。老王是杭州的女儿，上海的媳妇。她说，你妈妈带你去照相的地方，是上海最最土气的地方。只有外地来的土老冒才去那里照相，哈哈哈！

一年之后，学了五年医的二姐，大学毕业被分到北京。二姐除了是兒科系媽媽最直接的學生外，還是妈妈的若干孩子中最能干的一个。那时哥哥和大姐都已成家。二姐一走，爸爸妈妈的生活将从此暗无天日。

还好，我不用分享爸爸妈妈的悲惨生活了。因为我也要走了，而且走得更远，我去了德国。

下面就是离开家乡前，爸爸妈妈带我在照相馆中，正襟危坐所照的，最后一张照片！

只不过，那时谁也沒想到，我在家乡生活了二十八载，在那个遥远的弹丸之地，德国，竟会一呆，呆到了如今这第三十九个年头，还乐不思归！

我正打算结束这篇小文，忽然收到二姐的发小，也是她们班职业生涯最成功，最辉煌，新近刚刚在协和建院一百五十周年的盛大庆典中被授于“协和名医”，且父子双双，两世师表的金毕教授，不知从何处挖掘出的一张老照片。哈！

这让我立即想起了往事，不禁激起再多写几句的灵感！

照片中左边是曾舜华阿姨，中间是尹静阿姨，右边是妈妈。妈妈的这个儿科专业，据说当年是爸爸为她选的，这真的说明，英雄所见略同。那个年代，校园两所妈妈都工作过的附属医院的儿科，女性医师都绝对居多，远远超过“半边天”！

曾阿姨只有一个独生女，用妈妈名字中的那个华字命名。华是附小品学兼优的好孩子。妈妈喜欢华，羡慕曾阿姨能把华培养得那样尽善尽美。妈妈努力效仿曾阿姨，也想把我培养成华，哈！因为华是高毅老师的得意门生。妈妈便把高老师也请到家中，让我也跟他学小提琴。我于是拉华拉剩下的乐谱，甚至用华拉剩下的琴。在我童年的记忆中，华就像是一个美丽可爱的小天使一样，不光妈妈喜欢她，她几乎人见人爱。

只可惜的是，浩劫和艰辛探索终于以亿万生灵涂炭而告终，好日子就要开始的时候，曾阿姨却不幸英年早逝。要不然，华的生活，会是多么多么幸福啊！

妈妈似乎从未教过我的哥哥姐姐们唱歌，却常常教我。一直到今天，我的书架上还有厚厚的一摞，妈妈1997年送给我的歌本。上大学的第二个学期，我这个天生没有方向感的人终于把我那个辽阔无比的校园的东南西北搞清楚了。有了闲暇，我想去宣传队的合唱团唱唱歌。因为我不是班级推荐，而是自己去报名，管宣传队的老师必须考考我。还好，老师发现我会唱《湘累》，《梅娘曲》和《红莓花儿开》，同意收下我。

老师问我，你妈妈是中学的音乐老师吗？我说不是，她可惜连小学音乐老师都不是，她是教幼儿园的！哈！哈！哈！

其实我说的，真的是实话。妈妈教我唱第一首歌时，我们家还住在协和校园的乙等宿舍，和我童年的玩伴嘉怡家为邻。

因为二姐上了医学院附属的幼儿园，我就失去了资格。每家只能有一个孩子上医学院的附属幼儿园，如果还有另一个“适龄儿童”，只能上校园附近的“民办”。爸爸妈妈害怕我在“民办”幼儿园中“沉沦”，只好把我送去需要自己花钱，同时还是住读的，育英幼儿园。现在回想，外祖母从协和校园的乙等宿舍出发，到位于宝丰路上的那家育英幼儿园中去接我，那可真是“路漫漫其修远兮”，我的那比我年长七十二周岁，和我同属小龙的，我亲爱的家家！

我在幼儿园时代，不是从老师那里，而是从妈妈那里，学到的第一首歌，我一直到今天都会唱：

“太阳光，金亮亮，

雄鸡唱三唱。

花儿醒来了，

鸟儿忙梳妆。”

歌词的内容丰富多彩，有表扬：

“小喜鹊，盖新房。

小蜜蜂，采蜜忙。

幸福的生活哪里来，

全靠劳动来开创。”

也有批评：

“青青的草儿红红的花，

小蝴蝶贪玩耍。

不爱劳动不学习，

我们大家不学它！”

我就是从妈妈的歌声中，大吃一惊，也万分遗憾地得知，那么美丽可爱的小蝴蝶，表现得竟不够好，哈！哈！

只可惜妈妈对我的精心培养，基本是徒劳的。作为严重的支气管哮喘病患者，我学小提琴对松香高度过敏。此外，我所服用的全部抗哮喘药物，都是交感神经兴奋剂。那使得我从小手执物就不稳。而小提琴不是钢琴，它不幸是没有固定音高的。而我唱歌，肺活量又严重不足。后来若干年中，我一直万分崇拜台湾举世闻名的歌唱家邓丽君。不为别的，只为她竟和我一样，也是哮喘病患者。记得当时读到她竟是因哮喘复发而去世的消息，我几乎不敢相信自己的眼睛！她可真是人世间最最伟大的哮喘病患者！

尽管如此，我毕生仍然深深感谢我亲爱的妈妈，是她对音乐的热爱，启发了我最原始的审美趣味。

最后再写几句尹静阿姨。

尹静阿姨那时没有孩子，她和丈夫两地分居。她留在武汉，丈夫却分到西安那所第七军医大学附属医院工作。

这张老照片摄于何时，我虽不得而知。但有一点我能肯定，那就是，它只能摄于1963年之前。因为1963年之后，尹静阿姨调去西安，和丈夫团聚了。

尹静阿姨在我童年的记忆中，留下的是一片难忘的，淡淡的温馨。

我曾在其它许多地方写过多次，我从童年时代起就是一名极为严重的支气管哮喘病患者。假如父母不是医生，我一定活不到上小学。因为我无可救药的身体，妈妈常常在上夜班时不得不带着我，以便及时抢救，同时也让爸爸能安稳地睡一夜。但妈妈的夜班却是非常非常繁忙的。门诊有急救，她得去门诊。门诊无事，她得巡视一楼三和一楼四两溜长长的病房。附二院住院部正中间那个象征医学的十字窗后面，是产房。那里的新生儿宝宝出了状况，妈妈还得腾云驾雾地飞向那里。

也因此，上夜班带着我，对妈妈是一个极大极大的负担。

幸运的是，妈妈有尹静阿姨这个好朋友。

每一次妈妈上夜班带着我，只要尹静阿姨晚上没事，她就会把我接走，接到她住的单身宿舍去。现在闭上眼，我能清晰地想起尹静阿姨接我的情景。尹静阿姨一手牵着我，一手拿着一个小包。包中是消毒好的一毫升蓝芯注射器和一支肾上腺素的注射剂。我们从一楼四病房通往营养食堂的那个出口出来，下几步台阶，走上一条窄窄的小路。那条小路途中经过护校，最后到达的是我们常去打饭的二院食堂。尹静阿姨就住在护校前面的一栋楼。

尹静阿姨的宿舍干净整洁，特别是她那张小小的书桌。

我对尹静阿姨说，我妈妈的书桌很乱，我常帮她清。尹静阿姨说，你妈妈多不容易，那么大一个家！

是的！在我童年时代的视野中，校园中妈妈的同事朋友，几乎没有人，还会有比妈妈更庞大的一个家了！妈妈家中，每一顿饭，至少是十张嘴。有她的老母亲，她的婆母，她的丈夫和四个孩子，加上早年跟随外祖母的妈妈的寡嫂，再加上保姆和五湖四海络绎不绝的亲人。

但妈妈爱这个她亲手创建的，无与伦比巨大的家！我从未听到过妈妈有什么抱怨，她几乎是一个从来不会发脾气，永远快乐的女儿，妻子和妈妈。

后来，尹静阿姨调回西安，我就再也没有见到过这个让我难忘的，妈妈的同事和挚友。

中國黑白攝影時代著名攝影家黃翔先生，是爸爸妈妈的兄长和挚友。黄伯伯曾给妈妈照过许许多多美丽的照片，其中数幅在六十年前就被收入大学摄影专业教材。童年时代，我在妈妈那些美丽的巨幅照片下，睡过整整十年！

上面這張，年輕時的媽媽，也是黄伯伯的傑作！人物，光线，景深，比例，据说都是五十年代初，光学相机能达到的最佳效果！

最后欣赏一下妈妈的年轻时代，我就不再多写了。老一辈人爱说，送君千里，终须一别！现在提笔写妈妈，对我也一样，因为那是永远永远也写不完的！

难忘你，我最亲爱的妈妈！搁笔之时我能重复的，还是那句说过多少次的老话：今生今世，当你的女儿没有当够！来生来世，我一定要重回你和爸爸的身边！

爱你的小晶

2021年11月8至15日

写于德国不来梅

作者投稿

华夏文摘第一五九九期(cm1121d)

参加论坛上关于本文的讨论
