读福山著作时，偶见疑似校阅遗漏的错误。恰遇一位以教授写作为业的语言学者，于是请她确认。随后我们聊了几句。我说不是我较真，只因见名家大作，不敢妄称其误。教授回应：弗兰西斯∙福山？《历史的终结和最后的人》？没听说过。

这倒有趣。我原以为教授至少会有所闻，足见我对美国学术的多元认识不足，或者是受了中文圈对福山其人其作太多的渲染。这些热议跟近年鹊起的几位复旦学人不无关系，其中一位不断提起他跟福山的“辩论”，另一位则在演讲中套用习语“我的朋友福山先生说 …”。位高者如王岐山也乐于跟福山探讨，无疑提高了他的知名度。不过这群复旦学人提及福山的观点时多有语焉不详，有些引用则几近曲解。 为厘清计，我在这里把福山常用的概念罗列出来，供读者讨论。

历史的终结

福山强调这里讨论的不是集已发生事件之大成的历史，而是人类的宏观历史，Universal History of mankind，一个连贯的、唯一的演进过程，行文中必须大写 。历史不会停滞，所谓终结，不过是人类看清了历史的走向。英文的 End, 既有终结的意思，也有目的的含义。福山指出科学技术是人类历史发展的驱动力。因为对自然的认知不可能是往复的或随机的，使自然科学的发展具有无可争议的方向性和累积性。这种特征与人类社会的演进相一致，使它也摆脱往复或随机，而具方向性，因而是可以认知的。虽然不同社会科学发展水平不一，但新的科学发现会被其他人群接受，使人类社会的演进趋同。这一过程通过军事竞争和科技进步来实现。大量史实显示近代科学左右社会经济走向，支配社会组织结构的改变。

似曾相识吗？马克思说过，近代资本主义立足于机器大生产，即科学技术的应用。福山称这是一个导致非马克思主义结论的马克思主义解释。

福山明言，这个命题不是他首创。古代的柏拉图、亚里士多德和稍后的马基雅维利都有关于历史终结的讨论，但最初的专门论述出自近代的康德，随后由黑格尔和马克思相承。福山说自己只是重新拾起一个十九世纪早期提出的、被后来的历史洪流席淹没的话题。

康德认为历史会有一个终结点，一个最终目标。这个目标隐含在现时人类的潜能，并使整个人类历史变得可以理解。这个终结点就是人的自由。康德在六十岁时提出这个思想，没来得及充分发挥。他需要一个如同物理界的开普勒或牛顿一类的人物来解释人类历史的规律，而这个人必须同时是哲学家和历史学家。

黑格尔承担了这个角色。他把历史诠释为一个辩证过程，其间不同的思想和政治体系相互冲撞，弱者因其内在矛盾而瓦解，被更高层次的体系取代，后者呈现新的矛盾。黑格尔是率先考察印度和中国等东方民族历史并将它们纳入自己的研究的欧洲哲学家之一。他的历史终结点是普世的自由: “东方民族认同一个人的自由；希腊和罗马是部份人的自由；我们认同所有人的绝对自由。” 这种自由的实现是经由人类理性的长足发展，形成具有充分自我意识的、自治的宪政国家。

马克思认同历史会有一个终结点的理论框架，并沿用了其中的概念，如形容不同形态的社会为原始的、传统的、现代的、发达的。不同的是，黑格尔的历史终结在自由国家，马克思则定位于共产主义社会。他批判黑格尔是资产阶级的代言人，称其普世自由只是资产阶级的自由；这个自由国家无法消除自身的基本矛盾，资产者和无产者之间的阶级的冲突。马克思学派的历史终结在无产阶级作为一个普世阶级的胜利，永远消除阶级斗争，实现共产主义。

除以上几位先人以外，福山几次提及一位当代学者柯叶夫，认为如果马克思是十九世纪最杰出的黑格尔学说诠释者，柯叶夫则在二十世纪担纲。俄裔法国学者柯叶夫跟马克思不同，认为黑格尔本质上是对的。他断言历史终结在1806年，因为法国大革命体现的自由平等观念是意识形态演变的终结点，之后所见的所有事变不过是走向终结点的过程。他认为共产主义理念反映不出更高的社会形态，而只是当前这一阶段演变的一部份。他承认自由民主社会仍然有矛盾，但没有这个框架内解决不了的基本矛盾。

即使历史发展具有方向性，凭什么说它的终结点就是自由民主？历史有足够的证据显示市场导向的威权主义现代化比民主政治更有效，经济学家熊彼得对此有明确的著述。福山著书的年代出现了亚洲四小龙的例子，它们的腾飞没有一例是在民主政体内实现的。为此，福山认为必须引入关于人的讨论：人的本质是什么？

最后的人

在福山那里，伴随历史终结的是最后的人。但要描述最后的人，就要从最初的人谈起。

芸芸众生最相关的利益是什么？天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往？福山认为物质生活的富裕固然重要，但仅从经济利益去解释是不全面的。例如，英国蓝领的物质生活条件优于美洲土著国王，但前者未必比后者更快乐。为了解个中究竟，他建议回到黑格尔。黑格尔举出历史进程有另一种动力：人类追求认同的努力。福山指出，这种解释是非唯物主义的历史辩证，却比马克思的解释更丰富，引导人们从资产阶级物质主义之外的角度观察今天的世界。

黑格尔认为在市民社会成型之前已经有了最初的人。他具有其它动物的欲望，如取得食物、住所和维护自己的生命，但同时具有区别于其它动物的需求，即被同类认同的祈望。这是人类自我意识的表现。为了取得这种认同，有的人宁可冒在格斗中丧生之险，以致原始社会的阶级划分不取决于经济地位，而要看对战死的态度。福山认为，只有理解黑格尔的自由观才能领会这种冒死争取尊严的境界。人的尊严不在其有能力精巧算计使之优于其它物种，而在于有能力自由地作出道德选择。黑格尔认为，为保卫家族或攥取对手的土地而拼命仍然是动物本能的延续，只有那些为人的尊严而浴血搏斗的人才是自由的人。人不仅有物质欲望，而且需要尊重和认同，因为他有尊严。

对这种追求的著述可以追溯到柏拉图引用的苏格拉底言论，提到人的灵魂除了欲望和理性两个部分之外，还有第三部分：血性。欲望是物质和生理诉求，理性则是实现欲望的智慧选择；血性虽然跟这两者有联系，但很多时候体现出来却是非物质、非理性的。当一些人为了一片金属勋章和一面布料的旗帜赴汤蹈火时，很难说他们的驱动力是物质的和理性的。后世的学者用不同的字眼描述这个成分，如精神、光荣、骄傲、自尊、名誉、雄心等等。这是人类品质中最具政治特征的部分。革命和改革固然有经济原因，但起事者一定不是专注物质考量的逐利者或权衡得失的算计者，而是冒死要求认同的人，有血性的人。

福山把追求认同的血性分成两大类，超群认同与平等认同。从原始社会起，亡命者冒死格斗 ，胜者为主，败者为奴。主人赢得奴仆的服从，继而跟其他主人争斗，力争更高的强权认同，由此衍生出家族、部落、民族之间的战争。血性的黑暗面使很多哲人相信它是人类邪恶的基本根源，可以叫人走火入魔。福山称之为超群认同。它既可以呈现为优秀的钢琴家，也可以是暴君。它的一个极端形式是取得世界对强权的认同，即帝国主义。

对平等认同的追求则出自奴隶，出自那些不愿做奴隶的人们。奴隶们敢于起来，就已经克服令他们沦落为奴的死亡恐惧。他们也追求认同，有的争做主人奴役他人，有的力图摆脱奴役地位、争得常人的平等对待。福山称后者为平等认同。他引黑格尔之说，奴隶中最重要的意识形态是基督教，最终导致自由平等社会出现的“绝对宗教”。这是它的教义原则决定的：众生在神面前平等，可以自由地作出道德选择。后来的思想家继承了这种思想，如韦伯斯和尼采。基督教在历史进程中的贡献是向奴隶展示人的自由，由此界定在什么意义上人是有尊严的。在这种境界中，所有人都可以满足平等认同。

黑格尔认为法国大革命不过是把基督教的平等自由观付诸实施。拿破仑的军事胜利把自由民主的原则推向欧洲各地，催生近代欧洲的自由民主国家。在黑格尔那里，自由社会是公民之间相互认可的、对等的平等协议，是对所有人的尊严的认同。此前的社会都是等级社会，被认同的是王权或贵族；只有在普世、平等的基础上，理性化的认同才得以实现，主、仆之间的矛盾才能解决。这不是新的主人上位或新的奴隶觉醒，而是自治的确立。福山认为，自由民主现在还远不是普世现象，根本原因是国家与人民关系的不协调，很多情况下双方关系紧张。他还列出在文化层面的四种制约，种族、宗教、传统的不平等社会结构、民事自治能力的缺失。他强调，民主不是“较好的” 治理，而是“他们自己的”治理。

福山认为，这种人际关系的演变最终会延伸到国际关系，主仆关系的终结将表现为帝国主义的终结。但是二十世纪呈现的却是一幅悲催的画图，战争和帝国主义看似永恒。国际关系领域占主导地位的是现实主义理论，其规则有四：国际安全取决于均势，敌友的选择取决于实力，识别威胁依军事实力而不是意愿，摈弃道德主义。福山承认，现实主义外交理论在二战后提供了适当的框架去认识世界。这不是因为它永恒合理，而是因为我们面对一个极度分裂的世界。他认为这种理论有两个严重的缺陷，一是毫无根据地认为世界的不安定、侵略行为、战争是永恒的，是来自当今国际体系诱导的强大的侵略动机，源出于人类的侵略本性；二是罔顾历史，忽略帝国主义和战争产生于特定的社会阶层，出自主人和贵族阶级对超群认同的追求。如果自由民主消灭主仆之间的阶级区分，使奴隶成为他们自己的主人，它将最终摈弃帝国主义。经济学家熊彼得作了稍微不同的表达，认为民主资本主义社会明显地倾向反战、反帝国主义。自由民主国家之间，如果有战争的话也很罕见。在这种环境下，超群认同表现为其它形式，如杰出的科学发明和艺术创作；“强大”的内涵也在演变，出现非强权实力。

自由民主不钳制人的自然本能，而是改造其本能并消除帝国主义。这就是最后的人。柯叶夫引用马克思所说，从自然王国飞跃到自由王国的人。

海峡两岸的中文圈流传一种说法，认为《历史的终结和最后的人》成书之后，福山目睹十多年世界演变，改变了他在这部书中的观点。其实，如果对福山的上述概念有基本了解的话，不妨评估一下它们是否经得起迄今为止的历史考验。至于福山后来有没有改弦更张，可以看看他近年著作使用的概念。笔者将另文讨论。

作者投稿

华夏文摘第一五八四期(cm0821b)
