一段仅有半分钟的黑白视频，皑皑白雪覆盖下的森林，一群不戴鞍辔的骏马从林中飞奔而出，又从镜头前一闪而过。没有配乐没有人声，只有马踏积雪的沉闷撞击声和经麦克风放大后的呼啸声。
视频的发布者给了它一个飘逸的标题：风一样自由。
多么熟悉的字句！
记忆是一种很奇妙的现象，尽管科技已经空前发达，但是科学界对记忆仍然所知甚少。很多人都有过这样的体验：不经意间的某种气味、声响或是色彩会突然唤醒一个被时间尘封了的记忆，而随着记忆浮现出来的不仅仅是产生那种特定感官刺激的人或物体本身，还有那把人和物环绕其中的氛围和作为体验者彼时彼刻的心境和思绪。这简直就是对往日的一种多维度的准确再现。
“风一样自由”这个不起眼的标题就这样在没有丝毫关联的时刻把我瞬间带回到故乡那曾经的蓬勃悸动的年代。
“跟着感觉走，紧抓住梦的手
蓝天越来越近越来越温柔
心情就像风一样自由
突然发现一个完全不同的我
…”
那是1949年以后中国最活跃最充满希望的一段时间，是十年黄金时期。称它为黄金时期，不是因为经济上的富足，那时的中国无论家庭财富还是整体国力都处在非常贫困的边缘。它的富足和珍贵是体现在人们的精神层面。人们感受到的是盲人第一次看到缤纷世界、耳聋者第一次听到鸢嘤鸟啼时的惊喜，是跳出深井的青蛙第一次踏足辽阔田野时的不知所措。人们急切地想听到看到触摸到更多对他们来说全新的事物。与此同时，勇敢者开始笨拙却充满热情地尝试着去模仿刚刚学到的新花样，弄潮儿更是迈出蹒跚步履开始了幼稚的创新。
在社会底层，穷苦的村妇开始出现在城里的街巷用自家的农产品换取贴补家用的零钱和粮票，他们的丈夫儿孙则在农闲时为城里人做些木工装修之类的体力活儿。他们成了乡村最先致富的一群人。在城里，不被社会接受的闲散人员无师自通地发现了一个经济学原理：中国不是物资匮乏，而是物资没有流通到需要的地方。这个发现为那群社会弃儿带来一个被中国忽略了30年的巨大商机。他们在各地之间倒卖商品，凭着一己之力做着今天巨型物流公司的货物流转，把产品从过剩之地运往稀缺之所，一角一分地辛苦挣钱。他们成了最先富裕起来的城市平民。
在大学校园里，众多出版社在各自的流动书摊上摆出大陆港台作者的禁书和新作，以及涵盖西方哲学、经济、政治、社会、文学、历史、艺术、宗教等各个领域的最新中译本。年轻人组成各种兴趣团体，举办有各界领军人物参加的各类讲座研讨会。思想的禁锢被打破，人们突然感受到自由表达所带来的快乐。
在治理层面，中下层官员们在想方设法通过为大众谋福利而获得晋升，高级官员在各自辖区进行各种尝试大展宏图建功立业以使仕途更上层楼，最上层则希望通过施行创造性政策而青史留名。
在社会生活层面，政府开始放松对民众和民间经济活动的制约，个体经营和私营企业开始在公有制不屑或无暇触及的领域成长，人们的私生活也变得有了色彩。港台影视作品和流行音乐取代了以往的枯燥宣传片，为中国大众打开了一扇了解外部世界的最直接的窗口。外国电影戏剧让普通中国人看到了优雅，也学到一种新的人生哲学，那就是：人即便贫穷也可以不失尊严地生活。在致富和追求自我实现的路上，一些人开始思考和寻求做人的尊严。
1988年1月，陈志远作词作曲、苏芮首唱的《跟着感觉走》在台湾发行。它是那么成功，几乎在同一时刻，歌声已经通过走私和盗版复制唱遍中国大陆的每一个角落。它的曲调飘逸随性摇摆跳跃，歌词更是传递出自由不羁的快乐和对未来的自信：
“跟着感觉走，让它带着我
希望就在不远处等着我
跟着感觉走，让它带着我
梦想的事哪里都会有
…”
这首歌的曲调和歌词，对于刚刚告别封闭、面对一无所知的全新世界跃跃欲试的中国大众，就像是上天派来的信使和启蒙者。人们在歌声中顿悟：对，跟着感觉走！什么是“跟着感觉走”？那就是顺随本性，而人的本性就是渴望舒适、美好和不受约束。在那个没有职业指导不知人生导师为何物的年代，“跟着感觉走”就是最直白又最准确的人生指南，每一个哼唱者都在自己的歌声中看到了希望。这希望鼓舞着歌者，也把希望传递给身边的听者。整个社会沉浸在这充满希望的自由的氛围里。
这首歌就是在那样一个背景下传入中国大地。“像风一样自由”是歌词中的一句。但是当时的种种迹象已经预示：好时光就要结束了。那是1988年。
中国人曾经有机会目睹一幅美妙的画卷在面前徐徐展开，那是他们今后的生活蓝图。虽然那只是画卷的一小部分，但他们从中看到了以前不曾梦想过的今后将努力实现的生活。然而这幅画卷刚刚开启就被一只无形之手粗暴地夺走并丢入火中。热情冰冻了，希望没有了，自由消失了，留给中国大地的只剩下对金钱的贪婪。
美好的东西从现实中消失以后，人们就想要在虚拟世界里复制出美好的幻象。2006年，中国大陆音乐人许巍推出一张摇滚专辑，其中一首的歌名是《像风一样自由》：
“我像风一样自由
就像你的温柔无法挽留
你推开我伸出的双手
你走吧最好别回头
无尽的漂流自由的渴求
…”
虽然同是“风一样自由”，但是这首新歌已经没有了18年前那首老歌所传递出的对自己对未来的信心，取而代之的是无奈和强装出来的不羁。
越是得不到的东西就越有吸引力。五年之后的2011年，大陆歌手汪峰再提旧话，推出单曲《像梦一样自由》：
“我要像梦一样自由
像天空一样坚强
在这曲折蜿蜒的路上
体验生命的意义
…”
但是，在连风都不自由的地方，人是不可能有自由的。汪峰歌唱的自由也只能在梦中才能找到。
《跟着感觉走》风行中国大陆三十多年后的2021年2月2日，英国《经济学人》智库下属的“经济学人资讯社”（Economist Intelligence Unit, EIU）发布“2020年民主指数报告”（Democracy Index 2020: In sickness and in health?）。报告将全球167个被评估的国家分成四个民主程度等级，并按各自得分排名。台湾得分排名亚洲榜首，在全球居第11位，并首度晋级进入最高等级“完全民主”行列，成为与挪威新西兰加拿大并列的最自由国家。中国大陆名列第151，仍旧列入最低等级“专制独裁体制”，与伊朗和北朝鲜同列为最不自由国家。香港在实施了“中国国家安全法”之后则从“有瑕疵的民主”等级降为“半专制体制”。
今天，中国和台湾之间远隔着漫长的“半专制体制”和“有瑕疵的民主”两段路途。但是今天的中国人，已不再像30年前那样羡慕和渴望自由，不再需要台湾和香港了。
自由离中国越来越远。
愿自由随着春风和歌声再次吹遍中国。
（2021年2月8日）
作者投稿
华夏文摘第一五六二期(cm0321b)
参加论坛上关于本文的讨论