（接中）
和高塍姑娘的那场恋爱最后是无果的。原因是76年的四五事件让我明白我与她并无共同语言。那时，我已在县城药厂上班，她休假到县城看我，晚上，我和她到宜兴的西氿边（氿：辞典上说是小于湖，大于河的水域。这个氿字，是宜兴独有，宜兴有三个氿，东氿，西氿，团氿）。我和她谈到当时的形势，对批邓，反击右倾翻案风的不满。谁料她居然一本正经地对我说：不要说这些，危险。要和中央保持一致等等。我一下子哑然，心想：难道她是个马列主义太太。这可不是我要的。我的心里萌生了和她分手的想法。
和她分手是在我离开林场后的事情 。而在林场，我和她的恋爱发展还是好的，生活也按部就班地走着。这段期间，驻宜部队（驻在宜兴川埠）找到林场，说他们的营房的行道树，法国梧桐，需要修剪，希望林场支援。由于官山坞工区离川埠最近 ，总场让官山坞派人，工区派了我和另一个青年工人到川埠为部队修剪那一排排法国梧桐。
于是我和另一个工人到了川埠营房，开始了每天象小鸟一样在树上干活。那时年轻，身手轻盈，灵活。我们借着梯子，爬在树上，一只手抓住一根树枝，另一只手里是弹簧剪，身体呈大字形，在路人看来，我们是很危险的，但我们却毫无感觉，只一心一意地修剪那树。一心一意的还有完全不知道偷一点懒，尽管并没有一个人在管理我们。管理我们的是营房的军号声。一句话，工作，休息很规律。
我一直认为，人生在世，作为男人，有二件事很重要，一是能到军队一段时期，用军旅岁月打造自己的阳刚之气：二是到大学去学习一段时期，用求知生涯培养自己的书卷之范。说到这里，有一个旁白声音在说：你做梦，这二件事，你一件事也别想！
我承认，你说得对，这二件事，一件也与我无缘。但是，上苍有成人之德。我在川埠的近三个月的工作，也让我“边缘”了一下军旅生活。这里回顾一下：
我们住的房间窗户外，总有哨兵走来走去，一来二去，和哨兵就熟了。那天，哨兵指着我们每天都看到的二个勾肩拱背，形影不离的女孩，说：你们知道她们是谁？我们摇头，哨兵告诉我们：是张春桥和李先念的女儿。哇！
从这以后，我还真很注意这两个女孩的身影：矮的肋肩篷发，高的长身玉立，一句话，酷似乃父！一个实在没有一点青春少女的样子，一个应该可以称得上时值妙龄的少女。DNA的鬼斧神工是不得不让人折服的。
和地方不同，部队营房三天二头放电影，虽然电影总是那么几部，但人们还是不放过这机会。我当然每次都去看，每次都看到这二女孩，她们也都每次都去，而且总是形影不离，勾肩搭背。二人絮絮叨叨，亲热得很。我听不到她们在说什么，但我总是在想：这么亲密？是因为听从二人父亲的面授而故作姿态的呢？还是二人根本不知道她们的父亲在当今政坛上的水火不容？
在部队三个月的经历还有一点是让我深有感悟的是：当年毛号召“全国人民学解放军”，可能有点一厢情愿。原因是我从每天的一日三餐中得来的感觉。当然，我们吃饭是在部队的后勤食堂吃饭。记得常常在我们吃完后，有个当兵的才来吃饭，每次他都是嘴里嘟嘟囔囔，很有怨言。仔细听来，他是个饲养员，也就是说，是个养猪的。他嘴里说的都不是什么大不了的事。如果是在地方，这些话完全可以当面向领导说，领导完全可能听他的，改起来也不难。但在军队，显然不行，因为军人以服从命令为天职，而且，官大一级压死人，也就是说，比起地方上，军队的民主更少，监督更少，公开更少。这会引起什么问题呢？我当时得出的结论是：不正之风会很严重。当年是不会想到用腐败这个词的。一是脑洞没有那么开，二是如果有那么开，那恐怕不是好事。
多年以后，十八大后军队的腐败盖子被揭开，徐，谷的“事迹”昭告天下，许多人大吃一惊，不敢相信。我却不以为怪，深以为然。在那种封闭，没有不同声音的环境里，不腐败，或者腐败不严重，才怪呢。
在这期间，记得部队与林场，实际就是官山坞工区还举办了一个军民联欢会，会上有一个节目，是高塍姑娘上台吹了一首口琴独奏，曲目不记得了，记得的是，原来她还有这才能，
营房的行道树修剪结束了，部队领导对我们的工作很满意。作为礼物，是每人一件“的确良”衬衫。嘿嘿，老套了，当年这是标配，实用，珍贵。并且，多年后，我们工厂买第一部解放牌卡车，是我去接的车。因为没有驾驶员，请了一位部队驾驶员去接的车。车接回来后，作为感谢，给那解放军驾驶员的感谢礼物，也是一件“的确良”衬衫。现在回顾起来，那些年，社会的进步真的太慢。一件“的确良”风靡了多少年？
转眼到了七四冬，林场迎来了轰轰烈烈的批林批孔，同时，抓革命促生产，总场开展了造林大会战，会战的任务是造国外引进的松树品种。前面说过，民国时代，国民政府就在这里造林绿化，为什么几十年都要造林不辍呢？这里有个原因：折腾。今天觉得这个树好，明天觉得那个树好。这是很中国特色的。
这次大会战，是要造国外进口来的据说是什么意大利松，优点很多。领导特意强调：是花了十分宝贵的外汇买来的。那时的外汇确实是很珍贵，很短缺的。
工区队伍开到了总场，也就是蒿山工区。山上早就划好了白线，要挖坑。这是很费劲的力气活。我明显不是干力气活的人。我只能努力 不让别人发觉我在体力劳动上的弱势。
还好，老天有成人之美，时值冬天，下起了雪。活是不能干了。场部要求响应中央号召，学习批林批孔文件。
在林场这种相对封闭的环境中，年轻的我们这些人是完全想不到批林批孔批周公的后面是批当代的周。也不想那些事。想的是这种落雪天，大家围坐在男工宿舍里，由于是大会战，并没有那么多床，男工都是睡地铺。于是男男女女都坐在被子上，被褥上，暖暖的，软软的，望着室外纷纷扬扬的大雪，心里是莫名的温馨，说不出的舒服。不要劳动了呀，老天呀，你真帮忙。你晚上就不要下雪了，明天白天可以接着下。万岁，这下雪天，万岁，这批林批孔。只要食堂到时有饭，有白菜，有热汤，（肉当然是不想的，那要求太高了），就一切都好，一切都没意见，一切都满意！
团团围坐，人气腾腾，大家情绪不错，都对批林批孔运动没有意见。因为，批批二千年前的糟老头子有什么关系，又不是象以前那样批司务长，批指导员，批带饭不带菜的工人，这个批不得罪谁，放心批。唯一的问题是批林批孔的文件有的地方有点文绉绉，有点诘齿聱牙。这要有一个粗通文墨，稍知历史的人读给大家听。不知怎的，有人说，让小堵读，他行。
我愉快地接受了这个任务，比起在山上挖坑，我一点也不怵。于是，我一板一眼地拿过文件读起来。
那天要读的是曹操和刘备的故事：“青梅煮酒论英雄”。这里，你可能脑子有点懞圈，“批林批孔”是春秋时候的故事，和三国时的曹操，刘备有什么关系？有关系。
批林批孔当年一个很大的命题是批孔老二的尊儒反法，而据说曹操是大法家。于是曹操的故事，就上来了。这么说，你明白了吗？当然了，你不明白，我也没办法。
言归正传，那天，我事实上把文件学习会变成了三国故事会。我无师自通，把“青梅煮酒论英雄.”说得有声有色。大家听得有滋有味：
“勉从虎穴暂栖身，说破英雄惊煞人，巧借惊雷来掩饰，随机应变信如神。 ”说这些的时候，我感觉自己象镇上茶馆畅和堂的说书人。
学习暂停的时候，我上临时厕所方个便，听到隔壁女厕所两个女工在说：“读文件的是什么文化？” “听说是小学文化” “小学文化说得这么好？”
我听后，一笑了之。虽然是“听壁脚”，但听到有人夸奖自己，还是蛮高兴的。
这些事虽然让人高兴，但毕竟只是小事，并不会 让人放在心上，时时放在心上的是，我对前途的焦虑。毕竟，从事林业劳动既非我长，也非我愿。重要的是当时根本没有政策可以让我转正。如果能够转正，让我永久脱离回张渚的可能，我还是会接受的。但是，这不可能，因为林场是个国家单位，是事业编制，历史上没有接受一个季节性临时工转为正式工的事例 。我怎么办，我一次一次地问自己？
天无绝人之路，这是我从小听到的祖母，父亲在耳边的教诲。还真是如此。那天，有人从总场来，告诉我一个消息：县城药厂有人到总场，打听常州干校药厂走时有没留下的人？他们药厂很想这些人到他们药厂。因为他们药厂是部队家属药厂，缺少人才，急需 人才。
听到这消息，我心里打开了算盘。如果能到县城，那真是太好了。可是在那种历史条件下，个人是无法去求职的。必须通过相应的单位和组织。我决定直接去总场了解这事。
那天，我到了总场，直接找领导。到了总场，我直闯一把手办公室。现在想来，为什么不找其它人先打听一下，完全是因为干校给我留下的后遗症。不把干部当干部。一个季节临时工，居然直闯党委书记兼场长办公室。还好，当时的祁书记没有恼火，还和我认真谈了起来。我提出要求，希望林场介绍我到宜兴药厂。祁书记却说：没有这个政策，林场不可能开出这介绍信。他还告诉我，是的，常州人走时，是给你留下了好的评价，但这和介绍你到其它单位工作，是两回事。政策上没有这个规定。我当时心情有点急躁：这有什么关系？口气里很有责怪的味道。还好，祁书记（后来回到县城做了宜兴县商业局长）没有发火，还笑笑：你这个年轻人，还真是有性格。我在这里耐心和你解释，你却对我发火。年轻人，火气 不要这么大嘛，什么事都要讲政策，不符合政策的事，我们是不好办的。
从这以后，有二次，我吃过晚饭，就徒步赶到总场，祁书记家在县城，晚上总在办公室，我还是找他，谈这事，祁书记还总是耐心听我讲，但就是不松口，还总是说我这个年轻人不懂事。到后来，我已经不抱希望了。一把手不答应的事，还能找谁？我已经对到县城工作这事不抱希望了。
那是个星期天，我决定最后一次到总场找祁书记谈谈，如果谈不成今后也不去找他了。
到了总场，一打听，才知道祁书记家在县城，每个星期天都回家，我真是失望极了。正站在路口彷徨的时候，一个中年模样，领导模样的人走过，朝我看看，说：小堵？你怎么在这里？我一时反应不过来，因为我并不认识他。可他认识我。他接着问我：有什么事吗？我听口气，似乎是个场部领导，就告诉他：我找祁书记有事。他问我：什么事？我大概告诉了他什么事，并说明对方需要介绍 信，才能接收我，而祁书记不同意给我开介绍信。谁知他听后，直接说：这有什么关系？我开给你！
当我接过他给我开的介绍信时，手都在发抖，内心的激动无以言表。要知道，在那个年代，像我这样的“可教育的子女”能够脱离我的“原罪之地“到县城工作，那是一步登天呀。我的心里真是恨不得祝他”万寿无疆“。但，我连他姓什么都不知道。只是从他能为我开介绍信这事上看，他可能是值班的副场长，而且，他对我有一定的了解。
果然，他在递介绍信给我的时候，很和气地对我说：到了宜兴好好干，林场只是没有政策留下你，你是个有文化的年轻人。有文化的人，到哪里都是需要的。
出乎意料地顺利，太高兴了。从总场回到官山坞，山路崎岖，心情舒畅。唱支歌？什么歌？“解放区的天”？，恐怕不行。我在这里唱“解放区的天”，人家在怀疑我是”国统区的人“，在确认我被教育好之前 我自己都搞不准我到底是属于解放区还是国统区。算了，还是找老杜：
《闻官军收河南河北》
杜甫
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
别了，林场，别了，官山坞，别了，这一段在以后的人生中我总是要回忆起的官山坞岁月。
（全文完）
作者投稿