外公彭履新生于1913年元月初六，属牛，卒于2007年，享年94岁，算是有福长寿之人。外公原名彭承林（彭家的承字辈），字绍华，三反五反期间，为表现自己洗心革面，跟共产党走，才改名彭履新，表示自己要履新伊始，重新做人。1949年前，他应该属于那种享尽荣华富贵之人，有三位太太，十三个子女。光房产就拥有一幢紧靠上海马勒别墅南边的四层楼红色砖块花园洋房，在那里，我度过了20多年光阴。还记得在文革期间，马勒别墅被驻军占据，偶尔会在草地上放映一些电影为军人消遣。作为福利，我和弟弟妹妹就能免费观看哪些电影。当然，映像都是反的，但在文化枯燥的文革期间，亦不失为一种难得的娱乐。

外公家有四个子女，他是老大，下面有二妹，小弟和小妹。他祖籍湖北沔阳 （见下图），现称为仙桃市的较为偏僻的湖北农村。他的父亲，我的曾外公，是当地的乡村郎中，写得一手好字。据说他的祖上，都是读书人，所谓的书香门第，曾有中秀才的，在衙门里当小胥吏。到曾外公辈，兄弟一共五人，曾外公是老大。五兄弟中，唯有五弟多少承继了祖辈的一些荣光，在汉口日本吉田洋行作买办，日语流利，曾升任至洋行经理，经济条件算是富裕。五房的曾外婆，就是彭先斌(我母亲的堂弟)的祖母，是大家闺秀，文静，美丽，皮肤白嫩，绣花，做衣服，做菜等，都是高手。其余兄弟四人，命运不济，家道中落，吃了上顿没下顿。因此外公从来没有机会进私塾或学校系统学习过，仅仅从他父亲那里接受了一点启蒙教育，认识并且会写一些字。13岁时，家里实在是揭不开锅，作为家中的老大，必须承担养家的责任，曾外公就送外公去附近小镇的一家店里学生意。虽说是学做生意，但实际上老板娘就当他佣人使用。擦地，洗碗，洗衣服，整理房间，照顾小孩，烧火做饭，就是他的日常工作。记得他告诉我，有一次太疲倦了，就在柴火房的稻草堆上睡着了，结果被老板娘发现，一顿毒打，使得他决心逃离这魔窟，回父母家。但家里的窘境，容不得他休闲几天，又得开始一轮新的“学生意”的过程。几近折腾，到了18岁时，经过五年的努力，终于赚取了一点娶媳妇的钱，娶了我16岁的外婆，徐金华。

我外婆与彭家，有一点亲戚关系。外婆的妈妈，我母亲的外婆，也姓彭，是外公出五服的堂房姑姑。由于这层关系，让外公省了不少钱，才能穷小子成亲，娶了媳妇，当然还根本谈不上立业。外婆家也在湖北沔阳，离她夫家只隔着一条河，夫家在南岸，娘家在北岸。嫁到彭家，她母亲曾偷偷给了她一百多袁大头银圆，让她防身保命。外婆将这一百多银圆东放西藏，任凭婆婆怎么逼迫，让她交出来维持家用，她就是不听从。这对当时一个只有16岁的小媳妇，能有如此的胆略，我是挺佩服的。外婆八岁时，做码头工人的父亲就病故，留下孤儿寡母四人。外婆是老大，下面还有二个妹妹。当时，她妈妈在外负责放高利贷，整日不在家，八岁的外婆就在家操持家务，照顾二个妹妹。所谓穷人的孩子早当家，外婆的早熟应该由此而来。我会另文叙忆外婆，这里不再赘述。

外婆嫁到彭家后，受尽了婆婆，二个小姑子的欺负，虐待。为了生计，外婆偷偷将一百多袁大头交给她丈夫，我外公，让他去大城市汉口谋生，好过在这偏僻的农村苟且偷安。丈夫离去后，在差二个月至18岁时，外婆生下了我母亲。可能是年纪太小，况且是头胎，外婆生女儿的过程，真是险象丛生，死去活来，折腾了三天三晚，才将我母亲生下，差点把命都送掉。我母亲的祖母在门坎处，磕了一天一夜的头，求神保佑，求神宽恕她虐待媳妇。对一个18岁还不到的小媳妇，没有老公，我外公在身边帮助和安慰，也没有完善的现代医疗设备，而独力生下他们的长女，今人是难以想象的。我只能庆幸，也就是由于外婆的坚忍，才有了我母亲，以及后来的我。这期间的惨景，我可以想象，因为即使在最现代化的美国医疗系统的帮助下，我都亲眼目睹了我妻子生下我们大女儿时的痛苦，死去活来十多个小时。外婆曾告诉我，生下我母亲几个月后的刺骨冬天，她去河边洗女儿衣服和尿布，带着产后身体上的各种不适和病痛，以及对丈夫的思念，她觉得自己是实在活不下去了，真想就此跳河了此一生。但一想到尚在襁袍中的女儿，就心如刀割，不忍心留下世事不晓的我母亲，做孤儿。她告诉我，她要咬牙活下去，一定要把女儿抚养成人。小时候，听到这里，我就泪流满面，不能自已，心里暗暗发誓，长大后，一定要好好报恩于外婆，能让她有一个安定幸福的晚年。可现实是，当外婆离世时，我都不在她身边，这是我心中永远的不可言说的痛。

外婆应该有旺夫运。自嫁给外公后，资助外公到了汉口，找到一家香烟商店打工干活。老板见他勤快，能吃苦，就让他做跑街先生，推销香烟。期间，他一边跑街，一边读书学会计，积极上进。五房的曾外婆见外公聪明孝顺，很是喜欢，就让她的丈夫，五房的曾外公帮忙推荐外公去吉田洋行工作。经过多年的磨合，外公已变得非常机灵，圆滑，所以日本洋行经理面试他时，一眼就相中了他。由于外公粗识文字，自学了些许日语对话，又有一些会计知识，多年学生意做生意的历练，使得他在汉口推销日本商品时，业绩突出，独占鳌头，深得日本洋行经理，襄理，协理们的欣赏，工资，红利节节上升。终于在母亲一岁左右时，曾外公家的生活有很大的改善，每月能收到他儿子寄来的生活费，作为全家的日常开销以及外公妻女的生活费用。外婆也能时不时的收到外公寄给她的私房钱，让她给自己和女儿买些衣服和喜欢吃的东西。她舍不得花这些钱，除给女儿买一些衣服零食外，其余的钱全部存起来，东放西藏，生怕小姑子们把她从牙缝里省下来的钱给偷去乱花了。外公特别喜爱我母亲，他的长女，认为这个女儿的出生，给他带来了好运。期间，外婆曾怀孕二次。第一次时，流产。主要原因是小姑婆要求外婆挂蚊帐，让她爬上凳子高举双手扯住一角，结果摔下凳子，当晚就流产。据外婆说，根据身型，很有可能是个男孩。如果没有这次流产，外公一家的命运可能完全改变，没有后来的家庭闹剧和鸡飞狗跳。第二次生了个女儿，即我母亲的妹妹，我称之为“亲阿姨”的姨。在我母亲二岁多时，外公终于将外婆母女三人接到汉口，一家人生活在一起了（见下图）。外婆也将积攒的银圆全部带到汉口，由于担心通货膨胀，钱不值钱，她把所有银圆都换成美孚煤油，储藏在洋行的仓库里，付一点储存费。

时间到了1938年，中日武汉会战开始。兵荒马乱的，外公忧心家人安全，全家移居汉口英租界。当时外公巳混得风生水起，加上一表人才，很英俊，深得一位交际花楊晓雪女士的芳心。外婆是大字不识的老式妇人，对此也只能视而不见，听而不闻，随外公鬼混。楊女士是受西方教育的女子，眼界见识均非我外公这样的土包子所比，虽然鬼混，外公也确实从她身上学到了很多东西，巳非几年前的吴下阿蒙，在当时的汉口也算是一个出类拔萃的人物。楊女士大外公约十岁，貌美，端庄，高雅，身材好。外婆也很喜欢她，和她很亲密，她们有合影，可惜照片在文革时均已散失。我母亲也很喜欢她，因为当时楊女士花时间和心思陪我母亲玩，剝醬油瓜子给我母亲吃，然后將瓜子壳连接起耒，搭成一只在水里游的鸭子，给我母亲织绒线连衫裙，淡棕色，花样复杂，陪我母亲睡在她家里，费尽心机，希冀由此而托庇于外公。五房的曾外婆也挺喜欢楊晓雪，在汉口外公一大家子(约三十多人) 曾拍了一张全家福，楊晓雪紧紧勾着我外婆。外公离汉口时，楊晓雪曾希望随行，外公坚决不要她同赴上海，据说她很伤心。她家里只有一个母亲楊太婆，相依为命。母亲楊太婆过世后，楊女士曾赴上海试图投靠外公，但外公不肯见她，吩咐外婆给她一点钱，让她回汉口。据说主因是楊女士染上鸦片毒瘾，外公不想沾手。后来徐慈静，慈么姨，我外婆的妹妹告诉我家，楊晓雪是死在马路上的，红颜女子多薄命，令人唏嘘，此是后话。

几个月下来，租界里难民成群，物价飞涨，生活越发不易。此时武汉会战已结束，战火停息，日军顺利占领武汉三镇。有人从租界偷偷溜出去，采购日用食品，价格相差数倍。外婆得知后，也出去几次，顺便作些小生意，倒卖日常用品和食品，都平安无事。随即告知外公，劝他出租界寻事做，不要再躲在租界里坐吃山空。几经劝告后，外公终于听从外婆劝说，出租界看看行情，首先回到了原先的吉田洋行了解情况。洋行的经理们见到外公，都喜出望外，尊称他为彭桑，希望他为洋行继续作买办，推销产品。彼时虽然日军已占领武汉，但市民们惧怕日本人，也不买日本货，洋行的生意非常萧条。外公经过几年的历炼，以及与楊女士的周旋，已不满足于仅给日本人打工，赚取工资。回租界与楊女士商议后，以及自己的市埸考察，决定不再回洋行做买办，要自己做生意。在各门生意中，他决定做香烟生意，因为该行业投资较小，并且也是自己熟悉的领域。

1938年，由于中日战争，原先从南洋进口的烟草，已全部中断。由于抵制日货，日本吉田洋行曾尝试自己销售香烟，但举步维艰，洋行急需有中国人帮助打开局面。另一方面，武汉的烟民们，无香烟可买，也度日如年。带着楊女士帮助修改的企划书，外公再次来到吉田，与洋行管理层谈判讨论如何打开洋行的香烟生意局面。企划书的大意是，根据外公的描述，主要有三点：

1. 由彭承林组建一华商独资公司，专营香烟生意。日本洋行不参与公司经营，只提供按照公司要求的各等级香烟。香烟上的品牌名号必须按照公司的要求打印。

2. 由于公司本小利微，前几笔生意，先由洋行贷款，等公司完成销售后，再归还货款。

3. 彭承林的公司在汉口独家代理吉田洋行的香烟生意。

为了能顺利达成协议，在与公司签定正式协议前，外公与洋行各经理，襄理，协理们已事先私下见面，奉上大小黄鱼若干条。据外公说，那些管理层的日本人，看到那些金条时，眼睛都绿了，因为他们也是一些工薪阶层，收入有限，从没见过如此之多的黄金。所以后来外公告诉我说，机会来时，该出手的时候一定要下死手，不能让对方有喘气的机会。在这么一击致命的糖弹前，洋行管理层一致同意签定企划书，外公的生意终于开张了。

公司取名为“鸿发祥香烟号”。按照协议，公司先销售一中档的香烟，如果我没记错，根据外婆，应名为“美丽牌”，打有“鸿发祥香烟号”的名号。在实际操作时，因为没人知道这家新起的香烟号，开始的时候零售生意并不好。外公决定要大作广告，在汉口各大街口，大楼等处树立广告牌 ，并雇人穿上前胸后胸都印有”美丽牌”香烟的广告衣，到处走动，作活广告。如此巨量的广告攻势，当然所费不赀，为了吉田洋行的协议，外公已花去所有的积蓄，没有钱财去进一步开发这新的香烟生意市场。正在这走投无路之际，外婆告知外公，她曾在战前，买下了不少美孚煤油，是否脱手换钱去作广告。此时 ，因日军侵华事件，日本已遭美国经济制裁，煤油等战略物资已被禁运。外婆数年前买下的煤油，她也不知道，居然价格已翻数十倍。外公骤然之下，得此巨款，不禁大喜过望，顺利打出广告。

广告之后，托烟民们的福，外公的香烟生意是如此之好，他已全面放弃零售业务，只做批发。就连批发，零售商们也趋之如鹜，非要私下塞钱，才能得到少量香烟。据外婆说，那时到处有人托关系，找她照顾生意，家里钱多到没处放，存银行又不放心，只能在家建一地下室，把钱堆在里面。外公确实是一不同凡响的商人，除了行事果断，心狠手辣外，做生意也挺有眼光。如此巨量之钱，他除用于家常开销，储蓄外，还投资二家工厂，一家名为中新面粉厂，专事生产西施牌面粉，另一家为轧花厂，用于生产棉花，都颇为赚钱。此时他已将他父母全家搬迁到汉口，与他一起居住，又成了一个大家庭。从此，外婆又回到了以前的水深火热中，虽然不再缺钱，但还是受气。外公是一很念旧之人，发达后，把他的穷亲戚们也想法从乡下弄到汉口，他的堂兄们分别担任二个工厂的负责人，帮助他管理除香烟外的其他产业。期间，他还曾在故乡，买下不少田产，但都免费给穷亲戚们耕种，逢时过节，稍许收一点亲戚们送的土特产，让他们聊表谢意，从没收过任何租金。也正因为如此，没有戴上地主帽子，遭到镇压。中国人数千年来，都有拥有田产的土地情结，但外公的际遇实在特殊，一直在做生意的圈子里转，实在对土地没有太大兴趣，虽有不少田产在故乡，但从没认真想过怎样去经营，到后来几乎都忘了自己还有田产。这也应该是他的福报，没有象数百万的大小地主们，惨遭不测之命。

在经营“鸿发祥香烟号”时，外公曾收留一对无锡流浪叔侄高坤林，外婆经过观察，感觉高坤林忠厚老实，可以依靠，推荐给曾外婆，外婆的母亲，做招女婿，入赘徐家。外婆的妹妹，徐慈静，比较强势，本想参与外公的生意，做一番事业，但迫于母命，只能与高坤林成婚。初中毕业后，和高坤林共同经营外公留下的香烟店，除卖香烟外，还增加了一些其它商品，如肥皂，草纸，洋火，毛巾，糕饼糖果䓁，勉强维持生计，这是后话。

对外婆帮助他二次改变命运，先是给他一百多银圆，让他去汉口谋生，接着又是给他巨款花钱去打广告卖香烟，外公终生不忘。有钱之后，除了将父母接来汉口，他也在汉口的汉正街买下房子，送给他丈母娘，我母亲的外婆，让她们也来汉口生活。由此可见，天道酬勤，善有善报，确实应为做人的准则之一。外公虽然在外婆之外，后来又娶了二门媳妇，但始终对外婆，他的原配，心存感激，没有抛弃。

1940年，外公的香烟生意已全面控制汉口的批发市场，他突然作出一匪夷所思的决定，全家离开汉口，搬迁至上海，中止与吉田洋行的香烟生意。对这种激流勇退，有钱不赚的怪异举动，外公从没细说，我也不得其详。但照我自己的猜测，可能与日本吉田洋行交往过深有关。一是洋行可能嫉妒“鸿发祥香烟号”的生意，想收回之前的协议，钱自己赚，毕竟武汉是日本人的天下，现在已稳定，不再是1938年时的动荡不定，一纸协议又能有多少约束。二是外公也可能忌讳与日本人走得太近，引起军统，中统的注意，小老百姓应有一定的觉悟，不可把身家性命全部押在一家身上。总的来说，对外公的这神来之笔，特别欣赏，象他这种自学成材的天才，能有如此的政治敏感，怪不得运气会落到他的身上。至于“鸿发祥香烟号”，最终到底是转让给吉田洋行，还是关门停业，外公从没提起，也就不得而知。

1941年，全家顺利搬到上海，先是租住在锦江饭店的南楼，即现在的18层楼里，北楼就是著名的13层楼，锦江饭店的主楼。接着就开始找寻房子，准备买下来。几经看房，最终定下现陕西南路72号，紧靠马勒别墅的这幢四层楼花园洋房。洋房地处法租界中心地带，往南几百米，就是现在的淮海路，往北几百米，就是现在的南京路，实在是现今上海的黄金地块。房子除地点合适，价钱合理外，据说原房主有些像楊晓雪女士，是法租界一董事的情妇，是外公难言但又割舍不下的隐痛。当时外公花了二十根大黄鱼，约二百多两黄金买下来。十六两制的一两约相当于现在的一盎斯，所以大约二百多盎斯的黄金，约值现在的36万多美金。房子共有四层，一层约有60多平米的居住面积，加一卫生间，配有抽水马桶及浴池，一层的后面有一厨房，约十几平米，并带有一锅炉，供应整幢房子的热水，厨房后面有一约20平米的汽车间。二楼与一楼相似，前面60多平米，由外婆，二个女儿及一外婆领养的儿子居住，后面一半，约40平米由外婆的父母居住。三楼的前一半，由他的二妹，小弟和小妹居住，后面一半由骋用的厨师和司机居住。四楼是一个大阳台，加一套约30平米的三个房间，由佣人们居住。当时房子的转户，也不是那么顺利的。法董的情妇虽然收了钱，但就是不肯搬出。打官司时，法董的情妇利用关系，尽量拖延。直至太平洋战争爆发，上海的所有租界被日军占领，外公动用吉田洋行的老关系，才将原房主请走。

抵达上海没多久，1942年外公就创立了“新华靛青颜料号”，专事染料生意，供应上海及外地大小纺织印染厂的染料。颜料店开在当时上海的染料街，兴聖街（现黄浦区永胜路）19号~2l号。门面是双开间，很有气派。底层前部分是柜台，供零售，客户往来，后部分是账房，职员办公交易。二楼是饭厅，二楼后面还有一间，是会计室。三楼是外地职工的宿舍。外公进入这个行业后，由于资金雄厚，经验老道，颇受本地商人另眼相看，马上坐上这条染料街的第一把交椅，生产打有自己商标的金龙牌染料。还记得在文革抄家时，亲眼见到用实物打造的商标，一条金龙盘旋在一个地球仪上，全部用黄金制成，大约有40厘米高。刚到上海，几乎都没有任何蛰伏，外公一出手，就一鸣惊人，彻底打入非常保守的上海染料界，赢得不少上海本地商人的尊重。

外婆没有儿子，只有一养子，这一直是她心中的痛。原因一是来自婆婆，弟妹及小姑子们的歧视，二是自己也有养儿防老的情结。所以，颜料店开张后，外婆就请颜料店里的跑街到乡下去收棉花时，物色一个模样姣好的姑娘来帮佣。而乡下收到的棉花，再托运到汉口轧花厂去除棉籽，加工成棉花出售。跑街的在浦东张家栅遇见一个卖鸡蛋的姑娘，白白胖胖，很健康的样子，是曝牙。跑街先生和她说明情況，她同意，並告知家中情况，有母，一妹一弟。谈好了价钱，1943年进了彭家，1944年外公的第一个亲生儿子出生，取名彭爱弟，希翼家中能添更多男丁，光宗耀祖。可能这个名字确实吉利，二外婆吴金妹接着又连生四个儿子。可谁能想到，最后因为一些钱财，外公吴外婆夫妻反目，父子翻脸成仇，视如仇敌。儿子们上门喊打喊杀，害的外公东躲西藏，到了老年，居然如此惨景，算起来，应该是我母亲的祖母，舅外公的老婆程月明和小姑婆彭清华䓁人到处说彭先发是买来的儿子，使外婆受气，才让吴外婆进门做小。外婆宽广的胸怀，反而让她受了多少罪啊。说到底，实在不值有这些儿子们。实际上，这样的结局，早在吴金妹外婆生大儿子后，就已有预兆，她自以为有功，不愿居人之下，要求搬出去住。外公为免争吵，就同意二外婆搬到永胜路的新华颜料店去了。如此的母亲，怎能期望她相夫教子，希冀她的儿子们成才。

除了染料生意外，外公还做一些小买卖。譬如，他见识了上海的黄霉天，就赶紧订购雨鞋，转手一卖，大赚一笔。上海当年紧缺万金油，他就从香港新加坡进口大量的”虎标万金油”。外公是一个敏锐的生意人，做什么赚什么。晚年谈到这些生意时，他只是淡淡地说，我就是运气好，没什么太大本事。可万千湖北人中，能够在上海站稳脚跟的，真是曲指可数，怎么可能光靠运气。更难的是，上海是江浙商人的天下，非常欺生。就连紧邻上海，实力雄厚的徽商，都折戟而返，难能占有一席之地，更别说外公这说一口湖北土话，名不见经传的湖北佬。虽然外公28岁就到了上海，可至死他都乡音不改，连带着我这出生在上海的长外孙，每日受到外公外婆的熏陶，都能与他们平时用湖北土话胡诌。

抗战期间，中国的各行各业，总的来讲，甚是萧条。也因此，外公能分散精力，解决一些家务杂事，譬如弟妹的婚姻问题等。他的弟弟彭绍雄，在汉口时已结婚离婚二次，浪费了不少钱财。但小弟是外公母亲的心肝宝贝，其母就寻死觅活的要老大，我外公，继续帮小弟一把。这次，小弟在上海找了一个大他七岁的苏州小护士程月明。反正那时有钱，外公尊从他母亲的意愿，为弟弟花了一笔巨资再办婚礼，在辣斐德路辣斐坊64号准备婚房等。舅外公虽没有太大本事，后来帮外公做染料生意时，甚至还赔了一大笔钱，但这次婚姻也算是圆满。他的子女们，我的大堂舅和大堂姨，都是文革前和文革中的大学生，后来移居香港，均有不凡的成就，此是后话。程月明和舅外公彭绍雄结婚后，就到新华店里做财务工作。她的弟弟程传林在銀行工作，和三外婆朱味冰的二哥是同事，所以朱外婆也进了新华店做财务。随后朱外婆嫁给外公，生了五个女儿。二个妹妹，大妹嫁了个湖北人，妹夫因为无所事事，染上赌博恶习，屡教不改，最后没脸见人，自杀了事，留下我姑外婆和一表舅。表舅还算挣气，考上文革前大学，孝养他母亲，我的大姑婆。小妹嫁给一上海本地人，在银行做事，住在四明邨，离我家很近，一家人和和睦睦，算是一个好的结局。

除了染料生意，一些小买卖和家务杂事，抗战期间，外公也算是开始真正享受生活。首先，他开始关心二个女儿，一个养子的教育。虽然自己连小学都没上过，但他已认识到西方文化的重要。所以让母亲去上教会办的中小学，让她能从小打下英语基础，母亲也因此后来考上南京大学。同时还在音乐上蓄意培养母亲，给她买了一架钢琴，花费一大笔钱，请了上海一有名的音乐老师柳宗尧来教授她钢琴及其他乐器。所以母亲在钢琴，吉他，京胡，二胡等乐器上都颇有修养。除此之外，还在绘画上给以培养，母亲在油画，水彩画，国画等均有涉猎，我二个女儿都精心保留着她们小时候祖母给她们作的画。我大女儿也对绘画摄影非常感兴趣，她送我的一份生日礼物，就是她小时候所作的雄鸡报晓图，我一直珍藏着。大女儿的这份天分，很可能就是遗传自她的祖母，我的母亲，此是后话。除了大女儿的教育，外公还能因材施教，因为小女儿，我的亲阿姨，对运动很感兴趣，溜冰，滑雪，羽毛球，击剑，自行车，只要她需要，外公就全方位的支持。顺便一句，不像她妹妹，我母亲连自行车都不会骑。外公他自己还学了开麾托车，时不时的带着他心爱的大女儿到处兜风。抗战胜利日，上海在现南京路举行胜利大游行，外公兴致勃勃，肩扛着12岁的大女儿去看热闹，也不管12岁的女儿到底是什么样的感受，哈哈。

抗战胜利后，各行各业开始恢复，外公的染料生意愈加兴旺。为了保障生意的顺利，避免上海光复后，返流的地痞流氓的敲诈勒索，外公加入了在上海的湖北同乡会以为后援，并结识了同乡会中二位现役的湖北籍国军军官，以方便在上海行商。我只记得外公提起过其中的一位戴姓军需官，负责采购上海驻军的军需用品等，与上海商界颇有渊源。经他们介绍，外公还挂上了一后备役国军上校的军衔，以免上海商人的欺负。我是在文革期间才知道此事，当时在小学，同学们骂我是国民党匪军军官的狗仔子，我莫名其妙，与他们打架，要洗清他们对我的污辱，当然寡不敌众，被打的鼻青脸肿。回家后再看贴在家门口的大字报，才知道此事是真的，心中无比沮丧。

外公的染料生意，实际上与他的香烟生意很相似。主要从美国进口大桶的原装染料，然后在永胜路工场，分成小包装，放入印有金龙牌的小铁桶分销。小铁桶的来源是采购至特定的供应商，但铁桶的印版，尺寸都由外公规定提供。曾经在陕西路家中阁楼，见过很多这种装有染料的小铁桶，长方形，长约十几，二十厘米，宽约七，八厘米，高约二十几厘米。每桶约二，三十斤重。与香烟生意不同的是，染料供应全国各地，并不只是销售上海本地。所以当时外公经常需要去全国各地出差，考虑到从前的交通，住宿条件，外公的染料生意应该要比香烟生意辛苦很多，但好像比香烟生意更赚钱。临近1949年，染料街的一徐姓商人，由于经营不善，几近破产，考虑到当时的政治形势，决定去香港发展。走前，外公把在美国预定的染料，委托他转运至上海。后来由于禁运等原因，外公始终没收到这批原科。而徐姓商人凭着这批货物，在香港发家致富至数千万的身家。改革开放后，联系上该商人，他答应返还当年的货款，在当时也算是一笔巨款。但由于太过复杂的家庭关系，二外婆的五个儿子，三外婆的五个女儿，谁都不同意对方提出的分配方案，结果引起前文提起的家庭悲剧，此是后话。

按理外公是如此精明之商人，老年怎会落入如此之惨景，我想这和他在49年前后，在搬迁至香港这件决定性的大事件上有关系，他的犹豫不决是造成这一切的败因。当时，他已将外婆及所属子女带到香港，然后嘱咐外婆安心在香港生活，等他将内地事务安排妥当，即会再回香港与外婆团聚，他自己则立即返回内地照顾生意和另一大家子。想不到外婆大字不识，语言不通，独立生活能力很差，在香港度日如年，不到一个月，就坚持要回上海，结果一切就此功败垂成。当然，一切的一切，都还是因为他凭一己之力，暴发得太快，家族中缺乏后继之人在生意等各方面帮他一把，后继乏力，连他当时最大的女儿，我母亲，也仅有15，6岁。再加上父母年高，二外婆刚生下第二个儿子，嗷嗷待哺，弟弟妹妹虽已成家，但实际上还都需要他的照顾，操持如此大的家庭平稳运转，确实让他焦心劳思，不能太求全责备。

1949年后，因为货源等原因，染料生意已不能为继，新华店唯有歇业。解散新华号时，外公不亏待任何人，每个职工都拿到了一笔相当高的遣散费。所以歇业后，家境很困难，一大家子的人需要喂养。他陆续开发了一些其他生意，譬如在家里养了几百只鹌鹑，肉和蛋可以吃和卖。再譬如生产化妆用的玻璃小镜子等。甚至在我1964年上小学时，我还看见家中阁楼里的十几箱镜子，当时还随意拿去送给周围同学。再后来外公手推染衣车到街上去，大叫”要染各色衣物吗？”每天早出晚归，非常辛苦。但随着政治氛围的日益严峻，经济市场的日渐紧缩，之后的生意全部都有始无终，景况日下。无奈之下，外公开始紧缩开支，遣散众多佣人，厨师，司机等。老板做不成，他就与人在江湾五角场合作开了一小医院，在里面担任会计，赚取工资养家。期间又娶了三外婆。虽然家里的开销已经尽量紧缩，但收入有限，入不敷出。由于弟妹们都已成家，搬出陕西路，此时母亲也已故世，外公就将三楼一层，一楼的一半，四楼的二间房公私和营，收取一点定息。他的老父亲就住在四楼的一小房间，惨度余年，家里的一切荣光都已散尽。

1966年，文革开始。虽说不富裕，但还算平安的日子被彻底打破。抄家开始，连续三天三夜。可怜外婆几十年积攒的黄金首饰全部抄走，连电风扇，象牙筷，银制餐具，西服，等日常用品，因属 奢侈品，也全部被抄走。因钢琴太重，告知先暂寄家中，以后会来拿走。果然，1968年，母亲的钢琴被卡车运走。家中一贫如洗，全家人锱铢必较，只为生存。更糟的是，1966年至1971年，外公经常被反绑批斗，到处游街示众。他曾告诉我，为了减轻反绑后吊起来的痛楚，一旦知道今天要批斗，吃二片阿斯匹林加高粱酒是最好的止痛药。到时随他们怎么折腾，脑子都是木木的，没有太多的反应。后来外公被下放劳动，住在牛棚里，和牛一起吃住睡觉，混身满脸都是瘡，受了很多罪，但他从来未说过苦，抱过怨。我猜想，这主要是他为后代着想，不愿后代与当局结怨，影响前途。可怜的外公！

文革结束，1979年抄家物资开始归还，黄金是按照每两90元人民币归还的。外公已穷怕了，所以很多我外婆名下的财产，他仅仅分了很小部分给外婆，其余全拿去与三外婆分享。他的理由是，不管原先是谁的钱，都是他赚来的，现在吃住在三外婆处，当然三外婆要多分点。甚至连钢琴退还时，三外婆的二女儿还吵闹不休，不许把钢琴还给我母亲。讲到三外婆，其实她能入彭家，还是因为我外婆的仁慈，所施的恩。当年外公出差在外，三外婆拖着身孕，告知外婆此事。转告外公后，他让外婆转一笔钱给三外婆去打胎。三外婆哭着告诉外婆，这已是第三次打胎了，再打的话，要出人命的，希望外婆收留。不识大字的外婆，有着善良的本性，不顾外公的反对，收留下三外婆，接着生下三外婆的大女儿，以及后面连着四个女儿，共五个女儿。所以外公有十三个子女，大房我外婆二女一子，二房五个儿子，三房五个女儿。

由于与二房在70年代末80年代初，闹到喊打喊杀的地步，最后上法院打官司，外公解除了与二外婆的事实婚姻关系，也解除与二外婆所生儿子们的父子关系。辛辛苦苦一生，到头一场空，真是所为何来。外公就此与三外婆一夫一妻过上真正的夫妻生活，一心一意为他这个家奋斗。先是想方设法将二女儿嫁给过去做生意时老朋友的儿子，接着联系上吉田洋行的老朋友，帮助其余的女儿去日本留学。应该说，晚年的外公还是蛮幸福的，三外婆的女儿们孝敬父亲，接夫妻俩不断的去香港，日本游玩。到了后来老到不能起床的时候，也靠在身边的唯一大女儿端茶倒水，把屎把尿地尽心服侍。我自1987年赴美留学，期间仅见到外公数次，每次见他都老态龙踵，不复童年时印象中的抖擞神态。从小在外公家中长大，对外公非常感恩，也非常欣赏他能从一个乡下穷小子奋斗成一个商业奇才的经历。谨以此文纪念外公108冥寿。

作者投稿

华夏文摘第一五五九期(cm0221c)

参加论坛上关于本文的讨论
