庚子鼠年，是卑人的本命年，写一篇文章，为本人、以及属鼠、是鼠的”鸣冤正身”；同时也聊表对自己来世一甲子的纪念。话说的有些大了，权当酒后胡言乱语，千万别当真，谁当真，谁就是”鼠肚鸡肠”。哈哈，开个玩笑，与其在家窝着，无事可做，还不如开怀大笑！当然，有一点是永远无法改变的实事，那就是: 鼠是十二生肖之首。

——————————

按出生的年月来算，我属鼠。属鼠与是鼠原本毫无关系，但说来也怪，自从知道自己属鼠，再加上，经常听到人们对我长相的议论，不知不觉地把自己带入了老鼠的角色，甚至渐渐地与老鼠形成了休戚与共的关系。

从我记事起，大人们，对我的长相评论最多的就是: 奇怪了，他父母亲都是大眼睛，双眼皮，他怎么就长了一对又小又圆的小眼睛，还长了一副像老鼠的大招风耳朵，兴许是属老鼠的缘故。年幼的我，信以为真，以为自己的长相是因为属相造成的，不然的话，为什么自己长得一脸鼠相？

在上小学识字前，我开始对书产生兴趣，源自于家中的二大木箱的小人书。家里为节省空间，把二只大箱放在床下。我要看画书，就钻进床底，使出吃奶的力气拖出木箱，选择自己喜欢的。每天，钻入床下数次，我乐此不疲，因为从画书里，认识了许多过去，以及古代的英雄豪杰，也学到了很多趣味性的知识。可以说，这二箱小画书是我的启蒙”老师”。

在我五、六岁时，也就是文革前，从画书里，我知道人的十二生肖，老鼠排在第一。为了这个发现，我兴奋、激动了好几天，遇到熟知的小朋友，总要问: 你知道哪一个属相排在十二生肖的第一位？就好像是自己得了什么竞赛第一名似的，就怕别人不知道；与此同时，每当与院子里的小朋友们玩游戏，为了谁先开始玩,大家争执不下时，经常我拿出自己的属相是十二生肖之首，作为依据去理论，屡试不爽，非常奏效。因为，其他小朋友没有更好的理由来反驳我，为此，自己很是得意洋洋。

1958年到1960年间，中国进行过”除四害”运动。那时，岁数与我不相上下的人，要么没出生，要么是刚出生不久，所以并不知”除四害”运动。

1966年文革的开始，是以”破四旧”运动为先导的。随着文革如火如荼的深入进行，革命群众的革命激情空前高涨，”破四旧”的运动，却难以为继。因为，要烧的东西都己烧毀，要砸的东西都已砸碎，但是，革命群众的创造性是无穷的。他们把已经结束的”除四害”运动，硬是拼接到了”破四旧”的运动上，两个原本风马牛不相及的运动，就变成了”破四旧””除四害”的一个运动。老鼠本是十二生肖之首，就这样变为”四害”之首。革命群众们更是誓言: 要消灭世界上的一切害人虫，全无敌！从此，本人再无胆量说，自己是十二生肖之首了。只要提起老鼠，还要佯装出对老鼠极其的憎恶和鄙视，生怕别人再提自己是属鼠的。

所谓”四害”就是: 老鼠、蟑螂、苍蝇和蚊子。新疆没有蟑螂。在冬季，苍蝇和蚊子也已绝迹。这样，”四害”只剩下老鼠”一害”。为了贯彻执行”除四害”运动，院子里像我这样的半大孩子们，也积极地行动起来，在院子里到处找老鼠去灭。要想找到老鼠，谈何容易，老鼠来无影去无踪，从来不与我们打照面。它们的嗅觉、听觉异常的灵敏，尤其对人类的气味更是熟悉，只要一闻到，便远远地避开。它们的巢穴，同样也在不为人知的地方。这样，就给我们的”除四害″运动，增添了不少难度。常言道: 办法总比困难多，经过小伙伴们的多方侦察，发现院子里的大仓库，有不少老鼠活动的踪迹。

我生长于辽遠的新疆，一个号称華夏第一州—巴音郭楞蒙古自治州(下辖八县一市)。那时, 还是计划经济。我们家所在的单位，是负责调配所辖县市，所有工农、建筑、交通业，所需物资产品的单位。单位的特点是，人家不多(大概是16、7家) 、院子宽大、围墙很高 、大门坚固，如同一个城堡。院子里，分出二个区，一个家属居住区，另一个是仓库区。仓库区里，到处堆放着各种大件物品，比如，巨大的工字钢，又粗又长的钢筋、铁管；排列整齐、一整箱、一整箱各种尺寸的玻璃；高出一人，俨然巨大水车轮一般的电缆。还有一个气势堪比故宮的大仓库。

大仓库一排三间库房，坐北朝南。库房除了一层外，还有一层高的尖顶，总共二层楼的高度。从仓库的侧面，横看，尖顶部分，是一个等边三角形。每间库房，都有两扇巨型、对开大门，高及一层楼，当二大门全开，装满四吨货物的、二辆解放牌卡车，可以并排进出。库房与库房之间有墙隔开，但并不封顶，三间库房的尖顶部分是相通的。库房里排列着满是货物、零件的货架，还有堆在地上的大件物品。

听完了”侦察”结果，开始”调兵遣将”，招集了一伙众人，计划对库房里的老鼠进行一次”围剿”。那天，我们”全副武装”，人手一根大头棒。”排兵布阵”，负责攻击和守门的人，各有分工，浩浩荡荡地”杀”入库房里。期望彻底”剿灭”库房里的所有老鼠。谁曾想，老鼠个个都是天生的游击队员，神出鬼没，而且轻功了得，徒手攀架，如耍杂技；飞檐走壁，如履平地；穿墙过房，似火箭穿云；奔行腾走，似风驰电掣。即使是从近十米的高空、架顶跌落地上，翻个身，就像差了一口气一样，喘息片刻，便逃之夭夭。我们一伙众人，在库房里，上窜下跳，追打老鼠，常常是老鼠没打到，反而把许多货物、零件从货架上打下，散落一地。闹腾了半天，没有打杀到一只老鼠，反招来仓库管理员的大声怒叱，一伙众人只好垂头丧气”鸣金收兵”，各回各家去吃饭了。

这次库房灭鼠以”铩羽而归”结束，我们一伙众人很是不服气，计划着下次一定要扳回一局，一雪被老鼠”戏耍”的奇耻大辱。

单位里的大人们，似乎对我们的”报仇雪恨”计划，一点都不感兴趣，每天都为他们的”革命”事业，忙碌着、紧张着，无暇顾及、管束我们这些半大孩子们，我们有绝对的自由，想做什么，就做什么，不用对任何人负责。可怜那些失去自由的”走资派”，”地、富、反、坏、右”分子，个个是小心翼翼地说话，认认真真地打扫厕所，接受着大会、小会的批斗，诚惶诚恐地承认、并交代着，对我而言是莫名其妙的罪行和错误；剩下的”革命”群众，忙着写不知所云的批判稿，揭发出一个又一个“隐藏”很”深”的历史和现行“反革命”分子。

我们的父母辈都来自于五湖四海，说着南腔北调的普通话，每个人都归属于不同的阵营，为了谁是”革命”的、或是”反革命”的，斗得你死我活，可是争斗的各派、各方，至死都喊着同样的”革命”口号。大人们所做得这一切，对于我们这些，半大孩子们来说，都是不可理喻的，我们的世界，与大人们的世界泾渭分明，有着明显的界线。我们都生长于新疆，说着同样腔调的普通话，没有”革命”与”反革命”之分，只有是好朋友与普通朋友之别，但都是一起玩耍的伙伴。

院子里的人都知道我家有许多属于”四旧”的大人书和小人书，迫于形势，家中的二大箱小画书、和其它许多书籍，只好在众目睽睽之下，付之一炬。这二大箱的小画书，不仅是我的启蒙”老师”，还是我上学前，童年生活的精神食粮，就这样，一天之间，化为灰烬与我永别了。

由于我无学可上，无画书可看，整天也无事可做，就搬了个小板凳，坐在家门前，晒着太阳，吹着早春的暖风，眯着小眼睛琢磨着，到什么地方，可以找到老鼠，将它们灭掉，以消上次库房灭鼠，失败的心头之气。正在我苦思冥想之际，忽然看到一只大老鼠，从我家门前的煤炭仓后，一闪而过，我紧赶慢赶，赶过去，不见老鼠的任何踪影，我有些怀疑自己，是否是眼花了？或是想灭鼠，想得魔障了？正在我准备离去时，看到煤仓的后面，靠近角落处，有一小洞，通进煤仓。我一阵兴奋，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。赶紧回家，拿了一只手电筒，钻进煤仓去查看。在煤仓的后角落处，我看到了一个老鼠窝，这个窝的周边，是大块的煤炭，中间由麦草铺垫而成。在确定是老鼠窝后，回到家里，找了把劈柴用的小斧头，然后轻手轻脚地，摸到了老鼠窝旁，打算对老鼠进行一次突然袭击。我高高举起小斧头，准备在开亮手电筒的一瞬间，劈向老鼠。当我开亮手电筒，一看，傻眼了，竞然没有一只老鼠在窝里，只看到，只有大花生仁大小的、大概十只粉红色的小东西，在窝里动个不停。我不知，这些粉红色的小东西，为何物？就专注地观察起来，它们全身上下，肉乎乎的，头部长得像微型的小猪头，噘着微型的猪嘴，眼睛只有一条细线迹印，还看不出眼睛的形状。我把其中的一只，反转成肚皮朝天，小东西的肚皮，薄如蝉翼、并且透明，可以清清楚楚地看到，肚里的肠子和所有内脏。这些小东西长得很是稀罕、可爱，我不由自主地，就开始逗它们玩了起来。正玩起劲的时候，突然，一只深灰色的大老鼠，窜入老鼠窝内，用它的身体遮挡住了这些小家伙，两眼盯看着我。这些小家伙们，争先恐后，把小噘嘴顶向了大老鼠的腹下。我被突入其来的，大老鼠惊了一跳，收回了逗玩的手。当我看清是一只大老鼠时，本能地操起了斧头，就在我，高高举起斧头，准备向下劈去时，一番景象，猛然让我愣住: 这些小家伙们，在大老鼠的腹下，正滋滋有味、并且使着很大的力气吃着奶，它们全然不知，周遭将要发生的任何事情。如果放在平时，老鼠见到人，一溜烟就不见踪影，但此时此刻，这只老鼠妈妈，为了保护它的孩子(当然，它不知我无意伤害它的宝贝孩子，因为我并不知这些刚出生不久，还沒睁开眼的小东西，是婴儿小老鼠)，竟然悍不畏死，明知这一斧下去，它就命丧黄泉，与它的宝贝孩子们，诀别了。面对死亡，它不仅不逃，反而在最后一刻，还要尽到一个母亲的责任，对自己的孩子，不离不弃，就是死，也要与自己的孩子们在一起。老鼠妈妈，在盯看我一段时间后，也许知道，即使是盯着我，它也阻止不了什么，该发生的，终将会发生。它把目光转向了它的宝贝孩子们，温柔地看着它们的吃奶，眼神里饱含着慈爱、眷恋和不舍，看着看着，它的眼中，慢慢地流出了悲哀的眼泪，一滴、一滴又一滴….，这眼泪似乎是对大自然界，恃强凌弱的不平和悲愤。老鼠妈妈，为了自己的孩子，不惧死亡，激射出的母爱光辉，震撼了我。紧握斧头的手，开始颤抖起来，好像有一只无形的手，用巨大的力量阻止着我劈下这要命的一斧。最后，我放下了高高举起的斧头，长长地呼出了一口气，悄无声息地离开了煤仓。

从此，我每天都要钻进煤仓，帶些吃的东西，去看望我的这些小鼠朋友，看着它们的迅速长大、睁开了眼睛，我亦欣欣然。一个星期后，它们的全身，开始长出了绒绒的细毛，能在窝旁爬行、玩耍了。它们对我每天的到访，習以为常，沒有任何惧怕的意思，也许它们已经熟悉了我的气味，把我当作是它们的一位，人类的大朋友。我把自己在煤仓里发现老鼠窝的事，没有告诉任何人，包括我的家人，生怕其他人知道后，会伤害到我的这些小鼠朋友。大概是第三个星期的一天，我看看，四下无人，又钻进了煤仓，当我打开手电筒的一霎那，我愣住了，鼠窝里，已是空空如也，十只小鼠朋友”不告而别”，不知去向。我的失落和伤感，难以言表。我在煤仓里，足足呆了好几分钟，最终只好自己安慰自己，也许这样是最好的结局，这些小鼠朋友们，在广阔的天地里，有更大的生存空间，成长得更快、更好，也免除了我，每日的担惊受怕。

由于家中子女多，我兄姊都是六岁上的小学。按规定，我应该是七岁上小学，但是因为文革，小学里的桌椅板凳，大都被损坏，只好来年春季，也就是到了八岁，我才上了小学。很幸运，我们班级里，这些属鼠(只有一、二个同学不是属鼠的)的遇到了一个好的班主任，并且是一个优秀的语文老师。她是一位归国华侨，尽管我们这些鼠辈们，不是”善”类，老师对我们悉心指导，有教无类，平等地看待每个学生，对教育工作，极端负责，真正做到: 教鼠(书)育人，诲人不倦。虽然我们是在动荡的年代，完成的小学学业，但她为我们打下了坚实的基础。

在小学语文课的学习中，我发现了一个规律，那就是: 如果不表示年龄，一个人或某种飞禽走兽的称谓之前，加上个”老”字，代表着尊重、尊敬，或是害怕和敬畏。”老”字意即老大，大佬的意思。如用在人类: 老师、老板、…等等；如用在飞禽走兽: 鹰是空中霸主，称为老鹰；虎是陆地上的百兽之王，称为老虎。至于鼠，为什么称为”老鼠”？似乎，完全不在我发现的这个规律之中，我百思不得其解。

在语文课里，我们学到了许多成语，我发现: 成语中，所有用飞禽走兽来表述的，用的最多的物种是老鼠，带鼠的成语，有一百多个，其中百分之九十以上，都是贬义词，这许许多多的贬义词，又大多是强加予老鼠的不实之词。例如，嫌一个人长相难看，就说: 贼眉鼠眼，狗头鼠脑；说一个人器量小，不能容人，就说: 鼠肚鸡肠；说一个人见识短、境界低，就说: 鼠目寸光…等等，无一不是用老鼠的眼睛、头以及肚腹的绝对尺寸、形态来形容。

老鼠根本无法与人类抗争，因为老鼠的身体体量与人类相比，差了几十个数量级，老鼠对人类的无情剿杀，永远处于被动的守势。不然，人类也不会明显表现出欺软怕硬的行为: 看到老鼠过街，人人喊打！但是看到老虎过街，人人夺路而逃; 甚至还没有看到老虎, 人人谈虎色变。既然如此，人类为什么对老鼠还要如此的不依不饶，一定要将它们赶尽杀绝呢？在大自然界里，有许多飞禽走兽，对人类的生命威胁都很大，要论长相的丑陋、猥琐更是比比皆是。况且，老鼠的长相并不丑陋，也不猥琐，老鼠生就一副小巧玲珑的体态，与它们的身体相比，大而圆，有神的眼睛，还有一副招人喜爱的大招风耳朵。但是，为什么人类唯独表现出对老鼠的讨厌、嫌弃、憎恶和鄙视呢？因为有着这许许多多的疑问和不解，所以对一些关于人类与老鼠的文章，特别关注。

令我大吃一惊的，竟然是在恐龙时代，人类和老鼠，有一个共同的先祖，是一只只有10厘米大小，长得与现今老鼠，完全相像的先祖老鼠。这真是一个莫大的讽刺，人类用各种恶毒的语言，表示出对老鼠长相的讨厌、嫌弃、憎恶和鄙视，居然是我们人类先祖的长相。常言道: 子不嫌母丑。人类这些不肖后代，竟然敢嫌弃先祖长相丑陋、猥琐，不登大雅之堂，这真是对人类先祖的最大的不敬。

科学研究发现: 99%的人类骨骼结构与老鼠相同，99%的人类基因与老鼠非常相似，80%的人类基因与老鼠完全相同。不但如此，安徽省附近考古发现，人类还没有在地球上出现前，老鼠就在地球上已经生活了4700多万年，也就是说: 老鼠相对于人类来说，是地球上的原住物种，而人类是后来者，或者可以说，是老鼠在地球上的”客人”。

其实人类对老鼠的爱憎，也随着人类在地球上的进化过程，而发生了根本的改变。从远古时代到上古时代，人类表现出对老鼠种种超强能力，例如: 聪明、伶俐、神秘、狡猾、胆大、心细、顽强、繁殖能力和生命能力等等的崇拜到敬畏。这就解释通了，为什么国人称鼠为”老鼠”的原因。

随着人类在地球上，人口的增多，人类仅仅依靠，捕猎动物来维持日常生活，变得越来越困难，在生存环境的逼迫下，人类把目光转向了以粮为主食的老鼠，虚心地拜老鼠为”师”，渐渐地，从以肉为主食，进化到以粮为主食的物种。可以说，老鼠是地球上，以粮为食的发明者，或者说，是这个发明”专利”的拥有者。

人类为了获取更多的粮食，渐渐地，视老鼠这个”老师”为竞争者。更有甚者，后来，人类以”冤”报”德”，欲置所有老鼠于死地，试图独占地球上的全部粮食。

面对人类咄咄逼”鼠”的残酷剿杀，老鼠无力正面与人类对战，只好”智取”，以获得生存。它们以游击战术，与人类进行周旋，利用自身灵敏的听觉、嗅觉避开人类的锋芒。老鼠不借助任何辅助器材，天生就有一副夜视眼。在青天白日下，躲入黑暗的下水道等处，以逸代劳。待到夜幕降临，夜深人静之时，甚至在亳无光亮的黑暗中，寻找食物，一有机会，就溜进住家户，在储存粮食的地方，向人类索取些吃粮的”专利”费用。饭饱后，钻进衣柜里，打个盹儿，如果 火大、尿急，就免费义务做趟印染工，将雪白的衬衫，染成迷彩服。假如发现此家人,有残害鼠胞的行为，临走时，专挑些上等面料的衣裤将它们咬坏，以示愤怒的暄泄。

老鹰和老虎曾是大自然界里不可一世的强者，但是强者并不能恒强。自从人类在地球村里，登上所有生物的王座后，鹰落平地不如鸡，虎落平川被犬欺。老鹰和老虎只会做大自然界的强者，没有学会在人类的治下，怎样适应去做个弱者，没有学会怎样去适应新的生存环境，所以逐渐走向衰亡。如果没有人类的”善”意保护，它们恐怕已经或是将要在地球上绝迹。

老鼠可以在数十米的高处跳下, 而安然无恙，不会像人类一样粉身碎骨。它们可以在一个直立的平面上，上行、下行和横行，也可以在水中，连续游泳数日，潜入水下长达数分钟，不用换气。老鼠在大自然界里，自始，也许至终，都是一个弱者，但是弱者并不是恒弱，在适应生存环境方面，它们个个都是强者。

大自然界里，除了人类想尽各种办法，去灭杀老鼠外，还有形形色色数十种猛禽野兽，以鼠为食。老鼠之所以能在强敌环伺的环境下存活，并且繁衍、壮大，靠得是环境的超强适应力，它们有强大的胃口、惊人的繁殖力和生命力，以及弱者不弱，藐视死亡的强大气魄。

人类经历了漫长的岁月去剿杀老鼠，不论人类用何种方式、方法，都无法在地球上完全灭杀老鼠，只好采用一种漫骂的方式，去诋毁老鼠在地球上的存在，甚至动用强大的舆论工具，在人类的心灵上，植入对老鼠的讨厌、嫌弃、憎恶、鄙视和仇恨。以期，所有的人类，在任何场合、任何时间，不需要任何理由，就可以处死老鼠，而不会有任何的心理负担和阴影，反而有一种为民除”害”的英雄主义的自豪。这种企图，到现在为止收效有限。人类釆用这种不甚光明磊落的手段，去对付老鼠，从另一方面来讲，说明人类对完全灭杀老鼠，已经失去了耐心和自信心。

老鼠是地球生物链上看似的弱者，但表现出弱者不弱的超强适应环境的生存能力，不需任何一方的同情、怜悯，或是”善”意，凭借自身的能力，照样活出了属于老鼠自己的一片天地；现如今，曾是大自然界不可一世的霸主和王者——老鹰和老虎，看似威猛无比，却落得将要灭绝的地步，只能借助人类的”善”意，才能苟延残喘。这是否是对人类的一个警示？那就是: 强者并不能恒强，弱者并不是恒弱。

人类有生活在地球上的权利；同样的，地球上的”原住民”——老鼠也应该有这种权利。最理性的做法是: 人类与老鼠 (还有其它生物) “达成”某种默契，人类不要再排斥老鼠在地球上生存的权利，人类应该把自己的聪明才智，用在研究和学习老鼠的许多超强能力上，帮助老鼠控制过剩的生殖能力，以和谐的方式，达到某种自然的平衡，使人类和老鼠以平和的方式，同享地球这个双方共同的家园；而不是无端地浪费巨大的人力、物力和财力，去继续研究灭杀老鼠的毒药和方法。因为历史实事证明，所有这些的努力都是徒劳的。假如有一天，地球环境发生了根本的变化，身体体量比较大的物种，不再适合在地球上生存，人类要想继续在地球上存活下去，就要放下身段、放下人类对老鼠的傲慢和偏见，再次拜老鼠为”师”，从老鼠的许多超强能力上，研究出使人类能适应新的生存环境的能力；如若不然，在可预见的未来，人类在地球上只有灭绝一途，而老鼠却能在地球上继续生存下去，以至天荒地老。

作者投稿

华夏文摘第一五六四期(cm0321d)

参加论坛上关于本文的讨论
