妈妈生日是公历
1932
年
5
月
7
号，卒日
2012
年
5
月
27
号。五月正是鲜花盛开的母亲节之月。此文献给属于五月的妈妈。
（妈妈抱我我抱洋娃娃1958年）
小时候，我曾把妈妈叫“长辫子阿姨”。那时爸爸妈妈工作都很忙，特别是妈妈，在妇联工作，长年累月下乡，就把我寄托在保姆家或是托儿所，所以我就把她忘了。有几次她去托儿所接我，我不认识她，叫她“长辫子阿姨”。妈妈既惊讶我的表述能力又很感内疚，一辈子都在念叨这件事。她回家来唱歌给我听，教我唱“小燕子，穿花衣，年年春天来这里…”。她一唱歌，我就知道是妈妈回来了。后来我们一家去了南疆的和田，又把哥哥从姥姥家接回来。我继续去幼儿园，周末才回家，但是已经不会忘记妈妈了。我不记得妈妈的长辫子是否是在去和田之时剪去的，但是记得她把剪下来的辫子一直包在一个大手绢里压在箱子底层。
我十二岁那天是个星期天，天经地义地睡懒觉，快中午了才爬起来。爸爸妈妈都不在家。哥哥也一定是出去玩儿了。正懒洋洋地不知道该干什么，爸爸妈妈回来了。爸爸胸前抱了一个大黑盒子，妈妈脸上神神秘秘地笑着。他们把盒子摆在床上，打开盖子，然后对我说：今天是你的生日，这是爸爸妈妈送给你的生日礼物 – 小提琴！我惊讶得嘴都合不上。妈妈说，等了好几个月，今天终于进货了。就两把，没什么可挑的，觉得这把好些，就选了这把。我小心翼翼地摸摸琴身，又拨拨琴弦。弦是鬆的，不出声音。琴身是棕黄色的，明亮可鉴。我有些不知所措，又有些不太满意（真该死），说道：要是手风琴就好了。妈妈愣了一下，然后说：等你学会拉了，就会喜欢了。女孩子拉小提琴比较合适。
我家对门的胡伯伯一家是上海人，有两个女儿，比我小两三岁，是一块儿玩儿的小伙伴儿。他们家有一架袖珍手风琴，是胡伯伯曾经拉过的，藏在最底下的一只箱子里（他家好像有三只皮箱。瞧，我们小姐妹们把每家的家细都摸得一清二楚）。不知为什么，我从来没有听见过他家有人拉琴。长大后我猜想，胡伯伯一定是因为被发配到如此偏僻荒凉的戈壁沙漠，非常地不开心。我和哥哥曾经壮着胆儿跟胡伯伯借过两次他的手风琴。胡伯伯很严肃，我们不敢请教他。把琴抱回家来，拉拉风箱，胡乱按个嘟唻咪发嗦。妈妈怕我们把人家琴搞坏了，每次都是很快就还回去了。但是那个漂亮的深红色的琴身，黑白相间的键盘，还有怎么按都好听的声音，总是让我念念不忘。
我和哥哥的音乐教育是从妈妈教我们识简谱、爸爸教我们吹口琴开始的（爸爸会把两只口琴并在一起吹！）。我们很早就学会了看谱唱歌，而且都不会跑调，妈妈对此很满意。妈妈常说我一岁时唱“小燕子”，每一句都能唱准，就知道我不是“左嗓子”了。她还特别教我们如何唱准半音，如何掌握三连音的节拍，如何从后半拍起唱，如何画三角打3/4的拍子，蹦嚓嚓，蹦嚓嚓，不能抢拍，等等。哥哥后来又学了笛子；我则有了两把口琴。在我们想着玩大一点的乐器时，我得到了这把小提琴。我猜想是手风琴太贵，爸妈买不起。这把小提琴花去了他们一个人半个月的工资。那个年代，爸爸妈妈的工资不算高，也不算太低，但妈妈承担着支撑她的母亲和弟弟们生活的义务（姥爷是“历史反革命”，被劳教放羊，没有收入）。而我的爷爷过早去世，奶奶也没有经济来源。所以妈妈坚持每月一个人的工资全部寄给两家老人，另一个人的工资养活自家四口人。可想而知，爸爸妈妈自己必须要省吃俭用。这样的情形下，用一个人半个月的工资给我买了昂贵的生日礼物，我却不领情。唉，可怜天下父母心！
不过，妈妈让我学小提琴，并不是出于费用的考虑。妈妈自己就爱好音乐，在中学时很活跃，即是合唱团成员，又演过话剧。当初考入艺术学院时，有两个系让她选择：绘画和戏剧。由于家人有些旧思想，不想让女子（山西人把女儿叫女子）成为“戏子”，所以她选择了绘画。她上的小学、中学都是教会学校 — 陕西“工合小学”和“尊德女中”，很多音乐知识和外国歌曲都是在那里学得的。几十年后她来美国看我，我们去一个美国朋友家玩，看着朋友小时候的相册，妈妈说，Foster （朋友的名字）小时候很像Shirley Temple（秀兰-邓波儿）啊！我和朋友一家都很吃惊。妈妈居然知道几十年前美国电影女童星的名字！（那之后我把Shirley Temple所有电影录像都租来看了一遍。）我开始跟着报社的一位叔叔学习英语后（是妈妈请求一位被打成“历史反革命”的复旦英语系毕业、进入外交部做翻译、又被下放到新疆的维文编辑部的郝叔叔偷偷教我英文），妈妈教我用英语唱Old Black Joe（《老黑奴》），还说谁谁（我一直没有记住名字，后来知道是Paul Robeson）是最好的男低音。很多年后我还能记得第一句“Gone are the days……”和一句重复唱的“I’m coming, I’m coming……”。因为知道这首歌曲，我到美国后还专门去拜访过歌曲作者Stephen Foster 的My Old Kentucky Home纪念公园（他的Oh！Susanna 也是脍炙人口的歌曲）。自然，有关西方音乐的知识，也是妈妈一点点灌输给我们的。贝多芬、莫扎特、柴可夫斯基，舒伯特…。只可惜，和田实在是太偏远了，家里的收音机很难收到中央台的波段，极少能听到演奏的音乐，就是听妈妈说说，或者听她哼哼几段而已。舒伯特的《小夜曲》似乎是妈妈的至爱，因为我到现在还能记得，说明她不止一次两次地跟我们念叨过。
提琴买来后，爸爸妈妈又请来了他们的一位爱好画画、并且会拉小提琴的朋友给我当老师。这位年轻的老师虽然也是自学拉琴的，但据说拉的很不错。一来就给我们拉了一首《梁山伯与祝英台》。他带来的曲谱有简谱也有五线谱。简谱是白毛女、玛依拉（哈萨克民歌）之类；而五线谱的多是苏联教材。从此妈妈又开始教我识五线谱，并且跟我一起手抄老师借给我们的谱子。可惜我已经完全不记得老师教我直接看五线谱拉琴的情况，只记得用简谱拉琴的经过，可能是因为后来参加学校乐队用的都是简谱。我对五线谱的全部知识就是来自当年妈妈跟我一起边抄谱子、边教给我的。后来女儿开始弹钢琴时我能够监督她，也都是亏了我妈妈对我的五线谱和乐理的教育。而到了我自己学弹钢琴时，更是感觉到当年母亲教育我们时的煞费苦心和卓识。
（妈妈为我抄的小提琴曲）
（我用碳素钢笔和毛笔抄的小提琴练习曲
开始拉弓时呲呲啦啦的“杀鸡”和“扯锯”声，别说别人忍受不了，我自己都受不了。可是妈妈却从来不说一个“难听”的话。有时爸爸都要在一边皱眉头（爸爸对我从来都是宠之又宠），但是妈妈却不让他干扰我。我现在完全不能想象我们家的邻居当时都是怎样忍受过来的。学拉弓之前老师让我决定是学德国式还是其他式（忘了他说是什么式了，意大利式？）。德国式是大臂带动小臂上下运动，手腕不动；而非德国式是可以转动手腕的。我感觉到德国式有些僵硬，可能掌握起来困难，所以选择了非德国式。妈妈常说，小提琴能够表现柔美和如诉如泣的情感。舒伯特的《小夜曲》就是各种弦乐组成的，非常抒情。妈妈没有演奏具体乐器的经验，却是凭直觉理解到了音乐细腻的地方。我曾经费劲琢磨过为什么小提琴最能“如诉如泣”，很多年后才悟出是乐器的材料和演奏方法所产生的质感，而这竟然是瞎子阿炳的二胡演奏给我的启发，真是有趣。弓和弦的接触，即擦弦，是最能表现弦乐的质感的。阿炳的《二泉印月》把弓弦的特质表达到了极致，让我明白有些情感只有用某些器乐才能表达透彻。妈妈是深知我的性情属于敏感细腻型的，所以为我选择了小提琴。
我后来很耻于跟人说自己学小提琴的经历，那是因为我虽然诸事认真，但是学琴却不是好学生。进入中学后，正是“复课闹革命”的时期，虽然每天去学校，但都是各种各样的课外活动：政治学习、大批判、斗私批修、写大字报、办黑板报，还有学工、学农，等等，等等。我是班干部，所有活动的积极分子，整天忙得不可开交，根本没有把练琴放在心上，老师觉得很遗憾，爸妈也劝说不动我。回想起来，我当时连基础入门都没有入门，还居然在学校乐队坐“首席”，令自己都要笑掉大牙。后来老师来的次数越来越少，我也巴不得再不练琴了。后来才知道，老师上课次数的减少还另有原因。那是因为老师看上了我，托朋友跟我爸爸妈妈来说亲。爸爸妈妈当然不愿意了。不光是因为我年龄还小，还因为他们自己就是很开明很理想主义的人，崇尚爱情至上、婚姻自由，哪里允许如此俗气的提亲方式发生在自己女儿身上。结果是一口拒绝。当然这是多年之后妈妈才告诉我的。类似的事情也发生在我学校一位老师那里，不过这次是老师作媒人，受某空军军长之托，来给他的儿子提亲。这不仅惹恼了我爸爸妈妈，也是一口拒绝，而且从此对我的老师们都特别警惕（妈妈认为老师给在校学生做媒人是件很势利很缺德的事情），也更加反感那些身居高位的人家。这件事也是十几年过后妈妈才讲给我的。
妈妈对我这个女儿是尽最大的努力保证和保护我的单纯和善良的，而且是用非常自然的方式，完全不让我察觉到。很多事情都是我成年以后才慢慢领悟到的。家里不准出现任何脏字和骂人的话，包括家里所有人，这是妈妈最基本的规定。但是有些词汇也是家里的禁忌，比如“奸淫”、“强奸”这样的词。她认为在未成年孩子面前用这样的词汇非常不合适，过早地向小孩子展现了人性的黑暗面。但是在需要解释人的生理现象或人体构造的时候，比如月经，她会从科学的角度给我和哥哥认真解释，让我们明白这是一种生理现象，没有什么可怕、可忌讳的。也会让我们知道乳房、睾丸，怎么念那个睾字，等等。而且我们从小就可以翻看她和爸爸的画册里的裸体人像，知道那些是艺术，也是知识，既不会对人体有神秘感，更不会有什么邪念。记得有一次看电影《枯木逢春》，当时我们那里还只有露天电影院，我家人碰巧和地区一所汉族中学校长的夫人及孩子坐在一起。当看到方冬哥知道了苦妹子的血吸虫病情，去找她、而她几次都不开门的情形，校长的儿子（估计比我小一两岁）问他妈妈：“苦妹子为啥不给冬哥开门？”他妈妈答道：“是怕冬哥强奸她。”嗡的一下，我觉得自己被打了一棍子。怎么天下还有如此不懂爱情为何物的人？还是校长夫人！连个小学生的理解能力都不如！不仅不懂人的美好复杂的情感，而且还用那么恶心肮脏的词汇！简直是对爱情的亵渎！回家的路上，我非常气愤地大声议论那位校长夫人的低俗理解。妈妈让我小点声，并提醒我：不要再重复那些腌臜字。妈妈当然更知道一个成年人说出那样的话是如何的无知和愚昧。
在实际生活中，妈妈对我的一切都费尽心思来保护，避免我受到任何的伤害。我要参加学校或校外什么活动，她和爸爸有时暗中陪着我去，有时会建议：要不要叫上哪位同学一起去做个伴？而且规定我有事找老师只能去办公室，不能独自一个人去老师家，不论是男老师还是女老师的家；要去也要跟其他同学一起去，等等。她时刻警惕我的处境，却尽量不让我把人往坏处想，不让我把世界看得那么阴暗可怕，也从来不用吓唬的方式让我提防一些人或事情。我上中学后慢慢理会了妈妈的用意和暗中保护，所以会自觉地避免做一些她不放心的事，也知道自我保护了。妈妈也总是有意无意地说女孩子要经济独立才能不受歧视；要做有独立人格的工作；最好不要给首长当秘书或专车司机。这样的教育对我的影响可以说是根深蒂固的。我研究生毕业时，管分配的人事处长给我三个选择，其中之一是给文化部某部长当秘书，而且“组织上”希望我去当这个秘书，因为我不仅是专业研究生，而且有英语背景（据说这是那位部长的要求）。权衡期间，妈妈在我小时候说的话居然起了决定性作用，我最后决定留在研究院作研究工作。爸爸跟妈妈一样，也是坚决支持我的纯洁性和独立性。还在我刚考上研究院之际，爸爸就请苏州的老书法家费新我专为我写了条幅：“内怀冰清，外涵玉润”。即表明我是玉石之乡和田出来的人，又鼓励我要玉壶冰清般地去做人。
（费新我老先生在我父亲办公楼里的一张乒乓球案子上书写“明月满天山”；我和父母及同事观摩1982或83年。右图为费老专为我写的条幅。
妈妈也时常提醒我不可以骄傲。在家长会上，还专门跟老师要求不能总是表扬我，要有批评，否则我长大后会在人生道路上碰钉子。妈妈去世后我整理她的日记，看见一篇讲到我在给陈毅副总理献花后她提醒我不能骄傲的记录（1966年3、4月刘少奇、陈毅访问亚非拉五国途经和田）。其中就说到：“有机会还要和她老师联系，一定要抓紧对她教育，否则这次好事会变成她骄傲的资本。”妈妈也不许我重复人家说我“好看”、“漂亮”的话，汉语维语都不可以。我上学要经过一条两边有居民的街道，有时房门口坐着的阿娜（维吾儿语阿姨、阿婆的意思）会指着我说：“吾孜” (uz; hos), 维吾尔语“漂亮”的意思，偶尔也会遇到小巴郎（维语小男孩）冲我吹口哨。我回家告诉爸爸妈妈路上遇到的事，描述人家说我“吾孜”；可能多少带有一点得意的口气，妈妈听到，就不让我再重复第二遍。跟妈妈一块儿出去，有人见到会夸赞说她的儿女长得如何如何，她就会马上打岔说别的。妈妈不让我感觉自己在长相上有什么与众不同，常常告诫我，人要有内在美才是美，外表的美都是昙花一现。有时候也会讲些中外红颜祸水、红颜薄命之类的故事（爸爸趁机就讲莎乐美的故事。爸爸从小在我爷爷设计建造并主持的教堂里长大，圣经故事滚瓜烂熟，时不时会冒出一两个讲给我们听），总之让我明白女孩子不能靠自己的容貌去讨好、取悦他人，更不能靠相貌去达到自己的目的。很多年后，回想妈妈在这方面对我的教育，似乎太有些清教徒了。我从来不化妆打扮，穿着一向都趋于朴素，更不懂得俗世风情；这其中有一部分就是出自妈妈审美观的影响。她一向强调“自然就是美”，而我完全接受并信奉这个观点。但是，碰到特殊情况，妈妈会为相貌漂亮而把人怼得张口结舌。记得是我九岁那年，跟妈妈回内地探亲，去了宝鸡、西安、北京、太原几个城市。不记得是在哪个城市，我们在一家商店买东西，营业员很妈妈聊起来，听我们说从新疆来，营业员说：新疆还有这样漂亮的小姑娘呀！妈妈马上回击：可别小瞧我们新疆！新疆人可比内地汉人漂亮得多呐！有一次妈妈生病住医院，同病房有位从于田县农村来的维族小媳妇，长得非常美：高高端正的鼻梁，大大的眼睛，深深的眼窝，蓝蓝的眼珠，浅棕色的长头发，白得几乎透亮的皮肤。妈妈为她画了好几张素描，而且逢人便说，谁说只有外国才有维纳斯，我们于田就有美神维纳斯！还有一次，我从箱底翻出了妈妈年轻时穿过的布拉吉（俄语连衣裙的意思），一条淡绿色为底，有白色、红色、黄色小碎花的丝绸连衣裙；淡雅、漂亮。不知何故，我就穿上了它。结果不到半天光景，我可能就在院子里走了两趟，去院里的医务室帮忙了两三个钟头，全院子的人几乎都知道了。那时我已经上高中，正值青春年华，在文革军装军帽盛行的时候，突然穿着紧腰贴身的花绸连衣裙出来，那一定是浑身洋溢着青春美、极度耀眼招人的。可能是爸爸听到了什么谣言和难听话，那天虎着个脸回家来，埋怨妈妈没管好我，而且不准我再穿那条裙子。这次妈妈站在我的一边替我辩护：女孩爱美有什么错吗？我是自小任性惯了，听到爸爸妈妈为这事争吵，一气之下，跑进里屋，脱下裙子，边哭边抓起裙子乱撕。妈妈冲进来时，裙子已被我撕成几条。妈妈只是对我说：现在的确不合时宜，以后改改再穿吧。后来她把我撕破的地方一针一线缝起来，把上半身去掉，补做了腰身，改成了一条半截裙。文革之后，我才又穿上了那条裙子。为了这次经历，女儿的高中毕业舞会（Prom），我专门陪她去挑选舞会晚礼服，让她在青春最艳丽的时候按自己的心愿把自己打扮得最漂亮。
（妈妈根据照片画的我跟陈毅副总理；妈妈1966年4月9日部分日记，写告诫我不可以骄傲）
（未完待续）
作者投稿
华夏文摘第一五六九期（cm0521a）
参加论坛上关于本文的讨论