如今，大城市中居民住宅以高层小区为主。人们见面常问：“你家住几层？”
如果回答是：“18层。”也许有人会说：“18层地狱啊！不吉利。”因此，在许多新建的高层住宅中没有第18层。坐电梯过了17层就是19层。
其实，18层地狱的说法是以讹传讹，搞错了。只要略加考证就可以知道：第一，佛教和道教以及民间传说中有18个地狱，而不是18层地狱。这18个地狱是水平分布，并没有层次、高下之分。第二，主管第十八地狱的阎王姓陆，号称平等王。负责审理、惩罚不遵守戒律的和尚和道士以及放火烧山者。无论是案件的恶劣程度还是惩戒手段的严酷都不是最严重的。第十八地狱未必在最底层。
产生这些误解的原因来自于近代才传入中国的基督教。
几乎所有的宗教都主张善有善报，恶有恶报，好鬼上天堂，坏鬼下地狱。佛教认为有六道轮回，人死之后有六个选择：天道、阿修罗道、人道、畜生道、地狱道和饿鬼道。前两个是天堂，后三个是地狱。基督教简化了一半，只有人间、天堂和地狱三个去处，省略了阿修罗道、畜生道和饿鬼道。
中国的佛经和道经文献中详细介绍了18个地狱，有八热八寒地狱、孤独地狱、阿鼻地狱等等。尽管不同的经文说法不一，但是总数都是十八个。在“十八地狱经”中详细介绍了泥犁、刀山、沸沙、沸屎、黑身、火车、釜汤、铁床、盖山、寒冰、剥皮、畜生、刀兵、铁磨、冰、铁册、蛆虫、烧铜地狱等等，根本没有提及哪个地狱在上，哪个在下，也就是说，不分层，
基督教的地狱概念来源于意大利诗人但丁的长诗“神曲”。在“神曲”中，地狱有9层，炼狱有9层，天堂还有9层。地狱和炼狱加在一起垂直分布有18层。但丁说的炼狱包括净界山和地上乐园，收留罪过较轻，已经有所悔悟的灵魂。他们在这里修炼之后逐级上升，进入天堂。严格来讲，炼狱不完全是地狱。
文化大革命初期，毛泽东骂中宣部是个阎王殿。那个时候，学生们只知道阎王是个坏蛋，不知道居然还有十个阎王。我手头有本民国年间出版的《暗室灯注解》，其中有十殿阎罗和十八个地狱的详细注解。请注意，十个阎王管十八个地狱，并不是一个阎王对应着一个地狱。务必要搞清楚哪个阎王管哪个地狱，处理哪种案件，别到时候走错了衙门。
第一殿，秦广王，姓蒋，负责预审科。在他的大殿前面有副对联，“善报，恶报，迟报，速报，终须有报；天知，地知，子知，我知，何谓无知”。在世间只要做了坏事，总瞒不过他老人家的法眼。他的职责是将善人保送西天极乐世界，将恶人打入地狱受审。不过，佛教净土宗说，如果临终前一心唸“南无阿弥陀佛”，佛祖就会派神佛降临，直接带去西天极乐世界，用不着去见秦广王。
阎王和判官（丰都阎王殿的光线太暗，拍的照片看不清楚，只好从网上下载，谨向作者致谢。）
第二殿，楚江王，姓历，职能之一是纪律检察，惩治贪官污吏。古时候人们的心态和当今相差无几，最恨贪官污吏。阴曹地府的小鬼们把那些贪官们剖腹开膛，看看里面装的是什么狼心狗肺。此外，在十八个地狱中楚江王管三个：
第一地狱（割舌地狱，惩罚挑拨离间，谗言害人）；
第二地狱（剪刀地狱，剪掉诱拐妇女者的手指）；
第三地狱（吊铁树地狱，惩罚挑拨家庭失和的人）。
由于业务繁忙，每个地狱分设一个专职判官。楚江王管辖范围属于民事纠纷。多嘴多舌，挑拨离间固然不好，不过要据此割掉人家的舌头未免太狠了一点。
第三殿，宋帝王，姓余，分工负责：
第四地狱（孽镜地狱，拿孽镜一照，狡辩不认罪者立刻暴露原形）；
第五地狱（落蒸地狱，把长舍妇和诬陷者送进蒸笼）。
第四殿，五官王，姓吕，掌管：
第六地狱（铜柱地狱，把杀入放火的罪犯捆在炙热的铜柱上）；
第七地狱（剑山地狱，把杀生、亵渎神佛者赤身裸体送上剑山）；
第八地狱（寒冰地狱，惩罚通奸杀人、不仁不孝、赌博）。
五官王的业务跨度很大，主管杀人放火类刑事案件，兼管查禁赌博等民事案件甚至还兼管不孝顺老人的道德法庭。
第五殿，阎罗王，姓仓，掌管：
第九地狱（油鼎地狱，剁掉小偷的手，拔掉诬告者的舌头，把谋财害命者丢进沸腾的油锅）。
阎罗王名气最大，虽然只管一个地狱，但是要处理的案件数量最多。盗窃、诬告等等属于民事案件，虽然没有杀人放火那些刑事案件严重，但是案发率非常高。敲诈、谋财害命属于经侦案件，检察、起诉必须具备经济和法律专业知识，工作量很大。在第九地狱前排队等候过堂的罪犯最多，难怪一般人把十殿阎王都误认为阎罗王。
第六殿，卞城王，姓毕，负责：
第十地狱（牛坑地狱，把伤人、杀生者捆在柱子上，纵牛冲撞践踏）；
第十一地狱（石压地狱，把绞死人或者压死人的罪犯用石头压杀）；
第十二地狱（碓臼地狱，把浪费五谷，不爱惜粮食者置于碓臼内砸死）。早年间，老奶奶常常告诉孩子们，吃饭时不要掉饭米粒，第十二地狱专门惩罚那些不珍惜粮食的人。
第七殿，泰山王，姓董，管辖：
第十三地狱（血池地狱，把亵渎灶王爷、虐待前房子女、诱拐妇女为娼者统统送进血池浸杀）；
第十四地狱（枉死城地狱，监禁自杀者和吊死鬼）；
第十五地狱（木榤地狱，凡盗墓或侵犯死者的罪犯，钉以木榤）。
第八殿，都市王，姓黄，主管：
第十六地狱（刀锯地狱，专门惩罚忤逆不孝者）；
第十七地狱（落磨地狱，把不爱惜米粮、沦为盗贼的僧道投入石磨）。从字面上来讲，都市王主管范围和五官王、卞城王有所重叠。也许都市王管的是重案犯，所以惩治手段（刀锯、落磨）都属于酷刑。
第九殿，平等王，姓陆，主管第十八地狱（火山地狱，惩罚破戒僧道和放火烧山者）。
第十殿，轮转王，姓薛，负责终审判决和安置。叫坏人转世为禽兽或者永世不得投生，把好人保送去西天。
归纳总结一下，第一殿和第十殿是预审和终审。第二殿楚江王、第四殿五官王、第六殿卞城王、第七殿泰山王分别主管3个地狱；第三殿宋帝王、第八殿都市王只管2个地狱；第五殿的阎罗王和第九殿的平等王只管一个。看起来，十殿阎王的分工有点混乱、交叉，工作量分配有轻有重，并不均衡。
第一殿的秦广王负责初审，刑讯手段最全。火烤、斧劈、刀锯、剥皮、拔舌等等，分别伺候杀人的，奸淫的，盗窃的，说谎的。下一步被押送何处，全凭秦广王一句话。
最后一殿负责终审判决的轮转王实权最大。判不判，判多少年，都由他说了算。如果烧纸钱的话，似乎应当给轮转王多烧点，行贿也得找对了门路。
由于十殿阎罗都有明确的姓氏，肯定是终身制，没有任期限制，从不退休。否则，下一届阎王未必能保持相同姓氏。在丰都的壁画中，十殿阎王有各自的办公地点。在九华山的阎王殿上十殿阎王排排坐，似乎正在召开常委会，联合办公。
还有个问题值得探讨。第七殿阎王叫泰山王。道教说，在十殿阎王之上还设有一个总负责——东岳大帝，或者叫泰山帝君，旗下有75司，分管冥界事务。泰山王和泰山帝君是什么关系？是不是泰山王后来被提拔，由王爵升为帝位了？
也许有人发问，怎么佛经上地狱的名称和十殿阎罗不一样？到底信谁的？这可问到点子上了。地狱的名堂是从哪里来的？说穿了，古人在设计十殿闫罗的时候并没有下过什么红头文件，也没有参照什么法典，未必有人肯花费许多精力来推敲他们的分工。你可以漫无边际瞎想，我为什么不可以？实际上，一切皆空，叫什么名字都不重要。为了教化百姓，才有必要把地狱形象化，并且按照中国人的思维习惯设置十殿阎罗。阎罗殿不过是人间官场的镜像而已。
阎王们的上司——泰山帝君出巡（摄于山西青龙古镇泰山庙）
在阎王殿上除了山墙上的壁画以外，还陈列了许多泥塑，形象地描绘了砍头、剖腹、挖心、掏肠、油锅、剥皮等酷刑，还别出心裁地设计了一些罕见的刑罚。把罪人埋在土里，仅仅露出上身，赶牛拖犁而过，切割为两半。把淫妇（或者改嫁女子）用两片木板夹起来，两个小鬼用大锯把木板一分为二。把罪人丢进石磨中磨成齑粉，把赤身裸体的罪人插在冰山上等等。西方教堂也讲地狱，但是却很少听说有如此奇怪的酷刑。不得不佩服丰都地狱丰富的想象力。
锯刑的难度很高
别看那些地狱酷刑的画面和泥塑如何生动，只消一个问题就能把恐怖感觉打消一半。《地藏王本愿经》里说，被扔进油锅的鬼魂的皮肉在高温下糜烂，小鬼把骨头钩上来，顷刻复原，再度被扔进油锅。反复折磨，无穷受苦。疑问是，无论什么刑罚只能作用于肉体，人死之后已经脱去了一副皮囊，作为灵魂，还有痛苦的感觉吗？下油锅也好，投石磨也好，反正没有感觉，有什么好怕的？多折腾几回也白搭。枪毙一回和枪毙十回等价，哪怕打成筛子都是一回事。
在戏剧中常听到这样的台词，“把这个十恶不赦的家伙打入十八层地狱！”在人们的印象中，罪行越重，应当发配去越深的地狱。进十八层地狱的理应是那些罪大恶极者。可是，主管第十八地狱平等王的职责是惩治破戒僧道、制止放火烧山。如今，僧道归宗教事务局管，放火烧山归环保局和公安局管。没有理由认为僧道破戒、放火烧山比凶杀致死的罪行更严重。由此可以推断：第十八地狱并不在最底层。
丰都大殿上的壁画提供了无可辩驳的证据，是18个地狱而不是18层地狱。在壁画中，有些罪犯戴着枷锁镣铐从一个地狱被押送另一个地狱。如果有个罪犯谗言害人、盗窃敲诈，数罪并罚。在第一殿预审后发往第一地狱追究谗言害人罪责；再解往第九地狱，追究敲诈勒索罪责；最后押送第十殿终审法庭。图中没有电梯，没有高低上下之分。也就是说，18个地狱水平分布，不是垂直分布，不分层。第18地狱未必在最底下。
搞清楚这一点对当前高层住宅的楼层排序非常重要。欧美文化中忌讳13。因此在欧美许多高层公寓的电梯控制屏上没有第13层，却有第18层。而在中国，很多高层公寓的电梯控制屏上没有18层的按钮（有的公寓连13层都没有，或者叫做12A）。其实，如果并没有第18层地狱，为什么要忌讳18层？
君子坦荡荡，小人常戚戚，无畏鬼神，百无禁忌。
作者投稿
华夏文摘第一五九七期(cm1121b)
参加论坛上关于本文的讨论