午睡醒后，宝胜和青莲老两口坐在客厅的沙发上喝茶。青莲朝窗外看了看，说：“没想到感恩节这么清净？”宝胜说：“大概都投亲访友参加家庭聚会去了。”说罢，拿出苹果手机看了看口信（messages）一栏，说：“老二已经到老大家，他们先去买东西，一会儿就过来。”青莲说：“赶紧整理整理吧，你归置这些报纸信函，我整理厨房去。”宝胜嘱咐她：“别忘了换件好衣裳，大过节的，喜庆点儿。”她回答说：“知道啦，待会儿就换。”

三点刚过，一辆凌志开到车库前的停车坪上。儿子和孙子都来了，每个人都穿一件T衫，手里还拎着大包小包的食品。青莲把菜放在厨房的石桌上，宝胜把饼干糕点放到饭厅的长桌上。带来的东西有青莲爱吃的凤梨酥和高桩柿子，还有宝胜喜欢的韭黄、法国饼干和Panettone Italian Cake。在厨房的stand-by八仙桌上摆着七道中餐馆的炒菜，塑料盒还阵阵散发着香喷喷的热气。

宝胜说：“得！这回你不清净了吧。”他坐下来和儿子们聊天，问了问孙子的数学学到哪儿了。孙子说：“学到指数了。”“下边就要学对数了。将来你不一定选择数学和物理的工作，太苦。但必须把数学和物理学好。”说罢，从书架上取出一本大学生数学手册，“我的这点家伙什慢慢都传给你了。”

老大摸了摸老爹的羊毛衫，说“哪儿趸来的? 我没见您穿过。”宝胜说：“前几天从爱尔兰订购的，这叫爷爷莫润诺羊毛衫。说来可恼，我前脚刚收货，他们后脚就降价20$,你说气不气人？”老二说:“这年头，价格更改乃常事。您喜欢就得了。您别说，样式还真不错。”

这三个穿单衣的青壮年给裹了几层衣衫的老两口带来生气和温暖。他们知道老爹身患多种疾病，属于免疫力低的那类人。进到屋里，他们都戴上口罩，不要说吃，连水都不肯喝一口。生怕万一让老爸感染上冠状病毒。坐了半个多小时，老二起身说：“不再多待，我们晚上还要一起去LA吃韩国巴比Q，您自己在家慢慢吃吧。”老两口把孩子们送出门外，又站着闲扯了五六分钟，车才开走。

虽然只有半个小时，老两口已经很知足了。面带笑容，沉浸在刚刚送来的天伦之乐。别看宝胜出生于穷乡僻壤，他生来就多情善感。一个人来到楼上，一边吃老伴刚烤的山核桃仁，一边开始沉思。妻贤子孝，多好的日子呀。感谢青莲那些年在国内扶老携幼，除了去工厂上班，还要包揽家务，让他安心在美国求学工作。老母亲去世后，到了他们分别的第九年，她才来美国团聚。

在美国，照样勤勤恳恳，任劳任怨。除了操持家务，整理菜园，还要上班工作。宝胜装了支架后，除草和搬木头的重活都让她包了。如今小五岁的她，虽然日子无忧无虑，头发也开始斑白了。面对温暖和谐的家，宝胜忽然想到，这么美满的婚姻，当初差点毁于一旦。

那是1972年秋，文革尚在，社会上风起云涌，动乱不安。在宝胜姐姐的奔走下，街道分给宝胜家两间新房，位于鲁班胡同新盖的一个小院里。每间有十几平方米，还带后窗。这对宝胜和青莲来说，真是个雪中送炭的大礼。搬到新家后，老父和老母住一间，宝胜住一间。姐姐、姐夫和表哥们在春节来家时都说：“宝胜和青莲处了有一年半了，青莲虽然年轻，可宝胜已经28了。万事具备，只欠东风。眼下，东风也来了，该把婚事提上日程了。”

大年初二的晚上，宝胜和青莲在鲁班胡同吃过晚饭，一起走到两人经常在那里谈情说爱的东单花园。当时青年男女要结婚，最大的难处就是没房子。想买房吧，没人卖。他就是有人卖，你也买不起呀。单位分房很不容易，得排队久等；街道配房，更无希望。幸亏宝胜家原住的两间小破屋眼看着就要坍塌了，宝胜姐姐求爷爷告奶奶，好不容易拿下这两间新房。虽然院里没有自来水和厕所，但两个人谢天谢地，已经十分满意了。

青莲说：“你选个日子吧，我随你。”宝胜掐着手指算了算，“三月四号怎么样，三加四等于七。那天，宝胜有妻了。”青莲说：“你还挺逗，知识分子挑日子还按算术。咱两家虽说门当户对，但都穷得月底犯愁，婚事免不了将就一下，婚礼这词对我们太奢侈。这我倒不在乎。”宝胜说：“我从清华三个老师那里借点钱，90块钱没啥问题。老实说，我还没跟人借过钱，怕还不起。这回破例，一辈子就那么一回，豁出去了。北大同学说他认识个木匠，把堆在墙角的长短不齐的木板、木棍钉起来，兴许就能当个双人床用。”停了一下，宝胜感到不好意思，又说：“别灰心，等以后我发了财先给你买个真床。”“得了，你别用猴年马月的甜言蜜语蒙我了。我不在乎就是了。”

说着说着，宝胜忽然冒出个疑问，“咱俩登记后，你就把户口转过来吧？”青莲一听户口二字，马上一改随和的态度，当即变脸。说：“结婚就结婚，转户口干嘛？”宝胜想到父母只有他一个儿子，结了婚不转后口，似乎对不起老人，跟邻居也说不过去。他对青莲又求了一回：“不转户口哪儿行啊？结了婚，你就是我们家的人了啊？”

青莲解释说：“户口要真是一张纸，你转到非洲，我都不在乎。可里边还夹带着粮票、油票、肉票、布票、工业卷，还有副食本上的鸡蛋、豆腐和白糖，那可都是按人头供应的。我干的是体力活儿，粮食定量高。一旦把这些生活必须的份额都从我爹妈那里扣出去，他们受得了吗？”

宝胜从欧文-傅里叶的空想社会主义一下子掉了下来，开始流露出失望和扫兴。青莲一直脾气好，不爱跟人争执，这回她是怎么了？心里越来越觉着不是滋味儿。他不愿意因为户口这桩事让培育已久的婚事黄了。于是苦口婆心又说服了几次。无论如何，她怎么也不让步。宝胜发愁母亲那边不好交代。父母当年千辛万苦把他养大，又勒着肚子让他念了六年大学。老来得子的他们眼看着儿子要结婚成家了，那是多大的喜事呀。可没想到幸福的婚姻眼睁睁被一张户口纸卡了壳。宝胜自叹自己无能，连这点小事都束手无策。怎么跟二老交代呀？

想呀想呀，就是走不出户口的迷宫。他只觉得心烦意乱，急火攻心。强忍之下，最后不得已说了句绝情的话：“不转户口咱就拉吹！”此刻，青莲什么也没说，摘下蓝围巾，想还给宝胜。宝胜又用舍不得的口吻说：“你留下吧，买卖不成仁义在。”说罢眼里含着泪珠，独自往南走回家去。青莲也一人怏怏不乐地走向东四牌楼。

在回去的路上，宝胜怨气未消。开始的时候，还觉得自己在理，百善孝为先吗。让父母心里高兴乃人之常情。

可是走着走着，渐渐地，一股怅然若失的感觉逐渐占了上风。眼里的泪花越来越大，垂头丧气地徒步走回家里。到家后，母亲问：“谈的怎么样了？日子定了吗？”宝胜漫不经心地回答：“吹了！说得口干舌燥，她也不转户口。”连口水都没喝，就到自己的屋里。关上门，他开始抽他那盒与他的财气匹配的战斗牌香烟，想借烟消愁。可是青莲的影子总在他的心里盘桓晃悠，不管如何强制，都挥之不去。于是他脱下衣服，想蒙头大睡，了却烦忧。

灯关了，被子也捂上了，可是思来想去的还是青莲。卓别林的无声电影在被子下开始播放。从张师傅把青莲介绍给他开始。

由于宝胜只在周末回家，而青莲的工厂因为电力短缺，只在礼拜二休息，两人一周只能会面两个晚上。周一早晨，青莲还会在骑车上班的路上，到天坛北门停下来。再见他一次。把买好的早点递到他的手里，宝胜觉得沉甸甸，热乎乎。

他想起两人的家都很狭小，无论冬夏，都只能在东单花园的长椅上交换思想，增进了解。他们从天坛北门一直走到那里。到了晚9点，两人又朝东四走去。宝胜把她送到家门口，再花5分钱乘坐六路无轨回去。青莲工资30多元，要交给她爸15元，宝胜的工资46元，要给老父老母30元。不管他们属于哪两个星座，都可以说穷到了一起。走那么远的路，不要说来杯酸奶，就是三分钱的冰棍都没吃过一根。没有奢华的念头也好，这穷字逐渐拉短了他们之间的距离，慢慢地走到一起。

青莲不在乎宝胜苦行僧式的生活style，也不嫌弃他家徒四壁，只有两间勉强遮风挡雨的小破屋。尽管宝胜念过两年大学，还在大学里工作，似乎体面。可那时的知识分子地位不高，以至于托人介绍的七八位女青年都弃他而去，有的只瞥了一眼，连句话都不屑留下。青莲能在这个时候看上宝胜，可说是知遇之恩了。

青莲的厂子发了电影票，两人就一起去看。共同欣赏摘苹果时朝鲜人的笑，还有卖花时他们的哭。不管他们的哭笑，一起看个电影就是一种幸福。因为那时候，娱乐的机会很少，都是冰冷无情的意识形态和样板文艺。何况两人只有短暂的时间坐到一块，自由的空间比娱乐珍贵。

宝胜想着他们唯一的一次在昆明湖荡奖划船，想着他为她买到蓝围巾时的喜悦，想着用放射性的补贴带她去吃西单商场的峨眉和烟袋斜街的烤肉，想着带她去清华见他的老师和同学，想着一起去紫竹院看排球比赛，…… 想啊，想啊，这电影没完没了，怎么那么长啊？

宝胜知道这觉没法睡了，又穿好衣服。看看闹钟，已经二更天了。他又点起香烟，希望香烟能战胜忧愁。一门心思地想着，在小屋的洋灰地上来回来去地走动。

一年半的交往，青莲的名字已经刻到了他的心上。没有她，他的一生怎么过呀？他很后悔自己的莽撞和对婚姻大事的草率与荒唐。他苦思冥想，有什么办法把剪断的纽带再接在一起呢？

早晨起来，母亲推开门，来看炉子。见到满地的烟头和脸色黯淡的儿子。她明白儿子正在痛苦中煎熬，她也悟出了儿子已经不能离开他的对象。于是，她对儿子说：“趁饭还没凉，你赶紧去跟她说，咱不转户口了。”

简单的一句话拨开了宝胜眼前的迷雾，解除了他心里的一根绳索，也化解了他胸中百思不得其解的谜团。他又见到生活的阳光，又有了生活的力气和希望。

他连忙洗漱，连早饭都没吃，就连忙到天坛北门登上6路车，直奔青莲家。开门的是青莲，她嘴唇上起了个小泡，前额上贴着几块萝卜皮，憔悴不安。原来，她也一宿未眠。

他们一起到天坛公园的回音壁旁，坐在长椅上。两个恋人还没说话，就呜的一声一起哭了起来，二人都无法接受分离的打击。青莲出来时没来得及梳理她的两个小辫，宝胜抚摸着她的蓬松乌黑的秀发。爱的力量是永恒的，挫折是暂时的。爱的力量能把两颗心系在一起，心心相印。

排除了户口这根路障，两人又沿着婚姻之路继续向前。宝胜感谢母亲的宽大为怀，在婚事受阻的关键时刻，能爽快地后退一步。让两个恋人继续他们爱的旅程。

宝胜正在忙忙碌碌准备结婚，教研组刘书记突然找他谈话，让他推迟结婚，立马去北安河公社插队。宝胜不同意延期，但服从组织分配，按时插队。侥幸躲过清查516一劫的他，在教研组里已经成了皮球，被书记踢来踢去。以至于他终于意识到在清华呆不下去了，他可以容忍一时，但无法忍受一辈子被人欺凌踩踏。这种欺凌成了他离开清华的原动力。蓄势已久的他终于在4年后考出清华，过了三年，又考出中国。为一家人开创了一片新的天地。

如今，如果让饱经沧桑的宝胜扪心自问，应该对那位刘书记厌恶还是感谢？恐怕他还真说不清楚。

一年后，宝胜的第一个儿子降生了，70多岁的白发父母成天笑呵呵的，天天照看孙子。第三代人给家里带来了重金难买的红火和热气。是啊，穷人也该有欢乐的时刻。

人常说，退一步海阔天空。没有母亲当年的退让，哪有宝胜和青莲美满的婚姻和日后幸福的家庭。

宝胜对着母亲的遗像说：“值此感恩之日，谢谢您啦，伟大的母亲。”

11-28-2021

作者投稿

华夏文摘第一六零零期(cm1221a)

参加论坛上关于本文的讨论
