零五年十月十四
我问过妈：那时候那么早，在东北为什么没出去工作。妈说：有了你，妈就不想出去了。那时候水电站上，吉林长春，哪儿都要人。政府来人到家里，来一趟又一趟，说是，就要找女的识字有文化的，多么多么需要，多么多么好。孩子呢？孩子交给托儿所。“听听，个人的孩子，交到别人手里？让托儿所养？我不干！” 因为我，妈到了外边却没有出去。妈的心思，全用在了哺养孩子。—-让妈用心累心最多的，咱仨里边从来就是我。
那年暑假回到老家，秋季开学，妹妹上小学就在村上，我上四年级得到外村，离着三里路。到底是乡村小学，从老师到同学都重视劳动。开学不久正是秋头上，学校要我们打草，给学校所在地生产队“支援生产”。回家跟妈说，一下让妈担心了：咱哪儿打得了草啊？妈去跟你们的老师说说，咱刚回到老家还不会打草，等明年会了再打。我不知道怎么打草，也不知道怎么办，可是也不让妈去找老师。
再上学回来告诉妈说：下个星期就开始打。妈没办法，只好专门去赶集给我买回来一对特别小的小挑筐—-那对小挑筐编得很小巧跟了我们好多年。妈让我在院儿里挑挑看看。配上从南方带回来的小竹扁担，我还觉得挺好玩儿呢。就跟妈说我能行，不怕。妈能放心吗？妈领我到南场上岗草地里，教给我怎么用镰刀，嘱咐我怎么小心别碰到手上… 那第一次去是上完上午的课下午去。回家吃了午饭,妈嘱咐我说：先一直走到那村边上，快到了再打草，不能早早打了草往那儿挑。大晌午头的，别人都不下地，正好趁着没人，我就悄悄溜着去了。我当时真就是那么想，不愿意让别人看见。先出到院里看清了没人，回来戴紧草帽，挑起小挑筐快快地就去了。回头看见妈在大门口看着我。我那时正像人说的“像棵豆芽儿”；看着我挑着挑筐顶着草帽一溜歪斜走出去的样儿，妈得多担心哪。就是今天，还能想见当时妈看着我走出院头的样子：妈是跟着我出到大门口外边的，大门口门楼下有荫凉，妈却到了门楼外的院中间，大中午的太阳正灌个满院筒，妈就那么站着，一直望着我。我慌里慌张地走一段，一回头，看见妈还站在那里，再慌慌忙忙地走一段，一回头，妈还是站在那里…其实一过南场知道没人能看得见，我就放了紧张，胡乱挑着小挑筐往前一跑，忽然还就欢了起来，—-只是苦了担着心的妈。不到我打了草又回到家，妈都是怎么提着心哪？
第二年该上五年级，所在学校那年开不出那个年级，四年级毕业的,好的让跳级升到六年级,不行的重上四年级。学校让我上六年级。原四年级里同学最小的比我大两岁，再跳到六年级年龄上就更差多了。妈担心我“跟那些大小伙子们玩不到一块儿”，专门去了一趟姥姥家，那里的学校有五年级，妈跟那学校说好，回来决定带我转学到那儿去。
那年雨水大，开学前，洼地里还都是水，呜哇、呜哇，满大洼的蛤蟆叫。那是十二里的路。妈说：别憷头，妈领着，不就十二里路吗，娘儿俩慢慢走，走着走着就到啦。早早吃了早饭，就那么走着去。趟着水走，前边儿的路朝哪儿拐都看不出来。地里正是满地青纱帐，走进大洼里，根本找不着方向。
出村往东三里有一条新沟,好几丈宽。老家那样的沟从来没有桥。连路面上都是水了,那本来泄水的沟,得有多深的水、怎么过? 我那时，老师们给的话叫“还没有锻炼出来”，胳膊腿上没有一点儿劲。到了沟那儿一看，里面满是水，水面有两丈多宽，上面漂着青草绿沫呼呼地往北流。没有一个走路的人。一步迈进去踩在稀泥里，好像摸不着底，水一下到了齐腰深，水在跟前涌着，看着都眼晕。我紧着缩回来跟妈说，过不去过不去，咱别去了吧？ 妈说：去，不去不行，别害怕，闯过去！听妈那么说了，我就憋了劲儿，拉着妈，哗哗地冲了过去。水没到了胸口，脚踩着什么过去的都不知道。
再往前还有一条老沟。老沟、老沟，听这个名儿都觉得它比新沟深。妈就那么带着我，一道新沟又一道老沟,一步步走到了那学校。回来呢？—-妈把我安排好了，只自己往回走，当天下午，妹弟在家等着妈呢。妈回来的时候，就妈自个儿！那样的青纱帐，那样的大草洼，那样的说变天就变天的大夏天，我们的妈，又是怎么一个人走回来的？
我跟舅家表哥住在二姥爷家二舅院儿里的小东屋里，二表姐给我们做饭。到了星期天，妈又去看我。早早地，妈就走到了。问妈路好走些了吗，沟里的水还是那么深吗？妈说，比那天来的时候浅些了，好多了。就那么说着，就那么两句话下来，我眼里就来了泪，哗哗哗哗地流，再也止不住。那是第一次，不是哭我没出声，只是眼泪哗哗地下。让表哥表姐着慌，不知怎么回事。妈没问我什么，静静坐了坐，拍我说：“走，跟妈回家吧。”妈那一句话什么都变了：回去？学校呢？上学呢？表哥表姐想出相联的好多事来；我在一边也睁大了眼。妈说：那些先不管，回到家再说。在那个时候那个点儿上，在妈那里，那些就都不算事儿了。妈不再去想手续呀什么的，起来，领着我就往回走了。我跳起来、欢起来，好像逃了什么似的，拉着妈就往外走。那回去，那可是高兴的一路。至今我还能清清楚楚想起路上走着的情景。妈笑说了我好几回：这你就走得上劲儿了，这你就不怕水了，这你就不闹累了。我只在姥姥家那边的学校上了一个星期。那一个星期的上学，让妈来回那样地走了好几次，更不知让妈日里夜里累了多少心。
就是到下了学，什么都能干了，成了“壮劳力”了，光是为队上的事，也还不知让妈跟着多累了多少心。
那年春上生产队里编包装筐，我已经小队大队地参和些事儿，晚上在大队里合计好了,回来跟妈说: 明天一早去县城送筐, 弄马车去，头鸡叫就走。“头鸡叫”是夜里几点？现在已经没人那么说，也没人知道那是什么时辰了。“我做好了饭叫你吧，” 妈说，“你们，也不去个人问问，先联系好，就这么装了车拉着去？”妈还说，要是办不成，这么大车大辆的拉了去再拉回来，大家伙儿都得着急啊。妈替我担心了好多。我那时算是大了有力气了，什么都能干了，也能给队里村上办点儿事了，可回到家，多少事都是妈在替我操着心。
我没怎么放心上，躺下就睡。—-睡梦里就听见噼噼剥剥的火花响。朦胧地觉得，外屋有灯亮儿。听见，妈挝了柴禾送进灶里。一忽儿，火花儿噼噼剥剥又响大了。睁眼看窗户，窗户上一片晾白。火花儿的响声稀少了，就听见，妈，轻轻地挝柴禾，接着听见妈吹火，“呋—-” 火花儿又响了。那时村上还没有灯没有喇叭，什么都没有，满世界没一点儿动静。
“唉—-” 妈深深叹了口气。那夜太静了，妈那叹气，我听得很深很长。就是今天说起，还像在耳边。夜深人静，是妈自个在灶前，妈，只知道我们都在呼呼地睡，只自个那样地对着灶火，哄着续着那一捧小小的火苗儿。
我那时也算懂些事儿了，世道啊、人事啊、社里队里啊、家长里短哪…什么什么吧，都问妈，跟妈议论。妈也愿意听咱们说，也跟咱们议论。那是我中学以后成了“劳动力”的头一季。“劳动力”是那时官家下来的名号，当上会计就知道了，年年年年，打了多少粮食以外，最要“上报”的，就是生产队的“劳动力”，细目得很，男劳力女劳力整劳力半劳力辅助劳力，丁点儿不含糊。妈能看见的，那时候的我们，就是一个挨一个，从学校的学生排进到生产队的“劳动力”里去。
一转过头，就看见妈了。火苗儿照着妈。外屋门上有玻璃小窗，妈抬抬头看窗外，窗外，是大月亮夜。月夜，从小到大看得多了。月夜里去干事儿，从小到大也多了去了。就是只说后半夜的月夜吧，我们稍大了一点，哥儿仨，起早打草拾柴禾，从来都是一个大早，天亮前的月亮，我们是不会错过的。妈一手拿了小火棍儿，一手理着柴禾，一点一点，不间断地添加着，不停地呵护料理着火苗儿，火苗儿就总在那么腾腾地着着，灶口就总有光亮，一直照着妈。—-想想就在眼前哪。
“妈—-”
“嗳—-” 妈随着我喊应出来，是深深的一声，很长，缓缓地—-我还能听见妈那声，妈是在想着什么吧，随着就应了。那么地过了才忽一下醒转过身：“你怎么醒了？还早，等着我叫你。” 妈看着我，不让我起来。我就又躺在被窝里。我旁边是弟弟，弟正睡得香—-
七七年让考大学了，回家跟妈说，妈一点都不多想，当时就说给我们：不让考，咱没办法；让考了，你们就去。考上了，就出去上学。家里，不用你们管。
妈那么坚定地推着我们考学，是很简单的事儿？那年，我和弟弟，一起都报考了。那天考完了哥儿俩一块骑车回来，进家看妈把饭菜早都放上桌了，妈让我们快快洗手吃饭，不问我们考得怎么样。我那时感觉是清楚的，吃下两口忍不住跟妈说：“妈，我还是得去上大学。”妈笑了，跟出来话：“真的吗？那可好。”又转念想想，妈还是慢慢说了句：就怕成分的事。那是让妈惦着的，妈不想，儿子离开家，那家里呢？
妈给我做了新被子，让我带上那个柳条箱—-妈希罕那箱子，那是妈在长春买的，搬家搬到南方，又从南方搬到老家。家里的稀罕东西，一直都是放在那箱子里，钱，妈一直就放在那箱角。妈说那箱子轻，搬搬挪挪的好弄。如今想那箱子的样子还在眼前。“这是妈的箱子，一直跟着妈，你带着去吧。”—-妈那么说。
走，是坐村子上的拖拉机。像每次出门一样，清早起来，妈早早把饭做好。那次，煮了好多鸡蛋。妈让我多吃一个再多吃一个。妹妹弟弟送我，妈也坚持送我到后边下道上。也许，妈那时已经意识到，我去上大学，是真的要离开我们的家，是真的要离开妈了？
“妈放心。妈不用多嘱咐你，妈知道。” —-“去吧。好不容易一腾翅膀飞出去，去吧。”
我出去了，弟第二年也出去了，忽然间，我们就南一个北一个，一下子离了家，让妈的“都在家里的好时候”，就那么一下子过去了。以前觉得社会就是这样的，大了离开家出去“工作”，都这样。后来才知道，只有我们生造了个户口制度把人卡在那里。重家族，原是我们的传统；偏偏是我们，在这点儿人事上最不讲人事儿！那些年里，别说老人儿女根本不给考虑，就是夫妻，都可以被划定分居两地，丁点儿松动都不给。于是，政权编出来的社会给剩的那点窄缝，也就只有，母亲在老家才能跟妹，到南方才能跟弟，在北方才能跟我。我们这个由母亲说起的大家，终于也没办法再给母亲一个“好时候”。母亲也就只能这么默默地过来。再往深里想，母亲怀念那好时候，可是，母亲盼望过“好时候”再出现吗？母亲早就面对过我们的社会在这上边的“政策”规定。当年带我们从新安江回老家，母亲经历过从商品粮户口转农业户口那个过程。也就是说，一大家人再到一地，在母亲那里，连可以盼望盼望的那点儿幸福，也没有得到过。
而我带给妈的，更加上了一层。妈，怎么也没想到过她的大儿子后来会走得离家这么远，等儿子回来，至少得等上一年。九二年回去，爸妈一起说给我：“这边有你妹妹弟弟，不用惦着。”“要想回来，等孩子在那边大了再说吧。”还说给我：连村上的人们都知道说，先别回来。妈特别说到：你三姨五姨都说，现在这个样，“可别叫孩子回来。”
我跟爸妈说：孩子在那边上学，学那边的一套，长大了可就回不来了。妈说：“哪儿好哪儿就是家吧。”“那么着的话，我接爸妈上那边去吧？”“好，我去，”妈说，“我去照看小昭昭，给孙子立个祖。”
去年的十一月二日，妈坐上了回老家沧州的火车。谁也没想到，那是老母亲最后一次坐火车。晚八点，从弟弟所在的浙江金华出发。弟送妈到车上，弄好了卧铺，下到月台上找到妈在的那车窗。那开车前的几分钟，我们好像都觉得有点儿不寻常。母亲，从年轻到年老，坐长途火车南南北北多少次，从来不当回事，我们也不知道多想。那次的那个点上，我们好像都有了什么感觉。毕竟，我们的母亲已是八十高龄。我扶妈到车窗前，妹妹和她女儿小丽也围在妈边上。弟在外边，巧的，两边近处都没有送行的人，只弟弟一人孤零零地站在那里。列车要开，看弟还想说话，接上来的是左望又右望。那一刻，忽然觉得老弟很孤单。妈朝你摆手说：“回去吧，回去吧。”车就开始滑动，就在那一刻那个点上，妈随着说出句：“把个傻小二扔在南方了。”弟，妈那句从心底冒出来的话没进到你耳朵—-车窗已经滑开了，想起来说给你怕你听了难过，掂量了又掂量，还是告诉你吧：妈当时心里的感触，我们都该知道。
“你们仨，这儿一个那儿一个，离着太远哪。”这，是妈心里一直挂着的事。“有办法挪得近点儿吗？”，早年，妈认真问过。我们也想过。可是工作户口卡着没办法，日子还得过，成家了定居了，下一代出生了，一年年就这么下来了。说这最不通人性的地方，是在所对的老人。妈，要想一块儿看看她的三个儿女，多难哪。那次车站分别以后，等再一起聚到妈跟前，我们的老母已是重病不能起来。妈好好的时候，我们都围着妈，多少岁月，种种生活，想不到那是最后一个场景。
那次还好买到了卧铺票。妈的卧铺是下铺，我的，是对面的上铺。也算刚好，躺着能随时看着妈。入夜，安排好了，让妈睡下，我爬到铺上，隔会儿看，妈，没睡，眼睛朝着我这铺。下来跟妈说，睡一会儿才好。妈说：没有觉，不用睡，从来就是，上了火车没觉睡。后来我又爬上卧铺，再隔会儿看看，妈，半坐了起来，盯着我那上铺。下来问妈，妈说：那么高，怕你睡着了摔着—-
零五年十一月二十二
是我第二次回国去，给妈买了个戴在手腕上的。妈看了笑，戴上，摆弄摆弄，说：“怪不得时兴美国的东西。”可是，一会儿妈就摘下来了：“妈不戴”。我们知道，妈，从来不看什么时兴不时兴，妈说：“金啊玉啊，人们时兴戴手上，让我看，没有一点儿意思。”“妈见过东西见过钱，从来也没缺过钱。妈老了，什么也不要了。”想哄妈高兴，跟妈说，我挣来的是美元。“美元，妈倒是没花过，给妈留一张吧，让妈也知道知道什么是美元。”
在别人可能是看重的东西，在我们的母亲这里，可能想都不会想。在妈心里，自有真值得的东西。昭昭上小学，上生活技术课，按老师教的，做成了一个小枕头：美国产的花布，上面印满了小动物，狗啊猫啊小鸟啊大象啊。那年专门给妈带了回去，妈一直稀罕着，走到南带到南，走到北带到北，总是放在自己的床头。总是忍不住跟人说：这是孙子给奶奶做的—-孩子从小就心灵。这么多年，南一趟北一趟，那小枕头一直跟着妈，一直到最后最后回到老家。
说我们那一方老家，该说原是人性敦实民风勤朴。我们小时候见到的老人们，很能让人认到这一点。可运动起来了，如果说村子上闹不那么响，到公社可就很是狗跳墙鸡上房尘土飞扬了。说说简单，当时一天天过来，十多年，很长的一个时代！
如果说那时候你们还小，我可正到了要窜要跳的年龄。看同学，上课学习，不知差多远，忽然到了大批判会上，大声地喊话发言，带着好多读错的字，竟好像比谁都强，领头，学校还表扬。凭什么不如他们？回到家跟妈说，妈认真地跟我说：咱不看那些，你别出那个样儿。
大串联起来了，有人出去串联了，我也要去，跟妈说我想到处去坐火车。妈听了着了急，两天，妈当了真，下午我一回到家就跟我说，认真地告诉我不能去，好几遍。妈说：这么闹，最后闹到哪一步，谁也不知道。妈要掐住你耳朵嘱咐你，你不用想着去“积极”。积极不积极的，到头来有什么用，谁知道？妈还说：这个长不了，到时候怎么收场，谁说得上？
要知道，那时妈领着我们是在咱那小村上，县城长年不去，连收音机都没有，跟外面世界没什么联系。—-妈就能那么看那时的所谓“形势”。还别忘了，文化大革命起来以后，爸爸有两年多没有回来—-在外边被要求参加学习运动，全是妈领着咱们。
想想看，那样一个“乱世头”，十岁多点儿什么都不懂，跟着轰地起来干点儿傻事儿还不容易？可我们没有。妈，从来没有让我们去“积极”。咱在家里议论，从来就笑话那些钻头钻脸巴着走红的人，从来就没有瞧不起那些忽然间被歪整了的人。说到底，是妈给的根本道理，给我们竖在了那里。
跟你们说说那一段吧。上中学到了高中，我好象很有了些出息。不是说当干部，是说，在老师同学中，很有了些好学生的“声望”。当然，自己也很想“天天向上”。正就是这样，到了“入团”，没什么的人都入上了，偏偏我不能入。班级以后到了学校都是同意的，却是最后审批，“上边不同意”。老师小小心心地告诉我，原因是我们的外祖家成份。不用说，在那个时候，我还是觉得很受了“打击”的，那个时代那都是有关前途的。
回来跟妈说。那结果没出来之前，说了，妈也就是认真地听了，做什么还是做什么，不记得妈为此停下沉吟一会儿。我那时已很懂了些这类的事，已经知道外祖家成分，是什么事上都会横在那里的。结果出来了，正就是想到过的，没有份儿。再跟妈说，妈像早就料定了的，停下做着的事儿，拿过来纸烟盒，炕沿儿上坐了，抽出一小条裁好的纸，慢慢卷一根纸烟。妈不抽烟，纸烟盒是为来人准备的，纸烟越卷越实，妈把也许是早就在心里的话，慢慢拿出来给我：
儿啊，听妈说。妈不管这些，你也不用管。不跟别人比这些。学习学得好，妈就高兴。记着妈的话，学好了，将来总有用。个人有本事，什么也不怕。用我，我干得比谁都强；不用我，有本事我还不给你用！
—-妈说的，正就对了我那时憋在心里的劲儿。
一直记得那场景：是放学后回到家的半下午，在西屋里，我靠着柜子站在下边听妈说；妈，坐在炕沿儿靠右一点，炕席亮亮地，反着窗玻璃。大窗户窗棂最左边的上角，有一缕灿灿的阳光。
对孩子的前途，妈，哪能不抱着希望？可那横在那里的“成分”“出身”，妈心里为这些默默地担当了多少，我们知道吗？正是因为得面对这样的事，显出了妈的不一般。不仅是说，遇上事，妈总能沉得住气；难能的是，妈能这么看，能告诉我们这么一些道理。上中学的孩子，那点儿小心灵能不脆弱吗？妈能给出这些，就有东西撑在那里了。
后来就到村上了，一头扎进高粱地结结实实钻在生产队。推荐上大学当兵招工之类的什么好事儿，从来轮不到我们去指望，也就那么，地里场上，成了真正下力气学和干的地方。说“受大累”，当年并没怎么觉得。二十岁上下叫“正当年”，身上有用不完的劲儿，一块儿干活的，来不来还比比撒撒欢呢。干什么都觉得好玩儿都想干出个样子。活儿干好了是能干出意味来的，是会让你爱上那“干”的。就是说，别看没别的指望只剩了天天下地，可天天干得挺欢挺高兴。妈也高兴。那几年我们都在家都大了，哥儿仨什么都能干了，倒成就了最是让妈高兴的一段“好时候”。
七七年开春，忽然让我去县里“学习”，开始我比你们还奇怪，怎么轮到我去县府？原来，是县里来的工作队提出的，属叔告诉说，讨论过了，村上要找“接班人”，他是村支部的。村上几年，当会计的一套生产队的一套，是认真干是干熟了的，不过干得再好也无非是个生产队。至于工作队要看的什么“突出表现”，哪里会有？我都不记得，工作队搞的开会学习，我发过什么言。不过，在村子上的声望—-你们知道，倒也真就是那几年那么结结实实干出来的。我告诉了妈。妈说：一个村子，总得有真能办事的人；有能耐给乡亲们办事，是好事；当大队长不行吗，不简单吗，不也是给村上办事吗？非得当那个一把手吗？你连团都没入上，还说党？那不是你爸爸吗，哼。—-妈就把话说到这儿。
说这又让我想起我们的父亲，年轻时那么地为国家建设苦干卖力，单位上什么时候都认为他工作出色，到了时候就评给“先进生产工作者”，那么大的水电十二局，一季季一年年，郑重地颁发给他那么多奖状，我记得我们小时候用的搪瓷脸盆、搪瓷茶缸，都是爸爸得来的奖品，可是到头来，他就是始终不能见信于“组织”。我们的外祖家成份，一直是横在那里的关键。父亲的工地到了乌溪江我去看他，我那时刚高中毕业，下边干什么怎么办，在父亲那里，显然是一个摆在了他面前的巨大问题。他为此忧虑了好多。显然是想过多少次的，他郑重地跟我说起那个话题：这个社会就是这样，往前每走一步，都得填写申请表政审表。父亲的“政治面貌”一项，我知道对你们很重要，可是我没有做到；你们只能填写“群众”。他说的时候，我看得出来他心里的不好过。那个年代，这么一点，就可以让他的孩子们，在前途上先比别个底一等。父亲心有苦衷，好多话都从他心底翻出来。他很动心地说：他曾经真的一门心思干工作、搞建设，为国家出力，十分力气拿出了十二分, 一干干了多少年。可是，多吃多少苦多出多少力，到头来都没有用。“就那么一点儿就卡死了”。他也说到：运动一波连一波，安生不下来，你们要懂得小心；不要想什么出风头；搞运动是另外一回事儿，让开会就去开会也就是了吧。可是，国家不能老这样；老这样是过不下去的；将来一定是不一样的。我们的父亲一辈子兢兢业业，一直要为国家多作贡献，几十年下来，他终于认识到了，说给我这些，在他来说，是经历了多少心苦之后了。
那档子事倒一下就撇开了。县里学习了半个月，你们说那是混了白吃饭不干活，刚回来，文教主任到了我们村，大喇叭把我喊到大队部，单独跟我谈，说，写两个东西：就写大好农村，一篇散文，一篇诗歌，三天时间。白天干活，晚上想想写了，第二天趁中午骑车送到了公社。倒也是三天以后，那位主任又来了：让我到广播站当编辑。连着，工作队的赵队长找到咱家，专门跟我好好谈了一次：多么希望你留在村上，留在村上对你对村上都多么重要。在村上干了几年，跟村子已算是长在了一起，倒是村上对我已是多么多么重要：老少爷们儿呀、家里地里呀、小队大队呀、本村邻村呀… 单说干活，几年下来，所说“锄镰锨叉耠子耧犁耙”，“提耧下种扬场簸簸箕”，你们数数看还有什么是哥哥没上过手没真干过的？整套的农活，都干顺了干出好来了，抄起来就能干，干就能干出个拿手，到那一步不容易却忽然要放下，真还是心有不舍。
第二年的春天又离了广播站。上学，然后回到社会，在国内也混了几年，那时看望老家一年总有几次，一次属叔见到问：怎么着了，还是无知白人儿吗？不识字，老家人会自称“无知白人儿”；后来“运动”上去一层意思也很通用：党团员们开会去了，今儿个上地里来的全是“无知白人儿”。这个你们知道，属叔问的也是那一层。我告诉他“还是”。他听了很认真：“那时候你不走多好，村上都指着你；到了外边哪有那么容易呀。”我把属叔问的说给妈听，妈笑笑地，随口说了句我忘不了的话：“也是，不成想，跟你爸爸一样，你也落了个‘历史清白’。”
“历史清白”以前是大词儿，你们当然知道，越运动那个词儿越大，谁的档案要是没那个词挡着可就倒霉了。
那是那么个年月，世上涌翻着潮流，叫“波澜壮阔汹涌澎湃”，没人能躲得开。别说不大容易能独立于潮流以外看出什么，就是有高人看得出，我们又上哪里能听得到？在那样一个“红海洋”的年月，如果家里父母不能给什么，那我们的世界就只有可怜的那点儿“红彤彤”了。这么一说，咱哥儿仨就不能不再说一回：在那样的年月，妈给我们的是多么重要。我们生活过的地方，真的就有过那样的年月；我们真的就是从那年月走过来。我们，多亏有我们的母亲！
在我们小小时候，妈，早早教我们，稳稳地把着我们，这些对我们，说多重要都不为过。
我们真该感激—-我们的母亲！
零五年十二月四日
总觉得母亲还在中国，直望着窗口，叨念着：儿啊，什么时候回来呀？妈想你们哪!
妈，电话里说话就在耳边。电话还在，拿起听筒想听妈在那头说话，再也听不到了—-
这半年，视力明显下降了。想起妈，泪会涌出来；写这信，写着写着就写下泪来；不知多少次，泪汪在脸上夜半醒来……
母亲，一辈子为了我们仨，一辈子疼爱了我们。
我这个大儿子没做到啊。妈在的时候，为妈想得太少了。
母亲没有了，觉得好多事不一样了，世界都不一样了。
老家和我们班上班下的人们，我们的表兄弟表姐妹们，如今都进到了这一步。—-谁也没有办法啊。
作为哥哥，想跟你们说，能这样怀念着母亲，也是母亲留给我们的福吧—-
2021.9.  集辑
（全文完）
作者投稿
华夏文摘第一五九三期(cm1021c)
参加论坛上关于本文的讨论