童年的记憶渐渐遠去，我现在只好乘这个记憶还在，有时间就写些关于童年的往事，以对遠去童年的纪念。希望这篇文章能给你们带回久违的美好，重新体会到曾经的美好。

———————————————–

离我工作地方不远处，有一个大概半个足球场大小的小湖，小湖中有一个人造喷泉，水柱喷上湖面2米高左右，形成一个冲天的喇叭状。如果是炎热的盛夏从喷泉近处走过，你会顿感适意的凉爽。小湖周边有内外两道树林，两道树林中间是由鹅卵石铺就供人行走的小径，小径的两边碧草青青，花丛繁茂。

夏季在小湖边散步，时常看到彩蝶在花丛中飞舞与花儿争奇斗艳，让人赏心悦目，帶给人无尽的遐想…，不由地使我忆起童年时代一个难忘的暑假。

小学时我有一位关系好的女同学，她坐在我座位的后排座上。我们最大的共同爱好就是读书，她学习一直很好，在班里我经常一起讨论学习问题，每次考完试互相对答案。课余她会让我评赏新收集到的糖纸。她的糖纸夹在一本书中，两页之间大概夹三张，所有糖纸都是透明的玻璃纸，纸上印有精美漂亮的花草、鱼虫、飞鸟和动物之类，每张糖纸被她处理的非常平展、干净，就如同从没包装过糖果似的。有一天她给我看了数张蝴蝶图案的糖纸，纸上的蝴蝶色彩鲜艳，栩栩如生。我认为这几张是她所有糖纸中最为漂亮的，我告诉她: 在我们家属院外的荒地里，夏天可看到许多漂亮的真蝴蝶。她表示有机会一定去看看。

在漫长的春季学期即将结束前，班主任老师告诉我们: 根据每个同学的学习及居住的远近情况，暑假里组成不同的学习小组，以有利于同学们更好地完成暑假作业。这位女同学因为她家与我们家属院只隔一条马路，再则她们家属院只有她一人在我们班里，所以老师就把她分到了我们家属院的学习小组。听完老师的宣布我们都很高兴，盼望着暑假的早日到来，可以实现她看到漂亮真蝴蝶的愿望。

这位女同学家里有哥哥和弟弟，她是家中唯一的女孩，她长得非常漂亮、可爱，在家里很受宠爱。她母亲家是上海人，那时的上海在衣着装扮方面引领中国的新潮流。在班里我们这些家中子女多，经济条件差的同学，一年四季也就是三、四套衣服，每套衣服的颜色只是单一的白、灰、黄、蓝或黑，即使是许多女同学在那花样的年龄，也常常穿这样单一颜色的长裤上衣，很少有穿色彩鲜艳的衣服。而她却不然，夏季她身穿连衣花裙，发辫上夹着彩色蝴蝶发卡，每天款款步入课堂，为同学的我们泼洒了丝丝动人的美丽，在我们班里形成了一道靓丽的风景。

时间按照自己的节奏不快不慢地过去，我们暑假学习小组的活动也如期进行，先在邻居女同学家里，完成了当天的暑期作业，然后就是自由活动一一到家属院外的荒地去看蝴蝶。

我们家属院的四周是由高墙围成，有一个正面的大门通向马路，还有一个侧面的小门，小门外有一片大概蓝球场大小的荒地，紧接着荒地的是一条自在流淌的小渠把公社的庄稼地与这片荒地分隔开。在荒地里到处都是青青的绿草和开着花的花丛，有开黄花的蒲公英，开紫花的大刺盖(大蓟)，开绯红色花朵的喇叭花(牵牛花)，开蓝色花的马兰，还有许多不知名的红花、白花等等。其中最多最有趣的花是蒲公英。

蒲公英的花是由许许多多无花梗的小花集生于花葵上，外形似头状体，故称为头状花葵。开花后，每朵花结出一粒种子，所有的种子，就像小学课堂里的我们整齐地排列在花葵上，每粒种子的顶端长满白色冠毛，如同一把小降落伞。冠毛与冠毛间结成一个白色的绒球，如同小学生的我们伸出如冠毛般的小手，手牵着手极力地想守护住我们的童真、纯洁、烂漫和无瑕的同学情意。即便如此，待种子完全成熟，小降落伞还是要带着种子，随风飘飘荡荡去完成孕育下一代的历史使命。长大成人后的我们也如完全成熟的种子，在命运暴风的劲吹下，飘飞四散，零落到乡镇、城市以至天涯海角。

选在这一天看蝴蝶，运气还不错，蓝蓝的天空飘浮着少许白雲，放眼望处，彩蝶悠闲地翩翩飞舞在花丛绿草间，我们很快就如痴如醉地置身于这美丽的童话世界里。

这位女同学那天穿一身雪白带有鲜红波点的连衣裙，发辫上仍然夹着她喜爱的彩色蝴蝶发卡。她追逐着翩翩飞舞的彩蝶，裙摆如彩蝶的翅膀轻盈地飘曳，发辫上的彩色蝴蝶发卡也如真蝴蝶般在她脑后飞舞。群蝶在她周围绕身翩飞，我已完全分不出，是她在追逐着彩蝶，还是翩翩飞舞的彩蝶在追逐着她。跑累了，她就停下，翩跹起舞与彩蝶相映，天作合一，曼妙的舞姿，轻灵的身影如悠悠彩蝶仙子，无拘无束，自在超脱，构成一种纯粹的美，超然的美，使我终生难忘。

近半个世纪过去，微信群里一位初中同学说: 她下周要回故乡探亲访友，特别提到这次一定要与她高中的闺蜜一聚。我一看她闺蜜的名字，正是小学时给我展示过玻璃糖纸，暑假里我们一起看过彩蝶的那一位女同学。我非常激动，请求这位初中同学: 当你见到你的闺蜜时，请代我向她问好。她爽快地应道: 一定带到你遥遠的问候。

一个多月后，初中同学从故乡回到她现在居住的城市，发微信说: 我闺蜜对你似乎不是很熟，连你们俩是小学同学，她都不记得了，不过她也向你问好。听到这个回复，我完全不能相信，非常的失落。反复问自己: 她怎么会与我不熟？连我们俩是小学同学，她怎么都不记得？小学时给我看过她收集的精美玻璃糖纸的人是谁？暑假里与我一起去看彩蝶的人又是谁？那些刻骨铭心的记忆又是从何而来？这些虽然发生在近半个世纪前，但是在我的脑海里依然鲜明、清晰。我一向对自己的记忆很自信，这次偏差为什么如此之大？是我产生了某种幻觉？就这样我一直耿耿于怀，整天郁郁寡欢。

一个星期后的一天午后，我与公司的一位同事又来到公司旁的小湖边，在花丛中，我看到一只蝴蝶，它长着一对长达十几厘米的金色翅膀，翅膀上呈有王冠状的花纹，异常的华贵漂亮。我问同事这是什么蝴蝶？他介绍道: 它叫帝王蝶，墨西哥中部高山上是它们生命的摇篮和故乡，冬季它们半冬眠在杉树上，养精蓄锐，开春后重返美国、加拿大原野。帝王蝶一年四代一个轮回，在北美的不同时间、不同地区看到的同样华贵美丽的帝王蝶属于不同的代数。也就是说: 人们只记得帝王蝶的华贵美丽，没有人去计较这个华贵漂亮是来自于哪一只帝王蝶？同理: 我只要记住这彩蝶翩飞丽人舞的美景就已足够，为什么一定还要纠结于与彩蝶共舞的人到底是谁？我豁然开朗，一个多星期的纠结和郁闷顿时烟消雲散。

每个人生长的境遇不同，对同一件事的感受程度也有不同，过去的有些事给我们留下刻骨铭心的记忆；同样也是那时的另外当事人也许觉得是些稀松平常的事，没有什么大惊小怪，不值一提。曾经给过我们许多感动和美好的人，也许经过很多年的变故，早已不记得当年的那些，但是我们却依然难以忘怀。人生在世，我们只需时常发现美好、欣赏美好、享受美好、记住美好和回忆美好，就足矣！

作者投稿

华夏文摘第一五六二期(cm0321b)
