虽然很久前就出洋留学，喝咖啡的习惯却是最近几年才养成的。

来美国之前没有接触过咖啡。在美国读研究生时，系里在师生平常聚会的休息室放一台咖啡机，供应师生。我大概喝过一，二次就不再喝了。原因是喝起来没有感觉，此外，当时总觉得喝了咖啡会依赖上咖啡因，所以不碰这些提神的饮料。

几年前，发现公司有几个地方有现磨的星巴克机。在一个同事的邀请下，开始每天一起喝星巴克。在这之前，原来在公司餐厅，都是走过咖啡机，从边上的盒子里取一袋茶叶泡上。尽管公司餐厅免费提供几款不错的咖啡，但是相比现磨的星巴克机出来的咖啡，味道还是差了很多。

一旦喝上咖啡，就有一种停不下来的感觉。每到周末，因为不喝咖啡，感觉无精打采，直到开始自己泡咖啡。

咖啡可简单分为阿拉比卡种(Arabica)和罗布斯塔种（Robusta）。阿拉比卡咖啡趋向于更柔滑，更甜的味道，并带有巧克力和糖的风味。它们通常还带有水果或浆果的味道。另一方面，罗布斯塔（Robusta）的味道更浓烈，更苦涩，带有颗粒或橡胶般的色调。这可以从这个种类的名字Robusta（意思是‘强壮的’）看出。通常情况下，尽管咖啡因的含量低于罗布斯塔咖啡，阿拉比卡的口味优于罗布斯塔，所以许多咖啡店或者品牌号称自己用100%的阿拉比卡咖啡。但是，实际上不能这样简单一概而论地说阿拉比卡咖啡优于罗布斯塔，还得看咖啡质量和其他因素。

尽管罗布斯塔咖啡（Robusta）的味道被认为不太精致，但仍被广泛用于浓缩咖啡混合物中，因为它能在浓缩咖啡顶部形成比阿拉比卡更好的的乳脂状层。

在各种咖啡中，我喜欢简单的美式咖啡（Americano），不加糖，不加奶，只图黑咖啡原味。当然，欧洲人嘲笑老美喝淡而无味的美式咖啡仿佛是牛饮茶。 美国人觉得欧洲人拿一杯浓缩咖啡（Espresso）装模作样喝半天，不实在。我在欧洲，有时为了上厕所，去街边咖啡店买杯咖啡，就选浓缩咖啡，省得被欧洲人嘲笑。

偶尔也喝浓缩咖啡（Espresso），也就是意大利特浓咖啡，味苦但浓香。 但是，喝了Espresso之后还想再喝一杯平常的咖啡。一起喝咖啡的烙印喜欢拿铁（Caffè Latte）。我去咖啡店时，也会要卡布奇诺（Cappuccino），把难做到咖啡让给专业人士。参酒的爱尔兰咖啡（Irish Coffee）尝一下即可。另外，有时会想到，咖啡和绿茶混在一起会是什么味道？

疫情期间在家上班，开始买各种咖啡，尝试不同的品味。

想起来喝过的咖啡有下列几种。

最喜欢的咖啡是星巴克的Verona ( 维罗纳)，浓厚，纯香。阴雨，寒冷天，早上一杯维罗纳，开启新的一天。 这一款咖啡是咖啡爱好者的真爱。它来自位于西雅图派克市场星巴克咖啡的第一家店。去过那个店，一个很不起眼的一个门店。 1975年该款咖啡被推出后，深受顾客喜爱。名字改过几次，最终，星巴克以意大利城市Verona命名这款咖啡，赋予了它一种浪漫的情节。

其次是星巴克的早餐咖啡，这是比Verona ( 维罗纳)更温和的咖啡。它比星巴克的大多数产品更轻盈（微烘烤），这是因为它结合了烘和烤特征，口味更广。如果醒来想喝一点带个性的浓咖啡，那么这一款咖啡就是完美的选择。它带有柑橘味的口感，生动活泼，让人有干净的感觉。

星巴克的另一款咖啡Pike Place® Roast（派克市场烤咖啡）也来自星巴克咖啡派克市场的第一家店。

星巴克的VERANDA(阳台) BLEND （混和）来自南美洲。想像一下在自己的家庭庄园里，坐在阳台上看绿油油的咖啡园。这就是从这款咖啡的名字可以联想到的咖啡园生活。

美国一家烘烤店潘尼拉面包店（Panera Bread, 西班牙语早餐的意思）有一活动，每个月付8.99美元，就可以随便喝它的饮料，包括咖啡。喜欢这家店榛子味的咖啡。有一次开车长途旅行，先找出沿途要经过的潘尼拉面包店，每隔2-3小时下去喝一杯咖啡，既补充了饮料，又休息放松了一下，一举两得。问题是潘尼拉面包店的分布不是很广，每天开车出去喝杯咖啡太费事费时。如果住家附近有这个店，参加这个项目非常好，省得自己煮咖啡。

‘死亡之愿’（Death Wish Coffee）是一家咖啡品牌，号称是“世界上最浓郁的咖啡”。喝过几次，没有被浓到。

皮特的咖啡(Peet’s Coffee) 是一家位于加州伯克利公司的咖啡品牌。最早的门店在加大伯克利边上。创始人皮特号称要把真正的咖啡引入美国市场，成为美国美食咖啡的教父。它后来跟星巴克咖啡有着紧密的关系。星巴克的创始人买了‘皮特的咖啡’公司，然后又卖了。公司上过市，又转入私人企业。顺便说一句，它收购了旧金山湾区‘大叶茶’ （Mighty Leaf Tea）公司。我喜欢‘大叶茶’的茶叶。它不像西方其他茶叶公司把茶叶捻碎放袋子里，而是把完整漂亮的茶叶放入透明精致的茶叶袋，可以直接放入水中泡，像老中泡茶一样。

邓金甜圈（Dunkin Donuts）店是卖甜圈闻名。显然，它的咖啡卖得也不错, 以致2018年它把甜圈（donuts）从自己的名字中删掉，大有跟星巴克比拼的架势。 最近有个关于它的咖啡的消息。去年12月30日，邓金店推出额外加浓咖啡（Extra Charged Coffee）。该咖啡所含的咖啡因比该店一般的咖啡多20％。这不奇怪，因为根据数据显示，一半以上的千禧一代在订购咖啡饮料时会选择浓缩咖啡。显然，该店推出这种咖啡是迎合千禧一代的口味。

在海外常见哥斯达黎加咖啡店（Costa Coffee）。这是一家英国咖啡馆连锁店，也是可口可乐公司的子公司。美国之外一些机场常看到哥斯达黎加咖啡店。

在加拿大，见到最多的是Tim Hortons 咖啡店。美国的一些机场也有Tim Hortons 咖啡店。

费力兹咖啡（Philz Coffee）号称是硅谷咖啡。

费力兹咖啡公司不做浓缩咖啡，但以咖啡因含量高而闻名。在费力兹咖啡店，没有通常手工咖啡馆的高档酿造设备。它泡咖啡的方法是把咖啡豆磨碎，然后在漏斗式酿造机中以华氏205度的水泼洒。虽然咖啡不错，但是费力兹咖啡价格不菲，一杯小咖啡的价格几乎是星巴克咖啡的两倍。不过，菲尔兹咖啡的忠实顾客说，值这个价，因为喝费力兹咖啡的体验与众不同，仿佛尝到外婆做的味道。费力兹咖啡出名跟脸书老板马克2012年婚礼有关。那一次马克在自己家后院举行婚礼，但是事先没有告诉来宾（包括双方的父母）那天的活动是婚礼。大家还以为是出席他未婚妻陈小姐医学院毕业的庆祝典礼。而费力兹咖啡公司老板父子，因为负责婚礼的饮料却得到马克的信任，知道婚礼的秘密。显然，在婚礼上，费力兹咖啡深受欢迎。第二天，马克邀请费力兹老板父子参加婚后午餐。硅谷的一些公司里，免费提供费力兹咖啡。

在亚马孙网站上买的‘快乐的肚子’ 榛子味咖啡（Happy Belly, Hazelnut），榛子味很香，但是，没有星巴克的好喝。

喝过树桩镇烘烤咖啡（STUMPTOWN COFFEE ROASTERS），这是出自美国波特兰的品牌，喝起来感觉很新鲜，但是，力度不够。

在夏威夷大岛，品尝过新鲜的经典科纳咖啡（Kona Classic Coffee）。科纳咖啡豆是阿拉伯咖啡品种之一。科纳的特殊环境条件赋予了这种咖啡豆独一无二的独特品质。同样的咖啡种在其他地方没法展现出其独特的品质。

踢房咖啡公司出的深烤灰熊爪有机咖啡（Kicking House Coffee, Grizzly Claw Dark），号称是在加拿大落基山脉烘烤。搞不懂在什么地方烘烤有那么重要吗？它的广告词是早上醒来喝一口，一天做事不再难（wake up and kicking ass）。这一款咖啡不错，但是与最喜欢的星巴克维罗纳咖啡比，性价比弱一点。

偶尔买了一袋波斯尼亚咖啡（Zlatna Dzezva (Vispak)）。在网上查了一下，它的做法跟土耳其咖啡差不多，毕竟它们都曾经是奥斯曼帝国的领地。它的做法是把水放入特殊的咖啡壶在炉子上加热开始。煮沸后，将少量水放在陶瓷杯中，像是暖杯。然后将咖啡添加到咖啡壶中，放回煤气灶几秒钟，使液体再次煮沸并产生浓厚的泡沫。这一款咖啡拿起杯子喝时，有股味道不太好闻，有点像腥味或者是自来水味，怀疑它加了防腐剂。但是，喝下去后，味道可以，不知道是什么原因。反正尝一下，以后不再买。

咖啡渣可以用作肥料，公司咖啡厅会把咖啡渣包好让员工自己拿回家做肥料。

我会把一袋咖啡放在卫生间，除味。有几次坐飞机，发现飞机的卫生间里乘务员放了咖啡袋，从此学了这一招。

喝咖啡还是绿茶，跟环境和心情有关。绵绵阴风淫雨之际，泡一杯热咖啡在家猫冬，很适意；明朗，空气清新之日，在西湖边欣赏湖水山色，那配一杯清香的龙井茶，是无法用其他饮料可以代替的。

作者投稿

华夏文摘第一五六四期(cm0421a)

参加论坛上关于本文的讨论
