我在上海陪母亲的日子，白天经常自己出去散散步，有时顺便吃个中饭。
家的附近新开辟了一个社区休闲中心，走过去半小时不到。那里原是二三十年代一个美国人的什么俱乐部，后来被一个研究机构占用了，现在重新修葺开放作为休闲中心。地方挺大，林木扶疏，还有喷泉，原来的几栋西洋风格的老建筑里面，开了不少小餐馆。
因为那些建筑很有老上海特色，中心开放不久，就不知怎么成了网红打卡拍照的地方，周末时尤其人多，甚至有不少人用拉杆箱装着各式服装，在老建筑面前蜂拥着换着不同的服装拍照。
那里有个二层的独栋小楼，改装成了一个小书店。门前一块空地，几棵大树下，散放着桌椅条凳。进门是个小厅，供应几种中西合璧的简易套餐，两三款点心，还有茶和咖啡。中间和靠墙放着长条的桌椅。往里便是一排排的书架，书架之间错落有致地摆放着一些桌椅或沙发，还有一些小艺术品或小摆设，装饰得颇有小资情调。
书架上除了新书，也有些旧书，可以看，也可以买，稍微打个折。几个服务员都很年轻，有点文青的气质。楼上是几张大桌子和一些椅子，大概是让人们开小会或讨论用的。气氛挺好。我经常散步去那里，顺便吃点东西，然后看看书。
不是周末的时候，书店里比较安静。因为经常去，几个服务员已经认识我了。他们知道我总是叫一客牛肉沙拉套餐加一杯咖啡，咖啡要沙拉吃完才上。每次去，总是找个角落里的位子，一边吃，一边找本书翻翻，非常惬意。
光顾书店的，以年轻白领居多。有的是来找一个安静的角落，喝一杯咖啡。也有三两朋友一起来，叫几杯饮料，边吃边聊。还有不少是纯粹来拍照的。那天看到一位男士和三位年轻女孩。打扮得都像洋娃娃似的，在书架旁，楼梯上，桌子旁，摆出各种很萌的姿势拍照。像我这样坐着看书的，倒不是很多。
那天照例在书架前浏览，一位穿着服务员围裙的年轻女孩走过来，她说她记得我。原来是我前几天买《南渡北归》时，看到她在旁边整理书架，便随口问了她是不是有黄永玉的书。她说没有，不过，她是负责买书的，如果有人喜欢，可以去订。我们还聊了一会儿别的。那天她没穿服务员的围裙，所以我一时没认出她来。她告诉我，她去看了黄永玉的文字，挺喜欢的，也挺喜欢他的画。已经订了他的几本书，过几天就会到。
那些日子我和朋友正在准备台湾自由行，看到一本舒国治的有关台湾小吃的书，便随手翻翻。还看到他写的《京都的门外汉》，因为以后也想去日本，所以也拿来翻看。觉得文字古雅，挺喜欢。因此每次去都会把书找出来看几篇。反正这本书在角落里，只要不被买去，就可以看。
那天去书店，吃完简餐，照例想找那本舒国治的书，没找着，以为有人买走了。正好看到那位女孩在前台服务，就问了一声。她帮我找到了。然后，就坐在我旁边跟我聊了起来。她说今天服务员人手少，她就帮着一起服务。她的本职工作还是文化方面的。她问我是不是老师，我说不是，只是闲来喜欢读书而已。她说，她除了买书，还想出版一些小众的或原创的东西。他们也接受捐赠的书。她的话启发了我。想起家里有几本买重了的书，我自己买了，别人又送我，还有几本已经看过的书。就说我可以送她几本书。
我送书去的那天，女孩不在，就把书给了其他服务员转交给她。几天以后又去，吃完饭，正在书架前浏览，女孩从外面走来。她跟我说，书拿到了，不过还没看，已经放在书架上了。她很感谢我对他们的支持。
然后，我们就站在书架前聊了起来。
女孩是九零后，父母是七零后的。她喜欢读书，尤其是英美文学。知道我在美国，她便问我对国内的人有什么看法。我说，我来的日子并不长，看法也可能是很表面或片面的。我觉得现在国内年轻人素质挺好的，至少比老的那两代好。但是好像也有点功利，似乎不像我们年轻时那么纯真和理想化。她说她刚看了《霸王别姬》，很不能理解为什么那两个徒弟，哪怕被师傅打骂，却还仍然尊敬师傅如父母。而文革时，陈蝶衣自己的徒弟却是对他迫害最厉害的。我告诉她，那可能跟我们这一代人受的教育有关。那时的人讲阶级斗争，对阶级敌人就可以打骂甚至杀害。那些年代一点不讲人性，也不能讲人性。文革时，人的内在的恶被最大限度地释放出来，一发不可收拾。
她觉得现在的年轻人没有勇气，不敢去爱，不愿意打开自己的心扉，对人没有完全的信任。这个书店，是一群志同道合的朋友一起经营的，她负责文化方面的事情。她觉得书店不仅应该只是卖书，更应该成为有同好的人互相交流的地方。但是，她也注意到，来书店里看书的人并不多。她说她的理想就是将来能去成都开一家书店，自己种种菜，过闲散的生活。为什么是成都呢，她说她喜欢那个地方，人比较闲散，或者说比较“慢”，而且去西北、西藏等地也比较近。她也在学佛学，跟一位师傅学。师傅说，人要感恩，父母恩，师恩，众人恩。每个与你有过交集的人，都是来教你一些什么的。她说。
我们就这么站在书架前聊了好久。挺开心，也挺感动，很高兴能和这样一位九零后的喜欢读书的女孩相识并聊得来，让我更多地了解她那一代人。
后来我要回美国一阵。几位同事好友聚会为我饯行，我就带他们去书店喝咖啡。看到女孩在服务，就跟她打了个招呼，告诉她我不日就要回去美国，过一段日子再来。我们喝着咖啡聊天的时候，女孩走到我们桌旁。递给我一本董桥的书《芳华沉浮录》，说是送给我的。因为我送了她书，这是她回赠我的。问她贵姓，她说姓黄。不过，她希望别人叫她木木。她上次就跟我说过，要帮一些人自费出版作品，还想在书店举办一些书和电影讨论会什么的。她说，他们正在为这个努力，等我回来可以一起参加。
后来，我母亲去世，匆匆赶回上海处理许多事情，然后又匆匆赶回美国。那段日子事情太多，阿姨摔坏了腿，保姆又迫不及待地跳槽去了别人家。我居然一直没有机会出去散步，更没机会去书店。本来以为2020年还会回去，但谁也没有料到回来不久就发生了疫情，席卷全球。如今还不知哪年哪月会再去上海，也不知那个书店还在不在。
每次看到书架上董桥的那本书，就会想起木木。想起她说的那句话，每个与你有过交集的人，都是来教你一些什么的。
希望她一切都好，也希望她仍然在做她自己喜欢做的事情，能够实现她的梦想。
作者投稿
华夏文摘第一五五八期(cm0221b)