一一 多年收看益智节目“危险境地”（Jeopardy）的体会
美国各大电视台播放的猜谜游戏和益智节目五彩缤纷，目不暇接，但我的最爱始终是“危险境地”,（Jeopardy，以下简称“险境”）一个于1960年代诞生的智力竞赛节目。从1984年来它由倍受尊敬的金牌主持人艾力克斯.崔贝克接下主持棒，(Alex Trebek) 自此声誉日隆，收视率飚升，至今已播出七千多集而长盛不衰，获艾美奖等奖项无数，为亿万“险境”迷钟情和迷恋。与它同步播出的一个叫“幸运之轮”的姐妹秀（Wheel of Fortune），虽也轻松愉快并深得民心，但依愚之见，它毕竟不是哪吒的风火轮，似乎依托猜测和运气为多，远不如“险境”来得高大上。我自1984年来美后结识“险境”并为之吸引，只要没有意外耽搁，几乎每晚必看，成为它的忠实观众和崔贝克的铁杆粉丝。“险境”之所以人气旺盛，当因它适应观众的求知欲和求胜心，匠心独具地以猜题方式传播人类积累的知识和正能量，毫不哗众取宠或低级趣味。更重要的是它能用轻松愉快和滑稽幽默的巧妙手法把娱乐和享受带给大众，真正做到了寓教于乐，授人予益。
图1：“险境”节目的开场画面。（网络照片）
“险境”每次半小时，有三位参赛者抢答题，争奖金，胜者得于次日卷土重来。每天都分单险轮 (The Jeopardy！)和双险轮，(Double Jeopardy！) 每轮各有六个科目，(Categories) 每科目各出五道题，被称为线索，（Clues），以陈述句形式展示。参赛者抢答时须以“谁是…”或“什么是…”的问题格式回答。如不，在单险轮时会被警示，到双险轮时就会扣分。线索一般从易到难，单险轮时面值从200元依次升到1000元，双险轮时则从400元依次升到2000元。倘以每天61题计，每周应有300多道题，每月至少1200题，一年可有上万题。能够设计出如此千奇百怪而又趣味深长的题目，又不能雷同或老调重弹，不得不感谢那些题目编写组成员，他们是不上屏幕的幕后英雄。
竞猜题包含的内容真是百科全书，上至天文，下至地理，中有数理化，文史哲，外加琴棋书画等等，无所不包，所以它测试的是一个人大脑的全方位，没有半点投机取巧可言。比如一个常见的科目为“头韵”，（alliterative words）通常猜一个含两个字的词组，每字的头字母相同。比如“垂泪的树，”答案是“哭柳”。（weeping willow）又比如“能提供稳定收入之物，”答案是“会生现金的奶牛”（cash cow）。有头韵自然还有尾韵，（Rhymes）而且尾韵的线索比头韵要多，有一天甚至出现了“三尾韵”（Rhyme 3 Times）的科目。其中一题，“一个假的石头计时器，”（A fake stone timepiece）答案是“伪装的石块座钟。（A mock rock clock）另一题，“一个不著衣着的粗野家伙，”(An unclothed, vulgar fellow) 答案是“一个裸体的野蛮花花公子”，（A nude rude dude.）此种题目，通晓中英文者当能解其趣味，不免莞尔。只是那后面一题虽然发噱，也许有点儿童不宜。
还有个很流行的科目是欧洲王室，如今年2月3日的最后一题：“1653年，国王路易14在芭蕾舞剧‘夜晚’（De la Nuit）中扮演了这个古希腊和古罗马之神。”我当时自作聪明地想，他理应扮演宙斯，众神之王，彰显权势。结果，三人中只一人答对，其实是太阳神阿波罗。客座主持人堪.詹宁斯 (Ken Jennings) 解释道，只要想想路易14自称太阳王，就可理解了。至此我恍然大悟，怎么就忘了太阳王这一层呢？更有趣的一个科目是“之前和之后，”如2020年4月13 日的一题：“18世纪普鲁士国王和军事天才，它是犹他州北部一个巨大水域。”（18th century Prussian king and military genius, who is a large body of water in northern Utah. ）答案是“菲特列大帝大盐湖”，(Frederick the Great Salt Lake) 把两个本来风马牛不相及的事物硬是借一个相同的字而串联起来，知悉答案后让人忍俊不止。其它还有音响和画面题目，比如播放一段音乐，让你猜出作曲家，播出一幅名画，让你讲出画家的名字，其中荷兰名画家伦勃朗的作品和名字曾出现数次。
有了幕后英雄和竞猜的武器弹药，一台好节目当然少不了幕前挑大梁的主持人，“险境”的崔贝克就是这样一个众望所归者。他有长方的脸盘，犀利的眼神，有时蓄胡子，有时又把胡子剃得干干净净。和1980年代家喻户晓的美国广播公司（ABC）晚间新闻主持人彼得.詹宁斯相似，（Peter Jennings）崔贝克也是从枫叶之国加拿大漂流过来的“南下干部，”而且一炮打响，成为“险境”的不二主持，其形象与“险境”已紧紧相连，不可分割。除了一般主持人所有的伶俐口齿和洪亮音质外，“险境”这样的益智节目需要主持人具有渊博的知识面和敏捷的反应度，才能在主持时八面玲珑，得心应手。崔贝克正是这样的绝佳人选，每当参赛者答错后，他不仅能迅速判断，还能当即讲明错在哪里，指点迷津，使参赛者知其所以，令全场口服心服。
崔贝克的另一个无与伦比的长处是他的善解人意和诙谐幽默，这淋漓尽致地表现在他整个主持过程中，尤又两轮险境间采访参赛者时为甚。崔贝克在他生前完成的自传“答案是…我人生的反射”一书中就曾描述了他的一件趣事。（The Answer is…Reflections on My Life）有一次他上脱口秀主持人大卫.莱特曼(David Letterman) 的访谈节目，莱特曼一上来就把崔贝克调侃了一番，说，“你起初不过接了几个小小的游戏节目，你有没有想过，难道我就一直这么混下去吗？”崔贝克自叙，我起先找不到回击机会，直到后来他问我“险境”是如何挑选参赛者的，才兀现转机。我告诉他，“险境”首先需笔试，凡通过笔试的人，我们还要看他们是否有独特的个人魅力和风格。如无，即使笔试通过了，也只能去主持脱口秀之类的节目。由此足见崔贝克的反应灵敏，而且他的君子报仇无须苦等十年之久。
图2：崔贝克生前完成的自传封面。
除了崔贝克这个当家人，三个参赛者自然也是不容小觑的角色。依照崔贝克的说法，参赛者唱的才是主角，主持人不过是烘托的绿叶。几十年来，参赛者中涌现了无计数能者强人，各有所长，各领风骚，给人深刻印象，留下许多佳话。不久前有个叫Brian Chang的获胜者，从名字看应是亚裔的张姓，来自芝加哥地区，是个律师，煞是了得，七连胜后才失守。1月22日是他第四天得胜日，赢得特别惊险，因为第二轮结尾时他与其主对手都加倍押宝，最后一题又都猜对，同时翻番成37，600元的高额。早先的“险境”节目允有并列冠军，但自2016年改制后，凡打平必须加赛以决雌雄，如同足球的PK。那天的加赛题是：“1961年，斯大林的遗体被从向民众展示的这个人的陵墓中迁移出来。”结果，Chang抢先按下蜂鸣器，给出“列宁”的正确答案，使对手一失足就从3万多的红利跌落到二千元的安慰奖，连我们旁观者也为之惋惜。其实，这题即便让我去做也能抢对，凡从原共产党国家来的人，谁不知道莫斯科红场上安卧着苏维埃创始人列宁？
如前所述，2016年之前的“险境”允许并列冠军，甚至还有过三足鼎立，三人齐晋的局面。比如2007年3月16日的比赛，三个竞赛者在最后一题时因所下赌注之巧合，每人手头都结账为1600元，三个平手。崔贝克当场宣布，次日将无新人参赛，这三人都将返场。与此相反，2016年1月19日的比赛，三剑客最后全都悉数押宝，又全猜错而归零。崔贝克宣布，次日赛场上将更换三个新面孔，即那天的三剑客悉遭淘汰。2020年7月21日的“险境”重播了1984年9月11日的一集老节目，结局也是三人都归零而被汰。但那天最后一轮题目多少有些促狭，问的是开启20世纪的日期。三位参赛人都大胆全押，又都信心满满地写下“1900年1月1日”。岂料，三人皆触礁碰壁，计分牌都归汤圆。正确答案其实是1901年的元旦节。何也？只要冷静思考就不难明白，任何新朝都起于元年，从来没有以零年为开端的。一世纪应自公元一年数到100年，二世纪则从101年起。同理，19世纪当以1801的元旦到1900年12月31日止。这一题目戏剧性地再次证明“险境”的高度知识性和趣味性。那天的领先者本已积有9500元，却大意失荆州，悉数丢斤，以至崔贝克打趣说，“得来容易去也易。”
“险境”原先每年都会出动它的大篷车到各地开展笔试，招募参赛者，后来又发展到在网上笔试，程序变得更简易。笔试过后还有面试，最后择优录取。多年来，无数华人参与考试，脱颖而出并上电视参赛，使东方面孔屡见不鲜。其中，一个叫阿瑟.朱 (Arthur Zhu) 的年青人，是1984年出生于一个台湾移民家庭的华裔，身份是专栏作家。他于2014年连胜11天，赢得29万8千元，创造了华人参赛的赢盘记录。值得一提的是他以不按常规出牌而闻名，经常看似茫无头绪地在线索板上翻滚跳跃，其实是精心寻找蕴藏在线索后的“每天翻倍”(Daily Double)题目。一旦找到，他可把手头已有资金全部压上，猜对后立即翻倍，借机把比分差距拉大，以势压人，弄得对手不知所措。结果其做法引起不少人侧目，他被称为“险境”赛中的歹徒。但他事后接受采访坦承，他上节目当然要赢，早些找到每天翻倍，就可及早领先，剥夺对手找到它们的机会。有一次他找到个“每天翻倍”题，事关著名体育运动员的名字和他们的球队，由于非他强项，所以他只理智地压了五元，题目被念出来后，他直白“我不知道，”引起全场哄堂。但他确实如愿解除了对手也能拿到它们的隐患，未知这是否属孙子兵法范畴。
为吸引不同类型的观众和提升收视率，“险境”经常举办由各种特殊人物和不同年龄群体人士参与的锦标赛，比如十龄童，大学生，以往五连胜记录保持者，甚至还有各界名人等特殊赛事。去年11月11日的一场五连胜记录保持者的冠军赛，三个前冠军重返旧地厮杀。最后一题事关1890年一本论述纽约市贫困状况的书籍名字，中间一名参赛人没有写下答案，而写道，“我们热爱你，艾力克斯！”其中“热爱”是用画出的心形表示。因为年初崔贝克已经向观众公布了他身患癌症的坏消息，现正带病主持，所以这一行字表达了千万观众的心意。崔贝克念完后声音明显哽咽，为大家的好意动情，成为“险境”节目上出现的极其动人一幕。还有一个轰动一时的特殊比赛是2011年2月在两个当时的最佳参赛者和一台命名为“沃森”（Watson）的IBM电脑之间进行。除了老将堪.詹宁斯，另一个人类的名字叫波来得.路特（Brad Rutter），他本是个主持人和演员，创下各种智力竞赛得奖总数达五百万元的天价记录。结果，两颗人脑不敌一架电脑，堪.詹宁斯在最后一题的答题屏上写下，“我欢迎我们新的电脑主宰。”（I, for one, welcome our new computer overlords.）比赛设立的一百万奖金落入电脑设计组的囊袋，堂堂人类只好拱手相让，甘拜下风，好像至今也未能翻盘。
到2020年初，“险境”历来参赛者中涌现出三个无与伦比的最伟大玩家，他们都是赢得次数和现金最多的翘楚，包括上述两个与机器大战的人类。第三个后起之秀名叫霍爾祖爾(James Holzhauer)，也是个值得大笔书写的人物。他是半个亚裔，其母是日本人，父为德国人。小伙子不仅一脸帅气，而且脑子奇迹般的灵光，答题快又准，在2019年四到六月接连赢得32战连胜佳绩，还创出单日奖金高达13万的历史记录。把这样三个强强能手放入拳击赛的围栏里决斗，将会出现何等激烈的厮杀？于是就有了2020年元月的“历来最伟大玩家决赛”(Greatest of All Time Tournament)。赛前的声势造得很大，广告连天，“险境”迷们早就翘首以待。三位战将不负众望，在电视机前给观众送上了壮烈激战。“险境”中“每日翻倍”线索在单险轮中只有一个，在双险轮中有两个，找准了可马上翻倍攀升。霍爾祖爾来历不小，他原是赌城拉斯维加斯的赌场人员，所以顺理成章地把赌场作派带到“险境”中，经常双手合拢，向前一推，示意把所有赌资都推上台面，孤注一掷。他当然有他非凡的大脑为后盾，常常把已有的上万元翻倍而暴富，尽管偶尔也有失误。1月9 日有个题目问法国第二大港口城市的名字，是每天翻倍题，霍爾祖爾毫不犹豫地双手合推，正确答出“勒阿佛尔”(Le Havre), 如愿翻倍。说实话，一般人也许知道法国最大港口是马赛港，但能讲出这第二大港口名字的，怕只能是凤毛麟角了。后来当他的对手也东施效颦而合推双手，他居然当场戏谑地说，“你应该向我交纳版权税，”博得哄笑一片。
那么，究竟是谁笑在最后，成为“历来最伟大玩家决赛”一百万奖金的折桂者？姜是老的辣，生于1974年的勘.詹宁斯在三强中居长，他沉着应战，杀出重围，在最后一天的最后一题中是唯一答对者，实至名归地夺冠。不过其他两人也未空手而归，而是每人有25万进账。勘.詹宁斯是来自犹他州盐湖城的电脑软件工程师，2004年曾创造出连胜74天的记录至今无人能破。不过，话要说回来，“险境”最初有个五连胜限制规定，即任何人连胜五天之后必须自动禅让，不可再战。这规定直到2003年底被取消，才给了詹宁斯以突围之机，成就一霸天下大业。有趣的是，在他的第75战那天，最后一题问的是：“拥有七万员工的这家公司的大多数白领雇员一年中只工作四个月。”詹宁斯猜是联邦快递（Federal Express），而正确答案其实是一家叫H&R Block的专办税表的公司。结果，詹宁斯出其不意地落败于来自加州的年轻女房地产代理人南希.泽格。（Nancy Zerg）崔贝克把她称为“巨匠砍杀者。”接下来发生的事是，那家税表公司的负责人表示，他们愿为詹宁斯提供任何报税咨询服务，而且据他们粗略估算，詹宁斯须上交一百万联邦税。更有意思的是，联邦快递在詹宁斯落败后立即在各大报纸上以整版篇幅刊登大幅广告，“感谢詹宁斯提到我们的名字，”借机幽一把,不失时机地为自己公司做一番风趣活泼的推销。
本人和家人自接触到“险境”后一直是它虔诚的粉丝，结下不解之缘。后来我们的女儿在美国出生和长大，她很快也秉承家风爱上“险境”，从小学高年级起就参加了学校的知识碗竞赛队，（Knowledge Bowl）到中学和大学后仍然是学校竞赛队的中坚力量。而充当优步驾驶员接送女儿到比赛场地的任务就落在孩子她娘身上，妻子还经常在家陪女儿练习快速按动蜂鸣器，保证实战时得心应手。只要我在家收音机就不停地播放古典音乐，我还时常给家人讲解古典作曲家和他们的名作，所以有次比赛时正巧有一题问是谁创作了名为“自新大陆”的第九交响曲，女儿马上抢答“德沃夏克，”为她的校队争得关键一分。回家后，女儿高兴地把功劳归于我这老爸，说是我的潜移默化帮助了她。她小时候我们全家总是一起收看“险境”，一起抢答，又一起开怀大笑。我们家如果外出开车旅游，也会在车上播放从网络收取的“险境”录音，一路陪伴，既增长知识，又缓解路途的无聊。女儿长大后搬出去单独住，但她的住处没有电视机，她到时候会打电话来，让我把电视音量提高，用我的手机把“险境”实况转播给她听，而且凡是她知道答案的，又一如既往地会在电话里叫出声来，分享她答对后难以抑制的喜悦。今年一月28日有个关于白宫的线索说，“白宫内的第一条保龄球窄巷是于1947年为这位总统建造的。”女儿那天没能收听节目，待我用电话转告她时，她不仅知道答案，还立马传来几张她2012年任白宫实习生时在“杜鲁门保龄球窄巷”（Truman Bowling Alley）所拍摄的照片。原来，她曾身临其境，所以这题当难不倒她。
图3：女儿2012年任白宫实习生时在“杜鲁门保龄球窄巷”留影。
女儿曾经参加过“险境”的书面考试并已通过，遗憾的是因种种原因没能上节目。2019年，女儿上网登记去“险境”录像现场观战，获得了电子确认票。可惜那时我尚未退休，难以请假，只得作罢，结果，我们因此永远丧失了与崔贝克见上一面的机会，已无可弥补。须知，崔贝克在录制现场中场休息时还会与场上观众互动，解答问题。曾经有观众问他期望有朝一日由谁来接他的班，他的回答是：“贝蒂.怀特，”（Betty White）一位今年已99岁的著名喜剧女演员，自然引起观众捧腹。无独有偶，当年奥巴马总统也曾机智地引用贝蒂.怀特的名字来回击当时的竞选人川普对奥巴马诞生地的无端质疑，建议川普不妨去查一下贝蒂.怀特的出生证。
2006年，堪。詹宁斯根据他参赛“险境”的亲身体验而写了一本叫“机灵脑瓜”的回忆录（Brainiac)，女儿特地买来让我阅读，分享这位猜谜大王的参赛历程和经验之谈。去年我过生日，儿子又特地给我买了刚出版不久的崔贝克自传作为给我的礼物。可见，我们全家都有“险境”细胞，都是它的忠实拥泵，而崔贝克的书使我对这传奇主持人有了更清晰的了解，更增添对他的崇敬与怀念。比如，他认为，主持人在场上必须与参赛者打成一片，融洽相处，但在场外则不能有所纠葛，以免缠绕不清。他透露，有个综艺节目上曾经来了个很吸引人的美女参赛者，而且还连赢几场。一天，节目组的财务人员打电话到她家，询问她是否收到了节目组邮寄的奖金支票。不料，接电话的居然是那节目的主持人，立刻就显露了猫腻气。相比之下，崔贝克一身正气，拥有美满家庭，深爱他美丽贤惠的妻子，甚至还亲自动手为妻子改建浴室。谁能想到，这位文质彬彬的名主持居然还能玩弄鲁班的三把斧？
我因为长年在高中任历史教师，特别留意把“险境”中的相关题目引用到课堂里，不仅丰富了课程内容，又活跃了教室气氛，受益非浅。2019年1月16日的一个题目是：“1199年，他成为第一个向教皇俯首称臣的英王，”答案是约翰。（John）正好当时我要讲授约翰在贵族压力下被迫签署开启君主立宪制先河的大宪章，于是就把这题目借用到课堂中，让学生有更多开动脑筋的机会。我还进一步告诉学生，约翰国王因软弱无能，名声太坏，以至后来再也没有第二个叫约翰的英王。相反，叫亨利，查里或乔治的英王却接二连三。“险境”中关于中国历史的题目也层出不穷，其中一题说，“中国是世界上领土第三大国，仅次于这两国。”这实际上问的是世界老大和老二。学生们在讨论时对老大是俄国没有异议，但对老二就争论不休了。许多老美学生说是美国，也许与他们的爱国情怀有关，何况美国领土确实不小。然而正确答案是加拿大，不然，它能叫加拿大吗？再说，倘不承认这点，让崔贝克情何以堪？
崔贝克苦战癌症经年，终不敌顽症而与2020年11月辞世，永远离开了他挚爱的“险境”剧组和亿万观众，使“险境”无可避免地踏入后崔贝克时代。自他仙逝后，“险境”每天的最后字幕都会打出“献给崔贝克，永在我们心中，永远激励我们”的字样，足见亿万观众不舍崔贝克，更期待“险境”能顺利度过转折期而继续辉煌。继堪.詹宁斯和“险境”行政制片人相继担任该节目客座主持人后，前美国国家广播公司优雅端庄的著名女主播凯蒂.柯瑞克（Katie Couric）目前正客串主持，成为该节目的首位女主持。不管将来谁将成为新的永久主持，只要“险境”存在一天，我就会一如既往地做它的铁杆粉丝，矢志不移。受疫情困扰居家，能有如此赏心悦目，陶冶心智的电视节目陪伴，何其幸也。
说到“险境”，自然还免不了说一下它那抑扬顿挫的主题乐，相信许多人都对它耳熟能详。只要一听到它，马上会下意识地想到该是绞尽脑汁思考问题和寻求答案的时候了。节目中，这音乐在最后一轮奏响30秒，让参赛者书面写下最后的答案，然后公布于群众。常有赛者成竹在胸，飞快答完还有余暇，便画蛇添足一番，以娱观众。比如2020年1月9日的“历来最伟大玩家决赛”，最后的科目是“影响巨大的著作”，援引了“共产党宣言”中的一段阐述，要求猜出它的出处。三个大腕都毫无悬念地答对了，堪.詹宁斯居然还颇有雅兴地绘制了共产党的镰刀斧头标志，亮相后造成哄堂大笑。霍爾祖爾一本正经地指出，“你把方向画反了。”崔贝克则开玩笑地说，“可惜我们不能给你的艺术作品加分。”所以，“险境”不仅给人以知识的熏陶，还给人以开怀的大笑，令人处险不惊，心旷神怡，是我们当之无愧的良师益友。
作者投稿
华夏文摘第一五六三期(cm0321c)
参加论坛上关于本文的讨论