零五年九月三十
还记得第一次跟妈到地里去干活吗？
是跟波婶子一块儿去，到西南老窑那块儿攞马绊—-一把一把抓起地上爬着的马绊草扯下来。头天晚上，妈跟我们说要去那么打草，我比你俩喊得有劲儿。天刚亮就去了。一开始新鲜，哥儿仨又跑又叫又干，过会儿太阳高了，热上来了，就不行了。我把攞着的马绊草背到小车那儿，一下歪在地上，还就不想起来了。本来我该领着干，不想我先领头不干，妈自然着急叫我起来；我不光不起来，还不知被什么风吹了，躺在地上掉下眼泪来。 那次，你们都好好地，倒是我，领着头让妈难过了。
我记得妈拔草的样子，总是很费劲儿的。打草，就更费劲儿了。妈干别的是左手，可所有的镰都是得用右手。别着劲儿，自然就累好多。割麦子，就更费劲儿了。老家的头一个麦收，头一次去割麦子，我可是记得，是我跟妈一起去的，我跟着去给拾麦子，学校里放麦假要求去。那是在西南上十二亩地。人们都是干惯了的，妈从没干过，就那么跟大伙儿一块儿干，那么长的地头，妈弯着腰，一下一下，每一下看着都吃力。人们都割到前边去了，妈落在了最后。我们一群拾麦子的，原是分散开在割了以后的地上拾，也不得不超过妈那还在割的两行麦子往前去。至今想起来，那情景就在眼前。我们的妈，干什么原是讲快的，纺线织布别人比不了，可那生用右手镰割麦子，实在是让妈累了。我还能想起当时看着妈心里那份难过，我要割，妈说“别打岔”，还是一下一下接着割，一下比一下累。后来人们说上山下乡，说出来种种的不容易，都是说青年人，我们的妈，那时早已是过了年轻力壮。—-后来到我们能干了就懂了：除了会干，那小小的麦镰，是一定要长短适度轻重趁手，是一定要磨得飞快的。那时我们还帮不了妈这些。如今我还能想起妈那时用的那张镰。新镰头，大、重不说，光是那红枣木的镰把，就得多累人哪，枣木心的，红亮红亮，结实倒是结实，可是又长又重。便是到了后来我可以领先一队人割麦子，也是没法用那镰的。
还有锄地呢？挑水呢？拉耠子拉耧呢？文化大革命，家家关门，白天长长的一天干下来，晚上开会学习还“搞突击”—-我就记得清清楚楚：晚上去拉鲜玉米，人拉车。我不让妈去；妈说：你不知道，不去不行！
记得妈给我们挎回来甜瓜吗？一大篮子甜瓜，挎在胳膊上，从集上买了一步一步挎回家？记得妈给我们背回来红枣吗？一袋子红枣，背在肩背上，一步一步背回来？赶集五里路，走着去走着回。买什么就是什么，有多重就是多重，全靠手提肩背。妈给我们弄回来了，哗地我们围了抢着吃抢着拿。妈呢，一边连着说：可累坏了可累坏了；越走越觉着沉，再远上几步，妈就不知道怎么走了。—-小时候妈的话，就像在耳边。妈那么说了，下次又去，又是那么给我们弄回来，一次次一次次。
那时的村上没什么交通，出门就靠两条腿。路，也是村村相连的小土路。生产队里的大车，还是用着千百年来的木车轮。我就一根一根数过，那木车轮一个有多少木辐条。木车，土路，赶集，就是那时的老家。那时候要买点什么，全靠妈走着去给我们弄来。
你们都记得吧，西坑沿边上，那一个一个泡着的磐子篓？我们回到老家是刚过了“低指标”，人人害怕闹饥荒；秋头上家家想着省点儿粮食，家家吃糠咽菜，家家泡磐子。那坑沿边上，砸在地里的木橛绑着绳头，绳头拴着席篓，一个挨一个，满坑沿边都是。那磐子原不是什么吃物，刚过了艰年的人们说：有磐子就饿不死。都是饥荒艰年生逼出来的。一块玩儿的金仓十三岁，一整个夏天不穿衣裳，浑身上下铁铜色，还领着他的老弟小五，嘿嘿嘿嘿地乐，头上戴块苘麻叶或西瓜皮隐在水里，瞄上傻叫着的蛤蟆猛地一扑，竟能把蛤蟆攥在手里。后来他们发明了小攮子，高粱秆上插尺长的铁丝，铁丝一头在磨盘上磨得又尖又快，把那攮子丢在水里，整个一根高粱秆横漂在水面，人就凫水，露着俩眼，看准了水边上呱呱叫的蛤蟆，攮子尖对准了，噌地攮过去顺势朝上挑起来，十拿九稳。再把捉到的蛤蟆用长长的苘麻或苘辫草穿成一串，抹把鼻子，拎起一甩，挂在了光光的身上，一串蛤蟆就在他光背上一个劲儿地乱蹬乱挠。他们把蛤蟆腿扽下来放锅里干烤，放点盐弄出来“锅煲蛤蟆腿”，就那么吃。—-他那不穿衣裳，是因为根本就没有衣裳；他那寻蛤蟆腿，自个儿就直接说是“省粮米”。那就是那时的老家。
我记得清清楚楚，那第一次妈和存姑去赶集买粮食，老家话叫“籴粮食”。妈起大早给我们做好饭，嘱咐我们好好在家，就和存姑去了。怎么去？推着小推车。那小推车，就是木框架车身装在独轮上，架起两个车把往前推的那种。好在，那时候老家的小推车已有了充气轮胎。是秋收以后，把分来的粮食一一晒好收了，也就有了数。我那时候已会算些加减乘除，妈让我跟着一块儿收粮食一块儿算，看看家里的粮食够吃到什么时候。妈盘算了，决定去买粮。我能想得出，那是太累的事。就跟妈说，还是别去了吧，我们省着点儿吃。妈说：你们不知道，“低指标”饿死人不是说着玩儿的；家里没有点儿粮食可不行。妈那次和存姑是去赶了远集的，离家十八里路，天黑了才回到家。我们都等着急了，你说一遍我说一遍：妈怎么还没回来呢？妈回来了，小车上装了买的粮食，一步步推着往回赶，十八里路，紧着紧着赶回来的… 妈回来了，我们轰地围上妈，紧着闹吃的闹喝的，不知道妈有多累。
有了粮食，要变成吃的米和面，得从石碾石磨出来。轮到推碾子推磨，我们仨能有多大力气？不都是妈去推去做吗？隔个三天五天的，就得去推一回。轮到当真干，几下就累了。围着转转转半天，碾盘边上才那么细细的一小檩。越是累了，越看着那碾子不出面。我很记得，那次累烦了闹着要妈用粗箩。妈用细箩，我过去抢着把一簸箕收下来的面子倒到粗箩里，哗哗箩下去。下面本是用细箩箩出的细面子，一下全让我给弄糟了。妈靠在磨盘边，看我那么发疯，先是说：看看你多有能耐！后来妈掉了眼泪：你们长大了，推个磨还能算回事儿吗？等你们大起来就好了。—-那时，妈才真是累啊。我就清清楚楚地记得，妈跟我说：妈的脚都走肿了。 妈那么说过多少次。晚上，我们吃饱了，喝足了，“小狗一样”呼呼大睡了，咱妈，得忍着腰疼腿疼，还得盘算“后天去磨面”。我们的妈，都是怎么过来呀？—-今天碾点儿米明天磨点儿面，老家人有专门的话：“推碾子捣磨”。那样的日子，可是好几年哪。
肯定是三年以后了，老家地面有了小柴油机带动的碾米机磨面机，算是有办法不用石碾石磨了。不过，刚出现的时候，离咱村最近的一个是在岭庄，二十里路。当年在老家，二十里路以外算外乡，所以叫它“北乡”。让如今的人们想，单是走那么一趟就很不容易了。妈那时和存姑去岭庄碾米磨面，去的时候小车上装着粮食，回来的时候，小车上装着米面，来回都是重载。十多里路的北大洼，走在那里边，别说青纱帐起来的时候，就是地里什么都没有吧，四外也完全不见村庄。冬天里也得去。老家，冬天哪有不刮风的？去的时候顺风，回来的时候可就是顶风了。顶着风单是走都累人，别说还推着重载车了。我不记得我干过那样的事儿，你们就更没有干过了。要再过去两年，我们旁边三里五里的村上才有了机磨房，就是说，当年，推着小车走二十里路那样的累，我们谁也没受过，只有我们的妈，一次一次去。我们只知道妈给我们弄回米面来了，我们不用推碾推磨了，我们知道妈都是怎么累来着？到我们长大些了想干了的时候，爸妈早给我们准备了自行车，骑自行车当然不一样。也就是说，我们都没经历过，老家早年那些必须走着路去做、我们的母亲多少次多少次地为我们做来了的事。
还记得妈给我们做的粗布衣裳吗？
先有线才能织布，线也是妈自己纺出来。我们都帮妈搓纺线的棉条—-棉布结，晚饭后小煤油灯影里，你搓一个我搓一个，搓一大堆收一边，再搓一大堆出来。妈让我们去睡觉，自己就开始纺线了。一手摇着纺车，一手领着棉布结，线，就从妈手里一寸寸一尺尺地纺出来。夜里睡着，朦朦胧胧了，听得窗户纸呜哒呜哒，外面刮大风，远处呜呜响。睁睁眼，一点点小油灯还在亮，妈还坐得直直的，纺车一圈一圈转。“妈，怎么还纺啊？”“你怎么醒了？再纺一阵。快睡去吧。” —-转过身再睡，耳朵里纺车的响声，嗡-嗡-嗡，一刻不停；撩撩眼皮，见妈的身影，灯影映着，盖过我们一个一个的小被窝，映到屋的墙上；还有纺车轮，映在妈身影旁边，转转转，转转转… 到妈停下纺车来，天都亮了，小油灯早就不用点着了。妈那是多高兴：“起来看看我纺了多少线吧。都纺完了。”妈把我们晚上搓出来的棉布结都纺了，小浅筐盛满了线球。第二天存姑来，惊奇妈一夜纺出来那么多。纺线，总得直着腰，不停地摇啊摇啊摇，怎么能一连纺上一整夜呢？好多夜，妈都是那样纺线过来。
线，上织机前要浆。我还记得，那是早春，随便跑到存姑家，正看到妈还有存姑她们，正从浆线的盆里拉出来长长的线捆，热气吁吁地。还是很清冷的时候，太阳恰好照出一条太阳地儿，她们就在那里忙。线上了机，就是织布了。好奇起来我专门跑到存姑家看。一梭穿过，要推好几下挡板，把织下的线打紧到布边，然后踩下踏板，上线和下线交叉，这才在布上织上了一根线。那布，就是这么一根线一根线排起来织起来的。妈织起来很快，织机卡哒卡哒连着响，梭刚到这手，一下又飞到了那手，一下又回来，一下又过去，看不过来，梭在线缝里飞去又飞来。我就在旁边想起学校里说时间过得快的词：“日月穿梭，光阴似箭”。听妈说起过，妈早年织布，快得一个村子上的人们都惊奇。那时存姑她们都说：看看你妈妈织得多快啊。如今想起，那个画面还是很清楚：已是暖和天了，屋门可以敞着了，外屋里好像有了暖洋洋的太阳味儿。妈穿得很利落，是单衣，一下一下织着，好像很轻松。妈说话，还看我们，一边还照样卡哒卡哒织，根本都不用看那飞着的梭：你们再去玩儿一会儿吧，妈一会儿就回去做饭，到晌午你们就回去吃饭，别光顾了玩儿。我们那时候满脑子只有玩，“嗷—-”地一声就又跳出去了。到了秋上，妈用那布给我们做了棉衣。穿了出去玩儿，小伙伴儿们的母亲看了都惊奇：这不是小粗布吗？你妈织得吗？！
妈年轻时纺线织布干了许多，也就特别喜欢好棉花。那时候队里年年种棉花，好棉花分到家来晒好，等弹棉花的来了拿去让人家给弹，弹好的棉花回来了，妈拿着棉花卷，让我们看：多白，多干净，多好的棉花；看这棉线多长，要纺线，可是好啊！妈把棉花放在一个专门的包袱里，很仔细地包好，妥当地放起来。“好棉花，得碰上好年头，才长得出来”，妈说。我们还很小，那还是多年以前，一定要问妈，留这么多棉花干么。妈说，留着给你们结婚用。我们那时才一点大。
到冬天我们有棉鞋。那时可不是谁家都穿棉鞋的。做双鞋是要经过多少道的手。先是打夹子。用蒿子籽打浆是老家的讲究。野蒿在老家到处都是，秋上打来当烧柴，蒿子晒干了摔一摔，就掉出来了黑亮黑亮的蒿子籽，放锅里加水煮了就是打夹子用的浆了。蒿子籽浆能把布粘在一起又不使布变硬，针线才容易穿过。妈让我们跟着一块儿干。炕上放上翻过来的大面板，先用两三块大些的布拼成一个整板，把蒿子籽浆抹上去。刚煮好的籽浆热气腾腾，刷开了在板上满屋都是蒿子籽的苦香。我们就都精神起来，从自己的那个板角儿开始，把破旧布条一条一块地粘贴上去。我们仨多半是妹妹干得最好。拼对出来一整大板，再抹一层浆，总要打上三四层以上的。我们一边干一边闹，印象中那像过节。打好了把那夹子板拿到太阳地儿里晾晒。妈找的是好天儿，照在院儿里的太阳光，别看是深秋还是很温暖，那蒿子籽浆夹子板的热气，就在阳光下暖暖地缓缓地散发，阳光里能看得清清楚楚。飘起的蒿子苦香，也就加倍地清晰起来、强烈起来。
夹子干了就可以铰鞋底了。一片儿一片儿按鞋底大小剪好，边儿上沾上白白的白布沿条，三片或者五片和起来成鞋底。一边再搓麻绳，然后就是一针一针地纳那鞋底了。整个鞋底纳满麻绳针脚，着力的地方还要打上花扣。鞋帮，也是用那夹子，正面糊上布，里面絮上棉花，也要纳了，最后才是把鞋帮和鞋底上在一起。一双鞋，要花多少多少的工夫。
好象连弟弟也都试过搓麻绳吧？妹妹早早地就会了捻麻绳，把两股绳批放在食指上，拇指推着一捻，两股绳批和在一起就成了绳。捻省劲儿，可是慢，捻一下只能成就一小截儿。搓麻绳，是把两股绳批放在手掌上，两手合了一搓，一下能成一大截儿。再后来，我还学会了打麻绳。打麻绳只对一股绳批做：把绳批垂了，系住一个拨槌，拨槌拨了空里旋转着，一边就给绳批续麻批，麻批受了拨槌的绞劲儿，就成了带了劲儿的绳批。够长了把绳批绕在拨槌上，然后再拨动拨槌，再续麻批，这么一节一节地打上去，等足够多了，把绳批全展开，对折成两股，绳批原是带了劲儿的，两股一合自然就要成绳，只需松紧处稍稍搓合，一条长长的麻绳就出来了。妹妹好像很快就会纳鞋底了，我也试过的。
大冬天，一下穿上新新软软的棉鞋，可真是暖和。那时候贪玩，整天在外面跑跳，第一个就是我。吃着晚饭，一听见院儿头喊“出来玩呦—-”就跑出去，哪还会想脚上的棉鞋？棉鞋穿坏了，妈说我，我还是去乱跑着玩儿。妈只好一针一针再给做。
“你们学着干吧。长大了，都得会过日子才行啊。”“撵吃撵穿的事儿，你们大起来，这些不算什么。你们会过日子，妈就放心了。”“你们大起来妈就老了。妈，不能跟你们一辈子啊！”那些时候妈说的话，想想就像妈刚跟我们说的—-
里边有一重，如果说当年的我们体会不到，如今我们总能想想了：那些年，妈，都是怎么默默过来的？比别人，我们的妈，可是多着一重不容易：这不光是说，妈跟前我们仨都小；也不只是说干活受累推碾捣磨熬吃熬穿；心理上，想想看，在松花江和新安江的岁月不说，就说在老家吧，妈早年守着姥姥的生活，和后来带着我们的生活，怎么说呀？—-我们的妈，都走过来，都做到了。咱仨,  如今也都是领着孩子过日子的了，自个儿想想，要是放到我们身上……
2021.9.  集辑
作者投稿
华夏文摘第一五九三期(cm1021c)
参加论坛上关于本文的讨论