南来客童年去北京之前，只会模仿父母说几句普通话，不咸不淡的广东腔多年后还为母亲模仿取笑。
五六岁回到广州，南来客一口京腔，乡音反倒全忘了。保姆素康姨是顺德人，不会说普通话，二人对话有如鸡同鸭讲。好在小孩学话快，没多久就掌握了两种语言的对应规律。
一天，素康姨对南来客说，“同小平哥哥去公园玩啦，冇去海皮啊。”
南来客在北京时到过北海公园。虽然从未对北海的海提出过异议，心里明白海是怎样一个概念，当下用普通话问素康姨，“哪儿有海，海在哪儿？“
素康姨跟随母亲一两年了，普通话会听不会说，答不上来，只能换个方式，
“冇去玩水啊。”
广州人讲话有时江河海不分。珠江南岸不叫江南叫河南，游江叫游河，过江又叫过海，江边叫海皮。不过，沿江路滨江路江南大道又用了江字。
那时南来客家住沙面珠江路，前面是网球场；素康姨说的小公园隔着同仁路与网球场并列，都在江边，也就是海皮。
沙面是个小岛，这样的小公园沿海皮从东到西共有四个，公园外的石堤上，一棵棵百年老榕树榕须飘荡，树下每隔不远就有一张有靠背的石椅。
夏夜，年轻的母亲抱着幼小的儿子坐在网球场外海皮石椅上数星星的情景，恍如昨日。
素康姨叮嘱南来客“冇去海皮”，是怕南来客去海皮落石级（石阶）捉螃蜞。
捉螃蜞是沙面岛小朋友的拿手好戏。
小时候常看见小朋友趴在岸边，手探出堤岸，聚精会神地在干什么。
在垂钓螃蜞。
江堤石壁上有不少螃蜞在“潜伏爪牙忍受”。
钓螃蜞只要一根长线，无需钓饵或钩之类的。贴石壁放线垂到蟛蜞旁边，待蟛蜞好奇，用螯钳住线，慢慢提上来，就大功告成了。
只是垂钓螃蜞是个慢活，而且不一定得手。有时吊线到位，螃蜞不上当，倏忽横行，窜入石缝；有时线拉了半天快拉至岸上，蟛蜞一松螯，跌落水中。
胆大的男孩会跑到石级上捉石壁上的螃蜞。也不用什么线，更不用耐心等待，一抓一个准，手到擒来。
螃蜞被擒，两只大螯舞来舞去，愤愤然直吐泡沫。
海皮石级由东到西共有四处。
素康姨的担心不是没有原因的。南来客就差点在第四处石级被请下龙宫。
第四处石级位于沙面尾原珠江路小学旧址附近。
珠江路小学，俗称“水上小学”，顾名思义，建在江上。校舍由数十条木桩撑起，靠一道栈桥进出。课室皆木板结构，透过木地板板缝间往下看，涨潮时江水几乎要漫上来，退潮时露出一片泥滩，跳跳鱼蹦来蹦去，蟛蜞更是无处不在，不仅在泥滩上来往横行，还爬上桩柱张牙舞抓。
课间休息，一年级学生南来客到石级捉螃蜞，一脚踏空落入水中，“人或为鱼鳖”之际，耳畔响起刺耳的救护车呼啸声。
江风拂面，一阵咸水歌随风而至。
黄昏时分，绿瓦亭附近江岸边挤满大小舢舨，随着波浪起伏，“游河～，游合河啰～” ，悠长的招徕声此起彼伏，不绝于耳。
白天，邻居远洋货轮大副陈叔叔往来于停泊在江心白鹅潭的远洋货轮，就在这上下舢板。
绿瓦亭中，陈叔叔对着大货轮大呼“过海”，不一会儿，一条舢板由货轮旁划过来。
画面一下又切换到文革前一年的一个夏日。父亲带南来客兄妹到珠江大桥边的海角红楼游泳场游泳，中午乘舢板返沙面。浩浩大江，一叶小舟顺流东下，一边领略沿岸风光，一边品尝疍家艇仔粥油条，最后在绿瓦亭边上的石级上的岸。
夜阑人静，江涛拍岸，网球场角落十叔的小屋传来悠扬的琴声。
白鹅潭上，皓月当空，与绿瓦亭构成了羊城八景之一的“鹅潭夜月”。
“江畔何人初见月，江月何年初照人”。绿瓦亭给鹅潭夜月增添了淡淡的惆怅、以及无尽的遐思回想。
同来赏月人何在？
恍惚间，旭日初升，海皮出现一个熟悉的身影，一书在手，面江而立，在背诵英文名著的片段。
背后是来来往往的晨运人士。
跑步、散步、做操、甩手，练拳脚，还有打太极的。打太极的有独练的，一个人指天绕树而行；有切磋交流，两个人你来我往推手，也有师傅带一帮徒弟练。
有一位师傅与南来客父亲的同事是至交，据说教过朱光市长。
一天，父亲对南来客说，同事已经跟师傅打了招呼，要学武可以直接找那位师傅。
同仁路是南来客从家到江边晨读的必经之路，在同仁路小公园与网球场之间那片鹅卵石铺就的空地，常常见到一位五十多岁相貌堂堂的师傅在指点弟子，引起不少人驻足围观。南来客一猜就知道父亲同事说的是这位师傅。平时经过，南来客眼睛在看，脚步没停下。数日后晨读后回家经过该处，想起父亲的话，停下来看了一会儿，忽然觉得老师傅目光如电，扫了过来，而且似有所待，欲言又止的样子。
南来客犹豫片刻，低下头，避开师傅的目光，终未上前打招呼。
…
海皮怅望：
水上小学有碍观瞻，早已荡然无存；
绿瓦亭也在修建白天鹅宾馆时拆了；
十叔不知所终，
师傅料已驾鹤西去。
留下的，唯有百年老榕、滔滔江水、以及对往事的追忆。
逝者如斯夫。
作者投稿
华夏文摘第一五六二期(cm0321b)
参加论坛上关于本文的讨论