6. 台州拜师学算命

2005年夏，我到浙江台州调研民营银行改革。有一天下午，座谈完毕后回到宾馆。拉开窗帘，看见外面不远处从灰瓦屋顶中冒出来一片黄琉璃瓦。反正晚间没事，便一个人下楼信步走去。“玉皇阁”规模不大，却还精致。正殿上端坐着玉皇大帝，最后一座殿堂供奉着三清天尊。傍晚时分，香客寥寥，只有院子里的青铜香炉中还有几缕渺渺香烟。

我转了一圈，一个道士也没见到。走出大门，墙根一排坐着五、六个算命先生。有个算命的头戴道冠，身着长袍，坐在板凳上捻着颌下几根胡须。有个瞎子面前摆块红布，上面写着“算命”。还有一个胖胖的农家妇女，微笑着向我致注目礼。我从来不相信算命，也不想招惹麻烦，于是，甩开两手，目不斜视，快步流星，匆匆走过。

玉皇阁东侧有个不大的街心公园，四周有几家饭店、茶馆，中间一座小亭，亭内坐着一位三十多岁的中年人。我看到他手里拿着一本线装的“易经”，马上猜到这个人也是个算命先生。可能不屑于那些低档次的同行为伍，他换了个高雅点的地方来“钓鱼”。那位算命先生并没有主动和我搭讪。我看他相貌和善，有几分读书人的气质，反而油然产生几分好感，便走进亭中，在他对面坐了下来。

“请教，您读的是易经吗？”我笑着问道。

“是的。不过，一知半解而已”

“能一知半解就很了不起了，我连皮毛都不懂。”

“世上学问甚多，哪能样样精通，无所不知。”他从容回答，毫无炫耀之意。我顿生好感，指着旁边的茶馆说道：“能否借步，请教几个问题？”

“恭敬不如从命。”

我点了一壶“大红袍”，服务员送上一套很讲究的茶具。他很熟练地斟满两杯，倒掉，然后给自己先倒上一杯，再给我斟满。喝茶和饮酒恰恰相反，斟酒要先敬对方，喝茶先给自己倒，第二道茶汤最佳。

也许有几分出乎他的预料，我并不想算命。我说：“我无意得罪您，不过我一直在怀疑，算命灵吗？”话刚出口我就后悔了。明知对方是算命先生，还问算命灵不灵，岂不是指着秃子骂和尚吗？如果他拍案而起，我准备立刻道歉。没料到，他宽容地笑了一笑，没有回答。

我赶紧就坡下驴，补充说：“我明白，信则灵，不信则不灵。”

他品口茶，点头说：“有人说，算命就是唬人。当然，在算命先生这拨人里，不学无术的很多，也不乏坑蒙拐骗不法之徒。可是，如果算命真的如此不堪，怎么还会有那么多人来算命？假若算得不准，还会有那么多的人送钱上门？黑格尔说，存在的就是合理的。从黄帝至今，算命占卜已经存在了五千多年，其中难道没有一点道理吗？”

他居然懂得黑格尔，不由得让我肃然起敬。

“我们有三种人不算。第一，出家人不算，因为出家人的追求和烦恼与众不同，算不准。第二，当兵的不算。军人命太硬，算不算都一样。第三，学问大的不算。因为他们懂得辩证法，你的圈子还没兜过来，他们已经在前头等着你了，算了也白算。”

他对我点了点头，意思很清楚：您就是第三种，我早就看出来了。

他接着说：“算命的精髓在于心理学。说穿了，如果一个人心中没有疑问，他为什么要来算命呢？”

我点头：“愿闻其详。”

“中医看病讲究望、闻、问、切；算命先生也是这样，讲究望、闻、问、切。对面来个人，从他的衣着打扮，言行举止，察言观色，很容易看出他的身份地位。也不难从他的言语表情判断他是否陷于困惑、烦恼。”

“怎样才能算得准？”我很诚恳地讨教。

“算命有很多不同的路数。有的看生辰八字，有的看紫微斗数，六爻六壬，摸骨称骨，脸相掌纹，十二星座，摇签掷骰，还有什么铁板神数、奇门太乙、梅花易数等等。其实，万变不离其宗，这些都是障眼法。几千年前的孙膑、诸葛亮怎么会知道你是谁？

算命准不准？关键在第一眼（我想，这就是望）。如果第一眼就定位准确，下面就可以按套路来进行。望准了，冷不丁说一句，干脆利落，切中要害。只要一开口就吓你一跳，未卜先知啊，厉害！

其实，信息都是算命的人自己送来的。譬如说，来个忧心忡忡，满面病容的老头，没说的，他是来问病情的。来个四十上下的妇女，很可能是想知道孩子是否能考上大学。三十来岁提着LV包的女人想知道先生是否另有外遇新欢。”

我问：“有没有看走眼的？”

他笑道：“怎么没有，关云长还走过麦城呢！马失前蹄的事情谁都免不了。吸取教训，不要在同一个地方跌倒两次。说实话，里外不一，捉摸不定的人并不多。城府很深的人未必要来算命。只要略微听一下（这是闻），漫不经心地随便问几句（这是问）就可以就能摸清对方底牌，了解他的性格、爱好。八九不离十。随之给出判断（这是切）。功夫高低就在这里。”

我说：“有些来算命的人先问几个非常简单的问题，目的是测试一下算命先生的功力和可信度。一般常问，父母怎么样？有几个兄弟？该如何回答？”

“经验丰富的算命先生说的都是模棱两可的话。无论你怎么品，都会觉得他说的非常有道理。如果问父母长辈是否健在，掐指一算，告诉你：‘二老堂上坐，父在母先亡’。如果父亲已故，母亲健在，没错，父亲在母亲前面故去了。在大多数情况下，老太婆活得比老头更长。如果母亲已故，父亲尚在，也没错，父亲在，母亲先死了。如果父母都在，还是没错，二老在堂上坐，将来父亲先死。如果父亲、母亲都已过世，没错，他们的牌位不是放在灵堂上吗？而且还清楚地告诉你了，哪一位先死。

或者说:‘父母双双一个无’。如果父母都健在，没错，父母双双，一个无伤。如果去世了一个，没错，有一个不在了。如果都去世了，还没错，一个都没了。左右逢源，怎么都对！”

他喝口茶，缓缓道来：“如今都是独生子女，很少有人来算兄弟姐妹的数量。如果上了年纪的人故意刁难，看看算命先生能不能说准。好说，报上生辰八字，掐指一算，子午卯酉弟兄多，寅申巳亥三、两个，辰戌丑未独一个。如果客人报的八字是丑时，按照口诀，独生子女。如果客人当场怼过来，错了，他家有弟兄三个。不怪我，你把生辰八字报错了。准确地讲，你在寅时出生，兄弟姐妹当然是三个。是谁弄错了出生时辰？不能怪顾客本人。几十年前的事情，说不清楚。”

我给他续茶，笑道：“有道理！户口本上只有出生年月日，没有出生的时辰。更何况有几个人弄得清时辰和钟点的对应关系？肯定是桩无头案。”

他用食指在桌子上点点，表示谢意。据说，当年乾隆皇帝下江南，微服私访，来到一家茶馆。当乾隆皇帝给纪晓岚斟茶时，他理当下跪磕头，谢主隆恩。不过，如此一来就暴露了君臣身份。纪晓岚急中生智，用食指点桌，代替了下跪磕头。

他接着说：“来算命的人，必定有解决不了的烦恼。左思右想，心神不定。我们替人家算命，拿人钱财，替人消灾。无非是帮助他理清矛盾，尽量减缓压力，降低不确定性，放松紧张的情绪。

有的客人神情不定，鬼鬼祟祟地来测婚姻，大半是有了情妇，想同老婆离婚。如果疑心重重来算婚姻，很可能是老婆给他戴上了绿帽子。如果咳声叹气，愁眉苦脸，必定是老婆有病或去世不久。

昨天，有个大妈来算命，问她儿子找工作有没有希望？显然，假若她的小孩刚刚大学毕业，用不着急吼吼地来算命。肯定是找了一年以上还没着落才求神问卦。我掐指一算，山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。好酒沉底，好戏压台。车到山前必有路，千万不要放弃，再过几天就会出现转机。不仅工作称心如意还会一路顺风，升职加薪。她高兴坏了，连连问道，在哪家公司上班？月薪有没有五千以上？我再掐指一算，笑着回答，放心好了，一切保你满意。细节呢？天机不可泄露。这些大妈是我们最好的客户，她们会坚信算命的结果，并且一直耐心地等待下去。

遇到一身珠宝的贵妇人来算命，那就等于来了个送钱的活菩萨。几句话就可以摸清她属于哪一类。如果忧心忡忡地问丈夫的动向，肯定是抓住了男人在外面彩旗飘飘的蛛丝马迹，起了疑心。如果举止轻佻，似吐还露，很可能她本人红杏出墙，暗度陈仓，脚踩两只船。假若问男人会不会有灾祸，很可能是男人健康出了问题，或者听到风声，担心丈夫受贿贪污的东窗事发。算命先生不是公检法，不是人民教师，无需调查破案，也没有教育她们的责任。压根别谈什么是非曲直。她们肯掏钱算命，要的就是消除疑虑，心底踏实。我们就按准脉搏，对症下药。只有一个原则，让你开心，乖乖地送上酬金。

如果客人问，明年财运如何？假若直接回答，无论说发财或者不发财都欠妥。不如沉吟一阵，掐指算来，你的八字在明年有个坎，不加小心就可能破财遭灾。只要谨慎小心，过了七月十五就一帆风顺了。

如果客人问什么时候有儿子（或者孙子）。同样，掐指算来，折腾几分钟，再看看客人的舌苔，眼神，哎呀，你的八字蹊跷，命中克子。好在去年你做了好事（或者遇到贵人），总算没有大碍。不过，凶星残存，说不定会再度复燃。你要多多积德，广交善缘，明年夏天，会有吉星出现，万万不可错过。如果错过这次机缘，即使有了孩子也肯定多灾多难，不好养，不听话。

事实上，算命先生说的好话并不一定能落实，但是，百分之九十九的人爱听。即使是病入膏肓的绝症患者，你给他一根稻草也是好的。”

我附议道：“没有人会指责心理医生在临终关怀时说的话。这叫善意的谎言。明知没救了，假若如实禀告，岂不是剥夺了人家最后一点希望？”

他点头：“其实，我们心中有数，来算命的人想要花钱消灾，转危为安。他们的要求过高，不切合实际。算命先生只不过提供心理安慰罢了。多说好话，让客户放松、开心，这就是算命的主要功能。其实，许多来算命或者陪同来算命的人心里都明白这一点，他们和算命先生相互理解，看破未必要说破，双方往往会主动配合，皆大欢喜。”

我颇为感概地说：“中国人算命源远流长，学问比西方各国深奥多了。我在意大利、法国的街头有个吉普赛女郎来给我算命。”

他很有兴趣地问：“水平如何？”

我摇头：“我没上街之前当地的朋友们就发出警告，千万别上当。算完命后你的钱包往往不翼而飞了。果然，在罗马地铁口，一个吉普赛女郎微笑着赞美我，一只手比划着要给我算命,另一只手就插进了我西装上衣口袋。好在我在口袋上加了个别针，她的手指头捏到了钱包，却拿不出去。我和她对视一笑，这个女孩子挺漂亮的，居然没有丝毫的尴尬。好在我太太就在身边，她没有继续纠缠，各走各的路。

除了吉普赛女郎外，在欧美很少见到算命的。其实，人们对于未知世界的疑惑、担忧同样产生心理学上的需求。西方教堂里，在祈祷、悔罪的过程中神父往往顺带着提供心理学服务。可是，在中国，心理学咨询的供给往往缺位。这就给算命服务提供了滋生的土壤。从心理学咨询的角度来看，算命的结果熨平了客人的焦虑、忧愁，满足了心理上的需求。算命先生部分完成了心理医生的任务，付出了劳动，理应得到工作酬劳。供求互利，只要不走邪门歪道，也可以算是双赢。”

他连连点头：“周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨。这不正是市场交易的原则吗？”

也许从来没有人从这个角度剖析问题，他听得非常认真。由于谈得很融洽，我斗胆问道：“能不能说一下，算命收费的原则？如果不方便就别说了，没关系。”

他笑道：“哪里有什么原则？和别的行业差不多，随行就市，就看对方算什么命，经济实力如何。能宰的肥羊，一刀下去绝不客气。行话说得好：‘一哥刀快，二哥眼快，三哥腿快’。一哥就是有可能上当的笨蛋，不宰白不宰。二哥是惹不起的主，例如工商、城管、军人、甚至当地黑社会。如果不能一眼就认出这些人岂不是瞎了眼睛？三哥是指以前算过命，吃过亏的人，他们回头来找麻烦，看见这样的主找上门来，三十六计，走为上计。”

7. 给老板和官员算命

我很好奇：“有没有老板来找你算命？”

“当然有。不过，大部分是通过熟人介绍来的。他的熟人在我这里咨询投资成功了，得意之余到处乱吹，他们才会跟踪而来。”

“股市变化无常，你怎么能提供正确的咨询？”

“不怕你笑话，只要《人民日报》说股市大好，连菜市场上的大妈都玩股票了，我就说股市马上要完蛋了。每次都准。听我话逃出来的人都发了。”

“当官算不算命？”

他噗嗤一笑：“来算命的官员越来越多了。”

我奇怪地问：“你怎么知道来算命的是个官员？”

“科级以下，芝麻绿豆大的官，往往会透露出来自己是肩扛重任的负责干部，没有他办不成的事情。生怕别人小看他。处级、局级干部常常端点架子，说话含蓄一些。省部级官员比较有水平，（我想，没有两把刷子也升不上去）。他们来算命，态度诚恳，说话谨慎，滴水不漏。来算命的分两种，一种是快升官的，另一种是快下台的。”

我说：“是啊，如果在任期中顺风顺水，大概也想不到来算命。”

“那也不一定。有的人来测官运，言语之间，一股怨气，看谁都不顺眼。肯定是错过升官的机会或刚刚丢了官。掐指一算，你八字太硬，会几次克掉鸿运。不过，不要紧，你命中还有三次机会。刘玄德还背过时，逃过难呢！天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。几经周折，必定时来运转，你命中的贵人很快就出现了。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。说到这个时候，你注意看他的表情，一定在琢磨，谁是命中能够提拔他的贵人。

有的人刚刚被提拔，春风得意，想知道什么时候能再升一级。假如你说他官运亨通，连升三级，他会认为是理所应当，不足为奇。与其如此，不如悄悄告诉他，星座发暗，犯小人。担心有人嫉妒生恨，在背后放暗箭。如今，十官九贪，只要不得罪上峰就不会被纪委约谈。但是，一旦有人被纪委叫去，为了立功赎罪，往往像疯狗一样，把左邻右舍的官员都检举揭发出来，一牵连一大串。只要稍加暗示，堤防小人，就会让他的心绪起伏，剪不断，理还乱。”

我伸出拇指点赞，一边给他续茶一边问道：“大官的表现是不是好一点？”。

“官当到多大才算大？当了大官，还想升官。有些大官，看起来权势熏天，实际上如坐针毡，随时可能大祸临头，身陷囹圄。他们不敢和身边亲友商量、通气，只好求助于算命先生。他们渴望通过算命得到一些咨询、信息，急切之心比一般老百姓有过之无不及。他们也有几个不算，不在任职地方算，一跑就跑出去几千里。（我想，在本地算命，没有不透风的墙。一旦走漏消息，会惹很多麻烦。）不在热闹地方算（说不定被熟人碰见。最讨厌的是那些记者，他们认得官员，而官员却不一定认得他们。）。他们算命绝不会单刀直入，而是拐弯抹角，只问吉凶，而绝对不透露真实的信息。”

“那你怎么知道来者是个大官？”

“一般人到了五十岁就该准备退休了。无论仕途还是事业都没啥折腾的空间了。房子、车子都有了，算命问卦无非是身体健康，儿女前程。如果还战战兢兢为前程担惊受怕，官位肯定不低。把计划做到五十五岁以上的起码是厅局级，做到六十岁以上的，级别不低于副省级。我常常揣着手站在街头看热闹。冷眼向洋看世界。大官出门少不了随身带个秘书或警卫。秘书先来探路、踩点，然后，官员直奔算命先生而去。算命的时候，秘书、司机不敢走远，就在附近溜达等候。他们的奥迪车不会停出两条马路去。说句不恭敬的话，有些当官的，患得患失，心理脆弱程度远远超过一般老百姓。”

我说：“是啊，如今当官，前途不确定性太高。一旦出事，落差太大。朝为座上客，暮为阶下囚。下岗的部长心理落差比下岗女工大得多。更不必说那些惶惶不可终日的贪官了。”

8. 心理医生与算命

我很认真地说：“算命先生当中不乏心理学专家。与其放任自流，良莠不分，鱼龙混杂，藏污纳垢，不如因势利导，把其中优秀人才转变为心理医生。心理学是一门大学问，是综合思维科学、自然科学和社会科学的交叉学科。如今在许多第一流的大医院中都开设了心理治疗科。你知道，连崔永元都得了抑郁症，需要去看心理科医生。”

他笑道：“真实情况很复杂。很难一言以蔽之。看心理科医生的，未必病情较重。找人算命的，也许已经病入膏肓。不过，大部分来算命的人想解决的问题比较简单，排除不确定性，求得心理上的安全感。”

“你看过心理学研究方面的书吗？”我问道。

“看过，一看就懂，好多东西和我们的经验是一致的。”

我认真地建议：“你应该去读读心理学专业。”

他摇头：“太老了。如果光是心理学课程，我还能应付，如果再加上英语、数理化，跟不上了。”

“我有个朋友是北京大学心理学系的教授。他是从台北来的，在北京开了一家心理学诊所。我愿意把你推荐给他。你不妨去他那里实习、体验一段时间。没准你的实践经验对他们的教学和研究有所助益。”

他站起来，认真地作了一揖：“多谢！”

我交给他一张名片，随即从手机里找到那位心理学教授的电话写在名片上，并且交代说，去北京前打个电话，约定时间。如果我在北京的话，会陪他一起去。

分手前，我拿出几张钞票，他连连摆手：“使不得，使不得！”

我说：“咱们聊了这么久，耽误你做生意了。这点小意思，恐怕不足以补偿。”

他坚决不收，很严肃地说：“不瞒您说，前几天我就心血来潮，预感到这几天会遇到贵人，果不其然。”

“真的吗？”我很奇怪，因为几天前我还没有来台州的计划。

他笑道：“天机不可泄露。”

(2020年11月8日)

作者投稿

华夏文摘第一五五六期(cm0121e)
