母亲二零零五年七月在老家去世。后事过后回来，怀念母亲，慢慢我开始给自己的妹妹弟弟写信。当时是用计算机打出印在纸上，信封邮票地实寄过去。寄出前我会手签上“哥哥”，还有日期。就借日期作标题吧。
零五年八月二十七
妈，我们的母亲，真的走了？！
怎么也没想到，竟是这么匆匆。盼哪盼哪盼我们长大；做吃缝穿白天夜里操心受怕；一天天一年年长长的惦念长长的牵挂—- 妈，熬过了漫长岁月，刚算熬出头，却这么忽然地走了！常日里我们总是说，妈什么病都没有，妈身体好，妈肯定能过一百岁。好像总在小时候，妈用不着我们，我们就尽管跑出去玩儿。看我们多傻。老母亲年事已高，似乎没在我们这儿走多少心；每天忙东忙西忙自己忙孩子，就是没为妈多想想。怎么好好照顾妈，好像那还得多年后，好象还远不是眼前的事儿。好像，到时候妈真得用我们，我们什么什么都会为妈做。看看我们多傻，我们都为妈做了点儿什么呀？ —-想为妈做多少多，都没有用了。
妈从病倒到最后，也有四十多天的时间。你们想想看，妈说过一句要我们为她做点什么的话吗？我想不出。一定要想，妈有这么一句，那是妈第一次昏迷以后醒来，妈自己心里清楚，要我们去做：“给姥姥上上坟去吧。—-我病得这个样儿—-哪儿去得了啊。”
买来纸，跟原先都在家的时候一样，哥仨动手，一下一下，在纸上砸出纸钱，一张一张折好，满装了一大包。妈看看再看看，摸摸那些烧纸，说：“去吧。早点回来。” 就像我们小时候一样，出去干什么，临出门妈总是嘱咐“早点儿回来”。—-什么时候妈不惦着呀？
还好，地里的青苗才刚过膝高，路在哪里一眼就能望出来。公路上下了车再往地里走的那二里路，我们小时候跟妈走过多次的，早年路的影按还能辩出来。从我们村一直走着去，过了公路也是走那小路，那至少得说十里。早年回到老家，给姥姥上坟，妈一趟趟走着去，不知走了多少趟。跟着妈去，你们比我去得多，我得去上学，妈就带着你们去，是弟跟着妈去得最多。那小路上，有我们踩下的许多许多小脚印。妈走的脚印，可就数也数不清了。不光是这后来的许多年，还有妈离开姥姥家之前那许多年—-我们的母亲就在那片土地上从小长大。这后来人们不像以前那样走老路下地了，那小路许多地段都显得荒废了，可老时候的影按还在，还可以连得上辨得出来。西南上那几棵老柳树，柳树按说不容易长多年，可那几棵还都在那长着。远处那棵老柏树，也还跟原前一样，还是那么老—-错不了，望得见的地面上远近就那么一棵。小时候记得姥姥的坟很大，那次看不觉得。坟地四外都起了荒草棵，半人深，风里悠晃，只是荒凉啊。老家人说“哭道来哭道去”，原先，妈自个儿，一次次不知怎么走到那儿，又是怎么起身离开。我那次，可是越走越忍不住。我只有跟姥姥叨念：姥姥啊，我妈病了，来不了，让我来，我求姥姥，求姥姥保佑，让我妈好起来—-让我妈好起来呀。老家的礼法，爷爷早早都教了我的，那次在姥姥坟前，四跪八拜…起不来。
妈最后什么都不能吃了，喂妈点儿西瓜瓤。妈靠着被子半躺着，看着给她挖瓤，嘴角往上动动，看得出妈是想笑笑。可是，妈还有劲儿吗？一个小动作，那时的妈，得费多大的劲儿？然后，妈就眯了眼，静静地等着。接了瓤汁含在嘴里，闭住，妈眯了眼，会出一口气，呋—-张嘴闭嘴可能让妈觉得累；然后缓过劲儿来，先是下咽汁液，咽下了，还是眯着眼，会再出一口气。再回过劲儿来，才裹了嘴唇，慢慢蠕动含着的西瓜瓤。好不容易咽了，妈，一下睁了眼，还要抬手，“妈，吃了不好受吗？”妈要抬的手放了，闭了眼。这让我知道，妈想说什么，可是跟我问的事儿没关。过了一会儿，妈慢慢歇过劲儿来，看了我，手也指了我，说：“你吃。”妈说这个话多吃力啊。可是，妈，一次不行，再一次撑起点儿劲儿来，还是要让我们吃。“妈，西瓜有，吃了再去买。”妈手指摆了一下，放了，眯上眼。妈，要听的不是这个。妈，想的是什么呢？
妈缓口气，听见妈说：—-“有钱吗？”“有钱。妈，我们仨都有钱；妈要买什么，都能给妈买来。”跟妈说了好几句，让妈累了；可是，说给妈的，是妈要听的吗？妈眼眯了，笑微微地。忽然见妈张嘴，又闭了；妈是想说什么，可是没力气了。—-知道妈累了，赶快让妈躺好。听妈的呼吸，妈不是要睡，妈还是要说话；妈刚才想说的，还在心里，还要再说—- 就见妈一下睁了眼，看着我，一气说出一句长长的话：“再别那么省吃俭用了！”这才是妈要说的。不知妈说那句话费了多大的心力。一次没了劲儿，缓缓，攒点儿劲儿，再试；不把要嘱咐儿女们的话说了，妈，不放下。临到最后，妈想的，全是她的儿女，是她的儿女们往后怎么过日子。妈那时已经没有气力说什么了；可是，想着她的儿女们，让她挣着劲儿，用上她最后一点儿气力。
“昭昭呢？”七月三十日，大概早上九点吧，妈睁睁眼，艰难地问出来这句话。那是妈最后的成句的话。7月29日，妈从下午就不再说话，医生把那叫“肝昏迷”；尽管是在昏迷中，我相信，我们的妈，那一夜想了好多好多。只是，妈已经没有气力再说出来给我们听了。昭昭回去了—-昭昭去上学了—-长大了成人了。妈放心吧。—-慢慢跟妈说这些，妈听了，呼吸间好像是有“嗯”着的。妈，轻轻闭着眼睛。后来，快天亮的时候，妈，一次次地动左手，要按按胸部。显然，胸部病痛。可是，妈，不出声，不喊一声痛。
那前一天，昭昭从北京赶来，到医院看了奶奶。奶奶拉着孩子的手，说着一句一句的话：“昭昭长这么高了！”“比你爸爸还高啊。”那是母亲住院后精神最好的一个时辰。那之后就没有了。终于看到了长大了的孙子，奶奶拉着孙子的手，一直看。如果有气力，奶奶不知要说多少话。从小小时候，奶奶就带着他；昭昭小时候的小故事，好多只在奶奶那儿。奶奶第一次手托着他把尿，高兴地说：“这孩子心眼儿多，尿尿会尿三节儿。”四岁，昭昭也一头去了美国，留给奶奶的，就只有想和盼了。“昭昭长大了，懂事了，上大学了。妈放心吧。”—-妈听了，慢慢说出来：“昭昭长成人了”，又久久地看着孙子。
那之前，半年间，妈，天天都要念起她的孩子们。“昭昭啊，回来吧。上奶奶这儿来吧。奶奶想你们哪—-”老母亲，经历的是什么样的思念心苦啊？妈那时到了老家沧州，女儿和两个外孙女守着。小丽给姥姥录了像。录像中，我们的母亲，跟自己一遍遍地那么说，说得脸上都是老泪… 那段时间，儿子孙子孙女都不在身边。老母亲，只有不停地叨念…那时的我们，都傻到哪里去了？
最后，妈叫着她两个儿子，那么微弱的气息，叫得是那么地清楚—-
当时，我拉着妈的左手；弟拉着妈的右手。近靠着妈的耳边：“妈—-”
妈的呼吸一下一下缓下来，一下比一下慢… 妈，又平静，又安祥
那次给姥姥上坟回到家，跟妈说上坟的事，妈让我说一遍又让我说一遍，慢慢慢慢听我说。“妈，以后还去给姥姥上坟。” 妈说：“儿啊，妈知道你忘不了。”
姥姥没有照片留下来。小小时过老家往南方走，妈带我住过姥姥家，可姥姥姥爷的样子，我竟记不起来。原先的姥姥家，我们说不出多少来，尽管母亲跟我们讲过多少次。在我们母亲，那可是永远清楚永远记着、直到最后最是念念不忘的。东北南方走过生活过，可让妈总想着的，只有老家。近两年我们都注意到了，妈越来越多地想我们外祖家的人和事。小时候姐妹们一起玩儿：八月十五赏月，正月十五看灯；跟我们的舅舅去撒网打鱼：那时候鱼多，一网上来白泠泠的鱼欢蹦乱跳；姐妹们一起纺线织布：一夜纺到天大亮，三姨总比别人做得快；一起跟着叔父识字读书：一直都是大姨的字写得最好，大姨，人又好字又好活儿又好。妈后来的一个愿望，是要再看看小时候的家。后来领着妈去了。可是，姥姥家早已不是原先的样子。大院是早就被分完了的；妈早年住的房子也被后来的住户在老地基上重新翻盖过了；就连大门口外的大树，妈总是说起的，多么大多么大树荫凉罩得多么远多么远，夏天半个村子的人们都聚在那里乘凉闲话—-也都不知什么时候挖没了。过去的影象已经看不出多少了。妈总是想着念着的人们，也一个一个不在世了。面对那样的一个真实，妈，也只有叹气。姥姥家，也就只有在妈的记忆里了。
姥姥有一个儿子五个女儿，咱妈最小。姥姥姥爷，早在“三年自然灾害”中挨饿过世，祖辈一代，竟那么过去。如今，我们的妈也走了。外祖家我们母亲那一辈，她们的时代，竟也过去了。
我们没有妈了。有事找妈，进家喊妈…我们从小到现在的那份幸福—-有妈守着惦着的幸福，再也没有了。有妈在，别管多大我们还可以是孩子；现在，我们的孩童年代，是真正过去了、结束了，再也没有了、再也回不来了。我们的世界，是再也不一样了。
母亲，为我们，一辈子担带得太多了！我们仨离开老家，已经是二十多年。先是分开到北方南方，后来更成了东西半球；早年没有电话，来回走得少，信上写写到底有限。一天天的日月，不知怎么就过去了；如今一抬头，一个十年、又一个十年，咣噹、咣噹，都已经过去。我们的父亲、母亲，转眼间竟都已过世！这才让我深深地惊觫：我是多么多么地欠了照顾父母。而且，我这个当哥哥的，这多年只是自己在外边，也欠了为妹妹弟弟。还有，往下我们的孩子们。涌起来好多好多话。想一点儿一点儿写写，寄给你们。
2021.9.  集辑
作者投稿
华夏文摘第一五九零期(cm0921D)
参加论坛上关于本文的讨论