龚托夫斯基夫人Frau Guntowski
这是德国历史上最寒冷的一个严冬。天寒地冻、冰天雪地…大街小巷、房屋建筑、公园树林、辽阔原野，到处是白茫茫一片一望无际!停在马路旁的一连串小轿车，被厚雪覆盖，似乎不得动弹束手无策；而马路连着积雪， 像一条弯弯曲曲的银蛇扭向远方；树木被层层雪冠压得低头弯腰，像是透不过气来！柏林的施普雷河（Spree），河道冰封，静悄悄一声不吭；满载观光客人的游轮毫无踪影。市内最大的万湖（Wansee）也“千里冰封”，点点白帆无影无踪，躲藏在岸边的船坞。市西北风景优美的泰格尔湖（Tegelsee），也是冰冻三尺，游人可以从岸边步行穿越达1公里的湖面到达对面的小岛；年轻人在湖心冰面上激烈地练习比赛冰球，妇女小孩在热闹嬉笑地滑雪橇… 寒风刺骨，空气却异常清新。很多人，身着严严实实的冬装，五颜六色，成群结队，到大自然中享受难得奇妙的时光!
突然间，飘起了弥天大雪。 或摇摇晃晃，似鹅毛飞扬，或弯弯曲曲， 似银蛇飞舞，无休无止无穷无尽，就像九天神女，把无数银花，倾撒人间。这时候您分不清天和地，分不清东南西北，只觉赏心悦目!此时此刻。您心中毫无杂念，一心陶醉在大自然的怀抱，拼命吸收大自然清新的气息，您会心旷神怡，如入仙境!
人生多么美好，生命多么宝贵，自由多么崇高，这一切是多么可贵啊!我们不应该好好的珍惜捍卫她们吗?
傍晚时分，风住雪停，夜色笼罩大地，一切复归沉静。在德国，人们都注重家庭生活，在家享受一天的宁谧。一切都那么静悄悄，多么温馨…
晚上八点，照例收看德国电视一台ARD播放的每日新闻，播放刚刚结束，电话铃声突然响起，我像往常那样，漫不经心，先自报姓名后接听。对方是一位陌生女士。我礼貌的询问她有什么事?她用略微伤感的语调告诉我，她是龚托夫斯基女士的外甥女，龚托夫斯基女士已经去世几天了!
啊，什么?龚托夫斯基女士?已经去世?什么时候?怎么不早告诉我啊?一连串的问题，飞出我的嘴唇。她略微平静的解释，她的姨母不愿意惊动任何人，只想独自平静的离去，遗体已经火化…星期天在马丁路德教堂举行葬礼，特地邀请我到时候出席!
啊，真的令人难以置信!我曾经的房东龚托夫斯基女士，我们相处几年亲如家人，而后十几年一直保持联系的，我的德国母亲龚托夫斯基女士。就以这样一种默默无闻的方式告别人世!连临终前和亲友见上最后一面的告别，也不愿意打扰别人，就这样独自静静离去!多么令人难以置信，多么令人悲伤，多么令人难舍难分!
这一夜，风平雪静，一切还是那样寂静!可是，我的内心，已经翻江倒海，一夜不能平静，往事历历在目，一切记忆犹新!一幅幅画面，展现在我的脑海…
30多年前，我获得奖学金，来到西柏林大学研究所进修工作，西柏林被东德修建的柏林墙包围有如铁桶。僧多粥少，房源极其有限，当时我居无定所。所以每天中午都要去大学学生会看广告找租房。不知经过多少次了尝试，终于接通了一个电话，对方是一位男性，声音响亮语调缓慢，他就是雅科夫先生。简短的问话中，他得知我来自中国，似乎比较感兴趣，告诉地址要我马上就过去面谈，而且强调。在我来之前，他不会租给别人!
这是一位看起来很热情的60来岁的德国老人，中等身材个头不高，头发银白，面色红润，但是腿脚有毛病而行动不便。他领我看了一个小房间，床桌椅齐全，一人居住正好。 可以使用冰箱厨房。看样子老人对我还满意， 所以立即成租。雅科夫就成了我在德国初来乍到的第一个德国房东。（另外再撰文谈我和雅科夫先生的经历）。。。光阴似箭，不知不觉，在雅科夫先生这儿已经住了快一年了，当时，我申请夫人来探亲，由于有奖学金证明，一次办成。但是必须寻找大一点的住房。我和房东虽然关系融洽，也顺理成章无可奈何。。。
有一天，天气晴朗，阳光明媚。我下班一进门，看到雅科夫家有一位来访女士，深坐在沙发里。穿着整齐，个头适中，身材略胖—这是德国一般中老年女士的特征。她虽是上了年纪，但是面孔姣好，脸很精致，皮肤细腻。说起话来表情丰富!可以想象，年轻时一定很活跃漂亮!而且看得出来，性格很热情，为人很真挚。她介绍自己，名字叫龚托夫斯基，就住在隔壁，只隔了两个门头，是雅科夫的老邻居!我们三人聊了一会，交谈甚欢。听说我内人即将来德国探亲，担心住房小不方便时，她深表理解!不多久老太太起身回家，邀我顺便去她家看看!我欣然同往!她家面积比雅科夫家更大，布置得很整洁大方，不过，起居室厅堂有几只猫在散步或懒洋洋地躺在沙发上， 厨房浴室都很宽敞!啊，浴室也有几只猫在里面进食，里面放着为猫专用的排泄器具!我天性喜欢动物，和它们没有隔阂，老人家看了很高兴!她领我看了一间空房，面积比较大，并毫不犹豫的表示，如果你`夫人来了，可以直接搬来这里租住!
这样，过了不久，我们就住在龚托夫斯基老人家里了!白天我去研究所，她就和老人家相依为伴，帮着喂猫、帮着购物，一道逛街、去湖边走走、去乘游艇，有一次还专门去动物园观赏著名的北极熊和人见人爱的大熊猫!大家非常融洽。内人的德语也有所长进。不久，我们就称呼她为“Mutti”（母亲的昵称）!她也时不时地称呼我“Mein Sohn”（我的儿子）了。
老人家一共养了8只猫，有几只是流浪猫，是老人家在路边看到，一副可怜无助的模样，哀怨地望着她咪咪直叫，老人家于心不忍，立即抱回家收养!我也喜欢动物。当我还是小学生的时候，有一天看到楼下一只小猫仔，嗷叫不停，彷徨无助，像是父母失散。孤苦伶仃!我也动了恻隐之心，上学前和放学后赶紧给它喂米汤和鱼拌饭…!所以很快就和老人家几只猫熟悉了。特别是和为首的雄猫菲利普斯熟悉，它最喜欢围缠着我的裤脚打圈圈显示友好和殷勤! 我小时候还喂养了一群鸽子…老人家听说后留意在心。有一天周末在家，老人悄悄的带我去附近比较僻静大街中间的绿化带，有不少野鸽子的所在，从怀里掏出一包玉米麦子向日葵籽，瞧瞧四周没人没车，赶紧撒向草地中央，鸽群铺天盖地飞来热热闹闹地抢食。老人家高兴的直笑!然后又偷偷地朝我伸了伸舌头，做个怪相，轻声催我快离开，不要让人发现!呵呵，原来给野鸽子喂食是不提倡或禁止的，老人家心疼动物挨饿!从超市买来鸟食，偷偷做善事!
老人家起居室正面墙上，挂着丈夫的遗像。一位相貌堂堂的德国中年男士!西装革履，和她年轻时肯定是一对绝配!当年两口子，就在楼下靠大街店面开了一家艺术品商店，生活稳定富裕有余。可惜丈夫英年早逝，两人没有小孩，丈夫只传留给遗孀一份不多的养老金。可以维持老人家的生活，但是还要缴纳房租，供养8只大猫，购买猫粮和用品。。。这样，老人家的养老金就相形见绌。老人家当时已经70岁了，在家成天忙碌不停!还在一家服务公司兼职，帮助孤寡残疾老人。就是说，老人家也要去别的老人家，帮助料理家务之类的服务!谁能想象这样的情景啊?我常常看到她下班回来，还系着围裙，满头热汗。。。好在那时老人家看起来还健康，似乎兼职服务，也带来了和同龄人交流的乐趣!
中国妇女勤劳节俭任劳任怨是有口皆碑的!我自己的母亲深深地体现了这些传统美德!我的德国母亲龚托夫斯基女士也同样如此，毫不逊色!
二次世界大战结束前，柏林被炸成废墟，又经过苏军炮火攻占，死伤无数到处是断墙残壁。德国男人身陷前线，生死未卜。德国妇女忍辱负重，每天拆墙搬砖， 而领取少量的口粮，养家糊口充饥，她们成了恢复城市建设的主力，!老人家当年正是豆冠年华，也忍饥挨饿，参加了柏林的重建劳作，讲述了当年的经历…当时物资异常紧张，粮食极其短缺。不少妇女带着钱财首饰，乘着火车到远郊农村去换取土豆玉米粮食，回程又要躲避军警的检查，度过饥寒交迫的日子!我深深感到，老人家的勤劳的品德和乐观的性格，是她度过人生难关的关键!
记得当年，我们就像在自己家里一样，随心随意融洽和睦，天天喜笑颜开!有时候兴致来临，她会声情并茂放声歌唱!随即放起舞曲， 扭动身驱，随着旋律和节奏，跳起了舞来!真的难以想象，老人家身驱已经发福，而舞步却如此轻盈，舞姿惊人的优美!她不时拉着我们跳交谊舞。时不时地抱起一只比较娇弱的灰色猫咪，深情的亲吻说，啊，我亲爱的宝贝!猫咪善解人意，在她怀抱里娇滴滴咪叫撒娇!每逢节假日，有时周末，她必定会准备各式各样的食材，烹调德国佳肴让我们分享，或烘制拿手的蛋糕，配以浓香的咖啡或红茶，度过一个美好的下午。
我们成天“MuttiMutti”的称呼她，她也直呼我们的名字，时时刻刻称呼我“Mein Sohn，MeinSohn”。后来，我夫人半年后探亲结束离开了柏林!此后，我连续几年得到德国基金会的资助，在她家又住了一年，我们安静相处，像家里一样温馨。直到我应朋友之求而搬离!我离开时她还高兴的欢送。不几天，她就打来电话，话筒中传来了难过的声音，“啊，Mein Sohn，我怎么这样愚蠢啊，怎么让你搬出去了!”语调近似哭腔! 老人家没有什么亲友， 当时我似乎是她最亲近的人。她在东柏林有一位远房侄女，那时候东西柏林一墙分割，贫富差距很大，来往极少关系冷淡。老人家有时会接济这位侄女。柏林墙拆除后，东西德统一，侄女才能够来西柏林探望婶母。我也见过一面。是一位40多岁的普通中年女士，举止比较拘束…我赶紧安慰老人家，“Mutti，我还在柏林，离得不远，我一定会经常去看望妳的!”此后，我会定期去看望老人家!再后来，我离开柏林去慕尼黑工作多年，但是一直保持电话联系!就像中国的传统一样，儿行千里不忘母忧!
尽管我在慕尼黑地区工作，但是也经常回柏林办事!时间空余，必定要登门看望老人家。有一次，老人家特别开心!马上打电话叫她的邻居维利过来。不多久来了一位优雅的男士，已经80多岁了，但是穿着得体，佩戴金丝眼镜，身材高挑，面色红润，说话慢悠悠。思绪条理，谈吐幽默，但行动缓慢。 维利（Willy）是老人家几十年的老邻居， 伤偶寡居多年。不知何时，两人走到一起，成为伴侣。但是各有自己的住房，天天来往，互相照顾!不过实际上是老太太照顾维利更多，购物、烹调—这时候，老太太家里也没有养猫了，菲利普斯和那些猫都病老而死—维利的优势是有时候能开车带老太太外出，去度假屋休闲!维利的儿女非常支持父亲和老太太交往，对老太太也很尊敬，有时候也邀请老太太去聚会…
再过几年多，维利病逝，老人家又是孤身一人，她告诉我，维利死后，存款全部被子女拿走，老太太未得分文!而且和她也不再来往…老太太这时候。年事已高，身体也越来越差!最大的问题是腿脚不便，膝关节疼痛难忍，行走离不开两根手拐…后来，视力模糊不济，不得不动了手术…再后来，似乎生活不能自理，请远房侄女过来照顾她的起居…
我再次回到柏林，提出去看望老人家，想不到被她婉言谢绝，说是身体不好现在有侄女帮忙，等情况好一些再说!我也只好作罢!过了不久我从慕尼黑打电话过去，已经无人接听!还好留了她侄女的电话号码，接通后，她告诉我，老太太已经离开住处，把房屋退了东西全部处理了，现在搬到东柏林她一起居住。我心中无比涨然…再回柏林后，又接通了她侄女的电话，听到了老人家虚弱的声音，“MeinSohn谢谢你的电话!”‘“Mutti，您身体还好吗?”“…我感觉不太好!”“Mutti，我能去看望妳吗?”“谢谢，我这样不好见人，你的心意我领了!”“啊，Mutti真的很遗憾，您多多保重啊!”…再后来，我就接到了她的侄女的参加追悼会的邀请……
…星期日上午，2010年1月12号—我将永远记住这个日期，天色阴沉，白皑皑的积雪一望无际。气温零下十来度，寒气扑鼻。冷风习习， 雪花飘飘轻舞，久久不愿落地， 像是在回忆，像是在忍住悲催…
我乘车来到柏林北面的泰格尔区马丁路德教堂前路旁一个小亭，和追悼的近十个陌生亲友汇合，每人一支白色玫瑰花，大家寂静无声，默默结队往教堂大厅走去，神父已经在教堂里等候。然后神父主持追悼仪式。布道的声音抑扬顿挫，令人悲伤…不多久，神父带领我们一行人左弯右拐，去到庭院后侧的一块墓地一个小墓穴，标着龚托夫斯基的名字，前面立着十字架。神父再喃喃祷告。之后我们献上花枝。追悼仪式结束后，侄女领着大家在门口就近一家餐馆聚餐，然后默默告别…
第二年冬天也是一月份，我和内人再去马丁路德教堂墓地扫墓，我来到老人家下葬的墓地，却怎么也找不到龚托夫斯基的墓碑，周围也找不见踪影!只好怀着疑虑，再去教堂询问怎么回事?啊，原来她那里属于集体公墓。不留墓碑…这些普通的灵魂啊!生前忙忙碌碌，平平凡凡，朴朴实实；与世长辞后，不干扰亲友不留痕迹，像一阵清风，消逝的无影无踪。令人惊叹敬佩，叹息不已…
我亲爱的的龚托夫斯基女士，我敬爱的德国母亲!我永远忘不了妳的音容笑貌!妳是一位典型的平凡的德意志普通女性，妳具有优良的传统美德。心地善良、和蔼可亲、热情待人、助人为乐、为人正直、吃苦耐劳、勤俭朴素…用一切女性的优点来形容妳都不为过!
妳永远活在我的心里! 让我用这篇回忆，为妳立下一块心碑!
作者投稿
华夏文摘第一五九四期(cm1021d)
参加论坛上关于本文的讨论