老照片牵起一缕思绪，绕出一只老歌：“…当春雨飘呀飘的飘在 / 你滴也滴不完的发梢 / 戴着你的水晶珠链 / 请跟我来—-”歌儿，飘呀飘的，久久萦绕—-
细细密密的雨下个不停，漺漺漺，秋雨，有些清冷。—-恰好我当时听的是“细雨”而非“春雨”。
那次是半下午在一小车站转车，得等三个小时。想起来那时候等车真有耐心，前半夜进车站等通宵凌晨再上车全不当事。站小人少，候车室找个角落坐下，也就离了闹嚷的人群，却是对了外面大广场的。大半天火车坐下来，人着了倦怠，也就靠着包倚坐，不经意地对着外面的雨雾迷蒙，人行匆匆，些许思绪，也就由了散漫飘零。就那么，忽然地，车站的广播喇叭传出了那首歌。
候车室本来嘈杂，那年代的播音又差，但不管怎么，歌声还是穿透了出来：当细雨飘呀飘的飘在… 至今我记得的仍是“细雨”。先就对上了外面的细雨。雨，飘？窗外广场上，那倏然而来的一团雨烟，恰合了乐音的开展施施然展开，轻巧地幻变，一环一幻，渐行渐卷，然后慢慢，飘然行远—-
之前从没听到过，一丝飘过就被牵动，一声“细雨”就直入了心田，接着绕颤出的旋律，已腾染了满目雨烟。
可哪里是“你滴也滴不完的发梢 ”？
照片上的你也在细雨中。远处背景上飘着雨雾。为什么要在细雨中呢？我知道那时候拍照很是个事，猜你们同学中也没几个有相机的，许是既然借了相机就讲不得晴雨了吧。远处是雨雾，飘着细雨的。—-那细雨可曾飘上你的发梢？
那是去参加一个高校会，八十年代中的高校已有不少“学术会议”，主办多会虑及旅游，于是才离开干线往支线山水清净处，于是才到了小车站。小车站很小旧，或者说落后，可怎么竟是这里，独出心裁播放起这么一首歌？一路走来的大车站，喇叭里有播不完的时代歌曲，没有一首甚至接近。那时学校已给了我们收录机，自以为也算是常听些新歌的，怎么那之前竟从未听到过？更奇的是，那车站的播音迷了一般，插播例行通知以外，接续起来还是那继续着的歌。插播的普通话音远不标准，但那纯净的女音却传着别样的清纯—-也许受那歌曲启发感染吧。就那么，几大小时一概无它，只那首歌，一遍一遍又一遍—-
曲，一遍遍地回旋，越加显得深啭温婉。可歌词，就算有些词意词境，也仍属平常随便的吧？当然那是那个时代，于这类的表达才刚刚学着开始；青春爱情，羞涩也罢暧昧也罢朦胧也罢，从心底荡出只一点点，就能让人身心震撼。—-那就是我们，一代人，曾经连《一无所有》都没有。
回旋，温婉，细雨飘着雨烟。的确是，飘啊飘的飘在… 那场景就缺一个人。可，你怎么不出现？
那时的你，怎么可能知道我在那小车站？已然撞上了社会的我，那时已习惯了许多孤独，自觉人声嘈杂中的孤独自有滋味。假如，那时你从候车室边走过，远远看去，我不过是一众等车人中的一个，坐在一个不碍人的僻静角落，半天不曾动的。可那时真的我，却正被那只播放着的歌，唤起着从而又唤起着满怀情感，以至久久徘徊其间。
也许，假如你从边上走过，你也会一眼看中那个没有别人的角落，在我“不注意的时候”，你已坐在了旁边… 假如你真地出现，不消你走近我，那时的我一定会被远远传感，从离开闹热人群的边上，远远一眼望出你。就像我们第一次在机场相见，根本没看拥在前面的接机人群，转出来第一眼，我朝向的就是人群后静处，那里正就是你。一眼就看到了你的焦虑，就见你腾地一跃，手一扬，早已是满面粲然。
—-不要，不要水晶的珠链，不要细雨的发梢，不要打湿你哪怕一根发丝，不要一个雨点。那场景，的确你不该出现。
第一次听到这歌，在你，又是什么时候什么情境中呢？是在校园大操场清晨跑步的时候，还是在桃花山与教学楼的绿荫小径上独自散步的时候？那时你说过，来来回回，那小径在你，曾千百遍地走过。你说，走在那里边，总是思绪联翩，畅想遥远。歌中的女声，唱“我带着梦幻的期待 / 是无法按捺的情怀”。照片上的你，即便在那小径上，看去也只是清纯，“…梦幻的期待”，多次在你的“畅想遥远”中？我不敢猜。
别说，别猜，我们曾一起期待。到我们一起走上那小径，已是多年以后。你带我看弯角处高大的长松，青草地经代的银杏，穿过半坡密密的竹林，豁然眼前的，就是我闻名已久的“桃花山”，上上下下全是桃树。你说，春上真的是漫山桃花。你嘱我，下次要赶一个春暖花开的季节来，要让你好好看看我的桃花山。你住的教工宿舍，就在桃花山那一边。没见得你怎么地一跳上到了前边，回过头来早带了俏笑，伸出手说“跟我来”。—-没有歌词中的“请”。“…在你不注意的时候 / 请跟我来”，多绕的歌词，哪有不注意的时候？我一直都傻注意着呢。
“我踩着不变的步伐 / 是为了配合你的到来”为男声的那歌词，更加不合。哪还会顾及步伐？还有什么“不变”？我都不知道我是什么样子，在你面前。回想起来，倒剩了那句“我带着梦幻的期待，是无法按捺的情怀”。
那正就是你，照片上那样的神情、那样的气质。那时，假如，假如我们在什么地方相遇，随便什么地方，哪怕就是那小车站，我一定能看出你。我一定会鼓励自己上前，怎么也把最后一句说出：请跟我来。你，会慌张迟疑？歌词说，“在慌张迟疑的时候 / 请跟我来”。我相信，只要我们一相见，你便不会“慌张迟疑”。说来有如神话，事实上，在我们，照片相见了以后，甚至是第一封手写的信相见了以后，—-未曾谋面，就都不曾有过迟疑。
那年代的你，我没见过，可我无数次地想象过。早年的你，我没有记忆，可我记忆中早年的向往，正就是照片上的你。尽管我们的大学时期是错开的，可你看照片上的你，我再回想那时的我，原来我们是早就在遥望，在那个业已遥远的年代，心灵上我们从未错过，一开始我们就已相互期待。
尽管前路遥远，相见已是九十年代，可那真的是多美好啊。有些东西，怕原也只有多年才能达到；有些时光，怕原也就是为了期待。多年的期待，多年的蓄积，我们所达到的，我们是多么感激。
天上来的细雨，完全一样，看不出季节，更讲不来地理或者时代，只是一派，漺漺—-漺漺—-  “水晶的珠链”，一串串，此刻就在窗上。窗外细雨无际。早年的歌儿也就朦胧着，随微风细雨，一遍又一遍绕起。随了那萦绕，沉浸其间，似乎一切的过去都在眼前，恰应境而来，与心谐会。真愿就这么望着，望着久远—-
细雨若出近影，飘渺渺的，是你轻柔的身姿
微风若传远音，清泠泠的，是你灿笑的雨点
2021.8.1.
作者投稿
华夏文摘第一五八三期(cm0821a)
参加论坛上关于本文的讨论