想起来闲时听爷爷说话。
回到老家的头一个夏天，那天“天上下火”，晚上我和弟弟躺在炕上睡不着。爷爷说：我领你们上房睡去吧。我和弟弟吱楞竖起来。爷爷搬了梯子，又搬来藁荐，一步一步上去铺好，才让我们上去。刚还热得透不过气，一上房，立时就觉得风凉，躺上藁荐，望着漫天大星星，真就觉得凉爽了。藁荐，是谷子秸秆一把压一把用细麻绳扎紧连起的，什么时候铺开都有谷草甘香。爷爷说，藁荐发暖，能挡潮，小时候千万不能受潮湿。
那第一次上房睡还正赶上大月亮。弟弟想出来问爷爷：原先的月亮也这样吗？爷爷想了想说：呒，你这一问还真问着了。我小的时候，月亮还就是比这会儿的亮。那时候人少，清静，不像这会儿，人多了还不算，这个折腾劲儿了不得。没早上没晚上，干活儿，开会、运动，没有完哪。——原先就是再忙，也忙不成这个样儿啊。起早下地干爿活儿，干好了就回来，多咱走多咱回，随个人愿意。没事儿的时候就是没事儿，用不着瞎忙。那时候的庄稼日子，安生。一年完一回钱粮，完上就没事儿了；爱干什么干什么，谁也不来打扰。这会儿，这个折腾啊，哪有安生啊？
听爷爷说，就想像那更亮的月亮、更静的月光。其实周围还是很静的。西坑边的大柳树上有知了热烦了，发不成段子的短叫，只三五声就咽，也就一下子更没声音了。有流星，像是有嚓的一响，亮亮地划过，弟弟拉了我叫起来。我们精神了，指银河、看北斗，一刻不定地兴奋。再看爷爷，爷爷已睡着了，有了轻轻的鼾声。弟弟在我耳边悄悄说：爷爷干了一天活儿，累了。那一刻，我觉得弟弟真懂事，示意他别再说话，弟弟就收了小手，拽着我，不出声地缩进被里。
等我们醒来，天早就大亮了。觉出来盖的被子沉，伸手一摸，一手露水；再看，被子整个的面都给露水弄湿了。我们的被子上边，又加上了爷爷的被子。爷爷的被子把露水都接了，湿不到我们。爷爷什么时候起来了的呢？被窝儿暖暖的，我们不想起来；早晨已经活泛了，鸡啊牛啊小鸟儿啊，满世界大清早的声音远远近近钻入被窝儿来。是爷爷挑水回来了，哗一下，哗，又一下，是爷爷把水倒进水缸。爷爷挑水，要是再去挑，就不放下水桶，俩手抓提水桶，倒进去一只，转身再倒一只，水桶一直就那么在肩上挑着，就那么又出去了。那样倒水，俩手都得提得起水桶，而且是侧开提，是要力气的。我到了好大，挑水练了好长时间，也还弄不来那样的倒水。听爷爷出了大门，传来爷爷清亮的一声咳。一挑水过百斤，挑在肩上不轻松；水倒下了再去挑，走着就可以缓一口气，咳一下是深的换气吧？爷爷的那一声，很强壮，很清亮…
那天是夏日的起晌以后。午睡的起晌，是队长绕几个长院儿喊一圈：下地的走了——下地的走了, 人们就从自家出来，聚到前当街，等着分活儿。我那时只管玩儿，不睡午觉玩到了前当街。爷爷坐在车库西侧的墙根那儿，一旁还有三几个老头儿，好象都早就在那儿了。我们几个小毛孩就在周围跑来跑去，完全地没留神，也没听见前边哪位老人说了什么，忽然就听爷爷叹了口气，我正在爷爷面前过，就听爷爷说：“人哪，有么趣啊？没趣儿啊！” 如果说我当时感到了什么，那只能是瞎说；不过，我确是听了个满耳朵。是我一听看了爷爷，还是我本来先就看了爷爷，倒不记得，可我记得爷爷说那话的神情，连带那场景——老人们随意挨坐在土墙边，过去一点是队上的几头老牛，永远那么趴在地上半眯着眼，半看半不看那浑浑乎乎半晴半不晴的天。是什么震动了我，当时我不知道。但我确实怎么也忘不了。那是刚过六六年，老老实实的村民百姓，刚从“低指标”的三年饿荒挺过来，老家一片地面，却早已四清连上文化大革命，小乡村也一样地鸡飞狗跳，“热火朝天”。
那时连中学毕业的时间都特别，是在腊月里春节前。初五不干活初六都开工，那时的生产队多半都那样，那个春节对我来说特别有意义：从学校回来了，过了节就要真地成生产队“劳动力”了。
初一过午，爷爷到这边旧院喊我。新房旧房前后院儿连着。见我出来应了，就往回走，爷爷那时腰板还是直直地，走路利落，从来不擦地。坐上炕，爷爷背靠在被卷上，指给我说：把那瓶酒拿过来，爷儿俩喝回酒。那是我叔叔回来探望带来的酒，爷爷放了好长时间了。我说我去弄菜来。爷爷说：不用菜，饺子就好，饺子酒。我告诉妈，妈说：好啊，跟爷爷好好喝一回，爷俩高兴高兴。我端了小盆热饺子，拿出酒壶酒盅。
那酒壶酒盅，是乡下常见的最简单的那种：一色粗白陶瓷，酒壶一手高，底粗如小碗口，上收至可握，顶端再放宽一些。酒盅，全白，一盅装满只是一口。大概是那三几年前，忽然想到给爷爷买酒壶酒盅，就到家近处集上，所说的供销社，就那一种，挑几个端正口圆的也就是了。拿回来爷爷看了，笑笑说：这个玩意儿倒是没变，从来就是这个样儿。我那时候已经会弄了，酒壶里倒上酒，拿一个酒盅斟满，划着一根火柴，慢慢挨到那酒盅的酒面上，轻轻晃晃火柴，先是从一小边起来，忽然就有了蓝幽幽的火儿，腾地一下，整个酒面就着起来了。老家的白酒，能点着。就捏了酒壶，让壶底儿靠上酒盅的火，慢慢让它烤热。其实用不了多一会儿，那酒壶口小底大，吸热快。
知道酒已温了，给爷爷斟一杯。爷爷接了，一口喝下，深深地说：“好啊—-”。声音很长。就半眯了眼侧靠在被卷上，不说话。透窗的阳光，正是朝了东屋炕稍。靠在被卷上的爷爷，显得有些累了似的。七十多了，头发还是满头，尽管已尽全白。爷爷听力也好，根本没什么耳背。眼睛更是清亮。母亲跟我们说过：你们的眼睛，将来能像你们的爷爷才好啊。
看爷爷抬头，要给爷爷再斟酒；爷爷抬起右手，朝下按按说：慢着。你，喝，坐下喝。我那时知道了点儿“老礼儿”，原是站在炕下给爷爷斟酒。爷爷又喝下一盅，才说话：
“爷爷这辈子，俩儿俩女，都是好人家。下边孙男嫡女，好啊。”爷爷眯着眼，慢慢慢慢地说话，“下边，轮到你们了。也算长大了，你啊；可是，干么呢—-”爷爷停了话，闭着眼，不看我。我知道爷爷不是问我，问我我也答不出话。便是今日回头看，那时在村里，没有任何可想的。爷爷哼哼着笑笑：“社会儿啊，没法儿啊。么都没的想，就让你这个样儿。 ——这社会儿啊，真是没有了。爷爷看不出道儿来。”
“原先爷爷想，——做醋做点心，传给你们小哥俩。——白想了，没有用啊。——家里地里的这点儿活儿，你都拿得起来了，好啊。——木匠活，还算一项，到多咱都离不了。让你爸爸把用得着的都拿回来。艺不压身，算个看家的本事。好木匠，乡里乡亲都用得上，诚好啊。”我就点头。看爷爷说着说着，神情上是开展了。
“——你这小子，能干哪，随你爷爷，干活儿往前抢啊。”就觉得爷爷是在说高兴话，是在夸我，过了一会儿，却听爷爷接上说：“——哎，干一辈子好活儿，受一辈子好累。——有多少用啊？”
那天跟爷爷坐了一大下午。酒，也给爷爷热了又热来着。爷爷后来说了高兴的话？我给爷爷说了高兴的话？全都不大记得了。——当年的那么一个我，尽管已能挺头竖脑地立在那儿，但能说出让年老的爷爷高兴的话？
2021.3.20.
作者投稿
华夏文摘第一五六五期(cm0421b)