一路无话，我仍然沉浸在离别之情中，似醒似睡地过了十几个小时。看到周围的乘客们开始活动起来，才意识到快到洛杉矶了。从舷窗看出去，洛杉矶在眼下缓缓地铺开去。我的第一个印象是洛杉矶真大！从看见洛杉矶在脚下都已经飞了三四十分钟了，那一片片的住宅仍是没有尽头似的向前伸展。要知道那时骑车一个小时就可以横穿上海从西边我家到东边的虹口体育场了。
出得海关，当时在洛杉矶读书预备进UCLA音乐系深造的二哥和他的一位王姓朋友已经等候在那里。兄弟数年不见，少不了亲热几句。正是午饭时分，哥哥带我去了麦当劳，这是我第一次吃汉堡包，吃完说了句没出息的话，“真好吃！”午饭后，哥哥要去上课，想着我一定累了，让我回家睡一会儿。王先生说，现在不能睡，睡了晚上就睡不着了。不如跟他去打工，撑到晚上再睡。我听着有理，就跟着他去了。我看了一下手表，我是十二点到的洛杉矶，下午两点，我已经开始打工了。
王先生接下的活是帮人刷房子。这活我从来没有做过，怎么就敢上手给人刷房子了呢？要说老美真是深谙“工欲善其事，必先利其器”的道理。就刷房子来说，刷墙角墙边墙面天花板的，各种工具各尽其职。只要找对了工具，业余的也能刷出专业的水平。一天的活干完，我已经找到了生财之道：给王先生打下手，帮人刷房子。离秋季开学还有两个月，我希望能在这段时间了把第一个学期的学费挣出来。那时候的学费还算便宜，国际学生一个学期必须修满九个学分，州外学费是2,200美元。看到了希望，前途好像光明起来了。
王先生比我早来美国几年，对美国社会比较熟悉，英语也开得了口。于是他去接生意，然后我们一起做。洛杉矶的似火骄阳，很容易把屋外的木头墙板晒裂了，所以经常要刷漆。我们的生意是一单接一单，一直到我离开洛杉矶前的最后一个星期，哥哥说,太辛苦了，第一个学期的学费也凑够了。开学前休息一下吧, 我这才停下来。算了一下，一个多月里一共刷了十五栋房子，我也借此学到了一门手艺。后来自己买了房子，如果有需要维修的事，别的都雇人来做，唯有刷墙这件事，一直认为自己是行家里手，一定亲历亲为，否则觉得对不起洛杉矶那些供我练手艺的房子。
八月中，要离开洛杉矶之前，王先生又接到一个大单，说是一人可以赚两千多。可是我心里非常清楚，我来美国是来读书的，于是不为所动。登上了去爱荷华大学所在的爱荷华城（Iowa City）的飞机，我离求学梦又近了一步。坐在我旁边的是一位很友善的女士。一路上与我交谈甚欢。这是我到美国后第一次和老美交流没有觉得有太大的语言障碍，她居然还夸奖了我一句，“你英语很好。”受宠若惊之余，我禁不住问她，为什么我和别人交谈时常有困难，和她交谈却流畅得多呢？她说她是学传媒的，在学校时专门修过怎样与人交流的课程。我当时就想，要是我们在学校时有这样的课程那该多好，那我们也不至于花了那么多时间在英语上，到了国外却是既聋又哑。
爱荷华城太小，没有机场，我飞到邻近的Cedar Rapids。大哥三个月前刚到爱荷华大学工程学院读他的老本行水利工程，他到机场接了我。我们兄弟姐妹五人，我是最后一个出国的。所以一路上都有哥哥妹妹打前站照顾着，特别顺利。我们到他已经安顿好了的家住下。至今记得那地址：115 Fairchild街。是一栋白色的两层楼房，住着的都是外国留学生，中国人居多。
爱荷华大学创建于1847年，是Iowa州加入美利坚合众国后第五十九天成立的。大学所在的爱荷华城是座可爱的小城。地形错落有致，一条秀丽的爱荷华河穿城而过。大学的建筑和城市设施星罗棋布地散落在城市中，并没有我们国内大学校园的概念。那时小城只有五万多人，学生倒占了三万多。我将就读的教育学院坐落在一栋名为Lindquist Center的时髦建筑中, 是以美国著名教育家E. F. Lindquist命名的。Lindquist教授可是美国教育界鼎鼎有名的人物，尤其是在教育测量评估的领域。上世纪三十年代，他创立了Iowa Testing Program（Iowa考试中心），陆续发行出版了Iowa Tests of Basic Skills (《Iowa基本能力测验》)，Iowa Tests of Educational Development (《Iowa教育发展测验》)，和ACT（American College Testing《美国大学考试》)等一系列标准化测验，将美国中小学生的学业表现并大学入学知识储备的测试一网打尽。这些测试在全美甚至全世界被广泛使用，是教育学院会下金蛋的母鸡。学院靠它养活了多少学生。我后来能读完博士学位也得助于它。
到达后的第二天，我到教育学院向我的导师Dr. Yarborough报到。美国大学的研究生院一旦录取了学生，就给学生指定一位暂时的指导老师，负责学生初来乍到时的学习要求。等学生学习上了轨道，可以根据自己的兴趣和研究方向选指导老师。Dr. Yarborough一位高大的中年人，说话轻声轻气，非常和蔼可亲。因为我被录取之后没有能马上入学，所以每个新学期他都要重新签发我的入学通知并寄给我。一见到我，他就很热情地说，“我们终于把你等来了。”一下子就让我备感亲切，好像不是他给了我学习的机会，而是他盼着我来入学似的。他仔细地看了我在国内修过的课，帮我选定了第一学期要修的三门课。和老师会面结束前，我迫于生计，问老师学院有没有可能提供资助。老师说所有的资助在上个学年都发放出去了，他建议我去研究生院或国际学生中心问问。
生计问题是我的燃眉之急。在洛杉矶打工挣来的钱付完学费就所剩无几，这个学期的生活费还没有着落。从老师那儿出来，我就去了国际学生中心，他们没能提供资助。但是告诉我国际学生虽然不能在校外打工，但是校园内的工作是合法的，并建议我去学生活动中心（Student Union）试试。这学生活动中心是一栋三层楼房，一楼设有餐厅，楼上是旅馆。申请工作倒是顺利，我当场就被录用分配到餐厅并委以重任当“铁板烧厨师”（Griller）。铁板烧在一个大约三米长一米宽的金属桌面上操作，桌面加热到华氏400度（摄氏200度左右），我的职责是在桌面上为顾客烧烤各色菜肴。餐厅主管要我首先熟悉一下菜单。早餐的菜单包括鸡蛋火腿香肠奶酪面包，午餐的菜单有牛排汉堡薯条和各色甜点等。不到一小时的培训后，我就走马上任了。
说来可笑，菜单上林林总总三四十个菜，除了到洛杉矶那天尝试过麦当劳汉堡，我一个都没有吃过。常听国人说，“没吃过猪肉还没看见过猪跑？”老实说，这次我真是连猪跑都没有看见过，只好硬着头皮上阵了。好在老美好说话，我按照自己的理解炮制就是。比如客人点了牛排，我们按规矩要问一句，“您要几分熟？”客人一般要求五分或七分熟（rare or medium）, 我看着那还带着血的牛排想，“这怎么能吃？”于是一概煎成全熟（well done），好像也没有人抱怨。
餐厅总是很繁忙，顾客都排着队点餐，这对我压力颇大。对我来说最难的是记住菜单，尤其是套餐的组成。比如顾客点二号餐，我要马上反应过来，二号餐都包括些什么，是汉堡还是牛排，是薯条还是洋葱圈，要不要加奶酪等等。搞错是常有的事。有一次一位顾客要了一份BLT，我就拿两片面包涂了黄油，放在烧烤台面上，每片面包上加上一片奶酪。待到奶酪融化，把两片面包合起来放在盘中给他。他迟疑地看了看我又看了看菜单，可什么都没说，端着盘子走了。第二天，他又来了，又是BLT，我又如法炮制了一番。他似乎欲言又止，但还是什么没说拿着走了。第三天他还是点了BLT，正当我要一而再再而三时，他说，“Sir, 你做的是烤奶酪（Grilled Cheese）， 不是BLT。BTL是面包（Bread），生菜（Lettuce），和番茄（Tomato）。”我这才想起在菜单上见过这个，只是没有人告诉我BLT背后的意思，点的人又少，我给忘了。我真心感谢这位先生的宽容。我想他大概原本想着天天点BLT，看看到底要多久我才能迷途知返，可究竟没能抗住我的死不改悔。
好在烧烤也不是什么技术活儿，几个星期下来，我就能应付自如了。熟能生巧，我居然成了个中快手，而且能满足顾客的各种要求。有次一位女士点了两个鸡蛋，要求“越嫩越好。”我在烧烤台上打了两个鸡蛋，待蛋白一凝固，就装盘给她。雪白的蛋白上边镶着两颗金黄的蛋黄，煞是好看。不一会她端着盘子回来了要求回炉再造，说是太嫩了，蛋黄还是冰的。还有位顾客说是不能吃一点儿油，要我用水给她煎两个“sunny up”(即单面向上的荷包蛋)，到底还是没有难住烧烤高手。
餐厅最忙的日子是从九月到十二月的美式足球大学联赛的赛季。Iowa州太小，没有职业运动队让人捧场，所以州立大学的球赛就是州里的盛大赛事。爱荷华大学的鹰眼队（Hawkeyes）更是人们所偏爱的。逢到我们学校的主场，州里各处的人都赶来助阵。五万人的城市有一个可容七万人的球场，餐厅楼上的旅馆住得满满的。我们餐厅从早上六点开门，一直要忙到中午球赛开始。逢到那样的日子，我一天手忙脚乱地要煎一千个蛋。每次主场的球赛，餐厅经理一定安排我早上五点上班，预备餐厅六点开门。
国际学生以学习为主，所以一星期打工不能超过二十个小时。我每星期都打足二十个小时。那时的法定最低工资一小时才3.75美元，虽然很低，但那时的物价也便宜，在餐厅打工维持生计是没有问题了。可是我下学期的学费还没有着落，常常去教育学院和研究生院询问有无资助，终无结果。我知道寒假太短，我不可能在寒假中挣出下个学期的州外学费。要是不能从学校争取到资助，我就不能继续读书，妻子和孩子来美团聚也就不可能。面对前途茫茫，我心中十分焦虑，整天忧心忡忡。这一段难熬的日子让我日后当教授时对学生的经济困难感同身受，总希望能够帮上一把。尤其是担任了行政职务后，更是“一朝权在手，便把令来行”。因为他们让我想到自己那时求告无门的囧状。
暂时衣食无忧，就来说说上课的事。在国内的课堂上被满堂灌了十几年，出国前自己也灌了别人三年，美国课堂教学的自由散漫对我来说是第一个文化冲击。老师不一定西装革履，有一位教授更是穿着西装短裤就来上课了。进了教室也不正襟危坐，有时坐在教室前排的桌沿上。有时班级分组讨论，老师就和学生一样，一屁股坐在地上。学生也是毫无规矩，上课时吃薯片喝饮料都可以，而且进出自由。课堂气氛倒是非常活跃，美国同学特别有发表欲，除了统计课，在其他课上都是争先恐后地发言。别看是即兴发言，倒是常常很有见地，对我颇有启发。可是我的聋哑英文极大地限制了我的参与。等我按照语法把要说到句子整理出来，车早就过站了。不怕各位笑话，讲个故事说明一下我当时的英语水平。
一天我下课回家。刚到家门口，一辆汽车停在我身旁，两位小伙子走下车来，问了我一句什么。心里一紧张，我没有听懂，于是“Pardon?”(“对不起？”)他们又问了一次，我仍是没有听懂，于是答道，“I don’t know.”小伙子见话不投机，上车走了。车刚开走，我就明白过来，他们问的是，“这是不是Fairchild街？”作为这条街上的住户，“我不知道”肯定不应该是我的答案。
学院为了提高国际学生的英语水平，为我们办了一个英语班，请了一位Meredith小姐每周给我们上口语课。她给了我一个很实用的忠告，她说，“你要强迫自己每天至少在课堂里说一句英语。实在没有可说的，就问问天气也可以。”当我说到担心我的口音让别人听不懂会笑话时，她说，“不用担心。我们美国人对外国口音的接受能力（Tolerance for foreign accents）很强的。印度口音、日本口音、韩国口音我们全都能听懂。”她还鼓励我说，“我倒是觉得你们太勇敢了。我要是去外国读博士，会被吓死。”借她的话壮胆，我努力按她说的，每天至少在人前用英文说一句话。别说这招还真管用。到了期末，我可以参加课堂讨论了。就英语的听说能力来说，我觉得这一个学期抵得上我在国内这些年学的。
英语能力低下也好，囊中羞涩也好，都不能影响我读书的乐趣。心理学课程不仅内容丰富，而且表述得极有情趣。我至今记得在认知心理学课上老师布置我们阅读的哈佛大学Miller教授关于短时记忆有限容量的一篇经典论文，《神奇的数字7±2：信息加工能力的一些局限》（“The magical Number 7, plus or minus two: Some limits on our capacity for processing information”）。文章是这样开头的，“我老是被一个数字困扰。七年了，这个数字老是跟随着我，它侵入了我最为私密的数据，在我们最受欢迎的杂志上骚扰我。这个数字善于伪装，或大或小，但从没有变化到认不出来的程度。这个数字如此持续地伏击我说明这不是个随机事件，这背后一定有一个设计在掌控着它的出现。要么是这个数字真有它的不寻常处，要么是我得了迫害臆想症。”在引经据典地用一系列实验数据说明我们的短时记忆能持有并加工七条信息后，作者问道，“如果要问为什么‘7’是个神奇数字？那就要问为什么世界有七大奇迹？七海？七宗罪？（希腊神Atlas的）七个女儿？人生的七个阶段？七重地狱？色谱七色？音阶七调？一星期七天？七级计分？观察力在一瞥中能捕捉到的七个物体？我们能保持在记忆中的七个随机数字？这一系列的‘7’背后可能存在着某种深刻而意义深远的规律，不安地躁动着，急切地期待着被我们发现。”这样的文章怎么能不引人入胜？
另一门让我感兴趣的课是统计学。虽然我在国内也读过，可是这次修统计课，我第一次理解了统计分析背后的逻辑。记得期中考试时，全班七八十个学生，我得了最好的成绩。唯一答错的一道题是关于美式足球的，我因为不懂比赛规则只能胡猜，没蒙对。美谚说，“Nothing succeeds like success.”(成功是成功之母。) 在这门课上的学习让我一直努力拓展我在统计方面的知识，居然成了我以后职业生涯的安身立命之本。
除了带给我乐趣，读书更把那些烦心的事屏蔽在外。“躲进书中成一统，管它春夏与秋冬。”在“家-餐厅-教室”这个三角形中穿行，日子一天天地过去，都十一月了，离学期结束还有不到一个月。我仍不知道下个学期什么样的命运在等待着我。
这时在我的生活中，抑或说在我的生命中，发生了一件大事：我成了基督徒。那时教育学院的中国人不多，只有我一个大陆学生，其他几位都是台湾女同学。一开始双方的戒心很重，见面也不说话。但到底都是中国人，不久就开始在一起切磋功课。她们都很友善，给了我很多帮助。她们中间有几位基督徒，就邀请我去爱城华人教会。家父是基督徒，我还记得我小时候他带我去过一次教堂。虽然后来没有机会再去，但我对基督教不但不排斥，反而是很有亲近感。文革后教堂重新开放了，我虽然不是基督徒，但心里不痛快时常会到西藏路的沐恩堂，坐在后排，听着圣乐，让心灵得到安慰。所以一被邀请，我就欣然前往。
我还记得第一次“做礼拜”时学到的圣经经文：马太福音六章34节“不要为明天忧虑。因为明天自有明天的忧虑。一天的难处一天当就够了。”陈牧师还给出了不要忧虑的理由，“你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？”这话真是说到我心里去了。我那时不就是每天“为明天忧虑”吗？要是我能学会“一天的难处一天当”的话，今天有书读有饭吃就先不管明天的事，我的日子岂不是容易得多？那天从教会回来，我学着祷告说，“神啊！您看哈，我来美国有几个月了，第一个学期也过去一大半了。可是我下学期的学费还没有着落。我实在是很喜欢在这里读书，更希望太太和儿子能来这里。求您帮我一把，让我能继续读书。阿门！”
信仰真能改变人。我真的不再那么焦虑了。每个礼拜天都去教会做礼拜， 坚固我刚学到的“一天的难处一天当”的生活态度。这也改变了我的行事为人。记得又是一个主场足球赛的周六，天还没亮，我起床赶往餐厅去。走过一座教堂时，突然从门洞里走出一个人。他对我说，下个星期就是圣诞节了，他想回家看家人，可是没钱买车票，问我能不能给他五块钱。我记得很清楚，那是我的经济状况的最最低潮，我的所有财产是二十三块钱。我捂住口袋中的钱包，对他说，“对不起，我身上没带钱。”他说没关系，又退回到教堂的门洞里去了。可是从他那儿走开后，我怎么都跟自己过不去。“还基督徒呢，见死不救！”将心比心，我不也是渴望能和家人在一起吗？于是走回去，拿出五块钱给了那人，还不忘说了句，“Merry Christmas!”虽然从那以后，捐钱是经常的事，却再没有像那一次那样带给我脱胎换骨的痛快。
一天课后，我在楼道里看到一张海报，“Dr. Margret Clifford谈访问中国”。我正好没课，就去会议室听讲座。课堂已经挤得满满的，我在台前席地而坐。一会儿，Dr. Clifford走进来，白人女性，不到五十岁，戴一副眼镜，微笑着很和善的样子。她坐下后，先问了一个问题，“有从中国来的同学吗？”那天在会场的只有我一个中国学生，于是我举起了手。她说，“讲座后请你来我办公室一下，我想知道你对讲座的想法。”我点了点头。接着她介绍了她和教育学院另一位教授Dr. Ann Cleary去中国访问的见闻。她说了些什么我已经记不清了，总之观感很正面。只提到了一处批评，说是中国的管理层不懂动机（那正是她的专长），干多干少一个样。我很惊奇她到中国一共才待了十几天，怎么就看出这么深层的问题来了？我心里想，“那是你没有看到文化革命中情况，那才叫干多干少一个样呢。”
讲座结束后，我跟着Dr. Clifford回到她的办公室。闲聊了几句后，她问起了我的学习。我如实地告诉老师我没有资助，下学期能不能继续读下去还是未知。老师沉思了一会说，“让我看看有没有什么办法。”那么多次被拒绝之后，听到有老师愿意帮助我，让我感激涕零。无论结果如何，我要记得这位老师的善意。
一个星期之后，Dr. Clifford找到我。她告诉我说，她从Iowa Testing Program争取到一个研究助理（RA，Research Assistant）的位置，她手下还有一位美国同学，所以只能让我们两人分享这个工作，一星期工作十个小时。一听到这个好消息，我高兴得几乎流下泪来，我又能继续读书啦！几天后，出人意外的好消息接踵而至。老师告诉我，那位美国同学转学去了Arizona，这个RA位子就给了我了。有了这份工作，我不但不用打工挣学费和生活费，还可以为妻儿申请来美国陪读了。想起了不久前的祷告，我禁不住仰起头来，热泪盈眶地说道“谢谢！”
开学了，我去见Dr. Yarborough。我告诉他从这个学期开始，我开始为Dr. Clifford当研究助理。我真心感谢他从我申请学校起为我做到一切，并略有歉意地告诉他我要师从Dr. Clifford了。Dr. Yarborough由衷地为我高兴，对我换导师的事毫不在意。他说，“不要担心，这是你的学术自由（Academic freedom）。”我觉得美国老师真是为学生着想。
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一五六五期(cm0421b)