好几位读过《我的学生生涯》（

小学篇

，中学篇

之一

，

之二

，

之三

）的朋友们问：“怎么没有大学那一段呢？” 那是因为在我的中学和大学之间，有十年的工人生涯（见《我的工人生涯》

上

，

中

，

下

）。我的大学生活和我的留学经历倒是在时间和内容上相连贯的，把它们放在一起，好像更顺理成章一些。

1977年的高考，并没有给考生们留出多少准备的时间。恢复高考的正式通知是1977年10月12日公布的，同年12月就进考场了。我考虑过要不要向厂里请假复习，但想到厂里让我参加高考，已经是皇恩浩荡，不能得寸进尺，就没敢开口。每天下班后，在宿舍里和其他几位“有志青年”抱团取暖，分享着我们从各种渠道搞来的复习资料。那年高考考四门课：数学、语文、政治和物理化学（文科考历史地理）。数学的资料比较多，物理化学方面的书基本没有。语文没什么可准备的，倒是政治有太多的资料要看，大海捞针一般，不知道该怎么准备。神奇的是，考试的前一天，我在报纸上看到一篇文章，记不清是关于什么问题的。我如有神助，对小伙伴说，“这篇文章要考。” 特地看了两遍，记住了文中的要点。

到了考试那天，我们来到闵行中学考场。十年后第一次坐进正式的教室，坐在略显狭窄的课桌后，恍然如有隔世之感。来不及感慨，我把准考证端端正正地放在课桌的右上角。等待着决定命运的时刻的到来。

语文考试作文一篇。如在《我的学生生涯》中所述，我把文革中亲身经历的故事，就是老师为我们送来数学习题被赶走的事及我心中的悔恨，都写在文中。都是真情实意，把我自己都感动了一把。接下来的政治考试，一共四道题，其中一道和我前一天猜到的一模一样。于是趁着记忆犹新，把报上的文章复述一遍，犹如社论一般。数学也考得很好。考到理化一科，我这六七届高中的短板就露馅了。毕竟高中的课程少修了一年，很多重要的内容没有学过。如物理学的力热声光电，我们只学了前两部分。力学部分的题目答得还蛮有把握，光学和电学的题目基本瞎蒙。化学也只学了无机化学的部分，有机化学完全不懂。如此漏洞百出的知识结构，让我一边答题一边自惭形秽。考了两天后就回厂里听天由命了。心里如十五个吊桶打水，七上八下。想到考得不错的科目，就觉得胜券在握，大学正向我招手；但一想到理化一科，就觉得进大学就是黄粱一梦。对自己说，要调整自己的期望，能有书读就好。不论学校，不论专业。

不记得等了多久，大学开始发榜了，一起赴考的小伙伴有的收到录取通知书了。时间一天天过去，我觉得希望越来越渺茫。已是发榜的后期了，我才收到了上海师范学院（进校后不久改名为上海师范大学）数学系的录取通知，还是两年制的大专。虽然心理上已经作了预备，要说不失望不是真话。上海师院在上海算不上好大学，数学也不是我报考的专业。记得在美国工作后，有一次不知为什么缘故要填表，问起在国内毕业的大学排名。我估计应该在一百名左右，就如此填了。后来问了我师院的同学，他截然地说我高估了，还给了我一个根据。他说全国985的大学有112所，上海师大既然没有挤进985， 那只能是“贤郎更在孙山外”了。听他这么说，我只能打哈哈说，“英雄不问出身。” 对母校如此出言不逊， 还望各位看官不要以为我忘恩负义。其实我对上海师院感恩不尽，若不是当年它收留了我，就没有后面的故事，也就没有我的今天。

告别了工作生活了十年的工厂和亲如手足的师兄弟和工人师傅们，我踏进了大学的校门。大学生活就如同黑洞，一下子把我吸入其中，什么排名啊专业啊都抛诸脑后不再计较，立刻全身心地融入了学校的生活。上课、做作业、参加校园活动、吃食堂、住集体宿舍，一切都是那么带着新鲜感的熟悉。文革所耽误的十年好似一场梦，醒来时发现原来我没有离开过学校。

现在常有人说起我们那一届大学生的学习动机特别强，身为过来人，我可以证明此言不虚。第一个学期在一个可容百人的阶梯教室上数学分析，常常是上课前半个小时，先来的同学就把前排的座位给占了。为的是坐得离老师近一点，不要错过了老师讲课的内容。每天晚饭过后，同学们也是早早地在教室里占了位子，为的是如果有问题，可以问来辅导的老师。老师们也是使出浑身解数，要把平生所学教给学生。上完课老师也不着急离开，在教室里回答大家的问题，晚间还要到教室辅导，忙到八、九点才回家。老实说，我在中国大学教了三年，在美国大学教了三十年，再没有见过像我们那时那么用功的学生。

干涸了十年的心灵一旦浸泡进知识的海洋，其吸附作用是惊人的。课堂里教的专业内容已经不能满足我们的求知欲，我们常常到外系去听我们感兴趣的课，尤其是美术系和音乐系的欣赏艺术和古典音乐的课。那些年正是人们思想最开放、政治空气最包容的黄金年代。学校里各个社团经常举办各种讲座， 既有文学艺术方面的，也有政治经济方面的。我们整天穿梭在课堂之间，生活充满了活力，似要把错过的十年给补回来。要是用蜜蜂在花丛中采蜜来形容当时已经年过而立的我们，确是有点老黄瓜刷绿漆装嫩，不过却是对我们求知欲的准确写照。我当时还想为什么学校没有成立学生交响乐队呢？不然的话，我大概也会混入其中，再作南郭先生。

有趣的是，这样的活力还不仅仅是精神层面的，我们的身体好像也年轻了。虽然已经三十出头，我们仍要上体育课。第一次测试时，我的百米速度居然跑进了13秒，这可是我在高中时都没有跑出来的速度。我们的体育老师，大多是文革中工农兵学员留校任教的，年龄比我们都小。测试完了握着码表半信半疑地说，“老头子倒跑得蛮快的嘛。”我还经过选拔加入了校篮球队。每周下午课后集中训练两次，每次近三个小时，运动量很大。可是我们都坚持下来了，很少缺席。打了那么多年篮球，我第一次知道了打球除了个人的球技，还要有跑位掩护等战术的。记得还参加了一次上海大学生篮球联赛，我们和上海交大分在一组，比赛在我们学校的体育馆进行。交大是上海高校的篮球基地，绝对的第一把交椅。我们居然和他们打得难分难解，最后一分钟内还领先了，场内欢声雷动。最后十几秒时，我切入到了篮下，而且没有人防守。场边的观众齐声叫道，“传拨伊！传拨伊！”（上海话“传给他！传给他!”）可惜控球后卫“力排众议留中不发”，错失了得分的计划而输了那场球。虽然功亏一篑，也可以算是我“球史”中闪光的一笔。

重返校园的第一个学期是如此充实。几十年后，我对那朝气蓬勃的校园生活仍是记忆犹新。我当时就有一个感受，且不论我们在大学里学到了什么，或是大学教育给我们带来了新的工作机会或提高我们的收入，甚至改变了我们的人生轨迹，单是为了这一段刻骨铭心的大学生活，就值得我们为之付出两年或更长的时间。学习心理学后，我更是想从心理学的角度理解我们当那种如饥似渴的学习动机从何而来。我们有没有可能让我们的学生和孩子们也像我们当年那样珍视学习机会呢？

《老子》有“将欲取之，必先予之”一说，说的是如果想要从人取走什么，必须要让他先拥有一些。我想在学习动机上，反其道而行之“将欲予之，必先取之” 可能也是成立的：如果想要人们珍惜什么，必须先从他们那儿取走它。我们当时那么强烈的读书动机，是不是因为我们读书的机会被剥夺了十年？有这么一句歌词：“you don’t know what you’ve got until it’s gone.” (“你不知道你曾拥有直到你失去了它。”) 文革以前，我们受教育的机会理所当然地存在于我们的生活中。清晨起来， 一天的学习就开始了。教室一直都会在那儿，老师一直都会在那儿，同学也一直都会在那儿，这些好像不可能消失或改变。在以教学质量著称的上海中学读书，甚至我们将来的受教育机会都明白地呈现在我们的未来：只要我们按部就班地毕业，我们将会在一所高等学府开始四年或更长的大学教育。正因为我们以为这个机会一直都会在那儿，所以我们不觉得它的可贵。突然一夜之间，天翻地覆，学习的机会就在我们眼前消失了，并且好像不会再回来。尽管我们当时受激情的蛊惑并不了解这样的变化会给我们带来怎样的影响，但激情过后，我们心中的失落可能更为深切。听说我们的一位同学在听到取消高考的消息后试图自杀，可以想见他心中是何等失望。在那以后的十年间，我们中间很多人仍在四处寻觅受教育的机会。如果没有我们理想中的正规教育，等而下之的替代品如工农兵大学也差强人意了。美国作家Jackson Brown说过，“Nothing is more expensive than a missing opportunity.”(“没有什么比失去的机会更为可贵。”) 在当年想要重新获得受高等教育机会的五百七十万考生中，我们是最幸运的百分之四，因为我们得到了十年前错失的机会。怀着这样的心态看我们失而复得的教育机会，怎么可能不弥足珍贵？

在后来的工作中，我看到这个现象的反例。美国十二年的公立教育是免费的，为了让学生读完高中，学校不但不收钱，还附加各种优惠措施，包括金钱的奖励。这样的措施实施多年，但看来效果不彰，美国高中的辍学率依然徘徊在百分之十左右。这让我怀疑这样的“赎买”政策会不会有反效果。从学生的角度来看：“既然你们这样‘贿赂’（bribe）我们来读书，读书大概不是一件值得做的事情。”如果读书的机会不是这样易如反掌垂手可得，学生会不会反而看重这样的机会呢？这样的猜测固然有心理学的依据，但是不能用实验来验证，肯定是政治不正确。

学习在按部就班地进行着，一切好像走上了我驾轻就熟的轨道上。可是我知道有一件事困扰着我：我不喜欢数学专业。尽管我能够保持一个不错的成绩，我没有从学习数学中体会到乐趣。这里面当然有能力的问题，我觉得我缺乏学习数学最需要的抽象能力。修高等代数时，我一看见“N维空间”就心里发怵，不知其所云。我当时的黔驴之技是把高等代数中的定理放回三维空间里验证一番，搞懂了再套回到高维空间去。后来的心理学学习告诉我这样做并无不妥。我们的思维有一个从具体操作（Concreate Operation）到形式操作（Formal Operation）的发展过程。当一个问题过于抽象让我们无法在形式操作的层面上完成，我们的自然反应是回归到更直观的具体操作的层次来完成。可是当时无法在抽象空间理解数学定理却是让我备感挫折。尤其是和周围的一些同学相比，更让我怀疑自己是不是学数学的料。

记得有一位盛姓同学，绝顶聪明。上课时双眼似开似闭，也不知道他是在听课还是打盹，课后也不见他读书。他是苏州人，喜欢评弹。下午没课，他就在附近漕河泾镇上的茶馆听评弹，一听一下午。要不就骑车去万人体育馆看各种比赛。回来后乐呵呵地告诉我们，全国女篮决赛的观众人数还不如运动员多，“门票钱还不够万体馆烧洗澡水的。”而他是那些按时为洗澡水付费的人之一。吃过晚饭，他开始做作业。我们吭哧吭哧做了一个下午才解出的题，他只用了几行就答完了，“反证法！”让我不得不承认人的智力是有差异的。这种“智不如人”的挫败感一直到我学了“多元智力论”（Multiple Intelligence）才算为自己找到了说辞，“我的智力不在这一块。”

有道是“男怕入错行”（后面那句有性别歧视之嫌，按下不表），我当时常有“入错行”的疑虑。可是当时的大学是没有转专业这一说的。我只能仍在数学系，持“食之无味，弃之可惜”的鸡肋态度学习，动机与其说是来自对学科的兴趣，不如说是对来之不易的学习机会的珍惜。幸运的是，一个改换门庭的机会不期而至。大学二年级那年，学校决定成立一个教育心理师资班，通过考试从数学、中文、化学、和物理的大专班中招收学生，加学两年后教育学心理学后授大学本科学位，毕业后分配到师范院校任教。

学校的这个决定有其历史背景。中国的心理学其实起步不晚。心理学作为一门现代学科，始于1879年心理学家Wundt（冯特）在德国University of Leipzig的第一个心理实验。三十年后的二十世纪初，蔡元培就师从Wundt学习实验心理学。1920年，东南大学就成立了心理学系。可惜的是因为战乱，心理学在中国没有得到长足的进步。不过仍有不少学人赴欧美学习心理学。我们学校当年就有几位老师是上世纪四十年代从美国学习心理学回来的“海龟”。

1949年以后，中国的心理学改弦易张，罢黜欧美心理学派，独尊苏联心理学。正值中苏蜜月期，苏联派遣了不少专家来华，其中包括心理学家。我们后来的老师中有好几位是这些苏联专家的学生。但是心理学被认为是“资产阶级唯心主义的产物”，在中国的学术界一直“妾身不明”。心理学在大学不是独立的系科，附属在哲学系或教育系下。文革期间，心理学更被贬为“伪科学”而逐出科学界。直到文革后国门打开，国内的心理学界（如果当时有此一界的话）接触到现代的心理学后，才觉察到与国外同行的差距，更意识到心理学专门人才的断层。这是当时上海师大筹办教育心理师资班的缘由，要解决国内心理学师资不足的问题。这个消息对正在数学的沙漠里负重前行的我不啻是天赐良机，于是急忙报名并侥幸通过了考试被录取了。完成了数学系的大专学位后，我们师资班二十余位同学和苏州大学和扬州师范学院选派来的几位同学一起，开始了心理学的学习。

转学心理学，是我人生中的一大幸事。与冷冰冰的数学相比，心理学关注的是活生生的人。我不必再担心数学原理如何在“N维空间”里跌宕腾挪，心理学的理论和原理就反映在我和我周围的人身上，俯拾皆是。学习心理学就是从自身和他人的行为中验证我从书本里学到的知识的探幽索隐过程。我感到自从我“弃暗投明”之后，无论是读书还是工作再也没有成为我的负担，正如马克吐温说的，“找到一件你乐意去做的事，这一辈子你就不再需要工作了。”( “Find a job you enjoy doing and you will never have to work a day in your life.”)

我们当时的课程大致可以分为三部分：英语、心理学、和教育学。英语是英语系的老师们来上；心理学则由我们学校的几位留美的老师（那时没有评职称，所以不能称教授）和苏联专家的门生来教；教育学方面的课程多请师范院校的龙头老大华东师范大学的老师们来上。可是我的印象中，我们的大部分时间都花在英语上。英语课自不待说，心理学导论课的老师找了一本发展心理学的原版教科书，让同学们分组逐章翻译，取一石二鸟之效。另一门心理学的任课老师选用了1960年代的美国认知心理学家Jerome Bruner的名著《教育过程》（The Process of Education），带我们用一个学期的时间通读了一遍。统计学用的也是英文的教材。课余的时间，我和几位同学还会去福州路的外文书店“堂吃”外文书籍：一本外文教科书动辄几十上百元，我虽然带薪上学，每月薪水只有40元，自然是买不起的。

虽然英语热是当时大学生中的常态，这样“言必称希腊”的学习内容对我们心理学专业却是必须。这些年对心理学的摧残，使得当时没有反映当代心理学的中文教材。我们老师在美国留学的上世纪四十年代，是行为主义心理学占主导地位的年代，学的主要是行为主义心理学大师斯金纳（Skinner）基于动物（主要是鸽子和小白鼠）实验建立的操作性条件反射学说（Operant Conditioning）。来华的苏联专家当然鼓吹他们的心理学家巴甫洛夫（Pavlov）基于狗的唾液分泌的实验建立的经典性条件发射学说（Classical Conditioning）。这些行为主义的理论不涉及到人的认知过程，所以我们对二十世纪五十年代开始发生在心理学领域的“认知革命”除了偶有耳闻，几乎一无所知。

记得是大三时，美国图书展首次在上海展览馆举办。展期一周，凭学生证入场。于是我每天都去，席地而坐，一呆就是一天。凭着自己有限的英文，结结巴巴地阅读着心理学的书籍。美国的书籍用纸考究印刷精良，有文字有图片甚至有漫画，看着就娱目醒心，所以也不觉得累。那时不知道有复印一说（有的话也用不起），只是带着一本“工作手册”（从那个年代过来的人一定记得或用过这样的手册），读到特别有趣的内容，就记在手册里。至今还记得所记的两个应用心理学的故事。

一个故事说的是有一栋年代久远的公寓大楼，住户们一直抱怨大楼的电梯太慢，等候的时间太长，要求房东更换电梯。可是房东觉得花费太大，不想花这笔钱，于是请来了一位心理学家。（为什么会想到请心理学家，对我来说是个谜。）心理学家建议说，不用换电梯，在电梯门旁装两面镜子就可以了。果然，装了镜子之后，等电梯的人们在镜前搔首弄姿一番，就把等候的时间给忘了不再抱怨。这可真是“四两拨‘千金’”啊。

另一个故事可以说是惊心动魄，说的是发生在1974年的轰动全世界的劫机事件。劫匪劫持了一架德国汉莎航空公司的飞机，辗转多处后停在摩加迪休机场。劫匪要求释放他们在狱中同伙并下达了最后通牒，扬言逾时不满足他们的要求就炸毁飞机，与人质同归于尽。西德政府已经决定派突击队营救，但需要更多时间准备。他们不能确定的是劫匪会不会如最后通牒所说的那样毅然决然，最后期限一到就毁机杀人。于是他们请来一位心理学家，假装和劫匪谈判，实际上是通过谈话判断劫匪头目的性格和心理状态。心理学家与劫匪头目通话后得到的结论是，这人色厉内荏，对劫机成功后在团体中的名望和地位极其向往。他并没有下定必死的决心，不会孤注一掷，所以最后通牒有松动的余地。心理学家的分析给突击队争取了宝贵的时间，促使了营救行动的成功。我被这个惊心动魄的故事震惊了，坐在地上想象着那位心理学家做决定时所承受的压力，上百条人命呢！我不知道这故事中有多大渲染的成分，但我绝没有想到心理学的应用会如此无远弗届。

书展让我大开眼界，让我看到了当代心理学的灿烂世界，也让我意识到我所学的心理学，离心理学的前沿有多远。也是在那时，我心中萌发了到美国留学的念头，并开始做了一些试探。但第一步申请护照就遇到困难。公安局一定要学校批准才能发护照，学校不批，于是出国留学的事就此搁浅了。

这时我的生活发生了变化，和恋爱了多年的女友结婚了。刚进大学时“学业未成何以家为”的豪情壮志在两年的大学生活中被磨平了不少，觉得自己或许可以“读书家庭两不误”吧。隔年九月有了孩子，生活的重心自然更偏重于家庭。退出了校篮球队，对课外讲座也不那么热衷了。记得有次开班会，有同学出了个谜语，“九月份的红雨，打一电影名。”谜底是《归心似箭》。因为学校不要求我们住校，我一下课就骑车往家里跑。之所以说这一段，是要说明以后出国留学决定的不易。年过而立，却要抛妻别子到异国他乡重起炉灶，若不是当时的形势所迫，可能走不出这一步。

生活变成了学校与家之间的两点一线，简单的日子过得飞快。两年的时间转眼就过去了，我们大学毕业了。作为文革后的第一批大学毕业生，我们占着人才断层的便宜，工作分配非常顺利，我如愿被上海师大留校当老师了。说来惭愧，自己只读了两年的专业，居然就在大学任教了。每星期上三次课，不要求坐班。于是我有大把的时间在家，陪才一岁多的孩子。孩子出奇的乖，我把他抱在腿上备课，他也不哭闹。不时仰起脸来对我说，“咯咯鸡！”我在一张草稿纸上画一只雄鸡，又可以让他安静好一阵。那时的我对这“老婆孩子热炕头”的生活可以说是非常满意。要说有什么遗憾的话，就是那次书展上对窗外心理学灿烂世界的一瞥所带来的向往没能满足。又觉得以自己的半瓶子醋教学生，确有招摇撞骗误人子弟之嫌。我也曾经考虑过读研究生，可是当时报考研究生的年龄限制在三十五岁以下，我又正好过线了。于是得过且过，温水煮青蛙似的，把那点求知的欲望给磨没了。

这时在工作中发生的一起波折，改变了我的生活轨迹。我们当时留校任教的有七位同学。为提高我们的业务水平，每个学期教研室可以安排我们中的一人脱产学外语。我们根据自已的兴趣都报了名，大多学英语，也有学俄语和日语的。我每学期都报名，可是怎么也轮不上。三年六个学期过去了，其余六人都去过了，我想这次怎么也该轮到我了吧。于是又报了名，可是通知时仍然没有我的份。我问教研组长，她说教研组把我报上去了，是学校的师资科没有批。我去问师资科，师资科说是教研组没有报上来，他们没法批。我求他们通个电话，说不定这中间有误会可以解释清楚，但他们不愿意。看来他们宁可浪费了这个名额也不让我去。如果他们当时对我明说：“我们决定不送你去外语培训。”我想我会不情愿地接受，毕竟那时也没有什么维权意识。可是被教研组或师资科用假话在东部校园和西部校园之间来回踢皮球，让我觉得被人戏弄，心中满是屈辱和不平。仿佛又回到小学五年级时班主任给我品德评语打“中” 的境况（见《我的学生生涯》）：明知自己不被人待见，却不知道为什么不被待见。我心中残存的一点儿豪气好像被激发了，“此处不留爷，自有留爷处。处处不留爷，‘乘桴浮于海。’”于是我认真地开始了对美国大学研究生院的申请。

那时妹妹已经在爱荷华大学（University of Iowa）读书，于是先申请了那所大学，同时还申请了其他几所大学。申请全都没有被受理，因为所有学校都要求TOEFL和GRE的成绩。他们不知道的是，那时在中国只有公派的学生才能参加这两项考试，自费生是没有资格考的。我与爱荷华大学几经交涉后，他们总算网开一面。表示可以先录取，到校后第一个学期内补上这两个成绩，并寄来了申请赴美签证所需要的一并文件。

有了录取通知，没有护照是一个更大的问题。没有学校的批准，公安局仍是不给办理。幸好吉人天相，邓公这时又有最高指示，大意是让学生出去留学，哪怕将来一百个人中回来一个也好。于是学校的态度松动了，护照也办了下来。

接着就开始出国的准备。第一要务当然是申请签证。自费留学需要有经济担保，妈妈的一位美国朋友答应了为我作保，填写了担保书和税表一起寄来给我。真是好事多磨，为了签证我去了美国驻上海领馆三次。第一次说是缺了文件，第二次那位领事先生看了税表后说是收入高得不真实，不能签。那位美国朋友的先生是某个领域中的大咖，收入大概是不低。我把领馆的决定告诉她后，她勃然大怒。他们两位都是政界活跃分子，认识民主党里的不少头面人物，于是扬言要告到州里的国会议员那里去。也不知道告了没有，反正我第三次去的时候，很顺利地给签了。接着是置装、订机票、换外汇等一应杂务。到外滩中国银行换外汇时，按规定只能换四十美元。我对银行的小姐说，“四十块钱到洛杉矶后打个出租车就没了，能不能多换一点？”她开恩多换了二十美金。

白天在外奔忙，又为马上要出国留学而兴奋，倒也不觉得什么。可是夜深人静之时，想着马上要离开家人，心中十分不舍，尤其是割舍不下四岁可爱的儿子。同时也为前途担心，只凭兜里的六十美金，就能实现我的留学梦了吗？连我自己也不信。担保人虽然有钱，那是别人的钱，不能打主意的。但这时已是开弓没有回头箭，只有一味向前了。

1985年六月21日， 我踏上了赴美留学的路途。在当时还略显简陋的虹桥机场，我托运了两大件行李，里面装的都是亲爱的父母和妻子竭尽全力为我准备的衣物和在美国可能用得上的日常用品。一道海关，我在里头，父母妻儿在外头。挥手告别，我已经是泪流满面。这一别过，就不知道什么时候能再见了。前途茫茫，更不知道命运将我领向何方。

（待续）

作者投稿

华夏文摘第一五六四期(cm0421a)

参加论坛上关于本文的讨论
