一
三天前早晨，看到我家廊檐下的母鸟，带着她的两个雏鸟飞出去了，着实感叹了一番。这才几天的时间，爬出蛋壳的小鸟就可以自由地飞翔了，这些小精灵们的生存能力，真让号称主宰地球的人类相形见绌。天黑前母子（女）三个又结伴飞回来了，母鸟静静地卧在那里，两个不知疲倦的小家伙窜前窜后，晃动着可爱的小脑袋叽叽喳喳叫个不停，大概在诉说着刚经历过的新奇世界。
昨早它们又飞出去了，但直到晚上天完全黑下来也还没有飞回来，于是今早一起床就去看檐下的鸟巢，依然空空如也。看来我家檐下狭小的空间，已难于容下这一家大小施展拳脚，它们又寻觅了新家真的飞走了。我家所在的小区里有成片的树林和几处长着一人多高苇草的湿地，平日里各类鸟群时起时落，松鼠、野兔成群，时有拖家带口的梅花鹿们结伴造访，甚至出现过蛇和龟。它们一家找个适宜的住所应该不太困难。近两个月来，进进出出都能看到这只美丽的鸟，尤其两只雏鸟孵出后，更是热闹了。虽然天下没有不散的宴席，现在突然飞走了，心里仍难免一阵空落落的。
我家门厅前有个三米多深的宽敞廊棚，前端由三个制作精细的方棱台体大木柱支撑着。在每个木柱的上端和廊棚间，都留有一个大约一尺多高、16开纸大小的小平台。自十多年前新房建好住进来起，几乎每年从六月开始，都有鸟在上面筑巢、孵蛋，养育幼雏。这些不请自到的来客，毫不客气，不仅不付房租，还极不文明，经常随地大小便，致使脏兮兮的鸟粪遍布廊下，害得我不得不时常去清理。经一、两个月，它们完成育雏任务，带着新出生的雏鸟飞走后，又要搭梯子爬上去，将遗留在平台上的废巢清去。年复一年，虽如此，却也并不怨恨它们，能当我家的房客，也说明我们有缘，而且随着逐年的老去，越发喜爱这些小家伙了，推开门仰望就能看到它们，也增添了几分生活的乐趣。
说也奇怪，虽有三个平台，而且木柱之间都有三米多的距离，但每年却只会筑一个鸟窝，只要有第一只鸟进驻，其他鸟就不会再来了。看来不仅是“一山容不了二虎”，一个棚下也容不了二窝鸟，这大概和人类“一个屋檐下不能有两个女人”是一个道理。
往年来筑巢、孵蛋的鸟种类繁多，但最多的是一种身着美丽的彩色羽毛，体型只有六、七公分高，十几公分长的不大的鸟。偶然也有两只（应该是公、母各一）齐来的，但更多的却是孤单的一只母鸟。没有研究过鸟类的生活习性，大概像鸳鸯那种公、母终身厮守在一起的不是很多的。一般它们飞来选定巢址，就会去辛勤地四处寻找草棍、细树枝，甚至人类丢弃的棉布和塑料片。陆续将这些建筑材料衔来后，在两、三天内，就搭建起一个可以下蛋、孵化的舒适的家。
随后就该下蛋了。这样又持续些时日，可能蛋下完需要孵化了，就会看到那只母鸟十多天一动不动地卧在那里，不吃不喝，直到所有的雏鸟全部破壳而出。这期间正是一年的酷暑季节，难道它不知道炎热、饥渴吗？女人坐月子可是要大吃、大补的！原本膘肥体壮、羽毛油光发亮的母鸟，经这番绝食绝水的体力消耗后，就像脱了形一样，看上去精疲力竭，只剩皮包骨了，羽毛也失去光泽，不再平整，就像堆在一起的乱杂毛。看到如此辛苦的母亲，实在于心不忍，好想为它做点什么，例如撒一把米，递一碟水，但生怕它误会而被惊动，只好打消这个念头。
如果是公母同巢，那只公鸟每天还会外出打食，但是否能给妻子带些吃食回来就不得而知了，可绝不可能带来水的。尽管如此，但能一直陪伴着爱妻，关注着后代的出世，也算是个好丈夫，难能可贵了。而那些享受了做爱的快感和愉悦后，随即抛弃性伙伴和置后代不管不顾的负心汉们，真该千刀万剐。但这也许就是上天赋予这些禽兽们的天性和本能吧，还真不能太怪罪它们。为了孵出后代，母鸟承受了长时间饥渴的痛苦，几乎付出了生命的代价，实在令人赞叹这种母性的伟大，这也就是自然界普遍存在的母爱吧!
二
禽类孵化过程都是大同小异的。我们最熟悉的鸡，通常需要三周的时间才能孵出小鸡来，孵化期间母鸡也是不吃不喝，极度消耗体能、体力的，也从不见有公鸡陪伴在旁。记得上世纪五十年代，老祖母每年都要喂养几只鸡，除平日里可吃蛋外，也会在过年时宰一两只来当年菜。一年的腊月初，一只被老祖母喂得又肥又壮、大概有五斤多重准备过年的大母鸡突然不见了，问遍左邻右舍也没有人看见。那时民风淳朴，邻里和睦，巷子里没有什么偷鸡摸狗的宵小，而我们的居所又处于繁闹、人口稠密的城中，更不会有狐狸、黄鼠狼之类的不速之客。这只大母鸡究竟去了哪儿，确实让老祖母百思不得其解，只好自认倒霉，就当丢了吧！
大西北的冬天很冷，多数家庭都会在屋内生个小煤炉取暖，但其热效应实在低，穿着厚厚的棉衣棉裤还会觉得冷。因而一般家庭都有个大热炕，烧上锯末树叶草糠之类的粗燃料，稍加一些面煤，即可维持长时间的热。晚上，炉子熄火了，即便屋内脸盆里的水结了冰，睡在热炕上依然非常暖和、舒服，而且也不妨大白天上炕取暖，焐手焐脚，非常实用。过年前两、三天的一个早晨，老祖母到后院去取烧炕的燃料，突然听到不远出传来叽叽喳喳的叫声。好奇的她循声寻找，发现是从附近一个墙夹缝里一堆破席等杂物中发出来的。掀开最上面的草席，赫然见到我家的那只老母鸡卧在那里，翅膀下挤着一群毛茸茸的淡黄色小鸡娃。
老祖母大惊失色，原来如此！可现在是滴水成冰的寒冬腊月，根本不是孵化鸡娃的时节，看来这只母鸡的生物钟紊乱了。这如何是好，在室外不消一天功夫，这些小东西就会被统统冻毙的。老祖母即刻将母鸡、小鸡一起移到屋内，仔细一看，原来肥壮的老母鸡早已枯瘦如柴，鸡娃共有十一、二个。尽管老祖母精心呵护、喂养，但这群可爱的小精灵终究没有活过两周就都夭折了，全家人都很沮丧。特别喜欢鸡娃、协助老祖母照料喂养的二姐，为此还哭了几次，老祖母惋惜地叹道，你们来的就不是时候嘛！原本用来过年的老母鸡却因掉膘失重，又多活了一年。
三
这些鸟虽貌似寻常，却非常精明，尤其会记仇，报复性极强。三年前，也有一只美丽的小鸟，孤身前来筑巢、孵仔。刚孵了才几天，一天夜里突然刮起了大风，大概狂风将这只可怜的母鸟连同身下的蛋和巢，一起吹落在地。几个浅绿色、如同小枣大小的蛋即刻破碎了，蛋黄和破碎的蛋壳撒了一地。第二天早晨开门看到廊下一片狼藉，望着空空的檐下，着实痛惜了一阵，还担心母鸟是否安好，只能将满地的杂草、枯枝及破碎的蛋壳清理了。
当天下午，当我像往日一样，坐在楼上窗边的电脑前拨弄着键盘时，突然那只彩色羽毛的小鸟飞到窗前，直啄外层的纱窗，无论怎样赶、怎样吓唬都不走，不一会，纱窗就被撕开一个拳头大的破洞。窗纱是由质地柔韧的尼龙细纱制成的，除了用刀剪切割，就是用吃奶的劲也扯不断的，这厮的尖喙实在太锋利，嘴巴也太给力了。
第二天它又来了，将另一扇纱窗也啄破了，如此这般，接连几天，先后坏了我的四五个纱窗。换一扇纱窗，连工带料少说也要几十刀，瞬间我的百十刀就这样无缘无故地没了，恨得我直咬牙。可赶又赶不走，杀也不能杀，也不忍去杀，这如何是好！起先没有在意，实在想不出其中的缘由，寻思着莫非我们家中有什么吸引它的物件，它想飞进来。更奇特的是那几天我外出散步，这只鸟也不停地盘旋在头顶上空，有几次竟像当年驾着零号战斗机的日本人疯狂俯冲美国航母一样，直扑我的头顶，差一点弄掉我的帽子，让我大骇，不知它究竟要干什么，为什么会这样。
于是和老伴谈起此事，她说，动物都有很强的报复性，你是否什么时候惹了它，并讲起了她读过的狼和鹰疯狂报复残害它们雏崽的人的故事。经她这一指点，这才恍然大悟，想起了鸟巢覆灭后我清理过现场的事，可鸟巢和蛋被毁并不是我的过错，我是完全无辜的呀。兴许这只死里逃生的母鸟，不甘心倾巢的覆灭，我清理时它就躲在不远处窥探到了这一切，它竟然恩将仇报，蛮横无理地归罪于我这个善良的房东，将仇恨记在我头上。我实在是冤，比窦娥还冤！可它不过是只不懂事理的野禽，又能如何，也无法去和它较真啊，还得继续善待以后来檐下筑巢、孵蛋的鸟。
四
时代在进步着，随着环保和保护野生动物意识的日益增强，近年来，人类开始深刻反省以往残酷虐杀其他动物的盲目自大和无知，终于明白了要和其他动物和谐共存、和平共处的道理。认识到但凡被造物带来的所有物种，都有生存在地球上的权利，都是人类的朋友，应该善待它们，给予它们生存的空间和必需的环境。
上世纪八十年代后期，从还没有完全脱离饥饿的故土来到了美利坚，除了惊叹其富足、发达，空气清新，环境优美外，最感震动的就是善良的人们和其他动物的和睦相处。成群的鸟类和各种动物不时地随处憩息，目中无人地与近在咫尺的人们互不干扰，相安无事。它们中有的甚至竟敢肆无忌惮地在人面前造次、骚扰，虽有时会令人略感烦恼，但也无人会因此而伤害它们。在上下班的路上，经常可以看到因成群的大雁、野鸭等扭动着肥胖的身躯，慢条斯理、大摇大摆横过马路，而使交通被临时堵塞的情景。开车一贯性急的美国人，此时却能耐着性子，直等到最后一只过去。
刚来不久的的同胞们见此情景都会不住地感叹，傻笨的美国人简直太不开窍，暴殄天物，白白地放过了这些可用于下酒的肥腴美味。在美国生活久了，也逐渐喜爱周围的所有动物了，仰望着天上飞翔的各种鸟类，俯看着进出草丛里的野兔和松鼠，觉得它们好可爱，就是我们的邻居和朋友。
这一切在数十年前，尤其在国内，简直是难于想像的。上世纪五十年代的中国，就曾有过全民扑杀“四害”之一麻雀的惊天动地壮举。据说为了给饥饿中的国人从麻雀口中夺食，毛亲自部署了这个“英明伟大”的战役。当时学校、机关、工厂和所有部门，连续停课、停工、停产几天，全员出动围剿麻雀。那几天所有高处都是人，到处锣鼓喧天、红旗招展，鞭炮齐鸣，成群的飞鸟因被惊吓、骚扰，无法休息片刻，而最后体力消耗殆尽，纷纷坠落、死亡。一时，不仅麻雀，几乎所有的飞禽也都绝迹了，狼虫虎豹也几乎被猎杀殆尽。时值少年，跟着老师和成人们站在房顶，爬上大树，兴奋得不亦乐乎。
善良、慈悲的老祖母看到如此惨状，直喊作孽啊，这是哪个断子绝孙的想出的阴损法子，它们也都是老天爷给的命，怎么就不能给它们活路。吓得我们赶紧捂住她的嘴，生怕被人听到，告诉她“除四害”这是毛主席的伟大号召，你怎敢胡说八道。她这才压低声嗓，但还在嗫嗫嚅嚅地不停唠叨着，那也都是命啊。那时反右运动刚过，就有不少人因对“除四害”有微言而被打成右派的。
五
饱汉不知饿汉的饥，在饥饿面前，人们首先考虑的是如何生存下去，只要是能吃的，都要拿来充饥。不仅禽类和兔子、山羊等温顺的小动物，就连虎豹熊狼这些大型凶残的物种也不放过，不惜冒着生命危险去猎来作为食物。在上世纪六十年代饿死几千万人的大饥荒中，国人不仅吃光了所有可以搞到的飞禽走兽，连树皮草根也被一扫而空。在饿殍遍地的饥荒之年和突发的灾难绝境中，为了活下去的一线希望，奄奄一息的人们在吃光一切可食之物后，也会兽性大发，不惜对死去的、甚至互相谋算着对还没死的同伴下手，易子而食的惨剧时有发生。
先贤曾言，“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”。人类今日能善待其他动物，其实，这也并非完全是因人类开始理性和变善的原因，首先要拜现代农业科技的迅速发展之赐，使大部分人都能摆脱饥饿之苦。人类也只有在自己吃饱了肚子，才会有闲情逸致去关爱其他动物，并给它们生存空间和活路的。当超市里人类自己生产的美味鸡鸭鱼肉蛋奶应有尽有时，就没有多少人会去想吃那些肉质腥羶、粗糙的野生动物了。
当然，历史上从来不乏那些“肉糜”已吃腻的达官贵人们，在喝着琼浆玉液、吃着山珍海味时，还臆想着龙肝凤髓。连普通的国人吃饱肚子后，都有对虎鞭、鹿胎、虎骨、熊掌、穿山甲这些“大补”的特殊喜爱和嗜好。一些有特权的官员和富豪们，更是以饕餮珍稀野味，来显示其富贵身份和地位的。于是在2003年，硬生生地吃出了一个令世界闻风丧胆的SARS来。如今还在横行世界，染病数亿、夺命数百万、源自武汉的冠状病毒，是否也是来自野生动物，至今还没有定论。
美国和西方人，比国人先有了对动物的慈悲之心，也并非是因为比我们天性更善良，而只是他们比我们早些年吃饱了肚子而已。就在我们还要勒紧裤腰带，吃着定量供应的吊命粮油和食品，过着凭票购买生活用品，高喊着要去“解救资本主义统治下饥寒交迫、水深火热的阶级兄弟”时，岂料美国和西方国家的民众早已在为减肥发愁了。由此他们会率先善待动物也就不足为奇了。
祈盼农业科技继续高速发展，让活在这个世上的人都能吃饱饭，都不愁隔夜粮。只有人类吃饱了，吃好了，才会和其他动物们和睦相处，也才能给它们生存机会，这大概是条颠扑不破的硬道理。
2021年8月2日
作者投稿
华夏文摘第一五八三期(cm0821a)
参加论坛上关于本文的讨论