—— 谨以此文纪念抗日战争胜利76周年！
（图1，麦克阿瑟上将率盟军将领降落日本，左一戴钢盔者为空降兵先遣队指挥斯维因少将）
（1）第11空降师：捷足先登横滨
1945年8月14日，获悉日本有了投降的意愿时，驻扎在冲绳岛国家公墓旁的美军第11空降师的官兵们，巳经守待多日，开始滋生疲倦感。他们都在嘀咕：日本人是不是玩耍诡计？他们意在诱惑美国人进入本州，然后把他们一举全歼？空降兵们觉得，为了保证盟国统帅麦克阿瑟上将及其随员安全着陆东京，他们的确有可能会成为第一批“祭献的羔羊”。
尽管如此，在日本正式宣布投降之前，这些枕戈待旦的伞兵们，依然志在必得，争当第一批空降进入东京的先遣兵。由斯维因少将指挥、两年前才从陆军转制组成的这支空降部队，1944年5月刚从美国本土开往西南太平洋，加入解放菲律宾的战役。它现在的任务是占领日本，接受日本帝国投降。第11空降师必须在日本神奈川县厚木机场做好准备，迎接麦克阿瑟进入东京接管日本。可是，斯维因少将手下的士兵们心生疑惑，入侵日本之役，他们可能生还吗？在菲律宾莱特岛和吕宋岛的两个战场，第11空降师伤亡惨重。幸存下来的士兵们情不自禁地自问：“第三次会不会触霉头？”
被人昵称“跳伞大叔”的斯维因少将，来到第11空降师511团受伤士兵正疗伤养病的呂宋岛一家医院。他对所有的士兵大声宣布：“凡是还能走路的人，今天给我离开这里。我们要接收日本！”
斯维因手下这些经过战火磨练的将士，早已经按捺不住，希望快快登陆日本，早一天结束这场该死的战争。广岛、长崎被原子弹摧毁、死伤惨烈的消息在冲绳传开后，第11空降师没有一个人为之伤心落泪——当然，也没有失智的狂欢。第11空降师的官兵们，毕竟与日本人作战已有好些时日，他们对日本军人既恨又敬，他们根本不相信日本人会轻言放弃。
（图2，被关押在日本战俘营的美军士兵们欢庆解放）
事实上，8月14日这一天——原子弹轰炸后第5天，美国空军B-29轰炸机，继续向东京实施燃烧弹攻击。最后一架轰炸机飞机还没有飞返冲绳，杜鲁门总统在白宫向记者宣布日本投降的消息就已经传开了。杜鲁门说：“这是自珍珠港事件以来我们一直等待的一天。正如我们一直清楚的那样：法西斯终有灭亡的一天。”
当全球从伦敦到吕宋岛、从珍珠港到巴黎、从纽约到新几内亚的人们都在庆祝日本投降、和平终于降临人间的时候，第11空降师的大兵们，却在冲绳岛改装过的B-24轰炸机上继续反复练习跳伞。因为C-46型飞机的油箱太小，无法保证飞机能够安全地从东京至冲绳的往返飞行。但是，经过多次练习后，他们发现B-24型轰炸机的门太小，不适合跳伞用。他们最后选择了道格拉斯C-54巨型客机作为占领日本的主要运兵工具。道格拉斯C-54客机乃商业用飞机。空降大兵们见到机舱内舒适的座椅时，每个人都喜不自胜。
在战情通报会上，第11空降师511团的伞兵们被告知，他们需要全副武装（用大兵的话说“武装到牙齿”）离开冲绳岛。日本虽然宣布投降，美军担心这是东洋鬼子的圈套：一旦降落地面，他们会把美国大兵一锅端了。如果出现这个局面，他们必须迅速跳下飞机，坚守阵地，直到后续空中或海岸登陆部队到达。这样的场景想象一下就令人毛骨悚然，但是他们不得不未雨绸缪。
8月24日，第11空降师收到第34号战地令——这是他们降落日本横滨的最后命令：为了保护麦克阿瑟和他的随员，先遣部队必须清空厚木机场方圆三英里之内所有的日本人。
斯维因少将指挥的第11空降兵，将要实现元朝蒙古皇帝忽必烈东征舰队1274年和1281年没有完成的使命：一支外族军队首次占领日本本州。
（图3，于1945年9月2日成为日本投降签字仪式现场的密苏里号战列舰正向东京湾驶去）
但是，天有不测风云。一个名叫“路易斯”的台风，搅乱了盟国空降计划。第511团先遣部队，因此耽搁延至8月30日才能登上飞机。他们搭乘的巨型商用飞机，在飞往被炸弹破坏的横滨途中，掠过白雪盖顶的富士山、镰仓的巨型铜铸大佛雕像。在B-29和B-51战斗机护航下，空降师第二次历史性空运，每天运行 11 小时；厚木机场每三分钟降落一架C-54巨型客机。飞机进出如此频繁，冲绳那霸机场的C-54飞机，不得不在泥地里排队两英里等候起飞。
第11空降师的竞争对手“第一骑兵师”曾经声称，他们“第一个进入马尼拉，第一个进入东京”。斯维因少将手下的男孩们，却以“第一个进入日本”而扬名。因为他们的“寻路人”侦察排，在8月28日就已经跟随麦克阿瑟总部的特伦奇上校抵达日本。几名来自爱荷华长满玉米的农村的伞兵小哥们，在接下来的几天，心无旁骛地漫游东京市，好奇地探究充满东洋色彩的坊隅巷陌。
当第 511 团主力部队的运输机，在关东平原上空的树梢咆哮着掠过的时候，训练有素的伞兵们的锐眼观察到，地面上到处布满防空矩阵。他们和第8军，曾经计划在入侵日本时在这一地区作战；这些防空阵地，随时会把他们从空中击落。
（图4，整装待发的第 511空降团士兵们）
所幸的是，这些空中天使，与斯维因少将、他的随从所乘坐的第一架飞机，安全无恙地降落厚木机场。约翰·拉基上校负责驾机，斯维因紧邻坐在其后，紧随着是第三中队的道格拉斯·昆特中尉、第二中队的亨利·“平头”穆勒中校，还有师部通信官、27岁的约翰·艾特伍德。离开冲绳岛前，艾特伍德曾专程去了一趟马尼拉。在那里，麦克阿瑟将军的通信总指挥先是质疑他的年龄，然后才告诉他，空降兵部队负责横滨第8军指挥部以及麦克阿瑟总部人员的通信往来。因此，第511团空降通讯连乘坐进入东京的第二架飞机。降落后，他们必须迅速与盟军指挥部建立联系。
第511团的上校艾德华·拉特，为这次飞行专门挑选了来自弗罗里达棕榈滩的记者唐·门森随行。门森实际上隶属于第511团总部，但是，当太平洋战场上“第一个进入日本”的渴望，感染了每位士兵和记者的时候，门森对于这个梦寐以求的荣誉当仁不让。空降兵团的每一名官兵，无不为麦克阿瑟亲自指定空降师争取这一历史性荣誉感到骄傲；第11空降师上了全球头条新闻。记者门森忍不住要为他们大书特书。
在横滨厚木机场，因为无所事事，记者门森和另一名记者、一等兵弗兰克·基杜，悄悄乘车在降落当天蹓入东京市：他们两人比麦克阿瑟早5天来到东京，比第一骑兵师早9天。当时东京被宣布为“禁区”，两名记者对于自己冒失的“东京之旅”秘而不宣，直到以善妒出名的麦克阿瑟宣布他是王者凯旋归来后才曝光。
（2）深入敌后：放下你的屠刀！
8月30日上午6点，被菲律宾烈日晒得黝黑、身高6尺的斯维因少将走下飞机。此刻，他是在日本领土上级别最高的盟国将领。迎接他的是日本帝国海军上将和一个将军代表团，包括帝国陆军情报总监有末精三中将。这些帝国末日的将领身着黑色制服，局促地鞠躬后，向600年来首次出现在东洋本州的入侵者伸出欢迎之臂。斯维因将军不为所动，不理睬日本将领伸过来的手。他让译员告诉日本将领，所有日本军人必须交出腰配的武士剑和短枪（据称为了应对“嗜血”的美军士兵，日本将官的手枪只装一发子弹）。斯维因将军的要求，使日本人愣住了。译员连忙打圆场向斯维因少将解释说，剑并非武器，只是权威的象征。译员的话，适得其反地激恼了斯维因将军。他双手交叉，对比他矮一英尺多的日军将领们怒目圆瞪。他在菲律宾战场见过此类日本刀剑被用来攻击或杀戮美军和当地平民！他毫不客气地说：“从现在起，我即是权威！立刻给我把那些切蛋糕的刀片或什么鬼玩意儿扔地上，不得拖延！”
（图5，斯维因少将（头戴钢盔者）着陆后与日本将领交涉全面接管事宜）
被严词训斥的日本将领，顺从地交出了手中所有的军械。机场大棚内，摆满一排排短剑、大刀——这些武士刀，有些是家传数百年的宝物。斯维因将军后来把陆续收缴上来的一大批日本刀剑，给第11空降师那些因伤已被送回国治疗的将士们，每人赠送一把做为参战纪念品。
美军降落厚木机场当天，日本战地指挥官提前向第511团第一旅先遣部队的史蒂芬·卡万诺上尉保证，尽管有拒绝天皇投降令的狂热分子在负隅顽抗，机场保证平安无事。美方并不轻信，照样安排了自己的防范措施，确保后续人员安全抵达。
美军的审慎有充分理由。在横滨地区，美军人员较之日本兵力，处于一比一千人的绝对劣势。虽然日本确定投降，谁都没有忘记，同样是这些日本人在偷袭珍珠港前蒙骗了华盛顿。麦克阿瑟事后回忆这一天的谨慎计划时说：“错走一步棋，阿拉莫全军覆没的悲剧，相比之下只是小菜一碟……”
就在斯维因少将和艾克尔伯格将军在机场大棚交谈的时候，第11空降师第3机组的伯格斯中校，与一伙日本军官乘车到13英里外的一幢大楼，讨论麦克阿瑟抵达时的事宜。为了难堪日本人，斯维因少将拒绝前往。只派出官衔比他低的伯格斯中校。伯格斯中校深知自己只身入虎穴，是方圆十几里内唯一的美国军人。接洽会后，伯格斯中校起身准备先离开，一名日本军官轻轻用手按住他。伯格斯上校本能地抽刀转身，一把拍开日本军官的手，顺势将其左手臂扭转到其脖上，再以刀尖指向该军官的喉咙。所有在场的人都楞怔了。屋里死一般寂静。一名日本译员柔声细气地提醒伯格斯中校，军队规矩是，官阶高的军官会后最先离去。曾经获得过银质奖章的伯格斯中校沉静地回答说：“我非常了解军队的规矩，现在一个美国军衔超过5个日本将军！”伯格斯中校毫不客气地告诉日本人，从今以后，谁也不要碰他！他然后大步流星地第一个走出会场……
（图6，只身闯入东京市中心的美国大兵）
在厚木机场，第187滑翔机步兵团、第511团和第188伞兵团，每隔3分钟就降落一批士兵。“大块头”上校艾迪·拉赫蒂两脚着地后，立即与横滨市警察局长一起，驱车巡查已被战火焚毁的市区，为他的伞兵单位寻找落脚安身之所。一路上，拉赫蒂一伙美军人员亲见沿途家家户户的后院，到处都是狙击手掩蔽体。如果盟军入侵，日本人必然会全民皆兵。拉赫蒂上校训练有素的眼睛看得明白，他们如果硬碰硬突破这些防线，代价一定很大——想象到那种场面，一股寒气袭上他的脊背。
拉赫蒂上校奉命占领横滨，维护码头、东京湾周边地区降落点的治安，为额外的后续登陆部队与“和平代表团”到来做好准备。随着未来3天陆续有大批盟军高官和部队抵达，空降师由罗伯特·M·伯格兰准尉指挥的军乐队，在大山桥码头，演奏行进曲、国歌或者各支部队钟爱的流行曲，欢迎四方勇士登岸。
其中最早到来的一个团队，直接从厚木机场乘车过来；他们来自第11空降师各个单位：这是一个新组建的麦克阿瑟的仪仗队。
约两个月前，第511团驻扎在吕宋岛外的利巴时，麦克阿瑟请求斯维因从第11空降师挑选人员，为占领日本组织一个仪仗队。斯维因把话传给团长拉赫蒂上校。拉赫蒂命令他的连队指挥官从伞兵各部中挑选优秀人员，其中最重要的一个条件是：每名仪仗队员身高须5.11英尺（等于1.8米）以上。
第511团提供了由两名指挥官，五班一个排，一共66命士兵组成的队伍，他们负责在投降签字仪式保护麦克阿瑟，包括他在横滨总部五层楼的“新大饭店”的治安，还有他后来在美国驻日本大使馆住宅的安全。尽管听起来这像是一个礼仪性岗位，考虑到仍然有狂热的日本士兵和市民，巴不得美军最高统帅死掉，或者中断投降仪式，所以每一名仪仗队员对自己的岗位不敢掉以轻心。
拉赫蒂上校亲手选拔的68名空降兵，曾经获得的奖牌、徽章和功勋丝带等等，总数超过400。他们的指挥员是素有“新几内亚狼”之称的福克斯连队的拉夫·埃尔马廷格中尉，还有佐治亚连队火线上委任的詹姆斯·瓦金斯少尉。
（图7，麦克阿瑟与美军将士在菲律宾呂宋岛）
仪仗队中可圈可数的还有一等兵阿利斯，在开赶菲律宾前，他在波尔克训练营赢得“光脚丫”训练第一名，后来他的亲生兄弟战死沙场，他宣布D连队的战友们今后就是他的亲兄弟。战友们注意到，阿利斯总是喜欢从他自己的部队配额中拿出一份糖果分给日本儿童，他还喜欢把自己份下的香烟，与北海道的日本成年人分享。
D连队入选仪仗队的空降兵，还有刚刚在吕宋岛伤愈归队的威尔伯·威尔科克斯中士，一等兵约翰·特卡西克。实际上，大多数仪仗队员，都是战场上幸运地活下来的一员。但是他们又不只是枪炮下的幸存者：8月11日，当第511团赶着要开赴冲绳的时候，埃尔马廷格中尉特殊排的一些士兵，登上一架编号为“13”的B-24轰炸机。部分认为不吉利的士兵，换乘另一架编号“12”的飞机。偏偏这架编号“13”的飞机发生了坠毁事故，飞机上D连队的8名没有换乘飞机的士兵因此全部丧生……
（图8，在菲律宾莱特岛战场乘坐吉普车的麦克阿瑟上将）
（3）麦克阿瑟与牛排：恕不分享！
14点19分，斯维因少将飞抵横滨8小时后，麦克阿瑟经过改装、名叫“巴丹”的C-54客机，在一片喧闹声中降落厚木机场……
厚木机场位于日本神奈川县，1942年完工后，与调布、柏飞、松户和成增四个机场一起，构成日本首都东京圈不可或缺的防空基地群。第二次世界大战期间，这里是日本海军最大航空队“厚木航空队”的基地。从厚木出动的大批日本战斗机，曾经与美军展开激烈空战，击毁多架袭击日本本土的美国B-29轰炸机。这里集结着日本空军的精英、天皇的忠诚武士。1945年8月15日，裕仁天皇宣布无条件投降后，驻扎厚木的日军302航空队大佐队长小园安名，率领部下抗命（日本史称“厚木航空队事件），公然违抗天皇投降圣旨，率众驾机从厚木飞往东京和横滨市上空，散发鼓动日本人继续抗击美军的传单。小园大佐后来被强制送入海军医院接受精神病治疗，抗命事件在8月22日得以平息。厚木航空队事件，逼使麦克阿瑟登陆接收日本的时间推迟了两天。
（图9，麦克阿瑟告诉欢迎他的军乐队：“这是我听过的最甜美的音乐！”）
埃尔马廷格中尉和仪仗队员一字排列在机翼下，他们注视着手执玉米杆筒烟斗，戴着墨镜的麦克阿瑟与斯维因互致军礼。军乐队演奏军乐和流行曲之后，麦克阿瑟告诉指挥乐队的准尉罗伯特·伯格兰：“你把我的话转告乐队，这是我听过的最甜美的音乐！”
手执长枪的空降兵们，目击头戴钢盔的斯维因少将，与麦克阿瑟和他的随从一起合影。麦克阿瑟微笑转身，对着艾克尔伯格将军说：“鲍勃，从墨尔本到东京，这条路漫长而艰难；正如他们在电影里说的，这叫回报。”
鉴于数目不详的日本狂热分子自杀小分队，的确试图杀死斗胆第一个入侵日本本州的外国人。麦克阿瑟在厚木登陆日本的决定，曾被视作危险之举。英国首相丘吉尔评论说：“在这场战争所有的惊人事件中，我认为麦克阿瑟将军登陆厚木是最勇敢的行为！”
麦克阿瑟在机场对部队、记者和日本人发表了讲话后，特意向他的仪仗队员们眨吧了一下眼睛，然后与艾克尔伯格将军登上一辆旧式林肯牌轿车，直奔15英里外的横滨新大饭店。仪仗队和500名伞兵队员，紧随其后护驾；由一辆数次抛锚的红色救火车牵头的日军车队殿后。
当军头大佬和空降天使们的车队，磕磕碰碰、笨拙地行驶在路上的时候，满目残垣废墟的马路两旁，站满了日本帝国的兵士，待到车队接近时，他们纷纷转身把背对着美国大兵——这种做法在西方被视为不屈从和蔑视。511团的部分士兵见状怒火攻心。一名士兵宣布，如果见到下一个日本士兵这样无礼，他要开枪把他打死！幸好有人出面解释，在日本，这是一种尊重的表示：日本人以前只把这个礼遇保留给天皇陛下。桀骜不逊的空降兵们，接受了这个解释。
艰难的一小时旅程后，麦克阿瑟在新大饭店存心示好的业主、“古玩之王”野村洋三的陪同下，查看了一遍自已的新住处。他被引到315号房间。从房间的窗口一眼望去，是横滨码头令人心旷神怡的美景。一起到来的空降兵们在饭店四周的残垣断壁处架起帐篷。麦克阿瑟手下来自盟国各兵种的160名军官，争先恐后地为自己抢占旅馆的地盘。海军陆战队的一名将领事后揶喻说：“我们第一波冲锋来自海军上将，他们试图抢在麦克阿瑟之前占领滩头阵地。”
（图10，空降兵仪仗队员们在麦克阿瑟下榻的横滨新大饭店外）
第11空降师的斯维因少将，早巳捷足先登。5点30分，麦克阿瑟入驻新大饭店，斯维因则把指挥部选定靠近横滨赛马场的“旭日石油公司”大院（麦帅搬进新大饭店前曾经一度考虑把他的总部设在这里）。横滨当时基本上已是一座鬼城。5月29日，美国空军燃烧弹袭击后，这座城市的80%被夷为平地；现在剩下的全部是在原有废墟上建起的水泥砌块小屋；空降兵们一个劲地对眼前景象摇头。市区被大火烧剩的房屋，统统钉上了木板，店铺窗口无玻璃。美军士兵经过的时候，街头零星少徐留下的市民，要么对着他们脸无表情地弯腰鞠躬，要么木纳地摆摆手；四周围的一切，给人一种超现实感。
对于专责从厚木机场到横滨市往返开大卡车的伞兵来说，这种感觉尤其強烈。G连队一等兵爱德华·鲍姆加滕和他的同伴转错道，只好一直不停地继续开着车，希望在天黑之前找到厚木机场。一个小时后，两人遇上一位略懂英语的日本人。他指向一片绿地说“皇宫，一条街。”两位迷路的空降大兵，原来已经闯进了东京市中心。鲍姆加滕事后回忆：“几个星期后，我看见《星条旗报》上刊登的第一位骑兵师士兵进入东京的照片：‘首位进入东京的美国大兵’。其实我们比他们早两个星期到了那里。”
出于安全考虑，第511空降团先遣部队派出巡逻队，探查当地情况，包括横滨码头、被炸毁的川崎市，上至东京方向的多摩川。第187和188先遣部队则负责巡逻巴山和三崎，还有相模湾。日本妇女和孩童们，见到美军巡逻兵接近，纷纷躲藏起来；男人们则招手或敬礼。空降兵们意外地发现，当时市面流传的谣言称，美国兵是嗜血的杀人犯、强奸犯。
在横滨第一晚，开饭时，仪仗队员们只能在新大饭店外露天吃配额军粮；麦克阿瑟则在新大饭店内的歺厅，享用野村洋三提供的牛排套餐。当有人问，是不是应该先让人试试看食物有没有下毒药。麦克阿瑟大笑着回答说：“这么好的牛排，我无意与人分享！”
（图11，麦克阿瑟热情拥抱在日本战俘营被关押了3年、瘦骨嶙峋的温赖特中将）
第二天晚餐时辰，一名副官宣布乔纳森·温赖特将军的到来。1942年，罗斯福总统下令把麦克阿瑟调往澳大利亚后，温赖特中将接过保卫菲律宾科雷希多島的重任。仪仗队的埃尔马廷格中尉，看见孱弱的温赖特将军，柱着一根战前麦克阿瑟赠送给他的拐仗走进来。温赖特将军守卫科雷希多島失败后投降，当了3年日军俘虏。他一直以为，因为投降，他在美国会被视为失败者。可是，麦克阿瑟惺惺相惜，把温赖特将军视为凯旋归来的英雄。天知道，如果不是奉命转战澳洲，他自己没准就会像温赖特将军一样成为日本帝国的阶下囚——东亚历史也要改写。见面时，麦克阿瑟忍不住热情地拥抱瘦骨嶙峋的温赖特中将。问候之后，他告诉温赖特：“嗨，吉姆，你原来的队伍还归你指挥。”
温赖特将军闻之，激动得语不成声，勉强说出一字：“将军……”
当晚，守在新大饭店大楼外的几名美军伞兵仪仗队员，目击了两名日本平民用手榴弹自杀……
（4）麦帅晤裕仁，天皇由神变凡人
麦克阿瑟率领盟国大军占领日本，实际上是一次旧地重游。
1905年秋季，作为刚从西点军校毕业两年的年轻军官，他被任命为担任菲律宾总督的父亲阿瑟·麦克阿瑟将军的副官，奉命陪同父亲前往日本视察。父子兵随后一起游历了包括中国在内的亚洲诸国。麦克阿瑟的特殊经历，使他十分熟悉亚洲，他对日本武士道精神与日本文化情有独钟。他养成了闲时在家中书房里穿上礼仪和服静思、读书的习惯。
作为战胜国驻日美军最高统帅重返日本，麦克阿瑟难免感慨万千。有谁会想到，40年前来自西点军校的那个楞头磕脑的少尉，转眼成了占领日本的三军统帅？在厚木机场外，一群盟国与当地日本记者，把他团团围住。在简单回答了记者的提问后，他和随员驱车前往横滨的新大饭店。沿途路上，间或可见全副武装的日本军人，例队站在道路两则，背对着麦克阿瑟。据悉，这些士兵背后，是大约5万名空军敢死队飞行员；在3至4英里范围，驻扎有约两百万全副武装的日军。盟军登陆日本那一刻的顾虑，并非杞人忧天。
（图12，战后日本民众遇见外出视察的裕仁天皇时的情景）
尽管如此，麦克阿瑟进驻日本之行，基本上算是无惊无险，一帆风顺。下了飞机当天，他把占领军最高统帅的临时总部，设在20里地外的横滨。在这里，他安排了9月2日停泊在东京湾的密苏里号战列舰上日本帝国正式投降的签字仪式。
9月8日，他又把总部迁往东京。著名日本外交官吉田茂，为了洽谈天皇裕仁与占领军最高统帅见面事宜，前来求见麦克阿瑟将军。吉田茂坐下后，麦克阿瑟开始耳提面命地向吉田茂宣读一份占领军当局刚刚颁布的命令，他同时一边在屋里来回度步，就像话剧舞台上的主角。吉思茂默默地聆听着，脑里突然冒出一只狮子被关在笼子里的情景，他忍不住扑哧一声笑了出来。听到笑声，麦克阿瑟停下不解地责问：“有什么好笑？”吉田茂把自己的想象告诉麦帅，麦克阿瑟盯着吉田茂的眼睛看了一会儿，接着也和吉田茂一起大笑起来……
9月27日，在吉田茂及美、日各方协商后，裕仁天皇被安排到美国驻日本东京大使馆拜见麦克阿瑟。上午10时正，乘着专为他打造的劳斯莱斯，在皇宫卫队护驾下，裕仁天皇和他的随从高参，一起来到美国驻日本大使馆。盟军总部联络官邦纳·费勒斯准将和麦克阿瑟的副官、日语翻译法比翁·鲍尔斯，在使馆大门迎候裕仁天皇。美国军人向裕仁天皇行军礼，天皇先回以鞠躬礼，然后再与二人一 一握手。当鲍尔斯顺势从裕仁手中接过他的礼帽时，裕仁似乎有些意外——日本人从来不会从他们心目中的神手中拿走任何东西。正是在此一刻，麦克阿瑟大步流星走了过来。他的大嗓门声若洪钟：“先生，十分欢迎光临！”副官鲍尔斯第一次听到麦克阿瑟用“先生”称呼与其见面者。麦克阿瑟一把抓紧裕仁天皇的手的同时，天皇一个深度弯腰鞠躬——他的鞠躬幅度之大，两人紧握的手到了他的头上。
（图13，从神到凡人的转变：麦克阿瑟上将与裕仁天皇会晤后合影）
麦克阿瑟接着把裕仁天皇引到另外的一个单间，只有天皇的译员奥村胜三跟进。盟国最高统帅麦克阿瑟将军与战败国天皇裕仁，通过翻译一起交谈了50分钟。双方发誓将所有谈话内容保密。尽管如此，70多年来，这次历史性会晤中的一些谈话内容被透露出来。根据美国方面曝露的信息，裕仁天皇在谈话时，主动提出要为战争承担全部责任。他并不知晓，实际上，麦克阿瑟不顾斯大林和英国的反对，把裕仁天皇的名字，从战犯名单上删去。麦克阿瑟担心，如果把裕仁天皇送上审判台，日本国内将会发生暴乱。麦克阿瑟不希望美国士兵再为此死去。在场的裕仁天皇的译员奥村胜三，三十年后透露的内幕，与美国人的说法则刚好相反。奥村胜三的回忆录称，麦克阿瑟当时“对陛下如此接近，对天皇格外的热心，像是一名极力讨好的朝臣。”
这次会见给历史留下三张照片。第一张照片，麦帅的眼睛眯了起来，天皇张大着嘴巴；第二张照片，也因为裕仁的嘴张着不能用。第三张就是现在公诸于世的著名像片。此照片发布时，日本民众第一次看见心目中神一般的天皇，竟然只是一个普通的小矮人！日本人仿佛受到电击一般惊恐。天皇与身材高大魁梧的麦克阿瑟的合影，令其相形见绌！直至1945年战败之前，对普通日本人来说，裕仁天皇一直是一个遥远、神秘的人物。他们很少在公开场合见过他，更是从来没有听过他说话的声音。他的那些公开流传的图片，选用特定角度给他拍照，使他显得高大、给人印象深刻。从来没有日本记者拍摄过麦克阿瑟与天皇在一起，令其黯然失色的照片。
当时的日本政府立即下令禁止这张像片的流传，理由是此照有损帝国神秘形象。但是，事实上的日本太上皇麦克阿瑟将军，取消了日本政府的禁令，责令全日本的报纸大量印制这张照片。麦克阿瑟意在让日本人明白，为了改造、重建日本，在盟国最高统帅和裕仁天皇的合伙人关系上，他才是真正的老大。
（图14，暮年的麦克阿瑟将军。他曾经说：“老兵不死，只会慢慢地凋零。”
作者投稿
华夏文摘第一五八五期(cm0821c)
参加论坛上关于本文的讨论