这一说就三年了。

回想起来就像昨天。那大学医院住院部联通的中央转圜处，最高的九层上那圆环的厅，是那大楼也是小城最高的地方，走在那儿看出去，小城的近近远远都在视野里。头一天，出院的一切都已办过了，那是最后一天到在那儿。望着，你停下，“坐一会儿？”你说“好。”我们靠着那儿的软椅坐下来。半下午，那儿人很少。太阳很光辉。近处的小街有光有影，清清楚楚。大路口上，一会儿绿灯了，一会儿又绿灯了。远处一道高速，能看出车在上面不停地划过。车到远处不见了，新冒出的车又不停地划上去。“多好啊—-”你那么说。我们就那么靠着望着。这方地面，我们在这儿过了近二十年，出出进进，上学工作，一起开出去的车影，你自己开车的车影，曾就在这车流中，多少次地划过这些街道高速。怕你累，你却坚持说“再坐会儿吧”，过会儿又说：“多好啊—-” 我们知道，已经不可能再扶你到这儿来了，是你最后一次从这样的高处看。这些横在那里，压了一堆的话。我们只靠在那儿，久久地坐着，直到太阳下去，小城亮起万家灯火。

回到家的第三天就是你的生日。你大姐大哥早就在家做了采买，他们也清楚，这生日不同往常，他们为此用了好多心思，菜食以外，他们居然买到了能组成“52”字样的蜡烛。那是春光大好的天，阳光那么明丽，从窗上透来还能在屋里照进好远，大家送来的鲜花映照得那么好。孩子也跟着忙前忙后，你一要动就乖乖跑去扶你，举起那蜡烛点上，又忙忙地跑去钢琴前弹“祝贺生日”。后来孩子又弹了《Scarborough fair》(《斯卡布罗集市》)，那次，你还是撑着跟琴声唱了好几句的：“…Remember me to one who lives here, she once was a true love of mine.”

可我怎么就头昏呢，你说：“那是两个什么数字啊？—-五十二？”最后的时候，那是你说出的成句的话。当时觉得你有些昏迷，竟没想你在说什么，脑子一点儿都不转，事后好久才嘭地想到：那时你说的，就是那生日上的“52”啊。那么简单的话，你那时该是多么盼望我给一个理解的回应啊，可我竟未能把“五十二”翻出那“52”，竟错过了，那怎么能错过啊？！

后来这世界出事了，闹病毒一年多了，以百姓为刍狗，世间竟真有，真不忍说啊。从去年三月中到现在，没再去公司，孩子也没再去学校，都改了，在家上班在家上课。这么久，哪儿都没去，天天都在家。这一来倒是在吃饭上多花了时间。孩子喜欢做饭，觉得好玩儿，许多时候鼓捣吃的，特别是周末。想起来你喜欢吃自家做的馒头包子，以前竟没顾上多做几次，这后来，馒头花卷包子，想起来就做，真就是家常便饭了。做个新鲜的端上桌，看孩子大口大口吃，吃得好，就想你一定也会喜欢吃，就觉得——亏了你。以前都干嘛去了，怎么就没花点时间在这上边呢？做点儿好吃的，只要认真一点点，动一点点脑筋，动动手就行，不需要多大努力呀？

那时你说买来的泡菜没有真味道，要从国内带一个泡菜坛来。还记得我根本不以为然，说来真愧。酸菜类的菜，孩子最是喜欢，酸菜鱼呀酸菜肉啊，一上桌就能胃口大开大饱一顿，差不多每周都会做一次，一直靠的就是你交待好的那个泡菜坛。吃光了再泡新的，女儿都会料理了。还是用那种杜松子酒——你还说过那是我们的小发明呢——每一打开坛口都是一股清香。那时往泡菜里加酒，你会轻轻尝一点，说好喝。你还给那酒品出味道“清冽”。可惜，我早已把喝白酒忘光，再粘只觉过烈，竟没跟你一起好好喝一回，哪怕有过一次“一醉方休”呢？——都错过了！

这后来就懂了，为什么那时，你都那么怕累了还开车出去，再去给孩子买衣服。亏了有你买下的。不光是因为现在不愿带孩子去商店；之前带孩子去过几次，到哪儿去看什么样的，可是费心思。孩子已经明确指出过，说我“不懂女孩儿的审美”。好在，孩子上中学的衣服都有了，慢慢就可以靠孩子自己去买了吧。

孩子长大了好多，身高已过了我肩膀。眼看就可以穿你的衣服了。孩子试穿你的衣服，自己走走，衣镜前站着看看。一恍一恍地，看着真有你的影像。“Survived by her daughter”, 这边人们这样的说话，真说得“深入人心”。真愿意把这样的说法传介到老家去。那天一起翻检夏天穿的鞋，孩子想起来要试妈妈的，真能穿起了呢。想穿哪双都行吗？我说：你喜欢穿哪双都可以。孩子试一双试一双，说这下有好多鞋了。又问：妈妈的高跟鞋呢？我告诉她，妈妈没有高跟鞋，不穿高跟就够高，她不用高跟鞋。“那我也不穿高跟鞋。” 瞧，我正想着将来孩子要穿高跟鞋我能拦挡吗，这一来，在孩子这儿根本就不再是问题了。这让我很认识：告诉她你的以前，对她来说是多重要。可有的时候有的事儿上，孩子问：妈妈那时候是怎样的，我根本不知道，答不上来，只剩了难为孩子。

那时想过议论过，以后孩子怎么一年年长大。想过的还是太简单了，如今认识到了，就算尽心做，能给妈妈所能给的十分之一吗？孩子身体心理天天在成长，许多在爸爸这儿都是难题，孩子是太需要妈妈了。到现在人们还不能更多地聚会，出去活动最多三个同学家一起，也有爸爸领女儿去的。那次说起话来，那位当父亲的感慨起来：小时候女儿就要跟爸爸，你有力气，抱着举着，孩子可能觉得更坚实可靠；到了这年龄，女儿开始更朝向妈妈了，专跟妈妈说什么话，不跟爸爸说… 忽然站住回过头来看我，我答不上话。他信教，就热心地讲了好多让孩子去教堂的道理。他们的女儿两年前正式受洗，那次，我们女儿还应邀去参加了那同学的受洗礼。那场面很让人震动：未满十岁的孩子，对着那么大人的问题大声说“是”，还扩音在大厅。让我深深地想起我们说的：孩子谈信仰要到大学以后。也是，孩子说，她的那位同学现在最不要讲教堂讲圣经。可怜天下父母心哪。周围有热心的阿姨，信教的不信教的；你的好友，几位阿姨一直随时关心着孩子；还有学校的老师，都让人感动。孩子真需要这些啊。

可不是，孩子中学的第一学年毕业了。拉我一块儿看她一门一门功课的成绩，自己很高兴。说一开始上中学还害怕，现在不怕了。还有，课外的中文学校也坚持上下来了，刚刚拿到学校给的毕业证书，也是高兴的事儿，自己说，她们这毕业班只有六个同学，有的是在上高中，而她是年龄最小的。孩子学东西快，知识上许多都超了我知道的范围。随便就问起历史宗教国家社会的大问题，有时真被问得一愣一愣地。今年报税，忽然就问报税，说老师课上讲了的，我就指着眼前的税表跟孩子随便说了点。孩子问，为什么报税的身份是“鳏寡”，我告诉她，是政府规定的，妈妈去世了，咱们家报税，三年，得按这身份报。“为什么是三年？” 这就问得我一愣，我只好看着报税说明，说你看，就是这么规定的。“有多少人家这么报？” 孩子问得好吧？相信是有统计的；就是说，现实生活中，有些人家就是这样过活的，也许还不少呢。孩子想想说：那次野营，有一百多小孩。她说的是她们那次专门的野营，当地大学为这样的孩子们举办的。仅是大学周围社区，就有那么多孩子参加，而且还只是那个特定年龄段的。中文界那边在议论“无缘无故的苦难”，这么多“无缘无故”的孩子，宗教的道理，能给一个一个的孩子讲清楚吗？

那天带孩子过咱原先住的老房子，又看了路边那四棵松树。孩子小时候，我们带她从边上走，曾一块告诉过：那是当年妈妈让留下来，才长了这树的。那是那次经济危机间，小城似乎财政顾不过来，总之，那路边的草顾不上割了。前后有住家的地方，住在那儿的人就把与自家相连的割了，中间一块近百米，谁家也不挨，草，也就自在那儿长。那时傍晚我们多走那儿散步，看草都长得过膝了，草穗更是半人高，我说，那我来割，俩小时怎么也干完了。你说我跟你一起来。我们现去装了五加仑汽油，把割草机运到那儿，你还专门换上了干活的衣服。那草长得太过了，第一遍不得不把割草机定到最高，还是得不停地后退前进才能割透。草高天热，还记得你紧戴着大草帽，满脸红，满脸汗，还非要坚持干，歇一会儿就又来。就对上了那几棵树苗。那时小树苗甚至还不如草高，对割草机来说，推过去算不得什么。你拉着我说：留下吧，让它们长起来。我说这是路边，割草应该统一割剪整齐。你还是坚持说“留下留下”。就那么留下了。那年我们为那一路边长条割了多少次草，小树一次比一次高。等到小城第二年夏恢复了公事割草，小树早已不是割草机一过可割的了，也就那么一直长下来了。十多年过去，小树都长出大树样子了。如今那一带发展出了好多新住家，人们从那路边过，也许会注意这本该剪齐的草地怎么有了几棵年轻的树。除了老邻居，不会有人知道我们当年曾反复地割那一长条的草。更想不到的是，当年那几棵你让它们长起的小树，作为生长着的实物，竟留给了我们孩子长久的念想。

这后来，孩子没回过中国。这边这小家发生了什么，你母亲至今还不知道。最早你不让告诉，都觉得对。真面对了铁的真实，我只觉得已不能不告诉老人家；大姐大哥一再担心，老人一下知道了没法承受，说还是等等再说吧。她们可能是对的。也就没有告诉过去，也就这么下来了。老人不知道这一层，让孩子回去就成了难题，一八年一九年两个暑假，也就没能回去。这后来，去年的还有眼下的这暑假，国际航路成了问题。一七年老人来这边，我们带她去黄石公园犹他那一圈玩，老人精力体力都还那么好，今年已是九十高龄，肢体活动还可，听话说话都不大行了，不大记得事。大姐她们说，等航路放开，就让孩子回来玩吧。不过看这情形，今年怕是不成了。

真就是三年呢。到明年暑假要是能回去，孩子进家见了姥姥，老人一定要问：你回来了，你妈妈呢？孩子怎么说？孩子一准会把她爸爸推到前边，那时她爸爸怎么面对老人家、怎么向老人家交代？

2021.6.

作者投稿

华夏文摘第一五七七期(cm0621d)

参加论坛上关于本文的讨论
