白鳍豚是主要以中国的长江为栖息地的淡水豚，每年的十月二十四号被倡导为国际淡水豚节，谨以此文追忆离我们而去的水中精灵白鳍豚！

1. 基本信息

在动物界，大多数哺乳动物生活在陆地。但也有那么一群，它们在水中生活，而且多在海洋，只有少数几种栖息于淡水。这些哺乳动物里，最被人类关注的，非鲸类和豚类莫属。前者体型大，称为鲸，而后者体型小，被称为豚。 为了适应水中的生活，它们身体的结构与功能，经历了从陆地向水生的转变，演化出近似鱼类的外形，体毛退化皮肤裸露。同时它们的前后肢也发生了很大的变化。

为数不多的淡水豚类，根据其地理位置和形态特征，在分类上有5种，包括拉河豚、亚河豚、恒河豚、印河豚和白暨豚。白鳍豚又被称为白鱀豚或扬子江豚，拉丁名为Lipotes vexillifer, 属于鲸目白暨豚科白暨豚属的唯一的一个物种。白鳍豚是很古老的动物，根据化石考证的结果，至少在2500万年前的中新世和上新世就已经存在，比大熊猫还要古老，是真正的“活化石”。曾几何时，它们主要生活在长江中下游及与其连通的洞庭湖、鄱阳湖、钱塘江等水域中。它们成群结队地在江面觅食、嬉戏，不时跃出水面，留下美丽的白色身影，被誉为“长江女神”。

2. 对水中生活的适应

白鳍豚的外观娇憨可爱。它们的体态矫健优美，体长可长达2米左右，体重可达100～200千克。吻部狭长，约有30厘米，上下颌两边密排着130多颗圆锥形的牙齿。皮肤细膩光滑，背面是浅灰蓝色，腹面是洁白色。白鳍豚体表呈流线型，相当于陆地哺乳动物的前肢变成像鱼鳍一样，称为鳍肢，与三角形的背鳍一起保持身体的平衡。后肢退化，尾部末端左右平展，分成两叶，呈新月形，在水中靠尾部的上下摆动推动身体游泳前进。为了在水中保持一定的体温和减轻身体的比重，皮肤下面还长有很厚的脂肪层。和陆地动物相同，白鳍豚用肺进行呼吸，但是它们的肺已经高度适应了水中生活，只保留了有一个长圆形凹穴状的鼻孔或呼吸孔长在头顶的左上方，用来呼吸空气。

白鳍豚的神经系统和五官也由于需要适应水中生活，而与它的陆地祖先有很大的不同。它们的眼睛已经退化，只有绿豆粒一般大小，位于嘴角的后上方，耳朵退化到只有一个针眼大小的洞，位于眼的后方，外耳道已经消失。嗅觉也已退化无几。但白鳍豚的大脑特别发达，是非常聪明的动物，有人认为它甚至胜过黑猩猩和长臂猿等类人猿。它们的大脑表面面积较大，上面沟回复杂，更为奇妙的是大脑两半球还能轮流休息，使其能够昼夜不停地在水中游动。它们的声纳系统更是极为灵敏，是人类现代技术所远不能及的。在它们的上呼吸道, 有三对功能奇异的气囊和一个像鹅头一样的喉，虽然没有声带，却有着独特的发声和接收回声定位的组织，能在水中发出不同的声音，频率多在超声范围。它们所发出的信号，可以分成三类，一类是通讯联络信号，其持续时间为0.26秒左右，把这种信号的录音放慢几倍，听起来就像老虎和狮子的吼叫声，因此称为“啸叫声”；第二类是回声定位信号，是它们的探测信号，持续时间极短，人耳不能直接听到；第三类是表达情绪的信号，持续时间长短不一，人耳可以直接听到。白鳍豚也能将江面上的声响迅速传入脑中，一旦遇上紧急情况，便立刻潜水躲避。

3. 生活习性和繁殖

白鳍豚一般群居生活，它们性情温顺，有重情感之说，大多成一对到十几只在一起，在水深流急的江段，特别是长江与其支流交汇的地方或湖口处活动。夏季江中水位上涨后，则进入沿江的大型湖泊中生活，冬季水位下降后再回到江中水深处越冬。

在水中游泳前进时，成年雄兽在前开路，雌兽则带着幼仔在后紧随，出没于万顷波涛之中。它们顺江游动的速度可达每小时80千米，景象十分壮观。和鱼类不同，因为白鳍豚通过肺呼吸, 所以它们一般每隔20～30秒钟就要把头稍稍露出水面呼吸一次。当身体上升接近水面时，鼻孔首先露出水面呼吸，出水时间为0.2～0.6秒。在寂静的夜晚，可以听到白鳍豚出水换气时发出的的声音。它们有时也可以屏气潜水，最长时间可以达到200秒。

和其它哺乳动物类似，白鳍豚胎生哺乳幼仔。白暨豚寿命可达30多年，雌兽一般在6岁达到性成熟，雄兽为4岁。雌性白鳍豚每年有两次发情期，分别在3～5月和8～10月，雌兽的怀孕期是10～11个月，每隔一年才生一胎，一胎仅产一仔，繁殖率较低，偶有两胎，但很罕见。新生的幼豚一般体长80至90厘米，体色要比成熟的豚体体色深。要依靠母豚带游和哺乳, 哺乳时间达8至20月之久。 在野外，白鳍豚雄兽和雌兽的比例为1:1，而雌兽中仅有30％为性成熟的个体，而其中又仅有30％能够怀孕产仔。以100只白鳍豚来计算，每年仅有5只雌兽能够怀孕。所以，白鳍豚的自然繁殖率很低。

4. 近年来的生存状态

世界自然保护联盟 （International Union for Conservation of Nature，IUCN）濒危物种红色名录（Red List of Threatened Species）将物种的濒危等级划分如下：

Not Evaluated（NE）

数据缺乏 Data Deficient（DD）

无危 Least Concern（LC）

近危 Near Threatened（NT）

易危 Vulnerable（VU）

濒危 Endangered（EN）

极危Critically Endangered（CR）

野外灭绝（功能性灭绝）：白鳍豚，长江白鲟

绝灭 Extinction

在IUCN这个列单上，白鳍豚已被列为功能性灭绝，表明即使野外还有个体存在，这个物种也已无法繁衍。目前, 长江里还有另外一个珍稀物种也已经被宣布功能性灭绝，那就是鱼类长江白鲟。如今，虽然还有不少人希望能找到白暨豚，但这个希望似乎很渺茫。

根据现有资料, 在上世纪50年代，长江中尚存较大群体。1979年，中国宣布白暨豚为濒危物种，又在1983年被立法规定狩猎白暨豚为违法。到了1986年，白鳍豚的数量仍在300头左右，但一直逐年下降, 1993年仍有130多头之多，随后的几年数量越来越少。到了1998年，只发现7头。2006年，中国、美国、瑞士、日本、英国、德国25名科学家组成了国际考察队，历经38天行徎3400公里，在长江流域展开大规模搜寻，结果没有发现它们的任何踪迹。因此，2007年8月8号白鳍豚被宣布功能性灭绝。随后几年，虽然长江边仍间断地有人发现 “疑似” 白鱀豚的踪迹，甚至个别人拍到了照片，但经专家辨认也并非白鱀豚。终成遗憾的是，白鳍豚这个万古长江里的古老物种 “水中大熊猫” 就这样再无踪影。

5. 濒危灭绝的原因

白鱀豚的灭绝的原因，有内部原因也有外在原因。内部原因就是它们自身繁殖能力较差。如上所述，白鳍豚生殖周期长，从幼年到成年需要4-6年的时间, 自然繁殖能力又很低，需要有大的群体来维持种族繁衍。其次，白鳍豚的遗传多样性低。遗传多样性来自于同种不同个体之间因为生活环境的不同，经过长时间的自然选择和突变后所產生的結果。例如人类有不同的肤色，这是同种个体间，由基因的差异而表现出来的性状差异。遗传多样性越高，则这个生物种群可提供自然选择的基因越多，这个种群对自然环境的适应能力就越强。所以白鳍豚因为遗传多样性低，不能很容易地适应外部的变化而生存。

而白鱀豚的灭绝的外部原因，当属长江流域大量和频繁的人类活动。尽管白鱀豚最早在1918年便已被西方学者鉴别命名，上世纪的五十年代长江中尚存较大群体。但在中国学术界, 白鳍豚一直没有受到应有的重视。直到1978年, 国家才正式开始对其开展研究工作，而历史已经证明这已为时已晚, 至此时活体白鱀豚已十分罕见。近几十年来，加速改造自然的行为加剧了白鳍豚生存环境的破坏。上世纪的围湖造田，人为地减少了湖泊面积，拦江修坝阻隔了鱼类江湖间洄游，加上长江水污染的加剧，使得长江里许多白鱀豚所需食取的鱼类严重不足，食物链被破坏，严重减少了白暨豚的生存空间。

长江流域渔民的捕鱼导致了白暨豚一定数量的死亡。有资料显示，1973-1985年间，有29头白鱀豚被滚钩或其它渔具致死。滚钩是一种贴近水底的渔具，一条线上挂着成百上千个鱼钩，白鱀豚一旦被钩住，就无法浮到水面上呼吸，最后被活活淹死。还有不少渔民为了增加捕获量而采用其它违法式的捕鱼方法，造成白鳍豚无辜死亡。

还有长江上过度繁忙的水上运输，以及大量水利工程的建设，这些人类活动造成的噪音，也严重污染了白鱀豚的生存环境，困扰了白鳍豚要依靠声纳系统进行精准地辨别定位的功能，许多白鱀豚更是葬身于轮船的螺旋桨。长江是中国各水道中最重要的一支，年均运船量数多不可计，装备螺旋桨的船只也是成千上万，很容易导致白鱀豚触撞螺旋桨产生意外伤亡。白鱀豚个体小，肤色淡灰淡白，不明显，在透视度不足一米污浊的长江江水中极其难寻辨。大型水利工程的建设和轰炸山石时，都有造成白鳍豚死亡的事情发生，曾有几次发现到了被石头压死的白鱀豚。

人类捕捉是造成白鱀豚灭绝的又一个原因。中国在大跃进时期，曾经设立过生产皮包的工厂，所用原料就是江豚的皮（其中可能有白鱀豚的皮），虽然这样的工厂很快被关闭，但是对白鳍豚的数量减少肯定有一定的负面影响。对于人类捕捉，尽管上世纪八十年代后保护措施不断加强，但偷猎或误猎现象仍时有发生，白鱀豚无力防备人类先进的捕捞设备，无辜丧身亡命。

长江上游葛洲坝和三峡大坝的修建，更是加速了白鱀豚的灭绝。虽然大坝都在长江的上游，不在白鱀豚的栖息范围内，但是这些大坝工程，对长江中下游的水流产生了巨大的影响，间接地改变了白鱀豚的栖息地，造成了白暨豚分布区下移，分布密度降低。尤其是三峡大坝，当年约有50%的白鱀豚是在湖北省石首县长江流域的弯曲河段与武汉市上游弯曲的大回水区中栖息。当三峡水库在长江上游蓄水时，这个大回水区会向长江上游方向移动，灵敏的白鱀豚豚群也会同样的跟着向上游移动；当三峡水库在长江上游泄水时，大回水区的河床受到冲刷，大回水区会向长江下游方向移动，豚群也会同样的跟着向下游移动。一般来说，白鱀豚是可以适应大回水区每年季节性的移动。但是，像三峡工程建设起来的大规模大坝，并不是按照自然的雨季旱季的规律来蓄泄库水，而且泄水时水量又是或多或少，没有恒定的度量。因此，白鱀豚会不适应大回水区无规律的变动。其次因为三峡大坝修建后，水上航运的条件得到改善，在长江江面上游航的船只增加，白鱀豚与船只的螺旋桨触撞而导致意外伤亡的可能性也随之增高。如此种种，成了白鳍豚物种灭绝的最后一击。

令人伤心的事实是，白鳍豚的存在，已然成为传说，一个古老的活化石，一个曾与长江万年与共的水中精灵，就这样在我们眼皮底下消失了。我们人类除了羞愧和哀叹，从看着它消失的经历中，我们反思学到了什么没有呢？

作者投稿

华夏文摘第一五九六期(cm1121a)
