英文书名是《Shoe Dog》，有人直译成“鞋狗”，也无不可，但听起来挺别扭。不过，“鞋痴”也容易引起误解，以为是shoe-aholics，消费鞋成瘾的人，柜子里囤着几千双鞋的女人。这里，是指对鞋的设计和制作非常讲究和痴迷的人，一辈子投身于鞋的事业的人。

世间大概少有人不知道“耐克”，从欧美到亚洲，从南美到非洲，大街上到处可以看到那个显眼的钩子，swoosh，swoosh，象征着“别人从你身边跑过时嗖嗖的声音”。

一个如此成功的品牌，它的故事，真心感谢品牌创始人奈特先生把它写出来，而且写得如此坦率、如此自然、如此跌宕、如此幽默。读完后感慨万千，信手写下几点。

感慨一：创业之不易

奈特有着斯坦福大学商学管理的文凭，能轻易找到薪水不错的好工作，他也确实先后工作过一段时间，但内心的不安分，只有自己创业才感觉在活着。创业意味着长期忍受压力、经济困顿、前景无定。书中一个细节让人唏嘘。有一次他跟一个斯坦福大学的同学一起出门，租车的时候，他的信用卡不仅通不过，还被租车公司没收了，可能是欠债封了顶。他在同学面前觉得很没面子，他写到，“毕业十几年了，这个同学现在过着很体面的生活，而我，勉强能把头浮出水面。”

这本书记录着从1962年奈特24岁时一个“疯狂的念头”到1980年耐克正式上市，近20年的创业和成长过程。书中对成功写得不多，除了一年又一年销售额翻倍外，但对每一次挫折，每一次“绝处逢生”，写得很详细，也很真实。从人家皮夹里偷文件，撒谎夸口并不存在的公司，在合作上脚踩两只船，这些“劣迹”，他都毫不粉饰地写出来，而且进行一番自省。“我每年去男童子军夏令营，教导孩子们做人要实诚，而我自己，竟然从人家皮夹里偷文件。今年，我没脸去教导孩子们了。”（大意是这样，懒得翻书引原文）

作为创始人，作为公司的一把手，对下属做得不妥的地方，他也很实诚。一个人很难成功，几个智力、能力和梦想相近的人在一起，成功的可能要大得多。在这方面，奈特很幸运，身边有几个这样既有能力和激情也很忠心耿耿的人。当然，跟他的家庭，他的教育背景，因而结下的人脉，关系很大。难怪经常听人说，念名校不光是为了获得高质量的教育，更是为了建立高层次的人脉。

感慨二：旅行对人一生的影响

奈特24岁时带着一个“疯狂的念头”去了日本，经人介绍见了鬼冢虎的高层人员，开启了他的运动鞋事业。日本之后，他没有立刻回家，而是进行了长达几个月的环球背包旅行，从东南亚到印度，从中亚到埃及，从希腊到法国，饱览世间名胜古迹。那可是上个世纪六十年代啊！我的父母跟他差不多同龄，在那个时候的中国，跨省就是远行了，出国鲜有，环球旅行，那一定是科幻书中的故事。

旅行当中你也许意识不到它可能对你产生的影响，但是，以后的许多岁月中，自觉不自觉，旅途的见闻和感受会在某一个不经意的时刻浮现，给你启发。奈特的书中多次提到这次旅行，更别提第一个女朋友就是在此行爬富士山时遇见的。

感慨三：做父母的无奈

尽管书中对他的大儿子马瑟着笔不多，但不多的着笔之中，我依然能感到奈特对这个大儿子的深深无奈、悲哀和心痛。“我自己热爱体育，做体育方面的事业，我父亲也热爱体育，偏偏两个儿子都与体育无缘。”“不管你怎样教他，他总是跟你唱反调，不听你的。”“他吵闹过，他反叛过，他逃离过。”有能力建立“耐克”如此庞大的商业帝国的人，对自己的亲生儿子却毫无办法。

2004年，34岁的马瑟在中美洲一次潜水事故中身亡。半年后，奈特从耐克总裁位置上退下来。我想，不管他的商业帝国多么成功，不管他有多少财富，马瑟是他心中永远的痛，永远的遗憾。

感慨四：普利方丹英年早逝，是跑步界的巨大损失

书中写普利方丹的部分，充满激情和深情。不光是因为他是耐克的代言人，更是出自一个热爱体育、热爱跑步的人对跑步天才的崇拜和珍爱，加之是俄勒岗本土人，加之是同一个教练。

读完书后，我在网上看了普利方丹1972年慕尼黑奥运会5千米赛（被拍成电影）。天啊，怎样的享受，忍不住看了好几遍。也在网上看了很多他的照片。看他跑步，让我想到梵高的向日葵和麦浪，燃烧的激情，喷射的火焰。他的长长金发，跑起来一起一伏确实有点像麦浪。他不仅榨出了自己的最好，也榨出了别人的最好。现在跑群流行的说法，“互相伤害，互相拉爆”。

那次比赛，尽管他屈居第四，什么奖牌也没有拿到，回到美国依然受到大家的狂热欢迎。家乡尤金某一条街要以他命名，他自嘲地说，“命名什么？第四街？”

从两千米到一万米，他独占了当时所有的美国记录。这么一个前途无量的跑界巨星，耐克为他量身打造，专门设计了一款鞋，为他进军1976年的蒙特利尔奥运会。可是，1975年5月30号，深夜一场车祸，24岁的巨星陨落，跑步界永远无法弥补的巨大损失。还有多少个记录可以破，还有多少次超越极限的比赛，还有多少回激动人心的演讲和见面会。唉！老天让我们窥见了天才的能量和魅力，却早早把他招回去，徒给人间留下无尽的思念和遗憾。

感慨五：创新，一定要创新

耐克从一开始就强调创新，这要归功于奈特的合伙人，他的田径教练，也是美国奥运田径队的教练，比尔·鲍尔曼。（忍不住再一次感慨人脉之重要。如果没有当时名气那么大的鲍尔曼合伙，很难说会有耐克的成功。）

鲍尔曼从骨子里是一个鞋痴，经常忍不住改良跑鞋，并且拿他的学生们做小白鼠。“经他改动的跑鞋，要么让你奔跑如鹿，要么让你双脚血迹斑斑。”当奈特还仅仅是鬼冢虎在美国的零售商代理的时候，鲍尔曼就不断给鬼冢虎出主意，如何改进鞋的设计。

后来，耐克空气鞋垫（Nike Air）的巨大突破和成功，也源于耐克这种创新精神。空气鞋垫的发明人，其实最先是去找阿迪达斯合作，那时阿迪达斯远比耐克资历老、名气大。但阿迪达斯拒绝了，而耐克拥抱了这个创新。

不得不提一下这两三年来风靡跑步界的耐克破二神鞋，简称“破鞋”或“神鞋”，因为这鞋是为乔神马拉松破二而设计的，故而得名。自2017年来，这个系列的鞋，耐克每年推出一新款，头两年虽然也一鞋难求，想追求速度和个人最好成绩的芸芸众生跑者都趋之若鹜。但2019年的这一款，天，曰“神鞋”当之无愧，连我这个最淡定的跑渣也不心痛250刀。

这款鞋的设计，在我这个外行看来，达到了跑鞋的最高境界，轻若羽毛，跳如弹簧，软比云朵。几个互相矛盾、不能兼容的要素，耐克完美地把它们兼顾了。怪不得，无论是世界六大满贯的大型马拉松，还是小不点的地区马拉松，无论是跑在前面快如闪电的精英选手，还是后面乌央乌央的大众跑者，一眼望去，脚上一片红粉和亮绿，swoosh，swoosh！不知道奈特先生是怎样地得意和骄傲。

日本最有名的箱根接力赛，以往运动员们多穿日本牌子的跑鞋，Asics，前生是鬼冢虎，但今年的比赛，天，80%的运动员，都是这款耐克神鞋。

其他跑鞋牌子完全没有竞争力了，这款跑鞋的技术遥遥领先，连一些跟其他跑鞋牌子签了约的精英，也恨不得毁约，要改穿耐克。前一阵网上谣传要把这款鞋禁赛，说是给运动员提供了不公平的优势。依我看，是其他跑鞋牌子羡慕嫉妒恨吧，因为他们完全没有竞争力了。

感慨六：格局要大，嗅觉要灵敏

书中很大篇幅都在写耐克的资金问题，这也是困扰每一个创业者的问题。耐克不是生意不好，每年的销售额都翻倍，经常供不应求，但是奈特先生胃口大，所有的资金都用于增长，完全不储备现金。所以，多次遭银行抛弃，多次陷入困境。但他依然勇往直前，增长，再增长。

格局大的人，建立商业帝国。格局小的人，在家门口开爿小卖部，一辈子卖卖瓜子和花生。：-）

早在1980年，耐克就在中国开了工厂，是美国在中国的第一家鞋厂。我实在佩服奈特先生的嗅觉，年轻时的那次环球旅行也许起了一定作用。1980年的中国，是什么样的经济状况？我父母作为中学老师，每人每月工资大概40元人民币，合5美元。教师一个月工资才5美元，鞋厂工人工资有多少？人工成本只有美国的百分之一！

奈特在书中写到，他想给第三世界工厂的工人加工资，但是当地政府不同意，因为你不能让我们国家一个鞋厂工人挣的钱比大学教授还高。

感慨七：写什么不重要，重要的是怎么写

不知道这本书背后有没有ghost writer（影子写手），估计没有。奈特先生很爱读书，很有文化，那么聪明的人，又是自身经历，写得那么好，完全可能的。

他确实是个讲故事的高手。从1962年24岁的他在俄勒岗的清晨雾霭中跑步，故事徐徐展开，近四百页，让我读起来放不下手。尽管知道结局，知道耐克的成功，但书中多少次让我替他捏一把汗，跌宕起伏，绝处逢生。

我越来越觉得幽默感的重要，无论是跟人相处，还是写文章，还是微信灌水。这个幽默感，很多人混同于贫嘴，比如赵奋斗就越来越贫嘴，有点认人受不了。幽默感，需要灵气和睿智，需要大气，还需要真诚。这本书中，到处都是幽默，冷幽默，温情幽默，自嘲幽默，这也是它能抓住我的一个重要原因。

这本书不是一本成功学，没有居高临下的说教，只有发自内心的感悟，真诚地分享人生经历。不管你爱不爱跑步，有没有创业心，这本书都值得一读。

2020年1月31日星期五于长岛冷泉港

作者投稿

华夏文摘第一五六三期(cm0321c)

参加论坛上关于本文的讨论
