纵观人类数千年历史，艺术总是位于渐进文明的前沿。民族的传统中往往镶嵌艺术的基因，因此丢失传统或屡现文化断层的民族，无论其物质的拥有水平，大多是没有灵魂的。

一年前的今天，我曾写下【疫情闭门谈歌剧】一文。尽管当时欧洲疫情猖獗，但那些长达百年以上历史的欧洲传统歌剧节，如最盛名的英国格林德伯恩（Glyndebourne）歌剧节，即使在惨不忍睹的财政亏损下，靠民众的捐助，免费通过网络视频向全世界歌剧爱好者展开，我也是一个受惠者。

鲜于革命，传统保守的英国人历来崇仰艺术，曾把一个德国佬，作曲家亨德尔的陵墓与皇亲国戚一同放在英国皇家威斯敏斯特大教堂内。他们坚持文化传统可谓在人类民族之林中也算是出类拔萃。即使病毒吓得人们魂飞魄散，艺术应同样是人类赖与生成的精神食量，如同超市不关门，伦敦国家美术舘依然敞开大门，2020年3月16日以【提香：爱情，欲望和杀戮】为题，举办了一次颇有历史意义的画展。儘管伦敦许多公众人流不息的场所遭封闭，但提香的这场特殊的画展，仍然坚持到如期的2021年1月17日。

图1，波士顿的加德纳博物馆，正在展出中的【提香：女人，神话和权力】的一个画廊。

尽管作为英国人后裔的美国人，却在近几十年，把他们的列祖列宗几乎忘得一乾二净。一个美国伟大爱国者和屡建战功的将军，罗伯特.李将军，他的巨型雕塑数天前在弗吉尼亚被拆除。报刊媒体整天重复那些好似戈培尔式的陈词滥调，并在中小学，用所谓CRT（Critical race theory,即批判种族理论）的毒汁，以取代美国传统文化和历史的启蒙教育。但也有不随大流的。作为伦敦国家美术舘【提香：爱情，欲望和杀戮】的举办单位之一，波士顿的加德纳博物馆，不愿放弃数百年难遇的良机，为美国人亲眼体验文艺复兴第一画神的巨作。自2021年8月12日至2022年元月2日，以【提香：女人，神话和权力】为题，展出同样6幅的提香旷世之作。

图2 【劫夺欧罗巴】（提香于1560-62，178 x 205cm，收藏于波士顿的加德纳博物馆）。古希腊神话中，风流鬼朱庇特（希腊神话中的宙斯）到处撩妹，手段卑劣。这次他相中了腓尼基公主欧罗巴，于是他变成一头公牛，诱使公主骑上牛背将她劫走。后来欧罗巴被劫持到希腊的克里特岛，并为宙斯生了三个孩子。他们从此衍生的一片土地就是用欧罗巴取名的欧洲。画中，提香用欧罗巴恐惧的眼神，以及拼命挥动红色头巾的动作，表现出神中之王宙斯那种性暴力。隔岸的亲友心急如焚却无奈。至于那些小天使在做什么，也衆説纷纭。无疑【劫夺欧罗巴】成了提香在这系列中的最令人关注的作品。

当今，疫情肆虐持续不息和极左政治黑云笼罩下的美国，有必要介绍一下加德纳夫人(Isabella Stewart Gardner，1840-1924）。波西米亚丝绸富商女儿，加德纳夫人生于纽约，一个了不起的，毕生弘扬民族传统文化的，当之无愧的美国人。加德纳夫人16岁那年随父母短暂侨居巴黎和米兰，耳闻目染欧洲艺术和文化，并有幸见识了不少意大利艺术真品。回国不久她嫁给船运富商的儿子加德纳（John Lowell Gardner，1837-1898）。加德纳夫妇经常周游世界并收集欧洲不同时期的绘画和雕塑等。1898年丈夫突然去世，为了把毕生的艺术收藏回归社会，加德纳夫人在波士顿Fenway公园附近选中一块地，以她最钟爱的威尼斯文艺复兴时的宫廷模式，建成了今天的加德纳博物馆。它的一幅镇馆之宝是威尼斯的娇子提香（Tiziano Vecelli， 1490？-1576）最著名的油画【劫夺欧罗巴】（The Rape of Europa,1561-62）。它是加德纳夫人在1896年出资2万英镑购买，今年正遇125周年庆典，当然也是上述英美两国画展中最引人注目的展品。

图3，左，提香的自画像；右，提香创作的菲利普二世的画像。民间曾流传一段有关提香与皇帝父子的有趣轶事。小皇帝菲利普二世常常拖延发放酬劳，财迷的提香也会照样不拘君臣礼节，频繁写信讨债；父亲理查五世有次观看提香作画，提香不慎掉了画笔, 权倾朝野的皇帝尽然会屈尊到俯身去捡。

如果意大利没有最强势，最有名望的美第奇家族，文艺复兴艺术巨匠米开朗基罗，达芬奇，波提切利或许永远被埋没而默默无声。提香的成就同样是离不开贵族和皇亲国戚的提携和丰厚的资助。赞助者有威尼斯议会，菲拉腊大公，曼图亚大公，几个教皇以及当时欧洲的圣罗马帝国国王查理五世和西班牙国王菲利普二世。其中对提香最为赏识，资助最丰厚的就是全球权势不可一世的圣罗马帝国皇帝查理五世。

菲利普二世是查理五世的儿子，1556年继承其父的西班牙皇位。菲利浦二世是个相当杰出的明君。史学家用三点归纳他的一生：天资聪慧，悟性极高；宗教理念执着；艺术鉴赏能力出众，不惜一切代价收藏艺术珍品。菲利浦二世还亲自参与设计位于马德里近郊的埃斯科里亚尔宫，宫内不仅有処理政务的场所和皇室住寝，还有修道院以及图书馆，以象征权力，虔诚和学问。埃斯科里亚尔宫无疑是西班牙人的自豪，也被誉为欧洲最豪华，最漂亮的伟大宫殿之一,至今依然吸引来自全球游客的重要景点。

图4 被誉为地球上最漂亮的图书馆之一的西班牙埃斯科里亚尔宫内皇室图书馆（The Library of El Escorial El Escorial, Spain）

还是王子时的菲利普二世已开始认真构思如何用最佳的绘画和雕塑装饰未来的皇宫。他自然想到了始终得到自己父亲提携的意大利最盛名的大画家，当时已入耳顺年的提香。在继承皇位的前夕，年轻的菲利普二世就开始涉足欧洲各囯，不但是会见其政要，也拜会著名艺术家。为此他曾在（1548-1549）意大利的米兰以及（1550-1551）于德国的奥格斯堡与提香会面。也就是在奥格斯堡的那次会见中，菲利普二世要求提香为佈置宫殿创作6幅画，即后来被公认为文艺复兴时期时期伟大油画之一。

纵观历史，在欧洲，无论是音乐和绘画能跨出边境，之所以成了全人类的共同语言，就在于修养极高的贵族对文化和艺术演化和传承作出了关键的贡献。中国人口世界第一，但独缺贵族。直至今天，金銮殿上一锤定音的人物，大都与贵族世家无缘，而是来自社会最底层，出身卑贱，外加人格和修养兼缺，心术扭曲的，如朱元璋，洪秀全等。在他们身上即使是索尽枯肠，挖空脑子，除了满腹恶肠，却无半个艺术细胞。暂不计他们杀了多少无辜，也不计其对无数艺术家的诛灭，在那个自诩为“大救星”，在其27年的统治中，打着破四旧和打倒封资修的黑旗，动员社会上最愚昧，最无文化，最无教养，最无操守的“革命群众”，几乎毁灭了数千年残留下来的，所有包括民间珍藏内的珍贵文物遗产。当然他的继承人，让一部分人先富起来的“总设计师”的料子也是同样低劣，据新华日报，改革开放后的三十年中，中国古建筑遭毁灭性拆除而消失的达4万多件。看今天大陆群体性道德沦丧，验证了毁掉自己文化传统的民族必然精神和灵魂死亡，如同行尸走肉。

任何民族只要经历一次这样的浩劫，不知需要多少年才能复原，而中国却是频繁地出现那种被日本史学家称为造成文化传统断层的【异姓革命】（即仅仅是改换皇姓的革命），失去的无疑就是作为标记性的民族优秀传统！

图5，【达那厄】(提香于1551-3，129 X 180cm, ,收藏于马德里普多拉博物馆)。达那厄是阿戈斯的阿克里西俄斯国王的女儿，可谓希腊神话中的第一美人。因为国王害怕自己女儿产下的孩子对他不利的传言，达那厄被关在地窖里与世隔绝。贪婪女色的众神之王宙斯为了偷情，竟用自己的精子变成金雨让达那厄怀孕。画面中，裸身的达那厄，绵绵的金雨和一个女佣用贪婪的眼神凝视和兜揽黄金等三要素，把这段脍炙人口的希腊神话故事，惟妙惟肖，有声有色地展现在观衆的眼前。

提香不仅是世界上最有名望的画家，其作品之多达600多幅。因受雇于帝皇，寄人篱下的提香或许难免也会有些【xxx去安源】或【开国大殿】等自辱画家人格的作品，但至今除了为皇帝作非神化的写真画像，也无其他阉割灵魂之作。不过为之服务的帝皇或贵族绝不会干扰提香的创作自由。在菲利普二世丰厚酬劳的诱惑下，提香欣然接受他的委托，决定以诗人奥维德（Ovid, 罗马帝王奥古斯都时期的诗人）的长诗集【变形记】中的古希腊神话中的人物和故事为主题，用油画面的形式加以表达和扩展。

为民族文化作出贡献的伟人必然是身后千载名，诗人奥威特也是这样一位人物。有人把12，13世纪称为“奥维特时代“。他的作品在中世纪，即文艺复兴期间，在拉丁语教育，文学以及艺术创作中发挥了极大的作用。提香以【变形记】为题材创作6幅诗般的画，绘画史上又称诗画（poesie）同样与奥威特一起流芳百世。

图6，【珀耳修斯和安德洛墨达】（提香创作于约1554-6年，175 x 189.5cm英国华莱士收藏馆藏）。珀耳修斯就是宙斯用金雨让达那厄怀孕（见图5）而生的孩子。他是希腊神话中历经生活坎坷的悲剧式英雄。在神话中，埃塞俄比亚的皇后因得罪海神，还怕报复就把自己的女儿安德洛墨达，用锁链捆绑在悬崖上作为祭品，等待海怪的索取。珀耳修斯见义勇为杀了张开血盆大口的海怪，使得安德洛墨达转危为安。后来两人一见锺情，结为良缘。提香的画常给人带来一种突然的有惊无险和逢凶化吉。【珀耳修斯和安德洛墨达】无疑是世人所锺爱的极品，它几乎周游了欧洲列国，今天再一次远涉重洋让美国人饱饱眼福。

原始人在一切处于最原始状态时，儘管没有文字，但与动物不同，他们会试图观察，认识和解释一些自然中的複杂现象以及环境中的人际习俗和彼此互动。似神似人的故事就是从此开始萌芽，随着文字的出现，这些故事的内容加以充实和艺术加工，即成了我们今天的神话。

欧洲最早的神话故事起源于古希腊。相传公元前9世纪有个古希腊的吟游诗人荷马, 他总览和归纳民间流传的神话故事，并用史诗的形式予以记载。他的神话巨著【伊利亚特】和【奥德赛】成了当今希腊人的骄傲。

包括埃及，日本等早期文明的国家都有各自的神话，中国也不例外。根据中国的神话，自盘古开了天地后，黄帝，太阳神炎帝，天神女娲就是汉人的原祖。据九天玄女，即天神女娲的故事，就是她带来了中华民族以及我们的姓氏。虽然中国神话的文字记载较晚，但先秦古籍【三海经】即成为中囯神话的百科全书。

图7，【维纳斯和阿多尼斯】（提香作于1550年代，106.7 x 133厘米）由雕塑而变的美貌女神维纳斯爱上了英俊，潇洒，体格健壮的美男子阿多尼斯。但鉴于出生的卑贱，阿多尼斯拒绝堕入爱河。画面上，维纳斯竭尽全力阻挠阿多尼斯前往森林狩猎。结果阿多尼斯在一次狩猎中被野猪杀死。好似中国的神话故事梁山泊与祝英台，古人渴望美满的爱情，但因环境的严苛往往以悲剧告终。

各民族的神话虽然内容不一，毕竟反映了该民族宗教信仰，民俗和价值观的根基。因此神话故事通过小説，戏剧等各种艺术形式代代相传。德国作曲家瓦格纳用北欧神话中的故事，创作了长达16小时的歌剧【尼伯龙根的指环】， 成了古典歌剧的绝唱；提香把【变形记】中的神话人物通过油画加以表现，也成了人类绘画艺术的一绝！

图8 【达那厄和卡利斯托】（Titian于1556–9， 187 x 204.5 cm， 苏格兰国家艺术舘收藏）。这是提香把神祗们相当“人性化”的一幅油画。场面看似欢快，但略微黯澹的色调给人瞬间带来一种不详之兆。卡利斯托是达那厄的贴身随从，不幸又被玩弄女人成性的宙斯奸污。処女身的赤裸裸众女神正准备在仙水的溪流中沐浴，而唯独卡利斯托害怕受孕之身曝光，羞于解衣。居高临下的达那厄发现此状，恼怒不堪，担心溪流的污染而把卡利斯托赶出自己的圈子。尽管画面只是停留在故事的一个瞬间，但提香通过栩栩如生的人物表情和动作让观衆联想纷纭。

那么在中国，【山海经】是一部华夏典型的神话故事，不仅民间家喻户晓，而且还是自古以来孩子启蒙的必读。汉人对神话人物的敬仰有自己独特的表现，分佈在城乡僻壤无以计数的，分门别类的佛堂，庙宇和道馆都有神话人物雕塑供人拜祭。这一切直至1949年，外国邪教人物取代了中国传统启蒙教育，佛堂庙宇的神话人物雕像被摧毁。在人类文明史上，极少民族会遭遇过如此自己祖先文化和传统被其不孝孽子故意摧毁的，那种常人所无法容忍的莫大羞辱！

大于10多年前，笔者曾在普陀山与一个和尚模样的人聊天。普陀山历来是中国著名四大佛山之一，自1949年苏俄邪教取代中国传统的所有宗教形式，佛山所有僧人不但留发，还被赶出寺庙“解木鱼和佛经而归田”。从此普陀山只剩下了种地的农民。改革开放后，“总设计师”突然心血来潮，又召回和尚，剃发重操旧业。而几十年来以农为生的当地居民只有两条路供选择，到外地另谋出路，或留山摆舖做小商小贩，赚游客口袋里的钱。历史上佛堂常是念佛和施捨之地，今天除了唱红歌，每天像军营一样升五星红旗，还用高价的门票取代了传统的施捨。那些唯缺墨水和修养的革命家在短短几十年来，翻手为云，覆手为雨把老祖宗的千年习俗传统搞得如此不伦不类，实在令人啼笑皆非。

图9【达那厄与阿克泰翁】（提香于1556-9, 184.5 x 202.2 cm, 收藏于苏格兰国家艺术馆）。这幅画几乎与【达那厄和卡利斯托】同时完成，因剧情相彷，场面雷同，色调也不明快。底比斯国的王子阿克泰翁因打蜡时不小心误入狩猎女神达那厄及其随从仙女休闲玩耍的禁区。赤身裸体的仙女们被这男性的不速之客羞得惊慌失措，急忙取衣遮身。达那厄为此怒不可抑，露出凶相，驱使猎狗把阿克泰翁活活咬死。童话中的权势和杀戮似乎就是人间的世道。

提香(意大利全名，Tiziano Vecelli)出生在威尼斯共和国边境小镇卡多雷一个富裕和极有传统的家庭。当时人们习惯地称呼他卡多雷。15岁时，即15，16世纪交替之刻，提香移居威尼斯。那个泻湖城正処于翻天覆地的变化之中，它不但属于欧洲最大的城市，也是西欧与地中海贸易最受青睐的港口。

威尼斯没有制造业，但到处是来自中东和西欧的商品，其物资富裕和满足，即使是习惯被标记为贫困和飢饿的农民也丰衣足食。无疑城市的文明也同时触发了一场欧洲的乡村文明（civilta di villa）。富裕的威尼斯不但追求奢侈的物质享受，同时为满足视觉需要而不断地发掘年轻的画家。

当时，建于威尼斯雷亚托区的”逻辑和自然哲学学院”成了研究历史，文学，科学和哲学最有活力的中心。另外威尼斯共和国不仅宽容异见，还敢于独立于教廷的管辖。自由的政治环境吸引不少急于自由表达自己理念的学者和作家。1500年威尼斯张开双臂欢迎达芬奇的短暂居住；被称为人类自画像之父的德国文艺复兴时期最著名的画家杜勒（Albrecht Dürer，1471－1528）也两次来到威尼斯, 以他特有的原始现实主义和表现主义为泻湖城带来了象征性艺术。同时杜勒又通过在意大利感受到的美学观在北欧萌发了文艺复兴。

图10, 1576年的威尼斯正流行一场可怕的瘟疫，提香也难以幸免，死于同年的8月27。奥地利皇帝斐迪南一世于1838年途径威尼斯时为提香在当地最大的圣玛丽修道院内建造他的陵墓。居中的雕塑就是头戴月桂树冠的提香。提香一生共创作近600幅画，现存的约300幅，珍藏于欧美顶级博物馆。

还必须要提一下当时威尼斯的传奇人物，人文主义者马努齐奥(Aldus Manutius,1449–1515) 。由于他对书籍的兴趣，成了具有现代意义的第一个印刷和出版商。有人把马努齐奥比作苹果公司创始人乔布斯，开创了人类信息交流的新时代。

好似生态链，人类文明也同样取决与其周围人文环境的每个枝节。或许威尼斯少了以上任何一项其独特的，适宜的人文和政治气候，被世人用但丁【神曲】中的“繁星中的太阳”来美誉的提香就不会存在。

图11 【田园合奏】（乔尔乔内/提香 ，于1510年 ,110cm x 138cm, 巴黎卢浮宫博物馆 藏收藏 ）。【田园合奏】是乔尔乔内在人文主义时代对人的幸福向往的艺术表现，它既不象在描绘神话，也不是在谱写人生享乐的乐章，尽管他认为享乐是人的天赋权利。

少年的提香到了威尼斯就跟随文艺复兴威尼斯画派的大师贝里尼学艺，不久在自己的大师兄乔尔乔内的画室作华。由于乔尔乔内染上瘟疫过早离世界，提香由此脱颖而出。提香崭露头角开始受人瞩目的第一幅画是教堂祭坛的短小装饰画【教宗亚历山大6世向圣披得引见佩萨罗】(提香，于1503，145 x 185cm)。画中突出两个人物和一具（圣披特）凋塑，描绘主教佩萨罗率领教皇的军队大败土耳其海军，为此得到嘉奖。不久提香又创作一幅大型祭坛装饰华，【圣母升天】（Assumption of the Virgin，1515-18，360 x 690cm），爲此才不惑之年的提香已确立了威尼斯划界已独佔鳌头的地位。

只要稍微熟悉西方的历史，不难理解宗教在欧洲艺术中起的关键左右。弥撒曲奠定了器乐音乐；当年德国的巴赫也就是将教堂音乐走向世俗。更不用说文艺复兴前后的绘画艺术也基本上以宗教为题材，如米开朗基罗在西斯廷教堂天花板，以圣经为题材创作了被公认为人类奇迹的【创世纪】。

在建筑史上，伊斯兰的清真寺尤其独特风格，与欧洲的哥德或巴洛克教堂都属于人类的建筑奇迹。但当脱了鞋，洗了脚走进清真寺时，你就会发现光秃秃的四周没有任何人物画像，全是阿拉伯特式美丽精巧的花纹作装饰，因此伊斯兰文化中存在人物绘画的空白就不难理解。

图12 【草地上的午餐】（马奈，1862-3，208×264.5cm巴黎奥塞美术馆珍藏）。或许受继乔尔乔内/提香的【田园合奏】的影响和啓发，大约350年后法国印象派鼻祖马奈创作了类似的【草地上的午餐】。从画中人物的衣着不同显示了两幅画处于完全不同的年代，但主题却十分吻合。那就是，马奈和提香都无视宗教的禁欲主义，远离世俗邪念，并追求一种梦幻般的人体美享受。【草地上的午餐】的问世在整个巴黎带来轩然大波并遭当时社会舆论的强烈谴责，它的展出还遭最有权威的巴黎沙龙拒绝，而只能委屈地陈列在层次低的沙龙。具有讽刺意义的是当年的威尼斯对乔尔乔奈和提香的这幅画的反映却是非常平静的。

与佛罗伦萨画派不同（重理性，重素描，重形体塑造），威尼斯画派，是重感觉，重色彩。另外，当时因气候潮湿，（墙）壁画难以乾燥。木质作底则容易吸收水分，时间长了更会变形，因此提香等威尼斯画家开始啓用价廉物美的帆布作画，随后帆布就开始普及成了油画的主要介质。否则，大型油画的画质就不可能完好无损地流传至今，陈列在博物馆共人欣赏，如家喻户晓的西班牙巴洛克时代著名画家委拉斯开兹（Diego Rodríguez de Silva y Velázquez ，1599－1660）的【侍女】， 以及荷兰黄金时代最杰出的画家伦勃朗（Rembrandt Harmenszoon van Rijn，1606-1669）的超巨幅【夜巡】。

毕竟是属于威尼斯画派，提香的作品无疑可以看到该流派的风格和痕迹，如构图和素描的法则以及特殊顔料配法，却由于他独创的特色才成了意大利最伟大的画家。不少介绍提香的作者都会引用美籍荷兰人，著名印象派画家德库宁(Willem de Kooning,1904-97)的一句著名格言，“人的肌肤才是油画的由来“（Flesh is the reason oil paint was invented）。无怪有人说，提香是人类第一个画家用自己的作品证实了德库宁的名言。

我们从上面六幅【变形记】为题材的诗画可以看出，提香让人体洁白，并富有弹性的肌肤，在华丽纺织品，和谐自然环境的衬托下，加以升华和动态的修饰后，惟妙惟肖地进入观众的眼帘，并通过美学，触动我们每一根视觉神经末梢。英国当代著名画家弗洛伊德说，“若问我从油画中期待什么，那就是惊奇，不安，引诱和折服。“提香的诗画全部满足了弗洛伊德的意愿，他的画中充满危险和悬念，画面中掺杂着各种不定的感觉：爱，残忍和失落等。

当时威尼斯社会流行享乐之上，为满足放荡的生活所求，不光是流莺满街，修道院的修女也会不甘寂寞，参与肉体交易，因此给擅长画裸女的提香不可多得的人体模特。有的不但可整天租用，而且还能摆出多种姿势和表露不同的情感。毕竟中世纪是相当保守的年代，大胆绘画女人的胴体不仅需要画家的勇气和胆识，还需要教廷对这种带有色情艺术品的克制和忍耐。

菲利普二世离世后，提香这六幅诗画离开原処“各奔前程”，400多年后又在伦敦和波士顿欢聚一堂。据主办单位说，下次团聚或许又要等几个世纪以后。照理说如此机遇难得的人类艺术盛况，值得释怀庆贺，倒是今天西方的政治正确气候，如Woke和Me too等极左思潮，站在圣人的道德制高点上来指责不合其意的一切。美国加德纳博物馆对【提香：女人，神话和权力】的举办也是忧心忡忡的。为避开政治的敏感，他们还特地制作短片从纯艺术角度介绍提香油画的价值。曾看到中国大陆的一篇评论，指控提香的6幅诗画是西班牙皇室的极度奢侈和淫荡生活方式的最好佐证。或许还是中国帝皇聪明，他们选择了三宫六院七十二妃，他们的奢侈仅在于荒淫和动物的肉欲。洪秀全把成百个妃子的姓名都省了，用号码来替代，也免去了聘请画家在皇宫的墙壁上挂裸体画的麻烦了。

当然提香之所以伟大，离不开他在绘画史上起到承上启下的阶梯作用。他虽然属于文艺复兴的时代，但已经孕育着夸张并富于情感和动感的巴洛克风格。荷兰黄金时代的画家范戴克Anthony van Dyck (1599 – 1641) ，以及西班牙的鲁本斯Peter Paul Rubens （1577-1640）等巴洛克画家就是深受提香的影响。同时提香敢于离经叛道，摆脱宗教和封建的精神桎梏将绘画从文艺复兴的人文主义境界推向一个新的层次。

作者本人的亲朋中不乏颇有建树的音乐家，声乐歌唱家和著名的画家，但我四肢不勤，对艺术的爱好也仅在于字面上的閲读。艺术的历史往往是现实的镜子，让人更清晰地感悟到，今天的社会，无论是东方还是西方，虽然人们满口古人闻所未闻的那些道貌黯然的虚伪口号，但其愚昧和野蛮的程度或许还远远胜于提香或马奈的时代。

作者投稿

华夏文摘第一五九一期(cm1021a)
