《小刀会》，是上海歌剧舞剧院创作的一部大型民族舞剧。于一九五九年首演。舞剧讲述的是十九世纪上海民间组织小刀会起义的故事。主要人物有刘丽川、周秀英，外国神父与清延官员等。这部舞剧后被拍成彩色电影。舒巧在电影中扮演周秀英。表演出色，一时红遍大江南北。舞剧里，一段表现义兵练武的《弓舞》，被视为此剧的经典舞段，常被单独表演。在一九六一年社会主义阵营的国际青年联欢节上还获得了金奖。

文化大革命期间，《小刀会》舞剧停演。但因此剧曾受到最高领袖肯定，认为体现了”反帝反封建精神”，所以并未受到批判。一九七六年十月”四人帮”被”粉碎”后，政治风向转变。八个革命样板戏所代表的文艺宣传模式不再受人追捧。但新的文艺作品一时尚未产生。在此情形下，文化艺术界很快掀起了一股”复辟”怀旧的热潮。将在文化大革命前曾流行的一些剧目重新搬上舞台。正是在这种背景下，《小刀会》舞剧重获新生。开始了新一轮的演出。被此剧重新公演所吸引，全国十九省市三十几个剧团曾派人去上海学演《小刀会》，先后有五百多人。躬逢其盛，我有幸成为学习队伍中之一员。

那时候，我是成都市歌舞剧团的舞蹈演员。我是一九七一年在读初中时，被招入剧团学员队的。在”五七文艺学习班”集中学习训练几月后，就回剧团参加演出。那些年，剧团先后演出过样板戏《红色娘子军》《白毛女》，也演过《沂蒙颂》与《草原儿女》。因为这些剧目都属”芭蕾舞剧”，我们日常的基本功训练，也就都以芭蕾为主。但也练习一些戏曲舞蹈动作与组合。也常练习”毯子功”与”把子功”(戏曲中的翻跟斗与刀枪打斗) 。《小刀会》是”民族舞剧”。主要根植于戏曲舞蹈。剧中人物的举手投足，常类似于戏曲中的表演。也有许多打斗的场景。对这些，我们有学习基础，并不陌生。

我们一行十几人，春节刚过，就坐火车出发了。有导演、舞蹈演员、乐队指挥与演奏员、还有管舞台装置与灯光的技师。学习任务各不相同。目的就是要将《小刀会》舞剧完整地搬到成都的舞台上。 这是桩美差。因为去的地方是上海。上海是中国政治经济文化最为发达的地区之一。在上世纪七十年代，与内地差别尤其显著。是普通人向往之地。加上在此之前，我从未离开过四川。走出四川去看外面的世界，一直是我的梦想。所以很兴奋，有许多的想象与期待。

坐火车由成都去上海，要三天两夜。须走宝成线翻秦岭进入陕西，再经西安、洛阳到郑州，而后再向东经过南京，最后到上海。四川盆地，即使在冬天，田野里的蔬菜与围绕农家的竹林，依旧呈现着湿润的绿色。走出四川，景观就不同了。灰蒙蒙的天，罩着贫瘠的黄土山坡。而河南广大坦平的原野，在暮色中则显得更加空旷寂寥。车过南京，窗外的景观，似乎也无大的变化。只是空气中弥漫着的层层薄雾，使其显得温润了些。观看窗外风物，多少有些失望。唐诗形容江南，有”日出江花胜火，春来 江水绿如蓝”句。那样的景色在哪呢？显然，我的心急切了些。那还只是在二月间，春风尚未真正吹醒大地。

到上海那天，阳光明媚。车站外大街上，车辆攘來熙往，行人比肩继踵。人丛中，一群手挽手，欢笑而过的青年男女分外吸人眼目。他们一律穿着白色高领羊毛衫，显得清爽而高雅。这种服装样式，追随的是当时国外正流行的时尚风格。记得在供内部观摩的电影中，港台及外国都市的俊男美女常有此打扮。心中顿生惊羡之情。此情景，合乎我对大都市现代靓丽青春的想像。

由火车站去旅馆，坐电车。提着随身行李上到车里，便置身于上海本地人的世界中。满耳听到的，都是”阿拉”与”侬”，如外语般的上海话。上海人在内地，或为个体，或为迁往内地工厂的群体，只要见面，都会说上海话。本来，习惯以家乡话交流，是自然事情。但内地旁观者往往认为这是在显示优越。为打破这种不自在，我们几个年青人便故意大声说四川话。行李碰到了其他乘客也不道歉。还怒目相向。而本地乘客往往看只是看我们一眼，低头嘟囔几句也就算了。这使我们有些得意。觉得上海人”虾爬”，不像我们四川人无惧斗狠。

我们的旅馆，座落在上海市中心最繁华的商贸地段上。靠近上海第十百货公司即永安百货公司大楼。离外滩、国际饭店与人民公园都较近。記得是在湖北路上的一条弄堂里。这是家老式旅馆。有两层，铺着厚重褐色地板。记得还有个天井。房间宽敞明亮，床是铁架床。楼梯阶梯边沿包铜皮，扶手因为长期被扶摸变得光滑发亮。旅馆或弄堂还有个食堂。每天早晚，我们与其他旅客和当地居民一同排队，用饭菜票买饭。师傅做的菜，调料用的似乎主要是糖与酱油，对我们习惯麻辣味的川人而言，偏甜。但亦可适应。常买的菜是扣肉。一整片肥瘦相间、饱蘸酱汁的扣肉覆盖在米饭上。倒是未曾见过，也好吃。稀奇的是，菜票竟有半分钱的，主用于买汤。上海人的精打细算，让人咂舌。

后来，在旅馆附近发现了一家叫”新川”或”西川”的大众型餐馆。做的菜微辣。较合我们的口味。那里卖的紅燒鱼不经过油炸，直接绘烧, 与成都师傅通常的做法不同。給我留下深刻印象。鱼是本地人叫的马面鱼或橡皮鱼。巴掌大，须剥皮。在上海副食店常见。甚至成堆地堆在地上。卖得很便宜。但肉质却极細嫩，吃起来味道非常鲜美。

食宿既定，学习开始。地点在上海市青年宫即大世界娱乐中心。这大概是因为上海歌剧舞剧院内空间有限，无法滿足各地学习需要。只好找到这样的场地来安排学习活动。开始那天，各地剧团队伍齐聚在大世界的大厅里，如参加体育比赛开幕式。挤挤攘攘，人声喧哗。经主办方唱名与简单介绍后，便开始教学。方法是将各剧团学习人员分成舞蹈、音乐、舞台美术各大组。由剧院相关部分人员进行普导。

那时候，没有供个人使用的小型录音录像设备。也无复印机。一切全凭口传心授。上海方面负责音乐的，要将总谱分谱带到现场，供学习者读谱抄谱。负责灯光布景的，要带领学习者去剧院现场，讲授布景制作，及如何使用灯光设备等。

舞蹈教学自然是重头戏。《小刀会》的两个主要角色是刘丽川与周秀英。最初两天，上海方面将学习此两角色的学员集中在一起，统一教授。但效果欠佳。老师在前比划，学生在后跟着学。学生怕看不真切，常争先恐后往前挤，把老师逼到角落。后采用”交叉教法”，即将学员分组，在不同时间教授。情况才有所变化。舒巧老师也参加过辅导，纠正学生动作。穿的是旧练功服，低眉顺眼，十分低调。

我所参加学习的，是群众角色。也经历了类似的过程。扮演非重要角色，俗称”跑龙套”。听起来似乎容易，其实也并不简单。不仅要学正派反派成段的舞蹈以及打斗，还要记住各类角色在每场所站位置，及使用道具等。都是学在手上身上，记在脑子里。因为人手不够，我还学了些非主要女子舞蹈。如第二场”胜利”中，乡民女子的伴舞。回到成都后，当我略带羞涩地对本团女同事们演示时，引来一片善意的笑声。

《小刀会》顾名思义，用刀很多。剧中的舞刀动作，由武术化出。舞起来虽也脱不了”缠头裹脑”等传统刀法，却更追求昂首挺胸，气势威武的舞蹈姿态。第二场”胜利”中有一段义兵《刀舞》。还加了连续跳跃的激越动作。以渲染热烈气氛。已记不起整段舞蹈。但我仍未忘记起舞时的舞刀花。至今还可以熟练地舞出来，足以使外行观者眼花缭乱。

《小刀会》里正反派彼此间打斗很多。所用的刀，都是铁片刀。真劈到对方头上身上，也会造成创伤。但决窃在于，当刀劈下去那一瞬间，用刀者会轻转手腕。这样劈在对方身上的，就是刀身，而非刀刃。我们同行的老演员，有的是学戏曲出身，深通此道。在与其它剧团学习者练习时，往往将动作做得很快。恶作剧地將刀身拍在对方身上，啪啪作响。打得他们不知所措，一脸懵然。俗话说，”好把式打不过赖戏子”。并非没有根据。

学习打斗，我学的是反派清兵。《小刀会》最后一场”决战”中，有段义兵旗手徒手对双手持匕首清兵的打斗。这段打斗用了些翻滚技巧，也富有戏剧表演成分。打斗中，清兵凶悍无比，先占了上风。用匕首刺中了义兵旗手。正当他猖狂得意庆祝胜利时，义兵旗手奋力而起，最终反杀清兵。我很喜爱这段打斗。在回成都后的演出中，刻意将动作与表演都做得很夸张。还专门突出了清兵临死前的挣扎。同事们也觉得这段打斗”过瘾”。有几位演员还跟我商量，先后客串了那个清兵的角色。事先也沒有跟导演打招呼，只是与饰演义兵的演员在练功场合一遍就上台。当然，这也是他们在侧幕边看演出看熟了的缘故。导演也了解这些”老油条”的实力。就睁一支眼闭一支眼，并不干涉。

常和我们在一起学习的，有北京歌舞团舞蹈队。都非常年青，似乎刚从学员队毕业。学演周秀英的那位女演员長得十分俊俏，英气逼人，给我们留下印象。近四十年后，在本地小报上看到报道，她就在附近中文学校当舞蹈老师。青岛的女舞蹈演员们也给我们留下印象。脸庞白里透红，溫润如玉，普遍腼腆文静。有俩位还穿着洗得发白，扣子扣到领口的老式黃军装。完全不似我们四川”泼辣女娃子”，喜怒皆形於色。我们几个男演员开玩笑地把这些青岛女演员称为”富强粉”(精面粉)馒头，或”烟台苹果”。

学习《小刀会》的另种方式就是看戏。晚上只要有机会，就去看《小刀会》演出。往往整个剧场，至少一半座位被各地赴上海学习人员所占据。有一次，和浙江或杭州歌舞团的两位音乐工作者坐在一起。他们对四川峨眉等名山极为向往。相信有神秘功力的老佛仙道隐居其间。说起四川峨眉山青城山，我很熟悉。但也知道，即使有此类人物，也早被人民公社管制起来。但我仍尽所能，将所知所见跟他们讲述形容。听得他们更为神往。他们也给我讲起在舟山群岛采风的经历。说是夏日夜晚，无数渔船聚集海上。渔火灿然，与天上闪烁的星斗争相辉映。涛声人声渔船马达的轰呜声混在一起，随海风四处飘散。听得我也是心向往之。我们就如此这般神聊着，都没心思看戏了。

学习期间，还观看了话剧《霓虹灯下的哨兵》。或是上海人民艺术剧院文革后恢复演出。在国际饭店旁的”长江剧场”。走进剧场，举目四望，观众多是赴上海学习《小刀会》的各地剧团人员。另外的观众，从穿戴风格和举止作派看，很多大概也是”文艺工作者”。场间休息时，或左顾右盼，彼此夸张地打招呼; 或围在一起议论，不时发出爽朗的笑声。

已不记得在上海逗留了多长时间，大约有三个星期左右。分组学习一段时间后，便将《小刀会》各场”串”起来练习。最后”联”全剧时，还专门请了上海歌剧舞剧院的演员单独指导。饰演刘丽川与周秀英的男女演员都去了。记得是个下午，在大世界外的一个露天场地。搬了些椅子。上海的演员们就坐在那里看我们演示。如有需纠正处，他们就叫停。然后指导纠正。前后至少有两三个小时。结束后，也未能请上海演员吃晚饭。大约因他们还要赶回剧院参加演出。只好去附近小店，买了些面包与饮料送给他们。这是件很过意不去的事情。几年以后，上海歌剧舞剧院到成都演出。也不知剧团相关人员是否尽了些许地主之谊作为回报。

初次到上海，除了学习，自然要抽空游玩。去上海前，对上海的城市人文景观，多少也有些了解。但身临其境，感观上依然受到了冲击。

行走在外滩附近的街道上，环顾四周，都是高楼大厦，如置身于大山里的峡谷中。春风迎面吹来，温暖而柔和，夹带着商店餐馆飘出的香甜气味。熙熙攘攘的行人中，许多男性穿着中长呢子大衣，脖子上围长围巾。女性则多穿着不同颜色、剪裁得体的中式对门襟夹袄。披一头波浪卷曲状烫发。显得风情万钟。成双结对行走着的男女青年中，女的多自然地挽着男方的手臂。而男的常体贴地低头凑近女的耳旁说话。这种”小资”情调，在成都街头一般看不到。成都夫妻情人不习惯在公共场合显露亲热。

由南京路向东走，可直接走到外滩。还未到黄浦江边，就听见低沉雄浑的汽笛声，看见有高高的轮船桅杆在移动。待去到江边，看见塗着蓝或灰色油漆的巨大轮船，正缓缓地在江面上航行通过，心里就激动兴奋起来。而苏州河里行走的驳船推起黝黑色的层层波浪，激起的阵阵河腥味强烈刺鼻，也令人难忘。

夜晚去到外滩，又见识了传闻中上海独有的恋爱场景。但见沿黄浦江数百米的长堤上，密布着无数正卿卿我我，交换着情话的情侣们。面对滔滔流水的黄浦江，他们俯身靠在长堤上，相依相拥。不同情侣之间靠得很紧，几乎没有任何间隔距离，却又并不相扰。你侬我侬软语語温柔，都沉浸在自我美好的世界里。如此奇景令人叹为观止。

周末，还去游了有名的豫园。是我们剧团赴上海人员集体去的。豫园里的”点春堂”，曾是历史上小刀会的指挥所。已不记得这是否就是我们去游园的原因。但对豫园，却没留下什么印象。觉得，那样的传统庭园存在于上海就是个异数。类似那样的庭院，四川并不少见，所以没引起我们多少兴趣。

我自己还抽空去游了虹口公园。公园有鲁迅墓地与纪念馆。在鲁迅塑像旁，看到一群青年学生，正在听一位戴眼镜的中年女老师做讲解。学生们拿着笔，在小本子上认真做笔记。这是某大学的”工农兵学员”在公园上课。心中十分羡幕。文革开始时，我还在读小学三年级。”复课闹革命”后，又读了几年”望天书”。再迈入学校大门去读书，一直是那些年里我的梦想。

上海之行中，特别难忘的经历是第一次看到了”大海”。因生长在内地，从未见过海洋。很想借在上海学习的机会去海边看海。从地图上看，上海在长江口，靠近东海。这使我相信，可以较容易去到海边。但事实上却颇费周折。我先是乘车去到吴淞口。然后又换车去高桥。到了高桥附近农村，又随便跳上一辆东去的公共汽车。售票员问我去哪。我说我也不知道。然后说我想去看大海。售票员一听乐了。其他乘客也乐了，都笑了起来。然后告诉我，该车去不了海边。但又七嘴八舌给我出主意。我按他们说的上了另一辆公共汽车，最后终于去到了目的地。

当我看到”大海”那一刻，竟大吃一惊。巨大的水面在眼前展开。极目望去，海并非是平面, 而是呈圆弧形向天边延伸。使我想起了幼年时洗澡用的，盛满了快溢出水的木制大脚盆，不过放大了若干千万倍。海水也并非是如我想像的蓝色，而是浑浊的灰黑色。其间，点缀着或远或近的船舶，看去呈大小不一的黑团或点，似乎镶嵌在海上，静止不动。太阳光透过云层照耀在水面上，反射起密如鱼鱗般闪烁的银色光芒。自然，我其实看到的只是长江出海口，并非真正的大海。但那也足以震撼我这个从未有此视觉经验的四川小子。几年后，在北戴河看到真正的大海，也就没有那么兴奋激动。

那次去看海，还在吴淞口军港看到了海军炮舰。也是从未有过的经历。还看到了一群群提着行李包，与我大约同龄，匆忙赶路男女青年。一问是往返崇明岛的知识青年。或返回上海，或要去赶船。现在想来，自己真是幸运。在那多难而动荡的年月里，因去剧团而逃避了上山下乡。在许多同龄人都还在”广阔天地”中”战天斗地”的时候，我却还能如此天真地去”寻找大海”，实在是非常奢侈的作为。

学习结束，要回成都了。购物成为主题。外地人在上海购物，多买服装鞋帽等。我对此无兴趣。也没有亲戚朋友们委托的任务。注意的只是副食品。上海的供应，比起成都，自然丰富得多。虽然新鲜猪肉等也是凭票证供应。但香肠咸肉等，大概可随意购买。看到商店里半匹猪腌制成的咸肉，真恨不得买了扛回去。同行的一乐队老师，买了很多香肠。说若行李包装不下，就将香肠挂在肩上或拴在腰上带走。最吸引我的，是上海糖果店里不同品种的八宝饭与年糕。但不好带，只有作罢。记得买了很多的白巧克力糖。那时候，巧克力糖在市场上少见。更不要说是白巧克力糖。刚好作为上海洋气时尚的代表。在上海类似现在超市的一家店里，还曾看到出售羽毛鲜艳的死鸟。这让我至今好奇，没听说过上海人好吃野鸟。

临走前晚上，逗旅馆服务员的女儿玩。她大约五六岁。我告诉她，我要回四川了。她问我四川在哪里，我回答说在很远的山里。结果她问：”你们四川有没有电灯啦？” 显然，我误导了她，使她把四川想像成某深山沟里的一个地方。我一时竟有点狼狈，不知该如何向她描述我的家乡。

四川当然是有电灯的。也还有许多美丽的城市。成都，是这些城市中的明珠。四川人一般家乡观念极强。不少川人甚至固执地认为天下景四川最美，天下菜川菜最香，天下女川女最靓。我没有那么极端，但从来不羞于生为四川人。而且越来越为能在该地区成长而庆幸。四川美丽雄峻的山川及特有人文风情的确有她独特迷人的风格。

一九九二年夏天，相隔十五年后，重返上海。不过那次去时，已建立小家庭，有了”领导”。去的地方就更多了。除了南京路、外滩，淮海路成为另一重点。因为那里集中了出售上海本地名牌产品的商店。记忆里的淮海路较为宽敞，没什么楼房，路旁种着一棵棵技叶茂密的法国梧桐。记得在那里为家人买了好几件毛衣与若干双皮鞋。上海的城市景观，与十五年前相比，却并无大变化。不一样的，是在许多路段，甚至南京路上都加了栅栏，以隔开车辆与行人。使街道显得狭窄了许多。那时，令上海人骄傲的扬浦大桥正在施工。上海城市面貌的巨大变化，则要等到跨进二十一世纪以后了。

作者投稿

华夏文摘第一五五六期(cm0121e)
