有歌唱道“路边的野花不要采”，但是没说路边的野果不要摘。所以这几天我忙的就是这——摘野果。
搬新家，家旁约百米之外有一片杂木林，属于护林区，不得砍伐。不知道从什么时候开始，那边长出了一大片黑莓（其实是黑覆盆子，Black Raspberries）灌木丛。往年我没有太注意，今年春天眼见得那边开得白花花的一片，我便有了期待。前几天我照旧去做好事捡垃圾，顺便走过去看看。哇塞！“沉甸甸的果实压弯了枝头”，红红黑黑地让人不能不动心。我最见不得暴殄天物，凡能吃的，从地上的蒲公英到树上的榆钱，今年我都吃过了，这么诱人的覆盆子怎么能放过？于是，采莓便成了我近些天来每日的功课，乐此不疲。
第一次知道有种东西叫“覆盆子“大概还是上小学的时候，读欧洲的童话故事，里面的小姑娘不是去采草莓就是去捡覆盆子。但覆盆子是个什么东东，还是这几年才认得的。说来，这个覆盆子还真的像个倒扣的小盆子，很是可爱。维基上是这样介绍的：覆盆子（学名：Rubus idaeus）是蔷薇科悬钩子属的木本植物，其果实味道酸甜，植株的枝干上长有倒钩刺。覆盆子有很多别名，例如： 红桑子、 覆盆、覆盆莓、托盘（东北）、饽饽头（东北）、公饭（广东）、野莓、野草莓、乌藨子、小托盘、竻藨子、花蜜托盘、蛇莓、蛇头莓、桑莓、红莓、公公帽（温州）。 看样子这东西还真的是子孙满堂遍布世界呀！
采莓可不是个容易的活儿。首先，这黑莓枝条是带刺的，人走过去，它勾搭连挂拉拉扯扯的，扎人没商量。所以，甭管天多热，我都得长袖长裤袜子胶鞋全副武装绝不含糊，还得记得戴副一次性胶皮手套——不光是为了保护手不要被枝条划破，也是因为这黑莓是染色佳品，手摸过就成了黑指头，空口吃几个就伸出个蓝舌头，蹭在衣服上还洗不掉，所以要格外小心。而且，那片荒草地是小区里的野鹿遛弯的必经之地，全副武装还有一个目的是防止被tick（鹿蜱）附身。那东西沾上就不好办，能传染莱姆病（Lyme Disease），所以要尽量小心。
但是，采莓又实在是一件非常惬意、又非常有成就感的事情。每次采摘我都带一个趁手的（回收利用的）豆腐罐去，见到饱满黝黑的果实用手轻轻一揪一捋，一嘟噜大约四五个覆盆子就收入罐中。采摘不尽的果实用不了半个小时就能装满一罐，拿回家一称，足足两磅半。
那天我采着黑莓一路溜边儿走着，忽然抬头，见一棵桑树如华盖般垂下枝条，小指头大的桑葚滴哩嘟噜黑黑红红地挂在梢头，一阵风来就噼里啪啦掉一地。这意外的惊喜便又让我多了一个营生，毕竟，见好不收是为不敬呀！我嫌地下脏，泥巴烂草动物粪便掺杂，不能捡拾，必须从树上直接摘取。可是桑葚不像黑莓挂得那么结实，熟透了的桑葚用手一碰就掉。所以我每每会摘三个掉两个，很是心疼。但是想一想，掉到地下的果子还可以被狐狸、田鼠那些不会上树的小动物吃掉，不算浪费，便心安了。（果然，这几天去见树下满是动物的粪便，说明它们也好这一口，不但捡食进口，而且连出口都不换地方。悄悄说一句，还真有吃拉肚子的！）
野生的黑莓虽然肥腴，但味道比较平淡，而且里面的籽非常硬，根本不可能嚼动，只能囫囵吞下去，所以生食口感不佳，最好是做果酱。我把黑莓洗净，用blender打成浆，煮开后再用铁网筛过滤，把籽除去；桑葚洗净后用指甲剪把果柄一个一个剪去，整果放入锅中与黑莓汁同煮，为的是让果酱能疙里疙瘩地有一些质感（texture）。锅开之后，大块的冰糖丢进去，倒入适量的柠檬汁，再加一点点盐提味，剩下的就是熬了。
熬果酱是个功夫活儿。尽管我没有往锅中添水，但就二味果实自身饱满的汁液，煮开之后就成了稀溜溜的果浆。果浆离果酱还差得很远。我要做的是berry jam，不是添加了人工果胶的fruit jelly，所以只能靠冰糖和莓子自带的天然果胶结成冻。这没有别的捷径可走，就是得熬。小火咕嘟着，勺子勤搅和着，大约需两个小时，把果浆熬掉三分之二，用勺子舀起来往下倒时有了粘稠的感觉，关火装瓶放入冰箱数小时，便成了果酱。
其实我并不喜欢吃甜食，做果酱纯粹是享受那个创造过程（或者说是小气，看着大好的野果子不收不好意思）。果酱做好了，打印一个小标签写上成份和日期绑在瓶子上，送给周围的邻居和远处的朋友们，得大家说一句“delicious”，心里便是满满的快乐啦。
宋朝的欧阳修曾赋诗一首《再至汝阴三绝》，照录如下：
黄栗留鸣桑葚美，
紫樱桃熟麦风凉。
朱轮昔愧无遗爱，
白首重来似故乡。
好一个“白首重来似故乡“！我来和一句：白首他乡即故乡……
2021年6月21日
作者投稿
华夏文摘第一五七七期(cm0621d)