1964年8月的一个下午，我们全家,还有初中的陈老师,一起坐在屋里，等待邮递员传送的信息。急切的心情令人觉得时间过的太慢,以致血液上涌，焦躁不安。
突然， 院门外有人喊了一声：“王克斌”。我连窜带蹦地跑了出去，用颤抖的双手接过了一封决定我一生的信封。“清华大学”，我激动地告诉父母、姐姐和老师，“我考上清华了。”然后，打开信封，取出了上面印着红字的通知书。我被工程物理系录取了，这是我的第一志愿。
全家含着热泪，沉醉于无比的欢欣和激动之中。是啊！我们这个祖祖辈辈非农即工的王氏大家，终于有了第一个大学生。而且还是名校，还是最难考的系之一。
正当大家高高兴兴地谈过去想未来的时候，父亲终于抑制不住自己的情绪，哭出声来。不识字的母亲感慨地冲我说：“得啦，你爸爸没有白白地吃苦受累，总算熬到了这一天了。”
姐姐见我有些诧异，就来解释。原来在我上高二时，父亲已经退休。怕我因此放弃学业，故而一直瞒着我。退休后，收入一下子减少一半，从60元到每月30元。为了支撑这个家，父亲不得不在夏天去当小工，搬砖和泥；在冬天帮人家拉板车，送白菜。
我当时住在学校，很少回家。于是我想起来有一次看到了父亲裤腿上的泥点。问过母亲：”哪儿来的那麽多白灰？”母亲推说工厂在盖房。原来，父亲那时正在做苦力啊。
看着我发愣的表情，母亲又接着说，你爸爸在冬天拉白菜时，常常累得上不了炕。但一想到，儿子快上大学了，60岁的人硬是咬着牙挺了过来。今天，他觉得自己没白吃苦。儿子要强，儿子还真要强啊！他让儿子进大学的意愿总算实现了。
听到这里，我再也忍不住了。一个人冲出门外，趴在对门邻居的炕边，开始了我有生以来的第一次放声痛哭，直到我眼边发肿眼底发涩。那滚滚的珠泪成为我难忘的记忆。怎么说呢？别人被录取时，留下的是欢快和喜庆，而我留下的却是刻骨铭心的阵阵伤恸。这穷人还真的难当，明明是心想事成的佳音，却非得让你哭着接受。不幸的是，贫困还得继续，父亲和母亲还得耐心地等待6年。
那是1961年的冬天，地上的积雪还没融化。59岁的老父亲穿着半长的棉大衣，戴着棉帽，蹬着自行车，跑了30多里，来到清华附中。给我送来一书包馒头。
当时，正值三年困难，粮食非常紧张。为了让我安心读书，全家忍饥挨饿，吃红薯叶，啃窝窝头，省下这几个白面馒头让我垫补，怕我被饿坏了。
我陪父亲走出清华西门，送他到了蓝旗营。父亲骑上自行车，向东而去。我呆呆地望着他的背影，一直到父亲离开了我的视线，完全沉浸于难于言表的父子深情。不知不觉地独自走回宿舍。想着父亲风尘仆仆满头是汗，我的心里不禁一阵酸楚。我能用什么来报答父母的恩情呀？在当前只有好好学习，向大学进军。
父亲带来的不只是几斤馒头，那是全家对我的一片厚望与支持。舐犊之情，永生难报。初中毕业时，陈老师到家访问，鼓励我上大学。他问父亲：“愿不愿意培养你儿子上大学？”父亲笑着回答：“只要他能考上，再难也让他上。”
听姐姐说，当初父亲无论如何也不肯退休。可玻璃厂总是动员。还到东八角小学让姐姐去说服他。没办法，60岁退休一刀齐。父亲和同院的赵大爷一起退下来了，两个老头都哭了。当时我正读高二，住在学校，不常回家。全家人商量好不让我知道。
父亲兑现了他的诺言，竭尽全力，支撑了这家。使我能够安心地读书，让王家的子孙也有机会品尝高等学府的书香。从1962年到1970年大学毕业，我们家进入了八年抗战，中间还赶上食不果腹的苦难日子。一个字，难！
我出生的时候，父亲已经42岁。所以，对他年轻时的往事知之甚少。他从小生长在京东三河县的一个村庄里，燕郊东边的中赵葡村。他小时候读过几年私塾。听说，他记性很好。一天早晨，我大爷教他斤乘流法。他只听了一遍，就会背了。
后来，在我记事后，父亲又把这口诀传给了我。学了计算机后，才领悟到，这斤乘流法就是16进制到十进制的转换。编成口诀，就成了，一退六二五，二一二五，直到十五九三七五。其使用价值在于把十六两一斤的货物换算成十两一斤。
14岁时，爷爷带着他推着独轮车，走了60里路，到北京来学徒。入的鞋行，还挨过师父打。他年轻时身体健壮，后来跟一个叫刘斌的老师学过八卦。掌握了单、双、顺三式。
父亲对武术的热爱，也传递到我的身上。小学二年级时，他把我送到位于葱店前街的大兴县第一武术社，拜唐凤才老先生为师。唐老师在武术界很有名气，当时年近古稀，双目失明。膝下有几位大徒弟，都在20岁上下。 他们具体指教这七八个小徒弟。我在武馆学过24势、头趟和二趟猴拳、连环刀和连环棍等。父亲有空，就让我练给他看。他也教过我八卦的单式。按着紧臂松胸垂肩够肘的要领，帮我校正姿势。那时，有不少人在天坛公园走八卦，在小树的周围，留下直径有四五米的圆形脚印。
父亲不仅在武术健身上关心我，在文化学习上也不放松。因为他只读过几年私塾，对我执教的内容也就十分有限。开蒙以后，他让我念小纲件，即三字经、百家姓、千字文，还有六言杂字等。放学回家还要我描红模子，练毛笔字。
这些家教与学校的课程平行并进。我写字在开始时还算认真，但一到后来就不免松懈。这时父亲就走过来批评我“又败笔了”。教育我办事要自始至终，持之以恒。此外，我在家还要学珠算，从小加九开始。还记得最后的结果是1155。
每当我从街上买书回来时，父亲都很高兴，鼓励我好好读。唐诗三百首就是我在小学时买的。父亲自己也喜欢看书。他在新华书店里买过一本关于万里长征的故事书，一本黄帝内经素问，谢觉哉的不惑集，北京的传说等，还有毛泽东著作的单行本。
谢老在他的书中提到，小时候，有人称赞他。她奶奶就说，还没蒸熟，不能揭开锅盖。意思是在孩子尚未长大时，不宜过多表扬。在这种思想影响下，父亲对我是贬多于褒。有人夸我聪明时，父亲总爱说聪明反被聪明误，以此激励我不可懈怠。那些年，天桥对面开了个自然博物馆，他立即带我去参观，以期获得一些科学知识。他还带我看过苏联电影米丘林。
父亲一生奔波劳碌，但他对我的管教却从未放松。小时候，我很淘气。我往邻居刘大爷的柜橱里撒了泡尿，父亲知道后很生气。把我拉到他面前，严肃地对我说：“要打十下屁股。”我开始以为他在开玩笑，不会真的动手，点头同意。挨了两巴掌后，我疼痛难忍。仰着脸说：“您真打呀！”我母亲和邻居也都为我求情，父亲还是坚持着打满十下。然后说：“让你记住，以后不许再做坏事。”
挨过一顿真打，所以印象特别深。那时，晓市东口的红桥有家小人书店，还摆了几盘克朗棋。不少半大不小的男孩子都到那里打克朗棋，打发时间。我也上了瘾，常带着几毛钱去玩。父亲知道后，停下手中的活计，到书店把我领回。他怕我学坏，误入歧途。
有一年，社会上流行大鬓角的发式，我拿着三毛钱去理发馆东施效颦，也理了一个。头发几乎没剪，只是吹了吹风，上了层油。回家后，父亲和母亲对我严厉批评，这个家不允许我流了流气。我只好重返回理发馆，剃个二回头。
作为父母的唯一的儿子，又是老生子，父母对我的疼爱无以复加，但他们从不溺爱我。我家住在天坛北门附近，离老舍笔下的龙须沟只有一箭之远。在我们住的小院里，有六个年龄相近的男孩，其中有两个都在10几岁时被送往天堂河农场，接受劳动教养，占了孩子总数的三分之一。算上街头巷尾，西园子这嘎达接受劳教的竟有六七个之多。其他的孩子大多也只念到初中就开始工作了。俗话说近朱者赤，近墨者黑。在这样一个环境中，我居然能够出淤泥而不染，上完高中，进了大学。这同父亲和母亲的严格管教是分不开的。
父亲常常引用一些典故来开导我。他喜欢讲颜回的故事。颜回家境贫寒。有一次，孔圣人的学府里有人丢了东西，颜回自然成了怀疑对象。为了取证，孔圣把一锭金子放在颜回回家的路上，并且附上一张字条。上面写着，“天赐颜回一锭金。”颜回见到金子和字条后，添上几个字，“外财不付命穷人。” 把金子原封放回原处。颜回拾金不昧的美德中止了一个冤假错案。
在后来的工作中，我曾有两次与钱打过交道，没出过分文的差错。每当我吃饭把米粒掉在桌上时，父亲总是让我拾起来吃下去，同时给我讲“粒粒皆辛苦”的那首唐诗。他还讲过孔中尼师象橐的故事，为人要敏而好学，不耻下问。
当今在文学报道中颇为流行的一个词就是“普通”，他们在写一个人的好事时，一定先要把他打扮成是普通的。即使是位领导，也要加上个普通的干部。其意思很明显，就是普通人干了不普通的事情。不知这些笔者是否意识到，他们无形中贬低了普通人。
其实，有许多普通人，他们的人品道德都不一定比不普通的差，只不过他们没有被树成典型，没有见诸报章而已。我认为普通这个词是美好的，不应当为了写几个“伟人”，就把“普通”给亵渎了。普通与不普通也是相对的。我父亲对外界来说是普通的，他所做的也的确是普通的事；但对我来说，他又是不普通的。不是吗，父亲曾用嶙峋的双手吃力地把我托起，坚持到我进了清华，让我体验了美好的大学生活，让我能在文革后再考到科学院，又继而经由CUSPEA考试跨进驰名世界的斯坦福大学。
从父亲身上，我看到一位为了奔波劳碌养家糊口的劳动者。为了培养孩子他甘愿吃苦受累，为了让孩子走上正路他可以心力交瘁。从他身上，我看到一位父亲的平凡与伟大。如今，社会在发展进步，一代代新人在茁壮地成长。这其中，也有多少好父亲的功劳呀。
本来，我在初中毕业时就可以参加工作，帮父母改善生活条件。但他们宁愿过苦日子，非要让我读书。从高中到大学，这一等就是9年呀。一个人能有几个9年，但他们愣是瘪着肚子，忍受艰辛，苦熬过来。他们也终于享受到了报得三春晖的喜悦。
1970年4月，当我有生以来拿到第一份工钱时，心里无比激动。为这一天，我也曾艰苦奋斗节衣缩食，艰苦了九年。大学六年里，我没有一件衬衫。夏天，只有两条短裤和和两个背心。冬天，只有一件母亲缝的黑布扣袢棉袄。坐无轨数到六站下车，余下的距离得走过去。我还从清华徒步3个小时走回家去。虽说咱中国讲究穷文富武，可我这文也忒穷了吧。
我毕业时，父母已经年近古稀，头发斑白。父亲又患偏瘫病。我从平安里下了班车，大步流星地奔向西单商场的食品部。给父亲买了2斤蛋糕，2斤红香蕉苹果，给母亲买了一盒大中华牌香烟。手中的礼物虽然微薄，但我却感到重若千斤。我把46元工资的30元交给了母亲。自己留下16元做伙食费，继续维持学生时期的水准。从小到大，26年了，他们茹苦含辛万分疼爱的宝贝儿子终于长大成人，终于有能力赡养他们了。
当我看到父亲用颤抖的手拿着苹果，当我看到母亲含着热泪接过中华烟，我开心地笑了。那是我一生最幸福的时刻，也是我父亲和母亲一生中最幸福的一天。
我父亲有个朋友叫刘大爷，他有个儿子在清华土建系当助教，父亲对他十分羡慕，常常挂在嘴边，逢人便说。谁会想到，无独有偶，他的儿子居然也在毕业后留在清华了。为了培养儿子，他生活虽然清苦，但精神上又是那样的丰富。因为从他的儿子开始，中赵葡村的王家门风改变了。
星期六，当我骑着车子下班回家时，老远就看到父亲穿着一身黑色棉袄棉裤，扶着手杖，坐在路旁。他望着我满足地笑着，他的清华大学的儿子回家看他来了。我停放好自行车，搀着他回到家里。让父亲多享受些天伦之乐。
1977年11月，我从通县六合村的广播中，得知政府要开放研究生制度。这短讯像一束光，立即把我心照亮。我不加思索地决定，要抓住这千载难逢的机会，像阿尔法粒子贯穿清华的势垒。原因有二。其一，我不幸赶上文革，只读了两年大学，没有合格的文凭，有名无实；其二，在清查五一六运动中我受到残酷批斗，几乎丧生。自此万念俱灰。加之教研组书记看我不顺眼，每每拿我当球踢。
感谢这条短讯，它重新开启了我熄火多年的精神引擎。我马上借来普通物理、高等数学等书籍。回家后，我争分夺秒，每天晚上在老人和孩子入睡后，悬梁刺股，挑灯夜战到两点多钟。第二天早晨按时去清华上班。五月初，我参加了研究生院的初试。谁知父亲的病情加重了。
几周后，父亲开始处于半昏迷状态。一天，在研究所工作的一位清华同学来到我家，告诉我考试的结果。四门科目的平均成绩是85分，处于前茅。没想到，父亲竟然听进了这个喜讯，他躺在炕上，含含混混地说了句，叫着我的小名：“八子，不易啊！”不想，这是我从父亲那里听到的最后一句话。只有父亲，才真正地体谅和了解他刻苦上进的儿子。
父亲心里清楚，我上有7旬父母，中有娇妻，下边又有两个幼儿，住房狭小，经济拮据。在这种条件下，居然能考出上好的成绩，真的不易。令我分外高兴的是，父亲在短暂神志清醒的片刻，居然收到了我送给他又一件珍贵的礼物，他的儿子要读研究生了。没多久，他便含笑地把它带入九泉。
父亲去世的那个下午，我在第四医院一直陪伴在他身边。眼见他的体温越来越低，脉搏越来越弱，最后安详地走完了他千辛万苦跟贫穷勇敢博斗的一生。父亲的遗体进入火化厂前，我躬着身子在他的面颊上轻轻地吻了一下，向他说声永别。“父亲，安息吧！”
父亲去世后的第五天，我在高能所参加复试后，捧着骨灰盒，迈着沉重的脚步，把父亲安放到灵堂。我用一首七言诗记下了挥泪场景：今月月圆家不圆，老父一别天倪远。手捧灵骨登八宝，泪洒石阶千声唤。
如今我已向80岁靠拢，在美国的加州呼吸着自由的空气。居住面积比我家原来的小杂院总和还大。冬天有暖气，夏天有空调，我和老伴享受着美国人的退休福利。即使在病毒蔓延自我隔离的日子，饮食杂货也应有尽有。儿子常常过来看望，带来我们需要的东西。和父亲的晚年相比，这简直是天壤之别。
每当我意识到今天的幸福，总会想到父亲当年用一双嶙峋的手颤抖地把我举着，期盼他的孩子会脱离他所经受的苦难。当年他放弃了让我当学徒而使日子宽松的机会，毅然选择了更加艰难的读书之路，才换来了儿子后半生的小康。父亲自己贫寒一生，可他的眼光却很长远。
父亲，您安息吧！不久，您的儿子就会过来看您，诉说他后半生的故事。
7-4-2021
作者投稿
华夏文摘第一五七九期(cm0721b)