夏日午后，风和日丽，不知是因为疫情还是暑假周末，宁静的校园显得冷清。
这次特地来到斯坦福大学校园，是为了看2021年四月才引入组装的一组颇有新意的球状雕塑。
由国际艺术家 Alicja Kwade 创作的，十二个令人眼花缭乱，大小从 16 英寸到 98 英寸的巨大石球，是一组公共艺术。它为严谨的科学与工程庭院带来了有趣且发人深省的气氛。
图1：通往科学与工程庭院的路
这一组球状雕塑是由斯坦福大学的铁杆校友Bert and Candace Forbes捐助的，就像校园内的其他建筑一样都是校友捐款建成的。Bert Forbes 麻省理工学士，斯坦福大学电机电讯系工程硕士，在斯坦福读博士时，进入惠普（HP），成了惠普技术大拿，然后跟老婆Candace（斯坦福大学学士）创业。他们创立的公司2000年以2.4亿美元被英特尔收购。顺便说一句，惠普（HP）公司的创始人戴维·帕卡德（Dave Packard）和比尔·休利特（Bill Hewlett）也是斯坦福大学电机电讯系毕业的，是硅谷创业的鼻祖。
图2：散落在科学与工程庭院的球状雕塑
夸德（Alicja Kwade） 1979 年出生于波兰，8 岁时随家人逃往西德，曾经在柏林艺术大学学习。夸德在柏林墙两边的经历深深地影响了她对社会和现实结构的感知。她喜欢在自己的作品中引入多元的概念，包括空间、时间、科学和哲学的元素。
刚开始看，这些球体在庭院中的摆放位置似乎显得杂乱无章的。看了介绍，才知道这些球状雕塑所在位置是随机确定的。雕塑艺术家按1：20的比例制作了科学与工程四边形庭院的模型，然后将微小的球体任意扔到这个模型里来决定它们的放置位置。这个做法暗示着一个无形的高人在用这种类似行星的球体玩游戏，创造一个新的宇宙。这个想法还参考了台球一杆开局的状态，类似于量子世界的可视化。
斯坦福大学的主体建筑是西班牙庭院，那是学生，尤其是人文学科上课的主要地方。斯坦福大学科学与工程四边形庭院是比较新的建筑群，它继承了斯坦福大学黄色砂岩的建筑特色·。这个庭院有两个美籍华裔捐款建造的楼。黄仁勋工程中心（黄仁勋是芯片公司Nvidia英伟达公司的创始人，英伟达公司的市场值已经是芯片老厂英特尔的两倍，黄仁勋从斯坦福大学电机电讯系获得硕士学位）拥有八角形的圆形大厅，占据东南角。西南角是杨致远和山崎明子（杨的夫人）环境能源大楼，也就是Y2E2（杨致远是斯坦福大学电机电讯系获大学毕业，雅虎是他在该系读博士时创立的）。东北角是詹姆斯和安娜玛丽斯皮尔克工程和应用科学大楼。最后一座建筑于 2014 年完工，是 Shriram 生物工程与化学工程中心。在我读书时，这一片好像是一群拖车式的简易建筑，偶尔去过里面的实验室。直到孩子在此上学毕业，这个建筑群还没有结束。孩子记忆中的这块地上曾经有过停车场。
如果你站在楼上看整个庭院，这幅雕塑作品似乎是为整个科学与工程四边形庭院制作的动画，呈現了宇宙行星的浩瀚与厚重，让人容易迷失其中，体现了平时生活环境中难以感受到微妙情感。
这些天然球体的石头来自三个不同的大陆。石头本身的材料，形成于数十亿年前的岩石，经过地质年代的变迁，着着实实地沉淀了岁月的底蕴。世界上每个角落，地球的每一地层都会产生大量的岩石品种，但是，没有两块石头的颜色和质地是一样的。
组成雕塑的岩石包括岩石全部种类：沉积岩，火山岩，和变质岩。它们有些是在海洋生成时形成的，有的是海洋消失时形成的。
图3较大的黑白交集的球是来自印度南部大陆地壳的片麻岩，它是一种复杂的层状变质岩，由较旧的岩石加热和挤压（变形）形成。 它们包括最初由液体岩浆冷却和结晶形成的光带。它们中间夹杂着更深、更富含铁和镁的带，代表被液体侵入的火山物质或沉积岩。这些原始岩石已被加热、变形、折叠并以类似太妃糖的方式重新折叠，直到成分现在出现为浅或深色带的薄片，而原始岩石的剩余特征却几乎消失。这些片麻岩形成于 25至30亿年前。当时一堆类似夏威夷的黑色火山岩被掩埋，然后被含石英和长石的岩浆侵入，类似于现代加州内华达山脉的花岗岩。这些岩石组合经过多次变形和变质，形成了我们今天看到的复杂岩石。这是最大的一个球，重达5万5千磅。
图3左边淡粉色大理石的球，由深灰色到黑色的纹理切割而成，原岩石由生活在今天葡萄牙东部浅海中的古代生物的贝壳组成， 年代约为 5 亿年前。石灰岩夹杂着火山岩岩层。这些火山岩是在大陆地壳穿过今天的西欧地区伸展和延伸时形成的。这种伸展最终导致了古老的海洋——莱克洋的形成，与现代大西洋大致重合。大约 3.2 亿年前，当古莱克洋关闭，未来的北美和欧洲大陆块发生碰撞时，石灰岩在其他沉积物下沉积和掩埋后变形、加热并变质成大理石。
图4中左边白球（球体 2）是卡拉拉大理石，来自意大利北部西海岸附近的小镇卡拉拉，据说它是米开朗基罗的最爱，米开朗基罗用它来雕刻大卫和圣母怜子图。
图4右边小褐色球是来自瑞典最西南部的片麻岩。它是一种由精细、强烈折叠和变形的暗带物质组成的变质岩。这些暗带经历了多次变形，较浅的粉红色斑块和薄层是因为花岗岩液体注入了较暗的岩石。原岩是 16 至 17 亿年前由地球表面以下几公里处的大型岩浆侵入冷却形成的花岗岩。这些岩石在 10至 15 亿年前在规模庞大的大陆碰撞、变质和造山过程中被年轻的岩浆加热、变形和侵入。
图4后面褐红色球的岩石是来自印度的阿拉斯加伟晶岩，是由熔岩或岩浆结晶形成的火成岩，是7-8 亿年前在印度西北部拉贾斯坦邦形成的年轻一代火成岩。
图5中蓝球的岩石是来自巴西东部引人注目的蓝色石英岩。石英岩是由一块由石英颗粒和其他矿物混合物组成的砂岩加热和变形而形成的，这些矿物经过改变后呈现出可爱的蓝色。蓝色反映了天青石矿物的存在。天青石是一种蓝色的铁、镁和铝磷酸盐矿物，形成于大约 6.35 亿年前的序列变质过程中。
图6 中的绿球是危地马拉绿岩， 或所谓的“绿色大理石”。但是，它实际上既不是来自危地马拉，也不是大理石。这件艺术品中的球体来自印度拉贾斯坦邦的采石场。它的原岩不是海底沉积岩（大多数大理石来自沉积岩），而是通过富含铁和镁的冷却和结晶形成的火成岩的蚀变形成的岩浆。这些岩浆在 25 亿年前喷发并结晶，作为洋壳的一部分，或者也可能它们在地球地幔上部的洋壳下方结晶。在印度拉贾斯坦邦南部地区，这些岩石的小体被挤压到一个比较年轻的、2.5 至 19 亿年前的沉积序列上。原始火成岩材料已被改造成蛇纹石族的深绿色矿物，形成为蛇纹石。从构成它的岩石碎片特征可以看出，大部分岩石在蚀变和构造运动期间被剧烈撕裂和破碎。 加州的州石是比较年轻的蛇纹岩，它广泛分布在加州西部。
图7 这颗红火球是层状分明的沉积岩，由细粒、深锈红色泥质层与浅色块状和不连续的砂质和粉质层互层组成。它是大约 7 到 7.5 亿年前在印度西北部形成的看起来很抢眼的沉积岩。形成时正是全球冰川期，这些地层的形成可能受到寒冷气候事件的影响。
图8白色大球是来自土耳其西南部的均质细粒白色大理石。大家公认许多用于古典希腊和罗马雕塑的大理石来源于此。尤其是在地中海东部地区，很难将其与其他精美的大理石，例如来自意大利的卡拉拉大理石（球体 2）区分开来。只有靠化学测试才能识别古代雕塑、雕像和人工制品为代表的大理石品种。
图9 各个球体的岩石横截面
图10 介绍球状雕塑的显示牌
这一组雕塑的名字是pars pro toto，它拉丁语的意思是“整体的一部分”—— 这些石球个体和集合提醒我们物质的存在有微观和宏观尺度。
图11 斯坦福大学主体建筑西班牙庭院
下次你去斯坦福大学校园参观，看完位于校园主建筑西班牙庭院里罗丹代表性群雕之一的 “加莱义民”后，进入西班牙庭院主庭，然后可以往右走约300米，到科学与工程庭院继续欣赏pars pro toto球状雕塑。如果是校友重返母校，你会发现庭院的整体外观和感觉与记忆中的完全不同。
作者投稿
华夏文摘第一五八二期(cm0721e)
参加论坛上关于本文的讨论