2020年不是普通平静的一年。让全世界发抖的Covid-19病毒还没有退意的时候，11 月深秋先生年满65退休，我们南下去几年前就买好的佛罗里达公寓过冬，于是又得到一次机会驱车从明尼苏达州南下纵穿美国，总行程2200迈。出发前我一如往昔不问行程，一路走一路问“下一站我们停哪里？” 当我们从田纳西进阿拉巴马的时候我兴奋了，阿拉巴马州是民权运动重地，也是运动最初发起（birth）之州。民权运动中很多著名事件发生在这里，也是“to kill a mockingbird” 作者Harper Lee的家乡。来美国之前就听到过美国有黑人白人种族问题，那时候年轻无知，从来没想过种族问题会有多严重。1992年看完电影“Mississippi burning” (密西西比在燃烧）心灵深处受到的震撼至今我都无法忘记。自看完电影以后，我开始注意民权运动历史事件，收集与民权运动相关的电影。电影“To kill a mockingbird” 更是先后看过9 遍。可巧比较恶性的种族冲突事件尽数发生在沿密西西比河的几个深度南方州也称圣经带州，密西西比州，肯塔基州，田纳西州，阿肯色州，密苏里州，乔治亚州，阿拉巴马等。2015 年 Michael Brown 事件发生后，我和先生决定今后的美国国内小旅游尽量以密西西比河为主题，走遍从源头Itasca到新奥尔良入海口沿河的256 座小城（明尼苏达境内沿河小城我们已全部造访过）。 Michael Brown 事件发生在密苏里州。密苏里州也是密西西比河上游与下游北南连接的河道枢纽。密苏里河和密西西比河在密苏里圣路易斯郊外交汇分岔，河道在这里之宽广气势恢弘之磅礴令人心旷神怡。我们2015 年冬季借假日从明尼苏达州驱车到圣路易斯，然后绕道到城乡结合部佛格森小鎮—— Michael Brown 事件发生地, 我将另文记录佛格森小镇的样貌。2016 年11 月底又借节日及假期，特意选了在新奥尔良登上去加勒比海的游船，登船前花了4 天时间，从密西西比河入海口北上走到了小石城（little rock），拜访了当年联邦国民警卫队护送黑人学生上学的学校。今年在阿拉巴马州探访当年民权运动史上几大事件的发生地，查阅了很多资料了解事件的来龙去脉，至此串联起来我对民权运动，对黑人被贩卖到美洲大陆后的苦难史斗争史的感性认识。此篇重点讲讲在阿拉巴马州发生的导致民权运动大规模燎原的几大事件，重点中的重点是事发地点如今的样貌。

先理出民权运动时间线以及运动背后的事件及原因。南北战争后，黑人在宪法上得到了解放，但是随着联邦军队的撤离，胡汉三没花几年功夫就回来了。1865年通过的第13，14，15修正案明确地保障着黑人的人身自由和公民投票权。所以1865年后至1868年前，在某些黑人人口占多数的地区，黑人当选为政府职员的状况频繁出现。这便引起了白人的恐慌（为啥恐慌请自行脑补）。所以1868年后，前蓄奴州地方政府给黑人制造了各种各样的投票障碍。比如文化考试制，税务与投票结合制，俗称交钱制人头税制，有效驾驶执照等。许多黑人因没钱补交欠费，补交罚款，没有车，没有有效驾驶执照，等等原因，所以只能放弃投票。话说黑人的受教育水平低下通不过文化考试，那么穷白人呢？同样通不过考试。于是又诞生了祖父担保制。祖父担保制是这样说的，只要能证明你的祖父祖母曾经是选民，你便可以免考投票。南方州的黑人多是奴隶出身，没有祖父祖母曾是选民，自然就没有担保而不能投票。这一时期黑人的投票率迅猛下降。1900年路易斯安那州黑人注册投票的人数是5320人。到1910年只有730人注册投票，占黑人人口总数的0.05%。正是趁这一时期黑人几乎完全被剥离了话语权，一系列的隔离政策纷纷出台，比如黑白人公共交通乘坐隔离，饭馆隔离，旅馆隔离，学校隔离等等等等。胡汉三不仅回来了更是全面恢复了黑人低下待遇，除了法律保障着黑人的自由身可以离开家乡，其他境况较之奴隶时期没有太多改变。

隔离政策纷纷出台的这一时期被称为Jim Crow Law 时期。隔离政策最后在1965年才基本消失了。Jim Crow 是又一个对黑人污辱性蔑视称谓。 这一称谓来源始于1830年左右的一台娱乐舞台剧。 Thomas Rice，一个舞台剧白人演员，把脸涂成黑色扮妆成名字为Jim Crow的黑人歌舞，以讽刺时任总统Andrew Jackson 的平民政策。 但是这一扮演的黑人形象后来却变成了黑人的代表，剧中的黑人人物Jim Crow 也成为黑人的代名词。我想在这里再把这个代名词讲的更清楚一些，一是更深入地讲讲Jim Crow 这个名字，二是知道了这个名字的来源，也可以了解种族斗争里更为细微敏感的一些内涵。这台舞台剧最初的定义也许不是讽刺黑人而是讽刺总统的政策，但是经不住细品解读，粗造的讽刺，讽刺的不好往往造成另一种伤害。为啥这个舞台剧人物的名字叫Jim Crow 呢？Crow – 乌鸦，通身黑色，是一种对农作物非常有害的鸟类。于是农民经常用玉米掺上威士忌烈酒喂给乌鸦，吃了威士忌的乌鸦便飞不动了，醉熏熏地原地蹦跳，这时候农民们便拿棍子毫不费力地把它们打死。到了娱乐舞台上，Jim Crow， 一个黑脸的舞蹈者，跌跌撞撞地舞蹈看似在娱乐白人观众讽刺时任总统，实际上对黑人的形象却是深刻地打击。Jim Crow 这一黑人的代名词也从这台剧流传开来。以至于后来的隔离政策被称为Jim Crow Law。 对这一黑人的代名词的敏感度有多高呢？现在在任何小中大学课本上你几乎看不见这一名词，它只存在于学习研究民权运动的文章书籍。

回来说隔离政策。隔离政策的强化与1896年联邦最高法院对普莱西v.佛格森案做出的判决有着最直接最激励的关系。大家都听说过一滴非白人血也算有色人种的说法，故事正是来自这个案件。新奥尔良，1892年6月7日一个名字为荷马普莱西的男子买了一张白人专用一等舱火车票。上车后他便通知列车员他有黑人血统。因为他只有1/8的（南美洲）黑人血统，7/8白人血统，从外貌上基本看不出。为什么这么做呢？这是民权运动组织公民委员会从几个方面设计的突破口事件，意在360度全方位向歧视政策出击以求取消隔离政策。话说普莱西通知了列车员后，列车长告诉他不可以坐在现在的位子，必须到后面黑人车厢去，普莱西拒绝。列车执法人员根据车厢隔离法，将其逮捕入狱。这个案件从新奥尔良地方法庭打到州最高法庭，直打到联邦最高法庭。为什么叫普莱西v.佛格森案呢？因为地方法庭一审法官的名字为佛格森。1896年4月13日，联邦最高法院开庭审理普莱西案。普莱西的律师图尔热，白人，在案件上诉到联邦最高法院的时候提出的几点上述理由包括：黑人的公民权受美国宪法保护，不能以种族和血统来区分公民，为美国公民的唯一条件就是在美国出生或已归化入籍；种族隔离是种族优越论的表现，反映了种族歧视和偏见。路易斯安娜州议会和佛格森的代理律师亚历山大.莫尔斯则反驳道：隔离车厢法并没有剥夺任何人的平等和受法律保护的权利，这种法律是美国各州普遍实行的惯例，隔离在北方也是一种生活方式，例如学校教堂军队。种族隔离是美国社会生活结构和国家法律的一部分。在最高法院经过一个月的审议，1896年5月18日，联邦最高法院以7票同意1票反对的结果驳回普莱西的上诉，支持路易斯安那州的隔离车厢法。至此“隔离但平等”正式成为前南方蓄奴州的隔离歧视标准辩解用语。我们不难推理出只要隔离存在歧视必然存在。题外话：这正是为什么一部分中国人声嘶力竭地反对亚裔细分法，有区分有分离就有歧视（的可能），题外话毕。从此只要为黑人提供了同样的市政设施，比如公园饮水机，公共厕所，饭馆里公共汽车上有黑人专用座位，州政府就有权在州内实施种族隔离法规。至于这些同样的公共设施是否提供了同等质量的条件与服务则不在考虑范围内。给他的是漂亮皮鞋，给你的是到处破洞的草鞋，都是鞋，难道不是吗？！这些“同样的”市政公共设施例如黑人学校，师资严重不足，质量不够，校舍破烂，州政府对黑人社区建设的不拨款，种种种种每天发生着。

1865-1877年这段被称为（南北战争后）恢复期的日子里，黑人由于经济上的完全依赖白人提供工作，实际境遇比蓄奴时期变化不大。尤其是1896年的“隔离但平等”车厢隔离案的裁定，过去的奴隶主及支持者们利用这个隔离合法案大行黑白隔离。那时候在南方蓄奴州，饭馆公共交通学校公共设施几乎都是黑白隔离着。在这种环境中黑人想得到好的教育从而在经济上翻身几乎没有希望。岌岌可危的校舍，师资的短缺甚至不合格，自尊人格的诋毁蔑视，无一不在阻碍黑人真正从奴隶到正常人的翻身。人的思维改变尤其是固有观念的改变无疑要花费几十年甚至百年。1945年第二次世界大战结束后，联邦最高法院开始关注黑人的选举投票权。因为在南方过去的蓄奴州，剥夺黑人的投票权或者设置障碍阻止黑人注册投票已是极其普遍的现象。种族隔离的弊端以及合理性，白人至上极端分子所制造的私刑惨案，便不断地进入人们的视野，引起思考引发思潮。民权运动正是在这一时期开智开启。

* 文中所有照片均摄于11月10日我们进入阿拉巴马境内至11月11日我们出阿拉巴马州进佛罗里达
* *文中其他照片来自网络
* **文中数据来自网络 —- 维基百科，History.com, Wikipedia, Civil and Political rights 等等
一 . 伯明翰

我们是从肯塔基州停留一天参观了三连冠之一Derby赛马场和Fort Knox 美国黄金储备站后（将另文美国传统文化赛马），迅速穿过田纳西州，进入阿拉巴马州的。在阿拉巴马州欢迎站要了一张纸质地图，筹划准备停留的城市。第一站是伯明翰（Birmingham)。民权运动的发起与这个城市有着重要的联系。此文中我只介绍我此次旅行所路过的民权运动事件所发地，并不能完整地讲述民权运动中所有事件。比较恶性的事件绝大部份发生在最先联邦的13 个州，换言之南北战争前的合法蓄奴州。见下图涂了红色的州。德克萨斯州1845年12月加入联邦，除外。

(图片来自网络)

1. 黑人示威游行，放狗撕咬

座落在伯明翰市中心的滲信会教堂对面是一个主题公园。记录着1963年在阿拉巴马的几次游行示威者与警察的对峙与冲突。其中那场载入史册且具有争议的冲突被刻画在了这所主题公园。事件发生在1963年春天伯明翰。其实从1951年开始，民权组织就制定了一系列的斗争计划，包括铲除公共场合例如饭馆剧院公园无处不在所黑白分用的饮水器和厕所，公共交通例如火车汽车上的车厢隔离制，公民投票，黑人在入职工作中受到的歧视，以及黑人担任政府工作职位的可行性。伯明翰此次的静坐示威意在废止伯明翰商户的隔离政策。民权组织拟定静坐游行计划的同时，政府部门也在拟定逮捕计划。黑人运动领导者们及黑人参与者们都清醒地意识到了这一点，因而一部分黑人犹豫了，被逮捕不是简单进监狱呆两天的事，而关乎到工作养家糊口甚至费用才能摆脱被逮捕带来的麻烦。所以并不是每一个黑人都愿意牺牲自己虽然低人几等但是事情没有找到自己头上时就还算平静的生活。题外话：这也是乔治弗洛伊德为什么用尽全力气哀求不要逮捕他的原因。民间（之所以强调民间是因为警察政府心知肚明）有些人坚持诟病黑人拒捕，却从没有想过他们为什么拼命拒捕？被逮捕会给黑人的家庭，生活，工作，经济上带来多少麻烦？ 回到话题伯明翰此次游行。为了让事态迅速发酵扩大尽快达到斗争目的，便成为黑人领导者们的对策：让高中生混在游行队伍中，甚至让他们成为主力称为儿童十字军。这样警察总该下手轻一点了吧？于是便有了主题公园所展现的一幕，警察放狼狗，高压水龙头，棍棒，这残忍的一幕透过媒体播向了全美国甚至全世界。公众愤怒了，当时的肯尼迪政府在白人商业社区基督教领袖协会做出了有力的斡旋。1963年5月10日，伯明翰商户宣布取消午餐柜台和Downtown 其他公共设施的种族隔离，在雇佣关系中废止歧视条款，释放被关押的示威人群，建立黑人白人领导人之间的日常交流机制。当然最后这种利用高中生利用弱者而刺激游行升温迅速达到目的的做法也受到了道德质疑，引起过争议。此次的胜利（迫使伯明翰部分商户取消了隔离）并不代表着一夜间种族歧视反歧视斗争的消失，各地的暴力事件时有发生。滲信会教堂爆炸案便是同年1963年9月15日发生的又一暴力事件。

蒙哥马利16th 街教堂对面主题公园 （摄于2020年11月10日）

2. 滲信会教堂爆炸案是阿拉巴马州民权运动与KKK猖狂反民权的延续。

1963年也是民权运动到达高潮的巅峰阶段。正是这场爆炸以及全国如火如荼的民权斗争使最终约翰逊总统（肯尼迪被刺杀后Lyndon Johnson继任）签署了联邦层面的法条，禁止隔离，禁止歧视。回来说滲信会教堂爆炸案，1963 年9 月15 日早上10:22 分，滲信会教堂正在准备星期天的礼拜和学校活动。这时候200多人已经聚集在教堂了。炸弹在后门靠近地下室的地方爆炸。地下室里一群孩子正在等候星期天讲堂开始，生命却在这一刻戛然而止。Addie Collins 14岁，Cynthia Wesley 14岁，Carol Robertson 14岁，Carol McNair 11岁，四个无辜的花季少女刚刚开启的人生在这一刻画上了句号，被KKK投放的炸弹炸死在伯明翰16th 街滲信会教堂。除了她们四个死亡外，另有22人受伤。炸弹爆炸前几分钟KKK打电话到教堂明白地告知KKK投放的炸弹马上要爆炸了。这种骚扰电话并不少见，加上完全没有意识炸弹会放在哪里，来不及疏散人群，爆炸就这样发生了。这种公开明目张胆地杀害在那些年隔三差五地发生，目的只有一个，挑战民权运动与民权运动对着干。无辜孩子无冤无仇只因为她们出生在了黑人家，长成了黑人便遭杀害。这与南方ProLife 的宗教信仰宣传实在是自相矛盾大相径庭。自然没有一个KKK站出来承认炸弹是自己放的，所以在无数次黑人要求惩戒凶手的14年后—-1977年，Robert Chambliss 才第一个为此案成为被告上法庭。其他2个炸弹投放者在2001年和2002年被判入狱。

下图为爆炸发生后，这些人所站立的地方是炸弹炸出来的洞。

1963年9月15日早10:22分爆炸发生后（照片来自网络）

Addie Collins, Cynthia Morris, Carole Robertson, and Carol McNair（照片来自网络）

16th 街教堂炸弹投放KKK 成员（照片来自网络）

我搜16th Street Batiste Church Bombing，这四张照片出来了（第一与第四张照片为同一人）。在网上很难找到Herman Frank Cash 的照片。因为Mr. Cash 死前就爆炸被起诉但是没有最终定罪，所以他的照片在网上用Thomas Edwin Blanton jr. 的照片替代。确凿的证据他是KKK 成员，经常参加KKK 的活动。这便是常见的 知道是你，但是因为证据链条缺失很难定罪，参见辛普森案。Thomas Edwin Blanton Jr. 于2001年在有陪审团的庭审中被判刑 4 life sentences，在Atmore Alabama Correctional Facility 服刑。Bobby Frank Cherry， KKK 成员，于2002年被判无期，2004死在监狱医院。Robert Edward Chambliss 于1977年被判无期，1985年死于医院。

16th 街滲信教堂如今的模样（ 2020年11月10日摄于阿拉巴马伯明翰16th 街）

3. 塞尔玛（Selma） 大桥—— 向投票权向华盛顿前进

平等投票权是民权运动另一大诉求。制造投票障碍一直是阻止黑人投票的手段。各种障碍五花八门。文化考试，人头税，驾照，等等等等。1963年非暴力协调委员会在塞尔玛采取了一系列的措施争取投票注册权，但是由于赛尔玛警长吉姆克拉克的压力进展缓慢（记住这个人我们后面还会提到他）。当地基督教会求助Martin Luther King 来赛尔玛领导游行。 1965年2月17日，参加游行的26岁吉米李杰克逊被警方先是棒打然后射杀8天后在医院死亡。杰克逊的死亡引发了3月7号金博士领导的600多人参加的54英里向蒙哥马利前进的游行。起点是塞尔玛Brown Chapel Church（建成于1908年）。这次的游行队伍只走了6个街区终止在桥中央，警察和民兵便迎着游行队伍一阵棒打催泪弹等，游行队伍最后被冲散。这次游行后，当地又组织了3月16日3月21日的游行。3月21日的游行已有3000多人参加进来（也有资料说三月的游行最后有25,000人加入）。这几次游行有不少白人加入了黑人的游行队伍。走在队伍前面的白人里有一名叫维奥拉的女性是从密执根州前来参加游行的，于3月25日游行结束返家时在去蒙哥马利机场的路上被KKK 射杀。她时年39岁，留下了5个孩子。网上查到维奥拉在密执根的时候就是民权活动的积极参加者，她能参加这么多活动很大原因拜托她的黑人好朋友Evans帮她照看孩子和家务。维奥拉去世后Evens全职地继续照顾她的5个孩子。读这些资料只想说那些年的民权运动斗争比想象中的要drama残酷很多。维奥拉下葬后2个礼拜，她家的前院立起了烧焦的十字架。而指控杀害维奥拉凶手的过程也并不轻松，KKK开着车射出子弹就跑了。这四个KKK，之所以能很快准确地被逮捕并被指控，因为四人里面有一个是FBI的卧底，Gary Rowe 34岁。进入法庭准备阶段后，各种污名戏码随之上演。有污名维奥拉在车里与同去机场的黑人在sex，尸检才证明维奥拉已有一段时间没有sex了，也无嗑药痕迹。更drama的是FBI还必须自证清白并没有指使卧底Rowe利用KKK 杀害维奥拉。Gary Rowe 自这个案件后被FBI 作为证人保护起来移居乔治亚州改名托马斯摩尔。他于1998年去世，享年64岁。他的墓碑上刻着FBI派送给他的名字托马斯摩尔。他还有另外的故事这里不赘述了。

Selma 游行也是民权运动的高潮。在这一系列的游行、与警方冲突、死亡，和直播全美国全世界之后，1965年8月6日Lyndon Johnson 总统签下了投票权法案。撤销了人头税文化考试等，明确非裔美国人若注册投票受到阻扰可以上诉当地法院，如果注册时出现歧视，法案准许司法部派遣联邦专员来替代当地注册结构。在法案通过的数月内，25万黑人成功注册，其中1/3是通过联邦专员注册的。四年内，南方注册翻倍。1965年密西西比州的黑人投票率最高达到74%，1969年田纳西黑人投票率为92.1%，阿肯色州为77.9%，得克萨斯为73.1%。

前面提到的塞尔玛警长吉姆克拉克1966年参选他从1955年就任警长的阿拉巴马达拉斯县警长，由于黑人的注册成功投票，他落选。离开警长的位置后，他加入了几家公司后来均被指控不法经营。1978年他被判二年监狱，罪行是从哥伦比亚私运3吨大麻进美国。服刑9个月出狱。2006年他在蒙哥马利一家报纸的采访中表示：如果重来一次他仍然会像当年一样镇压示威游行。2007年6月4日他去世，84岁。

关于萨尔玛游行Prime 上有一部电影 – —Selma 讲述了游行的策划与联邦政府的协商到游行的实施。2015年奥巴马总统也到Edmund 大桥举行纪念活动。说实话我们走在Selma 小城的时候，相当震惊小城的不景气甚至破败。埃着大桥的大街上当年大名鼎鼎的报社关门歇业了，河两岸的商铺关门的关门，失修的失修，到处脏兮兮，河里河岸垃圾频见。

著名的争取投票平等权三月游行at Selma （照片来自网络）

Selma 大桥如今的模样 （11/10/2020 摄于Selma ）

维奥拉 （照片来自网络）

（未完)

作者投稿

华夏文摘第一五七二期(cm0521d)
