一
认识翟尔斯一家，是从认识迈克开始。认识迈克，纯属偶然。80年我在拉筹布大学学习，并没有选修国际政治课，出于兴趣，去旁听了几次。迈克.翟尔斯是班上的活跃分子，经常在上课时提出一些很有争议的问题，挑战授课老师，时常引得全班同学哈哈大笑。
大概是80年的7，8月份，一次下课后，迈克走过来和我聊天，说他姐姐去过中国。那时澳大利亚和中国才建交没几年。去过中国的人很少。他说过些天有个长周末，想邀请我去他家玩。他家在Leongatha，是墨尔本南部一百多公里远的一个小镇。我欣然应允。迈克很高兴，说到时候他和他姐姐会开车来接我。
到了那个周五，迈克和他姐姐安妮来到大学宿舍接我。安妮和迈克一样，金发蓝眼，是刚从师范学院毕业的老师。一路上开车聊天，得知他们一家子妹四个。安妮老大，比我大一岁。迈克排行老二，比我小两岁。下边还有一个妹妹叫海伦，现在也在读师范。最小的是弟弟托尼，还在上高中。我记得第二年，托尼就高中毕业，也上拉筹布大学读书了。
路上走了大约一个半小时，我们就到了Leongatha。安妮推门而入，喊了几声爸妈，没人答应，原来他们出去有事儿，要晚一些才回来。我惊讶为什么不锁门。迈克说他们这里人从来都不锁门。我说如果有人偷东西怎么办？迈克环顾四周，说，有啥好偷的？值点儿钱的彩电也都有保险，偷了更好，换新的。这件事给我印象很深。82年回国我买了八大件，拉回家第一件事儿就是买保险。那会儿中国刚刚有保险业务，我到处打听，好不容易才在中国保险公司办理了家庭财产险。记得当时的业务员对我说，他们刚刚设立这个险种，几乎没人来投保，我大概是最早的客户之一了。
我们随便吃了些东西，安妮就给我们放她去中国时拍的幻灯片。她是随师范学院的一个老师和一些同学，在澳中友协的安排下组团去的，时间是1978年10月左右。我印象较深的是安妮穿着绿色军大衣，和一伙儿金发碧眼的人坐在马车上，好像是去参观大寨的路上。带她们去的师范学院的老师是澳中友协的积极分子，有名的左派人物，也曾邀请过我们几个中国学生去他家做客。
迈克的父亲叫比尔，母亲叫桃乐茜(Dorothy)，在小镇上开报馆。他们的报纸叫“南十字星报”，是附近方圆百十公里内的主要报纸，每周发行一次。夫妇俩即是报馆业主，也是编辑，记者，从采编摄影到排版校对印刷外加拉广告，什么活都干，当然也雇了十几个人。在这个人口只有一千多的小镇上算是比较大的企业了。我曾跟着桃乐茜出去“找新闻”，开着车去到附近一个小镇上的淘金矿遗址景点，询问有什么消息值得报道。迈克假期期间，也经常客串摄影和文字记者，去周边的牧场，奶制品企业和乡镇采集新闻和征集广告。
这次虽然不是我第一次离开墨尔本到乡村小镇，但是维多利亚州南基普斯的美景和小镇风貌还是给我留下深刻印象。这里住房和城里没有区别，只是院子更大。家里彩电冰箱等现代家电一应俱全。从卧室窗户望出去，则是起伏的丘陵和绿绿的牧场，一直延展至天边。时值冬末，院子里的柠檬树结满了黄澄澄的果实，微风吹过，带来一阵阵沁人肺腑的清香。
第二天晚上，小镇上演出百老汇名剧“你好，多莉”。全部演员都来自本镇或附近乡村。听迈克说他们这每年都要排演一出歌剧或话剧，算是小镇上一年一度最大的文化事件了。我当时并不知道有关这出戏的文化历史背景，又是第一次看外国歌剧，歌词也只能听懂一半多点。只是觉得这么小的乡镇能排演这么大一出歌剧，感慨这里人的文化素养和底蕴。
演出结束后迈克领我到后台，演员们听说我来自中国，都很好奇。大概这是他们第一次见到共产党中国来的造访者。迈克拿出相机抓拍了几张照片。第二天比尔从报馆回来，拿给我几张放大的黑白照片，说，那么多人和你合影，你成明星啦。他们那期报纸的头版，就是用的这幅照片。
二
从那以后，我和翟尔斯一家经常来往。时不时到他们家里过周末。我们一起去看赛马，一起去去教堂。我给他们包饺子馄饨，讲中国的事。他们在飞利浦岛上有一所度假房，圣诞节我就去那里和他们全家一起度假。比尔和桃乐茜如果有事来墨尔本，总要叫上我一起吃饭。迈克曾不无嫉妒地说，我是他的朋友，但他父母对我却比对他还好。有时其他澳洲朋友带我去南部Wilson’s Prom 国家公园玩，路过Leongatha, 我也总要停下来去看看翟尔斯夫妇。一次哈罗德带我和几个学生出去玩路过Leongatha，我就介绍他认识翟尔斯夫妇。谁知一聊起来，比尔曾在税务局工作，和哈罗德还是一个部门呢。这世界真小。
后来我了解到，这南十字星报原来是桃乐茜的哥哥经营的。后来她哥哥买了维州中部城市Colac的更大的一个报馆，就把南十字星报的业务卖给了妹妹和妹夫。比尔辞去公职，下海成了小业主。他曾和我说，原来在税务局工作时，觉得雇主都是贪婪的吸血鬼，现在自己成了雇主，才体会到干实业的艰辛。曾有一段，面对不断的罢工和涨工资要求，比尔不胜其烦，叹曰：难道非要逼得他关门大吉，大家都失业了才甘心吗？
我那时对报业和媒体内部的竞争状况毫无所知。后来了解到，媒体大亨默多克旗下的报业集团曾几次想并吞包括维州乡村小报在内的报纸业务。但澳洲公众对媒体的集中程度极为敏感，担心会失去思想和言论表达的多样性。所以说尽管有编辑部独立方针和记者报道的广泛自由度，公众还是非常不愿意看到媒体所有权的集中。就是在这种舆论环境导致的政策和法律压力下，加上翟尔斯一家的勤奋工作，总算保住了这份产业。
迈克高中毕业后曾在福特汽车公司澳洲分公司工作，由于聪明能干，很快提拔成主管。迈克觉得自己一生就要“卖给企业”，极为不爽，于是辞职，到欧洲游历一年，边打工边旅行。回来后决定上大学。我认识他时他就快毕业了，忽然觉得上大学也很没意思，于是就在临毕业还有两个月时缀学了。先是在“商业周刊”工作了几个月，又回到了Leongatha报馆里，帮助父母打理报馆业务。我问他为什么眼看到手的文凭不要了，他说那张纸有什么意思？关键是觉得学不到什么有兴趣的东西。
那时迈克等几个孩子都还没有固定的对象。有一次迈克在欧洲游历时结识的几个德国朋友来澳洲玩，住在他家。那时我正好放假，也在飞利浦岛上，和他们玩了几天。每天晚上打扑克，输了的就要第二天早上起来准备早餐。其中一个德国女孩叫露丝，对迈克非常有意。可能两人在欧洲时相处过一段。无奈迈克还不想考虑婚姻。临走那天我看露丝眼里含着泪，而迈克却仍然谈笑风生。真个是落花有意，流水无情。
安妮是老大，又是女孩子，显得稳重些。听迈克说她的男朋友死于一场车祸，她刚刚从悲痛中走出来。和海伦比起来，安妮长得更像母亲，一双碧蓝的眼睛，清澈明亮。一次大家闲聊，有人问起安妮的婚姻，安妮开玩笑地说，准备找个富人嫁出去算了。我随口小声说，那我得快点儿致富。话一出口，即觉失言。偷眼瞄安妮，她似乎并未听见，和别人说着其他的事儿。桃乐茜却微笑着转过头来，意味深长地看了我一眼。看得我心砰砰地跳。
三
两年的留学生活一晃就过去了。82年初，我即将离开澳洲回国。翟尔斯一家在当时墨尔本最好的Wentworth酒店顶层法国餐厅为我送行。比尔送给我一本澳洲英语大词典，全家人在上面都写了祝福和留言。离开澳洲的那天早上，我打电话到Leongatha，与翟尔斯一家话别，感谢他们对我的照顾。桃乐茜嘱咐我路上小心，到中国后要常来信，声音有些哽咽。多年后迈克有一次对我说，“你走那天俺家里可是泪花飘飘啊”。
回到中国的三年时间里，我和翟尔斯家书信来往不断。桃乐茜还给我寄过纯羊毛衣和衬衫。不久，安妮结婚了，给我寄来她的婚礼照片。看得出婚礼很隆重。她丈夫叫约翰，是维州公路局的工程师。过了一段时间，安妮来信说约翰的两个妹妹来中国旅游，要我和她们联系。我也记不得具体是怎么联系的。只记得好像约好到北海公园见面。我于是骑上自行车就去了。在阜石路上，远远看到两个女老外，骑着自行车，从大大咧咧的衣着和拖鞋上看，应该是来自澳洲。于是上前直接用英文问，是否来自澳洲。答曰是。再一问，正是约翰的两个妹妹！偌大个北京城，竟然这样撞见了，姐妹俩连呼不可思议。我带她们到景山北海玩，一起爬山划船，玩得很开心。
85年6月我陪袁宝华和马洪来澳洲参加第一届澳中高级企业家论坛，在墨尔本时请了半天假，与好几家澳洲朋友聚会。比尔，桃乐茜，迈克和托尼专程从Leongatha赶来。我告诉他们我已经申请到墨尔本大学奖学金，11月就会来墨尔本读硕士了。比尔很高兴，嘱咐我一到墨尔本即与他们联系。谁也没有想到，这竟是我和比尔的最后一面。
四
85年11月初我来到墨尔本，刚安顿好，就给翟尔斯一家打电话。比尔很高兴，说过几天有一个赛马会，每年他们全家都会来墨尔本参加，到时候我们好好聚一聚。没过几天，一个早晨，我还没起床，一阵电话铃把我吵醒，房东哈罗德过来敲门，说是找我的电话。我睡眼惺忪接过电话，原来是安妮。她说“对不起，我有坏消息告诉你。爸爸心脏病突发，昨天去世了。”我一下愣在那里，不知道说什么好。比尔才五十多岁，平时身体也不错，怎么会。。。？半天我才颤抖着声音说，几天前通电话，不是还好好的？。。。安妮说昨天比尔觉得有些疲劳不适，认为是感冒。晚上坐着看电视，一站起来就瘫倒在地，再也没抢救过来。安妮声音里透着悲伤，却不失镇定和从容。她告诉我葬礼安排在下周末，如果我能来，她会安排她的表弟来接我。并告诉我她表弟的姓名和联系方式。
到了葬礼那天，安妮的表弟开车来接我。一路上那熟悉的田园风光，好像失去了以往的魅力。想到原本会是欢快的重逢，竟然成了永诀和吊唁，心中不胜悲伤。见到桃乐茜，刚一拥抱，我的眼泪就下来了。安妮连忙过来劝慰。葬礼在教堂举行，小镇上能来的人几乎都到了。桃乐茜安排我坐第一排，和亲属们坐在一起。教堂仪式结束后，只有家人和亲属到墓地下葬。我跟着抬棺椁的迈克，托尼和他表兄弟们过去。那天是阴天，飘洒着蒙蒙细雨。看着比尔的棺材缓缓放入事先挖好的墓坑，海伦再也控制不住，失声痛哭起来。
过了几周，就是圣诞节。我到岛上和翟尔斯一家相聚。我没让人接，是自己坐火车和轮渡去的。下了船，桃乐茜来码头接我。接下来的几天，我们打网球，去海边散步，玩Trivial Pursuit（一种答题的纸牌游戏），过得很愉快。大家没有刻意回避比尔去世的话题。聊天当中时不时谈到有关比尔的各种记忆。只是从桃乐茜间或陷入的片刻沉思中，感受到她的伤感和惆怅。我觉得有宗教信仰的人，对死亡的应对比较镇定和从容。
接下来的岁月里，我一直保持着和翟尔斯一家的交往。我夫人孩子来陪读后，有一次国家计委的桂世庸主任来澳洲访问，澳外交部找到我当翻译，要去悉尼堪培拉等城市出差。我太太刚来，两眼一抹黑，买菜都不知道上哪。我给桃乐茜打电话，她立刻让海伦到墨尔本来接我太太和儿子到她家里住了一周，解除了我的后顾之忧。
五
后来，托尼，海伦都到报馆工作，加上迈克，一家人除了安妮在墨尔本，都住在小镇。再后来，迈克结了婚，妻子是附近一个镇子的。海伦嫁给了附近一个牧场主，仍然负责报馆一个分支的工作。托尼一直到很晚才结婚，妻子是医生，住在几十公里外另一个镇子上。有孩子们帮忙打理报馆业务，桃乐茜渐渐送了一口气，开始频频出国旅行。最喜欢去的是英国，法国南部和葡萄牙。
大概是90年，前苏联著名揭黑记者瓦塔里.瓦塔里耶夫（Vatali.Vataliev）“叛逃”到澳洲，成为主流大报“世纪报”的客座专栏作家,写了一系列关于澳洲印象的文章。有一天我打开报纸，头版就是他对“南十字星报”的专访，照片上桃乐茜风姿卓越，一副职业女强人气派。我打电话过去祝贺，桃乐茜笑着调侃说，她成名人了。多年之后，我问过桃乐茜，怎样看待媒体的事业和生活。她回答的很干脆：“也就是为了孩子们。如果让我自己选择，我不会干这一行。”一付个中辛苦有谁知的的叹谓，有些出乎我的意料。
以后的岁月里，几乎每年我都要去一次Leongatha，看看桃乐茜。95年全家到上海工作后，每年回澳洲休假，也总要去Leongatha看望她。06年大儿子大学毕业，我们从上海赶来参加毕业典礼，桃乐茜邀请我们去她家里午餐。迈克和他女儿也来了。桃乐茜烘烤的意大利千层饼风味绝佳。我那小儿子在以后的几个月里几乎天天嚷着要吃“桃乐茜做的那种Lasagne，”害得我满上海寻找正宗意大利原料并尝试着做。当然手艺粗糙，没法跟桃乐茜的比。
今年四月复活节，我们去飞利浦岛玩。事先和桃乐茜联系，知道她会在岛上度假。我们约好去看她。那天安妮和她女儿也在。我对安妮的女儿说，我是中国来墨尔本的第一批留学生。安妮则说她是到过中国的最早的澳洲学生。回首三十年来的交往，不胜唏嘘。告别出门时，看到门口小桌上放着个访客签名本。桃乐茜说，你也留个言吧。我遂写道：“重聚的感觉真好！我会不断地回来！”
我写的是心里话。
2010年9月于墨尔本
2021年9月润稿。
作者投稿
华夏文摘第一五九一期(cm1021a)
参加论坛上关于本文的讨论