（接上）

回顾起来，一参加工作，就到干校这个特殊的地方，实际对我造成了一个影响终生的毛病：不把干部当干部。你说这个危害大不大？凡是中国人都知道，这个危害不可小觑。但是，我还好，在林场，并没有遇上什么不好事。没遇上的原因是常州人走后，宜兴农林局接管，宜兴林场,总场派来了一个好书记，一个好人，一个好工区书记，他叫陈明法。

陈明法一脸和气，不胖不瘦，没给人一点压力。第一次看到陈明法，我开口就是：老陈。他明显一愣，随即一笑。一愣是因为所有人都喊他陈书记，在官山坞，喊他老陈的人，还真没有。一 笑，是他很快想到我这毛病是哪里来的了，都是干校那些干部惯的。宽宏大肚，为人善良的他并不计较这些，所以对我一笑。后来，我一直喊他老陈，在我到宜兴城里后，他来看过我一次，我还是喊他老陈。好人啊老陈。确实是好人老陈。

在我喊他老陈的时候，成天围着他，喊陈书记的是宜兴农林局从宜兴蚕种场调来的几十位女知青。这些女知青的调来，让官山坞回到了往日的热闹。绿色深深近乎黛色的柳杉树下，你听到的是“嗯对？”（发问词）“消洋力！”（感叹词！），这是宜兴的小镇土话。听来别有风趣。

此时的我，虽然感到危机：我怎么办？没有了药厂，林业上安置我？没有政策。会不会让我回家？好在过了一段时间，并没有要我回家的动静。据说是常州人临走的时候，为我说了什么。林场也就不要求了，准备随我自己。我也稍安毋燥 ，开始参加林业劳动了。

那天的工作是到苗圃拔草。我拿张小板凳，在走到苗圃的路上，看到猪舍墙上的标语：宁可瘦掉一身肉，也要多打一斤粮。我想：标语的精神并没错，以粮为纲嘛。但算法不对。人吃一斤粮，能长一身肉吗？恐怕世界上最优良的猪的品种也不会这么高效吧？那时，我还不知道在经济学上，有一个指标叫“猪粮比”。我只是认为为了一斤粮，瘦掉一身肉，这赔本生意谁做？一边这样胡思乱想，一边不知不觉到了苗圃地里。

多少年后，回想自己对这个标语的看法，不得不承认自己的幼稚，糊涂！人家告诉了你，吃一斤粮的人和廋一身肉的人是同一个人了吗？真蠢！这么简单的事情都看不明白！

回到当年的场景来：

苗圃拔草的格式是这样的：垅比较宽，所以是两旁各坐一人，小板凳，一边拔草，一边移动小板凳，慢慢向前。你应该明白，这样的格式，是多么适合聊天。我在坐定之后，拔了几把草后，开始发大兴：

话题的主要内容是认为这标语太不科学了，一身肉换一斤粮？谁愿意？讲到最后，我也感概：说到底，还是粮食太紧张 ，农业不过关的缘故。说到这里，我居然脑洞大开：如果有一天，吃饭不要粮票了，那就说明，我们国家的农业过关了。

“你这想法不对”，隔着一垅，也在拔草的蒋排长，他在干校的时候，是八连三排排长，现在是工区二组组长的他，反驳我：“粮食再多，粮票不可少，否则 ，不要天下大乱？”

“为什么不可以呢？“，我接过他的话，说：我无法想象到了共产主义，不用钞票，各取所需 是怎样一种情景 ，但是，如果粮食过关，吃饭只用钞票，好象没有什么不可以。

“绝对不行，那会天下大乱”，蒋排长为国家着想，语气坚定，不容置疑。我一时也无语反驳，毕竟人家年纪比我大得多，而且更重要的是，按年纪算，在共和国使用粮票之前，他已经是成年人了。而我，说老实话，从我懂事那天起，就已经开始用粮票了。我有什么理由坚持自己的观点呢。

苗圃上同时在拔草的其它人，好象也认为我这说法不光不可思议，更是大逆不道 。粮票可以不用？那政府吃饱了撑的？只有一个叫陆忠和的老职工说了一句话：小堵啊，你是终究要离开林场的。你人虽走了，你说的许多话，会一直留在这里的。

有必要在此申明，我虽然一直认为粮票是可以废除的，但内心里，还是对粮票情有独钟的，岂止是情有独钟，实际是爱得要命。“生命诚可贵，爱情价更高，若是没粮票，两者全拉倒。”

记得直到九十年代初，当时已经有了粮票不值钱的迹象，社会上已经开始有人用粮票换塑料面盆等。那天，我回到家，知道家里用了一些粮票换了塑料面盆，大发其火。老婆说，家里有几百斤粮票，一点用也没有，换了一些，有什么关系？我怒道：你懂什么？要是有一天呢？有一天呢？要是有一天，没有了粮食，有粮票也行呀，古人有望梅止渴的说法，焉知不能望票止饿呢？

“望票止饿”当然是笑话，笑笑而已。也许我是被饿怕了，才会这样胡思乱想。

言归正传，回到林场的现实中来：

事实上，林彪事件犹如一针强力的清醒剂，使得中国一下子从迷糊，混沌状态中吓了一下，这一下吓得不轻，这玩笑开得大了。少数人开始思考了，更多人开始不思考了。当然，这更多的不思考的人，原来的所谓思考实际是被洗脑。而不思考实际就是不再那么被洗脑了。在当时那种状况，不完全被洗脑是不可能的，但潜意识里，抗拒被洗脑的意识也是有的。我属于后一种。我把什么《反杜林论》《哥达纲领批判》等等，一股脑儿不知丢到哪里，。枕边书换成了《唐宋词一百首》,《唐诗三百首》，《诗经》等，还有鲁迅的书等。

这些书，说起来，比前面说的那些书，不知有趣得要几百倍。我睡觉前不再看《反杜林论》了。而总是翻翻这些书，其中一些唐诗，我直到今天都会背，例如刘禹锡的竹枝词：“山上层层桃李花，云间烟火是人家，银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬”。为什么？因为那情景 ，和当时工区的景象有几分神似。

对于林场来说，“山上层层桃李花”，当然有，“云间烟火是人家”,,什么人家？护林人家。长刀短笠呢？长刀短笠是那些被林场雇来造林的山里人。山里人，脚蹬长统山袜，山袜绑着草鞋，腰间束根麻绳，麻绳串着刀壳，长长弯刀插入壳中，上得山来虎虎生风。至于银钏金钗，当然是那些女孩子，女知青了。女孩子，女知青来自宜兴的四大镇，六中镇，十小镇。

来自宜兴各处的女知青们，无形中在平时的闲谈中，谈到了宜兴各地的“十里不同风”，也谈到宜兴各地的小吃。其中来自宜兴六中镇之一的高塍镇有好几个。她们谈到高塍著名的小吃“高塍猪婆肉”，说它皮脆，味鲜。我听了，当时就请她们当中的一个姑娘：下次回家，带点来尝尝。

东西带来了。那姑娘把一块高塍猪婆肉送到我住的水塔的“二楼”，我连声表示感谢，急忙付钱。姑娘找钱给我后，就走了。我却发现姑娘多找了我二毛钱。我就走下山坡，到姑娘宿舍，准备把钱还给她。

下得山坡，走过山涧的小木桥，涧边长着一棵海棠，海棠花正开着，艳着，让人看了，心情热烈起来。再旁边，长着一棵野桃树，和家栽的桃树不同，是那种类似灌木状的桃树。树上层层叠叠，开着颜色深浅不一的朵朵红花，忽然想起杜甫的一句诗：“桃花一簇开无主，可爱深红映浅红“，可不，野桃树与家桃树就是不同，野桃树是一簇，家桃树是一棵。野桃树上的花红得是那样深浅不一，那样姿态各异，深红是可爱，浅红也可爱，都可爱。我怎么就想不到那样的句子呢？当然，我这想法比较糊涂，我怎么能和老杜比呢？

到了知青女宿舍，高塍姑娘不在，同舍的女知青让我等等，说马上回来。我也就背对着门，看着屋后窗外的几根竹子，想着事，等着她。

想什么呢？看着窗外小片竹子，我想起了杜甫的两句诗：“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万杆”。可是，青翠有节，人见人爱的竹子，到了杜甫笔下，怎么成了恶竹？这竹子，是什么时候得罪了老杜呢？真不懂事啊，老杜也是能得罪的吗？

四野里静悄悄，竹枝树叶的动，似有似无的的风，只是更加让人觉得山区的独有的静，这静，很适合人的胡思乱想。

正在胡思乱想，忽然，门口“嗖”地一声，她从外面一跳而蹦到门内，嘴里”嘿“地一声，我倏然回首，只觉眼前一团红火一窜，见到她穿了件红色运动衫，映着白白的脸庞，显得那样青春，调皮，活泼，那样楚楚动人。我一时有点“慢反应”。

晚上，睡觉前，我照例拿过那些枕边书，也许是“上帝确有安排”，我拿过的书恰是《诗经》，诗经上的那句“窈窕淑女，君子好逑”打动了我。君子好逑，是规律呀。对漂亮的女孩子动心，在我这个年龄段，很正常呀。不动心，才不正常呢，君子好逑，不“好”，才是非君子呢。

我决定通过那姑娘的好朋友，现在的说法叫“闺蜜”，向她告诉我的心思，我想和她交朋友。那个年代可不比现在，那个年代，说是交朋友，其实交朋友都是向着婚姻去的。我心中很有把握，她不会拒绝我。因为前面说过，当时常州人在的时候，一下子招来十几个少男少女。其中有各方面都不错的姑娘喜欢我，对我表白。我那时总是担心自己的“可教育”问题，担心“殃及无辜”，回避了。我认为我向她“示好”，应该没问题。

错！其实是很有问题。她让她的”闺密”告诉我，她还小，不想“谈”，不想“谈”的潜台词是看不上我。我一下子懞了，自视甚高的我觉得没道理。还没开始就结束了？ 好象是失恋，又好象不是。

日子在继续。我收起不应该有的绮思，回到平常的平常日子。那天，还是拔草。坐在我垅对面的是另一个女知青。说实话，这姑娘长得很漂亮。身材匀称而不失丰腴。最主要是皮肤特别白，尤其是脸蛋 ，象刚剥壳的鸡蛋，但我对她无感觉。原因是她也是张渚人。我不想和张渚人发生联系。因为我有自知之明：在张渚，人人都知道堵家：虽然是书香门弟，大户人家，那是以前。现在，儿子个个都是“可教育好的子女”，恐怕是个女孩都会避之唯恐不及。

当然， 没有想法不等于我和她没有共同言语，事实上，那天我和她不知谈起了什么，反正谈得很投机，一直到别的人都已经拔完一垅，转移到其它地方，我和她才发觉，赶快抓紧拔完，才跟过去，到另一块地。

到另一块地地头时，那高塍姑娘走到我面前，说：想不到你和她很谈得来呀？我一听，有点反应不过来，心想：你不是拒绝了我吗，我和她谈得来，与你何干？ 真是“女孩的心思你莫猜？”

很快是一个星期天，张渚姑娘当天从家中回到林场，路过我的水塔“二楼”时，“拜访”了我，我们那天也谈得很投机。说实话，我也很奇怪，我怎么会和张渚的姑娘有这么多共同话题。我原来是一直对张渚人是很避的。因为，在张渚， 我给人们的印象是家庭天生带着原罪。

第二天，高塍姑娘的闺蜜告诉我，她这几天想来想去，觉得象我这样好的人，错过了太可惜。问我原来的想法变没变？

我想了一下，告诉她：我没变。

就这样，我和高塍姑娘开始了正式的谈恋爱。

恋爱是甜蜜的，人生有了这样一段经历，在以后的岁月中，会常常回忆那初恋的情景。

那段时间，我和她有许多温馨，柔情，给林场相对平静或者说是枯燥的日子平添了许多甜蜜的回忆。

记得那段时间，我在花生地守夜，每天傍晚，高塍姑娘会转过地头，款款地走来，看着我。那青春的靓影，笑盈盈的脸容，轻曼曼的话语，在我人生的青春期，留下了多少记忆。

多少年后，我回到林场，特意到那当年的花生地地头，站在那里，惘然若失。回想那场初恋的结局，反思当年我的思维对吗？而现在，只能感叹“思君令人老，岁月忽已晚”了。陶渊明说：觉今是而昨非。我却是“反其道行之”？人生就这么匆促？这么不可捉摸？

（未完）

作者投稿

华夏文摘第一五九二期(cm1021b)
