4. 生辰八字与算命

上个世纪40年代末，在我的老家常州经常有些瞎子游街串巷给人算命。当时我只有一岁多，家里雇了个十来岁的小女孩照顾我，常常背着我在房前屋后玩。据老人说，有一天，隔壁的阿婆找了个瞎子给她孙子算命，一群孩子便涌过去看热闹。瞎子突然说，刚才来的小孩命最好，手指几乎点到我的头上。可惜，背我的小女孩手头没有一分钱，家里大人也都不在，没人请那个瞎子点明，为什么说我的命好。

后来，我长大一点，有事没事常在巷子里乱跑。只要有瞎子算命，我和发小们都会围拢过去，耐心地看算命先生掐着指头算命。听着那些似懂非懂的口诀，觉得非常神秘。长辈说，这是一门高深的学问，数学要好。

再后来，我从小学一直唸到博士，读了不少数学课程，诸如高等数学、工程数学、控制论、运筹学等等。我对数学有良好的自我感觉。哪怕是一个全新的数学分支，只要研究课题需要，花些时间，都能较快地入门。退休之后，赶上新冠肺炎疫情，天天宅在家里，时间比较宽裕，心想能不能研究一下生辰八字，说不定哪天也能帮人家算个命。

中国传统的计数规则，甲乙丙丁…，十个数，叫做天干。子丑寅卯…，十二个数，叫做地支。从天干中挑一个字，再从地支中挑一个字，搭配起来，有60种组合，例如，甲午、辛亥等等。人们用来表示年份。60年一个循环，叫做一个甲子。

一年有12个月，一个月有30天或者31天，每天有12个时辰，子时从23点开始计时，每2个小时一个时辰。按照一定的规则，分别从天干和地支当中各挑一个字出来组合起来，分别表示年、月、日、时，如甲子年、丙寅月、辛丑日、壬寅时等。例如，某人出生于1984年8月27日上午8点，那么他的生辰八字是甲子、壬申、癸巳、丙辰。其中甲子是年、壬申是月、癸巳是日、丙辰是时。

确定了生辰八字的规则就好办，有序可循。难点在于阳历和阴历之间的转换。要记住阴历的润月，稍不注意就差了。如今有了电脑，用不着费劲去背什么口诀，上网查查万年历，立马就可以将任何人的生日转换为八字。不过，根据多年的数据处理的经验，要脱离电脑，单凭记忆做到无差错转换，难度相当大。我很怀疑那些算命先生转化八字的准确度。假若算命先生告诉你的生辰八字和前面一个算命先生说的不一样，听谁的好？

许多算命先生采用四柱推命法。这种算法来源于占星术。简而言之，世界由金、木、水、火、土五大要素组成，对应着天上的金星、木星、水星、火星、土星。太阳是阳、月亮是阴。阴阳五行来源于《易经》，“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”。《易经》的主导思想是：世界永远处于矛盾变化之中，矛盾的对立统一是普遍规律。矛盾的对立面可以形象化地归纳为阴阳。在《红楼梦》第31回中史湘云说：“天地间都赋阴阳二气所生，或正或邪，或奇或怪，千变万化，都是阴阳顺逆。多少一生出来，人罕见的就奇，究竟理还是一样。”“阳尽了就成阴，阴尽了就成阳。…阴阳可有什么样儿，不过是个气，器物赋了成形。比如天是阳，地就是阴；水是阴，火就是阳；日是阳，月就是阴。”“比如那一个树叶儿还分阴阳呢，那边向上朝阳的便是阳，这边背阴覆下的便是阴。”曹雪芹认为，阴阳也不是永远固定不变的。阴阳有可能随外部条件的变化而互相转化。在八卦理论中，阴阳可进而分解为阳中之阳、阴中之阴、阴中之阳、阳中之阴。从八卦分为二十四卦，再进一步分解，以至于无穷。

世上万物都可以按照金、木、水、火、土分类，五行之间相生相克。古人观察到，木材能点火燃烧，火烧成炭，灰土中能提炼出金属，水汽遇到金属冷却后成水，灌溉令树木成长。于是古人抽象地总结为：木生火、火生土、土生金、金生水、水生木。另一方面，种子破土而出长成树木，土壤能阻挡洪水泛滥，水能浇灭火焰，火能融化金属，刀斧能砍伐树木，从而构成了五行相克的循环：木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。

星命术认为世界万物都具有阴阳两性。而阴阳的此消彼长是由五行的相生相克引起。不过，还有一个数量级的问题。五行说水克火，假若火焰很大，例如火山爆发，一下子就把水滴化为蒸汽，岂不是反过来火也能克水？

算命的基本逻辑是，一个人的八字（出生年、月、日、时）包含着阴阳五行之气，五行在人身的不同禀性又取决于出生时的自然环境。出生时的日月星辰的位置都会影响人的五行，进而改变人生命运。人的命运和天干地支、阴阳五行、四时五方（四时指春、夏、秋、冬四个季节，五方是指东、南、西、北、中五个方位）、十二宫、星宿神煞相关。命运是由五行和合而成，不同的要素组合将导致不同的命运。并不是有了八字就确定了命运。哪怕同年同月同日同时生的两个人的命运也可能天差地别。

究竟有多少种不同的组合？排列组合是概率统计学的数理基础。例如，从12个要素中每次取出2个，有132种不同的排列。阴阳、五行、四时、星煞…等多层叠加。增加一层，如果也是在12个要素中取2个，那么可供选择的排列就有17424个。如果多个层次选择，几乎可以得出无穷多的排列组合。

我拿出一叠白纸，按照算命的流程往下推断，边看边记，心里嘀咕，事情有点不妙，有这么多的选择，按照什么原则取舍？

第一步是求出起运的岁数。凡天干逢甲、丙、戊、庚、壬，阳年生的男性，以及天干逢乙、丁、己、辛、癸，阴年出生的女性，从本人生日的那天顺数到下一个节，以三天为一岁。反之，若阳年生的女性及阴年生的男性，从本人生日那天起逆数到上一个节止，也是三天为一岁。剩余的一天抵四个月，一个时辰抵十天。好吧，就按照这些规则办理，拿笔写下来。不过，马上就产生了疑问，凭什么设定这些规则？我改改规则，行不？如果在推算中间任何一个环节出错了，你知道吗？如何检验、校正？如果设定规则的理由不清楚，也没有办法来重复检验，很可能出现不同的结果，难以断定是非，再往下走就没意思了。

第二步是排大运的天干地支。五方是指东、南、西、北、中五个方位，五行及其代表的天干地支各有所主的方向。即东方主甲、乙、寅、卯之木；南方主丙、丁、巳、午之火；西方主庚、辛、申、酉之金；北方主壬、癸、亥、子之水；中方主戊、己、辰、戌、丑、未之土。通过一个人的八字所包含的阴阳五行所属就可知道所属的方向。

旺、相、休、囚、死代表五行在四季中的盛衰。旺即旺盛，相是次旺，休是停止，囚是衰落，死就是完了。算命的口诀是：当令者旺、我生者相、生我者休、克我者囚、我克者死。我发现，只要记住术语和口诀，金、木、水、火、土在四季中的表现，怎么说都有道理。

算命教材说，通过相生相克之理可知吉凶。例如八字属木命的人往东最有利，往南、北也行，但不可西行，因为往西则木被金克。火命的人最好向南，往北则犯水。金命的人宜往西，往南则受火制。水命的人应该往北，往中央之地则不吉。算到这里我发现一个纰漏，相生相克好像不是这个道理。辩证法的要害在于具体问题具体分析，不存在什么固定不变的结论。八字属木命的人为什么不可以往西发展？说什么木被金克，其实，只要条件变一变，金木置换，岂不是反过来，木能克金。

“跳出三界外，不在五行中”。推演到这一步我似乎看到了算命术的软肋。既然生辰八字和五行（金木水火土）之间的关系可能逆转，哪里还有什么固定的八字命理？生辰八字只能说明出生的年、月、日和时辰，再说下去都是牵强附会、画蛇添足、无中生有。

花了不少气力，我才发现所做的都是无用功。在困惑一阵之后，我忽然“顿悟”。看起来，算命的规则非常复杂，实际上就是障眼法。神秘主义、繁琐哲学，兜来转去，只会把事情越搞越复杂，最后把自己都绕了进去，不能自拔。如果算命先生足够高明，神秘主义、繁琐哲学只用来忽悠别人，自己情如古井，心如明镜，该得出的结论早已心中有数了。

弄懂了这层道理，我很高兴，即使面对着算命大师也敢披挂上阵给他算上一命。首先，在电脑上查一查万年历，准确地推算出对方的生辰八字。然后尽可搬出阴阳、五行、四时、星煞等专用术语，叨咕下去。在无穷多的节点之间跳来跳去。反正相生相克，循环往返，生生不息，怎么说都有理。最后拍下大腿，给他一个满意的答案。其实，在算命之前，完全可以按照心理学判断出对方的需求，准备好这个答案。不过，千万不能一上来就告诉他。便宜没好货，好货不便宜。很容易得到的东西往往不被重视、珍惜。算命过程越复杂，越发显得结论来自于上苍冥冥之中，神神秘秘，不可违背。只要一本正经，自说自话，保持权威感和神秘感，就绝对不会露出马脚。万一有人问起，只消一句话：中间推算过程“天机不可泄露”。

算命先生有个特点，有点文化但程度都不太高。有点小聪明，但是思维逻辑不够严谨通畅。记忆力较好，却常常有意忽略推算失误的地方。往往僵硬地看待教材上的算法，以至于到了盲目迷信的程度。

认真的研究者需要有勇气坚持自我。一方面，敢于否定自己。另一方面，如果发现在原则上有重大缺陷，管你是谁，绝不盲从。

算命的理论建立在沙滩上，轻轻一推就倒了。

在台北的饭局上，朋友给我介绍一位金融家，说他是阴阳大师，算命特别准，台湾几次大选的结果都让他预先算出来了。当他前来给我敬酒的时候，我一本正经地说：“我对八卦命理略知皮毛，好不好给你也算上一卦？”

他楞了一下，也许很快就判断出来我是在开玩笑，并无恶意，于是笑道：“教授学识渊博，耳听六路，眼观八方，佩服佩服！我的雕虫小技，不值一提。”

众人一笑，相聚甚欢。

5. 深浅莫测命理学

有位资深算命先生说：“修成某一项预测技术，不是一蹴而就的。卜筮至低一年，命理至低三年、命名至低四年、堪舆至低五年，不比读一个大学本科或硕士研究生时间短。”

确实，想要精通任何一行都不容易。自然科学和社会科学有各种各样的专业，有北大、清华为首的名校，有一本、二本、三本不同层次的大学，还有大专、技校等等。佛教有佛学院，道教有道学院。就是没听说过算命学院。佛经、道经成千上万，汗牛充栋。算命的经典教材除了“易经”之外，寥寥无几。算命基本上靠自学成才。

其实，算命的要害在心理学。剔除坑蒙拐骗的糟粕之后，可以从心理学的角度好好分析一下命理学。

算命讲究：“一命、二运、三风水、四积功德、五读书、六名、七相、八敬神、九交贵人、十养生。”

一命。算命先生说的命是天干地支、阴阳五行所承载的个人信息，包括财运、官运、健康、婚姻、子女等等。他们试图通过罗盘、掐算等手段来破解这些信息，从而预测未来。实际上，生辰八字，天干地支、阴阳五行等算命符号是否携带着这些信息还是个疑问。人生下来生辰八字就固定了。可是，在人生的几十年中会遭遇各种各样的变故，许多事件都难以预料。绝对不可能把尚未发生的信息都凝固压缩到生辰八字之中。依靠八字来推断一生的吉凶祸福纯粹是瞎蒙。孔子说：“不知命无以为君子”，“五十而知天命”。到了五十岁，人生就基本定型了。回顾往事，一五一十，历历在目，无论是不堪回首，还是得意洋洋，都用不着算命了。五十以后，秋后的秋后的蚂蚱没几天蹦头，这个命算不算都意思不大了。

譬如，有谁会料到2020年如此凶险？当武汉爆发新冠肺炎疫情的时候，欧美各国政要冷嘲热讽，居高临下，隔岸观火。谁知道疫情肆虐，在2020年11月美国大选之时，美国新冠肺炎确诊超过1000万人，死亡23万人。特朗普轻易地让美国的疫情稳居世界第一。英法各国疫情严重，不得不再度锁国抗疫。假若算命先生说，他早已算出来了，那么，要算命就算现在，请告诉我们，什么时候疫情会过去？还会有多少人过不去这个坎？一般老百姓早就失去了耐心，巴不得早点回归正常生活。千万别等到明年、后年才告诉我们结果。

二运。“时来天地齐努力，运去英雄不自由”。人常说，命好不如运好。无论是在竞技体育中还是在战争史上都不能不承认运气。人要顺应社会潮流，不能逆潮流而动。要识相。懂得进退收放。时来运转就高歌猛进，时运不佳就谨慎退让。

白居易的“与元九书”中有这么一段话：“大丈夫所守者道，所待者时。时之来也，为云龙，为风鹏。勃然突起，陈力以出。时之不来也，为雾豹。为冥鸿，寂兮寥兮，奉身以退，进退出处，何往而不自得哉？”在历史舞台上，有人在前台表演，好似云中之龙，风中之鹏。亦不乏有人象雾中的豹子一样退隐山庄，像薄雾冥冥中的鸿鹄一样远走高飞。虽说这些人都是在“奉身以退”，可是退与退却有着很大的区别。有当退之退，亦有不当退之退。有进则必有退。无退亦必无进。光进不退是不行的。“退而结网”的退，“退避三舍”（后发制人）的退则是当退之退。退一步进两步。实际上，这是朝着固有目标前进的延续。

另一方面，不能把希望都寄托在运气上。是否能取得成功在很大程度上取决于自身的努力。运气和周边多种要素的矛盾冲突有关，和本人再坚持最后一分钟有关。不过，怎么也看不出来，运气如何才能和几十年前就已经固定了的生辰八字挂上钩？

三风水。风水是中华文明的一支奇葩，很有意思。我会另外立个题目，专题讨论。

四积阴德，五读书，和算命并不直接相关，姑且略过不论。

六名。中国人的姓氏继承于祖先，不能选择。名字一般都是二、三个字。算命先生说，起名字大有学问，要和生辰八字中的阴阳五行相协调，弥补八字中的不足，生财旺运。例如，命中缺水的，名字最好都带三点水，或者叫淼。命中缺火的，就叫炎，或者干脆来三个火，焱。其实，姓名无非就是一个符号，给自家孩子起个什么名字，往往寄托了父母的期望，萝卜白菜各有所爱，无可厚非。叫发财的未必发财，叫狗剩的未必夭折。算命先生见多识广，请他们起个名字，亦无不可。只是别重名太多就好。有的地方有几百个王芳、李杰…岂不是给自己添麻烦。

七相。几乎所有的算命先生都会看相。其实，人人都会，有些广场舞大妈尤其精通此术，唯一的缺憾是她们相面时不会说算命先生的口诀，缺乏神秘感和权威感。

相面包括面相、手相、身相、动相、心相、衣相等等。相面的学问最大。人脸有五岳五官。左颧叫东岳,右颧叫西岳，额头叫南岳，下巴是北岳。鼻子居中，自然是中岳，也叫土星。每个部位都要中正，轮廓整齐，左右对称。如果额头坍陷、下巴歪斜，卷窍兜上，叫做恶相、凶相。不过，假若长相奇特、古怪，像朱元璋、马云那样，则当别论，没准大富大贵。

相面时要牢记下面这套术语，否则就会被人看做外行。

眉毛叫保寿官，眼睛叫监察官，耳朵叫采听官，鼻子叫审辨官，口叫出纳官。眉毛与健康、地位有关。眼睛与心地良善有关。鼻子与财富、健康有关。嘴巴与收入、运气有关。耳朵和寿命长短有关。

头型圆的人发财高寿，额头宽阔的人高官得做，骏马得骑。头顶平坦的人会交好运。看得顺眼的人可以说他天庭饱满，地阁方圆，眉清目秀，多说几句好话无妨。而对那些歪瓜裂枣、獐头鼠目、尖嘴猴腮、两目无神的人，想奉承不知从何说起，那就侧重于八字五行搭配，谅他必定如坠五里雾中似懂非懂，只好被动地跟在后面，亦步亦趋。命中属金的人刚毅深沉，属木的人资财充足，属水的人文章显贵，属火的人机灵果断。属土的人财厚丰库。符合五行正局的为富贵、福寿形相，否则为贫贱、夭折形相。八字五行和面相之间的联系弹性度相当大。只要熟悉这套术语，尽可推演联系，正正反反，演绎出去。说得口干了，就可以往回收了。原则只有一个，让来算命的人把口袋里的钱掏出来。

命理学认为：相由心生。心理状态会影响面相、手相。显然，心态良好的人气质就好，容易被别人接受，在群体中如鱼得水。而心里阴暗的人，总在算计别人，也担心被别人算计，即使一表人才也没有人缘。因而，要注意加强修养，保持健康、良好的心态。这些话都没错。难就难在有些人表里不一。金庸《笑傲江湖》里的“君子剑”岳不群，相貌堂堂，道貌岸然，举止文雅，其实，内心龌龊，是个卑鄙小人。

算命先生说，伪装能力再强，也骗不过他们的相术。这话说得有点儿过。白居易诗曰：

“赠君一法决狐疑，

不用钻龟与祝蓍。

试玉要烧三日满，

辨材须待七年期。

周公恐惧流言日，

王莽谦恭未篡时。

向使当初身便死，

一生真伪复谁知？”

王莽篡位之前，恭谦礼让，闻名天下。如果在他篡位之前就死了，谁知道他的真伪？

汪精卫刺杀满清摄政王时失手被捕,在狱中写下:“引刀成一快,不负少年头”。他被公认为大义凛然的英雄，谁料到他后来当了大汉奸？假若清末有个算命的说他会成为汉奸，有人相信吗？恐怕汉奸的帽子马上就落到算命先生自己头上了。

算命先生尤其会看手相。摊开手掌，指缝空隙小是聚财之兆，指缝并不拢的会败家。小时候，我们一群小孩用手掌兜点水，看谁漏得最快。我的手掌肉乎乎的，有个小朋友手掌干瘦。我手心里的水几乎没少，而他手里的水早已漏光了。几十年后，他成了亿万富翁，我只能当一个“教瘦”。

八敬神、九交贵人，都对。人常说，对于神佛，可以不信不要不敬。我们对世界的了解不及万分之一，只能把未知都交给神，敬神就是要对自然、对未知的规律有敬畏之心。假若失去了这种敬畏，就会陷入虚幻，失去方向，无所皈依。

倘若遇到贵人，岂能不交？问题在于遇到贵人的概率不取决于我们自己，在很大程度上要看缘分。

十养生。按五行命理，心、肝、脾、胃、肾分别对应着金、木、水、火、土。之所以生病，是因为五行相克。众所周知，木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。金命之人要注意肺保健，缺木之人要注意调养肝脏。木克土，木是肝，土是肾，莫非肝和肾打架了？其实，与其去问算命先生还不如直接请教中医大夫。他们除了有一整套的说法之外还可以给你把脉、开处方。

对于平民百姓来说，找人算个命，或者满足一下好奇心，或者平复一下疑虑，算算无妨，别太当真。听到好话，用不着喜出望外，见好就收。听到坏话，照墙角呸呸吐两口口水，掉头就忘。通常算命先生说的都是好话、奉承话，不管信不信，听着顺耳。大部分人付几个小钱，一拍两散，过后就忘了，只当是花钱买个乐子，高兴就好。

如果算命先生说即将大难临头，不死即残，岂不耸人听闻。算命的人三魂吓掉了两魂半，慌乱之中必定求算命先生指点方略，以便躲过劫难，逢凶化吉。假若算命先生收了额外的报酬，教给辟邪对策，这就犯了大忌。这是一份悖论：如果算出来的命是对的，你就改不了。开出对策是骗人。如果能够更改，你当初算的命就不对。这叫“算命不改命”。

北美的中餐馆在结账时会送给每个顾客一个“幸运蛋卷”（Fortune Cookie）。里面夹个纸条，上面写着一句“箴言”：出现概率最高的是“好运就在前头”，“你会遇见贵人”…。好话不怕多。最负面的是：“谨慎驶得万年船”，“健康是一切福分的基础”…。大家捏碎蛋卷，取出纸条，嬉笑传阅，喜气洋洋。设计幸运蛋卷的人懂得算命的真谛，达到了算命大师级的水平。

（待续）

作者投稿

华夏文摘第一五五五期(cm0121d)

参加论坛上关于本文的讨论
