全红婵真的红了！红得恰如她有着先见之明常年地里务农的父亲全文茂给她起的学名一般; 全家有女初长成，奥运跳台已闻名。
这个瘦小且满脸稚气未脱的广东湛江乡下女孩，在2020东京奥运会上跳水女子单人10米跳台决赛的跳板上绝美一跳，以十四岁小小年纪 （1）— 不似在许许多多殷实家庭里“养在深闺人未识”的顺境中 — 硬是靠自己吃苦耐劳，勤学苦练跳出了个新的世界记录金牌冠军来。这是她自七岁起开始参加跳水训练以来，一路经过层层选拔过关斩将加入国家跳水队后，第一次够格参加奥运会之国际比赛，就出人意料地晋升到了一个“名符其实”，誉满体坛世界级的跳水名将。
作为本届奥运中国代表团中最小的运动员，全红禅以精湛娴熟的规定动作和稳定发挥出的“水花消失术”，在决赛中的表现彻底征服了全体裁判和所有观众。而夺冠之后随之而来的一系列采访和报道，披露了她刻苦训练背后的辛酸真相，深深打动了很多人心中最柔软的部分：一个寒门孝子任劳任怨在高达每天400跳的训练强度之后，一举夺冠背后的艰辛和初衷，首先是为了获得物质奖励来减轻一个七口农家的负担及为其母治疗车祸遗留下来的疾病，尽管她不高的文化程度甚至还都认不全那疾病的名称！大概她自己都完全没有预料到，她的成功和晋级，不但为自己今后的跳水生涯铺垫了一条金光泳道，还在一夜之间改变了她整个家庭的状况和命运。
对体育运动来说，始于业余，绽露潜力；逐级选拔训练，层层比赛晋级；从国内到国际，乃至进军目前最高形式的奥运会，是大家再熟悉不过的模式和流程。俗话说，吃得苦中苦，方为人上人；力争实现站上领奖台的一刻自然是每个运动员每一次比赛追求的目标。现实社会中的小红婵这么一火加之各媒体对她贫困家庭状况和稚嫩的童心的传播，使她远在乡下的家庭也突然跟着“红”了起来：母亲甚至和爷爷的病都忽然“钱不成了问题”；庆贺的干群商媒络绎不绝前来打卡甚至现场直播以至于村委会赶紧帮助改善住处环境形象并很快在全家门前铺设了水泥地；各商家不失时机地送来并“包干”她爱吃的零食，赠送小店铺，房舍和可观现金，以及慷慨对全体跳水队员开通了全红禅“从来没有去过”的游乐场动物园的全年VIP 资格…… 而更令人目不暇接的是，红婵家忽然“晋生”（晋升）了许许多多的远亲近戚，多到其母疲于接待感慨泣曰“我自己都不知道我们家还有这么多的亲戚”，而她老奶奶接电话接到手软，并被门外昼夜不停的喧闹声不胜其扰 …… 这正是，寒窗七年无人晓，一朝成名众亲寻。有趣的是，在诸多祝贺的网友中，有人是这样带着美好祝愿诠释她的姓名的：全，全满分；红，中国红；婵，蝉联（冠军）。
大概从记事开始，我们每个人在之后的人生里就与晋升陆续地交织在一起。可人为什么要晋升，如何晋升，似乎倒成了一件无师自通，水到渠成的事。从幼儿园起的岁岁升班，到退休之后的晚年安置，究竟有多少发生在自己身上，又有谁能说得清楚呢。只是若深究起来，晋升的机会却又似乎既非总是天赐良机，也不全是通过自身的努力可以争取来的。
回顾自己这么多年走过的人生路，为了晋升晋级，自然而然地参与和见证了许多许多。其中对我影响较大的，有这么两件事，至今记忆犹新。
即使在文革中期那个“读书无用”后“复课闹革命”的年代，还是有不少省市的教育系统，并没有真正废除文化课程的教学，甚至“回潮”直到高中毕业。记得我从初中到高中，学习成绩一直位居班里前列，还担任过物理化学课和英语课的课代表。同时为了要求进步，不但积极参加班里年级里包括文艺的各项活动，还主动提交了入团申请书。可令人不解的是，直到进到高中后第二年，团支部还是没有批准的迹象。我的确纳了闷：自己功课优秀，靠近组织，也没有犯过什么明显错误，还积极参加班里校里的各种活动，是不是自己还努力得不够？班里的一位工人家庭的同学，很平易近人，也是团支部委员之一，而且是同我一起升入高中的班级。一天他私下找到我，交心地说，我本不应该这么讲，但你看我们都快毕业了，你的入团问题还没有解决，你知道是因为什么吗？我当然太想知道了。最后这位同学悄悄提示道，你能不能想办法让你父亲的单位再认真审查一下，得出一个比较明确的历史结论？我这才恍然大悟！原来异想天开地想进步入团，心想只要积极向上，努力靠近组织，剩下的就看组织的考验了…… 我事后还是委屈地在家中对母亲说了这件事（我是后来才知道父亲曾经一直被调查解放前在浙大求学期间参加的“中国工程师学会”是否为三青团的外围组织，可一直没有定论），可母亲只是难过地叹了一口气。我泄了气，明白了这历史结论是组织上掌握的，我们又有什么回天之力呢？这是我自打记事以来，第一次没能通过自身的努力来达到晋升（为共青团员）的目的。那时一个青春期少年，本来就比较内向，受到这个挫折，就多少产生了一点逆反心理，反而“破罐破摔”了 — 反正团员与否，还不都是得上山下乡。那时年少无知，对共青团的审批过程很少了解；其实团支部对我的表现还是十分肯定的，曾经几次把我的申请报到学校，只是由于父亲的审查尚未结束，结论模棱两可，学校团委也就不曾越过“雷池”。
高中毕业后因为家姐和家兄都已从轰轰烈烈的上山下乡运动中长期历练过并最终抽调回城，我就自然而然地成了家里最后一个不容置疑的人选。可没有想到的是，父亲的这个问题，差一点就又影响到了我的后半生。插队满两年的当口，也是党中央粉粹“四人帮”后不久，我忽然从广播中得知，所有上山下乡的知青和返乡青年，都可以像城镇青年一样报名参加文革后第一次恢复高考后的省考。几年的田间耕种与课堂里的知识吸收形成了巨大的反差，以至于不少知青有点手足无措，信心不足，因为干脆不知从何“复习”起。从时间上离考试已经不到两个月了，我为了这次几乎千载难逢，第一次不用求人看脸色“回城”的良机，只好拼了。因为如果成功，我就可以从务农的知青，堂堂正正晋升到一名人人羡慕的大学生，并从此极大概率地改变自己的命运。
我不记得在那个特殊的年头，在那四场决定命运转机的考场上，我是否与全红禅一样，全神贯注，心无杂念；心中所有的期盼仅仅是用离开学校几年后区区一个多月的“复习”去竭尽全力，获得离开那个不知还要停留多久的“广阔天地”里的一纸通行证 （2）。等我终于知道自己上了初选线，并踌躇满志但小心翼翼地填了录取志愿后，就开始参加了体检，忐忑不安地每天开始等信了。当年城里叔父家在公社中学里有位熟人黄老师，是堂兄当年的班主任，在公社人脉很不错，他相当热心，跑前跑后为我打听消息。当时所有考生的卷宗都在公社。今天看来，当年若不是这位黄老师，我大概又会重蹈当年的覆辙，前功尽弃了。一天，他专门跑来问我，你报的志愿里有无“保密院校”（即或者国家重点或者比较敏感的专业）？如有，你最好尽快与你们家里联系，务必不要在政审上出任何问题！我岂敢怠慢，立刻花钱打长途到家里，请父母帮助搞定这件事。事后母亲告诉我，你父亲的“历史问题”尚未盖棺论定，但多亏了父亲一位在干部科工作的小同乡听说了这件事，非常同情，说我来办吧。他最后在不违反“原则”的前提下，这样出具了父亲的政审材料：某某同志 …… 历史清楚。解放初期参加革命工作以来，克己奉公，兢兢业业 …… 虽然做不到“历史清白”但那句“清楚”，清楚地表明了用人单位的实质肯定。当那位老师兴奋地又一次跑来，告知我，你父亲原来是四级工程师，你家单位送来的政审上盖着XX研究院的大红章，这在公社考生中是不多见的…… 至今我还诚挚感激这位中学老师，也十分敬佩录取我的在京部委院校委派的招生组，在我人生的低谷时期和转折契机时，真正帮助和选择了我，没有让我改变自己命运，特别是凭借自己努力而晋级的诉求付诸东流。
多少年过去了。大学毕业后，又参加了不知多少次多少种不断晋级，不断改变生命轨迹的考试，考级以及争取晋升的机会。听了全红禅来之不易的感人晋级故事，感慨之余，我不知为什么有了另一种想法：世上的晋升和晋级是否或多或少都需要自身的不懈努力来达到呢？大家一定会说，凡事必有例外，墨菲定律不就揭示了天上掉馅饼的事儿也并非空穴来风；可我还是觉得，一定还有比这更奇妙的吧？
……
今年六月底的一个下午。我和家人们都在家里不约而同地注视着手机。忽然，家里微信群上传来了一条消息：一声清脆的哭声，打破了刚才还紧张而寂静的气氛： 哇……哇! 女儿的女儿出生了！大家都喜极而泣，看着那小巧的新生生命，流下了幸福且释然的泪水，一直悬着的那颗心终于落了下来。过去的一年至今，是新冠肆虐起伏的一年多时间。在这一段风声鹤唳的特殊时期，孕妇们面临并承受了比十月怀胎孕育婴儿更多更大的挑战。每一天从各种可能来源感染的几率，随时存在；到是否接受疫苗并对胎儿产生何种可能的影响，无人知晓，无时不在困扰着她们和家人。女儿胎位不正，属难产；开刀后还得住院，而单间病（产）房都预留给了新冠患者，这一切的一切都是不小的风险。
好在这一切都过去了。如今外孙女已经满月，十足的可爱。我努力回想当初女儿出生时的样子，是既清晰又模糊了。是啊，时代不同了，社会变迁，婴儿条件，都是今非昔比了。
忙忙碌碌之中，陆续收到朋友们的祝贺：恭喜恭喜! 祝贺你晋升外公！回谢之余，我忽然醒悟到，还真是的，我已经是外祖父了！但我什么也没做啊，就这么轻轻松松地晋升了？仔细想想，可不是嘛，这不都是拜小小外孙女所赐。须庚之间，九十几岁的老岳母，已是见证了四世同堂；比妻子小十几岁的妻妹，也高兴地逢人便说，我五十岁就当上了姨姥姥了。一时之间，除了两边家庭之外，女儿所有的堂亲，表亲，远亲，近亲，不是都同时晋升了吗？生命的延续和亲情的纽带，原来是这般的奇妙。
伊莎贝尔，你的到来，给家里家外每个亲属带来了值得骄傲的色彩！
注：
（1） 奥运会跳水选手必須于比賽那一年滿14岁。全红禅本来若参加2020东奥只有十三岁，只是由于新冠疫情比赛推迟一年，使得她能够出征奥运并问鼎世界冠军宝座得到金牌殊荣。在该项比赛的决赛中，她跳出了五次中三个满分的成绩，浪花小到无可挑剔。
（2） 当时的情况是，如果因为某种原因没能考上大学，若再没有其它招工机会，后面的路有可能会很难走下去。同队的一位知青，据说从那时开始，一共参加高考六次，最后才进入本省一所师范大学； 虽然其人属回城复习，而届时我已经毕业分配，工作两年了。
2021.8.15
作者投稿
华夏文摘第一五八六期(cm0821d)
参加论坛上关于本文的讨论