和许多同龄人一样，我的音乐启蒙就是小学一年级学会的《东方红》。60年代初的中国，饥荒遍野，物质生活极度贫乏，而社会上的斗争则是一波未平一波又起。北京的小学，音乐教育也是紧跟形势，但能够顾及孩子的特点。除了《东方红》之外，我还学了一些天真活泼的儿童歌曲，“小鸟在前边带路”，“让我们荡起双桨”， 一律是歌颂共产党歌颂新中国的。小学老师教简谱，1234567，我以为是世界通用的音符。那时，音乐课就是学唱歌，学习乐器是一种奢侈，多靠家庭教育。

我父母不是搞音乐的，但父亲是个爱唱歌的人。全家五口人，唯有他天生一副良好的歌喉。那时家里有一本《革命歌曲大家唱》，大多是30-40年代的延安战斗歌曲，也有50-60年代创作的流行歌曲，还有精选的民歌等。其中一首《马儿呀，你慢些走》，我最喜欢，很有一种蒙古民歌的豪放风格，又不乏优美的抒情旋律。父亲唱得声情并茂，我们也忍不住低声随唱。60年代,家中没有音响设备，全家唱成了周末的一种消遣。每逢唱起这支歌，眼前仿佛展现出一望无际的大草原，我骑着一匹枣红马，信步游缰，好不自在。

母亲很少加入我们的合唱。一次，她突然谈起抗日时期的学生救亡运动: 作为一个中学生，她曾在街头大唱抗战歌曲。母亲记得最清楚的一首是“大刀向鬼子们的头上砍去”。刚唱了两句，我们一起大叫“暂停”。父亲说：“现在(和平时期)听来，这首歌曲太杀气腾腾了”。一句话，引得我们哄笑起来，母亲只好作罢。

不幸的是，杀气腾腾的歌曲很快就席卷了全国，在音乐领域里占有压倒一切的优势，并持续了十年之久。我的少年时代就是在一片音乐荒漠中度过的。不要说西方古典音乐，就是中国的民间歌曲，也一律打入冷宫。我心爱的“马儿呀，你慢些走”成了资产阶级靡靡之音。红卫兵说，干革命，马儿要快些走。那时，唱歌就是扯着嗓子大喊大叫，跳舞就是挥着拳头捶胸顿足。“拿起笔，做刀枪，集中火力打黑帮”！ 几十年后，每听到这支歌，眼前还会晃动起那些血淋淋的镜头：抄家，批斗，游街，不堪回首。

进入中学后，除了大喊大叫的歌曲之外，还可以听到一些朝鲜电影插曲。北朝鲜是社会主义国家，又是友好邻邦，即使是圆舞曲的旋律，也可以与“杀杀杀”的喊叫并存一时。处于青春期的我，对这一类歌曲大为倾倒。我的音乐老师是一位训练有素的钢琴家，听到我对那些朝鲜歌曲的赞美，嗤之以鼻，说：“可怜你从未接触过真正的音乐”。那时，她是不敢向我展示“真正的音乐”的。

文革结束之后，真正的音乐终于回到了中国。80年代初，中国的音乐界从冰封霜冻中复苏，迎来了春天。我正在上大学，盒式录音机将各种音乐送进千家万户。中国的民间音乐首先滋润了我音乐的荒原。《春江花月夜》，《二泉映月》，甚至《茉莉花》，都让我赞叹不已。邓丽君曾风靡一时，与邓小平并称为“小邓和老邓”。记得香港电影《三 笑》在北京上演，曾引起轰动。从艺术角度看，这部电影并非什么惊人之作。除了轻喜剧式的爱情故事外，主要是大量的传统民间歌曲吸引了观众。尽管我已经看过两遍了，还是逃课和几个同学去赶看最后一场演出。 80年代中期，崔健一首《一无所有》，震撼了无数青年人的心灵，也使我有一种“目瞪口呆”的感觉。

此后，西方的交响乐更打开了我的眼界。暑假里，中央交响乐团举办了为期一周的音乐会，演奏贝多芬的九大交响曲。当时的剧场还没有空调，只有几只大风扇呜呜地吹，依然是全场爆满。大家听得汗流浃背，但兴致很高，没有人中途退场。观察周围，几乎全是大学生，“久旱逢时雨”，我们如饮琼浆，沉醉于音乐大师的天才作品之中。尽管多数人没有任何音乐欣赏的训练，但与十年文革中的大喊大叫相比，与8个样板戏的单一京剧唱腔相比，我们凭本能也能够体验到交响乐所蕴藏的丰富情感。就像我的第一堂西方美术史课：教室里一片黑暗，大家全神贯注地注视着前面的屏幕；每当教授向我们展示一幅文艺复兴时期经典作品的幻灯片时，全场就发出一阵按捺不住的赞叹声。那是视觉的丰宴，这是听觉的盛餐！

赴美留学，就像进入了音乐的海洋，五光十色，精彩纷呈。最难忘的是第一次观看纽约歌剧院的“茶花女”。那是一个室外音乐厅，我们穷学生买的是最便宜的“草地票”(lawn ticket)，离舞台较远。尽管如此，那优美的咏叹调依然使我心醉神迷，不知身在何处。在紧张的学习生活里，我的收音机总是定在两个频道：NPR古典音乐和轻音乐。从清晨到深夜，听音乐读书，成了我的习惯,音乐使那些生字连篇的英文专著变得容易理解了。

女儿六岁来美国，她学会的第一首歌是《祝你生日快乐》。生日聚会上，她和小朋友们用稚嫩的童声齐唱，然后分吃蛋糕。圣诞节期间，女儿很快学会了《金铃响叮铛》，《圣诞老人进城了》。我们所在的A城是一个音乐城，小学的音乐老师除了教唱歌外，还鼓励每个学生都学会一种乐器，女儿选择了小提琴。学习拉小提琴，使她对古典音乐产生了浓厚的兴趣。我们都喜欢贝多芬和莫扎特，但女儿更推崇柴科夫斯基，与她父亲的音乐趣味巧合。此外，女儿还向我介绍了许多现代作曲家。进入中学后，她参加了交响乐队，座次逐渐提高。每次开音乐会，我都是忠实的观众。

音乐成为我和女儿生活的一个重要组成部分。在麻省住了8年，我们几乎每年夏天都去参加波士顿交响乐团的夏季音乐会。去纽约市观光时，几次去时代广场排长队买百老汇的日场票，体验到美国式的歌舞剧。此外，我们还在剧场和电视上观赏了更多的西洋歌剧和芭蕾舞。

随着年龄的增长，女儿的音乐兴趣更广泛了，我也跟随她品尝不同的现代流派：爵士乐，摇滚乐，乡村音乐，流行歌曲(pop)和说唱乐(rap)。在中国时，我对这些音乐流派一无所知，只记得文革中将它们一概斥之为资产阶级的靡靡之音。现在，就像刘姥姥进了大观园，一切从头学起。我逐渐了解到，上述各种音乐流派发源于不同的时期，地域和社会群体。它们相互交融，又有各自的独特风格，既不是靡靡之音，也与资产阶级毫不相干。

品尝中，我开始喜欢Beatles的摇滚乐，但不能欣赏爵士乐，更不能接受硬摇滚(hard rock) ，重金属(heavy medal)和“说唱乐”。女儿长大了，形成了她独有的音乐趣味。躁动不安的青春期，使她从一种流派转向另一种流派，从一个乐队传向另一个乐队。有时刚买的CD，两个星期后就放进箱底。有些CD，我一看封面就双眉紧皱，难以理解。古典音乐使我和女儿有了共同的语言，而硬摇滚和“说唱乐”却将我从女儿的音乐世界中分离出来。

一次，英国摇滚乐队Oasis来我们地区演出。女儿再三恳求，我不得不开车一小时，终于到达了演出地点。那是一个室内篮球场，右侧临时搭起了一个舞台，中间挤满了观众，多是20-30岁的年轻人。四周还设有高音喇叭。我和女儿坐在看台上，可以俯视全场。演出开始后，观众不仅呐喊叫好，而且随着音乐频频起舞，甚至进行“人海冲浪”：将一个观众送上人群的头顶，从后面向前传送，一直送上舞台。保安人员试图拦截被传送的人，忙得不亦乐乎。领唱者也是声嘶力竭，还提着一瓶酒，边喝边唱。由于座位靠近高音喇叭，我的耳朵几乎被震聋了：这那里是欣赏音乐，纯粹是噪音折磨。女儿却兴奋异常，沉醉于人海的轰动之中。我突然间悟出了一个道理：音乐是表达情感的一种方式，可以温文尔雅，也可以是无拘无束的发泄。好在这种发泄并没有变成仇恨和暴力。

回想母亲的青春期，战火连绵，音乐成为救亡的武器。我的青春期是在一片音乐的荒漠中度过的，只会大喊大叫。女儿的青春期是在音乐的海洋中畅游，可以自由自在地寻求，汲取，比较。即使迷惘一时，也不过是在不同的选择中游动。我们三代人经受了不同的音乐启蒙，形成了不同的音乐趣味。从《大刀进行曲》 到《马儿呀，你慢些走》，从《革命造反歌》到《春江花月夜》，从《命运交响曲》 到《阿比路》，记录着三代人生命历程中跳动的音符。

作者投稿

华夏文摘第一五八八期(cm0921b)

参加论坛上关于本文的讨论
