（接上）

梵高与女人

…a woman does not grow old as long as she loves & is loved. –Vincent van Gogh

(……有爱与被爱的女人不会老。——梵高)

【作者注：这里提到的女人不仅是指梵高曾经爱过的人。梵高的几次爱情既是悲剧也是平剧，令人心碎却又波澜不兴，唯这些情感波折可能也是造成梵高后来孤独、自卑、自残甚至自杀的负重中的一部分。（本节的内容主要源自荷兰的梵高博物馆网站）】

这里提到的在梵高生命中至关重要的三个女人，据梵高博物馆讲，都是引领和辅佐梵高成为世界上最伟大的艺术家的推手。

第一个人是

梵高的母亲安娜·梵高

-

卡本图斯

（Anna van Gogh-Carbentus，1819-1907）。

梵高母亲的肖像

（梵高作于1888年秋；图片来自网络）

安娜有六个孩子，梵高是最大的一个（梵高上面本还有一个孩子但早夭了）。安娜不但是一个尽职尽责的家庭主妇，还是一个活跃的、充满爱心的牧师太太，经常陪着丈夫去教区四处走访。安娜热情开朗，喜欢写作，无论与谁分离她都会不间断地写信给他们，也经常给身边的朋友们写一些充满鼓励和关爱的字条。从孩子很小的时候安娜就告诉他们，家是最后的港湾，是欢乐的源泉。她喜欢大自然，认为耕耘有益于身心健康。她种花种草，还安排家里每个人都分担一部分劳作，并且不失时机地通过大自然来教导孩子们。安娜也是个业余画家，她的笔记本里画满了各式各样的花草。安娜一直觉得梵高有艺术天分，所以从梵高很小的时候安娜就开始教他画画了。不过梵高正式开始画画是他27岁以后的事了。

安娜在梵高身上留下的印记有多么深远，我们可以从梵高成年以后的行为、爱好与画作中找到答案。

梵高背后的第二个女人叫

阿格斯蒂娜·塞加托里

（Agostina Segatori，1841-1910）。她是巴黎的一位知名模特，曾经为不少当时已经出名和尚未出名的画家服务过，包括莫奈。赛加托里是一个独立并开放的女性，她既喝酒又抽烟，这在当时所谓的上流女性中尚不多见。她用做模特赚的钱开了一家铃鼓咖啡馆（Le Tambourin），很快就成为当地艺术家们聚集和展示作品的场所。在那里梵高第一次展览了自己收集的日本浮世绘，并以静物画作为交换得以在咖啡馆里就餐。

据高更讲，梵高在巴黎旅居的那两年（1886-1888）与赛加托里曾一度有过短暂的情爱关系（大约6个月）。梵高为赛加托里画过多幅肖像。后来两人分手以后赛加托里没有把梵高的画作还给他，再后来因咖啡馆破产抵押而被留下了。

坐在铃鼓咖啡馆里的阿格斯蒂娜·塞加托里

（梵高作于1887-1888；图片来自梵高博物馆）

赛加托里于梵高的重要性在于她为梵高和其它艺术家们提供了一个自由的空间，以一己之力辅助、支持和催生了不少职业艺术家，其中也包括梵高。所以，因着人们对梵高的热爱，赛加托里也会得到永远的纪念。

第三位对梵高意义重大的女人是他的弟媳、

提奥的妻子乔安娜

（Johanna van Gogh-Bonger，1862-1925）。其实乔安娜与梵高并不很熟悉，她只见过梵高几面，而且结婚21个月之后她的丈夫提奥便随梵高而去了。但是，如果不是乔安娜全力以赴地继承了丈夫推广梵高作品的遗愿，如果不是她整理、编辑和发表梵高与提奥的数百封往来信件，如果不是她有选择地将梵高的作品卖给博物馆和收藏家使梵高在世界范围内得到认可，说不定今天我们还不知道梵高是谁！

乔安娜（图片来自网络）

1914年，乔安娜将提奥的骨殖移葬在梵高墓一侧，让生前亲密的好兄弟死后也得以相伴在一起。他们的墓地背靠梵高曾热爱并反复描绘过的麦田，加谢医生为梵高种植的常青藤覆盖了兄弟俩的安葬之地。

梵高兄弟墓（图片来自网络）

梵高去世二十五年以后乔安娜去世，但那时候，梵高已经成为了闻名于世的大艺术家。乔安娜的努力结出了硕果。百年后的今天，人们终于认识到她的重要意义，正如梵高研究专家Luijten所言，乔安娜是梵高遗产的守护者，也是建立梵高崇拜的基石。

梵高与精神病院

What am I in the eyes of most people？A nonentity or an oddity or a disagreeable person–someone who has and will have no position in society; in short, a little lower than the lowest. Very well — assuming that everything is indeed like that, then through my work I’d like to show what there is in the heart of such an oddity, such a nobody. – Vincent van Gogh

（在大多数人眼中我是什么？一个无足轻重的、古怪的、令人厌恶的人——一个在社会上没有地位而且也不会有地位的人；总之，低若尘埃。 好吧——即便一切确实如此，我也希望能够通过作品来展示我这个古怪的、无足轻重的人的内心。——梵高）

在梵高自杀去世前的那几年，数度进出精神病院和疗养院的他一直生活在心理疾病的阴影中，因着自己的古怪行为而被人歧视、被人嘲笑、被孩子们戏弄。1888年梵高割耳朵后，亚尔一些居民联名上书警方，要求把梵高送进医院。梵高不得不入院（在那里他遇到了雷医生），后来又自愿住进了圣雷米省精神病院。原本梵高是要被送进市中心的一个收容了上千名病人的公立精神病院的——幸好他没有去。1889年5月8日，梵高进入了圣雷米精神病院，那里只有41位病人。由于提奥的坚持，也为了治疗梵高的病，医院允许梵高拥有一个画室并享有一定的行动自由。现在我们知道，这一举动对于梵高、对于后世的我们是多么大的一个福音——就是在那个画室里，在短短的一年时间中，梵高创作了150多幅作品，其中包括许多流传后世、百年后卖出天价而不可求的著名画作——《星夜》、《鸢尾花》、《在亚尔的卧室》等等。

在梵高的眼里，精神病院是那么的阴暗封闭、简陋拥挤，令人紧张、压抑与绝望。但即使是在这样的环境中，梵高仍然夜以继日地作画，笔耕不辍。在梵高的病情相对稳定以后，医院还允许他外出写生。在圣雷米，尽管他的病情有所反复，甚至还因为精神错乱吃掉油画颜料而被暂时禁止画画，梵高仍然以平均不到三天一幅的速度画着。 他在圣雷米精神病院的写生为后世人们留下了许多不可多得的图像，让我们可以感同身受地了解他当时的生存环境。

在疯狂的边缘（On the Verge of Insanity，1889年; 图片来自网络）

囚徒放风（梵高临摹Gustave Doré画作，1889年；图片来自网络）据说图中心的那个人物就是梵高自己。

1890年初，提奥把哥哥的6幅作品送到布鲁塞尔参加画展。在那里，梵高的画作终于得到了人们的赏识，尽管现在我们知道那已经是梵高生命的最后一年了。穷困潦倒、靠弟弟赞助为生的梵高生前只卖掉了《红色葡萄园》这一幅画，价值400多法郎，就是在这个画展上成交的（据说那还是弟弟提奥出钱托人代买的）。然而就是这400多法郎给了梵高极大的鼓励与希望。他拿着钱跑去医生那里说，我可以挣钱了，我的病好了，我可以出院了！1890年5月，圣雷米精神病院在得到提奥的首肯之后终于同意让梵高回归自由。（我不禁想，假如当年梵高能够多卖掉几幅画，也许他的悲剧就不会发生了？）

红色葡萄园（图片来自网络）

从圣雷米出院以后梵高便去往奥维尔，在那里他遇到了加谢医生。也是在奥维尔，如同一颗流星划过夜空，“天才的疯子”梵高结束了他短暂、坎坷、多产、辉煌的一生。

梵高与日本浮世绘

And we wouldn’t be able to study Japanese art, it seems to me, without becoming much happier and more cheerful, and it makes us return to nature, despite our education and our work in a world of convention. –Vincent van Gogh (Sept. 1888 to Theo)

（在我看来，我们如果没有变得更快乐、更开心，就没有办法研究日本艺术；它会使我们回归自然，尽管我们都是在尘世中学习和工作。——梵高给提奥的信，1888年9月）

1890年1月31日，提奥和妻子乔（乔安娜，Johanna Gezina van Gogh-Bonger, 1862-1925）的儿子出生了，他们用梵高的名字Vincent为儿子命名。

乔与她的儿子文森特（1890年；图片来自梵高博物馆网站 （网址 略）

当时还住在圣雷米精神病院的梵高得知这个消息，在给自己母亲的信中说：“我倒情愿他（作者注：指提奥）用爸爸而不是我的名字来命名他的儿子；这些日子里我经常会想起爸来。不过既然现在已经这样了，我要马上着手为他画一幅画挂在他们的卧室里。那是在蓝天下的一些巨大的开满了白色杏花的枝条。”（1890年2月19日）

梵高爸的名字叫Theodorus van Gogh（1822-1885）。提奥随父名，也叫Theodorus van Gogh, 即Theo（提奥）。

这就是那幅著名的《杏花》（Almond Blossom，1890春；图片来自梵高博物馆网站 （网址 略）

如果比较一下梵高的其他作品我们会发现，这张画似乎与他惯常的风格相去甚远。说实话我第一次看到这幅画时都没有意识到这是梵高的作品。通过参观梵高展和在网上搜寻我才第一次知道，曾几何时，梵高是日本浮世绘（彩印版画）的拥趸。

“浮世绘”这一名词最早出现于1681年。 “浮世”一词指的是“现世”，它与自日本中世以来佛教概念中的“净土”相对应，令人充满忧思——我猜这大概与中国的“滚滚红尘”的意思好有一比。在现世中，凡俗人间的漂浮不定演化成为一种享乐的人生态度，所以人们从浮世绘里可以见到比比皆是的寻欢作乐的景象。

1886年，梵高来到巴黎和提奥一起生活了一年多。当时巴黎正流行日本浮世绘（Japanese Prints），梵高和提奥一起收藏了大量的日本浮世绘画作（据梵高说有数百张，但具体数字不清）

梵高的一部分浮世绘收藏（图片来自梵高博物馆网站

（网址 略）

）

梵高说，他把许多的浮世绘画作贴在自己画室的墙上当成装饰，这不但改变了他的创作氛围，而且改变了他看世界的目光。梵高曾临摹过多幅日本作品，并且在他自己的一些画作中揉进了兴起于日本的与西方迥异的透视方法、空间结构、色彩对比，还有对自然环境和细节的关注，尤其是那种奇异而愉悦的氛围。这种改变逐渐形成了他别具一格的画风，这些特点我们从梵高后期的画作中都可以找到痕迹。梵高曾告诉提奥说，他所有的作品在某种程度上都基于日本的艺术（1888年7月）。

梵高临摹的浮世绘作品（图片来自网络）

梵高离开巴黎去到亚尔后，他开始出现精神疾病症状，随后逐渐放弃了对日本艺术的追寻。但是和日本画家一样，梵高从来没有停止过对大自然的描绘，他的最伟大的作品有很多也都源于大自然中的景象，比如星夜、比如麦田、比如丝柏树等等。

梵高深度体验站数码展示

1890年6月，梵高离开圣雷米精神病院去往奥维尔，中途转道去看望了提奥的一家三口。这是弟兄二人最后一次会面。一个多月之后，梵高自杀了。

第二次世界大战之后，为了保护梵高的作品不会流失，梵高的侄子小文森特·威廉姆·梵高（Vincent Willem van Gogh）捐出了他继承的所有的梵高遗产——画作、书信、收藏，由荷兰政府出资建立了梵高博物馆。博物馆中，除了梵高的几百幅作品和全部书信以外，还收藏了梵高和提奥收集的数百张日本浮世绘。

小文森特·威廉·梵高（Vincent Willem Van Gogh, 1968 by J.S. Lewinski）

以后有机会去欧洲的话，我一定要去参观梵高博物馆。

梵高与向日葵

I find comfort in contemplating the sunflowers.”—Vincent van Gogh

（我在对向日葵的冥想中得到安慰。——梵高）

梵高最著名的画包括了向日葵系列、星空系列和麦田系列，而且在他的很多画作中总会出现丝柏树的巨大黑影。我思来想去，总觉得这些主题外化了梵高的内心，反映出他的向往、他的恐惧、他的孤独和他的绝望。

向日葵系列（Sunflowers；梵高深度体验展的数码展示厅）

梵高的向日葵系列包括了11幅（纯粹的）向日葵写生画，作于1887年的四幅向日葵是摆放在桌子上的，1888年之后的则插进了花瓶中。另外还有四幅包含了向日葵的风景写生画，都是他在1886年前后完成的。

梵高画的向日葵非常有特点。它们质感粗糙、笔触细腻，色彩明快亮丽、明暗对比强烈，画面略显凌乱却充满了动感和生命力。评论家说，当时的梵高对生活充满了希望，期待着自己能够像笔下的向日葵一样结出饱满的果实。他向往阳光，充满激情，在他的画中，一束向日葵里包含了从开花到结籽不同生长阶段的花朵，体现着生命的存续。梵高喜欢黄色。他说：“黄色是多么的美好。它代表着太阳。”尤其是1888年梵高到达亚尔以后，他画的向日葵更加明亮、更加耀眼，它们似乎象征着梵高对生活的期盼和对未来的渴望。

可是，当梵高与高更绝决之后，他就不再画向日葵了。进入精神病院以后，梵高除了在医院里写生以外，最多的是画自己的病房和画室窗外的田野，画那起伏的麦田和勤于耕作的农夫。《鸢尾花》是梵高进入精神病院以后所画的第一幅作品，因为园中盛开着鸢尾花。梵高还根据自己的回忆画出许多过去的地方和景色。但是不管怎样，后世的人们都把向日葵当成了梵高的化身，那些去探望梵高墓的人最喜欢向他献上一束盛开的向日葵，甚至有人在梵高墓旁栽种葵花来陪伴文森特和提奥弟兄二人。

梵高与星空

It often seems to me that the night is even more richly colored than the day, colored in the most intense violets, blues and greens. If you look carefully you’ll see that some stars are lemony, others have a pink, green, forget-me-not blue glow. — Vincent van Gogh，

（我经常觉得夜晚的色彩比白天更加丰富，那些浓重的紫色、蓝色和绿色。如果您仔细观察会发现，有的星星是柠檬色的，有的星星则闪烁着粉色、绿色和毋忘我般的蓝色光芒。——梵高）

梵高热爱大自然，也喜欢画大自然的景色，他的作品中有很大一部分是在外面的写生。他喜欢田野、树木、花草、天空，但他似乎对夜晚的星空情有独钟。从梵高的星空画作中、从他画的闪烁的星星和月亮上我仿佛能够看到梵高发亮的眼睛。在梵高的笔下，夜晚是那么美好温馨，却又充满了未知；星光闪烁下，丝柏的巨大阴影横亘在画面里，好像也横亘在梵高的心头。他惘然，他探究，他迷茫，他幻想；在夜幕中他清楚地意识到了群星与无垠的宇宙（“Be clearly aware of the stars and infinity on high.” – van Gogh） ，星星使他坠入迷人的梦境，“我梦想我的画，我画我的梦想”（“I dream my painting and I paint my dream.” – van Gogh）。

梵高最著名的三幅星夜画包括《星夜》、《罗纳河的星夜》和《夜晚的露天咖啡座》，这三幅画如今都价值不菲。画中的星光迷住了许多许多人，那几幅画作也成为梵高的代表作，如同莫奈的睡莲和德加的芭蕾舞女一样，辨识度极高。据说这些月夜星光图是梵高为发现和理解大自然作出的尝试，他喜欢在夜幕下暗夜中描绘不同光效所带来的挑战。有后人统计说，梵高在不同的光照和天气下画了至少21幅不尽相同的《星夜》。但梵高最终还是认为那是一个失败的作品。所以，当他要把自己已完成的画作全都寄给提奥却囊中羞涩缺少邮资的时候，他把《星夜》抽出来留下了。

梵高深度体验展的数码展示厅

《星夜》

是梵高在圣雷米精神病院住院时画的。在圣雷米他画了150多幅油画和100多幅素描，而这一幅应当是最常被人们提到的那一个。维基百科上讲，在梵高生命的最后两年里，“他的画风开始趋向表现主义，作品充满忧郁精神和悲剧性的幻觉”。《星夜》所描绘的就是圣雷米所在地的景色，人们现在仍然可以找到画中的那些地标性建筑。

星夜（Starry Night，1889；图片来自网络）

在梵高的笔下，星星和月亮都是模糊不清、极度变形而且躁动不安的。相对于画作下半部隐藏在夜幕里的宁静（或者说是死气沉沉）的小城，这强烈的对比映射出梵高内心的焦灼与迷茫。有趣的是，有人发现梵高的后期作品有一种物理上称为“湍流”现象的韵味。他们将这归因为梵高作为精神病患者在癫狂状态下所获得的超乎常人与常理的感悟能力和绘画表现力。2004年3月，NASA公布了一张哈勃太空望远镜拍摄的名为麒麟座V838的恒星照片，认为这张照片与梵高的《星夜》有着异曲同工之妙。

我觉得，说梵高有和太空望远镜一样的vision恐怕是过于夸张，但梵高的对外部世界的解读与众不同是毫无疑问的。也正是因为他超乎常人的理解世界的能力以及他渴望表达内心感受的需要，使他给我们留下了这充满了谜与迷的艺术宝藏。

梵高的另一幅几乎与《星夜》齐名的星星画作是

《罗纳河上的星夜》

。相比《星夜》的狂野与不安，《罗纳河上的星夜》更为静谧、安详。看着画作，我几乎可以感受到梵高此刻的心境，他静静地画着星光、灯光、水影、泊船，难得地心如止水平静异常。

罗纳河上的星夜（1889年；图片来自网络）

实际上，尽管此画的构思是1888年就已经形成了，但画作是梵高凭记忆在精神病院画出来的。烟花般灿烂的星星（有人说可以在画上找到大熊星座和北极星），天水一色中的小镇夜景，水面晃动着的灯光倒影，还有两个小船和一对情侣作陪衬……凡看到这画的人都会被裹挟入那个宁静的夜晚而不可自拔。如今，罗纳河的景色一如梵高的时代，星光依然闪烁，灯光依旧明亮，河水依然静静地流淌，只有梵高已经黄鹤一去不复返，此地空留满天星。

《夜晚的露天咖啡座》

实际上是梵高画的第一幅有星星的油画，作于1888年。据说为了画夜色，梵高经常将蜡烛固定在他的草帽上当作照明外出写生。据考证，这幅画也是梵高的实地写生，他在给妹妹的信中讲到这幅画时说，“我十分喜欢在现场描绘这夜景……我觉得当场画出来的效果更好”。显然梵高非常喜欢这幅作品，他在信中对妹妹详细地描述了这幅画——它的构图、它的色彩、它的寓意。图中，天上的星，亮晶晶，地上的人，安安静；一个风平树静星光闪烁的夜晚，坐在户外咖啡座上品一口卡普奇诺的人们；在黄色吊灯的照耀下，黄色的人儿、黄色的街道、黄色的房子，灯光与星光交相辉映在石板路上——我忽然想起了梵高的向日葵，那种耀眼的明黄再一次被呈现在他的画中……清冷的蓝色夜空，温暖的杂色地面，梵高通过这充满宁静与安详的画作来感染我们，如他所愿，后世的人们都感受到了画中的温馨。

夜晚的露天咖啡座（1888年）

名作总是会被人见仁见智的。有人从咖啡座中看到了达芬奇《最后的晚餐》的布局，认为中间穿白色长袍、留长发的服务生即是基督，喝咖啡的客人是他的门徒。我是看不出个中奥妙的，经常让我烧脑的却是，为什么梵高会这样喜欢星空，这样喜欢暗夜？也许如他所说，对他来讲，“……晚上看来比白天更有活力，更有丰富的色彩，晚上作画，看天上有闪烁的星星，地面有灯光，是一幅很美很安详的画面。”摆脱了白日的喧嚣与忙碌、屏蔽了强光与噪声，感受暗夜星光、聆听哒哒的马蹄声和水声，也许能够让梵高从焦虑中平和下来，从躁动中安静下来，心灵能得到一时的解脱？如今百余年以后，那已更名为梵高咖啡馆的咖啡馆还在，咖啡座依旧，游人如织。也许，人们可以循着梵高的脚步走入小巷，在星光下的露天咖啡馆得到梵高的启示。

如今的梵高咖啡馆（图片来自（网址 略）

梵高与丝柏树

（Cypress）

The cypresses still preoccupy me, I’d like to do something with them like the canvases of the sunflowers because it astonishes me that no one has yet done them as I see them. It’s beautiful as regards lines and proportions, like an Egyptian obelisk.  And the green has such a distinguished quality.  It’s the dark patch in a sun-drenched landscape, but it’s one of the most interesting dark notes, the most difficult to hit off exactly that I can imagine. – Vincent van Gogh, Saint-Remy-de-Provence，June 25, 1889

（丝柏树依旧让我着迷，我想就它们做些什么，就像画向日葵那样；让我吃惊的是尚未有人像我看到的那样画过它们。它的线条、它的比例都很美，就像埃及方尖碑似的。它的绿色是如此令人瞩目。它是阳光普照的景色中的黑斑，但它是最特别的黑色，也是最难按照我的想象来描绘的黑色。——梵高给提奥的信，圣雷米精神病院，1889年6月25日）

丝柏是继向日葵之后梵高迷上的另外一个主题，在圣雷米精神病院休养的时候他画了九幅有丝柏的画作。梵高笔下的丝柏形象非常统一，都是暗黑（绿）色、巨大、火焰般的直冲天际，在每一幅画中都占据了主要的位置，非常引人注目。

麦田里的丝柏树 （作于1889年9月，图片来自网络）

我是从《星夜》开始注意到丝柏树的。初看时我很迷惑，因为这树似乎很突兀，与整体画面不协调，有点儿碍眼。可是慢慢地看进去，尤其是当我认真地了解了梵高的生平之后，我好像从中品味出更深层次的意思来了——难道这阴黑的丝柏代表的是横亘在梵高心头、搅扰梵高心境的孤独、恐惧、焦灼与绝望？在进入精神病院前的画作中，丝柏树是作为陪衬在背景中忽隐忽现的（如作于1888年的柏树林边鲜花盛开的果园）；而在精神病院中的九幅则无一不是以丝柏为主体（如有丝柏的道路、丝柏和两个女人{两幅}、麦田与丝柏{三幅}）。难道说，是梵高心中的块垒越积越重而且会不断地反复地出现，投射到他的画面中便成了巨大的丝柏？

有丝柏的道路（1890年5月；图片来自网络）

有人在分析《星夜》的时候提出，画中那巨大的丝柏与梵高最终死于自杀有一定的关联。但同时丝柏又象征着永生。那扎地冲天的丝柏连接了地面（人世）与天空（神界），或许它反映了梵高仍残存的一线希望——在梵高给提奥的信中他提到过，死亡是去向星星的列车。

梵高与《有乌鸦的麦田》（

Wheatfield with Crows

）

……having arrived back here, I have set to work again – although the brush is almost falling from my fingers – and because I knew exactly what I wanted to do, I have painted three more large canvases. They are vast stretches of field under troubled skies, and I did not have to go out of my way very much in order to try to express sadness and extreme loneliness. —Vincent van Gogh to Theo from Auvers-sur-Oise, 10 July 1890

（……回到这里后，我又开始工作了——虽然画笔几乎从我的手指间掉落——而且因为我确切地知道自己想做什么，我就又画了三幅大画。 它们是混乱天空下无尽的田野，而我则不必刻意地去表达悲伤和极度的孤独。——梵高写给提奥的信，1890年7月10日，奥维尔）

那几幅大画中就包括了著名的《有乌鸦的麦田》。

有乌鸦的麦田（Wheat Field with Crows ，1890年7月，图片来自网络)

这个作品是梵高在生命的最后一个月中所画——目前各界对于究竟哪一幅画是他最后的画作尚有争议，但有他给提奥的信为佐证，这无疑是梵高的绝唱之一。

《有乌鸦的麦田》成于1890年7月。现在来看，当时梵高的精神已经处于崩溃的边缘，反映到画作上，便是那乌云翻滚的天空，麦浪起伏的田野，三条不知从哪里来到哪里去的小径，还有被惊起的乌鸦狂舞。看到这幅画的人总会产生不安的感觉，那弯曲的小路似乎是一个巨大的问号：从哪里来？向何处去？怎么办？（和高更自杀未遂前的画作有着异曲同工之道。）有人解读说，这是梵高将自己的绝命书放到了画布上。这说法虽然有些牵强，但梵高终究是（被认为）在麦田里对自己开了一枪，而且那枪在上个世纪60年代也在这片麦田里被农夫找到了。无论是天意、命中注定还是梵高自己的选择，这麦田成为了一位艺术大师生命的终结之处。也许，这便是梵高在创作这幅画时的心境。

这怎么能不让人相信，冥冥中有一种力量在主宰着我们呢？

梵高深度体验展数码展示

梵高与《树根》（

The Three Roots

）

——

那未完成的最后一幅画

Back here, I, too, still felt very sad, and the storm which threatens you continued to weigh heavily on me as well. What is to be done? Look here, I try to be fairly good-humoured in general, but my life too is threatened at its very root, and my step is unsteady too.—Vincent van Gogh to Theo from Auvers-sur-Oise, 10 July 1890

（回来以后，我仍然很伤心，那威胁着你的风暴也在继续压迫着我。能怎么办？瞧瞧我吧，我尽量保持幽默，但我的生命从根上受到打击，我步履维艰。——梵高写给提奥的信，1890年7月10日，奥维尔）

2020年7月28日，梵高去世130周年前的一天，奥维尔小城举行了一个仪式，为梵高生前最后一幅画作的写生地点揭幕。这个作品就是那个未完成的画作《树根》（Three Roots）。

这幅画的内容看上去并不是很清晰，因为那些枝干根叶纠结在一起，分不太清哪里是土地哪里是树。目前大家公认的是 1）这极可能是梵高的最后一幅作品；2）梵高还没有来得及完成便自杀了，所以画作成为现在这个样子。这两个事实从提奥妻子哥哥安德里斯·邦格（Andries Bonger）的一封信中可以略知一二。邦格信中说，梵高在自杀的当天上午还画了一幅森林景象，画中充满了阳光和生命力。谁也不知道这些树根触动了梵高哪个痛点，让他对自己开了枪。

将近130年过去了，忽然有一天，梵高研究所的科学主管伍特尔·范·德·维恩（Wouter van der Veen）无意中见到一张古旧的明信片，上面的景色似曾相识，让他想起了梵高的这幅画作。于是，经过一番周折，他托人找到了这个地点，而且几乎可以确认，这就是梵高作画的地方。

据纽约时报报道，“范·德·维恩发现，《树根》的创作地点在杜比尼大街，这是一条穿过奥维尔的主要街道，在巴黎以北约20英里处。那些交缠盘错的粗糙树根和树桩，如今仍可以在一个山坡上看到，距梵高度过生命中最后70天的拉乌客栈仅500英尺。”

我无法确定梵高的画作和这个实地照片有多少相似之处，我也很难想象裸露的树根历经130年的风霜雪雨能够依旧保持它当年的模样，但这并不重要。即便不是又有何妨？梵高在1882年住在海牙时也曾经创作过一幅树根的画。他在信里告诉提奥，他希望通过这棵树来“表达某种生命的挣扎”，它是“这样疯狂而热烈地扎根于土地，却被暴风撕裂了一半。”

范·德·维恩说，最后这一幅《树根》也表达了这个意思。他解释说：“以这幅画来结束自己的生命再合理不过了。这幅画描绘了生命的挣扎，还有与死亡的抗争。这就是梵高所留下的用色彩写就的诀别。”

【梵高的故事和关于梵高的故事还有很多，但此文篇幅已够冗长，我实在不能够再细数下去了。文章写到此，我的学习目的达到了，就好。从今以后，我再看梵高的画就不单单是看画，而是在回顾梵高短暂、艰辛而辉煌的一生。值得。】

我最后的几句评说

If I am worth anything later, I am worth something now. For wheat is wheat, even if people think it is a grass in the beginning. –Vincent van Gogh

（假如以后我会有些价值，那现在我就多少值点什么。毕竟麦子就是麦子，即使刚开始人们以为那不过是棵草。——梵高）

我完全没有想到，只是随性随机地去参观了个梵高深度体验展，竟至让我深陷其中且愈陷愈深，本以为是寻常的一篇“随手评”竟也成为了一次非同寻常的探究。对梵高的了解越多，我的心情越沉重。我无法体验他的痛苦、孤独与挣扎，唯有钦羡他在短暂的一生中创造出来的丰满的精神财富。三十七年的生命，10年的创作，900余幅油画，1100余张素描，生平只卖掉一幅画，身后画作价值上亿……——我无语了。

难道好的艺术家都必须疯狂，或者说只有疯狂的人才能成为了不起的艺术家？中国的京剧界有句行话叫不疯魔不成活儿，放到梵高身上，当是不疯魔不成画。每每想到梵高在困顿、歧视、贫穷中坚持作画（也许画画才是他精神的庇护所？），想到他在期望、失望、绝望中沉浮，我的眼中都会泛起泪花。安息吧梵高！你留给人类的遗产承载着你经受过的苦难长留人间，你的传奇故事和艺术作品将与人类共存。

阴差阳错地，也许是天意，今春我种了十几棵向日葵，它们如今正在绽放。但愿有一天我能够拜谒梵高兄弟墓，也为文森特和提奥献上一束粗犷自在、金黄耀眼的向阳花。

（全文完）

写于2021年8月29 日至10月6日

主要信息来源：

荷兰阿姆斯特丹的梵高博物馆网站

纽约时报中文网

谷歌

维基百科、百度百科

（网址 略）

华夏文摘第一五九三期(cm1021c)
