语言是件大事，天天用，它的特质是什么，不搞清楚怎么行？

没有语言就没有人，这话不夸张。语言一代代传下来，老一代总担心年轻人把语言糟蹋了。今天我们说的英语跟几百年前大不一样，我们读那会儿的英语，得靠翻译。可是今天的英语仍然可以创造伟大的文学作品，所以担心语言会被年轻人弄坏是白操心。

语言从来就是个变化的东西。简化，优化，比如英语中的＂鸟＂从brid 变成bird，马从hros 变成horse 是顺应人的发声生理结构。但更多的时候变化来自社会大众的创新，比如disinterested 一词，原意是＂不被个人兴趣、利益所左右＂，现在大多数人用它的时候是表达＂没兴趣＂。但这不影响人与人之间的交流，因为英语中有其他的词表达＂不被个人兴趟、利益所左右＂，比如＂unbiased “。语言是活的。

好，如果语言是活的，那我们找出词的词根、原意，是不是就可以确定一个词的意思呢？我们来看几个例子。

＂litter “这个词在今天的英语中是＂垃圾＂的意思，词根是拉丁语中的＂lectus＂。这个词根15世纪的时候指的是＂稻草＂，一世纪的时候是＂床＂，很难推理出今天的意思（倒是一世纪那会儿的床很多就是一堆稻草，似乎有些相关）。再进一步，有时我们连什么是＂词＂都没有个好定义。英语中说＂天是蓝色的＂，在阿拉伯语相同的意思变成了＂天蓝色＂，＂是＂不见了。＂词有意义＂和＂人有腿＂里的＂有＂也不是一回事。哲学家Wittgenstein 举过一个例子，当建筑工地上领头的人对搬运工大喊一声＂砖！＂，他绝不是在问或是告诉搬运工什么是砖，而多半是在说，＂快点把砖搬过来＂。所以Wittgenstein 说＂词＂的真正意义只有在使用中才能体现出来。

再举个例子。＂toilet＂这个词来自法语，原指＂布＂，后来人们把布铺在桌上上，这个词演化成指化妆用的桌子、房间、香气。到了十七世纪，这个词传到英国，也是化妆、穿衣室这个意思。可再后来在美国英语中＂lavatory ＂（厕所）这个词被认为不雅, “toilet” 被用来代指厕所（中文里也有用＂化妆室＂代指厕所的说法）。但今天的美式英语中＂toilet “自己被认为是个不雅的词，人们开始使用＂restroom ＂，＂bathroom ＂代指厕所，而这两个词的词根里完全看不出厕所真正的功能。再来一个抽象点的例子：英文中的＂happy＂和德语中的＂gluck ＂原来都是＂短时的快乐＂的意思，但后来英语中同词根的＂happiness ＂变成指可以持续的状态（像《独立宣言》里的用法），而德文没变，同一个词儿＂分化＂了。所以追溯＂词根＂给我们一个可以据此找到词的真正意义的假象，但这个做法并不可靠。

＂词根＂不可靠，就连说话也是一样。同样的词，发音方法不同，可以表达不同的意思，甚至暴露你的社会地位。60年代初，一位语言学博士生在纽约市的三家百货公司做调查，他发现越是高档的百货公司，职员发音越是与当时的上层社会相似。根据英语中＂四层楼＂（fourth floor ）中的＂r＂发不发音（＂高层人口＂发，＂低端人口＂不发），可以判断出当时的纽约居民住在什么地方。但最有意思的是当这位博士生假装听不懂＂下层社会＂发音的时候，百货公司的职员会主动改变口音也发＂r＂音。我们日常生活中常常看见有人因为与周围的人认同而发展出相似的口音。口音是很多歧视的根源。比如美国黑人的口音被看成是＂傻＂；＂娘娘腔＂的发音，常常被与同性恋连上，被取笑。我们说话交流，很多别人接受的信息是在我们的用词之外。

语言是不是人特有的？这是个老问题。答案是，简单的语言（定义物体、用发声或动作表达意思）不光人有，很多动物也有。比如有的鹦鹉可把从没见过的干玉米粒叫＂石头玉米＂，用见过的石头和新鲜玉米组成复合词。但复杂的语言，需要思考、计算，有语法的语言，就只有人才有了。

人的语言有下面几个特质：可互换（交流双方都可以使用），任意（语言与实际物体没有必然联系，比如我们可以把狗叫狗，但也可大家一起改名叫它们猪，不影响交流），可替换（能表达不在眼前的东西），有文化传承。这些只有人的语言能全部做到，动物们只可以做到其中一些。也有语言学家认为人的语言与动物的最大的区别在于人的语言中有＂递归＂（例子：＂这是那只咬了那只住在杰克盖的房子里吃了奶酪的老鼠的猫＂。看到这儿，您可千万别说您没读懂这句话！）这种转圈说话的确不容易。人脑有163亿个神经单元，大猩猩有91亿，鲸鱼有128亿，区别不算小。只有人能通过语言交流创造出文化，这个是动物没有的。所以如果以后再有人跟你说他是个＂文化人＂，他这是废话，你尽可以回答说：＂是，你是人。＂

那么不同的语言呢？语言之间可以准确地翻译吗？这个问题简单，回答倒很复杂。语言之间的区别不小，对人的行为影响巨大。瑞典与芬兰都是北欧国家，文化、社会发展程度相似。可瑞典语中的介词可以描述时间细微的变化，芬兰语缺少这个功能，物体之间的关系多为静止的。结果芬兰的工厂在分工中强调个人的职责而不像瑞典的工厂分工里有根据时间、流程而制订的更准确的生产过程的划分。这两个国家中，芬兰的工伤率比瑞典高30%，而且这个现象在芬兰说瑞典语的地区也是一样。这似乎是在说两个语言的不同使它们不能完全同样地描述一个相同的过程，有的词不能在不同语言间完全、准确地翻译过来。这个结论是错的，下面有解释。

有的语言学家把语言比成盖在我们思想上的一张网，网眼的方块就像一个个词，每个词大小、覆盖＂面积＂不同。＂羊＂在英语中有两个词（sheep, mutton)，在法语中只有一个（mouton)，sheep与mouton 在英、法语中的＂值＂应该不同，因为前者边上还有个＂mutton”。但语言学者们进一步说，我们可不可以找出一组最基本的词，每个语言中都有？答案是可以，这叫Natural Semantic Metalanguage。用这些基本词可以表达出所有语言中的任何一个词。比如英语有几万个词，分析下来，最基本的只有65个词。用这65个词可以准确地表达所有其他的词，尽管有时要用很长的句子。这样，＂happiness “这个词，哪怕在几种语言中意思不一样，但都可以通过这些基本词准确地翻译过来。

语言的变化是什么造成的呢？

你从意大利出发过法国去西班牙，一个村子一个村子走过去，村与村之间语言的微小变化不会影响邻居们的交流，但这些变化慢慢积累起来，相隔几百公里的人之间就不能有效地交流了，欧洲，中国都是这样。当年罗马人从欧洲一些地方撤退，留下他们的语言和交通道路，语言人们在用，但道路越来越差没人维护，交通不方便，不同地区就渐渐发展出自己的方言，最后变成不同的语言。政治力量的干涉是另一个主要原因。当年印度和巴基斯坦分开立国，各自推进自己的官方语言，原本是一种语言的Hindi（印度）和Urdu（巴基斯坦） 今天基本上不能交流了，跟两种语言似的。政治、文化对语言的发展常常推波助澜。比如美国黑人的英语总被指责为＂劣等＂、＂坏英语＂，但它里面被诟病的语法如双重否定（＂ain’t no body “)与其他语言，如法语，中的一些语法规则是一致的，可没人说法语是劣等语言。黑人说＂you late”，阿拉伯语也这么说，但当美国一个学区把黑人英语承认为是一种语言的时候，激起巨大的反弹。说到底，每个人说话的方式都是独特的，一些能彼此交流的方式合在一起叫＂方言＂，当两个方言不再能很此交流的时候，就成了不同的语言。

语言的基本组成是语义和句法。可只靠这两点还不够，人们说的字面意思与真正的意义，常常是不一致的。语言学家说，人要有效交流就要做到＂合作原则＂，说够、说真、相关、清楚。与人交流要把该说的都说到，不说谎，不顾左右而言他，要尽量说清楚使人家能懂。违背了这个原则，不管有意还是无意都不行。比如你说，＂Lady Gaga制造了一大堆声音，与星条旗永不落相关＂，这就是违反了要＂说清楚＂这一条。你应该直接说，她＂唱了美国国歌＂。我们在生活中，特别是在工作中，是不是常常见人把简单的事情说麻烦？你下回可以跟这种人讲讲这个＂制造声音＂和＂唱国歌＂的故事。但只做到这些还不够，又有人创立了＂礼貌原则＂，要求交流的时候不给别人添麻烦，自己应该多负担责任，多说别人的好话少吹嘘自己，避免分歧，多理解别人才能更有效地交流，这就上升到了文化的层面。当年尼克松总统与日本人谈平等贸易，日本人说，＂我们一定尽力而为＂，尼克松总统以为他的谈判成功了，可实际上日本的意思是＂你做梦去吧＂（这跟中国人把＂双赢＂搞成了＂我赢两次＂有点像）。在意大利和巴西的一些地方，人们乐于助人出了名，以至于当陌生人问路的时候，哪怕自己不知道答案也会现编一个说法让问路的人放心，哪怕最后陌生人走了弯路。有的文化怕说错话，但不觉得不回答别人的问题有什么了不起，跟他们交流总有一种似是而非的感觉。有的文化对＂个人独立自主＂不以为然，以致向别人要东西、要帮助的时候直来直去、理所当然，这让追求独立自主的美国人抓狂。更进一步，语言在语义、句法、暗示之外还有更深的层次，就是你能不能理解别人和你的这种能力有多强。患自闭症的人就是不能从别人的角度看问题、理解别人的想法，不能角色互换，把别人的话＂当真＂，只从字面上理解（在语言学中叫theory of mind)。这听着让人心惊肉跳，下回要是别人的话外之音，我们没听懂可以上网测一下看看自己是不是有自闭症。比如你请人家野餐，却赶上下雨，人家一笑，说，＂今天是野餐的好天气＂，你觉得人家这是让你安心还是在讥笑你？（不同的回答，可以判断你有无自闭症，所以你的答案不要随便告诉别人…）

那语言之间有无高下之分？

这种争论屡见不鲜，有时候还有极端的例子。比如92到95年间，南斯拉夫地区有的咖啡馆会把不同的民族语言写在订单上，点咖啡时用对了语言可以顺利拿到咖啡，用得不对得多掏钱，要是用了敌对方的语言，来，杀头。印度人说他们的古语（Sanskrit)最简洁、准确。德国人搞过一个研究，比较各种语言的优劣（你觉得他们的结论是什么？），汉语被认为太简单、没发展、僵硬而不适合于现代社会。这些观点现在也时常听到，甚至往往进一步说，讲简单语言的民族是落后低等的民族。作者认为语言的确有复杂简单之分，但这都是不同，而不是优劣。汉语、英语都是＂孤立语＂，一个词往往只有一个词素，不因与句子中其他词的关系而变化。土耳其语、韩语、日语等＂粘着语＂可以通过加词缀而变化词意。再进一步＂屈折语＂，多加词缀可以表达多种意思，像西班牙语、德语等。但复杂的语言结构虽然可以用少的词汇表达高密度的意思，却往往使交流时的速度降低，比如说话时要慢一点说，语速要降下来。这样整体语言交流的信息密度并没有提高，单位时间里交流的信息量没有根本不同。另外，不能只看词的组成，汉语中的＂声调＂可以表达完全不同的意思，这在很多＂复杂＂语言中没有。所以说到底语言有不通，但难分高下。

语言是个有趣的东西，人人都是天生的一流语言学家。谁也不记得自己学母语有什么困难。这是因为我们有特别的基因吗？有什么＂普世语法＂，与生俱来吗？语言学家们创造了各种各样的学说，不一而足，也无定论。长期在语言学中占主导地位的＂普世语法＂学说（强调人在＂缺乏刺激＂的情况下仍然可以有语言能力，所以每个人都有个现成的＂语法地图＂，与生俱来）正在受到强有力的挑战，今天的语言学家更愿意从社会学、人类交流的大方向着眼，进展不错。

关心一下语言学和它的进展，很有意思。

这本书通俗易懂，行文流畅，大力推荐。

15 February 2021

注：原著 Don’t Believe A Word by David Shariatmadari

作者投稿

华夏文摘第一五六四期(cm0321d)

参加论坛上关于本文的讨论
