我的婆婆（祖母，四川方言）如还活着今年该一百三十多岁了吧。婆婆比起她那个年代其他的女人，似乎太高了点，大约有一米六以上。这么高大的身躯立在那双只有10公分左右，像是个棕子似的小脚上，无疑要比别的女人还要多受很多罪。这种小脚除大趾外其他脚趾都被折窝在脚底。试想一下这一百多斤的重量压在这么一双脚趾被扭曲的小脚上，该有多疼啊！记得她说过，那是6岁前被家里缠的。那个痛真是钻心啊！她天天晚上都哭。但又有什么办法呢？只有她的大姐晚上来帮她洗脚，安慰她一阵。终于到了民国可以放脚了，但已折弯的脚趾已不会再长直了。

我在上小学前都是由婆婆带的，所以我对婆婆特别亲近。记得直到六十年代，我家里一年到头都吃婆婆做的泡菜，咸菜，豆瓣酱，豆腐乳。冬天她还要做腊肉，酱肉，香肠，还有许多猪头肉之类的美味。这不光省了钱，当年没有市场经济，在上海就是有钱也是买不到这些四川特色食品的。我们穿的布鞋棉鞋也都是她的杰作。她把旧衣物拆成布片，在大木板上用浆糊一层层粘贴起来，干了后就成了像皮革似的材料。这叫打布壳子。我不知她怎么设计的鞋样，分鞋底和鞋邦，还要年年放大。先把鞋样分别在布壳上落下，层层叠加的来。当然面子和底层要用买的好的布料。分别做成鞋底鞋帮，包好边，最后再送出去请人纳鞋底，上鞋帮。一双鞋才算是做好了。

当年的人都说婆婆能干，福气好。这不仅是因为她有这些家庭妇女的好手艺，还有一年到头忙里忙外而又从不生病的好身体。她的福气是来自她的宝贝大儿子，我的父亲。父亲从偏僻的四川山区起步，几乎是自学成才，步步升到上海私人银行经理，后来又是民主人士。父亲把婆婆也从小县城接出来，先是住在重庆，后来到了繁华的大上海。这就是她的福气。

她还有个幺儿（小儿子），我们叫他幺爸。他比我父亲年轻十多岁。曾是杭州艺专的学生。四十年代后期社会很动荡，幺爸留在重庆照顾婆婆和我们几个小孩。他是当年反蒋学运的积极参与者。记得重庆解放那天幺爸和许多学生冲进渣子洞、白公馆，想救被蒋介石特务关押的政治犯，结果犯人已全遇难了。他背了一天尸体，人发臭，回家后不得不用酒精擦身。50年幺爸送我们去了上海，他自己后来参加了土改工作队。土改结束后他就留在浙江余杭县当了一名乡村中学教师，只是在寒暑假来上海看母亲和哥哥，自然也包括我们这些小孩。他是潘天寿的学生，但奇怪的是打我有记忆开始就没见过这位学艺术的画过画，也没人问津过。只有我一直记着他的老本行，总想从他那儿学点什么。我和他一起去看画展，问他，为什么他站在林风眠的画前看那么久。他说林很了不起，他敢用其他人不敢用的色彩和方式，比如画面用黑色。我又问齐白石的那幅画就那么几笔，好在哪里。他说你看画里那个人的长衫，中间就只加了一条线，这条线让你觉得这件长衫后面是个身体，体型都看得清楚。

六十年代后婆婆的日子过得比较艰难了。不过她从没抱怨过。好像还是挺知足的。62年我考取了科大后，脑袋真有点晕乎了。我对婆婆说，我要到北京读书了，以后会在北京工作。我会来接你去北京，你住我那里。我想婆婆至死都一直都记着我的这句话，其实我也没忘记。只是64年后革命运动一浪接一浪，阶级斗争的口号越叫越响。那时我们被组织去看了一个话剧，叫《千万不要忘记阶级斗争》。剧中那位老太婆几乎是婆婆的反面形象。她是个小业主，为了小家的舒适，说谎，结果几乎烧坏了国家的发电机。这个话剧告诫我们，“现在的阶级斗争没有枪声没有炮声，却时时刻刻发生在我们身边.。”这个阶级教育对我的刺激非常大。我决心要站在无产阶级立场上把婆婆忘掉。这时上海家中的革命化也在步步加深。为了适应时代，婆婆必须离开上海，那里没有她的位子了。她被送到幺爸那里。66年文革爆发了。幺爸，这个中学教师的日子也不好过了。他把婆婆又送回了上海，可是这时我父亲已经是癌症后期，又是革命对象，家中一贫如洗。没办法，不久婆婆又被送回余杭。来回折腾了一番。最后婆婆在余杭走完了她最后的人生。

我文革后回家才得知当年发生的许多情况。文革时婆婆已到八十高龄，斗大的字不识一个，可是这上海余杭之间的旅途全是她自己一个人完成的。特别是在红卫兵年代，火车杂乱拥挤，她身上还藏着她的全部“宝贝”：我父亲当年送她的礼物：几串有价值的佛珠，一个手镯，一个戒指。 如果被红卫兵查到，会说她是系带财物潜逃的阶级敌人，可当场被打死。多可怕啊！

后来幺爸痛哭流涕地向我们讲诉了婆婆在他那里去世的经过。幺爸在文革开始不久就被打成历史反革命加现行反革命。因为他在杭州艺专时和同学搞过什么C .C. 社。管他是什么学生团体，反正用外国字母命名就够反动的了。所以是历史反革命。文革初期他在墙上写大标语，却没画主席头像，这就是现行反革命。在批斗会上有人上台在他头上狠狠一击，他就昏死过去了。从此他的脑袋也就不清醒了。被斗后幺爸被罚做体力劳动，运输砖头。在外面他受够气，唯一能发泄怨气的地方就是家中的老母亲。当年婆婆身无分文，住在幺爸那里，虽生活条件差，倒没生什么病。其实如她真生了病，既无医生，也无人照料。这样还熬了几年。一天中午吃饭时间，看着一碗硬邦邦的干饭，婆婆说，这饭又冷又硬，她实在吃不下去。幺爸就朝她发了脾气，你有饭吃就不错了，还想要什么？婆婆赌气说，好，我会把这饭吃光的，一颗也不剩。说后她坐在那里就不再动了。这就是她的最后一句话。

一转眼住在德国已几十年了。至今我还保留了当年那被婆婆惯养的四川口味，个把月就要去中国超市买点豆腐乳、榨菜和豆瓣酱等川味，酸酸辣辣的。

前些天我在一家时髦商店门口突然看见挂着一串中国布鞋。这太让我兴奋了。想穿中国布鞋好久了，我急急忙忙买了双回家。一试，大所失望，鞋底是塑料的。又热又不透气。我一下明白了，婆婆的布鞋再也不会有了。

作者投稿

华夏文摘第一五九零期(cm0921d)

参加论坛上关于本文的讨论
