少年篇 （1954-1960）
从53年的下学期开始，我应该上四年级了，可是母亲怕我考不上河北省干部子弟小学，真要是那样的话，还得把我送回山东去。所以，她让我再考三年级，发榜那天，怀着忐忑不安的心情，跟母亲一起到保定市北关外的河北小学去看榜，还好，我没有名落孙山，全班招收50名学生，我排在第16名。由此看来，母亲的担心并非多余，因为那时还没有全国统一教材，以山东农村小三的教材内容和师资水平，与河北省省会的相比较，那差的就不是一点半点了，如果按正常考四年级，说不定还真考不上呢。
解放初期，干部们都实行供给制，全部生活都由公家包着，没有工资，这就是为什么母亲没有早一点儿把我从山东接出来的原因。后来实行半供给半津贴，母亲是付排级，每月有13元的津贴，我在学校吃住共收费11元，刚好够。好在母亲当时在河北军区民兵报社当编辑，属部队编制，生活上什么都不用花钱。
河北小学是省政府和省军区干部子弟学校，全校500多名学生，从一年级到六年级全部住校，由于一年级的孩子太小，有的连自己穿衣服都不会，所以就有专门照顾低年级学生生活的阿姨，还有工友负责给教室和宿舍生炉子，早晨给送洗脸水。孩子们的衣服脏了，学校设有洗衣房，那时没有洗衣机，有几个女工一天到晚地在那儿洗衣裳。家长们都把自己孩子的名字用线缝在衣服上，每星期蔹一次脏衣服，洗净后的衣服发回班里，孩子们根据衣服上的名字很容易的找到自己的那些。我的全部衣服甚至连袜子上，都用线缝着“小申”的字样。至今回想起来，犹感“慈母手中线，游子身上衣”的诗句，情真意切，可是我却永远没有了“谁言寸草心，报得三春晖”的机会。
从山东的穷乡僻壤，来到繁华的古城，那种感觉就像一步从地狱跨进了天堂一样。首先，再不用吃红高粱面窝头和有溲味的咸菜了，在山东只有过年才能吃到的肉，这儿天天都能吃到;锃亮的日光灯代替了昏暗的煤油灯;在山东唯一一次看过的“恐怖”电影，这儿每星期都能看到，四年来在姥姥家从未洗过一次澡，在这儿每月都能洗一次……唯一我不喜欢的是早晨要出操，跑步。记得那时看过叫“上饶集中营”的电影，其中有一段描写被俘虏的新四军战士们被逼着长时间的跑步，最后有的人就倒下了的情节，我就发牢骚：咱们这也是：上饶集中营，不跑就不行！那时刚解放不久，什么都要搞军事化，连小学的孩子也同样。
在河北小学，我参加了红领巾合唱团，从而培养了我对唱歌的浓厚兴趣，而这个爱唱的习惯伴我终生。如今已过“耳顺”之年，还在时不时地哼唱：穿过绿色的大树林，我们奔向美丽的地方，可爱的小鸟展开翅膀，对着我们快乐的歌唱，微微的风迎面吹，红领巾在飘荡，洗过海澡旅行去，我们的心里乐洋洋，可爱的夏令营我们欢乐的家，你使我们活泼健康！
上面是我于1988年去邢台县探访我大弟弟喆酉的下落，路过保定市河北小学时所拍。照片中的张老师，是教自然课的，还记得他在黑板上写了大大的37两字，告诉我们，那就是人体的正常温度。
可惜好景不长，在河北小学仅仅呆了一年，母亲从部队转业了，分配到河北省峰峰矿区文化馆当馆长。我平常住校，总盼周末可以回到母亲身边，这回完了，又一次品尝到“没娘的孩儿”的滋味，那是一种怅然若失，欲哭无泪的心痛感觉。只有在放寒暑假时，才能到峰峰与母亲相聚。
我这一生唯一参加过的革命组织就是少先队，那还是在曹家庄时集体加入的，每个孩子都发一个三角形的红布，就成了少先队员了。从山东出来时，母亲还没忘了让我把“组织关系”代上，所以上了河北小学后，顺理成章的就是组织内的人了，这让班里很多没入队的人羡慕的不得了。而且由于是“老”队员了，组织上又委以重任：当上了中队长，左胳膊上别上了“两道杠”。可我这个人从小就不是个当官的料，才半年的功夫，就不让我当了，降成了“一道杠”的小队长。可是我爱唱歌，爱跳舞的特长，让我在初中，高中，甚至在大学都有发挥的机会。
在河北小学，我私自把名字从喆申改成了哲申，因为大多数同学都不认识这个“喆”字，它太偏了，于是很多人故意地管我叫赵吉申，我气得要死，于是一怒之下，就改名了，喆和哲音同字不同，因为同学里有个名叫潘宗哲的，是我的好朋友。家里大人知道后也未置可否，我猜想他们可能寻思着这喆申是历史反革命给起的，还是离他越远越好吧。其实回头看看改革开放之前30年的历史，任何个人梦想“姜维避祸”的企图，都是自欺欺人，枉费心机的徒劳。例如一班的崔旺，富农成份，他非要说土改时给定高了，费了不少劲要改成份，结果自然是竹篮打水一场空。大气候在那儿，蚍蜉岂能撼树？在阶级斗争甚嚣尘上的肃杀环境下，别说改名，即便是连姓都改了，时候一到还是在劫难逃，我大弟弟喆酉的命运就是再好不过的明证。
说到家庭成分，现在的年轻人大概都不知道是什么意思了。在六，七十年代二十多年的时间里，只要是出身于地主，富农，资本家的人，只要运动一来，（因为毛太祖说过：文革这次运动是完全必要的，是非常及时的，以后每隔七，八年还要搞一次）马上就会噤若寒蝉，因为不知什么时候就会大祸临头，甚至是杀身之祸。文革时的北京大兴县，湖北的道县，都发生过地富子女全部惨遭杀害的真实历史事件。
我父亲在五十年代初参加工作时，就面临没有家庭成分的窘境，因为北京解放时城里的老百姓都没有划过成分，所以成分一栏就空着，那时候人们的阶级斗争的觉悟都很高，所以组织上一看马上就意识到这里面有问题，左一次谈话，右一次交心，他一生气就自报了个“官僚资本家兼地主”的成分，这才被组织愉快接受，这也就是为什么在他的刑事判决书上写着“长期以来隐瞒家庭成分”的由来，可是他智者千虑，必有一失，他为了过关而做的蠢事，祸及子孙。
照片中的老人姓霍，是我爷爷的姨表弟，我大弟弟喆酉生前与他生活在一起。当谈到我爷爷的时候，他说“赵玉堂是个好人”，赵玉堂是我爷爷的原名，日本投降后，国民党政府发布命令：凡是在汪伪政府中任过副部长以上的官员，全部都在通缉之列。为了避祸，他改名为赵逸忱。我的这位宗亲还谈起我爷爷的婚事：我爷爷的原配死去之后，说媒的踢破了门槛，名门闺秀任他挑选。可是这位赵家留学归来的少爷，却偏偏相中了一位小脚寡妇，那就是我的亲奶奶。那时寡妇时兴从一而终，再嫁是令人侧目的事情，可是我爷爷大概是受了西方文化的影响，敢于在千年古县邢台开风气之先，他按照娶黄花闺女的标准，把我奶奶抬进了家门。我这位宗亲提到当时在邢台县广为流传的一句话，是形容某人若是做事不靠谱，就用“赵玉堂，瞎胡闹，娶个寡妇坐花轿”来说事。
号称“蒋青天”的台湾前总统蒋经国，和一个名叫章亚若的才女有过一段婚外情，并且有了爱情的结晶——给蒋经国生了儿子，取名孝严，因为她没有名份，所以这孩子只好随母姓章。多年后章孝严已然成为台湾政坛的名人，而更使他出名的是他的“认祖归宗”，经过蒋家族人的同意，他已改名为蒋孝严。
我在此也正式宣布：从现在起，我要“认祖归名”。套一句文革时期的流行语：恢复事务的本来面目，把哲申改回喆申，10岁之前，我的名字就叫赵喆申。尽管我用赵哲申这个名字已经整整60年矣，可是即使我改了名字，还是合情合理地荣获汉奸长孙的恶名，正像我母亲虽然已经“因刑期过长不予等待”为由，在我父亲初判20年徒刑后就批准离婚，但是在后来批判她这个走资派的时候，仍然逃不脱是现行反革命分子的臭老婆一样，跟你离婚不离婚连一毛钱的关系都没有。想划清界线是永远不可能的，不管你使出什么招数来，无产阶级专政撒下的恢恢天网，永远都是疏而不漏的，还是老老实实地自我归类吧。
1956年我12岁，母亲从峰峰矿区调到邯郸报社工作，由于思念母亲，再加上有个叫郭彦礼的同学总欺负我，有一次他竟然把我打得爬到床底下不敢出来，我转学了，从河北小学转到邯郸市贸易街高小，读六年级。就在转年我快要小学毕业的时候，看到了8年都未见过的父亲，他是被人从内蒙送到邯郸市来的。我只记得母亲说过他从部队下来后，分配在呼和浩特市内蒙煤建公司会计科工作。
在我儿时的记忆里，父亲曾经是那么的和蔼可亲，在北京时，他一回家我就扑到他怀里撒娇。可这次见到他却绝然不同了，他变得有时木纳，有时狂躁，嘴里总在絮絮叨叨的说些让人莫名其妙的话，见了他我就躲得远远的，母亲告诉我：你爸得精神病了。特别让人感到恐怖的是他的怪异行为，在夜深人静的时候常常像幽灵一样到处游荡，对于任何人的劝导，他的回答常常是驴唇不对马嘴。母亲怕他出事，就走到哪儿跟到哪儿，那些日子母亲身心俱疲，经常默默地流泪。父亲没日没夜的折腾，有时大概因为身体太疲劳了，在吃了药之后会睡一会儿，醒来之后会有短暂的清醒，因为我在第一天见到他，就发现喉管上有明显的刀割痕迹，趁着他还明白的时候，就问那个伤痕是怎么来的，他用手摸着那个地方，久久不语。我不甘心，在没人的时候，就悄悄地问母亲，她告诉我那是自杀未遂的结果，我听了之后，心惊肉跳。那时人们都把自杀看成是很丢人的事，因为自杀是抗拒改造，自绝于人民的反革命行为，文革时更把自杀叫做“狗血白流”！
在右派分子从维熙的书“走向混沌”里，由于作者亲眼目睹了有那么多右派用自杀来对阴毒的“阳谋”做最后的抗争，包括他的右派妻子张沪在内曾经两次服毒自杀，幸亏被及时发现抢救而幸免于死。从先生对自杀的人都怀着深深的敬意，称他们为宁死不屈的勇者。想想看也是：对于有正常思维的人来说，有什么能比视死如归的勇气更高尚呢？当年明月先生说得好：当一个人不得不走向死亡时，自杀代表着尊严和抗争，因此，父亲和大弟弟也都是刚勇的人。
邯郸报社领导建议把父亲送到保定市精神病院去，因为他把报社大院搅得四邻不安，母亲只有听命。那时已临近小学毕业考试，耽误考试可不得了，母亲在临去保定之前告诉我，把父亲安顿好就回来，也就几天的事儿。好在我从小吃食堂习惯了，生活上到没啥，可是精神上始终摆脱不掉孤独悲沧的心情，天天盼着母亲快点儿回来，真担心她出什么事儿，那时既没有电话，更没有电子邮件，到了晚上常常躲在被窝里偷偷地哭。半个月之后母亲终于回来了，一边流泪一边把她差一点儿死在保定的事儿说给我听：本来父亲住院的事已经联系好，可是精神病院一听说他曾经有过肺结核病史，怕他还在开放期，所以必须到别的医院去做X光透视。就在等结果的时候，父亲又犯病了，这回他沿着铁路线一直往北走，几十里地出去了，无论母亲怎说回旅馆，他根本就不听，母亲只好在后面跟着，可没料到在一个涵洞桥上，父亲突然转回身来，把母亲从路基上扔到桥下，并跳下来骑到她身上狠狠地卡住她的脖子！幸亏附近有种地的人，看到此情景赶紧跑过来把父亲拉开，母亲才没有死在一个瘋人的手里。可是母亲再也不敢跟着他了，她回到市内，雇了两个老乡帮着一起去找人，几天过去，始终连人影也没见着。
母亲是个性坚强的人，她拖着疲累的身子，继续没日没夜地在保定市的远近郊寻找，并且逢人就打听看见一个什么什么样的人没有。终于有一天，她看到一个衣衫褴褛，蓬头垢面，形容枯槁的人坐在马路牙子上，那就是遍寻不见的父亲，连渴带饿，他再也走不动不了。
1957年的夏天，我和母亲一起来到了呼和浩特市，组织上说是为了照顾分居多年的夫妻。尽管母亲十分不愿意放弃她的专业，可为了照顾有病的父亲，也没有别的办法。母亲的工作单位也是内蒙煤建公司，在秘书科。我在呼市五中开始了我的初中学业，那时五中刚建校，我被分在第五班。班主任刘培智教数学，高高瘦瘦的王德科老师教语文，南天荣教物理，教化学的王老师和教音乐的赵老师，因为我小弟弟的婚姻缘故，后来都成了我的亲戚。57年末，父亲从精神病院归来，58年10月1日是我小弟弟的生日。父亲出院后，十分注重锻炼身体，他买了几本关于太极拳的书，无师自通地学会了太极拳，天天打，从不间断，即便是在刮白毛风，零下二十多度的寒冬，也不带帽子，不戴手套，在冰天雪地里打拳。他的精神和体魄得益于这套“赵氏太极”，自出院后，不但精神病再没犯过，而且完成了人民大学函授生的学业。直至文革期间，他出版了一期又一期的“一人战报”，其中有几期我看过，那些文章立意新颖，语言犀利，引经据典，逻辑清晰。如果他的死期再推后10天，等到四人帮倒台的1976年10月6日之后，很有可能就逃过了“大限”这一劫，真若如此，那1980年6月19 日的平反也就用不着了。可惜历史不能假设，他死的那年才51岁啊，每念及此，潸然泪下。
反右斗争结束之后，在教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的大前提下，勤工俭学在五中常盛不衰。由于学校是新建，校园里处处砖头瓦块，坑坑洼洼，没有一块地方是平的，全仗着学生们的双手，双肩，硬是把校园给整平了。回想起来，这勤工俭学对培养我动手的能力和习惯，功不可没。记得那时每星期有半天的时间到自行车铺参加劳动，才14岁的我，就学会了擦油泥，补车胎，编辐条的活儿，而这个技术，让我受益终生。接着就是到白塔修飞机场，来回走三十多里的路不算，还要在工地上来回一路小跑地抬大土筐；再就是修一条通往呼钢的公路，五中分到的工地地段在回民坟，也是天天抬大土筐。58年的整个夏天，五中都在校园里热火朝天地大炼钢铁，食堂门前垒起了土高炉，上面火焰冲天，下面慢慢流出来暗红色的粘稠物，过一会儿冷了，就变成了一个大黑疙瘩；操场上有几个日夜冒着黄烟的炼焦炉，开始里面装的全是大块的好煤，等“焦炭”出炉的时候，大部分的煤都成了灰。除了钢铁之外，五中在校园内还搞了农业高产试验田，地点就在食堂西面一块羽毛球场大的地方，种的麦子，密植。为了防止倒伏，在麦陇之间都拉上了绳子。卫星大概是没有放出来，因为对亩产量未曾召开过新闻发布会。
深秋时刻，为了实现年产1080万吨钢，说是为了超英赶美，钢铁元帅要升帐，全校停课，自备行李集体住宿，搞大会战，到呼市钢铁厂去砸铁矿石。因为从铁矿山运来的矿石，一般都比西瓜还大，可是炼铁炉要求矿石的体积要与核桃的尺寸差不多，于是要求学生们都要自备斧头，把大块的矿石用人工砸成小块的。这砸矿石可是个技术活儿：屁股坐在地上，要用两只脚底把大块的矿石夹紧，这样才能用双手抡锤，产量才能提高。技术要领掌握之后，剩下的就是看谁的力气大了，那时特别时兴劳动竞赛，每天对每人的产量都有专人量方，产量高的插红旗，低的自然就要拔白旗了。
我猜想小时候大烟灰喝多了，落了后遗症，所以从小就骨瘦如柴，科学地讲，肌肉是力量的源泉。为了不被拔白旗，我连吃奶的力气都使上了，拼了小命地不停抡锤，三九天大雪纷飞，北风呼啸，我挥汗如雨，棉袄都湿透了，背上挂了一层白霜，可是由于我的肌肉不发达，力气有限，终究还是名落孙山，一杆小白旗，插在我砸过的铁矿石上，在寒风中哆哆嗦嗦地发抖，仿佛就是我悲伤痛苦心情的真实写照。从那以后，我的右肩胛骨缝处就隐隐作痛，特别是阴天下雨的时候就更厉害，那肯定是劳累与风寒所致。直到我上了内蒙古林学院，校医蒙古大夫福巴图给我来了个恶治：用锥子样粗的针，在我肩胛骨缝最痛的地方扎了下去，然后又在针眼处拔了一罐子，当时疼得我气都喘不上来，半小时后把罐子取下，里面有半罐子黑紫色的血。那疼痛仍然没有彻底去根儿，它伴随我终生，只是比“恶治”前轻松多了。大炼钢铁，是我的梦魇，无论是在精神上还是肉体上，都给我留下了永远的伤痛。
在小学三年级时我看过的第一本书名叫“三个老师”，四年级时看了吴运铎写的“把一切献给党”和高玉宝写的“半夜鸡叫”，五年级放假时到峰峰矿区文化馆，书库就在母亲卧室的旁边，很多名著都是那时看的，诸如：西游记，水浒传，三国演义，封神榜，三侠五义，铁道游击队，等等。上初中后，我仍然保持着爱看书的习惯。我写的作文：“五一日记”曾作为范文，被王德科老师拿到同年级的不同班上去朗读过。初中毕业，我考取了呼市二中。但是一个意外，使得我无法出现在五中首届毕业生的照片上。原因是照像那天，我站在后排的桌子上，而那个桌子的一条腿突然断了，桌上的人全都倒在地上，别人都没事儿，唯独我的小腿受了伤，虽然没有伤筋动骨，可是疼得我实在站不起来，眼看太阳就要落山，光线越来越暗，校长寇克敏说不能因为一个人把大家都给耽误了，结果在呼市五中首届毕业生的合照上，就缺我一个人。
这大概是我未来命运必然多舛的先兆。
作者投稿
华夏文摘第一五九七期(cm1121b)
参加论坛上关于本文的讨论