今年菜园里种了几株草莓。昨日拔草浇水时发现一枚草莓已经成熟，红里透白、汁满欲滴。本该顺手就摘下来放入嘴里尝鲜，却迟迟没有下手，眼前欲出现了小鸟飞来，啄吃草莓的画面。竟然萌生了“就让小鸟来啄吧”的念头。坐在地头想象了许久这幅情景。什么鸟会来呢？Robin（知更鸟）？Cardinal（红雀）？Goldfinch（黄雀）？ Blue Jay（冠蓝鸟）？都是家门口常见的北美鸟类。管他呢，哪怕就是只普通的麻雀，也很可爱哦。

英国艺术设计家莫里斯（William Morris）曾经设计了题为“偷草莓的小鸟”（Strawberry Thief，或译《草莓小偷》）的墙纸图案，灵性十足，我十分喜爱。莫里斯的设计题材大多取自自然界中的花草植物和小动物。这些物品在他的手中被编排组合得丰富有趣、变化多端，甚至婀娜多姿，充满情感和情调。哪怕是经济实用的糊墙纸，他都把它设计得奢华富丽、超凡脱俗，洋溢着庆典式的慷慨和大气。在“偷草莓的小鸟”图案中，天真无邪的小鸟出现在草莓丛中，嘴里叼着草莓，瞪眼张望，活泼有趣，美妙动人。

今日又进菜园，欲心碎无比。那枚成熟的、红里透白的草莓，连同另外两枚还在成长的、淡绿色的草莓，还有枝叶，全部被动物吃光了。怪我没把篱笆门关好！不是小鸟。小鸟不会连叶子一起吃光。突然想起昨日看到一只小野兔在大树下蹦跳玩耍。原来是它！是小野兔偷吃了那个红里透白的小草莓！

生长于大沙漠的我，对所有的花花草草和绿色植物都怀有一种特殊的怜爱和珍惜之情。在北美洲生活三十多年，年年春来之时，茵茵绿草开始繁盛，争艳的小黄花在微风中摇拽，心中就开始纠结：草坪，割还是不割？我不明白为什么人们要把茂盛的绿草坪割得光秃秃，把可爱的各色小花无情铲除。葱郁的绿草和耀眼的黄花，报告着春的信息，传达着生命的重生和顽强。我难以下手扼杀它们。

很久以前，春天来时，我会随同一两位好友、带着院里的小姊妹，去郊外的田野里采苜蓿。好友往往是带路人，知道去哪里采苜蓿。那些大片的苜蓿地是为改良土壤专门种的，撒籽后便不需管理，秋后草料是马、牛、羊最好的饲料，没人在意小朋友们去摘其嫩苗尖。苜蓿草营养极为丰富，人可食用。凉拌、做饺子馅、放在蛋花汤里，又好看，又有野味，又有春的气息。在好友来说，摘苜蓿许是家里的交给的“买菜”做饭的任务；在我，却是欣赏美丽的田野的好时光。苜蓿地广阔的绿色令人赏心悦目。草丛浓密，草叶丰盛；长高后开的小花有白色、黄色，还有蓝紫色；往往成簇成片，变成好看的画面。地里也总是夹杂有蒲公英的小黄花和白色的小绒球，给我们去玩儿的小姊妹带来开心的欢乐。

有一次，我们只顾采苜蓿、摘小花、追蝴蝶、吹小绒球，完全没有注意到只有两、三岁的小妹妹蓉蓉给丢了。蓉蓉是否是追蝴蝶去了？想起她时，偌大的田野内已经没有了她的踪影。急死人了！我一边让两个小姐妹回家报告大人，一边带另几个姐妹沿着一条水渠主干道的边缘寻找。走了很远，终于在路边一位维族阿娜/大娘的家门口看见了蓉蓉。阿娜看出蓉蓉是走丢了，拦住她，哄着她玩儿，一直等候在路边。

我家画册里，有一幅全家喜爱的图画：四川画家吴凡的木板画《蒲公英》。画面中有一小姑娘，跪坐在地上，右手举一根蒲公英绒球，放在嘴边，努起小嘴，轻轻吹起一个个小绒伞，小绒伞飘浮于空中。小姑娘身旁是被她随意放在一边的草篮子和一把小镰刀。聚精会神、旁若无人。那一瞬间，只有自由飘洒的小绒花是天地间的一切。

吹蒲公英的小姑娘。她，就是童年的我们啊！

直到当知青时，看到地边杂草绿叶中的小黄花，还会摘下来带回宿舍，白天放在枕头上，晚上搁在枕头边，为枯燥的生活增添一些温馨和色彩。

在机关院子里，我们最爱去玩儿的地方是涝坝圈。涝坝是南疆人千百年来使用的一种蓄水池。每年春季，昆仑山上冰雪融化，水渠把雪水引向各处浇灌田地，也引进各村镇的涝坝。在到处是黄沙的和田，有一汪池水再加上周边一圈杨柳果树和鲜花绿草，那便是我们的伊甸园。

院里有个“历史反革命”的劳教人员被分配做种菜种花的活儿。他在涝坝圈种了很多种花草。现在能记得名字的有金针花、牵牛花、鸡冠花、大丽花、格桑花、蔷薇、罂粟、猪耳朵草、扫帚草；还有几种叫不上名的花草。他还在花盆里种了含羞草，搁在自己的宿舍窗台外。我们特别喜欢去逗那些娇气敏感的小草。走过去，摸一下，小草叶立刻合起来；走过来，看看它们是否张开了。如果张开了就再摸一下。摸的次数多了，它们就再也不张开了。

涝坝圈有两棵老柳树，两棵大梨树，还有桑树、酸梅树。有一棵梨树分杈分得很平稳结实，喜欢爬树的男孩子们总会在那里歇歇脚，或干脆坐在上面不下来。记得哥哥经常会带上一两本书爬上树去，然后坐在那个天然的躺椅上惬意地读着《宝葫芦的秘密》、《森林报》之类的书。而我总是羡慕有余，就是不敢爬。偶尔一、两次在哥哥的帮助下爬上去，坐在树杈上，就有一种进入乐园的喜悦和陶醉。

有一年，我们住房前的空地允许各家自己种菜。爸爸妈妈种了一地的向日葵。向日葵长得高大旺盛。蒲扇般的大叶子，金黄灿烂的葵花瓣，脸盆大小的葵花盘和粒粒饱满的葵花籽。我和哥哥钻进葵花丛，就像是进了童话般的森林。爸爸为我们照了一张像，我穿着小花裙，头戴白色小阳帽。那会儿我们的物质生活环境多么的贫瘠，而爸爸妈妈为我们营造的知识和艺术的世界又是多么的丰富。感谢你们，爸爸妈妈！

写于2021年6月

作者投稿

华夏文摘第一五七六期(cm0621c)
