一
80年刚到拉筹布大学不久，校方就通知我们，说给我们每个人都找好了Host Family。我们当初并不懂这些host family都是干什么的。学校解释说，这都是一些澳洲当地人，自愿地想和外国留学生建立联系，帮助他们了解澳洲语言，风俗文化。我们当然都很高兴。于是等着人家来“认领”。我就是这样走进了简和彼特的家。
彼特姓克利兰德，简的娘家姓麦克唐纳，嫁了彼特，就改姓克里兰德。彼特是律师，在他居住的区里有自己的小事务所。简是教师。他们有三个孩子。老大是女儿，叫茱莉。老二也是女孩儿，叫菲欧娜，老三男孩儿，叫杰森。我刚认识他们时，最大的茱莉才13岁，菲欧娜11岁，杰森也就刚上小学。
彼特身材硕长，脸上总是笑眯眯的。很喜欢亚洲美食。我第一次去他家时，他给我看厨房里一排排的佐料瓶，根本都是我从来没见过的。我第一次吃泰国菜，就是彼特做的。他很喜欢吃辣。其实不光是泰国菜，所有东南亚美食，我都是80年出国，在澳大利亚才头一次吃。
彼特和简带我参加过很多活动，从女儿学校的期末音乐会，老兵节游行，到复活节圣诞节等各个节假日的家庭聚餐和野营。他们在雪山上有一个分时度假公寓，我曾两次去那里和他们一起度假。在南部海边他们有一块地，我也曾随他们一起在那里野营，度过复活节假期。他们为我打开了一扇扇了解澳洲社会文化，风土人情的窗户，使我能走进澳洲的普通家庭，近距离观察和了解澳洲人的生活。
除我之外，彼特和简还“认领”了其他几个外国学生。一个是来自印尼的阿古萨，一个来自尼泊尔，名字记不得了，但知道他此后当了尼驻德国大使。还有一个泰国女孩叫清。有些活动，如家庭聚餐，老兵节或野外烤肉（BBQ），我们几个同时都去。有些活动，就只有我一个人被邀请。单独邀请其他学生的场合也有，但我觉得我参加的活动最多。也许是因为这几个人里头我的英语最好，也可能是因为当时来自中国的学生非常少。
从交往中得知，彼特原来是警察，自己边工作边到莫纳什大学旁听法律，取得法律学士学位和律师资格。在这里读法律是要求很高的。每年高考都是最高分的才能进法学院。彼特边工作边读，可以想见需要多大的毅力。
提起律师，人们可能觉得和医生一样，是高收入阶层。但这里的律师分几种。大律师，出庭律师，公司法律师，当然收入很高。但像彼特这样的开个小事务所，只有一个人，做些房屋过户，一般侵权案件的，收入只能算中等。简是教师，就更是工薪阶层了。记得听简说，认识我时，他们经济上刚刚立住脚。我那时对澳洲的社会经济状况没什么了解，看见任何一个澳洲家庭都是富豪。现在回过头来看，彼特和简当时就是很普通的澳洲中等收入的人家。
彼特热心公益，积极参加各种社区活动，是当地居委会理事。他还是活跃的工党党员，当时正准备竞选众议员。我82年回国，彼特84年当选为所在区的众议员，进入澳洲国会，开始了他的政客生涯。
二
如果说彼特是从钳工，警察做起，通过自学，进入比较高的社会阶层，那么简可是大家闺秀出身。她父亲是澳洲一家大的保险公司的高管，可能还是股东。家在悉尼的富人区圣艾维。简姐妹三人，她是老大，下面两个妹妹。大妹妹伊琳，是心理学医生，原来在悉尼，离婚后就搬到墨尔本了。老三薇拉蕊，我认识简时还没有结婚，在马来西亚一个澳洲的空军基地教英文。我之所以交代这些，是因为我所认识的澳洲朋友，都把我当成家庭成员，把我介绍给家里的每一个人。我到悉尼玩，简就让她的父母接我去他父母家住。她父母来墨尔本看她，全家人聚会，也邀请我参加，所以和她父母和两个妹妹以及妹夫外甥女也经常见面。拉起家常来，自然也是每个人的近况都要问一遍。
1981年3月，彼特和简准备带我去他们在雪山的公寓一起过劳动 节长周末。但临行前一天，简来电话说她父亲心脏病突发，没抢救过来，过世了。我觉得非常突然。因为就在前个星期，她父亲来墨尔本开会，简还邀请我一起BBQ。圣诞节时我还在她父母家，坐在游泳池边喝酒听音乐呢。简说，本来是她来接我，但因为要料理 后事，所以就安排了她的朋友戴维夫妇来接我，让我和他们一起上山。我说出了这么大变故，就不要麻烦了。简说，都安排好了，不用担心，她和另外一家人随后上山。彼特料理完悉尼的事情，也会晚一天上山和大家会合。其他几个外国学生，也都安排好了。
那次上山，简和彼特，还有好几家好朋友，加上孩子，几个外国学生，差不多有近三十人。谁坐谁的车，上山后住房怎样分配，简都安排的井井有条。言谈举止，镇定自如，很难看出她刚刚丧父。我们不知该怎样安慰她，只是干巴巴几句希望节哀的话。她微笑表示感谢，仍嘱咐我们吃好玩好。接下来的几天，我和茱莉等一大帮孩子，以及彼特等几个大人，爬山，森林里远足，到山下小镇看rodeo（牛仔竞技表演），过得非常愉快。简有时和大家一起，有时留下来准备饮食，尽力履行着一个母亲和女主人的职责。我们只是在偶尔之间，看到一丝稍纵即逝的悲伤。
三
85年我获墨尔本大学奖学金，第二次来澳洲留学。那时彼特刚进入国会，正处在政客生涯的上升阶段。我参加了几次在他家的聚会，大多和工党的活动有关。有一次，彼特还我把介绍给当时的工党党魁比尔.海登。此人大选前内部争斗中被霍克击败，结果大选工党胜出，霍克出任总理。但霍克没有忘记老朋友，提名他出任澳大利亚总督。反对党对此曾大做文章。简对我说，当上国会议员后，他们几乎每个周末都要在选区的各个地方跑来跑去，参加各种公共事务的集会。这也难怪，众议员就是选民们接触最多的人，要了解选民对各种公共事务的看法，以便在立法过程中加以反映。
88年的劳动节周末，简又邀请我们全家上山度假。当时我妹妹也在，我们一家四个人就一起去了。当时我刚买了车，是开车去的。山下还是夏季，上了山却飘起雪花。我问彼特发动机是否应该加防冻剂，以免被冻住发动不起来。彼特来看，发现我的水箱已经干的快没水了。他说，水箱里的水一定要加满。想起来后怕，要是开到半路上发动机过热，那可就麻烦了。
也是在那一年，我在办理雇主提名移民。找到彼特，他很热情帮忙，写了推荐信。大女儿茱莉已经大学毕业，在一个工党参议员那里当实习生。老二费欧娜当了联邦警察。老三杰森还在莫纳什大学学计算机软件。一家人日子过得红红火火。就在这时，发生了意想不到的事情：彼特和简离婚了。原因是彼特长期在堪培拉，只有周末才回来，在那边有了相好，移情别恋，和简分手了。我知道这事时，他们分手已经一段时间了。我给简打电话，听的出她很受打击，非常消沉。她开始一边工作，一边去大学读教育学硕士。我猜想是为了填满时间，度过这段伤痛。我曾问过她，如果彼特回心转意，她能否与彼特重归于好？简说，即便他想回来，她还不一定要他呢。语气虽不激烈，但还是能听出简的怨恨。想想也是，这么多年来风里雨里，边工作边操持这个家，把三个孩子抚养成人。自己的闲暇时间都给了彼特的工党政治和社会活动。现在一下子所有这些都和自己没关系了。要调整过来，的确不容易。
以后几年里，我和简联系不多，和彼特还见过几次。因为我的工作签证要转为永久居留，要找人推荐。彼特和茱莉都很帮忙。我也见过彼特的新伴侣，但不知道是否正式结了婚还只是同居。后来工党全国大选失利，彼特也丢掉国会席位。两年后大选，又选了上去。可能由于他的警察和律师背景，担任国会里毒品和 犯罪委员会主席，曾做出过详细的调查报告。该报告就是以他的名字命名。
我曾和彼特聊起来议会的工作，彼特说每周飞来飞去挺累的。也就是在机场候机时，几个议员一起喝点酒放松一下。我问了一下都有谁。彼特随口说了几个人名。我吃惊地说，经常在电视里看到他唇枪舌剑地与那些人辩论，讽刺挖苦，语言犀利尖刻，还能坐在一起喝酒？这回轮到彼特奇怪了，“这有什么？公共问题的辩论就应该如此啊。”
说起工资，我原来以为议员的薪水很高，听彼特一说，还不如我当时挣的多。当然他们有各种补贴，退休后有不低于工资的永久退休金，但那必须是三届以上。当时彼特还只有两任。后来曾被选下去，又隔了一届才又选上来。记得我得知这消息后的第一个念头就是，彼特的退休金没问题了。
四
95年，我举家迁往上海，和简，彼特也断了联系。大概是04年，我收到从老的地址转来的圣诞卡，是简寄来的，里边有她的电子邮件地址。我给她发去邮件，告知近况。简回邮件，非常高兴，说终于找到我了，告诉我她又结婚了，丈夫也是搞教育的，原来是中学校长。他们俩现在都已经退休。茱莉现在在新加坡工作，是一家电脑公司的市场总监，但婚后一直没生育，正准备到中国领养一个孩子。老二费欧娜还是警察，已经结婚并有两个孩子。老三杰森在工会的IT部门搞软件，也结婚生子。简的孩子孙子，加上现在丈夫的 孩子孙子，聚会起来一大家子。简要了我 的地址，然后把电子照片编辑好，打印了一大张，给我寄过来。
从邮件上看，简又恢复了过去那种积极和丰富多彩的生活。她告诉我每周要和步行俱乐部的人两次远足，周末做义工，给苏丹来的新移民教英语，每周两天还要照顾外孙和孙子。忙的不亦乐乎。但这没有妨碍她的旅游。她和安德鲁（现在的丈夫）和几个退休的朋友，拖着房车，用六个月的时间围着澳洲大陆转了一圈。我所认识的澳洲朋友，似乎退休后都有这个节目。海外旅游，去过南美洲和非洲。
06年我们全家去澳洲参加大儿子毕业典礼，和简通了电话。她邀请我们去她家吃饭。这样我们在分隔了十几年后又见面了。简原来一头黑色卷发，现在变成了拉直的白发。除此之外，还真看不出有多大变化。晚饭是安德鲁做的印度餐，几样咖喱，味道都很纯正。席间详述这些年的经历，看孩子们都长大成人。我大儿子刚来澳洲时才三岁，茱莉抱着滑滑梯的场景历历在目，现在已经大学毕业了。一晚上大家相谈甚欢。由于是第一次见到她现在的丈夫，出于谨慎，也没问彼特的情况。简说她和安德鲁马上要去印度旅行五个月，是和扶轮社的一个团体一起去，义务工作加旅游，所以时间长。
简还告诉我她母亲身体仍然很好，还是一个人住在悉尼圣艾维的家里，并给了我电话号码，让我给她母亲打电话。“她一定会很高兴的”。我回到住处，就给老太太挂了个电话。那边声音中气十足，说话利索，一点儿听不出是八十多岁的人。可就是无论我怎么提示，她就是想不起来我是谁了。后来和简说起这事，她说你应该告诉她那张壁炉上方摆放的全家照片是你照的，她就知道你是谁了。简这一说，我才回想起来，在悉尼过圣诞节时，我给他们全家 照了一张像。没过多久，简的父亲就突发心脏病去世了。第二年的圣诞节，我把那张照片放大上框，送给简作礼物。简说那是她父亲在世时最后一张全家照，所以非常珍贵，一直摆在家里的壁炉上方。
07年迁回墨尔本，但只呆了两个月，又匆匆赶回上海。12月到2月都在中国，所以没和简联系，只是互相发来圣诞卡。08年回来，和简通邮件，她说有坏消息告诉我：彼特于去年9月患运动神经病（motor neuron disease）去世了。我即吃惊又难过。本来还想着回来了，可以和老朋友恢复联系，人却没有了。简说孩子们都非常难过，因为他们都很爱彼特。我想，简和彼特过去的恩恩怨怨可能已烟消云散，只剩下心底里默默的怀念了吧。
今年一月，简邀请我参加全家人的聚餐。我欣然前往。聚会在一家泰国餐馆举行。我大儿子也去了。到了那里，才知道那天是简的生日。我埋怨简没告诉我，使我没能给她带礼物。她则说我能来就是最好的礼物。和简的现在的丈夫Andrew前两年见过。但是和简的妹妹伊琳，和菲欧娜，杰森都是十几年没见了。一转眼，孩子都大了，结婚生子，都已经是几个孩子的父亲母亲了。菲欧娜刚离了婚，杰森也离了，但现在已经有同居女友，也一起来了。说起这些，简一脸无奈，说这两个孩子的离婚，给她带来的冲击比他们自己都大。简要每周抽一天带菲欧娜或杰森的孩子。但我看得出，她实际上还是很喜欢和她的小孙子外孙女在一起的。
菲欧娜是联邦警察，负责打击跨国拐卖妇女的犯罪。“你知道吗，我的工作需要我经常逛妓院呢”，菲欧娜打趣地说。她还绘声绘色地告诉我们，为了体验电击枪对人体的作用程度，她自告奋勇当试验品。我们都惊呼她勇敢。她说，有什么办法，那些男警察都不出头啊。
杰森原来在一个工会组织里做软件开发和计算机管理。现在自己独立开发软件。我们聊起当年其他几位外国学生。杰森说他刚去过印尼，见过阿古萨，还给我看了手机里存的照片。阿古萨现在是美国一家石油公司的代表，四个孩子都送到澳洲来读书。说起来自泰国的清，简说前两年清和丈夫吵架，从泰国打来电话。问能否可以给她在澳洲找个教泰国语的工作，她要过来。简回答说这需要时间。没过两天，简在家听到有人按门铃，开门一看，是清，提着行李箱站在门口。清在简的家里住了6个月，又搬出去住了两个月。后来和丈夫重归于好，又回去泰国。
晚宴一直持续到十点多，该是告别的时候了，在简纷纷和亲朋好友拥抱吻别时，安德鲁走到我跟前，感慨地对我说：“简是一个多么好的女人啊！和她结婚真是我的幸运。”
我点点头表示赞同，并从心底里祝福他们。
2010年3月与墨尔本
作者投稿
华夏文摘第一五九零期(cm0921d)
参加论坛上关于本文的讨论