一
近来不知何故，虽说避疫在家，却经常想起往事。大概是由于日有所思夜有所梦的缘故吧，果然近来还经常做梦，梦得最多的是爸爸。他老人家一辈子教书育人，每天清晨即起，伏案工作，自我记事起，就没见他闲歇过。可是终于没有幸免于毛某人的谋略。某天和北京的姐姐通话聊天，告知近况：经常做梦，思念故国故人。她说爸爸是“生不逢时”。我同意，确实是生不逢时。
1966年8月4日晚，上海全市高校同时刮起 “斗鬼(知识分子)” 风。就我在复旦旁观所见，八个字： “疯狂无比，禽兽不如” 。某老教授有心脏病，被红卫兵要求在地上爬行，爬不远就不动了，立即被拳打脚踢，随即倒地不起，再看，已经气绝！生物系谈家桢教授的夫人（复旦家委会主任）待红卫兵离去以后，当晚上就上吊自杀。我自然非常担心爸爸，但又不敢回家，怕被人说有立场问题。
事后得知，华东师大的“盛况”堪比复旦。妈妈告诉我，当晚爸爸回家时已经深夜，一路步履维艰，情绪沮丧，衣衫肮脏不整，头戴一顶沾满墨汁的破字纸篓高帽。妈妈整夜开着灯，站在门外，终于把他接回家，立即烧水安排洗浴，待洗浴完毕，情绪安定下来已经快天亮了。略事休息后，爸爸开口问妈妈的第一句话是：“是不是该和孩子们脱离亲子关系？” 这是他在遭受奇耻大辱后的第一句话。那一晚，他想的不是自己，竟然全是我们子女的前途！天哪，多么了不起的父爱啊！
事情已经过去53年，我这辈子是忘不了这事的。我常常自责，我对爸爸的感情远不如爸爸对我们的感情！姐姐说得对，爸爸是生不逢时，如果早出生59年，或者晚59年，命运都不至于如此，他的生命也不至于在第59年就嘎然而止，终其一生的研究成果，也不至于大半流失。当年同济大学地下党想为乔石同志（上海学运的领导人）取得合法的掩护身份，动员爸爸出面相助。爸爸毅然以教授身份，独自替他向校方担保，使其取得了旁听生的合法身份（见同济大学建校一百周年纪念文集）。这个身份既不必参加考试、全年听课，又给乔石同志广泛接触校内外同学和教职员工提供了方便，对他开展工作极为有利。但是对爸爸却是极为不利：万一乔石同志身份暴露，在杀红了眼的国民党手里，爸爸就是追查地下党的重要线索之一，我们一家老小的下场不堪设想！临近解放前一个月，国民党决定逮捕爸爸，多亏地下党通风报信，我们全家得以提前几小时及时转移，避免了一场灾难。连前来抓捕的军警都说：“消息真灵，跑得真快！” 。谁想到，翘首以待终于迎来的“解放”,居然是这等模样! 中国历史上怎么会出现这么一个“时”呢。那个始作俑者的标准像至今居然还被供在天安门上，不是说人民的利益高于一切吗，这是为了人民的利益，还是为了某组织的利益？古今中外，过河拆桥的行为从来都是为人不齿的，今后还会有人冒着身家性命的危险来支持这个组织吗？看来届时只有指望仁慈的上帝来保佑这个组织了！
爸爸生不逢时已经是无法挽回的事实，但是我坚持，那个组织必须对那个荒唐的时代负责，承认所有以革命的名义犯下的罪行，并且向全国人民道歉，请求全国人民谅解。而不是一句“事出有因，查无实据”，或者“粗线条”就可以交代得了的。我不反党，但是, 如果我不坚持我的主张，日后九泉之下将无颜见父母，还有那千千万万屈死于那个时代的善良本分的中国人！
近读苏轼《江城子》（乙卯正月二十日夜记梦）很是感慨：
十年生死两茫茫。不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。
纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。
料得年年断肠处，明月夜，短松冈。
这是苏轼为悼念原配妻子王弗而写的一首悼亡词。上阕叙述对亡妻的深沉的思念。除了怀念亡妻,还感叹自己已经衰老。下阕记述梦境，似乎看到了“小轩窗，正梳妆”。抒写了词人对亡妻执着不舍的深情。在我看来，这里表达的不仅是对亡妻，还是对所有亡故的亲人的感情。待得读到: “料得年年断肠处，明月夜，短松冈。” 我已经泪眼模糊，读不下去了!
词分上下两阙，一个记实，一个记梦，都表达出对亡妻的思念和悲伤。词中出语如话家常，却字字从肺腑镂出，自然而又深刻，平淡中寄寓着真淳。全词思绪委婉，境界层出，情调凄凉哀婉，是一首传诵千古的悼亡词。
我无才写词，只好把苏轼的词改了几个字（凡改动处都加了下横线），不讲平仄，改为思念我亲爱的爸爸。但愿苏轼老能谅解我的冒昧。
半世生死两茫茫。不思量，自难忘。万里孤坟，游子甚凄凉。
纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦常还乡。八四夜，正疯狂。斯文扫地，忧儿泪千行。
料得年年断肠处，姑苏城，七子冈。
（注解：爸爸妈妈葬于苏州七子山公墓。）
我们父子诀别已经整整半个世纪了，我虽然强忍悲伤，可终究忘不了不幸的爸爸。多年来一想到万里之外那座遥远的孤坟啊，我这个游子竟无处倾诉我满腹的悲凉。如今纵然我们父子相逢, 爸爸也认不出我了: 我已经是灰尘满面两鬓如霜的老人了。昨夜我在梦中又回到了家乡，那个疯狂的一九六六年八月四日之夜里，您的遭遇简直就是斯文扫地，可是您却为我们子女的前途操心流泪。姑苏城外的七子山公墓啊，那是我年年都想念您和寄托我的哀思的地方！
中国历史上的那场浩劫已经过去 2021-1966=55 年了，当年的小学毕业生（13岁）如今也已经55+13=68 岁，经历过文革的人已经愈来愈少了。于是，别有用心的人开始造谣说文革是“艰难的探索”，据说还打算编入小学课本，继续欺骗祸害下一代。可是，和造谣者的愿望相反，这番言论反而引起了人们的警惕。由于众所周知的原因，反党的造谣者居然没有被追查。但是我相信，彻底清算文革的时刻一定会到来, 原因很简单：一个不懂得自省的民族，不配被称为是一个有能力自立于世界民族之林的合格的民族! 我们这些过来人一定要大声疾呼：文革是一场浩劫，不是也不可能是任何意义上的革命或进步——说来也真有讽刺意义，共产党自己的党代会的决议文字，却要由党外人士来大声疾呼！
二
那是七十年代初的事情。妈妈在苏州城外七子山公墓买了一小块墓地，作为她和爸爸的安息地。
一个清明前后的星期日清晨，我带着爸爸的骨灰盒和一个泡了绿茶的小号保暖瓶，骑着我的两用车从上海出发了。所谓两用车就是在自行车上，自己加装一个小型汽油发动机，作为我每天长途跋涉上下班之用。从我家到苏州城外七子山的行程大约一百公里。那天天气阴晦，为了在天黑以前赶回家，一路上我把车开得风驰电掣，虽然已是人间四月天，我依然感到迎面吹来的阵阵寒风带来的凉意。这条路我不是第一次走。自从爸爸去世以后，妈妈在北京暂住。此期间每逢节假日我不愿同事们看见我呆在集体宿舍不回家，更不愿意独自凄凉地呆在家里面对满目的苍凉。每逢“五一”和“十一”我总是独自或和同事一起骑自行车到苏州、无锡去。一路上，春天的油菜花大片金黄，秋天的桂花十里飘香, 富饶美好的江南景色给了我莫大的慰籍。但是这次去苏州的心情却大不一样：那么慈祥而严厉的爸爸成了我车后衣架上的一盒骨灰！大片金黄的田野黄花似乎都带着哀悼色彩。
到了苏州，找到一位朋友带我去城外七子山公墓，我们一同乘公交车。站在车上我感到胃部开始痉挛，一阵一阵，愈来愈凶，显然是一路之上受了风寒。我摇下了车窗，把头伸出窗外。车外清冷的空气一吹，忍不住我就吐了起来。一些吐出来的赃物又被风吹回车厢，弄得周围的乘客衣服上都是这些赃物。我连忙赔不是，道歉，并且拿出我的手帕替他们擦抹。好在他们知道我身体不适，不是故意的，但还是免不了抱怨了几句“触霉头”!
好不容易到了七子山，下了车，友人陪我向墓地走去。一路之上我还是难受万分，走在田野里，不断地上吐下泻。在友人的帮助下，找到了墓地所属生产队，生产队派了人带我们去认墓地，并开始挖土下葬。我交出了骨灰盒，依旧难受万分,躺在地上翻滚。翻滚中压到了放在身边的保暖瓶，我拿出保暖瓶，喝了几口绿茶。不一会，在温暖的绿茶作用下，胃部的不适开始缓解。经过这半天的折腾, 此时我已精疲力竭, 渐渐地在草地上入睡了。不知道过了多久，我听见友人叫声，醒了，见骨灰盒已经入土，生产队的人正在清理工具，四周还有一些生产队的人，准备离开。友人说，据他的观察，绿茶作用明显。我后悔地说应该早喝绿茶，友人笑着问道，你难过得脸色都变了，还记得绿茶？
第二年清明时节，我去苏州扫墓，不用麻烦友人，自己就找到了公墓，可是墓号还是要问人才找得到，我问了几个人,一路上觉得似乎有人跟着我。墓地到了，在我清理墓地、行礼的时候，远处四周围站了几个人。礼毕准备离开时，有位中年大妈过来问我，墓地里葬的是你什么人？我答是我爸爸；又问，去年是你带骨灰盒来下葬的吗？我答是的。听完我的话，众人都会意地笑了。我不解地问他们为什么笑，他们说，去年你来时，你爸爸跟你一起来了，他舍不得你，所以你难过得满地打滚；及至骨灰盒已经入土，你爸爸已经入土为安了，你也即刻就解脱了！他们还告诉我，去年我走以后，生产队里都在传我的故事，几乎人人都知道骨灰盒下葬前后发生的事情，被认为是神奇。
此后好几年，我去扫墓，都有人见了我跟我打招呼，有人还问我，是不是当年那个从上海来安葬父亲的人。直至多年以后，我老了，没人认得出我了。
我不知道生产队的农人们讲的话是否属实，但我宁愿相信是真的。愿爸爸安息！
三
在毛泽东时代,人们对大自然的敬畏,以及对传统伦理道德的遵从都被鄙视为“四旧”, 那些年的折腾以及由此而生的无数悲剧都与此有关。
俗话说：“七十三，八十四，阎王不请自己去” 。老天长眼，那个无法无天的人虽然在一片万岁声中风光地度过了七十三岁这一关，但终于还是迈不过八十四岁这个坎，一蹬腿，一命呜呼了。临终时身边没有任何亲人，果然是 “寡人” 一个。也不知道蹬腿以后见到 “付统帅”没有，更不知道马克思是否接纳他认祖归宗？妈妈有幸，终于活过了那位 “伟人” ，见到了他退场和审判四人帮的场面。她很清醒地告诉我说，审判四人帮是为 “伟人” 避讳。她还活到了校党委为爸爸平反的那一天。平反会上家属答词是弟弟写的，由我宣读，没有一句对党感恩及歌颂的套话，而是希望党中央吸取教训。会后不少来参加平反仪式的长辈们都说答词写得好。其实大家心里都很明白，那个组织亏欠老百姓太多了！
妈妈活到了93岁, 去世以后，弟弟重修了爸爸妈妈的合葬墓，比以前更加肃穆大方。生产队的人事变动也很大，此后就不再有人谈论我当年安葬爸爸的事了。可是对于我，这是此生都无法忘怀的事情。我余生的愿望就是要看到对那个人在1949年以后的所作所为的实事求是的评论，尤其要彻底清算文革，然后盖棺论定。如果等不到这一天，那么就像陆游那样，对我的后人交代：“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”！至于那一天还要等多久，届时我已经不在乎了，但是老百姓心里自有一杆秤，一杆不受任何权势左右的秤或是非观——杭州西子湖畔岳王庙里秦桧夫妇的跪像已经八百多年了，人心是无法拂逆的。
2021年10月9日于加州硅谷
作者投稿
华夏文摘第一五九三期(cm1021c)
参加论坛上关于本文的讨论