32 年前，美国凯歌高奏。 1989 年，柏林墙倒塌，冷战随之也很快结束。但是 32 年前的今天又标志着一场悲剧，因为就在那一天，中国人民解放军这个在最高领袖邓小平指挥下的中国共产党武装力量，将坦克开进了北京的天安门广场，屠杀了数百甚至数千名支持民主的中国示威者。历史证明，那一年，一个共产主义帝国因为日薄西山而无法存活，而另一个则为了不让自己成为历史的灰烬而残暴肆虐。

苏维埃帝国土崩瓦解之后，许多西方国家都急于宣布一个“历史的终结”。这是可以理解的，因为经过了几十年的冷战，谁都希冀共产主义这个对自由和民主最严重的威胁永远结束。

柏林墙崩溃的胜利产生的幻象会掩盖天安门悲剧的真正意义。这两起事件的特点是它们都展现了在人民对自由的渴望与共产党粉碎自由的铁腕之间发生的那史诗般的英勇斗争，就像 1956 年在匈牙利和 1968 年在捷克斯洛伐克发生的事件那样。但自1989 年以来，许多西方的知识分子和政治精英都以为这场斗争已经结束。他们忽视了中国共产党的马克思列宁主义专政的程度；忽视了它仍然在致力于颠覆由自由民主国家领导的基于规则的国际秩序。

美国人集体意识中对天安门事件的遗忘对我们的安全和自由产生了严重后果。这种心态导致美国政府采取了错误的外交政策，似乎共产主义在中国已不复存在；直到在过去五年中两党觉悟到中国的挑战之后这种情况才得以改变。事实上绝大多数的中国人已经放弃了共产主义这种腐败的意识形态。但是中国共产党的核心领导层垄断了世界上人口最多国家的所有的权力和资源，仍旧深信不疑并且教条式地信奉马克思列宁主义的基本原则。他们借助先进的技术系统化地给整个国家洗脑，向青年灌输共产主义教条，将人民拘禁在巨大的信息防火墙中，不允许有不受国家控制的私人财产，通过一党专政进行统治，将尊重人权和尊重个人这种普世价值看作是对其权力的威胁，并从根本上致力于与西方资本主义社会进行生死斗争。

1989 年天安门广场的抗议者并未忘记中国共产党的本质。在当权者大开杀戒的前几天， 33 英尺高、矗立在广场上的民主女神像的创立者说：“今天，在人民的广场上，人民的女神巍然屹立，她向全世界宣告：中国人民的民主意识觉醒了。新的时代开始了！”

在道德意识稍微明朗的时候，美国的精英们姑且还能认识到中国共产党的本质，但他们却对民主化的必然性和自由市场的说服力深信不疑。许多人都认为，通过最大程度的经济接触和政策姑息，中华人民共和国将成为像西方一样的自由民主国家。尽管世界上大部分人现在都认识到来自北京的威胁这一现实，但仍有太多精英人士不了解，中国共产党的核心领导层在意识形态上是教条式和僵化的。它的目的是尽可能多地以自己的理念去改变世界。

我们理应欢庆的柏林胜利不应掩盖我们今天纪念的天安门悲剧。我们不仅要向广场上的英雄们致敬，而且还要提醒全世界对中国共产党政权不要抱任何幻想；即使是在最具有改革意识的领袖的执掌下，这个政权仍然屠杀了自己的人民，而北京至今拒绝公开和透明地对这一大屠杀说明和追责。今天，还是这个政权，正在新疆对自己的人民实施种族灭绝。

自由世界与中国共产党的较量并非始于 2012 年习近平总书记上台之时。共产党的“强硬派”（如习近平）及“改革者”（如邓小平）有着深刻的意识形态上的传承，这些传承可以追溯到马克思、列宁和毛泽东。美国的政策绝不能只希望再回到邓的时代。它们必须站在像 1989 年天安门广场上的英雄们那样的中国人民一边。

忘记天安门就是对自由的背叛，就是向暴政投降。 在与北京进行了数十年的受到误导的接触政策之后，自由世界面对的是来自中国共产党政权的关乎生死存亡的威胁；这个政权把柏林墙的倒塌视为一个警示而不是希望。

今天的北京政权在意识形态上更加强化，在经济、军事和技术上也更有能力。 但是，美国以前曾经战胜过这样的敌人，美国可以再次取得胜利。

————————-

迈克·蓬佩奥是美国第 70 任国务卿。 余茂春曾任国务卿蓬佩奥的首席中国政策和规划顾问。 两人都是哈德逊研究所的研究员。

原文链接：

Ponpeo & Yu： The-triumph-and-tragedy-of-1989

来源：The Hill 首发，2021 年 6 月 4 日

作者投稿

华夏文摘第一五七五期(cm0621b)

参加论坛上关于本文的讨论
