【

接访谈（中）

】

CND

：

中国出了什么事？

杨建利：

现在我们回头看2002、2003年，那是中国维权运动的开始。2002年春天，工人运动在全国发动起来，尤其是原重工业基地东北地区——大庆、辽阳、沈阳等等——各个地方的工人运动规模最大、闹得最凶，进而波及到其它的地区。朱镕基的国企改革造成了国企工人无补偿或低补偿下岗，他们被无情地推向市场，各种福利、权利都不能得到保障。当时我就想，居住在海外的民运人士不应该长期脱离国内的民主运动和现实，这是个机会，我应当回去一趟。

那时互联网不发达，海内外的隔离还是比较明显的。我设法找到一些工人运动领头人的电话号码，给他们打电话，建议他们要采取非暴力抗争的方式。我是非暴力主义者，到今天仍然坚持和平理性非暴力的原则，我前面讲过的“族群青年领袖研习营”一个最主要的训练项目就是非暴力原则和策略，要学习摒弃暴力思想，用和平非暴力的办法来解决问题。我跟工人领袖们讲，非暴力抗争的策略比暴力的方式更有效。你一旦使用暴力，你的运动就可能会被镇压，就死掉了，没有持续性就没有取得胜利的希望，而短命的运动不可能达到任何目的。他们说那你给我们写点非暴力抗争的策略吧。有心人应该会记得，那段时间我写了一系列关于非暴力原则和策略的文章，其实这就是当时的写作背景。写完了这些文章后我想了想，我回去吧，到现场去帮忙，到实地去实践这些纸上谈兵的想法。

要回去呢，又遇到了一个麻烦——我的护照过期了，而我在中共限制回国的黑名单上，中国领事馆不给我延期护照。我曾经去延了两次，都不给我延——申请延期的时候我都没有进入中国大使馆（领馆），我是请朋友代我去的。不给我延怎么办呢？我就想办法，借了朋友的一个护照。我当时赌什么呢？赌我到了北京机场，过关的时候往他桌上一放护照，他不可能想到我用的是假护照，不会仔细看我长得和照片像不像，那时候还没有指纹之类的生物特征识别检查。我就拿朋友护照回去了，同时安排一位朋友在中国给我买了一个身份证。

CND

：

这是铤而走险，你没意识到吗？

杨建利：

我知道是铤而走险，但是我当时就赌他们想不到。的确我安排得都比较周全，

但是

，就露出了一次马脚，是在昆明。我本来预期的是两个星期的活动时间，我在北京待了两三天，然后去了东北。从沈阳、辽阳到大庆，这一圈都走完了，我也见到了与我有联系的那些人们，预先计划的时间到了——因为在美国设计方案的时候不知落地以后是什么情况，所以只计划回中国两个礼拜的时间，我从大庆到哈尔滨，从哈尔滨飞到昆明，准备从昆明再飞到西双版纳，然后从那儿非法出境进入缅甸——我在那边安排了有人等我，他们会帮我进入泰国。我和泰国的前代总理认识，我已经和他约好见面了，当然他不知道我将如何进入泰国，我想见了面再告诉他实情，请求他帮忙，让泰国警方别找我麻烦，允许我回到美国。我是想，一旦成功回到美国， 就呼吁其他民运的朋友效法我的行动，以各种方式回国。

CND

：

那就是说你实际上在国内已经走了一大圈，是最后被人抓住了。

杨建利：

最后，在昆明被抓的。在昆明为什么被抓呢？在前面那些地方我的行动都没有被当局发现——我用了一个假名字，用假身份证，都没出过事。就是在昆明机场换机时，我准备乘机去西双版纳时过安全检查，我一递我的假身份证——用那个假身份证我在北京坐飞机、在哈尔滨坐飞机坐火车全都没有问题——昆明机场那个负责检查的小女孩一看就说：你花多少钱买的？哎呀，我想，完了。我就说没花钱哪！当时我的行李已经都过去了，她说你把行李拿出来。我就进去把行李拿出来，然后一个个子很高的警察就把我带到一个房间里，全身就开始搜。我忽然想起来了，这个地方是毒贩子最多的地方。

CND

：

对！他们可是行家。

杨建利：

这个机场的安检人员训练有素，比其他机场严密。他们马上就把我当毒贩子对待，把我所有的物件都查了一遍，看我有没有藏毒品。当然查不出来呀。他查不出来，他就轻松下来了，跟我聊天。他问，为什么你弄个假身份证呢？我说我就是为了在国内住酒店方便，用海外的证件不是太贵嘛。他说你是干嘛的？我说我从美国回来，在广州教英文，出来旅游。哦。他几乎被我骗过去了。他说罚款50块。我一想，罚就罚吧。以为马上就要放我了。

这时候他把我的笔记拿出来了。

我的笔记记的是什么呢？工人运动啊、北京见的那些农民工的谈话记录啊，全在里边，还包括我的一些感想，包括我回美国准备工作的计划，全在里边。

CND

：

哎呀，老底儿露了。

杨建利：

他看着那个笔记就问我，你干嘛写这些东西啊？我说我关心中国嘛，关心中国社会问题。他感觉不对，就打电话叫了两个人来，看我写的笔记。这两个人还是没有把握，又打电话叫了两个年长的人来鉴定。后来他们研究了一下说，你今天晚上不能走，我们把你放在酒店里，我们查清楚你的身份再处理。就这样，我就被逮捕了。（笑）

CND

：

这个罪还是挺大的。判了几年？

杨建利：

判了5年。5年是相对比较轻的，原因是当时国际社会特别是美国给了中国政府很大的压力，还是起了很大作用的。现在这种压力不怎么起作用了，当时很起作用。而且我入狱这5年中他们在压力之下还要提前释放我来着，实际上4年我就可以出来了。但我拒绝了。他们把我带到北京国际机场，但我拒绝登机，坚持要在中国呆一段时间，不同意被强迫送回美国。谈判4小时失败，又被送回去多蹲了一年监狱。那时候美国的压力还是很管用的。

CND

：

我看美国的年度中国人权报告关于中国监狱的信息表明，里面还是很残酷的。我想问问你，中国监狱里究竟是个什么情况？

杨建利：

是这样的。刚进去的时候我非常艰难，原因是一进去就是下马威，把我单独关押。押送我去北京前，在昆明12天不是单独关押，昆明那边把我当大爷对待，因为他没有见过我这样的现行反革命，不像北京，天天见大反革命。昆明把我当作大反革命，又觉得有海外背景，搞不清来头，他们对我还是很客气的，也不给我戴手铐。后来我听说，那年昆明的公安厅是获了奖的，而放我进来的那个北京国际机场的一个中队被撤走了。昆明那边立了功肯定还想再继续表现啊，就把我在那儿关了12天。这12天里他们天天审问我，没弄到什么东西，后来他们就决定把我送北京了。

我去北京的那一天，有三个警察押送，一大早告诉我：今天有重要行程，路上见了谁也不要讲话。我还以为要放我走了呢，到了机场我发现是送我去北京。因为在昆明坐牢的12天没有那么残酷，我就觉着也不是多么严重的事。等到了北京，所有的旅客都下去了，就剩后边三个昆明警察和我。最后他们跟我并排走，架着我，押解下来。

CND

：

戴手铐了吗？

杨建利：

没戴手铐，从舷梯下来，昆明的警察还替我扛着行李。我在昆明被捕后也没扛过行李，到哪儿都是他们给我扛行李，也不给我戴手铐。到了北京，下舷梯的时候我看到两个北京警察冲我来了，我还以为可能跟昆明一样，我还指望他们给我扛行李呢，我就跟她们说：行李在后面。他们说，不要说话，然后一个人拽着我的一个胳膊，就把我架到一辆大黑警车边，一开门，把我推进去了。他们一个从这边进，一个从那边进，把我挤在中间。前边一个司机，还有一个警察坐在副驾驶位置。他转过头来“啪”一下就把手铐就给我铐上了。然后后边和我坐同排的两个警察，掏出一个黑头罩，“啪”，给我套上了。

我忽然感到严重了。什么事儿啊，还需要戴黑头罩？我开始紧张，有一种恐惧感：这是要带我到一个秘密的地方去还是要带我到哪个地方毙了就算了？人在那种情况下不自主地就会想最坏的可能的情况，没法儿想好的事。我无所依仗就开始祷告，警车开始移动，我在车里就默默祷告。祷告祷告祷告，解除我那种紧张和恐惧。

CND

：

你那时就已经是基督徒了吗？

杨建利：

已经是基督徒了。我祷告说：上帝，为什么发生这种事，我也不知道，但是上帝，如果您能告诉我这一切都是您安排好的，我就会非常心平气和地接受它，请您让我知道您的美意，我现在很恐惧，希望您和我同在。后来祷告祷告，慢慢我就好一些了。

那时候车在行驶中。我听到外面开始下雨，很快转成下冰雹。那天，2002年5月10号，冰雹下得“当当当，当当当”，砸那个车，那个响啊！后来车不走了，冰雹丁零当啷丁零当啷地砸，我觉得至少下了有十几分钟二十分钟的冰雹，非常大的冰雹，砸那个车子。我也看不见，只听到声音。

后来说前面的一辆警车坏了，说要赶快调车。调车的时候，昆明那三个警察就过来敲敲我那个车的窗子，车里的警察就把窗子摇下来了。我也看不见，就听他们说，哎，杨先生啊，我们走了啊，我们走了。（笑）

CND

：

哈哈哈，还跟你告别。

杨建利：

他们说，我们走啦！下次再见面的时候不要再这样子了啊，不要再这样子。他们就叫了一个车走了，因为他们坐的那辆警车坏了。这样折腾了半天，车又开始走了。我也不知道转了多少圈，反正是三四个小时以后——我估计他是故意转的——就到了一个监狱的大门口，然后就注册。我问这是什么地方，他们也不告诉我。注册完进去，就把我扔到一个水泥地上，给了一个床垫，然后我就呆着在那儿了。我也不知道是什么地方啊，迷迷糊糊地就睡了。到了很久以后我才知道，那是秦城监狱。

在那个地方，再加上在北京市安全局的看守所，一共近15个月，我都是被单独关押的。这一段时间比较惨。单独关押，第一，除了审讯的人没有任何人可以说话，没有书读，没有电视看，没有任何纸笔写东西，天天就一个人在那坐着。一个小窗户很高，在后面的墙上。那一年冬天，2002年冬天，北京正好是下大雪，1968年以来最大的的降雪量。哗哗哗哗……冬天的晚上我就看着雪花在那个小小的窗户外飘，飘，飘……他们逼我坐着，坐板要挺直了坐几个小时不允许动弹。我坐不住，因为止不住想东想西想得会崩溃，饭食不足，身上发软，就想趴在那算了。想一想，不知哪天是个头，觉得可能后半生都是那样度过了。想，想自己的妻子孩子，想自己的工作前途，想自己的父母（审讯我的警察经常给我编造我家里孩子、父母出事的坏消息，在心理上折磨我），感叹命运怎么会这样急转而下到了这种境地啊？！就有点儿受不了了。

杨建利与父母在中国（图片来源：杨建利网站  www.yangjianli.com )

2002年新年杨建利全家合影（图片来源：杨建利网站  www.yangjianli.com )

CND

：

你当时后悔了没有？

杨建利：

当然着急、忧虑和后悔呀！当时我就质问自己，为什么要回国走这一趟啊，干嘛要走这一趟呢？我会想，如果我没在这儿我可能会在什么地方；我可能会和我的儿子在一起，在什么什么地方。很难受很折磨。就这样。那一段时间我非常非常痛苦。这期间当然还有些非常有趣的故事包括在昆明的一些细节我都没有时间详细说了，留作以后可以当小说去写，今天我们没法讲那么多细节。

CND

：

你留着吧，留着你的素材，我期待看你的小说。

杨建利：

后来我想事情，发现有一些东西记不起来了，英语单词啊什么的，我都想不起来了。我就很担心，再关下去脑子要完了。我就问他们，有什么书可以给我读。他们说，什么书都不能给你看。我说你有毛泽东选集给我也行。那也不能给。我就是想借助一些文字使我的头脑不至于坏掉。后来我就开始在脑子里写诗。我写了好多诗啊，全是在脑子里。

CND

：

你能记得住吗，你的这些诗？

杨建利：

啊，我当时全部都能记住的，这个诗集已经出来了。我把在脑子里写诗当成大脑练习，不至于让脑子坏掉了。当时我写的诗都能记得清清楚楚的，诗的结构什么的，段落、用词都能记得很清楚。你知道，在监狱里没有任何事可做，所有的能量都集中在内在。每天晚上我早早地上了板儿——什么叫板儿呢？监狱里没有床，就睡在板儿上——上了板儿，躺倒以后，我心里就想，哎呀这是一天最幸福的时刻了。再着急都没用，赶快闭眼睡觉吧！睡觉前那一段时间我就开始想自己的诗——哎呀，那真的是一天里最幸福的时候——脑子里呈现出自己的诗，一遍一遍地过电影，有时会感觉某个字用的不太好，需要要换一个字，我就找找找，最后找到一个合适的字， “为求一字稳，耐得半宵寒”。诗都能记住。后来我解除单独关押以后他们给了我纸和笔，让我写我的“罪行”，我就把我的诗都誊到纸上去了。我能够保留下来这些诗要感谢上帝啊，最后他们没有给我没收。这儿藏那儿藏的，都度过难关啦。

最后我在2009年把这些诗都印出来了，诗集在香港出版啦。（笑）

CND

：

能不能给我一两首，与CND的读者们分享呢？

杨建利

：好啊。这里有一首：

秦城吟

九尺自由五寸天[1]，

神意人情未了愿。

雪封燕市孤月冷[2]，

风过秦城几家寒。

三九寒透木变石，

五千气凝汗成盐。

梦里不知身是囚，

天马匆匆又一年[3]。

（写于2003年元旦）

【注】：

1.作者关押在秦城的时候，只有不足九平方米的空间，能看到外面的窗口只有半尺见方。

2.2002年冬天是继1968年以后，降雪量最大的一年，被单独关押的作者每天透过高高的小铁栏杆窗口看雪飘。

3. 2002年是马年。

CND

：

谢谢你！你的诗集是出版了，现在我想回过头来问一下，就是你当时收集的农民工的访谈资料笔记……

杨建利：

都丢了，丢了，全……都丢了。我照了很多照片，谈了很多话，写了很多东西，全都丢了，全都落在警察手里了。

CND

：

那你觉得你这一趟跑得值得吗？

杨建利：

哎呀，你说什么是值得啊？你的回过头来想想，只能说是人生的经验，人生的财富，对不对？

CND

：

对，对。

杨建利：

你说要直接的结果，什么值什么不值？

CND

：

是，有时候过程比结果更重要，确实是。

杨建利：

实际上这就是你人生的经验，对不对？当时的痛苦，现在看来就是一笔财富。对吧？

CND

：

是呀。你接着往下讲。

杨建利：

在这种情况下，我根本不知道海外到底在怎么做。一直到律师见我，那都是我被关押14个月以后的事儿了。他一见到我就说，海外一直在为你呼吁，联合国任意关押工作小组做出决议，认为你是被任意关押、非法关押，在这种情况下当局才同意让我来看你。从那以后，我就被解除单独监禁了，我在监狱里的境遇逐步改善，然后到我被判了刑。正式服刑，那又是另外一段故事了。正式服刑以后我在监狱里成了“牢头狱霸”，故事很多，可能也很有趣，不过那些故事也不是我们今天要讲的主题。就是说，我在监狱里这一段，由于美国和国际社会的压力，当时这个压力包括美国国会、白宫、国务院、联合国、国际人权组织以及哈佛大学、伯克利加州大学，使得我被以间谍罪和非法入境罪判刑还是判得比较轻的，5年徒刑，剥夺政治权利一年。

我2007年回来以后就停止了21世纪中国基金会，创办了“公民力量”，公民力量的工作就是我现在做的工作。

2007年8月21日，杨建利(中)在他的家人(从左至右依次为他的夫人傅湘、儿子和母亲)陪同下参加了在美国国会举行的记者会。三位国会议员出席了记者会。

CND

：

《议报》是“公民力量”的刊物吧？

杨建利：

是。后来21世纪中国基金会的工作都转到公民力量来了，包括我们的族群青年领袖研习营啊、《议报》啊，都转到这儿来啦。

CND

：

我总跟别人说，1989年的6·4是我们很多人的人生转折点，反正至少对我来说，6·4那一天就是这个转折点。从六四以后到现在的32年，中国的人权状况愈加恶化，而且由于高科技的发展，中共对老百姓的控制和压迫超过了毛时代。这应该是个政治经济学的问题啦：为什么在经济上富裕了的中国反而在政治上退步了？我们是否还有希望、如何能够改善中国的状况？

杨建利：

这都是非常非常难的、非常大的题目，我只能从我个人的一些直接的感受和思考来做一些可能不太成熟的回答。我前几天写了一篇英文的文章投给一个报纸了，不知道它会不会刊登。我说，中国目前的人权状况是我在六四屠杀中看到坦克车轧学生的那个时刻都没有想到的。也就是说，在那个至暗时刻我都没想到，32年以后中国依然这么黑暗。这是一个非常值得研究的问题。中国在过去的30年，尤其是在六四以后，九二年以后吧，经济上是高速的发展，现在已经成了世界上的一个经济大国，与六四当时的经济状况可以说是有着天翻地覆的变化。中国的状况也推翻了政治经济学界当时大家都认为是一个共识的结论，那就是随着经济的发展、中产阶级的产生，政治自由就会越来越多。

CND

：

是呀。

杨建利：

可以说，中国整个的发展模式似乎推翻了西方政治经济学界的普遍共识，就是经济发展以后人们对自由的要求会越来越多，政治开放、政治变革也会随之而来。而西方当时对中国的态度正是基于这种理论，认为要和中国搞贸易，只要中国变成一个经济发达的国家，老百姓的温饱解决了，中产阶级产生了，那么人权保障也会跟上来，政治就会更开放。90年后全部的对华政策都是基于这样的理论基础。中国的发展实际上给人类发展史提供了一个新的发展模式。当然这个模式也不完全是新的。因为刚才我们说的那个理论的基础是在私有财产情况下自发型的发展过程中所产生的结果。比如说英美这些国家在发展的过程中并不知道方向是什么，都是自然发展出来的——自然发展出来的公民社会，自然发育出来的中产阶级，自然发育出来的一种民主体制。那些后发展的，像台湾、韩国，也都有非常强的私有财产的基础。但中国是个特例。

中国的发展和一个多世纪前的德国有点类似。德国在西方国家里属于晚发达的国家，在美国、英国、法国政治经济都非常发达的情况下德国还没有起步。它起步得晚，所以当俾斯麦当政的时候，它的经济发展不属于自然发生，它属于政府主导的发展，追赶式发展。中国也是这样，是政府主导的经济发展。那么政府统治集团就有非常明确的政治上的考量，什么考量呢？就是我既要发展经济，同时我还要保住我的政治权力。这时候它就有意识地在经济发展的过程中让那些成为中产阶级的人随时被吸收为统治阶层的一部分，消弭他们成为政权潜在威胁的可能。所以当时的德国和现在的中国有相当的类似。我们对中国当然比较熟悉了，你看九十年代，一旦有新的富人产生，他马上就成了共产党的同路人，这是中共非常有意而为之的，甚至在中共十五大，江泽民公开地让资本家入党，这其实是完全违背共产党的理论的，对吧？

CND

：

对。

杨建利：

资本家怎么能入党呢？按照共产党的说法，他们本来是无产阶级的敌人。所以这意味着什么呢？就是执政者有意识地在经济发展的过程中，为保卫它的政权，收纳所有的在发展过程中成为社会精英的阶层和控制着社会各个领域的资源的人，让他们成为统治阶级的一部分。这个政策是非常清楚的。这就使得中国根本没有可能在中产阶级产生以后，由中产阶级带领整个社会来要求更多的政治自由，反而是民间最底层的人在进行维权。但是最底层的人占有的社会资源太少，他们的维权行动很难撼动整个国家机器的结构。这就是我们过去三十年的历史。而在这个过程中，西方的国家到了最近几年才意识到，他们当时的这个理论基础是错误的——原来什么也不顾地和中国做贸易并不一定能够使中国发生我们所期待的那种变化——这才开始进行了政策的转型。这是一部分原因，我认为这是主要原因。

另外一个原因呢，是中共是一个非常灵活、非常实用的党。很多人认为共产党有什么意识形态。No。它没有意识形态。它在任何一个时期都非常灵活地应用它的政策。这一点我们是需要研究的。中国共产党已经成立了100周年，很多反对派人士在骂共产党。我说，骂的同时我们要问自己一个问题，共产党100年，我们曾经给它判死刑不知判了多少次了，为什么它现在仍然活着，而且力量非常大。我们要研究为什么。除了我们所说的理由以外，还有没有其它可能我们不太愿意承认的理由。这是需要我们去深刻地反思的。

CND

：

你说“不愿意承认的理由”，是什么意思？

杨建利：

不愿意承认的理由，我认为就是，中共非常灵活、与时俱进，甚至比从事反对运动的人更加与时俱进。我们就局限在几个概念里出不来，而中共是没有概念束缚的，它非常实用，是一个非常灵活的政党。它的行政的有效性我们都可以看到，还包括它的能量和残暴。所以我觉得必须去研究它，不能用口号简单地进行批判，而要去研究。这就是我简单地回答你的第一个问题，到底为什么我们没有得到我们想要的政治自由和公民社会的问题。今天我可能没有时间更深入谈下去了。

那中国的希望在哪里？我觉得，我们的希望有几个。第一个，虽然西方的政治经济学理论在中国的实验结果目前看是错误的，但是最终会证明它是正确的。什么意思呢？就是时间要再拉长一些。要让中国走向民主自由、人权得到保障，的确是需要一定的经济发展，这没有错。我们必须承认，经济发展以后的中国人对于很多方面的认识是无法与以前相比的。虽然他们变得非常犬儒，不愿意去反抗，但这不意味着他不明白。我认为他非常明白。这种明白就意味着，一旦机会成熟，他就可以自然地去做我们所期待的事情。

前段时间我和一些朋友聊天，我说中国人什么都是，什么都可能是。习近平来了，要恢复文革了，他就成了文革的支持者。如果八十年代邓小平那时候要搞民主化，或者现在有一个领导人就是要搞民主化，那中国人也支持搞民主化，就可能做个公民。中国人什么都是，在皇帝面前是很好的臣民，在民主条件下，也可以成为很好的公民。目前，在政治强压之下他们有一种多重思维、多重性格。最终，随着经济的发展，人们能够主导的资源越来越大，这时候他要获得自主权、获得政治上的说话权的动力也可能会随之增大。所以，假以时日，西方的政治经济学理论还可能最终证明是正确的。但是，必须有其他条件的同时出现，比如可持续的、有生命力的反对力量的存在，国际社会的正确干预，中共党内的分裂等，今晚我没有时间展开了。

第二点呢，虽然目前习近平看上去很成功，已经大权在握，但实际上他在这个过程中已经把中国最有创造力的一批人往外推了。最有创造力的是哪批人呢？知识分子就不用讲了，还有最有创造力的企业，民营企业家。现在由于习在政治上的高压以及他自己的意识形态作祟，使得民营企业家面临巨大的困境。民营企业家在过去一直是共产党的帮凶和统治阶级的阶层，现在矛盾慢慢就出来了。这种矛盾出来以后就会产生一种新的力量。这种力量和长期以来抗争的底层力量的结合，我认为可能是中国的希望。

CND

：

嗯，公民的力量！

杨建利：

对，公民的力量。

CND

：

最后这个问题你谈的真好，不愧是政治经济学博士。我知道你很忙，我们的访谈也已经超出了预设的时间，但是我还有不少问题没有问呢。

杨建利：

我们再约个时间，你有什么问题我都愿意聊。这样，你把今天咱们谈话的内容组织一下，看还有什么延伸出来的问题，我们可以找时间继续聊。另外，就在六四前夕我刚刚出版了一本新书，

For Us, the Living: A Journey to Shine the Light on Truth

，收集了我从2000年到2020年这二十年里所作演讲的部分文稿。你如果想系统地了解我过去二十多年里所作的工作，可以找来一读（注）。

CND

：

好。谢谢你！

（全文完）

——————————————–

注：关于杨建利的英文演讲选集 For Us, the Living: A Journey to Shine the Light on Truth

公民力量新闻组

2021年5月20日

公民力量创办人杨建利博士的英文演讲选集“For Us, the Living: A Journey to Shine the Light on Truth”在“六四”三十二周年前夕由美国出版社Redwood Publishing出版。

该演讲集收选了138篇杨建利博士于2000-2020二十年间所做的英文演讲，西藏精神领袖达赖喇嘛尊者和苏联时期著名异议人士、前以色列副总理沙兰斯基 (Natan Sharansky)分别为该演讲集作序。

在该演讲集所涵盖的20年间，杨建利跋涉数十个国家为中国的人权民主做积极倡导，他演讲的场合包括各种抗议和纪念集会、联合国人权理事会、欧洲议会、各国议会和国会、诺贝尔和平奖颁奖仪式、中学、大学、教会、各种各样的学术和人权论坛，等等。演讲的内容涵盖了广泛的议题：中国的人权状况；中国政经社会文化历史；“六四”真相；中国民主化及民主运动策略；美国等国家的对华政策；台湾的国际地位；各民族、宗教和地域群体的对话、和解和团结反抗暴政推进人权进步；非暴力的原则和策略；个人的心路历程；联合国改革；对其他国家民主运动的支持；等等。

联合国观察执行主席Hillel Neuer说：“杨建利精彩而鼓舞人心的演讲将我们带入他为中国人民争自由的斗争中，[这本书]是任何对捍卫民主反对暴政这一共同事业感兴趣的人的必读之作。阅读这本书，向我们这个时代最雄辩、勇敢、敬业的人权异议人士之一学习。“

杨建利在该书的前言中说：“从某种意义上说，我的演讲的功效是 ‘零’。在习近平统治下，中国的人权侵害达到了前所未有的高度。 正像1995年诺贝尔文学奖得主Heaney所说没有一首诗挡住了坦克那样，我的演讲没能阻止中共倒退的巨轮、、、但我常想起我最喜欢的《圣经》五饼二鱼的故事：耶稣奇迹般用一个小孩提供的五个饼和两条鱼喂饱了五千多饥饿的会众。像那个小孩一样，我所能做的就是忠实地将我所拥有的东西献给上帝，无论它多么微不足道，由上帝来决定他将如何用它。正是本着这种精神，我向你们介绍这本书。“

杨建利博士在前言最后说：“我们每个人都必须尽自己的责任，为世界带来积极的变化，让它处于比我们发现它时更好的状态。我希望这本演讲集能让大家深入了解我的生活、经历和努力，并为继续就解决我们这个时代最紧迫的问题提供参考。毕竟，继续增加稻草是找到骆驼背上最后一根稻草的唯一方法。”

（吴放根据2021年5月31日电话访谈录音整理，文稿已经本人审订。）

CND

首发于

2021

年

6

月

4

日，转载请注明出处。

华夏文摘第一五七五期(cm0621b)

参加论坛上关于本文的讨论
