1989年6月4日，和平时期，在执政当局领导和指挥下，中国人民解放军肆无忌惮地在首都北京十里长安街上出动坦克、装甲车以及真枪实弹的士兵向手无寸铁的学生和北京市民开枪、碾压、甚至毁尸灭迹！使得一些遇难者家庭当亲人离开家后，再无任何消息，活不见人，死不见尸，如同人间蒸发了一般。

这一毫无人性举世震惊的惨案，令人瞠目结舌，无法接受。那一夜是不眠之夜，很多市民站在街头巷尾，马路边上谈论着愈演愈烈的局势。哪怕是听到了枪声，善良的市民仍然以为军队只是射击橡皮子弹吓唬百姓。在现场的学生、市民同样天真的对政府抱着幻想，直到身边的人倒下，鲜红的血流下来染红了大地，人们才惊慌、失措、哭泣、躲避。更多的市民不顾自己的安危，冒死抢救身边倒下的人，他们利用能够被利用的民间一切交通工具，如平板三轮车、小推车、面包车等等以最快速度把伤员送到就近的医院。医院本着救死扶伤的精神，竭尽全力地抢救伤员。很多医院接收的受伤人员已经远远超出了医院手术操作的能力，使得医院不得已按照受伤的轻重排队安排手术。由于受伤人员太多，很多伤员几个小时都无法得到治疗。有些人由于延误了治疗时间，原本可以保留的肢体不得不截肢，有些人因为错过了抢救时机而丧失了生命。当年，普通的北京市民在灾难来临时表现出的不顾自我安危救人为先的人间大爱可歌可泣！这是人性对于生命的本能。相比之下当局政府违背宪法，动用军队镇压手无寸铁的学生和市民的做法是多么凶狠、残暴！

这一惨案究竟有多少人被打死，有多少人被打伤，三十二年了，政府至今只字未提。所有的国民对这一惨案没有知情权，甚至不可以公开纪念并追究执政党中国共产党与政府屠城责任。由于政府的无道、用沉默蔑视剥夺了每个个体生命的生存权利。一切有关“六四”惨案的信息被封杀掉，很多年轻人成长在一片莺歌燕舞歌功颂德中，不知道或者不相信1989年6月4日发生在首都北京的屠城惨案。

回顾历史，1949年，有着三千多年历史三朝古都北京城，在军队没有放过一枪一炮的前提下和平解放。可悲的是在中华人民共和国建国40年时，北京城里有着爱国情怀的热血民众却被号称“人民子弟兵”的戒严部队用一场惨无人道的杀戮，开创了血与泪的人间悲剧!

我们这些遇难者亲属、家庭经历了人世间最为痛苦的悲情，从此心中再无欢乐！失去儿女的父母们由中年至今已是白发苍苍耄耋老人，他们希望在有生之年能够看到法律上的公平、正义。心愿了了，能够慰及破碎的心，让自己孩子的冤灵得以安息。因“六四”惨案而缺失父亲、母亲成为不完整家庭的孩子在其成长教育过程中，心灵是受到伤害的，“六四”惨案得以昭示于天下，对孩子心灵上同样是个交待。然而，三十二年过去了，我们依然看不到来自于官方对这一血案有任何的解冻和披露，1989年6月屠城惨案成为政府的禁区。

今年是中国共产党建党100周年，我们看到为庆祝中国共产党成立100周年做了大量的准备和宣传。想到，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝中国共产党成立95周年大会上发表的重要讲话中提到：

【全党同志要把人民放在心中最高位置，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，实现好、维护好、发展好最广大人民利益，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，使我们党始终拥有不竭的力量源泉.】【我们党作为执政党，面临的最大威胁就是腐败。……敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。】

我们认为当年由北京学生运动引发的波及全国各大城市很多领域参与的，以和平、理性的游行方式向政府表达反官倒、反贪污、反腐败民意的社会事件，是一个良性社会所具有的最基本的社会表现。民众看到了改革开放中共产党权贵阶层存在着贪污、腐败现象，政府应当根据民意诉求，衡量政府工作的得失，依法化解社会矛盾。不应当作为动乱，甚至动用国家的军事力量光天化日之下在北京街头滥杀无辜！

我们认为解决“六四”惨案是中国共产党与中国政府回避不了的责任！依法治国，尊重

人民主体地位，保证人民当家做主，首先应从解决“六四”惨案入手。让人民看到共产党人是胸怀坦荡、不谋私利，政党的行为同样受到法律的监督。期待中国共产党和中国政府拿出诚意和勇气来拨乱反正，依据法律实事求是地担当起1989年这一反人类屠城事件政府应该承担的责任。

我们从上个世纪九十年代末起一直呼吁与政府心平气和地坐下来就“六四”惨案相关问题进行对话，寻求依据法律解决“六四”惨案的途经。就此，我们公开提出了三项诉求“真相、赔偿、问责”并成立了对话团。我们认为公布“六四”惨案真相可以从公布死亡者名单开始，由浅入深，先易后难，逐步还原当年“六四”屠城的历史真相。对遇难者亲属进行赔偿，对当年下令开枪的责任者追究其法律责任。期待看到中国共产党和政府就这一惨案躬下身，向全体国民表示歉意并谢罪！

我们群体在2020年又有两位遇难者母亲因病去世，迄今为止我们有62位难属离世。岁月流逝，我们群体的父母亲们正在逐渐老去，一些老人永远离开了我们，但是我们的信念与坚守永远不会改变！

六月四日前夕

来源：《天安门母亲》网站  （（网址 略）

作者投稿

华夏文摘第一五七四期(cm0621a)

参加论坛上关于本文的讨论
