【
接访谈（上）
】
杨建利：
这样，我就回到美国了，也就回到我们前面讲的6月7号了。
6月7号回来，我的博士论文还没有完成。当时我不想放弃学业，还是坚持做论文，同时开始了人权方面的工作。当时全美国的中国留学生都非常深度地介入了这方面的工作，那时候每天都有事，到处演讲，举办活动，可以说是大部分时间不是用在学业，而是用在人权和民主工作上了。
CND
：
是呀，我那时候也正在做博士论文，当时也停学了一年多。
杨建利：
类似的情况你本人也都经历过了。这段时间我参与筹备民阵（民主中国阵线，Federation for a Democratic China）和学自联（全美中国学生学者自治联合会，Independent Federation of Chinese Students and Scholars [IFCSS]）。在伯克利，反对“六四”屠杀的留学生是绝大多数，我从中国回来后，我们成立了独立于中国政府的学生会——伯克利中国学生协调会( Berkeley Chinese Coordination Committee)，名字是余茂春起的，我们俗称它为自治会。因为我回国参加八九民运的经历，我被选为第一任主席，但是大部分工作都是茂春做的，他做发言人，能力很强，联络各方，宣传的项目基本上都是他策划的。
我作为伯克利加大学生自治会的一个代表，参与了学自联的筹备。另外我同时作为留学生的代表还参加了民阵的筹备，我是民阵的创办人之一。全美学自联1989年7月在芝加哥成立，民阵同年9月在巴黎成立。1990年，在加州州政府任职的环保专家刘凯申博士成立智库和倡导相结合的二十一世纪中国基金会，他要我作为创办理事参与其中，协助成立这个基金会。我当时主要是在民阵从事人权民主工作，担任创办理事之一，同时创办美国分部，担任主席。
CND
：
我打断你一下。1989年夏天学自联的第一次代表大会你去了吗？
杨建利：
学自联的一大我去了。我参与了学自联的创办工作，出席了学自联的第一届代表大会。学自联那时没有个人理事，理事会以校园为单位通过选举产生，伯克利被选为理事单位，我是理事单位的代表。我同时还是学自联筹备委员会委员（也是以学校为单位）。记得当时学自联宣言的几个版本大家争执不下，吵得非常厉害，最后的版本在筹备会通过，会议是我主持的。
这样，天天就忙这些事，一直忙到90年，快到下半年了。我就想，我的博士学位得完成啊！
CND
：
对呀。
杨建利：
我就找导师谈，我说我想明年（1991）毕业。导师说，你想完成学业那你要赶快做论文啊！我就急着做论文。数学论文又不好做，后来我就抓住一个开问题（open question），是我的教授和另外一个数学家写的论文里提出的一个尚未解决的问题。开问题之所以叫开问题，首先它是公开的，并不是某个数学家一个人秘密攻坚的问题，再则问题的本身是有一定价值的，所以它是许多人想证实或证伪的猜想。
CND
：
“哥德巴赫猜想“（笑）。
杨建利：
（大笑）比那个级别绝对差太远了。哥德巴赫猜想是一个大的开问题（open question），但是在数学中有各种各样大大小小的open question，对吧？我就抓住了一个小的开问题。我问导师，要是我解决了这个开问题就能拿到博士学位了吧？导师说当然，这个就够级别了。我说，我1991年5月份一定要毕业！他说那要看你能不能解决这个问题。我就天天攻坚。那时候还不习惯用电脑，都是用手写，数学推导和证明我都写在那种黄页纸上，随时交给导师看进展。我把问题彻底解决的当天我没有告诉导师，就上了电脑把所有的推导和证明全都打出来、印出来了。这次不是yellow pages，是white pages了。打印完之后我晚上找他，为了赶那个交论文的截止日期。他说，哦？今天不是yellow page了。我说，今天是white pages，我已经完成啦！他一看说，真的吗？我说，你看看对不对吧。然后赶快做些修改，什么符号之类这个那个的。为了赶交论文截止期，导师每天候在办公室到深夜，等我随时请教问题，我记得最后一个图还是他帮我剪贴的。就差几天到提交论文的截止期，我递交了论文，总算赶上了。就这样，我花了整整四个月的时间完成了博士论文，那一年5 月份毕业了，拿到了数学博士。我的运气很好，遇到一位好导师，他的名字叫Charles Pugh.
（图片来源：杨建利网站  www.yangjianli.com )
杨建利：
完成了一件事，心里就踏实很多了，很舒心。如果不搞民运活动，也许能早一些时间拿到博士学位，但是总的来讲，时间也没有太耽搁。但是耽搁了什么呢？耽搁了我数学的职业，我可能不会再以数学研究为职业了。从那时候开始，除了教点儿数学课赚点儿钱以外，我就全身心地搞人权民主工作了。
那一年，一位大哥级的朋友朱嘉明对我说，你光有数学博士学位不行啊，你得有社会学、政治、经济学各方面的知识，你才能做得更好。他说，你干脆再读一个企业管理之类的硕士吧。我一想，算了，再读个政治经济学的博士吧。
CND
：
你胆子可不小（笑）。
杨建利：
（大笑）后来我就一边工作一边申请，申请了三个学校，一个斯坦福，一个普林斯顿，一个哈佛。普林斯顿那边直接就把我拒了。斯坦福大学回信说，你没有考GRE，也没有托福成绩。你去考一下GRE，成绩一过我们就收你。当时我最想去的是斯坦福，因为不用搬迁了。可是我不想考GRE，哪有心思考GRE啊？我就说，能不能有条件录取我，我先进去学，我要是能跟上课你就让我转成正式学生不就行了？正在我和斯坦福谈判、磨来磨去的时候，我接到了哈佛一封信，说我被哈佛大学肯尼迪政府学院录取为政治经济和政府专业的博士生了！（大笑）
CND
：
（笑）你没有打听一下哈佛凭什么录取你的？
杨建利：
后来我大概知道为什么录取我了。首先，哈佛政府学院本来就有兼容并蓄各种背景的学生的传统，被中国人戏称为党校。我在伯克利的博士课业成绩全A，证明我有学习能力，智商肯定不在李鹏之下（笑），就录取我了，记得开学典礼上大厅里挂满了世界各国的国旗，副院长致辞中说：你们这些在座的学生，不是立志要保卫其中一个国旗的就是立志要改变其中一个国旗的，引起大家会心大笑。另外一个原因，我被录取和我的导师有些关系，但这是一个有点悲哀的故事，讲起来甚觉遗憾。
我的导师叫Richard Zeckhauser，他是非常出色非常著名的经济学家，聪明得不得了，常年拿美国桥牌冠军。斯坦福大学有一个经济学家、诺贝尔奖获得者Kenneth Arrow曾说，我导师是这方面最厉害的经济学家。他对各种难题都可以先猜出结果来，然后再去论证。你给他讲生活中的任何故事，他都能给你理出背后的理性选择或者行为学上令人信服的解说。
CND
：
先知先觉啊？
杨建利：
你知道，一个世纪以来经济学的论证基本上是用数学做形式推理模型，你猜出结果来也不行，还得用正式的数学模型逻辑推理去证明，这是第一；第二，你要用统计学去进行实验证明；你得收集很多信息和数字，建立经验分析统计模型，通过计算对数学模型推理得出的结论进行经验分析。这两方面都做全了才能成为一个好的理论。我老师什么都猜得很准，可是他还必须建立数学模型建立系统理论。他的老师、他的学生都厉害得不得了。那时候他刚五十岁出头，很有作为的，而且已经有很大名气了。他提出了很多有价值的概念，但是需要完整的系统数学模型进行推理和统计学模型进行验证才能完备，只要做到这一点，诺贝尔经济学奖对他来讲是触手可得。本来他看我有兴趣学政治经济学，想等我去了以后一起合作，搞一些经济学上的数学模型，完备和发展他的一些概念。没想到我去了以后不跟他干活，天天搞民运。所以现在想起来心里很过意不去，等于说我把他耽误了。
我自己呢，当时搞民运是主业，大部分时间都花在民运上，在学业上等于是半荒废了。本来我和老师的合作有可能达到这个领域的最高水平，因为他的聪明，加上我再跟他学几年帮帮他，很可能出非常不错的学术成果。可是当时我给自己立了个很有限的目标：在哈佛，只求学习，不求建树。这就等于说，我放弃了，然后我的放弃影响了老师这一辈子的学术地位。但是他一点都不生气。他非常支持我，到今天为止也非常支持我。
CND
：
真了不起。
杨建利：
他是一位非常好的老师。我们俩经常开玩笑。当时我给他当学生的时候老不去看他，因为我不好好读书嘛，所以我总是躲着他。过一段时间我去见他一次，他就说，你怎么不来看我？我说，总是好学生愿意看老师，哪有坏学生愿意去见老师的啊？他就笑。后来呢，他知道我志不在此，也就心平气和了。他知道我有自己的志向，用他的话说，他也是很敬佩的。所以他一直对我非常非常好，包括对我的博士论文的态度。论文的最后的阶段他把我拦住不给我通过，拦了一年到两年的时间。最后论文通过的时候他跟我讲，我知道你非常想赶快毕业，但是我不能让你就那样毕业。你知道，按照你现在的做法做下去，一旦哪天你出了大名，人家回来查你的博士论文认为什么都不是，你怎么面对呀？（笑）你想想，这个老师多好！
CND
：
要求非常严格啊！要货真价实。
杨建利：
老师真的是非常好。我们经常开玩笑，他说你看，我的学生中有做了总统、总理、部长的，一大批——像李显龙、潘基文，还有很多国家的总统、总理，我都叫不上名字来，都在哈佛的政府学院镀过金。他说，可是你现在还在那儿搞反对运动，累得死去活来的。我也开玩笑，说，你的老师得了诺贝尔奖，你的学生也得了诺贝尔奖，你怎么没有获奖呢？（大笑）
CND
：
我觉得你也是个奇葩呀，你居然业余修博士还给修下来了。这个政治经济学博士你一共修了几年？
杨建利：
后来我休学一两年，一共修了7年。哎呀，民运的事占去了太大的精力，根本没有太多时间做学术研究。你要看看我那几年在民运工作中干了多少事，还同时读着Ph.D.，没法想象。唉，真的是连滚带爬。后来人家说我是哈佛毕业的，我说别别别，别提这个。我说，少林寺有打出来的，有从狗洞钻出来的，我就是从“狗洞”钻出来的。（大笑）
CND
：
不管怎么说，出来了就好（大笑）。那是哪一年啊？
杨建利：
我入学是1992年，入学后很快休学近两年，正式开始念是1994年，一直到2001年毕业。刚开始我因为身体问题，到了新地方皮肤有严重过敏，加上搞民运，就休学了一年多。学校只允许最多休学两年，再多我的博士生的资格就丢掉了，我必须续上。就这样连滚带爬地修了7年，累的要死，终于钻“狗洞”出来了（笑）。
（图片来源：杨建利网站  www.yangjianli.com )
CND
：
然后好不容易拿到第二个博士学位就去中国蹲监狱去了是吧？
杨建利：
拿到博士学位是2001年。你要是知道那段时间我做了多少事，就知道我这个博士读起来有多么难。
CND
：
你给数一下。
杨建利：
我是1995年离开民联、民阵还有后来的合并组织民联阵。民运组织里内斗不止，打得一塌糊涂，我非常厌倦民运内斗，所以就没什么兴趣继续呆在那儿了。我曾经试图用外斗取代大家内斗的精力，发起了为魏京生争取诺贝尔奖的工作，那时魏京生还在监狱里。离开民联阵，我就回到21世纪中国基金会担任执行主任，我参与组织了一系列的关于未来中国的研究，严家祺老师是领衔学者，参与者非常非常多，包括来自中国大陆的、台湾的、香港的一些很出色的学者，还有流亡海外的学者、少数民族的学者，也有很少数的美国学者，课题的内容就是研究设计未来中国的宪政，最后我们推出了一个《中华联邦宪法草案》（文件链接：
https://www.chinesepen.org/blog/archives/139304
），对中国未来国家结构进行了带有邦联性质的联邦制（分级联邦制）设计。这个宪法草案当时还是产生了一定的影响的。记得1996年在洛杉矶拜见达赖喇嘛的时候，我向达赖喇嘛介绍了这部宪法草案的原则和内容，向他呈递了一份宪法草案。达赖喇嘛说很好，这些原则都能够接受。所以当时还是有一定的影响的。这是一件事。
另外，我们是最早举办大规模汉人和藏人对话的，主要是中国异议学者和达赖喇嘛对话，从90年代初就开始了。到1995年达赖喇嘛60周岁的时候，我们在哈佛举办了一场非常大的对话会，有三四百人参加——到目前还没有超过那个规模的，1998年在布兰戴斯大学（Brandeis University）又举办过一次，其间还有许多小型的汉藏交流活动 。当时二十一世纪中国基金会还协助、资助中国国内建党，包括国内组建一些新兴的研究机构的工作，很多资金都是通过我们转的，因为海外的资助者一般要求由海外注册的非营利组织负责财务报告，这样他们在账目上才不会出问题。
我们每年都举办一次学术研讨会，比如1996年文革30周年研讨会、组党与政治改革研讨会、农村基层选举研讨会、全球化研讨会等等。当时政治环境相对现在来讲还是比较宽松的，我们能请到国内的很多学者，包括在体制内和体制外边界上的知名学者，来参加我们二十一世纪中国基金会办的学术讨论会。我们也出版书籍和研究报告。
1998、99年，我觉得与藏人的对话已经进行得非常顺利，有了很大的进展，我就起了一个新念头，什么念头呢？就是希望在新世纪开始的那一年，把所有和中国有直接关联的各民族、各宗教、各地域的群体的未来领袖聚在一起进行对话，增进了解，化解敌意和仇视，寻求一起推动中国民主化的共识和形成联合行动。当时我构想了“族群青年领袖研习营”，希望每年举办一次这样的研习营。然后我就开始寻找各个族群的人，当然遇到了很多困难。藏人比较好找，因为经过了那么多年的对话，有一定的基础。在我们做宪政研究的过程中也接触了一些内蒙古的学者，所以蒙人也好办，找到了对话者。当然台湾、香港的人都参与了我们的工作，相对也是比较容易对话的。但是维吾尔族我们从未接触过，所以1998、99年，我就开始寻找维族的愿意对话的人。
但是我很快发现，没有维吾尔族人想理我，那时我才意识到，民族之间的仇视、仇恨是那么的严重。维吾尔族人一旦离开了中华人民共和国的国境到了海外，他们基本上不理汉人，把汉人完全看作是敌人，根本没必要跟你说话，中共的压迫太深了，种下了仇恨。民族之间的矛盾是非常深刻非常危机的。1999年，我好不容易在一个内蒙古学者的帮助下找到一位维吾尔族的朋友。这个内蒙古学者叫巴赫，他在新疆工作过，会讲维吾尔语。他帮我们找到了一个维族人叫欧米尔，欧米尔当时是自由亚洲电台维语部的主任。见到他我就把我的设想告诉他了，我说我不管你喜欢不喜欢汉人，不管你是否认为新疆是中国的一部分，但是维吾尔族的前途肯定和汉人有关系呀。汉人的行为，不仅仅是中共政府的行为，一定和维族的前途有关系的，对吧？而且中共这个专制政权实际上是我们共同要解决的问题。我说，我们可以先不管民族之间的矛盾，我们先坐下来对话，先了解。我说，你要让更多的汉人了解你们，了解真相才对呀。他听了觉得有道理，就说试一下吧。他就把世界维吾尔族代表大会——那时候叫世界维吾尔族青年大会，那时的会长就是现在的会长，叫多里坤·艾莎——把他的电话给了我。我给打过去，艾莎先让秘书（或是表妹，记不清了）接电话，先聊，很谨慎。后来他就自己接电话了，交谈以后，他表示可以试一试。
这样，2000年10月我就开始了第一届“族群青年领袖研习营”。当时参与的民族有汉、藏、维、蒙，参与的地域有大陆、香港、台湾和澳门，参与的宗教有基督教、藏传佛教、穆斯林，后来又加了法轮功。然后这个研习营就一届一届办下来，到现在没有停止。
CND
：
是吗？20多届？
杨建利：
现在已经15届了。为什么是15届呢？因为有5年我在中国的监狱里（笑）。
CND
：
哈哈，耽误事儿不是？你跑中国蹲监狱去了（笑）。
杨建利：
创办这样的项目在当时的环境下是非常困难的，几乎不可想象。即使把大家集合在一起了，对话也非常困难，障碍重重。第一次第二次会议是吵得一塌糊涂，大汉族主义、独立、分裂、抗议、吵架，一个词用不好马上就谈崩，会议就进行不下去了。维吾尔族只有一个人出席，因为好多出席的人走到半道又回去了。为什么呢？因为有人告诉这些参加会议的人，你们去了就要签杨建利他们21世纪中国基金会起草的宪法（草案），等于承认你们是中国的一部分。他们信以为真，就走了。
我前边不是提到有一个《中华联邦宪法草案》吗？联邦宪法草案设计的是一种松散的联邦制，联邦和联邦之间的自治程度（degree of autonomy）是不一样的，有的紧，有的松。当然新疆、西藏、香港那些地方都是很松散的联邦。但即使是这样，当时维族朋友认为你去参加我们举办的族群青年领袖研习营就等于在这个文件上签名，签了就等于认同我们对未来中国的设计，承认你是中国的一部分，以后就说不清了。第一次会是在波士顿办的，当时有些人坐飞机都坐到纽约又掉头走了。
CND
：
这里我稍微打断一下。这些维吾尔族人是从全世界来的，不是在美国本土的？
杨建利：
对，大部分是从欧洲来的。美国本土的是少数，主要是欧洲和土耳其。
CND
：
这是维族的。其它族裔呢？
杨建利：
其它族裔也是世界各地来的。那算是一个创举吧，因为这是历史上第一次，这些不同民族、宗教和地域的人在没有政治强制的情况下走到了一起。
CND
：
“民族大联合”呀！
杨建利：
目的是大联合。那是在新世纪的第一年，10月2号开始的，规模也很大。那次会议有100多人参加，加上嘉宾和工作人员，将近200人。
CND
：
那你们的经费是从哪来的？
杨建利：
当时一部分经费是从美国国家民主基金会申请的，再加上我们的自筹款，因为民主基金会一家给的钱远远不够。那时候来参加会议的有些是比较有钱的团体，他们不但自费来出席而且还给我们一些资助。我们的经费总是挺紧张的。
当时我设计的是5天的会议。为什么这样设计呢？现在想想非常好玩，有点幼稚，但是蛮有意思的。当时我就想，民族矛盾这么深，这么激烈，对中国的民主化真的会有影响的。因为一旦中共政权将要垮台而控制有所松动的时候也正是各个民族要求独立的时候。这个时候可能会出现汉人对民主化的反感，因为他会说民主化造成国家分裂，然后不仅反对民主化还可能对少数民族、港澳台采取对立的行动。在这种情况下，暴力危机甚至战争的危机、互相残杀并非不可能。当时我的想法是，让这些各个族群里年轻的领袖人物从现在就开始交朋友，互相了解，到时候可能就因为一个朋友关系或者一个电话就避免了杀戮。你想，为什么要有军官俱乐部？为什么要让军官一起玩呢？就是因为军官互相不认识，在一起玩过了，成哥们了，打起仗来就愿意互相帮忙了。
CND
：
我还真不知道军官俱乐部的这个功能（笑）。
杨建利：
要不然他不想帮忙啊！比如说我是个营长我的营被包围了，其他营长和我没有什么感情关系，也许从战略上应该去帮你解围，或许上级也是这样命令的，但是有没有私人感情，他愿意出多大的力、牺牲多少自己的弟兄去帮你会有很大的差别。如果我和你在俱乐部一起玩过，一起喝酒，一起玩闹，有了兄弟情就不一样了，打起仗来协作也好多了。所以我就用这个概念，想让各族裔的青年领袖们聚在一起玩。当时我还设计了各种球赛，把他们打散开来，不同的族群组成一个队进行比赛。这样大家能够增进友谊，未来可能会避免各个群体的灾难。
这是我当时的构想。但是后来发现，不太好实现，非常难以组织，又限于经费，两届以后我就去掉了这个设计，把研习营缩短为3天。另外，由于《中华联邦宪法草案》可能会成为一些族群参与这个活动的阻碍，后来我在这个会议上就不再宣传中华联邦宪法草案了。我也公开宣布，对于未来中国的国家结构我没有预设立场，我只是请大家到这里来进行交流，互相帮助，共同摆脱专制政权对我们所有人的压迫，这是唯一的目的。因为我这个态度，大家就都愿意来了，所以一直到现在办了15届。
（图片来源：杨建利网站  www.yangjianli.com )
CND
：
真的不容易。
杨建利：
是。2001年我还创办了《议报》。
CND
：
对对，你说说《议报》。
杨建利：
这算是最早的网上刊物之一啦。
CND
：
我们的《华夏文摘》是全球第一个中文网站！
杨建利：
你想想，这么多年我一直在做这些民运的工作，还有很多国会听证会，到处演讲，平时的各种组织、筹款事务。2001年我好不容易把这个博士读下来了，然后又在哈佛做了一年的research fellow。我做research fellow的时候正琢磨我未来干什么呢，2002年，我毕业还不到一年，中国又出事了。
（待续）
（吴放根据2021年5月31日电话访谈录音整理，文稿已经本人审订。）
CND
首发于
2021
年
6
月
4
日，转载请注明出处。
华夏文摘第一五七五期(cm0621b)
参加论坛上关于本文的讨论