石征录·董国强：亲历文革——石征录访谈（上）
胡　平：贫瘠恶土中生长出的思想之花一一遇罗克与《出身论》
徐友渔：红卫兵登场，人性为何变为兽性
=============================================================
文革博物馆通讯（一三〇九）·华夏文摘增刊第一四七七期（zk2509a）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二五年九月八日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【亲历者言】　亲历文革——石征录访谈（上）　　　　　　　　石征录·董国强
【亡灵祭坛】　贫瘠恶土中生长出的思想之花一一遇罗克与《出身论》　　胡　平
【劫后反思】　红卫兵登场，人性为何变为兽性　　　　　　　　　　　　徐友渔
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【亲历者言】
亲历文革——石征录访谈（上）
·石征录·董国强·
访谈时间：２００６年４月２５日
访谈地点：南大中美中心D１０４室
访谈对象：石征录老师
访谈人：董国强
石征录：南京大学退休干部。“文革”爆发时担任地质系政治辅导员
董国强：关于访谈目的和内容的说明（略）。
石征录：我要首先声明一下，对于这次谈话我没有好好地准备，另外我个人对情况的了解不一定很全面；况且，“文革”中我个人的境况还可以，所以我谈的情况只能供你们参考。
对于我们这些人来讲，什么叫做“历史”，似乎不大容易说得清楚。一般认为过去了的事情就是历史。但是如果不进行认真的总结，没有深刻的感悟，人们对历史经验教训的理解往往不深刻。我们通过学习党史，就知道在我国“左”比“右”还坏，“左”的东西往往搞得我们倾家荡产。现在回过头来看，我认为“文化大革命”的“左”达到了登峰造极的地步，对此我们应该好好总结。到目前为止，对“文化大革命”的经验教训还很少有人总结。现在之所以有禁区，我看主要是担心对整个事件的核心问题把握不住，怕弄得不好影响安定团结的大局。实际上没有担心的必要。历史就是历史，它就是这样的，你今天不讲以后还是要讲，历史是赖不掉的。而且我认为只要我们有正确的观点，就能把它说清楚。
我认为“文化大革命”既是一件很坏的事情，也是一件好事。赵紫阳后来因为搞资产阶级自由化受到中央的严肃处理，我对中央的这个决定是坚决支持的。但是赵紫阳有句话是对的，他说如果不是“文化大革命”搞成那个样子，就没有人们的大彻大悟，改革开放就不会这么顺利。安娜·路易斯·密特朗在《斯大林时代》一书的“前言”中有一段话：“任何社会的进步都要付出极大的代价，不仅有英雄死于疆场，而且还有人冤屈而死。”以前我对这句话理解不深，现在想想那些冤屈而死的人同样应该树碑立传，同样应该被看作英雄。正因为“文化大革命”把刘少奇和一大批老革命家打倒了，把许多“精英”打倒了，造成了严重的后果，人们才会反思“文化大革命”，否则是不会反思的。所以他们这些人的牺牲还是有价值的。
我觉得“文化大革命”使我们民族的劣根性暴露无遗，许多最肮脏的东西，许多恩怨、矛盾，在“文革”期间沉渣泛起，充分发酵，达到极致；而我们民族文化传统中那些好的东西，则在所谓“破四旧”的幌子下被丢到一边去了。现在依然坚持认为“文化大革命”是“正确的”、“必要的”的人恐怕不多。所以重新认识和评价“文化大革命”的时机已经来到了。
以上是我现在对“文革”的总的认识。下面我谈谈“文革”爆发前后我的个人状况。
我出生在一个革命军人家庭。我家祖上是地主，但到我祖父的时候已经败落了。我父亲原来是个小知识分子，高等师范学校毕业，在校期间学习很好，毕业后做过小学教师、小学校长。抗日战争爆发后，日本鬼子打过来了，没有办法教书了，他就积极投身抗日斗争。一开始他投奔了我们家乡附近的一支地方抗日武装，其实是一支“胡传魁”〔１〕式的队伍，经常抢老百姓的东西，我父亲实在看不下去，就想离开。正在这个时候新四军东进，来到我们的家乡，这支地方抗日武装就被新四军收编了，我父亲这才算是正式参加革命工作了。当时叶飞和陶勇〔２〕就住在我们村里，叶飞的夫人是我们那里的区委书记，我父亲是区长。
我是１９３９年出生的。那时候我父母参加革命工作，整天东奔西走的，不能把我带在身边，我就被寄养在当地的贫下中农家里，今天寄在张三家，明天寄在李四家，一直延续到１９４９年全国解放。
由于这么一层关系，我们从小就对共产党有一种特殊的感情。我们知道革命政权来之不易啊，那真是无数革命先烈抛头颅、洒热血换来的。你们年轻人不知道当年地主“还乡团”的残忍。他们抓住我们的区农会主席，就把他吊在房梁上，脚底下点上火，活活地把他烤死了，还拿他身上烤下来的油点灯祭祖。这件事给我的印象很深。所以我们从小就对地主阶级有刻骨的仇恨，看见杀地主我们高兴得很。解放初期镇压反革命，经常枪毙人，我当时只有十来岁，但是我一点都不害怕，还带着我的弟弟去看。我们都认为他们是坏蛋，应该杀。
解放以后，经过长期的教育灌输，特别是“土地改革”、“镇反”、“三反”、“五反”、“反右”运动，我们的“阶级斗争”观念一步步得到强化，总感觉无产阶级革命政权得来不容易，这些家伙是坏蛋，应该搞。包括“反右”运动，你“右派”份子骂共产党还行啊？应该坚决镇压！
思想上有没有波动呢？说实话也有。我可以说一件事。１９６０年我已经是南大地质系二年级的学生了，我们班到安徽农村去教学实习，发现当地饿死了好多人。我当时很困惑，回家以后就向我父亲发火：“你说共产党好，我说共产党比国民党还要坏，饿死那么多人！”我父亲很有耐心，他就跟我说：“你不是学辩证法吗？你要学会透过现象看本质。怎么看本质啊？我们共产党本质是为人民服务的。目前的困难是我们工作中的失误。”听他这么一讲，我就不吱声了。我就接受了这个观点。
后来“左”的东西越来越抬头，１９６２年八届十中全会上重新提出“以阶级斗争为纲”的口号，然后是“九评”〔３〕提出反对“修正主义”，这个给我们的烙印很深。我１９６４年毕业以后留校工作，当学生辅导员，那更要强调“政治挂帅”了。不但要教育自己，还要教育学生。当时整个社会的气氛越来越左，到处在“反修防修”。尽管我没参加“四清”，但毛主席号召我们“千万不要忘记阶级斗争”，我对此深信不疑。我就感到阶级斗争确实已经到了必须“年年讲、月月讲、天天讲”的地步。但我当时对“文化大革命”还没有思想准备，可以说是毫无思想准备。
１９６６年溧阳分校发生“六二事件”的时候，学生们把匡亚明揪出来，我当时还很高兴。说实在话，我对匡亚明这个人不大喜欢。我想南大的很多人也不喜欢他。他来南大担任校长兼党委书记以后，和老校长郭影秋的风格迥异。我至今还这样看。郭影秋校长具有超凡的人格魅力，他讲共产党员的修养，很注意遵纪守法，是一个很克己的人。而匡亚明来了以后，我就觉得他有点张扬，整天咋咋呼呼的，有时候说话不那么注意影响。这放在一般人身上也许不是什么大问题，但是作为一个领导干部就不合适啦。我可以举几个例子。“文革”前不久，我们系的一位辅导员向匡亚明反映，说有学生在看《红楼梦》，这种倾向应该批判。但他却说：“看就看吧，南大出两个林黛玉、贾宝玉也没什么关系。”这些话现在看来没有什么，但在当时那个政治氛围下就不大合适了。再比如“文革”以后我当学生科科长的时候，有××系的学生从学校图书馆里偷书，其中有不少裸体画册，我当时主张处分那个学生，但匡亚明不同意。他说：“裸体有什么关系啊？到了浴室里个个都是裸体。”我说：“校长，他偷书啊！”他却回答说：“他偷的是书，又没偷别的东西。”我争辩说：“假如学生个个到图书馆偷书，图书馆还要不要办呢？”他这才又说：“处分还是要的。但偷书情有可原，不是什么了不起的大事。”这就是他的风格。我至今认为他的这些言论是经不起推敲的，甚至可以说是很不恰当的。所以他来南大以后提出的一些东西，当时南大的大多数干部不太容易接受。当然匡亚明对南大的发展是有很大贡献的，我今天讲的是另一回事。
所以匡亚明被打倒时，我认为这个人应该揪出来，他的言行就算不是“修正主义”，至少也是不对的，特别是他镇压学生。学生不就是贴了你几个大字报吗？值得你那么兴师动众地组织“反击”吗？所以我对学生比较同情。当然学校里也有一些人起来保匡亚明，不过这样的人并不多。这样南大的“文化大革命”就来了。
我是同情学生们起来造匡亚明的反的，哪知道后来事态的发展出乎我的意料。匡亚明被揪出来后，学生们马上上挂下连，揪所谓“反革命黑帮”，结果把我们这些政治辅导员也揪出来了，要从我们身上着手批“修正主义路线”。当时自己处在这个位置，感觉有些莫名其妙：我这样的人怎么会是“修正主义”呢？
后来到了６、７月份，省委工作队入驻南大。工作队来了以后我们的日子就好过了。为什么这么说呢？当时工作队的许多成员是从部队调来的，有些人和我父亲还相当熟悉，他们是看着我在部队大院里长大的。我就问他们：“你们工作队来了，对南京大学党委有什么评价？对我们系党总支有什么评价？”他们回答说：“我们才来哪里知道啊，这要靠你们介绍情况！”一听这话我心里有底了，这说明工作队没有把我们这些人看作什么“修正主义分子”，而是工作队团结依靠的对象。这样我的思想包袱就放下来了。不过这个时候我还以为“文化大革命”也会和过去的历次政治运动一样，热闹一阵很快会结束的。
哪知道到了８月份，学生们又和工作队闹起来了，我们这些受到工作队信任的人也受到波及。于是９月份我到北京去“串联”，一是为了出去避避风头，同时也想借此了解一下北京的情况。我一到北大，印象最深的就是北大学生揪斗陆平和彭佩云〔４〕。接下来几天我主要到中宣部、文化部、北京市委和清华等高校看大字报。９月１５日毛主席接见红卫兵我也参加了。但是很奇怪，我参加毛主席接见的时候内心一点都不激动，精神也集中不起来。我看到周围的人都非常激动，一副如痴如醉的样子，但是我自己却激动不起来。
为什么呢？因为在这之前我已经有一个很不好的印象：“文化大革命”到底要干什么呢？为什么要把“彭、罗、陆、杨”这些人都打倒呢？特别是说罗瑞卿要谋杀毛主席，对这个说法我当时就很反感：罗瑞卿是负责毛泽东的安全保卫工作的，毛泽东到哪里去视察都是他去打前站，他要谋杀你毛泽东不是易如反掌的事吗？所以当时就不大相信这个说法。
董国强：当时您有多大年龄？
石征录：我当时２６岁，已经工作两年了。
而且我还有一个逻辑：过去一直说我们的党是“伟大”、“光荣”、“正确”的党，说解放以来我们取得了多少多少伟大成就，如果那么多党的领导人都是坏人，这个党“伟大、光荣、正确”在哪里呢？那些“伟大成就”又都是哪儿来的呢？所以我对当时的一些说法和做法是相当反感的。我到北大后本想去“拜访”一下聂元梓那帮“革命派”。当时看到他们那付不可一世的样子，我就想：这些人究竟有什么根基啊？
再说１９５９年搞彭德怀。我个人关于彭德怀的印象主要来自红色经典小说《保卫延安》，读过这本小说后我对彭德怀非常崇拜，他在我心目中的形象是十分高大的。所以当时说他在庐山会议上反对毛主席，被打倒了，我难过得掉眼泪啊！我一方面很替他惋惜：这么好的老帅怎么会犯这个错误呢？怎么好反毛主席呢？另一方面在内心深处还是很同情他。
因为当时思想很混乱，所以参加完毛主席接见以后，我就独自一人从天安门广场步行走回北大。我想冷静地思考一下，把自己的思想理出个头绪来。那段路很长，我走了两、三个小时。
我在北京逗留了几天，感到没有什么意思，９月底就返回南京了。这个时候省委工作队已经撤离南大了，学校里造反派与保守派斗得很厉害，“打、砸、抢”也搞起来了。所谓“保守派”就是“六二事件”中反对匡亚明的那些人，以他们为骨干组织了一个“红旗战斗队”起来保工作队、保省委；所谓“造反派”就是那些反对工作队和省委的人，他们先后组织了“红色造反队”和“八·二七革命串联会”，与保守组织“红旗战斗队”对抗。我当时一方面对“文化大革命”很不理解，另一方面也意识到“文化大革命”势不可挡，所以就抱着一种观望态度，一直没有参加两派的组织。不过后来一个很偶然的事件使我和造反派发生了对立。
当时“红旗战斗队”经过造反派的几次“打、砸、抢”以后，在学校大门口附近搭了许多芦苇棚子，他们就住在那里。有一天我就跑到他们那里去了。为什么去呢？主要是想看看里头情况怎么样。当时我有一个想法，“红旗战斗队”中党团员多、学生干部多、积极分子多，其中包括我的许多学生，我知道他们各方面表现都是不错的；而“八·二七”那边呢，说实话都是些我看不惯的人，家庭出身不好的啦，政治表现不好的啦，等等。可是“红旗战斗队”老是搞不过他们，老是被他们欺负。我看到这种情况就为“红旗战斗队”打抱不平。我对他们说：“你们这些人太没用！太窝囊了！”当时有个叫王钟元的中文系学生就问我：“你觉得我们应该怎么办呢？”我说：“我倒愿意帮你们出出主意。”我当时并不想加入保守派组织，只是觉得他们实在太窝囊了，替他们着急，就想替他们出出点子。我就这样卷到里头去了。我说：“我就不相信你们搞不过他们。他们批判‘修正主义’，批判工作队，你们不会也批吗？你把那个旗帜高高地举起来不就行了吗？你又不是‘资反路线’，工作队又不是你请来的，他们批工作队，你们也照样批工作队就是了。”然后我就帮他们策划，怎么批“资反路线”，批哪些东西。我当时的想法就是通过批评工作队和省委的某些错误，将斗争的主动权拿过来，并不是真正反对工作队和省委。我说：“我相信江苏省委是好的，是打不倒的。但是缺点错误总是有的，这个是可以揭批的，你硬要说一点错误都没有，所有东西都是正确的，那你不被动吗？人家只要弄出一条明显的错误，你不就没有话说了吗？”当时我的思想就是这样的。
就这样我帮他们策划了几件事情，果然取得了一定的主动。记得当时我们在南京工学院（现在的“东南大学”）开了一次大会，造反派来冲击会场。我们事先准备了几个预案，把批驳他们的发言稿都拟好了，结果把他们驳得哑口无言。这样保守派的气势一下子就上来了。而我也就越陷越深，七搞八搞很快就变成他们的核心了。“红旗战斗队”当时有个“大联合指挥部”，另外还有个所谓“五人指挥小组”，我是其中之一。而我实际上连红卫兵的袖章都没有，完全是在幕后的。
我之所以逐渐倾向于保守派还有一个很重要的原因。当时省委工作队内部也发生分化，有一批人起来造反了，而海军学院来的一批人则比较保守。因为我们之间的私人关系比较好，他们还经常给我们透露一些信息，他们说：“现在出现这么一种混乱情况是暂时的，中央到年底肯定要反击的，一个国家哪能这样搞呢？这样搞共产党还不完蛋吗？”他们甚至还说：“到时机枪一响，什么问题都解决了。”他们的这些话给我留下了很深的印象。当时我认为他们的这个判断是正确的。相当一批保守派在“文革”初期没有跟上当时的潮流，就是因为１９５７年“反右”运动的经验影响到他们对当时形势的判断。
我们就这样与造反派一直僵持到１９６７年１月初。进入１月份以后风云突变，造反派挑起了江苏饭店“一？三武斗”，对驻扎在江苏饭店的“赤卫队”进行围攻，还冲砸了设在金陵神学院内的“黑字兵”总部。
这个时候“红旗战斗队”的领导层就开会讨论当前的形势和我们的对策。我认为从目前的形势判断，中央是不支持我们的，他们支持造反派，我们现在已经沦为非主流了，如果一定要坚持下去，就要准备与造反派搞武斗。于是我问大家：我们“红旗战斗队”究竟准不准备打？如果准备打，队伍就能维持下去，反正武斗起来你也对着干就是了。如果大家不准备打，那就不如趁早解散，免得被动挨打。要武斗大家干不干？我认为这是不妥的，我们都是共产党员，怎么好去打架呢？最后大家统一了看法，一致认为不能搞武斗。这样就决定解散“红旗战斗队”。但是我们不能说解散就解散，置下面的群众于不顾啊，于是对外宣传还是强调“红旗要打到底”，但实际上暗地里就通知大家尽快退出“红旗战斗队”，去参加别的群众组织。当时我们还有个“红旗文艺宣传队”，最后组织了一场演出，场面十分感人。之后我们的活动就停止了。
“红旗战斗队”垮台以后，造反派要抓朱英才，他是我们这个组织的头头。我们就把他藏到东郊的汤山中学去，几天以后我又让他住到我叔叔家里。但后来造反派还是把他抓回来了，在学校里游街。因为我前面一直没有出头露面，是个幕后军师，因此一开始造反派没有找我的麻烦。但我在“红旗战斗队”里的情况还是有人知道呀，所以后来造反派把“红旗战斗队”的几个头头抓起来办“学习班”，就把我也“圈”进来了。
造反派要我们交代“红旗战斗队”是怎么在省委的操纵之下进行反对“文化大革命”的阴谋活动的。实际上我们与省委没有什么联系，而且在解散组织之前大家已经商议过了要统一口径，不要乱交代，以免自讨苦吃。所以大家都不谈这个事情，只交代自己的情况。而我没有参加“打、砸、抢”，没有干什么坏事情，所以我记得自己连一份像样的“交代材料”都没有写过。刚开始造反派还比较认真，一天到晚地逼迫我们交待，连春节都不让回家。后来“一·二六夺权”了，他们也没心思管我们了。这样我又回到系里去了。
这之后我又经历了几件事情。１９６８年下半年，我带着地质系的２０几个人到图书馆去“清理阶级队伍”。在我去之前，是外文系的×××在那里搞，当时图书馆共有５３个人，据说只有３个半是好人，别的人都有问题。我当时就想怎么会有那么多坏人呢？不能这样搞！我就对一起去的学生们讲，先不要去张三、李四地乱戴帽子，要先把事实弄清楚再做结论。
图书馆有一位女职员当时在全校大会上被作为“特务”揪出来了，定案的依据是她的档案材料中有一份“中统局”〔５〕让她去参加集训的通知。我们经过调查发现，她当时正怀孕生孩子，没有参加那个集训，于是就把她“解放”了。还有一位教授的夫人，当时说她是国民党区党部委员（如果确实是国民党区党部委员，当时就定“历史反革命”），还是“中统”特务。我们就去查，结果发现她连国民党员都不是，怎么去当区党部委员呢？就把她也“解放”了。另外还有一位年轻人，据说在上高中的时候和几个人组织了一个小团体，当年公安部门对此已有结论，“清队”的时候有人非要给他定为“反革命集团”，我认为证据不足就没有再立案。当时还有人揭发在图书馆发现了一个“打倒共产党”的反动标语。我们认为这很有可能是解放前留下的，就没有进行排查。
这几件事情对我的触动很深。我体会到在当时那个大环境下，要怀疑一个人很容易，但要排除对一个人的怀疑却很难。当时有些人总认为抓到的“反革命分子”越多越好，越大越好。我心想解放以后已经经历过“镇反”运动、“三反”“五反”，现在还有那么多“特务”、“反革命”，这怎么可能呢？所以查下来没有什么问题的，就把他们统统“解放”出来了。这样我在图书馆搞“清队”搞了一年多，与图书馆的绝大多数员工都相处得很好。图书馆里那些“老人”都知道是我在“文化大革命”中把他们“解放”出来的。
董国强：您到图书馆去“清队”，是工宣队派你去的吗？您的“老保”问题对你有没有什么影响吗？
石征录：是工宣队派我去的。工、军宣队中不少人对“文化大革命”也不理解。他们来了以后觉得我这个人根正苗红，为人也很实在，没有搞冤枉人的事情。
不过后来揪“地下黑司令部”的时候，我受到了一些影响。我对此完全没有思想准备。当时有学生要毕业，需要做政审，所以上面要我和另一位辅导员去安徽、河南、山东搞学生政审外调，搞了一个多月才回来。一回来就碰上南大搞“地下黑司令部”。
一开始是有人揭发周维高，说他是地质系的“地下黑司令部”头头。我和周维高等几个人关系比较好，“文化大革命”初期老在一起分析形势，私下里胡说八道地讲了一些东西。但是有一条，我一直没有参加过造反派的活动。保守派垮台以后，造反派认为我根红苗正，为人也比较正派，在学生中还比较有威信，他们就来动员我参加造反派。我当时笑笑，没有答应他们。我之所以不想参加造反派，就是思想感情转不过来，不想跟他们多罗嗦。到１９６７年６月以后武斗越来越厉害，我就离开南京回到无锡部队大院我父母那里去了，一直到武斗结束以后才回来。所以我和造反派完全扯不上干系。
后来有人想整我，就向工宣队揭发说我是如何参加造反派活动的，还说我是地质系“地下黑司令部”的高参，要我交代揭发“地下黑司令部”是怎么“有组织、有计划、有纲领地向党进攻”的。我一听就恼火了，就同他们吵起来。我说：“你们不是成天把‘阶级分析’挂在嘴上吗？那你们来分析分析，我石征录这样的人为什么要反党反社会主义？共产党执政对我有什么坏处？共产党垮台对我有什么好处？”他们让我交代自己是怎么把工农学生培养成修正主义苗子的？我说：“你们不是说中国共产党是伟大、光荣、正确的党吗？我作为学生辅导员，把一个学生培养成为党员，怎么能说成是‘培养修正主义苗子’呢？如果说我把学生培养成党员是培养了‘修正主义苗子’，那么我们的党伟大在哪里，光荣在哪里？逻辑上根本不通嘛！”另外还有人站出来批判我，说某某人早就要求入党，可是到现在还不是党员。我立刻就把他顶回去了：“入党要按党章办，是要有手续的。你想入党就入党啦？我这一票还没投呢！”就这样吵来吵去，始终没有把我制服。后来１９６８年１２月我们到大桥工地去劳动，我的印象是工、军宣队想了结这一“莫须有”的案子，以便开展下一阶段的工作，所谓“地下黑司令部”的问题也就不了了之了。
当时之所以这样搞，实际上是“八·二七”派想搞掉一部分干部，争夺到更多的权。“文化大革命”开始的时候，有一批干已经被打倒了，包括什么“修正主义分子”啦、“反动学术权威”啦，但是另外还有一批干部没有被打倒，或者说还没有被搞臭，所以“八·二七”就用所谓“地下黑司令部”的名义来搞他们。当时搞得七荤八素的，其实也没搞出个结果来。最后也就不了了之了。
不过到后来１９６９年“整党”的时候，这个问题又被翻出来了。由于我一直不承认参加过什么“地下黑司令部”，那些成心整我的人就指责我态度恶劣，负隅顽抗，所以我的党员资格“民主评议”始终过不了关。不过我们系的工宣队比较同情我，他们让我认个帐，应付一下就可以过关了。我说：“这个事情怎么能认帐啊？没有就是没有。要说我们几个人对‘文化大革命’不理解，经常在一起议论议论这个是有的，难道这个就是‘黑司令部’吗？”他们就说：“哎，你就这样检讨。”后来我就这样作了检讨，结果也就顺利过关了。
说实话当时搞得那个样子，我很不服气啊，心里非常苦闷。我就想：“毛主席啊毛主席，你说说到底什么样的人才算是共产党员？象我这样的人你都不要，你到底要什么人呢？你要的那些人都不是什么好东西，很多都坏得很啊。”当时心里就是这样，眼看着好人受压迫，坏人得势，内心郁闷得很。特别是搞“地下黑司令部”的时候，我们系有个教授×××，平时和我接触并不多，但他居然像搞学术研究那样展开联想和推理，说我们这个“地下黑司令部”有哪几个据点，活动是怎么开展的，讲得有鼻子有眼，真像有那么一回事似的。我火得要死，我说：“你又没有成天跟我在一起，你怎么会对我每天的活动了解得那么清楚呢？”最后我骂了他一句很恶毒的话，我说：“你就像妓女！不对，你连妓女都不如！妓女只出卖肉体，你却出卖灵魂，你是政治妓女！”这个事情过后，大家给我起的一个绰号叫“石头”，就是“茅坑里的石头”，又臭又硬，哈哈……。
１９６９年９月底恢复组织生活以后，我就回家结婚去了。１０月中旬林彪一声令下，全校都步行到溧阳去了。我因在家渡婚假没有跟上，回校后就在学校里面劳动，挖防空洞。挖了一段时间后，１１月份我们也步行去溧阳。我们地质系在东王庙劳动，我还被任命为连长。我在那里负责，就想办法把伙食办得好一点，生活改善得好一点，所以大家还是蛮愉快的。
接着就是抓“五·一六”。当时我们从劳动的地方步行回到南京大学参加运动。在这个事情上我是很积极的。我一开始还真相信有“五·一六”，甚至认为“文化大革命”搞成这样与他们有关。但是搞了一段时间之后，我就开始怀疑了。我认为自己对于“文化大革命”不能说了解很深，但也算是耳听八方、眼观六路了，怎么过去从来没有听说过什么“五·一六”组织，现在一下子查出那么多人呢？又说“五·一六”的组织非常机密，其成员“上不告诉父母，下不告诉妻子儿女”，但是再机密总归还是应该有些迹象啊，怎么“文化大革命”开始这么久了从来没听说过呢？要说机密，革命战争年代我们的地下党也是很机密的，被敌人知道是要杀头的，但是那些熟悉的老百姓还是知道谁是共产党，只不过国民党他们不知道而已。“文化大革命”期间有什么“密”可保呀！所以搞到后来越搞越多，我就不大相信，有点怀疑。大概是１９７０年年底，在学校大礼堂批斗文凤来等一帮人，说他是“五·一六”分子，斗到一半我就走了，我不大相信。
董国强：批斗文凤来是１９７０年年底的事情吗？
石征录：对，就在大礼堂。我当时不大相信，就问一个已交代了“五·一六”问题的同事：“你是怎么回事？怎么能瞎说呢？”他说：“老石你不知道啊，当叛徒就要当到底啊！”听他这么一说，我就明白一切了。从此以后，我对搞“五·一六”就比较冷静了。现在回过头来想想，多数人为什么到后来比较清醒的？就是因为清查“五·一六”搞得太过火了。但是一开始大家不知道。我有个同学×××一天到晚搞“五·一六”，搞得十分起劲，我就对他说：“你再这样搞，总有一天把你自己也搞进去！”他当时听不进去，他老婆已经被搞进去了，但他还是整天在那里搞，后来果然也怀疑到他。
后来也有人揭发我是“五·一六”，我听了这话只朝他笑笑。我心想我是不是“五·一六”，我自己当然很清楚。加入“五·一六”总要履行个手续吧，不能凭你嘴巴上一讲就是“五·一六”了？这也坚定了我对抓“五·一六”问题的判断。但是我最终还是受到一些影响。后来组织上就分配我去搞“历史反革命”专案。这说明当时上面对我既不信任，但也给我点事情做做。
我们系里有一个叫×××的，四川人，他的父亲曾经担任过国民党特务头子×××的老师，因此当时就怀疑他也是个特务，就派我去搞他的专案。我去了以后就跟几个要好的人说，既然我们要搞专案组，那我们就要先熟悉材料，如果需要外调的话就去外调。当时专案组收集到的材料很多，但那些造反派却一点都不会整理材料。我们就把那些材料清理了一下，有用的就留下来，没有用的就放到旁边去。看完了材料就叫他交代问题。不过我们对他生活上也比较照顾，谈话时间长了，就叫他起来劳动劳动，拖拖地板啊什么的，有时候还陪他去洗澡。这就是所谓“政策攻心”。他后来很感激我，说他要交代自己的“五·一六”问题。我说：“这个你不用找我交代，我对这个不感兴趣，你要写材料你就写，写完我就帮你送上去，我看都不看。”我心想你谈什么“五·一六”问题呢？谈都不要谈！我就这样在专案组混到清查“五·一六”运动高潮结束。
１９７２年春，第一批“工农兵学员”进校，我就去当７２级的辅导员。尽管后来运动还是很多，但我有一种“远离”的感觉。我总是叫学生好好学习，别的事少管。对此我的学生们印象很深。
实际上我在“文化大革命”中没受什么苦，也没受到什么大的冲击。１９６７年１月以后没有人管我的那段时候，我就在图书馆看书，一直到武斗开始。武斗很厉害时，我也只是在家看看书。当时看的书主要是马克思主义理论，比如列宁的《左派幼稚病》等等。当然我也扮演过跳梁小丑，也有过很肮脏的心理，特别是在清查“五·一六”的时候，我也有狭隘的报复心理，心想你们这些造反派搞得人家死去活来，现在终于落在我手上了！现在该你们倒霉了！
“文化大革命”把那些人性当中最肮脏、最邪恶的东西都翻出来了，搞得师生之间、教师之间的关系十分紧张，甚至于学术上的分歧都被上纲上线，斗得你死我活的。这是“文化大革命”的一个教训。再比如说那些干部，有些干部平时群众基础好一点的，可能受的苦要少一点；假如有的人平时对人的态度苛刻一点，要求严格一点，可能就会倒大霉。还有就是这个单位平时的气氛好一点，可能也会好一点；平时气氛要是冲一点，那就很糟糕。像南大“文革”前几年留校工作的一批学生，有些系比较强调个人的业务能力和综合素质，结果这些单位的风气就比较好，“文革”中遭受的损失就比较小；有些系当时只考虑所谓的“政治挂帅”，留了一些喜欢整人的人，结果往往造成严重灾难，到现在都一蹶不振。
董国强：我不久前写过一篇关于“六二事件”的文章，我认为“六二事件”最能反映“文革”的复杂性。说实在话，那些起来造反的学生也好，匡亚明也好，江苏省委江渭清也好，当时哪个晓得毛泽东搞“文化大革命”的意图啊？根本不晓得。但是这个事情又无疑是南京地区“文革”的起点。这是一个很奇怪的现象。
石征录：江渭清他们当时的确心中无数。胡才基是江苏省委“解放”的，后来他到北京去，在天安门上接受毛主席接见，回过头来江渭清他们把他奉为神灵一样，还向他打听中央对江苏是个什么态度？胡才基就告诉他康老是怎么讲的……
董国强：您讲的是胡才基还是文凤来？
石征录：胡才基，最早起来反匡亚明的。从造反来讲，他是最早的，比文凤来还早。
董国强：他是什么时候到北京去的啊？
石征录：应该是“８·１８”，毛主席第一次接见红卫兵〔６〕。他跟文凤来他们去的时间差不多。文凤来是自己跑去的，胡才基他们等于是江苏省委派去的。
当时“文化大革命”运动刚刚起来，胡才基他们算是南大最早起来造反的，所以中央对他们还比较客气。他们从北京回来后，江渭清还要从他那儿打听消息。胡才基就告诉江渭清，说是康老说的，江苏要主动一点，要支持群众运动。这段事情我建议你去找找胡才基，对“六二事件”前前后后他都知道的。后来他一直在北京，作为保守派组织“红旗战斗队”驻北京办事处的代表。
另外袁传荣你可以找一找。当时保守派组织要联合起来对抗造反派，他就出面把几个保守势力组织聚集在一起，成立了一个“掌握斗争大方向指挥部”，简称“大方向”，把工作队送走。实际上我前面讲的我在保守派组织中的作用也就是那么一段时间。
当时“红旗战斗队”要解散，袁传荣不同意。他说：“我们干得好好的，为什么要解散呢？”我说：“不行啊，我判断大规模的武斗即将发生。”这个倒不是瞎说的，当时的斗争形势就是这样，已经到了不讲理的地步了，特别是在上海“安亭事件”以后。“安亭事件”对我的刺激很深，明明是没有道理的事情，但是中央支持，支持造反派在那里闹，支持“打、砸、抢”。在这种情况下，你还怎么“文斗”啊？所以我当时觉得“红旗战斗队”想通过“文斗”的方式继续存在下去是没有可能的。造反派“通天”，有人撑腰，我们不行！
“文化大革命”刚起来的时候，我是很高兴的，“反修防修、永不变色”嘛！现在想想确实是很愚蠢的，但当时很相信这个东西。后面我们晓得了，特别是搞“五·一六”，当时流传着一个说法：“‘五·一六’家家有，不是亲就是友，”搞得人人自危，惶惶不可终日。到林彪垮台以后，大家基本上对“文化大革命”的是是非非都有一个比较清醒的认识了，包括对江青都看得很清楚……
我们有些学生是很好的，１９６７年中央提出“复课闹革命”的号召之后，他们就很迫切地想学些知识。他们对我说：“石老师，你感觉到哪些东西我们将来出去有用的，你给我们讲一讲。”于是我就跟他们讲哪些东西是有用的，还带他们到野外去看看，我跟他们的关系很好。但也有个事情要说说。我做辅导员的时候，平时对学生的管理是比较严格的，当时有个班级农村来的学生多，助学金分配不过来，他们意见很大。我就批评他们说：“你们真没出息，为这么一两块钱闹意见。缺了一两块钱日子就没法过啦？日子难过也是个锻炼嘛！”这样呢，这个班级的学生在“文化大革命”期间对我的火气就大点。另外一个班的学生知道这个情况之后，抢先把我“揪”到他们班上去，说是要“批斗”我。实际上到了那里以后，他们就对我说：“石老师你就不要烦了，你就住到我们这里，谁也动不到你。”就这样我少吃了不少苦头。
董国强：１９７６年春天“南京事件”的时候，地质系的情况怎样？
石征录：１９７６年春天“南京事件”的时候，我们地质系也有一些学生参加所谓“闹事”，有一个班级闹得厉害一点。我本来不是这个班级的辅导员，领导上却把我临时调到这个班当野外实习支部书记，带学生到外面去实习。领导上对我说：“你去多做点工作，把同学们的情绪理理顺，让他们愉快一点，在外面不要惹什么麻烦，有什么话回到学校再说。”我体会到当时校领导的态度是保护学生的。这样我就带着学生们到庐江去参加一个建设项目。后来学生要求到黄山去玩一下。其实那里隔得蛮远的，一般情况下是不可以去的，但是当时的情况不同，领导上已经关照过了，要注意学生的情绪，要让他们愉快一点。于是我就去同那个建设项目的“会战指挥部”商量，说我们学生在这里学习的东西太单一了，想看看另外一种地质构造类型，需要到黄山去。他们也就同意了，还给了我们一些汽油。这样我们就到黄山去玩了一趟。所以这次实习算是功德圆满，学校里对我非常满意，同学们对我也非常满意。
我这人不大喜欢出风头，不想通过造反之类的事情去捞官、捞荣誉，不大去冲啊、砸啊，还想做点学问。但是命运捉弄我，这一辈子不想当干部，但却一直当干部。粉碎“四人帮”以后，我就被调到学生科去当科长，当时讲级别，我也不晓得是什么官。
董国强：在我访谈过的人当中，您对匡亚明的看法是比较独特的，您能不能再详细谈谈这个话题？
石征录：说实话，我对匡亚明一直是敬重但没有好感。包括他复出以后学生们贴他的大字报，他说是我在后面煽风点火，我心想这与我有什么关系呢？
董国强：那是怎么一回事？
石征录：当时哲学系有个学生叫W，跟省机械厅一个厅长的女儿谈恋爱，但人家家长反对，这个学生就跑到对方家里破门而入、大吵大闹，结果那个厅长就到学校来告状，要求处分这个学生。匡校长就要开除他，还让我去找《宪法》，说是要依据“公民住宅不受侵犯”的条文起草一份开除他的决定。我认为这个处分太重了，就说：“校长，那还有婚姻法呢？婚姻法上讲父母不得干涉子女恋爱婚姻自由。”刚好这个时候，我们学校的另一个学生在扬州出了一点事情，保卫处就要我去扬州调查一下，看看究竟是什么情况。这样我就将起草处分W决定的事情委托给别人去办了。等我从扬州回来的时候，学校里的大字报已经出来了，大意就是指责匡亚明听信一面之辞，对W的处分过于严重。
匡亚明就把我叫到他的办公室，问我：“是不是你在背后煽风点火？”我说：“校长，我没这个能耐啊！你叫我办的事情我都照办了。我从扬州回来以后还特地到校办问过你的秘书，关于W的处分决定草案送上来没有。”匡亚明又问我：“那你现在怎么看这个事情？”我说：“照我看给个‘留校察看’就行了，‘开除’的处分我看太重。”他立刻声色俱厉地说：“你把你的意见写下来！”我一听就火了，说：“写下来就写下来！校长，你是一位老同志，我非常尊重你，但我们在政治上、人格上是平等的，你不能这样对待我！开除决定已经写好了，我组织上服从，保留意见总可以吧！你要问我的意见，我就这个意见！”我这个人就这么犟呢！这件事就闯下了大祸。
我对匡亚明的反感还不止这一件事。你也可以看看他的为人，家长作风，随心所欲，甚至耍手段整人以示权威，以及他政治上是否过硬。我认为他虽然革命资历老，但是从我们党的革命气节上来讲他是不够的。
董国强：您是指他那个“叛徒问题”吗？
石征录：他不是叛徒，但是不过硬。不是那种大气凛然的样子，而是有点软弱。我们这个党、这个民族特别看重气节。这一点对我有很大的影响。
董国强：您认为郭影秋这个人怎么样？
石征录：他的人品、他的学识是大家公认的。我举几个例子。每年元旦的时候学校里举行各种庆祝活动，郭影秋校长都参加，他还特地跑到食堂里去看望烧饭的师傅们。他对大家讲过这么一段话：“同学们在家的时候，烧饭是爸爸妈妈的事情；现在你们在学校里为同学们烧饭，你们就是做了爸爸妈妈的事情。你们的工作非常重要！”那些工人师傅们听了这话心里多舒服啊。他自己那种自律精神对于身边的人也是一种教育，言传身教嘛。他给我们学生作报告，说一个人要有一个志向，而且要坚持不懈。每当你松懈的时候，要督促自己坚持下去。做人如此，做学问也是如此。他给党员作报告，强调一个党员要做楷模，要像蜡烛那样默默无闻地燃烧自己，给人民带来光明。这都是蛮有哲理的一些话啊！
匡亚明来了以后，无论从学问方面比，还是从其他方面比，我感到差得远了，让人感觉这个人太粗了。说起来资格很老啊，但是他讲的那些话听听就不入耳了。
董国强：反而是郭影秋比较儒雅，而匡亚明比较粗俗？
石征录：是的。困难时期郭影秋作报告，七点钟开始作报告，六点钟大礼堂里人就坐得满满的了。他确实很有修养，讲话大家爱听。后来匡亚明写信给郭影秋，说南京大学中层干部造反，没法开展工作。郭影秋就写了一封信给全校中层干部，首先做自我批评，然后希望大家支持匡亚明的工作。这样才把那个风气压下去了，否则匡亚明呆不下去。
匡亚明是很粗的。有一次开全校大会，他作报告，中间喇叭不响了。恢复音响后，他说起他在吉林大学的一个事情，也是有一次开大会时喇叭不响，他当即宣布将那个负责管理喇叭的工人开除了，从此以后再也没有发生过开会喇叭不响的事情。你想想工人们听了这个话多恼火啊！对大家严格要求，要大家做好本职工作，这是对的，但是方式方法不恰当。
郭影秋就不同了。那个时候我们学校里打电话还使用人工交换机，有一次他打电话出去总机没有人接，他就跑到总机房去看，结果发现值班的小姑娘在打瞌睡。他轻轻地把她推醒了，很和蔼地问她说：“你是不是没休息好啊？要是身体不好就回去吧。”那个小姑娘吓死了，以为要受处分了。后来郭影秋还跟总机房的领导说：“你们不要怪她，而是要多关心她。你们要去了解一下，看看她家里是不是有什么困难，还是什么其他原因夜里没有休息好，不然怎么会白天打瞌睡呢？”他就是这样一个人，这就是他的人格魅力。
我们地质系有个学生，困难时期一个月的口粮定量他２０天就吃完了，然后就向组织上要救济，实际上是同学们省下来给他。那么老救济他，班上的其他同学不恼火嘛！所以后来就不再救济他了。他想不通，闹情绪，跑到校长办公室附近的一口井旁边转圈，说他不想活了。恰好郭影秋路过碰到了，他就把这个学生找去，问他为什么不想活了。那个学生说没得饭吃了。郭校长就陪他出去吃了碗面条，然后就做他的思想工作，告诉他目前我们是在困难时期，我们大家应该怎么样怎么样。这样就把那个学生的情绪稳定住了。然后郭校长又把系领导、班干部叫去，问我们晓不晓得这个学生的情况。有人随嘴说了一句：“晓得，他这人就这样，他不会死的。”郭校长听了这话很严肃地对我们说：“难道你真希望他死吗？现在是困难时期，我们党要团结大家、帮助大家。群众有困难我们没有解决好，已经很对不起群众了，怎么还能说这种话呢？”哎呀，这件事情我印象深得不得了，知道了很多道理。
董国强：看来您对他是非常钦佩的。
石征录：是的，非常钦佩，是点点滴滴积累起来的。
董国强：我听说“文革”前南大干部队伍中有“匡派”、“郭派”的说法，您怎么看这个问题？
石征录：也不能叫“匡派”、“郭派”。匡亚明来了以后，办学理念与郭影秋的确有很大的不同，他对教授比较重视。这个当然是对的。不过话又说回来了，你重视教授也不能贬低干部和职工啊，他似乎做得有点过了。但也有一部分人认为匡亚明是对的。
另外还有一个背景。郭影秋是１９５７年“反右”运动高潮时到南大来的，他来了以后学校里定了一批“右派”。后来１９５９年“全党反右倾”运动又伤害了一些人。这两件事是得罪了一批人的。匡亚明任职期间大环境不一样，得罪的人就少一点，另外他对教授比较照顾，这样大家就比较感激他。不过也不能说是“匡派”，学校里大多数人还是钦佩郭影秋的。
再一个呢，郭影秋当时觉得国家有困难，对于学校里的基础设施建设就抓得不那么紧，把经费省下来支援国家建设。这个是大局观念。匡亚明来了以后比较强调改善办学的物质条件，造房子啊，修马路啊，搞了很多基础设施建设工程。强调物质建设，改善办学条件，重视学报等等，这个是对的。在这一点上郭影秋的确存在失误，他当校长的时候南大的物质条件很差，不管他出于怎样的考虑，学校的教学科研环境没有改善总是个缺点嘛！不过郭影秋还是很讲究读书的。我记得１９５９年我们进校的时候他给我们做报告，就要求我们“坐下来、钻进去、认真读书”。在那个“左”得发狂的时候，他讲“坐下来、钻进去、认真读书”，这是很了不起的！我觉得大家后来对匡亚明群起而攻之，主要的倒不是“匡派”、“郭派”的问题，主要原因还是他的那些风格，他的一些做法，以及他的为人。
董国强：您是１９５９年进入南大地质系学习的？
石征录：是的，我１９５９年进南京大学地质系学习铀矿专业。
董国强：那个时候学生选择什么专业跟政治条件和政治形势有关系吗？
石征录：有关系。我考大学的时候，大学的专业被分为“绝密专业”、“机密专业”、“一般专业”，象我学习的铀矿专业就属于“绝密专业”，政治条件的要求是很高的，毕业以后大多到二机部去搞铀矿，所以我们这些人当时就有点优越感。政治条件一般的只能进“一般专业”，你要报考“绝密专业”是不可能考虑的。
董国强：您毕业以后留校当辅导员，溧阳分校“六二事件”发生的时候您在学校吗？
石征录：我一直在学校本部。
董国强：学校本部学生们的反应是什么？
石征录：溧阳分校的消息传过来以后，这里的学生也贴大字报了，支持把匡亚明揪出来。
董国强：那么学校党委、各系总支和你们辅导员是什么反应呢？有没有采取什么措施？
石征录：当时事情来得比较突然，学校里也来不及布置什么。另一方面当时在学校里的学生很少，好多系的五年级、四年级、三年级都在底下搞“四清”，家里只剩下一、二年级。党委召集我们开会，也就是把溧阳发生的事情介绍了一下。
董国强：匡亚明没有在校本部组织什么反击吗？
石征录：没有。“匡亚明镇压学生运动”的调子很快就定下来了，《人民日报》那个社论一出来以后，江苏省就把他抛出来了，欢迎大家起来揭发批判。
董国强：学校里有人起来保匡亚明吗？
石征录：没有，当时不可能有人出来保他。学校党委里面的矛盾本来就很大，有个副书记叫陆子敏，他一直公开地同匡亚明在那里斗；另外两个副书记胡畏、戈平也和匡亚明相处得不太融洽。所以他出了事，这些人不可能保他。中层干部中真正站出来保匡亚明的也没得几个，只有在溧阳分校的部分人帮助他镇压学生运动，那也是因为当时上头还没有给这件事情定性，他们当然要服从匡亚明的意志。后来中央的调子一出来，谁还保他呀！就是因为南大没有人保他，所以匡亚明后来吃了很多苦头。
董国强：根据我的了解，在当时的几个副书记当中，那个第二把手胡畏的个性不是很强。
石征录：对，胡畏这个人的个性是不太强的。不过他对“文化大革命”　是很不以为然的，牢骚话怪话很多，有一些话还是很够份量的。比如他说过“‘文化大革命’是天安门发动的动乱”。再比如当时造反派把他关在“牛棚”里，看见一条蛆爬进来了，他就说俏皮话：“你这个小东西真不懂事，我们被关在这里想出去还出去不了，你怎么还自己爬进来呢？”再比如有的人肠胃不好，经常在“牛棚”里放屁，薰得大家受不了了，就纷纷指责。他却说：“有气嘛，上面不好出，只好下面出啦。”哈哈……。他的怪话多得很。
董国强：您当时对溧阳“六二事件”是什么态度？
石征录：北京聂元梓的大字报一广播，溧阳的学生就起来批匡亚明。一开始我们不知道，后来学校就召开干部会议，讲溧阳发生了什么事情。那时也没有讲哪个是“反革命”。后来北京很快明确了匡亚明是“反革命黑帮”，支持学生们把他揪出来。这下子好了，学生们的矛头很快转向学校党委，然后是各系党总支，然后就是我们这些辅导员。我们马上就被冲到边上，再也没有什么主导权了。学生们就逼着我们揭发党委，当时叫“黑党委”，后来很快又搞什么“反动学术权威”。
董国强：那就是说，运动一开始你们就已经被冲到边上了？
石征录：对，已经冲到边上了。
董国强：连当“老保”的资格都没有了？
石征录：那个时候我们自身难保，根本谈不上保谁。
董国强：你们当时已经跟匡亚明的“黑线”挂上边了？
石征录：对，都挂上了。然后工作队来了，我们还是靠边站，由他们工作队在那里弄。
董国强：工作队对你们的态度如何？
石征录：客气，工作队对我们很客气。
董国强：那他们使用你们吗？
石征录：一开始没怎么用，不过也没怎么找我们的麻烦。后来我不是同他们聊吗，聊完以后我心里有数了。他们说南大的问题主要就看揭发，这说明上面还没有个调子过来。那我们当时就认为除了匡亚明之外，南京大学没多大问题。
董国强：您和部队来的人有点关系，您觉得文凤来起来造工作队的反，“梁、杜、吴”他们一开始知道吗？
石征录：一开始可能不知道。
董国强：我猜测文凤来他们起来造反不是盲目的行为，而是听到了什么风声。
石征录：我也觉得他们事先肯定得到了一些风声，不是盲目的。因为当时我也接触过《解放军报》驻南京记者站的一些记者，跟他们聊过，他们谈的东西和报纸上讲的完全是两回事。听他们一讲，我就明白了文凤来他们的行动是有来头的，不过我对这个来头的具体背景还搞不清楚。所以我还是比较谨慎的，不愿跟风走。我后来陷得不深就是这个道理。尽管后来工作队对我很好，因为我出身好，在他们看来是一棵好苗子，但我并不是太积极。
我后来参加“保守派”倒不是因为和省委有什么联系，绝对没有。当时主要是出于一种打抱不平的心理，觉得“红色造反队”和“八·二七”的那些造反派太嚣张了，而“红旗战斗队”的人又太窝囊，就想替他们出出主意，壮壮声势。另外，海军学院几位工作队员回去以后还和我们保持联系，他们的一个想法对我有很大影响，就是认为总要算帐的，共产党的政权不可能就这样交给造反派。他们当时这样讲，对我印象很深。但等来等去老等不到“反击”这一天，特别等到上海“一月风暴”以后，全国普遍展开“夺权”运动了，我才意识到这个“文化大革命”不是我们想象的那个样子。
董国强：张锡生老师跟我们谈的时候也流露了这个想法，就是在那里等待“反击”，但是等了几个月，“反击”就是不来，哈哈……
石征录：是的，不但“反击”等不到，而且“造反”、“夺权”的势头愈演愈烈，这时候我们晓得“文革”已不是凭我们的政治经验能够想象的事情了。所以我想想算了吧，我也不去搅和了，反正输就输吧，我认输就是了。我的情况跟其他人不太一样，我参加群众派性组织完全是出于一种义愤，并没有想通过派性斗争捞什么个人好处，我也不想当官。所以我对老保组织的解散也没有什么特别的留恋。
我在“红旗战斗队”的时候和张锡生在一起，他原来是我们驻北京办事处的代表，后来胡才基把他换回来的。我们在一起很投缘，我、张锡生、袁传荣几个人，我们经常在一起讨论决策许多事情。当时我们几个老等着“反击”，有的时候深更半夜还到指挥部那边去打听，北京还有没有什么新消息啊？结果一直没有消息。最后我终于得出了印象，毛主席不要我们这些人了，他支持造反。
董国强：您前面谈到您到北京去“串联”，还受到毛主席的接见？
石征录：是的，９月１５号的接见我是肯定参加的。当时我们去了可能已经有一个多星期了。
董国强：那您去的具体目的是什么？
石征录：我就是去看看的，听风声，看风向。
董国强：钱也是自己掏呀？
石征录：那个时候不要钱，只要能爬上火车就不管了。……不过按规定只有学生可以这样，当时我已经是教师了，按规定还是必须买票。我心想什么教师不教师，一起上去就是了！就这样就去了。不过到北京以后我没有去红卫兵接待站，而是去找在北大的同学，吃饭是自己掏钱吃的，住就住在未名湖畔那个什么“斋”，当时北大的年轻教师大概把老教师赶走了，他们自己霸占在那个地方。
毛主席“九·一五”接见以后，我从天安门一直步行到北大，到夜里两点钟才到达我住的地方。我一路上就在想，这个“文革”究竟怎么回事呀？接见的时候，我的一个北大同学陪我去的，他慢慢挤，慢慢挤，一直挤到乐队后头，就想凑近看看毛主席。我当时不知是什么心理，怎么也激动不起来。实话实说，激动不起来。
后来我又去看了一些批斗会，一会儿是批斗班禅，一会儿是批斗陆平、彭佩云他们。然后看了文化部、宣传部、北京市委、清华等高校的大字报，还有团中央的大字报。这些事情看得越多，就对“文化大革命”运动越发怀疑，觉得太荒唐了。当时说对毛泽东的东西接受就是“造反”，不接受就是“黑帮”，这个我是很怀疑的。所以我去北京之前，本来还有点要造反的想法的，回来以后就是彻底的保守派了。
董国强：那您反而是到北京“串联”以后变成保守派的？
石征录：是的。
董国强：“老保”组织是什么时候开始瓦解的？
石征录：“一月风暴”后。当时南京发生了“一·三事件”，这以后就不太行了，就决定要解散了。
董国强：“老保”组织解散了，原来的组织成员是怎么分流的？
石征录：一部分到“八·二七”，一部分到“红色造反队”，大部分到了比较温和的造反派组织“井冈山什么队”；也有一部分像我这样沦为“逍遥派”。“老保”组织解散以后，造反派搞所谓“一查四清”，就是要继续深挖“保守”组织。有人跑到台上去痛哭流涕作检讨，表示“要回到毛主席革命路线上来”。我看了心里觉得好笑：“你检讨什么？你一检讨就好啦？再说你也不一定错啦。”
董国强：您跟胡才基他们很熟吗？
石征录：熟悉。
董国强：“文革”后见过面吗？
石征录：见过几次。事实上谈到“文化大革命”，南大早期的情况是比较特殊的。特殊在哪儿呢？胡才基他们最早起来造反，后来反而成为保守派……
董国强：具体地讲，他们是反匡亚明、保省委。
石征录：这里面的情况外界搞不清楚，好像这些人都是造反派。其实这部分人之所以有蛊惑力，有吸引力，正说明南京大学内部反对匡亚明的势力很强，在“反匡”问题上比较容易结成共识。至于“保省委”这条，一方面我们是保的，另一方面实际上又有点无所谓。省委工作队进驻，你们造反派要揭他就揭他，要批他就批他，跟我们有什么相干啊？主要是我们内心对那几个带头造反的工作队员很反感，想刹刹他们的威风。我们后来组织大家去找那几个人辩论，质问他们是怎么执行资产阶级路线，怎么蒙骗我们群众的。他们措手不及，支支吾吾地说不出个所以然来。这样一搞，好戏就来了。
董国强：您能否再具体地谈谈那个“地下黑司令部”的事？
石征录：所谓“地下黑司令部”实际上是“八·二七”这一派制造出来的。他们夺权掌权以后，感觉到还有一批过去的干部在左右着南京大学，还想搞反攻倒算，因而需要找个名目扫除一下子。具体一点讲，就是南大干部当中不支持“八·二七”那一派的人，用他们的话说，就是“那些没有回到毛主席革命路线上来的人”。把这部分人叫做“地下黑司令部”，这一搞嘛，也就打击了对手。
董国强：造反派是不是将所有的“异己分子”都可以包含在这个概念之下？
石征录：主要是一些原来的干部，这些人有的既没有参加造反派，又没有被彻底打倒……
董国强：那个时候有这样的人吗？
石征录：有，有，相当多。当时造反派还认为这个“地下黑司令部”是当权派插手的……
董国强：当时那些当权派如校长、书记之类不是都被圈到“牛棚”里去了吗？
石征录：造反派认为当权派是“百足之虫，死而不僵”。另外校长、书记打倒了，底下还有处长呀，还有所谓“骨干干部”呀。我记得“黑司令部”里头好像还有一些原来参加造反后来又退出造反的人，也给搞起来了。我们系“黑司令部”的头头是周维高，原来是党总支委员，另外还有姜凤琪、王赐银等几个人。学校“地下黑司令部”的头子是原党委副书记陆子敏……
董国强：陆子敏当时没有进“牛棚”吗？
石征录：在“牛棚”里，但是还没有被完全打倒。他又不是“叛徒”，又不是“特务”，又没有支持哪一派，造反派没有办法给他定性，没法判他的“政治死刑”。跟他情况类似的还有其他党委副书记、组织部长这些人。结果是定“走资派”。“走资派”这个罪名就很一般了，当过干部的都是“走资派”。所以必须想其他办法将他们打倒。他们的目的就是凡是不支持本派的干部统统打倒，又中伤了其对手“红四联”。
董国强：您刚才讲到“老保”组织的时候，提到“红旗战斗队”，后来又说袁传荣他们搞了一个“大方向”，这两个组织的关系如何？
石征录：“红旗战斗队”是“老保”组织的核心，主要成分是学生，“大方向”更广泛，还包括工人“老保”组织，各个系都有，名目上五花八门，后来袁传荣出面把这些保守势力揉到一起，叫做“掌握斗争大方向指挥部”。“大方向”的情况你要问袁传荣，他说得清楚，那完全是他一手搞起来的。
（未完待续）
□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亡灵祭坛】
贫瘠恶土中生长出的思想之花一一遇罗克与《出身论》
·胡　平·
距今整整５９年前，正是１９６６年文革爆发不久后的“红八月”，一副“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的对联横行一时。２４岁的北京学徒工遇罗克写下长文《出身论》，向中共实行多年的阶级路线也即出身歧视政策，发起了最有力的挑战，在那个至暗的时代，发出了争取平等与人权的最强音。一个“黑五类”家庭出身的青年，用自己的思想和文字，竟然在当时造成了震动全国的效应。这是中共建政以来没有先例的。１９６８年１月，遇罗克被捕入狱。１９７０年３月５日，遇罗克被中共当局以“现行反革命”的罪名杀害，年仅２７岁。
中共自１９４９年夺取政权后，就对它定义的阶级敌人（这个定义后来还不断扩大）实行严酷的镇压与剥夺，同时也对这些阶级敌人的子女实行种种歧视。按说，随着时间流逝，政权稳固，这种歧视应该逐渐弱化，但事实是，在进入１９６０年代后，中共对阶级敌人子女的歧视反而变得更严重。这一来是因为毛泽东在１９６２年提出“千万不要忘记阶级斗争”；第二个“拿不上台面”的原因，据我作为亲历者的感受，是因为我们那一代青少年和“红二代”是同一代人，大家都面临着升学、就业和社会地位的竞争。而“老革命们”发现，他们的子女在学习成绩等各个方面的表现都差强人意。共产党不好公开搞特权，于是祭出“阶级路线”这把尺子，把家庭出身当作首要评判标准，这就使得红二代在竞争中稳操胜券，中间家庭出身的子女倍受排挤，“阶级敌人”的子女则沦为最大的牺牲品。〔注〕
现在的年轻人恐怕很难想象，在毛时代，出身歧视是何等的普遍，何等的严重，以及何等的荒谬。文革前，黑五类（地主、富农、反革命分子、坏分子、右派分子）子女就备受压抑。在贯彻阶级路线的名义下，黑五类子女更是处处遭受排挤，什么好事都轮不上——出身不好就是低人一等。
文革的爆发，更把这一切推向极端。１９６６年“红八月”，以红二代为主体的红卫兵在毛泽东的支持下登上政治舞台。红卫兵大力宣扬“无产阶级路线”，提出按家庭出身划分红五类（工人、贫农、革命干部、革命军人、革命烈士）和黑五类——后扩大为黑七类（增加了资本家和走资派）。
“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的对联从而传遍全国，公然把出身黑五类的同学当作批判斗争的对象而百般羞辱打击，不少地方都有黑五类学生被打伤打死或被逼自杀。北京大兴县发生了持续５天的针对黑五类及其子女和亲属的大屠杀，杀死了地富及其子女和亲属共３２５人，最大的８０岁，最小的才３８天，有２２户人家被杀绝。
但不久之后，因为毛泽东发动文革的目的是整“党内走资本主义道路的当权派”，因此红卫兵攻击黑五类子女有“转移斗争大方向”之嫌；又因为不少红二代自己的父母被批斗，他们对运动有抵触，变成了“保爹保妈派”，更不为伟大领袖所喜。１９６６年１０月，中央文革小组组长陈伯达作报告，其中专门提到前述对联，批评这副对联是鼓吹“反动的血统论”。随着全国对这幅对联的批判，黑五类青年顿有解放之感。
§１
遇罗克１９４２年出生于北京，父母都曾经到日本留学。父亲遇崇基是工程师，母亲王秋琳是私营工厂厂长，父母都在１９５７年被打成右派分子。遇罗克品学兼优，于１９６０年参加高考，因为家庭出身未被录取。１９６２年，他又考了一次，仍然未被录取。遇罗克勤奋自学，关心天下大事，在１９６６年“红八月”最猖獗的时候，酝酿写作《出身论》。
１９６６年１０月，遇罗克的弟弟遇罗文和遇罗勉在广州把《出身论》油印了几百份到处散发。北京四中的高二学生牟志京在“红八月”最猖獗的时候就反对前述对联，读到《出身论》后如获至宝，立刻和遇家兄弟合作，创办了铅印小报《中学文革报》，创刊号出版于１９６７年１月１８日，用整整三个版面全文发表了《出身论》，作者没有署名遇罗克，而是“北京家庭出身问题研究小组”。
《出身论》一问世，立刻在社会上引起强烈反响。此后，《中学文革报》又出版了６期，每期都有署名“北京家庭出身问题研究小组”也即遇罗克的大块文章。《中学文革报》在街头出售时，因买报的人太多，以至于要排长队，还要限量；来自全国各地的读者来信多到让邮递员无法递送，只好由遇罗文每天蹬着三轮车去邮局取。在小报与纪念章的交易市场上，《中学文革报》最珍贵，一份原来只卖两分钱的报卖到两元钱一份。在很多城市，都有人抄写张贴或翻印。
文革爆发那年，我就读于成都十九中，是高中６６届，也就是１９６６年毕业。我的家庭属于黑五类，所以我对出身歧视的感受非常深。譬如１９６３年我初中毕业考高中，考试成绩在全市名列前茅，可是我报考的成都几个重点中学都不收我。我被分配到离家很远、教学质量在全市倒数一二的学校。在我准备考大学时，一位长者对我说：“以你的成绩，全国没有一个大学考不上；以你的家庭出身，全国没有一个大学会收你。”
１９６６年８月，那副对联也传到了成都。十九中的红卫兵组织了一场所谓阶级路线辩论会，实际上是批斗会。不少出身黑五类的同学被叫起来当众“承认自己是混蛋”。三天半的辩论会有差不多三天的时间是批判我。我对阶级路线有很多思考，所以一次又一次地上台发言，反驳对联。这次辩论会给我的巨大压力，永生难忘。
１９６７年２月初，我在一位外校同学的宿舍里，读到了载有《出身论》的《中学文革报》。感觉不像是在读别人的文章，而像是在读自己的思想。我饱受出身歧视之苦，有过和文章作者相似的经历和思考。我第一次发现在阶级路线的问题上还有别人和我想的完全一样，而且表述得那样严谨、清晰、深入与精辟。接下来，我和同学们商量，办起了一份小报——那是成都市中学生的第一份铅印小报，转载了署名“北京家庭出身问题研究小组”的文章。
§２
《出身论》开篇第一句话写道：“家庭出身问题是长期以来严重的问题。”就是这样一句平实的陈述，遇罗克便把批评的锋芒不只局限于文革初期的那副对联，而且直截了当地指向当时的阶级路线。顺便一提，自陈伯达批判对联是血统论后，很多人也称其为血统论。但从理论上讲，对联的内容并不是血统论，因为它强调的不是先天的生物性遗传，而是强调后天的社会影响。在展开批评时，遇罗克先从分析对联入手，指出社会对一个人的影响大于家庭影响，这就驳倒了“老子反动儿混蛋”的“基本如此”。
接下来，作者着重讨论了“重在表现”问题，指出家庭出身和本人的阶级成份完全不是一回事，写道：“请问：出身不好，表现好，是不是可以抹杀人家的成绩？出身好，表现不好，是不是可以掩饰人家的缺点？出身不好，表现不好，是不是要罪加一等？出身好，表现好，是不是要夸大优点？难道这样做是有道理的吗？”
作者进一步指出：“既看出身，也看表现”，实际上不免要滑到“只看出身，不看表现”的泥坑里去。出身多么容易看，要看表现是何等麻烦；一般人图省事，也是图保险，自然倾向于重出身，轻表现，或者干脆只看出身，不看表现。
另外，针对把出身歧视说成是“考验”人的革命高调，作者反驳道：“收起你的考验吧……忘记了马克思的话吗？‘要求不幸者是完美无缺的’，那是多么不道德！”《出身论》还反驳了如下一种观点——“你们的爸爸压迫过我们的爸爸，所以我们现在对你们不客气！”这种观点极少见之于公开的文字，可却是许多出身歧视论者心照不宣的深层意识。作者特意挑明，从而把对方置于尴尬的境地。最后，文章号召“受压抑最深的青年”，“一切受反动势力迫害的革命青年”起来战斗，“胜利必将属于你们”。
《出身论》文辞风格清新文雅，在当年那种环境下堪称奇迹。和昔日名噪一时的各种雄文大作相比，仅从文风着眼，《出身论》也是鹤立鸡群。那时盛行的文风是浮夸、霸道、粗率、武断，唯《出身论》出淤泥而不染，朴素、平和、细致、缜密。
《出身论》的署名是“北京家庭出身问题研究小组”，既不是什么兵团、公社、战斗队、战斗组，也不叫“革命”、“造反”、“东方红”、“井冈山”，在当时别具一格。《出身论》的精彩之处不仅在于它的论点，更在于它的论证。文革中多的是以论点尖锐大胆著称的文章，遗憾的是，这些文章的论证大都粗疏单薄，乏善可陈。《出身论》则不然，它论证有力，且逻辑严谨，措辞准确，不但支持了作者的论点，也给读者更广泛的联想和启示。
然而，很快就从北京传来消息。１９６７年４月１４日，中央文革小组成员戚本禹在接见首都中学红代会代表时发表讲话，批评《出身论》是大毒草。戚本禹说：“《出身论》是让人们不要阶级成份，否认阶级观点，用一种客观主义的观点、资产阶级的观点攻击社会主义，它实际上是宣扬彭真那一套，煽动青年反党。”
此前，我一直坚信，《出身论》是正确的，是符合毛泽东思想的，无懈可击。读到戚本禹的讲话，我既反感又恐惧。戚本禹说“《出身论》是让人们不要阶级成份”，这一望而知就是在混淆家庭出身与本人阶级成份的区别，而这种区别《出身论》早就讲得一清二楚。在戚本禹的讲话中，唯一令我困惑的是“客观主义”这个哲学概念。过去我们被教育说主观主义不对，怎么客观主义也不对呢？我很快就明白了这句话的弦外之音。戚本禹是间接地宣告：“我们共产党就是不会对我们的子女和黑五类的子女一视同仁，我们就是拒绝公平，我们就是要歧视你们黑五类子女。你不服吗？你不满吗？那就是反党反社会主义！”如前所说，从理论上讲，对联并不是血统论。但实际上，共产党的阶级路线就是血统论：对“敌人”的子女搞株连，给自家的孩子以特权。
１９６８年１月５日，当时正在撰写《工资论》的遇罗克被抄家和逮捕。此后两年中经过８０多次“预审”，遇罗克被指控：“一九六三年以来，遇犯散布大量反动言论，书写数万字的反动信件、诗词和日记，恶毒地诬蔑诽谤无产阶级司令部；在无产阶级文化大革命中书写反动文章十余篇，印发全国各地，大造反革命舆论；还网罗本市与外地的反坏分子十余人，阴谋进行暗杀活动（这一条当然是无中生有——笔者注），妄图颠覆无产阶级专政。遇犯在押期间，反革命气焰仍很嚣张。”
１９７０年１月３１日，中共中央发出《关于打击反革命破坏活动的指示》。３月５日，在北京市工人体育场召开的公判大会上，遇罗克被以现行反革命罪宣判死刑，立即执行，随后遭枪决，尚未满２８岁。
§３
１９７６年９月９日，毛泽东死，１０月６日，四人帮被抓。１９７８至１９７９年，北京兴起民主墙运动。民间刊物《四五论坛》、《今天》和《沃土》等率先发文纪念遇罗克。１９７９年１１月，北京市中级人民法院下文为遇罗克平反。第二年夏天，官方刊物《新时期》和《光明日报》发表了关于遇罗克的长篇报导，称遇罗克为“逆风恶浪中的雄鹰”、“思想解放的先驱”、“划破夜幕的陨星”。
我始终相信，遇罗克被杀害，是因为他那非凡的勇气和智慧以及造成的巨大影响，引起了专制者发自内心的恐慌。那么是谁下令杀害遇罗克？作为研究者，本人多年来都在寻找答案。据友人Y君说，吴德（时任北京市革委会主任）之子曾亲口告诉他，是周恩来下令杀害遇罗克的。周恩来说：“这样的人不杀，杀谁？”
作为那个时代的亲历者，我个人认为这很有可能。首先，遇罗克的《出身论》影响遍及全国，对遇罗克的定案决不是北京市一级就能拍板的，很可能涉及中共最高层。１９６７年４月，戚本禹点名批判《出身论》，遇罗克１９６８年１月被捕，先是判１５年监禁，后来突然又改成死刑，但并没有立刻执行，一直到１９７０年３月才被枪杀。从整个过程来看，具体主管部门好像没有准主意，抓不抓，判不判，怎么判，执不执行，好像都不是由他们做主，而是由更高层的大人物直接干预的结果。
下令杀害遇罗克的大人物不会是林彪、四人帮一伙。否则，当后来遇罗克在全国范围内被公开平反，还通过《光明日报》正面歌颂时，这早就揭露出来了。那时候，凡是能推到林彪、四人帮头上的坏事，一定会推到他们头上，哪里还会替他们遮掩？唯有下令杀害遇罗克的大人物属于中共在文革后、甚至在今天都必须维护其“崇高”声誉和“光辉”形象的，当局才会始终讳莫如深。
§４
今天的年轻人，也许因为对那个时代的陌生，而不能对遇罗克和他的《出身论》给予充分的评价。
确实，《出身论》一文中，遇罗克频频引用了毛泽东语录，同时把所谓刘邓路线作为批判的箭靶。但如果把它放在当时的语境里，这并不一定表明作者的思想局限，而可能出于其斗争策略。要理解一部作品，我们务必要考虑到它当时的语境，以及作者论辩的对手、试图说服的对象——启蒙者必须善于因人施教。
今天的我们，或许不难以所谓更纯粹的人权观、平等观写出一篇似乎更彻底的《出身论》，但倘若把这样的文章放在当时的历史背景下，又有多少人能理解、能接受，并公开站出来支持拥护，从而形成一股不容忽视的抗争力量呢？也就是说，今天的我们要为当年的中国另写一篇《出身论》，只怕不可能比遇罗克写得更高明。可以说，遇罗克不仅拥有思想和勇气，而且还富有政治智慧。我并不是说他的思想没有局限性，而是惊讶和敬佩于在当年那样贫瘠恶劣的土地上，能生长出如此灿烂夺目的思想之花。你要知道当年的世界有多矮小，才能知道遇罗克的形象有多高大。
１９６８年秋，学校开始“清理阶级队伍”，我被工宣队、军宣队编入“学习班”受审查挨批判，那时给我加上了大大小小的许多问题。事后我才得知，我这次被清理就和当初办小报转载遇罗克的文章大有关联。只是他们查不出我和那个北京的“反革命组织”有什么联系，所以没有定下更严重的罪名。
１９７０年初夏，我在四川农村插队当知青时，一位朋友告诉我，《出身论》的作者遇罗克被当局以“现行反革命”的罪名杀害。我异常悲愤，从此记住了这个名字。
１９７８年秋，我考入北京大学，入学不久就参加了民主墙运动，成为民刊《沃土》之一员。我从若干新朋友，特别是民主墙的朋友那里知道了关于遇罗克的很多故事。１９８０年暑假，我探亲回到成都家中。这天，母亲拿出她收存的那份登有介绍遇罗克事迹的《光明日报》对我说：“要是你那时候在北京，恐怕也和他是一样的命运。”
那一年年底，在北京大学举行的自由竞选活动中，一批中文系同学向竞选者提出一份问答表，其中一个问题是“你现在最敬佩谁”，我毫不犹豫地写下“遇罗克”。
§５
遇罗克既是那个时代的思想家，也是一个殉道者。他的道德勇气令人崇敬。
在监狱里，遇罗克受过多种折磨，但始终不屈服。和遇罗克一道关过死囚牢的张郎郎事后回忆道：在牢房中，大家都愁眉苦脸，遇罗克却始终笑眯眯的。当他们被狱方宣布关进死刑号时，所有人都被震惊了，脑子一片空白，甚至不是害怕，不是失常，而是一种愕然。唯有遇罗克像往日一般镇静，在向狱方大声说话时还带着微笑。
张郎郎说，遇罗克始终保持这种状态，一直到１９７０年３月５日被拉走枪毙，他的情绪一直非常稳定。在一次提审中，遇罗克依然以嘲弄的态度来对付，狱方使出最后一招，对遇罗克说，你想想还有什么最后的话想和家人说——这就是暗示要判遇罗克极刑了。狱方以为遇罗克会乱了方寸，但遇罗克只是静静地说：“我想要一支牙膏。”
遇罗克在１９６６年８月２６日的日记里写道：“我想，假若我挨斗，我一定记住两件事：一、死不低头；二、开始坚强最后还坚强。”那时，他还没有发表《出身论》，可见他早就对可能遭遇的打击有充分的精神准备。在入狱前，遇罗克曾写过一首诗《赠友人》：
攻读健泳手足情，遗业艰难赖众英。
未必清明牲壮鬼，乾坤特重我头轻。
临刑的日子，张郎郎问遇罗克：“你为一篇《出身论》去死，值得吗？”遇罗克毫不犹豫地回答：“值得！”
遇罗克一案最后获得平反，中国固然走出了历史上最黑暗的时代，但并没有进入光明的时代。血统论即出身歧视虽然有所缓和，但并没有消除。一方面，我们还能看到权力的私相授受，“老子革命儿接班”，“还是自家的孩子靠得住”；另一方面，当局在迫害异议人士之余，也常常对亲属子女有所株连，体现出中国的人权状况仍然存在严重的问题。
２００９年清明节，遇罗克雕像在北京通州宋庄美术馆落成。雕像正面镌刻着遇罗克的话：“任何通过个人努力所达不到的权力，我们一概不承认。”雕像底座上镌刻着北岛１９８０年献给遇罗克的诗句：“我并不是英雄，在没有英雄的年代里，我只想做一个人”。
在狱中，遇罗克给难友留下一句人生感言：“何为不朽？不朽在于引起后人的共鸣。”古人曰：人生三不朽，立德立言立功。遇罗克不朽。
◇　注：补充两个证据：
１、２０１５年１０月，香港出版了一本名为《当时年少曾轻狂》的红卫兵口述史，其中一位口述者刘辉宣，红八月期间风行一时的红卫兵歌曲《鬼见愁》词曲作者，这首歌的最后一段是：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。要是革命你就站过来，要是不革命你就滚他妈的蛋！”刘辉宣文革时就读于北京四中，其父是老红军。刘辉宣讲到：文革前两三年，干部子弟的问题越来越突出，受到上层越来越多地关注。“当时有一个很突出的情况，就是共产党觉得自己的子弟在学校里的学习不是一般的差，不但和高级知识分子和资本家的子弟比，就是和普通家庭的出身的学生比，也不很理想。这就引起了中央层很深的顾虑。”
２、２００６年，文革四十周年时，香港出版了一本《红卫兵兴衰录——清华附中老红卫兵手记》。作者宋柏林，文革时就读于北京的清华附中，是红卫兵运动的创始人之一，其父是开国少将，当时担任解放军政治学院副院长。在１９６６年６月２３日的日记里，宋柏林写到：“回家与父亲谈了很久，爸爸说，在你们这样的学校里，团结９５％可能不大适当吧。并说那些右派学生如果捣乱，就应敲打。但还是要注意，主要是夺权，是打当权派。对右派学生，你们心里都有底，一个成份（其实是指家庭出身），一个文化革命中的表现，就足以卡住他们，不让他们升学，让他们好好地改造。并说在学校里这些人是改造不好的。”
□　《民间档案馆》首发
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【劫后反思】
红卫兵登场，人性为何变为兽性
·徐友渔·
我国五六十年代最流行的一句话是：“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人。这是人们看过《白毛女》之后听到的告诫和总结。“文革”之后，一些劫后余生、德高望重的老作家如巴金、冰心等说出了类似的话：“‘文革’使人性变成兽性”、“那时没有人性，就变成了兽性！”是谁由人变成了兽？毋庸置疑地，首先是林彪、江青集团的成员及其党徒、打手，但毋庸讳言，许多人也指当年的红卫兵。
当年的天之骄子，天兵天将几乎无一人不叫屈：我们只是犯了错误，我们的动机是革命的，只不过受了蒙蔽！比如有人说：“红卫兵在中国近代的史册上写下了不光彩却又无法抹杀的一笔，当然，若从这批年轻人的主观动机中深入探索，也会发现其中不乏纯真可爱的一面。”还有人说：“红卫兵运动中也还是有是非之分。比如，红卫兵其实抄出了一些‘变天账＇，一些枪支弹药和国民党的委任状等。”
“变天账”云云，显然是无稽之谈，一种行为是否符合人性，当然不能以行为者的动机解释，而只能用人性的尺度来衡量。让我们看看《红卫这一代》中记录的若干事实：
我校的党支部书记，是一个１４岁就参加了革命的老干部……工作组撤后，红卫兵召开了批斗会，在乒乓球台子上架上一张桌子，桌子上又铺了一层煤渣，然后让这位书记跪在煤渣上……后来，这位书记被人一脚踹下桌子，从几米高的地方摔下来，加上煤渣的作用，顿时血肉模糊……
有些残忍的事实，今天说起来还令人发指。我曾亲眼见到，我校的两个学生，一个出身地主，一个是全国著名的右派分子的儿子，在１９６６年夏季受到了红卫兵的特殊关照。在校园里，经常可以听到某教室传来的打人声，有时其哀叫已让人难以相信是从人的喉咙里发出的。他们被关押在楼道中一间倒垃圾的小屋里，为了让他们在静卧时也不忘反思罪行，牢记无产阶级专政的威力，地上被定期泼上厚厚的一层水，这两个同学只好趴在水中舔着自己的伤口。
一位暴行的目击者在叙述时说：这些野蛮行为的确是我们在文化大革命之前想也不敢想的，这些却成为了现实。可怕的还不是这些现象本身，而在于一些红卫兵把这作为一种恣意取乐的方式，加以欣赏，甚至有人专门研究可以打伤内脏而不伤及皮肉的打人方法。
上述行为如果还不能归入兽性范畴，而要被说成是人性的表露，那么“残忍”、“暴行”之类的词恐怕就没有意义了。当然，我们不是要追究施暴者的责任，但我们应当探讨这些行为产生的原因。巴金等老前辈看来是无力完成这项任务了，他们虽然以一颗善良真挚的心苦苦思索人性为何变为兽性”，但除了惶惑和感慨，已无力提供有价值的答案。相比之外，经历更为坎坷的诗人邵燕祥目光更为犀利，思考更加扎实。他在一封评论红卫兵的长信中注意到了，“红卫兵一哄而起，人们却很少对他们作哪怕稍稍细致一点的区别和分析”，他说：“红卫兵又是被什么煽起的呢？……他们一直受的是革命教育。他们坚信雷锋的话，对阶级敌人要像秋风扫落叶一样无情，更坚信《湖南农民运动考察报告》说的，革命要不得温良恭俭让，革命是一个阶级推翻一个阶级的暴烈行动；不暴烈还算什么革命？而当实施暴力时，比方用皮带扣抽打老师的额头鬓角，由于意识到这是代表革命的阶级施之于反动的阶级的革命行动，赋有天然的正义性，故能不皱眉头不眨眼地干出正常年月正常人不可想象的事情。”
确实，如果我们想避免简单地以人性善或人性恶来解释世间的悲壮或残忍，如果我们还想公平地对待红卫兵这一代人，包括其中野蛮地伤害过别人的人，我们就应该从他们在“文革”孕育期受到的畸形教育，从当时弥漫全社会的紧张空气和占统治地位的政治哲学中去寻找原因，这也是要取得“前事不忘，后事之师”效果的唯一正确的方法。
“文革”孕育期的教育，政治压倒了知识，用当时的话来说，就是“红”大大地优于“专”。学校和社会的精神文化氛围，用一个词可以概括，那就是“革命”。革命当然是好事（虽然现在有那么几个著名的文化人在鼓吹“告别革命”），但那时“革命”的内涵，不是马克思所说的，从根本上讲是发展生产力，而是一个虚构的革命中心不断东移，中国成了世界革命根据地，因此全世界“帝国主义、修正主义和各国反动派”联合起来加以包围和颠覆的神话。当一个国家自视为处于革命时期即非常时期时，法律就被废止了，秩序就被打碎了，当人们自认为自己在革命时，他们会产生真理在身，有权诛灭异类的心理。
支撑革命理念的，是所谓的阶级分析方法和阶级斗争理论。那时“年年讲、月月讲、天天讲”的阶级和阶级斗争，远离了它的原本内涵，即与生产资料之间的关系，而带有极大的任意性。任何人，不论是１９５７年响应号召提意见的知识分子，还是跻身革命队伍几十年的老干部，都可能被定为“阶级敌人”。而任何事情在那时一旦纳入阶级和阶级斗争范畴，就无理性、政策可言。
在革命和阶级斗争的名义下，一般的伦理道德观念和准则荡然无存，“人性”观念像瘟疫一样遭到诅咒和扑灭，人的尊严被践踏，人世间与生俱来最美好最温暖的东西，如师生之情、同窗之谊，乃至母子之间的亲情，都被“文化革命”的烈火焚毁。有人回忆道，在北京某名校，一位女生以“爱看十八、十九世纪描写资产阶级生活方式的小说”（即外国名著）为罪名遭到批判斗争，她愤而服毒自杀。同班的红卫兵“齐向东战斗小组”称她为“反动学生”，警告医生不得抢救，而医院居然就停止了抢救，将她移入停尸间，她在几天之后死去。就在同一个班上，一个学生亲自带领红卫兵抄自己的家，而且亲自动手，将自己的母亲毒打致死，原因不过是他母亲以前是小业主，他必须表现出与“剥削分子”划清界限。
红卫兵迷信“革命”便迷信暴力，关于“文革”的中央文件中虽然有“要文斗、不要武斗”的话，但学生们更为熟悉的是：革命不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。在狂热和盲目的气氛中，暴烈的行动并没有发生在敌对阶级之间，发生的是部分学生对自己的师长、同窗和其他人的施暴。
对“文革”孕育期的教育、文化方针和政策，以及否定经济建设，“以阶级斗争为纲”的取向，可以作更全面的剖析、更深入的反省。当然，这决不意味着“文革”前的教育一无可取之处，对诸如爱国主义、集体主义、利他主义的宣传教育作全盘否定。“文革”的教训提示我们，人的尊严、人的价值，人享受生命的权利，人追求美好事物的理想，应该受到保护，也就是说，永远不要忘记把人性的真善美放到第一位。教育的最基本原则，应该是让人们懂得人之为人的道理，懂得尊重和呵护人性，发展人性的意义。人在某种情况下不得不是工具，比如是革命的工具，斗争的工具，但从根本的意义上人是目的的本身面绝非工具。如果一味把人训练成工具，比如就像猎狗那样的追捕猎物的工具，那么人性就可能转变成兽性。
作为投入“文革”的前红卫兵，我主张在分析“文革”前和“文革”中的客观环境和形势时，不要因此无视或开脱自己的道义责任。不论我们被多么厉害地灌输和塑造，许多涉及道德良心的大事还是由我们的“自我”作出决定的。我的研究和大量的调查，以及国内外研究者的调查都表示，决定红卫兵行为的因素，并非只有“文革”前的学校教育、社会上的宣传之类，个人利益显然也是动因之一。在学习雷锋的活动中，有人在日记中写下大量革命词句，记录下自己做的好事，摊在易于让团干部、班主任看到的地方，这是为什么？不少人在集体生活中，处心积虑窥伺别人的脏衣服，一发现就抢着洗，力争“好人好事”的事迹，而仔细保护自己的换洗衣物，千方百计不要成为别人“做好事”的对象，这种机心和竞争，又是为什么？这些尚属雕虫小技，那“争当接班人”的动机中，以家庭出身的优势当仁不让地争当团干部、班干部的活动中，难道一点个人野心和权力欲都不存在吗？
“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，许多人自以为经历了３０年前的轰轰烈烈和惊心动魄，余下的小打小闹都不在话下。确实，不少人经历了野火般的狂乱和黄河一样的浑浊，心性已经清纯和澄明，在人事和利益的交错中能守住自己的根和本，但不见得每个人都对自己的生命持有定力。“文革”曾经使人在自己的本性方面迷乱，那是一场政治灾难。现在我们面临的，是另一种考验，另一种诱惑，这就是经济的侵蚀。恶可能不再借助于棍棒和皮鞭，但会表现为尔虞我诈和巧取豪夺。善与恶的交锋只会改变形式，但决不会消失。
□　原载《青年报刊世界》１９９６年第５期
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————