王鲁宁：致老同学塞北的信

丁学良：文革中的藏书、焚书、捞书——文革发动四十周年再祭

陈扬勇：无奈外交：周恩来在文革中

董国强·董　健：亲历文革——董健访谈（下）

=============================================================

文革博物馆通讯（一三一二）·华夏文摘增刊第一四八〇期（zk2509c）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年九月二十三日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【史海钩沉】　致老同学塞北的信　　　　　　　　　　　　　　　　　　王鲁宁

【往事非烟】　文革中的藏书、焚书、捞书——文革发动四十周年再祭　　丁学良

【荒诞年代】　无奈外交：周恩来在文革中　　　　　　　　　　　　　　陈扬勇

【亲历者言】　亲历文革——董健访谈（下）　　　　　　　　　董国强·董　健

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：（网址 略）

————————————————————————————————————

【史海钩沉】

致老同学塞北的信

·王鲁宁·

〔又逢“９·１３事件”纪念日了。去年网上流传一个帖子，即《谁是毛的９·１３事件内线卧底？》，说我的父亲王飞最有可能是毛安插的“内线卧底”。

我的同学塞北追问此事，并希望我能写点儿东西，用真凭实据回击这种“胡说八道”。于是我便写了一封《致塞北的信》。

９·１３事件早已是过了季的旧闻了，那是上一辈人关注的事情，现在基本上没人再谈此话题了。我是觉得父亲对自己被定为“林彪死党”并不后悔，而现有人说他是毛的“内线卧底”，这是奇耻大辱！在信中我写了父亲所经历的一些事情，希望根据这些事实来分析判断，去伪存真，得出客观公正的结论。〕

塞北：你好！

１９７１年发生的“９·１３事件”距今已过去５４年了，１９８０年１１月中华人民共和国通过特别法庭对林彪反革命集团进行了公审，事情到此为止就算盖棺定论了。随着时间的推移，事件的当事人除了林豆豆还健在，其他人几乎全都谢世了。关注和研究“９·１３事件”的人越来越少，现在的青少年甚至连“９·１３”是怎么回事儿都不知道。所以，网上才会出现那么多信口开河的不实之词。

这些帖子造假无底线，毫无依据的瞎猜疑，毫无逻辑的瞎联想，颠倒黑白，把历史涂抹成乱七八糟谁也看不懂的抽象画。

你转给我的帖子《谁是９·１３事件内线卧底》亦属于此类糟粕。为了去伪存真，还历史本来面目，我今日特写此信予以澄清说明。

该贴说：如果从判刑轻重上来推论，时任空军副参谋长兼空军党办主任的王飞“内线”可能性更大。王飞是“小舰队”最核心的成员之一，卷入此阴谋活动也最深。周宇驰于新野也都是他安排给林立果的，但最后“两案”审判时却因突发精神病而免于起诉。因而江腾蛟就成了案件主犯……这里或许有些说不出来的隐情。

我是王飞的儿子，我如果笼统的说“否”，说“不可能”，那是不会有人信的。我只有说出我与我父亲有关“９·１３事件”交流谈话的内容以及我亲眼所见亲身经历的所谓“说不出来的隐情”（或者叫“不可告人的秘密”）方可还历史清白！

（一）

“王飞本应是“世纪公审”中的第１０名主犯，因病（精神分裂症）不能参加公审，临时改由替补队员江腾蛟出庭，江腾蛟很冤枉的成为了“十大名人”之一……”——

这个消息最早出自于高厚良劝林豆豆不要继续为林彪翻案的一篇文章。我得到该消息后立即告诉父亲王飞。我父亲轻蔑地说：“传这个消息的人也太抬举我了，硬要把我和９位中央政治局委员相提并论，是要让我出更大的名？现更大的丑吗？我的级别职务和所谓“罪行”都还差得远呢。重要的是说此话的人忽略了两个问题：

１、主犯是组织策划领导犯罪的罪大恶极分子，是按罪过大小确定的，不是按排队抓阄确定的。

如果主犯是可以随意调换的那就说明这不是一个法制社会，不是一个公正的审判！假如原定的主犯病了不能出庭就立刻再换另一个人替他去当主犯，这岂不是在贬损全世界都十分关注的公审是场闹剧是场儿戏吗？

２、如果定我（王飞）为主犯，那开庭公审时，法官们可能就要做蜡了。我证明不了“两谋”！

首先我证明不了林立果周宇驰他们要用极端手段杀害毛泽东主席，因为那些方案都是江腾蛟提出来的，也是江腾蛟检举揭发的。江腾蛟是南方行动负责人，毛的专列在杭州上海的情况只有他知道，毛突然下令马上开车（显然是有人报信），用乾坤大挪移之术成功避开了林立果设定的攻击区域，这些事儿我根本就不清楚。

其次我也证明不了我是按照林彪叶群布置的任务安排飞机组织人员“南逃广州另立中央”的，我的证词只能如实表述：我召开的是一个安排空军机关工作人员陪伴军委办事组领导（黄、吴、李、邱）前往广州沙堤机场参加空九师《“加强战备训练确保飞行安全”现场会》的前期准备会议，而不是南北对峙“另立中央”的黑会。届时如果出庭的不是江腾蛟而是我（王飞）“两谋”就无法定案，那岂不是让特别法庭的法官们难堪尴尬吗？……

（二）

王飞在两案审判时因突发神经病而免于起诉，躲过“公审”一劫。我父亲王飞作为“林彪死党”即使患神经病也从未享受过任何一丁点儿优惠待遇，更没有被视为”卧底线人”而“免予起诉”。

１９８１年７月中央的“王飞专案组”撤销，是专案组几次找我们商洽，让我们四个子女联名作保，保王飞出狱。当时告诉我们：王飞的病监狱无法治疗需回家调理。所以出狱时办理的是“取保候审，保外就医，监视居住”。

专案组要求我们将这１２个字暂时对王飞保密，因为怕王飞出狱时非得要个文字证明或政治结论，非得要求把羁押１０年的事情说清楚整明白，否则就永驻秦城，绝不回家……　我们接受了，照办了。

但令我们没想到的是这１２个字竟伴随父亲一直走完了后半生。刑法规定：“取保候审”最长期限不超过１２个月，可父亲的上级主管居然冒天下之大不韪，违法执行超期“取保候审”３２年零２个月，不宣不判，直至他２０１４年病逝！

（三）

关于王飞“精神分裂症”的传言有多种版本：有的说他在即将公审之时为躲避开庭而突发“神经病”；有的说他自从进了中央学习班，就开始装疯卖傻疯疯癫癫一晃十年什么都没说，成为秦城监狱的“华子良”；还有人写文章，假借王飞的口吻说：“我装疯十年就是为了蒙混过关，二十年后我要披露９·１３真相，我们就是要“杀掉毛”！”……

以至于不少人去向我父亲求证询问，他到底是真疯还是假疯？有一次我亲眼看到父亲回答来访者提出的这个问题，只有简简单单８个字：“真疯假疯去问医生！”

我的父亲的确是患过“精神分裂症”。记得七十年代末中央批准我们可以去秦城探监了。当八、九年音讯全无生死不明的亲人马上就要见面时，我们难以按捺心情激动。

但第一次见面时，令人惊讶的是，向我们走来的人我们几乎已经认不出那是自己的父亲！人，已经完全脱相了，走路失去平衡晃晃悠悠跌跌撞撞，消瘦佝偻的身上穿了一件极不合体小黑棉袄，连扣都扣不上（也许没有扣子），就像电影《追铺》里横路敬二的模样。

来到会见室后，我们拉着爸爸的手嘘寒问暖，一肚子的话想跟他说。但他竟毫无表情，连一丁点儿感情的波澜都没有。他面目呆滞，眼神迷离，反应迟钝，言语不清，思维混乱，答非所问……一看便知这是典型的精神分裂症。

我们给他带了一点儿水果点心，想让他拿回监室慢慢享用。但他三口二口狼吞虎咽地就给吃光了，连核都不吐。我父亲从不抽烟，但我们觉得他在监狱一定压力特大，为了给他减压，我们特意带了一盒中华牌香烟。老人家用颤抖的手指并排夹住二根纸烟，拼命的吸啊嘬啊，恨不得立即抽完这一盒中华烟……

看到父亲病成这样我们心痛至极，好端端的一个人怎么竟变成了“疯子”？！

直至父亲“保外就医”出狱回家后，仍有很长时间依旧被病魔折磨：他常常呆坐在某处望着墙角，或喃喃自语，或与一个根本不存在的人进行对话。当家人劝导和辅助他纠正错误意识时，他还固执己见地愣说现在有个人在向他传达“指示”……

后来我父亲的身体逐渐得到恢复精神病彻底治愈，再未复发。因为我们知道“精神分裂症”是父亲心中的痛点，我们一般都不愿触及。有一次我妈妈无意说出一个观点，她说：凡是在学习班、监狱“疯”了的人，都是意志薄弱者，是经不起大风大浪考验的人。父亲闻听表情极为难堪。

为了澄清自己的精神病史，父亲对我说：“我的病就是被药拿的”。翻译成清晰准确的语言就是：我之所以精神失常患精神分裂症，其实是被服用某种致幻药，某种神经阻断药，人为拿捏导致的。

他告诉我：我国目前诊断精神疾病是有严格标准，有科学检测手段的，想装疯，想蒙骗大夫，那是根本不可能的。说某人装疯九年，那简直就是天方夜谭。若“疯”那肯定就是真疯！

他说他刚进“学习班”时精神压力很大，常常吃不下睡不着，后来就有人送来药片，说是安神的，调剂神经的。奇怪的是每次服药后都必须张开嘴接受检查。我父亲感到事情蹊跷，几次把药片藏在后槽牙外侧，待检查过后假借漱口马上吐掉。

也许这就是某些人说王飞装疯的凭据吧。但不是所有的药片都能拒服，一旦上头认定你必须服药，那水里饭里都极有可能做了手脚，挨整的人防不胜防，不吃也得吃。

我父亲说：他患的精神分裂症也是逐步发展的，服药初期先是情绪极度亢奋，继而就浑身不舒服，莫名其妙的这儿疼那儿痛，接着又头疼欲裂心悸盗汗痛苦万分。慢慢的行动迟顿头脑紊乱思维终止意志衰退，忽而焦虑抑郁，忽而易怒暴躁，同时产生幻听幻视，就觉得自己的一举一动完全都被他人操纵了，你必须服服帖帖的听话，让你干嘛你就干嘛……（我想，这也许就是某些人需要的药效）

我曾问父亲：我们第一次去秦城看你，你穿的是一件特别小特别难看的黑棉袄（狱服），你的军装呢？你为什么不象别人似的穿军装会见家属？父亲答：我那时极度悲观，我不想活了，我要自尽，我把我的军装都撕成布条搓成绳子了……

可见一个连命都不想要了的精神病患者，早已出现抑郁、暴力甚至自杀等行为。怎么可能在两案公审前又“突发”精神病呢！

（四）

王飞对自己被定性为“林彪死党”无怨无悔。他曾多次对来访者谈到过“自己被定为林彪死党不后悔”。在众多的“９·１３事件”受牵连者中绝大多数都大呼“冤枉”，后悔自己站错了队上错了船。而父亲王飞不管是事前还是事后都始终坚称自己“不后悔”！有两件事儿可以说明他不后悔的原因：

１.１９７１年７月，空军召开“宣传毛泽东思想学习交流会”时，一位空军的“通天人物”刘素媛（时任空政文工团负责人）找到王飞说：“毛主席让我给你捎了几句话”。？

于是他们走到远离会场的一个小树林里，在确认无人打搅的情况下，刘素媛掏出一个小笔记本，上面记录了毛主席要告诉王飞的三句话（大意）：１）时局混乱，请认清形势，保持头脑清醒；２）文革还是要坚持搞下去，要继续革命不断革命；３）不要与搞阴谋诡计的人搞在一起，要远离他们。暗示王飞：１）九届二中全会黄吴李邱都犯了错误正在写检查，要认清形势跟对人；２）毛很可能通过刘素媛传话，知道了空军的王飞等人主张文革应该立即刹车尽快结束，故特意答复王飞，文革还要继续搞下去，要不断革命；３）最后近乎于直白的告诫王飞，应该远离林家。

父亲在看完最高指示后，一直皱着眉头沉思沉默，未做任何表态。估计他的这个表情和用沉默表达的心态，都被刘素媛很快反馈给了毛，于是再无下文。

我想：如果是一个会见风使舵，会逢迎领导的墙头草，那他一定会抓住这千载难逢的机会立即献忠心表决心，让刘素媛带话给毛：感谢主席提醒，请主席放心！今后一定听毛主席指挥，照毛主席指示办事……那“９·１３”的历史必将改写。可王飞毕竟是王飞，他不会逢场作戏，不会背叛初心，更不会出卖良心。

２.９·１３事件发生时（林彪一家乘坐的三叉戟飞机从山海关机场强行起飞），父亲正在空司指挥所值班，三叉戟的飞行时间和航迹线，他一清二楚。

后来毛主席派李德生到空军坐镇，是父亲指着标图员标注的航迹线不断向李德生汇报飞机飞到哪儿啦。当飞机飞出国境线时人们着实紧张得很。又过了一段时间，目标消失，雷达搜索不到任何信号。

父亲一看地图航迹线终止在蒙古温都尔汗附近，于是他向李德生报告：“飞机飞越国境后在温都尔汗附近目标消失。”李德生问：“目标消失是怎么回事儿？”王飞答：“我们的雷达探测距离有限，有可能是飞机飞的太远了，信号太弱，雷达搜索不到了；也有可能是飞机降落了或飞机坠毁了……”？

李德生没再说话，盯着指挥所里的人在紧张工作。那时屋里的人大气都不敢喘，静得出奇，这种状态持续了二十多分钟。后来父亲向李德生请示：“现在空军的所有雷达全程开机，但搜索不到任何信号，可否只保留值班雷达继续开机，其它雷达就下令关机？”李德生摆摆手说：“空军的事儿我不懂，你们该怎么办就怎么办，不必事事请示。”

于是，父亲就开始按惯例处理指挥所的事情。不一会儿空司情报部贺德全部长推门进来，递给我父亲一份刚刚截获破译的驻蒙苏军情报，这是一位苏军观测员夜晚观测到的紧急情况。由于事发过于突然，他只得用明语向上级通报。具体内容３条，翻译成中文是：（１）大型目标入侵！（２）大型目标着火！（３）大型目标坠毁！……

我父亲拿着这份情报，手都在颤抖，因为他知道，也就是在半小时前，我们搜索不到的２５６号三叉戟专机空中起火后坠毁，林彪一家人都已命丧黄泉。他按捺住紧张情绪，决定不向李德生报告。他把情报向贺部长手里一塞，转身又去处理其它事情。

贺部长相当机敏，尽管王飞什么话都没说，但他明白，王飞想要扣下这份情报不上报。于是就把情报又拿回情报部办公室做了处理。

此事王飞、贺德全作为个人秘密一直深深的埋藏在心底，直至十多年后保外就医回到家里他们才向亲人透露：王飞扣下了苏军第一时间有关三叉戟飞机坠毁的最准确无误的情报。正是由于王飞扣下了这份情报，致使北京党中央负责人推迟十五六个小时才得知有可能“林彪已坠机”的消息。

你们可以去查当年有关“９·１３事件”的文献和个人回忆录，所有人都没有王飞得知飞机坠毁的时间早。中央得知林彪坠机的消息是９月１３日下午１８：００左右（距事发十五小时后）。情报依旧是来自空军情报部，空军侦缉×团侦听到苏蒙部队的后续消息，系外军雷达团长向所属连队通报：凌晨２：３０有一架不明飞机在温都尔汗东北６０公里处起火坠毁……

这份情报没有被扣押而是逐级上传汇报。中共最高领导得知此消息后将信将疑，担心这是苏修耍的欲盖弥彰的小计谋。但还是开会决定：下令全国解放军进入一等戒备。

直至９月１４日中午来自于中国驻蒙古大使馆的专线电话打到中国外交部，确认林彪一家乘坐的三叉戟飞机已经失事，机毁人亡。中央这才算放松了“为防范苏军突然袭击”而紧绷着的弦，周恩来才会在人大会堂嚎啕大哭……

我曾问过父亲：你当时是怎么想的？为什么要扣下这么重要的情报？摔飞机的事儿想瞒也瞒不住，中央迟早都会知道的，你瞒上几小时几天又有什么用？难道你就不怕上头怪罪？父亲的回答很简单：我就是不想让他们那么快得知２５６号专机因空中起火而机毁人亡。如果上面怪罪，我就用李德生告诉我的话“不用事事请示”应付一下……

可想而知，如果是一个事先安排好的“内线卧底”他敢甘冒“欺君之罪”扣下如此重要的情报不报李德生、周恩来、毛泽东吗？他还不早就高举着这份重要情报飞奔着去邀功啊……

（五）

在处置９·１３事件当事人过程中，王飞是同级别干部中遭遇最惨，落实政策最晚，待遇最差的一个。

在秦城监狱王飞惨遭殴打。因为秦城监狱是父亲的伤心地，我们一般都不愿提及。有一次，我与父亲聊天，我说：你被关押在秦城时，家里已经很长时间没有你的消息，也不知你是死是活？突然有一天有人传话告诉我们，说有人在复兴医院看到你了，你肯定还活着，但不知道得了什么病。我问：你那会儿到底得了什么病啊？……父亲告诉我，在他印象中曾有二次去复兴医院看病。一次是不知道吃了什么东西，肚子疼得厉害，仿佛肠子绞在一块儿痉挛，人疼得地上打滚，狱卒们就是见死不救，故意拖延时间，直至最后人快不行了，他们才派车把我送到复兴医院抢救。

还有一次，是因为我实在受不了监狱各种虐待，我就手脚并用敲门踹门，我想到了摩尔斯电报码，用拳头砸门···（滴滴滴）代表S，用脚踹门- – - （哒哒哒）代表O，连起来就是“···- – - ···”（SOS）。狱警冲我大喊：“敲什么敲？找死啊？”我说：“我在发SOS”，狱警呵斥“什么SO　SO的？”我说：“我发的是求救信号SOS，我现在遇到了危险和灾难，我需要有人来拯救……”

狱警骂了我几句后找来几个人，进门就打，边打边说：“看你还向谁求救？看你还发不发SOS？”一顿暴打之后，我的胳膊被他们拧得脱臼了，人疼的都要昏死过去，监狱医生治不了，只好再次派车把我送到复兴医院。恐怕就是两次去医院中的一次，可巧被空军的某位熟人碰到了，经过多位热心人接力传话告知家人，我还活着……

１９８１年８月王飞被保外就医离开秦城监狱，当时公安部让他隐姓埋名，给他起了个假名叫“王玉”，除定期给一点儿少得可怜的生活费外其它一律不管。

直至１９９４年年底，解放军总政治部给中央军委写了一份关于将王飞交由空军管理的请示报告，中央军委很快对此做了批复。军委副主席刘华清签批，江泽民等军委领导都在批件上画圈表示同意。从此，王飞的境遇才算有所改变。

《军委批复》（后简称《批复》）主要内容是王飞回归空军管理后的生活待遇及具体安排。如：在北京给王飞安排一套三居室住房；生活费３００元／月；王飞看病安排在空军总医院享受军人免费治疗（团级）；小病可在居住地门诊部付费就诊，由空军实报实销……？

规定的执行日期是１９９５年１月１日（同级别的９·１３人员中最后一个被落实处理的）。但作为王飞的家人我们已经相当知足非常满意了。我们一家视《军委批复》为王飞重获新生的尚方剑，安居乐业的镇宅宝，感恩之情溢于言表。都安顿好后，有仍在空军领导岗位的老战友打电话嘘寒问暖表示关怀。

但也有人对《批复》不满，看不得王飞被这样“从轻”处理，他们通过电话训诫威胁王飞。一次×××打电话训斥说：你别以为住进空八所就万事大吉了，你现在依旧是“取保候审监视居住”阶段，你必须老老实实规规矩矩，不许和９·１３事件的相关人员联系，不许和林豆豆串联，别总想着为林彪翻案，９·１３是永远也翻不了“铁案”！……？

我父亲王飞听后十分生气，他冲着话筒大声回复道：你不必这样威胁恐吓，你给中央军委打个报告，要求撤销《军委批复》将王飞送回秦城重新收监。我不怕坐牢，我要求公审，如果始终不宣不判，我宁愿把那牢底坐穿……”一番唇枪舌战交锋难分伯仲。

×××又想出一招，他让财务出纳员在打印工资条时，打印成姓名：王飞；职务：罪犯，工资：３００元。我替父亲领生活费时，我必须在这个侮辱性极强的工资条上签字方可领出３００元钱。有一次，父亲偶尔看到了工资条，瞬间勃然大怒：难道GCD还给”罪犯”发工资？给罪犯发工资的只有黑帮社会流氓恶霸的头子。他这么写就是在黑共产党，黑解放军！再说了对王飞一直是羁押而不宣不判，没有经过审判宣判公安部都没定“罪犯”，怎么空军就给定成了“罪犯”了？……

父亲急切地让我去找总政治部反映。我照办了。后来空军给我父亲办了一张银行卡，每月生活费打到卡上，回避掉工资条引出的尴尬。但是当年《批复》定的３００元／月生活费（参考１９９４年北京市民中等生活水平而制定）空军却一直坚持了３００元／月十多年不变。

要知道那十多年正是通货膨胀物价飞涨的非常时期，本可享受的中等生活水平的王飞竟被执行成最低生活水准。空军还一口咬定《批复》说：“一个字不能变！”

直至王飞病倒，生活拮据入不敷出，家人再去总政上访，总政告诉空军，空军对《批复》理解有误，王飞生活待遇问题应该具体情况具体分析区别对待，不能死扣条款机械执行，如生活费调整，空军就有这个权力，酌情调整一下并不是不可以。后来空军把王飞的生活费提高到１０００元／月（不及失业人员的最低生活保障金），直至２０１４年王飞去世。

我父亲王飞曾经三次脑出血，多次住进空军总医院。有一次护工在他处于半昏迷状态时帮他穿衣服，他突然挣扎着大喊“我不穿寿衣，我要穿军装！我是军人，我要穿军装走……”之后，我把父亲“要穿军装上路”的心愿告诉了空司直属工作部保卫处，希望他们能够满足王飞最后的小小心愿。处长当时没有拒绝，回答“到时候再说”。？

２０１４年１０月父亲王飞在空军总医院平静安详的过世。我第一时间即通知了空司保卫处，随后我又亲自去保卫处洽商王飞的善后事宜。

我提了最简单的两个请求：⒈给王飞发一套新军装让他体面的离开人世。⒉丧事从简从快，我们希望三天后由家人亲属搞一个小型告别仪式，然后直接送殡仪馆火化。保卫处答应立即向空军领导汇报，让我等通知。

不料，一等等了二十多天。二十多天后保卫处通知我可以谈谈了。我于是满怀期望踏进了保卫处的大门。没想到处长阴着个脸向我宣布空军领导的决定：⒈王飞死亡丧葬费抚恤金１.２万元（依据是：一次性发放１２个月的生活费）＋总政给付的６０００元慰问金，共计：１.８万元。处长看我没有任何反应，接着宣布第２条：后天早晨８：００殡仪馆来车，８：００家属赶到医院太平间将王飞遗体送八宝山火化……？

我打断处长的话问道：那安排什么时间让我们与父亲告别呢？答：“直接从冰柜上车，没有告别一说”。

我一听这答复，火冒三丈，我把帽子往桌上一摔：大声吼道“你让我等了二十多天就是等这么一个决定吗？是谁做出的这么混账的决定？我找他们说理去！TMD连gmd都不如。解放军在孟良崮消灭了国民党整编７４师，击毙师长张灵浦，还给张灵浦换了一套新军装，买了上好的棺材，举办了隆重的告别安葬仪式。

王飞从组建空军开始就尽心尽力的空军建设而奋斗，没有功劳也有苦劳吧。亏他们想得出来，冰柜出来直接上车，不许告别！就这样的决定还好意思通知家属？鬼才会信呢，我们绝不接受！王飞从此就是王秉璋第二，我们不烧了！躺在冰柜里，永远享受伟人的保留遗体待遇！说完，我拿起帽子就走，在门口我又说了一句：告诉你们的领导，像这样决定就不必再说给我们了！”说完我狠狠地把门一摔，“咣”的一声，门上的玻璃差点儿被震碎。

我边走边大喊：“人都死了还不放过，你们还有点儿良心，还有点儿人情味儿吗？”“王飞是老空军，没有他们这批人前人栽树，你们能有今天这么好的条件在这儿办公吗？……”

哨兵站就在离我不远的地方一动不动，没有制止我的举动。后来，保卫处的两位干事跑来解围，他们告诉我，刚才宣布的决定已撤回，请我回保卫处重新协商王飞丧事如何办理。我长舒了一口气后又跟随两位干事回到保卫处。处长为了缓和气氛，故意买好说：“你看，前些日子你们提出给你爸爸报销几百块钱的护理费，我们还是尽力去办给你们报了。说明领导还是……”

我还在气头上便回怼说：“我不领情！区区几百块钱的护工费还不敌当官的一顿饭钱，你们用了半年多的时间走审批程序，这算什么工作效率？什么工作作风？其实就是在故意难为家属，换成是你的领导，你的家人你也这么对待吗？”处长只好岔开话题，说还是讨论一下王飞的善后工作吧。我仍坚持最初提出的两个条件，并告知没有商量的余地。

最后空军同意了我的方案，给我父亲发一套新的马裤呢军官军服；在空军总医院告别厅举办一个“告别会”。下午我在保卫处两位干事的陪同下，到空军总医院和八宝山办理手续。他们问：王飞要做第二个王秉璋是怎么回事儿？

我告诉他们，王秉璋是老红军，当年林彪被阎锡山士兵误伤击中就是倒在王秉璋的怀里。组建空军时王秉璋是空军第一任参谋长，空军第一副司令，５５年授衔是开国中将，后来兼国防科委副主任、七机部部长，是所有两弹一星元勋们的直接领导，中国能有今天他的功劳大了去了。就因为１９７０年陪同林彪在南苑机场视察了新研制的歼－８飞机和无人驾驶飞机，结果９·１３后就被作为林彪集团的人员予以关押。去逝时他要求中央对他做出公正的评价，否则遗体不火化。中央一直不表态。至今人在３０１医院冰柜里已经躺了九年了。

两位干事告诉我：我提的要求确实是合情合理的，并没有非分之处。原来处长设想的善后工作最大难题是丧葬费抚恤金的数额，毕竟好几位王飞的老部下死时的抚恤金都给了几万几十万，没想到你们连一点儿异议都没提，可见王飞及家人视钱财如粪土，危难之际还透着一种人穷志不短的清高，让人佩服。

关于不让搞告别仪式可能是领导担心去的人多影响不好，本以为拿出空军领导的决定能起作用，没想到会激起你那么大的不满。我说：“告别仪式也就是直系亲属加几个在京的亲戚参加，能有什么不良影响？抬出首长决定来逼我们就范，那是看错了人。”

两位干事说：他们在网上看过我２０１１年在“９·１３事件”研讨会上的发言（９·１３事件４０周年），对王飞及９·１３事件有所了解。对王飞丧事处理他们也愿尽力帮忙。他们还曾经想过，一旦空军不答应给王飞发新军装，那他们就从自己家保存的军装里挑一套崭新的军装送给王飞，满足老爷子最后的愿望，让他作为真正的军人体面的离开这个世界……？

后来，我们在空军总医院举行了一个小型的追思告别会，父亲王飞穿上崭新的军装驾鹤西去。这一切都是我们经过抗争才得以实现的。一个月后王飞骨灰撒进渤海。１９３８年５月，父亲王飞投笔从戎毅然参加了山东临淄青年学生抗日军训团（八路军）一直战斗生活在渤海根据地。这回骨灰撒进渤海，也算是魂归故里了。

总之，零敲碎打地讲了这么多鲜为人知的事情（说不出口的隐情），目的只有一个，那就是想用事实证明：王飞根本不可能是所谓的“内线卧底”。让人们通过以上内容自然而然的辨别真假去伪存真。我不屑于网上有关９·１３事件的各种传言和评价，我推崇言论自由。但我更希望讲话的人要有真凭实据，要对公众负责对历史负责。

信到此搁笔。祝你健康长寿！快乐幸福！

鲁宁

２０２５年９月于北京

（作者：王鲁宁，１９４９年出生于山东。１９６８年参军，曾在武汉空军１３师，飞行员。）

□　来源：微信号《三家村》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【往事非烟】

文革中的藏书、焚书、捞书——文革发动四十周年再祭

·丁学良·

在向读者诸君交待我最早的两批藏书之前，我必须对“藏书”下一个准确的定义。我是学哲学出身的，不能忘记了自己的职业病——在谈论具体之前须得讨论抽象，否则会被早年的同行们笑话。

依照我的理解，“藏书”应该是属于个人预备长期保存但同时又并非自已上学时规定所用的课本的书籍。所以，读过就随手丢到一边不在乎其存亡的书，当然算不上是“藏书”。再者，若某人读书时的课本也算作是他（她）的“藏书”，则人人皆知他人最早的藏书是什么——小学一年级的课本。倘是这样，任何人叙述自己的最早的藏书也就变得无聊了。

◇　得书和焚书

我的第一批藏书总共只有两册，一册是清朝末年的木刻本郑板桥手书的《板桥家书》，一册是民国初年的拓印本邓石如篆书的《李公庙碑》。《板桥家书》不但有文字，而且有几幅墨竹，文图均刻得精致飘逸。邓石如别号“笈游道人”、“完白山人”，安徽怀宁人，是乾隆年间的名书法家和篆刻家。那本《李公庙碑》是用上等宣纸拓印的，通篇气韵圆润，笔刻传神，仿佛是这位大书法家不日之前挥墨而就。

我的这两册藏书是一九六五年新春时节得到的，其时我刚读初中一年级。书来源于我的大舅，一个连自己的名字都不认识的木讷老农。在我的家乡皖南宣城金宝圩，历代传承着一句民谚：“三代不读书，放出来一窝猪。”意思是说：任何一个家庭，如果三代之中没有任何一个人上过学堂，这一家的后代就会变得无知无耻如一群畜牲。起于对这种可怕的后果的担忧，那儿的务农之家很多都供着一个手工木制的书箱，其位置多半是悬在一进大门正面的“堂间”（即客厅）的墙壁上。书箱的右下方亦即堂间的正中是一架窄长高足的条桌，上面供着“天地君亲师”的牌位。牌位前面有香炉，每逢农历节庆和重大的家族纪念日便会燃香焚祭，因此书箱的下部往往被熏得漆黑。这初看起来仿佛是损坏了“圣贤书龛”，其实是以“土科学”的方法保护了书箱。经过多年的烟熏的木箱，对多种虫害有了免疫力，可保数代无事。

极为奇怪的是（这是我多年以后的疑问），这一整套的“封建四旧”竟然能够从一九四九年“解放”一直保持到一九六六年夏初，期间经历了包括“社会主义教育运动”即“四清”在内的历次政治运动而没有被扫除。只是到了这一年仲夏那场“大革文化命”的十二级红色飓风兴起之时，那些古旧的书箱、供桌和牌位才被彻底地扫进“历史的垃圾堆”。可见当时那句源于毛主席语录的口号“这场文化大革命是非常及时的、完全必要的”云云，还真是有点儿根据？邪乎！

穷苦不堪供不起一窝孩子上学的金宝圩的农民们，希冀在家里供一个书箱来让自己的后代沾点文字的“灵气”而不致于堕落成猪狗。我的故乡的一字不识的农民们真地相信文字有灵气；他们对一切有字的纸片都极为崇敬，玷污字纸被认为是对孔夫子乃至上天之大不敬，会遭到雷击。他们偶尔得到半张旧报纸或由城里寄来的一页信，读后都要挖个小坑埋起来，或者至少是放进灶堂里烧掉。有一次我亲眼见到么舅用锄头从巨大的粪坑里捞起一片被别人用作手纸的旧报纸，用棍子夹到河沟里洗净，然后再埋进土里。当地的农民们很少买得起卫生纸，大便后都是顺手捡起土块树叶擦屁股，但他们就是不以废字纸作手纸。这种古旧的习俗直到一九六六年夏秋才被文化大革命“革”掉。

我的故乡的老农对文字所抱的那种宗教一般的崇敬态度，我在金宝圩之外的大千世界里只亲眼见到过一次。二００二年初冬，我应邀赴台湾南部高雄的国立中山大学出席学术研讨会，会后我的朋友的朋友们开车陪我逛市郊几公里外的美浓客家村落。在热闹的小镇的正中央，有一处黑旧的遗址，路标告诉游客这是“焚字炉”。从古时候起由中原漂流异乡的客家人，仍然保留着古典时代的风俗，恭敬地把一切印刷或者手写有文字的纸张，捧到这个专门的地方焚烧处置。浓重的暮色之中，我站在这处遗址之前，除了深深地躬背作揖，难以有其他的表示。刹时间我感悟到，我们金宝圩的人和这些客家人，都是走动着的宋明时代的出土文物。

金宝圩农家的书箱里多半收存有《百家姓》、《千字文》、《四书》之类。我大舅家的书箱里还有《古文观止》和《唐诗三百首》，这些线装书相传是我的一位英年早逝的舅舅遗留下的。那位舅舅是同辈孩子中唯一上过几年学堂的，年轻时好像还投奔过什么国民军抗战义勇队；在队伍里得了肺痨，返乡后不治而殆。大舅家把这批遗物视为珍宝，指望自己八、九个孩子中至少有一个能够被生前聪敏好学的亡灵保佑，上个学堂。我所以能够得到遗物中的两册，是由于我在父亲去世后差一点沦为“小要饭的”的境况中，竟然考上了安徽省的一所重点中学。

那两册书被我珍藏在一口黑旧庄严的衣箱里，时常拿出来翻阅欣赏。其时我练书法练得入迷，真想仿照《板桥家书》练起来，可是陈老师的告戒止住了我：“你没把楷书、魏书、隶书、行书四种体练好就去学板桥体，等于是没学会爬就想飞跑。郑板桥功夫深，才能写那样的怪体。功夫浅的人模仿他会把字写得油滑轻佻不堪入目。”我对板桥体没敢练，对《李公庙碑》的篆书又不怎么想学，于是那两册书就珍藏着以为未来之用。时不时地我会拿它们出来照照太阳光；作为宣城人，我自小就知道宣纸印刷的书，保管得好可以几百年“金身不坏”。

一九六六年六月的一天上午，我忽然听到不远的街道上（那时我家已经搬到县城里）锣鼓喧天，口号震地。隔壁的一位工人家属阿姨告诉我：“这是扫四旧的文化革命宣传队来了，挨家挨户动员，要大家主动清理自己家里的四旧，找出来就丢到街上砸烂烧掉。”我一听脑子就嗡了：在学校里我也参加了扫四旧的文化革命宣传队，马上就要开到四乡八镇去横扫。万一别的扫四旧宣传队跑到我家来发现了四旧，我岂不是成了一个“假革命派”？被贴上“假革命派”的标签后再变成“真革命派”就不那么容易了！于是我立刻奔上我栖息的阁楼小室里，取出那两册旧书烧了。

这便是我的第一批藏书的下场。

当年我从未公开承认的是：我一直对那两册被焚烧的旧书恋恋不忘，对将它们烧掉的“革命必要性”不以为然。因为据我当时所知，咱们伟大的领袖和统帅也练书法，也临怀素和尚和张旭等人的旧帖。可是那年头不敢那么公开争辩——你不想要命了？他是谁，你算老几？

正像京剧《龙江颂》（当年八大“革命样板戏”之一）中的唱辞所道，“堤内损失堤外补”。那场使我失去第一批藏书的红色革命风暴，很快又给我刮来第二批藏书，而且多得多。

◇　偷书和捞书

我所就读的安徽省宣城中学，是建于十九世纪与二十世纪之交的古老学堂，拥有一所很大的图书馆。一九六六年冬季，学校被我们红卫兵擅自改名成“恽萧战校”，因为中国共产党早期的著名活动家恽代英和萧楚女曾在该校任教。而我们一直不知道的是，当年冒着与省政府高官正面冲突之险，力聘恽、萧二位年轻才俊的校长，竟是日后被执政的中国共产党打成头号“大右派分子”的章伯钧先生！在红旗下生长的我辈，其实很多年里根本不知道宣城中学历史上最著名的校长便是章老先生，因为官方校史上从来见不着其人其名！

毛泽东的哲学著作里充满了有关“实事求是”的论述，能够将“实事求是”贯彻到这个水平，也真是不容易的事。

原宣城中学的名字虽然被革命化了，那座图书馆依旧被认定是“集封资修之大成”的罪恶渊薮而遭到查封。所有的门窗都被宽厚的木条钉死，并且还加上盖有“恽萧战校革命造反委员会”大印的封条。这个大印章也挺有意思：它不是如通常的机关大印章那样是圆形的，而是方形的。原因是我们红卫兵革命小将觉得圆巴巴的章不气派，大方形印才显示出“革命造反派的豪迈风格”。其实，方形印章乃是中国千百年来官府印鉴的格式。“最最革命”的红卫兵，喜欢上“最最封建”的东西，也是一绝。

我们这帮革命小将们起先全身心都系于革命造反，每日提着浆糊桶、大刷把上街贴大字报，参加唾沫飞天的大辩论，直到午夜方归。十几个人睡在地板的通铺上，互相嗅着对方的臭脚恬然入睡。第二天凌晨就被播放着《东方红》乐曲的高音大喇叭唤醒，继续革命，毫无闲暇。

可是待到学校里和本地区党政机关的头头脑脑统统都被我们揪斗批判、戴高帽子游街以后，我们的日子就变得有些无聊了。其时尚未进入到真刀实枪的武斗阶段——到那一阶段我们成天忙于摆弄从军队里抢来的高射机枪迫击炮，不亦乐乎。这时就有学生红卫兵提议：何不趁此时从图书馆里弄些小说出来读读，特别是那些文化革命之前只准教师借阅、不让学生接触的“大毒草”，诸如司汤达的《红与黑》、罗曼·罗兰的《约翰。克利斯朵夫》、肖洛霍夫的《静静的顿河》、巴金的《家　春　秋》等等，那有多过瘾！

这个建议一出，我们的心就像被小虫虫爬着搔着一样，再也不得安宁。虽然图书馆的门窗都已经被封死，那也休想难倒革命小将们。一位梦想成为大诗人、能够大段背诵闻一多、郭沫若、拜伦和普希金的王瘦生，首先探测到可以从隔壁一间教室的天花板上长途“爬”涉到图书馆的上方，再由天花板的通气窗下降到书库将书盗出来。王瘦生让身边的好友（包括我）分享了他的这项智慧产权。一两个月之后，书库里出名的文学作品就流失了一大半。

那些嫌爬天花板通道太费事的红卫兵小将，干脆就光明正大地撬开图书馆门窗的厚木封条，大摇大摆地从书库里把书朝自己的宿舍运输。一九六七年底这个阴冷的冬季还没有完结，有着七十年历史的宣城中学图书馆就完结了。

藉由天花板通气窗，我顺着一根他人设置的粗绳索溜下攀上，盗得了大半套精装本《鲁迅全集》和契诃夫、莱蒙特夫、莫泊桑等人的小说。在被其他学生筛选剩下的废弃书堆里，我拣到了十几册马克思恩格斯著作单行本，几册《列宁全集》和《斯大林全集》、苏联科学院集体撰写的《哲学史》译本多册，以及狄德罗、卢梭、费尔巴哈、古希腊罗马哲学家等等的理论著作。

对其他中学生来说太过庄严枯燥的这些马列主义著作和西方古典哲学书籍，于当时当地的我，却实在是雨中伞、雪中炭。我是当地最最激进的那一派红卫兵——“八·一八暴动团”——的舆论主将，要连续不断地生产“血淋淋的战斗檄文”。可是当时的我内心里已经对这场运动的动机和效果发生了严重的疑问，这些疑问对于一个十四岁的初中二年级的学生来说，实在是太深奥太困惑了。孤独地阅读理论书籍于是便成了我上下求索的唯一途径。我先是阅读最容易读的斯大林著作，不怎么感兴趣。然后转向阅读列宁的著作，这才有了一些收获，但还是不甚满足。于是进而阅读马克思恩格斯全集的分册，一下子就找到了知音和良师！

这些通过非常手段所获得的马恩列斯著作和西方古典哲学书籍，成了我的第二批藏书。为了表示它们对我的精神上和实体上的永久不可分割性，我在每一册书的扉页盖有“安徽省宣城中学图书馆藏书”的小圆印之上，庄重地签上了自己的大名，这样就完成了“产权改革”。日后我去上海的大学读书和到北京的研究所工作，都携这些书而同行。只是一九八四年八月下旬在赴美国留学时没敢带着，生怕中国海关不放行。为什么怕？说不上个道理，似乎很不合逻辑，可就是怕。

一九八五年初秋当我进入哈佛大学攻读博士学位时，一位从未到过中国也不研究中国问题的美国同学　Blanford听我说，我的独立思考的自由主义精神最早乃是得于马克思，他极为困惑。在他这样的美国知识分子眼里，马克思著作是共产党用来给老百姓“洗脑”的，怎么可能培育出独立自由的精神？我于是把青年马克思《评普鲁士最近的书报检查令》一文里精采的论述的英译文复印了给他看，其中最后一段是：

你们赞美大自然悦人心目的千变万化和无穷无尽的丰富宝藏，你们并不要求玫瑰花和紫罗兰散发出同样的芳香，但你们为什么却要求世界上最丰富的东西——精神只能有一种存在形式呢？……每一滴露水在太阳的照耀下都闪耀着无穷无尽的色彩。但是精神的太阳，无论它照耀着多少个体，无论它照耀着什么事物，却只准产生一种色彩，就是官方的色彩！精神的主要的表现形式是欢乐、光明，但你们却要使阴暗成为精神的唯一合法的表现形式，精神只准披着黑色的衣服，可是自然界却没有一枝黑色的花朵……。

读了这段独立不羁、大气磅礴的评论，那位美国同学——他日后成为著名的研究宗教与英国诗歌的专家——终于相信了为什么我的独立精神和自由主义最早源于马克思！在台北联经出版公司一九九一年出版的我的《从“新马”到韦伯》论文集的序言里，我描叙了我在资本主义的心脏美国自觉地宣传马克思主义的经历。可是直到今天也没有见到中共中央宣传部通文嘉奖。

◇　赠书和还书

一九九四年初春，我回到阔别十年之久的母校宣城中学。此行一是去探望货真价实的老师们，即年纪很老但仍未改行的教师，二是去赠送一批我为母校购买的书籍，三是去归还那些四分之一个世纪以前被我以“革命”的名义所占有的原属于宣城中学图书馆的书籍。

母校对我很热情，特地召开了一个规模接近于最大的欢迎会。最大的欢迎会开不成，是因为全校最大的会议厅里填着冬天必备的煤炭；没有它，食堂就生不起灶火。极具声望的全国特级语文教师陈小平先生对听众们介绍我说：“他这次回来是向母校赠书，其中有些是国内外著名作者题辞签名的珍本。”陈老师为非尊者讳，没有提到我赠书的重要原因之一是什么。我对满会堂脸露感激之情的学生们交待说：

我这次回来不但是为着向母校赠书，同时是为了还书（我描述了当年劫掠学校图书馆的经过）。这次我决意不把当年签在每册图书扉页上的自己的大名涂掉，是为着给你们和以后的同学们留一个纪念，以让你们知道，在一个古老的文明发祥国，在一所历史悠久的学校里，在二十世纪六十年代的中期，曾经有过这样一批莘莘学子，他们以“文化大革命”的名义，毁掉了文化传承的基本设施——图书馆。我当年潇洒地把自己的名字签在宣城中学图书馆的藏书印之上，客观地讲，是一种无耻行为，即缺乏羞耻的意识的所作所为。我希望今后宣城中学的历届校友们，能够尽自己的财力向母校图书馆赠书，而不要像我们当年那样尽自己的力量去破坏母校的图书馆。这样的话，这所学校在未来的岁月里就不会衰亡。

□　来源：《爱思想》网

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【荒诞年代】

无奈外交：周恩来在文革中

·陈扬勇·

１９６７年的夏季，新中国外交跌入了一个严寒的冬季。

短短的时间内，中国同已建交的或半建交的４０余个国家中的近３０个国家都先后发生了外交纠纷，有些甚至到了要断绝外交关系的边缘。这其中不乏过去一直同我们保持睦邻友好关系的周边国家。

在外国友人的心目中，一向以和平共处五项原则著称的新中国，突然变得那样的蛮横和不可理喻。

新中国的国际形象和国际声誉受到严重损害。

周恩来在艰难的处境中，扼住了外交领域极左思潮这头怪兽的缰绳，把新中国外交事业的车轮挡在了毁于一旦的悬崖之上，为经历了短暂“休克”与“冬眠”之后的新中国外交的全面复苏，争得了宝贵的回旋余地和条件。

如果当时没有周恩来的这种努力，６０年代末７０年代初中国与周边国家关系的迅速修复，１９７１年中国重返联合国，１９７２年中美关系正常化、中日邦交正常化以及随之而来的中国与西方一大批国家建交的外交新格局的出现，都是不可想像的。

周恩来对缅甸总理奈温说：对我们两国的关系，我们一直采取控制的措施，所以没有走得很远。周恩来本人的外交风采，潜移默化地影响到另一个国家的首脑对外政策的制定，这恐怕连周恩来自己也没有料到。

缅甸，是非社会主义国家中第一个承认新中国的国家。１９５０年６月８日，缅甸就同中国建立了正式的外交关系。

然而，周恩来用心血浇灌出来的中缅两国人民深厚的“胞波”情谊，在文化大革命中几乎被浓厚的极左思潮所窒息。

文化大革命开始不久，极左思潮很快祸及外交领域。

中央文革一伙在一旁推波助澜。他们要求国内有关部门向我国各驻外使馆、领馆大量寄送毛主席著作、语录、像章和“文革”宣传品。

于是，许多驻外使馆人员、援外人员、留学生，乃至有些华侨就不看对象，不考虑驻在国的法律规定，强行发放毛主席语录、像章及“文革”宣传品，甚至同外国人会谈也要首先念毛主席语录。

这种可笑的事情，周恩来自己就亲自遇到过。一天，周恩来在钓鱼台陪来我国访问的巴基斯坦空军司令吃饭。刚一坐下，服务员就严肃地念起了“一切魔鬼通通都会被消灭”的毛主席语录，使得周恩来和巴基斯坦空军司令都很尴尬。事后，周恩来愤怒地批评说：“这是牛头不对马嘴。”

尽管周恩来一再强调对外宣传要看对象，不能强加于人，但在极左思潮和无政府主义猖獗时，周恩来的话被置若罔闻。

１９６７年６月，我国驻缅甸人员不顾缅甸政府的劝阻，强行向华侨和缅甸国民散发毛主席语录和毛主席像章，引起缅方的不满和干涉。

过去，英国殖民者在缅甸搞了一个组织，他们向缅甸的年轻人发送一种徽章，参加该组织的成员都要佩戴这种徽章，目的是为了效忠英国女王。因此，缅甸方面对像章的事特别敏感和忌讳。

为此，缅甸政府制定了一条法令，不允许学生佩戴外国徽章。

从６月起，在缅甸的多所华侨学校里，学校方面要求学生摘下佩戴的毛主席像章，学生不答应，中缅双方民众多次发生冲突。

６月２７日、２８日，缅甸首都仰光。缅甸民众包围并冲击我国驻缅甸大使馆。尽管缅甸政府调来了军队到现场劝阻，但还是有一些人冲入了大使馆，我国援缅的一经济专家被暴徒杀害。

应当说，事情发展到这等地步，我在缅人员对外宣传的极左做法要负相当的责任。

对于中缅双方政府来说，理智的做法是双方同时采取克制的态度，以避免事态的进一步发展。

缅甸政府一再表示，愿同我国保持友好关系，不愿意把关系搞得很紧张。

但在中国，极左思潮趾高气扬。

中央文革一伙扬言：报纸的调子可以高于政府声明，群众的调子可以高于报纸，要逼缅甸同我们断交。

６月２９日，《人民日报》头版头条以醒目的容易刺激对方情绪的粗黑标题《缅甸政府唆使暴徒袭击我使馆杀害我专家迫害我侨胞，我国政府向缅甸政府提出最紧急最强烈抗议》，刊登了我外交部给缅甸驻华使馆的照会。

６月３０日，《人民日报》头版头条继续以更醒目的粗黑标题刊登：中华人民共和国政府发表声明，最强烈最严重抗议缅甸政府的反华排华的法西斯暴行。

周恩来坚决阻止了逼缅甸政府同我国断交的极左做法。他说：不怕断交还可以说得过去，这是被动的。如果提逼它断交则变成我们是主动的。

从６月２９日起，北京几十万群众连续在缅甸驻华大使馆门前举行声势浩大的游行示威。

在缅甸驻华使馆前，一支支抗议示威的队伍首尾相接，怒吼声震天动地。缅甸使馆外的墙上和门前马路两旁，贴满了密密层层的声讨大字报和大标语。

在那种极左的氛围里，群众游行示威和报纸上的高调宣传，周恩来难以阻止。但是，绝不能让示威群众“以牙还牙”，去冲击缅甸驻华使馆。

７月初，又有一些造反派操纵部分群众准备冲击缅甸驻华大使馆，周恩来及时制止了这一行动。

在周恩来的努力下，中缅关系的事态得到控制，没有进一步恶化。

周恩来一再批评在香港问题上对英国的极左做法。外交部夺权，英国驻华代办处被烧，周恩来怒斥造反派：外交大权是毛主席党中央和毛主席授权的国务院来管，还是你们管？

８月１９日，有恃无恐的外交部造反派冲砸外交部政治部，强行封闭所有副部长办公室，悍然宣布夺取外交部大权。

４天之后，８月２２日，狂热的造反派又放火焚烧了英国驻华代办处。

火烧英国代办处是典型的极左思潮越演越烈的结果。

事件的导火索是一起简单的劳资纠纷。

１９６７年５月６日，香港新蒲岗人造塑胶厂的工人上街罢工游行，要求增加工资。港英当局出动警察驱赶，双方发生殴打，多名工人被打伤，２０多人被逮捕。

对英国方面的镇压行动，周恩来认为，中国政府作出反应是必要的，但基于我国对香港“长期打算，充分利用”的方针和政策，又要十分注意斗争的方式方法和策略，要注意掌握有理、有利、有节的原则，要文斗，不要搞武斗。武斗会遭英方镇压，且容易被美国利用。

然而，在极左思潮的冲击下，周恩来的指示并没有得到贯彻，相反，还搞了一系列极左行动，斗争逐步升级，事态越闹越大，致使我方骑虎难下，很是被动。

对此，周恩来有过多次批评。

５月１６日，中国外交部发表声明，谴责港英当局镇压中国同胞的暴行后，“港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会”成立，用国内“文化大革命”的形式，开展大规模的群众运动。反英标语贴满街头，反英口号震耳欲聋，罢工游行此起彼伏。有些人还用土制手榴弹和炸弹袭击港英警察。

为配合香港工人行动，北京１００万群众在英国驻华代办处前举行游行示威。

游行前，周恩来指示外交部制定了几条规定：游行可以向英代办处提抗议书，但对英代办处不冲、不进、不砸，不阻拦英代办处人员进出，不揪斗，不打人。

但在张春桥、姚文元把持的上海，工人、红卫兵多次到英国驻上海侨务代表的办公处和住处举行抗议游行，并冲入英侨务代表的办公室和宿舍砸家具、贴标语，还把他拖至院内进行批斗，强迫他念毛主席语录，甚至还有打人行为。

周恩来得知后，批评有关部门：为什么不把北京群众在英代办处游行的几项规定告知上海执行？并责令尽快通知上海市严格执行中央的规定。

５月２２日，在“港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会”的组织下，香港工人和各界群众举行了更大规模的游行示威。游行队伍前往港督府贴大字报，同港督府门前的警察发生冲突。同日，港英当局宣布实施《紧急条例》。２３日，群众继续游行抗议，港英警察向群众开枪，打死一名工人，数十人被捕。此后，港九工人纷纷举行大罢工。

针对在香港问题上越来越左的做法，５月２３日、２４日，周恩来专门召集外办、外交部、港澳工委有关负责人谈香港问题，对“要打死几个警察，以收杀一儆百之效”的做法提出严厉批评。说：这是无政府主义思潮。虽说我们不承认香港是国外，但它还是在英国的统治之下。我们现在既不是马上收回香港，也不想同英国打仗，我们对英国的斗争还是要有理、有利、有节，不主动出击。香港的工作照抄内地红卫兵的做法，行不通。香港的《大公报》、《文汇报》的调子不能太高，应当同内地的报纸有所区别。

周恩来还批评了新华社、《人民日报》在报道香港问题上有意夸大的做法。当时，新华社报道港英警察打死打伤游行工人二三百人，《人民日报》根据新华社的消息又冠以“血腥大屠杀”的标题刊登。周恩来就此事指示新华社进行核实，结果发现实际上只死了一人，伤几人。对此，周恩来严厉地批评说：这是严重的失信，更加激起人民的义愤，使我国在政治上很被动。发这样大的消息报道，为什么事先不向我请示？你们越搞越大的目的是什么？

然而，１９６７年的７、８、９三个月，正是极左思潮和无政府主义最猖獗的时刻。７月初，一些群众在九龙边界地区举行集会游行，闻讯赶来的英方警察和游行群众发生冲突，打死中方工人一名，打伤几名。驻守边防的我一民兵小组冲出边界前去支援，被英方警察包围。不得已，我边防部队只好开枪掩护民兵和群众撤退，打死了英方几名警察。

港英政府紧急调集廓尔喀步兵１１旅所辖部队开进沙头角接替警察。局势更趋紧张。

但是，受极左思潮煽动的极左情绪像一匹脱缰的野马，狂奔不已。香港斗争由游行、罢工发展到组织埋地雷、搞真假炸弹。

８月２２日晚，外事口的造反派和北京高校的红卫兵在英国驻华代办处门前举行“首都无产阶级革命派愤怒声讨英帝反华罪行”的群众示威。

北京卫戍区和外交部联络站的有关负责人打电话给总理值班室请示怎么办，周恩来正在中央文革小组开会，不在西花厅。总理值班室秘书根据周恩来一贯强调的精神，答复说，还是按总理的指示办，不能冲，不能砸，在外边示威可以。

然而，这一次不同了。被极左狂潮所膨胀的造反派和红卫兵置周恩来的指示于不顾，无视工作人员的劝阻，向英代办处发起冲击。

２２时４０分，几乎是在同时，一千多名造反派冲破卫戍区部队的警戒线，从英代办处围墙的西墙、北墙、正门三个方位突入英代办处。

一番冲砸还不过瘾。院内有个车库和汽油储存室，里面停有７辆汽车。砸红了眼的造反派取来汽油，就在东、西两院开始点火。

顷刻之间，东院楼的地板、门窗、车库、油库及７辆汽车，西院楼的门窗、三个卧室、档案室、两辆汽车已腾起熊熊大火。

火烧英国驻华代办处，是新中国成立以来最严重的、世界外交史上也很罕见的一起涉外事件，连同此前发生的造反派冲砸印度、印度尼西亚驻华使馆，把周恩来主持的新中国外交和国际声誉降至“冰点”。

周恩来的愤怒、无奈是可想而知的。

恼怒的西哈努克亲王要撤退柬埔寨驻华使馆的全部人员。周恩来婉言相劝，制止了中柬关系的恶化。西哈努克说：我可以毫不夸张地说，在“文化大革命”中，如果中国没有周恩来，中国作为世界大国和文明民族的地位也将因此而告衰落。

１９６７年１月全国夺权风暴刮起后，在国外留守的部分使馆人员受极左思潮的影响，纷纷给外交部来电，要求在国外批判“资产阶级反动路线”，批判所谓“修正主义外交路线”，甚至提出要照国内的做法，在使领馆搞大鸣、大放、大字报、大辩论。

在柬埔寨，我驻柬使馆的一些人员不仅在华侨学校中向广大师生散发毛主席语录、像章，要求华侨教师在上课时学习毛主席语录，还向柬埔寨国内各地华侨和柬国内的左派组织散发毛主席语录、像章和“文革”宣传材料，号召柬埔寨人民起来反对本国的反动派。当时柬国内的柬中友协受极左思潮的影响，还把斗争矛头对准了当政的西哈努克政府。

这些极左行动引起了柬埔寨政府的不满，曾几次与我驻柬使馆交涉，均未得到满意的答复和解决。

为此，西哈努克下令解散柬中友协，把该友协的工作合并到柬埔寨对外友协。

然而，受极左思潮的影响，中国有关方面还继续承认柬中友协，并在柬中友协成立３周年的时候发去了贺电。柬埔寨的新闻媒介还对此作了报道。

西哈努克一怒之下，宣布要撤回柬埔寨驻华使馆全部人员。

一些别有用心的外电甚至报道说，柬埔寨和中国要断交。

周恩来在得知事情的原委后，一方面批评中国有关方面的“左”的做法，强调保持中柬友好关系的重要性，另一方面亲自约见柬埔寨驻华大使，进行解释和挽留。

１９６７年９月１４日晚１１时半，周恩来在人民大会堂老北京厅约见柬埔寨驻华大使张岗。

简单的寒暄之后，周恩来直入正题：“这次发生的事情，出乎我们的意料之外，所以我约见大使谈一谈。从我们两国建交以来将近１０年了，从来没有发生彼此不愉快的事件。这次事件出乎我们的意料之外，我们只能表示遗憾。从我们国家和政府的愿望出发，我们还是希望大使及使馆人员留在中国，继续为增进中柬两国友谊而作出努力。”

在周恩来的努力下，西哈努克亲王愉快地接受了周恩来的解释和建议，立即撤销了撤回柬埔寨驻华使馆人员的计划。

西哈努克还说：我可以毫不夸张地说，在文化大革命这场巨大的动乱中，如果中国没有周恩来，中国作为世界大国和文明民族的地位也将因此而告衰落。

□　来源：中共中央党史和文献研究院网站

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亲历者言】

亲历文革——董健访谈（下）

·董国强·董　健·

（上接zk２５０９c）

董健：我曾经经历过１９５７年的“反右”运动。“反右”是由“鸣放”而来的，“鸣放”原本是为了鼓励党外人士替共产党整风的，是想革除“斯大林体制”的弊端的。但是“反右”的结果却是“斯大林体制”的进一步强化，党的一元化领导达到了登峰造极的地步。“反右”运动传达出来的信息就是党的权威是不容怀疑的，谁怀疑就是“右派”。

像我这样出身不好的人生活在那样的体制下，就长期感到一种内心的压抑和恐惧。另外“文革”前有些党员干部的所作所为也实在令我很反感。所以“文革”开始的时候我是积极拥护的。那个时候，一夜之间党的各级组织就全部垮台了。像我们南京大学，学校党委垮台了，各个系的党总支垮台了，造反派群众组织接管政权，号令天下，走资派、保皇派天天被喊来训话，１９５７年以来不断强化的党的权威荡然无存。当时我看到那些造反派宣布将学校的党委书记、总支书记开除党籍，感到很新鲜、很好玩，因为那些造反派有的连党员都不是，但是他有权把各级领导干部开除党籍，而且还真的发生效力，这是１９５７年那时候右派连想都不敢想的，哈哈……，所以当时真认为这是了不起的革命啊。但是这个局面很快就过去了，以后建立起来的是比以前更加厉害的专政体制。就是你刚才讲的，“文革”没有找到一个理性的政治解决方案。

董国强：所谓理性的政治解决方案，就是均衡的权力格局、公平的利益分配和不同意见的自由表达。但是在“文化大革命”期间，不管是原来的旧党委，还是上面派来的工作队，还是后来成立的革委会，还是那些军宣队、工宣队，尽管掌握权力的人像走马灯一样不断地变化，但是政治观念和政治行为方式并没有发生根本性的转变，其采用的基本政治模式都是高度集权的一元化领导。所以我认为“文化大革命”不是任何意义上的革命，而是一种旧政治的简单复制和延续。前几年比较活跃的“新左派”老是讲毛泽东时代怎么好，“鞍刚宪法”、“文化大革命”有什么进步意义，实际上他们对毛泽东时代和“文化大革命”并不真正了解。

董健：你的这个看法很好。“文化大革命”发展到后来，不管从思想上、政治上还是从文化上来看，都没有什么改变。那些“新左派”都是在拾一些西方激进学者的牙慧。几年前我在美国杜克大学做了个演讲。那里是美国“新左派”的大本营，有那么一批思想偏激的人，其中有一个犹太人叫德里克，是美国“新左派”中的一个狂热分子，他在杜克开了“文化大革命”这门课，还有两本专著。他这个人对毛泽东比较崇拜，从他的著述中看，毛泽东是很可爱的。我在那个演讲中对毛泽东和“文革”做了一些批评，结果德里克很有意见。他说：“我在这边给中国人长志气，你却把毛泽东讲得那么坏。”哈哈……

董国强：我读过德里克的一些著述。他个人思想带有点无政府主义的倾向，对马列主义也有一些精辟的见解。不过从您介绍的情况看，他对当代中国的认识是很肤浅的。

董健：还有一次我在上海参加一个国际学术会议，谈到“文化大革命”问题，我就和两个从美国来的人发生争论了。他们认为“文化大革命”具有伟大意义，是一次全新的民主政治的尝试。我问他们：“‘文革’时你到中国来过吗？”他们面面相觑，哑口无言。我说：“我是亲身经历过的。”接着就给他们上了一课。哈哈……。“文化大革命”的丑恶只有我们这些亲身经历过的人知道，他们没有经历过，所以觉得很好玩，其实他们根本不了解。

董国强：我最近写了一篇关于南京大学溧阳分校“六二事件”的文章，这篇文章的核心观点是解释“文革”的吊诡性和复杂性。“六二事件”无疑应该是江苏、南京地区“文革”的起点，但是通过分析我们可以发现，无论是那些最早起来造反的学生，还是镇压学生造反的匡亚明，还是后来介入“倒匡”的江苏省委，其实当时大家都不知道毛发动“文革”的真实意图是什么，学生、匡亚明和省委这三个方面的最初反应只不过是长期以来政治规训的一个结果。这似乎从另一个方面验证了您刚才的一个观点，即“文革”是此前十数年中国政治的逻辑发展。以匡亚明为例，我们只有将他的“反击”言行与他１９５７年“反右”运动的经历相联系，才能给出合乎逻辑的解释。他对学生造反运动的镇压并不表明他反对“文革”，相反他个人主观上一直是要紧跟的。从积极组织全校师生参加“四清”运动，到奔赴溧阳农村创办文科分校，他的所作所谓都表明他希望成为毛主席教育革命路线上的“排头兵”。他无论如何也不会想到自己后来的命运。

另一方面，不管毛发动“文革”的最初动机是什么，他对现实政治的理解显然是过于简单的。他认为他个人可以主宰历史的发展进程，但是事实上并非如此。“文革”运动起来以后，从中央到各省到各个基层单位，积极投身“文革”的人各有各的打算。中学生群体的头脑似乎简单一点，所以他们的参与旋起旋落，多少还能够控制得住。但是当参与运动的主体逐步转换为大学生、工人和干部等群体之后，情况就比较复杂啦，根本就不象他想象的那样。大家为了争夺权力展开你死我活的厮杀，有的地方还出动了大炮和坦克。

就拿我们江苏来说，“一·二六”夺权以后，“红总”和“八·二七”就一直在那里闹，中央把两派群众组织的代表找到北京去谈也没有用，当着中央首长的面达成的那些协议其实根本没有办法落实。最后中央只有抛开他们，指示南京军区出面掌控江苏的局势。然而许世友也无法真正解决群众的派性问题，只能采取灵活的政治策略在两派之间维持一种微妙的平衡。

董健：许世友每次到南大来，后面总是跟着两个人。右边一个曾邦元，“屁派”的头头，左边是文风来，“好派”的头头。这似乎表示他对两派不偏不倚。

董国强：许世友这个人表面看来是一个粗人，但在处理有些问题时其实还是很狡猾的。比如在江苏两派发生冲突的时候，他自己有一段时间跑到安徽大别山里躲起来，不露面，不表态。另一方面呢，他把他的老婆田普留在南京办外交。田普不是决定性的人物，她也不需要就具体的事情表态，所以她就各个方面都联系着。

董健：田普还是对“屁派”好些，那时候“屁派”头头天天到她家去。她跟“好派”头头的关系就没有这么密切了。许世友就当着好多人的面批评她说：“你不要太站在一边了，那可能会对我不利。”这是两派都知道的。

董国强：曾经被选为林立果“妃子”的张宁，不久前出了本回忆录，她说田普还曾经想撮合她跟曾邦元搞对象。

董健：这个有可能。那时候我也听说田普成天给曾邦元做媒，介绍这个不成，又介绍那个，忙得不亦乐乎。另外我有一个学生叫丁曰泗，当时是“屁派”的三、四把手，他的对象也是田普给介绍的。那个女的叫徐高兰，原来是溧阳县的造反派头头，后来做了县革委会主任。　“文革”结束以后她被判刑了，说是林彪、“四人帮”的“帮派体系”成员。后来他们离婚了没有，我就不知道了。

许世友后来也对“屁派”不错。你看江苏省革命委员会成立的时候，从南大抽去工作的人全是“屁派”的，经盛鸿、王春南、王晓智还有我都在那里。在省革委会班子内部“屁派”也占优势。曾邦元就当了省革命委员会的宣传组副组长。

董国强：经盛鸿教授那天跟我讲，他们这些“屁派”学生后来毕业分配的时候也沾了光，他被分配到条件较好的苏州农村。而那些“好派”学生就比较惨了，分到苏北农村还算好的，有的就分到陕西、甘肃、宁夏之类的地方去了。

董健：这个问题我当时没有太在意。

董国强：我在采访那些当年的南大学生的时候，不少人跟我谈到溧阳“六二事件”。我的感觉他们在溧阳农村劳动很辛苦，生活也很艰苦，这使他们很不满意。因此是后来省委介入以后，他们就提出要回南大，就是所谓“回城闹革命”。这是否意味着许多学生并不认同毛的“教育革命”思想？他们是不是反对用所谓“社会实践”取代正常的大学教育？

董健：这个呢，我觉得他们的第一感觉是不认同的，因为没有时间学习知识，生活也很艰苦，整天劳动，但是进到理性的层面又是认同的。我前面不是说过吗，在１９７１年以前，我只要一发现思想上与毛不相符，就会迅速地在理性上进行自我调整，告诉自己这是不对的。他们当时即使思想上有些不通，但公开言论也不会讲这里劳动很苦，学习不正常。不但不会这么讲，甚至会批判别人这么讲。所以这个很复杂，感觉到的东西不一定敢讲，敢讲的东西不一定是真实的想法。可能大部分老师学生都是这个状态。

董国强：我的意思是，他们是不是也经常用意识形态话语来掩盖自己的真实动机？

董健：那当然啦，造反总是有个人动机的。“文革”初期起来造反的人，是受到过党委压制的。后来造反派把那些党委成员全部开除党籍，这中间当然难免参杂着个人的报复心理。

就我个人而言，我当时的感觉是各级党政机关都垮台了，这真好啊！从１９５７年以后，从来没有看到这种情景啊！过去一提意见就是右派。现在不同了。象匡亚明过去是一把手，现在突然之间就垮台了，被送去劳改了。他下面的那些党支部书记过去都是很厉害的，现在一夜之间就被宣布开除党籍、解除职务了。有的人还挺硬气的，不肯轻易低头认罪。有的人就不行了，见到造反派一副低三下四、摇尾乞怜的样子。我当时看到这些变化很震惊啊：那些狗日的东西原来就这样的嘛，他们倒霉的时候表现不比我以前好多少嘛，哈哈……。但是这些想法当时我都不敢表露出来。

董国强：那个时候你那么年轻，才３０岁，有些东西也是不敢轻易表露的吗？

董健：我的这个观念是从１９５７年形成的，反右运动对我影响很大，从那以后我就知道有些东西是不能讲的，讲了就完蛋。三缄其口是保护自己的措施。你可以想，但你不能讲，谁讲谁倒霉。那时期有些话回家也不敢讲，讲了同样可能会倒霉的。所以时间长了就养成撒谎的习惯了。

我总说中国人撒谎的概率比美国人要高得多，甚至高一百倍。因为美国人的生存环境完全不同，他们没有恐怖的威胁，所以没有必要撒谎。我们的统治基本上靠暴力和恐怖，这造成一种畏惧和依附的社会心理，否则就会丧失你所拥有的一切。比如说大学生吧，你政治课不及格就不能毕业，你不能毕业就不能工作。美国不是这样的，政府是不能够强迫学生接受某种观念的。

董国强：您刚才提到曾邦元在省革委会成立的时候担任了宣传组的副组长。文风来不是也结合进省革委会去了吗？

董健：也结合进去了，但不如曾邦元得势。

董国强：那您在省委写作组工作，应该跟曾邦元有一些接触吧？

董健：接触不多，曾邦元他们的活动圈子更上一层。有一次吃饭的时候碰到曾邦元，我说你还认识我吗？他当时是宣传组副组长，变成我的领导了。

董国强：他的年龄有多大？

董健：比我稍微小一点。我是１９３６年出生的，１９６２年大学毕业。曾邦元是１９６４年从南大毕业的。

董国强：他那个时候看到您，会摆出一副领导的架势吗？

董健：因为我们原来都是南大的同事，他不会摆出领导的架子。现在他们那批人中就曾邦元还活着，其他人都死了。

董国强：您刚才说您是一个“调干生”？

董健：是的。我是解放后到山东省政府沂水专员公署做文书的，从１９５１年到１９５６年一共工作了五年，后来是以“调干生”的资格参加高考的。

董国强：我想问的问题其实是，象您这种背景的人为什么没有很早入党呢？

董健：我出身不好。我家是地主，而且我有一个大哥是国民党，现在还在台湾。

我们家的情况比较复杂，我大哥在国民党军队里当兵，我三哥在共产党军队里当兵，１９４９年我大哥的部队被我三哥的部队打败了，以后就没有消息了，当时就认为他要么被打死了，要么跑到台湾了，也可能跑去当土匪了，总之下落不明。一直到改革开放以后，我们才知道他在台湾。

我们家的成分说起来是“地主”，其实我的母亲一辈子是很苦的。她的家庭本来就很穷，后来嫁给我父亲也没有享到什么福。她没有文化，脑子里没有什么“阶级斗争”观念，只有儿子是第一位的。哪知道造化弄人，她的大儿子参加了国民党，三儿子参加了共产党，双方的部队经常在我们家乡附近打仗，我们一家一听到枪声就很紧张。有时候我们听到消息说国民党打败了，过了一阵子又说共产党打败了。听到这两边的消息她同样难过：听到国民党被打败，她就担心大儿子被打死了；听到共产党被打败，她又担心三儿子被打死了。

我看过一些主流文艺作品，那里面讲得太简单化了。我的母亲的例子是我亲自看到的。她对两个儿子一视同仁，那一个也不能吃亏。她对国共两党的政治分歧是没有多少想法的，只有儿子是第一位的。

不过现在好了。我大哥现在还在台湾，他已经８０多岁了。我三哥也离休了，现在在南京。他是１９４９年随部队南下到南京的，离休前在一个很大的书店当党委书记。改革开放后，我大哥回来过一次，和我三哥见了面。他们一个是共产党，一个是国民党，当年两个经常打仗，现在回想起来都觉得有些不可思议。后来我和三哥又先后到台湾去看过大哥。可惜我的母亲死了，她看不到这些了。她是带着对两个儿子的牵挂去世的。

董国强：您的家史具有非常典型的象征意义，对于我们理解中国近现代历史至关重要。

您前头提到的那个“工人来信”，就是“六二事件”中匡亚明写了“编者按”的那封信，我非常感兴趣。那个工人的情况您了解吗？

董健：不太清楚，后来也懒得去查。

按照我的观点，写这种信的人其实并不是真正的工人阶级，而是混迹于工人队伍中的一小批小知识分子。这些人受过一些教育，但是受教育程度不高，并没有多少学问。他们这些人在历史上所起的作用是很坏的。他们的行为说得好听一点是比较关心政治，说得不好听的话就是有政治野心，想出风头。他们经常胡乱揣摩上头的心思，总想投其所好，结果就把那些本来已经够“左”的意识形态推向极端。他们所提出的那些问题其实没有多少意义，纯属“鸡蛋里面挑骨头”，其目的无非就是想表现自己。我记得１９５９年的时候，有一个人叫郭开，据说也是一个工人，他当时也是向报社写信批判杨沫的小说《青春之歌》。《青春之歌》是一部叙述解放前一些青年知识分子参加革命的小说，１９５８年出来的时候是很受读者欢迎的，但那个工人硬说这本小说有问题，没有贯彻党的文艺路线，当时还引起了一场很大的争论。我那时候还是学生，我觉得这部作品蛮好的，就坚决站在《青春之歌》作者这边。但是上面支持那个工人的意见。后来杨沫不得不对《青春之歌》进行了修改，结果改得一塌糊涂，就是写女主人翁林道静如何到农村去接受贫下中农再教育之类的，哈哈……。

“文革”开始时南京那个给匡亚明写信的工人的情况也是这样。他那个信写得非常简单化，就是说无产阶级革命文化大革命怎么怎么好，你们南大师生如何如何没有好好按照毛泽东思想办事，应该坚决彻底加以批判之类的。

董国强：这封信很长吗？

董健：很长，有好几页纸，但实质内容不多。

董国强：您刚才说胡才基是您的学生，他后来的情况怎样？

董健：他的情况比较复杂。他是南大最早起来造匡亚明的反的，所以匡亚明很恨他。但是后来他保省委工作队和江苏省委，所以和彭冲、许家屯关系很好。“文革”结束后，匡亚明官复原职，后来还当上了省人大副主任。胡才基则当上了省高教局副局长。１９８３年中央提出清查“三种人”〔３〕，匡亚明就说江苏清查“三种人”首先就要清查胡才基。站在匡亚明的立场上，胡才基无疑是“三种人”。但站在许家屯的立场上，他又不是“三种人”。当时许家屯已经到香港工作了，胡才基就连夜给许家屯打电话。许家屯还不错，迅速帮他办好去香港的手续。这样他在香港一直工作到许家屯外逃时才回来。

在平反问题上，胡才基对胡耀邦有看法，认为他那个平反是“一风吹”。他认为匡亚明的历史问题就不应该平反。

董国强：我听说１９６３年匡亚明刚来南大的时候，工作中遇到很大的阻力。他和前任书记郭影秋的思想观念和工作风格很不一样，郭影秋虽然离开了，但是他的影响依然存在，学校党委的第三把手陆子敏就看不惯匡亚明的作派，经常带头抵制匡亚明的一些想法和做法，因而南大干部队伍中有所谓“匡派”和“陆派”的说法。您怎么看这个问题？

董健：对郭影秋和匡亚明我都有一些了解：郭影秋当书记、校长的时候，我是南大的学生；等到我快毕业的时候，匡亚明来了。这里我可以谈谈我对他们的看法。

这两个人是共产党干部中的两种类型，郭代表更正统的共产党干部的类型，匡则有点异类，是共产党干部中文化比较高、又带有点自由化倾向的干部的类型，但本质上他还不能超出共产党的范围。

郭影秋对自己的要求特别严格，在一些生活细节上特别注意共产党员的修养之类的东西，就像刘少奇要求的那样。困难时期党的高级干部是可以享受许多特权的，但是他离任的时候别人帮他整理东西，发现上级发给他的许多特供票证他都没有用过。这是南大很多人敬重他的一个原因。严于律己当然是好的，但是如果将这种态度应用到贯彻执行党的政治路线上，那就不一定有好的结果。就这一点而言，他的表现是非常坏的，奴隶主义，绝对服从，绝对维护毛的权威，维护党的正统的东西。这两点联系起来看，我觉得他个人的克己表现有虚伪的成分，他那样做说明他还有政治上的抱负。他的办学指导思想完全是毛泽东式的，强调艰苦朴素。他在任期间很多次将上面拨给南大的经费退回去，这样南大的基建多少年没有什么发展，教师职工的工作条件和生活条件没有什么改善。他自己住在小洋楼里，南大的教师职工没有房子住，有的家庭几代人挤住在一间房子里，这个他根本不管。他把那个钱退回去了，结果康生还表扬他，说这是勤俭办学的典型。然而他的勤俭办学是以牺牲教师职工的基本利益为代价的，表面看来他是为国家省了些钱，但是教职工的教学、科研、生活条件没有改善，学校的教学、科研水平上不去，这实际上是得不偿失的。捡了芝麻，丢了西瓜。

匡亚明就不同了，他这个人比较重视文化，重视文人，真正关心教育事业的发展。他一来就抓基本建设，盖房子、修道路，而且注意提高教师的待遇。他的基本想法是要让教师有房子住、有饭吃。但他在个人生活细节方面就没有郭影秋那么严格要求自己了。所以有些人（特别是那些干部）对他很有意见。匡对教师是很重视的，所有的政策都向教师队伍倾斜，比如在学校住房分配问题上，他就主张首先考虑那些在教学第一线工作的教师。他认为教师是大学的主体，机关干部和后勤职工都是为教师服务的。这样就损害到那些干部的利益了。你刚才提到的“匡派”、“陆派”，我觉得除了办学理念的差异之外，利益分配也是重要因素。匡在“文革”以后复出，但是不久就又下台了，这和他没有照顾好校内的干部阶层有很大的关系。匡这样的人在共产党内部不可能做太大的官。

有一次匡亚明亲口跟我讲，毛泽东对从事教育工作的干部是十分蔑视的。在他看来，一个干部被分配到大学去工作，就意味着你犯了错误，或者得不到信任，不能再呆在党政机关里了。匡原来是华东局宣传部的副部长，１９５２年华东局调整的时候，与他一起共事的几个副部长都继续留在党政机关工作，刘顺元到江苏任省委副书记，夏衍到文化部当副部长，只有匡一个人到东北吉林大学去当校长兼党委书记。后来匡在北京开会时见到毛主席，毛就问他现在在哪里工作啊？他说在吉林大学。毛脱口而出说了一句：“你是怎么搞的，被分配到大学里去工作了？”后来大概毛意识到自己的失言，又对他说：“到大学工作也很好嘛，给我们党抓教育，党很需要你这样的干部抓教育。”匡告诉我他当时就看出毛泽东后面这句话是言不由衷的。

我对匡亚明这个人太了解了，他的一生是充满悲剧色彩的，然而那些为他写传记的人都竭力回避这一点。他１９２０年代在上海从事共产党的地下工作时是一个浪漫主义的作家，写过小说、诗歌，还编过戏剧。他的浪漫性格根本不适合做地下工作。有一次他和一个资本家的女儿谈恋爱，喝醉了酒胡说八道，结果被地下党的同事知道了，他们就怀疑这个家伙思想颓废，是不是叛变了？结果党组织决定把他除掉。当时的地下党有个规定，凡是发现哪个有叛变的嫌疑，就派“打狗队”把他干掉，以免造成更大的损失。当时中央就指示“特科”把他除掉。派去执行任务的“打狗队”跟踪他到法租界，一枪把他打倒在地，以为把他打死了，但是他实际上没有死掉。他后来跟我讲，他后脖子上的那个疤就是那次“锄奸”留下的。

他这个人一生都是悲剧。当年参加革命的时候，他身上带有浓厚的诗人气质，而共产党需要的是具有革命家气质的人，所以他差点被“打狗队”干掉。这不是一个悲剧吗？后来到晚年，他又想成为思想家，想要做点学问。我当时当南大文科副校长，经常跟他接触，我就发现他不行了。他一辈子从事党的工作，已经形成了满脑子的官僚政治思维，怎么可能成为思想家、学问家呢？这不又是一个悲剧吗？

董国强：我那天跟石征录老师谈，他提出了一个和其它人不同的观点，他认为郭影秋是一个很儒雅的人，而匡亚明则是一个很粗俗的人，他给人的感觉就是整天咋砟呼呼的……

董健：郭影秋的儒雅有虚伪的成分在里面。他确实在行政干部中很有威信，因为他对自己要求很严格，也没有生活作风方面的问题。但是在办教育方面他不如匡亚明。匡办教育有一套自己的想法，他说学校的主体是知识分子，所以他要拜访老教授，培养年轻教授；他认为办好大学需要具备一定的物质条件，所以他要盖房子、买设备。

你要说匡亚明粗呢，我给你举个例子。他１９６５年带我们下去搞“社教”，当时农村的厕所是相当简陋的，埋一口大水缸在地下就算是厕所了。匡看到这个厕所很不满意，他说：“我不要到那个大缸去解手，万一掉下去怎么办？”所以他大便总是直接到农田里去。这可以说比较粗吧？

郭基本上应该算是一个官僚，匡则多少带有一些教育家的气质。但是他们大的脾气上都不能脱离共产党的这一套，是共产党内部的两种风格。就我个人而言，还是比较喜欢匡亚明这种人，觉得他的作风比较率真。不过我们党的干部更多的是郭影秋这种样子的。

董国强：生物系的李太平“文革”时期是南大的风云人物，对这个人您了解吗？

董健：这个人跟一般人不一样。他是一个没有太多受到中国这个社会污染的人，他很纯朴，有正义感，敢讲自己的看法。他是南大最早起来反对工作队的，但是他的造反没有多少个人的动机，完全是响应毛主席的号召。工作队召开全校大会，他就在大会上站起来讲：“工作队犯了严重错误，应该接受批判。”这在当时需要很大的勇气。

他跟其他造反派领袖不同。他当了造反派负责人以后，对人家都很好。到现在为止，还没有一个人说他干过什么坏事。但他后来也没有当大官。如果他用点心，他是有条件上去的，不说当中央委员吧，进省革委会是没有问题的，因为他是南大最早起来造反的嘛。但他确实没有什么个人野心，所以越到后来有好处的时候，他就离权力核心越远。当工作队很强大的时候，造反是没有任何好处的，这时候他敢于带头起来造反；等到后来成了造反派的天下了，有什么好处别人都去争，他却不要。因为他不去争，所以后来在造反派中的地位就慢慢地下降了，那些有野心、会钻营的人，像文凤来、曾邦元这些人，就上去了。

董国强：依他当时的角色，他应该对南大那些造反派领袖很了解吧？他们在一起共事过一段时间……

董健：不一定。他这个人有他的弱点，他很简单，对什么事情都不太用心。所以造反派内部有些事情他可能也搞不清楚。要我说这种人也很可悲：有危险的时候，他出头；有好处的时候，他躲开了。躲开也不是有很高的思想境界，不是真正意识到“文革”有什么错误，而是因为个人对于各种好处、荣誉很淡漠，无所谓。

他成为造反派领袖以后，南大很多人对他崇拜得不得了。他当时很年青，人也长得很帅，我们中文系很多女孩子都很崇拜他，都想跟他搞对象，但他自己倒好像没有什么感觉，哈哈……

董国强：董老师，我们已经谈了近三个小时了，您一定有点累了吧，我想今天我们就到此为止。这几天我会把这次访谈的内容整理一下，有什么问题再请教您。

注释

〔１〕１９６０年代前期，中苏两党之间发生过一场意识形态论战。《九评》是中共方面批判苏共的九篇大批判文章。

〔２〕此说不确。当时为了避免政治上的被动，“红四联”和“八·二七”在大力吸纳保守派一般成员的同时，都拒斥保守派少数领袖人物。同时在宣传策略上，双方都侧重渲染对方组织与保守派领袖人物的“勾结”。实际上保守派少数领袖此时多处于“逍遥”状态。此处的印象可能得自“八·二七”方面的片面宣传。

〔３〕所谓“三种人”，是指追随林彪、江青反革命集团造反起家的人，帮派思想严重的人和打砸抢分子。

□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：（网址 略）国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
