华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七○一期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○四年九月三日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
甲申年七月十九
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0409a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０８．２７～０９．０２　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【编读往来】　九月的感慨　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　唐　泓
⒊【热门话题】　我们可以从雅典奥运学到些什么？　　　　　　　　　　主　持
⒋【天南海北】　丰饶快乐的伊甸园――于阗　　　　　　　　　　　　　于　珈
⒌【文学天地】　此君无声胜有声　　　　　　　　　　　　　　　　　　诗　鸿
⒍【随　　笔】　世家子弟与文化教养　　　　　　　　　　　　　　　　沈　宁
⒎【随感杂谈】　桃李不言，下自成蹊――怀念朋友　　　　　　　　　　周　峰
⒏【往事追忆】　故乡往事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　海　雨
⒐【散　　文】　观赏黄昏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　峤
⒑【闲情逸致】　后院的葡萄熟了　　　　　　　　　　　　　　　　　　岑　岚
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　八月二十九日报道，著名华裔刑事鉴识专家李昌钰完成“三一九”事件调查报告后表示，陈水扁被枪击不是政治谋杀，他的结论在台湾引起了争议。民进党立法院党团干事长李俊毅说，李昌钰在没有充分的证据下排除了政治谋杀的可能性，这是“危险的”，也恐怕会有“疏漏”。
★　八月三十日报道，在雅典奥运会最后一天的比赛中，跆拳道６７公斤以上级选手陈中卫冕成功，使中国代表团金牌总数上升到３２枚，最终在金牌榜上力压俄罗斯的２７枚列第二位，创造了中国参加奥运会以来的新记录。在闭幕式上，下届奥运会主办城市北京市长王歧山接过了奥运会旗。
★　八月三十一日报道，台湾总统陈水扁宣布取消汉光二十号演习，并且说这是为回应中共取消东山岛演习，在和平的原则下对北京方面做出的善意回应。台湾媒体周一传出大陆从８月中开始陆续撤出原定参与东山岛三军联合演习的其中３千名士兵的消息。
★　八月三十一日，中国和香港报纸今天报道，广州市东山区检察院因为证据不足，对前《南方都市报》兼《新京报》总编辑程益中下达不起诉决定书。总部设在巴黎的无国界记者协会对于程益中获释表示欢迎，并呼吁中国当局释放同案中被判刑的喻华峰和李民英。
★　八月三十一日报道，来自中国铁道部的消息说，日本川崎重工将与中国南方四方机车车辆股份有限公司合作，向铁路升级改造工程提供改装版的子弹头列车，其最大时速为每小时二百七十五公里。据国际媒体报道，这项交易标志着日本首次向中国转让“新干线”技术。
★　九月一日，台湾总统陈水扁抵达巴拿马，开始他的拉美之行。陈水扁昨天抵达时，受到了几名政府官员和台湾驻巴拿马大使的欢迎。他定于今天参加巴拿马新总统马丁・托里霍斯的就职仪式，然后于星期四访问伯利兹。
★　九月一日，日本大使馆官员说，２９名声称是朝鲜避难者今天闯入中国北京一所日本人学校。这２９人，分别是１１男、１５女和３名儿童。中国外交部则表示，警方正在调查事件。
★　九月二日报道，中国参加本届雅典奥运会的五十名金牌得主，将于下星期三到香港访问三天。香港富豪霍英东昨天表示，到时他将拿出两千八百万港币，奖励所有得到金牌的中国运动员，包括女排这样的集体项目，所有金牌得主，一视同仁。
★　九月二日报道，由于无法获得中国政府方面的同意，“麦格塞塞奖”的获奖人蒋彦永医生没有出席星期二在马尼拉举行的颁奖典礼。蒋彦永的女儿蒋瑞在代领奖项发表感言时说，这个奖项不仅表彰她父亲在公共服务方面的贡献，而且也表示承认他敢于讲真话的勇气，并鼓励他继续寻求真理。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂300多种健康产品直销。深海鱼油$2.50、卵磷脂，西洋参，脑白金，羊胎素及各种维生素全部特价。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo. com，网站： www. dimshealth. com 。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　八月二十七日，伊拉克什叶派穆斯林精神领袖西斯塔尼与萨德尔达成停火协议，伊拉克什叶派民兵已经开始按照和平协议交出手中的武器并离开纳杰夫的圣殿伊马姆・阿里清真寺。数以千计的穆斯林今天重返阿里清真寺参加聚礼。
★　八月二十七日报道，俄罗斯调查人员表示，他们在星期二坠毁的两架民航客机的其中一架的残骸内发现了爆炸物的痕迹。那两次空难造成８９人死亡。一个伊斯兰组织声称对飞机坠毁事件负责。该组织在一个穆斯林网站上发表声明，声称袭击行动是为了报复俄罗斯政府在车臣镇压分离主义运动。
★　八月二十八日报道，巴基斯坦前财长、穆沙拉夫总统的亲密盟友阿齐兹宣誓就任总理。巴基斯坦议会投票表决，在３４２票中有１９１票赞成下，阿齐兹当选总理。由于议会议长裁决目前在狱中的反对派候选人哈什米不能参加投票，反对党集体投了弃权票，并指责这一程序不民主。
★　八月二十九日，在执意脱离俄罗斯的车臣地区，选民们今天投票选举总统，接替今年五月被暗杀的总统卡德罗夫。在分离分子发出干扰投票的威胁后，当局为投票活动采取了严密的保安措施。
★　八月三十日报道，来自美国各地的共和党代表聚集纽约，在一系列的抗议声中召开全国代表大会，支持布什竞选连任。与此同时，纽约市超过１０万名示威者上街，抗议布什政权的伊拉克政策等。
★　八月三十日报道，在阿富汗首都喀布尔，美国一家保安公司的办公室外发生炸弹攻击事件，至少七人丧生，在这之后，喀布尔处于高度戒备状态。外国使馆和援助机构的员工得到警告，要他们避免在喀布尔市内出行。美国使馆要求其员工远离政府或外国公司建筑以及西方人聚集的地方。
★　八月三十一日报道，以色列警方说，两名巴勒斯坦自杀式炸弹攻击手在南部城市贝尔谢巴袭击了两辆公共汽车。以色列传媒最初的报道说，至少１２人被炸死，另外８０多人被炸伤，其中一些人伤势严重。这两辆公共汽车都燃起了大火。
★　八月三十一日，北韩今天拒绝参加与韩国的高层经济会谈。韩国统一部部长说，与北韩为时四天的会谈原定今天在汉城举行，但是北韩代表团员没有到场。韩国统一部一位发言人说，韩国希望平壤能尽快开始会谈，以便继续发展双方的经济关系。
★　九月一日报道，俄罗斯官员说，枪手在南部的北奥赛梯共和国的一所小学扣押着大约２００名人质，目前已有１５名小学生被释放。在此之前几个小时，十余名腰缠炸药的男女枪手闯入北奥首府弗拉季卡夫卡兹以北的别斯兰镇的这所小学。人质当中包括教师、学生和前来参加开学典礼的家长。俄罗斯媒体说，身份不明的袭击者要求释放在当地被抓获的反政府分子。
★　九月一日，伊拉克新推选的临时国民议会正式宣誓就职，就职仪式在巴格达市中心重兵把守下的“绿色区域”内的一个会议中心举行。议会成员预计接下来将提名在明年１月大选之前负责监督临时政府的委员会成员。在会议开始前不久，几枚迫击炮弹落入“绿色区域”以及附近的安全哨卡。美国军方说，有一人受伤。
★　九月一日，尼泊尔当局在首都加德满都实施宵禁；在此之前，暴民在听说有１２名尼泊尔人质在伊拉克被激进分子杀害后，洗劫了加德满都唯一的一座清真寺以及一家阿拉伯民航公司的办事处。示威者还和试图驱散他们的警察发生冲突。
★　九月二日，马来西亚最著名的政治扣留犯前副总理安瓦尔今天终于上诉成功，在被监禁６年后，首次重获自由。马来西亚的联邦法院三司以２比１推翻了之前上诉庭对安瓦尔鸡奸案的判决，裁决安瓦尔无罪释放。数百名安瓦尔的支持者在法庭外欢呼胜利。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
特 别 通 告
新世纪卡，迷你世纪卡和知音卡用户请使用下列免费接入号：
1-800-365-5130
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【编读往来】
九月的感慨
・唐　泓・
还记得我们年轻的时候吗？记得上学的日子吗？每年九月一号全国各地学校统一开学，安静了一夏天的校园立刻热闹起来。对于学生来说，一年的开端不是元旦，而是九月。还记得我们第一次跨进美国的大门吗？来求学的人也多半是在这个季节匆匆赶到。
多少年过去了，我们都在美国生了根，我们的孩子都背起书包去赶校车了。我们的学弟、学妹，甚至学生也一年年一批批地加入到我们中间来。可是从什么时候开始觉得他们和我们像是两代人了呢？他们朝气蓬勃，年轻得让人嫉妒；他们好像天生就会玩，那么知道享受；他们听的音乐，追的星我们都不知道了；就连他们常常去的网站也和我们不一样。
作为《华夏文摘》／ＣＮＤ的一名老编辑（１９９１年至今），每年此时，感触良多。《华夏文摘》作为万维网上第一家中文期刊，能走到今天决非偶然，广大读者的热爱和需要是她诞生和成长的第一原因。很多老读者都对我说过：以前上学的时候，一到星期五就盯着打印《华夏文摘》，那时候几十页中文要打老半天，那也等着，然后拿出来大家传看……每次听到这样的话我都非常欣慰，我和编辑部其他同仁的义务奉献曾经给很多人带来快乐。对我个人来说，庸碌半生，惟一值得引以为荣的成就只有对ＣＮＤ的贡献。ＣＮＤ是事业，其他每天８小时做的都是饭碗，就这么简单。
十五年来，随着网络的普及和发展，各类中文网站越来越多，我也曾想过，作为网上第一家中文期刊，创译了“万维网”一词的ＣＮＤ的历史使命也许已经完成了。现实一点说，我们也竞争不过大批营利性的商业网站。但是今年三月的捐款活动让我再一次感动，很多读者慷慨解囊的同时还热情留言，鼓励我们把这块属于自己的园地办下去。
但是怎样才能办下去、办得更好呢？我们需要您的支持！您知道吗？由于种种原因，ＣＮＤ在大陆是被禁网站，多数新来的学生都不知道她的存在。作为您对我们的支持，请把ＣＮＤ介绍给更多的朋友们：
１．聚会聊天时把ＣＮＤ网站告诉您的同事、邻居、新朋友； 新来的同学们也许正在寻找ＣＮＤ的赞助商提供的学生保险；
２．在ＣＮＤ上看到一篇喜欢的文章，请把Ｌｉｎｋ发给所有的好朋友共享。现在登出的也好，已经存入文库的也好，很多网上作家都是我们ＣＮＤ的明星呢！
３．如果您常常光顾我们的读者之家论坛，把有趣的讨论发给朋友们，介绍更多的人来参加；
４．把ＣＮＤ的赞助商信息推荐给更多的朋友：如果您在ＣＮＤ的广告上买过保健礼品，旅游保险，飞机票，电话卡等等，并对价钱和服务都满意的话，请告诉您的同事和朋友，这也是双方互利的美事。
感谢您的支持！ＣＮＤ的存在就是因为您的需要。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
我们可以从雅典奥运学到些什么？
・主　持・
网上已经有好多人先是建议老谋子好好向雅典奥运开幕式总导演学习学习，而后则是强烈要求他下岗，都不看好他出任北京奥运开幕闭幕式导演。现在提出的问题是不仅仅是张艺谋，而是我们可以从雅典奥运学到些什么。我们应该从雅典奥运学到些什么？
比较的背景都是古老文明国土的历史名城千年古都，眼下除了因为疆域人口的宽窄多寡而造成一为欧洲小国，一为世界大国之外，还有社会制度的不同。但两家文明古国相继举办奥运，尤其是看到雅典奥运闭幕开幕式的极大成功，不能不把奥运仍然作为一个热门话题。如此关切当然是为了我们的祖国，首次举办奥运的祖国。
不知道大家注意到了没有？在雅典奥运闭幕式上场地里由麦穗组成的图案是标准的螺旋线。金黄色的麦浪煞是好看，马上使人联想到农家丰收也即是雅典奥运丰收的喜悦。但无论是昂首挺立的麦穗，或是收割在地的麦穗，其组成的图案都是螺旋线！螺旋线显示着希腊古代先贤对全人类乃至全世界文明社会的莫大贡献。这是什么？这就是科学！绝不仅仅是体育！决不仅仅是艺术！
几何学就是古希腊对数学对人类的许多贡献之一。几何讲究严谨，没有规矩不成方圆。几何学来不得半点虚假，甚至于差不得一丝一毫。几何学没有人情歪理可讲，两根平行线不相交就是不相交。你无法把红萝卜算到蜡烛帐上去。几何学考究的是符合逻辑严密推理，因为所以，归纳演绎。缺一条漏一步差一点你这个正确结果就得不到。总记得小时候做初等几何作业时的粗心大意。失之毫厘差之千里，对社会来说，那就不是什么平时成绩吃个六十分马马虎虎升级的问题了。
开幕式从蔚蓝色的海洋开头，闭幕式终究要回到脚踏实地的土壤。大海开拓了我们的眼界，后土奠定了我们的家业。同样的古老，同样的勤劳，同样的头脑，而今我们看到的关注的有独具一格的武术，有独领风骚的脸谱，有乔家大院的灯笼，有称不了十二师算不得十二友只够上十二婢的“好一朵茉莉花”，惟独忽略了科学。在那“震撼”的八分钟里，我们看到的是缺乏内在的联系，是色彩的铺陈是古董的堆砌是国粹的杂烩。没有内在的联系就是没有科学性！
却也难怪。我们的科学式微自老祖宗那里就开始了。虽然我们有聪明智慧的祖冲之，但是我们有永远分不清青红皂白的“此亦一是非，彼亦一是非”；虽然我们有玲珑剔透的浑天仪，但是我们有强悍得多一言九鼎的圣天子；虽然我们有四大发明，但是四大发明的实际应用都先到了人家手里。为什么呢？科学研究技术应用的目的是为了圣天子的欢欣。对圣天子无用即是无有价值，讨圣天子厌恶即是祸招灭门。说到底，金牌也是首先招了某些人的喜欢才成就了金牌大国。之所以我们至今还不是体育大国，在可以预见的年代里也不会是体育大国。
自然科学领域里要呼喊科学，社会科学领域里更要呼喊科学。只有呼喊了科学，让科学占领了统治地位，我们才有可能不会陷入那“十面埋伏”之中，才不会有核心带头的“不问苍生问鬼神”，才不会有从“申报个人收入”到“申报家庭财产”那样难于上青天的困境，才能把无视科学（这里请注意，艺术美学自有其科学内在）只知道孝敬秦始皇的虚假领军人物清除出奥运舞台！
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
丰饶快乐的伊甸园――于阗
・于　珈・
南依巍巍的昆仑山麓，北接浩渺的塔克拉玛干大沙漠，曾是丝绸之路南道上的重镇，又是西域最早的佛教中心之一，号称“佛国”，晋代发显，唐代玄奘等高僧都曾在此留下过足迹，附近有众多的古城和佛教遗址。自古以来就以“稼穑殷盛，花果繁茂”著称，是著名的“玉石之乡”，著名的和氏璧就原产于此，同时又是“丝绸之乡”、“地毯之都”以及“瓜果之乡”。
单是听到这些神秘悠久的历史文化，难以触及的地理位置和独特的自然风光，于阗就是一个梦幻般让人神往的地方。
可惜，于阗现在不叫“于阗”了，而被称为“和田”。我不知道为什么要给她改名，可我还是喜欢用她的原名，古色古香，诗意盎然。
我是从西藏西部的阿里，乘长途客车，沿世界上海拔最高的公路新藏线，翻越昆仑山脉，颠簸了四天三夜，才终于到达新疆的叶城。一路上，吃在车里，睡在车里，四天三夜仅洗过一次脸。尽管这样，一到叶城，顾不得休整，就马不停蹄地奔向于阗。
从叶城到于阗，要坐五六个小时的公共汽车。那是怎样欢天喜地的五六个小时！刚从苍苍茫茫气势磅礴的昆仑山上下来，一路上人烟稀少，天地苍凉。猛然间来到白杨树夹道，瓜果遍地的新疆，那种重回烟火人间的喜悦无法言说。车行驶在柏油路上原来是这么平稳，原来可以这么流畅地以一百公里的时速前进。除我们几个外来客之外，车上没有其他汉人。驾驶员把录音机的声音开得大大的，把欢快的维吾尔语歌曲撒了一路。
到于阗找好旅馆住定后，草草洗去多少天来身上的尘垢，换上干净轻爽的夏季衣裳，就迫不及待地直奔向往以久的于阗大巴扎。巴扎就是我们汉人说的集市，每星期天是于阗巴扎最盛大的日子。我们刚好有幸赶上了一个星期天。
大巴扎坐落在一座古老的清真寺旁边。以方便面和饼干度日好几天了的我们，首先冲上的便是各种各样的小吃摊。烤全羊，羊肉串，新疆抓饭，凉拌面，冰酸奶，哈密瓜，杏子，烤鸡蛋，当然少不了鼎鼎大名的新疆主食：馕。我眼花缭乱，埋头吃了一摊又一摊。一切都不可思议地便宜，什么都是五毛钱一份，一切又都不可思议地好吃。套用与我同行的一位香港朋友的话：“口袋里的钱怎么花也花不完”。有钱花不完的感觉可真不错。直吃到胃再也不想与我合作了，才恋恋不舍地罢了，一边想着下次来还得尝尝这个试试那个。
吃饱了，才想起抬眼看看周围的世界。人头攒动，都是头带小圆帽的维吾尔族男人和头裹纱巾身披纱丽的维吾尔族女人，大眼睛长睫毛高鼻子，还有毛驴和毛驴拉的板车。如果不是买东西时还能用人民币，你真的会觉得是到了另一个国度。怪不得有人说就像掉到《一千零一夜》的童话世界里。这个百分之九十七的人口是维吾尔族的于阗，会说汉语的真是少而又少，即使能说几句，也是和西洋人一样说得洋腔洋调。
我这时才意识到这巴扎上我是惟一没有包头巾的女人。不知是出于入乡随俗，还是出于好奇好玩，还是出于心理安全，我赶紧走到一家头巾店，花五块钱买了一条像成熟的哈蜜瓜那样淡黄的头巾。店主是个中年妇人，热心地帮我把头巾包上，包得和她自己的包法一样，镜子里的我只剩下两只眼睛在外面。这时对面店铺一个年轻的女孩走过来，对着中年妇人叽哩咕噜了一番，两人看着我一阵开怀的大笑，我不知她们笑什么，只直觉那是善意快乐的笑，也就陪着笑了。这时，年轻女孩取下我的头巾，三下五下又帮我包了一下，这下镜子里出现了一张清清爽爽的脸和裹得利利索索的头发。三人同时都满意地笑了。在于阗的以后几天里，我每天都这样包着头，几次被维吾尔老乡视为同胞，不胜得意。
有了头巾的保护，我自如地在大巴扎上溜达着。卖冰酸奶的老翁，留着白胡子，神情专注，慈眉善目，跟我想像中的真主的模样很相似。卖羊头的摊主守着一锅排得整整齐齐的羊头，锅外还堆着一堆吃过了的羊头骷髅。小男孩头顶一大盘烤得焦黄的馕，不仅不需要双手扶住，而且还能手舞足蹈，像玩杂技。卖烧鸡蛋的姑娘水灵灵的眼睛真漂亮。
我捧着数码相机，不停地按快门。不知不觉间，我的身后已经跟了一大群小孩，后来大人也围上来了。数码相机于他们还是一件新鲜事，看见眼前所见转眼进入屏幕，无论小孩还是大人都睁着好奇的眼睛，快乐地伸过头来。几个机灵的小孩互相簇拥着站在我的相机前，示意我给他们照相。看到自己在相机屏幕里，一个个都心满意足地笑着。越来越多的人争相站在我的相机前，都为一睹自己在小小屏幕里的尊容。没想到我这个小小的现代玩意儿，给这个有着古老文化的纯朴的巴扎带来这么多的新奇与快乐。
和我同行的是几个来自香港的朋友，他们说着粤语。这时，一个戴小圆帽的维族小伙子停下来，用粤语问：“你们从哪里来？”热烈的交谈就这样开始了。原来小伙子在广州卖羊肉串已经好几年了，机灵的他学得一口不错的广东话。听到自己的同胞说着一口叽哩咕噜的洋话，和外来客起劲地聊着，过往的维族人禁不住都围过来，以万分崇拜的眼光看着这小伙子。我们吃好了抓饭，准备结账，没料到小伙子竟抢先替我们付了。尽管就几块钱，可是他的大方豪气却让我们这些习惯了随时随地ＡＡ制的人一下子不知所措。
“于阗”藏语的意思是“产玉石的地方”。于阗产玉最少有３０００多年的历史，《穆天子传》中就有记载。据说玉门关就是专为检查玉石运往内地而设立的。所以于阗的玉器店特别多，但是当地人戴玉饰的并不多见。因为不识玉器的真假好坏，故没有买任何东西。真的于阗玉应该是少而珍稀的，大概不是我能支付得起的，而假的便宜的，买了也无意思。
清代萧雄的《西域杂述诗》里有一句“平开沃野是于阗”，真切地道出了这一片沙漠绿洲的富饶。我们去的时候，正是杏子和哈蜜瓜成熟的季节。我们租车开到离城不远的郊区，一路上到处都是成堆成堆散发着果香的哈蜜瓜。一大片杏林，黄灿灿的杏子晒了一两里路长，吃不完做成杏干的。轻轻地摇一摇身边的一颗杏树，熟透了的杏子洒落一地，捡起来在衣服上擦擦灰尘，放入口中，甜透了，满嘴余香了了。
这里有世界上最长的葡萄长廊。葡萄已经成串成串地垂下来，但离成熟还得一个月左右。我抬头望着这些不能吃的酸葡萄，馋得直咽口水。下次一定要在葡萄成熟的季节来。可是，单就这绿荫荫望不到头的浓密的葡萄架，也够让我沉迷。我向来对葡萄架有一种向往，认为那是世上最浪漫的地方。还是小姑娘时，就梦想着葡萄架下的婚礼，穿着裙尾拖得长长的白色婚纱，被心爱的人大手牵引着，走在阳光点点洒下的绿色葡萄架下。
于阗有三棵赫赫有名的树王，分别是五百多岁的核桃树王，四百多岁的无花果树王和一百三十多岁的葡萄树王。他们是于阗丰饶地气的象征，被当地人视为圣物。核桃树王的枝干，一看就知道是写着几百年的风雨沧桑。主干的中心空有一个好大的洞。经不住诱惑，我们直往里钻，宽宽松松可以站三个人。也不知道这样子有没有对圣物不恭敬。尽管这样的苍老，可依然枝繁叶茂，据说每年依然能收获五六千个上等薄皮核桃。
于阗显然是一方受上天特别垂顾的水土。因为地理位置的阻隔，往南很难越过巍巍的昆仑山脉，往北是被称为死亡之海的塔克拉玛干大沙漠，所以她得以保留她的古朴纯净，不容易受外界的干扰。又因了她天赐的富饶，生活在这方土地的人民可以安居乐业，衣食无忧，恬静淡然。
离开新疆后，一次在北京的书店里翻到一本研究新疆历史文化的书，其中一个学者提出了一个有趣的观点，认为《圣经》中所说的伊甸园就是于阗。他的论点有好几条，“伊甸”和“于阗”发音相似，《圣经》中记载的伊甸的四条河流与《山海经》中记载的于阗的四条河流很吻合。还有好几条颇有说服力的其他理由，我记不起来了。这是一个很有趣的论点。难怪于阗有那么多的古迹，难怪于阗那么丰饶，难怪于阗在现代化的潮流中依然能保持她的古朴怡然，难怪去过于阗的人都爱上她都想一去再去，原来她就是我们人类最初的家园。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【文学天地】
此君无声胜有声
・诗　鸿・
妻子儿女留在中国度假，自己则不得不回来上班。最初几天由于时差，每夜失眠。夏虫叽啾中，就抓几本刚带回来的书看。这次买的书不多，其中有一本《沈从文作品精选》。
当年在国内的时候，对这位如今名声如日中天的沈老了解甚少。那时在我心目中，沈从文是个清瘦的老头儿，白头发，戴眼镜儿，弓着背，一天到晚伏在案头研究古文物。这几个晚上读沈从文的小说散文，颇有点爱不释手。他的文字，初读时有一种感人的温暖与平和，从容不迫，远尘脱俗；而回味起来，则带一股孤独的悲凉和怜悯。他以温和的心境，慈悲的胸怀和诗意的笔调去关注赞美人性的真与善。尤其是他笔下的女人，温柔而坚韧，善良又倔犟，没有非分之求，单纯天然。那清纯的少女翠翠，那磨房主的女儿三三，那恋着癫子五明的阿黑，那被雇工花狗诱奸了的童养媳萧萧，那被丈夫送上船去当妓女挣钱的老七，那同小寨主服毒殉情的无名女孩……生活是那么艰难，苦难是那么深重，可是在沈从文眼里，人性总是那么美好。因此，我读他的作品，乍读似离生活很近，细想又离得很远。比如他在《从文自传》开篇有这么一段对故乡的描写，说那里：
“兵卒纯善如平民，与人无侮无扰。农民勇敢而安分，且莫不敬神守法。商人各负担了花纱同货物，洒脱的向深山中村庄走去，同平民作有无生意，谋取什一之利。地方统治者分数种：最上为天神，其次为官，又其次才为村长同执行巫术的神的侍奉者。人人洁身信神，守法爱官。……城乡全不缺少勇敢忠诚适于理想的兵士，与温柔耐劳适于家庭的妇人。在军校阶级厨房中，出异常可口的菜饭，在伐树砍柴人口中，出热情优美的歌声。”
――这是现实，还是他自己对世界的渴望和梦想？这理想化的描述使我觉得他的作品未免趋于肤浅，似乎缺乏对于人性的深刻探讨。可是，他真是一个充满爱与良善的好老头啊。我喜欢在睡前读他的作品，因为它们使我心清气平。
然而，就是这么一位在世界上到处寻找美和善的作家，正当壮年时，却突然沉默了。四十多岁就出了几十本小说和散文的沈从文，从一九四九年突然搁笔，到死再没写过小说。
沈从文的撂笔与郭沫若有密切关系。一九四八年初，香港出了一本左派作家的《大众文艺丛刊》，其中有一篇郭的《斥反动文艺》。手头没有《郭沫若文集》，找不到这篇奇文的全部。不过，在“古狗”上查到《斥反动文艺》中零零散散的引文，让我看了毛骨悚然。文章以革命为名义，杀气腾腾指名道姓要打倒一批文人。郭沫若别出心裁，给每位敌人都赋予一种颜色，然后加以毫无逻辑的无赖式批判发挥。比如，他加给萧乾的是黑色：
“什么是黑？人们在这一色下最好请想到鸦片，而我想举以为代表的，便是《大公报》的萧乾。……这位‘贵族’钻在集御用之大成的《大公报》这个反动堡垒里尽量发散其为幽缈、微妙的毒素，而与各色的御用文人如桃红小生、蓝衣监察、黄帮兄弟、白面喽罗互通声息，从枪眼中发出各色各样的乌烟瘴气，一部分人是受他麻醉着了。……对于这种黑色反动文艺，我今天不仅想大声疾呼，而且想代之以怒吼：
“御用，御用，第三个还是御用，
今天你的元勋就是政学系的大公！
鸦片，鸦片，第三个还是鸦片，
今天你的贡献就是《大公报》的萧乾！”
这里提到的“桃红小生”，便是沈从文：
“什么是红？我在这儿只想说桃红色的红：作文字上的裸体画，甚至写文字上的春宫，如沈从文的《摘星录》，《看云录》及某些‘作家’自鸣得意的新式《金瓶梅》，尽管他有着怎样的借口……但他存心不良，意在蛊惑读者，软化人们的斗情绪，是毫无疑问的。”“特别是沈从文，他一直是有意识地作为反动派而活动着。……在抗战后期作家们正加强团结，争取民主的时候，他又喊出‘反对作家从政’。今天人民正‘用革命战争反对反革命战争’，也是凤凰毁灭自己，从火里再生的时候，他又装出一副悲天悯人的面孔，谥之为‘民族自杀悲剧’，把全中国的爱国学生斥为‘比醉人酒徒还难招架的大群中小孩儿心性的十万道童……’。”
看到这玩艺儿我才认识到，原来，后来在文化革命中大字报中看到的文痞文风是有祖可宗的。其实，从延安整风起，革命文人之间便利用攻击别人的方式来争取自己的进步。他们望文生义，捕风捉影，无中生有，栽赃陷害，以从精神上甚至肉体上消灭对手为目标。几年以后，他们把这种“革命”强行扩展到全国文人的头上。“无产阶级文化大革命”的怪胎，其实早就在孕育当中了。中国之所以有文革，常常被归咎于一个人。其实整个民族都有责任，特别是奴颜媚骨随波逐流的知识阶层。
这篇文章对沈从文的意义是悲剧性的。一九四九年的一天，他所执教的北京大学贴出了一期壁报，全文大字抄出《斥反动文艺》，校园里还出现了“打倒新月派、现代评论派、第三条路线的沈从文”的标语。沈从文精神濒临崩溃。他切脉自杀未遂，被送到华北革命大学“学习”，“毕业”后无处安排，一度想去烧瓷，后被分配到故宫博物馆工作。于是，他离开北大，从文坛彻底销声匿迹。这位出身将门，自己更名为“从文”、才华横溢、正当中年的文学家从此封笔，转去进行古文物研究，直到一九八八年逝世。
在此之前的一九四八年底，沈从文主持的天津《益世报》文学周刊因平津战役而停刊。他在给一位名叫吉六的作者的退稿信中写道：“人近中年，情绪凝固，又或因情绪内向，缺乏适应能力，用笔方式，二十年三十年统统由一个‘思’字出发，此时却必需用‘信‘字起步，或不容易扭转。过不多久，即未被迫搁笔，亦终得把笔搁下。这是我们一代若干人必然结果。”
好一个“思”字出发，好一个“信”字起步，真是众人皆醉我独醒。这句话所预测的，几亿中国人要经过几十年腥风血雨之后才能理解。
我这才意识到，原来沈从文并非看不到人性的虚伪和丑陋。相反，他可能是看得太清太深刻了，才选择把努力集中在对真善美的讴歌上。
他似乎很早就看到了中国社会的剧烈变革即将带来的后果。一九四六年，在给友人的信中他如此写道：
“我能写精美的作品，可不易写伟大的作品了。我的作品也游离于现代以外，自成一格，然而正由于此，我工作也成为一种无益之业了。”
“国家好，人的自由竞争机会多，文学从一个极广泛的要求生产，要求出产，我或者还可有以自见于世。国家不好，人孤立，便等于游离于纠纷以外，形成一种隐遁状态，工作用笔时，也必然避开目前人人所呼喊问题，转若自娱，欲深反晦。”
果然，三年之后，他就转去写研究论文了。后来，尽管有不少大人物明示暗示，鼓动他出来写小说，他都回绝了。如若遵命去歌功颂德，他也会跟周围诸多的“样板”文人一样，成为这个“代表”，那个“长”之类，穿梭于国门内外，甚至也可能被封个文坛“领袖”什么的。而他却心甘情愿在故宫博物馆给老百姓作讲解员。
我为沈从文的沉默而庆幸。否则，他或因讲真话而送掉肉体性命，或因讲瞎话而送掉自己的尊严和艺术生命。近来章怡和的回忆文章引起很多人谈到当代中国文人的风骨。其实，反观这五十多年，在权势名声身份待遇的诱惑下洁身自好不入浊流者可谓凤毛麟角。
沈从文搁笔后，从小说家一变而为一流文物研究鉴定专家。他先后出版了一系列文物研究成果，如《中国丝绸图案》，《唐宋铜镜》，《明锦》，《战国漆器》等。其中最大部头的，是《中国古代服饰研究》。而为此书写序的，竟是当初企图置他于死地，迫使他放弃文学的前科学院院长郭沫若。
这位“文坛旗手”，自《斥反动文艺》以后，春风得意，紧跟革命形势，到处发表“伟大诗作”。从除四害时的“麻雀麻雀气太官”，到文革时的“敬爱的江青同志”，再到七六年的“大快人心事，揪出四人帮”，想起来就让人起鸡皮疙瘩，从此再不想看他的东西。
而沈从文则通过沉默把自己的旧作变成不朽。在中国经过了长久的掠夺、贫困、愚昧和物欲，人与人之间见惯了相互的欺诈、出卖、迫害和屠戮之后，他在《边城》及其他作品中所表达的那种仁爱、纯真和善良不能不让读者掩卷深思。
中国本来有硬骨铮铮的文人。一千八百多年前，当李固、杜乔因党锢事件而暴尸通衢，“政府”下令，有敢哭吊收尸者治罪。李固的弟子郭亮，自带杀头工具，一手提斧，一手持（金＋质），以必死的决心伏阙上书，请求收尸。那时的文人，多以未被列入党人而被捕为耻。他们主动去自首，为的是要与天下名贤同狱。一部《党锢列传》，（女＋幸）直迂阔，为自己的理想不惜赴死，“不知时变”的“腐儒”触目皆是。他们就是鲁迅所说的“敢于抚哭叛徒的吊客”。可是，两千年一代一代地杀下来，“腐儒”的基因不见了，产下的当然多是阿虞之辈。在这种情况下，能够因良心而坚持缄默，自甘寂寞，已是难能可贵。
据说，沈从文曾被提名为诺贝尔文学奖候选人，他的名字在一九八七、八八年两次进入候选人终审名单。可是，他在八八年颁奖之前去世了。据说，沈从文去世几天之后，一位台湾记者打电话给瑞典著名汉学家马悦然，要求确证沈从文的逝世。马悦然致电中国驻斯德哥尔摩大使馆文化参赞，可那位文化参赞却从未听说过沈从文这个人。
我想，沈从文的后四十年当是极为孤独的。有传言说，他不断地写诗，并不断地撕毁，连稿子都不留下来。一个作家，却连把文思写出来的机会都没有，那种寂寞凄凉恐怕难以想像。就连他的儿子沈虎雏也在父亲去世后写道：“我不大理解他。没有人完全理解他。”
不过，巴金最后似乎是理解了。他在《怀念从文》一文中感叹道：“我还记得兆和（沈从文妻子）说过，火化前他像熟睡一般，非常平静，看样子他明白一生在大风大浪中已尽了自己的责任，清清白白，无愧于心。他的确是这样。我多么羡慕他！可是我却不能走得像他那样平静，那样从容，因为我并未尽了自己的责任，还欠下一身债。我不可能不惊动任何人静悄悄离开人世。”
沈从文四十年的沉默真是震聋发聩。
我向沈先生致敬，同时为中国文人悲哀。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
世家子弟与文化教养
・沈　宁・
住高楼大厦容易，开豪华车容易，戴钻石首饰容易，吃山珍海味容易，人间万般，大多都容易办到。什么都能花钱买得来，仗权抢得来，用名骗得来。天下只有一件事难，真难，钱买不来，权抢不来，名骗不来，那就是一个人的文化教养。
人不是一个政治符号，也不是一张钞票，政治符号和钞票，都是没有生命的东西。作为人，只有具备文化教养，才得以区别于世间一切其他。没有文化教养的人，不能算是完整的人。同样是吃饭，同样是穿衣，同样是走路，同样是住屋，有文化教养的人，跟没有文化教养的人，大不一样，明眼人都看得出来。做一个完整的人，不容易。并非上过几天大学，就算有文化教养。也不是出点小名，就算有文化教养。更不能说戴顶乌纱帽，或腰缠万贯，就能有文化教养。
这是世家子弟与小市民之间的本质差别。
洪秀全算是考中过秀才，捧出外国天主骗中国大众，闹一场长毛大乱，做几日天王。他考不中举人，只好造反扬名，到底还是没有文化教养，落得遗臭万年。诸葛亮安居卧龙岗，李白布衣游江湖，陶渊明采菊东篱下，照样因为他们文化教养深厚，流芳百世。
至少对于我，世家子弟不是可以随随便便戴在任何人头上的。比如一个将军的公子，或者一个部长的小姐，或者一个公司老总的少爷，或者一个名教授的千金，他们虽然穿金戴银，骑马坐骄，出入豪门，可未必就够得上世家子弟的格。在一些真正世家子弟的眼里，这些人终也不过是些市井俗人，不堪与以为伍。据我想，只有稳定地居于社会上层达到四代以上的家族，那之后出生的子弟，才可算为世家子弟。
因为一个人转换社会地位，并不是什么特别困难的事情。权这东西，容易到手。意欲夺取天下，只要心够狠，计谋够多，拉起一支队伍拼命，就有可能成功做皇帝。不敢造反，只想混顶乌纱，那就献媚奉迎当政朝廷，讨好上司，骗取赏识，弄个七品八品的，更容易。
财这东西，容易到手。想暴发，只要心够贪，也够黑，做得出坑蒙拐骗的手脚，就有可能一夜成功。在官本位社会，花钱捐个乌纱，以权谋私，三年知府，百万花银。或贿赂官场，官商勾结，买空卖空，巧取豪夺，占地起楼，也是易事。在经济社会，想发财的人多，不怕一而再再而三地受骗，空手套白狼也容易。就算是上街拉客，出卖肉身，亦能赚个千儿八百，人前人后的抖落那点子蝇头小财。
名这东西，容易到手。想名满天下，只要脸皮够厚，不顾羞耻，就办得到。没有科举考试了，有名的人，不见得有学问，未必值得崇拜。教授可以混，文章可以抄，书可以乱写。连科技论文都能编造，别提社会学说了。反正大众不知天下事，你怎么说他怎么信。只要赶得上潮流，说大伙爱听的话，假大空，今天赞明天骂，翻手为云，覆手为雨，在所不计。或者脱脱衣裙，说说脏话，男的女的，写得出情色，也能一夜成名。
但并不是社会地位一旦改变，从穷鬼而一跃为豪门，就也改变了人的本性。俗话说，江山易改，本性难移。文盲不因封了部长，就能出口成章。农夫不因当了将军，就不再满口粗话。市民不因做了老总，就懂了管理学说。街痞不因成了名人，就会欣赏莫扎特。这些人虽然因为改变了社会地位，能够享受得到上流的物质生活，甚至有人还会吟诗作画，附庸风雅，做出一副上层人的模样，靠了权势，金钱，或者名气的帮助，有时还做得挺像。但是我相信，改变他们的本性，绝非如此简单。比如专横傲慢，飞扬跋扈，贪得无厌，目光狭窄，学识短浅等等，都是得志小人的通病，表现出粗俗低贱的人品。他们这一代人，就算做了皇上，也绝对算不得世家，至少因为他们并非出身世家。
他们的儿女一辈，当然出生在豪门大宅了，有佣人服侍，过公子哥的日子，进贵族学校，上名牌大学。他们也只在自己一类的子弟中活动，不再接触市民阶层。可不幸的是，他们在父母跟前长大，而他们的父母，原非世家，本是粗人俗人，在家里暴露自然面貌，一点一滴传授给子女。第二代子弟，虽然受的教育比父母多一些，粗俗低贱的毛病比父母少一点，但既然父母那一代算不得世家，他们也就仍非世家子弟。而且事实上，他们会继承父母一半，专横傲慢，飞扬跋扈，贪得无厌，目光狭窄，学识短浅，自以为得意。
到第三代，家庭环境更好得多，虽然祖父辈还是半文盲，至少父辈是已经大学毕业了。这一辈人自己当然也是贵族学校里读书长大，也许还会玩点电脑。他们的父母在家里，不再讲太多粗话，也大概不天天打老婆骂佣人，可这一代子女还是会经常在祖父身边，看到祖父怎样的专横傲慢，飞扬跋扈，贪得无厌，目光狭窄，学识短浅，自然免不了仍然继承祖父四分之一恶习，所以仍算不得世家子弟，或者因为他们的文化教养还不够深厚和稳定，至少算不得完全意义上的世家子弟。
这么一个家族，经过三代繁衍，可以算得世家了。那么这家族中的第四代子女出生，可以够得上世家子弟。而且最重要的是，第四代子弟懂事以后，还能够接触改变了家族社会地位的头一代曾祖父的机会不多，所以曾祖父那些粗俗习气不致太多地在他们身上得到继承。这一辈子弟或许比较全面和稳定地摆脱曾祖父辈的低俗，使之能保持更深厚些的文化教养，所以能够算是世家子弟了。
简而言之，按照周礼规定，三十年算一代人，四代就是一百二十年。只有延续了一百二十年以上的家族，才能算是世家，也只有这种世家出身的子弟，才能算是世家子弟。如此说来，现代中国的所谓世家子弟，还只有晚清世大夫开始而继续下来的家族子弟才够格，民国初年升入社会上层的权贵家族都还算不得真正世家，其子弟还算不得世家子弟。再以后的新贵族子弟或者新近的暴发户子弟，离世家子弟还有一百多年的距离。
大概因为了解这原因，靠马背而做了英雄的一代，曾经在几十年间，向中国人灌输一种信仰，世家子弟自小养尊处优，五谷不分，四体不勤，好吃懒做，不学无术，骄横无理。中国那些年流行一种观念，叫做高贵者最愚蠢，低贱者最聪明。也就是明白地把自己跟世家阶层区分开来，说明他们不是高贵的世家，他们愿意保留自己低贱者的身份。
其实正是缺乏文化教养的官府家庭，一夜间暴发致富的市俗家庭，靠武力威势而取胜于人的行伍家庭，为父母者自己在家奢侈腐败，傲慢无理，学识短浅，其子弟不读书经，不习礼教，耀武扬威，仗势欺人，他们确实最愚蠢。
对世家子弟来说，上下多少代，爷爷爸爸，伯伯叔叔，亲戚朋友，个个都是朝廷命官，读书做官成了平常的事，起码的事，没有什么了不起，哪里去生出势利眼来。再说长辈都是谦谦君子，往来彬彬有礼，谁对谁从不盛气凌人，子弟又从哪里去学那一套阔少衙内的坏习气。这样的子弟，绝不愚蠢。
听说上海永安公司大老板的女儿，平时买东西，总到别家店去。很多人想不通，为什么她不去自家店买东西，不是去买，是去拿。人都以为，大老板女儿到店里，当然想拿什么就拿什么。中国千千万万夫妻店，都是如此，儿女进店可以随便拿，反正羊毛出在羊身上，儿女买也是父母的钱。如此家教出来的子弟做了官，就会把国家企业当做自家小店，把国库当自家腰包，就敢为所欲为。
这是小市民心理与世家子弟教养的不同。永安公司老板的家教，是不管谁到店里买东西，都要照规矩付钱，儿女也一样，没有一点特权。制度就是制度，大老板的儿女要遵守制度，大老板自己也要遵守制度。
不管祖上做多大的官，书香世家子弟都照规矩，三岁始读四书五经，背不出来先生照样打手板。女子从小跟母亲学做家务，十岁上机头，一天织下一个布，五条脉。世家子弟不多养成高人一等的观念，倒常从小根植一种危机感：不可辱没家族的美名，必须永远诚惶诚恐，小心谨慎，勤苦努力。《红楼梦》里的贾政，是这方面最好的典型。他承祖上福阴，袭荣国公爵，一生勤政，日夜不敢怠慢，哪里有丝毫高干子弟的不可一世。
俗话说创业容易守业难，世家子弟要想守住祖业，就不能仰仗世袭睡大觉，更不能仰仗世袭欺压天下。他们要读书，要知礼，要考科举，要进朝廷做官，而且勤政为君也为民。《红楼梦》里贾宝玉虽可世袭公爵，但其父贾政逼他读书何等严格。
世家子弟的文化教养，要经过世代的家族积累和沉淀，才成为血统成份，遗传后辈，融于血脉，固于骨骼，震于神经，化于细胞，无法靠外力输入，也不能被外力所剥夺。如果一个人具有文化教养，自然富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，所谓士可取其命，不可夺其志。从秦始皇焚书坑儒至今，已经有过太多的相同经历。在中国，有文化教养的世家子弟实在太少，太珍贵，也因此太遭强权的忌恨，太为大众所不解，所以太危险，太悲惨。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
桃李不言，下自成蹊――怀念朋友
・周　峰・
没有人离得开社会，特别是自己的朋友。我也一样，也一样具有这样的情愫。朋友的涵义很广，也很具体。但具体勾络出朋友的模式，或者是公理却很难。朋友也分层次，有需要应酬的，也有无条件而说不很清楚的。西洋人马克思和恩格斯，中国古代的高山流水等等很多。朋友是生活的情调，不仅如此，更是生活的意义。对朋友可以不用浅笑，假笑。因为时时不缺会心的表情。对朋友可以不必包裹自我，精神的，有形的都一样。
你可以对朋友说自己的愚蠢，不必担心尴尬。你可以放开来表达自我，不必顾忌“自我中心”的讥讽。朋友是雨雪风雷，而你可以是花鱼虫草。彼此之间没有伤害与被伤害，只有相辅相成的共生共荣共存。朋友之间没有根本上的利益冲突，有的只是相互的装典，却不能用无原则的恭维和敷衍比拟。因为朋友的维系是对生命的维系和珍惜。
因此朋友之间又好像生物界中的共生体，但朋友的共生关系又不能用生物界中的共生关系来概括，因为朋友之间有着独立的人格和空间。所谓共生也只能是精神世界的互容和相交。这一点有如数学中的交集但不是子集。
朋友可以是平民，可以是学者，可以是官宦。但如果成了朋友，之间的色彩会被友情冲去。因此朋友之间没有上下左右的位置属性。有的只是平等和平等。朋友不是情人对情人，那应该是生活中的伙伴。但是具有艺术性的个体会把伙伴和朋友化二为一。因为伙伴之间的利益关系完全可以用友情来代替。一个成功的朋友关系应该是这样的：他们之间的社会属性和生物学属性都很难再成立，是一个生物学家和社会学家都倍感棘手的课题。因此说朋友关系很难用学理概括和记录，但文学的鼓吹者却可以大肆发挥，因为文学不需要调理的分明，完全可以偏重情景的辉宏。但是朋友之间理性却万万不可以缺，不要因了朋友关系就失去了气节和骨气。朋友之间也需要原则和原则。朋友之间遵循的原则需要借鉴所依附社会之伦理和传统，更需要容纳自然界之精华。因此当文学家大肆发挥其想像力，努力来烧结友情时，就不免用比喻和渲染的手法，人们也不会对此有牵强的感觉。因为友情的原则中有社会和自然界中的规律在！自然就感觉自然。
因此友情维系的朋友关系是生产关系中一种最积极，最向上的关系。因为友情这种关系原则上不能参与权衡生产中的分配关系，不能把友情关系定在一种利益的十字架上。
这样看来朋友和底蕴的友情更多的是精神之中的一种。而在归类上平行于其他的社会关系。具体到现实中的例子，有人说很多，古今中外比比皆是。但我说并不然。古今中外的朋友和友情感人的多，可以被文学家鼓噪的多，真正理性的多吗？！至于朋友关系的特点，有人用文字描述是：默契，理解和信任。依我看文字实不是描述友情和朋友的好工具，因着文字的弱点。朋友和友情应该只能被感知。就像“桃李不言，下自成蹊”，只有文字没表达出来的才是本质的，精华的东西。因此朋友和友情又岂能是说和写明白了的！于是写不明白，说不清楚的朋友和友情只有用心感觉才能体会，才能可能知道。但是知道了的是无言的，或者说言语所不能表达的。于是那有着朋友和友情的状态是无言的状态，是一种靠心有的灵犀来托付的准神化状态。处在这种状态的人，心里觉得是难言的，默默的，不平静的和耿耿的。桃李不言，下自成蹊！是一种无言或言语根本不能表达的怀念和寄托。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
故乡往事
・海　雨・
生长钟山下，漂泊在天涯。华夏论坛里的南京快递，牵动万里乡愁，悠悠往事，常入梦中。
“毛主席挥手我前进”
文革岁月，生长在大学校园的孩子都记得，差不多每个大学都有一座巨大的毛泽东挥手向前的塑像，不知从何时起，我叫那塑像是“毛主席挥手我前进”。
东南大学那座“毛主席挥手我前进”的塑像就在大礼堂前，那是原中央大学的大礼堂，是国民政府时期首都最大的礼堂。看看那时重视教育的程度，国家内忧外患时，全国最好的礼堂盖在大学里。
我最早关于“毛主席挥手我前进”的记忆是在三岁时。我父亲被关进执勤连（牛棚）。我母亲带我“探监”时，我就记住了，父亲住在“毛主席挥手我前进”旁边的一栋楼中。
一日，寒流突袭，气温陡降。我母亲在江北的钢铁厂上班，轻易无法请假。待到周末匆匆赶回来，说：“可了不得了，得赶紧送厚衣服去。”家里照顾老人孩子的农村保姆说：“棉袄厚棉被早就送去了，等你回来人就冻坏了。”
我母亲说：“你又不知道执勤连在哪里，怎么去的？”保姆说：“你儿子带我去的。”我母亲想三岁的娃娃如何识路，问我：“告诉妈妈，你怎么去了一次就记得的。”我说：“毛主席挥手我前进。”
以后这段故事，母亲时时提起，待到年纪渐长，我再听这段故事时，就总是不自觉地眼眶湿润，喉头哽咽了。
后来，东南大学拆除“毛主席挥手我前进”时，事先并未通知，听父亲说，上班时一声巨响，出来一看，塑像已经炸掉了，事后学校方面的理由好像是：“塑像不够神似。”共和国那段不堪回首的历史，在校园中也就不再有什么痕迹了。
南京长江大桥
南京长江大桥建成以前，汽车火车只好用轮渡过江。当年我母亲在江北的钢铁厂工作，正是大桥将要建成的时候。我跟着，每周乘轮渡来回过江一次，看着长江大桥南北合龙。
那时，码头轮渡处，扎了狰狞面目的稻草人刘少奇，每次都能把小孩子吓得大哭。
每周在船上看着这大桥渐渐南北靠近，有时还可以看到工人在上面工作。后来，桥修好后，就坐汽车直接过桥。再也不用被“刘少奇”吓着了，那时可不知道这大桥给我母亲带来了那么多方便。
飞架南北的大桥，还有那炼钢车间飞溅的钢花，当年可是“革命人”的诗情所在，都一一留在了我儿时的记忆里，如今皆是此“景”可待成追忆了。
黄桥烧饼
那年月，早餐就是泡饭咸菜，能吃上次烧饼油条就很不错了。烧饼好像总是没发透，就这也就是难得的改善伙食了。后来，文革结束，日子渐渐好些了。回城的知青下放户自谋职业，在外语学校墙外靠墙开了一排店。有一家店，专门做黄桥烧饼，那饼怕有几十层，金黄酥脆，葱油喷香。以前躲着不做家务活，但一说去买黄桥烧饼，可是不怕起早。
买黄桥烧饼这样的好东西，队排得可真叫长。最怕鸡鸣寺的尼姑排在前面，一买几大篮子，得烤２―３炉的烧饼，恐怕是全庵一天的伙食。那可能是重修鸡鸣寺的艰苦时期，鸡鸣寺后来就很阔气了，观音娘娘的道场，香火鼎盛。坐在素餐厅，远眺北湖烟柳，景色绝佳。尼姑们再也不用挎大篮子排长队买黄桥烧饼了。
那时，大讲“老革命”的故事，说得是陈毅粟裕与韩德勤大战黄桥，老百姓做黄桥烧饼慰问子弟兵。当时，我就立誓要是再干革命，得当新四军，不能当八路，瞧人家新四军，黄桥烧饼当军粮，就连那沙家浜的伤病员吃的都是年糕。看样板戏的时候就琢磨，怎么旧社会老百姓那么阔气，做年糕给新四军伤病员吃，还一日三餐有鱼虾。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
观赏黄昏
・张　峤・
一轮浑圆硕大的夕阳，正对着我微笑。它那样硕大，使天边一隅变得狭窄起来。夕阳是那样红，红得浓烈而透明，像一枚熟透了的鲜嫩欲滴的樱桃。薄雾如纱，使得它看上去在微微颤动，仿佛稍稍不慎就会跌落。
夕阳的光焰透出不尽晕化的痕迹，给天边涂上了一抹金黄，虽然深浅程度不同，却纯净无比。
夕晖绚丽，晚霞色彩丰富，风格细腻、柔美。今天的黄昏却特别盎然壮丽，气韵格外恢宏。或许，是我从未这样专注地观赏过黄昏的缘故。
只要时间还在进行，黄昏永远依然。不能接受黄昏的必然，不能体识黄昏的壮美、宁静、可爱，不能说不是人生的一件憾事。
自古以来人类缺乏“黄昏意识”。叶枯花谢，星陨月残、古寺晚钟，春江逝水，无不让人伤感；明灯油尽，美女色衰，老骥伏枥，英雄迟暮，无不让人扼腕。明代有人写过一首《越王台怀古》，诗吟：昔时霸业萧条尽，空有寒潮送暮钟。这诗句的感叹，可谓世人对黄昏的黯淡心态的写照，更是人类痛惜、惧怕从辉煌堕入没落、从巅峰滑入低谷、从喧哗沉入静寂心理的典型概括。
然而，今天的黄昏里却透出了青春的气息。它牵引着我的脚步，撩动了我的情绪，叫我轻履趟过淡淡的青纱般的暮霭，直径步入“圣心堂”大厅。
这是银发世界，这是长者的圈子。他们焕发了昔日的青春，怀着真挚的情感，抱着朴素的善良在这里相聚。形式别开生面，人气鼎旺，气氛热烈，舞姿优美，歌声嘹亮，主持人风趣可悦，各路嘉宾慷慨解囊，整台晚会祥和始终，效果不同凡响。
从这些父辈们的银发上和额头上，我揣摩出了他们昔时的沧桑、往日的辉煌，从他们夕阳映红的双颊上，读懂了内在的善良，他们轻快的舞步、欢快的歌声，叫我作出判断：他们的精神世界依然富有青春，依然激情荡漾。
服务老年人的工作是高尚的、伟大的。我们的父辈们，在这块年轻的土地上，在文化、语言、饮食、习惯等方面都多有不便，需要照顾。儿女们多因忙于工作，对老人照应不暇。因而社会的力量就显得十分必要。
人的有限性是不争的事实，个体的力量总是微薄的，但积少成多、众人拾柴火焰高的道理不难理解。人间之爱是点点滴滴由小聚大的。我们必须尽这份心力。这是人伦机制保持良性运转的润滑剂，是我们民族性格的突出表现。
我明白，我搀扶老者走过“斑马线”，并不能叫他从此不再依赖手中的拐杖，但我更明白，老人会由此感受到一双热情的手、一颗火热的心；我知道，对愁容满面的老人投以真挚、同情的微笑，不能使他从此不再有烦恼，但我更清楚，老人会由此悟出这个世界不总是冰冷的……益壮之友会不正是这样做的吗！
我愿父辈们经常面对黄昏露出畅怀的微笑。尽享夕阳之壮美、夕晖之温良，黄昏之神秘、天伦儿孙旺。青春不是青少年的专利。只要你心里还有，就会感受到青春，感受到青春的朦胧的诗意。面对夕阳的红晕，你才真正露出坚定的成熟，表明你光明的理性，超越烦恼、摆脱庸俗，显出清明澄澈。于是，你可能会觉得那不是一抹夕晖，而是满目朝霞。
夕阳依旧，黄昏依然。我从来没有像今天这样关注它，我愿意守望它、拥抱它。那光晕像是一股直逼我的心窍的灵犀，那黄昏的香霭像是冲着我的心底潜移而来的暗流，我终于悟出了夕阳的真实属性、黄昏的真实内涵。于是，我对着它笑了。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【闲情逸致】
后院的葡萄熟了
・岑　岚・
记得是在读大学时开始听《土鲁番的葡萄熟了》这首歌。同宿舍的女生们都很喜欢关牧村的歌声。不同于那个年代的大部分唱赞歌的歌手，她的声音不是那么高亢嘹亮，那么铿镪有力，也不是像后来模仿港台歌手的流行唱法的“靡靡之音”（那时的说法）。固然那时女中音不多，像她这样的音色是绝无仅有，但这也不是我们喜欢她的主要原因。现在回想起来，我想，大概是她那低回婉转，裹着几丝说不清的迷惘思绪，夹着一点道不明的沉郁沧桑，却不失青春的活力和欢快，充满对理想的热切追求和希冀的歌声里蕴涵的、描述的、表现的，正是文革后经过高考走进大学的我们那一代人的心情心境，所以，她的歌声才产生了一种特有的魅力，一下子就进入到了我们的内心深处吧。
在关牧村所有的歌里，我最喜欢的就是这首《土鲁番的葡萄熟了》。当然不仅仅是由于我的心那时也正被一根蔓儿开始缠绕，而是我有一个葡萄的未了情结――直到那时，我还没见到过葡萄。这话也有点儿不确切，我小时候其实采摘过山上的野葡萄，那紫红色的小浆果酸涩中带点甜，我和小伙伴们常常都吃得满唇乌紫才罢手。我还吃过葡萄干――那可是真正新疆的葡萄干。我的意思是我那时没有见过更没吃过人工栽培的正儿八经的新鲜水果葡萄。
可葡萄又是那么地吸引人。
先说名字，它就与众水果不同，一听就有点异域风味和怡人情调。李时珍在《本草纲目》上说：“葡萄，汉书作蒲桃，可以造酒入Ｔ，饮人则陶然而醉，故有是名。其圆者名草龙珠，长者名马乳葡萄，白者名水晶葡萄，黑者名紫葡萄。汉书言张骞使西域还，始得此种。而《神农本草经》已有葡萄，则汉前陇西旧有，但未入关耳。”由此得知，葡萄虽然在中华大地古已有之，是原生物种，但人工栽培的葡萄是汉代才引进的。最有名的当然数土鲁番的葡萄了，我那时甚至不知道除了新疆土鲁番以外，中国是否还有别的葡萄种植地。
葡萄是多年生藤蔓状植物，分枝力强，生长极快，攀援匍匐，登高上架，很快就能给人们提供一片可爱的阴凉。况且葡萄是一串串地结在藤上，而不是像一般的水果一个个地长在树上。吃起来可以一颗颗一粒粒地直接往嘴里放，而不必一口口咬，更不必切开来与兄弟姐妹们分吃一个――假如我小时候能有机会吃到葡萄的话。
葡萄还与更美好的事物联系在一起：谁会不知道“葡萄美酒夜光杯”的千古名句呢？那“欲饮琵琶马上催”即将奔赴疆场一洒热血，“马革裹尸还”的豪迈激情还在心中澎湃时，“美酒加咖啡”的及时行乐的缠绵歌声也同时在校园里流行了。无论举杯人唱歌人心中涌流的是豪情还是柔情，这美酒，却毫无疑问指的是葡萄酒，肯定不会是“老白干”、“红薯烧”之类吧。
在武汉美丽的珞珈山，东湖水度过的大学四年间，我尝过同学从家乡带来的芒果、洋桃等我以前没吃过的水果，但依然没有见到过葡萄。狡猾的狐狸会因吃不着葡萄说葡萄酸，可我没吃过葡萄却永远觉得葡萄甜。我自然没敢把这个愿望说出来，这与其他胸怀远大革命理想的同学相比，我的这一愿望（其实我同时也怀有远大革命理想的）简直太渺小了，渺小得不好意思说出口。
毕业后到北京工作，一个月后我就不但看到了也吃到了葡萄，从五六岁会唱《新疆是个好地方》时就向往能吃进嘴的葡萄终于入了我的肚囊，总算了了我的一桩心愿。我吃到的葡萄好地方》时就向往能吃进嘴的葡萄终于入了我的肚囊，总算了我的一桩心愿。我吃到的葡萄是北京郊区产的，品种叫“玫瑰香”，颜色似玫瑰一样美，气味如玫瑰一样香，一颗颗晶莹透亮，还带着白霜，大小跟我弟弟小时候爱玩的玻璃弹子差不多大。我心里一边暗暗赞叹这名字取得好（要是换了别的东西，我可能会嫌这名字太俗了），一边用我刚发的工资慷慨地买了两斤回去尽情地享受了一番。“玫瑰香”真是又甜又香，果真不负我多年的思念。有些人吃到了葡萄就不再觉得葡萄好，而我吃了葡萄后更欣赏葡萄的美味，从此，葡萄成了我最爱的水果。
以后，我吃到了更大更甜的“巨丰”，也见过价格惊人的“美国提子”，虽然也曾动过想尝尝的心思，可摸摸口袋里只够给孩子买奶粉的钱就立刻狠斗自己的“私字一闪念”了。再以后，来到了美国，吃到了无籽葡萄。无籽葡萄虽说不如有籽葡萄的味道甜、浓，可那种清淡隽永，常吃不腻的感觉，加上吃时可以一颗颗往嘴里放而不用担心剥皮、吐籽麻烦的那种轻松、爽快心情，使之成为我们家的常备水果。何况价格也不是很贵，这几年大约种植多了，价格还略有下降。尽管我们一直是工薪阶层，可每星期吃几磅无籽葡萄还是没问题的。
人就是这样，好了还想好，一个愿望完成了又会冒出新的愿望来。有一天我在网上闲逛，逛进了一个花木商店。有一些正在热卖的植物品种，其中竟然有葡萄！霎时间葡萄的藤蔓在我的眼前铺展开了，那长长的蔓儿紧紧地缠绕住了我的心，我一时激动难抑，就买了一组三株无籽葡萄苗，一株红，一株白，一株紫。
半个月后，我收到了装在一个长塑料袋里的三根枯枝般的葡萄苗。我简直不敢相信自己的眼睛，就这三根枯枝能长成一架绿荫？读完里面附带的介绍，我才半信半疑地按照说明操作，先查找自己家所在的区域，确定了种植的最佳时间为三月中旬。在种之前，又把小苗放在水里浸泡了一晚上。在屋子西南角靠近屋后木阳台处（那是我家院子里土壤最肥沃厚实，光照时间也比较长的地方），我挖好了坑，放足了牛肥料做底肥，代替我们家上班去了的“克里木”小心翼翼地种下了小苗。
不久，小苗发芽了，长叶了，牵藤了，我兴奋地每天要去看好几趟，还不停地浇水、施肥、松土、除草，像“阿娜尔罕”一样克尽职守。藤蔓逐渐长长了，爬出了花砖围着的花坛。我又用几根木棍搭了简易的矮架子让藤蔓靠上去。
第二度春风刚起，我对我们家的“克里木”说：“你不履行你种葡萄的职责，怎么也得帮我搭个葡萄架吧？”起初“克里木”端着个“有功之臣”的架子，不肯再干庭院里的杂活，后被我采取软硬兼施的手段连拉带推，连哄带唬地赶上了庭院设计师的“架”，开始认真规划后院葡萄架的建筑大计。他从葡萄苗根部到木阳台，从花坛到木阳台下面的水泥平台，上上下下左左右右，目测足丈尺量，反复好几回，才画出了设计草图。接着就是采购原材料，买立柱、方料、木板、木条、绳子、铁丝、钉子等等。再后来就是搭架子。总之“克里木”和“阿娜尔罕”一起折腾了好几个周末，葡萄架到底在后院巍然矗立了。
又是一度秋风春雨过后，长得又壮又高的葡萄苗全部爬上了架子，而且还开花结果了，几十串葡萄垂挂在架上，简直让“克里木”和“阿娜尔罕”乐得合不拢嘴。葡萄还只绿豆大一点儿，就开始每周一照，留下倩影。七月中旬以后，有的葡萄粒儿开始红了、紫了。看着那些红了紫了的葡萄，我心里美滋滋地预想着摘葡萄的快乐时光，到时我一定要带上条花头巾，像“阿娜尔罕”那样的扎法包在头发上，照一张甜甜美美的摘葡萄姑娘的照片。哦，不，晚了二十年，当年身材苗条的年轻女大学生“阿娜尔罕姑娘”现在已变成心宽体胖的“阿娜尔罕大婶”了。好在家里已有了一个青春年少的小“阿娜尔罕”很上镜头，而且，“阿娜尔罕大婶”脸上的皱纹也因丰收的喜悦而舒展开了，还不算太难看。
那天，我忍不住地摘了一颗红葡萄尝了尝，哟，怎么不是很甜，甚至还带点酸，更让人意外的是居然还有籽！可我当初买的明明是无籽葡萄哇！送树苗的货单上也写得清清楚楚是“Ｓｅｅｄｌｅｓｓ　Ｇｒａｐｅ”！难道花木商店弄错了？还是因此地的土壤、天气等原因葡萄变种了？
葡萄一串串地悬挂在架上，红的，紫的，绿的，白的，看着美，闻着香，只是吃着不是那么甜。可这到底是自己的劳动果实啊，我仍然不减兴致，每天照常到架下欣赏美丽可爱的葡萄。
一天傍晚，我又去看我的葡萄。忽然发现葡萄架上有些乱，有不少葡萄串儿七零八落，地上也一片狼籍。不用说，是松鼠干的好事！就在我楞在葡萄架下的时候，也还有几只胆大的松鼠重新窜回来，在架上跳腾呢！接着，我又发现树林里的小鸟也是“帮闲者”，它们成群地飞来，在架上停留，叽叽喳喳地叫着唱着，好像是在快乐聚会。甚至野兔也跑来凑热闹，在水泥平台上蹦蹦跳跳，对掉在地上的葡萄嗅嗅舔舔。
起初，我看见这一切，心里难过得很，委屈得很，觉得自己白辛苦了一场。可看着看着，我突然明白过来：我们自己嫌弃这葡萄不甜，还有籽，可这些小动物不嫌弃，它们在快乐地分享着我们的劳动成果。这不是正说明我们的汗水没白流，劳动没白费嘛！
我顿时心情愉快，乐颠颠地哼着歌儿回屋去了：“后院的葡萄熟了，阿娜尔罕的心儿醉了……”那最后一句中“醉”字的拖腔直拖到我登上木阳台十几级的台阶，进了厨房门还没唱完呢！
《土鲁番的葡萄熟了》
克里木参军去到边哨，
临行时种下了一棵葡萄。
果园的姑娘啊阿娜尔罕哟，
精心培育这绿色的小苗。
哎，引来渠水把它浇灌，
搭起了棚架让阳光照耀。
葡萄藤儿扎根在沃土，
长长蔓儿在心头缠绕，
长长的蔓儿在心头缠绕……
葡萄园几度春风秋雨，
小苗儿长得又壮又高。
当枝头结满了果实的时候，
传来了克里木立功的喜报。
哎，姑娘啊遥望着边防哨卡，
捧起了一串串甜美的葡萄。
土鲁番的葡萄熟了，
阿娜尔罕的心儿醉了，
阿娜尔罕的心儿醉了……
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　戴捷（法国）　　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
04-09-03 08:54
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=7617