华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六九七期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○四年八月六日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
甲申年六月廿一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0408a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０７．３０～０８．０５　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【往事追忆】　三线建设侧记――当兵片段录　　　　　　　　　　　　原　野
⒊【社会透视】　美国医疗改革之我见　　　　　　　　　　　　　　　　宋公明
⒋【热门话题】　我与美国移民官的一次交道　　　　　　　　　　　　　田　初
⒌【小　　说】　怀孕　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　诗　鸿
⒍【凡人小事】　乡村野魂之四：见手青　　　　　　　　　　　　　　　夏　舟
⒎【回乡随笔】　回国的印象　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　老　牟
⒏【增刊目录】　第三八九期“文革博物馆通讯（二二五）”
第三九○期“文革博物馆通讯（二二六）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　七月三十日报道，中国国台办副主任王在希警告说，如果台湾总统在２００８年任期结束前执意要采纳新宪法的话，北京将不排除对台湾使用武力，尽管这是北京方面非常不愿看到的。
★　七月三十日报道，中国正面临１９８０年代以来最严重的电力短缺，中国政府已经发出紧急动员令，要求陆路和水路协助铁路系统运输煤炭。中国总理温家宝呼吁，尽一切办法缓解危机，包括中断污染严重的公司的电力供应。
★　七月三十一日报道，中国国家主席胡锦涛昨晚在与美国总统布什通电话时说，中国“将以最大的诚意、尽最大的努力”争取以和平方式解决台湾问题，但中国绝不会容忍台湾独立，“绝不允许任何人把台湾从中国分割出去。”
★　八月一日，中国媒体报道，中国国防部长曹刚川发表讲话说，中国军队有能力粉碎台湾走向独立的任何企图。曹刚川讲话之前，中国国家主席胡锦涛周五对美国总统发出警告，反对美国继续对台湾军售。中国国防部长曹刚川周六在中国建军节前一天说，如果“台独分裂势力一意孤行，中国人民解放军有决心、有能力，坚决粉碎任何台独分裂图谋。”
★　八月一日，解放军驻香港部队举行阅兵仪式，这显然是希望在９月的立法会选举前刺激民众的爱国情绪，帮助亲北京的候选人当选。这是派驻香港的解放军部队首次在“八一建军节”进行阅兵。超过一万五千名民众参观了这一阅兵仪式和一些军事设施。解放军驻港部队司令员王继堂在阅兵仪式上强调，驻港部队坚定支持以董建华为首的特区政府依法施政。
★　八月二日报道，中国计划在农村地区放松实施了三十多年的严厉的人口增长控制政策。新华社今天报道，当局将把“处罚多生”的政策变为“奖励少生”。人口专家刘俊哲说，这个政策的转变“昭示着中国的计划生育政策更加尊重人权。”
★　八月三日，亚洲周刊报道，北京为对付日益成气候的台独势力，已于不久前正式启动国防动员机制。这是中国大陆进入次危机状态的紧急战备动员令。从今年五月底至今，解放军各大军区和各省、直辖市和自治区，都已经进行了有关的动员和部署。
★　八月三日报道，广州新白云国际机场昨天举行落成典礼。该机场是中国全国规模最大的机场，总投资额达到二百亿元人民币，总共用了三年零十个月时间建成，预计启用初期，客运量每年有二千五百万人次，最终可以达到八千万人次。
★　八月四日报道，中国将从１０月１日起实施新的审问犯罪嫌疑人法律，以打击公安违反人权的现象。按照新规定，怀孕和哺乳女性，１６岁以下少年和７０岁以上老人不能留置超过４小时，也不能关押在候问室。中国表示，要严格执行有关对嫌疑人只能拘押二十四小时、个别情况下可以拘押四十八小时的规定。
★　八月四日报道，北京大学第一医院幼儿园今天发生惨剧，１５名儿童和２名教师在幼儿园被人砍伤，其中一名重伤儿童经抢救无效死亡。行凶者徐和平患有偏执型精神分裂症，两年前曾在该幼儿园传达室做临时工。
★　八月五日报道，来自中国建设部下属的全国超限高层建筑工程抗震设防审查专家委员会的消息证实，北京奥运会主会场――国家体育场没有通过该委员会今年７月组织的“抗震设防”审查。该工程现已停工。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂300多种健康产品直销。深海鱼油$2.50、卵磷脂，西洋参，脑白金，羊胎素及各种维生素全部特价。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo. com，网站： www. dimshealth. com 。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　七月三十日报道，克里在美国民主党全国大会最后一天发表基调演说，正式接受了民主党总统候选人提名。据认为，克里的这次讲话将对１１月选举是否成功起关键作用。克里许诺捍卫美国不受恐怖主义袭击，但他发誓说，除非必要，他永远不会把美国带入战争。
★　七月三十一日报道，巴基斯坦被任命但尚未就任的总理逃过了一场暗杀行动，这个行动造成至少五人死亡，三十人受伤。有关官员表示，阿齐兹在旁遮普邦一个选举集会上发表演说后遭到伏击，但是没有受伤。目前担任巴基斯坦财政部长的阿齐兹，已经获得执政党的任命，即将出任巴基斯坦总理。
★　七月三十一日报道，美国法庭上的一宗认罪辩护案抖出惊人内幕，利比亚策划刺杀沙特王储阿卜杜拉王子。美国穆斯林活跃分子阿拉穆迪承认参与了这起阴谋，对三项与利比亚进行非法交易的控罪，他表示认罪。利比亚则否认阴谋刺杀阿卜杜拉王子。
★　八月一日，伊拉克北部城市摩苏尔一警察局外今天发生自杀式汽车炸弹袭击事件，导致至少５人死亡，５０多人受伤，其中多人伤势严重，死亡人数有可能进一步增加。来自当地警方的消息说，死者中至少有３名伊拉克警察，受伤者大多数是当地平民。
★　八月二日报道，巴拉圭首都亚松森的一个购物中心大楼发生爆炸和大火，死亡人数多达２８０人，另外还有很多人受伤。大楼内部被烧毁以及可能坍塌阻碍了抢救行动。底层已经坍塌，地下停车场里面的汽车被压毁。据认为超级市场厨房里的两个燃气罐发生爆炸，随后就发生了火灾。
★　八月三日报道，美国敦促以色列恪守国际社会支持的中东和平“路线图”。“路线图”要求结束在被占领土地上的所有定居活动。美国国务院发言人昨天提醒以色列致力于履行和平路线图，但没有直接批评以色列近来有关扩大东耶路撒冷的马勒阿杜明犹太人定居点的决定。
★　八月四日，伊拉克激进分子释放了扣押的四名约旦卡车司机。其中一名人质的亲属在约旦首都安曼告诉记者，伊拉克法鲁贾市一名当地的部落首领与激进分子谈判后，激进分子今天释放了人质。与此同时，阿拉伯语的半岛电视台报道说，一个与约旦裔恐怖主义领导人扎卡维有关联的激进组织决定释放两名土耳其人质，这两名人质都是卡车司机。
★　八月五日，驻伊拉克美国军方表示，一架海军陆战队的直升机今天在美军与激进什叶派教士萨德尔的支持者在南部城市纳杰夫交战时被击落。军方发言人说，几名机组人员受伤，但他没有作进一步详细说明。
★　八月五日报道，柬埔寨国王西哈努克表示，除非柬埔寨国会做出有关他可以自由退位的保证，否则他将继续留居国外。八十一岁的西哈努克国王表示，他要求柬埔寨政府正式保证，他退位后如果国内出现任何危机，都不需要由他承担责任。早些时候，柬埔寨首相云升请求西哈努克不要退位，并说国王退位违反法律，而且会导致国家动荡。西哈努克国王于今年１月出走，旅居中国和北韩。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
1. 订货超过100美元并选择美国国内UPS Ground运输时, 运费自动免除;
2. 订货超过150美元时, 我们将在装箱时加装一盒市场价格8.5美元的许氏花旗参茶; 订货超过250美元加装二盒. (限美国国内及UPS ground运输).
3. 订购精华素满10瓶送1瓶, 将在装箱时加入(限美国国内及UPS ground运输).
4. 订货50-99美元并选择美国国内UPS Ground运输时, 可享受优惠运费(6美元/订单).
如果您有任何问题, 欢迎来电话询问:1-800-505-3502
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
三线建设侧记――当兵片段录
・原　野・
引言：
这是一种历史的宿命还是一种生存大智慧？在秦始皇筑地上长城二千余年后，当代的秦始皇――毛泽东又筑了地下长城――以山区坑道为主体工程的“三线建设”。一条万里长城受尽了历史的污垢，历尽了中华民族的沧桑。长城还未完工，想传至万世的秦王朝就因建长城，只延续了短短的九年就崩溃了；古有孟姜女哭倒长城，今有大学者论证：是万里长城限制了中华民族的发展，甚至还深深地影响了中华民族的性格，使之失去了进攻精神，而变得内敛、保守，处处被动挨打，把今天中华民族的萎靡不振和贫穷积弱的帐，算在了万里长城的身上。但另一方面，我们又不能不看到，没有修过长城而修了金字塔的古埃及、古希腊还有罗马帝国，在历史的尘埃中消失得无影无踪。而惟有中华民族一脉相承地存留了下来，虽然有点猥琐。毛泽东与当年的秦始皇一样，不度民力不计成本，动用了四百多万人力，从６４年到８０年，投入资金２０５２亿元，搞三线建设。当年深挖的洞如今还在，但大多作了它用，在城市的作了地下商场，离城市近的作了地下游乐场、地下赌场或地下妓院，在山区的也被农民作了养牛养羊或种蘑菇的场所。但是，近年来台湾闹独立，美国将中国列为战略对手，有谁敢说核大战就一定不会发生？那些今天被废置的山洞就有可能帮助我们度过核冬天，成为中华民族的一根救命稻草也未可知。二千余年来，中华民族始终采取守势战略，是祸？是福？至今难以评说，也不是我们升斗小民所能评说的。
三线建设，对于国家来说只不过是一大堆枯燥的数字，而对于我们这些当年参加三线建设军队中的士兵个人，就意味着青春、汗水、鲜血甚至生命。我不知道我们当年的贡献是否有价值，也不在乎是否有价值，但与我同甘共苦的战友的面孔和那经我踩过摸过的一山一水一草一木，却令我有生难忘，我把一些片段记录在此，供有兴趣者一读。
（一）当兵第一课：抢饭
那是上个世纪七十年代一个还有些寒冷的春天，对于一个在农村水利工地上出大力流大汗的青年人来说，应征入伍，成为一名中国人民解放军，是改变现状的惟一途径。体检、政审等都一一过了关，我就被正式批准入伍了，一个在县征兵办公室工作的我父亲的熟人还偷偷地告诉我：这次去当兵就对了，招的是“特种兵”，保密性质高，与核武器有关。我们向带兵的军人问起当什么兵时，他们也只是说，“特种兵”，部队驻哪里？“保密”。再加上带兵军人一脸的严肃相，就更增加了神秘感。我怀着鲤鱼跳过了龙门的喜悦心情踏上了当兵的征程。
我们的一长列装满了新兵的闷罐车走走停停，不知过了多少时间，大家都有些饿了，虽然有干粮可以充饥，但因又干又凉，哪比得上一顿热气腾腾的大米饭。车停在了长沙火车站，带兵的传下令来：全体下车，去长沙兵站吃饭，吃饭时间只给十五分钟，按时回到车上待命。带我们四十几个人的是一位姓杨的排长，他个子很高，在人群中我们很容易找着他高出别人一头的小脑袋，跟着他行动很方便。他带领我们跑步进入兵站饭厅，不时发出短促而清楚的口令，“跑步走”，“快”，“快”，“准备碗筷”，“自行装饭”。同样的口令此起彼伏，拌和着大队人马的嘈杂脚步声，使气氛显得很紧张。饭厅内放了几个装满大米饭的大竹筐和装满菜的大铝盆，大家一哄而上，争抢饭勺菜勺，没抢上的干脆用碗直接盛饭盛菜，我从没见过这阵势，为了一碗饭也不值得去抢，我拿着碗筷不敢靠前，一波又一波的人冲上去抢，我始终轮不上。带兵的排长对我的文明表现不但不表扬，反而对我吼道：“快上！看什么热闹？没时间了。”我宁愿饿肚子也不去抢那一碗饭。回到闷罐车后，排长还当众批评我：革命不是请客吃饭，不能假斯文，要知道这不是抢饭，是抢时间！对于军人来说，时间就是鲜血、就是生命！饭没吃上，还挨了当兵以来的第一次批评，心里窝的火自不必说，再加上一语中的：抢的不是饭，是时间！抢饭的心理障碍也就没有了，等下次再说，不知道马王爷有几只眼睛！到了下一兵站吃饭时，我凭我的武短身材、灵活壮实、重心低的条件，前推后挡，左冲右突，总是冲在抢饭的最前沿，把饭勺菜勺的硬把子牢牢地掌握在自己手中。
把饭抢在手中只是第一步，吃得快才是更重要的方面，才能最有效地抢时间。在军队的环境下，气氛很容易就紧张了起来，吃饭的节奏不知不觉就会加快。再加上一群年轻人在一起，遇事好较个劲，比个高低，吃饭的速度也成了暗中比赛的一个项目。几年兵当下来，我吃饭基本不用嚼，把饭菜塞进口内，唾液腺也特别发达，津液特多，用舌一裹，就吞了下去。吃一顿饭，通常是在三到五分钟之内就解决战斗。直到现在，常常是老婆孩子还没有动筷子，我已经吃饱了，家里人已经习惯了，就无所谓了；但是来了客人或出去做客就苦了我了，不是把客人自己撂在饭桌边慢慢享用，就是为了拖时间而吃得太多，把自己撑得够呛。
抢饭不仅需要勇猛，还要有策略和艺术，这是在后来的军人生涯中逐渐学会的。到老连队后，吃饭是以班为单位，每班大约十来人，有三个铝盆，一个装饭，一个装菜，另外一个装汤（这汤常常是做大米饭时盛出来的米汤，再加上开水稀释一下就成）。往往由班里资历最浅的三个人各执一盆，去炊事班的出饭口打第一轮饭，菜和汤只有一轮，饭却多可以管够，要往返打多次。（因当年国家穷，每个士兵的伙食费每天是四毛七分，当时的物资供应也很紧张，平时每周只有星期五的晚饭才能有点荤腥，比清朝兵勇所规定的四菜一汤的伙食，差的就太远了。三线建设是在山区，没有营房，没有固定的饭堂，住的不是自己搭的帐篷就是简易房。）十来个人找一处略平的地方，围在饭菜周围，蹲下来就吃。这第二轮的打饭就不再是资历浅的人的专利了，而是谁碰到铝盆里没了饭谁就要去打饭，这就存在一个算计问题。一铝盆饭能盛多少碗？自己盛多盛少？吃时该快该慢？就很有讲究了，就是如何避免在铝盆内没有饭时去盛饭，久而久之，班里的聪明人就很少去打第二次第三次的饭。所以当年在军队中树立学雷锋的典型多数不是头脑灵活的人。
如何避免吃面食的艺术，就只有老兵才能玩，新兵没这个权利。当时军队的主食配给是大米面粉各一半，早饭几乎都是馒头咸菜，中餐常常是大米饭，晚餐是面食，我们部队南方人多，大米不够吃，面食又吃不完，一些老兵往往在中午饭吃饱后，再盛一碗大米饭带回去，晚饭时再拿出来享用，老兵可以这样做，新兵如果这样做就会受到班长的批评，这已经成了一条不成文的规定。
至于以抢饭取乐，那是到了军校以后的事了。上了军校后条件好了，有正规的大饭厅，平时是二菜一汤，每桌的菜是由炊事员分好了以后放在桌上的，由固定的八个人分食，饭和汤则是放在饭厅的中央，自由取用。进饭厅前要集合，大家还要扯着嗓子来个饭前一歌，然后才斗志昂扬地齐步进入饭厅，近二百来人同时进入饭厅，一个个都是嗷嗷叫的小伙子大姑娘，不抢饭，干什么？不是吃不上饭，不是时间不够，是有劲没处使，抢着好玩。别看穿着军官制服的女军人平时端庄斯文，抢起饭来是当仁不让，“谁说女子不如男”！我们的一个女同学就曾因为抢饭而掉进了大汤桶里，被人拉出来后，满身是汤水还笑个不停。那个时候，是女军人还能入军校，多是出身名门望族家的，见过大世面，别说抢饭，就是抢人也能做得出。班里几个人才出众的，家庭出身一般的男同学就被这些女同学硬拉去做了夫婿，此是后话。
（二）当兵第二课：憋屎逼尿
这一段写来有些不雅，臭气熏天，提醒各位在饭前半小时不要读这样的东西，以免恶心。
平时看似污秽、简单的事，到了军人身上就具有了军事的色彩，解决不好就会出大问题。试想，当年邱少云同志埋伏在敌人的鼻子底下，在这几个小时中如果有一位战友要拉肚子或撒尿，弄出点动静来，被敌人发现，那不决定着一场战斗、甚至一场战役的成败！若是伟大统帅毛主席，因大便干燥，拉不出屎来，而憋得心烦意乱，做错了战略决断，那就要直接影响到中国革命和世界革命的成功了。事实上许多的重大决策是我们伟大领袖毛主席蹲在延安的茅坑里时做出来的。
接着上回的闷罐车继续往前开，闷罐车里无厕所设备，车的行进或停靠完全是军事秘密，无法掌握，我们就只好憋着大小便，小便实在逼得不行时，经带兵的杨排长批准，可以从车门口往下撒，要是晚上问题不大，把着门闭着眼往外使劲尿就行了，但是白天问题就来了：一是车在高速行进，摇摇晃晃，一手要把着车门，另一只手掏东西，有不安全感；二是满车的同志一个个眼睁睁地看着；三是铁道旁还有行走的路人，稍远处到处是在田间劳作的人们，这尿就越急越撒不出来了，逼得面红耳赤也没办法。至于大便，车在行进中想都不要想了，大活人就是被屎尿逼死了那还是军人，是英雄！就只有盼望着火车早点停靠在站台上。等车没停稳，大家都向厕所蜂拥而去，有经验的老兵带两新兵向女厕所进攻，对厕所内下达口令：军事行动，赶紧出来！吓得正在上厕所的女同胞提着裤子就往厕所外跑，不知发生了什么情况，同时大量的男兵就挤进了女厕所，就这样轻松地实现了对女厕所的戒严和军事占领。
因憋大便，通常三至五天甚至更长时间才上厕所拉一次大便，大便干燥就成了我们的通病，我们的老连长就经常被大便干燥逼得整天心烦意乱、面红耳赤、满脸座疮，脾气很大。那时我已经是连队的文书，这个军事秘密我知道。时常看到连长在晚饭后带着通讯员，神情凝重地出去散步爬山，不知道的新兵，以为连长好运动，但老兵人人都知道，这是连长又出去“野便”，没有更好的词来表达，既有“野餐”，相对就应该有“野便”，这野便不会被人撞见，我们是在深山老林里施工，没有人烟。野便的好处有：这第一是经过散步爬山，正如各种体育运动前的准备运动一样，便前运动也是有利于大便的畅通；这第二是免去了蹲在简易厕所里闻臭味和被苍蝇、蛆虫干扰之苦，大便干燥者在大便时常常要半小时以上，大热天蹲在简易厕所内半小时，不被熏个半死才怪；这第三尤其了得，那蹲在山顶上一边大便，一边以一览众山小的心情欣赏祖国的大好河山，天高地远，心旷神怡，至情浓处，肛门一松，一泻千里的那种快感，那真正是酣畅淋漓，如醉如仙。不瞒各位，鄙人在大连小平岛参加军队管理干部训练班时，就常常一个人爬上临海的小山头，找一处面朝大海的石头缝，去领略这种快感，那头上的蓝天白云，偶尔有飞机和海鸟飞过，极目望去是海天一色，有几点白帆点缀其间，海阔天空，就是给我美国空军一号里的坐便我也不要。对了，那时“哈尔滨”号驱逐舰就停在附近的军港内，我蹲在石头缝里就能看见，是当时我海军中最为先进的军舰，前些时还在电视里看见她访问澳洲和香港等处的英姿。有人说，在延安时常看到警卫员扛着铁锹跟在毛主席屁股后面，慢慢地爬上宝塔山，半小时后见到警卫员突然在山梁上奔跑、跌爬，并兴奋地大声宣告：毛主席拉出屎来了！山下的人们一片欢声笑语，特别是刘少奇，情不自禁地喊出了：毛泽东思想万岁！大有春风又绿延河岸的感觉，这虽然有些艺术加工，但我却相信确有其事，毛泽东被便秘所苦是周恩来、刘少奇、康生们也为之揪心的事，这已经不是秘密。
我从小就有尿床的毛病，那是因为我出生在５８年，不到二岁就开始饿饭，神经系统是在四岁前发育完成的，在这时期连生命都处在饥饿的危急中，神经系统的发育自然要大受影响，腰骶部支配排尿的神经发育不全，工作不正常，就会尿床。父母想尽了办法，也治不好，就每天晚上都要把我叫起来两次去尿尿，因此养成了勤排尿的习惯，膀胱的容量也特别的小，有一点尿就有尿感，憋不住尿，这就给我的当兵生活带来了极大的不便。有几次因强行逼尿，都事后达到了尿血的程度。袁世凯就是因为尿憋过了头，不但尿血，最后膀胱破裂而亡。有一次与一位安徽老兵同在厕所尿尿，他那一泡尿尿起来是没完没了，大有飞流直下三千尺之势，恰似一江春水向东流，把我羡慕得几乎要五体投地，从此我对他就刮目相看，事事向他看齐。但是我们在私下里交流憋尿经验时，更有高手说，有尿意时反复地用意念去抑制，到最后不但尿意消失了，连尿也真的没了，被化解了或被吸收了，这就达到了憋尿的最高境界――化境。到如今我也能憋一泡大尿，但坦白地说我达不到这最高境界。
作为军人，操枪操炮、流血牺牲是分内的事。可是就是这些吃、喝、拉、撒的平常事，处理得好才能成为出色的军人，所以不要看低了憋屎逼尿的意义。
（三）当兵第三课：跑马、打飞机
如果说上一段是污秽的话，这一段就猥亵了，属于儿童女士不宜类，战争要请妇女儿童走开，本段也要请女士们走开。
前两段谈了吃、喝、拉、撒，这一段自然是有关性的问题。食色，性也。军人，也是人，也有七情六欲，正如恩来同志为我们伟大的导师毛主席在没有与贺子珍离婚，就又与江青睡在一起所辩护的“主席也是人嘛”！特别是士兵，在十八、二十岁，都处在性能力最旺盛的阶段，如何解决好军人的性问题，也是直接关系到军队的战斗力问题。在历史上战地军妓和慰安妇的出现不是偶然的，美国大兵在海外基地或航空母舰上待的时间长了，还要送回去或送上大城市，去释放性压力，前些时还有消息说，德国士兵已被允许带女人在军营内过夜。
接着上段的闷罐车继续开，走走停停也不知道走了多长时间，有时为了车皮的重新编组，一停就是大半天，一专列的新兵也变得越来越少，火车还是一样长，但加进了装各类货物的车皮，装新兵的只剩下了几节。最后停在了一个小站上，我们转移到铁道旁的几辆解放牌汽车上，再经过几小时的颠簸就到达了我们的新兵集训地。在襄樊附近，离一个叫武镇的小镇不远，据说诸葛亮当年高卧草堂的茅芦就在附近。
宿舍是一个红砖厂的大仓库临时改成的，床是大通铺，稻草直接铺在地上，上面是每人一条宽约７５厘米的羊毛毡，排成四行，二行靠墙，二行在中间，留出来三条纵向和数条横向的过道，新兵连内排长以下的一百来号人，都住在一个仓库内。军队内纪律严明，熄灯后谁也不许说话，鸦雀无声，但放屁却没人管得了，一人放屁，全连享受。个人没有一点私生活的空间，连晚上梦遗后弄脏的裤叉也无处藏匿。精液多时不但弄在裤叉上，连被子上也涂上一大片，又没法立刻换洗，就只好用自己的体温将其烤干。精液的主要成分是蛋白质，被烤干后就凝固在裤衩和被子上，第二天怎么洗怎么搓也弄不掉。凝固的精液在军绿色的裤衩和被子上形成一幅幅不同的军事地形图，可圈可点，在太阳底下晾出来特别显眼。大家把梦遗叫“跑马”，把主动手淫叫“打飞机”，很形象。当过兵的都知道，用来打飞机的高射炮平时是炮管平放的，低垂着头，有情况时才动手把它摇起来，炮管直指天空。把精液弄在裤衩和被子上就叫“画地图”。
性是由生理时钟控制的，精满则遗，男人三天五天不放出去，下身就会感到沉甸甸的，同时内心还会升起一种特殊的感觉，似饥饿、似膨胀、似火烧、似有人抓肝挠心？直到放出去才能缓解。不主动的，就等着梦遗；主动的就是打飞机，打飞机是要技术的。白天士兵忙于训练施工，就是有时间，部队也不许单独行动，就连厕所内也总是有人，没有独处的机会。只有到了晚上，躲在被子里才有可能打飞机，只可恨有时从窗户透进来的月光和路灯光线，会把那被撑起来又轻轻上下摆动的被子若隐若现地照出来。这个时候，就最好侧过身去，把那根硬硬的烫烫的家伙夹在自己的两条大腿之间，两腿所产生的压力正好适中，对那家伙能产生足够的刺激，再加上大脑中出现些任何自己想要的画面，一般来讲不用动手套弄摩擦，十来分钟后也能达到射精。谁教的？无师自通。至于高潮时的呼吸急促问题怎么解决？那就要把口尽量地张大，用口而不要用鼻子呼吸。
要到武镇的镇里才有一个洗澡堂，不是淋浴，是一大池子热水，大家泡在一起，一天就一池水，洗到后面就变成了泥浆水。每两周由我们新兵连包租一天，每小时进去一个排。当兵前我没进过公用澡堂。在南方，热天去河里洗澡，冬天家里有大木盆，需要时烧一大锅水，倒入木盆内就可以洗澡。第一次集体洗澡，那真叫惊心动魄。那赤条条的一片，有的扛着枪，雄赳赳，正往池里下，有的泡完了热水，血脉喷张，下身垂伟累长，在互相搓身：前面的双手撑墙，弓着背，撅着屁股，身后的人一只手裹着毛巾，在前面人的背上使劲前后来回运动，那垂伟累长的家伙也跟着前后大幅度地摆动，撞击在前面一人的大腿上，噼啪作响。《金瓶梅》中西门庆大战时产生噼啪作响的描述，绝不是艺术渲染。我被这场面吓得差点不敢脱裤衩，稍微有点碰撞刺激，那家伙就不由自主地往上翘，不雅！于是就赶紧跳入池中，反正水是浑的，谁也看不见，经热水一泡，全身血液循环加快，那家伙翘得就更欢更铁，想不摸、想不套弄都不行，经十余分钟的热水浸泡和拿捏、挤压、套弄，全身热血沸腾，面红耳赤，大汗淋漓，最后精关一松，一泄如注，如醍醐灌顶。还好这一系列的动作都是在浑水下面完成的，这一系列反应也都是泡热水澡所共有的。待到出澡池时，你想要它硬也硬不起来了。
分到老连队后，都基本住在大山沟里，方园数十里无人烟，战士们整天面对的都是一样的铁杆样硬的男人，阳气太重，阴阳失调。要想与人亲热，除非是拚刺刀。别说见了女人，就是见了母猪也看着顺眼，心里舒畅。连队养了一窝猪，包括一头老母猪，饲养员的活儿成了连队里的俏活儿，有几个人争着要当饲养员，当然主要是因为比在坑道内干活儿轻松安全，但能与母猪相伴可能是次要原因之一也未可知。经常能见到有人有事没事往猪圈附近转悠，特别是在母猪发情期，外阴红肿、湿润、外翻、晶莹，还挂着长长的粘液丝，来猪圈转悠的人就更多了。
一次与一要好的战友俩人出差，同住一个房间，为了说话方便，我们俩睡在了一张床上，先还没有什么感觉，经过无意中身体的互相摩擦触碰，渐渐地有了一种异样的感觉，那种肉体与肉体的接触、体温的交换，在心底能唤起强烈的性反应。当我有意无意伸手去碰他的时候，也有触电样的感觉，令人心惊肉跳。还好，当我意识到要发生什么时，一阵恐惧袭来，便赶紧睡回了自己的床上，这应该是同性恋的最初的那种感觉。要是在西方国家，我也可能真正成了“同志”俱乐部的成员了。西方国家的军队中同性恋者就不在少数，中国军队中有，但是不多。
中国军队对性问题看得特别严重，近似于病态，视之为洪水猛兽。在军校期间，我的一位要好的同学，就因与女性发生性关系而受到退学的严厉处罚。他爸爸还是当时成都军区的高级将领，为了帮助儿子而向学校施压，被学校告到总政，他们的事在当时的解放军报上暴了光，他爸爸因此而丢了官。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【社会透视】
美国医疗改革之我见
・宋公明・
前段时间，网友们讨论让孩子将来学什么好，一个答案就是学医。在美国，医生不光是铁饭碗，还是金饭碗。一般的ｆａｍｉｌｙ　ｃａｒｅ医生一年进账二十万美元左右，要是爬上专家的位置就是四十万左右，更有甚者，专门给体育明星、电影明星、大富翁看病的高级大夫，一年少说也是八十万。
这是为什么？因为医疗业在美国是个卖方市场。试想，一个人生了病，能不去看医生吗？小毛病尚可忍受，得了胃溃疡、胆囊炎这些剧烈疼痛的病症，只有求助于医。
美国的医生可不是随便看的。首先要找到一个在保险公司覆盖范围内的医生，然后打电话预约。约的时间，可能是下星期一，也可能是下个月三十号。如果没等看医生，过两天病就自己好了，算你运气，只是心里总犯嘀咕：我去年得的，到底是个什么病呢？到了预约的那天，诚惶诚恐赶到医生诊所，生怕晚了半分钟，医生不见你了。医生晚点没关系，你要是晚了，可得付双份的钱，补偿医生“等你”的“损失”。到了诊所报了到，在候诊室里坐定，赶紧把要申诉的在脑子里再练习几遍――须知，医生可没时间听你那结结巴巴的烂英语，十分钟一到，医生立马开门送客，不管你说完了没有。练完了申诉词，护士还没有往你这边看的迹象。抄起本破烂杂志消磨时间，常常过了约定时间三、四十分钟，护士才懒洋洋地推开门，把你那难发音的中文名字胡乱喊一嗓子。听见了算你走运，没听清楚您就再等下一拨。到了里边，又是漫长的等待。有时候还是穿着纸做的病号服，光着膀子坐在冰凉的手术台上等，不过到了这一步就不难挨了，大赦的日子已定，剩下的就是排号了。
从诊所里出来，怎么想怎么觉得话没说清楚。想再回去是不可能了，您得重新预约。拿着手上的药方，开车到了药店，递上药方，仍旧是等待。在药店里摸摸这，看看那，正等得不耐烦之际，扩音器里传来了你的名字――你的名字从未如此动听――一路小跑至柜台前，拿过药瓶，一场不亚于你的疾病的折磨，方才告一段落。
几天以后，收到医生的账单。一个小小的嗓子疼，从医生出现到消失，不过五分钟的时间，竟花掉了七十五美元。考虑到医生写病历的时间等，医生的小时工资大约是四百五十美元，是其他行业专职人员的五到十倍。
都说美国是纯粹的市场经济。一切商品，一切服务，均靠市场调节。这个调节，在非卖方市场的情形下，尚且能起作用，到了医疗业这个卖方市场，就不灵了，更何况是一个严格限制卖方入场的卖方市场。一个人要想学医，首先要有强大的经济后盾，家里没个百万千万的，经不起医学院十年八年的折腾。这是第一关。医学院毕了业，还要当两年住院医，由着大医院先剥削剥削你。这是第二关。“住院”到了年头，要考资格考试，方能取得独自行医资格。这是第三关。每一关都有不少刀下鬼。这样，就人为地形成了一个少数人的垄断。医学院，住院医，资格考试，都是用来控制这一行业入场竞争的人数。当医生的人数越少，医生就越大爷。
回想在中国看病的情形。首先无须预约。医院一周七天，一天２４小时开门，什么时候生了病，去看就是。看完了，如果觉得话没说清楚，马上回头再排个队。取药就在楼下，划个价，交了费，药包就到了你手里。当年考大学的时候，报名表上写的是“理工农医”，医，尚且排在“农”之后。也没听说哪个数学竞赛的头两名，非要去上医学院，最聪明的都奔理工去了。医生的社会地位，也不过跟咱一样，是个小小的“知识分子”，工资也不比一个水电工程师更高。曾几何时。
国内改革开放以后，第一个上涨的，就是医疗费。医生人数也不见少，但是就因为人有病必须去看医生这一条，价格就可以随便提高，也不会影响市场。从前价格稳定，是政府在起作用。一旦把政府的控制拿掉，这个卖方市场跑起来，是没有上限的。
因此，美国医疗改革的关键，在于给这个卖方市场加上政府调控。必须打开医学院的窄门，增加住院医的就职机会，放更多的人通过资格考试，打破目前少数人的垄断。医生人数一多，就可以开设象中国那种２４小时医院，随时对任何病人，而不仅仅是急诊，敞开大门。最后，也是最关键的，给医生的利润率加上上限。
凯利和克林顿夫人都是医疗改革的积极分子，但是他们的招数治标不治本。凯利提议政府把医疗保险包干，这将在医生腰包的无底洞上，又加上保险公司腰包的无底洞，而钱只能出在纳税人身上，最后的结果不是美国政府破产，就是纳税人破产。凯利还提出改变现行的纸上帐目管理系统，让高科技说话，降低费用。这也只是皮毛，因为每个医生都有自己的小诊所，自己的一套病人档案。一个人看过几位医生，他的基本信息就在几套管理系统里。为什么不把这些重复信息合并？为什么不建立医院，提供集中服务，也把信息管理集中呢？
医院不仅能消灭“预约―管理预约―取消预约”的时间、人力的浪费，也能带来对医疗器械，和对医生护士资源的高效率的利用。目前，每个诊所都要预备一套信息管理人员，一组护士，一套医疗器械，这些东西的费用，最后都摊在病人身上，难怪看一次嗓子疼，五分钟的时间，竟花掉七十五美元。这些医疗器械，办公室协同人员，连同医生自己，都没有被高效地利用。有了医院，一位医生写处方的时间，另一位医生就可以去用诊断器械。
医生作为一名普通的专职人员，工资也应与其他专职人员拉平，不能由着他们利用人们有病的危难处境，血口大开，想收多少钱，就收多少钱。医疗业是美国近年来唯一一个不受经济低迷影响的行业。其他行业工资紧缩的时候，看医生的费用非但没有降低，反而以超过通货膨胀率好几倍的速度疯狂上升。为什么？因为它是一个绝对的卖方市场，根本没有买方（病人）说话的地方。政府是干什么的？这里就是需要政府起作用的地方。为什么ｍａｌｐｒａｃｔｉｃｅ法律诉讼这么多？为什么没有人去告后院剪草的墨西哥人？很简单，墨西哥人没钱，而医生有大把的钱。不能否认，在众多的诉讼中，有那么几位，是因为看了医生门口停的Ｐｏｒｃｈｅ才眼红的。
保险公司不是医疗业高费用的始作甬者，医生才是。保险公司不过是寄生在美国医疗业狗尿苔上的一个大毒蘑菇。要解决看医生的高昂费用，必须从收费人那里做起。降低了看医生的费用，解决了始作甬者，保险公司这朵毒蘑菇也就无处生长了。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
我与美国移民官的一次交道
・田　初・
赵燕被美国移民警察殴打一事虽令我无比愤恨，但却没使我感到十分惊讶，因为美国移民局官员待人态度恶劣是世人皆知的。我在与他们打交道时也曾有过不愉快的经历。
事情发生在二零零三年四月三十日。当时我在一个总部位于加拿大温哥华的跨国矿业公司所属的研究所工作。该公司有一个分公司位于美国的阿拉斯加州。应分公司的邀请，研究所派我和几位同事去位于阿拉斯加的生产基地协助解决分公司当时生产上存在的一些技术问题。按照美国的有关规定，我们需申请美国的工作签证（Ｅｍｐｌｏｙｍｅｎｔ　Ａｕｔｈｏｒｉｚａｔｉｏｎ）。四月三十日我去设在温哥华国际机场的美国移民局办理签证。我按要求把所需的材料在窗口交给一个黑人移民官，然后便在一个大厅里等候。大约半个小时后，黑人移民官把我叫到了窗口。此时他已把办好的签证用钉书机钉在了我的护照上，并随手将护照扔给了我。我认真地看了一遍签证，想找到签证的过期日期。但签证上除了一个“ＡＰＲ　３０　２００３”（当日的日期）的日戳外，在一个模模糊糊，难以辨认的红色图章印后还有个手写的日期“２９　ＡＰＲ　２００３”。谁也不会认为“ＡＰＲ　３０　２００３”（办签证的当日）或“２９　ＡＰＲ　２００３”（办签证的前一日）会是签证的过期日期。这就是说，我在签证上没找到签证过期日期。于是我便问了问那位移民官。但他并没有正面回答我的问题，而是反问我：“Ｗｈａｔ　ｄｏｅｓ　ｉｔ　ｓａｙ”（上面怎么写的）？我想可能是我没看仔细，于是把签证又细看一遍，还是没找到过期日期。于是便再问一遍。黑人移民官还是没有回答，而是说：“Ｒｅａｄ　ｉｔ　ａｇａｉｎ”（再看一遍）。我因急着赶飞机，不想因发生争执而误事，所以耐着性子又看一遍，但仍然还是没找到过期日期。于是稍有不悦地要求移民官把过期日期指给我看。他拿过我的护照看了看，便提笔将“２９　ＡＰＲ　２００３”中的“２００３”随手改成了“２００４”（两处：一处是在签证上，另一处是在护照上）。然后照样把我的护照扔给我，连一句表示歉意的话都没有。原来美国移民官的道德与素质竟如此之低以至于不知道怎么说对不起！原来这世界上许多人梦寐以求的美国签证在美国移民官手中竟然是如此不严肃！后来在飞机上我反复琢磨着这给我带来不愉快的美国签证，终于有了新的发现：原来在手写的“２９　ＡＰＲ　２００３”前的那个非常模糊不清的图章印竟是“ＣＬＡＳＳ　ＵＮＴＩＬ”。我现在有时还在问自己：认不出这个模糊不清的图章印该不是因为近视眼的缘故罢。
人皆非圣人。谁都可能犯错误。美国移民官的可悲可恶之处在于他们犯错后不肯认错，也许他们不知道世界上还有认错这么回事。在他们意识到错打了赵燕后毫无歉意便是一例。
美国移民官毒打赵燕并不是因为她是中国人。他们对谁都态度恶劣（我当时申请美国工作签证时，持的是加拿大护照）。不知道他们对美国人是否也是这样――我从没当过美国人，也不想。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
怀　孕
・诗　鸿・
“恭喜，你太太怀孕了。”
说这话的小护士紧板着脸，紫黑色的脸膛儿有如硬木家具。三未已经结结巴巴追着她问了好半天了：我媳妇儿到底怎么回事啊？护士对三未的烂英语很不耐烦，总是爱搭不理的。尽管如此，三未还是欣喜若狂：一个没留神，要当美国人的爹啦！
三未扭头瞅了一眼他媳妇儿，赶紧把这句话翻译给她听。媳妇儿俊俏的脸蛋儿上泛出红晕，比平时更好看了。
那时候三未正读博士生，媳妇儿来美国陪读还不到仨月。俩人分别了差不多一年，乍到一块儿，好像干柴遇烈火，那股粘糊劲儿就甭提了。到月头上，媳妇儿说我可是从到美国就一直没来例假呀，是不是“有”了？三未这才慌了神，赶紧到处打听，想寻觅个检查身体的地方――媳妇儿还没有医疗保险呢。
三未怀揣借来的二百美元到太平洋这边儿来打天下，半年以后，就申请到一年八千块大洋的奖学金，让周围的中国留学生羡慕不已。可是，当地物价很高，食品贵还不算，光房租一个月就得好几百，还是跟别人合住的。再加上刚买了一辆破车，每隔俩礼拜就得进一回车铺，日子过得比在国内一个月拿五张大团结的时候难多了。媳妇儿不是学生，要买医疗保险一年又得一千多，犹犹豫豫就给耽误了。
那时候，中国留学生还没有现在这么多，多半都是单身汉。自打媳妇儿来了之后，三未的狐朋狗友一下儿涨了好几倍。不但经常上他们家来蹭饭，还有事没事围着三未媳妇儿转，“嫂子姐姐大妹子”一个劲儿乱叫。这天晚上又来扫荡，把冰箱吃空，啤酒喝光以后，有人把闲聊时打听来的消息正式公布，说三未媳妇儿肯定是有喜了。三未连说不一定不一定，得找个地方检查一下儿才能肯定。这种事儿，蹭饭的光棍儿们一窍不通，只顾说没事没事，兵来将挡，水来土掩。实在不行，到时候我们帮你接生。三未说，去你们妈的吧，都给我后边稍着去。
多亏有混了几年的老油子站出来说，甭急甭急，有一个叫“喂客”（注）的地方，在那儿不光瞧病免费，要是真有了孩子，还能申请免费奶粉尿片儿什么的。经高人这么一指点，大伙儿都放了心，说，不错不错，这资本主义就是他妈的好。有媳妇的都抓紧啦；没媳妇的也得紧抓啦。抓个媳妇赶紧生几个。要不然将来政策改了，过了这个村儿就没那个店儿了。三未本来有点儿怵窝子，经不住大伙儿一个劲儿鼓励，便抖擞精神一路打探下去，拨电话，填表格，折腾了几个礼拜，还真把他媳妇儿给弄到“喂客”里头去了。
刚坐进候诊室的时候，俩人心里都有点儿嘀咕：前后左右黑压压有好几十人，黑多白少，黄的就他们俩。护士个个板着脸，跟谁欠了她们似的。等了差不多俩钟头，大夫才露面儿，却好像是憋着尿，匆匆忙忙问了几句，没等三未张嘴，转身一溜烟儿走了。现在得到这个特大喜讯，三未还真感谢那个金发碧眼年轻漂亮的女大夫。人家美国医院效率就是高，头一回来检查，几分钟就给确了诊。定好了下一次约诊时间，俩人一路欢欣鼓舞而去。
三未家是三代单传。自打结婚那天起，他爸他妈每隔一个月就审他一回：怎么样啦，有动静儿吗？三未就装出一脸无可奈何来，说：还没有啊。其实，他跟媳妇儿那时候正贪玩儿，根本不想要小孩儿。结婚之前，三未找领导开了封证明信，上面写着：本校教师白三未结婚蜜月旅游，望有关单位提供方便，上面还盖一大红戳儿。那时候学校名声不错，中国人民也还没创造出那么多造假证件的高精尖技术，凭着这封信一路畅通。又赶巧儿领导粗心，信上忘了写日子，从此年年暑假俩人都拿这封信去“蜜月”旅游。几年下来游了不少名山大川，兴致正高，哪肯罢休。他爸可是越等越心焦，以至于出国体检之前，正式要求他趁这个机会找在医院当大夫的中学铁哥儿们，查查生殖机能。三未跟他一提，哥儿们就乐了，说那还不好办，给你一小瓶儿，去采点儿精来。三未傻呼呼地问，采精，怎么采？哥儿们抬手一指说，拿这瓶儿进厕所，锁上门儿，几分钟不就有了吗？三未这才明白过来，说你丫想让我干嘛呀？算了吧。这一耽误，又是一年多。如今总算好事成就，从喂客回家后，三未立马儿给他爸他妈打了个越洋电话，报告重大喜讯。
老爷子大喜，赶紧通知所有的亲朋好友，说要当爷爷啦。很快，三未就收到四面八方的来信，先祝贺，再慰问，然后一致要求给媳妇儿好好保胎。
保胎得补呀。为了革命下一代，媳妇儿从此一人吃俩人饭，二餐之间另加小灶。三未在媳妇儿到来之前攒的那点儿钱，在给她买了机票，又买了破汽车之后，所剩无几。刚买回那辆车时，所有的光棍儿哥儿们都来瞻仰，一个个羡慕不已，说开八缸自动车，正经美国梦。夸得三未自个儿也不知道姓什么了，自告奋勇带着大伙儿跑这儿跑那儿，免费服务。哪知道没几天美梦就发展成了噩梦。先是换速器坏了，然后汽化器不行了，接着冷却液开始往引擎里头漏，另外车胎该换了，闸也不灵了。几个月下来，给车铺的钱比买车还多，修得车铺老板眉花眼笑，三未跟媳妇儿恨得牙根儿痒痒。再加上这破玩意儿喝汽油就跟醉鬼喝酒似的，没够。十八加仑的大油箱，几天就见底儿。一缸油怎么也得小二十块，加一回油心疼一阵子。大伙见这车靠不住，改了词儿，管它叫三心：看着恶心，开着担心，停在哪儿都放心。三媳妇儿说还得加一心：想起来堵心。长话短说，根据自己的经济能力，为了保胎，只能鸡补。鸡胸鸡腿鸡翅膀，外加鸡蛋鸡内金。头几天吃得挺好，说美国这儿不错，天天有鸡吃，在国内想吃都吃不着。后来就不行啦，一个劲儿求三未说，三儿，能不能不吃了，都吃出鸡屎味儿来啦。再瞧三媳妇儿，俩仨月里变了一个人。原先是长脸蛋儿，小细腰儿，一米六五的身高还不到一百斤，窈窕婀娜。现在可好，一下子长了二三十磅，面若银盆，虎背熊腰。好在她还挺想得开，说等生完了孩子再减肥吧。
光鸡补还不行，还得运动，好让肚子里的小美国佬儿长结实点儿。正值中秋时节，天高气爽。三未跟媳妇儿趁着傍晚的霞光，一边儿散步一边儿讨论给这小美国佬儿取什么名字。媳妇儿说，只要孩子健康，取什么名儿我无所谓。三未说，我姑妈来信，说喜欢小碧这名字，脆生。要是生了男的，最好小名儿就叫小碧，大号呢叫白玉石，把小名儿拆开了念。俩人大笑，搞不清姑妈是不是在寻开心。要是生个女儿呢？三未说，那就叫小妞儿，也能拆开了念，叫小丑女儿。玩笑归玩笑，从此以后，三未每天晚上下班就专职查词典，给孩子取名字。男名儿女名儿各取了十好几个，掂量来掂量去，怎么也拿不定主意，就打电话把狐朋狗友拉家里来讨论。弄得大伙儿直躲，说三未给儿子想名字，闹出孽症来了。
复查的时候到了，三未驾着四心大噩梦，带媳妇儿去“喂客”。护士拿着超声探头在三未媳妇儿肚子上横划过来，竖划过去，几十分钟下来直摇头，说怎么听不见胎心哪，孩子是不是有毛病啊，化验去吧。三未傻了眼，拉着媳妇儿楼上楼下乱蹿，先验尿，再验血，转得晕头转向。一连查了好几天，查得俩人饮食无味坐卧不安。加上每次候诊都得等上一两个钟头，负责检查的医生又跟藏猫猫儿似的，走马灯一般不断地换人，越查媳妇儿火儿越大，火一大就骂人。英文骂不好，就拿中文骂，先骂护士，再骂医生，最后连三未也捎上了，说他不是个好东西，尽干坏事，害得她受这个罪。骂还不算，把鸡补也给忌了。
终于有一天，大夫破例客气起来，请三未跟媳妇儿先坐下后说话，说是准备给媳妇儿下药，好让她例假恢复正常。三未一听就急了：这不是要打胎嘛！这位大夫是个小个儿印度女人，有一个极长的名字。因为不好记，就只用前音儿，叫帕拉。三未说，帕拉，这孩子，我们保胎保了仨多月了，虽然暂时听不到胎音，那也不是孩子的错儿呀。媳妇儿更着急，一个劲儿冲三未嚷：你跟她说你跟她说，这么干脆利索，要是冤假错案怎么办呐？帕拉咽了口唾沫，严肃地说，我向你们保证，你太太根本就没怀孕。三未说，不是你们说的她怀孕了吗？再说，没怀孕她怎么仨月就长了三十多磅呀？帕拉见缠不过，只好坦白交待。原来媳妇儿病历里头压根儿就没有确定怀孕的化验结果。叫她来来回回化验了好几遍，就是要确定她根本就没怀孕。
后来三未跟几个小护士混熟了才打听明白，原来那位来自捷克的美女大夫连化验单都没开，在诊断书上写下“怀孕”就走了，害得三媳妇儿消灭了洋鸡十好几只，鸡蛋无数，还落下个膀大腰圆的后遗症。三未很想找那共产大夫理论理论，可是她说什么也不露面儿了。
帕拉的“泻药”还真管用。第三天，媳妇儿就正式宣布她“骑马”啦。三未长长松了一口气。之后又觉得窝囊：白高兴一场，美国爹没当成，取的名儿全报废，这几个月白折腾了。媳妇儿“骑着马”，晚上没事儿干，三未越琢磨火儿越大：看病不要钱也不能胡看哪。明明是月经不调，偏说是怀孕！我插队那村儿里的赤脚医生也比这帮蒙古大夫强。还幸亏是月经不调，要是真有什么大毛病，不就给耽误了吗？再一想，老爸老妈早就把话儿传出去，说是要当爷爷奶奶了，这叫他们怎么向父老乡亲交代呀？
三未这儿气还没消，媳妇儿那边儿又不对劲儿了。先是例假不正常，她不想去“喂客”看大夫，自个儿喝从国内带来的益母草膏儿。一天一瓶喝了俩礼拜，例假还是没来，又添上了恶心。开始是早上吐，后来夜里也爬起来吐，吐得昏天黑地。头几天，三未还能半夜里爬起来陪陪她，捶捶背，递杯水什么的；几天下来就坚持不住了。白天干活儿直打盹儿，老板那肉嘟嘟的脸蛋子一天比一天发僵。再瞧三未媳妇儿，脸色苍白，嘴唇发灰，快爬不起来了。三未跑到药店，支支吾吾要买葡萄糖给媳妇儿吃。卖药的要处方，三未没有，让人家给臭骂了一顿，就跟他是去买大烟土似的。万般无奈，三未跟媳妇儿说，咱还得去“喂客”找那帮蒙古大夫去。老这么吐还不把人给吐坏了。
到了“喂客”，大伙儿都是熟人，挺客气，说又来啦，这回怎么回事？一听说呕吐不止，马上给开了个化验单子，说中国那边儿传染病多，多半儿是肝炎。先去抽血化验，过一礼拜回来复查。吓得三未跟媳妇儿心惊胆颤，回到家里一个劲儿琢磨，这肝炎到底是从哪儿传上的呢？最后，三未吞吞吐吐地说，我当初插队的时候，有一段时间肝功能不正常，转安酶偏高，还拿假条儿回家歇了好几个礼拜呢。媳妇儿一听，凤眼圆睁：得，就是你！把我给传染了。这可怎么办呢？……
这么半真半假闹了一个礼拜。俩人驾着大噩梦又去“喂客”，在候诊室战战兢兢等大夫宣布化验结果。门开了，进来的是帕拉。寒喧了几句之后，帕拉打开媳妇儿的档案看了一眼，抬起头来，笑着冲三未说：
“恭喜，你太太怀孕了。”
注：Ｗｏｍｅｎ，Ｉｎｆａｎｔｓ，ａｎｄ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ（ＷＩＣ）是美国的社会福利机构。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
乡村野魂之四：见手青
・夏　舟・
锁溪渡的前山脚下突兀地立着一个不大的山包，靠村子一面的坡地光秃秃的，露出一片黄土，远远的就能看到几个零零落落的坟头。山丘的另一面则是密密麻麻的松林，树木阴翳，凉风徐徐。进出村子的那条土路绕过山包，扭着腰款款地从树林中间穿了过去。
坡地上的那几冢坟墓是无人认领的荒坟，墓碑早已无影无踪，坟堆也破败了，非常显眼。借农业学大寨的东风，生产队决定要刨掉坟头，开荒造田。会上一说，老乡们很拥护，又颇有顾虑。虽然是荒坟，埋的毕竟是乡亲，亲不亲，故乡人。三尺头上有神明，下不了手。我们几个知青，不知天高地厚，觉得这件事新鲜，刺激，便自告奋勇，拍着胸脯把活计包揽下来。扛起锄头爬到坡上，顶着个铜盆大的太阳，面朝黄土背朝天，乒乒乓乓，干了起来。坟头完全是沙土堆成的，没用什么石料，也没有棺木，坑深不过尺半。几锄头下去，土就变黑了，一节节残缺不全的白骨露了出来。使劲吸口气，满鼻子的地老天荒，倒也没有怪味。骨头全糠了，见风即化，变成一撮撮灰色的粉末。每具尸骸的胯下都放着一只青瓷花碗。扯把野草擦掉陈年的腐泥，在地头排开，瓷碗倒古香古色地放出光来，亮晃晃的，栩栩如生，也不知曾经装过哪样的物什与心愿。不容细想，管他三七二十一，用锄头砸了。瓷碗的碎片散在地上，还亮，还栩栩如生。
只有一个坟头例外，少了那只青瓷花碗。在这片乱葬岗里，它的年代最近，二十来年吧。坟里挖出的骨架还算完整，小巧玲珑，躬着腰，光滑的头颅，两只空洞而深邃的眼孔，悲愤地张着嘴，有股复杂的气味。传说，这是一个外乡女子的坟墓。二十年前，村口常有豺狼出没，专咬老弱妇幼。那晚，水银般的天空，夜色很亮。月儿却灰蒙蒙的，阴着脸，好像天边飘来的一团浮云，斜斜地洒下一片薄雾状的光芒。赶路的外乡女子，在松树林旁被一只老狼从后面咬住脖颈，扑倒在地。危急之中，山涧铃响马帮来。老狼躲进松林，黑暗处，绿茵茵的眼睛，游动的鬼火。救救我，女子躺在地上，奄奄一息地掏出钱袋，举在手里，对马夫说，救救我。马夫取过钱袋，却撇下女人，扬鞭而去。村子里没有人说得清马夫是谁，很多的猜测。如水的岁月已经把这个传说浸蚀得残缺不全，正如同外乡女子的那冢残缺不全的墓穴。
二十多年来，尽管豺狼早已绝迹，村民对那条林间马道的畏惧之心却有增无减。山包那边的活计，尽量安排在大白青天。除非结党成群，天色一黑，乡亲们便不肯越雷池一步。我们的带队干部陈老师，是个女的，这件事就成了她走村串寨的心病。我们插队那年，按父母所在的系统分配公社。系统机关派出一名带队干部进驻公社，组织学习，动员扎根，调解纠纷，等等等等。带队干部不用扎根，享受原有的工资和定量，半年一换。陈老师发送知青第一年特有的生活费，挨家挨户，转到锁溪渡，吃过饭，天就暗了。她坐在灶房的草墩子上，看着门外绵绵的山梁，山梁上弥漫着黄昏的暮霭，几次站起来说该走了该走了，踌躇良久又坐了下去。陈老师是我的好友的母亲，我又是知青户的户长，责无旁贷，就说，陈老师，我送你。在旁边煮蚕豆的云妹听见，捂了火，说她也要去。
云妹是知青户惟一的女生，十七岁。那时，大家的肠胃正旺，嘴馋，娃娃半大吃饭害怕。云妹爱弄吃的，常常去自留地里采些鲜货回来，青包谷，嫩毛豆，山药，芋头，用清水煮了，宵夜。众人围着锅，稀里哗啦地吃。同一畦地里摘的，同一口井水煮的，不知为什么，云妹做出来就特别好吃。在云妹面前，男生们都变得很健谈，掌上千秋史，胸中百万兵。厨房里面七嘴八舌，五花八门，天花乱坠。服装心理学，横线条，竖线条。西南蔡家拳，老虎爪，鸳鸯腿。云妹拄着下巴，静静地听，眼睛在油灯下面一闪一闪的。云妹没敢去刨坟，乱葬岗的故事，她听得脸色煞白，吸口冷气又问我，后来呢？后来呢？
我没料到云妹会要同去，又惊又喜，胸膛里莫名其妙地甜，仿佛灌了一碗糖开水。有云妹同行，脚下也轻快，十几里的弯弯山路，转眼就打了来回。拐进山包后面的松树林，云妹有点紧张，不由往我身边靠了靠，说，老乡讲的，这条路闹毛哩。我笑了，觉得自己很男子汉，莫怕，鬼怕恶人，我恶呢。今晚是个晴天，月亮出来了，好大的月亮。月光从松树梢头漏下来，宛若一群粉黄的菜蝶，追着云妹袖衫上星星点点的小素花，扑着翅膀往上面落。我指着林子深处，说，那边有个菌窝，见手青，刨坟时发现的。云妹顺着我的手指看，真的？真的，雨水一来，能捡一背箩。林子里很安静，听得见蟋蟀叫。云妹走在空明的夜色中，袅娜得像月亮。有种陌生的东西在身体里猛然一撞，走，进去看看，我不加思索就往树棵子里钻。云妹不敢动，紧紧地拉住我。我第一次和女生隔那么近，一股淡淡的乳香味飘过来，细悠悠的，鼻子一吸就冲到脑门。乡村里没有雪花膏，这是云妹的气息，比酒还醉人。头有点晕。我赶忙抬头去看天。今晚是个晴天，月亮出来了，好大的月亮。
五月端午，菌子出土。
这个五月是阴历的五月，山里下阵雨，云很低，压着山头。打雷了，好像云层外有人在木板地上拖桌子，极沉重，从一个山头响到另一个山头。见手青喜欢入夜的雷雨，听见雷声，喝了雨水，就探头探脑地冒出来。大清早，白色的雾，雨还在滴，稀稀疏疏的，掉在知青户的瓦房上摔碎了。你轻手轻脚地起床，戴篾帽，披蓑衣，背个箩筐，踏上阡陌，奔松林而去。乱葬岗新开的坡地上种了包谷，长得一人多高，地头爬满南瓜藤，青幽幽的，蒙在水雾里。摘几片毛茸茸的南瓜叶垫在箩底，――见手青生得脆嫩，容易破，一沾手就变色，变红的叫红见手，变蓝的叫蓝见手，要用南瓜叶子才好洗。捡名贵的菌子，不单单靠运气，还要懂山，懂水，认得菌窝。好的菌窝，菌儿一拨拨地出，发如韭，割复生。不懂的人，在地上画个锅口大的圆圈，告诉他里面有朵菌儿，他硬是找不着。想到这里，你不免有点自得。某些菌子的窝巢，有明显的痕迹，比方说鸡棕菌。白蚂蚁爱吃鸡棕的孢子，一粒粒地存在洞里。这些孢子长成菌，根就扎在白蚁窝中，蚂蚁给它松土，施肥――也就是白蚁分泌的蜜露。所以，要找鸡棕的菌窝，先得找到白蚂蚁。见手青则不同。这种菌子喜好松脂，松树棵子漫山遍野，找它的窝巢，大多凭感觉。土要温和湿润，微酸，盖着隔年的松毛，不能太厚，松树要有浮根，见手青就从这些浮根上摄取松脂。你下乡前是城镇户口，却在远郊的山脚下长大，自然晓得这些道理。刨坟的时候，你抽空就往林子里跑，满山坡转，碰见那道浅浅的沟堑，那几棵亭亭的松树，那蓬野野的杜鹃花，抓把肥土凑到鼻子下面细细地闻，心想，这就是了。
云妹收工回来，在案板上看到满箩筐翠黄色的见手青，露出一对浅浅的酒窝，哎，那片林子还真有这么好的菌儿，新鲜，尽是骨朵，城里买不着。说着，就提起箩筐去后院。我跟了出去，坐在石阶上。后院没有墙，一条小溪围着院子淙淙地流。云妹蹲在溪水旁，挽起手袖，用南瓜叶子洗菌儿，动作好麻利。云妹边洗边说，她有一双象牙筷，下乡时妈妈让带的，叮嘱炒菌时要往锅里插一插，筷头黑了就有毒。我急忙摇头，不消不消，我捡的菌儿，保证没得毒。云妹悄悄地笑，抬头看看我，眼睛一闪一闪的。
雨停了，云散了，裂成一片一片的鳞，露出深蓝的天。小溪对面的水田真绿，一洼洼地铺开，飘得很远很远。水田里的稻子在劈叭劈叭地抽穗拔节。夕阳像一团熔岩，沉甸甸地坠在云头下面，把云彩照红了。光线穿过云朵，大红、桔红、粉红，渐渐淡了。云尖还是本来的白色，如同初春山顶的雪。
跑马溜溜的山上，一朵溜溜的云……
晚饭时分。炊烟。灶房。晃动的灯，矮腿的桌。
满满一盆皱皮辣炒见手青，加几头蒜瓣，黄是嫩黄，绿是碧绿。热气扑面，闻得见山，闻得见水，土鲜味。就着草墩坐下，吃。好吃！菜盆很快浅了一半，男生们的嘴巴得闲了，开始抽烟、喝酒、划拳。云妹，你也喝一口，就一小口。云妹呛得直咳嗽，脸红了，酒泼在衣服上，起身说回房去理理。云妹一走，男生们更乱了，站起来，窜来窜去，互相压酒。狗日的你输了，干，干，干，一滴罚三杯！干就干，老子怕你？菜盆早就见了底，继续喝，继续吵。醉倒一个，又醉倒一个。
烂醉如泥。半夜三更，几点了？
郑志荣摇摇晃晃去撒尿，突然冲了回来，上气不接下气，外、外、外面有鬼！像哪样？像牛。我看看众人，东倒西歪地趴在桌上起不来，就提着菜刀出门去。门外是传说中的夜晚，水银般的天空，浮云般的月儿，斜斜地洒下一片灰朦朦的光芒。月光下面，一头水牛拴在枯树桩上，悠闲地嚼着干草。我走过去，它抬头看我，水汪汪的眼睛，真是头牛。我回屋扔了刀，骂郑志荣，你狗日的喝醉了。郑志荣脸色惨白，不答话，眼神直直的，好像在笑，肉却不动，那种僵尸的笑。咋个，被菌儿闹着了？念头一闪，我扶他趴下，连忙跑去看云妹。
宿舍里有电，亮着十五瓦的灯泡。云妹幽幽地坐在床边，脸也白。我敲门进去，她说，户长――云妹总是叫我户长――你看我床上有好多的小人，洋姜大的脸，在揪着蚊帐打秋千呢。她用手往鼻子边煽了煽，小人吐的烟圈儿没得味。
云妹，这是幻觉，不怕得。
我不怕，小人招着手，要领我回家哩。
云妹的家在省城的海天阁巷，我高中毕业前去过，石板路，又细又深。小巷里边有口井，石栏杆。井边常有一群女孩，叽叽喳喳地洗东西，或许也有云妹吧。那会儿不认识，感觉不一样。
我说，云妹，你莫急，莫跟小人走，明天一早我送你。
云妹看着我，户长，我等你。
我急匆匆地往村外赶，去公社诊所请医生。像在梦幻中，脚软，使不上劲。身后的村子藏在黑压压的大山里，睡死了，没有一点响声。大山也睡了。都睡了。月光像一层细沙，罩住了村前山包上的松树林子。拐过弯，我的头皮忽地一紧。灰白的马道，树影绰绰，地还在湿，阴气袭人。路面上到处爬着小巧玲珑的外乡女人，一尺来长，成千上万挤在一起，蠕动着，望不到头。苍白的脸，白得透明。黑衣服，漆黑。高高低低的手里举着一个钱包，对我说，救救我。嘴在动，却没有声音，可我听得见。我的脖后根贴上了一块冰，透彻脊椎，凉出一身的冷汗。我想转回去，又想起我对云妹说过的话。莫怕，鬼怕恶人，我恶呢。
想着这句话，我就往前走。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【回乡随笔】
回国的印象
・老　牟・
刚从中国回来，还在倒时差，纷杂的感性信息还来不及沉淀，就有朋友打进电话来，开口便问回国的情况：“对中国的感觉如何？”由不得不回答。
怎么说呢，去年萨斯病疫流行，回国的票买了又退了，２００３年的会议推迟到了２００４年，加起来应该是两年没有回国了。
应该说变化很大。高楼冒出了许多，街道拓得极宽，灯夜华光流溢，城市车水马龙。拥有汽车的人蓦然添加了一大群。有位好客的北京朋友，开上她的车，专程跑到我下榻的饭店，拉着我们到她的新购住宅小坐一会儿。而我记得，三年前，她在美国工作一年结束回国的时候，我曾问她，回国后会不会买车？那时她的回答坚决得毋容置疑：决不买车，犯不上，也不划算。这不，才两三年的光景，铁定的话语已被时间粉碎。难怪如此，在中国的街道上，虽然出租车随处可见，但人们终究难以抵挡私家车的诱惑。这大概不仅仅是因为有车给人带来的自由的快感，在今日的中国，汽车更能象征事业的成就和生活的档次。
有了汽车后的人，翅膀自然硬了，为人处事的方式也气象一新。家乡济南的一位朋友，一年前就买了汽车，这次听说我回去，盛情邀请坐他的车兜风。一天的功夫，先北下黄河，在一个停运的黄河渡桥边下车。说实话，虽然济南就在黄河南岸，但我这还是第一次如此近距离地俯在黄河上，亲眼注视脚下那浑浊的黄水滔滔东去。眼前交替浮动出母亲河的壮丽及猛兽河的斑斓，胸中居然有了一缕历史的深沉。朋友半开玩笑地问，“带包黄土回美国？”我说还是算了，毕竟不是走了就不回来了。再说了，到了飞机上让人查出来，就一包黄土？谁信啊！准会引来跳到黄河也洗不清的猜忌。不如认真拍几张照片，也算有个永久的纪念。俗话说，“不到黄河不死心。”所以多亏朋友的汽车，从此以后，我终于可以平静地抹去心里那么一点点遗憾，面对后人说，我到过黄河。
接下来，朋友又带着我们全家从泰山南麓开始，绕泰山一周。在一两个小时内，让我突然有了藐视泰山的感觉，眼中的泰山一下变得侏儒般渺小。二十年多年前上大学时，有一次五一节放假，系里几个班倾巢出动去爬泰山。虽然济南距泰安只有６０公里的行程，在当时那可是大手笔行动。按照大家的策划，早上启程坐火车去泰安，下午开始登山，晚上在山顶过夜，第二天看完日出后下山。最后大家都成功登顶，惟独我半途而废，甚至可以说未行先废。早晨上火车前就感到浑身酸软无力，下午开始攀登时，我已经拖着沉重的步履，蹒跚而行。远未及达山脚，就被两个同学遣送回到了车站，坐上回家的列车，至今遗憾不已。
有了汽车就不同了，围着山座绕行一大圈，也不过才一两个小时。虽然没有时间真的登山，但仍然隐隐感觉到，登山已不再像过去那么艰难。汽车把人送到山脚，省去了旅途的劳累，全部力量尽可用于登山。下山后，也不必再拖着僵硬的双腿挤火车，只须悠闲地开上汽车，平静地打道回府。更何况，如今山腰修了汽车道，山上也布满了索道。
这就是现代化给中国带来的时间和空间概念重塑：时间在加快，空间在缩小。过去需要几天做的，今天几个小时就成了。过去遥不可及的，今天唾手可得。
但我印象更深的，主要还是汽车带来的负面影响，它使本来就人多拥挤的空间更拥挤不堪。所以当朋友问及回国总体印象的时候，我脑子里忽然有了一个奇异的意象：一个狭小的屋子，奔忙着无数只无头的苍蝇。此话决无不敬，只是一种藉以说明问题的朦胧意象。不知为什么，我恍惚中觉得，用无头乱撞的苍蝇来形容我刚刚体验过的中国，甚为贴切，形象。
还得从汽车说起。
乍一回国的人，坐上出租车，都会正襟危坐，神经紧张。而当你情不自禁地去抓那沾满污垢和黄土的安全带时，司机会转过头来，朝你投以轻蔑的微笑，不冷不热地加上一句：“刚从国外回来的吧？”那讥讽的声调会让你觉得无地自容，你会羞涩地把保险带放回原处。司机会接着会安慰你：“放心吧，没事的。”
的确，回国三个多星期，眼中虽然不乏险象环生，但路上见到的事故几乎没有。
在中国，人们在遵守一种独特的行为规则，那就是抢：抢路，抢红灯，抢空间，抢地盘。我想，中国书面上的交通规则一定是和世界接轨的，无论是高速公路的标牌，还是红绿灯的变换方式，都是国际化了的。可是当实施规则的人都认真地奉行起那个“抢”字的时候，情景立刻变了，变得非常具有中国特色。
各种车辆，尤其是娴熟的出租车，在车缝中穿梭，有空就钻，哪怕只有一点点空。他要抢的就是那点空间。他的本能告诉他：要生存，就得抢。
的确，不抢行吗？你不抢，你就别想开车，别想左拐弯，别想过马路。据我观察，“抢”是大家共同认可的规则。你只要抢先一步，你就有比后到者做事的优先权。比如，在车流滚滚的街道上，只要你抢在对面车前面，你就可以横插在对方的车道，心安理得地打方向盘，做你的Ｕ型回车，对面汽车会无可奈何地等你完成回车动作。你不必有任何愧疚，因为你抢在了对方前面。在公路上，司机会为抢先不成而诅咒别人，但面对抢到了先而做Ｕ转车的人，却很有耐心。抢车道是绝对的驾驶规则。所以谁抢到了先，谁就有了公理。什么次路让主路啦，什么拐弯让直行啦，什么汽车让行人啦，都是扯淡。你只要把握了“抢”字，就可以驾车纵横闹市。试想，当一座城市的人们，驾着隆隆的铁家伙不屈不挠“抢”路时候，这个城市难道不像充满了一群群到处乱撞得无头苍蝇？
道路和街市上的盲目拼抢，正好可以用来理解中国的现实大环境。改革开放的原则，就是允许一部分人先富起来，从理论上给人们争夺领先权提供了依据。谁有权，谁有本事，谁有运气，谁就可以抢到优先权，先富起来。而谁有了这个优先权，谁其实就有了占山为王的资本和条件。
所到之处，我所体会到的国人心态，是疲于奔命的竞争和拼抢。从小学生，到大学生，到工人竞争上岗，到农民工面带焦虑地离开难以糊口的田园，整个社会，依照争抢和竞争的规则，依次排开来去，形成日益明显的社会等级。在北京上海这样的大城市，在华丽的楼房和建筑构成的街道上，充满了精竭力瘁忧心忡忡的面孔，让人感到了一种活了今天没有明天的末日气氛。
我向往已久的云南滇池，如今成了一个绿色的巨大化粪池，臭气熏天。当我恳求导游把我拉到滇池边上看水的时候，他竟婉言拒绝：气味太刺鼻了，而且他害怕风吹上来的墨绿色水珠，会玷污他的白色汽车。能不让人感到末日般的心寒吗？一个偌大的昆明城市，守着一个天赐的美丽的大湖，竟然是一个极其缺水的城市。滇池的水已经不能饮用。当人们抢先把工业废水和生活垃圾排入滇池的时候，他们没有想到子孙后代，他们的眼中只有今天。
我去了大概四五个朋友的家，大都属于知识分子、公务员、或开公司的个体业主，让我惊讶的是，每个家庭都是那样的温馨与舒适，恰恰与纷乱的外部环境形成巨大的反差。人们在外面与人拼抢，却都是为了营造自己那个小家庭。我钦佩中国的室内装修水平，让一个个居室，体现出主人自己的追求和特点。有随潮流的，将房屋装饰得高贵而华丽。也有欣赏淡雅的，让自己的小家成为逃避嘈杂的港湾。但只要迈出温馨的家门，就不能不面对炼狱般的煎熬，那里的人似乎个个青面獠牙，惶惶不可终日。
这些能够在夜晚享受宁静的朋友，大都是中国的中产阶层或成功之士。他们有幸考上了大学，在社会上拼抢到了属于自己的那点地盘，过着优裕的生活。但我也看到了社会底层的人们。在云南的一个美丽的城市公园里，一位开电瓶车为我们导游的女工，她的工作几乎让我不能相信。她每天早上９点到晚上９点工作十二小时，每月工作３０天，没有假日休息，而她的工资每月５００元人民币。她租的两间不带厕所和厨房的十平米小屋，要花去２００元。剩下的钱，她要养活自己和一个上高中的女儿，她始终没有提到丈夫，显然是一个独自支撑家庭的单身女人。我不敢去想，３００元钱，不过是很多人在饭店一顿家常便饭的费用，如何能养活得了自己，更别说还有一个上高中的孩子。可这是生活的现实。对她来说，这已经是难得的工作，你不干，马上就会有更多的人伸出手来，抢着要这份工作。可细细想来，这难道也算工作？它不容许工人生病和休息，倒更像一个把人推向死亡的刽子手。
在北京的一所饭店，一位服务员小姐告诉我，她每个月工资四百元。那是一个二十岁左右的女孩，说这话时，她的脸上带着一丝不好意思的苦笑：“四百，不多，是吧？谁让咱过去不好好念书来着？”她显然没有责备任何人，她在懊悔自己当初为什么没有出人头地，考上大学。可依照中国的国情，考上大学的毕竟是少数呵！
其实以上这些还远远没有触及最底层。看看路边摆着几十斤蔬菜叫卖的菜农，想想那些没有资本离开土地的亿万农民，他们的生活是怎样的？我无法继续想像。
我似乎理解了为什么政府那么强调稳定。不就是社会隐藏了如此众多的不稳定因素么？政府是聪明的，为了稳定，把主宰社会的群体安抚得稳稳妥妥，服服帖帖。如此一来，社会自然就稳定了许多。我发现，除了暴发户大款，活得潇洒的有三四种人：知识分子，包括大、中、小学教师，离休干部，公务员。这是按人口比例很少的一批精英群体，但政府知道，社会精英的生活优裕了，社会就减少了动荡的因素。历来带头挥臂呐喊的人都是学生和知识分子。如今他们生活无忧无虑，前途无量，谁还会不知好歹地滋事生非呢？
应当承认中国有了巨大的变化，世界都感受到了中国的存在和脉搏。今年夏天来中国学汉语的耶鲁学生，破天荒地接近４０人。问及北京的学习和生活，他们都很兴奋，宿舍有遥控的空调，房间有专人打扫，学校边几十个饭店轮番吃。但也有让他们苦恼的地方：好几个学生的自行车一星期之内几乎被偷光；一个学生从北京机场到学校，被出租车要了８００元人民币，虽然实际费用绝不会超过百元。还有的学生抱怨我们没有告诫他们带足泻肚子的药。他们苦笑着说，药是带了，只是没有带足量。所以，他们建议今后要在学生出国前增加如下几条辅导内容：一、警惕出租车，不设计程器的车不上；二、买自行车要买最破旧、最没人要的，而且仍然要外加一把结实的车锁，因为仅靠破旧仍然挡不住小偷；三、带足治泻肚的药。但学生们并不后悔，他们喜欢在北京的留学生活，因为他们见到和体验到的北京生活，都是最真实的。
这是我的一点中国印象，我不想抹黑中国取得的巨大物质进步。我只是透过美丽的摩天大楼，窥见了被掩盖的骚动和不安，在歌声缭绕的夜晚，听到了不时传来的凄切呼唤。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（二二五）
――　增刊　第三八九期　――
（二○○四年八月二日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0408a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖人物追踪〗　艰难困苦，玉汝于成
――解读跨越坎坷终显大器的杨小凯　　　　　　　　　　陈益南
〖史实辨析〗　维特克访华与《江青同志》　　　　　　　　　　　　　　余汝信
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（二二六）
――　增刊　第三九○期　――
（二○○四年八月三日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0408b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖难忘岁月〗　“造反派”公案未了，杨小凯，你不能走　　　　　　　　刘国凯
〖问题讨论〗　杨曦光去了，但我仍然坚持对曦光历史贡献的看法　　　　王希哲
〖亡灵祭坛〗　翦伯赞之死　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　章怡和
〖千秋功罪〗　从历史轨迹思考林彪问题　　　　　　　　　　　　　　　陈益南
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　戴捷（法国）　　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
04-08-06 09:13
专题:
华夏快递
原来由 lq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=7311