华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第七一○期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○四年十一月五日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
甲申年九月廿三
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0411a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１０．２９～１１．０４　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【天南海北】　奔向世界屋脊的屋脊――阿里纪行之一　　　　　　　　于　珈
⒊【人　　物】　胡乔木二三事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张宗子
⒋【人生感悟】　爱是一杯淡淡的清茶　　　　　　　　　　　　　　　　文　章
⒌【随感杂谈】　美人心空　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　吉
⒍【谈古论今】　平遥记行　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐滇庆
⒎【往事追忆】　地震以后　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　夏　舟
⒏【增刊目录】　第四○一期“文革博物馆通讯（二三七）”
第四○二期“文革博物馆通讯（二三八）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十月二十九日，中国突然宣布今天轻微提高利率之后，世界金融市场作出了反应，很多股票价格和货物价格都下跌。原油价格也从本周初的高位下降了几乎五美元一桶。
★　十月二十九日报道，涉嫌今年６月１０日在阿富汗东北部的昆都士省杀害１１名中国工人的四名阿富汗人，分别被阿最高法院判处死刑或两年有期徒刑。
★　十月三十日，在今年２月吉林商厦大火事故中公开道歉的吉林省长洪虎已辞去省长一职。新华社报道，吉林省人民代表大会今天表决通过，决定接受洪虎辞去吉林省省长职务的请求，任命王珉为吉林省副省长、代省长。中国官方并没有解释洪虎辞职的原因。
★　十月三十日报道，中国和伊朗签署了一份价值七百亿美元的初步协议，在未来三十年内每年购买一千万吨液态天然气。中国官员昨天在北京表示，中国第二大石油公司中国石油化工集团将开发伊朗的亚达瓦兰大油田。他们说，至少要在五年后伊朗建造了液化天然气工厂，才会开始供应天然气。专家们说，在油田开发之后，伊朗每天将向中国提供十五万桶原油。
★　十月三十一日报道，今年２月到８月，中国一共关闭了１６００余家网吧，罚款总额达１亿元人民币。关闭的主要原因是这些网吧让未成年人接触到了许多暴力及色情内容。新华社引用文化部文化市场司副司长张新建的话说，在全国１８０多万家网吧中，有约１万８千家被限令“停业整顿”。
★　十月三十一日报道，中国国家主席胡锦涛呼吁伊斯兰堡加强对在巴基斯坦的中国公民的保护，保证他们的人身安全。与此同时，负责援建巴基斯坦水坝建设工程的一家中国公司从巴基斯坦南瓦济里斯坦撤出了所有工作人员。本月早些时候，为巴基斯坦这项水电站建设工程工作的两名中国工程师遭到绑架，其中一人在两周前展开的援救行动中丧生。
★　十一月一日报道，中国前国务院副总理钱其琛在美国总统大选前夕，在《中国日报》撰文批评美国总统布什，指责他领导的伊拉克战争破坏了全球反恐联盟。文章说，在伊拉克的这场战争并没有制止恐怖主义，反而使恐怖活动在全世界更加猖獗。美国外交官要求北京对钱其琛的文章进行澄清。中国外交部发言人章启月称“中国日报没有采访钱其琛，其他媒体也没有采访钱其琛。他没有为中国日报或者其他媒体撰写任何文章。”
★　十一月一日报道，四川省大约１０万人上周四在抗议一个新的水电站工程而举行示威时和警察发生冲突。当时，大批农民要求为大渡河新水坝占用的土地提供更好的补偿。大约１万名武装警察被派往那个地区恢复秩序，几人在冲突中被打死，另有几十人受伤。
★　十一月二日报道，在河南省发生民族冲突并至少造成七人死亡之后，中国部队封锁了相关的一些村庄。当地居民说，发生冲突的是汉族人和回族穆斯林。新华社报道说，有４２人在冲突中受伤，１８人被逮捕。河南省的居民和官员说，上星期，河南狼城岗镇发生一次交通事故，随后引发了冲突。
★　十一月四日报道，中国在布什总统胜选之后表示，将继续在北韩核武器项目多方会谈中以及在其他方面同美国合作。中国表示，将继续同美国一道，推动北韩回到有关其核武器项目的谈判中来，并表示将加强同华盛顿的全面合作。
★　十一月四日，台湾高等法院今天对国民党、亲民党提出的台湾总统大选“当选无效”诉讼予以驳回，国亲表示将再次上诉。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂300多种健康产品直销。深海鱼油$2.50、卵磷脂，西洋参，脑白金，羊胎素及各种维生素全部特价。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo. com，网站： www. dimshealth. com 。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十月二十九日报道，巴勒斯坦领导人阿拉法特已经抵达法国首都巴黎西南部一个空军基地，被送往附近一家军方医院接受进一步治疗。阿拉法特的高级助手说，阿拉法特离开期间，巴勒斯坦当局、总理以及议会将接管领导权。
★　十月二十九日，欧洲联盟２５国领袖今天在罗马签署了宪法条约。这项宪法的目的是让２５个成员国的欧盟的运作更顺畅，但是它在生效之前，仍然面对着严峻的考验，那就是该条约需要取得一些成员国的认可。
★　十月三十日报道，在阿拉伯半岛电视台播出的录像中，基地组织领导人本・拉登威胁将对美国发动新的恐怖袭击。本・拉登在录像中承认２００１年的９１１恐怖袭击是他所为，并威胁说，美国可能会面临新一轮袭击，因为引起９１１事件的原因依旧存在。
★　十一月一日报道，伊拉克官员说，枪手杀害了巴格达的副市长卡米尔。内政部的一名官员说，卡米尔在巴格达乘车上班途中被飞车杀手刺杀身亡，他的警卫至少有两人受伤。在这名不明身份的杀手进行刺杀之前，发生过一系列袭击伊拉克官员的事件。
★　十一月一日，以色列官员说，一名自杀式炸弹杀手今天在特拉维夫市中心繁忙的露天市场一个蔬菜摊位附近引爆身上的炸药，至少三人丧生，三十多人受伤，有些人伤势严重。激进组织“解放巴勒斯坦人民阵线”声称对这次爆炸事件负责。
★　十一月二日，伊拉克官员说，一枚汽车炸弹在首都巴格达北部爆炸。爆炸发生在巴格达阿扎米亚区的教育部大楼外，至少五人被炸死，教育部大楼也受到破坏。目前还没有人声称对此负责。另外，昨天有六人在一家沙特贸易与承包公司外被绑架，其中四人今天仍然下落不明，他们是一名美国人、一名尼泊尔人和两名伊拉克保安。
★　十一月三日，共和党籍现任总统布什当选连任，迄今为止，赢得２７４张选举团票，而民主党籍总统候选人克里参议员赢得的选举团票数为２５２张。克里今天打电话给布什，向他表示祝贺，随后公开承认败选。两人在电话中讨论了如何把在选举中严重分裂的美国人团结起来。在两人通话后不到两个小时，布什发表胜选讲话，重申了同样的主题。
★　十一月四日，布什总统今天恢复工作，预计他将召开竞选连任成功后的第一次内阁会议。尽管白宫没有宣布在布什第二个任期开始之前要调整内阁，但是，舆论界认为，国家安全顾问赖斯、国务卿鲍威尔和司法部长阿什克罗夫特等官员的职务都将有变化，他们或离任，或另有任用。
★　十一月四日报道，为阿拉法特治疗的法国医疗小组发表声明，称阿拉法特陷入昏迷，病情危急。在巴黎的巴勒斯坦官员说，阿拉法特生命垂危。一个原计划探访阿拉法特的西岸官员代表团已经延迟了行程。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
奔向世界屋脊的屋脊――阿里纪行之一
・于　珈・
一
青藏高原素有“世界屋脊”之称，而位于西藏西部、平均海拔四千五百米的阿里，则被称为“世界屋脊的屋脊”。
不记得我的西藏情结始于何时、起于何因。只记得几年前，一个朋友问我，如果在你死前只能选择一个地方去旅行，你会选哪里？我连想也没想，脱口而出就是“西藏”。
西藏是我心中最大的向往，而西藏的阿里又是我向往中的最向往。
那里，有被认为是世界中心的神山，千山之巅，万河之源；那里，有“西天瑶池”的圣湖；那里，孕育过古老神秘的象雄文明，有曾经辉煌灿烂、现在人去楼空的古格王国；那里，有洁净的蓝天松软的白云肥肥的羊群；那里，号称是世界上最遥远、最难以抵达的神秘之地。
藏族作家阿来有一本书，名为《大地的阶梯》。他形像地把大地海拔的渐渐升高，比喻成一级级的阶梯。那么，阿里，便是这阶梯的最后最高的一级。那里，离天最近；那里，离尘世最远。
每到一年的年初，我就按捺不住，嚷嚷着要去西藏，要去阿里。无奈，天高路险，时间体力，所求诸多，宿愿难成。时间竟在一年又一年中流逝。我着迷般地收集和阅读与那里有关的游记，散文，摄影集。
西藏，西藏的阿里，象得不到的恋人，在我的想象中愈加罩上了层层神秘的光环。
当我终于辞去工作，背着重重的行囊，手里握着一张单程机票，独自登上飞往高原的飞机时，心里竟然紧张得象害了高原反应。
梦想成真，梦就不是梦了。
二
原以为，一个女孩子家，独自上高原旅行，日子难免很艰难。
没想到，在拉萨遇到这么多独自走江湖的。其中独行的女孩子不在少数。一个来自广西的女孩，兜里装着三千块钱，沿着滇藏线，一路搭便车，住民房，竟也风尘仆仆来到了拉萨。
大家一见如故。每人都有一堆的高原情结要诉说。高原的太阳，晒得我浑身懒洋洋。白天，我悠闲地在八角街、大昭寺转悠着；晚上，坐在旅馆的走廊里看清澈的月亮，听各路大侠神侃江湖。日子过得怡然自得。
可是，即使在拉萨，阿里，也依然还是一个很遥远的地方。
从拉萨去阿里，最方便的方法是几个人合包一辆车，最好是新型的丰田越野车。来回大概十三四天到十八九天不等。
各旅馆的布告栏里，贴满了写着各国文字的大大小小的纸条，找寻旅伴，去珠峰，去林芝，去纳木错，走川藏，走青藏，热闹非凡。但是，去阿里的，还真不多，真难找。
好不容易，听说有两辆车七个人最近出发，希望找到第八个人。我高兴极了，打电话过去。和他们中的几个人见面后，急急回到房间收拾东西。谁知，一个电话过来，其中一个为难地说，对不起，他们中有人认为，还是不要我跟他们同行更好。他口无遮拦地说，你这么瘦小，还咳嗽咳得这么厉害，他们不愿带一个拖累。
我顿时觉得委屈万分，比工作面试被人拒绝还要难过。不过，想想，每一个要去阿里的人，都是排除万难觅得的机会，谁都想一路风顺。如果因为一个不相干的人半路生病，把他们一辈子的梦都破坏了，谁愿意啊？此刻，又来不及教导他们“人不可貌相”之理。
去阿里不成，我就去了珠峰和纳木错。见了苍茫的山，见了湛蓝的湖。再回到拉萨时，我觉得去不去阿里，倒也没有这么重要了。徒步墨脱也很不错呀。
正当我对着墨脱踌躇满志的时候，三个来自香港的男生，问我还要不要去阿里。四个人刚好可以合租一辆车。
看看他们的体格和装备，就知道是属于专业级的户外运动爱好者。一聊，更吓了一跳。他们三个都是香港攀岩协会的，其中两个登过非洲的最高峰乞力马扎罗山，一个去南极洲跑过马拉松。我的户外运动的履历，可是一纸空白，除了在纽约上州的州立公园里走过十几英里的路外。
他们不怕我又瘦又小，拖累他们，我受宠若惊。
私下里，我给他们取了绰号，依年龄从小到大，分别称为“牦牛一号”，“牦牛二号”和“牦牛三号”。谁叫他们一个个登山这么厉害呢。
我们的司机，是一个个子高高、皮肤黝黑的藏族小伙子，叫扎西。原以为他才二十七八，后来才知道他已经三十七八了。十四岁开始开车，已经二十几年的驾龄了。
我们一行五人，由扎西的收拾得干干净净、性能良好的丰田４５越野车载着，在世界屋脊上奔驰着，往西，往西，奔向阿里，奔向世界屋脊的屋脊。
三
从拉萨到阿里，有所谓的南线和北线。北线距离长，大概１７００公里，但路况好些。南线距离短些，１２００公里，风景迷人，但路况很糟。读以前的游记，经常有描写车陷在水里、几天出不来的麻烦事。
扎西对这一路很熟。他说，近两年来，南线的路况大有提高，很多地方已经修了桥。而且，他对他心爱的车很有信心。我们当然乐意走南线，谁不想领略喜马拉雅山脉连绵的雪峰啊。
坐在车里，大家很默契似的都很安静，各自沉浸在天地的茫茫苍凉中。
天空碧蓝碧蓝，大地荒寂。我，一时间，迷失了。不仅找不到语言，连心中的感觉也找不到。
在月球上行驶，是不是也不过如此？
翻过一座又一座的高山。每过一个山口，扎西就脱帽，大呼三声“哈唆罗”。起初我们不知他干什么。他告诉我们，这是向先人们脱帽问候致敬。
以后，每过一个山口，车里五人同时脱帽，齐声大呼三声“哈唆罗”。这时，车里气氛活跃些。可往往过不了多久，大家又不自觉地安静下来，重又沉浸于各自的思绪里。
路过村庄时，偶尔会碰到一两个满脸乌黑，头发凌乱的当地人，见我们的车驶过，热情地向我们招手。
跑了九个小时，到了一个叫拉孜的县城。说是县城，其实还没有内地的一个小乡镇大。我们夜宿于此。
城里有一个公共澡堂，我们匆匆洗了一个澡。如果我们事先知道，下一次洗澡要等到九天之后，我们一定会细细地慢慢地洗，好好地珍惜这一次机会。
四
从拉孜开始，正式走上了号称世界海拔最高的公路――新藏线，又称２１９国道。说是国道，其实，很多地段是没有路的，只有走过的车子留下的车辙。
但是，自然风景是越来越震撼人心，越来越天地苍茫，无法用语言来描述。
右边是岗底斯山脉，左边是喜马拉雅山脉，车子就在这两条巨大的山脉之间的宽阔草原上往西奔跑。
我们总是很运气，天气晴朗，碧蓝的天空中飘浮着松松的几朵白云。远处，喜马拉雅山脉连绵的雪峰，纯净洁白，象来自另一个世界的召唤。
这里的草原，要到八月份才能绿起来。枯黄的草地上，我们有幸遇到两只藏羚羊，那奔跑的姿势好健美。
不幸的是，很多地方的草原已经沙漠化了，眼前所见，常让人想起“大漠孤烟直”的苍凉。
从早上九点，一直奔跑到晚上九点，到了一个叫做“帕羊”的地方。十二个小时，跑了将近四百公里，在这样的路况下，算是很不错的了。
从老仲巴到帕羊的最后八十公里，天色将晚，残阳如血。
一个挑着担子的徒步者！
海拔四千六百多米的茫茫荒漠中，前后几十公里都渺无人烟。夕阳西下，这么一个挑着担子的独行者，他要去哪里？他从哪里来？为什么一个人在高海拔的荒漠黄昏中跋涉？
我们的车子驶过时，只一瞥，我看到的是一张很痛苦的脸。
我不知道我的哪根神经错了，在这样的情况下，我竟然没有叫扎西停车。车子象一个无情的铁巨人，从他的身边驰过，扬起滚滚尘土。
当我意识到了，开始后悔时，扎西已经不同意往回返了。在没有路的荒天野地，谁也不敢冒险天黑开车。
这份良心的愧疚，直到现在也没有平复，大概永远也不可能平复。
自离开拉孜后，人烟越来越稀少。这样的地方委实不是人类生存的环境。偶尔一个小村庄，低矮的灰蒙蒙的小土屋，一律没电没自来水，手机没有信号，甚至没有厕所。
不走阿里，你真的不能体会什么是天地的宽广雄浑；不走阿里，你也真的不能体会什么是生活的艰难，物质的匮乏。
在帕羊，扎西带我们到一家四川人开的小馆子去吃饭。店里冷冷清清，店老板，一个年纪轻轻的小伙子，抱歉地说，对不起，今天喝醉了，不能做菜。
“为什么要喝醉呢？”忍不住吃不到川菜的失望，我刨根究底地问道。
“心情不好嘛。高原缺氧又缺爱。”不知他在和我耍贫嘴还是当真。
从帕羊到圣湖，只剩下两百多公里。以扎西的丰田车的功率，还有五六个小时就可以到了。
传说中充满艰难险阻的阿里之路，在我们一路的震撼和冥想中，竟这么顺顺畅畅地走过来了，只花了不到三天的时间。
脚下就是阿里的大地。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人　　物】
胡乔木二三事
・张宗子・
杨绛和胡乔木
杨绛的《我们仨》中，记胡乔木的一段最有意思：
“乔木同志常来找钟书谈谈说说，很开心。他开始还带个警卫，后来把警卫留在楼下，一个人随随便便地来了。他谈学术问题，谈书，谈掌故，什么都谈。钟书是个有趣的人，乔木同志也有他的趣。到我们家来的乔木同志，不是什么领导，不带任何官职，他只是清华的老同学。虽然同学时期没有相识，经过一个文化大革命，他大概是想起了清华的老同学而要和他相识。他找到同学，好象重又相逢。”
这一段记述冷静客观，但仔细品咂，还是有言外之意，其后引“一位乔木的相识对我们说”：“胡乔木只把他最好的一面给你们看。”这句话怎么理解都可以，因为读者可以问，不好的一面是什么呢？那一面又是留着给谁看的呢？可是，一个像胡这样的高官，能把最好的一面给人看，这就很不容易。
后文杨绛用很不像钱钟书的文字写出一段很钱钟书式的极为精彩的格言：
“我们读书，总是从一本书的最高境界来欣赏和品评。我们使用绳子，总是从最薄弱的一段来断定绳子的质量。坐冷板凳的书呆子，待人不妨像读书般读；政治家或企业家等也许得把人当作绳子使用。钟书待乔木同志是把他当书读。”
胡乔木是拿“最好的一面”给钱钟书看，钱呢，也是从“最高境界”来看待胡乔木。他们配合得倒是默契。现在胡钱都已作古，杨绛写文章胆子够大，她一个老太太，大概不怕得罪谁了。
看过“书屋”上的一篇文章，题目是“钱钟书是怎样住进‘部长楼’的”，很有新闻的悬念，吸引人，就讲到钱氏夫妇因与胡乔木非同寻常的关系而搬进“三里河南沙沟寓所”的故事，作者魏徽人的看法是：
“某种程度来说，钱钟书能住上‘部长楼’完全是因为运气好：恰好他有一个做大官的同学，恰好这个同学和他私交不错，恰好这个同学还极富同情心，几环中少了一环，钱钟书就难以搬进新居。胡乔木帮助钱钟书解决住房问题当然无可厚非甚至令人称道，但他的方法似有不妥之处，因钱钟书不是根据某项政策某份红头文件住进‘部长楼’，而是因为某人打了招呼住进去，这就说明钱钟书是凭借私交从‘后门’住进部长楼的。”
杨书中提到此事，语气很淡，说是“意外”，猜测背后的人物可能是胡乔木：
“我们住办公室期间，乔木同志曾寄过两次治哮喘的药方。钟书承他关会，但无从道谢。这回，他忽然造访，我们猜想房子该是他配给的吧？但是他一句也没说到房子。……乔木同志偶来夜谈，大门口却堵着一只床。乔木同志后来问我们：房子是否够住。我说：‘始愿不及此。’这就是我们谢他的话了。”
按杨绛的意思，住房之事完全是胡乔木一方的主动，事后大家心照不宣，但双方的表现，包括杨绛的感谢，都很“古意盎然”。而魏文的那段话，似乎对钱杨夫妇有调侃之意。对照着读起来，杨绛的书倒像是想作些解释似的。至于胡乔木认钱钟书为同学，杨绛用了“大概”“好像”这样的字眼，似乎并不认可。虽然后来还是“成”了同学，却非他们夫妻的高攀，而是顺水推舟的“俯就”。
就算是当年的同窗，几十年下来，一个一介书生，一个位高权重，关系处理起来不容易。历史上艳称的严子陵，不过睡梦中把脚一时搁到刘秀的肚皮上，第二天太史官就上奏说，昨夜“客星犯帝座甚急”。何况书生也不是普通书生，是名声大而又特别眼高不服人的，你让他怎么做才好？
胡乔木与周作人
下班后赶去图书馆，查找两篇文章，不意发现新上架的人民出版社的《胡乔木书信集》。这一类文字，很多过去都是需要保密的文件，事过境迁，飞入寻常百姓家，自有另一番阅读乐趣。何况作者论出身也是文人，虽官场多年，本性未必尽改，看他刻意交结钱钟书夫妇，不好简单指为附庸风雅，官场中人脱下外套而纯为一诗文作者，得到德高望重如钱氏者只言片语的评点，是很可获得心理满足的。
胡乔木八十年代后，似特别乐意与文艺界人士来往，书信选集涉及的人物，有巴金、钱钟书、黄永玉、吴祖光、谢晋等约二十人，他甚至还为刘晓庆的赴法感到惋惜，认为是电影界的损失。
对于当年的白桦作品，胡的态度严峻，但在另外一些方面，胡乔木则相当开明，如对周作人。
一九五一年二月二十四日致毛泽东函，汇报周写一长信为自己辩白，要求政府不以汉奸对待他，不要没收他的房产。胡建议让周彻底认错，余者不纠，并说周“现在翻译欧洲古典文学，领取稿费为生，以后仍可在这方面做些工作。”得到毛同意。
一九八一年八月致严文井信，要严介绍几部专写文革的长篇小说供阅读，附言建议人民文学出版社编辑出版现代文学作品时，可考虑李健吾、杨晦、冯文炳和师陀诸家，“周作人散文选似也可考虑，但要写一篇好的序。”大概八一年时周作人仍是敏感问题，故出语谨慎。后来钟叔河整理周的作品在湖南出版，险些闹出风波，据说因胡讲了话才风止浪息。
一九九Ｏ年秋，上海倪墨炎著《叛徒与隐士：周作人》，寄呈胡乔木，胡次年三月回信说，书名不妥，因为周氏一生不宜用“叛徒和隐士”来概括，那只是周氏早期的自许，后来的行事表明周作人只是民族的叛徒，说不上是什么隐士。
胡在表明了政治上的正确之后，对周氏三种未出版的译著表示关注，希望上海方面能够出版，即使赔钱亦在所不惜。胡对周氏译稿的价值认识清楚，认为“这些书稿不应一辈子埋没掉”，显示了他的眼光。
据注解，三种书即《浮世理发馆》、《枕草子》（书中原作《忱之草纸》）和《卢奇安对话集》，后均由人民文学出版社出版。多年前在纽约唐人街东方书店买到《卢奇安对话集》，厚厚一大册，读后但觉周氏译文极朴素厚重，细嚼亦有滋味，惟于体现原作风格稍有欠缺。
能欣赏苦雨斋的文字，尤其是他那些杂七杂八的后期著译，虽然谈不上是大学问，起码的品位是有的。
胡乔木说辛词
夏承焘一九六二年十二月二十三日在文汇报发表《读辛弃疾的“水龙吟・登建康赏心亭”》一文。下片首二句，“休说鲈鱼堪脍。尽西风，季鹰归未？”夏氏以为稼轩是故作反语。胡乔木读到此文，于三十日致函夏氏，提出不同意见，指出，反语之说，“对帮助读者了解稼轩抱负之不同凡俗，可能是好的。但作者原意果否如此，似尚有斟酌之必要。”进而洋洋洒洒而细论曰：
“我国封建时代地主阶级文人羡慕归隐，几成通例，虽豪杰之士如稼轩者亦不能免，此在辛词中所在所有，即在与此作同一时期、用同一故实以示对张翰之向往者，亦屡见不鲜，所以这里很可不必曲为之说。”
“求田问舍云云，直承上文，只是深一层来宣泄自己的痛苦心情，盖退既不能乐享林泉，进又不能报国救世，心非许汜，而迹则无以异之，坐视华年冉冉以去，此真所谓大无可如何之日，故欲红巾翠袖为之一ｈ英雄泪也（红巾翠袖解为离骚求女之意，亦失之凿）。”
“此词用意本甚显豁，先生一代词学大师，岂待班门弄斧。意者或求之过深，将以现代进步观点要求古人，解释古人，遂不觉大义微言，触目皆是。”
胡乔木说辛弃疾此词意思显豁，很对。鲈鱼二句，明说不愿效张翰弃官归隐，何来反语之说？惜手头不能觅来夏文一窥究竟。胡认为稼轩的意思是向往退享林泉之乐，则大错特错。稼轩有痛苦，有进退两难的矛盾，因此虽讥讽许汜的求田问舍，语气却相当和缓，说是“怕应羞见刘郎才气”，实是能体谅他的选择。但稼轩自己，即使无人会其意，毕竟没把手中吴钩换了小山的绿杯玉钟；即使不免迎风洒泪，毕竟还是英雄的身份。什么是羡慕归隐？“意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈脍哉？”才是羡慕归隐。
胡质疑夏承焘的解释没有道理，我想他是从委婉中读出了反意，这其实也是索解过深所至。夏所说的反，实是正；胡所说的正，实是反。但胡乔木为何读出与众不同的词意，若能参以其他材料试加分析，或与毛泽东的另一大秘书田家英作对比，相信会很有意思。
胡乔木的反驳没道理，信中的意思却极好，脱开“登建康赏心亭”这一具体作品，概括分析稼轩的心理，可谓丝丝入扣。“心非许汜，而迹则无以异之”一句，尤能搔到痒处。此外，像红巾翠袖这样的索隐，进而求之唯恐不深，弄得处处微言大义，实实在在是历来批评家考据家的一个通病，如李义山诗所云，一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。
胡乔木此信另一难得之处是文字好，胜过他特别自珍的诗词创作。胡的功力是在论说上，这是多年锻炼的结果，抒情咏志似非所长，或许只是因为从前没有机会。毕竟担当着那么显要的职务，个人情怀不好随便抒发。我不知道他去钱钟书家放下架子聊天的内容，想必也是为过一把书生“放言无忌”的瘾吧，尽管不可能自由到“闲坐说玄宗”的地步。
二十年后，夏承焘八十三岁，在北京住房困难，生活不便，胡还致函社科院，要求提供帮助，这是后话了。
《有所思》发表前后
一九八二年六月，胡乔木在七十岁生日前写了四首七律，寄请钱钟书指正。钱钟书很快回函并寄回修改稿。以钱氏的性格，既是老同学求教，自然不客气，不仅多处修改，还提了一些意见。以我猜想，胡乔木对此多少是有些难堪的，虽说是请教，究竟不是小学生。看来钱公没把鲁迅的话记在心里。
胡乔木再回信，承认“所示其中弱点”是“客观存在”，而且“经反复琢磨，已改易数处”，但前面先已搁下一个前提在那里：“人之心情不同，抒情之方亦有异”，这等于说，此亦有道，彼亦有道，大家都对，也都不对。
按照钱氏意见修改的地方，不清楚是哪些。不愿意改的两处，胡乔木在信中讲了他的道理。
第一句，一川星影听潮生，钱氏改听为看。胡乔木解释：“星影潮头，本在内心，非可外观。又看潮则潮已至，影已乱，听则尚未逼近，尚有时空之距离也。”按此句意思，既曰星影，当是水中的所见，波浪涌起，星影摇晃，所以知道潮生。改为看字，意思较胜，但用听字亦无妨。
第二句，钟情幽木觅鸣禽，钱氏改木为谷，这是因为有“出于幽谷，迁于乔木”的现成典故，说幽木则有些生硬勉强。对此，胡乔木也有解释：“幽树鸣禽，所在皆有，幽谷往觅困难”，“鸣禽活动多要一定之高度，深谷非其所宜。”幽谷和乔木，一高一低，很容易引起政治地位上的联想，“非其所宜”云云，正是有所忌讳也。此一节，钱钟书就未必想得到。不以辞害意，胡乔木的坚持可以理解。（至于这句诗，可以套用东坡戏谑少游的话：七个字只说得喜欢树上唱歌的鸟。）
诗四首最后以《有所思》为题，于七月一日在人民日报发表，引起广泛注意。邓颖超读后，说诗中有不易看懂之处，胡乔木因此专函作了详尽的解说。上述幽木一联：得意晴空羡飞燕，钟情幽木觅鸣禽，胡的解释是：
“两句用形象来描绘欢悦的心情。虽然也可以说是暗喻人们兴高采烈地放手建设社会主义，并为此而探求人，探求物，探求真理，但这样说就索然无味了。”
由此可见古人说诗无达诂论的无奈。诗的内涵与文句之间，本可喻为手中的风筝，无论风筝飞多高，总还有根线连在手上，如果脱了线，凭风直上，那就没人知道飞到何处才是尽头。
按作者的说明，四首诗共有八处用典或套用前人句式。个别词语是作者的新造，如“绿游”，“指在绿色草木风景中的旅游”。作者当七十寿辰时感时抒怀，并未着意作艺术上的追求，而且高的艺术水平也不是说追求就追求得到的。现当代名人所作的所谓律绝诗，绝大多数是《绿野仙踪》中的“哥罐闻焉”体。然而以其特殊身份，仍然招致了有心人士的重视。《思想战线》杂志一位编辑，拿出精研典籍的功夫，对《有所思》作了释读。胡乔木回信说，非常感谢为其“一首小诗费了这样多的劳动”。据此，显见这位编辑贡献的是一篇相当有份量的文章，但有些解释显然过了，故而胡乔木很坦诚地指出：“有些地方，写时只是直抒胸臆，并未想到古人有关篇什，承你指出，更感厚意。”
历来解诗都有“过”的毛病，一些作家因此随时代的延续而愈趋博大精深。八十年代以前注释毛泽东诗词的，这一现象尤其突出。“过”不一定是误，很多时候出于有意味的，即可以用来作为投资手段的善意。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生感悟】
爱是一杯淡淡的清茶
・文　章・
可能是在温室采数据呆得时间长了点，下班的路上头就开始疼。到家的时候，已经是头疼欲裂了。丈夫说你去躺会儿，我来做饭。
几分钟以后，他端来一杯热气腾腾的绿茶，在床沿坐下，握住我的手。我抽出来，说，别让孩子看见了。他说，看到怕什么？就是要让他知道将来怎么对待太太。你歇着，我去做饭。不一会儿，屋里就充满了饭菜的香味儿。听他在叫儿子吃饭，吃完了，又招呼儿子换衣服穿鞋去训练。一阵忙乱的脚步声之后，屋子里安静下来。
注视着床头柜上那杯冒着热气的绿茶，我突然感动得想哭。
曾经以为爱是一种轰轰烈烈的感情，我这辈子大概是无缘享受了。
我和丈夫是经人介绍认识的。当时我在国外面壁两年，硕士是拿到了，却把初恋男友给弄丢了。灰溜溜地回原单位教书。又被人当作大女领着跟一些莫明其妙的男人见面。家里也催得急，生怕我嫁不出去。心里烦得很。就在这时候我的一位北京室友提到了他，说别的不敢说，玩的把戏绝对样样精通。她可能不知道，这句话真正打动了我。我读了这么多年书，缺什么？不就缺人带我玩吗？就这样，我和他见了面，结了婚。
后来，我杀回了加拿大，他也跟我飘洋过海。开始他挺高兴，以为赶了一次时髦。看到贫民区的房子，说看人这一栋栋小洋楼，就是比国内的水泥炮楼强。再看大学的游泳池，眼睛都直了，说妈呀，国内专业队也没这条件啊。新鲜劲儿还没过呢，就被朋友拉餐馆打工去了。每天半夜才回来，就算家里有游泳池也没力气游了。紧接着，儿子不请自来，我们手忙脚乱地做起了父母。读书时靠一点微薄的助教奖学金，生活当然是很拮据的，丈夫就特珍惜他的那份餐馆工作。对打工的辛苦只字不提，生怕不让他去。他是一个爱玩的人啊，可来到这个陌生的国度，连东南西北还没认清呢就一头扎进了暗无天日的中餐馆，挑起了生活的重担。现在想想，当时起码不要让他那么早就开始打工，先把游泳的瘾过了也不迟嘛。
丈夫长得好看，尤其是笑的时候，甜甜的像个女孩子。好看的男人难免花心，丈夫却是很顾家的。说到别的男人出去沾花惹草，他会很自信地说，那是因为他们没找对人。丈夫不会说我爱你，可在我看来这句话比我爱你还动听。我上班的地方很远，车却总是干干净净的，也从不用为换机油伤半点脑筋。所有类似的活儿，比如修车，拾掇院子，剪草坪，接送孩子训练比赛都由丈夫包了。他像一只勤劳的工蜂，用他的方式爱我，爱孩子，爱这个家。
过去，我常常会埋怨他。为什么就不能读个学位，找份像样的工作呢？他在国内学的是制冷工程，这在加拿大也是好专业，都不用改行。他却固执地只想去挣钱，眼光只看到脚尖那么远。有时候，我在外面听到女伴谈起她们的丈夫，有的是大公司的经理，有的是大学教授，研究员，只有我的丈夫什么都不是。回家就向他发脾气。他从不还口，好像知道自己理亏。倒是我，发完脾气又会为自己浅薄、虚荣懊悔好一阵子。
后来，朋友介绍进了这家公司。每天早九晚五，起码作息时间上达成一致了。儿子也大了，生活慢慢地轻松从容起来。丈夫这才放心地回到足球场上“疯”玩。于是，我不自觉地想到“爱”，这个困扰了我很多年的问题。
电视剧《五月槐花香》里佟奉全面对心仪的女孩莫荷爱的表白不置可否，等到发了一笔小财，自信能养家糊口了才找到莫荷，说你那天说的话我应承了。谁能说这不是一种更为深切的爱呢？
我曾为夭折了的初恋耿耿于怀，以为那种刻骨铭心的感觉才称得上是爱。我还以为今生今世我再不会爱上别人。现在我才明白，爱可以是狂风大作，爱也可以是三月的小雨。当我们不再适合大醉街头，爱就是一杯淡淡的清茶，心烦舌燥时轻轻地抿上一口，便唇齿留香，回味良久。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
美人心空
・陈　吉・
茶余饭后看电视，在公共频道上看到一个节目，讲的是美国有些十来岁的女孩追求注意力，用硅胶提高胸部的高度。据说今年有三十三万女孩子做了这个手术，比去年增加了百分之五十。这个节目还讲到有的父母送给女儿高中毕业的礼物是隆胸手术。
这些数据和报道令人吃惊。如果做这种事情的高中女孩数量增加得如此之快，不用多少年，人工美就会取代自然美；塑料花将代替鲜花。那些父母吃错什么药了？
这个世界真的变得太快了。
是什么原因导致女孩子们越来越踊跃对自己的身体动刀呢？
这个节目的作者认为一个重要的原因是电脑图像制作技术的影响。节目介绍了一个青春偶像模特儿，由她的摄影师讲解一张张美轮美奂的照片是怎么制作出来的。第一步当然是化妆，模特儿在化妆前后判若两人。不过还不算是将丑小鸭变成了美天鹅，只是将一个平常女孩的脸蛋变成了美眉。化妆属于传统技法，不算新鲜，关键是摄影师在拍好的各种姿势各种风情的照片上用鼠标这里点一点，那里拖一拖，魔术就出现了。只见女孩腿部的线条变得更加修长自然，胸部更为丰满圆润。这一切做的那么自然，看的人几乎不能相信自己的眼睛。那改变的地方，颜色感觉没一点变化，形状却变了。就那么容易，在你的眼皮底下，人还是同一个人，像吃了什么仙药，不过几分钟，身体各个部位都变得无可挑剔，看上去又处处真实。
那个典着啤酒肚，像一个发福的中年电工的摄影师自信满满地说：“我手中的鼠标比美容师手中的手术刀还好使。我可以做出近乎完美的形象。”
确实是近乎完美的形象。不痛不痒，不上药不缠绷带，一个沉鱼落雁的美女眨眼之间就出现在面前。技术的飞速发展让人得心应手，心想事成。一切都变得那么容易，如同孙行者掌中的毫毛，吹一口气，什么都可以变出来。
啊！科学幻想真的变成了现实。小的时候读科普读物，被灌输了这样的观念：未来科学大发展，社会将变成一个电钮的社会，要什么按按电钮就成。现在看来，我们离这个宏伟目标不远了；共产主义科学大预言就要实现。比起按钮来，鼠标好像更随心，更迷人，更像点石成金的魔指头。
当今的俊男美女是这样制造出来的。真是令人失望！美丽不应该是一个如此简单的过程。
根据一些教育机构今年的统计，美国上高中的女孩子，有百分之七十的人对自己的身材不满意。她们用来比较自身的标准，就是那些高级化妆加电脑技术制作出来的封面女郎照片，千万年轻人心目中的青春偶像。
问题是这样做出来的美人形象有多少真实的成分？千万少男少女以为看到的形象是真实的，她有名有姓，如同你我，但实际上是面对一张作过手脚的画像，如同一个头上套光环的宗教偶像。
据统计，拥有一付模特儿的身胚，千人中难得一二。这样的人材经过高级美容师精心打扮收拾，再用电脑技术整容细节修改身材，印成光彩照人的画片，谁能与之争锋？
这不整个的是一出精心编造的骗人眼目的游戏吗？这样的比较公平吗？这样去比较，只会比得让涉世不深的年轻人灰心丧气。
一些女孩为了瘦身节食到病态的程度，悒悒寡欢，茶饭不思。一个个身心两方面正在发育成长的女孩子，如此醉心人工制造出来的图像，追求虚幻的外表，真是令人心焦。一个个本来天生丽质亭亭玉立的少女，怎么还对自己不满意？如果小小年纪就要靠性感的外表来获取友谊和支撑自信，什么地方一定出什么问题了。
看到不少女孩子打扮，说话，动作，都像是一个模子铸出来的，言词用语单一，几乎没有属于自己的语言。我现在知道是怎么回事了。记得以前听到一位高中教师讲现在的人对身体的关照超过心灵（ｔｈｅｙ　ｃａｒｅ　ａｂｏｕｔ　ｔｈｅｉｒ　ｂｏｄｙ　ｍｏｒｅ　ｔｈａｎ　ｔｈｅｉｒ　ｍｉｎｄ）。他的这个观察是有根据的。
有的时候看到电视上一位面容秀美，化装得体的知识女性在讨论什么题目，我惊讶她说理的清晰，头脑的敏锐，感觉到她面容焕发出的魅力。我认为这才是真正的美女，才是那种撼动成熟男人内心，真正称得上“ｂｅａｕｔｉｆｕｌ”的女子。
遐想之余，我还想了解她在十几岁的年纪是在做些什么事？在模仿些什么？好教给我们一些有关教育的知识。
前几天开车的时候，赫然看到公路边巨大的电影广告，一组身形健美帅气逼人的年轻男女，眉眼身材无懈可击。但是觉得什么地方有点美得不自然。再仔细些看，原来是一组电脑绘制的人像，整部电影的角色都是电脑绘制的演员！
我心中出现一种极不舒服的感觉，像刚刚被人花言巧语骗了。我赶快转过脸去，去看山，看路边的树木，看路中流水般疾驰的汽车，再不愿意将眼光转向那一边。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈古论今】
平遥记行
・徐滇庆・
一、平遥不大，名气不小
山西有个平遥，地方不大，名气不小。这里曾经是中国的金融中心，１９９８年被联合国列入世界文化遗产。如果研究中国金融史的人不知道平遥就好像学习西方金融史的人不知道华尔街一样。这样的地方，岂可不去？
从太原去平遥，开车南行，不过２个小时，就远远看见了古城的城楼。远远望去，在一马平川的黄土高原上，平遥古城拔地而起，四周连大树都没有，唯独巍峨屹立的城门在亲吻着灰蒙蒙的天空。
平遥和西安、荆州、兴城并称为四大古城。其实，在明、清年间，平遥城并不稀奇。全国各地大大小小的城池多了去了。非常悲哀，之所以平遥古城能够享有今天的盛誉是因为别处的城墙大多被拆毁了。要说城墙的高峻雄伟，首推北京。我上中学的时候，每天都要进出西直门。要吸上一口气才敢仰望高大的城楼。尽管城楼上的雕梁画柱已经斑驳退色，却依然横空出世，气度非凡。还有那前门、德胜门、朝阳门、阜成门？哪一个不是威风凛凛，虎踞龙蟠？当年有个官衔叫九门提督，相当于京城卫戍司令。如今九门何在？战火没有烧掉它们，地震没有震倒它们，无论是窃国大盗还是人民公敌都没破坏它们，可是，今天只剩下了前门和德胜门孤零零地蜷缩在现代化的高楼群中。拆了城墙，填了护城河，修了二环路，还不是堵车堵得一塌糊涂，顶个屁用。念及于此，真不知道应当怪谁？
万幸，西安城墙保留了下来，美国前总统克林顿来访的时候还在这里举行过隆重的入城仪式。南门之前，汉唐乐舞，展现了文明古国的风采，颇给国人争光。可是如今在南门内外新修了一大批高层建筑，不伦不类，把古城夹在当中，好不压抑。不走到城墙根几乎都感受不到它的高度。也真是的，到哪儿修高楼不好？非跑到这来凑热闹。按理说，湖北的荆州不是大都市，应当好一些，可是在荆州城外也修了几栋高楼。画蛇填足，掉价。从这一点来说，平遥最好。古城周围没有高层建筑，基本上保持了历史风貌。
平遥城墙大约有１２米高，周长６公里。外面是青砖，里面是夯实的土。山西气候干燥，土墙照样耐久，如果放在江南，几个月的黄梅雨，还不把城墙泡塌了？古城设瓮城６座。南北二个瓮城好像龟头、龟尾。东西４座瓮城仿佛四足。导游说：平遥老城有７２个敌楼，３０００垛口，意味着孔夫子７２门徒，３０００学生。是否如此？姑妄言之，不必过于认真。
旅游部门在城墙上面插满各色旗帜，还摆上许多古代守城用的武器，例如，插满尖刀的木板，抛掷石头的木架等等。这些武器在冷兵器时代颇具威力，可是拿现代眼光来看，几近玩具。我在上学的时候，军训教官很得意地说，射击、拼刺、手榴弹是攻无不克的三大技术。要我们苦练基本功。我拼了老命才把手榴弹投出去三、五十米，后来手臂痛了一个星期。时过境迁，如今，对于导弹来说，１００公里似乎还只能算短程。手榴弹大概快要退役了。１９４９年４月太原战役打得很激烈，华北兵团攻城用了１３００门大炮。平遥压根就没打。我和同伴们抚摸着古代武器，不胜感慨。假若打的话，重炮轰击之下，根本就用不上什么滚木擂石。如果当年在这里也打上一仗，没准就把我们的一个文化遗产给打没了。平遥之行，在城墙上的第一个感受就是要与时俱进。在兵器是这样，在其他方面何尝不也是这样？
二、经济开发与遗迹保护的矛盾
登上平遥城墙，往城里望去，屋脊挨着屋脊，高矮差不多。南北四大街，东西八小街。７２个蚰蜒巷好比龟背上的纹路。市中心有座“市楼”，鹤立鸡群，特别醒目，其实不过三、四层楼高。平遥街道狭窄，沿街已经修复了许多古建筑。也许是资金不足，不少古建筑只恢复了一个门脸。透过门楼可以看见里面破旧的民宅。
为了保护老城区，禁止各种机动车辆进城。游客们或者走路，或者乘坐电瓶车。好在城区不大，长宽不过三、五华里。司机老李是个典型的山西汉子，很热情地邀请我坐在他旁边。他边开电瓶车，边唱小曲，自得其乐，看见对面过来的熟人还要吆喝上一嗓子。路旁有些很普通的民居，挂着招牌，诸如兴隆客栈、平安客栈等等。我指着门前古色古香的旗帜问他：“这些客栈还营业吗？”
他说，“在道边上租间房，为的就是招客住宿”。
“多少钱？”
“你们别上那个当，啥没有，还要大好几十。要不嫌弃，住去我家。不要您钱”。
我开玩笑：“管饭吗？”
老李一本正经：“管饱。好的没有，我们吃啥，您吃啥”。
我说，“我们一车人全去，中不中？”
“没问题，三大舅，二大姨，一家送几个。”
我问他，“开电瓶车一天挣多少？”
他拿出调车单来给我看，“跑一下午才挣９０元，管理局拿一半，我得４５元。”
我大约估算一下，“您一个月能不能挣３０００元？”
他大叫一声，“做梦！车子不要钱？税务不要钱？能够拿到２０００元就该烧高香了。”
他停了一下，补充道，“这是夏天，旅游旺季。要在冬天，我们就只好在墙根下晒太阳了。”
我称赞说，“平遥老城保护得很好。”
老李很不以为然，撇了撇嘴说，“你们看得见老城，就是因为我们没钱。如果本地人有钱，早就扒了盖新房了。我们一家五口，只有三间房。”
我说，“那很不错哇！”
他说，“厨房住不得人。”
我说：“那你还敢邀请我们上你家去住？”
他憨厚地笑笑，“全让给你们住还不行？我们全家上孩子他姥姥家去。”
平遥老城有不少空铺面在招商。在这里除了卖些旅游纪念品之外，没有多少商机。在平遥街上走来走去的基本上都是外来游客，还有不少老外慕名而来。城内大部分居民依然生活在民国或者前清时代修建的民居中。许多住宅里连个象样的厕所都没有。看起来，在保护历史遗产和发展经济之间确实存在着矛盾。发展经济难免走工业化道路，而工业化的过程必然伤害到历史遗迹。如何协调这组矛盾可不简单。
三、平遥三宝
人常说平遥三宝：漆器、牛肉和山药。
位居首席的是推光漆器。据说在商周时期就已经有了这样的工艺。在饰物或家具上漆一道，磨一道，用手工推出光泽来，反复几十道，最后描金、彩绘、镶嵌。漆面光滑如镜。这样的工艺品耗时费力，当然价格不菲。在同一条街上，还有许多家工艺品商店，挂出的牌子居然是所有工艺品一律１０元。模仿的玉器、漆器，其逼真程度几可乱真。推光漆器几百元一件，仿制品只要１０元一件，如果是为了收藏、投资，那么推光漆器可能还有些出路，如果是在一般人家中点缀一下，那么推光漆器就远远赶不上浙江义乌批发来的“假货”了。推光漆器商店门可罗雀，而廉价纪念品商店却熙熙攘攘，热闹非凡。平遥推光漆器的前景甚为可虑。这可能又是一个劣币驱逐良币的案例。
平遥牛肉大名鼎鼎。色泽红润，不知道煮的时候放了些什么作料。我好奇地多看了几眼，店主马上挥刀切了一片下来，送到嘴边，请我品尝。确实肉质鲜嫩，醇香可口。既然吃了人家的，就不好意思不买，更何况店主满脸笑容在那儿等你发话呢。我嚼着牛肉，伸出二个指头。店主立即唱道，谢谢您了，牛肉二斤。手起刀落，将案板上的牛肉上割了一块下来，往磅秤上一扔，接着唱道，二斤四两，顺手就把牛肉切成薄片。立在旁边的小姑娘马上接过去，动作麻利，一转眼就用真空包装机给包好了。平遥牛肉物美价廉，一斤２５元，没花多少就买了一大包。当晚，在会议餐桌上加了一大盘平遥牛肉。山西商人的精明依然不减当年。
四、穷乡僻壤何以富甲天下？
犹太人以善于经商著称于世，晋商就是中国的犹太人。
历史上中国有十大商帮：晋商、徽商、陕西、宁波、山东、广东、福建、洞庭、江右、龙游。无论怎么排名，晋商都名列榜首。其他商帮往往集中在某些行业，唯独晋商，样样都干。无论盐业、绸布业、茶业、烟业、粮食业、棉花业、木材业等都离不开晋商。在清朝，以平遥为核心的票号业，开创了中国金融业的先河。在平遥城内聚集了２２家著名票号。在全国７７个城镇设分号４００多个，形成了一个汇通天下的网络。其触角远到香港、朝鲜和日本。在明清年间几乎再也没有比晋商更显赫的财团了。
财团发迹通常依仗天时、地利、人和。京城靠近权力中心，得力天时；江南富庶，占据地利；广东靠近出海口，得人和之便。可是，天时、地利、人和，山西一样都没有。山西地处内陆，左有太行，右有吕梁，两山夹持，交通不便。山西水资源短缺，绝大部分耕地都是旱地，地形崎岖，平原不到五分之一。春季干旱多风沙，冬季寒冷，风雨雹霜，天灾频繁，不利于农作物生长。长期以来山西粮食不能自给，必须依靠河南、陕西二省才能糊口。显然，如果要靠自然资源发家，山西连门也没有。历史上说不清楚有多少山西人悲悲戚戚，背井离乡，走西口，闯关东。所谓走西口就是出杀虎口，进蒙古草原。山西民谣说，“杀虎口，杀虎口，没有钱财难过口，不是丢钱财，就是刀砍头，过了虎口还心抖”。如果山西是鱼米之乡，有哪个愿意冒这样的风险？
平遥城内，街宽不过十米，对面很难错车。如果没有人告诉你的话，怎么能够相信这些寻常小巷就是当年富甲神州的金融街？许多人慕名而往，参观了那些老房子之后颇有遗憾。不就是那么几栋老掉牙的四合院吗？
凭什么平遥能够成为全国的金融中心？
五、从军需起家
在明朝以前，山西人很穷，也并不擅长经商。
１３６８年明太祖朱元璋在南京建国以后，派大将军徐达领兵攻下北京，一直把元顺帝撵过了蒙古沙漠。当初成吉思汗的铁骑纵横天下，何其威风，可是进入中原之后蒙古贵族迅速腐败没落，还不到１００年就丧失了战斗力。蒙古鞑子被追杀得七零八落。跑到蒙古北部的叫鞑旦，跑到新疆的叫瓦剌，跑到黑龙江的叫兀良哈。
尽管这三个游牧部落无力挑战大明政权，却不断骚扰边境，烧杀抢掠。明成祖朱棣曾经五次亲征漠北，依然没有最终消除边患。为了防范蒙古南下掠夺，明王朝倾全国之力，大举修筑长城，沿长城设置９个边镇，驻扎重兵，保卫边疆。边防军８６万，在宣化、大同、太原和延绥四镇驻军４０多万。这四镇恰在山西北部。明朝政府为了解决几十万大军的军需供应，特准由商人供应边镇所需的粮食和物品，作为交换，明政府发给商人“盐引”（食盐销售许可证）。商人可以凭这个许可证经营食盐的购销业务。这种制度被称为“开中制”。大批山西商人输送边饷，提供军需，获取了高额利润，并且利用地理优势进入北方边境市场。晋商从军需起家，逐渐积累了原始资本。
六、与时俱进，转向多元化贸易
明末清初，天下大乱。在清兵入关之后，长城已经失去了防御作用，再也用不着在长城沿线驻扎重兵了。清初，康熙出兵新疆，平定准葛尔叛乱，晋商再次充当了运送军粮，提供后勤服务的角色。康乾之后，北部边境出现了多民族和睦相处的局面，晋商以其敏锐的嗅觉，及时捕捉市场信息，很快从提供军需和边境贸易转为多元化贸易。
晋商根据畜牧业特点，除了进行边境集市贸易之外，还在春夏之交车载绸布、茶叶、烟酒，金属工具等深入蒙古大草原。先赊销给牧民，折合成幼畜，暂不提取，仍交原主代养。待到秋冬，牲畜长大，膘满肥壮，晋商拿着帐本收取牛羊，赶回内地。如果收购的牲畜价值多于牧民欠款，则发给盖有商号印章的“钱帖”，以后晋商再来时可以凭帖购物。晋商表现出了高度灵活性，在草原上建立了独特的信用体系。晋商还自行编著了用汉语注音的蒙古语字典，许多人会讲蒙古话。晋商还掌握一些医疗针灸技术，在行商过程中为牧民治病，和蒙古各界建立了良好联系。晋商足迹遍布全国，甚至垄断了中俄边境贸易，业务扩展到俄国、日本、中亚。山西成了北部、东北和西北贸易的交通要道。
七、敢于创新，开办中国第一家票号
如果局限于贸易，哪怕晋商本事再大，也未必能在竞争中脱颖而出。晋商必须敢于创新，才能开辟新的局面。事实上，历史转折往往起源于一件小得不能再小的事情，甚至发源某个人的一个念头。
在平遥西大街上有座朝北的建筑，横着的是高悬正中的匾额“日升昌记”，竖着的是最近新添的招牌“中国票号博物馆”。别看建筑规模不大，却名动四海。学界公认它就是中国银行业的源头，日升昌的前身是个并不起眼的颜料行“西裕成”。山西长冶丝织业发达，带动平遥一带生产颜料。平遥颜料商越做越大，把生意做到了北京、天津。他们卖了颜料之后请镖局将银子运回平遥。嘉庆年间，天灾濒乃，在河北、河南、陕西爆发了白莲教和天理教起义，社会动荡，镖银经常被枪。总经理雷履泰随机应变，将在京津一带卖颜料收来的银子支付给需要在当地用钱的山西人，让他们的家人在山西将银子交给平遥总号，从而回避了长途运送银子的风险。随后，在全国各地的西裕成分号之间开始以汇票代替直接运银子。在北京的山西商人纷纷请雷履泰帮忙，把要捎回老家的银子交给西裕成北京分号，由分号写信通知平遥总号，然后在总号支取银子。当时，雷履泰的业务无非是邮政汇兑，从中提取一些手续费而已。西裕成从自己内部资金流通开始，逐渐面向社会，汇兑业务越做越大。
在１８３１年，目光远大的雷履泰灵机一动，向东家建议将颜料庄改组成为专营汇兑的票号“日升昌”。中国第一家票号应运而生。随着经济发展，异地购销业务越来越多，现银调动数量越来越大，难免出现资金剩余或短缺。日升昌从汇兑业务开始逐步扩展到信汇、电汇，再进一步开拓了存、贷和中间结算等金融业务。日升昌为商会调拨资金，代办政府饷款、海防经费、赈款等。这时的日升昌票号已经基本具备了银行的框架。新开辟的金融业务给日升昌带来了意想不到的超额利润。榜样的力量是无穷的。在平遥城内很快开始了一场静悄悄的革命，一家又一家票号相继问世。在竞争中票号逐步完善，形成了规模效益。金融创新将晋商推上了全盛巅峰。
日升昌的院子并不大。慕名而来的游客摩肩接踵，川流不息。在一间房中甚至挤进来好几拨游客。一个导游慢慢讲，二个导游吵着讲，三个导游喊着讲，嗓门越提越高，结果互相干扰，谁都听不清。
人们饶有兴趣地指点着信房墙上的密码啧啧称奇。票号创造了以汉字代替数字的密码，不断变化代码，从来没有被人冒领过。
按照一般人的猜想，票号的金库必然在后院最隐蔽的地方，而日升昌的金库却设在传达室里。移开地上的火盆，就是金库入口。长宽不过数尺，下面居然可以存储好几吨白银。看似出乎常理，恰恰反映了晋商的精明。
八、令人叹服的“现代企业制度”
山西票号不仅具有这些小精明，还拥有出乎寻常的大智慧。日升昌从开始那天起就采用了类似当今股份制管理结构。
第一，产权清晰，所有权和经营权严格分开。股东出资，聘请总经理，实行总经理负责制。总经理全权负责票号业务。股东除了扩充业务、分红等重大决策之外，只在年终听取决算报告，并不干预日常业务。日升昌内部管理制度权责分明。股东对票号承担无限责任，如果票号倒闭，所有负债由股东承当，倘若资不抵债，股东需注入资金，如无现银则用其他财产偿付。
票号的股份分为银股和身股。股东拥有银股，票号的总经理和高层管理人员拥有身股。银股分正本和副本。正本分红但没有股息。副本是票号东家和高层管理人员的存款。按期支付利息但不分红。
第二，行之有效的激励机制。票号员工的平均收入远远高出其他行业，使得员工具有很高的荣誉感和向心力。员工之间的工资待遇拉开档次。学徒每年薪水自２两开始，表现好的逐年增加。最高可以达到７０－８０两。升为高级职员之后还可以拥有“身股”。总经理年薪４０００两，比学徒工资高２０００倍。
赏罚分明。如果工作成绩突出，人人都有升级的机会。如果表现不好，立即开除。如果分号破产，无论什么原因，分号经理都必须认罚。经理及其家族都负有连带赔偿责任。票号分号经理的部分收入转为“损失赔偿准备金”，只有分号经理完成使命，安全着陆方才可以提取。
第三，平遥票号非常重视企业文化。在票号博物馆中我们可以看到张贴在墙上的各种道德戒律：重信用，除虚伪，节情欲，敦品行，贵忠诚，鄙利己，奉博爱，喜辛苦，戒奢华。票号人员有严格的纪律：不准接眷外出，不准在外娶妻纳妾，不准宿娼赌博，不准在外开设商店，不准纳实职官衔，不准携带亲故在外谋事。左不准，右不准，条条清规戒律。日升昌的创始人身先士卒，自己严守店规，从大掌柜、二掌柜开始，日夜住在店中，以店为家。
以日升昌为代表的平遥票号锐意改革，走在时代前列。有了这些先进的制度，平遥票号焉能不发？
九、成在创新，败在守旧
晋商称雄商界５００年，平遥票号“汇通天下”。如此根深蒂固的老树，居然在清末明初迅速破落，晋商也几乎成了历史名词。在人类历史上曾经有过许多显赫一时的王朝，有些突然在历史上消失了，例如印加帝国、玛雅文明等，给后人留下许多谜团。究竟发生了什么事情使得晋商一蹶不振？
研究晋商没落也许比探讨他的崛起更有意义。
中国经济改革已经高速增长了２０多年。如此长期的高速增长在人类历史上是不常见的。有些人产生了骄傲情绪，自以为天佑中华，今后必定还会一帆风顺。当年晋商何曾不是这样坚定地相信，有着５００年光荣历史的晋商，必将继续发财兴旺。可是，曾几何时，晋商居然垮得一塌糊涂，直到今天还没有恢复元气。
有人说，晋商的衰落实由于清末国势衰微，政府腐败。官府苛捐杂税，横征暴敛。
有人说，由于政局动荡，战乱连绵，晋商在战乱中损失惨重。
有人说，当鸦片战争失败之后，清政府不得不开放口岸，当外国廉价工业品涌入之后，晋商丧失了市场，他们实际上败在西方工业革命的先进技术手下。
这些话都有些道理。覆巢之下岂有完卵？可是，同样是在动荡的岁月，为什么江浙财团和广东财团能够在动乱中兴起？为什么金融中心从山西转移到上海去了？在３０年代，上海取得了亚洲金融中心的地位，而晋商票号却被人们所淡忘，成为历史遗迹。
晋商兴旺在于敢于创新，晋商衰败在于守旧。
时代变迁，斗转星移，适者生存，逆者淘汰。
在鸦片战争之后，１８４５年英国丽都银行在广州开设分行。外资银行纷沓而来，时至清末，在国内营业的外资银行共有２５家。１８９７年清铁路大臣盛宣怀创办中国通商银行。志成银行、新茂银行等１９家国有商业银行先后成立。１９０４年成立户部银行，后来改名为大清银行，逐渐演变为中央银行。江浙商人还组建了上海商业银行等民营银行。在外资银行、国有商业银行和民营银行的夹击之下，平遥票号面临严重挑战。显然，传统票号已经不能适应金融市场多元化竞争的局面。票号往往只有一个或几个东家。山西票号多达３０多家，各自为政，难以做大、做强。而银行采用股份制，广为吸收资本，因此银行的机制更能适应市场变化。票号一般都是家族企业，盛不过三世。富家子弟吃喝玩乐，败家无能者较多。银行采用股份制，监督力量较强，自我更新的机制比较完善。票号利润的主要源泉－－汇兑业务在现代银行的竞争之下，迅速萎缩，丧失了生存空间。在１９０６年票号汇兑金额２２５０万两，到了１９１１年跌落到只有５３０万两。
在激烈的金融市场竞争中不进则退，如果不能迅速改变旧有的传统，吸收新知识，在金融体制上推陈出新，那么就很难站住脚。历史似乎给平遥票号开了一个玩笑。在金融改革大潮到来之际，具有决定性权威的总经理毛鸿翰认为平遥票号在金融界的地位固若金汤，主张以不变应万变，没有必要组建新的银行。结果平遥票号一连丢失了四次机遇。
１９０３年北洋大臣袁世凯邀请平遥票号加入天津官办银行。平遥票号不屑一顾，拒不从命。１９０４年清政府决定成立户部银行。当时户部尚书鹿傅霖对平遥票号极为推崇，主动邀请票号加入股份，参与经营管理。可是，平遥票号错误估计形势，目中无人，不仅拒绝入股，而且禁止自己的人员参与组建新银行。结果，户部银行交由江浙财团主办。数年后改建为大清银行，打算过渡为中央银行。清政府再度邀请山西票号协办。蜗居一隅的平遥票号总经理们自鸣得意，顽固地拒绝参与组建中央银行。结果，中央银行在新兴的江浙财团的推动下组建成功，其中囊括了江浙财团，广东财团和北京、天津等财团，唯独没有山西的势力。平遥票号没有参与央行，犯了第一个大错。
１９０８年，平遥蔚丰厚票号北京分号经理李宏龄看清大势所趋，力主山西票号应当顺应潮流，建议将平遥票号整合成为银行，集中力量参与竞争。他联络了山西票号在京的经理人员联名报告。他说：“现在风气大开，银行林立，各处设立甚多，首推汉口为最。我帮隐受其害，洵有不堪枚举者矣，若不易弦改辙，将有不堪立足之事。此处时局，非立银行不可。”他非常清楚的预见：“正以票号不能久存，故立银行以补救之。纵使票号尽废，有银行尚可延一线生机，否则同归于尽而已。”１９０９年平遥票号各地经理纷纷致函总号，力陈改组票号为银行的必要性和紧迫性。
可是，平遥票号的决策人物目光短浅，他们非但不予考虑改革反而诬蔑李宏龄等人别有用心。他们说：“银行之议，系李某自谋发财耳。如各埠再来函劝，毋庸审议，迳束高阁可也。”当初新闻媒体并没有报道这些信函，否则，李宏龄可能还有一条罪状：“作秀”。平遥票号采取拖延战术，错过了改革时机。这是平遥票号犯的第二个致命的错误。
平遥票号的决策人物躲在安乐窝中，毫无危机意识，墨守成规，对外界形势变化缺乏了解。１９１１年辛亥革命一声霹雳，推翻了满清王朝。平遥票号蒙头转向，毫无准备，放出去的贷款不能收回，蒙受了巨大损失。
在拖延了三年之后，平遥票号栽了个大跟斗。在挫折的教训之下，原来坚决反对组建银行的毛鸿翰终于醒悟过来，赶紧着手申办银行。当时北洋政府的国务总理熊希龄对山西票号颇有好感，同意由政府出面担保，向外资银行借款作为开办银行资金，将山西票号整合组建银行。可惜，为时已晚。由于熊希龄被罢官，紧跟着第一次世界大战爆发，国外贷款一事顿成泡影。平遥票号第三次失去了赶上潮流的机遇。
对外借款失败，联合改组山西票号的计划搁浅，形势越来越不利。平遥票号决定单独组建一个规模比较小的银行。可是，时机已经错过，平遥帮单独办银行的计划最终也落空了。
商场就是战场。机遇只属于那些提前作好准备的人。假若错过了改革的最佳时机，就是明白过来，也无力回天了。外资银行、国有银行和民营银行在沪宁、汉口等地纷纷崛起，逼得平遥票号山穷水尽，走投无路。最后，终于稀里哗拉，接二连三破产倒闭，到了１９２１年平遥票号几乎全数关门。原来富可敌国的财东，有的甚至流落街头，沦为乞丐。
平遥城不大，全部转一圈也用不了多少时候，可是平遥票号的故事却引人深思。
平遥票号的员工艰苦奋斗、诚信忠厚、俭约自律，克勤克俭的作风变了吗？没有。
他们的股权制度安排变了吗？没有。
他们一丝不苟的管理制度变了吗？没有。
平遥票号的这些制度安排在道光年间是创新，人无我有，因此，所向无敌。在那个时候平遥票号是威风凛凛的活老虎，真老虎。可是到了鸦片战争之后，外部环境发生了翻天覆地的变化，这些制度必须跟上时代。由于固步自封，因循守旧，平遥票号的制度安排落后于形势，终于变成了不堪一击的纸老虎。如果平遥票号的掌舵人能够与时俱进，抓住历史机遇，顺应时代变迁，将票号改组为银行，不至于在外来的竞争面前如此软弱无力，短短几年功夫就分崩离淅，一败涂地。
竞争力来源于不断制度创新。创业难，守成更难。难就难在要保持清醒的头脑，赶上时代潮流，主动求变，不断创新。事实证明，越是好企业，惯性越大。越是业绩辉煌，越容易躺在功劳簿上自鸣得意。
抚古思今。我们的国有商业银行体系来源于传统的计划经济。这个金融体制为国民经济建设作出了不可磨灭的贡献。在封闭的金融市场环境下，这个金融体系干得不错。改革开放以来，经济改革的成本沉积到国有商业银行体系中，巨额不良贷款使得银行体系非常脆弱。如果没有外来的竞争这个银行体系也许还能维持下去。可是中国将在２００６年全面对外开放金融领域，允许外资银行经营人民币业务。与此同时，民营银行试点也将在各地展开。而国有商业银行体系中还有不少人像当年平遥掌柜那样，麻木不仁，对于开放民营银行试点采取拖延战术，能拖一天就拖一天。他们嘴上也说要改革，实际上避重就轻，粉饰太平，充其量也只是像裱糊匠一样，修修补补。如果国有商业银行不励精图治，积极改革，难免也会象平遥票号那样陷入困境。
告别平遥时，夕阳给古城抹上一笔浓彩。城头的旗帜在猎猎晚风中起舞翻飞。平遥之游虽短，却引人深思。
盛极必衰，否定泰来。前车之辙。后人之师。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
地震以后
・夏　舟・
一
黄昏。
村寨深处。
他趴卧在打谷场的稻草堆里，一动不动，只有鼻子和眼睛小心翼翼地露在外面。汗漉漉的双手弯在胸前，紧紧地握着半自动步枪。枪管横斜在肩膀左边。枪管表面辐射出一股无形的暗流，穿透凝固的空气，仿佛一把锋利的刀子指住了脸颊，刺得半个脸的皮肤阵阵酥痒。
他力图理清事情的来龙去脉。思路却如同覆盖在身上的稻草，密密麻麻，越理越乱。
他露出的眼睛冲着西方。看得见场子旁边的清真寺顶，看得见正在坠落的太阳。高原地界傍晚的太阳又红又大。太阳缓缓滑过寺顶，天空中涂满了奇异的金色。寺顶上伫立着一只赤黑的乌鸦，如同一块纯净的炭石镶嵌在光焰辉煌的太阳中央。太阳的光芒点燃了炭石的边缘，乌鸦又仿佛是神话中浴火重生的凤凰。
这是高原上最大的清真寺。
村巷萧瑟。一天一地的寂静。
夕阳无限好。
二
这一切似乎都起因于一次地震。
地震发生在七十年代早期一个冬末的夜晚。
那时我还非常年轻，就读于干校创办的石岩村五七中学。
遥远偏僻的石岩村。古老的驿道穿越村子，驶过五七中学的土楼近旁。
那晚，夜色如厚重的黑幕，伸手不见五指。
三
我在那个漆黑的冬夜睡得很熟。
夜越黑，我睡得就越熟。这是我逃避黑暗的一种方法。
然而，今晚好梦不长。今晚，我必须面对黑暗。
由远而近的轰鸣闯入了我的梦境。
开始声音不大，一辆久远的牛车浮现在我的梦里。黄牛。包了铁边的木轮。牛车在干燥坚硬、凸凹不平的驿道上颠沛。驿道远处，不断有新的牛车出现，越来越多、越跑越急。尘土飞扬，遮天蔽日。五七中学土楼的泥墙仆仆发抖。地面终于崩裂了，牛群陷入地狱深处，在炼火中痛苦地翻腾，蹄声如隆隆的雷鸣。雷声以雷霆万钧之力突破地表，牛与车像熔岩般地喷出，朝着土楼风涌而来。
山呼海啸，地动天摇。
我醒了。全宿舍的男生都醒了，呆呆地躺在通铺上。通铺如大海的波涛汹涌起伏。睡在最外面的宇辉抓到一把电筒。依稀的电光之中，我看到空气中令人窒息的厚厚的尘土，看到楼板下摇摇晃晃、痛苦呻吟的木柱。
宇辉大声叫道，地震了，快跑！
土楼在我们身后轰然坍塌。愤怒的地潮扑向苍凉的远山，旷野里留下了无边的夜色。夜色如厚重的黑幕，伸手不见五指。
黑暗中有人在嘤嘤地哭泣。
四
他回想起部队昨晚进村的情形。
侦察连半夜进村的任务是搜缴枪支，逮捕“回民民兵团”的坏头头。
他站在队伍里，听见连长豪情万丈地说，首长放心，我保证瓮中捉鳖，一个冲锋号就解决问题！
村边的玉石河水在潺潺流动。鱼儿跳出水面，又劈啪一声落了回去。水园子里的蔬菜悄悄地呼吸，飘出了各种的味道，韭菜、香芹。
出发！连长说。
他走在连长附近，心情放松得近乎于去赶一场街子。补发的子弹带不轻不重地压在肩头，又增添了一种冒险的兴奋。
夜气清凉如露。
五
七十年代初期的那次地震是惨烈的。距石岩村千里之外的震中，几个县城弹指间化为无数的坟头。
当我们从五七中学的土楼仓皇出逃的时候，千里之外的震中，某个回族之乡，一名少女正义无反顾地冲入即将倾倒的房屋。她已经跑了出来，却又转身回去，毫不犹豫。
屋里，木床上躺着已经受伤的母亲，领袖的红色肖像在床头晃荡。
少女的倩影再次出现在视野之中，手上捧着红色的宝像。她激昂地呼喊口号，青春的脸庞红得醉人。
倒塌的家园在黑夜中熊熊起火，母亲此去将永不复还。
女孩选择了领袖，领导则让女孩成了英雄。她被任命为省委常委，省妇联主任。
动人的照片大幅地登在各种刊物封面，她的名字宛如流星传遍高原。
六
部队一窝蜂地走入村巷。
夜凉如水。水雾中的农舍静寂而神秘。
一个黑乎乎的包裹从院子里扔了出来，大家连忙围上去看。是炸药！几名战士尖叫着，在突如其来的火光与巨响中血肉横飞。墙壁上骤然出现了众多的枪眼，枪声四起，火舌纷扬。
侦察连在街口巷尾抱头鼠窜。
巷子深处的门开了，洒出一片柔和的灯光，撕杀一下子变得十分遥远，仿佛银幕上虚假的电影。伶俐的小孩在门前招手，解放军叔叔，这里安全！有人跑了过去。小孩抱紧来人，拉响了身上的手榴弹。尚未长成的断手握着引线，落得老远老远。
灯灭了。
生与死竟是如此的一线相连。
七
冬末的风很冷。
稻草搭成的防震棚像一朵朵蘑菇，瑟瑟地开放在石岩村的废墟上面。
五七中学的老师们龟缩在棚子当中，端着茶杯，津津有味地商讨关闭学校的计划。
保暖壶下压着一份《ＸＸ日报》，头版头条是篇社论。社论中，刚即位的妇联主任代表省委，描绘了重灾之后领导们锐志改革的远大决心。
用清真寺养猪，就是这位回族少女的宏伟蓝图。
对历史极度贫乏的人们在忙着创造历史。
八
此刻的历史却把我们遗忘了。
无人管束的我们像一群野马，从一个荒凉的山峦窜到另一个荒凉的山峦，头顶冒着热气。山坡上，齐脚的荒草是枯的，齐腰的橄榄树丛也是枯的。
倘若没有地震，现在该是烧山的时候了。山火烧成一条粗犷亮丽的彩带，把灰暗的山峰裁为两截。入夜，山看不见了，只剩下火树银花，亮丽的彩带如飞龙在天。
冬季烧过的山，土肥，特别养草。春天一来，芳草萋萋，野花点点。羊群宛若白云浮过山头。
此刻，地震后的冬末，山火未烧，春天未到，我们在山坡上疯跑。草是枯的，橄榄树丛也是枯的。紫晶色的陈年橄榄挂在枯韧的枝条上面，在冷风中摇曳。宇辉摘了一颗塞进嘴里，鼓鼓囊囊地说，好甜。
真的好甜。橄榄把我们的肚皮和裤兜一起撑饱了。
九
部队在黑暗与血光的变幻中忽左忽右地运行。
他紧紧地跟在队伍里。一阵慌乱之后，害怕恐惧的情绪渐渐消退。他凭声音就可以分辨弹道的远近，并学会了及时地避开扔在近旁的手榴弹。他天生就很灵活。
不断有同伴在身边倒下，委屈和激愤在他心中交错滋长。
侦察连总算撤进一座院落，死伤过半。战士分成几组，守住房屋的各个门窗。连长在步话机上，黄河黄河，我是长江，我是长江……
十
防震棚里无法办学，我们被干校一锅端地转至南无县一中。
我们与这所学校格格不入，这所学校对我们满怀敌意。我们和几个下放右派一起，成为大字报批判的主要对象，――或者因为劳动时挑粪不够斤两，或者因为在厕所里倒了剩饭。
冬去春来。
又是冬去春来。
这段死水一般的年华里，我们常常逃学，在县城中瞎逛。
穿过一条充满阴暗和尿素的小巷，就是十字街口。狭窄的街道，两层楼的板房，寥寥落落的电杆，平坝上的南无县城是灰色的。百货公司、饭馆、县委、电影院，依次地占据了十字街口的各个角落，形成全县经济、政治、文化的中心。
百货公司的门面长而浅，柜台对着街心一字排开。我们喜欢坐在柜台前面，百折不挠地朝外观看。售货员聊着天，对我们睁只眼闭只眼。
饭馆里有两条瘦狗出出进进。
一个老头在街边卖梨，一毛五一斤。
如果实在没有什么好看的，我们就在柜台上扳手跤，挣得脸红脖子粗。宇辉劲大，老赢。
十一
百货公司里有很多关于回民闹事的传闻。军队武器被抢，大回奸省妇联主任被追杀，诸如此类。
街上三天两头有戴白帽子的回民走过，到县委要求落实政策，还给他们不吃猪肉的自由。这时，我们就兴冲冲地奔出百货公司，跟在后面看热闹。回民们表情悲愤，走路横冲直闯，动不动就出手打人。卖梨的老头一见他们就收摊回家，小小的县委对他们也赔尽笑脸。
县委的秘书和颜悦色，毛主席说，加强纪律性，革命无不胜。
上访的回民眼睛一瞪，毛主席？毛主席也有鸡巴！
我们在旁边听得心惊肉跳。
这大概是我记忆中最为先驱的对于领袖的反思。
只有穷回回，没有松回回。
十二
天亮了。
他负责守卫的窗口面对小巷。一棵硕大的无花果树长在巷子中央。墨绿的树冠上方，宝蓝色的天空清澄悠远。
小巷的尽头是一条横街。街角不时闪出一个戴白帽的村民，朝窗口扔掷手榴弹。
白帽子身段敏捷，手上劲大，扔出的手榴弹虎虎有声，连他也禁不住地赞叹。幸亏那棵无花果树，手榴弹大多被它茂密的枝杈挡住，掉落在巷子中央爆炸。
他屏气瞄住街角，心里计算着白帽子出现的时间。间隔在五分钟左右，八九不离十。打！
白帽子就地一滚，躲过了枪弹。
两个互不相识的生命演绎着猫与鼠的游戏，丝丝入扣。猫与鼠的角色在他们之间急速地变换，一次又一次。
十三
除了逃课，我们中学生涯的另一重要内容就是篮球。县一中的篮球场消磨了我们多少个青春亢奋的黄昏时光。
千把人的学校，只有一个球场，输了就得退下。赢球是硬道理。我们励精图治，击退了一支支虎狼之师，――有时候靠球技，有时候靠拳头。
宇辉打中锋，我打边锋。我们形影不离。
宇辉打起球来像匹烈马，反应又极其灵敏，在球场上脱颖而出。
派驻学校的军代表看中了宇辉。他为介绍宇辉入伍而四处奔忙。
好男儿志在四方，军代表说。
十四
步话机终于叫通了。
首长说，我们不打无准备之战。现在，整个师的兵力已把村子围得水泄不通。炮团也到了，一发炮弹可以换回五个战士的生命。
首长指示，侦察连为大局争取了主动，任务圆满完成，务必在北京时间十九点以前撤离村庄。
是，是，首长放心。放下步话机，连长沉思，神色坚毅。从窗口突围，连长抬头，果断地说。连长指着他，你们组先行出击，控制巷头的街角，其余的人听我的命令随后跟进。
白帽子的手榴弹刚刚炸响，他就跳出窗去，迅猛矫捷。当他出现在街角的时候，白帽子正蹲在拐弯的墙根，从一只麻袋里掏手榴弹。他举枪，枪口似箭，追逐着那个落荒而逃的背影。背影上的粗布衣服绷得如此之紧，他似乎感觉到了衣服下面那颗急剧跳动的心脏。
好像猎人看到终于落入陷阱的猎物，他有些激动，血液快速地在身体里流淌。但他在抠动板机的时候手指却莫名其妙地略为一顿，连他自己都没有意识到这瞬间的迟疑。白帽子在这一瞬间全身而退。
他的枪声引来了围困房屋的二十来个村民，子弹尤如飞蝗。两个战友相继倒地。他的大腿突然一凉，鲜血如灿烂的玫瑰在裤腿上泊泊地盛开、凋谢。
就在这时，侦察连的残部在连长的带领下从房屋的大门涌出，朝另一个方向迅跑。村民们一愣，吵吵嚷嚷地返身追了过去。
枪声向村外移动，渐渐沉默。
他忍住伤痛，隐蔽于打谷场中。
十五
思绪纷乱。
落日西斜。
满天满地的寂静，好像一根绷到极限的琴弦。
十六
一天，我外出回到宿舍，发现枕头下压着五毛钱，旁边有个字条。
夏舟，几次门响都以为是你。军代表临时通知我去部队报到，要赶末班车，不能再等了。身上有点钱，给你留下。宇辉。
等我赶到城边的长途汽车站时，那趟班车早已开走。
我久久地站在车场门口。
一条被车轮压得发白的泥路，爬过不算宽阔的平坝，蜿蜒地消逝在群山之中。
我和宇辉曾经多次站在这里，沿着这条公路向前眺望。沿着这条公路坐一天的汽车，再换乘一天的火车，就能到达省城。在山明水秀的城郊，我们一起渡过了无忧无虑的童年。
童年不再。
我把宇辉留下的钱使劲攥在手里。
十七
村子西边的上空突然出现了一群黑色的斑点，在金光绚丽的晚霞中急迫地穿行。身下的土地在颤动，有隆隆的轰鸣从地下传来，尤如那次大地震。
他微微一抖。他知道，部队开始炮击村庄，炮弹正在飞来。
村庄将夷为平地。
打谷场将成为一片火海。
高原上最大的清真寺将化为乌有。
他想，要是能回到昨天就好了。
他又想，不知明天会是什么样子？
清真寺顶，乌鸦在惊愕中飞起。它的羽毛被丰满的夕辉点着，仿佛是神话中浴火重生的凤凰。
乌鸦身后，霞光万道，江山万里。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（二三七）
――　增刊　第四○一期　――
（二○○四年十一月一日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0411a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖研究动态〗推倒加在林彪头上的不实罪名――林彪研究专家丁凯文答问　心　远
〖前朝旧事〗历史不是“案”――专访吴法宪女儿金秋教授　　　　　　　黄　琨
〖春秋史笔〗一堆糊涂虫说林彪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱学渊
〖学术争鸣〗金秋女士商榷：林彪是不是野心家、阴谋家？　　　　　　　迟延昆
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（二三八）
――　增刊　第四○二期　――
（二○○四年十一月二日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0411b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖读史笔记〗罗瑞卿：《点点记忆》　　　　　　　　　　　　　　　　　单世联
〖各抒己见〗读《战将韩先楚》谈文革时期的毛、林关系　　　　　　　　湛江人
〖春秋史笔〗清理历史的“垃圾桶”――重审林彪罪案的几个问题　　　　陈小雅
〖研究动态〗林彪的罪名及其变迁　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈小雅
〖小心求证〗隐蔽的细节：洞悉“林彪事件”的历史真实　　　　　　　　百　锶
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
04-11-05 11:20
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=8259