华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六七六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○四年三月十二日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
甲申年二月廿二
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0403b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０３．０５～０３．１１　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【谈天说地】　美国的犹太人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　吉
⒊【焦　　点】　在全球浪潮中创造优势　　　　　　　　　　　　　　　琳
⒋【微型小说】　青春几何　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曼陀罗
⒌【“我们”】　美国中年移民生活漫谈　　　　　　　　　　　　　　　吴友明
⒍【随感杂谈】　淡去的方向盘之光　　　　　　　　　　　　　　　　　老　牟
⒎【散　　文】　在雨中　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　广玉兰
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊３００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　三月五日报道，中国全国人民代表大会第十届二次会议昨天在北京开幕。中国国务院总理温家宝在开幕式上发表了他上任以来的首份政府工作报告。温家宝预期今年中国经济增长率为７％，显示经济增长速度将放缓。温家宝强调需要缩小中国目前严重的贫富差距。温家宝说，“我们清楚政府的工作中存在缺点，人民不满意”。
★　三月六日，中国财政部部长金人庆今天在人大作预算报告时宣布，中国将在２００４年增加军费开支１１・６％，超过了去年的军费开支增长。今年的军费开支将增加２１８亿元人民币。中国去年宣布的军费开支总额为１８５３亿元。
★　三月七日报道，前新华社香港分社副社长的秘书陈瑜林被广州中级人民法院以为英国作间谍的罪名判处无期徒刑。现年五十三岁的陈瑜林是香港居民，持有英国护照。他于８５至９３年间在新华社香港分社工作。
★　三月八日报道，因披露萨斯实情而闻名的退役军医蒋彦永向全国人大和中央政治局写信，建议为１９８９年的六四运动正名。他要求中国共产党承认镇压天安门广场的六四运动是错误的，称那次事件是“六四学生爱国运动”。
★　三月九日报道，中国人大十届二次会议３月８日开始审议宪法修正案草案，其中包括有关人权、保护私有财产、三个代表入宪等重要议题。人大常委会副委员长王兆国表示，这次修改宪法，将完善中国对私有财产保护的规定。
★　三月十日报道，中国２月份的贸易逆差扩大到了７８亿７千万美元。中国商务部的数字显示，今年前两个月中国的平均贸易逆差达到７９亿美元。中国的出口在今年一、二月份大幅度减少，主要是因为中国把出口退税额削减了三个百分点。
★　三月十日报道，人权组织人权观察说，中国试图把北韩难民定性为非法移民而将他们遣返回北韩。而这些人回到北韩后无疑会受到迫害。人权观察批评中国这样做是推卸责任。中国外长李肇星上周六说，那些在中国境内的北韩人不是难民，而是非法移民。
★　三月十一日报道，西藏精神领袖达赖喇嘛昨天在西藏事变４５周年纪念日之际发表声明，呼吁中国和平解决西藏问题。达赖喇嘛表示，他希望会见中国领导人胡锦涛。他说，胡锦涛本人对西藏局势和西藏问题的了解将是解决西藏问题的一个积极因素。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo. com，网站： www. dimshealth. com （CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　三月五日报道，俄罗斯杜马（议会下议院）通过了普京总统的总理人选。一如所料，普京提名的人选弗拉德科夫，以压倒的多数票，顺利过关。弗拉德科夫是俄国驻欧盟的特别代表。
★　三月五日报道，马来西亚选举委员会宣布，马来西亚将于３月２１日举行大选。竞选运动将立即开始，候选人需要在３月１３日前登记他们的提名。马来西亚总理巴达维３月３日宣布，国会下议院４日正式解散，以举行他上任总理以来的首届全国大选。
★　三月六日，以色列最大报纸刊出的民调显示，多数以色列人希望丑闻缠身的以色列总理沙龙下台。据悉，沙龙已有两起贪污受贿案缠身。此外，这项民调还显示５７％受访者认为沙龙不是可靠的领导人，去年夏天的民调则为４１％。这项调查访问了５０１位以色列民众。
★　三月七日报道，以色列军队在坦克和武装直升机的掩护下对加沙一个难民营的“武装分子”发动突袭。巴勒斯坦方面说，入侵造成至少１４名巴勒斯坦人死亡，其中包括一名８岁的男孩。
★　三月八日报道，由美国指定的伊拉克管委会在巴格达举行被推迟的仪式，签署了临时宪法。这个仪式原定上周五举行，但伊拉克什叶派穆斯林最高精神领袖提出反对，仪式不得不临时取消。
★　三月八日报道，希腊大选的点票工作接近完成，已知的结果显示新民主党已经胜出，该党支持者在首都雅典及几个城市通宵庆祝胜利。刚成为总理的新民主党领袖卡拉曼利斯面对的严峻挑战，就是要办好今年夏天的奥林匹克运动会。
★　三月九日，巴基斯坦试射了一枚能携带核弹头的远程导弹，射程覆盖邻国印度的纵深目标。巴基斯坦军方今天说，首次试射“沙欣”二型导弹获得成功，可以轻易击中在印度的战略目标。
★　三月十日报道，海地任命了临时政府总理，为组织新的选举进行准备。新总理杰拉德・拉托蒂曾任海地前外长和驻联合国官员。此人在１９８８年的政变之后离开海地，一直住在美国佛罗里达州，从事商务咨询并主持一个脱口秀节目。
★　三月十一日，西班牙首都马德里的火车系统今天早上发生多次爆炸，事件中据报有超过１７０人死亡，数百人受伤。暂时不知道导致爆炸的原因。西班牙即将在星期日举行大选。由于发生这次严重事故，西班牙多个政党已经表示暂停有关大选的竞选活动。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
美国的犹太人
・陈　吉・
西方有些人私下称中国人为东方犹太人。这个称呼让中国人听了心里辨不出滋味，因为拿不定这是褒还是贬。犹太人在世界历史上地位特殊；经受万般磨难却又成就辉煌，不好相比。
不过中国人同犹太人确有些相似之处，比如历史悠久；重视下一代的教育；发家致富的传统和精打细算追求金钱的精神，别的方面，好像就说不上来了。
讲到对后代教育的关心，中国有个小孩抓周的仪式。小孩满周岁时，大人将孩子放在一个房间中心，周围摆一圈各种物件：玩具，书本，笔墨，食物，算盘，钱币和象征性的武器来预测孩子将来的志向职业。小孩会爬过去抓住最先引起自己注意的物件。如果抓到食物，会被解释为这孩子将来好吃或者是有口福；如果是武器，可能会当军人。以前的父母多半希望孩子抓书本笔墨，那显示将来会读书（做官），上品之路；现在的父母可能喜欢孩子抓算盘，当会计师，或者直接抓钞票，当大腕资本家。
犹太人有个古老的习俗，用蜂蜜沾在做成字母形状的糕点上给小孩吃。小孩子嘴馋，又喜欢吃甜食，吃得多记住的字就多。这是一个非常聪明的开发智力的方法，抓周才一次，字母糕点却常常吃。应该奖给犹太母亲诺贝尔教育奖。
这两个例子显示犹太人和中国人都有注重教育的传统价值观，也解释了两个现象：一是四五十年前美国名牌大学里有不少犹太学生，现在这个位置由华人学生取代了；二是两个民族的好学生都同其人口数量远不成比例。
犹太人历史的一个特异之处是他们经受的苦难之多很少有民族能够与之相比。除了早先多次被异族灭国，近两千年的时间，犹太人没有自己的国家，寄居在别人的土地上。
犹太人三千多年前在埃及遭到奴役。又在公元１３５年从自己的土地以色列被放逐。在悠长的流放岁月里，犹太人一直在欧洲和中东寻找一个可以庇护他们的国家。
根据犹太人的律法，犹太人的定义是一个犹太母亲生的孩子或者是皈依犹太教的人。按照这个规定，外族人要当犹太人不难，但实际上没有多少人入教变成犹太人。严格地讲，犹太人不是一个种族，而是由宗教文化联结起来的群体。
可以按照对待犹太传统的态度将犹太人分成三种人：正统，保守和改革的犹太人。正统犹太人是最传统的犹太人。他们将圣经旧约看作是上帝的话，每个字都要听，完全按字面意思来接受。保守犹太人认为圣经是充满活力的书，要不断对其做出新的解释来满足不断变化的时代要求。
改革的犹太人反对正统和保守犹太人对某些传统风俗的坚持，比如严格的犹太食物洁净法（Ｋｏｓｈｅｒ）和完全用希伯莱语进行祈祷。
这三种犹太人不混同在一起，各过各的日子。正统派犹太人住在完全是自己人的社区里，小孩进自己办的学校，多半是同自己人做生意，这些是同外界最隔绝的犹太人。他们定时在一个宽敞的大厅聚会，举行宗教仪式之后，男人手拉手围成圈子又唱又跳，地板跺得山响，女人们在旁边观看，喝着她们制作的饮料聊天，直到凌晨。从外表上看起来正统派最有特点，男人不分寒暑常年穿白衬衣再套上厚重的黑色呢外套，戴黑色帽子，妇女则长裙拽地。纽约布鲁克林区居住着大量正统犹太人。在那里看到街上走的人就像到了一个文化和时代都不同的国家。
保守犹太人也喜欢聚族而居，但是不容易看出来，可以辨识的标志是犹太教堂（Ｓｙｎａｇｏｇｕｅ）。保守犹太男人头上戴一个像圆饼一样的彩色小扁帽，妇女衣着不特别。纽约长岛有很多这样的犹太社区，多半在比较富裕的地方。改革的犹太人在生活工作各个方面看不出同一般美国人有什么区别。改革的犹太人一般不戴头饰，要么只是在过犹太节时在后脑勺戴上一个酒杯大小的意思意思。这头饰的尺寸被缩小到不注意几乎看不出来，显出改革的犹太人尽量消除外表上同主流社会的差别，与别的族群融合。他们与中产阶级的各种族裔混居在一起。小孩也不上犹太人的学校。在美国主流社会里的犹太人多半是改革和保守犹太人。
最先来到北美的犹太人是在１６５４年到达纽约的。那个时候纽约还是荷兰人的殖民地，叫做新阿姆斯特丹。二十三个犹太男女和儿童离开巴西到纽约来，在南美他们遭到迫害。这些人到纽约后也没有受到欢迎。
犹太人对美国怀有很高的期望；他们想来开创自己的生意，安顿自己的家庭，信仰自己的宗教，但是犹太人没有想到美国也有反犹主义。
以后的两个多世纪，犹太人数量慢慢稳步增长。在早期美国，犹太人在美国有些州受到的歧视同在其他国家也差不多。有些法律甚至限制他们从事商业和担任公职。
犹太人努力工作，逐渐赢得了邻人的尊重。在１７７６年的独立战争中，犹太籍士兵英勇战斗。犹太人还为华盛顿的军队提供给养。
美国建国六十年之后，第一批大量的犹太移民来到美国，主要是来自德国。从１８３０年到１８６０年，十四万四千德国犹太人进入美国寻求发展机会。
年纪轻的犹太人开始沿街兜售日用物品。这种销售方法给正在不断扩张的美国提供了迫切需要的生活用品。德国犹太人用马车拉着货物销售，成为流动售货亭。他们迅速在美国经济中争得了一席之地。从肩背手提开始，犹太人走家串户做小生意，攒足钱就开一个小店，赚了钱再开第二家，钱赚多了就开百货公司（这种经营模式令人想起当今背个背包满世界跑的温州人）。等规模到了一定的程度，资金充裕，就向其他商业领域发展，比如肉食品包装，服装制作和投资银行。最后好多行业都被犹太人占据主导地位，纽约的制衣，首饰加工，出版，百货零售和金融业就是如此。
更大的犹太移民浪潮出现在１８８０年代，原因是俄国和波兰对犹太人的迫害。波兰是东欧犹太人最多的国家。沙皇歧视犹太人的法令和恶劣的生活条件逼迫大量的犹太人移民美洲。这些东欧犹太人不像先前德国犹太人移民美洲是为了更好的发展，而仅是为了求得一个生存机会。二次大战中被纳粹杀害的多半都是波兰犹太人。
如同其他族裔的移民经历一样，到美洲的路程充满艰辛。东欧犹太人变卖家产，凑足旅费，先乘车到欧洲的一个港口，比如汉堡和阿姆斯特丹，然后从那里再乘船横越大西洋到美洲。他们坐的是价格最便宜的统舱，挤在甲板下面，缺少淡水和食物。
１８９２年纽约艾利斯岛移民检查站启用，随后数百万的移民从这里进入美国。在旅途上被折磨得奄奄一息的犹太新移民一上岸就被移民官员劈头吆喝，甚至推来搡去。医生认定这些人如不是带菌者就是身体有某种毛病。官员则反复盘诘，视同潜在的罪犯。
好不容易从艾利斯岛出来后这些移民投奔到美国的各个大城市。
不像德国犹太人不少到西部发展，远达加州海岸。东欧来的犹太人选择东部和中西部人口密集的大城市居住，比如芝加哥，费城，克里夫兰，圣路易斯，波士顿和纽约。这些城市有工作机会但是生活条件恶劣，新移民实际上是住在贫民窟里。很多人拥挤在肮脏，狭小，黑暗的公寓里。看到二十世纪初纽约下东城的老照片，一家十来口挤在一间没有卫生设备的昏暗房间里过日子，如同鼹鼠一般，不禁感慨良多：我们现在的生活条件可比天堂。
工作条件更差。东欧犹太人学德国犹太人的创业经历，拉着沉重的小车挨家挨户兜售小商品，挣点蝇头小利。其他的人则是挤在潮湿闷热厂房里缝制衣服，血汗工厂这个词就是从犹太妇女工作的车间里产生的。
住在城市贫民窟里的犹太人经历了各种想象得出的痛苦，但是他们尽量不让恶劣的环境影响他们的家庭生活。犹太风俗规定已婚妇女主持家务，男人负责宗教的责任和挣钱养家（生活如此艰难还仍然虔信自己的宗教，这可能就是犹太人不同一般的深厚精神力量的源泉）女儿同儿子一样在血汗工厂打工，直到结婚时才辞工回家主持家务。
美国犹太人创建了自己的社区组织，提供一个社区和稳定的感觉。他们有一个重要的组织叫邻里会，成员是移民前所在国的亲戚和邻居。这是将以前的社会关系移植到美国来了，以提供一些生活上基本的互助。大量的犹太人是靠这种关系移民美国的。
很少有其他的移民群体像犹太人那样对新闻媒体充满兴趣。从德国犹太移民开始，犹太人一直是美国最热情的报纸创办者，阅读者和投稿者。东欧犹太人发自内心地尊重自己的学者，那些付出一生时间研究圣经和Ｔａｌｍｕｄ（犹太成文法典）的教师（Ｒａｂｂｉ）。
当东欧犹太新移民在美国取得的经济上的成功后，他们对知识的渴求也在增长。犹太人非常注重对子女的教育，长期以往，就形成了犹太居民的教育程度远超过一般美国社区。尊重知识，看来这是犹太人在各项事业里成功的主要原因。
中国人的尊师重道是随着形势而变化的。教师的地位可以是天地君亲师，也可以是教书匠和臭老九，沦落为被嘲笑的对象。犹太人则永远将教师看作是他们的精神指导者，享有近乎神圣的地位。在他们数千年历史中，无论民族发达与沦落，从来没有斯文扫地的情形发生。
犹太人普遍喜爱读书学习，做母亲的非常关心自己孩子所接受的教育内容。不少父母不在家里接收有线电视节目，为的是防止小孩心灵受到美国大众文化低级无聊节目的污染。除了播放健康节目的公共电视台，很多家长不容许孩子观看其他商业电视台节目。这其实是一个很有头脑的做法。美国民间教育机构多次对移民儿童进行测验，得出一个一般性的结论，越是移民美国时间长，越是美国化程度高的儿童，对学习的兴趣和努力程度也越低。犹太父母有意识地使自己的孩子同美国大众文化保持一些距离，是帮助后代在教育中取得出众成绩的一个有效方法。
在美国的犹太人奋发上进，这股冲劲同他们以前在欧洲从出生起就遭受公然的歧视，生存艰难有关系。美国犹太人保持紧密的家庭关系，宗教是家庭生活的重要部分，居住在团结互助共同管理教育机构的社区。在经济地位和教育水准提升之后，他们强烈地关注民权和社会正义。很多犹太后裔都是民主党成员，甚至当了银行家也不改变政治信仰，这也是个独特的现象。这主要是出自犹太人苦难深重的历史培养出来的社会正义感。一个典型的例子是就连大金融投机家索罗斯也讨厌共和党。
二十世纪初东部大城市发起的不少社会改革和文化运动，领导者都是犹太知识分子。
东欧犹太人不断增加的一个因素是刚刚站住脚的犹太人将他们的亲戚朋友接来美国。越来越多的犹太人极大地扩展了美国犹太人社会。也影响了加拿大的犹太移民。到１９２１年，加拿大居住着十二万六千犹太人，多半住在蒙特利尔和多伦多，多数人也像美国的犹太人一样住在人口密集的贫民窟里。不同的是加拿大犹太人很快就散布到西部地区去，建立了自己的社区。
到了三十年代中期，德国纳粹分子加剧迫害犹太人，大量的犹太难民开始涌向美国的口岸。这个时期来的德国犹太人不同于半个世纪以前东欧身无一技之长的贫穷犹太人。他们能够出钱逃出德国，四分之三的人超过四十岁的年纪，多半是学有专精的律师，医生，商人，出色的科学家，心理学家，学者，作家和艺术家。这些人给美国输入了大量的高级人才，后来不少人对美国社会做出了出色的贡献。
二次大战时出现了犹太移民历史上最悲惨的一页。不顾纳粹德国疯狂迫害犹太人，美国国会顽固拒绝增加犹太人的移民额度，甚至不准多艘满载犹太难民的船只靠岸，迫使他们返回德国。这些犹太人周游列国，频频叩门不开，只能回到欧洲，当中绝大多数都成集中营里的冤魂。
美国国务院提出各种措施阻碍犹太人定居美国。其时正是成千上万的犹太人惨死在纳粹集中营里的时候。为什么见人将溺拒伸援手？这值得历史学家仔细研究。
今天的美国是犹太人最多的国家，约有六百万。犹太移民第一代就在美国获得了巨大的成功。犹太人做出了同他们人口数量极不成比例的巨大贡献，成为美国最有影响力的少数民族。教育，新闻，出版，金融，商业，科技，艺术，政治，医学等各个行业的领导人物不少是犹太人。专业有建树者群星灿烂，难于悉数。
随举数例：著名妇女社会活动家艾玛古得曼，被威尔逊总统任命为大法官的工运领袖路易士布朗戴斯，为黑人争取民权的自由派犹太人艾比霍夫曼，大名鼎鼎的作曲家乔治葛式温，指挥家兼歌剧导演伯恩斯坦，钢琴家霍洛维茨，民间音乐巨星鲍勃迪伦，歌唱家电影演员斯特拉森德，电影导演伍迪艾伦和史匹柏格，作家索贝洛和辛格，金融家索罗斯，社会学家丹尼尔贝尔和语言学家乔姆斯基，学者政治家基辛格和美国第一位女国务卿奥尔布莱特，还有２０００年民主党副总统候选人李普曼，都是犹太裔。
犹太人的一个特点是无论在精神还是物质世界都能纵横驰骋，产生伟大的思想家，科学家，工业家和富商巨贾；不管经商还是做学问，都能做出巨大的成绩，在世界范围几乎各个领域里都能占一席重要之地，这是很少见的现象。而且，犹太人一般既有聪明的头脑又能够过群体生活。这同习惯单打独斗，互不信任，一盘散沙般的中国人大异其趣，后者是两个民族最大的差别。
犹太人在全世界的人口不过一千五百万，美国有六百万，占美国总人口百分之二强，以色列三百万，俄国两百万，剩下的在法国，英国，阿根廷和中东一些国家。全世界所有的犹太人加在一起不到中国一个小省份的人口，但犹太人培育出无数的人才，对世界文化和经济产生了巨大的影响。笼统地猜想，可能在犹太历史里找得到一些原因。自古犹太人生活当中就有很强的精神因素；他们是靠信仰生活的一个群体。从三千二百多年前摩西带领刚刚脱离奴隶身份的犹太人逃出埃及回到巴勒斯坦，到中世纪欧洲各国对犹太人的迫害，最后是纳粹对犹太人的大屠杀，这个文化群体受尽了千年的磨难。犹太文化以先知著名，这些精神领袖（包括后来的犹太教师）是犹太人精神上的指路人，他们告诫犹太人要坚信自己的宗教，受尽苦难的犹太人终会有救世主弥赛亚来拯救他们。这种整体得救的宗教信仰保持了散居各国犹太人的团结和自己的文化特征；犹太教堂既是宗教礼拜场所也是教育机构。在这种气氛之中，犹太人从幼年起就容易养成对思考的挚爱和对精神活动的重视。
中世纪的欧洲，犹太人被禁止拥有土地和参加手工艺人的行会，除了农业，很多犹太人只有从事小买卖和放债为生。犹太人保持了同其他地区犹太人的联系和贸易网络，这相当于今天的国际贸易。正是被迫害的历史造成了犹太人的经商和金融的才干，也使犹太人变成了既受歧视又需依靠的对象。早期的基督教教义不允许借钱收取利息，犹太教没有这个规定。总有人需要借钱，犹太商人填补了这个真空，也背上了高利贷者的臭名。
英国和法国的基督徒后来找到其他的变通之道来贷款收息，分别在十三和十四世纪将犹太人驱除。犹太人大规模移居波兰，因为那里社会发展程度低，犹太金融和商业人材满足了社会需要。
木秀于林，风必摧之。犹太人作为一个历史悠久文化独特的群体，宗教上不同于欧洲一统天下的基督教，习俗上也同其他民族差异巨大。早期苦难的历史造就了犹太人特别敏感的心灵和与众不同的思考方式。在民族流浪的经历中他们了解了不同民族的文化。注重文化教育使犹太人知识丰富，善于思考。发展受到环境限制使犹太人勤劳苦干，细心钻研，从事各种行业都成绩卓然。
经商致富积累了巨大的财富，同所在地居民形成明显的差别，成功招人嫉恨。一旦居住地政治次序崩溃，犹太人首当其冲，成了各种社会问题的替罪羊，最典型的就是在一战后的德国。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
在全球浪潮中创造优势
・琳・
那高耸的烟囱已经多年不冒烟，那宽阔的厂房已经废弃，往日繁忙的车轨人潮，只剩下杂草碎石。老镇的路上，一辆搬家卡车缓缓地开动了，一个小孩探窗回头，看他刚浇了最后一次水的玫瑰花，他长大的屋子前面草地上，插着“住宅出售”的牌子。
“国际化”、“失业率”、“经济景气”、“求职简历”、“企业转型”、“搬家公司”，这些字汇在许多现代小孩的脑际里，他们也知道“树挪死、人挪活”的道理，新地方新面孔将给他们带来希望和甜蜜。现代的小孩运气好，搬家时不会惊吓得屁滚尿流。
坐，请坐，您请坐！我来奉上糖果和饮料，从“糖”开始来说故事给您听，小朋友们更爱听我“砂糖短裤”的故事啦。看，那粒粒莹亮的糖晶，是可以放在嘴巴里的彩虹，但是玩具般的糖厂火车，可是我小时的梦魇喔。我人生第一次的记忆，就是我们搬家时，妈妈抱着我坐在运甘蔗的第一节平板车上，冒着黑烟拉汽笛的火车头突然从蔗田里出现，朝着我们冲来，挂钩时的震荡，加上笼罩着我们的白热蒸气和黑烟，这冲到眼前的黑色怪物把我吓坏了，之后我常睡中惊叫。妈妈找来“收惊”的黄衣道士，又颂经又摇铃的，更把我吓破胆。后来，妈找来一个老阿婆，她教我：“小朋友，把米放在杯子里，用手帕蒙扎好，如果有小鸡小狗被惊吓到了，你只要把米杯在它前面摇晃，唱‘天灵灵，地灵灵，人不惊，你不惊’，几次就好了。”我睡前用米杯对自己施法，不仅“收惊”了，连尿床的毛病也治好了。
(图一)：运甘蔗的“五分火车”
小小的台湾有过三千公里的“火车路”，是糖厂用来载运甘蔗的“五分车”（轨距７６２ｍｍ为国际规格的一半），有些线路平时有货客运的班车。我到城里上中学时，就坐了六年这种慢吞吞的小型火车。蔗糖曾是台湾经济主流，１９５１年至１９６４年间占外销第一位，最高时占外汇收入的７４％，甘蔗和香蕉等农业带动了台湾的工业化。当时为了外销换取“以农养工”的资本，我们没有好吃的本土产“蓬莱米”，吃的是进口的泰国廉价米，虽有船舱油味，但总比蕃薯签容易下肚。小学校里为了强迫补充学童营养，我们每天早上排队喝热水泡的“美援脱脂奶粉”，有时老师分发蔗糖副产品酵母片，可惜都没加糖，不怎么好吃。同学里不少人的衫裤是肥料袋等缝制的，“尿素”的内裤啦，美援面粉袋的衬衣啦，我那条“特级砂糖”的短裤可是令人羡慕的呢，我们穿着各式各样的衣物高呼“三民主义万岁，蒋总统万岁”。
(图二)：世界最高品质的砂糖和不能缝成内裤的糖袋
邓小平“摸石头过河”的经济理论，给中国带来了光明成长。国府撤台时带去了不少“会抓老鼠”的“好猫”，李国鼎、尹仲容等人才，他们垫下了“加工出口区”等国际贸易的基石典范，邓小平当时是“看准前人脚印踏步”，按李尹的成功模式成立特区吸引外资，不是摸石过河，出海冲大浪是ＷＴＯ“入世”后才开始的。
所谓的台湾“经济奇迹”不是奇迹，是一大群优秀人才把握机运，“一步一脚印”艰辛地走出来的工业化。日本不一样，两亿三千万两的甲午赔款让它完成了“殖产兴业”的奇迹，并建立了金本位制而进入世界经济体系。台湾资源被日本掠夺，二战后只剩下堪用的基础交通水电建设，国府撤台二百多万人口使得平均生产力更低，他们带去的九十万两黄金和几百万两的银元用于军费，除了稳定金融外对台湾经济建设没贡献。台湾在没有历史感情的威权政治下，尚幸有土地改革和稳定的投资环境，民众压抑不满情绪，任劳任怨地缔造“奇迹”。台湾“出口导向经济”归功于总数１５亿的美援，出口成长带动了产业结构变化及国际经贸关系，１９６８年制造业产值开始超过农业产值，１９７１年ＧＮＰ超过６５亿美元，大家有好米可吃了，糖袋也变成塑料的。现时的台湾科技化了，资讯电子产品产量为世界前茅。
当产品卖不动的时候，就得寻找有利润优势的替代品。以曾经风光一时的台糖公司为例，因糖价跌落而高额亏损，８０年代后毫无竞争力，三十多座厂停机关闭，蔗田休耕或转作。面对糖品开放进口的市场兢争，他们积极转型，投入如兰花等生物科技产品，著名的“蝴蝶兰”现年产兰苗五百万株以上，盆花三十万盆行销各国，并在美加等地建立温室生产基地供应当地市场。当然，人们收入有限的时候，买糖来吃的优先性远大于买盆兰花来观赏，所以我们必须以宏观的角度来看市场经济，注意自己产品竞争力优弱势的变动，一个疏忽就可能把老本赔了。要有针对“本土”或“在地”经济因素的省思及拓展，了解可能面临的限制和危机，才能跳进全球化的浪潮。
(图三)：闻名世界的“蝴蝶兰”
终极的“全球化”说白了，其实就是高度的“人人在地化”：消化相关先进科技财经讯息，群聚各种族顶尖人才，吸引世界各地投资于特定专业或地区，掌握相关资源及土地人力的调配控制权，世界任何地方都可以成为生产制造或销售基地。人人有份，大家一起竞争，例如欧洲搞共同市场、印度搞软件和制造本土化，个体或国家有时联盟打群架，有时单枪独斗。现在是自由贸易区和跨国公司勃兴的年代，从职场员工技艺、团队精神文化、区域联盟、到国际经贸组织，息息相关，一环扣一环。当一个人的薪水支票被地球另端的人抢走了以后，有没有一张无形的网子来张罗失业者家小的生活？资本密集、技术密集、人才密集之外，还须要本土文化及人情关怀的密集！减低密集过程中的社会险恶靡乱及污染，并提供舒畅的休闲环境及社会福利安全机制，正是创造优势的最佳手段，是个体和政府智慧的显现。先有个体智慧交碰的火花，然后才能看到大格局经济的灿烂。
说到这里，我们必须澄清几个观念：（１）经济全球化是个无法阻挡的潮流，但文化全球化是不可能的，在普世人权价值下，全球化不会导致民族国家的消亡，但文化强势弱势的差异更将突显，“多元文化创意”可以带来生活及产品的多姿多彩，但宗教或文化意识的冲突可能带来灾难，使得文化上的知己知彼更为重要。（２）自由贸易及分工交换体系并不平等，发展国家的产品附加值产品高，一个逐渐更倾向弱势的个体将摆脱不了被边缘化的危险。（３）“全球视野”与“本土关怀”并不矛盾，偏激的爱国或民族主义的代价是经济衰退。（４）本土环境保护者必须有国际消费者的合作，资源消耗与环保是全人类的问题。（５）国家或企业的竞争力区域优势决定于：财税政策、行政效率、投资诱因、教育研发、策略联盟等因素。（６）“交通严重塞车代表了世界水平的经济进步”的说法很可笑，运输通讯的加速就是生产力的提升。
(图四)：将从日本引进的台湾高铁
个人生产力有跟不上的时候，公司单位也有不景气的时候，失意者弱势者除了靠本人及亲朋的能力和储蓄以外，也依赖所属的社会团体的福利制度和人道关怀。科技行业的日新月异，宽频网络的普及，并未减少就业和居住的流动性，连医药民生、国防军工等稳定的“铁饭碗”也有被淘汰的危险。“智德体群美”五育均衡才能保证在多元化社会里成功立业，人们也必须了解并尊重所在地的社会伦理，不要忘了图利他人、造福社会。实现高品质人才的培养和聚集，促进社区的安康，才能发挥全球浪潮冲击不垮的在地优势。（参考注：《华夏文摘》ｃｍ０３０８ｃ《生活的附加价值》）
现在是知识经济的时代，个人专业学识技艺要与时俱进，所在的团体要有竞争力，周边环境要能鼓舞创造力生产力。为了要在职场商场领先，必须有创新节俭的理念，诚挚服务的态度，把科学工具化，把爆炸的资讯精华化。新的挑战和机运将不停地出现，我们要不断地营造新的优势环境。万一不幸落入弱势环境，只要努力，放眼全球，就将发现无限的新出路。幸运的年轻人能找到好的导师（ｍｅｎｔｏｒ），他拉你，你撑他，水涨船高，两得其利。因为一个人的成功常依赖于其“伙伴”“同志”，互相提升是一起成功最好的做法。但是，如果人家是“胜者王败者寇”的伟大信徒，你就得小心了，不要培养明天的敌人。
每个人都有他的本土或原乡的文化优势，反省回顾一下，很可能挖掘出宝贵又甜蜜的老东西，加工包装一下，就是全球浪潮中的冲浪板、救生圈。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【微型小说】
青春几何
・曼陀罗・
法国航空公司由北京飞往巴黎的班机正在登机。空中小姐将林倩颖领到座位上，顺手接过了她手里的白色风衣。林倩颖抬起手将一头长发随随便便地在脑后挽成一个纂，再斜斜着插进一枚发簪，疲惫地将头靠在椅背上，闭上了眼睛。音乐恰到好处的轻柔舒缓，林倩颖听见坐在后排的丹尼兴奋的声音“贝尔纳，你说那些瓷娃娃样的中国小妞儿……”然后是贝尔纳压低的笑声。
林倩颖是个聪明的女人，自信的女人，更是个幸运的女人。她出生在一个书香之家。深居简出，与世无争的父母用那个时代里残存的梅兰竹菊琴棋书画努力地来把她培养成为知书达理的淑女。小学中学，再怎么的拨乱反正老师还是喜欢家教好，读书出众的林倩颖。接着她顺利地考上了全国最有名的外语学院。刚一毕业，父母就把她送到了巴黎。
巴黎，象一片迷茫的粉红色的梦谷。比起林倩颖生长的古老，庄重，威仪孔时的北京，巴黎的浪漫，巴黎的优雅，巴黎的千姿百态，深深地吸引着，陶醉着这个苍白，纤弱，安静的女孩儿。如果说北京是一位德高望重的老者，巴黎便是一个活泼，轻佻，风情万种的少妇。晚春落日下信步塞纳河畔的旧书市，夏日里坐在小巷边红色帷幕下精致的藤椅上捧一杯咖啡，秋天凝视着黄叶摇摇摆摆落在街头画家缤纷的水彩盘上，踏着萧杀的冬雪拜访庄严的巴黎圣母院。
林倩颖获得了巴黎高等翻译学院的毕业证书，很轻易地在一家赫赫有名的法国大公司找到了一份工作。
这些年中国经济发展如日中天，全世界的目光都齐刷刷地聚焦在那片土地上。西方厂商争先恐后地涌入中国市场的大势所趋，使林倩颖们一下子成为了炙手可热的宝贝。不仅仅为了语言上的融会贯通，更为了交叉文化的多重效应。于是，林倩颖的举足轻重，此刻就清清楚楚地写在她憔悴的脸上。
真累，这么日复一日地周旋在两种文化之间，天上地下地往返于欧亚大陆。林倩颖一直是个骄傲的人，然而这一次出差，看起来似乎与过去的任何一次没有什么不同的旅行，竟然会打碎了林倩颖三十多年来全部的自强自信。
就是前天傍晚，公务进行的八八九九，公司驻北京的总经理迪朗，请巴黎来的同仁，贝尔纳，丹尼，还有林倩颖，共进晚宴。
林倩颖在房间里踌躇良久。那条西班牙的洒花长裙显得太朴素，而黑色的Ｄｉｏｒ露肩晚礼服又过于招摇。最后，她捡出那条粉绿色短裙，配桃红色上装，这是巴黎今春推出的最新流行色。在这个北京早春的傍晚，林倩颖是一朵怒放的花朵。
四个人丰标不凡地坐在一家法国餐厅里优雅地进晚餐。这些年来，林倩颖是潜移默化地被融入了法国社会，不仅仅是她一口柔和动听的标准法语得到了骄傲的法国人的认可，她的行为举止，生活方式，乃至思维方法，都多多少少自觉不自觉地日渐接近欧洲人。那个在中国生活了十多年，对今日北京绝对比土生土长的林倩颖更了如指掌的迪朗，从来是把林倩颖与北京公司的中国雇员绝对分别对待的。说着随心所欲的母语，迪朗眼里的林倩颖，是自己人。
贝尔纳和丹尼都是第一次来中国。惊奇，紧张，兴奋还有些不知所措，所有的感觉都混在一起，使这次旅行除了公务之外还增加了一丝神秘。
年轻气盛的贝尔纳加盟公司才不过两年，精明强干，踌躇满志，也英气逼人。他追求比他大几岁，但却气质不凡的林倩颖，这在部门的小范围内是有目共睹的。这次能和林倩颖一同出差，对贝尔纳来讲可谓天赐良机。
林倩颖对周围的献媚还从来没有动过心。林倩颖有才有貌，林倩颖自强自立，林倩颖一向孤芳自赏。
然而女人三十出头，四十岁就无情地在后面紧紧催着脚步了。近日来，林倩颖莫名其妙地感到一种从未有过的渴望呵护的疲惫和孤独。破天荒地，她答应了贝尔纳，将在盛夏的时候，乘他的摩托车一同去普罗望斯。
普罗望斯，那满山遍野的浅紫色的熏衣草花！风是香的，太阳是香的，草地是香的，蓝天是香的，林倩颖渴望那一天的到来。
吃过了晚饭，已近午夜，而贝尔纳和丹尼都意犹未尽。迪朗眨眨眼睛说，倩颖，我们带这两个巴黎来的乡巴佬去见见世面吧！我上个月又新发现了一家超级有趣的酒吧，走吧。
一行四人挤上了一辆出租车，迪朗报了地址。司机用眼睛的余光看看林倩颖，扯开了京片子：“呦，小姐，咱这是上夜班儿去哪！”林倩颖一愣，一时没反应过来。见多识广的司机发觉判断有误，马上改口，“哎，对不住。瞧我这眼睛一走神儿，把您当成特殊职业者了！这都是哪儿跟哪儿呀！”再自嘲的笑两声，“您可别当真儿！我这是先下手为强。好几次拉了小姐都不给钱，说没钱有青春。您看看我这身子骨儿，哪儿受得了那份儿折腾呢！呵呵。”
汽车停在一条街灯昏暗的路的尽头。进了一个大院子，林倩颖怎么也不能相信眼前那座黑乎乎的房子里面会是个酒吧。
推开门，震耳欲聋的音乐一下子宣泄而出。不大的空间，中间是小小的吧台，里三层外三层地挤满了人。舞池里也密密麻麻，看到的尽是女孩儿的长腿。靠边的地方，还有几间小屋子，门开着，灯光更暗，也不知道里面有没有人。
迪朗看来是这里熟客。他一边和吧台上嗨嗨地打着招呼，一边把新来的三人介绍给他的老朋友们，这位是德国某某汽车公司的副总经理，那位是意大利某某银行的驻华代表。林倩颖注意到每一个人身边陪伴的小姐都对她彬彬有礼地微笑，和那些男人们傲慢的目光形成了一个鲜明的对比。那些小姐，年轻貌美，衣着不俗，举止得体，说着流利的英语，不卑不亢。
贝尔纳殷勤地帮林倩颖要了一杯玛格里特。粉红色的透明液体盛在锥形的高脚杯里，林倩颖感觉到贝尔纳的手在微微颤抖，一粒粒汗珠从他的额上渗出来。
丹尼喘着粗气，失魂落魄地回到他俩身旁。“天哪，天哪，倩颖！你知道你生在一个美女如云的国度！那些小妞挤着我靠着我亲昵我的时候，我实在担心捏碎了这些瓷娃娃！”
贝尔纳的脸一下子涨得通红。他忽然宣言似地叫起来：“Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ！我的Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ！我可是不会做这种丢身份的事情的！”他又神经质地对着周围的几个小姐说：“看，我们公司的林小姐是受过法国的高等教育的。她说我们的话！”几个女孩子并没有觉得有什么不妥，还是礼貌地对林倩颖点点头，年轻的脸上写着纯真和友善。
这时候林倩颖的手机忽然震动了一下，拿出来一看，是她从小最好的女朋友伊帆写来的短信息。还是那咄咄逼人的霸道，要林倩颖马上回酒店和她见面。
林倩颖转念想想，后天就又要离开了，不见伊帆一面是无论如何交待不过去的，况且自己也想和她说说关于贝尔纳的悄悄话。同时这里的风气，也实在让她有些尴尬，于是便告别众人打道回府。贝尔纳切切地问要不要陪伴她，林倩颖笑笑，“别忘了，这可是我生我长的故都。”再说，他们的关系还没有微妙到那一步。
伊帆是个口直心快开朗热情的女孩，见了林倩颖连珠炮似地说个不停，时间不知不觉就流了过去。她们坐在酒店大堂的咖啡座里，钢琴师已经合上乐谱，关好琴盖，和寥寥的几位余客道了别。一阵阵困意袭来，林倩颖也准备上楼去睡觉了。
就在这个时候，远远的玻璃门一转，贝尔纳转了进来，旁边，走着一个肤色白净，高高挑挑的漂亮女孩儿！
天！林倩颖瞪大了眼睛，她怎么也不能相信，一向自恃不凡的贝尔纳，两年来锲而不舍地追求她的贝尔纳，会把一个……，会把这样一个女人带回酒店来！
林倩颖忽地站起身来，拼命朝电梯跑去。贝尔纳追上来，抓住了她的胳膊，“倩颖，请听我解释！”而那个小姑娘则茫然失措地瞪着一双大眼睛。
林倩颖强迫自己冷静下来。她换成英语说：“不必。有什么需要解释的呢？你付了钱，别这样冷落人家小姑娘。”
回到房间，重重地关上房门，林倩颖一下子翻肠倒肚地呕了出来。
男人怎么会是这样的呢？
飞机就快要降落在戴高乐机场了。从玻璃窗望下去，巴黎那座庞大的城市正一寸寸的贴近来。塞纳河象一条蓝色的飘带，给那些古老的灰色街道染上了青春的朝气。林倩颖忽然不知身在何处，她这是回家呢，还是又离开了家？
她第一次感到了自己的憔悴，第一次觉察到青春正在不经意间悄悄的逝去。她慌乱地在空中抓了一把，青春不再！她握紧的手掌里汗水淋淋。
后排的丹尼还在不厌其烦地穷追不舍，“贝尔纳，说说那中国的瓷娃娃……”
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
美国中年移民生活漫谈
・吴友明・
上世纪八、九十年代，上百万华人因移民、求学或其他原因来到美国寻梦。他们月月年年劳碌，辗转春夏秋冬。如今，淌过世纪的沧海桑田，大多数人已加入了美国藉。不管他们被称为“华裔美国人”、“美国唐人”、“美国华人”或“美籍华人”，都有着许多共同的经历，酸甜苦辣、喜怒哀乐，一点一滴都是曲的狂飙、歌的呼啸。笔者试从飙声呼啸声浪中攫取几片音符，打入激越的键盘。
刚来美国那几年，许多中年移民和亲戚朋友们一起聚会，大家最关心的问题是“找到工作了吗？”、“学会开车了吗？”、“准备买房了吗？”、“有没有办医疗保险？”等等。诸如此类的“创业语言”，总是出现在美国移民生活的“初级阶段”里。
随着逐渐适应美国生活，建家立业和入籍买房，他们的“创业语言”也渐渐淡化了，最关心的是“孩子的书读得怎么样了？”、“换好点的车了吗？”“准备到什么地方玩？”、“还玩股票吗？”、“什么时候再回国看看？”等等，属已适应美国生活的大众化语言。
还有一些诸如婚姻、就业和爱好等个人语言，不一而足，但大家最关心的是关于个人生命的话题。许多人在拥有可观的家园之后，才发现自己的健康已付出了沉重的代价，最常见的是体虚发胖高血压。如果你有此状的话，每次参加聚会，一定有好多人问你“怎么又胖了？”、“血压降低了吗？”、“该认真减减肥了！”这类属于关爱身体健康的语言，在生活稳定之后，才发现说得太迟了。
蓦然回首移民路，许多人惊叹：几十年奔波劳累，从大中华国土打拼到美国，又在美国入籍安定生活，所谓“美国梦”，也只不过图个美式小康和自由：有房、有车、有家、有便宜的食品、可以到处玩，还有许许多多的言行自由。但是保险贵、看病贵、物价连年涨，要付房款车款，要养家糊口，手头银根也不宽松。所以他们不仅很少在家休息和出门旅游，还要打多份工，不这样卯足劲干活家庭生活就成问题。时间总是花在忙忙碌碌的日常生活里，当然自由的权力也用不多。另一方面前几年美国经济不景气，人人担心会被解雇，一失业就可能陷入生活危机。更不用说恐怖主义的阴影笼罩着原本就不圆的梦境，梦不圆觉也难圆，战战兢兢筑起的家园不知能挺几多春秋？
为了有限的生存和发展，移民们总是忙啊忙！没完没了的忙！忙到把身体这生命的本钱也花过了头，所以有那么多人因没时间减肥健身，造成身上的脂肪多，赘肉多，健康状况差，即无奈又无法。而那些高收入的人，每周工作四十小时，家务事请人干，业余时间就休息和运动，劳逸结合得好，要达到身体好和身材棒就不难了。
如果你到减肥俱乐部看看，里面的人大都是达到中产阶级以上的水平。更有在医生的指导下，按医学科学的要求减肥，什么活都不干，专门在家减肥健身，每月花去的费用可能远远超过一个蓝领工的月收入。
所以，减肥健身也要有钱。在美国从来就是越有钱的人身体越好、身材越棒，越穷的人越身虚体胖，我觉得这其中最关键的就是有没有时间安排休息和运动，而不在于吃。在美国只怕营养过剩，不怕营养不足。
有一位朋友告诉我，有一次他们工厂因大维修，老板要他停工半个月，他就在家休息，每天睡足八小时，再运动散步一小时，两星期下来，体重居然减少了六磅，气色红润了，精神也好多了。可是一上班之后工作紧张，每天只睡五、六个小时，体重又逐渐回升，脸上的黄斑色泽也加深，回到那种走路总是轻飘飘的精神状态。
联想到有的医生说睡眠充足才能消耗体内脂肪的道理，看来在这位朋友的身上得到了验证。他平时每天不论工作再紧张也要坚持一小时的运动或散步，经常拖着疲惫不堪的身体跑得满头大汗，身上的肉却没掉一磅，可能就是因为睡眠不够，运动量再大也无济于事。看来，人在疲劳的状态下，连觉都没法睡，睡眠重要还是运动重要？还得好好想一想，很少看到医生们谈论这个问题。
没有充足的睡眠，身体健康状况必然每况愈下，每个移民都不例外。
什么时候中年移民们才能每天安安稳稳地睡八小时，以此来保证身体健康的需要呢？
有必要举出一些例子对比一般美国人和华裔移民睡觉的作息时间。
美国人一般每天上班时间大都八、九个小时，加上开车或乘公车两、三个小时，从出门到回家要十二个小时。另外十二小时大约是这样安排的：早上上班前要准备一小时至一个半小时，用于洗澡、化妆、早点；下班回家要用两、三个小时洗澡、做晚餐、看报、看电视新闻、上网和看一大堆有用的或是无用的信。如果你想睡觉的话，正好有八小时让你睡。但可能会有一大堆事让你做：接电话或是打电话、临时要出去买点东西。七扣八除，每天也只剩下约七小时睡眠了。
如果你的孩子还小，每天早晚还要自己接送上学或是花钱顾人接送，即使白天请了保姆，夜里你也被孩子烦个够，今天牙疼明天撒尿在床，把你耗得精疲力竭。还有许多家务活要做，这只是其中一例。
所以，美国上班族每天要睡八小时安稳觉就不易，更不用说移民。中年华裔移民与一般美国人比之，业余时间更忙。
第一，不喜欢吃西餐，每天要多花一两个小时做中饭。
第二，经常要抽时间学习英语，上英文夜校或阅读英文信件。例如，美国的信特多，经常是一天就要看一堆英文信件，看不懂就要查字典，生怕把重要的信扔了，一天花一两个小时是常事。
第三，每天晚饭后都有好几个无聊的商业电话骚扰你，最常见的是要你买电话卡或信用卡等。还有人从电话簿上专挑那些华裔姓名家的号码打，让你洗澡大便都不得安宁，你接电话时出于同胞情意，常常是按住内心的烦躁礼貌回答，放下电话后心中的火气却难以下降，把正在进行中的事宜给断送了。
第四，经常有“紧急情况”发生，把原本就很珍贵的片刻安宁搅乱了。最常见的是下班回家后刚想歇歇，随手撕开信件，发现信用卡账单和电话账单被有意或无意多算，一团无名火又在你胸中烧，要打电话更正，叫一通电话有时要半小时，英文差的人还得等对方的中文翻译，从等人到说清楚一小时也要耗。再比如，某朋友有要事相求，在电话里讨论，热了线路却冷了饭菜。
第五，美国的中文电视节目越来越精彩，许多频道任你点，可以从故乡情家园爱中寻求精神的慰藉，填补在异国他乡的文化心灵空缺，平衡舒缓一天的劳累，这是人之常情，所以常常是开了电视，迷了画面，却把应办的事忘了。
这只是美式和中式的正常的作息现象中的几个例子，但还有许多例外。如这几年因经济不景气，许多公司不肯招收足正常的职工数目，就采取经常要求工人加班的手段，工人不加班就会影响到生产任务，不服从加班老板不能勉强，但有可能以其他原因为由解雇你。为了保住饭碗，大多数工人只好顺从。在这些公司里加班的华裔人数比例远远超过美国人，每天经常要工作十几小时，休息睡眠时间就更少了。而美国人你让他干太累了他就自动辞职，眼皮都不眨一眨。
还有一个非常普遍的“例外”：许多华人移民打两份工或三份工，每天工作十四、五个小时，他们除了吃饭和睡觉之外，几乎没有时间做其他事情。或许他们已经习惯了，但这种作息时间违背了人类的生活规律，无疑是不利身体健康的。
有这么多的活要做，在劳累中奔波的移民们自顾不遐，还有什么时间去睡好觉养好身呢？即使想有，也只好从正常的业余作息时间中挤出。
首先，一般老美早上要花约一小时洗澡化妆，打扮得容光焕发，你可以不那么显摆。这一小时你可以省五十分钟，随便拨乱反正一下头发，加上刷牙洗脸不过十分钟。如果你是个蓝领工或是打餐馆扛大包的话，装扮马虎点还可混混，因为一天到晚没几个人接近你。但如果你做公关或在科室的话，非常讲究个人形象，你要是两天同穿一件衣就被视为外表不洁净，形象分不及格，更不用说你不梳洗身上怪味难闻，跟你说话嫌你嘴臭，和你坐在一起嫌你身臭，客户见了你谈生意拉开距离，老板看你眼神好像暗示要炒你，总有一天你会把自己炒走。
其次，不天天看信件，到周末一起看。但不看信件也得拆信件，看个大概，把无用的扔掉。遇到重要的信件，如账单、银行通知、医院通知、政府部门和法院的通知，你不得不要细看，查出每封信规定的回复日期，才不会过期被罚或过失违法。例如，几乎每位已入籍的移民可能每年都会收到法院寄来的当义务陪审员的通知书，你若不能出席必须写明原因并在数日内回信，你如不小心把这么重要的信扔了，就可能被视为践踏公民权力或违法。
再次，没时间就不到公共社区学院（Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ　Ｃｏｌｌｅｇｅ）读英文夜班，或者读到会基本会话就停下了。事实上也是这样，大部分英文差的中年移民上ＥＳＬ（英语为第二语言）课程后，读到一半，就读不下去了，因为要继续的话，每天平均要花几小时上课、阅读和做作业，就几乎没时间睡觉了。他们大都披星载月打转着上班，还要苦度学海，除非有超强体力和过人的脑力，否则只有自认力不能及。对那些每天做十四、五个小时的移民而言，想都不敢想再读书。
所以，我们要讨论读书和睡觉哪重要？移民们在超载的生活压力之下，是否有能力学好英文这个话题。
没有人去调查除留学生移民之外的一般移民中有多少人读完了ＥＳＬ，但据我所知，四十岁以上来美的英文底子差的移民，能完成ＥＳＬ学业者凤毛麟角。有个问题非常令人深思：政府每年都花了许多钱来办社区学院，在学院里设立可以帮助移民学习就业的各种课程，可是据我所知，许多社区学院的ＥＳＬ教室却常常座位冷落，每学期都有不少学生缺席或忽然退学。美国的社区学院条件都非常好，可以在学校从ＡＢＣ学到大学一般课程，ＥＳＬ大部分课程对移民又是免费的，不用说明亮的课堂、舒适的冷暖气调节室温、先进的教学仪器设备和宽敞的图书馆等等，还有不少义工辅导员帮你发音、改作业，可是那么多移民们却不得不放弃学习机会，多可惜！
美国是个非常重视教育的国家，教育资金庞大，包括鼓励移民学习基础英文，掌握基本就业本领，获得更好职业的投资，这是政府对移民的大力支持，也是移民们最宝贵的权力。但这些钱从何而来，当然是取之于民，取之于包括从那些需要学英文的移民交纳的收入税里。移民们每年不知掏出多少血汗钱交税，正是从免费开始上社区学院学ＥＳＬ中得到补偿，从这个意义上说，“免费”其实是“有费”，而且是非常贵昂的学费，所以说你不上学其实就是白交了学费，白花了你的血汗钱，白白放弃了自己的权力。为什么我们要做这种傻事呢？其实这是非常浅显的道理，好像没人算过。
若不是为了有时间休息，为了明天还要上班，为了交车款、房款，为了多赚一些回故乡的盘缠，为了再看一眼久别的江东父老，为了圆难圆的美国梦，有谁不愿意坐在那么温馨的课桌前听课呢？在求学与生存大局中选择后者，也是在情在理。
所以我们要面对的困扰是：过渡劳累就没有健康的身体，没有健康的身体就不能更好地工作。但没学好英文，只能做低级工，工作收入也低，要过更好的日子只好多打工，多劳累。许多人看着健康状况红灯高挂，还不得不撞灯，多可悲啊！如此恶性循环下去何时了！
缺乏一个社会最流行的语言表达能力，用被贬值的虚体推着高科技运转着的美利坚这盘大圆磨，旋转着永远推不到头的劳累，这就是一大群跨越世纪的中年移民的现实吗？
近几年来，我看到不少华裔移民刚退休之后，没来得及享受自己缴纳给政府的税金所应得的老年福利，就被病魔夺去了生命，正是因为中年生活过渡劳累。用健康代价换取的美国梦，不美！
走过跨世纪的移民路，中年移民们已经付出了太多，可是他们的路在何方？
在本文结束的时候，我要说明一下：文中所说道“中年移民”是指和我一样的非留学生的移民，不适合那些“精英阶层”的中年移民。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
淡去的方向盘之光
・老　牟・
“听诊器”、“方向盘”曾经是中国７０、８０年代两件能呼风唤雨的器具，前者是医生的，后者是汽车司机的。那时候，但凡谁跟这两种人沾亲带故，谁的脸面上就有了光彩，不但能让艰辛的生活增添一缕愉快的光辉，而且也能使身价如同坐在气垫上，膨胀出一截。也许８０年代后出生长大的一代会瞪眼皱眉拍桌骂娘不服气了：医生那张脸光辉灿烂，俺信。苍生众庶孰能无恙？有医生做朋友，看病过程立马感觉不同：你可以不排队，可以挑医生，可以有住院床位，……。可那“方向盘”算老几？大不了是给人听差跑堂的，与“听诊器”相提并论，岂非扯淡！
其实一点也不，开汽车曾经是牛气十足的工作。
二十多年前，除了公共汽车外，奔跑在中国大地上汽车不外乎两种：运货物的卡车和载官员的轿车。这两种车辆虽然功能不同，但都非常吃香。货车有吨位之分，但基本造型只有一种，以解放牌汽车为典型模式。轿车类型也屈指可数，除了高级人物专用的极少数笨重红旗轿车外，还有上海轿车，旧式伏尔加等。桑塔纳、夏利等国产车以及凌志、奔驰、宝马等众多豪华外国车，还都是相当遥远的故事。中国是泱泱自行车大国，平常过日子，很多事情都可以由自行车一揽子解决：上班，购物，接送孩子等等，绰绰有余，有时甚至还能用于迎宾接客等重要场合。
出国前，１９８８年春我与一位同事就享受过一次难忘的自行车礼遇。我们去山东平度县教师进修学院讲学，下了长途汽车，迎接我们的是学校派来的两辆大金鹿自行车，真难为他们，进修学院没有自己的汽车，当时出租车的新潮远未波及乡间，骑车人一个是教研室的主任，一个是他雇来的民工。我与同事被各请坐一辆，那两人立即蹬起了飞车。一路上颠簸不平，行程七八里路，坐得屁股都疼了，真想跟他们换换角色：我们蹬，让他们坐车，或许好受点。但看看那上坡下坡的黄土路，终究未敢提出这个请求，还真担心蹬不动他们呐。那是第一次受到如此直接的人力服务，竟有点不好意思，因为平时在家蹬车的总是大老爷们儿，坐车的应该是老婆孩子才对。
还有过一次自行车经历，至今难忘。那是１９８６年老婆生孩子，寒冬季节，半夜分娩期到，老婆肚子阵疼起来，惨不忍睹，我只好用自行车推着她，步行近两公里到了医院，那是通向山东千佛山医院的大上坡，走在漆黑寂静的马路上，累得直喘粗气。到了医院，汗水湿透了内衣。医生检查了一下，说离临产时间还早，让我们回去，我只好又耐着性子把老婆推回家去，竟冷却了要做父亲的欲望。到家后，没有多久，又不行了，这次是真的，自行车已经来不及，只好在院子门口拦了一位厅长的轿车，疾速开往医院，才算没有把孩子生在路上。这就是自行车和汽车的区别，有时候是性命攸关的。难怪过去一些旧电影上，常常有这样的一组镜头：病人垂危，某高大人物跃入马路中间，迎着车灯，在灯光照射下面孔痛苦而坚毅，然后举起右手作壮烈拦车状。那个董存瑞炸碉堡式的拦车镜头，正是汽车贫乏时代的荒诞缩影。
平常遇到搬运笨重货物，中国人也常用三轮车或双轮板车。但像自行车一样，这些车子也都是人力的，也都有使用的极限。要想远程搬家，运送冰箱等大宗物件，人力车就无能为力了，非动用汽车不可。可在那个年代，哪里有如今这么多呼号狂奔的汽车，用车难着呢。今天谁需要汽车，随便都可以找来一辆，自己家没有车也没有关系，可以叫出租车，或自己租车开。可在那个年月，只有公家有车，需要用车还必须麻烦开车师傅才行。大人物当然可以随便用车，平民百姓想用车则只有靠与司机的私人关系了。如果你认识司机，关系熟，一句话也许可以；如果关系不到，就等着活受罪吧。
正因为司机有驾驶机动车的本事，谁都会有求于他，天长日久，他身上就慢慢滋生出某种优越感，某种霸气。我印象中的司机大人们，个个腰大气粗，神气十足。说实话，那时候真有不少父母希望自己儿子当司机，或者希望自己的女儿招个司机女婿回家呢。
中国是一个相当重视人际关系的社会，关系网的形成往往与权力和利益相关，谁能做别人做不到的事情，谁就有了权力，而谁有了权力，谁自然就有了别人得不到的特权利益。在高层次上，国家领导人可以指定自己的接班人，可以把自己的亲信安插在各个要害部门，这样就能保证他退休后依然幕后操纵，垂帘听政，指点江山，保护其既得利益。在低层次上，一个单位的书记、主任都握有左右员工的大权，一句话可以把你调入单位，一句话也可以让你定格在一个部门，终生甭想挪动。如果想说动这些当官的，不动用点“手榴弹”、“炸药包”之类的特殊武器是难以办到的。到了民间，能够叱咤风云的人物就属汽车司机了，虽然司机没有生杀大权，但他手里的方向盘却能上通高官贵爵，下触庶民百姓，三教九流，谁都得买他的帐，平常很多人难以办到的事情，他都可能有路子办到。所以，汽车司机虽然非官非吏，但他的关系多，路子野，能量大。
在汽车稀少的年代，开车的工作曾是个肥得流油的美差。但除非你有官衔，普通职工是不太可能调得动单位司机的。老百姓用车通常只有靠烟酒开路，有时还得兼施财礼。就像在医院看病一样，你如果需要动手术，你当然希望找到最好的医生。如果其他病人在手术前都给医生塞了红包，你也得如法效仿，否则医生心情稍不平衡，手里的手术刀略微一偏，就可能会给你留下终生的遗憾。在腐败之风日益恶化的今天，能赚红包的岗位增加了许多，工商税务员，交通警察，法官，省市长的秘书，银行行长，检察官，海关关长，重点学校校长，都算是能用职权谋取个人实惠的工作。甚至大学老师都不再两袖清风了。前几年回国，去看一个在大学当博导的老朋友，见他接连不断地抽烟，与生命赛跑似的，就劝了几句戒烟的话：即利于健康，又可以省钱。我的话没有说完，就发现朋友面带难色，似有难言之隐的样子，后来才知道这位博导抽的烟都是学生“孝敬”的，用不着自己花钱。当时我心里极悲哀，不知道这些学生是不是在故意戕害老师，引诱老师与死神跳舞，让老师深陷于不抽白不抽的荒谬悖论中。而多年前，大概唯有汽车司机才能享受这份孝敬的。我记忆中的开车人，不抽烟喝酒的不多，而且自己花钱买烟买酒的几乎没有。
司机本来是普通的工人，但因为他们在中国特殊功能，倒过着非常显贵的日子。常有这样的现象，跟领导出差的司机往往与领导在一个桌子上吃饭，宴席上总要留出一个司机的位置。下面的人送给领导馈送贡品时，也常常给开车的准备一份。他们拿着工人的工资，享受着厅局级别的待遇，而且吃饭免费，酒水管够。在那个年代，能当上汽车司机，是很多年轻人的梦想。我有一个从农村下乡回城的哥们儿，靠父亲的关系谋到了一个在市委开轿车的工作，是市长的专职司机，自己也每天开着市长专车上下班，极威风的。后来因为他开车拉着女朋友在黄河大桥上兜风，然后在车里做爱，光天化日，让警察抓了个正着，结果他开小车的工作也被撸掉了，为此他的父母恼羞成怒，骂儿子不争气，好端端的小车方向盘给了人家，一气之下和儿子断绝了关系。
那时候甚至连会开车都是值得骄傲的技能。记得我在国内有位年纪稍长的同事，做过援助坦赞铁路工作队的翻译。他教大学一年级，每年八月走进新生班，第一句话就是：“我会开吉普”，然后花二十分钟讲述他如何在坦桑尼亚当翻译的，如何学会了开车，等等。这段英雄事迹让他老兄连着讲了好多年，致使学生们毕业若干年后，每每提起这位老师，都只记得他会开吉普。
二十年前司机们的工作作风也是清一色少爷派头，甩手掌柜的一般。很长时间以来，我都有一个错觉，我想不少人一定有同感，总以为司机的那双手只能用来开车。比如，拉货的司机，从来不做装货和卸货的事情。装车由装卸工们干，装满后司机只管开车，到了目的地，卸货又是卸货人的事，司机跑到一边乘凉喝茶去了。那时候装卸车都是人工作业，装满一车煤需要大半天时间，所以司机们总有用不完的休息时间。但即使坐得腰酸背疼了，也决不会站起来帮帮手，哪怕就为了活动活动筋骨也不干，因为太掉价，太失身份。过去我一直天真地以为，开车的人如果干了重活，那双手再去开车肯定会失灵，肯定会导致车祸。所以我每次请司机帮助拉活，也都先把司机安顿好，烟茶伺候，生怕他们累坏了，出车祸。
这种错觉到了美国后才彻底消除，对于司机的神秘感也迅速地消失了。
出国前，听到很多在美国的同学同事都会开车了，心里特别惊讶和敬佩，这么快就掌握了如此惊人的技能，即使留学拿不到学位，仅学会开车一项技能回国后也可以吃香的喝辣的。等到了美国后，自己一下也被卷进了汽车文化，才明白开车原来是这么回事。在美国，几乎人人都是司机，人们驾驶着属于自己的汽车，开车做自己的事情，上班，购物，旅游。至于大型车辆，也很少见到解放牌式的敞篷卡车。除了家庭小货车，大型车辆都是根据不同行业的需求而设计的，开车人既是司机，也是工人，没有什么威风可耍。比如说，电话公司修理线路的工人，他既是卡车司机，也是电线修理工，来到线路损坏地点，爬上汽车上方的升降梯，一按电钮，把自己送上高空，作业完毕后，再把自己放下来，回到驾驶舱，开车去另一地点。这项工作如果放在中国，至少要配备两人。美国的邮车是另一种设计，司机位子专设在右边，使司机不必下车就可以顺手把居民的信件塞到路边的信筒里。其他常见驾车工作的，有运送邮购货物的ＵＰＳ（Ｕｎｉｔｅｄ　Ｐａｒｃｅｌ　Ｓｅｒｖｉｃｅ），统一的棕色大型封闭货舱车，还有联邦快递邮车（Ｆｅｄｅｒａｌ　Ｅｘｐｒｅｓｓ），白色的，开车的既是司机，也是送货员。停下车后，他们要从司机的座位上走下来，从车舱中取出货物，送到客户家中。有些体积大重量沉的货物，他们还会利用随车携带的人力小推车（Ｄｏｌｌｙ）推送。这个工作要放在中国，至少得配备一个班。
今天的中国也不同了，作为官员专车的小车司机也越来越少了，很多年轻的公司老板更愿意自己开车，想去哪儿就去哪儿，不必顾忌司机的心情，也不必担心商业秘密被泄露或者偷欢移情被司机窥视了，公司和单位里公家小车司机的工作在日益减少。前不久，我给国内打电话，我爸爸告诉我家里要买车了。我很惊讶，根本不相信我退休的父母有能力买得起汽车。后来才知道，我嫂子的单位实行改革，取消公车制度，公司的小汽车全部变卖掉，然后从此给每个职工按照职务每月颁发交通补贴。我嫂子大概是处级，按规定每月补贴２２００元交通费，其实就是公司变相鼓励职员自己买车开车。我哥嫂合计一下，贷了一笔款，买了一辆德国高尔夫牌轿车，每月连本带息共付２３００元，就等于用公家的补贴买了一辆新车，今后几年等贷款还清后，汽车就归个人了。据说这样做公司并不吃亏，公司省去了豢养司机和维护车辆的费用，算下来甚至比发交通补贴更省事，更便宜。不过这样一来，专职司机成了废人，司机的工作从此也从这个公司蒸发了。
汽车走入私人家庭和民间，能摆弄方向盘的人越来越多，开车不再是社会生活中的特权，而逐渐成了人们生活的日常需要。过去的安居乐业，据说被中国第一汽车制造公司偷偷改成了“动居乐业”的新口号，在电视上大肆广告，“动”即是坐着汽车跑动，意思是要让汽车成为中国百姓生活的第一伙伴，让汽车走入千家万户。的确，有车族近来暴增，很多人即使暂时买不起汽车，也不必再乞求司机了。现在中国马路上的出租车甚至到了比行人还多的地步，招手即来。在很多大城市，已经不是人们乞求司机，而是司机们在玩命地追逐抢拉乘客了。我相信，多年前我和同事曾经享受过的那种自行车礼遇，不会在中国重现了，它成了遥远过去一个朴素而浪漫的故事。
当人人都可以驾驶汽车和使用汽车的时候，方向盘就不再那么神秘，司机头上那个曾几何时缥缥缈缈的迷人光环，也随之淡去了。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
在雨中
・广玉兰・
雨，不大不小、淅淅沥沥的那种。
上海冬天里常下这种雨，阴冷的，无声无息却连绵不断，把一切都浸淫得透湿透湿的。
城市被雨水泡得阴沉沉，无精打采。远处大楼的轮廓模糊着，象隔了一层磨砂玻璃。每一块街砖，稍低的那一角便是一个水洼。走的人多了，水变成黑色的，踩上去，溅起一片黑色的水珠。行人擎着伞，默默赶路。
出门时忘了戴手套。冰冻，潮湿，加上西北风，真冷。
记得小时候，冬天也常下这样的雨。穿着套鞋，打着黑布伞。那时，还有人用油布伞的，又厚又重，有时撑也撑不起来，得放在地上，人蹲下去，死命往下按。这样的雨天去上课，二十分钟的路显得格外长。有时，那雨是往斜刺里来的，还没走到学校，裤腿已湿了一大片。
教室里靠门那个角上，一大堆雨伞。滴下的水，积了一大滩。套鞋也是湿漉漉的，一踩一个脚印。回潮的水泥地板，被那么多双脚踩过就更潮湿了。穿套鞋的脚不一会儿就和外面的温度一样，冷得脚趾发疼，只能轻轻地跺两下，或者拼命蜷曲挤压着脚趾头来增加一点血液循环。暖气当然是没有的，冰冷的空气，加上湿度，更加阴冷。于是，在教室里正襟危坐着上课，便很有几分悲壮了。
现在当然是没有什么人穿套鞋了。年轻人穿着耐克鞋、高跟皮鞋，往水里踩的时候，脏水溅在鞋面上，也不甚在意了。
旁边的那个女孩，不知去哪里，已和我同行了好一段路。她只到我眉毛那么高，穿着天兰色的羽绒服。是个中学生吧，背着双肩背的书包，一把粉红的伞。一双耐克鞋的头上都湿了，她却并不看脚下，只顾冲冲地往前走。拿伞的手也没戴手套，冻得红红的。鼻子也红红的。女孩眉清目秀，丰满的嘴唇，想象得出，要是乐起来一定是笑靥如花的。但她现在却眉心微蹙。是讨厌这细细密密到处横飘的雨吗？还是这阴冷潮湿的空气，也让她年轻的心里涌起一些莫名的愁绪？
好多年以前，也有过这么一个女孩，也曾这样在雨中行走。那时的她还不识愁滋味，这样一点雨和风便让她沮丧，便惹起一些少女才有的、莫名的惆怅。
只是，那样的日子很短，很短。用不了多久，她便真正领略了什么是人间的风雨。
倾盆的雨落在田里，落在山坡上。她在泥泞中跋涉，在冷雨中瑟缩。漫长的冬夜，她蜷缩在因潮气而发硬的被子里，听着漏下的雨滴，在脸盆里、在木桶里、在瓷碗里发出不同的叮咚声而难以入眠。她绝望地问自己，我为什么来到世上？我将要到哪里去？
当她看到这样的诗句，她感到深深的忧伤：
飘飘入世，如水之不得不流，
不知何故来，也不知来自何处；
飘飘出世，如风之不得不吹，
风过漠地，又不知吹向何许。
因为，当她读到这些诗句时，她也看到了生命的夭亡。象她自己一样年轻，一样应该充满青春活力的生命啊，他们还没有来得及去问那样的问题“我们是谁”，便如脆弱的小草，被风雨摧折了。而她自己，不也和他们一样，不也可以象一阵风似地消失了吗？
瓢泼的雨打在身上，象宿命一样，躲也躲不掉。手冻僵了，连心也冻僵了，可是她不能停下来。哪怕是心力交瘁，哪怕是看不到前面有路，她还得往前走。
如今，她们走在同样的雨里，站在同一个街角上。她已从好多风雨里走了过来，而她才刚刚站在起点。这个女孩，还是那么稚气、那么年轻的啊，我看着她，心里涌起的不知是怜惜还是惆怅。
细细的雨丝，象千万个消音器，把城市的噪音搅碎了，搅得朦朦胧胧的。偶尔一声尖锐的汽车喇叭声，令街上行人侧目。车子开过，溅起一片哗哗的水声。
我是在一条小街上了。
小街窄窄的，象条弄堂。高低不平的水泥板路，到处是水洼，两旁都是矮房子。雨水就象一条条的小溪，从低矮的屋檐上流下来。上海居然还有这样的小街，隐藏在周围那些花园式的小区和高层建筑群里，就象两个世界。那窄窄的街道、那滴滴答答的雨声、那稀稀落落的行人，无端地便让人想起那些老唱片、那些油布伞、那些碎花布旗袍、那些逝去的花样年华……
和我擦身而过的，好象是一对母子。儿子撑着一把大伞，搀扶着步履蹒跚的母亲。雨丝涟涟，他们的脸模糊着。儿子边走边看着脚下，避开那些水洼。他的肩上，让雨水打湿了一大片。
心里便有些恍惚起来，好象那老妇人已变成了我自己的母亲，手里拎着刚买好的菜，打着伞。身边却没有人搀扶，一个人在雨中踽踽独行。
我，也是一个人独行着，已不怎么在意那雨、那冷。终有一天，我也会象我母亲一样，脚步蹒跚，踽踽独行。奇怪的是，现在我再看那些诗句，已没有了忧伤。就象我走在这样的淫雨中，再不会怨艾，也再不会沮丧。人，从该来处来，到该去处去。每一步，都不过是遵循着某种既定的程序。既然是要往前走，那就心平气和地往前走吧。
风雨、阳光，都是生命的一部分，只要心里宁静、安详。
雨，在我四周，继续地浸淫。
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
04-03-12 11:42
专题:
华夏快递
原来由 lq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=5795