华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六七八期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○四年三月二十六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
甲申年润二月初六
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0403d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０３．１９～０３．２５　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【编读往来】　感谢读者捐款帮助维持ＣＮＤ网站　　　　《华夏文摘》编辑部
⒊【时事评论】　从台湾大选看台湾的困局　　　　　　　　　　　　　　胡　平
⒋【时事评论】　谁使台湾选民如此情绪对立？　　　　　　　　　　　　司马泰
⒌【各抒己见】　民主的实质在否决：谈台湾大选　　　　　　　　　　　华瑞言
⒍【小　　说】　涛声依旧　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　萧　俐
⒎【谈天说地】　不亦说乎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒏【往事追忆】　早逝　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杜欣欣
⒐【焦　　点】　从车祸后的亲身体验，谈两岸统一　　　　　　　　　　古　林
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊３００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　三月十九日报道，在台湾总统选举投票前夕，寻求连任的陈水扁和副总统吕秀莲在台南进行“扫街拜票”时遭到枪击。陈吕分别于腹部和膝部受伤。
★　三月二十日报道，台湾中央选举委员会宣布，陈水扁以微弱的优势当选连任，比国亲联盟的挑战者连战只多得３万张选票。与总统选举同时进行的全民公投结果也已揭晓，两项议题都因为投票率（４５％）低于５０％而无效。
★　三月二十日报道，广州市一法院昨天对出言大胆的《南方都市报》原副主编兼总经理喻华锋判处有期徒刑１２年。《南方都市报》素来以揭露让中国官方头痛的问题出名。
★　三月二十一日，台湾国亲联盟总统候选人连战要求对陈水扁受到枪击事件展开独立调查，并重申这是一次“不公平的选举”。连战、宋楚瑜提出选举无效诉讼后，台湾高等法院合议庭今天决议，全台湾的选票都将封存，以保存证据。
★　三月二十三日，台湾总统陈水扁今天说，他不反对立即重新清点３月２０日总统选举的所有选票。陈水扁提出了两个解决方案：一是政治解决，朝野协商，让具有公信力的法官进行验票；第二是修法，让法官之外的其他人也有权验票。
★　三月二十三日报道，美驻华使馆于３月２２日开始对中国赴美申请签证人员提取指纹信息，中国外交部已多次通过外交途径向美方提出了交涉，指美国要求赴美中国公民在申办签证及入境时留取指纹并拍照是对中国公民的歧视，侵害了中国公民的人格尊严和个人隐私权，是不讲人权的做法。
★　三月二十四日，中国大陆７名保钓人士今天清晨成功登上钓鱼岛，宣示主权。这是自从１９９６年１０月香港保钓活动人士登上该岛后，首次有中国大陆活动人士登上该岛。日本官员表示，这７名中国民间保钓人士已经被日本警察拘捕。中国外交部发言人孔泉今天就中国民间人士登上钓鱼岛一事答记者问时要求日方冷静对待此事，不得采取任何危害他们人身安全的行动。
★　三月二十四日，台湾高等法院今天以“程序不符”为由驳回国亲联盟提出的选举诉讼，国民党和亲民党必须等待中选会公告后再行提出诉讼。另一方面，对于是否以修法来重新验票，朝野双方并未达成协商；而持续聚集在总统府前的大批蓝军支持群众，则出现了要求“重新投票”的呼声。
★　三月二十四日报道，为抗议美国计划在联合国日内瓦人权会议上提出谴责中国的议案，中国外交部部长助理沈国放昨天约见美国驻中国大使雷德，宣布中国将中止与美国进行人权对话。
★　三月二十五日，日本冲绳县警方以违反《出入国管理难民认定法》为由将７名在钓鱼岛登陆的中国保钓人士逮捕，并将他们押送到冲绳岛那霸港。日本外交部发言人说，问话后将会把７人强制遣返。
★　三月二十五日，台湾上万名蓝军支持群众今天持续聚集在总统府前，要求“重新验票前不得公告当选人”，国、亲两党不少重要人士也加入群众静坐行列。前任民进党主席许信良在周四凌晨也到达现场声援，并率先采取绝食抗议的作法，要求陈水扁政府给大批民众一个交代。
★　三月二十五日，陈水扁与商界和社会领袖举行茶叙时表示，未来四年的责任和使命，就是四句话：“团结台湾、稳定两岸、安定社会和繁荣经济”。陈水扁又说，在其第二个任期之内，他可以有更好的机会处理两岸之间的关系，因为，他已经再没有压力，要争取获得连任。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo. com，网站： www. dimshealth. com （CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　三月十九日报道，韩国政府由于担心其部队遭受危险而取消了一项向伊拉克北部派兵的计划，但同时表示考虑在伊拉克其他地区派遣部队。韩国原计划在下个月向伊拉克北部地区派遣３千名士兵。韩国政府说，他们愿意参加伊拉克的和平重建。
★　三月二十一日，德国总理施罗德卸去了执政党社会民主党领袖的职务。施罗德今天在社民党特别大会上向近５００名代表提出，由他的助手明特费林接任党魁。明特费林是施罗德的亲密助手之一，据说在党内各阶层获得普遍支持。施罗德说，这次交接对社民党将是一个新的开始，他希望这能使党变得更强大。
★　三月二十二日，成千上万巴勒斯坦人走到加沙市街上参加哈马斯组织精神领袖亚辛的丧礼。以色列今天在加沙空袭中，杀死了亚辛和另外７人，据称死者中包括亚辛的儿子。杀死亚辛的命令是以色列总理沙龙亲自下达的。哈马斯组织发表声明说，以色列总理此举打开了地狱之门，他们更誓言报复。
★　三月二十二日，马来西亚执政党国民阵线在国会选举中获得压倒性胜利后，总理巴达维今天宣誓就职。预计巴达维宣誓就职后，将在短期重组内阁。
★　三月二十三日报道，美国布什政府在对以色列暗杀哈马斯精神领袖亚辛事件的首次反应中表示，美国被这次暗杀事件深深困扰。美国国务院发言人表示，以色列的行动无助恢复中东的和平进程。美国白宫发言人麦克莱伦则在一个新闻发布会上呼吁各方保持克制。
★　三月二十四日，西班牙为“３・１１”马德里爆炸事件的１９０名死难者举行国葬，死难者的亲属和一些国家的首脑出席了这一仪式。西班牙国王卡洛斯、首相萨帕蒂罗、英国首相布莱尔、法国总统希拉克、德国总理施罗德等欧洲国家首脑和美国国务卿鲍威尔将出席这次在马德里阿穆德娜圣母大教堂举行的悼念仪式。
★　三月二十四日报道，巴勒斯坦激进组织哈马斯宣布，资深人物兰蒂希接替被暗杀的精神领袖亚辛的部分职务。阿卜杜勒・阿齐兹・兰蒂希是哈马斯创始人之一，担任哈马斯的首席发言人，将负责亚辛所在的加沙地带的哈马斯运动。
★　三月二十四日报道，抵达利比亚访问的美国助理国务卿、中东特使伯恩斯同利比亚领导人卡扎菲举行了会谈，旨在继续两国的政治对话，探讨两国关系正常化问题。这是３０多年来，美国对利比亚的首次高层访问。
★　三月二十五日报道，英国首相布莱尔说，利比亚领导人卡扎菲愿意与英国一道从事反恐的事业。这是布莱尔在的里波利郊外与卡扎菲进行了具有划时代意义的会谈之后对记者讲上述这番话的。这次会晤被外界认为带有争议性。这次布莱尔对的里波利的访问是在利比亚去年十二月做出了放弃发展大规模杀伤性武器的决定之后进行的。布莱尔是六十多年来第一位到访利比亚的英国首相。
★　三月二十五日报道，乌克兰国防部长承认，有数百枚导弹已经遗失。这些武器原本应该在苏联解体之后的数年之内被销毁，但是，现在当局声称，现在没有销毁这些武器的任何记录。有人把责任归咎于在乌克兰独立之后的过渡阶段清点武器的时候出了差错。
★　三月二十五日报道，雅典奥运会的圣火在２７８０年前奥林匹克运动会诞生的古老废墟中点燃。整个火炬传递仪式将持续７８天，行程达到五大洲。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【编读往来】
感谢读者捐款帮助维持ＣＮＤ网站
为了保证我们网站的正常运作，更为了能为广大读者提供更多更好的服务，我们希望广大读者朋友们能帮助我们支付网站服务器联网费用，今年开始到０３／２５／０４有２２６位读者捐款＄８，３００＋，（包括本刊编辑部同仁所捐＄１５０，加拿大一位读者ＣＡＮ＄５００，以及欧洲读者９５欧元和５０英镑）。够支付４个月的网络带宽费用。感谢各位！我们离提高网站容量的目标还很远！
同时，我们还收到很多读者来信，令我们感动，由于人手有限无法一一输入，摘录几封如下，感谢大家支持。欢迎更多读者参与，请点击捐助：
http://archives.cnd.org/CND15YEARS/page2.htm
◇　华夏文摘全体工作人员：从创刊号开始我就是《华夏文摘》的忠实读者了。她给了我精神食粮，也喜欢这个网上杂志的立场与风格。看了三月五日《华夏文摘》上李杭的一篇文章后更为那些默默付出的义务工作者的辛勤耕耘所感动。我并不需要那些支持ＣＮＤ广告商的产品，因此没有点击首页的广告。兹寄上加元５００元，表示我支持你们继续办好的心意。（寄自加拿大，捐款人不希望署名。）
◇　今日看到李杭的“努力向老美学习，支持ＣＮＤ”一文，才知道ＣＮＤ需要支持。我自１９９７年就开始读此网站，也占了１５年的一半了，并不知道有何途径可以捐款，也不知需要捐，只知每周五一早就急不可待地看。今寄＄１００以表支持！
◇　ＣＮＤ的责任者：你们好！今天又寄上我这既不在美国又不在欧洲的人的捐款，只图ＣＮＤ能够代表全体各类海外华人的声音，没有偏向。捐款金额：１００ＵＳ＄。最后感谢各位对全世界海外华人的无私贡献的工作精神。
◇　ＣＮＤ是我们见过的最好的中文网站，谢谢你们的工作！我们来美国已经１０多年了，一直在读ＣＮＤ。
◇　华夏文摘的编辑先生和女士，谢谢你们十余年来的不懈努力。你们的涓涓清泉不停地滋润着海外学人的心田。寄上五十英镑以表谢意。
◇　ＣＮＤ，Ｃｏｎｇｒａｔｕｌａｔｉｏｎｓ　ｔｏ　ｙｏｕｒ　１５　ｙｅａｒ　Ａｎｎｉｖｅｒｓａｒｙ！Ｅｎｃｌｏｓｅｄ　ｉｓ　ａ　ｃｈｅｃｋ　ｏｆ　＄１００　ｔｏ　ｅｘｐｒｅｓｓ　ｍｙ　ａｐｐｒｅｃｉａｔｉｏｎ．Ｋｅｅｐ　ｕｐ　ｔｈｅ　ｇｏｏｄ　ｗｏｒｋ！
□　《华夏文摘》编辑部
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【时事评论】
从台湾大选看台湾的困局
・胡　平・
这次台湾大选，民进党以微弱多数获胜，国亲两党提出选举无效上诉，支持国亲的民众聚集街头与广场，抗议选举不公，形势看上去很严峻；但是国亲领导人连战明确承诺服从最高法院裁决。我们可以预期，这场尖锐的争执将遵循现有的法律机制得到和平解决。我们可以想象，不论台湾最高法院作出何种裁决，总会有一方民众不服气，但是我们可以相信，就是这些不服气的民众仍然会接受裁决的结果。台湾的民主是相当坚固的，是很了不起的。
我说台湾的民主很坚固，了不起，不是说台湾的民主不会出现问题，而是说不论出现什么问题，人们都会遵循民主宪政的途径去寻求解决；所谓遵循民主宪政的途径解决问题，也不是说人们都相信遵循民主宪政得出的裁决都必定是符合公理符合正义，而是说即使有人认为有关裁决不合理，他们也会继续在民主宪政的架构之内去寻求改进或纠正。一个社会能做到这一步，那就表明那里的民主很坚固，很了不起。
由于这次大选暴露出许多问题，不少人批评台湾的民主，批评民进党或国民党亲民党，批评台湾民众。这些批评当然不是毫无根据，不过我认为，这次台湾大选之所以会暴露出这么多问题，绝非都是民主的错，绝非都是民进党或国民党亲民党的错，绝非都是台湾民众的错，那实在是有许多客观原因。
必须看到，台湾的民主是在一种极其特殊的外部环境下发展和实行的。第一、尽管台湾民众（无论泛蓝或泛绿）都认为他们自己是一个主权独立的国家，但是，台湾的国家身份却不被世界上绝大多数国家所承认，并且被排斥在联合国等一切以国家名义加入的国际组织之外；第二、隔着一湾浅浅的海峡，台湾始终处在中国大陆武力统一的威胁之下。当今世界，有哪个国家或地区是在如此孤立、如此险恶的外部环境下坚持实行民主的呢？没有，一个也没有。现在台湾岛内出现的种种棘手的问题，归根结底，都是由于上述两个外部条件造成的。
对于台湾人民而言，获得国际社会的承认具有双重意义：它不但能给台湾人民带来尊严，而且还能给他们带来安全。目前，全世界绝大多数国家以及联合国等国际组织都承认只有一个中国，中华人民共和国是中国唯一合法政府，台湾是中国的一部分。这就意味着，如果大陆对台动武，国际社会都会认为那是中国内政而袖手旁观，顶多口头上抗议两句，就像对待俄罗斯打车臣；只有美国政府可能拔刀相助。反过来，如果台湾能得到广泛的国际承认，台海两岸分裂分治的现状能得到联合国的承认，大陆对台动武，就会被看成是伊拉克打科威特或者是北朝鲜打南朝鲜，整个国际社会就会出面干预，联合国就可能通过决议出兵制止。这就是说，只要台湾得不到国际承认，它就处在中共武力威胁的阴影之下；只有赢得国际承认，台湾自身的安全才能得到保障。
今天台湾的问题是，统不能统，独不能独，维持现状又不知到头来是福是祸，是吉是凶。
想民主统一吧？大陆不民主，统一没条件；想和平独立吧？中共要动武，想独也独不成。坚持中华民国国号吧？外国不肯承认，联合国也进不去，台湾得不到国际承认，也得不到安全保障；改宪法改国号吧？中共很可能马上就打过来，美国很可能撒手不管，台湾的生存马上就面临巨大危险。所谓维持现状，顶多是权宜之计，它不是解决问题，它只是把问题的解决推迟到未来。可是，谁知道时间会站在哪一边，时间会对谁有利呢？万一到了十年二十年之后，大陆还是一党专政，但在军事上变得非常强大，美国政府再不敢和共军交锋，中共一声令下，台湾就成瓮中之鳖，要么拼个鱼死网破，要么只有缴械投降，倘如此，现在的维持现状岂不等于慢性自杀，坐以待毙？那还不如趁现在中共军力有限，台湾早早宣布独立，说不定还有几分生机。
都说台湾社会分裂成蓝绿两大族群难以弥合，但实际上两方面并没有根本性的分歧：假如台湾能以中华民国的名义得到国际承认，台湾人既能获得尊严又能获得安全，那么还会有多少人非要多此一举去改国号搞独立呢？反过来，假如台湾改国号改宪法就能赢得国际社会的承认，同时还不会招致中共对台动武，那么，还有多少人非要拒绝公投拒绝独立呢？只要有自由有民主有尊严有和平，泛蓝不排除独立，泛绿不排除统一。可见泛蓝泛绿两方民众的基本利益是一致的；两派的基本要求也是彼此交叉重合，绝非零和游戏。目前之所以弄到冤冤不解的地步实在是他们的共同利益无论是按谁的主张都行不通的缘故。这就是台湾的困局。只有充分认识到台湾的困境，我们才能为走出困局提出可行之道。
□　《观察》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【时事评论】
谁使台湾选民如此情绪对立？
・司马泰・
选民的高度情绪化是台湾总统选举的一大特点。有人归咎于这是台湾民主的不成熟所致，这当然是一个原因，但是，这种相当极端的情绪化对立即使在其他国家民主化的初期也并不常见。
真正的原因，是因为台湾人民刚学会投票，就被要求在“生死”难题之间做出抉择，“生死攸关”的感觉使得人们的情绪被自然激发。
支持泛蓝的认为泛绿会刺激中共，可能遭到武力打击而让台湾毁于一旦；
支持泛绿的断定泛蓝是飞娥扑火，落入中共圈套而不能自拔，台湾前途早晚会断送在中共独裁之手。
无论什么立场，泛蓝泛绿都认为对方执政会使台湾遭到中共的灭顶之灾。
当那些老牌的民主国家的选民不过是在“税收福利”政策上权衡候选人利弊之时，刚享受民主的台湾百姓，被要求作出的第一个选择，居然是如何避免有亡国之虞的“灭顶之灾”。
这对于台湾人民是极不公平的。他们被剥夺了新生民主社会慢慢适应民主的学习过程，而一下子被推到了连老牌民主国家的人民都束手无策的大考场上。
所以，他们会表现得如此激动，如此情绪大作，如此不容对方，因为他们认为对方会把自己后半生和子孙的性命都搭进去。
中国官方新华社在报道台湾大选时，强调“台湾人民是在一种极不正常的环境下进行选举的，自始至终陷入省籍、统独等情绪性的氛围中，已无理性可言。”
中共没有说明的是，这个“极不正常的环境”，这种“已无理性可言”的氛围，正是中共自己强加给台湾人民的。没有中共的武力威胁，台湾选民的情绪就不会因为“生死大劫”而变得如此水火不容。
情绪化的后果是，人们可能更在乎指责对方，而忘记了这一切都源于海峡对岸的同一个威胁；
情绪化的后果也容易导致台湾人民把“台湾的民主化”仅仅当作是他们自己的内部纷争，一个选择自己候选人的机会而已，而忘记“台湾的民主化”是台湾立足世界的一个筹码；
情绪化的后果还会让台湾人民忘记“台湾的民主化”是关乎世界所有华人，特别是中国大陆十几亿民众是否也有机会享受民主的大事。
中共真正害怕的不是哪一个人当选，因为那不过是暂时的，轮替的，而台湾的民主化进程才是永久的，中共最感无能为力的。
中共低调报道台湾选举，却强调台湾选举的“不理性”、“争议”和“疑云重重”，正是中共惧怕台湾民主化正常发展的心态的流露。
全世界都在看着台湾的民主化，这是嬴得世界同情的保障，也是制约中共武力犯台的真正武器，台湾的民主化必然给中共树立一个正确的发展模式和方向，并为真正的统一奠定坚实的基础。
所以，在今天的台湾，控制情绪，维持理性尤为重要。无论哪一方，无论什么理念，都是为了台湾的前途。有争议，敢于说出争议，有机会表达争议，这本身就是民主的表现，是台湾社会进步的标志。但是，如果让情绪超越了民主的理性，民主就完了，台湾也就完了，华人期待的中国大陆的民主进程也就完了。
一个靠武力统一的大中国，将埋下无数内乱的隐患，这对于历经沧桑的中华民族而言，是一场悲剧；而有一天和平统一的民主自由的中国，将为振兴中华民族提供真正的挈机。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
民主的实质在否决：谈台湾大选
・华瑞言・
台湾的大选以其戏剧性和完全出人意料的结果，又给人以问号：大选能够反映人民群众的真正意志吗？以全体民众参与为标志的西方民主在亚州行得通吗？
对这个问题的回答实际上是要回答民主的实质是什么？说一千道一万，查字典，翻百科全书，引政治教科书讲义，可以找到方方面面的解释，但实际施行起来，除了是给参与者带来明显好处的投票外，人们的做法多少像回答多项选择题一样，首先剔除那些明显不正确的，最后留下的就是人们所选择的。
这种选择方法看似没多少道理，但恰恰迎和了统计学的一条判断规则：由统计学推断出的“对”并不一定保证是对，但“错”可以比较肯定是错。
在第一次选举时，张三、李四、或是王二麻子问题都不大，但如果你在台上不做实事，或是假公济私，下次我选谁都不选你王二麻子。如果能够这样的话，中国大陆就不会从大跃进到三年困难又接着文化大革命，从一个灾难奔另一个灾难，庆父不死，鲁难未已，最后只能乞靠上天的自然法则。
大家知道，在系统工程和控制论方面，离不开反馈系统，而负反馈是保证系统正常运行不可缺少的条件。如何评价民主对社会的主要作用，似乎它对社会的反倒退作用要远大于它的促进和加速作用。
在这个问题上，对民主的优越性持异议的人，往往看到的是它无时无刻的束缚作用，看不到它对犯大的错误的防范功能。而把民主看作灵丹妙药的人，又过分地夸大了民主的能效，反过来又对民主完全失望。
人作为一种高级动物，也和其他动物一样，除了饥饿、性等基本本能之外，没带任何其他的先天知识来到这个世上。但人之所以区别于其他动物，在于他发达的大脑，他的学习功能。投票也是一次学习实践，在实践中学习，在实践中完善，社会也在这一过程中，不断进步。
纵观人类和中华民族的发展历史，中华民族自己只要不发生大的战争和内乱，有一段和平与发展的时间，从来在世界上都没有落后过。问题是如何保持取得的成绩，则是一个十分重要的课题。利用民主的负反馈作用，无疑是一个有效和可行的方法，这也可以理解为如何从制度上来保证中华民族的长治久安。对台湾来讲，大选的重要性不在于选出什么称心如意的候选人，而在于保证未来的发展不至于完全失控。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
涛声依旧
・萧　俐・
一
当罗德・皮考克先生高大的身躯出现在金龙酒家的时候，人们不禁低低的喧哗起来，机灵的经理更是一个箭步跑过去满面春风的将他的一行人迎到事先准备好的包间里。
罗德・皮考克先生是这个城市里的有钱人之一，但这并不是引起人们注目的原因，这个城市有钱的人不少。引起大家注目的是他美丽的中国妻子，他的中国妻子长着一张轮廓清纯的脸，黑亮的长发瀑布似的披过肩头洒到腰际，细嫩白皙的皮肤让那些粗糙的澳州人自愧不如，但这也不是引起大家兴趣的所在，让人们惊叹的是她那魔鬼般修长而又丰满的身材，她今天穿了一身名贵的时装，更显得妖娆华贵，她微笑着挽着先生的胳膊款款的走过去了，优美典雅，牵去了酒店所有男女的目光。他们走进包间里去了，人们收起目光又悄悄的议论起来。
他的妻子来自中国北京，她的英文名字叫ＨＥＬＥＮ（海伦），香港人叫她孔雀婆，因为皮考克（Ｐｅａｃｏｃｋ）的英文意思是孔雀。
ＨＥＬＥＮ认识罗德是在虹的生日ＰＡＲＴＹ上，虹认识罗德已经有一段时间了，皮考克先生为虹租了一套公寓，又在这个公寓里为虹开了这个生日ＰＡＲＴＹ。事后，虹一想起来就痛悔不已，她怎么能让朋友带了比自己漂亮的女人来呢，她真是个傻到家了的女人。
ＨＥＬＥＮ在ＰＡＲＴＹ上立刻敲定了让罗德教她攀岩，这是ＨＥＬＥＮ在谈话中了解到的罗德最感兴趣的体育运动之一。之后，ＨＥＬＥＮ就经常和罗德出现在攀岩俱乐部里，罗德给她介绍各种各样的攀岩器械，那些器械的先进，巧妙，牢靠令ＨＥＬＥＮ大开眼界，尤其是一种岩钩，只要轻轻往岩石上一甩就会牢牢的抓在那里，让ＨＥＬＥＮ尽可以放心大胆的在罗德面前飞檐走璧而不必担心自己的生命安全。
不久，这个勇敢、漂亮、而又身手矫健的中国ＤＯＬＬ（娃娃）就将虹套了一年多都套不上的“大白狼”套到手了。ＨＥＬＥＮ可不想只让“大白狼”金屋藏娇，她要做孔雀夫人。认识皮考克先生的人都知道；年近六旬的罗德是不会再娶压寨夫人了，他已经离过三次婚了，三次婚姻都让他破了不少财，他虽然很有钱，但是因为婚姻破财总是一件不愉快的事情。
可是现在，我们的ＨＥＬＥＮ究竟用什么好手段让皮考克先生束手就擒的没人知道，总之，半年之后，ＨＥＬＥＮ让罗德在这个城市最大的教堂里迎娶了她。她没有请任何一个中国同胞，来的全是清一色的“大白狼”，就连她的ＧＩＶＥＡＷＡＹ（在婚礼上送新娘出嫁的娘家人）都是她刚到澳州时服侍过的一位九十多岁的英籍老太太的七十岁的女儿。她没有让父母来，实际上她连告都没有告诉父母，父母不会让他们三十多岁的女儿嫁给一个跟他们自己的年龄差不多的快六十岁的老头的，再有钱也不行。可是没有钱对ＨＥＬＥＮ来说是万万不行的，没有钱她出国干什么？难道就是在餐馆里端盘子，伺候老人洗澡？
婚礼上，她穿着一袭让罗德化了一万多澳元为她定做的镶珍珠的紧身白色婚纱，高贵美丽得象天上的一颗星星，让所有的客人再也感觉不到白种人的优越。
婚后她搬进了罗德海边的豪宅。豪宅因为长期没有女主人显得昏暗，她来了之后，妙手一挥，整个豪宅就亮丽了起来。房子布置好之后，她要ＳＨＯＷ－ＯＦＦ（炫耀）了，否则要钱干什么？她渐渐厌倦了宴请那些“大白狼”，一来，他们跟罗德的经济情况差不多，使她没有什么可以ＳＨＯＷ－ＯＦＦ的，二来，她们在ＰＡＲＴＹ上的那种彬彬有礼、温文尔雅的举止言谈象一个看不见的水晶罩子，把她们严严实实的罩在里面，使你永远别想靠近她们，更不用说交心了。她开始想到中国同胞，她试着请了几个，果然反响不同，女士们跟着她屋里屋外的观看，唧唧喳喳、一惊一咋的赞叹着，让她感到既亲切又快意。她于是又向她们展示她的时装，碰上她不再喜欢的，或是在商店里看着挺好，拿回家里又变了感觉的，她就会送给她们。这样一来，她的名声大噪，围在她身边的同胞也就更多了。
可是过了不久，ＨＥＬＥＮ就觉出来了，同胞们也不是省油的灯，张张笑脸后面都藏着些曲曲弯弯的心思，好象蓝山那阴森的峡谷；深不可测，险象环生。
请这个同胞来喝咖啡的时候，这个同胞就要贴心贴肺告诉她；海伦，你知道她们说你什么吗？她们说你是个白俄杂种唉，所以你才会嫁给鬼佬，象她们那样纯血统的中国人是不好嫁给鬼佬的，再有钱也不行。
请那个来喝茶的时候，那个又会说；ＸＸ的老公说你们罗德的房子大是大，就是不向阳，鬼佬真是笨，连房子的朝向都不懂。
海伦解释说；罗德说很多澳州房子不向阳，是因为澳州的太阳太毒不能盖成向阳的。再说，他的这个房子是要面对南面的悉尼大桥的。
同胞的老公马上说；“傻Ｂ了不是？是悉尼大桥重要还是太阳重要？丫澳州就是落后，比中国至少落后二十年。傻Ｂ澳州人。老公站在中央空调的风口下，喝着冰镇啤酒口沫飞溅地说。
渐渐，风言风语，恶言恶语，怪言怪语，飞沙走石不断向她扑来，大有不把她和她的家，她的罗德说得千疮百孔，一无是处，誓不罢休之势。
她想，这样的同胞还是远离了的好，还是把满腹心思用在自己和罗德身上吧。可喜的是罗德虽然结过三次婚，三次都没有孩子，这显然是罗德的问题，可是这倒让ＨＥＬＥＮ暗暗高兴，没有子女就没有家庭纠纷，她就是这个家的女皇。再说罗德因为没有后顾之忧，又不想让钱最终成为一张棺材垫子跟自己一起埋到墓地里去，就不介意她花钱，ＣＨＡＮＥＬ的化妆品，ＶＥＲＳＡＣＥ的时装，新款的奔驰米赛迪斯昆车，只要她喜欢，一张美国花旗银行的金卡随便她划。罗德的钱只要他不再拿到生意场上去做大的投资冒险，他和ＨＥＬＥＮ就是打着滚花，这辈子都是很难花完的，她知道她算是真的掉进金窝窝里了。同胞们爱说什么说什么吧，反正好日子是她过着。
她毫不犹豫的斩断了和同胞们的来往，斩断之后她反倒显得更神秘，更尊贵了。
当她吃完饭从包间里走出来的时候，饭店里还围着一些想一睹她的芳容的客人，就连厨房间的工人都抽空跑了出来。可是这颗最后从厨房里挤出来脑袋却着实让她心里一惊。她快步走出经理已经为她拉开的门，消失在奔驰车里。
二
这颗最后从厨房里挤出来的脑袋是“炮”的脑袋，“炮”原来叫陈辉，自从在香港人开的餐馆里打工之后就成了“炮”，因为在那里打工的香港人不管好坏都有一个英文名字，伙计们告诉他，他们给他起的这个名字是最好的，这是教皇保罗二世ＰＡＵＬ的名字呢。
陈辉万万没有想到人们一直在厨房间谈论的孔雀婆就是她，这可真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。
他追上去指着消失在门外的女人说：“她，她是我老婆。”
“炮，你想老婆想疯了吧，我还说她是我老婆呢。”一个伙计嘲笑着。伙计们大笑起来。
“她真是我老婆！”陈辉气急败坏地说。
“你是不是有点发烧？”一个伙计笑着过来摸了摸他的头。
他甩掉那伙计的手气愤地说：“你爹发烧！”伙计们又大笑起来。
但是那以后，孔雀先生和孔雀太太就再也没有露面，失去了这个大主顾经理十分懊恼，要知道皮考克先生每次光小费就至少给五十门的，高兴了给一百门也是常事。后来他听到了厨房间的议论，知道这全是因为那个新来的倒霉的洗碗工，他二话没说炒了他的鱿鱼。
被炒了鱿鱼的陈辉坐在海边肺都要气炸了，她一定看见了他，虽然只是那么惊鸿一瞥，他知道她一定认出了他，她是何等冰雪聪明的女人，他觉得她很快会来找他，向他解释一下几年没有音信的原因，可是她没有出现，不但没有出现，还弄的他没了工作！
唯一让他满足的是伙计们渐渐相信了他的话；孔雀婆不会无缘无故就没了影的，她原来一个月里总要带朋友到这里吃几次，这个城市没有哪一个师傅能比得上他们洪师傅做响螺和鲍鱼的手艺。可是现在，快两个月了，孔雀夫人连影子都没有。
伙计们拍拍他的肩说：“炮，算了，这样的女人哪里是你绑的住的，好好洗碗吧。”
“这样的女人！哼！”他悻悻地想，想当年，他陈辉在北京是什么样的角色！父亲是军级干部，自己也曾是连级，只不过军装很快不吃香了，于是他赶紧退了伍回到北京靠父母的关系到石油部当了一个小科长。小科长官虽不大却经常有出差的任务。那年他去大庆油田路过哈尔滨，正好碰上跟他在一个部队当过兵的哥们，哥们如今在省委工作，十分风光，哥们请他们一行去吃饭，饭后又去卡拉ＯＫ。卡拉ＯＫ是陈辉的拿手好戏，他最喜欢学美国那个猫王的样子，那些英文歌他虽然唱不来，但乱吼几嗓子，乱扭几下胯骨，最后把手臂挥起来指向天空，定住，总是行的，他虽然没有猫王长的迷人但是也不难看，再加上一个军级干部的家庭背景，在那个年头，就足够吸引女孩子的了，他女朋友交了不少，但是三十出头了还没有看上一个，一句话；她们还都不够漂亮。
可是今天晚上林媚的出现却让他眼前一亮，林媚是哥们请来的某文工团的舞蹈演员之一，林媚那张清纯洁白的脸和那修长的身材一下子吸引了陈辉。据说林媚的父亲是６０年代初从上海分配到东北的大学生，看上了美丽的中俄混血姑娘，发誓非她不娶，最后姑娘终于被林先生的痴情感动嫁给了他。
林媚生下来的时候父亲曾因为她没有太多母亲那凹眼突鼻的白种人的特征深感遗憾，可是十八年过去了，女儿小巧的五官越来越精致地在她白皙的面孔上恰到好处的长起来了，长到后来竞有一种无论是白种人还是中国人都没有的韵味。
陈辉象林先生当年一样，一眼就迷上了林媚姑娘，他看见哥们与林姑娘在交谈着什么，好象是“军一级的”，“北京”等等字眼，姑娘的眼里便有了些令陈辉销魂温情。
那之后陈辉又跑了几趟大庆油田，姑娘也跑了几趟北京，最后陈辉把她带到了军院深处父母的小院里，这事就成了，虽然林姑娘的父亲委实不能接受陈辉比自己女儿大将近十岁的现实。
婚后，姑娘很快调到了北京，到了北京姑娘不想再跳舞了，因为舞蹈演员一到三十就会象泼泔水一样被文工团泼掉，长得再漂亮也没用。陈辉和陈辉的父母都觉得这媳妇简直太有志向，太有远见了，于是母亲便使尽浑身解数将姑娘安排进电视台人事部当了一名科员。师傅领进门，修行在自己，后来姑娘用自己的本事终于挤进了节目制作组当了一名见习记者，虽然她连一篇象样的文章都写不来，可是哪个记者不愿意找个漂亮的姑娘为自己举举话筒，记记笔记呢。林媚姑娘也就跟着制作组走南闯北见了不少世面。
九十年代初，出国风越刮越烈，林媚向陈辉透出了意思，陈辉说这简直是不谋而合，同床同梦，他正愁找不着门路呢，如果林媚有办法，赶快着手办理。一个多月紧锣密鼓的运作，林媚终于把手续办好了。陈辉要来一看，竟然只有林媚一个人的，陈辉的脸沉下来问：“怎么只有你一个人的？”
林媚四平八稳的说：“你连这都不知道？哪有夫妻一起申请的？那会有移民倾向的，百分之百批不下来，人家谁不是分着走的？”
陈辉一听也对，是有这么一说。于是他们又是一阵忙活；治装、凑钱，他把家里能拿出来的钱全部拿了出来，他让她到了国外别苦着自己，再有就是赶快给自己办，早日在澳州相会。
可是自从林媚在北京机场向他深情的挥手告别之后，他就再也没有得到过她的消息。他气懵了，他发誓要到澳州去找她，跟她算帐！可是现在，他既没钱又没关系，钱全给林媚拿走了，林媚办手续的时候他一百个放心，什么都没留意，现在轮到自己，竟一点都摸不着头脑。他急的象没头苍蝇，胡闯乱撞了几年，还是一无所获。
岁月荏苒，就在他精疲力竭想要放弃挣扎的时候，他们单位有了几个去澳州考察的名额，因为大家都憋着要去欧洲、美国，这个名额就让他轻而易举地拿到了。
到了澳州，他随团考察了两个星期，临上飞机的时候找了个借口逃了出来。他坐ＴＡＸＩ回到了城里，找了一家最便宜的旅馆住了下来，成了黑民。
开始的几天，他不敢出门，可是不出门怎么能找到林媚，他壮着胆子的走出去了，这才发现街上有那么多的亚洲面孔，他笑了；自己这不是在吓唬自己吗，他的脸上又没有刻着字，谁能看出来他黑没黑？他放心了，每天大摇大摆的在街上逛着，想象着与林媚不期而遇的惊奇而又解气的场面。
几个星期过去了，身边过往的亚洲女子不少，香港的娇小傲慢，越南的精干扎实，台湾的叽叽喳喳，大陆的花枝招展，但是没有哪个是有一点点象林媚的。
他带出来的钱越来越少了，他不得不去打工，可是工却不那么容易找，他记得在哪本书上写着在国外有没人干的背尸的活儿，他恨不得去干这个，可是翻遍了报纸都没有找到，他忽然想起来那是发生在日本的事，澳州没有多少高层住宅，也就不需要人去背尸。他苦苦的寻找了多日，终于在亚洲餐馆找到了洗碗的工作。几个月下来，他浑身上下一股泔水味，看着自己被热水和洗涤剂侵蚀坏的双手，他眼泪都要流出来了，一个好好的北京公子就这样变得象叫花子一样，可是有什么办法？他要留下来，要找到林媚。
熬了几个月成了一个熟练的洗碗工之后，他开始跳槽，换了几家，最后换到“金龙”这里，万万没想到的是；他刚刚在这洗了两个星期的碗就看见了林媚。
三
既然发现了她，就要找到她。他堵在金龙厨房间的门口，等伙计们下班了，就跑过去问他们知道不知道孔雀婆住哪里？伙计们说不知道，就是知道也不敢去，这里私闯民宅是要吃枪子的。伙计们建议他去孔雀佬的公司看看，或许能碰上ＨＥＬＥＮ，去公司是不会犯法的。
他找到了孔雀佬的公司，偷偷的等在外面，他看见皮先生出来了，又坐上奔驰走了。
第二次再去公司的时候，他开了一辆用２０澳元向伙计租来的破车，等皮先生下班回家的时候，他就偷偷的跟上，终于找到了皮先生的家。
接下来，他又耐心的在皮先生家附近等待着。终于有一天，林媚开着一辆白色的小奔驰出来了，他激动的远远的跟着，直到她开到了附近的一个购物中心。
当她锁好车，正准备向购物中心走去的时候，陈辉从后面赶上来拍了拍她的肩膀。
她回头看见是他，先是一惊，然后露出笑脸：“是你吗？陈辉，简直认不出来了。”
“我可是一眼就认出你来了，在金龙酒家。”
“是吗？你在哪个桌子吃饭，为什么不过来打招呼？”
这样一问，陈辉倒真不好意思说出自己是在厨房洗碗了。
“走，我们去喝咖啡。”林媚爽快地建议。他们走进一家咖啡厅，找到一个僻静的角落，坐好，要了咖啡。
陈辉说：“祝你好运，但是不要以为我找不到你。”
林媚咂了一口刚刚送来的热咖啡，开门见山地说：“我现在有一万澳币，你看怎么样？”
“想拿钱打发我？”
“那你要怎么样？”
“我要你跟我回去。”
“那是不可能的。”
“不回去也行，有一万块够咱们在这儿过一阵了。”
林媚没有说话，脖子梗了起来鄙夷不屑地看着他。
“当然，一万块花不了多长时间，花完了咱们可以再挣嘛。”
“别瞎想了，陈辉，”林媚板起一副饱经事故的面孔打断了他的话，“目前我是绝对不会放弃我现在的生活水准，更不会跟你去打工，那样的日子我刚来的时候已经过够了，那是恶梦！我永远不要再过那样的日子！”
“你如果不愿意马上离开老头，我可以等。”陈辉痴心不悔。
“你最好还是别等。”林媚冷冷地说。
陈辉终于按捺不住心底的火气，他敲了一下桌子：“你别忘了；我们还没有离婚，你还是我老婆！”
林媚抬眼看了一下四周，幸亏咖啡店里没有客人，服务员站在柜台里擦杯子装着没有听见。
“你能不能小声一点？”
“不能。”陈辉有意提高了声调。
林媚推开咖啡站了起来，“我得结帐了。”
林媚走到柜台去交帐，陈辉不得不站起来，跟着她走了出来。
走到停车场林媚的车前，他们站了下来。“在这里夫妻分居一年以上，就算离婚了，你知道不知道？”林媚转过身来对陈辉说，她估计他不知道澳州的婚姻法。
“我不知道！别拿资本主义这一套吓唬我。反正你没跟我离婚就跟老头子结婚，就是重婚，你现在犯的是重婚罪，你知道不知道？”陈辉也不示弱，一字一句、掷地有声。
这下林媚不响了。
看见林媚不响，陈辉一脸得意：“你现在不想离开老头子，我不会逼你，谁不愿意多过几天好日子，我就不信你原意跟这个老头子过一辈子，等你钱有了，福也享够了，还不是要回来跟我过，你说是不是？”
林媚心底厌恶地想：“别做梦了。”可是她没有说出来。
“但是，”看林媚不说话，陈辉又接着说：“在你跟他过够之前，也别把我扔在一边不管，你至少得每个星期和我见一次面。”
“你要是嫌一万少，我可以再给你一万。”林媚说。
“又跟我提钱是不是？！”陈辉又火了“这不是钱的问题，人要有良心！当年要不是我，你能转业到北京吗？能进电视台吗！还不是得回你那夹皮沟。”
林媚咬着牙不说话。
“就这么定了，下星期见不着你，我就只好去老皮家找你。”陈辉说完，又叮嘱似的看了林媚一眼，钻进他的破车，走了。
四
一个星期之后，林媚如约而至，见到她，陈辉高兴的：“我就知道你不会不来。”
“想上哪？”林媚淡淡地问。
“歌厅。”陈辉兴致勃勃的。
“这里没有歌厅。”冷冷地说。
“那就找个好点的旅馆。”陈辉意味深长地看着林媚。
林媚赶紧握紧方向盘，眼睛直视前方：“你不是就想唱歌吗，还是去找找歌厅好了。”
“是呀，好久没唱了，我临来的时候流行一首‘涛声依旧’，很好听，我一定要唱给你听。”
林媚带陈辉去了远郊的一个有卡拉ＯＫ的中国餐馆，陈辉问为什么去这么远的地方，林媚说；澳州人不唱卡拉ＯＫ，卡拉ＯＫ在这里没生意，这是硕果仅存的一个了。在这里，越好的酒店就越没有这玩艺，人家讲究的是高雅的背景音乐，谁要听你们乱喊乱叫，影响食欲。
陈辉又觉得林媚说的很有道理，金龙就没有卡拉ＯＫ。
陈辉动情的唱了那首“涛声依旧”，林媚连看都不敢看他，倒是餐馆的其他客人给他鼓了掌。
吃完饭林媚开车回城，陈辉还在缠缠绵绵的哼着那首歌，渐渐，这首红遍大江南北的歌在林媚耳朵里成了一首致命难听的歌。
唱到：“月落乌蹄总是千年的风霜，涛声依旧不见当初的夜晚”的时候，陈辉提出了另外一个要求，他说他很久都没有“那样”了，下次他可以出钱，到一个五星级旅馆去。
林媚的手几乎要把方向盘握断了，她真想一踩油门把车撞到路边的电线杆子上！可是，……，“涛”声使她忽然想起了一年前的一个新闻。
林媚对陈辉说“我想我们还是到海边去度假的好，罗德工作忙，我经常自己去海边，他不会猜疑什么，这样我们就可以在海边多住些日子。”
听到可以多住些日子，陈辉喜形于色：“那样当然更好，什么时候去？”
“下个星期一，十点，我来接你。”
五
星期一，十点，林媚准时接上陈辉，飞快的向那个海边驰去，陈辉在车里得意的唱着被他修改了词的歌；“今天的你我怎样重复昨天的故事，这一张旧船票终于登上你的客船”他转过头深情的看了林媚一眼，林媚全神贯注的开着车子，为了安全起见他觉得不便再向林媚飞眼。
终于看见大海了，林媚在海边停下来，这里象很多澳州的海岸一样看不到一个人影，只是插着一些牌子。
“你怎么在这停下来了？旅馆在哪里？”陈辉不快的问。
“旅馆就在附近，我都定好了，哪有大白天进旅馆的，这里是有名的风景区，我们先去欣赏一下海景，否则太阳一下山，就什么都看不见了。”
他们向海边的岩石走去，陈辉问林媚海边牌子上的红字写的是什么？林媚说是禁止游泳，陈辉耸耸肩说；这么好的海水可惜了。
林媚知道陈辉的英文还跟在北京一样；２６个字母拆开全认得，拼在一块就不认得了。
她走上岩石，选了一个紧靠岩石的地方重重的坐了下来，陈辉跟着她走过去也坐了下来。林媚似乎坐的不太舒服，她扭了扭腰肢，又整了整自己腰后的衣服。
陈辉对她说：“你是不是不舒服，让我帮你整整。”
林媚说：“不用了，现在舒服多了。听这涛声多好，好好的唱歌吧。”
“涛声这么大怎么唱？”
“那就讲点什么。”
得到鼓励，陈辉心潮澎拜，他讲起她走了之后自己怎么想念她，怎么想尽办法办出国，怎么走投无路，怎么又天赐良机，怎么逃出悉尼机场……
天色渐渐暗了，涛声越来越大，忽然一个大浪凶猛的扑来，把他们全都卷在里面。
浪退去了，陈辉不见了，落汤鸡似的林媚象丧家犬一样没命的爬向自己的汽车。
第二天，电视和报纸上都发布了一条新闻，ＸＸ海边又出现被海浪卷走人命的惨案，这次是一对亚洲男女，男的的尸体已经在今天清晨被寻找到了，女的却奇迹般的逃了生。政府又一次提醒民众不要再靠近这个危险的地方。
六
几天后的一个早上，罗德把ＨＥＬＥＮ叫到自己的书房，他用一种从来没有过的眼神看着ＨＥＬＥＮ。ＨＥＬＥＮ被看得有些发毛，但脸上还是一副清纯的样子。
“我亲爱的ＨＥＬＥＮ，”罗德开口了：“我不得不和你离婚。”
“为什么？！”ＨＥＬＥＮ惊叫起来。
“你为什么要杀死他？”
“谁？罗德你在说什么？我什么人也没有杀死。”
“你可以这么说，甚而警察也没有办法治你的罪，可是我知道是你杀死了他，你为什么要带他上那里？那里是禁区，去年已经有游人被巨浪卷到海里丧生，你是知道的。那天晚上你从海边回来，挂在地下室的那两条腰部岩钩是湿的。”
“我没有动你的岩钩。”ＨＥＬＥＮ绝望的。
“不要骗我，亲爱的，你可以骗别人，可是你骗不了我。你何必要这样做，象你这样的女人怎么会没有过去，但是我不介意，如果你坦白地告诉我一切，和我商量，就是他找来了，我想我们会有办法解决这个问题。可是，你太聪明，太急切了一点，是不是？”
林媚的脸惨无人色。
“我希望你今天就搬出去，你的车归你，其他的东西按照澳州新的婚姻法规定，夫妇各自在婚前已拥有的财产仍归个人所有，希望你不要带走任何我的东西。一年以后，我会让律师找你办理手续。”
罗德说完就去公司了，留下林媚瘫倒在沙发上。
□　寄自澳大利亚
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
不亦说乎
・识　似・
（一）水阔凭鱼
法国最长的河是鲁瓦（Ｌｏｉｒｅ），鲁瓦河的一条支流叫谢尔（Ｃｈｅｒ），横越谢尔河有一座玲珑的城堡：Ｃｈａｔｅａｕ　ｄｅ　Ｃｈｅｎｏｃｅａｕ。
Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ……。香浓溯……。一个乐句的起头。
规模超过Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ的法国城堡不计其数，巴黎近郊的王宫凡尔赛（Ｃｈａｔｅａｕ　ｄｅ　Ｖｅｒｓａｉｌｌｅｓ）就是一个，它的游客量全法居冠；即有第一，猜猜谁是第二？
Ｃｈａｔｅａｕ（城堡）是一个法文阳性名词，显示城堡军武。但Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ的媚力却是因为女性：历史上她的主人都是女性，而且每一位都有鲜明个性和独特的审美；无怪乎这个城堡又被称为Ｃｈａｔｅａｕ　ｄｅｓ　Ｄａｍｅｓ（Ｄａｍｅｓ，尊贵的女性），她从内到外的设计格调都以“娟秀”见长。和Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ有关的男性，再出名也只能“作陪”：伏尔泰，孟德斯鸠是这里的宾客；“忏悔录”里，卢梭亲身回忆在Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ闲居的时光。他是女主人（Ｌｏｕｉｓｅ　Ｄｕｐｉｎ）儿子的家庭教师，卢梭的名作Ｅｍｉｌｅ就是写给他Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ的学生的。
Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ初建于谢尔河的北侧（十一世纪），借河水环周形成天然屏障。随着法国皇权的巩固和内战平息，堡垒的防御性逐渐让步于殿堂的装饰性。一五五五年，女主人Ｄｉａｎｅ　ｏｆ　Ｐｏｉｔｉｅｒｓ索性修建了一条６０米长秀丽的石桥连通南北两岸，彻底放弃了“城防”。其后的城堡主人是来自佛罗伦萨的法国皇后Ｋａｔｈｅｒｉｎ　ｄｅ　Ｍｅｄｉｃｉ，她在坚实的桥面上又加修了上下三层意大利风格的封闭通廊（ｇａｌｌｅｒｙ，一五七六年），从此Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ便成了Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ。
Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ是座很实用的桥，让行人穿越。法国大革命时，王公贵族的宫殿多被捣毁。Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ躲过“浩劫”，因为大家使劲说Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ是桥呀。二次大战时，谢尔河刚好是德法管区的分界；借助通廊的隐闭，Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ成了地下抵抗组织输送人员武器活跃的“暗桥”。
Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ是赏心悦目的宫殿，有华丽舒适的厅堂。二战后期盟军狂轰滥炸德军后方，谢尔河上的桥梁无一幸免，唯独留下Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ，似乎将军们精心地把Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ是桥这个碴儿给疏忽了。今天不再有人把Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ当成匆匆的过桥。游客们流连忘返，对每个房间品头论足，比较日夜四季的阅河窗景，幻想“桥”居的惬意。
对我来说，Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ当然是桥，因为她的绿荫，碧水让我想到我的“外婆桥”：瘦西湖上的五亭桥。曾有一个安静无人的夏日，我在那座桥上整整消磨了一个下午，浮想联翩，在心里把五亭桥改成窗户宽大的住居，一个真正“流水人家”的世外桃园。
（二）天高任鸟
中国人说中文，外国人说外文；外文和中文混着说……是什么？
本国文字和外文“混杂”真不是中国人的发明创造，美国人早有这种“陋习”，日常美国英语就包括ｖｏｉｌａ，ｖｏｍａｓ，ｃｉａｏ，ｋｏｓｈｅｒ，ｔｏｕｃｈｅ，ｅｔｃ。想招摇一点“修养”，还须懂ｐａｓｓｅ，ｋａｒｍａ，Ｑｉ，ｄｉｌｅｔｔａｎｔｅ　，ｔｈａｎａｔｏｓ，ｂｅｌｌｅｓ－ｌｅｔｔｒｅｓ，ｌｉｔｅｒａｔｉ，ｚｅｉｔｇｅｉｓｔ……。Ｄａｒｎ　ｉｔ，ＴＯＦＥＬ和ＧＲＥ的功夫都花错地方了。
不假翻译直接使用外国语汇，对有些人来说，有助于跨越文化的沟坎，省去繁琐且不可靠的解释（留神ｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎ这个词，把字母调换一下位置：ｌｏｓｔ　ｉｎ　ａｎ　ＡＲＴ！）；对有些人，混杂国语外语是借用“沟坎”制作奇妙的文化景观。
记不记得，初学说英语时，词不达意，急得心焦，总幻想有“全能”翻译机器，无论是词是句，翻译起来能“严丝合缝”；高兴莫过于ｒｕｎ　ｉｎｔｏ所谓“妙译可得”（ａ　ｓｔｒｏｋｅ　ｏｆ　ｇｅｎｉｕｓ），比如“ｗｉｓｈｙ－ｗａｓｈｙ”是“肉”，“ｇｉｖｉｎｇ　ａ　ｄｉｒｔｙ　ｌｏｏｋ”是“瞪”，“ｆｏｒｇｅｔ　ｉｔ”是“拉倒吧”，“ｂｉｇ　ｓｈｏｔ”等于“大腕儿”，“ｄｉｓｓ”就是“挤兑”。
今天想法全颠倒过来了，最大希望是能有本万能的“反”词典（暂定名“文化鸿沟指南”），专门罗列不可翻译的词句，可读性肯定特高。头号不能翻的词想必是“ｃｏｏｌ”，美国人自己都搞不清楚，“准确翻译”就免谈了（我个人倾向于认为ｃｏｏｌ是脑肌内功一种ｓｅｃｕｒｅ　ａｎｄ　ｕｎｆａｋａｂｌｅ的飘逸状态……说了跟没说一样）。除去ｃｏｏｌ，第二个“翻”之不动的词应该是“ｃｕｔｅ”。第三以下排名不分先后，可以打开闸门“泄洪”。
中文的抗翻译能力强得令人自豪。比如北京话“贫”，有如中国文化高地上一面永远“翻”不倒的大旗。还有“急”。“我跟你急”近乎于在威胁“如果你不按我的意愿办，我就理性地放弃我的理性，把我自己完全交付给对你不友好的疯狂，怎样疯狂当然是不能具体的，得猜，你看着办吧！”，潜台词简直囊括了对策论（ｇａｍｅ　ｔｈｅｏｒｙ）的全部哲学深奥。
法文无法翻译的词更多，多得象是鲁瓦河边的座座城堡。最近从罗兰・巴特（Ｒｏｌａｎｄ　Ｂａｔｈｅｓ　１９１５－１９８０）处学来两个新词：ｌｉｓｉｂｌｅ和ｓｃｒｉｐｔｉｂｌｅ，一份意外的礼物，不忍释手。有人试图译做ｒｅａｄｅｒｌｙ和ｗｒｉｔｅｒｌｙ，结果被专家兜头一痛训斥，只好回身老老实实地照搬法文。
巴特对文字的看法别致，ｃｏｏｌ，ｃｕｔｅ，象Ｃｈｅｎｏｎｃｅａｕ……。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
早　逝
・杜欣欣・
从北京到纽约，再从佛罗里达海滩到洛矶山下，这本同学录已经跟随我二十多年了。
同学录的第一页是我们的毕业合影。每个人穿着式样一致的服装，当然那并非校服。黑白照片仅能分辩出衣服颜色的深浅，唯一的亮点是翻出来的白领子。其实黑白照片并没有埋没什么，即便当时有彩色胶片，服装的颜色也不过是蓝灰两色，更何况青春的风采也不需靠彩照来展现。
１９７８年，五十四位同学踏入同一间教室。然而，毕业合影只有五十三个。那个在同学录上缺席的生命，消失在毕业的前一年。
１９８１年暑假，校园里非常安静，我独自走在林荫道上。忽听人唤，寻声望去，那是外系的一位面熟却不知姓名的女生。
“你们班的两个男生抬着一个人去医院。那人好像病得特重，一动不动。”
“那人是我们班的吗？”
“是你们班的，我听说他叫刘计良。”
好像从未听说刘计良有病呀？我纳闷着、猜想着，继续向前走去。一进图书馆，我就将此事丢在脑后。
中午吃饭，遇上一位同班男生，忽然想起早上的事，随口问道：“刘计良怎么了？”“死了。”“你开什么玩笑？”他认真地说：“这事能开玩笑吗？他心脏病猝死。”我楞在那儿，无法相信。死亡来得太突然了，特别是对一个刚刚二十出头的年轻人。
刘计良可能是我们班里最不引人注意的一位。全班五十四个同学，应届高中毕业生不到十人，刘计良是其中之一。他的个子不高不矮，体形不胖不瘦，一年四季总穿着一套半新不旧的蓝制服。厚厚的眼镜片之后一双不大的眼睛，常常闭不拢的的嘴巴露出一口不整齐也不洁白的牙齿。他寡言温和，踏实刻苦，绝少在各类文体社会活动中露面。即使一年一度的新年联欢会，班级获得全院足球冠军的时候，大家都在撒欢，他还是站在不起眼的地方，不出声地笑着。在我们这个班级里，除非才能卓越或个性特别，应届高中生大多都埋没在大同学的高谈阔论之中，何况沉默寡言的刘计良。
当时没有选课制。固定教室又固定座位，同学之间每日相见。然而，如果刘计良几天不来上学，却不会引起任何人注意。
暑假来临，大部分同学都回家了，只剩报考研究生的少数人仍然住校，刘计良也是其中之一。睡在下铺的同学告诉我，当日凌晨，他听到上铺一声吼叫。吼声之大之猛，惊醒所有的同屋。大家都以为刘计良在做恶梦。一位同学爬到他的床上，摇他拍他，“醒一醒，醒一醒。”所有的努力都是徒劳的，他再也不会醒来了。
下午，学校请来刘计良的家长。我是在校的唯一的同班女生，校方既委派我陪同前来奔丧的死者母亲。一进校长接待室，我就看见两男一女，皆衣衫破旧。不用问，那女人一定是计良的母亲。她大约五十上下，穿着北方乡下妇女的斜襟蓝布衫，衣裳上沾着泥迹和饭斑。看得出来，她未及更衣就匆匆赶来。她略微发胖的身躯还不能掩饰终年劳动而变得粗大的骨节，黑红脸膛笼罩著一层愁苦的乌云。
我走近她，唤她一声伯母。她只是点点头，勉强挤出一丝微笑，就算是招呼过了，和她儿子一样的不善辞令。计良的哥哥站在她的身旁，似乎为母亲的沉默而内疚，他将我拉到一边，小声告诉我，他们住在十三陵，只有父亲在十三陵职工食堂工作，其它的人全是农民。计良是他们家里几代人中的第一个大学生，也是当地中学唯一考上大学的高中毕业生。这个北方庄稼汉背对着自己的母亲，含泪却不敢哭泣，怕被妈妈看到了。
我陪计良妈妈去医院，另有他人去置办寿衣应付其他杂事。我们坐在候诊室的长凳上等候着，记不清等了多久。母亲沉默地坐着，等待着，无言无泣。我几次想安慰她，可那呆滞中的期盼又一直使我无法开口。终于，我们进入停尸间。
停尸间四壁无窗，一盏昏黄的灯吊在停尸床上，将原本发黄的床单照得惨白。他躺在那里，身着一套簇新的蓝制服，厚厚的眼镜还如常地端架在鼻粱上。他半张著嘴，似乎仍在酣睡。他的母亲快走几步，来到床前，一看到儿子的脸，母亲才哭了出来，这是我第一听到她的声音。直到此时，她似乎才终于相信儿子已经走了。她摸着儿子的脸，诉说着：“我苦命的儿呀，你怎么就这么走了。你好狠心呀，扔下我你就走了。”她哭着，诉着，绕着床，抚摸着儿子的头，抚摸着儿子的脸，抚摸着他的身子，一直摸到他的脚。她又绕回来，再次从他的脚摸到他的头。她一圈又一圈地走着，哭着，抚摸着。在这短短的几圈路程中，母亲那微胖的身躯似乎一下子就缩小，塌陷了下去。
最后，她停在儿子的面前，哆哆嗦嗦地从口袋里摸出一个纸包，将它放在计量的枕头旁。我猜测着纸包里的东西。只见她慢慢地打开，露出几块鸡蛋糕。在北京市面上，这种圆圆的黄褐色的蛋糕已经卖了二三十年。名为鸡蛋糕，实际上鸡蛋极少，不过是发面加糖精色素而成，那是北京最普通的，一般大众都能买得起的点心。
母亲颤抖着拿起一块蛋糕，掰下一小块，送进儿子的嘴里。她一边往他嘴里喂，一边哭着说：“儿呀，你以前想吃，我舍不得给你买。现在妈全给你买来了，你吃吧，吃吧，都是你的，你全吃了吧。”她一小块儿一块儿地掰着，再耐心地放入儿子嘴里。我无法再看下去，又不敢哭出来，只能面朝墙壁蹲下。
这样的一幕丧子之痛令我永远难忘。
同学三年，虽然我和刘计良天天见面，因为他太普通，我对他视而不见，甚至不记得曾经和他交谈过。直到此时，当我听着母亲心碎的哭诉时，我第一次知道他的生平故事，虽然这故事，和他妈妈带来的蛋糕一样，也是非常的普通。我也是第一次认识了这样一个钟爱计良又如此贫寒的家庭。我不禁自问，难道一个普通而平凡的人，唯一能惊动我们的只是猝然的离去吗？当我不在意平凡的人时候，是否自己也已经迈入了势利。
翻开同学录，大学毕业的合影中，有一位姑娘颇为引人注目。她长得高佻白晰，大眼睛短头发。记得她常穿一件墨绿色灯心绒外套，结一块金黄纱巾。她远远地走过来，婷婷袅袅，栗色的短发拂面，金色纱巾在她胸前的校徽上飘动。在校园，在图书馆，在公共汽车站，二十四岁的她总是吸引了不少羡慕的眼光。
无论自己的意愿如何，好看的女孩总是男人追求的目标。在进入大学之前，她也未能免俗地已有男友。上了大学之后，又不可避免地为男生所追求。人们常常有一种错觉，认为长得美好的女孩在选择婚姻上拥有更大的自由度。事实上，除非是心智相当清明的女孩，她们的美丽反而限制了这种自由度。可惜，当年因为禁锢，心智清明的女孩太少太少。而今，却又因为开放，这样的女孩仍然还是太少太少。
二十多年前，在保守的中国，恋爱关系即等同于一纸婚约。其时社会变化非常急剧。大学在关闭了十一年之后，求学之门又为百万青年敞开。一夕之间，命运因一张大学录取通知书而翻天覆地。随著改变，各种机遇也纷沓而至。在如此剧烈的变化中，个人感情变化也是经常之事。然而，当时的社会多不能以平常心态来看待平常之事。凡是涉及到这类事，大多予以道德判断，甚至因此而受到纪律惩处。于是，敢为自己感情而犯禁而抗争的寥寥可数。
虽然我和她住对面宿舍，可从没未与之亲密到能够聆听心声。自对门传来的私语，我只隐约听说她曾几乎中止和男友的关系。但是传闻仅仅是传闻，一捱大学毕业，她即与男友成婚。直到数年之后，我才知道她的感情生活因另有人介入而波澜起伏。她曾因此而非常痛苦，几经挣扎，最终颓然放弃。于是我忆起她极为沉默的日子和忧郁的面容，不过后来又听说她婚后生活十分美满，不久就有了一个可爱的女儿。
１９８５年的一个深夜，我做完功课，刚刚入睡，就被刺耳的电话铃惊醒。接过电话，那一端劈头就是一句话“吴小宴车祸身亡”。我尚在朦胧之中，感到非常地恐惧，地板的凉气钻透了我的脚心。
这是一个非常偶然的事故。她的丈夫每日送她上班，这一日刚好有事，不能送行。据说她临出家门，还对丈夫戏言道：“你不和我再见，就再也见不着了啊。”没想到竟然一语成谶。她横穿马路，跑步躲过一辆大卡车，却不幸被后面超车的公共汽车撞上。因为她身材高佻，汽车的后视灯正打在头上，当场身亡，遗下一个一岁的女儿。
放下电话，我再也无法入睡。披衣走进厨房，望窗外林木萧萧，犹如生者哀泣，听檐下风铃阵阵，仿佛逝者悲歌。在纽约上州这个寒冷的夜晚，不幸的消息来自远方，天际茫茫，山高水远，唯有默祝她走好，以寄哀思。
当我的同学们为大学毕业二十年重聚的时候，因天各一方，我仅能以此文会友，但愿这篇不合时宜的文章没为他们的热酒洒些冷水，也没给他们的麻将酣战扫兴。在人世间，这两个生命毫无相似之处。而当他们逝去，却又都是同等的脆弱。当年的猝然远行，带给他们的亲人无比深重的无奈和伤痛。
如今，在这个喧嚣的世界里，伤痛和无奈都已逐渐地消失在记忆的尘埃之中。比起早逝的他们，我们这些人间过客多了一份幸运和奢侈，那就是我们还活著。因为活著，我们能尽情地吃鸡蛋糕。因为活著，我们也能看著一岁的女儿长大成人。也因为活著，我们可以享受或者浪费已经所剩不多的生命。我们也少了一份他们的幸运和奢侈，因为死去，他们的青春得以永驻，因为死去，他们不再为那些无谓而奔忙，也因为死去，他们不必经受生命的无聊和无奈。
（记于２００２年４月１２日。谨以此文纪念同班同学刘计良和吴小宴）
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
从车祸后的亲身体验，谈两岸统一
・古　林・
十五年前，我在德州西部Ａ＆Ｍ大学就读，同时靠做ＴＡ维持生计。那是一个初冬的傍晚，到美国才三个月。给学生上完课答完疑后，在回家的路上通过一个十字路口时，被一位十八岁（刚入学的墨西哥籍新生）姑娘的快车撞个正着。首先我被铲到车上，我的身子在“砸”碎ＷＩＮＤＳＨＩＥＬＤ后，又被急煞车抛到马路上，滑了三十多尺，而且是脸朝下，惨状可想而知。我的右腿右臂全被撞断，脑部受重创、脸部完全给“平”了。不仅大量外伤流血，而且发现有内失血。两天两夜不省人事，生命垂危。如果就那样丢下幼儿爱妻撒手人寰，对我来说倒也不是什么“坏事”，因为我什么都不知道，毫无痛苦可言。上面的描述，是事后从警察的事故报告、医生的诊断报告、事发不久赶到现场的朋友同学那儿得知的。苍天有眼，上帝把我退了回来。也许是交给我的使命还没完成。我是在国内放弃了大学的教职，到这个世界来“开开眼界”，成就一番事业、撞美好未来而来的。由于这从天降的祸灾，很大程度上改变了我对生命乃至人生的认知。更重要的是，它提供了一个让我亲身感受两岸同胞间“血浓于水”亲情的机会。
医院由于伤势严重，病危通知下了数次。可医生们还是尽力挽救我的生命。除几个接肢手术外，他们给我进行了两次大型外科手术。在医院里住了一个多月。尤其是在ＣＲＩＴＩＣＡＬ　ＵＮＩＴ的几个星期期间，除护士外，二十四小时要人帮助护理。当时妻子仍在国内，身边没有任何亲人。是来自两岸的十多位同胞们，他们不分彼此，不分昼夜，轮流守护在我的病床前。他们有的放弃课程、有的放弃挣钱的机会、有的放弃紧张学习之余的一点休息时间，赶到医院来护理我。记得有一位来自台湾的李同学，他是为躲避父母为他包办的婚事跑到美国来求学的（二十世纪九十年代还有这事，说来让人难以置信）。当时他父母切断了他所有的经济来源，为了生计，他除了上课外，其余时间都在餐馆打工。可他说什么也要加入护理我的行列。我出院后他还给我捐了一百美元，真让人感动。在那年代，至少三天苦工还挣不到那么多（事故前，我也和一位好朋友一块去打过几天工。一天从早到晚，陪着笑脸，台前台后跑下来，腰酸背疼，能挣三十块钱就很不错了）。
第一次大手术还算成功，基本上脱离了生命危险。可手术后的第二天，护士们就拿鸡肉给我吃。这让我吃了一惊。按中国人的传统，大手术后，一定是以流食来慢慢恢复调养。入院后的十多天，本来滴水未进，完全靠ＩＶ维持生命。闻到鸡香，心想这可能是美国的“传统”，就“随乡入俗”吧，顾不了那么多，就让朋友都喂给我吃了。谁知吃下不久就感到下腹疼痛，又被禁食多天。恰逢是感恩节前夕，医院把所有非重病号都打发回家。值班医生和护士的数量也大减。就象在中国过春节一样。我的腹部疼痛不断加剧，在病床上呻吟了几天，护士们只是偶尔过来安慰两句，对“紧急求助”信号，她们已经麻木了。直到感恩节后，医生才来检查发现是肠梗阻，部分小肠已坏死。在第一次腹腔大手术后不到一个星期，又将那一尺多长、尚未合拢的手术口打开，进行了长达七个多小时的接肠手术。说是怕感染，这次手术口就干脆不逢了，只用三个订书针上中下给订上，以备必要时随时再“开腹”。我的天呀，我自己都可以看到我的五脏在“跳动”。这次手术后比第一次更虚弱，连续高烧不下，感觉到似乎快挺不住了。仍然是来自两岸的同胞们，他们不分彼此，不分昼夜，轮流守护在我的病床前。照看我、安慰鼓励我。当我被允许进食时，他们再也不让我吃什么“鸡”之类的了，首先给我熬了点稀饭汤。那稀饭可真香啊！我第一次感觉到稀饭的味道是如此之美。随后几天，他们又轮流给我送来面条、台湾的家乡小菜、上海的甜酸黄瓜……后来又是鸡，……一钵钵地顿，一口口地喂。他们不是亲人，胜似亲人。他们的精心照料，为我的早日康复提供了极大的帮助。是什么使他们对一位才相识或几乎不曾相识的我给予如此的关照和奉献呢？我想是一分亲情。因为我们同根同祖，一脉相承。“血浓于水”啊！
许多同学在我还不怎么清醒的时候就商量着如何设法尽快把我妻子接过来，以便照料我。可是学校留学生办公室的Ｍ官员则拒绝签发Ｉ－２０。理由是：“ＷＥ　ＤＯＮ’Ｔ　ＫＮＯＷ　ＷＨＡＴ　ＣＯＵＬＤ　ＨＡＰＰＥＮ　ＴＯ　ＭＲ　ＧＵ。ＩＦ　ＳＯＭＥＴＨＩＮＧ　ＨＡＰＰＥＮ　ＴＯ　ＨＩＭ，ＷＨＯ　ＩＳ　ＧＯＩＮＧ　ＴＯ　ＴＡＫＥ　ＣＡＲＥ　ＯＦ　ＴＨＥＭ？”意思是说，这家伙目前生死难卜，万一他死了，谁来照料他的妻儿？同胞们觉得这话虽有点“理”，可也太不人道了吧！古先生目前是最需要亲人在身边的时候”。以丽莎王和杨安礼小姐为首的来自两岸的同胞们，联名向学校递交了请愿书，并就此约见了校长。可那位缺乏人性的Ｍ先生仍然无动于衷。同胞们肺都要气炸了，“这与美国人崇尚的人道主义格格不入啊！”他们一方面利用当地的媒体造势，以促使校方改变初衷，另一方面，他们一个个慷慨解囊筹措资金。可他们大多是靠打工或ＴＡ／ＲＡ为生的学生，那能筹措一万多美元，来满足Ｍ先生的要求呢！一位来自台湾的商人同胞，在得知此情况后，亲自给学校打电话发传真（那时还没Ｅ－ＭＡＩＬ），愿意以其家产，在我“万一”后为我妻儿提供经济担保。同时我所在系的系主任也表示，不管ＭＲ　ＧＵ“万一不万一”，系里保证按原计划给“他”至少一年的资助。铁心肠的Ｍ先生，迫于各方的压力，被迫给我妻儿签发了Ｉ－２０。同胞们又联合致函美国驻华使馆，请求他们特事特办。这样我的妻子和三岁的儿子，在我出院的当天、圣诞节前夕与我团聚。这是我得到的最好圣诞“礼物”。他们的到来，给生活仍不能自理的我无疑是“雪中送炭”，无论从精神上还是生活上，对“大难不死”的我日后的康复至关重要。可这一切全得力于我的同胞们，他们不论是来自北京还是台北、不论来自上海还是高雄、不论来自沈阳还是台南，黑头发黄皮肤，一样的乡音，一样的关爱。
记得还有一位来自金门的谢小姐，她是学音乐的，毕业后不久就回台湾一所高中教书。当时是她把我的情况告诉了她所在的佛教慈济功德会，该会的地区总部在休斯顿。他们得知后，不仅连续几个月给我经济上的慷慨相助，更重要的是他们给我了许多法律上的咨询帮助，尤其是连太太，她指点我如何请律师，如何从法律角度来维护自己，保护自己的合法权益。这对于来美才几个月的我，无疑是极大的帮助。因为出院不久，账单就象雪片一样飞来，堆了一尺多高，压力极大。是同胞们的无私关爱和热情的鼓舞，让我度过了那段艰难的岁月。
“大难不死”，事故后不到三个月，我又进了教室，上了讲台。五年后如期毕业。打那以后，同学朋友天各一方。但那段体现在两岸同胞间“血浓于水”亲情的经历，让我永远感激不尽，终身难以忘怀。那段“死去活来”的经历，使我更感到生命的脆弱及可贵，使我更加珍惜每一天的人生。它同时让我认识到，关爱对不幸的人是何等的重要。
如今，只要得知那儿有同胞有难，不论是发生在台湾，还是大陆，还是美国，我都会尽力“钱不在多”、“力不在大小”地伸出温暖的手。当然，这也不局限于对待同胞，对周围及社区的人都一样。争取为“让人间世界充满爱”贡献一分力量。
两岸同胞被人为地隔离已半个多世纪了。同根同祖，一脉相承，讲一样的语言，钟爱一样的文化。国家的统一，就按“合久必分，分久必合”说法，也是该“合”的时候了。统一是人心所向、统一是大势所趋。统一对两岸人民利大于弊。除个别人会丢掉“总统”等官衔外，我看没什么坏处。为什么两岸仍是以毁灭性的“导弹”互对、大陆要时不时以武力相威胁呢？中华民族的近代史，本来就是一本充满“血泪”的历史。难道死在日本鬼子、国共内战刀枪下的同胞还不够吗？
妨碍两岸统一的原因有种种，我认为，目前两岸统一的最大障碍之一来自大陆本身：放不下那“胜利者”的“架子”，动藉以武力相威胁。民主社会制度的建设大大落后于台湾。试想，如果大陆的经济仍停留在二十多年前的人年均５０美元的水平，要谈两岸和平统一，恐怕会让人笑话，认为大陆是想“共产”台湾民众的财富。虽然两岸经济今天仍有差异，但起码不会让人起疑心。虽然台湾今天的民主建设才起步不久，还不是尽善尽美，试想，如果大陆目前也能象台湾一样或更开放，开党禁、开报禁，人们可以自由地表达自己的意愿而不受到如何威胁，统一就会容易多了。社会民主化是人类社会发展的总的趋势，共产党人要“与时共进”，有责任也应该有胆略把自己置于人民的监督之中。既然声称是“三个代表”，何愁不会得到大多数人民的拥护和选择呢！人们用宪法赋予的“言论自由”权利，说了几句（也许是当权者不爱听的）心里话，动藉以“叛国”、“颠覆政府”的罪名加以镇压，这也许显得太没自信了罢。要不然，只能让人相信“三个代表”之说，完全是欺人之谈。中国需要的是长期的、“动态”的稳定，而不是靠“高压”手段压出来的“安定团结”。虽然民主不是万能的，只要大陆政治民主化了，再加上经济上的进一步成长，两岸的统一，不说是指日可待，也会是“水到渠成”两厢情愿的自然事了。大陆方面应多为台湾民众的福祉着想。统一的模式要有新思维，要跳出“一国两制”的框框。台湾与香港不一样，有些特殊利益和情感还必须加以考虑。比如，统一后可以考虑把国命暂定为：中国（对内）和ＣＨＩＮＡ（对外）。把“中华人民共和国”和“中华民国”都放到一边，以后称什么，由两岸的子孙后代来定。宪法、国旗、国歌等都可以酌情考虑予以修改。这样至少会给台湾同胞一些心理上的平衡。统一是有代价的，有得有失，双方必须有更大的诚意，需要两岸领导者政治家们的远见卓识和聪明才智。
从台湾方面来讲，更应从台湾民众的福祉着想。要认识到“独立”会对台湾民众带来的危害。武力当然不是最好解决分歧的办法。但在这一点上，可以相信，如果台湾独立（不管是明独还是暗独），大陆一定会“言而有信”的。这对两岸民众尤其是台湾百姓意味着什么，是不言而喻的。台湾的当权者，不要拿百姓的生命福祉作赌注，只为自己争得“总统”什么之类的称呼，分裂行动终会降祸于两岸百姓，成为历史的小人、罪人。从经济上讲，今天的大陆已不是昔日的大陆，统一后大陆不会分享台湾民众的一分一厘。只要两岸结束敌对状态，仅仅是节省下来的两岸各自花在“金钱”外交及导弹等军备上的钱，就足以显著改善两岸民众的生活水平。大陆台湾经济互补性极强，除技术资金管理等方面外，两岸同胞语言相同、文化相通。全面开放（包括三通）两岸的投资经贸往来，对两岸尤其是台湾经济至关重要。要真正为台湾民众的福祉安危着想。不要只是为了自己，当上一个只是用台湾百姓的血汗钱买来的二十多个丁点小国承认的“总统”。多做点有益于两岸和平相处、统一的事情。多为台湾民众创造、争取更多的利益，这才是上策。堂堂正正做一个代表“中国”的官员，到处会受到礼遇。而不是让一个中华民族的堂堂“六尺男儿”，到处求人予以“过境”签证。汗颜汗颜，中国人怎么了？难道就没有这点聪明才智，找到解决自己内部的利益冲突的办法吗？东西德的情况虽有别于我们两岸，可人家也有一百个理由要分制。人家的政治家们就是有那种民族精神，宽大的胸怀，自我牺牲精神。为了同胞们的共同利益，相互做出让步。有了统一的大目标，没有移不走的“冰山”。九六年我在柏克利做博士后期间，在旧金山参加了一个由湾区华人组织的“保卫钓鱼岛”的大游行，那天，从唐人街到市场街，全被五颜六色的旗帜所淹没：国民党、共产党、民进党……；大陆、台湾、香港……；红蓝绿、黄白青……，应有尽有。为了保卫国家的疆土，同胞们不分彼此，只要有一颗“中国心”。想到国共几十年的厮杀，想到海峡仍然分离的局面，那场面前所未有，实为壮观，令人心潮澎湃。
阻碍海峡两岸统一的另一个最大的障碍来自美国。如果不是美国插手台湾问题，两岸的统一，恐怕早就是历史了。为什么美国要插手中国内部事务呢？这除了与美国长期奉行的扩张霸权主义的政策一致外，主要还是从它自身的利益来考量的。第一，“鹬蚌相争，渔人得利”。美国是两岸分离的最大收益者，单单每年出售给台湾的武器，就是一笔不小的数目。其次，两岸分离，是美用于钳制大陆发展的一张王牌，也是它与大陆在其它国际问题上进行合作的重要筹码。再则，由于台湾岛的特殊战略地位，对美国的全球霸权战略，尤其是太平洋及东亚地区，至关重要。美国是世界上最不愿意更不乐意看到两岸的统一国家。美国的“一个中国”政策，完全是迫不得已的“外交辞令”。不幸的是，在今后相当一个时期内，美国仍是个中国不喜欢，但又不得不与之打交道的“伙伴”。当然，反过来，这句话对美国也许同样适用。千万不要被美国最近一段在台湾问题上的“温和”态度所迷惑，那是因为它自己在全球的反恐战争中，已感到“力不从心”，而且，在北韩等问题上，它还得或利用或依靠中国。当然，如果在同胞内能达成两岸统一的共识，美国对此的影响力也就会逐步消逝。
总之，两岸同胞，同根同祖，一脉相承，讲一样的语言，钟爱一样的文化，血毕竟浓于水啊！国家的统一，是（两岸大多数）人心所向、大势所趋。统一对两岸人民利大于弊。它需要两岸领导人、政治家们有远见卓识及聪明才智、宽大的胸怀，有自我牺牲精神。为了同胞们的共同利益，相互做出谦让。愿两岸同胞举杯共庆团圆的日子，不会遥遥无期。
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
04-03-26 10:02
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=5959