华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六九四期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○四年七月十六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
甲申年五月廿九
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0407c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０７．０９～０７．１５　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【焦　　点】　亦赞亦叹蒋彦永　　　　　　　　　　　　　　　　　　常　人
⒊【“我们”】　天上人间情一诺　　　　　　　　　　　　　　　　　　诗　鸿
⒋【随感杂谈】　话说“摸肩擦背”，“个人空间”与文化差异　　　　　云　易
⒌【闲情逸致】　茶魅　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　简　杨
⒍【散　　文】　内心的旅行　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鲁　鸣
⒎【读书笔记】　何等可怜的比尔克林顿　　　　　　　　　　　　　　　主　持
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊４００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　七月九日，中国国家主席胡锦涛对美国国家安全顾问赖斯说，中国政府对台湾问题深感关注。胡锦涛今天在北京会晤了赖斯。一天前，前国家主席江泽民在会晤赖斯时，也表达了同样的关注。赖斯女士重申了美国的“一个中国”政策，但她同时表示，美国将继续向台湾提供武器，以使台湾保持自卫能力。双方还讨论了北韩核项目引起的僵局。
★　七月九日，“国际声援西藏组织”表示，中国在西藏地区针对藏传佛教展开了新一轮镇压。“国际声援西藏组织”今天公布的一份报告说，有证据显示中国当局在西藏东部对宗教机构进行打压，为流亡西藏精神领袖达赖喇嘛举行的祈祷仪式也受到镇压。报告还详细提到中国在藏传佛教寺院和尼姑庵内开展的所谓“政治教育运动”。
★　七月十日报道，中国总理温家宝在世界爱滋病大会前夕表示，爱滋病已经扩散到中国社会的各阶层，必须把对抗爱滋病列为首要任务。中国媒体说，中国目前有８４万爱滋病毒携带者，大部分是吸毒者，因为卖淫和嫖娼而受到感染的人数正迅速增加。
★　七月十一日报道，新加坡副总理李显龙昨天低调抵达台湾访问，台湾媒体指出，李显龙分别会晤反对党国民党主席连战、执政民进党的行政院长游锡坤、以及到总统府“拜会”陈水扁总统。由于李显龙即将接任总理，以及５月间曾访问中国大陆，因此此行令台湾舆论高度关注。而中国政府则表示了强烈不满。
★　七月十二日报道，香港特区政府教育统筹局长李国章同中国教育部长周济在北京签署备忘录，相互承认两地的高等教育学位资格。从７月１１号开始，中国大陆和香港的学士学位获得者可以到对方高校攻读研究生学位和进行职业学习，硕士学位获得者可以攻读对方高校的博士学位。
★　七月十三日报道，在暴雨袭击北京仅一天之后，一场狂风暴雨昨天傍晚又突然袭击了上海市，到目前为止，已有７人在暴风雨中死亡，２０多人受伤。暴雨还造成地铁晚点、公交瘫痪、渔船沉没、居民小区断电。
★　七月十三日报道，中国人民银行行长周小川在最后一刻突然取消新加坡的访问计划，此举被认为和新加坡副总理李显龙访问台湾有关。周小川原定在７月１４日在新加坡金融管理局举办的活动上发表演讲，但是现在已经取消演讲计划。
★　七月十四日报道，中国明确表示，将以台湾作为目标于本月在东山岛进行海空联合军事演习。演习地点距离台湾的澎湖地区不到三百公里。今年除了导弹、坦克、军舰、潜水艇以外，所有其他的先进武器都会在军事演习中使用。同时解放军还将在７月份试射三枚弹道导弹。
★　七月十五日报道，中国海南省中级法院近日判处一名台商宋孝濂台湾间谍罪名成立。判决称，宋孝濂收受台湾情报单位款项，并且提供有关大陆军事方面的资料。
★　七月十五日报道，台湾行政院大陆委员会主任委员吴钊燮抵达华盛顿访问，在两天停留期间将拜会华盛顿的智囊团和国会，并与行政部门官员会面，就台湾的大陆政策与美方人士交换意见。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂300多种健康产品直销。深海鱼油$2.50、卵磷脂，西洋参，脑白金，羊胎素及各种维生素全部特价。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo. com，网站： www. dimshealth. com 。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　七月九日报道，美国官员说，早些时候据报在伊拉克受到绑架的黎巴嫩裔美国海军陆战队士兵阿里・哈桑已经获得自由，进入美国驻黎巴嫩大使馆。２４岁的美国海军陆战队士兵哈桑是６月２１日在伊拉克失踪的，他的失踪充满了神秘的色彩。美国海军陆战队已经展开一项罪案调查，虽然他们没有声明哈桑究竟涉嫌犯了什么样的罪行。
★　七月十日报道，美国参议院情报委员会昨天的一份报告说，美国情报机构对伊拉克是否拥有大规模杀伤性武器的战前预测言过其实或者缺乏证据。报告批评情报机构把模糊的证据视为确定性的，没有对伊拉克拥有这类武器的推论提出质疑。
★　七月十日报道，以色列表示不会遵从国际法庭有关以色列在西岸地区修建隔离墙是违法行为、应该拆除的裁定。国际法庭同时指出，应该赔偿由于这个计划而被没收财产的巴勒斯坦人。但是以色列说，海牙国际法庭无权处理以色列和巴勒斯坦之间的问题。
★　七月十一日报道，塞尔维亚新总统，亲西方的改革派政治家塔迪奇在贝尔格莱德宣誓就职。塔迪奇表示，他将延续和他同一党派的，２００３年遇刺的前塞尔维亚总理佐兰・金吉奇的政策。此前，塞尔维亚民选总统空缺已经１８个月了。
★　七月十二日报道，法国宣布已经恢复十三年前海湾战争期间与伊拉克断绝的外交关系。法国外交部发表声明说，恢复外交关系的决定将有助于密切两国关系。声明说，法伊两国计划“尽早”交换大使。法国对去年美国领导的推翻萨达姆・侯萨因政权的战争持强烈反对态度。
★　七月十二日，以色列总理沙龙与反对党领导人西蒙・佩雷斯今天就组建联合政府问题进行商讨。联合政府组建的目的是争取议会支持沙龙从加沙地带撤离的方案。沙龙与佩雷斯会晤之后，以色列官员表示，两名领导人同意有必要组建联合政府以推动撤离方案的通过。
★　七月十三日报道，澳大利亚突然放宽寻求避难者居留政策，这将意味约一万名避难者可得到永久居留。澳大利亚政府对于其严厉的难民政策作出了急剧的逆转，给与寻求避难者临时签证，以便他们能有机会申请永久居留。
★　七月十三日报道，菲律宾政府直接呼吁绑架者释放在伊拉克被绑架的菲律宾卡车司机。目前在巴格达的菲律宾外交部次长塞吉在阿拉伯语的半岛电视台呼吁绑架者对人质克鲁斯手下留情。绑架者威胁说，除非菲律宾在７月２０日以前从伊拉克撤军，否则将杀死克鲁斯。塞吉说，菲律宾将会尽快撤出在伊拉克的部队。
★　七月十四日，伊拉克总理阿拉维说，巴格达市中心地区今天发生自杀式汽车炸弹爆炸，导致十人死亡，至少四十人受伤。阿拉维视察爆炸现场后做出了以上宣布。他说，爆炸伤亡者是伊拉克国民卫队成员及平民。炸弹袭击发生在一个机动车辆必须停车的路边检查哨所。
★　七月十四日报道，伊拉克激进分子昨天杀死了一名保加利亚人质，并威胁说，如果美国领导的联军不释放所有被关押的伊拉克囚犯，就将杀死另一名人质。
★　七月十五日，伊拉克西部城市哈迪塞发生怀疑汽车炸弹袭击事件，有最少１０人死亡，多人受伤。报道说，今天的攻击目标看来是当地的主要警察部门建筑物。死伤者中大部分为平民，不过，也包括最少三名警察。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
http://www.valuecalling.com/kk/
现有以下优惠:
1, 订货超过100美元并选择美国国内UPS Ground运输时, 运费自动免除;
2. 订货超过150美元时, 我们将在装箱时加装一盒市场价格8.5美元的许氏花旗参茶; 订货超过250美元加装二盒. (限美国国内及UPS ground运输).
3. 订购精华素满10瓶送1瓶, 将在装箱时加入(限美国国内及UPS ground运输).
4. 订货50-99美元并选择美国国内UPS Ground运输时, 可享受优惠运费(6美元/订单).
如果您有任何问题, 欢迎来电话询问:1-800-505-3502
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
亦赞亦叹蒋彦永
・常　人・
有这样一位老人，一位已经退了休的老人，没有什么惊天动地感泣于鬼神的伟大业绩，也没有什么气吞山河磅礴于历史的非凡功勋，就仅仅，就仅仅是因为讲了几句真话，便一夜成名成了举世闻名的英雄。常某不禁愕然：其英雄美名之获取，岂不太容易太简单太轻松太不费吹灰之力了？
有这样一位老人，一位已经退了休的老人，就仅仅，就仅仅是因为讲了几句真话，就产生了扭转乾坤避国于灾难的神奇效果，就积累了扬名环球流芳于百世的雄厚资本，就成了一名天下景仰名副其实的英雄。常某又不由慨然：该英雄所处之时代，岂不太脆弱太浆糊太可笑太不入人世之道了？
讲几句真话，本该是普普通通之人的普普通通之行，是平平凡凡之士的平平凡凡之举，是做人应该起码恪守的道德底线，何以到了共产极权时代凭此就可以成就一名英雄？可见当今中国是怎样的一个黑白颠倒、是非混淆、真伪难辨、美丑不分、善恶无谓、人妖共舞的时代，是怎样的一个谎话连篇、假话累牍、空话猖獗、昏话当道、瞎话横行、黑话嚣张的社会。
告诉人民事实真相，鼓励人民探索真理，本应是一个以人为本以民为根的政府基本的治国之策。而说真话干真事求真知做真人，也应该是平常百姓普通人家基本的为人之道。而如今，言真行真求真做真，没有成为国家及其人民的习惯成性之行自然而然之为，而是成为顶天立地英雄们的惊世骇俗之举愤世嫉俗之动，可见在当今中国，华夏文化中的良知泯灭、道德沦丧、世风败坏、人性扭曲是到了何等严重的程度！国家治理上的荒腔走板、荒唐透顶、荒谬绝伦、荒诞不经是到了何等可怕的地步！
于是，面对蒋彦永现象的出现，常某我又欣又愤，且乐且悲，亦赞亦叹。乐后更悲，愤余愈欣，赞叹难已。这样两重的貌似对立实则统一的矛盾心态总是如影相随，抹之不去。
我愤：在东方泱泱大国文字文学乃至文化文明的当今市场上，由于奸商恶资的欺行霸市垄断倾销，谎言登堂入室，看――假话大话空话瞎话已摆满了货架；胡话大行其道，瞧――昏话痴话疯话狂话又绝尘而来。伪劣低次的物品和人品越来越廉价，所占份额却也越来越大。而良心良知反成了最稀有的资源，真言真行成了最短缺的产品。为此，我愤，我愤怒。
我欣：尽管在中国讲真话，乃是作权贵者之不喜，行犬儒者之不愿，为平民者之不敢，尽管在中国讲真话，能有几人甘？能有几人敢？能有几人干？然而，毕竟有人甘，有人敢，有人在干。蒋彦永就是其中的一个。稀有弥见其珍奇，短缺更显其宝异。如同黄金，闪动几处星火，如同白银，洒落数点光亮。而星星之火，可以燎原；点点之光，足泻千里。这就是勇士的可贵之处。这就是英雄的魅力所在。蒋彦永正是我们国家和民族希望不灭的火和光。为此，我欣，我欣慰。
我悲：国民的心，那承载了五千年灿烂文明的民族精神，正在渐渐萎缩老化：心肠益发冷漠，心胸益发狭隘，心地益发幽暗，心术益发不正，心思益发诡谲，心境益发浮躁，心胆益发怯懦，心神益发麻木，心智益发愚钝，心灵益发枯竭，心态益发猥琐。正因如此，邪恶势力鸣锣喝道横行市井，正义正气日渐稀薄形同枯槁。在广袤的神州大地上，狼心狗肺购售者众，龙肝虎胆买卖者藐。厚面罩硬皮具的货摊前人头攒动门庭若市，钢脊梁铁骨头的店铺旁无人问津门可罗雀。呜乎哀哉！哀莫大于心死。常某岂能不悲乎？悲乎？悲从中来乎？
我乐：在浑浑之中，有人独醒；在浊浊之中，有人独清；在昏昏之中，有人独明；在茫茫之中，有人独行。江上代有英雄出，各领风骚数十年。此乃天不绝于我华夏民族也。休要小看了蒋彦永的那几句真话，在当今中国，那可是混混沌沌之天空上的一道闪电，是昏昏沉沉之大地上的一阵惊雷，是浑浑噩噩之世道间的一片清新，是糊糊涂涂之生态中的一块亮丽。这道闪电，足以刺破尘世的黑暗。这阵惊雷，足以唤醒万众的沉默。这片清新，足以摧垮风气的陈腐。这块亮丽，足以彰显世道的丑陋。蒋彦永以大义微言告示世人：仍有铮铮铁骨，发谔谔之言。仍有忧忧丹心，行凛凛之事。因此，常某能不亦乐乎？乐乎？乐上眉间乎？
我叹：我叹这个造就英雄的时代。我叹这个造就英雄的国度。我叹这样一个还在继续造就真话英雄、还在仍然需要真话英雄的时代和国度。天安门的金水桥旁竖立着一对美丽的华表，它们的前身是尧舜时代的谤木。在交通要道上竖上高大的木柱，供人民各抒已见参政议政，包括发表针砭时政的意见，便是当年谤木的用途。几千年过去了，在这对美丽的华表旁，仍然站立着一个以谎言立国以假话执政的政府，葡匐着一个不能说真话不敢求真理的民族，这是怎样的一个国家之不幸和民族之悲哀啊？！华表的美丽怎能掩饰得住政权的肮脏和民族的丑陋？！而今，谤木不见了，牢狱建起了。这些牢狱常常锁住的不是罪恶的躯体，而是真话和真理，而是智慧的头脑、不泯的良知、丰富的思想和旷远的心灵。每看到此，常某又怎能不叹观止之矣？！
我赞：我赞这位改变时代的真话英雄。我赞这位献身国家的爱国英雄。真正的英雄，不光要有独善其身之德，还要有兼济天下之勇。蒋彦永正是这样的英雄。去年四月，政府企图掩盖本该揭露的东西，而他则勇敢揭露了不该掩盖的东西。萨斯疫情的公开化迅速改变了全社会的认识态度和处理方式，从而有效地控制了疫情，给全国乃至全世界的人民带来了巨大的收益。今年一封呼吁为六四平反的书信再次凸显了他的英雄本色。他因此遭无赖政府的绑架，被押至今。在被关押期间，他义正词严大义凛然，拒绝以“提高认识”来与政府“统一思想”，始终保持着高尚的道德操守，展示出闪光的人格魅力。在蒋英雄看来，提高认识就等同于降低人格，统一思想就无异于分裂人格。蒋彦永不为重获自由而放弃原则，乃真英雄也。常某惟有满怀崇敬，由衷钦佩，赞赏不已耳。
独裁者专制政府的狭小牢笼可以锁住思想者的血肉之躯，但毕竟锁不住无边无际的思想本身。而专制独裁政府在欺民愚民和压民制民的同时又把中国变成个诺大的牢笼，使人民徒有自由之躯，而精神则被钳制被禁锢被扼杀。套用藏克家赞鲁迅的话：有的人自由着，但已被囚禁了。有的人被囚着，却已经自由了。在当今的中国，肉体的自由和精神的自由就是这样被割裂着分离着。不自由的肉体也许终究不能突破那单个狭小的牢笼，但能最终粉碎罩住整个中国囚住全体人民之大牢笼的，只能是英雄们自由的思想和精神。
面对蒋彦永现象，我亦赞亦叹。我真不愿意看到当代中国再造就出蒋彦永这样的英雄，一个仅仅是讲了真话的英雄。但为了让我不愿看到的这一天早日到来，我又多么希望看到更多蒋彦永这样的英雄，这样敢于讲真话的英雄。让我们都以蒋彦永为楷模，向他致敬！向他看齐！
真正的英雄大多数可能是孤独的。但蒋彦永决不孤独。在蒋彦永那思想和心灵的自由翅膀纵情翱翔的时候，他回眸身后就必能发现，一定有一支长长的队伍相随，并在浩翰的天宇上组成了一个大大的人字。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
天上人间情一诺
・诗　鸿・
我是由一个不寻常的机会认识辛秋的。
当时我在一所研究院就读，因为跟华裔老板搞不好关系，半路出家，在女儿出生的第三天投奔另一位教授手下“试读”一年。条件是他提供资助，而我必须把他手里一个攥了多年的项目做出来，否则走人。
为了能够拿到养活三口人的资助，我别无选择，每天十三四个小时泡在实验室里，没有周末，也没有节假日，搞得女儿都半岁了，还不认得我这个当爸爸的。照妻子的话说，我是把自己卖给老板了。几个月下来，体重大减，疲惫不堪。
一天半夜，拖着沉重的脚步刚走进宿舍，妻子就跟我说，有一个叫辛秋的女生，她丈夫张鸣几天前心脏病突发，过世了。我不认识张鸣辛秋，但这消息还是让我震惊。妻子说，辛秋靠一个阔亲戚提供经济担保交学费出来，可是刚到美国亲戚变了卦，不但不让辛秋在他家里居住，还要她马上偿还上万美元的学费。辛秋一边打工一边读书，顿顿吃盐水煮鸡，晚上就睡在朋友宿舍的沙发上。多亏了她打工那家的女主人喜欢她的勤快利索，主动为张鸣提供经济担保，他们夫妻俩才能够团圆。
说是团圆，其实张鸣读书的研究院离我们这儿相隔有差不多二百英里。为了还债，张鸣给辛秋租了一间ａｐａｒｔｍｅｎｔ，谎说自己那边有熟人，住房免费。其实，他每天晚上都得找人寻宿，睡同学宿舍的地板。找不到宿处时，就钻进系图书馆，以查资料为由，在那里打盹儿熬夜。两个人各自忙碌，一个月也见不了一回面。
这么凑凑合合过了差不多一年，那天晚上在实验室里，张鸣突然觉得胸口不适。同事要送他看医生，他拒绝了，说再看看。病情更加重了，同事要去打９１１，又被他拦住，说再看看再看看，话没落音，人就过去了。事后才知道，张鸣之所以不要看医生，是因为他早就背着辛秋把自己的医疗保险退掉了。
妻子说，辛秋哭得死去活来，一个劲地喊，他有先天性心脏病。我跟他说了多少遍，千万不能退保险，怎么就是不听啊！张鸣啊，你倒轻省，就这么把我扔下走了，我可怎么办呀！天啊，我干嘛到美国来呀――！
人走了，连丧葬费都没有着落。妻子眼圈红红地说，你知道吗，辛秋有了，再有俩月就该生了。
我长叹一声，问妻子，银行里还有多少存款？妻子不假思索地说，差不多一千。看了一眼熟睡的小女儿，我说，你看我们能拿出来多少，尽量帮帮她吧。
以后的几个星期里，妻子每天带着小女儿坐在辛秋家里。我们就这么认识了。
张鸣葬礼不久，辛秋早产，生了个男孩儿。一年以后，她来跟我们告别，说一个人又要念书又要照顾儿子，实在应付不暇，已经跟老板辞了，准备到西部去找工作，听说那边工作好找。我看着她蜡黄的脸，问她打算找什么工作。她说，谁知道啊，随便吧。反正研究生是不能念了。我得帮张鸣把儿子带大，给他们家留一条根。张鸣是他们家的独苗儿，杰森又是张家惟一的孙儿。他爸爸妈妈经过这件事都快疯了。每次我给他们打电话，他们都哭个没完，说当初根本就不应该让我和张鸣出来，干脆把杰森送回来吧。可我不能啊。这孩子体质太弱，什么都过敏。刚满月那会儿，我没奶，只能喂他ｆｏｒｍｕｌａ。他对ｆｏｒｍｕｌａ过敏，满身满脸长大包，吓得我晚上一宿一宿地不敢闭眼。现在该喝牛奶了，可他对牛奶也过敏。医生说很危险，他一过敏，连气管里都起大泡，弄不好能憋死。送回国，他要是能活下来，就得把老人折腾死。爷爷奶奶还劝我嫁人，可我知道，他们其实怕我嫁人，把惟一的孙儿给带走了。
妻子红着眼圈说，这一分手，不知什么时候再见面。其实你也该考虑考虑，到了那边，看到有合适的再找一个吧。辛秋说，我和张鸣在大学修古典文学的时候，都喜欢纳兰性德的词。我跟他谈恋爱那会儿，一块儿背过那首《减字木兰花》，“茫茫碧落，天上人间情一诺”。我忘不了张鸣，这一辈子不会再嫁人了。我也是这么跟他爸爸妈妈说的。就我们娘儿俩相依为命吧。
一晃十几年就这么过去了，忙忙碌碌辛辛苦苦，回首如梦。一直也没有再见到过辛秋，只是从她和妻子的电话里知道，她找过不少工作。先是在唐人街餐馆洗碗端盘子，然后在市政府一家福利机构做事，最后到一家家具店当会计。杰森的过敏是她们谈论的永恒话题，每一次放下电话，妻子就要感叹一番，说辛秋的命太苦了。
终于，杰森的过敏症慢慢好了，现在该成了小伙子了。看看自己的女儿，也早已是亭亭玉立，高中都快毕业了。去年在计划休假的时候，妻子说，这回你们得听我的，咱们到辛秋那儿去看看。
辛秋在几年前买了一套ｔｏｗｎｈｏｕｓｅ，坚持要我们全家住在她家。十几年没见，愈加清瘦的辛秋头发已经花白，眼角布满了细细的皱纹，手里还多了一串念珠。白天她上班，我们去公园博物馆，晚上，妻子就跟辛秋还有辛秋的妈妈就坐在饭桌前没完没了地聊。三个女人一台戏，我只有听的份儿。她们的话头总是围绕着十几年前，讲杰森小时候，甚至张鸣去世以前的故事。辛秋很少谈现在，更不谈及这十几年的含辛茹苦。我有一次问她有没有想过回国。她半开玩笑地说，像我这么大年纪，回去待业啊？
辛秋的妈妈在十几年前办了绿卡出来，一直帮她带孩子，如今已是老态龙钟。辛秋悄悄告诉我们，医生说老太太的淋巴癌已是晚期了。为了医治老太太的病，辛秋除了按期带她到医疗保险指定的医生那里去检查吃药，还找遍了当地所有的中医。无论中医西医都说，老太太没有多少日子了，让她吃好喝好，高高兴兴，享受几天吧。
然而，杰森跟姥姥的关系越来越坏，老太太哪里能高兴起来。杰森长成了身材高大面貌英俊的小伙子，简直一点也认不出来了。不过，他的脾气很暴躁，时不时在家里跟母亲吵架，摔摔打打。他人极聪明，什么东西都是一学就会，可是却经常逃学。交了一帮朋友，在外头吸烟酗酒打架。有一次，因为辛秋说了几句，他居然动手把自己的母亲打得鼻青脸肿。
为此，辛秋的母亲不知掉了多少泪。小杰森是她一手带大的，她总是喋喋不休地讲述杰森小时的故事，讲他多么聪明，多么懂事，多么好玩。常常讲着讲着就掉下泪来。辛秋就烦恼，说，老太太，干吗想那么多。
辛秋在老太太房间里准备了一套佛具，每天晚上把老人服侍上床以后，就在她床前念佛到深夜。我问她为什么，她苦笑着说，医生都说老太太没治了，我能干什么呢？有几个信佛的朋友说，颂佛万遍会有效的。我现在是病急乱投医――万一要是有用呢？
我无话可讲。
十几年来，不少男人对辛秋表示过好感，有的甚至发出强烈攻势，企图得到她的青睐，可是都被她拒绝了。她对妻子谈起这些一厢情愿的故事，好像是发生在别人身上一样。讲完一个，就轻声重复着十几年前的话：我忘不了张鸣，这一辈子不会再嫁人了。“此情已自成追忆，十余年前梦一场”。是缘是孽，我都认了。
她无怨无艾，只是眯起眼睛，目光凝视远方，好像能穿过时空，回到从前那遥远而熟悉的地方。
假期结束了，辛秋坚持要开车送我们到机场。当ｍｉｎｉｖａｎ开出她们的住宅区时，辛秋指着路边的一幢灰色楼房淡淡地说，那是养老院。我现在最大的愿望，就是将来我退休了，能住到这里来。只要杰森能接长补短儿来看看我，我们娘儿俩每个礼拜能一块儿吃顿饭，看场电影儿，我就心满意足了。
我扭过头去。妻子已是泪流满面。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
话说“摸肩擦背”，“个人空间”与文化差异
・云　易・
我们中国人是不太讲究个人空间的。记得很久以前，我还在大陆上大学时，每次晚会上，总是有不少男和男，女和女结对翩翩起舞的。学校里的留学生看得眼睛睁了无限大，说道：中国真是世界上同性恋最多的地方。还以李白的诗作证：桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情！
至于李白是不是同性恋，需要有历史专家们来考证，但我知道那些跳舞的人，绝大多数都不是。之所以搂在一起翩翩起舞，是因为他们早就习惯于人与人之间的摸肩擦背（尤其在女性之间）。不是么？在现在的中国，我们还随时能看到手挽手的女孩们在大街上并肩而行的，谁会想到同性恋那儿去？
那么，一个在中国被视为平常的现象，在西方人眼中却成了不平常（同性恋），这不能不说是一个巨大的文化差异。这个差异，我认为是来源于东西方人对待个人空间的不同态度，而这不同的态度，自然又来源于文化的不同（注１）。
西方人是讲究个人空间的。不管是同性还是异性之间，在交往时都有保持一定距离的习惯。如果不是情侣，一旦靠得太近，彼此会立即后退一大步，再加一句“对不起”。这是因为西方文化强调个人主义（ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｉｓｍ）的缘故。个人主义，或者个性主义，就是强调个人的存在，把个人的价值看成是人的终极价值的一种人生观。像尊严，骄傲等等这些精神价值都体现在具体的个体上。而一定的距离，正是对这个价值的尊敬的体现。西方人习惯了这种以距离感，太随便的太近的距离，就成了不尊重对方的表现，所以一定要说一声“对不起”。
再看我们中国文化，是从来强调人的社会性的。个人从属于他／她所在的集体：家庭，国家，或民族。个体的定义，是基于他／她在这个集体中的具体位置上：或君臣，或父子，或领导或下属。个人的意志，一定要服从集体的意志。所以，个人在我们的文化中也是从来没有太多的价值的，连体现我们的道德至高点的一个“仁”字，也是以“二人”俩字组成。
再看看我们的历史。束缚个性的封建礼教从奴隶制时代开始就趋于成熟，到了两千年后的最后一个封建王朝，没有半点改进，以适应文明的进步，反而越来越僵化，对个人的束缚越来越严厉。国门打开后，好不容易有了一样新东西：民主，可我们怎么也学不过来，而共产主义却被我们轻而易举的“拿”了过来，更“发扬光大”，造成了像文化大革命这样的扼杀个性的空前灾难。
在生活中，我们中国人也根深蒂固地习惯了这种集体主义的意识，处处不自觉地把个人和其所属的外在环境拉扯在一起。如评判一个人的高下，好多人总是首先想到此人的背景：出身，父母，学校，或此人所属的地区等等，而不怎么想到此人自身的因素。我们中国人，包括其他很多亚洲人，也从小习惯于听从他人，如父母，老师，朋友等等，很少有习惯用自己的头脑作思考和决定。可以说，这种习惯了把个人和集体捆在一块儿的人甚至根本无法理解那个排开社会因素而独立的“自我存在”。
由于所有的精神价值都落在集体的头上，个体本身就谈不上有什么尊严，也就不需要什么个体空间来体现这个本来不存在的尊严。人和人也就生活在一个没有空间距离的环境中，彼此摸肩擦背起来。
这样近距离的人际关系当然也有它舒服的一面：解消孤独感。在集体主义的热情中，人摆脱了他最惧怕的东西：孤独。但它的副作用（或者其实是正作用）是个人意识的丧失，对他人依赖性的增强。人在习惯了和他人朝夕相处，没有自我空间之后，就变得越来越没有自我意识或自我意志，甚至完全失去个人的判断能力和生存能力。
所以，一方面，我们这种强调集体主义的文化，培养出缺乏个性的个体，另一方面，缺乏个性的个体，反过来又更加依赖这种集体主义的文化。这也是好多在海外的中国人完全不能适应孤立的生活环境，于是更加眷念我们早已老掉牙，缺乏生机的传统文化的缘故。
有些人可能会把集体主义和共产主义扯在一起。其实不然。集体主义，严格来讲，是在人类原始部落时期的共性。它是在进化史上的一种早期社会思想，一种相对落后的意识形态。集体主义精神在原始部落时期曾经发挥了极大的作用。它使单薄的个体组合成强大的团体，以对付险恶的自然环境（那时的个体，如果不以集体利益为重，自己存活的可能性都没有）。我们中华民族很早就对集体主义观念有所领悟，形成了以家族为中心的氏族制度，渐渐制定了一套完善的控制个人行为和思想礼仪规范。这不能不说是我们中国文化如此早熟的重要原因之一。然而，当集体发展了几千年，形成了庞大的社会，个体早就有充分的机会发展自我，却仍然被这个早期的思想观念所束缚，这时候的集体主义，往往就成了扼杀个体的无形的刽子手。
所以，回过头来再看摸肩擦背和个人空间，就不光是个文化差异的问题，还是一个在文明史上的进步与落后的问题。对个体空间的麻木感，可以说是我们文明在今天大大落后的一个潜意识的标志。
在此我不得不又再提一下到鲁迅。鲁迅所说的中国传统文化（注２）是吃人文化，也就是建立在其“吞噬个体”这个意义上。一个日本作家伊藤虎丸写了一本关于鲁迅的书，叫“鲁迅与日本人――亚洲的近代与‘个’的思想”。作者认为鲁迅的思想给整个亚洲（尤其是中国和日本）提出了一个最严峻的文化问题：“个”的思想的空缺。我觉得真是说到了要害处。有很多人批评鲁迅只知道批判中国文化，却没有提出任何建设性的理论，但我却认为，对传统文化思想中“吞噬个体”的观念的彻底摧毁，恰恰是鲁迅思想的建设性的最大体现。这是因为，在面临西方文化挑战的今天，如果不培养强大的个体，作为整体的中国，是无论如何也强大不起来的。而要培养强大的个体，首先并且必须要做的，就是推翻一个最大的绊脚石――在我们中国人身上根深蒂固的那些抹煞个人意志的传统观念。这个抹煞个人意志的观念，也恰恰又是我们全部传统文化思想建立的基础，把它推翻，中国文化思想的结构就面临崩溃。这似乎是悲哀的事情。但这个崩溃，可能却正是中国人摆脱集体主义束缚，走向个体觉醒的最关键的第一步。
注１：缺乏个人空间的意识不光是体现在亚洲人中，也体现在南美人，印度人，非洲人中间。总之是或多或少地体现在从相对落后的文化中来的人群中。
注２：在此我的定义一下“传统文化”。鲁迅批判的中国传统文化，主要是指中国文化中的思想和意识形态领域，尤其是指儒家文化中的礼教部分，而并不包括中国文化中的其他方面，如艺术，文学等等。所以，有人说鲁迅把中国文化全盘打倒，这话并不准确。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【闲情逸致】
茶　魅
・简　杨・
我认识茶的历史比起酒来，要短得多，也要不认真得多。
匆匆忙忙的生活中，我喝茶多是应景，并不是出于什么执着的喜好，也因此并不对茶的品种挑剔什么。什么茶都喝过，如祁门红茶，龙井绿茶，茉莉花茶，云南蒸酶，甚至连洋人的那种艰涩的Ｅｅａｌ　Ｇｒｅｙ，浓重的ＲＥＤ　ＲＯＳＥ，有治愈呕吐功效的Ｓｔｅｍｅｔｉｌ，或根本不算是茶的柠檬和草莓的混合物。五味俱全，一如自己的生活。
当我一个人休息在家的时候，有一度对茶是冷淡着的，觉得仅是煮热水的过程就过于麻烦了，也因此往往只是用一杯清水解渴。后来有个朋友对我说，用咖啡壶也是可以泡茶的。于是我便偶尔坐在厨房的餐桌旁，端一杯用咖啡壶泡出的过滤了茶叶的茶，打发些平淡的时光。
中国人对于茶，有近乎对于宗教的虔诚。比如说，必用什么地方的泉水，用何地的松木，伴几时的明月，用什么样的仪式等等。这样近乎程式化的做法，我等流浪之辈是永远无法效法的。另外，国人因为把茶的雅淡清馨推崇到了一个无可比拟的境界，也不可避免地走上了另一个极端。我记得在一本小说里读到，某茶必须在春天的清晨，由处女们用鲜艳的红唇衔下。这种茶多被王公富人和文人侠客所用。等它到了寻欢作乐的风月之所时，早已是雅淡无存，反而亵意横生。
但茶自有它的魅力。在我看来，其之魅，在于它的简单温暖，清澈温和。酒对人的心情常常是推波助澜，不是喜上加喜，直至如痴如狂，就是愁上加愁，竟到郁郁寡欢。茶却让人好思宁静，沉淀回味，对苦与乐的人生细细咀嚼，让人达到拈花微笑般的心悟。茶与酒在人生中互相矛盾又相互弥补的特点有很多。如柳永词被人千古传颂的“今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月”的慨叹，让他醉了的，一定是朋友环绕抚掌大笑的短暂萍聚，自然有酒的热烈；而让他伤感起来的，却肯定是身世飘零天涯沦落的喟叹，一定有些茶的冷静。余光中在他的《夜读曹操》一诗中写到：她怜我深夜危坐的侧影／问我要喝点什么，要酒呢要茶／我想要茶，这满腹郁积／正须要一壶热茶来消化／又想要酒，这满怀忧伤／岂能缺一杯烈酒来浇淋……茶与酒能够如此地矛盾，却又能如此地相似。
我喜欢注视茶叶在水中慢慢舒展开放的过程。那暗红或深绿的叶子在水的滋润中渐渐绽放，旋转着静静地沉落。茶叶静落之后，杯底幽幽暗暗，像绞结在一起的难舍难弃的水草，彼此间有无数说不清的恩怨和缠绵。茶的色彩先是清澈然后深绿，底部朦朦胧胧，仿佛沉淀了一些属于过去的花朵。
人生如茶。总是绽放过，清香过，美丽过，但最终却会在清冷中寂寞着，平淡着。
喝茶是否有境界，我并不知道，也从未达到过。但当我在喝着茶看着无聊的肥皂剧时，会觉得人生的很多时刻已经成梦，成幻觉，成奢侈。那些简单的白瓷的茶杯，杯身上如心情一样潦倒疲倦的兰花，茶水中倒映着的星光和水色，一些握着杯子的举轻若重的手，那些重逢无有定时的朋友，便是饮茶留给我的余味。
听说茶是一种活性植物，它有能力吸吮一切精华。用玫瑰来泡它，它便有玫瑰一样的热烈奔放；用茉莉来浸它，它则会有茉莉一样的淡雅芬芳。然而它在本质上却是被动无奈的，把它放在离肥皂浴液接近的地方，它将一样会倾尽全力，舒张开每一个细胞让自己吸进那种刺鼻的气息。那么，当岁月流逝，茶是否也会吸尽那种人生沉淀的芬芳，在舌尖上绽放出鲜花一样的清香；还是会在难捱的漫漫时光中，饱尝艰辛，风化干燥，成灰成粉？
没有答案的我，依然有时会泡一杯茶，回味它的魅力。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
内心的旅行
・鲁　鸣・
我极喜欢出远门旅行。活到这把年纪，生命最后一大愿望就是周游世界。我总想去看看从未见过的景色，体验一下那里的风土人情。不过，对我来说，人还有一种旅行更重要，即内心的旅行。它是灵魂的飞翔，心在远行。
人是一种很有想像力的动物。这种想像力，为人即使不身体远行也能让内心走得很远提供了可能。从很小的时候，我们便开始了内心的旅行。我们向往某个地方，企盼得到一个礼物，希望自己长大后做一位科学家或电影明星……。只是仅仅有这种向往、企盼和希望，还是不够的，只是一种近距离肤浅的心理活动，它们还没涉及到用新角度思考问题而获得某种全新感受和思维方式。当然，近距离肤浅并不意味着不重要。每个人的内心旅行，首先是从这种近距离的肤浅开始的，就像我们从前没钱没车只能先到附近好玩的地方走走。但严格来说，旅行两字必须涉及到相当的距离。住在纽约市到长岛玩，我们通常不会说是去旅行。内心的旅行，也是如此。
内心的旅行，跟身体远行一样，都是在寻找新刺激，在陌生情形或难题里有意无意地使自己得到新发现，打破大脑里旧的条件反射，建立新的条件反射，得到一种全新的与自己喜欢的似曾相识的感受和思维方式。然而，内心的旅行，即使不出远门，能使人的生命在精神上得到意外的收获。我所说的内心旅行，是指一定有某种东西打动了我们的内心，即跟我们已有的心理定势或思维有相当的距离，让我们在情绪上有波动而思维上有震撼或新切口这样的心理过程，其结果使我们有一种焕然一新的感受和想法。具体举例来说吧。写作，对我就是一种内心的旅行。每次写作，无论是一首诗还是散文，或者一篇小说，是因为我被某件事或某个想法打动，让我情绪高涨，产生灵感、想像和思考。写作过程中，很多想法或故事情节是我从来没有和未经历过的，它们纷纷扬扬地出现，其中许多与我写作之前的思维和想像不一样，真的尤如去旅行了一趟甚至好几趟。写完后很喜悦，的确让我有焕然一新的感受和想法。特别是写小说，不仅是思考上的远足，更是想像上的远足。这种内心旅行，是我乐于写作的动力，一如我出远门做身体上的旅行。
诚然，我们出远门旅行很可能仅仅是为了让自己大脑轻松一下，但是在旅行中得到那种焕然一新的感受（哪怕在旧地温故知新），使我们大脑在旅行后有了新鲜的养料，以便人生新的奋搏乃至单调无味的工作。所以，出远门旅行常常是为了内心的旅行。如果身体远行只是看看风景名胜而对当地风土人情不感兴趣，那么意义可能就不大。因为只有与人接触，我们才会发现文化的同异，例如民俗、思考方式和生活习惯。人们总喜欢到异乡他国去旅行，至少潜意识里要追求异国情调。这种异，给我们带来的感受一定更焕然一新更独特。这样的旅行不仅仅是一种娱乐消遣，而且给我们的思想带来某种震动或启发。我简直没法想像，如果人生没有假期还是不是值得活下去。我一年有四个星期的度假日，公司不让一次用完。因而要出远门旅行，每年去两次。这样短暂的假期，通常只能欣赏风景名胜。所以，我特别想辞职，到某个地方旅行时，能在当地住一段时间，让内心深处有沉淀积蓄。我很羡慕欧洲人夏天有长长的假期。那该多么好！如果人生让我重新做一次选择，我则要拥有一份能让我长时间旅行的职业。除非上帝恩赐，这把年纪要另操职业恐怕是不可能了。现在，我惟一的想法是儿子上大学后我可提前退休去周游世界，哪怕回来后穷得像个瘪三，我也心甘情愿。
我是学文科出身的。我非常喜欢理工科的朋友。跟他们交往，我发现自己懂得很少。他们常常能让我进入内心的旅行。一种新概念，一个新说法和话语，让我有尤如到异乡他国去旅行得到焕然一新的感觉，激起我的思考。尤其是他们做事有计划，有研究，注重步骤而目的明确，让我受益匪浅。我不知道现在国内许多地方高中是不是还文理分班。我总觉得，这种做法可能对考大学本身会有帮助，但对学生的一辈子却弊多利少。有些知识，学了固然可能没什么直接用处，但对内心的旅行却是不可少的，它们无形中培养了我们另类的思维方式，丰富了人生内容。遗憾的是，个人精力和时间很有限，不可能涉及太多。弥补缺乏的最好方法之一，是多跟自己不同专业或职业的人交往。我大学毕业后，在医学院教书，第一年闭门不出，专心考研究生，结果没考上。第二年，我交结了许多做医学研究的朋友，周末经常在一起跳舞、郊游和练英文，我甚至去听了一学期的人体解剖学和生理学课。那年八月，我离开医学院非常开心，不仅仅是我考上了研究生，而且是因为我从这些朋友身上学到不少可贵的东西。我至今深深地怀念他们，他们在我今日的内心旅行里留下了不可磨灭的痕迹。如果可能，我希望有一天能和他们相聚，进行一次身心兼程的旅行，重温旧梦。
好些读者喜欢我的拙作《缺少拥抱的中国人：美国笔记》里的一篇散文“一个人的生活”。那篇散文讲的是怎样拥有战胜寂寞的孤独能力，使一个人的生活美妙精彩。读者之所以喜欢它，可能是因为人很多时候是孤独的。个人作为一个自我吐故纳新的独立器官，在本质上是孤独的。然而，孤独并不是负面的。孤独时，人有机会进行更多的内心旅行。人们会忘记一个常识：科学发明或艺术作品的灵感大多都是在孤独的时候诞生的。只是在高消费的今天，我们更多地依赖金钱，变得越来越浮躁而没法在孤独时进入内心的旅行，从而使寂寞变得难以忍受。其实，一本好的书，一场感人的电影，一首美丽的乐曲，都能让我们沉思和想像，进入远方，进入一个未知的世界。独身孤处，我们便可随心所欲，读自己最喜欢的书，看自己最欣赏的电影，听自己最悦耳的音乐……不再需要征得任何人的首肯。前不久，我写了一篇名为“生活在此处”的散文，其中提到生活在纽约市的最大好处是仅公共图书馆就有３００家，可借到各种各样的书、电影录像和音乐ＣＤ。我想，纽约之所以是世界上拥有最多单身的城市，不仅是这里为单身提供了许多与人聚会的场所，更重要的是它让人在孤独时可以从容地进入内心的旅行。
人生苦短。为了最大可能地享受有限的生命，为了获得自己所向往的东西，为了快乐和丰富多彩的本身，我愿自己有更多的内心旅行。当老态龙钟不能再周游世界的时候，我将完全凭内心的旅行，让距离成为一种美，让思想在灵魂的飞翔里成为一种所在，让想像在忆旧梦新的旅途中跋山涉水，到故地重游，远征我从未去过的地方。也但愿在回归天堂之前，我能用母语写出更好更棒的作品，让读者和我一起进行终生难忘的内心旅行。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【读书笔记】
何等可怜的比尔克林顿
・主　持・
千呼万唤始出来。无论从印刷数量出书厚薄门市售价等各方面来看，又一次造成轰动的自传《我的生活》的势头盖过了《活的历史》。
初看起来，比尔克林顿作为前总统写自传的风头健于前任第一夫人现任参议员希拉里。但仔仔细细地念下来，字里行间透露的消息却能读出作者的辛酸和卑劣。以前已经写过一篇《何等潇洒的比尔克林顿》，现在不妨再来写一篇《何等可怜的比尔克林顿》。
先必须一提的是，克林顿在他自己写的这本自传里写道：“我与江泽民相处的时间越长，我就越喜欢他。”喜欢他什么呢？克林顿语焉不详。可以想见，到现在这世界上喜欢江泽民的人已经不多了。克林顿在最近出版他的回忆录时，偏要强调这一点，其用意是什么？不难捉摸。作为一个早已退休离任的美国总统，在此时此地坚持站在少数人方面“越喜欢江泽民”如非同流合污，便是蓄意吹捧。
克林顿对其八年任期中的辉煌业绩特别是网络泡沫时期的新增就业人数如数家珍，惟独对于医保改革成果实难加以粉饰。不无遗憾地感叹道，这是他没有能够做成的一件大事。壮志未酬，谁能继之？要等美国第一位女总统来拯救选民吗？记得克林顿他刚刚步入白宫，中年得志春风得意，急不可待地捧出第一夫人来搞医保改革这一头等大事。希拉里一改第一夫人的通常作派，直接插手政务，就从医保改革开始。结果却一事无成不了了之。为什么这对位列第一的政治伴侣会出师未捷？克林顿除了感慨之外，同样是语焉不详。莫非真要等这一对政治夫妻重返白宫，前第一夫人成为第一位女总统，克林顿成为第一位第一夫君后医保改革才能取得成果？
作为风度翩翩年轻有为的美国总统，在回忆录中披露他原先最想当的是大酒店的门童。真有出息！从他那不幸的童年来看，能做到这一职位确实是令人心驰神往。《我的生活》出版后，好些现实生活里的门童表示，这职位确实适合比尔克林顿。制服笔挺，只要白手套拉拉门把手，笑脸相送笑脸相迎，再加上天生一张迷倒众生的脸蛋，小费当然是麦克麦克的啦。可若拿来与诵菊诗云：“但等秋来九月八，我花开后百花杀。”和诵蛙诗曰：“春来我不先开口，哪个虫儿敢出声？”比一比志向，你不觉得比尔克林顿可怜？
比尔克林顿在书中写了他从小过着“双重”生活，也就是反映了他有着双重人格。好风凭借力，送他上青云。白宫成了他和希拉里表演的舞台。所以他能够在被希拉里赶下床来后，独自睡沙发睡了那么长的一段时间。他需要维持夫妻并未分居的假象，他需要和希拉里在海滩身着泳装相拥相抱翩翩起舞，让狗仔队拍下照片。那人前背后娴熟的花招，看来是源自童年生活的深刻烙印。总统生涯的万丈光芒掩盖不住他一个穷小子出身而造成心态的卑微。这样的总统，能不叫人感到可怜？
不能不提也不能不为之叹息的自然是比尔克林顿不能不写的拉练门。广大读者趋之若鹜的阅读兴趣在于拉练门，这一直接出发点无论如何不能不使世人马上想到“可怜”两字。而克林顿对他的那段风流孽债又施以遁词，更加使人觉得他可怜可悲。ＢＥＣＡＵＳＥ“Ｉ　ＪＵＳＴ　ＣＯＵＬＤ”是无论如何交待不过去的。因为“Ｉ　ＪＵＳＴ　ＣＯＵＬＤ”，所以用了雪茄；因为“Ｉ　ＪＵＳＴ　ＣＯＵＬＤ”，所以故意混淆。堂堂一位美国总统的公开检查写成这个样子，不知道那位素来精明的政治伴侣心中作何感想。记得在一篇文章中看到这样两句：“为什么要爬山？”“因为那些山就在那里。”倒很像克林顿对自己所作所为的解释。
曹禹的成名作《雷雨》第二幕中，繁漪对周萍有一段台词：“有一个你最对不起的人，却被你轻易地忘记了。”周萍觉得厌倦与后母的乱伦之恋，感到对不起他父亲对不起他母亲，也对不起他同父异母的冲弟弟。于是繁漪在回答周萍“是啥人”的询问时，满腔悲愤大声控诉“是你曾经引诱过的后母就是我！”
比尔克林顿在自传里写道，他对不起希拉里，对不起雀儿喜。却同样也轻易地忘记了他最对不起的一个人莫妮卡・洛文斯基。在他的这本自传里，给读者的感觉是把莫妮卡等同于一个阻街女郎，送上门来免费推销使用的性商品。难怪小女子莫妮卡要奋起反击，总有一天会出书向人世间讨回一个公道。而克林顿沦落到与周萍同类的水平，则不能不让人感叹他的“可怜”。
至于要说到不少评论文章批评的“文笔拙劣，粗糙，急就章”等等，那些都还算不上是值得可怜的大问题。不过要是联想到比尔克林顿退休后的一个志向是有朝一日当上联邦九个大法官之一，那就不禁要替他捏一把汗了。担任这个职务，克林顿在道德文章两方面都成问题。替他想想还是当第一夫君最适意最轻巧。惟一叫人不放心的是，那才刚六十二岁的第一夫君梅开二度再次踏进白宫更加无所事事，设想中的女总统又要日理万机有那么多的军国大事要处置。一个不小心，那拉练门又打开了，可怜啊！作为美国历史上第一位的女总统将要如何去面对这样的丑闻？
恰似门前镜湖水，春风不改旧时波。这担心恐怕不能说是听评书掉泪替古人可怜吧。
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　戴捷（法国）　　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
04-07-16 09:28
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=7109