华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六六八期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○四年一月十六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　ＣＮＤ全体同仁谨祝各位读者春节快乐！　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
癸未年十二月廿五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0401c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０１．０９～０１．１５　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【谈古论今】　居住在台湾（四）　　　　　　　　　　　　　　　　　为　力
⒊【“我　们”】　劳燕分飞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　文　章
⒋【各抒己见】　民主离我们还有多远？　　　　　　　　　　　　　　　周　峰
⒌【谈天说地】　国学　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒍【诗　　苑】　雾之韵（诗五首）　　　　　　　　　　　　　　　　　伊　人
⒎【往事追忆】　乡村野魂之三：羊下桥　　　　　　　　　　　　　　　夏　舟
⒏【饮食文化】　餐仪与文化　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　时东陆
⒐【天南海北】　桑给巴尔短笛――坦桑尼亚散记之四　　　　　　　　　曼陀罗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：cndcm @ cnd.org；
来稿请寄：tougao @ cnd.org。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊３００多位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　一月十日报道，美国国际贸易委员会一致投票决定，同意对价值每年高达１０亿美元的中国木质卧室家具征收进口税。此案已成为美国反中国商品倾销案中最大的一宗。按照美国国际贸易委员公布的２００２年的数据，中国产品已占据了近四分之一的美国家具市场。
★　一月十一日，广东省卫生厅负责人证实，广州市第八人民医院新收治的第三例被高度怀疑非典疑似的患者今天被确认为非典病例。这名３５岁的患者是从广东省人民医院转院到八院的。
★　一月十二日，中国和美国签署了在核不扩散、安全和反恐等领域加强合作的意向书。美国驻华使馆发表声明说，意向书是到访北京的美国能源部长亚伯拉罕与中国原子能署署长张华祝在北京签署的。
★　一月十三日报道，美国参谋长联席会议主席迈尔斯将军已经抵达北京访问。他是近３年前中美军机发生空中相撞事件以来，到访中国的美国最高级军事官员。迈尔斯将与中国官员讨论双方的军事交流，加强彼此军事联系等问题，而朝鲜问题和台湾问题预计也将是双方会谈的议题之一。
★　一月十四日，中国大陆海峡两岸关系协会今天致函台湾海基会，就台湾居民傅宏章等七人涉间谍案情况作了通报。海协函通过附件的形式，逐一通报了七人的涉案情况，并称他们现在“身体状况良好”。
★　一月十四日报道，中国宣布对进口钢材收取５５％的反倾销关税，理由是进口钢材对中国本身的钢铁产业造成了危害。中国商务部表示，俄罗斯、韩国、乌克兰、哈萨克斯坦和台湾都在向中国倾销钢材。
★　一月十五日，中共中央军委主席江泽民今天在北京中南海会晤了正在中国访问的美国参谋长联席会议主席迈尔斯将军。江泽民在会晤中指出，“台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题”，并且强调中国“绝不会容忍台独”。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，血压计$60，口罩$15/50个。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站： www．dimshealth．com （CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　一月九日，利比亚答应赔偿法国客机爆炸案的１７０名死者家属，每一个家庭获赔偿１００万美元分四期支付，赔偿总额为１．７亿美元。为此，利比亚与死者家属今天签署了协议。１９８９年９月，一架法国ＵＴＡ航班在西非国家尼日尔上空爆炸，机上１７０人死亡，当中５４人为法国籍。
★　一月十日报道，访问朝鲜的一个美国代表团透露，他们参观了朝鲜在宁边的秘密核设施。美国斯坦福大学荣誉教授约翰・路易斯说，“我们的确参观了宁边。”但他没有透露到底看到了什么，只是说详细情况将在“大约一周”后公布。
★　一月十一日报道，在美国把伊拉克前总统萨达姆・侯赛因定为战俘之后，国际红十字会敦促在伊拉克的行政当局允许他们探望萨达姆。美国国防部官员说，根据日内瓦公约，１２月份被美军抓获的伊拉克前总统萨达姆・侯赛因享受所有的战俘待遇。
★　一月十一日，伊朗数百名改革派候选人被取消在下个月的议会选举中参选议员的资格。很多改革派人士今天抗议这个决定，开始举行无限期静坐抗议。登记参选的一千七百名候选人中超过一半据报被取消资格。
★　一月十二日，菲律宾首都马尼拉一个贫民区发生特大火灾，这次发生在马尼拉市通多地区的大火持续了超过７个小时。菲律宾社会福利部部长科拉松・索利曼说，这次火灾造成至少２５０３间房屋被烧毁，４５００个家庭共２万２千人无家可归。菲律宾总统阿罗约已经下令向灾民分发食品和衣物，并且开放公共食堂。
★　一月十三日报道，设在宾夕法尼亚州的美国陆军战争学院发表报告，批评伊拉克战争是一项战略性错误，并且暗示布什的全球反恐战争难以持久。美国国防部官员已经驳斥了这份报告，指出报告内容并不代表军方观点。
★　一月十三日报道，美国最高法院决定，布什政府可以对在押的恐怖嫌疑人姓名等基本细节进行保密。自从２００１年９・１１恐怖袭击以来，已有数以百计的人被当局以恐怖嫌疑的名义逮捕。美国人权自由组织提出，这些逮捕违反了信息自由法案，也侵犯了公民的言论自由。
★　一月十四日报道，一架客机在靠近乌兹别克首都塔什干附近坠毁。机场工作人员和官员说机上所有人都在事故中丧生。乌兹别克紧急救护机构表示，空难发生时，这架雅克―４０型客机正准备在塔什干机场降落。据信遇难人数至少在３０人以上。
★　一月十五日报道，伊朗最高领袖哈梅内伊首次介入了改革派和保守派在下个月举行的议会选举问题上发生的政治对抗。哈梅内伊敦促右翼宪法监督委员会检讨其做出的撤销数千名改革派候选人参加下月议会选举资格的决定。他说人民的权利不应当遭到违反。
★　一月十五日报道，在伊拉克南部城市巴士拉，数以万计的示威者聚集在当地一座主要清真寺，要求以直接民选方式产生新政府。但美国驻伊拉克临时行政长官布雷默至今还不赞成直选的建议，表示在实际运作上是难以做到的。
⊙　本栏编辑：秦人、顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈古论今】
居住在台湾（四）
・为　力・
理解陈水扁
我到台湾后第一个感兴趣的人便是陈水扁。因为我不理解一个赤着脚长大的三级贫农的儿子是如何在尊贱分明的中华文化中和平有理地爬到了自高层，而且成了汉人第一个由民众普选出来的领袖。
台湾人向我解释这个阿扁是律师出身，脑筋转得快，会讲演而且煽动力极强。他们还强调由于他是贫苦出身，所以没有包袱能面对挤压、挫折和失败。当然也有人指出他不正常，一个从小到大一直考第一名的人功利心太重，是个机会主义者，人民不能倚靠这种人来权衡利弊做好国家的带头人。
我决定拜读他写的两本书：“台湾之子”发表于他竞选总统之前，“世纪首航”是他在执政五百天后的沉思。阅读后开始怀疑我来台前对他所下的结论太仓促：这是一个狭隘、短见的乡巴佬，所以他才会扰乱和平稳定的现状不断地生事闹事来促使自己的竞选连任。因为阿扁在书里写得好好的：台湾虽小，但因为有大海的孕育，台湾人民的视野、气魄与胸襟，绝不会输给别人，只要我们站稳脚步、坚定信心，一定可以迎风破浪，展开充满希望的世纪首航！
这个阿扁不错吗！我的台独朋友当然同意我，然后悲愤地陈述：我们还有许多比他更出色的人才，可他们都在二二八事件中被杀掉了。一席话把我说得楞住了，以前我还真没想到本省人和外省人之间那五十年前的恩仇有如此之深。于是只好开导他：二二八的镇压手段是错的，可没有二二八，你们台湾人也许也会和大陆人一样过早走上社会主义的道路，弄不好还要经历一场文化大革命的洗礼。
由于我住的地方距陈水扁的故乡只有二十分钟的车程，我决定应该去寻根求源。官田乡西庄和我住的善化镇相比可是真正的乡下了，开过了繁茂芒果树夹荫的道路，看到了块块连接的菱角田，我知道应该是了，便在村头停下问路。老妈妈不懂国语，买给我的炸菱角却是可口清香。我沿着狭窄的小路自顾自地向前寻找，路过的是新旧参半的日式民居和闽式平房，错不过陈水扁的祖屋是因为标记得很清楚，而这桩典型的闽南三合院当之无愧的确是这村里装饰得最新的一家。
门前有几个警卫模样的人在打牌值勤，院外陈水扁的表妹和邻居们在买着菱角和各色土产。善良的邻居咂咂称赞着陈水扁这样的出色乡亲，缅腆的表妹婉婉地和我道着家常：陈总统的妈妈劳累一生，养孩子、做家务、种菱角，可老了还是闲不住地干活，现在正在屋里睡午觉休息呢！一会儿老人家出来，就是一付老农民的样子，你可能会觉得和总统的妈妈不相称。
一个中国古典的故事此时涌现出了我的脑际：贫穷的秀才既聪明又肯发奋，终于考上了状元，攀上了富贵小姐，光宗耀了祖。这本不该稀奇，是孔夫子几千年前就为中国人设定好的：万般皆下品，唯有读书高。于是此次拜访，使我对陈水扁今天的得志，似乎找到了原因。
既然大家都是炎黄子孙，我便和陈水扁的乡亲们交流：当年你们用武力反攻大陆做不到的事情，现在可以用文化、制度、经济的优越而达到，为什么不发发慈悲，帮助一下国内当年被苏俄误导的父老乡亲？要知道大中国的落后会拖着所有华人的后腿，打起仗来更是骨肉无谓牺牲。可跟他们怎么谈人家都是两眼一翻要分家单过。一级古迹赤坎楼的文史解说员还一个劲地向我解释：闽人不是汉人，闽人属于马来人种，和蒙古人种的汉人不是一回事。我开始纳闷起来：闽人不是早被先进汉文化同化的吗？难道昔日没有文字的闽南方言、早早接受悠久中原文化的闽南人后代，真的由于今天台湾的富裕而要摒弃它的母亲文化了？
也许是因为台湾人那太多的悲情胸怀吧！看看吕秀莲在“台湾：过去与未来”这本书中写下的文字：荷兰统治者的横征暴敛，日本统治者的惨无人道，尤其清廷的割台之举，台湾住民除了在皮鞭与尖刀下苟延残喘，更在统治者的纸笔挥洒之间沉沦灭亡。台湾住民何辜而该当此浩劫，何罪而该下如此炼狱！
我认为她忘记了天平两边的得与失是平衡的。今天的台湾人太强调起飞的成就是台湾人自己拼手抵足、积极进取的结果。却遗忘了是荷兰人第一个在台湾建立了府城，引进了西方管理，传播了基督文化。是郑氏家族兴办了孔学，带来了妈祖信仰，开始了全岛汉化。是满清政府鼓励人民开垦了荒地，初建了铁路，起始了航运。是日本殖民者控制了瘟疫，发展了工业，奠定了现代教育。是国民党的黄金、人才和国际影响启动了台湾翻天覆地的变化。是美国始于五十年前每年一亿美元的重要援助，是二次世界大战后西方国家对共产国家的经济制裁……这诸多外界因素使得台湾得天独厚一夜间富强起来，台湾人在悲哀的同时是幸运的，幸运的人是应该表达感激的！
此时我已经开始阅读地方文教会讯，在“台南地区原住民血统概说”这篇文章里，有一个自然段引起了我的特别注意：麻豆社，西拉雅平埔族，几千年前来自屏东小琉球。天生不屈，长期反抗荷兰和外来人统治，１６３９年顺服荷兰统治的人口有３０００人，受洗为基督徒者２１５人。自有历史记载之时，系居住在麻豆社内竹林与古榕丛生处，向官田、下营、六甲方面开垦，２００年之前，大多数汉化改称和佬人。厌恶汉化者东移至番仔田（隆田，陈水扁的故乡西庄），当时还有２００户１０００人。但１８９７年时只剩６０户２００人。可见形势比人强，不汉化者无法生存。１８９１年１０月９日社内文书记载，有老番米文益、叶老英、陈振旺、李财、李狮、陈定、陈铜治、陈同，通事陈朱升、蔡新拔，陈姓居多数。谁是这些人的后代？应该可以查出来认祖归宗。
原来如此！与此推理，也许陈水扁和他的乡亲们身体里连一滴汉人血液都没有！他这个做过律师的聪明人到底清楚不清楚？我只好又向台湾人讨教，虽然人们承认自己有原住民血统，因为有唐山公无唐山妈毕竟是常识，可许多人有家谱为证，说明他们的“开台祖”来自福建漳州、泉州等地，是正宗汉人后代。当然也有人强调自己是知名开发者吴沙的第八后代，而他们的家族里是绝对不允许混有番女做媳妇的。
无奈何我只好读台湾历史，进台湾博物馆，并买下了台湾籍留美博士沈建德写下的这本书：揭开台湾人身世之谜：台湾血统。由于作者现为台湾共和国临时政府召集人，他极力要证明的就是台湾人本为汉化的平埔族及高山族，祖先来自玉山、大武山，而不是长江、黄河。今天在屏东或在台北的街上走，除了台北街头三成的中国人之外，看到的都是“番”。他的论点如下：
一．从闽人客家人的角度来看，唐山过台湾不如想象容易，所以台湾的闽客血统无线。理由如下：１．闽客必须躲避官方的查辑才能出海。２．黑海沟凶险，渡海者１０去６死，３留１回头。３．上了岸，台湾蚊子传播的疟疾以及其它传染病，闽客无免疫力，一旦染病，１０个死９个。４．全台土地皆番所有，能幸免于疾疫的闽客，开垦土地时也遭杀害，屡见不鲜。５．地力尧薄又无肥料，２、３年就须另垦新地，否则没收成，而找新地只有是向着番地，是再一次的生命冒险。６．清初台税比中国各地贵１倍以上，若真的要开垦，大可他就，何苦冒死来台，又多缴１倍以上的税？７．小结：所以来台闽客，大都是触法逃亡的单身男性，台湾不可能有纯闽客血统，闽番混血者及纯原住民占全体人口的比例最高。
二．从台湾原住民的角度来看，今日台湾的血统全属原住民，只因汉化而被人为消灭。理由如下：１．在满清的暴政之下，生番的税最重，熟番次之，汉人最轻，在“化生番为熟番，化熟番为汉人”的政策下，台湾原住民在清初就由“生番”变为“汉人”。２．一旦变为“汉人”，在满清的公文书上就是“民”，后世写史或读史者不查，糊里糊涂就把台湾人变成中国人了。３．依满清人口资料，１６８３年的“民”１万多，是汉化原住民，但都被认为是汉人，１８１１年时增至１９０万人，人口增加迅速。这些都是原住民大量汉化的结果。但中国人对此一迅速增加的现象，欲描述为移民潮、闽客大量涌入台湾等等，十足误导。事实上在１６８３年，平埔加山胞连同上述汉化者共约７１万人，依照０．７％的低成长率计算，在１８１１年时也应有１９０万，显然，台湾人口增加的原因，是原住民汉化及繁衍，不是闽客大量涌入。
基于以上各点，至少可以认定，老屏东人流的血液容或搀有小部份的闽客、荷兰成分，但绝大多数属于排湾族或西拉雅马卡道平埔族，因此，只承认闽客血统，绝对是背祖忘宗。
费力敲下了沈博士的这些文字后，我才明白了为什么李登辉以中华民国总统的身份还向日本人痛诉“生为台湾人的悲哀”。台湾人的确是悲哀的，因为他们被满人欺骗了以后，至今也没有勇气向汉人承认自己的身份。至此，我也终于充分理解了以陈水扁为首的急独派如此坚定地反对统一，因为他们并不认同中华民族！
其实不管是番是民，大家都是人。文化先进了腾达，落后了导致灭亡。我个人倒是极为崇仰台湾人由番变民的成就，进而痛心于祖国大陆这几百年来由满清开始的变民为番的文化浩劫。幸运的是国际潮流已经由西欧代表的殖民手段上升到以美国为主导的民主运动，而渐渐苏醒过来的中国人再一次选错方向的可能性也已经不大了。
我同情陈水扁所做的最后呐喊，因为中华民族再一次兴旺起来后，台湾只能继续跟随着大汉民族一直走下去。这本没有错，是台湾正在走的道路。可这地球上有着同一祖先的众人们，不仅相信种族之分，有时还要同室操戈，却不知打来打去，既使把地球弄毁灭了，苍天也不会由此而塌下来！
理解了陈水扁，我就能面对台南县满街遍地他的竟选头象微笑了。虽然腐朽的国民党不把年轻、英俊、得人心的马英九推出来竞选，却让又老又丑、满身糊涂帐的连宋挂帅，可他们此时的民意测验却还是高于了阿扁十个百分点。我在电视上看到了在台湾居住了十几年的大陆“八九”人士吾尔开希在终于拿到台湾选举的合法权后却不知道应该把票投给谁，可见民主本身比他昔日在天安门广场想象得要复杂得多。
当年英国人不敢在香港搞民主，是怕中国人驾驭不住这责任重大的航船。可台湾人在美国的支持下不信邪，几十天以后就会大张旗鼓、热热闹闹地竟选自己的公仆总统，投票的投票，弃权的弃权，是福是祸，台湾的命运由上苍决定！
□　寄自台湾
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
劳燕分飞
・文　章・
凌晨三点，有人敲门，打开一看，竟然是石涛。凯惊愕地说不出话来，刚说了一句：“你不是……”就被他捂住了嘴。“进屋再说。”他低声说了一句闪身进门。看他极度疲倦，张惶失措的样子，凯睡意顿消。
那年我的丈夫凯经人介绍去客来中餐馆打工。石涛是客来的领班。不久两人就从烟友发展为很要好的哥们。石涛是上海人，瘦高个儿，有一张白白净净轮廓分明的脸。他毕业于上海外语学院法语系，被分配到中国社会科学院，后由ＣＩＤＡ项目资助来蒙大读比较文学。拿到硕士后他自费读起了博士。文科各专业奖学金少得可怜，他只能去中餐馆打工维持生计。太太罗小蕾来了以后也一头扎进了中餐馆。一个做领班，一个端盘子，也算是夫唱妇随，比翼齐飞。罗小蕾是个北京姑娘，长得很漂亮，由于母亲是四川人，她既有北京女孩的大家子气又有南方女孩的灵秀。他们两口子被公认为郎才女貌的金童玉女。三天以前我和凯刚把他们夫妇送上飞往中国的飞机，凯也住进了他们小小的单元房为他们看家。
“完璧归赵。”坐定之后石涛长吁一声冒出这么一句话，苍白的脸上浮现出一丝得意。这是什么意思？凯更加被他搞糊涂了。烟雾缭绕中石涛对凯讲了他的故事。
我和罗小蕾是经人介绍认识的。当时我一介书生，在北京举目无亲，除了满肚子的才学，别无长物。小蕾的父母都是社科院的行政干部，有权有势。老实说跟小蕾结婚我还真不是趋炎附势，我这人对名利很淡漠。我喜欢小蕾。第一次见面就被她的天生丽质吸引住了。她聪明，活泼，虽然只拿了一个中专文凭，还是挺明事理的。而且特别喜欢听我吹牛。这让我有成就感。我们频频约会，不久就偷食了禁果。主要是她家的住房条件太好了，给我们可乘之机。她家住的是一栋二层小楼，小蕾的卧室在楼上。所以只要我们把录音机的声响放大点，谁也不知道我们在干什么。认识半年我们就结婚了。尽管我并不想沾她家什么光，实惠还是马上就来了。
社科院分配了一个出国名额，好多人打破头地争，最后却被我拿到了。这当然归功于小蕾的父母。他们现在一定在为这件事后悔。不管怎么样，当时全家都很高兴，尤其是小蕾。等签证那段时间她几乎天天都要带我去见她的朋友，好像出了国就一步登天了，她要让世界的人来分享她的快乐。我虽然不太乐意但也没往心里去，哪个漂亮女孩没点虚荣心呢。好像是命运的安排，在来加拿大的飞机上我遇见了舒娴。她一看就跟小蕾是两类人。她沉静，忧郁，让我有一种想安抚她的冲动。我坐的是中国民航，中国人挺多的，也有不少出国求学的同龄人，不知道为什么我就独独注意到她。从中国到加拿大要飞十几个小时，我也没心思看书，有一段时间看到舒娴的邻座去别的地方聊天好久没回来就跑去跟她说话。没想到她也是去蒙大，这一下子把我们的距离拉近了许多。一路上我们理所当然地一直在一起。因为我法语比她好，叫出租什么的都是我出面。
到蒙大以后，我赶上最后一批部长特许移民，这是加拿大政府对六四作出的姿态。我拿了“血卡”，这样小蕾就得申请家庭团聚类移民而不是简单的探亲，需要时间也长得多。功课不太紧的时候我就常常跟舒娴在一起，有时是我去找她，她也来找过我。我喜欢跟她神侃。她虽然是个女人，读的书真不比我少。聊天中我还知道她也结婚了，丈夫也在办探亲。时间一长我们之间就有了点男女情愫，但谁也不挑明。有犯罪冲动的时候我拼命压抑自己，我不想对不起小蕾，毕竟我们才结婚不到一年。
事情坏在有一次我们不知道怎么聊到了《包发利夫人》这本书。对性的渴望猛然像爆发的山洪势不可挡。我和她几乎是同时紧紧地抱在一起，翻滚到床上，急切地寻找对方的嘴唇。我的手更是迫不急待地在她身上摸索。她也喘息着手忙脚乱地帮我脱衣服。那次我真有飘然若仙的感觉。这时我才知道做爱原来可以如此销魂，同是女人竟然有这样大的差别。如果说和小蕾做爱是喝白开水，那么跟舒娴就是喝烈性酒。我没想到舒娴这么一个文静的女人在床上会那样放荡。我想人沉浸在情欲里的时候是无理智可言的。有了第一次，就有第二次、第三次。
一年后小蕾来了。不久舒娴的丈夫也来了。我和舒娴收敛了许多，两人都试图做好丈夫，好妻子。但实际上这是不可能的，婚外恋情就像漫过堤坝的河水只能一泻千里。一段时间以后，我和舒娴又开始偷偷约会。那时我每天上午一般都有课，而小蕾通常十点半上班。于是我常常下了课直接带着舒娴回家。完了再去餐馆干活。有一次下班回来小蕾收拾厕所发现了我们扔在废纸篓里的避孕套，责问我是怎么回事。我说可能是前几天扔的吧给搪塞过去了。当时她没说什么但肯定是上心了。因为不久我和舒娴就被她堵在床上。
那天中午我又在家和舒娴幽会，我们刚刚脱光衣服小蕾就开门进来了。两人都赤条条的说有多尴尬就有多尴尬。小蕾一看我们竟真的这么干，马上傻眼了，然后就像疯了一样揪住舒娴就打，一边打一边骂，你这个不要脸的骚货，放着自己老公不搞，偷别人的丈夫。看两个女人抓成一团，我头都大了。我大叫一声小蕾你住手，我会跟你解释的。她一下像个泄了气的皮球一样软了下来，坐在地上嚎啕大哭。
接下来的一个星期我都在忏悔，赔罪，发誓，花言巧语，甜言蜜语使尽全身解数运用所有书本上学到的，朋友传授的手段，终于让小蕾原谅了我。如果我还有良心，我应该为小蕾叫屈。她随夫留洋，原以为能享荣华富贵，从鸡变凤凰一步到位，现实却是从轻松体面的办公室降到餐馆端盘子侍候人。能吃得了这种苦已属不易，现在丈夫还跟一个长得没法跟自己比的女人上床。她怎么闹都不为过分。看她红着眼睛寻死觅活的样子，我真恨自己被情欲冲昏了头成为这么一个不负责任的人。
从那以后，我痛改前非，有空就趴到书桌上看书写作。当时我正在写一本关于执政党的素质的书，对中国的前途表示怀疑。这本书肯定不能在国内发。我打算找到加拿大的有关部门寻求他们的帮助。这样过了一段平静的日子，小蕾又开始寻事。原来她打听到有中国学生做生意发了财，买了房子和新车，就劝我也试试，回家就总跟我唠叨。这事我也听说了，是几个学文科的不甘寂寞花十几块钱注册了一个贸易公司，从国内批发了一批真丝衬衣来卖。但我从来没觉得这跟我有什么关系。我这人一本好书，一杯茶，一支香烟手上拿就心满意足，至于钱嘛，够花的就行。这跟小蕾的价值观是大径相庭的。她为此很是生了一阵子闷气。我想我一定很让她失望。可我不能因为她改变我的人生准则。这以后她逢人就说我不求上进，不思进取。我感觉受了伤害，不想赚钱就是不思进取吗？我是学比较文学的，我的理想是这辈子能出一本有点份量的文学鉴别专著。这有什么不好呢？如果在中国迫于全民经商的大环境我或许会考虑她的建议，但在加拿大我不打算这么做。
跟小蕾一起生活时间长了还发现她非常不喜欢看书，吃完饭收拾好碗筷就嗑瓜子看电视。而我这人是嗜书如命。我始终认为她别的书可以不看，法语总是应该好好学学，不能老做文盲吧，而且守着我这么个现成的老师。但她不管什么教材学了就没超过三课。过去我以为自己可以影响她，现在才知道所谓“三岁看大，七岁看老”千真万确，学习的习惯是小的时候养成的。慢慢地我们从话不投机到越来越格格不入。她仍然很爱我，但我不知道这种志不同道不合的爱到底有多少价值。总有一天它会像无源之水一样枯竭。
小蕾可能也意识到了我的疏远，就迫切地想要一个孩子，以为有了孩子就能拴住我。有一次真的怀孕了，她特别高兴，每次逛商店都要带几件小孩用品回来。我也有点心软，想如果有了孩子就这么过一辈子算了，别人都能凑合我怎么就不能凑合。也是天不助我们，两个多月的时候这个孩子自然流产了。尽管医生解释说很可能胎儿发育不好，这样流掉是好事，小蕾还是难过了挺长时间。我不得不认为这是天意。我决定离婚，主要是出于这样的考虑：首先她不适合我，没有理解和心灵的沟通即使住在同一屋檐下也还是陌生人；其次我不适合她，她看重的东西，比如优裕的生活，体面的职业我都不能给她，她跟着我只是空耗青春年华。不如放她另择高枝。
打定主意我就盘算应该怎样跟她讲，在哪儿跟她讲。不能在这儿讲，因为在加拿大我是她唯一的亲人。万一她承受不了这样的打击，又没个亲人安慰她，很可能要出事。那样我怎么向她父母交代呢？结婚时也都誓言旦旦不离不弃。也不能在中国讲，如果她气急之下把我那本书给兜出来，我可就成阶下囚永远回不来了。思前想后，一个周密的计划渐渐在脑子里形成了。
我对小蕾说咱们出来这么长时间也该回去看看父母了。她当然很高兴，张罗着买礼品。我就到处打电话订票。只是我订了三张票，两张是我和小蕾去北京的机票，一张是我取道香港回加拿大的机票。回到北京后，我陪小蕾在北京呆了两天，把她亲手交给她父母亲。然后我对小蕾说你在这儿多陪陪爸妈，我回上海看看家人就回来。临走前我把给她的信和一封签了字的离婚协议书夹在我留给她的一本书里，还特意吩咐她，这本书很值得一读，有空时看看。离开北京我就直奔广州，然后去香港。当时我像一条丧家之犬，仓皇逃窜，因为我不知道小蕾什么时候打开那本书。这也是我唯一不能控制的。我不得不做最坏的打算。
说完这些，石涛像卸下了一个包袱。他竟然有点俏皮地笑了一下说：“然后我就在这儿了。”凯听得目瞪口呆。他没想到如此般配的一对金童玉女会是这么一个结局，太不可思议了。稍微缓过点劲来凯问道，“如果不出国，你们会分手吗？”“这很难讲。在国内生存压力小，矛盾也许不会这么尖锐。人都有从众心理，加上屈服于舆论和亲友的责难我可能不会选择离婚。但我肯定不幸福。也许我这人就不该结婚，我不会成为好丈夫。”石涛若有所思地说。凯突然觉得其实自己一点也不了解石涛。
石涛博士毕业后没找到合适的工作，就开了一家杂货店。由于生活太过凑合，又一直抽烟，身体一度很虚弱。他写的关于文学鉴别的书几经周折终于在国内发表了，收到专家的好评，被用作大学参考书。小蕾在他离开的第三天打开了那本夹着离婚协议的书，看后割腕自杀。幸而被家人发现，抢救过来。她不甘心失去自己用青春换来的加拿大公民身份，又回到了蒙特利尔，重新开始生活。但从此再没见过石涛。
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
民主离我们还有多远？
・周　峰・
我时时陷于一种迷茫之中，有很多的时候面对街上的行人，面对着群聚在对面的人群，我总是出神地思考这样一个问题，这些人在生理和物质基础，乃至基因组织方面是多么的雷同，但是他们所表现出来的情感，他们的道德观念，以及他们的一举一动有很多的时候又如此的不同。就拿我这样一个男人来讲，我的生理和解剖结构学基础和其它的男人能有什么不同么？但是为什么我们有很多的时候表现得如此不一样？！经过了很长的一段时期的思考，我似乎对类似这样的问题有了一些初步的认识，我觉得走在街上的男女的外在，或者说他们的物质基础似乎就象计算机的硬件，而各自的软件或许不同。比如有些计算机内存要大一些，运行速度要快一些，而有些则内存小些，运行速度要慢些，我觉得这样的比方很能说明人群之间所谓的聪明和愚钝的现象。如此类推，有些当然会有知识些，而有些又似乎缺乏必要的知识，或者具备不同于其它人的观念。如果这种认知是合理的话，那么人类的教育活动似乎对于塑造人而言就是十分重要的内容了。
人类社会的教育行为，或者说是一种学习行为确实很少在其它动物中会有如此的复杂和系统化。之于此，我觉得这和人类社会是一种群居的组织密切有关。因为群居就需要个体之间遵守一定的规则，知道哪些是可以做的，哪些是不容许作的。有了这样的规则之后，再加上适当的惩罚机制就可以成为人类社会中的道德和法律的起源。但是如果这种认知是合理的话，那么我们的道德和法律又一下子变得如此的缺乏合理性。这种现象可以通过比较不同的文化流派和不同的人类社会得到很好的印证。现在很多人都了解东西方社会之间的文化差异，有些东方人认为大逆不道的事情，而在西方人的眼里确实又是一些算不了什么的小事情，甚至还可能相反，即一个人群的道德和法律所不能接受的，而在另一个人群之中却可以以习俗或传统的形式保存下来。
比如男女关系，西方的男女关系在基督教文化主宰人们意识时期确实是很“正统”的，一夫一妻制度是首先从西方的基督教国家里确定的，而伊斯兰教和儒教大行其事的社会里，一夫多妻是被接受的。而且在这些社会里，妻子或者女人是财富和地位的象征。那么在西方的社会里的社会地位和财富的象征又是什么呢？在很长的一段时期里，西方的文化里有着浓重的血统论的传统，比如过去的贵族之间和平民之间是没有婚姻关系的，在欧洲诸国之间的皇室之间的通婚可以说是这种血统论的最好注解了。而在中国和其它一些国家，这样的血统论界限并不清晰，中国古代特别强调的是门第的对等，讲究门当户对的婚姻和门当户对之间的交往。因此这样的观念凸显财富和地位的重要性，而并不过份强调血统。比如我们很多人都知道过去的帝王嫁女和大户人家嫁女的过程，帝王的女儿不管才貌如何那是不愁嫁不出去的。中国历代帝王家庭，只要有女儿的无不要经过选“附马”，而大户人家的小姐则需要搭起秀楼，向人群中抛掷彩球。附马爷通常是八股文做的好的，而大户人家的女婿则大多数也是门当户对的官宦子弟，其实那些搭秀楼抛彩球的充其量也只不过是些土豪乡绅家的女儿罢了！官老爷及其主子皇帝的女儿那能那样随随便便地就嫁掉了？！
而这些故事在西方国家是根本不存在的，西方的帝王们看中血统，人家的“优秀”血统是要保持“纯洁性”的，尽管这种保血统持纯洁性的代价可能是家族遗传性疾病的传递，但是当时谁又在乎？这种情况使得俄国的帝王家，英国的帝王家，乃至大多数欧洲帝王的家庭都有这样或那样因为近亲结婚而导致的遗传问题。这样的例子是不难在一些资料中查出来的！但是中国的帝王家庭里这样的遗传性疾病似乎就少多了！但是中国人的这种观点最终演化出了一种裙带和利益关系。直到现在这种情况依然可以被很清晰地发现。而且这种关系不仅存在于官吏之间，就是一般的在社会上得势的人群，不论出身，不论血统，一旦成了得势利的阶层就会表现出利益共同体和裙带关系。比如报纸上经常报道的乡镇干部拿农民不当回事，尽管其中绝大多数的乡镇干部的父母或者祖父母确实是农民，从血统上而言，不应该再鱼肉农民或者欺负农民，但是实际上这种假定是不存在的。再比如，读书人都能感觉得到的一些利益群体，比如某些学术小群体的现象的存在，这些是清清楚楚地明白在那的！
这些利益共同体大肆掠夺资源，贪婪地占有资源，而在这些圈子之外的人是很难获得那些有限的资源的。更有甚至，这些人不但贪婪地占有和无耻地掠夺资源，而且更离奇的是很多的规章制度还需要这些人去制定，需要其它人去遵守，根本谈不上什么民主意识。这些看在西方人的眼里，以为中国人不论什么样的阶层，一般不论血统而只讲关系！这就是西方人百思不解的中国关系学了！
中国的关系学确实是因为文化传统而来！也正是这样的文化传统扼杀了中国人的民主诉求，其实根本不用说什么民主诉求了，甚至连民主的影子也没有！几千年的封建族群文化使得中国人有的是结党营私的惯性；有的是勾结成利益共同体的习性，有的是党同阀异的计谋！难道这些祖传的东西还不够现在的中国人用上一阵子的？！五四时期，有些人追求西方的科学和民主确实是必要的。但是到了现在我觉得追求科学的东西是容易被理解和接受的，但是民主的东西确实依然只是一部分人的理想而已！为什么要这么说呢？只要你睁开眼睛看看周围大大小小的利益群体之间的鼎立也就明白了，真的民主是会破坏这些人的既得利益的，所以岂能心甘情愿地追求民主？
我是真的没有十足的信心承认中国人有与生具来的民主诉求的，如果说有的话，也只不过是利益互动过程中的一个美丽的借口而已。不得势利的以民主的名义挣利益，而一旦得势利就把民主忘光了！
在中国，有些人对新加坡李光耀的统治看作是结合了东西方的传统的一种统治模式，有些人甚至美其名曰，李光耀的统治模式似乎还是东方的所谓精英统治和西方民主的结合体。前一些日子新加坡的华人报纸联合早报不知为了什么出现了一些关于李光耀儿子李显龙接任新加坡总理的报道，文章引述李光耀的话说，老李自己愿意对其国家做到“鞠躬尽瘁”，而之所以其儿子接任总理是因为他的公子经受了人民的考验，而且似乎也非常有能力可担总理重任。坦白地说，我对于李氏父子的能力是不了解的，其实这些事情也和我毫不相干，但是从学理上来推演，这种模式往好了说是举贤不避己。而在我这样的外人看来却很容易联想到中国封建时期的禅让模式。其实这样的情况在亚洲国家里还是很普遍的。我之所以单举新加坡的例子还是考虑到李光耀先生的开明的一面，所以这些话即使不幸被他看到了，我想也不至于对我有什么大不利，毕竟他这位老先生还是熟悉西方的言论自由的。而之所以不说别的什么人，其实不是那些人没有问题，而恰恰是那些人病入膏盲不说，说不定有可能来个类似日本电影“追捕”什么的！而我确实不愿意因言获罪而成了杜秋东人而必需跳楼躲过一劫！所以一提起民主我就难免悲从中来！我们离民主究竟还有多远？
对此我实在是悲观！我不知道我们究竟最终有没有可能实现人人都可以享受的民主！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
国　学
・识　似・
坐在Ｇａｌｅｒｉｅｓ　Ｌａｆａｙｅｔｔｅ顶层的咖啡厅里，凭窗仔细端详隔街的巴黎大歌剧院被车水马龙环绕，对“歌剧魅影”（Ｌｅ　Ｆａｎｔｍｅ　ｄｅ　ｌ’Ｏｐｒａ）的故事似有另一番感触。
本来就以灯火出名的巴黎，圣诞前夜更是一派辉煌，他乡和故乡的区别在一股“如归”的温暖中融化了。
我把思路挂上倒挡，一转方向盘，上了“国”道。
中国人对法国自然的亲昵，可能是因为法“国”这个名子起得好，法国毕竟是我们屈指可数的“国”字排行的兄弟之一。
做了一辈子的中国人，居然从没弄清楚中国这个名子的来龙去脉（反正不会是中华民国的简称，ｏｒ　ｉｓ　ｉｔ？）。“中国”到底是谁最先发明的，爱“国”主义”和中“国”这两个毛茸茸的中文概念谁沾了谁的光？我曾上下求索，甚至借助外文，也从未摆脱下意识里的尴尬。
“国”在华人历史上本来有明确的定位，接近英文里的ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ，象征地方野心，内讧，分裂，象征民不聊生，是个挺讨嫌的字。战国，三国，五胡十六国都是例子。要想天下太平，必须把“国”都灭了才行，凭谁灭？于是乎有所谓“朝”。
“国”虽无从爱起，却“内外有别”。古时周边的外国都不能成其为“国”的；要直呼其名：女真，突厥，高丽，不足道也（“日本国”今天念起来还很别扭，小日本比较顺嘴）
按此推理，不知是哪个糊涂旦给“蛮夷”起名子如此用典不当：英国，德国，美国，俄国，尤其再在陪上中“国”，不仅给“天朝”降了级别，还重翻春秋战国的老账，勾起一串“谁是秦国”的令人不快的联想。
“历史悠久”的“国”字是扎在爱国主义气球上的一根刺，让今天特别爱“国”的同胞们坐卧不宁，急扯白脸：千年前的“国”与当今“国”绝对不可以也不应该比较的（有这个联想的念头本身都是不赦之罪）。非要钻牛角尖那你就是汉奸。
咬文嚼字的人说汉字“国”压根儿就没强求人爱的含义，它不过是一道季节性风景线，巧妙地蕴含着“分久必合，合久必分”的天下大势。比如当年商鞅就深谙此道，放着老家魏“国”不爱，成了秦朝大业，在今天中国戏台上还走红。顺着商鞅这根老杆子爬，中国人终于可以心安理得地享受真正地道的中国特产：爱（他）国的自由（魏国的爱国土老帽儿们，ｇｏ　ｅａｔ　ｙｏｕｒ　ｈｅａｒｔ　ｏｕｔ！）
想要爱另一个“国”，法国倒是个不赖的选择。
法国有很多可爱之处，别的不说，法式爱国，就很有风度。
历史横读竖读，英国都是法国的“台湾”，比台湾还台湾，有“郑成功”，有海峡，有共同祖先，有ｍａｉｎｌａｎｄ，ｉｓｌａｎｄ。只是没有听过法国人唱“英同胞阿，我的骨肉兄弟……”
法国才几百年的“国”史，需要有特别的东西才可爱。但对我来说，法国最不缺的就是可爱。法国有福楼拜，普鲁斯特，西蒙・得布娃（Ｓｉｍｏｎｅ　ｄｅ　Ｂｅａｕｖｏｉｒ），法国有印象派，有圣迈可山（Ｌｅ　Ｍｏｎｔ－Ｓａｉｎｔ－Ｍｉｃｈｅｌ），有鲁瓦河域一座座娇人的城堡（ｃｈａｔｅａｕ），还有巴黎。二次大战后，法国海外属地锐减，没见法国人眉头拧不开。地可丢，国王可以砍头，执政党可以更换，但我们知道法国文明对人类文明的贡献和作用。
对中国人来说，“爱国”和“汉奸”两个词形影不离，“爱国就是抓汉奸”是宪法未成文的条款；到了法国，和爱国主义（ｐａｔｒｉｏｔｉｓｍｅ）叫劲的词是世界主义（ｃｏｓｍｏｐｏｌｉｔｅ），看谁能占住伦理的高地。有人说这两种不同“爱国”搭配是先进与落后的区别，Ｏｕｃｈ！
Ｇａｌｅｒｉｅｓ　Ｌａｆａｙｅｔｔｅ在巴黎右岸（ｒｉｖｅ　ｄｒｏｉｔｅ），是法国最大的购物中心，领导法国和世界的时装新潮。Ｇａｌｅｒｉｅｓ的名子缘由十九世纪画廊式建筑结构设计；而Ｌａｆａｙｅｔｔｅ则是当时街道名。今天这里又有供法国专业技术精英午餐的无数餐店，是体验现代世界主义“ａｍｂｉａｎｃｅ”（情调）的最佳场所。广播音乐中间偶尔穿插着不同语言的欢迎辞，感觉特别的“世界主义”：“Ｌａｄｉｅｓ　ａｎｄ　Ｇｅｎｔｌｅｍａｎ……”“Ｍａｄａｍ　ｅｔ　Ｍｏｎｓｉｅｕｒ……”“Ｓｉｇｎｏｒａ　ｅ　Ｓｉｇｎｏｒｉ……”，“女士们，先生们……”好久，终于等到了标准而亲切的乡音
“欢迎您光临老佛爷购物中心……”
差一点儿把一口咖啡喷到窗户上，看来世界主义到中国还有段（断）路要克服。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【诗　　苑】
雾之韵
・伊　人・
又到了迷雾的季节
树影绰绰　若隐若现
飘飘忽忽的白色气体
从地面升起
然后悠悠地在林间弥漫
你说你喜欢轻盈的晨雾
它给世界带来神秘的意蕴
好象一不小心
就会展开漫游仙境的旅程
我说我喜欢游荡的晨雾
它让我想起遥远的童年
在浓妆淡抹都相宜的西子湖畔
雾气中翩翩飞起的云雀
曾将我年幼的思绪
带到天边
在迷雾的世界里
现实变得无比遥远
我想牵着你的手
在这个属于我们的时刻
走进不再是幻想的境界
※　　　※　　　※　　　※　　　※
海螺的故事
沉睡海底千年的一对小海螺
在一个初春的早晨醒来
发现彼此依然
熟悉对方的每一丝纹路
每一轮沟坎
仿佛岁月无痕
光阴不苒
你我之间的爱情
就象这对生死相随的海螺
经历时间　经历空间
经历沧海桑田
然后变成化石
变成不可言传的美丽晶体
在春风拂面的夜晚
向人们诉说又一个
关于爱的
古老寓言
※　　　※　　　※　　　※　　　※
暝想
夜深人静的时候
我听见窗外此起彼伏的蛙鸣
潜入梦中　然后消逝
没有踪影
看见你的时候
从来听不见你的声音
只有你炽热又羞怯的眼神
透过无数层不曾相隔的时空
投射在雾水形成的屏幕上
凝视着我
你知道春天来了吗
草青青翠翠地长
鸟轻轻盈盈地飞
落英随风飘散
风铃叮叮当当
你知道我还在想你吗
想我们初恋时
在四月的春风里
我们徜仰于青山绿水之间
享受阳光
睁开眼睛
你是不是已经悄无声息地
飞到我的身旁
※　　　※　　　※　　　※　　　※
四十朵玫瑰的生日
四十朵玫瑰
在不同的时间绽放
红色，黄色，紫色，橙色
每一朵都记录了一年的芬芳
每一朵都述说了一年的故事
每一朵都蕴藏了一年的情绪
有的温柔　有的激昂
有的楚楚动人
有的意味深长
四十年的人生
短暂抑或漫长
从蒙昧无知的孩童
变成而立不惑的成人
从风光迤逦的西湖
走到天高云淡的西岸
半个地球的旅程
在这四十年里完成
从四十朵玫瑰层层叠叠的花瓣中
我看到第一次约会时你的羞涩
听到第一次靠近你时我的心跳
第一次拥抱时感觉到的天旋地转
和第一次接吻时的狂热迷乱
我曾经失魂落魄的寻找
你曾经千声万声的呼唤
我曾经朝朝暮暮的相思
你曾经年复一年的等待
都在玫瑰的花瓣里凝结
然后升华　散发出浓郁的馨香
四十朵玫瑰
帮我留住了每一个逝去的日子
※　　　※　　　※　　　※　　　※
喜欢做梦
喜欢做梦
在梦里我轻盈地起飞
穿过一条条五颜六色的街道
越过一扇扇没有开启的门窗
在宽广无垠的草地上
在晴朗透彻的蓝天里
没有羁绊　随心所欲
自由自在地滑行　飞翔
喜欢做梦
在梦里与昔日的好友重逢
依然光滑年轻的面孔
依然开心纯粹的笑容
重温夏日里一起穿上裙子的喜悦
黄昏时断桥长椅上的促膝谈心
还有一起弹奏吉它的陶醉
和合唱“让世界充满爱”时的虔诚
喜欢做梦
在梦里体验各种复杂微妙的情绪
对未知的茫然
对爱情的期待
童年老屋的气息
少年中学的课堂
没有结尾的寓言故事
和古钟下的禅声不断
喜欢做梦
在梦里重回山青水秀的杭州
走一走九溪十八涧的清悠
爬一爬保叔山上的石头
大学校园的每个角落
都收藏着我们青春的躁动
黄龙洞里的每一片竹叶
都记录了我们不悔的誓言
喜欢做梦
梦是逃遁现实的去处
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
乡村野魂之三：羊下桥
・夏　舟・
夏舟是我的名字。当然，我还有个姓，――我姓杨，杨子荣的杨。杨子荣是样板戏《智取威虎山》里的英雄，我为此曾经很骄傲了一阵子。可我在锁溪渡插队的时候，村子里的老乡不叫我“杨夏舟”，而是叫我“羊下桥”。
这件事情和村子前头的那座小桥有关。
锁溪渡的村口有条河。河水不大，夏天小孩在河里游泳，一个猛子就扎到对岸去了。河上有座两米来宽、十米来长的土桥。桥是平桥，木头搭的架子，铺上厚厚的茅草，再盖一层泥土，夯实在了。弯弯的河水年复一年，静悄悄地从桥下流过。这座小桥是进出村子唯一能过马车的通道，但不能过汽车，――汽车太重。送我们下乡的卡车就停在桥边，我背着行李走过小桥，胶鞋上落了薄薄的黄土。在随后的日子里，我喜欢朝这座小桥张望。黄色的土路，黄色的土桥，然后又是黄色的土路。土路拐过黄色的山包，就看不见了，眼里只剩下山包上面几个零零落落的坟头，――坟头也是黄土堆成的。我朝这座小桥张望，满心希望能够看到一辆远道而来的汽车停在桥边，或者看到一个青梅竹马的朋友走过桥头。但土路拐过山包就看不见了，只看得见山包上面孤零零的几个坟头。
我和这座小桥有些缘份。下乡没多久，我就在小桥上出了事故。立春的季节，出早工时夜色尚浓，几步开外就难辨人影。前山后山黑沉沉的，把淡墨的天空挤成一条细细的飘带。要不是几声狗吠，你还真不知道山脚下有那么个若大的村寨。我睡意朦胧地扛着锄头往村外走，在小桥上听见背后有人说话，心中惊讶，一回头，脚就踩空了。我连忙把锄头扔了出去，纵身跳入水中。初春的河水浅，刚刚没过膝盖，冰凉。河底是硬邦邦的鹅卵石。我爬上岸来，冷风飕飕地吹着桥面露出的茅草，桥上竟空无一人。转眼右脚就肿了起来，着地痛彻心肺，我只好高高低低地摸回知青户休息。老乡们知道了觉得好笑，就送了我“羊下桥”的外号，大人小孩都这样叫。那座桥也因此被叫做羊下桥，与我同名。我和这座小桥还真有缘份。
伤筋动骨一百天。生产队见我闪了脚，一时半会儿干不了农活，于是安排我在小学校代课。小学校就在村口，离小桥不远。校舍在解放前是祖宗祠堂，院子周围有几株参天的松柏。锁溪渡村庄的形状像只鸟的身躯，这祖宗祠堂便是鸟头。乡亲们眉飞色舞地告诉我，村子最早的祖先是只凤凰，从很远很远的地方飞来，见这里山是山水是水，就落了下来演化成为一个村庄。而隔壁老高村的居民却对这座祠堂牢骚满腹。他们认为锁溪渡的鸟嘴壳――也就是祠堂的大门――正好冲着老高村，老高村的财气都让这只老母鸡给吸干了，――他们认为锁溪渡根本不是什么凤凰，不过是只贪嘴好食的老母鸡。然而这些闲言碎语属于封建观念，老高村的人只能在背地里嘀咕嘀咕，公社开会时拿不上桌面。所以锁溪渡小学校的大门照样宽宽敞敞地开着。沿着门前的石阶拾级而上，可以依稀地读出大门两边一幅字迹斑剥的对联：
凤朝阳、阳引凤、凤凰朝阳
溪流泉、泉锁溪、溪渡流泉
在小学校代课是个令人羡慕的差事，每天拿十个工分。只是学生淘气，仍然叫我羊下桥。家长听见了会板下脸来：小娃娃不懂事，叫杨老师！家长一转身，学生们就土基见水――返本还原了，继续叫我羊下桥。学生们闹得最凶的一次是在三年级的语文课上。我在黑板上写了个“羊”字：羊、羊、山羊的羊！他们在下面齐声应道：羊、羊、羊下桥的羊，羊下桥的羊！我没料到农村的小孩会如此调皮，一时间不知所措，气恼之下甩手跑回知青户。学生们推举小二猫作为代表，到知青户来动员我回去上课。小二猫是个伶俐的女孩，真像一只小猫，笑起来很甜。我们知青户与小二猫家是邻居，小二猫的奶奶见我们懒得做菜，就常常端些咸菜过来。小二猫的奶奶腌的咸菜很好吃，尤其是油卤腐，卤腐外面的那层青菜又香又辣，特别下饭。看到小二猫我的气就消了，顺水推舟地随她回了学校。走在黄土路上，小二猫蹦蹦跳跳很高兴，说七月半过鬼节要请我吃鸭子。
在做完父母吩咐的活计后，锁溪渡的小孩都养着几只鸭子。这些鸭子属于小孩自己所有，大人无权过问，――这是祖先传下来的规矩。鸭子长成了，孩子们通常挑出一只留到七月半那天上山野炊聚餐用，其余的便拿到集子上卖点零花钱。七月半一大早，小二猫就背着箩筐来叫我。箩筐隔成两层，上面是锅碗瓢盆油盐柴米，下面是一只嘎嘎叫唤的肥鸭。同行的还有小二猫的几个好友，男的女的都背着箩筐，鸭叫声此起彼伏。早晨露水重，沾在后山坡的青草上，亮晶晶的。我们走过去裤腿就湿了。野炊的山涧里有一汪泉水，丁丁地像一串风铃往山下流。泉水旁搭着几眼简易的石灶，灶石被松木一年一年薰得黑油油的。小二猫在松树下铺开蓑衣，让我坐在那里看书，她自己则和小伙伴们收拾鸭子去了。坐在松树下面，我听见小二猫他们的嗓音像泉水一样，丁丁咚咚四下流淌。小二猫人不大，做菜的手艺已经很不错了，炒杂碎、黄闷鸭，颜色味道都好。小二猫像她奶奶，心灵手巧。看我吃得多，小二猫歪着脑袋很开心。
从山上下来，小二猫又拉我去家中吃晚饭。七月半是鬼节，吃饭前要拜祭祖宗。天黑定后，一家人在堂屋的祖宗牌位前献上果品饭菜。堂屋的地上铺着新鲜的松毛，清雅泌人。从堂屋门口到祖宗牌位插上两排香柱，点着后把灯灭了。两排香柱缓缓地燃着，勾勒出一条幽幽的小径。人按辈分顺序在小径两边趴下，男人在一边，女人在另一边。冥冥中死去的亲人走过小径去取食物，对面的那排香就依次地暗了又亮了。香柱明明暗暗，亲人来了又走了，全家禁不住地抽泣。
吃饭时小二猫的奶奶说我太瘦，――那时我长得确实瘦。小二猫的奶奶用筷头点着我：肯定是摔下河时把魂摔掉了。魂掉了咋个还活着？小二猫的奶奶解释道，人有五魂六魄，丢掉一个魂还死不了，但容易生病。哪天要给你叫叫魂，小二猫的奶奶认真地说。咋个叫？小二猫的奶奶给我挟了一柱菜：半夜里我煮上一个荷包蛋，端在碗里，沿着小桥旁的河堤边走边叫，杨夏舟你回来呀！你隔几步跟在后面，我叫一句你就应一句，回来了！这样叫上几里地，回家把蛋吃了，魂就叫回来了。
小二猫的奶奶给我叫魂是在几个月以后。我真的病了，脖子左边生了一颗砍头疮。开始我以为是个青春豆一类的疖子，就用手去挤，疼得很厉害。疖子长成老大一个包，又红又烫，往外流脓。我的左肩和半边脸肿了起来，发高烧，昏昏沉沉地在床上躺了几天。小二猫和她奶奶时常过来看我。迷糊中我听见小二猫的奶奶对小二猫说，今晚非要给杨老师叫魂了，不然他怕熬不过去。小二猫说，杨老师起不来咋个整？你抵他，小二猫的奶奶说，你捧着杨老师的衣服就可以抵他。
小二猫和她奶奶出门时我浑浑沌沌地睁了睁眼睛。印象里门外很黑，有风，小二猫提着的马灯一出门就摇晃起来。灯光流过小二猫圆圆的脸蛋，流过小二猫奶奶灰白的头发，流入广袤无际的浓浓的夜色。风中传来一老一少的呼唤声：
杨夏舟你回来呀……
我回来了……
声音传得很远，全村的人都听见了。那天晚上我像吃了冰棍，烧退了，甜甜地睡了一觉。我梦见一辆城里来招工的卡车停在桥边，我背着行李走过小桥，胶鞋上落了薄薄的黄土。小二猫站在前山坡脚的包谷地边向我挥手，身旁的箩筐装满猪草。坡地里的包谷稞子好绿好绿。
我离开村子很多很多年了。现在我的脖子根上还留着一个疮疤，枣核那么大，夜深人静的时候会有些发痒。这时，小二猫和她奶奶前呼后答的声音就会从锁溪渡的河堤上远远飘来。我的心便凉爽下来，安静地走入那个宿命的梦乡。梦乡里正是日落时分。羊群熙熙攘攘地挤过河堤上的小桥，踩出漫天的黄土。黄土在火红而又温和的夕晖中溶化，悠悠扬扬地洒落在河面上。河面上金光闪耀，仿佛翻动着无数条恣意戏水的鲤鱼。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【饮食文化】
餐仪与文化
・时东陆・
Ｆｏｒｍｓ　ｄｏ　ｍａｔｔｅｒ！――瑞典哲学家Ｔａｇｅ　Ｌｉｎｄｂｏｍ
在新华字典里，并没有“餐仪”这个词。“Ｔａｂｌｅ　Ｍａｎｎｅｒ”为“餐仪”的译法为笔者的独创，也是“急中生智。”因为我们实在没有日常经验语言中“Ｔａｂｌｅ　Ｍａｎｎｅｒ”的中文对仗。查其原意，在《英汉大字典》里为：“餐桌规则，席间举止，”如此繁长。可见，在现代的中国，我们甚至没有餐仪的文字概念，更何况理念的教育和礼仪的训练了。
各种文化的餐仪大相径庭。比如中国人用筷子，西方人用刀叉，印度人用手。这显然反应了一种文化的差异。但这种差异又能够十分生动地表现文化的内涵和特色。对于中国的餐仪，其特点是实际，有效，无需严格的规范。大多中国人在自己的长大经历中，可能都未受到过专门的餐仪训练。而且即便需要这种训练也无任何文字的规则作为参照。大多中国人的餐仪训练也许都是通过对大人的模仿而实现的。笔者曾经认为，现代中国的餐仪与古典的方式也许由于文化的变迁而已经发生了根本的变革。尤其大陆近代的文化运动早以打破了许多中国传统的礼仪。但在笔者访问了香港，台湾，以及美国的唐人街之后发现，世界上的华人在就餐时的规矩和举止大同小异。笔者进而采访了年龄在八十岁以上的老人，尤其知识界的前辈，并询问幼年时父母是如何指教他们关于餐仪的规矩。令人惊讶的是，他们在上世纪初家庭餐仪的教育和我们今天所经历的并无本质的区别。
中国素有礼仪之邦的美称，国理家教应该严谨而周密。餐仪是履行个人礼数的基础，表示君子风范的仪式，区分书香门第与粗使脚夫的标志。但是为什么没有任何关于中国餐仪的文字和相应的训练呢？通查关于中国的礼仪，发现下列主要书籍：
十三经礼记
周礼
礼记
大明集礼
大清通礼
大明会典
礼记集解
周礼正又
但是，以上书籍大多是关于古典中国官方朝廷之中十分正式的礼节，并未记述任何关于普通人实用的家庭餐仪的规则，尤其对于基本举止的要求。礼仪作为文化的主要组成，首先从餐仪出发。因为餐仪是每个人日常生活必须经历的程序，是其它所有仪式的基础。对于一个人的培养，也是先从礼仪和餐仪出发的。但是对于当代普通人的礼仪规范，却很难发现文字上统一的记载和描述。比如，是否可以用筷子直接向嘴里扒饭这样一个简单的问题，笔者在许多老者面前得到不同的答案。他们大多对此不置可否，或者茫然不知所答。由于笔者在中国的餐仪方面至今无法得到统一的回答，仅仅能够按照多年的观察而归纳出自己的总结。（试想：对于一个在中国长大的人，却对餐仪的规则所知有限，何尝能够找到统一的规范并示教于他人？）。
中国的家庭餐仪即便有地域，地位的不同，也极少本质的差别。无论是每天的三餐，还是有客人来访，以至节假家宴，无非碗筷并行，汤菜纵横。对于餐具的摆放并无一定之规。人们上桌时更为关注的不是餐具的华丽和排列，而是菜肴的丰盛和精致。中国餐仪最为明显的礼节表现在每个人的就餐位置上。古代社会，男人至上，女人是无法与男人同桌的。尽管是现代社会，这种古代的礼仪仍然保留在韩国的一些地方。就是今日之中国，男人先于女人上桌的习惯还是比比皆是。一家之主一般入上座。上座的位置大概是一间屋子靠里面，而面向门口的位置。一旦有贵宾入席，主人便会客气的把上座让给客人。如果是家庭便饭，家人要等长辈动筷之后方可进餐。在客人面前，则是通过反复的主客相让之后才肯动口。而席间主人向客人的让菜，则是一道必要的规则。从头至尾，贯串始终。而颧酒的传统，更是餐桌上一道独特的风景。
有趣的是，中国人家庭的进餐，没有严格的正式与非正式之分。无论自家小聚还是亲朋满座，很难分出正式与非正式的差别，顶多在有客人时穿着略为讲究罢了。在餐仪的规则上，比如餐具的摆放上没有明显的区分。中国家庭的餐桌大多小于西方典型的款式。一般圆桌为多。由于面积狭小，碗盘也比西方的相对小了许多。正是由于免除了正式的繁琐，家庭上菜并无严格的次序，更无餐具层次分明的叠加。如果有酒，下酒菜蒹开胃菜先上，然后是主食和大菜。饭后的水果，不知是中国自己的，还是来自西方甜点的传统。但是，中国许多地方，比如广东和香港，常有甜咸混淆的风格，在大菜的同时，竟然上了精致的点心。这在西方是难以想象的。
虽然中文里没有正式的“餐仪”二字，却有“吃像”之说。既然有吃像的好坏，就一定有关于进食举止的标准。据笔者观察，中国人吃饭可以有如下几点特征：（１）进食时目光主要聚焦在饭菜上，尤其在开餐的初始阶段；（２）攫食入口时，身体前倾，头部向饭菜低就；（３）对于无法一次入口的较大食物（比如肉排）可以用嘴直接咬下部分，再把剩下的放回碗，或盘内；（４）吃带骨鱼，肉时允许把骨头当众埋头吐出；（５）骨头及残物放在餐桌上；（６）咀嚼时唇部时而张开，并伴随有节奏的咀嚼声；（７）喝汤时发出由于吸入气流产生的振动声；（８）传统的进餐为共享菜肴，无需公筷，（９）鸡鸭禽类，大多剁切成块状，连骨入盘。多刺的河鲜，整鱼上桌。于是，国人有用嘴去骨，刺的技巧，（１０）传统中餐并无饭后的甜点。必须指出的是，以上十点为笔者自己的观察，并非对国人吃像的褒贬。文化风格，仅有差异，并无优劣。但是即便对中国人的吃像有如此细致的总结，却无法得到吃像标准的统一答案。什么是好的吃像呢？可能大家都有自己的标准。
熟悉西餐的人很快发现，两种文化在进餐时回然不同的规矩和风格。就从以上十点特征出发，让我们来看看中，西餐仪的区别。（１）西方的人际交流强调眼神向对方的关注，反映在餐桌上即对同餐人的注视，尤其对于不熟悉的人和正式的场合，吃饭时主要看人，偶然看菜；（２）西餐进食时，要求上身保持基本的挺立。食品尽可能用叉子向口部运送，而不致造成头颈过分的前倾和低就）；（３）食物一定先切成小快方可入口，决不可以在较大的食物上咬一口再放会盘内，除非是在极不正式的场合用手吃鸡翅；（４）在西餐的理念里，进入口内的东西是不能当众吐出的。偶遇口中异物，必须乘人不备，悄然吐入餐巾，然后包裹隐藏；（５）骨头与残物只能留放在自己的盘中，不能放在餐桌上；（６）咀嚼时至始致终双唇紧闭，不可发出明显的咀嚼声；（７）喝汤在概念上与中餐有本质的不同。首先西方人对于汤类的动词用“吃”，而中国人称“喝”。于是反映在用餐上就出现完全不同的动作。中国人用“喝”的动作，把汤勺对在嘴上，嘴唇呈缩小的椭圆状，然后将液体吸入口腔。这种方式显然会发出嘴唇与汤水的振动声。而西方人“吃汤”，是把整个汤勺的头部先置入口腔，然后闭唇，再将其轻缓拉出；（８）所有食品盛于大型的餐用器皿。一般大家座定后向右方逐个传递，用公勺分享；（９）西方人喜噬烧烤。无论鸡鸭，大多整体烹烧，然后剔骨上桌。鱼类多为海产，少刺无头。但洋人有用刀叉拨虾皮，去骨，刺的能力，绝不用嘴，（１０）甜点是中，晚餐（尤其是晚餐）不可少的一道。
西餐与中餐最大的区别在于餐仪的规据可以象电器说明书那样条理清晰，有据可查，并可以详细地给出标准的规范而供人效法和参考。而中餐的餐仪却很难找到在文字上的描述和理念上的解释。餐仪（Ｔａｂｌｅ　Ｍａｎｎｅｒ）在西方文化里列入礼仪（Ｅｔｉｑｕｅｔｔｅ）的一个重要部分。本文的目的不在于详细地介绍西餐的餐仪，所以仅举几个典型的例子来说明西餐严谨的规则（注１）。
⒈西餐正式的喝汤姿势要求用勺子离自己远的那一边先进入汤内，然后向离自己远去的方向轻划盛汤。
⒉在用餐过程中，如果需要放下刀叉，刀刃朝自己在盘内呈１０点２０分（刀头为时针，刀柄为分针）；叉头扣在刀刃部，叉头指向２点，叉柄为８点，刀叉呈倒Ｖ字形。而Ｖ字形的刀叉放在盘子偏下部　（靠自己那边）。
⒊用餐完毕后，刀与叉并行放在盘内５点钟的位置。大约刀或叉总长３／１的柄部露在盘子边缘的外部。叉子向下扣在盘上，刀刃朝向自己。
⒋吃面包时，需将面包撕下可以一次入口的小块。不可以直接用嘴咬。黄油应该在放入口中之前抹上。不要事先把整个面包都抹满黄油。
⒌美式的餐具排列为：正中是主餐大盘，刀子（一共三把：沙拉刀，主餐刀，鱼刀，所有刀刃朝左）和汤勺（勺背靠桌面）在右边，叉子（也是三把：沙拉叉，主餐叉和鱼叉，所有叉子，叉背靠桌，叉锋朝上）在左边，所有的玻璃器皿（一共四种：水杯，红酒杯，白酒杯，香槟杯和甜酒杯）在右上角，面包盘和黄油抹（抹柄朝右，横在面包盘上）在左上角，甜食刀柄朝左，叉柄朝右，平行放在主盘正中上部，餐巾可以在左边，也可以在主盘中。
除了餐仪本身的法定规则，还有与之相关联的社交礼仪。举一些简单的例子，当你约会女友，西式就餐可以包括如下的注意事项：
⒈嘴里有食物时，最好别说话，听她讲。
⒉如果你们吃完了，她盘里还剩下一大块你最喜欢的牛排，不要自己从她盘子里自己弄一块吃。
⒊如果你发现自己的刀叉上有汤汁，不要用餐巾去擦它们，找服务生要新的。
⒋别让服务生收走你的盘子，如果她还没吃完。
⒌自己吃完后，别把你的盘子先推开，除非她也吃完了。
⒍鸡尾酒不可以放到正式的餐桌上。
⒎吃的时候一定要静悄悄的，别出怪声。
⒏如果发现她牙齿上粘了食物，悄悄地告诉她。
⒐如果你自己的牙上粘了食物，不要一面用左手遮掩，然后用右手剔牙。最好自己到卫生间清理。
⒑吃饭的时候，别挥舞你的刀叉，你是去那里吃饭的，不是去当音乐指挥的。
以上仅仅是一些让你在约会吃饭时在女友面前保持最佳姿态的建议，但也可以认为是西餐餐仪的一部分。从以上的例子可以看出西餐规矩的严谨，即有礼仪规范，也有理念内涵。前者是实际训练的标准，后者为风度培养的基础。在西方上层社会，多有对子女在餐仪方面的训练。即便普通家庭，父母也会时时潜移默化的指导自己的子女，尤其在节假日和正式的场合。笔者单位的一位秘书，每年把三个孩子西装革履的带到讲究的餐厅吃一席晚餐。目的是让孩子们效仿那里的大人是如何履行正式的晚宴餐仪的。比如餐具的功能，刀叉的用法，手，肘，臂的位置和动作，社交的礼仪，等等。而西方文化在现代礼仪和餐仪方面的文字论著更是比比皆是（注２、３）。相比之下，中餐的餐仪难以找到严格的条例和规矩，而且少有文字可查。
餐仪的不同在很大程度上反映了文化理念的差异。西方文化，在礼仪上有正式与非正式的严格区分。在正式的场合里，无论婚葬嫁娶，晚宴酒会，还是重大节日，都必须浓装素裹，西服燕尾。正式，在某种意义上是对个人的一种特殊的尊重。往往在一个人西装革履的整洁仪态下，可以有一种自我，自持，自尊的感觉。并油然产生一种与他人的距离感。在这样一种心理状态下，动作，态度都相应发生了与非正式场合时不同的变化。所以在就餐时便有些肃然，机械，和对他人着意的礼貌。西方的正式以及公务就餐于是就显得有点矜持和冷漠。
而中国文化中很难找到正式与非正式的严格区别。无论是家宴还是公事，大家围坐一堂，注重的是亲情和友情，而着意拉近彼此的距离。中国人的宴会总是吃的热火朝天。人们放弃仪式，全神贯注美味佳肴，津津乐道每一道菜的典故，烹调，和品味，忘形而噬。或许是由于中国人奉行“民以食为天”的哲理，对食物充满激情。每一顿重要的饭局都是行使自己文化的特殊仪式。中国人在餐仪上重吃而轻于形式。如果是热天，再加上火锅和辣菜，便会脱衣卷袖，吃的汗水连连。如果有好酒和亲朋，又会呼三喝四，一醉方休。中国人在吃饭时如果吃到自己特别喜爱的菜肴，常常可以用丰富的表情来十分生动尽情的表达这种极度的享乐。比如增加咀嚼的声响，口腔的动感，齿舌的力度，以及面部满足的神情。而咀嚼和吃面时发声的目的在于增加食物对口舌味蕾的刺激。反映在中餐的烹调上，就是追求由于这种刺激而产生的口腔中强烈的快感（比如中餐里可以吃很烫，很辣，很香的食品，读者可以想象在吃这些东西时的口腔动作和面部表情）。而在西餐里，无论多么可口的食品，也需要限制，遮掩这种过分的表情。而仅用语言来描述自己对食品的欣赏。或许是为了避免这种由于感官上太过强烈的刺激而导致的面部反映，西餐大多十分平淡。
每一种文化都包括理念思维与行为方式。而文化的发展必须通过对理念和行为的规范化，使之更加合理，完美。从而使自己的文化具有竞争力和生存力。礼仪是文化的形式和标志，也是文化的记载和延续。文化的载体主要是通过三个部分：第一是文字描述，其特点是复杂而抽象，第二是建筑和艺术，可以把文化的灵魂内涵和表象风貌储存在物和画中，第三就是人类自己保持，流传的礼仪。如果说理念的规范包括伦理与道德，那么礼仪事实上就是对行为的规范化。
对于人类来说，文明的最明显的标志之一是文化的行为仪式，而仪式程序的极致也许是戏剧舞台。文艺家们用他们智慧的想象和眼力把人类的行为浓缩，升华，并且典型化，艺术化最终演绎成端庄，瑰丽，精彩的人间动作和仪态。最为典型的是芭蕾和京剧，一招一式，眼神投足，都可以象音乐和数学那样精确的描述和规范。而更接近人们生活的是话剧和电影。其真正目的是为了建立文化完美的典型而供众人评审，参考，效仿。古代皇室喜爱戏剧，表面上是一种娱乐，实际上是通过模仿戏剧里的人物，更完美的规范自己的行为仪式。从走路到坐势，从眼神到发音，都隐喻着从不够规范到规范的过渡，从而形成，建立，发展皇室独特的自我认同，以其明显的区别于普通人。西方历史上的贵族学校，有一整套对行为风范的严格训练和意识情操的培养。事实上也是为了建立他们独特的自我认同。
如果说历史上的皇室生活是典型的正式礼仪和餐仪，那么乡村百姓每天的劳作生息就是永远的非正式。皇室的辉煌显示本文化在理念与行为上最为精湛的典范。所以皇室也是一个文化的代表和民族的象征。它给自己的臣民一种来自种族的认同感。在古典社会，君主和臣民是俨然分开的，无论是穿戴还是礼仪。在清代的中国，连皇上用的杏黄色，百姓都是禁用的，何况皇家的仪式。然而，在皇宫之外又衍生出所谓的贵族社会，即遗老遗少，皇亲国戚，名门望族。为了树立贵族的认同与归属，就出现了正式的场合，以及与之对应的礼仪和餐仪，以此来突出自己的尊贵。但在西方社会，从文艺复兴到法国大革命，人们逐步产生了伸张个性的要求。在“天赋人权”的口号下，每一个人都期望得到对自我的认可和尊重。所以，正式的礼仪在当今西方，不再仅仅属于贵族和皇室。社会上每一个人，都可以正而八经的体验，享受，利用正式的氛围，包括化妆舞会，正式宴席，古典音乐，商务公事，以及宗教仪式。但普通百姓毕竟还要劳动工作。在粉墨登场之后，又还原于非正式的环境和衣着。只有古代不需劳作的皇帝和贵族可以永远的生活在正式的仪式中。
有趣的是，中国皇室与贵族的正式规矩，从未走入民间。所以中国文化很难找出正式与非正式的区别。当今之中国，于是也装模作样的学起洋人的正式来了。但毕竟观念还十分薄弱。常常会看到人们在休闲的周末，西服革履的逛公园，身着晚礼服骑自行车，不免显出中国人当代的幽默。
笔者总是在猜测中国皇室的餐仪。如果说满清宣统的进餐方式有外族文化之嫌，那么大明皇帝在晚宴上是否会往嘴里扒饭呢？
真希望今天的文化家们能为当代之中国定出一套严谨而完美的餐仪，也不愧礼仪之邦的美誉。
参考文献
⒈Ｍａｒｙ　Ｍｉｔｃｈｅｌｌ　ａｎｄ　Ｊｏｈｎ　Ｃｏｒｒ，“Ｔｈｅ　Ｃｏｍｐｌｅｔｅ　Ｉｄｉｏｔ’ｓ　Ｇｕｉｄｅ　ｔｏ　Ｅｔｉｑｕｅｔｔｅ，”　Ａｌｐｈａ　Ｂｏｏｋｓ，（Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ），１９９６.
⒉Ｌｅｔｉｔｉａ　Ｂａｌｄｒｉｇｅ，“Ｃｏｍｐｌｅｔｅ　Ｇｕｉｄｅ　ｔｏ　Ｔｈｅ　Ｎｅｗ　Ｍａｎｎｅｒｓ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　９０’ｓ，”Ｒａｗｓｏｎ　Ａｓｓｏｃｉａｔｅｓ，（Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ），１９９０.
⒊“Ｔｈｅ　Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｍａｎｎｅｒｓ　ｏｒ　Ｒｕｌｅｓ　ｆｏｒ　Ｃｈｉｌｄｒｅｎ　Ｂｅｈａｖｉｏｒ，”　Ｊｏｙｃｅ　Ｉｒｅｎｅ　Ｗｈａｌｌｅｙ，（Ｓｏｍｅｒｓｅｔ，ＵＫ），１９８３.
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
桑给巴尔短笛――坦桑尼亚散记之四
・曼陀罗・
我从住的“蚌尕罗”里走出来。远远的白沙滩上，迎面对坐着彦茨和那个拾贝壳的小黑孩子。一大一小，一白一黑，脑袋对着脑袋，身边堆满了彩色的贝壳。夕阳正带着落霞慢慢地沉进兰色的大海里去。我倚在一棵棕榈树上，呆望着这幅绝妙的图画，心里忽然感动得要流下泪来。棕榈树轻轻地弯下腰，将低垂的头探向蔚蓝的大海……这一刻，我心里清清楚楚地感觉到，我是如何地眷恋这眼下的一切――这天空这大地，这个国家这些朴实的人民，这纯净的大自然这不加修饰的真实生活……
桑给巴尔岛是由用白色的细沙镶起来的一幅细致的风景画。
“蚌尕罗”外面，就是沙滩。早上很早起来，太阳正从海里跳出，鲜亮的背景上，赶早海的渔船和摇橹的孩子就映出了一幅剪影。晚上，潮退到很远很远的地方去了，白天荡在海里的船都浅在了沙滩上。一群孩子拉着网，在浅浅的水里网小鱼。银河很亮，天空很深，我们沿着海滩不停地走下去，将两行脚印蜿蜒地留在细沙滩上。小螃蟹又在上面钻出一个个圆圆的小洞。
我们走进矮矮的丛林，一小片当地人的墓地静静地睡在葱绿中。那一片没有规划的墓地，零零散散地从海滩的第一棵树后面慢慢伸到茂密的椰林里去。此间的风俗是人死三年后再捡骨下葬，而这之前，尸体是草草地安放在一个简单的用一根大树干挖空的木头棺材里。并不挖坑，只浅浅地放在墓群中间。据说，灵魂是不死的，这灵魂要继续在世间游荡，怎能将它禁锢呢。而三年以后，灵魂又找到了住所，家人才可以将白骨重新入棺，正式下葬。
在那些没有正式下葬的木棺材四周，零零落落地放着死者生前的爱物，一把生满铁锈的吉他，两只手刻的脸谱，几张稚嫩的童画，一本小书，三朵发簪，椰壳雕的水碗，彩线纺的花裙。就这么写出了死者的生平，将一个曾经的生命鲜鲜活活地推到你的面前。
我们走进村庄。背着孩子的妇女，拿着砍刀的男人，就都停下手中的活儿，笑笑地向我们问好。孩子们围上来，摸摸我的长头发，又嘻笑着飞快地跑开去。
“从那儿来呢？”孩子们问。
“从德国和中国。”彦茨答了，然后看看我，“对吗？”
一开始的时候，彦茨回答这类问题总是很武断：“我们从德国来！”我会马上补上一句：“我是中国人！”在别人睁大的眼睛里，彦茨再画蛇添足“她现在生活在德国。”
我于是不高兴，谁要你替我搞多余的旁注。我于是决定，下一次走世界，无论如何要弄一件Ｔ恤衫，上面大大的写了：我是中国人！我从北京来！！！
一而再再而三，彦茨学乖了。
“德国和中国在那儿呢？”孩子们再问。
我拣起一块贝壳，在沙滩上画下了坦桑尼亚，画下了非洲。再往上往右，大片的亚洲大陆慢慢出现了，在这里，我的祖国。……一整幅世界地图对着大海展开来，孩子们呆呆地看着“噢，很远很远……”
是的，很远很远，大海接着蓝天。地平线的那一头，是那儿呢？我们这些走世界的人，哪里又是归宿呢？
□　寄自德国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
顾铮（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cndcm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
04-01-16 10:17
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=5205