韩爱晶：应对校内外的反林彪活动
邓小虹：怀念罗点点
李　辉：他的人生，如同一场豪赌
范立群：理解毛泽东：为何要发动文化大革命
=============================================================
文革博物馆通讯（一三二一）·华夏文摘增刊第一四八九期（zk2512a）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二五年十二月八日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【史海钩沉】　应对校内外的反林彪活动　　　　　　　　　　　　　　　韩爱晶
【生逢乱世】　怀念罗点点　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邓小虹
【人物春秋】　他的人生，如同一场豪赌　　　　　　　　　　　　　　　李　辉
【自由论坛】　理解毛泽东：为何要发动文化大革命　　　　　　　　　　范立群
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【史海钩沉】
应对校内外的反林彪活动
·韩爱晶·
（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第二十四章）
第二十四章　仓促应对校内外的反林彪活动，凶险难为〔１〕
北航老造反派白晓宏、曹伟康等同学对１０月１８日毛主席接见产生新的想法，认为林彪出了问题，林彪是隐藏在毛主席身边的赫鲁晓夫。他们组建国际红卫军，企图把北航红旗整合为他们反林彪的重要力量。
北航国际红卫军和农大附中伊林、涤西串连，而伊林、涤西又和北航高干子女串连。他们差点给我们惹来政治灾难。我和红旗总勤务站的几个负责人匆忙应对，想起来后怕。
一、林彪在我心中威望很高，但我觉得他说话过头
文革前，林彪元帅在我心目中，是个了不起的军事家，威望很高。文革初，学校标语牌上有林彪指示：“毛主席的话，水准最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。”
对这个标语牌，我当然从正面理解，但心里不免犯嘀咕。我私下和同学议论，说毛主席的话一句顶一万句，站得住。有时候毛主席说句话，顶我们老百姓一百万句。但是，说毛主席的话句句是真理，难道毛主席日常生活中随口说的话，都是真理，一句都没错？伟人也有生活杂事……怎么能说句句是真理呢？毛主席的正确思想只能从社会实践中来，对事物的认识也有个过程。
中共八届十一中全会，林彪取代刘少奇成为毛主席的接班人。后来，又把林彪称为毛主席的亲密战友。这下子，林彪被放到神圣不可侵犯的地位，对林彪的态度包含对毛主席的态度。既然我们坚决拥护毛主席，那么我们当然拥护毛主席的亲密战友和接班人。这是当时我们拥护林彪的重要原因。但是，看林彪手举语录本跟在毛主席身旁的那个形象，听他在天安门呼口号怪异的声音，让人起鸡皮疙瘩，甚至感到恐怖。林彪的病态让人怀疑他能不能活在毛主席之后，能不能接班？说千道万，当时，我绝对服从毛主席，坚决维护林彪接班人的地位，同时，对林彪有看法。但是，我没有形成反林彪的思想，也没有反林彪的理由。我不可能仅凭自己一点看法去反林彪。
二、林彪９月１８日讲话引起我内心的矛盾，但中央对林彪的宣传在起主导作用
１９６６年国庆前后，我们从大字报上看到９月１８日林彪接见高等军事学院、政治学院和总政治部宣传部负责人的谈话《关于把学习毛主席著作提高到一个新阶段的指示》。林彪说：
“毛泽东思想是全党全军全国人民的统一行动纲领。全世界谁也不能代替毛泽东思想。什么李达、康斯坦丁诺夫、尤金，都不行。这些人的书怎么能同毛主席的书相比？现在全中国、全世界没有哪一个人的著作能统一人们的思想。马克思、列宁的书太多，读不完，他们离我们又太远。在马克思列宁主义的经典著作中，我们要百分之九十九地学习毛主席著作，这是革命的教科书。要彻底把毛泽东思想贯彻于全党全军全国人民，用毛泽东思想来统－我们的思想。毛濯东思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级的最高真理，是最现实的马克思列宁主义。毛主席的理论是几十年革命实践的总结。学好了，干部水准提高了，革命精神就能振作起来，就能把毛泽东思想、党的路线政策贯彻下去。”
“毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多。现在世界上没有哪一个人比得上毛主席的水准。有些人说《资本论》是理论的基本阵地，其实《资本论》只解决资本主义社会的规律问题。我们国家，资本主义已经打倒了，现在是解决社会主义社会的规律问题。反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，建设社会主义，就是要靠毛泽东思想。毛泽东思想是最高水准的马克思列宁主义。我们要把毛泽东思想伟大红旗举得高高的。要用毛泽东思想统一全党全国的思想，进一步促进人的思想革命化，挖掉资本主义的根子，防止修正主义。洋人、古人哪里有毛主席高？哪里有这样成熟的思想？毛主席这样的天才，全世界几百年、中国几千年才出现一个。毛主席是世界最大的天才。”
“高等军事学院，政治学院，哪些路子好，哪些路子不好，要研究。我过去曾经说过，对毛主席著作的学习，部队干什么学什么。学校与部队不同，学习时间长一点，内容可以多一点。要通读与选读相结合，通读与专题相结合。可以有三种办法：一种是按专题学，一种是完全按顺序学，一种是通读与专题相结合。时间长的采取通读与专题相结合，时间短的不通读，或者搞半通读，选读一些同当前形势和部队实际需要结合得紧的毛主席著作。究竟用哪一种方法，要根据学习时间来决定，反正不要走过场。一期两个月、四个月的不搞通读，七个月、八个月的可以搞通读。时间长的可以搞通读，但重点要放在专题上。要有重点，不要搞平均主义。老三篇虽然是战士必读的。但是干部也要读。老三篇最容易懂，但最不容易做到。要把老三篇作为座右铭来学。哪一级干部都要学，包括我们这些人。从中央副主席到每个支部的每个党员，都要学。学了就要用，搞思想革命化。”〔３〕
看到林彪的讲话，我当作重要指示来看待。对于林彪讲话的具体内容，我的看法是矛盾的。有的提法我觉得很精辟，有的提法我不能接受。比如，林彪说“老三篇最容易懂，但最不容易做到。要把老三篇作为座右铭来学。哪一级干部都要学，包括我们这些人。从中央副主席到每个支部的每个党员，都要学。学了就要用，搞思想革命化。”对此，我有同感，领导干部未必思想就好，水准就高，如果不学习，不严格要求自己，照样蜕化变质。但是，对于林彪说的“马克思、列宁的书太多，读不完，他们离我们又太远。在马克思列宁主义的经典著作中，我们要百分之九十九地学习毛主席著作，这是革命的教科书。”我觉得说法不妥，林彪不应该这么讲。林彪对自己的身份缺乏恰当的认识，他忘记自己是马克思、列宁的学生，他远远低估了马克思、列宁在我们心中是不可替代的。我渴望有时间坐下来尽量多读一些马克思、列宁的书。
林彪讲话后，１９６６年１０月２日的人民日报头版照片下，出现醒目的文字：毛主席和他的亲密战友林彪同志在一起。
中央对林彪的宣传在起主导作用，我当然紧跟中央。我是树欲静，而社会矛盾风不止。俗话说，当局者迷而旁观者清，林彪的言行必然受到社会检验，人民大众的反映五光十色。
三、白晓宏、曹伟康想把北航红旗变成反林彪的“真正造反派”
１９６６年１０月底的一天，红旗的一位女同学找我，我见她面熟，叫不出名字。她对我说：“白晓宏要你去一下。”
她也没有说干什么。因为是红旗战士，我当然很信任，也很尊重。白晓宏是一个很有影响的学生，受过工作组压制，我们一起去过国务院接待站和三座门军委接待站反映情况。他是国防科委领导人来北航重点谈话的学生之一。他身材比较魁梧，北方男子汉的体型，皮肤白净。我跟着那个女同学来到白晓宏的宿舍。白晓宏在等我。他目光深沉，显得神秘而自傲。那个表情，就像总司令见一个班长，上级对待下级，那个女同学像是他的传令兵。白晓宏叫我坐下来，大模大样地对我提问。他的做派让我觉得有点莫名其妙，但我还是耐心听着。白晓宏说：“我跟你谈的是关系我们国家命运的大事。韩爱晶，上一次口号事件你有什么认识吧？中央发生了非常复杂的斗争，中央的阴谋家和野心家、赫鲁晓夫式的人物非常阴险。”
白晓宏神秘地说：“我们北航的工作组是哪里派来的？资反路线是谁推行的？”
我想，北航工作组，顶头上司是聂荣臻元帅，我们一直把聂荣臻元帅当作无产阶级司令部成员来对待的，难道白晓宏现在要我去反对聂荣臻吗？我做出不明白的样子。白晓宏进一步启发我：“军委，这个黑线在军委，这个根子在军委。”
他看我还不明白，拿出１９６６年１０月１９日的《人民日报》，放在我的面前：“你好好看看这张报纸，看看有什么问题没有？你看看毛主席接见的照片。”
我拿过报纸，是毛主席接见红卫兵的若干照片，我特别仔细看了看他指给我看的那张照片。是黑白传真照片，我没看出什么来。白晓宏非常严肃地指着那张照片上林彪的脑袋，我还是看不出什么。白晓宏说：“你难道看不出来吗？这张照片上林彪的头是假的，是后来贴上去的。有人要搞政变，有人是隐藏在毛主席身边的赫鲁晓夫。”
我不太相信他的讲这个话。白晓宏接着说：“１０月１８日那天，毛主席接见红卫兵，林彪根本没出来。林彪已经被那个了。现在为了稳定形势，中央还在处理这件事情，考虑到国际国内的影响，报纸上登了经过加工的林彪照片。你看，林彪这个脑袋是剪了放上去的。”“我们要成立国际红卫军，要对国际共产主义运动负责，解决毛主席身边隐藏的赫鲁晓夫问题。”
我终于听明白了，白晓宏是说林彪有严重问题，已经被软禁了。我觉得不可思议，好像面对悬崖和深渊，这个突如其来的事情叫我不知所措。我说：“我要回去搞清楚，１０月１８日那天林彪到底出来没有？看看有没有这回事。”
白晓宏有些失望，他神情威严地坐在那里不动。我就回主楼了。我这才明白，为什么白晓宏在我面前像个教师爷，又像个总司令。他要搞国际红卫军，顾名思义，统领全世界红卫军，而我们北航红旗只不过是红卫兵组织之一。我回去马上找井岗山商议。井岗山根本不信，很蔑视地说：“别听他们胡说八道！”
我又找了田东，田东觉得这件事情应该认真对待。我去找仇北秦，仇北秦若有所思。我们一起找出了１０月１９日的报纸，仔细研究报纸上林彪的照片，林彪脑袋确实像是剪了贴上去的。疑虑并没解决。我心里打鼓啊，在文化大革命岁月里，不管发生什事，我跟定毛主席。我唯一的、最后的标准，就是紧跟毛主席，保卫毛主席。
几十年后，田东回忆说：
关于国际红卫军反对林彪的事，我记得大约在１９６６年１０月份。有一次，白晓宏、曹伟康在教学区主楼北翼的楼梯顶层找我密谈过一次。应该主要是白晓宏谈话，此人高傲，更显自信。论活动能力还是白晓宏强，而曹伟康不善言辞。白晓宏说，林彪很像赫鲁晓夫那样，当面拥护毛主席，实际上心怀反对毛主席之心。白晓宏、曹伟康想让我参加他们的国际红卫军和他们一块反对林彪。通过我，把北航红旗拉过去参与反对林彪。我当时心里没底，反对毛主席选定的接班人，反对错了是不得了的大事，我心中犹豫，不敢贸然答应。我对他们说：“你们就先给我个人挂个号吧！”说心里话，我是老红旗战士，并不稀罕再加入一个势单力薄的什么国际红卫军，话不便启齿，就以“挂号”应付而已。之后，我在主楼一层的一个大教室里把他们约想法对韩爱晶说了，韩爱晶当时也是疑惑没解，未置可否。我们都认为，慎重起见，观察一段时间再说，于是把这件事情就搁置起来了。后来，白晓宏和我一起去找周荣鑫秘书长，核实１０月１８日毛主席接见红卫兵时林彪是否出来的事。我让“红铁骑”战斗队的红旗战士开着摩托车，带着我们两个。白晓宏可能原来知道周荣鑫秘书长的家，也可能是他从何处打听到周荣鑫秘书长家的门牌号码。那天晚上，我们先去中共中央和国务院联合接待站，在那里没找到周荣鑫秘书长，我们又去周荣鑫秘书长家。我们到周荣鑫秘书长家时，已经是下半夜的一两点了，周荣鑫秘书长已服了安眠药睡下。我们进周家之后，“红铁骑”的同学返校休息了。周荣鑫秘书长的夫人安排我们在一间偏房休息，有地毯，我们都困得支持不住，和衣躺倒在地毯上就睡看了。第二天早上，周荣鑫秘书长起身后，他吃完早饭把我们叫过去。他看了白晓宏带来的报纸后说：“那天毛主席出来接见，是我具体安排的啊。林彪副主席出来了，是我安排毛主席和林副主席上的检阅车。”周荣鑫秘书长也没有批评我们。大概在１９６６年１０月底１１月初，我和同班５位老缸旗战士到杭州串联了，这件事就放下了。〔４〕
此后，白晓宏和曹伟康分别在六系楼和校门口的十一号搂设立“国际红卫军联络站”，含蓄地宣传林彪是毛主席身边的赫鲁晓夫。
他们印刷传单，散发给外地串联学生，特别是军事院校的学生。还不断发展人加人国际红卫军，有时利用北航红旗的影响做宣传。我特别恼火的是，他们继续在红旗里拉人参加国际红卫军。有的同学戴着“红旗”袖章，干着国际红卫军的事。
后来得知，白晓宏和曹伟康早在１９６６年９月，就发起国际红卫军，公开的口号是“把无产阶级革命和红卫兵运动推向全世界，为解放全人类而斗争”。组织初创时，白晓宏和曹伟康找了红旗总勤务员石兴国，介绍他们试图团结各国青年，促进世界革命的设想，并建议北航红旗参加这个组织。石兴国对他们的表示理解，但基于“革命不能输出”的观点，石兴国明确表示北航红旗不能参加这个组织。
白晓宏、曹伟康在小范围宣传：文化大革命以来林彪的表现和言论十分出格和反常，令人怀疑。林彪对毛主席不是实事求是地赞扬，而是别有用心地吹捧，令人肉麻。许多话是明显错误的，违背历史事实和唯物辩证法。林彪心术不正，明眼人一看就知道他要捣鬼。林彪军权在握，靠吹捧毛主席成了接班人，一旦毛主席有个三长两短，让林彪当了中国一把手，要人头落地，全国非大乱不可。林彪是真正的赫鲁晓夫，是野心家、阴谋家；毛主席看错了人，树林彪当接班人是极大的失策，早晚要吃大亏。白晓宏、曹伟康还对一些红旗战士说：真正的革命造反派应当继续造反，造林彪的反，把中国真正的赫鲁晓夫、反革命两面派林彪揪出来示众。那样，北航红旗才是真正的革命造反派，才会受到全国、全世界的赞扬和佩服。他们将主要观点写成十多张大字报，题为《林彪是中国的赫鲁晓夫》。贴在宿舍楼前的大字报区，可惜资料没有保存下来。
当时，我们红旗总勤务站对白晓宏、曹伟康的行动没有公开表示反对，对他们贴大字报的行为也没有制止。一方面因为当时头绪太多，顾不上，另一方面也不知道该怎么办。当时对于学生贴中央领导大字报是比较宽容的，特别是江青主张不撕大字报，坚持说理。这时，也有红旗战士提意见，认为此事如此发展下去，北航红旗将有灭顶之灾。总勤务站召开常委会统一思想，决定把白晓宏的情况如实上报。
后来我们下工厂，我也顾不上国际红卫军的事。没想到他们又和校外的伊林·涤西等反林彪的人串联起来。
四、五、（有关伊林·涤西给林彪写公开信一案，本刊已有刊载，此处略。）
六、反林彪的人被抓捕，伊林·涤西逃难来过北航
中央领导人起初并不想采用专政的手段对待批评林彪及批评中央文革的学生，后来看他们闹得太凶才下决心逮捕他们的。１１月１９日下午３时５０分到６时１０分，在政协礼堂三楼。陈伯达、江青、王力、关锋和戚本禹接见北航红旗的同学约五百人，还有清华、地质的少数同学，谈下工厂的事，其中谈到伊林·涤西的公开信。江青说：
最近又有叫伊林的，贴副帅的大字报。林彪同志，恩来同志，我认识三十多年了。贴出来后，又撕了。不经辩纶，这不妥当。随便贴副帅的大字报，从政治上考虑不妥。既然已经贴了，不要采取撕的办法，可以用大字报辩论嘛！撕了，他倒神气了，散发了很多传单。你们自己分不清敌、我、友，从党内到同学，这是非常重要的事情。主席不是讲过吗？！军队在林副主席领导下（军委主席是毛主席），他高举毛泽东思想缸旗。有人钻空子，调子越提越高。对不明真相的人，要说服。对思想有问题的，要批评。你们还辩不过谭立夫，辩不过伊林。看你们谁辩过他？（同学高呼：一定辩过他来！）你们有没有这个气度？（众答：有！）〔８〕
１２月中旬，社会上公开反对林彪和中央文革的活动越来越凶、影响越来越大，于是，中央高层态度发生了变化。从１９６６年１２月１４日开始，中央领导人开始给反林彪、反中央文革小组的人定性上纲，公安机关实施抓捕；１２月１７日，曹伟康、白晓宏被公安部逮捕，后来转送北京市公安局。与此同时，北航红卫兵的赖锐锐也被逮捕了。
文革后我才知道，白晓宏在文革前是一个好学上进、很爱思考的学生，他有时晚上到图书馆去看《资本论》，看《反杜林论》，有独立见解。他还是北航合唱队的指挥，１９６４年北航合唱队参加大型音乐舞蹈史诗“东方红”三千人大合唱，他负责参演人员的排练。白晓宏、曹伟康被捕之后，伊林·涤西也被逮捕了。被捕之前他们还跑来北航找向阳、红匕首她们两个人。
想不到，三十六年后的２００３年，我竟然在深圳荔枝公园和郭朝田、杨勋、冯胜平、刘握忠等小聚。
七、毛泽东保护了反林彪的学生
反林彪的人，有的后来可能在“一打三反”运动中被杀害，但在文革初期，对学生问题的处理差别很大，充满曲折蹊跷。前面已经讲了伊林·涤西的命运。我们北航的曹伟康也得到毛主席的特别关照。根据中央决定，北京市公安局用办学习班的形式来改造这批学生犯。１９６７年底，北京市公安局曾就关于第一期学习班学员的处理意见，向中央呈报过一份请示报告。因曹伟康是学员，犯反对林彪罪，是第一期学习班中最严重的。曹伟康当时明确表示“林彪是中国的赫鲁晓夫”。报告中把曹伟康作为案例，请示处理意见。毛主席在曹伟康的姓名后亲笔作了批示，大意是：像这样的学生，应该放他们回到群众中去，同群众在一起，把文化大革命进行到底，并在运动中改造自己。
就这样，１９６８年，曹伟康和白晓宏放回到了学校，按照上面指示，放回来劳动改造。他们在学院绿化队劳动了一段时间。后来，两人被分配到外地，但不曾逃过地方清查“五一六”运动的冲击。好在不久以后，１９７１年林彪就摔死了，两人也得到平反。吴茂杰在１９６７年３月２５日押送到公安局后。先在一个派出所隔离间关了６天；４月１日，签了拘留证，戴上手铐，押送到北京市公安局看守所。在看守所蹲的时间较长。后来，又被转押到第二监狱。１９６８年８月２日，从第二监狱送到学习班，９月１５日让他交“认罪书”，９月１８日将他释放，回到北航监督劳动。１９６９年３月３日，北航按人民内部矛盾处理，毕业分配到东北本溪矿务局离市区最远的田师傅煤矿，一干就是５年。他的师傅愿意把女儿嫁给他，成了他的岳父。１９７４年３月８日到煤矿中学报到，接任班主任并教数学课。１９７９年２月至１９８０年８月，北京市公安局给他做出４份平反决定，北航相应也做出４份平反决定，给他彻底平反。
担任过北航院革委会常委的田东当时曾经赞同和支持曹伟康、白晓宏他们的观点，后来，田东在院革委会常委内部做了检查，如实地把对林彪的看法、怀疑说了出来，承认当时认为林彪像赫鲁晓夫式的人物。虽然有人觉得田东的动机不是坏的，但大家还是批评田东不该这样擅自表态。田东毕业后在山东省清查“五一六”运动中被整得很厉害，直到林彪摔死后才平反。因曹伟康、白晓宏曾找石兴国商谈过北航红旗与国际红卫军的关系问题，此事在江苏省清查“五一六”运动中重新提起。石兴国也受到怀疑，幸好林彪“及时”摔死，没有因此挨整。
１９６６年，我才过２０周岁，我和我的同学们应对如此复杂的政治斗争，凶险难测。历史是复杂的，历史的教训也是复杂的。
注释
〔１〕感谢刘握忠，感谢田东、方臣、井岗山、郝秀琴等同学对本章的帮助。
〔３〕〔８〕载《中国文化大革命文库》。
〔４〕２０１５年田东的微信。
□　来源：《韩爱晶文革回忆录》上册，中国文革历史出版社，２０２５年
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【生逢乱世】
怀念罗点点
·邓小虹·
〔作者简介：邓小虹，邓拓次女。从事妇产科临床工作３０年，前北京市卫生局副局长，国务院离任参事。〕
１１月１８日夜里，突然接到朋友来电，告知点点不幸离世的消息，一时如五雷轰顶。从１０月２８日我的弟弟邓壮离世，１１月３日好友毛头离世，到点点离世，２０天里，三位一同插队的至亲好友相继离世，共奔黄泉，不禁使我泪水涟涟，回忆起半个多世纪前，我们赴延安插队的往事……
一，同赴延安插队
罗点点学名罗峪平，点点是她的小名及笔名。她的父亲是原解放军总参谋长、军委秘书长、国防部副部长罗瑞卿大将。我们在女附中时是同级不同班的校友，两班教室紧邻。在学校同年级学生中，她个子高挑，经常穿一身黄军装，是女附中校排球队队员，也是班里文艺表演的骨干，是同学中的佼佼者。
历史这样记载，１９６６年５月１６日，中共中央政治局扩大会议通过了毛泽东亲自主持起草的《中国共产党中央委员会通知》（即《五一六通知》），标志着文化大革命的开始。而我们却在文革开始之前，提前感受到在中国政坛涌动的暗流吹来的彻骨寒气。
因为林彪等人的诬陷，点点的父亲罗瑞卿在１９６５年１２月召开的上海会议上受到党内错误批判。１９６６年３月８日，他在家中跳楼自杀，幸而没有丧命，只是摔坏了右足。
我的父亲邓拓则从１９６６年４月１６日开始，受到江青、姚文元等一手策划、且不断升温到白热化的公开批判，说他撰写的《燕山夜话》是反党反社会主义的黑话，他与吴晗、廖沫沙组成的“三家村”，是一个反党反人民反社会主义的集团，而三家村黑店的掌柜和总管则是邓拓。全国的大小报纸、广播、电视对父亲无限上纲、铺天盖地的围攻谩骂。１９６６年５月１６日，《人民日报》和《红旗》杂志发表了戚本禹的署名文章，公然污蔑父亲是一个混进党内的叛徒。父亲绝望至极，不甘受辱，服用了过量的安眠药于１８日凌晨离开人世！？
很快，１９６６年６月１日开始，学校全面停课了，学生们都被发动起来卷入了文化大革命的群众运动中。
８月１日，学校里出现了一幅十分醒目的对联：老子英雄儿好汉　老子反动儿混蛋　横批：基本如此。血统论成为校园暴力的重要助推器，它将学生按照出身分为三、六、九等，红五类子弟开始对其他出身的同学进行谩骂侮辱。而我和点点都已经沦落入黑五类子弟的行列。
学校在无政府状态停课两年多，同学们不知未来将何去何从？
１９６８年１２月２１日，中央人民广播电台广播了毛泽东发出的动员令：“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，很有必要。”轰轰烈烈的知识青年上山下乡运动开始了。
１９６９年１月２４日，我和点点随大批赴延安插队的知青离开了北京，来到陕西省延长县黑家堡公社。和点点作伴的还有她的姐姐罗朵朵，以及邓小平的小女儿邓榕（小名毛毛）。不久，我的弟弟阿壮和他的小伙伴宋小刚（小名毛头）也来到陕北陪我一同插队。
延安地区位于陕北黄土高原，延河及其支流蜿蜒其中，把黄土高原冲刷出一道道宽窄不等的山沟，形成一片连绵不断、沟壑纵横的大山，一座座村庄就散落在这大山的一道道山沟、川道和塬上。阿壮、毛头住的村庄叫岳口，位于延河边一条山沟的沟口，我落户在距沟口２里地的张家巷，点点、朵朵和毛毛插队的村庄叫杨家湾，距离岳口村只有２里地，站在村口就可以这村望见那村。因为毛头与罗朵朵都是北京景山学校的学生，彼此熟悉，常常走动，于是我们逐渐有了来往。
每年冬季农闲时，知青们大多争取回北京与家人团聚。那时，我们在北京好歹还有个家，朵朵、点点在北京已经没有家了。她家七个孩子加父母本来一共九口人，爸爸妈妈和在清华读书的二哥猛猛三个被关进了监狱，朵朵、点点和了了三个分别在陕西和吉林下乡插队，大哥、大姐和二姐三个在外地工厂做工。组织上说，北京没有人，所以不必再安个家，就这样居然就没有家了！
那时在和平里住宅区有一幢五层居民楼，附近的人都叫它“黑帮楼”，因这里住着一些“黑帮”的家属而得名。点点回到北京，就落脚在原全国人大副委员长、中央党校校长林枫儿女们的家。林枫夫妇于１９６８年被捕入狱，家里当时只有十六七岁的女儿林京京带着九岁的妹妹，靠着每人每月２５元的生活费，热情招待来客们的生活。
１９７０年，北京派来一批干部到延安管理北京知青。他们认为黑帮子女扎堆儿不利于思想改造，于是决定要把我们分散开。在杨家湾村与朵朵、点点一起插队的毛毛被调往了富县。听说还要把我和弟弟分开，调我去安沟公社的模范知青点。外村知青钟大陆（１９５７年被毛泽东点名批判的大右派钟惦棐的儿子）得到这个消息，赶紧跑来给我们通风报信。商量过后，唯一的对策就是咱惹不起，但躲得起，于是第二天我们就匆忙上路回北京了。过了三个月回到村里，再没人提这事了，算是躲过一难。后来，整个岳口大队３个自然村的知青就剩下我们姐弟两人，于是，我从张家巷迁到岳口村，与阿壮成了一个知青户。
１９７１年９月１３日，林彪仓皇出逃，摔死在蒙古国的温都尔汗。我们心里都在暗暗期盼着中国的政坛是否会发生一些改变。
１９７２年，点点和她的姐弟们终于被允许到监狱探望妈妈、爸爸了！可以想见五年多杳无音信后的重逢，给点点一家人心中带来的欣喜与痛苦交集的感受。她这才看到父亲只能双手架拐才能站立行走。原来早在１９６７年他在被关押期间又不幸摔断了左腿，因未能得到及时治疗而无法痊愈，后将左小腿的下三分之一截肢，又将股骨头摘除，已经失去了健全的身躯。
不久，总参机关在景山后街的军队大院里给点点家分配了两间住房，一家兄弟姐妹回到北京终于有了落脚之地。虽然还看不到未来的前景，但总算有了一线希望。……点点的脸上有了笑容，看上去心情好多了！
二，同返延安赶考
１９７０年６月，北京大学、清华大学开始试点招生。１９７１年，其它高等学校也开始陆续恢复招生，凡是劳动锻炼两年以上的初中毕业生就可以报名。因为陕北一次次召工，村里剩下的北京知青愈来愈少了，除了我们这些父母有问题的“黑五类”子弟，净剩下些刑满释放的小偷流氓了。１９７３年国务院发布文件，要招收表现好的“可以教育好的子女”上学。这让我们突发奇想，我们是否有机会上学了呢？
插队就是这点好，啥时想歇工、歇多久，自己说了算。多年没在北京过夏天了，１９７３那年，我们春耕结束就回到了北京；那时，朵朵已经办病退离开了延安。于是，我、阿壮、点点，还有新结识的朋友、在延安柳林公社插队的陈朝红决定，６月从北京出发回陕北赶考去！同行的还有朝红的哥哥陈大铁。这哥俩的父亲是原解放军八一电影制片厂的厂长陈播，在文革中成了“走资派”，打倒后被关押起来。俗话说，“物以聚类、人以群分”，于是，我们这一群“可以教育好的子女”就结伴上路了。
路上，我们留了充裕的时间准备沿途去各处玩玩。第一站是登华山。
早就听说华山是道教圣地，古称西岳，与东岳泰山、中岳嵩山、北岳恒山、南岳衡山齐名称为中国著名的五岳。华山山形陡峭，奇峰利石，步步惊险。１９４９年，国民党一支部队百余人逃上华山，妄图凭借天险负隅顽抗作最后挣扎；解放军在当地群众的帮助下，打破“华山自古一条路”的传说，攀上北峰，奇袭残匪，创造了神兵飞跃天堑、英雄智取华山的奇迹，所以一直想去亲眼看看。
华山脚下有个一机部重型局下属的黄河工程机械厂，半年前在陕北召了５０名北京知青，我们黑家堡公社好几位熟悉的朋友都来了，包括谷政协（其父谷景生系开国少将、领导过北平一二·九学生运动和新中国航天工作）、钟大陆……于是，上山前我们先到黄河厂落脚。
老朋友见面，分外高兴。听说我们要爬华山，大家七嘴八舌地向我们介绍山上最惊险、最刺激、最好玩的地方。那时，山上没有任何旅游餐饮接待，谷政协给我们买来一书包的大白馍，带到路上吃。第二天一早，按照众人指引的方向，我们一行就上路了。
那时的华山游人非常稀少。朝红带了一个照相机，我们很幸运地在旅途中留下了终生回味的照片。
由北峰南上，来到一条名为“苍龙岭”的山脊，长几十丈，宽仅２尺余，两旁是千丈绝壁。据说唐代大文学家韩愈游华山，好容易鼓足勇气爬到此处，见山路如此险绝，不禁大哭，把随身携带的书都抛下了山涧，故又名“韩愈投书处”。出发前点点的大哥小青哥就吓唬我们说，那里像鲤鱼背一样狭窄，要两腿骑在山脊爬过去，一不小心掉下去就是万丈深渊。好在两旁设有栏杆，扶着栏杆慢慢往前走，眼睛向前看就不觉得害怕了。
路上点点告诉我们，离京前她去探视父亲，说起要登华山，父亲说，全军“大比武”练兵时驻陕部队曾经组织过攀登华山，不走“自古华山一条路”，而是分十八路向山上攀登，据说还为此立了个碑。我们攀过苍龙岭又爬了一段山，果然在路旁看到一块不大的碑，写着解放军十八路攀登华山汇合处，验证了点点父亲的记忆。
一路上我们渴了喝山泉，饿了啃馒头。正琢磨着晚上怎么过夜呢，碰巧路上遇到了八一电影制片厂的摄影师和导演两人，认出了陈大铁哥俩，热情地和他们打招呼（朝红说，如果是在八一厂院里见面，现在对他家的人都避之不及，绝不会主动打招呼）。
原来，当年智取华山的老英雄解放后就在当地任县武装部长，领导民兵再登华山开展备战训练活动。八一厂为了配合宣传，计划拍摄一部老英雄重返华山的纪录片，需要一个华山云海的镜头，已经在山上守候好几天了。华山西峰顶有座道观，道士都不在了，驻扎着一个气象站，站上的工作人员只靠山下每周一次背篓上山送一次给养，所以没有条件接待外人。八一厂的人因为有公干，被允许住在气象站，靠他们说情，我们晚上也住进了气象站。
气象站是一座三层木质小楼，小楼里有一间会议室，会议桌是一张兵乓球台，我和点点就睡在球台上。旁边几乎整面墙都被紫红色帐幔遮蔽，真怕半夜跳出个白毛仙姑来，于是我壮着胆子，猛地拉开布帘，神龛里居然敬着一尊高大的毛主席半身塑像！真不知这么崎岖陡峭的山路，他们是怎么把这尊像抬到山顶的！这下，我们可以安心睡觉啦！
第二天一早，天气格外晴好，早餐后，我们继续向南峰和东峰进发了。
南峰海拔２１５４.９米，是华山最高主峰，也是五岳最高峰。登上南峰绝顶，在峰巅有一天然石凹，宽不盈尺，长约一米，可见仰承天露的一汪绿水，水面爬着些小昆虫，蓝天白云映在其中，得名“仰天池”。据说仰天池久旱不干、久涝不溢，是个至今无人能解开的谜。点点后来为它作诗一首：
苦集霜与露，只为映天穹。
一抱虔诚水，落得养孽虫。
站在仰天池旁举目环视，青天若在咫尺，世界就在我们脚下。离仰天池几步远就是悬崖边缘，向前走只觉得两股战战，于是我们都趴在光滑的石头地上，向前匍匐爬行到悬崖边上，探头向下一望，但见千丈绝壁，直立如削，远处群山起伏，莽莽苍苍。
有一首民谣说，“华山落下寻尸首，就需山下寻洛州。”说的是若从这里掉下去，就要从华山所在的华阴县绕行几百里到洛南县去找回尸首啦！
华山南峰东侧光溜溜的万仞绝壁上就是被誉为“华山第一天险”的长空栈道，已有７００余年的历史。栈道上下皆是悬崖绝壁，点点和朝红在这里留下一张合影，点点在前肤色白，朝红在后肤色黑，后来我自己洗印这张照片时真是煞费苦心，曝光过度则朝红的脸黑得分不出五官，曝光过浅则点点的脸白得五官全无！
游完华山上这些最好玩的景点，我们开始沿着曲折的小路下山，一路急行，却总是走不出山谷。总感到转过弯路就是山口了，可转过去前面又是一道山，正应了杨万里的诗句：
莫言下岭便无难，
赚得行人错喜欢。
政入万山围子里，
一山放出一山拦。
直到天色渐黑，每个人都精疲力尽，才望到了谷口，于是我们匆匆赶往火车站，乘车赶往西安。
接下来的几天，我们又游览了临潼，在华清池舒舒服服地洗了个温泉浴，除去一身的疲惫与尘垢，还参观了西安事变的发生地捉蒋亭、半坡村遗址和西安碑林、兴庆公园。回到延安，我们又逛了杨家岭、枣园，登上宝塔山，一通拍照留影，之后才回村去赶考。
那时大学招生采取“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的四步法。我们回延安赶考的人都经过了前两步，但最终无一人被领导批准推荐入学，统统“落榜”。看来招收“可以教育好的子女”上学落实起来并不容易。好在我们都见识了太多的大风大浪，　经受了太多的打击刺激，听到落榜的事马上就淡然接受了！
三，继续在农村受苦
陕北人把在山里劳动称为“受苦”，别提多贴切啦！
已经进入盛夏。我们依旧白天在山里受苦，晚上回到窑洞里自己做饭吃饭。三伏天在川地里给玉米锄草是件最难受的活儿，一人多高的玉米地里像蒸笼一样密不透风，浑身闷热，大汗淋漓，一起受苦的婆姨们索性脱光了上身。我们小女子不敢，可穿上长衣长裤太热，挽上袖子裤腿吧，玉米叶子锋利的边缘在胳膊、腿上割出一道道划痕，被汗水一洇火辣辣地刺痒难耐。
点点有时在杨家湾离岳口村不远的川地里干活，收了工就到我们姐弟俩的窑洞里串门聊天，吃完饭我们送她回村。
从杨家湾流向岳口这一段延河，由西向东撞上一片石崖于是向南拐了一个弯，公路就修在河边这七、八米高的石崖上；河对岸是种满了玉米、高粱的一大片川地；公路与川地之间就是蜿蜒而过的延河。每年入夏，延河都经常发洪水，浩浩荡荡的洪水过后，清清的河水贴着河底温柔地流淌。
我们两村之间走公路要绕九十度的弯道，在洪水退去之后，从延河边走小路直插过去则近了很多。有一天送点点回村，我们决定走河边的小路。
那天月亮又大又圆，河面上洒满一层银光，波光粼粼，对面川地里一人多高的青纱帐在风中沙沙作响。好久没有洗澡游泳了，在地里劳作了一天，浑身又是土又是汗，走在石崖下，四周再没有其他人，忽然想下河洗个澡、游个泳。于是，点点坐在岸边给我放哨，我脱光了衣服就跳进了河里。
这里的河水齐腰深浅，脚下是被几场洪水洗刷得干干净净的光滑的石板，头顶一轮明月，深蓝色夜空的背景下是周边环绕的黑乎乎的大山、河流和庄稼地，夏风和熙地吹着，我在水里游来游去，清冽的河水像柔软的丝绸从两股间、从全身皮肤表面流过，第一次体会到在大自然的怀抱中裸泳的感觉这么奇妙！
游泳后身上又凉快又舒服，我们沿着河滩继续向杨家湾走。突然，眼前有一只大王八从河里爬上来，在裸露的河滩上正在向河岸的土坡上快速移动。听老乡说过，这种动物很机警，平时就藏在河里的石缝间，它能感知到上游要发洪水，就赶紧上岸躲避。
于是，我赶紧跑了几步，一脚踏在鳖盖上，它立刻把头和四肢缩进鳖盖里。想起有人告诉过我，捉王八一定要抓它的屁股，否则被它咬住就不撒嘴，直到咬断为止。我摘下身上斜挎的绿帆布书包，我俩商量好，一个人把书包口撑开，另一人抓住它的屁股，喊声“预备－－－齐！”，把它塞进书包。一阵手忙脚乱，总算把它装进了挎包里，又怕它跑出来，于是抽下腰间的皮带，把书包困得结结实实。
想想很久没有尝过鲜美的王八肉了，心里高兴极了，和点点约好第二天晚上去岳口吃王八肉，我就赶紧一手提着裤腰，一手拎着装鳖的书包，兴高采烈地跑回岳口。刚爬上墹畔，离窑洞还老远就兴奋地喊起来，“阿壮，我们捉了一只大王八！”
进了窑洞，赶紧解开书包，把王八放进水缸里，定睛一看，个儿还真不小，足有六斤多！
第二天晚上，点点如约而至，我们吃着香嫩的王八肉，喝着鲜美的王八汤，美美地打了顿牙祭！
在延河里裸浴、路上捉鳖的那个美好月夜一直清晰地留在我的记忆中。
就在那一年底，朝红被西安铁路运输学校录取了，成为一名电力机车司机。对点点爸爸的监禁也终于解除了，他被安排到福州去治疗腿伤。于是，点点调离陕北去福建陪伴她父亲，１９７５年她从福建进入上海的第二军医大学。同一年，我作为可以教育好的子女进入西安医学院学习。我们最终都圆了上学的梦！
□　来源：《三家村》网站
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人物春秋】
他的人生，如同一场豪赌
·李　辉·
◇　如何面对历史的复杂与沉重
记得有一年，和朋友谈起吴晗、谈起邓拓时，想到姚文元对《海瑞罢官》的批判，虽然已经过去好多年，但还是让我们产生无限感慨。当年这场来势凶猛的批判发生时，我们还只是七八岁的孩子。可是，谈到这个话题，想到我们竟然已经走过这一不算短的历史跨度，不由地感到时间的无情与苍老。
那次谈话之后，我想得更多的是姚文元。当把思路集中到他的身上，我才发现对他的了解是那样少。
如果查阅批判姚文元的文章，把它们汇集一起，一定能够在书桌上堆起一座小山。从许多关于“文革”人物传记中，也能发现作者用过不少篇幅勾画他的生平（印象中，除了传记类的历史纪实外，似乎还没有系统研究姚文元思想的演变、文风演变的著作）。
即使翻阅如此之多与姚文元有关的文章，作为一个“文革”中的风云人物，对姚文元性格、思想的揭示，远远不能令人满意。一些文章看似火力猛烈言词犀利，却只是停留在简单的政治评判上，而缺少思想的剖析和历史的深度。
在曾盛行的所谓历史人物纪实热潮中，虽然时常可见对他的描述，但这一情况并没有改变，不同的是增加了许多猎奇、传闻与肤浅的渲染。
不仅仅对姚文元，对许多其他“文革”人物、“文革”事件的描写，对历史伟人或者不同角色的描写，不少都是如此。图书消费市场毫不客气、毫不掩饰地伸出巨大的手，调动着一些文人手中的笔，使他们按照市场的需求，描述、编造、渲染许多历史场景和生活细节。
历史人物的恢宏与庞杂，要么只剩下所谓的家长里短、一颦一笑，要么只成为平庸的漫画，涂抹上几笔拙劣的滑稽色彩。就这样，在一些文人笔下，历史的复杂与沉重被化为轻飘飘的一片落叶，或者仅是抛给历史几丝谄媚。
他们是那样热中于猎奇，把它作为讨好读者讨好市场的惟一法宝，以掩饰自己思想的苍白，从而有意无意使读者陷入他们营造出的虚假迷宫，永远走不进历史的真实。现在中国的历史纪实，居然如此堕落。
我自觉我并不偏颇也不偏激，我崇尚做人的宽容与随意。但是，我却无法接受虚假，更不能认同虚伪。当看到流行于市的那些虚假的、思想苍白的、哗众取宠的所谓历史纪实作品时，我不由产生一种忧虑与悲哀。
我们就这样面对历史吗？我们就该如此轻松地忘却吴晗忘却邓拓他们的名字吗？我们就该如此肤浅地把姚文元以及江青之类的人物漫画化，或者把严峻的历史仅仅划归到宫廷秘闻趣闻逸闻之类的谈笑之中？
◇　他选择了文艺批评这一写作形式
在“文革”前的十多年间，他算得上一个令人注目的文学评论家，但在熙熙攘攘的人群中，他仍然是普普通通的一员。潮起潮落间不断溅起诸多浪花，他不过是其中的一朵而已。一切因“文革”而变得不同。因为“文革”，姚文元才不再是潮起潮落间可有可无的水沫，而是赫赫然走进了重要历史人物的行列。因为“文革”，他写于“文革”前的这些著作，才具备了新的认识价值和历史意义。
不止听一个人说过，姚文元当年曾被视为颇有才气和水平的年轻文艺批评家。如果有时间把他的文章和当年许多批评家的文章对照阅读，大概会发现他的与众不同之处，或者说超人之外。
可是，我没有这么做。因为当我把它们作为独立的存在审视时，我竟然无法一一细读。读姚文元的杂文，或者评论，我不由感到一种逼人气势如山一般矗立面前，如海浪一般涌来。但一旦走进这山背后，便发现这气势只是虚假的声势，他是以语言的喧嚣和情绪的亢奋，掩饰着逻辑混乱和思想苍白。
那么多大小长短的文章，除了批判叱呵还是批判叱呵，除了引经据典寻章摘句还是引经据典寻章摘句，他并没有表现出更多的更出色的其他才能，我无法想像，这样的文字这样的气势，居然在相当长的时间里成为文化界舆论的主流，成为备受青睐的样板。
批判是一种标志，一种手段，同时也是一种目的。那是政治运动始终成为社会兴奋和关注焦点的年代，那是发展生产力和进行经济建设一度被视为次要的年代。时间的流动，常常可以用政治运动的阶段运转来显示，来表达，运动，便无法离开批判，运动，便不能不以批判为表现形态，或者说其本身与批判就是相互依存，相互辉映。
姚文元在文坛一露面，即选择文艺批评这一写作形式。从而，随着时间推移，他渐渐在政治运动中找到了自己的位置，在批判中发现了自己的价值。姚文元生活的年代生活的环境，使他所选择的职业，也有了一鸣惊人的可能。这就是大批判的时尚带给他的机遇。批判的功能是双重的。一方面，它在特殊条件下给被批判者提供赢得声名的广阔天地。姚文元获得的是后者。当然，批判有时也可能是一把双刃剑，在刺向对方的同时，也会刺中自己。不过这一现象很少发生。
不能忽视一九五四年“《红楼梦研究》批判”所具备的多层意义。仅从年轻的批判者可以一夜之间一鸣惊人这一现象来说，其产生的历史波动便是显而易见的，两个默默无闻的“小人物”，仅仅因为敢于向权威挑战，敢于把所接受的新思想新观点运用于批判性研究之中，便得到前所未有的器重与推崇，意外地成为政治思想斗争中的一个工具。他们如同明星一般转瞬之间脱颖而出，闪现在人们面前，令许许多多青年人仰望、羡慕。无意之中，他们为他人树立了一鸣惊人的样板。批判可以显示革命，可以代表进步，同时，批判也带来了赢得声名的各种可能。
很巧，一九八七年底，我调到了“两个小人物”之一的蓝翎先生麾下工作。几年来我们成了同事，办公室也相邻，闲来无事，我便喜欢同他海阔天空地聊天。文坛往事，世态炎凉，人生风雨，等等，都是我们的话题。
蓝翎离休后开始撰写回忆录，记述作为“右派”在农场劳动时所看到的“右派”间文人的百般形态，记述下放河南商业厅后在粮食生产基地护夏护秋的日日夜夜，记述一九五四年前后自己如何一夜之间成为“明手”的往事。他在写这些回忆录时，我成为手稿的最初读者之一，因而常常在阅读时进入一种浓厚的历史氛围。当阅读一些篇章后再坐到他的面前，我总能感觉到深深的历史沧桑环绕着他。作为一名特殊的历史经历者参与者，他有别人不可能具备的人生体验和感触。因此，他对历史对现实对自己对各色人物，便有了富有启示性的见解。
他和姚文元是同龄人，都出生于一九三一年，但他和姚文元并没有直接打过交道，因为当他处于短暂的显赫时，姚文元还只是上海的一个普通作者。而当姚文元在反右运动中成为批判明星时，他的命运则发生根本性转折，从曾经簇拥的鲜花中跌落下来。谈到这一命运改变时，谈到后来生活的艰难时，蓝翎总是显得非常平静，语调舒缓，言语间且带些幽默与调侃。过早地远离批判中心，不能像以前一样发表作品，固然是件憾事，但对于他，这未必不是一种解脱，从而避免了难以预料的其他结局。我曾想问他是否为这一转折而感到庆幸，转而一想，这是个很难回答的问题，便又作罢。历史和人的命运总是带有很多偶然性，后来做出的种种假设只能是假设。
他对我说过，当年当他们被誉为“小人物”而一鸣惊人之后，一时间许多文学青年都以“小人物”、“新生力量”自居，希望受到重视，理直气壮地要求将自己作为人才作为新星予以培养。许多报刊编辑部，常常收到类似要求的来信。信的开头还会这样写：我是一个小人物，我是新生力量……
姚文元当然不能与这样一些青年同日而语。他早就陆续发表过不少评论文章。他需要的不过是机会，是发展自己。我猜想，他从“小人物”一鸣惊人的情形中，一定得到许多启发。他必须训练自己的政治嗅觉，他必须选择最好的时机和最好的对象，他也必须以最简捷的方式赢得青睐。
在越来越左、越左越革命的历史演进中，在政治运动总是以文艺批判开道的年月，现实总是会为某类人提供可以施展才略的天地。姚文元当然属于这类人。既然他选择了这样一条路，他就会毫不迟疑地朝这片天地走去。
◇　他注定成为文人中一种类型的历史标本
最早研究姚文元的专著并不是出自中国人之手，而是由瑞典隆德大学的汉学家、东亚系主任拉尔斯（Lars　Ragvald）所撰写。早在七十年代“文革”尚未结束时，拉尔斯就把研究课题放在姚文元身上。作为“文革”的旁观者，作为一种文化的局外人，他十分好奇，一个文艺评论家，如何会占据这么显赫的位置，具有如此举足轻重的作用。
不过，他的注意力并没有放在“文革”中的姚文元身上，也不是把他作为政治人物对待，而是侧重于“文革”前活跃于文坛的姚文元，研究姚文元的文艺批评和理论的形成与发展。很自然，在他的心目中，姚文元是和斯大林时代的日丹诺夫相似的人物。当他完成博士论文时，“四人帮”正好被推上了历史审判台。拉尔斯没有做多少修改，还是于一九七八年发表了他的哲学博士论文《作为文学批评家和理论家的姚文元——中国日丹诺夫的出现》。
一九九二年，我访问瑞典时，在隆德大学校园拉尔斯先生的家中，他送给我这本博士论文，同我谈过研究姚文元的缘由。他在“文革”中的一九七二年之所以对姚文元产生兴趣，是在阅读了姚文元的文章，他发现一个有趣的现象，姚文元总是根据不同时期的政治要求而不断地修改自己的文章。他感到好奇。于是，当时正在香港中文大学做研究工作的他，就开始选择姚文元这个对象予以研究。
我能理解他的好奇。在政治运动此起彼伏的年代，很少有人敢肯定地说自己能预测生活的走向、思想的走向。风的起落，风的旋转，常常是以不可想像的方向或速度进行着。而且，从五十年代初的思想改造运动开始，作家或学问家根据新的要求对旧日作品进行修改，已经形成时尚，成为必然。身在其中者，把这当作自然而然的事情，并不会为此感到别扭、奇怪。
姚文元也不能例外。他置身于风中，最终又成为呼风唤雨者。与许多善良的作家学问家不同的是，他不断修改的不仅仅是文章，而是人格本身、精神本身。这样做，是为了表明自己始终不曾落伍，始终是革命左派。在通往显赫的道路上，惟其如此他方能领取更多的通行证，从而使自己立于不败之地。他是踩着被批判者的身躯，踩着被自己不断否定的自我向前走着。他在相当长的时间里能够步步青云，就在于他有别人的不具备的政治嗅觉，有于细微处辨别风向的特殊才能。他那双后来总是受人们讥讽的“金鱼眼”，却闪动着狡诈而机警的目光，从扑朔迷离中窥到使自己保持不败并日益显赫的秘诀。这一秘诀我想其实描述起来十分简单明了——在盛行批判的年月，你应该把“棍子”举得比别人更高，掌握的时机和火候应该比别人更恰到好处，而打在别人身上应该更重。
这也好比一场赌博。
人生赌博。
在这样的赌场上，姚文元便是一个技艺高超野心勃勃的赌棍。随着年纪增长和政治运动的熏陶，一切都已发生变化。反右期间捕捉时机，向一个个“右派”作家高举“棍子”；“文革”前夜大打出手，以批判《海瑞罢官》而揭开历史浩劫的序幕；……在历史每一个重要关口，可以说他对风向的观测与行为选择，都不同程度带有赌博成分。尤其是在接受江青张春桥的指令、参与批判《海瑞罢官》阴谋策划的历史关口，他真正成为一个赤裸裸的赌徒。从一九六五年十一月发表《评新编历史剧＜海瑞罢官＞》，到一九六六年五月发表《评“三家村”》，“文革”的爆发正是以他的声音而轰然响起令历史震颤的惊雷。
历史以冷酷的现实告诉人们，在批判盛行的年代，需要无数大大小小的“棍子”，当“文革”这样的政治运动处在酝酿之中时，更需要如姚文元这样敢下赌注的文人。现实情形是，出现这种人的可能，早已存在。
这样，在获得声名显赫的同时，他手中的笔，不再限于文艺评论甚至文艺批判范畴，而是与“文革”政治紧密相连，他的存在方式就发生了本质性的变化。笔不再是一个文人（哪怕是令人厌恶的“棍子批判家”）手中的工具，而是变为高悬于人们头上的利剑，变成一个罪恶的标志。他以一个文人起步，到最终虽然仍在摇晃着笔，却早已超出了一般文人的范畴，不过是以“文革”中最大的“御用文人”的身份。
一旦姚文元做出了这种选择，一旦他如魔鬼般无保留地把自己交付“文革”政治，他就注定成为文人中一种类型的历史标本，供人们解剖，留给人们巨大的思索空间。
◇　历史本不该掩饰不该淡忘，也不应只用一种语调叙述
我这种年龄的人，在我生长的县城，远离政治漩涡中心，往往所感受到的只是余波的回荡。
工作之后，接触文人较多，从这些经过“文革”磨难的人们身上，我渐渐体会到他们憎恨“文革”的心情。我还注意到，当谈论“文革”时，他们几乎无一例外地会谈到姚文元。这样，在我的视野里，姚文元就不仅仅只是刻写在审判书上的一个名字，而是变得十分具体。
在北京，不同场合不同机会，很容易遇到其命运变化与姚文元紧密相关的人。刚从大学毕业，我曾在《北京晚报》编辑过“五色土”副刊，邓拓当年就是在这上面开设《燕山夜话》专栏，从而招致杀身之祸。我所在的“五色土”副刊的一些老编辑，在姚文元的文章发表之后，也因为发表《燕山夜话》而获罪，“文革”中备受折磨。在“五色土”，我的同事邓壮先生，正好是邓拓的儿子。我们时常闲聊，从他那里，我知道他父亲自杀后家庭的惨状。我在晚报时，“文革”后“三家村”主将中惟一健在的廖沫沙先生，仍是晚报的作者，每次见到他，从他苍老的目光中，我仿佛能看到他心中的伤痕。
现能够看到一个个曾被姚文元的“棍子”无情打击过的文人，各自以不同步履继续走着生命旅程，对我们这一代人，要算一种幸运，他们的存在他们的各种姿态，会帮助我们认识历史认识现在，对照姚文元的文章，我把所见过所接触过的文人略作回忆，就可以轻易列出一长串曾在他的“棍子”下出现过的名字：丁玲、巴金、周扬、胡风、艾青、秦兆阳、姚雪垠、刘绍棠、王蒙、邓友梅、陈涌、廖沫沙……风席卷过他们，浪冲打过他们，姚文元正是在他们身上一次次体现出他的“价值”。我相信，如果面对历史，他们应该会有与我们不同的感受。
许多文人回忆“文革”的文章，能给予我不同程度的震动，但恰恰是一群我的同龄人偶尔写出的朴素文字，最让我感到心灵的震颤。一九八六年晚报副刊组织过一次“难忘一事”征文，征文启事中请读者写出自己人生中经历过的最难忘的一件事。没想到，在短短两个月里，收到了六七千份来稿，而且其中描写“文革”记忆的竟然占据一多半。面对堆满办公桌的征文，我感到历史的沉重。
作为一个对“文革”没有切身体验的人，我对同代人的文章格外注意。这些作者与我年纪相差不大，在“文革”发生时、进展中，只能算是孩子。但是，由于他们主要生活在北京，所见所闻，远远超出了一般人对“文革”的体验。有的尽管年纪小，却也因环境的特殊，而以自己的方式参与了历史进程。一个和我同岁的作者，因为在标语上涂划，当年只有八岁就被打成小学里的“小反革命”，并押在批判大会批斗；一个作者四岁时新奇地看父亲挨斗，大风中还害怕风把批判父亲的大字报刮走，从而被讥讽为“小疯子”；……更多的人是作为红卫兵或者红小兵，参加了抄家、批斗。记述这些往事的文章，与后来那些政治纪实的宏篇巨制相比，只能算简单记忆的真实记录，没有惊天动地的风云变幻，没有重大事件的披露，然而，它们源于普通人的记忆，是以不假雕饰的笔触记录下心灵触动。在我看来，它们更能从不同角度不同层面，反映“文革”时代的悲剧性荒诞性。
后来，我把这类征文编辑了一本书，以《滴血的童心——孩子心中的“文革”》为题出版（中国少年儿童出版社，一九八九年七月版）。我兴奋地发现，第一篇文章居然是写吴晗先生的——《吴晗同志，向您道歉！》。
作者当时是北京的一位女中学生，学校就在吴晗的家附近。她回忆一九六六年，在读过姚文元批判《海瑞罢官》的文章之后，她和同学们对“居然有人在首都北京含沙射影攻击伟大领袖”而感到十分气愤。这是六月，“文革”高潮刚刚兴起，大规模的批斗抄家尚未开始，可她们在一个下午，跑到吴晗家中，为闯进去，她们与警卫员扭打，她则爬树翻墙而入，她叙述难忘的时刻：
我挤在吴晗旁边，看他慈眉善目，并不像坏蛋的驴脸三角眼，不由得同情心油然而起，但马上又想到他反对伟大领袖，于是又故作严肃地问他：“你为什么反对伟大领袖？”他急忙摇摇低垂着的头，连连说：“我没有反对伟大领袖。”学生们的唾沫从他光秃前额上滑下来，我觉得他很可怜。
二十年后，她步入而立之年。她以无比悔恨的心情回忆往事。在知道吴晗夫妇惨死于“文革”中后，她自责：“对于他们一家的悲惨遭遇，难道我们没有责任吗？”她的默默道歉，至今读来仍然使我感到具有很大的力量，撞击我的心。可以想像，这种在吴晗亡灵前面深感内疚的情感，在她身上不会消失，将伴随她一生，而随着岁月流逝，回首往事时，她会以更深沉的感触向她的孩子讲述自己经历的一切。
于是，从她和书中其他作者那里，我看到了姚文元（当然还有其他人）与我们这样一代人所存在的关联。姚文元既然以这样的方式出现于中国当代历史，那么他的文风，他所投射的阴影，会让亲身经历者和间接经历者都能感到难以承受的重负。
历史本不该掩饰不该淡忘，也不应只用一种语调叙述。当我们沉溺于身边万事万物时，不妨时时回头，看看身后走过的那条漫长曲折的路，惟有此，我们才能以清醒的头脑历史的眼光审视现实，迈开人生的稳健步履。
□　来源：《六根》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【自由论坛】
理解毛泽东：为何要发动文化大革命
·范立群·
西方的政论家普遍认为，文化大革命是中共高层的一场空前残酷的权力斗争。而中国当局则认为，这是一场“由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和人民带来严重灾难的内乱”。躺在北京天安门，毛主席纪念堂水晶棺里的毛泽东如果有知，恐怕会气冲云霄，消受不起这份香火。作为当时中国的党和军队的最高领导人，被他的爱将林彪吹捧为几千年难得出现的一个天才，在鼓吹个人崇拜的年代里被人民敬如天神的毛泽东，居然号召全国各地人民起来造反，向中央进攻，炮打司令部，要砸烂他和他的战友共同缔造的官僚体制，实现他的均富贵，劳动人民当家作主，保持无产阶级红色政权永不变色的理念。毛泽东的那份勇气，豪气和胆略，是前无古人，后无来者，古今中外，可称为千古唯此一人。
毛泽东的去世和文化大革命才过去了三十年不到，虽然中国的执政当局不愿意再深入讨论文革，连中，小学的教科书里也难得见到有关曾经震惊中外，史无前例的文革十年的详细描述。然而，历史是不能被轻易抹去和淡忘的。随着时间的推移，参与的主角，配角和过来人的日渐凋零，既然轰轰烈烈地发生过，总会留下不可磨灭的痕迹，历史的真相终将会袒露于世人面前。是毛泽东疯了？是他当年所思考的重大问题全盘错了吗？其中难道就没有包含着一部分有深远意义的，确实有待后人来继续认真解决的问题？如果用两分法来思考问题，任何事物总有正，反两个方面。难道毛泽东发动的文化大革命就只有糟粕，不存在经验和教训？闭口不提毛泽东发动文革的错误根源和历史责任，只说是被反党集团利用了，这到底是在袒护伟大领袖，还是在折损毛泽东？是在回避问题，还是因为自身有难言之隐？看来，事情还得回过头来问，毛泽东当年为什么要毅然，决然地发动了史无前例的文化大革命？
从发动文化大革命前几年的中国政坛格局看，毛泽东虽然在１９５９年庐山会议后没有继续担任国家主席，但是仍然是真正大权在握的中共中央主席和中央军委主席。从６０年代初，开展“四清运动”，提出以阶级斗争为纲，纲举目张；全国批判资产阶级思想，防止资本主义复辟，抵制和粉碎帝国主义“和平演变”阴谋；到大张旗鼓地组织批判苏联现代修正主义的九评苏共中央的公开信；再到提出要抵制和反对资产阶级法权，坚持毛主席的无产阶级革命路线，反对资产阶级反动路线等等，种种迹象都证明，当时在中国只有毛主席才是真正的掌舵人。他可以为所欲为，没有任何力量可以动摇他的神圣地位。那么，为什么毛主席不采取正常的政治和组织手段来解决中央内部的思想和路线分歧，而不惜搞得天下大乱，一定要发动文化大革命？从文化大革命一开始，这个问题就一直困绕着我们这批关心时事政治，通读了马列主义和毛泽东著作，自以为很有思想和抱负的当时高中生。
在１９６６年二月初，《人民日报》发表了批判北京市副市长，剧作家田汉的“海瑞罢官”等剧本和文章都是“反党，反社会主义的大毒草”的大块文章，田汉等“三家村”和凡参与“燕山夜话”的各位，连答辩的机会都没有就全完了蛋。紧接着，中央又否定了由中共中央政治局委员，北京市委书记彭真为首的，原文化革命五人小组的扩大会议所提出的，“坚持实事求是，在真理面前人人平等，要以理服人，不要学阀一样武断和以势压人”的《二月提纲》。彭真等这些凡参与其中的中央党，政，军干部立刻就吃了瘪，一声也哼不成了，任凭毛主席的处置。
既然，只要毛主席放一句话，作一个批示，这些人都不敢抗拒，任凭处置了，接下去要改组北京市委和中宣部也应该是轻而易举的事。为什么１９６６年的三月底，毛主席在杭州还要公开发表谈话，提出“要解散北京市委”，“中宣部是阎王殿”，号召“要打倒阎王，解放小鬼”，并且号召地方造反，向中央进攻，这些耸人听闻，唯恐天下不乱的讲话呢？如果说，这些都是为了要坚持毛主席的无产阶级革命路线，提高人民群众的思想觉悟，达到教育群众的目的，当时排山倒海，上纲上线的大批判文章充满了所有的报刊，杂志，也是全民每周政治学习的内容，应该说已经足够了。
到了５月份，毛主席为什么还要进一步把斗争扩大化，把火烧到教育领域？提出了各行各业都要亦工亦农，亦文亦武，学制要缩短，教育要改革，“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的《五七指示》？中共政治局在五月十六日，以全票通过了《中国共产党中央委员会通知》（即五·一六通知），后来被称为文化大革命“纲领性的文件”。五月十八日，林彪更在会上敲山震虎，发表了他那个著名的、后来被称为“政变经”的五·一八讲话。虽然毛主席在外地，没有到会，会议的决议还是如了毛主席的愿，作出了撤销北京市委书记彭真，三军总参谋长罗瑞卿，中宣部长陆定一和总政治部主任杨尚昆（杨尚昆当时为中央办公厅主任——编者按）的职务，并且重新设立了中央文化革命小组，隶属于中央政治局常委之下，看来问题都已经得到了解决。毛泽东的斗争矛头突然又从文化，艺术领域，北京市委和中宣部，转向到了教育领域。他所说的“要打倒阎王，解放小鬼”，并且号召地方造反，向中央进攻，其中的“阎王”是谁？“小鬼”又是谁？
北大聂元梓等七人“先知先觉”，领悟了毛主席的真实意图，贴出了一张责问校领导的大字报。毛主席立刻批字，称这是全国第一张马列主义的大字报，并批示在６月１日向全国广播，６月２日《人民日报》登出。１９６６年５月３０日陈伯达率工作组进驻《人民日报》。６月１日，《人民日报》发表了“横扫一切牛鬼蛇神”的社论，声称要把所谓的资产阶级“专家”，“学者”，“权威”，“祖师爷”打得落花流水，使他们威风扫地。６月２日《人民日报》再发表社论，强调这是一场从思想上粉碎资产阶级复辟阴谋的斗争。就这样，文化大革命的熊熊烈火开始点着了。出现了一边，首都的中央在刘少奇和邓小平的主持下，向各大学，中学派出工作组试图灭火；另一边，毛泽东却在外地到处点火，号召学生起来造修正主义的反，向中央进攻，这种千奇百怪的现象。不出两周，中共中央和国务院又十分配合地发出了“改革高校招生办法，坚持政治第一，招生延迟半年进行”的决定，解除了学生读书，高考的压力，让全国学生可以全力以赴，响应毛主席的号召，起来造反，参加文化大革命。
照理说，如果毛主席认为当时以蒋南翔为首的教育部已经“变质”，也只需整顿教育部，毛主席的《五七指示》就肯定会得到贯彻落实。这些所谓的资产阶级“专家”，“学者”，“权威”，“祖师爷”该撤职就撤职，该辞退就辞退，换换人就行了。这些人当不成专家和权威了，不就威风扫地了？也不必非“打得落花流水”来解决。再说，反修，防修，粉碎资产阶级复辟和对抗帝国主义“和平演变”阴谋，主要应该是针对整顿干部队伍而言的，为什么毛主席老是在文艺界，宣传口做文章，又会突然对准了教育界的知识分子，非得抓来全国的教师作垫被？这些资产阶级的“专家”，“学者”怎么会成了“阎王”，而学生都成了“小鬼”？而且中共中央和国务院还生怕全国会闹不起来，乱得不够劲，要把全国的学生“小鬼”从教室里全部解放了出来，响应毛主席的号召，起来造反，向中央进攻？
１９６６年６月１６日和６月１８日，南京大学和北京大学的学生，以“反党，反社会主义的反革命”的罪名，揪斗了校长和书记，并大打出手。毛主席不但不制止，还认为是革命事件，并且批评了刘少奇代表中央发出的“制止乱打乱斗”的简报。到了七月下旬，中央文革的负责人陈伯达和江青在北大表态，要撤掉工作组，反对压制革命。随后，毛泽东就决定撤销了中央派往大专院校的工作组。七月底，毛主席又热情支持了清华附中“红卫兵”给他信中提出的“造反有理”，还在党报上印发毛主席给清华附中“红卫兵”的回信。从此，以高干子弟为首，以工，农，兵，干部和烈士子弟为骨干（红五类）的红卫兵运动在全国各地迅速兴起，刮起了一浪高过一浪的红色浪潮。同时，北京航空学院附中的红卫兵，干部子弟提出了“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的血统论口号，并得到了全国“红五类”红卫兵的热烈响应，血统论开始在全国横行。
也许是还嫌乱得不够，没有达到预期的效果，８月５日，毛主席更亲自在中南海贴出了“炮打司令部——我的一张大字报”，把党内与刘少奇和邓小平的思想分歧和路线斗争，上升到了刘、邓资产阶级司令部，睡在身旁的中国赫鲁晓夫，作了敌我关系的定性。毛泽东的“我的一张大字报”为时刻在观察政治风向的红卫兵运动组织者们壮了胆，使红卫兵运动如排山倒海，迅速席卷了全国。从８月１８日到１１月２６日，毛主席还七次在北京召集万人大会，亲自接见全国各地赶往北京朝圣的红卫兵小将。星星之火在毛泽东的亲自点拨和加上助燃剂的催化下，终于烧成了一场无法回头的燎原大火。
红卫兵运动在基层学校党组织的支持和鼓励下，在血统论的助威下，制造着红海洋，由任意批斗，私设公堂和“牛棚”，关押教师，教学干部和地（主），富（农），反（革命），坏（分子），右（派分子），所谓的“牛，鬼，蛇，神”，还高举着“红宝书”（毛主席语录），杀向了社会“扫四旧”（即：扫除旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯），一直发展到任意毁坏名胜古迹和历史文物，在社会上任意拦截路人，闯入民宅，搞批判斗争，打，砸，抢的活动，制造了一场骇人听闻的红色恐怖。文化大革命搞成了社会大动乱，这难道真的是毛泽东所期待的吗？然而勿容置疑，确实是伟大领袖毛主席亲自点燃和鼓动了文化大革命的熊熊烈火，这种风风火火，横扫一切的大革命气候正是他所期待的。
１９６６年８月１１日在毛主席主持下，中共中央的八届十一中全会通过了《关于无产阶级文化大革命的决议》，即１６条，并确立了国防部长林彪元帅为唯一的党中央副主席，会议过程也没有受到任何的阻力和反对意见。事实上，经过１９３０年代的延安整风运动，打从确立了伟大领袖毛泽东至高无上的神圣地位，党内的家长制，一言堂运作历来就是如此。在抗日战争和解放战争的过程中，毛泽东还能够自己走下去主动去听取党内外的不同意见。１９４９年解放执政后，情况就大不相同了，毛泽东一出门就受到保卫人员和下属官员的前呼后拥，官员们投其所好的汇报也听不过来，很难再接触到社会实际。再经过１９５７年的反右斗争和１９５９的反右倾机会主义，这两场压制，打击不同意见的残酷斗争，谁反对毛主席，或提出了不同意见，谁就是反党分子，反党集团；谁反对，甚至怀疑毛主席的革命路线，谁就是反革命，就是坚持资产阶级的反动路线，已经成了一种固定的模式。
无论在文革前，还是文革开始后，从中央到地方的各级党，政机关和党员干部，作为党的“驯服工具”和“永不生锈的螺丝钉”，都是以毛泽东的指示为最高指示，以无条件地响应毛泽东的号召，贯彻落实毛泽东的指示，作为个人和各级党，政机关的最高行为准则。因此，丝毫不奇怪，毛主席发动文革的每一个战略步骤，都得到了从中央到地方，各级党组织和政府机关干部的积极配合和坚决贯彻。只要斗争的矛头不是明确地针对自己，不管是中央的高级干部，还是地方上的一般干部，对被毛泽东认定的斗争对象总是毫不留情撇清关系，残酷斗争，一起把阶级敌人，甚至昔日的战友打翻在地，再踩上一只脚。即使文革的熊熊烈火直接烧到了有些人的头上，绝大多数的党，政，军干部也不敢表示不满，更不敢反抗，往往只是满怀委屈，竭力表白，誓死效忠，以示清白。
这样，问题又回到了原点，既然毛主席凭借着全党和全民对他的领袖崇拜，可以为所欲为，还有什么问题是他解决不了的？非得采取文革这样的全民革命运动，借助于愈演愈烈的个人崇拜，鼓动全国千万青少年学生走出校门起来造反，向中央进攻，才能达成目的呢？到了１９６６年的１０月，波澜壮阔的红卫兵运动，私设公堂和“牛棚”，大规模的批斗和关押“牛鬼蛇神”活动，打，砸，抢的红色恐怖，已经搅动了整个社会各界人士的全面参与，工人造反运动已经开始崛起。等到整个社会革命的大气候已经形成了，１０月初，中央文革开始抛开了中央政治局常委会的管束，直接以一个直属毛主席指挥的权力机构名义，发出了“踢开党委闹革命”的号召，顿时就造成了除野战军以外的各级党委，党，政机关全部瘫痪，基层党组织也全部停止了活动。
直到这个时候，毛泽东的真正战略意图才显露了出来。原来文化，艺术，宣传界的文化大革命只是一个开场白，教育界的文化大革命，红卫兵运动，扫四旧和批判“封（建主义），资（本主义），修（正主义）”只是前场戏，文化大革命的真正目标是要颠覆整个国家已经蜕化、变质了的官僚体制，即官本位体制。只有到了这个时候，人们才能体会到，为什么从一开始毛泽东和中央文革就在反复一再地强调，有时候真理往往是掌握在少数人的手里？也只有到了这个时候，文革运动中的思想者才能领悟到，为什么毛主席要以文艺界为突破口，以宣传口为争夺的制高点，以在教育界“解放小鬼”，鼓励千万在校学生参加的红卫兵运动，造成一场不可阻挡的社会大革命气候，采取迂回的战略，战术，来达到冲击和颠覆整个官僚体制的总体目标。
中央文革发出的“踢开党委闹革命”起码是得到毛泽东首肯的，有以下事实可以证明。１９６６年１０月中旬，由毛泽东主持的中央工作会议在北京举行，开展批判“资产阶级反动路线”。中央文革小组组长陈伯达在会议上作了“无产阶级文化大革命中的两条路线”的报告，点名批判刘少奇和邓小平的反革命路线。中央文革一再放话说，要肃清刘，邓反动路线的流毒，从中央到地方的各级领导班子都烂透了。紧接着，在全国范围展开了批判刘、邓的资产阶级反动路线，使全国各地，各级的党，政干部都脱离不了瓜葛。
１１月９日，在张春桥一手策动下，上海工人造反总司令部宣告成了，要求上海市委认可。上海市委拒不承认，司令王洪文就纠集几千工人上京告状，拦截了火车，切断津沪铁路，制造了震惊中外的“安亭事件”。张春桥公然藐视中央和国务院维护铁路运输的通知，代表中央文革同意了上海工总司的５项要求，并责令上海市委检讨错误。然而，张春桥的越轨行为却得到毛泽东的公然支持，这样也就迎来了全国范围的工人造反运动的空前高涨。１２月１５日，中央发布了《关于农村无产阶级文化大革命的指示》，继而把文革的熊熊烈火烧向了广大农村地区。
１９６６年１２月２８日，在张春桥的指使下，上海工人造反总司令部聚众“炮轰上海市委”，制造了“上海康平路事件”，开创了全国通过武斗夺取各级政权的先例。并于１９６７年１月５日在张春桥的亲自指挥下，上海工总司在上海开始全面夺权，刮起了所谓的“上海一月革命风暴”。张春桥发动的“一月革命风暴”，立刻得到了毛泽东的高度赞赏。他指出，“这是一个阶级推翻一个阶级，这是一场大革命”。毛泽东把上海工人造反总司令部向当时的上海市委和市政府夺权，掀起的所谓“一月革命风暴”，定性为是一场推翻资产阶级的革命。
１月１１日《人民日报》还发表了中共中央，国务院，中央军委和中央文革联名向上海的“一月革命风暴”发出的贺电。１月２２日《人民日报》社论号召，无产阶级革命派大联合在全国范围全面开展夺权。１月２３日，中国人民解放军奉命执行“三支两军”（支左，支工，支农，军管，军训）。由上述这些事实应该可以清楚地判断，当时中央文革的所有举动都是严格按照毛泽东的战略步骤进行的，而当时的中共中央，国务院和中央军委也作了最密切的配合。
回头一路看来，可以清楚看到，正是毛泽东在他的晚年，注意到了官僚集体所有制（或称为官本位制）导致社会走向腐败和走向资本主义的必然性，才下了不惜重上井冈山，再次闹革命的决心，发动了文革。如果毛泽东认为党内产生了修正主义，干部队伍的蜕化变质，还只是局部的问题，就根本不需要通过发动文化大革命的非常手段来处理。如果当时毛主席早就作出了要肃清刘，邓资产阶级反动路线的流毒，从中央到地方的各级领导班子都烂透了的判断，目的既然是要否定整个干部队伍，冲击和打垮整个官僚体制，正如毛主席在１９６７年２月３日会见阿尔巴尼亚代表团时所说的，文革是唯一能解决揭发黑暗面的方法。
要面对的是整个干部体制的抵制和反抗，即使被吹捧为再伟大的领袖，毛泽东也对通过正常的党内民主和组织手段解决问题失去了信心，只能采取发动文革这样的非常手段。相对于激起整个干部体制的抵制和反抗，甚至引起这些一起南征北战，打天下的战友和老帅们的反叛，进而发生政变和内战而言，运筹帷幄，一切都在掌握中比什么都重要。文革初期所发生的红卫兵运动的暴风骤雨，血统论的封建愚昧，任意批斗，关押，和私设公堂的无法无天，毁坏文物，古迹，摧残传统文化的荒唐，打，砸，抢，红色恐怖的疯狂，只是为了要达到造成一场不可阻挡的社会大革命所使出的手段，可以说根本就“无足轻重”。在毛泽东的心目中，正如林彪在１９６７年３月２０日军以上干部会议上所说的，“文化大革命损失是最小，最小，最小，而得到的成绩是最大，最大，最大。”
在１９６７年２月中旬，周恩来在北京中南海怀仁堂，举行中央老干部和老帅与中央文革负责人碰头会时，双方发生了面对面的激烈冲突，即所谓的“二月逆流”。不过，等到这些中央老干部和老帅醒悟到文革的真正目的和意图，打算奋起反抗时，大势已去，为时已晚，发发牢骚成了他们面临被封口前的最后挣扎。“二月逆流”的姗姗来迟，早在毛泽东的预料之中，而且这些中央老干部和老帅只敢针对充当马前足和打手的中央文革和挡箭牌的林彪发威，不敢对伟大领袖有所不敬，使毛泽东觉得胜卷在握。文革到了最后收口，集中力量完成全面夺权的收获期了。有中央文革在前台“冲锋陷阵”，有林彪团队的军事将领作后盾，有眼开眼闭，放任周恩来保护和收拢的一批一再宣誓效忠毛泽东的中央老干部和老帅作后备的制衡力量，毛泽东可以左右逢源，进退自如。
１９６７年２月２１日，中共中央发出了“不准冲击军事领导机关”的通知。３月７日，党中央又发出了关于大专院校当前文革的规定草案，要求串联学生３月底以前回校，参加军训，除去走资派，反动权威外，对各级干部，教师采取团结教育政策，让他们参加文革。同日，《人民日报》的社论，号召“中，小学生复课闹革命”。３月１７日，中共中央发出全国各地开展全面夺权的通知。按照毛泽东的战略安排，文革初期被鼓动起来造反的红卫兵闯将，已经完成了历史使命，该收心回校，参加军训，或复课，管起来了。对广大教育干部和教师，文革的冲击波已经过去，该干啥，干啥去，集中火力对准走资派。看来一切都如毛泽东所预期的那样，待各省，市完成夺权，按照上海的模式，成立了由老，中，青，可以改造好的老干部，造反领袖和劳动模范，三结合的新领导班子，文革就将会取得全面的胜利。
如果要追溯发动文革的思想根源，毛泽东在解放前夕，党的七届二中全会上就清楚地告诫过全党：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”他要求全党：务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。为巩固新生的人民政权，毛泽东１９５１年底在《关于“三反”、“五反”的斗争》一文中指出，要在全党内来一次大清理，以停止很多党员被资产阶级所腐蚀的极大危险现象，克服七届二中全会所早已料到的这种情况，实现七届二中全会防止腐化的方针。
从１９５８年毛泽东对张春桥所写的文章《破除资产阶级法权思想》大加赞赏，对等级森严的干部评级制度的十分不满，可见其对干部脱离人民群众，高高在上，当官做老爷，享有特权的不满。１９６０年代初期，针对农村干部的贪污，腐化，欺压农民开展的“四清运动”，毛泽东直接了当地指出这是阶级斗争，是复辟和反复辟的斗争。在克服１９６０年代初期的三年自然灾害期间，刘少奇等人推行了“三自一包”，部分恢复了小农经济，自由市场和个体经济等政策，毛泽东认为这些正是配合了苏共的“三和一少”，“卫星上天，红旗落地”修正主义路线，带动党员干部走向资本主义的行为，立刻提出了以阶级斗争为纲，纲举目张的口号，并提高到了反修，防修，警惕帝国主义“和平演变”阴谋，坚持无产阶级革命路线，防止资本主义复辟的高度。
毛泽东认为，只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。只要依靠人民民主就可以消除腐败，打破历史上“其兴也悖焉”，“其亡也忽焉”这一历史周期率的支配，不会因为腐化而重蹈历史复辙（见姚家祥的“论毛泽东的廉政思想”，１９９３年１２月发表于《社会主义研究》纪念毛泽东同志诞辰１００周年专辑）。中国的国家政治体制是按照苏联苏维埃政权的模式建立起来的。既然苏联从上到下都出现了修正主义，中国就也不能幸免。中国必须发展出一套行之有效的反修，防修措施和理论，来杜绝“和平演变”在中国发生的任何可能性。他认为，如果当官当久了就会贪图享乐，被资产阶级所腐蚀，还不如在革命运动中不断补充新鲜血液，让劳动人民来当家作主，轮流来当当。只有发动让全民参与的文化大革命，实现人民民主，让人民来说话，才能实现巩固无产阶级政权，永保红色政权不会变色。
守业的重要性，不亚于创业的重要性，甚至更为艰难。按本人理解，这就是为什么毛泽东提出了文化大革命，每七，八年要再搞一次的无产阶级专政下继续革命的理论，并且把发动文化大革命和建立新中国并列，作为他毕生的两大成就的原因。至于无产阶级文化大革命为何会失败？毛泽东发动文革的理由是否充分，其中是否有其合理的成分？对整个干部体制已经蜕化，变质，从中央到地方的各级领导班子都烂透了的判断是否失当？毛泽东的无产阶级专政下继续革命的理论是否能够成立？有否比发动文革更好的解决干部体制防止贪污，腐败，蜕化变质等问题的办法和途径？对毛泽东后期思想的迷失和走极端，以及他试图通过发动群众，搞革命运动，靠阶级斗争来解决一切问题的偏执，犯下了一系列的严重错误，都是需要我们今天认真探讨的问题。
对文化大革命造成的十年动乱，凡是当时担任着党和国家的各级领导，参与了文革中的各项决策和毛泽东指示的贯彻和落实，尽管也是文革不同程度的受害者，他们又该承担起什么样的罪责？炒豆大家吃，炸锅一个人，文革如果不是他们的“一致同意”，“坚决贯彻”，推波助澜下，能这么顺利火烧联营，席卷一切吗？当时争着想吃炒豆的各级领导干部不该深刻自责和检讨吗？在彻底否定文革，整个官僚体制对在文革中被全面否定和踢开，展开强烈反弹时，这些领导干部又纷纷变脸，以文革受害者的姿态，百无禁忌，泄私愤，图报复，千方百计牟取个人仕途和经济上的最大利益，对败坏社会风气，摧毁文化传统所起的不良示范作用，又该作何种评估和解释？所有积极参加了文革的普通人民群众，又该如何从中吸取经验和教训，走出思想的迷失？如何正视官本位体制客观存在的问题？如何吸取文革的教训，通过稳步的政治体制改革，脚踏实地处理好这些问题？
数学大师丘成桐最近接受访问的时候，谈到中国学术界种种不良的风气。他认为，归根究底，所有问题都是源于“文化大革命”，摧毁了中国多年良好的文化传统。他解释：“自那时开始，中国人的价值观完全改变，是非观念和道德操守遭到扭曲，以致现在的学生和学校变得唯利是图，这种文化气候，是中国难以孕育一流学问的最主要原因。”需要深入探讨的是，他这里所说的摧毁中国的文化传统，中国人的价值观完全改变，是非观念和道德操守遭到扭曲，以致现在的学生和学校变得唯利是图，这种文化气候是在毛泽东发动文化大革命中提倡和形成的？还是在彻底否定了文革，打破了一切禁忌后才真式登堂入室的？这些问题都是值得我们整个民族认真反思的。
□　来源：《博讯》自由发稿区，２００５年６月２０日
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论