韩爱晶：批斗彭德怀
党治国：诱供
王肖良：关于中学文革的一些回忆（下）
=============================================================
文革博物馆通讯（一三二四）·华夏文摘增刊第一四九二期（zk2512d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二五年十二月二十三日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【史海钩沉】　批斗彭德怀　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩爱晶
【乱世冤魂】　诱供　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　党治国
【往事非烟】　关于中学文革的一些回忆（下）　　　　　　　　　　　　王肖良
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【史海钩沉】
批斗彭德怀
·韩爱晶·
（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第四十八章）
第四十八章　戚本禹和傅崇碧布置批斗彭德怀〔１〕
本来，彭德怀和北航文革毫无关系。在武汉“七·二O”事件爆发前，戚本禹布置北航批斗彭德怀。戚本禹要我让彭德怀写出认罪文字，承认反对毛主席。开小会时，彭德怀不承认反对毛主席，我打了彭德怀一耳光，这是我人生最大的政治污点。不管历史怎样评价彭德怀，我都对不起彭德怀元帅，此事反映我素质太差，我辜负毛主席的信用，愧对北航，愧对历史。同时，戚本禹还布置北航和地质学院共同召开大会批斗彭德怀。
该我承担的事，我不推卸责任。但是，１９７８年十一届三中全会为彭德怀平反以后，中央某些领导人和法院不尊重历史真相，以言代法，捏造事实，判处我反革命罪。我永远不会接受！
一、戚本禹要韩爱晶让彭德怀写出认罪文字，承认反对毛主席
１９６７年７月３日，北航宣布复课闹革命。我下决心要把北航办成毛泽东思想大学校，让北航成为培养又红又专无产阶级革命接班人的阵地，据我所知，当时，毛泽东主席对北航是满意的。早在一月夺权后，北航为海军圆满完成“６５—甲”设备研制，又开始靶机的研制生产。还抓紧和空军、海军联系，请他们把打下的美国无人驾驶飞机残骸送来北航测绘研制。后来我们得到十架美国无人驾驶飞机残骸。在北航开始高空无人驾驶飞机的研制。
我做梦也没想过批斗彭德怀。那么，批斗彭德怀的事是怎么冒出来的呢？这是戚本禹１９６７年７月１２日向我布置的。在北航大事记和北航革委会会议记录本上都有记载：
七月十二日晚上。主２２７革委会全体会议。……会上韩爱晶说：“戚本禹说把彭德怀拉到我们这里来斗。要掀起大批判，矛头要向上……”〔２〕
北航革委会的记录：（１９６７年７月１２号夜，）韩爱晶传达当天晚上在人民大会堂开会，康生、陈伯达、杨成武、傅崇碧、戚本禹参加。韩问康生武光问题，康生说：武光历史有问题，但不是叛徒。韩请求杨成武派解放军来北航当一把手。康生说：你先当三年再说。傅崇碧说你们要出经验，大批判等，对你们要求很高。戚本禹说：“你们要斗彭德怀。”〔３〕
１９６７年７月１２日下午，我去飞机场欢迎中国红卫兵代表团回京。姚文元、刘锡昌、谭厚兰、陈敢峰、程金香等走下飞机后，周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、杨成武、肖华、叶群、关锋、戚本禹、刘宁一等到机场欢迎。我和聂元梓、蒯大富等紧跟中央领导人，上前和姚文元、刘锡昌、谭厚兰、陈敢峰、程金香等一一握手。之后，站在飞机前照相。周恩来、江青和姚文元、谭厚兰几个站在中间。我和叶群、杨成武、戚本禹站在较远的一侧。我和戚本禹一直在一起。我一边参加合影，一边拿出小笔记本记录戚本禹的谈话。
自从戚本禹的文章《爱国主义还是卖国主义？评反动影片“清宫秘史”》发表以后，戚本禹的政治影响达到顶峰。给幼稚的红？？卫兵负责人产生了副作用，我把他的指令当做中央的部署。
７月１２日晚上，我在人民大会堂小会议厅参加接见。康生、陈伯达、杨成武、傅崇碧、戚本禹参加。会议为开展大批判吹风，会议规模较小。我是带着问题去参加会的，当时学校里有一部分师生提出解放结合原党委书记王恒，我对王恒印象不好，我希望能想办法把老院长武光调回来当一把手。因为我是学生，不可能在北航一把手位置上维持长久。会议中间，有一阵子，大家在议论。我走到前面，向康生请教武光问题，康生说：“武光历史有问题，但不是叛徒。”
这等于说武光的问题审查未定，不可能调回北航当一把手。我就对代总参谋长杨成武说：“杨总长，请你派个解放军干部来北航当一把手！”
杨成武还没回答，康生就问：“那你干什么去？”
我说：“我要去和工农结合啊！”
康生说：“你先当三年再说！“
戚本禹说：“你们要好好组织批斗彭德怀。”
傅崇碧说：“你们要出经验，大批判等，对你们要求很高。”
戚本禹还对我说：“你们把彭德怀拉到学校批判，要他写几句话。承认反毛主席，要他向毛主席认罪，对彭德怀不能太客气！”
戚本禹还对我说到研究红卫兵代替共青团的事情。当时，北京市革命委员会主任谢富治和王力去外地解决文革问题，傅崇碧是北京卫戍区司令，他是市革委会副主任。戚本禹布置我们批斗彭德怀，这件事是会上公开布置的。傅崇碧在旁边，他的态度也很积极。我把这件事当做中央文革和北京市布置的政治任务。
二、韩爱晶在北航传达落实戚本禹的指令
１９６７年７月１２日晚，我在院革委会全体会上传达了戚本禹的指令。经过讨论，因为当时五系外出的人较少，斗批改各项工作都有特色。会议决定，把批判彭德怀小会的任务交给五系，由院革委含委员、五系革委会主任石兴国负责。同时，院革委会常委王洪发负责协调。另外让段孔颖等协助做具体工作，因为段孔颖在１９６６年底参与过对彭德怀的管理工作。会上，有人提出不了解彭德怀具体罪行，当时学校师生正在辩论是否可以解放原院党委书记王恒，正好王恒参加过军委扩大会批判彭德怀，于是，决定让王恒参加批判彭德怀的小会。同时，由我负责向戚本禹要材料。革委会全体会议后，我给戚本禹写了报告，我说我们学生不了解彭德怀具体罪行，请提供批判材料。
很快，中央文革派人送来彭德怀反对毛主席的材料。材料是中央军事博物馆提供的，我把材料交给五系。院革委会委员、五系革委会主任石兴国回忆说：当时我接受这个任务，是因为认为这是来自中央的任务，党的八届八中全会已将彭德怀定性为反党集围，有中央决定为依据，在行动上与中央相一致，是理所当然的。院革委会结束后，在一次系革委会全体会议上，我将此事与其他一些工作放在一起进行研究。因当时刚复课闹革命，系里其他工作也很忙。研究这件事时，传达了院革委会会议精神，经过讨论，决定按当时委员的分工状况，由隋哲民、刘宪周两位副主任具体负责，其他委员配合；并设立两个组，一个是材科组，由副主任刘宪周负责；另一个是批判组，由委员胡长生负责。会后，他们分头做了几天准备工作。我看了批判材料，是中央军事博物馆给的。据供材料的人讲，这是当年党的八届八中全会后召开军委扩大会上的揭发批判发言纪录的打印稿。涉及机密的部分用黑墨涂掉了。〔４〕
三、陈伯达、张春桥、关锋、戚本禹等布置大批判
１９６７年７月１５日晚上至７月１６日凌晨，陈伯达、张春桥、关锋、戚本禹在中宣部礼堂召集会议。关锋主持会说：“要掀起批判刘邓陶彭罗陆杨等一小撮最大的走资本主义道路当权派的高潮”。
陈伯达在会上重点讲要写出好的批判文章：“我们思想界，思想阵地，理论阵地，赶不上，落后于现在运动的形势。”“中国的无产阶级文化大革命，应当在理论上开花，开出灿烂的花，全世界从没有开过的花，理论的花，思想的花。”“毛主席所有的文章，都是在斗争中写的。斗争中出好文章，出马克思主义，出毛泽东思想。”“我们看到文化大革命以来，出现了很多好的文章，看出了我们伟大的希望。”
戚本禹强调打倒走资派：走资派是吃人的野兽，也有这样的本能。别看他文质彬彬，什么刘邓陶，什么彭罗陆杨，什么贺龙，什么彭德怀，统统是卖国求荣杀人不眨眼的卖国大盗。彭德怀是个野心家，打过我们红军，打过毛主席，打过林副主席，杀过许多人，他的原名叫彭得华，是个大野心家。贺龙是个大土匪，是要当皇帝的（关锋：真龙天子）。贺龙还保留着军阀时的照片，到处送人。他的要害是复辟封建主义，别看他这个样子，一脑子的男盗女娼。他们是我们的同路人，是假的！他们真正的本性是要吃人的，不把他批倒批臭，就要犯历史错误。不打死落水狗，跳上岸就要咬人的。这些人就没有复辟的可能？不警惕，就有复辟的可能。要有两手准备，他们要搞反革命的大联合，要把中国人民淹没在血海中，蒋介石的四·一二大屠杀、南斯拉夫、匈牙利事件、赫鲁晓夫，记得吗？忘记这些，我们就要走上背叛道路。矛头不对准敌人，打内战，自己内部争权夺利，那样的人非垮台不可。你不把敌人打倒，不管是什么派，只要他们上台，都是要杀头的，他们也会组织人来抓你们的，反革命在对待人民这一点上是一致的，他们要搞反革命的大联合，这是他们的阶级本能决定的。四·一二的大屠杀，汪精卫和蒋介石不是也搞大联合吗？革命者如果不警惕，有多少万人要人头落地，整个国家的命运，世界的命运要走曲折的道路。苏联、南斯拉夫，朝鲜不是走了曲折的道路吗？按主席的路线做，历史会快些。历史曲折多绕一百年，在历史上是个瞬间，巴黎公社失败，曲折了一百年。到那时，什么两大派统统抓起来，没有区别，不要存在任何幻想。他那时候就可以说，你们聂元梓、韩爱晶、蒯大富，你们造过我的反，统统杀了，打内战的也要杀，除非当叛徒，当叛徒也不见得不杀，不管是“４·３”派“４·４”派到那时候都得上断头台。当然我们相信革命是一定要胜利的。我们要想想这个问题，要念念不忘。他们是念念不忘复辟，而且还装死。“首先要搞好大批判，要搞到底，不仅要搞刘少奇、邓小平、彭罗陆杨、彭德怀、贺龙，统统要批判。而且本单位的一小撮也要批判，也要揪出来。将来复辟也就是这些人带着抓你们的。你不把他斗倒，你就要被打倒，那就不是又像去年把你关起来，那时候是反革命政变，法西斯统治。所谓你们四大领釉就是要杀头的。”“刘少奇交的那是什么请罪书，是新反扑。彭德怀每天锻炼，打太极拳，大家想一想，这是什么意思？”“你们看关锋拖瘦了，有人还反他；陶铸、彭德怀都是反他的，为什么你们还反他呢？有个别人，对黑帮不管，却热衷于搞关锋的……关系，那是黑材料。我们要敢革、敢保，我就是要保关锋！”“昨天，中南海的革命派斗了刘少奇一家伙。刘少奇昨天出来看大字报，群众一下子就围住了，质问他，他也只有说心服了，因为事实俱在嘛！”〔５〕
散会告别时，关锋拉着我的手，很伤感地说：“困难时我们支援了你们，听说你们现在要打倒我们！”我听了关锋的话很不理解，我当时还不知道关锋、戚本禹和吴传启、潘梓年的特殊关系。我并不明白，我们北航参与打倒吴传启、潘梓年实际上就是反对关锋、戚本禹的小宗派。我握着关锋的手说：“关锋同志，我们没有打倒你啊！”
文革很复杂，由于种种原因，对老干部打击面太宽，有的好干部受冤枉。同时，死不改悔的走资派确实像国民党还乡团一样，他们重新上台就是要搞资本主义复辟，就是要镇压人民。
四、韩爱晶打彭德怀一耳光，成为一生的污点
我们从来没有想过批斗彭德怀。我完全是奉命办事，想认认真真完成中央文革小组交给的政治任务。当时彭德怀是中央定的反党分子。１９６７年７月１９日下午，北京卫戍区解放军干部战士开车把彭德怀送到北航。在北航六号教学楼下，我和卫戍区的解放军干部战士及彭德怀正好遇上。
我边走边问彭德怀：“你为什么反对毛主席？”
彭德怀说：“我还反对刘少奇的呢！”
我很惊讶，我当时只有２１岁，不知道党内高层斗争情况。怎么这个反党分子会反对中国赫鲁晓夫刘少奇呢？
我上楼到了开批判会的小教室，会议是交由五系主办的。石兴国回忆说：
７月１９日下午２时多，批判小会是在北航六号教学楼四楼４２６室——４５１１班教室开的，只开了一个小时左右。参加会议的有在校的红五系革委会委员，五系十多个班级和教研室各派一、二人作代表，４５１１班的人多几个。院里的参加者是院革委会常委确定的。有韩爱晶等在校的常委以及北航保卫部和造反大队的刘德威、黄文敏、陈锡玉、薛廷仁、刘汉儒等，还请原北航党委书记王恒也参加了。因他原来是空军干部，１９５９年参加过军委批判彭德怀的会，想让他问彭德怀提问。到会的共有四、五十人，教室都挤满了。
彭德怀是经周总理批示后，由北京卫戍区派人从监护的地方押送来的。批判小会由批判组胡长生主持。主要由批判组提问，大家七嘴八舌追问。批判小会开始时，是让彭德怀坐在椅子上面对大家回答大家问题的。他经常昂着头，有时还露出微笑。记得主要是追问彭德怀的历史问题，要他承认路线错误，印象较深的是问了百团大战、庐山会议等问题。关于百团大战，按当时的说法，百团大战在战术上取得了胜利，但战略上暴露了自己的力量，使日寇将主力集中起来对付八路军，是个战略错误。因此，有人问：“抗日战争时你干了什么坏事？＂彭德怀回答：“打死了几万日本兵。”有人问：“为什么打百团大战？”彭德怀回答：“为了打敌人嘛！”有人问：“百团大战，你认为是不是个错误？”彭德怀回答：“这一仗打胜了，毛主席还发电报称赞打得好。”
关于庐山会议，按当时的说法，彭德怀反对三面红旗，是反党反社会主义的，而且攻击毛主席像斯大林晚年，是反毛主席的。因此，有人问：“你为什么在庐山会议上写信？”彭德怀回答：“我在那封信上只是讲比例失调的问题，反映的情况是事实。”有人问：“你为什么反对毛主席？”彭德怀回答：“我只是无话不谈。”〔６〕
会开了快一个小时，也问不出什么，当时我急于完成戚本禹布置的任务，要彭德怀承认反对毛主席，向毛主席认罪。我走到前面，问彭德怀：“你为什么反对毛主席？”彭德怀回答“我不反对毛主席，我是拥护毛主席的。”还说，“我还反刘少奇呢。”
我认为，彭德怀说毛主席是小资产阶级狂热性，他说毛主席：“在延安你操了我四十天娘，我操你二十天娘不行？”彭德怀还说：“如果不是中国工人农民好，早就要发生匈牙利事件，要请苏联军队来。”
我认为，群众有点错还要检讨，彭德怀骂毛主席，还不该认个罪么？我万万没想到，他就是不认罪。实际上是我太幼稚，对高层斗争太无知。我要彭德怀向毛主席认罪，彭德怀不认罪，我就火了。我说：“你骂毛主席还不认罪！”我动手打了彭德怀一个耳光。这时会场就有些乱了，我情绪激动，就离开了。五十年过去了，我一直想搞清我离开之后的真实情况，但中央对文革中的学生行为采用不公道的双重标准，根本没条件弄清真相。
石兴国回忆说：在打人时，在场的红五系革委会委员以及系革委会组织参加会议的师生和干部，没有一个人动手，也没有一个人表示支持。当时会场秩序很乱，我见状就和批判组商量，让他们结束了会议。押送彭德怀来的北京卫戍区干部马上就将彭德怀带走了。并没有出现后来传说的把彭德怀七次打倒在地、拳打脚踢的情况。教室里留下来的人议论纷纷，不少人对这种打人行为不满，在场的原北航党委书记王恒当时说：这样打人不好。我也发表过这种意见。后来。此事遭到周总理的严厉批评。他说：彭德怀，我们没有把他打倒，你们却把他“打倒”了。当时我对韩爱晶和北航保卫部和造反大队这种违反《十六条》，又干扰了红五系革委会原有安排的打人行为很有意见。以后，石兴国和红五系革委会就没有再过问批判彭德怀这件事。〔７〕
段孔莹回忆说：那天召开批判彭德怀小会，北京卫戍区押送彭德怀的干部我认识。我和他就站在教室门口说话，忽然听到里面有动静，彭德怀挨打了，这个卫戍区干部马上就过去阻止，马上过去把彭德怀带走了。〔８〕
第二天，北京卫戍区司令员傅崇碧打电话问我怎么打彭德怀一耳光？我说彭德怀不认罪，并解释了几句。
我这辈子见彭德怀就这一次，我打了彭德怀一个耳光，成为我一生最大的污点，是彭德怀厄运的一部分，对此我非常愧疚！当然，我如果不打彭德怀一个耳光，他们同样要判我反革命罪。那是另外一回事。批斗彭德怀小会的第二天，爆发震惊全国的“七·二O”事件，戚本禹布置游行、抓人、抄家，还去机场、天安门和大会堂参加活动。又忙又累，哪里还顾上批斗彭德怀的事。十多年后的１９７８年底，中央给彭德怀平反，这件事竟然成为我文革中最严重的问题受到追究。
五、北航与地院联合召开的批斗彭德怀大会
我们北航红旗与地院东方红是北京两大派的主要力量。戚本禹要北航与地院联合召开批斗彭德怀大会。北航革委会决定副主任田东和常委王洪发负责联合地质学院做大会准备工作。按照惯例，两校成立联合批斗彭德怀筹备组、安排大会发言等具体事宜，并在北京市张贴海报，定于七月二十六日下午在北航南操场召开批斗彭德怀大会。
地震学院王大宾回忆说：７月２１日下午，地院革委会副主任聂树人等人．开车到小汤山医院看我，并向我传达了中央文革办公室昨天上午给地院革委会的电话指示：“你们地质学院要和北航联合批斗彭德怀。这也是天地两派的大联合。在揪彭回北京时，你们发生过矛盾，现在要联合起来批判彭德怀，这是中央首长的指示。批斗要注意政策，要文斗，不要武斗。不准戴高帽，不准坐飞机，批斗会不要邀请军事院校参加。有关批判会材料会给你们送来。开批判会时可向北京卫戍区傅司令员联系要人。”〔９〕
１９６７年７月２０日，爆发震惊全国的武汉七二０事件，当天革委会开会讨论过怎样应对七二０事件，之后忙于应对七二０事件，批斗彭德怀大会等筹备工作按照分工由田东负责落实。
大会怎么又把张闻天等拉来陪斗的呢？几十年后，王振洲同学回忆说：“大约１９６７年的７月２６日（南操场批彭万人大会）前一天晚上我从六系楼晚自习回来，红旗院同上小房间，三个双人床，靠门的床上坐着一个高个、光头、戴大宽边眼镜的人，年岁较大。外面也有一个人，不认识，他说这个人明天（北京）二七车辆厂要批判他，在这住一个晚上，你晚上小心点。第二天我醒来，此人已走。后来才知是张闻天同志。”〔１０〕
七月二十六日下午，北航红旗和地院东方红在北航操场召用了近十万人的斗争彭德怀大会，陪斗的有张闻天，大会后，彭张二人被拉进域里游斗，真是大快人心！〔１１〕
１９６７年８月１８日人民日报，头版二条的通栏大标题是《打倒中国赫鲁晓夫！打倒彭德怀！亿万军民决心把革命大批判进行到底》，新华社十七日讯：全国各地广大无产阶级革命派，革命群众和人民解放军指战员，通过对党的八届八中全会关于彭德怀反党集团决议的精神认真学习，回顾庐山会议以来一场又一场惊心动魄的阶级斗争，更加深刻地认识到了当前正在开展的这场革命大批判运动的伟大历史意义。〔１２〕
文章最后是斗争彭德怀大会的照片，署名：本报记者王东摄。照片说明文字为：北京航空学院和北京地质学院等单位数万人集会，愤怒批判大阴谋家，大野心家彭德怀。〔１３〕
１９６７年７月２６日下午，开大会批斗彭德怀。因为发生七二０事件后，我带队游行，疲惫不堪，我就躲起来睡觉了。我习惯在这种程序性大活动的时候躲起来睡一觉，恢复一下体力，我没参加批斗大会。比如１９６７年５月底，国家乒乓球队庄则栋、徐寅生等来校表演，当时我因为实在累得快支持不住，我躲起来睡觉了。
几十年后，匡正芳同学说，批斗彭德怀大会时，他上主席台，中途离开了。
六、１９６７年夏天批斗彭德怀的政治背景
１９６７年夏天，批斗彭德怀的政治背景是什么？这是１９７８年三中全会后中央某些领导人和法官昧着良心不敢承认的历史真相。
从１９５９年８月１６日中国共产党八届八中全会，到１９７８年１２月２２日通过《中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议公报》近二十年里，彭德怀的政治身份是什么？
１９５９年，我只有１３岁的时候，中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议〔原文有误，应为中国共产党八届八中全会——编者按〕把彭德怀定为定为“伪君子、野心家、阴谋家”，中国共产党中央委员会认定“他所犯的错误不是个别性质的错误，而是具有反党、反人民、反社会主义性质的右倾机会主义路线的错误。”
毛主席在庐山会议上指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”〔１４〕
１９５９年８月１６日中国共产党八届八中全会《关于以彭德怀为首的反党集团的错误的决议》指出：以彭德怀为首的反党集团进行分裂党的活动，由来已久。彭德怀在庐山会议前期，即一九五九年七月十四日写给毛泽东同志的意见书，和他在整个庐山会议期间的一些发言和谈话，是代表右倾机会主义分子向党进攻的纲领。它们尽管表面上也装作拥护总路线和拥护毛泽东同志，但是实质上却在煽动党内的有右倾思想的分子、对党不满的分子、混入党内的投机分子和阶级异己分子，起来响应国内外反动派的污蔑，向党的总路线、向党中央和毛泽东同志的领导举行猖狂进攻。
他在意见书中公然把党和几亿人民的革命热情污蔑为“小资产阶级的狂热性”，甚至在谈话中一再声称，“如果不是中国工人农民好，早就要发生匈牙利事件，要请苏联军队来。”很明显，他所犯的错误不是个别性质的错误，而是具有反党、反人民、反社会主义性质的右倾机会主义路线的错误。”他对于党和党的中央从来是不尊重的，极少传达中央的指示，应该请示的事情极少向中央请示，把他所领导的部门看成是一个独立王国。他常常向中央要求“民主”，他在自己的工作中却是最不民主的，最专制的，只顾个人的“小局”而不顾党的大局的。他同人民解放军的十个元帅中除他自己以外约九个元帅关系都很恶劣，而对于下级的粗暴专横更是达到令人难以忍受的程度，他在军事工作中的军阀主义的思想和作风，长期没有得到根本改造。“〔１５〕
１９６７年７月２６日，中共中央发出关于纪念八一建军节的通知：
“彻底批判反党分子彭德怀、罗瑞卿的反动资产阶级军事路线，揭露他们同党内最大走资本主义道路当权派相勾结，在党内最大的走资本主义道路当权派支持和策划下进行纂党、篡军的罪恶活动，把目前对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派大批判运动推向一个更深入的阶段。”
“公开发表《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的决议》”〔１６〕
１９６７年夏天，主要是军队系统组织批斗彭德怀：
１９６７年８月１日下午２点，被清华大学井冈山兵团批斗。
８月４日上午，解放军各总部、国防科委、三军直属机关和驻京院校等１５个大单位的“无产阶级革命派”２·４万余人，在总后大院斗争彭德怀。陪斗的有黄克诚、谭政等。
８月１０日下午３时，《人民日报》社批斗彭德怀。
８月１１日晚上７时，被北京师范大学造反派召开的万人大会斗争。
８月１２日上午，被空军直属机关、驻京院校和文体单位召开大会斗争。陪斗的有黄克诚、谭政、张爱萍、王尚荣、刘震、吴自立六人。
８月１４日下午７时３０分邮电学院批判彭德怀、罗瑞卿。
８月２２日下午，同黄克诚、谭政一起被北京军区机关“无产阶级革命派”批斗，身上被打破了。
８月２４日上午，被第二炮兵机关“无产阶级革命派”斗争。
８月２７日下午，在体育馆被总参谋部机关“无产阶级革命派”批斗。
８月３０日上午，在海军大院被总政和海军机关“无产阶级革命派”批斗。
９月１日下午，北京卫戍区部队在工人体育馆召开斗争彭德怀、罗瑞卿大会，陪斗的有黄克诚、谭政、杨勇、廖汉生、吴自立、萧向荣、王尚荣、吕展等。在斗争会上卫戍区一位副司令员动手打了他的脸。
９月２日上午，通讯兵、防化兵，开斗争彭德怀大会。中午回来吃大米饭半碗、早晨剩下的窝窝头一个。
９月５日上午９点半至下午２点被拉去批斗。
９月８日上午，被拉去开斗争会。
９月１３日下午，高等军事学院在政治学校礼堂开斗争彭德怀、黄克诚大会。
９月１４日下午，北苑国防科工委第六研究院斗争彭德怀、黄克诚。
９月１５日下午，在先农坛体育场被中央直属机关斗争。晚上，向哨兵要线，说：“可以把我的线给我补裤子吗？要不补明天出去就没有裤子穿了。”
１０月１７日被国防科工委第六研究院等７个单位及８８位代表共万人斗争。黄克诚、谭政、张爱萍、谭震林陪斗。〔１７〕
从１９５９年８月１６日中国共产党八届八中全会决议把彭德怀问题定性为“以彭德怀为首的反党集团”“是具有反党、反人民、反社会主义性质的右倾机会主义路线的错误”，将他说成“伪君子、野心家、阴谋家。”
直到１９７８年１２月２２日中国共产党十一届三次全体会议纠正了过去对彭德怀、陶铸、薄一波、杨尚昆等同志所作的错误结论，肯定他对党和人民的贡献，重新认定他是“热爱党，热爱人民，忠诚于伟大的无产阶级革命事业”是“国内和国际著名的军事家和政治家”。
近二十年间的历史大背景，是我们审视批斗彭德怀事件时必须首先正视的。
我接受中央文革戚本禹和北京卫戍区傅崇碧司令布置批斗彭德怀。我打彭德怀一耳光，是我的违法行为。该我承担的事，我不推卸责任。但是，１９７８年十一届三中全会为彭德怀平反以后，中央某些领导人和法院不尊重历史真相，以言代法，捏造事实，判处我反革命杀人伤人罪。我永远不会接受！
实际上，１９６７年７月２６日，中共中央发出关于纪念八一建军节的通知。公开发表《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的决议》。并且删除原决议中对彭德怀的“同志”两个字。特别是在军队系统很多总部组织批斗彭德怀，是党中央领导人包括周恩来，开会决定的。
七、既无同案犯也无作案地点更无作案过程的刑事终审裁定书
１９７８年４月１９日，我在北航被捕，关在北京半步桥看守所。一九七八年十二月二十二日通过的中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议公报指出：会议审查和纠正了过去对彭德怀、陶铸、薄一波、杨尚昆等同志所作的错误结论，肯定了他们对党和人民的贡献。
批斗彭德怀一事被当作大案审查，在北京半步桥看守所，七处预审员赵春明负责我的案件预审。我承认在７月１９日下午小会上，我打过彭德怀一耳光、但我不如道别的还有谁打过彭德怀。关于７月２６日下午批斗彭德怀的大会，我没有参加。文革当年，彭德怀是个死老虎，我们只不过是奉命办事，完成政治任务。
一九八三年六月十日，北京市高级人民法院的（８３）高刑终字第４３号刑事终审裁定书关于我对彭德怀的刑事责任，竟然只有简单几句话，既无作案地点，也无作案人员姓名、更无作案过程与情节。真是天下罕见的刑事裁定书。请看裁定书文字：
一九六六年十二月，在戚本禹的授意下，上诉人韩爱晶派人到四川成都去绑架中共中央政治局委员彭德怀。派去的学生与北京地质学院王大宾等人合伙于－九六六年十二月二十七日，将彭德怀挟持来北京。一九六七年七月，韩爱晶又在戚本禹的指使下，积极策划和组织实施对彭德怀的人身迫害。在韩爱晶主持的会议上，决定召开一次“小型审斗会”、一次“批斗大会”，对彭德怀进行“斗争”。在七月十九日对彭德怀的“小型审斗会”上，韩爱晶亲自对彭德怀进行逼供，违抗周恩来总理不许武斗、不许虐待的指示，第一个动手打了彭德怀。在韩爱晶的带动下，有一些人也拳打脚踢，将彭德怀七次打倒在她，致前额出血，两根肋骨骨折，伤及肺部，造成重伤。七月二十六日，在北京航空学院召开了数万人参加的“批斗大会”，并上街游斗，用“喷气式”、挂牌子、毒打等手段对彭德怀再次进行人身迫害。
北京市高级人民法院刑事审判庭审判长陈建国
审判员王少川　代理审判张维田　一九八三年六月十日
北京市高级人民法院刑事审判庭的裁定书不敢写明真实情况，为什么？因为法院裁定书上彭德怀被打的情况根本就不属实，法院根本无法写明作案人和作案过程，于是只写一句话“有一些人也拳打脚踢……”
请问：这一些人是谁？叫什么姓名？是什么身份？如何拳打脚踢的？分别被如何判处的？为什么统统避开不谈？
这是正常的法院刑事裁定书吗？稍有法律常识的人能写出这样的裁定书吗？这样一句话的裁定书岂不是世界法学界的笑话吗？
八、法官王文正为什么多年后才公开北京卫戍区副司令员李钟奇拳打脚踢彭德怀的真相？
俗活说，贼不打，三年自招！在我１９８３年被判刑２２年后，特别法庭审判员王文正在文章中说：
在北京工人体育馆召开万人大会批斗彭德怀，被斗的还有彭真、陆定一、薄一波、黄克诚、谭政、罗瑞卿等党中央领导人和高级将领。在批斗时，有个灵魂丑恶、公报私仇的将军跳出来对彭德怀说：“你认识我吗？我就是差点被你枪毙的人！”说着就朝彭德怀左右开弓，狠命打了几个耳光，接看又猛踢一脚，把他踢倒在地。这时，彭德怀才想起了，他怒吼道：“我认得你，你在朝鲜战场上是个怕死鬼，我是差点没有枪毙你，我当年应该毙了你！”〔１８〕
身为特别法庭法官的王文正，明明知道公报私仇的将军是北京卫戍区副司令员李钟奇，为什么隐瞒不追究刑事责任？１９６７年７月１９日，我打彭德怀一耳光之后四天，即去医院检查前这四天发生过什么？副司令员李钟奇在万人大会上可以对彭德怀拳打脚踢，那么，彭德怀就被关押在李钟奇管辖的北京卫戍区、李钟奇私下里还搞过什么报复？李钟奇在万人大会上可以对彭德怀拳打脚踢，背地里他什么不能干！究竟发生过什么？１９８３年３月１６日，北京市中级人民法院以反革命罪判处我有期徒刑１５年。我是一个坚定的马克思主义者，社会主义者。我没有反革命动机，判我反革命罪就是制造新的冤假错案。
据《彭德怀年谱》记载：１９６７年７月２０日，监护参谋向彭德怀专案组审查辫公室电话报告：“经中央文革批准，并经北京卫戍区同意，北京航空学院，“红旗战斗队”三十余人，于７月１９日下午三时，小会斗争了彭德怀，在态度不老实，红旗战士激于气愤打了彭几下。会后，彭胸部疼痛，呼吸困难，痰吐不出来，不吃饭，不起床，据医生初步脸查（未透视），可能有些内伤。
７月２３日，二六七医院作出X光检查报告：一．右第五肋骨中段骨折；二，右第十肋骨末端可疑不全骨折；三，右胸腔角内少量结液（血）；四，左肺下叶部分不张；五、胸腰椎老年性增生性脊椎炎。
在这以后，又在北京工人体育馆召开万人大会批斗彭德怀，被斗的还有彭真、陆定一、薄一波、黄克诚、谭政、罗瑞卿等党中央领导人和高级将领。在批斗时，有个灵魂丑恶、公报私仇的将军跳出来封彭德怀说：“你认识我吗？我就是差点被你枪毙的人！”说着就朝彭德怀左右开弓，狠命打了几个耳光，接着又猛踢一脚，把他踢倒在地。这时，彭德怀才想起了，他怒吼道：“我认得你，你在朝鲜战场上是个怕死鬼，我是差点没有枪毙你，我当年应该毙了你！”〔１９〕
九、戚本函的说辞
２００４年以后，我先后在深圳和上海多次见戚本禹，我每次都准备若干问题，要戚本禹讲清真相。一问他关于批斗彭德怀的事，他都说，必须经过周恩来总理，没有周总理同意，谁也无权把彭德怀交出来批斗。
我和戚本禹最后一次见面是２０１６年４月２２日在广东樟木头镇。当时戚本禹住在敖本立的房子里整理回忆录。我和戚本禹对话的时候，敖本立拿着手机，问能不能录像，我说当然可以。我把戚本禹布置斗彭德怀的过程讲给他听，戚本禹一言不发。
戚本禹在回忆录中写道：“在１９６７年的７月，北京航空学院和地质学院联合开大会斗争了彭德怀。在斗争大会前，北航红旗在韩爱晶的主持下，先开了一个小型批斗会，要彭德怀交代他反对毛主席的罪行。彭德怀不承认。韩爱晶冲动之下，首先动手打了彭德慎一个耳光。文革结束后韩爱晶为了这一个耳光也付出了很惨痛的代价。彭德让一直是被总理安排在卫戍区保护着。当时凡是要斗争彭德怀，都得直接向总理报告。连军委、总政的人要门彭德怀，也得找周家鼎请示总理，中央文革小组没有批准批斗彭德怀的权力。没有总理的同意，谁都调不动彭德怀，大家也都不知道彭德怀究竟关在哪里。”〔２０〕
好像北航斗彭德怀是天上掉下来的事！戚本禹避重就轻，推卸责任。当然，这也可以理解，何止戚本禹如此。想想所谓中央首长，往往不仅推卸责任、文过饰非，更为严重的是，翻脸不认人，还利用手中的权力，把犯错误的革命造反派往死里整！
戚本禹要我让彭德怀写出认罪文字，承认反对毛主席。开小会时，彭德怀不承认反对毛主席，我打了彭德怀一耳光，这是我最大的政治污点。不管怎样评价彭德怀，我都对不起彭德怀元帅，此事反映我政治素质太差，我辜负毛主席的信任，愧对北航，愧对历史。但我不是反革命。十一届三中全会以后，中央某些死不改悔的走资派，为了复辟资本主义，他们千方百计要把主张人民监督官员的革命造反派打下去，以便他们化公为私，他们指使法院判我反革命罪，这些家伙恰恰是背叛社会主义的无耻叛徒！万幸的是，总算出个习近平，把这些罪恶的贪官抓了一大批，中国共产党还有希望！无产阶级文化大革命触及人的灵魂！我历尽磨难，但我的灵魂是红色的、纯洁的。我坚定不移高举马列主义毛泽东思想的旗帜，为社会主义事业而奋斗！
注释
〔１〕感谢石兴国、王振洲、段孔莹等同学对本章的帮助。
〔２〕引自《北京航空学院无产阶级文化大革命大事记》北航八二五厂三连二排三班、五班编，１９７０年４月１３日。
〔３〕１９８０年８月１２日，在北京半步桥看守所，七处预审员赵春明让我看北航革委会的记录，以上内容即为会议记录有关内容。
〔４〕〔６〕〔７〕石兴国提供。
〔５〕〔１６〕《中国文化大革命文库》２００６版。
〔８〕几十年后，段孔莹在电话里谈当时情况。
〔９〕王大宾著《王大宾回忆录》８８页，中国文革历史出版社２０１５年１０月出版。引文仅供参考，因为１９６６年７月２１日还没有天地派的说法。
〔１０〕引自王振洲２０１５年６月１４日的信。
〔１１〕《天翻地覆慨而慷一一无产阶级文化大革命大事记》（１９６３·９一１９６７·１０）首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班（写于一九六七年九月一十月）。
〔１２〕１９６７年８月１８日人民日报，头版。
〔１３〕１９６７年８月１６日《人民日报》头版。
〔１４〕〔１５〕１９６７年８月１６日《人民日报》。
〔１７〕〔１８〕引自王焰主编《彭德怀年谱》８０８页—８１２页，人民出版社１９９８年３月第一版。
〔１８〕〔１９〕王文正《我了解的彭德怀元帅之死》《世纪》杂志２００５年第５期。
〔２０〕《戚本禹回忆录》下册１８７页，中国文革历史出版有限公司２０１６年４月第１次出版。
□　来源：《韩爱晶文革回忆录》下册，中国文革历史出版社，２０２５年
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【乱世冤魂】
诱　供
·党治国·
１９７０年２月１６日，我以“现行反革命”的罪名被捕，关押到铜川市监狱（看守所）１４监号。监号的门刚在身后关上，立即迎上来一位二十四五岁的年轻人，热情地说：“心里不要难受。咱们都是牛鬼蛇神！”虽然在四五千人的“公捕”大会上，我已横下了“我不入地狱，谁入地狱”的坚硬决心，他的话仍然使我感到亲切，油然生久别归家之慨。这个年轻人叫张如意，陕北延川县人。１９６６年红卫兵串连时，一位陕北女红卫兵在铜川市一矿附近的山坡上被强奸杀死。张如意从四川探父回家，路过铜川，随着络绎的群众“参观”了案发现场。只因逢人便说，有心者检举，遂成“强奸杀人嫌疑犯”，拘押已三年多了。
另一个皮肤白皙，精干、健谈的年轻人叫王振军，也是二十四五年纪，河南人，铜川一矿工人，案情是“现行反革命”，关押已超过一年。两个月后，在四月份的公判大会上，被判处２０年徒刑。第三位叫徐春生，一张和善温厚的面孔，某军工企业的技术工人，案情记不清楚了。个头比我还高的一个当地人叫张凌怀，小学教育主任。当晚开饭时，我把稀饭洒到地板上，正准备用脚去抹，忽被张凌怀大声制止：“那还能用脚抹？赶紧爬下去喝了。”知道我不会去喝，他就说：“你真的不喝？那我就喝了。”说罢爬到地上，把洒下的稀饭吸了个干净，使我感到惊愕。但他每次吃饭时，都要省下一小块馍，积少成多，已经攒下了两个整馍，放在监号高处小小的窗台上。
原籍上海的同光，四十多岁，消瘦，脸色铁青，关押的时间最长，因此睡在紧靠门边空气最好的地方。他的“案情”是１９４９年前，曾任上海滩青红帮的一个小头目。他对自己的前途态度坦然，因为这些“历史问题”，早在“解放”初就交待清楚、做出结论了。他每天早晨都要“锻炼身体”，方法是面壁而立，向着前上方左右挥拳。从每天１００下降到每天５０下，再降到３０下，半年后干脆停了下来，原因是饿得越来越没有力气了。
睡的都是地铺，没有床板，铺着约一寸多厚的麦草。从各人“床铺”的位置，可以准确知道入狱的先后。刚来的新“犯人”睡在最里面，左手墙角就是便桶，是空气最糟糕的位置。当我进来时，睡在最里面的是吴建华，他已经进来三个月了。就是说，三个月来，这个监号没有再进“犯人”，说明社会秩序正趋于稳定。但是突然发动了“一打三反运动”，于是寂寞了好久的监号突然热闹起来。原来只有６个人的１４监号，短短一个多星期，就增加到１３人，每个人的铺位不到５０厘米。
我是坐着公安局的北京吉普，从７０里外的东坡煤矿直趋铜川市看守所的。这是我生平第一次坐小车，事后知道，这几乎也成为我的最后一次坐小车。公捕大会上听到高喊“枪毙党治国”口号，我未免感到好笑：“至于吗？”实际上我的死刑判决，逮捕当天就上报到省上去了。押我上吉普车时，捆绑我的两条绳子只解开了一条，以致行到半路，我终因晕车而大口呕吐起来。对一个预定要判处死刑的人，有什么“人道”好讲？因此连铺盖也没有让带。铜川地近陕北高原，二月的天气还很冷。我没带铺盖，吴建华就让我合盖他的被。
不管冬夏，监所都开两顿饭：早饭８点半开，下午饭４点开。这天下午饭刚开完，吴建华就被喊出去，称为“提审”。约一个小时后，我也被“提审”。我回到号子，已经是次日凌晨４点左右，而吴建华却是天亮才回来，估计已经７点多。算起来，他总共“提审”了十三四个小时。
但吴建华并不显疲倦，甚至还有几分兴奋。他告诉我说：他只在被捕的第一天，“提审”了一次，此后再没有问过他。他估计这次“提审”后，就快要处理了。他说，这次“提审”他的，是位３０多岁的年轻人，不只态度和蔼，而且还和他谈心，问他是哪一年参加革命的？哪一年入的党？从他抗日战争在哪里打过仗，到解放战争，到抗美援朝，问得都非常仔细，耐心倾听，对他的革命历史流露出敬佩之情。这一夜，他简直就是在回味自己一生的光荣历史，占了审问时间的９０％以上。吴建华说，审问者又是给他递烟，又是给他倒水，简直就是朋友一般。直到天快亮时，才“顺便”地和他谈到案情。他好像拉家常一样地问吴建华：“现在咱俩说心里话，你给九龙写的那两封信，动机究竟是什么？”对于“反革命犯罪”，动机是非常重要的。因为“反革命”的定义是“以推翻人民民主专政的政权为目的的行为。”如果“反革命”的“目的”没有书证，就必须有自己交待的“动机”。
吴建华属于“抗日战争扛过枪，解放战争渡过江，抗美援朝负过伤”的共产党“老干部”。复员时是军医，安排在铜川市红土镇医院当医生。文革开始后，由于“男女关系问题”，被医院开除了公职。老婆是安徽人，家庭妇女，落户在铜川市一个农村当“公社社员”，５个孩子，都没有成年。开除公职对他一家人的生活是个致命打击。他多次申诉没有结果，遂生报复之心。趁１９６８年“清理阶级队伍”之机，吴建华先给铜川市军管会写匿名信，说红土镇有一个反革命地下组织，核心就在红土镇医院，头头就是医院的领导。写信者本人虽是这个组织的成员，却是胁迫参加的。因为害怕这个地下组织的报复，不敢暴露姓名，只求破案后能免除他的罪行。接着又向设在九龙的台湾国民党特务机构写了两封匿名信，自称是红土镇的一个反共组织，核心就在红土镇医院。这个反共组织的头头是医院的领导，希望与他们联络，提供武器资金等。吴建华说，他这两封信确实过分而且性质恶劣，但动机确实只是栽赃报复，没有“反革命”目的。他知道寄给九龙的信必定被公安局截获，根本不可能邮过去。目的只在“证明”这个地下反共组织确实存在，而且还在活动。这些信发出后，很快就有解放军一个排开到红土镇，对医院实行军管，调查地下反革命组织一案，弄得人心惶惶。
但这晚上，友好的审判者向吴建华“交底”说：“现在党实行的是毛主席给出路的政策。不给出路的政策，不是无产阶级的政策。犯错误不要紧，关键是态度。态度好，多大的错误也会从轻处理；态度恶劣，拒不认罪，即使很小的罪行也会从严处理，那差别可就大了。”这类“政策攻心”，我们这些蹲过“牛棚”（“清理阶级队伍”期间，各单位集中关押一批清理对象，称为“牛鬼蛇神”，关押的处所，叫做“牛棚”）的人都耳熟能详。例如，东北一个人只写了一次“反动标语”，因为态度恶劣拒不认罪而被枪决；上海一位工程师，写了二十多次“反动标语”，由于主动交待，最终免于刑事处分。这位审判者对吴建华说：“你受党教育多年，应该相信党的政策。你历史上为党立过很大功劳，眼下不过一时走错了路。谁一生能不犯错误呢？改过来就是好同志。你第一封信的性质是栽赃陷害，那是明显的。第二、三封信的性质也很明显，就是投敌叛国嘛（他们认为台湾是“敌国”）。其实你的信并没有造成什么后果，被公安局截获了，按说具体罪行确实没有。问题全在如何认识，前途决定于你的认罪态度。你不承认，组织也会给你认定，那处理可就从严了。你不是有五个孩子，都没有成年吗？判你三五年，五个孩子还不是社会的负担？领导也不愿看到这个结果。只要如实坦白交待，彻底认罪，那你可就主动了。过几个月麦子就熟了，争取早日回家，还可以赶上收麦子。你自己好好考虑一下，我可全是为了你好，甚至给你说了些本不应该说的话。”
吴建华很感动，想了一下，终于下决心说：“那我就承认了，我给九龙的两封信，动机就是投敌叛国。”审判者非常高兴，说：“这就好了。我向你保证，你一定可以得到从宽处理。下面还有两个技术性的小问题。你给九龙的两封信都编了两位数的号码。你能回忆起号码是多少吗？”
吴建华说，那都是随意写的，记不起来了。审判者说，你再好好想一想，我也可以帮助你回忆。先说第一封信的第一个数字，你回忆一下是多少？吴建华随便说：２。审判者说，小了。再回忆。吴说：９。审判者说，大了。再好好回忆一下。就这样，每猜一个数字，在“大了”，“小了”，“接近了”的不断帮助提示下，用不了几次，第一个号码“交待”出来了。然后再一次落实说：“你再好好想一想，是不是这个数字？”
吴建华说：“没问题，就是这个数。”“那好。”记录在案。接着是第二个数字，如法炮制，用不了几个回合，第二个数字也准确地“回忆”出来了。第二封信的编号也都在审判者的“帮助”下准确无误地“回忆”出来，一一记录在案。吴建华签了字，摁了手印。审判者态度非常友好地对他说：“你不要有什么思想负担，回去安心等待处理就是了。”
这里最能蛊惑人心的是，审判者不说你“犯罪”，而只说你“犯错误”。“犯罪”是敌我矛盾，隐含着杀机；而“犯错误”则是人民内部矛盾，有亲切的意味。那天晚上“提审”我的杨先生，对我念的“毛主席语录”竟然是：“凡犯了错误的必须认真改正。如不改正，越陷越深，到头来还须改正，威信损失就太大了。及早改正，威信只会比以前更高。”铜川市当天向陕西省上报了七名死刑名单，其中就有我。他们早就准备杀你了，但对你并不表现得仇恨满腔，甚至都不称你犯了罪，反而通过“语录”使你产生自己只不过“犯了错误”的错觉。你的生命已经危在旦夕了，却引导你考虑什么“威信损失”。已经决定要杀吴建华了，却给他说，你若抗拒不交待，就会“从严”判处你三五年徒刑，使吴建华产生错觉，思想麻痹，认为释放就在眼前，完全丧失了自我防卫的警惕性，做梦也不会想到杀头的可悲下场。
这天“提审”后，吴建华的情绪似乎稳定下来，耐心地等待甚至盼望着早日“处理”。他的腿部在战争中受过伤，走路虽有点痛，但并不显跛。他锻炼身体的方法是在靠墙的走道上向前走九步，再倒走着回来，也是九步。他的身材高挑而清瘦，对同监号的狱友善良而和气。他的胃开过刀，不能一次吃完早餐时的一大碗稀饭和半个馒头，总要剩半个馒头。不是他吃不下去，而是中午如果不吃点什么，胃就十分疼痛。我问他，如果放开吃，你现在一顿能吃几个馒头？他回答说：“最少五个。”
在对命运的担忧中，在焦急的等待中，在没话找话说的百无聊赖中，又过去了五天。２月２２日下午，吴建华被叫了出去。过了几分钟，看守所黑煞着脸的惠所长来到１４监号，张如意这些“老犯人”都“呼拉”一下站了起来。惠所长让大家坐下，问：“你们都愿不愿意立功赎罪，靠拢政府？”除我以外，大家都异口同声地回答：“愿意！”惠所长看着我说：“党治国，你呢？”我吃惊于他竟然能叫上我的名字，也学着大家的样子说：“愿意。”却不知道这回答的含意是什么。然后他说：“吴建华回来后，你们要注意他的表现。晚上分两班睡觉，不要出什么事情。有什么情况随时报告。听清楚了没有？”大家齐声回答：“听清楚了！”惠所长一出去，张如意就向我伸出了右手的拇指和食指说：“要枪毙老吴了。”我吃惊得说不出话来，因为这个结果和原先的期望反差太大了。
很快，吴建华回来了，戴着手铐，脸色灰青。大家围上来关切地问：“老吴，怎么样？”
吴建华说：“宣判了，死刑，立即执行。”大家都做出吃惊的不相信的样子说：“怎么能这样？”徐春生皱着眉头小声问：“你是不是听错了？”
吴建华现出哭笑不得的神情说：“这么大的事，怎么能听错了？”沉默了一会，吴建华说了给他宣判的经过：他被带到监狱外面一个大房间，里面坐着七八位身着戎装的军官，神情都很严肃。桌子上放着一张八开大的打好了字的纸，半边用报纸遮着。一个人向吴建华宣读露出的半边，是关于吴建华犯罪的“事实”。念完后，问他有没有意见。他回答说：“没有。这都是我承认过的。”于是让他签字、按指印。然后让他退下，拿开报纸，露出盖着的另一面，宣读说：“现在给你宣布判决：根据你上述罪行，依法判处死刑，立即执行。你有没有意见？”
吴建华说：“我受党教育多年，心里并不反党反社会主义。我家中有五个孩子，都没有成年。我认为自己还可以改造，要求上诉，请求给我出路，给我重新做人的机会。”宣判的人说：“你的意见我们都记录下来了，给你向上反映。你现在回去，等待结果，不要胡思乱想。”
大家脸上都显出惊骇的、悲伤的、难以相信的、痛苦的表情，对吴建华说：“你既然提出了上诉，事情还有希望。上诉答复下来，至少也得几天时间。”实际上，１９５０年颁布的“惩治反革命条例”中，反革命死刑犯是没有上诉权利的。这个规定不仅“文革”中依然有效，而且将“不许上诉”的范围扩大于所有的判决。
正说着，监号门上的观察孔打开了，露出一张满脸横肉的面孔，发红的眼睛凶光毕露，向房间滴溜溜乱转。观察孔关上后，吴建华突然露出极端恐怖的表情，说：“就是他，就是他！”我们问：“他是谁？”
吴建华失神地说：“吴忠义！”我问：“吴忠义是干什么的？”张如意解释说：“吴忠义去年就是从这个号子拉出去枪毙的。他是银行职员，因为写匿名信反对文革被枪毙，年龄才２６岁。”
吴建华稍微回过一些神来，说：“枪毙吴忠义游街时，我在街上看见了。就是刚才那个人站在车上，手里拿个小旗旗，他是行刑队的指挥。他刚才是来认我的。可能明天就要枪毙我了！”
大家都觉得骇然，一方面无力地安慰着吴建华，一方面空自发着愁，尽量想为老吴寻找一个绝处逢生的办法。于是有人问老吴可有什么治疗绝症的“秘方”，据说献秘方可以免去死刑。老吴先说没有，大家就鼓励他好生想一想，说不定能想出什么秘方来。老吴在大家鼓励下，终于想起了用尿盆上的尿碱可以治疗高血压的“秘方”。于是大家都表示高兴，鼓励他明天放风时献出去。
那晚我仍然和吴建华合盖一条被。吴建华翻来覆去，一夜没有睡觉，不时深长叹息着。我也没有睡意，昏昏迷迷地捱到天明。吴建华第一个起床，认真叠好被子，把被褥和简单的衣物，甚至薄薄一小块肥皂，都仔细收拾在他的“行李”中。大家陆续起床，心中压抑着不祥的预感，沉默着。监号没有钟表，张如意用刻在墙壁上的日影记时。大约８点钟，就提前放风、开饭了。放风从１１监号开始，我们是第四个。于是大家怂恿吴建华做好“献秘方”的准备。监号的门一开，解大便的，刷便桶的，取早饭的值日，都急急忙忙地行动起来。黑煞着脸的惠所长手拿一长串钥匙站在水龙头边，看着放风的“犯人”接水。戴着手铐的吴建华向他走过去，惠所长立刻警觉起来，大声问：“你要干什么？”
吴建华说：“报告所长，我要献秘方。”“走！走！走！”惠所长神情紧张地大声喝斥，一面抡起了手中的钥匙。于是吴建华失望地低着头回到监号。
大家心情沉重地默默吃了饭，吴建华仍然像往常一样，剩下半块馍放在碗里。这时离监所不远的铜川市体育场，响起了高音喇叭唱歌的声音。张如意劝吴建华说：“老吴，你把那半块馍吃掉吧。”
吴建华说：“如果吃掉了，中午我的胃就会饿得难受。”徐春生说：“你吃了吧。我这里还有半块馍，给你中午吃。”大家都劝。于是吴建华用两只手捧着那半个馍吃了下去。刚一吃完，监号的门就打开了。门口站着刚来的政法学院毕业的新所长，一位二十多岁的青年，高高的个头，白净的面容，神情紧张地用有些发抖的声音喊道：“吴建华，出来！”
吴建华站了起来，向号子的难友瞥视了最后一眼。他毕竟是军人出身，经历过阵仗。他知道生命的终点已到，眼睛里忽然出现了镇定的目光，最后一次走过从他的“床铺”到门口的九步，出了监号，心绪万千地跨向死亡之旅。
毛泽东说：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”杀人、公判，成了“文化大革命”中浑浑噩噩的中国人民的盛大节日，于是体育场播放歌曲的高音喇叭，都开到了最大音量。吴建华几个人的鲜血，又可以使嗜血的中国人体味到一次短暂的狂欢。我们这些“存栏货”，都沉默地坐在那里，为吴建华送行。
这次铜川市共枪毙了四个人。一个叫郑文有，是我所在的“煤炭部８９工程处”的老工人，东北人，四十七八岁了，被捕前担任安全科长。因为对“文化大革命”不满，向中央写了１３封匿名信。据说他被打了１３枪，以示泄恨。一个是李家塔煤矿的青年工人白立夫。最后一个也是政治犯，但不知其姓名行状。
吴建华被枪毙的当晚，我第二次被“提审”。这次“提审”中，我断然翻供，否定了在严刑逼供下迫使我自诬的“书写反标”的“罪行”。这是１９６８年８月，半夜过后，在焦坪的一间小学教室里，由五个“红纠队员”手持五根棍子，把我背绑着吊在梁上，打断了两根棍子，先强迫我承认自己根本不知其为何的“反标”，然后再派人向我“指供”，迫使我自诬的“罪行”。“群众专政”的环境生不如死，我情愿因“反标”冤案坐几年监，也不愿再受“群众专政”的折磨侮辱，因此不惜自诬。何况，公安局、法院岂能像“群众专政”那样冤枉人！吴建华的血使我猛醒，使我不再相信打着“无产阶级专政”幌子的任何机构。“提审”完毕，给我戴上手铐，一戴就是１４４天。
过了两天，１４监号进来了几个“新犯人”。其中一个２０来岁的青年叫柳树民。当他知道我的姓名后，不无吃惊地说：“你就是党治国？外面到处是‘枪毙党治国’的大标语。交给群众讨论七个人，第五个就是你。所有参加讨论的群众都说：‘全都枪毙了算了。留下有什么用？’”更令人毛骨悚然的是，柳树民亲眼看到枪毙吴建华等四人的现场。他说：“验尸官刚一走，就拥上来许多人，四个人的脑浆全被挖走了，有一个人当场就用手掬起脑浆吃下去。据说可以治什么病。”近年来海内外有人鼓吹所谓的“人民文革”，柳树民说的这些，就是“人民文革”的生动写照。只有像郑文有、白立夫、吴忠义这些“反革命分子”，才是“文革”的真正对立面。因为当时所谓的“革命”，别无内容，就是“文化大革命”。而共产党的副主席林彪先生对它所做的精彩注解，就是“革人民的命”。许多人之所以不敢面对这严酷的历史事实，除了忌讳如今的当权者，再就是没有决心和自己的过去划清界限。
１９７１年１月２３日，我被判处２０年徒刑。１９７９年６月，我被改判为１０年徒刑出狱，但保留“反革命定性不变”。于是我又开始了铜川—西安—北京连续不断的上访申诉。１９７９年秋天在铜川，听人说吴建华的妻子从安徽来，专程为丈夫伸冤。我打问她的住址，想为吴建华作证，证明他的“罪行”纯粹是诱供的结果。但经再三努力，终于没有找到她。不过后来听说，铜川市第一批枪毙的吴建华等四名“政治犯”，全都平了反。但是，死者不能复生，国人苟且因循，拒绝彻底反思，“平反”又有什么用呢？
出狱后，我常常对亲朋中的年轻人，讲述吴建华因诱供被夺取了生命的悲惨故事。严刑逼供，人们知道强迫你招供的绝非什么好事，招了就有性命之忧或者牢狱之灾，当事人还会尽量抗拒。但是诱供却常使许多人失去警惕，误入圈套，因为扮着“为了你好”的伪善面孔，善良的人们极易放弃警惕，信其美言而中其诡计。这一手历用不衰，据说现在仍然时常奏效，用以继续制造冤假错案。我写此文的目的，除了纪念狱中的难友，再就是为了使吴建华的血不致白流。捷克共产党员伏契克在纳粹的监狱中写过一本书：《绞刑架下的报告》，告诫后人：“人们，我爱你们，但是你们要提高警惕！”现在，对于那些被关入共产党的监狱或者准监狱的一切善良的人们，我却要用吴建华先生的鲜血告诫：“人们，我爱你们，但是你们千万不可相信美言轻诺，特别要警惕那些披着羊皮的狼！不论他们企图戕害别人或者你本人，做人的底线，就是不作帮凶！”
２００６·６·２４
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
关于中学文革的一些回忆（下）
·王肖良·
（上接zk2512c）
◇　乘火车去重庆
秋风起时，学校里面人越来越少，运动越来越萧条，我们听说不少同学都乘火车到各地去进行革命大串联了，坐车可以不花钱，这真令我们神往。按当年的通行的规矩，人员外出要持有介绍信，并带好学生证。为要开介绍信，我多次跑回学校，但学校的文化革命委员会空空如也，据在校的同学说管事的人全到各地串联去了，公章也不知在何处。正在犯愁时，遇到我的发小刘晋军，当时他是师院附中初三年级的学生，他告我他们有介绍信，添几个名字就可以了。他们有七个人，分别是：刘晋军、梁列林、王永水、王宝禄、惠国庆、冯文涛、马建华，我看了他们的介绍信，很诧异他们的介绍信上师范学院附属中学的公章竟是椭圆形的，刘告诉我，其实他们没有开到介绍信，后来想了一招儿，到学校门诊部逼着校医拿出门诊用章，用小纸片挡住门诊部三个字，开出了这样的介绍信。不管怎么说有一个介绍信总比没有要好嘛。于是我与他约好时间，并通知翟新华、尹蓝天回家取了点钱。我记得当时家里让我多带些钱，以备不测。每人也只带只书包，放上《毛主席语录》、牙具、汗衫、短裤等。
记得是９月上旬的一天早上，两拨人一起去了北京站。至于去什么地方串联，完全没有计划。到了北京站四处打探，总之去的地方越远越好。终于打听到有一列去重庆的火车，我们蜂拥而入，还冲进了硬卧车厢每人占了一个中铺，这是我们外出串联以来第一次奢华的乘坐。那时火车走得比较慢，路上走了大约有两天两夜时间。下铺是一帮子来北京串联现在返回四川的大学生，有男有女，他们一路上尽谈吃的，什么回锅肉怎么好吃，怎么做。我们有些反感，觉得国家花钱让你们来串联，是让你们来学习革命经验的，怎么光研究吃的？
到了重庆，住在重庆大学，我们住在“八一五”派的“防区”，知道他们是反工作组的，于是我们立即决定支持他们。学校里当时两派斗争比较厉害，我们也去对立的另一派去了解情况，对立派说“八一五”派武斗打人，还带我们去学校的卫生所看躺在那里的十几位伤员，一个个都打着绷带，讲解员甚至揭开一个伤员小腿处的纱布让人们看伤，刘晋军上前伸头看了一下，却遭到对立派一群人呵斥，说他居然敢冷笑。我们忙去解围，说他并没有说什么话嘛。那个时期，人们火气都很大，完全容不得不同意见。事后，我问刘晋军是怎么回事，他说他根本没有见到伤，那人的腿上只涂了些红药水。
在重庆的几天，我们每天集体外出，参观了红岩村、白公馆、渣滓洞，还去了一些学校看批判市委书记任白戈和校领导的大字报。在街上我们拾到了清华附中红卫兵写的《三论无产阶级革命造反精神万岁》、北大附中“红旗战斗小组”写的《“自来红”们站起来！》的文章，返回住处后去找“８·１５”派同学借了油印机，用蜡纸刻印了百余份，到最热闹的解放碑处散发。
那时红卫兵外出串联住宿、乘公交不要钱，吃食堂交很少的钱，但也免不了赶不回学校时要在外面用餐，我们能吃得起的也就是面条了，八分钱到一角钱一碗，还要交二两粮票，能吃个八成饱吧。在重大的学生食堂，生平第一次吃到了南方才有的空心菜，觉得很好吃。
◇　乘船去武汉
我们没有什么计划，好在人多，打听到的消息也多，有人发现江轮也允许红卫兵乘坐，我们多数人都没乘坐过。于是一致决定乘江轮走。
如何交涉的不记得了。上船时发给我们的是四等舱船票，没有固定铺位，只发一张草席，可随处在过道、拐角睡觉，这已经让我们大喜过望了。白天我们就待在船舷上，浏览沿途景色，很是惬意。
吃饭就在船上的餐厅，一顿饭也就是一角多钱。中饭时我与刘晋军在一张桌，同桌还有一位穿白衬衣、浅灰裤子的三十多岁男子，他一边吃一边不停地将碗中饭拨到桌子上，糙米饭在桌子上洒了一片，我问他：“你这是干什么？”他说：“米饭中砂子太多，没法吃。”我与晋军很生气，质问他：“你这是浪费粮食！你什么出身？”他不回答。这时，我们周围已经围观了不少旅客，全都支持我们，说红卫兵批得对，要他回答。他胆怯了，小声说他是小业主出身。我拿出笔和小本子，记了他的姓名和单位，记得他名字叫“徐金官”，是上海某厂的采购员。我一听他的名字更来气了，说你的名字完全是“四旧”，是剥削阶级的破玩意！勒令他回家后立即改名。这时他已经唯唯诺诺了，我还警告他要将他的表现写信告到他所在的单位。当他站起来时我发现他还竟然穿着瘦腿裤，我大声呵斥：“这个也必须剪了！”话音刚落，就如神话一般，围观的人中就有人递过来一把大剪刀，我手握大剪刀，众人将他摁住，我把他的两个裤管从膝盖处剪了下来，众人一片欢呼，都说红卫兵干得好！我自己也觉得是按我理解的毛泽东思想，干了一件极其正确的事情。多少年过去了，这一幕仍历历在目。徐某浪费粮食固然不对，但干涉别人隐私可以到如此群众集体暴虐的程度就对吗？是不是后者更坏呢？对此我是心有愧怍的。
◇　万县遇阻
傍晚时分，船行到万县，要停两三个小时再走，因不能老占着泊位，要开到江中停留。我们决定上岸转转，沿县城的一条主街前行。这里的文革虽然也搞起来了，但信息还十分闭塞。当地的人们大约没有见过我们这等装束的人们（臂戴红卫兵袖标），结果很快被警惕性很高的青年学生分割包围起来，检查我们的证件，盘问我们从哪里来，来干什么。我们理直气壮地回答，简直成了对牛弹琴，他们根本不相信我们可以不花钱乘车坐船，来到这个地方。我一再解释，是毛主席、党中央、中央文革支持我们到各地进行革命串联的，你们也可以到外地去、到北京去，学习革命经验。他们半信半疑，但始终纠缠着，被分割后，我身边围了起码有２０人。我看到旁边有一个教堂，想摆脱他们，于是说我要去看看那里破四旧的情况，没有想到他们全体跟进。教堂也贴了很多大字报，神职人员也集中在那里听人训斥。回到船上大家一碰头，遇到的麻烦都差不多。
◇　路过武汉去广州
到了武汉，到处乱糟糟的，人声鼎沸，满街贴有标语，记得有攻击张平化的大标语。我们在车站附近转了转，正好打听到有去广州的火车，于是决定南下广州。上了火车别说座位，几无立锥之地，在我们站立的前方坐了几位穿黄军装的红卫兵，有男有女，正在啃食烧鸡，一看就是干部子女。鸡吃完了，中间那位男生擦擦手站了起来，操着南方口音的普通话说：“现在我们一起来唱首革命歌曲《大海航行靠舵手》。这首歌，革命人民最爱唱，地富反坏右最害怕，待会儿我起个头，谁要不张口唱，谁他妈的就是阶级敌人！下面跟我一起唱！‘没有共产党就没有新中国……’”车厢里的人只好顺着他的调唱了《没有共产党就没有新中国》，我们当时差点笑岔了气。
◇　在广州
九月的广州仍然很热，我们一行人，过去谁也没有去过广州，我们也没有水壶，路上渴了，或找自来水喝，或花五分钱到小摊上买杯凉茶，且不说价格高还特别苦。到了广州，住在中山大学，我们十个人挤在一间房子里，记得房里的蜘蛛有河螃蟹那么大，很是瘆人。
当时在广州，我们遇到最大的问题，是语言不通，而且是双向的，不但他们说的话我们一句也听不懂，我们说的标准普通话他们也听不懂，只有学生勉强可以与我们交流，但在街上又很难碰到，好在文字是通的，我们经常需要掏出纸笔来问路。在广州停留的时间不长，集体去参观了黄花岗七十二烈士墓。
◇　去上海
既然在广州无事可做，大家决定去上海。上海是我曾经生活过的地方，这里的街道、饮食，甚至空气中的气味，都有一种熟悉的感觉。记得曾遇到一位北京航空学院的红卫兵，与我们讲当时市委领导马天水是个政治骗子，承诺答复北京红卫兵提出的问题，至时却躲了起来，他希望我们参加他们的斗争，也准备将来回京报告中央文革。此时我们这一行已经囊中羞涩，加之多日疲惫，无心在上海再参与什么斗争了。两天后即打道回京了。
◇　北上找大庆
北京这时的学校仍然空空荡荡的，学校里大部分同学都在外地串联。这又刺激了我们不安定的心。我们几个要好的同学商量了一下，决定再次出发。有了上次出行的经验，我们做了串联计划，总之要去对革命有意义的地方，定了两个目标：一是大庆，二是延安。去的人也精选了一下，不能太多，多了不易组织。确定六个人：翟新华、尹蓝天、刘晋中、陈锐民，还有我和我的朋友刘晋军。这次我跑了几趟学校，终于开出了两张有北大附中公章的介绍信。
过了“十一”我们乘车北上，大庆油田当时还是保密单位，外人并不知道它的具体位置。我听父母说大庆在哈尔滨以北，因此第一个目标定在哈尔滨。在去哈尔滨的火车上，对面座位上有位穿工装的青年，一聊，晓得他正好是大庆中专技校的学生，正准备回大庆。于是我们决定与他一道走。他告诉我们，大庆就在萨尔图站。到哈尔滨等车候了两三个小时，只能在车站附近转转。
车到萨尔图站，天已大黑了。车站很小，上下车的人也不多。正在等候去技校的班车时，我见到一位披着短大衣的小个子男人从对面走过来，借着车站上并不太亮的灯光，我忽然觉得好面熟呀！他也看出我的惊奇，径直冲我走过来，我说：“您，您是王铁人！”王进喜当时是全国家喻户晓的工业战线英雄。他向我伸出手来，我紧紧地握住他的手，赶紧招呼我的同伴，大家将他围了起来。他问：“你们是从哪里来的？”我们告诉他，我们是从北京来的红卫兵，到大庆进行革命串联。他表示了欢迎。并问我们要不要坐他的车跟他一起走，当时光顾得兴奋了，竟没考虑他的建议，后来真有点后悔。当时我们谁都没注意到，悄无声息的尹蓝天不知抽了哪个空子，让王铁人在他的毛主席语录上签了名。我们在大庆技校住了下来。
十月份，大庆已经相当冷了。那里的荒原、冷风、大碴子饭、灶里直接烧的粘稠的原油和夜空满天的繁星，都给我们留下深刻的印象。大庆这里的运动才刚刚开始，还没有影响到生产，大庆并不公开说可以接待红卫兵，但只要来了，接待安排都是比较有章法的，有专人负责讲解，宣传大庆的光荣历史和三老四严精神，每天还安排专车组织参观，我们看了油田、炼油厂、小学校、居民区。当时大庆除炼油厂外看不到楼房，一水的干打垒。
在我们快结束大庆行程的时候，遇到了我初中的入团介绍人程南征，相见甚欢。他在王进喜所在的１２０５钻井队，与工人同吃、同住、同劳动了很长时间了，他提议我也留下“三同”一段时间。我因为还有下面的行程计划，只好与他告别了。离开大庆前，我们在一间办公室里见到了张洪池，他当时在大庆可是仅次于王进喜的英雄人物。张洪池与我们说了几句话就说：“我要走了，我还有好多事呢。”我不甘心，想与他再聊一会儿，当时年轻，很愣，随口就问：“是公事还是私事？”张很不高兴，抢白了我一句：“我哪有什么私事！”就走了。
◇　大连乘海轮
大庆行程结束后，我们南下到了大连。火车站上人山人海，因为我们有乘坐江轮的经验，突发奇想何不乘一次海轮。但到轮船码头，似乎有些难度，要排队等到好几天后。这时我开出的介绍信发挥了重要作用，我们拟了一个假情况，说我们是学校派出追捕学校出逃右派分子的人员，请各地各级给予协助为盼，结果搞到了六张当天去上海的三等舱票。这是我们第一次乘海轮，其兴奋是不言而喻的。傍晚开船，吃完晚饭后，船到了公海上，我们几个都晕船了，呕吐、眩晕，舱内不能呆，一个个躺在甲板上。自我感觉是船很平稳，只是天上的繁星，一忽儿滚到东边，一忽儿又滚到西边，心里很明白是自己出了问题。好在我们年轻，回舱里休息了一夜，第二天都没事了。上午阳光明媚，我用一个空眼药瓶，装上我用钢笔写的“Long live chairman MAO!!!”扔到海里。心中充满了虔诚和幸福。船行了两天到了上海。
◇　步行上延安
在上海未作逗留，即上了西去的列车，在郑州换乘，１９６６年１０月２２日到达西安，正好听了《人民日报》社论《红卫兵不怕远征难》。当时刘晋中带有我班外籍学生林忠士借给他的六管半导体收音机，给我们一路上增添了不少乐趣。既然有中央号召，我提议步行去延安，我父母１９３８年，就是步行去的延安，我更想走一走他们走过的路。很快大家统一了认识。
在西安上了去铜川的火车，在车上借了一位学生的手中的地图册，看了分省图，我按图上的比例尺测算了一下，从铜川到延安大约有１５０公里，计划走三天，并将地图上的沿途县城记录在小本上，以便有个依据。谁晓得我这完全是脱离实际的纸上谈兵，这个计划可让我们吃了不少苦！这里是高原山区，道路又是曲曲弯弯，概略图根本反映不出实际长度，我们走了六天半才到达终点。
我们在铜川下车，开始了步行，本来计划当天要走到宜川县城的，但走到天快黑才到三十里外的金锁关，只好找到当地村里一位干部，他安排我们住进了当地小学校的一间教室，我们将课桌拼成几张“床”，糊弄了一夜，夜间很冷。
以后几天的革命行程，对我们一生都有影响，我们这些十六七岁的孩子，全凭着革命信念和一腔豪情，克服了前所未有的困难，走完了这段行程。
饥渴，是第一个拦路虎。那时红卫兵步行串联刚开始，途中没有设接待站，须到县城才有可靠的地方住，有被子盖。步行几天大都是一天吃一顿饭，一般是晚饭。早上出发我们欢歌笑语，中午之后，基本上是沉默的行军，大家饿得只有拖着疲惫双腿前行，脑子是麻木的，什么也不想。渴了就喝水沟里的水，出发时母亲给我带了点黄连素，我定时发放给大家服用。好在那时的自然界的水可能还比较环保，一路我们都没闹肚子。
有一天走到下午了，离县城还远，实在饿得厉害，刘晋中发现坡上有酸枣可吃，招呼我们摘了吃，越吃越饿。我们只好找了最近的一个村子，找村干部安排我们到社员家吃派饭，一人交三两粮票、一角五分钱，老乡给我了一个粗粮馍，还有一盘有羊膻味的烩土豆，其中并不见一块羊肉，我原本是最怕羊膻味的，这顿饭也吃得很香。
问路，是个特别困难的事。沿公路走方向不会错，那时沿途村落和行人都很少，难得碰上个人。有一天，我们问一个路人，前面那个村离这儿有多远，答曰：“八里”。一鼓作气走了近一个小时，又问一个人：仍告“还有八里”，再走一个小时，遇见老乡再问，说“还有八里。”我们顿时要崩溃了！问路是我们与陌生世界进行的探索和学习。
紧张，如影随形地跟着我们。想少走路，就得离开公路，抄小路，走小路时常会闻到动物的尿臊味，我们无法判断是牲口留下的，还是什么大型野生动物留下的，特别是周围还有与人同高的茅草，人在这种环境里每根神经都是紧张的，也更觉得有一个团队是特别重要的。
我们沿途经过宜君、黄陵、洛川、富县、甘泉各县，到达延安。县与县都要走一个白天。当我们终于看到宝塔山的时候，我们内心的激动、畅快，恐怕不亚于抗战时期投奔延安的那些进步青年。
延安当时有了红卫兵的接待机构，来“朝圣”的红卫兵住在铺稻草的教室里，每天交两角和一斤粮票，提供两餐热食，一般是一碗熬白菜、一个大杂面馍或一大碗小米干饭。对于我们这些棒小伙子，这点热量真有点顶不住。我们步行行军时，时常谈及到延安后一定美美地集体吃一顿羊肉，因为听说那里羊肉很便宜。到延安后我们也去街上饭馆看过有羊肉的炒菜，一份都要五、六角钱，路上走了一个星期，早就囊中羞涩，只得作罢。偶然走到一大集式的菜场，见有农民支一大锅，卖煮羊杂碎，一角一碗，碗是黑陶的，因为缺水，前面的人吃完，老农将桌子上的抹布在碗里一转，即给下一位食客用，那抹布比陶碗还黑！多日不见荤腥，我们也顾不得许多，每人干了两碗。说来奇怪，我本来也是不食羊肉的，这次食用没有任何障碍，从此可以吃羊肉了。
我们每天到毛主席当年生活和工作过的地方参观，晚间还在简陋的礼堂看毛主席和中央在延安时期的纪录片。遥想当年父辈的革命道路，心中充满了神圣。
在延安最后两天，遇到了同班同学黄江南，决定一起返京。返程的路还算顺利，坐了一天卡车到达西安火车站。随后马上得到了一个坏消息，进京的火车，因北京驻留的外地红卫兵太多，西安从当天晚上起，就不发去北京的车了，我们赶紧冲进了客站站台，大家蜂拥奔向最后一班客车，除黄江南身手敏捷挤上车外，其余无功而返。在等候的时间里，我们几乎弹尽粮绝。刘晋中家在成都，车还通，我说你回家看看罢，我身上还有钱七元多，给他五元，他不要，我说，我们人多，有办法，你一人走必须拿上。他收下了，就此告别。剩下的人在车站四处打听消息，认识了一位也急于返京的北京男３５中高一学生，他很精明，说从火车司机那里得知今夜有一列空车进京，他建议我们跟他去找司机师傅谈谈，我们去了，谈得不错，拿学生证证明我们是北京学生，是回家，不是去串联，同时将我们身上的毛主席纪念章全部送给他们。司机班的工人说，车可以带我们走，但必须守纪律，停车靠站，我们必须躺下，不能暴露车内有人，车内三天没有食物，饮水只能喝车上的自来水。我们一切都答应，即上了客车。一人躺一个长凳，开始还说说话，后来饥饿袭来，就没话了。只是一会儿就迷糊、一会儿清醒。工人师傅真是不错，到第二天下午来到我们车厢，怕我们出事，从他们带的干粮中给我们每人匀了一个烧饼，并提供一碗素汤，每人只收２两粮票一角钱，我剩的钱还够支付。这一餐好香！
车在第三天下午才到达北京的丰台站，这离我们各家尚远，但公共汽车站外地来的红卫兵排得如长龙一般，只好准备步行回家，在收拾行装时，翟新华发现他内衣兜里还有五元钱，我说赶紧吃饭，不然脚下打晃了，如何走路？就在路边小店，一人要了两个大油饼、一碗甩袖蛋花汤。吃完步行上路。
◇　两见蒯大富
１９６６年秋，中学红卫兵运动已然式微，中央文革开始支持更符合他们锁定运动发展方向的大专院校的造反派，特别是清华大学以蒯大富为首的井冈山红卫兵。
北大附中“红旗”的主要负责人在天热的时候，曾约请过一次蒯大富，他是只身前来的，在高一年级教室里与我们集体座谈，记得我和新华都参加了。“红旗”的头头介绍说修正主义教育路线和工作组都压迫我们这些工农干部子弟，蒯大富说，你们受过什么压迫？你们一直都是受优待的！双方都是造反派脾气，当即就吵了起来。二十分钟不欢而散。
第二次串联回来，天已比较冷了，北京的形势发生了很大的变化，我们都明显地感到首都中学红卫兵运动被冷落了，再也没有当年的“气场”了。新华与我商量，我们现在应该做些什么？能够做些什么？运动该向何处去？这时我们想起了第一次与蒯大富的会面，认为在那种剑拔弩张的气氛里，能讨论什么问题？于是，我们决定拉上尹蓝天，一起再找一下蒯大富，去耐心听听他到底是什么意见。一天下午，我们三人骑车进了清华园，在留学生宿舍没费什么工夫找到了蒯大富，这个宿舍按当时的标准是挺豪华的。四人坐定，蒯手执一只可能是进口的打火机，不停地打火，但并不抽烟，只是摆弄着。我们报明身份，虚心请教，谈了有四十分钟吧，气氛很好。他还是那个观点：你们中学老是坚持搞那个所谓阶级路线，根本就不对路。至于我们该搞什么，他始终也没有说出什么。总之，这次谈话我们不得要领，还是需要我们自己独立思考。
◇　中学批判资产阶级反动路线和“联动”
１９６６年１２月１６日，我听到消息，与尹蓝天骑车到北京工人体育馆参加了“北京市中学生批判资产阶级反动路线誓师大会”。大会由周恩来总理主持，文革小组和一些领导到会。会议批判了中学最早出现的红卫兵的过激行为，点了“西纠”“东纠”的名，江青在会上说“西纠”的后台就是周荣鑫、雍文涛……并要这几位领导低头站到主席台前。我们明显地感到，中央文革已不再支持我们这些最早的红卫兵了。
家里的情况，也不容乐观，父亲虽然早就靠边站了，现在却慢慢地上升为运动斗争的重点，针对他的大字报越来越多。我想自己在运动中还是尽可能不出头露面，省得给自己和家庭惹麻烦。
中央文革要打倒绝大多数老干部的错误政策，引起了早期中学红卫兵的警觉与反感。与中央文革小组的对立情绪，在中学老红卫兵中蔓延，终于在年底爆发，以牛皖平等北京各中学最早出现的红卫兵头头为核心，组建了旨在反对中央文革小组某些人错误的“首都中学红卫兵联合行动委员会”。“联动”破私立公誓师大会于１２月２６日晚，在北京展览馆演出大厅举行。尹蓝天与我听到消息，还是悄悄地进到了“联动”大会会场。会议现场很混乱，口号也很随意：“中央文革某些人不要太狂了！”“坚决拥护中央军委四位副主席的讲话”等等，还有“二踢脚”在会场燃放，蓝天与我都感觉不太舒服。关于这次大会记述很多，此处不再赘述了。值得记的有一件事：在大会众多发言的人中，我们惊奇地发现了同班同学王敦实，他健步走上主席台，将两只皮手套，很有风度地摘下，并用力摔在讲台上。他发言的主要内容，就是：“中学哪里有什么资产阶级反动路线，运动初期的过火行为，全都是革命的矫枉过正”。１９６８年驻校军宣队和工宣队，登记参加过反动组织“联动”的人。王敦实太老实，本来他完全可以不登记，因为他既不是头头，也没有参加过冲击公安部的行动，我记得他好像也没怎么戴过“联动”的全红袖标，只是认同“联动”的某些观点罢了，蓝天与我没有并且也决不会揭发他在大会上发过言，“联动”是一个非常松散的组织，估计连成员的花名册都没有。登记参加过“联动”，是他一生悲剧的重要根源，后来他在生活中遇到了一系列麻烦，１９７４年因抑郁自杀了。我们都很惊讶和难过！
◇　读书与反思
那个时期，翟新华已不同于我们，不像我与尹蓝天那样到处打探消息、参加集会，而是回到学校，认真地读书和独立地思考。我记得他那时与我谈过，认为运动初期的那一段，我们那样对待不同出身同学是不对的，“红旗”的一些左的做法也是不对的。我认同他的想法，但那时我们对运动的反思和检讨，还是极其肤浅的。我们的反思虽然还在极左政策的大框架内，但确实又是我们人性复苏的开始。
记得那年月发生过一件我印象挺深的事儿，同班同学张成怡，他初中上的是男四中，挺内秀的。因为其父好像当过国民党军官，在校一直非常低调，从不跟人争执，如果哪句话说得不合适，会一时语塞，涨得满脸通红。军、工宣队进校前，学校宿舍如同野生动物的丛林，只要不上锁看牢，你所有的东西都会被人随时“顺”走。一眨眼工夫，张成怡同学的被子被人“顺”走了，张当时就哭了出来，哭得撕心裂肺！“文革”已有两年了，我那时已特别能理解张的感受，就他的家庭状况而言，今冬他家不可能给他提供第二床棉被了，张成怡同学也是绝对不敢再去“顺”别人被子的，要是被人发现了，就会是一种他承受不起的罪过。我那天恰巧在十分钟前看到高一的一位干部子弟从这儿路过，立即追了出去，终于把张的被子追回。我对那位仁兄说：“你拿谁的也不应该拿他的，他家太困难了！”改革开放后，张成怡入了党，成了一家企业的副总工程师，但十分痛惜的是他因病早逝了！他在年轻时为那个出身的“原罪”付出得太多太多。
学校没有什么事，我们就开始找书读了。
毛泽东《新民学会会员通讯集》有这样一段话：“我们是脱离不了社会生活的，都是准备将来要稍微有所作为的，那么，我们现在便应该和同志们的合力来做一点预备功夫，即将中外古今的学说刺取精华，使他们各构成一个明确的概念。”这大约就是我们当时读书的宗旨。翟新华同学当时是起到了这样的榜样作用的，他经常旁若无人地在宿舍阳台上诵读马、列、毛的经典，当然也用心地读一些杂书。为了能在一个水平线上与他交流和讨论，逼着我们这些朋友也要读同样的书，这样就形成了一个读书的圈子，他的朋友都养成了读书和交流的习惯，这些朋友一生都保持着联系，通信和见面都在讨论国家发展、社会进步方面的问题。我们暮年在回首往事时，都觉得受益匪浅。
◇　火炬和《大喊大叫》
翟新华根据他当时的认知，以我们男生宿舍区为基地，组织同班男生为主的成立了“火炬”战斗队。这个群众组织，不讲出身成分，大家就是同学、伙伴，共同一起做事。
当时学校处于无政府状态，除了大字报所用纸、笔、墨汁、浆糊，学校总务部门可以提供，其他设施、设备均需自行解决。我们班的男生可谓人才济济，广播站需要功放、高音喇叭等，怎么弄来的？记不清了，估计大部分是“顺”来的，现在只记得新华与我，都参加过清华大学校区，对高音喇叭的“踩点”。“火炬”急需一个油印机，我与外校好友刘××说起，他说在××学校教室里面看到有一个，我说我与你一起去拿，他特别仗义，说：“这还要你去？晚上就给你送来。”翌日我将油印机带回学校交给“火炬”。我记这些，仅想说明，经过两年的大革命，社会已经无序到什么样子了，我们这些“共产主义接班人”也沦落到不认识自己的地步了。
当时学校除了“红旗战斗小组”之外，另外一个较大的群众组织是“井冈山红卫兵”（成员基本上囊括了曾被红旗战斗小组排除的其他同学）。“火炬”算是学校第三大群众组织，人员虽少，却以宣传见长，每周都有评论式的大字报，还有广播站每日的广播。
期间“火炬”还办了三期文革小报，报名是《大喊大叫》。２０世纪９０年代，我曾逛过潘家园，在小摊上见过《大喊大叫》，我问摊主多少钱一张，答：“３０元。”我说：“这小报就是我们编的，当年我们宿舍满地都是，擦屁股都没人用。”摊主说：“你现在给我找来，有多少我收多少。”
“火炬”的灵魂人物是翟新华，文章或广播稿几乎都出自他的手笔，他的文章观点鲜明、逻辑严谨、语言生动。在学校里很有些影响力。正因为这种影响力，在驻校军宣队和工宣队主持下，他被选进校革命委员会，成为仅有的几名学生委员之一。
□　来源：《丁东小群》
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论