密执根湖（Lake Michigan）是五大湖中仅次于Superior，第二深的湖。平均深85米(279ft), 最深处有281米(923ft)。远望去湖水深蓝色，烟波浩渺，颇有大海的风韵。称之为大湖绝非夸张。Michigan一词据信为印地安土著语言中great water的意思。在17世纪水路是主要交通运输工具。从东部海口的圣劳伦斯河，经过大湖区和伊利诺水道（Illinois waterway）运河，与密西西比河连在一起。伊利运河（Erie Canal）更是连通了哈德逊河直通墨西哥湾的水路运输。早年水路运输的兴起就催生了芝加哥这个交通枢纽和商品交易的大都市。
90年代初曾在大湖边上的西北大学读书几年，我是记得芝加哥以前的夏天还是挺热的。就是春季太长，4，5月份也暖不起来。夏天如果在大湖的5英里以内，不会太热。5英里以外就明显变热。这就是大湖水温的影响，类似沿海城市的海洋气候。大湖水很凉，记得那时天热去大湖里游泳，下去两分钟就得上来，太凉了。因为大湖太深了，下层的水温长年很低。芝加哥号称风城。夏天，湖表层温度高的水被西风吹向东岸，底层低温的水就涌出来补偿。所以大湖西岸享受了自然冰箱的冷却效果。有一个奇怪的地理现像是沿湖的大城市都在湖的西岸，如芝加哥，密尔沃基，绿湾。东岸几乎没有大城市，不知社会学，地理学上怎么解释？是否和西岸的夏季凉快天气有关？
从西北大学远望芝加哥天际线
湖边的公园夏季是人们聚餐烧烤的好去处。沿湖风景打卡点不断。芝加哥市区的滨湖大道是繁忙漂亮的风景大道，成为一直通往威斯康辛州绿湾市的41号高速公路。从市区一直向北延伸，途经西北大学所在地—埃文斯顿小城。 西北大学享有约一英里长的湖岸，沿岸的小径是同学们锻炼，散步的好去处。原来在学校北端湖边有一白色圆顶的天文观测站，在蓝色湖水环绕的草坪上，绝美。后来不知什么原因拆除了，很让人郁闷。大湖是淡水的，冬天会结冰。完全结冰前，风打着湖水，浪拍岸边，能把岸边的栏杆冻成一面冰墙。再往北的沃麦特城有精美的大同教（Bahai）教堂。 再北的格林蔻城有芝加哥植物园。连大名鼎鼎的NBA球星，迈克.乔丹也选择了这一区域安家。
消失了的西北大学老天文观测站
41号公路出了伊利诺州，穿过了威斯康辛州的密尔沃基，沿湖公路就被43公路取代，二者在绿湾市再重新会合。此处就是著名风景区—道尔郡起点。道尔郡半岛伸向大湖内几十英里， 半岛尖端有轮渡到上密执根。可以连汽车带人一起乘船渡过大湖。半岛上是风吹草低见牛羊的世外桃园。 一条公路贯穿半岛，夏天游人如织。路边的小村落有着低矮的小旅店，小餐馆。更有一家小卖店在房顶上种满青草，几只小羊在房顶上享用着自助餐。
道尔郡的房顶牧羊
那年劳工节（labor day）时,我曾经花三天开车逆时针绕密执根湖一圈，北面去了麦金娜岛（Mackinac Island），从上密执根（upper Michigan）转到苏伯利尔湖（lake superior ）边。。回来时到威斯康辛州（Wisconsin）的道尔郡（door county）还逛了一会儿。那时年轻走哪住哪。上密执根州有一些河水是粽褐色的，说明水里含铁成份。早年有许多铁矿场，铁矿由船载通过大湖送到南岸的工厂冶炼。现在那些铁矿场已经废弃，留下许多矿工村的遗迹。麦金娜岛是个旅游胜地，当年这里是美国和加拿大交战的战场。岛上有麦金娜堡垒（Fort Mackinac），每天中午还鸣炮报时。岛上禁止机动车通行，游人可租自行车或乘马车。岛上的大旅店（Grand Hotel）是同名电影的拍摄地。
麦金娜岛上的大旅店
我在94年暑假期间上了一门4周的短课程，学驾驶帆船。我那时在西北大学读博进入做论文期间，工作都做得差不多了，不很忙。暑期西北有一些短课程挺好玩的，如怎样欣赏葡萄酒，等。帆船驾驶是西北大学特有的课程，因为西北在湖边有一个帆船俱乐部，有码头有船。那时暑期课程对学生有优惠，反正我是没交多少钱就选了这课。当时学了两种帆船，一种单人的（Laser），一帆一舵。另一种是双人（720？）的两帆，前面有一个小三角帆，后面一大帆。后面的人控制大帆，并掌舵。前面的人控制小帆，运用风向帮助转向。两个人得喊着一起操控。一共八次课，上过理论课后，下湖第一堂实际上船是把船弄翻，教同学怎样把船再翻回来。这是湖中自救的基本技能。当时我们都穿着那种橡胶的潜水衣为保暖。但我两次在水里把船翻正后，教练又把船弄翻扣过去了。我怎么都翻不回来了，就是没劲了。后来教练让我扶住船头，他蹬上扣着的船沿，手扶另一边沿，用体重后坐，使劲晃几晃，猛一蹬就把船翻回来了。他告诉我因为泡在水里太凉，时间一长我体温下降就没劲了。那是7，8月的夏天呢。我从此理解了人在失温状态下的无助是怎么一回事。学帆船的好处是课后可以免费用船在湖上练习。所以周末带同学一起去玩了几次。离开芝加哥地区后就再没机会玩帆船了。有些机会一辈子就一次了。
西北大学的帆船中心
每年夏天，始于1898年的芝加哥游艇俱乐部组织的帆船竞赛（Chicago yacht club race to Mackinac），从芝加哥海军码头旁的灯塔处鸣炮出发，到上密执根州的麦金娜岛。有成百的帆船，上千的船员参加比赛。全程333英里，通常要历经40，50小时航行。最快单体船记录为23小时30分钟。多年前曾写了一首小诗关于密执根湖的帆船赛，放在这里作为怀念大湖的结尾：
芝加哥，七月的夏天
2012-09-17
热风，沿着运河，
把盛夏吹进了大湖，
唱一首七月的歌。
浩瀚的密执根湖水，
烟波粼粼托起片片白帆，
百舸争流，向麦金娜岛竞发。
夜空里，船行于闪烁繁星之间。
待朝阳跳出万倾浪花时，
彼岸将现。
却时空错位，
寻来了一片上密执根的金秋，
漫坡朱红，还有橘黄。
注：一年一度的Chicago到Mackinac帆船赛在七月举行。大约经40–50小时连续航行，首船抵达，Fort Mackinac将鸣炮迎接。
密执根湖上的帆船
作者投稿
华夏文摘第一六四三期(cm0922e)
参加论坛上关于本文的讨论