最近看到一个视频，讲的是发生在美国新泽西州博根县的故事。感恩节前的一天，特纳夫莱警察局的两位警员在高速公路上例行巡逻时，发现前方一辆银灰色的丰田小车违规行驶，而且前窗玻璃上还有不符合规定的贴膜，警员立即要求小车在路肩上停车（交通截停）。停车后，警车里的警员走向丰田小车的副驾驶一侧，先是敲副驾驶一侧的车窗玻璃，车窗玻璃被摇下来之后，警员问驾驶员要他的驾驶证，以及车辆保险等信息。警员发现，这辆丰田小车的注册证已经过期，按规定，这辆车不能再继续行驶了。于是警员打电话叫了拖车，打算把这辆车拖到警局，然后再做进一步的处理。这个时候，丰田车后座上一位姑娘打电话给她的母亲，要求接自己回家。在等待拖车时，警员还检查了一下这辆丰田车，看看有没有什么其它的违禁物品，同时也把车内的几名乘客叫下了车，对他们的身份进行了核实登记。这时，一辆黑色的奔驰开到了警员的身旁，车上的驾驶员便是小姑娘等待的母亲，也是当地的一位大人物。奔驰车停好之后，车内走出一位戴着墨镜的女士，和警员见面以后，自我介绍说道：“我是卡伦·特娜，本地居民。”说着向两位警员拿出自己的名片。没想到警员对她说：“我们不需要你的名片”。
这位女士是纽约州与新泽西州港口事务管理局下属政府伦理委员会的专员（Commissioner ）。这个管理局（The Port Authority of NY & NJ）简称纽新港务局，是两个州共同成立的一个交通管理机构，这个机构由两州州长任命的六名专员组成。这名女子便是其中的一名专员。这个港务局管理着纽约州与新泽西州之间的交通设施的运营、一条运河、一条隧道、三座机场、客运车站、七个码头、一个直升机场、九一一事件中倒塌的世贸中心及其后来重建的自由塔。看来卡伦·特娜专员是位不大不小的官员。
“你是以司机的身份来接他们回家的，对吗？”警员确认来者的身份。
“不，我不是。我是作为一个市民，一个市长的朋友来的。”来者不善，她的意思很明白：我是以普通人但又不普通的身份来跟你解决这件事情的。
“我会对他们的行为负责，他们为什么被截停？”她接着问。
“司机会告诉你的，他都知道。”
“不不不，我要知道为什么？”
“你不需要知道，这跟你无关，你是来接他们的。”看来警员的头脑很清醒。
“不不不，这与我有关！” 特娜坚持。
“我没必要跟你说，司机是成年人，他会跟你说的。你知道这点就行了。我们不需要看你的身份证”
“你们需要！”说罢特娜让几个年轻人回避一下。
“这是谁，你是个重要官员吗?”警员见她的自命不凡的气势问道。
“是的”
“你有身份证吗？”
“这是我的名片，可以证明我的身份。我是纽新港务局的专员，我下面管理着四千多名警察。懂吗？所以如果有什么问题，我觉得我可以……”
警员看了看特娜的名片，打断了特娜，对她说道：“你的身份没有任何问题。”
特纳说：“我觉得有问题!”
警员告诉她：“这辆车没有登记信息。”
“行，你说说为什么拦停他们”
“女士…”
“别叫我女士，请你叫我专员！谢谢你了。” 特纳打断了警员的话，她对于警员称呼她“女士”非常不爽,强调要叫专员。
“专员，恕我直言……”
“他们为什么被拦停？”特纳粗暴地打断了警员的话,紧追不放。
“出于尊重，我称你为专员。司机会告诉你原因的。”警员不想和她多讲。
“不不不，我要知道原因”
“车马上就要被拖走。”
“为什么要拖车?”
“去问司机”
“我要问你，你是下命令的人。”
警员走开了，同时说道：“女士，这事跟你没一点关系。”警员显然不吃她这一套。
女士跟了过去并说道：“我是来接他们的，所以我得对他们负责。我要知道你做了什么处罚，我的律师会介入,但是你却不跟我讲什么问题，他们为什么被拦停？”
“我们已经解释过一切了”
“我知道，但我得了解。”
“为什么你要了解？”
“因为这影响到我了。我要把这四人接回我家里，里面包含了一个在耶鲁大学的博士生。我不明白，为什么让我了解这么难呢？这在复活节影响我送在求学的学生。”
“实话实说，你想听吗？”
“当然，我要知道发生了什么。”
“这更多取决于你跟我们交流的方式和态度”警员毫不客气地指出了特娜的傲慢。
“……”
“委员，恕我直言…”警员试图缓和气氛。
“他们为什么被拦停？”特娜打断了警员的话，不依不饶，根本不想听警员解释。
“我不喜欢你这种颐指气使的态度”警员对特娜的态度大感不爽。
“不，我在问你问题，你没有回答我。”特娜盛气凌人。
“但这个问题根本不需要我回答，你与此事无关。如果你想看我的报告，周一我会写，到时候你可以看。现在你无权过问。”
“我有权知道。”
“告诉我为什么？”
“因为我要对他们四个人负责。”
“你不需要，他们都是成年人。”
“有一个是我的女儿。”
“她只是个后排乘客。”
“你为什么不解释一下为什么他们都被拦停？”
“这与你无关，她不是司机，这不是你的车，也不是她的车。”警员还是耐心地回答。
“如果你不让我知道了发生了什么有问题的事，那就是你有问题了。我要跟你们特纳夫莱警察局联系。”这位专员说着走近了警员，警员说：“女士，请后退，我没有空间了。请后退，请后退。” 警员接着说：“我不受你管辖，我没有义务告诉你。”
“我也没有义务告诉你我将会干什么!”谈话愈来愈有火药味。这名委员的言语间已经有了明显的威胁的意思了。
“你想干嘛就干嘛？这是合法的拦停，你来接他们走。会有报告出来的，司机会告诉你发生了什么，祝你周末愉快。”警员头脑清醒，不想和她纠缠了。
“你知道吗。我希望你俩周末愉快。但你毁了很多人愉快的周末！”
“我没有，我只是在做我的工作。我希望你作为一位专员能理解我必须这么做。”
“你都不解释，我怎么理解？”
“你都不去问司机，你怎么了解？”警员毫不让步。
“我在问你，因为你是执法者。”
“我不喜欢你用专员的身份来要求我。”警员的态度不卑不亢。
“我没有要求，我在问你。”
“你用你另外一个机构（港务局）的身份来要求我。你还用名片和头衔来压我，我根本不认识你。”
“你认识路易斯等人。”显然这路易斯等人是警员的上司。
“这与这里的事有关吗？”警员再次表现出不卑不亢。
“我只是告诉你我是谁，我在政府工作了20年。我就是要知道这里发生的一切。”
“我相信你应该问你的女儿或司机。”女士踢到了铁板。
这个委员继续在这里纠缠不清，啰啰嗦嗦地说，她女儿坐在后排，为什么就把他们四个给拦下来，还给他们四个定罪。
警员一脸懵，问道：“我什么时候给他们定罪了？我只是要把这辆车拖走而已。”
专员已经不讲道理了：“我感觉好像是给他们定罪了。”专员一口咬定：“我不会去问司机的，我只会问你们，因为是你们在执法，你们是原因，而不是他们。我要知道原因，不管他们说什么。你们两个表现太让我失望了。你们都不能告诉我一个在这里生活里20年的母亲发生了什么，你们太让我震惊了。”
警员说“在马路上纠缠太危险了，我想我们应该赶快离开。”显然，警员已经不耐烦了。
“谢谢你们为我的安全着想，我不需要！太悲哀了，你真令人失望。”说着，专员指着另一位警员：“你也一样令人失望。你连发生了的事情都搞不清楚”。
“你说完了吗？”这位警员问道。
“我太震惊了！又失望！”
“你可以接他们走了。”警员送瘟神了。
“谢谢你的帮助。你不需要告诉我什么时候接我的孩子。你和他都闭嘴！不需要告诉我什么时候接他们。他们是麻省理工学院和耶鲁的博士生。你们什么也别说了，因为你们什么也不说！为你们羞耻。我会跟警察局长和市长说这件事的！”
“我的警号540。”
“我知道，只是确认别告错了。别担心”
“你拿到了我们的信息了吗？”
“是的。你们都不能总结发生了什么，可悲！”
“周末愉快”
“你们也周末愉快”
这个冗长的故事到此告一段落。很显然，这位专员早就从女儿的电话里了解到发生了什么事，在和警员的交谈中，她多次露骨地以势压人，想从警员的言谈中找到把柄，或者逼警员让步。不料警员不吃这一套, 礼貌地拒绝了。这位胡搅蛮缠、自命不凡的专员终于踢到了铁板。
这真是个冗长的故事，结局如何？感恩节后不久人们果然看到了：这位胡搅蛮缠、自命不凡的专员的行为完全不被港口事务局认可。结果，她不仅向警员们道了歉，而且还丢了自己的饭碗。事后，特娜专员发表了一个轻描淡写的个人声明，称自己虽然道歉了，但是并没有违反港口事务局的法律，也没有试图用职权来改变当天的执法结果。既然如此，那她为什么要向警员们道歉呢？不过最后她还是从纽约与新泽西港口事务管理局辞职了，保住了一点毫无尊严的面子。俗话说“死要面子，活受罪”，像不像？
但是老东家（纽约州与新泽西州港口事务管理局）并没有给特娜留面子。麦克唐纳（G·Mcdonald）代表董事会说，特娜的行为是“无法无天”。简直就是打了她的脸。麦克唐纳进而说道，董事会认为特娜辞职的决定非常合适而且妥当。董事会当即就批准了她辞职。
两名警员受到了新泽西州警局给他们的点赞和表彰。因为他们“尽管有人在现场干扰执法，但是镇定自若地执法。”最后，G·Mcdonald 代表董事会对特纳夫莱警察局（两名警员所在的警局）说道：“干得好！”
冗长的故事到此结束，真是大快人心！同时也给了我们很多启示。
这个故事给了我们哪些启示？
一、一个社会要有解决问题于其发生之初的机制
首先，相信很多人看了这个视频以后由衷地感到，在法律面前人人平等，法治真好！我们知道，在美国几乎没有什么议题是人们一致赞同的，也没有什么议题是人们不可以议论的，就连上帝也有人议论。但是，法律明文禁止的议题，例如各种歧视和隐私等，不可以议论。但这并不影响人们平安相处，社会和谐。例如，爱国这样的大是大非问题, 居然也有争议。加州一直以来都有人想独立，因为加州的产值位于美、中、日、德之后，居世界第五位。加州每年支付给联邦政府的税远远超过联邦给予加州的补贴。新冠疫情爆发以来，加州是仅次于纽约的重灾区，对于联邦政府应对疫情的不力，加州十分地不满，连州长都站出来抱怨。当然，州长抱怨联邦政府不会有麻烦，但是，抱怨归抱怨，真要独立，还有漫长的法律程序要走，包括大多数加州居民的态度。既然在美国没有什么议题是人们一致赞同、坚决拥护的，而且民间还拥有大量枪支，数量甚至超过成年人数，那么，为什么美国社会仍然稳定呢？回答这个问题，让我想起八十年代初我和一位航空系的学者的谈话。当物体在流体中（例如空气或水）运动前进时，物体带动贴近其表面的流体一起运动，物体运动速度愈高则表面带动的流体愈多，这当然会消耗一部分运动物体的动能。当物体的运动速度高到一定程度时，物体附近被带动的流体会出现涡流，大量地消耗了运动物体的动能，使得物体很难维持高速运动。当飞机在空气中高速飞行接近声速时，这就是所谓的“声障”。但是另有一个现象也引起了人们的注意：鲨鱼能在海里快速游动，但却不会出现明显可观察的涡流。为什么？那位学者告诉我，关键在鲨鱼的皮肤：它的皮肤不是光滑的，而是像沙皮一样。鲨鱼游动时，皮肤上的小颗粒激发起许多微型的涡流，从而避免了出现大型的涡流，以及相关的巨大能量损失。所以鲨鱼的游动速度超出了以往的理论根据它的体能预期的速度，达到了看似无法解释的更快速度。这里我们看到，正因为美国社会允许讨论任何问题，出了问题以后大多都有行之有效的解决办法，民众也都接受这样的制度，所以许多严重的问题都可以化解在出现之初，就像一个个的微型的涡流，从而避免了出现大涡流。上述特娜事件就是一个很好的例子。相反，如果任意地界定“负面敏感话题”、“谣言”、“妄议”，甚至不准民众唱国歌和国际歌，等问题积累到了一定程度，不可避免地会出现巨大的“涡流”，到那时，社会上就会出现动乱，发展就会受阻。所以解决问题于其发生之初对于保持社会稳定极其重要，这种能力是避免出现社会动荡重要的重要因素，也是社会成熟的标志。尽管中国历史上一再出现过盛世，但也多次出现过世界历史上罕见的大规模的农民起义和社会动荡，就像出现大涡流，生产力受到巨大的破坏，以至于十室九空、赤县千里。据史书记载，三国时期，曹操的军队行军时所带的干粮中，有时还包括人肉干！现代的例子是三年困难时期，正常年景里饿死了四千万人！如果问题可以解决在其发生之初，何至于会发生这样惨绝人寰的人间悲剧。但是很遗憾，现今中国还没有解决问题于其发生之初的机制或制度。在人治社会里，往往几亿人都奈何不了一个人—掌权的人不喜欢粗糙的鲨鱼皮！不敢直面社会矛盾，喜欢“一致拥护”和“定于一尊”，一直拖到出现大涡流，大“动乱”，然后再来“平暴”。
二、为官的敢不敢官官相护？
那么，为官的敢不敢官官相护呢？不敢，因为民众对于官员有监督权。例如，几年前，在我常去爬山的公园停车场出现了毁车偷窃事件。为此有人倡议举行听证会，倡议书发到了在停车场的所有汽车上。几个星期以后，附议人数达到了法定要求，市政府立即举行听证会。听证会上大家对警察监管不力抱怨颇多。此后，停车场附近经常可见警车，治安好转。又如，有人对加州州长的施政政策不满，倡议罢免州长，后因签署罢免倡议书的人数没有达到法定人数而未能进入加州众议院讨论，作罢。但是对州长，这可是一次不可忽视的民意表达。可见，纳税人身份并不是一句空话。政府的官员和雇员都知道，自己是纳税人养着的，不是“父母官”。这是从小就培养起来的观念。此外我还发现，美国人似乎对公益事业比较热心，究其原因，一是从小就培养起来的公民意识，二是没有顾虑。只要是依法办事，没人敢说你“寻衅滋事”或“违反相关法律法规”（也不说明是什么法律法规）。九十年代中期我曾访问过福州机场附件某城市的研究所，有一位市政府的干部参与接待。谈完正事以后大家闲聊，该研究所的研究人员对这位干部说：“X秘书，你是我们的父母官，我们的项目还希望你多多支持。” 我听了大吃一惊，但是我看到，现场无论是讲话的人还是听话的人都一本正经，没人觉得有任何不妥。对比以前我在国内接触过的外宾，他们，尤其是美国人，给人一种开朗的印象，即使上级在场也照样谈笑风生。事后我领悟到，这就是存在决定意识！在一个不讲纳税人权利的地方，一切都是颠倒的，人民要感谢官员的管理和政策，根本就不会去想什么人民的勤务员和法治！
三、法治不会凭空出现
怎样才能有法治呢？要有法制，即制度的支持和约束才有法治。聪明如中国人，难道不懂得这个道理吗？不是的，是掌权的人不喜欢这个道理，他们不喜欢粗糙的鲨鱼皮，喜欢反客为主，喜欢光鲜亮丽的皮，像丝绸一样地好看又光滑的皮。有了这张皮，问题被掩盖，他们受人顶礼膜拜，一呼百应，这就是悲剧的根源。这根源就是千百年来中国人已经习以为常了的人治。上述故事的主人公特娜女士喜欢的当然也是光滑漂亮的皮，又好看又柔软！当她对两位警员自我介绍时，说自己是“市长的朋友”，告诉警员“我下面管理着四千多名警察”，“我会跟警察局长和市长说这件事的！”，“我的律师会介入”时，她不会喜欢粗糙的鲨鱼皮，可是这个制度偏偏把她放到了鲨鱼皮前—先是在警员面前踢到铁板，后是在上司面前受到警告、被迫向她发威的对象，即两位警员，一一道歉，并且知趣地辞职。辞职给她保全了一点脸面，不致于被逼到无路可走的地步。问题解决了，只出现了一个小小的漩涡，很快就消失了，再一次向社会宣示了法治的成功。另外还有一个典型，人们一定还记得2007年发生在上海的杨佳杀警案的悲剧事件。如果我们有健全的法制和认真的法治，涉案死亡的六名警员、受伤的四名警员和一名保安人员，加上被处死的杨佳，七条人命和五人受伤都是可以避免的。可惜在当时没有这个“如果”! 结果就出现了一个不小的漩涡！杨佳被处死了，留下一句话：“你不给我一个说法，我就给你一个说法！” 如果今后这句话被人们记住，并且成了建立法制和推行法治的动力，伤亡十二人的代价就没有白付。
四、要对法律持敬畏之心
最近看到宪法专家童之伟教授的文章，他指出，上海新冠病毒防疫采取的两项措施引起的事态非常严重，在市民中反应也很强烈，很可能造成某种法治灾难。这两措施是：一，对居民使用强制手段强制送方舱隔离。二，要求市民交出住宅钥匙并进入市民住宅“消杀”。理由很简单：这两项措施只有在紧急状态时方可实行。而紧急状态是一种法律状态，必须经全国人大常委会、国务院依宪法宣布才出现或存在，绝对不是任何机构或官员可以随意认定和信口开河宣布的。这本是为官的基本常识，不知道为什么有些官员只认政策,对国家的基本大法——宪法所知甚少，甚至不管不顾。看来光有法制还不够，还要有对法制的敬畏才会有法治。由此联想到孙春兰副总理上月在上海的讲话，明明是防疫问题，通篇却只强调“政治”两个字。看来中国离法治还有一段距离。记得四人帮垮台不久，“公民”和“纳税人”两个名称经常出现在报刊和电视里，后来中宣部一个通知，就完全消失，以至于现在的年轻人对这两个名词已经很陌生了。显然，淡化这两个名词是当局有意为之。“公民”和“纳税人”意识正是法治的基础，当然会受到不喜欢法治的当局的抵制，他们要的只是“党的领导”，成为民众的“父母官”。这个“政治”用起来当然很爽，但是说不定什么时候就会发现，你不依法行事，刚烈的人就会出来替天行道，“你不给我一个说法，我就给你一个说法！”——杨佳案伤亡十二人的代价白付了！
讲到法治，应该提一提中国法律界的知名人士周强先生。他是最高人民法院党组书记兼院长（首席大法官），他因提出要向“宪政民主”、“三权分立”和“司法独立”亮剑而“享誉”中外，人们很难看出他的言论和职务身份之间有任何联系。周强院长毕业于著名的西南政法大学民法专业，法学硕士。周院长认为，从“中国特色社会主义法治”观点看来，“宪政民主”、“三权分立”和“司法独立”都是“西方错误思想和司法独立的陷阱”，决不能落进去的。周强院长没有解释这“政治”，也没有阐述什么是“中国特色社会主义法治”。但是其魔力是显而易见的：周院长多年苦读而得来的法律知识，一夕之间就像奥密克戎病毒一样，消失得干干净净，一点不剩地被“清零”了！周院长虽然没有交代这个“中国特色社会主义法治”是哪里来的，根据哪条法律制定的，是否符合宪法，但周院长是摸准了脉搏、有来头的。众所周知，毛泽东就不喜欢宪法，因为这是企图把党置于宪法约束之下。他认为，宪法制定是制定了，执行不执行，执行到什么程度，还要以党的指示为准。只有傻瓜和反党分子才会脱离党的领导，执行宪法。周强先生是个精明人，他并不拘泥或执着于法学院的课程，而是遵循领袖的教导，所以仕途通顺。看来，法学院的学位对最高人民法院院长履行职务是有害的。怪不得有人在网上公布了政治局常委的学历，发现了不少在任职高官期间获得的在职高级学位。周强院长的经验表明，这是恰当的，而且符合国情的。当官的迷信书本而且“食古不化”有时反而是有害的，尤其可怕的是讲真话追求真理的性格，张志新烈士就是前车之鉴。她何罪之有？就是说了一句“毛主席犯了错误”！
在此声明，笔者和许多常识还没有被“清零”的人一样，坚决拥护宪法，因为它是现代文明国家的标志，也决不认为这是反党行为，除非这个党公开声明自己反对国家根本大法——宪法。当然，笔者有点傻，只有一根筋，不似周院长精明，有一大把筋，而且已经预先排装在竖琴上，能够揣着明白装糊涂，跟着报晓的政治公鸡的调门拨弦，并且“闻鸡起舞”。
就是那个声称“要破除这种宪法迷信”的人，在他的治下，在正常年景（这是有气象资料支持的）的和平年代，三年里就饿死了四千万人！刘少奇已经警告过他：“人相食是要上书的，你和我都有份！”这就是人治独裁、无法无天的后果，也是世界纪录！至于他称赞的没有宪法的“汉唐强盛”的景象，杜甫在他的“兵车行”和“三吏”、“三别”中已有生动而且悲惨难忘的描写。显然，统治者和老百姓对“强盛”的感受是不一样的。古代如此，现代也一样如此！封城以来的种种乱象表明，漩涡渐起，不少头脑清醒的人，已经忧心忡忡。
五、法治还有希望吗？
没有希望。一日不树立宪法和相关法律的权威，任凭各种不清不楚、没有法律根据的“政策”横行，就一日没希望。很遗憾，大大小小不会办实事，但精“政治”并以势压人的卡伦·特娜专员们不仅在美国有，在中国也不少见，而且中国的卡伦·特娜玩弄“政治”尤精。政治本不错，也是一门学问，怕的是引号里的政治。
讲到法治，目前中国人还只有羡慕别人的份，因为“只有傻瓜和反党分子才会脱离党的领导，执行宪法”，偏偏中国人都很聪明，少有傻瓜，尤其是当官的，个个都是人精。
呜呼哀哉，中国宪法和法治！
2022年5月17日于硅谷
作者投稿
华夏文摘第一六二五期(cm0522d)
参加论坛上关于本文的讨论