（接前文）

高中大学两兼顾，初涉科研见成果

贝贝开始上高中了，同样，高中的数学课又不是她的菜了，她便在我任职的保大修大学数学和化学。美国的因才施教，鼓励优秀高中生到附近的大学注册修课，政府支付学费，所修学分可以带到将来要去的高等院校。

保大数学教授非常欣赏贝贝的数学天赋，夸她是教授曾经教过的最好的高中生，还安排她参加大学生的数学竞赛。当这位数学教授得知贝贝将来的志向是学医，便说：“你不学数学太可惜了。我一定要把你的志向改过来，让你学数学。”

高中的课外活动丰富多彩，贝贝在学校交响乐队学拉中提琴，在测验碗（Quiz Bowl）队任主力队员。测验碗是一种智力竞赛，学科包罗万象，从人文地理到数理生化，从时事新闻到历史事件。比赛时，双方各出4名队员，主持人读题后，双方按抢答按钮，抢到答题权并且回答正确的，得分。回答错误，对方接着答，答对得分，答错都不得分。数理化题非贝贝莫属，她们队在数理化题方面几乎没怎么丢分。

进入高中阶段，贝贝好的学习习惯已经养成，你不必再操心她了。你开始找工作，你在保大学生事务处找到一份工作，跟年轻的学生们打交道多了，你也认识了一些中国留学生。每逢感恩节，你都把中国留学生请到家里来吃火鸡。闲谈时，你与一位在保大生物系读博的顾姓同学探讨，是否可以安排贝贝去生物系的实验室做点儿简单的科研工作？自愿的，无须报酬。

顾同学还真把这事儿当回事儿，回系里跟系主任说了，印度裔的系主任非常赞成，还安排一位老美博士生带贝贝。老美博士生带她到校园里的小池塘里取了点样本，就开始她有生以来的第一个科研项目，有关固氮细菌(nitrogen-fixing bacteria)的科学研究。她的悟性高，搏得了老美博士生的好评，他说：“带这个高中生比带大学生都容易，对大学生要解释多少遍的事情，到这个高中生这儿，只要讲一遍就行了。”

贝贝的固氮细菌研究，在老美博士生的指导下，还真弄出了一点名堂来。她的研究结果受邀在俄亥俄州青年科学院的年度大会上展示。在你的协助下，她亲自动手制作展板。一不小心，她的研究成果竟然被俄州青科院推荐到次年春季在美国首都华盛顿举行的全美青年科学院年会。接下来的两年，她的固氮细菌研究结果的更新或突破，又先后被推荐到在旧金山和波士顿举行的全美青科院年会。

贝贝在清华大学退休的表舅来访，看到她整天在高中和大学之间奔波，在实验室和图书馆里忙碌，不无感慨地说：“都说美国高中生轻松闲在，没有家庭作业。其实不然，像贝贝这样的美国高中生，一点儿都不比国内的高中生轻松。”

宣誓加入美国籍，庄严行使投票权

一到可以开车的法定年龄（16周岁），贝贝就急不可待地嚷着要学驾驶。第一次我带她到学校的露天大停车场练车，才转了不到两个小时，她就不耐烦了，非闹着去大马路上开。我也觉得她可以上路了，便带她从一条不太繁忙的大街，绕道把车开回家。晚饭时，她憋不住把这个秘密告诉了你，你惊得大嘴张得下巴都要掉下来了，瞪眼问我：“这是真的？你真让她上大马路上开了？” 我只好从实招来：“是的，她是从xxx大道开回家的。这不，也没出事吗！” 你还是不依不饶：“真出事就晚了！” 后来，除了到停车场练平行泊车，练车都是在大马路上“实战演习“。

在二十世纪的最后一年，二〇〇〇年，你和我，于一月二十八日参加了隆重的加入美国籍宣誓仪式。从此，你我成为持有美利坚合众国护照的美国人。同年十一月七日美国总统大选日，你和我，第一次履行了宪法赋予我们的公民选举权，庄严地投下了我们神圣的一票，一种真正当家做主人的感觉油然而生。贝贝也随你我于次年自动成为美国公民。

那位大学数学教授最终还是没能扭转贝贝的学科志向，她选择了生物化学专业做为她的大学主攻方向。二〇〇一年三月底四月初，她申请的几所大学的录取通知接踵而至，只有哈佛大学把她列在了候选名单上，在候选名单上的考生要等到六月份才能知道最终是否被录取。她不想等了，选择了位于纽约市内的哥伦比亚大学（简称哥大）。哥大是美国东部八所常春藤学府之一，哥大不承认她在保大修过的28个学分，原因是保大与哥大不在一个学术档次上，但在保大修过的大学课程不能重修。这样，她还在大一呢，就要修大四的数学课。

哥大校园遇挑战，砥砺前行从头越

开学第二天，就发生了令世人震惊的9.11恐怖事件。消息传来，你和我，都惊吓不已，当时与纽约的一切通讯联络都断了。被恐怖分子驾机撞塌的双塔世贸大厦距离哥大仅七英里，第一次离开家的贝贝会不会遭遇什么不测？你我的心都提到嗓子眼了。到了下午两点多，我办公室的电话铃响了，我没听错，电话那头是贝贝的声音。她告诉我，她和同学们都没事儿，哥大停课了，同学们都到学校医务室排队献血，她也想去。当时贝贝才十七岁，严格来说，还没成年。我心里不同意，又不好直说，怕说出来会打击她的积极性。便安抚她：“献血是件大事，待我和你妈商量后你再去献也不迟。” 晚上她又来电话告知，血站已停止采血，因为抢救出来的伤员不多，血库的血足够用，她想捐血的善意只好作罢。从这件事，我们看到了，贝贝已长大，很有爱心。

上大学之前门门功课都得A的她，在学霸云集的哥大受到了巨大的挑战，有生以来第一次得了一个B。电话中，贝贝哭了。你急忙安抚她：“B很好了，在大学阶段不可能门门功课都是A。私立高中毕业的同学肯定比公立学校毕业的你，要知识面广，基础知识掌握的更扎实。从现在开始，你只要脚踏实地，不懂就问，向老师请教，向同学请教，你一定会迎头赶上来的。妈信得过你。” 她不哭了。接下来，就是埋头苦读，砥砺前行。在大一结束时，贝贝以优异成绩荣登学校的优秀学生光荣榜。

学习关过了后，在哥大这所多民族多种族多文化多学科的环境中，贝贝如鱼得水，如虎添翼。课外活动成了她展露头角施展才华的新天地。她随哥大合唱团参加了一年一度的莫扎特安魂曲音乐会；她是首次发行的《哥伦比亚科技报》的创始编辑；她接下了学生剧社话剧“橘子红了的时候”的中文编剧的重任并参加演出。进入高年级后，她成了哥大三大学生组织的头儿，医学预科协会主席，优秀生学生会主席，和全美医科学生会-医学预科集资主席。

苦读实现少年志，医学博士哈佛颁

在二〇〇五年五月十七日的哥伦比亚大学毕业典礼上，贝贝以优异的学习成绩获得生物化学专业的文学学士学位，并因其突出的领导才华和杰出的学术造诣，荣获哥大校友会颁发的荣誉纪念奖。同年秋天，她昂首挺胸大踏步地走进了哈佛医学院的大门，攻读由哈佛医学院与麻省理工学院协力主办的‘医学科技’专业的医学博士学位。实现了她少年时立下的悬壶济世治病救人的理想。

就读哈佛医学院是非常辛苦的，贝贝除了上课、读书、做作业，还要到一间血液-肿瘤实验室做试验。另外，课外活动也占去了她很多时间。她协调了医科一年级新生的入学教育活动，参与了肿瘤兴趣小组的各项活动，还赶排了一出由学生自编、自导、自演的音乐剧。你担心她的身体会吃不消，便劝她少做点儿社会活动多休息休息。她却说：“妈，您把我培养成事事要强的人，现在叫我停下来，我已经停不下来了。”

在人体解剖课结束后，贝贝组织了为遗体捐赠者举行的追思会，并在会议上宣读了她创作的诗歌—-《追思日》。诗中，她在缅怀遗体捐赠者的同时，还提到了她的爷爷，提到了爷爷身后捐献眼角膜的事迹，提到了爷爷对她的爱。字里行间充分表达了她对包括爷爷在内的所有遗体/器官捐献者的无限思念，对他们为医学研究和医学教学做出的特殊贡献表示深切的感激。

你我银婚纪念日当天（二〇〇七年八月二十二日），收到了贝贝寄来的一枚精致的，她用中文亲笔书写的贺卡，她回顾了咱俩二十五年来为实现美国梦所付出的艰辛，齐心协力度过的难关，以及为培养她这个哈佛女孩作出的努力和牺牲。字里行间充满了她对你我的感激之情、热爱之心和衷心祝福。

二〇〇九年六月见证了贝贝人生中的两个重要事件。四日，她在哈佛大学医学院的毕业典礼上，穿着博士袍，戴着博士帽，从院长手里接过了医学博士学位证书。六日，她在罗德岛州新港市披上了美丽洁白的婚纱，缓缓走进神圣的婚礼殿堂，新郎来自吉林省长春市。

助我实现职业梦，独守空房又三年

在保龄格林州立大学工作了14年，其间我得到过一次提升，由院校研究室助理主任升至副主任(Associate Director)。为了实现我职业生涯的最后目标，你支持并鼓励我，再向前迈一步。二〇一一年夏，已经58岁的我，成功地申请到位于宾州匹茨堡市的查塔姆大学院校研究室主任(Director) 一职。我的照片与校长、副校长、教务长、学院院长的照片并列在学生手册中的高层管理人员介绍栏里。

为了拿到好一点的退休待遇，你没有与我同行，选择留在俄州保龄格林市，直到3年后60岁退休。匹茨堡与保龄格林相距240英里，4小时车程，我每两周回去一次。这次两地分居是我们自找的，只是苦了你，冬天扫雪，春天种花，夏天除草，秋天搂叶子，全靠你一人操持。尤其是在最后一年，处理物品，打包装箱，联系中介卖房子，挑选搬家公司，等等等等，你是里里外外一把抓。房产中介说，我们房子里的墙纸要全部撕掉才好卖，你便下班回来爬上爬下撕墙纸，把一春天的业余时间都用在撕墙纸上了。在你的努力下，房子终于在二〇一四年十月一日你退休前顺利脱手。

重操旧业显身手，双双荣获义工奖

退休后，为弘扬中华文化，你到匹茨堡中文学校找到一份教职。阔别了二十六年，你重操旧业，还是那么得心应手。你是这所学校唯一师范科班出身，你的到来，给校长带来了特大的惊喜，秋季开学后校长安排你带一个实验班，又称快班。在期末的全校朗诵比赛中，你教的快班同学，以吟诵古诗的独特方式，赢得了满堂喝彩。你的突出业绩使你赢得了全美中文学校协会颁发的2017-2018年度“杰出教师奖”。

二〇一七年夏天，由中国国侨办委托江苏省侨办与匹茨堡中华文化中心联合举办的弘扬中华文化夏令营，你在夏令营中义务担任相当于教务长的角色，使课程安排（汉语、书法、绘画、剪纸、舞蹈、葫芦丝等课程的交叉进行）、人员协调（来自江苏的专家老师与本地自愿者的搭配）、教室管理、后勤服务等能够有条不紊进行，使夏令营圆满成功举行，得到了组织者的好评。因此，你荣获了总统义工服务金奖。

美国 “总统义工服务奖”（The President’s Volunteer Service Award）是全美最高荣誉的义工服务奖，由「美国服务与公民总统委员会」于2003年设立，宗旨在于鼓励美国公民和永久居民投入社区活动、服务他人，此奖项为获奖人的贡献授予荣誉。奖项分铜奖、银奖、金奖、和终身奖。获奖者荣获奖牌一枚，奖状一张，还有一封来自白宫由美国总统签字的贺信。

在二〇一九年九月的匹茨堡中华文化节上，因我义务在匹茨堡高等院校中为中华文化节筹款，而荣获与你一样的总统义工服务金奖。一家两块金奖，这是对你我以往做义工的肯定，也是对你我的鞭策，今后如有需要，你我会一如既往义无反顾地为社区义务奉献。

在美国工作27年后，我于二〇一九年退休了。那年在丹佛举行的全美院校研究协会年会上，我非常荣幸地成为该协会终身荣誉会员。另外，我还获得了海外华人院校研究协会颁发的“杰出服务奖”。这给我27年的院校研究职业生涯完美地画上了句号。

匹兹堡大学东亚图书馆(East Asian Library)于2018年底启动了“当代中国村庄数据”项目，其目的是从图书馆收藏的中国村志中提取数据，创建一个开放的、展现中国乡村历史和发展建设的数据库。你从二〇一八年十一月到二〇一九年八月底应聘上岗，成为该项目数据输入的主力军。如今该项目已初具规模，为关心中国乡村建设的研究人员提供了信息资源平台。东亚图书馆馆长对你在这个项目上做出的突出贡献赞不绝口。

新冠肆虐儿中招，风雨过后艳阳天

作为退休生活的一部分，你和我，从二〇一九年夏天开始，踏上了周游世界的征途。北美加拿大东部游，欧洲意大利法国深度游，亚洲新马泰十日游，马不停蹄。古话说：“行千里路胜读万卷书。” 旅游给我们增添了生活的乐趣，也让我们增涨了见识。环球各地美不胜收的自然风景，世界各国风采各异的风土人情，都让我们乐不思蜀流连忘返。直到二〇二〇年一月底新冠状病毒流行病在武汉爆发，你我才不得不停下旅游的脚步。

三月上旬，新冠状病毒流行病在美国肆虐。在杜克大学医学院工作的贝贝，于四月一日不幸染病上身。消息传来，你和我有如五雷轰顶，头都大了。我首先想到，前几天在某个微信群里面有人转发了一个“在家自愈新冠肺炎经历分享”的帖子，便立即在各个微信群里翻找，找到后我从头到尾认真仔细地阅读了一遍。觉得好多经验值得贝贝借鉴，就转发给她了，并嘱咐她要认真阅读。从这个帖子里，我了解到，作者患病后每3-6小时测量体温，每6小时吃一颗Tylenol(泰诺)，还要通过血氧检测仪检测并记录下自己的血氧状况，以备不测。贝贝家体温计和泰诺药都不缺，我担心她没有血氧检测仪，便立马上亚马逊（amazon）网站去订购，亚马逊上倒是有货，但是，投递时间却要在四月十六日以后。不管那么多了，先订一件再说，直接寄到她家。

那天晚上，你和我都失眠了，辗转反侧，唉声叹气，前思后想，胡思乱想。到后来都不敢再往下想。你和我上世纪八十年代初结婚，正赶上中国的独生子女政策的实行。贝贝八四年出生，今年是她的本命年，她还那么年轻，是我们唯一的孩子，我们不能失去她啊。咱俩决定南下，去她家看看，没准我们还能帮上一把。最起码你能在她治疗期间，给她做点儿她出嫁前在家最喜欢吃的可口饭菜，给她增加点儿营养。

一夜无眠，早晨起来你的眼里充满了血丝，要不是我有一个胸透的预约，你我恨不得立即启程南下。我胸透回来后，只见你已经开始打包收拾行李，突然，你抬起头来问我：“咱们这次过去，还能回来吗？”你这个冷不防的问题还真把我问倒了，“嗯嗯……” 我没答上来。是啊，还能回来吗？这次疫情肆虐，中枪倒下的大部分是60岁以上有基础病的老年人。你我都过了65岁，如果我们染上病毒，还真不好说结局会是什么样子。你见我没答上来，索性也不追问了，接着埋头收拾行李。我也想好了，如果闺女有个三长两短的，我们在这个世界上苟且偷生还有什么意思呢？该咋的咋的，随它去吧！

下午，你的闺蜜来给你送几个N95口罩，极力反对咱俩去闺女家。闺蜜说：“你们去了要是也感染上病毒，谁来照顾你们？那样的话，你们不是去帮忙，而是去添乱。” 你坚持要去，俩人就为这事你来我往地争执了一会儿。闺蜜后来生气了，最后撂下一句：“我今天就当恶人了，你要是这次去北卡，你回来我就不认识你了！”看得出来，闺蜜极力阻拦咱俩去女儿家是为了咱俩好，为了咱俩的健康和平安。她绝对不是恶人，要不是你的闺蜜，谁会宁可当恶人也要把咱俩拦下来呢。就这样，你和我，最后接受了闺蜜的劝阻，决定不去北卡女儿家了。可那份对女儿的担心、焦虑、思愁、想念，却是常人无法体会得到的。

四月四日傍晚6点多钟，贝贝微信通报，“爸、妈：说下我的情况。我现在的症状很稳定，昨晚体温华氏99.8°（摄氏37.7°）。今天没再发烧，只是头疼和鼻塞，传染科医生认为这是这种病发病到一定程度的表现，到下个礼拜我会好的。” 虽说体温降下来了，其它病灶还在，你我悬着的心还是放不下来。

在那些难熬的日子里，你和我，每天都战战兢兢地等待着南方来信，急于知道贝贝的近况，又怕来信，怕有更坏的消息传来。怕什么来什么，坏消息接踵而至。先是她的大儿子（6岁），四月四日晚开始嗓子疼、发烧、半夜哭醒。接着她的小儿子（4岁），四月六日也烧起来了，还伴随着闹肚子。小哥俩，小小年龄就染上了这个可恨的病毒。“上天啊，你行行好，救救她们母子吧!” 你和我在心里歇斯底里地祷告着。

四月九日，贝贝的体温99.1°（摄氏37.3°），感觉不错。两个孩子前日退烧后，没有再发烧，昨晚睡的不错。听到这些正面消息，你我脸上不再那么阴云密布。但是，还是不能掉以轻心。你把朋友发来的 “阿杜足部抗病毒按摩” 视频转发给她，希望她能按照视频按摩足部穴位，巩固目前已取得的治疗成果。

四月十日又有好消息传来。贝贝的病情出现拐点，体温降到99度以下（摄氏37.2°），两个儿子也一直没有再发烧，应该说他们已经走出风险困境，正式迈入康复阶段。贝贝的病情出现拐点是你我时刻期盼的，但是，令你我吃惊的是，晚饭后你给她打电话时，她和她的先生都带着孩子们在住宅小区饭后百步走了，她们都解除了隔离！从四月一日贝贝出现病状隔离治疗，到四月十日痊愈康复警报消除，整整10天。她和孩子们被冠状病毒折磨的经历、吓得我们半死的恐惧体验、突如其来又有惊无险的恶梦，一切一切都翻篇成为了过去。你和我，悬了十天的心，总算，阿弥陀佛，落地了。

经历了风雨，更知彩虹的绚丽，更加珍惜生命，热爱生活。2020年底开始的新冠疫苗接种，使疫情在美国得到了极大的控制，人们正在逐步恢复疫情前的生活秩序。去年十一月十三日晚饭后，你和我，前往匹茨堡市中心的汉斯音乐厅，观看匹茨堡青年交响乐团疫情后重返舞台的首场演出。年轻音乐家们的倾情演出，为观众奉献了一台令人难忘的交响盛宴。

今年二月份俄国军队入侵乌克兰，受到了全世界爱好和平人民的强烈谴责。四月二日晚，匹茨堡交响乐团，在汉斯音乐厅举行了一场“热爱和平，人道救援乌克兰”音乐会义演，通过义演筹集善款支援乌克兰。汉斯音乐厅座无虚席，你和我，为台上艺术家们的倾情表演感动。最后一曲，合唱团的歌唱家们，在交响乐的伴奏下，齐声高歌乌克兰国歌《乌克兰仍在人间》（Shche ne vmerla Ukrainy）,全场观众起立，音乐会达到高潮。大厅的捐款箱前排起了长龙，你和我，也排队捐款，愿乌克兰人民早日战胜俄罗斯侵略军，结束战争，重建家园。

五月八日母亲节，你和我，在匹茨堡冰球馆近距离（前二排）观赏了由冬奥会男子花样滑冰冠军得主陈巍(Nathan Chen) 领衔的“冰上之星”美国各地巡演匹茨堡站的演出盛况。“冰上之星”队伍中包括了参加2022北京冬奥会的美国花样滑冰队全体队员，陈巍、周知方、陈楷雯等华裔运动员为美国花样滑冰运动做出的突出贡献有目共睹。当天的单人滑、双人滑、集体滑，一个比一个精彩，世界级的花滑高手，在时而柔情似水时而高亢激昂的优美音乐声中，跳出令人眼花缭乱的高难动作，音乐与运动的完美结合，你和我，真的，醉了。

老年中心献爱心，义工金牌不褪色

自从三月份美国取消了口罩令，你和我，恢复了每天去犹太社区中心的游泳运动，因新冠疫情两年没有游泳，还行，你我都还能游，只是我的游速比两年前又慢了点儿。除了游泳，每周一、三、五，你和我，还去格林菲尔德老年活动中心，练唱歌，学排舞，打乒乓，练太极。来这个老年中心的华人比较多，他们中不乏能歌善舞，吹拉弹唱，太极拳剑易筋经，京剧票友段子手。过年过节来个小型文艺晚会，都是小菜一碟。有些在中国退休后来美国与儿女团圆的老年人，英文不太好，你主动为他们担负起了义务口译工作。为了方便华人了解中心的各项活动，老年中心推出了中文版月历，为确保中文版月历的准确无误，我自愿担当无偿编外译员。

其实，我在做翻译的同时，也是自我学习自我提高的过程。月历中不仅有每天的活动安排及诸如报税截止期和投票日期等信息，还包括了节假日信息，除了官方的节假日外，还有非官方节假日，如宗教节日和民间习俗节，甚至还有邻国的节日。Cinco De Mayo Day，这个节日我以前从未听说过，《维基百科》的解释使我茅塞顿开：“五月五日节（西班牙語：Cinco de Mayo，意为‘五月五日’）是一个墨西哥的节日……, 五月五日节主要为纪念墨西哥军队在伊格纳西奥·薩拉戈薩將軍的帶領下，於1862年5月5日的普埃布拉戰役中击败法国侵略军取得戰役的胜利。” 翻译之余我在想，以后我也可以把咱们中国的春节、元宵节、端午节、中秋节等节日加到相关的月历中去，让美国老年人也了解一下中国的传统节日。我向经理表达了我的想法后，得到了他的首肯，在六月份的月历中，Chinese Dragon Boat Festival（端午节）出现在6月3日的方格里。所以说，通过做义务翻译，我又学到了新知识，涨了见识，也为我向美国人传播中国文化提供了一个新平台。

我的一篇拙文“

匹茨堡市老年健康活动中心

”于四月三十日在《华夏文摘》刊出，这篇杂文全面介绍了格林菲尔德老年中心的硬件设施、适合老年人的各种体育锻炼项目和丰富多彩的文艺娱乐活动、以及营养烹饪手工编织排舞瑜伽等免费课程，活动之余还有一顿免费午餐。写作的初衷就是要告诉读者，美国政府对老年人，特别是对贫穷老年人的各种福利待遇，使老年人老有所乐，老有所依，老有所养，纠正以前那种“美国是儿童的乐园，老年人的坟墓”的偏见。

五月中旬的一天，格林菲尔德老年中心迎来了一对华人老年夫妇，他们来自德州圣.安东尼奥市，来匹村与女儿一家团聚。我带他们边参观老年中心的服务设施边介绍各项活动安排，末了，我随口问他们：“你们是怎么知道这个老年中心的？” 出乎意外，他们的回答竟然是，“有人写了一篇介绍这个老年中心的文章，我们就来了。”我惊喜得嘴都张大了，真没想到，我的那篇杂文还为格林菲尔德老年中心做了一次免费广告。这对老年夫妇能歌善舞，还会拉二胡，真是人才难得。几位会乐器的老年人，当即一拍即合，成立一个小乐队，小乐队目前有二胡、琵琶、和竹笛等民族乐器，还有萨克斯和长笛等西洋乐器，不远的将来还会有扬琴等打击乐加入。你和我，出面与老年中心经理协商，为小乐队的活动定下了固定的地点和时间。小乐队的排练又吸引了更多喜欢声乐的歌友们前来，在小乐队的伴奏下一展歌喉。

看到小乐队的精彩演奏，以及小乐队吸引了更多的华人来老年中心活动，老年中心经理特别高兴。尤其是当经理得知，小乐队是因为那位二胡演奏家的到来而成立的，这位二胡演奏家又是看了我的那篇介绍格林菲尔德老年中心的杂文慕名而来，这位经理除了向我表示感谢外，还提出让我出席老年中心每月一次的理事会会议。起初，我还想婉言谢绝，后来，经理告诉我，如果参加理事会会议，我就可以代表来中心活动的华裔老年朋友，把华裔群体对老年中心的想法、意见、要求和诉求即时反映上来。我觉得，这是一个很好的主意，便欣然接受了。这样，我就可以为来中心活动的华人融入美国的主流社会，让华人的声音能被主流社会听到，尽绵薄之力。

你除了随时随地为英语不太灵光的华裔老人做义务翻译外，还在老年中心厨房人手不够时主动进厨房义务帮厨，得到了来老年中心活动的各族裔老人们的称赞。你和我都愿意，在有生之年多为社区做贡献，也让你我手中的总统义工服务金奖的奖牌永不逊色。

总统义工服务金奖奖牌

你和我，康定情歌四十载，四十年的风风雨雨，四十年的摸爬滚打，四十年的同甘共苦，四十年的相濡以沫。你和我，一起经历了蹉跎岁月，一起克服了艰难困苦，一起享受了成功喜悦，一起谱写了育儿篇章。你和我，可以大声地告诉世人，我们的相遇天神促成，我们的结合平凡无奇，我们的道路曲折坎坷，我们的生活幸福美满。

2022年8月于匹茨堡家中

作者投稿

华夏文摘第一六三八期(cm0822d)

参加论坛上关于本文的讨论
