（接前文）

6

今天是周五，山上的游人很少。丛林里传来布谷鸟的鸣叫。古书上说，杜鹃无端早于季节的啼鸣，将使百草为之不芳。几对艳妆的情侣，像几朵早开的映山红，零落地点缀在山林间。春走在我前面，还是穿着两年前到上海时那件绛红色的衣服。她穿什么都是好看的。我觉得她就是一株早开的映山红，一株未能受到春阳的抚慰，遭受了春寒熬煎的映山红。我的心中充溢着对春的怜爱之情，已经捕捉到了灵感，要写一首赞美映山红的诗，我曾扮演过冬天的魔鬼角色。有则德语童话说，阳光普照大地，就是不照耀Giant的果园，因为他太自私了，春天不来光顾。

7

下午去橘子洲头。我们一起走在湘江大桥上。江水平缓，河面宽度与我们的岷江差不多，水质未受多少污染，比起黄浦江的污浊来是好得多了。俗语有“湘女多情”一说，大约因湖南的姑娘们喝了这湘江水的缘故吧。

春突然问我是否曾想到过死，我说没有，并且不会现在拿这种话来胁迫她。她说自己曾问过小安：“我死了你怎么办？”

安的回答是：“我去投湘江。”—-讹诈，可耻的讹诈！

春说，如果她现在去死了，在世界上至少会有两个人会纪念她，这倒也蛮不错。

我赶忙制止她，打消她这无稽的念头。我给他讲马克吐温的《热爱生命》，讲存在主义的人的价值学说。最后我们像小孩子一样勾了指头发誓，一个不准去投湘江，另一个也不准去投黄浦江。

“春，我觉得你没有认识到自己的价值，不管从哪方面说，你都是一个相当杰出的女性。”

“是的，我爸爸和哥哥都这样说过，他们希望我能找到一个优秀的爱人，不要对不住自己。”

“现代西方存在主义哲学的代表人物萨特就说过，人应该重视自己的价值，尽一切可能去奋斗以提高自身的价值，使之得到社会承认，而随着每个个人价值的提高，社会也就自然地向前发展了。”

“看来你是对的。”

“那你为什么还要坚持你那一套？”

“其实我爸爸和哥哥都很看得起你，刚过去的这个寒假，那天你爸爸在我家，我爸爸一个劲的夸奖你，我心里难过死了，我的脸色当时一定很难看。我爸问我怎么了，妈妈说是我因为要走了，舍不得，给我圆了场，当时真不知是股什么味道。”

“记得几个月前你爸爸来上海，我去你奶奶家，我和你爸爸谈天，很谈得拢。你爸爸教历史，我们谈历史人物：西方的拿破仑、罗伯斯庇尔、俾斯麦、梅特涅，中国的李陵、韩世胄、王守仁、陆九渊等，也谈到家乡的熟人。当我给那些人一两句总结性的评判时，你爸爸对我的称赞非常非常地由衷，说我有见识，有头脑。当时我心里还想，得到未来的岳父认可，这一关过去了。

“哎呀老天，要是爱因斯坦的相对论能帮忙就好了。那样我们就可以逆时旅行，回到昨天，回到一年以前，甚至半年以前，那我会是多么幸福—-你看科学也是瞎扯淡的。”

“我以为生活是一个过程，如果过程中有一些不尽人意的经历出现，难道这就一定是不可逆转的吗？”

“我过去很勇敢，现在不了，比如一种物质开始燃烧，在表层会产生剧烈变化，可是当这表层燃烧完，就再也不释放能量了。”

“枯井稿木之谓也？”

“差不多。”

“我就是燃烧的炉中煤，哪怕你是铁石，也要融化你。”

“到时候看嘛，我也说不清今后，听天由命。”

“同意听天由命，让上帝和时间来裁决。你说你已经不能再爱了，我的魅力已经消失了，为什么，能不能说得具体点？”

“我已经说过了，在信上。”

“但那是因为误会。”

“你不爱美不修边幅，衣服裤子就没传伸抖过。”

“这个缺点我知道，我生活细节落拓不羁，是在山东投亲那几年没娘孩子经历的印记。我婶婶去世了，我同叔叔连和三个堂兄弟，共五个男人一起生活。我们班有个男同学说这方面要改造我，我回答说：‘你怎么行，等我今后有了爱人来改造我。’我指的就是你。”

“女孩子都是爱美的，希望自己的爱人有风度，这不能算是虚荣心。”

“你还记着我日记中的疯话，那不作数。爱美是人的天性，是应该的。契诃夫就说过：‘人的一切都应该是美丽的，面貌、心灵、衣服、思想。’”

“是契诃夫还是车尔尼？”

“车尔尼在美学上有另一个命题。他说‘美就是生活，’但人们往往忘了后面一句话：‘美是应该如此的那种生活。’只有这样的命题才有积极意义。同样，我们常常把黑格尔的一个命题译为‘现实的都是合理的’，德文用的是rational，英文法文都用同样的词。你可以查查字典，这个词有两个意思，一是了‘合理的’，二是‘合乎理性的’，这句话应该翻译成‘现实的都应该是合乎理性的’，也就是说，一切现存的东西都应该拿到理性主义的权威面前来检验它们是否合理，否则会把进步的黑格尔哲学完全曲解了。比如你和小安的关系，在你患重病，又把我的羞涩错认为无情无义时，你绝望了，许诺了他。那时候，一切都是合情合理的。可现在，你知道我们之间一切都是误会，现在你再坚持那样做就不一定合理了。我的感情不能转让，而你的感情完全可以转移，恋爱必须两厢情愿，我也不能勉强你，给你施加压力。”

“如果我拒绝你呢？这是很可能的。”

“我不愿告诉你我会怎样，给你增加思想上的负担。”

“不行，你说了，我们的谈话不允许有丝毫隐瞒，要诚实，你一定要告诉我。”

“好吧，我首先要看你生活得是否幸福—–以我的眼光来看。如果你真的幸福，我会好受些。但我也要惩罚自己（我使自己失掉了终身的幸福）可能这样我会少惩罚自己几年，但至少要到三十岁。如果我还能糊里糊涂地相信什么幸福的话！我要去研究哲学伦理学，把中国这一切一切的封建伦理道德批得它臭不可闻。要是一种道德给人们带来的不是幸福而是苦难，那它还有什么存在价值呢？”

“你的性格，和你二哥完全两样的。”

“我说到做到，不用发誓。”

“发誓往往把一个人给毁了。我完全相信你会那样去做。前几天我还心境泰然，我想我自己还不至于欠了你的帐。你跑来长沙这一趟，我就不能那样以为了。”

“我渴望爱情，但不需要怜悯。老实说，如果不是在生活中碰见了你，我的心扉，三十岁之前也不会对别的女性打开，你不必有内疚感觉。”

“为什么硬要走一条与别人不一样的路呢？”

“伤心人别有怀抱嘛！”

“一个优秀人才可别这样就给毁了。”

“什么优秀不优秀，现在我对所谓事业看得淡了。我探究过文学、哲学、历史、人生，回头看自己，没有爱情，没有生活，措大依然，都是空的，事业并不等于一切。我现在讨厌现代西方心理学家马斯洛关于人的需要层次的胡说八道：里面居然没有爱情的地位！我现在懂了罗曼.罗兰说的：‘为了爱情，我愿意抛弃整个世界’的含义。要是你愿意，我将非常乐意与你一起回到家乡去教一辈子中学，像我们的父母一样，做一辈子农民子弟的启蒙工作，那样，我一生也将是幸福和充实的。”

“你不是还想出国留学么？”

“留学也得回来啊，今天这种情况，即使我在海外留学，如有可能，也会飞到你身边来的。”

“你还想去考研究生？”

“劲头很难再鼓起来了，就像你说的，表层燃烧完了的物质。”

“我们今后的关系呢？”

“可以暂时回避一下。你回家时，我便不回去。”

“我有一种感觉，我们一生中再也见不着了。”

我心中一阵颤抖，她说话的声调如此地悲怆苦楚。

“我们还可以做朋友。你的爱人也不应该妒忌，要是那样他就不够格！”

“要是小安也像你这样懂道理就好了！”

“不懂道理的反而享受胜利？真不理解你们女性心理！”

“别说了……求求你！”

“现实中的爱情往往毁掉强者，奖赏弱者。照生物学的观点，软体动物需要一个硬壳，而你们女性却喜欢那些哭哭啼啼的弱者。我信奉尼采那句话：‘出于权力意志的一切都是善，出于软弱的一切都是恶’。”

8

说话间已经抵达橘子洲头，一轮血红的残阳衔住了岳麓山峰，晚霞照耀下的湘江水面上似有千万颗金星在闪烁；高耸的烟囱和庞然的厂房倒影在江底，随着水波的晃动，让人想起封神榜中的水晶宫，正应了所谓“灯影乱水惹人哭”，歌德那首“渔夫”谣曲的主人公，最终不是也在与Wassergeist（水怪）的对话中半推半就地消失在水下了么？向晚时分湘江的梦幻景色，让人产生朦胧的憧憬，如同德语词汇的Sehnsucht；此刻我真愿意挽着她的手走进水晶宫，踏入灵界，去采摘德国浪漫派诗人心目中那一朵神秘的兰花。

我心中微茫的希望，随着西坠的夕阳，缓缓地，眼睁睁地，无可挽回地，下沉；郁闷的心猝然感觉到几次悸动，好长时间说不出话来。这一回倒是春来安慰我了。

“你看，太阳好圆好大。”

“‘夕阳无限好，只是近黄昏’今天有了新的解读。”

二人都只好沉默。

现在才有闲暇来观赏一下橘子洲头的景色。右边是幽幽的山影，左边是万家灯火的长沙古城，前面是平静的江流。四处很静，只有我和春的身影。近旁人工栽培的几株山茶花和迎春花已经绽开了花蕾，沐浴在落日最后一抹余晖之中。我想，我一定要给春捧来信念调制的药丸，让她服用后甩掉病人的睡衣，我要给她捧上思想的花束，让她在思想的花雨中沐浴，我要让她像身旁的迎春花，满怀信心朝气蓬勃地去拥抱明天的辉煌。我坚信人间的正义和友谊永存，真理中将战胜谬误，我要做一个执着的“诗人”、“思想家”，我将以我的终身去殉我的理想。

9

大自然拉上了它的帷幕，夜色降临；黑幕笼罩了过去也笼罩了未来，让人们在心里怀着对不可预测的希望，默默地祈求渴盼着又一次“复旦”……

回学校招待所的路上，春告诉我说，她发觉这个世界上还是我最了解她，也最能理解她（谁说不是呢！）春说，她和安，和莲姐，都不会和我一样谈那么多，她的有些秘密，还未曾告诉过我以外的任何一个人。她说她感觉到我身上有一股激励她向上的东西……

这些话，像三月的春风，把我醺醉了。

夜空里有流云飘动，月儿又露出了圆圆的笑脸，解冻的田野上传来阵阵清脆的蛙鸣，让我忆起儿时家乡的的夜晚，和伙伴们撑着用向日葵杆自做的火把，在稻田边上捉田鸡的经历。公元一九八一年三月二十日，我渡过了出生以来最幸福的一个晚上。

10 三月二十一日，星期六

今天该回上海了，否则赶不上周一译文出版社韩先生的文学翻译课—-他是我毕业论文指导教师，这位学校从外面请来的专家很器重我，我不能逃他的课。

春说好今天逃课来送我。

早晨她一到招待所就发现她忧心忡忡。

“怎么了？昨晚分手时好好的！”

“小安昨天又到宿舍找我了，我不在，他今天还要来找我。我感觉解脱不出来…..”

“唉，你们这些人呀！！！”

在车站，春一定要给我买车票，说是“痛苦分开一人一半”。

你看她老想着“欠债”、“责任”，应该是感情至上嘛！

我说这样做是小心眼，可她要坚持。在春的坚持面前我总是要让步的，不管什么事，因为我爱她。

列车开动了，我从窗口伸出头，望着站台上春孤独的身影。她转过了脸去，她一定在流泪。

我的脸上没有泪，我的心流泪了，不知觉吟出了拜伦的诗句：“别了，如果是永远的，那就永远地别了……”

作者投稿

华夏文摘第一六二四期(cm0522c)

参加论坛上关于本文的讨论
