妈：

你好吗？昨天送你远行，匆匆道别，还有许许多多的话想对你说。回来之后，夜色渐浓、思绪万千，难以入眠，拿起久违的笔，给你写这封信。

今天是元旦，也是你和爸爸的68周年结婚纪念日，在世界的各大城市，钟鼓齐鸣、焰火如昼、处处是迎接新年的欢乐人群，你却默默备好行装、执意开始下一段旅程。这次出行，你孑然一身，无人陪伴，但你看上去从容、安详、似乎已经做好了充分的准备。如今，你在那一班单程特快列车上，看着窗外闪过的一幕幕自然风光和人间百态，又在想什么呢？

将近一个世纪之前，你呱呱坠地，来到人间。那是个重男轻女的时代，又逢兵荒马乱、家道中落，外婆生下你，叹了一口气，便嘱咐接生婆把你包裹起来，放在门边的竹篮中，准备送往育婴堂。适逢外公外出归来，看到你眉清目秀、天真可人，惜子之情油然而生，遂决定把你留下，并取乳名“如意”。就这样，你渡过了人生的第一次劫难。

不久，外公去世，敌寇入侵，烽火遍地，哀鸿遍野，外婆拖着一双小脚，带着五个孩子加入逃难的行列。你是五个孩子中最小最弱的，却同样历经战乱、劫匪、饥饿、严寒、病痛、恐惧、绝望、悲凉….. 艰辛的岁月让你受尽磨难，也奇迹般造就了你善良、达观、执着、坚毅的性格。你生性聪慧，自幼与书结缘，为了读书，九岁离家，独自前往百里开外的免费难民小学就读，竟成为那个年代出自寒门屈指可数的知识女性之一。

光阴荏苒，日本投降，内战结束，多灾多难的祖国终于迎来一个和平时代。你刚过及笄之年便参加工作，立志为祖国人民贡献青春。这是你一生中最幸福的一段时光，你容貌出众、能歌善舞、书画兼工，备受赞许，也吸引了一应老干部的目光，身居高位的追求者不知其数。然而，你拒绝了组织上的一次次告诫，自由恋爱，选择与一介书生的爸爸结为伉俪，在此后的近七十年里谱写了一曲光焰四射的爱情乐章，却也为此付出了沉重的代价。

接二连三的政治运动为你美好的青春梦想画上句点，当初背离家庭投奔革命的爸爸为民请命而被划成右派，送去劳教，曾在劳改农场命悬一线，后来发配至农村中学教书。领导上顾惜你心地纯洁、人才难得，要你和爸爸“划清界限”，但你断然拒绝，坚持“夫妻平等”，甘愿认领右派名额，随爸爸下乡落户。在那个迫于政治压力妻离子散的年代，你以非凡的勇气和忠贞的爱情为暗淡的人生绘出一抹绚丽的彩虹。妈妈，我们为你骄傲 – 你是中国的特鲁别茨卡娅！

遭受厄运后，呵护子女平安长大成人便成为你的唯一愿望。你和爸爸下乡后，为了小丽接受更好的教育并避免受到政治牵连，你们把她留在城里，与外婆及舅舅一家住在一起。每到假期，她都会到乡下来，享受全家团聚的欢乐。如今高铁一小时的路程，当时却要几经辗转，费去两整天的时间，最后一程还有十几里布满沟渠的乡间小道。十一、二岁的小丽，又瘦又小，背着装满书籍、衣服和杂物的大包小包，宛如一个逃荒的孩子。“文革”开始后，爸爸再次受到批斗，戴着高帽子挂牌游街，四岁的大泉在幼儿园被小同学追喊“你爸是游街的”，回到家中泣不成声。为了使他幼小的心灵不受伤害，你和爸爸决定让小丽把他从你们身边带走，带到外婆和舅舅所在的城市。那一天，你把姐弟二人送到长途公共汽车站，依依惜别，看着两个年幼无助的孩子，不知何时才能见面，倔强的你，第一次当着孩子流下了泪水。妈妈，我们心疼你。

改革开放后，你和爸爸复职回城，一家人在经历生离死别之后迎来了第二个春天。那是一个全民奋进、崇尚知识的年代，高等院校在告别了十年浩劫之后恢复了入学考试，向所有立志进取的年轻人敞开大门。小丽和大泉没有辜负你的期望，以全省最优异的成绩先后考上大学，并最终进入北大、清华。你为人低调，从不张扬，甚至没有把喜讯告知同一个大杂院里多年同甘共苦的左邻右舍。事后，有人把你比作在淝水之战中接到小辈大获全胜的捷报后不动声色的谢安，虽然你并非运筹帷幄之中、决胜千里之外的大将军，但仅就淡泊功名、宠辱不惊而言，你绝不亚于任何人。妈妈，我们钦佩你。

你品行高洁、光明磊落，处处受人仰慕。无论是在数万人的大工厂还是在数十人的小农场，你都是最受尊敬和信赖的人。在生活艰苦、每人过年才分得半斤肉的日子里，你被农场全体职工一致推举为众人分肉；在住房紧张、家家以分房为头等大事的岁月中，你被推举为分房委员会主任，因为你不会对权贵者摧眉折腰，也不会对贫弱者颐指气使；相反，你却把最差的一套房子分给了自己。妈妈，我们为你点赞。

妈，你天资聪颖，心灵手巧，多才多艺。唱起京剧宛若云雀鸣啭、彩霞漫天，人们把你比作《沙家浜》中饰演阿庆嫂的洪雪飞；拿起画笔则鹭飞鱼跃、波光粼粼，与齐公白石的大作不分伯仲；逢年过节，左邻右舍的门上都挂着你书写的大红对联；你从未学过服装设计，做出的衣服却一件件巧夺天工，别具匠心，优雅与质朴相济，华丽与简约互彰；你给大宝二宝缝制的小睡套，上面一针一线绣制的小鸟灵气四溢、妙趣横生。然而，你狭小的客厅中那一尊尊栩栩如生、浑然天成的动物和人物根雕才是你的旷世之作，但愿能有高人悉心护存，有朝一日为它们找到应有的归宿。

妈，小丽总说你我今生有缘。大学时，第一次到你家造访，你正要出门做客，打招呼后三言两语便匆匆离去，事后却对小丽说：“这一个可以。”其时，小丽已经名花有主，白马王子虽无万贯家财，却是又高又帅，聪明过人，岂知有朝一日会对这个其貌不扬、尚未完全褪去牛粪气味的乡下人刮目相看，因此当时对你的建议只是一笑置之。

和小丽结为伉俪后，你从想象中走进了孩儿的生活。此时，从与小丽的无数闲谈中，孩儿心中早已塑造出一个光辉的母亲形象，可谓“高山仰止”。然而， “惜春长怕花开早”， 孩儿担心的是，这种“光辉形象”在近距离接触后可能光环尽失，止于幻灭。有幸的是，这种担心是多余的。走近孩儿的不仅是一位毅然放弃圣彼得堡宫廷生活顶风冒雪前往西伯利亚流放之地拜倒在外子脚下亲吻冰冷镣铐的十二月党人妻子，也是数千年来中华民族历尽劫难却良知未泯所仰赖的那位“临行密密缝，意恐迟迟归”的慈母。

小时候学雷锋，有一句话印象深刻，“活在世界上就应当使别人的生活更加美好”。作为政治运动中宣传的正面人物，雷锋是否如此高尚无从考察。但是，人类历史上的确有这种人，他们不仅仅是神话中点燃自己的心脏作为火炬引领众人走出黑森林的丹柯，也是圣诞夜牵着童年高尔基的小手在每一家贫穷邻居的窗台上偷偷留下一个戈比的老祖母…… 妈，无论你是否愿意，如今你已经成为那个不朽名册中的最新一员。

妈，除了大半个世纪中你倾囊相助的芸芸众生，亲人和孩子也是你无私奉献的受益者。在家里，你对我这个女婿的疼爱甚于自己的亲生儿女，时常惹得小丽和大泉醋意大发，吵着要另找一位妈妈。你不在时，小丽强势，孩儿只得屈居二等公民，但只要有你在，孩儿便得以恃宠而骄，即刻升级为一类保护动物。吃饭时，你总要把最好的菜夹到孩儿的碗里，孩儿在电脑前工作时，你会不时送来一杯热茶或一碗甜羹，有时孩儿加班到深夜，惯于早睡的你会一再起身，为孩儿做一份夜宵，或为孩儿披上外套。有一次孩儿连续工作三十五小时，你也几乎彻夜未眠，焦虑之情犹如被黄河阻隔一夜白头的李闯王。孩儿几年前回国时，刚刚跨进家门，你手臂骨折未愈，却忙着拧出热毛巾为孩儿抹去脊背上的汗水。人们常把母爱比作阳光，但阳光依然有被乌云遮盖的时候，而你给孩儿的温暖却无时不在、无所不在，哪怕是远隔重洋，哪怕是人间天国……

妈，莫非前世有缘，孩儿为何与你如此相像？你在农场和工厂里分肉分房秉持公正，孩儿在农村插队时总把霉烂的粮食分给自己；你从不与位高禄厚者为伍，孩儿与引车卖浆者交往至深。在我们家，一个部落是食肉动物，另一个部落是食草动物，孩儿和你甚至在喜吃剩面条、同时不吃两样菜这些细微的生活习惯方面都如出一辙。由于工作关系，孩儿有时会出席宴会，回到家里总会大喊一声：“妈，快下方便面！”有一次，我指着小丽对你说：“妈，你是否记错了，这个人不是你的女儿，我才是你的儿子；她一点儿都不像你，而我却时时处处和你心有灵犀。”你笑了，笑得特别开心。收敛笑容后，你叹了一口气，说：“没有你妈妈那个福气，不过她一生遭受这么多苦难，有你这个儿子也是上天有眼。”妈，你知道吗？你这句随意说出的话，是孩儿一生中得到的最高嘉奖。

妈，你我都属蛇，你的两个小外孙也属蛇。你曾对小丽和大泉说：“我们属蛇的是一家，你们是另外一家。”姐弟二人立即抗议说：“我们要举报，这是家庭歧视。”小丽和大泉小时候都是优等生，考试几乎总是满分，但是，你担心他们骄傲，从来不予表扬，为此，对溢美之言来之不拒的小丽至今耿耿于怀。然而，每逢家中有老朋友、老同事上门，你却忍不住要夸赞这个无钱无名的卖油郎女婿。你每次从国内打电话来，都会悄悄地问一声：“‘大促寿’有没有又让你受委屈？”孩儿则总是笑应道：“妈，有你撑腰，她不敢造次。”

妈，多年来，虽然我们山南海北、天各一方，但你似乎始终陪伴在儿女身旁，烦恼时向你倾诉，喜乐时与你同享，每次在电话中听到你的声音，都如沐春风，暖意充盈。八年前，你患上了阿尔茨海默症，逐渐失忆。我们曾担心你是否会像许多患者那样，半夜出走、大喜大怒、甚至把家中瓶瓶罐罐全部打碎…… 但是，这一切都没有发生。虽然日薄西山、境况一日不如一日，但你只是愈发安静，没有丝毫怨言。你从来不为自己忧虑，却一直把儿女和孙儿挂在心头，总为受人照顾而感到不安。在弥留之际，你的词汇表中剩下的最后一个单词是“费心了！”

“春蚕到死丝方尽 ，蜡炬成灰泪始干。”妈，你为儿女不辞艰辛、操劳终生、殚精竭虑、呕心沥血，直至最后一刻。妈妈，世界上最好的妈妈，我们爱你！

妈，昨天告别时，看到你是如此的宁静、安详。“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”在近一个世纪的人生旅途中，你默默承受着一次次忧患和磨难，却用一副永不泯灭的火热心肠为儿女、亲人、朋友、同事乃至陌生人带来温暖和希望。如今，正如诗人所言：你“轻轻的走了，不带走一片云彩”；但是，你留下了一幅用纯洁、善良、坚忍、热忱和母爱编织的肖像，它将像一轮永不失信的明月，把吉祥、恬淡的清辉洒向人间。妈妈，月亮一样美丽、明亮、安详的妈妈，我们将永远依偎在你的身旁，无论你走到哪里，对儿女来说都是近在咫尺。

妈，一路平安，不要惦记我们！

（谨以此文纪念我的第二位母亲，给按照自己的遗愿长眠于江河的妈妈留下一段墓志铭。——作者）

附件一：

告别词

妈：

你要上路了。和往常一样，轻装简从，只不过这次更简单，连换洗衣服也没带，因为不需要了。你爱干净，更爱清净，要去的那个地方没有灰尘、没有喧嚣，只有一片宁静和芬芳，你会特别喜欢。

妈，因为你，我是世界上最幸运的人，因为我有两个妈妈。人们都说，只有生身母亲和孩子之间的爱才是最深，但我知道，只要有缘分，还有另一种母爱。与普通的母爱相比，这种爱同样深厚、同样无私、同样令人幸福，却更纯真、更相知、更超脱、更能带来心灵的慰籍和精神的升华。

妈，回想初次见到你，就像是在昨天。我的第一感觉就是你是母亲的化身，就像童年时在电影里看到的那样——饱经风霜却依然清丽的面容、眉宇间流露出的无限慈爱、一尘不染的旧衣衫下疏瘦的身躯、额头上多年操劳留下的刻痕——与普通的母亲相比只是多了一股倔强，那是经过无数政治运动陶冶而成的凛然正气。“妈！” 第一次喊你时，我脱口而出，因为你早已是孩儿梦中的母亲。

妈，我有时会突发奇想，你是否会是我的生母，而我自己的妈妈只是我的养母，因为孩儿太像你了，从生活习惯到饮食起居、从个人品德到思想情操、从喜爱文学艺术到眷恋自然、从追求简约到洁身自好…… 当然，孩儿远不如你聪慧、耿直，更不及你冰清玉洁、了无俗念，但孩儿是你最忠诚、最坚定、最骄傲的粉丝。妈，你真的很伟大。在孩儿一生钦佩的人中，只有你称得起“光明磊落”。

妈，这些年来，一个想法一直深藏在孩儿心头，退休后回中国陪伴你，为你朗读古诗、帮你播放京剧名曲、与你一道种花剪草、谈论绘画和雕塑——给恩深如海的妈妈涓滴回报。如今，这个想法只能在梦中实现了。

妈，火车的汽笛已经拉响，我们又到了分手的时候。这一次，你走得特别远，而且不知道何时何地能够再见。请受孩儿一拜，感谢你几十年日日夜夜的护佑和疼爱，也祝你此去旅途平安、无忧无虑！我和小丽一定会带着你的大宝、二宝来看你。

妈，多多珍重、一路走好!

附件二：八十字令

贺二老一百八十华诞

九二八八一百八*，芳草年年发。小桥流水又一春，不见添华发。

沐细雨和风，柳丝吐翠，二八妙龄好赏花。

对莺歌蝶舞，情思缱绻，盈盈仙子重入画。

人过九旬方知痴，良辰美景佳。待到执手相看时，秀月**当空挂。

*
当年爸爸九十二岁，妈妈八十八岁，故戏言“

二八”

。

**
妈妈芳名

“月秀”

。

附件三：水调歌头·

和东坡居士兼祝妈妈九十芳诞

明月时时有，何须问青天

佳人秀丽依旧，不觉又经年

不忍乘风归去，又恐月娘起舞，星斗正阑珊

隐隐笙歌起，宛若云雀还*

月影疏，柳摇曳，花吐艳

七旬濡沫，多少夜晚月儿圆

月出清辉满天，月落江水如烟**，事事明月间

但愿人长久，百年伴婵娟

*妈妈年轻时能歌善舞。
**二位老人依江而居。
作者投稿

华夏文摘第一六零六期(cm0122b)

参加论坛上关于本文的讨论
