北大从1898年建校，至今已经124年，其中在清代13年，在中华民国时期38年，在中华人民共和国时期73年。近年来有人在议论谁是北大历史上最好的校长，众说纷纭，一些人举出蔡元培、蒋梦麟、胡适、丁石孙等人的名字，这些人在北大历史上确实都起到过重要的作用。但应该知道，在1949年之后，大学里实行的是党委领导制，也就是说党委书记是学校的一把手，他起的作用比校长更大。73年以来，北大的党委书记换了十几任，也都各有政绩，但老北大人最怀念的还是50年代的老党委书记江隆基。
一、北大的老校友，富有经验的老革命教育家
图1，江隆基（1905-1966）
江隆基1905年12月24日生于陕西西乡县白杨沟村。父亲是农民兼做些生意，将四个儿子皆培养成大学生。长子江裕基1923年考取日本明治大学官费生，次子江隆基1925年考取了北京大学，1926年3月18日参加了天安门的集会活动，1927年6月加入中国共产党，1927年8月应大哥邀请，赴日本东京，仅用半年基本掌握了日语，次年考上了明治大学经济系。1928年，来日本考察的杨虎城和江隆基做了一次长谈，给杨留下了很好的印象。1929年8月，在日留学生成立了中国学生反帝大同盟，江隆基任宣传委员会负责人，9月4日在“银座游行事件”中被捕，关押3个多月后被驱逐出境。江隆基回到北平后仍进入北京大学并任中共北平沙滩支部书记。1931年在杨虎城的资助下，赴德国留学。1936年在柏林大学的学习结束，取道苏联回国。回国后先到北平，于12月6日抵达西安，被杨虎城任命为上校秘书主任。西安事变后，江隆基出任陕西省立第二初级中学校长，从此走上学校教育工作岗位。在江隆基的领导下，西安二中成为西安地区抗日救亡活动最活跃的学校之一。1938年1月国民党陕西省教育厅免去江隆基的校长职务，并解聘了一批进步教师。在党组织的安排下，江隆基带领部分学生来到山西临汾，进入民族革命大学，任行政系负责人兼教授。1938年5月，江隆基来到延安陕北公学，协助成仿吾校长主管教务工作，1939年1月任教务长。1939年6月，中共中央决定陕北公学和鲁迅艺术学院、安吴堡青训班、延安工人学校合并，组建成立华北联合大学，由成仿吾任校长兼书记，江隆基任教务长兼社科部部长，迁出延安，开赴敌后抗日根据地。1943年1月，江隆基经抗大二分校校长孙毅要求，任抗大二分校附中校长。
抗战胜利后，江隆基出任延安大学副校长（正校长缺），内战爆发后，出任陕甘宁边区政府教育厅副厅长。1949年9月江隆基出席了新政协第一届全体会议，10月1日参加了开国大典。1950年1月19日，西北军政委员会在西安成立，江隆基任教育部长，主管西北五省一市的教育工作。
二、“北大很幸运”
1952年秋，江隆基被调到北京，由此开启了他在北大近七年的工作和生活经历。在此期间，既有工作中取得成就的欣慰和快乐，也有反右斗争中刻骨铭心的记忆和坎坷曲折的经历。在北大这片沃土上，江隆基辛勤耕耘，把自己的全部心血都倾注在了工作上，北大的各项工作都出现了新局面，成就了20世纪50年代北大发展与建设的繁荣时期。
1952年10月4日，北大几千名师生隆重集会，第一次在院系调整后的燕园新校址举行开学典礼，马寅初校长讲话，对江隆基到校表示热烈的欢迎。他风趣地说：“隆基同志是一位老党员，是一位有丰富经验的教育家。他来北大，北大很幸运，我们很幸运，兄弟我也很幸运”，引起了全场师生的欢呼、笑声和热烈的掌声。
北大在院系调整之后，教师主要来自北大、清华、燕京三校，因三校渊源不同，教学、行政管理等各个方面也有差异，教职员工的思想比较复杂。为了把大家团结好，充分调动各方面的积极性，江隆基把学校党政领导人和各系主任专门组成一个学习小组，每周定时组织学习讨论；又根据北大老教授多、民主党派成员多的实际情况，每两周组织一次座谈会，鼓励大家畅所欲言，为办好北大出谋划策。通过充分发扬民主，加强了团结，促进了工作。针对学校行政工作方面的问题，江隆基进校不久，就着手建立健全校务委员会，并做出决议，明确指出：
“校务委员会是学校的权力机构，体现着对学校工作的集体领导。凡属学校教务和科学研究以及行政管理中的重大问题，都应当提请校务委员会讨论并做出决议”。在校务委员会的领导下，各系相应地成立了分会，规定“校务委员会的各分会受校务委员会的委托，研究和讨论有关教学和科学研究工作中的问题，其中涉及全校性的问题或个别系的重大问题，需将研究结果提请校务委员会批准。”
在校务会员会中，江隆基特别注意发扬民主作风。每次开会，他总是认真听取大家的意见，让大家“知无不言，言无不尽”。无论党内党外，江隆基都坚持群言堂，不搞一言堂，他尊重大家，大家也尊重他。江隆基还十分重视学校中教育工会的作用，他指出，教育工会和产业工会一样，都是“工人阶级的群众组织”，“应在党的领导下，配合行政，密切联系群众，教育群众，并在可能的条件下，关心帮助会员逐步改善物质生活和文化生活”。在50年代，北大的工会工作是很有特色的，在它的职责范围内做了大量的工作，丰富了广大教职工的物质生活和文化生活，激发了教职工工作和学习的积极性。
三、北大历史上的“黄金时代”
北大的一些老干部、老教师在谈及北大的建设和发展时，都认为20世纪50年代，确切地说是从1952年到1957年“反右运动”之前的这个时期，是北大发展的“黄金时代”。其主要表现在学校集中了一大批驰名中外的专家学者，调动了党内外的积极因素，建立了正常的教学秩序，培养出一大批优秀学生，并且打造出攀登科学高峰的科研团队，营造了活泼民主、朝气蓬勃的校园气氛等方面。在这个时期内作为学校的领导者江隆基付出了自己的心血，功不可没。
（一） 团结的领导层
1952年高校院系调整后的北京大学，由马寅初任校长，江隆基和汤用彤任副校长。马寅初负责全面工作，汤用彤分管教学、科研和后勤方面的工作，江隆基则负责政治思想和组织人事工作。1956年，江隆基又担任党委书记兼副校长，在党内，他是党委书记，在行政上，他是副校长，校长马寅初、副校长汤用彤、教务长周培源、副教务长严仁賡、侯仁之等都是知名教授、党外人士。江隆基是老党员，老资格革命家，实际上主持工作的是江隆基。在他任期内，他始终团结党内外领导同志，依靠集体的力量，尤其尊重马老，正是在马老和江隆基的领导和团结协作下，才造就了1952-1957年反右前的“黄金时代”。周培源先生后来回忆在北大的这段工作时说“我和隆基同志是在1952年院系调整中到北大工作时认识的，当时，我在他领导下负责学校的教务工作，我们相处的时间只有短短几年，但他参加革命的历史，对同志虚怀若谷的高尚品德，给我极大的影响并使我收到深刻的教育，他是我的良师益友，我们在一起共事的愉快岁月，使我终身难忘。”
图2，江隆基等校领导与苏联专家在未名湖畔，左1江隆基，右1汤用彤，右2马寅初（1953年）
（二） 正确的知识分子政策
江隆基不仅重视学校的教育改革，而且真心爱护人才，他到北大后，把很大一部分时间和精力放到和广大教师交朋友上，或亲自拜访，或相约谈心，或随堂听课，他通过各种方式和教师广交朋友，对那些名教授，他更是频繁接触，深入了解，帮助他们解决思想问题和工作、生活中的实际困难。
例如和冯友兰先生交换住房就是一个典型的例子。江隆基全家入住北大后，最先住在燕南园57号，原先是燕京大学校长司徒雷登住过的房子，无论面积还是设施都是燕南园里最好的。当他来到冯友兰家拜访时，发现冯家住房拥挤，条件差，没有地方摆放书籍，为了改善冯家的住房条件，他主动提出把自己条件好的57号腾出来，让冯友兰居住，他的建议遭到其他领导的反对，他又和严仁賡商量，请严仁賡搬到冯友兰家，自己搬到严仁賡原来居住的燕南园50号。50号在燕南园最西边，室内没有暖气设备，也不是木地板，条件比简陋。冯友兰搬到燕南园57号后，对自己的居住条件改善十分满意，晚年将自己的居所命名为“三松堂”，自己的著作名之为“三松堂全集”。
试想，当今的学校党委书记，有哪个能够做到像江隆基这样，把自己的住所和居住条件差的老教师调换呢？
再如傅鹰，是1950年从美国回来的知名胶体化学家，他学术造诣很深，又有强烈的事业心，只是脾气有些古怪，与人不易相处，化学系的工作人员在谈起这位傅先生时，常常要皱眉头。当时，在北大的苏联专家组长，也是一位化学教授，有时与傅鹰意见相左，大家觉得工作难做。江隆基没有因为这些议论而对傅鹰先生产生偏见，而是有意识地与傅鹰接触。在接触中，江隆基发现傅鹰坚持的许多意见都是正确的，傅鹰也很尊重江隆基，和他诚恳地谈心，说他决心在胶体化学上“滚一辈子”。江隆基又进一步沟通他和那位苏联专家的关系，以消除分歧。后来那位苏联专家认真地了解了傅先生的学术造诣，对江隆基说“傅鹰教授确实是一位权威学者，我很钦佩他。”
向达教授是一位杰出的历史学家，又是一位著名的藏书家，对中国古籍有精深的研究。他兼任北大图书馆馆长的几年中，为馆里收购了许多善本书和其他珍贵资料。琉璃厂旧书店里的书商都和他熟识，有了好书就先通知向先生，请他优先选购，有些书价格很高，但向先生有权决定是否购买。江隆基很尊重和信任他，对他的工作从不干预。王重民教授是我国著名的版本专家和敦煌学家，任北大图书馆系主任，江隆基总是鼓励他写书，在反右运动前，他写了不少重要的学术著作。
1956年全国掀起“向科学进军”的热潮后，在北大师生中激发了空前的学术热情。但许多老教授有一个共同的困难，就是缺乏年轻的助手。江隆基及时发现了这个问题，指示教务处为39名中科院学部委员和著名教授各配1-5名助手。这样做既帮助了老教授的教学科研工作，又培养了一批继承前辈学术事业的接班人。
（三） 实事求是的工作作风
事实求是说起来容易，但真正做到却不是容易的事。如果说在正常情况下，坚持实事求是还比较容易做到，那么在政治运动中，一股错误的思潮来自上边，给下面形成压力，要坚持实事求是就不是那么容易了。
从1954年到1955年，在我国学术界、教育界开展了大规模的对资产阶级学术思想的批判，从批判红楼梦研究中的“资产阶级唯心主义”到胡适的“资产阶级思想”，一直坚持了一年多时间，在这场批判中，北京大学是引人注目的中心之一。
江隆基虽然也按照中央的指示，在北大开展了这场批判。但他结合北大实际情况，坚持了以下几点：
他认为：学术思想批判的中心任务在于宣传辩证唯物主义世界观，反对资产阶级唯心主义世界观，不能用政治运动和行政命令的方式解决，也不能把学术思想问题当作政治问题，需要用自由讨论、自由争辩的方式去解决。他说：“学术思想批判必须建立在科学研究的基础上”，“要以理服人，而不要以政治声势压倒人”，同时，还要“提倡反批判，允许保留不同意见”。他认为“学术思想批判不能脱离党的团结、教育和改造知识分子政策”，“学术思想批判是对知识分子进一步的思想改造，也是为了求得思想上的团结一致，以便使他们更好地为人民服务”。
作为“唯心主义哲学”代表人物的冯友兰，因其旧有的学术观点以及曾经两次参加国民党，与国民党政府联系较多的原因，在新中国成立后就被确定为必须检讨过去“反动言行”的人物，在“三反”“五反”运动中受过激烈的批判。1952年，清华大学文科并入北大后冯友兰被北大评为四级教授。这对于在哲学界久负盛名，在旧中国就已当选为中央研究院院士的冯友兰来说，无疑是一种巨大的难堪和不公正的待遇。1954年北京大学重新把冯友兰定为一级教授，使他的生活待遇和精神状态都得到了很大改善，作为学校主要领导的江隆基发挥了重要的作用。
朱光潜是位治学严谨、学识渊博的著名美学教授，性格内向，平日耽于深思而疏于言谈。江隆基对朱先生的学术地位和治学方法是很钦佩和尊重的。虽然朱光潜已被视为唯心主义美学的代表人物，不停地接受批判，但在1956年酝酿中国科学院哲学社会科学部委员名单时，江隆基仍主张将朱光潜列入。他知道从美学方面提名可能通不过，由于朱光潜在西语系兼职，学部委员中英国文学史学者还没有，就把朱光潜作为英国文学史学者提了上去。但后来由于种种阻力，朱光潜没有被选为学部委员。
马寅初早在1954年时已经初步形成自己的人口论观点，并在北大发表这方面的讲话，江隆基非常钦佩马老注重社会调查、尽职尽责的精神，虽然社会上已有人提出马老的“新人口论”是马尔萨斯的一套，并主张对马老进行批判，但江隆基不为这些气氛左右，坚持让马老自由发表自己的观点，不加干涉。
在遗传学学界有摩尔根和李森科两派的争论。20世纪50年代，在学习苏联的热潮中，我国遗传学界也对摩尔根学派进行批判。北大教授李汝祺教授是摩尔根的学生，也是遗传学界的老前辈，江隆基没有因为社会上一边倒的批判气氛而对李教授有任何歧视，相反却帮助他避免受到舆论压力，坚持自己的学术研究，北大其他坚持摩尔根学术观点的人也没有受到不公正的非难。
（四） 德智体美并举的教育理念
江隆基从事学校教育工作以来，一直坚持学生要全面发展，他认为，培养合格的专门人才，简单地说，就是“坚持全面发展的方针，即包括智、德、体、美四育的全面发展”。
在学好专业的问题上，江隆基强调“必须以专业学习为中心，努力学好专业知识，建立和巩固专业思想，达到本专业的学习目的”。“要树立热爱本专业的思想，树立终生为本专业现身的精神。只有热爱专业，才能学好专业。”
关于德育的问题，江隆基认为，德育是全面发展中“共同的思想政治基础”。他说：“从学校课程的时数来看，政治理论教育和思想教育，时数要少，但不能因为份量少，就说它不重要”。他再三对青年学生说：“我们培养的是为社会主义建设服务的专家，是德才兼备的建设人才，所以，每个青年学生都应当树立科学的世界观，革命的人生观，还应当有高尚的道德品质”。在德育教育中，江隆基特别重视政治理论教育，从1952年起，学校就陆续建立了政治经济学、辩证唯物论和历史唯物论、中国革命历史和马克思列宁主义基础理论等教研室，负责全校的政治理论教育，这些教研室都配备了德才兼备、富有经验的骨干教师，师资力量很强。
图3，江隆基给学生运动员发奖
关于健康教育，江隆基说这是绝对不能忽视的，他经常给学生们讲，过去帝国主义者辱骂中国人是东亚病夫，“我们新中国的大学生一定要摘掉这个帽子：，要重视体育锻炼，要有健康的体魄，人的精力是以人的身体素质为基础的，身体好才能保持旺盛的学习和工作精力，没有好的身体，再有学问也不能发挥力量。”他一再叮嘱体育教研室，要上好体育课，还要指导学生身体锻炼。马寅初校长很重视体育锻炼，七十多岁高龄，还坚持冷水淋浴，经常以矫健的步履登山，江隆基经常把马老锻炼身体的故事讲给学生们听，要他们向马老学习。
（五） 克己奉公、艰苦朴素的革命家风
1952年，江隆基居家迁往北大后，住在燕南园。由于长期在条件艰苦的环境中生活，突然进入这样舒适的住房中，感到有些不适应。在他的日记中有这样一段话：“接受工作任务，由中央教育部搬到原燕京大学校址，此处经院系调整已拨归北京大学。过去就听说燕京大学的校舍建筑得很漂亮，但我从没有来过。今天一看，果然雕梁画栋、金碧辉煌，草木秀丽，形同公园。学校给我分配的宿舍是一中式外貌、西式装潢的住宅，里面有客厅，有卧室、有暖气和抽水马桶的设备。我有生以来，从未住过这样阔气的房子。骤然搬到这样的住宅里，内心颇感不安，我担心孩子们的生活贵族化，同时警惕自己的意识滋长某些资产阶级因素。自参加革命以来，一直过着供给制的生活，现在，为了吃饭、喝水，必须另起炉灶，过着小家庭的生活。这就整个制度来说，虽然是前进了一步，但就个人的革命修养上来说，则可能发生某些退化现象，不可不深自警惕。”江隆基经常对妻子宋超和孩子们说：“环境变了，但革命老区的优良传统不能丢，艰苦奋斗的精神不能变。”
在江隆基的影响下，宋超始终严格要求自己，从来不因自己的身份搞特殊化。刚到北京时，宋超被安排在北大党委宣传部任干事。为了支持丈夫的工作，她很快就向组织提出，要求不和江隆基在一个单位工作。1953年，组织调宋超到北大附属工农速成中学，担任分党委书记兼副校长，这个学校在市内沙滩红楼即老北大校址上，和居住地燕园较远，交通很不方便，但她上下班都坚持坐公共汽车，经常一周只回家一次。江隆基的饮食起居，都是自己料理，孩子们也基本都上寄宿学校和全托的幼儿园。江隆基对子女要求也很严格，要求他们不搞特殊化，要艰苦朴素、平等待人。长子江开暄原在北京石油学院工作，主动要求去条件艰苦的新疆克拉玛依油田工作支援大西北建设；女儿江开旸已上中学，江隆基没有为她选择重点学校，只是在一所普通中学读书，后被录取到江西抚州地质地质专科学校，毕业后分配到江西宜春矿区，成为一名地质工作者。女儿江亦曼在北大附小上学，在同学中没有任何优越感，一直关心集体，经常参加义务劳动和社会公益活动，和同学相处很好。
在北大期间，江隆基一直保持着战争年代的老传统，他家里只有学校配给的几件简单家具，学校配给他一件大写字桌，他看到一位苏联专家的写字桌有点简陋，就主动调换给哪位苏联专家。他自奉甚薄，粗茶淡饭，经常穿着布衣布鞋，冬季外出就穿那件唯一的灰棉布大衣。江隆基配有专车，可是他从不私用，还经常把小汽车让给别人用，自己挤大车，有时乘公共汽车进城。
江隆基在北大的威望，不是靠他的职务、资历，而是靠他的工作、品德和作风赢得的。北大很多老教师说，他们对党的了解和信任，许多是从江隆基身上、在同江隆基接触中得来的。他们说：江隆基做官不像官，毫无领导架子，北大老师和学生见到他，并不感到他是领导，他和师生的之间完全是一种平等亲近的关系。有的老同志说：对于北京大学，“江隆基做出的贡献，不仅是非常重要的，而且是影响深远的。”
四、反右斗争与离开北大
（一）反右斗争中尽力保护北大教师
1957年5月，整风运动开启，北大校园中大字报、演讲、辩论会等纷纷出现。5月20日，江隆基在大饭厅向北大师生做报告，表示支持学生大鸣大放。1957年6月，反右运动争开始，在运动中，江隆基力求准确地执行党的方针政策，积极稳妥地领导这场运动，坚持实事求是地处理右派问题。对那些给党的工作或个别党员干部提意见方式不当，讲了一些过激话的教师知识分子和年轻学生，尽可能把打击面缩小到最低程度。反对“人为制造右派”。他不顾个人安危，最大限度地保护了一大批教师。
例如有人说校长马寅初提出“新人口论”，是配合右派向党进攻，更有人主张把马老定为右派。面对这些指责，马老毫不畏惧，沉着应战，坚持真理，毫不退缩。江隆基认为，马老的问题是学术问题，不应轻易扣上政治问题的帽子，他让人告诉马老：“我认为这些观点是正确的，但是目前先不忙于发表，只作为学术问题进行讨论”。
北大的著名教授向达先生，在整风中说党不重视知识分子，“非党干部有职无权”，马校长是“花瓶”、“傀儡”。据此有人提议定他为右派。江隆基说：“我承认与向达先生的看法有距离，有距离是不奇怪的。向达先生很有正义感，很耿直，很热爱北大，这是谁都知道的，但是他也有毛病。我从未听说他是反党的”。他托人转告向达“有意见尽管在校内讲，出去最好不要讲”。可是向达没听得进去，他是学部委员，在科学院的讲坛上鸣放，说“科学院是宗派主义的大蜂窝”。他是土家族，对土家族的历史也有研究，在统战部、民委和湖南省的会议上，关于土家族和苗族是联合自治还是单独自治的问题上发表了一些看法，有人竟说他“想当土家族自治州的州长。”因此向达被科学院定为“右派”，把材料转给北大，北大也无法保护他了。
还有就是化学家傅鹰先生，这位学者实在改不了说话尖刻的习惯，在150人参加的座谈会上，第一句话就说“我是遵命鸣放，不是自愿发言”，他的许多话，当时也确实是很难被人接受的，例如“关于思想改造我非常讨厌，我认为这就和劳动改造一样。一提到思想改造，就想到清河劳改。”“共产党员爱国，我也爱国，大家以爱国为重，倾谈一番，不就可以拆掉许多高墙深井吗？”“思想改造最使老知识分子伤心的是连这点爱国之心也有点不信任了。” “过去学校里谁敢让教授做检讨？”“我们在文化科学方面早采取一些和风细雨的政策，是可以多留一些宝贝，少受一些损失的。”“学了化学就学了唯物辩证法。”“没拿过试管的人没资格领导化学系。”“在高等学校中一位经验丰富的教授的一小时，是不能和一位什么科长的一小时相提并论的。”“你吃思想饭，我吃技术饭，井水不犯河水。”“高等学校要除三害，第一害就是会议多。”这些话放在别的单位，打几个右派都够用了。但对于傅鹰的问题，江隆基不说划也不说不划，不表态，一直拖着。直到后来江隆基接到毛泽东的通知，进了中南海，向毛汇报傅鹰在国民党统治时期，拒绝参加国民党，说“国民党腐败到家了，未来的中国希望在延安”，陈立夫让他当某大学校长，他拒绝了，为了避免陈立夫的纠缠，他第二次去了美国。并把傅鹰那些牢骚话也向毛汇报了。毛说：这个傅鹰先生说话真够尖刻，但全是善意，这样的人也是难得，全放出来了，他肚里的气也就通畅了，是不是？”江隆基摸清了毛的底，回来后自然敢于保护傅鹰了。后来傅鹰被定为“中右标兵”，免戴右派帽子，从而也保护了一批言论不如傅鹰“右”的教师。
江隆基实事求是执行知识分子政策的做法引了陈伯达、康生等人的不满，因此被扣上“反右斗争不力”“右倾保守”等帽子。1957年10月18日，国务院任命陆平为北京大学副校长，10月26日，中共北京市高校委员会发布通知，任命陆平为北大党委第一书记，江隆基为第二书记，对于这次北大领导班子的调整，所有人都看得很明白，江隆基实际上是被架空了。根据校党委的统计，到1957年10月底，北大全校共划右派分子526人，其中教职员90人，学生436人。右派分子数量占全校总人数11268人的4%。此后，经过三个月的反右补课，到1958年的1月31日，全校补划右派分子173人，共有右派分子699人，其中教职员110人，学生589人，右派比例占全校的6%。（另有人统计，北大共划右派分子716人）
1958年5月4日，北京大学举行校庆60周年纪念活动，中共中央政治局委员彭真、候补委员陈伯达、科学院长郭沫若、教育部长杨秀峰出席了大会。陈伯达在会上发表了《为建设共产主义大学新北大而奋斗》的讲话。号召北大师生用马列主义的革命批判精神，继续改造北京大学，建设一个共产主义的新北大。江隆基认为他的提法欠妥，说：“现在还没有共产主义的经济基础，怎么能办成共产主义的大学？”“这是把共产主义思想教育和共产主义教育制度混为一谈了。”事后，他又打电话给陈伯达，与陈伯达商榷。后来，康生知道了这件事，在党的八届二次会议后的一个座谈会上，公开批评了江隆基。在当时的情况下，江隆基表示“思想上想不通”。
对于江隆基这种坚持真理、实事求是的可贵品德，许多和他在一起工作的老同志都深有体会。有一位长期从事教育工作的老同志曾经感慨地说：“当党的教育方针正确时，他推动工作所取得的成就，总是比我们大一些；当党的教育方针失误时，他总是尽可能缩小错误的范围，并较快地纠正，比我们的错误少一些。这固然同他的革命锻炼和政治水平有关，但我认为，更主要的是他比我们更多一些实事求是的精神。”这位老同志对江隆基的评价应该说是很到位的，在中国，能够做到这一点的高校负责人是十分难能可贵的。
（二）离开北大
1958年8月，江隆基被告知要调离北京大学，有两所大学供他选择，一是合肥工业大学，一是兰州大学。江隆基认为前者是工科大学，自己不熟悉，选择了兰州大学。
正式调令是国庆节过后下达的。正当他们一家整装待发准备启程时，江隆基突然接到通知，要他留下来，参加北大校党委召集的“整风会”。
“整风会”开始，江隆基按照北大党委的要求，对他在北大的工作情况进行了系统的总结，集中讲了三个方面的问题，一是关于政治与业务的关系问题，二是对资产阶级知识分子的团结和斗争问题，三是教育工作中的群众路线问题，最后补充了关于党的领导问题。在每个问题中，江隆基都本着实事求是的原则，指明了哪些自己是坚持了正确的，哪些还做得不够，哪些是缺点甚至错误，一一做了具体的分析和说明。
可是这次“整风会”的宗旨，是按照上级指示，“帮助江隆基认识过去的缺点和错误的。”在江隆基发言之后，很快变成了对江隆基的指责、批评，一边倒地批判。
比较集中的有以下一些问题：
在党的领导问题上，说江隆基“对党委领导高校没有信心，对是执行党委负责制是动摇的。”“对党领导教学和科研一贯抱着怀疑和否定态度，事实上是放弃了领导。”
在政治与业务的关系上，说江隆基“一贯地强调业务，忽视政治”，“对政治运动和教育革命不感兴趣,始终抱着消极态度。”“在肃反运动中不同意停课搞运动，说肃反实际是个人的事，教学是几千个人的事，学校要有学校的教学秩序”。1958年针对教育革命，江隆基说过“对学校教育的改造，不能用像政治革命那样打碎国家机器”，认为这些都是江隆基对政治运动的“消极态度”。
在依靠谁办学的问题上，指责江隆基“走的是资产阶级专家路线，没有用阶级观点去处理新老教师之间的关系”，“对资产阶级知识分子在业务上是迷信的。”
认为江隆基提出的“在党委领导下成立一个学术委员会，作为党领导学术的一个参谋机关”，以及将自己的住房让给冯友兰教授，都是“缺乏明确的阶级观点”，还认为江隆基“长远依靠新生力量，当前借重老教师”是“政治上退却的表现”。
在反右派运动上，指责江隆基“对中央的方针有抵触，不坚决执行”，“使北大鸣放不深不透，为右派保留了阵地。”批判江隆基在反右斗争中有严重错误，对划右派有“温情思想，惜才观念”，批评江隆基提出的“要慎重，要多搜集写材料”“怕扩大了打击面，怕材料不确实冤枉了好人”都是“右倾思想”。
还有的人拿出了历次政治运动中整人的法宝，质疑江隆基的历史问题和社会关系（兄弟的历史问题），实际上江隆基在1943年的延安整风中，1950年的整党中，这些问题都已经有十分清楚的结论，正如江隆基自己说的“自问一身清白，无负于党。再怎么审查，我也是经受的起的。”但是在这种场合中“采取某些手法，确实使人有些寒心”。
整风会从10月下旬开始，一直持续到12月底。两个多月的整风，江隆基前后四次检讨，都没有“过关”。
最后宣布了对江隆基的“鉴定书”，认定江隆基的右倾错误主要有五个方面
1、认定“北大党内有右倾错误”， “有过分强调业务，忽视政治的倾向，没有坚决给予各种资产阶级思想以有力的批判和打击，斗争显得软弱无力，片面强调了团结，放松了对知识分子的思想改造”。所有这些江隆基都负有主要责任。
2、在贯彻党委制中不够坚决，对党委领导教学和科学研究缺乏信心。
3、在教学和科学研究依靠谁的问题上，缺乏明确的阶级观点，对于资产阶级分子在业务上是迷信的，在教学和科学研究上依靠老教授多，依靠群众、依靠新生力量少。
4、在反右斗争中有右倾错误。
5、在个人与组织关系上有些地方不够正常。
江隆基对这样的鉴定书是有异议的，但他还是服从组织的决定，在鉴定书上签了字，同时也提出了自己的保留意见。
1959年1月，江隆基背着“犯错误”的包袱离开了曾经工作和奉献过七年的北京大学，和家人一起，奔赴西北，走上了一条不归之路。七年后的1966年6月25日，江隆基被迫害死于兰州大学，终年61岁。
参考文献：
1、王戈、王作人著，《江隆基的最后十四年》，作家出版社，2015年6月第一版
2、苗高生、韦明、邱峰著，《江隆基传》，兰州大学出版社，2015年11月第一版
3、江亦曼，我的父亲与北京大学，《却话燕园风雨时》37-49，时代文化出版社，2020年第一版
作者投稿
华夏文摘第一六三九期(cm0922a)
参加论坛上关于本文的讨论