扬场，扬起让风吹开杂物剩出籽粒。自然是靠风的。风够大，一扬就出来，省劲儿；风小，就得靠大扬，粮食籽粒带了力顺势可以冲远。

麦子豆子，都是连秸秆带子穗地收割下来。把籽粒从穗头秸秆里分出来，靠的是轧场。麦子豆子以外，还有谷子啊高粱啊，都得在场上打轧。先晒干然后套碡开轧。圆滚的石柱，牲口拉了，一遍遍在谷物上滚轧，直到把籽粒都碾轧下来。用大木叉把秸秆挑走，剩下的谷粒谷壳细碎杂物，不好再分，收堆起来，就是待扬的谷物了。老家大平原，风，多半是会有的。扬场，第一就是调好风向。把待扬谷物迎风分做两大堆，离开几丈远，要的是风从两堆中间吹过。有时会有赶风向的事儿：刚堆好风向却变了。就只好再调堆，一准是要让风道从两堆中间过。堆好了，风正了，就可以扬了。

两堆谷物的外侧，可站多个“扬场的”，用的是木锨。木锨跟铁锨相像，锨柄也是木杆儿，只锨头是薄薄的柳木板儿。那锨板不会铲了场地，本身也轻，再有就是不会把谷粒铲破，这一点大概最是重要。想老家那木锨算得一绝，木杆粗头锯缝，锯刨好的柳木板带胶插进，上下给两颗木莦蘸胶锁定，就是全部。无钉无铆无铁锈。猜这全木木锨，一定是出现于前铁器时代。无论如何是久传，至今已在老家人手里玩儿熟了。柳木纹理纵横交错不易开裂，所以是柳木板儿。胶，驴皮熬成。老家木工都有那么个三腿高觷，里面永远有着凝硬如铁胶，温火上一放会慢慢融开，浊味一起来就有了可用的胶汁，用过往旁一放就又质色如铁与觷同体了，也就多年一直存用着，无非有时加块老驴皮添几滴水就是了。—-那木锨就能趁手好用？有“绝活”: 草木渣生燃一堆温火，些许湿软的木锨板进火堆，平正弯翘，就在那趁热提出的拿捏委弯定型。锨柄也一样，全杆的调直，哪儿出弯儿弯多大，都在那趁热湿软拗扭拿捏之中。跟铁工的捶打定型是一个道理。等完成了你再看，木锨排那儿一排跟车床上车出来似的。

两堆谷物的中间，也就是那将要扬出的粮食的落点，要有“打场的”。有些东西，有与谷粒相当的质量，像秸秆，碾开了但还连着的穗头，豆子的豆荚，也能落到粮食堆上，把不是粮食的统统打出去，就靠打场的“打”。打场的先得有个结实的东西戴在头上，若是小颗粒的谷物，比如谷子，戴个结实的草帽就好；要是面对一大场，又是大颗粒的谷物，像小麦玉米黑豆，就非得戴个不怕砸顶得住的东西。场上无它，就是口袋了。老家用来装粮食的口袋，是专门的粗线织就，口袋底两个角，一角往里掖进和另一角扣和在一起，翻过来就可以顶在头上了。遮了头，口袋的袋披在身上也还遮了身。打场的还要一把大扫帚：用长可及人的细竹绑扎，竿部成粗可盈握的扫帚把，竹稍头枝杈就那么枝丫地岔伸着，压绑成扇面的一丛成扫帚苗。这扫帚全靠两手举了尽量探出去，不停地扫动，是以为“打”。自然扫帚苗儿要长，探出去得远也就打出去得远。别管多大的谷物堆多大的场面，打场的主打，从来就是一个。把那一大堆罩住打开的，永远只能是那个在粮食堆上风头的人。下风头，也就是主打的扫帚打下的边带，一侧还可以有一个帮手，把打下来的杂物再进一步打远些，分得更清楚些。于是，那样的大场上，全场的号令，自然而然就从打场的主打那儿出。

都站好了，打场的大扫帚左右晃开点下，给人们在地上描出粮食应着的落区，横了扫帚背风站住发话：“来吧”。无论是谁主打，都是那么一声，且总有那么一声，一定是那么一声。如今回想起来，当年生产队时，一位位爷爷叔叔场上主打的那一声还能响在耳边，几乎是一个声，老重而又浊浑，力道深沉。

立刻就有粮食的籽粒，雨点儿一般哗地朝他来。随着的“来了”“来呀”，面对谷物堆早就侧迎风站好的小伙子们，响应着发喊，木锨一起舞起来。

扬场的锨法，在于让谷物从锨头出去，尽量地散开，让风吹个利落分个透净。要散开，诀窍在于木锨的锨头起来以后，最后的一个劲儿，不是送是耸，锨头一收一抽的同时，还有一个扭的力运在锨尖儿上，起在空里的锨头，最后的着力点，是最上角的锨尖儿，刷地朝上空往回挑一个弧，就是这么一来，谷物从锨尖儿上出去，起在空中成了弧线；而且，那弧线本身的横断面也是弧。就是说，空里的谷物，正对着来风，展开的是一个极尽松散的抛物面，抛物面上，是粒粒分开散排的谷物。风过，其间的谷壳杂物就忽地向下风头去了。

一旦开始，最是一刻不能停的，就是打场的人，他得大叉了腿站在谷粒堆中间靠上风头的一边，挥动大扫帚，探左扫向右，打右抡向左，来回都是扫打，一刻不停，不停地把落下的杂物赶去谷粒堆的下风头。

生产队的“队”当年是真的。扬场也就真是场面。最是壮大的是麦子的扬场。麦子抢收到场上，抢个好天，凡干活的人全集中上场，紧紧忙着打轧收仓。大大的麦场轧下来，迎风堆出两个大堆，妇女们闪开，一个堆边站上十来个，两边齐刷刷二十来把白净的木锨—-那也只有生产队才能有了。来吧来呀，一个号起来，每一把都向着空里扬出谷物，每一锨谷物飞到空里都展开作一道圆弧，数道还没落下，数道早又起了。将落下的、起在空的、刚出锨的，在空中挂出一道连连不撤的谷物屏幕。那屏幕魔幻一般，一道连一道地往上顶，不停地被更新起来的张开张开。屏幕下风，不停腾起的谷壳尘土，汇成硕大的一股风尘，不停地往下去往远里去。风力够，那可以一飘多远，不光是邻近场上，就是邻村也能远远望见的。那可真是“景象”：就那天就那个时辰，能望见的打麦场上，都对好了点儿一般，全都荡出那样的一道风尘，大马队一般，风尘滚滚腾腾而下，共着同一个风向，平原上拉开来，道道顺风，生动雄浑。每个场上的风尘屏幕下，金灿灿的麦粒，都在哗哗地不停地散落，成长长的廪堆。廪堆，在不断地加大加高，堆上无数的麦粒儿在欢跳。

永远能让人们畅干起来的，大概就数扬场了。也许是因为要趁风要赶时，只要开始，每个占了位子的，就一定是全力而上。就算不是趁风赶快吧，那粮食籽粒的哗哗哗往下下，那种挠人痒疼的食粮奏响，在庄稼人那里能起天然反映的吧。

等两大堆轧出的谷物全都扬完了，上风头中间大大的粮食堆也就起来了。在粮食堆的下风面，总有模糊区，往上是纯正的谷粒，往下是杂物，这模糊区却是混杂着的，最后要做的就是把这混杂挑开，把下风头的粮食全数找回到粮堆上，把杂物彻底放归成杂物。这时候只能有一个，冲上去做这件有些了不起的事。所有扬场的都停下了，刚才哗哗落着谷粒的场静下了。这时能自己站出来的，一定是个有那么两下子的。这可是场面上的“场面”，从来就是这样。没轮到上场的，就全都盯着这上去了的。当然不排除自告奋勇，同时也完全地优胜劣汰：上去了一出手，不够那两下，立刻会有好样的抢上去。好多时候，更是场上的主打点名，专挑最是干得好的。趁风赶天，那是等不得含糊不得的。小伙子跳起来，出手一锨，高度正是得风处，打开的弧道，正好是罩着上风头廪堆的长短，粮食下来，正好在主打的扫帚就便处。眼瞟着一切都对了，小伙子拉开架势两臂叫劲儿，手里的锨就飞起来，一道扬出的撒开弧道还在空里，第二道紧追着张开，下边是一锨连一锨，上边是一道顶一道。锨头跟不上，让风白吹过冷场，那可是没有的事儿。干着的看着的，这时的人们都是绷着劲儿的。却又不同于原先的扬，这人得步步往前，又要罩准那粮食的落点，前送的扬出也就要一下下转为后捯。如果说，不能冷场还好做到，要能耐的，是那样一锨锨挑到堆那头，却要回来。小伙子锨头一竖，左手给右手，刷地转身，右撇出锨早变了左撇，刚刚那一道还在哗哗下落，这里新的又出去了。也就更是新的一锨紧一锨，一道架一道，似乎比刚才更上了一道劲儿。不消说，到了这头他还会回锨过去的。那最后的那一道手，几乎就是大场上的表演，全队的人都在看。上了场的小伙子，手眼身形步，劲道麻利精，会让你看个彻底的酣畅淋漓。

于是粮食撒出彩虹，雨点似的散落。世间没什么比得那样的彩虹雨点儿了。不是有“谷雨”一词吗？站到这粮堆上体味体味那真正的实义吧。想那一把重实的籽粒哗地朝你落下，会立时让你身上有疼有痒；这一道谷雨下来，足以打得你痛痒尖利浑身酥麻。而那谷雨，一刻不停道道连下，圆熟的籽粒直就是石粒，朝你全身砸下砸下不停地砸下。第一时间，就能打得你浑身的筋儿都绷起来，你不能不本能地让每寸筋肉都跳起来迎上去。那哗哗的下落，可以把你完全拢在谷雨之内，逼得你每处毛孔都吸纳内敛，同时又打得你每根神经都贲然开张。没有比那更让你屏息敛气的，也没有比那更让你心眼灵动的了。你的腿深埋在粮堆里被箍紧着，连大腿根也被箍紧着紧逼着，每一秒都在更加地箍紧着紧逼着。坚实的籽粒传给你那样厚重的暖热，从脚底从下身直涌心底直冲臂膊，你的腿腰跟铸定了似的，跟粮堆箍匝在了一起，你的两臂跟通灵了一般，那么迅捷机灵不可思议。那不停的砸实不停的增重不停的紧逼，直让你每根发梢都漾发那暖热，每根汗毛都再增长精神。你是彻底的全身心的裹挟全身心的迸发，每一分筋力都张向了无尽的挥洒。—-此外没有那样的“场”了。世人道温泉水暖，这里是谷粒粮暖；不是软暖是“硬暖”；这暖不是泡出来是“干”出来—-极致的干。也许，那样的“场”近于天与生民的“道”：那谷雨暖热，那坚实浑厚，那源源充续暖暖持加，只能是混元充沛的天地元气吧—-

2022.5.8.

作者投稿

华夏文摘第一六二三期(cm0522b)
