康定情歌为我咏，门当户对结良缘
时光荏苒，岁月如梭。一晃，你和我，迎来了我们的红宝石婚。40年前，那是一九八二年夏，北京莫斯科餐厅的叩首三拜、亲友祝福、举杯碰盏、西餐美味，仿佛就在昨天。那天，你，没披婚纱。我，没打领带。连胸前的红花都被省略。不是我抠门，舍不得花钱。十年浩劫的文革已经过去六年了，人们还是心有余悸，视婚纱西服为“封资修”，谁也不敢带头打破这个紧箍咒。
友人赠送的相册扉页上的成语，“新婚燕尔”，好像专为你我而造，因为你我名字的最后一个字（张万新，李燕）都包括在内。同事小季更是发现了新大陆，“《康定情歌》好像是专为你们俩量身定做，‘李家溜溜的大姐……, 张家溜溜的大哥……’。说的不就是你们俩吗？” 这些巧合难道是上天对咱俩的特殊安排和眷顾？
一九八一年寒假，在大连工学院读大三的我，回京过年，一下车，来接我的老爸就跟我说：“你二舅母要给你介绍个对象，女方是北京景山学校老师。”自从我一九七八年考上大学，每逢假期，上门提亲的亲友媒妁恨不能把我们家的门槛都要踏破了，不知为什么我就是没有一个看中的。所以，对老爸的话我也只是“哦” 了一声，表示知道了，没抱什么希望。在二舅母安排的相亲会上，你那吸人眼球的浓眉大眼，落落大方的言谈举止，略带儿音的北京方言，小鸟依人的乖巧柔情，一下使我惊诧万分，心想，就是你了。你好像对我的表现也还满意，分手时，我说：“希望我们很快再见。” 你非常痛快地点头说：“好。” 言简意赅，正投我意。
几次压马路，看电影，你我增进了了解。起初，我还犹豫是否把我祖上是江苏泰州老家的大地主的事情告诉你，就怕你知道实情后会离我而去，因为上大学之前我经历过这种尴尬局面，让我颜面尽失。但是，我又不想瞒着你，思来想去，最后，我还是鼓起了勇气把家庭背景如实告诉你。没想到，你对地主阶级的孝子贤孙的我并不反感。从你的嘴里，我意外得知，你的曾外祖父是扬州盐商陈云阁，扬州斗鸡场四号的陈家大院，可要比泰州杨柳巷17号的张家老宅气派多了。原来，你也是曾经的大户人家书香门第的后代，只不过由于时代变迁，你成了落难公主。落难公主嫁孝子贤孙，也算是门当户对吧。
新婚燕尔七天蜜，两地分居无尽头
结婚意味着人生翻开了新的一页，新人踏上了新的征途。咱俩的新征途並不是那么顺畅。那年我们78级/82届的大学毕业延后，拖到八月中旬才拿到毕业分配方案，因为没有北京的名额，我被留校任教，你没有半句怨言，不离不弃。我一到京，咱俩就忙着照没有婚纱礼服的结婚照，办理结婚证，预订婚宴酒席，通知在京亲友，忙得不亦乐乎，总算于一九八二年八月二十二日完婚。为了赶在九月一日大连工学院秋季学期开学之前到校报到上班，我只好于八月二十九日乘夜车离京赴连。婚后7天我就离你而去，你和我，只有密周，没有蜜月，这对你我来说，有点儿不尽人意。更残酷的事实咱俩必须面对的是，两地分居的苦行僧生涯，不知何时才是尽头。
在我孤雁单飞远离北京的日子里，你勇敢地承担起照顾娘家婆家四位老人的重担，你马不停蹄地穿梭在劲松（婆家）和沙滩（娘家）之间，景山学校离沙滩近，你就利用午休时间回沙滩看看，帮着买米买粮换煤气罐，晚上你还是回到劲松来住。星期天对别人来说是休息日，对你来说却是劳动日。洗衣做饭，打扫卫生，你是一刻不停。没有洗衣机的年代，大床单大被罩都是靠你的双手一把一把地搓洗出来。你的辛苦劳顿换来了窗明几净一尘不染整洁舒适的生活环境，你的高超厨艺为餐桌上增添了扬州菜系的美味佳肴，费工费时的扬州烂面饼成了家里节日菜肴中不可或缺的美食。
两年后，咱娃呱呱落地，她成了爷爷奶奶外公外婆的心肝宝贝，得小名“贝贝”。贝贝的到来给咱这个家增添了许多欢乐，也平添了一些家务。那个年头，没有现在一次性的尿不湿，家家户户都是把旧床单旧内衣撕吧撕吧撕成尿褯子，这尿褯子可不是一次性的，一天下来，一盆尿褯子要洗净晾干，循环使用。西单的表妹来玩，不无调侃地说：“你们家挂‘万国旗’啦！” 你在学校当班主任，学校的教学任务重，回家又是一大堆的家务缠身，每天都弄得很晚才能上床休息。
为了尽早解决两地分居的尴尬处境，我，下定决心，赴美留学。你，全力支持，不拖后腿。没想到阻力来自老爸，理由是自费留学，谈何容易？我说，可以利用课余时间打工挣钱付学费和生活费。老爸就是不同意。既然说不服老爸，我也不跟他争了，背地里考托福，联系申请美国学校，一切都为了出国留学紧锣密鼓地进行着。终于收到了美国佐治亚大学的录取通知书，也顺利地拿到了赴美签证。老爸见木已成舟，只好不再阻拦。
临行，老爸一再叮嘱：“再困难，有三件事不能做：一不偷，二不抢，三不赌。” 上路，老妈语重心长：“在家靠父母，出门靠朋友。多个朋友多条路，多个仇人多堵墙。” 临别，你难舍难分：“照顾好自己，到了，别忘了来封信，报个平安。” 一九八七年十二月底，我牢记亲人的嘱托，怀揣从大连中国银行换来的$95美元，义无反顾地踏上了赴美留学之路。
自费留学艰辛路，稳扎稳打开新篇
到了校园才知道，学校的学生宿舍收费昂贵，中国留学生都是自己找室友在校外租住较便宜的公寓房。我也有样学样，看广告找房子，找到房子找室友，最后，我们找到一处月租金$200美元两室一厅的公寓房，四人平分，每人$50美元。佐治亚大学当时还是四学期制，秋季学期，冬季学期，春季学期，和夏季学期。我是一九八八年的冬季学期入学，元月四日开学第一天，注册上课，注册费用掉了$1,300美元。亏得来时在旧金山入境，家住湾区的经济担保人徐伯伯借给我$2,000美金，否则，我无论如何也付不起。除了学费，书本费也是一笔不可小觑的费用。为了节省这笔开支，我去校图书馆借教科书，到期如果没有其他读者借阅，我可以续借。如有人借阅，我必须如期还书，只好在还书之前，花钱把还没有读过的章节复印下来。如果图书馆没有所需课本，只好掏钱购买旧书，学期结束后再廉价把旧书卖给书店。
自费留学的辛苦这时候我才慢慢地领教了。首先，我要打工挣学费和生活费。我一边忙于学业，一边找工作。我是F签证，可以在校内打工，去学生工人事办公室登记，被告知学校食堂图书馆都没有空位置，只能把我放到候选名单上，有了空缺通知我。校外打工非法，有中餐馆偷偷雇佣中国留学生，我想试试，电话打过去，老板听说我是刚来美国的，便问：“你有车吗？” 我说: “没有。” 他就说：“这儿离校园远，你没车，来不了。”便挂了电话。找不到工作，就只能坐吃山空了。
四学期制，每个学期只有两个半月，开学不久老师就要谈期中考试，过了期中考试，离期末考试就不远了。冬季学期很快就要过去，我还没有找到工作，手中借来的美金越来越少，接下来的春季学期，学费还没有着落。美国移民局要求国际学生必须连续三个学期按照全职学生注册上课，否则，学生签证就会被吊销，学生签证被吊销，就只能打道回府了。离家时老爸的警告又在耳边响起，“你欠的内债外债如果在美国还不上，你回来就一辈子都别想还上了。” 内债是指，来美国的飞机票钱是从我姐姐妹妹们那儿借的。外债就是，经济担保人徐伯伯答应只借$2,000美金给我，做为第一学期的学费和生活费。老爸的警告把我打道回府的退路都给堵上了。也就在这时，我才明白当初老爸为什么极力反对我走自费留学这条不归路，他是不想看到我今天走投无路的窘境啊。一切都晚了，上了贼船下不去了。我恨自己为什么当初那么任性，不听老爸的话。这样的遭遇我无法对你说，只能打碎了牙齿往肚里咽。
我在图书馆准备期末考试时，一位来自哈尔滨的博士生看到我的嘴角烂了，关心地问我：“咋的了？上什么火啊！”我把我面对的困难如实向他述说了一遍，他劝我，别着急。他还为我出点子，“听说研究生院和国际学生事务处有免交州外学费的名额，你不妨试试。”佐治亚大学是一所公立学校，学费分州内学生学费和州外学生学费两种，州内学生的家长交了州税，所以学费便宜，外州学生家长没有在佐治亚州交税，学费自然要贵一些，国际学生与州外学生一样，交州外学生学费。听到有免交州外学费的好事儿，仿佛黑暗里见到了一丝光亮，溺水时抓到了一根救命稻草，我立马分别向研究生院和国际学生事务处递交了“免交州外学费申请表”。
很快就收到了研究生院的回信，是一封拒绝信，告知研究生院的免州外学费的名额已用光。无奈，只能把最后的希望寄托在国际学生事务处了。冬季学期已经结束，还没收到国际事务处的回复，眼看春假没剩几天了，春季学期就要开学，学费还没有着落，我心里这个急啊。我甚至埋怨起美国驻北京大使馆签证处的签证官，为什么不拒绝我的留学签证申请！如果拒签，不就没有今天这个叫天天不应，叫地地不灵的尴尬局面了吗。当初在北京拿到赴美留学签证时的得意忘形，如今荡然无存，只剩下悔青了的肠子。
天无绝人之路，就在春季学期开学的前一天，国际学生事务处处长约我面谈，他拿出我申请入学时提供的经济担保书问我：“你有人为你提供经济资助，为什么还要申请免交州外学费？”我答道：“我的经济担保人是我岳父的好朋友，已经退休多年且年事已高，我想尽快在经济上独立，减轻他的经济负担。”处长接下来询问我的学习成绩，我正好随身携带着几天前刚刚收到的冬季学期成绩单，便从书包里取出来递了上去。他看到成绩单上我修的几门课都是“A”，非常满意地点了点头，告诉我，我的申请批准了。耶!!! 一个多月来走投无路的烦恼烦躁烦心的低落心情，一下就抛到了九霄云外，我心里真是乐开了花。
春季学期注册时，我只交了$500美元，免交州外费省了我$800美元。另外，学生工人事处也通知我，从春季学期开始我可以去学生食堂打工了，打一个班还管一顿饭，是自助餐，管吃。这样，我的学费基本解决了，吃住行也有着落了。尽管日常生活还要继续勤俭节约，炒菜时不敢多放油，炒出来的鸡蛋西红柿没有在家时你炒的香；尽管还没有闲钱买张$5美元电影票，去看刚刚获得奥斯卡奖的好莱坞大片《末代皇帝》；尽管还要在暑期去餐馆打工，挣钱还债；能把学费这个大头解决了，我已经很满足了。我把好消息写信告诉你，洋插队的留学生涯总算是踏踏实实稳扎稳打地迈开了第一步。
你把好消息与四位老人（我的父亲母亲岳父岳母）分享后，全家人为我在经济没有保障的情况下独闯天下而悬着的心终于放了下来。你在来信中，也分享了你的好消息，你被评为“一级教师”了。你还告诉我，景山学校经常有外宾到校参观，校长就把外宾带到你的英语课上，学生们见有外宾来访，学英语的劲头更足了，下课后抢着与外宾对话。北京市的一些中小学英语老师也时不时地来你的班上观摩学习，有时你还要去天津，给天津的同行做英语示范教学，早上去，下午回，忙得不亦乐乎。信中，你也向我讲述着贝贝在幼儿园学唱学画学写学算智力启蒙中的进步，贝贝喜欢唱歌跳舞，有一次她还随幼儿园的小朋友们去中央电视台录制儿童表演节目。家中的好消息解除了我的后顾之忧，更激励我努力学习，勇攀高峰。
一级教师端盘子，双手托起半边天
来美两年，我拿到硕士学位，开始读博。争取到了奖学金，学费还全免，经济条件大有改观。还清了内债外债后，才开始办理你和贝贝来美的签证手续。你带她去位于王府井的中国照相馆照护照像，摄像师不无羡慕地对她说：“小朋友，你这么小就要出国了。” 她小头一昂，回道：“我要去美国看爸爸。”
我在美国也为你们娘俩的到来积极地准备着，学驾驶考驾照，看广告找便宜的二手车。车到手后，我喜忧参半。喜的是，我有了一生中第一台属于自己的本田小轿车，可以亲自驾车去亚特兰大机场接你们娘俩了。忧的是，积攒两年的银行存款，余额一下子掉下去一半，你们娘俩又要跟我这个穷学生一起吃苦了。
一九八九年的中秋节前，来自北京的国航班机上，走下来你和贝贝。这里没有户口制，上学工作的地方就是合法居住地，我们在异国他乡团圆，终于彻底解决了长达七年的两地分居问题。你和贝贝在家休整几日，倒时差，适应新环境。才待了两天，她就抱怨道：“整天像小猫小狗一样，关在家里。” 看到她不甘寂寞可怜巴巴的样子，我随即联系学校。她那年五周岁，正好可以上学前班。
美国的12年义务教育，不但学费全免，连书本费都包了，还有黄色校车免费接送。我们这些外国留学生也跟美国公民沾了光。谁说天下没有免费的午餐？贝贝上学的公立学校为学生准备了早餐和午餐，因我没有工资收入，靠奖学金度日，属于贫困户，她享受了全额免费用餐。
上学第一天，学校老师拒绝了你要留下来陪贝贝的请求。你担心，一句英文都听不懂的她，如何与老师同学交流？总算等到了下午放学时间，你我开车去接她。老师的一席话让你提着的心放了下来，“Tian今天表现很好，渴了，她指指我办公桌上的咖啡杯；尿急，她朝我提溜提溜裤子。她的肢体语言我全明白。她没问题，你们就别担心了。”
白天我和贝贝都上学，你也没闲着，去中餐馆打工端盘子，挣点儿零花钱。曾经受人尊敬的北京景山学校的一级英语老师，一下变成了餐馆端盘子的服务生，从一个脑力劳动者变成了体力劳动者，这对你来说落差太大。你没有怨言，没有叫苦，累得痔疮都犯了，也不休息，抹上“麝香痔疮膏”又去上班了。家里的第一台微波炉，是用你第一次领到的工资买的。贝贝的健康保险也是用你的打工所得购买的，你说：“大人可以没有保险，孩子必须有。” 美国大学，学生不买健康保险是不让注册上课的。所以，一家三口就你没有健康保险，有个头疼脑热，你就用从国内带来的药物对付对付。在我的留学生涯中，是你，用在餐馆托大盘子的手，托起了我们这个小家的半边天。
学位到手称谓变，春风得意马蹄疾
比我早两届的师兄，在加拿大找工作时，发现了高等教育管理中的一个新兴分支—-院校研究 (Institutional Research)，就业前景看好。师兄觉得这一行当比较适合我，并告诉我，定量研究和定性研究是院校研究的两个主要研究手段。这个信息对我来说太重要了。根据师兄的指点，我多修了几门定量研究必需的教育统计课和计算机语言课，为将来就业做好准备。
在学校为新来美国的外国小留学生开设的英语加强班中，贝贝进步很快，一年下来就能与老师同学自由交流了。英语一过关，她的算术天赋便显露出来。一年级老师发现她算术比同学们快了一大截，便让她坐到教室后排，给她吃小灶，做二年级的算术题。暑假前，这位老师向校长强烈推荐贝贝跳级，秋天直接上三年级。这可给校长出了个难题，因为跳级在这所学校从来没有过。为此，校长专门召集了校长、家长、老师三方会议，在各方没有异议的情况下，签字画押，跳级就这么定下来了。
博士课程修完后，一般来说写论文与找工作就应该同步进行了。我的一位好心的韩国同学告诉我，《高等教育纪事报》（The Chronical of Higher Education）上有很多招聘广告。果然，纪事报上除了有各学科教授的招聘广告，还有高校行政管理人员的招聘广告，最令人欣喜的是有院校研究领域的招聘广告。由于经济不景气，教育口的工作特难找。投出几十封求职信都石沉大海，主要原因是我没有（在美国的）工作经验。你鼓励我不要灰心，这毕竟不是在中国。教育学院副院长布朗教授，热心帮我联系到一个学区教育局的实习工作，以求积累一些在美国教育部门的工作经验。
功夫不负有心人，一九九二年感恩节前，终于有人向我伸出了橄榄枝。东南密苏里州立大学的院校研究办公室有意聘我做院校研究分析员(Institutional Research Analyst)。我立马将博士论文突击完稿，在秋季学期结束前进行答辩。答辩顺利，学位到手，人们把对我的称谓由Mr. Zhang (张先生) 改为Dr. Zhang (张博士)。工作落实，前途似锦，颇有春风得意马蹄疾的豪情。你也扫去了心头的一抹愁云，辞去了在中餐馆做服务生的工作。你和我，带着贝贝驾驶着友好 (U-Haul) 搬家货柜车，意气风发地奔走在人生新征途的康庄大道上。
数学竞赛露锋芒，爷爷噩耗促立志
这里的小学生是没有课外作业的，贝贝每天下午2点半放学后，你总要给她上一节中文课，让她不忘母语，再给她布置一些算术题，因为你知道，世上没有神童，算术只有多做题，才能熟中生巧。贝贝有时也会抱怨：“我的同学都在外面玩，为什么我要做作业？” 你耐心地告诉她：“人家是土生土长，有根基，咱们来到这片土地上，白手起家，你要比人家努力十倍，才能在这片陌生的土地上站住脚。”
在学区的小学数学竞赛上，贝贝初露锋芒，凭着平时多做题打下的功底，赢得了算法和概念两个第一名，从而有机会参加州里的小学数学竞赛。在全州数学竞赛上，她也拿到了名次，获得数学概念第二名。我们都很高兴，在回家的途中，贝贝有点儿得意忘形，催促我们赶快给爷爷奶奶外公外婆写信报喜，还说：“爷爷奶奶外公外婆知道了，他们还不得在梦里笑醒啊。”
你我的绿卡于一九九三年九月份办下来了，这下我们回国探亲就不愁返美签证的问题了。我出国六年，你和贝贝出国四年，我们都没有回国探亲过，有了绿卡，打算一九九四年暑假启动第一次回国的探亲之旅。
计划赶不上变化，一九九三年年底传来了爷爷查出肺癌晚期的消息。贝贝是爷爷的掌上明珠，爷爷现在最想见到的应该是她。你我商量后决定，把原计划暑假回国之旅分两步走，我先带贝贝在一九九四年春节期间回去看望病榻上的爷爷，九四年暑假你再带她回去一趟。这样，爷爷就可以在一年之内见到贝贝两次了。我和贝贝于九四年春节回到了魂牵梦绕的北京的家。离国7年，我们突然出现在爷爷的病榻旁，给他带来了欣慰、欢乐、和惊喜。
爷爷于一九九五年一月十一日与世长辞，噩耗传来，我们万分悲痛。悲痛中，贝贝含着眼泪对你说：“妈，我长大了要当医生，专治癌症。” 爷爷的去世激发了贝贝立志，将来要悬壶济世治病救人。那时，她才十周岁。爷爷如地下有知，一定会含笑九泉。
美国梦圆梦又碎，塞翁失马却是福
一九九五年夏天我第一次跳槽，来到西部的俄勒冈工学院，任学术数据分析员(Academic Data Analyst)。俄勒冈工学院座落在俄勒冈州大山里的一个偏僻乡镇，这里的房价不是太高，工作了两个月后，便贷款购置了一处两室一厅两卫一车库的平房。至此，你和我，有车有房有工作，真正实现了多少人心驰神往的美国梦。
贝贝已开始上初中，即使她上的是英才班，初中数学还是“吃不饱”。于是，学校安排她到隔壁的高中去修高中数学。由于文革的耽误，你我都没有机会学习乐器，不能让贝贝走我们的老路，便给她请了一位钢琴老师。在你的陪伴监督下，她每个练习曲至少要弹十遍，老师说她提高的很快。
这里的人比较保守，有的人没出过远门，连飞机都没坐过。他们的孩子耳濡目染，在学校对外地转学来的同学也很不友好。贝贝也遭遇到一次不愉快的事情，中午学校食堂，大家都排队打饭，一个女孩连着几天在她前面插队，前两天她都忍了，第三天她实在忍不下去了，便据理力争，跟那个女孩吵了起来。一位老师看到了，前来主持公道，批评那个女孩，女孩很不高兴地到后面排队去了。老师最后那句话，使贝贝特解气。老师对那个女孩说：“Tian将来是律师、医生、教授、工程师、科学家，你呢，你只配做个小秘书。”看来，贝贝傲人的学习成绩赢得了老师和同学对她的尊敬，受到不公时也有人愿意出面为她打抱不平。
俄勒冈工学院是一所只有2,000多学生的小大学，麻雀虽小，五脏俱全，大校院校研究办公室中的各项研究项目和年度报表，在这所小大学里一样不少，而做院校研究工作的只有我一个人，我只好在办公自动化上下功夫，在统计软件的编程上找出路，我经常加班加点地干，有时周末也来办公室加班。一年下来，我总算拳打脚踢地把院校研究这个摊子撑了下来，所有的任务都保质保量按时交活儿。
第二年秋季学期开学后，我的老板又给我加码，她让我接学术评估 (Assessment) 领域里的活儿，这学术评估项目在一些大校都是由学术评估办公室 (Assessment Office) 来做的，俄勒冈工学院没有专门的评估办公室，最起码也应该雇一位专职学术评估员来做这份工作，所以，我是非常不情愿地接下了老板布置的学术评估任务。秋季学期是院校研究领域最忙的学期，为了保证按时交差院校研究的活儿，老板交给我的学术评估任务就没能马上去做。老板发现了，便找我谈话，我强调实在是没有时间，她就让我加班加点，还说周末也应该来加班。我心里不高兴，嘴上还是答应下来要尽快去做。
回来后，我越想越觉得不对劲，在美国加班加点是要给加班费的，我在过去的一年中没少加班，从来没得到过一分钱加班费，如今，老板还要给我加活儿，这也太欺负人了。于是，我去了老板的老板的办公室（教务长办公室），向教务长汇报了这件事，希望教务长能出面调解一下。没想到，教务长找老板谈话后，不但没有改进我和老板的关系，相反，老板视我为仇敌，再也没有给过我好脸子。更有甚者，圣诞节前老板通知我，本财政年度结束后，将终止我与俄勒冈工学院的劳动合同，就是说，到一九九七年七月一日，我就失业了。
这对我打击太大了，万万没有想到，在我职业生涯的康庄大道上，竟然会出现失业这种断崖式的塌方，刚刚圆了的美国梦又被打得支离破碎。明明我没做错任何事，俄勒冈工学院为什么这么对待我？后来反思，我唯一做错的事情就是不该越级反映情况。事已至此，认倒霉吧，在美国第一次买房置业才一年多，就又要卖房走人，寻找工作的难题也不得不再次摆上了议事日程，上次跳槽是骑马找马，这次不同了，这次是徒手找马，找不到，就面临绝境，后果不堪设想。
在我情绪跌落到最低谷时，是你给我力量给我鼓劲，你对我说：“不就是找工作吗！无论如何，现在找工作总要比你博士毕业时找工作容易些吧，你现在既有博士学位，又有院校研究领域4年多的实际工作经验，还怕找不到工作？再说了，塞翁失马焉知非福？”在你的鼓励和鞭策下，我从新鼓起勇气，边工作，边卖房，边投简历。
春季学期不是找工作的好时候，职位空缺少，粥少僧多，投出的简历都热包子打狗—-有去无回，直到五、六月份才得到了几个校园面试的机会。六月下旬，两所大学有意招聘我，一所是亚利桑那州立大学西校区，另一所是俄亥俄州的保龄格林州立大学（简称“保大”），最后，我选择了保大，上班的第一天定在一九九七年八月四日星期一。
房子也卖的不那么顺利，四月份倒是有人对我们的房子感兴趣，可是，买方要我们在四月底之前搬出去，你我没有同意，只好告吹。五月份来看房子的人寥寥无几，更不用说有潜在的买主了。邻居劝我们：“这个小镇流动人口少，房子出手不那么容易，如有买主，就尽早脱手吧。”这时，你和我才意识到事情的严重性。一晃到了六月份，离我们搬离小镇只剩一个月了，房子急于出手的紧迫感越来越强烈了。到了六月中旬，有一对老夫妇来看房，他们是刚刚从加州退休，觉得这个小镇的房子便宜，便决定到这里定居，安度晚年。老夫妇看中了我们的房子，也没怎么讨价还价就买下了，条件是我们必须在六月二十日搬出去。我们的好朋友，在俄勒冈工学院机械系任教的台湾教授，得知我们的处境后，二话不说，就在交房子的当天，把我们接到他的大房子里了。就这样，在朋友的鼎力帮助下，我们在美国购置的第一所房子，总算在我们上路之前脱手了。
七月份我没有工作，只好去社会安全局申领失业金，失业金按周计算，每周五发放，最多发放半年。我必须在每周二给社安局打800号免费电话，如果周二没打电话，社安局就认为我找到工作了，接下来的周五便停止发放失业金。失业金数额不大，全家人吃饱饭还是足够了。以前从来没有想过，我还会有领美国失业金的人生经历，全当是对我坎坷人生的另一种历练吧。
一九九七年七月一日，你和我，带着贝贝离开了那个是非之地，从新踏上两年前走过的路，只是方向反了。一路上我们由西向东，一边领着失业金，一边游山玩水探亲访友，途经赌城拉斯维加斯，我们还多停留几日，小赌一把。失业一个月成了我们旅行度假一个月，走走停停，八月初，我们顺利抵达俄亥俄州保龄格林市。
八月四日，我去保龄格林州立大学报到上班，新的职称是院校研究办公室助理主任(Assistant Director)。我的办公室有了窗户，在美国，有窗户的办公室是留给中层以上管理人员的。从入职新手的“分析员”晋升到中层管理的“助理主任”，要不是俄勒冈工学院炒我鱿鱼，这样的升迁是不会来的这么快的，这大概就是你说的“塞翁失马焉知非福”吧！
（未完待续）
作者投稿
华夏文摘第一六三八期(cm0822d)