人类总体智慧还很糟糕，今天虽不再为夺食而战，但仍然愚蠢地为了不同理念而残杀。中国改革后在西方言传身教下摆脱了数千年的饥饿，但是习之中共吃饱了撑的，非要绝师而愚、回归毛氏愚蠢的自大自嗨。其构思的武统台湾民族复兴，实质就是战略错误和历史性政治倒退。

习近平专制下中共加大了武器发展，特别是核弹、超爆和聚能武器的开发。核弹头扩张惊人，由过去约350枚扩展到2027年的700枚、2030年的1000枚，这引起了国际社会的警惕和担忧。中国在高能武器方面的进步包括高能激光、高爆纯氮、超级微波、粒子束等，如果成批装备PLA部队形成战力，则会严重影响台海的局势，加大中共武统台湾的信心。本文对这些武器的发展进行分析，并分析台湾和美西盟国的应对措施。本文初衷是评估台海武力冲突的风险，并提出风险降低、强化维护台海和平的建议。这不仅有利于海峡二岸人民，也有利于世界和平和经济发展。本文更进一步初步探讨了中国、台湾、美国为首的西方实现共赢的局面。台湾的赢面就是维持台海现状，等待未来时机合适时再讨论台湾的归属。中国的赢面在于继续改革开放，提升政治文明、经济和科技的质量，使人均收入在2040年代达到发达国家水平；而大搞武器竞赛武打台湾实现封建大一统，只是给自己埋下战略定时炸弹，导致自衰甚至灭亡；二战以来希特勒、日本、苏联、毛氏革命扩张都毫无例外以失败告终，普京失败在即，中共不改弦易辙也会如此。美国为首的自由民主阵营的赢面不仅在于维持台海现状，而且还在于能否把对中国的经济技术投资与其政治开明化成功挂钩。维持台海现状，则是多方共赢的基础。

我在（1）中说过，中国领土已经超大，且现代社会的发达不是以领土多少来衡量，而是政治文明程度、科技发达程度和经济实力。日本以色列都是弹丸之地，但都很发达；俄罗斯领土超大资源丰富，但其落后的独裁政治加上领土野心，故难逃下三流国家之命运。采取血腥武打统一台湾与现代文明背道而驰，是几百年前野蛮人之为。中共一直声称二岸骨肉兄弟，那哪有小兄弟分家独立老大要杀其全家的兽行？海外华人应该怀有悲天怜人的情怀，而中共武打台湾不仅害人害己也使华人被一起认为是蛮族，所以我们必须反对任何武统台湾的企图。

I. 中共20大对台海和平的新挑战

我在“台湾与第三次世界大战”里指出（1）：台海乃世界危险之最。一旦PLA攻打台湾，亿万同胞顿陷血光灾难，二岸民不聊生、生灵涂炭，更能引起世界大战，伴之以世界经济大战，使中国与世隔绝倒退，重演毛时代愚昧贫穷落后，甚至可能导致军阀混战、国家分崩离析、人民流离失所。为二岸亲人的福祉和世界和平，众人得坚决反对之，台、中、西博弈大略只有维持现状，这是对三方都有利和唯一可接受的解答。我在序列文章（2）里建议了一个中高空风能设备作为台湾防护导弹来袭的初步设想。本文章则考虑中共发展高能武器的巨大影响，指出这些武器一旦装备PLA形成规模战斗力，则会更进一步影响台湾的军事天平，可能短时期内对台湾形成军事碾压优势。

中共20大后习近平形成了彻底的专制，而其实现第三任期甚至终身制的口实之一就是统一台湾在内的民族复兴。习第三任期执政集团被誉为战时内阁，而他11月8日在视察中央联合作战指挥部时发表极煽动性的讲话，包括“全面加强练兵备战”的“鲜明态度”，“要全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲”（3）。可以预期，在习的新任期内，中共会加快各类武器的开发，包括高能高爆方面的超常规武器发展。中共过去十来年出现了军舰下饺子式的井喷式发展，未来会在继续强化海军的基础上，加大超常规武器和空降能力的提升，以实现其对台湾突然袭击后迅速占领台湾的野心。

中共在习政下大搞武备扩张准备武统台湾，只会引起美国为首的自由民主阵营的反制，导致进一步的武器竞赛。这可能只会给中共自己埋下定时炸弹，不知道什么时候会引爆反炸毁自己。

II. 中国超常规武器的发展

中国武器发展一般遵循三条路径：其一是利用和平合法手段获取，比如在与西方合作时搭便车获得，或者消化利用西方公开发表的科技资料。例子不少，下述的激光等研发等都有发达国家科研机构参与；中国在参加欧盟的核聚变项目时获得高强度材料技术，从而转用到其舰载机的起落架上（4）；其J10-J20等战斗机上的飞行控制、数据总线和信息系统等，则是在研究美国公开发表的文章和报告后自行开发的。其二是利用市场优势强迫外企交出知识产权，这方面的例子就太多了。其三是盗窃和非法收买等手段获取西方先进武器系统技术。FBI局长11月15日对国会作证是说，中国大规模盗窃资料，数量大于其他各国盗窃的总和！

II.1 高能激光

激光武器瞬间耗能巨大，过去由于体积庞大而不能安装到军舰和飞机上。但据报道，中国已经突破激光武器小型化的瓶颈，已在开发舰载和机载激光武器。在激光微型化的研发上，中科院上海分院、北京大学、美国宾夕法尼亚大学联合研发团队在黄福强教授的带领下，研发了一种超级电容用于提供所需的瞬间高能激光，能把过去10吨重的激光设备减少到约40公斤（5-6）。黄富强等人在2015年一期的《科学》杂志上发表了一篇论文，声称所开发的超级电容器功率密度高达26千瓦/公斤，是锂电池功率密度的约130倍。这显然对激光武器进入军舰和航空器武器平台起到了关键作用（7）。国防科技大学的侯静博士则在大功率低损耗激光发射方面起到了关键作用，她在英国巴斯大学读博时研究高功率超连续谱光源，并在得到中国和英国联合资助下在其本校完成武器级别的开发（8-9）。据之前报道，侯静团队解决了激光散射问题，研发了死光A发射装置，所发射的激光可以到达三千公里的距离，能量密度达每平方米三万五千焦耳，可以击毁太空飞船、人造卫星甚至是太空站，达到了国际一流的水平。保利集团利用侯静团队的技术推出了一种静灭防空武器“沉默猎手”，最大射程四千米，可以对八百米外十毫米钢板的目标造成穿透性打击，其威力相当于美军目前最先进的激光武器。据说中国目前广泛用于安防的“低空卫士”激光，击落率高达百分之一百，可以在关键地区起到安防作用。他们还发展了一种激光枪，可以击穿铜制盔甲，甚至可以烧伤距离一千五百米的敌人。最近三年中国在激光武器方面的进展处于保密状态，估计是在进行实战化设计甚至制造。研发也会有新的进展，但是对外界几乎没有什么披露。

根据美国公开报道，洛克希德马丁公司今年9月给海军交付了300千瓦级别的实战型激光武器系统（10）。其主要功能是杀伤或毁灭来袭的导弹和无人机，当然也能毁坏来袭的其它武器如有人驾驶军机。美国空军在发展机载激光武器系统，这方面的主要承包商是罗斯洛普，目前没有进行实际机载实验。美国陆军也一直在发展车载激光武器系统，但是目前还没有大规模安装部署（11）。美国洛伦斯利沃莫实验室LLNL在设计一个超高能地面激光武器系统，据说其峰值功率高达10PW(petawatt),是美国商业电网总电力输出的一千倍（12）。该实验室的高能激光峰值功率是世界上最高的高能激光系统，可以用于防御来袭的战略导弹。

综合来看，美国与中国在高能激光武器方面差距不大。美国在一些应用领域领先中国，而中国则在另一些应用领域领先美国。但是，在台湾海峡地区，中共则有先天性地理优势，而美国的超级地面激光器5年内则很难安装在台湾甚至在日本的军事基地。所以，一旦近期发生武力攻打台湾事件，中国的超级激光武器系统能派上用场，而美国则不能。

II.2 高能高爆武器

金属氢是理想的高能高爆武器原料。其能量虽然是普通TNT炸药的30到40倍，但是极难低成本获得。毫不夸张，谁能第一个得到大规模低成本制造金属氢的方法，谁就掌握了人类未来能量世界的权柄。据报道在2016，美国科学家合成了金属氢，而中国科学家则合成了金属氮，二个发明同时发表在2017年初的《科学》杂志上（13-14）。到2021年初，有报道说中科院合肥材料所在极高温高压下初步制成了金属氢（15）。

纯氮也是一种高能高爆武器的较理想原料之一。据报道，南京理工的胡炳成教授是合成金属氮的主要领导人，还有报道说有俄罗斯科学家的帮助。从N3到N13系列全氮衍生物一直是科学家追求的高能材料，其爆炸能量是TNT的3-10倍。爆速则从9千米/秒提高到1万4千米/秒。胡炳成团队合成的是N5，可以用于制造高能高爆弹药。据报道，胡与USC的Karl Christe教授合作，对N5全氮进行了提纯，并发表于2018年初的《自然.通讯》期刊上（16）。至于他们近期的进展如何，目前不得而知。但是，我们有理由相信，中国在此基础上一直在进行高爆弹药的研发。在金属氢很难低成本制造的情况下，纯氮可能是目前能制造高能高爆武器的较好选择，而中国在这方面走到了美国的前面。

总体来说，目前美国金属氢研发可能超出中国的水平，而中国在纯氮方面的研发可能超出美国。中国未来的纯氮高爆弹药虽然对台湾即周边有巨大威胁，美国金属氢则可作为一种平衡手段。

II.3 高能离子束

粒子束武器是把粒子加速到近光速，以毁坏敌方武器系统和人员的超高能武器。它的威力比超高能激光更强大，且更少受环境的干扰。苏联是最早研发离子束武器的。美国在1970年代发现苏联在研发该武器，也于1978年正式开始自己的研发。在以后几十年里，粒子束武器研发波折大，进展时断时续，比如美国DSIAC和NEWSREP新闻各在2019年的文章中披露，美国国防部希望在短短四年的时间里展开行动，完成粒子射线导弹防御。与里根时代虚张的星球大战计划不同，这是一个真正起作用的导弹防御系统（17-18）。但是，美国国防部在当年晚些时候却决定放弃粒子束武器的发展，其理由是看不到哪天能实用化（19）。目前来看，美国仅有少数研究机构和工业界对发展粒子束用于电磁武器和传感器有兴趣（20）。

中国早年一直跟踪美苏的科研，所以在离子束武器的理论研究也于1970年代开始，并在1980年代初开始预研，有推测说北京对撞机与离子束武器有关。根据商业在线的分析，中国的粒子束武器开发进展也很快（21）。 中国在粒子束武器方面的研究一直处于严格保密状态，但是在其粒子束工业化方面发应用则有实质性报道，其中一个是中科院近代物理研究所成功研制了ADS超导直线加速器样机，设计能量20兆电子伏特，在国际上首次实现了10毫安连续波质子束加速和百千瓦、百小时稳定运行，最高束流功率达205千瓦。实现该系统首先要具备的关键装置就是“粒子束大炮”，即强流高功率粒子加速器。中科院近物所的新成果将连续波束流强度较原有世界最好指标提高近5倍，也标志着中国科学家推动国际强流质子超导直线加速器实质性进入10毫安连续波稳定运行时代（22）。美国Defense One网站2020年发表了一篇文章，认为中国在粒子束方面有了突破（23）。由此推论，中国在粒子束武器的研发方面，应该有不错的进展，但是离实战要求估计还有一段距离。

总之，中国一直在研发粒子束武器相关技术，从2016年其N5纯氮诞生来进行类似推测，中国应该在研发实用化的武器模型。今后5-6年有可能制造出实战型粒子束武器。而美国由于2019年后大量减少对粒子束武器发展的投入，估计这方面已经落后于中国。这没有什么奇怪的，美国前几年在超音速导弹方面就曾落后于中国和俄罗斯，现在则有迎头赶上甚至超过的势头。

II.4 高能微波武器

高能微波武器被戏称为软杀伤武器，因它以强大微波功率来破坏对方武器系统的电子设备使其失去功能。但是，高能微波武器也可以对地方战斗人员直接杀伤，包括热辐射、扰乱视线特别是损害大脑。这几年美国驻哈瓦那和某些其它国家使领馆人员多人次莫名其妙遭受头痛、眩晕、失忆和恶心等症状，被称为哈瓦那症状，怀疑就是被微波武器袭击，FBI已将此案列为优先专项调查。高能波武器还能对敌方的电力系统造成巨大破坏甚至瘫痪，这比多国已装备的石墨炸弹的破坏性更直接且容易得手。微波武器的优点是波束较宽且无需像激光和粒子束那样精确瞄准，从而可以大面积拦截和杀伤。

美国在微波武器方面过去一直是世界领先的，现在也是先进技术和设备的主要推手。考虑到中俄超高音速导弹的发展，美国国防部已和雷神公司签订合同，让其发展高能微波武器，用来打击来袭战略导弹，并发展在局部战场前线可以使用的高能微波武器（24）。美国空军和海军已经进行了多年的高能微波武器合作研究，最近即将结束为期四年的实战测试（25-26）。美国陆军也在发展自己需要的微波武器，包括单兵、战车和军舰使用的各类产品。

中国在微波武器的研发上已投入了巨额资金，在一些领域取得了令人生畏的成绩。据中国传媒大学王雨田介绍，中国工程院院士李士锋在Ka波段的微波开发方面有突破，而这个波段恰恰是美国军方武器系统通讯的主要波段，说明中国的微波武器开发是针对美军的。美国海军研究人员在1980年代提出了一种“相对论速调管放大器”（RKA）的装置，成为高频微波放大器的首选结构。但Ka波段的发射功率多年一直难以提升。李士锋论文中透露，尽管中国工程物理研究院已经实现X波段下2.2GW的功率，但其在ka波段下的功率仅达到775kw，相差近3000倍。李士锋团队改进了RKA结构，使设备中的每个过程都可以独立测量和微调。他们的装置在测试中产生了501兆瓦的高功率。北京一位研究高速卫星通信的科学家接受《南华早报》采访时表示，该微波机器的功率比大多数通信设备所使用的功率高出10亿倍！这不但能干扰敌方通信，还可以烧毁敌方的微波通信设备。美国导弹防御局正在部署的反高超音速武器卫星网络，数量达到1000多颗，星链系统未来的未来卫星数量更多达数万，中国认为用导弹硬杀伤很不划算，但用高功率微波脉冲打击，就可以成片的使卫星失效，性价比非常高（27）。

III. 中共突袭的可能路径以及台湾、日本、美国为主的西方民主阵营的应对措施

III.1 中共攻打台湾的有效路径

习近平在中共20大实现第三任期并有可能终生独裁，他已经在组织战时内阁，且会继续加大军事力量的扩展，以实现他所谓的统一台湾实现民族复兴。正如我在“台湾与第三次世界大战”里说的，中国目前自己没有信心在突袭台湾时能成功占领全岛。习近平在中共20大上实现连任后于11月8日视察了其中央联合作战指挥部，在对其部下讲话时，要求“全军要全部精力向打仗聚，加快提高打赢能力”，这也再次证明我在该文里判断的正确，即中共认识到自己目前和今后几年甚至都没有打赢的能力。我坚持认为中共武统台湾只会在自认为有必胜的把握下搞突然袭击，以取得最大的作战效能。彼时它会用高能微波武器来压制甚至毁坏台湾的预警和通讯系统以及电力系统，然后用超高速导弹斩首台湾首脑、毁坏主要的军事指挥中心和其它军事设施特别是导弹防御系统，其后是短中程导弹轰击其它的军事设施包括机场、机库、海军基地和舰只、装甲基地、港口、主要交通枢纽等，再其后就是远程火箭和无人机对这些目标进行补充打击。在台湾瘫痪后中共才会空降登陆台湾主要城市并加以控制。据中国大陆媒体报道，他们已经突破直升机兆瓦级涡轴发动机的生产瓶颈，下一步就是要大力发展大功率直升机，为今后武力攻打台湾实施占领时提供快速大规模空降部队的能力(28-29)。

估计再过几年中国可能会发展出成熟的纯氮高爆炸药，用于装备到高超音速导弹甚至其它导弹上，以增加对台湾打击的力度。中共也可能用此类导弹来攻击美日在远东的军事基地和水面舰艇，特别是发现美日要干涉其武力攻打台湾的情况下更是如此。高爆炸药对中共的优点是杀伤力巨大但是又不至于导致核弹似的污染，也不至于在使用中子弹时会被全世界一致谴责和唾弃，纯氮高爆弹轰炸后不影响PLA快速空降占领台湾。

III.2 台湾的应对措施

台湾经济实力远低于中国大陆，军事实力差距更大。由此决定台湾只能被动防御。目前台湾虽然进口了美国的中低级导弹防御系统和F16改进型战机，但是很难抵挡住中共今后几年可能的大规模饱和式狂轰滥炸。也就是说，在大陆饱和攻击下台湾的武器系统生存力极低，即使它能在今后几年能装备十来艘常规潜艇也根本不具备承受首次打击后的有效反击力，因为其武器弹药吨位小、爆炸力低、作用距离有限。中共首脑有庞大、复杂且坚固的地下指挥枢纽，一旦决定先发制人开战就会躲入地下，使台湾常规导弹不能发挥多大作用。

台湾要想对大陆武力攻打有足够的威慑力，则必须发展高能高爆武器。只有这类武器才使台湾有些对大陆首脑进行反斩首的潜能，使其不敢对台湾冒然攻打。当然，估计台湾首选核弹，它属于成本较低且有致命威慑力，使对手不敢轻易妄为。过去台湾研发过核弹，但是被美国制止了。于今情况起了根本性的变化，美国相对实力减弱，中共武力快速膨胀，美国保护台湾民主制度生存的能力大打折扣，如果台湾私下发展核武自保，估计美国睁一只眼闭一只眼。当然，台湾也可以和美国等西方国家联合研发其它高爆弹药和先进运载工具，中国可以台湾也可以。

台湾另一个有效反击手段就是发展高能微波武器并提高其生存率。只有这样，一旦大陆对台湾展开高能微波武器攻击时，就能及时对大陆近海的电力、通讯指挥等进行瘫痪打击。在不具备高能粒子束武器的情况下，高能微波武器还是防御来袭导弹的最佳选择。激光武器对防御少数战略导弹可能有效，但对付大规模饱和式弹药投放的效果不一定最佳。

台湾最好的武器之一当然是在中共强势的情况下，不搞独立且集中精力把科技、经济、防务等各方面是事情做好，不给中共以武打的借口。虽然习近平越来约不接受两岸维持现状，但是世界民主阵营和其它和平爱好国家都坚决反对其武力攻打，对他是个有效的制约。对于失去庞大的西方市场而勉强获得占领台湾，不管是从经济角度还是外交层面来说，都是绝对的败局，更不用说中共会因为武打台湾而自我毁灭了。

III.2 日本的应对措施

日本一直反对大陆武力征服台湾。但是，最近的日本民调显示，在大陆武力攻打台湾的情况下，日本有约74%的人反对日本协同美国出兵援助台湾（30）。这是一个很大的民意转变，会使日本执政党在发生台海武力冲突时处于两难的境地。日本人民的担心是有道理的，其一是其缺乏核武器所以对大陆没有实质性的关键威慑而满怀核心理劣势。美国虽然给日本提供核保护，但是这种保护不是百分百可靠，不如自己有核弹时底气足。其次是日本已经很多年经济低迷债务高栖，人口出生严重赤字，且在高福利制度下成长的二代很多人养成了躺平的思维，不愿对非直接威胁的事态做出牺牲。所以，在台海发生重大武力冲突时，日本出兵的可靠性则必须大打折扣。由于习近平执政后加大了武器发展和对外采取咄咄逼人的外交、军事姿态，导致日本修改和平宪法后也加大自己的武器系统开发和引进，以应对中国日益增长的巨大威胁。日本多次表明在中共武力攻打台湾、且在美国援助受袭台湾时有意愿提供支援。但是日本出不出兵则是一个巨大的问号，如果日本能允许美国使用在日本基地来反制中国武打台湾，那就很不错了。当然，日本目前和今后都会在防御导弹袭击方面尽最大的努力，因为它面临中共、朝鲜和俄罗斯的三方威胁。日本也可能在秘密发展核弹，以应对来自于中朝俄的核弹威胁。

III.3 美国为主的西方民主阵营的应对措施

如果中共武力拿下台湾，且不论美国为首的自由民主世界是战败还是无所作为，那都毫无疑问会使他们的威信扫地，其意识形态也会极度贬值。世界上再也没有多少国家会追随美国和西方的脚步，而威权主义会再次强盛起来。这方面的分析文章和专著甚多，本文就不列举了。

美国应对中共可能的武统战略一直在修正，且执政的政府包括国防部和美国二院有不同的考量。但是目前来看不外乎一下几个要点。一是加大对台湾的军事援助，包括经费援助和武器出口。但是，美国对台湾的武器出口有很大的保留，不仅没有最先进的武器比如先进的巡航导弹、F-35战机、宙斯盾导弹防御系统等，也没有台湾急需的提升其军力生存率的核潜艇和导弹发射系统。 台湾不仅财力有限且不具备发展高性能武器的技术储备，光靠台湾自己来发展这些完全是不现实的，它很难自己在短短5-6年做出任何有威慑力的类似系统。台湾一直在研发常规导弹和潜艇，但是对大陆中共没有太大的威慑。虽然美国最近有提议要和台湾联合制造某些军事装备，但高端有效的武器则不在其内。当然，也有美国军事专家认为台湾地形狭窄缺乏战略纵深不需要F35和宙斯盾这类的先进武器，因为这些武器在大陆弹药饱和攻击下生存率很成问题；最合适的武器是肩扛式防空和反坦克导弹、智慧型水雷极其快速部署手段等等。二是强化在远东的军事部署，包括加强同盟国的协调与合作，在关岛和在日本的军事基地的防御，且分散部署各种军舰的水域，以防止大陆导弹的集中打击。三是强化与盟友的合作，共同对付中共威胁。

美国对付中共的第三个手段是加大反盗窃知识产权和控制高技术对中国的出口，以减缓甚至阻止其高端武器的发展。在防止中国盗窃知识产权方面，这几年加大了对“千人计划”的反制，也强化了对某些中国人偷盗美国知识产权的法律行动。在高端芯片设计和制造方面，美国对中国的限制已经起到了不小的作用，使得其很多芯片制造中心瘫痪甚至关闭。高质量科技研发和产品制造是一个大国强盛的基础，中国在这方面很欠缺，舆论吹嘘的专利数和论文数世界第一掩盖不了其尴尬，因为中国论文和专利质量低且造假剽窃太普遍。中国原科技日报刘总编对此有清醒的认识，他在中国大肆播放“厉害了我的国”时就不合时宜地指出“我们还有很多卡脖子”的对付不了。而原工业信息部长苗圩在审阅《中国制造2025》时就尖锐指出：“在全球制造业的四级梯队中，中国处于第三梯队”且在短期很难改变，需要至少再努力30年（31）；他还尖锐指出中国的科技研发处于低水平，没有创新的关键理论和技术，大部分只是跟踪式研发（32-34）。苗圩这种技术官员最了解中国科技，其研判说明即使中国还按过去邓式改革开放路线前行而不是习毛式民粹自大，中国也得在2050年左右成为制造力强大的国家。这给美国为首的西方阵营提供了一个利用科技压制习式专制、诱导其政治开明化和法制化的契机。美国还在考虑与中国进一步科技脱钩，但是这必须联合西方发达国家包括韩日一起才能凑效。

美国对付中国的第四个手段是经济脱钩。这个目前做的很不够，因为美国是个自由市场的推手，它不能限制本国企业和中国进行合作和贸易。并且若美企放弃中国市场，西方其它国家和日韩等则会乘虚而入来填补美企的空缺。明显的例子是德企，在中共大搞新冠清零的近三年里，还不断加大对中国的投入，包括西门子、大众、巴斯夫等巨头。《法兰克福汇报》11月10日发表了巴斯夫、默克等八大德企CEO的联合署名文章，标题是《离开中国将让我们失去》（35）。文章表示，中国已成为全球第二大活力市场，德企存在于此对德国经济至关重要。退出中国将导致德企丧失机会，继续利用中国的活力来促进欧洲发展并增强欧洲实力，符合德国根本利益。德企已深陷中国，毫不夸张德国的经济睾丸已经被捏在中共的手中任其摆布。美企也好不了多少，比如特斯拉在前不久还决定加大其在上海工厂的产能，以应对中国内销和出口的需要。中国有个庞大的市场，这对西方企业来说有致命的吸引力，加上中共以近买方垄断方式控制中国市场（monopsony)，迫使西方企业在技术转移和中方违反知识产权方面敢怒而不敢言，但是这样下去西方企业最终都会被中国淘汰出局，就像当年的高铁技术“转移”。正如我在“台湾与第三次世界大战”里说的，长期竞争主要看经济实力，如果中国经济年增长率在4-5%而美国和西方在2%，那不到2030年中国经济总量就会超过美国，而到2049年会接近美国的二倍。在这样假设的经济大格局下，美国防卫台湾最终则不具备任何现实意义。中国的高质量经济主要是外企提供的，这给美国和西方限制中国经济提供了一个很好的方向，那就是逐步把这些西方企业的重点转移到民主国家和规模小且容易控制的国家和地区，比如印度、墨西哥、东南亚、中南美等地区。对美国和西方民主世界而言，拟制中共独裁专制的进一步扩大，某种程度的经济脱钩是必须的，否则悔之晚矣。当然，估计习近平不会傻到像毛泽东一样消灭外企和私企而使中国经济再次走向封闭，因为时代完全不同了，他会以某种方式挽留很多知名的外企。

IV. 多赢的风险降低建议

二战后世界经济快速发展，其最大的经验就是保持和平与发展的大格局。苏联阵营加上毛泽东式中国革命输出，在1950-1970年代时不时破坏了这样的大格局而导致它们的经济波折和落后（36-37）。但随着苏联垮台和其后的中国邓式改革开放，世界经济重新走向繁荣。所以，多赢的策略，就是保持和维护世界和平与发展的大局，把武力冲突减到最小。

IV.1 中国的赢面

中国前几十年经济高速发展靠的是秉持和平与发展大局下的邓式改革开放。中国唯有继续走这条路、不退回到毛时代那种封闭愚昧落后的状态，才是赢得大局的战略。而回归秦始皇时代搞封建大一统而征服台湾的所谓民族复兴，更是与现代文明相悖而行或是倒行逆施。中国最大赢面是继续改革开放、提升科技实力、提升经济质量、使人民的收入在2040代达到发达国家的水平，而征服台湾则与这个全国最大利益背道而驰是坏的战略。正如我在“台湾与第三次世界大战”里说的，台湾领土归属不是大陆的最大利益，而科技、经济和政治文明上一个台阶才是。习近平已经在错误的历史方向上走的太远，包括压制民企提升国企、压制大陆人民特别是香港人民，甚至策划武打台湾，而中国经济年增长率也从其刚执政时的近10%下滑到目前的约3-4%，这应该引起他自己的警惕；而悬崖勒马重新回到正确的方向，是其自我救赎的唯一选择。

IV.2. 台湾的赢面

维持现状，稳定社会，提升经济、科技和发展真正具有威慑力的军备，这些是台湾的赢面。搞台独特别是所谓的公投，则是损害台湾的下策。台湾应该有信心于自己的自由民主选择，因为它已经取得了巨大的成功（2）。台湾应该放眼于几十年后的未来，那时候说不定中国大陆会逐步走向自由民主，到那时再谈是与大陆合并或独立。放眼于未来，民进党或国民党还有可能在与大陆合并的情况下作为这个大中台的执政党，从而造就新的民主自由和繁荣模式，因为美国为首的西方民主似乎缺乏后劲，且其内部分裂倾向越来越明显。

IV.3 美国和西方自由民主世界的赢面

毫无疑问，把中国改造成一个自由民主法制健全的国家，使其成为一个富裕国家，一个购买力强大的市场，让西方的产品大量销入中国，最符合西方资本的利益。这就是当年克林顿集团拉中国进入世贸组织的期盼和初衷。但是，中国并没有按照西方美国的意愿行事，违反知识产权、违反世贸规则，严重违反人权等恶性事件一直不断。习近平执政后情况变得更糟，特别是其在台湾、南海和东海采取咄咄逼人的行动、剥夺香港的自由后更是如此。所以，西方资本再继续给中共经济输血是不明智的。美国为首的西方国家要联合一致，在对中国的经济技术投资上必须采取和中国政治开放法制健全相挂钩的策略。如果中共不配合，则采取经济逐步脱钩行动。只有这样，才符合西方美国的未来整体利益，是它们的最基本赢面。西方资本在中国牟利，完全是短期利益的谋划，是短视的行为，长期这样下去违反它们的基本赢面。

著名哈佛政治学家亨廷顿在《文明的冲突和世界秩序的重建》一书里反对向非西方国家推广自由民主文明，说这不道德。但是，现代自由民主是减少野蛮武力冲突、增加社会创造力和大多数人福祉的有效手段，推行自由民主不能有丝毫的动摇，对中共也是如此。

V. 结论

中共在习治下大搞武备扩张，其研发高能高爆和高能电磁武器系统似乎对台湾造成了新的碾压态势，极大增加了世界大战的风险。中共要想实现共赢，其战略必须放弃包括统一台湾在内的封建大一统旧思维，继续加大经济改革开放，提升政治文明，把经济和科技提高到一个新的水平，以实现在2040年代人均收入达到发达国家的水平。台湾共赢的大势就是维护台海现状，搞好自己的经济、科技和军备，并强化开发包括高能高爆武器在内的有致命威慑力的武器。而以美国为首的西方民主阵营的共赢是不仅维护台海现状，还必须把对中国的经济和科技投资与中共的政治文明挂钩，以达到真正改造中共使其融入世界自由民主的主流文明。习近平所谓的中国治理，就是抗拒被改造和提高，是文化义和团思维，民主世界绝不能让他得逞而加强对其强迫改造，这本质上也是爱护和救赎习近平的。

参考文献：

1. ZYuCannon, “

台湾与第三次世界大战

”，华夏快递2011年6月1日。

2. ZYuCannon, “

中高空风电中高空风能: 一个潜在的台湾低费高效新防御手段

”，华夏快递2022年7月1日。

3. 杨威， “美国选举日习杀气腾腾高调备战 针对谁”，万维读者2022年11月8日。

4. 北京日报，“中国科技重大突破！打造钢铁侠“核心”，有望永久解决能源问题，” 2018年11月12日。

5. 《中国朝着<星球大战>中的激光武器迈进一大步》，香港南华早报2015年12月23日。

6. “瞬间击毁卫星：中国激光武器有多强?核心技术早已实现领”，网易新闻2021年6月25。

7. “《Science》报道黄富强课题组介孔少层碳超级电容器的研究进展”,X-MOL咨询，材料网页，2015年12月24日。

8. “激光女神侯静：突破美国技术封锁，比核弹恐怖的女人”，百度新闻2021年12月12。

9. 腾讯网新闻，“中国激光女神侯静：突破美国技术封锁，比核弹还恐怖的女人”，2021年11月29日。

10. Josh Luckenbaugh， “Lockheed Martin Delivers High-Powered Laser Tech to Pentagon”， National Defense Magazine, Sept. 15, 2022.

11. Congressional Research Service, “Department of Defense Directed Energy Weapons: Background and Issues for Congress.” Updated Sept. 13, 2022

12. LLNL News，“Diffraction Gratings to Enable Most Powerful Laser”，Sept. 27， 2022.

13. 新浪新闻，“中美科学家几乎同时在超级炸药上实现突破”。

14. 腾讯新闻，“中国成功掌握新一代超级火药，1000年后再次引领世界”，2021年2月1。

15. 吴玫，“全氮阴离子盐占领超高能含能材料制高点”,中国材料网站，2017年2月6日。

16. X-MOL咨询，“胡炳成教授团队在全氮阴离子（N5-）研究再创新绩”，2018年4月5日。

17. Alex Hollings, “Pentagon plans to deploy particle beam Weapon in space by 2023,” SOFREP Space, March 25,2019.

18. Defense Systems Information Analysis Center (DSIAC), “Pentagon Aims to Loft Particle Beam Anti-Missle Weapon into Space in Four Years”，March 1, 2019.

19. K. Mizokani, “The Pentagon Is Giving Up on Particle Beam Weapons”,Popular Mechanics，Sept. 8, 2019.

20. J. Keller， “Researchers ask industry to investigate future muon particle beams for electromagnetic waepons and sensors,” Military-Aerospace Electronics, Aug 3, 2022.

21. Businesswire, “Global Directed Energy Weapons Market Trajectory & Analytics Report 2022”,June 30, 2022.

22. 张盖伦，“粒子束大炮首次达工业化要求”，《科技日报》2022年1月27日。

23. T. CORBETT， P. SINGER, “China’s ‘Particle Beam Cannon’ Is a Nuclear-Power Breakthrough”， Defense One，June 13, 2022.

24. J. Saballa,“Raytheon Developing High-Power Microwave Tech for Missile Defense”, Aug. 3, 2022.

25. C. Albon，“US Navy, Air Force running ‘capstone test’ of new high-power microwave missile”，C4ISRNRET,Aug. 10, 2022.

26. T. Withington, “Closing the Zap Gap – Microwave Weapons Research Moves Forward”,ARMADA International news, Aug. 4, 2022.

27. 王雨田，“马斯克的Starlink成了美国干预乌克兰的重要手段”，百度2022年3月25。

28. “国产涡轴航发大迈进！极限耐受1450度高温”，百度迷彩虎视频，2020年11月3日。

29. “中乌联合研发40吨重型直升机进展突破，”爱奇艺新闻，2021年5月28日。

30. “大陆若武力攻台 日民调：逾七成民众反对出兵协防”，联合早报，2022年11月14日。

31. 南海长青智库，“我国还有不厉害的地方，甚至受制于人”，网易新闻 2018年7月2日。

32. 第一财经，“苗圩《求是》撰文：加强核心技术攻关 推动制造业高质量发展”，2018年7月16日。

33. 中国青年网，“苗圩：我国制造业创新能力不强，关键还是科创体制机制不健全”，2021年3月7日。

34. 崔吕萍，“苗圩说”，人民政府网，2020年12月29日。

35. “Top German CEOs Argue, Cooperation with China is in Germany’s Genuine Interest”, Executive Intelligence Review,No. 10, 2022.

36. ZYuCannon, “

鸦片大王毛泽东-序

”，华夏快递2022年1月

37. ZYuCannon, “

鸦片大王毛泽东-落后的经济政策

”，华夏快递2022年1月

华夏文摘第一六五〇期(cm1122d)

作者投稿

参加论坛上关于本文的讨论
