（接前文）
第二天早上她带上食堂的早餐来宿舍接我，穿着家常便服，面容丰润，不加装饰，两颊绯红，光辉动人，容貌非常美丽。上午去一起爬岳麓山，周遭的葱茏青绿衬托着她蓝色的上衣，路旁的杜鹃花映红了她的笑靥，林鸟鸣唱，春阳明艳。沿途一边观赏风景，一边互相挑战记忆，在“爱晚亭”小坐，从杜牧的“山行”开始，背诵各自小时从《中小学生钢笔行书字帖》上抄写过的唐诗宋词，那氛围和感觉，倒像是兄妹在他乡相聚，或者说与郁达夫的中篇小说《迟桂花》中的“我”，与其留日同学翁则生淳朴健康天真烂漫的妹妹“莲”，在杭州西湖后山从翁家山游览到仙霞洞，再到五云山，渡过的那个清朗愉悦的秋日有些类似（小说中的“私我”–Ich Erzähler ”对女主角有一段激情沉淀净化的升华）。
下午乘公共汽车过桥到了橘子洲头漫步，左手边是长沙城，右手边是岳麓山，水势淼淼，波光潋滟，山形巍峨。时间不多了，谈话转入正题，告诉她我是专程来向她道歉的，以前都怨我心太大，没有开窍，不懂事，犯了错误，希望她能原谅，并恳请她重新考虑与我的关系，问她能否再做一次选择？我跟她讲我父母在上海美术电影厂工作的世交夫妇在大都会建立的“幸福生活”，说我们两个读书好的同乡完全可以复制，更把学习委员W同学说我好话的信拿出来，交给她看。
她读完后跟我解释，有个男同学，H省人，早就喜欢她，一年前开始追求她。数月前她自己生病住进校医院，男同学嘘寒问暖床前汤水伺候，她终于深深地被对方感动了。回想两年多来给我发出的多次暗示没有获得期待的回应，猜想大概我已经心有所属，至少身边不缺女孩，罢了罢了，跟身边这位毕业后一起去钻山沟也方便。她感谢我专程过来看望她，一边望着身边的江水，浑身颤抖，脸色由红转青转白，带着懊悔开始低声哭泣：“现在晓得你是诚心的，可是如果我今天答应了你，说不定会出人命，有人要跳湘江的……”话已经说到这个份上，不忍看到自己心爱的女孩痛苦成这幅模样，我赶忙安慰她：“别哭别哭，看你这么熬煎痛苦，我不再逼你答应我了，我们还是像过去一样做朋友吧，我保证自己可以慢慢走出这场感情风暴，不会回到上海后跳进黄浦江。”
我那段时间在读德国哲学家尼采的著作《善恶的彼岸》，曾经服膺这位“虚无主义”思想家有关道德的思考。尼采的超人哲学认为，掺杂了怜悯和同情的恋爱，以及由此而来的婚姻，是不值得提倡的，怜悯和同情之心，属于应该被鄙视的“奴隶道德”。然而在颤抖和哭泣着的自己心仪的女孩面前，男孩所有设计好的计划都无从施展，所有宏大的理论都无从流畅地阐述，我没法狠心对她说：“有谁要跳湘江就跳吧，别在乎，别挡着，别同情，有人投江殉情与你无关，你不能把这当成你抉择的要素！”我轻轻拍着她的肩膀，她慢慢冷静下来，逐渐停止了哭泣，我自己也完全忘记了离沪之前，复旦好友关于“给她一个吻把她抢回来”的锦囊妙计，本来这也许是以个天赐良机……
黄昏时分到火车站，她跟我一起排队到售票口，坚持要分担我的旅途费用，替我出钱买了回程车票（那时没有往返票出售）。我临上车时，她从书包里摸出一件天蓝色的晴纶T恤衫，送给我做纪念，说是她家海外亲戚寄来，本来准备假期回家给哥哥，想来哥哥不会介意她把这件海外来的礼物转送给我。翻旧影集时发现好几张研究生时期的照片都穿着它，结婚后到了北京还穿着……
回到校园，收到家父一封信：“听说你失恋了，已经影响了功课。你根本没有谈过恋爱，连手都没拉过，怎么就失恋了呢？太可笑了！”三两句话把我点醒，感情风暴骤然煞过平息，开始计划软着陆结束这段情缘—-务必尽快心无旁骛，为半年后考研做准备。我把她所有的信找出，寄还给她，也请她把我所有的信寄还给我，从此不再联系相互打扰折磨。暑假我留在学校复习考研，她回乡把我的信交给了她的语文老师，也就是我父亲。正好那个假期在外地工作的我大姐回乡探望父母，看到我写的那些“情书”，“无限欣赏”其中的“文学价值”，离家时私自把那些信件“顺走”，说是要替我珍藏保存。叵耐她多次长途举家搬迁，前些年移民美国依亲，我问她那些信还在吗，大姐嗫嚅支吾一阵，最后宣布：她幺弟娃儿感情风暴文采流溢见证历史的文本，都被老鼠磨牙咬碎啃噬掉了。
八一年夏天我委托过同班长沙籍谢同学去看望过这位同乡小妹，也委托过复旦四川同乡，到湖南做毕业实习的新闻系学妹F同学去看望她。她八七年春天到北京出差时我已经赴德留学，在我妹妹陪同下她去过我在西八间房的家中，拜望过给她写过信的学习委员。我与自己的“青梅竹马”从此以后四十年没有联系过，也没再见过面，只能通过亲友默默地关注她，祝福她。她毕业时与H省同学没有能分配到一起，先劳燕分飞，异地两年，终于双双调动到南方一所高校，工作至今。二人育有一子。
当年坐在河岸土路上哭泣的女孩已经做奶奶了。我父母曾经教书的中学校园年龄相近的子弟建有一个微信群，她和我都在里面，但无私连。某年的情人节，群里讨论爱情诗，我说现代诗中我最喜欢的还是席慕容那首“一颗开花的树”。她立即手抄该诗，私寄给我妹妹，我妹妹又发到那群里。我扫一眼就认出那再熟悉不过曾经令人心跳的手迹，抄录全诗如下：
如何让你遇见我
在我最美丽的时刻
为这
我已经在佛前求了五百年
求佛让我们结一段尘缘
佛于是把我化作一棵树
长在你必经的路旁
阳光下隆重地开满了花
朵朵都是我前世的愿望
当你走进
请你细听
那颤抖的叶
是我等待的热情
而当你终于无视地走过
那落满了一地的
朋友啊
那不是花瓣
是我凋零的心
一次校园子弟微信群晒各自现今与少小时的书法字迹，我随手把她当年寄来的空信封拍了一张放上去，引起她一阵惊喜—-那两天她大学宿舍室友正巧在苦苦回忆当年住过的宿舍门楼层号，谁都记不确切了，而我拍的那信封照片上正好有寄信人的房号。她又把信封照片转到自己的宿舍群，引发当年知晓复旦神秘男长沙行的几个闺蜜，对跨越时空、量子纠缠状态下信息神秘传递的声声赞叹。
家父去世后我母亲移民美国住在美西，由我做医生的妹妹就近照顾。几年前母亲在老年公寓写信给家乡的老姐妹、同为丧偶的她的母亲，其中一句是：“要是当年乃迁儿跟你女儿XX的事成了，现在我们在美国搭个伴住一起该有多好!”我妹妹发信前检查，感觉言辞不妥，坚持让母亲删掉那句话重写。我二哥去年与这位女孩在家乡重逢，二人告别以后，二哥的汽车已经发动，她又折回来，对着我哥哥半摇下的车窗大声说：“你弟儿当年才怪哟，人都来了，该说的话不说，该做的事不做，还说是‘别个’喊他来的，笑人得很！！！”二零一七年暑假我去长沙讲学，在老同学谢XX携夫人驱车陪同下，去岳麓山橘子洲头旧地重游。山还是那座山，江还是那条江，青春飞逝，伊人何处？“往而不来者，年也；不可再见者，‘亲’也！”在没有她的校园空荡荡的门楼牌前拍照时，突然想起，当年从复旦赴长沙之前，好友D曾强烈建议我赠给她的那个亲吻，一直未能完成，此生怕是没有机缘了……
年逾“耳顺”，易名Carl Chang ，不谙格律的“半洋人”教授，效仿唐人元微之笔下的 “张生”，做迟到打油“春词”三首，收尾此段青葱往事：
棋局乃迁技不如，复盘再赌误事初。
佳人才子多春思，恶鼠啃噬万言书。
岳麓三月容春光，橘子洲头枉断肠。
有缘无分从此别，T恤赠君长思量。
动地悲欢何所道，青春恩怨且自亲。
还将旧时缠绵意，怜取今朝眼前人。
（2021年1月1日于美国华盛顿）
作者投稿
华夏文摘第一六二〇期(cm0422d)
参加论坛上关于本文的讨论