琴思深深深几许，莫若琴键追岁月
引子
近来，清理居家陈设。有一架数码钢琴常年无人弹奏，成了空佔地盘，承落灰尘的障碍。送走吧。终于，这架数码钢琴有了去处，搬走了。客厅的格局有了新的佈置，打开了一扇长年封闭的门。自己有所感应，心头释然，近年的幽闭感好像减轻不少。我説过，自己要走进新的人生格局。希望这是自己跨出的一步路。
琴忆
1995年，我同太太儿子分离三年后，一家三口在多伦多团聚了。儿子开始继续上学。音乐课安排作业，分发给学生一管木笛，recorder，练习节奏曲调。他很用功，在阳台上吹奏练习。
一天，楼下的风筝制作迷，一位当地鬼佬上楼来敲我们门。他告诉我们，他听出儿子掌握节奏的能力。他说儿子有很强的乐感，应该发展儿子的潜质。我们很感动，与儿子有一番交谈。儿子説要学弹钢琴。当然，我们得首先有一架钢琴。
置备一架钢琴需要一笔几千元的预算。那年份，我们这等新移民不同后期进来的大陆华人。他们都有厚实的积蓄存款带进来。我们亏得妈妈那几年在深圳打工，负责十几条流水綫的主管，就积攒了十来万的港币。我们当然不敢冒失动用这笔钱。但是，儿子的智质发展比什么都重要！要不，我们时到中年，跑加拿大移民图什么！爸爸妈妈有共识，儿子喜欢学弹钢琴，绝不可委屈他。
爸爸妈妈想好了，就同儿子开会。我们全家共同筹款集资置备这架钢琴。儿子同意参与其中。我们先动用存款垫买这架钢琴。然后，爸爸妈妈和儿子按月放钱回去，到年底结算。爸爸妈妈让儿子用电脑技巧制定一份表格，在每月底，由儿子负责收钱，然后交给妈妈收管，并且在表格上填写每月各人放入的金额。
那时候，爸爸白天上学，学法律；若有翻译公司放过来的工作单子，就通宵达旦赶工。All Languages 是一家享大名的翻译公司，翻译中文的工作单子，简体和繁体算作两项不同的工作， 有双份的收入。我偷着乐就是了。
那时候，完成翻译的文件都得打印出来，送过去。送件的活爸爸就让儿子去做了。爸爸关照儿子下午放学后，搭家门口的有轨电车换地铁，送过去。All Languages 的人一眼就认出他，说 Jonathan Junior 来了。大家都会说儿子像爸爸，可是妈妈就要説因为我们父子俩眼睛长得小而相像。其实，我们父子俩的眼睛不算长得小的。认识我们的朋友应该同意这里的説法。是吧！我按成人票价给儿子车票钱，并且送一趟翻译件算5元钱。儿子用学生票上车，还有一点小差价。
妈妈也在上学。她学习很用功，成绩优秀。毕业典礼上，跑两次上台领奖状，加上排队上台接受毕业文凭，一晚上跑了三次，上台亮相。周末，妈妈在住家附近的华人餐馆打工，在堂口端菜，开单结账。
到了月底，儿子就会问我当月可以交出多少钱。我就计算那个月内的翻译收入，悉数捧出。儿子去问妈妈要钱。妈妈就将周末餐馆打工的工钱和小费悉数拿出。儿子也给我们看他拿出的钱。这是我让他送翻译件得到的钱，还有他捨不得花掉的车票钱差价。
爸爸妈妈和儿子一起将钱摆在桌上，清点过后，儿子跑墙根前，往贴在墙上的表格中各人名下填写当月的金额，还计算累积金额；然后，将钱全数交妈妈收起来。
到年底，差不多买钢琴的钱付清了三分之二。爸爸妈妈商量着，动用积蓄把账给结了。一家三口在表格前，由儿子将最后一笔钱的金额写进去，在累积处写出全额。这架钢琴就这样买下来的！爸爸妈妈和儿子都参与其中，大家很高兴。
琴挑
儿子学琴，有自己的想法。他学到8级就停下来，不去学完那10级课程，也不往演奏级攀登。他觉得自己学到自娱自乐就可以了。也恰好能够报上学分。説到头，他对生活的开支很有一番算计。但是，他真正将弹钢琴当作自己陶冶心情的一种心理调整手段来看待的。他做到了。
有时候，儿子会从楼上自己的房间冲出来，奔到楼下摆放在客厅裡的钢琴前，一手滑出一溜和音；然后，坐下身子，重复弹奏，还带出细微变化，演化成了一段和声。过程中，他会做点笔记。若我恰好坐在旁边的沙发里，他就召唤我听他弹奏，问我听出些什么吗？他会骄傲地告诉我，这是他写的和声。其实，数学跟音乐相关联的。他往往在解算数学题时，脑中突然冒出节奏来吧。
有时候，他会楼上楼下找爸爸，将爸爸领到钢琴边，让坐下，听一段他弹奏的曲调。然后，他会对你説，这是他几天前写的。
还有的时候，妈妈对他讲了他不喜欢听的话。儿子不会呛妈妈，儿子会跑去弹琴。你听得出来，这时候，琴声里包含了暴躁的跳跃和急速。然后，琴声总会缓和下来。最后，你可以看到他怏怏地离开钢琴。
琴恋
儿子上大学了，可是住在家里。很多日子里，爸爸妈妈和儿子都可以在一起吃晚饭的。记得一个星期四的晚上，爸爸在炒菜，妈妈在一边讲话。儿子回来了。他站在厨房中央，说，“我有女朋友了。”爸爸顾不得解下围身，就过去同他 hug，祝贺他。妈妈一直享受跟儿子 hug 的待遇，当儿子进门以后，第一眼看到妈妈时。这次，妈妈一样上前同他 hug ，表示祝贺。记得，自那天以后，儿子就不再同妈妈主动 hug 了，哪怕在放学回家时第一眼看到妈妈。
爸爸妈妈都是毫无保留地接受儿子的决定。再説，他成年了。这是他自己的人生和幸福。我们只有祝福的份。他们是在校园团契里认识的。
儿子进大学，看到没有讲国语的校园团契活动。儿子同有同样负担的弟兄就一起成立了国语校园团契。儿子当初的女朋友，我们现在的媳妇在共同的服侍中，同儿子走到一起了。
爸爸最享受的那一刻便是他们会在家里排练诗歌侍奉。媳妇弹琴，儿子吹木笛，相互讨教加讨论，一遍又一遍排练。爸爸会悄悄地坐在客厅远端的沙发里，不敢弄出声响来，看着他们。爸爸会偷偷发消息给妈妈，让她过来坐身边，一起享受那段时光。妈妈耐心会差一点，没有爸爸那般逗留长一点时间。她会説，不要做电灯泡好吗？这架钢琴见证儿子媳妇在侍奉中摆上自己。
2013年6月18日，他们结婚后去美国微软上班。爸爸妈妈送他们去机场。媳妇同我们告别时，留下一句话：我会好好照顾TK的。你们放心好了。主内的结合，就是神圣的结合。我们很感恩。却从此，钢琴就遭冷落。
在以后的日子里，儿子媳妇开始了他们在美国的移民生活。他们的属灵生活一直如同平常。这已经成为他们的生活方式，离不开的了，这岂不最是放心的一件事。最近，同儿子一次通话中，听他不经意讲了，他打算退休了。我没有惊讶，也没有追问。因为这让我感悟一个道理：生命影响生命。
儿子在念9年级的时候曾经飞去Orange County 参加一次青少年特会。他住宿在一位全职侍奉的同工家里。这位年轻同工只有36岁，有两个女儿，11岁和9岁。他是微软的元老，感受到呼召，就辞了高薪高界的职位，开始全职侍奉。
儿子在他家了过了11天左右，圣诞节和元旦。回来后，儿子同我们谈了这次特会的经历。当时，爸爸妈妈就感到很惊讶，儿子经历那几天，变得有点不认识了。看来，这颗种籽到时候总要发芽。
这就是这架数码钢琴的故事。现在，这架钢琴有新的故事开始了。
2022年2月27日，多伦多，安大略
作者投稿
华夏文摘第一六一三期(cm0322a)
参加论坛上关于本文的讨论