话说李家老太自幼伶牙俐齿，兄弟姐妹若干人中她是嘴巴最厉害的，得理不饶人，没理也能占三分。与李老爷子虽说偶尔有磕磕碰碰，但是也算恩恩爱爱过了几十年了。可是最近事情有了变化。年龄大了，老爷子脾气有改，对老太太有点儿不那么言听计从了，年轻时掩盖着的大男子主义时有所现。比如，说话时有高声回怼，动不动“我就这样，爱咋地咋地！” 还有对老太挑剔饭菜质量变得敏感。一路来都是老爷子做饭的时候多，李老太自己手艺不咋地但嘴很刁，总能找到不足之处。以前老爷子对批评都是虚心接受，至少态度比较好。但最近变了，对李老太饭来张口的大女子做派变得不耐烦，“伺候你一辈子了，还不知足，挑什么挑？！” 冬天天冷，晚上睡觉前一般都是老爷子先铺好被褥，被窝暖和了才请老太“就寝”。最近也不勤快了，动不动就 “你就不能自己动动手把被卧铺上，非得我做？”……总之，不想点办法“治治”是不行了。
想个啥法子呢？李老太想到了大仙儿。老太自己迷信，听到邻居什么人被黄鼠狼迷了，或者谁被狐仙附体了，从来都深信不疑。自己屋里也是各类神仙供了若干，每天香火侍奉从不怠慢。如果求大仙儿帮忙，或者真的什么大仙附了体，自己不就有了要挟老头子的尚方宝剑？俗话说心诚则灵，用心求求神仙说不定管用呢。再有，看人们去看大仙儿都要给香火钱的，大仙儿们往往是看求仙问路的人给了钱才开口给人指点看病的，之后那钱不就是给了附体之人？不用多，一次给个5元10元，那不也是坐在炕头收钱？所以求大仙 附体怎么都得做。
一日，李老爷子说外出会几个老友打麻将，李老太知道他一时半会儿回不来，遂在给所供神仙认真烧完香火之后，端坐炕头，微闭双目，心里虔诚，嘴上把供的神仙每人祈求一遍，默念xx佛爷保佑xx佛爷帮我，如此这般折腾挺长时间，可惜没有什么异样感觉，完全没有看到的别的人有了仙儿那样神仙附体的感觉，没有那些不由自主的喘气斯斯哈哈、翻白眼捶胸顿足、一弯手指嘎嘎作响等前兆。正在失望之际老爷子从外面回来了。老太咪着眼从眼缝里看到老爷子惊讶而又不屑的表情：“又在作啥呢啊这是？！” 本来要结束收摊儿去做别的事了，一个“作啥呢” 惹来老太的气，索性演出戏给他看看，假装大仙儿附体，看他怎么反应。
老太学着别的大仙儿的样子，先斯哈喘几下粗气，咪着眼，口齿似清不清地说：“来者可是李家老大？见了本仙为啥不跪？”
老爷子一听，“哟呵，这还来了仙儿了！” 近前细细打量老太，嘿，别说，与往常还真不一样了。“请问你是哪路神仙？”
老太：“看把你个怂人张狂的，还敢来问我是哪路！明白告诉你，我就是你老婆供的狐仙！连日来看到她心诚，今天显个本相让你知道知道。为啥还不跪拜本仙？！”
老爷子一听心里不免一惊一慌。平日看别的人大仙儿附体他也真心相信，这世界上说别的可以不信，鬼神肯定是有的，万万不能得罪。想不到自己家也有了仙儿，而且附体到老伴儿身上，怎么也想不到啊！心一慌，腿就一软，不管怎样先跪了再说，怠慢了惹灾祸上门那还了得！
老爷子双膝跪在地上，扒着炕沿儿磕头作揖说到：“哎呀，我凡胎肉眼，哪里认得大仙？请大仙不要怪罪。”
老太：“我可以不加罪与你，但本仙在你家多日，看到你近来对你老伴儿多有不亲不敬之处，本仙不能不管。你若知错，从现在起要改邪归正，回到从前那样，让我住着心安。”
老爷子再作揖磕头道：“当然，当然，一定，一定！”
老太见目的达到，想慢慢回到正常状态。可装仙儿时间长了，还真觉得自己身体有点不一样儿了，有点儿头晕目眩，腿盘坐久了也有些发麻。体会到这一点，把自己也虾了一跳，难道真是大仙来附了体？遂赶紧睁开双眼，假假地问老爷子：“刚才怎么回事？“ 老爷子更是吃惊: ”怎么你不知道？家里狐仙附上你啦！”
两人都觉得狐仙真的来了家，赶紧到屋旮旯拿出原本遮掩着的一个木牌，立放在柜上，找了个中碗，到西屋米缸装了一碗米，点着三根香，放在牌前，两人跪在地上虔诚地磕头作揖，拜了又拜，祈祷狐仙保佑全家安好，招财进宝。
事有凑巧，没几天家里的鸡窝着了狐狸。那天小半夜老爷子老太都已脱衣上炕睡下，忽然院里鸡窝传来鸡炸窝的叫声。两人连忙穿衣起来，老爷子到鸡窝前打开小门拿手电照着看里面什么情况。老爷子分明看到里面一双明亮的眼睛看过来，吓得马上关了鸡窝门，回头对老太说可了不得了，是狐仙到家里来了。老太一听也不由腿软了一下，问说那怎么办啊。关键时刻还是老爷子明白，马上面朝鸡窝跪下，磕头作揖，说不知道是您老仙家驾临，冲撞了。几只老母鸡就是给您准备的，您慢用。不由得老李太不信，虽说鸡窝着黄鼠狼是常事，但着狐狸还真不多听说。想必是前几天自己装仙惊动了神仙，现在真的亲自来了。老爷子磕头罢了，颤着手把鸡窝门拉开，然后退后到远处等。没多久那狐狸就刺溜一下叼着只鸡夺门而逃，想必也是受了惊吓，得空逃命的想法。这里老爷子老太拜了又拜，点看鸡群发现被咬死四只，被叼走一只，虽然损失不小，但顾不上心疼，更担心的是是否冲撞了仙家，引来灾祸。回屋马上几柱香点上，跪拜一番，恳求赎罪，一直折腾到后半夜才再睡下。
仙家显了本尊，老李太更觉得真的神仙附体了。背地时不时练习来仙儿的基本功夫，比如特别的吸气吐气，有了狐仙附体时特别的别人似懂非懂的语言，想不通时自己就去求狐仙指点。虽然没有体会到狐仙真的附体，但是练多了自我觉得有特殊感觉，愈发自己相信自己有了仙儿。可以说是立竿见影，立马有效，老爷子恢复了以往的体贴和俯首听命，做事情时眼睛里多了些以前没有的诚惶诚恐。老李太心里得意。有了仙儿，就不能不用，光管住了老头子还不行， 得想办法让别人知道，多少赚点钱才是正经。怎么让人知道呢？
机会说来就来。
四个儿子都已分家另过，老四家就挨在隔壁。这老四是几个儿子里比较出息的，在县里什么局当个小官。老四媳妇有点像她娘家妈，两片嘴没有把门的，啥事情到她嘴里很快就给你宣传得四邻皆知。过日子鬼精鬼细，钱在手里不攥出汗来是不会花的。但有一样儿，信鬼信仙儿从不含糊。身体不健壮，小病经常有，除了本村的医生没少看外，所有附近有名没名的“仙家” 都求过，大头钱没少花。这不，昨天晚上孩子吃什么东西不对劲，半夜喊肚子疼，吃了药也不好，早晨起来竟发起烧来。早饭后过来想让老李太给照看下家，她要去东头老赖家那大媳妇那去求仙家给看看。
明白了媳妇要做啥，老爷子先憋不住了：“那还到别处求啥，咱家你妈就有了仙儿了。”
老四媳妇一脸惊讶，又半信不信：“妈有仙儿了？啥时候有的？啥仙啊？能请来我看看不？能给柱子看看不？。。。”
李老太不高兴了：“你看你这嘴张开就没完！谁能拿仙家闹着玩？能不能求来那得看咱们心诚不诚，能不能给看病那得看仙家愿意不愿意。就你这样闹着玩儿似的怎么能请得来？还请 来给你看看，你算啥呀？真来了你敢看吗？乱说话也不怕得罪了仙家！”
老四媳妇虽然嘴也不笨，但是遇到鬼神的事情心里自然敬怕三分。见婆婆如此认真又正气 凛然，就满脸堆下笑来：“哎呀，妈！看你说的，真有了仙家了我哪敢闹着玩儿？那你看看， 咱能不能请仙家来给你孙子看看？我看他就是昨天出去玩儿时在哪里撞到邪吧气儿了，就得请仙家来治”。嘴上说，心里也在想：“我倒要看看你是不是真有了仙儿！”
老太吩咐媳妇放上炕桌，烧上三根香，自己到里屋换了件洗过的衣服，出来面朝北在炕桌里头坐下。抬头看媳妇和老爷子还在地上站着，就说就这么站着求仙？二人听说赶忙跪在炕沿前，两手作揖，虔诚以待。这里老太咪起双眼，也双手作揖，像多次演练过的那样嘴里念念有 词，说些听不懂的话语，中间夹杂着“柱子”、“撞邪”、“三请四请” 之类的词汇。如此过了几分钟，忽然老太嘴里嘶嘶哈哈，眼珠上翻，话语一转：
“啊哈巴扎，本仙没事出来溜达溜达，又见你老太来请。请本仙所为何事？前面跪着什么人？”
老四媳妇连忙答道：“是我，是我求我家老太请仙家，为我家小子淘气撞到哪位大仙儿了，怪罪下来让他肚子疼，这不想请您老给行个方便，帮忙跟那大仙儿说说，小孩子不懂事，就饶了他别做劲他了”。
老太：“奥，为这事！让我看看是谁在做法。” 边说边手指掐算，“啊哈，原来你那小子冲着我徒孙黄子了。我说说徒孙自然听话，不过你孩子犯错在先，你得陪不是上供免灾。”
老四媳妇：“当然当然。但不知道要供什么呢？请大仙明白告诉”。
老太：“这黄子嘴馋，需要大芦花公鸡一只，新鲜鸡蛋二十，诚心诚意供给它。我马上就说，你得在一个时辰之内备好供品，经李老太之手供上，保你孩子没事。”
老太：“老太我看你不同凡人，心可通灵，又心眼实诚，实心实意信我，才荒常过来。以后这样小事别来件件烦我，你觉着对仙道儿就先应下，待我云游回来一起处理。 啊哈巴扎，本仙云游去了”。
老太慢慢从通仙状态恢复过来，斜了一眼因为吃惊而傻楞在那里的老四媳妇，慢声说到： “还傻楞着干啥，还不麻溜着照仙家吩咐做？” 一句话让老四媳妇缓过神来，连忙点头称是。没多久，芦花公鸡杀掉，二十鸡蛋送来，由老李太供在饭桌前头，重新烧香三柱，嘴里照样念念有词，如此这般做法一通。
过了晌午，老四媳妇颠颠地过来，跟老太神秘地说道那柱子真见好了！
瞎打误撞，老李太一战成名，自此老四媳妇成了铁杆信徒，经她那张嘴传播，满村人都知道老李太有了灵验大仙，时不时有人前来求助。当然谁来求仙都不会空手而来，这点规矩都是懂的，仙家也得吃供不是？不然谁给你白白做事？李老爷子自然也是口服心服，在后面操持所有后勤，服务备至，言听计从。
日月如梭，转眼半年过去。真是人有旦夕祸福，健健康康的李老爷子突然得了病，开始嘴眼歪斜，一边儿腿脚麻木。有了仙儿的李老太要显一手，说是你出去乱走又撞到什么东西了，请来自己大仙，折腾一番求下点白色香灰，给老爷子白水冲服喝下。但过了一天仍无好转，才着了慌找来四儿子叫车送去医院，化验 CT 一番检查过后医生说是最佳治疗时间已经错过，没有特殊药物，只能回家养着吧。没想到回家后病情日日加重一发不可收拾，挣扎了十几天竟然过世了。
李老太各方面从来都是依赖老伴儿的。老伴儿忽然走了，连料理后事都抓了瞎。平时看着好像啥都知道的样子，到了这时竟然麻爪儿了。知道是自己耽误了老伴儿的治疗，懊悔又不敢跟人明说，心里不爽，身体就弱了下来，感到哪里都不舒服，操办老伴儿后事更觉力不从心。更想不到的是那院里老四媳妇也不知怎地着了风寒，好几天了高烧不退，根本指望不上。家里外面乱了套，老李太一筹莫展。但人有危难必有救星，没想到风声中惊动了另外一人。
原来二儿子在外工作，算是小有成就。早年就不满意爹妈包办的媳妇，这些年就越发看不上本来就不满意的糟糠，早就在外面有了小三儿。老二媳妇窝囊，没办法一直忍耐着。据说这 小三上位还有故事。原来她若干年前自己不满意的窝囊丈夫因为出门遇车祸去世，自由身后一直在踅摸合适的主儿。农村地方小选择不多，所以矬子里选大个早就看上了老二，但苦于没有办法接近。可可地有一次老二病了，在单位没什么人关心，她就上前嘘寒问暖，两次老母鸡炖汤就把老二拿下。虽然没有正式婚姻，但老二想法儿用这女人的名义在单位不远处盘下一个小院儿，略加修整就搬进去住了。住在一起久了老二才知道原来这女的也“有仙儿”，并且位阶很高，周边好多有仙儿的都尊奉她这仙家。老二起初将信将疑，但慢慢的品出了大仙儿背后的猫腻，明里暗里灰色收入不少，也就不再叫真儿，甚至有时还介绍“客户”，帮助拉生意。 小三拉住了老二，但老二家里还有老婆，如何在婆家名正言顺登堂入室一直没有好办法。老李太对儿子在外面的事情也有耳闻，儿子回来也曾有意无意试探过，意思让家里接受这不是正路的儿媳。但农村过日子要的是脸面，堂而皇之承认个小三儿？自己心里过不去，家里儿媳怎么交代？跟街坊邻居怎么解释？毕竟时代不同三妻四妾的时代过去了。所有老李太这关始终没过。老二媳妇也听娘家人说过老二在外面不检点，但有苦难言，自己没能力还能把男人怎么着？只要他不领回来，在外面愿意咋地咋地吧。
老爷子过世，老太太生病，家里乱套，这小三儿一看机会来了，正名争地位此其时也！跟老二说爸走了妈病了，我得去看看。并且听说妈那病不简单，家里别人也跟着病，肯定有别的事情关着，我去定能破解。老二也顺水推舟，带着小三儿就回来了。
别说这小三真有两把刷子，来后俨然是家里当然的媳妇，丧事办理指挥挺有条理，照顾老李太也热情得体，弄得老李太开始喜欢接受她。老二媳妇本来迂囊，自己不知道怎么做，也就一点点听指挥，甘心要接受这三妹了。三天过去，丧事办完，街坊邻居也都说，这老二领回来的这女的不一般。安定下来，老李太还没康复，老四媳妇仍然也不见好转，这小三就说你们这病另有来头，我来给你们安顿安顿吧。支起香案，如此这般鼓捣一通，那套路言语与老李太的自是不同，弄得大家都是云里雾里，觉得这仙家确实不一般。稍微安静，小三端坐案头，眼睛似闭非闭，慢慢说道两人的病都是老爷子管的，他走得心有不甘，要把你们也带着一起走。
这老李太一听心虚加慌乱，直说了自己乱弄，没请真正的仙家，耽误了治疗。老四媳妇更吓得六神无主，哭哭啼啼，在那说你看这老爷子也是，老太太耽误你了你就拉着她算了，干嘛还拉一个带一个，带一个儿媳妇算啥呀! 总之大家深信不疑。老二在旁冷眼观看，知道这小三在干什么，也不说破，顺势作揖帮问，事到如今大仙有什么指教，怎么也得让我家过了这坎儿啊。小三就说大仙说了家里必须添人，喜冲晦气，我再与这里土地神仙商量，怎么安置死去的老人。
添人？几个媳妇一人一个都生完了，怎敢再生？敢也来不及啊？老李太还是聪明，心里明 白了这大仙的意图，看着围着的众人，慢慢地说道：“这添人进口也不一定是要生孩子，娶个媳妇进门也是添人啊。这么着吧，这不老二在外面的二房在这，这么长时间了我也没吐口，可这几天我也看也想，妈不是那糊涂人，事到如今生米成了熟饭，家里又得添人，我做主，让这二房进家门。外面事情我管不了，合不合法律是你们的事儿，在家里通过算是添了新人，问问仙家看是不是可以呢？” 此话一出，反应各异。老四媳妇怕被老公公拽去，连忙附和，说那咋还不行呢，又对老二媳妇说，他二婶子你别想不开，就算救苦救命了。老二媳妇本来也没主意，小三进门都几天了，已经潜意识认可，也就借坡下驴，说那还能怎么着，只要妹子进门好好过日子就行。
小三见众人上了路数，自然再以仙家口吻交代教导一番，大意是本仙接受你们的意愿，回头叫过当值土地神仙，叫同李老爷子接受家里香火供奉，明日丑时离开。又吩咐老二寻找公鸡一只，明日子末丑初之时杀掉，以鸡血淋洒院里喂猪石槽周围，在槽里烧印钱黄表纸两刀，到时全家跪拜，送老爷子上路。如此可保全家安宁。一番交代过后，仙家退位，小三恢复本相正常容颜，大家看到差别之大简直目瞪口呆，对仙家所言更加相信，连老二自己也不由得信了三分。
子丑交时，李家上下人等自然不敢堕怠，按着大仙所言恭敬做完法式。心魔去了，老李太心里有了底，病就减了五分。那边老四媳妇也是一样，知道自己不会被带走了，精神头也慢慢恢复。一家人对小三的大仙深信不疑，接纳小三成为正式的二房媳妇谁都没有了问题。
只是经过这些，老李太对自己的仙和别人的仙忽然觉得知道了许多，还不都是骗人的东西？从心里不再信了。但别人问起还是不否认自己的仙，也不否认老二二房媳妇的仙，这玩意万一是真的呢？再说有额外的钱财进来，跟钱过不去呀！？
正是：
精明人唬糊涂人，没有仙家造仙家。
仙外有仙自然事，仙家自知啥是啥。
作者投稿
华夏文摘第一六五二期(cm1222a)
参加论坛上关于本文的讨论