乔治亚·欧姬芙博物馆（新墨西哥州圣达菲城）

来到新墨西哥州的圣达菲城（Santa Fe），一定要去乔治亚·欧姬芙博物馆。

乔治亚·欧姬芙（1887－1986）是20世纪最成功的美国抽象派艺术画家之一。乔治亚·欧姬芙博物馆是全美第一家专门收藏她作品的博物馆，拥有世界上最大的乔治亚作品集，计140 多件。从中精选出的油画、素描、粉彩、水彩画、骨石藏品，还有她的居家布置，陈列在馆内九个相连的展厅内，向游客展示欧姬芙的生活和艺术，讲述她长达一个世纪的人生之旅。

欧姬芙在乔治湖作画（1918）

花的精髓

走进第一个展厅，顿时觉得满目芳华。四周墙上的画框里，是大朵大朵特写的花。花卉系列是欧姬芙早年最重要的代表作品。当时，她和恋人斯蒂格利茨（Alfred Stieglitz）一起，每年在纽约州北部乔治湖的私家庄园里度夏。湖边环境优美，她又在湖畔养了花圃。她从中获得许多艺术灵感和绘画主题。

乔治湖花卉画举例

1924 年夏天，她的花圃中盛开紫色和蓝色的矮牵牛花。那微妙而又光芒四射的色调，让她着迷。她的第一幅特写花卉画诞生了（上图左）。极大的花朵尺寸，细腻而简洁的笔触，超越实物的艳丽色彩，细致入微的色调变化，富有韵律感的构图，种种创新因素让她的花卉画一上场就分外亮眼。从此，她画特写花一发而不可收拾。乔治湖农场里有罂粟，她画了六幅火焰般的罂粟花（上图中）。花园里有美人蕉，她一连制作了 二十幅红色美人蕉画（上图右）。

三叶天南星系列举例

在博物馆里，我们看到了她1930 年著名的“杰克——三叶天南星”系列（上图）。这是一个令人惊叹的画组，开始是一个典型的花朵特写，然后逐步放大，渐次走近，让观众以蝴蝶或蜜蜂的视角，最终进入花的心脏——神圣的花杵，那便是花的精华本质。

为什么要这样画花？欧姬芙解释说：“每个人都可以用不同的方式去感受一朵花：用手抚摸、用鼻闻香、用唇吻它、或者‘借花献佛’。然而，很少有人会真正仔细地看一朵花，因为它小。我就把每朵花对于我的意义，都画在了画里，将它画得足够大。别人会对此感到惊讶，于是停下脚步，仔细观看。” 我们看到，在有些画品中，小小的几个花瓣，居然被放大到填满了整个 30 x 40 英寸的画布。花朵似乎要突出画布的边缘。

欧姬芙曾说：“如果将一朵花拿在手里，认真地看着它，你会发现，片刻间整个世界完全属于你。”她这句话，不由让人想起中国北宋才女李清照的一幅画《卖花担上》：女主人公在花担上买得一枝花，于是手执鲜花，认真欣赏。在配诗中，诗人不说“买得一枝花”，却说“买得一枝春欲放”。“春”字代表花，更令人联想到一切与春天有关的事物——春花、春色、春光、春意。李清照也把花放大了，不过不是用画笔，而是透过诗的意境，由心感受。

在这里，欧姬芙给我们提供了一个看待事物的新角度：不是向外看，而是向内看，往细微处不断深入，让小生命在微观层面上，展现出丰富的内涵，在多层次的大自然里展示其壮观的位置。她画的花大得出奇，那是出自她对自然的真实观受。她说自己的画法是”通过选择，通过简约，去诠释事物的真正含义。”她的杰克系列，具体地体现了这种精炼的过程。她笔触简洁，在花卉的放大中，强调线条形状，肌理和细节则渐次隐去，使得最后的作品看起来几乎是抽象的。

木秀于林，必遭风袭。欧姬芙的一些抽象性绘画受到了艺评界和大众的异样解读。譬如马蹄莲主题中放大的花蕊细部，还有鸢尾花主题中富有质感的花瓣， 被认为是女性隐秘部位的象征，甚至还有人用当时流行的弗洛伊德性学说，来推理画家的性压抑和性取向。对这种在艺术领域占主导地位的男性凝视，欧姬芙很是反感和厌恶，但她个性倔强，拒绝在当时对她的画作任何性解释。多年后，她淡然说道：“我画的只是花。当人们以情色符号来解读我的画作时，他们所说的不过是自己的臆断罢了。“

《海芋》和《曼陀罗》

欧姬芙开创性的花卉画成了纽约艺术界的宠儿。她的花系列及其引出的话题，让她获得了创新先锋艺术家的声誉，使她的事业到达了一个高峰。1928年，她的一幅《两只粉红色的浪漫海芋》（上图左），被斯蒂格利茨以两万五千美元卖出，创出了当时在世艺术家画作的最高价。90年后，她的《曼陀罗/白色花朵一号》（上图中）在2014年苏富比拍卖会上以高出估价三倍的4,440万美元拍出，创造了女艺术家作品拍价的最高世界纪录。这幅画，如今挂在展厅最显眼的地方。

长期以来，花卉画被认为是欧姬芙对 20 世纪艺术最具创新性和原创性的贡献。其实，她的花卉画只占她所有作品中的一小部分。 她总共画了 2,700 幅画，其中只有 198 幅是花。不过，它们留人的记忆最深。当时，自己的花系列受到如此夸张的欢迎，让欧姬芙感到困惑。她产生了艺术家常见的自我怀疑，觉得这些花“太美”，美得就像装饰画，最终可能变得毫无价值，沉没在艺术的长河里。那些关于她作品性倾向的流言，时断时续，也让她抑郁。她内心生出焦急，希望马上能创作出另一批作品，来覆盖人们对花系列的津津乐道。

小荷露角

二号展厅展出了欧姬芙的一些早期作品。她在威斯康星州的一个农场长大，九岁就开始学画。当时，绘画是乡村女孩子的一项基本教育，用以培养优雅气质，并传授家庭装饰的美学。然而，欧姬芙不是一个普通女孩。1905年她高中毕业时，已经下决心要成为一名艺术家。她的早期作品包括一些静物及人物的素描画和水彩画，画法比较传统，不过在一些画中似乎有抽象画法的萌芽。

早期作品举例（1902-1906）

读大学时，欧姬芙上了芝加哥艺术学院，后来又转去纽约市艺术学生联盟。她很快掌握了传统的绘画技巧，能轻松地模仿其他艺术家的作品。1908年暑假后，欧姬芙得知家境窘迫，已经无力供她继续读书。凭她的成绩，可以申请奖学金，然而她最后还是放弃了学业，回到家乡，悄悄收起画笔，照看生病的母亲，承担起琐碎的家庭劳动。之后整整四年，她没有画过一幅画。

关于歇学的真正原因，欧姬芙后来说：”在学校里，老师总是教我们如何像别人那样去画画。这样画有什么意思呢？那种教法，使我根本不想再画画。 如果我不能用自己想用的方式来画，那我干脆就不学了。”

好飒的性格！欧姬芙学画，不是要装扮自己，而是要表现自我。四年后，她读到美国艺术教育家卫斯理·道的书《构图》。书中提出了崭新的艺术理念，认为艺术绝非简单的临摹，而是应该通过构图来立意，理解结构中各部分的关联性，运用线条、浓淡和色彩，以美丽的方式来填充一个空间。道先生成了欧姬芙在艺术上的启蒙导师。她重新上路，在艺术实践中走上一个全新的方向。

1912年，欧姬芙到德克萨斯州一所高中当美术教师。她喜欢德州崎岖而开阔的地形，常常与朋友一起远足，一次还跟妹妹去科罗拉多州旅行，坐火车穿越沙漠，到了新墨西哥州。高山、峡谷、草原、沙漠 …… 浑厚雄壮的西部风光，打开了她的心扉，让她息画几年中压抑的情感，像岩浆一般喷发出来。她挥笔作画，用精炼的黑白风格，记录下内心的感受。两年中，她画了一系列实验性的抽象炭笔画。

抽象炭笔画举例（1915）

博物馆里展出了这些炭笔画的一部分。因为是抽象画，一般人不太能懂，有些还能琢磨出些意思，有些则显得奇异怪诞。欧姬芙在画出这些画后，一方面是狂喜，觉得找到了一种独特的语言，能表达自己，另一方面也有自我怀疑。她曾在给友人的信中写道，“我鼓捣出了这些东西，不知道自己是不是疯了。”

其实， 欧姬芙的这些抽象作品，反映了当时的艺术潮流。19世纪末，写实性艺术已臻于完美。人物和风景画形象逼真，细节丰富，色彩细腻。然而此时，艺术界和欣赏阶层的趣味发生了变化，人们开始厌倦优雅和美丽，希望得到新的品味。于是，一些新的艺术理论和风格因运而生，包括后来居上的抽象艺术。 抽象艺术家并不想去描述人们眼中看到的世界，而是要透过视觉表象，看到事物的本质，再把它们表现出来。

抽象画的开山鼻祖，是俄国艺术家康定斯基。康氏认为， “艺术是创作者和观赏者之间的桥梁”——前者的内在感情，通过作品的外在形式，在后者内心产生情感。那么该用怎样的外在形式？康氏苦苦思索。一次，他看到画室里有一幅画，分外精彩和壮观，却不知画的是什么。走近一看，原来是他自己的一幅画，放倒了。他突然意识到，画要生动有灵魂，就要放弃具体的物象。于是他拿起画笔，一阵挥洒，画出了人类第一张没有具体物象的抽象画《即兴》。欧姬芙当时的炭笔画，可能是她最接近纯粹抽象画的作品。她后来的画，大都含有明显的具体物象。她的抽象手法，是把主题物体极度放大，从而显出其精华本质，正如她画花那样。所以严格来说，她是一位半抽象半写实的画家。

金风玉露

欧姬芙把炭笔画寄给了一位在纽约的密友。密友看了十分喜爱，把它们带去纽约市第五大道的291艺廊。艺廊主人斯蒂格利茨看了画，大为赞赏，不由得惊呼：纸上终于出了一个女人！斯氏是德裔犹太富家子弟，年轻时游历欧洲，跟名师学摄影，成了一位著名的现代艺术摄影师。他创办了291艺廊，在那里展示欧美前卫艺术家和摄影师们的作品。他展出了欧姬芙的画。与之并列展出的，是未来画界明星毕加索、罗丹、康定斯基等人的作品。另一种说法，是斯氏在刊物上看到欧姬芙的这些画，非常喜欢，于是不惜叫人去她所在的学校，从校艺术展上偷出那些画，放进了他的画廊。

从别人口中，欧姬芙得知她的画在291艺廊展出了。换作别人，可能会喜不自禁，觉得那是一种荣耀。291艺廊，那是现代主义艺术在美国最亮丽的橱窗！但是欧姬芙很生气，因为展出未经她本人同意，她更感觉到没有被尊重。于是，她前去纽约质问。不过，斯蒂格利茨是纽约艺术界的大名人大才子。欧姬芙一个年轻的无名小卒，无法抵挡他当面热烈的请求，最终信任了他，由他在 291 展示她的作品。“不打不成交”，两人很快成了朋友。

德州抽象画举例（1916-1917）

回到德州不久，欧姬芙迎来一个创作黄金期。她以德州的自然风景为主题，作了一系列抽象画， 其中包括（上图从左至右）：《红色台地》、《沙漠夜火车》、《星光之夜》、《光出现在平原》、《峡谷乌鸦飞》等。数十幅水彩画和油画，表现了她对大自然风光的迷恋：高耸的山顶、蜿蜒的道路、满天的繁星、多彩的日出。最右一幅画中，很难得有两只小鸟在天上盘旋，惹人喜爱。一般来说，欧姬芙只画大自然中的静物，不画活的动物。她这样做，或许是因为要遵循了现代艺术之父塞尚的主张：不能画老变动的东西，要画不变的东西。这批画作中的一部分在三号展厅展出，特点是抽象、简洁、大色块，有独特的视角和光影表现，让抽象与自然之间达到巧妙的平衡，其画风跟另一面墙上的炭笔素描大相迥异。可以看出，欧姬芙已经开始慢慢建立起自己独有的艺术风格。

艺术创新除了实践，更需要理念的支撑。欧姬芙反复阅读康定斯基的著作《艺术的精神性》。书中说道，艺术的本质，是艺术的灵魂。没有灵魂的画，等于赝品。这使欧姬芙渐渐树立对自己的信心：她无须画得像别人，只要能表现出自己的感受就好，因为每个人的灵魂都是独一无二的。这时，她开始和斯蒂格利茨通信。他的肯定和鼓励，也让她看到了自己作品的价值。

欧姬芙在这批新作中的大胆进取，让斯蒂格利茨再一次吃惊。他为她做了她的第一次个人画展。观众看到，欧姬芙笔下的德州风光，与以往欧洲绘画的风格完全不同，独创的陌生感扑面而来，评论界为之惊喜。个展引起了轰动，在斯蒂格利茨不遗余力的推荐下，欧姬芙成为美国艺术界一颗冉冉升起的明星。

这期间，两人的书信往来愈来愈密，有时一天会写两到三次，有些信长达40页，话题很多是讨论艺术。有人说一幅图画胜过千字的描述，他们则用千言万语说画图。后来越谈越深，按欧姬芙的说法，”他们写下了他们最私密的复杂想法“。这雁书一传就是数十年，从 1915 到 1946 年，两人之间交换了 25000 页信纸，叠起来得有一人多高。

斯氏有五个兄弟姐妹，其中有两对双胞胎。他从小希望自己有一个灵魂伴侣，像双胞胎那样亲密。然而，他在现有的婚姻中很痛苦，因为妻子对艺术不感兴趣。在跟欧姬芙的通信中，他发现两人在用相似的眼睛看世界，觉得终于找到了自己的双胞胎。慢慢的，他不再把欧姬芙看成艺术家，而是看成他生命中想要的女人了。在欧姬芙眼中，斯氏则是良师、知己、甚至有父亲的色彩。她在信中写道：“我越来越喜欢你了，这有时让我感到害怕。”他们相爱了。1918年，在斯蒂格利茨的邀请下，欧姬芙又来到纽约。她辞去了德州的教职，无需再为稻梁谋，可以安下心来，在他安排的公寓和工作室里居住和作画。或许，欧姬芙当时的心情，是像大陆女诗人舒婷在一首诗中所写：

在你的胸前，我已变成会唱歌的鸢尾花。

你呼吸的轻风吹动我，在一片丁当响的月光下

用你宽宽的手掌，暂时覆盖我吧

——《会唱歌的鸢尾花 . 舒婷》

爱情激发出了他们的创作灵感，他为她拍下了一组优美的人体写真，并在自己的摄影回顾展里展出。这个摄影创作过程无疑充满暧昧气氛，被他妻子无意撞见，最后闹到夫妇分居。几个月后，一对情人终于生活在了一起。他们冬天住在纽约，夏天则一起去乔治湖居住。离婚诉讼持续了四年。有情人终成眷属，1924年欧姬芙与斯蒂格利茨在纽约举行了婚礼。她三十七岁，他六十岁。

心湖涨落

博物馆接下去的两个展厅里，展出了欧姬芙那个时期在乔治湖的一些作品。在画中，我们看到了她当时满心的喜悦。除了画花，她画苹果（下图左一），质地逼真，“让人几乎想咬一口（评论家语）”；她画玉米（左二），青葱的叶子似乎正从芽心中爆裂出来，让你觉得植株在你眼前生长；她画白桦树（中），树干白亮，树叶金黄，那是她早起在湖畔的邂逅；她画乔治湖，远则俯视整个湖面（右二），有小鸟给水面带来生机，近则细看水上涟漪，里面反射出周围五彩的景观（右一），形成火焰状充满活力的诡秘图形。这一切，都源自她对大自然景物的深入观察，让她那热爱大自然的内心欢乐，以千变万化的方式，从画笔的毫端流出。透过这些画，我们仿佛看到，女画家眼中星光闪烁，鬓角插着小野花，胸前抱着一大簇青叶，踏着湖畔细沙，赤足向我们走来。

乔治湖画作举例（1920-1924）

当然，即便在风景秀丽的湖区，她的画不也总是一派明媚的色彩。她有深邃的思想。这让她的画除了有灵性，更有厚度。比如这幅《栗子树》（下图左），是她最早的大树画作之一。栗树有强壮的轮廓、茂密的树冠和坚固的材质，因而受人们的钦佩。它们原来是美国东北部最丰富的硬木树之一，却被 20 世纪初的一场枯萎病几乎摧残殆尽。画中的这棵树，正因枯萎病而死去。画家把视线放低到树干下部，用裁剪出的十字架形状，彰显树的可敬和高贵。粗壮的树干，展示出它抵御灾难的坚韧力量。

《栗子树》和《湖上风暴》

上世纪二十年代，是欧姬芙一生中作品最丰富的十年。乔治湖地区的湖光山色和花木果禾，给了她众多的主题。在这些再传统不过的自然界题材上，她用抽象手法，糅进现代灵性，用放大主题，打破传统的构图平衡，发展出一种新而强的构图感。卫斯理·道的构图理念，在她手里发扬光大。正是欧姬芙在传统题材上做的这些创新工作，让她的作品继续得到艺术界和欣赏界的普遍认可。

好日子总是过得快，丰产的十年过去了。乔治湖慢慢变得无聊，丈夫也渐渐变得霸道，婆家亲朋无休止的引来送往，与纽约艺术界打交道的压力，这一切让欧姬芙身心疲惫，体重锐减。她有时的心情，就像她的画《湖上风暴》（上图右）一样暗淡：滚滚的云层在天空上移动，压住了下面的山水。她回到纽约时，没和丈夫住在一起，而是住在酒店。看着窗外的摩天大楼，她敏感的心又萌发出创作的灵感，于是开始捕捉城市的天际线，画出了纽约的摩天大楼系列。该系列在五号展厅有部分展出（见下图左一、二）。 她的画作旁边，另有一张照片，展示了上世纪初的纽约街景（下图右）。那是斯蒂格利茨的成名之作之一。绘画和摄影作品并列，让人品味抽象艺术与写实艺术之间的反差与交融，体会美的多样性。

纽约摩天大楼作品举例

浪漫与激情已随岁月退去。她想要孩子，但遭丈夫拒绝。欧姬芙与他的关系日益恶化，不久，斯蒂格利茨又一次任性出轨。作为回应，她离开他，离开纽约，第一次长途旅行到了新墨西哥州。

当我晕眩的时候，永远清醒的大海啊

那是什么？谁的意志，使我肉体和灵魂的眼睛一齐睁开

你要每天背起十字架，跟我来

——《会唱歌的鸢尾花 . 舒婷》

她身体或许像花一般柔弱，内心却有栗树的刚强。她似乎感到造物主的呼召，要背负探索的“十字架“，走向旷野，走向广阔天地，寻求精神自由，寻求新的艺术之梦。

高原新风

走出五号展厅，穿过暗而小的六号过厅，来到七号展厅。厅很大，高高的天棚中，阳光透进来，仿佛从云中洒落，让人顿觉空间敞亮，心旷神怡。欧姬芙初到新墨西哥州时，一定也有这种豁然开朗的感觉吧？

七号展厅

1929 年夏天，欧姬芙第一次踏上新墨西哥州的北部高原。湛蓝的天空、红色的山丘、低矮的灌木，满眼阳光热辣辣的、肌肤却感受着风的冷冽。景色有点像德州平原，却更广袤而粗犷，到处是沙石裸露的峡谷、沙漠和荒野。天地敞开胸怀，欢迎新来者，而她也是一见如故，甚至有回家的感觉。她在信中告诉朋友：“这是你能想象到的最美妙的地方，美到荒谬的地步。” “在东方，我从来没有像在这里那样，有家的感觉。”

与文化艺术之都纽约相比，这里是边疆，地处偏僻，人烟稀少，却有着原始的坦荡、洪荒的狂野，充满与大都市截然不同的生机和活力。在这里，欧姬芙可以与大自然亲密接触，而大自然正是她艺术的真正源泉。在这里，没有了昔日身处繁华地的窒息感，她享受着隐私上和独处时的舒适。独处沉思，对艺术家必不可少。

42 岁的她，又活了过来。她找到了新的主题、新的色彩。一开始，她想画花，花却很难找到。她发现沙漠中散落着许多白骨，在烈日下闪闪发光，那是鹿、牛、马、狼等野兽的残骸。1930 年代美国中西部频发沙尘暴，大量动物骨头散布在西部旷野。对这些被日光漂白的骨头，欧姬芙着了迷，觉得它们比活的动物更加生动，在空荡虚无的沙漠里显得异常美丽，毫无隐匿之心。她把这些骨头捡回家，甚至带回纽约，再画出来。

动物头骨系列举例

《公羊头.白色蜀葵.山》（上图左一）可能是她在这方面最重要的画作之一。画中，白色的公羊头骨轻盈地漂浮在新墨西哥州雨前的空中，旁边盘旋着一朵朴实无华的白蜀葵花，下面则是格兰德河谷的山丘。 像画花一样，她把动物头骨画得顶天立地，遮蔽了天空和群山。《马头骨.白玫瑰》（右一）是另一幅佳作。那玫瑰不是真花，而是新墨州妇女爱戴的丝绸花。人工编织的白绸花，放在阳光自然漂白的头骨上，这种奇妙的组合，全新的构图，让评论家和观众们既吃惊又痴迷。就像以往画花，她在野外长时间地观察这些骨头，把所见所思记在素描簿上，回到家里再慢慢完成画作。她一如既往地细致入微，展示骨头的细节：风化的表面、锯齿状的边缘、不规则的开口等。透过这些特征，欧姬芙表达了对大自然的敬畏之情。她认为这些骨头象征着生命的顽强和沙漠的永恒之美，而不是像有些人说的，只表示死亡。

动物骨盆系列举例

欧姬芙的骨头画中，除了头骨系列，还有骨盆系列。就像对花卉主题那样，她给骨盆做特写镜头，让它们撑满画布。骨盆上椭圆形的空腔，大到可以包裹蓝天。 这里的椭圆形是一种视觉词汇，而抽象的视觉语言是欧姬芙创作的核心。她崇敬的现代艺术之父塞尚认为，自然界的所有物体，可以归结为若干种几何形状——圆形、三角形、四边形等，还有若干种颜色——红、黄、蓝。欧姬芙在乔治湖作品中，发展出她基本的抽象视觉词汇，譬如椭圆形（见上图右一），并在新墨州的作品中反复运用。

在欧姬芙的骨头画里，山常常当垫底陪衬，但在她的其他画中，山经常唱主角。大山是她的邻居。她在圣达菲城以北的乡下买了两套住宅，传统的土坯结构（Adobe），再加以改造。从展厅里的几幅照片看，她给卧室和画室装上了大平板玻璃窗。窗框里就是一幅幅绝美的风景，供她作画。第一个住所靠近幽灵牧场（Ghost Ranch），地处沙漠平原，土地干旱，没有花园，却面对雄伟的泊德诺方山。山顶有岩柱如烟囱，直指蓝天。峭壁如刃，斜劈而下。种种史前地质，豁然坦露在陡坡上，色彩斑斓。几十年中，欧姬芙无数次画泊德诺方山，从未画腻过。她把其中一幅称为“我的后院”（下图右一）。 她相信这座笼罩在青雾之中的远山是属于自己的。她曾说：“上帝告诉我，只要我画得足够多，我就能拥有它。” 后来欧姬芙去世，她的骨灰就撒在了泊德诺山上。这不由得使人想起希腊神话中的皮格马利翁 ，这位塞浦路斯国王对一尊少女塑像极其爱慕。最终他的热望使雕像变为真人，与他喜结良缘。

幽灵牧场的住所照片和画作举例

她的第二个家在阿比奎（Abiquiú）的一个古村落里，离幽灵牧场仅十几分钟的车程，环境却迥然不同。房屋在水源之上，俯瞰绿色的田野和河边林带，可全年居住。她画这里的桌山（Pedernal，下图中），不再是苍茫荒古的土红，而是郁郁葱葱的翠绿。这幅画，她称之为“我的前院”。从展出的室内照片看（下图左），客厅窗外有东方式的花园，屋里的摆设简洁明快，有现代风。硬质的皮长凳上，摆着她收藏的各种骨头和石头，凳面凹处盘着一条小蛇的骨骼。博物馆过道里，也有小蛇盘骨的复制品，初看吓一跳，再看才觉得有剔透之美。欧姬芙永远给人惊奇，家庭布置也是艺术创新。

阿比奎住所的照片和画作举例

从阿比奎的家向西攀登，到达一处景观，周围的山丘非黑即灰（Black Mesa Landscape，上图右，上半部分），几乎像到了月球上。欧姬芙喜欢这个不寻常的“黑暗之地”，四周景色直接描画下来，就是一幅幅抽象画。为了抓住破晓时分，她经常用防水布搭起简陋的帐篷，在山上露营。环境如她说：“空气很冷，风很冷，但太阳很热。“她黎明即起，有时开车，在荒野间游荡，寻找景观写生，有时头戴草帽，手拄竹杖，在山间行走，拾骨取石（下图）。这情景，令人想起一段宋词： “ 竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？” “此心安处是吾乡。”（《定风波》—苏轼）的确，在新墨西哥州，欧姬芙找到了自己真正的精神家园。

动物骨头和石头的收藏展品

欧姬芙在新墨州的画还有更多主题，比如十字架系列和教堂系列。就像那幅《栗子树》，她画中的十字架顶天立地，屹立在众山之上。也像她的花卉画，观众视点逐步靠近主题，最后一个大特写，让十字架中心的铁钉清晰可见（下图左一、二、三），似乎要带人接近上帝的真理。欧姬芙热爱上帝的美丽。她的艺术是一个路标，帮助人们以一种独特的方式理解真理，让天与地在一个奇妙而艺术性的拥抱中相连。

十字架系列和教堂画作举例

《兰乔斯教堂》（上图右一）是教堂系列中著名的一幅，其构图是对塞尚抽象艺术理论的一种实践。教堂由几个不同的几何形体相接，浑然一体，古拙安详，成了大自然的一部分。动感的天空与云彩，则给土房子带来生命，而富有曲线感的图形，似乎在暗对那句名言：“曲线属于上帝”。在宗教节期，欧姬芙总去沙漠中的基督修道院参加敬拜活动。

独侠先行

真正的艺术家，永远站在探索的前沿，而不苟同任何流行的观念。欧姬芙说过，成为一名画家需要勇气。 “我总觉得自己走在刀刃上。在这把刀上，我会从任何一侧掉下来，但我必须重新开始，把事做下去。 我宁愿做我真正想做的事情。” 她有勇气，也有天长地久我心依然的执着。

整个三十和四十年代，欧姬芙大部分夏天都在新墨州生活和工作。 1946 年，82岁的斯蒂格利茨去世。三年后，她把新墨西哥州当成了自己永久的居所。当时，艺术界的崇拜欧洲风盛行，欧姬芙却主张回归和立足美国本土。她每在一地居住，就用画笔呈现当地的自然风景——从德州西部、到纽约州的乔治湖和纽约市、再到新墨西哥州，行万里路，作千幅画。许多现代主义艺术家喜欢捕捉所谓的 “地方感”，近年艺术界更飙升一个新词汇“在地艺术”，都是强调地区的独特特征，及特有的艺术实践方法和创作成果。其实，在近一个世纪前，欧姬芙已经在身体力行了。

“在地性” 带国家和民族的视角。一个世纪前，美国现代艺术家们非常关注本国独特的东西。他们 努力寻找主题，能传达现代生活能量，能体现美国人的真实抱负，并由此建立起民族文化。斯蒂格利茨便是他们中的一员。在欧姬芙身上，他惊喜地发现了一位具有真正美国人资格的艺术家：在乡村长大，在国内受教，在西部生活工作，较少受欧风影响。于是，他全力培养她，她也努力不辜负他，至少开始时多是为他。他和她，都成功了。在给妻子的最后一封信中，斯蒂格利茨写道：“哦，欧姬芙，我们是伙伴，最好的伙伴。不是吗？” 他继续写道：“真不敢相信，你已离我远去。你现在是在自己的国度里。”

出口旁的一个侧厅里，有特别的展出，那是一幅巨大的画，名为《聚焦春天》（下图），占了半个墙，是欧姬芙最大的作品。斯蒂格利茨去世后不久，她创作了这幅画，画上有沙漠报春花、鹿角、牛大椎骨和桌山，都是她画中常有的成分，但四样同框却绝无仅有。报春花表示不渝的爱，也与哀悼有关，结合骨头，这幅画被解释为对夫君的纪念。作品曾受损严重，博物馆花费巨量资金和时间，将画修复成原样，最近刚刚展出。

《聚焦春天》

在新墨西哥州的精神家园里，欧姬芙为定义民族文化做出了显著的贡献。她对新墨州景观的独特见解，以及她在画中的创新，帮助确立了美国西南地区在公众心目中的形象。不过，她独立却不狭隘，崇敬塞尚、康定斯基等欧洲艺术大师。面对艺术界对民族主义艺术品的渴望，她半开玩笑地回应了一幅“爱国题材”的画——背景是红、白、蓝三色的条纹，类似国旗，主题却是一头牛的头骨。对她而言，头骨代表的不是死亡，而是沙漠经久不衰的美丽和美国精神的力量。后来，这幅画和欧姬芙的晚年照片一起登上了《生活》杂志的封面（下图），标题是“荒景中的先锋画家”。在大众眼里，后来的欧姬芙成了沙漠中的一个孤独修行者，一个神话般的人物。欧姬芙自己却说：“我独自在世界的尽头居住了多年，在荒野中一个人行走，没人在乎，这种感觉很好”。

《生活》杂志封面（1968年3月第1期）

李白有诗句：“相看两不厌，唯有敬亭山。” 诗中表达了诗人生命历程中旷世的孤独感。他在人世间没有知音，于是要赋予山水景物以生命，在大自然中寻求安慰和寄托。欧姬芙则是在山野中寻求和享受独处，与大自然亲密接触，获得艺术灵感，与众生分享。她的人生似乎更积极。

1977年1月，福特总统授予欧姬芙“总统自由勋章”，这是美国公民所能获得的最高荣誉。奥巴马总统则表彰她：“有一位名叫乔治亚. 欧姬芙的女士，她栖居荒漠，画出花瓣、骨骼和树皮；她指引我们，在细微之处领略磅礴之美。”

博物馆最后一个展厅很小，门楣上有自己的名字：“超越看未来”（Seeing Beyond），里面只挂了三四幅画，其中一幅《未来》，是欧姬芙1972年克服眼疾而独力完成的最后一幅油画（下图）。欧姬芙在创作时，经常寻找不同的视角，以激发灵感。展厅有专门的音频导览，邀请观众在一分钟内静静观看画作，思考画的含义，然后聆听对作品的简短描述，由此引导观众多花时间观察，在平凡中看到不凡。

《未来》

我看到观众里有个小女孩，眼睛亮亮的，正边听音频边仔细观看墙上的画。她，会不会是一个未来的欧姬芙？

作者投稿

华夏文摘第一六二八期(cm0622c)

参加论坛上关于本文的讨论
