沉沉赤县天

漫漫回乡路

霜浓情愈醉

秋深叶正红

—— 《念父》

2022年11月8日，周二，父亲走后第三天。

几个月来，晚睡、早醒、熬通宵、全天候，生物钟全然乱套。

睁眼，指针凌晨4点。冬季时间伊始，并不比平时起得更早。

往日里，首先打开微信追踪父亲在医院的信息。然后发短信，询问床旁护工老人的现况。如果父亲醒着，立即视频，看他如何。他耳背，要大声问侯：Good Evening, Papa! How are you? 住院之前，他会应声回答：Quite well! 入院后失语，只有那双永远明亮的眼睛静静地望着，好像要把我的音容一起刻进脑海。末了招招手，摸一下屏幕上我的脸，又闭上眼帘。待父亲安睡，再联系住在养老院的母亲。碰着机会好，赶紧把两边都接通，让二老短暂见面。然后和在当地的姐姐联系，商讨下一步对策。七七八八，大半个上午就过去了。

当然，这是常规状态。一遇意外，比如疫情封控、病情和医疗措施改变，便是天翻地覆、三头六臂、脑筋急转、百团大战。

此刻，夜色仍朦胧，似醒似梦。突如其来的无所事事，让人猝不及防。我呆立在屋中央，任凭窗外月光倾泻下来，两手空空，思绪万千。

父亲刚离开，并不觉得他远去。反倒是“一日不见，如隔三秋”。老年后他喜欢散步，大洋两岸，只要有机会，我都会和他一起“溜达溜达”。也许父亲就在外面等我？不想吵醒家人，轻轻打开房门，跟了出去。

街对面，学校主楼尖顶上的风向标清晰可见。今晚的满月似乎有点奇特：左上方缺了一小块。哦，这是刚刚进入轨道、难得一见的月全食。难怪父亲要我陪他观赏！

满天星空，北斗高悬，牛郎织女遥遥相对。清风徐徐，几分薄云丝缕飘渺。细看，那阴影朝着右下弦方向缓移，悄悄蚕食着一轮光明。

（一）

上次回国，值父亲百年大寿，请了family leave长假，在故乡住到来年开春。行前与姐姐商定，以后每年回来陪伴父母半载，也减轻她常年照顾的辛劳。谁料，年底新冠病毒在武汉出笼，所有筹划全部泡汤。

疫情封控，导致父亲身心状况迅速下滑，不得不由母亲陪伴，进了他们本不情愿的养老护理院。前年夏末住院病危，便有不详之兆。“人道主义签证”画饼遥不可及，情急中，含泪在电话里对着他的耳朵喊：爸爸，等我回来！也许这话给了他力量，父亲竟然转危为安。一个月后出院，正好和母亲共庆同月同日的生辰。

父亲年轻时爱好运动，抗战期间吃夹着老鼠屎的“八宝饭”，也没有中断过篮排球爱好。还参加华西坝五大学联合运动会，三级跳远拿名次。有这碗酒垫底，帮他挺过了大半生的风风雨雨。

过了这一劫，二老逐渐适应新环境。人瑞双双，很快成了众人瞩目尊敬的“模范夫妻”。父亲尤其：从轮椅到助步器，从搀扶到独立。且胃口大开，来者不拒。兴至时展笺挥豪，偶尔一句幽默，逗得员工们捧腹。养老院麻将盛行，父亲路过应邀入座。少顷，呼声大作：我们还没开张，爷爷都胡了！接着又蜂拥禀报老母：爷爷七岁就会打麻将！父亲幼年, 小孩们在北京家中背着祖父玩。祖父去逝时，他刚满八岁，所以此言不虚。

那之后，老顽童名声大噪。几个在此实习的大学生，更是他的粉丝，鞍前马后，一有机会就往父母的房间里钻。和年青人一起，老人更加开心。

可惜，我仍然无法回国。和众多海外华人一样，夏等到冬，冬等到夏，望穿秋水，盼来了上海之春“动态清零”。

“月有阴晴圆缺，人有旦夕祸福”。生老病死自然规律，本无非议。mRNA疫苗问世后，地球村人免疫力增强，和病毒共存，疫情渐趋平静。唯有厉害国出众，要和病毒赛跑。全民小白鼠，核酸活塞拉出去打进来，捅得千家万户咫尺天涯、生离死别。从德尔塔干到奥米克戎。Corona-Corona，“阳阳”大观，真真假假，高潮起伏。

以往和父母通话，总会问“何日君再来”？疫情后，“亲自者”抽失心疯，他们绝口不提此事，只要我们自己当心。

（二）

举头望，残月如钩。故园事，不忍睹。

感到父亲轻轻拍了一下肩膀，便朝着附近的大学校园方向走去。

那是他熟悉的地方。

千禧年前后，父母来美住了近两年。其时，八旬老父受忧郁症困扰数年，药物疗效不显，连起坐都困难。父辈们视专业如命，盛年历尽磨难。文革结束老骥伏枥，一腔余热，总不比当年。物欲生猛，一切向钱看。过去不屑一顾的级别待遇锅碗瓢勺迎头而来，更让他们失落。连一生清高的姑妈和他们共同的老同学，著名矫形外科专家张涤生教授，也不能幸免。

心病还需心药。重阳节秋高气爽，父亲总算答应去签证。姐姐姐夫赶紧叫出租，陪父母直奔领事馆。见二老文质彬彬，外交官当即拍板。月余后，我陪未来的领导初见家人，一路殷勤，麻辣烫好吃好喝。也夹带私货： 亲爱的，回程若双亲同行，保驾重任还请分担。十日后启程，民航当差的发小和空姐媳妇，扶老爸优先，颤巍巍登上舷梯。老父此去大洋彼岸，安危难料，姐姐在人后眼圈通红。隔夜降落在底特律，过海关问话，父亲对答如流。待转机咖啡店小坐，他捧一杯热茶，看人来人往，煞是有趣。晚上临睡前，母亲拿出平时的药片，他眼一扫，手一摆。就此连药带病，统统抛进了垃圾桶。

英语世界，父亲又忙碌起来：给友人当中文老师，给母亲做翻译。首府华盛顿、纽约大都会，哈佛校园、缅因湖畔…… 节庆假日，亲友你来我往，还亲自出马当东道主。本地秋天红叶著名，也是父母最喜爱的季节。天天手拉手，去附近三一学院的大草坪散步。踏落叶沙沙作响，自己也变成一道风景。常有路人友好问候，打探他们长寿相爱的秘诀——

Thanks to quarrel (多亏吵架）！父亲回答，一本正经。听者一愣，片刻后回味，哈哈大笑。

每周，总有那么一两次，他们会带着各色时令花卉归来。那是母亲的专利：拐角处的大房子带花园，一位白头老翁心仪远方来客，自诩护花使者。老爸甘当配角，耐心解说对方鸡同鸭讲的美式中文，帮他稳准狠拍贤妻马屁。

那年菊开之时，给二老祝寿。一周后层林尽染，大厅内亲朋满座，见证双方父母为我们的婚礼祝福。

异国行，海阔天空。高堂白发返老还童，开启自己的第二春。

（三）

月暗，阴影笼罩。

六月中旬，养老院告急：本来健康尚可的老人，突然寡言少语，说话舌头打转。外加拒食，无论怎样劝说都不听。强行灌喂，更遭坚决抵抗，连推带挡，让护理员工一筹莫展。我视频中观察，父亲神态如常；疑是小中风，引起语言吞咽双重功能障碍。于是和对方说明：老人只能劝慰，不可催促强迫，一切顺其自然。

从此，每晚和他聊天，请母亲和护理员，不经意间递上饮料，让父亲自己用吸管喝一小口。同时嘱咐，白天也照此办理。由于缺乏营养，父亲很快消瘦下去，但精神依旧。白天坐轮椅，自己脚踏地，外出兜圈。晚上回房间，和母亲一起观看体育频道。临睡前跟着我重复：Everyday is birthday, everything is all right, everybody is happy! 父亲耐心极好，和我默契。一日，我说：You are my dear father，I love you！一边看他怎么反应， 一边在心里打鼓：老人家，可千万别全盘重复上半句啊！父亲回答干净利落：You are my dear son, I love you too！ 外加一个飞吻。

那一刻，恨不得跨过地球去拥抱他！

两周之后，父亲慢慢开始有起色：单纯饮料到半流质食物，由少到多，面色渐渐红润。还能在我和母亲的鼓励下，扶着椅背做几十个起立坐下。众人都兴高采烈，说爷爷总是给人惊喜。

初夏，上海解封。本地阳性增多，蓉城顿时紧张起来。7月下旬，地震干旱加持续高温，封闭的养老院更是人心惶惶。盛夏夜半，变压器突然故障，两百多高龄老人，酷热难熬。四方求救，好不容易才由员工们全力护送，到临近有空调的宾馆大厅暂歇。等姐姐闻讯赶到，发现父亲在人声鼎沸的混乱中，神智都有点不清。赶紧缴费开单间，让父母进去将息。这番惊恐折腾，大家筋疲力竭，几天之内，便有老人陆续倒下。

父亲开始并未表现任何异常，甚至还继续朝好的方向发展，众人为之庆幸。8月23日晚间视频，父亲轻松愉快：看球赛、讲英语、起坐运动、晚安休息。

次日打开微信时，他已急诊入院。血压80/40，前后过程只有几小时。

尿路感染抗菌素可控，但快速休克来者不善，说明全身机能大不如从前。告诫家人做好思想准备：去留随意，不接受过度治疗。一切以父亲自己意愿为准：活有内涵，走有尊严。

这些说来容易，但医院利润为本，缺乏临终关怀。“清零”压境，更是难上加难。

果然，9月1日，全城“静默”。中秋节万人空巷，大白的高音喇叭，“消杀”秋风中，几声凄厉、几声抽泣。养老院到医院步行只需一刻钟，两处距离姐姐家不过半小时公交。一夜萧墙、处处牢笼。熬到18号，乡亲们不知今夕何夕，以为鬼子进村，唱起了《家在松花江上》。

感染及时控制，却继发水样性腹泻。吞咽困难，无法口服止泻药，全靠输液维持。秋雨绵绵愁煞人，夜夜为他祈祷：要么自行止泻，要么昏然离去，千万莫在清醒孤独中煎熬！

父亲生命力强大，选择前行，从迷糊中醒来。

9月28日，阴历九月初三，艳阳高照。姐姐获特许探视一小时，给父亲送去了鲜花和生日蛋糕。久别重逢，他特别高兴，消瘦的面容第一次露出笑意。还自己用小勺吃了两小口，让人拍照录像。

105岁生日，是父亲在医院内的最佳时刻，也是他最后一次主动进食。

文革中“清队”【1】，父亲进了牛棚。密集批斗交待认罪，导致年前初起的食道溃疡加重。母亲每日上班，去食堂交饭票，请求厨师蒸一碗半干的稀饭（当时无法也不敢自己开伙）。我和姐姐轮流送到父亲单位门口，由披着军大衣的看守传递。长期不见好转，怀疑食道癌，“特批”他外出就诊一次。父子独处的间隙，他问：爸爸能活到50岁吗？儿子回答一定。“要是爸爸不在了，你保护妈妈，好吗？” 我点点头，但心里不肯相信。

忘不了12岁生日深夜，一群凶神恶煞押着父亲破门而入。翻箱倒柜后，又带他离去。那天，抄家者只许母亲答话，不准父亲出声，一去不返的可能，变得实实在在。父亲临行前看我一眼：他得到了儿子的承诺。

一晃半世纪多。父母犹在，比翼百年，亿万分之一的几率【2】，上苍何等恩赐！

时至国庆，新冠病例屈指可数，官方通报仍“严峻复杂”，“疯”不可解。当年迎中共“九大”，我们停课闹革命的小学生和大人一起半夜上街，扭秧歌跳”忠字舞”，敬祝正副统帅掌舵，【3】不亦乐乎。如今“二十大”，人民”宅家“，明日饭否都难说，还管什么“秦皇岛外打鱼船，一片汪洋都不见，知向谁边？”【4】

病床上“身轻如燕”的老人，却不再安分，开始“造反”。从牙关紧闭，拒食拒水，到拒绝睡觉。时常昼夜翻腾，梦中呼唤母亲。此前默默忍受的扎针输液，成了最痛恨的劲敌，一有机会就拔掉针头。手臂上固定胶布也不放过，撕得干干净净。“老爷子还有派头”！主管医生从医多年首见，连连称奇。直到我和母亲一再当面保证：一定接他回养老院，父亲才稍微安定。我要求逐渐减少输液，哪怕费用照算，让父亲放松适应。待到定下归期，老爸欣然张口做核酸，配合得天衣无缝。

其间，父亲神情一改平日温和，颇似文革中的梁漱溟先生照片：双目炯炯、冷峻直视，带怒。大有“三军可夺帅，匹夫不可夺志”的气势。后来，同学群讨论个案，有知情者解读：老前辈献身防疫事业，几十年人口大省无传染病大流行。唯一“不力”，是无法制止三年饥荒时的“浮肿病”蔓延。但即使“西南王”【5】高压，他也拒绝表态说假话，不为真实的病因开脱罪责。如今又见瞎折腾，能不动气？

其实，自疫情起，父亲早不问窗外事。现在医院成了目中无人的收费站，除非万不得已，稍有知觉者，谁愿意关在里面受活罪等死？

老父处暑入院，经白露秋分寒露，峰回路转，于霜降时刻、“封”狂稍缓之际，重获自由身。

10月23日一早，姐姐和养老院护理部主任与组长赶去医院，齐齐迎接他与母亲团聚。主任特别通报：爷爷思路清晰眼睛有神，还认得我们！

前一天，二十大闭幕。从来守规矩的前总书记，当着两千多呆若木鸡和外媒镜头，被强行架出会场。

当今阿斗登基，汉语只剩下两个字：封，自封。

谁有病？

（四）

再观月全食，右弦边缘，仍有一线若隐若现的亮光。

父亲归来，劳顿后放松，一觉睡到天擦黑。视频探视，醒着。问他想不想坐起来，点头。两个月人不在，遥控板失效，无法调高床头。小心翼翼扶下床来，安坐在母亲旁边。打开电视，体育节目，很快目不转睛，好像从未离开过这里。

端水试问，招牌式的手一推，雷打不动。

次晨醒来，与交班的员工们亲切打招呼。白天多睡眠休息，下午晚间坐起，神态安详自如。邻居老人们前来探望，也一一握手致意。每日的英语问候，母亲也已烂熟于心，为夫君代言。

表姐寄来鲜花，十二朵黄玫瑰加百合，配着上次父母生日送的一盆蝴蝶兰，室内蓬荜生辉。

如此，一天、两天、三天。然后，一周过去，一切安然。每天进水不到20毫升，却照样能排出300毫升清亮小便。这种情形，医学上如何解释？发问同学群，请求答疑。长期在北美行医的肾科专家论断：三天，生理功能。10天？奇迹！

父亲返回第四天，父母的生活管家小陈，发微信给关怀小组：好感动，爷爷对婆婆深沉的爱！

“爷爷主动拉着婆婆的手，不停亲吻，可惜来不及拿手机拍下来”。然后一段视频：父亲握着母亲的手，轻轻抚摸。“一边拍，一边流泪”。群里一下炸开：动容、泪目、合十、红心…… 主任说，医院养老院干了几十年，没见过这般景况！

当晚见二老，母亲说起最近两件事。

父亲返回前几天，他的公历生日，一位老者来探望。母亲午睡中被喊醒，坐轮椅出去，隔着玻璃门会客。认不出戴口罩的来人，便说：他不在这里了。对方一听，怔在原地。身边员工赶紧解释，爷爷住院了，他才松了口气：师母，我是小谢啊！小谢叔叔是父亲年轻同事，多年来随他上山下乡搞防疫。退休后搬到市郊居住，自己也八十好几。打听到父母所在，特地买了生日蛋糕前来祝寿。母亲谢其厚意，他连声应当应当：老师一生关心后辈，我孙子现在也去美国留学，都是向你们看齐！

另一件更是巧遇。有天，一位陌生老太找到母亲，说父亲是她救命恩人。老妈开始没上心——养老院里有老年痴呆患者，什么都可以张冠李戴。对方说：我刚从楼上搬下来，才知你和爷爷的关系。50年代初，我不满18岁，一身多病，已在省医院住了两星期。一天大查房，来了个英俊潇洒的主任，问主管医生，怎么给她用这种药？回答是针对病情。主任严肃起来：她这么年轻，不能只考虑眼前，还要为今后着想。改药后，三天出院。我今年86岁，当时为啥住院也忘了。去露台晒太阳碰到爷爷，一下就认出那双独特的眼睛。感谢他，已经记不起，只是客气地和我握手道歉。现在，哪里去找这种好人哟！

听她如此这般，母亲知道不假。当年开院务大会，口腔科老主任、华西牙医专业首位毕业生黄天启，正好坐一旁。父亲在台上讲完，黄对母亲说：我还以为是个实习医生发言，咋个大谈业务？原来是我们医务部主任。不简单，不简单！

就这样，父亲仙风道骨，悠然南山。新来护理员陪着看电视，他用准确手势表达，足球是自己的最爱。亲友们特许入室探视，分批而来。。另一位发小，和民航那位同样，父逝已久，老母健在，出了名的孝子，多年来对我家上下关照有加。父亲喜他稳重诚恳，一见面抓住手就不放，足足在床旁陪伴了两个半小时。还有80后忘年交，专门买了他最感冒的巧克力冰激凌。老爸不能食，由后生代享，聊表心意。

第14天上午，父亲老习惯，自己衣袖抚平、纽扣对位、整洁如常。握着母亲的手，呼吸开始表浅。输氧镇静，服下一粒安眠药。母亲轻轻呼唤，抚摸父亲额头，让他舒适安心。父亲眼角一滴泪溢出，感激自己八十年来的伴侣。轮到我，大声说：爸爸，我在这里，我们爱你，永远不分离！

父亲伸出手来，摸摸我的脸，安然睡去……

（五）

天边鱼肚白，启明星闪烁。月如盘，渐西沉，一袭褐红，温暖丰润。四周雾霭斑斓，淡抹浓妆，似敦煌壁画飞天美女。“起舞弄清影，何似在人间”？

亲父困顿时，儿亦难眠。上网排遣，有人英译杜甫《旅夜书怀》，不禁心动。面对“星垂平野阔，月涌大江流”，胸中块垒一跃而出：

The stars bend over to kiss the endless wild plain

The moon surfs, riding along wave after wave

吾父仁寿，字静生，小名菊，属马，祖籍浙江海盐。秉性善良，待人谦和，与世无争。是非不苟且，能独立寒秋。平常心，可纳海川，大爱无界。

他走那天，护理组长悄悄问母亲：人说老和尚修行打坐，会圆寂高升。爷爷这么大福气，是不是信过什么教？

母言：他信“科“教。潜心追求大自然真谛者，自会有人生信念。

有人叹：时代的一粒灰，落在个人头上，就是一座山。

芸芸众生，谁非尘埃？从恶向善，皆要面对。若顺势依附，争先“人上人”，则兵马俑，方舱客，代代入瓮，你压我挤，永负断背山。

朝闻道，夕可死。当鸡蛋不再沉默，高墙也会颤抖。

慈父柔情似水，千山万壑难阻。结晶成盐，折射良知风范。于人性干渴时代，弥足珍贵。

父亲周六安息，周一早间火化。两位发小，相约去郊外殡仪馆代我为父亲送行，盛情可感。子在远方，何处寻长亭短亭？

天使召唤，大学教堂周日傍晚，特邀华府名家，专场管风琴演奏。

捧着父亲肖像，我们沿森林中的校园干道走去。满目叶红，色浓欲滴，纷纷扬扬。哥特式教堂可容纳近两千人，以圣诞节上演亨德尔《弥赛亚》而远近闻名。父母当年在此聆听时，非常欣赏。穹窿大厅内庄严肃穆、烛光温柔。吊灯下，大理石花盆分列神龛两侧，丛丛百合花与马蹄莲蓬勃舒展，典雅大方。数百名听众鱼贯而入，静静落座。

演凑从巴赫开始，继而舒曼。大师作品，近代古典交相辉映。巨大的风琴声，通过几千根高达十几米的铜质音管发出，轰鸣回荡。高潮是二十世纪最著名现代管风琴作曲家，捷克人Petr Eben (1929-2007) 的名作《礼拜天音乐》。他一生经历纳粹、斯大林主义和前苏联侵略者迫害，不屈不饶。乐曲时而激流汹涌，时而哀婉伤绝，最后波澜壮阔，气冲云端。父亲在天籁声中升华，令人百感交集，难以自已。

走出教堂，连日阴霾散去，一轮皓月当空。骏马飞天，大千世界随心所欲，来去自如。

母亲闻说：善始善终，无遗憾。

天色渐亮，月光告退，幕后宫阙隐隐约约。

一片红叶落下，向前方飘去。急步找寻不见，已融入地上层层缤纷。

“How are you, Papa?”

“Quite well!” 父亲的声音从身后传来。

回首，朝霞初升，万丈光芒——

生命之树常青。

爸爸，早安！

2022年11月 感恩节

【1】1968年5月，毛泽东批示展开对敌斗争，清理阶级队伍，简称“清队”，旨在清理叛徒、特务、“死不悔改的走资派”、反革命分子、“未改造好的地富反坏右”。为文革中继红卫兵运动后的第二次高潮，由进驻各地的“军宣队”和本地“革命委员会” 领导，迫害面最广，死人最多。

【2】据联合国数据，2021年全球百岁以上人口超过62万1千。中国第七次人口普查报告，2020年百岁以上人口近11万9千。均不到总人口的万分之一。百岁夫妻的几率是这个比例相乘结果（1/10000 X 1/10000=1/100，000，000）, 不到亿万分之一。

【3】1969年中共九大，确认林彪为毛泽东接班人地位。忠字舞：文革初由红卫兵创造，用于集体场合和游行队伍，表达对领袖效忠，手持毛语录“红宝书”为必配道具。经典配歌伴奏有《敬祝毛主席万寿无疆》《天大地大不如党的恩情大》《大海航行靠舵手》《长江滚滚向东流》等。作为政治活动，参加者各怀心事，常张冠李戴，出错手脚，笑话百出。“九大”后，因丑态过分，被文革“旗手”江青同志叫停。近年流行的大妈广场舞，颇有忠字舞遗风，故为人不耻。

【4】毛泽东：《浪淘沙 北戴河》

【5】指文革前中共西南局第一书记李井泉。大跃进前后深受毛泽东赏识，称其“大公无私”。极左政策造成当地三年（1959-1961）大饥荒、饿死千万人。曾召集医务界人士汇报浮肿“病因”，为其背书。

作者投稿

华夏文摘第一六五一期(cm1222a)

参加论坛上关于本文的讨论
