（图1，普京当总统后重游故地德累斯顿市）
（1）从德累斯顿到圣·彼得堡
以巴洛克风格建筑闻名的德累斯顿，距离柏林仅有194公里、约两个小时的车程；柏林一有风吹草动，德累斯顿很快就会知道。1989年11月9日，把柏林市一分为二28年的柏林墙轰然倒下，消息不胫而走。三周后，德累斯顿居民终于按捺不住了。12月5日这天，兴奋、躁动不安的民众，仿佛吃了豹子胆，开始袭击一度令人闻之色变的秘密警察“斯塔西”办公大楼，与之一街之隔的苏联克格勃办公室，也成了愤怒群众冲击的目标。
苏联克格勃办公楼，位于一个绿树掩映的院子里一幢米黄色小楼。它的烟囱正在冒黑烟：克格勃正在壁炉里焚烧秘密文件。由于要销毁的材料实在太多，他们竟然把壁炉堵塞了。与此同时，院子外，聚集着一群躁动不安的人，似乎要闯进院子。门卫见势不妙，立即通报。不一会儿，一名矮个子克格勃官员，满脸恼怒，走出院子大门，向熙熙攘攘的人群喊话：“谁都别想闯这个院子，我们的同志手里有枪，紧急情况下会开枪！”
这个喊话的矮个子克格勃官员就是普京。他的话似乎有点恐吓人的味道，毕竟唬住了躁动不安的人群，他们开始在疑惑中散去……
（图2，克格勃特工普京在德累斯顿的身份证）
普京回到楼内，冷静下来后决定求援。他拨通了驻扎德累斯顿市阿尔贝城军事要塞的苏联坦克司令官的电话。红军司令官在电话里告诉他: “没有上级的命令，我们帮不了你……莫斯科正保持沉默。”
普京一听惊呆了，一种被抛弃的愤怒涌上心头……眼睁睁地看着东德在他脚下死亡的历史时刻， 普京是一名年仅38岁的已婚克格勃上校。他理解柏林墙倒塌的原因，也可以接受东德政权的倒台，但是，接踵而至的苏联瓦解，至今令他耿耿于怀！
待柏林墙倒塌的尘埃落定，分裂了28年的东、西德意志人，终于又握手言欢，一起奏响了德意志统一的进行曲。驻扎在东德的524,000 苏联红军，不久接到莫斯科命令，匆匆撤出东德。巳经不受人待见的克格勃上校普京，次年春也被从德累斯顿召回苏联。在春暖花开的时节，重返故乡圣·彼得堡，本来是一件令人欣慰的事情。然而，普京发现，圣·彼得堡已经物是人非。不久之后，他还发现自己失业了！
普京出生于圣·彼得堡市一个贫穷的社区。祖父曾经是列宁和斯大林的私人厨师——这种特殊关系，并没有带给普京家族后人任何好处。他的父亲曾经是水兵，母亲则是一名普通工人。16岁那年，普京来到圣·彼得堡市克格勃的办公室，请求加入克格勃。对方打量了他一下后说：“你过几年再回来。”
7年后，怀揣着圣·彼得堡大学法律学位，普京再次来到同一个克格勃办公室毛遂自荐——这次他真的被克格勃收纳了。完全训练后，他踏上前往东德的旅程，在德累斯顿市一住就是5年。但是，普京完全没有预料到，人到中年的时候，他竟然会匆匆结束了从小心仪的职业生涯。
（图3，普京2010年在俄、中边境的伯力市一辆“拉达牌”出租车演示自己早年开出租车的情景）
20年后的一天，巳经贵为俄罗斯总统的普京，告诉釆访他的俄罗斯新闻社记者：“为了养家糊口，我不得不给人开出租车挣钱。坦率地说，回想起这段经历至今令我不愉快，这是不幸的事实。”
陷入窘境的普京，想起他的大学老师阿纳托利·索布恰克——当时任圣·彼得堡市长。索布恰克曾是圣·彼得堡国立大学经济学教授，普京毕业于该校法律系。就像所有的师、生关系一样，每个学生都可以声称给自己上过课的老师是自己的恩师，然而，除了少数人，教授并不一定熟悉大多数学生。普京当时也是这种情况。苏联当时已经在风雨飘摇之中，经济处于崩溃边缘，工作不好找。他知道当选不久的市长，是自己原来大学念书时的教授，于是冒昧来到圣·彼得堡市政厅求见。市府工作人员用怀疑的眼神看着他。普京解释说，他是教授在圣·彼得堡大学的学生。索布恰克市长在百忙中抽空见了普京。索布恰克问，毕业后干过什么工作？普京率直的回答，一下子让索布恰克市长的眼睛发亮起来。
“我为克格勃工作，驻在东德。”普京充满自信。在德累斯顿期间，普京学会了德语。他称德语是“歌德、席勒和康德的语言”。
索布恰克市长一听就来了兴趣：“我正要找一个了解欧洲，懂得那里的语言的人负责市政府的外经贸关系。克格勃一定不会雇用一个笨蛋搞情报。你就跟我一起干吧！”
索布恰克把普京纳入麾下后，让普京担任他的私人助理。索布恰克一定不知道，他的决定，不仅一夜之间改变了普京的人生轨迹，而且也从此改变了俄国历史。
索布恰克市长不是傻瓜。他了解圣·彼得堡市臭名昭著的犯罪历史。这个城市素称“俄罗斯盗贼之都”、“俄国帮派之府”。市政府免不了要与三教九流打交道。知识分子出身的索布恰克，不屑直接与这些人打交道。普京克格勃出身，最合适与这些人周旋……1991年6月28日，普京当上圣·彼得堡市市长办公室外事委员会主任，主管外事、吸引外资和登记商务。普京对经济不陌生。驻扎东德期间，他所在的克格勃办公室，与东德国家安全局“斯塔西”密切协调、合作，他曾经负责收集西德经济谍报。
普京的职位权力很大。他有权决定哪一家外国公司可以在圣·彼得堡市注冊、开业。外国企业如何才能利用苏联的产业，在圣·彼得堡开分店，一切由普京说了算。因此，普京在圣·彼得堡市政府的办公室外的走廊，总是有不少外国人等候在那里，他们包括芬兰人、德国人。当时圣·彼得堡最急需的合作项目，是为该市居民提供粮食援助。苏联农业系统当时管理不善，粮食欠收。人口集中的圣·彼得堡市，出现了令居民人心惶惶的食品短缺，国家又无外汇从海外购进粮食。为了保证商店货架不断档，政府想出一个办法：由苏联的国有企业在国内收购原材料（比如石油和矿产物质），卖到国外去，用换来的外汇购买进口食品。普京亲自主管这件事。他自信地通过媒体告诉圣·彼得堡市民：不要恐慌，面包会有的！“二千吨奶酪、二千吨奶粉，还有大批食品马上就会运到。”
但是，这个用价值为9,300万美元原材料，换取外国粮食援助的许诺，从未兑现。饥肠辘辘的市民愤怒了！圣·彼得堡市议会对此事进行调查。由女副议长玛西纳·莎里尔负责。莎里尔牵头成立的一个特别委员会调查后发现，普京与他的副手签署的文件显示，圣·彼得堡一共出口价值超过一亿美金的稀土、石油产品和其他原材料。全部以“易货贸易”方式进行。但是，该市从未收到作为交换的粮食。莎里尔怀疑普京和他的副手，将出口许可证批给企业后，这些公司收到货物之后便失踪了。普京拒绝承认做错了什么事。他说责任在失联的公司身上，与他无关。得到市议会同意后，莎里尔决定进一步追究普京失职的问题。实际上，那些失去踪影的公司，是普京的一伙朋友注册的影子公司——普京的这些朋友至今还在。货物卖出，粮食不见踪迹，钱到哪里去了？莎里尔调查的案卷，递送到市检察官手中，结论是普京及其助手应该走人。但是，普京的恩人、市长索布恰克出面干预此事，呵停了对普京的调查。索布恰克认为，对普京的调查，是政治报复，目标是市长本人。多亏索布恰克的庇护，普京安全着陆，继续担任市外事委员会主任。
（图4，普京和索布恰克市长）
1994年，在索布恰克的一手呵护、栽培下，普京被任命为圣·彼得堡市第一副市长。在此期间，索布恰克借一个机会，把得意门生普京，引荐给了俄罗斯总统叶利欣。索布恰克与叶利钦总统关系不一般。戈尔巴乔夫、叶利钦和索布恰克三人，被历史评价为“苏联的终结者”。苏联解体后，索布恰克成为叶利钦总统咨询委员会的成员，出任1993年成立的俄罗斯联邦宪法起草委员会主席。索主持起草的这部俄国宪法，从法理上将俄罗斯从前苏联切割，被称为“索布恰克宪法”。
经索布恰克引荐后，普京走近叶利钦克里姆林宫权力圈子。1996年，普京被叶利钦总统任命为俄罗斯联邦安全局局长（前身是克格勃），离开了圣·彼得堡。同年，索布恰克在连任市长的竞选中败选下台，接着又被政敌穷追不舍，“索布恰克案”、“滥用权力”等控诉案紧随而至。索布恰克政治威望受到挑战，并且面临锒铛入狱的可能。正当政治威胁如黑云压城之际，索布恰克突发心脏病。消息传出后，憎恨索布恰克的圣·彼得堡人，居然打电话给市医院的心脏主治大夫，叫他们不要给索布恰克治病，让他死掉！索布恰克的妻子慌了，只好想办法把丈夫送到国外求医救命。于是，在一个节日的周末，当神不知鬼不觉的时候，索布恰克以“治病”之名，上了一架飞往巴黎的私人飞机。索布恰克的遗孀柳德米拉后向记者透露了内幕： 俄罗斯国家安全局局长“普京不顾一切危险，帮助我安排丈夫的巴黎之行。”
一个星期后，索布恰克在巴黎公开露面，看上去健康无恙。舆论一片哗然。普京此举，给克里姆林宫的主人叶利钦留下深刻印象。
（图5，普京与叶利钦总统）
（2）知恩图报，特赦叶利欣
1994年9月28日，上任刚20个月的美国总统克林顿，第一次在首都华盛顿接待来访的俄罗斯总统叶利欣。此前，克林顿总统与叶利钦在其他国际场合先后见过5次面。
克林顿告诉来访的叶利钦：“今天我们见面时不是对手，而是为了一个更加繁荣与和平的世界的合作伙伴。”两国领导人这次会谈，涉及波斯尼亚冲突和俄国向伊朗出售军火的问题。美、俄两方沟通遇上困难。为了营造轻松氛围，白宫做了不少努力，尽量做好接待，让俄罗斯客人有宾至如归的感觉。因此，与过去20年来超级大国高峰会议期间的安排不一样，叶利钦和夫人今次来访没有住进俄国驻华盛顿大使馆，而是被安排下榻位于白宫对面的宾夕法尼亚大道一个绿树掩映的国宾馆：“布莱尔宫”。
（图6，叶利钦总统与忍俊不禁的克林顿总统）
在绿草如茵的白宫南草坪的欢迎仪式上，叶利钦告诉克利顿：“美国，就像俄罗斯一样，是一位强大并且不易相处的合作伙伴。”
白宫特勤局的工作人员，比全世界的任何人都更能理解叶利钦这句话的意思。当天夜里，喧嚣繁杂的宾夕法尼亚大道，除了偶尔穿梭而过的车辆，行人巳经不多。布莱尔国宾馆前，路灯明亮如炽。只见一名白种人男子，穿着内裤，趔趔趄趄走到马路上。布莱尔国宾馆的特勤局人员上前查询，发现此人正是克林顿总统尊贵的俄罗斯客人叶利钦总统。特勤局特工试图劝阻叶利钦，请他回宾馆。叶利钦不理会，继续抬高嗓门、吐词不清地与特勤人员争吵起来。叶利钦告诉特勤人员，他要叫出租车出去买比萨饼。
第二天晚上，一天繁重的国事活动之后，叶利钦故技重演。趁夫人和安保人员不注意，他又悄悄地从宾馆后的防火楼梯走进地下室。一名保安人员发现鬼鬼祟祟的叶利钦，误认为他是一名擅自闯入的醉汉。吆喝声终于惊动布莱尔宾馆內的美、俄两国特勤人员，经过沟通、逐一排查身份，最后才避免了又一次外交丑闻。布莱尔国宾馆内发生的事件，影响仅限于很小的范围，知道的人不多。但是，叶利钦酗酒的问题及其后果，暴露的危险性远大于他在美国首都夜半三更私自出门求比萨饼充饥的历险……
同时期进入莫斯科权力圈子的普京，知道叶利钦总统酗酒的问题，也清楚叶利钦的身体健康每况日下。这位苏联帝国的终结者，是一位充满争议的人物。在1980年代末和1990年代初期，叶利钦尽管经历过无数次政治和经济危机，名声受损，但是，他在西方的名望依然很好。到了他临近下台之日，俄罗斯人却厌倦了他在政坛上充满戏剧性的表现和政绩。苏联瓦解后，叶私钦把俄罗斯转变成一个代议制民主体制，让俄国政治、经济和文化有了新的自由而在西方受到广泛称赞；但是，他在经济上管理失当，在他任职期间，俄罗斯出现大规模分配不公，腐败成为家常便饭。
这是最具代表性的例子：1992年未，在把苏联国有资产私有化过程中，叶利钦推出一套“免费代金劵”计划，促进俄罗斯大规模私有化。根据这个计划，所有的俄罗斯公民都有资格获得分发代金劵。每一份代金劵价值约为一万卢布。俄罗斯人可以用来购买自己选择的国家企业。每个公民最初收到的代金券面值，几个月后就集中到了中介人的手中。他们立即用现金购下这些“免费代金劵”。
为了解决俄罗斯日益增多的外债，并且获得俄罗斯生意特权阶层支持他在1996年竞选连任总统，叶利钦又准备了新一轮私有化计划。为了获得银行的贷款，这些计划把一些俄国最有价值的企业转变成股票。这套计划推出时，被称赞为一个加快私有化进程，同时确保政府运转有源源不断的现金流入。这一波操作，有效地把重要的俄国公有资产转让到了金融、工业、能源、通讯和媒体行业的寡头手中。普通老百姓为了现金，卖掉了手中的“免费代金券”。买下这些代金劵的是少数投资者。1996年后, 主要企业的大部分股权，已经由一小撮人以极低的价格购入。这些人就是现在掌握着俄罗斯经济命脉的超级寡头。
（图7，普京被派驻东德前与年迈的父母合影）
叶利钦通过实施“震荡疗法”、卢布市场交换率、全国私有化、放松价格控制等经济手段，使俄国从计划经济转变为资本主义市场经济，但是接踵而至的是社会动荡和通货膨涨。在两极分化的剧变中，少数寡头悄悄地掌控了国家的主要资源和财富。
在国有资产私有化过程中，叶利钦本人大权独揽、行为不端。叶利钦和他的助手，将公有资产打包私分给寡头，允许助手和其家庭成员从中牟利，“自我致富”。叶利钦总统因此被指控贪污受贿。但是，许多针对叶利钦的指控，因为取证难度大，最后都不了了之。唯有一个涉及境外企业的案子，证据确凿，被立案调查。帕维尔·鲍罗丁，是俄罗斯总统资产管理局局长、克里姆林宫大管家。他与瑞士一家名叫麦贝特斯的建筑公司的总裁赫杰特·帕可利（俄裔瑞士人）签了一份合同，授权该公司重建、装修和改造原俄罗斯联邦国会大厦、俄国歌剧院、国家杜马和克里姆林宫的建筑物。1998年，俄国总检察长尤里·斯库拉托夫起诉麦贝特斯建筑公司总裁帕可利，指控他拿到合同后，给了鲍罗丁大约三千万美金的回扣。这些钱被分赃给了他的朋友、幕僚，还有叶利钦本人。瑞士当局向克里姆林宫总管家鲍罗丁发出逮捕传票。帕可利被控直接贿赂叶利钦和他的家人。1999年12月初，帕可利承认，他的确给叶利钦总统的妻子奈娜、女儿塔雅娜和叶莲娜赠送过5个信用卡……
1999年前后，叶利钦政府经历了两年内更换4名总理的动荡时期。他本人则因为心脏病发作，不再恋栈。物色一个可以信赖的继任者成了当务之急。谁是他信任、接棒第5位总理的人选？叶利钦心猿意马，拿不定主意。他的女婿瓦伦丁·尤马舍夫向英国BBC记者透露当时的内幕：
叶利钦总统的办公厅主任阿纳托利·丘拜斯离职前，向尤马舍夫推荐普京替代他。丘拜斯告诉尤马舍夫：“这人是个好经理，可以当你的左右臂。”
尤马舍夫于是开始与普京一起工作。他立即发现，普京的确与众不同。这人擅长综合思考，善于分析和提出他的意见。尤马舍夫既是叶利钦女婿又是他最信任的助手，俩人经常一起讨论接班人问题。
有一次，叶利钦试探性问尤马舍夫：“你认为普京怎么样？”
尤马舍夫回答说：“我认为他是很好的人选。我觉得你应该考虑他。普京对待工作的态度，说明他可以担起更大的责任。”
叶利钦又问：“他的克格勃特务背景会不会对他不利？”
尤马舍夫说：“普京和很多克格勃一样，认识到其信誉问题，巳经脱离了那个机构。他是一名前特工这个事实无关紧要。普京已经表明他本人做为一名自由派和民主人士，向往持续的市场改革。”
叶利钦之前并不认识普京，因为索布恰克的推荐，叶利钦才信任他，并且调他到莫斯科委以重任。初见普京这个矮个子男人时，叶利钦注意到他说话时全神贯注的眼神，直觉告诉他这是一个可以信赖的追随者。普京舍命相救索布恰克的义举感动了叶利钦。叶利钦器重有忠诚性格的人。
女婿尤马舍夫的话，似乎让叶利钦吃了一颗定心丸。叶利钦心知肚明，自己在执政期间结怨甚多，伤害不少人。民意调查显示，叶利钦当时的民意只有可怜兮兮的2%，而在1991年6月12日第一次选举出山时，他曾经以57%的高票当选。真乃彼一时，此一时——俄罗斯人显然已经厌倦了他，希望他早日离开历史舞台。实际上，他的政敌，的确先后两次试图弹劾他。此时此刻，他的政府正面临一个大规模腐败调查案。叶利钦和他手下的人都在担忧，如果继位者缺乏理解和包容心，叶利钦和家人、幕僚们将会面对牢狱之灾。他在两年内炒了4名总理的鱿鱼。无论是在目前的处境，还是他下台之后，他都需要一个忠诚、可靠的人接班才能保护自己不被秋后算帐。普京没有抛弃索布恰克，同是苏联掘墓者，他肯定也不会背叛叶利钦。普京，似乎是叶利钦的最后选择、唯一的希望。
普京不喜欢俄罗斯国家安全局（FSB）局长这个新工作，但是他没有选择。尽管如此，到任后，他新官上任三把火。对局内人事历行大改革，撤掉所有原高、中层人物，换上自己信任的原同事、熟人，最重要的是把国家安全局这个机构，直接划归总统行政管豁之下。普京在这个职位上一共干了13个月，充分发挥了他的行政管理能力。叶利钦总统给普京打了满分。
1999年8月9日，默默无闻的普京，被任命为三名“第一副总理”之一；同一天稍后，叶利钦总统又任命普京为俄罗斯代理总理。叶利钦的举动清楚地表明，尽管距离他正式结束任期还有一年，他已经做好让这名矮个子前克格勃特务成为未来克里姆林宫主人的准备。
俄罗斯国家杜马在一个星期后，以233票的绝对多数（法定简单多数是226票），84人反对，17人弃权，批准了普京代总理的任命。普京，是动荡不安的俄国政府18个月内的第5名总理——当时没有谁期望他的任期会超过他的4名前任。
（图8，叶利钦总统辞职当天与普京讨论交班事宜）
更令人想不到的事情接着发生了： 1999年12月，普京任代总理不到4个月，叶利钦总统又做出了一个让俄罗斯和全世界惊讶的重大决定。千禧年前三天，叶利钦把普京召到他的住所，在场的还有他的女婿尤马舍夫和女儿塔雅娜、办公厅主任亚力山大·沃罗申（叶利钦没有告诉妻子奈娜他要辞去总统职务的决定）。
叶利钦告诉普京，他将在12月31日辞去俄罗斯总统职务。普京将代理他的位置……
3个月后，在一次意外的提前举行的大选中，普京正式当选俄罗斯总统。上任后，普京颁布了第一个总统令：“关于前任俄罗斯总统及其家属成员的保护令”。该保护令宣布“免于追诉离职总统及其亲属的贪污腐败”—— 普京的一号总统令，直接让叶利钦和他的家人从瑞士麦贝特斯行贿诉讼案脱身。
同年8月30日，俄国总检察长命令终止号码为“18/238278-95”犯罪案的调查，理由是不能追究与现任总统普京有关系的犯罪案件……
（3）“莫斯科公寓楼大爆炸”疑云
普京“代总理”刚刚到任一个月，俄国发生了被称为“俄罗斯911”的大规模爆炸事件，史称“莫斯科公寓楼大爆炸”。
第一次爆炸发生在与车臣交界的达吉斯坦共和国的布伊纳克斯克市。这里是俄罗斯的一个驻军重镇。炸药被安放在一辆汽车上，一个驻军士兵居住的公寓大楼被炸崩塌，当场炸死64人；5天后，位于莫斯科市一个叫印刷工站的蓝领工人区一幢公寓大楼地下室内安放的炸药，炸死106人；4天之后，莫斯科的另一个居民区，又发生汽车炸弹爆炸，当场炸死119人。最后一次大规模杀伤性爆炸发生在俄国南方城市伏尔加顿斯克，炸死17人。
短短两周内，连续发生4起针对公寓大楼的严重爆炸事件，一共炸死306名俄罗斯人。俄国为之震惊！俄罗斯人充满了恐惧，感觉似乎每隔几天、或者每周一次，将有一幢公寓大楼要被炸飞，无数人将会死去！到底是谁干的！？
搜寻爆炸嫌疑人时，俄罗斯当局把矛头指向了正在闹分裂的车臣叛乱武装分子。俄罗斯人发现，一位原来知之甚少的矮个子总理普京，繁繁在电视上曝光。他似乎无处不在。愤怒的普京对着电视镜头发誓说：“我们要追杀这些恐怖分子，不论他们在何处，在飞机场，还是在厕所。我们要将他们扔进臭屎坑。绝不辜息！”
俄国情治部门称，莫斯科公寓楼大爆炸，留有车臣武装叛乱分子的痕迹。车臣——这个位于俄罗斯南部的前苏联共和国，曾经在1996年与俄罗斯发生过武装冲突，又称“第一次车臣战争”。但是，当局对爆炸嫌疑人没有任何确凿的证据。如果是车臣人所为，为什么他们不袭击莫斯科重要建筑大楼或者人口稠密的商品中心造成更大的伤害，而只是炸掉几个偏辟的公寓大楼？为什么爆炸总是发生在夜深人静的晚上？克里姆林宫一直没有抓到任何搞爆炸的嫌疑人或者罪犯。
尽管如此，大爆炸引发的恐惧，成为普京振臂高呼俄罗斯人团结的契机，在他挥舞的“追杀恐怖分子”的大旗下，俄国发起了“第二次车臣战争”—— 一场比第一次更长久、更残酷的战争。普京寻求“法律与秩序”、不依不饶地打击车臣叛乱分子的強硬态势，感动了大多数俄国人。普京的人气，一夜之间飙升，他被视为混乱无序的俄罗斯大救星。
（图9，“莫斯科公寓楼大爆炸”现场之一）
身为“代理总统”的普京，政治地位仍不稳固。俄罗斯宪法规定，他必须在2000年6月，经过全民连举才能正式当上总统。他这个默默无闻的小官僚，能不能在大选中胜出仍是一个未知数。为了增加知名度，普京组织了一个写作班子，快速出版了一本自传。这本自传，淡化普京令人畏惧的克格勃背景，渲染了他的贫苦出身和普通人身份。为他贏得不少读者的好评。
另外，在磨刀霍霍、出兵车臣追剿“恐怖分子”的同时，普京又将6月份不可回避的大选，提前安排到3月——普京的这个安排，引起一片哗然。反对党有点措手不及。因为普京接棒前，叶利钦的主要政治对手跃跃欲试，准备通过大选取代患病即将下台的叶利钦。默默无闻的普京从叶利钦手中接过大权后，反对党并不把普京当成一名认真的对手。他们准备通过6月份大选将他取而代之。普京提前举行大选的决定，反对党就没有充分的时间去竞选、拉票。事实证明，普京这一招很厉害。
被叶利钦推荐代任总理时，普京当时没有加入任何俄罗斯政党；但是，他支持新成立的“团结党”（2001年并入“团结俄罗斯党”）。该党在1999年12月国家议会“杜马”的选举中获得数票（23.3%）。团结俄罗斯党背书普京。因此，在2000年3月26日提前举行的大选中，由于“团结俄罗斯党”的支持，再凭着反车臣恐怖分子战争赢来的如虹人气，普京获得了53%的选票，正式成为俄罗斯第二位总统。
事过境迁，细思刚刚发生过的一系列戏剧性事件时，不少人发现了猫腻。有人开始质疑俄罗斯国家安全部（FSB）在莫斯科公寓大爆炸事件中扮演的角色。质疑者首先来自政府内的头脑清醒者。亚力山大·特利维年科，原克格勃和FSB上校特工，叛逃英国后成为不同政见者，写了一本书名叫《炸掉俄罗斯：我们中间的恐怖分子》。他在书中曝料，莫斯科公寓大楼的爆炸，实际上是FSB 特工之作。大家都记得，俄罗斯国家安全部重组后，直接受命于俄罗斯总统。普京是爆炸事件的幕后推手。他指出，嫁祸于车臣分裂主义者，只不过是普京发动第二次入侵车臣战争的借口。炸毁莫斯科公寓大楼，其实是俄罗斯囯家安全局一手策划、实施，为入侵车臣正命的“假旗”行动。其最终目的，是要为普京当选总统拉人气、造声势。“莫斯科公寓大爆炸”在普京顺利当选总统中起了举足轻重的作用。
另一名前克格勃和FSB特勤人员米凯伊尔·特里潘斯金，身为律师，代表美国客户、住在威斯康辛州的塔特雅娜，调查她的母亲死于莫斯科公寓爆炸死亡案。特里潘斯金进行了两个月的调查，大量证据让他对俄国政府公布的该爆炸案与车臣恐怖分子的关系产生怀疑。特别是他原来在国家安全局的同事，知道他在调查这件事时的反应，让他更加狐疑满腹。前同事告诉他：“别深挖，再探究下去，你自己也要进监狱！”他被警告：“如果你不想惹麻烦，就別查了！”
特里潘斯金不听劝阻，凭着曾在克格勃和FSB工作过的关系，他继续为自己客户的案子展开调查。他后来吃惊地发现，一名嫌疑人的案卷突然消失了。这个嫌疑者，是一个名叫弗拉迪米尔·罗曼诺维基的俄罗斯安全局雇员。而这同样一个人，曾经在1995年与他一起在FSB调查过一个银行犯罪案。当时证人只能辨认官方调查人员提供的两张合成图片中的一人。表明调查人员为了掩盖真正的作案人，特意修改了合成图像。然而，特里潘斯金还没有来得向法庭提供他的证据，他本人即在2003年10月22日，还有一个星期就要出庭听证时，因为非法拥枪而被捕。特里潘斯金回忆当时的情景：“我开车时在一个检查站被警察拦下。当时那里有不少人。警察查看了两遍我的身份证，搜查我的车子。他们什么也没有找到。我正要关上车门时，一名警察往我的车内扔了一个袋子。我问他：‘那不是我的东西。你为什么放进我车里？’警察打开袋子，说：‘这里有枪！这里有枪！’于是我立刻被以非法拥枪罪逮捕了。”
（图10，1999年10月1日，普京下令俄罗斯坦克部队进攻车臣共和国）
一个秘密军事法庭以暴露国家机密罪，判处特里潘斯金4年徒刑。上诉法院后来推翻了他的非法拥枪罪，但是其它的罪名依然成立。2005年9月，服刑两年后，特里潘斯金获保释出狱。他不服，再谈起莫斯科公寓大楼爆炸案的调查。两个星期后，他再次被逮捕。接着在狱中又被关了两年。
著名美国记者、俄罗斯历史学家大卫·萨特，曾经长期驻在莫斯科。他对“莫斯科公寓大爆炸”事件进行过透彻的调查。他同样认为普京和FSB是“莫斯科公寓大爆炸”事件的真正幕后黑手。莫斯科系列爆炸事件，是俄国情报组织为打击车臣人而制造的假旗行动，对普京登上俄罗斯总统宝座起了特别重要的作用。
萨特把“莫斯科公寓大楼爆炸”调查的结果，写成了一本书《黎明前的黑暗》。萨特认为，这是叶利钦退出历史舞台后，为普京掌权寻找脚注而演义的部分谋划。在美国众议院听证会上，萨特解释：“鉴于叶利钦和他的家人面临犯罪起诉……启动了一个接班人的计划，接位者将保证叶利钦及其家人免遭起诉。这个国家的财产犯罪追责机构将不会重启调查。为了保证‘继承人行动’的成功，有必要实施一个大规模的挑衅行动。这个挑衅行动，就是1999年9月莫斯科及其他地区公寓大楼的爆炸。这些袭击事件之后，发动新一轮针对车臣的军事行动。新官总理普京，一夜间变成了挽救俄罗斯的英雄。”
萨特告诉PBS专题节目记者，除了四次爆炸之外，梁赞市一幢公寓楼，警觉的住户在地下室也发现了一颗炸弹。把炸弹的引信解除后，调查人员发现，把炸弹安放在大楼地下室的不是车臣恐怖分子，而是FSB的特工。进一步检查还找到一个袋子，里面装有军用六角形爆炸材料，并且还有军用雷管。事情曝光后，FSB称这是一次训练活动，否认对任何一起公寓大楼爆炸案有关系。
俄罗斯国家杜马曾经三次试图调查梁赞市炸弹事件。但是，每一次都在投票时被否决。在普京领导的“团结俄罗斯党”控制多数席位的议会，一致同意不做深入调查，拒绝对该事件提出任何问题。
萨特指出，调查“莫斯科公寓大爆炸”真相的人，全部都没有好结果，有些人被驱逐，有些人被谋杀。亚力山大·特利维年科，在伦敦被FSB特工用放射性钋毒死；萨特自己则在2013年，被俄国政府驱逐出境；特里潘斯金坐了4年牢狱。还有尤里·谢科奇欣，谢尔盖·尤申科夫，安娜·波利特科夫斯卡娅等人，皆因关注此案而死于非命……
毫无疑问：“莫斯科公寓楼大爆炸”，彻底改变了俄罗斯自由民主进程，不可挽回地把俄罗斯推向了威权主义的不归之路。
（图11，青年时期的普京）
俄国作家娜塔利娅·格沃尔肯写的普京传记，有一段关于普京的故事：普京小时候与父母共住一个破落的公寓大楼拥挤的一室一厅。有一次，他们发现房间里有一只老鼠。老鼠被逼到一个角落……走投无路时，老鼠不顾一切跳了起来。普京说：“我看得很清楚。我领会到，不要把一个人逼进一个角落。他会绝地反击。因为在他没有什么可以失去的时候，他会孤注一掷发起攻击。”
格沃尔肯说：“这就是真实的普京。被逼进角落的时候，他很危险。他会跳起来攻击。他不会说 ‘好了，让我们坐下谈谈吧。’ 普京会攻击。”
（4）黑手党教父与“盗贼统治”
在成为总统前几天，普京曾经在俄罗斯《独立报》发表一篇文章，概述他的使命和告诫：“过去二百至三百年来，俄罗斯首次面临着被贬谪为一个第二、甚至第三等世界大国的真正危机。”普京呼吁俄罗斯人团结起来，确保国家成为一个一流国家。这就是普京的梦想。普京认为，俄罗斯人不应该为自己的历史负疚。
俄国具有国家形式的历史，可追溯到公元879年。当时以“基辅罗斯”著名，由瓦良格人的奥列加所建立，位于现今的乌克兰。自此以后，这个国家抵御过蒙古人的入侵，在世界大战中浴血重生，变成苏联时，它的边界和影响大大扩展。1991年苏联瓦解，15个“加盟共和国”获得自由而独立，苏联转身成为俄罗斯联邦。俄罗斯历史上都由独断专横的强人统治：沙皇或者女皇、共产党领导人。虽然一些強人实施了改革，他们依旧以铁拳掌权，绝不放弃任何权力。假使一位统治者向自由迈进了一步，继位人就会全盘推翻。亚历山大二世解放了奴隶，自己却被谋杀，儿子取而代之；亚历山大三世登基后，迅速取消了其父的开明政策……
历史的惯性不可阻挡。普京怀念消失的苏联的辉煌。从叶利钦手中接过权力，脚跟刚站稳，他就在2002年12月，不顾叶利钦和戈尔巴乔夫的公开批评，支持在俄罗斯国歌中重新引入前苏联国歌的曲调……
（图12，普京与夫人柳德米拉2002年到叶利钦寓所祝贺叶利钦72岁生日）
叶利钦交棒普京的俄罗斯，当时政治上已经实施代议制选举，经济上则通过休克疗法、釆用卢布市场交换率、实现全国私有化，以及取消价格控制，脱离了计划经济体制，开始进入资本主义市场经济。然而，普京却要在俄罗斯建立一个他可以控制的“类似民主”模式的体制。如果这种体制不存在，他就退到温和极权主义，然后再升级到严酷的极权，再发展下去，最后上升为完全极权的模式。
普京是一名受过瞒天欺地专业训练的特工。他对人性的弱点有着一双锐利的眼睛。他善于说服人、让人惧怕。他一直这样对待西方领导人，时而施以魅力，时而加以威胁。怎么有效怎么做。上任伊始，他向西方展开“魅力攻势”。他诚惶诚恐地问来访的美国总统克林顿，俄罗斯是不是可以加入北约组织？普京与小布什总统见面后，他的“魅力”使得小布什自信地宣布，他从普京的两眼看到了他的灵魂，坚信他会为了国家利益矢志不移。英国首相布莱尔、德国总理施罗德同样被普京迷惑——两国的经济与俄国紧密地缠绕在一起。伦敦金融中心迷上了俄罗斯财富。由于高油价使普京的俄罗斯出现前所未有的财富增长，摧生了大量腐败，巨额财富通过洗钱的方式，流入伦敦金融城。俄罗斯财富滋润着伦敦。
德国总理施罗德与普京关系密切，俩人在一起庆祝生日。施罗德不忌讳自己与俄罗斯总统亲热关系。在输掉大选前两个星期，他为俄罗斯通往欧洲的煤气管道工程的数十亿美元贷款担保签字。德国从此脱离不了俄国的天燃气。
普京上任伊始，世人一度满怀期待，希望他把俄罗斯带向靠拢西方的轨道，在俄国推行民主、自由和资本主义。2003年，他在克里姆林宫圣·凯瑟琳大厅召集了一批著名的俄罗斯寡头。这些前苏联加盟共和国的商业寡头，在苏联解体、俄罗斯私有化时期积累了财富，掌控着今日俄罗斯重要经济命脉。俄国人称他们是普京的“盗贼统治”的帮凶。俄国有一个不同于西方民主国家的市场环境。一种从叶利钦时期延续下来的制度。一个相互支持和贡献的制度。谁有钱谁是老大。例如，如果你想成为国家议会“杜马”成员，你就必须为你的席位付出一笔钱。一旦到位，你就可以转身在预算的细项中，向某些生意大佬收回钱。这种操作全俄通用。叶利钦曾经使他们变成亿万富豪；在普京治下，寡头们希望从政府获得新的合法性和源源不断的订单。普京通过承嗣这套制度控制了俄国杜马。
（图13，普京与尤科斯石油公司总裁米哈伊尔·霍多尔科夫斯基）
俄罗斯首富、尤科斯石油公司总裁米哈伊尔·霍多尔科夫斯基，是当时普京召见的众多寡头之一。他一度将普京视为亲近西方，反对威权主义的“我们一代人”。他天真地认为，普京会选择欧洲模式。因为这样利国利民，他不是持这种想法的唯一 一个俄罗斯人。
霍多尔科夫斯基对美国不久前颁布的反企业腐败法有忧虑，担心它会影响在美国上市的俄罗斯公司。因为该法要求所有在美上市公司的债权人签署“免责声明”，公开宣明该公司不允许腐败行为。但是，这样的规定在俄国难以执行。行贿、受贿在俄国习以为常，是政府系统性管理行为之一。以俄罗斯方式做生意，必须交付贿赂金，获得特权，然后才能留在一个封闭的系统内。俄国贪腐问题惊人。根据西方四个组织提供的数据评估，俄罗斯每年贪腐行贿金，大约为三百亿美元，约占俄国GDP的10 – 12%。霍多尔科夫斯基认为，政府要求公司贡献的大笔钱帐上不可能隐瞒。俄罗斯到了改变陋习的时候。此事值得在圣·凯瑟琳大厅加以讨论。于是霍多尔科夫斯基问普京，他是不是可以坦率地发言？
霍多尔科夫斯基发言时，直言不讳地指出，普京和“他的圈子”，创立了一种使用腐败为支柱的管理模式。他暗示现政府中的主要官员收受了数百万美金的贿赂。
普京在霍多尔科夫斯基说完之后反唇相讥说，你本人参与了这种模式的创建。普京咄咄逼人地告诉霍多尔科夫斯基，你的尤科斯石油公司有税务问题。国家待尤科斯不簿。你得理清自己的税务。你首先要弄清楚你们的税务问题是如何发生的？
普京的诘问，让霍多尔科夫斯基嗅到了隐含的威胁。他意识到自己的话引起普京的不快。他表示：“既然我们起了这个头，那么就从我们做起终至它。”
普京的确从尤科斯公司做起。在普京眼里，霍多尔科夫斯基是一个政治威胁。因为霍多尔科夫斯基为提倡在俄罗斯实现民主政治花了很多钱，给对立政党捐出巨资。克里姆林宫圣·凯瑟琳大厅寡头会议，决定了他的命运。不久之后，这位俄国首富因为偷税漏税、洗钱和挪用公款之罪被捕。他的尤科斯公司被解散、分拆给了普京的拥趸。霍多尔科夫斯基后来被送往西伯利亚服刑10年……
克里姆林宫实际上的新沙皇普京，与俄罗斯新寡头们做了一个交易：只要不挑战他的权威、威胁政府，怎么做生意没有问题。他喜欢提醒对方到底谁是老大。在圣·彼得堡时，身为副市长的普京，曾经授与该市的坦波夫帮派老大库马林的石油公司在俄国第二大城市的独家经营权。普京与黑社会有来有往，一度相安无事。库马林帮派，在这个罪恶之城成了著名的“黑夜市长”：白天政府管理城市，日落之后，坦波夫黑帮为王。但是，一旦圣·彼得堡男孩普京当上总统，这事情变成了麻烦。克里姆林宫觉得，库马林势力太強大，对于喜欢向俄罗斯人展示他清廉形象的普京来说，有点丢人现眼。特别是当库马林的黑帮，竟然恫吓与普京关系很近的一名生意人和当地官员时，普京决定教训他一下。2007年8月24日，三百多名全副武装的特警，冲进库马林的家，将其逮捕、空运莫斯科关了起来——这样做是为了避免库马林在圣·彼得堡警察局内的线人透露风声，同时也是告示俄罗斯人：即使最強大的黑帮组织，在普京的绝对国家权力面前什么都不是。
有人说俄罗斯是一个“黑手党国家”，指的是黑帮管理国家，或者是克里姆林宫管治黑帮势力。实际上，今日俄罗斯，有组织犯罪并没有消弥，只是在某种程度上已经被普京招安、驯服了。帮派势力冷酷、恐怖、高度复杂。他们不仅雇佣特种部队的退休老兵当刺客，还有生意场上最狠的电脑骇客，精明的财富经理为其洗钱。同时，他们像其他在俄罗斯拥有利益的人一样，深明大义，知道自己的生存，仰赖于普京的好恶。有时候老板期望回报。
“盗贼统治”（Kleptocracy）一词源于希腊，经常被用来描述俄罗斯现实。世界上每一个极权主义社会都是盗贼统治。早在2003年就巳经有证据显示俄国“盗贼统治”如何运转。德国法兰克福郊区警察搜查了一个名叫“斯巴格”的小公司。警方怀疑这个公司与圣·彼得堡的坦波夫黑帮组织有联系，涉嫌在多个国家从事洗钱活动。斯巴格公司与坦波夫黑帮关系密切。坦波夫的老板库马林与普京在圣·彼得堡过从甚密。斯巴格在德国通过投资房地产的方式洗钱。普京与斯巴格一名主要负责人关系很近，自1992年以来一直是斯巴格的董事会成员。普京当上总统后才从该公司的董事会辞职。德国警察从搜查拿到的文件中意识到惹了大麻烦——这是一个政治问题。警方必须通知当时的德国总理施罗德。一个小镇上的检察官办案，必须通知德国总理，这是第一次。为什么要通报施罗德？因为案件涉及普京。大家都知道，德国总理施罗德与普京是在一起庆祝生日的哥们儿。于是这个案子再无下文。德国总理施罗德从未公开讨论此事。当然事出有因：正如本文前面提到过的，施罗德在2005年大选前两个星期，为俄罗斯通往欧洲的煤气管道工程的数十亿美元贷款担保签字。大选失败下台后，施罗德干脆出任管道工程集团主席……
（图14，在叶利钦的葬礼上：克林顿、普京、老布什和普京夫人柳德米拉）
另一个“盗贼统治”的例子：“普京之宫”。以“吹哨人”著名的俄国科学家变商人的谢尔盖·科列斯尼科夫，于2010年12月给时任总统梅德韦杰夫写了一封信，揭露普京挪用国家资源，为自己在索契建造一个退休后享用的豪华达恰（夏季住所）—— 又称“普京宫殿”。科列斯尼科夫早年曾与普京混迹于圣·彼得堡，是普京密友之一，普京入主克里姆林宫后仍然过从甚密。他在信中披露了他和其他人参与了普京之宫的内情；呼吁梅德韦杰夫总统开展调查，釆取行动打击俄罗斯腐败现象。科列斯尼科夫还将举报信发给俄罗斯独立报纸《新报》、美国《华盛顿邮报》。此事在俄国及海外闹得沸沸扬扬，还导致涉及的俄罗斯媒体被关闭、封禁。
普京和克里姆林宫发言人一致否认普京牵涉该建筑或有腐败行为。
2021年1月19日，俄罗斯政府将归国的另一名普京的政敌阿列克谢·纳瓦利内逮捕的两天后，纳瓦利内和他的反腐败基金会发表了一个调查纪录片：《普京宫殿：史上最大的贿赂》。该片指控普京利用欺诈手段获取资金，建造私人庄园，是“世界最大的贿赂”。影片中，纳瓦利内称该庄园的面积是摩纳哥的39倍，成本超过1000亿卢布（13.5亿美元）。片中出现了庄园的无人机航拍镜头，以及由承包商所提供的宫殿平面图。他将平面图与2011年在网上流出的宫殿内部照片进行比较。纪录片播出后，俄国人震惊了，并于2021年1月23日引发一场全俄罗斯大规模抗议活动……但是，普京矢口否认索契普京宫殿为他所有。普京已经决定继续当总统，他不再退休，所以不需要“普京之宫”……
（图15，造价10亿美金的“普京之宫”）
普京的前助理斯坦尼斯拉夫·别尔科夫斯基，为此专门对普京的个人财产进行了长达7年的调查。据他在2007年公布的调查结果，普京名下的财富总值约为400亿美元。美国中央情报局2014年确认了这个数字。尽管俄罗斯没有成为世界上一流富裕强国，至少普京本人的确变成了世界上最富有的人之一。
自我流放爱沙尼亚的科列斯尼科夫说：“在俄国做生意完全依靠保护。你需要保护，就是俗话说的‘保护伞’（俄语叫‘克里沙’）——你的保护伞越多，你的生意越成功。每一个生意人做梦都在想怎样送礼和得到保护。假如你把礼物送给总统，就像是有了上帝在保护你。”按照科列斯尼科夫的说法，普京无疑已经成为当今俄罗斯寡头的“黑手党”教父。
（5）鹿死谁手
时至2008年，普京第二届任期即将期满。他的巨额财产成了一个隐患。俄罗斯宪法规定，他必须离开一届后才能重新参选。根据泄漏的秘密外交电讯披露，普京担心接任新总统如何看待他的巨额财富。他想出的解决办法，就是与他钦点的总理梅德韦杰夫互换总统、总理职位。这样安排在俄国并不违宪。
（图16，普京与妻子柳德米拉和刚出生的女儿）
当普京与梅德韦杰夫像走马灯一样在克里姆林宫互换角色时，从突尼斯的塔利尔广场，到利比亚的特里波里市，爆发了一场被西方称为“阿拉伯之春”的大规模群众游行示威。曾经不可一世的卡扎菲之辈的独裁者，一夜之间被推翻、击毙。阿拉伯国家变天，令普京警觉。普京从柏林墙的倒塌认识到，愤怒的人民势不可挡。俄罗斯历史上，没有一个好的继位模式。普京心里清楚，如果放弃手中的权位，等待他的会是卡扎菲一样的下场。从权力退下的恐怖后果，使普京夜不能眠。他不愿躺在棺材中离开克里姆林宫，他也不想进监狱。他有太多罪恶的秘密，太多偷窃来的钱，太多人死在他的手下。他根本不相信任何人在他下台后会保证他的安全。普京既是克里姆林宫的主人，也成了它的囚徒。
普京选择继续执政。2011年，他宣布再次竞选俄罗斯总统。消息传出，莫斯科街头立即涌现大规模抗议示威的群众。普京毫不留情地派出武装警察把抗议活动镇压下去。次年，在一场由克里姆林宫操控的“选举”中，普京轻松重新当选俄罗斯总统。此次选举，保证普京两届6年一次的任期——直到2024年。
普京沉醉在继续掌权的胜利中。俄罗斯，却深陷泥潭不能自拔。俄国城乡内外，在早期高价石油带来的繁荣表像下，经济早已被掏空。对于大多数的俄罗斯人，极度贫困犹如梦魇一般挥之不去。著名瑞士信贷银行一份中性的报告显示，俄国人的中等财富价值仅为871美元——这个数字意味着，一半的俄国人的财富多于871美元，另一半人的财富少于871美元。而印度人的平均财富价值超过一千美金。换言之，普京治下的俄罗斯，比印度还穷！
因为担心俄国人认识到他的现代化宏大许诺的失败，普京找到新的借口：俄罗斯不成功，咎在西方 ——“反西方主义”成为普京盅惑俄罗斯人的新口号。自上台以来，他通过整肃独立媒体，已经把俄囯传媒完全控制在政府手中。现在的俄罗斯媒体无一例外地追随普京，成了反西方的強力宣传工具。普京入侵乌克兰后，他还通过新闻立法，打压了俄国境内所有的反战异议……
（图17，普京崇拜的偶像：彼得大帝1717年油画像）
回顾俄罗斯历史，不难理解为什么像普京这样的独裁者能够牢牢地掌权。尽管出现过短暂的西式民主，俄罗斯的根深植于专制统治。缺乏自由、民主的社会，威权主义会继续成为俄罗斯预设的政府理念。在纪念彼得大帝诞生350周年庆典上的讲话里，普京自豪地把自己与第一位俄罗斯皇帝彼得大帝相比。十八世纪的彼得一世通过为期21年的“北方大战”，占领了波罗的海到黑海的土地，将俄罗斯扩张成为一个主要欧洲帝国。普京说，彼得大帝没有夺取任何东西，他只是收回；那些土地属于俄罗斯。“现在似乎这种收回和崛起的责任，也落到我们身上了，”普京说这话同时露出了近乎诡秘的笑意，毫无疑问是在暗指乌克兰，以及他在这场战争中的目的。”普京接着说：“当彼得大帝修筑圣·彼得堡时，没有任何一个欧洲国家承认它是俄国的。”“不可能——你明白吗——完全不可能给俄罗斯这个国家建墙。”
普京擅长综合思考、分析，有选择性地引经据典，并提出其见解的能力得到淋漓尽致的发挥。普京认同彼得大帝要把俄罗斯打造成一个伟大帝国的理想。他忘不了在德累斯顿被抛弃的羞辱，具有强烈的权利感。他毫不掩饰地表示，苏联崩溃是一场悲剧、俄罗斯人的奇耻大辱！他坚持认为，前苏联崩溃，俄罗斯丧失了很多。俄罗斯有失而复得的权利。为此，他在2000年摧毁了车臣首都格罗兹尼，2008年入侵格鲁吉亚，2014年冒天下之大不韪，吞并乌克兰的克里米亚，继而又于2022年2月24日以“特别军事行动”之名全面入侵乌克兰。普京一再为自己的扩张行为寻找正义性，指责西方在安全问题上固执地不妥协，逼迫他挥戈乌克兰。当西方国家不约而同地抵制和反击时，他又像恐吓手无寸铁的德累斯顿居民一样，威胁用核武器报复……
（图18，普京在克里姆林宫）
俄罗斯媒体称，因为针对乌克兰的“特别军事行动”，普京在俄国的“民意”飙升至前所为有的83%，比他20年前二战车臣“恐怖分子”时的民意还要高。然而，上台执政20年后，普京虽然自己越来越富有，俄国却没有强大，人民愈加贫穷；普京重振俄国雄风的愿景，成为他继续掌权的托辞；他的俄罗斯帝国之梦，正在演变成一场漫长的战争梦魇。 俄、乌战场激战犹酣，到底鹿死谁手，世人正拭目以待……
——————————
参考资料：
（1）“Vladimir Putin’s Formative German Years”
（2）“How the Soviet Union Fall Pushed Putin to Try &
Recapture Russia’s Global Importance”
（3）“To understand Putin, look to the fall of East Germany
and the USSR”
（4）“When a Russian President Ended Up Drunk &
Disrobed Outside the White House”
（5） Putin compares self to Peter the Great, says he is
taking back Russian lands
（6）“Russia under Vladimir Putin”
（7）“Russian Oligarch”
（8）“Putin’s Way”
（9）“The man who helped make ex-KGB officer Vladimir
Putin a president”
（10）“Clinton and Yeltsin Smile and Hug and Set Bosnia
Aside”
（11）“ Capable of anything’: How the ’99 apartment
bombings explain Putin’s rise and regime”
(12) The Gangsters at The Heart of Russia’s Story
作者投稿
华夏文摘第一六二八期(cm0622c)
参加论坛上关于本文的讨论