上点岁数的人，大都记得，中国政府的“严打”，发生在1983年。
我与1982年初大学毕业，被分配到一所高校当助教。 第一年，系里老师对我爱护有加。 第二年的时候，我不小心得罪了两个老师，A老师和B老师，两位都是四五十岁的中年女老师。
A老师是系主任，她跟我谈话，要我在工作的头三年，不要去报考研究生，也不要去申请出国留学，等三年过后，再申请读在职研究生。 但工作一年后，发现许多年轻老师都在申请出国留学，我也就随大流开始申请。 于是，A老师就相当的不高兴。
B老师是讲师，我做她的助教，帮她批作业、上辅导课。 B老师跟我聊天，要我在工作的头三年不要谈恋爱，等到了二十五岁时，她会给我介绍对象的。 但在荷尔蒙满满的岁月，脑子哪控制得了身体，这不，工作的第二年，就谈上恋爱了。 于是，B老师就相当的不高兴。
申请留学，要复印成绩单，我就去A老师那儿要介绍信，去学校复印室复印。 当A老师从复印室得知我多印了一份成绩单，她就大发雷霆，说我目无组织、目无纪律，在教研室政治学习时，点名批评了一次。
谈恋爱，大都是在周末。 B老师从看门的工友处得知，我星期天常常很晚才回来，就在教研室政治学习时，不点名指出，有些年轻教师没有一心扑在工作上，星期天很晚回宿舍，影响周一的工作。
1983年末的一个星期六下午，照例的教研室政治学习时间。 这次B老师没有读《人民日报》社论，也没有读中共中央第某某号文件，而是读了校保卫科的一个通告。 通告说校保卫科的一个年轻科员，监守自盗，未经批准，几次把保卫科看管的音响设备拿到家里使用，犯了盗窃罪，这个科员已被送交公检法系统处理。
B老师读完通告，说现在是严打时间，大家都要提高警惕，不要犯错误，特别是年轻人，不要一失足成千古恨。 然后，大家就叽叽喳喳地讨论一些严打的见闻。 等大家安静了一些，一位中年讲师好像很随便地问：“哎，我们教研室的那台收录机哪儿去了？” 立时，许多老师就去看教研室里的那台柜子，也有些老师把眼光投上我。
这位中年讲师喜欢拍马屁，有次他在大庭广众面前拍A老师的马屁，说 “A老师年轻的时光是很漂亮滴，长得同XXX一模一样滴。” XXX是系实验室的年轻实验员，一个绝色大美女。 许多老师都不太看得起这个讲师。
教研室有一台相当高级的收录机，平常都锁在教研室的那台柜子里。 柜子有上下两层，上层是玻璃门，下层是木板门，里面还放些书籍和办公用品。 教研室的每个老师都有柜子的钥匙，里面的收录机或办公用品大家自取使用。
用收录机最多的是我，因为申请出国留学，要考英文，就常常对着收录机练英文听力。 有时想在睡觉前听英文，就把收录机拿到寝室里去，坐在床上听。 教研室在系大楼的三楼，而我的寝室在系大楼的一楼，原来的一个储藏室。 提着收录机，上楼下楼，系里的老师和学生都是看得见的。
收录机平常都放在柜子的上层，中年讲师问话以后，许多老师朝柜子看去，却没有看到收录机。 大家也都知道我用收录机最多，所以有些老师就把眼光投上我。 当我看到收录机没在柜子里，心里就一紧，使劲回想，最近有没有把收录机拿到寝室里用了？有没有把它放回来？
A老师问我， “小X，收录机是不是你拿到寝室里去了？”
我紧张得气都喘不过来，脑子根本转不过来了，只是本能地抵赖：“没有，我没拿。”
A老师问：“哪你知道收录机在哪儿吗？”
我说：“我也不知道，。。。，会不会在柜子的下层？” 我站起身，走到柜子旁，用钥匙把柜子下边的锁打开，把柜子门打开。。。， 谢天谢地，收录机在里边！
A老师有些失望，她干咳一声，说：“小X，有人说你把收录机拿到寝室里用，这是不对的，收录机是公家的东西，只能在办公室里用，也只能为公家的事情用” 。。。
我不知道，如果那天我把收录机拿到寝室的事情被当场抓住，A老师他们会如何处置我。 我想，他们不会把我当做盗窃犯，送我去公检法。 他们大概只是想给我一点颜色瞧瞧，让我听话一些。 也许，他们会给我一个小小的处分，并把处分文件放进我的档案袋里，这是文革和文革后许多年各级 “组织” 的处理事情方式。 几年后，我有机会知道我的档案袋里的一些内容，里面竟然有我爷爷奶奶、父亲母亲的历史“污点”，而爷爷在我出生前就去世了。
几十年过去了，我对这件事情早已释怀，我对A老师，B老师，和中年讲师也早已谅解，事实上，他们都是挺好、挺正常的人。 A老师给我留学申请写过推荐信，B老师在我一次食物中毒住院时，烧了可口的饭菜来医院看我，中年讲师是我的同乡，我们常用方言相谈甚欢。 他们那天之所以那样做，是因为那是几十年来党和政府所提倡的工作方法。 我写出这件事情，只是想佐证一下，在毛泽东的教导和文化大革命的熏陶下，正常人内心的邪恶是如何被激发和显现出来的。
作者投稿
华夏文摘第一六三一期(cm0722b)
参加论坛上关于本文的讨论