大家都听说过亚当·斯密（Adam Smith）吧。1776年，对，就是美国独立那年，这位苏格兰人写的一本书正式出版。该书全名为 “An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations”，中文通常翻译成《国富论》。这本巨著的发表，标志着古典自由主义经济学的正式诞生，亚当·斯密也被推上神坛，尊为经济学鼻祖。
在今天的大学里，经济学101必谈亚当·斯密及其《国富论》，但真正通读过《国富论》的人不多，因为该书太长，内容太枯燥，那个时代的写作风格又太不耐读。我自己也只是读过原文的一些篇章，没有资格对《国富论》做全面评论。但对古典自由经济学的内容，以及《国富论》的概论，尤其是一些著名的概念和说法，我还是耳熟能详的。今天就谈谈《国富论》里提及的一个重要概念，即“看不见的手”（the invisible hand）。
亚当·斯密研究的市场，是个完全自由竞争（perfect competition）的市场。所谓的完全自由竞争，就是没有垄断，市场由无数的买家和无数的卖家组成，没有任何人可以左右市场。他们参与市场交易，都是为了各自的利益（self-interest）：顾客希望买到到物美价廉的商品，生产商希望得到最大的利润。正如司马迁在《史记》第一百二十九章“货殖列传”所说的那样，“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。”
追求个人利益，本无可厚非。谚语云：“人不为己，天诛地灭。” 但问题是，这种放任自流对个人利益的追求，对整个社会是否有利，对有限资源的分配是否最佳？假定有个万能的上帝，他无所不知，无所不能。他密切地观察地球人的所作所为，他的目的是使整个地球的资源分配最优化。这个上帝对地表上人类经济活动满意吗？
亚当·斯密及其代表的古典自由经济学认为，追求个人利益与社会利益最大化没有矛盾。斯密说：
“我们的晚餐，不是来自屠户、酒肆或面包店的施舍，而是他们追求自身利益的结果。”
“It is not from the benevolence of the butcher, the brewer, or the baker that we expect our dinner, but from their regard to their own self-interest.” （原文）
斯密又云：
“我们每个人，既没有促进社会利益的初衷，也不知道我们的所作所为是否能促进社会利益。我们只是在追逐个人利益，而在这一点上，就像在其他许多地方一样，却被一只看不见的手牵导着，去促进一个我们无意追求的目的。”
“Each individual…neither intends to promote the public interest, nor knows how much he is promoting it…. He intends only his own gain, and he is in this, as in many other cases, led by an invisible hand to promote an end which was not part of his intention.” （原文）
这个“无意追求的目的”，就是社会利益最大化，即资源分配最优化。资源分配最大化也是经济学最普遍的定义。
请允许我再引用一句斯密的话：
“我们不用刻意去促进社会利益，相反，通过追求自身的利益，我们往往能更有效地促进社会利益。”
“By pursuing his own interest he frequently promotes that of the society more effectually than when he really intends to promote it.”（原文）
这只看不见的手到底是怎么去牵导市场行为呢？细究其缘，无非是市场的两个方面，即供给和需求，相互作用的结果。如果你生产出的东西质量不佳，或要价太贵，就不会有人买，你也就没有利润可言。如果一个行业的利润过高，该行业就会吸引新的生产商进入，随着他们的进入，供给上升，价格随着下跌，利润率也相应下跌。这只看不见的手，实际上就是指自由市场力量，而价格是调节信号。
所以，按照斯密及古典自由经济学，那个万能的上帝，应该对市场结果表示满意。如果市场结果已经最佳，那么任何试图干预或改变市场结果的企图，只能使结果变糟。这种政府不作为的经济行为和政策，通常称为放任自流经济学（laissez faire economics）—这是古典自由经济学的核心。
当然，古典自由经济学的是建立在完全自由竞争及其他完美市场的假定上。现代经济面临的问题远非这么简单，如垄断（monopoly and market power）及外部效应（externalities）造成的市场失败 (market failures) 等等。这些问题在这里就不细谈了。
此外，古典自由经济学只考虑经济效益，即 efficiency，而没有考虑利益分配，即 equity。而经济效益和公平分配是任何社会制度和政府都必须认真权衡的一个现实问题。
作者投稿
华夏文摘第一六一七期(cm0422a)
参加论坛上关于本文的讨论