一、酱油
中国人的传统春节期间，每家都会准备不少美食佳肴，其中常见的有用酱油烹制的菜肴，在烹调技术中，这类用酱油的加工方法被称为“红烧”。
酱油是中国传统的烹调佐料，它在烹饪中被使用的程度可以与西方人使用胡椒粉相比拟。酱油采用大豆为原料，经过发酵加工后制成。酱油中脂类物质的含量低，它不属于人们日常中食用的菜油类，严格地说，酱油不是油。
计划供应年代，城市中的副食品如肉类、家禽和蛋类凭票供应。那时每个月难得买一次肉，一般都把肉用百叶结、油豆腐一起红烧。红烧的菜中含盐量高，就着几块肉和豆制品就可以咽下几碗籼米饭。“文革”以后市场供应不断改善，大量新鲜蔬菜、鲜活的鱼虾以及各类海鲜进入菜市场，人们的口味向清淡的方向转变，家庭的主要烹调方法也不再是红烧，酱油在日常生活中似乎变得无足轻重了。
到了国外，在与同事去中餐馆用餐的时候，发现他们普遍喜欢用酱油、辣料和味精加工出的中菜，有些同事还会在端上来的菜中加入（被称为“生抽”或者“老抽”的）白酱油和红酱油，用来加重中菜佐料的口味。在他们看来，只有用酱油烹制的菜肴才能称作中菜。在国内的中菜烹调技艺中，酱油不会出现在所有的菜肴中，但在国外，大多数中餐馆顾客都喜欢含有“生抽”、“老抽”的酱油中菜，酱油自然成了中菜馆几乎每一道菜的必要烹调佐料。
近些年来，有时会与友人外出提高生活质量，在周末或者假日找一家干净的中餐馆，点几个菜更换口味。面对酱油中菜的诱惑，常会忘记禁忌油腻以及重盐和辛辣食物的医嘱，免不了大快朵颐，敞开肚子饱餐一顿。去中餐馆以“打牙祭”的方式提高生活质量，其说是享用酱油中菜，不如说是一种怀旧：在品尝各类酱油中菜的时候，让思绪返回和家人在一起的时光。
二、元宵节·猜谜·汤圆
农历正月十五是中国传统的元宵节，“元”的意思是“圆”，“宵”是晚上的意思，这一天是阴历新年以来的第一个月圆之日。元宵节是除了春节和中秋节以外最重要的民间节日之一，这一天的庆祝活动包括赏灯、猜谜和吃元宵。
中国古代的几部文学名著中都有关于元宵节的情节，比如《红楼梦》第二十二卷中，贾政陪贾母猜谜，前面几个谜语的谜底分别是爆竹、砚台、算盘一类的品物，最后一个谜语的一谜面为：
有眼无珠腹内空，
荷花出水喜相逢。
梧桐叶落分离别，
恩爱夫妻不到冬。
贾政读到这个谜语心里似乎有一种不好的预感，他觉得宝玉在小小的年纪写这样一首诗，不是一个好的兆头。作者没有直接给出谜底，但红学研究家们猜测这是一种用竹篾编制成的夏日使用的枕头，也被称为“竹夫人”，谜语的后三句暗示了贾宝玉和薛宝钗的婚姻结局。
吃元宵是庆祝元宵节的重要内容。元宵是北方的食品，南方人称它为汤圆。元宵和汤圆的制作工艺不同，北方人滚元宵而南方人则包汤圆，即使用同样的材料，元宵和汤圆的口感也不完全相同。凡从上海地区出来的人大都知道“宁波汤圆”这个商业品牌，准确地说，它是一个定型产品：用猪油、白糖和黑芝麻粉搅拌成馅料，把馅料搓成直径约2厘米的汤圆馅；用糯米粉兑入适量的水和面，然后做成汤圆皮，再将汤圆馅包入汤圆皮，搓成直径约3厘米的圆子，最后放入滚开的水中熟就可以享用了。
从小喜欢吃宁波汤圆，很自然认定汤圆是甜食，就像认定汤圆是圆形的一样。几年前春节回国休假期间，这个传统认知第一次被颠覆。那次从机场乘坐出租车回家，路上与出租车司机聊天中了解到，上海川沙县农村人过年的习俗，每家人家都会在年三十吃年夜饭，年初早上一吃菜肉馅的“汤团”（浦东人称汤圆为“汤团”）。
用菜和肉做汤圆的馅，听起来有点像往咖啡里撒胡椒粉那样不可思议。后来从一位发小口中得到证实：上海郊区人确实做菜肉汤圆。他还打听到，原上海县地界上的有一家店专门销售这种汤圆，其味道鲜美而且质量上乘。发小的介绍引出的是极大的好奇，下次回上海一定去那家专卖店品尝菜肉汤圆。
三、石头·剪刀·布
无论在中国的南方还是北方，大人和小孩大概都知道石头、剪刀、布这个游戏。这是两人玩的一种猜拳游戏，也常被用来决出二者之间的胜负，类似用掷硬币来裁决胜负。无论采用石头、剪刀、布还是采用硬币作为博弈的工具，裁决双方胜负之前，输赢的机率已经知晓，最终的胜负都是随机的结果。
有趣的是，石头剪刀布的结果并非简单的二分，它的“胜”、“负”、“和”三个结果的机率各为三分之一，这意味着：每次博弈除了“胜”和“负”之外，还可能会出现一次“和”，是一次缓冲的机会，这个游戏的巧妙之处正在于此。石头、剪刀、布，一物降一物，也即：石头克剪刀；剪刀克布；布克石头。虽然无法考证这个游戏的发明地，但从游戏规则符合中国文化中“万物相生相克”的自然原则，猜想这个游戏有可能是祖先的发明。
德国的小孩也玩这个游戏。他们玩这个游戏的时候，先把手放在背后，在给出口令“sching, schiang, schong”，[读音：xing（第一声），xiang（第一声），xiong（第四声）]之后两人同时伸出手，给出“石头”、“剪刀”或者“布”的手势，根据双方的手势决定输赢。“sching”,“schiang”,“schong”不是德语词，也没有哪个德国人知道这三个词的意思，但这不妨碍他们用这个口令作为游戏的名字。
小时候看见学校里的女同学们玩这个游戏，同样先把手放在背后，在发出“猜东里猜”的口令之后给出“石头”、“剪刀”或者“布”的手势。这么多年过去了，就像德国人不知道什么是“sching”,“schiang”,“schong”一样，至今没有明白“猜东里猜”的意思，也许方言学和民俗学的专家能够给出答案。
2022年2月，德国
作者投稿
华夏文摘第一六一三期(cm0322a)
参加论坛上关于本文的讨论