2022年1月22日傍晚，老友J先生打电话问我，是否有兴趣到位于南加州的Laguna Mountain 去登山露营，总共两天一晚，同行的还有老友C 先生。 自从Covid-9 流行将近两年来，我和大家一样，避疫在家，除了每週一次到Costco 採购和独自上Mission Peak 散心，已经很久都没有和朋友们结伴外出登山露营了。 得知J先生的计划以后，我当即表示有兴趣参与。 事情就这样定下来了。
第二天一早，C 先生开车来我家接我，这是一辆小型麵包车，载上我的行李以后我们就出发了。 C 先生早已退休，这辆车是退休以后专为露营而改装的。 可以睡两个人，有电热毯，还有电炉、微波炉和冰箱。 车内的空间都得到充分的利用，除了登山和露营的装备，还有野炊的工具都在车内，但是并不显得拥挤，通风也很好。 看得出，能干的C 先生在改装时是下了一番功夫的。 车内设备的能源来自装在车顶的太阳能发电板和车厢内的蓄电池和变电器。 在阳光明媚的加州，有了这辆车，一年四季随时都可以外出旅行。 同时，它仍然是一部普通的家用车：代步、访友、採购都行。
从我家到Laguna Mountain 露营地大约120 英里，从101号高速公路转25号公路，一直往南。 半路上，在某加油站我们和J先生会合以后，大家一前一后地同行。 J先生也非常喜欢远足和爬山，他的车子和C 先生的车差不多大小，也为露营而改装过，功能也都相差不多。 离开了25号公路以后转入弯弯曲曲的山间小路，宽度刚好够两辆车对面开过。 可是J和C 两位照样能把车子开得又快又稳。 我们的露营处是一片削平了的小山头，不大，大约四个营地，一个厕所，没有垃圾箱，也没有水源。 每个营地都有亭子，里面有野餐桌，桌两边各一条长凳; 亭子外还有一个烧篝火的火圈，连带烧烤架。 营地是免费的，但最多只能连续使用14天。 可是，在一个没有水源的地方，即使开了车带着水上来，也很难维持这么长时间。 我在想，长时间呆在这里做什么，他们俩一致回答：“写文章！” 原来J先生那些精干的文章是在荒野里写就的！这地方很特别：没有风。 向四周看，远处全是比这里高的山，围成了一圈，可能风被挡住了。 我们营地所在的小山头和四周的高山之间是广阔的草原，散养着许多牛，草原上还有一处佔地颇广的民居，看样子是养牛人的家。 营地有个很特别地方：没有小动物，例如松鼠、地鼠之类，也没有鸟类。 晚餐以后我们留在餐桌和条凳上的食物一直到次日天亮都原封不动。 说起鸟类，它们的聪明超过了我们的意料。 有次我们在海边露营，大家到沙滩上去看海象，有人把装有食物的背包放在近海滩的野餐桌上。 等我们回来时发现，背包的拉鍊已经拉开，桌上还有一颗糖。 大家百思不得其解：谁干的？ 于是我们做了个实验：关上拉鍊，人躲在远处大树后面观察。 不久，飞来了一隻小鸟，停在背包上，只见它熟练地用嘴拉开拉鍊，然后从背包里面往外叼食物，先是一颗糖，扔在桌上，然后是饼乾，叼在嘴里飞走了！
我开始搭帐篷。 这次露营我使用了一种低矮的帆布床（Cot），使睡袋离开了地面，当地面潮湿或下雨时，比使用软垫优越。 他们二位也在佈置自己的“窝”。然后J先生用他的无人摄像机把四周都拍了一遍。大家安置好以后，开始午餐。 我的午饭非常简单：大蒜麵包夹香肠，他俩也一样简单：三明治。
午后我们沿着Tail L1 前往Laguna 瀑布，一路往下走，J先生以前来过，溪谷里一滴水都没有。 但是今天可以看到一条小溪，没有瀑布，我们踩着石头就可以过小溪，是不是近来雨水不足所以形不成瀑布？ 看不成瀑布，我们就返回营地了。 回程是爬高，比较累，好在路不长。 今天走了约4.6英里，累积爬高650英尺。
回到营地已经是晚餐时间。 我的晚餐还是大蒜麵包夹香肠。 餐后我拾了一些乾枯的松针和树枝在营火圈里点燃了篝火，J先生从车里搬出一箱噼好的木柴和一些工具——他车里似乎应有尽有。我们三人围着篝火坐，一边考火取暖，一边谈天说地。 天上繁星点点，四周树木遮盖，往上看视界不广，只见猎户座的腰带正好在我们头顶; 往下看地下的光点比天上还要稀疏暗澹，大片广阔的草原上似乎只有佔地颇大的牧人的家有点亮光。 不久，俩个伙伴都上车睡觉了，仅我一人边烤火边胡思乱想。 万籁俱寂，我看着遥远的牧人家中发出的点点亮光，想起前些天和一位老同学在电话里聊天时谈到的中国人口问题。 美国的人口3.4亿，还不到中国人口的四分之一，可是它的人均国内生产总值（GDP）是中国的6.6倍。 中国人口已经是14亿人了，还要鼓励生育？ 有谁想过，中国的国土资源能养得起这许多人吗？ 就算养得起，中国人的生活水准又将会怎样？这些年来我们登山队走遍了北加州的山山水水，每当我看见这里美好的青山绿水，总是忍不住问登山队的一位上海人：“要是这块地在上海，会是什么样？”回答往往是：“早就踏成一片黄土了”。 在农耕时代，人口既是兵源，也是劳动力，强国必定是大国，正如某人所说：“人多热气高，力量大，好办事。” 可是现在，无论是战争还是生产，人口数量已经不是决定性的因素了。 例如，根据二战欧洲战场的统计，七成以上的伤亡是火炮造成的。 也就是说，还没有看见敌人，自已就已经出现伤亡了。 难怪前苏联称炮兵是“战争之神”。 又如，美国是农产品出口大国，可是农业人口仅佔总人口1%-2%，人均耕地面积560亩。 看来，调查研究、实事求是的治国理念，比什么都重要。
熄灭了篝火以后，我漱口洗脸洗脚，然后也鑽进了我的帐篷。 我的睡袋曾在以往的多次野营中使用过，Cot 也在自家的后院试用过，可是仍然不敌山野的寒冷，冻醒了几次。 天刚亮就起来了。 不久他们两位也都起来了。 我的早餐是泡麵，还加上J先生给我的巧克力热饮。 吃了这热乎乎的一咸一甜，昨晚受的风寒似乎消退了一些。 此外，J先生还为我们每人都煎了个荷包蛋，这是很好的蛋白质。 今天的能量差不多够了。
今天的目的地是 Laguna Mountain，地图标高为海拔4462 英尺。由 Tail L1转入Laguna Mountain Trail，在到达Laguna 山前，先要翻越两座较低的山头，每当我们越过山头从上往下走时，心里总有点不爽：刚才的爬高没有了。 一路上不见其他的登山客，但见地上不明野兽的粪便和脚印。 这里允许打猎，但在登山路50英尺范围内禁止开火，以免误伤登山客。 我们在第一座山头遇到两位猎人，拿着装有望远瞄准镜的猎枪，我问他们打什么猎物，答曰野猪，我听成了野鹿。 等我们走到第二座山头时，一转弯，在路边的树丛里慕然看见两位持枪蹲守的猎人，根据经验，这里不是野鹿出没之地。 J先生纠正了我，他指出，猎鹿是有季节限制的，现在是母鹿生小鹿和哺乳小鹿的季节，禁猎。 但对野猪是没有禁猎期的，所以猎人们应该是在猎野猪。 原来如此！ 地上的粪便和脚印必定是野猪留下的了。 C 先生也指出，现在并不是开放猎鹿的季节，打野猪才是他们的目的。议论完了，我们祝两位猎人好运，继续前行。
好不容易到了Laguna Mountain 山脚下，但是不见前路，无路可走！ C 先生拿出他的远足导航仪，在前面带路，J先生从旁説明，我跟着他们走。 在地图上，这条路标明为“原始的”（Primitive），是没有开闢过的上山的路。 山坡上的灌木高矮不一，高的比人还高，不时还可以看见前人在地上用小石头堆出来的路标。 我们在高高低低的灌木丛中艰难地摸索前进，几经周折，终于到达了山顶的一片松树林。 没有风。 这一路非常辛苦，汗水不断，昨晚受到的风寒似乎被从我体内赶走了。 但是这种辛苦并不是与时俱增的，过了一开始登山时的气喘和剧烈心跳以后，就不再觉得气喘和心跳了，这说明此时心脏已经进入高强度工作状态，每次心跳都可以压出较前更多的血液，所以心跳以接近平时的节律就可以输送较平时多的血液到全身，如果测量血压，一定高于静态血压; 同样，肺也进入高效工作状态，以接近平时的呼吸节律就可以交换比平时多的氧气。 心脏和肺是我身上的两个薄弱器官，例如几年前我在爬海拔14000英尺的加州White Mountain时，总感到自己的肺太小，吸进来的空气不够用。 很多别的同伴就没有这种现象。 说明我的肺的氧气交换效率低下，空气稀薄时就感到缺氧了，只好努力地深呼吸，必要时只好停下来喘气。 看来爬山和走路对我是很好的锻炼活动。
在自然界，山上的植被的分佈从低到高是阔叶林、溷叶林、针叶林，再高就唯有冰雪了。 Laguna Mountain的植被是溷叶林。 终于，我们走到了山顶。 在山顶的松树林里，我们吃了午餐。 我还是吃我的大蒜麵包夹香肠，早上C 先生替我烧的开水灌在水瓶里，由于保温袋的保护，水还是暖和的。 我的午餐吃得很满意。 饭后小憩，见J先生光着上身在晒日光浴，我很佩服他不怕冷。 不料他说不冷，而且劝我们也试一试。 于是我们也光膀子晒起了日光浴。 由于没有风，果真不冷！
晒日光浴的我们三人的年龄分别是81，80 和77周岁。这是我第一次在一月份，在海拔4462 英尺的山顶上，和爬山友人晒日光浴。 看得出，C 先生和J 先生都很健壮！ 我想起了一句话：天道酬勤。 他们俩的确是非常勤快的人。 常常有这种观点，身体好的人是先天条件好。 例如从事剧烈运动，像短跑和自行车，要求肺部的氧气交换效率高，并非人人都行。 这种观点不无道理，但是运动水准和健康不是一回事，后天的习惯更为重要。 勤快就是一种后天的习惯。 也有长寿老人声称自己从不运动，例如被称为：“汉语拼音之父”的周有光先生，但他异常勤奋，每天黎明即起，伏桉工作，没有不良习惯，活得充实而有追求，103岁还在出书，终年112岁，还是天道酬勤——无论是体力活动还是脑力活动，只要勤快，都可以得到老天的眷顾。
不久，晒得一身暖融融的，穿上衣服，我们下山了。 J 先生晒的时间比我们长，脱下的内衣全都晒乾了。 和上山相比，下山的路轻鬆多了。 今天我们还要赶回家，所以一路之上不敢怠慢，翻越回程路上的两座较低的山头也不轻鬆。 回到营地，发现J先生的车的前门大开！ 经检查发现这是早晨出发时未关紧所致。 车上的东西都在，蓄电池也完好，他的车有自动保护蓄电池功能。 虚惊一场！
根据J 先生提供的数据，今天走了7小时16分钟，往返行程略多于10 英里多，累计爬高3189 英尺，山顶海拔4396英尺，略低于地图示的高度。
下午四点三刻动身回家。 下山以后不久，路过牧人的家时看清楚了，他家佔地面积接近半个美式足球场，成正方形。 场院里有很多农用机械，各式各样。 我还想起在加州5号高速公路驾车时经常可以看见的景象：飞机撒农药。 看来，要想过好日子靠的是勤劳动、巧做事，并非人多。 J 先生的车在前，我们在后紧跟，两位把车开得又快又稳，说明俩位头脑清晰，反应敏捷，对他们的驾驶技术我只有再次佩服。 见他们俩如此生龙活虎，我想起许多关于长寿的研究文章。 但我认为先要釐清一个问题：生命的意义在哪里？ 如何看待生物寿命和社会寿命？ 脉搏和呼吸是生命的体征，但生命意义远远不止如此。 我想起老一辈的作家巴金，他生命的最后一段时光全靠生命支持系统，维持了很长一段时期。 躺在病床上，身上插满了管子，还当选为作协（文联）主席，对此他痛苦不堪地说：“我不是为我自己活着的”，可见这是违反他的个人意愿的。对重要人物的“不惜一切抢救”，无论从经济上还是道义上来说，都是不必要的。 有人说这表示了对他的尊重和爱惜。 但也有人说，如果真要对他表示尊重，不如依他的愿望建立文革博物馆，或探索教育改革。 活着意味着能够思考、能做事，而不是仅仅具有生命的体征。 这就是生物寿命和社会寿命的区别。 据我所知，C先生和J先生一直都在忙着做各种大小事情，即使爬山开车也不落中年人，这样的生命才有意义。 每当我看到有报导说可以提高人的寿命到120岁甚至200岁时，我总想，人到了这样的年纪，听觉、视觉、记忆力和思维能力如何？ 如果不谈这些能力，长寿又是为了什么？
我并不在乎自己能够活多久，但是非常珍惜这种活着、老了，还有体验山野村夫接近大自然的健康生活的机会，并把这看成是一种难得的体验，甚至是幸福。 生命源自大自然，我们早晚都会回归大自然。 许多事情只要把眼光放长远了看，就和眼前的模样满不是一回事。 修建一个阔气的陵园又如何，早晚还不是如麻疯道人（红楼梦）所说：“荒塚一堆草没了！”我们这辈人，出国前的半辈子的时光是在被“改造”和被“领导”中度过的，到老了才发现，最需要改造的人其实并不是我们！
C先生的车开得既稳又快，快到家了。 坐在车里我想起苏轼的《水调歌头》里一句话：“老夫聊发少年狂”，以此作为对这次野营的概括。 当然，这里的“老夫”是複数。
2022年1月29日于Fremont
作者投稿
华夏文摘第一六一零期(cm0222b)
参加论坛上关于本文的讨论