打飞草，是放开了走远了去打。有那么两天赶对了，生产队把劳动力们放开，出去打草交回队里论秤记工，大人们漫野撒开，去哪儿打的都有、走多远的都有，到处去“打飞草”。只要草好，远点儿也值。那天，哥儿俩忽然想到了常庄洼。推小车只能在村子的东洼西洼转，那时有了加重自行车，可以骑去远地。那大洼在我们村东北，到常庄，是说十五里路的，算得上打飞草了。

一个大早哥儿俩跳起来就出发了。那次只带了一个背筐，摽在车后架外侧。筐头里放上打草的刀子镰。还带了一条装草的麻袋，正好叠起来放在后椅架上当坐垫。弟弟就偏跨坐在后椅架上。“你抓住我的腰带，别掉下去摔着。”“不用。我撒着手都掉不下去。你看，你看…”

天刚刚发亮，还看不见人出来。常庄村南有一道东西向的沟，沟沿再往南有一棵柳树，远远就能望见，哥儿俩来了主意，就到小柳树前边去。下路，下车，朝东北往那里插，离着树还有一点儿的地方我们停下：就在这儿吧。

立刻就撒开了去。地里果然有几块好茅草。哥儿俩干得快，你一把，我一把，一会儿地里就放了多把草。我再往前打，弟弟就在后边把打下的草，一把把敛起来，呼呼跑着抱到筐里去。一个方向上的草打得差不多了，说声回，哥哥背起筐，弟弟还抱着，一起回到车子那儿。拉过麻袋来，弟弟挣好麻袋口，哥哥把草往里摐。要摐得紧才能装得多，先竖起麻袋，哥儿俩转着圈儿从边儿上往下塞；弟弟跳到麻袋上往下踩。都装下了再朝另一个方向去打。那次打得快也打得多。过早饭时辰，我们打了挺挺的一麻袋，还有塞得满满的一背筐。

摽车子吧。先把自行车放躺了让它外侧朝上。哥儿俩你推我拖，把麻袋压上车子后椅架，绳子从车轴后的椅架弯管儿起头，斜跨到椅架顶部后端挂了，然后横着过麻袋跨到椅架顶部前端，也就是车座下边钢管挂了，再回下去腰起绳子起头的第一道斜跨系紧，于是绳成一个大三角，且三边全是活的，要的是借麻袋自身重量，车子走着摽绳越勒越紧。

另一侧要摽的是草筐。装挺了摽好了的麻袋已横压在躺在地上的车子外侧，这一回，得让麻袋车子一起翻个过成内侧朝上。弟弟主要对准车子，哥哥主要对付麻袋，说声起，吱吱嘎嘎，哼哧哼哧，居然就起来，而且翻过去了。这回麻袋到了地上，车子的椅架压在了麻袋上。然后，草筐，要上到车子椅架上。犹豫了一下？也许是吧。说好，你抓哪儿我搬哪儿，来—-，草筐就那么给弄上去了。然后，依样把草筐摽了个结实。

不用说，那时候，喘过口气后，哥儿俩少不了好好打量打量躺在地上的那一大堆。麻袋车子草筐，一叠往上地摞起来该有多高？别管多高了，想想怎么让车子站起来吧。

大洼没别人，就哥儿俩，没别的说，反正得让车子站起来。别管什么是搬拱推顶，哪儿是腿胳膊手和肩了吧，—-车子真地就站了起来。好，走！哥哥一手扶车把，一手回过去揽着筐；弟弟在车后边，一手推麻袋，一手推草筐，竟能呼呼地推着跑。就那么，车子从地里冲了出来，挺挺地站到了正道上。

弟弟能坐的地方只有车子的横梁了。哥哥支住车，两手把住车把，右腿卡住前轮不让它动，弟弟钻过来，使劲儿一纵身，斜跨坐了上去。哥哥怎么跨过腿去骑上车呢？平时可以从后边跨。现在麻袋草筐竖在那儿比人高，车座被挤得都朝后陷了进去，哪里还有车后边？

“准备好了，我往上上的时候，你就抓住车前把，把身子撑起来。行吗？”“行！”那时候的弟弟，没有不行的事儿。

“好，数到三啊。”哥哥推动了车，然后加快，跑，加速，“一，二，三！”那是在跑着的车子啊。弟弟两臂一撑，整个身体往上，生就在车把上竖了起来；哥哥就借了那一刻，勾起右腿紧跨车梁—- 如果在蹁腿的关键点儿上，滚动着的重载车子稍作侧歪；或者腿抬到最高脚却再也没处勾紧往外，卡在车梁上跨不过去… 没有如果，一下就成了，车子就那么往前冲起来。

有些事怕是容不得第二次的：第一次真要是摔了，哥儿俩还有力气和胆气再试第二次吗？尽管，任是怎么也会把草车弄回家，哪怕就是一步步推。有的时候怕真就是“临场发挥”，被逼急在那点儿上劲儿也就超常地出来了。弄得哥儿俩自己都惊奇。弟弟那是十一岁，我比弟弟大四年两个月。再大，怕反而不行了吧—-首先就不会那么一管不顾地去做。—-如此说来，那倒是哥儿俩的“正当年”。

哥哥两手紧抓着车把用力蹬，弟弟也俩手抓紧着车把横杠，胸脯朝前抵在那儿，偏跨在车大梁上，哥哥的胸脯抵着弟弟的背。就那么，哥儿俩还有草筐麻袋，摽成一团地往家冲行起来。

漫野的平绿还不到腰身高，大开洼平视过去还开阔着呢，远看，柳树以外，高出来的东西，就是那行走着的一团绿了吧。草筐麻袋，体积上不知比哥儿俩大了几倍，也就只能见草车不见人吧？就算能分出来是自行车有人在骑着，能分出来哥哥胸前还有抱围着的弟弟吗？谁看来会不说是一个人呢。

车横梁，光光一根钢管，怎么能坐得住？乡村土路，车子走着多颠荡，就那么坐上十多里路？弟弟一声不出：哥哥，咱这叫打飞草。可不是，大人们上这么远也没几个。回到家咱还去追家雀。好，你想玩咱就再去。这一回夹子全让我来下。行，夹子都是你的。—-没再下车—-下来了怕回上不去，一路没歪没摔，一气儿骑回家。

打飞草打到东北大洼去，就那一次，我们再也没去过。那次留给的记忆是太深刻了。后来大了骑车坐车从旁边大道上过，总要朝那打过草的地方多望望。那柳树一直在，大开洼里远远就能望见。多年后哥儿俩不再年轻，回想小时候的好玩儿小时候的好，忘不了说起那一回。

2022.9.

作者投稿

华夏文摘第一六四三期(cm0922e)

参加论坛上关于本文的讨论
