两年不去健身场？没锻炼？一算月日只能摇头。这“又能去了”的信号先就让人起劲儿。快找包来。一切关停以后包倒是洗了个干净，然后就干净在那儿了，这一找竟带出一包兴奋：怎么放来着？左边袋放干净的袜子，右边袋回头放用过的；背心短裤分别两袋进大包，浴巾在最上；前边长袋装小件，牙膏牙刷以外还有什么来着？
想不到啊，给横出个“再锻炼”。两年断开这又回头去，可不“再”了吗？还得老老实实“接受”。齐了，—-接受再锻炼。回味无穷啊。防躲疫情运动场关停，这锻炼只能再，不接受也没辙；可你—–一代人，接受再锻炼？先别说那举国之策怎么地计谋出来决定出来，单是那词语本身的能造出，也只能说太伟大了吧？接受贫下中农再教育、接受再锻炼，这口号人能想出来？而且那道理大得，广阔天地大有作为、经风雨见世面、在阶级斗争的风口浪尖上摔打… 能想出这些的是什么头脑啊。
不光是器械健身场。那不是，旁边的网球场，并联着八个，只两个还保持完好可运动状。其它，围着的框架都在，场地保持显然已放弃良久，裂缝长了菜草，干鲜相参黄绿相伴，菜梗草穗招摇上去半人高，有风没风在那儿摇… 关停以后，公司大门反锁，不经特别允许不能入内上班。不来上班专门来打球，显然没几个。实际上，一旦不来公司，人们哪儿去的都有，在哪儿上班的都有，上网通网就行，国界都不是事儿。天天上班人们烦，巴望假期也期待周末，平日都是“早上好”，周五紧着说“TGIF”—-感谢上帝今天是星期五，那短语网上网下都流行。一下翻过来只能在家了，这回知道了，时间一长还真想回公司看看，想进，大门横栏横在那，刷过腰牌横栏不给你抬。停车场也是，原先车停个满满能说一眼望不到边，这回，关停后只一夏，停车场到处是小草俯仰，敢情无规则的细裂缝场上原本到处都是，缝中原本也有无数的草根籽种。秋风一凉树叶一飘，那派场景，不忍多看。
一按门铃跳来一姑娘，欢欢地欢迎，好好地热情：没别人，整个场地都是您的，想用什么用什么，想用多久用多久。不记得以前你在这儿？我是上个月刚开始在这儿工作的。瞧瞧，健身辅导员都是新的了，而且刚开始上班。
门口多了自动喷流洗手液。进门先洗手当然好。显然还是多加注意了，擦抹用湿纸巾桶明显多了好几个。原先没这么多，但器械用过要擦抹，是一直在的，用的人们都自觉做。器械倒没变，整个绕看了，基本原样原地方。嗳你说，看着竟先有点儿怯生。摸摸原先摸的把手，似有种激溜溜的触感反映上手臂来。还真是的，这再的锻炼就是不一样，居然能给人这样的感觉。难怪，道理要往大里说，得说“再锻炼”，一个“再”，鼓动了多少时代青年哪。
还像以前一样，先上走步机。指示盘上一盘光闪，选项、输入、输入、选项，捣腾到哪儿了？最简捷的，不是一键就开始的吗，怎么找不着啊？
参加健身锻炼，算是来这边后第一个认真的个人计划。健身场那时是免费，却有一个条件：一旦开始每周活动至少三次，而且得坚持六周。算是个好设计：先交$120入场，锻炼得够了认真上了路，那费再全数退还。直到2008的经济危机，咖啡和种种的饮料不再免费，健身场也改成了收会员费，一下提高到了$210，而且不再退回。不能去公司上班的一大失落，是不能在公司通连大楼的楼道里走路。好天气谁都愿意走外边，可到了天过热天过冷，有雨有雪三五天不能出门，就让你想那永远恒温的楼内走道了。还有那楼内健身房，器械也有几十套，可就近就便锻炼。这健身场，从上班的地方走过来得半个小时，而且横过一条四线大道，所以基本上要来就得动车，不是那么方便。这一个关停重开规矩都改了，楼内变成不能随便进，大运动场自动变成了不收费。瞧瞧，世事啊。横竖都接受吧。
快走加坡度，三十分钟强做下来凭空觉到了那种身轻步捷。各类器械，差不多走个遍，想摸的都摸了摸。动作了就感觉到了有，只是做不到原来的程度。一些动作，甚至都忘了原先能达到的指标了。
俩小时，总共又去了俩人。一个老者，多年坚持的，如今再见，惊讶他的腿居然一拐一拐了，就是因为场地重开了，专门过来看看，自说要来锻炼，还得遵医嘱再等三个月。后又来了个青中年，长发飞舞，还接上撒开着的一大部胡须。虽说专门的容装规定越来越马虎，但人们进公司上班都大致注意整洁，胡须尺长？根本没见过。闲扯两句，年轻人自得也自嘲：从在家工作就没再理发刮胡子，诸般节目都省了，反正不出来。网上开会？不打开摄像头啊，没规定非打开不可呀。不穿衣服都没关系，还管什么胡子不胡子，等什么时候正式回来上班再说吧。他倒说得坦然，而且逻辑。
哪那么多逻辑呀。“一句顶一万句”，逻辑？从最高层到最底下喊个震天响。别管你把它打入高超还是恶劣，那话以当其时也的重要而留在我们语言史上的印痕，怕是怎么也挥之不去了。当然伟人挥手另当别论。上山下乡宣传画，最出色的是什么？ …挥手我前进。真挥手来着，传达给百姓说，那叫“炸平庐山，停止地球运转”，庐山真就一下全乱了。如今知道，当年没人想炸庐山。停止运转说，也只是特定诗意。不过，庐山旁边有个武汉，疫情一出世界一片关停，尽管没停止运转，是不是有某种的空转？看那不再保持的球场、全不自持的发须…
进淋浴处，十六个淋浴隔间，个个门口挂了新帘。拉开第三个一看，里边一点没变，连那洗浴液的淡绿颜色都没变，正好就在最高限的瓶线上，肯定是刚装了的新的。说那喷头，猜几十年前装成就一直是那样，最旧的传统式，墙上伸出三寸弯管挑一个喇叭状喷头，小可手握，朴素到就只有一小圈喷孔。全不能变喷淋式样，却可以任你轻搬调整喷淋方向，调到哪儿就是哪儿不再走样，真正简便实用好用。难得的是那水，喷足下来，只一个畅快。说用肥皂得洗二十秒，原先真没注意，这一强调洗手，两年下来真也习惯了，好吧，淋浴，用洗浴液也认真实行二十秒的讲究，算再锻炼的一项提高吧。一边也就想起来，后来时间长了全不再当回事儿，刚来那时，一开始，工间出来锻炼，时间随你自便，淋浴，日间浴，出来好清新，曾是那么地好生感触：我们的那片土地，生长不出这样的公司？
回吧，车里坐着，竟觉得这儿那儿肌肉微颤，胳膊腿的，哪儿哪儿都有酸酸软软紧紧胀胀的感觉。不就是没用器械吗，锻炼身体一直在做呀，走路不说，骑车网球游泳… 哪根筋儿没动过呀，这一上器械，一个再锻炼，就成这感觉？不是心理的，实实在在肌肉的筋腱的机体的，好像全都激活着停不下来。思绪也就散漫了，絮絮飘飘，飘出古人养生的话。“善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉。” 古人真乐。
2022.5.18.
2022.8.22.
作者投稿
华夏文摘第一六三九期(cm0922a)
参加论坛上关于本文的讨论