1932年的圣诞节假日里，位于德国巴伐利亚贝希特斯加登的希特勒住地，到处可以感受到兴奋的气氛。1月3日刚过完新年，希特勒的工作人员就收拾妥行李，准备随同希特勒去汉诺威附近的代特莫尔德参加第二天的一个集会，届时希特勒将在集会上作讲演。

当天下午，一辆重型轿车装载着一小队人在结冰的公路上快速驶向慕尼黑。慕尼黑火车站的大厅里，就在随从们寻找开往汉诺威的列车站台时，希特勒走向了开往科隆的列车站台。随从们一脸茫然，但却没有人敢提问。他们心里明白：“领袖知道该做这么”。

1月4日早上天蒙蒙亮的时候，希特勒和随从们在波恩站下了车。出乎随从人员的意料，火车站前空旷的广场上，希特勒的专车司机已经在一辆黑色的梅赛德斯轿车里等候多时。司机载着希特勒快速开往哥德斯堡，不一会儿那里开来了一辆深色轿车。希特勒吩咐随从人员去科隆外三公里的地方等他，然后上了这辆轿车，没有告诉随从们他将去哪里。

在科隆外三公里的地标处，随从们肯定等待了很久。为了保持体温，他们在严寒中不停地走动，议论着纳粹党令人沮丧的处境。在前一年11月大选中，纳粹党因为失去了大量选票明显受挫。党组织的金库亏空，竞选士气低迷，获胜的自信荡然无存，工业界的金主们也开始怀疑纳粹党是否真能成气候。就在随从人员们私下里猜测，这次神秘的外出是否与希特勒目前所处的困境有关的时候，从巴特哥德斯堡开出那辆深色轿车慢慢靠近了。希特勒从车上下来，脸上露出一丝得意的表情。在上了等候着的专车之后，希特勒指示司机把车开往代特莫尔德。

车队比预定时间晚了一个小时抵达代特莫尔德。礼堂里人头攒动，一派活跃的气氛。希特勒发表了一篇极为成功的讲演，最后以坚定的语气表示：他将与民众一起敲开通向议会的大门。实际上，希特勒使用了惯用手法，对民众隐瞒事实真相，因为他心里完全清楚：单靠民众以民主的方式他是进不了政府的，只有通过其他手段才能夺取国家的控制权，从而掌握最高权力。

这天上午来代特莫尔德之前的秘密会见就是为了打探如何巧妙地夺得掌控权。哥德斯堡来接希特勒的小轿车是银行家施罗德男爵[1]派来的，它把希特勒带到了这位富翁在科隆的住所。不一会，开来一辆不起眼的出租车，车上下来的是前任总理帕彭[2]。就在几周以前，他不得不把总理的职务让给他的金主施莱谢尔[3]。现在他正在筹划动用一切手段夺回权力。在银行家的办公室，他们计划向总统兴登堡总统提出重组内阁，由希特勒任总理，帕彭任副总理，两人在政府中拥有相同的权力。这两个阴谋家各打各的算盘，都想着如何算计对方。希特勒寄希望于个人魅力和他的国家社会主义运动，而帕彭则把希望寄托在他与兴登堡之间的良好关系。

在同一天，也就是1月4日，施莱谢尔总理接待了一位秘密的来访者，他们避开公众的视线，悄悄通过威廉大街后花园，来到了总统那里。这位来访者是前不久的纳粹党第二号人物斯特拉瑟[4]。施莱谢尔曾经想使用离间计，用推举斯特拉瑟成为总理来分裂纳粹党。希特勒很快就挫败这个企图，他让斯特拉瑟在党内受到孤立，逼迫他辞去党内的所有职务。然而施莱谢尔仍然不死心，他希望通过斯特拉瑟把纳粹党中的不满分子争取到自己这一边来。但最后施莱谢尔失去了耐心，自动退出了政治纷争。

社会民主党理事会成员布莱特沙特[5]和全德工会联合会主席莱帕特[6]曾经有过一次会谈。莱帕特曾经在新年到来之际表明和政府合作的态度，而现在社会民主党的领导人布莱特沙特厉声说道：“社会民主党领导层拒绝与反革命分子施莱谢尔的任何合作，也期待工会拿出同样的态度。”身为社会民主党成员的莱帕特表示服从党的纪律。谈话的结果破灭了施莱谢尔联合工会的计划。

从这时候起，施莱谢尔总理只有敌人。希特勒并不恨施莱谢尔挖走斯特拉瑟，工业界却厌恶施莱谢尔私下里与工会接触。现在工业界的大佬们给依附于他们的国家人民党施加压力，要求该党的主席胡根贝格[7]与希特勒沟通。而在社会民主党人方面，由于没有克服他们对贵族军官的成见，在他们看来希特勒的危害似乎贵族军官小一些，社会民主党人低估了希特勒的危害。

这时兴登堡总统似乎也对他的总理感到失望。施莱谢尔与社会上有头有脸的人以及大地主的冲突使总统恼火。不仅如此，施莱谢尔还受帕彭的影响，而这个帕彭虽然已经不再担任总理，但一直没有从总理府中搬出去，他甚至还有通往兴登堡总统官邸后花园通道的钥匙，可以随时神不知鬼不觉地通过后花园见到总统。尽管帕彭也在尽自己的努力，但他却无法说服兴登堡任命希特勒为总理。因此，纳粹分子必须寻求其他疏通总统的途径，阴谋活动再次拉开帷幕。

1月22日晚上，兴登堡总统的儿子奥斯卡•兴登堡[8]和国务秘书梅斯纳[9]在国家大剧院预定了一个包间，那天晚上演出瓦格纳的歌剧《爱情禁令》。演出休息期间，他们和夫人们来到休息厅，为的是在大庭广众面前露面。回到包间以后，等到灯光暗下来以后，两人悄悄从侧面溜出剧院，夫人们仍然留在包厢里。他们拦下一辆出租车，向位于柏林达勒姆的希特勒亲信里宾特洛甫[10]的住处驶去。他们在到达目的地前下车，踏着厚厚的积雪走完最后一段路，来到了里宾特洛甫的住处。希特勒、戈林、戈培尔和帕彭在那里等待客人已久，碰完一杯欢迎客人的香槟酒以后，希特勒请奥斯卡去厢房谈话。

大约一小时以后，两人回到客人们中间，据梅斯纳后来回忆，他们当时给人们的印象是：两人已经在讨论最后的事宜。晚餐过后，奥斯卡和梅斯纳离开了。回程的路上，两人坐在车里默默无语，最后还是奥斯卡先开了口：“我担心，我们绕不开希特勒。”几个月以后，希特勒稳住了政权以后，下令把国有的1200 多公顷土地无偿转到了兴登堡家族名下。

尽管这些阴谋活动都是在暗中悄悄进行的，施莱谢尔总理还是了解到了这一阴谋的内容。他急忙跑去见兴登堡总统，直截了当地对总统说：“纳粹党和希特勒是国家的最大的、也是唯一的敌人。为了防止这个危险，我们只有解散议会，抛开议会执政。”在兴登堡带有怀疑的眼光中，施莱谢尔补充道：“我们将动用武力制止骚乱。”兴登堡请来国务秘书梅斯纳，问他这样的计划是否与宪法的规定一致，梅斯纳没有直接回答这个问题，但明确说明：“按照宪法规定，解散议会以后最晚在60天之内必须举行新的选举。”总统没有做出决定，在与总理告别的时候向他保证：“我还没有考虑任命希特勒为总理。”

三天以后，施莱谢尔总理紧急请求总统给予必要的全权。在与帕彭的咨询之后，兴登堡总统有了较为充分的准备，他对施莱谢尔说：“我已经老了，已经无法为一场血腥的内战负责”。这样一来，施莱谢尔总理就无法继续干下去了。那么由谁来担任新的总理呢？兴登堡想让亲信帕彭担任总理，但希特勒拒绝其他任何人来当总理。

1月28日，施莱谢尔正式辞去总理职务。此时兴登堡总统仍然想阻止帕彭极力推荐的希特勒内阁。

1月29日下午，希特勒和他的忠实追随者在戈培尔家喝咖啡。阿尔文斯乐本[11]前来求见希特勒，他自称在帕彭的办公地和总统府之间的威廉大街听到传言：波茨坦的驻军正计划着一场推翻兴登堡的政变。

然而兴登堡总统并不相信军队会发动推翻他的政变，但他还是同意了帕彭的意见：现在必须马上行动起来。这天晚上，帕彭几星期以来的努力终于有了结果：兴登堡总统同意任命希特勒为总理，帕彭为副总理，并且批准了事先预备好的内阁名单。此时帕彭这位阴谋家仍然信心十足：他要在两个月内把希特勒逼入死角。

1月30日早上10点30分，新内阁成员在帕彭家见面，帕彭领着这一小队人通过花园和总统官邸的后通道到了梅斯纳的办公室。在等待的时候，希特勒随口说道：新内阁必须由民众通过选举来确认。预定的内阁经济部长、德国国家人民党主席胡根贝格听到这番话以后马上提出反对。两面派帕彭同意希特勒提出的重新选举建议，但他曾经向兴登堡保证不会解散议会。眼看帕彭的计划就要告吹了。

帕彭激动地劝说胡根贝格，但后者坚持自己的观点：民众对选举已经厌倦了。实际上，胡根贝格担心的是原来支持他的选民会转向希特勒。希特勒发怒了，但他的怒气并未影响胡根贝格改变态度。希特勒不得不改变了声调，诚恳地表示，无论选举结果如何，他都会和在场的所有人一起共事。这样一来，胡根贝格开始犹豫了。这时梅斯纳指着手表提醒大家，和总统约定见面的时间已经过了一刻钟，请各位不要让总统等得太久。一贯强势的胡根贝格接受了梅斯纳提醒，他终于妥协了。那些事先曾经信誓旦旦地想要约束和监督希特勒的人，在与希特勒的第一轮交手中就已经败下阵来。

所有人一起去见了兴登堡总统。总统让新总理、副总理和部长们对宪法宣誓，又分别给他们颁发了任命书。希特勒发表了简短的讲话，他强调将维护宪法，尊重总统的权力。最后兴登堡总统 — 这位一战时期德国总参谋部的总参谋长、陆军元帅激动地引用了德皇威廉二世1914年8月6日向全民发出参战呼吁中的一句话：“现在，先生们，与上帝在”（“Nun, meine Herren, vorwaerts mit Gott”）。[12]

2021年9月，德国

注解

[1]库特·冯·施罗德男爵（Kurt Freiherr von Schroeder，1889-1966），德国银行家，纳粹党地区经济顾问，纳粹党冲锋队指挥官。

[2]弗朗茨·冯·帕彭（Franz von Papen，1879-1969），德国政治家，曾经在1932年任总理。

[3]库尔特·冯·施莱谢尔 (Kurt von Schleicher, 1882-1934), 德国政治家，魏玛共和国的最后一任总理。

[4]格雷戈尔·斯特拉瑟（Gregor Strasser,1892-1934），德国政治家，曾经是希特勒在纳粹党内的对手。

[5]鲁道夫·布莱特沙特（Rudolf Breitscheid, 1874-1944），德国社会民主党政治家。

[6]特奥尔多·莱帕特（Theodor Leipart, 1867-1947）,德国社会民主党政治家，1921-1933任全德工会联合会主席。

[7]阿儿弗雷德·胡根贝格（Alfred Hugenberg，1865－1951），德国商人和政治家，德国国家人民党领导人。

[8]奥斯卡·冯·兴登堡（Oskar von Hindenburg, 1883-1960），德国军官。

[9]奥托·梅斯纳（Otto Lebrecht Eduard Daniel Messner, 1888-1953）, 德国政治家，魏玛共和国时期兴登堡总统的国务秘书。

[10]约阿希姆·冯·里宾特洛甫（Joachim von Ribbentrop,1893-1946），纳粹时期的德国外交部长。

[11]维纳·冯·阿尔文斯乐本 （Werner von Alvensleben，1875-1947），德国商人和政治家。

[12]威廉二世的原话是：“与上帝同在，他将与我们同在，就像与我们的父亲同在”（“Vorwaerts mit Gott, der mit uns sein wird, wie er mit den Vaetern war”）。

作者投稿

华夏文摘第一六三四期(cm0722e)

参加论坛上关于本文的讨论
