最近纽约大都会艺术博物馆展出《色彩-上色的古代雕塑》（Chroma—Ancient Sculpture in Color），华盛顿邮报，纽约时报，纽约客都发了长篇评论。对研习艺术史的人来说，这些文章都未免过于小题大做了。比如华盛顿邮报撰文“如果希腊罗马人真有糟糕的品味怎么办？”（What if the ancient Greeks and Romans actually had terrible taste?） 事实上，古希腊古罗马的雕塑，包括圆雕、浮雕等等，原本都是涂了色彩的，艺术史课本和平时课堂上的幻灯片也都会演示一些复原的彩色雕塑。而这次展览本身也以不同的标题（比如《彩色的诸神》 Gods in Color）在欧洲多个国家和城市以及墨西哥和美国的很多城市和博物馆巡回展出有近二十年之久。为什么还要来说它？因为对一般大众来说，欧洲18世纪以来对古典艺术的美学解释已经在认识上根深蒂固，很多观众并不了解古典艺术原初的情况。借此机会回顾一下上了色彩的大理石作品的原貌，同时也回顾一下西方艺术史对古典艺术的认识过程，还是蛮有意思的。况且，很多的复原作品的原作都是进入近二、三百年西方艺术史上有名的作品，几乎每件后面都有一个故事。咱们就边欣赏色彩边聊好玩儿的故事吧。
试想象，雅典卫城的雅典娜神庙（Parthenon）外表的叙事浮雕和庙内雅典娜女神的雕像，花花绿绿、金光四射；再想象罗浮宫里“米罗岛的维纳斯”身上涂着粉红色肤色，半落的衣裙是大红色，对比你现在看到的纯粹白色大理石的状况，它们对你的视觉会产生什么样的效果？你对“美”的认识会产生什么变化？
我可能会想到印度南部的毗湿奴神庙或五台山的喇嘛庙或北京的雍和宫的五颜六色，也会想到中世纪拜占庭基督教堂和圣像雕塑的金碧辉煌。以我自小所受的审美熏陶，对如此大红大绿金光闪闪的东西，一言以蔽之：俗。
且慢。没有要贬低这些色彩艺术的意思。回想起来，父母都是艺术学院毕业；父亲自幼研习国画笔墨，母亲画科班西式石膏素描较多，他们所受的影响来自两个方面：一是中国文人画的意境为本、笔墨为上的审美，讲求简练抽象，墨色情趣；二是西方雕塑以素白大理石为基本材料、追求单纯典雅的写实审美。二者一黑一白，一抽象一写实，均把色彩排除在外。
在西方，16世纪文艺复兴时期的艺术家们曾经争论过绘画和雕塑孰高孰低的问题，雕塑家们的一个观点就是绘画及其色彩都是转瞬即逝的艺术形式，而实体的造型艺术是真实而持久的，原石作品更是保证“真实”永久的范例。米开朗基罗自是这一派雕塑家的代表。他的第一件成名作《哀悼》，后来的《大卫》，美迪奇家族陵园雕塑，还有未完成的为教皇儒略二世（Julius II）陵墓所作数尊雕像，实际上他的全部雕塑作品都是原色大理石制作的，有些部位还要刻意保留原石粗糙的质感。
18世纪时，由于意大利多处发现古代遗迹，特别是赫库兰尼姆城（Herculaneum）和庞贝城（Pompeii）的发现和挖掘，人们再次兴起了对古代艺术的热爱和新认识。梵蒂冈特邀德国艺术史家温克尔曼负责古代艺术收藏保管及研究解释工作。温克尔曼不负众望，以其巨著《古代艺术史》建立了有深度有广度的古代文明史的叙说和解释体系，即艺术史；同时也为西方古典艺术的风格和美学特征做了概括，定立了基调。他本人由于酷爱那些褪了色的石头和它们两千多年之后仍然具有的审美表现力的情形，总结出古希腊人的单纯、肃穆、崇高的审美趣味。由此，对白色大理石的衷爱，对石质的理解和展示，便成为艺术领域、尤其是雕塑艺术鉴赏的主要标准。
事实上，考古人员，包括温克尔曼本人，一直都知道不少雕塑出土时是带着色彩的。温克尔曼在亲自经手记录和研究出土于庞贝城的一尊女猎神阿尔忒梅斯（Artemis）雕像时，已经注意到颜料的存在，但是他把“她”归到Etruscan 艺术中（意大利早期文化艺术），不太情愿承认古典时期高雅的艺术也会涂色。虽然他后来还是在自己的笔记中实事求是地改变了最初的辨识，但是生前并没有发表出来。
尽管温克尔曼脱离事实、一厢情愿地把古典艺术的美学品味高度理想化，但是他无疑建立了一套以考古实物为基础的新的审美标准，或者说在残缺的情况下，现代人对残缺肢体的人物和退色的故事场面仍然能够欣赏并获得美感：即所谓的“残缺美”或“石质美。”我们现在能欣赏而且愿意欣赏那些断壁残垣和少胳膊缺腿的大理石雕刻，还是要归功于温克尔曼把我们的视线曾经拉到那些纯粹的石头上。他为我们的审美增添了一种独立的纯艺术的审美趣味，同时也融入更多的对已经逝去的古代文化的伤感性凭吊。
现实中，色彩在室外的太阳光照射下会褪色。我们知道很多佛教寺庙的佛像及壁画以及皇家宫殿亭台楼阁比如紫禁城这样的建筑，都会定期翻新涂色。古希腊众多神庙是否会定期翻新涂色不清楚，但是，希腊城邦及其艺术在罗马帝国之后随之衰落，之后又经历外族和不同宗教的长期统治，早先的“异教”神庙及雕塑不仅不可能得到翻新，反而在其后的千百年间失去管理和整修，甚至倒塌或人为破坏，被埋于地下。再发现时，绝大多数已经失去原先的色彩，反被误以为本来就是白色或无色的。其后各类博物馆收藏到的古典雕塑也几乎都是退了色的石头。这种状况无疑给人一种古典艺术崇尚原色石料的单纯的艺术审美观的错觉。
希腊文献里记载有雅典卫城的雅典娜神庙的情况，比如大殿里雅典娜女神雕塑高38英尺（11.58米）；比如雕塑家菲底亚斯（Phidias）负责雕塑这尊雕像：“她”身穿金色长裙、肩披金色盔甲；面部和露露出皮肤的胳膊和手使用的是象牙（非大理石），等等。十九世纪英国籍荷兰画家Lawrence Alma-Tadema善画古典神话和历史画；他画的一幅《菲底亚斯介绍雅典娜神庙的浮雕》画里，那些浮雕就是彩色的。估计他当时是看到或了解一些出土文物的色彩情况的。不少美术史研究的复原图也根据残留色彩表现了建筑雕塑的色彩情况。
希腊埃伊纳（Aigina）岛公元前500年前后的阿法埃娅（Aphaia）神庙，是一座早期的多利克（Doric）式神庙建筑，其设计跟雅典的雅典娜神庙已经基本一样；其顶部三角墙面（山墙）的雕塑设计也已经呈现较为复杂的叙述性内容（图一）；东西两面均表现的是《特洛伊战争》。其众多人物中有一位蹲着射箭的“弓箭手，”其复原件在这次展览中。“弓箭手”衣帽色彩鲜艳，图案繁复细密，是为当时较为典型的斯基泰人和波斯人的衣物装饰。有些专家认为这个弓箭手表现的可能是帕里斯（Paris），特洛伊国的王子；就是他引诱走了有夫之妇的美女海伦，因而引起长达十年之久的特洛伊战争。（图二）
图一
图二
彩色的雕刻作品使得人物和情景都更为现实、贴近生活，使观者有身临其境的感受，描绘在神庙建筑上自然也有吸引观众之注目的效用。但相反的是，现实的色彩使得作品太接近世俗生活，缺乏超脱的距离感。也就是说，彩色建筑和雕塑太接近现实生活中的实物，从而难以把他们作为独立的“艺术”形式及其内涵精神提高抽象出来。正因为如此，柏拉图一直把视觉造型艺术蔑视为“模仿性”技术，认为造型艺术低于诗和音乐这样的抽象艺术。
在这次展览的彩色复制作品中，温克尔曼经手的猎神阿尔忒梅斯雕像的复原作品就在其中。这位狩猎女神金黄色头发，蓝色发圈上有红色和黄色小花作装饰；肩袖深红色，衣裙重叠的边饰为粉红色；肩挎大红色箭筒带。除了人物面部比较呆板、带有古风时期的相貌之外，色彩本身其实还是比较雅致的（图三）。还有一件复制品，估计也是猎神阿尔忒梅斯，服装属于同款样式，但是颜色较为鲜艳，图案也较为复杂。（图四）
图三、图四
展览中有两件比较引人注目的大于人体真实比例的女性人物雕像。她们一红一绿，平心而论，看上去比白色大理石要好看很多。漂亮，高雅，丝毫不显“俗气。”
红衣女郎有着深棕色长发，似辫有无数细辫，披在肩后，横扎头带；头顶上戴红白相间的莲花花冠；身穿红色长裙，领口、袖边和前襟有连环“T”形金色图案的条带，长裙的下摆是一圈莲花花瓣组成的图案，跟头顶花冠图案相呼应；裙身上有两种图案：一是金墨双色十二瓣小花朵（原雕塑是镶嵌或涂抹的金粉和铅粉），另一是金色的弯曲的“卍”图案（原作是金箔或金粉），以跳跃式的不规则的出现排列；身后还有第三种图案：三个、四个、多个芒角的白色星星，同样不规则地散列在背后，似乎是某个星座的组合；颈部有金项链，腰间扎着白色紧身腰带；左手置于胸前，举着一枚欲放的莲花蕾；右手下垂并揪起手边的裙子；脚穿白色凉鞋。女郎面部呈呆板的“古风式微笑，”典型的公元前6世纪期间的艺术风格；面色和其它部位肤色为逼真的自然肤色。女郎脚下的基座上刻有希腊文：
芙雷斯克利亚之墓（Phrasikleia）
我永远被称为少女
未结婚
神让此名成为我的命运
基座另一面刻有艺术家的名字：帕洛的亚里斯提盎（Aristion）制作。
这件复制品的原作出自公元前540年左右的一座希腊墓室。原件为大理石，人物身高为2.11米。1972年在雅典附近出土时仍保留有非常明显的彩色遗迹，为复原提供了可靠的线索（现藏雅典国家考古博物馆，仍然可见红色遗迹）。年轻姑娘名叫芙雷斯克利亚；这个名字属于雅典城的一个延续二、三百年的贵族大家族。这个家族出过雅典城邦历史上很多著名人物。最著名的当属克里斯提尼（Cleisthenes），雅典民主制度的首创者（与红衣女郎同时代），和伯里克利（Pericles；晚于红衣女郎一百年），雅典城邦最强盛时期的政治领袖，卫城上的雅典娜神庙即在他的领导时期建造。希罗多德的《历史》巨著中也无数次的提到过这个家族。年轻的红衣姑娘出身这样一个显赫家庭，她的雕像也显出她家的富有和对雕像的艺术品味。尽管这一时期几乎所有的雕塑人物都带有一种程式化的相貌，即“古风式微笑，”看起来比较古板，但是女郎窈窕的身材和合身得体的衣裙，却已经非常地细致入微和优雅，表现出身体和裙料的弹性感。红色长裙的红色，既引人注目又不刺眼；长裙和发型也许是当时年轻姑娘的时尚：长裙贴身、拖至脚面，没有外加披巾、裹裙等等；发型显示了埃及女性的时髦发型。裙子布料（亚麻或细毛线）上的图案可能真的织有金丝，随葬的雕像上这些图案的确是真金。姑娘手持含苞欲放的莲花花蕾，头戴莲花花冠，似乎也反映了埃及文化艺术的影响。在埃及艺术中，莲花图案比比皆是。莲花象征生命的再生。（图五）
图五 红衣女郎
绿衣女郎是另一件著名的大理石雕像的复原作。原件被称作“小赫库兰尼姆妇人”（Small Herculaneum Woman），制作于公元前30-1年，罗马奥古斯都称帝之时；1711年出土于意大利被火山毁灭的古城赫库兰尼姆城（Herculaneum）的剧场。由于同时出土有两件完整的女性雕像，一位年长的、一位年轻的女性，所以被称为大、小赫库兰尼姆妇人。年长的那位头戴长披巾，表示“哀悼；”年轻的那位把长袍裙的一角拉至肩头，表示“谦逊。”这些由身体动作和服装代表各种美德的雕塑作品，从希腊古典时期就已经存在，罗马人则直接继承了这些传统。由于类似的作品出现比较零散，难以证实各自的用意；而这次同时出土了三件（还有一件残缺；现藏德累斯顿博物馆），并各自代表一种道德品质，很好的说明了这类雕塑的涵意，所以马上就引起了广泛的注意。“她们”出土时的色彩还比较明显，发掘者当时就记录了所見不同的若干种颜色。
除了身体动作和披巾的用法，几件“赫库兰尼姆妇人”均无一例外地表现了古典时期以来女性优雅自然的身姿和美丽的服装。绿衣女郎身姿呈典型的古典“S”形的轻松站姿，重心放在左腿上，右腿松弛弯曲；头发为黑色，卷成一条条细辫，然后在脑后打成髻。这种发型流行于希腊化和罗马时期，被现代人称为“甜瓜形”发型。女郎身着多层衣裙；里面衬裙为粉红色，以淡蓝色和金色图案作边饰；外面长袍为粉绿色，边角有粉红色、淡蓝色和金色图案。女郎衣裙大面积的粉红粉绿颜色都很淡雅，跟她谦逊的双臂动作和轻松优雅的身态非常协调。由此看来，古典女性人物雕塑虽然有色彩，但仍然以典雅、优美和单纯为主要特点。（图六）
图六 绿衣女郎
男性人物呢？
展览中有两组复原的青铜武士人物，均很有名。是目前发现的仅有的七件古希腊青铜作品中的四件！一组是1885年在罗马出土的两尊铜像。一个全身裸体站立的武士，倚着自己的长矛；一个也是全身裸体坐着的拳击手。他们表现的是历史还是神话人物目前没有定论。有一家理论认为他们表现的是希腊神话中的波罗地欧克斯（Polydeuces），主神宙斯的儿子，和奥米克斯（Amycus）。据故事说，海神波塞顿的儿子奥米克斯是某一国的国王，以力大无比和拳击冠军著称；在一次战争中被年轻的波罗地欧克斯击败。作品似表现胜利者带着轻松自信的神情，优雅地站立在那里；被打败的拳王奥米克斯侧着脸看那个年轻的对手，似有惊讶的神情；他鼻青脸肿，脸上身上多处滴着血滴。原青铜像虽然基本完整，但是色彩所剩不多，很多镶嵌的小细节，比如血滴（红色玻璃镶嵌）也多已脱落。复原件复原了人物的深棕色头发，古铜色肤色，红色血滴，和皮毛拳击手套。（图七）
图七
另一组是1972年在意大利南部的利亚齐（Riace）海底发现的两尊青铜武士像，被称作“利亚齐武士。”它们从海里打捞出来之时就引起轰动，1980年代初正式展览之时，成为意大利年度大事件，各国主要新闻媒体也都做了主要报道。经鉴定，它们是制作于公元前5世纪中期的希腊作品；艺术史家们认为它们很有可能出自雅典雕塑大师米隆（Myron）或菲迪亚斯（Phidias）之手。雕像全身赤裸，强壮的体格，结实的肌肉，古铜色皮肤，自然优雅的站姿，表现了古典时期人体艺术的高峰。（图八）
四件青铜作品均以其完美的人体比例、站姿、饱满的肌肉体现了希腊人崇拜的阳刚之美和古典高峰时期的优雅之美。在复原了肤色之后，他们的真实感更为强烈。
希腊人对人体之美自始至终有着独特的欣赏品味。他们表现的战争场面中，希腊将士们全部是赤身裸体，只戴头盔，一手持矛，一手持盾；而敌人（波斯人）几乎武装到牙齿，穿戴的严严实实：头戴软尖帽，上身为圆领中襟长袖短褂，下身为紧身裤。希腊人是表示勇敢还是表示健壮？实际战场上是否如此？我们并不是很清楚。但是艺术中是明明确确表现战场上的健壮体格的。我们所看到的男性武士、英雄、运动员，无一例外地都是强壮的裸体。
展览中有一块著名的称为“亚历山大石棺”的部分复原作。1887年发现于黎巴嫩的西顿、现藏于伊斯坦布尔考古博物馆的原石棺，由于上面刻有亚历山大的战斗场面，被误认为是马其顿国王亚历山大大帝的棺椁。现在多数学者认为石棺和墓葬属于亚历山大任命的西顿国王阿布达尔尼穆斯（Abdalonymus）。因为在墓葬里封存两千多年，石棺浮雕上的部分颜料保留较为完好，这给复原提供了较为准确的色彩根据。石棺之所以被认做亚历山大石棺，是因为浮雕的叙述场景中有一部分画面跟在庞贝城的罗马地板镶嵌画的亚历山大骑马搏斗的场景几乎一模一样（这一部分的复原没有选在这次的展览中）。展出的一部分是希腊战士和波斯战士相互搏斗的战争场面。人物面部表情和身体动作很有悲剧感和戏剧性。（图九）
图九 “亚历山大石棺”复原版部分
希腊彩色的神庙和雕塑，虽然色彩缤纷，具有世俗气，但也并非糟糕的审美趣味。人物的身体姿势、高低胖瘦比例、服装样式、色彩，都具有高度理想化和唯美的倾向。与其近邻的埃及艺术相比，在自然化、人性化、艺术性方面，希腊艺术都显出了自己与众不同的特点。
注：图一取自Wikipedia public domain, 其余图片全部为作者本人摄于纽约大都会博物馆（Metropolitan Museum of Art, NY）。读者请不要单独转载图片。转载全文者请经过作者同意。
（2022年10月）
作者投稿
华夏文摘第一六四三期(cm1022a)