年轻时喜爱约翰·济慈的一首诗歌《希腊古瓮颂》
你委身“寂静”的、完美的处子，
受过了“沉默”和“悠久”的抚育，
呵，田园的史家，你竟能铺叙
一个如花的故事，比诗还瑰丽：
在你的形体上，岂非缭绕着
古老的传说，以绿叶为其边缘；
讲着人，或神，坦佩谷或阿卡狄谷？
呵，是怎样的人，或神！在舞乐前
多热烈的追求！少女怎样地逃躲！
怎样的风笛和鼓谣！怎样的狂喜！
听见的乐声虽好，但若听不见
却更美；所以，吹吧，柔情的风笛；
不是奏给耳朵听，而是更甜，
它给灵魂奏出无声的乐曲；
树下的美少年呵，你无法中断
你的歌，那树木也落不了叶子；
鲁莽的恋人，你永远、永远吻不上，
虽然够接近了——但不必心酸；
她不会老，虽然你不能如愿以偿，
你将永远爱下去，她也永远秀丽！……
读过这首五段落小诗，从此看希腊古瓮的眼神都不一样了。
这次来到希腊，最让我欣喜的是见到了数不清楚的希腊古瓮。
济慈的诗歌让我爱上古瓮上的希腊仕女。它们让我联想到莎福（Sappho）。
我在俄涅冈的鲍威尔书店买过一本Anne Carson 编译的英文版《莎福诗残篇》（If not, Winter），尽管都是断章碎片。经常翻读。
传说公元前7世纪（630–570年）世纪，希腊著名的女诗人音乐家莎福，住在Lesbos岛上。她出身贵族，家有三个哥哥都属于社会名流，史册上均有记载。她精于七弦琴，爱写情诗，爱女人，被柏拉图称为第十位文艺缪斯。
1917年，在意大利拿波里斯铁轨下50英尺的地方，发现了一个公元一世纪左右的，异教崇拜的考古遗址。整面墙的浮雕上讲述的故事，就是传说的莎福之跃，Leucadian Leap。浮雕的右边是陡峭的悬崖，顶端有个曼妙女子身姿。她穿着一件紧身的衣裙，举起的右手抓着一件大披风的边缘，披风覆盖在她的后脑勺上，在风中卷起褶皱，飘飞狂舞。她左手拿着七弦琴，身后的高地站着小爱神厄罗斯，仿佛在温柔地帮助她纵身飞跃。崖底是波涛汹涌的大海，一个长着鳞片状身体的海怪（Triton），张开双臂，手里拿着一块大布想拦着她坠落，另一个海怪在吹号角。裸身的阿波罗立在左上角的最高处悬崖顶，一手弓箭，一手火炬。最左边下角处，一个上半身裹着短斗篷男人，哀伤沉思，痛苦欲绝。
这浮雕描述的细节，完全符合史记。莎福爱上了在莱斯博斯岛和安纳托利亚大陆之间航行的摆渡人法翁，Phaon是夕阳的意思。又老又丑的摆渡人是个文盲，不可能是女诗人的听众和灵魂伴侣。但是，爱神阿芙洛狄忒意外坐了一次摆渡，给老男人暗授秘笈，并整了个容。法翁立刻变得身体强壮，年轻健美，最后还把女诗人抛弃了。莎福悲痛又羞愧，在日落时分跳崖自杀。
奥维德在书信二卷《英雄》的第15章里，用以上的故事，模仿莎福的口吻给法翁写信。这段叙述为后世画家诗人创造莎福主题提供了素材。
幸存最早的莎福图像，来自公元前470年的希腊水罐Hydria。在慕尼黑国家文物收藏美术馆。从形形色色的陶罐里看到，这些陶罐上的人物的生活细节，希腊人穿衣服，不是像我们想象的用床单布裹一下，而是式样质地都很时尚。她们穿什么，什么姿势，在什么场景下，艺术家都表达了那个人物的社会政治阶层和经济文化地位，艺术风俗，生活习惯。
莎福出现在陶罐和画里，总是手拿一把七弦琴。
她身穿一袭束腰丝绸长裙（Ionic Chiton）。这种亚麻Chiton是当时男女皆宜的标准两件套，德尔菲的青铜马车夫也是穿这种式样的两件套，比起一件无袖的粗羊毛Peplos 又时尚复杂了一步，外加一件飘逸的薄披风（Himation）斜裹在身上。裙子花样条纹正是爱奥尼科式样与几何线条。（斯巴达妇女爱运动，穿多立克图形的短Peplos很方便。我们见到大多数雕塑的穿衣服的女子都是披着矩形床单，束腰带，肩膀上别几个大头铜针的款式。）
她神情端庄娴静，美丽典雅，乌黑的头发，精美的辫梢，侧身凝视着向她低头演奏的，同时代抒情诗人，阿尔凯乌斯。早期希腊评论家认为，两位诗人实际上是情人。
也许因为这鼎陶罐，我专注每个陶罐上的女子。
我还见过大英博物馆里的一只红图水罐。同样，莎福坐在图的左侧正中，三个穿多立克Peplos的女子在服侍她。
这次在希腊，看了好多公元前7世纪到3世纪的古瓮陶罐，才把它们的历史分期弄清楚一点。
几何时期（公元前8世纪开始）。陶艺上的图案都是规整的几何图，没有人物动物，平行交叉波浪线条，三角圆形四方形对称整齐。深受埃及人的影响。
黑绘陶罐时期（公元前 620 至 480 年，流行很多年，与温克尔曼指定的中晚期古代时期相吻合）。这种陶艺是在橙红色陶土上用其他材料画出图像，烧出来后，赭红色的陶器上就会出现黑色的图画，如同剪影。这时期，希腊艺术家更加在意丰富的情节，复杂的动作，和生动活泼的形象。特别是表现荷马史诗中的英雄和战马，艺术感染力，概括力变强，人物动物的笔画构图，更加生猛，粗犷，古朴。在黑色人物画中，人物几乎以侧面显示。
以前就见到很多种安提卡黑绘双耳陶罐，初见红绘陶罐时反而很稀奇。
红绘时期（公元前530年到前320年）。在雅典的艺术家发现，反过来在黑色背景上画红图形，可以更加容易地表现更多的细节。线条灵活自如，人物更加自然，场景更加细致和逼真。红图画家有机会以更大的视角进行创作，因为红图人物允许正面、背面和四分之三的视图，因此为绘画创造了第三个维度。
到公元前 5 世纪初，红绘陶器几乎取代了黑绘陶器成为雅典的主要陶器类型。
与黑绘陶器一样，红绘陶器也被制作成各种形状以供特定用途。日常使用的陶器，水罐，酒杯，香水罐，珠宝罐，和面罐。。。描绘日常生活的场景。还有为庆典仪式而设计的陶罐。
有朋友评说古希腊陶具的黑图红图，像极中国画像石刻和印制中的阴文阳文，阴阳交换，各自有其特殊之美。吾深以为然。
红绘陶罐之后，希腊艺术家都弄雕塑去了。
梵蒂冈博物馆的拉斐尔大厅，有《帕尔纳索斯》这幅壁画，美丽的莎福戴着诗人桂冠，是惟一的凡人女诗人。她侧面光脚坐在最左边，穿着露肩的白上衣浅蓝色裙袍，左手拿着的羊皮卷上写着她自己的名字。Sappho。右手扶着一把七弦琴。
过去两百年的画家画了很多莎福的绘画。特别著名的却没有。
巴尔的摩的沃尔特斯美术馆有一幅莎福的油画。劳伦斯·阿尔玛-塔德玛爵士（sir lawrence alma-tadema）是一位移居英国的荷兰裔画家，他用华丽浪漫的风格来表现远古希腊传说。莎福身穿灰豆沙绿纱织长裙，美丽深情，定睛凝望着阿尔凯乌斯，露出崇拜神圣的微笑。和莎福相比，旁边戴花环的洋娃娃少女像白月光一样平淡乏味了。
英国前拉斐尔画派的Simeon Solomon 画了一幅女同画，《莎福和艾琳娜在花园》。
尽管我们了解不多，莎福在古代希腊就是一个著名抒情女诗人。
很长一段时间，在古希腊，人们称“女诗人”就是特指莎福，如同在古希腊诗人就是荷马。
莎福写过一万行左右的诗歌，存留下残章碎片650行。她的诗歌都是由一个人在七弦琴的伴奏下演唱的，因此得名抒情诗。萨福的诗句表达个人的经历情感痛苦和忧郁，非常现代。
她的诗对古罗马诗人卡图卢斯、贺拉斯的创作产生过不小影响。
卡图卢斯改写她的最著名的残篇第31章，成了卡图卢斯的代表作，抒情诗51。
我觉得同天上的神仙可以相比，
能够和你面对面的坐在一起，
听你讲话是这样的令人心喜，
是这样的甜蜜：
听你动人的笑声，使我的心
在我的胸中这样的跳动不宁，
当我看着你，波洛赫，我的嘴唇
发不出声音，
我的舌头凝住了，一阵温暖的火
突然间从我的皮肤上面溜过，
我的眼睛看不见东西，我的耳朵
被噪声填塞，
我浑身流汗，全身都在颤栗，
我变得苍白，比草叶还要无力，
好像我几乎就要断了呼吸，
在垂死之际。
（杨宪益 ）
萨福在这首诗中对爱欲的渴望描述就是现代派的祖师母。 这首诗在朗基努斯的论文《论崇高》中因其强烈的情感而被引用，柏拉图在关于爱的演讲中引了这首诗。
在她死后三个世纪，戏剧编剧模仿萨福既淫乱又女同性恋。她的“放荡”、 “淫乱”和“ 妓女”的名声使教皇格雷戈里在1073年烧毁她的作品。19世纪，英语女同性恋这个词lesbian和sapphic，就是从她的出生地Lesbos和名字而来。现在，莱斯博斯岛成了女蕾丝们朝拜的圣地。
古罗马诗人，文艺评论家，贺拉斯在《诗艺》中写道，
我来自底层，首先把爱奥尼亚诗歌
引进意大利，请接受我费尽心血；
得来的这一荣誉，墨尔帕墨那诗神，
慷慨地给我戴上德尔斐的桂冠。
贺拉斯尊崇的莎福和阿尔开俄斯都是爱奥尼亚人。
1898年，在埃及，学者们意外发现了纸莎草本里有她诗歌的碎片。1914年，考古学家发现了由纸屑制成的纸浆棺材里含有更多属于萨福的诗句碎片。
莎福和她首创的诗体“莎福体”在欧洲一直受到推崇。在片段147中，萨福让她的女弟子们记住，“将来有人会记住我们“。
英国女作家弗吉尼亚.伍尔夫，在她的《妇女与小说》散文中，梳理了女性写作的发展历史。她说，在公元前六百年，莎福和一小群妇女，在一个希腊的岛屿上写诗。后来她们沉默了。
莎福其实就是这群贵族女子学校的校长兼老师，她教这些年轻女子弹琴作诗，她们一起敬拜赞美爱神阿芙洛蒂忒。每当一个女子离别时，莎福写一些表达强烈个人情感的诗赠送。
看这一首：
The moon is down
The Pleiades are gone
It’s midnight now
I sleep alone
月已沉没
昴宿星落
子夜时分
我独卧
莎福代表了女人对爱情和欲望的情感追求，心灵自白，个人感受，和诗歌的象征意义。
You came and I was crazy for you
And you cooled my mind that burned with longing
You burn me
这几句注重身体体验，个人感受。
如果注意一下伍尔夫夫人的脸型、扮相与做派，就是莎福的再现。甚至她与女作家薇塔持续十年的同性恋倾向都是随意不经意的模仿。那张英国邮政发布的邮票，21岁的弗吉尼亚.斯蒂芬斯简直和陶罐上的莎福一摸一样。
后来前拉斐尔画派画家喜欢的模特儿，但丁罗塞蒂的妹妹也是陶罐上莎福这一种长相的。还有，写Gigi的法国女作家Colette也是写作演戏（音乐剧）女同，连她丈夫都鼓励她的标新立异，认为这样非常“莎福”。
再后来的美国女诗人希尔维娅.普拉斯也深受莎福的影响。她的猫咪取名Sappho，她自杀前的一首语无伦次的诗歌就叫Lesbos，莎福的希腊出生地和故乡。伍尔夫夫人与普拉斯一样，把言语和音乐，死亡和疯狂都当作一种艺术，演绎到了极致。这也是从祖师母莎福那里得到了真传。
可想而知，莎福在女作家女诗人心中已经深入骨髓了。
莎福的抒情诗还影响了一票英国男诗人，包括丁尼生 、雪莱和济慈。。。。
正是秋季，用济慈的《秋颂》来回应吧。
And calmest thoughts come round us—as, of leaves
Budding,—fruit ripening in stillness,—autumn suns
Smiling at eve upon the quiet sheaves,—
Sweet Sappho’s cheek,—a sleeping infant’s breath,—
The gradual sand that through an hour-glass runs,—
A woodland rivulet,—a Poet’s death.
秋日成熟的田野，斑斓多彩的晚霞，莎福甜美的脸颊，熟睡婴孩的香甜，光阴婉转的流沙，绿意山林里的小溪，诗人之死。他诗里充满着静谧的，盈动的，缤纷的，香甜的，美丽的，秋韵深长的意境，这些都是莎福抒情诗的延续。
两千五百年过去了，莎福的传奇还在继续。
作者投稿
华夏文摘第一六四七期(cm1122a)
参加论坛上关于本文的讨论