尼米兹（Chester Nimitz)在二战中领导美军取得太平洋主战场的决定性胜利，虽然光环赶不上负责太平洋西南战场的麦克阿瑟，但他的贡献实在值得大书特书。他的领导风格更比麦帅强太多。

尼米兹在珍珠港事件后的第九天临危受命，被罗斯福总统任命为太平洋舰队总司令。一个人走马上任来到夏威夷没有动手惩罚自己的前任，而是对接手的团队信任有加。早年的尼米兹曾经把一条军舰开到搁浅，上过军事法庭。他认为每个人都应该有第二次机会。他说，对部下要多鼓励，鼓励比批评更能激发人的积极性。他会告诉手下目标是什么，什么时候要完成，多少资源你可以用，但不会告诉手下该具体怎么做。尼米兹总是让别人相信，他们能做了不起的事情。尼米兹从不猜疑自己的主将在战场上的决定，更不愿指手划脚。当时通信技术要求战事开始之前部队保持无线电信号静默，使得他也没什么办法，大战开始之前只有苦等，但对自己部下的信心从未动摇。

尼米兹自己更是小心处理与上级的关系。当他的顶头上司直接插手指挥他的部队的时候，他选择不直接冲突，而是一边让手下飞去见上司澄清角色，一边积极支持做好配角。上司也是人，以后对尼米兹的信任不曾动摇，更在日后极力主张尼米兹可以负责太平洋地区所有海陆空兵种，成为美军联合指挥的负责人。

二战初期，美国海军军力不强，再加上打击德国是第一目标，尼米兹手里的战力、资源有限，再加上太平洋战区辽阔，各个地方都叫着要增援，尼米兹捉襟见肘。他本可以采取守式，等大批新型的、正在建造中的军舰来了之后再进攻。但他认为这种做法不符合上级的要求，美国一定要遏制住日本的攻势。虽然这样会增大自己的风险，但只要好好计划，冒“算计过的风险”是必要的。于是他起用有进攻精神的将军，主动袭击日本在太平洋上的目标，虽然目标不大、战果一般，有时还有不小的损失，但几场战斗下来使日本在太平洋地区的进攻势头慢了下来。这是42年的4、5月，离珍珠港事件不过半年。

42年5月，尼米兹的情报部门判定日本海军主力会进攻美军手中的中途岛，有四或五艘航母和大批战舰。尼米兹决定调动自己所有的航母战斗群袭击日军。当时他只有三艘航母，其中一艘还刚受伤，估计修理起来要90天。尼米兹亲自穿上水鞋上船了解情况，结果三天修得能出航了，然后一边往袭击地点开，一边有工人接着在打补丁。

42年6月初的中途岛一战，美军击沉四艘日军航母，自己只损失了一艘（就是上面那个一边出航一边抢修的约克敦号），日本海军军力大受损失。日本人发现大大咧咧的美国军人原来打起战来超级勇敢，要不是当时美军军备还没完全到位，有不少鱼雷击中日本军舰却没有爆炸，日军的损失还得大得多。

日军对美军的低估不只在士气方面，美军在很多决策上都胜过日军。比如美国会把有战斗经验的飞行员调去训练新飞行员，而日军则让有实战经验的飞行员接着在前线打头阵。这样下来美国的飞行员总体水平和数量上很快超过日军飞行员，以至到了战争后期日军有飞机却没了合格的飞行员。

中途岛胜利之后美军在太平洋战场上形势大有改善，但日本海军特别是潜艇部队和空军对美国海军的攻击还是颇有威胁，以至到42年9月美国只剩下一艘完好的航母。

这时候美军开始对日军占领的一些海岛展开两栖攻势，战斗异常激烈，美军损失惨重，特别是隶属海军的海军陆战队。由于是联合作战，多兵种之间互相不服气，陆战队将领觉得自己接手指挥的美国陆军战斗能力不行，而陆军又指责海军对自己登陆时炮火支援不够，甚至发生了海军陆战队指挥官撤了陆军将军的职这种事。当这种情况发生的时候，尼米兹一般会采取息事宁人的态度，不追究谁对谁错，而是把双方的视线往前拉，保持团队的合作关系。尼米兹自己对手下一员大将的过份小心翼翼也是费尽心思。他亲自上前线观察士气，觉得实际情况比自己手下汇报的要好很多。他一反往常尽量不直接批评手下的做法，告诉那些说丧气话的人，你们别再说这些泄气的话，咱们要做的是给部队一切可能的支持，让他们取得战斗胜利（battle of Guadalcanal) 。几经劝慰、鼓励没有效果之后尼米兹直接问那位主将，我需要海军中最适合这个位置的人，你觉得你是不是这个人？那位将军自己承认有更好人选。于是在取得上司同意之后尼米兹临阵换将。新将军上任之后大胆出击，损失巨大，但尼米兹支持他，认为虽然部队有损失，但对日军打击更大，挫败了日军的战略计划，值！美国传统上总是先集结巨大的兵力优势才会发起战斗，但早期太平洋战场上这一点做不到，尼米兹采取了集结“将将够”的兵力就开始进攻的策略。这位谨慎行事的主帅该做决定的时候也有魄力。至于损失，他说那不可避免。下了决心的尼米兹从不患得患失，他说他的爷爷说了，多学习，多准备，好好干，对自己控制之外的事情，别老惦记着。

对人员关系的处理是尼米兹主要工作之一。当上司把自己不喜欢的一个高级军官送给尼米兹当副手的时候，尼米兹接受这一安排，对这个自己也不喜欢的人尽量尊重，给他有限的责任。但当这位副手开始给尼米兹找麻烦的时候他也不客气，立马加以制止。他花很多时间招待手下负责的人，一面了解他们，一面增加信任。战争后期来他总部参观的人络绎不绝，尼米兹说这些人对军队很重要，比如那些国会议员们，招待好他们就会使他们在考虑拨款的时候能更痛快些，不那么抠门……（这是我的意译）

二战中美国对日作战在太平洋地区划出四个战区，太平洋海洋战区（太平洋从美国西海岸到中国的广大海域）由尼米兹负责，西南太平洋战区（从澳大利亚到菲律宾）由麦克阿瑟负责，南太平洋战区由另外一位将军负责但在尼米兹的实际领导之下，外加战事不多、也在尼米兹实际领导之下的北太平洋战区。尼米兹在处理与麦克阿瑟的关系上费尽心思，主动示好。虽然几次请麦帅见面共商大计人家都不肯给面子参加，当麦帅叫他去见面的时候却自己带上精心准备的给麦帅家人的礼物去了，搞得麦帅难得的被感动。不过他一方面主动支持麦帅的军事行动，在战争后期自己军力充实之后派航母编队过去，成了肉包子打狗也不马上翻脸，一方面在麦帅提出完全无理要求（比如海军运输力量划一部分给他指挥、海军主帅不可指挥陆军）的时候大声说“没门”，也不示弱。两个人你来我往维持了过得去的合作关系。最后麦帅得了面子，代表盟军接受日本投降，尼米兹也不错，代表美国接受日本投降。如果说麦帅在每个事件中都得是主角演员，尼米兹更像是个导演。麦帅几年后由于在朝鲜战场不听指挥被杜鲁门总统撤职，尼米兹退休后还被邀请代表联合国试图解决帕米尔高原归属问题，人缘、威信爆棚，这是后话。

回到二战。到了43年中，大批新造军舰加入服役，美国海军已经完全主宰了太平洋。在如何进攻日本本土最终打败日本的战略考虑上，美国军事领导人有不同的主张。尼米兹使出老本事，仔细听取各方意见，并不急着为某一个计划背书，给自己决策留有余地。当麦克阿瑟派自己的参谋长出面游说他喜欢的策略时，尼米兹仔细听了，然后说，这样吧，你们自己亲自去华盛顿汇报吧……最后美国的军事策略采取两线攻击，麦帅从太平洋西南打下菲律宾，尼米兹从太平洋中部向西再向北打下一系列海岛，使对日本本土的轰炸成为可能，包括8月初对日本的最后一击。当尼米兹听到日本投降的消息时，他满面笑容，这个行事谨慎的将军把脚翘到桌子上，下令说，“停止对日本军事力量的进攻。“

美国军阶原本只到四星将军，二战后期国会通过决议，授权总统给五位陆军、五位海军将领授与五星将军军阶。当尼米兹知道这一决议时算了一下，他写信告诉妻子，当了五星上将之后，我的工资就从一年一万两百美元长到一万三千一年了（大约合现在的二十万美元），每个月可以多拿两百三十三块三毛三分钱，咱们可以拿这个钱去多买些政府的战争债券，或者存起来，等退休的时候买个房子。

跟这种军队打仗，要小心了。

推荐这本书。

3 July 2022

注：原著 《Nimitz at War》 by Craig Symonds

作者投稿

华夏文摘第一六三一期(cm0722b)

参加论坛上关于本文的讨论
