母亲和我——五十年代初
朋友，当您看到这个标题 ——“清蒸花椒醋香麻辣鸡”时，一定会联想到这只不过是一道普通的菜而已, 而且是一道具有四川特色的普通菜肴。您当然不知道，这道菜肴对我却毫不普通，对我的含义有何等深重! 您知道吗，我一接触这个话题，就想起了我的母亲——这可是家母最拿手的菜肴之一，是我懂事以来最喜欢吃的一道佳肴。每逢年节喜庆，它必定是我们家宴上的镇席之宝，缺了这道菜，家宴的美味像是缺了点什么，热闹的兴致似乎参杂些许遗憾不足.”清蒸花椒醋香麻辣鸡”，可是我此辈头等喜爱的一道美味，对我而言，它真可以和山珍海味比美……遗憾的是，母亲离开人世后，我再也没有尝过这样的美味佳肴了！
我的母亲余燕琴，可不是什么神奇人物，有什么超高的烹调手艺，她只是尽心尽意，用心思用精力，琢磨了了多年的经验而烹调。她不过是中国亿万个妇女中极其普通的一员，是一位平凡不过的母亲！但是我的母亲，和千千万万个母亲一样，对于家庭和子女，实在是太不平凡，她为我们儿女，终生操劳而任劳任怨，无私的奉献了自己的一生！
我的母亲，中等个头、身材匀称、我留有她年轻时的照片，纯净朴实、聪慧清秀；她的日常穿着永远是扑扑素素、干干净净、依依贴贴。她曾经放弃幼教工作，回归家庭专门照顾父亲和我们子女一家大小的生活。成天忙忙碌碌，操持家务。她的性格勤俭、温和、与人为善，邻里关系真可用“和谐”两字来形容。她做得一手好菜，能一个人合计采购备料烹调，里里外外有条不紊，在煤球炉火上，烹调出2、30人的几桌丰富菜肴。
她的拿手菜很多，我喜欢的家乡菜有五香米粉蒸肉，是用大块五花肉，拌和着磨细的五香炒大米米粉，加上盐味酱油麻油各种调料拌匀酱好入味，蒸笼用粽叶或大白菜铺底，底层是毛芋头或红薯，再铺上厚厚一层五香米粉肉。大蒸笼在煤球炉火上喷着热气蒸到火候恰到好处，粉蒸肉正好熟透而又不烂口感好味道美，最后，连蒸笼一起端上桌，揭开笼盖，雾气腾腾香气扑鼻，大家情不自禁尽情朵颐。家宴的气氛，您可以想象！
母亲的拿手菜，还有家乡特色炒米粉，米粉是举世闻名的家乡特产，种类实在太多，至今还大量出口到国外. 家乡炒米粉是每年家家户户节假喜庆必不可少的主食。大家耳闻目睹，高低好次都能炒一炒.众所周知，炒米粉，最好将干米粉丝先在清水中浸泡至软，然后用热水略煮一下，再用清水过滤后，米粉软硬适中，然后用热锅加油，将配菜黄豆芽小青菜鸡蛋等分别炒好，再用热锅滚油，爆炒红椒黄姜白蒜后，立即添加肉丝和香菇丝木耳甚至虾米等调料，香味一冒，及时加入处理好的米粉，立即加入备好的黄豆芽小青菜煎鸡蛋等配菜，加盐味酱油，不断用粗筷拌炒挑匀. 炒好的米粉，那真是五颜六色油光滑色感撩人，入口柔韧溜滑，有特别的风味。家乡炒米粉，至今在国内颇有名气。
母亲的拿手菜，还有粉丝狮子头，大肉丸里面还另外加了碎油条和荸荠泥，这可是她的独创啊，味道确实不一般！还有家家户户自己腌制的腊香肠腊肉，用鄱阳湖独有的一种叫藜蒿的具有一种奇异清香的野生水草，掐去菊状叶取其色绿心白的嫩茎，再配以青红鲜椒或尖红干椒和绿蒜叶香葱段干炒，喷香扑鼻……
母亲腌制的风鸡，也是绝活，现在也基本绝迹。这也是用一种＂献鸡＂，您听说过吗？就是农村里把小公鸡，请串门的献鸡手艺的师傅阉割后，野性消逝，生长较快肉质较好的阉鸡。买来后，不必拔毛只需去除内脏后腔内抹胡椒海盐，鸡头塞入内腔，然后用草绳缠在羽毛外面封闭，留出颈部羽毛和漂亮的凤尾，吊在通风处历经数月风干而成，食用时再解开草绳褪毛蒸或炒加工，那个风味又是别具一格……
最后必不可少的还有家乡盛行的糊羹，里面有各式各样的调料，香菇木耳荸荠鸡丁碎肉粉丝蛋花应有尽有，用薯粉调烹，每人至少一碗。当年物资供应紧张，只有年节比较丰富，喜庆家宴，必定倾其所有，小孩们谁不放开胃口呢？说到这里，您会觉得奇怪，你为什么还没有提起最是被你交口称赞的“清蒸麻辣花椒鸡”呢？啊，别急！上面那些美味菜肴，是家乡地方特色菜，在家乡家家户户都有不足为奇，只是口味差异各有千秋而已。对外地人来说，当然都是难以品尝的美味！
我的母亲于六十年代初
而”清蒸花椒麻辣鸡”，那可是我母亲的独特手艺了！做这道菜，当年可以买到土鸡，而且是用献鸡——阉割了的公鸡，肉质特别好。加工这道菜须要两天的功夫；第一天，处理干净后，全鸡在开水中煮个半熟，然后阴干，第二天，切块后皮朝下反铺在一个大碗或大盘中，鸡头鸡翅等放在中间，再用清油烧滚，放入花椒食盐等作料爆炒出香味，然后将滚烫的热油佐料浇在碗里鸡块，反复浇滤入味，再淋上镇江香醋和鲜味酱油，在蒸笼里隔水先用大火后猛蒸片刻后改用文火清蒸约半小时之久。蒸熟到一定的火候，鸡肉鲜润不烂口感正好，取出连碗反扣在大盘中间，状若园丘，再用汁液反复浇淋入味重新盖好冷却，滴加香油冷盘上桌。这时，大家迫不及待揭开碗，那一闻过去呀，麻辣鲜香夹杂着一股淡淡的醋香，分外诱人. 那一尝过去呀——满口鲜麻……
这道菜每次最先被争着吃光，而吃剩的盘中鸡汁，就是我的专利——拌饭，那拌出来的米饭呀，不用别的菜下饭不知有多好吃，也就成了麻辣鲜香米饭了……这道菜肴要花功夫花精力必须凭经验有耐心用心思才能烹调出来的，风味的确是独一无二！菜谱是我后来从妹妹那里问来的。但是烹调的绝妙，全凭经验，其中诀窍，今天怕是失传了！至今我还没在任何一家餐馆里见到有这道菜呢！
等我真正意识到会失传，想学一学的关头，母亲已经中风，再也不能亲自示范，只能口齿不清的口诉了。而我们怎么样也做不出原汁原味的花椒麻辣醋香鸡来了。我的妹妹虽然很会做菜，但是就是没有掌握这道手艺。虽然她们做的的花椒鸡四不像，但我还是情有独钟吃的津津有味。而我自己呢，也照本宣科反复尝试，但是没有什么大的起色。但在那些从来没有尝过正宗麻辣醋香花椒鸡的人面前，我却能冒充好汉，也还能获得外行们的小许称赞……所以趁此时机，略加陈述，以飨读者。如果您有兴趣，不妨在家试试，各显神通，不管如何正宗，您肯定能在自己的餐桌上，添加一道特色菜肴！
就像当年多子女的家庭一样，我们子女也有三男三女一共六人，本人天缘巧合成为了长子。但遗憾的是，我父亲张天荣，不幸早年病故。他是留学日本的老一辈国家轻化工行业的专家，是建国以来受尊重的高级知识分子，在高等院校曾任主管教学的系主任和校长，在科技和教育事业上忠心耿耿勤勤恳恳任劳任怨，做出了突出的贡献，是建国后历届人民代表和政协委员，父亲是典型的老知识分子，忠于职守兢兢业业，在历次运动中安然无恙，但在文革中免不了受到冲击的命运，后来病情沉重抢治无效而不幸去世。
那时我刚刚走出大学门，毫无社会阅历，这样，一下就感到了家庭重担的压力，同时也感受到了工作和社会，生活和经济的沉重压力，当时，几个弟妹年幼还在上中学，我毫不犹豫将大部分工资交给了母亲家用，仅留下了自己简单的伙食费用。在努力工作之余，对家中事无巨细以及弟妹们的学业工作责无旁贷关助，成了分担母亲压力和忧虑的贴心帮手。 一直是母亲最为倚重和疼爱的长子。
我怕母亲忍受失去父亲而悲痛孤单，不时为母亲买电影票戏票，让母亲料理家务之余轻松一点, 并时时和母亲沟通聊天交流，成了母亲精神上的最大安慰支柱……后来，弟妹们陆续步入社会，我也已成家并有了小孩，母亲又毫无反顾不辞辛苦帮带小孩任劳任怨……没想到，1988年，我竟获得当时极其难得的奖学金即将出国进修，母亲既高兴又担忧，高兴的是根本没有想到，自己的儿子也能和父亲当年一样出国深造，担忧的是，要离别自己最贴心的儿子不是一天两天而至少是一整年。母亲不由得总是怀着心事和忧虑……那时，母亲虽年事已高，但还身体矫健、步履轻盈，精力充沛，生活能够自己料理，每天清晨风雨无阻坚持锻炼……
我的父亲张天荣——于六十年代中
远离家乡时，她又专门为我一个人做了花椒鸡给我践行，美味一如既往，但兴致不像往日，母亲心事重重眼圈红红催我多吃一点，到了国外就吃不到了….母亲心里有很多话想说但是默默无声，只是说了一句简单的话语：到外面要好好注意身体呀！然后默默地用眼光追随着我……
我在外拼搏数年，一直难以返家。只能从隔洋电话中问候母安。每次，妹妹都告诉我，妈妈老叨念着你。和母亲说话，她的的第一句话就是，你什么时候回来啊？然后嗯咽无语，她再也说不下去了。不管我说多少，她都不回答，我也只好停住话头相持无声……正如”此时无声胜有声”一样——我深深感到，母亲对我的恋恋不舍和期待之情。对我来说，还有谁能比我的母亲更亲近更难舍难分？
我来西德进修后，没想到又连续几年获得”德意志学术交流中心”提供的奖学金，学习工作生活紧张，归期一年推一年，终于数年之后春节前首次返回故乡探望母亲。初次返乡，深深体会到春节期间交通行程的艰难。当时归心似箭只要能够成行就觉幸运。回到故乡一进家门，一见母亲还健康的身影，放下心来如释负重心里顿时轻快了许多。老人家也没有什么言语，只是一味的笑，笑得那么开心，仿佛我刚刚出差不久归来…….
休息片刻，她马上拉我上桌，一桌家乡菜喷香扑鼻。最跟前的就是我最喜欢的花椒鸡，她自己不吃，只是默默地看着催着我吃，不时给我夹菜.我仔细的端详她，几年不见头发依然漆黑，但是脸上已添了明显的皱纹。身体还健康但已不如以前，不禁心酸……
短短的几周假期飞快的过去。我依依不舍重又离开了家乡离开 了母亲。老人家那深情的目光伴随着我又回到那万水千山之外。 返德才不过十来天，我又接通了远洋电话。想和母亲说上几句，但这次不能和母亲说上话了。妹妹告诉我，我离家不到一周，母亲突然发病，送到医院抢救，说是脑溢血。出院后说话行动已大不如前了！
怎么这样巧啊，就在我离开一周的时候！ 我突然觉得自己是个罪人。母亲一定是忍受不了亲子又一次——也许又是长相别离的思念和内心的苦闷。一定是因为我，因为我而急火攻心以致脑溢血啊！我深深感到内心的不安和自责。想到这里，我已是热泪盈眶了，自己不仅没有尽到人子之责，还给老人心里添加了无限的牵挂，以致重病缠身遗憾终生！
母亲—于九十年代初
第二年春节返乡见到母亲，老人家已经行动不便了，日常饮食起居离不开拐杖，由妹妹照应扶着慢慢行走。当时也请了一位舅母来照顾一下，母亲见了我，不由得露出了慈祥的笑容，仿佛没有发生什么事地嘘寒问暖。吃晚饭时，母亲陪我一道坐到饭桌旁，刚刚坐下，只见舅母立即端上一盆香喷喷的菜，用碗倒扣，啊！这不是花椒鸡吗？舅母也会做花椒鸡？舅母笑嘻嘻的告诉我，是母亲叮嘱她一道一道程序做的，准备了两天。这是舅母第一次做而她以前从来没有做过，而且当时已经很难买到献鸡了，是设法在乡下买到的土鸡，她不知道味道如何？但是母亲亲自在旁边细细指教，味香肯定不错，刚刚已经闻到。味道呢？我不由分说，立即尝了一下，啊！麻辣鲜润，回味无穷，可说是原汁原味，母亲开心地笑了…….
我心中充满了对母亲的亏负，尽力关心母亲，每年都汇去母亲需要的生活费用等，每年春节期间无论如何都必定回国去探望母亲。不管春节期间交通格外紧张，无论机票车票一票难求，仍归心似箭风雨无阻探望母亲。而每次春节团聚家宴聚餐，都少不了家乡米粉肉炒米粉自家腌制的腊肉香肠风鸡还有糊羹……当然少不了最受欢迎的清蒸麻辣花椒鸡了。直到1997年，她又病重住院，出来后已经不能就着拐杖行走必须用轮椅推行，完全由三个妹妹陪伴照顾饮食起居。但是每次一见到我，不管她处于什么状况，她顿然会精神为之一振，头脑格外清晰，面露微笑轻轻地说一句：好啊，你回来了，然后默默地沉浸在满足的笑意中…..
2008年3月，我再次探亲时，母亲已经80多岁了，病情没有好转，身体一天不如一天。她拉着我的手不放，似乎有说不完的话语. 我知道母亲的心思——她百年之后和父亲合葬的心愿。我坚决表示要她放心，一切都会按她老人家的意愿完全办理停当的！
看她老人家的病情和身体状况，我当即决定尽早为母亲准备百年后事，首要的是必须尽早选购一处墓地，作好应急的准备。在妹妹陪同下，四处观看墓园，终于选好一处近郊由港商新开发的万寿陵园，交通便利，设计规划布局相当好，就像公园一般，绿草树荫丘陵湖泊环境幽静，碰巧正好有一处风景优美山清水秀的”福春苑”区还有墓位，正好位于小丘中央，脚下一片绿色丛林面临一湖春水，当即毫不犹豫一次选定….母亲看了拍摄的照片，不禁流露出喜悦……
父母安息处-万寿陵园福春苑
时隔刚刚一年， 2009年四月一天傍晚，突然妹妹打来越洋电话说是母亲突然去世。我顿时觉得天昏地暗，泪如泉涌。啊！我正准备不久即返回故乡探望老人家，事情发生怎么会这么快，怎么这么突然？妹妹说，老人家走得很突然也很安详。在睡眠中安然与世长辞。他们五个子妹都就在身边，一时也没有觉察，母亲没有痛苦的迹象……
我只有聊以自慰，忍痛备装，立即启程飞回故土。第二天傍晚我就跪拜在母亲的灵前……母亲带着对儿女无尽的牵挂和思念，一份割舍不下的爱，离开了人间，也终于如愿和父亲合葬在青山绿水之间。我们身居海外，有一种无奈，在拼搏努力取得成就的同时，不也失去了亲人亲情等许多许多许多吗?
谈到母亲，亲朋好友无不对我说：你娘这一辈子真的是好”贤惠”！啊，这不正是对母亲的最高评价吗？贤惠二字，是中国老一辈妇女最崇高的传统美德！”贤惠”二字，包含了勤俭淳实忘我无私真挚奉献……等中国老一辈妇女传统的优良品质，这是对她们的恰如其分的最高评价！ 我深深体会到，世界上有一种爱，任你索取，从不要求回报，那就是母爱，这就是母爱的伟大，这也是母亲的伟大！母亲极其平凡的一生，对家庭子女的无私奉献，是最伟大的一生。我亲爱的母亲，您终于走完了平凡的一生，您终于画上了您完满的人生句号。
此后，每次回国在餐馆和亲友同学聚会，忘不了要打听有没有”清蒸花椒麻辣鸡”这道菜，但总是很遗憾没有结果。仅有一次偶尔碰到一家，菜谱上没有，但是一级正宗厨师会烹调而且说得头头是道。不禁喜出望外，约好时间再去品尝。等到那天兴致勃勃前往，品尝之后不免失望之至……
母亲已经离开我们十几年了，留下的是对母亲往事的无尽的回忆……光阴似箭，农历九月初九，这中国祭祖扫墓祭奠亲人的传统节日重阳节又要来临了。此时此刻，我更加思念生我养我的父母，脑海中不时浮现出父母的音容笑貌……我更加想念起默默无闻为家庭为儿女无私奉献了一生的母亲，想起了母亲贤惠的品德，想起了母亲的烹调…..虽然十几年都没有尝过母亲精制的”清蒸花椒麻辣鸡”，但它的浓香美味还深深留在我的记忆之中，母亲的身影，还留在我的脑海中！此生此世，永远永远忘不了！
仅以此文，纪念我挚爱的母亲，我的相亲相爱的父母！仅以此文，铭刻在我心中为父母立下的第一座心碑，寄托我无限的思念！
作者投稿
华夏文摘第一六四四期(cm1022a)
参加论坛上关于本文的讨论