2001年9月11日，星期二，早上7点30左右我离开泽西市的家，在报刊广场乘地铁PATH去曼哈顿上班。PATH是联接新泽西州和纽约市的交通干线，每天输送住在哈德逊河西岸的新泽西几十万纽约职工通勤前往曼哈顿工作。PATH地铁是建于上个世纪70年代，比起纽约市内的百年高龄的其它地铁来说，还是个年轻人。所以设备，机车，车站等都还很新，也舒适。另外PATH地铁是由纽约-新泽西跨哈德逊河港务局管理，不同于纽约交通局的其它地铁。PATH的名字是跨哈德逊河港务局的英文缩写 （Port Authority Trans Hudson)。跨哈德逊河港务局管理着哈德逊两岸与交通有关的设施，包括纽约的两个飞机场（肯尼迪机场，拉瓜迪机场），纽瓦克机场，横跨哈德逊河的所有桥梁，隧道，PATH地铁，沿岸的几个工业区，当然也包括世贸中心大厦。PATH最西端车站在纽瓦克市内，最东端在纽约市内分为两线。一条到市贸中心底下。成千上万的上班族在那下车，然后散布到世贸中心大厦，华尔街等各公司去。另一条线到麦迪逊花园站，是在中城33街与第6大道交界处。这里下车的是在中城各公司的人们，我就是其中一员。 经过30分钟的地铁，由车站电梯升达地面上。初秋的纽约早上又呈现眼前。刚刚过了一个炎热的夏天，空气中的湿度明显降低了，天也显得那么蓝。

曼哈顿的街道基本呈正南正北网格状。南北向大道有12条，东西向街有150条。街与街之间距离较近，大道之间距离较远。只有百老汇大街与众不同，斜穿于33街，34街之间，跨过第6大道，向第7大道伸展。座落在百老汇大街和34西北角的梅西商场号称美国最大的独家商场，占地整整一个街区。这里人流密集，寸土寸金的地方，停车位异常难寻。曼哈顿上班的人只好借助乘公共交通。这与其它城市开车上班的情形截然不同。每天清晨人们来去匆匆，从西装革履的公司官员到T恤衫牛仔裤的打工仔，都以纽约特有的快节奏穿梭在上班途中。这天我从地铁出来，步行十几分钟到了我工作的汇丰大楼。汇丰银行（HSBC）北美总部位于40街和第5大道路口的西南角。汇丰银行这家大英帝国的百年老店，早年起源于香港，现在已遍布世界各地，号称全世界的本地银行（global local bank）。80年代开始抢占美国市场，汇丰先后在纽约兼并了几家中小银行。2000年又以一百亿美元在犹太银行家索非亚手中收购了纽约的国民共和银行。然后这座在40街纽约公共图书馆旁的前共和银行总部大楼就成了汇丰在北美的总部。

进了公司大门，我乘电梯来到9层，汇丰美国证券公司交易大厅，坐在电脑前准备一天的工作。作为固定收益研究部门的定量分析员，我要检查前一天债券市场收盘价格统计分析结果，发出模型分析报告给交易部和销售部。这天9点还要参加IT部门的项目进度汇报会，以协调IT和交易部门之间的项目。 我正要去会议室，突然看到不少人聚集在交易大厅的几台大屏幕电视前。屏幕上显示出世贸中心大厦冒出棍滚浓烟，一个斜开的巨大切口形似飞机的正面剪影。广播员正在报道一架客机撞入世贸大厦。美国的新闻机构就是快，刚刚几分钟时间，就通过记者，地面转播车和空中的直升机在现场向全世界直播。公司里员工们看着电视边议论：怪事啊，怎么正好撞进大楼？是飞行操作失误，还是机械失灵？ 经历了互联网泡沫破灭，股市已经滑坡一年多了。此时证券分析员，交易员们凭着职业本能，立即评估这飞机撞楼事件的影响。航空公司自然损失重大，这家公司股票必然下跌。世贸大厦是投了保险的，保险公司要有巨额赔偿，那保险公司的股票也要下跌。其它行业的反应如何？最稳妥的办法是现在就开始抛售。纽约股市立即就反应开了，道琼斯，SP，纳自达克指数立即下跌。当时还没意识到事件的严重性，我还带着这新闻来到11楼的会议室，与几个同事议论起来。会还没开上十分钟，另一同事闯进来说：电视上看到又一架飞机撞进了世贸中心的另一座搂，南楼。分析报道可能是恐怖组织的攻击。大家匆匆散会，我回到交易大厅。看电视屏幕上两栋姐妹楼浓烟滚滚，街上行人，警车，消防车乱作一团。这时纽约证券交易所已经停盘，我们公司的广播也告诉员工远离窗户的座位，特别是向南面朝34街帝国大厦的方向，因为帝国大厦很可能是下一个被攻击的目标。下一步怎么做等候通知。消息陆续传来，华盛顿五角大楼也受到攻击，还有两架飞机去向不明。实际当时只有一架飞机在宾州境内，混乱中电台也无法提供准确消息。

即然交易市场已停盘，大家无事可做。一些同事纷纷给家里打电话报平安。一些较敏锐的同事就拎包回家了。一时电话线路繁忙，我拨了几次总算拨通了在明州表弟家串门的父母。表弟和我父母刚吃过早饭（明州和纽约有一小时时差）尚不知发生了什么，还准备外出旅游。我说你们快打开电视看看吧，然后听到表弟惊叫“简直像世界末日”。我报了平安，让父母不必担心，就挂了电话。几十分钟后，世贸大厦在一片惊叫声中哄然倒下。电视画面被粉尘和烟雾充满了，人们在街道上四处逃窜。我暗自庆幸，一年前汇丰证券由世贸大厦一街之隔的地方迁到了中城，不然今天就不知躲在哪呢？事件性质逐渐明朗了，公司主管来到交易大厅宣告，几天内证券市场不会开盘，曼哈顿交通已经中断，大家可以自行想法回家吧。如无法回家者，可到公司底层的餐厅休息。公司当天免费提供午餐。我的华人同事H告诉我，可能要准备纽约市瘫痪几天。这时大家都来到银行的提款机前取现金。我也来到公司内部的提款机前，那已经排起长队，一部提款机已经被提空。据说当天联邦储备银行临时调配了大量现金，才稳定了局势。我还是提到了200美元现金，估计够一星期吃饭零用的了。接着另一部提款机20几分钟后也被提空了。取过钱，我和H一起到公司餐厅。我要了一份三明治加炸薯条，外加两瓶矿泉水。心想如果一时半会儿回不了家，我至少还有瓶水备用喝。一边吃饭我一边和H商量怎样过哈德逊河回到新泽西一侧。 H打算乘地面交通到华盛顿大桥，步行过桥再通知家人开车来桥头接他。当时曼哈顿岛上的地铁和公共汽车还有，只是切断了与外界的交通。我和H家距离几十英里，所以不能和他一起走，只能另想办法了。

吃过午饭，H启程回家了。我又回到办公室开始给在曼哈顿工作的朋友打电话，询问他门的情况及回家办法。 在大通银行工作的J，是我在卡内基梅隆计算金融硕士班的同学，班上的几名华人同学都在曼哈顿工作。我问J谁在世贸大厦里？J说X在40层的富士银行，估计问题不大。后来得知，X当天上班晚了，8点50分乘PATH到达世贸大厦底层的终点站时，第一架飞机已经撞上了大楼。电梯停了，地铁还没停，X当即乘地铁返回新泽西家中。他是最幸运的一个。我问J怎么回家，J说在美林工作的M是乘轮渡过河的，他也要效法乘轮渡过河。H步行过桥，J乘轮渡，“各村地道都有各村的高招”啊。我仍报一线希望，或下午，或晚上，能碰上PATH地铁开通。那我就能轻松回家了。去试试看，我拎包出了公司大楼。这时已是下午1点多钟了，我沿着第5大道向34街PATH站方向走去。街上行人稀稀落落，一反往日曼哈顿最繁华商业大街的气派。街两侧所有的高档商店已关门，空气中飘来隐隐的焦糊味道。远处下城仍笼照在巨大烟雾之中，以至多天后也没散净。纽约公共图书馆门前的两个大石头狮子还静静地卧在那里，只是缺了往日拍照的游人，缺了坐在门前边吃午饭边看书的学生读者们。走到34街附近，行人多了一些，都是和我一样盼望PATH能通车回家的人。在那徘徊了半个多小时， 仍没有通车的消息，看来我得另想办法了。百无聊赖地转到33街路口，看见大群人向西面7大道方向涌去。一问方知，是麦迪逊花园火车站（Penn Station）通往新泽西的火车仍在运行。

赶紧随着人流来到火车站，正好有一列2点15分的通勤火车开往新泽西南部。管他去哪里，别无选择，只要能出曼哈顿就行。美国的火车上车时是不看票的，大家也没买票就通通挤上了这列火车。车上拥挤，过道上也站满了人。车开后列车员走来关照了一下，也没检票。似乎默认了我们这群“难民”无票乘车的权利。列车穿过了哈德逊河地下隧道，驶出了曼哈顿，进入新泽西境内为地面上运行。由车窗望出去，曼哈顿渐行渐远，原来岛南端纽约象征的两座摩天大楼已经荡然无存。只有那冲天的烟柱在告诉人们这里发生了什么。乘客们望着既熟悉又陌生的曼哈顿，谁也不想说话，也用不着说什么。此刻就像科幻片《日本沉没》中逃难的难民，谁也不知道将来会怎样，一脸茫然。

30分钟后列车驶进纽瓦克车站（Penn Station），我就在这下车了。纽瓦克车站是一个综合交通枢纽，集火车，PATH，公共汽车于一处，共用同一候车大厅。并且火车站台与PATH站台联在一起，上下班时间乘客可直接从PATH转火车，或火车转PATH。转汽车则需要出侯车大厅到汽车站。但是这天所有向纽约方向交通一律停运，我家的的泽西市与纽约市只有一河之隔，离纽瓦克还有10英里。这样我虽然出了曼哈顿，但还是回不了家。候车室里滞留着成百上千和我一样的人，聚在问询处或车站工作人员周围，探询可能的回家路线。外面站台上站着许多警察，说是防备恐怖分子破坏车站。我决定乘向北开的公共汽车到一朋友S家，再由他送我回家。汽车站排起了百许人长队，人们不耐烦的等着下一辆。路边几辆出租车打起了“难民”的主意，兜售平时十几元的车费竟涨到五十元以上。我是不甘心被敲诈，耐心等我的汽车，反正我也不急回家。突然人群一阵骚动，警察的扩音器喊到“大家散开，站到对面的空场上去”。接着几辆警车呼啸而至，大群警察把候车厅团团围住，气氛紧张极了。10分钟后警戒解除，据悉警察带走了一个怀疑有爆炸物的人。人们成了惊弓之鸟，警察也异常敏感。这小插曲似乎演示了高度警惕性总是事故发生的马后炮。

待我登上汽车已是5点多钟，路上正是交通高峰时，汽车一步步挪出了纽瓦克市区。在一路口司机停下车来，问乘客谁认得去亥肯塞克镇的路？原来这司机是这天中午从纽约临时借调过来的，以解纽瓦克的运输紧张。他从没走过这条路线。看看，这全乱套了。好在车上有天天走这线的乘客自告奋勇，站到司机旁边当起了向导。我也问询一位先生哪里下车能到我朋友S住的哈斯伯如克镇。人们这天也对陌生人格外友善，不久这先生指着一幢白色小楼说那就是哈斯伯如克镇的图书馆。我下车走了一会儿，环境熟悉起来。来到S的家，S妻在等S的消息。S在运通信用卡公司工作，运通公司于世贸中心只有一街之隔，S的家人都吓坏了。幸运的是S这天没在办公室，而是在布鲁克林参加一会议。S随身带了手机，家人得以知道他平安无事，但他也无法回家。我在S家噌了一顿晚饭，就和S妻一起等S的消息。8点多S来电话说他转道去了史代敦岛，从那步行过桥到新泽西。我就陪S妻开车去南面20多英里的史代敦岛桥去接S。95号州际高速几乎无车在平时是不能想像的，偶尔一两辆警车飞驰而过。天已完全黑下来了，史代敦岛桥头立着警用路障，警察拦在那盘问过往行人。黑暗中看到一人沿路边慢慢走着，我们赶上前去一看，果然是S。原来S的手机没电了联系不上，只好自己慢慢走了。谢天谢地我们总算都能安全回家了。

我最后回到泽西市的公寓家中，已是午夜时分。真是触目惊心的一天。家里电话留言机上红灯闪烁，标示着十几个留言，朋友们从各地打来询问安全与否。也有公司部门主管打来的电话，检查雇员是否安全回家，并告诉在家等候通知何时上班。这样我在家呆了三天，星期一，我又恢复了每天乘PATH去曼哈顿往返路程。

作者投稿

华夏文摘第一六四一期(cm0922c)

参加论坛上关于本文的讨论
