任系主任的最后一年，我为自己的“谢幕”作了一点未雨绸缪的准备。美国国务院下属有一个富布莱特学者计划（Fulbright Scholar Program），资助美国教授们到世界各国当访问学者。这是一个颇有学术声誉的奖项，也是卡内基分类在评估第一梯队大学时考量的因素之一。我一直有意申请，可是因为身负行政职务走不开。决定卸任了，我想这是一个最理想的时机。下台后到国外待一个学期，也算是变换角色的一个过渡吧，于是就开始准备申请材料。访问国家的首选当然是中国。可是那年去中国的项目都是有关美国研究（American Studies），与我的心理学背景不符。我突然想到读研时的一位同学，现在在泰国Chulalongkorn University（国内译为朱拉隆功大学）任心理学院院长。朱拉隆功大学是泰国历史上第一所大学，号称“泰国的哈佛”，学术水平不错。我能不能去她那里访问呢？和她一联系，她说她的心理学院正和大学的人口研究所（Institute of Population Studies）合作一个关于人口老龄化项目，旨在改善占人口10%的老人（65岁以上）在老龄化过程中的体验，问我能不能在其中加上心理学的元素。
不料她说的这个项目，正和我当时感兴趣的一个心理学理论合拍。近二十年来美国心理学界兴起了一个新流派，称积极心理学（Positive Psychology）。这个流派的心理学家认为，现行的心理学都是等人们有了心理问题才试图帮助他们解决心理问题，这太晚了。心理学应该像预防医学一样，防患于未然，帮助人们追求幸福来防止心理问题发生。如何追求幸福呢？我觉得他们的见解非常深刻，深入到了人生观的层次，值得（简单地）介绍一下。说不定能帮助您找到通往幸福的途径呢。
积极心理学家通过对人世间重要文化典籍的梳理找出了被所有文化认同的六种美德（Virtues）：智慧、博爱、公正、勇气、节制和对真善美的追求（Transcendence），而人们的幸福感来源于追求和实践这些美德的过程中。同时他们也发现人们对这六种美德是有偏爱的。各位不妨自省一下，您心中最看重的美德是什么？如果您最看重的是智慧，是不是求知的过程带给您最大的满足感？如果您最看重的是博爱，能有机会帮助别人是不是对你最大的褒奖？如果您是一位有信仰的人，是不是在与您心目中真善美的化身亲近时最让您体会到离尘脱俗的升华？
积极心理学对幸福的见解让我看到一个研究的可能。步入老年之后，我常收到美国退休人联合会（American Association of Retired Persons）寄来的杂志，里面总有一些帮助老人欢度晚年的建议，如经常锻炼、保持智力的活跃、维系社会关系、心情愉快等等。但是这些建议都是“普适型”的，没有考虑老人的个别差异。我想，如果我们“量体裁衣”，让这些给老人的建议与他们心中最看重的美德相符合，他们是不是更能体会到幸福呢？比如对看重知识和智慧的老人，建议他们去老年大学修课；对有爱心的老人，建议他们当义工；看重公正的老人，应该在社区里充当领导角色；而追求真善美的老人，则最有可能在宗教团体或艺术活动中体会到“形而上”的完美和卓越。
于是我在富布莱特基金的申请书中，提出这样一个研究方案：制定量表（或修订已有量表）测定老人们心中最看重的美德，根据各人最看重的美德建议老人们从事相应的活动，再制定量表测量老人的幸福感，看这量体裁衣的建议是不是比“普适型”的建议更能增强老人的幸福感。可能因为人口老龄化是一个全球性的问题，我的申请被接受了，由富布莱特基金资助到朱拉隆功大学当一个学期的访问学者。
打点行装飞到曼谷，我租了公寓安顿了下来。在风景如画的校园里徜徉了几天，有机会就和总是那么笑容可掬、一见面就合掌致意的泰国老师和同学交谈。大学位处曼谷最繁华的购物中心Siam Paragon Shopping Center和MBK附近，衣食住行都十分方便。熟悉了新的环境之后，我便准备开始履行我的访学任务了。富布莱特学者有三类：教学类，科研类，和教学-科研类。我申请的是教学-科研类，两者兼顾。除了做研究，还要给心理学的研究生上一门研究方法（Research Methodology）的课。
这门课我上了多年，教案都是现成的。学生的英语水平也很整齐，所以上课进展顺利，可是美好的研究计划还没有开始就搁浅了。按照我的设想，研究的第一步是和老人们座谈，了解他们在老龄化过程中所遇到的影响他们对生活满意程度的因素，由此来制定我们的量表。可是我语言不通，一定要有一位翻译才能迈开这第一步。我在教授中没能找到合作伙伴，研究生们在校外都有工作，一下课就作鸟兽散。只有一位学生陪我去了一个社区中心看有没有愿意参加座谈的老人，终因太耗时间不能继续。几经努力之后，我知道这个研究项目要泡汤了。
不想言而无信，我只能退而求其次。给学生们加了一门课，讲授了四十个小时的积极心理学。我希望他们能看到积极心理学的潜力并将其运用到他们将来的心理学实践中去。回美国后，我的一位学生在毕业论文中开始了这个研究项目，但我们只是制定了所需要的量表。至于“量体裁衣”的部分，只有待其他研究者的努力了。
虽然访学的研究计划没有如我所希望那样完成，有幸参加富布莱特学者计划肯定是我职业生涯中的一个亮点。除了中国和美国，泰国居然是我呆得最长的国家了。对它的人民、文化和社会的了解，也不是其他蜻蜓点水的旅游可以比拟的。那一段日子，我利用课余和周末去逛皇宫、大学、博物馆、图书馆和电影院，遇上最多的当然是泰国无处不在的庙宇。不时也钻进曼谷的巷子中，在路边小尝泰国烧烤或品尝咖啡。运气好的时候能遇上会英语的路人，还能聊上一阵。几乎每次出行都迷路，但也不用担心。因为知道大学附近有地铁站，迷路了就叫个出租车到最近的地铁站，然后坐地铁回学校。
我觉得泰国老百姓是最善良的人。他们对人们的求助有求必应。许多次我向他们问路，他们或是不懂英文不知道我要去哪里，或是不知道该怎么去，但他们那么不愿意让我失望，所以每次一定给我一个答复。当然这也多次让我叫出租车去就近的地铁站。这善良的天性很可能和他们都是虔诚的佛教徒有关。我在课堂上问到学生的职业规划时，几乎每一个男生的职业规划中都有出家这一项。后来我才了解，泰国的男子一辈子一定要当一次和尚，最短七天。
另一个给我深刻印象的是泰国人民对皇室，尤其是对老国王拉玛九世的敬重。每场电影开映前全场肃立，听一曲向国王致敬的曲子。说到老国王，我遇到的每个人都是由衷地赞美，说他当政近七十年，启动了近四千个改善民生的项目。更让他们津津乐道的是，因为老国王外交手段的高明，泰国是二次大战中唯一一个没有成为日本殖民地也没有被日本蹂躏的亚洲国家。
每年一次，大学发起为寺庙募捐的活动。各个学院所募的善款善物，都在特定的一天摆放在校园中一个广场上，由泰国的诗琳通公主代表寺院接受。我的泰国同事告诉我，如果想见到公主的话（这对他们是一个极大的荣誉），那天早晨六点以前到广场， 八点左右诗琳通公主一行就会到。那天我起了个早，赶到广场。果然，准八点，一行数十辆黑色的梅赛德斯奔驰车疾驶而至。诗琳通公主在一群人的簇拥下走过来，一个学院一个学院地接受募捐。我知道这位公主曾在北大留学，对中国非常友好。当她走到心理学院的展台前，我向她致意说，“您好，诗琳通公主。”她看了我一眼，用纯正的普通话回答道,“您好。”
公主离开后，我的泰国同事用十分羡慕的目光看着我，因为我和公主说过话了。 我说，“我应该拿出相机拍张照的。”我的同事马上说，“幸亏没拿。否则公主身边的保镖肯定马上把你扑倒在地。”我看看不远处的公主，可不是吗？她的臣民都低眉顺眼地低着头，连抬头平视的都没有。长期生活在民主政体下，对这样的君民关系，我还真有几分不习惯。
要说到生活水平，泰国肯定比美国低得多。为了我的研究项目，我曾了解了一些泰国的社会福利制度。泰国政府的贫困标准是每日平均收入1.9美元以下。政府对贫困人口的救助是每月300至700泰铢，相当于10至25美元。我在大学的食堂用餐，一顿饭要花近100铢。相比之下，政府的救助款好像太少了。可是我所接触的泰国人，包括摆地边摊的妇人和在桥下等着载客的Tuk-Tuk (一种三轮机动车，是曼谷最流行的交通工具)司机，似乎都不抱怨，甚至对生活持满意的态度。又一次地，我想这可能和他们的宗教信仰有关。我不禁问自己，我真有资格向他们说教如何增强幸福感吗？还是应该由他们来告诉我？这也让我看到我当初设想的研究是多么地不切实际。对多数的泰国老人来说，上老年大学或当义工是太过奢侈的活动。我的研究其实还没有开始就注定了要失败的。
访学的最后一个月，正遇上泰国政治动乱。红衫军和黄衫军在曼谷大打出手，还死了四位大学生。美国大使馆发来通知，警告说两派可能继续冲突，不让我们去示威游行的街区。我想象不出平时慈眉善眼的泰国人怎么会如此好勇斗狠，于是去了红衫军的大本营一探究竟。只见人山人海，有人在台上声嘶力竭地演说，台下欢声雷动；有“小分队”表演歌舞；有人捐赠了食物在街边发放，很像几十年前文革中的景象。最有趣的是有人在树下铺开席子给人按摩，人们叫累了跳累了，花100铢在树下享受30分钟的泰式按摩。
结束了访学，我回到大学重操旧业。开学伊始，我去见了继任的系主任。他问起我的打算，我说我打算再干五年退休。然后我对他说，“顺便说一句，以后这五年，你不用考虑给我加薪了。”他有些诧异，问我为什么。我说，“有两个原因。一是你现在加给我的每一块钱，随着我退休就回到教务长那里去了。如果加给新进的教授们，在以后每次加薪中都会起到‘复利’（Compound Effect）的作用。第二个原因是，我当系主任的时候，常常希望有一些加薪的余额，给几位表现特别出色的教授多加一点，可惜总不能如愿。我希望能给你一点余地，让你嘉奖那些你认为应该嘉奖的教授们。”他点头称是，但又问了一句，“你确定？”我点了点头，竖起手指指着上头说，“他已经给了我足够的（He has given me enough）。”这位系主任也是基督徒，他知道我说的“他”是谁。其实我没有告诉他，我还有第三个原因。还记得我当系主任时那次我认为不公正不透明的加薪带给我的心债吗？我是来还债的。我知道要是这笔心债不还，我会余生不安。我这也是“花钱买心安”吧。
职业生涯的最后几年好像过得特别快。除了工作的轻车熟路，网络课程的兴起和广泛使用也是一个原因。刚开始上网课时，我还想着和学生保持一定程度的互动，每周网上授课一次，答疑一次。可是学生似乎并不在意我的努力，出席率不高。于是我录制了上课的视频放在网上，不再定时给学生上课了。教学的主要精力和时间都花在和学生来往的邮件上。尽管我知道网络教学很可能是将来学校教育的方向，我却很是怀念以前在教室里和学生的互动。一旦失去了教书的乐趣，我常有“不如归去”的感慨。
退休前还有一个三十年前许下的愿望尚未完成。那时我还在博士班读书，得了个优秀国际学生奖学金。我的老师带我去见奖学金的捐助人，一位退休的教授和他的夫人。在两位老人节俭得近乎简陋的房间里，我为老人们的爱心感动得不能自已，当时就许下一个愿，我将来一定要像他们那样捐奖学金来帮助学生。（见《
我的留学生涯（下）
》）
回顾我到美国后的经历，有两所大学是我感恩不尽的：我留学的大学和我任教的大学。没有它们给我的资助和机会，我就不可能有我的今天。于是我联系了替我管理退休金的理财顾问，要他替我预备捐款需要的款项。那时COVID疫情已经开始爆发，股市一泻千里。理财顾问告诉我说，现在卖股票的话会亏不少，等股市涨回去了再卖比较合算。于是这事就拖下来了。
一天读圣经，读到路加福音中记载的富翁的故事。“有一个财主，田产丰盛。自己心里思想说，我的出产没有地方收藏，怎么办呢？又说，我要这么办。要把我的仓房拆了，另盖更大的。在那里好收藏我一切的粮食和财物。然后要对我的灵魂说，灵魂哪，你有许多财物积存，可做多年的费用。只管安安逸逸的吃喝快乐吧。神却对他说，无知的人哪，今夜必要你的灵魂。你所预备的，要归谁呢？”读到这里。我听到心中有声音对自己说，“你就是那个财主！”
我从不敢忘记我是兜里揣着六十美元来到美国。这些年来，神看顾了我和我的家庭的一切需要，让我读完了研究生，找到了心仪的教职，在职场一路顺利，有房有车，又为我的退休生活准备了充足的资源安度晚年。可是当我有能力和机会行善的时候，我却迟疑了，因为我要为自己盖更大的仓房可以更加安安逸逸地吃喝快乐。看着电视中每日攀升的病毒确诊和死亡人数，看着有人当街扑倒的画面，我怎么知道神不会“今夜必要你的灵魂”呢？怎么知道我一定能有明天来行善呢？圣经说，“人若知道行善，却不去行，这就是他的罪了。”于是我连忙把支票寄给学校。只是其中一所学校所要求的奖学金基金比我所准备的多，一时不能如愿。但是我告诉学校，给我一年时间，我答应的事一定办到。顺便说一句，所有这些决定，都得到了“太座”的全力支持。虽然这里没有什么“军功章”，借用一句歌词，这里边有她的一半。
一年后，学校用捐款的收益第一次发放了奖学金。我收到了第一位受奖学生写来的信。在信中他告诉我，他是家中第一个大学生，更是第一个博士生。这让我心中真有莫大的欣慰。我一直很欣赏美国文化中一个“向前报恩”（Pay it forward）的原则。与中国文化中“滴水之恩，当涌泉相报” (Pay it backward) 的感恩理念不同的是，“向前报恩”的对象不必是当初的施恩者。这让我想到了圣经中耶稣所说的，“这些事你们作在我这弟兄中最小的身上，就是作在我身上了。”
所有的心愿都完成了，是说再见的时候了。离开校园前的最后一天，我信步在校园中走了一个上午。过去这三十年的经历如同电影一般在我眼前闪过。走进我参加工作后的第一间办公室，我仿佛又体会了第一天上班时既跃跃欲试又忐忑不安的心情。坐在给学生们上过课的教室里，我仿佛又听到学生的欢声笑语，又看到学生恍然大悟时“啊哈时刻”的欢愉。人们把职业生涯比做一段旅程（Journey），若是如此，我花三十年走完了一段愉快的旅程。我想起一次我去台湾东海大学给学生上课。感染了病毒，又吐又泻，半夜唤起学生送我去看急诊。几天后稍稍好了一点儿，我就回去给学生上课了。学生们体贴地说，“老师太辛苦了。”我不经意地回答道，“不要为我担心。上课对我不是负担。” 正好那天学校的学务长来听课，课后她请我宵夜。席间她问我，“你怎么会说上课对你不是负担呢？”我认真地想了一下说，“还真不是负担。”这让我又一次想起刚开始学心理学时读到的马克吐温的名言，“找到一件你乐意去做的事，这一辈子你就不需要再工作了。”（“Find a job you enjoy doing and you will never have to work a day in your life.”）诚哉斯言！
如今，走到了旅程的尽头回顾过去，我不但记得一路遇到的美好的人和事，也记得这几十年来经历的一路坎坷。我想起了在厂里当工人的那些年在天车上苦读《英语九百句》的情景；想起了那时最大的梦想是进厂办工农兵大学读书却几经蹉跎而不可得的失望；想起考上了大专心有不甘对完整的大学学习的向往；想起了留校任教后为了一个外语培训的机会四下奔走的沮丧；想起了自知才疏学浅愧为人师时对继续深造的渴望；想起了为筹措学费在洛杉矶的烈日下打工的辛苦；想起了为了资助四下求告无门时的焦虑；想起了求职过程时屡屡遭拒时的不安。但我更想起了那张海边沙滩的照片，想起了沙滩上的那一行脚印带给我的应许。旅程中每逢艰难险阻，我都确有神助。而且神为我预备的不但让我逢凶化吉，还好过我所求所想。这让我不由地想到圣经中所说的，“神为爱他的人所预备的， 是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。” 神“用绳量给我的地界，坐落在佳美之处，我的产业实在美好。”神啊，我感谢您。
（全文完）
作者投稿
华夏文摘第一六零九期(cm0222a)
参加论坛上关于本文的讨论