〔写在前面：9月12日是清华无九高光荣校友去世一周年忌日，特撰此文追忆当年与他一起赴美留学的点滴往事，以纪念这位本科和研究生均与我同校的双料校友。〕
79年秋，在北京语言学院出国集训时初识高光荣校友。这是自68年毕业离校后，我第一个新认识的清华校友，也是后来新结识的所有清华校友中，走得最近，可以坦诚相待，言无不尽的一位。
时值改开年代的早春，虽然文革严冬的余寒犹在，但已枝稍融雪润新绿，处处是生机勃勃，春意盎然的新时局。而与我等学子命运前途切身利益攸关的最大新政，是恢复高考和大学招生的一声春雷。高光荣和我都是在78年先考上高校研究生，随后又在全国第一次出国统考中脱颖而出，被选拔为最早的一批出国研究生。那时，第一批选拔的出国人员中，访问学者有两三千人，但读学位的研究生只有一百多人。研究生在收到国外大学的录取通知书后，教育部按先后顺序每十人一批安排在北京语言学院进行为期五天的集训，我和高光荣参加的是赴美研究生集训的第三批。
机缘巧合的是，高光荣和我赴美读研的目的地，竟是同一所位于宾州伯利恒市的里海大学（Lehigh University）。曾经的清华本科校友, 将要结伴跨洋西渡美利坚，成为新大陆新校園里本硏同窗的双料校友。因此我和他的初识，不期而遇，一见如故，一下子双方就亲近了许多。
我们都是文革中毕业的“老五屆”大学生，因为当年毕业分配“四个面向”的方针，我们这一代大学生绝大多数都被发配到边疆基层，经历过一段人生的坎坷和艰辛。我在 68 年被分配到大連市机械局的一个只有两三百人的小厂，那年头臭老九不待人见，满腹的知识和过剩的精力无用武之地，终日无所事事地蹉跎岁月十年。文革一结束，因不甘心这样碌碌无为地虚度人生而报考研究生以图转机。高光荣的经历则只有用“悲惨绝倫”来形容。文革中他在清华被打成“现行反革命”，与被打成“黑帮”、“走资派”的校级领导关在同一牛棚里。毕业时被发配到国境最北端与苏联隔江相望的小镇漠河。不用拍脑瓜，用脚指头也可以估摸出，背着反革命十字架的他，在那个不毛之地会是个什么样的的处境。所以这次不但考上研究生而且有出国留学机会，对我们俩人的人生来说，尤其对他，真可谓山穷水尽疑无路，柳岸花明又一村。此时此刻相逢在北京，彼此都是在人生的拐点上，从新起跑再出发，心境自然是：“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”
教育部批发的集训名单是十人，但实际上到语言学院报到只有六位，高和我以外的其他四名都来自外地的不同大学。名单中应还有北大四人却没有来。语言学院主管集训的负责人说，北大人多，他们在校内由北大自己组织集训。五天的集训主要是政治思想教育和介绍国外环境里学习生活的常识。语言学院给大家安排的宿舍，只有高光荣和我两人入住，其他各位都有亲友家在北京可寄宿，每天集训完后就走人，只剩高光荣和我两人留在语言学院，闲着没事常常在办公室和主管集训的头头聊天拉家常。高光荣自幼生长在北京，吹牛侃大山如烹小鲜，一来二去就和那位主菅集训的负责人混熟了，到最后高光荣被他钦点为我们这批赴美留学生的领队。
集训结束后的下一天，是集体到美使馆办莶证。当夜，集训负责人告诉高光荣，集训同批中缺席的北大四人，明天要和我们一起去办签证。他还透露了一个重镑的内幕：四位北大的研究生中，有一位是当时中国实际上的“第一公子”。1979年，十一届三中全会已过，中国名义上的党和国家的第一把手，虽然仍是华国锋主席，但实际掌控的权力，已经在过渡移交给那位党的第二代领导核心。后来知道，这位“第一公子”，79年时二十九岁。文革初期父母被软禁在江西时，他当知青在山西插隊。父亲复出后，他跟着回京进北大物理系读本科，到反击右倾翻案风时，他离开北大转到北京电子行业的一个单位工作。打倒四人帮后，他回北大，这次是作为物理系胡宁教授的研究生被选派出国。
第二天，一辆面包車载我们十人去美使馆签证。北大新到的四位三男一女。在车中我猜：哪位是“第一公子”呢？因为还不曾互通姓名，我自然就猜是那位个子最矮的男生，脸型也像。那天美使馆接待我们的是总领事，他用中文的一段开㘯白非常简明扼要，在记忆中至今仍很清晰：“大使不在北京，今天我给各位办莶证。我保证让你们每一位都拿到签证，只要你们如实地回答我的三个问题。一是你的姓名，出生日期和毕业的学校；二是有没有加入共产党；三是你要保证学习完成后，一定会回到中国，没有留在美国的意愿。”
面试前，每人都要填㝍一份申请签证的表格。在我填完静侯时，北大三位男生中个子最高的那一位，移座到我边上对我说：表格中有几栏的英文意思没太弄懂，不希望填错了，想看看你是怎么填的。于是我就把自己填好的表格遞给他看。在他参照我的表格填写时，我侧目瞥见他表格中的家庭成员姓名一栏中，父亲的名字是党史中听到过的领导广西百色起义红七軍政委的曾用名，职业栏里填的是“国家干部”。呵呵，原来这位才是第一公子，真是有眼不识泰山，他身高大约有一米七三，难怪坐面包车来时，我会猜错。
我们一个接一个地单独与总领事面试，三个问题的对答，一、二分钟就完事了。在我面试时，三个问题之外，领事多讲了一句：你将去的大学附近，有一个美国第二大的伯利恒钢厂，你留心看看，那里烟囱冒的烟，与你们石景山钢厂烟囱的烟，有什么不同？因为他的提醒，我后来真注意地观察到伯利恒钢厂烟囱冒出的烟，几近是半透明的，这是第一次西方人的环卫意识对我的啓蒙。
第一公子的面试被排在最后，领事与他的对谈长达约一个小时。同批十人中凡在北京自有住处的，在面试拿到签证以后，就自行搭公交车離使馆而去，高光荣也与他们一样先行离开，因为他有一个姐姐家在北京可去。只有我和北大的另一位男生两人，因为要搭面包车回各自学校的宿舍，耐心地候在使馆等第一公子面试的完成。这位与我一起等候的北大男生，就是来时在面包车里被我错认为是“第一公子”的那一位。他虽然个子较矮，但人不可貌相，多年以后，他官拜北京大学校长，学问做到中科院院士。
北大的四位，除了当时的第一公子和后来的第一校长以外，其他那两位也不俗不凡。第三位男生年令二十不到，他是由唐敖庆教授破格从本科生中选派出国读研的。唐教授是吉林大学的，这位怎么会被入列到北大的名单里就不得而知了。年轻有为的他，后来也早早地当选为中科院院士。北大四人中的那位女生，是我们这批十人中唯一的女性，理工科女生一向比例较少，六十年代清华女生大约为 20％。第一批出国研究生的群体中，我陆续所闻所见的有二十多人，其中女生只有两位。从我这有限的样本推算，我们那批出国读研的留学生中女生比例不会超过 10％，可见北大这位是女中翘楚。更有甚者，她去的斯坦福大学也是我们十人中最好的。当年因为卡特总统的特别关照，美国大学对我们第一批中国研究生网开一面，没有要求GRE和TOFEL成绩。在这样的背景下，入学全美 TOP5 的顶尖大学的机会凤毛麟角。我们当时的心态是，不管阿狗阿貓大学，能越早进美国越好，哪有现在国人留学美国的“爬膝”心结。多年后亦曾在互联网清华校友社交圈中读到，这位北大女生是那位清华舞蹈隊“校花”（校花说源起叶志江“又见皇后”一文）在北京贝满女中走得很近的同窗。北京的貝满女中应是和上海的中西女中一样齐名的国内最早的西式教会女子中学，名门望族的杰出校友满天下，如冰心、谢希德等。呵呵，要早知道当年就会在飞美的一路隨行中主动去与她搭讪，打探一下她与她的这位清华“西区皇后”的闺蜜，是否都有“前世今生，名门淑媛”的八卦。
第一公子面试出来后的第一句话是：“我想乘机跟总领事练练英语，可是他总是讲中文，一句英文也不讲，真没趣。”面包車一路开回去，車上只有我们三人，进闹市时，矮个的问公子：回学校还是回家？公子说回家。矮个的就挪前与司机打招乎，到哪哪儿停一下。車子后来停在地安门附近，两人一起下车走了，最后司机只把我一个人拉回语言学院。从此，我开始对矮个的男生刮目相看。特别是在赴美行程一路中，他总是与第一公子隨扈随行，形影不离。看到他回国后在仕途中一路直升，先当系主任，再研究生院长，外放吉林大学添加校长的资历后，再招回来坐“第一大学”校长的宝座。这一切，按国内官㘯的潜规则来推演，都是顺理成章的事。
签证完后，大家各自回家等下一个学期开学登机赴美。教育部给我们订的机票是80年1月 26日中国民航北京—卡拉奇—巴黎的航班，那时中美还没有通航，只有经巴黎转。本来美大学冬季学期是在圣诞新年假期后一月中、上旬开学，但教育部把机票订在国内春节长假以后的一月下旬，应该是特意照顾第一公子，让他可以过完一个合家团聚的春节再走。
集训负责人在语言学院载我们去机场的车前送行，他宣布高光荣是我们这批十人的领隊，当大家面他交给高光荣一张二十美元的现钞，说这是你们坐飞机旅行之中的零花钱，每人两美元，途中谁有需要时可与高光荣接洽。在北京机場的候机室里，教育部外事局的局长前来给我们十人送 行，十人圍着一圈听他训话。他指着第一公子说：这是谁谁谁大家都认识了，国外的新闻已经有报道他的消息。现在规定一条纪律，在旅途中如果遇到记者或陌生人向你们问话，每个人只能回答与自己有关的问题，不能说涉及他人的事。就说互不认识，上飞机后才碰到。另外，我们已经和巴黎使馆联系好了，如果你们旅途劳累，到巴黎想休息一下再转机飞美，可给使馆打电话，电话号码我已给你们领隊，使馆会派车来接你们，帮你们安排好一切。
飞往巴黎的波音707客机，机舱后面大约有一半的座位空着。意外的是，半途中第一公子开始暈机呕吐，脸色苍白。于是高光荣出面去和空姐商量，能不能让我们这位晕机的同学到后排空着的座位横躺下休息。因为行前有在候机室里宣告的纪律，高光荣不能披露第一公子的身份，那位空姐不知有这么大的来头，对高光荣的要求不屑一顾，冷冷地说，要躺下占一排座位需买三张机票，否则人人都想舒服地躺着岂不乱了套。高光荣交涉未果，铩羽而归。倒是后来第一公子自己从我们这伙人同排的座位中走出去，挪到后面空空的一排座位中间，半倚半仰地独坐在那里，应该比先前窝在左拥右挤的前排座位中，舒适一点，那位空姐看到，也算体谅地默许了。
原计划飞美的行程，是民航下机后在巴黎換乘美国的TWA航班赴华盛顿，中间在巴黎要等六、七小時。因为第一公子的暈机，高光荣在巴黎机場询问大家，是否要打电话给大使馆大家休息一两天再走。第一公子说：着陆后，已经不晕了，想喝一点可乐之类的饮料提神恢复一下，应该可以继续飞，不用去使馆停留了。这样吧，你把那二十美元換成另钱，分给每人两元，爱怎么化隨各人自便。于是高光荣就到机㘯兑换货币的窗口去兑另钱，那位兑换外币的女士把那张二十块的美钞从窗口推了出来，说：二十块不就是另钱吗，怎么还要换？高光荣换另钱不成，我们在巴黎机㘯只好对着喷嘴喝一些免费的过滤水，又饿又乏地等着下一班的登机。好在后来的TWA是宽体波音747飞机，平稳舒适，饮料歺点也有多种选择。对我来讲，这是人生头一遭喝可乐，混着冰块的可乐痛饮下去，一股透体的清凉真是感觉解渴解乏极了。
来华盛顿机场接机是大使館主管留学生的郭懿清女士，四十来岁，语言举止透着阿庆嫂那样的精明和利索。她雇了一个 Porter 来把我们十个人的行李搬运到車上，隨即问高光荣，从北京出发时，教育部给你们的零化銭还在吗？高光荣拿出那张二十元的美钞，她立马抽走转身遞给那位搬运行李的工人做小费。后来我们十人结伴出遊时议起这事，早知如此我们在巴黎时就应把这二十美金就地化掉，可以免去许多候机时难忍的饥渴之苦。
郭懿清把我们十人在使馆的日程安排得井井有条，第一天是柴泽明大使接见，后三天自由活动，再后来她会一一为我们每个人定好飞往所读大学的机票。据她讲，我们这批研究生是柴大使第一次亲自出面接见的赴美留学人员，之前陆续来美的访问学者已有十几批近千人，柴大使从来没有出面接见过其中的任何一批。
留学的最初几年，少不了有许多事要与郭懿清打交道，说她象阿庆嫂那样的精明能干是绝不为过的。很多年后，从媒体披露的各种信息注意到她有着非常特殊的烈士子女的身份背景，在中美留学人员交流的上层决策和执行中扮演一个举足轻重的角色。1973年，作为南开大学外语系教师的她，被选为教育部赴美考察团8名成员之一，调研选派出国学习外语留学生的途径和方案。后来就有像洪晃、楊洁篪等一批小留学生出国学英语。1978年6月 23日邓小平在听取清华校长刘达的汇报时指示：“我赞成增大派留学生的数量，主要搞自然科学，要成千成万地派，不是只派十个、八个……”7月7日美国总统卡特的科技顾问普雷斯率美科技代表团访中与方毅副总理会谈时，方毅提出中方希望在79年派出500个学者到美国进修学习。7月10月邓小平在会见普雷斯时说：“我们要实现科技现代化，需要科技知识，美国是最先进的国家，应该帮助我们。”是夜凌晨三点，普雷斯打电话到白宫把卡特总统叫醒。下面是媒体报道的有关电话的内容：
“总统先生，我实在不愿意打扰你休息。”普雷斯说。
“肯定是发生了危机。”卡特判断道。
“不是，我正在和邓小平副总理会见，他问了一个我无法回答的问题。他想知道能不能送中国学生到美国留学。”
“当然可以。”
“他问能不能派5000人。”
“你告诉邓小平，他可以派十万人。”
中美两国领导人达成互派留学生的共识后，两方承担具体工作的负责人，中方就是教育部外事局出国处的郭懿清，美方是驻华办事处一等秘书唐占晞（John Thomson）。10月由周培源为团长的中国教育代表团访美，磋商互派留学生的细节，郭和唐各自是谈判桌两边的主要幕后策划。
远在十月份中国教育代表团赴美谈判之前，国内对出国人员的选拔在八月份就紧锣密鼓地展开了。记得研究生的录取通知是在七月份收到的，八月初就被叫到学校参加出国留学的选拔考试。先在校内通过系级到校级的层层筛选，然后是全国首次出国留学英语统考。时间大概是在八月中下旬吧，记不大清了，先筆试再口试一共考了两次。筆试的试卷，研究生和访问学者是一样的，口试是由北大来的英语老师主持面对面的问答。大约几个星期后，九月中上旬吧，考试成绩和录取的名单就公布了，整个选拔从启动到结束只用了短短一个月的时间，不可谓不快。原因之一，大概是要赶在十月代表团赴美谈判前，教育部对首批出国人员的质量和数量要做到心中有数吧。
多年后的郭懿清女士（下载自网络）
英文筆试的考题很难，据后来的媒体报道：原来予计是60分及格，但真正能考到60分以上的不多。只有几个考到八、九十分的，要么本人是49年前从教会学校毕业，要么他们的导师曾在英美留学。为了保证出国几千人的规模，最后及格的标准降低到45分。
为了弥补英语水平的不足，79年所有出国人员都在外语学院接受为期半年的英语培训。东北地区集训的总人数约200人，考分在80分以上1人，70分以上有10来人，清一色从上海出来的，其中上海聖约翰毕业的长春医大教师大约七、八人。我考了六十几分，在东北地区出国的访问学者和研究生中名列前 10％吧。主要是占了中学英语底子打得好的光，加上清华的传统，英语一直抓得紧，即使在文革中，科技书已不看，但细水长流的英语阅读却不离不弃，持之以恒地记忆集腋成裘，还跟过灵格风唱片学口语。自己有十多年英语学习的优势，考得还可以并不足为奇，倒是高光荣的英语水平让我刮目相看，因为他的一外是俄语，英语是二外，他六三年入清华，一外通过后再学二外，到六六年文革最多也就学了两年。这样短的二外英语学历能通过这次高难度的全国统考，在所有我知道的第一批出国研究生中独一无二，可见他的学习方法和能力定有过人之处。更让我吃惊得是初到美国的朝夕相处中，发现他的口语比我还流利，原来，出国前在武汉他与一位英语副教授面对面地练了好几个月的口语。这样得天独厚的条件和只争朝夕的努力，我等只有自叹弗如了。
在华盛顿大使馆，郭㦤清把第一公子、高光荣和我三人安排在使馆内最高级的一个为部长级官员所配备的套间。里外共三间，第一公子住最里面部长房间，高和我住中间部长秘书或随行人员住的那一间，最外一间原来应该是会客室。郭懿清应该不知道北大的两位，第一公子和第一校长之间的某种纽带关系，安排高光荣进套间是因为他是国内指派的领隊，最可靠。而我因为和高光荣去同一所美国大学读书，沾他的光，就顺便地被安置在一起。其它的六、七位同机来美的，都被安排到级别较低的多人合住一间的客房去了。郭懿清专门叮嘱高光荣和我，无论是谁敲门要见第一公子，都不要让他们进来。
柴泽民大使在使館一间特殊的保密室里接见我们十人。房间没有窗户，室内装修都是由国内保安专家精心设计以防止外部高技术的电子窃听。据介绍，在这里传达最高密级的文件用的是幻灯光学投影，万无一失地不可能泄密。柴大使当然不会跟我们这批研究生讲什么外交活动中的机密内容，也没有什么高大上的官话套话，两个小时的谈话就是滔滔不绝地诉说他这个大使怎么难当的苦，披露了许多例子来说明凡是遇到重大的外交事件，他向外交部请示，外交部一贯不及时给予明确的指示和回答，令他在被召见的外交㘯合或面对媒体时不知道怎么表态来应对，只好打太极拳说些模稄两可的话。毋庸置疑，他破例来接见我们并说这番话的用意是说给第一公子听的。他虽然贵为驻美大使，但极少有机会直接面陈国内最高层领导，只好通过内宮的后门来向天庭上达他想吐诉的苦衷。
自由活动的第一宗就是我们十人整隊集体出行，观光华盛顿市内各个著名的历史、政治和文化的名胜景点。比较绝的是，当时我们十人，没有谁身上有半分美金，却没有一个人打怵要尽情尽兴地到城里去遊玩一整天，真是“此情可待成追忆，只是当时已惘然。” 在使馆用完早歺后，顺手在背包里装滿了足够一天的面包香肠和罐装可乐，就出发上路了。
用 Google 地图回溯我们当年在 DC 所走的路徑，从位于 Connecticut Ave 2300 号的大使馆出发，经 DuPont Circle 到白宫约两英里半，再经华盛顿纪念碑、国家广㘯（National Mall）前往国会大厦大约又是 2 英里半。冬日的阳光照在身上，䁔煦煦的，沿途的街面零星稀落的行人車辆，相当的安祥宁静。十人列队一串，三三两两的一伙，一边谈笑一边前行。仿佛回到年少时少先隊步行去郊外踏青，置身于兰天绿野的开闊中，心情格外的舒张。只是步行太慢会觉得遠足的旅程特别长，马路无尽地延伸出去，目的地好像永远走不到似的。刚踏上美利坚国土的这天的“洋远足”，路程也太长，有点累得受不了，原因应该是途中没有可以落脚休息的地方。扺达国会山庄时已近十一点的中午，在大厦正面级级向上的大理石台阶上，我们坐下来一边休息，一边拿出随带的香肠面包就着可乐当午餐。
午后，穿行观览了金碧辉煌的国会大厦，并在参众院议会大厅的二楼观众席上旁听了即时正在会场中进行的一场某项提案的辨论。台上演讲的议员口若悬河，台下座席几乎是空的，场内只有寥寥的十个八个议员在听，非常的冷清无趣，我们只呆了十来分钟就离席了。
整个下午是在国家广场周边遊走，那时还没有越战、二战纪念碑，罗斯福、马丁·路德雕像，应该只看到林肯和杰佛逊的纪念馆。惭愧地说，那时根本不知道杰弗逊是谁。史密松尼系列的博物馆肯定没进去，要看最多也只看了一个太空航天馆。因为自己近卅年安家在DC郊区，陪访友参观航空馆的次数太多，实在记不清是什么时候第一次去那里。
参观白宫选择在晚上，因为只有在晚上才能看到白宫和玫瑰园专为圣诞节和元旦装扮的五彩灯飾。那时没有反恐，平时遊客参观白宫可以随到随进。但我们参观的那天已是一月底，还剩最后两天白宫的节日装璜将被拆除，所以遊客特别多，门口排起长龙。等待中与周围的美国朋友聊起天来，当他们得知我们这群人是从红色中国来读研的留学生，一个个都显得比较好奇地问长问短。雖然我们开口讲起英语来结结巴巴，他们都会颇有耐心地听着，彰显文明礼貌的素养。这是我第一次用英语与洋人对话，洋泾浜的中式英语毫无章法，难免有露拙出糗之处。还记得“五角大楼”一词的英语，自己说的是“five corner building”，对方显然没听懂，一脸茫然。幸好在一旁的高光荣插话帮忙解释：“the place of military headquarter”，那位美国人立马脱口而出“The Pentagon”。在美几十年，因洋泾浜的中式英语出糗的次数不计其数，早已“虱子多了不痒”没有了感觉，只有这第一次的露拙至今记忆犹新。
我们一行十人，从北京起飞到DC出遊，四、五天下来大家都已混得蛮熟，自然友好的交流到了可以插科打诨的轻松隨意。而贵为第一公子的那位，亦以普通一员的身份无拘无嫌地与大家混迹在一起。那天在DC，从早到晚我们不停地行走的路程至少长达三、四十华里，他和大家一样身无分文，同吃同行地隨群走完全程。遊走休息间互相谈笑时，他也坦诚开放地直答好奇的各位对他身世经历的探问，大大方方地表明，在北京电子局那单位时他已经结交了一位女朋友，应该是他后来的夫人。他这次前往的学校是罗彻斯特大学，到物理系攻读激光专业。后来网上传言，邓小平有一个在美国出生的孙子名叫邓卓棣，应该就是这位第一公子和他陪读的夫人，（1985年——新民晚报文章）在罗彻斯特大学攻读博士学位期间所生。
和第一公子同住在一个套间，当然会有不少机会与他交谈和互动。在清华经历过文革的我们这一代，对中南海里的翻云覆雨都会有特异的敏鋭和洞察。高光荣会时时提问一些直击最高层决策的疑难謎题，诸如：“你父亲 75 年大张旗鼓地搞‘全面整顿，三项指示为纲’，有没有向上请示汇报经他老人家首肯批准？“一类的问题，第一公子则有问必答，我等洗耳恭听。文革时在校园里，流言蜚语小道消息四起，多半让人将信将疑。而这几天在使馆夜间的恬静里，亲耳从第一公子这位圈内人所听所闻到的第一手消息，其可信度则是毋庸置疑的。
有一天两位年轻的女士敲门要找第一公子，因为先前有郭懿清的关照不让任何人进来，高光荣就出门一边挡住她们，一边据理解释原由。在内屋的第一公子听到外面喧闹声走了出来，见到两位女士马上打招呼转头跟高光荣说：“这一位是我姐”，隨即引两位女士进他的房间，嘀咕了一会，第一公子就跟着她们两人出门去了。晚上回来聊天时，公子说：另一位更年轻的是叶帅的孙女，我姐这次到美国来是办她个人画展。接下去不以为然的一句：哼，她那些臭画，海外来捧来买的还不都是卖我父亲的面子。这是近在他身边的高和我，亲闻亲见的这位公子溢于言表形于色的稚气和率真。
三天自由活动过去后，郭懿清给我们每人发了一张去大学的机票和半年生活费的支票。支票好像是$2000块，告诉我们存到銀行去。那时对留学生的资助是供给制，吃饭住房医疗实报实销，每月一次，把开销费用列出账单，附上柴米油盐房租收据寄到大使馆，使馆会计核准后再按报销金额寄回一张等值支票。学费则是让学校把账单寄使馆，使馆直接付款给学校，不经留学生的手。报销的范围严格限制在吃住医，另每人每月有$18元的零化钱，个人随意支配，应付一些日常必需的化销，如邮票，牙膏，公交等。记得自己第一个月零化钱买了一个电子计算器，做实验交作业必用的工具，相当大学时用的计算尺一样。
想买当年时髦的大件电子产品带回国，只有从$18元的零化钱中省。按读博五年计，零化钱的总数约$1000元。那晚我们三人谈及各自打算用这$1000元买些什么大件带回国，我说，我买两个彩电，一个送老妈，一个自己家，那时14吋的彩电约$400元一台，积攒五年只夠买这些。公子说，彩电我们家已经有了，我想买一个大号的手提式双喇叭立体声录音机，爽爽地在街上边放音乐边走，招来的回头注目礼一定很高。呵呵，顶着金光四射的皇太子贵冠仍不过瘾，还想尝尝当小痞子招摇过市的风光。
同住几天中，不时看到第一公子在擺弄一台高档的半导体收音机，他说这是 SONY 总裁赠的礼物，父亲让他带上，在海外随时可以收听中央广播电台的节目，关心国家大事。当时真的很眼羨，因为急补英语听读时，每天跟着美国之音的“英语九百句”节目试练英语口语，自己那台国产收音机的短波段性能欠佳，声音时高时低，常常淹没在杂音干扰中。他这台收音机有九个波段，其中七个短波频道，不但灵敏度高，音色也很纯正。两年以后自己“不差钱”时，也上赶着化了$80元买了一式一样的一台来遂愿。不过在美国主要看电视，这台 SONY 半导体一直搁置着沒怎么用过，为撰此文好不容易从旧箱底中翻出来，拍张照片在此存念。
$18元零花钱一月的准军事供给制，只持续了一个学期。从1980年秋季学期开始，大使馆把留学人员生活费的发放改成个人包干制，有点像改开初期农村试行的责任承包制，使馆把政府拨款给每位出国人员的$400元直接发到个人，只扣除$20作为使馆管理每人医疗保险的基金。每月$380元大洋的入账，真是鸟枪換炮“不差钱”了，从此用省下的钱来买各式电子大件都不在话下。我收到第一张新发生活费支票后，最早抢买的大件是一台日产单反相机，赶着把赴美后所见所遇的新奇和美妙，拍成彩照与家人亲朋分享。唯有遗憾的是，这筆姗姗来迟的钱有点为时太晚。本文所记述的从79年秋到80年秋前后一年中的如烟往事，一张照片也没有拍过。当时从北京飞华盛顿我们同行十人中，包括第一公子在内，没有人有一台相机。互联网上网友间常常戏谑：无图无真相。而无图的真相，我们四十年前的音容笑貌，英姿焕发，只好凭记忆、搖拙筆在此侃侃而谈，恳请过目诸君将就点姑妄听之。
自华府一别，我们十人各奔东西，除高光荣外，其他八人我再也没有重遇过。多年来新闻中经常露面的是那位第一校长，画面里他的外表和个子一点没变，相信凡见过他的，会理解为什么在去签证的面包车里，我会错认人。而第一公子，84年前后，在美华文报纸《世界日报》曾有一篇占半版篇幅的长篇报道，并附一张他在罗彻斯特大学看书的半身照。后来我从复旦大学的一位熟悉的海归教授处听到，87年公子回国时，最初是安排到复旦大学的（复旦内部有文件），结果去了荣毅仁的中信公司，任副总工程师。再后来，连“听说”的第一手消息也没有了，只有网上不知真假的传闻了。
在伯利恒的里海大学，我和高光荣一起借租了当地一户居民三层楼房中的一层居住，直到 80年秋他因转学到 MIT 而离开前往波士顿为止。在那里同窗共室的七个月中，我们朝夕相处，坦诚相待，起步了贯穿终身的真挚友情和君子之交。
12/12/2021 （初稿）8/5/2022 (修改)
作者投稿
华夏文摘第一六四一期(cm0922c)
参加论坛上关于本文的讨论