我家洗衣房有一台洗衣机，还有一台烘干机。烘干机后面有排气管，排气管从墙里直通到屋外，外墙上能看见高高的排气口，热气从那儿排出去。两台机器每天都轰隆隆地转一阵子，总有一大堆衣服要洗涤，要烘干。

这天忽然听到有怪响。循着声音过去，是烘干机排气管的那面墙里，发出“刷拉刷拉”的声音。敲敲墙，声音停了，一会儿又响起来。我猜是小动物钻进排气管出不来了。

是什么动物呢？

女儿判断说可能是一只小鸟，不小心从外墙上的排气口钻进去了。排气管内狭小，直上直下的，怎么能飞出来？只能在里面瞎扑腾，发出翅膀划拉的声响。

这可怎么办？赶紧的，联系专业人士吧。烘干机暂时别用了，回头热气再把人家小鸟烘死了，咱心里也不落忍。洗好的湿衣服没处烘了，就晾干吧。美国的规矩不能在室外晾衣服，于是各个房间、楼梯栏杆上，到处晾着湿衣服，先凑合吧。

联络非常不顺，在网上查了许多家公司，又打了N多个电话，说了无数的口水话，回答都是无能为力。最后有一家什么“生擒(Capture)野生动物……”之类的公司接了活儿。

第二天来了个满脸严肃的中年人，先楼上楼下的看了几遍，敲了半天墙壁，听了听墙里的声音，确定是一只小鸟无疑。他没说将怎么“生擒（Capture）……”，却忧心忡忡地先问了一大堆问题，如你家的房屋买保险了吧，保险范围包括家用电器吗？保险条款中关于房屋和家电损坏的原因，是否涵盖了为“生擒”野生动物而不得不损毁墙壁，或不得不损坏家用电器……

咋嘀？听这意思，为了“生擒”一只小鸟，难不成还要拆我家房子？！

那中年人最后表示，他无能为力。

我奇怪了，说你们不是专业的“生擒野生动物……”公司吗？

那人回答说，没错，他们公司的业务是“生擒……野生动物”，但那是指“在室外……”，例如浣熊呀、野兔呀……如果这些动物打扰了居民，他们会将其生擒，再送到远处放生。而像你家这种室内的、狭小密闭空间里的“生擒”，他不专业。

听得我哭笑不得。

也许是不忍看我失望的脸色吧，那人又说，公司有别的同事或许更专业。随即他就打了个电话，然后对我说，今天下午或明天上午，那个“更专业”的同事会与你们联系。

好吧，只好等吧。可怜的小鸟啊。 还有每天一大堆洗涤后不能烘干，不得不在屋里四处晾着的湿衣服。

第三天接到了那个“更专业”人士的电话，人并没有来，只在电话里问了一大堆问题，和昨天那中年人问的几乎一样，如你的房屋和财产买保险了吗？保险范围包括家用电器吗？保险条款中是否允许为了“生擒”野生动物而不得不损毁墙壁，或不得不损害家用电器……

我越听越不对劲。这都什么人哪，合着非要拆我家的房子吗？

还好没有。这个“更专业”的人士在电话里说，他也无能为力。

问题又回到了原点。

不能再等了。我下过乡、当过工人，早已按捺不住要动手。女儿不同意。于是，又一轮网络寻找和电话咨询。又打了N个电话，终于有一个与众不同的回应。电话那头听了介绍后，既没问我家的保险，也没说要拆我家房子，而是首先惊讶道：什么？小鸟已经闷在里面三天了！不行，小鸟很快会死的。这样，我马上就去。你家的位置在哪里……你等着，我大约半小时后到达。看来他更关心的是，小鸟的生命。

半个小时后门铃响了。一个六十岁上下，面目慈祥的老者站在门前，手里提着一个丝网的笼子。确认后，老者直接跟我到洗衣房。他听了听墙里的声音，二话不说，熟练地拆开烘干机后的排气管，将手里的丝网笼子罩在管口上，扭头对我说，你们最好先离开，免得惊扰小鸟。

我刚下楼，就听到楼梯响，那老者已经提着笼子下来了。哇！不过一分钟的光景就掏出来了？老者并不回应我的疑惑，径自走到大门外，打开笼子，那只在排气管里憋了三天的小鸟，呼啦一声飞到前院的枫树上，嘁嘁喳喳地唱起来。

直到这时，我才看清了小鸟的样子：个头不算很大，比喜鹊略小些，却比麻雀大多了；全身灰黑色，不甚好看；两个红色的爪子；唯橙黄色的鸟喙最亮眼，与精瘦的鸟头相比，鸟喙显得较大，又宽又厚，尖头，似很有力。后来查得这是一只啄木鸟，平日里常听到高高的树上传来“嘚嘚嘚”的敲击声，就是这小家伙。原来，我们拯救了一只啄木鸟。见它挺快活的样子，和树枝上另一只知更鸟互相嘁嘁喳喳了好一阵子才飞走。

慈祥老者转身回到洗衣房，把烘干机的排气管重新封装好，然后对我说，外墙上那个高高的排气口要适当处理下，以免小鸟再钻进去。我谢过老者，问多少钱。老者一笑说，等你把排气口处理好，我来看一下，再给你账单吧。在那之前我们谁都不知道，会不会有小鸟再钻进去。

望着老者远去的车子，我心中感慨：真是找对人了呀。几天下来不知道联络了多少公司，耗费了多少口水，听了多少云里雾里的回答，还有那个什么“生擒……”公司，折腾了一大圈，最后这位貌不惊人的老先生轻轻松松就解决了，就是因为找对了人。

低头看见手里还拿着老者的名片，上写着某某“呵护……野生动物”公司。噢，原来如此。前后两家公司的业务都是关于野生动物的，但一个是“生擒……”，一个是“呵护……”

差别原来在这里。

原载《世界日报》052022

作者投稿

华夏文摘第一六二九期(cm0622d)

参加论坛上关于本文的讨论
