过了报到处就可把行包拿上宿舍。如今上楼梯认真了，很想回拾些记忆，那第一次上楼，还是提着东西上到四层，却只寻不出什么了。“嗳来到了？你好你好！”——青年才有的热情直朝过来，就伸过手来就忙忙接我的网兜，就是同舍的孟保青。满面的阳光映过来，至今还记得那第一面。他已铺好了自己的右下铺，大方格床单铺出来许多整齐。三个上铺还都是空的，我的就上了左上铺，自然又是他给我递上来递上来。褥子铺在床板上被子折叠在床尾，小柳条箱支靠在床头，就那么开始了大学宿舍生活。

柳条箱是母亲在长春买的，跟着妈到过新安江又回到老家，“这是妈的箱子，一直跟着妈，你带着去吧。”——妈那么说。小箱，刚好装下一套被褥，是妈新给做的。里边的棉花，是妈特别留存了一些年的，老家土生土长生产队自种自摘的，妈说好棉花要碰上好年景才有。专门问过，妈说存好了给你结婚的时候用。却是先给我拿来上学了。——谁让我到那时还不到官定的“晚婚”年龄呢。

怎么起的已说不来，反正被子是上了窗户的。大窗的最外左右两扇大撑开了外向，底窗钩卡住，一条绳带两端系上两开扇拉手横过窗中扇，也就接近被幅宽，被子就那么上去—-为了晒。怎么记得，第一根绳带也是保青贡献的呢？窗扇负了重看上去好像还可以。同舍的也就轮流来，好天时你晒了他晒。被子自是各有各样，轮到晒却都是搭上那同一根晒绳，突出于那同一窗口，接受那同一方阳光，算是一根晒绳上走过的被了。不是一两个窗口，向阳一面，四层楼从底往上，窗拉窗层上层。待到天凉时节遇个阳光天，更加是个个大窗灿烂，窗口斑驳陆离，楼面云帆片片。

宿舍楼对着教学楼，我们在那最上的三层，得了直上楼顶的大方便，大课间都涌上去，一起做“广播体操”。说那是文化大革命的伟大成果之一，那成果也就不管怎么说都直接延续了下来。广播操音乐从大喇叭一出来，同学们甚至是跑上去，抢着跟上一节节认真做。不仅仅是我们新生，之前的七六级七五级，倒多半是他们在前，上到楼顶不分年级你我，有空就是，排站个全满，一起步着同一节奏，却又完全是个人的自愿自发，似乎没有集在一起的大场面，比那更加朝气蓬勃青春洋溢的了。也多亏了那楼顶，细密砂石铺面平阔宽展，又是高处得风气之先，同学们都愿上到那里。后来听说那原是省府大楼，楼顶本就是为省府大员活动肢体所设，自是早超了我们这些刚出村的“劳动力”的眼界。站得靠右边些，离宿舍窗口也就剩了几十米，又是约略等高，能看进窗看见上铺床。有时明知自己的被子就晒在那一厢，少不得顾看几眼，能透窗看见床上那小柳条箱。

宿舍隔间再往右，是中文系上届同学的，一进他们宿舍见窗口也同样地搭晒着被子。是因那里有位同乡。迎新会上的节目，最记得的就是那首男声小合唱《啊朋友再见》—-之前从没听到过，之后让我们忍不住地多少次乱唱。四位表演男生齐整深沉，那位戴军帽的一身英姿让人惊讶，而他竟是同乡。他那左上铺上，全一色洗白了的军绿，被子叠得棱角分明—-他来自部队文艺兵。不知怎么得以表演，按那时满脑子的政治思想觉悟说，那一首哪里挨得上？那“迎新”自然是为我们，表演者面对的将是离校，或者那唱竟出自他们自己的心声？如今七七级已是迹满天下势满天下，而之前的几届几乎寻不见踪影，不是刚说好像早上八九点钟的太阳吗，当年的他们已经不是？水泥台圆饭桌上忽然找不到自己的饭盆，着急无法就饭；“你找过洗碗池那边吗”，同饭桌从未说过话的上届女生，说了就往那边走；我怔了一下跟过去，洗碗池边她悄悄指给我：你去问问那个人；那人红了脸说一时拿错，于是得以还盆以饭；那高靓女生的清丽聪颖至今印象清晰。她们的入校，不是在“恢复高考”以后而是在“大学还是要办的”以后—-那是时代的最高指示，到头来就那么成了她们的荣辱？我们这些被恢复进七七级的不曾巴望过被推荐进七六级，中学时期不曾跟她们一样早请示晚汇报三忠于四无限？且不说党史共运史等一大套一以贯之的政治课，即便专业课，从第一学期的“主席诗词”到“当代文学”，再到“现代文学”再到最后的“马列文论”，比上一届我们真的前进出新了好多？便是那首歌吧，后来听过数次专业的甚至原创语言的演唱，却再也达不到那第一次所给予的撼动，小合唱在那特定时地的一出现，似乎就注定了那特有的无可超越：“啊朋友再见……再献上一朵美丽的花……”

那样的一窗一晒绳，对一宿舍六套被褥自然有限制，不能哪个想晒就晒，晒后想拍拍打打也没那转圜。老家晒被子，只要好天儿，家家都是想起来就做的事，农家小院儿自有宽余，想怎么晒就怎么晒，晒后的收打也都是自然做。多少次，下午放学跑回家，见母亲在收棉被。刚回到老家时不光妹弟，连我都还在用小孩儿被—-妈总是一起晒出我们仨的，晒长长的一挂。待收回，妈先拿根长荆条一下一下拍打，拍过一面再拍另一面，告诉我说：多拍拍才更煊腾。我要妈把好了的被子放我肩上，我给扛回屋。后来来了主意，要“一下扛三床”，坚持要坚持要，妈只好再摞上一床再摞上一床，“妈给你开门去”，说着忙忙转身，一阶阶抢上台阶，开好屋门，还伸回手要拉。我说不用，“再有三床我都扛得动”。妈笑了闪在门口，看我吭吭地扛过去说：“看这样，过两年就能扛口袋了。妈有盼头了。”扛口袋，占着老家多少辈子下来的老话：口袋装了粮食百几十斤，扛得起才算得上大小伙子。好像那以后真朝扛口袋快长起来。有那么一天放学回来，妈没在屋里，看太阳已偏西该收被子了，就抄了根大荆条，抡足劲儿前前后后好好拍打了个遍，妈还没回来，就折起一床被子，试着从一侧荡翻下来，居然还真成了。于是一床一床，把被子都收回到了炕上，还加了小心折叠整齐成高高一摞。妈回来了，一进大门就说：被都收了？进屋门还接着：“今儿个倒是长眼力了，被都给妈收回来了。”问我“都拍了的？”我告诉妈说都拍了好几遍。妈高兴，摸着被子一边念叨：“妈的儿真是大了。”又把那一整摞被子转过来，整个地往炕头推，推着推着却停了，对着那摞小孩儿被，说了句我多少年以后才有所懂的话：“这就要大起来了吗？一转眼，妈的儿，就要大起来了吗？”—-妈说我的这“大起来”远不是一转眼，到我把妈给做的被子晒上学校窗口，是熬过了多年的。“扛口袋”倒是转眼间，一进到生产队就是机会，两手抓口袋自拾上肩扛起走，一个麦秋下来就根本不算事儿了。

被子有了权宜的晒，但小学老师谆谆教诲的“勤晒被褥勤洗澡”，到那时的大学也还是做不到，到哪里去洗澡？是第二个周末——那可忘不下。如今说会让年轻人笑，那时去一次市浴池跟去趟天安门差不多。而且老实说，提一起洗澡的动议，便是今日也仍会倍感踟蹰：是只有我俩在宿舍随便忙着什么，保青先是像无意间自语：这天儿有点热了，洗个澡才好。顺他话音我随了句“就是”。“那咱们去？”眼睛跟话音一样清亮，满带启发。就那么掉了个一拍即合。要不是好友相邀，那入学后的第一次大学浴不知要挨到啥时候。说“好友”，到那当儿当然已是杠杠的了：一起洗澡，是要当面脱个彻底精光的。而且，我们还没漏过那一道：搓澡。今日再说那搓，困难是太大了，总之，要略就在互相——互相搓，让错过了那伟大时代的年轻人们想象去吧。非常好的天气，不冷不热——实则离着天儿热还远，一毛钱门票？进去了按号入座，自然是两个相对的靠背长座。然后，记忆中，坐下后不约而同约略迟疑了一下，或者说各自镇静了一忽儿，顾环境而左右，天花板都仰看过两遍的，保青起了什么好话题，就一起关注侃谈起来，也就放松了动作——各自脱衣，就那么对面说笑间过了一道，也就继续着说话一起站起走向大浴池，大半也就只剩坦然面对了吧。那过后回来的路上，只觉路边的树荫凭添了一度清亮，又有阳光斑斑点点的落洒，怎么一来就辉映出了同学的健美——尽管人体美的概念那时还远没进到审美意识：个头体魄相貌身材，青年才俊样样都在。俯卧撑他上来就是三十个；一起跑步出校门后他在前边能跑得让你瞄不见；抄手纸时顺抄上英语课本（进厕所不带手纸可就栽了），过会儿回来他从头到尾背给你听；《文学基本原理》他拿起来就大段抄记，尽管离那门开课还差两个学期；看后传给我，外国文学他至少日毕一书别管多厚，凡图书馆有的悉数搜借来从古代直排到当代。而且，便是今日票选舍内最洁床铺，我猜入选的还会是他那右下铺，里边不管，外边看上去就是整洁）——右下铺的一切在左上铺那儿永远一目了然，他那床，永远被子是被子床单是床单。

被褥也放假，带回家拆洗了开学再带上，同学们都那样也只能那样。一定是“科学的春天”以后，或者《人是马克思主义的出发点》发表以后，忽然有大妈们跨进宿舍楼来，给提供服务拆洗被褥，晚间楼道里吆喝，被褥收了去第二天洗晒一新给送回来，仅收费一元。我记得就那么让被子干净过一回。听见吆喝忙忙去领回，见收被子的两位壮健大妈，正翻看收在小车上待洗的被子，已收堆得近人高她们还是来者照收，就那么翻出来喊喊出来笑，笑出来声儿跟什么似的：看看—-这被子哪还是被子呀，这男学生们都怎么睡的，这根本洗不下来呀；还不是晚婚把他们卡住了；不这样他们还上不了大学呢。笑声灌个满楼道。可也是，务农青年已婚不能报考，多少英才也就那么被放弃，算是婚上的晚放过了我们。即使天经地义本来就该的上学被晚了三五七年，也还是书生老去机会方来，十年不办大学天也塌不下来嘛。至于被子的洗不洗得来，只好由着大妈们操心了。那服务从地里冒出来从墙外飘进来，在当时一定很是出新，不知别个有没有。不过，我们校园本就“古城保定”，许多别个有的我们没有。当时种种鼓荡着的时代风潮，种种风行的串联结社油印刊发，种种的朦胧手抄集会演说，在我们多是后来才听说甚至是久后才读到。诺大班级，按时上课按章教学，五讲四美有文化有纪律，别的似乎就不怎么有。一说七七级，自是与八十年代与有荣焉；盛名之下回头看，面对民族的那难得的“意识大解放”时代，青春无悔？也就一便说，便是这与被子相关的出新吧，受惠的有我们，创，却全在外邻服务大妈敢想敢为。

大学的被褥，是直接带进了工作后的第一宿舍的。还是学校宿舍。不过教工宿舍有所阔: 两人一间；晒被子也有所阔：自己的被子上自己的晒绳，晒去房前向阳小树间。我的那套还是上学从家带出来的，被子褥子，都是妈自裁布料手絮棉花手针缝做的。床头放的，也还是妈的小柳条箱。只是，同舍好友同窗同学，一离校漫天云散各自东西，同一晒绳晒被、同一水泥桌吃饭、每天传看一本新书、甚至同一池洗澡，是再也没有过的事。“啊朋友再见”的同学歌声，也渐成遥远的记忆了。这多年下来，与许多同学甚至再未见过面，别管多么的好友多么的心念。——心念可以历久弥新，如同那份美好本身。尽管，小鸟一样不回来的，是我们的青春。

2022.3.22.

作者投稿

华夏文摘第一六一六期(cm0322d)

参加论坛上关于本文的讨论
