—— 谢长安近作两首简析
乙丑年岁末至壬寅年春，挚友、北京诗人谢长安为徐州丰县铁链女事件而异常愤怒，内心沉痛，一直关注着铁链女的命运，无心过年，更无心观看奥运。这位写下人类文明史诗三部曲《青铜调》、《华胥乐》、《涅槃引》的杰出诗人，也是一位极富正义感的现代侠士。他曾和另一位北京诗人，因为一个惨遭拘禁和迫害的赴京上访村长，二人只身前往河北省秦皇岛西北郊的一个山村，调查当地官商勾结野蛮开矿破坏生态、地痞恶霸毒打抗议的村民，搜集到许多血淋淋的证据。两个诗人天真地认为依靠文字的力量就能让罪犯们伏法、贪官们入狱，却不料差点因此送了性命。
在星汉灿烂的秦皇岛西北郊，谢长安真实地体验到诗歌不仅挡不住一辆坦克，连一把手枪、一柄匕首、一根铁棍也挡不住。诗人从仰望随着璀璨星河流逝的历史与东西方文明，开始更多关注现实社会。关注现实的写作在当今中国不仅需要一点勇气，而且在诗歌艺术上需要一些探索和创新。诗歌不能只是对于现状愤慨的语言暴力，或是现实重压下的犬儒、堕落，而是要像侠士那样与黑暗和不公短兵相接，以文字、意象的艺术感染力彰显理想主义和公共价值观的光焰，驱散恐惧、困顿与迷茫。
谢长安认为中国当下的社会黑暗和困境，不仅与今天的政治体制，而且与漫长的历史、与一个民族在历史发展过程中形成的国民性密切相光。诗人在诗中直面现实，回首往昔，追根溯源，发现一个交错的时空，在那里古人与今人、本地人与外乡人、你们和我们，经历着相同的苦难，流淌着一样的血泪，难以逃脱类似的悲剧性命运。
他在《时空伴随》一诗中写道：
“哪一块才是你脚下的土地
指鹿为马的秦末
动物农庄、1984
与一个盛世时空伴随
葫芦僧贾雨村同窦娥时空伴随”
指鹿为马的秦帝国，拿破仑为所欲为的动物庄园，老大哥的1984，莺歌燕舞的大清盛世，鹰犬爪牙葫芦僧，贪官昏官贾雨村，比窦娥还冤的铁链女们，都聚集在同一个时空里。贪赃渎职、贫穷野蛮、传统思想的糟粕导致的拐卖人口，是古老又普遍的罪恶，不仅仅存在于今天的徐州、丰县。那些被绑架、被拐卖、被拘禁、被凌辱、被奴役的女性，不管是“杨某侠 杨某英 李莹 小花梅”，还是张小丫、李薇薇、何成慧、白雪梅，她们身世飘零，姓氏和下落不明，“身影在云南亚谷傈僳族教堂 / 四川某小学、东海车站、河南夏邑 / 苏北一穴土坯房”，被人当作“牲畜、草芥、机器”。而那个“哭号连连的村庄”，居然属于一座全国文明城市，何其荒谬。
这个交错的时空里充满了荒谬，让一个正常人精神分裂。“谎言与功德按需分配”是因为这个需要维稳的时空，谎言是其根基之一，每次事件突发，首先都是层层封锁，构成密不透风的铁皮围墙，外罩防火墙，以便制造谎言，隔绝不想让民众知晓的真相。“那个叫香港的青年早生了两年 / 太孤单 得给他找一位同名伙伴”。悲惨性奴变成了家庭成员，于是千百次强奸和二十年拘禁的滔天罪恶，变成了虐待家庭成员。“闪闪金牌和累累锁链”都挂在女人的脖子上，于是金牌成了锁链，套在一个民族灵魂的脖颈上。本应自由交流的互联网到处是封条和禁言令，澄清事实探求真相的文章，往往“涉嫌违反相关法律法规和政策”；而那些睁眼说瞎话的公众号们，不断编织漫漫长夜里的一座座海市蜃楼，好让国人都像董志民那样“做一个金山、银山和航天的梦。”
《时空伴随》文字激愤，语义嘲讽，很有穿透现实的力量，是谢长安为数较少的口语诗之一，明了易懂，无需多少解读。《壬寅年》则带着较为鲜明的谢长安诗歌的风格，意象精微，语言典雅，想象丰富贴切，采用多重指代和隐喻，而主题和内容切入当前现实，直击现实的残酷：
“那些用以自卫的门牙每拔除一枚
从地狱释放的厉鬼又肆无忌惮一分”
门牙不仅是铁链女自卫的武器，也是每一个被欺压者自卫的意志和决心。失去这些，施暴的城管、山村的恶霸、被拐妇女的买主们，就更为肆无忌惮。被欺压者“无法陈述冤情、来历 / 前世今生”，铁链女们被经年累月地强暴、拘禁，使得“众神紧锁眉目 / 白云、河流与时间都停止了”，那些屈辱、惨痛的岁月，度日如年，没有尽头。
如此的强暴和拘禁不仅仅只是对于被拐骗的万千妇女。思想被强暴、精神被拘禁者，中华大地上何止千万，许多人像不少被拐卖的妇女那样，逐渐丧失了反抗的意志，“安静顺从得像一个又一个寓言”。“壮丽如星空的皮毛与财富”被强暴者、拘禁者们剥夺，“分割成光鲜地毯 / 供淫逸的主人们无休止践踏亵玩”。而命运悲惨的铁链女们，“沉沦在三尺见方的土牢繁衍下一出悲剧 / 她们眼眶里长满了铜绿 / 寒风吹开野草疯长的额间的王 万物之灵 / 纷纷被涂改为贱民、奴隶”。
额间的王是威风凛凛的虎纹，意指肉体勃勃生气、灵魂自由不羁。自由的天性乃是万物之灵，人生天地之间最根本最宝贵的精神和财富，没有什么可以替代。被拘禁、被强暴之后，一个人就变成了奴隶，像铁链女那样“抚摸脖颈上的勒迹与伤痕”，“跪地舔食一瓯比雪水还冷的薄粥”。而“残损的舌头是悲伤的桨 / 无数灵魂颤抖起伏 / 漂浮轮回在乱世洪流 无边苦海”。很多被绑架到偏远地区的妇女，无处申述，无法逃脱，被迫接受这样残酷悲惨的命运，在无边苦海里度过余生。而良知未泯、正义犹存的觉醒者，在这个荒谬绝伦的时代，虽有完整的舌头，却难以发声，被拘禁、被打压、被监控的灵魂痛苦地颤抖起伏，漂浮在另一个无边苦海。
优秀的诗歌是无边苦海中可以栖身的岛屿，出于善，趋向于纯粹的文字艺术是照见辽阔陆地的灯塔，有着战胜愚昧、野蛮、专横、欺骗的巨大力量，开启一个自由的心灵，就是阻挡了一辆坦克，砸碎一条铁链。
2022.2.27
P.S. 友人将这篇文章发表在他的博客上，不到10分钟就被404了。
《时空伴随》
太可怜了！
妹妹含泪重复了三遍
那个身世飘零的女人是谁
杨某侠 杨某英 李莹 小花梅 ……
她们的身影在云南亚谷傈僳族教堂
四川某小学、东海车站、河南夏邑
苏北一穴土坯房时空伴随
合法婚姻 流浪 走失 人口拐卖
时空伴随
你到底相信哪一则故事
一个拿人当牲畜、草芥、机器
哭号连连的村庄
和一座全国文明城市时空伴随
哪一块才是你脚下的土地
指鹿为马的秦末
动物农庄、1984
与一个盛世时空伴随
葫芦僧贾雨村同窦娥时空伴随
把谎言与功德按需分配
那个叫香港的青年早生了两年
太孤单 得给他找一位同名伙伴
时空伴随
月黑风高 雪大如席……
牙周炎、精神分裂和老虎钳子时空伴随
悲惨性奴和家庭成员时空伴随
都是挂在脖子上
闪闪金牌和累累锁链时空伴随
同样是密不透风
遍地封条的互联网和
十公里的铁皮围墙时空伴随
呜呼 呜呼
谁与漫漫长夜时空伴随
陪他做一个金山、银山和航天的梦
《壬寅年》
被拘禁的年代
众神紧锁眉目
白云、河流与时间都停止了
一群污秽不堪的虎形生物
安静顺从得像一个又一个寓言
那些用以自卫的门牙每拔除一枚
从地狱释放的厉鬼又肆无忌惮一分
苍凉口腔空空荡荡
她们无法陈述冤情、来历
前世今生
而壮丽如星空的皮毛与财富被剥夺
分割成光鲜地毯
供淫逸的主人们无休止践踏亵玩
子宫和乳房筋疲力竭
沉沦在三尺见方的土牢繁衍下一出悲剧
她们眼眶里长满了铜绿
寒风吹开野草疯长的额间的王 万物之灵
纷纷被涂改为贱民、奴隶
谁会抚摸脖颈上的勒迹与伤痕
然后跪地舔食一瓯比雪水还冷的薄粥
残损的舌头是悲伤的桨
无数灵魂颤抖起伏
漂浮轮回在乱世洪流 无边苦海
……
作者投稿
华夏文摘第一六一三期(cm0322a)
参加论坛上关于本文的讨论