说是“计划不如变化”，此话不假。正当我打算在职场上“拾级而上”时，一个新的机会出现在我面前。学院来了位新院长，要聘任一位副院长。这又让我跃跃欲试。

让我对这个行政职务动心有两个原因。一是到美国这么些年，常听人说中国教授做学问行，可是少有做行政的。看看我周围好像确是这样，不少中国教授在专业上做得风生水起，可是在我们大学当时没有一位华人教授担任院系遑论校一级的行政职务。我不禁好奇，这个行政工作是何方神圣，中国人就不摸不碰呢？于是就想一探水之深浅。

另一个原因和我担任教育心理学专业的协调人（Program Coordinator）的一段经历有关。专业协调人相当于国内的教研组长，负责处理学科的招生排课等事务，不算行政职务。一年有几千元的津贴，但事务繁琐，教授们都不愿意干，于是轮流。轮到我时，学院从教务处分到一个教授岗位。我想我们专业负责全院的心理学及统计测量研究法等研究生必修课程，课开得多而且多是大班，为学院“挣”来不少学分，这个教授的岗位应该给我们专业。可能是因为我不善公关，这个教授岗位给了别的专业。我想，这不是“吱呀作响的轮子先给加油”（“The squeaky wheel gets the grease ”）吗？我觉得学院应该建立一个数据库。这样的话，学院所作出的决定，无论是资源的分配还是对教授的评估褒奖，都是基于数据的。这个待聘的副院长的职责范围就包括评估（Assessment）一项。我想，我或许可以帮学院把这个数据库建立起来，于是应聘了。

新院长在任命我为副院长前和我有一番谈话。除了交代了他对我的期望外，他推心置腹地对我说，“这是你职业道路上的一个歧路口。以我的经验，学术和行政很难兼顾。一旦你选择了走行政这条路，你很可能没有时间做研究。你现在还是副教授，这意味者你可能不能升为教授。你考虑过这个可能性吗？”这个问题我不是没有考虑过，但我想如果妥善安排时间，自己再努力一点，应该能挤出时间来做研究。实在不行，我再打退堂鼓也不迟。于是走马上任了。

那句话是怎么说的？“理想很丰满，但现实很骨感。”开始着手建立我理想中的数据库，我才知道这个项目的工作量有多大。数据库的框架搭建起来后，我发现仅仅是收集和输入数据，就需要一个团队才能完成。但院长并不觉得这个数据库是学院的优先，所以没有给我配备所需要的人手。于是我的数据库就成了空中楼阁。尽管如此，我依然认为数据驱动（Date Driven）的决策过程应该是最合理的。

几年后，学院来了一位与我“所见略同”的新院长。只是他设想的数据库比我想要的更为全面，不但要包括所有教授、教研组和系的资料，还要把所有学生的资料也一并收入。他把他要的数据库称为“Dashboard”，即汽车驾驶员面前的仪表盘，所有数据都可以即时显示。为了构建这个数据库，大学IT部门下的一个编程团队（Office of Application Development and Support）人仰马翻地忙了整整一年，把大学学生注册处、研究生院和其他的一些部门的数据库全都和学院的数据库联网，自动上传并更新数据，实现了他的Dashboard的设想。要说这个数据库确实好用。比如要了解一位学生的情况，只要输入学生的学号或姓名，这位学生的相关信息，包括所修的课程及成绩、参加过的研究项目、宣读或发表的论文等，都一目了然。可惜的是这位院长英年早逝，他去世后人去政息，花了那么大力气建起来的数据库就废弃不用了。

虽然没有能建成我所要的数据库，这几年的行政经验也让我得益匪浅。我参与了学院的日常行政管理事务，主管学院的财务和IT部门，并协助完成了学院和一些学科的专业鉴定（accreditation）。几个月后，对学院的日常事务熟悉了，行政工作对我就不再神秘。院里的大事，自有院长拿主意，我们只要执行就可以。而且美国大学的运行操作性很强，有一本《大学运行手册》（University Operational Policies），是学校运作的大宪章。事无巨细，都有一定之规，照章办理即可。当教授那几年，我一次都没有查询过这本手册，可是当副院长这几年，我把手册中常用的章节翻得烂熟。

与当教授相比，我觉得担任行政职务的最大不同是不能支配自己的时间。每天的工作时间被会议和突如其来的事务打断，其余的时间大部分用来回复邮件。这倒是帮助我提高了英文写作能力。以前我只熟悉学术性的文字，现在也学得了写些“等因奉此”的官样文章，作文的速度也提高了不少。主管财务也让我小有权力。我在《

我的留学生涯（上）

》中提到我“一朝权在手，便将令来行”就是从那时开始的。想着自己当年求学时为经济资助求告无门的经历，我在力所能及的情况下，帮助了不少有经济需求的学生获得奖助学金，圆了他们读研的梦。

正如院长警告过我的，担任了行政职务后，我确实没法兼顾研究。做研究需要有整段的时间心无旁骛地集中注意力才能进入状态，而这正是我当副院长没法做到的。那时我的自我调控的研究正做到兴头上，不愿意失了势头（momentum）。怎么办呢？我想，这不正是把自我调控运用在自己身上的好机会吗？于是我给自己制定了研究目标，更重要的是作了时间上的安排。周五尽量不安排会议，周六太太在银行上班，我就去办公室加班。这样一周至少有两天专注在研究上。而且周末整个学院的行政区只有我一个人，工作效率特别高。当副院长那几年，我几乎没有一个周末不到办公室加班。就这样，自我调控让我在担任行政业务的同时，研究也没有拉下。几年后，我觉得自己的研究成果拿得出手了，于是申请晋升教授职称。又一次劳动了当年担任我的外审评委的“强力集团”，经过层层评估投票，我摘下了教授的桂冠。

三年后，任命我当副院长的那位院长另有高就，我也就坡下驴卸任了。本以为行政这滩水也趟过了，以后就安分守己地当教授吧。不料三年之后，我的职业生涯又拐了个弯：我们的系主任被任命为大学的研究生院院长，我们需要一位新的系主任。一开始我并无意于这个行政职务。我早就听说系主任是“将尾兵头”，是大学中最难当的官。与副院长不同的是，系主任不但要管钱管事，还要管人。而且要管的不仅有教辅人员和秘书，更有不好伺候的教授们。我们系又是个大系，有全职教授四十多人和一些兼职教授。这个“官”不好当，所以我本打算置身事外作壁上观。

不料一天有三位教授慎重其事地请我吃午饭。席间她们（三位都是女性）说她们代表了系里的一部分教授，希望我竞选系主任的职务。同事们的抬爱让我略感受宠若惊，但我没有当场答应，只是说给我一点时间让我考虑一下。

我要考虑的是，在系主任的位置上，我能不能有什么新的举措，让系里的教授们有更好的工作环境和更高的工作效率。如果没有的话，我想我也不必凑这个热闹了。不料这一想竟脑洞大开，想到了好几个值得一试的好主意，于是跃跃欲试，向院长提交了上岗竞选系主任的意愿书。

系里另一位教授亦有此念。于是院长安排了一场竞选活动，让我们各有三十分钟向系里的教授陈述自己的“执政理念”。掷币决定了发言的次序，他先我后。当他在会议室里向教授们陈述时，我坐在办公室里思想着命运奇妙的安排，倒退回我生命的任何一个阶段，谁曾想过我会在一所美国的大学里竞选系主任的职位呢？

轮到我发言时，我先“自我吹嘘”了一番，无非是以这些年来在教学科研和服务中的成绩证明自己有担当系主任的资历。然后我告诉教授们，如果我当选的话，我将代表教授们的利益，做到“公正、透明、可接近”（fair, transparent, and accessible）。“公正”“透明”其意自明，“可接近”则是教授们随时都可以来找我，反映对系里工作的看法。我发言后，教授们问了一些问题，然后投票。结果是我当选了。

当上系主任后我做的第一件事，是减少教授们的授课时数，目的是帮助教授们提高研究产出（Research Productivity）。这事和我多年的一个夙愿有关。

美国有个卡内基高等教育委员会（the Carnegie Commission of Higher Education），从1970年起将全美近四千所高等教育院校按照办学目的和所授学位分类，分类的结果即广为人知的“卡内基分类”（Carnegie Classifications）。卡内基分类把高校分为七个类型：授博士学位、授硕士学位、授本科学位、授本科和大专学位、授大专学位、专门技能（Special Focus）、和属印第安部落。每一个类别内还分为不同等级，如授博士学位的大学中，根据大学的研究投入和产出又分为极强研究型大学（Universities with Very High Research Activity）、强研究型大学（High Research Activity），和一般研究型大学（Moderate Research Activity）三类。尽管卡内基基金一再强调分类只是为了说明大学的不同功能，不应该用来评价学校的优劣，但从它诞生起，卡内基分类就成了衡量美国高校教学质量和学术声誉的重要标志。对有志于研究的教授来说，能在“极强研究型大学”中任教绝对是梦寐以求的事。毕竟在全美近四千所大学中，只有131所（根据2019年卡内基分类）极强研究型大学，被人们誉为美国大学的“第一梯队”（Tier One 或 Top Tier Universities）。

我们的学校当时属于“第二梯队”（High Research University）。怎么才能把“强研究型大学”提高到“极强研究型大学”呢？我查了一下其他极强研究型大学教育学院老师们的授课时数，特别是我的母校所属的“十大大学联盟”（Big Ten Conference）的学校，因为它们全是第一梯队的大学。我发现那些大学教育学院教授的授课量没有多于“2/2”的，即春秋两个学期各教两门课。而我们学院当时的授课量是“2/3”或“3/2”，即春秋两个学期中有一个学期要教三门课， 另一个学期教两门。要说这个授课量比我刚开始工作时的“3/3”已经每学年减少了一门课，可是我想，如果我们的目标是进入“第一梯队”，应该把授课量降到“2/2”。

授课量的安排是系主任职权范围内的事，所以我就和系里的六个教研组长（Program Coordinators）商量，要他们量力而行，在不影响课程进度（Curriculum）的前提下，把教学量降到“2/2”。但同时我也告诉教授们，降低授课时数不是为了减轻工作量，而是改变工作重点，把省下的时间和精力用到研究中去。而且我告诉他们，这只是试点。如果减少授课时数不能达到增长研究产出的目的，我们将回到以前的3/2的授课时数。

这样的改变当然是教授们喜闻乐见的，于是一学期之间，我们便把教授们的授课时数降到每学期2门。不料这个变化却在学院的另一个系中引发了震动，“为什么在同一个学院中，他们要比我们少教一门课呢？”于是他们通过院长对我施加压力，要我们改回原先的教学量。于是我一方面强调教学安排是系主任的职权，不须院长的批准。另一方面要求院长让我们试点一年。如果效果好的话，应该是他们向我们看齐，而不应该是我们向他们靠拢。于是那一年中两个不同的授课量在两个系中并行不悖。

一天院长和另一系的系主任找到我，说是要一起去大学教务长那里开个会。我问院长会议的内容，她未置可否地含糊其辞。到了教务长办公室坐下，院长突然说，“我们学院的两个系的教授授课量不同，这使学院领导的工作非常困难。希望教务长帮我们解决。”我心中一惊，“不好！我中了埋伏（ambushed）了。”幸好这时我的“数据控”本性解救了我。我说了三点。第一，我们系的研究生数目是另一个系的三倍，而指导研究生基本上是一对一进行的，工作量比教大课繁重得多。第二，尽管教授授课量减少了，我们系所产出的学时数（Student Credit Hours）并没有减少。学时数是州政府向大学拨款的依据，是教务长最看重的。第三，经过近一年的试点，教授们的研究产出，如论文的发表、研究基金的申请和获得等，确实都增长了。如果我们想要成为第一梯队的大学，这些正是我们希望看到的变化。有这样的数据支持，教务长也不便说什么，只说这个问题还是要院里自行解决。

其后不久，我有机会向主管教学的副教务长请教州里对教授工作量的诠释。他一边讲，一边随手在纸上画了三个方格，两个方格旁写着“Organized Course”，另一个方格旁写着“Unorganized Course”。 他解释说，“Organized Course”就是教授在课堂里上课，而“Unorganized Course”则是教授给研究生的个别指导。我一看心中大喜，“这是我们2/2授课量的‘丹书铁卷’啊！”从他那里讨得这“丹书铁卷”，我回来还真把它涂塑了保存起来。卸任的时候，我郑重其事地把它交给了接任的系主任。我告诉他，万一有人想“复辟”2/3的授课量，这是对我们现行的2/2授课时数的官方解释。我想，哪怕我在系主任位上只做成这一件事，也不枉我为官一方。

顺便说一句，几年后另一个系也把教授的授课时数降成了2/2。大学也进入了“第一梯队”，实现了我的夙愿。我不敢说我在其中有多大的功劳，只是当时的这个决定却是顺势而动，与大学办学的战略方向一致罢了。

系主任面临的另一个棘手问题（可能你已经猜到了）是每年要发生的给教授们加薪。美国大学给教授加薪有两个不同的目的：公平性加薪（Equity Increase）和绩效性加薪（Merit Increase）。前者用于修正教授之间工资不公平的现象。比如因为市场的变化，新聘教授后来居上，工资高于同专业的老教授的工资，系主任可以用公平性加薪来理顺工资和聘用时间的关系。绩效性加薪则是根据工作表现加薪，用以激励教授们提高教学科研和服务。只是近年来，公平性加薪的比例越来越少，一般加薪都是绩效性的。

其实在竞选系主任的时候，我就想到过这个问题：如何在绩效性加薪中体现我提出的“公平透明可接近”原则呢？老实说我当时心中并没有答案。上任的第一年，就遇上了加薪的机会。我灵机一动，想走“群众路线”。于是找了几位系上的资深教授，想组成一个“加薪顾问委员会”，为我出谋划策。不料这几位教授老辣得很，不趟这个浑水，一口回绝了我，“给你高薪就是要你做困难的决定（Pay you big money to make tough decisions）。”他们说的高薪我是没有看见，不过加薪确实是系主任的职责所在。

但是我对我的同事们很有信心。我想如果我能提出一个言之成理而且以后一以贯之的衡量绩效的制度，教授们一定会接受我的决定。而在我看来，最言之成理的“理”就是数据，如授课时数、教学质量、论文发表和宣读、和研究基金（Research Funding）的申请及成效等。这些数据，都已经包含在教授们前一年的年度评估中了。

于是我制定了这样一个制度。一旦有了要加薪的消息，我就以教授们的年度评估中的数据为依据，将教授们在教学、科研和服务三方面的表现五级评分。然后按照40/40/20的权重算出一个综合分数。这个分数常常就是一个两头小中间大的近似正态分布的曲线。再基于这个综合分数把教授们分为五组，每组加薪的额度不同。比如平均加薪3%的话，这五组的加薪额分别是1%至5%。

一般加薪都是从新学年开始（九月）起算，教授们从十月份起开始领取新工资。在八月底开学前的全系大会上，我把衡量教授绩效的标准和过程给大家讲解一次，然后给出一个虚拟教授的“典型工作表现”（Typical Performance of a Faculty Member），如教学质量得分，论文发表数，研究基金申请和获得等，实际就是全系教授前一年年度评估中这些方面的平均值。然后我让教授们将自己的工作表现与这个虚拟的“典型工作表现”作个比较。如果相似，则可以期望得到平均的加薪额度。反之，则低于或高于加薪的平均额度。如果觉得加薪额度低于自己的期望，可以来找我谈。

正如我所相信的，我的同事们十分通情达理。在我任系主任的六年中，这个并不完善的方法用了多次，却没有一位教授向我抱怨加薪不公平。后来有一位教授竞选院长，还详细询问了这个制度的细节，把它包括在“施政纲领”中。只是在我任系主任的最后一年，这个方法在运用中发生了一点波折。

那年新来了一位院长。正遇上加薪，按惯例他要求系主任给他一个加薪建议，由他最后“一锤定音”。理论上来说，加薪的最后决定权在院长，但一般来说院长对系主任的建议不会有歧义，毕竟系主任对教授们的工作表现最有发言权。可这次不一样了。在我把加薪建议交给院长后的一次的行政会议上，院长拿出了他的加薪方案。令我们大吃一惊的是，他完全没有采纳系主任的建议。他选了大约15%的教授，加薪5%，其余的教授全都分文不加。震惊之余，我一时语塞不知道说什么好，只说了一句，“教授们的工作表现呈正态分布，而你的加薪方案是0-1分布。这两者完全不相称嘛。”他只是简单地回应道，“这是我的决定。”又像是要安慰我们，他说，“你们在座的各位都加薪5%。”

那天晚上，我翻来覆去地睡不着。我想，如果这个加薪方案公布的话，我真不知道该如何面对教授们，因为这完全不符合我的“公正透明”的原则。于是我半夜起来给院长写了一封邮件。在陈述了我不同意他的加薪方案的理由后，我特别提到了两位教授。由于大学和州政府的需要，他们在过去一年中另有任用，现在任期结束回到系里。虽然我不了解他们过去一年的工作表现，但他们至少应该有平均的加薪额度。最后我说，他不必给我加薪5%，我愿意只加平均额度，只要他愿意重新考虑他的加薪方案。

第二天一早就收到了院长的回复。他说，看了我的邮件，他“更尊重我了（Respect you more）”，但这是他的最终决定，他不会更改。后来我知道，这位院长是抱着彻底改革（Overhaul）教育学院的宏图大业来上任的。这些他选定要加薪的教授们，都是他在以后改革中将要倚重的骨干。在他担任院长的那几年中，他确是大展宏图。他所倡导的许多新举措受到了国际国内同行的关注，他也被看作是美国“最有影响力”的教育学院院长之一。

如我所料，以上提到的两位教授中的一位不满院长的加薪方案。方案公布后，他启动了申诉程序（Grievance Procedure）。申诉程序是大学为保护教授的权益而设置的，教授如果对行政管理层的某项决定不满，可以要求行政管理人员对决定的根据和决策过程作出解释。为了了解这次加薪的决策过程，这位教授要求阅读院系领导们关于这次加薪的所有来往邮件，包括电子邮件。于是院长、副院长和系主任都把自己电子邮箱里有关加薪的邮件都印出来给了那位教授，我发给院长的那个邮件自然也包括其中。

《大学运行手册》规定，申诉应该在问题发生的层面上解决。如果不能解决，教授可以上诉。因为那位教授申诉的对象是院长，所以我没有参与后来的调解程序，也不清楚问题是怎么解决的。但是院长的加薪方案还是实施了。事后有同事打趣说，我是这次加薪的最大获益者：又加了薪，又得了“为民请命”的好名声。可是我知道我在这事上没有做到“公正透明”，辜负了教授们对我的信任，这让我很有负债感。

系主任一届的任期三年，我干了两届，是我工作三十年间所有系主任中任期第二长的。这倒是有点始料未及。上任之际，我对能否赢得教授们的信任、能否“压得住阵脚”没有把握。毕竟系里的教授中，有不少比我资深，更有几位是业内大咖，他们会服一位“外国人”的管吗？所以当时我做了只干一年就下台的准备。不过年复一年，教授们对我的工作似乎还满意。每年教授们评估院系领导的工作表现时，我的得分总在4.5分以上（5分为满分）。这让我思考一个问题：系主任（或广而论之所有的大学行政管理人员）的权威是从何而来的。

我觉得，在一定程度上，教授对系主任的服从，出于他们对系主任这个位置的尊重。美国人有个说法，“团体大于属于它的个体（An organization is larger than its individual members）。”系主任这个位置，尽管是大学行政管理中的最低一层，却也代表了它所属的学院和大学这个团体。任何人坐在这个位置上，只要不做得太出格，一定可以得到教授们某种程度上的服从和尊重。借用物理学的概念，我把这种因所处位置而来的权威称为系主任的“势能”。

单凭“势能”能不能管理一个系呢？我想大概可以，只是可能管不好或管不长。要当好一个系主任，除了“势能”，系主任还要有“动能”。这动能来自系主任和教授们的良性互动。近二十年来，美国管理科学（Management Science）和团体心理学（Organizational Psychology）界有一个风行一时并广为实践的的概念，称“服务型领导”（Servant Leadership），强调一个团体的领导者的责任是通过实现团体成员潜力发展的最大化来实现团体运行的最优化。在大学里，这一理论把行政管理层放在“仆人”（Servant）的地位来服务教授们。

尽管不必像仆人那样卑躬屈膝，但尊重和爱护教授们、为他们创造一个适宜的工作环境确是系主任的职责所在。稍举几例。

研究型大学有一个“研究教授资格评审”（Graduate Faculty Review）的制度。教授在入职的时候，一般同时获得了助理教授的职称和研究教授（Graduate Faculty）资格，即教授既属于本学科的学院又属于研究生院。有了这个资格，就可以教授研究生的课程并指导研究生的论文（即“硕导”或“博导”）。为保证研究生教学的质量，这个研究教授资格每六年评审一次，主要看教授的研究成果。如果评审没有过，教授就不能为研究生上课了，也不能参加研究生的论文指导委员会（Advisory Committee）了。

系里有一位教授，因为种种缘故，有几年在研究方面泛善可陈。面临六年一次的评审，这位教授的研究教授资格有点岌岌可危。而且我们系只开研究生的课，教授一旦失去了研究教授资格，就无课可教了。曾经有一位教授就因为这个缘故，只得另谋教职去别的学校。我找这位教授谈了一次。我说，“作为系主任，我所能做的有限。但我把你的授课量再减一门。希望你利用这个学期，作出一点研究成果来。能发表论文最好，不行的话，提交论文或宣读论文也好。”这样帮助这位教授过了这一关。

一次．一位助理教授对我说，他与外校的教授接触不多，所以在申请永久聘书时，无法提供一份既了解他的研究又没有合作关系的外校教授名单来充任他的外审教授。我从自己的经验中知道，为职称评审“储备”外审教授的最好途径是参加专业会议。于是只要系里有系主任可以支配的额外资金，我就建议用来资助助理教授出席专业会议。谢谢系里的资深教授们，他们总是支持我的建议。

教授是一个很特殊的群体。他们对自己的专业和职业都有很高的期许和很强的专业自尊（Professional Esteem）。又因为美国大学强调学术自由（Academic Freedom），所以教授们不愿意院长或系主任干涉他们的工作。这就使得系主任和教授们的交流成了一个技术活。

对我来说，系主任每年最为头痛的一件事，就是给教授们作年度评估 （Annual Evaluation）。除了总结教授们上一年的成绩之外，系主任有责任在年度评估中指出教授在工作中须改进的地方。这些年度评估是日后评定职称和永久聘书的依据，如果系主任对教授的工作有不尽满意的地方却不指出，是系主任的失职，更有可能在将来评定职称和永久聘书时造成麻烦。如何指出教授工作中的不足而不伤及教授们的自尊，系主任要拿捏好分寸。

一次，一些教授找我反映他们对教研组（Program）内一位教授的不满。这位教授不参加研究生论文指导委员会的工作，于是指导论文的工作就落在其他教授的身上，加重了他们的工作量。他们要我采取措施，让那位教授做他该做的那一份。学院对教授参加论文指导委员会并没有硬性的规定，所以我不能命令这位教授这样做。如何在年度评估中让他知道这是他需要改进的一个方面呢？考虑到这位教授以前曾经担任过学校和学区的领导职务多年，在学校管理上有很强的实践经验，我在年度评估中写道，“如果能把你在学校管理中的实践经验运用到指导研究生论文中去，学生一定得益匪浅。”有道是“响鼓不用重锤，”这位教授马上明白了我的意思，加入了论文指导的工作。“用表扬的方式批评”成了我和教授们交流的一个常用形式，效果屡试不爽。我想，这大概就是圣经中说的，要“说造就人的好话”吧。

我任系主任的第四年，轮到我们系进行六年一次的研究生学科评估（Graduate Program Review）。为此，研究生院从外校请来三位教授，连同校内其他学院的三位教授组成评估委员会，对我们系六个专业所开设的硕士和博士学科进行综合评估。六位评估委员与教授、学生和教辅人员广泛座谈并进行问卷调查后，给出一份评估报告。评估报告对我们系的研究生教学十分肯定。他们给我们系各个专业各个方面的评分，除了几个“非常好”（Very Good）外，都是“极好”（Excellent）。报告指出，自六年前上一次评估以来，教授们的研究成果（Research Productivity）有极大的提高。教授们清楚地表示每学期两门课的授课量对他们是很大的帮助。他们一致认为他们的工作得到系领导的支持，在职业生涯的发展中没有障碍（No Roadblocks）。评估委员会的报告还特别提到教授之间的友情（Camaraderie）给他们留下了深刻的印象。外审评委中有一位是我的母校University of Iowa教育心理学的教授，她高兴地对我说，“我要回去告诉我的同事们，我们的学生在外边干得很好。”

卸任的时候，院长和同事们都说了好些溢美之词，可是我最看重的是院长的一句评价。他说，“论到维护教授的权益，他是首屈一指的（In terms of advocating faculty’s benefits, he is second to none）。”有这样的评价，我觉得我没有辜负教授们当初选我当系主任时的信任。

之所以说这些并不是为了自我标榜，来说明我是一个不错的系主任。我只是想用自己的经历说明，尽管行政和学术是两条非常不同的职业途径，但只要有服务他人的心态，再加上所处的行政位置所带来的“势能”，我们对行政工作是可以胜任愉快的。中国教授群里常谈到的一个问题是，华裔教授的学术水平不低，为什么在大学的管理层次上所占的比例大大低于其他的少数族裔（如印度裔），以致于我们对学校的政策制定和运作没有影响力和发言权。我想，除了中国教授们的清高不屑为官外，也有对大学行政管理不够了解的原因。希望我以过来人的身份所作的分享，能揭开罩在大学行政工作上的这层神秘的面纱，鼓励更多的华裔教授们尝试大学行政管理的职业途径。

（待续）

作者投稿

华夏文摘第一六零九期(cm0222a)

参加论坛上关于本文的讨论
