几乎所有的人际关系都希望越走越近，只有养育孩子是为了分离。作为母亲，我看着儿子一步步离开我的身体，我的怀抱，我的房子甚至我所在的城市和国家。无论多爱他，我也只能看着他渐行渐远，独自去面对有时精彩有时无奈的世界。我唯一能做的就是在他离开我之前尽量帮他准备好。
情感
六岁的儿子来到加拿大不久，我就因为找不到工作被离婚（具体见前文“苦难中蒙福“）。怎样把离婚对儿子的伤害降到最低是我首先考虑的问题。孩子最需要的是安全感和知道自己被爱着。在儿子面前我从来不愁眉苦脸，只是告诉他爸爸妈妈分开了，以后我们俩一起生活， 无论发生什么，妈妈都会爱他保护他。在儿子18岁以前，我也从来不在孩子面前讲他爸爸不好，孩子太小时知道父亲是人渣会影响他的自信心。儿子成年后我才逐渐告诉他我和他爸爸之间的事，而且特别强调不是叫他恨爸爸，而是避免再受他的伤害（前夫跟我离婚后因为对一个女孩子负心，女孩子的亲戚威胁要杀掉他和儿子，让我紧张了很长时间）。到现在儿子既清楚他父亲是个什么样的人，同时也对父亲保持基本的礼貌。
因为没有嫁到一个好丈夫，我对上帝发誓要把儿子培养成贤夫良父，避免另一个女孩子再经历我这样的痛苦。由于聪明可爱，儿子小时在亲戚朋友中很受宠，有个朋友甚至叫他核心（那时正是江泽民时代），我觉得这样下去孩子会变得自我中心。从他六岁以后，我就有意识地培养他对家庭的责任感，让他做力所能及的家务，十二岁以后一般男人的活，如割草，铲雪，拼装家具电器等就都归他了，经常告诉他男孩子将来要成为家里的顶梁柱，爱护妻子和孩子。
长得好又有绅士风度，儿子从小就招女孩子喜欢，七岁时他有了第一个女朋友，同班的韩国女同学追的他，有一次班上评选student of the month, 他输给了女朋友， 我赶快抓住机会对他进行男女平等的教育， 女孩并不比男孩差，要学会欣赏比自己强的女孩子。从小学到高中毕业，儿子上学都是走路10分钟去学校，所以必须常备雨伞。有一次给他买伞时，折叠伞都卖完了，就买了把不能折叠的大伞。这把大伞丢了以后，再去买时儿子说不要方便携带的折叠伞，还要买大伞，因为上次下雨时，五个女孩子躲到了他的伞底下。我忍俊不禁，想象着五个女孩子簇拥着他在路上走，该是何等有趣的景象。十三岁的暑假，他有了个比他高一级的女朋友，白天两个人经常煲电话粥，吃完晚饭就骑自行车出去玩，我妈妈看不惯，我却支持孩子早恋。少男少女的纯真感情是人生最美好的回忆之一，而且只有多经历一些才能知道自己真正喜欢什么样的人。我年轻时听父母的话，没有早点开始恋爱，缺乏经验才被前夫轻易骗到手。那个女孩子我见过，挺不错的，而且这种少年的热情来得快去得也快，不必担心，只要儿子把每天的学习任务完成就行，果然暑假过后两个人就渐渐淡了。高中时他的女朋友我认为不合适，但我只是坦诚地说出我的看法，他要约会，我当司机，他要买礼物，我做代购。我告诉他我做这些事不是因为赞成他的恋爱，只是因为我爱他，尊重他的感情。上大学后他们分了手，我也放下了悬着的心。可笑的是儿子快大学毕业时谈起这段往事，却怪我当初没有强行拆散他们，让他高中时浪费了很多时间。我说我要是强行把你拉出情网，恐怕你连大学都不想上了，这也是一段人生经历，算不上浪费时间。
我一直给儿子灌输找女朋友人品性格最重要，不要只关注女孩子的容貌。感谢上帝他在大学的校园团契里遇到了灵魂伴侣，据说是儿媳先向他表白的。儿媳相貌不算出众(儿子看到这话该反驳我了，他认为太太是世界上最美丽的女人。)，但聪明懂事，勤快热心。两个人都是虔诚的基督徒，一起在团契里服事，备受学弟学妹们爱戴。去年他们爱的结晶出生了，我有了个可爱的孙女。我和亲家母本来都说可以去帮他们坐月子，医生说初生婴儿怕染病毒，结果他们两人自己搞定一切，儿子休了一个月父产假，担起了晚上照顾婴儿的重任。在我们家庭的微信群里，他们俩争相说对方辛苦，夸奖对方。他们商定儿媳以后将做全职妈妈，家里的经济将全靠儿子了。儿子一边做家务带孩子，一边努力赚钱，除了专业工作上追求升职加薪，还买了个出租房。感恩节时我去看望他们，亲眼看到儿子儿媳相亲相爱，密切配合把孙女养得很好，万分感谢上帝垂听了我的祷告，让儿子真的成了贤夫良父。
财商
2005年底，10岁的儿子给我的新年祝词是“祝妈妈新年里好好学习，天天向上”，我奇怪地问他为什么，他说：“妈妈好好学习，就能找到更好的工作，挣更多的钱，给我买更多的好东西。”儿子一语道破了我离婚后的生活：2002年初离婚时一贫如洗，没有工作没有收入，连房子都租不到，只能跟别人合租；在上帝的保佑下，三个月后找到了一份软件工程师的工作，买不起汽车，骑着借来的自行车上班；白天上班，晚上看书学习同时教儿子学习；经过三年多的努力，跳了两次槽，生活终于改观。儿子亲眼见证了学习可以改变命运：我们家从赤贫到小康到中产，从与人合租到自己租公寓到买房子。 身教重于言教，儿子十岁后我叫他学习他就再也没有抵触过了。
离婚后前夫多次表示想复婚，教堂的弟兄姐妹也劝我看在孩子份上跟他复婚，我说“正是为了孩子，我才坚决不能跟他在一起，父亲是男孩子的role model，难道你们想让我儿子长成他那样的男人吗？”我知道如果跟他复婚，孩子的物质条件会大幅改善，可是在一个父亲虐待母亲的家庭里，孩子不可能健康地成长。我觉得孩子的成长最重要的不是物质，而是爱。美国作家米契纳不知道自己的亲生父母和出生日期，婴儿时被一个穷寡妇收养，养母除了他以外还收养了十几个孤儿。他说养母的家里“除了爱，什么都缺”。在这样的环境下，他成了获得普利策奖的著名作家，他的兄弟姐妹们也都成了对社会有贡献的人。
我希望孩子具备赚钱的能力，但不要把金钱作为人生的最高追求，而是找到自己的passion所在，做自己真正喜欢的事。报考大学时，因为他喜欢数学，我建议他报滑铁卢大学的数学和金融双学位（当然也是出于未来收入的考虑），他同意了。收到录取通知书后，他又觉得更喜欢计算机，跟学校讲换到了计算机系。读本科期间，他一开始觉得自己喜欢teaching（儿子15岁开始做国际象棋老师，给小朋友当启蒙教练，很受欢迎），未来想去读博士当教授，我说大学教授收入低一些，但只要你真的喜欢， 我绝对支持。后来他跟教授做了一学期的research，虽然有点成果也发表了论文，却觉得不是自己喜欢的研究方向。本科期间他在多伦多， 纽约， 加州的多家金融和科技公司实习，因为在一个金融公司赞助的国际计算机竞赛中取得了好成绩，公司邀请他们去参观纽约证交所，头等舱机票加上豪华酒店，CEO给他们讲话，描绘了诱人的钱景。综合考虑了做科研和实习工作的经验后，儿子觉得科技公司虽然收入不如金融公司，但那种开拓新技术的氛围他很喜欢，纯粹的学术研究因为没有找到自己喜欢的方向暂不考虑，所以他本科毕业后选择了西海岸的一家科技公司。
儿子年满18岁时，我帮他开了银行账户，申请了信用卡，告诉他基本的财务知识： 买东西时刷信用卡，不但能得到返现，还能积累信用，如果逾期不还，则不但要支付高昂利息，还会信用减分；养成记账的习惯，每月的开销心中有数，非必要的东西不要买，但有关健康，学习和社交的钱不要省；实习挣了钱，除了学费，生活费和教会的奉献，还可以做点投资，儿子在本科时就开了Roth IRA账号；买房子可以保值增值，汽车则是纯粹的消费品，买到手就开始贬值，儿子毕业后代步汽车买了经济实用的，攒钱尽快买了房。万贯家财不如一技傍身，我没有多少家财可以给儿子，只能尽力教他一些理财的技能。
作者投稿
参加论坛上关于本文的讨论