工作大楼隐在树林里，环境一任自然没什么美化，却在近大门右侧出一片绿地，植一大片樱花。后来我们这个部门的办公室，就恰好排到了那边。樱花树已生长多年，足够粗大，近大楼有大枝探近外墙的玻璃大窗。又是二楼，也就自然与樱花树冠看齐。枝桠树梢上的种种，随时都会拉过去你的眼光。随便什么时候，一眼就瞥见小松鼠跳上跳下。也有那种小鸟飞贴上玻璃，小小翅膀就在那儿扑棱扑棱，努力半天让人心疼，直到弄懂了玻璃不可进才离去。窗口可见处，枝桠间有两个鸟窝。秋冬里只是闲在那里不起眼，等你看出枝上花苞有所鼓胀，忽然就来了鸟。一来就是忙的，随便就把窗内计算机边的人忙到了窗前来。只三两天过去，一早再看，小巢的基座已经理得像新起的了。清清楚楚，两对鸟儿，已各就各位开始了自家的忙碌。春风日暖，樱蕾渐大，就有了鸟儿停在了那里边，一巢一只，小眼睛朝了窗，一眨一眨，开始了日夜辛劳。却与你桌面略齐，你在里边，它在外边，你对着计算机眨眼，它对着你眨眼。什么时候鸟儿一侧身，从这边能看见小小鸟蛋，静美地偎在母鸟羽下。多少天呢，三三两两的人们，从窗前边道过，忍不住停下向鸟儿致意。让你担心，那么一小小躯体，眼睁睁滴水不进，怎么熬下去？一夜春风，漫空樱花，就那么一来，窗外起了叽叽喳喳—-小小的朝上竖起的嫩黄嘴巴。满小窝都是欢声，满小窝都是动。那小小喜讯瞬间可以让人们都挤来窗前，全忘了计算机荧屏。相比不来的，荧屏虚拟永远灰色，而生命之树常青。看那两只新作爸妈的父母鸟忙得，让你恨不得破窗递过面包去。连着的又是多少天哪。可在小鸟们那儿，也许还是太短暂了吧，那小小毛绒团，除了嘴巴哪儿都是稚拙，怎么面对得来空中飞翔呢。小小的精灵真的会飞起来？过两天再看，它们竟敢跨上窝沿了。最了不得的就是小鸟要出窝，看它缩缩地，抖抖地，巴在窝沿上试着展展翅、再展展翅，头朝外抖抖翅，忽然又转过来尾巴朝外扑扑翅，小鸟明显地害怕，谁都替它担心掉下去摔着。可那么只两天，突然回头发现少了一只。第二天一早看，窝空了，整窝的小鸟全没了。就那么，我的小鸟青春一样不回来了。

就在我们保密机房隔壁，是另一个特别隔离的保密部门。门是挨着的，你的保密腰牌却进不去那里边。甚至，他们的IP讯址都是内网的另一域，也就是说，别的机器根本别想跟他们的有所交集。隔玻璃窗看，里边有几十个工作台，平日进出的却没几个人。而他们的设备，多数都在台案顶上，有的还在在窗口，让人好奇，可好长时间不知道他们在搞什么。直到半年后，才碰上了里边一位也说我们话的，他反问我说：“你们的网路是怎么连接的？”“服务器都是挂两套网卡：TokenRing 和 Ethernet。”“你们不用coaxial？”“不用。以前我工作的地方倒是专用coaxial。”“你看，三种联接，各有各的一套，网卡、联线、中继、终端，多麻烦。我们，想把这一套又一套的联线网卡等等，全都排除掉。” 无线网络？难怪他们那里边那么神秘，那的确是更下一代的因而更需保密的东西。那时候，任何公司的内网，还都是一台计算机一条线或者两条线三条线地实线联接；无线，根本没有影子，甚至这个理念设想，人们都还很少提及。那时卖房子的小广告，有特别说明的一条：房间内已敷设网路连线—-那是市面上遥遥领先的先进者。而他们在搞无线！当然，好多东西，最早开始于这里，至于终于还是别个出了产品上了市场，而这最早开始的却终于没在市场见到，可不是一项两项。小伙子小小的个头，台湾来，博士后了的：“我们不能对外说”。他的确没说。我惊奇他们的新创，很想多知道一些。他小小心心告诉我，两项难关卡在那里：保密，还有安全——电流传感电磁辐射对人体的影响。如今再说这一项，人们听了大概只会哈哈一笑了。什么影响啊，家家都是WiFi电流，多半日夜不关的，而且还希望越大越快越好。更不要说，任何公共场合的大功率通讯电流了。世界已经如此，单个个人有什么办法？别管多么不想让手机贴身，时至今日，你还能坚持多久？直到九零末，他们的研发一直在进行中，有次遇见忽然深度感慨起来：我们早就觉得完全可以了，可上边还是不给通过，大公司弄点儿东西太难了—-怕将来被告，这技术放到随便什么别的公司手里，早就推出去卖大钱了。

进咖啡间，是清早上班的一乐。两个咖啡烧煮机，一个就可以同时烧两个咖啡壶。一袋袋的上等咖啡，就在旁边的原装箱里，一箱打开，总还有另一箱备在那儿。人们多半都那样，一早先进自己办公室，急务以外，至少把email扫理了，然后就去咖啡间。也许就有三五个已在那里了。一杯咖啡在手，喝了精神了，也情绪了，你说东他说西，伴着咖啡热香，很容易出些轻快的小热闹。那样一个随便随机的场合，的确让人们广大交流。不知谁跟谁就讨论上了技术难点。哪方哪家哪点的什么新创新，也在人们不经意的言谈话语中流布开来。后来的乔布斯，把这发挥扩大到搞出大厕所，当然是有道理的。说来，在这方面走得远的，倒是我后来所在的部门。那部门与近旁小店联合好，每周五下午，小店专为公司开放，提供种种的啤酒和多样的小吃菜肴，公司负担用费，让员工完全离开工作到那里，只事喝吃聊。人们随便自选啤酒小菜，随便拉坐聚谈，完全放松完全没有边际。也就多半时间不着边际。九九年夏，这个部门的拳头产品，一套系统监测软件，已经庆祝了营业过十亿。而相应口号，也已到了“从任何地方监测任何东西。”人们知道那产品的开始，是几位先行者周末喝啤酒胡乱喝出来。所以自称：我们只是一块喝啤酒的快乐的一伙计算机人。喝出来好想法告诉公司要求采纳研发，公司说不，于是他们几个一摆头退职，自开一家专攻，随即上了市叫动了买家，眼看做大，公司这才出巨额重金将他们买回。—-连同他们的啤酒创新文化。

最早的直接的Internet公司，CompuServe算一个。在纽约就加入了他们会员的，交十五元月费，一个月让你进网几个小时。当时纽约中国人地面上，有先进者以帮客户查找所需信息为业，那背后，便是使用那公司提供的网上检索。就是，后来网上兴开了的办大了的东西，好多最早的起源都可以追溯到它那里。九六年九月来这边，老老实实干过了两年后，想着该找个随自己心愿的安顿地方了，就摊开地图四处打量，俄亥俄的哥伦布，不出声地在图上招摇。那是来北美的第一站，怎么说得清呢，原本毫无关系的地方，却就有了那么一份东西丝丝缕缕的嵌在那儿，不想不觉得，心绪一起思绪一计较，忽然就从心底燃发起来。好像，相比之下别的再好都不算了，于是，就对了那里的 CompuServe，就朝他们发了申请工作信。那时还是真信件往返，然后是通电话定面谈。飞机朝向机场，一见那熟悉的场景，真就心绪潮涌，见到接机人早就忍不住说到小街面小生活区去了。外环高速边一栋新楼，独出于周围平阔之上，不大不小不高不矮，远远望见先就觉得好。与他们相谈起来，也随便地不掩饰那份念旧。上到他们六层上，一看就觉布局得当，外围靠窗是员工办公室，内围隔开，是封闭保密机房，重要的计算机和网络系统都在那里，那份整齐有序条理精细远超大公司的大而无当。总之印象甚好，一起午饭后送机场，前前后后，相见甚欢，回来一心想着去。一收到录用信就跟公司说要走，但最后终于还是没去。那言谈甚欢的场景和那栋不大不小的楼座，和着那份第一站的美好、第二故乡似的念旧，也就更久远地留在了心底。

九十年代末的大困惑，莫过于千年年关午夜零点。如何过这个点，搅动了整个IT行业。来这边没多久这问题就到了电视上。自然是越闹越紧张，越是接近越是显得突出严重，好像全社会都被闹得担心起来。早期计算机惜字如金，一个字可以是一条指令，轮到记年，也只用两位数，只计较年数的后二数， 97、98可以这么过来，99了以后的00怎么办？2000可不能被错当成1900或者3000。似乎大家都得来做相应的准备，计算机公司自然首当其冲，软件部慌乱地外招人手，进九九年，有好几个从大陆台湾来，就因为一件：他们懂老旧计算机语言，COBLE 就是一种。也还有为别的从国内来的。那时公司已经明确，软件要国际化，而双字节的东亚语言：汉语日语韩语都要支持，汉语还要支持两体：繁（台湾）简（大陆）。国内就有人来，专对软件中文一片的翻译核对检测。碰到过几位，都是从上海的大学来，其中有华东师大的教师。临近，公司从上到下做准备，一级一级的战备室。选定守备人员，破例地给配备一台便携计算机，特许从自己住处联接进公司内网，12/30上岗，72小时连续守备不能下线，随时报告，随叫随到。真有点千年一遇的气氛。（没有千年一遇，下个千年不会再遇这样的计算机尴尬：UNIX time 随即就通行了计算机界。）那是第一次，公司最新最快的便携计算机给拿回家。电话线插上，吱啦吱啦响过接通，一下就能串走公司内网，确是很觉到了那“特别”。以外线直入公司内网，那可是了不得的破例特许。那是最早的开始，从那以后，给员工配备便携计算机才慢慢行开，也才有了后来的员工背着计算机包上班。无非是守着监测，可那很新鲜，而且很刺激，一想全世界多少多少的人，在守着看着那么一个特殊零点，真就精神起来。越接近越让你兴奋，兴奋得让你根本没觉睡。电视上也全都沸沸扬扬起来，连环滚动着不停地评说报道，种种推测种种说法，从航空货运西差东错到导弹预警发射井失灵，一到零点砰的一下全世界电网紊乱停电变黑等等假说都冒了出来。—-谢天谢地最后什么都没发生。再看电视上，原先那么起劲儿的评说，似乎一下都兴味索然了。监测直过新世纪新年新头一天的午夜，监测范围内的确没有任何异常。除了家里电话线三天彻底被占。守看那么一个特殊零点，过两千年年关，由此成了特别的记忆。

2022.1.

作者投稿

华夏文摘第一六一一期(cm0222c)

参加论坛上关于本文的讨论
