除非他找你，否则没机会进去。传呼机一响，三十层？那层都是“大家”，耽搁不得，得快快。过两道秘书朝向他办公室，先看见了椅背。椅上的他是朝了窗外的，电话听筒对在左耳上。我到门口声还没出，那转椅不失分秒地自己转了过来，随着的是非常友好的微笑。就转椅上那么团着，你都不能不觉出来，面容服饰，保养和修养，都是大家的范儿。电话没停，他非常礼节地点点头，右手手指勾过去戳戳电话，眼神翘了一下，像是说了“瞧这电话”, 这才伸手指指桌上的计算机荧屏，就那忙里还做出个好玩儿的脸样，像是说：“看它多可怕，我可拿它一点儿办法都没了。”荧屏发了蓝—-那时常见的问题，后来被计算机行业定格为：出名的视窗蓝屏。 关电源，插进带去的软盘，等上几十秒，开电源，然后还得等机器起来，也就有了打量一下的时间。看靠墙一大书架，书目全是密西西比什么什么。后来知道他主管密西西比流域的水利、航运等等等等。正对门，是他和时任副总统高尔一起的照片。再看他身后的墙上，高悬一横幅，硕大的粗黑字：First, let’s kill all the lawyers。第一，让我们先除掉所有的全部律师。一看之下，我一定是张大了眼睛的。老者注意到了我，朝我缓缓点下头，意味深长地笑，又点下头，好像是说：没错，就是那意思。楼里律师也分三六九—-是我们这些服务人员的理解，最上的，在这高层。前台有专一秘书，已是“高档待遇”，而他，办公室外间还再配一位秘书。至于初阶律师，两位甚至三位合有一位秘书。假如是位年轻的初进律师，挂这么个横幅，你怕读不出什么，在他这儿，凭空地让你觉得有意味。这块大陆的密西西比流域，在国土版图上是多大一块啊，统领诺大流域的什么，挂这字幅才够资格够力道。不管他真正想表达的是什么，反正我这行外人一眼看过去，倒凭空对他多了一分敬意。觉得老头本人生动了许多。尽管老者本来就很生动。
得说是个律师集团吧。曼哈顿中城一栋大楼，二十层以上全是他们。五百多律师，一千多员工。律师面对的是个案，也能组合起来成那么大一个公司，之前没听说过。公司大了，内部自然得成系统有阶梯。大律师带几个中等的，每个中等的再带几个初阶的，算是一个团队。团队按需组合，大小不等，联合松散，随机应变。最是固定的，倒是我们这计算机服务一块，十多个人，从网络通联数据管理应用指导，到办公室的计算机打印机，甚至会议室的传真机投影仪麦克风等等，硬件软件，任何需要任何问题任何故障，全是这些服务人员的事儿。按说这些属后台人员，但也得按公司的硬规定着装，上班时间，必得皮鞋长裤长袖衬衫戴领带。于是这些哥们儿的办公桌抽屉，拉开先冒在上面的，多半是几条领带。随便就有那时候，休息回来的小哥们儿热喊起来，快去买，领带，一块钱一条，就在这三大道上。一块钱一条的领带都有？要不怎么是纽约呢，别管你曼哈顿中城怎么怎么，卖领带的小三儿夹个小纸箱也能钻出来，街角上抓把出来喝一声就卖，一扭身连人带箱就进地下没了。别管多少钱的领带，有一条系在脖子上，在公司里就能正经走来走去。公司还有一个规定：上班八小时，中间必得停下一个小时。什么时间用那一个小时，可以随你；那一个小时你去哪儿，也一概不管；要管的就一条：那一个小时不能工作，别管你对着的事儿多急多忙。中间一个小时不能工作？硬性规定？—-那不工作的一小时，是算在工作八小时的“工作时”之内的。就这一点，多年以后想起，还觉得那个集团有高人，且众多高人能形成共识，以至拓成那样的公司文化。确是档次。
杯子被卡住，怎么会? 等到了一看，原来秘书刚得到一台优等计算机，带光盘驱动器的。清早拿了咖啡来，喜欢新机器，这儿那儿地随便触触摸摸，呜地出来一个接盘，接盘新新地发亮，中间圆洞，不大不小，看着就合适，咖啡杯喝过两口自己要找地方，就那么随着进了接盘圆洞，大小位置就跟为咖啡杯特制的。太好了，又不占地方，还不用担心碰翻，只剩了合适妥当了。后来她跟我说，她当时没多想，只觉得那尺寸合适。就是说，放进去后，她一定还是端详了一会儿的，欣赏了一会儿也说不定。谁知机器并没真睡着，过了一会儿醒了过来，吱地出声往里收光盘，只一下就不动了，而且整个不动了。光盘驱动器那时还是新科技，忽然卡住，整个机器反映不过来是有的。秘书这才意识到“祸事了”：不仅杯子拿不出来，咖啡喝不着了，整个计算机都不反映了。却恰恰是她，从丹麦来的一位女子，人们说是这公司最美丽的秘书，一头灰发是那么地与众不同，平日从边上过，她总是优雅地点头、微笑致意，永远都是礼数彬彬，让人想到电影上的丹麦皇家。一见早早地起立，忙忙地道歉，“真不好意思，你看。—-真没想到，被卡住。”掩饰不住的窘迫，让她那俏丽的面庞格外光彩照人。我拿出曲别针，让她扶好杯子。她抖抖地伸出手，生怕扶错了似的。那般纤秀晶莹的手指，居然也能跟别人一样整日地敲键盘。把曲别针一直端伸进小孔，告诉她一按这里光盘就可以放出。她说，“我先看一下可以吗？”低过头来，凑得近近地，认真看清了那小孔位置，才说：好，你开始吧。一下光盘就出来了，咖啡杯子也顺着就回归了她手。那让她小孩儿一样，“啊”着惊喜地差点跳起来。等到说出道谢的话，她还是羞红了脸。那白雪公主般的晶莹给出的羞红，不能看。
刚进来的见习律师，意大利来，二十多岁，嘻嘻哈哈，手大身长，趾高但不气扬。让我想起普希金《彼得大帝的黑奴》里的那位俄罗斯和阿拉伯人后裔。一个照面，他随便几句话，居然就熟得跟什么似的了。忽然认真地跟我说：想学中文。“为什么?”“我喜欢中国菜。想将来到中国去玩玩。”好说，先学点儿对话，下班以后在他办公室，或者周六他想出什么时间地点。小律师说，你一定要收上课报酬，不然我没法学，两小时五十美元吧，“尽管公司的律师收费是一小时四百五十美元”，说了他还做个鬼脸。就那么，一来二去“中文”起来。小伙子聪明，两次课刚过，再上课一照面，先给你笑带出许多诡谐，抽屉里摸出来，“五粮液”餐馆拿来的菜单：“我想学几个好吃的菜。”太开玩笑了，这地面居然有餐馆叫“五粮液”？这纽约可真是什么都走（Everything goes）。一看那菜谱，真就是“晕菜”。正宗川菜，老实说连在国内都算上也没吃过几个，这一回，英文川菜，多一半都不知道是什么，连懵带猜也整不明白，让小律师笑大了，几道名菜，他都吃过多次，早就能说出一二三了。真中国菜面前，这回轮到他把我当“老外”了。他拿出一把小提琴，我只觉看着精致。他先让我看上边制作者的签名，我不懂，他就讲，已是不可多得的珍品。看他起立，肃然擎琴，悄然而起，随手就已是悠悠乐声了。说他是一位世家才子，大概不为过。入冬，早早围了白围巾，不会日换一条吧，可他戴的围巾总是那么洁白，且带香水味儿。忽然一场特大雪，街上卷踅的雪堆居然把停车都覆盖了，却赶上了，是跟他约定的上课时间，我坚持去，想着，咱先做到，等着看你小伙子做不到咱再说。不想，竟是他远远站起来哈哈哈，他先到，还早早给我拿了一杯热咖啡高举着。他是有远见的。那时，公司已有懂中文的律师，是我们自己人，两位，都来自复旦，在这边毕业后获得了律师资格，是我知道的中国人当中最早的正牌律师了。公司正开始由香港分部瞄向大陆，很快就上海北京了。
正因为公司已觊觎中文一块，那么早就买了为微软视窗的中文附加软件。那时的计算机操作系统还没顾上外语支持，特别是中日韩这些双字节的，西方计算机界还根本顾不上。要在计算机上处理中文，必得外加一套中文附件，把系统内在的工作英文，转换成附贴中文显示。那时也已有几家开发，市场上已有《下里巴人》一类。让我想起来，当年住俄亥俄哥伦布，邻里一位语言学博士，就在自家斗室里夜夜不睡，生生把所有的中文常用字都编写出相应字符，然后套在 DOS 上，竟做到了运转自如，完全能应对充裕地处理中文文字编辑。暑假，博士把他的成果刻成软盘，专送我一套。九二年，你在计算机上打进中文去调出中文来？天方夜谭吧？可惜，没有作为产品营销。几年后纽约中国城街头，出现什么中文套件广告，那都后出好几年了。微软视窗九五出来，公司立刻开始试用，很快就买了相应的中文附加软件—-需要附加，视窗九五还全不懂中文。要到视窗九八系统才能自己做到中文支持。八张软盘，标价三百。当时“视窗九五”一张光盘买来才是九十九美元（那是我唯一花钱自买的软件）。公司跟计算机行业无关，却样样要抢在前边。员工使用的PC，紧接着就向视窗九五更新，那更新不光是软件。硬件，机器必得进到486，而且，原先一条记忆卡（1M）现在要增加到四条（4M），一条记忆卡就是五十美元。网络系统也一下上了 Windows NT。还有更占先的，他们最早看上了手提便携式计算机，一下进了二十台，一台时价五千多。律师，手提计算机，该是适配。公司有这个财力，也是关键。顺便说，后来走热的IBM便携式，也就是更后来的捡起来了的联想，那时连影子还瞄不到呢。不过，那时的便携也的确“便携”得举步维艰：上网，得插进电话线，吱啦—-嘀嘟—-几个呼叫回应往返然后才接通。
上班时段赶地铁总是拥挤，夏天一进地铁口就觉气热。就有那么一回，上了车扶抓了竖杆站着，随着那晃荡，站着站着直觉把握不住，竟往下溜。接下去的不知道，再知道了以后，只觉得嘴巴上有什么苦麻的刺激，正那么自己较量，就觉唇上又好好挨了两下，那苦那麻，那刺激，从没碰到过。耳中听人说：他要醒过来了，醒过来了！眼前是一位壮健大妈，显然正是她给了解药，正回手把小瓶收进挎包。一直记得她使劲儿往我人中部位那一抹，连带了嘴巴，力道那么大。大妈一把拉了我手腕，一按（我想绝不是中医的按脉），立刻跟旁边还守着的人们说：他没事儿了。然后狠狠地冲我耳朵喊：喝水！别忘了！转过去不看我了。只当听不见我背后说感谢。也是，别人也就罢了，哪该轮到我这样的在地铁上出洋相？到站我要下车，近处的两位还叮嘱：走慢点儿。出地铁就是公司楼地下，一进电梯直接上去就是公司。前台看看我说，你没事儿吧？我说了地铁的事儿：不知给我用了什么药，觉得她像是你们希腊人。接待笑得哈哈地，从自己小包里拿出一小瓶瓶，嚓地一开往我鼻前一晃，嚯，正是那刺鼻的味道，冲得人得翻跟头。“这可是传统了，夏天我们都带着”，她说。从新泽西过来上班，来回，每个单程都是一个半小时。小包里带点儿不时之需，当然是应该的。就那么春夏秋冬地往返，真也辛苦了那位两个孩子的妈妈。
公司有许多激光打印机，硬件出问题，有维修合同的打印机公司负责来人。是一位粗壮的黑汉，明明是乘电梯上来，却跟爬了楼梯一般，总是远远地先自哼哧哼哧起来，好好地表示着他已经忙累了好一阵。放下工具包，先去拿杯咖啡来，坐了一二三四地喝了，这才轮到开始看机器故障。他的故障排除，基本就是换零件。一把十字改锥，就是全部需要。一边一拧一拧地做换，一边一套一套地闲话。永远哈哈哈，不管什么笑话，是不是笑话，他总能那么哈哈地笑出来。辛普森的事宣判后，人们议论纷纷，种种细节，被人们一翻再翻，好像随便什么人都认真到了每一个细微末节，随便怎么一来，就能忽然进入细节争辩。最让我刮目相看的，却是有这位外来者参与的辩论：同事中两位黑人认识上很相同，议论起来都是说，这判决多么地有道理。可在这外来黑汉这里，却全是反的。从细节到大的法理，他专门跟他俩相对，他俩越说多么有道理，他就越来反驳，据理力争也罢强词夺理也罢，反正他的“先入之见”就是要证明，这样的判决是多么的没道理。好像横竖他就要反驳他那同类的俩黑哥儿们。在他那儿，好像跟他相争辩的都是“睁眼说瞎话”，总而言之，辛普森犯罪在他那儿是铁定的。当着我这么一个外人，又什么不懂，（没错，有别样的在场辩论就展不开。）黑哥儿仨说话可是毫无顾虑肆无忌惮，几次争论到面红耳赤，头都要怼到一块去。历经多场“大鸣大放”，终于“越辨论越清晰”，一日，又是他仨当着我，黑汉说出了句总结式的发人深省的话，且是郑重其事说出的，让我再也忘不掉。他的话好像终于让我懂了，为什么从一开始他就那么地跟哥们儿们过不去，一定要反驳他们的宣判有理。而且，那以后只要看到人们议论那“世纪案件”，有些时候甚至看到“黑人问题”，都会让我想起他那话：辛普森是第一个手刃白火鸡的，且他从法律全身而出。
曼哈顿下城是中国地儿。清早开车去买菜，见马路斜对过一条横向百米小街，干净，没车，就在一拐弯儿之间，于是—-就那么刚进去，哇地一下，车后已顶上红蓝灯，高音喇叭：停下、不要动！再看，顶头又来一辆闪着红蓝灯的警车，两位警员从后，两位警员从前，皆作随时拔枪状，一步一步逼近来。从哪儿出来，怎么那么快，始终没弄清。当时只意识到是冲我来的，可为什么呀？原来，小街是单向，我的车是进来了的—-反向。得，罚单，$200, 交钱，或某日出庭。这下可遭上了，懊悔。到公司跟伙伴儿们说。麦克，来自康州世家，永远都是讲究的领带，精明得不苟言笑，越是美国史上细节越清楚得节外生枝，听完我的故事，平静地一句：交这个钱然后忘了它。马克，海地来，永远晃着光头，总不忘怀念当年坐拥一辆上档宝马的辉煌，跟他一说他叫了起来：傻什么呀，交钱？没那回事儿！出庭，一定要去，你要不去你就傻透了。在曼哈顿没被警察拦下，那你还叫在这地面开过车？在曼哈顿你不出出庭，那你还叫在这地面呆过？去去去，一定要去，要不要我陪你去？去了你就知道了，什么法庭，别听那一套，根本就是玩笑，全是玩笑。我就保证你，只要你去，你就赢。听我的，去了就没事儿了。真让他给说动了，到了日时，下地铁钻出来，几分钟就进了法庭。法庭在地下，地面都不平。一大队的像我一样“被出庭”的人，什么样的都有，一个个排顺了往前蹭。轮到我这儿，好，咔嚓，那“肇事”警察竟也警服笔挺威风凛凛地站上来了。法官先让警察说，警察口齿清亮，正色道来，一清二楚，言简意赅，说驾驶者怎么怎么，一点儿都没说错，而且在我听来没带半点儿歧视。我正腹诵马克教我的讼词，却见法官招我上前，随手在罚单上大划了两笔，略带笑意说：这不算了, 你可以走了。还加上一句：有个好天啊。前后总共两分钟？回钻进地铁一头纳闷：的确是我犯了错，还什么没说，就把我给“放了”，就这“出庭”？“回来了？”马克老远就笑大了，好像什么都早在他的妙算之中。听了我的“纳闷”，越发美好地得意起来，笑得别提多满足了，手里的计算机小改锥往光头上划得止不住：跟你说什么来着，啊？这你就知道了吧。你这算什么呀。等回头我跟你说说，咱经历的出庭，那好玩儿，别处你想听都听不着，都是这曼哈顿。
2022.1.
作者投稿
华夏文摘第一六零六期(cm0122b)
参加论坛上关于本文的讨论