凭谁来占梦
近来我们常常提到中国梦，想去美国的人说有美国梦。马丁·路德金身在美国，却大声疾呼，说他有个梦，要为黑人争取到平等、自由和民主。这里说的梦指的是理想和愿望，和晚上睡觉做的梦完全不是一回事。
有首赞美云南丽江的歌：“有梦睡得香，有梦笑得长，爱在丽江，梦回丽江。”丽江风光秀丽，是个浪漫、闲适的好地方。即是远方还有诗，去过了还想去。躺平在丽江确实就像在梦中一样。可是，在丽江最多住一个星期，时间长了，审美疲劳，渐生厌倦。无论如何也无法将心中的理想和肩上的责任统统抛到九霄云外。最要命的是假若荷包里的钱花光了，吃住都成问题，这场梦不醒也得醒。
谁没有做过梦？从牙牙学语的孩子到耄耋老人，无论男女、无论长幼、无论种族、无论贵贱、无论贫富、无论体壮体弱，无论学问高低，人人都做梦，各做各的梦。人常说，做了一夜的梦。我常做梦，知道别人也做梦，却不知道他们做的是什么梦。同样，别人也不知道我做了什么梦。其实，连我自己都说不清楚最近都做了什么梦。有的梦只要一睁眼就消失得干干净净。有的梦醒后还多少记得一点儿影子，梦中的情景往往稀奇古怪，匪夷所思，甚至非常恐怖。好在无论是噩梦还是美梦，不会带来任何损失或收益。哪怕是梦中身患恶疾，出了车祸，腿瘸了，手断了，梦醒之后无需治疗，立刻痊愈。如果跟别人唠唠叨叨地讲梦境只会被人家笑话“痴人说梦”。因此人们对做梦习以为常，并不特别介意，很少有人想去占梦。在术士的行列里有算命先生、风水先生、测字先生，却很少见到有人专门摆个摊子占梦。好在大部分算命先生、风水先生或者测字先生都懂得占梦，不过他们仅仅把占梦当个“副业”而已。如果摆个摊子专攻占梦，恐怕早就饿死了。
说到底，好梦、噩梦的后果差别不大，社会上对占梦的需求不高。
怵惕梦成魇
唐代大诗人韩愈说：“犹疑在波涛，怵惕梦成魇。”
不知道有谁一辈子都没有经历过梦魇？相信好多人都和我一样有过这样的体验：在睡梦中似乎有什么东西压迫着你喘不过气来，想要摆脱，却手脚不听使唤，动弹不了，连喊都喊不出来。几度挣扎努力，终于喊了一声或者踢了一脚，骤然梦醒，方才知道是梦魇了。有好多次，我曾经觉得梦境似曾相识，好像来过，却怎么也找不到回家的路。我提醒自己，不必着急，梦魇了，爬起来上个厕所就好了。
有人说，梦魇中的魇字指的是鬼，说白了就是梦见鬼了。我仔细搜寻脑海中残留的记忆，好像找不到任何有关鬼的信息。说实在的，我还真的很好奇，总想看看鬼到底是什么样子，可惜，从来都没见过，连做梦都没有梦到过。
我太太向家庭医生抱怨，说我睡觉打鼾太响。医生当即开个单子，叫我去做一个“Sleeping Test”。在一个实验室里躺下来，实验员在我头上装上许多传感器，睡上一晚，用电脑记录下睡着之后的脑电波活动。医生说，发现好几次呼吸暂停的现象，好在每一次都时间不长，能自己恢复，尚属正常，说白了就是梦魇。听罢哭笑不得，原来每个晚上我都要经历好几次梦魇。既然无伤大雅，无需治疗，何必花这么大的气力来穷折腾？幸亏在加拿大看病、检查都不要钱，权当取得一点儿生活经验罢了。
难以服人的医学解释
医生朋友告诉我，梦是睡眠期中某一阶段所产生的一种自发性的心理活动。睡眠时大部分大脑皮层处于抑制、休眠状态，可是不能排除某些部位依然兴奋活动。倘若外界或身体内部有弱刺激与这些部位发生联系就产生了梦。梦境往往和人们的潜意识相互关联。梦的内容和大脑中存留的信息可能有某些联系，这些联系往往是错位的、虚幻的、混乱的。
我在一本医学书上看到，人的右脑使用的是形象语言，左脑使用的是抽象语言。形象语言是连续符号，抽象语言是离散符号。连续符号呈现为一条条连续的曲线，有头有尾，可以追溯推演。离散符号的特征是直线与尖角，分离、刚硬，往往间断、跳跃。形象语言是先天的，抽象语言是后天的。做梦就是在大脑神经中枢控制力不那么强大的时候（也就是睡着了的时候）冒出来的抽象语言。我搞不清楚，是不是只有左脑懂得抽象语言？是否做梦都是左脑的事情，而右脑从来不做梦？
还有人把做梦解释为大脑分泌的记忆性物质和情绪性物质在睡梦中的残余运动。读来读去，越读越糊涂。我真够笨的，不管怎么努力，还是弄不清楚这些高论究竟想说什么？为什么在睡眠期的那个阶段，会自发地产生心理活动？为什么会做些莫名其妙的梦？为什么大多数的梦在醒来的瞬间就烟消雾散，消失得干干净净？
古时候，有些人把梦看成是神的指示或魔鬼作祟。时至今日，人们尚且不能用物质手段来解释精神世界，因此搞不清楚做梦到底是怎么回事。显然，对于梦的研究仅仅处于起步状态。即使在当代文明社会里，仍然存在着对梦的诸多迷信。虚无缥缈的梦境给神秘主义留下了极大的空间。各种宗教、巫术以及民间习俗都在做梦上大做文章，必然会出现各种占梦术。
占梦术的祖师爷
但凡一个独立的学术或者学术分支都要自己的开山祖师爷,要有一系列的经典著作。
据说占梦术的祖师爷是周公。周公是周文王第四个儿子姬旦，在历史上是一个赫赫有名的人物。他辅佐周武王起兵伐纣，在周武王十三年平定天下后被分封到山东曲阜。他没去封邑而是留在朝廷，治理朝政。周公制作礼乐制度，礼贤下士，逐渐实现了天下大治。郭沫若说：“周公这位老头子，他是一位很厉害的角色，他是奴隶制的完成者。”《论语》记述孔子说：“甚矣吾衰也，久矣吾不复梦见周公。”孔子的意思是说，我老了，很久没有梦见周公了。也许从这里演化出“梦见周公”这样一句成语。孔子提倡礼义仁信，崇拜制定礼制的周公，并没有说周公懂得解梦。史书中记载了许多周公的事迹和论述，却找不到周公跟占梦的关系。实在搞不清楚，怎么就在民间冒出来一本书叫做《周公解梦》？
据说，孔子晚年在梦中坐在堂屋中两根柱子之间。醒来后对子贡说：“丘，殷人也。予畴昔之夜，梦坐于两楹之间（“楹”就是堂屋中的柱子）。夫明王不兴，而天下其孰能宗予，予殆将死也。”堂屋的两楹之间是酒食祭祀的位置，也就是死者之位。孔子梦见自己坐在那个位置上预示自己快死了。果然孔子在病卧七日后离世。不过，这个故事和占梦没有多大关系。
东汉后期，大学者王符写了一本《潜夫论》，其中谈及占梦、巫卜、看相等。他在“梦列”篇中说，在白天，人们神清气爽，尚且有好多事情判断失误，在睡梦中稀里糊涂，精神恍惚，怎么可以拿梦中的事情当真？他认为用不着在意梦中的吉凶，只要谨慎行事，自可逢凶化吉。
在上个世纪初在敦煌藏经洞发现了《新集周公解梦书》。藏经洞封存于唐代，可以肯定这部书出现于初唐或者更早的五代时期。既然书名叫做“新集”，肯定在此之前还有一部书叫做《周公解梦》。
明代嘉靖年间进士陈士元写的《梦占逸旨》在占梦界的地位甚高，系统地阐述了占梦的逻辑和哲学。
在《汉书·艺文志》、《隋书·经籍志》等典籍中可以看到一大堆占梦著作的名字，例如《黄帝长柳占梦》、《甘德长柳占梦》、《占梦书》、《竭伽仙人占梦书》、《梦书》、《杂占梦书》、《梦林元解》等等。在清代出版的《四库全书总目提要》中提到《梦占逸旨》等。由这些书目可见占梦术书籍不少，可是大部分都失传了，只有《梦占逸旨》比较完整地保存了下来。在这些书目中并没有《周公解梦》，因此这本书很可能是近代占梦先生假托周公之名写的。
为什么大多数占梦术著作都失传了？一般来说，有用的书是不会失传的。例如《诗经》、《论语》、《道德经》、《史记》等等，只要中华文明在，这些经典著作就在。近年来，考古工作者不断地从古墓中发现刻写在木简上的《论语》、《道德经》，说明历朝历代的人们都在学习和使用这些经典。可是，在考古中很少发现有关有关占梦的著作，只能说明人们对占梦术缺乏兴趣，诉诸高阁，敬而远之。显然，占梦术缺乏群众基础，很难登上大雅之堂。
梦的分类
在一个活跃的学术分支中往往会涌现一群杰出的学者，百家争鸣，百花齐放。例如，从《论语》、《道德经》引发出数不尽的著作，从而形成了儒教、道家的不同流派。如果《周公解梦》、《梦占逸旨》等果真有着独特的理论见解和理论，也一定会启发后人在此基础上发扬光大。可是，与其说《梦占逸旨》和《周公解梦》等书是学术著作不如说是本辞典。在占梦经典著作中包括了两大部分：梦的分类和相对应的解释，唯独没有最有学术价值的理论分析和实践验证环节。也就是说，占梦术之包括两大部分：列举各种梦境，然后直接给出吉凶判断，省略了中间至关重要的逻辑推理。说白了就是蛮不讲理。
古人根据梦的内容不同，把梦分为以下十五类：直梦、象梦、因梦、想梦、精梦、性梦、人梦、感梦、时梦、反梦、籍梦、寄梦、转梦、病梦、鬼梦。
直梦，梦见什么就发生什么，如果你在夜里梦见一个老朋友，第二天就见到他。
象梦，即梦境具有特殊的象征意义。王符说“比拟相肖，谓之象。”比如梦见蛇，象征着“人心不足蛇吞象”。如果在梦中登天，意味着要升官发财，飞黄腾达。
因梦，受体质状态影响而作的梦。例如“阴气壮则梦涉大水，阳气壮则梦涉大火，藉带而寝则梦蛇，飞鸟衔发则梦飞”。
想梦，是意想所作之梦，“日有所思，夜有所梦”，是内在精神活动的延伸。
精梦，由精神状态导致的梦，白天意气风发，夜晚在梦中斩关夺将。白天沮丧悲痛，夜晚在梦中处处碰壁。
性梦，是由于人的性情和好恶不同引起的梦。脾气焦躁的人容易做噩梦。脾气好的人做梦也温和。王符说：“人之情心，好恶不同，或以此吉，或以此凶。当各自察，常占所从，此谓性梦也。”
人梦，同样的梦境对于不同的人有不同的意义。梦见屋檐下有一串辣椒，对有的人意味着要交好运了，日子过得红红火火。对有的人来说，可能遭遇飞来横祸。
感梦，由于外界气候变化，使人有所感而作之梦。
时梦，由于节气变化造成的梦为时梦。“春梦发生，夏梦高明，秋冬梦熟藏，此谓时梦也”。
反梦，阴极则吉，阳极则凶，谓之反梦。人常说梦中所作与事实相反。梦见哭泣可能意味着有亲人从远方来访。寒则梦暖，饥则梦饱。梦见棺材意味着“升官发财”。
籍梦，也就是托梦，神灵或祖先会通过梦来预告吉凶祸福。
寄梦，在亲友熟人之间交换各自的感应，甲的吉凶祸福在乙的梦中出现，乙的吉凶祸福在甲的梦中出现。
转梦，梦的内容多变，飘忽不定。
病梦，梦境和人的病情相关，由于人体的阴阳五行失调而导致的梦。“阴病梦寒，阳病梦热，内病梦乱，外病梦发。”
鬼梦，即噩梦，梦境可怕恐怖的梦。
这种分类方法很不严谨。按照做梦的内容可以分为直梦、象梦、因梦、鬼梦、寄梦、反梦等等，这几种梦都可以归纳为想梦。
按照做梦的原因可以分为精梦、性梦、感梦、时梦、病梦、籍梦等等。
根据对梦境的解释好坏分为人梦、象梦等等。
按照做梦的稳定性可以分为转梦等等。
在《周礼·春官》中把梦分为六大梦：正梦、恶梦、思梦、寝梦、喜梦、惧梦。
正梦，指的是没有刺激的情况下自然之梦。醒来就无影无踪，忘得干干净净。
恶梦，也叫惧梦，“噩梦者，惊愕而梦也。”甚至是莫名其妙地感到恐惧。
思梦，一般认为这是由思念、追忆引起的梦。“夜夜之梦各异，有天有地有人有物，内思成之。”
寝梦，寝梦的解释不一，有人说指的是由于觉醒时所说、所见、所为而引起的梦；有人指的是白日做梦。
喜梦，梦里娶媳妇、发大财，中举登科，甚至在梦中笑醒。
陈士元把梦分成九种：气盛之梦、气虚之梦、邪寓之梦、体滞之梦、情溢之梦、直叶之梦、比象之梦、反极之梦、厉妖之梦。
梦兆吉凶表
在各种占梦书中不厌其烦地列举了各类梦境以及相对应的解释。例如梦见自己溺水，梦见牙齿掉了，梦见死去的亲人朋友和自己一起吃东西，或者梦见自己从高处坠落，甚至梦见自己杀人等等，林林总总，包括梦到人物、植物、动物、物品、生活琐事、社会活动、自然现象、鬼神、建筑等等。占梦术针对不同的梦详细地分类列出吉凶解释。好家伙，这张梦兆吉凶表有27项之多，几百个案例。一般人根本就记不住。其实，也无需熟记，只要大致上按照表中提供的思路，顺势而为，融会贯通了。
梦兆吉凶表分为（1）天地、日月、星辰；（2）地理、山石、树木；（3）身体、面目、齿发；（4）冠带、衣服、鞋袜；（5）刀剑、旌节、钟鼓；（6）帝王、文武、呼召；（7）宫室、屋宇、仓库；（8）门户、井灶、橱厕；（9）金银、珠玉、绢帛；（10）镜环、钗钏、梳蓖；（11）床帐、毡祷、匙筋；（12）船车、游行、物价；（13）道路、桥梁、集市；（14）夫妻、产孕、交欢；（15）饮食、酒肉、瓜果；（16）冢墓、馆郭、迎送；（17）文书、笔墨、兵器；（18）哀乐、病死、歌唱；（19）佛道、僧尼、鬼神；（20）杀害、斗伤、打骂；（21）扑禁、刑罚、狱具；（22）田园、五谷、耕种；（23）水火、盗贼、灯烛；（24）污垢、沐浴、凌辱；（25）龙蛇、禽兽等；（26）牛马、猪羊、六畜；（27）龟鳖、鱼虾、昆虫。
通观梦兆吉凶表，大部分都是好兆头。例如，在天地、日月、星辰这一类中有64个梦境,其中吉兆50个,凶兆14个。如果梦见天晴雨散意味着百忧皆消。梦见飞上青天，马上就要大富大贵。梦见同时看见日月意味着老婆要生儿子。梦见阳光照进屋内意味着要升官了。反之，如果梦见天崩地裂意味国家有难。梦见日落月落意味着父母将要去世。梦见黑云压地意味着瘟疫染病。梦见霜雪下降意味着办不成事。和一般人的感觉一样，在梦中天气不好，意味着国家、家庭、亲友就不好。也有几条难以理解，例如，日月衔山意味家奴欺主，这是怎么推导出来的？
在地理、山石、树木一类中给出了52个梦境，其中吉祥的有38个，凶兆有14个。梦见石头、茂盛的树木、花草多属吉兆。梦见树木凋零、大木忽折、堂上地陷等，不用多说，肯定是凶兆。究竟对家人还是自身不利要看情况斟酌。
在身体、面目、齿发一类中给出30个梦境，其中吉兆16个，凶兆14个。几乎一半对一半。出虚汗、忽胖忽瘦、掉头发、掉牙齿等都是凶兆，这些都好理解。头上有白头发意味着长命。露体无衣、手足浓血、屎尿污人反倒是大吉大利，这就是“反梦”。
在冠带、衣服、鞋袜这一类中有50个案例，其中吉兆37个，凶兆13个。凡是锦衣高冠都是好兆头。如果梦见老婆穿自己的衣服意味着生贵子。在梦中丢了帽子，衣衫破了，鞋子烂了等都是凶兆。有趣的是：如果在梦中女人披头散发或者发现有人穿自己的鞋子都意味着老婆出轨。梦见鞋子破了，不是老婆就是孩子会生病。如果梦见鞋子丢掉了，意味着家里的奴婢会逃走。如果梦见和别人共穿衣服意味着自家的小老婆有私情。倘若没有小老婆怎么解释？
在宫室、屋宇、仓库这一类中共有52个梦境，其中吉兆有41个，凶兆11个。梦见添置房产自然是好兆头，无需多说，如果梦见上屋破坏、正堂倒陷、典卖田舍、屋宅无人、房梁忽折、屋中生草等等都不是好兆头，最糟糕的是“仓库崩坏百事凶”。
梦到房屋、井灶的案例有52个，其中吉兆27个，凶兆25个，几乎占了一半。凡是梦见门户破碎，户内无人，水井枯竭，井水浑浊，器皿落井等等都不是好兆头。奇怪的是如果在梦中厕所屎溢大吉利，粪土堆积主得财，难道占梦先生对屎粪有偏爱。
涉及神佛的梦有22个案例，吉兆占19个，只有3个凶兆。在梦中见到神佛菩萨、老君真人、烧香礼拜、祭祀神道等都是吉兆。只有梦到被鬼神打一顿才不祥，特别好笑的是如果和尼姑交往意味着“失财”。
有关杀害、打骂的梦一共有28个案例，其中吉兆有21个，凶兆有7个。有点令人匪夷所思的是，如果梦到和别人打架，被人打，杀死他人，持刀自杀或者相杀，刀斧自伤，兄弟相打，向人叩头，与人相骂，被人凌辱等等都是大吉。逻辑混乱，颠倒是非，岂有此理！凶兆仅仅被妻妾打者主凶，女人相打意味着要生病了。杀猪，杀鸡鸭，杀驴，杀骡马都是好兆头，就是不能杀龟，不能杀鸟雀。
许多人做梦被蛇咬，表示要发财了。假若梦见很多条蛇，梦者会有凶兆。梦见乌龟、金鱼意味着要交好运。如果梦见荷塘中的鱼，意味着连（莲）年有余（鱼），金玉满堂（塘）。善于利用民俗是占梦先生的基本功。占梦吉凶表很长，恕不一一罗列。
纵观占梦吉凶表，在几百个案例中，坏兆头不到25%。总之，占梦先生要多说好话才能赢得顾客的欢心。其实，占梦判断吉凶并没有什么原则，也未必有什么内在的逻辑。一般来说，平常人们喜欢的就断为吉祥，人们讨厌的就断为凶兆。要善于使用“反梦”，把人们不喜欢的情况倒过头来说成吉兆。反正在占梦过程中没有人来追究内在的联系，尽可放开来，随便说说，姑妄言之，姑妄听之。
其实，和算命、测字等一样，占梦时对于一个问题要准备不同的解释，完全看对方想要什么，看人下菜碟，并不一定要拿着占梦吉凶表照本宣科。是吉是凶，往东往西，好坏成败，全无定数，完全可以一梦多解，灵活运用。因此，我们对于《周公解梦》提供的范例只能一笑了之。
占梦先生会举出许多成功的案例，说是神仙或先人托梦，非常灵验。其实，没有必要去验证这些案例的真实性。在精神世界中还有许多我们不了解的东西，冥冥之中说不清楚的地方太多了，何必事事较真？
做了噩梦怎么办？可以找占梦先生提供一点儿心灵鸡汤，求得心理安慰。最简单的对策就是把梦境归纳为“反梦”。梦境和现实恰恰相反。你梦见丢了钱，意味着你就会发财了。梦见考试名落孙山，意味着录取通知书已经在路上了等等。《纪异录》中说，唐高祖李渊在起兵之前做了一个噩梦，梦见自己得病死后掉下了床，死尸生了蛆。听到这个噩梦，身边左右的人都吓得不敢出声。智满禅师独辟蹊径，恭贺道：“公得天下矣！死是毙也，坠床是下也。陛下是至尊之象也。群蛆所食，亿兆趋附也。”能把“陛下”解释成死后从床上掉下来，没有大智慧、大魄力，大胆量绝对说不出这种话。众所周知，后来李渊在太原起兵夺得天下，开辟了盛唐。智满禅师绝对是开国功臣。
如果找不到占梦先生来宽心解梦，也可以自己唸咒。咒语并不复杂：“凡人夜得噩梦，早起切莫向人说。虔敬其心，以黑书此符，安卧床脚下，勿令人知。乃可咒曰：赤赤阳阳，日出东方，此符断梦，辟除不祥。读之三遍，百鬼潜藏。急急如律令，敕！”做噩梦的根源是遇见了恶鬼，只要唸三遍咒语，就可以叫百鬼潜藏，逢凶化吉。简单痛快，花费不多，效果如何，还是那句老话：信则灵。
做梦的寓言故事
在了解占梦术的时候，有几个著名的梦不可不知。例如庄生梦蝶、黄粱一梦等等。
《庄子·齐物论》里写道，“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶与，蝴蝶之梦为周与？周与蝴蝶，则必有分矣。此之谓物化。”
庄子在梦中化为蝴蝶，翩翩起舞，四处游荡，无忧无虑。庄周醒来之后颇为迷惑，弄不清究竟是庄周在梦中变成了蝴蝶，还是蝴蝶变成了庄周？庄周之梦包含了虚无主义的哲学，同时也体现了辩证法。世界永远处于矛盾统一的过程中，变化是永恒的。有人由此引申开来，认为庄子希望与自然融合，与万物和谐共舞，达到“天人合一”的状态。庄周梦蝶告诉我们要看淡世间的纷扰，寻找内心的净土，不为形役，不为物累，返璞归真，追求精神自由。
黄粱美梦的故事可以说是家喻户晓，拥有多种不同的版本，甚至被改编为不同戏剧广为流传。唐朝开元年间，卢生在旅舍遇见一个道士，感叹自己生活困窘，渴望升官发财。此时店家正准备生火用黄粱米做饭。道士递给他一个枕头，叫他睡一会儿。卢生在睡梦中考中进士，入朝为官，逐级高升，权倾朝野。家有万贯家产，美妻豪宅。后来，卢生被人诬陷，差一点儿丧命。被充军发配，折腾几十年后还是难逃一死。卢生醒来时才发现自己还躺在那家旅舍里，梦中经历了漫长岁月，实际上不过一会儿，店家的黄粱米饭还没有熟呢！卢生问道士：“难道一切都只是做梦吗？”道士点头说：“人生辉煌，不过如此啊！”荣华富贵不过是一场梦，梦醒了，就什么都没有了。
由于人人都做梦，因此在民间有很多做梦的故事。《牡丹亭》中杜丽娘和柳梦梅在梦中相会。包公断案要做梦。魏征辅佐唐太宗也要做梦。连仇英画地狱也要梦游阴间地府之后方才动笔。人间办不成的事情也许做个梦就办成了。
梦与政权的合法性
一般人大多记不得做过的梦，做梦等于没做，不值得回顾。可能谁都没有料到占梦术最大的用途是确定正统，也就是说确定政权的合法性。凭什么让你当皇上？人人都知道，“枪杆子里面出政权”，胳膊粗力气大才能打得赢，谁打赢了谁上台。可是，今天你厉害，明天也许再来一个更厉害的。身边的亲信也说不定会突然倒戈，“黄袍加身”。于是，除了掌握枪杆子之外还要有政权的合法性。既然皇帝是“天子”，就必须建立皇权和上天之间的联系。怎么样才能体现老天和皇室的联系？唯一的途径便是做梦。历代开国皇帝为了证明自己受命于天，都要编造出一个神话，母亲做梦和龙发生关系，自己是“天子”。这样的案例在史书上比比皆是。
《春秋》中记载郑文公的小妾燕婕梦天使赐兰而生郑穆公。
《史记》记载汉高祖刘邦的薄姬“梦苍龙据腹而生代王。”代王刘恒就是汉文帝，开创了历史上有名的文景之治。2021年12月，在西安白鹿原上发现的江村大墓就是汉文帝的陵。
《魏书》记载魏武帝曹操的夫人梦日化龙而生魏文帝曹丕。
《晋书》记载李后梦两龙枕膝，日月入怀而生晋武帝司马炎。
《晋书》记载，李雄的母亲罗氏梦见大蛇绕身遂有孕。怀胎14个月才生了李雄。后来李雄在四川称帝割据。
《宋史》记载濮王梦龙坠衣上而生宋英宗。黄妃梦龙纳怀中而生宋度宗。
世界上恐怕再也找不到比高欢的老婆娄夫人更会做梦的女人了。东魏大将高欢文武全才，他出身乱世，纵横捭阖，攫取军政大权，和曹操一样专断朝政，说一不二。朝野都明白，高欢迟早要篡位夺权。《北齐书》中记载，高欢的老婆娄夫人宣称怀孕时梦见了龙，生了长子高澄。意思很明白，他们家有天子缘分。高澄的文治武功都非常出色。他打算在高欢死后和曹丕一样篡位，没料到在登基前被家奴杀死，后来被追认为北齐文襄帝。
高欢的第二个孩子高洋的本事也很大，在公元550年，他废黜东魏皇帝，登上了皇帝宝座，史称北齐文宣帝。娄夫人适时宣告在怀上高洋的时候也梦见了龙，由此可见她的梦是何等灵验。
559年高洋病故，他的儿子高殷（废帝）嗣位。娄夫人成了太皇太后。隔了一年，高欢的第6个儿子高演发动政变，从侄子手中抢过政权，称帝改元，史称孝昭帝。娄夫人又做回皇太后。她庄严宣告，在高演出生前她又梦见龙。可惜好景不长，高演只当了一年的皇帝，因为马惊坠地，伤重死了。
561年，高欢的第9个儿子高湛继位当了皇上，史称武成帝。娄夫人说在怀高湛的时候她也梦见龙。你说厉害不厉害？如果说民间传闻不可靠，这些可是堂堂正正写在官方审定的《北齐书》上的。娄夫人一辈子生了六个男孩，二个女孩，北齐王朝前期的4个君主都是她的儿子，这在中国历史上绝无仅有。最绝的是，每个皇上登基都合理合法，因为娄太后每次都梦到过龙。
怎么她老是做梦遇龙？老太太站出来解释，龙跟龙不一样。她怀高澄的时候梦到的是条“断龙”，意味着高澄的龙气会中断，能当皇帝却当不成皇帝。她怀高洋的时候梦见的是条大龙，“首尾属天地，开口动目，势状惊人。”果然高洋当了9年的皇上。她怀高演的时候梦见的是条“蠕龙”，在地上爬行，显然是寿命不长的预兆。怀高湛的时候梦见“龙浴于海”，意味着高湛的皇位当得比较稳，后来让位给儿子，当了太上皇。无论谁听到娄太后的这番话都只能赞一声：这个女人不简单！
唐末吴国杨行密手下大将徐温镇守润州（如今的镇江），有一天“梦临大水，黄龙无数，坦身而入，取一龙而出。”随即认徐知诰为义子。后来徐知诰登基当了皇上，史称南唐烈祖，恢复祖姓，改名为李昇，尊奉徐温为南唐义祖。《南唐近事》中记载，徐知诰“昼寝，梦一黄龙绕殿槛，麟甲炳然，即寤，使视前殿，则齐王凭槛而立，向背皆符所梦。”徐知诰说：“天意非偶。”立齐王为储君。这个齐王就是著名的诗人唐中主李璟。他的儿子就是“问君能有几多愁”的作者唐后主李煜。李煜在位8年，宋太祖赵匡胤说：“卧榻之侧，岂容他人鼾睡。”派兵南下，灭了南唐。为什么李煜当了亡国之君？恐怕一个很重要的原因是出生的时候他老爹或者老妈没梦见龙。
类似的故事很多，用不着一一列举。在权力合法性的问题上似乎创新的空间有限，于是后人不断地编造天授皇权的故事，也不怕别人听多了识破雷同？
不过，也有一些做梦的故事有着不同的结局。
例如，《宋史》说，晋安王刘勋做梦乘龙升天，发现龙没有脑袋，问手下，拍马屁的说，群龙无首，大吉。可是，事实恰恰相反，没过多久就失败被杀了。
《吴志》说，孙休梦见乘龙升天，回头一看，龙没有尾巴。果然，没有子嗣绝后。
《陈书》记载，陶弘景的母亲做梦，乘青龙上天，果然，陶弘景终身不娶，没有后人。
证明夺权篡位的合法性
有些开国皇帝出生低微，实在编造不出老妈怀孕的神话，没关系，自己做梦好了。例如，为了表示受命于天，汉光武帝刘秀梦见乘赤龙上天。
辛弃疾有首著名的词“永遇乐”，其中写道：“斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎”。辛弃疾词中的“寄奴”是刘裕的小名。毫无疑问，在辛弃疾眼中，刘裕是一个大英雄。他出身贫寒，靠砍柴、织草鞋为生。无尺土可依，无一兵一卒可用，却能崛起行伍，战无不胜。在南北朝时期，历来是北方强而南方弱。南方朝廷常常被动挨打，几度北伐都失败了。唯独刘裕两度挥戈北上，伐南燕、讨北秦，所向披靡，收复中原大片领土，几乎平定了天下。
眼看到了57岁，刘裕迫不及待地要篡位夺权。史书记载，刘裕告诉别人，他在睡梦中觉得身边蟠着两条龙，他跃上龙背，腾空飞跃，霞光环绕，紫气盈途。一直飞到黄河才落下来。显然，老天叫他当皇上，谁都拦不住。
刘裕仿照曹丕篡位的故事在公元420年声称接受天命，登基当了皇上。可惜，他只当了二年皇上就一命呜呼。在那个时候活到60岁就算长寿了。他儿子刘义隆在位30年，马马虎虎。后面的接班人一个比一个差，荒淫无耻，醉生梦死。在公元483年，刘宋的大将萧道成如法炮制，通过禅位取代刘宋建立了南齐。
萧道成原本是刘宋朝廷的右卫将军，出生寒微，当兵打仗，在刘宋王朝不停的内乱中逐渐积累了自己的实力。萧道成怕篡位之后人心不服，不合规矩，便开始宣扬他的梦境，制造篡权的合法性。
《南齐书》上记载，萧道成在13岁那年做了一个梦，遍体生毛，发长至足。在梦中有人指着他脚下说：“周文王之地。”
在17岁那年。萧道成梦见自己乘青龙西行，追逐太阳。占梦术士说：“这是至贵之相。青者，本色。日暮，宋氏末日也。”
不光萧道成会做梦，他的部下更会做梦。萧道成驻兵淮南，手下的谋士荀伯玉说，在梦中有两个小孩说：“草中肃，九五相追逐。”在繁体汉字中草字头下面加个肃刚好是萧，人尽皆知，九五至尊，意思很明显，萧道成要当皇上。泰始七年（公元471年）荀伯玉又做了一个梦，萧道成腋下有两个翅膀，告诉他三年之后才能展翅飞翔。果然三年之后（公元473年），萧道成篡位推翻了刘宋王朝，自己当了皇上，史称齐高帝。
为了证明自己受命于天，萧道成自然不会忘记让他的老婆跟龙发生关系。《南齐书》中说萧道成的陈皇后梦见龙据屋上，生了齐武帝萧蹟。
更有趣的是，萧道成登基之后，他手下的上府参军崔灵运上奏，说他做了一个梦，天帝告诉他：“萧道成是我第19个儿子，我去年已经授其天子之位。”为什么说萧道成是天帝的第19个儿子？从三皇五帝数起，总共有18个禅位登基的案例，到萧道成刚好是第19个。可见，做梦也是拍马屁的一个高招。这个小子没敢点破，按照他的说法天帝的第18个儿子，也就是上一个篡位的刘裕。
一报还一报。刘裕篡晋，萧道成篡刘宋，公元502年，梁武帝萧衍照葫芦画瓢，在建康（南京）实行禅让，夺取了萧道成后人的江山。离开上一次禅让还不到30年。不过，萧衍信佛，从来不承认自己是天帝的第20个儿子。
善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。
作者投稿
华夏文摘第一六零七期(cm0122c)
参加论坛上关于本文的讨论