一

文革从发起到现在已过去整整五十六年。可是那种切肤之痛仍难消除。纵观这个国家的掌权者处理国事的全过程，难免不感到滑稽。但是，对于我们这些无权无势的草根民众而言，又无可奈何。如果简单来形容一下，那就好比华佗为关羽治箭毒创伤时不用刮骨疗毒，而是仅仅锯掉外面的箭杆，让毒矢留在体内，就完事。华佗可以开一个新闻发布会，向公众展示关将军的神臂已完好如初。当然，神武的关将军还能打不少胜仗，显示神威，甚至威震四海。然而，箭毒终究要发作，从手臂延至心脏要害只是迟早的一个时间问题。

研究文革的中外学者们发表了无数专著，巨著，得出许多有趣的结论。作为亲历文革全过程的一个普通人，看到这些引经据典的宏文大作，往往翻过几页，浏览结论就失去继续读下去的耐心。孰知有几千年悠久历史的华夏民族素来讲究阴谋诡计。三国，水浒，西游，红楼，四大名著哪一章没有诡计？这些好角色的娓娓动听的说辞和白纸黑字的文件还不都是高大上的道德范文？从文革前后官方发表的的文件和报刊的公开文章来推测文革弄潮儿的动机岂不是迂腐之极，愚蠢之极。读过四大名著之中任何一部的人都不应该轻信这些人物的言辞，也不会仅仅从这些角色们讲的话语本身来判断他们的动机。而是要分析时间地点和他们言辞背后的动机，以及前后利害关系来识破对方玩的鬼把戏。你看看《三国演义》里诸葛亮和周瑜之间是如何玩阴谋诡计的，就知道腐儒们搞的“实证”和“雄辩”是多么可笑。西方那些不懂中国国情的天真的作者陷入泥潭还可以理解，然而土生土长的中国作者偏偏要发出一些高大上的弘论，为始作俑者贴金就令人不屑。

从中国人的利益出发，可行的方法是你自己从宏观上准确判断文革发动者的动机。这种判断无需辩驳，也无须过分论证。信不信由你。任何人都可以作出自己的判断。事实上，如果要展开“学术讨论”的话，几百年都搞不出结论。最根本的原因就是人们不可能看到真实的历史材料。 当然，每个人都有权选择，后果自负。随着时间的推移，哪一种判断更符合实际最终会有共识。所谓高人，应该就是有洞察力的，判断准确的人。历史会自然而然地淘汰那些浅薄，误导的弘论。

在这个炎热的夏夜，反正睡不着，那就信口开河胡扯几句。整理一下思路，看看能不能梳理一点儿心中多年来郁结的疑团。如果，歪打正着能破解一点儿疑惑，那真是幸甚至哉。 当然，笔者决不敢多作奢望。

二

如果我们退回到1964 和 1965年，可以看到中国已经度过毛的三面红旗造成的三年饥荒的难关，从新获得向前发展的势头。转折点是1961年4月2日到5月15日刘少奇回到他老家湖南的44天下乡调查。他切实发现了问题的严重性，也唤醒了他的人性。从而向他家乡的亲人发出解决问题的决心。刘少奇利用他主政的权力调整政策，停办食堂，给农民一条活路，阻止了继续饿死人的局面。要知道，这在当时是要冒极大风险的。当时的极左思潮和僵化的个人崇拜已造成从上到下的疯狂。湖南当地那几个农村基层的党工干部竟然不把刘少奇放在眼里，公然顶撞刘，要继续置人于死地的那一套。刘的勇气和决心和面临的难度非常人可理解。在1962年的七千人大会上他挑开脓包，在党内务实派领导人的配合下成功地挽救了这个国家。这一切世人有目共睹。刘的声望也迅速飙升。每年国庆节报纸的头版把毛刘的同样大小的标准像并立在头版大幅刊登，这是当时当权者做加法，不做减法的，让刘与毛平起平坐，从而逐步取而代之的策略。在1964年底到1965年初由刘成功主导的三届人大上达到高潮。会议中有人自觉主动喊刘主席万岁。就是一个标志。据报道，毛在人大闭幕式那天已沉不住气，亲自跑到会场后台，想压一下刘的气势。后来文革中泄露出的材料显示毛感到自己已大权旁落，边缘化了。内心不满，也很恐慌。在卧榻之旁他怎么能容忍他人酣眠？所以，他要搞掉刘少奇绝非偶然，而是蓄谋已久，出于妒忌，出于内心深处最卑劣最无耻的一种情绪。这完全是出于私心，是个人极其恶劣的品质问题。那些冠冕堂皇的所谓反修防修，所谓身边的赫鲁晓夫，等等宣传无非是杜撰，出于策略的借口而已。

毛当然知道不施瞒天过海的毒计是搞不倒刘少奇的。我们回头作事后诸葛亮来看，毛策划了好几年。大致上可以看出一个初略的轮廓。

毛的基本策略就是威逼刘给自己挖坑，逼他往里跳，然后由他出来收拾局面。他威逼刘少奇继续搞阶级斗争，向左转。一个大事便是社会主义教育运动，或曰四清运动。现在人们普遍诟病这场运动，当然，这场运动可疑可议之处不少。但是，从逻辑上来看，始作俑者非毛莫属，不可能是刘。刘是在毛的威势下作秀。我在1965年秋到1966年夏作为大学毕业生参加过在上海郊区松江县新桥人民公社的四清运动。当时，毛的亲信柯庆施已死。柯的职位分别由陈丕显，曹荻秋和魏文伯继任。刘在新四军时期就赏识陈丕显，曾公开赞“阿丕有两手”，陈也以“和刘少奇合穿一条裤子”而著称。当然，在陈的辖区贯彻刘的意图顺理成章。

工作队的领导由上海社会科学院的国际问题研究所和历史研究所的领导人组成。队长是国际所的副所长梁余藩。他是圣约翰大学的高材生。社科院都知道他的厉害。他能一边看英文报纸一边口头译出汉语。后来1980年代从《人民日报》海外版看到他担任了几年的中国驻联合国大使。我的亲身感受是这场运动非常温和。从未看到任何极端过火行为。足实是一场“教育”运动。运动开始阶段，我和上海师范学院化学系的1967级的一位女同学分配在一起负责一个生产小队的清经济。这位女同学是班级的团支部书记，人很漂亮也很能干。不久，就把问题搞清楚。此后，每天无非就是学习教育，参加生产队的各种会议，讲一些大道理。社员们也没把我们当作一回事。记得我的房东是一位和我同龄的单身青年。当时号召晚婚。可是他偏要马上结婚。工作组组长要我去劝阻。他根本就不买帐，婚照结。我向上汇报，最后也不了了之。

过了不久，大队工作组担任材料员的国际研究所的老先生因肺病必须回沪休养，而我们这个生产小队是唯一完成清经济的队，所以，工作组长调我到大队接替材料员的职务。组长是历史所的主管学术的老党员，我们都称他老Z。老Z 为人和蔼可亲，没有架子。学问渊博，但是从不咄咄逼人。我和他朝夕相处从1965年深秋到1966年的初夏，长达七个多月。确实，从他那儿获益匪浅。在我心目中，老Z 是一位真正令人起敬的长者。除了四清运动的事务，我们时常就报纸上的一些文章闲聊。当时学术界流行的一种治史观点是“历史主义”，也就是，分析历史人物，历史事件要从当时的客观环境出发，不能以当代人当时流行的主流观点去评论历史。老Z 很赞同这个观点。当时戚本禹发文批太平天国忠王李秀成不忠。论据是李被俘后写给曾国藩的供词。其实，历史上农民起义投降，再叛，再降，再叛的例子多的是。很多时候，投降是为保存实力的权宜之计。戚文将此简单化，绝对化，无限上纲。从历史主义的角度来看是强词夺理。当时，也传出中共早期领袖瞿秋白的临终之言《多余的话》。到底如何评价这些人物，我很赞同采用历史主义的立场。老Z 对我的看法未置可否。事后，我感到他是知道其中政治内涵，沉默为贵。

另一个流行的议题是“让步政策”。农民起义之后，新的统治者需要时间恢复生产，恢复国力，于是对老百姓让步，薄赋轻徭，休养生息。此时，多采用黄老哲学无为而治。一两代，两三代之后，国力强盛，新一代国君便有本钱大作为一番。我曾经随便谈到民国初年的治理情况。他的看法是民国立国未稳，外部俄日两个强邻虎视眈眈，袁世凯称帝逆历史潮流，失败瘁死。致使群龙无首，军阀混战，民不聊生。国共两党就是在这个背景下发展壮大起来的。如果，老袁不失足，国共两党是很难如此迅速崛起的。我记得我顺便问起为什么人民共和国成立后，不实行休养生息的让步政策，而要耗尽国力抗美援朝？他看着我大笑起来。他讲，以后，你多读一些历史就会明白。——– 现在，当然我很明白了，当然，许多话仍然不便公开谈论。

老Z 告诉我当时（二十年代初）孙中山处境艰难，西方国家几乎没有哪个当权者愿意主动支持孙。苏联看到这一点。主动联系出钱出武器出人支持孙中山。用现代的话来讲就是借壳上市，以此介入中国。 这一招很成功。共产党趁此机会迅速成长壮大。共产党主要在社会的中下层发展成员，自然，就使国民党难以招架。盖因搞党派斗争和血肉横飞的战争靠的是人多势众。而国民党仅是苏联的螟蛉之子，利用对象。中国共产党是苏联的亲子，自然获得苏联的全力支持。特别，美英苏的雅尔塔会议向世人展示美英并不把国民党政权当作一回事，所以，他们当初就实际感受到了国民党的颓势。

老Z 还谈到一个观点，那就是，封建皇朝最高统治者个人的品德好坏对国家的福祉起很大影响。然而，要得到一位明君谈何容易。

老Z 告诉我他们当初参加革命的出发点无非就是为国家走上正道，老百姓安居乐业而奋斗一番。

我冷静观察，老Z 他们那批知识分子出身的老共产党人，大体上都是如同我们现在熟知的李锐，王若水等等两头真的理想主义者。这些人主观上很希望把中国治理成功。高岗曾经讲共产党内可分成红区的军队党和以知识分子为主的白区党。这话其实讲到了共产党成员的构成事实。在《湖南农民运动考察报告》影响下靠暴动成立的红军，不少参与者的主官动机不就是为了权力财产美女吗？共产党内形成不同价值观的大派系其实是不可避免的。

运动的后阶段，全体工作队员集中到公社会场聆听上海市委新提拔的年轻的组织部副部长张文豹的报告。如果我没有记错的话，张当年才38岁。我记得他讲得有条不紊，没有八股，给人耳目一新之感。尽管时过境迁，我仍然记得他当初报告的主旨。那就是，今后，要上规矩，依法办事，不容许无法无天，乱搞乱来。他特别指出，这次四清工作队中有一支松江县十几岁的少年组成的学习队伍。——— 我们的工作组里也有两位农村来的青少年———–让他们从小受锻炼，学习政策，不准胡闹胡来。这样，尽量避免造成三年饥荒的大哄大嗡的底层干部的胡来。总而言之，今后党和国家要上轨道。——–听了他的报告后，我们私下都感到国家是逐步上轨了。

三

现在回过头去看，刘少奇主导的四清运动像模像样地敷衍应付了毛的的一记大招。我看得出来，上海社科院的那些干部对这场四清运动都是故作姿态，吆喝一下，奉行故事，交差而已。没有几个人真正相信那些公开的弘论。现在好多资料揭示，毛当时要省部级高干下乡搞运动，没有人响应。他不得不叫刘少奇下令。而刘一声令下，高干们纷纷下去。气得毛喊刘是当代的秦始皇。可见，当时毛刘在党内人心和地位的此消彼长的实际状况。

1965年11月姚文元的评吴晗《海瑞罢官》文章在《文汇报》和此后《解放日报》发表时，我和老Z 都很仔细阅读全文。文中提到明朝那时的首辅徐玠是松江人。所以，我们更是议论一番。松江历来是富裕的鱼米之乡，可是我们实际接触到的松江却毫无富裕之气，各家农户都是家徒四壁。能够称道的是我们的房东在自留地上种传统的水稻，我们有幸能吃到香甜可口的新鲜大米饭。那真是一种享受。此后，我从无机会再饱这样的口福。那个米饭，不用小菜就能大碗大碗地把白饭吃下去。至今终身难忘。近代的科学淘汰了不少好东西啊！

老Z 对姚文看了好几遍，很仔细，但不谈任何看法。后来，又出笼姚文元的批邓拓，吴晗和廖沫沙的三家村《燕山夜话》的文章。老Z 看到标题就对我讲你知道邓拓吗？他写得一手好字，少有的大才子。老Z 本人的字也是龙飞凤舞，造诣极深，他对邓拓是惺惺相惜。看完全文后，他默默不语。过了好久，等我再回到他身后，只听到他义愤填膺地一个人在骂粗话。看到我过来，他才缓过神来。我还是第一次看到一个老知识分子是如此的愤怒。一个学问渊博的学者不是愤怒到极点，决不会骂粗话。我很有同感。此后几天，我们天天仔细看报，读后，往往相顾无言。大家都预感到一场暴风雨就在眼前。

四

很明显，相当多的老党员老干部们是反对文革的。后来上海市大批判魏文伯时就揭发魏看到姚文元文章后，在办公室就勃然大怒讲“共产党有饭吃了，吃饱了就要闹事。”

那么，为什么文革这把火还能烧起来，并且一下子就燎原？

对此，官方始终讳莫如深。我们只能自己研究猜测。从文革中的各种首长讲话，以及从各种渠道披露的资讯来看，大致上可以看出：毛获得林彪控制的军方的支持，调虎离山，把防守北京的由贺龙指挥的部队调到内蒙去军事训练，野营拉练。乘京城空虚时，林彪命令他的嫡系入京，控制京城。并迅速拿下以彭真为首的北京市委，以及陆定一，杨尚昆等人，断掉刘少奇的左膀右臂。在此之前，采取预防措施，已先除掉可能不合作的担任军队总参谋长的罗瑞卿。这样，其本上完成军事政变的部署。剩下的就是关门打狗了。

当然，毛的第一优先是拿下刘少奇。尽管刘的人身已被控制，但是要在全国范围内公开打倒刘并非易事。无论如何总得找理由，总得在政治上有借口。由于刘少奇已经在党内外树起了威望，也正因为刘少奇的功劳有目共睹，所以，毛不得不施以常人想都不敢想的瞒天过海的大毒计。具体而言，就是威逼刘少奇挖坑，然后，毛猛然华丽转身，金蝉脱壳，把先前的一切污秽全部归罪于刘少奇，以及受刘影响的“修正主义”党员。发动全国“造反有理”，全面夺权。这样，当然，立即从组织上瘫痪了共产党。——– 谁会想到这么绝的毒计？特别，共产党的主席要号召老百姓起来造反，打倒各级共产党领导组织。大概，一万个人里面也找不到一个会做梦做到这一点。

这个大坑就是由刘少奇邓小平等人主持处理彭罗陆杨的会议，然后由他们出面向各级党委各级政府下达开展文化大革命，从组织“群众”破四旧开始。刘邓他们大概以为他们遵照毛的旨意，把矛头指向死老虎彭真和文艺界，学术界，丢车保帅，这样，他们便可以滑过去。于是，一场空前的浩劫便藉由共产党的各级组织发起了。我想没有一个神志正常的人会同意这些灭绝人性的“大革命”。能迅速燎原是基于（1）共产党的威势和各级党政府的权威；（2）底层原本就一无所有的贫困民众的仇富破坏性和报复心的原始冲动；（3）以往17年的极左宣传洗脑，改变了人们的价值观；（4）人类的原始的破坏性的本能；（5）北京高校和中学高干子弟率先组织红卫兵，打砸枪，打死党员干部教师，黑五类。造成示范。

这种灭绝人性的全国全面的疯狂迅速造成巨大破坏。没有人会从心里赞同。当然，各级党委，直到毛刘邓周都成了人们内心深处的怀疑和痛恨对象。这正是毛所预期的局面。于是，他觉得时机成熟，立即召开八届十一中全会。炮打司令部。把这一切全推到刘邓身上 ———-我不在北京，我委托你们领导运动的呀，这一切都是你们搞的呀！来了个华丽的金蝉脱壳。乘机顺理成章地打倒刘邓。在全国全面批判资产阶级反动路线，打倒走资派，全面夺权。毛接见红卫兵，表明永远和人民心连心，永远是人民领袖。过去十七年的坏事都是那些刘少奇影响下的修正主义的党员干部们违背伟大领袖的旨意干的。伟大领袖坚决支持人民群众批斗那些反革命的修正主义分子。

毛当然很得意。这条毒计成功了。不仅冠冕堂皇地除掉刘，而且，把前十七年干的坏事统统推到刘的身上。把阳谋，反右，饿死人，冷暴力，等等一切屎盆子统统扣到刘邓修正主义党员干部身上。据我的亲历，毛的这一套玩得很得手。当时，普通无知的草民的确真拥护毛，他们奋起造反，反对刚刚发生的抄家批斗，这些当然都是基层党员干部干的。反对基层干部是真出于仇恨，而且有毛的号召和撑腰，造反的情绪真热烈。不幸的是多数可怜的基层干部莫名其妙地成了替罪羊。当初他们是奉命执行上级命令的呀。而且这些命令的源头都是毛的指示。毛翻手为云覆手为雨，苦了那些相信党热爱党听党话跟党走的普通党员。这些人在文革中也吃足苦头。——–这对后人有什么现实意义呢？

毛的瞒天过海，金蝉脱壳之计玩得虽然得手，但是客观上摧毁了这个党。我认识不少老党员。不乏品学兼优的受人尊敬的长者。文革中他们受尽折磨。私下，他们的评价是：毛对中国革命有大贡献，但是，也是革命的掘墓人。所谓革命情怀就是仅仅隔著一层纸的信仰而已。现在，这层纸捅破了，今后共产党的那一套还有谁会相信？果不其然，今天的共产党员的素质能和那时的党员相比吗？没有升官发财的诱惑，这些精致的利己主义者会入党吗？像张春桥姚文元那样的以揣摩上意为能事的佞臣，在独裁者心中也不过就是一条走狗而已。几年前，我就曾读到朱永嘉的文章。其中谈到毛在林彪事件后已乱了方寸。对手下的走狗自然没有好脸色。有一次当着朱的面就训斥姚文元的字写得太蹩脚，要朱回去找几本字帖给姚好好练练。姚文元面子大失。 这个以升官发财而聚拢的党，其实就是乌合之众。 大难来时还不就各自飞？

前几年人们在翻修杨开慧旧居时发现杨亲笔写的用油纸包好，藏在墙缝内的几封信。其中提到毛是生活流氓，政治流氓。对毛的品质杨是深深领教了。

好多年前我曾经读到毛的老同学肖瑜（肖子升）的《与毛泽东一起讨饭》的回忆录。那是当年他们利用暑假搞社会调查，不带任何钱，看看能不能行得通。存留的印象是当时的湖南农村相当富足。他们到处都能找到农户供应食宿。试问在毛的统治下你能讨到饭？肖瑜在书中对毛的品德有很具体的描述。他讲，他们老同学都认为毛对杨开慧的死负有不可推卸的责任。据说，毛掌权后曾多达十几次托人邀肖子升回国叙旧。但是肖不为所动。旅居南美洲，到死都没有回国。

邓小平复出，人们曾寄于希望，实事求是，还原历史真相，重建一套能使华夏子民安居乐业摆脱乱折腾的政治体制。可是他只搞摸着石子过河的经济改革，还把毛像高悬天安门。把所有罪行推给江青和林彪。问题是他们背得动这些罪行吗？1989 年的天安门事件，究其实质而言，当时的当政者是为毛的孽政而背黑锅。人们不能驱除毒源，当然要将不满发泄到目前的当政者身上。其实，邓错失了一个 将中国引入长治久安的历史机遇。其实，他原本可以和他的老同学蒋经国那样，放弃独裁，至少开放党内言论自由和党内民主。那么样的话，邓是功德无量，他的子孙也会受人尊敬。在此，本文不想过于置喙。只是提一下，赵紫阳的态度。我猜想，赵是吸取刘少奇的教训。他决不肯背开枪镇压学生的黑锅。盖因即使他同意开枪，背黑锅，中共党内的那些顽固派也不会放过他，相反，更会把开枪的屎盆子扣到他头上，让他像刘少奇那样既被整死，又背恶名。

最后，仅仅提一句：任何革命，成功之后总会在原来的弄潮儿之间产生如何治国理政的巨大分歧。譬如，美国独立后，就产生以汉密尔顿为首的联邦党人和以杰佛逊为首的民主共和党人的巨大分歧。美国的国父们是如何处理的呢？他们是公开分歧，以党派政治，民主政治投票表决来决定谁掌权。到头来，大家都是赢家。他们的后代活得很安稳，也很荣耀。美国也逐渐走上世界舞台，成为超级大国。我们生活在美国应该切身体会其中的巨大奥妙。不是吗？

2022年7月

作者投稿

华夏文摘第一六三五期(cm0822a)

参加论坛上关于本文的讨论
