黑豆说挖，全仗“仓官儿”。猜一定是老辈传留下来，官家的地上硕鼠之类仓官儿以外，老家人把这好名号也赏给了地下小动物。只不说课本上的“田鼠”。

小小动物，怀抱了做仓的意愿，一头低下，就那么在地里执意地挖去。选址还是有所计较的，多半是沟坎边地界上，有草棵隐蔽，也躲得开秋耕的翻埋。先是斜着下挖，到一定的深度—-它怎么能知道到了一定的深度、又是怎么规定了那么一个深度，可就不知道了，总之，那小动物一定是有自己的一套的。且全不用方圆规距。就说吧，下离地面二尺左右，就开始调整洞道走向，由斜而平，然后完全平直开进。洞道之粗，需两手合扣。一条仓道，可以长到及丈。无论如何，那是相当浩大的工程，不知道那小小身躯要干多少时日，一日里又是如何作息。别无长物，就靠手挖牙咬，正不知那劳作是怎样的苦累艰辛。两个小爪一只小嘴巴，一点点把土抠下来啃下来，含在嘴里叼出去，回来再啃再叼再啃再叼。

洞成然后是装仓。不知为什么仓官儿只要存黑豆。可不是因为弄起来省事儿。长着的黑豆，豆粒是在豆荚里，要存豆粒就得先从豆荚里剥出，一个豆荚，有那么五七颗豆粒，就那么一个一个豆荚剥去？显然仓官儿就是那么做。剥了豆粒，再把它运回到做好的仓里，又只能是一粒一粒含在嘴里，一趟趟地运回去、运回去、运回去。

老家的黑豆“长得像一铺炕”，生长盛时，齐腰深的豆秧把整个一块地架起来。仓官儿就在那架里地面上动作。那首先得深谙时令节气：早时豆粒没成动不得手；一旦长成很快又会被人们收走，有可能到仓官儿嘴里的，就那么短短一小段时间。就是说，在那之前一定得把仓完全造好，一旦时机到立刻抢收抢储。你不知道，那么长长的仓洞，会被小家伙完全装个满满。那小小仓官儿，正不知是怎么估算季节，又是怎么按照日月星辰来安排日程的。

仓官儿窝虽要隐蔽，但还是看得出来。它不仅有在地面上的洞口，而且，离洞口不远，三五步处，会有仓官儿倒腾出来的土。锅台大小的一堆，或者一大堆边上再放一小堆。全是豆粒大小颗粒状，散堆在地上，就是经了雨，颗粒也先不会散开化去，猜是被小伙子的口水揉和过的。就是那土成了仓官儿窝的标记。仓官儿并不见得不懂要把土运远些；它到底还只是小鼠，能把几大抬筐的土运出那么远，已是非常地难以想象了。

小孩儿们玩儿着，也许是打着草、也许是捉着蚂蚱、也许是追着小兔，迸地就看见了：仓官儿窝！

大土堆，圆洞口。“有爪印儿！”，那一喊是判定活窝。没新鲜爪印儿的也许就是被丢弃了的。谁看见了谁就可以挖。为什么？为那里面的豆子。虽说人们不大会拿来吃，但拿来喂牲畜、喂猪羊，那是一等一的好饲料。至于那道理，好像是，仓官儿洞里的已不再是长着的，也就不再属于集体或者说官家，就是说，谁见了谁得。不管什么粮，撒在地的由人捡，谁捡了是谁的，老家地面古来如此。

大人们看见了也要挖。小孩儿们可以占先，是在收割黑豆的大人们还没去之前。那样的好事儿总是向着孩子们的。小孩儿们每天的玩儿都是到地里去，背了小背筐带了小镰刀，朝地里走去那就是去玩儿了。没有小孩儿们玩儿不到的地方，玩儿着玩儿着碰上了，只要懂得过来，那一窝黑豆可就成小孩儿们的了。

剩下的就是挖了。老家人把那一步叫“剜”：多半是说那挖进的过程，是一点一点沿着仓官儿洞的深浅走向的，的确不是简单挖土的挖。虽说不是挖，也要动大锨。也许三几锨下去，挖过了洞口开始段的斜道，就可以看出仓官儿洞往平里伸展了，你就知道，下边就要见到“仓”了。多半就在这当口儿，仓官儿会嗵地跳出来。有人到了它的家门口，它当然是一开始就知道，只是，它又能有什么办法呢？它能做的，也许就是祈求老天保佑。假如看见了那洞口儿的小孩儿不懂，或者他们那一群，没有一个带了大锨的，它也就躲过了一劫。可也说不定，谁知道那小孩儿回到家会不会问清楚呢？或者，一群中有一个不怕远的，跳起来回家去扛一把大锨回来？总之，它是坚持在里边能守则守的，眼看大锨头从面前插下去，洞内一刹那的漆黑，连空气都被阻断了之后，那一刻它会怎么样、会想什么？忽地一下，大锨飞抬起去，鲜风跌撞进来，面前轰然洞开，阳光探照灯一般刺射进来，此时再看已是完全地大白于天下了。到了这步田地，它知道已再也无法守护，只有快快弃仓出逃一路了。

小孩儿们会一价声地喊叫起来：仓官儿！不顾一切的奋力一跃，还是会给所有的小伙伴儿们一个惊乍。不管怎么，对小孩儿们来说，就是有了经验的，明明知道洞里可能会有仓官儿，仓官儿随时会窜出来，可你并不知道是在哪个点儿上窜，你全神贯注两眼紧盯，通地来了，少不得都哇地叫起来。

仓官儿体型大小跟小兔差不多，跑起来远不如兔，不够那么快。有时候，一个洞里会有两只仓官儿一起窜出来。吱吱叫着，猛跑几步，回回头，再跑几步再回下头，终于也就只有往漫野里去了。—-没办法，别管世上从什么朝到了什么代，生活对小仓官儿来说，大概从来都是严酷的。

仓官儿走了，小孩儿们就不再担心什么，可以伸手进洞里去掏一掏了。如果把小臂腕整个伸进去，或许就能够到里边的仓粮了。一探就能知道，离豆仓还有多远。还够不到，那就再挖几下。那最后的一下锨头起来，你再朝那洞口儿看，豆子，完全露在那儿，红绿黄紫，五颜六色，满塞在洞口上。小孩儿们会弄，这洞在地下二尺左右，先在那洞前再开挖一些，挖得那地低于洞，再开出相当的回旋余地，尺多方圆吧，把那地儿拍实了，当作临时的收豆场，脱下身上小褂儿来，满铺了那地儿，接好那仓口，然后，就可以“开仓”了。

开仓，用手掏豆子出来。没有比小孩儿的胳膊干那事儿更合适的了。小手伸进去，触到的是结结实实的豆子的墙。仓官儿装仓半点不马虎，把仓囤装到结实得不能再结实。当然，再结实，小孩儿小手指又抠又挖，豆粒也就松散下来了，等觉得手下已有了相当的一些，就可以回手把豆子带出洞外了。数下之后，洞外的豆场就全是豆子了。最好玩儿的是那颜色，那可是赤橙蓝绿红黑黄紫，什么颜色的都有，许是在洞里受些潮湿吧,颗颗豆粒都饱胀得很，比长在豆秧上的还要大。掏出来的多了，就可以把那铺着的褂子撮起来，把里面的豆子倒进筐里，回来接着再铺上，再掏，再收；过了一定的深度，手掏不着了，就再往前挖三两锨，然后再做出新的收豆场，再铺上，再掏再收。

许多时候，那么地剜着剜着，仓道会分出岔儿来，一个仓道成了两个。小孩儿们也就知道，这是一个大仓，会有好多豆子的。一个仓官儿窝，掏出来两筐豆子是常事儿。大的，能掏出来大半口袋。老家装粮食的口袋可是够大的，一口袋随便就可以装百三四十斤。

都是货真价实的黑豆—-货真是真，价实却无。仓官儿不会跟人要价理论，一年的食粮凭空被掳走，话都说不出来一句。在这，人们似乎有所不仁。不过，豆子说到底是人种的，且这是人与小动物间，不是我们民族感叹了数千年的“圣人不仁以百姓为刍狗”。君不见种种关于大跃进后期三年灾害的记写？一到了粮食上，哪里半点儿由得你百姓？官家人到社员家，不由分说统统拿了一收而已。而且还有呢，你等着，批判会要来、斗争会要来，缓缓气儿数年以后的文革还要算你这笔旧账。相比起来，对仓官儿的私存全数收缴根缸不留，虽说霸道，却也就到那为止，不会再揪着不放开大会整人家个横竖没活路。当然，仓官儿自有仓官儿作人的道理，绝不会被你运动起来，去开你的什么革命批判大会。仓官儿可以一逃了之，可以指望漫野“自有留爷处”，去闯新活路。这又不像官家对社员，把人活活卡在家，收了你粮还不准你逃，“只准老老实实不准乱说乱动”。老家人忘不了，那时在死亡线上挣扎出去逃荒，官家还专造一个漫天喝喊的罪名儿横挡在黄尘路上：“盲流儿”。出逃的仓官儿倒还好，亏了没组织外出不需要大队证明信，咬咬牙认下这“再教育”，甩甩两袖有一片明月清风，拧拧筋力看一身“广阔天地”。—-只唱不来那豪歌：“…看成败人生豪迈，只不过是从头再来—-”

2022.12.14.

华夏文摘第一六五六期(cm1222e)

参加论坛上关于本文的讨论
