前几天，久不联系的多斐兄弟突然跟我说，有几个朋友想去看看军涛三十多年前在崇阳的避难之地。他这一说，突然触动了我封穴多年的痛点，禁不住多想了一下，不过最后还是答应了陪他们去那里看看。
昨天一早，他们开车到武大接上我，驱车前往。同行的一共九人，有银行家、企业家、收藏家、大学老师等，看起来应该是因三观相近而逐渐形成的一个新型群体。
这些人里面，大多都看过《情义无价》这本书，脑子里多多少少都还是有些所谓的“英雄情结”。所以在路上大家都纷纷提出了各种不解之处或者追问一些场景细节等等。两个半小时的时间，一路上基本上是我在“答记者问”。当然，说到动情处，难免也会有些情不自禁……
说话间，不知不觉就到了崇阳县。一进入丘陵叠嶂，山路蜿蜒的沙坪区，路边延绵的山涧、茂密的竹林一下子就唤醒了我尘封多年的情绪记忆……
崇阳县是我国少有的工业钒富矿区，中国崇阳所生产的五氧化二钒的各种微量元素的含量及配比极其合理，是国际上普遍公认的优质品牌，有着极好的销售口碑和市场前景。我当时正担任湖北省科技实业家协会副理事长，省委以及省科委的领导对我也是关爱有加，特地推荐我投资这个项目。
在经过几天的实地考察后，我的投资意向就基本确定了。我一口气租赁了三个山头的钒矿，准备通过三年的努力，实现年产五十吨五氧化二钒。当时的钒价国内已卖到 36 万每吨，国际上也卖到 2.8 万美元每吨(当时美元与人民币的市场兑换价为 1：10)，而且毛利一般都在 500%左右。还记得当年考察结束后，我只身站在最高的那座山顶上，任凛冽的山风拂面，一股莫名的豪情禁不住在胸中激荡……
我接手军涛后，始终在为他的安全夜不成寐。在经过多种尝试失败后，决定把他送到处于深山老林的崇阳钒厂。这个过程的曲折惊险在《情义无价》（编者注）中已有记述，不再重复。
左三为作者邬礼堂
昨天我们一行到达庙铺村时，尽管村里的一些故旧有些已经过世，但我们还是见到了一位当年的老书记。老友重逢，自是感慨万千！在村前村后走了一圈，虽然感觉三十年的变化确实蛮大，可山林依旧，溪水依旧，只是当年每天在此用山泉净身，治好了他多年脚气痼疾的军涛已远赴万里之遥多年了……
在驱车返回时，一位朋友向我发出了“终极之问”：几十年来，您在经历了“千磨万击”之后，对于当年的选择，是否后悔过？这也是十几年前军涛对我的发问，我干脆将我当年对此的回答辑录于下，算是一个统一的回答：
我心永恒
早在多年前，我给当时已去美国的丹红君写信时说过：“我们这群人，从来不敢自命不凡，萧远和我们决定介入那次特别行动也是一种平常心作出的选择。它既不是冲动，更没有什么投机心理，只是做了一个正直的公民起码应该做的事情。这也算是对时代呼唤的一种响应和实践，本不想抹上什么英雄主义的色彩。但时隔多年，当有人对我们不以为然地加以嘲弄时，当有人试图否认我们当年的行为时，我反倒要由衷地自赏自赞，我们为自己当年坚持了独立的人格和崇高的境界而感到自豪！”
前几天，也是偶然看到了军涛悼念我们的朋友海星的文章，文中有这样一段话：“前些天，从中国大陆来了一位老友，他很感慨地告诉我武汉那些朋友在狱中的一些逸事，热烈地赞叹其间的精神道义。那位朋友说，这是出自童贞般的美好信念，任何磨难都无法摧毁这种童贞，只会将其锤炼得更坚强美丽。”但是，军涛接着追问：“这些朋友现在怎样看当年的选择？在封杀了他们生存和发展空间和机会后，想必他们已是一贫如洗二十年。他们面对根本变化的社会评价，还不后悔吗？”
我想，人与人是不一样的，面对地狱之门，在不出卖灵魂的前提下，人们的态度差异也是很正常的，是个性差异使然，没有什么对错高低之分。出来后沉默的人，大多原本也是沉默的；出来抱怨的，大多早已追悔；而在狱中没弯腰的，出来后大多仍然高昂着头！何变之有？！
当然，随着年龄的增长和岁月的淘洗，谈及过往，心境平和了许多，表述轻淡了许多，但这绝不是改变了自己心中对道义和原则的坚守！要知道，这些道义和原则是人生最重要的理想和追求，在人的一生中是格外神圣的，怎么可能那么轻易改变呢？就像我狱中的诗句所言：“高挂蓬帆闯海前，暗将恶浪入心期。”所以一切都是自觉而成熟的选择，对一切磨难都有所准备，怎么可能那么轻易改变呢？
出来后，尽管“此生难悔志难休”，但是要想重新自主创业，已经不是那么容易了。政府和银行的态度变得暧昧了起来，没有了政策资金和科技贷款，创业将十分艰难。不过，我们这批人有专业、有技术、有精神，加上还有一些真正的朋友从各方面广施援手，只要不追求过高的生活标准，在社会上想混口饭吃也不是太难的事情。据我了解，除了个别人身患重疾，有些困难外，其他所有的朋友到现在都买了房，有的也买了车，并没有糟糕到“一贫如洗二十年”的地步。
我在与儿子十八岁生日时的谈话中说过：“男人就应该有那种高山般的人格自觉，他不仅要用这种精神支撑自己，还应该用这种气势去感染别人，用来共同支撑这个世界。”这么些年来，我也一直在努力这么做。所以这些年我过得很愉快，我周围的人也因此很愉快。
谢谢所有关心我们的朋友们！
2022.9.28
【CND编者注：《情义无价》的故事独家首发于1994年10月的CND华夏文摘增刊第46期，后经作者修改成书发行。对这段历史感兴趣的读者请见本刊
增刊第46期（王军涛和他的朋友们专辑）
、1996年增刊第95期
http://www.cnd.org/HXWZ/ZK96/zk95.hz8.html
以及1998年增刊第149期（
http://www.cnd.org/HXWZ/ZK98/zk149.hz8.html
）。】
华夏文摘第一六四三期(cm1022a)