盯着华超购来的春节酒酿玉液，我的乡酒之恋和乡思聚然风起云涌，无奈新冠阻隔且不是鸿云野鹤，所以难飞故里。无奈之下，我情不自禁地哼起了”我爱你我的家我的天堂！” 而母亲则是故乡天堂的太阳(1)。故乡虽万里之遥，但万水千山都是神，家酿魂牵故乡浓情。
天酒之史要比人类史长很多。恐龙坐大时葡萄祖宗大如斗，睡在草丛里就能发酵酿成斗酒，李白要是穿越到此，那就是斗酒诗千篇了(2)。人主宰地球后佳肴最是羊和鱼，有了它们才有鲜香美味(3-4)！有羊没酒不成席，美酒就数酒酿液，古有其美称白酒而我曰玉酒，那美味确实胜过瑶池琼浆。我如众人，第一次喝母亲做的酒酿液就被惊艳，它比第一次初恋更香甜陶醉，人生第一饮非它莫属。
小时候家住乡里小学，有次父亲在小年买了条大公羊让我管，说过年把羊肉和胖头鱼混烧吃“鲜”。第一次发现羊居然吃鲜松针，它没我高但是劲更大，让我感觉不可思议。糟糕的是，年前我私饮酒酿液后飘飘然，给羊吃了点酒渣后那羊伺机私奔了！这色鬼居然跑到附近农户家的羊圈边，对着羊姑娘裂开嘴唇傻笑并唱起了咩咩情歌，伴之以特有的”蹄子刨地舞”和自慰！我很感叹: 酒真神，能生爱。
是的，好酒是神，大年喝下去更易神灵附体。我小时最喜欢偷喝母亲做的酒酿液，那味道香甜无比，柔软可口，生津止渴；它烈度二三没有任何强迫感，却使每一个细胞都开心微笑，所有的味蕾全尽情舞蹈，使人欲罢不能。所以我总是喝多了，打着饱嗝有点飘，然后是灵魂在头上打转转，接着我会对着太阳憨笑，感觉它就是个暖灯哥。我不是最早有这想法的人，尼采早说过酒神和太阳神是一对孪生兄弟(5)。但是他有一点不如我: 我偷吃酒酿过多，出汗时腋下总飘逸出诱人的酒酿香，几十年经久不衰！我纳闷自己为啥没以卖酒酿为生？我喝过珍藏茅台、五粮液等烈酒，也喝过马爹利、XO、JW威士忌、伏特加、加拿大冰酒、各类葡萄酒和啤酒等，但是我腋下从来没有飘出它们的味道来。
故乡风景如画，羊奔鱼跳鸡鸭闹，狗儿追着鞭炮叫，孩童追着狗儿笑，过年总是热闹非凡。家家酒酿飘香，还有同样美香的糯米酒，其美味远远超过其它的酒类。酒酿和传统米酒是中华民族的传统饮品，发酵精制而成，千年前就流芳到日本等周边国家。烈性酒是蒸馏酒，是蒙古人殖民中原开始流行的饮品(6-7)。发酵酒很奇妙，酒曲质和量、温度、时间等可以调整酒酿和米酒的烈度，但是一般在几度到十几度，性温和且有丰富的文化底蕴。乡亲们不喜欢葡萄酒，嫌太酸配不上千年传承的乡邻美食，酸老酒不登大牙之堂。细想一下也有道理，自古以来大别汉人只认酒酿和米酒，是酒经考验的真理。唐诗佳句”葡萄美酒夜光杯”描写的葡萄酒并不是现代意义的葡萄酒，极可能是西亚进口的饮品。
毛主席万古后中国人生活慢慢好起来了，记得78到80年代家里年饭除了六到八个热气腾腾的火锅和其它菜肴外，酒酿液和米酒更是必备的。父亲在年饭前把酒用开水烫热，倒到杯子后酒香飞起扑鼻而来，我们立即端起杯子，互祝新年快乐。其后是给长辈敬酒，然后是兄弟姐妹互敬。这么几轮下来后，就是那度数不高的米酒加酒酿液，也实实在在让我微飘了！米酒和酒酿液最讲男女平等，它温柔地对待所有的家人，这是茅台望尘莫及的，因为茅台对女士们有点狠。酒品很少有能够与家乡的酒酿和米酒相媲美的，只有绍兴老黄酒和少数地方的杂粮纯酿能勉强相比。北方汉人多爱烈酒，南方汉人多喜黄酒，可能与元朝把他们划分成三等人四等人有关，那时候北方汉人虽然也是奴，但是是高一等的奴，所以更容易接受烈酒一些。
喝酒的最高境界是微醺(8)，这样才会有妙神附体。酒是心灵的钥匙，微醺后打开胸扉，忘掉扭捏作态和伪装，使您变得单纯可爱。人都有好本性和坏本性之两面性，按古希腊哲学家赫拉克利特的辩证法说法是“对立统一体”（9），天使恶魔同时占有其身体；微醺时刻见真性情和品格，一般让人回归自然的好本性。
微醺还有更奇妙的地方: 它能让您丢下羞涩和胆怯，涌起浪漫的波涛、扬起爱的风帆和畅游爱之海的勇气。可不，柏拉图就记载了会饮的盛况和微醉后追求和表达爱的故事 (10)。咱国人即使不知道柏拉图，但微醺时尽可以大胆对严父说”我爱您，老爸！”
微醺最奇妙的是导致酒神精神，是开启创造模式的神奇开关。不只是古希腊才有酒神精神，你我都可以有。小时候母亲会利用微醺的神机引导我们做些诗歌或演说之类的，而学前班的我则作了人生第一首诗歌:吴世鼻，吴世鼻，头上坐了个毛主席！吴是学校附近的村医，他不顾我的反对强给我打针使我气急败坏，为了压制他的嚣张气焰，我必须得用一个最大的人物压住他。由于家庭的熏陶，我小时候就理解为什么李白能斗酒诗百篇，对酒当歌曹阿瞒， 海棠醉睡李易安，武松斗虎十八碗。哦，别忘了大唐出家少女怀素，她微醺后笔端龙飞凤舞，雷鸣电闪，飘风聚雨，落花飞雪(图一)，把谪仙人惊的失色，折腰低眉直呼”吾师上人” (11-12)！类似的例子还有画圣吴道子，据说他” 每欲挥毫,必须酣饮 “(13)。这里我不得不说一句，古人醉后成名诗名画之说是误传或夸张，他们当时都只是微醺，真醉了只会变傻出丑而不会有佳作。这个道理歌德理解的最透彻，他喝烈酒必加水，还言之凿凿曰: “光喝水使人变哑，有鱼为证；光喝烈酒使人变傻，左邻右舍酒鬼如此。我两者都不愿意做，所以酒要掺水喝。”(14) 据统计，约有70%的诺贝尔奖得主爱酒，但基本没酒鬼。
图一. 怀素自述贴截图
低频率微醺饮酒乃适度饮酒，哈佛大学等的研究结果表明，这可以减少心血管疾病特别是中风(15)。饮酒可以减轻大脑压力，使人感到愉悦，是利于心脏的主要原因。适当饮酒还会扩张血管，增加血管的弹性。
微醺时再喝一点就达到了醉态，这时候可能就胡思乱想了。成人可能话多而失态，或者像个孩子，但那不是童真的孩子而是胡闹的顽童。这就是赫拉克利特说的，醉后灵魂之火熄灭变潮湿，成人智力不如小儿，于是被心里步履蹒跚的儿童驱使，几十年学习磨炼的颜面荡然无存(16)。如果还继续喝多，那就醉醺醺甚至大醉如泥了，就是病鸡的酒文化(17)，是《圣经》极力反对的(18)，也是我们的老领导周公三千年前警告不得如此这般的(19)。经常醉酒会伤肝甚至导致癌症。醉酒更会放大人性恶的一面，甚至放出内心的野兽，凶险指数大大增加，悲剧往往会发生；按伊斯兰教的说法，就是魔鬼附体！春节大吉之日，偶尔微醺酒神附体，欢乐人生要得值得，但要避免过度饮酒，免得魔鬼出来招摇惹事生非。我的父母不仅在春节不过度饮酒，他们一生都没有醉过，给我们树立了榜样，所以我至今也没有醺醉过，更没有烂醉如泥。
万水千山总是情，未成沉醉意先融(20)。牛年辛劳如耕牛，春节新国寄乡愁。新冠肆虐已经第三个春节，我等海客有亲不能探，有家不得归，那就让我们共同举杯，以微醺之态飘飘然来怀念故里迎接虎年吧。让我们共同举杯祈祷新冠快快消失，也祝愿万里之遥的父母和亲朋好友们新年快乐万事如意！
参考文献
ZYuCannon, ”2022年新年感怀”，华夏快递2021年12月31日。Re：
ZYuCannon：2022新年感怀
(2) 杜甫《饮中八仙歌》里有”李白斗酒诗百篇”。
(3) ZYuCannon, “新年献吃”,华夏快递2021年1月。
Re：
ZYuCannon：新年献吃
新年献吃讨论线: http://my.cnd.org/modules/newbb/viewtopic.php?topic_id=100549&forum=2&149
(5) 尼采，《悲剧的诞生》。
(6) 北魏有零星的烈性白酒的记载，见《齐民要术》。但不能肯定就是现代蒸馏烈性酒。
(7) 李时珍《本草纲目·谷四·烧酒》：“ 烧酒非古法也，自元时始创。其法用浓酒和糟，蒸令汽上，用器承取滴露，凡酸坏之酒，皆可蒸烧。”
(8) 《宋史·邵雍传》：“旦则焚香燕坐，晡时酌酒三四瓯，微醺即止，常不及醉也。柏拉图(9) 《Heraclitus》，New World Encyclopedi。
(10) 柏拉图《会饮篇》。
(11) 中国草书第一贴乃《怀素自述贴》，该贴里女和尚怀素自称是喝酒微醉状态下挥毫一气呵成，字迹或龙飞凤舞，或雷电聚起，看后令人惊叹为上天之手所作。
(12) 李白被怀素草书震撼，作下不朽诗歌”草书歌行”，诗句有云:
……
吾师醉后倚绳床，须臾扫尽数千张。
飘风骤雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫。
起来向壁不停手，一行数字大如斗。
恍恍如闻神鬼惊，时时只见龙蛇走。
左盘右蹙如惊电，状如楚汉相攻战。
湖南七郡凡几家，家家屏障书题遍。
王逸少，张伯英，古来几许浪得名。
张颠老死不足数，我师此义不师古。
……
(13) 唐代张彦远，《历代名画记》。
(14) 潘启雯，”把酒掺水喝的歌德”，《咬文嚼字2006年05期》。
(15) 美国心脏病学会第70届年度科学会议上公布的研究认为，适量饮酒与不喝酒或过度饮酒的人相比，与死于心血管疾病的风险较低有关。发表日期为2021年5月17日。
https://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-9549413/Alcohol-moderation-help-heart-study-reveals.html
(16) 赫拉克利特言论录。
(17) 本人译自于英文binge drinking, 是大学新生狂饮甚至被灌酒醉死的一种无智行为。
(18) 《圣经》箴言20、23等都有警告不得醉酒的章节。
(19) 周公《酒诰》，是其为康叔封殷旧都朝歌出行前所作 。
(20) 李清照《浣溪沙·莫许杯深琥珀浓》。
作者投稿
华夏文摘第一六零九期(cm0222a)
参加论坛上关于本文的讨论