（自序：“

千里奔她而去，只留下未完成的亲吻

”一文上和下两篇，撰写时仅靠回忆，未免模糊失真。春假捣腾旧物，找出大四日记本，重读相关文字，感概万分。这篇杂记匆匆草于四十年前奔驰于上海与长沙之间的的火车上与岳麓山下某高校招待所，返沪后补全。按照“新历史主义”的观点，“历史是叙说者建构起来的”。从日记本中几乎原汁原味地誊抄下来，却未必是历史本来面目，只称得上“日记呈现的历史”。假设女主也存有彼时日记，两者未必能相互印证。笔者曾在北京的《读书》杂志上发表过“后现代的小时尚：关于新历史主义的笔记”一文，对叙述者与历史真实之间综错复杂的关系，理论上有较清晰的阐述。需要说明的是：女主“春”事业有成，与同学“安”的婚姻幸福家庭美满，在此送上迟到四十年的祝福。此杂记半疯半癫、青涩虚夸的文字，乃写者四十年前青春期荷尔蒙燃烧之见证，如今“解密”示众，或有助读者了解或重温那时大学生思想与感情状态。是为序。—-2021年3月于美东）

1 一九八一年三月十八日，周三，中午

不知是什么鬼使神差的力量，使我登上了这列南去的列车。时间是乍暖还寒的早春三月，阴霾的天空连续几天淫雨不止。我只买到站票，立在车厢连接处发呆，闷头听着车轮扎扎，好像和尚作法事敲打着的哀木。车窗外，田野的农作物在料峭的春寒中瑟缩着身子。大自然已经跨入万物复苏的春天，我心中却是永久的冬天降临了。

自己也弄不清楚此行的目的，不知道会有什么结果在等待我，也很难估计返回时的心情，总之做了最坏的打算。心中有股执念，必须去一趟，否则我们都会发疯的，或许我已经疯了。从复旦是偷偷走的，请了三天病假。我的秘密只有三个同学知道，他们分别在粮票、 钱和学生证上给我提供了帮助。

爱是多么折磨地人啊！已经一个多月看不进书了。只有爱情方能有如此力量：此行从上海到长沙，一千三百公里，直达快车二十九个小时。

2 三月十九日，星期四，黄昏

岳麓山下的XX大学，学生二舍109号，我找到了自己的爱人春。春姑娘一出门见到我，真给吓呆了。她脸上的表情，像是半夜里见了恶魔，几乎喊出了声来。

“这是梦！”

“不是，是事实。”

“梦！”

“冷静点，我还没吃晚饭呢？先进去给同学们编个说辞，带我找个地方吃点饭再说好不好？”

我发觉她在发抖。

春毕竟是聪明的。她的室友说：“除非是你们复旦的张某来了你才会有这种表情。”

春的谎撒得还算圆：“老乡，成都二伯手下的一只笔杆子，认识张某。”总算暂时给支吾过去—-然而细心的女生迟早会看出破绽来的。

3 三月十九日晚上

团圆的一轮山月使夜色变得那样地柔和，山间特有的松木芬芳沁人心脾，皎洁的月光净化了我们这一对童贞的灵魂。

晚饭后去学校招待所定了一张床位，出来坐在岳麓山脚下，我们谈童年时代的幸福，有趣的经历，谈我们的家庭，我们的亲人，我们各自的学习，生活，理想，和抱负……

然而我们不敢谈那使人揪心的话题。

春好几回要把话题往那边引，都给我岔开了。今晚上我们要轻松一点，让痛苦或是幸福都来得晚一点吧！

十点钟我回到了招待所，写完日记倒下便香甜地睡着了，只是第二天醒来得很早，一整夜都是深度睡眠，

春回宿舍时又一次得意地哄了同伴，她享受了上半夜的深睡眠后做了一个梦，一个非常可怕的噩梦。

4 三月二十日， 星期五

春今天一整天没课，正好乐得陪我。早饭时我问她：“我你看这么浓的雾，会化得开么？” 兴许她听懂了我这问话的意思，回答说，“很可能化的开的。”

她说这岳麓山海拔有七百多公尺，我看却没有这么高。向阳的坡地上，映山红花有的已经绽开了笑脸，林间的鸟儿婉转地唱着情歌。我钻到荆棘丛中给她摘下了一束茶花，她收下，笑了。我们脸上的情绪很开朗，但心情很沉重，我们都知道，今天将免不了一场艰苦的谈话。

5

杜甫有佳句咏山泉：“在山泉水清，出山泉水浊。”我在汲泉亭边洗脸时向春阐述这两句的引申意，她感概地说：“是嘛，莲姐就说过，我们这样气质的女性应该去找个学文科的爱人。”

进了一个佛殿，里面供的是观音娘娘，观音最早应该是男性呢！我抄下寺门口一对南北朝时期的偈子：“百千日月光，万亿香水海，”一边在心中默默地祷告“大慈大悲观世音菩萨你俗门弟子张某今日里谈话顺利则个……”但我心里知道，很难顺利的。

在杜牧停留和歌咏过的“爱晚亭”里坐了下来，Wie Romantisch! 多么浪漫啊！春靠着一根柱子，谈话开始前是一阵剧烈的心跳和难堪的沉默：

“我这次千里迢迢赶过来，一是向你道歉，为我那封信的无礼，更为我前两年的不通人情，希望能得到你的谅解；第二我是想尽力来挽回我们之间的关系。现在请你告诉我，请一定用最诚实的态度，一点不要夸大，一点不要缩小，不要说气话，不要自我欺骗，在现在这种时候。我的问题是：你和安同学关系的发展，他的各方面状况，你对他的认识和评价，现在请回答我的问题。”

“安比我还小两个月，也是教师家庭出生。他个头比你高，人比较务实，但不像你那么有远大的抱负和事业心，不知这算优点还是缺点。几个月前，在我生病绝望的时候，他关心我，帮助我，我感激他。其实一年多以前他就向我提过这类问题，当时我并未立即答应，这里面有个明显的原因。后来，在我绝望时，是我自己重新提起的。我已经许诺过人家了，你来得晚了一点。”

看得出来，她心中有两个人在打架。

“你爱他不？”

“也许我爱他。”

“什么叫‘也许’？不要自我欺骗！你崇拜他吗？你从他身上发现了什么闪光的东西在激励你向上吗？你在他身上是否感受到精神上的鼓励，是否找到了精神上的寄托？”

“我说不清楚，你说过‘Love is blind。’”

她用头轻轻去碰爱晚亭的柱子，我停下说话，阻止了她，可别给碰傻了。

“对不起，我要直说，你找到的不是爱情，不是你最终的幸福，你找到的只是一种安慰！你说说你欣赏他些什么？“

“他今后肯定对我百依百顺！在事业上可以互相帮助。”

“好意思？亏你说得出来，你找到个计算器！”

“不，是绘图器，他作图很好，我们配合得不错! ”

“我以为，恋爱、婚姻更多的是一种心灵的契合，这不仅仅是从生活中随便去找个伴侣，思想、价值观、世界观的一致是更重要的，你以为怎样？”

“我已经答应过人家了。”

“陈腐不堪的封建道德，答应了怎么样？结了婚生了孩子又怎么样？只要感情不好，马上可以分开。恩格斯就说过：没有感情基础的婚姻是最不道德的婚姻，我不知道你将要有的婚姻是否道德。”

“我不知道。”

“可能的，他在你苦难的时候帮助了你，你感激他，但这感激之情怎么发展成为爱情？这肯定有不大自然的地方。你现在出于一种怜悯心，出于道德义务去殉他，几乎是把自己的终身交给他，虽然暂时获得一点道义上的满足和快感，但今后就不一定这样以为了。如果你今天不崇拜他，他今后便不能给你幸福，如果你如今不是在热烈地爱他，今后也就不能使他幸福，你说是不是？你为什么要去做这种对谁都没有意义的自我牺牲？”

“你不是说过东方女性就是富有这种自我牺牲精神吗？”

“哦，上帝！，你以为我提倡这种精神！你呀，真个是你妈妈那种贤妻良母自我牺牲型，再加上你爸爸的聪明，顽固而神经质型的渗合物。”

“是的，我承认，任何人身上都有遗传因素的影响。但我以为我妈妈一生也是幸福的。”

“我崇敬你妈妈，但我们这一代人应该有更高的幸福标准。”

“是的，在一项科学实验中是没有绝对的理想境界的。”

“真拿你没办法。我的嘴很笨，花言巧语我不如我二哥，他那张嘴可以把你们姑娘们哄得服服帖帖。”

“不一定，我也不相信那样说假话。”

“你相信我是诚实的？”

“相信。”

“好，彼此信任才是对话的基础。”

“我认为小安追求你，更多地是因为你的美貌，不是你内在的禀赋和气质，而我两者都追求。当初我克制自己的感情，迟迟不在信中挑明我们的关系，也是想留校或者考研成功，自己的“前程”有个保障以后，再向你正式提出，这是负责任的态度。我给家父的信中提到过。”

“总不能让我去做没良心的事吧？”

“世界上的许多好事情，都教这良心、怜悯心给弄坏了。人首先应该对自己负责，才能对别人负责。不忠于自己，也谈不上忠于别人。你说过，你感觉自己背叛了自己的人生道路。”

看见她眼角涌出了泪花，我止住了，让她把泪花擦干（我的手绢很脏，没有她的允许，也不敢替她擦）。

“知道吗？人的世界观，也是可以改变的。生理上的病变，完全可以引起心理上的变化。我发现从自己生病以来，完全变成了另外一个人。”

“同意你这个观点，但逆定理也存在。我以为你生理上的病也是你心理上的病变引起的。从这个意义上讲，我永远是你的罪人。”

“不要这样讲！我崇拜你，但说不出是恨还是爱！”

“我们的过去，许多都出于偏见和误解，一般说来，爱情没有得到回报会转化为深深的蔑视。过去你曾恨我，那是理所当然的，但现在你知道了我思想感情的变化后，你还恨得起来吗？”

“当然现在不恨你了，但不一定就会爱。”

“普希金说：过去的一切，将使明天更美好。没有痛苦，哪来的幸福？我们活着，是为了希望，为了明天，不能总到痛苦的回忆中去讨日子吧！不要自己折磨自己！”

“你说的道理我都懂，我觉得，我很可能要使你这次旅行失望的。我有时很强，有时又很软弱。我做不到你所要求的。”

“我本来也未抱有奢望。我只是希望你冷静下来认真考虑我的话是否有道理，事实上，你立即给我一个肯定或是否定的回答都是不现实的。谁给爱情制定过固定的模式？所有那些妨碍我们相爱的东西是多么不必要、渺小和虚假……人如果恋爱，考虑问题应该超越普通意义上的幸福或不幸，罪恶或美德，要么就从更高的角度来考虑爱情，要么干脆就什么也别去考虑。”

“我脑子乱麻麻的。”

“是的，你会考虑到身边的舆论，同学嘲讽的眼光，但是，只有对自己的行为缺乏自信的人才会因为舆论而畏缩不前，你不是说过很喜欢柔石的《早春二月》吗？那部小说和电影都对那些可耻卑劣的舆论做了血的控诉。我们新一代大学生不能再去重演悲剧。”

“也许我对小安有感情呢？”

“可能的，他在你困难时给了你关心和帮助。你说过，你不崇拜小安，你自认为比他强。你们现在的关系，只是一种习惯，未必是爱情。我以为中国许多家庭很少有真正强烈的爱，那种关系之所以能维持，无非是虚伪的道德感责任感，追求崇高，主动承担悲剧人物的角色，乃人的一种天性。”

“我不那么关心社会问题，我更关心人生。”

“对，女性更关心人生。我也关心人生。我以为自己如果后退，实际上是在害你，在帮助毁掉你一生应该获得的幸福，还有我一生的幸福。”

“你怎么这么自信？同学早就说这张某怎么不懂得，好花是有人会偷折走的，现在来看，你也不一定是最理想的嘛！”

“反正你就是我最理想的，我追求到底。我可能不是你最理想的，但理想境界如果无法绝对到达，则可以逼近。”

“我会认真考虑你的话。”

“我等你的裁决，你就是上帝。”

她又用那颗秀美的头去碰爱晚亭的柱子，我提醒她，让她跟我换个位子，如此她就没有柱子可碰了。她会受不了的，我得关心她，对她说，上午暂时不谈这话题了。我们沿着这石径转转，放松一下，玩一会儿，下午再说。她同意了。

在通幽的曲径漫步，她给我讲花卉，我给她讲鸣禽，二人正好相互弥补。

我又想起了普希金的诗句：

“在哪个天涯海角我方能忘怀？

春日的鲜花正由人践踩…….”

我又想起了自己刚刚翻译出的Edward Mörike的诗句：

“一只苍鹭飞上了高天，

高天上没有弹矢羽箭，

比疾飞的苍鹭还高出千倍的，

是我对爱情忠贞的信念。”

我感到莫名的悲哀。

（未完待续）

作者投稿

华夏文摘第一六二四期(cm0522c)

参加论坛上关于本文的讨论
