歌德：青年男子谁个不善钟情？ 妙龄女人谁个不善怀春？
普希金：那过去了的，都会成为美好的回忆。
如果可能，我要写出对自己少不更事的反省和歉疚，不知她最终是否会看见这篇文字，从而原谅我年轻时的懵懂、孟浪与荒唐。八一年二月的中旬，在复旦外文系德文专业大四第一学期的我，接到在四川读书的二哥来信，信中提及在长沙念大三的她有男朋友了。哥哥的信给了我一个不大不小的惊愕，在我平静的心底搅起一片波澜。她比我小两、三岁，是我父亲最得意的女学生，她哥哥与我同学，她的父母与我父母是川西一所省农村重点中学的同事。
之前我跟她有书信来往，于是给了她一封不到半页纸的短信：“听我二哥说你最近有男朋友了，祝贺你，不过，论我们的关系，这个消息应该是你直接告诉我啊……”被这唐突酸涩的话语“打翻了心中五味瓶“的她，连续寄到复旦7712信箱几封长信，每封十五、六页，如怨如诉，列数我们交往过程中我犯下的种种过失。寄来的牛皮纸颜色信封用毛笔题写，学工程的她，钢笔书法倒比我这文科生高了好几个级别。我青春的火炬被她文采斐然、哀怨悱恻的长信点燃，蓦然开始在我身上胸中炽热燃烧。我给她回长长的信，用自己熟悉的“少年维特”文体，夹杂进当时正在研究翻译的德国浪漫派诗人歌德、海涅、艾兴朵夫、斯笃姆、乌兰特和默里克等的情诗。记得给她的信中还抄有改动过的何其芳《画梦录》中的诗句：“是谁窃走了二十三岁少年，这颗骄傲的心，又毫无眷顾地，把它抛弃？”还有发表在刚复刊的复旦《诗耕地》上擂人的句子： “我的爱/像激光/不会转弯/射向你/你若不接受/就折回来/杀死/我自己/”
歌德第一次坠入情网时写下“欢会与别离”那首诗，结尾感叹“恋爱她人，何其幸福；/被人恋爱，何其幸福！”可是第二次恋爱后在《少年维特的烦恼》题诗又说：“这是人性中的至洁至纯；啊，为何从此中有惨痛飞迸！”同学们上课时，我却躺在登辉堂外的草坪上，望着深邃的蓝天，回忆与她的交往细节，甚至逃离校园，独自乘公共汽车躲到虹口公园的草坪上发了一下午呆。从二月二十号到三月十几号那些日子一直精神恍惚，上课三天打鱼两天晒网，作业不做，藏到文科阅览室捧读北大任继愈教授主编的《中国哲学史参考资料汇编：佛教卷》，以图从情网纠缠的虚妄中解脱。三个多星期下来，成绩陡然下降，平时测验没下过90分，这段时期却得了一个80多分，一个70多分，被一直器重我的德文精读课钱老师两次训斥，被党员班长王同学找去谈心做思想工作……
其实小时与她并无过多交往，算不上青梅竹马，只记得十二、三岁某个夏天，领着两个朋友在离家不远的茫溪河边抓鱼，她和她哥哥恰好从河对岸的外婆家返回。他哥哥见到玩伴，单手把短裤背心举在水面保持不湿，飞快游过七、八十米的河面与小伙伴汇合（伙伴们都会这一招），不管不顾没心没肺地把背篓丢给他那不会游泳，委屈地坐在地上大哭的年幼的妹妹。临近黄昏了，妹妹得背着背篓，独自走差不多一个小时乡村土路，才能取道三里外上游小镇边上的桥，赶在天黑前绕回中学校园的家中。看到小姑娘啼哭，少年的我心中曾经有过触动，涌起过一股怜惜之情。我建议她哥哥至少可以用河边的一个“拌桶”把背篓运到此岸，以减轻妹妹的负担，但是他拒绝了我的建议，也许小孩子觉得如此才显示出自己身上的“男人气概”。
我自己在家乡读完小学去山东投亲，几年后在临沂一中念完初中高中，准备去贵州下农场前那个夏天回到家乡住了两个月。那时她长成大姑娘在上高一，校园的黑板报上有她写的反映时代精神歌颂去世伟人的“长诗”，其风格和内容，都不是已经侵染了浓厚的“约翰.克里斯朵夫式”个人奋斗精神的我所能欣赏的。
一年半以后我从贵州六枝木岗煤矿知青农场考入复旦外文系七七级，她从家乡考入岳麓山下的一所重点理工院校七八级，我们开始通信。我妹妹八零年也出川念大学，旅途由她照顾。双方家庭连同整个中学的家属院，都看好并默默祝福我们这一对“前途似锦”的年轻人。尽管我八、九岁开始就懵懵懂懂地在心底默默地对几个女孩有过兴趣，但二十岁考入复旦以后，到了理当谈恋爱考虑男婚女嫁的年龄，却又迟迟不开窍，昏头昏脑，觉醒较晚，恰似家乡话说的，“童子鸡公还没有开叫”那种状态。估计这与一九七六年以后中国社会政治文化目不暇给的急剧变动相关。
她父亲原籍上海，作为文艺兵，四九年底随着刘邓大军麾下张国华指挥的五十八军入川，五一年没有随部队入藏，选择在XX地区就地复员，转业做了教员，在中学教历史并组建学生剧团，导演抗战剧目；她母亲是本地人，排球打得好，也是老师，还曾经是中共预备党员和某个小学的校长。二人于一九五五年开始恋爱，五七年刚结婚丈夫即当了右派，妻子放弃了预备党员转正和校长的职位，谢绝了组织上的关心和建议，坚守“嫁鸡随鸡嫁狗随狗”，“从一而终”的传统伦理没有离婚。
患难中的这对夫妇五九年有了儿子，六零年有了女儿。大学时代的女儿像她父亲：自来卷发，圆脸，大圆眼睛流盼间透射出聪颖的光芒，个子有一米六四左右，在四川人中偏高；健康丰满的身型，让人想起文革后期电影李秀明扮演的“春苗”，配老张家“丑小鸭”的三儿子绰绰有余。她继承了父亲的文艺细胞，喜欢唱歌，书法漂亮，文字能力强，是那种感觉细致文艺范儿的理工女孩。
八零年初的寒假她来上海陪外婆，除夕那天邀我去提篮桥那边她奶奶家吃年饭。我陪她奶奶说话时，她系着围裙在灶台边一边忙碌，一边吟唱前段时期上映的《婚礼》电影插曲：“亲爱的人儿，你可曾知道，有一颗心在为你燃烧？不论是狂风暴雨，不论你到天涯海角，这一颗心永远和你在一道……”这部刘晓庆主演的电影我没看过，朱逢博演唱的歌词和音调倒是熟悉，昨天在网上浏览了一下，傻傻的故事，除了插曲无啥出彩之处。我至今也不确认，她在炉台旁独自唱出让我几十年后还记得的曲调歌词，如同海涅笔下的“罗蕾莱”莱茵河拐弯处岩石顶上，吟出的妙曼诱人的旋律，那算是暗示，正式表白，抑或只是出于某种下意识？那时的我情窦未开，男性荷尔蒙消耗在运动场上，整天飘在云端昏昏然，没有在此方面多想，是不是如同西方人说的overwhelmed by girl’s power： “被女性的主动击垮吓住了”，或许用心理学上青年男子恋爱结婚恐惧症可以解释？中国爱情小说之滥觞，元稹《莺莺传》中的“张生”，从美丽聪慧多才的崔莺莺炙热的爱情那里逃跑，也曾给自己找“德不足以胜…是以忍情”的理由。本来给她准备好上下两册中国社科院文学所编的《唐诗选》，连同一枚复旦纪念章作为礼物，终于因为害羞没有勇气从书包里摸出来交给她。
第二天她来复旦参观校园，我约好时间到公共汽车站迎接，还借了同班同学的一枚校徽给她戴上，结果她还是因为露怯，进门时不自信，闹了一个大红脸，给“老局”的门房识破，被拦下来填写了访客登记。还记得引领她参观校园时她那幅羞涩幸福知性青春的美丽模样。她返校后对宿舍闺蜜们宣称自己“有男朋友了，在复旦念书呢！”引出一阵啧啧赞叹声，却没有告诉我。之后我们继续不温不火地通信，谈学习，谈家乡，谈时事，谈国家的前途和“四个现代化”的远景，却闭口不谈个人关系的愿景和感情，似乎那样做就“俗气”了，如今回想起来，感觉那一代大学生特别天真，也有一层装模做样（pretentious）的可笑。八零年夏天我回老家替妹妹参谋高考志愿，完成任务后因观念冲突与父亲闹矛盾，在她从湖南回乡第二天，即假称需回复旦参加三好学生夏令营，匆匆离家返沪，使她万分失落。离乡前那天晚上她来我家，我委托她护送我刚满十五岁的妹妹出川念大学，告诉她旅途的种种细节，一边“亲自”动手，给她削了一颗梨子。
同年深秋，她父亲请假从四川来上海守护她临终的奶奶，通知我去见一面。已经断食的老奶奶躺在床上，羸弱不堪，看得出已临近生命终点，我与她父亲约好将出席奶奶的葬礼。几天后学校门房送了一个电话留言到我的宿舍，告知丧礼定在某周六下午三点。那天午饭后我穿上最好的衣服出校门，在虹口路转车时看到人多拥挤，考虑到有足够的时间，遂放弃了第一辆满载的公共汽车。
几天前和班上几个同学从城里回校，在虹口公园附近观看见过一盘象棋残局。当时曾技痒难忍，想露一手，中了江湖油子的局。回学校后和班里的高手一起研究模拟过，认为残局无解，打擂者必输。百无聊赖等下一辆公车的时候，见到走江湖的人，在街边摆着一盘同样的象棋残局擂台，赌局五元，藏有“抽车反将”玄机。我在一旁观看了两分钟，多嘴对擂主和观众说，这个残局，我们前几天研究过了，挑战人赢不了的，是个骗局。江湖人说：“是吗？来来来，你守擂台我挑战试试！”我不假思索，一时冲动答应下来，坐到擂主的小板凳上，把进城的目的望到脑后，三两步下来，即被对方逼入困境，陷入长思考；坚持在棋盘上下了七、八步，大约十多分钟以后，被对方将死，推盘认输付钱，但脑子还处在极度兴奋状态，感觉自己只是某一步失误，有意再战一局；重摆第二个残局，双方焦作一阵，花的时间更长，结果一样。
交付第二笔赌金后，才猛然意识到自己今天还有重要安排，看看手表已经将近两点半，连忙挤上公共汽车，急心火燎赶到提篮桥站已是三点十分；夺步跳出车门，看见灰蒙蒙的天空下的远处，约两百米外的小街旁，一辆拉着几只花圈和十几个人的解放牌带篷盖的卡车，正缓缓启动。我挥手高声呼叫，没人听见，送葬的车没有停下来，车速逐渐加快；我狂奔，试图以破复旦四百米校记录的速度追赶，惜哉毕竟人力不如机械，几十秒钟以后，卡车终于拐过两个街口，消失在视线之外……
误了大事，输了钱，“人财两空”，沮丧透顶满怀自责的我折回校园，晚饭后去教室里自习，碰到正独自在那里冥思苦想译诗的山西五台籍刘同学。刘同学酷爱棋类，心比我细，爱背棋谱爱琢磨，赢我的时候多（他后来在德国获得图宾根镇国际象棋冠军）于是与他分享了下午再次参与象棋残局苦斗的故事，却有意省略了因为贪玩好赌耽误出席“准女友”奶奶葬礼那一节。刘同学听说后立即抛开手中的德文诗歌，兴致盎然地在教室的黑板上与我一起将我当天经历的两个残局复盘，他做擂主，我做打擂者，看双方每一步怎么走的。两人反复认真推演，又提前回到宿舍，找出棋盘，设想出各种诡谲莫测可能的变化，再多次操练，终于再次确信找出了打擂破解致胜的要诀。
翌日清晨，刘同学与我早饭后信心满满地乘车赶到“赌场”，他上手后同样不到十分钟即败下阵来。那时我享受学校的一等助学金，一个月只有二十二元，几注赌金输下来，已经造成经济上极大困顿，（日记记载，写完“情书”曾受困于邮资，要靠变卖宿舍积攒下的玻璃瓶才有“财力”把信寄出）我从此“大彻大悟”，终身戒赌，此为后话。事后我跟她和她父亲写信解释，因为“交通拥挤”未能及时赶到目的地，表示歉意，自然没有敢提及转车时不光彩的象棋故事，到现在连老张家人也都不知道此事呢！
八一年初的寒假，因为囊中羞涩也因为准备考研没有回家乡，没有机会进一步向她当面解释我在她奶奶葬礼一事上的失约，也没有机缘与她面对面感情互动，然后就在开学伊始的二月中旬，得知了令人懊恼难过的她有了男朋友的消息，有时给她写完信又犹豫是否应该附邮，有时刚寄出一封信又后悔，赶快写另一封道歉，恍恍惚惚将近三周，心里有一股无法排解的执念，决定逃课跑一趟长沙见面说清楚。我向本校知心好友七八级经济系的L同学和七七级化学系的D同学合盘托出了这段感情危机，后者出主意说，到了那边抓住机会“给她一个kiss”，一定能“搞掂”把她拉回来。
班里的学习委员W那天晚饭后在文科阅览室门口找到我，说受钱老师之命，责问我为何逃课，不交作业，有什么心事？我把一摞摞的长沙来信给她读。她读后问我有何打算？“看她那么痛苦，想赶过去安慰她。”“建议你别去，那边有人会安慰她。”“我还是想挽回，如果挽回不了，至少可以给她点安慰，信中说不清楚。”“那你去吧，早去早回，最好明天就走，你得赶快收心回来学习！”“可不可以麻烦你以班级大姐身份给她写一封短信，帮我挽留她？” 等我口授完这封努力推销自己的信，却突然想起自己已经空空如也的钱包，路费才是眼下最大的问题。既然已经开口求助，一客不烦二主，厚着脸皮借钱吧。W没有推辞，爽快地借给我四十元，那也是她全部的存款。班里事先知道我这次浪漫探险旅行的，除了学习委员外，还有长沙籍谢同学，我向后者借了学生证，假冒他的身份，方可享受学校到家庭住址之间的半价火车票。
三月下旬的长沙，天气比上海暖和。没有事先通知，我只买到站票，在厕所旁的车厢接缝处站了二十六个小时，然后从长沙站换乘公共汽车，按照她信封的地址，一路奔波辗转打听，寻到她校园宿舍楼时，已是暮色苍茫。夕阳沉到了青黛色的岳麓山脊梁背后，幽幽的山影覆盖了大半个校园，七八级女生宿舍楼道的电灯还没有开。
我轻轻叩响宿舍门，一个女孩出来应门，问找谁？报了名字在外面等。她推开门，看到门侧黯黑楼道上我幢幢的身影，惊骇之下，向后倒退两步，颤抖的双手举到肩部，失声喊叫“啊…”。“是我，张乃迁，刚坐火车从上海过来看你，别怕别怕，是真的！”她揉揉眼睛，确信面前是事实而非幻觉，又呆呆地盯住我看了十来秒钟。我告诉她：“不是梦，快进去编一个说辞：‘家乡来了亲戚’，我还没吃晚饭呢！”她转身关了宿舍门，回到房间，匆匆找出钱包再出来，面容神情仍然紧张。她带我在校园边上苍蝇馆子打发了晚饭，那天晚上我们表面上显得冷静放松，好像前几个星期各自写下上万字感天动地“情书”的事不曾发生过，话题只围绕朋友亲人和家乡，避开彼此人生面临必须做出的重大抉择，似乎明丽的青春容不下一丝忧郁。当晚她安排了学校招待所的一张床位让我住下，一夜无话。
（未完待续）
作者投稿
华夏文摘第一六二〇期(cm0422d)
参加论坛上关于本文的讨论