（按：时至今日仍有人质疑三年的大饥荒是否饿死了人，饿死了多少人，相信官方所称的“三年自然灾害”，近年又为文革招魂， 让人十分担心。我希望用一些第一手材料来记录当时的历史。愚夫本人生于1960年代早期，并未经历三年大饥荒，也只记得从1970年以后的文革与毛泽东时代，但是我的父亲是全程经历的。应我的一再央求，父亲于1989年写了反映自己一生的回忆录， 愚夫一直保存至今。今天我愿把父亲的经历发表出来，以供留存一些历史。我的父亲张兴山生于1933年，幼时辗转上过几年小学与一年的初中，当时在我的家乡河南省上蔡县洙湖镇均张村已可以算作有文化的人了。因此，父亲在1951年考取了派遣到我县的中央防疫大队第五大队，正式参加工作。之后父亲辗转换了多个工作，在上蔡县，驻马店地区，信阳地区都工作过多年，做过县医院的卫生员，治河工地的卫生员，也被单位推荐上过2年的河南治淮干校卫生班（位于开封）。父亲后来下放到大别山区的农村劳动，又做信阳县明港电厂采购员，也做过公社食品收购站会计，公社医院的伙房司务长，1973年调到河南省上蔡县卫生防疫站（现称疾病控制中心）专管防疫工作，直到1993年退休。那些年母亲和其他家人大部分时间都在老家农村务农。父亲于2012年逝世，我在此也有缅怀父亲的意义。父亲在文中从未提起那三年的所谓“自然灾害”是何灾害，倒是提到了1942年的河南省大旱与 1953年的上蔡县霜冻小麦， 那也只是一个省或一个县的灾害。我问了至今仍在世的二叔，得知我的家族直系亲属里至少有四个人是大饥荒时期饿死，包括我的曾祖母，我的二婶，我的两个堂爷爷（爷爷的堂哥），占我家族人口的约十分之一。下面是我从父亲回忆录摘录的部分章节。）

参加整风运动，投入政治漩涡

1957年春党中央发出号召，请党外人士帮助共产党整风。河南省息县闾河工地结束后，我们信阳治淮医疗队全班人马又回到信阳市参加整风学习。党的领导要求人人都得向党提意见，同时中央和地方各大报纸， 都登载了各民主党派人士向党提出的意见和建议。言论都是非常激烈的，各机关团体也普遍开展了整风，向党提出了不少意见，如果有人不提意见就被指责为”抱着葫芦不开瓢“，受到不公正的指责。当时上级号召“大鸣，大放， 大字报，大辩论”。正在“四大”高潮之际，党的政策又来了个180°的大转弯，号召党团员带头起来反击“右派”言论。那时我虽是团员，但是肾炎初愈，身体不好，萎靡不振，暮气沉沉，我也提出了党与群众有“鸿沟”之类的言论，因此不是反右积极分子，组织上也不让我参加骨干分子会。反右开始根据言论而定性质， 对各种言论激烈的分为“恶毒攻击党的领导”，“破坏党的粮食政策”，“对党不满， 反对党的领导”，“反对社会主义制度”，  “破坏党群关系”，“破坏农业合作化运动”，“阴谋破坏党的领导，企图取而代之”等等。被加上莫须有罪名的人就被戴上了“右派分子”帽子， 然后对右派群起而攻之。党号召广大群众对“右派分子”要斗倒，斗臭，斗够，这就在“地，富，反，坏”后边又加上了一个“右”字， 成了“地，富，反，坏，右”五位一体，而与“牛鬼蛇神”相提并论，同日而语了。当时经不起斗争的”右派分子”，悬梁自缢者有之，服毒自杀者亦有之，如此惨死后又加上了“抗拒改造死有余辜”的罪名。当时干部都认为越“左”越好， 越“左”越吃香，认为“左”是个方法问题，”右”是个立场问题，所以总是“宁左勿右”， “左”得出奇。当时夫妻双方如都是干部，而其中一人划为“右派”者，就必须离婚，如果不离婚是党员者就要开除党籍， 理由是“敌我不分， 立场不稳”，因此， 而造成了成千上万人的历史悲剧。 我当时虽未被划为“右派分子”， 但也在“中右”之列，得不到领导的信任和重用，已是在意料之中矣。

机关为了搞整顿，下放干部去锻炼

1957年冬季反右运动结束了，斗争中的积极分子入党提拔了。机关进行整顿，主要是对于“三门”干部，即从家门到学校门，从学校门到机关门，或者是身体不好的人，或者是家庭出身不好, 或者是反右不积极的中间偏“右”的分子。所有这几个条件我差不多全都占了，因此， 我下放劳动就是在预料之中矣。当时党号召机关干部人人写申请下放，我违心地写了下放劳动锻炼申请书，领导很快批准我下放劳动，事实上，不写也是不行的，照样下放。1957年11月24日我们单位宣布下放124人，我是其中一员。我们就这样被下放到离信阳市南65华里的谭家河小集，那里是深山老林， 属于大别山脉，名为“万胜山茶场”。那时下放的口号是下放五年，十年，二十年，一辈子扎根山区不回来。当时我肾炎刚愈，身体虚弱，思想上非常悲观，自认为前途是渺茫的。所有下放的人思想上都是不愉快的，不论各人的想法如何，命令是必须服从的， 出发的时间是统一的，临出发之前每人发一把圆头铁锨和一把大刨镢，这就是劳动工具，是唯一的与我们朝夕相伴，形影不离的亲密“战友”。出发时我们乘坐了南去的列车运行30华里，到达李家寨车站下车了，当时所见到的是一片广袤无垠的皑皑白雪，远远望去是依稀可见的重峦叠嶂，崇山峻岭。我们排着长长的大队向西南进发，踏着积雪，沿着崎岖的山间小路步履艰难地向前行进着，行程一天大约走了30多华里，才到达谭家河，大家都是累得腰酸腿疼，我比其它同志倍感劳累。当晚即住在谭家河茶场场部，次日进行分队，共编五个生产队，所要去的地方有“大风暴”，“罗家沟”，“ 岳五沟 ”，“天上”等，我被分到第三队，到“天上”去，也就是最高的山头。我们三队共19人，其中还有4个女同志。我们排着队，沿着弯弯曲曲的山道向西北方向进发，路愈走愈高，大约走了7-8里路才到达目的地“天上”。我们住在叫李家冲的山坳里，只有三户人家分别住在三个山弯里，借用了老乡的三间草房，15个男同志就挤在这三间草房里，四个女同志另外住了一间小草房，也很窄狭。我们白天到半山腰开荒筑梯田，晚饭后仍上山开荒，由于山上石多土薄，当刨镢与石子相撞时，除发出铿锵有力的响声外，还冒出一片火花。劳动虽然艰苦，但对我的神经衰弱却是一个极大的锻炼。手上也磨出了一层厚厚的老茧，十个手指就像钯齿一样磨得有角有棱。1957年12月至1958年元月之间是最冷的时刻，天经常下起鹅毛大雪，北风凛冽，寒风刺骨，在屋子里还感到很冷，但当天停止下雪时，我们仍上山打柴。此时，光秃秃的树木和枯萎的小草都披上一层冰凌的外衣，整个山山岭都洁白如玉，变成了银色的世界，犹如仙境一般。此时气温下降到零下15°C，我们肩扛扁担柴枷， 手拿斧头去砍柴，当手与树枝接触时，好像手指与树枝要粘连在一起似的，其原因是手有点温热，当手接触树木时冰稍有融化，可是又迅速冻结了。在1958年春季的一个夜晚，茶场总部通知，叫去人挑颗粒肥， 除了女同志以外，男同志每人都扛着一条扁担，当走到场部时已是夜晚9点多钟了，茶场领导说每两人挑一包200斤，每人100斤，我也挑了100斤。到茶场来时是下坡路好走些，可是回去是上坡路，怎么办呢？那我也只好下死决心咬紧牙关挑，就这样肩挑着百斤的重担，走一段歇一会，喘口气，就这样挑呀，走呀，起步艰难，行动迟缓，当挑到驻地时已是凌晨两点多钟，7-8里路走了足足三个多小时，之后睡了三个小时以后，天明又继续干活去了。1958年春我们队又增加了19个新生力量，这就是当时所谓的右派分子，那时对“右派”认为是敌我矛盾，但按人民内部矛盾处理，留在机关监督劳动进行改造。当时右派下放叫劳动改造，干部下放叫劳动锻炼，名词不同，实质上都是劳动改造，不过干部开会，学习，说话比较自由些，可是“右派”就不同了，他们各方面都不自由，一句话说得不好就有挨批斗的危险。我曾经私下问过一个“右派”，你为什么划为“右派”，他说：“不是帮助党整风叫提意见的吗？” 云云。我记得当时还有一个姓周的女“右派”，是个教师，她还带着一个六七岁的小女孩，也来到这深山野沟劳动改造，其生活之艰难就可想而知了。我们每天要干16个小时的活，至少也干12个小时以上，有时夜晚还要开会学习，可能还要挨批评。由于一天的劳动，到晚上又乏又累，在开会之际我就张着嘴瞪着眼打起呼噜来，这时我们的徐队长就大声斥责说：“你这个张兴山又睡着了—-”。那简直是一点精神也没有了，除了打瞌睡还是打瞌睡，真是一点办法也没有。说起我们的生活可真也够苦的了，每月只有35斤粮食，如此重的体力劳动怎么够吃呢？怎么办呢？大家就采野菜充饥，葛藤花，黄金叶，水芹菜什么都吃了，但是食不饱腹九转迴肠。那时我的脖颈也显得更长了，颧骨也更突出了，冬天穿一身棉衣才110斤。天天累得腰疼，晚上睡觉时须用两只手放在腰后部支撑着，才得以减轻些疼痛，躺在床上腹部就像锅一样的凹陷。有时天阴下雨了，坐在屋里写大字报时，到晚上两下肢就出现水肿了。究其原因，主要是身体瘦弱，营养不良。1958年暮春妻不辞劳苦翻山越岭到深山老林里看望我来了，自1957年初春与妻离别已一年多了，虽然也经常通信，但却未曾见过一面。妻见我面黄体弱，瘦骨嶙峋，心中真是万分难受，但她强忍着痛哭，在我面前没有掉眼泪，以后才得知她回到家，想起了我在山上受苦受累而恸哭了一场。她也不嫌弃我下放劳动，当时她决意要带着两个女儿都来山里安家落户和我永远在一起。常言说：同甘苦，共患难才算是好夫妻，那时我也同意了她的意见，同时我又叫本场给她写了证明信，同意搬迁来场安家。她在山里住了半个月就匆忙地返回家乡了。夏收结束后到了农历7月份，她在家中办妥了粮食与户口关系，就带着两个女儿（7岁， 3岁）来到谭家河“万胜山茶场”，母女三人就住在李家冲的李老大娘家中。农历七八月间漫山遍野的山里红都成熟了，山民们都一筐筐，一箩箩采摘下来到集镇上去出售。我在劳动之余也尽量采摘那红的发紫，黄的光亮的山里红，以大饱口福，这是唯一不用钱买就可以充饥的野果，其它如八月炸，野杨桃等各种野果也有，但数量都不太多。这山里红属于小灌木丛，高不过一米左右。两个女儿已会采摘山里红了，她们采呀，吃呀，蹦呀，跳呀，尽情地玩耍，尽情地欢乐，无忧无虑地生活，可她们哪里知道爸爸妈妈含辛茹苦，度日如年的心酸生活。1958年秋季徐队长叫我一人喂猪, 住在猪圈内，妻带着两个女儿经常去看我。 有人问二妮：“你们是那里人？”二妮竟说：“俺是猪圈里人”，说得人家咯咯直笑。喂猪没有一点粮食，尽喂青草，猪瘦得皮包骨，最后都死了。人还没啥吃，还用什么东西喂猪呢？下放初期我思想悲观，情绪低落，我想好比打仗一样，打胜了就凯旋而归， 战败了就青山埋白骨了。可是经过近一年的劳动锻炼，身体虽然很瘦，但饮食增加了，劳动也能干了。下放几个月后信阳专员公署又发给了一张“下放证明书”，思想情绪才有所好转。1958年9月24日徐队长突然通知我：“你锻炼好了， 马上回机关去吧。” 这时我欢欣鼓舞，暂告别了妻和女儿们，立即收拾行装，先到谭家河场部集合。我们队调出二人，加上其它四个队及场部共调出33人，由办公室李主任带队回机关。我怀着兴奋和喜悦的心情踏上了重返信阳的归途。大部分同志仍回原单位工作，有一部分人包括我在内，由地委干部科另行分配工作。

劳动锻炼结束，生活更加艰难

1958年9月27日，我与其它三位同志怀着兴奋的心情来到了信阳县明港电厂。这里原有一部240千瓦的发电机组，专供部队照明之用，因为这个电厂原来就是部队筹建的，1958年移交给地方管理。我们四人来厂的主要任务是筹建1000千瓦的发电机组的建设工程。我来到电厂以后就给妻去了信，征求她的意见，留在茶场或是来电厂，可她一心想来电厂安家，我也同意她们母女三人来电厂，后来她们就迁到了电厂。那时我认为干什么工作都一样， 以后我就经常出差， 成了一个名副其实的采购员了，南下武汉， 北上郑州，跑了几个地方去采购机器零件。1959年春生活问题严重了，农村没有粮食吃，妻与两个女儿都和社员一样喝茶汤， 饿得面黄肌瘦的。1959年5月份麦子已快成熟，妻也快要分娩了，在农村怎么办呢？谁去照料她呢，此时我就与木厂司务长商议，很快又把户口搬到电厂来了。到了7月xx号， 即农历6月xx日，我的第三个女儿在大饥年平安地来到了人间。这时我已是五口之家，可我的工资只有41元，每月每人平均8.2元的生活费用，在那物资奇缺，物价飞涨, 经济困难的年代里，怎样能应付一家人的生活呢？经常是食不饱腹，衣不蔽体，日无饲鸡之粟，夜无鼠耗之粮， 穷得叮叮当当，一贫如洗。由于生活艰辛，思想烦恼，我们夫妻之间经常吵架。冬去春来到了1960年的春天，生活问题更加严重了，农村社员吃大食堂，已没有粮食，我们五口之家的粮食每月也不足百斤，怎能够吃呢？ 在无可奈何之际，我与妻就到明港附近的菜地里去捡已干枯的大白菜叶子， 那叶子又干又瘦， 吃起来像老草一般，无论如何也不能下咽，后来又去采经霜打过的蓖麻叶子，虽然味道好吃一些，但吃了以后脸肿， 还是不能吃，真是上天无路，入地无门，那时想到何时才能吃饱肚子呢？就是买豆腐渣还得凭粮本按人供应。1960年1月，正是寒冬腊月， 我回老家河南省上蔡县洙湖公社均张大队均张村探亲， 自从1954年6月离开家已六年没有回家了，我穿了一身破烂不堪的衣服，虽然我只有27岁，但是显得又黑又老又瘦，村里的人都不认识我了。到家见到祖母与父母亲都在床上， 妹妹与三弟好像傻子一样地没精打采。当时生产队里吃的是清水煮胡萝卜和干红薯叶子，在家住了几天就走了。1960年春厂里领导派我到明港东肖店乡去搞生产救灾，在那里与群众同吃，同住， 同劳动， 每天都喝青菜汤， 面是很少的，一顿我能喝五，六大碗，吃一顿煮油菜，觉得比肉还香哩，与小队干部吃一次死牛肉， 大队干部还让我写了一次检查。在肖店住20多天，我的下肢已开始浮肿，有个别的社员已饿死了， 如果我继续住下去也难逃厄运。 在此生死关键时刻，电厂忽然来了通知，叫我回厂， 另有安排， 因而我就匆匆回厂。我回到厂里见妻与三个女儿虽然都很瘦， 但也没有发生大的问题， 她们多少还有点粮食吃， 比农村的日子好过多了。原来厂里调我回厂， 是叫我上郑州荣茂旅社参加地区工业局的冶金小组。当时吃住都在荣茂旅社， 小米粥一碗一角钱， 不要粮票， 可以随便买着吃， 我一餐可吃三，四碗， 一星期后我下肢浮肿消退了。而后冶金组领导分配我到洛阳西观音堂煤矿调煤。 观音堂煤矿有我们的一个汽车队，有几部汽车， 每天从煤矿往车站运煤， 适逢煤矿附近有一个餐馆， 有一个炊事员是车站的人，他来往都乘坐我们的汽车， 因此我们渐渐熟悉了。我每天都要到他的餐馆吃一碗炒豆腐，油加的也特别的多，因此我的身体一天天地好起来了。三月份，二弟学忠来到观音堂找我， 只见他面黄肌瘦， 下肢浮肿， 如呆如痴。 他在那里住了一周， 生活好些，浮肿也消退了，此刻我想叫他回家， 可他一心想到兰州找工作。 当时我用14元钱给他买了上兰州的车票， 又给他拿了20元的路费， 嘱咐他如果找不到工作就马上返回来。在他临上兰州之前， 我们兄弟二人合影留念， 当时想到今日一别后会无期， 心情是相当沉重的， 因此， 我们的合影像愁容满面， 没有一丝笑意。 二弟走后不久他即给我来信说， 他考上了酒泉钢铁学校，三年毕业后就是技术员， 当时我也欢欣鼓舞， 非常高兴。 快到麦收季节了， 电厂突然给我来了加急电报， 要我立即回厂。 我收拾好行装火速回厂了，当我到家之后才得知妻住部队卫生营医院了, 我也顾不上休息， 立即到卫生营去看她， 只见她躺在病榻上，周身严重浮肿， 眼肿的也睁不开了，见到此情此景我心中有无限的难受。当时还不知道什么原因，那时卫生营的医护人员全是男同志担任，他们精心照料妻，在医护人员细心医疗后病情很快好转了，我每天都到医院去看望她， 夜晚还要在家照顾三个小女儿，既当爹又当娘，忙个不停。半个月后妻的病基本痊愈，医生叫她出院了，当时没有问，医生也没有口头告知，患的什么病， 可出院证上写的病名是“灰菜中毒”，当时我也不理解是何意义。出院后她全身脱了一层皮，手部竟溃烂了，什么家务活都是由我全包下来了。1961年春仍然是多吃青菜，妻到部队营房前见到了很多灰菜（老家也叫灰灰菜），她心中一时欢喜，就采呀， 采呀， 采了一大筐，回到家中淘洗干净，全家人食之，味道确是鲜美，一时也大饱口福了。可是到了第二天忽然发现她面部手部都渐渐浮肿起来，而且发展很快，这时我才想起“灰菜中毒”！当时我就迅速与妻一起又到部队卫生营住进了医院，她的病情与1960年春一样的严重，还是由部队医护人员精心医疗与护理， 方才转危为安，保住了性命。为了糊口，两年吃灰菜中毒，险些伤命，真是令人伤心至极矣。她第二次中毒基本痊愈出院后又休养了几个月，才告彻底痊愈。从此以后生活无论如何困难，她再也不敢吃灰灰菜了。到1962年日子就稍微好过一点了。此时父母亲都已年过半百，母亲又患肺结核和气管炎，因此我决心要回本县（河南省上蔡县），好好侍奉二老。由于我经常不断地联系，结果信阳工业局同意放我回本县，随后又把我的档案寄回上蔡县人事科，人事科同意接收。

苦辣酸甜辞信阳，叶落归根返故里

1963年元旦刚过， 我便匆匆收拾了家中一些破烂不堪的东西，偕同夫人和三个女儿登上了北上的列车。火车飞驰前进，我心中跌宕起伏，思绪万千，胸中好像打碎了五味瓶，苦辣酸甜什么滋味都有，十年之中忧多于喜，苦多于乐， 聊可自慰的是我们一家五口人， 都安然无恙第度过了国家这三年困难时期。1958年秋妻如果不到大别山去找我，她那瘦弱的身体怎能经得起那严重灾荒的折磨，两个小女儿性命难保，哪里还能有三女儿呢？在西平县下了火车，我们又乘上东去的汽车，很快返回家乡，回到父母亲的身边，来到了生我养我的地方。此时祖母早已谢世，二老双亲的尊容也显得格外苍老了，唯有弟弟妹妹都长高了，都热情迎接亲人的归来，一家人济济一堂共叙天伦之乐。我把她们母女四人暂时安排之后，即到上蔡县人事科联系工作分配一事，人事科最先把我分到卫生科，科里人问我在电厂干什么。我以实相告，他们就拒不接收，好像认为我不是卫生人员，他们的理由是1962年卫生人员经过调整下放以后无法安排。后来人事科又把我分到商业局，商业局人事科长李承道是我的老同学，他说，“你到蔡沟公社食品经营处去当会计吧”，我说：“我从来没有当过会计“，他说：“你会写会算就能当会计”，因为无处可去，我只有到蔡沟食品经营处去当门市会计，到职后我又重新练习了几天的珠算， 到1963年2月份才正式接门市会计的手续。业务是很生疏的，天天是收猪收羊，逢集上午收鸡蛋，下午装鸡蛋，蛋篓装好后雇人运到城里，天天是与猪，羊， 蛋打交道，生活枯燥无味。逢集早晨杀猪，然后把猪肉扛到集上去出售，我本不会杀猪宰羊的， 连摸也不想摸它。由于压根儿我就不热爱这个工作，所以也就不安心在那里干。为此， 我经常向县卫生科， 省卫生厅和中央卫生部写信，申明我是17级的中级医务人员， 当会计是学非所用，说明我要求归队的理由，省卫生厅与中央卫生部的来函都同意我归队从医，我又和县卫生科联系，三番五次地要求归队，他们也知道我的要求是合情合理的，可就是一拖再拖的不予解决，我只有耐心的等待。因此，思想上是很不愉快的。 但我在那里经常复习医务书籍， 本着温故而知新的精神，学而不厌，当时我就想着总有一天用得着的时候。

只要进了庙， 哪怕不成佛

通过二年多的不懈努力， 终于打通了各处关节， 于1965年6月5日正式调入蔡沟卫生院， 院长是贺文选，他说，你就先干司务长吧！当司务长本来不是我的意思， 但别的干什么呢？ 那就先干着吧，于是我就干起司务长这个行当来了。那个所谓史无前例的文化大革命， 我也参加了， 也不知道谁是谁非， 哪个组织人多就到哪里去， 只是跟着摇旗呐喊， 从来也不想去捞个一官半职的， 仍是老老实实的上班工作从不闹事， 从不跟着什么人去搞打， 砸， 抢， 只求当一个遵纪守法的老实人。 到了1970年三月， “十年浩劫”已进入中期阶段， 党中央下发了三个文件， 立即开展一次“一打三反”运动， 在蔡沟公社高中院内集中了各机关的大部分人员， 参加“毛泽东思想学习班”，我毫无例外地参加了。经过短时间的学习，大部分没搞过经济工作的人都回去了，凡是留下的都是会计或司务长和其它管过财务的人员， 我也在留下人员之列。 运动开始时是对管钱多的，从事会计工作时间长的同志进行批斗攻击， 那是夜以继日地轮番作战。 大的堡垒攻下来后， 开始对我批斗了， 他们虽没有打我， 但也叫我低头罚站， 我也记不清批斗我几次了。 在此无可奈何之际， 我也讲了一大堆假话， 他们认为差不多了， 他们不再批斗我， 叫我写检查搞退赔， 这无中生有的事怎么写呢？还得写上贪污的钱干什么用了，这假话中的假话真是天方夜谭。 我写了检查之后他们又追我搞退赔， 我说家中什么也没有，他们不信， 竟派了一男一女（李慎祥与刘翠萍）与我同到家中看看， 结果家中两间破草房空空荡荡的， 除了有六个天真活泼的孩子外， 其它是一无所有， 当时二弟就把刚卖一头猪的45元交给他们二人带走了， 以后还是向我要钱， 没有办法， 我就到大妹妹家求援， 她们家也很穷， 就把仅有的一个破站柜给运到蔡沟, 卫生院嫌站柜破没有作价钱，但至今未有归还。 以后学习班的一个组长人称“二蛋”的货， 就称我为“骆驼”， 每天都要批评我一番， 我天天噘着嘴， 皱着眉， 没有一丝笑容， 我蒙受了不白之冤， 心中非常气愤， 有时离开学习班见到熟人时， 我就泣不成声伤心落泪， 可是在学习班里我却一滴泪也不掉，我知道自己是清白的， 是廉洁奉公的， 我一不悬梁自尽， 二不服毒自杀， 我相信总有一天会真相大白， 水落石出的， 同时我还要看看他们到底能把我怎么样。“心中没玄事， 不怕鬼敲门 ”， 我没有干什么亏心事， 我的思想还是坦荡荡的， 丝毫也不影响我的吃饭与睡觉。 有一天夜晚他们叫我写检查， 深夜饥了我又吃起来， 他们说我还在吃， 我就理直气壮的说：“我不吃还顶不住斗哩”，说得他们哑口无言。 运动后期还叫我们外出参加劳动， 劳动回来又遭到一顿训斥：“你们这些人头又昂起来了。” 有个造反派头头是极左路线的代表， 打倒“四人帮”后他被罢官撤职， 留党察看二年， 当年的臭架子一点也没有了， 威风也扫地了。 我在那个学习班里挨了十个月的整， 受了十个月的训， 我的身体却更好了。1971年春节过后， 我回到机关无事可做， 院长就分配我到医院后边一片空场地里去种蔬菜和药材。1971年9月份我又进了学习班受了一个月的训斥。 在学习班里听到“9.13”副统帅林彪坠机摔死的消息，人人大为震惊。 1972年秋季蔡沟公社派工作组到医院搞“一打三反”最后结论，叫本人与材料见面， 实际上我根本也没有见到什么材料， 他们就说：“你有415元的贪污问题”，同时他们还说：“500元以下的不给任何处分， 不影响什么东西”，就这样他们硬给我定了案。这时我决心要求调动工作，往哪里去呢？ 原来我想上党店公社卫生院， 后来有个朋友汪祖华大夫建议说：“你不如上县防疫站为好。”  结果我采纳了他的意见， 通过上下联系和老同事刘愚民的帮助， 上蔡县卫生局下了调令，我调到了县防疫站工作。

（父亲从此真正进入年轻时所学的专业，也即是公共卫生，一直在此工作到1993年退休。由于毛泽东的死亡，四人帮的倒台以及文化大革命的结束，父亲此后没有再受到新的大的冲击 。）

作者投稿

华夏文摘第一六四九期(cm1122c)

参加论坛上关于本文的讨论
