導讀，“如果希特勒獲勝，充其量是法西斯的勝利；而斯大林獲勝，則是共產主義的勝利。僅僅從這一觀點出發，就足以表明我們在其兩者之間沒有任何選擇的餘地。然而共產主義的勝利遠比法西斯更危險。在美國根本不存在發生納粹主義的絲毫危險……但是共產主義之所以可怕，是其僞裝精湛，甜蜜動人的欺騙性，它還往往善於把自己粉刷成民主的化身。而納粹主義與我們的信仰原則格格不入而無任何誘惑力。由於共產主義以它的假哲學觀能在不少美國人心裏產生共鳴，實在太危險了。法西斯主義也屬於僞哲學,但在美國幾乎沒有市場。”

——塔夫特參議員

如癡似狂保衛乔叔叔的羅斯福

沒有人懷疑丘吉爾是堅決反共的，他厭惡共產主義及其所有的行爲，但因實用主義或許一戰中對德國結下的仇恨在二戰中誤入捍衛蘇維埃帝國。可謂英名靠一世，敗名僅一時。不過丘吉爾預料到戰後的艱難，並對未來感到悲觀。二戰結束后不到一年，即1946年3月5日，作爲前英國首相在美國密蘇里州的Fulton發表反共，反斯大林的著名【鐵幕】演説。

圖7 物以類聚，人以群分,羅斯福信賴的一些助手不是親共，就是蘇聯的間諜。左，怀特（Harry Dexter White，1892-1948），蘇聯間諜，在財政部僅次於部長摩根索的高級官員。為保护斯大林的远东前线，他主謀並配合罗斯福挑起与日本的战争。中，柯里（Lauchlin Currie，1902-93）羅斯福經濟顧問，親共分子，暴露后被趕出美國，在哥倫比亞度過餘生。右，希斯Alger Hiss，1904-96），蘇聯間諜兼羅斯福親信。1945年作爲羅斯福顧問出現齷齪的坑害蔣介石雅爾塔會議。

但羅斯福的親斯大林有其本質不同之処！作爲自由世界領袖的羅斯福上臺伊始，在國内推行社會主義的新政（The New Deal），當時的（1935年7月23日）共和黨衆員里奇在國會辯論中宣佈，羅斯福不是民主黨，而是一個社會主義者。共和黨參議員费斯則公開指責新政是徹頭徹尾的社會主義貨色。無怪，蘇聯的一份報紙首版登載羅斯福的照片，並稱“羅斯福是美國歷史上第一個共產黨總統”。

羅斯福在對外事務上，即1933年，結束前幾任保守政府的反共囯策，成爲西方國家中第一個與共產蘇維埃建立外交關係，把人類史無前例的邪惡暴政引入世界的政治舞臺，坑害人類。此後美國國内共產黨的發展如魚得水，雨後春筍，他們活動于美國的媒體，好萊塢以及政府機關，如國務院。後來參議員麥卡錫揪出的親共，或蘇聯間諜也大多是這個時代的人。與美國建交后，斯大林更無收斂，又處決了700,000“反革命分子”，其中絕大部分是普通苏联公民：工人、农民、家庭主妇、教师、牧师、音乐家、士兵、养老金领取者、芭蕾舞演员、乞丐。然而羅斯福卻為斯大林起了一個極爲肉麻的愛稱：喬大叔（Uncle Joe）。不知把希特勒愛稱為“阿道夫大叔”的任何美國政客是否能存活一分鐘以上？

1942年的3月18日，美國參戰才3個月，羅斯福在對丘吉爾的信中毫不含蓄地袒露心聲：“諒你不会介意我極爲放肆地坦率，比起英國的外交部或(美國的)国务院我個人能更好地與斯大林相處。 斯大林痛恨你们所有上层人物的脾氣。 他认为他更喜欢我，我希望他会繼續（喜歡我）。”爲什麽羅斯福與斯大林之間如此心有靈犀一點通，感覺如此之好，這是美國政客與媒介直至今天依然竭力回避的問題。

北非的殖民地受威脅，本國又遭到德軍的轟炸，法國淪亡，加之對東歐國家的許諾，丘吉爾積極投入二戰也是勢在必行。然而，羅斯福卻沒有絲毫理由把美國捲入戰爭，但他卻處心積慮地要把整個國家的戰爭機器發動起來。1941年6月22日，希特勒撕毀蘇德和平條約，入侵蘇聯。儘管如此，美國依然有85%的民衆和軍方不願第二次捲入歐洲的戰爭。當時美囯政界頭腦清晰，能看清斯大林本質的也大有人在，如前總統胡佛，資深的衆議員費希（Hamilton Fish Jr，1888-1991），女衆議員蘭金（Jeannette Pickering Rankin，1880-1973）等都認爲從長遠來看，蘇聯對美國的危險比納粹德國更為嚴重。

當時被譽爲美國有史以來，最傑出的5位參議員之一的塔夫特（Robert Alphonso Taft Sr. 1889 – 1953) 對一群反戰人士的集會中作了如下精闢的論説，“如果希特勒獲勝，充其量是法西斯的勝利；而斯大林則是共產主義的勝利。僅僅從這一觀點出發，就足以表明我們在其兩者沒有任何選擇的餘地。然而共產主義的勝利遠比法西斯更危險。在美國根本不存在發生納粹主義的絲毫危險……但是共產主義之所以可怕，有其僞裝精湛，甜蜜動人的欺騙性，它還往往善於把自己粉刷成民主的化身，而納粹主義與我們的信仰原則格格不入而無任何誘惑力。由於共產主義以它的假哲學觀能使許多美國人產生共鳴，實在太危險了。法西斯主義也屬於僞哲學,但在美國幾乎沒有市場。”

圖8，1943年2月，在蘇聯南部的城市别尔哥罗德的列寧大街上的紅軍戰士和美製坦克

儘管美國民意極不願意把自己的孩子送往遠離本土的歐洲或更遠的亞洲去流血犧牲，但羅斯福參戰的心意已決。据丘吉爾早在1942年1月27日對英國議會的一次演說中透露，早在1941年8月的大西洋會議上，羅斯福與他單獨會談上達成一項從未向公衆透露的秘密協議，即美國會在遠東（為英國）作戰，即使自己沒有受到攻擊。不難想象，羅斯福逼迫蔣介石把自己最精銳的幾十萬部隊遠征緬甸保衛英國的殖民地，而英國本身卻沒有在中國的領土上投下一兵一足幫助抗日！

1940年8月羅斯福通過行政法令與英國簽署了驱逐舰换基地的交易（Destroyers-for-bases deal），50艘不同噸級的美軍驅逐艦交付英國皇家海軍使用。儘管這是意味著正與英國交戰的德國是種挑釁行爲，但畢竟不是美國士兵直接與德軍兵戎相見。羅斯福不敢在違背民意下輕舉妄動。不過羅斯福始終在作全面的戰爭準備。美國總統的權力之大，好似一個皇帝，不過是民選而已。在羅斯福組建的内閣中，極爲好戰的史汀生（Henry Stimson,1867-1950）和诺克斯(Frank Knox, 1874-1944)出任關鍵的戰爭部長和海軍部長，其餘的也是唯唯諾諾，沒有一個，哪怕是極其微軟的持反干涉主張的成員。同時那些臭名昭著的美國左媒，如紐約時報，華盛頓郵報等為美國第二次捲入歐洲鳴鑼開道，幹盡戰爭情緒的煽動，宣傳和洗腦之能事。

圖9，在莫斯科的一個廣場上擺列了無數的，根據租借法的美國造Studebaker US6 卡車

當時國會中即使是民主黨議員也認爲，羅斯福除了宣戰，已沒有任何保留的。如參議院的民主黨領袖乔治（Walter F. George，1878-1957）在1940年9月曾有下面一番話，“不要騙己，也不要試圖欺騙美國人民。他們一清二楚，你（羅斯福）不是在準備和平和國防，而是戰爭。”喬治的不敬之言或許也是後來羅斯福整肅他的原因。（戰爭爆發后，喬治的兩個兒子之一戰死在戰場）。

迷戀權力的羅斯福，儘管健康每況愈下1940年秋還是鳴鑼旗鼓競選連任（第三任）。共和黨總統候選人威尔基（Wendell Willkie ，1892-1944）指控羅斯福企圖連任后，把美國拖入另一場歐洲戰爭。而羅斯福很不厚道地向全國的父母們虛假地承诺“美國將遠離戰爭。”

1941年的6月德國發動了【巴巴羅薩行動】，3百萬德軍在蘇聯境内進展神速，斯大林政權搖搖若墜，羅斯福為救他的喬叔叔心急如焚，但感到心有餘而力不足。1941年3月在很多保守議員的反對下，還是通過了租借法案（Lend-lease Act）。該法案原先是針對英國的，羅斯福通過總統權力也在該法案的名義下，用美國納稅人的錢，無論斯大林如何獅子大開口，美國政府卑恭屈節，照章買單。儘管羅斯福慷慨地給與10億美元的無條件貸款，由於臨北極的蘇聯港口裝卸設備過於原始，防空設備簡陋，斯大林還是抱怨軍用物資抵達太緩慢。喬叔叔要求羅斯福派美國海軍護航，從大西洋直接繞道英國前往摩尔曼斯克和阿尔汉格尔斯克的北極港口。航程雖短，但受到德國空軍襲擊的機會更大，儘管美國海軍猶豫，但羅斯福還是一口答應。

即使美國船隊因救援敵對囯而受到德國空軍的襲擊也非是美國正式與德國開戰的正當理由。羅斯福認爲，讓美國無拘束捲入戰爭，就是美國本土遭到攻擊才能得到美國人和國會的一致擁護。

1941 年 11 月 26 日，在蘇聯間諜懷特的參與下，美國國務卿（Cordell Hull，1871-1955）赫尔向日本大使递交了赫尔照会，作为其条件之一，要求日本军队从法属印度支那和中国完全撤出。 日本首相東條英機对内阁说，“这是美國的最后通牒。”早已不服于美國對日本已經采取能源凍結和其他嚴厲的經濟制裁，這份最後通牒更不能讓有血氣的軍人接受。4天后，迎合了日本少壯派軍官對美國的決戰心理，以弱制強必須先下手爲强，日本天皇批准了6天后的珍珠港偷襲。1948年，美國著名历史学家比尔德（Charles A. Beard，1874-1948）辩称，這份照會就是最后通牒，意味着挑起不必要的战争。資深共和黨衆議員費希也認爲羅斯福背著美國國會和選民，在珍珠港襲擊前的10天向日本發出煽动和挑衅性的最后通牒。他還認爲，至今美國官方和教科書對珍珠港事件的解釋與歷史事實完全背道而馳。

12月7日美國在珍珠港受到日本的突然襲擊，羅斯福如願以償，他立即在國會發表了名為“恶名日”（Day of Infamy）的演讲，正式對日宣戰，4天后，幾乎同時與德國彼此宣戰。1943年的1月4日，羅斯福的喬叔叔被登上時代周刊的新年特刊的封面。斯大林的内憂外患不僅被羅斯福和美國孩子的年輕生命所徹底被解除，而且還作爲英雄人物出現在美國公衆的視野中，從而使其在二戰后對全世界的赤化和惡孽之行暢通無阻。

卡廷事件中羅斯福把西方的價值觀連根拔起

1943年的春天，斯大林的卡廷萬人坑暴行曝光后，美國的態度成了參戰的正當性，40多萬年丟失性命是否值得的最嚴峻考驗。雖然因丘因爾的施壓（駐倫敦的），波蘭臨時政府被迫放棄了全面的國際範圍的調查，但辦事嚴謹的德軍還是邀請盟國的軍官戰俘到現場考證，凴軍人的自覺和誠實去作出客觀的判斷。

被德國軍方邀請作爲卡廷調查代表的美方戰俘是兩名美國職業軍官斯图尔特上尉（Donald B. Stewart，1915-83）和范弗利特上校（John H. Van Vliet， 1889-1967），他們分別在突尼西亞的兩個戰役中被德軍俘虜，後來又被轉移到德國罗滕贝格的戰俘營， Oflag IX A/Z。當他們抵達現場，被眼前成千上万的腐烂很久的尸体感到震惊：這些穿著波兰军官制服的尸體，被挤在巨大的万人坑中。斯图尔特上尉和范弗利特上校，怎麽也料想不到美國豁出性命去保衛的苏联盟友怎能犯下如此滔天罪行。但如下的证据确凿：首先，波兰人的尸体腐烂程度如此之高，不可能是占領該地區不久的纳粹所為；其次，许多尸體上的文物，如信件、日记、照片和从坟墓里取出的识别标签，年代都在1940年春天之后；最后，这些人的制服和靴子的状态相对较好，这表明他们死於被俘后不久。

圖10，德軍邀請英囯，加拿大和美國的軍官俘虜去現場鑒別出土的尸骨

圖11，左，范弗利特上校； 右，斯图尔特上尉。在被俘期間，他們均被德軍邀請前往卡廷調查，並同時為德軍作證：大屠殺是蘇聯所為。

据美國国家档案和记录管理局于 2012 年 9 月解密的文件显示，斯图尔特和范弗利特向他们的美国國務院发送了加密信息，表明他们看到了卡廷大屠殺乃苏联所為的证据。美國國務院自羅斯福上臺以來，幾乎成了斯大林的後院，斯图尔特和范弗利特的證詞被他們封殺。我們無法知道羅斯福是否讀過斯图尔特和范弗利特的證詞。但同樣出自這份美国国家档案馆的資料，當時美國政府所掌握有關蘇聯卡廷森林大屠杀確鑿證據的文件多達 1000 页，因此他無疑是知情的，只是在美國人民面前，故意為斯大林，這個罪犯盟友掩蓋卡廷大屠殺的真相。

羅斯福不僅為喬叔叔掩蓋其罪行，他的首席宣傳代理人戴維斯（Elmer Davis，1890 – 1958)則成了斯大林在美國的喉舌。戴維斯曾是紐約時報著名的記者，哥倫比亞廣播公司的評論員，由於他在美國的知名度，羅斯福在1942年命名他為美國戰事情報署（US Office of War Information）的第一任主任。僅僅在蘇聯【真理報】對卡廷大屠殺“闢謠”（1943年4月19日）后的第四天，戴維斯就以美國官方的發言人，照著【真理報】的口徑鸚鵡學舌，稱卡廷森林大屠殺是納粹的暴行。

圖12，1945年2月美，英和蘇領導人確定斯大林勢力範圍的雅爾塔會議。期間，丘吉爾和羅斯福不僅出賣東歐數囯淪落蘇聯的衛星國，而且還瞞著二戰中英美最重要的同盟囯，中國，秘密把最繁榮發達的（當時全世界第三大經濟實體的）東北三省出賣給斯大林。這表明二戰只是一戰的延續。解放東歐人民，為世界和平與正義的所謂英美參戰的理由根本站不住脚。為英美自身的利益不惜犧牲其他民族，使得億萬無辜淪爲斯大林及其附庸國的奴隸。最不堪回首的是那些尸骨遍于歐洲的美國年輕孩子和他們的父母。

美國戰事情報署是美國之音的前身，戰時成了為蘇聯作宣傳的親共分子的滋生地。二戰結束后，有些工作人員乾脆離開美國，直接為東歐的共產政權服務。由於美國之音在二戰中作爲政府的宣傳工具，尤其在美國公衆前為卡廷森林大屠殺顛倒黑白，混淆視聽，1948年國會通過了由兩個共和黨議員發起的Smith-Mundt法案，禁止美國之音在美國國内播放。

希望為斯大林有效的為卡廷大屠殺辯護，1944年羅斯福也親自委派其自己親信厄尔（George Howard Earle III，1890-1974，曾任賓夕法尼亞州的民主黨州長）調查和匯集所有關於卡廷大屠殺的情報和資料。厄尔通過羅馬尼亞和保加利亞的内綫和其他綫索，證實德國人對卡廷的報道所實。他向總統匯報時說“关于这次卡廷大屠杀，总统先生。我简直不敢相信美国总统和这么多人仍然认为这是一个谜或对此有任何疑问。看这些图片，这些宣誓书，中立的红十字会去那里进行检查的結論。你还能有什么更大的证据？” 但罗斯福坚持认为这些说法“完全是德国的宣传和德国的阴谋”。总统对他親自委任的特使厄尔说：“我绝对相信俄罗斯人没有这样做。”惊讶的厄尔回答说：“总统先生，我认为証据是压倒性的。”在今天，誰都無法想象一個自由世界的領袖對人類共產禍首的信任到崇拜和喪失理性的地步！

圖13， 照片是始于1945底的纽伦堡审判中的一個場面。有評論，紐倫堡審判是勝者對敗者的施虐，完全代表不了公理和公義！戰犯和種族滅絕者史達林和貝利亞，蘇聯的希姆萊，不計他們其他的獸行，廣平在卡廷屠殺了22000波蘭俘虜，不但沒被判以極刑，而且竟然能坐在原告席上！更令人惡心的是，當被告律師團提出追究22000波蘭軍人被屠殺的元凶時，美國首席檢察官杰克逊竟然蘇聯串通一氣拒絕證人出庭。這說明，人類至今還沒有擺脫野蠻，百姓依然愚昧！更令人揪心的是，在整個長達一年的纽审判中甚至没有人追究卡廷大屠殺。可見，人類要恢復公義還有很漫長，很漫長的路程！

歷史學家對羅斯福熱衷于把美國拖進戰爭的原因也衆説紛紜。有的認爲，他的新政並不順利，或許戰爭才能真正刺激美國的經濟；他骨子裏的左傾和熱衷社會主義思想。從羅斯福在卡廷大屠殺中，喪失廉恥為斯大林站臺的表現來判斷，我更傾向于後者。

拒絕撥亂反正的美國政府

關於卡廷真相的追究，雖然在美國被完全壓制，但認清斯大林本質的有識之士卻從未停息過一刻。波蘭作家和記者麦凯维奇，根據當時沒有受到德軍任何限制下，親臨現場調查的經歷，在1951年出版了【卡廷謀殺犯人】一書，後來翻譯成多種文字；曾參加華沙起義的波蘭抵抗武裝戰士扎沃德尼采訪了130名有關人士，其中還包括了一個蘇聯集中營的幸存者，在1962年寫下【森林中的死亡； 卡廷森林大屠杀的故事】一書，控訴斯大林對波蘭人在卡廷犯下的血腥罪行。另外還有不少學者著書揭露卡廷大屠殺的真相。扎沃德尼和其他不少作者在他們的書中提出了非常發人深省的問題，“爲什麽二戰結束后，即使在與蘇聯的冷戰中，美國政府依然沒有勇氣面對卡塔屠殺的真相。”我們隨意在谷歌或亞馬孫書店查一下，此類書籍有數十本之多。

圖14，1952 年 2 月 6 日在华盛顿特区举行的特别委员会听证会。一名隐藏身份的波兰士兵正在作证。 主席台上的七名委员会成员是美国众议员

1952年美國國會專門對卡廷事件開了聽證會。當時被德軍邀請的美國軍官范弗利特上校和斯图尔特上尉也在場作證。他們一開始都并非自願，曾意識到並强烈抗議納粹的宣傳動機而拒絕前往，最後因爲德軍的軍令而不得不成行。在聽證會上兩個美軍軍官都出示的至今乃保存完好的那份軍令（他們曾被搜身多次，但德軍始終沒有沒收這份軍令）。他們不受德國軍方任何限制的，更沒有在現場發現任何人爲作假，凴自己的自覺，兩人幾乎不約而同，一致達成共識：那些波蘭軍人是斯大林所殺。据范弗利特上校聲稱，他把自己的結論呈交被陸軍情報処助理長官比塞爾中將。比塞爾中將也喚去聽證會，他說曾作爲絕密文件交付國務院。如此重要的斯大林罪證就石沉大海，被美國軍方和國務院所屏蔽，胎死腹中。

羅斯福親自委派的調查卡廷屠殺的特使厄尔也出席在聼証會上，他堅持當時的結論，然而羅斯福總統卻堅信斯大林,他為了打擊一個罪犯，放棄道德和倫理底綫與另一個更危險的罪犯結盟。長達近兩年的國會聽證會，最後也無結論，但希望政府出面調查，結果當然不了了之。

圖15 波兰卡托维兹纪念碑，纪念“1940年時苏联卡廷、哈尔科夫、梅德诺耶等地的屠杀”

1980年一個波裔研究生希姆扎克（后在賓州大學任歷史和政治學教授）選【不安的死者：卡廷森林大屠杀是美国政策中的一个棘手问题】作爲他畢業論文的題目。他的研究是第一次从戰後美国外交手段的角度來研究卡廷事件。1952年正值国会选举，共和党自大萧条以来首次获得国会控制权。艾森豪威尔廣受欢迎的競選承诺是结束朝鲜战争，新政府拒绝進一步對卡廷作調查，就是因为沒有斯大林的合作，美国军队就無法順利從韓國撤軍。 同時，“继续在卡廷問題折騰”，越來越多的人就會支持麦卡锡参议员對美國国务院和軍中親共分子的挖掘和清肅；重新追究羅斯福和杜魯門政府對毛澤東崛起和中國沦陷所負的責任。希姆扎克論文或許可以為我們解釋爲，什麽美國的政客總是蔑視真相和正义。總而言之，當今西方官場文化，不得不讓我想起一句辛辣的電影對白“You can’t handle the truth.”（你沒有面對事實的勇氣）

圖16， 1943年納粹的宣傳畫。圖中的法文意思是：“如果蘇維埃獲得勝利，那（全世界）到處將是卡廷。”真是千真萬確，1949年中國的蘇維埃獲得政權，上億的百姓被處死或在各種政治運動中或三年大饑荒中被活活的折磨死去。被柬埔寨的蘇維埃，紅色高棉所屠殺的尸骨堆積如山。

結束語

1990年4月13日卡廷大屠殺的真相終於大白，當然不是來自西方任何一個國家，而是蘇聯。但美國的政治正確依舊。對卡廷事件的掩蓋并非是羅斯福一人所爲，而是整個美國政府的積極參與。當年的國務卿艾奇森，總統杜魯門都是如出一轍。二戰始終是美國的最沉重的倫理負擔，畢竟在美國歷史上傷亡最慘重的，本來可以完全避免的二戰中，造成40多萬起家破人亡。我曾專門去過諾曼底的陣亡美軍公墓，他們爲國浴血獻身是值得我們每一個人敬仰和肅然起敬。爲了懷念爲國獻軀的烈士，無疑每年的D Day也值得隆重紀念。然而畢竟是斯大林在二戰中由於羅斯福的拼死相救而復活，隨後的冷戰；近億的無辜中國人被斯大林所扶植的毛澤東政權迫害而非正常死亡；又有近十萬個美國家庭在朝鮮戰爭和越南戰爭中失去他們的親人，這一切的一切均是由羅斯福在絕大多數民意反對的情況下把美國和世界引入災難。索尔仁尼琴曾感嘆地說，民主世界理應能擊敗德國，蘇聯等集權國家，然而卻使得蘇維埃集權變得更强大，隨之帶來了人類第三個集權國家，中囯。人類的文明是建築在真實中，而非謊言中，不管付出多大代價，我們必須還原歷史的原貌。

參考文獻：

Roosevelt and Stalin, the Failed Courtship, by Robert Nisbet, 1988

Stalin’s War, A New History of World War II, by Sean McMeekin, 2021

FRD The Other Side of the Coin，how we were tricked into world war II, by Hamilton Fish, LL.D, 1976

Betrayed Ally， China in the great war, Frances Wood and Christopher Arnander, 2021

Freedom Betrayed, Herbert Hoover’s Secret History of the Second World and Its Aftermath, Edited with an Introduction by George H.Nash, 2011

The Katyn Massacre: Cover-up, Suppression, and the Politics of War, From an American Perspective，by Joe Grundhoefer, Hamline University, spring 2017

Operation Snow: How a Soviet Mole in FDR’s White House Triggered Pearl Harbor， 不要JohnKoster，2012

*照片均來自谷歌和有關文獻中
作者投稿

华夏文摘第一六一二期(cm0222d)

参加论坛上关于本文的讨论
