说起橄榄树，首先想起的是齐豫唱的歌‘橄榄树’：“不要问我从哪里来，我的故乡在远方……为什么流浪，为什么流浪远方，为了我梦中的橄榄树。” 那梦中的橄榄树到底长什么样, 我一直没有概念。直到几年前在希腊的克里特岛旅游，看见路边希腊人用杆子把树上的橄榄打在地上铺的塑料网上，我才猛然觉醒, 这就是橄榄树。

图1：希腊的克里特岛上这棵橄榄树，介绍说有2千年了

在意大利蒙加迪诺（Mongardino）的上新世矿床中, 发掘出橄榄树叶化石，在北非Relilai蜗牛孵化场旧石器时代晚期的地层中, 找到过橄榄树化石遗骸，在西班牙的铜石器时代和青铜时代的发掘中发现了野生橄榄树和石头的碎片。因此，橄榄树的存在可以追溯到公元前十二千年。一般认为小亚细亚是大约六千年前人工种植橄榄树的发源地，然后橄榄树从叙利亚由安纳托利亚传播到希腊。

据希腊神话记载，Aristeo （阿里斯泰）将包含橄榄油的古希腊文化传播至巴尔干半岛及爱琴海，人们认为是阿里斯泰发明了橄榄油和榨油机。

罗马人继续将橄榄树扩展到地中海沿岸的国家，并将其用作征服人民的和平武器。它在公元前 600 年左右被引入马赛，并从那里传播到整个高卢（古代法国）。橄榄树在罗马时代出现在撒丁岛，据说在罗马帝国灭亡后由热那亚人带来的橄榄树引入了科西嘉岛。

橄榄树在希腊，土耳其等地中海沿岸都有广泛种植，公路两边到处都是。橄榄从古希腊开始就是西方文化的一部分，是一种具有传奇色彩的树木。橄榄树的起源随着时间的流逝而变得模糊不清，但是，它的传播与地中海文明的扩张相吻合和融合。几个世纪以来，地中海文明主导着人类的命运，并在西方文化中留下了印记。有人说，“地中海在橄榄树不再生长的地方结束”，可见地中海流域都有橄榄树。

随着欧洲人进入美洲（1492 年），橄榄树种植业扩展到地中海以外。第一批橄榄树从西班牙塞维利亚运到西印度群岛，然后运到美洲大陆。1560 年，欧洲人在墨西哥开始种植橄榄树，后来橄榄树种植扩大到秘鲁、加利福尼亚、智利和阿根廷。欧洲人征服期间带来的其中一种古老的阿劳科橄榄树至今仍活着。

橄榄油是从橄榄果提炼出来的果油。

在罗马帝国时期，橄榄油产业非常兴旺并传播至整个地中海流域，直至伊斯帕尼亚（Hispania，是西班牙在罗马帝国时期的称呼 ），整个欧洲也自从那时起就生产这种质量优异的“液体黄金”。“油”这一专有名词源于阿拉伯语的 AZ ZAIT一词，意思是橄榄汁。 橄榄油自远古起就成为地中海饮食的主要元素。地中海饮食被认为是现今最健康的饮食之一，地中海周边很多国家人的寿命都排在世界前列，这与长期食用橄榄油有着密不可分的关系。值得一提的是地中海饮食还于2012年被列入人类非物质文化遗产。

古希腊人喜欢神话，在他们看来，橄榄就是雅典娜女神的象征。在雅典帕特农神庙中，有用橄榄木制成的雅典娜女神像。由此可见，橄榄在古希腊人眼中代表着至高无上的荣誉。他们认为，一个人如果能赢得荣誉，都是靠着神灵的庇佑。古希腊人用橄榄枝编织成花环，献给战斗中获胜的战士，或是在竞技项目中的优胜者，这就是奥运会所使用的橄榄花环的来源。

图2：古希腊人用橄榄枝装饰

伸出橄榄枝就意味着和平友好，这个习惯来源于《圣经》故事。上帝基于古代人们的道德败坏，决定用洪水惩罚人类，事后派使者去人间视察，使者发现诺亚夫妇品德良好，于是上帝制造了大船让诺亚夫妇带着鸽子逃脱。洪水过后，诺亚夫妇将鸽子放飞，结果鸽子后来衔着一根橄榄枝回来，世界又恢复了往日的太平。

油橄榄果实颜色会根据成熟程度发生变化，从青橄榄转变为紫色黑橄榄。这是因为由叶绿素、类胡萝卜素为主转为花青素为主时，果实颜色偏紫。

图3：新鲜的橄榄

特级初榨橄榄油是冷榨的,不加热,未精制，在生产中没有化学添加剂。最高品质是未经过滤的，第一次压榨的油。

在美国，意大利出产的初榨橄榄油最贵。但是，一个来自希腊的同事跟我说，美国的许多初榨橄榄油, 实际产地是希腊。意大利根本没有能力产这么多橄榄油，他们从希腊进口橄榄制作成橄榄油出口。这有点像一些标着西湖龙井的茶实际是来自贵州山区。

古代中国说的橄榄，又名青果、青橄榄，是橄榄科橄榄属的乔木，是我国南方原产的一种亚热带常绿果树。李时珍《本草纲目》中说：“此果虽熟，其色亦青，故俗呼青果。” 但是，中国古书中的橄榄跟地中海的油橄榄不是同一类别。古代中国说的橄榄，果实成熟后仍然呈现出青绿色，果实可鲜食，初吃时味道苦涩，久嚼后回甘无穷。此外也可腌制、风干等，主要用作水果，具有药食两用的特性（药用时可以治疗喉头炎、咳血、烦渴、肠炎腹泻等）。

中国的青果橄榄历史悠久，在汉代时就已经开始种植。北魏时期的农学著作《齐民要术》中，有橄榄的相关记载，晋代嵇含《南方草木状》中说：“橄榄树身耸，枝皆髙数丈，其子深秋方熟，味雅苦涩。”

而油橄榄又名齐敦果、阿列布，是木犀科木犀榄属的常绿乔木（Olea europaea）（一说木犀榄）或者油橄榄的植物，是世界著名的木本油料兼果用树种。它们跟中国原生的橄榄一点关系都没有。油橄榄成熟后，其果肉呈现紫黑色，能榨成为橄榄油。所以现代做菜吃的橄榄是油橄榄，它原产于地中海国家。

木樨榄也被叫做油橄榄。直到18世纪清代李调元撰写的作品《粤东笔记-油》篇记中，才提到“榄仁（橄榄）油、菜油、吉贝仁油、火麻子油皆可食。然率以茶子油白者为美，曰‘白茶油’。

古代书中记载从波斯引入了油橄榄。油橄榄是早在公元八世纪，通过“丝绸之路”从波斯传入中国的。最早称油橄榄为齐暾果、阿列布。公元9世纪（唐朝），段成式所著《酉阳杂俎》中记载：“齐暾树，出波斯国（今伊朗），亦出拂林国（今意大利），西域人压为油，以煮饼果。” 清乾隆五十一年（公元1786年），宜兴编著的《清文补汇》中也记载“齐暾果，出波斯国”，这个名字是波斯语Zeitoun的汉译。

现代橄榄树引入中国，一般认为是法国传教士和留法学生引入的。他们把油橄榄树苗带入云南、重庆、福建、台湾等地种植。1907年，法国传教士带入2株油橄榄树苗栽植在云南省德钦县燕门乡茨中村天主教堂旁，此树在1990年调查时已长成8m高。1940年，留法学生从法国带回油橄榄树苗，栽植在云南省蒙自县草坝蚕种场和重庆等地。

1963年，周恩来总理访问 “山鹰之国”的阿尔巴尼亚，与其领导人谈及油橄榄的有关事宜。阿政府为回报中方长期对阿国的无私援助之情，决定以部长会议主席谢胡的名义赠送周恩来总理1万株油橄榄树苗。这批油橄榄树苗于1964年2月到达广东湛江港。

由于这一批油橄榄树试验示范取得了初步成功，随后我国开始大量引种栽培油橄榄，在1956—1987年的30年间，我国先后引入有登记的油橄榄品种156个（现全国广泛栽培的品种有20多种），油橄榄在长江以南各省区全面展开。

橄榄富含维生素 E 和其他丰富的抗氧化剂。研究表明，它们对心脏有益，可以预防骨质疏松症和癌症。 橄榄中的健康脂肪被提榨成橄榄油。橄榄油是有益于健康的地中海饮食的关键组成部分之一。

油橄榄含有 11-15% 的脂肪，其中 74% 是油酸，它是橄榄油的主要成分。

油酸与多种健康益处有关，包括减少炎症和降低患心脏病的风险，甚至可能有助于对抗癌症。橄榄含有 4-6% 的碳水化合物，其中大部分由纤维组成。

油橄榄是维生素 E、铁、铜和钙的良好来源。如果包装在盐水中，它们也可能含有大量的钠。 油橄榄富含抗氧化剂，包括橄榄苦苷、羟基酪醇、酪醇、齐墩果酸和槲皮素。

有些油橄榄未熟前是青色，成熟后变黑色。但是，有些橄榄即使成熟后，仍然保持青色。

在中国，小时候常吃青果 ，就是那种青果橄榄腌制的零食。而真正把（油）橄榄当作食物是到了美国吃沙拉和披萨饼时才开始。一开始，并不喜欢沙拉里的青色橄榄和披萨饼上的紫橄榄，因为它们吃起来有涩和苦的味道。后来慢慢地习惯了吃橄榄，不光是因为它是健康食品，更因为它有一种甘甜持久的味道，值得回味。现在，我平常早饭吃燕麦粥会用盐水浸过的含甜椒的橄榄作伴。每次在欧洲旅行，我都要在超市里买瓶装橄榄吃，试一下当地的橄榄品种。

三毛写的‘橄榄树’歌里有‘为了我梦中的橄榄树’。这里三毛说的橄榄树是指西班牙的橄榄树。虽然她当时还没写撒哈拉系列，也还没跟荷西结婚。但是，西班牙的橄榄世界著名。西班牙是世界上橄榄油产量最高的国家，50%的橄榄油来自西班牙。

我的梦中没有橄榄树，我的故乡在远方，在不产橄榄，但是有着人间仙境的地方。故乡杭州没有橄榄，但是，它照样值得怀恋。

作者投稿

华夏文摘第一六二六期(cm0622a)

参加论坛上关于本文的讨论
