昨夜幽梦忽还乡，竟见到那久违了的陇川河，景颇山。

人生匆匆，少不更事，青春勃发之际又经社会动乱，大乱之后被埋入深山老林。绝境之地却又阴差阳错入了大学，毕业后进山探矿，继而远赴东北复读，曲曲折折一路混到国外定居。回想起来，不乏可圈可点之处。然而最难忘的还是那丢失在边疆的青葱岁月。

记得那年从”学习班”出来，一脚踏进瑞丽边陲，就被边疆美丽的景色所震撼。异邦一样的风土人情从此深深扎在了心田。

走在进山的山腰小路之上，左手边就是风光秀丽的瑞丽埧子，波光粼粼的瑞丽江从埧子中蜿蜒流过，江面上白鹭、翠鸟群起群落。周边点缀着金色的傣家竹楼和碧绿的凤尾竹，令人赏心悦目。

那时我们的知青户就落在雷弄乡景颇山上。清晨，山下田垅之间，江面之上一片雾霭。山顶已是生机勃勃，阳光灿烂。身历之后才明白景颇人为何世代居于高山，乐此不疲。农忙时聚居在山下田间窝棚，农闲时则不惜每天来回走两三小时山路，也要住到山上。景颇人从小就有着那大山的情怀，巡山狩猎是他们的最爱。景颇人从不用厕所，好在山大，随处就可找到风景如画之处方便，遍山放养的小种猪和无处不在的蚁群就是理想的清洁工。知青刚到却深感不便，於是用山竹和茅草起了一座茅房。说起来这还是景颇山寨有史以来的第一间厕所。当时混入公社工作组的二狗朋友对我们的这间茅房也是赞不绝口。

我和一华上山时，春种的农忙已过，听朋友说，农忙时全寨男女就挤在垻子里的一两个窝棚之中，由于人少地多，劳动强度大，时间持续两个多月之久。集体开伙，按每人所交的米量分饭，平时就一锅熬得发黄的青菜，不见油星。头一年知青尚有少量食油供应，但都留在山上，一次神仙因事上山，实在渴油，打开盛猪油的罐子，直接就舀了两勺油吞下，事后自嘲，若不如此，肠子都生锈了！大家为之呵呵，在知青中传为笑谈。

秋收时节，亲身体验了劳作的艰辛。由于无油水，为了补充能量，男生的饭量都很大，每顿都在一斤的米以上，煮熟后可分到两斤以上的饭量。一华尤甚，每顿一斤半米。由此可见当时劳动强度之大。

到弄岛交完公粮，知青的谷子分在了格纳埧的晒场。队长通知我们去取，从山顶到格纳垻有45分钟的山路。到了场上，見分谷的标准萝就放在一旁，挑谷上山之前我们又重新用萝量了一遍。上山见到队长，说少分了几萝。队长说，我亲手分的，不会吧！忽然想起什么，问我量谷时动了萝没有？我说摇晃过。队长笑了，说萝是不能动的，动了就不准了！

从山顶沿小路向北，半个小时就可下到陇川河畔，该河源于陇川，流至瑞丽成了中缅间的界河。陇川河是当地的俗称，实名南宛河，最后汇入瑞丽江。朋友来串门时，也是常去戏水、炸鱼的好去处。记得一次当我们将自制的竹筒炸弹投入一僻静的河湾处，刹那间江面翻白，漂起满江的大鱼。捞了足足几背蒌，在物资匮乏的年代，那可是真正的美味。饱歺一顿之后，高明同学高高兴兴背上一筐鱼走了。

居于大山之中，烧柴不是问题，随用随取。一次与洪刚进林中砍柴，走不远就見一棵大树被放倒在山坡之上，遂一阵忙活，去叶修枝，高高兴兴将成梱的柴禾背回家中。不料第二天洪刚全身过敏，脸肿得不成样子。事有凑巧，刚好昆华医院巡回医疗组到了雷弄山。一位女医生问诊后确定是生漆过敏。原来我们竟惹了漆树，犯了山规。在医生的精心沾疗下，两周后洪刚才得于痊愈。说来人体这一系统也真是复杂，洪刚是过敏体质，我却安然无恙。临走之前，女医生还特意交代，你们寨子盛产牛肚子果，那可是”三高”食品，高糖、高脂、高蛋白，营养丰富，可多吃点。

占山的豪情终不敌生活的便利，现在大多数景颇人已移居山下。可最先意识到这点的正是当年的知青。在山上住了一年，我们就在山下田间的小丘上起屋盖房，成了周边方圆数里无人的知青独户。

从学校到边疆，翻开了新的一章。今后的一切就只能靠自己和朋友间的相互关照。那时生活虽苦，可脸上扬着的却是滿滿的自信。知青们肩扛马驮运来了炸药和石块，夜间轮班抽水，在芒冒垻建起了小水库。当第一次在那清粼粼的水中畅游时，心情是何等的愉快。

农闲时节，计划与朋友徒步往陇川、盈江一游。到户撒朋友处落脚的当晚，忽感不适，发烧并呕吐不止。进了户撒卫生院才知是染上了疟疾，初发的疟疾，来势十分凶猛，两周内无法进食，一吃就吐，全靠推点葡萄糖注射液维持生命。好友幼澄不离不弃，精心在旁照看。经此一事，朋友之情令我时时铭记在心。

大山离不开马帮，一次与景颇青年勒屯赶马帮去勐休送货，借宿一山寨老乡家。昏暗的油灯下感觉浑身发痒无法入眠，终因实在疲倦昏沉沉睡去。天亮后才发现，自己被安排在的角落竟然是原来养鸡的圈所，一个跳蚤与鸡的共生之地。那年洪刚的母亲也在山上与我们相伴，回家后，她見到我佈滿红包的后背也是噓唏不已。

提到钱伯母，那是一个慈爱的母亲。千里迢迢，从昆明来到边疆，进大山入住我们知青户。只因当年林副主席一号通令。疏散城市人口，在城里的家庭妇女都必须出城。只能各找门路，投亲靠友。虽然已是一把年纪，伯母也只能背井离乡，寻子而来。当然，有伯母在，知青的家务被料理得井井有条，充满温馨，更象一个 “家” 了。

一年初春时节，开犁在即却久旱无雨，老农掷耙而怨。忽一天黑云佈満天际，湿风扑面，顷刻间春雨如注。放眼望去田里已满是兴奋的景颇人，赶牛犁田耙田的，弯腰背秧插秧的，吆喝声此起彼伏，真正一曲交响的劳动赞歌。回城之后常常忆起，只此情此景再不得見。

山里交通不便，农忙时景颇人的娱乐就是晚饭后围着篝火跳一种简单的舞蹈。更多的时候，大棚里只剩下几个老人默默地抽着旱烟，年轻人都各自寻乐去了。生活毕竟不能除了劳动就是睡觉，人也有各种需要。知青来到边疆也带来些许新的气象和各种问题，公社为此组织了宣传队，自然不会忘掉大山里的知青。一次宣传队到山里慰问演出，見面才知道是山外落户的老同学。能进宣传队自然有过人之处。演了些什么已经记不住了，但西平美妙的歌喉和高明悠扬的笛声至今仍印象深刻。更多的时候则是自娱自乐，附近农场的北京知青与我们常有往来。其中四眼可是公认的故事高手，成串的段子张口就来。一次刚从北京探亲回来，他就前来扣门。晚饭之后，四眼跳上竹床，秉烛而侃，把个”山本五十六”，”啊，海军！” 讲得绘声绘色，大家听入了神，一个通宵下来，全无倦意，那穷日子啊，真叫一个爽！

随着知青返城初潮退去，未能招工返城的知青也不断探亲离去。有半年多光景，简陋孤寂的茅草屋里就我一人独居。每当夜幕来临，微风拂过，竹叶沙沙作响。河沟里哗哗的流水，蟋蟀和知了的锐声合唱，使我沉浸在一片生命的海洋里。躺在床上，在一种沉静的心景中慢慢睡去。清晨醒来，只見一缕金色的阳光透过竹墙，在屋内造成一个可爱的斜面。新的一天又开始了。

景颇人在农闲时並不经常下山，我独自住在山下田间，出工无人督促，全凭自觉。社里对我却是十二分的信任。我主要承担一些砍草修沟的杂事。日记中曾记下这一句：”今日修沟，打死水蛇两条，活捉乌龟一个，聊以记之。” 由于体内潜伏了疟原虫，每逢春夏交接的时候总要出来捣乱。俗称打摆子，摆子也有不同类型，我打起摆子来就是头昏呕吐浑身无力，属肠胃型。一人在家只好煮一锅粥，饿时吃上一碗。直到两三周后氯奎宁将疟原虫压下去，才能起床活动。

那时的人事简单，记得县里为了扶贫，赠送山寨打谷机、柴油机和碾米机各一台，但需要我们去县城农机站领取。社长找到我，当时唯一还在队上的知青，让我全权负责进城想办法弄回来。没想什么就上路了，进城之后得知我们社附近国营农场的拖拉机正在城中。找到司机，请他帮忙。回报是让农场砍伐一些山里珍贵的红木树。剩下就是找人装车，刚巧小彭等一些知青朋友正在城中办事，很快就将这三大件装上拖拉机。到农场后，又求告各科室工作人员将货卸在露天舞台之上暂存。可直至一年后，社里才将牛车路修通，把机器拉进山里。这也就是后话了。

一些小事回想起来，滿是温馨。那时人年轻，睁眼就忙，困了就睡，真是少年不知愁滋味。那一天山顶阳光明媚，微风徐徐，坐在大队部运粮的牛车上不知怎的就倒在粮袋上睡着了。醒来之后大队支书腊昆跟我说，看你睡得那样安祥甜美，真不忍心叫醒你。

景颇山的生活并不富裕，卻有一股子为朋友尽心尽力尽财的豪气。记得一年新年临近，原驻雷弄部队的事务長找到我和文宜。想请我们带路去陇川河炸鱼。那没得说，当即出发。果然收获两大萝筐。事务長喜滋滋地背走了一筐。我们则决定相邀其他知青点的朋友进山大快朵颐。文宜外出通知，我则在家准备。第二天一早，等嘎的好友小曹也赶来帮忙，按翻了家里仅有的一头猪，杀猪剖鱼整整忙了一天。傍晚朋友们陆续到达。那时虽做不出什么美味，但大家大块吃肉大碗喝酒，甚是尽兴。

也就在备宴当天，大队文书下山告诉我，公社有一知青招工名额，决定给我，耽搁了几天，今天才有空下山通知我进城去报到。事出突然也只能第二天再作计较。第二天一早我即辞别大家进城，四十公里山路，进城已晚。第三天上午，去再教办見到昆明机床厂的招工人员，他调侃道，你来晚了，招工已经结束。你看你误了时间，我们就近补招了一位，不巧名字就叫石坚（时间的谐音）。我听后无言以对，当即便打道回山。路上十分懊恼，普希金的诗句不由得涌上心头：”假如生活欺骗了你，…” 回家后给自己打了一张新的竹床。

四十多年过去，当年的一切烦恼、不快与焦虑早已如烟散去。岁月的沉淀却把快乐和美好都留在了心底。当年的生活远没有现在富足，当年的视野远没有现在开阔，当年的我也远没有现在成

熟。但最令人难忘的还是那盘山而过的陇川河，那高耸入云的景颇山。

作者投稿

华夏文摘第一六四四期(cm1022b)

参加论坛上关于本文的讨论
