Day 6(I)
Karlsruhe 是黑森林地区的一个王子卡尔于1715年为自己设计的一个行宫城市。也许是受到了条条大路通罗马的启示，他的城市设计是辐射状的，其中心是他的主宫殿，从中心辐射出32条街道，像车轮的辐条。然后，又建造几个同心圆的街道，连接那些辐射的街道。早晨起来，我们就是在住的附近找到了一个辐射街道，然后沿着它走到了中心宫殿。 我们在市中心转了转，的确看到那些圆形的街道和顺着街道的同样弯曲的连体房子。这种设计，很对称而富有几何美，但一个拿着手机在街道上闲逛的游客，不太可能拍出一个显示这种几何模式的照片，但不难在脑子里想像出来。图44是卡尔王子设计的主宫殿，位于市中心点，其外观是新古典装饰风格，看起来典雅大方。图45中心是卡尔王子的墓，离主宫殿不远，但在第一个环形街道之外，也可能是他自己生前设计的，其上部是一个小的金字塔，一个面上还有一个希腊风格的门框，有可能是一个装饰。据一本旅游书上讲，王子卡尔设计的这个城市受到了很多人的赞赏，后来美国首都华盛顿市的布局设计，也受到了这个设计的影响。
图44，Karlsruhe市中心的宫殿
图45，Karlsruhe的设计者Karl王子的金字塔形的墓
我们坐了四十多分钟的往北开的火车，从Karlsruhe 来到海德堡。海德堡有全德国最古老的大学，在德国好像是一个学习和学术的代名词，有点儿像牛津在英国的名声。海德堡另一个闻名之处是一个在山丘上的城堡废墟，美国作家马克吐温非常欣赏这个城堡，称赞它是世界上最浪漫的地方。我们到了海德堡，自然想一睹这个古城堡的容颜，但被老城中众多略显拥挤的古建筑所吸引，如图46所示，有的忙着给附近高大凌人的建筑拍照，有的环顾周围，目不暇接。我们在老城东转西看，终于看到了山丘上的古城堡，见图47。我们登上山丘，首先看到的是城堡的废墟部分，如图48，建筑的有些部分已经没有了，另外一些部分还矗立在那里，右边还有维修的脚手架。这个城堡还有相对完整的部分，如图49所示，一个五六层的宫殿式样的建筑，外部是繁华的巴洛克式装饰，里面现在有一个关于医药历史的博物馆，主要展示德国在现代医药发展上的贡献，从类似中医的草药和药铺，到订立全国性的药典名目，到使用化学方法制作现代的药物，以及发现和使用阿尔比林等生物药等，其展览还是挺有意思的。然后我们进到旁边的一个宫殿中，首先看到一个经营饮食的饭馆，但看到不少人穿过饭馆继续往里走，我们就跟着他们，下到一个地下室。地下室中几个过去盛啤酒的大木桶，很是显眼，显然是摆在那里供人欣赏的。图50显示一个最大的，其直径有几个人高，一个大桶几乎占了一个房间，估计里面盛的啤酒，是城堡主人举行大型宴会时用于招待客人的。
图46，海德堡的老城
图47，从老城眺望古城堡
图48，海德堡古城堡的废墟部分
图49，海德堡古城堡的比较完整的部分
图50，古城堡地下室中巨大的储酒木桶
站在古城堡的山丘上，可以看到海德堡的整个古城以及周围的地势。海德堡看起来是位于一个山谷的开口处，古城堡所在的地方，还属于两山夹持的相对比较窄的山谷，见图51。但到了海德堡的另一端，山谷变得开阔，好像进入了平原地带，如图52所示。山谷中间是一条宽阔的河流，穿越海德堡，最终流入到莱茵河里面。莱茵河也是我们下一个要看的风景。
图51，穿过海德堡的河
图52，从古城堡高处俯看海德堡城
Day 6(II)
我们在中午的时候离开海德堡，在 中间一个站换了一次，终于在Mainz 坐上了穿越莱茵河中部河谷的火车。以前在电视上看到过介绍莱茵河中部河谷的记录片，记得博上中学时选了德语，一年夏天学校组织到德国游学，他也报名参加了，学校选择的游学地点就是这一段莱茵河谷，再加上旅游书中对这一段莱茵河很推崇，认定为德国最好的旅游路线之一，让我觉得一定要看一看。坐着火车沿着莱茵河谷徐徐北行，看到这一段河谷确实不错，河水清澈，在宽阔的河道里缓缓地流着，河两边是山，山坡上有的地方是碧绿的葡萄园，山顶上不时地看见一个城堡或城堡废墟，而在河边有空地的地方，往往有居民点或村庄，见图53-56 ，这些的确和书中的描写符合。但说实话，在这一段看到的和我想象的还是有些差别。不少地方的山上树比较稀疏，看着两边的山也不高不陡峭，与我原先想象的郁郁葱葱的河谷有些出入。这一段风景是很好，但也不是非常好，好得让人震动。
图53，莱茵河中游，沙滩和葡萄园
图54，莱茵河中游，游轮和葡萄园
图55，莱茵河中游，城堡和野营车
图56，莱茵河中游：山上的城堡
坐了一个多小时的火车，我们在Koblenz下来，找到了预定的旅馆。Koblenz在莱茵河谷浪漫之路的最后一段上，八年前博他们学校的游学团，在这里待过两天，我们这次也准备住两晚上。图57是流过Koblenz的莱茵河，很宽阔，好像不少往来这段莱茵河谷的游轮，也以这里为据点。河的一边，在一个山丘顶上，有一个比较大的古城堡，见图58。我们在傍晚爬上了有城堡的山丘，看到了在暮色中的莱茵河，在这里转了一个大弯，见图59和60。在古城堡的河对岸，有一个骑马的雕塑，在一个高台之上，很远就能看到(图61)。博说，那个骑马雕塑，就在 Moselle 河流入莱茵河的入口处，而Moselle 河谷是我们在Koblenz的第二天要去的地方。
图57，Koblenz附近的莱茵河，宽阔的河面
图58，Koblenz附近的莱茵河，岸上的城堡
图59，Koblenz附近的莱茵河，与Moselle 河交汇处
图60，Koblenz附近的莱茵河，暮色中
图61，Koblenz附近的莱茵河，骑马的雕像
Day 7
第七天我们从Koblenz坐车，沿着Moselle 河谷逆流而上，到德国最西南的一个城市 Trier。Moselle 河发源于法国东部，流经法国、卢森堡和德国而注入莱茵河。卢森堡和德国境内的Moselle 河穿过丘陵地带，也形成一个河谷，是种植葡萄的好地方，也是一个热门的旅游线路。Moselle 河谷比莱茵河谷窄一些，短一些，但我发现有更多的树和葡萄园，更绿一些，地势变化更多一些，所以也更好看一些，参见图62和63。
图62，Moselle 河谷
图63，Moselle 河岸上的葡萄园
Trier在古罗马时代 (与中国的汉朝大致同时代）的一段时间是西罗马帝国的首都，旅游书上说它现在是阿尔比斯山以北唯一的一个还保存着古罗马建筑的城市。我估计这指的是古罗马时代建造的北城门，至今耸立在老城的北部，见图64。大块的石头，厚重结实，那些被近代工业化浓烟熏黑的作为装饰的立柱，见证着古罗马的文明。那天在太阳底下比较热，但站在城门中，感觉凉风习习，很舒服。图65中是古罗马时期的一个集 市场、会议场所和宗教崇拜场所于一体的大建筑，或者至少一部分是，因为墙上的铭牌写着 Konstantin-Basilika, 还有联合国教科文组织的标识。一本旅游书上说古罗马的康斯但丁大帝在这个城市住过几年，可能是在他成为基督徒之前的一段时间。
图64，Trier的古城北门
图65，Trier的古罗马大会堂(Basilika)
有罗马人的地方就还有两种东西，一个是公共浴池，一个是露天剧场，它们也都可以在Trier看到。露天剧场在Trier城边上，比较高的地方，如图66所示，中间的平地有大半个足球场那么大，据说当时不但在这里上演罗马或希腊的悲喜剧，还举办人兽相斗等娱乐节目。舞台平地下面还有一层，我们也下去参观了一下。其中的介绍说可以在下面准备好舞台布景，然后需要的时候就升到舞台上，当然也可以先把野兽赶进地下层，在需要的时候把它提升上去。图67是古剧场外山坡上一个葡萄园的近照，葡萄树下部的蓝色葡萄串清晰可见。图68是古罗马浴池的遗址，这个地方看起来比一个足球场还大，一端可以看到一些高大的建筑遗迹，看起来罗马人把这个公共浴池修得像个大宫殿，足见他们对个人卫生的重视。我们也顺着梯子到地下层看了一下，如图69所示，地下层有很多平行和直角交叉的通道，估计是水管的通道。当天的地面上很热，但在地下层很凉快，我和身边的博讲，如果气候继续变暖，夏天太热，人可以搬到地下住，冬暖夏凉，也是一种对付气候急剧变化的办法。
图66，Trier的古罗马露天剧场遗址
图67，Trier古罗马露天剧场遗址旁边的葡萄园
图68，Trier的古罗马公共浴室遗址
图69，Trier古罗马公共浴室下面的地下室
Trier除了是一个罗马古城，还有另一个让她闻名的事情，就是她是卡尔 马克思出生的地方，这对那些包括中国在内的共产党国家的人民是一个重要的事实。我们在古罗马北门遗址的不远的地方找到了一个马克思的站立塑像，傍边的说明牌子上还有中文题词。我们最后也找到了马克思出生的房子，如今是一个博物馆。图70那个房子的前墙和门，墙上有马克思的头像。看着好像不止是中国人对这个房子感兴趣。 我们下一天要看另一个名人的故居，这个名人被世界上的人所喜爱和崇敬的普适程度，比马克思要高一些。
图70，Trier城中的马克思故居
Day 8(I)
在第八天的早上，我们从Koblenz 坐火车，由宽阔平静的莱茵河伴随着继续往北走，四十分钟后到达波恩，前西德的首都。我们到波恩，主要是因为波恩是古典音乐大师贝多芬的故乡。从火车站坐个有轨电车，过了莱茵河上的一座大桥，很快就到了贝多芬故居站。图71显示贝多芬出生和度过童年的房子。贝多芬的爷爷和父亲都是专业的音乐家，一个介绍中说这个房子附近当时还住着其他有名气的音乐家，看来贝多芬从小就生活在一个充满音乐的环境中，这对他的音乐天才的发展应该很有帮助。他的爸爸是他的第一个音乐老师，他七岁的时候他父亲就在附近的科隆组织了一场少年贝多芬的钢琴演奏会，此后他父亲给他请了好几个老师，教他风琴、小提琴和作曲。记得过去看过一本法国人罗曼罗兰写的小说，据说其主人公的原型是少年时代的贝多芬，小说中把主人公的父亲写成一个整天酗酒，对主人公的音乐发展没有多少贡献的父亲，现在觉得小说的这一点可能不太符合贝多芬的真实经历。
贝多芬家的老房子现在是一个纪念他的博物馆。我们在买参观票的同时还租了一个有录音讲解的手机。走进展览房间，一边观看贝多芬写的乐谱底稿和使用过的中提琴和大钢琴，一边从手机耳机中听着贝多芬的或悠扬或华丽的提琴四重奏和钢琴协奏曲，感觉和贝多芬这个音乐大师离得如此近，是一种难忘的体验。德国的博物馆内一般不让拍照，图72是贝多芬老房子后面的一个不大的花园，低头沉思的贝多芬半身塑像，掩映在几颗大树之下。右边那个树叶明亮的树，是一颗原产于中国的银杏树，种在后花园的显著位置，也许是暗示着贝多芬创作的音乐被全世界各地的人民所广泛喜欢。图73是位于波恩市中心广场的贝多芬全身塑像，其背后新古典风格的邮电局建筑也因为门前的著名塑像而出现在很多照片和图片中。图74是我们在波恩火车站等车时拍的，因为我惊喜地发现波恩火车站被贝多芬的乐谱装饰着，同时也觉得乌尔姆市应该向波恩学一学，爱因斯坦发表的著名论文中，有足够的数学方程式可以装饰乌尔姆的火车站台。
图71，波恩城中贝多芬的故居（博物馆）
图72，波恩城中贝多芬故居的后院
图73，波恩城中心贝多芬的站立塑像
图74，波恩火车站站台上的乐谱装饰
从波恩坐火车继续北行，不久就来到科隆。游人到科隆的主要目的是看那里的著名大教堂，我们从科隆火车站出来，往左一看，就惊喜地发现了宏伟的大教堂。图75是大教堂的正门，纷繁的哥特式装饰让在附近观看的人有点儿眼花缭乱。图76显示大教堂内高高的窗户和窗玻璃上彩色画面，图77显示教堂内部，从入口的一端看另一端。 图78和79显示在大教堂内部存放的很久以前的石头棺椁，里面应该存放着当时重要人物的遗体，看着稍微有点儿异样的感觉。信仰基督教的欧洲人愿意把自己的墓地放在教堂附近的墓地里，这样耶稣基督第二次来到这个世界上，比较容易把他们找到并带他们升入天堂。如果把棺椁直接放在教堂里面，那么将来的重生和升天就更方便了，因为教堂是耶稣基督在地上的家，他再来到这个地球上，肯定是先到他的家。
图75，科隆大教堂正面
图76，科隆大教堂里面的彩色窗户
图77，科隆大教堂的内部
图78，科隆大教堂里面的一个棺椁
图79，科隆大教堂里面的另一个棺椁
除了著名的大教堂，科隆还有好多老教堂，可以说科隆是一个教堂之都。我们在科隆市中心随便转了一会儿，看到好几个，图80中是一个融合哥特式和罗马式风格的教堂
图80，科隆城中的另一个教堂
Day 8(II)
结束在科隆的教堂参观，我们坐火车往西，来到位于德国、比利时、荷兰三国交界处的另一个古城，Aachen，亚琛。还记得一个小插曲，我上了火车，坐下后，忘记了把口罩戴上，而德国还要求在火车上戴口罩，不久一个坐在旁边的旅客提醒我，我才戴上。然后我看来一下这个人，是个五、六十岁的男子，方形脸庞，黑色头发，炯炯的目光，和上午看到的贝多芬塑像还有些像。
亚琛在公元800前后是与中国唐朝的唐玄宗大致同时代的查理大帝的首都。和唐玄宗类似，查理大帝也是一个具有雄心壮志，勇于拓疆扩土的帝国皇帝。我们在亚琛所预定的旅馆里安顿好，就到市中心去，主要想参观一下安葬着查理大帝遗体的亚琛大教堂。但我们首先看到的是老城墙的北门，见图81和82。这个用石头建造的城墙门，没有昨天在 Trier看到的古罗马时代的城门高大，但看着同样地坚固结实。我看着看着，竟然觉得和西安的城门还有点儿像，特别是比较熟悉的和平门。
图81，亚琛的古城门
图82，亚琛的古城门（II）
从北门遗址继续往城里走，经过安静整洁的亚琛大学校园，来到了市中心的老城。首先见到的是一个地图上标为市政大楼的建筑，如图83所示。屋顶上还有几个塔楼，前面墙上的装饰也很多，像看到的很多古建筑一样，这里也有脚手架，估计也在修理或检查。绕过市政楼，就看到了亚琛大教堂，图84是从一个侧面看的。无论从顶部或侧面看，可以看出它不是一个一般的教堂。书上的介绍说，中间的八角形建筑，是查理大帝修建的，作为他的宫殿里面的一个家庭教堂。后来宫殿的其他建筑都被毁掉了，但那个家庭教堂保存了下来，一个可能原因是查理皇帝的陵墓就在这个教堂里面，另外，人们对教堂还是比较敬重的，不敢乱来。由于查理大帝的缘故，这个小教堂在德国后来的历史上具有重要意义，后来的人在原来教堂的边上又增加了一些建筑，进行了扩展，才有了现在的不寻常的外观。
从教堂的正门进去，一下子被里面金碧辉煌的装饰所吸引，又发现这个教堂没有通常的大教堂那么深、那么宽敞。教堂里面的中心是一个八角形的亭子，应该对应着教堂顶上中间的八角形塔楼，图85是亭子的内顶，可以看到八角的形状。图86是亭子顶下面的由八个门(或窗户)组成的亭子的墙，罗马式风格，描绘着基督教的圣人，其装饰也很繁华。当然这个八角亭子外面还是教堂的内厅，是后来人对初始的八角教堂的扩建。图87是教堂最里面的一端，通常也是教堂中最神圣的地方，除了通常见到的高高的彩色玻璃窗，地板上镀金的门和建筑模型以及挂在空中的椭圆型的东西，应该是这个教堂所独有的，再加上厚重的罗马式的立柱和圆拱，给人幽远神秘的感觉。图88中是教堂里另一个顶上的绘画，其中具有凝重神态的人物，有一些拜占庭风格。图89显示教堂内顶的装饰，没有任何人物，有一点儿伊斯兰清真寺中装饰的味道。教堂主厅旁边有几个偏厅，估计也是后来加上的。在教堂里面看了一圈，也没有看到墓地或棺椁，我就问站在门口的教堂工作人员，查理大帝的墓在哪里，他好像对我说在楼上，当天没有对外开放。我当时觉得有些奇怪，墓怎么会在楼上，但想到在书上看到这个墓的比较复杂的历史，就没有再问什么。
图83，亚琛的市政厅
图84，亚琛大教堂（从外面看）
图85，亚琛大教堂的八边形塔顶（内部）
图86，亚琛大教堂内部八角形亭子的一部分
图87，亚琛大教堂的主台处
图88，亚琛大教堂的顶部装饰
图89，亚琛大教堂的顶部装饰（II）
作者投稿
华夏文摘第一六四八期(cm1122b)
参加论坛上关于本文的讨论