以前，饶是去过了三十几个国家公园，做事马虎的我却从来没听说过黑峡谷公园（惭愧）。所以那天LD说要去黑峡谷，我说：啥？可道听途说的，他也说不清楚，就那么去了。去过了才知道，真的开眼界长见识。
黑峡谷公园位于西卡罗拉多州，全名是甘尼森黑峡谷国家公园（Black Canyon of the Gunnison National Park），以其深、窄、暗黑、恐怖而闻名（至少闻名于美国）。黑峡谷长48英里，国家公园只包含了其中最险峻陡峭深邃的12英里，上下游的其余部分则属于其它两个国家保护区和国家休闲区，也是受到保护的。
黑峡谷之黑名并非如我望文生义以为的那样，全是由黑色的岩石组成。黑峡谷的“黑”是“黑暗”的黑，因为峡谷里有些最深窄的地方（比如 the Narrows）每天只能得到33分钟的光照，冬天估计就更少了。难怪LD告诉我，有去过谷底的游客说，那里如同地狱一般模样（好象TA去过地狱似的）。有这么一句话垫底，我后来有点儿失望也就不足为奇了，因为险是险了些，离想象中的“地狱”还差得远呢！
黑却也是真黑。由于光照不足，深色的崖壁上大半是阴影，想用手机拍几张像样的照片也是不易。
黑峡谷是国际暗夜协会（IDA）的成员，是个看星星的好地方，因为它天黑地黑没有人工光亮。我的一个朋友说，他曾经在黑峡谷露营过一个夏夜，见到了他这一生所见的最多的星星。我本也想去体验一下的，无奈白天走了太多路，晚上又怕冷，就犯了个懒没去。LD诓我也是一个原因。他告我说犹他的布莱斯谷是公认的最好的看星星的地方。Yeah right，起码得是晴空吧？下雪天算吗？（我们后来到布莱斯谷遇到了风雪天气。）
前面说到，黑峡谷的全名是甘尼森黑峡谷国家公园（Black Canyon of the Gunnison National Park）。我们很疑惑，因为很少有国家公园这样起名字。所以我们一到公园的游客中心就向Ranger提出了这个问题。Ranger说，那是因为黑峡谷是一条河用多少亿万年的时间努力切割出来的，而这条河的名字叫甘尼森，所以……blablabla……那这条河为什么叫甘尼森呢？我仔细参观了公园访客中心的展览，后来又上网做了不少搜索，对黑峡谷的前世今生才有了一些了解。于是，故事就从这名字上展开啦！
Well，这故事有点儿长，咱们便长话短说着吧。
黑峡谷传奇故事
1853年，为了修建太平洋铁路的需要，美国陆军中尉、测绘员约翰·威廉姆斯·甘尼森（John Williams Gunnison，1812-1853）多次带人去测量黑峡谷。他写报告说，这是他所见过的最崎岖、最起伏、最峻峭的地方，无法穿越。最终甘尼森在一次探险中被Ute印地安人杀害（也有一说是摩门教徒指使或冒充印地安人干的，因为铁路的修建会严重损害他们的已得利益），铁路亦因地势的险要而绕道而建。但是，为了纪念这位探险者，那条穿越黑峡谷的原被甘尼森称作The Grand River的大河被冠以他的名字，又后来因河而命名了黑峡谷。所以，甘尼逊黑峡谷国家公园是也。
甘尼森死后，1870年，他的继任黑灯（Hayden，不是海灯法师
）又带人去了黑峡谷。经过一番艰苦卓绝的折腾，他们也得出结论说，此峡不可穿越，且有不祥之兆。
可是偏偏就有不信邪、一根筋的人。
奔腾的甘尼森河是个相当不错的水利资源，附近山谷平原上饱受干旱、盐碱侵蚀的居民想利用它来灌溉农田，可那河被黑崖石山挡住了。1900年9月，背负着人民的希望，5名志愿者乘木船顺流而下，想勘察一下是否能开凿个隧洞引水。无奈山势险恶，曲折湍急的河水几下就把他们用来探险的木船打烂，带着的供给全数沉入水底。那五人用了两个星期的时间只走了15英里，最终不得不在2000英尺高的黑崖之底一个叫Falls of Sorrow（哀瀑）的地方放弃了他们的旅程。
这五个人中有一个最一根筋的小伙子叫威廉·W.·托伦斯（William W. Torrence），他是领队的。托伦斯生于1873年，本业是个电气工程师，后来做到了蒙特罗斯（Montrose）小城的电灯与电力公司总监，是个热爱为人民服务的年轻人。托伦斯的一个业余爱好是照相，这在19世纪末还属于先进的技术，他一沾手就迷上了，走到哪儿都带着他的照相机，留下了不少当年的影像。而最有传世价值的当数他参加第一次黑峡谷探险期间拍摄的25张照片。
托伦斯拍摄的探险照片 （图片翻拍自公园展厅或来自网络）
在第一次探险不得不终止之时，心有不甘的托伦斯指天为誓：若是我能活着走出去，我必再来！
上天没有让他等很久。第二年，也就是1901年，美国地理协会出资$4000，要找人对黑峡谷做探查，调查开掘隧道引水的可能性。蒙特罗斯（Montrose）市的一位水利工程师亚伯拉罕·林肯·法罗斯（Abraham Lincoln Fellows）接受了重任。
这里需做一说明：此亚伯拉罕·林肯Fellows非彼亚伯拉罕·林肯，他们也没有亲戚关系。在Fellows还是个小婴儿的时候，第16任总统亚伯拉罕·林肯被刺杀。为了纪念这位总统，小婴儿被授予了这个神圣的名字。Fellows是他的姓，倒真的是非常合宜。
耶鲁大学毕业的法罗斯深知此任之重大，也明白自己独木难支，所以他要征集一名志愿者与他同行。这个志愿者最好是年轻力壮、未婚、会水，并且了解当地的状况。这条件，如量身订造般的就为一个人呀，绝对非小哥儿威廉·W·托伦斯莫属！托伦斯毫不犹豫地站了出来，成为法罗斯的同行者，与他一道对甘尼森河进行第二轮考察。这趟就这哥儿俩，没别人。
接受上一次失败的教训，这回他们用的是充气橡皮垫（inflatable mattress），不但轻巧而且更经得起折腾——这个关键性的改良为第二次考察的成功提供了保障。除了橡皮垫，他们还想办法把照相机、胶卷和笔记本都做了防水保护，装在密封的口袋里面，35磅重的包，俩人一人背一个。
1901年8月12日，就从上一次下水的地方，哥儿俩又出发了。橡皮垫不是用来坐的，是运输东西用的。俩人跟拉纤似的，到了地形复杂岩石突兀的地方还得下水去推。想象一下，在暗黑的数千英尺深的狭窄的崖底，耳边24小时响着激流勇进的如雷的轰鸣，时不常还会有巨石从崖上掉下来似成吨的TNT炸响致使水花飞溅，那两个小小的人儿孤独地在水上漂向未知的前程，这需要多么大的胆量和勇气！
几天之后，他们来到了上次考察终止的那个地方，Falls of Sorrow，哀瀑。
大凡叫Falls的地方，它不是瀑布也得是激流白浪倾泄而下，再加上黑峡谷底张牙舞爪的巨石当道，那是极其危险的。更挠头的是，过了这个Falls下边有什么无人知晓，所以“to be or not to be”，着实让着二位费了些思量。想来想去，时年37岁的法罗斯寻思，我就是跳下去人没了，也没啥失落的——毕竟是牺牲在自己的工作岗位上，值得（最后这句是我添的油）。于是，他噗通一声就跳进湍急的河里，转瞬即逝。二十八岁的托伦斯站在河边愣怔了一会儿，琢磨：法罗斯跳下去了，那我也跳吧，即便是融化在那奔腾的河水里也心甘（他想回头也不好意思呀！）。他就也噗通一声下去，旋即被水吞没。待托伦斯在水中历经了翻滚失重跌宕起伏迷失盲目不知身在何处之后被冲到一个平缓的水湾终于从水里探出头来定睛一看，他乐了：法罗斯正湿淋淋地站在岸边的大石头上看着他呢。
探险继续。
其实这法托二人探险队也并不完全是孤军作战——他们有后援。那些志愿者（有一说是被雇佣的人）在高高的崖边追踪崖底的探险队，虽不能及时却会在条件许可的情况下（比如到垭口较低的地方）给他们提供补给，所以托伦斯的防水靴破了也能得到更换。这样一路走下去，法罗斯和托伦斯牢记重任，记笔记、拍照片、收集数据，有时还要自给自足打猎果腹，晚上寻找岸边干燥些的岩石睡觉，最难的时候一天才能行进四分之一英里。
长话短说。1901年8月19日，这哥儿俩历尽艰辛终于完成了这个光荣而艰巨的任务，得出的结论是可以开凿涵洞。两年后工程开始，劳工们用了五年多的时间，以最原始的人工开凿的方式打出一条5.8英里长的引水涵洞，每年可以为附近社区的居民提供3.7亿立方米的水——说法罗斯和托伦斯造福四方百姓还真不是夸张的。
【注：以上故事细节参考了Visitor Center的展览内容和Montrose Press 2001年1月的文章 Black Canyon Pioneers。】
我们到访黑峡谷的时候，已经停止使用的引水涵洞（East Portal）那边正在维修所以不能参观，否则还可以去近距离接触一下那个得来不易的洞。我在网上见到一张涵洞内部的照片，搬来这里给大家看看，那黑峡谷有多么的险恶、多么的坚硬，用铁钎和大锤开凿这么一个引水洞有多么的不容易。
所以我管它叫“黑峡谷的传奇故事”。
黑峡谷真相
说完了黑峡谷的故事，咱来看看这个传奇的峡谷究竟是个什么样子。
甘尼逊黑峡谷国家公园成立于1999年，它的前身是胡佛总统于1933年指定的国家纪念地（National Monument）。
这里我打个岔。这次旅行我们共到访了二十多个国家公园和国家纪念地，但是如何区分国家公园（National Park）和国家纪念地（National Monument）我和LD一开始并不太明白，直到在天然桥国家公园请教了一位Ranger，回来又上网学习了一下，才算是闹懂了一点儿。简言之，国家纪念地由总统指定，国家公园则由国会指定。总统指定的好处是简单易行，一个人说了算；国会指定就需要经过国会的讨论、表决最后决定，耗时太长，不大容易通过。此外，国家公园和国家纪念地的内涵也不尽相同。国家公园多半是因为它特有的景观和教育以及休闲价值而被认定，国家纪念地则多是因为它拥有历史古迹、文化遗产或具有科学价值。话虽如此，却有不少由总统指定的国家纪念地后来又被国会指定为国家公园，比如我们这里讲到的黑峡谷国家公园就是从国家纪念地起家，说明这二者还是有重合的。1872年3月1日，格兰特总统签署了国会通过的将黄石公园指定为第一个国家公园的法案。从那以后，不断有新的国家公园加入这个被保护的行列，同时也有一些被指定为国家公园的地方因为各种原因（到访者稀少、安全考虑等等）被排除。现在美国共有63个国家公园，最新的一个是2020年成立的New River Gorge National Park，在西弗吉尼亚州（West Virginia)。
美国的第一个国家纪念地是罗斯福总统于1906年指定的魔鬼塔（Devil’s Tower National Monument）。热爱大自然的罗斯福总统在任职期间一口气指定了18个国家纪念地，其中包括了石化森林（Petrified Forest）、大峡谷（Grand Canyon）、天然桥（Natural Bridges）等自然景观，还有多个人文历史遗迹，后来许多都成为了国家公园。目前美国有129个国家纪念地。
国家公园、国家纪念地，还有国家森林(National Forest)、国家休闲区（national recreational park/area）、国家地标（National Landmark）等等，作为一个国家体系保护了美国大片的国宝级名胜古迹和自然风光，为子孙后代留下了珍贵的财产。美国纪录片电影人Ken Burns曾制作了十集国家公园纪录片系列，片名就是National Parks:  American’s Best Idea（2009年）。的确如此，真真的
BEST IDEA!
咱再回过头来说黑峡谷吧。
黑峡谷公园分为两个部分，南沿（South Rim）和北沿（North Rim）。我不是特别清楚峡谷的走向，估计是东西向的，所以南沿应该就是峡谷靠南边一侧，北沿当然就是对面一侧。南沿这边的修建、管理比较好，有7英里可开车的柏油路、12个观景点，人们可以走到崖边去看景，也有不少步道供游人行走。想去崖底并不容易，一两千英尺直下直上的崖壁，要曲里拐弯绕路走下去得有多艰难，我想想都觉得怕怕的（现在不是三十五年前懵懵懂懂说走就走大峡谷的年纪啦）——可天气好的季节竟然真有人走下去再攀岩上来！
北沿与南沿不挨着，也没有桥可以走，要开车从另外一个入口进去。那一侧可走车的路只有5英里，5个观景点，能到达的地方比较少，步道修的也一般。故而一到冬天早早的就封路了。我们去的时候是11月份，因为天气状况不错，没有下雪，所以还开着。后来没多久北沿就封了，又过了些天，南边也封了，只有Visitor Center开着。冬天去的好处是人不多。我们连续两天去，基本上就是我俩，偶尔碰上另一拨游客也是离着大老远的在另外一个观景点互不打扰。
前边说了，黑峡谷以深、窄、黑著名。这里咱就有图有真相地领略一下它的真容吧。
黑峡谷长48英里，最窄的地方只有40英尺，两边峭壁几乎垂直。如此坚硬的岩石，是怎么样被打造成现在这个样子的呢？
在一个AirBnB住处，房东的一本书引起了我的注意，书名是“Wind, Water and Time”，《风，水与时间》。极简言之，我们所看到的山山水水神奇地貌，大多就是因这三要素从中做的“梗”。
说到黑峡谷，大自然凭藉的就是这样一条貌似平静平和平淡平凡的甘尼逊河——它竟锲而不舍地以一千二百万年的努力，用它在盛水季节夹带的砂石以平均落差每英里34英尺的冲力从黑岩中冲凿打磨出一条河道来。柔软的水对抗坚硬的变质岩（metamorphic rocks）它考验的是耐力。甘尼逊河以平均每年切割相当于一个头发丝的深度、每个世纪切割一英寸的速度，生生地把黑峡谷打造成了现在这个样子——最深处的断壁崖高为2250英尺（690米），高于世界上现有的大多数的人工建筑。
当然了，除了水和时间，参与塑造黑峡谷的还有各种各样的地壳运动——火山喷发、地壳升降、板块挤压还有温度湿度化学变化……它们共同造就了我们眼前的奇迹天成。
画壁（Painted Wall）是黑峡谷的一大看点，黑灰色的火成岩（Igneous）夹杂着白色的伟晶岩（pegmatite）在巨大的岩壁上呈现出龙飞凤舞的大手笔，从任何角度去看都有故事。
黑峡谷是美国国家公园中比较鲜为人知的地方，也是卡罗拉多州到访游客很少的国家公园。但是去过的人都知道，它值得花时间去探索，也值得再来。
从黑峡谷下来，竟不期而遇到了我今生所见最绚丽的晚霞，而且，是在东方！
（这是此行我最花时间写的一篇游记，因为黑峡谷有故事，也因为我接触到了许多以前从未引起我注意的自然现象和知识。是黑峡谷启迪了我，致使我在后面的旅途中对各种公园的地理成因产生了格外的兴趣，收获颇丰。行万里路胜读万卷书，确实如此。）
2022年1月26日完成
作者投稿
华夏文摘第一六零九期(cm0222a)
参加论坛上关于本文的讨论