（1）

最早到美国打工的越南人

（图1，邓小平与胡志明主席在一起）

根据有记录的文字记载，第一个来美国的越南人，是一个名叫“阮达他”的厨子。1912年，阮达他从纽约寄了一封信到法国殖民地安南（今越南）。这封家书引人关注，是因为阮达他另一个更为人所知的名字叫“胡志明”—— 当时年仅21岁的胡志明，在一艘法国轮船的厨房谋得一职。后来的历史已经众所周知：胡志明，因为领导顽強抵抗日本人、法国人，还有美国及其盟友的越南独立与统一战争而名扬天下。

胡志明写信的目的是要给父亲寄钱。他的父亲是法国殖民地安南的一名地方官员，不久前丢了工作，断了收入来源。因为父亲供职于法国殖民政府，胡家家境一度还不错，属于中产阶级，胡志明因此受过良好的教育。但是，在法国殖民统治下的安南，胡志明看不到前途，他决心拓宽视野，到海外看看。那个时候的越南，很多人受雇于轮船、旅馆、歺厅和工厂。胡志明选择了遍布世界的法国轮船。偏居一隅的越南人，就是这样被法国轮船与全球劳工市场连接起来。胡志明跟着法国轮船，一边工作，一边旅行，全世界游荡了8年；他在大多数时间当厨子或者面包师，甚至洗碗打杂。胡志明先后到过法国、英国，然后美国……

胡志明“美漂”期间留下的记录并不多，所以这封纽约来信实属难得。胡志明全球旅行时经常使用不同的名字，他的雇主，也很少保留与他有关的信息。这不奇怪，一名小厨子，谁会在意他？然而，胡志明在波士顿市逗留期间却例外。他曾经在波士顿市一家名叫帕克豪斯的酒店任厨师。帕克豪斯酒店最著名的旅客，包括英国作家查尔斯·迪更斯，刺杀林肯总统的刺客约翰·布斯。

帕克豪斯酒店有两道美国东部著名招牌饮食：“波士顿奶油馅饼”、”派克宾馆面包卷”。胡志明虽然強烈反对法国殖民越南，但是他从法国人那里学了一手法兰西烘焙技术。身为糕点师傅的胡志明，是帕克豪斯酒店得心应手的面食厨师。1911年至1913年间住过这家酒店的旅客，一定吃过胡志明制作的特色美食。胡志明为自己在帕克豪斯酒店的工作感到骄傲，他特意给远在法国的一位朋友寄了一张明信片，提到他在帕克豪斯酒店的情况。

（图2，糕点师傅胡志明）

1917年，胡志明离开波士顿，又到法国、英国住了一些日子，然后重新回到美国纽约。他先是受雇于纽约布鲁克林一个富裕家庭，后来又到了大众汽车公司的一个工厂工作。历史学者这样描写胡志明这个时期的生活：他“与朋友一起去中国城溜达，敬畏地凝视着曼哈顿的高天大楼。亚洲移民在美国看上去享有平等权利，似乎给他留下深刻印象——尽管事实并非如此。”

在纽约期间，胡志明出于对政治的浓厚兴趣，专程前往曼哈顿的哈林区，聆听黑人民族主义政治家马科斯·加维的演说。胡志明深受感动。他回忆这段经历时称，全世界黑人所处的困境令其感触颇深。美国过去历史的很大一部分不受人待见。作为一个国家的整体叙事，主要是抵抗大英帝国这个外国強权（因此独立宣言的大部分篇幅都着重于遣责英国国王）。胡志明感言，如果有一个国家成为另外一个殖民地弱者的榜样，那就是美国。胡志明与世界其他地方的年轻越南民族主义活动家一样，仰慕美国理念。他们试图唤起美国民众对越南遭遇的同情，借助美国反殖民主义的革命力量，帮助越南摆脱法国殖民统治。但是，那个时代美国人对东方的刻板印象，把越南人看成消极、具有中国文化衍生思想，缺乏男子气概的族裔——这是美国对其1960年代的南越盟友的基本态度起点。

胡志明回忆他在纽约的生活时说：“我去那里，希望美国反对西方帝国主义，并且随时同意帮助越南人民推翻法国殖民统治。”

（图3，胡志明在法国共产党人集会上发言）

在1918-1919年间，大批安南人首次被送往宗主国法国协助第一次世界大战。胡志明因此又来到法国，集聚了一群越南民族主义青年。美国总统威尔逊，为了尽早结束第一次世界大战，提出了“14条”和平协议，冀望解决一战对立双方的争端，其中一条为“自主、自决原则”。威尔逊总统的本意，也许只是针对欧洲事务。但是，世界各个殖民地有识之士受到启迪，纷纷乘此时机，寻求从各自殖民地宗主国独立。

1919年1月，趁威尔逊总统前往法国出席凡尔赛和平会议的机会，胡志明和一些越南民族主义活动者，向美国总统发出呼吁，请求美国帮助越南从法国独立，重获自由。但是，胡志明的吁请没有得到回应……

（2）

美军特工空降北越

（图4，胡志明（左3站立者）、武元甲（左5站立者）与美国战略情报局特工）

胡志明寻求美国的帮助未果，他本人在1920年代逐渐由民族主义者转变成为一名热忱、诚挚的共产主义信仰者。当世界进入第二次大战后，日本取代法国，占领了印度支那，越南又陷落日本人手中。已经从海外回到越南的胡志明，于是发起了一场抵抗日本占领的民族革命运动。虽然威尔逊总统曾经在巴黎令他失望，胡志明为了抗日，依然不耻下问向美国求助。因为胡志明赞赏二战期间的美国总统罗斯福的反殖民主义的态度和他的雄辩言辞。

1945年间，作为友好的表示，胡志明命令武元甲手下的游击队战士，营救被击落的在北越大山中的美国飞行员。同年，美国战略情报局（OSS／中央情报局前身）的特工人员，应胡志明的请求，空降到越南北部山区，与胡志明领导的越南共产党人直接接上头。美国战略情报局不辞劳苦，愿意接近胡志明，其目的与美军观察团进入中国共产党的延安一样，为的是寻找与日本人作战的合作伙伴。美国人希望更全面了解胡志明：他和他领导的越南革命者，是不是可以容忍的、打击日本人的可靠合伙人？

少校阿林森·肯特·托马斯，于1945年空降到武元甲指挥的一个丛林营地，帮助武元甲训练初具雏形的越盟游击队。托马斯率领的小分队名叫“鹿队”（Deer Team) ，在越北帮助武元甲整编了由200名农民新兵组成的部队。他们给胡志明的游击队提供武器，训练游击队员如何打仗。这些人成为后来越南人民军的核心成员。

（图5，托马斯率领“鹿队”成员帮助武元甲整编农民新兵）

托马斯少校空降越北山区时，不幸被挂在一棵大榕树上。不过他迅速被胡志明的游击队员救了下来。当托马斯平安抵达游去击队营地时，他意外地发现，胡志明的战士们用一条写有“欢迎我们的美国朋友”的横幅迎接他——这一天是1945年7月16日，同一天，美国在新墨西哥州的沙漠试爆了第一枚原子弹。

托马斯少校在日记里记录了当时的见闻：到了营地之后，他见到胡志明。他发现胡志明在打冷颤、发高烧。一起到来的美军小队的一名军医护兵，马上用当时最好的治疗痢疾和疟疾的药物，给胡志明治病。几天过去，胡志明的健康就恢复正常。

托马斯少校与胡志明接触后，对美国政府给胡志明的越盟组织的评估产生了怀疑。他在日记中写道：“忘了共产主义这个妖怪吧。越盟不是共产党。它代表着法国严酷统治的自由和改革。”托马斯少校于是在发给位于中国昆明的战略情报局上级的电报中，让他们不必担心胡志明的政治倾向。

（图6，被废黜的顺化皇帝保大）

1945年9月2日，日本军队溃败、顺化的保大帝朝廷向越盟正式交出权力及武器后，胡志明在河内市的巴亭广场庄严宣告越南独立；被法国殖民统治60余年的“安南”，翻开了新的历史篇章。胡志明亲笔起草的越南独立宣言，第一句话就直接引用杰弗逊起草的美国独立宣言的名句—— 美国反殖民主义、追求独立、自由的理念，对胡志明的影响之深由此可证。

即使在两大阵营对抗的冷战年代打得你死我活的越南战争期间，胡志明也没有终止他对美国的信念的景仰、他对其开国先父的仿效。尤其在统领越南统一战争时，胡志明和他的大将武元甲，在一定程度上借鉴了乔治·华盛顿抗击英国人的战略战术：消耗敌人，避免打灾难性败仗，保存实力，简单地让战争的巨大代价消耗敌人，从而使比你更強大的对手无法继续打下去……

（图7，胡志明在河内市巴亭广场宣布越南从法国独立）

第二次世界大战结束后，托马斯少校回到密执根州的兰辛市。因为他在1935年就已经从密执根大学获得法学位，所以退役后不久他就当了律师。半个世纪后的1995年，为了修复美、越两国关系，托马斯少校重返越南，与同样年已高龄的武元甲将军重逢。两人相见泯恩仇，握手言欢叙旧事。他们像所有久别重逢的老朋友，感叹胡志明主席三缺一、早已辞世，唏嘘岁月如白驹过隙……托马斯少校于2005年5月7日去世。

（3）

越南政要到波士顿朝圣

2022年5月14日，越南总理范明政对美国进行为期7天的工作访问。这位公安中将出身的越南总理，除了出席东盟与美国的最高峰会，与拜登总统会谈，参加一系列的国际会议活动，参与多个经济、文化和教育活动外，还在百忙中，特意抽空前往波士顿，怀着朝拜的崇敬之心，参观了胡志明21岁时工作过的帕克豪斯酒店。

（图8，越南总理范明政在胡志明工作过的厨房听解说员介绍情况）

有近二百年历史的帕克豪斯酒店，位于繁华的波士顿闹市中心。美国历史上不少英雄豪杰、名人大款都曾是这里的匆匆过客，但是这些人留下记录不多。由于美国与越南在越战期间的恩怨关系，胡志明是一个特殊的风云名人。帕克豪斯酒店深知其公关价值，所以在它的厨房里留下了与胡志明有关的纪念物。酒店保留的这些文物，已有一百多年历史。它们包括陈旧的文件，过去那个时代波士顿人日常生活的各种图片、文章，特别注明从越南来的胡志明，1911年至1913年间，曾经是帕克豪斯酒店的糕点师。

胡志明“美漂” 波士顿打工的经历，按照越南政府官宣的阐释，胡志明是为了寻找民族解放之路，在波士顿学习历史，了解美国人民是如何为国家独立、自由和统一而斗争。越南总理范明政，在参观客人留言册上留言：伟大的胡志明主席，是民族解放的英雄和世界文化名人，参观他工作过的帕克豪斯酒店令人感动。诚挚感谢帕克豪斯酒店的经理和工作人员精心保存纪念胡志明主席的文物。

另一越南政要、国会主席阮生雄，也曾在2015年9月专程访问帕克豪斯酒店。除了参观胡志明工作过的厨房之外，阮生雄还访问了位于波士顿华盛顿街300号的马萨诸塞州旧城议会大厅。正是在这座建于三百年前的议会大厅东面阳台上，1776年7月18日，北美洲人民第一次在此宣读摆脱英皇统治的“美国独立宣言”。自此以后，马萨诸塞州政府的官员，每年都要在7月4日国庆节当天，在同一个阳台上，重新宣读一遍早巳为世人耳熟能详的独立宣言。旧城大厅的研究人员告诉来访的越南国会主席阮生雄，胡志明在波士顿期间，很有可能听过当地官员宣读美国独立宣言 —— 这对于胡志明的民族救赎之旅十分重要。

（图9，首次公开宣读美国“独立宣言”的波士顿马萨诸塞州旧城议会大厅阳台）

正因如此，后人不应该惊讶为何胡志明亲自撰写的越南独立宣言开篇第一句话，全文引用了美国独立宣言中最著名的一句话：

“全国同胞们：

人人生而平等，造物主赋予他们若干不可让与的权利，其中包括生存权、自由权和追求幸福的权利。

这是1776年美国《独立宣言》中的不朽格言。从广义上来说，这句话的意思是：全世界各民族生来就是平等的，无论哪一个民族都有求生存、享受安乐与自由的权利。”

——————————————————

参考资料：

（1）The First Vietnamese in American

（2）The little-known story of Vietnamese communist leader Ho Chi Minh’s admiration for the US

（3）The Parker House: Boston Cream Pie, Ho Chi Minh and Malcolm X

（4）PM visits hotel where President Ho Chi Minh used to work in Boston

（5）Did the U.S. ‘Lose’ Ho Chi Minh to Communism?

（6）Vietnamese Leader Gets Hectic Schedule in Boston City

作者投稿

华夏文摘第一六三二期(cm0722c)
