老家地面兴盛过烧窑，村村有窑村村烧。如今说已是老话，年轻人就算一直在村上听了也只有诧异。可那是真的。七零年前后，三五年间，烧窑，真烧到了“热火朝天”。“那些个窑们”，老人们就有那说话。窑而能“们”，得够伙且能聚，老家那时就做到了。村上造一个，突出在村外旷野；三里五村，远近竖起，就到了平原上。一片片村庄，一个个高窑，这里火烟上腾，那里热气发生，远近呼招，声气相应，才是造一派“窑们”旷世的生动。
老家土地盐碱，盖房起墙，地基以上先得用砖，砖自窑出，老年间窑就有。不过，也就是按村人过日子所需，十里八村有一个。那几年的猛然大兴，是因为“深挖洞广积粮”“备战备荒”。林副主席一号令如雷贯下，大队草绿枪林就从大洼过，战争上演到眼睁睁看得见。村上基干民兵，被编作黄海大队XX中队XX连，然后是以生产队为单位的排，直接就排到你了，一个号就开拔。年轻人们诧异去吧。备战，平原无它，地道战是经典。地道下挖，透水黄沙，一场中雨都扛不住，只好动砖。于是陡然兴旺到了窑。
窑都在村外，离开村子一段路。要防火是一，做砖坯要用的胶泥性生土，多半也在洼下地。还有就是，要有足大的场地，转圈方围十多亩的一块，才能打得开场子：砖坯要场地；烧窑柴禾运上来，拉拉杂杂也占好大一片。不过也有个别。我们中学也造窑，只能就近，只好在教室房子侧边。老师们动了脑筋，靠借地势，土坯垒墙横截一小沟头，空处作门，外拥实土。正是军管军训间，学生们细胳膊细腿，学工学农，小铁锨大筐头，一锹一筐地干，数月后，从窑门看进，栩栩然窑也。
老家说窑用“座”。“西南上那座窑”，跟“远处有座山”一个说法。平原无山，“座”只对远处虚指，窑，却是就在那儿的。老家地面最高大的实体，说座，最是当得。
全用土堆成，两三丈高，粗，直径怎么也在丈外。自然有大有小。原理很像农家灶。也有门，土坯垒就起拱，上沿略高出地平。由外丈远处下挖成斜坡，人由那坡可抵窑门。窑门拱以上，装窑完毕后会用土坯糊泥封住，留一活动砖孔，堵住无缝，抽开就可以看进窑膛。烧窑师傅专用。过门往内就是窑膛了。内壁，土坯垒就糊泥抹过，基本成圆柱，上口略内收。有数道直上下竖凹槽为烟道。壁外，便是厚厚的堆土—-窑要筑高，全靠人工抬土上去，基座就只能往外延展，想不厚都不行。就在窑门外两侧，各有栈道往上斜通，抬土上栈道，道随窑一起增高。够高，踩实。实在的一个大空洞。洞口朝天。上窑口往下看，就剩云影还能飘进窑膛。忽然云走快，影动如马，再看眼晕。
那中空，却是烧窑“烧”之所在。就等装砖坯了。叫“装窑”。把干好的砖坯搬运进，一层层从底往上码装。从窑壁起，砖坯立着（窄面向上）排成圆环，留窑门缺口，一环排满再起一内环，环环内紧，最后中心留圆空径如人展臂，然后上装第二层。要点，在个个砖坯都要独立，就是说每一个都有缝道与它个相隔。上下层间自然脱不开接触，为了那接触面的最小，砖坯摆开是斜行，个个朝一顺斜行成排，上层错开朝另一顺斜行，一砖斜跨两块，两头还斜搭在另砖，就是说这么一来，不仅砖砖斜跨斜搭了，环环也跨搭了的。最内的砖坯圆环，却是层层往上内探，至约略人高闭合，成留出的空穹窿。再往上便无别样，平铺若炕，砖砖相跨，环环相压，层层上摆就是了。到了最高，铺一厚层秫秸，上再铺土泥过。窑就算装好了，接下去就是烧了。
烧，对着的就是那砖坯留出的空穹窿。一如农家的灶膛。那发火的烧柴，主要就是用庄稼秸秆，玉米秸高粱秆已算是上上的。荆条火力最好，最要火时靠它。烧到多高的温度？老人们不说那，就靠感觉、靠经验。不到火候，肯定不行。有专门的烧窑师傅。不过，烧窑师傅靠的也就是窑门上面那活动砖孔，两眼直对看过去。据说，烧到火候，小孔看进，里边的砖坯若在水里，是飘忽着的。一切妥当，点火前，众人站了，先放一挂红鞭。那仪式一定来自久远。饱含虔诚祝愿老天。野地里忽一场大暴雨怎么办？不说雨吧，动那么大的火，不是说着玩的。“东北打得像热窑”，临近天翻地覆时留下来流散开的老话。反过来，热窑，就是打仗。开火了，整捆整捆的柴禾往里送，一捆接一捆。三两个小伙子盯住了，日夜不停。
正是那么，那中学的窑，到底还是“说着玩”。砖坯就没造出几块像样的，尽管耗日持久。至于烧柴—-好在本就造得小，像海河工地的民工灶，可那要是一开火，也是要日夜往里吞柴禾的，上哪儿弄去？到了，没点过火没冒过烟。
窑上通法：烧三天三夜。住火，等它自凉，红砖。老家盖房子，都是用青砖。那就得再加一道：到火候，上水，从窑顶直接泼下。劳动力们组队，水桶挑上窑顶，窑门两侧各有栈道一侧上另一侧下，水桶连着水桶，整桶往上泼，桶桶不停—-慢了不行。刹那间窑顶热气骤起往上直冲，大窑突地出声，那么大的口呼呼呼朝上响。那一刻眼前景的大变大生，让旁看的小孩们小兔一样缩纠成一团儿。热气，最是惹诗人大赋诗情：“人多议论多热气高干劲大”，看那热气无中生有一头起来滚团上冲“直上九天揽月”，人民公社的热气高，算得极致了吧。
等三天，人才可以进窑搬出砖来。就是“出窑”了。窑，整个一个大地堡，烧个火红，等它自然凉，三天以后摸砖还烫手呢。
又是一块块搬出。诺大的窑啊，装个满，搬个空。搬进搬出，实实在在的重，强强劳力的活儿。撇开窑，单是那砖坯，和泥，进模，一块一块摔出来，没别的，全靠人筋力。晾在那儿，半干了，一块块立起；干挺脱了，一块块拾起，一摞摞码起。还没进窑呢，那工夫就大了去了，那工眼就海了去了。所以才是，老家那年代过来的男人，哪怕当时还是“半劳力”，少有没上过窑的。—-“上窑”，那年代的词。你奇怪咱这语言，怎么联上同一个窑字，“上”跟“逛”，能拼出迸出隔了界的实意。“今儿干什么去了？”“上它丫窑去了。”
烧过的窑，内壁自然就经了烧结，尽管开口朝天一任风霜雨雪，仍可以挺多年。王宝钏守寒窑一十八年，那一旧说，在老家一带也多有传讲。寒窑也者，说者直接就指那野地土窑；守那样的窑，得是什么样的寒哪？一十八年，人们也还信，可见窑还是能搪过许多时日的。到七八年离开老家，那些土窑多半都不再冒烟，不过还都竖得好好地。上学时回家路上，远远先就能望见岭庄窑，再走走就能望见邻村的了。
塔丘兀立，是西部片里的经典。老家大平原，本来也是野阔天空，同样有蓝天白云，加上竖在那成了座的高窑，就不能忽悠起来差可类比？可别说，“窑们”得道热造那一阵，窑窑出烟，座座冲气，大平原上曾由此一派浩气排空特色鲜明。兀立？一边呆傻了吧？只可惜有个岁月。土窑禁不得。热劲儿一过，窑们个个冷落，多年不用，雨打雪化，塌散是早晚的事儿。当然原就不可比。那样的塔丘，是多少多少百万年的原生自然。咱这土窑，生造，别管一时怎么地旷世生动，经了岁月，能在大地上留下的，也就只有些许影按。沧桑迭染，终于一如大地疤痕。也罢，动了那么大军令，调了那么大民力，怎么也算留了点儿抹不去的史迹。
2022.7.9.
作者投稿
华夏文摘第一六三二期(cm0722c)
参加论坛上关于本文的讨论