近日，英国国家美术馆内馆藏的梵高名作《向日葵》，被两名环保组织成员泼了两罐番茄汤罐头。两人自称属于“停止石油（Just Stop Oil）”，往名画上泼完番茄罐头后，还大声质问在场媒体：“艺术还是人命，那个更有价值？”。这是利用名人作品来发泄自己的理念。

图1：英国国家美术馆内馆藏的梵高名作《向日葵》（几年前拍的）被泼了番茄汤。画有玻璃罩，所以应该没有损害。

去伦敦时，在英国国家美术馆里拍过这幅画（图1）。画边上介绍说，梵高用黄色代表希望和友谊。他在法国阿尔勒期间，画了许多’向日葵‘题材的画。但是，他似乎特别喜欢英国国家美术馆里收藏的这一幅，把它挂在客房，等待着他画家朋友高更（Paul Gauguin）的来访。顺便说一句，梵高后来跟高更（Paul Gauguin）因性格的冲突和观念的分歧闹别扭，一时糊涂把自己的耳朵给割了。

图2：荷兰阿姆斯特丹梵高博物馆藏的梵高名作《向日葵》，2022年拍的。

荷兰阿姆斯特丹的梵高博物馆里，也有一幅梵高的《向日葵》。梵高一共画了7幅插在花盆中的向日葵作品，留存的6幅有5幅分别藏于德国慕尼黑新美术馆、英国国家美术馆、日本东京兴亚美术馆、荷兰阿姆斯特丹梵高博物馆、美国费城美术馆。

梵高自称是《向日葵》画家，很为自己的《向日葵》画自豪。他画的有5种版本，每一份都是艺术的经典。他借‘向日葵’作品表达着这么一种信息：怀着感激之心对待家人，怀着善良之心对待他人，怀着坦诚之心对待朋友，怀着赤诚之心对待工作，怀着感恩之心对待生活，怀着一一颗欣赏之心享受艺术，宛若眼前那灿如花开的向日葵。我认为梵高的确得感恩他弟弟。梵高一有问题，弟弟就赶来帮忙处理。梵高的作品，也是在他死后由他弟弟和弟媳妇推向艺术界和市场的。

在阿姆斯特丹的梵高博物馆里，专门有一堵墙，上面是梵高的《向日葵》，并指明是拍照的地方。游人纷纷在墙前留影，虽然我平常很少拍到此一游的人头照，但是，到了这么大的名家作品前也不能脱俗，留下了人头照纪念。从网上照片上看，在阿姆斯特丹的梵高博物馆附近曾经种有一大片向日葵。我去的时候没有看到，或许是因为季节不对。

阿姆斯特丹的梵高博物馆是全球收藏梵高作品最多的博物馆，含有200多幅梵高油画，500幅素描画和750多梵高信件。

梵高博物馆的票必须在网上预购，经常售馨。即使是淡季也很难临时购买到。梵高博物馆的展品，当然以梵高为主。因为他大部分的作品都已被世人熟悉，所以看的比较快。我大概花了三个小时，基本上从头到尾地看了一遍。而邻近的荷兰国立博物馆（Rijksmuseum)，因为展品多，品种多，我三个小时，却基本只看了‘荣誉长廊’（Gallery of Honor）里的作品。

梵高博物馆把梵高的作品按他的年代展出的，这样可以明显看出他画风的变化。

图3：梵高自画像（画家）。梵高一生画了无数的自画像。

图4：吃土豆的人。梵高第一幅雄心勃勃的作品。他想让他弟弟，一个画商去展览这幅画，但是他弟弟觉得画的气氛太阴沉。通常梵高的画颜色会比较明亮，但是这一幅故意画得很暗。画作中，画家显然有意识地将色调效果和绘画对象的生活联系在了一起：棕色和黑暗的色调，与土地紧密相连且卑微贫乏的生活。画中五位人物，应该是农民，其中一个女人在倒咖啡，他们在享用土豆。土豆、咖啡是他们自己耕种的奖励。梵高这个阶段的志向是成为一名农民画家，不仅要成为一名农民画家，而且要成为一名农民。

图5：梵高在法国南部阿尔勒黄房子中的卧室。

1888年，梵高从巴黎搬到了阿尔勒。画中所画的地方就是梵高在阿尔勒租住的住所。在梵高几十年的短暂的生命中，他有过多个住所，但只有该住所让梵高反复描摹。 在梵高所有传世的画作中，阿尔勒时期的画作极富盛名，其中《卧室》就是梵高最有名的作品之一，同时也是他最得意的作品之一。翻看梵高过往的信件中，他曾多次描述过这幅画，这也能看出梵高对这幅画有多么钟爱，多么满意自豪。梵高在给弟弟提奥（Teo）的信中曾详细地描述了卧室的细节： “我的卧室很简单，不过色彩在这里起到了很大的作用，卧室整体上给人以一种简单宏大的风格，营造出了休息和睡觉的印象。这幅图画会让观者有大脑放松的感觉。墙壁是淡紫罗兰色，地上是红瓷砖。床和椅子的木材是新鲜的黄油色，床单和枕头是黄色中带有浅浅的香橼绿。被单是鲜红色，窗子是绿色，卫生间的桌子是橘红色，还有蓝色的盆，紫丁香色的门。这就是全部了，除了那扇关闭的百叶窗外，房间里再没有其他东西。家里的宽线条也传递出了一种不被打扰的休憩感。因为整张图中都没有白颜色，所以应该给它套上一个白色的画框。”

博物馆除了永久展览梵高的作品外，也有暂时的展品。我去的时候，惊喜地看到我喜欢的奥地利画家Golden Boy Gustav Klimt的专题作品也在梵高博物馆暂时展出，以显示梵高对他的影响颇大。

Klimt 的作品近年走红是因为前几年一部以基于事实的电影故事片（Woman in Gold, 金衣女人）。电影讲的是二战期间Klimt 的几幅作品在奥地利二战期间被德国纳粹拿走，战后落到奥地利政府手中。画的主人是一位在美国洛杉矶的犹太人玛丽亚·阿特曼的姨妈。玛丽亚·阿特曼多年坚持不懈地要把画要回来，最后靠律师鼎力相助，终于赢了官司。2006年时，奥地利法院宣判作品归还鲍尔家族合法继承人玛丽亚·阿特曼。

Klimt的特征画以高贵典雅女人为主，镶有镀金，所以很容易设别。

图6：Gustav Klimt 的Woman in Gold （金衣女人）

图7：梵高博物馆金娃Gustav Klimt展品介绍

图8：英国国家美术馆内馆藏的Klimt 作品（前几年照的）。这次在梵高博物馆看到的是同一幅画，也拍了照，估计它是从英国博物馆借来的。

图9：Klimt 作品Judith（朱蒂丝）。以这个犹太女人的题材的名画看过几幅。在博物馆看过卡拉瓦喬（Caravaggio）的版本，也看过Uffizi（乌菲兹美术馆）阿特蜜希雅·真蒂萊希的版本。

梵高临死之前已经开始出名，但是他真正被艺术界认作为大家是他去世后。在欧洲，他的作品在19世纪末开始被人收购，但是，在美国直到1935年，梵高的作品才被各个大博物馆积极收购，底特律博物馆是第一个美国公共博物馆收藏他作品的。

梵高27岁才开始学画，齐白石也是27岁开始学画。27岁已经是过去式，或许我也可以在72岁时开始学一项技能。

作者投稿

华夏文摘第一六四六期(cm1022d)
