老巴的本名叫Zdeněk Pavel Bažant, 是我在西北大学读博时的导师，也称老板。华人同学们都背后简称其老巴。老巴是捷克人，68年布拉格之春以后来到美国。开始在加州大学伯克利分校作博士后研究，后来拿到了西北大学土木工程系的付教授职位，73年转为正教授。在西北一直工作至今，算来现在老巴已有80多岁了。在Wikipedia及西北大学网站上看照片，他人还挺建康，神态也比当年教我们时和蔼可亲多了。老巴现在已是功成名就，桃李满天下了。老巴是美国科学院，工程院的双院士， 美国土木工程学会(ASCE)还以他名字设了一个奖，Bažant Medal Award，每两年奖励一个杰出的土木工程师。也许是人老了，名利双收后逐渐变得对人不那么苛刻，所以他看着和蔼多了。当年他可不是这样。各大学都千方百计的保留名教授在册，以提高校系的知名度，所以老巴80多岁了还在土木系任教，并在材料系兼职。最近查看西北土木系的网站，往日的几个大牌院士教授已经离世了，微观力学的Mura教授，有限元分析的Belytschko教授，波动分析的Achenbach教授，等都不在了。当年的西北大学土木系的力学专业可是美国响当当的牌子，土木工程学会（ASCE）的《工程力学》学术期刊主编是Bažant教授，机械工程学会（ASME）的《应用力学》学术期刊主编是Keer教授，当时的系主任。两大力学专业刊物的主编都是西北大学土木系的教授。三十年河东，三十年河西。现在西北土木系已经换了一代人了。哈佛毕业的黄永刚教授是前几年的土木系主任。黄永刚是美国科学院，工程院的双院士，据说他是清华黄克智的儿子。西北大学的土木系目前还有7名教授是美国工程院院士。
1992年我从田纳西大学转学到西北大学土木系，申请在老巴指导下读博。本来老巴是名教授，能被他录取是不容易的。但那年却出乎意料的顺利。好像是3，4月份递上的申请资料，老巴5月份就直接打电话给我田纳西大学的导师询问我的情况。田纳西的导师是个小教授，人很nice。过后告诉我，他当时有点措手不及，因为我还没敢告诉他我在转学，但他说他给了我一个很好的推荐。然后老巴竟然打电话给我，告诉我同意招我为他学生，问我能不能马上夏季就过去工作。我没同意，说我在田纳西的工作也需要有个收尾的时间，因为我答应田纳西的导师把我已经开始的博士论文工作写成一篇文章。导师也说可以给我个硕士再走，所以商定9月份秋季入学西北。我是后来才知道为什么当时转学的那么顺利，老巴为什么急着要我过去干活。原来当年老巴当年对学生很苛薄严厉，造成学生非常不满。中国学生管他叫老巴就有周扒皮的一层意思。大家私下合计好了要给老巴点好瞧。手下的学生，博士后一起发生了哗变，本来6，7人一下子转的转，退的退，就剩下一个捷克来的学生Milan还忠心耿耿的跟着他。老巴当年50几岁雄心勃勃，正是出成果的时候，他大约每年发表十几篇专业文章，每年再出版一本书。他的结构稳定性（Stability of Structures）被许多大学用为经典教科书。这么多的科研工作当然要靠研究生和博士后们来做了，没了人手就玩不转了。所以他火急地要招新学生，来得早不如来得巧，我就顺利地成为那年他的三个新招博士生之一。4年后我成了他培养的第40个博士。
老巴经历了那次学生哗变后自己也改变了很多，逐渐有了点人间烟火气了，他也努力改变自己的形象。他每天白天上课开会，晚饭后还到办公室工作到晚10点。临回家前要到学生办公室，计算机房查看一遍，问学生有什么问题没，或交待一些新工作。学生们自然也就是每天夜里11点后才能回家了。每星期开一次小组会，每个人汇报自己的工作进展，讨论问题。老巴对自己也挺严格的，除了开会，休假外，每天都到学校。当时他就是讲席教授，每个讲席教授学校给配备一名专职秘书帮着处理日常工作。 老巴的秘书坐在他套间的办公室外间，多数时间在为他出书打初稿。你看老巴每天走路时拿着个小录音机嘟嘟囔囔的说着什么，那就是在口述他写书的内容，然后由秘书按听着的录音打成初稿，再给他修改。说到老巴有点人间烟火气了，每逢节日他会买两瓶葡萄酒，一般是Chardonnay, 加点奶酪曲奇什么的，叫学生，博士后，访问学者一起来吃喝，聊天。每当外国的访问学者来或走时，老巴也会请全组的人在学校的cafeteria聚餐一次。这些看出老巴还是懂些人情事故了，对于一个大牌教授还能要求什么呢？吃饭时老巴会吃两大份蔬菜沙拉，据说他当医生的妻子告诫他，过了50岁就不能再吃肉了。这对老巴这样工作量大，还爱运动的西方人也是不容易，吃素就靠量来补吧。每年夏天老巴还会请全系的教授研究生到他家party一次，吃烧烤什么的。他家在学校的邻近小镇Wilmette，离学校一个多英里。房子座落在密执根湖畔（Lake Michigan），后院草坪临湖边用大块石头堆积防止水浪侵蚀，还浇灌了水泥，可见是土木工程师的家。房子不大，但漂亮舒适，客厅里摆着一架钢琴。据同门师兄讲，一年party老巴弹了一曲。然后一年青教授也弹了一曲明显比老巴弹得好。第二年party老巴再弹演奏水平就大大提高了，看来一年没少下功夫学习，由此也能看出老巴争强好胜的个性，干什么都要比人强。老巴酷爱体育运动，我就在学校体育馆遇见过他多次。不过在游泳馆里看到平时西装革履的教授赤身裸体，还是略显尴尬。他每年冬天会去Colorado滑雪，一年回来胳膊打着夹板，看来是摔跤了。听说他年青时从家下水游到学校湖边上岸，换好衣服再上班。我当年倒是看过他滑旱冰鞋来上班。
老巴说来也是书香门第出身，我国内的导师胡聿贤先生听我讲到Bazant时就说读过他父亲，老Bazant，写的岩土力学书。原来老Bazant就是捷克的知名教授，不怪老巴把教授职业看得那么神圣。老巴有一儿子一女儿，儿子是老大。我读博时，他儿子Mike还在念高中呢，现在已经是MIT的教授了。老巴说过Mike在哈佛读研时，一华尔街金融公司曾要招聘他去工作，给出很诱人的报酬。老巴极力反对，说你要钱我可以给你，你必须把博士读完。后来Mike终于随了老巴的心愿，当了教授，把他家的书香门第承传下去了。前几年沸沸扬扬说,一美国华人物理教授带的伊朗女博士生抄袭了一MIT教授的科研成果被检举出来，那MIT教授就是老巴的儿子。老巴的女儿比较反叛，大学毕业后去了非洲为绿色和平组织工作了。老巴在后来和我的email中谈起来还挺犯愁的。我毕业后改行做金融工作，多年后老巴还挺惋惜没能推荐我去大学任教。其实我毕业时申请了MIT土木系的一个教职。MIT土木系每年暑假期间都请老巴去做个讲座，一看是老巴的学生，就打电话问老巴的意见。 老巴告诉我他没推荐我去，因为我的英语水平在MIT这种学校里教学不行。他说新加坡的南洋理工在要他推荐个人去任教，如果我愿意就推荐我去。我说我不喜欢新加坡那么小的地方，也不适应那么热的气候，我宁愿改行也要呆在美国。也是我的英语没救了，老巴就好几次给我纠正英语发音，如sheet和shit之分。老巴作为一个美国教授做事为人还是挺较真的。
在老巴手下读研说难也难，说易也易。原则上是能在一流专业刊物上发表两篇文章就能毕业。我毕业时已经和老巴一起发了4篇文章，3篇已发，一篇接受了待发。读博基本上得4年时间，当然也有例外。前面提到过学生哗变时，对老巴效忠的那个捷克学生Milan就只用了3年就毕业了。当然他们是同胞，关系密切，但Milan还是发了几篇文章达到了老巴的毕业标准。Milan后来回捷克在一所大学里任教，还和老巴常有合作。说来跟大牌教授发文章也容易，基本上送审的文章都会接受的，最多再修改一次也就发表了。但是文章在送审前要过老巴这一关可不容易。老巴不愧当过专业刊物主编，目光晰利，一点小语法甚至用词都不能有毛病。我写的文章初稿从呈老巴审阅，到最后送出投稿至少要打个7，8个来回，他吹毛求疵得有时我都要抓狂了。 这也有好处，就是我最后写论文时，把每篇文章改为论文的一章，基本没用怎么改动，因为老巴以前已经看过多遍了。老巴那几年的科研兴趣主要在材料强度的尺度效应（size effect），混凝土蠕变，材料本构关系，等。我的论文里理论部分，将老巴的尺度效应拟合公式推导了二次项，从而证明当时流行的几个尺度效应公式只是不同的特例。我答辩委员会里的Mura教授读了后说这工作就可以通过学位论文了。老巴也挺高兴说这课题越来越有意思了。老巴对我的科研能力还是挺赏识的。我当年博士资格考试第一次口试没通过，老巴坚持要给我第二次考试，他认为我各科课程考试基本都是A，口试没答好主要是英语不好。并且告诉我第二次考试的委员会里不请某个年青教授，估计是那个教授没让我过的。所以我第二次就顺利过了。这一点我还是挺感激老巴的帮助。
西北大学的教授们受欧洲影响多，穿着总是西装革履，衣冠楚楚的。称呼也坚持被称教授，如Professor Bažant，不能称 Dr Bažant。美国其它大学有许多是可以称教授xx为Dorctor xx的。但西北的教授不想和一些博士后研究人员混为一谈。前面讲到的Milan在读博后期，私下里可以称老巴名字Zdeněk，但老巴就不许别的博士后称他Zdeněk，他说那只能是很亲密的朋友才能用名称呼。讲了许多老巴好的故事，我的同门师兄弟们看了肯定不同意，会说你怎么净给老巴拍马屁！当然也有令人不快的故事，只是时间久远了记忆淡漠了，也还记得些。记得老巴一件苛刻的事，是他每年圣诞节到新年之间一定要按排一次小组会，每个人汇报一次工作。这样避免了学生节日期间不干活，拿着资助休假去了。当年教授们对毕业的博士通过答辩后，委员会的其他教授都签了字，剩下导师字没签。论文只有全部签字后才能送交研究生院申请毕业。这时老板们就会卡住学生不签，让学生完成更多的工作，学生这时也是出成果的好时候。老巴当然也不例外，一直没给我签字。直到研究生院当年申请毕业提交论文的期限前两天，我急了，错过了就得推迟半年毕业。并且第二天老巴要去欧洲出差，不能等了。当天晚上我硬着头皮赶到老巴家，请他签字，说再不签我就不要这学位了。 看我态度坚决，他也没什么理由不签。只好要求我把能成文发表的部分负责修改好，我当然答应了。他最后还是签字了，但说我毁了（ruin）他的一个晚上。第二天我就拿着签好字的论文提交研究生院了。有时人还是要豁出来赌一把的，万一成了呢？估计老巴也没见过我这么难缠的学生。
老巴是捷克人，自然对捷克一些事有看法。当年捷克和斯洛伐克分家时，老巴就说捷克人巴不得斯洛伐克离开呢，他们还积极要分家。说历史上捷克曾经富裕过，而斯洛伐克从来就是穷国。讲到布拉格之春一事，老巴对共产主义很反感，总自嘲自己在捷克属于bourgeoisie，被监管阶层。一次我提到看了电影《The Unbearable Lightness of Being》（by Milan Kundera), 老巴说应该读小说本身，小说比电影写得更深刻。看来老巴对布拉格之春那段历史是身有感触。其实捷克对老巴不错，捷克科学院早就给了老巴外籍院士地位。现在给了老巴外籍院士的国家已有5，6个了。什么铁摩辛科（Timoshenko）奖，冯.卡曼（von Karman）奖，老巴得了一堆，还有7个不同大学的名誉博士。30年前老巴还不是美国的院士，正在争取提名。美国的工程院每年新院士增选需有两名现任院士提名。当时系里的Mura教授就是院士，老巴不一定非要他提名，但要保证Mura不能提反对意见，所以对Mura教授处处谦让。偏偏赶上Mura教授又是个爱开玩笑的人，一次老巴在系里做讲座，Mura就拿他开涮，不断地提问题难为他。要是别人，老巴那脾气早就怼回去了。我能看出老巴一忍再忍，最后也就冒了一句“你是审判官（judge）呐”？ Mura哈哈一笑了之。教授们之间的斗嘴也挺有趣的。94年夏天世界地震工程学术会议在芝加哥招开，我国内的导师胡聿贤先生也来参加会，还有从日本及美国其它地方来的胡先生以前的学生。我们师生也欢聚了一次。老巴大概想扩大学术领域也去参加了会议，我就把他们介绍到一起认识一下。胡先生问我需要说什么吗？我说没特别目地，只是让你们认识一下，交换个名片也许将来有用。老巴看了胡先生的名片是中国的科学院院士，就说你是大牌教授啊！可见老巴对院士还是耿耿于怀的。我就打圆场说老巴是《工程力学》期刊主编，胡先生是国际地震工程学会出版的《地震工程与结构动力学》期刊编委，这样他们就扯平了。
西北土木系博士生答辩后，不成文的规矩，总是答辩人请来听讲的同学老师吃pizza。 我答辩完出来后, 一边张罗着pizza和可乐饮料，一边等委员会教授们闭门合议的结果。 老巴出来了，我请他吃pizza。 他严肃地问我，如果论文没通过也吃pizza吗？我说没通过也吃pizza，我尽力做了一件事，结果就听天由命了(I do my best, God do the rest) 。他笑了，伸出手来和我握手”祝贺你，Doctor L”。
三十年过去，弹指一挥间。老巴，你还好吗？
作者投稿
华夏文摘第一六三九期(cm0922a)
参加论坛上关于本文的讨论