那是1981年暑假，在遥远的乌鲁木齐 —— 美丽的牧场，一群来自香港的大学生和朋友，在我的男友家等待去往火焰山的旅游，和声唱起了《在那遥远的地方》、《康定情歌》，和《橄榄树》。那是我第一次听到《橄榄树》，也是第一次听到作家三毛的名字。温馨、惆怅。

很快，作为“校园歌曲”，《橄榄树》也风靡大陆大学校园。

几年之后，在美国中西部的一所大学的宿舍，在前室友留下的黑白电视机上，我偶然看到了台湾电影《欢颜》，才知道这首感人的歌曲原来出自这部同样感人的电影。

银幕上，拨弹着吉他、穿着白色衣裙的清纯美丽的女歌手吟唱：

一个寒风细雨的夜晚，我遇到一个流浪的孤儿。我们相爱了。记得那晚，我曾问他：你从哪里来？他说：

“不要问我从哪里来

我的故乡在远方

为什么流浪

流浪远方 流浪

为了天空飞翔的小鸟

为了山间轻流的小溪

为了宽阔的草原

流浪远方 流浪

还有还有

为了梦中的橄榄树 橄榄树

不要问我从哪里来

我的故乡在远方

为什么流浪

为什么流浪远方

为了我梦中的橄榄树

不要问我从哪里来

我的故乡在远方

为什么流浪

流浪远方 流浪”

我也自那次跟香港同学共唱《在那遥远的地方》、首次听他们唱《橄榄树》之后，“橄榄树，”“流浪，”“远方，”“三毛，”在我这里奇妙地连在了一起。

还在我不知道橄榄是什么样的时候，已经跟“橄榄”结缘。在中学语文课上，一次老师讲双音词中两个字都是上声（shăng三声）时该如何念，但是在说明之前，突然把我叫起来，指着黑板上的“橄榄”两个字让我大声念出来。我凭平常听收音机广播员普通话的印象、犹犹豫豫地念出来：gán lăn（第一个字念为二声，第二个字为三声）。“对！”说一口标准北京话的、毕业自北京师院的詹老师很高兴，顺势讲了这样的双音词念法的规律。我从此便牢牢地记住了“橄榄”。

橄榄枝和和平鸽的图画在我家却也熟悉。母亲曾在1950年代世界保卫和平大会期间为中国全国妇联、西北妇联画过和平鸽及橄榄枝的宣传画，家里还留有她的草图。父亲也跟我们讲过圣经里诺亚方舟和鸽子衔橄榄枝的故事及寓意。话说很久很久以前，上帝为惩罚道德腐败的人类，降下毁灭性的大洪水，有先知使者预告忠厚老实的诺亚夫妇赶紧制作一只舟船，把地球上有生命的动物都各带一对儿藏入船舱。大洪水退去后，诺亚放出一只鸽子探明情况；鸽子带回来了一支橄榄枝，表明大地已经平安、生命复苏。此后鸽子口衔橄榄枝的形象便象征和平。

三毛“梦中的橄榄树”是什么样？为什么要流浪一生去寻找它？

我家中有一本《三毛流浪记》漫画册。人物线条简单风趣幽默。自小就听画画的爸爸妈妈念叨漫画家张乐平和他塑造的流浪儿三毛的形象：光头，三根毛发；时而直立，时而拐拐弯弯，时而乱散，时而又俏皮地粘在额头上。当我“认识”了作家三毛和她的《橄榄树》之后，便毫不怀疑她是用了《三毛流浪记》里的“三毛”作笔名，暗示她自己的流浪生活。据说三毛真的去拜访过张乐平老画家。

我一直在想，作家三毛一定是一生都在为自己流浪漂泊的心灵寻找平安的归宿。然而她的心灵却是自由的，就像“天空飞翔的小鸟”，像“山间清流的小溪”，像“宽阔的草原”。她的“橄榄树”只能是一个梦境，一种意象，一个终极的心灵平安宁静的象征。

为了寻找，她去了新疆，去了那遥远的地方，见到了《在那遥远的地方》的民歌收集改编大王王洛宾，单相思地坠入情网；误以为在那遥远的地方找到了她梦中的橄榄树。现实中，那位几十年早于三毛去遥远的地方寻找美丽姑娘的诗人歌手王洛宾，已经被生活打就成深埋沙丘的红柳老根，而不能成为年轻诗人“梦中的橄榄树。”

只有在天国，我想她找见了她的橄榄树。

现实世界，凡夫俗子如我等，只能惆怅地回忆那遥远的地方和地中海沿岸长满山野的实实在在的橄榄树。

为了那遥远的地方的记忆，我曾从度过青春年代的塔克拉玛干沙漠搓下一把红柳籽，带到美国的家，撒在院子周边，却从来未见它出苗。也为了保留并回味数次游历地中海的感受，当初的男友后来的先生几年前买来了两棵小拇指大的橄榄树苗。今年春暖之时，终于把已有两尺高的两棵橄榄树苗移植到院子里。

不图结果，只为记忆。

作者投稿

华夏文摘第一六二八期(cm0622c)

参加论坛上关于本文的讨论
