白沙浪漫
沙漠是黄的，从小就知道，还背过一句唐诗： “黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”。来新墨西哥州旅游，这里竟有一个白沙漠，十分稀奇，得去看看。
离得老远，就看到天边一道耀眼的白线，近了看，是一排不高的山，披霜戴雪，坡上的白色延伸到了公路上。群山后面，就是那片神奇的白色沙漠，1933年成立国家纪念地，三年前升级为 “白沙国家公园”。
访客中心给我们做科普：这里的沙子，不是普通沙漠中的硅沙，而是石膏沙。
两三亿年前，这里是个内陆海，海底富含石膏等矿物质。沧桑变迁，海水渐渐消失，矿物质形成了石膏岩。七千万年前，地壳先隆起成大山，后来山脉又裂开，这里下沉为盆地，积水成湖。石膏溶于水， 雨雪携带山上的石膏冲进湖里。多亏盆地没有入海的河流，“水性杨花”的石膏才留了下来。后来湖水慢慢干涸，石膏沉淀为结晶体。千万年寒暑交替，干湿融冻，自然力最终将石膏晶体破碎成了细沙。
想起小时候玩和面，一堆面粉中挖个凹坑，往里慢慢加水加粉，让水渗入粉中。一不小心，水就冲出堤来四下横流，搞得手忙脚乱，遭大人责骂。造物主真厉害，亿万年千百哩规模的操作，环环相扣，水到渠成。
开车往公园里走，开始是沥青路，后来就成了沙路，好像是压路机直接在沙子上压出来的。汽车开上去，沙沙地响。路是一个大环，牵着一串停车场，选一个停了车，走步行道，就进了沙漠。我们走的步道叫“Alkali Flat Trail” ，有四五哩长，全程都走，要三个小时。
翻过第一个陡坡，顿觉天广地阔，四下里是一望无际的白色。我们身处何方？是终年积雪的高原，还是纯洁无瑕的天堂？记得第一次看电影《黑客帝国》，几个虚拟空间的镜头，背景全是白色，让人感到眩晕。如今又有类似的感觉。万般皆白，视觉中似乎没了透视和景深，也就没了对自身的定位。幸好远远近近有几根红色的步道标杆，靠着它们，不至于在沙漠里迷路。同行女生多彩的衣服，在白色的衬托下，显得格外鲜艳。
眼睛慢慢适应了强光，开始能欣赏四周的美——沙面上，有风吹出的波浪式纹理；沙丘下，阴影形成妙曼的曲线。“瞧，这是什么东西的脚印？”，有人问道。低头细看，沙上有串连串的细脚印，野兔的？狐狸的？土狗的？据说在白沙国家公园里，有几百种动物：虫、鸟、哺乳动物、还有爬行动物，如响尾蛇和蜥蜴。有趣的是，为了自我保护，这儿的许多动物已经变成了白色，而且昼伏夜行，所以白天很难看到它们。想起刚刚在展示馆看的介绍短片，说公园里有许多冰河时代的化石脚印，在干枯的河床上甚至能看到長毛象的脚印。在这里，时间仿佛被凝固了。
从前读《西游记》，心里总有个疑问：唐僧师徒仨西行取经，怎么从来没有经过沙漠与雪山？那可是西域常见的。原著中描写与之最接近的，只有那条八百里的流沙河了。想来明代闭关锁国，吴承恩老先生大概从没有到过西域，没见过沙漠雪山，于是以为西方的地理跟南方差不多，都是些湖泊大川和深山老林。 跟孤陋寡闻的古人相比，我们现代人是幸运的。
往沙漠深处走，脸上身上感到风越来越大。偌大一个沙漠，方圆几百平方哩，无遮无档的，风不大才怪。大大小小的沙丘，都是风吹出来的。沙丘有圆的、长条的、还有月亮形的，很大很高。一些游客带了雪橇，扛着滑沙盘子，找个又高又陡的沙丘，慢慢爬上去，看上去很累，几秒钟滑下来，一定很爽。有时他们在沙丘顶上准备时，大风一下把滑沙盘子吹翻刮走了，小孩子们便大呼小叫地跟着追。
爬陡的沙丘，要走恰当的斜线，角度太直了，脚下的沙往下出溜，很难爬；角度太平了，人容易滑倒。想起小说《林海雪原》里的一个场景：行军时，卫生员白茹独自愉快地走在铺着新雪的坡上，突然一个屁股蹲，吱溜溜滑了下去，像一个小背包。见她没摔坏，大家笑道：“白茹坐了汽车啦！”他们管滑下去叫坐汽车，雪浅硌了屁股是坐硬席，雪深没硌屁股就是坐软席。这里的沙又深又软，滑倒了也是坐软席。那时的武装队员是险中作乐，因为从四周的密林里，随时可能射来子弹。 和平环境中的我们，是幸运的。
登上最高的沙丘，极目四野，“雪海”茫茫，层层的白浪，直滚到天边，让人心胸顿阔。大家纷纷拍照，拼成各种组合：女生、男生、夫妻、全体；摆出各种姿势：排列、跳跃、展翅、走台。可惜是晚冬，大家都穿着滑雪衫和厚夹衣，要是在春夏，女生披一条红蓝大披肩，着一席五彩长裙，轻柔飘逸，拍出来效果不要太好哦！不过，在这童话般的环境里，只要闭上眼睛，张开双手，拥抱微风，迎向太阳，那也是极浪漫的姿势，是一辈子难得的幸福体验了。
爬沙丘时，沙钻进了鞋子，还好不是雪，只管疯玩，不怕会湿了鞋子冻了脚。从沙丘下来，大伙索性席地而坐脱了鞋，站起来光着脚丫子走。洁白的沙子，踩上去又细腻，又凉爽，十分舒服。原来石膏跟一般的砂子不同，不吸收阳光的热量，所以阳光再强烈，沙地也不发烫。
“这是什么？”有人指着沙地里的一株植物问。那植物长相奇特，莲花座形状的簇生叶，叶子细长像针，长得有点像剑兰，中间却抽出一根高高的茎，上面有一连串“花骨朵”。更特别的是，整颗植物骑跨在一个小沙堆上，沙堆高的有一米多，堆侧露出密匝匝的根。
标识牌上说，那植物叫丝兰（Yucca），沙漠里常见的植物，长得最高，是新墨西哥州的州花。沙漠里植物不多，因为沙丘移动得太快，一路过去很容易就把植物埋葬了。为了生存，植物就深深扎根，紧抓住脚下的沙土，同时拼命把个长高，沙丘压过来时，叶子还能露出来。风把沙刮走了，丝兰走不了，它们的根依旧倔强地包裹着沙，形成了一个个沙堆。我轻轻地摸摸那植株，没想到它每片叶子的顶端都有硬刺，我的手被狠狠扎了一下。不怪它。我们在这里快乐地享受浪漫时，丝兰得用坚强来对抗环境的残酷。
俗话说：“人挪活，树挪死”。环境不好了，人可以一抬腿离开，“此处不留爷，自有留爷处。”植物可动不了，哪怕“风刀霜剑严相逼”，也只能年复一年固守本土。莎士比亚的悲剧《麦克白》中，野心家苏格兰将军麦克白听女巫说，只有森林向他移动，他才会落败。他想，树木哪会走动呢？于是放下心来弑君篡位。没想到后来树真的动了，其实是起义军砍下无数的树干，举着当武器冲过来了。想起我们在波士顿家的后院，土堤上每隔几年，就会有一颗大树被厚雪压倒。作为行动自由的人，我们是幸运的。
从步行道回来，在野餐区的遮阳篷里用了午餐，就要离开了。几位朋友要留下，看日落时粉红色的山和粉红色的沙。愿大家当晚都做一个粉色的梦，重温青春时代的浪漫。
火谷纹理
新墨西哥州尽出稀罕地儿，除了白沙漠，还有“火焰山”。
这个火焰山，货真价实。《西游记》里有火焰山，那是神话虚构。新疆的吐鲁番盆地和美国内华达州也有“火焰山”，那只是红色的砂岩山，加上夏季气候干热而已。砂岩是砂粒经过数亿年沉积生成的，属于沉积岩，而新墨州的火焰山是火成岩，是真火弄出来的山。大约五千年前，北边的小黑峰（Little Black Peak）火山爆发，岩浆流出凝固后，形成这个火成岩山谷，长四十几英里，总面积有一百多平方英里，近千平方里，比《西游记》里说的“八百里火焰”还大！
下了US 380 公路，马上看到一个棕色标志：“火焰谷娱乐区”（Valley of Fires Recreation Area）。棕色标志一般指向国家公园、博物馆和其他重要景点。“娱乐区”这个名字挺诱人，区内的设施却不多，除了停车场、房车营地，主要就是一条环形步行道，叫做“熔岩区自然小径”（Malpais Nature Trail），有一英里长，像条白色的带子，蜿蜒铺在在黑色的熔岩场上。
步行道用水泥铺砌，四五呎宽，带半呎高的护边，无障碍设计，坡度大多很平。我们沿着步道，从娱乐区中心的小丘上出发，以“之”字形盘旋而下。路两边就是黑魆魆的熔岩，奇形怪状、凹凸不平、千疮百孔、甚至张牙舞爪。多亏了这条步行道，我们能够轻松安全地行走，近距离接触荒蛮之地，不至于在上面跌个鼻青脸肿。一路走去，道旁不时出现标识牌，提供各种信息，让我们更好地了解和体验眼前这奇异的景观。
熔岩石真是千奇百怪，有的像刚出窑排列整齐的炭木堆，有的像一盘烧焦了的意大利面，还有的像一垄垄翻耕过的黑土地。岩浆在冷却中受到挤压，就成了这些模样。有意思的是，这种有柔和波浪皱折的熔岩表面，还有像绳索一样的熔岩流，被称为“怕火火”（Pahoehoe），那是夏威夷话。 在大块的熔岩表面，经常贯穿又长又宽的裂缝。当年，表面的岩浆已经冷凝成硬壳，却受到底下热流的挤压，就裂开了。电影《西游记之大圣归来》中有句豪言：“熔岩作铠，挥火为袍”。不过看来用熔岩做铠甲不牢靠，是“怕火火”的。有的熔岩堆上有洞，又大又深，那是岩浆冷却时，里面的大气泡爆破造成的。有些洞深不见底，地火不再，狰狞依旧。有人开玩笑说那是地狱的入口。我们蹲在洞口拍照时，心里别别跳。要知道，熔岩层有160多呎厚呢，这洞绝对浅不了，摔下去可不是玩的。
走完“自然小径”，另外还有一条短步道，可以爬上制高点Hilltop Vista。在那里，可以俯瞰整片熔岩场，也可以用望远镜看那个闹出过大动静的小黑峰。说是峰，其实只是个小山丘，却曾从里面流出过巨量的岩浆来，堆得满壑满谷。大自然突然发威，然后万年沉默。苍狗白云，当年烈焰腾空，热浪嘶吼，如今却只有潇潇冷风，拂过这寂静的荒原。
熔岩场不完全是黑的，处处有黄绿色的点缀。那是长在石头缝里的植物。熔岩颗粒风化了，灰尘被吹入石缝了，形成了土壤，植物种子就在那里生根发芽。最常见的是乔拉仙人掌（Cholla），生在西南高原。其中一种叫“手杖” （cane，上图左），长相如其名。在逼仄的环境中，仙人掌长得委委屈屈，开出的花却多姿多彩，成串成片，仿佛要以傲人的美丽，向世界宣告其独特而不易的存在。有的花像红艳艳的酒杯，好像盛了红葡萄酒。有的花从内到外变色，先红后橙再黄，配上白色的花蕊，在青翠的肉质叶片衬托下，非常养眼。
在这里，州花“丝兰” （yucca）当然不会缺席，不过另有一种叫“索托尔”（sotol，上图中）的植物，跟丝兰长得很像：底下一丛剑状的绿叶，中间一条直立花茎。但索托尔的花茎更长，像一柄长矛，高高地刺向蓝天，有萧野里的英气，苍茫中的飘逸。索托尔还有个接地气的名字，叫“沙漠勺” 。把它的叶子弄干，根部可以当勺子。
这里的植物，大都长得矮小，可在步行道的一个拐弯处，我们意外地看到一棵大树。那是一棵老杜松（Juniper），树干开裂，虬枝弯盘，却依然绿叶茂盛。杜松是柏树的一种，果实可以制酒。杜松子酒在欧洲很有名，英国作家奥威尔的著名小说《1984》里老提到它。我曾在太湖边的赏梅胜地“香雪海”里面，看到过四棵千年古柏，被形容为“清、奇、古、怪”，有点竹林七贤放浪形骸的样子。这颗古柏同样奇特，树干已裂成板条状，百扭千曲，仿佛血肉俱失 只剩筋骨，却骨而不枯，透出清正的静气。树有四百岁了，我们纷纷与这老寿星合影。遥想四百年前，五月花号横渡大西洋到达新英格兰时，这棵树开始在熔岩的裂缝中生长。它的种子是风吹来的？还是鸟衔来的？
在这严峻环境中，除了植物，也有动物生存，说明牌上说有蜥蜴、鸟类和昆虫。我们只看到几只小蜥蜴，在路面上一窜而过。史前人类曾在这里避难，后来的美洲原住民在这里找到一些动植物，作为食物和纤维的来源，在此为生。
抬眼望这沙石荒漠，貧瘠而荒凉；低头看熔岩和植被，千姿百态，给大地带来丰富的纹理。仿佛造物主有千番创意，万般绝活。白色的沙漠，那是慢工出细活，在历史亿万年的长河里，运水役风渐渐磨出来。黑色的熔岩谷，则是激情下的急就章，在地质年代的一瞬间，用火和气一挥而成。让我们怀着敬畏的心，好好地欣赏。
沧海桑田
白沙漠和火焰谷都是亿万年来北美地壳运动的产物。北美大陆的中间一块，叫北美地台，包括了密西西比河流域和五大湖地区，地层非常稳固定。我当年到美国求学的第一站，是堪萨斯州，恰好在美国东西南北的中心，大平原一望无际，地质条件稳定，因而部署有大量的民兵导弹基地。堪萨斯州往西，是科罗拉多州，海拔陡然升高，因为有雄伟的落基山脉纵贯南北。我导师暑期去科州西面的犹他州，开车而不坐飞机。他盛年且单身，十分享受驾车翻越崇山峻岭的刺激感。科州南面，便是新墨西哥州。落基山脉进入那里，已是强弩之末。
想象有一天，你乘坐一架时间旅行飞机，来到四亿年前古生代中期的北美大陆西部上空。往下一看，你会惊掉下巴：号称北美洲“脊骨”的落基山脉呢？广袤的内华达大沙漠呢？全不见了踪影，更别说加州了。浩瀚无边的太平洋，浪头一直扑到犹他州的地面。看看西南的新墨西哥州，几乎也全在大洋的万顷波涛之下。
你把时间表往后拨了五千万年，那是北美地质史上一个重要时刻：北美大陆著名的西部 “科迪勒拉”造山运动开始了。大陆板块不断增生，逐步向西扩张。与此同时，太平洋板块乘着下面的地幔流，向东而来。“两军相遇勇者胜”，大陆板块更厚实，两板对冲时压了海洋板块一头，海洋板块只得向下俯冲，钻到大陆板块下面。
这一俯冲不要紧，把巨量的海底岩石和海水带到了地壳深处，在那里释放出水分和其他挥发物，使地幔熔点降低，化为岩浆。岩浆沿地壳裂缝上涌，伴着隆隆地震，经火山喷发冒出地面。你仔细朝下看，在陆海交锋的板块俯冲带，烟云缭绕，“一半是海水，一半是火焰”，那里有一系列的火山喷发，被称为“火山弧”。火山喷出的物质，进一步扩展了大陆。同时，受到太平洋板块的顶拱，北美大陆板块发生隆起和褶皱，落基山脉等西部山地和高原渐渐升起。
你从高空鸟瞰，看到新生的陆地好像不是一整块，而像个拼盘。没错，北美大陆的西部扩张，除了火山造地，还有大量的外来“地体”加入。一个地体有近千到近百万平方公里大小。它们来自四面八方，很多乘着大洋板块长途旅行，每个都有自己独特的地质演化故事。它们在运动中不断分分合合，最后遇到了北美大陆，终于跟大陆合为一体。许多地质学家认为，北美沿西海岸500公里宽的地带，多半由各种“移置地体”拼贴而成。看着下面的“马赛克”大地，想想未来那些美国文化寓言，把美国外来移民多元文化的共存描述为 “沙拉碗”和“织锦毯” ，你不觉莞尔。
飞到南部看看，那里也是陆进海退，外海域逐渐变成了一个以得克萨斯为中心的内陆海。内陆海渐渐干涸，西面慢慢升起一个沙漠高原—科罗拉多高原。科罗拉多高原的东沿有一块塌陷了，形成杜拉萨盆地（Tularosa Basin）。未来的白沙漠和火焰谷，将出现在这个盆地里。或许，这个区域是个与四邻不同的外来地体，所以容易塌陷。
你是个恐龙迷，于是把时间指针拨到6500万年前的白垩纪，想看看恐龙们的最后时刻。这时你惊奇地发现，下面大地的模样，变得几乎跟现在完全一样了。于是你想，从那时起，惊心动魄的科迪勒拉造山运动大概停止了吧？
然而，你想起了电影《2012》。
作者投稿
华夏文摘第一六三一期(cm0722b)
参加论坛上关于本文的讨论