打草讲偷，非常的时代特色。不是公社生产队，云彩眼里也没有这样的事儿。
草，大项。粮草粮草，官府军旅，自古如此历来如此，直到生产大队生产队。说青草哪里都长，可好草就得看地方了。村子周围的上地，人们精耕细作，没有多少留给草的地方；二三里以外上地以远，渐渐进洼地，那就不一样了，有管不过来的地，也有许多沟坎荒地，野草可以随意长连片长。我们村东西各有大洼。天造神设一般，东西洼进深处，各有一条老沟。属我们村的土地到老沟为止，过沟，地面就属更远的村庄了。偏偏，东西洼还有个一样：草，要过了老沟，才是更多更好。而那东西两个邻村也一样，同样看重草，都不想让别人打走，一到季节就“拦洼”，派上人守看，把他们的洼拦起来不让别人进。
那守看的，老家专有个词：“看洼的”。是个正经要干，“整劳力”的活。大草洼里一个人，老弱妇幼自然不成。却又是个不累人的好差：横竖不过是溜达一圈，也得一天工分儿。或者干脆，自家一边沟塄上寻个好去处，老鹰一般蹲了，把个沟横竖看个通透就够。很像守界站岗的哨兵，只那岗从不拿来站，手里也只一把长镰。当然是愿蹲就蹲愿仰就仰，诸般的随意全由自家演绎。好的时候，大半就是举了眼坐在自己背筐上。
跟“看洼的”过不去的，就是我们这些“打草的”了。横着是看洼的跟我们过不去。打草，没什么草的地跑半天找不到一把，草多的地儿，上去就打，一会儿顶得好半天。对打草的来说，“好草”的吸引是没有办法的。隔沟往人家那边望望，小孩儿们心里按不住啊。可人家明明安了人，再进到人家地面打就是“偷”了。“野草野菜，谁得了谁在”，古来就是的道理，跟偷哪儿挨得上？大概就是亏了这古理，偷草，横竖没什么“坏”意：“今天打了这么多草啊？”“我们去西洼偷来的。”那么听了，管收草的饲养员也就笑笑，好草来了，他跟着牲口们一起乐。
有那样的时候，你钻进地里，见了一大块好草，快快快撒开了劲儿，汗都顾不上擦一把，一大阵子下来，突然一声大喝：“别打了！”扑通一下，叫做“傻眼了”：看洼的横在跟前了。横是真的：手里横一把长镰；吼出那一声来，连鼻子带眼也先都扯横了。你打的草都在地上呢，跑不了。惩罚倒也简单，打下的草，没二话，全是人家的。—-本来也是人家的。可是是你一根根一把把打下来的呀？一大早上啊！“叫看洼的给劫了”—-说法跟“劫生辰纲”同义。孩子们到一块儿少不了乱骂一通。第二天你再看，好，小股变大帮了。干那勾当的，多半就是我们这些“半大小子”，一吆喝都来劲儿。巴不得人多，人多了胆壮。
起个大早，可不，头天就说定了的。要的就是赶过那看洼的。看洼的去不了多早，说到底他挣的，是跟下地干活的人们一样的工分。去的路上全是主意：我先过去打探，回来叫你们。好！一个声号。到边界，自己沟塄这边全都猫下，让那成头的先过去。那，往大了说根本就是“侦察兵”，把草帽按低了，豹子似的蹑手蹑脚，偷偷潜进去，沿沟塄鼠走一圈儿，这才于略高处朝这边晃晃大镰。人群开始蠕动，三三两两，一拨一拨，隐着身子摸过去。一进到人家地面可就不一样了，草不一样，人身上的劲儿也不一样。还没打呢，人先就机灵起来了，浑身的筋儿都绷得紧紧：一边要打，一边还跟着吓。个个都极快。看看差不多了，头儿一个号儿：“撤”。这时候得正经词儿。就那号令，压着声出来，略过一阵风似的，草全上了肩人全猫了腰，倏然而潜，背着草往回来。一过沟回到自家地盘，那担着惊的兴奋就全撒开了，个个都跟得了大胜似的。
那次也是起了个大早，一大队，跟婶子姑姑们并在了一起的。就听她们在使劲儿骂“那小子”。走着走着我也听懂了，那小子传了话来：亲事不成。原因：姑姑是上中农成份。大家骂的理由是：姑姑的成份原是早早就告诉了过去的，到现在又拿这条来说事。大家一路走一路骂。怎么被我全听懂了，很生气。有人说，到那边把他们瓜秧给拔了！想是半当真半玩笑只为出气的话，却完全听进了我耳朵。
到了地方，放下小车，大家就四散隐入了青纱帐。都要趁着天还不亮摸进那边界去。我一个人超前地走了好远，不怕遇上“看洼的”？那次一点也不觉得。好转了个大圈，竟找不到他们的瓜地，算是找不着撒气的地方，钻过来钻过去全是高粱，忽然横出一棵最是高稍茁壮的—-就有那种，一块地里有锅盖大一块地儿“与众不同”，冬天送肥到地里堆在那儿，粪堆定苗以后才撒开，一个冬春下来，就算没有什么雨雪濒出浆汁，沤的时间长了，粪堆底下压着的土怎么也超了别个，所以才会羊群里出骆驼。一股劲儿就全盯在那儿了，掂掂手里的大翻镰，没再想，三步两步跨了，横镰一挥砍过去。正生长盛期的高粱，从根上砍去快极了，咔嚓一个响脆，整棵应声掉了下来。那愣粗愣大的高粱棵，根部新的大斜岔直插进地里，竟能那么直插在那里挺树。正气鼓着，它竟跟你杠，狠劲一踢，嘡地整个高粱棵一抖，终于朝一边歪了。那一刹出气的感觉好像真实极了。同时也振落了自己一脸露水。高粱棵侧倒过来，叶子划在头上胳膊上，似乎都没觉得。倒在地上又是棵又是叶，支支叉叉，还横呢，又使劲儿踩过去一脚，“打翻在地，再踏上一只脚”，耳边不一定真地响起了那语录，可撒的就是那套路。只听咔嚓断了。也许是那声太过响脆，或者是那露水太过清凉，弄得我一个激灵。声过了就没声了，只满地的高粱叶沙沙沙沙，越听越远，漫野清响。忽然起了一丝怕，一扭头我往回走了，尽管自己清楚，还很有些气呼呼—-只能那么气呼呼了。
快到沟边界，忽然就看出了高粱地里的人影，我刚想跑，一下看清了是在急促地打着草的人。也就在这时，打草的猛抬头看见了我，哗地就跑开了。一个跑不要紧，立刻满地里打草的全都疯跑了起来。—-我当时是握了把镰刀，只背了一只空筐在肩上，我没去打草，筐里哪能有草呢，而且还气呼呼地朝着这边，正就像个“看洼的”。
2022.9.
作者投稿
华夏文摘第一六四二期(cm0922d)
参加论坛上关于本文的讨论