年轻时期的往事虽然尘封已久，往往在不经意之间，忽然开启，涌上心头。
在美国住久了，对于自行车，无线电，电视机，电话机，甚至电脑，这些物品已不当回事，用坏或用旧不称心就捐掉，或扔掉，尽管还要付些费用。给孙儿们买自行车已经不知道是第几回了，从小时候的小小的带有额外边轮的，到小型的，直到大型的运动车。每一次看到小孩子高兴地骑上车，一溜烟似的跑得无影无踪，心中感到愉快之余，还会回忆起自己青年时期的那些经历。反差之大不免感到吃惊。
我的青少年时期自行车是人们的主要交通工具。上海就只有生产永久牌和凤凰牌的几家自行车厂。由于面向全国销售，供应很紧张，一直到文革结束后的好几年还是要凭票供应。谁要是买了一部新车骑到工作单位，大家都会围过来看一看，讲几句恭维话。问题是自行车票是紧缺票证，往往分到单位后要摸彩，碰运气才能得到一张票。需要者未必有好运气摸到一张票子。
怎么办？ 幸好工厂总会生产出相当数量的次品零部件，这些次品就放到市场上出售，回收一部分成本，减轻厂方的损失。而这些次品零部件多半可以使用，尽管比原来的正品略微逊色，但也差不太多。 当然，这就催生了上海市一个独特的行业：专卖报废和残旧，废次工业零部件的商场。我们当时熟知的有虬江路的废旧市场，中央商场和淮海路国营旧货店（人们简称“国旧”）。虬江路就在虹口区，离我家不远，步行十来分钟就可到达。中央商场在四川路桥下的四川中路和南京东路交界口后面，离我家也不算太远。而淮海路“国旧”须乘车去。所以，除非万不得已，我们主要还是跑前两家。
文革后期，特别林彪事件后，单位的政治气氛大变样，逍遥的人群增多。一个偶然的机会经过虬江路市场，看到人们拿着自行车零部件，无线电元件，跑来跑去。出于好奇向几位相似年龄的人打听，知道了一些详情。原来，他们在淘宝：厂家不定时地抛出自行车，无线电的各种次品零部件和元件，如果经常来，一定会买到全部零部件组装成能使用的质量不错的整车和收音机。而那些围聚的人群就在互相交换自己拥有的零部件：往往，人们在有货供应时多买几件，然后与别人交换自己需要，但是目前还未问市的零部件。这样可加速配齐整车和整机所需零部件。
我也是一个喜欢动手的人。忍不住就动脑筋试试看。当时，我还没有自行车，既没有车票，又没有足够的钱去买一部新车——-那要花掉我将近三个月的工资呢。所以，慢慢买次品零部件组装一部车子经济上切实可行。这样，便开始了这个“爱好”。
认真研究下来，自行车并不复杂，所需的工具也不多。街头有不少修理摊位。就近观察几次，很快就知道了一个大概。到虬江路买了几样工具：螺丝刀，活络板头，校正钢丝的小圆盘，润滑黄油，等等。这样，就开始了这个旅程。
我记得买到的第一件是一个永久牌28英寸的车架。虽说是次品，可是根本看不出问题，大概是油漆不够亮吧。 然后，陆续买到前把手，车座，踏脚底板，车轮，钢丝，车胎，挡泥板，等等。大概，不到半年就买齐了全部零部件。远比当初估计的时间快。在此之前，经常与“车友”们互相切磋，学到不少窍门，不断把零件组装成部件，所以最后组装整车时很顺利。回忆起来，零部件之中最费时间的是校正钢丝。这相当于汽车车轮的alignment, 既要把每根钢丝校到同样长短，使车轮壳成为各处直径一致的圆，还要把轮盘校成一个平面，不能有扭曲。第一次校时，整整花了一天，累得头疼。当我骑上自己组装的车子时，心情特别高兴。虽然，没有厂家的新车那么漂亮，但也照样可以骑行使用。而且本钱不到新车的三分之二。这样，便解决了上班的问题。更有意义的是自己增长了见识，学到一些从前不知道的技能。顺便也充实了生活内容。
而后，我给我的弟弟和一位同事再组装了几部车子。这几部车子一直用到我出国，他们还继续使用。当时，车架最好的是永久13型，据说材质是锰合金钢。我留意很久，可是，从未交好运见到过。
与此同时，我也开始组装无线电。当时市面上还没有半导体收音机，流行的是用交流电的电子管收音机。根据电子管的数量称为五管机，六管机等等。当时最流行的是红灯牌带电眼的五管机。市场价要耗去我的两个多月工资，当然买不起。幸好，同样有不少次品零件流进市场。于是，不少人都自行组装。线路图很容易搞到，一些无线电杂志都公开发表。整套的零件，包括机壳都经常流入市场。没多久，一架没有外壳的电子管收音机就组装完毕。我记得在一个夜晚调试时，曾接错一根放大线路的负反馈线头，变成正反馈。顿时音量大作，我吓得立刻关机。不然，邻居会怀疑我在干什么坏事呢，如果去告密我的麻烦就大了。后来，淘到机壳，这架无线电便成了我结婚时的唯一一个“家用电器”。当然，次品零件总有其问题。其中最头痛的是电源部分的一个大容量的电解质电容器。其寿命不长。用不多久，就出沙沙声，不得不打开机壳重新更换。
当然，这个过程也带来不少喜悦和烦恼。记得，后来在粉碎四人帮后不久，我在调试另一架新装收音机时，突然传出贝多芬的第六，田园交响曲。开始我怀疑是不是调到外国电台，但不一会听到播音员的普通话，知道是中央人民广播电台，才放心大胆听。当然，明白了政治气氛是真正变了。
我不懂哲学，但是常常看到和听到人们谈论哲理。以我门外汉的粗浅认识，所谓哲理就是可以用在不止一个领域的道理。无线电的工作原理就牵涉许多道理，其实也是哲理。譬如，上面提到的负反馈线路。应该是负反馈的地方接成正反馈，那就震耳欲聋，谁也无法忍受。同样，一个决策机构如果没有负反馈，都是正反馈，都是唯唯诺诺，拍马屁成风，那就必然走向灾难。我曾看到文章讲希特勒初期很谨慎，任何行动之前都让幕僚分成敌我两方尽其所能攻防，从而找出万全之策。所以他的初期很顺利。但是随着胜利和马屁，希特勒忘乎所以，不断自己拍脑袋决策，罔顾下属的理性忠告，最终走向世界大战，把德意志民族推入万劫不复。同样，一个国家的大政方针不让人“妄议”，只有正反馈，只有马屁，走向极端，那就必然导致大灾难。事实上，必须随时获得各种负反馈，这样才可以及时调节方针政策，防止极端，使国家机器在正确轨道上运行，不出差错。
当然，负反馈的产生和合法存在必须有民主自由的政治制度的保障。而要形成自由民主的制度的前提是：必须有社会中独立存在的各种力量才能制约当权者，限制他们的权力。仅仅靠知识界的摇旗呐喊是不够的。必须要有各行各业，各个阶层普通民众的积极参与，不容政府随意干预自己。决不能让执政党“统购统销”垄断一切，才能形成有力和有效的制衡力量。更为具体的是统治集团内部也必须容忍对决策的不同意见。——-否则，这些掌权者也随时可能遭到“廷杖”，脑袋搬家。——你看，历朝历代冤死的忠臣还少吗？ 咋们那些生前被残酷整死，死后被平反追认的伟大的无产阶级革命家还少吗？ 如果，历尽沧海横流血作津的浩劫之后，人们还不懂得多元化的社会其实对统治阶层有很大好处，那么，这个民族必将再次遭受更惨的浩劫。何日之了？ 文革后期中日建交时，《参考消息》刊登日本报刊的评论文章。有不少揶揄的评论。其中印象颇深的有如下：我们日本人没有伟大领袖，只有卑微的小政客。上台没多久就饱受舆论攻击，狼狈不堪。可是我们普通人却过得很安稳，每个人的收入至少抵得上16个中国人。中国人崇拜伟大领袖，把自己奉献给伟大的某个人，时时刻刻斗私批修，批判自己，中国人如此无私奉献，不可理喻。回过头来看如今的朝鲜民主主义人民共和国，才能切实理解当初日本人对中华人民共和国国人的看法何其有趣。
无线电的放大线路，是利用三极管能输出放大了的输入电流的功能而工作的。当且仅当调到一定的电压电位时，工作曲线维持在直线段，输出的电流才保持原来输入电流的形态，即所谓的“保真”。这样的放大才有意义。同样，任何一个单位用人的话，就必须在适当的岗位上安排合适的人才。文革之中，为了消除杀红了眼的年轻的学生红卫兵，也因为无法安排他们在城市的就业，人为地大造“上山下乡受贫下中农再教育“ 的舆论，此后，把几千万尚未成年的无辜的知青学生强行赶到农村，扛两百斤麦子走山路。为了煞“资产阶级知识分子的威风”，盛行考教授，考出名的医生。让名医去打针，服侍病人，当然，他们要出洋相。这些荒唐的事情不胜枚举。 一个国家奉行的哲学和人们信奉的哲理是指导人们行事的思想基础，奉行一种错误和荒谬的哲学哲理其普通的民众必然要吃大苦头。
来美国后，首先令我感到震撼的不仅是其富裕的程度，而是美国普通人的“自我”意识。人们所享有的各种自由权利，对政客的无所顾忌，以及大陪审团制度。呆久了才明白其深远的意义。在专制制度下生活久了往往觉得权力决定一切。权贵们也想把权力传给子孙。其实，有多少人能真正遂愿？ 看看权力顶峰的皇帝们。从秦汉魏晋到隋唐宋明清，有多少皇子皇孙能安享富贵终身？甚至，仅仅求得免于死于非命？各朝各代为奴的贱民之中有多少人是前朝甚至本朝的皇亲国戚和权贵大臣们的子孙后代？——– 各种独立政治和经济力量的存在同样也在保佑当权者们自身的安全啊！———你看看，本朝曾经的政法王周永康倒台后，他的儿孙媳妇们活得多么凄凉！
在接近人生旅途的终点时，我真正体验并理解庄子所言： “人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”（庄子：《知北游》）。年轻时常常听到人们描绘将来的美好前景。后来，知道那多半是骗人卖命的伪善说辞。庄子曾经讲过一个落在车辙之中的鮒鱼向他求救的故事（庄子《外物》）。庄子讲：我正要到南方的吴越之地去，将引西江的水来救你。鮒魚氣得跳腳，怒怼他：我只要斗升之水就能得救活命。等你引西江水来，我早已上了干鱼摊了。——-不是吗？
孔子讲（《论语 卫灵公 第十五》）：君子求诸己，小人求诸人。孟子也讲（《离娄篇 上》）：行有不得者皆反求诸己。《诗》曰：「永言配命，自求多福」。幸亏我很早就相信这些教条，所以，无论是在国内或国外，无论到哪里，多半能保持一种淡泊的心态，不以物喜，不以己悲，讨厌那种附炎趋势的势利小人。一切靠自己，能自己动手的决不麻烦别人。也从不希冀老板的青睐和提拔。拿一分钱，干一分活。其实，平平安安地粗茶淡饭过一辈子，安度这个人生有什么不好？当然，这种态度过于消极。理论上，国家属于全体国民，人人有份。可是，现实却很冷酷，国家的权力被劫持了，受制于人，短期内是无可奈何的。
人们或许要问，生逢乱世怎么办？庄子在《人间世》告诫我们：“山木自寇也，膏火自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。”——–其中便包含了后人熟知的韬光养晦。———–什么是智慧呢？ 不妨权衡利弊，审时度势，懂得进退。先求得生存，其余的，再从长计较吧。
2022年6月
作者投稿
华夏文摘第一六三二期(cm0722c)
参加论坛上关于本文的讨论