如今过一个年又一个年，留不下啥印象。可小时候过年的片段却记忆犹新。那时，过年可是天大的事儿，还差个把月呢，我每天早上一睁眼就想：又近了一天！
小时候盼过年最盼好吃的。如今不盼了，因为好吃的东西太多，太容易吃到，就把盼头消灭了。我说的“小时候”从1960年代初的“三年困难时期”一直到1970年代前半。最糟的两年，几乎只有过年才能吃到饺子。到1964年，已经算基本“恢复正常”了，可北京市民每人每月仍然只供应一斤肉。到了春节，每人特别增加一到两斤，这才有了一个机会吃肉吃到够（孩子能吃够，大人呢？不知道）。
不光是肉，好多东西都缺。比如花生瓜子，也只有到了年节才每人供应几两，大人几乎不碰，都让给孩子了。还有黄花木耳、花椒大料、粉丝粉条、豆腐鸡蛋、好米富强粉（特别白的面粉），这些只有过年才供应一点儿，或者平时很少、过年给增加一些。反正都按人口凭“北京市居民副食购货本”去买。
节前那些天，人们见面打招呼都是：“年货买了吗？”。一个个商店都专设了柜台卖年货，不少就在外面露天地。哪哪人都多了，排队的，提着东西的，脸上都透着喜兴，那就是年味儿。也有的东西量太少，根本不够定量供应，干脆就不凭购货本了，货到就卖，谁碰上谁买，这包括鱼、排骨、猪下水之类的“俏货”。于是，临近春节许多人就去碰运气。需要去大一点的商店，像我家在西城，就去西四副食商场还有西单菜市场。节前那段日子，每天早上还没开门呢就排上队了，或一大群人挤在门口，门一开争先恐后往里跑，赶到卖肉卖鱼的地方再迅速排起队来，希望能买点儿“不要本儿”的额外俏货。
拥挤的副食商场，街上提着菜啊肉啊乐滋滋的人们，还有提着带鱼上公交车的，连声的叫嚷“劳驾让让！看蹭着！”。这都是那会儿的年味儿。
除了好吃的，鞭炮当然是所有男孩子的期盼。咱那会儿最多能有一块左右的“压岁钱”（顶现在的四五十块），一多半要买了鞭炮。二踢脚太贵（5分一个？），我很少买，总是买那最小号的红色“小鞭儿”，一挂至少二三百个编在一起。但我可舍不得一口气都放了，要先把它拆开，一个一个的放。有一年没留神，不知怎么把那一挂小鞭儿点着了，噼噼啪啪一会儿就都没了，把我心疼的。
更大一些的，牛皮纸做的炮竹叫“钢鞭”，我顶多买上十几个。还有红皮儿的“麻雷子”，比二踢脚都粗，一声巨响能把全院儿吓一跳，我偶尔也买上一两个，挑重要时刻放。可院里有个哥们儿，独生子，零花钱特多，连二踢脚都一买十几个。不过，他不喜欢朝天放，专爱横着来，崩人，崩不着也吓人一跳。有一次，他招呼院里的哥们儿们分成两拨儿，拿二踢脚互相崩。不过，刚崩出我们的兴头儿，二踢脚就没了，于是都催着他再去买。
那会儿的春节还盼着逛厂甸儿，就是现在的春节庙会。好像直到1965年或是1966年，北京才开始搞好几处春节庙会，那之前只有一处：琉璃厂一带，叫厂甸儿。记得那年（1963？）“困难时期”刚过，停办的厂甸儿又开了，妈妈带着我和弟弟姐姐去逛。刚到和平门那儿，街上已经到处是人和小摊儿。那次我是第一次尝到煎灌肠儿，就是淀粉坨子切成片儿用荤油一煎，再淋上蒜汁儿。听着不怎么样吧？可那年月，吃着真香。就因为那次的记忆，我多年后又吃过好几次煎灌肠儿，可再也没吃到那么香的了。
那天，除了煎灌肠儿，我们还一人来了根糖葫芦。别的呢，大串的山里红、风车、风筝、空竹之类的都看见了，但一样也没买。因为妈妈说了，这点钱都分给你们，自己买吧。于是我和姐姐弟弟都舍不得了，都把钱装兜儿里，留着慢慢买好吃的好玩的。
那年院儿里其他孩子也大都去了厂甸儿，好几个还带回了风车儿，插在凉台上，哒哒哒的响了好几天。那风车儿上有风轮儿带动着小棍儿敲小鼓。十几个风轮的大个风车，一阵风来，小鼓“哗”的响成一片。
春节还盼全家团聚。一直都住在一起的家庭无所谓，可要像如今农民工一年才回一次家的，那春节团聚就特别要紧，火车上再挤也不怕。而当年呢，夫妻分居两地，儿女上山下乡的人家太多了，春节团聚当然就太重要了，可很多还实现不了。
记得好像是1972年的春节，这年我姐姐在东北军垦已经干满了三年，头一次有了探亲假，趁春节回到北京。妈妈也从一机部五七干校（河南罗山）回来探亲。可爸爸呢，本来说好也从四机部五七干校（河南叶县）回来团聚，可是却没回来，因为赶上抓五一六，他成了嫌疑分子，被看管起来交待问题。我只记得妈妈和姐姐整天摽着，说啊，聊啊，去商店啊。我和弟弟心太糙，根本都没想过已经三年多没见面儿的爸爸和姐姐各是什么感觉。再说当年全家离散、数年无法相见的太普遍了，不算事儿。那时可没有什么微信、视频，连手机都没有呢，倒有长途电话，可贵得打不起呀。想亲人了就想着吧，顶多写封信、寄张照片儿。
还说过年。后来这年味怎么就越来越淡了呢？其实，随着经济变好了，节日搞得越来越隆重了：到处挂灯笼、布花坛，商店内外更是花哨，年货比当年丰富了100倍，从1980年代还有了电视春节晚会，号称是“精神年夜饭”。年味怎么能说淡了呢？那只是个人的感觉。
首先，人少了。那是哪年？我已经到了澳洲，专门赶回北京过春节。爸爸早已去世。姐姐结婚了，年三十儿要在夫家过。弟弟也有了自己的家，吃完年夜饭就走了，剩下我和老妈看电视。一会儿老妈就困了，还硬撑着陪我看。半夜十二点，巨响爆发，把打盹儿的老妈吓一跳：“怎么了？”，是放炮，都憋着准点儿迎新年呢。人们透着有钱了，上千头的钢鞭整挂的连着放，还掺着麻雷子、二踢脚，成千上万放炮的人齐上阵，那炮竹声根本分不出点儿来，“轰轰”的混成一片。还有烟花，天空这里红那里绿，多美。可我居然不喜欢了，一是嫌那噪音，太震耳，还嫌空气污染，本来就雾霾了，这一放炮更呛人了。
在澳洲过春节更别指望年味儿，不去中国城连点春节的气息都见不着。当然，到了年三十儿晚上怎么也要多做两个菜，吃完晚饭要等到11点（北京晚上八点）看春晚，一直看到后半夜。就这么一年又一年，女儿也搬出去了，年夜饭她还回来吃，但春晚就不看了，第二天还要上班，这里的春节又不放假。只剩我和太太看春晚了，边看边说，这相声小品越来越没劲了，舞蹈多半儿靠那服装灯光舞台布景，年轻歌手们怎么老哼哼唧唧的唱？再一会没声儿了，都睡着了。哎，人老了。
最近哪年来着？我又回了趟北京去过年。老妈也不在了，连姐夫都过早的辞世了，陪陪老姐姐吧。我俩还去了趟春节庙会，想找一下当年逛厂甸儿的记忆。看见了糖葫芦，我说来一串怎么样？姐姐苦笑：牙不行了，吃不了了。我的牙还行，可一想糖葫芦已经满嘴冒酸水儿，不想吃了。又看见煎灌肠儿，这个可要吃。可是，这灌肠煎的，有的过火了，硬得咯牙，有的片儿太厚，根本没煎透。两个人连半盘都没吃完就实在不想硬塞了。接着看见什么面茶，来一碗吧，可刚喝一口就明白了，这不就是什么糊糊么？那些花生糊、黑芝麻糊、杂粮糊，喝过的可不少了。看看那些年轻人都在大嚼各种肉串儿，还有什么章鱼小丸子，这个粑粑那个粑粑，都是当年厂甸儿没有的。传统的京味儿吃食也不少，爆肚儿炒肝儿，卤煮火烧，羊杂碎，驴打滚、艾窝窝、豌豆黄，太多了，可整天都不消退的饱腹感让我们没胃口。
看看杂耍吧。什么耍中幡、霸王鞭、跑旱船、踩高跷，大概都是从郊区农村请来的吧。红红绿绿，远看挺热闹，近看有点糙。整个庙会还没转完一圈呢，累了，想坐会儿吧，找不着地方。姐姐说，那就回家去歇吧。
如今的春节可比当年红火多了，那吃的玩的丰盛了百倍。我怎么还觉得年味儿淡了呢？毛病肯定在自己身上。一是日子太好了，物质方面的期盼都消失了。二是父母不在了。人们都说：父母不在家就散了。而春节的欢乐离不开一个和美的家。当然，我早有了自己的家，只是成了长辈儿，不再是孩子了。可最能体会到过年美好的恐怕还是孩子，岁月会把人的感觉磨出糨子，不再灵敏。真的，如今的我简直不明白了，一点微不足道的“好事儿”怎么就让当年的我那么满心欢乐呢？
那个小学生的我不过就在院儿里和哥们儿们跑到这跑到那，从一边口袋里掏出个小鞭儿放放，从另一边口袋掏出花生瓜子还有糖。有人家传出剁饺子馅的声音，这提醒了我：爷爷奶奶爸爸妈妈正在家里做好吃的，一会儿就有大肉吃了！哦，还有张明天的电影票，美事儿都在等着我呢！那么点儿区区的小“美事儿”就让我又期待又满足，美滋滋喜洋洋，现在的话叫“幸福感满满”。
可这幸福感却不知什么时候就一点点丢失在人生的路上。还好，总算还剩了点儿，留在了记忆里。
作者投稿
华夏文摘第一六一一期(cm0222c)
参加论坛上关于本文的讨论