计算机工作台案，曾经的标配，后来公司里基本撤光，如今再念起已是后想了。
工作台案长约两米，两侧铁支架也高约两米，分三层。中层是工作台面，成写字桌高度，足够宽展，桌面靠前可排开两三个键盘，靠后可排放两三个显示屏。多半靠左侧放一部案头电话。台面上下还各有一窄条层，硬铁板，放机器。立式机器上下都用也能排上一二十台，至于台式机，摞起来上下放，大几十台都可以。三几条这样的台案排成行，长长的机房里一行行排开去，人们就在那里终日靠案低昂。
对着多少台机器，不吵吗？机器都是运转着的，一进机房就是那嗡嗡嗡，永远的声。视觉上也不消停。个个机器正面都有什么小绿点儿，丁丁丁，永远的闪。不闪可了不得，一到台案边习惯地扫一眼，要有机器绿点儿不闪了，你就知道你这一天得从那麻烦开始。又是声又是闪，算是既然进厨房就得适应那热。
那时的显示器是煌煌大件，跟那时的电视机一样。我们用的是公司自做的，技术领先所以尺寸超大，大方壳，两人才能搬上台案。伸手按开关，一通电嗡的一声由低到高由后到前，荧屏由黑到亮醒过来还得过会儿，你胳膊上的汗毛先全给吸直了。也跟老旧电视机一样，用久了的有时不灵光，拍两下能给哄过来。那时的键盘也足大。公司也有自做的领先的高级的，键码足大，键下真的是钢丝弹跳，一打一跳连打连声，打得发了整一个噼里啪啦稀里哗啦，说那响声听着给人欢快都行。可别说，后来新出键盘没多少动静，干老了的专门抱着那老键盘不换，就为那响动。
对了荧屏键盘坐下，也就没说的了。为之低昂是真的，头，抬了低低了抬，论天的。当然，最要劳动的还是双手，键盘的噼里啪啦稀里哗啦，就在双手十指敲打下。奇怪人们说弹钢琴练左右手如何如何，计算机键盘练的也是左右手，且急缓快慢也有节奏吧？只没人把那叫作弹。显然不一样，累月经年下来，计算机前这姿势弄不好会兹事。累眼睛是明摆的。同一部里相熟的，有那么累了颈椎的，三十几年干下来发现不对了，很困扰。还有累得手臂酸麻背脊酸痛的，后来市面上有健康键盘座椅之类之类，便是因为那。
也有办公室，一室多者两人，一人带一两台机器，安静得多。可轮到真工作出效率，要干着痛快，等不得你自己先就奔机房了。
大清早停车场车流鱼贯而入，用不了多一会儿，人就进机房到各自台案前了。有的来的路上就绕着“遗留”问题，有的一打开邮件顶头就撞上了“新生”，先就较上劲儿了。一个客户压下来，幅员大的，跟你说这一出问题，多少人都取不出钱来，牵涉多少个国；名号硬的，说我这是整个航空系统铁路系统，说我这是国防部系统，你不着急？好好着急去吧。一头钻进机房，全面铺开吧。也就不用多说了，过了正常下班时辰还在那里大较其劲儿的，永远大有人在。那人们，多半都早已深入其境陷阵多时了：双目如锥再也不看别处，任你旁边有什么已是充耳不闻，入那境地已是无须水饭了。时间？早忘了。好在，那时的计算机荧屏也完全不懂在时间上对你殷勤：你得打进专门指令去，才会给你调出机上时间来。该回家了？还有那意识吗？手举在那里打不下去什么，换上腿来在那儿打颤。那种无意识的高频晃颤，似乎跟问题或者麻烦的小大成正比，越大似乎越能助涨频率。忽一掌拍在脑袋上：原来问题是这儿，混账，就这么个小东西卡了整个这一大套，这么个看一眼就能抓住的，前边怎么竟让它溜过去了？可话说回来，当初是哪个家伙喝多了胡乱定下这么个内设，根本就是毫无道理，十个人做十个得在这儿犯错，不犯别的错是犯他错出来的错，可他当初的错就硬是成了后来的死规定，如今谁都得按他的，不按他错定了的就生过不去，你跟它半点儿没商量。上哪儿说理去呀，—-改吧。改了，这下没的说了吧，调过来调过来、让它跑让它跑，跑啊转哪跑啊…双掌相搓对在鼻前差不多就等同双掌合十了，好好地好好地、请啊请啊请了—-不想荧屏一楞一抖，立马意识到劲儿不对，自家心跳先提速了；再眨眨眼，荧屏明显是梗住了，明知下边就要跟你翻脸，你心跳不由得加大。—-运行毫无挽救地下去了，结果无可奈何地出来了。定定睛再看，它不认识你，你也不认识它了：一堆乱七八糟堆上荧屏上了。完了，跟刚过去的那一试一个样，完全该运行到底的却无端未完而停，响声都不出就给你瘪下去了。你两手揪头发差点儿就拔起自己了，它训练有素不动声色就等你动作了。荧屏指令框里那个小亮点儿，你说，平时，黑底绿杠，不大不小，也算得耐看；偏偏在这节点上，它毫不回避地给你突出出来，生给你支在那儿扎眼，不大动也不小动，就给你一秒一闪一秒一闪，等着你呢。你不看它它看你，一下不停的刺激。再有脾气也让它给你整出个“没脾气”，再没脾气也让它把你的窝火调上来。刚刚不是好好地解决了一个坏点吗，这么说下边还有一个隐藏了的？好吧，认，不跟你急，咱往下，你等着，来来来。那样一个坏点一个坏点地攻陷下去，终于透见光亮眼看就要走出树林了，—-啊哈，这回还什么说的？好了吧？—-深呼吸喘口气，好嘞，去拿杯咖啡，回来让我慢慢享乐你剩下的这点儿小菜儿。就在行将起身姿势要变那刹那，突然一个机灵，空里一振耳朵一轰突然一个惊醒：目前所在的是完全不对的环境。什么？设定错了？这么说整个根上就错，一直错出了这么远？就是说得换过环境设定再从头一步步…就算你有天大的耐心在这个点上也足以给你引爆了，一拳砸向那傻大显示器，嘣—-嗡嗡嗡嗡嗡。人们听得见，也都猜得到是怎么了，还都能做到不受那响声干扰。干扰什么啊，下一拳说不定就轮到你来。
当然不是情趣全无也不是呆若木鼠。其实是有说有笑的时候多。永远面对问题，人们练出来了，小问题永远有，大问题不时地出，大客户们挤着急着不停地找过来求过来，这就是这工作的所以工作。“咖啡？”机房里少不了那一声，别管从哪个嘴里出来，那一声里永远就那俩字，跟被计算机规定住了似的。呼啦起来三五个连带起十来个，前前后后地朝咖啡去：CCB又有新的？又过了一夜他们能没有新的吗？ 我也看到了，已回了他们邮件，俩个关键运行记录要有，我告诉了他们用什么办法去取得，然后给传过来。好，那传过来之前，我们先根据已掌握的往下做。就这么随便闲说着，事儿就进行了一步，球又踢回到了客户那边。热咖啡随时有，过会儿回来手里都是擎着的，似乎步子都轻快了：还是不敢相信，一笔成交居然是一百个百万。不知这些销售们是怎么鼓捣的，他们真是有办法。案边再坐下，一边照顾着计算机，一边接着喝聊，带出喊笑，耽误不了开心。一个大场地，一会儿你到我这儿，一会儿我串到他那儿，为工作为闲聊，常事。有了图像音响，人们可以戴了耳机，一边工作一边音乐，自然又添了一分逍遥。没有比台案边的新闻更快的了。随便哪个台案，总有某个荧屏开着一新闻小窗。满屏指令数码，你以为他只在深钻深究呢，忽然换出荧屏对的另一机器，新闻窗口图像滚动正讲到关键点上。不光是人们关心的计算机世界，但凡新鲜的，在这儿都过得快。油管刚起，网出数秒小视频造改小布什，早上被发现，中午饭厅再碰见，一块儿说着笑，已是没人没看过了。
多大机房多少员工，当然是计划过的。工作台案案案有人，人人忙碌，那叫景气。有起就有落，后来裁员再裁员，诺大机房，只剩靠大窗的台案有人了。—-谁都喜欢靠大窗；人少了，靠大窗的工作台案都用不过来了。大窗其实不是窗，整个大面玻璃墙。光线好，看得远，有助于忙也有助于闲。眯眼远眺绿色，不是说对久盯荧屏的眼睛有好处吗。机房在最高层，望过停车场是树林，往远里望，绿色永远望不尽。停车场里本就琳琅满目，枫树橡树松树以外还有种种的树丛，就从楼底根根行行地铺开去。春杂花，夏浓绿。秋来开始精爽，天高时看那无边的林海树稍，似波浪滚摇。待到树上的叶子鲜艳起来，各种各样的色彩，由远到近直逼大窗。风一过就有树叶，鸟儿似地腾起，舒展着一团，扑簌簌朝大窗来，甚至能从低处往上卷飞，直上到你窗前，悉悉簌簌播给你大玻璃的清响。别管什么季节，随时瞥眼大窗，都能让你心眼一悦。不管什么时候，转过转椅直对，都会觉到即时的脱离，似乎进到了外面的世界。让你想，单是这高楼大窗给你坐在那里，已是十二分地值。尽管，你更需要对着的是那工作台案。
零五年公司开始试用虚拟机器（VirtualMachine），然后迅速扩大，渐次推广，大批实体计算机慢慢退出去，排满机器的台案也就渐渐空落起来。相应的，原来一间间的办公室，一改而成大厅里一间间的隔间。十年后又是一改，隔间全无，大厅里排满几米几十米大长工作台桌，员工抱个便携式排着坐相对坐，整个团队化集体化了。当年的人们大概想不到，那种个人化的工作台案，曾是整日耳鬓厮磨无一日不相守，如今想看都看不到了。
2022.11.12.
作者投稿
华夏文摘第一六五〇期(cm1122d)
参加论坛上关于本文的讨论