黑豆热爆，香！
热爆好的黑豆作料喂牲口，老家直接就叫那香料。生产队的牲口栏，或者用那时报纸上的词儿“饲养棚”，都有一口大铁锅，铁锅烧到火候，大半口袋黑豆抱过来呼噜倒进，只一刹就会噼噼剥剥响起来，接着就是滚锅爆响了。以前的小说流行一个形容：枪声像爆豆一样响起来，就是那。黑豆爆炒了碾磨成面，和高粱面调起，牲口槽里满槽铡碎的甘草，拌上几瓢那样的香料，牲口们登时就是另一番吃样。—-猜那就是“草料”的本意，一边是草一边是料，所以“大军草料场”。如果说那滚锅爆响听不了太远，大铁锅冒出的炒豆热香，可以把隔了几个院儿的小孩儿们招了来。刚炒出的豆子那点儿干脆爆香，把小孩儿们惹得围着锅边儿团团转；转够了时候，一小把爆豆是会转到手里进到嘴里的。
家里不能给孩子炒点儿吃？能，春天做酱的时候。做酱，正就是用黑豆。黑豆炒好了过石磨磨细面，作酱球慢慢发酵，最后加土制大盐成酱。陶盆里的酱菜畦头的葱，人家过日子这两样不能再少。那些年没有人家不做酱。做酱当然古已有之，传留下来全按节气，惊蛰那几天，家家户户炒黑豆。那时候小孩儿们往一起聚伙，一叫真口袋里都能掏出爆豆来。
做酱爆豆的季节过了，小孩们就得熬着等秋天了。秋头上可以烧黑豆。
烧黑豆，真的是烧。烤蚂蚱烤棒子烤红薯，都是把想要吃的放火上，慢慢煨熟，是为烤。可黑豆不行，要吃的一颗颗豆粒，好好的包在豆荚里，假如就那么丢到火上，你觉得还没烤好呢，那豆粒早啪地一个爆响蹦没了。于是，得—-烧。真不知怎么想出来的这么个烧法，或者说，是怎么玩儿出来的这么个玩儿法。
先得找一块光亮的场地。这光亮，说的是磁硬平实，还要有一定的开阔空间。当然了，能在较高的地界，远些的周围又长着庄稼的才是最好，那样，一个是得风；一个是挡着点儿远处人们的视线，平地一看好远，躲着点儿还是好。当然，也是要看风的大小的，风大的天，要找的恰恰是能避些风的地方。有了场子，豆子就可以抱过来了。
老家人收黑豆，是连豆荚带豆棵一起割下。割的时候，三五把的豆子放在一处，叫豆铺子。那豆铺子的大小倒是随意，五几步远的方围放在一起就是，不能过大，下边驾车来拉豆子的时候，收豆铺子的人能够一叉挑起来为限；还有就是，豆铺子大了不容易干。人们割了豆子，都要那么让它在地里干上个十来天的。拣那上好的干了的豆铺子，抱个三两抱来。一抱可以，五抱也可以。抱在一起，掂对掂对摆弄摆弄滚动滚动，让它全都裹接在一个扎实的圆筒形的豆棵滚儿里，就算齐了。
用近干的豆铺，等豆子割了躺在地里快干了才动手？不，小孩儿们等不得，爆豆香被惦记着，熬不住。当然还是靠老天赏赐。大块黑豆地，大面上看满地的豆叶黄绿参半，就近了收割期。走近了看，豆子地这一小块儿跟那一小块儿可以很不一样。长在低洼些着水多的地方的，可能还青枝绿叶着呢，长在高稍些地面上的早干黄得到了可烧了。当然，豆子还长着，得小伙伴儿们自己劳动；这些小子们最不怕的就是自己动手，没带镰刀？拔呀！
那豆滚儿是连枝带叶的，沾火就着，引柴什么的，一概不用，一根火柴凑上豆叶去，一下就会燃起来，忽地就来了火。“煮豆燃豆萁”，一粒粒剥出来下锅煮，费的是哪代哪国的事儿啊，咱这儿只烧，整个的一个大豆棵滚，烧豆燃豆萁，连豆荚带豆叶带豆棵。
几乎立刻地，你就能听见爆豆响；一个叫响了，立刻就会噼噼剥剥炸开来。你得赶紧地滚动那豆滚儿。爆响过了的豆子就是烧好了的，不滚，就等于接着烧，豆子油性得很，易燃，一下会烧成炭的。那么的一滚，烧好了的爆响过的跳出来了的豆粒，就落在了地上。不用担心，落下来的不会是没烤着的生的，生豆粒都还在豆荚里呢。
微风细吹、豆火小着，爆豆鼓着香往外爆。那火爆场上就全看那滚火的了。滚火的浑身的筋儿都得绷起来，对着一团真火不是说着玩儿的，一手一棵高粱秆，一刻不停撬动着豆滚儿，抻着七分不怕烫的劲儿，该快快该慢慢，朝新的地方一溜地滚演去。那滚得快慢就是火候，太快了会滚下生的豆荚来，把豆粒滚过大一片，下边也不好收；太慢了，爆响过的已经落在地上的豆粒坚持不住，会被烤成炭。
整个地烧完了，就是一地的豆粒儿，那都是爆响过了的爆豆啊，不消说那地皮都冒着香呢。小孩儿们发声喊，一人一把草当扫把，一下下把豆粒集中扫成堆。堆里是有豆子秸秆燃烧成的灰的，不要紧，捧起来让风吹，那叫飗；飗上三几个来回，土灰管保吹个干净，落下的，颗颗全是亮晶晶光闪闪脆生生香嘣嘣的爆豆。
放心吧，烧黑豆的烟一冒起来，不管什么时候什么地方，总会有小孩儿们聚来的。在老家，这等小孩儿事，却有个通行的规矩，通行到嘴上再也不用说：谁遇上谁就有份儿，谁来了谁就有份儿，不管是本家的、本村的、还是几里路外别村来的，来了就可以掺和动手。摊在地上的豆子，随你抓了往自个嘴里放。自个拢一小堆，顺风飗飗，就可以像最早动手的发起小孩儿们一样，往自个口袋里装。
一人装上两大裤袋，裤腰就下坠得到了底儿。小孩儿们那时候可就要下地干活儿去了—-那是要下地的孩子们的真正的徜徉，一边走一边吃一边笑，嘴上脸上一抹黑，个个的小胸脯挺挺地朝前拱。
干活的大人们其实也玩儿，不光为那吃的“香”还有那闹的“欢”。不会多，一季也就烧三两次，头次是开镰，再次，就是收到最后。整个收完总得个七八天十来天，中间有收割偏远小地块，三五个半大小子被分到一边儿，他们弄不弄怎么弄就不知道了。认真说来，就算你烧个大的，也不过三俩铺豆子，九牛一毛；长条地豆铺子站这头看不到那头！说人民公社一大二公，人多议论多热气高干劲大，在那烧黑豆怕是最生动具体的体现了。不是说小孩儿们烧不过大人，是说大人们烧起来那“性质”不一样。那年头什么都说性质，吃官家饭的一性质，可以说爆豆像枪声一样响起来，政治面目阶级出身两种矛盾… 那场面上其实什么都没有，一张嘴巴两只手，一伙儿蓝天白云下野地里靠筋力干粗活的，一块烧一块扫一块吃；哪有什么你的他的，一堆聚了就那么一块儿喊一块儿闹一块儿笑。只有了火爆只剩了欢笑。那才叫火爆那才叫欢笑。把村人组织起来的伟人们，和把理想寄予公社的诗人们，一边儿想象去吧向往去吧，那场面才真正是—-“热火朝天”。
2022.12.11.
作者投稿
华夏文摘第一六五四期(cm1222c)
参加论坛上关于本文的讨论