车，那时的老家还只是人力（畜力）车。土路牛车，远远看不出走，空旷的原野总有那景象。不知怎么过辆汽车，带卷起尘土来，像看原野大流星，小孩们会喊叫着半个村的集了帮，呼啦啦跑着追看。
生产队上有一辆大车，用着千百年来的木车轮。“三十辐共一毂，当其无有车之用”，数过，辐条三十根？好像少得多，不记得了。后来很想知道那木车轮是怎么造出来，一直问到出名的外村木匠张二爷。张二爷身高力大，走路掀着右肩膀—-木工的一套力道已是干到了骨子里，祖传手艺，样样活路拿得起，但说到大车轮，也是摇头又摇头，啧啧道：“这手活儿失传了”。那一老脸的困惑和遗憾，似乎活儿失传在了他手里，似乎那是万万不能丢的宝贝。说来好玩，想不到过了多年，在这边这横竖挨不上的地儿，居然“看”了那木车轮的生产工艺。他们原先的木车轮，看上去跟我们的直就是一模一丝样。人们知道那是流传了久远的专门技术，想搞清到底怎么才能做出来，就有能人“专家”又是工厂又是大学聚了一组，花上时间，下上工夫，从选木料开始直到最后完成，哪一步失败了就想办法再试，终于做了出来。一步步录下，放到了大电视台上播放出来。正好看到，一看到底。原来，那车轮工艺难处不光是木工，铁工部分也很是了得：单单是最后一步上外圈铁箍，就得过好几道工序，每一道都有专门的难点。难怪我们的老木匠那么惋惜：失传了再想，九牛二虎之力。也难怪隔了半球的这边人们，也传下句十二分通行的老话—-被计算机行业奉为铁律：Do not reinvent wheel 别生造车轮。
车轮以上，是车盘车厢，笼统就叫车了。车的“造”，还真看见过。回到老家后第二年，正就赶上生产队要造新大车，为的是要用充气胶皮车轮。就是那时所说的胶轮大车了。胶轮自然是买来。但从安装两轮的大车轴起，再往上就全是自造了。一根方梁，两端修成圆柱，卡紧套上车轮轴承内钢圈，排上圆柱形滚珠，抹上润滑油，再套上胶轮所在的外钢圈，上紧四颗大螺丝就是。那车轴横梁之上，就是车盘。两大根车辕直出前后，中间部分横撑结牢成车底盘，往上两侧起尺高箱壁，镶板成车厢，就是全部。那木料，就是老家的榆木。老家榆树生长于干旱盐碱间，处境艰困，生长艰难，也就成就出从来的坚韧实硬，且自成特性纹理，纵横交错极不易断裂，正就对了大车材料所需。选那直挺匀称粗细适合的榆树，挖倒了去根冠，放坑塘水里泡上个把月，抬出来再风干，大几个月后干透，木工师傅就来了。造，无图纸无实样，就靠木工师傅脑子里出。听说开工了，我们一伙就睡不着觉，去前当街那造车场看，一天跑好几遍。全是大料大活，一根横撑都重到要两个人搬。却是传统做法，不用钉铁，全靠榫卯。想木工为那车盘坚实，把榫头做到足大，组装车撑，都动了大锤的。车底盘组装成型当然最是关键，一根车辕地上摆好，榫卯朝上，横撑榫头对上，一根根砸下，也就根根横撑朝上竖好了。接下来需要架起另一根车辕，榫口朝下对准，一点点砸下直到最后砸紧。当然没有任何起重设备，全靠人们手举肩扛。那一场，全队的人都在那儿。明明知道上学要迟到了可就是离不开。看最是勇壮的小伙子们，好好听着木工师傅的调对，各就各位，手都托上那最重的车辕，出了口号：“一、二、三—-”，忽地那根大车辕就起来了，木匠师傅火急着，喊，往这边靠，还差二分；再来再来。人们半点不打哏，所有的手臂都随了木工一个动作。“好”，木工大喊，“下”，车辕木就落下对正了竖起的根根横撑。扶着的，两边都是手。木工哗哗地转圈看好了，最壮的小伙子跳上大长凳，举了大锤，按木工指的，从一边落锤，对上一根横撑一掂一敲，忙快地再去下一根，整排横撑榫头都进了，木工师傅急摆了大方尺，看了平正，显然都对了，说“松手吧”。车盘就那么侧立着了。人们松出口气，说好了得了。到那一步，一切都定了，我们赶去上学，没顾上看到最后成活。放学回来，不光车盘放平了，车厢也都上去了。那年队队都造了的。是老家人最后的造车，以后就再也没有过。如今那样牛马拉的胶轮大车，便是老家也没有了。那造车，怕人们也会说“失传了”。不过，造车盘车厢，依据的和要求的，都在方正平直，在木工师傅那里似乎还是可想，不像木车轮，对的尽是圆与角。
小车倒还有，一家一户的，农家自用，直到现在。老家一说小车，就是那种独轮小手推车，没有别个。最早的，是木车轮小推车，那时在老家，一个生产队都保有一辆，专门用来出牛栏茅厕。那木车轮，实在就是数片木板两面交叉合钉而成，外包铁皮，本身不够溜溜圆，走起来也就叽里咕噜。好在那用只是院里院外，很难想象推那木轮小车走多少里路。充气轮胎车轮，旧式木轮当然就无法比。那样的小车，也就发展到家家有队队有，到处都用。队上的主要是为出劳务挑河挖沟；户家的，打草拾柴收庄稼，几乎天天离不了。那小推车，橡胶充气轮胎滚珠轴承，自然也是得买来。小车身，却也是农家自做。木框架，并没有严格的统一规格。框架车身能装车轮，架起两个车把能往前推，就是“车”了。那时我们回老家，爸爸叔叔送我们到后赶着做的，第一就是小推车。多亏了父亲的木工技术，叔叔尽管算不得木工，拉锯刨刨子也是早就干熟了的。俩兄弟一起，就那么几天，临走居然给了我们一辆新新的小推车。小车的样子至今还记得清楚。当时是考虑到我们仨小孩将要怎么用那小车的，参考了别家已有的，动了好多脑筋有多处改进，明显的是体形略小，材料更为简约，推起来轻灵许多。
大车小车以外就是自行车了。刚回到老家时，一个村子上仅仅有几个（老家人对自行车却是说“个”的）。说村子上的自行车，可就神了，不是什么自行车厂生产出来，而是老家人—-“自造”！一样的：车轮，买零件组装，不在自造；车身，完全“自造”而且“生造”；老家人有专门的词：攒。攒出的车，有个通行的名号，叫“加重的”。自然是相对了轻便自行车的，城里人们骑的，那叫“飞鸽的”—-好像是因为那种轻便天津产自行车，就叫“飞鸽”牌；而“加重的”，那“重”，先就“加”在了车身上：整个的车大梁框架，都是实重的青水管儿，人们自己动手焊接出来。当然那不是一个“锤子响叮当”就能干出来。那专门的工具，一定得有门道，通城里的“五一”铁工厂之类才行。正像那车架材料也不是村里就有的一样。青水管，大开洼里长不出来。人们说，多半是从远处油田工地“捡来”。那车身不仅本来就加了重，而且还特意“加长”，需要的时候，车横梁上甚至可以坐人。加重且加长主要在车后座，长近二尺，比车大梁的材料细些，却也是结实的钢管支架。所以要那样，是因为要拿它来载重。口袋麻袋尽可以往上搭，草筐，也可以一侧一个摽个实在。人骑在上边，载个百八十斤是常事儿；能干的小伙子骑开，一车能载走超二百。我离开老家前，已是家家至少有那么一个（辆）了。一人前边骑一人坐后架，常有的事。哥儿们姐儿们打草，一出来就是一前一后甚至一前二后。小伙子谈对象，新媳妇回娘家，新人都鲜亮，坐骑，都是那自造自行车。是那年代最最上的标配了。如果说车大梁无可光鲜，车轮瓦圈辐条总是油擦个彻底，一转就出无数的光闪闪。冬日里远远近近，可以看到许多那样的画面。若阳光对个好，还离着老远呢，自行车轮上的光闪就到了。
那是我要去上高中，学校在五里外，妈惦着让我骑车去，为此找了姑奶奶家我表哥—-对哥。对哥所在的是镇，比一般村子大，有“小工厂”，也就那么，他能组装，自攒。好像，拿了买材料的钱去不过仨集（一集五天），忽一天晚上就到了。我快快赶出去，见他自骑的自行车后，另一辆的前轮紧绑在那后架外侧上。就那么十八里路骑带来。手忙脚乱帮着卸下来，好好看，青水管车身一身青亮，新新的车轮瓦圈辐条闪闪发光，通身全是新通身全是亮。新新的自造加重自行车，让我们别提多兴奋了！妈喊我们：“看对哥多能干！你们好好学学。”对哥闪着黑亮小眼睛，嘿嘿朝我笑着说：骑去吧，打足气，带三百斤不算事儿。
2022.6.25.
作者投稿
华夏文摘第一六三〇期(cm0722a)