我在中国和美国大学教了三十多年书。最近经常思考一个问题，大学校园里真正的读书人有多少？比如在我教的《文学入门》课上，我布置美国学生阅读的都是思想内容和写作技巧双双俱佳的文学经典。为什么学生们的兴趣没有那么强烈，没有深入到作品中去呢？原因是什么？怎样才能让学生成为真正的读书人？
举几个例子来说吧。约翰·斯坦贝克的短篇小说《菊花》描述了牧场一对年轻夫妇的爱情和生活。从表面看，他们是一个幸福、美满、殷实的家庭，丈夫经营牧场，妻子护理家务。谁知一位不速之客补锅匠的到来打乱了他们的平静。读者看到了他们夫妻的内在冲突：丈夫的实用主义造成对妻子的冷落，使她情有所移，以养植各种颜色的菊花排解心中的郁闷，菊花遂成为故事的主题和象征。在维拉·凯瑟的《保罗的案例》中作者描写了一个中学生对现实生活的厌倦，他讨厌学校、家庭， 沉溺于音乐和物质享受，最后因找不到出路而宁愿卧轨自杀。这部作品主题突出，凯瑟对人物、社会准确的把握、对人和事件的叙述的中立性、对语言的锤炼和各种修辞手法的运用，都使这部作品百年以后读来仍感人至深和发人思考。又如雪莱·杰克逊的《彩票》。她描述一个边远村庄沿袭下来的久远的习俗， 即每年通过层层抽签的形式选出该年度的“胜者”，然后由村里的男女老幼用石头把他/她用石头活活砸死。作品对以下主题进行了挖掘：乡村陋习、 一些人对传统的顶礼膜拜、侥幸者的心态等。作品对村子里大人、小孩和被选出的“胜者”都进行了详细的描述，也对故事的场景进行了铺垫。故事语言精练，言外之意饱满，给读者提供了极富张力的想象空间。再如詹姆士·鲍德温的《桑尼的布鲁斯》。他描述了两个黑人兄弟由误解、疏远到和解的过程。作品以布鲁斯音乐为故事引线引出兄弟两人对学业、事业不同的看法和价值观。写作方法上鲍德温对黑人社区和主要人物进行了准确、感人的描写，将兄弟间的对峙放在《圣经》中人类与生俱来的嫉妒的背景中加以开掘，语言极为洗练，各种修辞手法运用丰富和恰当。这些作品我是读一遍，爱一遍，有的都读了几十遍，每次重读都有收获。学生为什么不能像我一样一头扎进作品喜爱它，欣赏它呢？
问题的关键是兴趣。回顾历史，世界上许多著名的作家都谈到了兴趣对阅读和写作的重要性。一百五十年前，英国著名作家约翰·亨利·纽曼在他著名的著作《大学的理念》提出教育的目的是帮助学生找到知识的兴趣，教给学生“思考、推理、比较、甄别、分析” 的方法。他的同辈人英国诗人和批评家麦修·阿诺德，在其文章《甘甜和光》中写道，“好奇心即欲望， 即渴望了解事物本质的兴趣。怀着欲望发现其中的趣味即是一个有头脑的人的重要追求。” 斯蒂芬·金是美国当代最著名的恐怖、科幻、传奇小说家， 由他的作品改编的电影风靡世界，如《肖申克的救赎》，《绿色的一英里》，《卡丽》，《悲惨》等。在他的回忆录中他讲述了天赋和兴趣对写作的影响。他用儿子学萨克斯管的经历作为例证。欧文七岁时想学萨克斯管，他和妻子给他买了乐器，请了私人老师，七个月下来欧文除了练习老师规定的每天半小时或周末一小时外并不碰它， 也没有找到其中的乐趣。金说那种靠提醒才操练的不是真正的学习。他征求儿子的意见后就让他停止了。他说， “你发现你在某一方面有天赋，你操练它直到手指流血或眼珠子从头上掉下来。即使没有人在听你演奏也没关系，因为你自己感到了创造中的幸福或癫狂。写作也是同样的道理。如果你真正喜欢写作，也有这方面的才能，每天四到六个小时的大强度的写作训练就不是负担。” 他给有志于写作的同学的建议是， “如果你想成为一个作家，在所有条件中你必须绝对做好两件事：多读多写。除此之外别无它法，没有捷径可走。” 他说，“ 读书是最好的娱乐，没有广告，不需要充电，花一美元就得到数小时的娱乐，我不明白为什么每个人在他一生那些该死无聊的时间里不拿一本书读呢？“ 用这些话语关照我的文学课程学生的阅读，反差就一清二楚。相当多的学生修这门课不是为了兴趣， 而是为了拿学分。他们把故事读了，作业也做了，考试也不错，交上的论文也可以过关，可是他们真正对这些故事感兴趣吗？真正进到了这些故事中体会到人物思想感情的起伏和变化吗？同自己的生活联系了吗？自己从故事中能学到什么做人和写作方法吗？我认为只有真正对故事感兴趣，对文学感兴趣，做文学或其他科目的性情中人，才能真正把知识学好、用好。
几年前儿子在西北大学读书，有时看他时我会在校园散步。大学位于蔚蓝辽阔的密执安湖畔，有典雅的音乐图书馆、现代的刚落成的商学院、音乐学院和装修一新的文理学院，青草遍地，树木掩映。校园中心由好几栋楼连接而成的图书馆干净、安详，是读书、钻研的学术乐园。我常想，在这里真正对学习感兴趣、为知识本身献身的学生和学者有多少呢？事实上，走进美国任何一个大学校园，私立的、公立的，其美丽、恬静的环境都令世人惊叹，只要真正想读书，里面的图书应有尽有。又有多少学生抛弃了单独的拿学分找工作的目的真正想把一些问题搞清楚而学习呢？我无意在此吹嘘自己多么的与众不同，更不是孤芳自赏，但我对英语文学的喜爱和对英语语言的钟情从三十多年前在中学时代就开始了，以后在中国大学执教七年，又有机会发展这方面的爱好，到1997年来到美国攻读硕士和博士研究生时我就像鱼儿找到了大海，在浩瀚的图书馆徜徉，可以向知识渊博、思想敏锐的教授们求教，我感到每天知识增进的快乐，并且乐此不疲。为了完成教授们布置的阅读和论文我经常在晚上十二点就寝，但从来不觉得苦，总是精力充沛，心情舒畅，因为我在做着我喜欢的事，根本不去考虑毕业后能否找到工作，也知道文学专业工作特别难找，只有60%左右的就业机会。我当时想得很简单，就是我爱好英语文学，只要爱好了，就能把它学好，学好学精了，总有一天会找到工作。感谢上苍的惠顾，我博士毕业时就非常顺利地找到了一份大学教职。今天看着坐在我面前的学生，我多么希望看到几位眼睛明亮、面目舒展、对知识如饥似渴像我当年对文学贪婪、偏执那样的学生呢！
学生读书缺乏兴趣，根据我三十多年的直接观察，可以归结于以下原因。第一，学习不是一件容易的事。如果不是真正感兴趣，读起书和做起作业来就觉得费时和有怨气，加上学生的功课又多，又有社团活动，很难全部将时间用在学习上。而且要形成对某一专业的兴趣也需要相当长时间的积累，仅靠大学几年是不够的。第二，美国学生由于要支付学费、住宿费、生活费和其它费用，需要花相当多的时间打零工，每周就耗掉十到二十多个小时，有的学生还要资助家庭，结了婚的还要考虑租房和照顾孩子，完全不为以上负担分心，能百分之百将精力用在学习上只有少数学生可以达到。对相当多的大学生来说，坐在教室听课、做作业只是他们繁忙的日程中的一部分或很小一部分。我经常看到的是学生在学校、家庭和社会之间疲于奔命，没有一件事可以做到尽心尽意。 第三，教授的水平和教课方式对学生的兴趣也有很大影响。有的教授知识陈旧，又不乐于进取，有的和学生一样需要在几样事情上奔波，很难在个人进修和课堂教学上花更多时间，讲的课学生感觉不到有鲜活感，也就激不起学生的兴趣。第四，现代互联网，特别是智能手机的普及，使年青一代，包括大学生，的娱乐方式发生了很大变化，可以随时随地上网浏览和打游戏。有一些学生沉溺于社交网站和游戏而无暇上课，即使来了也不能专心。第五，可以说，这种功利性的用考试换工作是一个全球性的问题。我以上讲的主要是我熟悉的美国的大学生。中国的大学教育体制由于几千年来的科举考试，加上大学扩招后的就业压力和生存，学生很难蔑视现实而顺其爱好开发对某一领域的兴趣。在当今物质主义、享乐主义、消费主义、娱乐主义占主导地位的全球文化影响下，能够静下心来读自己喜爱的专业是逆流而上，面临着诸如就业、收入等方面的挑战。稍微松懈就会放弃。
那么如何培养学生的读书兴趣呢？这是个难以回答的问题，因人而异，因文化、国情而已，但学生改变功利性的读书目的是最重要的。是的，学生修学分、找工作在眼下很迫切，但从长远看，培养知识的兴趣，发掘其中的奥秘则是保持学生永远读书习惯的秘密。其次，兴趣都是慢慢积累和发展的，只有解决了读书的目的，宁肯多花一些时间读书，就会发现故事中的诱人之处。另外，多向真正读书的同学学习，因为他们的参与，课堂讨论变得更加有趣和深入。他们是文学的性情中人，是文学忠诚的恋人，也将他们对文学的爱传给了班上的其他同学。只要你留意细心听取他们的发言，可以学到自己意识不到的知识，比如他为什么能发现这一点？他为什么那么说？他对故事的阐释为什么那么好？我为什么不能做到呢？我以后怎样向他那样？常思考这样的问题，你就慢慢走上了真情读书的轨道。从一位大学教师的角度讲，帮助学生发现、培养、提高他们对知识的兴趣责无旁贷。
作者投稿
华夏文摘第一六三〇期(cm0722a)