1.
世界博览会
4月21日1962年。风和日丽。
21世博会在西雅图开幕了。从此这座美丽的城市走出城镇的格局成为举世瞩目的国际都市。至今整整一个甲子过去了。当时建造的科学馆、太空针、体育馆、西雅图中心，我们至今还在用。
在那动荡激越的年代，科学和太空探索主题被选中，是因为50年代末，苏联发射了太空第一颗卫星，引发了太空竞争时代的到来。
这座城市的象征，太空针塔，就是和苏联冷战的对抗宣言。世博会持续6个月，当时美国总统肯尼迪承诺要参加闭幕式的，结果谎称“流感“而取消。真实情况是因为古巴导弹危机，苏联把核武器安到了美国后院，几乎引发了核爆炸。我们州的Kitsap 县，有全世界第三大核武库，所以，相比60年前冷战时代，如今的华州更加危险。一旦第三次大战爆发，这里就是前线。Ground Zero。
有人（Steve Olson）在PBS采访中说，世界上有13000 枚核弹头，掌握在约9个人手上。我特别担心这极少数人他们的精神状态。
不像1982年新奥尔良的世博会亏损上亿美元，西雅图世博挣了一百多万美元，相当于今天上千万美金吧，吸引了上千万游客。各路政治名流和娱乐明星济济一堂，每天就像过除夕夜一样。从英国皇室菲利普王子，到好莱坞猫王Presley，从NASA的宇航员约翰Glenn，到罗伯特肯尼迪、尼克松、沃尔特迪斯尼。。。
几件可以记录的事件。
当时在体育馆造了一个有名“泡泡电梯” Bubbleator， 就是一个透明的球体泡泡，可以承载100多人。把游客从一楼送到二楼游览“明日世界”。最有名的一句话是，请移到球体后边，Please step to the rear of the sphere。
看到这里俩个“the”字，想起西雅图最负盛名的历史学家，mossback Berger 说过，在西雅图，当你说，Pudget Sound 时，千万不要在前面加个the，那样会激怒他，并使当地人非常反感。当你说UW, 你只说U dot 不是UW。 还有我们称 I 5 而不是the 5，那是南加州人才这么叫。这些细节是区分当地人和外地人精微又简单的标准。
这个圆球现被废置已久，后来被当时的筹委会人员购买，放在院子前作暖房。想起疫情以来，酒庄的一些餐馆开放户外用餐，也是用的这种透明玻璃球体和邻座隔离， 原创在60年前了。
猫王，27岁英俊迷人，开着两辆豪车，带着一队随从，从洛杉矶前来助阵。疯狂的女学生围观他蜂拥他，如同古代中年妇女少妇临街看潘安和卫介一样，爱得恨不得撕碎他。40名不当班的警察不离左右。他号称从家乡田纳西农场带来一根大火腿，专门送给华盛顿州长罗斯里尼。又摆拍又合影。而真相是火腿是田纳西农场没有火腿，它是咱自家派克农场出产的。
虽说世博以科学太空探索为特色。但是，据历史学家摩根在《西雅图世界博览会的故事》中的说法，博览会的筹员会还听取了政界人士的意见，他们认为不需要搞艺术展览，这些高雅艺术不会像“翘大腿”，“露肚皮” 吸引那么多人。
筹员会邀请了拉斯维加斯夜总会的头牌，Gracie Hansen 来领班餐馆剧院，天堂之夜。她的轻歌曼舞、俗气做作的表演让人难忘。有人评价她，离婚，乡下女孩，身材不好，还没有音乐天赋。摩根写道，董事会被奉劝，当女孩子裸露乳房时, 他们应作沉思状或抬头仰望天空。
记得文革后，听大人说江青王洪文最爱看好莱坞电影《出水芙蓉》。里面那些袒胸露背、集体舞、甩大腿, 好像都和”天堂之夜” 的演出同出一辙。御用大导演张艺谋学起这些资本主义的灯红酒绿纸醉金迷有过之无不及。真感叹，社会主义比资本主义还腐败糜烂。
今天看到意大利女友发圈说，4月21 日是永恒之城罗马的2775岁生日。相比之下，西雅图就是一个新生儿了。
2.
假装在荷兰
4月23日。周六。今年第一次气温到达69°。
斯芥奇平原Skagit County有全美最大的郁金香花田。农场主用暖房养育了1200英亩郁金香花田。莺飞草长。郁金香花田如同地面上彩虹，连绵起伏的远山还有雪白的头顶
地处郁金香花田边缘，这里的田地盛产小麦，还被誉为世界上最富有的几处农田。
不愿辜负大好春光。中午出门想去看郁金香花。上了I5，车就走不动。一步三停。领导很挫折，说，以后不要赶着周末来看什么花了。你要是这么喜欢，平时自己来看好了。哒。。。
记得上一次来郁金香花田是2017年。我的好朋友Irina（圣彼得堡人）要搬家去佛罗里达州了。我请她来花田，然后去印第安人开的赌场吃晚饭，最后逛200号商场。恨不得把我们10多年的浓浓友情浓缩进一天，那些听音乐、看画展、快乐下午时光、圣诞欢歌的美好回忆重新走一遍。
那次也是路上堵车。1.5–2小时的车程开了四个多小时。
看花的人太多了。到了花田，以为可以假装到荷兰，可是阡陌纵横的田间飘满了印度女人的莎莉。像是到了孟买集市。
绿杨烟外晓寒轻，郁金香陇上春意闹。
斯芥奇河流从加拿大雪山出来，穿过茂密的森林，融入碧绿的湖泊大坝（Ross 和Diable湖），淌过丰美的峡谷，在这里有最美的一长段河流。斯芥奇潮汐河口在桃金娘树林边有海狸搭水坝，池塘里还养着幼鲑。河流浇灌了上百英亩农田沃土，玉米蔬菜土豆，葡萄草莓蓝莓。。。美丽的农家谷仓，整洁干净，朴素简单，零星散落在广袤无垠的乡村之中。如同希腊的阿卡迪亚，田园牧歌一样的诗意生活，单纯宁静。每次来这里徜徉，会想到贝多芬写他的第六交响曲，《田园交响曲》时，面对的也无非一样的大自然。深邃又平和，恬淡又快乐，清明又甘美。（疫情编年史35）
2020年3月初，这个郁金香小镇的中老年合唱团有60多人聚会，过半感染，三人死亡。这是当时第一次聚众感染病例，有很多医学部门在研究分析。
郁金香起源
十世纪前后，郁金香是中亚细亚天山草原上的野花。 看着遍地斑斓绚丽，随风摇曳的郁金香，会想起 鲍罗丁的交响音画《在中亚细亚草原上》In the Steppes of Central Asia。乐曲旋律优美悠扬、意境深远、如诗如画，神秘的东方风格与瑰丽的俄罗斯风格水乳交融。
丝绸之路，阿拉伯骆驼商队把这花从伊朗、阿富汗和哈萨克斯坦带到了土耳其皇宫，立刻被惊艳到了。在那里郁金香得到了最高礼遇，高贵的苏丹身上戴着郁金香。这也是Tulipa词源命名所在。
1550年左右，土耳其帝国富有强大，苏丹苏莱曼的宫殿花园里种满了最美丽的郁金香。想想土耳其的细密大师画吧。花朵，花瓣，叶子，小鸟，树木，那一朵一朵一模一样的郁金香，真和花田陇上看到的一样。苏丹苏莱曼有权有势，他把郁金香当作珍贵的礼物，送给法兰德斯的贵族。就这样郁金香经过漫长的旅途来到了欧洲。这贵族从奥地利搬到荷兰，在莱顿大学担任教授。并把郁金香栽在大学的药草园。他研究了这些美丽珍贵的花朵。可是，有一天他发现郁金香被人连根从他的花园里被偷走了。
郁金香贸易已经开始。
荷兰有钱人开始投资这种神奇的花。价格自然飙升。有人为了短平快，把所有资本，包括房子，都压在一只球型花苞上。有人形容这些商人犹如苍蝇围着蜂蜜罐。“圣奥古斯丁”球茎是最昂贵的一种。独特高贵、绚丽斑斓、红白相间的花朵，花瓣尖尖，花朵优雅得像手工吹制的高脚杯。 1623 年，也就是狂热崩溃的十多年前，这种花的一个球茎以 1,000 弗罗林的价格售出——是荷兰人平均年收入的六倍多。如同钻石黄金，郁金香花是以球茎的重量出售的。
在投机高峰期，圣奥古斯丁以十倍年薪的价格售出，比伦勃朗辛辛苦苦画肖像赚钱来得容易多了，更不要提荷兰最杰出的静物花卉，远远比不上任何一只精美的郁金香花球。
1637年2月，政府停止了郁金香贸易，市场终于崩溃。有人手里剩下一堆废纸。这就是史上第一个市场泡沫和崩盘，也叫“郁金香狂热”。
小勃鲁盖尔于1640年创作了一幅伟大的画作《郁金香狂热的寓言》。这幅画上众多猴子在进行狂热交易。左边一只猴子在管理花园；中间一只猴子一手拿货一手拿袋；还有两只猴子交易结束，握手言欢；猴子在给郁金香球茎称重并数钱；最左边阳台上，几只猴子正在享受奢华的商务晚餐。。。
这幅画还描绘了郁金香狂热崩溃后，右边一只猴子在郁金香上撒尿，他身后，一名投机者因欠债而被带到法官面前，另一只猴子正坐在码头哭泣，还有猴子在决斗，另一位投机者正被抬到坟墓里。。。
这幅画非常搞笑，但是哪怕放到现在，对资本的贪婪无厌和人们的穷奢极欲都有讽刺和寓言意义。
郁金香花语
郁金香通常指完美的爱情。不同颜色的郁金香也常常带有各自的寓意。明媚的红色代表真爱，紫色象征着皇室，黄色郁金香曾经代表无望的爱情，现在成为快乐和阳光的共同表达。缤纷五彩的郁金香好像美丽多情的眼睛。
去年读普拉斯的传记。记得她写过一篇《郁金香》。
The tulips are too excitable, it is winter here.
。。。。
The tulips are too red in the first place, they hurt me.
Even through the gift paper I could hear them breathe
Lightly, through their white swaddlings, like an awful baby.
Their redness talks to my wound, it corresponds.
They are subtle : they seem to float, though they weigh me down,
Upsetting me with their sudden tongues and their color,
A dozen red lead sinkers round my neck.
郁金香太容易激动，这儿是冬日。
。。。。。
首先，郁金香太红，它们伤害我。
即使透过纸，我也能听到它们的呼吸
轻柔地，透过它们洁白的襁褓，像个骇人的婴孩。
它们的红色对我的伤口说话，它回答。
它们纤细：几乎要飘起，尽管它们将我压下，
以它们突兀的舌头和颜色扰乱我，
一打红色铅坠挂在我的颈周。
郁金香是土耳其，荷兰和哈萨克斯坦的国花。
她的历史变迁、繁华兴衰；她的美丽脆弱，短暂花季，和内在的情感意义都让我对这种春天的花卉欢喜着迷。
作者投稿
华夏文摘第一六二二期(cm0522a)
参加论坛上关于本文的讨论