诺曼底登陆是第二次世界大战中最重要的战役之一
绝大多数史家把第二次世界大战的开始定为1939年9月1日。那一天，希特勒挥德军入侵波兰，随后，波兰的盟国英法等向德国宣战。从 1939 年底到 1941 年初，在一系列战役和“城下之盟”的条约中，德国征服或控制了欧洲大陆的大部分地区，并与意大利和日本（以及后来的其它国家）结成了轴心国联盟。1941 年6月，希特勒德国入侵前苏联。年底，日本偷袭美国夏威夷珍珠港，太平洋战争开始，美国向日本宣战，同时向轴心国集团宣战。1942年-1943年，德国在前苏联、欧洲东部前线和北非；日本在太平洋岛屿和东亚大陆的战事中遭受严重挫败。1944 年 6 月 6 日盟军在美国将军德怀特·大卫·艾森豪威尔（Dwight David Eisenhower，后来是美国第34任总统）统帅下，从英国渡海150公里在法国法国卡尔瓦多斯省（Calvados）诺曼底地区登陆（Normandy landings）。那一天被称为D日（D-Day）。“D”就是指“这一天”“The Day”，没有其它含义。参加国除英美加为主以外，还有其它十来个盟国，总计达15万6千人，是历史上最大的渡海登陆作战。诺曼底登陆的胜利，是法国从纳粹德国占领下解放的开始，为盟军在欧洲西线的胜利奠定了基础。诺曼底海岸保存了大量战争遗址、纪念碑、牺牲将士墓地，等。
每年诺曼底都会举行仪式，向 1944 年在这里战斗的人们的成就和牺牲表示敬意。每五年，仪式扩大到国际范围。最近的一次是2019 年 6 月诺曼底登陆日 75 周年纪念活动，其中包括军事表演、游行、烟花等等。这可能是许多参战幸存的退伍军人（通常超过100岁坐在轮椅上）最后一次参加这样的庆祝活动。意味着 “最伟大的一代”的代表将退出历史舞台。因此，有人说这也是一次令人心酸的活动。在奥马哈海滩（Omaha Beach）的诺曼底美军公墓，法国总统马克龙与美国总统特朗普一起站在讲台上，举行了令人印象深刻的仪式。其它参战的国家如英国、加拿大等国的首脑，在这些国家位于诺曼底海岸的相关地点，也举行了纪念仪式。访问世界历史上永不磨灭的诺曼底海岸、向为人类的自由解放而战斗和牺牲的勇士们致敬，是很久以前就有的梦想，今年终于实现。
从巴黎到诺曼底海岸的交通
诺曼底海岸线距离巴黎大约250公里。访问诺曼底有多种途径。你如果有过在欧洲大陆驾驶的经验，自驾一日游效率最高也最经济。但我们旅游接近尾声、已经十分疲惫，早晚摸黑长途驱车会不会睡着？本人不敢担保。塞纳河上巴黎到诺曼底往返的游船也是不错的选择。无论选择6天还是8天的游船，途中都可能停靠梵高和/或者克劳德·莫奈（Claude Monet）的故居和其它中世纪著名城镇。如果你既不愿意自驾，又没有足够的时间乘游船，巴黎当地旅行社的小巴一日游也是选项之一。代价高且不谈，毕竟它带你在不同的海滩之间高效移动。但是它们不负责旅馆接送，要求你在天还不亮的时候就到巴黎市内某地点结合，迟到不候，使人有不确定感。我们最后的安排是从巴黎市中心的圣拉扎尔火车站（Gare Saint Lazare）乘清晨的火车到诺曼底的卡昂市（Caen）市，然后在那里租车到几个海滩著名景点转上一圈，下晚还车，乘火车原路退回。火车票可以在网上预订。这样，既避免了长途驱车，也满足了在不同海滩和景点之间高效自由移动的需求。
巴黎到卡昂的铁路线
巴黎到卡昂途中停靠小站之二：（左）伯奈火车站（Gare de Bernay）；（右）利雪火车站（Gare de Lisieux）
诺曼底海岸景点位置及驾驶路线图
我们在卡昂火车站附近的租车公司取到车后，按照以往类似自驾游的惯例，直抵访问计划中最远的景点，然后逐步倒退，返回出发点。本章下面的叙述也按照这个顺序。
奥克角（Pointe Du Hoc）
奥克角是位于诺曼底地区西北海岸的一个海角，35 米（110 英尺）的悬崖俯瞰英吉利海峡。奥克角周边几公里的海岸线地势也很陡峭。因为滩头部队无法展开，坦克和其它重武器行进受阻，奥克角不适合大规模登陆作战。所以盟军在诺曼底登陆的五个海滩，从西往东数，犹他海滩、奥马哈海滩、黄金海滩、朱诺海滩和剑滩（Utah, Omaha, Gold, Juno and Sword，这些海滩原来并非地名，而是盟军登陆作战海岸线上五个分段的代号。）并不包括奥克角。五个海滩中，分配给美军登陆作战的是犹他海滩和奥马哈海滩。奥克角的位置在犹他海滩和奥马哈海滩之间，距离这两个海滩的距离10-15公里。
盟军登陆五个海滩图示（奥马哈美军墓园博物馆图片）
大西洋诺曼底奥克角周边险峻的海岸线
奥克角陡峭的悬崖
盟军登陆诺曼底之前获得的情报说，德军用混凝土炮台和炮坑加固了奥克角的掩体，更新了数台当时最有威力的155毫米的大炮。因为犹他海滩和奥马哈海滩绝对都在155毫米大炮射程之内，可能对登陆作战部队形成巨大杀伤力，美国的将军们决定在D日当天大规模登陆作战之前，先行攻击和占领奥克角炮台。美军的一个游骑兵（特种任务部队之一）营接受了这个任务。D日清晨，盟军轰炸机和海上战舰猛烈轰炸炮击奥克角山头，掩护十余艘登陆艇载着游骑兵强行在奥克角山下登陆，少数美军战士冒德军两侧的炮火，攀登悬崖登顶，放下绳梯，让更多的战友跟进，占领了守军的炮台。占领炮台后才发现，德军已经把重炮转移到内地，炮台本身还没有完全建成交付使用。尽管如此，占领炮台本身还是起到了突破德军防线、牵制登陆战正面防守德军的作用。在后来的两天战斗中，游骑兵们不仅坚守住炮台，而且扩展了占领区，直到和奥马哈海滩登陆的大部队汇合。美军在整个奥克角战斗中有77人牺牲，152人受伤，两艘登陆艇和一辆两栖运兵车被击沉。
奥克角游骑兵纪念碑
碑文记录了作战军事单位和指挥员名字
路边残留的炮台和钢筋混凝土块
访问过悬崖边的战斗现场，回程下山在奥克角访问者中心停留。中心建于2014年。室内展览橱窗和室外石碑墙上的说明文字，一系列解释性展品和多媒体展示，介绍了奥克角战役、D日登陆和欧洲后续战役等军事成就，以及英雄事迹和牺牲的故事。我记得，室外石碑墙上有一篇关于美国战争纪念碑委员会（The American Battle Monuments Commission，简称ABMC）的介绍。ABMC是这间访客中心的管理者。ABMC由美国国会于 1923 年成立，是联邦政府行政部门下属的一个机构，管理美国海外纪念墓地和纪念馆，纪念和褒扬美国武装部队在海外执行任务的服务精神、成就和牺牲。本章下面参观的美军墓地等，都是ABMC所属的单位。我曾经和这家访客中心的一位工作人员简短交谈。他尽管穿着ABMC的制服，为美国政府工作，却是诺曼底本地居民。有点类似美国驻外使领馆的当地雇员。因为服务对象大量是来自美国的参观访问者，所以英语都不错。
奥克角访问者中心（Pointe Du Hoc Visitor Center）和户外石碑墙文字说明橱窗
奥马哈海滩和海滩纪念馆（Omaha Beach and Omaha Beach Memorial Museum）
长达8公里、广袤无垠的奥马哈金色沙滩
你可以闭目静思，在那个歇斯底里的狂人发动战争之前，远离都会的奥马哈海滩多么宁静而美丽：细沙粒在阳光下金光闪闪；轻轻的海浪把沙滩抹平，没有一丝皱纹；站在沙滩边的土坡上，你会踯躅不前，唯恐你的脚印玷污了这块一望无际、毫无暇疵的金色绸缎。。。而一旦想到大战揭幕的时刻，你几乎不能想象同一块海滩上发生了什么样的事情。先是盟军空中轰炸海上炮击震天动地，沙滩上无处不是弹坑，后是德军炮轰扫射抢滩登陆的部队，在漫天的沙尘暴中，海滩障碍物搅拌着进攻者血肉之躯被抛向天空。。。看过好莱坞电影《拯救大兵瑞恩》“Saving Private Ryan”的朋友们应该知道，奥马哈海滩是电影外景拍摄地。电影中描绘的场景，貌似激烈，其实不及当年登陆作战实况之万一。
（左上）1944年美军在奥马哈海滩发起“自杀式” 登陆攻击，为欧洲解放铺平了血肉凝成的道路；（左下）从左至右：英雄雕塑、盟军国旗和纪念碑；（右）海滩标记性的英雄雕塑
2004年，法国女雕塑家阿尼洛·巴农（Anilore Banon）献出了《英雄》（Les Braves）雕塑作品，作为盟军诺曼底登陆60周年纪念的礼物。将近二十年来，竖立在奥马哈海滩的这件雕塑已经成为整个诺曼底海岸战争遗址的标志性艺术品。它由三个部分组成。三部分之间有明显的空挡隔开。上面照片因为我拍摄的角度没有考虑周到，空挡不明显，不得不用黄线加以间隔。按照雕塑作者自己的构思描述，这三个部分从左到右分别是：
*希望之翼（The wings of Hope），提醒人们，1944 年 6 月 6 日承载的英雄精神预示着共同改变未来的希望。
*起来吧，自由！（Rise, Freedom! ）这是三部分当中的核心部分。号召人们在英雄精神的鼓舞下，奋起为自由而战。其中垂直的柱子，表示顶天立地不屈不挠。
*博爱之翼（The Wings of Fraternity），表示英雄精神充满的兄弟情谊和牺牲精神，表现出对他人有对待自己同样的责任。
沙滩上方的海岸上，还有奥马哈海滩纪念碑（Memorial Omaha Beach）。这座纪念碑是为了纪念在奥马哈海滩登陆的阵亡盟军士兵而建造的。其中主要是美军士兵，大约有2000名军人在登陆战第一天死于德方的枪弹炮火，还有许多失踪或者受伤。奥马哈海滩虽然平坦易登，但是被陡峭的悬崖所包围，德军防御严密。当时陆军情报部门低估了该地区的德国士兵人数。奥马哈海滩发生的战斗是诺曼底登陆日几个海滩中最血腥的。有些美军连队在登陆的第一个小时内的伤亡率即高达95%以上，被后人称为自杀式攻击。
奥马哈海滩纪念碑，上书“盟军于1944年6月6日在奥马哈海滩登陆”
奥马哈海滩纪念博物馆（Omaha Beach Memorial Museum）
这间博物馆不属于美国战争纪念碑委员会，而是法国旅游部门管理下的博物馆，占地 1400 平方米，展示了一系列与诺曼底登陆作战有关联的真实物品、武器、制服、车辆、当时的文件、精美的档案照片、解释性文字、法国被占领时期直到诺曼底登陆的所有阶段。 一部档案影片附有美国退伍军人的证词，清楚地解释了诺曼底登陆那一天在奥马哈海滩和奥克角发生的战斗过程。
（左）博物馆的外部标zi；（右）塑像和模型显示德军防御工事
（左）谢尔曼（Sherman）坦克；（右）二战期间美军使用的著名的“长汤姆”（Long Tom）155毫米大炮
诺曼底美军公墓和纪念馆（Normandy American Cemetery and Visitor Center）
这个美国战争纪念碑委员会（ABMC）所属的墓园和纪念馆，是我们不远千里从大西洋彼岸到诺曼底来访问最值得参观、最引发深思的地点。在进入墓园之前，我们首先参观了访客中心的纪念馆。纪念馆以大量的图片和实物全面展示了第二次世界大战发生、进行、结束的历史事件，重点展示了美军诺曼底登陆战役的全过程。
诺曼底美军公墓的纪念馆（访客中心）和入口处的橱窗
我读过威廉·夏伊勒（Shirer.W.L）的《第三帝国的兴亡》中译本，对希特勒法西斯德国的兴起到覆亡的全过程不能说不了解；另外，也读过不少有关第二次世界大战重大历史事件的其它书籍和文章。但是在大战一个关键战役的战场遗址上，再来回顾人类近代史上最触目惊心的那一段历史，不由得心潮起伏，和坐在床上读书消遣的感觉完全不同。
（左）希特勒在德国国会演讲；（中）德军通过巴黎凯旋门进行入城式；（右）巴黎德国占领军总部，里沃利街（Rue de Rivoli）的莫里斯酒店（Hotel Meurice）
上左图德国国会代表们向黄圈里演说完毕的希特勒举手致敬的景象，特别具有警示意义。这种对“领袖” 的个人迷信和崇拜，用他自己的宣传机器的语言来说“热爱”，远远不仅存在于纳粹党内部，而且是德国绝大多数人民中的普遍现象。舆论控制和造神运动，是希特勒之所以拥有对党政军的绝对控制、实现他的狂妄野心的权力基础。他的演说和宣传机器用以蛊惑群众的，首先是煽动种族主义和民族主义，使大多数德国民众既有种族自豪感，又有第一次世界大战战败赔款失地的屈辱感。上台几年取得经济上的成功、老百姓获得物质上的利益、国家军事工业恢复和发展之后，希特勒开始鼓吹德国的强大。依靠强大军备和武装重新“崛起”的“德国梦”，便成为德国人民的精神支柱。
上中图显示纳粹德国侵略军横扫欧洲大陆，被占领地区的人民，犹太人，妇女、儿童，大规模遭到虐杀。活着的人，在德军铁蹄践踏下，也是战战兢兢、惶惶不可终日。
上右图中飘扬着纳粹万字旗的建筑物，是巴黎德里沃利街上的莫里斯酒店，二战时期被征用为德国占领军总部。我们在巴黎市区从旺多姆广场到协和广场的步行途中，从莫里斯酒店门口走过。它的街对面，是和卢浮宫毗邻的杜乐丽花园（Jardin du Tuileries，见本游记第十二章）。这家豪华酒店十九世纪初开张，至今已有两百多年历史。我们见到的外貌和上面照片中八十年前的没有改变。1944 年 8 月，经过诺曼底登陆以后两个月的艰苦作战，盟军在巴黎兵临城下。疯狂得不能自制的希特勒在电话里对巴黎军事长官迪特里希·冯·肖尔蒂茨将军（General Dietrich von Choltitz）尖叫，“巴黎在燃烧吗？”（“Is Paris burning? ”）显然，希特勒收到了报告，冯·肖尔蒂茨将军违反了他的命令，拒绝在撤退之前将巴黎夷为平地。“巴黎在燃烧吗？”后来成为一本关于解放巴黎的畅销书的书名。该书1966 年被改编为同名黑白电影，电影有一部分外景，在莫里斯酒店拍摄。法西斯专政独裁者们的心态和他们的追随者们不尽相同。后者可能接受难逃的失败命运，而目睹其他生命继续存在。而前者则具有“让全世界和我一起灭亡” 的疯狂。在核武器时代，这是人类不能容忍专制独裁制度存在的最重要的理由。我想起最近俄罗斯总统普京在乌克兰战争败像面前发出的、可能毁灭世界的核威胁。普京的威胁是认真的。制止他疯狂行动的希望之一，是伟大的俄国人民在最后关头拒绝和他同归于尽。
（左）1943年11月28日，斯大林、罗斯福和丘吉尔在伊朗德黑兰聚会，决定在44年春季在法国西海岸发动登陆作战。代号为“霸王行动”（Operation Overlord）的准备从此开始;（右）“霸王行动”指挥部正在开会。居中的是总指挥，美国的艾森豪威尔将军
（左）登陆大战前诺曼底海岸遍布障碍物;（右）美军排长率领部下英勇作战事迹介绍
美军排长特恩布尔中尉（Lt. Turnbull）率部在一个滩头高地上英勇抵抗数倍于己的德军反扑长达八小时之久，成功坚守了阵地。最后，四十二名战斗人员中只有十六人存活。
诺曼底美军公墓埋葬着9,387名军人。大多数倒在登陆战现场，其余牺牲在后续行动中。
广袤、庄严、宁静、美丽的诺曼底美军公墓墓园
倒影池一端的半圆弧纪念亭
在这个公墓长眠的有：
小西奥多·罗斯福，总统西奥多·罗斯福的儿子，富兰克林·罗斯福的侄子，战斗荣誉勋章获得者；
莱斯利·J·麦克奈尔（Lesley J. McNair），美国陆军上将，二战中阵亡的两位最高级别的美国军人之一；
尼兰德（Niland） 兄弟中的两个，普雷斯顿和罗伯特，他们的故事启发了好莱坞大导演史蒂文·斯皮尔伯格的电影《拯救大兵瑞恩》（Saving Private Ryan）；
。。。
美军并不是盟军在诺曼底海岸做出巨大牺牲的唯一一支军队。其它盟军战士在这些海滩也作出了类似的巨大牺牲，英国、加拿大等。朱诺海滩加拿大中心（Juno Beach Canadian Centre）纪念战争中丧生的 45,000 名加拿大人，其中 5,500 人在诺曼底地区牺牲。主要的盟军国家在第二次世界大战中，特别是通过诺曼底登陆战，结成了用鲜血和骨肉凝铸成的友谊和同盟，经历了战后八十年来风风雨雨的考验，成为抵御一切独裁专制的战争狂人的坚不可破的钢铁长城。
美军诺曼底公墓访客中心门前的橱窗里，有诺曼底登陆作战总指挥、后来的美国总统艾森豪威尔的一段题词：“这些人来这里袭击这些海滩只是为了一个目的，不是为了我们自己获得任何东西，不是为了实现美国曾经有过的征服的任何野心，而只是为了维护世界上的自由和自治制度。”（“These men came here to storm these beaches for one purpose only, not to gain anything for ourselves, not to fulfill any ambition that America had for conquest, but just to preserve freedom, systems of self-government in the world.”）
这段题词最能打动我的两个字是“自由”。这次旅游到了荷兰和法国。这两个国家近代史上几乎所有的人民运动和斗争，都围绕着自由和解放（freedom and liberty）。自由精神，深入荷兰人民和法国人民的骨髓，融入他们的血液。诺贝尔和平奖的获得者，缅甸民主运动的旗帜昂山素季对“自由”的定义是“唯一真正的监狱是恐惧，唯一真正的自由是免于恐惧。”（“The only real prison is fear, and the only real freedom is freedom from fear.”）。在我的记忆中，还有其他著名的人物对“自由”有类似的定义。我对这个定义非常赞同。
人民如果生活在恐惧之中，这个社会就是一个大监狱。比方言论自由。人有一张嘴，就是要说话的。婴儿从娘肚子里来到人间，首先哇哇大叫，让接生人员、父母亲（美国允许父亲在场）知道自己生命的存在。任何人毫无例外应该有发表自己的思想观点，评论政治体制和政治人物的自由。如果他们因此而有被扼杀社会交流、倾家荡产、刑事惩罚抓进监狱的恐惧，这样的社会就没有自由，也就是没有起码的人权。其它自由，如新闻出版、结会组党、游行集会、民主选择公仆、等等，一概无从谈起。数以万计的盟军士兵和德国占领区的起义军民的流血牺牲，从本质上说，正如上面艾森豪威尔总统题词中所说的那样，是人类为了自己能够自由地生存。
我在想，我们到美国洋插队的最大收获是什么？大房子？豪华车？比较新鲜的空气和比较干净的水？我认为都不是，而是自由。是你可以在朋友聚会的饭桌上指点江山、批评无论哪个党派的政客而没有恐惧感的自由；是你可以在选票上随你的意打圈圈的自由；是你有兼听各种政治倾向的媒体声音的自由；是你有在媒体上和上街表达你的观点的自由；。。。面对诺曼底美军公墓成千上万个竖立在平地上的十字架，我深感自由来之不易。我们对这份自由，几乎没有做过任何贡献。我们不能觉得这份自由理所当然。我们必须懂得如何爱护而且在必要的时候保卫这份自由。而在享受自己这份自由的同时，尊重他人同样的自由，不分种族不分性别不分贵贱不论贫富。
倒影池一端半圆弧型纪念亭中央的《海浪中升起的美国青年精神》（“Spirit of American Youth Rising from the Waves”）雕塑
在我看来，美军公墓纪念亭的《海浪中升起的美国青年精神》雕塑正是二次世界大战期间和战后以来美国青年的“自由”精神的最好诠释。
写到这里的今天，9/30/2022，是世界现代史上一个黑暗的日子。今天，俄罗斯总统普京在莫斯科红场举行集会，庆祝吞并乌克兰15%的土地。在普京“俄罗斯必胜！”的疯狂吼叫中，广场上万众欢腾，“俄罗斯”的吼声声震天外。这是上面那幅照片中希特勒在国会演讲场面八十多年后的重演。
俄国的历史，在某种意义上，就是一部不断侵略吞并他人土地的历史。俄国“自古以来”的土地，就只有莫斯科大公国范围的那一小块，其他土地都是之后侵略得来的。特别是沙俄时期，对土地的疯狂掠夺，武装侵略加上不平等条约，使得俄罗斯成为世界上土地面积最大的国家。仅就中国而言，被沙俄侵占的土地即有一百多万平方公里。前苏联一手操纵了外蒙古公投独立，从中国割裂出去的六十多万平方公里，还是后来的事情。
我在过去的游记中多次表达过我对如何判断国际战争正义与否的历史观。第一次世界大战及其之前人类社会几千年，世界上的游戏规则基本上基于“丛林法则”- 弱肉强食。谁的胳膊粗，块头大，谁就可以予取予夺。胳膊差不多粗，块头同样大怎么办？发动战争，大打出手抢地盘，争霸主。战争在国际范畴上（不是在国内范围内）无所谓严格意义上的正义与否。第二次世界大战的开始，是希特勒首先推翻前政府签字的《凡尔赛和约》，推行种族灭绝的政策，把侵略战火烧向欧洲和世界。希特勒发动的战争，赋予世界范围内的反法西斯战争包括先此发生的中国抗日战争以正义性。第二次世界大战以《巴黎和约》的签订为结束。反法西斯联盟包括前苏联在内，建立了联合国组织，国际法纷纷就位。殖民主义退出历史舞台。依仗坚船利炮就可以任意霸占他国领土、抢夺他国资源的日子，一去不复返。第二次世界大战的结束，标志着基于国际法和和平的国际新秩序的开始。在此之后，任何国家继续以武力扩张领土，抢夺他人资源的行径，都属于逆历史潮流而动，为国际大家庭所不能容忍。两次世界大战的战败国德国和第二次世界大战的战败国日本，尽管已经恢复成为世界上最富有和强大的国家之一，都已经摒弃了军国主义，排除了收回战败后割让的土地的意向，成为众所周知的民主繁荣和平友善的国家。
朋友们也许听过欧洲启蒙运动后期著名德意志哲学家，德国古典哲学创始人伊曼努尔·康德（Immanuel Kant ）的大名。康德出生在德国北普鲁士的柯尼斯堡（Königsberg），后半生终生没有离开过柯尼斯堡。二次世界大战后，柯尼斯堡被前苏联并吞。1946年，苏联把柯尼斯堡改名为加里宁格勒（Kaliningrad）。该领土作为前苏联的一部分，直到前苏联1991 年解体。此后一直是俄罗斯联邦的一块飞地。世界上有人称过康德是伟大的俄国哲学家吗？没有。康德还是伟大的德国哲学家。尽管如此，八十年后欧洲最强大的德国人遵守着《波茨坦协议》和《巴黎和约》割让土地的条款。除非普京的战争扩大到德国、为德国提供战胜后德合法途径，从俄国人手中收回柯尼斯堡的主张在德国没有市场。
许多朋友也许听说过希特勒在二战几年间的安全总部、秘密指挥所“狼穴”（Walf’s Lier, 拉斯滕堡，Rastenburg）。这个地方之所以有名，还因为发生过唯一一次由德国军官执行的暗杀希特勒的行动。那一次行动差一点儿成功。如果成功，对二战的进程和后果会有很大的影响。这个拉斯滕堡在哪里呢，当时在德国境内，二战后却划归了波兰。“德国狼穴”成了“波兰狼穴”。从波兰人手中收回拉斯滕堡的主张同样在德国没有市场。
这样的例子在当今世界上实在太多了。不光是德国，不光是俄国，世界上恐怕大多数国家都面临着“老祖宗留下的土地”现在不在自己的手里的现实。如果荷兰葡萄牙英国美国法国土耳其希腊日本中国柬埔寨（你相信不，它还曾经是高棉帝国哩）巴西秘鲁，等等、等等国家的政治家为巩固个人权力，都以收回 “老祖宗的财产”为名，借民族主义和帝国旧梦，鼓吹强军崛起，施展拳脚，这世界还有一丝一毫的和平吗？
十多年来，普京抱着旧时代沙俄帝国君主的心态对外扩张。对内，一方面煽动民族主义情绪构建自己的权力基础，另一方面残酷镇压反对派，扼杀不同声音。侵略了一块地，搞一个假公投“归俄”，屡试不爽。和1938年奥地利人民在德军枪口之下举行公投，结果以99.7%的赞成率和德国“合并”如出一辙。普京并吞乌克兰的土地，乌克兰的反攻就成了“侵略”了，因此普京就有权动用核武器“保家卫国”。真可谓无耻之尤。现在，我们既不能指望莫斯科会发生政变，也不要指望乌克兰迅速取得完胜，更不能指望普京会接受失败而不作垂死挣扎。但是，普京并吞乌克兰领土，戳穿了他和他的同盟者宣传的、入侵乌克兰是“北约扩张的合理安全关切”的谎言，让全世界都看到了独裁者们的罪恶和危险。二次世界大战前英法等国对希特勒的“绥靖主义”的教训和后果还历历在目。乌克兰人民没有被吓住，全世界主持正义的国家没有被吓住。他们认识到，国际社会已经纵容了普京几次，如果这一次再在他的恐吓面前屈服，那么，普京和他的同盟者们在发动战争、侵略扩张的道路上就永远不会有尽头。乌克兰不会投降。乌克兰已经向北约提出加速会员身份处理的申请，美国和加拿大等部分北约国家已经表示支持。俄乌战争可能发展成一场自由民主和平势力和专制独裁战争狂人之间的决战。美国和北约盟国正在认真准备迎接普京的所有挑战，包括认真对待普京发出的核武威胁。
我们无法预计事态会发展到何种地步、战争会升级到何种范围、全世界人民包括我们自己的正常生活和发展会受到怎样严重的影响。但是我们应该坚信，民主自由、和平发展是当代历史的潮流所向。普京和所有的专制独裁战争狂人逆历史潮流而动，都是在为自己掘坟墓，难逃彻底失败的命运。
诺曼底静谧的乡村景色
瞻仰诺曼底美军公墓以后，因为预定的时间表临时有改动，我们不得不缩短预定的行程。从美军公墓驱车赶回卡昂市，上高速之前，在诺曼底乡镇之间穿行。田园牧场、农家庭院、碧水池塘，满眼风光，唯独不见一个人影，好一派美丽无声的乡村景色。尽管行色匆匆，还是忍不住数度在路边停车，拍了几个风土画面。
（左）奶牛场；（右）乡镇小教堂，街道上空无一人
以后是还车，乘火车原路退回巴黎。
最近在海外中文网站上看到美国彭博新闻社拍摄的一幅照片：陕西梁家河“圣地”旅游团。
大幅油画和窑洞式农舍，似乎相当引人入胜。博物馆里肯定展示了领袖200斤的担子不换肩的神勇。各位对这个“圣地”旅游有兴趣吗？
作者投稿
华夏文摘第一六四四期(cm1022b)