早有愿望去看看瓦尔登湖。来这边后曾许给自己：只等安定下来。不想这一说已三十年过去。其间从近旁高速也走过，偏不曾想起，“缘份未到，等下次”，就这么等了下来。
如今念起，当年那热望竟淡去许多，怎么会呢，跟湖已常见有关？当年在老家轮不到说湖，村子上说东坑西坑。半亩方塘一鉴开，实在就是乡村小坑塘的贴近写照。上大学时那城市算有一汪好水，可名字也还是“莲池”—-仍在池塘级。这边不一样，湖多，随便走出去就会遇到。住地近便处走路就可到一处，小径过树林进去绕湖，目力所及全原生态，明水一泓，环水皆树，蛙鸣虫应，鹿停鸟飞，自然的种种已是多有。近范围的周边有好几个，景况大略相似。当然这些不够“风景”。不过，名响如瓦尔登，梭罗也明示：“风景是卑微的，虽然很美，却并不是宏伟的，不常去游玩的人，不住在它岸边的人未必能被它吸引住。”这么说似乎就不差许多，原生、恬静、僻隐，似都可攀比。说来也是，密林中一汪自然湖，无论怎么卑微，真面对时，难得不牵动你去感知大自然的林林总总。一人到林深近湖处，以小湖想瓦尔登，似乎也不凭空。
住地中学校园也有一湖，也是在松橡树林围护中，约略景况，却多一项：湖边林外草地有自然植物小区，植物原生，人工外加的是散插地上的标签，是种种的标识，以便中学生们实地鉴别实物类品。盛季杂花繁多，于是旁有蜂箱，蜂儿多忙，小径边多有嘤嘤蜂鸣。
所在镇地图上有湖五，镇上的州大学有其一，就叫大学湖，大小似乎接近瓦尔登的“面积约六十一英亩半”。也是碧水一湖，环湖林木，相似景况。深度，大概比不得瓦尔登的一百零七英尺；不过，单是放眼湖面，很难觉得深度不够吧。只湖边一角有所人为开辟：放船租船。自放船自是多样。有双人长划船，一头一尾划开，能让船行似箭。多的还是单人划艇，颜色自是红绿蓝白，停停走走，或阳光下或近岸树荫里，这儿那儿尽皆悠然。出租的有方头平底船，一划就走，没有会不会的问题。多半都是一小家，爸爸划桨，妈妈打伞抚着孩儿，轻划慢走。孩儿俏叫一下，爸妈一起扭头；爸爸笑喊一声，孩子带着妈妈咯咯笑。
半小时车程内大湖有二，一南一北。南湖，数字面积二十平方英里，很够大。第一次近她却是偶遇。那时刚来这乡下，穿林小路上走着忽见路边沙石坡有停车，好奇，转回来靠停下。就是常见的原始树林边，大树矮丛杂花，地上被踩踏过，有印痕不成径，杂踏着落叶青草就那么进林去，看不出前面有什么也就胡乱走。却是林木蓊郁，藤牵蔓绕，几不透光线。越走越觉树木高大，枝丫参差，各逞姿势，却只不见人影。正想那前停车人在这老林深蔽处勾当些什么，地上就一眼看见一霰弹弹壳，铜亮，再走就觉心虚，忽然就出了左前边光亮，快走快走，就看出了天光水色，匆匆前跑，豁然敞亮，一下水阔天空，好一片大水，极目处不见边际，只一白帆，若鸟羽，看看却是往更远处去。耳边也就只剩了无尽的树叶悉索。
自然是有溪汊汇入的。后来去小汊流徒步走。有一道水，远离了大湖的，早已是林木深蔽处，走出一特别。那汊流弯弯转转终于划小丘而过，于对岸壁立石崖前打折，小河此岸也出巨石兀立。攀过，才见杂丛荒芜中隐一灶囱。枝丛折覆藤蔓盘绕，但与地相平处进柴口还可辨早年燃烟。原连带一起的小屋呢，除平坦一屋的地基约略可辨，其它已无影按了。什么年代造，谁曾是主人，怕早已无迹可考。折回绕周边梭巡了数遭，才看出那小屋选址的好：面前阔开一湾，围护有巨株松橡，对岸石崖壁立，近旁巨石遮挡。“吾庐小，在龙蛇影外”，有那味道。小河一折，一湾开阔出滩，也就有沙有石，取水也就只是方便。那连灶的烟囱，显然就是近处原石垒筑，拔地直立，高过扬手，近胸高为开口进柴大灶，再上合拢直起出囱。看得出，石料本身并没多少加工，原石就地搬来用，却能做到周遭方正直面壁立四棱起角矗立端然，不能不佩服早期开拓者的野外创造能力。那时想，就凭这灶囱，单就小屋论，怕不逊于瓦尔登。
连带了多想，真找出书来查，瓦尔登的屋主竟没说自己垒石灶囱。野外小屋，灶囱不是重中之重吗？一切都在火，火就从那儿来。不是要屋外劈柴一廪，灶边永远数块，炭火慢燃，吊锅微炙，一瓢雪水，野鸡土豆，就火看书，闻香偎暖的吗？石灶囱，不是要永远矗立，不怕茅屋为秋风所破的吗？还别说，想过，若得山间小屋，绿树红花小白菜种种养护之外，一个愿望，便是找好地方手垒一道石墙。总觉无规则原石块垒就的石墙最富美的意味。想那活儿，干，本身就意趣多多，摆来摆去耗许多时光，眼里手里玩许多美妙。
梭罗有的是“砖砌的火炉”，为此他买了一千块旧砖，还记了账在那书上。可惜，砖，不是自然的原材料。那近便处没石块？或是摆弄石块太过耗费时间？—-这一说先就俗了，远离了瓦尔登的仙境：“一个湖是风景中最美、最有表情的姿容。它是大地的眼睛；望着它的人可以测出他自己的天性的深浅。我年轻一点的时候，就在那儿消磨了好些光阴，像和风一样地在湖上漂浮过，我先把船划到湖心，而后背靠在座位上，在一个夏天的上午，似梦非梦地醒着，直到船撞在沙滩上，惊动了我，我就欠起身来，看看命运已把我推送到哪一个岸边来了；那种日子里，懒惰是最诱惑人的事业，它的产量也是最丰富的。”我辈柴米油盐度日，“最诱惑人的事业”大半近奢，也就只有忙里偷闲。总得让自己有所闲散。既然湖多，进到林里湖边也就容易。能找那么一晌放松，也能随心所欲的吧。想不想什么，心身都先会愉悦轻松。游目阅湖，合目读水，难不得有所体悟。至若情之所至思之所接，瓦尔登湖于想象中若临其境，如此如彼，怕也不是愚不可及。或许至于可以自说，与梭罗之湖略有心缘？
2022.11.
作者投稿
华夏文摘第一六五一期(cm1122e)