Day 9

在德国的第九天，我们从亚琛往东北去，目的地是位于德国北部的汉诺威。之所以去汉诺威，一是因为它在我们去柏林的路上，二是因为它在历史上与英国的王室有重要联系， 我们想去看一看。坐上火车不久经过杜塞尔多夫和多特蒙多等莱茵河边上的大城市，这里以前是德国工业中心，但像西方很多工业重镇，它们的工厂几十年前已经迁移到东亚地区，现在能够看到的是巨大的废弃厂房和通往厂房的生锈的铁轨。随着火车向北行驶，我们发现周围的景色变得越来越熟悉。在德国南部到处看到的红色屋顶，现在很难看到，而那些和英国很像的灰色屋顶，成为主流，见图90。乡村中的房屋，掩映在高大的绿树下，看起来不如南方的那么宽大和显眼，而与自然更和谐。田野里以牧场为主，很少见到南部的大片大片的玉米地。虽然也是万里无云的晴天，但这里也没有了南部的明亮，树林也由亮绿变成暗绿，见图91，塔顶也不是南边的显眼的红色或绿色，而是作为本色的灰色。在地图上可以看到，这里的纬度和英格兰中部差不多，难怪这里的自然景色和我们熟悉的英国比较相似。

图90，树木掩映的民居

图91，离汉诺威不远的一座山

汉诺威与英国历史的重要关联，开始于十八世纪初。当时的英国女王安妮，怀孕了十七次，但只有一个小孩存活，而且不幸的是，这个孩子在十一岁也因病而死。女王安妮离世后，英国不得不邀请她的一个远房表哥，汉诺威大公，来做英国的国王。此后的一百多年，这个大公和他的几个子孙，先是汉诺威大公兼任英国国王，后来是英国国王兼任汉诺威大公或国王，直到英国挑选了维多利亚做女王，而当时的汉诺威王国规定只有男的才能继王位，两个王国才分道扬镳，各选各的国王。但说现在的英国王室是十八世纪汉诺威大公的后代，应该是合适的。

怀着对这段历史往事的追忆，我们在下午到达汉诺威不久，就坐有轨电车到汉诺威王宫参观。汉诺威王室在十九世纪后半期被当时强盛的普鲁士王国废除，他们的宫殿如今是汉诺威的第一景点。九欧元一张门票，可以参观作为博物馆的宫殿、外边的大花园、后面的植物园三个地方，也挺值的。博物馆陈列了一些汉诺威王室的文物和一些历史介绍，看了以后，有三个事情印象比较深。一是作为启蒙时代著名哲学家、数学家和科学家的莱布尼兹，在其七十年的人生中，后边的四十年都是汉诺威王室的雇员，而作为巴洛克时代音乐大师的亨德尔，在早年也是其雇员。这些可以看作汉诺威公国在十七世纪下半期到十八世纪上半期兴旺发达的一个佐证。博物馆介绍中说，当时的汉诺威公国把收入的相当部分用于维持一个赫赫有名的军队，当他们继承了英国王位后，他们在英国的收入使他们军队的装备更好了。第三个是一个宫廷贵族女子穿的高跟鞋，鞋跟是木头做的，鞋帮当然装饰得很好看。解说中说宫廷中的贵族，不论男的还是女的，都穿着优雅，很讲究仪表，这样才能让外人看到他们的高贵和修养。显然穿高跟鞋不但让女的显得个子高一些，而且还让身子直挺，看起来更优雅一些，但舒服不舒服，那是另一回事儿。

位于宫殿前面的大花园，面积很大，以前在书上多次看到过它的照片。这是一个意大利式的正式花园，几何上的规则性和对称性贯穿在花园设计的每一个方面，从整体布局到小块草地和水池的造型。这种几何规则性很难在地面上拍出来，但图92和93是我的一个尝试。意大利花园的另一个特点是遍布花园的古典风格的白色塑像，当然也是对称地分布在花园道路的旁边。图94中有一个雕塑的近照，而远处的白色建筑就是汉诺威的主体宫殿。花园中还有精致的亭子，看到了几个古典风格的石头亭，图95是一个近代简洁风格的亭子。

图92，汉诺威皇家花园中的几何形状

图93，汉诺威皇家花园中的对称性

图94，汉诺威皇家花园中的塑像

图95，汉诺威皇家花园中的一个亭子

穿过位于王宫后面的马路来到皇家植物园，这显然是一个自然的英式花园，让人更放松，更让人专注于好看的花草和树木上。玻璃房中有热带的奇花异草，如图96中素丽的兰花。而外面的花园更自然，更舒适，如图97所示的幽静而亮丽的花径，真让人流连忘返。花园中一个被标为天堂的地方，盛开着的五颜六色的鲜花，沐浴在下午的阳光中，让人格外的惊喜和振奋，真不愧于天堂的名号，见图98。

图96，汉诺威皇家植物园中的热带花

图97，汉诺威皇家植物园的幽静花道

图98，汉诺威皇家植物园中的天堂一角

Day 10

在第10天的早上，我们离开汉诺威，往东到柏林去。经过了几个历史上有名的地方，特别是易北河中游的名城 Magdeburg,  但都是在火车上匆匆地看了几眼。我们换了两次火车，顺利地来到柏林，德国的首都。

一听到柏林，就让人想起柏林墙，一个在冷战时期把东西柏林分开的高墙，但于1989年年底被推到。我们的旅馆在柏林市中心的东边，在冷战时期应该属于东柏林。图99是一个在我们旅馆附近的小教堂，看着比较古老，也比较朴素，没有什么外部装饰。德国东北部是新教的路德教派的基地，路德教派讲究真诚和朴实。

图99，东柏林的一个社区教堂

到柏林后第一天我们在住的附近转了转，第二天上午，坐地铁到柏林市中心看那些著名的景点。先在德国议会大厦站下车，出地铁口就看到了著名的德国议会大楼，如图100。这个在二战时期被严重破坏的建筑，直到1990年德国重新统一后才重建，建筑样式应该是原先的，但中间的圆形玻璃顶是新设计的。从国会大楼走几分钟，就到了柏林的凯旋门，如图101，其顶上作奔驰状的驷马战车，经常在电视上看到，但身临其境还是让人印象深刻。

图100，柏林市中心的德国议会大厦

图101，柏林的凯旋门

凯旋门是柏林的中心，在它的旁边，有一个比较新的景点，是为纪念那些在欧洲被迫害而死的犹太人而修建的大型雕塑，由很多长方体的石块组成，每个石块的长和宽是一样的，但高低不等。这些石块看着像棺材，也特别代表那些在二战时期被德国纳粹迫害而死的犹太人。这些长方型石块像队列一样立在一块平地上，如图102。参观的人可以在这些石头方阵中间走动，有的地方地面下沉，周围的石块比人还高，如图103。我们在里面走了走，虽然在外面太阳底下比较热，但在高高的石块中间，竟然感觉到一些凉爽，想起来这些石头代表的涵义，又让人心生凉意和悲哀。

图102，柏林市中心的欧洲被杀害犹太人纪念公园，站在边缘看

图103，柏林市中心的欧洲被杀害犹太人纪念公园，在中间深处

离开被害犹太人纪念公园，我们坐有轨电车去另一个让人悲哀的地方，柏林墙纪念公园。二次大战结束后，整个德国东部都被苏联军队接管，但柏林西部却被盟军先头部队控制。稍后德国被分为西德和东德两个国家，柏林在东德的中心地带，但柏林西边的几个区归属于西德，像是一个孤岛。很多东德人民向往西德的自由和富有，纷纷逃向属于西德的西柏林。当时的东德政府为了制止它的人民逃往西柏林，就在西柏林周围修了一圈的高墙，并由他们的士兵把守和巡逻。图104显示一段还保留着的柏林墙，在柏林墙纪念公园内。公园内还有一个纪念碑，纪念那些被巡逻柏林墙的士兵枪杀的一百多位平民。

图104，柏林墙的一段遗址

离开柏林墙遗址公园，我们分成三路，博要去参观柏林的自然历史博物馆，夫人和小儿子想在市中心转一转，我则想到柏林西南的波茨坦看一下那里的皇家园林和宫殿。我就又坐地铁回到凯旋门那里，又照了几张照片，然后沿着类似于北京长安大街的宽街道往西走，想看一看街道另一端的胜利女神雕像。没有想到是，在走了大约一半的时候，发现在马路对面一个像纪念碑的建筑，两侧是绿漆覆盖的坦克和大炮，如图105所示。看着好像是苏联的武器，就走到路对面仔细看，其上的金色徽章中有斧头、镰刀和麦穗，果然是苏联人修的纪念碑。在柏林主街道的中间地段，在议会大厦的旁边，看到这样一个配有大炮和坦克的苏联人修建的纪念苏联军队攻进柏林的纪念碑，而且七十多年了，世界变化那么多，但这个纪念建筑还在这里，不由得使人产生一些奇怪的念头，想起另一个世界来。在纪念碑的后面，有一些历史背景的介绍，其中说，在战争刚结束时就修建纪念碑，不容易找到合适的材料，就从被炸塌的原希特勒办公楼遗址那里搬了一些石头过来，这对建造纪念胜利的建筑也比较合适。图106是纪念碑刚建成时拍的一张历史照片，新落成的胜利纪念碑与附近的被轰炸得七疮八孔的国会大厦形成鲜明对比。

图105，位于柏林市中心的苏联占领军修建的纪念碑

图106，苏联占领军修建的纪念碑旁边的一个历史照片

离开苏军纪念碑继续往西走，就看到了高高的胜利女神立柱塑像，见图107，其顶上金色的胜利女神，一只手里拿着胜利的桂冠，眺望远方。十九世纪的普鲁士王国修造这个立柱塑像，可能有点儿想与巴黎的埃菲尔铁塔和伦敦市中心的纳尔荪立柱塑像一争高低。

图107，柏林市中心的胜利女神柱像

离开高高的胜利立柱，向西南方向走，打算穿过市中心的大公园，到一个可以去波茨坦的火车站。在公园里行走时，没有想到会看到德国人生活的另一个方面。在公园里走了一小会儿，听到前方草地上有人用话筒讲话，我走近看，发现一个穿着颜色鲜艳袍子的人在讲话，说的是德语，听不懂，但看到旁边有一个纸牌子，上面写着LGBTQ的字样，我大概明白这个集会了。再往周围草地上看，参加集会的人基本上都是老年或中年男子，坐着、躺着或站着，外面的衣服都脱了，大部分人还穿着一个短裤，但有几个人完全裸体，还不时地走动着。以前好像在哪里看到，说东德人喜欢裸体度假，看来这个习惯还保持着。又往南走了一会儿，然后沿着一个运河往西走，走着走着，远远地看到河对岸有一个年轻女的，坐在岸边晒太阳，还捧着一本书在看。继续往前走，突然瞄见那个女的，把她的黑色的护胸也解下来，放在草地上，估计是想把上身完全地晒一下。我没敢多看，就走了过去，但对德国人的生活习惯，又多了一些了解。

Day 11

从柏林市中心坐四、五十分钟的火车，就到了波茨坦。位于波茨坦的皇宫，其地位有些像巴黎附近的凡尔赛宫或伦敦附近的温莎城堡，是国王们为他们自己修建的行宫。有意思的是，这些行宫都在他们相应首都的西南方向几十公里的地方，是巧合还是有意为之，不得而知。波茨坦位于一条河的拐弯处，附近有很多湖泊，由运河相连接。从地图上看，波茨坦行宫所在的地方好像是一个大的岛。当然，德国已经没有国王好多年了，以前的皇宫变成了供游人参观的公园，以及联合国教科文组织命名的世界文化遗产。

皇宫公园里有好几个宫殿和花园，我在波茨坦皇宫站下车后，从皇宫公园的西南角进入，先去了位于公园西端的新宫殿群。图108显示的是一个新古典风格的建筑，在公园的最西面，现在是年轻的波茨坦大学的一部分。图109是新宫殿的主体建筑，里面的房间应该是挺多的，但外面的装饰看着更繁多，房顶上也有些拥挤，好像修建房屋的人为了给人印象深刻，尽可能多地使用那些古典装饰元素。

图108，波茨坦新宫殿群的一个建筑，现在是一个大学的办公楼

图109，波茨坦新宫殿群的主建筑

离开新宫，顺着主路往北走，发现一个植物园的指示牌，就走过去。但发现植物园的玻璃屋在修理而不对外开放，但外面的一些植物也挺好看的，如图110。面对着密集的绿叶中挂着的一串串紫色小花，人的心情变得美好。离植物园不远的桔宫，如图111，是古典风格的石头建筑，宫殿以及前面的多层前庭，都掩映或覆盖在绿叶下，据说是因为宫殿里有桔子树生长的房间而名为桔宫，也看得出这个建筑希望与自然融合。

图110，波茨坦皇家公园中的植物园一角

图111，波茨坦皇家公园中的桔宫

公园里还有一个中国式建筑，叫中国茶屋。见图112，茶屋顶上好像是一个东方女子，举着一个中国式的遮阳扇，下边是一个圆柱形的白色顶楼，底层是一个淡青色的形状有些复杂的房子，其面向东西南北的四个门是平面的，门外边是由金色柱子撑起来的弧形的外厦，房子的四个角又是弧形的墙。房子的周围一圈布满了镀金的人物塑像，进行着具有中国特色的活动，或吹笛，或弹筝，或舞蹈，或静坐。形状奇怪的建筑，镀金的装饰，中国特有的乐器和人物，这大概是十八世纪德国人对东方的艺术想象 。茶屋旁边有一个青色的香鼎，见图113，但不太肯定是中国或日本样式的。

图112，波茨坦皇家公园中的中国式建筑

图113，波茨坦皇家公园中的东方式香鼎

公园中也有一个小规模的意大利式花园，叫西西里花园，见图114，对称的几何造型，热带的植物，白色的雕塑，中心的喷水池，挺好看的。旁边的北方花园看着更自然一些，其中的植物也和当地的气候更适应，塑像是青灰色的，小路是曲折的，走在里面，确实有一些走在斯堪的纳维亚的山谷里的感觉。北方花园旁边还有一个过去的风车，见图115，让人联想起荷兰等低地国家。

图114，波茨坦皇家公园中的意大利式花园

图115，波茨坦皇家公园中的风车

在公园里转到最后，才看到了主要的宫殿。当时有些似曾相识的感觉，因为好像过去在书上看到过，如图116。宫殿建筑本身好像没有多少特别之处，但宫殿前面的阶梯形花园，看着挺特别的，每一阶梯都比较宽。从下面要登好多台阶，才能到达上面的宫殿(这是否有点儿古巴比伦空中花园的影子，不得而知)。站在宫殿前面的平地上，可以看得比较远。阶梯花园的下面，是一个正式的花园，有一个比较大的喷水池，但花园本身不是很大，和这个大公园的环境还比较适应。 在这个主宫殿的主要入口处，看到两个有趣的塑像，描绘的母亲和小孩亲近的场景，如图117，但母亲有一个骏马的身体，不知道有什么含意。

图116，波茨坦皇家公园中的主宫殿

图117，主宫殿入口处的一个雕塑

在这个皇家公园里走马观花地转了一圈，感觉里面有不少有意思的东西，值得进一步欣赏，但发现已经快晚上七点了，只好离开。看得出当地人也很喜欢这个公园，我在离开大门口时发现有不少要进去 的人，估计是想到宫殿高处观看夕阳景色。在去波茨坦火车站的路上，也顺路在对这个小镇看了一下，觉得这里还有其他有意思的地方值得看一看。图118是镇中心的一个喷泉，背后的建筑与柏林中心的凯旋门有同样的德文名，其顶上的皇冠显示着这个小镇和普鲁士王宫的重要联系。

图118，波茨坦镇中心的喷泉和凯旋门

最后，还想说一说在波茨坦皇家公园里转悠时遇见的一个小插曲。从上面的照片可以看到，公园里有很多古典风格的全身塑像，特别在宫殿的顶上或墙边。很多塑像都有衣服，但也有一些上身半裸或全裸的，都是一些不错的艺术品。这个小插曲和这些古典塑像有关。当我走向一个旁边的宫殿时，我注意到在我右边十几米远的地方，有一个高大的青铜色的男子裸体塑像，当时觉得那不过是另一个仿古的东西，没有怎么在意。这时看见从右边的路上，走来一个年轻女子，看着有二、三十岁，穿着布满兰花的连衣裙，右肩好像还挎着一个包。她看到那个青铜塑像，快步走到跟前，把左手高高举起，刚好可以碰到那个塑像两腿上端交接的部位，她好像挺激动的，摆出胜利者的站立姿势，左手上举着，继续覆盖着塑像上那个敏感部位，面露微笑，然后好像要求后面赶来的一个年轻男子给她拍照片。当然，这个女子可能只是想开个玩笑，觉得好玩。但我当时觉得有些突然，没有敢再往那个方向看，心里也有一点儿不自在。我自认为不是一个封建道统先生，但受小时候环境的影响，对这些在公共场所的大胆举动，心里面还是不太能坦然面对，但对这个人和这件事儿，也绝没有任何不好的想法。这是一个自由的社会，是我从内心真正喜欢的。

Day 12

在德国的第12天，我们从柏林往南到纽伦堡，主要是为两天后在慕尼黑坐飞机回家做准备，因为纽伦堡与慕尼黑同在巴伐利亚州，离得比较进。预想着这一天的旅行比较简单直接，坐六个小时的火车，中间在莱比锡停两个小时，至少可以参观一下那里两个名人的故居。但实际情况和我们的预想相差甚远，简单的旅行好像变成了一次 Adventure，有点儿冒险的经历。

早晨到柏林中心火车站坐火车，发现站台上的人很多。当时觉得这是一个大站，又是星期一早晨，坐火车的人多是自然的。等我们上了火车，发现火车上人也比较多，我们不能像往常那样四个人坐在一起，只好分散开。坐了一个多小时，在预先商量好的拉斯洛 (Rosslau) 车站下车。但由于火车晚点了十多分钟，预定要换乘的火车已经离开，只好等下一辆。在火车站附近一个大的超市买了一些吃的东西，又回到站台等。我们发现从柏林来的下一辆火车准时到了，从上面又下来很多人，加上和我们坐同一辆车的人，不大的站台已经挤满了要换同一辆车的人。博说，人太多了，我们坐下一趟车吧。我们觉得是个好主意，就离开火车站，到附近的河边转一转。

这条河就是德国著名的易北河，见图119-121，河水在宽阔的河道内平静地由东向西流着。如果说黄河和长江是中国的母亲河，那么莱茵河和易北河在德国的历史上相当于黄河和长江在中国的地位。这两条大河都是从东南往西北流，注入北海。莱茵河可以说是德国这个民族的起源地，至少是他们这个民族的名称的起源地，易北河则是德国在历史上扩展领土的重要边界和标志。我们在河边坐下，望着宽阔平静的河水，心里也平静了很多。我们发现附近没有什么人，但在河岸边停着一个小的橡皮艇(见图120左边中间)，里面坐着一个十几岁的男孩。小儿子说那个男孩在火车上就坐在他旁边，我们和他打了一个招呼。过了一会儿，那个男孩的爸爸走过来到船上，好像还带来了一些吃的东西。他们父子两个在皮划艇上准备了一下，就开始顺流往下游划去，我们就和他们招手道别，想着他们会有一个轻松愉快的一天，我们也替他们高兴。我们在河边一个大树下坐着，没有什么事，小儿子就从他的包里掏出一副扑克，我们四个开始打牌。在安静的河边，徐徐的清风中，悠闲地打着扑克，这可能是我们来德国后最放松的时刻。打了几圈熟悉的扑克，看着下一趟火车还有十几分钟就要到，我们就往火车站走去。

图119，拉斯洛车站附近的易北河，往下游看

图120，拉斯洛车站附近的易北河，在铁路桥下面往上游看

图121，拉斯洛车站附近的易北河，宽阔的水面

​这次我们顺利地坐上了火车，一个小时后到达另一换车的地方，莱比锡。当时已经下午一点多，而我们预定到达这里的时间是上午十点多，所以我们决定不在莱比锡看了，继续坐火车往南走。我们的目的地是纽伦堡，但在火车站发现一个到绍菲尔德（Saalfeld）的火车，不久就要出发，而绍菲尔德在莱比锡和纽伦堡的正中间，所以我们决定坐上了这趟火车，想着坐两个小时到绍菲尔德，再从那里坐两个小时的火车就到纽伦堡了。

在火车上坐了大约一个小时，快到一个叫做Weida的车站，突然听到火车上列车员在通过话筒讲话，当然用的是德语，说得还比较长。博在中学时学过几年德语，听懂了一些，说这趟火车要分成两部分，一部分去另一个目的地，但没有听到我们的车厢是否要去另一个目的地。当时想着可以问一下周围的德国人，他们应该都听懂了，但列车员接着用英语简短地说，火车要分成两部分，具体一个车厢要去哪个目的地，会在车厢内的屏幕上显示出来。我们就用眼睛盯着屏幕，看我们这个车厢要去哪里。等了一会儿，车厢的屏幕上显示了另一个目的地，而且车号也变了，我们赶紧拿起包，想着换一个去绍菲尔德的车厢。但已经太晚了，我们走到门口，车厢门打不开，而且很快火车就开动了，当然是去另一个目的地。我们一边商量着在下一个车站下车，然后再坐回到这个车站，一边也埋怨这个火车服务不太好，因为我们在英国时也遇到过火车分成两部分，去不同地方的情况，但那时候列车上的服务人员会到车厢里逐个察看每个乘客的火车票，并告诉乘客是否需要换车厢。

比较幸运的是，下一个车站很近，名字就叫韦达南站，而韦达只是一个小镇。所以，在车厢门边上等了几分钟，就到了下一站，我们赶快下车。下车后看了一下手机上的地图，发现到韦达车站并不远，我们就决定走过去。基本上是从韦达的南边走到北边，穿过这个小镇。这个位于德国东部的小镇，有一个类似中文拼音的名字，在这点儿上有些不太寻常，但从其他方面看，是一个典型的德国小镇，很干净，很平静。当时是下午三点多，小镇街道上偶尔能看到一个行人。在镇中心附近还看到一个好像是城堡的地方，见图122，但也没有时间去看了。但我们有时间在路边的一个小店里买冰淇淋吃，店里的人对我们非常友好。走了大约四十分钟来到了刚才错过的车站，又等了十几分钟，就坐上了去绍菲尔德的火车，也松了一口气。

图122，小镇Weida中的城堡

坐了一个多小时的火车，来到绍菲尔德。其实绍菲尔德与英国王室也有不寻常的联系。它是一百多年前英国女王维多利亚的母亲的故乡，也是她的丈夫阿尔波特的老家，事实上他们两个是亲表兄妹，在那个不太讲究优生优育的时代，表兄妹结婚是正常的。我们到绍菲尔德已经下午六点多了，发现当天还有两个到纽伦堡的火车，都在八点前后开车，但看着车站上人很多，估计绝大部分都是去纽伦堡的，我们感觉没有时间和心情去镇上拜访女王的老亲戚，就走到下一趟到纽伦堡的火车的站台，等车。等着等着，这个站台上人越来越多，而对面站台上，在一个火车走后，几乎没人了。离我们的车的到来还有十几分钟的时候，看到对面站台上来了一个小伙子，他从背包中取出一个滑板，在那个空荡的站台上练习空中翻板。我们这个站台上， 几乎挤满了人，当时太阳也快下去了，大家在默默等车的同时，也在想着这么多人等车，自己是否能够上去，即使上了车，上面也会很挤，所以，大家心情都比较沉闷。但看到对面那个小伙子练习滑板，大家的注意力被吸引过去，都盯着他 看。他翻板成功一次，大家都鼓掌叫好一番，一次不成功，又引起大家的惋惜和鼓励声。可以说，这个小伙的表演，活跃了气氛，让紧张的气氛松懈了许多。但站台上的噪声，也引起了车站管理人员的注意，叫来了两个警察，到对面的站台上把那个小伙子 劝走了。一会儿，我们等的车也到了，车停稳后，我们发现自己很幸运，正好站在一个车厢门附近。等车的人很多，让我联想起过去在中国挤火车的场面。但火车停稳后，等车的人还是在门口让出一个通道，让车上的人先下来。等要下车的人都下来后，大家就开始争先恐后地上车。我们幸运，还找到了四个人坐对面的座位。

一路上外边的风景好像很好，开始在山区中走，有山岭，树林和河流，但后来天黑了看不见了。走了两个多小时，晚上十点多到了纽伦堡。在旅馆安置下来以后，在网上看到附近有一个意大利饭馆，营业到十二点，我们就到那里，点了比萨和意大利面，好好地吃了一顿，也结束了一个令人难忘的一天。

Day 13

这是我们在德国的第13天，也是游玩的最后一天，因为明天上午就要坐飞机回家。我们今天先在纽伦堡看一看。纽伦堡以二战后在这个城市建立特别法庭审判德国的纳粹战犯而出名，但纽伦堡在历史上是一个重要的贸易地点，也是一个历史名城，可以说是德国的一个文化中心，我感觉有点儿像开封在中国历史上的地位。这个古城也和希特勒的纳粹党有不寻常的联系，也许是希特勒感觉到纽伦堡在德国历史上的重要地位，在二次大战前，纳粹党在纽伦堡举行了多次全国代表大会，每次大会，吸引很多人过来，有的还拍成了电影。图123是纳粹党开大会的主会场，背景是红砖垒成的大会场圆形的外墙。这个会场和现代足球场的形状和大小都比较像，图中间是几张说明这个建筑的历史图片，从中可以看出当时的大会场比较完整。站在会场中心，闭上眼睛，仿佛能听到希特勒滔滔不绝的演讲，以及来自听众席上的经久不息的掌声和欢呼声。当然，你如果是当时生活在德国的犹太人，你听到希特勒的演讲后肯定会非常惊慌。

图123，二战前德国纳粹党在纽伦堡召开全国大会的主会场遗址

图124，二战前德国纳粹党在纽伦堡召开全国大会的另一个建筑，现在是当地交响乐团的音乐厅

离开纳粹党会议遗址，我们坐车到老城，看一看纽伦堡的古迹。纽伦堡有比较完整的古城墙，见图125，红色的老砖，应该有好几百年了吧。在老城的西北角，是一个古城堡，坐落在一个山丘上，俯视着老城中的教堂、民居和街道。图126是纽伦堡的古城墙上的一个门，通往古城堡。图127和128是在城堡门前拍的，只能反映高大的古城堡的一些气氛，不能照出整个城堡的状貌。图129是在同一个地方往外看，看得比较远。

图125，纽伦堡的古城墙

图126，纽伦堡的古城墙上的一个门，通往古城堡

图127，从古城堡近前下面看城堡

图128，城堡和红色的岩石融合一起

图129，从城堡门口眺望老城

就在古城堡门口的旁边，是德国绘画大师杜列 (Durer) 居住过的地方，现在是一个纪念他的博物馆，见图130。你如果仔细看，会看到在大门上面，有杜列的著名的自画像。杜列是文艺复兴时期与达芬奇和米开朗琪罗同时代的人物，也是取得同等成就的艺术大师。他出生在这个城市，其一生的大部分时间也是在这里度过的。

图130，文艺复兴时代德国画家Albrecht Durer居住的房子，在古城堡门口

Day 13(II)

我们在纽伦堡看完后，就坐火车到英格斯达特 (Ingolstadt)。之所以选择今晚在英格斯达特住，是因为它在纽伦堡和慕尼黑中间，我们明天去慕尼黑机场的时间会短一些。但到了英格斯达特，我们发现它也是一个干净漂亮的城市，也有一个古建筑林立的老城区。图131是一个宽敞高大的教堂，老城中还有好多座同样高大的老教堂，建筑式样和外部装饰各不相同，但都给人深刻印象，见图132和134。图133是老城区的一个老城门。我感叹这个地方收拾得这么好，看着挺有钱的。博说德国汽车公司奥迪的总部就在城的北边，这里的工业应该很好。在一个教堂侧面，看到一个好像是纪念二战时期的石碑，见图135，周围鲜花簇拥。上面的德语看不太懂，但看着上面的数字和这个城市的名字，好像是纪念二战时牺牲的来自本地的士兵。类似这样的纪念二战时牺牲的本地士兵的纪念碑，在英国各地到处都有，而且往往位于一个镇的中心。但这是第一次看到德国这样的纪念碑，不在中心广场中，而在一个僻静的地方。

图131，Ingolstadt老城中的一个教堂

图132，Ingolstadt老城中的另一个教堂

图133，Ingolstadt的一个老城门

图134，Ingolstadt老城中的又一个教堂

图135，Ingolstadt老城中位于一个教堂侧面的纪念碑

英格斯达特位于多瑙河边上，图136是在一个步行桥上拍的多瑙河，河水清澈，水流得也不太急。这里离河的源头不太远，还属于上游，看到的是真正的蓝色多瑙河。我们几年前在维也纳看到多瑙河，河水比这里多多了，但也比较混浊，当时有点儿失望。也联想到一个星期前坐火车穿过黑森林地区，曾看到还是婴儿时期的多瑙河，看着好像山区里一个普通的小河。河南岸有一个以前的兵营，外边是石头墙，看着很坚固，现在是本地军事博物馆的一部分，见图137。图138是兵营的一角，在左上方，可以看到石墙被撞击的痕迹，博说是被炮弹轰击的结果。看来这样一个比较普通的小城，也有一些不平常的历史。

图136，多瑙河穿过Ingolstadt

图137，Ingolstadt多瑙河南岸的一个德国兵营遗址，现在是当地军事博物馆的一部分

图138，Ingolstadt多瑙河南岸德国兵营遗址的一段外墙

第二天早晨起得比较早，坐上了一个七点多的火车，不到一个小时就到了慕尼黑中心站。又在慕尼黑中心转了转，并买了一些早点吃。这一次有一种比较熟悉的感觉。然后就坐直达机场的轻轨，顺利到达机场并坐上飞机，两个多小时，回到英国。

这一次在德国转了一大圈，看了不少东西，还比较满意。在出发前，我有点担心日程安排得太满，基本上是马不停蹄的转，我们是否能够按预定的行程走完。但我们还是走完了预定的行程，虽然有时候感觉有点儿累。德国的整洁、安全、有序和绝大多数时候方便的公共交通，以及对过去东西的爱护，给我留下了比较深的印象。

作者投稿

华夏文摘第一六四八期(cm1122b)
