明尼苏达州北面有这样一座城市，城市大名International Falls, 小名Icebox of the Nation， 简单翻译：（美国）国内冰盒。 这称号可不是随便测一测温度比一比就命名了。为这个小名，明尼苏达州和科罗拉多州的富锐瑟（Fraser）还有一场官司呢。明尼苏达从1948年起就一直称自己是国内冰盒，而突然一天，科罗拉多的富锐瑟小城也说自己是冰盒，而且从1956年起就使用这个Icebox of the Nation 名字。于是两家杠上了，打上联邦公堂开始了拉锯战。直到1986年，International Falls所在的Koochiching 县付给科罗拉多州$2000以了结科罗拉多的冰盒情结，正式地在联邦注册了Icebox of the Nation 称号。但是1996年，有几天没那么冷，科罗拉多州又反悔不干了，想重新要回冰盒的名字。经过几年的测温，在2008年，International Falls 又创下了白天-40F 的新纪录，刷新了1967年的-37F。 加之富锐瑟坐落在山上，有海拔高度协助低温，而International Falls 在平地海拔基本为零，从夏天的七八十度降到冬天-50F，这是一百二十度的变化。实属不易。因此，明尼苏达州International Falls 小城在联邦政府那儿正式赢得了Icebox of the Nation 称号。虽然许多小城也时有更低温度出现(比如飞地阿拉斯加)，但是从平均成绩持续时间看，International Falls当之无愧第一冰盒。 这个称号对我们州的旅游事业无疑是起正面作用的。
International Falls到底有多冰盒子呢？平均每年109.4 天白天最高温度低于32F，三分之一的时间呗。用华氏也许不能震惊你的视觉想象，用摄氏吧。 International Falls 最低纪录，七月份时到过0 C， 一月份-48 C。每年十二月一月二月三个月白天的最高温度也在零下。这儿的天气永远是话题，一点也不社交small talk，没话找话说。明尼苏达各个电台冬天的天气预报，人们总期待着最后一句：International Falls -50 F。听了这句心中释然，我这儿真的不冷。International Falls 似乎成了明尼苏达冬天参考标准，人人都想听听International Falls 有多冷。
这是一个6000多人的小城。隔着一条三十多米宽的名为雨的河，河北面是加拿大。一座木桥连接河的两岸，桥上设出入境边关卡。其实不用细追小城的历史创建史。十六世纪欧洲人上来大多是为了动物毛皮。河对岸的法语完全能说明这一片一定有什么动物的毛皮是让人倾心的。小城的人口起起落落。1910 年时1487人，1990 年时8323 人，是小城历史上人口最高纪录。然而2010年，又下降到了6424人。这小城在1920年左右曾有过一次机会，人口将要大涨，成为美国一个重工业城市。但是，被一个叫欧内斯特 （Ernest Oberholtzer ）的爱荷华人活生生地给遏制了。怎么回事呢？
话说明尼苏达州北部（International Falls – Ely – Boundary Waters）在1900 年时更是荒野，西起本明吉（Bemidji）, 东至伊利（Ely），帮德瑞水域（Boundary Waters） 覆盖着大片的松树林，桦树林；还有水源 – 沼泽地，湖泊。桦树是生长比较快的低等树种，用来造纸。松树则可以砍伐下来做成圆木桩子送去做家具地板。这一切都需要水源。水源，International Falls不缺呀！ 但是要把水资源转化成水动力则要解体许多原始自然景观。坝，工厂，铁路，烟囱，房屋这些标志着现代化的建筑物将拔地而起。而湖泊，树，树林，则将逐渐消失，随之鸟，鱼，动物也会减少或绝种。这就有人不干了。谁呢？正是这位哈佛毕业生，哈佛研究生院辍学生， 欧内斯特。
欧内斯特和印第安向导 （照片来自网络）
欧内斯特1884年生于爱荷华州（Iowa）。1907年哈佛大学毕业，利用暑假来到了伊利（Ely，与-International Falls- boundary waters, 是三位一体地区)。一两个暑假后他爱上了独木舟和探险。雇了个印第安向导，在这片2-300 迈长的水域独木舟上穿梭往来，观赏动物植物及鸟类。后来1915年的时候，研究生院不念了，买了个小岛定居在International Falls的雨湖。他爱大自然超过了一切。爱它的原始，广袤，天成，不经任何雕琢。没有雕琢的美是浪漫原始的美，自然的美。
Power And Money 是人类永恒的追求。1925 年左右，另一位明尼苏达的工业大亨，爱德华 （Edward Backus），设计了一整套明尼苏达西北部（包括布润那德，Brainerd MN）开发计划。爱德华1860年生于著名的纽约杰姆斯镇。他的父母在他2岁时移居到明尼苏达红翅膀（Red Wing，明州东南方一个以高品质鞋而著名的小城）。1925 年，正值爱德华的事业顶峰时期，他已是很有实力的工业商人，经常在报纸上出现。人们这样形容他：很容易接近，谈吐优雅，相貌英俊，相当英俊的实力实业家。对他负面的评论是：冷酷，没同情心，道德标准不整齐，有时甚至没有道德原则。1925 年， 他不仅是北太平洋铁路系统（西北段）的总监，还是西北银行的董事。他当时提出的开发计划是在他原有的布润那德的木材砍伐，加工，运输的基础上，进一步扩展到International Falls。 当时爱德华的计划是建造有砍伐运输两亿立方尺木材能力的木材加工厂及运输线。但是爱德华经营了一生的木材王国，和他那被上帝垂青的幸运，却在1925-1941年左右随着他的开发计划被欧内斯特成功阻止而摧毁了。当然30年代大萧条无疑也起了推波助澜的作用。
一听说爱德华申请工业开发International Falls，欧内斯特跳了出来。在小城会议上，他极力反对开发。后又联合明尼爱波利斯的工商界人士反对建坝，筑路，铺铁路。这明尼爱波利斯的工商业人出于什么目的反对，不得而知。但我们丝毫不用怀疑欧内斯特的动机，他后来在他买的小岛上，在原始的大自然环境中生活了50年，从未起过开发揽钱的心思，直到1977 年去世。我努力想象着当年，一间小的不能再小的小城会议室里，欧内斯特激动地演说着反对开发。他反对开发的理由是什么呢？生态环境不被破坏？ 保护原始美丽？这些朴实的唯美追求又怎样对抗经济发展繁华富裕生活的诱惑呢？我曾参加过一次小城会议，也是讨论一片土地的开发。那个会议上，出席的人数之多 – 全城的男女老少；反对的声音之强烈 – 异口同声；足以表明朴实勤劳的明尼苏达人模糊不清却又浩瀚无比的个性精神 – 在工业化嘈杂的脚步声中，留一片不开发的土地，留一片大自然的美。追求原始，不被金钱所惑。不知是原始塑造了明尼苏达人，还是明尼苏达人成全了原始？在否掉了爱德华的工业开发计划后，欧内斯特一直致力于保护这片天然水域的工作。1928年奎提克（Quetico） 大湖地区协会成立，欧内斯特任第一任会长。再后来，惊动了总统罗斯福，政府又成立了一个大湖地区委员会，欧内斯特也是第一任会长，然后服务于这个协会，直到1968年他84岁。这位当年身体不怎么好的哈佛毕业生，挫败了年长他24岁的明大毕业英俊优秀实业家，给我们明尼苏达州留下了一个国家公园, Voyageurs 和邦德瑞水域（Boundary Waters）, 一个被评为今生必去的人间天堂。
欧内斯特还倡议成立了一个野生（动物飞禽）保护协会，从1937年到1967年，他一直主持并服务于这个协会。他说一口流利的印第安Ojibwa语，与许多印第安人是好朋友。他们带他探寻这片水域，树林，观赏野生动物。明尼苏达的州鸟LOON 只在这片水域最常见，最漂亮的水鸭子。欧内斯特一生没结过婚，他的一生从30多岁起便致力于保护这片水域，直到1977年93岁病逝。每每看见这样的人生经历，总想问，是什么让他这般着迷，这般执着？他追求什么，信奉什么？ 什么是他的理想？奉献了自己的毕生在所不惜。
这片水域在1975年定为国家公园，Voyageurs National Park， 占地218,200英亩。这也许是最后一片没什么工业污染的地区了。号称野生动物很多，240多种鸟类，上百只大黑熊，狼，白尾巴鹿，大角鹿，狐狸，水濑等等都在这儿有家。我们只走了公园的一角，素静安详给我们留下深刻印象。天蓝，水清，水草绿黄，五彩缤纷的野花点缀着路边，一切都呈现着最自然的美丽和谐。码头上停着钓鱼船，等着带大人孩子出去钓鱼，钓大鱼。生活有时也很简单，工作累了，休息一下，钓鱼，划船，说说笑笑，大人吵，孩子闹，一天就在忙忙碌碌中过去了。充实吗？充实，人类就是在这样的生息繁衍中一代接一代。
大坝没建成，工业化城市的构想泡汤了。但是大片的桦树林松树林还是给International Falls 留下了一个小小的造纸厂，圆木加工厂。明尼苏达随处可见的铁矿在这里似乎没有痕迹。我们开车沿着市中心走，6000多人都分布在在什么地方呢？设想着一家算3 或4 口人，怎么也应该有1500 到2000户人家呀。然而房子不密集，十几条街上，只有几百户的样子。
城里有什么好玩的吗？ 拿出聪明手机查一查。电话上跳出一行字：有吸引力可做的事，其下只列一条：电影院。我们大笑。对比一下纽约吧，随便一搜几万条可做的事。International Falls 确实太小了，连个像样的饭馆也没有？走笔至此，我要向在International Falls 工作的人们至以最崇高的敬意！这片无污染的土地需要你们，这些小工厂，公园，动物救助会，边防卡需要你们。
International Falls是一个边境城市，雨河 （Rainy River） 隔开了明尼苏达和加拿大。过了河就是加拿大。边防卡就设在过河的桥头上，这边是我，那边是你。很窄的一条河，大声点就可以朝着加拿大喊话了。这边防站以前就是与加拿大的货物通商关税站。零星有些传教的，探险的，旅行的从这儿过境。现在的边境比以前严多了，一张驾照是过不去了。准确地说是出得去，回不来了，必须带上护照了。边防还一页一页地看了看护照，这天天上下班的人不麻烦吗？ 我奇怪，要是老张老李的都认识的，打个招呼能不能就过去呢？
哎呦，怎么伐下来的树躺在明尼苏达，造纸厂的烟囱却在河对岸的加拿大冒烟？ 请读者自己去解密吧。
造纸用的木材 （摄于2015）
International Falls 街上 （摄于 2015）
河对岸是加拿大（ 摄于2015）
夏天写于 2015
作者投稿
华夏文摘第一六一三期(cm0322d)
参加论坛上关于本文的讨论