这个夏天本来打算去瑞士爬山，但后来听说德国政府今年夏天有 9-euro ticket 的优惠政策，就是说，无论任何人，只要花九欧元买一个这种车票，就可以在一个月内，在德国乘坐他们的绝大部分公共交通工具，包括火车、地铁、公交车等等，但不包括高速火车。所以我们决定，利用这个优惠，到德国转一圈，而不用操心交通的问题。​图1是德国的地图，其上的红点标识着我们每天住的地方。我们周游德国是从慕尼黑开始，然后顺时针，往西，再往北到科隆，再往东北到汉诺威，再往东到柏林，最后向南，又回到慕尼黑。当然我们游玩的地方不限于住宿的地方。我们是一家四口一起去的。在这里分三部分，分享一些这次在德国游玩的经历和见闻。
图1，在德国住宿的地方
Day 1
第一天我们从英国坐飞机到慕尼黑，在慕尼黑的老城区转了转。图2是位于慕尼黑市中心的市政楼，其高耸的歌德式塔楼沐浴在落日余晖中，是我们在对面楼上一个饭馆吃饭时照的。图3是慕尼黑大教堂高耸的双塔和前门，图4是我们第二天坐在教堂门前石头上吃早点时看到的大教堂前门。这个大教堂基本上都是由红砖砌成，很高大，给人印象深刻。图5是慕尼黑老城中一个巴洛克风格的建筑，图6中的建筑装饰好像融合了几种风格。图7照片中是外部庄严朴素的圣彼得教堂外墙上的一个中世纪的铭牌。图8中教堂的红色屋顶，我们在随后几天的旅行中看到很多，几乎所有德国南部房子的屋顶都是这种明亮的红色。照片中红色和绿色的圆锥形塔顶，以及图9中的绿色的圆形塔顶，在我们随后几天坐火车看到的德国南部的每一个村庄，都至少能看到一个，有时有两个，作为当地教堂的顶塔，是村庄中最高的地方。
图2，夕阳中的慕尼黑市政大楼
图3，慕尼黑大教堂正面，往上看
图4，慕尼黑大教堂正面，在树下平视
图5，慕尼黑老城中一个巴洛克风格的建筑
图6，慕尼黑市中心的另一个建筑
图7 慕尼黑市中心圣彼得教堂外墙上的一个中世纪的铭牌
图8，红色和青色的尖顶塔
图9 绿色圆形的塔顶
Day 2
第二天，我们坐火车从慕尼黑到奥地利的萨尔斯堡去看了看，因为有德国的火车从慕尼黑开到那里。但在坐火车出发前，我们又在慕尼黑老城转了转，特别是参观了慕尼黑的地质和自然历史博物馆。博物馆在一个大学的校园里面，里面有各种好看的石头和让人惊叹的化石，还有一个介绍岩石类型的长廊，有标本，有文字说明，还有照片，感觉讲的很清楚。一起同行的我的儿子博对我们说，德国的博物馆和美术馆内，不允许拍照。这一点比英国严格。
萨尔斯堡位于德国和奥地利的交界处，她闻名于世是因为她是古典音乐大师莫扎特的故乡。少年时以一个音乐天才而震惊欧洲，莫扎特创作的纯净悦耳的乐曲，激励和安慰了无数人的心灵。像几乎所有的欧洲的古老城市一样，萨尔斯堡位于一条大河旁边，如图10所示。她的老城位于河的左边。图11是老城的一个主要街道，按现在的标准看很狭窄，两边是连成一线的四五层的楼房，底层一般是商店或饭馆，商店门面的上边，是伸出到街道的用于悬挂商店招牌的形状各种各样的铁架子，是古物，但挂的商店招牌是现代的，招引的是现代的游客。莫扎特就出生在老街道上的一座房子内，现在是一个莫扎特博物馆，见图12。在老街道的一端，是一个比较大的广场，当然是以这个城市的最著名儿子命名，广场中间是莫扎特的全身雕像，年轻的莫扎特望着远方，见图13。
图10，一条大河穿过萨尔斯堡
图11，萨尔斯堡老城中的街道
图12，莫扎特出生的房子
图13，老城中心广场中莫扎特塑像
从老城出来，过了河，我们又爬了老城附近的一个山丘。在山的半山腰，也有一个莫扎特的半身塑像，见图14。山顶上有一个小的城堡(图15），看起来古朴严密，墙上竖条性的开口，应该还是城堡的原配。网上说这里是供登山人休息的酒吧，但可能是由于这两年的瘟疫，游客稀少，酒吧现在也关闭了。在下山的路上，在密集的树林之间，有一处空隙，可以看到另一个山丘上的一个更大的城堡，见图16。估计这个城堡应该是莫扎特的父亲做宫廷音乐家的地方。在河右边的新城里，也有一个莫扎特曾住过的房子，也是一个纪念这个伟大音乐家的地方，见图17。这个房子附近上，是一个高大的古老教堂，建筑式样像个城堡(图18)。
萨尔斯堡另一个闻名之处，就是她是著名电影音乐之声的取景处。萨尔斯堡有几处城堡，几个山头，有萨尔斯河穿越其间，附近有胡泊，城中有多处天主教堂。电影中的所有景象，这里大概都有，当然还有这个城市与历史上最受喜欢的大音乐家的密切联系，使这个以音乐为主题和表现形式的电影，也很受欢迎，常演长新。
图14，萨尔斯堡附近山上，另一个莫扎特塑像
图15，山顶上的一个小城堡
图16，对面山上的一个大城堡
图17，萨尔斯堡新城中莫扎特居住过一个房子
图18，萨尔斯堡城中的一个教堂
Day 3
在德国的第三天，我们去了在慕尼黑正南的一个叫 Garmisch 的地方。这个地方在阿尔卑斯山北部边缘，德国和奥地利的交界地带。这里附近有德国最高的山峰，但当天云雾很多，估计在山上也看不到什么，所以我们选择游一个峡谷。这个峡谷很狭窄，中间部分宽度大概有几米，但高度却有七八十米，峡谷底部是一个湍急的河流，从山里面的高处往山外流。当地人在峡谷一侧的陡峭峡璧中凿出了一个供游人行走的通道，大约有两米高。通道离峡谷底部的流水有三四米远，人走在通道里，可以往下近距离地看到和听到急速下流的清澈河水，往上有时能看到一线天。我们从下游的山口进入，逆河流而上，图19是刚进通道不久拍的，图20是在中段拍的。在几个地方，水下流的落差比较大，峡谷又比较窄，流水激荡的声音非常大，在峡谷中回荡，像轰动人全身的响雷声，印象很深。在峡谷的通道中行走时，看到几处石壁上有人设的龛垅，图21上是一个这样的小壁龛，但不知道为什么而建的。峡谷大约有两公里长，走的人很多。我们大约走了一个多小时就出了峡谷，到山里的宽阔处，如图22所示。记得我们在那里休息时，几个坐在我们旁边的人主动和我们讲话，问我们从哪里来的，还问我们在峡谷里，是视觉还是听觉受的刺激最大。说了一会，我们又问他们，才得知他们从沙特来。可以肯定的是，阿尔卑斯山里面的清凉，比沙特夏天户外五六十度的高温，要舒服多了。
图19，Garmisch 峡谷出口
图20，Garmisch 峡谷中段
图21，峡谷人行通道中一个小雕像
图22，比较平缓的峡谷入口处
这里居民的房子，属于阿尔卑斯山里面的风格，屋顶显得很大，突出很多，外边的阳台被突出的屋顶罩着，估计是为了对付当地冬天的大雪。有的房子还是木头的。房子的颜色也比较深，全然没有外边平原上房子的亮丽色彩，但不少房子的外边墙上绘着彩色的画，如图23-25，挺好看的。
​
Garmisch 另一个有名的地方，是它曾是希特勒的德国在1936年举办冬季奥运会的地方。这里的奥林匹克滑雪场，其入口的门上面好像还保留着纳粹政府的一个小的宣传壁画，见图26。图27是滑雪场中的滑雪道。我们也知道，纳粹德国当年也举办了夏季奥运会，在柏林举办。
图23，德国阿尔卑山区中的房子和墙上的彩绘（1）
图24，德国阿尔卑山区中的房子和墙上的彩绘（2）
图25，德国阿尔卑山区中的房子和墙上的彩绘（3）
图26，进入Garmisch人工滑雪场的门
图27，Garmisch的人工滑雪道
Day 4
第四天去了在巴伐利亚州甚至整个德国最有名的地方，就是一百多年前由当时的巴伐利亚国王路德维希二世设计和出钱建造的新城堡。先说点儿历史，德国作为一个统一的国家，其实只有一百五十年的历史，在那以前的一千多年，德国的绝大部分地区，属于神圣罗马帝国的领地，但这片土地上存在着很多王国、公国或其他类型的政治体，有的比较大，有的很小，基本上处于独立或半独立的状态(当然这些状态在历史的尺度上都是动态的)。这有点儿类似于中国的春秋战国时期，没有被秦始皇统一之前。其中大的王国包括巴伐利亚、汉诺威、普鲁士等。路德维希二世在十八岁时成为了巴伐利亚的国王，开始的几年实行开明有为的政策，但后来在内政上受到当时政府内阁的牵制，外部受到当时军事上很强大又富于侵略性的普鲁士国的压制，就远离政治，醉心于他对建筑和艺术的爱好之中。他根据当时能够看到的古城堡遗迹，以及文献上的记载，设计和建造了这个位于阿尔卑斯山脚下的新城堡。后来被二十世纪的迪斯尼电影借用而成为人们心目中经典的城堡形象。路德维希二世还建造了其他几个好看和好玩儿的建筑，包括一个模仿法国凡尔赛宫的宫殿。这些在当时就已经有点儿过时的建筑，花费巨大，不但用完了他所有的钱，还迫使他借了当时政府的钱，使他几乎破产。当时很多人可能会嘲笑这些花里胡哨的建筑，认为其建造人是败家子。但现在这些东西，却成了德国最出名的旅游景点，每年吸引很多游客，也为当地创造了源源不断的收入。
这个城堡在昨天去过的 Garmisch 西边不远，也在阿尔卑斯山北麓，在一个叫弗森(Fussen) 的小镇附近。坐车到了弗森以后，感觉供游人走的路线基本上都是为了在不同地方从不同角度看新城堡。图28是开始时在山下看它， 其高高的塔顶在云雾中间。上了山后，我们走到一个位于很深峡谷之上的铺着木板的铁锁桥上，往峡谷出口方向看，可以看到在悬崖峭壁上的新城堡，如图29。图30是索桥的另外一边，深深的峡谷中，还有一个瀑布。由于想上这个索桥的人很多，在旁边还有一个工作人员，控制着在桥上的人数。据说这个索桥也是路德维希二世时修建的，估计是他向他的客人炫耀他的新城堡的一个场所。图31照片是我们到城堡跟前时照的，城堡清晰了很多，白色高大的外墙，耸入云中的塔顶，古罗马式的裝饰风格，的确是一个让人印象深刻的建筑。图32 是侧面看城堡。图33是我们爬另一座山时从另一个角度看到的。在爬山时我们在路边上看到一个绘有奥地利国旗的大石头，几乎被苔藓包裹住（图34）。博说这可能是一个德国和奥地利的边界石，这也反映了现代欧洲融合的程度，对个人来说，几乎没有了国界。
图28，从山下看新城堡
​
图29，从悬桥上眺望新城堡
图30，悬桥的另一边，深深的峡谷
图31， 近处的新城堡，后面看
图32， 侧面看新城堡
图33，从另一个山上看
图34，国界石？
弗森附近其实还有另一个更古老的城堡，位于一个比较低的山上，离弗森更近一些。这个城堡外墙是浅棕色的，在山上也可以看到，如图35。图36是下山后离的更近时照的。这个棕色城堡的位置也很好，但那个位于群山之间，悬崖之上，通体白色，紧凑又错落有致的新城堡，才是最浪漫的。
图35，从远处看另一个城堡
图36，近处看黄色的城堡
Day 5
看了巴伐利亚州的几个著名景点和慕尼黑的老城，本来可以回家了，但为了更充分地利用那个花费九欧元买的交通票，我们决定  press on, 去看看著名的黑森林、莱茵河的风景和其他一些德国的著名地方。在离开新城堡以后，我们到慕尼黑以西的乌尔姆住一晚上，一是乌尔姆离黑森林地区更近一些，二是因为乌尔姆是爱因斯坦的出生地，我自然想去看一看。
记得刚上大学不久，我们宿舍的一位同学提议，让每一个人说一说自己最崇拜的人。我记得我说的是爱因斯坦，主要是因为爱因斯坦在物理学上的成就的确巨大，但在内心深处，无意识之中，我当时可能也有要在科学上作出一些能够和爱因斯坦相比肩的成绩的愿望。现在看来，这个愿望基本上已不会实现，但我对爱因斯坦的崇敬和羡慕之情，还是很强的。从网上查到，爱因斯坦的出生地就在乌尔姆的中心火车站对面，离我们住的旅馆也很近，我和博就去看了看。到了那里，看到一个被临时铁栅栏围着的由深红色石头做的一个造型，见图37，上面明显地有爱因斯坦的名字。估计爱因斯坦出生的房子已经坼除了，这个造型就代表了那个房子。这个造型旁边的一个公寓房的窗口上，有一个爱因斯坦的画像，见图38。看来好像这个房间要出租，门口写着可以和爱因斯坦作邻居的话。这个景点我觉得有些失望，有些不可理解。但离这里几百米的另一个乌尔姆的著名景点，却没有让人失望，它就是位于乌尔姆老城中心的大教堂，它有德国最高的教堂塔顶，见图39，高耸的教堂塔顶，沐浴在夕阳中，变成了金色，天堂的颜色。
仔细看这个教堂的照片，可以看到它的大部分是石头的，但有一些是红砖砌的。在二次大战后期，德国的绝大多数城市，都遭到了主要是英国飞机的轰炸，基本上是一片废墟，估计类似于最近在电视上看到的乌克兰东部城市被俄罗斯炮轰后的情况。位于市中心的老建筑被破坏的尤其严重，但在战后的几十年中，德国人逐个地把那些轰炸破坏了的老教堂和其他老建筑恢复到原样，一是为了市中心的美观，更重要的是通过这些老建筑而和过去的历史和文化再次联系起来。看得出来，德国人维护这些老建筑是不遗余力的，在我们所参观的老建筑，有很多都有脚手架，可见他们经常维修。
图37，位于乌尔姆的爱因斯坦故居纪念碑
图38，爱因斯坦纪念碑傍边的有他的头像的贴窗广告
图39， 沐浴在夕阳中的乌尔姆大教堂
在德国的第五天，我们从乌尔姆出发，先到位于德国、奥地利和瑞士边界上的一个巨大的湖，叫 Bodensee，然后打算从那里坐火车，向西再向北，穿过黑森林地区的中心区域。这个湖从东到西很长，看得出这个湖也是一个比较热门的旅游度假的地方。对于生活在南部的德国人来说，离海比较远，而这个大湖有望不到边的水面，在无风的时候还有细细波浪，有的地方还有沙滩（见图40和41）。对附近的人来说，这是一个不错的去海边度假的替代品。我们也在湖边的一个小镇中转了转，看到一个有两个圆形塔顶的高大建筑，是一个过去的城堡(图42)。在湖边还看到一个金属雕像，是纪念德国发明家 Zeppelin 的，见图43。Zeppelin成功地发明了一种很可靠的早期飞机，形状像一个大土豆。据说这种飞机的第一次试飞就在这个小镇附近。小镇上还有一个纪念这个发明家的博物馆，但我们没有进去参观。
在中午的时候我们开始乘火车穿越黑森林地区。在火车上看到了连绵不断的起伏山丘，但山丘上的树木在很多地方都比较稀疏，而且可能因为干旱，看着很多树都不茂盛，和我想象中的密集茂盛的原始森林相差甚远，后来想起来还不如最后两天看到的巴伐利亚北部的森林好看，所以，我有些失望。但有一点幸运，在黑森林的南部，在火车上，我觉得我看到了还在襁褓中的多瑙河–—在那里两个小河汇流在一起而形成多瑙河，从火车上可以看到两个小河的水很清澈。我们原打算在位于黑森林中心的 Triberg 玩一玩，看一看那里德国最高的瀑布以及黑森林博物馆，但那几天Triberg 附近的铁路检修，那一段的火车由提供的大巴代替。我们坐着大巴穿过Triberg，好像觉得景象也一般，我也就没有让大巴司机在那里停一下，好让我们下车。大巴在Triberg 北边不远的另一个小镇停下来，我们下车后在那里转了转，吃点东西，就坐上火车继续往北走，到了我们当晚居住的地方，Karlsruhe，一个由黑森林地区的国王设计的行宫发展起来的城市，看着也许更有意思。
图40，位于德国和瑞士边界的Bodensee(or Constance)湖
图41，Bodensee湖一角
图42，Bodensee湖边上的一个城堡
图43，Bodensee湖边上的Zeppelin塑像
作者投稿
华夏文摘第一六四八期(cm1122b)