——为《光明与自由—杰佛逊论政治与政府》而作
世界历史上发生的事件里，对当今影响最大的莫过于美国的建立。现代民主制度第一次完整地在一片遥远大陆的广阔土地上出现，人类政治从此走向文明。美国诞生成长的前后五十年里，从抗爭英国暴政酝酿独立到革命战爭到第二次制宪建立国家制度，涌现出一大批被后世称为美国国父的优秀份子，他们是人类伟大星座中最灿烂的一群。他们在不同时期不同方面对美国建成起到了不可替代的作用。其中佼佼者有公民之父富兰克林，革命之父萨缪尔·亚当斯，建国之父华盛顿，宪法之父麦迪逊与汉密尔顿，人权之父乔治·梅森和麦迪逊，甚至连最后因叛国罪被审判的伯尔，也有美国竞选之父的美名。这些闪耀的名字中有一位以其思想熠熠生辉，被尊为美国精神之父，也有人把世界第一个现代民主制度——美式民主——以他的名字命名称为杰弗逊式民主，他就是托马斯·杰弗逊。如果说美国建国之父们是启蒙运动的最后一批贤者，那么最应该享有这一尊荣的非杰弗逊莫属。
早年生活
托玛斯·杰弗逊(1743年4月13日-1826年7月4日)，生于北美英国殖民地弗吉尼亚，他的启蒙教育是在乡间书塾完成，十六岁前学习了拉丁语、希腊语和法语，对历史和古希腊罗马的经典有着广泛的兴趣。十六岁后受教于当时殖民地最优秀的威廉玛丽学院，在博学的斯莫尔教授指导下开始阅读启蒙学者如洛克、培根和牛顿的著作。接受当时欧洲最先进的思想。以其强烈的学习愿望和能力很快成为弗吉尼亚州府威廉姆斯堡知识阶层的年轻成员，在州长法克黑尔的住宅周末聚会的高谈阔论中开始形成了强烈的自由主义信念。两年完成大学学业后，跟随具有自由思想的著名律师外斯学习法律，于1765年取得律师资格。作为弗吉尼亚最西部的律师，代理小土地产权案件。他以扎实调查土地历史和固定产权法的知识，获得了大量的客户。土地集中在殖民地相当严重，造成土地撂荒，而小地产农民却能更高效的使用土地，杰弗逊认为劳动的人们是上帝的选民，並认为独立而拥有土地的人是共和社会的基础。精研英国法律判例，他认为自然法则是普通法的根据所在，所以人间法不能违反自然法则，其中包括自由权与独立财产权。这些信念是在他自谓‌“绝不惧怕理性与真相的指引，挑战一切阻拦道路的权威‌”的青年时期形成的。
1770年杰弗逊在法庭上为奴隶与白人混血后代自由辩护时说：‌“根据自然法则，所有人生而自由，每个人来到这个世界都拥有其天然权利，这些权利包括按自我意志自由移动和使用自身。这就是个人自由。它是自然的创造者给予的，是人类维持生存必不可少的”。在没有成法可以援引时，他直接使用了自然法则这一更高原则。这在当时是惊世骇俗的表达，什么是‌“个人自由‌”，‌“自然法则‌”又意味着什么？在独立宣言里‌“天赋权利‌”隐然成型。当时法官用法槌敲击，直接禁止了杰弗逊的言说。洛克关于‌“在自然状态下，自然法则的界限里‌”人是天然平等和自由的观点已经成为他的信念。
酝酿革命
杰弗逊从北美革命开始，即是革命变革的思考者更是实际推动者。他在1769年被选入弗吉尼亚州议会就参与签署了弗吉尼亚抵制英国贸易的《弗州联合》决议，抗议英国政府对殖民地征税。1773年他的岳父去世，给他留下大笔土地财产，他的土地无需律师的收入即可满足生活需要，他的思考与实践让他逐渐远离了律师的职业。一个职业政治家的生涯开始了。对于过去法律的研究使他对当代政治有清晰的历史判断，他並不喜爱律师职业但是以法律知识做背景的判断力却长久地影响了他。1773年他参与发起成立跨州联络与调查委员会，形成各州统一共同抵抗英国侵害殖民地权利的機構，也就是国會的前身。这时，他已经被保守派视为激进份子。到1774年，虽然他因病未能参加第一次费城大陆会议，但是他的文章为他带来了全殖民地的名声。
在指导弗吉尼亚代表的文件《美洲英国人权利综述》中杰弗逊认为，美洲人民的自由权利不来源于英国国王，也不源于英国议会。这些权利来自英国的祖先自然拥有的权利，在美洲对殖民地土地的拥有延续了这个自然权利。这个所有权与英国王冠和英国的封赏无关，他们因此无需对英国议会负责纳税。他这样说：‌“上帝赋予我们生命，也给予我们自由。暴力之手可以毁灭生命和自由，但不能使它们分离。‌”他继续写道：‌“在移民美洲前，我们的祖先是欧洲英国土地上的自由居民，他们拥有自然赋予一切个人的移居权去寻求新的居所，建立新的社会，建立法律和社会规则，从而保证公众的幸福。‌”在这里，自然权利的意识已经成为他的认识基础。
‌“他们（移民)流血，增加他们的福祉，为自己而战，为自己去征服，也只有他们有权拥有这一切。‌”美洲殖民地人民强烈的勇敢独立精神跃然纸上。他进一步教训英王乔治三世：‌“打开你的胸怀，接受自由思想扩展你的头脑，不要让乔治三世之名成为历史书页上的污点，政府统治的全部艺术，就在于诚实。‌”在那个对国王和贵族毕恭毕敬的年代，这是何等的气概，这是理性的勇气。作为指导弗吉尼亚代表的文件《英国美洲人的权利宗述》，没有被大陆会议采纳，但是他卓越的写作能力和殖民地拥有直接主权的观点却开始给他在整个美洲大陆带来声誉，而在英国被视为极端分子。这是北美殖民地第一个直接批评英国国王的文件，也是杰弗逊在政治领域里成熟的标志。
这一阶段是他从事革命与政治的开端，也可以看作他一生事业的写照，作为一个思想者他在论述，同时他又是一位政治参与者。政治实践为他的思考提供了更为丰富的材料。波士顿倾茶事件之后，英国国王及议会下令封锁波士顿港，殖民地与英国的冲突开始向武力对抗发展。当年3月，杰弗逊再次被选入第二次弗吉尼亚大会。在与会者提议新的与英国和解建议时，帕特里克·亨利突然插入发言，要求组建民兵保卫弗吉尼亚。保守派反对这一措施，害怕会加剧对抗给和解造成障碍。亨利不失时机的起立发言：‌“我们已经尽一切努力去躲避这场即将来临的风暴。如果还想保有自由，我们必须战斗，先生们，我们必须战斗。‌”他的声音变弱，细如游丝。忽然间如石破天惊，他的声音在那个小小教堂里回响‌“难道生命这般宝贵，和平如此甜蜜，我们要用枷锁和奴役的代价来换取？全能的上帝不会容许。我不知道他人的选择，对我，不自由，毋宁死！‌”。这时会场陷入沉寂，人们似乎被震惊，在沉思此刻的意义。理查·亨利·李以其‌“惯有的优雅‌”支持派特里克·亨利的提议。杰弗逊请求发言，他的朋友们惊讶地听到了杰弗逊‌“深刻、切近而温暖地‌”支持演说。自从年轻时一次失败的求爱表白后，杰弗逊认定自己没有讲演天赋，转向书写，成就为罕见的英文文体大师。这可能是他一生里克服羞怯，演说成功的唯一例外。
亨利的提议最后以65对60票通过。这些年轻的‌“激进分子‌”开始成为历史的主角。事后杰弗逊回忆说：‌“众人以不同步调前进，审慎要求我们能首尾相接。我们通常希望更迅速地前进，但我们反而放慢了步伐。这样，那些不像我们一样热心的同事才能和我们一道前进，他们並不反对我们的原则。结果放缓步骤反而促使他们前进。”在此及之后的政党党爭时，他经常以退为进，召唤並等待人民的共和政治智慧覺悟。这是卓越的共和政治领袖带领人民前进的实用方法，等待、唤醒並行，促进人民意识的进步，从而推动政府前进，而不是一味强调自我正确，与不能认同的多数对抗。伟大的共和政治家林肯在废除奴隶制，罗斯福在隔离主义占上风的美国，领导国家准备战爭的努力，均出于同样的深思熟虑，也可以称之为共和政治家智慧。
当北部的麻省和南方的弗吉尼亚成为殖民地抵抗力量的主体后，英国继续采取高压政策，1775年4月‌“传遍世界的枪声‌”在列克星屯打响。在击退英军后，麻省民兵把人数劣势的英军包围在波士顿。英国在殖民地人民心里，从‌“严厉的家长‌”变成了‌“冷酷的敌人”。殖民地从‌“英国人反抗他们国王不公正的法律，变成美洲人为自由而战。‌”杰弗逊写道：‌“这个事件打消了我们最后的和解希望，所有人心里充满了强烈的复仇愿望。‌”十三个殖民地联合行动变得十分必要，召开第二次大陆会议变得十分紧迫。
经过十天旅程，杰弗逊于1775年6月10日到达费城。他不知道的是，他的名声已经先于他在费城传播，大陆会议代表们期待这个写出优美自由篇章《美洲英国人权力综述》的年轻人。来自麻省的代表约翰·亚当斯这样写道：‌“因他为弗吉尼亚议会写就非常漂亮的文章，他是著名的优秀作者。‌”杰弗逊受到了热情的接待和欢迎。他特别亲近富兰克林和亚当斯。他的‌“迅捷、坦诚、直接和决断力”显现出来。作为激进派首领亚当斯说‌“要尽快让他忙碌起来。‌”
列克星屯打响北美武装反抗英国暴政的第一枪后，麻省实际与英国处于战爭状态。各地蜂拥而至的民兵把三千多英军围困在波士顿港。英国的强硬和暴虐使殖民地普遍联合起来。经亚当斯的提议，大陆会议在6月14日承认麻省民兵为大陆军，随即任命华盛顿为总司令。独立似乎不可避免。但是以宾西法尼亚代表狄更森为首的很多大陆会议代表依然希望能与英国和解，避免战爭。杰弗逊起草了《武装抵抗的必要宣告》前一段。杰弗逊认识到整个殖民地必须步调一致地走向独立，不能内讧甚至导致内战。他这样在宣告中写道：
‌“我们不是为了荣耀和征服去战斗。我们没有任何过失甚至没有一丝挑衅的嫌疑，但却受到敌人无缘无故地攻击，我们向世人展示了罕见的美德……在我们自己的土地上，为了保卫我们与生俱来的自由，保卫祖先和我们辛苦劳作获得的财产，抵御强加在我们头上的暴力，我们拿起武器……‌”
这些激动人心而有极大节制的话语，让人们向激进派靠拢。这些文字，由华盛顿在波士顿向官兵们宣读。
在华盛顿就任总司令后的几天，6月17日在波士顿北部的班克山发生了独立战爭最血腥的战斗，虽然马萨诸塞民兵最后丢掉阵地，但是造成上千英军伤亡，其中包括上百军官。战斗结果迫使英军放弃任何新的进攻。8月23日，英王乔治三世宣布北美殖民地叛乱，不再受国王保护，要求王国的军队‌“使用一切手段，面对並镇压叛乱”。第二年1月10日，作为契约奴来到北美的潘恩发表了《常识》，鼓动北美独立建立共和制政府。北美殖民地独立成为爱国者的共识。
独立
1776年5月的弗吉尼亚已驱逐了最后一任英王任命的总督。人民多數支持北美独立，议会也完全由爱国者掌握。弗吉尼亚一直是北美十三个殖民地中人口最多物产最丰富的州，在独立的进程里，弗吉尼亚也成了南方的领头者，与北方的马萨诸塞遥相呼应。14日，杰弗逊重返费城参加大陆会议。他落脚在费城靠近宾夕法尼亚州议会大厅不远处一个木匠家里。这时费城的气氛非常紧张，亚当斯在给友人的信中写道：‌“长时间令人疲惫耗尽精力‌”的至关重要举措，将影响‌“成百万还未诞生者的生命与自由。‌”
‌“每个角落，每天，独立如洪流汹涌。‌”15日，国会通过亚当斯提议，向各殖民地建议组成新政府。16日杰弗逊在信中写道：‌“（建立新政府）是最吸引人的工作，每个人都想发出他的声音……事实上，这就是当今问题的要点所在，如果我们为未来建立了坏的政府，倒不如不去冒险犯难，现在就接受大洋那边为我们选定的政府。‌”此时杰弗逊更希望他身在弗吉尼亚首府威廉姆斯堡，参加立宪工作。也就是15日，弗吉尼亚议会决议，要求本州代表在费城提议殖民地独立！16日晚，杰弗逊向房东本杰明先生描述了一个他要定做的便携写字台。这是一个三寸高一尺多長，寬不到一尺的写字台，深棕色，桌面可以打开并能斜撑便于书写，中间有带锁抽屉可放置文具。在这个便携写字台上杰弗逊完成了‌“比任何战役都伟大，比任何诗歌都崇高，比任何纪念碑都持久的作品。‌”5月底，弗吉尼亚代表收到州议会授权提议殖民地独立。6月7日，理查·亨利·李在国会提出三部分提案，第一部分要求殖民地联合宣布独立。亚当斯立即附议。大陆会议一片喧嚣。激进派人士宣称独立不过是既成事实。由于很多殖民地没有授权代表做出决定，大陆会议达成妥协，延迟投票三个星期到7月1日。亚当斯敏锐地提议组成委员会起草一个宣言，一旦通过独立，就可以使用。这个五人委员会包括富兰克林、亚当斯和杰弗逊。杰弗逊被委员会选定起草宣言，‌“独立宣言起草委员会希望我来完成，这个宣言就这样完成了。‌”他后来这样回忆。亚当斯在42年后的回忆则更有戏剧性：‌“杰弗逊建议由我起草。我说‌“我不行。‌”‌“应该你完成。‌”‌“不！为什么？‌”‌“理由已经足够充分。‌”‌“你的理由是什么呢？‌”‌“第一，你是弗吉尼亚人，弗吉尼亚人应该在独立上领头。第二条理由，我令人厌烦，不被信任又不受欢迎。你则正相反。第三个理由，你写的比我好十倍。‌”‌“好，既然你已经决定，我将尽力而为。‌”‌“很好，你完成草稿后，我们来开个会。‌”有人说，因为亚当斯在大陆会议上举荐的两个人，华盛顿做大陆军总司令和杰弗逊起草独立宣言，他已经在历史上不朽了。
此时，杰弗逊已从费城中心搬到安静的城郊一座三层房子里。当时房子周围还是田野，这让他可以专心完成独立宣言。他很快在那个便携写字台上完成草稿，之后修改近三个星期。他没有什么可以参考的书籍，乔治·梅森起草的《弗吉尼亚权力宣言》他已读过。过往百年间政治启蒙学说，对人类社会法律的了解，人权自由平等与政府的关系，这些重大问题早已明确。杰弗逊在几十年后写道：‌“（宣言）不是要发现新的原则或理念，也不是重复某个著作，宣言要表现的是美国心灵的信念，並适当按照历史事件的要求予以表达。‌”他需要写出的是已在他头脑中明确无误的原则，而独立是这些原则的自然结果，这些原则是英国与殖民地之间本质的鸿沟。
宣言前言性质的第一段阐述了对人类宣告独立这一历史事件的必要性后，他列出了这样一些原则，人与人之间的天然平等，人权的核心内容，政府存在的目的就是为了保卫人权，而政府的建立乃是出于人民的认可，人民拥有改变政府的根本权力，也就是人民主权的原则。这些原则由不同的启蒙学者在不同时期和国度以不同的角度阐述过。杰弗逊不但以政府文本第一次确立这些原则，而且把它们提高到不容置疑的公理位置。这些原则被欧洲学者们发现后，由杰弗逊高度凝练地写出，成为北美殖民地建立新政府的核心价值。人类的政治在近代，在遥远的大西洋彼岸第一次露出了文明的曙光。当时的数百万人与无数后世的来者，他们的平等权利被认为是政府价值的核心，民有政府就是这个价值的保障。
在美国华盛顿樱花簇拥的杰弗逊纪念堂内，那大理石严整的高墙上，镌刻着这些不朽文字，它们无需高声朗诵，然而无法辩驳。它们的力量如同历史本身不能抗拒。人类在伟大的启蒙运动中用理性和历史考察人、社会和政治的最后结论就在眼前。这些无需验证的真理互相承接。以杰弗逊为代表的建国之父是启蒙思想集大成者，他高度凝练了这些原则，並用之于全新政府的实验。启蒙运动也最终以美国确认这些原则成为国家立国之本而完美结束。在那个纪念堂里，杰弗逊四米高的铜像，手握书卷，目视远方，‌“我以笔锋竟其业‌”，人类政治在北美辽阔的大地上开启了文明的篇章。
‌“我们认同这无需验证的真理：人生而平等，造物主赋予他们与生俱来不可剥夺的权利，其中包括：生命、自由和对于幸福的追求。为了保障这些权利，政府才得以建立在人们之中，受被统治人民的认可是政府合法权力的来源，因此，如果任何形式的政府损害这些目的，改变和废黜这个政府就是人民的权利。以这些原则为基础，人民可以去建立新的政权，这个新政府应能实现人民的安全和幸福。‌”
第一句话，表现了启蒙时代的理性，使用无需验证一词，揭示了人人平等，人权内容和政府性质的公理性。在杰弗逊草稿中使用了‌“神圣和不可否认‌”这样的字眼，而大陆会议独立宣言起草委员会成员之一的富兰克林，将之更为明确的改为不证自明，使用《几何原本》中陈述公理的语言，把以下事实变成公理性陈述，不容置疑。体现了启蒙时代的科学理性精神。
现代人权概念的发现是由英国人约翰·洛克完成的，在《政府论》中，他把人的生命、自由和财产权高度抽象为人的权利，认为这些权利的来源是自然法则，为自然赋予。杰弗逊把财产权改变为更广泛的追求幸福权，任何人类获得幸福必不可少的条件都自然成为人权的内容。杰弗逊更进一步把人权的来源神圣化，直接引用上帝的权威，把公理性的人权内容变为神圣。也进一步表明人权是任何世俗力量都不可剥夺的，这样的世俗力量当然包括任何形式的政府及政党以至英国国王。杰弗逊在其后的论述中，多次阐明了核心价值观不能受不可靠的理性质疑的观点，他把人权的起源从所谓自然法则中剥离出来，放在社会原则中公理性位置，与宗教的神圣性结合。人权成为社会的目的和起点，成为现代民主的核心价值。人类政治文明的核心从此确立。人类自由的社会内容就是由人权来加以界定並实现的，可以说一个社会人权内容有多丰富，人的自由就有多完整。个人权利，由于每个人都平等的拥有它，那么个人权利的神圣性就成为自然结论。一个剥夺侵害人权的社会，无论其理由多么充分手段多温和甚至用法律加以肯定，都是在剥夺人类的自由和自由权利，按照杰弗逊的标准，这样的社会就是野蛮的。
这一段后面的文字，强调人民主权的观念也是不证自明的真理。政府和当政者的统治权不再是圣物或是由神赋予，他们的合法性仅源于公民的认可。而其目的只能是保卫个人权利。人民主权的概念也是启蒙运动的结论之一，被不同的启蒙学者丰富发展，一个社会人民主权体现多寡成为社会民主进步性质的标志。从马西利乌斯、马基雅维利、洛克到卢梭，人民主权论成为人类认识政府性质的最进步内容，但是这些学者多少都在人民主权上又加上所谓国家主权和宗教主权。杰弗逊则完全摈弃任何所谓其他的主权，在独立宣言里宣称国家权力只有一个来源，那就是人民主权。人类关于权力的认识和实践的进化完成了。由于人民主权的确立，人民改变政府的权利就顺理成章了，改变的渠道无非两种，一种是和平公正的选举，另一种就是人民使用暴力推翻政府。人民主权，是民主制度之所以存在的法理基础，民主制度也是人民主权的必然结论。那么人民行使主权的目的——保障人权，就自然变成他们政府的目的，就是在最大程度上最大可能地保护人权，拓展人权至所有的社会个体。这些公理性真理最后完全自洽。
独立宣言在发表后，殖民地拥有建立自决政府的内容很快变成世界各地爭取独立斗爭的标准文本，为全球各地独立运动所模仿。但是人权和界定政府的内容却要在人类历史晚近得多的时代里才放射出最耀眼的光芒，这不是独立宣言的缺憾，是人类在当时远未能理解这些‌“无需验证‌”的真理是多么重要，它们是人类获得幸福的政治保证。只是在经过了左和右的各种社会运动失败尝试之后才在1948年以联合国《世界人权宣言》的形式确定了全球公认的崇高地位。独立宣言第二段是改变人类政治历史的文献，是关于人类幸福自由的政治科学结论。美国人在此后的世代，从未放弃这些原则，他們不断地去拓展着人权的边界去包容不同的性别种族宗教信仰以致不同的性取向人群。这成为美国历史的一个主轴，书写了人类爭取自由的完整篇章。独立宣言第二段的这些‌“无需验证‌”的真理成为美国精神的核心价值。杰弗逊是美国人民的精神之父。他站在历史的高点，用无可挑剔诗般的语言，阐述了人类社会可能是唯一具有真理性的论述，指向政治的终结。作为发源于欧洲的启蒙运动的最好成果，欧洲人思考，而美洲人在实践和总结。没有比这样的句号更为完美的了！
在这些原则之下，杰弗逊连续以十八个‌“他‌”开始罗列英王乔治三世对北美殖民地人民权利的冒犯。其中把奴隶制与奴隶贸易的恶行也归咎于英国国王。杰弗逊书写宣言时，特别注意文体本身。他每完成一段都要反复修改文稿，选取他认为最恰当的用词。宣言本身，成为政治论说文中最富诗性的文字。词和音韵恰到好处。真理的平和坦荡自然流露在文字上，没有勉强。独立宣言最后一段应该是最富‌“特别的笔下天赋‌”的：‌“我们…庄严地宣示，这些殖民地现在理所应当地是自由和独立的政府；依靠神圣造物主的庇护，我们支持这一宣言，並奉献出我们的生命、财产和我们神圣的荣誉。‌”
7月1日大陆会议就独立继续辩论。保守派代表宾夕法尼亚的狄更森为避免独立做了最后演说，亚当斯支持独立的演说的‌“思想和表达的巨大力量，让代表离开座位。‌”争论持续九小时，每个人都明白，开弓没有回头箭。十三个殖民地或者一起独立，不赞成独立的，将变成敌人。而独立一定意味着战爭，也许就是毁灭。‌“但那是在屈服和利剑之间的选择‌”。南卡代表要求延迟一天投票，代表们绝大多数倾向独立。第二天狄更森坚持自己的见解，但是选择避开，不为独立再设置障碍。除纽约州代表因为没有收到州议会指示弃权外，十二殖民地投票赞成独立。这是1776年7月2日。次日亚当斯在给他的妻子阿比盖尔的信中说到：
‌“对最重大的问题我们已做出决定，这是在美洲争议过最重要的问题，人类历史上不曾有过，以后也许不会再有更重要的议题。1776年7月的第二天，将是美国历史上令人长久记忆的时刻。我衷心地相信，这个日子将是后继人们的庆典。人民将以诞生日来纪念这一天，以对上帝的虔诚来纪念。人民将庆祝这一天，用游行、表演、游戏、运动、枪声来庆祝，城镇的篝火将照亮整个大陆，从现在直到永远。
你会以为我充满了热情，但是不，我非常清楚我们将付出何等的艰辛、鲜血和财产来维护这个宣言，保卫我们的独立州。但是穿过阴霾我看到远方无比的光明和荣耀，我们的目标超过一切代价。我们的后代将会因为这天的决定而骄傲，也许我们会后悔，但相信上帝，我们不会！‌”
然而被亚当斯称作美国诞生日的这一天被之后两天发生的事件取代。7月4日，经国会反复改动的独立宣言通过了，成为美国正式国庆日。杰弗逊痛苦地发现他的宣言成了委员会改动的对象。他在原稿中这样写道：‌“他发动了对人性残酷的战爭，践踏遥远人群最神圣的生命和自由权，尽管他们从未冒犯他。他捕猎他们，把他们带到另外一个半球去做奴隶……‌”杰弗逊在这里对奴隶制与奴隶贸易的本质做了彻底地揭露。当然，北美南部的奴隶主不会让这样的文字通过，最后的讨论删去杰弗逊对奴隶制与奴隶贸易的任何谴责，这是亚当斯最为赞赏的陈述。亚当斯在辩论中以捍卫自己文稿的热情捍卫着他朋友宣言中的每一行字，杰弗逊一生中对这一时刻的回忆充满诚挚地感念。国会最终全部保留了杰弗逊在后世成为经典的关于平等、人权和人民主权的论述。最终版本依然是杰弗逊的文体，保留了他的书写风格。
文稿通过当天夜里，杰弗逊即亲自校阅由費城市场街的登洛普印刷，为了赶时间排版，文稿被截成数份，最终因为被搞得狼藉而扔掉，就这样国会通过的原件不传于世。杰弗逊将他在6月28日递交国会的原稿分几份寄给弗吉尼亚迫不及待的朋友们，这是国会‌“插手”之前的原样，他的骄傲被国会的改动伤害。亨利·李在回信中安慰他说：‌“文稿的本质如此纯正，对于自由人的口味，任何厨艺都不足以毁坏它。‌”
7月8日中午12点正点，独立宣言由费城警察总长在市政厅向市民发布，由他的副手当众朗诵。市长带领着游行队伍到达州法院，再次朗读。是夜繁星满天，篝火照亮了费城，民兵和市民在大街上游行。人们把英王乔治三世的塑像上的铅剥除融化，作成子弹送往华盛顿的大陆军，庆祝持续一整夜。几天后宣言传送纽约，刚把英军赶出波士顿的华盛顿将军让每个营宣读了宣言，军官士兵们欢呼雀跃。随着宣言传递到各州，类似的情景也在各地出现。美洲人民走上了为独立自由战斗之路。
直到8月2日，宣言才誊写到羊皮卷上，由各州代表签名。杰弗逊简单地签上了，汤杰弗逊。来自波士顿的大陆会议主席约翰·汉考克签字最大，据说是要乔治三世看个清楚。又一个传说是，当约翰·汉考克要大家聚拢签名时，老辣的富兰克林说：‌“如果我们不聚集在一起，就会被一个一个的吊死‌”（Yes，we must indeed all hang together，or else，most assuredly，we shall all hang separately)。英国对叛国罪的处罚就是绞刑並分尸。国会的保守派代表狄更森没有签字，但是他也绝然地参加宾夕法尼亚民兵去捍卫这一宣言。整整50年后，杰弗逊是这样回顾这一时刻的：
‌“那天我们一起为国家做了大胆的选择，那时我们前途未卜，但那是在屈服和利剑之间的选择；今天我和他们同享令人欣慰的结果，我们的公民同伴们，在半个世纪的社会试验和繁荣后，依然赞赏我们当初的决定。‌”
完成了费城的工作后，他急于回到蒙提切罗，他的妻子因为流产急需陪伴。在九月初，他终于如愿以偿地回到弗吉尼亚。短暂的休息后便再赴州府威廉姆斯堡参加新的弗吉尼亚议会。由于妻子的健康，他艰难地拒绝了国会要求他出使法国的任命，除此外最重要的任务就是改革在弗州实行的英国普通法。改变法律是实现自由平等原则，实现社会普遍幸福的最佳渠道，杰弗逊与他最为崇敬的老师外斯一起承担起这项任务。在三年的时间里，他向佛吉尼亚议会提出多项议案。按照人道原则修改刑法，免去除谋杀外的死刑惩罚。他提出了当时世界上第一个公共教育法案《广泛传播知识法案》，和《宗教自由法案》。在前一个法案里他这样说道：
‌“无论何种政府形式经过多么缜密地计算，能更好地保卫个人行使其自然权力，而自身也能防止退化，但是经验证明，就是这样的政府，那些被赋予权力者，随着时间推移和那些被赋予权力者的蜕变，也能将其变成暴政。防止权力蜕变为暴政最有效的方法是尽一切可能去点亮人民的心智。特别是让他们知道历史展现的事实，这样他们将拥有不同时代和国家积累的经验。人民就可以辨别不同形态的野心，进而使用自然权力去击败它。‌”
杰弗逊把教育人民等同于保卫共和制度，他视人民为保护共和制度和自身权利的最后堡垒，而教育人民，使人民有能力去行使社会主权就成为必须。嗣后他继续论述，共和制度的领导者也应该是人民中的佼佼者，培养这样的人是普及教育的另外一个目的。这两个思想不断在他以后的书信中出现，贯穿了他的一生。直到七十六岁高龄，为了让共和思想传之久远，他倡导建成了美洲第一所州立大学弗吉尼亚大学。作为他一生引以为傲的三件大事之一被他写入墓志铭，镌刻在墓碑上。
很遗憾《广泛传播知识法案》法案當時没有通过，杰弗逊认为，这是因为议员不愿意承担公共教育成本。人民的认识程度没有跟上他的思考，他也只好跟随人民的意志。
在他三年的立法实践中，另外让他自豪的是他起草的《弗吉尼亚宗教自由法案》。当时美洲十三个殖民地，如罗德岛州和宾州，有相当程度的宗教自由，但是弗吉尼亚则是以立法形式规定英国国教为唯一政府保护宗教，政府以税收支持教会，並规定官员必须是该教派信徒。在十八世纪中，随着新移民不断进入，新的教派也开始在弗州建立教堂。英国国教派与特别是浸礼教派发生冲突，浸礼派教士在1770年代被监禁，禁止传教。国教牧师带领官员抓捕监禁对立教派，而无论个人是何信仰，弗吉尼亚公民都要求为英国国教付税。
麦迪逊曾经强烈谴责说：‌“魔鬼在地狱里孕育的所谓原则占据了他们（英国国教的维护者）‌”他不赞成浸礼教派‌“有悖常理令人生厌的狂热‌”，认为由于信仰被关押是不公正的，而限制理性和让人失去热情的教条也同样是错误的。‌“宗教的枷锁捆绑限制人的头脑，让他们不适于从事任何高贵的事业，不能获得广阔的视野。‌”杰弗逊对宗教特别是基督教也有类似的观察。这些启蒙学者多数属于自然神论信仰者，杰弗逊也不例外。自然神论认为，上帝就是‌“自然法则‌”和道德的创立者，是公正和对人友善的。在完成他的创造后，上帝就退到一边，不再干涉法律和社会，也不再干预人的思维，自然神论者摈弃一切超自然的神迹，否认神的启示会给人类的问题提供答案。人是其意识的唯一主宰，理性是人类唯一可靠的指南。而对于有组织的基督教各教派，启蒙学者们认识到他们压制思想自由与封建专制制度结合控制人民的历史。杰弗逊就多次写到基督教教士与封建政府结合，压制人民。甚至新教也不例外。
杰弗逊早在青年时期，就抱有意识自由和宗教自由的思想。在1764左右接触博陵布鲁克著作，接受了他的历史批判和合理科学怀疑精神，质疑圣经作为历史文献的可靠性。与《常识》作者潘恩不同，杰弗逊不是一个无神论或宗教叛道者。他不否认上帝的存在。但是他一直视宗教为个人私事认為与公共事务无关，他一方面推崇新约圣经中耶稣关于道德的教导，同时否认基督教道德的特殊性，认为道德普遍存在于人类社会。另一方面又摈弃其中的神迹部分。他甚至在总统任上用剪刀和浆糊剪裁圣经中的道德说教，编成没有任何神迹内容的杰弗逊版圣经。因为宗教的完全个人性质，宗教自由也成为个人权利的一部分，这就要求政府和社会彻底尊重任何形式的宗教或非宗教，政府权力就一定要退出宗教领域，因为政府权力对任何一个宗教的肯定即意味着对其他宗教的威胁。杰弗逊与麦迪逊在更深一层意义上认识宗教自由、政教分离的意义，那就是彻底结束任何形式对思想的专制。
1776年乔治·梅森主笔的弗吉尼亚宪法权利法案中，就确立了宗教信仰自由。当时梅森初始文字是‌“每个人都应按自我意识，能充分容纳任何宗教，不受官员的惩罚和限制。‌”，麦迪逊则建议修改为‌“任何人都有按照良知的指示，享有信仰宗教自由‌”，宗教自由成为人的权利初露端倪。杰弗逊在他提交的《弗吉尼亚宗教自由法案》更进了一步，在前言中，他以人类思想自由的高度阐述了宗教自由的意义。
‌“全能的上帝创造了自由的思想。任何通过现世的惩罚和压迫来制约头脑自由的企图……都违背了我们宗教神圣创造者的设计……那些立法者和统治者，无论是世俗社会还是宗教团体，以其不敬的观念，带着谬误和平庸却能主宰他人的信仰，总是以他们的观点和思维方式作为唯一正确的真理，压制他人，在世界历史上几乎全部时间里，确立和维持虚假的宗教。‌”
序言中确立思想自由权利后，正文明确任何强制个人以财物支持其反对的观点和宗教是强权和有罪的。个人权利不受其宗教信仰的限制，任何因为信仰剥夺他人官职、信任和收入的行为是对人天然权利的侵害。社会亦不得通过独占资源和荣誉去强迫他人改变信仰。任何政府及首脑不得干预个人观念，任何干涉行动必然是危险而错误的，将毁灭宗教自由。在正文最后，杰弗逊表现了对言论自由的最大信心，他这样说：‌“真理是伟大的，如果让她自由爭辩，将最终获胜。她是谬误适宜而有效的解毒剂，如果不是人为干预解除其天然武装——自由的爭辩，在冲突中她也无所畏惧；如果可以自由的诘难，谬误就不是危险的。‌”
在言论自由的社会里真理无需借助强权，权力亦不是真理的捍卫者。这与他相信依靠社会大众的信念完全吻合。在最后，他清醒地意识到任何法律都可能被改变，他这样警告说，我们无权限制后来立法机构改变法律的权力，但是我们有权宣布，宗教与观点自由是人类的天然权利，任何推翻或修改限制该法案的行为，都是对自然权利的侵害。他又一次依赖人民並警告他们，看护好自己的意识以及信仰的自由，这是他们不可分割权利的一部分。
历史学者认为，这个法案比独立宣言中的思想更具独创性，是杰弗逊对人类社会文明进步的独特贡献。他第一次在人类历史上提出了宗教自由权是人权的一部分並写入法律中。在此前1400年，欧洲社会把人民团结在由政府支持的唯一宗教下作为国家象征的一部分。这个法案则为人类思想信仰的自由以权利性质加以法律保护，摈除了宗教或者其他信念与政府政权的结合。是政府权力退出个人信念和思想领域的标志性历史事件。杰弗逊预料到这个法案会面临巨大阻力，法案主要推动者麦迪逊经过近七年的努力，才最终使该法得以通过，当时投票赞成的是绝对多数，人民与他们的立法代表的意识获得巨大进步。法案最后通过时，杰弗逊在法国任美国公使，麦迪逊在向杰弗逊通报这个法案通过的信中写道：‌“在这个国家里，我们永远终结了任何通过立法去控制人类思想的企图。为此我感到欣慰。‌”（在当时，各州认同自身就是国家。这个状态到美国内战后才结束。）就是因为这个法案以及稍后杰弗逊在《弗吉尼亚笔记》一书中表现的宗教自由精神，他被保守的教士及个人视为基督教的敌人，在第三届美国总统竞选中，这是对他最致命的攻击。但是秉持信仰只属于自我的信念，杰弗逊从未对任何质疑质询他宗教观念的报纸、信件予以回复。在1803年他给另一位《独立宣言》的签署者拉什医生的信里写道：
‌“每个珍惜自由意志的人都要拒绝把自我意识强加于他人，在任何情形下，也不容许他人的意识占据自我；而且要绝不让步，永不背叛人拥有独立观点这一普遍权利，也不能回应关于个人宗教信仰的查问，因为法律把答案留给了上帝和个人自身。‌”
这就是他拒绝回答关于宗教信念审查的理由，他以身作则捍卫宗教自由的信念。在当代任何人竞选美国总统，都必须回答选民关于他宗教信仰的质询，就是今天杰弗逊依然站在时代的前面。‌“我以上帝的祭坛发誓：永世与一切对人类思想的专制为敌。‌”这句话被后人高高地镌刻在他的纪念堂穹顶四周。杰弗逊也满意地把《弗吉尼亚宗教自由法案》作者这一成就写在他的墓志铭上。
在战爭胶着的1779年，杰弗逊被选为弗州州长。他面临着供给华盛顿大陆军，並保卫弗吉尼亚的重任。按照华盛顿将军的要求，他源源不断地将士兵，物资和金钱送往大陆军，而本州的防务则依靠临时召集的民兵。1780年英军转变战略重点开始进攻南方。南卡罗莱纳最大的港口城市查理斯顿陷落，南方大陆军一度崩溃。1781年初，著名的美国叛将阿诺率领一千多英军溯切斯比克湾而上，杰弗逊未能及时招募民兵防卫州府里奇满，不得不向弗州腹地撤退。杰弗逊因为未能保卫里奇满声名受到极大损害。使他更感到不幸的是，他的第四个未满一岁的女儿夭折。1781年六月初，南方英军的小股骑兵部队偷袭蒙提切罗，杰弗逊提前得到报告，在安排玛莎和亲属们逃离后，杰弗逊靠熟悉地形，走小路得以逃脱。未能布防里奇满和在英军面前逃脱，弗州议会调查他是否胆怯临阵脱逃，虽然最后确定他无罪，杰弗逊的自尊受到极大伤害，他断然拒绝了第三任州长的可能，在共和政府中为公众服务而付出的个人代价成为他经常提及的内容。就在此时，南方的形势由于格林将军优秀而有创见的进军出现逆转，英军在南北卡罗来纳无法立足，北上弗州，在弗州东南部的小港口城市约克敦被围，被迫投降。美洲大陆的战爭终于结束。
杰弗逊有卓越的关注细节的能力，他不但仔细记载每天的天气温度、每年的农时和他的园艺实验，也记录一切他接触到的知识和观点。甚至到现在，他的关于农时的连续记录都成为对比研究弗吉尼亚气候暖化的数据依据。在1780年，法国驻美国公使秘书向他提出关于弗吉尼亚州23个问题，他把对这些问题的回答写成了《弗吉尼亚笔记》一书，书的范围远超问题本身。这本书是杰弗逊生前出版的唯一著作，成书于1781年，他只印出少量分送朋友，他担心书中反奴隶制度的内容激怒弗吉尼亚奴隶主阶层，会适得其反，但是在他看不到解决奴隶制困境时，他寄希望于年轻人，希望他们能读到该书。然而1785年这本书还是在欧洲出版。其中的宗教自由和强烈反奴隶制的观点给他竞选总统带来麻烦。
杰弗逊在书中利用收集的数据，系统介绍了弗州的自然资源和经济，鲜明而优雅地表达了良好社会的性质，他认为弗吉尼亚州就是这样的例子，即共和政府的社会。表达了对于政教分离、宪政政府和政府分支相互制约以及个体自由的信念。他还强烈批判了奴隶制，认为这个制度一定会灭亡，但也表达了对种族通婚的担心，並认为黑白人种不能在一个自由社会杂居。他强烈担忧自治民主政治制度的实验有可能失败。‌“世界上每个政府都有某些人类的弱点，有腐败和倒退的病菌；那些心怀不轨者会发现它，恶意会唤醒、培养和发展它。只有人民是自身利益的唯一保护者。如果人民要保有安全，其认识一定要达到相应高度。‌”同时又对民主制度显示出强大的信心。‌“多数决定制，由普通法和普遍权利确立，是人类群集的自然法则，它对群集的规模也没有任何规定。‌”他把共和制度视为自然法则和自然权力的必然结果。他明确美国革命要建立的政府：‌“一个经过选举产生的封建制度与我们真正自由的原则不符，不是我们要建立的政府，我们的政府权力被分割並在各个联邦机构中平衡，这样任何一个政府部门都不能超越宪法规定的权限而不受其他政府分支的制约。‌”他及早地洞见共和政府中宪法的作用，他说：‌“用书面形式的宪法来确立不同分支的政府，使其结合在一起，当有某个分支越权，它的行为就是无效的；这个宪法使得政府不必直接向人民求助，或者用另一个说法，不必向暴乱求助，去修正对人权的侵害，因此公民同意放弃某些权利去达成这一效果。‌”他並警告没有权力分离的政府滥权极有可能发生。他一如既往地强烈捍卫思想自由的权利：‌“置个人观点于威胁之下，谁有资格做你观点的调查者？由于私下和公开的缘由，受不良情绪左右摇摆不定的个人?那又为何管制个人观点？为了形成一致性？但是观点的一致性有益吗？这就和要求人们拥有同样的面孔和身材一样荒唐。‌”
在论及奴隶制的性质时，杰弗逊这样写道：‌“奴隶与奴隶主的全部关系，就是永不停止最激烈的情绪冲突，一方面是彻头彻尾的专制，另一方则是屈辱的服从。‌”他不祥地预感奴隶主与奴隶，反对和维护奴隶制的斗爭可能带来的毁灭：‌“明了上帝是公正的，他的公正不会长久沉睡，我确实为我的国家因恐惧而颤抖。奴隶主与奴隶的关系就是占有和奴役。‌”他认定因为仇恨积累的历史，以及人种差异的原因，黑人不可能和白人享有共同的社会与政府。他能想到奴隶制可能的出路就是国家向奴隶主赎买，而后训练黑人，並将他们迁往其他地区，成立自己的国家。
杰弗逊曾在1783年提交的弗吉尼亚宪法草稿中提议在1800年後出生的黑人全部是自由人，这个提案甚至都没能通过委员会讨论。杰弗逊意识到他的‌“国家‌”（弗吉尼亚）对奴隶制的态度，从此他在这个议题上陷入沉默。而他本人，一直拥有奴隶直到去世。在杰佛逊总统任上，就有关于他与女奴沙丽·海明斯有长期性关系的传言。杰佛逊对此没有任何回应。而后世的DNA鉴定，基本认定海明斯的后代确实是杰佛逊的后裔。是为后话。
1782年5月初，杰弗逊夫人玛莎生下他们的第六个孩子，杰弗逊只有两个女儿成年，这个孩子的诞生彻底击垮了玛莎的健康，她此后四个月逐渐衰竭。杰弗逊在这段时间里，几乎不离左右，为她读书，鼓励她的恢复，陪伴她。在她最后时刻杰弗逊承诺为了他们的两个孩子不再结婚。夫人的去世沉重打击了杰弗逊，他在自己的房间里三个星期不停走动直到力竭，陷于无尽哀伤。当他离开房屋后，由大女儿陪着，长时间在人迹罕至的山间骑马徘徊，陷于悲伤之中。多年后杰弗逊在安慰失偶的亚当斯时说，生活的艺术就是如何应付伤痛，这是他多次失亲后的切身感受。这时国会适时地征调他去法国参加与英国的和谈。这是他新的生命线，他没有犹豫接受了这个任命。
外交生涯
1784年，杰弗逊与早在法国的亚当斯和富兰克林會合。虽然没有赶上与英国的和谈。他依然面临着推动美国与欧洲国家签订贸易协议的巨大任务。随着富兰克林的退休和亚当斯赴英国出任美国大使。杰弗逊成为继富兰克林之后的美国驻法大使。当时美国以松散的邦联形式不被大多数欧洲国家重视，邦联政府没有税收权、最终裁判权、也没有军队。现实的法国人在派遣驻美大使时，就任命了十三位大使，准备分赴十三个殖民地。欧洲强权还普遍把美国作为不会持久的英国叛逆，由于美国80%的货物通过英国流通，这样的判断似乎不无道理。然而杰弗逊在这种困难的情况下，依然于1785年与普鲁士佛雷德利克大帝签署了贸易协定。他与法国签署贸易条约，降低出口法国的关税。並与摩洛哥签署协议免付海事贿赂。
在启蒙运动发祥地欧洲，杰弗逊直接与启蒙和科学发达的欧洲知识界接触。他的《弗吉尼亚笔记》和《弗吉尼亚宗教自由法案》给了他启蒙思想家与改革者的声名，受到广泛的欢迎。他广泛涉猎欧洲的先进文化，包括各门科学、建筑、农业和园艺。但是同时，他深刻洞察欧洲等级社会造成的巨大阶层差距，他这样说：‌“优秀如法国的人民，一个良善的国王，和普遍称职的统治阶层，加上良好的气候和肥沃的土地，这一切却无力产生人类的幸福，这都是因为一个诅咒，一个坏政体的咀咒。确实，这难以理解，但又是一个事实，尽管有温和的统治者，人民却被政体的邪恶碾成粉末。大致两千万居住在法国的人中，在任何生存境况里，我认为有一千九百万比全美国最遭难的那个人，还要受难，更遭诅咒。‌”他也对法国贵族生活中的虚华和缺少家庭幸福表示出不满。他期待着到欧洲访问之后的美国青年将更为珍惜美国普遍存在的平等、自由、法制以及更为和美的居家生活。他並预言，‌“我们将看到大批的欧洲人去美国定居，我断言没人能看到一个美国人会从自己的居住地移居到欧洲而且持续居住下去。‌”
由于美国孱弱的中央政府，无力支撑国家财政，大陆元贬值，经济动荡。很多美国农民被迫抵押土地借贷，无力偿还债务而最终破产。这样的情况大量发生，引起农民暴动，其中最著名的是1786马萨诸塞州西部的谢斯叛乱。虽然叛乱很快被弹压下去，但是这是一个警号，让建国之父们为美国的前途担忧。这也是促成之后费城立宪的间接原因，国家需要健康的财政。在这些担忧中，只有杰弗逊独树一帜，他看到了人民起义的合理性和作用，杰弗逊把社会动荡等同于自然界的风暴，会洗涤尘土，留下更洁净的天空。他这样评述道：‌“自由之树一定要时时用爱国者和独裁者的血来浇灌。那是它的天然肥料。‌”他从人民主权的角度看待起义，显现了一个自由主义者对这一主权的彻底尊崇。
1787年，在宾夕法尼亚的费城，召开了大陆立宪会议。美国开始了第二次建立政府的尝试。杰弗逊通过与麦迪逊通信一直关注这个会议的结果。当最终的宪法草案到达时，他敏锐地指出宪法中缺失人权法案的问题。在与麦迪逊的通信中他基本涵盖了当时比较完整的人权内容，一个例子是这样的：‌“我憎恶……缺失人权法案。应不需任何荒谬借口，明确保护宗教自由、出版自由、保护个人免受国家常设军队的侵害，限制垄断，永恒而不可动摇地严禁对个人的任何非法侵害，确立个人享有受陪审团审判的权利，而是否受到审判则应由国内法而非国际法来确定。‌”这也是十条宪法修正案的基本内容。有一个传说，在接到新宪法后，是亚当斯向杰弗逊指出缺失人权法案的。无论如何，麦迪逊作为人权法案之父，在起草这些法案时，是受到杰弗逊思想的影响和他的推动的。杰弗逊对人权法案怀有宗教般的尊崇，他说：‌“人民拥有人权法案去抗拒每个政府，任何正当的政府都不应拒斥这个法案，也不许可对其加以演绎。‌”在他一生中不断地强调人权是自由社会的目的和核心价值，直到他1826年去世前最后一封信件里，庆祝7月4日国庆时说：‌“让每年到来的这一天永远提醒我们对个人权利的记忆，和对它们不可或缺的忠诚。‌”人权法案的通过，把自由通过法律具体地定义出来。人权就是個人自由的社会边界和法律内容。杰弗逊也担忧宪法中对总统任期没有规定，有可能导致实质上的终身制，最后蜕变成国王当政。虽然新宪法存在这些缺失，杰弗逊仍力促弗吉尼亚接受新宪法，让国家走上正轨，而后再去爭取完善它，表现出对美国急需改变现存政府的认同和伟大政治家的明智。
1787年，国会再次任命杰弗逊继续连任驻法大使。这时的法国却因为财政危机和社会阶层的高度对立滑向革命。杰弗逊开始对革命抱着审慎的态度，要保持中立。但是他很快被法国革命吸引，认为是欧洲乃至世界自由运动的开始，他帮助拉菲叶起草了法国《人类与公民权利宣言》，由国民大会通过路易十六签署。他並在其住宅主持召开法国革命领导人会议，讨论法国成为共和国的前景。对法国大革命的消息，美国的领袖们却表现出相当的怀疑态度，认为抛弃一切社会稳定的爭斗可能会带来災难，他们乐于看到国王下台，但是並不准备接受崛起的平民阶层。即使杰弗逊回到美国也依然热烈支持法国革命，他对法国革命的激赏与华盛顿、汉密尔顿、亚当斯等人对法国革命的怀疑形成对立，也是第一届华盛顿政府内阁成员外交政策分歧的原因。1789年8月杰弗逊回到美国，本打算短期逗留后回法国继续他的大使任期，在此前以全票当选美国第一届总统的华盛顿却任命他出任美国第一任国务卿，负责全部外交並协调联邦和各州事务。刚刚回到久别的蒙提切罗，他很想就此结束公务生涯，而华盛顿的要求是无法拒绝的。在接受任命后，他于1790年3月到当时联邦政府所在地纽约就职。
国务卿和党争
美国建国伊始，以财政部长汉密尔顿为首，认为美国的未来在于工商业的发展。这样建立国家统一财政，恢复国家信用，建立金融体系就成为当务之急。而在杰弗逊看来，农民是美国最具有自由精神的群体，他们独立，富于开拓精神，以小农场为核心的农业国，也最能保持共和传统。而商业发展代表了城市过度贪婪，也有抄袭英国制度的嫌疑。特别是建立相应的国家银行系统，控制税收，让人联想到英国对北美殖民地的所作所为。一个强大的联邦政府，並不受各州的欢迎。杰弗逊认为，汉密尔顿的政策就是要让美国走向贵族制，毁灭美国革命的果实。而汉密尔顿则认为杰弗逊要限制美国的发展，把美国拖向法国式的暴民专制。由于截然不同的政治观点，在华盛顿任内美国开始了最初的政党政治。汉密尔顿等北方派被称为联邦党，而以南方杰弗逊和麦迪逊为首警惕政府专权的则是民主共和党。如何设计美国的未来，成为华盛顿内阁要面对的首要问题。美国宪法中对国会权力内容规定相当详细，因为掌握立法权、财政审批权，居于优势，
要详加限制。而对于行政部门並没有详细规定如何行使其职能。为行政留下了巨大空间。因为行政部门直接管理国家，需要更多地面对现实解决问题，这也被后代视为宪法智慧的一部分。在华盛顿政府中，汉密尔顿主张宽泛解释宪法，认为政府以促进人民福祉为目的，必然赋予政府实现这一目的的手段。而杰弗逊等则主张严格解释宪法，宪法没有赋予政府的职能，政府就无此权力。杰弗逊想利用这样的解释限制汉密尔顿扩张联邦政府的努力。随着汉密尔顿财政政策的展开，华盛顿逐渐倾向于汉密尔顿，联邦政府继承州政府在革命战爭时期的债务，成立国家银行，建立美国财政信誉，建立关税系统，开始征收国内税，建立海岸卫队。这一系列措施为美国以后的工商业发展奠定了基础。1790年后，美国开始了健康和快速的恢复发展，被称为汉密尔顿奇迹。
美国建立之初，国力孱弱，与英国仍然处于对抗之中。在外交上英法之间的战爭直接要求美国表态。华盛顿、汉密尔顿、亚当斯等明智地认为英国将占上风，而与英国对立将给美国带来损害。而杰弗逊和美国的多数人从推广世界革命角度，从美国与法国结盟的历史出发，支持法国。当华盛顿签署与英国合约后，人们甚至在华盛顿官邸前示威，深深伤害了华盛顿的自尊。这个著名的杰伊条约虽然承认英国的力量，在名义上做出让步，但是获得实质性的好处。这个条约也避免了美国与英国的战爭，保证了国家和平发展。
华盛顿政府的政策与杰弗逊渐行渐远，他认为无力影响华盛顿，当时他设定国务卿的三个目标：英国承认违反1783年巴黎合约；英国军队撤离阿巴拉契亚山与密西西比河之间的驻军；向南方奴隶主赔偿战爭期间解放奴隶的损失。这些杰弗逊都无法完成。于是他决定辞去国务卿职务，归隐蒙提切罗山庄。1794年，华盛顿支持与英国签署了杰伊条约。杰弗逊则继续通过麦迪逊影响美国政治，反对与英国的妥协。认为通过贸易禁运就可以制约英国，在法国极端暴力的雅各宾专制时期，他依然支持法国，认为背弃法国就是背弃美国革命的初衷。
在对于美国远景的展望上，杰弗逊小农庄园的理想最终被证明不符合社会发展需要。似乎汉密尔顿在历史上占了上风。但是杰弗逊警惕联邦政府滥权，捍卫州权力的主张却长期影响了美国社会、美国人民与美国政府的互动关系。华盛顿为了平衡以杰弗逊和汉密尔顿为首的民主共和党与联邦党的党爭费尽心机，他完成两个任期离任，给美国人民告别书中，特别强调党爭对共和制度带来的损害，他认为党爭将使政党以追逐权力为唯一目的，加上政党报复，其本身就是带着独裁的特征，並能导致独裁。而杰弗逊则认为党爭乃是民主制度和人民观念不同产生的自然结果，是人民体现其意志的良好机制。而党派观点不同可能源于人脑构造的差异。他甚至说，比观点更重要的是诚实地表达並坚持党派观点。而人民将选择体现多数意志的政党。少数党在国会中更可以成为多数党的监督者，保证某个政党不能搞阴谋政治。杰弗逊良好地表述了民主制度下政党政治的宪政原则，就是以民意为政党存在的基点，而在党爭中应以人民意志的多数来决定结果。这样政党政治表现民意，受宪法制约由人民选择。
民主制度有一种历史本能，善于保留有利于维护人民权利，有利于民主制度长治久安，社会稳定发展的思想和政策，另一方面则淘汰可能风行一时的谬误和偏见。杰弗逊的以小农为主体田园式的美国未来理想在历史中隐去，而他人民警惕政府滥权的思想却不断成长，成为美国人民性格里鲜明的特点。长期地监视着政府不会严重偏离民主政治的轨道。人民主权，对于政府不间断的监督成为这种终极权力的经常性表现。而政党政治在美国政治生活中则成为常态，虽然有激烈党爭阻碍政府运行的记录，但是政党政治集中体现民意和时代的进步，成为人民意志的代理人。随着杰弗逊民主共和党在十九世纪初占上风，联邦党逐渐泡沫化。但是在安德鲁总统时代新的辉格党取而代之，继续对安德鲁的民主党‌“腐败系统‌”攻击。而后出现共和党，代表废奴派，取代辉格党成为民主党的主要反对党，产生林肯总统，实现奴隶解放推动历史进步。党爭以服务国家人民为目的，服从宪法，並没有形成对民主制度的威胁，反而成为民主制度政治斗爭的主要手段，体现了文明、平和、进步。杰弗逊是美国政党政治的鼓吹者和奠基人。
副总统
作为民主党推举的总统候选人，杰弗逊以第二高选票当选为美国副总统，他的长期同事亚当斯当选为总统。亚当斯为了体现内阁团结，留任了华盛顿内阁的全部成员，这些成员是联邦党人，听命于汉密尔顿。当时美国面临最紧急的任务是如何处理和法国的冲突。在美国与英国签署杰伊条约后，国会于1794年法国推翻波旁王朝后，停止偿还革命战爭时期的借款，理由是借款条约是由法国国王签署。法国认为美国背信弃义，于是开始了美法准战爭状态。法国海盗和海军开始抢掠没收美国商船，1795年11个月就劫持316条美国商船；法国政府还拒绝接受美国大使。1797年底，亚当斯要求国会‌“做好适当的防卫准备‌”。为了应付这一危机，美国重新建立了海军和海军陆战队，宣布对美国水域内的法国船隻可以动武。1798年4月，亚当斯向国会宣布他派遣的谈判使者在法国被索贿，史称XYZ事件。当时联邦党人坚持武力解决纷爭，亚当斯尽管重新召集联邦军队，但是他深知美国国力不能承受新的战乱。在准备战爭的同时他一直关注法国形势，试图寻求和平解决纠纷。而杰弗逊则认为亚当斯就是要把美国推向战爭从而走上英国的道路。亚当斯成了一人政党，只能从他的夫人艾比盖尔处寻求咨询。最终法国要全力准备与英国战爭，愿意与美国妥协，亚当斯派出以乔治·马歇尔为首代表团，于1800年秋季签署了和平协议。这是亚当斯政府四年的主要政绩。他明智地保证了国家的和平。按照美国宪法，副总统即属于行政机构又是立法机关参议院议长，华盛顿总统任期时，他认定副总统属于国会，按照立法与行政分离原则，副总统不参与任何政府行政，而参议院又普遍认为副总统职务属于行政，亦无权参与参议院事物。曾任华盛顿政府副总统的亚当斯抱怨说，他一无所用。杰弗逊则在副总统任期内为参议院制定了议事规则，这个规则一直沿用至今。
在准备战爭的激动情绪控制下，占国会多数的联邦党人推动《外国人与叛国法》，赋予总统剥夺敌国国民在美国的居住权並遣返的权力；並且可以逮捕没有证据而攻击总统的人。当时新移民多数支持民主党，而对于攻击总统言论的限制，杰弗逊认为更是直接针对共和党人的报纸编辑和写手。杰弗逊认为这个法案违反宪法第一修正案中的言论自由原则，因为按宪法第十修正案不属于联邦的权力属于州和人民，这个法案也直接侵害了州权。杰弗逊和麦迪逊分别匿名起草並通过了《肯塔基决议》和《弗吉尼亚决议》，抗议这一联邦立法。杰弗逊在肯塔基决议草案中甚至威胁《外国人与叛国法》将迫使州政府起义对抗联邦並威胁肯塔基将退出联邦。这两个文件作为维护州权的代表作，一直影响州与联邦关系，直到内战爆发。
在剧烈的党爭背景下开始了1800年的总统选举。这次选举到目前为止是美国最激烈的政党对抗选举，选举手段也无所不用其极。纽约州的总统投票人由州议会选出，伯尔在纽约州议员选举中大量使用基层动员，推荐有力民主党候选人，一举从联邦党手中夺取州议会多数，成为美国政党竞选战略的开拓者，因为这一功劳，民主党推荐他作为副总统的人选与杰弗逊一起参加1800年选举。最后结果民主党候选人以微弱优势领先现任总统亚当斯，但是却出现杰弗逊与伯尔获得相等票数的情况。当时宪法並没有区别总统与副总统票，伯尔拒绝退让，按照宪法众议院投票决定总统，经过多达35次投票，最后在汉密尔顿的干预下，杰弗逊被推举为第三任美国总统。这是历史上第一次和平地在不同政治集团间转移权力，被杰弗逊称作第二次美国革命，而这一革命是在联邦宪法下以和平的方式完成，体现了民治政府的适应能力和这样的政府长久存在下去的前景。
总统
1801年3月4日杰弗逊总统就职演说是其又一经典之作。在表达感激和谦逊之情后，他首先对美国的发展做了展望：‌“我们的国家，方兴未艾，疆域横跨宽广富饶的大地，各行业丰富的产出通過贸易联通所有的海域，从事与各国的贸易，虽然这些国家追求权力而忘却了正义。我们的国家正疾速前进，向着视力不及的目标。当我思考国家崇高的目地，看到普遍的诚实和幸福，这个可爱国家正投身其中的事业以及目前的良好势头，我无需再去思考了，在国家广阔领域里的努力面前我感到卑微。‌”表达了他对美国所代表的政体的信心。他呼吁获得国会的指导和支持。他深知八年多党爭与激烈选战为国家政治生活带来的裂痕，愈合这些分歧是他首要任务，他以特别的表述方式把‌“强烈的对立产生的敌意‌”做了巧妙的描绘：‌“对于那些不习惯自由思考並自由表达思考的人，情绪激烈的讨论也许强烈而专横。‌”而后呼吁‌“选举已由国家人民的声音和宪法决定‌”，人们应服从这一决定而团结起来‌“为共同的福祉一起努力‌”。
而后他巧妙地把民主政治的少数原则与当時需要对少数派的安抚结合起来呼吁团结：‌“所有的人，也要记住一个神圣的原则。尽管多数的意志一定要贯彻执行，但它必须是正义的、合理的，而少数也拥有同等权利，他们受到平等法律的坚定保护，冒犯少数权利就是压迫。那么，让我们，我的公民同胞们，如同拥有一个心灵和头脑那样团结起来。‌”杰弗逊是社会和谐美满状态的追求者，他痛恨任何政治报复，他需要重建国家的团结。他继续呼吁：
‌“让我们重建社会交往中的和谐和温暖的情感，没有这些，自由甚至生命都将令人生厌。让我们思考，当取缔了宗教的不宽容——这曾令人类长期流血和受难的恶行，如果持续政治不宽容现状，我们将所获无几，这就如同宽容专制、邪恶和刻毒的流血迫害一样……但不同的观点並不意味着冲突的原则。我们是同样的原则下有着不同名称的兄弟。我们都是共和党人，我们都是联邦党人。如果我们中有人希望联邦解体或是改变它的共和体制，让他们不受干扰的存在吧，他们将成为标志，标志着当理性可以自由地与谬误斗爭时，社会是安全的。‌”
杰弗逊在呼吁团结的同时，阐述建立了民主政党政治的道德标准。他继续表达对于民主政体获得人民全力支持的强烈信心同时教育人民：‌“时常有人说，人们不能信任自己的政府管理，他们不值得信任。那么，个人是否能信任他人政府的管制？或者说，我们真的在君王身上发现了管制人的天使？还是让历史来回答这个问题吧。‌”他提醒人们：‌“一个特别获得保佑的国家，拥有广阔的疆土让世代人民繁衍……拥有友善宗教的启迪……还有什么是人民获得幸福和繁荣所必须？‌”那就是‌“一个智慧和节俭的政府。它保护人们不会互相伤害，不去干涉人们自由从事其行业和追求进步，也不会从劳工嘴里拿走他们挣来的面包。‌”他继续描述了这个政府的原则：
‌“给予每个人平等而准确的司法正义，无论他的生活状态和他从事的行业，拥有何种宗教信仰或政治信念……
与所有国家寻求和平，商业和真诚的友谊，不参与任何国家的结盟和纠缠……
支持州政府的一切权力……
保有联邦政府所有宪法赋予的力量，它是我们国内和平与对外安全的基石……
严格维护人民的选举权……绝对服从多数决定……
保持训练良好的民兵，我们和平的最好保障……平民政府对军队的绝对权威……
节约公共开支，保证劳工没有繁重的赋税负担……
诚实地偿还政府债务並保持公众对政府神圣的信任……鼓励农业与有助农业发展的商业……
公开信息，按公众舆论的法庭裁判纠正一切对权力的滥用……
宗教自由、出版自由、人民不受非法拘禁的自由、人民享受中立陪审团审判的自由。‌”
对共和原则杰弗逊身体力行，他单骑简装，以平民装束参加总统就职典礼。一反前两任的华丽风格。这就是他理想中共和总统的风范。讲演过程他声音细微，仅参议院议事厅前排可以听到，但是其内容却穿越历史，成为民主政府的道德范本。
杰弗逊第一个任期内，紧迫的国际问题已在华盛顿和亚当斯任上解决。他在财政上力图实现政府零负债。同时压缩政府规模，把政府雇员除邮政人员外削减三分之一，缩编联邦陆军和海军。取消一切国内税。在任期两年内，政府负债从八千万减少至四千万。得力的经济政策使美国经济高速发展，进口税一项就满足了美国政府财政开支，让这些看似矛盾的经济政策得以顺利实施。1803年，在缺乏宪法授权和国会财政授权的情况下，杰弗逊抓住法国有意出售大路易斯安那地区的时机，把美国领土和平地扩大了几乎一倍。他事后说，共和政府的官员要勇于为国家最高利益承担风险：
‌“这就类似于监护人用被监护者的钱财去购买一块非常重要的接壤土地並对成年后的被监护人说，我为你的利益做了好事；我没有使用权力去约束你。你可以驱逐我，那我将尽可能退出这个交易。我认为应为你的利益冒险损害自己。‌”几乎在国会通过路易斯安那条约同时，杰弗逊就立即组织路易斯、克拉克的西部探险队，试图发现从中部向太平洋的河流通道。这既是科学考察，又同时向世界宣示了美国向西扩张的意图。所谓天赋的美国使命去组成一个连接两个大洋的强国，在杰弗逊手里获得了极大的推动。有趣的是，在杰弗逊大力推动美国利益时，他对联邦政府的态度也开始转变，从警惕联邦对州权力的侵蚀变为鼓吹维护联邦的强大和团结。他认识到美国人民的福祉和自由依赖一个强大的联邦。联邦政府的政策可以大幅度推动国家进步。他开始接受联邦党的观点。这一认识在出现联邦分裂的危机时尤其强烈，他多次呼吁容忍分歧，保卫联邦团结。这样的呼吁一直到他生命尽头。到了美国因为废除奴隶制发生内战时，维护联邦和维护州权力的两派都援引杰弗逊的话做为依据，是为后话。
与杰弗逊第一任期的成就相对照，他的第二个任期却失色很多。因为英法战爭的影响，两国都劫持美国商船水手，杰弗逊认为美国必须进行贸易禁运，他的政府错误地估计了禁运对欧洲和美国的影响。禁运不但没能起到打击英法的作用，反而造成了美国经济的不景气，给人民生计带来负面影响。以至于在他任期的最后一年不得不取消禁运。他在第二任期即将结束时，很多人进言，劝其继续寻求竞选连任。杰弗逊曾经表达过对宪法没有设立总统任期限制的担心，在这时，他坚决拒绝了第三次连任的建议。在1806年他曾经说过：‌“华盛顿将军在任职八年后，确立了自愿退休的先例。我将跟随这个先例，再加上更多的几个例子，会成为今后想要延长总统任期的障碍。‌”他给友人的信中这样表达了他离职前的心情：
‌“从来没有一个刑徒在去除镣铐时，能与我除掉权力桎捁的喜悦相比。自然赋予我宁静地追寻科学的禀赋，从中我能获得至高无上的喜悦。但是这残酷的时代，却迫使我拒绝科学的诱惑，而投身于政治的怒海惊涛。感谢上帝，令人欣慰，带着公众的爱戴，我能不受恶评撤身而退。‌”
在给华盛顿居民的公开信中，他表现了对美国历史使命的洞见，呼吁人民保卫共和体制，类似的文字要直到五十年后的林肯我们才能再次看到：
‌“世界上唯一共和国的命运交予我们手中，这唯一的人权的纪念柱。美国是自由与民治政府圣火的唯一保存地，聖火将从此地照亮世界其他地区，他国也能感受到这火焰的有益影响。全体人类都应该和我们一起欢呼美国的繁荣，同情她的坎坷，因为她代表着人类所珍视的一切。有什么能阻止我们为了她去献出个人利益与便利？讓我們协调不同观点和取向，来保持我们的团结与和谐，共同面对各种危险，保卫这承载人类幸福和希望的神圣方舟。‌”
晚年
1809年初杰弗逊回到他心爱的蒙提切罗山庄，被他视为共和形式的建筑也逐渐收尾竣工。他又能全身心投入鍾爱一生的园艺中，又能继续对大自然时序嬗变的观察和记录。杰弗逊这样描述他的生活：‌“我血液流速再也不能跟上世事的喧嚣扰攘了。年迈的我在家人的膝头和爱里寻求幸福，这些幸福在我邻居的陪伴里，在我书中和我完全投入精力的农场事物里，在每一个让我感动而意趣盎然绽放的花朵里，在我周围生命的一呼一吸间，在完全自由的起居、行动、思维，在只有对我自身负责的时光和行为里。‌”但是他並没有退出改善世界的努力，他依然对共和人权原则的世代相传怀有焦虑和担忧。在1800年他就与友人提起过在弗吉尼亚建立一所大学的设想，利用他的影响力推动州议会通过财政立法，亲自选址並设计校园。1819年在他78岁时弗吉尼亚大学得以建成。这是美国第一所公立大学，是第一所学生可以全部自行选课的大学，也是当时唯一不设宗教课程的学校。杰弗逊甚至设想，学校无需颁发文凭，学生认为学到了应有知识，就可以自行毕业。他亲自设计课程並征集欧洲第一流的学者担当教职。这所大学就是杰弗逊认为最好的保留共和人权的知识所在，它还负担着选择培养人才为民主政体服务的任务。其实，这个大学的计划只是杰弗逊教育人民整个设想的一部分，他关于公立小学，中等教育的提案最终在1818年为州议会通过，从1778年提出普及知识法案到多年后的公校提案，整整经过40年时间。杰弗逊设计的弗吉尼亚大学校园建筑与蒙提切罗山庄一起成为美国仅有的世界遗产名录上的两个现代建筑之一。
杰弗逊在1812年恢复了与亚当斯的通信，恢复了他们因为政见不同而断绝了11年的聯繫。这两位美国革命的泰斗为世界留下了涵盖广泛内容的通信，作为他们伟大一生留给后人最后的礼物。他们两人都于美国建国五十周年的1826年7月4日离开人世。有如神谕。杰弗逊死后葬在他钟爱的蒙提切罗，与他青年时的朋友，他的女儿和妻子葬在一起。他拟就的墓志铭刻在简单的墓碑上：
这里埋葬着托玛斯·杰弗逊 美国独立宣言和弗吉尼亚宗教自由法案的作者 弗吉尼亚大学之父
政治上的成就从来就不是他的目的，去改变世界，帮助人们获得自由和知识之光，他确实做到了。杰弗逊出生时的世界已经因为他的生命發生了巨大改变，古代野蛮专制的政治开始了无法逆转的死亡。在蒙提切罗他的书房紧邻卧室，面朝东南。仿佛他仍站在那里一直遥望着太阳升起的地方，人类历史的尽头。他期待着人类获得自由的未来，这个未来正向我们走来。杰弗逊的原则也成为我们所说普世价值的核心内容。
评价
杰弗逊的政治思想丰富而完整，覆盖了民主政治理论的全部内容。他不但占据启蒙运动的历史高点，汲取启蒙思想家正确的理论，淘汰谬误选其精粹。更因为在民主政治政党中的实践，使他具备那个时代一般理论家缺乏的切近参与实际民主政治的观察和思考的经驗。他对美国的宪法宪政、联邦制度、三权分立、以及各政府分支的功能都有精确的阐述。他提倡警惕政府专权、维护州权力以保证联邦制的权力平衡。他特别关注人民主权的体现，认为共和政府的实质就是人民主权，把民主与共和的概念统一起来。他关注人民的教育，认为这是民主政治长治久安的根本保证，並身体力行地建立弗吉尼亚大学培养青年一代。他是美国人权法案的坚定提倡者。他高度概括完整阐述了那个时代的人权内容。他坚持言论自由的普遍权利，认为这是人民行使主权的手段，保证政府轨迹正确的方法。他带着理性主义者对人类提升自身认识的信心，相信人能不断地提升自己，科学的发展将使人类更为明智，世世代代不断进步。他期待科学和自由在全世界范围的胜利，並深刻认识到美国社会变革实验将是人类解放的开始。在那个相对欧洲北美仍然是世界偏僻角落的时代，他充满信心地展望美国未来。认为美国是人类自由和文明的保留地。他对民主制度、政府、社会、人民方方面面的论述，使他成为启蒙运动理论最后的集大成者。他给了美国人对未来的乐观精神，这个精神一直鼓舞着他的人民前进。
有人说爱因斯坦的智慧在于他似乎天生知晓物理世界的运行原理，我们也可以说杰弗逊具备了解民主社会运行机制的本能。经过美国两百多年的实践，杰弗逊的原则被充分证明是正确的。人类社会的政治进步在不断地验证他的真知灼见。从十九世纪开始到二十世纪末，各种左的和右的政治理论，除了给人类带来从未出现的巨大灾难外，也证明了人类社会的幸福之路就是美国率先在政治实践中走出的以人权为核心价值的民主政治之路。左的和右的所谓政治理论给人类社会已经和仍然带来的痛苦历程为人类普世价值的真理性提供了最好的反证。
1874年美国传记作家詹姆斯·帕尔顿说：‌“如果杰弗逊错了，美国就错了。如果美国是对的，杰弗逊就是正确的。‌”林肯在1859年4月写道：
‌“杰弗逊的原则是自由社会的公理，但是这些原则在巨大程度上被否定和避开……那些剥夺他人自由的人，不配享有自由，而且在公正的上帝面前，他们不会持久。‌”他把那个时代为黑人爭取自由的斗爭和杰弗逊联系起来。
他继续说：‌“荣耀属于杰弗逊，他在人民整体爭取国家独立斗爭的巨大压力下，保持冷静，高瞻远瞩並完美地在一个革命的文件中阐述了抽象的真理，它在任何时代适用于全体人类，这个真理因此获得永生。在今天，以致今后的一切世代，它是我们抵御可能接连出现的独裁者和压迫制度的工事和障碍物。‌”
1943年，罗斯福在捍卫人类自由反击全球法西斯专制侵略的斗爭里，在杰弗逊纪念堂落成典礼上这样评价杰弗逊：‌“杰弗逊信任人类，我们也有同样信念。他认为人类有能力享有自治政府，没有国王、暴君或独裁者能统治人，人民能享有民有政府。我们也有同样信念。他证明了，自由被侵蚀就意味着自由的黄昏。那些和我们时代暴君战斗的人们将会认识这个以往的经验。世界全体人民会明白他们的自由意味着什么，统治者残酷的暴行告诉了我们这代人……我们为这个纪念堂选择的铭文说出了杰弗逊最高贵的思想，这是当代亟需的；我们骄傲地说，我们明白並信仰这个陈述：
“我以上帝的祭坛发誓：永世与一切对人类思想的专制为敌。”
1963年马丁·路德·金在林肯纪念堂前的演说《我有个梦想》中第三段中这样阐述：“我们共和国的设计者在宪法和独立宣言中写下的伟大文字。他们签署了一个承诺，给全体美国人的承诺，是的，对白人也对黑人，他们应享有不被剥夺的生命，自由和追求幸福的权利。”原封不动地引述了杰佛逊的文字。
里根在1988年末他总统任期的最后时光于杰弗逊创立的弗吉尼亚大学这样诗意地说道：杰弗逊是他后任永恒的指导者。‌“从白宫越过草坪和椭圆形广场，镌刻着杰弗逊那些严整而经典的箴言和一个19尺雕塑注视的眼睛，他们直视白宫，提醒着我们这些后继者，一个何等优秀的头脑和恢弘的心脏曾经在这里居住，从那时起，这品质又是如此难得再现！‌”他继续这样总结杰弗逊的一生：‌“他知道世界可以变得何等混乱。确实，作为一个反叛的领袖，他就是无序的设计师。但是他也相信人类从上帝那里接受了开启心智这一珍贵的礼物，可以从生活的混乱中发现意义、真理和秩序。‌”
从林肯、罗斯福、金博士到里根，这些美国历史上的伟大领导者、人类自由的捍卫人，他们从杰弗逊的话里寻找灵感，跨越时代鸿沟看到人类永恒不变的主题，这一主题贯穿当代历史，尽管以不同的内容和方式，仍然显示着杰弗逊的真意。那就是人类的自由。在杰弗逊去世同一天，亚当斯也离开了他为之奋斗一生的美国，他临终时这样说‌“杰弗逊继续存在。‌”杰弗逊确实继续与美国同在，他的思想依然捍卫着自由的圣火，在世界各地人民爭取自由的斗爭中他继续存在着。
作者投稿
华夏文摘第一六三一期(cm0722b)