1969年一个凉爽的夏日，延安地区武斗结束不久。下午，父亲的一个好友来家串门。他进屋时，我正在把玩我那几十个铜子弹壳。
那时，我们借住在延安县武装部的一个家属院内。全家人挤在一间很小的房子里，在门口用一个小煤炉子做饭吃。房内一览无余，客人一眼就看到了我摊在床上的弹壳。
客人五六十岁。陕北人五十岁就显得很老了，我猜不准他的年龄。反正把五十岁以上的男人都叫老汉。他挑了几个弹壳，笑咪咪地考我：“这是啥枪的弹壳？”
“中正式。”
“这个呢？”
“水帘珠”
“这个？”
“五零式冲锋枪”
“还可以啊！”他算是夸了我一句。他看着那堆弹壳沉思了片刻，对父亲和我说：“给你们讲讲武斗期间我们县里发生的一个案子吧。”
以下是他讲的故事:
是天要黑还没黑的时候。陕北一户农家小院门口的狗忽然狂吠了起来，接着，一对荷枪实弹的武装人员踹开院门，冲进了房间。
这些人进屋就开始搜他们要抓的人。
这是个只有三小间的农舍，中间屋子是厨房，除了灶头，就只剩下一个吃饭的方桌，几个凳子一些农具。两厢的卧室各有一个大炕，光席子上有几床被子。就这么小的地方，他们搜了两遍也没找到要抓的人。逼问女主人，她咬定她男人没回乡里来。
就在他们失望至极，从房门鱼贯而出时，暮色中一位武装人员透过门板与地面之间的窄缝，发现了一个隐约露出的鞋尖。由于他们闯进来时房门敞开着，他们谁也没有想到那人竟敢躲在门后。于是他们从门背后揪出一位中年汉子。正是他们要抓的人！
带队的头目挥舞着五四式手枪说：“天马上就要黑了，赶紧撤！一组把人押好，二组殿后，随时准备战斗！赶紧撤！赶紧撤！”
将中年汉子推搡到院子中时，他先是抱住小院里的一棵树不松手，押出院子后又磨磨唧唧不好好行走。
这小队武斗人员是秘密进入另一派的地盘上来抓人的。进入到陌生且是敌手的地盘，每个人神经都绷得紧紧的。大家子弹上膛，保险打开，耳朵竖起，瞪大眼睛警惕地环视四周。押解中年汉子的是个中学生，他不住地低声责骂着这个有意拖延，或许是在等援兵的俘虏。
暮色中砰一声枪响，俘虏一声不吭地倒下了。
跟在这位中学生身后的那个头目跨前几步，先是给了中学生一记耳光，接着斥责道：“你后生咋这么不小心！”
“不是我走的火！”中学生分辩道。
暮色中，那个头目在地上找到了一枚弹壳。他气冲冲的把弹壳摊给那位中学生看：“仔细瞅瞅，这是不是你冲锋枪的子弹壳？”说罢他把那枚弹壳随手一扔。
中学生不再狡辩了，的的确确是那短短，粗粗，黄澄澄的铜弹壳。这个小分队中只有他使五零式冲锋枪。
“算了，算了，执行任务中走火难免！”有人劝道。
“死了！”小分队其他人员向头目报告。
头目冷静地说：“人死又活不过来，枪声肯定惊动了敌人，立马撤！带路的呢？”
带路的是个老汉，被抓来的当地人。
天彻底黑了。在头目喊他之前，带路的老汉正蹲在地上，一只手在地上摸索着什么。
回撤的路上，老汉悄悄地拽了一下这个中学生的袖子。乘其他人不留意，老汉拉住中学生的一只手，给他手心塞了个小东西。老汉压低声音说：“后生，留着它，说不定它将来能救你呢！”
是那枚头儿扔掉，老汉摸黑又偷偷捡起的五零式冲锋枪子弹壳。
武斗正酣时，走火死个人，实在是个比踩死蚂蚁稍大一点的事情，饭后茶余说两天时间大家就都忘记了。
中学生倒是牢牢记住了那老汉的话。蚂蚁的命是命，人的生命更是命啊！他没敢扔了那枚弹壳。他虽没打过几回枪，但有诸多困惑。他觉得事情蹊跷。出事后头两天，有人说他走火且调侃他，他不否认也不吭气。
他不断地回忆和问自己：“若是我走火开的枪，再紧张也不可能感觉不到后座力呀？”
他使劲想：“那天我究竟带了多少发子弹？”
“子弹随便拿，随便用，谁还数啊！”
“枪响后我应该摸摸我的枪管热不热呀！”
“紧张到牙齿，手和腿肚子都在打颤，哪里想的起来去摸！”
“枪膛留痕呢？”
“出发前我非但没擦枪，不是对着草丛里的山鸡还来了个点射吗？”
一天下午在没人之处，他把那枚弹壳摊在手心，翻来覆去端详了几个小时，终于恍然大悟。
中学生长出一口气，将那枚弹壳藏在了一个他最放心的地方。
中学生是在两派联合后的学习班上被抓的，对这一天他早有思想准备。
那时军管。审他的军人是个排长。也有公安协助。听完中学生的故事后，排长当即派了两名战士押着中学生，从藏匿处取回了那枚弹壳。他用镊子夹起弹壳，瞅了弹壳底火一眼，马上下令：1. 立即调取上缴武器清单，查找那位小头目使的那把五四式手枪；2. 尽快找到那个带路的老汉。3. 立即将那个小头目控制起来，暂不提审。排长是个南方人，来陕北不久，觉得陕北话好新鲜，也学着象陕北人那样发音，将老人唤作老汉。
枪取回来了。排长有意闭上眼睛，不到十秒就将这把手枪大卸八块。围观者们惊呆了。排长睁开双目，只对撞针瞄了一眼，就对记录员说：“记好！1. 五四式手枪和五零式冲锋枪共用同一种子弹，子弹为7.62×25毫米; 亦称7.62托卡列夫手枪弹。2. 经比对，此把手枪撞针和那枚弹壳的底火撞痕相配。”他停顿了一下，自信地说:“一会儿你们拿弹壳再比对比对，应该没错。3. 尽快和死者家属联系，看人埋在哪里。这种秃头子弹穿透力弱，多半还留在身体里！子弹取出后，立即做来复线痕比对。然后，我要亲自提审，会会这个枪油子！”
接下来的故事已无悬念。
释放中学生时，排长对中学生说：“你很有头脑，明知顶锅，还是在你们武斗队里认了走火打死人这件事。直到我们抓你。否则你可能早就给黑枪灭了。你命好，有贵人相助！若不是那个老汉摸黑给你找到了弹壳，你娃少不了几年牢狱之灾，你的那个头头也太自信了。出去了别忘了谢谢那老汉！”
中学生诚惶诚恐，点头称是。
“老汉好老汉，就是有枪没子弹！”。为调节气氛，排长忍不住卖弄了一句刚学到的陕北荤句子，还特意学陕北人，将“没”字发“莫”的音。
讲故事的客人停下来喝茶。父亲问：“死者什么人？”
“县里司法系统的干部。文革前得罪过不少人。城里武斗乱的不行，回老家避战祸，没想到派去抓他的分队长家里跟他也有仇。”
客人要父亲陪他去看另一位朋友，两人说说笑笑地就走了。父亲回来时见我还在发愣，就问我发呆在想啥，我说：“老汉和排长谁厉害？”父亲反问道：“你说呢？”
父亲接着说道，刚才我陪你这个老伯出去，路上他悄悄对我说：“你老王武斗躲得远，躲到陕南去了。那个给抓去带路的老汉就是我呀。”
投稿于5.16这个特殊的日子
作者投稿
华夏文摘第一六二五期(cm0522d)