第一张相片——题记
如今鬓已星星也，每一天都可能是最后一天。我愿表达由衷的感恩，让我留下隐蔽的伤痛。
在大多数日子里，我是个没心没肺欢快的人，我会在冰天雪地在地壳深处找到欢乐，并让周围的人欢笑。
今天我是一个忧郁的种子，读下去会让你不快。
第二张相片 香港
几年前发表过一篇文章，题目是《一张旧照引起的回忆》，即日后的《三代沧桑》这张旧照就是下面的这张，因为表兄说，那上面席地而坐的左二是郑为元的儿子， 不是我。没敢愣充，于是就把这张相片藏了起来。
不大清楚表伯郑为元一家因何于1950年去香港，我和父母正好也在那里，所以我我就以为那个小白胖子是我。
自左向右——
后：郑为元，小女儿，妻曹德寿，我的表姐
中：五毛蔺建安，祖父、蔺妻、祖父的亲家母沈大奶奶
前：都是和我有着1/8相同基因的表们
蔺建安是我祖母的表弟，祖父的清客。不久来美，是《中报》、《星岛日报》的专栏作家。70年代祖母指着《参考消息》的一篇文章说， 这是她表弟写的。从那时起经常在大小报上看到他的马屁文章， 他去中国，周恩来接见。
80年代处，小姑妈只身来美国打拼。堂堂的周总理翻译、武英殿骑马竟找不到工作。当年蔺建安在上海在香港蔺可没少来我家蹭饭，去纽约孔子大厦的蔺家蹭一顿应当没啥。那知道蔺妻厉害，脸色难看。姑妈气得七窍冒烟，真是龙游浅滩遭虾戏，虎落平阳被犬欺。忿忿地对我说，千难万难也别去找他，还说蔺妻庸俗不堪竟然炒股票。我听话，从未跟他联系，但不幸落入股海不能自拔，整日价跟那些烂人们为伍，互相掏对方的腰包，浪费大好时光，真愧对姑妈对我的厚望。
沈大奶奶有三个儿子一个百般娇惯的女儿，表哥的姑姑，我的表姑。大儿子，空军，在对日的空战中牺牲；丈夫悲痛过度而亡；二儿子（我的姑父）独自赡养老母、弟妹和他们的六个孩子。沈大奶奶的大儿子有三个女儿，后排最右边的是大女儿。她后来美国， 儿子是纽约粽子大王，孙辈都是大医院的医生、华尔街的操盘手。二女儿幼时给人， 后认祖归宗也来到美国。三女儿是长岛的名医。
第三张照片 巴塞罗那 1992
1992年夏季奥运会在巴塞罗那举行，郑为元将军带队参赛。小妹下班匆匆赶到旅馆，很冒失地打了个电话，秘书把电话交给表伯，于是在大厅里小聚。将军时年79岁，不到一年后寿终正寝，安葬在阳明山功勋墓园里。让我吃惊的是病入膏肓的老人家身体精神还那么好。（1913 – 1993）
第四张相片 意大利 1939年
时年26岁
蒋先总统偏心黄埔军校仪仗队的指挥，抗战时始终派他驻欧，就是不让上前线， 一直到1945年六月才恩准出击，表伯身先士卒带部队打到合肥城下。岳父曹家老少出城观战。 只苦了郑将军，又要带兵打战又要劝退家乡父老。
第五张相片 长岛 1977年
三姐五十年代高中毕业，因为为国牺牲的父亲是国军， 她就高分落榜，气得她把自己关在洗手间哭了两天不出来，连我祖母都心疼。众人帮忙，送她去香港找她刚出境的叔父（我的大姑父）由那里去汉堡医学院，念到博士；后到纽约，又念了一个美国博士；毕业后跟同学结婚，有一双儿女。几年后夫婿因病去世，三姐把全部精力投身工作，做得有声有色。一次护士嫌工资低闹罢工，她说今年大夫不涨工资，把涨工资的钱全部分给护士，这才平息，可见其在医院的威望。
三姐独身多年。1988年姑姑牵线，见到姚宗，周恩来的翻译。那年姚宗五十冒头，五官端正，头发漆黑，见面后不久成婚。那时我也在长岛上班，住处离三姐家不远。一个周末去蹭饭，三姐眼里哪里有闲人呢，去了就干活，让我们拆院里的一个小仓房。进院里开始落雨，姚宗说，快，快进仓房里避雨。雨点夹着冰雹打在铁皮顶上当当作响，接着大雨倾盆。姚宗突然说，快，领导来了。抬眼望去，雨中，没穿雨衣没打雨伞的三姐，一手拎着水桶，一手拿着笤帚。领导以身作则，我俩很快都淋透了。
虽说那儿的饭不好蹭，但那家闻名遐迩的自助餐厅还是很吸引人的。一个周末又去，姚宗让我看没有做成一单生意的写字间，又带我走进厨房，拉开冰箱门说：“瞧！咱蒸的包子花卷！”当年周恩来总理的翻译入赘后的满满一冰箱的成就功德。
又过了两年，三姐拿出一笔巨款，请他走路。
三姐的女儿在外州开了一家医院，难得回长岛看望，但时刻害怕84岁的老妈受骗上当，没收信用卡。朋友知道三姐守着金矿没钱花，就自掏腰包买了两百块钱的吃食和用品。三姐说，这该花多少钱啊？你别跟我客气，这 100块钱统统是你的。那个朋友打电话给我说三姐真的老了。
表姑有三个儿子，老大老二在上海，联系不多。老三1981年来美国，娶了个周姓的上海人。
小周的母亲1960年撇下儿女只身来美，80年才把女儿接来。小周是我知道的最早的一批公民，第二批就是他们的配偶，这里面包括老三。小两口都在餐馆打工，几年里存了一点钱，于是在康州开了一间餐馆。几年过去，餐馆没办起来，赔钱关张。
这时在纽约的亲朋渐渐多起来，生活虽然艰难， 但大家时常相聚。大表哥身在香港，根在上海，市长江泽民的忘年交，自然也就跟大公子江绵恒成了朋友。彼时小江在费城学超导，生活拮据，断不了来纽约打牙祭。小周的梅菜红烧肉一等一的好。每次吃过饭，小江总要问能不能打包？小周老三是开过餐馆的，家里有的是纸盒塑料罐，空的递给小江， 装满了带走。
说话到了80年代末， 表哥的生意做起来后，觉得在布鲁克林的出租房接待小江太寒酸， 于是就在法拉盛买房。老三立刻上赶，要和大哥一起买。大哥不常在美国，接待还是要靠老三小周夫妇，于是就做了个顺水人情，俩家合买一处两层楼带地库的砖房。
六四学生被镇压之后老江紧急赴京，王冶坪阿姨不知是福是祸，吓得几夜都没敢合眼。一日她突然电话给在美国的大哥，说上上大吉，让他火速进京。大哥由马仔带到一间房等候，过了好长时间才被引进会客室。老江说， 小沈啊， 你是我上位后见的第一人，你刚从美国回来，绵恒咋样？
我在法拉盛见到的小江已然是太子身份，知道我上学打工，略问寒暖。他老婆姓李，都说是李先念的女儿，其实不是。人长得很舒展， 笑起来很甜。她最看不惯的是学生们找戈巴乔夫诉苦， 这不是丟国格吗？我说孩子老挨打，好容易等到隔壁二大爷来串门倒一倒苦水呗，她大笑道，二大爷走了，打的更狠。
大哥在安徽开了一间餐馆，叫老三去打理，几年下来饭馆的买卖黄了，却交了一个比小周漂亮的女友。新女友带到法拉盛的家中，小周要离婚。房子咋办？老三说反正这两年我也没付过房贷，我去外州一了百了，小周说那我就带着女儿在这里扛着。大哥说老三不在房契上， 你小周跟我没亲没故，这房子没法再伙下去， 我把钱给足，你搬出去。不知怎的，这话传到小江那里， 小江说， 沈大哥，你把老三拉回国内，拆了一个家， 如今又要buy 人家 out， 一个大老板与心何忍啊。大哥被说的不好意思， 吃着亏把房子留给小周。
小周说：“费哥，人家在说江绵恒的坏话，你可别信啊，他能仗义执言还不够爷们儿吗？我回上海，他在家里请我们吃饭， 绝对不像你说的那样太子派头。”
小周个子不高，胖胖的，算不上美女，但她聪明，记忆力超强，人也很好。一次傍晚表姐夫登机前来访，小周托他带东西， 商店早都关门了，正好家里有一包西洋参， 能不能借一下，明天一早买来还上？不行，老婆婆说， 这是三姐送我的最好的西洋参，买都买不到。小周说那就算了，你别跟老三说。老婆婆转身告诉在隔壁看电视的儿子。那还得了， 给你干妈带东西， 打折我母亲的主意。抡起来就是一拳。小周虽胖但很灵活，一低头，重拳越过头顶，正好打在自己母亲的鼻子上，一时血泪模糊。母子二人一起跟小周吵，明明看见拳头，明明知道老妈就在身后。不挡拳头，这不是诚心害老妈吗？表姐夫看不下去， 拉着要冲上去打人的老三说：“手心手背都是肉。亲妈干妈都是妈。”
有一年表姑从上海来， 到了纽约才知道儿子带着女友走了。小周把她接到家里，问她的打算。表姑说，我跟所有的人说我去美国在儿子家养老，我没脸回去。小周说， 你要不嫌弃就跟我过。我吃什么你吃什么，我忙起来你要能自己照顾自己。就这样表姑在小周家住了下来， 一住就是三年。
每隔几个月三姐会来接她去长岛小住，自己的姑姑总不能天天住在离了婚的儿媳家吧。表姑后来跟三姐说， 我对不起你呀三姐， 你小时候玩了我二哥给我买的洋娃娃， 我拳打脚踢把你收拾了一顿。你怎么不计前嫌，这样对我呢？三姐说， 我跟小周学的。
表姑告诉我，她的堂姑婆是周恩来的姨姥姥，这个绕啊，到现在也没闹清是几杆子能打着的亲戚。还是她的一个本家沈德安跟周的关系近一些，四杆子吧，以此为准推算她大概要九杆子才能够着。
不断有人说我就知道蹭热度，一会儿说叶广芩是我姐夫的堂侄媳妇， 一会儿说我是冯国璋冯家的准女婿，一会儿说我和资中筠都是出生上海，成长于天津， 在耀华读中学，来美国完成交易—— 太扯了吧。我何尝不知道这很无谓很无聊， 但拉上几个名人大咖，说得热闹些， 把人都吆喝过来再说我心心念念的肺腑话。
第六张相片 纽约自由女神雕像下 1987年
左，小周；右，晓旭
我猜想，世上一定有人会守口如瓶，将终极秘密、隐痛和悔恨带到彼岸。我可不是能装得住的人，尤其在“老”字袭来，便有了说出永久的伤痛的欲念。
见到晓旭的人都说她像奥黛丽·赫本，高挑的个儿，精致的五官，线条分明的下颌，阳光般灿烂的笑容，路上不止一个人对我说她是这辈子见到的最美的人。家在纽约的表弟媳妇小周说，晓旭的身家、学养、仪态、相貌、人品，是所有女人的梦想。
小姑妈见到她时眼睛一亮，此后漫长的时间里，“她”是个敏感的话题。1991年元旦到了，小姑妈请我俩看电影。元旦那天，分别住在长岛绵延几十公里的我们聚在电影院，小姑妈坐在中间，倒不是她自愿当大灯泡。电影《小鬼当家》是一部搞笑片，只末尾那个老人年节的孤苦伶仃有些动人。一部喜剧，我却很伤感。电影散了，找个地方坐会儿？“不啦，姑妈，太晚了，我还要赶路。”匆匆一会，连句话都没说就要走，再见不知何时？小姑妈长叹了一口气说：“我父亲娶了小老婆，害了我母亲一生，我最恨沾花拈草的男人；为了费家兴旺，我不惜一切来美国打拼，最在意费家的前程，因此反对你们交往。但看到虎仔难成这样，今天我做主，成全你们。” “姑妈，谢谢您的好意，太晚，一切都太晚了。” 那晚，我们仨都哭了。
为此，我感激小姑妈。这句话，她一定想了很久，在准备好将替我顶住全家的、社会的刀剑般非议，替我承担养育妻小的责任，更要命的是有把握说服我这封建家庭桎梏之中的患得患失之后，才说出这句有担当、掷地有声地的话。晓旭大概看出小姑妈作难，义无反顾地挥刀斩断费家姑侄的最后的念想。
早年晓旭在康涅狄格州独自租屋，我每个周末从纽约开车或乘车去看她。曾看过一场电影《当哈利遇到莎莉》，两句经典台词， 第一句是：“做爱，女人需要理由，男人只要有个地方。” 她的理由是我的承诺，我的地方是那个叫做新伦敦的小城。一个春日，在那之后，她不顾自己湿漉漉头发，用手绢揩着我额头的汗水说：“你带我去了一个从未去过的，连做梦也想不到的地方。”
从未有过的经历要付出从未有过的代价。对于一个突如其来的意外，她很淡定，第二天用面霜唇膏添些暖色，一如既往去上班，就像什么事儿也没发生过一样，而且，这样的大事到最后也没再提起。她说，都是她的错，她默默地承受一切。
每个周末都有安排：参加城里的庆典，观看马拉松比赛；小城没什么活动，就开车去外州。在麻萨诸塞州加油站打听去划船的路时，一个老人说，去那个大湖周围正在修路，他有船，要不去他家？坐在老人家里，望着湖光山色，听他的故事：原先他是个工程师，这个悬在湖上的房子就是他设计的。退休后成候鸟，天冷去弗罗里达过冬，天热回来避暑。小叙之后，拾阶而下走到湖边，老人解开缆绳，说：“回来把船拴在这儿就成，不用再叨扰告诉我。” 几百亩的小湖，湖水清澈见底，远方传来姑娘们戏水的欢笑声。像这样的悠悠四五年的岁月静好。以后呢？去附近的军港，去西部的山林。再以后呢？再说吧。
1990年她丢了工作。我说来长岛吧，在这里找工，咱们永远在一起。
是我的大男子口气她接受不了，是困境激起她的高傲，是预知天天腻在一起，她会吃不消我的坏脾气，是我的移民手续快办成了，她看到终点？她说：“好吧，现在听你的。但你得答应，等我找到工作，让我走，永远地离开你。” 这是她第一次，也是最后一次提出分手。
柴米油盐的日常生活常会有小小的不快，积少成多，去老三家评理。表姑说，“虎仔是在沪江别墅生的，他满月那天我还去喝酒呢。他呀，不单是上海还是你们徐汇区的人，你咋说他是江北佬呢？” “只有江北佬炒白菜才会加酱油呀。”老三对我说，“我的虎仔哥呦，素炒白菜咋能加酱油呢？”—— 提起这些琐碎，是说她有勇气出现在我的亲戚家。不久，胡艺之，广东制片厂的演员，表哥的老友萧振声的老婆移民来美，办了个大爬梯，她跟我去了—— 那时她真以为我会像她一样离婚。
在跟晓旭关系岌岌可危的时候，我给老婆打过几次电话，说要离婚。老婆一句话都不说，只是哭。婚姻是人类文明史上最糟糕的东东，生生地把一个人锁定在几十年不能变更的关系之中。但凡是跟我打交道的人不说吃亏，至少要付出，老婆付出的更多。转眼她到美国已经30多年，在这漫长的岁月里，她绝口不提晓旭，这便是一种无声的付出。
问世间，情为何物，直教生死相许？元好问的《摸鱼儿·雁丘词》说的是日夜相守的大雁。人的爱情不单是日夜相守，更要有彼此欣赏喜爱，有着共同的期许和担当。平等、共有、确定、长久，这四个建筑在新伦敦的金色沙滩上的基本原则，已经荡然无存。她来到长岛，好容易聚在一起，我们却各住一屋；饭菜还是我做，但炒白菜时不再加酱油了。她的房门从来不锁，夜半凌晨，我常常推门进去，安静地坐在对面端详着她，因为她很快就要离开，再也见不到了。她睡得很深，难得一次醒来，她会说：“快去睡觉，你明天还要上班呀。”
没多久，她在长岛东端，海天交接的小城找到工作和小屋，我量好有限的空间，为她打造了简单的家具。帮她搬家的同时我也搬到那个心理学家的家里，佯作一起搬家，免得邻居笑话。分手的时刻，她平静地说：“你的老婆孩子就要来了，高高兴兴才是呀。总不能让我陪你到接机的那天吧。别来找我，也别给我打电话，自己好好过日子。唉，这些年，你给了我什么？…… 大概只有那。”
以后的日子，她试图回答电影《当哈利遇到莎莉》的第二句经典台词：“男女会成为纯情的好朋友吗？” 每隔几周她会来看我，一起吃顿饭，去北部的公园。深秋天晴气朗，我为她拍下很多照片，那天她应当是有备而来，随身带去纱巾和另一件外衣。尊重她的要求，我没有留下一张相片。不久，我去加拿大蒙特利尔签证，因为几年前上班没有办移民手续，正式签证时必须要出境。
真后悔回来后一五一十告诉晓旭，从那天起她不再跟我往来。
五年后，出公差去了一趟纽约。打电话给她，她急切地知道我劫后余生的样子。她以为我的病因为酗酒，而酗酒是因为跟她分手。在皇后区的一家餐馆吃饭的那天，她特地烫了个头。我曾跟她说过烫发，她说，清汤挂面纯粹自然多好？烫自己的头发让别人欣赏，我才不干那样的蠢事。那是我第一次看到她烫发，也是我最后一次见到她。
不止一次地想：任何人有着和我一样的亲人、友人、贵人、女人、都会比我幸福一千倍。如果可以发个宏愿，我情愿从未到这世上来。多年来我始终沮丧郁闷，小姑妈说我已经无药可医。忧郁，反复而且长久，去年，妹妹还发短信：小声问一句，老哥还在想晓旭姐吗？
网上“包打听”说，有一个名叫晓旭的属虎的上海人就住在相邻的小城。我始终不敢尝试，不是怕上当，白花了几十块冤枉钱；而是怕找到她，无言以对。
如狼似虎的年月，几个歹徒把我和一个维吾尔族姑娘关在一个单元。第二天早晨她数着歹徒给她的票子，得意地说，白拿！歹徒们不解，送到嘴边的肥肉咋不吃呢？他们不知道，我无法跟一个没有感情的陌生姑娘行苟且之事。
现在才知道那样的等价交换，过后不思量有多么干脆干净。反之若彼此都付出全部感情，竟嘎然而止，我对不起她，也对不起自己，三十年来，思、悔、爱绵绵不绝。
几年前表姐夫在旧金山请客，高朋满座，各倾陆海。表姐夫说，今已功成名就，谨积德行善而修来世。我问，真有来世，你还会再来吗？一句话惹来众人讨伐，一位仁兄甚至为我约了心理医生。
如今幡然醒悟：这个人世，还真的要再来，哪怕作牛作马变成Mia也要再来，——因为我欠的太多太多。
作者投稿
华夏文摘第一六二一期(cm0422e)
参加论坛上关于本文的讨论