有一段时候我被调到康拜因上工作，师傅叫刘世玉，他的女徒弟叫王敏。

这种康拜因不是自动的，也就是说要拖拉机来拖，康拜因的师傅坐在收割台上调整割刀的高低，被割下的麦子就进了机器，麦粒被送到斗里，麦草就通过传送带到了屁股后面的拖斗上，这样就需要一个人站到后面拖斗上，不断用叉子将草移到草斗的每一个位置，草最后被放到地里去的时候，才是方方正正的一个草垛子。每当斗里草满了，工人要用脚踩斗上的踏板，拖斗后面的门就会张开，拖斗会翘起来，草就下去了。这当然就是我的工作了。

这个工作听起来不错，但是却是农场工人最不愿意做的工作，他们说这不是人做的工作，因为草屑从康拜因的屁股飞出来时，只有那些重的马上掉到斗里去了，而那些轻的就在空气中飞扬，将整个工人的人体都包在飞扬的草屑里面，不但空气极差，整个人就像鬼一样。这还不是最坏的，最坏的是有时候那个门打开了，斗不翘起来，草出不去，这时工人就要跳的斗里去，用人的重量来压斗使它翘起来，这样草垛才能移下去，工人也就随草滚到地里，然后爬起来，奋力去追康拜因和拖斗，从梯子上爬到拖斗顶上去。

我与刘师傅联系很少，现在实际的师傅是王敏，她不是知识青年，而是农场职工的孩子，她父亲是农场的保卫科长，那时才十七八岁，如果不是文化革命，应该在学校念书。

王敏长的细长，脸非常白，不喜欢说话，有些不怒自威的样子，不是那种男人敢开玩笑的女性。我们之间很少说话，不仅因为性别差别，我是戴着反动学生改造的贱民，在所有人面前唯唯诺诺，一般只有别人对我讲话才敢讲话，与王敏就更不讲话了，只有王敏对我讲话才讲话。

但是王敏确实是我的好师傅，她非常认真的教我怎么用叉子将草拨到斗的各个部位去，并且压实，这样打开斗门时，草才能容易滑下去，同时她不厌其烦的教我当斗门打开，草不下去时，怎么跳到斗里去，用身体的重量将草压下去。

我不是一个好学生，不但笨，而且胆小，常常不敢往斗里跳，她从来没有讥笑我，更没有责备我，每逢这种情况，她总是自己跳下去，然后再从地里爬起来，追上康拜因，爬上車斗重新教我。我不记得她说过一句不高兴的话，看到一个责备的眼神，倒是我自己，每到此时，心里感到难过。

我们就这样一起在康拜因上工作了一个夏天，因为我的工作非常辛苦，王敏经常来换我，让我去做她的工作，她来代替我管草斗。每当此时我心里的感激使我常常说不出话来，为什么她要这么对我好呢? 这绝对不应该是男女之间的那种感情，在我的地位上，在年纪的差别上，这都是不能发生的。

我觉得这是源自同情，在农场的劳动者面前，在严酷的大自然面前，相比于农场的 其他人，我是这样的弱小和无力，但是慢慢的从王敏帮助我时看我的眼神中我发现比同情更多的东西，那是一种比关怀，担心，同情更多的东西? 我说不清楚，但它切切实实存在，女人是不会隐藏自己的感情的，何况她还这么年轻.她对我说话的声音变得柔和和小声。这兴许是一种母性，我的弱，我的遭遇，我的处境，在这广漠，烈阳燃烧的北大荒荒凉的土地之上，没有社会，没有道德，没有政治，没有斗争，面对只有她和我，一种母性的保护本能慢慢诱发出来，我越来越感觉到她的关心和体贴，我们的感情在慢慢地和不知不觉中成长.

北大荒的夏天非常短促， 就是在太阳烈照的中午，一旦一片乌云来了遮住太阳，人就可以冷的发抖，不得不披上棉袄。就是这样的夏天也转眼就过去，冬天会突然降临，这里是没有秋天的。可是地里还堆积着长长的未收割的豆子，康拜因像一个孤单的甲虫在地里慢慢地吞吃着食粮，北风凛冽，不时天上还会飘起雪花。我与王敏一起工作了一个夏天，没有经过果实成熟的秋天，一起进入了冬天。

康拜因工作时，如果北风起来，麦杆，麦皮和麦屑都会被吹起来，在康拜因的周围狂舞，加上康拜因的机器声在歌唱，成了一个喧闹世界。

我的眼镜上布满了麦灰，看出去世界成了粉红的，这时候如果白雪也飘起来，雪，麦皮，麦杆，麦屑，混在一起在空中狂舞，加上康拜因歌唱，在这个粉红的虚拟世界中，王敏常常出乎意料的出现在我的面前，天啊，这还是我当初看到的那个女孩子吗?她变得越来越美丽，成熟，而且充满吸引力，她看着我的眼睛充满温柔，关爱，在她的面前我像一个孺弱的孩子，而她像一个女神，这个女神仁慈，高贵。我们超出了现实世界，到了一个不必顾虑羞耻、道德、政治、舆论的地方：雪、麦皮、麦杆、麦屑在飞舞，康拜因在歌唱，王敏的眼睛直视着我，充满怜悯、爱、和担心，我也看着她，这个场景越来越多的重复起来。

等到事情过去，我觉得那可能是梦境，可能不是真实的，我拿下眼镜，上面满是麦灰，擦了一下，再带上眼睛，啊，清清楚楚，这才是真的世界，文化革命，阶级斗争，反动学生一下子都出来了，所以我明白那个粉红的世界是不真实的.

在粉红世界中王敏看我的次数越来越多，这显然又像是真实的，我不知道怎么办？她没有受过更多的教育，社会的打击，道德的压力对她都很陌生，与大自然和纯洁的距离她比我近的多，她没有那么多的恐惧和顾虑，她直视我，充满温情。不知不觉中我们变得越来越近了，但是没有一句言语。

有一天雪下的特别大，而且时间很长，周围雪堆积起来了，满地白哗哗的，树丛成了银树玉花，一片银色世界。过了几个时辰，雪停下来，太阳出来，白雪在阳光中皑皑闪亮，俨然变成一个童话世界，但是天气酷冷。这时我突然看到了王敏，在堆满白雪的康拜因前面，她站在那里。我永远不能忘记我看到的这一霎那的图象，她站在白雪皑皑的北大荒的原野上，太阳照在她背后蓝色的天空和大地，也照在王敏的身上，她苗条，亭亭玉立，白色的脸颊被冻的粉红，这种粉红嫩艳，是北大荒生长的女孩子在冬天特有的颜色，她整个人就像一支雪莲，与生育她抚育她的北大荒土地浑成一体。她这一霎那的形象刻印在我的记忆中，伴随我到大庆，北京，上海，美国，而且还会伴随我到我离开世界。我再也没有见过比这更美丽的女性。

美是随场景，处境，感情产生的东西，只有在特有的处境和一霎那才能呈现，而且无法复制，不能强求，不能再生。艺术家不能用创作去产生，女人无法用化妆和化妆品去产生，这支在北大荒雪原阳光下呈现的雪莲，是伴随我苦难的人生树上长出的奇葩花朵。

作者投稿

华夏文摘第一六四一期(cm0922c)

参加论坛上关于本文的讨论
