一次小型座谈会上，主持人让大家谈谈个人感受最深的经历。我说我经历了两次“culture shock”：第一次是从中国来到美国；第二次是从东海岸到西海岸。回想来美30多年，一半时间住在东海岸的4个州，另一半在西海岸的加州，深感两岸不同的风土人情。讲“文化差别”是一个大题目，我只想以所见所闻，谈谈最基本的层面，如衣食住行之类。当然，我的见闻只限于纽约州，康州，麻省，宾州和加州的几个中小城市，不愿以偏概全。

美国服装潮流不仅时代感很强，而且东西海岸也有差别。

从电影电视剧中，看剧中人的发型衣着，就知道是50年代，70年代或是90年代的故事。我长期在大学工作，以校园为例：东海岸的大学教授上课时一律是西装革履。80-90年代，我在纽约州立大学之一A大学读研时，在课堂，办公室或校园，看到所有教授，男士穿西服打领带，女士穿西服套裙。几年后在麻省西部S学院工作，也是如此，据说是一种敬业精神，敬重教书职业，也尊重学生。直到2000年初，S学院出了一个不大不小的新闻：一个经济学女教授，经常穿一身黑衬衫黑长裤，腰扎“牛仔式”的宽腰带，出入教室校园，很有一种摇滚歌星的气派。校方对此甚为不满，认为与百年以来的校园传统相左；但因这位教授教学有方，深受学生欢迎，却也无可奈何。

2007年，来到加州州立大学之一O大学工作，看到许多教授穿短衫短裤，球鞋凉鞋(flip flap), 在校园里来来往往，十分震惊。虽说加州气候炎热，但东海岸也有夏天，教授们只是免去西装外套，依旧是长裤衬衫。在年度问卷调查中，有的学生评论O大学某些教授打扮得很像“无家可归者”，惹得我和一起整理问卷的同事开怀大笑。

一般来说，大学行政人员在上班时，也要“dress up”，职位越高，服装越正式。我自己就拥有十几套四季套装，每天换穿；一位中国朋友还告诉我，每年必须更新几件，不然会有人笑话。来到O大学，行政人员的装束也比较随便。在许多会议上，教务长穿着一件夏威夷花衬衫，主持会议，发表讲话。公立大学还规定每周五为“学校颜色日”(campus color)：提倡行政人员穿与校旗校徽同样颜色的上衣，显示爱校精神。我喜欢M大学的紫红色，而对O大学的深绿色则不感兴趣。

东西海岸的校园服装也有共同点：例如，学生服装完全是自由化，紧跟时代潮流：80-90年代，流行有破洞的牛仔裤；2000年后，有吊带衫(Tank top)超短裤；近年来则流行紧身裤瑜伽裤，等等。又如，IT工作人员是校园中的新群体，不受传统束缚。在麻省S学院，一位IT工作人员，到我办公室解决软件问题，曾穿着一件旧牛仔裤和T恓衫，打着赤脚，让我大为惊诧。加州O大学的一位IT领导人，喜欢穿“民族化”服装，诸如中国式或印第安式，我打趣说她“善于标新立异。”她说“这是我们IT部门的风格。”

联想到电视新闻中看到的大公司CEO，东海岸大多数是西服领带，衣着考究；西海岸的硅谷，却是圆领套头衫，不拘一格。观察街上的人群，东海岸注重“主流化”，少数民族向白人的装束靠拢；西海岸更喜欢“与众不同”，以各种少数民族服装为时髦。

美国食品以“国际化”闻名，东西海岸只有质量和数量的不同。

记得我在国内参加英语培训班时，谈到食品，诸如中国有饺子和各种炒菜，意大利有pizza和pasta。我问一位美国教师“什么食物最能代表美国食品？”她想了想说：“美国食品就是各国食品的综合。”此话不假。来到美国后，除了快餐连锁店以外，各国风味的餐馆也是遍地开花。

以中国餐馆为例。东海岸多是川菜湘菜；西海岸以粤菜为主。我所住的东海岸几个城镇，中国餐馆店堂一般较小，装璜简易。即便是多元化的麻省5学院地区，也仅有两家中国餐馆。其中一家“湖南餐馆”，门面不大，菜肴精美。我们点了该店的“花篮三鲜”：干炸面条制作的花篮，胡萝卜做花，白萝卜做仙鹤，栩栩如生。花篮中是鱼虾贝，浇上鲜汤，真是难得的精品。与此相反，在宾州的M小镇，只有一家中餐外卖馆，我去了一次，食物粗制滥造，不堪入口。不过，我很佩服中国人的创业精神，在美国，不用说大城市，任何一个像样的小城镇，都能找到一家中国餐馆。

当我到了加州，看到富丽堂皇的中餐馆，真是大开眼界。特别是一家“dim sum”店，十几个服务员，推着装满各式小菜小吃的小车，穿梭于上百桌的客人之间。第一次就餐，我几乎挑花了眼，烧麦，虾饺，芋头糕，一大堆小吃。这种口福，在80年代的北京，我都没有享受到。O城虽是中等城市，却拥有数十家中国餐馆；周边的几个小“卫星镇”，也是处处有中餐。我在这个地区住了十几年，同事聚会，家庭晚餐，也没能走遍所有的中餐厅。此外，第一个中国快餐连锁店，Panda Express, 就是70年代在南加州创立的，现在已遍布全美和其他一些国家。

中国人喜欢自家烧菜，需要各种食物原料，中国市场也就应运而生。在东海岸时，这类市场也和餐馆相似，店铺小而且品种不全。90年代初到2000年初，麻省的5学院地区只有一家中国市场，店堂面积相当于一般住家的客厅。店主人是台湾人，负责采购运送，有时要开车到波士顿取货。妻子是个白人，照顾店里生意。顾客多数是中国人，白人极少。宾州北部山区，没有中国市场，我只好开车往返2小时，去纽约州的康乃尔大学城买中国食品。相比之下，加州O城的几家中国或亚洲超市，规模和美国超市相当。当我推着小车，在玲琅满目的市场里采购时，就像回到了北京。据报道，加州有一些中国人或日本人办的农场，种植亚洲蔬菜水果，为亚洲超市供货。

日本餐馆和墨西哥餐馆，也是西海岸超过东海岸，和两海岸的移民历史密切相关。纽约州的首府A城，不记得有日本餐馆和墨西哥餐馆，也许是穷学生的缘故，没机会外出聚餐。康州的B城和宾州的M镇，这两类餐馆更是闻所未闻。麻省的5学院地区算是很多元化了，也只有一家日本餐馆和一家墨西哥餐馆。加州O城不仅有多家高档的日本餐馆和墨西哥餐馆，还有日本和墨西哥的连锁店和家庭开的本地小店等。印度，泰国和韩国餐馆也同样是“东弱西强”。意大利餐馆和中国餐馆一样，历史悠久，受人欢迎，只是价钱比中餐高；至于餐馆的数量质量，东西海岸似乎差别不大。

美国的房屋庭院在东西海岸有不同的风格。

东海岸的住房一般比较旧，有的已有百年历史。多数是2-3层的楼房，有顶层(attic)和地下室，周围是花圃草坪或树林围绕，一种“开放式”的格局。一些稍微豪华的房子则是“维多利亚式”, 前廊后厦，设计精巧；每每路过这些房子，我总是幻想自己坐在房子侧面那个尖顶小楼中，读书听音乐。在麻省的Marsh’s Vineyard，可以见到许多更为夸张的Ginger Bread house。

西海岸的住房一般比较新，建筑设计受西班牙和日本的影响。虽然也是花园楼房，后院则是封闭式；有的带游泳池，蔬菜园等。有的住房还有封闭式的前院：先进院门，穿过小庭院，再进房门。加州O城，有一条“办公街”，全部是日本式建筑，一律平房，落地长窗；庭院中间有小桥流水，花木掩映，还有奇石筑成的小瀑布。坐在办公室里办公，真是赏心悦目。我常常走过那条街，挂的牌子都是律师事务所，民间协会和保险公司等。我曾经到过一个住宅区，一座座2层单元小楼之间 (Townhouse)，也是小溪环绕，像是住在公园里。有意思的是车库：东海岸的车库往往是独立的，隐藏在后院；西海岸的车库往往和住房相通，面向大街，给人一种喧宾夺主的印象。

在南加州旅行时，我看到一所傍海的豪宅，建筑风格很独特，便请同行的一位大学同学为我拍照。刚刚拍完，那住宅的前院门突然打开，一辆敞蓬车缓缓驶出，停在我们前面不远处。我们很紧张，以为会受到呵斥。没想到，开车的年轻人突然站起来，给我们拍了照，然后一笑，扬长而去。如果发生在东海岸，我们很可能被教训一顿；如果发生在德州，我们说不定会吃枪子呢。无论何处，美国的家庭住房是私人财产，只邀请家人朋友前来。陌生人的冒然闯入，是违法行为。

美国虽然没有欧洲式的古城堡或帝国宫殿，但东西海岸都有一些历史性的豪华住宅。去罗德岛的Newport，可以参观19世纪末-20世纪初修建的豪宅群，许多是沿海而建，是欧洲城堡宫殿的仿制品。其中最漂亮的Rose Cliff, 曾是电影 “The Great Gatsby”的拍摄现场。加州著名的历史性豪宅是Hearst Castle, 依山傍海；最引人注目的是两个游泳池：室内的一个带有跳台；室外的一个有雕像，喷泉和亭台环绕。这是东海岸豪宅中未有的景象。一个社会学专业的博士研究生，是我在S学院的美国同事；听到我感慨于那些富丽堂皇的建筑时，他说：“看过那些豪宅，很多人都想成为社会主义者。”

讲了一通“吃穿住”，最后谈几句“行”：在东海岸，我在I-95，I-90 和I-84几条交通大动脉上开过车，自以为见过世面；到了加州，看到每侧6-8条车道，顿时晕头转向。东海岸的汽车多是蓝红绿等深颜色，也许是考虑到冬天的泥浆；西海岸的汽车却有30%-40%为白色银灰色。东海岸的嘲笑加州司机，下小雨也会打滑；西海岸的则可怜东部和中西部的司机在冰雪路上的挣扎。最使我头痛的是在加州换驾照。91年我在纽约州考得驾照，到康州，麻省和宾州，只要上交/或出示旧驾照，就可以领一个该州的新驾照，非常简单。到了加州，必须重新考笔试，感觉是到了一个新国家。开车多年，还得抱着书本背交通规则，真是哭笑不得。

一杯清茶在手，细细想来，东西海岸都有许多可留恋之处。

作者投稿

华夏文摘第一六三七期(cm0822c)

参加论坛上关于本文的讨论
