来到新墨西哥州，参观的第一个景点，是在州府阿尔伯克基市的国家原子博物馆。
国家原子博物馆
原子博物馆的全称，是国家核科学与历史博物馆。美国国会专门授权给它，来讲述原子时代的故事。博物馆最初开在附近的一个空军基地里，911恐袭以后搬到现址。博物馆的建筑很普通，单层，蓝灰色，像个仓储式大卖场。不过，入口上方的馆名中，有个巨大的黑字—“Nuclear“（核），似乎要提醒你：这里的东西，可不是闹着玩的。
进了大门，似乎有一种五色缤纷的感觉。首先是入口大厅的大理石地板上，镶着一个大大的元素週期表，有排球场大小。一百来号元素，按化学和物理性质的不同，分组着了不同的颜色。在表中最下面一排的组里，可以看到U（铀）和Pu（钚）两种元素。两个都是不起眼的灰色，却是展览馆里的大明星！
地板上的元素週期表
馆内分成多个展区，有些展区有独特的墙色，桃红桔绿。透过大厅右侧的大玻璃窗，看到里面是个大办公室。雪白的天花板上，垂下无数造型独特的玻璃灯，仔细看去，那些灯是用各种试管和玻璃瓶做成的，很有创意，是否想给展馆严肃的主题带来些活跃的气氛？
科学先驱
走过元素週期表，迎面是一个浅黄色的弧形大展板。在 “原子先驱“的标题下，板上印着大大小小四五十个人头像，按年代先后排列。他们都是著名的科学家，在历史上曾对原子物理研究做出过杰出贡献。面对光荣榜上的璀璨群星，我尽管知道其中不少人的名字，却只能认出少数几位，譬如爱因斯坦和居里夫人，还有奥本海默，他被称为美国原子弹之父。有趣的是，展板前有个游戏桌。启动开关，桌面上跳出文字和图像，时亮时暗，要参观者在规定时间内，把科学家与他们的发现和贡献相匹配。从游戏中学习，很有意思。
原子科学的先驱们
曼哈顿工程
从光荣榜向右一拐，经过几幅炮火连天的“二战”照片，便来到了 “曼哈顿工程“展区，展览馆的重点之一。几个参观者安详地踱步，众多展品却在无声地述说当年十万火急的形势。上世纪三十年代后期，德国处于核技术前沿，知道了如何分裂原子，也知道了分裂中释放的巨大能量，于是希特勒政权开始研制原子武器。各国科学家着了慌，爱因斯坦给当时的美国总统罗斯福写了一封信，告诉他原子武器的威力：“一枚这样的炸弹，可以摧毁整个港口”。珍珠港事件后，美国政府意识到需要有一种强大的武器，才能主导战争。不久，一个代号为“曼哈顿”绝密计划启动了，目的就是制造原子弹。
爱因斯坦的信，放在一个显眼的展柜里，薄薄的信纸已经泛黄。一旁的柜子里，我们看到几个玻璃瓶，里面装着两英寸大小的炭黑色方块，那是纳粹科学家提炼出来的纯铀金属块。标签上说，每个有五磅重。 他们要把几百个这样的“黑暗立方体”悬浮在一起，制造出世界上第一颗原子弹。没想到，在正义和邪恶之间，曾有过一场如此短兵相接的生死竞赛。
“黑暗立方体”
曼哈顿工程共有13万人参加，分成好几个摊子，一个是新墨西哥州的阿拉莫斯实验室，做技术研发和试验；另一个是田纳西州橡树岭的K-25气体扩散厂，生产浓缩铀；还有一摊是橡树岭和华盛顿州汉福德的核反应堆，生产另一种原子弹材料——钚。我本来一直以为核弹原料是在阿拉莫斯制造的，看了展览才知道错了。浓缩铀和钚做出来，就运到阿拉莫斯做试验，再组装成原子弹。
洛斯-阿拉莫斯实验室
橡树岭K-25气体扩散厂
汉福德区核反应堆
在文革中，我曾读过一本翻译书《现在可以说了——曼哈顿工程的故事》，是美国陆军工程兵少将格罗夫斯写的。当时年纪小，读得潦草，只记得几个有趣的故事。 格罗夫斯盖完了五角大楼，接下来要当曼哈顿工程的总指挥，跟负责科技研发的奥本海默强强联手。因为是全新的领域，格罗夫斯心里完全没有底，标准的“摸石头过河”，用他的话说，“像是有人要我准备一个宴会，来客数量未定，在十人到一千人之间。”敢接这样的任务，他的胆够肥的，弄砸了要上军事法庭的。
提炼浓缩铀的气体扩散法是英国人提的，技术流程中还存在重要问题，时间紧急，格罗夫斯就赌了一把，开始建厂。那可不是小工程，厂房有一英里长。 等问题终于找到解决方案，工厂已经完成了三分之一。工厂需要各种电气设备，特别是巨大的磁场线圈，制造需要大量的铜，可战争时期铜都用去造武器了。他脑洞大开，跑到国家金库借银子，凭着“尚方宝剑”，一借就是一万多吨，重兵押运到工厂，用来做电器设备的导体，比铜还好使。非常时期，就得有大将的胆魄。厂区全封闭军事管理，倒也不拍人偷。工程结束后回炉成银锭，完璧归赵。这次我特地想看看那些银制的电气设备，但是在展品里没找到。可能是财政部特别抠门，点点滴滴全要回去了。
再往里走，就看见那两个大家伙——最早的两颗原子弹的复制品。一个是长条形的铀弹，叫“小男孩”；另一个是圆滚滚的钚弹，绰号叫“胖子”，据说是受了当时英国首相丘吉尔长相的启发。讲解员告诉我，科学家其实对当时的核爆技术没太大把握，所以同时研制了铀和钚两种原子弹，保险系数大些。铀弹用一种叫“枪式“的构型，理论和实践相对比较成熟，而钚弹用一种叫“内爆式“的构造，不太好伺候，一直摸不透它的脾气，必须得试验一下。讲解员把手往左边一指，我看到那里还有一个“胖子”，像剥了皮，电线管路都裸露在外面。他说，那模型是模拟最早试验用的钚弹，装配好以后，被叫作“小玩意”。1945年7月16日，“小玩意“在新墨西哥州中部的沙漠中爆炸成功，发出了两万五千吨TNT的爆炸力。
原子弹模型
原子弹的威力是惊人的。我们看到墙上有一面破损的美国国旗，当时插在离试爆中心十哩开外，依然被撕裂。还有些玻璃状的绿色小石头，是爆炸现场的沙子因高温熔化，再冷却后凝固变成的。核试成功后半个月，美国总统杜鲁门向军方下令：“把大炸弹投下去吧“。于是，“小男孩”投向广岛，造成14万人死亡；’“胖子”扔在长崎，7万人死亡。
从此，人类的核武时代开始了。
冷战阴云
离开那三颗原子弹模型，穿过一条黑暗的模拟防空洞，就到了“冷战”区。好家伙，上下左右眼目所及，全是各式各样的早年核武器。小的有为步兵配备的小型核弹，像一门普通的无后座力炮，说是有史以来最小的核弹，威力却有广岛核弹的十分之一。大的有潜艇发射的三叉戟洲际弹道导弹，油罐车大小的的弹身，弹头罩里一圈有八个的核弹头，每个的威力是广岛原子弹的六倍，可以炸毁一座城市。有蓝色的核子地雷，也有银白色的氢弹。那两枚氢弹弹体是真的。1966年一架美国B－52轰炸机在地中海上空失事，所带的四枚氢弹跌落下来，幸好没爆炸。其中两枚找回后陈列在这里，摔得皱皱巴巴的。
失事后找回的氢弹
冷战时期苏联和美国之间加紧核军备竞赛，使人们对核战争的忧虑和恐惧达到了危险的程度。展区墙上挂着当年美国防核演习的照片：一群群小学生们跪在课桌下，双手抱头，脸贴地板，像母腹中的胎儿一般软弱无助。展区的一角，模拟建了一个当年的核辐射避难所，一摞摞的箱子，一排排的橱柜，柜里放着罐头和盒子，能储存至少两年的食物。深灰色的墙上，漆着黄黑两色醒目的防核污染标记，触目惊心。
在三叉戟导弹的下面，吊着一个小小的 “末日时钟”。那是一个虚构的钟面，由芝加哥大学的《原子科学家公报》杂志创办，用来标示世界受核武威胁的程度，午夜时刻代表世界毁灭。杂志社根据世界局势，将分针拨近或拨离午夜。1947年创立时，分针距离午夜7分钟，53年苏美核武大赛时减为2分钟，62年古巴导弹危机时更减到1分钟，92年冷战结束世界松了一口气，这距离增加到17分钟。可是近年末日钟的分针又一步步逼近午夜，在俄乌战争开打前，就只差100秒了。核大战真的要来临了吗？
末日时钟
昔日利器
从冷战区出去，来到博物馆的室外展示区。室外展区很大，停放着各式各样的导弹和飞机，有中小个头的巡航导弹，也有大型的地对地弹道导弹，看起来像发射人造卫星的火箭，特别是最大的泰坦二号飞弹，尽管拆成几节，平躺在地上，依旧是庞然大物，接上竖起来会有十几层楼高。还有二战后期赫赫有名的B-29轰炸机，号称“超级空中堡垒“，在日本投掷原子弹的就是这种飞机。在它旁边的是B-52轰炸机，从越战一直服役到今天，算是轰炸机中的老寿星了。展品中也有战斗机，包括美国的F-16 和苏联的米格 21，还有一门原子巨炮。沙地上放着几个核潜艇的指挥塔，模拟核潜艇在海上游弋，头露出水面，肚子里藏着能毁城灭国的大杀器。
室外展区
风很大，把一些展品零件吹得哐当作响。这些昔日令人闻之丧胆的武器，如今在风吹日晒下，开始散架了。我想起美国作家海明威写的长篇小说《永别了，武器》，用他在一战中亲身经历的悲剧，揭示了战争的荒唐和残酷。可惜，作者在书名中表达的愿望至今远没有实现。特别是核武器，在二战后短短几十年里，已经扩散到近十个国家。
返回展览馆内，我看到一处天花板上挂着许多纸折的鹤，五彩缤纷一大群。这里有一千只鹤吗？中国作家邓友梅在小说中讲过的一个真实故事：一个广岛小姑娘被原子弹炸伤了，在医院里她每天用包药的纸来叠仙鹤。在日本的传统文化中，折出了千羽鹤的人，可以实现自己的一个愿望。小姑娘相信等她叠到一千只的时候，她就会痊愈，就能像鹤一样自由飞翔了。可是叠到九百多只时，她因辐射病逝去了。于是，别的孩子就不断地替她往下叠。后来，小姑娘的塑像站在了广岛和平公园的纪念塔顶，被称为“原爆之子”。
千羽纸鹤
和平应用
博物馆里还有应用区，主题包括原子文化、核电、核废料运输、核医学等等。三十年前，我曾经很喜欢看美国的科幻电影系列《回到未来》，特别是影片中那辆用核能开动的时间旅行汽车，让我十分着迷。在这里，我居然看到了那辆魔幻的车，仿佛时光倒流了，真想能坐进去过把瘾。我父亲曾经为核电工作，我也曾讲授过核废料运输路线的选择模型，所以那些展品给我亲切感。
根据文字介绍，博物馆有许多教育计划，让参观者了解更多有关核科学的知识和历史。馆里还特别为孩童设立了核子教学区，让孩子们在游戏中学习基本的原子科学。除了入口大厅的左边三间大教室外，还有冬、春、夏季为小学生提供的营地。
离开时，又经过那个“光荣榜“。我听说过，其中有些科学家在得知原子弹被扔到平民头上后，痛心疾首。爱因斯坦后来说：“我现在最大的感想就是后悔 …… 我当时是想把原子弹这一罪恶的杀人工具从疯子希特勒手里抢过来。想不到又将它送到另一个疯子手里。“奥本海默第一次目睹核爆的威力后，嘴里就一直念叨着一句印度古诗：“我现成为死神，世界的毁灭者”。在广岛长崎原爆两个月之后，奥本海默就辞职了，后来他又强烈反对制造氢弹。
当然，有许多证据表明，对日本用原子弹使二战提前结束，从而挽救了许多士兵和平民的生命。由于有相互保证毁灭的威慑力，原子弹也降低了核大国之间发生世界大战的可能性。
原子弹的是非功过，让后人去继续评说吧。
作者投稿
华夏文摘第一六一八期(cm0422b)
参加论坛上关于本文的讨论