21世纪的今天，人均GDP天花板的国际大都市，在物质丰富的今天, 怎么也想不到人们为了不挨饿而抢菜。那是一个像我这样在偏远地方长大的人向往的地方，那是一个让当地人拥有无限自豪感的地方，是一个最接近国际水平, 也是一个让我们对未来充满希望的地方。一个讲时尚、讲尊严、讲情调的地方，在生存面前，在面包和黄油面前，一切的优雅、讲究甚至高傲都化为乌有。 这是一个多么心痛的局面, 多少人会心有余悸, 多少人会绝望, 又有多少人还有希望都不得而知。

我有三个比较熟悉的朋友在上海，因此让我格外揪心。一个城市的苦难，当有了自己认识的人生活在其中，也如同自己身在其中一样难过与牵挂。我只希望，疫情早点过去，他们和大家都平平安安。

经历过抢生存物资的人，大概会在一念之间把所有都看淡吧。我在2020疫情初期逃离疫情的经历，让我这些年一直心有余悸，在未来一片迷茫的情况下作出离开的准备，生存和安全感变成唯一的希望。 什么着装、形象、化妆品、护肤品，这一切都在惊恐之间被抛在脑后。

饥饿到底会给人带来怎样一种不安全感？经历过为生活物资而彻夜不眠的人，在未来的生活里是否会继续携带饥饿基因？尤其对小孩会有留言怎么的伤痛, 都是我不敢去想象的事情。

一个国际大都市的现实处境, 让我想起我母亲的经历和记忆, 这个饥饿基因似乎也不知不觉传承给了我, 我总喜欢每次买菜都买可以放很久的, 还喜欢自己种菜, 有时候老说自己种菜是爱好, 当我审视自身, 是基因里那股深深的不安全感, 是我母亲每次跟我聊天都避免不了的话题, 已经种在我的潜意识里。

伙食团(人民公社)的时候我妈妈九岁。在那个艰难的岁月里，她说每个人一顿饭只有二两米,没有任何其他东西吃，都蒸在一个罐罐儿里面。我妈妈害怕外公外婆饿死后自己和哥哥姐姐们成孤儿，她每一顿会把自己那份先从中间划开，给其中一半给外公，再把剩下的一半对半划开， 把余下的1/4给外婆，这样她每一顿只有半两米的伙食。然后自己每天都到山上去挖野菜，有的时候会把菜过一下水再吃，但大多时候因为太饿，挖来直接吃。还有把玉米壳磨成粉,然后蒸成面团儿, 还说了很多比如树皮的吃法。 2019年，我给我妈拍纪录片，她在地里指给我看一种猪吃的草，叫窝莲菜，似乎一下子又回到那个年代，感叹现在的窝莲草长得真好真嫩，不像她小时候吃的，竟然不自觉的自己又放了几根在嘴里咀嚼起来。

曾经, 我总对母亲对自己消失的讲述无感, 甚至有时候有些冷漠, 自己很多时候其实并不懂得珍惜。有些痛苦可能只有经历过的人才能体会。每次看到我浪费她都非常感叹，感叹我们这里代人没有过过苦日子，不知道粮食的来之不易,没有挨冻受饿, 不知道日子的艰难。所以我一生都在逃离母亲的阴影, 试图寻找新生。

我不爱吃剩菜，加上我饭量不大，每次做饭我妈又喜欢给我做好几个菜，这样就剩下很多，她们每次都吃剩饭，一顿重复一顿，有的时候菜都黑了，我看了特别生气, 我嫌弃她吃饭太不讲究了,嫌弃她吃饭色香味都不懂。有一次，我看她端着一碗黑黢黢的剩饭都不知道是哪一顿剩下的, 也不知道她反复加热了多少次，我很生气的给她倒掉（其实我的本意是每次做饭就做刚好够吃，这样一家人每顿吃新鲜的，我其实也并不浪费，只是稍微讲究一点），倒掉后她顿时很吃惊的看着我，一句话也没说, 脸色一下子很愤怒又很痛苦, 带着有些难为情又让我觉得好陌生, 然后她的眼泪止不住地往下流。我害怕极了, 我知道我的行为严重冒犯了她，我也开始了无比自责, 怎么道歉都收不住, 后来越哭越大声，还边哭边数落我不识好歹，她哭着说：“那是大米啊，那是肉啊，我怎么舍得丢呢，你没饿过你不知道我的感受”。不知道那次她哭了多久, 我也很难过, 跟着哭, 她开始上楼把她的存折拿出来, 把好多人情记录拿出来, 像交代后事一样, 让我也感到无比自责和害怕,感觉要失去她一样的痛苦。

那晚, 我用尽了我所有智商和语言, 才让她停止哭泣。那晚之后她好几顿都没吃饭，每次给我做完饭端到楼上，她自己就下楼了，也不跟我说话交流, 我应该是真的伤到她了, 伤到了她的痛处, 伤到了她的尊严, 是啊,我们活着, 谁没有尊严呢? 我妈妈那么要强的一个人。

后来为缓解尴尬，我跑到外地旅游，我和我妈在一起就会吵架，一离开就会想念。后来到我朋友家，她会做棉鞋，我花了四五天用毛线先做面子，然后给她做了一双棉鞋, 亲手织了一件红色毛衣寄回家，再加上电话上花言巧语不知道说了多少箩筐, 才算把这个结打开。这个结并不是我妈妈不原谅我，而是我觉得我自己太不能理解她，自己不孝顺，这是自己心里一个惭愧的结。是从此之后, 我决定尊重她, 尊重她的生活方式, 尊重她的思维方式,尊重她的不讲究, 有时候想想, 我能讲究, 不都是她的艰辛努力为我换来的吗? 每个人的固有认知都跟自己的经历和学识有关, 即使我不赞同,我无法将我的思维强加给她, 爱她, 就尊重她。

两代人之间生活经历和生活观念的不同，让我们在生活上总是很多冲突，我爱我的母亲，我当然知道她比爱她自己更爱我。但是她身体里的饥饿感时时伴随着她,如影随形。

后来我总带我妈出门旅游，也会带她见我的朋友、同学、老师和学生。每次吃完饭, 她都觉得饭桌上剩下的实在可惜，站在桌子边上，久久不愿离开，有时候偷偷的看我, 然后又偷偷地看大桌剩菜。我知道她想打包走，只是怕丢我面子说不出口，每当这时候我都会主动让她把油炸类的食品打包, 在我的面子面前，我妈的安全感和对粮食的珍惜更加重要。后来我带我妈见的人，我首先给他们打预防针，少点菜，不然我妈会打包一直提着，让你一路上都会为浪费粮食有深深的负罪感。

后来我妈跟我住一起的时候，我白天上学，很少管她。有一个周末，我看到我院子里的好多花草都被拔掉，土翻得很亮，然后全都种上了红薯叶。我当时很生气，因为那些花草都是我精心挑选的。而她却说：“你种这些花草干嘛，你一个人到这么远的地方, 种上红薯叶，要是买不到菜，你至少不会饿着，以防万一。”

我当时很生气，觉得我一生在反抗她的那些基因她又带给了我，但我知道她对土地的热爱，她内心里的不安全感，还有对我的担心，可能那一块红薯地是她作为一个母亲给我最好的保护, 与其说是对我的保护, 不如说是她觉得那样会让自己觉得更安心。

2020年，疫情初期，我被隔离在家14天，不能出门，虽然还有些储备, 但是不能出门买新鲜蔬菜, 是院子里那块红薯地，给了我新鲜蔬菜, 倒是我母亲的以防万一真的派上用场。从此我不再抗拒那块红薯地, 也不再逃避那命里带着的饥饿基因, 可能那就是我身份的一部分, 挥之不去。

作者投稿

华夏文摘第一六一九期(cm0422c)

参加论坛上关于本文的讨论
