过去两次造访耶鲁大学，都是冲着它非常有名的自然及人类学博物馆（Peabody Museum）而去，且每次都是来去匆匆。近日再访耶鲁，给自己安排了充足时间去看它的艺术博物馆（Art Gallery）和不列颠艺术中心（The Center for British Art）。耶鲁艺术博物馆最有特色的是耶鲁自己的考古队于1920-30年代在叙利亚发掘的罗马时期的遗址杜拉-欧罗巴（Dura-Europos）及带回的文物。那个复原的密特拉神龛即是那次发掘的高潮。可看可说的太多，处处忍痛割爱，就说说欧洲近现代一些好看好玩儿的作品吧。
梵高、高更、塞尚
艺术博物馆现代馆最大的亮点是人人皆知的梵高的《夜咖啡馆》。只听擦身而过的游客在问馆员：“Where is the famous Van Gogh?” 他们无疑是直奔梵高而来。那我也从他开始说起。说句良心话，仅凭这一副画来趟耶鲁艺术博物馆也是值得的。当然如果错过其它很多的珍品，那也无疑是非常遗憾的。耶鲁的收藏非常精致，让人看得也非常心满意足。有关《夜咖啡馆》，梵高在给他弟弟的一封信中有过描述，大致如下：
“血红色和暗黄色，中间有一张绿色的台球桌，四个柠檬黄的灯散发着橙色和绿色的光芒。到处都是最不可调和的红色和绿色的冲突和对比。”冲突的颜色诣在表达在这个通宵出没的流浪者和妓女的地方发现的“可怕的人类激情”。梵高还觉得夜晚的色彩呈现出一种迷惑人的特质，尤其是在煤气灯下；他想展示“在这个熔炉般的角落里观望着的咖啡馆老板的白色衣服，变成了柠檬黄、淡白和明亮的绿色。”
梵高本人的描述清楚地解释了他是如何注重色彩的表达，如何以浓烈对比的色彩来表现人类现实生活中的状况和情感的。
有一幅《巴黎圣彼得公园》，是梵高用“点彩”方法画出的。这幅画现在看来已经是印象派后期点彩派的中规中矩的作品了。画中的原色、对比色、互补色都运用得得心应手，颜色也妩媚漂亮，尤其是那些紫色、粉色的使用；跟修拉（Seurat）和毕沙罗（Pissarro）实在也没有多大的区别，甚至完全不亚于附近的莫奈（Monet）的两幅作品。画面中唯一一位红衣女郎的红衣和手中的黄提包或黄花束，倒是显出梵高一贯喜欢用浓烈的红黄色的特色。
高更和塞尚的画作也各有若干幅。在他俩之间，我更喜欢塞尚。他的两幅小风景色彩淳朴干净，令我莫名地感动。其中《G医生的房子》已经显出他从写实往抽象发展的趋势。对房屋几何形状的简化描绘，用色彩块面垒积的路右边的草地树木和左边的石坡地，都自然地过渡为简单的色块而模糊了传统的透视原理。这样的特点将在他其它作品中更为明显。高更浓艳的色彩和充满象征意义的《失乐园》很有意思，尽管对我来说稍显做作。这幅画以米开朗基罗的西斯廷天顶画中《逐出伊甸园》的构图为摹本，中间一棵大树，把画面一分为二。大树的树根似乎显露在外，弯转成为巨蛇的形状；树的左边有一红色长发女郎，其右脚跟巨蛇相连，暗示那个化桩成美女引诱亚当夏娃偷吃禁果的女魔；树的右侧上方是踩云而来的天使，受命驱逐亚当夏娃。高更的另一幅作品更能代表他在塔西提岛的风格和内容《念念叨叨》（Parau Parau）；那个人们已经非常熟悉的“玛丽亚”女性，已经成为他的标志。
顺便解释一下，这一组画家，即梵高、高更、塞尚，被归为“后-印象派。”他们跟印象派不同，虽然起初都模仿过印象派，并受到印象派的启示，但各自的成熟期都凸显了各自的独特风格。大众经常会犯的错误就是把梵高称为印象派画家。
莫奈、德加、毕沙罗
印象派及其作品早已成为大众宠物。它们漂亮的色彩，中上阶层社会的生活场景，对室外明媚阳光和自然风景的色彩赞美，对现代化进程的赏识，在经过多年的不被理解之后，终于成为人们最喜爱的画派风格。而这竟要归功于富有的、不那么有成见的美国观众。巴黎画廊主Paul Durand Ruel最早为印象派做展览、任代理，并收藏了很多印象派作品，压仓底十七年，最终于1893年芝加哥的国际博览会上，第一天就出手全部作品。现在的观众都会惊讶为什么当初法国人对这些漂亮的作品熟视无睹。
耶鲁有几幅莫奈的代表性小画作，一幅一位坐在海滩椅上撑着小阳伞的妇人（画家的前妻），一幅山海风景，一幅花园花卉。没有新颖的感觉。倒是两幅毕沙罗的作品非常地耐看。
毕沙罗《坐着的农妇》令我驻足长久。书本上见过这幅画，但是亲临原作，感觉大不一样。这是一幅微妙的点彩作品。一位坐着小憩的年轻农妇，头扎红白相间的头巾，身穿灰色布衣和暗蓝色布裙；眼睛微闭微合，两臂搁在双腿上，两手随意地合在一起；背景是视角被抬高的绿草地。这是一个平凡的农家妇女，劳动之余坐下歇口气。也许她有很多的故事，但是画家则从色彩上给予了她风采和韵味。用乱笔点彩的方式描绘出一副精致的面孔，红白方格头巾在绿色的大背景下用得恰到好处，突出了农妇白里透红的面部肤色。我看得最津津有味的是她的上衣用色。不同于传统的在调色板上混调好颜色再上画布的方法，印象派和点彩派直接把原色放上画布，综合效果由观者的眼睛完成。毕沙罗的农妇上衣正是这种画法的绝佳体现。那些赤橙黄绿青蓝紫原色色点繁密丰富的垒积，它们所反映的阳光下各种色彩的变化和韵律，让你看到了油画艺术的精彩之处。一件普通灰色的粗布衣服，竟然反射了如此丰富饱满的光色；一个普通农妇，竟也聚集了人和大自然光色之美。
艺术馆有好几幅德加的作品，当然最悦人眼目是那幅《芭蕾预习》。一群芭蕾舞女正在踢腿、穿袜、系鞋带，做着各样的准备工作。她们一溜排成弯曲的对角斜线，中间一根柱子把画面一分为二；左前景留有很大空间，地板后部向上倾斜，图的右半部为重心所在。这是德加喜用的构图，追求一种随意的瞬间和从上空俯视的角度。那些纱裙的表现是他最能够显示印象派对光线运用的杰作（尽管不是室外自然光线）。轻薄多层的白色透明纱裙，在衬裙的淡蓝色和裙带的深蓝色的渗透和光反射作用下，显出了纱布料的质感和基本色（白纱），同时还吸收了周围多种光反射的颜色，变得丰富而漂亮。
玛格利特的苹果和霍普的海景房
令我异常惊喜的是突然看到了比利时画家玛格利特（Rene Magritte）的大苹果！他画过很多不同的苹果。有飘浮在空中的，有堵在一个人脸面前的，有塞满一个房间的，有代替人头的，等等，且都是绿色苹果。但是这一幅从没见过。这幅苹果画中有十个绿苹果：空中飘浮着五个，排列成整齐的两行：上一行三个，下一行两个；中间的一个陶瓷托盘中有五个，好似空中的三个加两个等于盘中的五个。画作题目叫做《阿基米德定律》。有点风马牛不相及吧？跟玛格利特其它的苹果画类似，每个苹果都画得很逼真，绿里透点红，但是跟背景的关系都很奇怪、很无逻辑，很难猜得透它们的意思。而且，几乎没有一个题目能够跟画中苹果连得上。这幅《阿基米德定律》似乎还是可以勉强连得上的。阿基米德定律是水的浮力定律；画中的苹果虽然不是漂浮在水里，却是飘浮在空中。但是我们从画家的众多作品中已经得知，答案一定是：这些苹果不是苹果，它们跟阿基米德定律也没关系。画家所要制造的就是一种神秘感，一种超现实的梦幻感，一种反逻辑。
马格利特将他的画描述为“可见的图像隐藏不了什么东西；它们唤起神秘感，事实上，当人们看到我的一幅画时，会问自己一个简单的问题，‘那是什么意思？’。它什么意思都不是，因为神秘并没有什么意思，它是不可知的。”
他最有名的作品是《这不是烟斗》。画面中明明画着一只大烟斗，他却在烟斗下面清清楚楚地写上：“这不是烟斗。”你可以说：对的。这不是烟斗，是一幅烟斗的画。你还可以无休止的讨论：这不是一张画，或者：这是一张画，等等。为此，著名哲学家福柯（Foucault）写过长篇论文分析讨论，成为艺术哲学史上的一段佳话。
美国画家霍普（Edward Hopper）的作品居然有好几幅大的。全部是他的典型作品。有一幅很具超现实主义的神秘感，跟玛格利特的作品可争相媲美。《海边房屋》，一如他其它空荡荡的大房子，里面空无一人。耀眼的阳光从敞开的门窗直射进来。从打开的房门望出去，房子似乎就漂浮在大海上空，一脚迈出门就会掉进海里。写实的房屋大海，大面积的墙面，家具，光线形成的块面，危险且不现实的飘浮于海上的房屋，使得这件作品集现实主义、抽象主义、超现实主义为一身，耐人寻味。
从贝多芬的手到毕加索的琴
纯属偶然地想到了这个小标题。耶鲁艺术馆和英国艺术馆碰巧有数件跟音乐相关的作品，不同时期，不同风格，拢在一起说说还挺有意思。
在为数不多的雕塑作品中有一尊《贝多芬及双手》青铜半身雕像。乍一看以为是罗丹的雕塑，风格完全是罗丹的介于现实与印象之间的表现风格。实际则是罗丹的朋友、法国雕塑家布德尔（Antoine Bourdelle）的作品。雕像仅突出面部和两只手，其余部分有意保留粗糙的“原石”部分。音乐家抿着的嘴，深思的表情，还有置于腮下的两只手，都在表示这位大音乐家的敏感和深刻。手是人类行为动作最敏感的部位，它能反映一个人的体能、性格及敏感度。专业、业余的大小画家们几乎都要专门画手。达芬奇的“手，”米开朗基罗的“手，”罗丹的“手”，毕加索的“手”等等。我曾经有位学生，雕塑专业，略有语言障碍，但是雕塑非常传神。他的毕业作品之一是一座石膏雕塑“手，”包含十几只不同动作的手，互相穿插。作品非常地好，可以看出学生不仅吃透了人的手所能表达的人的动作和情感情绪，而且准确地在作品上体现出来。为此我也记住了这个学生。
《贝多芬及双手》为大师级的布德尔制作，自然更是非常用心地表达了这位音乐家钢琴家的“魔手。”这双手并不是那种常见的纤细柔软、具有神经质的钢琴手。它们敏感灵活且有力量。手指微微弯曲，骨节有棱有角有力，手背上凸起的血管和肌肉显示着音乐思维的激情。这样的手，该着就是产生《英雄》交响乐的手，就是弹奏宏伟作品的手。雕像下方的几行铭文据说是贝多芬常年摆在自己书桌上的“座右铭，”来自古埃及的名言：“我是现在的一切，过去的一切，和未来的一切。没有人揭开过我的面纱。”他的音乐的确如此。
英国艺术馆有两幅大幅的油画表现音乐。一幅是18世纪中叶活跃于英国的法德裔艺术家（Philippe Mercier）的《听觉》，另一幅是18世纪下半叶活动于英国的德国籍画家（Johan J. Zoffany）的某伯爵的家庭聚会肖像。
《听觉》是一幅寓言性质的作品，应该是表现“听、看、闻、尝、触摸”五样感官系列中的一幅。画面中四位女性各自弹奏着大提琴，小提琴，横笛，和大键琴（harpsichord）。琴盖上随意摆着两本乐谱：《亨德尔歌剧》和《吉米尼亚尼奏鸣曲》。她们可能正在习奏意大利作曲家吉米尼亚尼（Geminiani）的提琴奏鸣曲。老奶奶级别、戴着老花镜的大提琴手置于前景，可以感觉出她的认真和老练；年轻的小提琴手偏着脑袋在看琴谱；吹笛者在后面露出头部和笛子；弹大键琴的淑女身着白色缎面长裙，直视观众，似在做着解释。乐手们的手指都表现得真实到位。背景是简单、灰暗的罗马式建筑物和天空。这幅画较为明显地继承了新古典主义手法，比如寓言性内容，光洁的画面，编排的人物动作和姿势，简单古典的背景。女性人物无疑地暗示着文艺女神缪斯。
《戈尔家庭和乔治伯爵》是较为现实的描绘。画中表现的是戈尔一家五口人在乔治伯爵于意大利的家中会面。乔治新进刚同戈尔家的一个女儿汉娜订婚。画面正中拉大提琴的是乔治，弹大键琴（或钢琴？）的漂亮女郎应该就是汉娜。注意他们的手指！画作在表现每个具体人物的相貌同时，刻意强调了贵族家庭生活的和谐美满和高雅。这幅画在风格上反映了当时流行的洛可可艺术风尚：炫耀似地堆积细小繁琐的装饰，比如衣裙；画面涂抹得非常光亮，人物娇柔做作，等等。
当人们看腻了甜媚媚的艺术之后，就开始想着法子变换画法和风格。现代最主要的变革者自然是毕加索了。他从人物变形、抽象化、几何化到所谓的分析立体、综合立体、拼贴，建构，等等，不断在尝试并创立新的艺术表现形式及风格。他本人的作品和追随者们的作品，在艺术馆数量不小，几乎可以形成系列。立体派喜欢画静物，而且常常以各种乐器作对象。
艺术馆一幅分析立体派风格的画作《钢琴旁》，是俄国女画家乌达尔索瓦（Nadezhda Udaltsova）的作品。这是一件独具匠心的作品；越看越有看头。一位弹琴人正在弹钢琴，像是女性；身体向前倾，头背和下身形成一个大三角。她身穿深蓝色长衣袍，肩部和后背有白色的大翻领或披肩，双手在黑白琴键上；面前是一排飘着的白纸黑字乐谱，其中一张乐谱的上方写着大大的BACH（巴赫）。弹琴人白色大翻领的黑白块面的重复，乐谱白纸黑字垒叠的排列，都巧妙地重复着钢琴的黑白键，在视觉上演奏着音乐的韵律。作品从内容到形式都表现了正宗典型的立体派风格，比如静物，静物中的纸片、书籍，乐器，乱飞的字母，物体和空间分解为几何块面，几何块面的重叠混合，等等。不同于其它较为呆板的立体派作品，这件作品表现了更多的动态和活力。那些箭头似的三角形具有很强的方向感和张力，甚至显出了速度。难怪我乍一看认为它是未来派作品。其实把它归类为介于立体派和未来派之间可能更为合适。它的颜色选用也有意思：红黄蓝三原色和黑白色为基本色，外加绿色。几种颜色相互呼应，富有韵律和节奏感。有意思的是：这个典型的现代派画风表现的主题却是古典音乐和古典乐器。她的弹奏会不会疯狂起来？再看她的手指，几条随意的短线和块面竟也如此传神！
毕加索本人有不少表现乐器的作品，著名的综合立体大画《三个音乐家》，拼构的《吉他》，等等。耶鲁他的作品有若干幅，只说一幅综合立体阶段的《钢琴上的蚌壳》。这是一幅简单纯粹的静物画。椭圆形画面，灰色和暗黄色为主；一架被分解变形的钢琴，只有几个黑白几何图形可以辨认出是钢琴的琴键，一枚大蚌壳出现在琴键上方；几条五线谱的黑线和音符在画面上方。这是他比较典型的风格。就是好玩儿，让你的眼睛费点功夫，别无它意。
英国的风景画
炎炎夏日去看英伦风景，别有一番风味。在英国之外竟有一个如此专门和集中的英国艺术和相当数量大师们的作品，很令人兴奋。十八、十九世纪的英国绘画在西洋艺术史中占据相当地位的是它的风景画和人物肖像画，耶鲁英国艺术馆的陈列如实地反映了这种状况。
一眼便看到了泰纳（J.M.W. Turner）的海景。暴风雨将近的波涛汹涌的海面，乌云翻滚雾气朦胧的天地之间，一只倾斜的白帆小船在拼命搏击，或已经撞击成碎块的船只残骸在翻滚的波浪中露出一两片木板头。泰纳的海景在波澜壮阔之时总有一种危机感，在浪漫性质的情感表达之际又有对大自然光色的把玩。事实上，泰纳早于印象派很久已经开始他自己的“印象”尝试。有一幅没有完成的海景，其平静的水面和天空，漂亮的暖色和淡淡的蓝紫色，已经完全是印象派的味道了。令我看得比较仔细的是一幅不多见的港湾的大画：Dort: The Dort Packet Boat from Rotterdam Becalmed。这是泰纳本人远游欧洲大陆时在荷兰南部的多德港口时的印象。画面中阳光明媚，海水平静。近景是一艘大帆船和接人的小船只，远景有更多的帆船和岸上的城市建筑。画家似乎有意地采用了荷兰风景画派的写实手法，细节描绘得特别清晰，海水的光影效果也表现得特别丰富。整个画面给人一种安全、平静、温暖、美好、到家了的感觉。
也出其不意地看到了康斯特勃（John Constable）的一幅大画The Stratford Mill。康斯特勃可以说是英国美术史上最伟大的风景画大师，属于浪漫派画家。他的乡村风景有着包含诗意的田园风光，也有着平凡朴实略加悠闲的乡民生活场景，处处充满画家衷情的恋乡情感。清澈的河流，浓密的树林，红色的磨房，休憩的小船，懒散的牛羊，撑杆垂钓的少年。只有远处天空中的乌云似乎在预示着一场阵雨，然而会很快雨过天晴。这幅画是康斯特勃的一幅同名作品的草稿习作。那幅著名的作品现藏于英国国家艺术博物馆。两幅几乎一模一样。稍微大的区别是，耶鲁这幅画中间比较突出的红甲少年，在另一幅中改变成小小儿童了。
浪漫主义的绘画有两大特点：情感和想象。康斯特勃的风景画却是以非常现实的面貌出现，而且很多就是实情实景且有意保留很多粗糙的地方。但是他在这些景色中通过构图角度的选择，云彩形状及色彩的变化，河水的平静，村民的平凡满足，等等，注入了对大自然和乡村生活的热爱。
2022年8月
作者投稿
华夏文摘第一六三六期(cm0822b)
参加论坛上关于本文的讨论