老　鬼：一去不复返的壮士——江上虹预谋刺杀江青
李　乔：三个叛徒
李西宁·董国强：亲历文革——李西宁访谈（下）
=============================================================
文革博物馆通讯（一三一六）·华夏文摘增刊第一四八四期（zk2510d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二五年十月二十一日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【人物春秋】　一去不复返的壮士——江上虹预谋刺杀江青　　　　　　　老　鬼
【史海钩沉】　三个叛徒　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李　乔
【亲历者言】　亲历文革——李西宁访谈（下）　　　　　　　　李西宁·董国强
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【人物春秋】
一去不复返的壮士——江上虹预谋刺杀江青
·老　鬼·
１９７７年我在大同市矿山机械厂当工人时，常去大同师院老师章宏志那里串门。他原是北京１３中的，插队到山西雁北，后又招上来当老师。章宏志给我讲的江上虹预谋刺杀江青的案子令我久久难忘，震惊不已。这是听他哥哥章宏远说的。他哥哥因为公开批评江青，被关在北京半步桥监狱。江上虹也关在那里，两人关系良好。这样上虹的案子就透露出来。我一直很敬佩上虹。３０年后的２００７年终于与他相识，采访了他，了解了这起案子的梗概。
江上虹是老红军江一真的长子。１９４５年６月２７日生于延安八路军总医院。因为出生时，刚刚下过雨，天上出现了一道美丽的彩虹，江一真就给儿子起名为江上虹。
三年困难时期，上上下下都吃不饱，上虹也尝到了饥饿的滋味。母亲吴俊伟想方设法省下粮食给上虹吃。那时候，上虹的父亲被打成右倾机会主义分子，从福建省长降到三明市钢铁厂当副厂长。有一次，省委第一书记叶飞的夫人请弟兄俩去家里吃饭。弟弟上舟去了，上虹心里有疙瘩没去。因为他知道是叶飞整了自己的父亲。
上虹从小就血气方刚，表里如一，不会虚假伪装。
１９６２年七千人大会后，江一真获得平反，恢复名誉，９月调到北京农垦部任副部长。１９６３年全家迁入北京。江上虹来到北京４中上初中。他天生就厌烦读书，学习成绩一直不好，多次留级。１９６３年时，他已１８岁了还在上初中。弟弟上舟特别爱学习，后来考入清华。上虹则最烦读书，只要不是数理化，别的方面都优秀。与同学关系融洽，爱帮助别人，慷慨大方，喜打抱不平，身体特棒，受七侠五义影响，酷好武术拳脚。就是功课不行，在四中这个北京的顶尖学校里非常非常难受。
１９６４年初中毕业后，上虹死活要去当兵。父亲终于同意，让他去找老战友，河北省军区政委王奇才帮忙。王政委联系好后亲自给他送到北京军区６６军１９６师５８６团特务连。当时郑三生任军长。１９６师驻地天津杨村，是我军第一个苏式武器改装师、第一个对外开放师。接待过很多外国元首政要。１９６０年蒙哥马利元帅曾到该师访问。１９６５年８月，印尼共产党主席艾地也到该部队参观过。
上虹这个特务连相当厉害。１９６４年大比武时曾给中央首长现场表演攀登高建筑物，博得毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等中央领导鼓掌赞许。上虹对分在这个赫赫有名的特务连非常满意。那是钢中之钢，虎中之虎。他入伍后如鱼得水，表现良好。这个学校里的留级生，入伍第二年入团，第三年成为预备党员。家人都很高兴，感觉上虹当兵这条路选对了，他就适合在部队干，是块好料。军事考核、射击投弹、刺杀、捕俘项项优秀。他自幼即好舞刀弄棒，擒拿格斗正对他的兴趣。很快就担任了副班长。他爬房上树敏捷迅速，如履平地。有段时间回家从来不走门，一定要翻墙进入，很有点飞檐走壁的功夫。
文化大革命开始了，父亲江一真时任农业部党组书记，代部长，处境日益困难。１９６７年初，父亲的直接领导谭震林成了“二月逆流黑干将”，很快农业部揪出了“谭震林、江一真、季宗权（时任农业部办公厅主任，曾是林彪秘书）反党集团”。造反派硬说江一真要鼓动郊区的农民进城来保自己，闹事。上虹听说后，担心父亲的一些文件和材料被造反派抢走，连夜从杨村偷跑回家，把父亲保险柜里的材料转移。
不久江一真就被关押起来。上虹是老大，经常回家照看，当时家住头发胡同９号。有一次，得知造反派要来抄家，他特地把妈妈藏到房顶的小阁楼里，并将自己做的软梯拿走，让造反派无法找到母亲。还有一次，父亲在中南海门口被批斗，正巧上虹路过，亲眼看见造反派用烟头烫自己父亲，心如刀绞。自那以后，他多方打听父亲关押地点，想去营救父亲。听说北京师范大学要批斗江一真，上虹带着肖鹏的儿子肖国峰和王奇才的儿子王战生等小弟兄去北师大，天真地企图把父亲劫走。但由于造反派人数众多，层层看守，根本无从下手，他只好眼睁睁看着父亲在那儿弯腰挨批，爱莫能助。
１９６８年２月，江一真被北京卫戍区正式监押。同月，江上虹也被部队清退，说他没与黑帮父亲划清界限，违反纪律，擅自卷入地方的文化大革命运动，预备党员也给撤销。被分配到北京市朝阳区白家庄果品批发站当装卸工。
从此他开始卖苦力，每天装车卸车，扛着盛满水果的麻袋入库，单调而乏味。他情绪低落，无精打采，出工不出力。下班后就找人练拳习武。
上虹经过特务连的锻造，功夫不俗，脱军装后，越发钻研武道。当时他有个１０１中的哥儿们黄松经常跟前全国拳击冠军王国钧学拳击。通过黄松上虹也认识了王国钧，经常去王那里练习拳击，切磋实战技术（黄松现是国家汽车工业权威，院士）。
另外他还结识了著名武术家姚宗勋，我国形意拳的泰斗，国家体委武术界的权威。他拜姚为师，闲暇中苦练形意拳、大成拳。
有一天去批发站上班，上虹骑着辆当时很时髦的锰钢自行车，被几个小痞子盯上，过来寻衅，要劫他的车。上虹侦察兵和武术的功夫发挥了威力，左右几拳再加两脚，没用什么特别的擒敌招式即把那三个家伙打趴下，俯首称哥，连连求饶。
上虹被视为黑帮子弟，狗崽子，在果品批发站干最苦最累的活儿。一天到晚背麻包上跳板，往库里卸栗子、核桃、瓜子、苹果等等。上虹没心情好好干，整天吊儿郎当。下班时还常偷拿些水果藏在工作服里带回家。差不多干了一年吧，最后被单位开除。那是１９６９年夏，某个大热天，上虹只穿了件工作服上班，单位领导突然向他宣布，因为不遵守纪律，屡屡无故旷工，予以开除。上虹听罢，扭头就走。那领导却不准，说公家发的工作服要收回，上虹当场脱下上衣，怒摔在地，凛然光着大膀子回到家。
此后，上虹无业在家，有大把时间结交各方朋友。一时间，他家成了救济站。一些被打倒的黑帮子弟经常前来相聚，主要是福建省委大院和农业部、农垦部的子弟。上虹好客仗义，这些无家可归的黑帮子弟都能在上虹家吃到一碗热饭。当时江一真与马文瑞、孙大光、习仲勋等关在一起，上虹与他们的孩子同命相怜，有过来往，互通消息，抱团取暖……
上虹虽尚武好战，却富有同情心，见老干部受苦受难，非常难过，总尽自己力量帮忙。老红军魏传统家与他们家很近。魏传统当时已给抓起来。他爱人刘超是农业电影制片厂的书记，归上虹的父亲领导。这老妇身患重病，大小便失禁，无人照顾。上虹就经常去魏传统家，帮老人洗脏衣服，洗有屎有尿的内衣内裤，还陪老人聊天。那时候林彪事件刚刚发生，上虹一再叮嘱老人千万不要暴露她是林彪和叶群结婚的介绍人。
获悉地质部长何长工在外地五七干校劳动改造，工资停发，家里经济十分拮据，上虹就帮何长工的爱人陈阿姨卖掉了他们家的钢琴，以解决生活困难。他自己没钱，就送给陈阿姨粮票。由于干校食堂吃得很差，何长工身体虚弱，出现尿血症状。上虹就劝陈阿姨赶紧给周总理写信，让总理通知余秋里想法解决。陈阿姨照着做了，很快有了结果，何长工被批准回北京看病。这中间起作用的一个是周总理，一个是余秋里，再一个就是江上虹。为此，陈阿姨特别感激江上虹，常请上虹来家做客吃饭，老人最拿手的是米粉肉，做得特别好吃。
这时候，上虹已对江青极其厌恶。因为文革开始后江青成了中央文革的太上皇，整天点名揪斗坏人，一会这个特务，一会那个叛徒，害人无数。农业部揪出了“谭、江、季反党集团”对上虹刺激很大，让他倍感压抑。１９６８年３月，江青曾在大会上公开叫嚷：“过去我保过谭震林，现在我要喊：打倒谭震林！他是刘邓陶的黑干将，现在有确凿的证据，他是叛徒！”
谭震林是江一真的顶头上司。江青如此陷害谭，令上虹对她恨之入骨。他在学校不是好学生，在果品批发站不是好工人。惟有在部队那一段表现最优秀，还被赶出了部队。与朋友们一起喝酒吃肉时，常常公开数落这婆娘，咒她不得好死。
上虹对挨整的老干部感情特深，成了铁杆的保爹派。听说父亲病情加重，异常担忧，苦苦思索如何把父亲弄出来，到医院看病。
上虹回忆起那段惨苦的日子，哽咽着说：“那时候，父亲被彻底隔离，不许探视。弟弟妹妹都小，是我搀扶着妈妈，冒着大雪去肖克家，把父亲的现状向肖克讲了，希望能批准父亲住院治疗。情急之下，我给肖克跪了下来，恳请他把我妈写给总理的信递给聂荣臻，替我爸说说好话。肖克自己处境也很困难，依旧答应了。可聂荣臻接到信后，感觉自己正受批判，说话没力量，又把信转给了还在工作的李富春。是李富春转给了周总理。在总理的批准下，父亲才被送到阜外医院治疗。阜外的党委书记正好是父亲当年的学生，对父亲不错。但父亲的心脏病很重，阜外没特效药，后来是３０１医院院长涂通今让他老婆偷偷给了些好药，父亲的病情才转危为安。我也给父亲搞了些安宫牛黄丸什么的，帮父亲熬过了这一劫。”
目睹全国各省市、部委及各大专院校的一把手全被统统打倒，上虹想不通哇！怎么几天工夫老干部就全成了坏人，他们中央文革那几个左派全是好人？怎么只一晚上，久经沙场的老红军谭震林、肖克、何长工、爸爸就都变成了反革命？这怎么可能？上虹感觉到了这伙“左派”视老干部为敌，尤其是江青，手上沾满了老干部的鲜血，沾满了文艺界无辜人士的鲜血！
上虹流着泪对我说：“江青这婆娘是祸国殃民的妖妇，是一个阴毒的害人精！她仇恨老干部，四处造谣惑众，陷害忠良，残害无辜，必须除之，以拯救老干部于水火！所以那时候，我就萌发了干掉她的想法。民不畏死，奈何以死惧之。我不想活了，我要采取行动。我已经２８岁了，我不怕死，根本不怕死。我这条命换那婆娘的命值了！太值了！我知道，这是一场同归于尽的行动。失败了要杀头，成功了更要杀头。这是条通向坟墓的绝路。但忍无可忍了，必须起来行动！过去中央对江青有约法三章，不让她过问政治。现在她按奈不住狼子野心，跳了出来，大肆整老干部，谁都不好，就她好，谁都罪恶累累，就她为人民立新功。这么下去，还有多少干了一辈子革命的老干部要被她整死害死啊！不行，必须起来干！男子汉，大丈夫不干就不干，要干就动真家伙干。我不用嘴巴，也不用笔杆子，而是准备真刀真枪地干掉她！反正我不是为我自己，我是为了无数老干部，其中也包括我爸。我跟张志新不一样，她是个弱女子，耍笔杆的小知识分子。我是个大男人，当过侦察兵，枪法好，会些拳脚，能抄家伙。古代有荆轲刺秦王，现在也得有荆轲刺江青。这女皇干尽坏事，祸国殃民！我跟妇女娘儿们不一样，跟书生文人不一样，我是练武的，不会耍嘴皮，就想用家伙报效国家……”
上虹泪花闪闪地倾诉了他的真实想法，全都是他的肺腑之言。
上虹说首先要搞家伙。这才能干大事，必要时还可以上山打游击。早在福建上中学时他就玩过枪，当侦察兵后更精通了多种武器，枪法优秀。他知道如能搞来４０火箭筒最好，打坦克都没问题，打江青的红旗车更不在话下。北京西郊的山里有军火库。但具体怎么实现？他曾想过用罗卜刻一个“总后军械部调拨章”。利用部队里的关系从军火库搞武器。后来感觉不好办，眼前最现实，最容易做的是先把好友钟小英的那支手枪给取回来。
钟小英曾是哈军工的学生，其父钟民原任福建省副省长。文革初期哈军工造反派抄陈雷（黑龙江省副省长）家时，钟小英参加了。在抄家过程中，他发现了一把枪牌橹子，趁人不注意，偷偷“财迷”了。随着一个又一个要求上缴枪支的布告张贴，为防备万一，钟小英把手枪秘密藏在哈军工教学楼的一个楼顶上。钟小英告诉了上虹这件事。上虹决定与钟小英一起去哈尔滨取枪。
此行不知是凶是吉，临出发前，上虹买了只母鸡，专门看望了江华的儿子及叶飞的孩子，以示告别。顺便说一句，文革开始后，福建省委一把手叶飞被打倒，整得很惨。江一真专门给孩子下死命令不准回福建，更不准参加揪斗叶飞的行动。虽然叶飞曾把他打成“右倾机会主义分子”，“江魏反党集团”首领，江一真依旧认为叶飞不是坏人，福建打倒叶飞是错误的。所以上虹跟叶飞家的孩子关系良好。
１９７２年上虹他俩来到哈军工教学楼，在一个楼顶找到了那把枪牌撸子。手枪用很多稻谷壳埋着，保存良好。他们顺利把枪带回北京。
钟小英跟上虹一样也是忧国忧民之士，勇气非凡，可惜２００２年病逝。
搞来枪后，上虹心里有了底。下一个任务就是侦查江青行踪，摸清其行动规律。他开始探听江青在钓鱼台的住处。也去踩点看她从哪个门进出中南海。他曾对狱友张效祖说：我有路子，能打听到江青的车号。
讲到这时，上虹噙着泪说：“我在怀仁堂见过毛主席。我不反对毛主席。我觉得毛主席老了，他身边尽是坏人。江青蒙蔽了他，这婆娘是国家大害，不除掉国无宁日！我知道自己干这事罪大恶极，刺毛主席的夫人，不管成否都活不了。而且要秘密杀掉，没人知道，不能给我做宣传。但我不在乎隐姓埋名。我这么干就不准备活了，默默无闻就默默无闻，无所谓。文化大革命死了多少人，我已对生死看的很淡。如果万一侥幸活下来，就上山打游击。”
上虹说到此再度哽咽，满目苍凉。
干这事，人越少越好，否则容易泄密。上虹让钟小英出主意，当参谋，吴顺来做助手。吴顺来也是上虹的铁哥儿们，其父吴树荣是１９２５年的老党员，在北京军区后勤部，原平西军分区卫生处长，肖克的部下。这吴顺来认识一个东北兵团跑回来的小青年，叫李维中，家住崇文区。在聊天时，吴跟他透露了对江青之流的痛恨，模糊提及了一下要干些行动救国救民，引起这小青年的强烈好奇，非要入伙。看这小青年态度特别诚恳，上虹就同意了。后来证明这家伙不行，他从东北兵团跑回来后赖在北京，骗吃骗喝。
１９７３年８月，中共召开第十次全国代表大会。９月３０日十届一中全会公报宣布：江青继九大后，依然是中央政治局委员。从１０月起，江青又掀起了一场“反击右倾复辟势力”，“反击修正主义回潮”的运动，上蹿下跳，数她活跃。
上虹好喝酒豪饮。他一喝酒就口无遮拦，痛斥江青。他冷笑道：江青那婆娘算个什么鸡巴东西，她那点破事我们都知道，倒贴都不要，怕脏了家伙。一定想法干掉她！我枪不离身就是随时准备下手，豁出去跟她同归于尽了！
东北兵团的小青年李维中看到上虹腰里整天带着枪，发现他不是口头，而确实是真要付诸行动，开始后怕。谋刺毛主席的夫人，中央政治局委员，那将是绝顶大罪，十恶不赦，要举国缉拿，碎尸万段呀！他越想越害怕，好奇心给吓没了影。为立功赎罪，他暗暗告发了江上虹。
上虹马上就感觉到那孩子眼神不对——总躲着自己，不敢看自己，就明白大事不好，赶紧把枪藏了起来。
１９７３年１１月初的一天，下午四五点钟，北京市公安局的警察突然出现在复兴路６１号院。当天上虹的母亲刚刚搬家，上虹正帮助收拾东西。街道居委会来人说，江上虹有你电话。上虹刚一走进居委会，就被几个警察搂住反铐起来。趁警察不留神，上虹猛然冲出大门，向外跑去。警察们迅速赶上，扑上去给他按倒，直接扭送到吉普车。上虹的膝盖摔伤。
我问：带着反铐，根本跑不了为何还要跑？他说目的就是要让周围人看见他被抓了，好转告给家人。
当场从他妈妈家的厕所马桶水箱里搜出用塑料布、黄油、牛皮纸包着的手枪一把。
上虹的爱人张敏说；“我有预感。前一天晚上，他嘱咐我，不管我出了什么事，你都要好好生活，好好带着孩子。上虹被抓后，警察来到妈妈家，通知了妈妈。我那天下午才知道。妈劝我好好配合公安的工作。警察让我带着他们又到了自己的小家，还有居委会干部。这些人把我们家抄了个底朝天。幸亏上虹从来不写日记，没有文字东西。他们拿走了一些照片，还拿走一本书，记得是很普通的一本书，好像是机械维修方面的。他们还带来了扫雷器，用扫雷器扫每一间房，每一个角落，看还有没有武器。”
与此同时，他的两个好友钟小英、吴顺来也被逮捕。
１９７４年１月份，北京市公安局的１号《敌情通报》，宣布北京市破获了一起“现行反革命武装暴乱集团”，就是江上虹、钟小英、吴顺来这３个人。那个姓李的告密者也一同被捕。
张敏说：“确实是全市通报。我所在单位开大会时就传达了这件事，说北京最近破获了一个企图武装叛乱的反革命集团。那时候成天讲阶级斗争，教育我们不要忘记阶级斗争。这案子成了阶级斗争激烈的体现。”
好友王战生说是家里的警卫员告诉他，江上虹组织了一个反革命武装暴乱集团，要上山打游击，给抓起来了。
１９７４年１０月１日国庆２５周年，一大批刚刚解放的老干部出现在国庆招待会上。这其中就有江一真，而儿子江上虹却作为反革命暴乱主犯，在监狱里被单独囚禁。他戴着铁铐，脚上砸着沉重脚镣。牢房２４小时都亮着灯，晚上睡觉也不关。
上虹缓缓说：“给我整日戴着脚镣、手铐。我知道这意味着什么。我犯下了谋杀文革旗手的大罪，肯定要处以极刑。但我不偷不抢，我是为正义出气，为正义献身的。我２８岁了，再过２８年又是一条好汉！我在部队枪法很准，早就想着用自己的枪法为国效劳。我不在乎死，像荆轲那样轰轰烈烈的死值得。那个揭发我的是个小人，他后来害怕，偷偷检举了。我们是干部子弟，他是市民子弟，压力一大，顶不住，就给我出卖，好立功赎罪。我要早知道他这么干，绝饶不了他。我就怕事情还没做就出事，唉，这么快就完蛋了，怨我有眼无珠。”
这是中国“文化大革命”中所发生的一起最严重的企图谋刺江青的案件，惊动了公安部。审问在一间很大的房子举行。共有１３个公安及军人参加。他享受了最高级的待遇。据说北京市公安局长刘传新亲自到场。
上虹带着脚镣手铐，坐在一张铁椅子上，房间的墙是橡皮的。
明人不做暗事，上虹不会撒谎抵赖，坦然把自己想法都承认了。他说：我私藏枪支就是准备干掉江青。毛主席岁数大了，糊涂了，被一帮坏人包围，他身边都是小人。江青是个迫害狂，以老干部为敌。不给她除了，还有很多人会被她害死。这事就是我自己一人策划的，父母和老婆一点不知道，没人指使。我对干这事有信心。第一我有家伙，第二我各种关系多，消息灵通；第三我自己枪法准，有点功夫。
虽然案情重大，但上虹感觉不少审讯他的公安干警都同情他。看他的眼神就不一样，没一点点凶光，充满怜悯。能感觉到他们也对江青没好感。那个刘传新原是南京军区的，调到北京市公安局当局长，他对上虹还算客气。
公安局最想知道上虹背后还有没有人，挖空心思，翻来覆去，一个劲追问他的后台是谁，谁指使他的。上虹说我没后台。这是我自己的决定，没任何人教唆我。我痛恨江青，她大肆整老干部，伤害人无数，大家都对她敢怒而不敢言。我要用行动告诉世人：中国男人不都是割了蛋的！
上虹知道，自己的案子不会公开审判。他明白可能有一天，不出这个院子，就给他处理掉，无人知晓。他不在乎，他干这事不是为了出名。所以他做好了被秘密处决的准备。可也不甘心乖乖被宰。
关在里面时，他曾两次趁放风时企图逃跑。不知道他怎么想的。那狱墙高达３米，上面又有电网，他武功再好也插翅难飞。放风时，警卫干警林立，如临大敌。可他在光天化日之下，一出牢门就发狂地向狱墙冲去，没跑到墙根即被干警摔倒，砸上惩罚镣（仅５个铁环，半步都无法走，得一点点蹭着移动）……难友都说他犯傻。像头关在铁笼里的豹子，一点没希望还往铁栏上撞，毫无意义。
他也曾仔细盘算过越狱的招数——搞身警服混出去。冥思苦索怎么能在几秒钟内把看守一拳击昏，扒掉衣服，自己换上，再大摇大摆地闯过监狱大门。他当过侦察兵，有武功，自信有这个能力。但要真正行动并不容易，只锯断那沉重的脚镣就难上加难。后又派两个人与他同号，监视他，更断绝了逃跑念头。
他多次透露，若能跑出去就上山打游击。
在监牢里，为打发光阴，他坚持练气功。站功、躺功、坐功都练。并以武术老前辈郭云深为榜样，戴着镣苦练半步崩拳，练得脚踝骨伤痕累累。这郭云深是形意拳大师，因为民除霸，犯了人命官司，被关进大牢。他颈带枷锁，脚缠铁镣仍坚持习武，创造出了半步搏杀的绝技——半步崩拳，闻名武术界。
上虹也以郭大师为楷模，戴着脚镣能站桩２小时，纹丝不动。后来能看书时，为打发时间，他效法父亲，背下了厚厚的《汤头歌》、《平湖脉学》等中医著作……
可能他这个反革命暴乱集团很松散，并没建立一个正式的有名称，有章程，有纪律的组织团体。他只是对江青不满，并不反对毛主席、共产党。还有他不写日记，不写文章，疏于舞文弄墨。他干这事没有任何文字记录，一切都是口头策划和酝酿。由于他不爱看书，不懂理论，也没有写个《五七一工程纪要》或《声讨江青》之类文章的冲动，他仅仅有谋刺的想法和准备，并未真正实行。这个案子就拖了下来。原因不明。或许是江青不得人心，积怨甚多，诸多老干部，包括公安系统内部都有不少人暗暗同情上虹。或许是他父亲的面子，长征老干部，抢救过刘伯承、林彪、王稼祥等中央首长，与叶帅、聂帅关系很近。总之，上虹的案子没有立刻判决。但要是换个普通人家的子弟，恐怕早就枪毙了。
大约１９７５年底，上虹的母亲吴俊伟给周总理写信。说儿子被抓两年后生死不明，既不放，也不判，非常着急，自己年老多病，恳望能允许探视。不久上面批准家属可以探视。母亲和爱人张敏来到半步桥监狱。母亲见到上虹的第一句话就是：“儿啊，你千万别越狱，要好好活着！只要不反毛主席就没事。”母亲知道儿子的脾气，就怕他越狱。
上虹被单独监禁一年多后，给他牢房里派来两个监视他的犯人。一个叫张效祖，是北京化工试验厂的工人。这小伙子因为对别人说“江青演过电影”就给抓了进来。他与上虹相处几个月，对上虹非常佩服，全然忘记了自己的监视任务。因为他也练过形意拳，与上虹有共同语言，很快成为上虹的好友。他见上虹的脚镣磨破脚腕，就把自己的游泳裤扯成布条，缠住铁环，不让脚镣直接碰上虹的皮肉。上虹也仗义。有一次，效祖拉肚子，还没到茅坑就拉了一地。上虹用双手将地上的粪便清理干净（牢房里不能有布，用水限量）。
还有一位叫郭汉文的狱友，捕前是北郊农场书记。因属下发生众多五类分子被杀，将他逮捕问罪。一次老郭发高烧３８度，上虹多次对看守反映老郭发烧了，请求给他看病。看守训斥道：发这点烧算什么，当在你们家呢？这是监狱。上虹就用手给老郭搓背，直搓得自己满头大汗，来为老郭降温退热。老郭当时近５０岁，成熟稳重，经常给上虹讲些做人的道理。劝他遇事冷静，不要冲动鲁莽，与人交谈时不要抢话。老郭现已９０多岁，他对上虹的评价是：挺刚强的。
在里面，效祖只记得上虹哭了两次。一次是某天提审回来后，上虹默默流泪。问他怎么啦？他说：“效祖，我把我妈揭发了。”
第二次是效祖转移牢房时，上虹流着泪对他说：“你如果放出去了，找我老婆，让她跟我离婚吧。”
上虹的毛病是脾气急躁，爱骂人，爱抢话，插话，不容人讲完……
孙维世当时也关在那里，并死在那里。听说他要刺杀江青，不仅犯人，连看守都对他客客气气。他被称为“监狱铁汉”。都知道这是个不要命的主，罪大至极，说枪毙就枪毙。别看他犯了死罪，却牛逼得很。能抽上别人给他卷的大炮烟，能享受流氓、小偷、杀人犯对他点头哈腰的体面。
熬到１９７６年１０月，一听说打倒四人帮，上虹就明白自己这条命保住，不会被判死刑了。果然，很快就给他判了个无期徒刑。判刑后，才给他转到隔壁的监狱袜子工厂。那里面都是刑期１５年以上的。
据上虹自己说，他织的袜子还不错。
由于他仗义，喜交朋友。监狱里的不少犯人后来都变成了他的哥儿们，章宏远就是一个，还有章乃器的儿子章立凡、武林高手刘少增等。上虹在监狱里劳改期间没怎么受罪，人们都知道他胆子大，亡命徒，敢跟江青叫板，没人敢惹他。只有他欺负别人的份儿。他成了狱头老大，收拾过一些刑事犯。上虹尝到了当牢头“狱霸”的滋味，正经风光了一把。
又关了一年，１９７８年四五月间，他终于获释，爱人张敏和儿子去把他接回了家。从１９７３年冬到１９７８年春，上虹共在半步桥监狱关了近５年。
市法院的平反通知书中，还留个尾巴，说他私藏枪支，图谋不轨。
老干部，北京市纪委领导孙国梁认为：在非常时期，非常情况下，使用非常手段解决江青也不为过。他为江上虹的案子积极奔走，克服一个个障碍，最后，北京市高级法院终于给上虹彻底平反。
但工作问题怎么解决呢？父亲江一真直接找到叶帅，申诉上虹１９６８年被部队处理复员是受自己牵连，应予纠正。叶帅对江上虹密谋刺杀江青的事早有耳闻。季宗权曾专门把上虹反江青的情况写了材料递交给叶帅。叶帅当即批示北京卫戍区处理，这样就被恢复军籍，恢复党籍。安排到北京卫戍区警卫二师司令部训练科，任排级参谋。他从普通战士一下子提成干部，也算是对他冒死为国除奸的一个肯定。但上虹不大高兴，嫌这排级参谋太小。
当然，所有国内媒体都没有报道上虹这起“反革命武装暴乱集团案”始末。他本人又不爱讲，此案很快被岁月淹没。
在反对极权暴政的斗争中，需要林昭，需要遇罗克，需要张志新，需要胡耀邦，也需要江上虹。各有各的位置和作用。“监狱铁汉”获释后，被大家视为英雄，争相慰问。上虹与诸多大黑帮的孩子都关系极好。
国难当头，上虹这个被吊销了预备党员的群众，却比很多正式党员还优秀。面对四人帮疯狂迫害老干部，迫害异己，他没在一旁观望，敢怒而不敢言，他非但敢言还敢干，冒死行动了一把。虽败犹荣，其勇气可叹，其精神可敬！
江一真提到上虹时批评道：那地方有四个门，你怎么知道她走哪个门？跟李逵一个样，是个莽汉。有勇无谋，根本不可能成功。
……
从监狱出来后，上虹还想为国家解决粮食问题。因为坐牢期间，一狱友曾对他介绍过水葫芦这种植物，蛋白质高过大豆，比粮食高产，还不易腐烂，不发霉。如种植这个可解决国家缺粮问题。上虹信以为真，想用这个项目到农村扶贫。他把母亲调动起来，到广东考察水葫芦的生产情况。还让德平品尝水葫芦做的蛋白粉，得到了德平的支持。他并说服了北京东方制药厂一位主任搞水葫芦。但有两个问题没解决，一是味道不好，一是绿色。后来证明，这种植物害大于利，那狱友吹过了头。
８０年代以后上虹下海做生意，一直不顺。他非那等阴险狡诈之人，豪侠又善良，对下属宽厚大度，频频挨宰受挫。在广东折腾多年却无起色。结果很多当年的马仔都变得比他有钱。父亲在福建、河北的关系很多。但他从不到福建、河北做生意。从不打着父亲的招牌揽生意，他极好强，非要靠自己。
上虹是位江湖传奇，故事很多。上世纪８０年代在广州，一提起江大哥，无人不晓。口碑特好，重义气，不贪财。整天帮朋友干这干那。有时候没那能力也答应，有一点点吹，但非常真诚。他挥金如土。今天口袋里就剩两万元，就敢把这两万元全花光，一分钱不留。司机结婚，他抬手就给１０万元。他最有钱时，只要叫声江大哥，皮包里的几万几万任你随便拿。那时候，他住在广州最好的白云宾馆，一包就是一年。
他没钱了就找人借，身边总养着一帮人。他喜欢那个氛围，走哪都有几个马仔跟班。某年春节前，他向个有钱朋友要３０万，朋友说过年怎么用３０万。他说我的一群弟兄也要过年呀！上虹交友不看家庭，他坐牢认识了一批平民子弟，出来后都成了铁哥儿们。有求必应。其中不少人靠他的关系，发了大财。这些人当然忘不了上虹，会不时给他些接济。
他热心助人的例子俯拾即是。武术老前辈姚宗勋文革中被赶到到昌平农村，是上虹出面找关系给他办回到市内。姚老生病后，上虹又亲自帮他联系住院，找大夫。
狱友张效祖释放后回原单位很受歧视，上虹听说后立即找楠楠，请楠楠父亲出面帮忙，终把效祖的工作调动解决。效祖的老丈母娘病重，上虹自告奋勇从很深的院子里给背出来，放到车上。一个部长的公子，替个平民背他的老丈母娘，事虽小，也能看出上虹的古道热肠。
前拳击冠军王国钧有什么困难，上虹总热心相助，还曾骑车大老远去看望王教练，并将自己从丰台搞来的狗肉送给王。
世界景泰蓝大王陈玉书在创业阶段，默默无闻，一贫如洗时，也曾得到过上虹的帮助，给他介绍关系，找资金。
某中医世家子弟高志学因为政治问题坐牢，出来后被开除公职，没有工作。上虹帮助他平了反，找到工作。这人为救上虹父亲，亲自配药，帮江老转危为安。
楠楠的父亲孙国梁后来查出患有癌症，上虹立刻托人，拐弯抹角找到了美国前总统卡特的私人医生，通过电话介绍了老人的病情，听取那位美国医生的治疗意见……嘿呀，他不愧是卫生部长的儿子。
钟小英的父亲希望调回上海工作，上虹立刻找德平帮忙，费了不少力气，终于办成。
出狱后一段时间，他协助父亲，为好几个老干部落实了政策。老爸动嘴，他跑腿……
上虹的优点也是他的缺点，朋友太多，除了干部子弟，还有不少平民子弟，良莠不一，甚至还有刑事犯。以至于正经好人慢慢的对他敬而远之，渐行渐远。剩下一群对他有所图的宵小包围着他，利用着他。只要认他当大哥，有些一看就不好，满口瞎话，坑蒙拐骗的人也交，也热心帮。比如他认识了林立果的警卫员，因为这人武功高强，花大力气给他调到北京。后来此人偷渡到澳门，劫过赌场，成了黑社会的头子，最后被杀。因此，上虹免不了受些不良影响。他是红二代中的怪物，宠爱武功，是个草莽，又是个大仙，江湖气特重，整个一现代的梁山好汉。毛病不少，但从骨头到肉都干净。他跟朋友比跟老婆还好。一天到晚不着家，浪迹天涯，游侠四方，空手走遍天下都有人热情接待。他的公司后来惨败，他的财富不是钱，是勇气和朋友。
我１９７７年就听说过江上虹刺杀江青的事迹。非常非常崇敬。直到３０年后，通过好友程奇逢才与上虹结识，因为当年“恶毒攻击江青同志”也是我的一条反革命罪状，且都有尚武爱好，两人一见如故。电视里每逢有拳击或终极格斗比赛，都打电话请上虹观看。据上虹说：张闻天的儿子也曾想写他，但没有同意。与我见面后，当即同意让我写他。我感到了上虹的信任和肩上的责任。
呜呼，文革中，对江青不满的人比比皆是，反江青的人也不少，但真正准备家伙，欲刺江青的全中国恐怕也就上虹一个。面对女皇四处残害无辜，双手沾满大量干部、知识分子、文艺人士、普通群众鲜血，国人皆敢怒不敢言之时，上虹决心舍身欲干掉之，实为救国除奸的侠士！为民除害的英雄！其举动震世骇俗，勇气惊人。
有时候，在特别情况下，国家就需要鲁莽，需要李逵。
上虹胆子大可能有遗传因素。他老爸胆子就大，有点二，在１９５９年反右倾时，敢替犯右倾错误的省监委书记魏金水说话，导致自己垮台。打倒四人帮后，到卫生部当部长期间，平反了大量冤假错案，人们交口称赞。后来却主动将卫生部一把手让给别人，自己到河北省当二把手，及其少见。在河北，江一真紧跟耀邦，坚决解放思想，与凡是派斗，不怕孤立，不怕诬告，不怕丢官，一根筋到底……有其父必有其子，上虹这种“鲁莽”，这种二，也非常难得。稍有常识的人都知道若不打倒四人帮，上虹肯定枪毙。
在文革血腥恐怖的岁月，最稀缺是勇气，最有水平的是勇气。毛泽东是中国的红太阳，九百个秦始皇也不及。江青系毛泽东的老婆，反江青就是反毛泽东！这是明摆着的。文革开始后，江青成了旗手，周总理多次在大会上带头高呼：“誓死保卫江青同志！”“谁反对江青同志就打倒谁！”……那时候，江青权倾一时，威震全国，别说老帅们对她敢怒而不敢言，连周总理、林副主席都要向她点头哈腰，百般讨好。
陶铸在会上批评了她，惹怒女皇，顷刻被打倒，迫害致死。
她一句话，彭老总就被从成都揪回北京，受尽批斗凌辱殴打。
她说谭震林是叛徒，谭震林立马遭炮轰，被批得声名狼藉。
她揭露烈士子弟人大副校长孙泱是特务，几天后孙泱惨死地下室。其妹孙维世不服，上书周总理为哥说话。被江斥责为反对文化大革命，是反革命，投入监狱，殒命半步桥。
她说傅连暲是个坏家伙，亲自给总后打电话，指使逮捕。两星期后，７５岁的老人在秦城监狱被酷虐致死。
她公开点名空军的刘震、成钧、何廷一是坏人，这些身经百战的老将军连夜即被抄家游斗，沦为黑帮。
作家海默因为私下表示了对江青不满，遭人揭发，被革命群众活活打死。
她在大会上诬陷天津市委领导王亢之是叛徒、特务。王不承认，当场反驳了她。自知触怒江青，大劫难逃，回家后即吞药自杀。由于王亢之是深泽人。江青信口就说：“深泽出叛徒，是叛徒窝”。结果小小的深泽县，我的老家被折腾得鸡犬不宁。全县１６万人口中被揪出２９００多叛徒，受株连达３万余人。宋景毅、武光、李守真、张逢时、马建民等都成了叛徒嫌疑。
她欣赏唱歌演员刘秉义，结果刘杀了人也安然无恙。
呜呼，她被称作“红都女皇”，千真万确，那真是权势赫赫，一言九鼎，所向披靡，伤害人无数。所以，后来才有那么多干部群众要求判其死刑。
但毛泽东活着时，干掉江青，常人想都不敢想，找个杀人犯给他十个胆子也没勇气干。单就这一点来说，上虹是７亿中国人里数一数二的好汉，顶呱呱的血性男儿，我们这缺少血气的国人中的一块瑰宝！他这“莽汉”永远值得敬佩！
写上虹的文章已经压了５年，一直不甚满意，因年代久远，材料稀缺，上虹本人又患脑溢血，记忆力差。同案犯钟小英、吴顺来皆都去世。文章十分粗陋，缺少细节。但现在，上虹已经走了４个多月，默默无闻地走了，悄无声息地走了，谁也不知道的走了。为不埋没这位当代荆轲，也顾不得文章粗陋，特在清明之际发表，供世人了解和怀念。
用老干部孙国梁的话说：在非常时期，非常情况下，使用非常手段解决江青并不为过。
别看上虹留过级，学问有限，不会耍嘴皮子，没当了大官，发了大财，被父亲批为李逵式的人物，但上虹可歌可泣，了不起！了不起！、
上虹的这些经历，他自己从来不提，很少对人讲，弄得社会上有很多版本。他刚释放后就有人要写他，还想给他拍电视剧，都被拒绝。结果几十年过去，知道的人越来越少。官方唯一公开的记载是《一生求真——江一真传》中第３６３页有段介绍。
现在他走了，不能再让他默默无闻了。
历史会记载这么一笔：在文革那个中国历史上最黑暗恐怖的阴森岁月里，中国人不都是奴才，懦夫，也曾有上虹这样的当代荆轲，一去不复返的壮士！
□　来源：贝壳村网站（www.backchina.com）《文史杂谈》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
三个叛徒
·李　乔·
“文革”时大抓“叛徒”，无数冤狱遍于国中。刘少奇被诬为“大叛徒”，薄一波等６１人被诬为“叛徒集团”，瞿秋白也被掘坟揪出，诬为“叛徒”，连“无产阶级司令部”里的周恩来也因“伍豪事件”险被诬为叛徒。可谁又能想得到，当时正大红大紫、领导着大抓“叛徒”的陈伯达、江青、张春桥三人才恰恰是真正的叛徒呢？
一直到特别法庭审判林、江两个反革命集团，我也不知道这个历史真相，只是略知一点江青的情况。因为特别法庭的审判，并未涉及这三个人的叛徒问题。我是近年来读了几本关于“文革”史的书，才确切了解这三人是叛徒的，同时也知道了他们为什么虽是叛徒却仍然能身居高位，大抓“叛徒”。
还是抄几段书来看吧。
关于陈伯达是叛徒，刘少奇的儿子刘源在〈忠直坦荡昭日月〉一文中写道：
１９８３年２月１０日，我去看望一位德高望重的老叔叔，他谈起一件事：我知道陈伯达立了自首书，我向组织反映了，就是向少奇同志反映的。当时还有彭真同志在场，你父亲就当面问陈伯达，说：“你对党必须诚实，说清有没有。”陈伯达不承认，少奇同志就相信了。我与少奇同志说，不能这样就算完了。你父亲说，伯达年轻，工作积极，又能写，他不承认就算了。（《你所不知道的刘少奇》，河南人民出版社２０００年版，第７７页）：
这段话还有这样一个脚注：
《陈伯达遗稿》，香港天地图书有限公司１９９８年版，陈承认自己未经任何组织批准，写自首书出狱。
刘源看望的那位老同志显然是很了解陈伯达自首叛变的情况的，他向刘少奇做了汇报，并建议应彻底查清，但少奇同志受了陈伯达的蒙骗，相信了陈伯达。从脚注看，陈伯达晚年在文稿中承认了自己是有自首变节问题的。
陈伯达自首变节的具体情况是怎样的？还要抄一段书：
陈伯达被捕后，就投降叛变了。据国民党天津市公安局特务总队队长、审理王通（陈伯达）案件的主要负责人解方说：“王通这个人很熊，一问就供”。“他供认了组织关系，供认了他是党员，主要是在文化教育界进行宣传工作”。“我们就利用他的弱点，让他充当了‘卧底’时候的‘眼线’，叫他在现场指认了”。“他印证了许兰芝、史连甲等人的组织身份和活动情况”……１９３２年２月陈伯达出狱时，向敌人办了手续，在改过书上盖了指印。（周国全、郭德宏《动乱中的陈伯达》，安徽人民出版社１９９３年版，第２页）
陈伯达不仅自首，还充当鹰犬，指认其他共产党员，帮助敌人破获共产党组织。他是一个地道的叛徒，与甫志高同类。
关于江青、张春桥是叛徒，多种书上有记述。这里引两种书。
（１９７４年）在周恩来到长沙之前，惯于投机的阴谋家康生，突然到医院看望周恩来，向他谈了江青、张春桥的政治历史问题。后来，康生又把王海容、唐闻生找到钓鱼台８号楼，向他们谈了江青、张春桥的政治历史问题。康生说：“张春桥是叛徒。江青曾经给我看过张春桥的档案。”接着，康生又说：“江青也是叛徒。三十年代在上海被捕过，叛变自首。”康生并且一再责备自己，过去对江青使用不当，不应利用她做情报工作，不应在延安派她在党校、鲁艺学习。康生还几次高喊：“江青是叛徒！”“江青是叛徒！”（纪希晨《史无前例的年代——一位人民日报老记者的笔记》，人民日报出版社２００１年版，第６５６页）
康生与江青、张春桥在整人、乱国上本是一伙人，此时为了各自的利益已势同水火。康生的揭发之举，肯定是出于一己之私，属投机行为，但由于他身居高位，长期管情报，管审干，又与江青有渊源甚深的特殊关系，所以对江青、张春桥的历史情况了如指掌，因此，他的揭发，应该是准确无误的。他向两个最重要的人物做了揭发，一是周恩来，一是毛泽东——通过王海容、唐闻生，目的显然是为了彻底搞掉江、张二人。
邓小平的女儿毛毛在《我的父亲邓小平·文革岁月》一书中也谈到了江青、张春桥是叛徒的情况：
（１９７３年）４月９日下午五时，邓小平夫妇到北京西郊的玉泉山，去看望在那里进行治疗的周恩来和他的夫人邓颖超。……周恩来为人向来严谨，对事物从不妄加评论，更不会随便议论他人。不过，这次是和他最信任的邓小平谈话，他要把蓄积在心中多年没有说出的话讲出来。周恩来首先没有谈他的病，也没有谈今后的工作，他对邓小平说的，是埋藏在心里多年的话。他说：“张春桥是叛徒，但是主席不让查。”讲完后，他对着卓琳特别嘱咐：“卓琳，你不要说出去啊。”（中央文献出版社２０００年版，第２７５页）
这段记述只提到了张春桥是叛徒。同书另一处则谈到了江青、张春桥两个人的历史问题：
（１９７４年）１２月２６日，是毛泽东八十一岁生日。这一天，毛泽东与周恩来单独谈话……周恩来知道，以后，可能再也没有这样的机会与毛泽东推心置腹地长谈了。一向顾全大局的周恩来，坦诚而严肃地向毛泽东谈了江青和张春桥的历史问题。
毛泽东表示，他已经知道有关江青、张春桥有严重政治历史问题的情况。（同上３３０页）
毛毛的记述，应该说很可靠。周恩来先是与邓小平谈了张春桥是叛徒，又直接向毛泽东谈了江、张二人的严重历史问题，这表明，周恩来是掌握了确凿证据的，否则他决不会向邓小平直至毛泽东谈这个问题。
关于江青、张春桥的叛徒问题被揭发和被提出来，根据以上所引的几条材料，可以排出这样一个时间顺序：
１９７３年４月９日邓小平夫妇到玉泉山看望周恩来时，周告诉邓：张春桥是叛徒。
１９７４年１２月２３日周恩来乘飞机到长沙会见毛泽东之前，康生向周恩来揭发了江青、张春桥的叛徒问题，后来又请王海容、唐闻生向毛泽东转达他的揭发。
１９７４年１２月２６日毛周单独会谈时，周恩来向毛泽东谈了江张二人的严重历史问题。
从这个时间表可以看出：在康生向周恩来揭发江、张之前，周恩来已知道张春桥是叛徒，邓小平也从周恩来那儿了解了这一情况：毛泽东在周恩来向他谈江、张历史问题之前就已经知道了这一情况。
毛泽东是什么时候知道江青、张春桥的历史问题的呢？如果毛泽东的信息来源只是王海容、唐闻生转告的康生的揭发，那么他也只是在周恩来向他谈这个问题之前不久才知道的。但实际上毛泽东可能很早以前就知道江青、张春桥有历史问题了。毛毛在《我的父亲邓小平·文革岁月》一书中写道：“是的，毛泽东早就知道江青和张春桥有历史问题。当初，为了用江青和张春桥等人发动‘文革’，毛泽东不让提这个问题。”毛毛的这段话，当是有根据的。照此看来，早在“文革”发动之初，毛泽东就已知道江青、张春桥有历史问题了。又据纪希晨《史无前例的年代》记述：
王海容、唐闻生这次到长沙时，把康生反映张春桥的情况，报告了毛泽东。毛泽东说：“这件事我知道，江青跟我讲过。”（６５７页）
这段记述，表明毛泽东在听到康生的揭发之前，就已知道张春桥是叛徒了。但这段记述没有提到江青。是王海容、唐闻生没有把江青的问题反映给毛泽东，还是纪希晨的记述有误，待考。
对于康生的揭发，对于周恩来的当面汇报，毛泽东的态度怎样呢？他是如何处理这个重大问题的呢？前引书中的材料有两处已做了介绍：
一是对于周恩来的汇报，“毛泽东表示，他已知道有关江青、张春桥有严重政治历史问题的情况”。（《我的父亲邓小平·文革岁月》，第３３０页）
二是对康生的揭发，毛泽东说：“这件事我知道，江青跟我讲过。”（纪希晨《史无前例的年代》，第６５７页）后来的事情就是，江青仍当她的政治局委员，张春桥则由毛泽东提议，兼任了中国人民解放军总政治部主任。
怎样认识毛泽东没有接受周恩来的提醒，进而去清查江青、张春桥的历史问题，反而继续重用此二人呢？我觉得，还是毛毛在《我的父亲邓小平·文革岁月》一书中的解释符合实际，合情合理。她写道：
是的，毛泽东早就知道江青和张春桥有历史问题。当初，为了用江青和张春桥等人发动“文革”，毛泽东不让提这个问题。到了现在，事情发展到这样地步，毛泽东更不会提这个问题了。要是换了别的人，如果有所谓的历史“问题”，早就会被批判打倒。可是在“文革”中，根本没有什么衡量是非对错的统一准则。政治的需要，就是标准。（３３１页）
“政治的需要，就是标准”。这是一语中的的点睛之笔。什么政治需要？就是要搞“文化大革命”。结果，陈、江、张三个叛徒成了文革小组大员，有组长，有旗手，有酷吏，他们手握重权，指鹿为马，直搅得周天寒彻，天下大乱。
□　来源：《博览群书》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亲历者言】
亲历文革——李西宁访谈（下）
·李西宁·董国强·
（上接zk２５１０c）
董国强：你们上学期间，八大军区司令员对调，许世友调到广东去了。他走了以后不久，他在江苏的代理人吴大胜就受到旧省委彭冲、许家屯他们的批判，被挂起来了。您对这些事情有什么印象吗？
李西宁：我对这些事情不太了解。反正我对许世友这个人没有什么好感。他就是一个草莽英雄，一介武夫。我听说他这个人确实很讲义气，在“文革”期间救过不少干部子弟。但是他也干过很多的坏事，其中最突出的两个事情，一个就是深挖“五·一六”，再一个就是大搞乡村煤矿。
我坐牢的时候碰到一个难友，他原来是部队工兵团的，后来许世友要开采石膏矿，就把他所在的工兵团就地解散，全部转业当了矿工。技术人员经过反复勘探，报告许世友说：“这里确实有一个石膏矿，但问题是找不到一个合适的地方打竖井。”许世友一听不乐意了：“这还不简单吗？”于是他就自己开着吉普车到了山上，下车以后用脚在地上点了一下，说：“你们就在这里挖！”他的命令谁敢不听啊？于是大家就七手八脚地在那个地方打竖井。打了几十米下去，结果遇到地下河，“呼啦”一下子这个竖井就报废了。竖井报废了还没完事，因为井口敞开在那个地方，很多想自杀的人都跑到那里去跳井，最后不得不弄个大铁盖子把井口封起来。这些事情都是那位难友告诉我的。
所以许世友这个人做过不少好事，也做过不少坏事。做好事是因为他讲江湖义气，做坏事是因为他要迎合毛泽东的政治需要。
董国强：您刚才讲的这些我们都知道，这些看法当然都是对的。不过您个人对许世友的厌恶，是不是还可能与“文革”期间的派性有关？
李西宁：是的。我们“红总”当时对许世友非常憎恨，都管他叫“许大马棒”，哈哈……。不过你要说当年为什么特别恨他，好像也不大容易说得清楚。我们当时年龄都很小，从来没有往深处去想。当时就是觉得他偏袒“八·二七”，对我们“红总”不好。
其实当时不仅是对他，对其他好多人我们也无法认识清楚。你比如说匡老，我们一开始对他也是非常痛恨的，因为中央说他是“三反分子”。后来随着我们的年龄慢慢地大了，思想慢慢地成熟了，特别是到南大以后与匡老有了接触了，才感到这个老头确实不简单。还有原来江苏省委书记处的那位刘顺元刘老，我后来也有不少接触。看看他们的文章，听听他们的见解，我确实感觉到共产党并不是铁板一块，共产党里面有很多人——比如像匡老和刘老这些人——当年参加革命，那真是为了共产主义理想啊。他们后来拒绝跟着毛泽东跑，是因为他们有文化，有思想，对问题看得很清楚。
董国强：您的这些思想变化，奠定了您后来参加“三·二九运动”的思想基础。
李西宁：是的。当初领导上宣布我留校，我听了十分高兴。我在我们班上学习是相当不错的，所以希望留校以后能够搞业务。哪知道学校里面留我是要我搞政治工作的，当数学系团总支书记兼一年级新生辅导员。一开始我很不愿意。但是我们系的党总支书记Y找我谈话，副书记L也找我谈话，工宣队的吴师傅也找我谈话，都是要我服从党的需要，党叫干啥就干啥。我没有办法，只能把这副担子挑起来。
留校的时间不太长，就遇到“批邓反击右倾翻案风”了。说实在话，我当时对这场运动十分反感。为什么呢？１９７５年邓小平出来主持工作以后，对各行各业进行整顿，取得的成效是有目共睹的。再一个，当时大家私下里流传的邓小平、李先念、胡耀邦等人的一些讲话，比如邓小平说他自己就像一个维吾尔族的小姑娘，头上的小辫子又多又长，不怕别人抓，哈哈……，听了这样的讲话，我们都感到特别亲切。另外当时社会上还有好多其他小道消息。比如说江青与一位美国人谈话，想让她写一本为自己歌功颂德的传记，结果受到毛泽东的批评，我们也都听说了。
我当时对“批邓反击右倾翻案风”非常抵触，根本就不去迎合，也没有在学生中间进行什么布置。我发现系里老师们的心态也大抵如此。当时上面传达布置“批邓反击右倾翻案风”，台上的人拿着文件、报纸在那里照本宣科，台下的人根本就不关心，干什么事情的都有。那位莫绍奎先生还给大家出了一道趣味数学题，大家就在那里讨论这个题该怎么解。当时大家内心里面都有那么一种默契。
到１９７６年１月，周恩来突然去世了，这个事情在社会上引起很大的震动。大家都感到很绝望。我当年的日记里面写得很清楚，本来我们都希望在毛主席百年以后，由周恩来出来领导大家拨乱反正。但是现在周总理先走了，邓小平眼看保不住了，“四人帮”的势力如日中天，中国到底何去何从，我们都非常关心。
大概在１９７６年的１、２月间，江苏省组织了一个赴京代表团，主要是到北大、清华去看看“批邓反击右倾翻案风”运动是如何开展的，带队的是我们学校的党委副书记章德。我主动向章德提出要参加这个代表团，章德同意了。那次我们南大去了１７个人，全省加起来大概有上百人。我在去北京的火车上拟了十几个问题交给一起去的学生们，希望他们到北大、清华以后，把这些问题提出来请有关负责同志作出解答。哪知道到了北京以后，北大、清华拒绝接待。后来经过反复交涉，北大政治部主任出面接待了我们。但他也只是照本宣科地讲了开展这场运动的重要意义，对我们提出的那些问题一概不予解答。完了以后我就去拜访我父亲在北京的一些老战友、老熟人。交谈以后我就发现，当时大家对运动的抵触情绪都很明显，老百姓和部队同志的态度完全一致。于是我就感觉到中国即将面临一场重大决战，而决定胜负的关键是毛泽东的态度。
“四人帮”似乎也意识到毛泽东支持的重要性，所以他们也要抢在毛泽东去世之前将老干部彻底打下去。我们从北京回来以后，“批邓反击右倾翻案风”运动再一次升级。３月初上海《文汇报》上发表了一篇文章，不但把周恩来关于雷锋的题词删除了，而且提出要揪那个把邓小平扶上台的中国最大的走资派。明眼人一看就明白，这就是在那里攻击周总理。这个我们就没法容忍了。我当时就带头在学生中间骂娘。当时我们这批工农兵学员的态度非常一致，我几乎没有发现哪一个人企图迎合“四人帮”的，所以只要有一个人带头骂娘，大家马上都跟在后面骂。再一个呢，当时社会上流传着好多小道消息，我听到了以后也在学生中广为传播，像你这里提到的“总理遗言”，当时从我手上不知道流传出去多少份。这个后来都被整理成文字材料，作为处分我的罪证。
当时南大老师们的心态实际上也和我们差不多，他们也支持邓小平的整顿，反对“四人帮”的倒行逆施，但是他们被以前的政治运动整怕了，不敢轻易公开自己的态度，更不敢参加游行示威活动。当时老师们在一起开会学习，如果你要问他们对一些事情的看法，他们就会说：“情况不明，就地宿营”，“两边打炮，中间卧倒”，哈哈……，这样的顺口溜当时非常多，骨子里面透着一种知识分子的聪明和幽默。
所以从社会民众的普遍心理来看，当时整个中国就是一堆干柴，只要有人划一根火柴，大火马上就烧起来了。而我就是那个划火柴的人。但是我从来不承认自己是个英雄。你想啊，如果不是因为有那样一种普遍的社会心理存在，我一个人划根火柴有什么用啊？而且当时的社会情况就是那样，假使我当时没有站出来划那根火柴，很有可能２、３分钟以后就会有其他人站出来划那根火柴了。
实际上我起来还不算早的，从３月５号到３月２５号，南大其他系的人已经行动起来了，给《文汇报》写信啦，贴大字报啦，刷大标语啦，这些都对我产生了很大的影响。我当时就在学生当中鼓动，让大家都上街去刷大字报、大标语。那些学生们本来就不安分了，经过我这么一煽动，那还不一个个都热血沸腾啊，哈哈……。
我原来准备在４月５日清明节那天，以数学系团总支的名义搞一个大动作。但是３月２７日的晚上，我们系里一个叫陈海潮的学生——他父亲是省里的干部——跑来告诉我：“中央已经有文件下来了，借口反对封建迷信，不准大家在清明节前后搞悼念周总理的活动。”我听到这个消息以后，当即决定抢在中央文件公开传达之前采取行动。
第二天一大早，我就跑到校办去借周总理的遗像。这个遗像是周总理逝世以后南大开追悼会的时候画的，画得蛮好。当时校办出面接待我的是W，她是当年南大“八大左派”之一，跟“四人帮”跟得比较紧的，但是她对周总理多多少少还有点感情，所以一听是我们系团总支要搞活动悼念周恩来，就把周总理的遗像借给我们了。完了以后我又去找到党委，现在我记不清找的是谁了，反正当时党委的反应模陵两可，并没有试图阻止我们。完了我又找到我们系里的党总支副书记L，他的反应很积极，说：“你们布置好了以后通知我们一下，我们让系里面的老师们一起参加。”
３月２８日晚上，我召集了一个团总支扩大会议，把几个班的学生党支部书记都扩大进来了。我跟大家说：“我们团总支准备在明天举行一个悼念周总理的活动。”大家听了都一致表示赞成。开完会以后大家就行动起来了，扎花圈啦，写横幅啦，贴通知啦，忙乎了一夜。不过尽管当时我们在南大的各个大门口都张贴了通知，但是那些通知都是夜里贴出去的，很多老师学生都不知道，所以３月２９日上午参加游行的主要还是我们数学系的４００多个学生。我带着他们到新街口、大行宫绕了一大圈，最后才到了梅园新村。
所以我们这次行动与其它地方不太一样，不完全是自发的，而是一次有预谋、有组织的行动。当时为了防止发生意外冲突，我把学生当中几个比较机灵的人派出去当侦察兵，在大队人马前面打前站，一旦发现有什么异常就赶紧回来报告；另外我还挑选了几个身强力壮的解放军学员组成一个方阵，保护在周总理遗像周围。其实我当时年龄并不大，有些工农兵学员年龄比我大得多，但是大家的心情是完全一致的，所以大家当时都很听从我的指挥，让他们干什么他们就干什么。我还让学生们带上老虎钳和小铁锤，如果到了梅园新村他们不开门，我们就准备砸开锁强行进入。结果省里面大概也害怕出事，提前通知梅园新村开门接待我们。所以这次行动整个来讲还是很顺利的。
这次游行示威在南京城里引起了轰动，回来以后我们感到出了一口恶气，但是这个气还没有出完。第二天，也就是３月３０日，我们系的几个学生又把３月２５日《文汇报》上那篇影射周恩来的文章贴出来了，还用铅笔在有些段落作了标记，旁边写上“看一看，想一想，这是为什么？”在这之前我对这篇文章并没有在意，后来仔细读了全文，发现他们含沙射影攻击周总理，这还了得！我马上跑回宿舍去起草了两条大标语，一条是“无数革命先烈和革命老前辈用鲜血打下的红色江山我们也要用鲜血来保卫！”，一条是“警惕赫鲁晓夫式的个人野心家、阴谋家篡夺党和国家的最高领导权！”。我当时还是比较谨慎的，一方面要旗帜鲜明地表明自己的立场，另一方面还要斟酌字句，搞一点春秋笔法，不能让别人抓住任何把柄。所以我既没有提邓小平，也没有提“四人帮”。但是这两条大标语贴出去以后，明眼人一看就明白了，前一条保邓小平，后一条反“四人帮”！所以这两条标语当时具有很强的煽动性，好多校外的人涌到南大来，就是冲着这两条大标语来的，大家都感觉到非常痛快！
应该说，我们南大师生在开展这场运动的时候还是比较机警、比较理智的，当时大家的策略就是紧紧咬住《文汇报》不放，指责《文汇报》反周总理。这个无论走到哪里都不会输理的。我还记得３月３１日那天晚上，我和其他几个系的团总支书记、学生辅导员在大门口附近碰到面了，还到团委小楼上开了个会，当时约定了几条：第一是不准在大字报上点名道姓；第二是出去游行不准与其他人发生肢体冲突；第三是大家要尽可能统一行动，要出去就大家一起出去。这主要是为了防止有人利用学生们的不理智行动找碴。
热闹了一阵子，到了４月１日中央文件下来了，学校里面组织传达。我记得是党委书记周林在学校大礼堂传达的。周林这老头特有意思，他一上来就说：“我知道大家要出气，但是气不能这样出。”此言一出，惹得下面哄堂大笑！你说这叫什么话啊？大家彼此心照不宣。然后他才宣布了几个“不准”。这次传达以后南大的抗议活动就开始降温了，但是大家心里依然觉得挺痛快。
起初中央文件对“三·二九事件”的定性是“政治事件”，前面还没有加上“反革命”这三个字，所以大家也没觉得有多担心。南大的运动降温以后，南京其他学校又起来了，什么南邮啊、南农啊，也闹得很厉害。接着工人也起来了，解放军也起来了，整个社会都有点失控了。南京当时确实是革命的根据地。另外那几天全国各地也好消息不断，北京闹起来了，常州闹起来了，郑州闹起来了，反正到处都有悼念周总理的群众运动。我们听到这些消息都感到挺开心的。
到了４月７日，突然一下子整个气氛就变了。那天早上，中央电视台和中央人民广播电台的播音员一上来就慷慨激昂、义正词严地宣布：天安门事件是一场反革命事件，在毛主席、党中央的英明领导下，首都工人民兵和解放军一道，采取果断措施一举粉碎了这场反革命事件！我当时一听就吓傻了。因为这个事情追根求源，最后必然追到我们南大来，整个“四五运动”是我们南大挑起来的啊。
果然没过多久，我们系里的工宣队吴师傅就来找我谈话，追问那两条标语是怎么来的？我当时还抱着一种侥幸心理，认为自己的那两条标语写得很聪明，他们根本抓不到什么把柄，应该据理力争。于是我就对吴师傅说：“我没有什么好交代的，《文汇报》公然反对周总理，我一气之下就写了那两条大标语。而且我认为那两条大标语没有什么错误。”吴师傅听了我的话笑了笑，没说什么就走了。我们系里的党总支副书记L还不错，这个人一向比较耿直，他在路上碰到我，对我说了这样一段话：“小李啊，多少年的经验告诉我们，死在敌人的手里并不可怕，最可怕的是死在错误路线指导下的自己的革命同志手里。”哎呀，当时听了他这个话，我的心里直发毛啊，没有想到最后会搞成这个样子。
我当时住在南园７舍的一楼。有一天晚上我们宿舍的几个人都睡觉了，突然有人在外面“邦邦邦”地敲门，然后喊了一声：“李西宁，你赶紧跑吧！公安局马上要派人来抓你啦！”喊完了以后就跑开了。一直到现在我都不知道这个人是谁。当时我们宿舍里一共三个人，除我以外一个是吴新元，一个是孙乐昌。外面的人一喊，我们三个都惊醒了。他们就对我说：“你还是赶紧跑吧！”我想了想说：“我能跑到哪里去啊？都是‘四人帮’的天下！算了，要死要活都听天由命啦。再说就凭那两条标语他们能把我怎么样啊？”所以我就没跑。
到了４月２１日这天，省里面在五台山召开大会，声讨天安门反革命事件，南大的师生都去了。工宣队的吴师傅找到我说：“李西宁，五台山的大会你就不要去了，党委要找你谈话。”我当时也没有感到太多担心，心想最多就是学校里面对我实行隔离审查吧。于是我就跟着吴师傅到了斗鸡闸。代表党委和我谈话的是Wu。
Wu一上来就气势汹汹地说：“李西宁，你胆大包天，竟敢反对毛主席、反对党中央！”
我一听这话，就昂着脖子跟他干上了：“我怎么反对毛主席、反对党中央啦？”
我的话音未落，后面就有两个警察冲上来，把我摁倒在桌子上戴上手铐，然后就把我塞进门外的吉普车，直接拉到娃娃桥看守所去了。公安局的人也害怕，在当时情况下他们公然到南大校园里面来抓人，要是被学生们看到了肯定会闹出事来的，所以他们把我弄进吉普车以后，还紧紧摁下我的头，生怕被车外的人看见。
到了娃娃桥，他们把我从车里拽出来，两个人去办手续，另外两个人留下来看着我。
我就问他们：“这是什么地方？”
他们看着我笑笑：“这是什么地方你不知道？”我说：“不知道。”
他们说：“进去你就知道了。”
进去了以后我又问：“这是什么地方？”
一个老犯人回答：“这就是南京著名的娃娃桥。”我又问了一句：“娃娃桥是什么地方？”
老犯人一听乐了，说：“娃娃桥就是南京市看守所，你在南京这么多年不知道这个地方？”
哈哈……。
进去以后的２、３个月里，公安厅的人天天对我进行突击提审。我估计他们当时也搞不清楚整个事件的真实背景，只是觉得那两条标语写得挺巧妙的，不一定是我这个乳臭未干的年轻人自己想出来的，所以希望从我这里搞出一个“黑后台”来。
我当时的想法很简单，认为自己根正苗红，又是党员，又是团总支书记，而且我那两条标语也说不上什么大错误，其中有一句还是从毛主席语录改过来的，他们能把我怎么样啊？所以他们问我背后究竟是谁指使的，我就实话实说没有人指使。他们轮流提审搞了几天，我一直不改口，他们也没有什么办法。
过了几天他们又问我，那两条标语里面影射的是谁？我知道他们已经把我的日记抄去了，这个事情是瞒不住的，于是就承认我影射的是张春桥、王洪文、姚文元。不过当时我没有提江青。他们问我为什么要影射他们？我说我的日记里面写得很清楚，我认为他们推行极“左”路线，与林彪是一丘之貉。话既然讲到这一步了，他们也没有什么辙了，所以后来就把我晾在一边了。过了很长一段时间，他们才又提审了我一次，这是最后一次提审。那个提审员进来以后对我说：“李西宁，你还有什么要交待的？”我说：“我没有什么要交待。”
完了以后那个提审员对我说：“实话告诉你，要枪毙你们这些人很容易，但是要改造你们的思想很难。”他这句话我到现在都记得非常清楚。这次提审以后又关了一段时间，一直关到１０月２０几号，有一天外面突然热闹起来了，又是放鞭炮，又是呼口号。一开始我还不知道是怎么回事，心想难道毛主席又发表什么最新指示啦？不过前几天的报纸上已经宣布毛主席逝世了，不会有什么最新指示啦。后来我凑近窗户仔细听，才听到外面喊的口号是“打倒王洪文！”、“打倒张春桥！”、“打倒江青！”、“打倒姚文元！”。我这才回过神来，怪不得这几天的报纸上没有看到他们的消息！我当时很激动啊，马上也振臂高呼啊，其他的难友们也跟着喊起来！哎呀，那天我们把嗓子都喊哑了，哈哈……。
但是激动了一阵子，我们并没有被立即放出来，又被关了２个月。后来我才知道，当初中央粉碎“四人帮”的消息公布以后，我们数学系的教师们曾联名致信江苏省公安厅，对我的情况作出了说明，要求他们立即释放我。但是公安厅对此毫不理会。他们都是要看北京的，北京没有做的事情他们是绝对不敢做的。等到１２月底北京那边放人了，这边才把我们放出来。到牢房里面宣布释放我的是公安厅五处的一位女同志。她面无表情地对我说：“你的情况属于错抓，你在南京事件中的行动是出于对周总理的热爱，现在无罪释放。”
我回到学校以后，我们那帮子小哥们可兴奋了，头一天带我去吃“大三元”，第二天带我去吃“马祥兴”，吃得我是天天拉肚子，因为坐牢的那段时候肚子里面没什么油水，现在一下子吃得太好了滑肠，哈哈……。这个完了之后，我回扬州家里呆了十几天，调养一下身体。我在家里的时候，这边秦峰就给我写信，说学校里面开大会表彰我们了，周林书记说我们三位被捕的同志是反对“四人帮”的英雄，是我们南大的骄傲。他的话讲完以后，全场鼓掌十几分钟啊。当时我们在南大的声望是很高的。
我从扬州回来以后，学校党委找我谈话，要我振作起来，积极投入揭批“四人帮”的斗争。我说这没什么问题，我对“四人帮”那是恨之入骨啊。但是我当时也跟学校里面提出来，我不愿意回到系里面去搞学生工作了。因为“三·二九运动”以后在学生中间搞排查，让大家“背靠背”相互揭发，弄得学生之间关系十分紧张，我现在没有办法去收拾这个难摊子。学校党委也同意了，决定把我调到学校团委当副书记。当时说是副书记，其实就是书记，因为团委书记曹振中在我调去以后不久就调到别的地方去了，团委所有的工作都是我在那里负责。
过了一段时间，党委副书记G找我谈话，说是党委准备重点培养我，要把我送到中国人民大学去深造，加强一下我的理论水平。我这个人不知道怎么搞的，对于当干部一直没有太大兴趣，包括后来传说要把我调去当团省委副书记，别人听了都羡慕得不得了，我自己却提不起多大的劲，尤其是对团委的工作。我曾经对我们学校团委的那些工作人员讲过：“梁园虽好，非久恋之家。我们不可能在这个工作上干一辈子。所以大家还是要抓紧时间多学习一点东西，将来从团的工作退下来了还可以搞搞业务。”大家对我的这个意见都很赞成。所以后来我们团委的工作人员一律下午上班，上午干什么呢？我说：“你们统统给我到各系去听课去！”我自己带头到你们历史系听了好几门课。当时我们去学习那可是真学啊，比如上“古汉语”课，下了课就抱着《过秦论》背，好多课文我都背下来的。
我在团委干了大概有两年时间，有一次在路上碰到我们系的叶南薰教授，他当时是系主任，我们两个就在路边聊了一会，他问我：“小李啊，你有没有考虑过，你将来到底是要搞政治还是要搞学术？”我说：“从我个人的角度讲，我还是希望搞学术。”他说：“如果是这样，那你就应该想办法回到系里来，我有机会也和校长、书记他们说说。”
这次谈话没过多久，就传来一个极为可靠的消息，省里面要调我去当团省委副书记。我一听就急了，马上跑去找章德，要求他批准我回系里去。章德被我缠得没办法，就说：“那你去找匡老。”于是我又去找匡老。我和匡老也很熟，他刚刚恢复职务的时候，我就去拜访过他。和他接触以后，我挺喜欢这个老头，他也挺喜欢我，相互之间有那么点惺惺相惜的味道，这样我们就结成了“忘年交”了。所以我把自己的想法跟匡老一说，他也同意了。我当时很高兴，马上又跑去找组织部长欧磊。结果欧磊不同意。他说：“你怎么能离开团委呢？我回头要跟匡老说说，他一个人无权作出这样的决定！”碰了钉子以后我还不甘心，后来就乘着欧磊不在的时候，又跑到组织部去对一位副部长说：“我要回系里去，匡老也批准了，现在来办手续。”那位副部长想去找匡老核实这个事情，结果碰到匡老的秘书R，R告诉他确有其事。这样那位副部长才给我开出了组织关系介绍信。我就这样回到系里去了。不久我就考上了孙钟秀教授的研究生。
我回到系里以后不久，共青团要召开全国代表大会。当时胡耀邦明确指示：“这次各地选举代表，一定要把在与‘四人帮’斗争中涌现出来的杰出青年都选上。”这样南京大学和江苏省就把我选成代表了。先是到省里面开团代会。当时团省委的组织部长找我谈话，他说：“小李，我们这次把×××选为团省委常委，而你只是一般的委员，希望你不要闹情绪，我们后面会给你安排更重要的职务。”我一听就乐了：我根本就对当官不感兴趣，要不然我怎么会把校团委书记的职务辞掉回系里去呢？
其实我也不是对当官完全不感兴趣，有一次我就明确地跟南大组织部长欧磊讲过：“我要当官的话，就要当老百姓选出来的官，而不是你们上面任命的官。因为我的思想观念与你们不一样，当你们任命的官，说不定今天把我提上来，明天就会把我踢下去。而如果当老百姓选出来的官，我替老百姓办实事，老百姓拥护我，你们想踢也踢不下去。”听了我的这番话，欧磊当时直摇头啊，哈哈……。
省里的团代会结束以后，我到北京去参加全国团代会，结果被选为团中央委员。当时匡老也在北京开会，一听到这个消息，他就派人来把我叫到京西宾馆，一见面就跟我说：“小李，当初我批准你回系里去受到学校党委的批评。现在看来他们是对的，你确实非常适合作团的工作。回去以后你还得把团委书记的担子挑起来！”我笑着对他说：“匡老，您说话得算数，我已经回到系里去了，您就不要再勉为其难啦。”匡老也爱个面子，一听我说这话，也就不再提这个事了。
在１９７８年前后，中国民间存在着一股民主的潜流。当时全国各地都有一些民办刊物，比如贵州的《莽原》啦，北京的《四五论坛》、《北京之春》啦，广州的“李一哲”他们也搞过一个类似的刊物。在此背景下，我们南京地区十所高校里一些志同道合的年轻人也联手创办了一个刊物，叫《这一代》。当时我还在南大团委工作，一些具体事务就由我们南大团委的几个人来操办。我们组稿的文章观点都很新颖，文学作品带有“伤痕文学”的色彩，政治方面就是要求“民主”。结果我们忙乎了一阵子，刚刚把稿子编好了送到印刷厂，上面的通知就到了：这个刊物不准出版，已经印好的要就地销毁！我们眼睁睁地看着这个刊物被扼杀于摇篮之中，毫无办法。我和一个同志只得自己找了辆三轮车，从印刷厂里把印好的刊物全拉回来，本来是应该就地销毁的，但是我们看看就这样销毁了实在可惜，于是就在南园里面摆了个摊，全部卖给南大的学生了，哈哈……。如果现在能够找到这个刊物，也是十分珍贵的历史资料。
因为我在“三·二九运动”当中出了名，那个时候三天两头有人来找。我记得有一个小鬼特别有意思。他有一天跑到我的宿舍里来，向我宣扬他的“一点五元理论”。他说马克思的理论是一种邪教，毛泽东思想也是一种邪教，他要独创一套全新的理论，既不是“一元论”的，也不是“二元论”的，而是“一点五元论”。于是我就问他：“你这个‘一点五论’是怎么得来的啊？”他张张嘴说不出来。我又问他：“数学方面你学了哪些东西？”他说他是小学文化程度。我一听就笑起来了。完了他又跟我说，他准备组织一个政党，希望我能参与。我说我对组党不感兴趣。他又说组织一个会社也可以。我说我对会社也不感兴趣。他说他连他的“党歌”都准备好了，就是文天祥的《过零丁洋》。我就问他：“文天祥说‘自古人生谁无死，留取丹心照汗青’，这里所说的‘汗青’是什么意思？”他说不知道。我实在忍不住了，就笑着对他说：“那你留什么‘丹心’、照什么‘汗青’啊？”立刻就把他轰走了，哈哈……。
还有一个人叫徐水良。这个人是一个老大学生，“文革”初期是浙江“红暴”的头子，“文革”后期号称“民主斗士”。他因为“四五”前在新街口贴大字报讨论“中国的法制问题”，结果也被抓起来了，跟秦峰关在一起。我们被放出来的时候，他并没有被放出来。后来秦峰跟我说了他的事情，希望我们共同动员社会力量把他解救出来。我对秦峰说，在采取行动之前，我们必须搞清楚两个事情：第一，他原来是浙江“红暴”的头子，我们必须搞清楚他反对“四人帮”是因为派性观念作祟，还是确实在思想上对“文革”有深刻的认识；第二，据说他被捕的原因是强奸妇女，这个事情必须调查清楚。结果后来的调查证实，他的所谓“强奸”实际上是公安机关设置的一个陷阱。这个之后我们组织了一次声势浩大的声援活动，找了很多人签名，强烈呼吁声张民主，保障公民权利。经过我们这么一闹，省里就把他也释放出来了。他被放出来以后，专门跑到南大来向我表示感谢。我对他说：“你不用感谢我。只要你是真心为中国的民主事业奋斗的，我们就绝对不会让你感觉到孤独。”
这个事情之后没有多久，徐水良又跑来找我。他对我说：“小李，现在全国各地的民主运动正在蓬勃开展，南京是‘四五运动’的发源地，你们应该组织起来积极投身这场运动，使之不断深入下去。”我问他：“你们搞民主运动的宗旨是什么？”他说：“现在中央的邓小平、陈云他们力主推动现代化和政治民主，但是遭遇到很大阻力，我们应该动员社会力量支持他们。”我一听这话，就觉得他政治上十分幼稚。于是我对他说：“我现在正在读研究生，对政治活动不感兴趣了，不想参加你们的民主运动。”他听了感到很失望。后来他写了一篇很长的文章，题目叫《中国现阶段民主力量的分析》，其中也提到我，把我归类于“满足现状派”，还说我当年反对“四人帮”是为了保护娘老子。我看了那篇文章，心里感觉很好笑。果然没过多久，他又被抓起来了，罪名是“现行反革命”，后来被判了１３年。
我从校团委回到系里以后，对“文革”已经完全看清了。有一段时间我与南大哲学系的那帮子人——比如葛林，胡福明等等——混得很熟，经常在一起讨论，是不是可以对“文革”运动理出一条线索。我记得胡福明当时还提出个“一、二、三、四……模式”，就是以“一月风暴”、“二月逆流”、“三家村”、“四家店”、“五一六通知”、“六一六指示”、“七二一指示”、“八一八接见”、“九大”、“十大”为标题，写一个“文革史”。但是后来我考上了研究生，一心一意扑到科研上，和他们的接触就少了，不知道他们后来搞得怎么样。
在读研究生期间，我和我的导师孙钟秀教授一起设计了我们国家的第一个分布式系统，获得了国家科技进步二等奖。我的硕士论文经过导师修改以后，联名发表在国际IEEE软件工程期刊上。这是中国大陆学者在那个刊物上发表的第一篇论文。
１９８１年硕士毕业以后正赶上“出国热”，我也想出国去看看，就开始拼命地学英语，每天早上在学校北大楼前面背英语。这样搞了一段时间之后，我参加了教育部组织的英语过关考试，结果考得还不错。英语考过之后，我本来想去美国，申请了几所美国非常好的大学。哪知道上面有规定，说李西宁要出国不能去美国，只能去加拿大。这样我就到加拿大去了。结果在那里一直呆到现在。
我的情况大致就是这样，你看看还有什么问题？
董国强：您刚才提到“八·二七”方面排演的大型话剧《血溅徐淮》，那个里面有没有提到当时究竟打死了多少人？
李西宁：没有。我印象中一般传言是死了三个人。当时一边有枪，一边没枪，所以没有真正的武装冲突。“红总”这边打枪也只是想造成一种精神威慑而已，没有真的朝着人群里打，而是朝天上打，朝地上打，朝树上打，大概只有一个人慌慌张张地朝河里打了一梭子子弹，打死了三个人。但是伤了不少人，那些受伤的有可能是被一些跳弹击中的。
董国强：“三·二九运动”前后，你们这些参加闹事的人对上层的内部动态知道吗？比如像王洪文关于“南京事件”的电话指示之类？
李西宁：不知道。但是当时各种小道消息很多，而这些小道消息后来被证明是真实的。比如像江青与美国人的谈话，还有毛泽东对江青的批评，当时我们都知道。
董国强：您被关押期间和家里有联系吗？
李西宁：没有。当时不准通信，不准探视。后来我父亲告诉我，我被抓起来的当天，我的两个最要好的同学就专程跑到扬州去给我家里通风报信，然后就站在院子里面骂开娘了：“他妈的，那些反对周总理的人不抓，倒把拥护周总理的人抓起来了！这还有什么天理啊？”
这个以后不久，调查的人就来了。他们问我父亲：“李西宁平时的表现怎么样？他变成反革命与他平时的表现有什么必然联系？”我父亲当时把他们臭了一通，他说：“我儿子在农村插队的时候是‘五好社员’，在工厂里面是‘先进生产者’，上了大学以后入了党，还当上了团总支书记，你说这些表现与‘反革命’有什么必然联系？”那些调查的人只得灰溜溜地走了。其实在他们来之前，当地派出所的人已经通知过我父亲了：“上面马上有人来调查，老爷子您要做好准备啊。”由此可见，当时民间的思想和情感是完全相同的。“四人帮”他们搞极“左”的一套，是非常不得人心的。
我父亲还有一位非常亲密的老战友，姓洪，当时在南京５１１厂当军代表。我被抓起来以后不准家属探监，但是他们老夫妻两个有一天就跑到娃娃桥来敲门探监。监狱里面的人问他们：“你们要见谁？”洪叔叔说：“我们要见李西宁。”监狱里面的人又问：“李西宁是你什么人？”洪叔叔说：“他是我们家的孩子。”你说说在当时那个环境下，洪叔叔他们这样做，需要多大的勇气啊！而且我被抓起来以后，他们实际上是受到牵连的。因为这个洪叔叔在“四人帮”统治期间思想是相当“反动”的，动不动就骂“四人帮”他们。他的一些话我都记到日记里面去了。后来我被抓起来，我的日记也被公安机关查抄了，这些内容肯定对他们相当不利。但是他还是跑到娃娃桥去看我，还公然对监狱的人说我是他们自己的孩子！那不是拿自己的脑袋去顶“四人帮”的雷吗？而且当时我不知道，他们去看我的时候，洪叔叔已经是肝腹水晚期了，身体非常虚弱。我出狱以后不久他就去世了。我一直非常怀念这位洪叔叔。
董国强：您在“三·二九运动”中成为英雄人物之后，接受过哪些人的采访？
李西宁：这个就太多了，其中比较重要的一个是王蒙。那还是在我到北京去参加第十次全国团代会的时候，王蒙当时也在北京。有一天《人民文学》的高远带着他找到我，说是想以我为原型写一篇报告文学。当时我还确实不知道这个王蒙是什么人，写过什么作品，也不知道他是一个著名的“大右派”。但是等到他一自我介绍之后，我们的心意就相同了。那个时候非常奇怪，只要一个人说他自己“右”，我立马就会对他产生好感，哈哈……。
还有一位是柯岩，贺敬之的夫人。他们夫妻两个想以我的事迹创作一首长诗。这两个人虽然很“左”，但是他们很恨“四人帮”。柯岩跟我交谈了好长时间，还提出要看我的日记。我当时同意了她这个要求，但是回来以后我就后悔了：我的日记里面离经叛道的东西太多了，当时还不敢暴露。结果我再次到北京去开会的时候，柯岩又找到我，质问我为什么食言？我就跟她解释说：“我的日记里面有很多个人隐私的东西，实在不方便给别人看。”她一听就不乐意了：“雷锋的日记我都看过了！”言下之意，人家雷锋那是什么样的大英雄啊？他的日记我都看过了，你李西宁的日记为什么就不能给我看看？哈哈……，不过我始终没有给她。
还有《诗刊》编辑部的李志民采访过我，后来以我的名义写了一首长诗刊登在《诗刊》上。还有就是我们学校的老H，他曾经以我的事迹在《新华日报》上发表过一篇题为《心与亿兆同醉》的文章。这个标题是我在被关押期间写的一首诗当中的一句。上次我去看望老H，他还跟我说：“小李，那是我在报刊上发表的第一篇文章。”
另外《人民日报》、《中国青年》、《北京周刊》上都发表了对我的专访。
董国强：您自己写过什么相关的文章吗？
李西宁：写过几篇，分别发表在《光明日报》、《南大校刊》和《中国青年报》等报刊上，主要是回忆“南京事件”的。这些文章我都贴在我的网页上，你有时间可以去那里看看。今天我们就谈到这里吧。
董国强：好的，以后有机会我再向您请教。
注释
〔１〕《５７１工程纪要》据称是林彪一伙企图发动政变的行动纲领。
〔２〕所谓“老三届”是指１９６６至１９６８年毕业的高中学生。他们的中学教育大体完成于“文革”前，因而其文化基础比后来“文革”期间入学的中学生要扎实很多。
〔３〕所谓“四大”是指“大鸣、大放、大字报、大辩论”。
〔４〕在１９６０年代中期至１９７０年代后期，中共高层为了备战，决定将东南沿海地区的一些大中型国有企业迁往西部内陆地区，在那里建立生产基地，史称“三线建设”。
□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论