李西宁·董国强：亲历文革——李西宁访谈（上）

韩　钢：有关粉碎“四人帮”的史实和疑点（补遗）

周　舵：母亲的自杀——一个案例的研究

=============================================================

文革博物馆通讯（一三一五）·华夏文摘增刊第一四八三期（zk2510c）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年十月二十日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【亲历者言】　亲历文革——李西宁访谈（上）　　　　　　　　李西宁·董国强

【史海钩沉】　有关粉碎“四人帮”的史实和疑点（补遗）　　　　　　　韩　钢

【乱世人生】　母亲的自杀——一个案例的研究　　　　　　　　　　　　周　舵

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【亲历者言】

亲历文革——李西宁访谈（上）

·李西宁·董国强·

访谈时间：２００７年１月１５日

访谈地点：南大中美中心D１０４室

访谈对象：李西宁教授

访谈人：董国强

（李西宁——现任加拿大圭尔夫大学计算与信息科学系教授，业余从事文学创作，有多种文学作品发表。“文革”爆发时是初中生。１９７２年作为工农兵学员进入南京大学数学系学习。１９７６年“南京事件”时是数学系团总支书记。）

董国强：关于访谈内容和目的的说明（略）。

李西宁：好的，我就按照你这份提纲的顺序大致谈谈我在“文革”期间的经历和见闻。

我家在扬州。我的家庭出身，按照“文化大革命”那个时候的说法叫“革军”。我父亲原来是部队上的，不过他的身体一直不好，所以从１９５５年开始就不工作了，在家里休养。我的母亲也没有工作，就呆在家里照顾我的父亲。他们两个人的爱情和婚姻，与电视剧《激情燃烧的岁月》里面的主人翁石光荣、葛玲他们完全一样，哈哈……。我有４个兄弟姐妹。

“文革”爆发的时候，我刚开始上初中一年级，大概１３岁。我这个人有记日记的习惯，从很小就有这个习惯，所以我至今还保存着小学和中学的日记。现在翻翻这些当年的老日记，里面充斥着“革命”的思想和辞藻。实际上早在“文革”爆发以前，学校里面的教育就开始变味了。我记得我们刚上初中的时候，我们的班主任老师上来的第一句话，就是要我们“一颗红心、多种准备”，要我们牢记“为人民服务”的宗旨，要我们随时准备到最艰苦的地方去“干革命”。我所在的这个班是个重点班，班上都是些干部子弟和工农子弟。当时对家庭成分是很看重的。

我们在初中上了一学期，还没有到期末考试，政治气候就不大对劲了，中央开始下文件批什么“三家村”啦、“四家店”啦。我们当时是小孩，什么都不懂，就是跟着凑热闹，反正只要报纸上一说谁反党、反毛主席，我们就义愤填膺。所以红卫兵运动起来以后，我就参加了红卫兵。我们当时是“黑字兵”，因为我们的袖章是红底黑字。与我们对立的是“黄字兵”。现在一般人都简单地将“黑字兵”看作“保守派”，而把“黄字兵”看作“造反派”。其实我们“黑字兵”当时也干了好多造反的事，比如“破四旧”啦，砸天主教堂啦，扒史可法的坟啦，那都是我们这些“黑字兵”干的事情。我特别记得那次我们到扬州高明寺去“破四旧”，把庙里的围墙和大殿都拆了，结果发现里面藏着好多铁皮盒子，打开盒子一看，里面都是些馒头干。现在回想起来，这大概是庙里的和尚们为了备战备荒，把信徒们供奉的那些馒头切成片晒干了存放在铁皮盒子里。但是当时我们红卫兵的阶级斗争警惕性很高，就认为不得了，这些东西很有可能是阶级敌人的残渣余孽为国民党反攻大陆准备的军粮，结果就一把火烧得干干净净！这个还在其次，更可怕的是，当年扬州高明寺是一个全国著名的佛教胜地，寺里面收藏了很多佛教经卷，我们红卫兵把这些经卷全部搬出来堆在院子里，那真是像小山一样啊，散发出来的檀香味在几里路外就可以闻到，也被我们一把火全烧掉了！

董国强：那高明寺整个就被毁掉了？

李西宁：是的。高明寺整个毁掉了。

那个时候我们“黑字兵”在这些方面看起来好像是很革命的，“破四旧”嘛。完了我们还抓了很多“牛鬼蛇神”，包括扬州地委辖区范围内的所有“坏分子”，把他们全部集中关押在扬州市“佛教协会”里面。我当时是“纠察队”的，专门负责看管这些犯人。

我还参加了保卫地委的斗争。当时“黄字兵”要冲击地委，我们“黑字兵”就去保卫地委。大家手挽着手，肩并着肩，组成一道道人墙，把地委大院围了个水泄不通。这个中间我们还轮班下来休息，地委专门给我们做了肉丝面，那个肉丝面还蛮好吃的，哈哈……。那个时候我们年龄太小，实际上什么都不懂，根本就不知道为什么会有“造反派”和“保守派”的对立。

后来风头变了，中央开始公开支持“造反派”。我们“黑字兵”里面的几个头头一看大势不对，就提出我们要去长征，就是沿着当年红军长征的路线进行串联。最初的计划是先到井冈山，然后再到瑞金，然后就一直沿着红军长征的路线到延安，然后再从延安到北京去。当时我才１４岁，激动得不得了，也自己背着行李，跟着一帮子大哥哥、大姐姐们出发长征了。我们一路走到浙江金华，突然中央下文了，要求红卫兵停止串联，打回老家去，就地闹革命。这个时候我们已经走了一千里路了，也实在有点累得吃不消了，于是就遵照中央的指示“打回老家去”了。当时扬州还不通火车，我们从金华坐火车到了镇江，然后从镇江坐船到了对岸的六圩，嘿！“黄字兵”正在六圩那里等着我们呢！我们“黑字兵”一下了船，几个头头马上被“黄字兵”抓起来了，连拖带打地把他们弄回到扬州来。我当时还小，倒没有受到惩罚。

“大串联”的时候，我倒确实是跑过不少地方，到过广州、上海，但北京始终没有去成。当时我非常想去北京，但是去北京的人太多了，中央便采取措施加以限制，所以我没有去成北京。哎呀，“大串联”对我们来说真觉得是共产主义啊，红卫兵到处乘车不要钱，住宿不要钱，吃饭不要钱。尤其是当时根本不用学习了，这个对我们这些小孩子来讲是非常幸福的，我们就这样一天到晚在外面鬼混。

回到扬州以后，“造反派”和“保守派”的冲突告一段落，“黑字兵”消亡了，我们这帮子人便全部参加了“黄字兵”，也成为“造反派”了。我们班上成立了勤务组，当时是几个贫下中农子弟担任勤务组成员，我们就跟在他们后面“复课闹革命”。其实这个“复课闹革命”也没有真正恢复上课，而是把老师们弄到学校来批斗。我记得当时重点批判了我们的地理老师和生物老师。尤其是那个生物老师被斗得很厉害。为什么要斗他呢？因为他在给我们上生物课的时候讲：“春天到来的时候，小鸟们都换上了美丽的衣裳，其中最美丽的要数那些公鸟，因为它在求偶，要去找对象，所以要把自己打扮得特别漂亮……”有的学生就提出来：“他这是在给我们宣扬什么东西？”所以对他批判得很厉害。我亲眼看到我们班上有一个年龄很小的红卫兵手里拎着一根铜头皮带，照着那个老师头上“啪”地就是一下，那个老师马上就瘫在地上了爬不起来了。

我还记得有一次“黄字兵”批斗“走资派”，那个场面的确非常可怕。当时是在扬州工学院，“黄字兵”把那些扬州地委、扬州市委的干部们拉过来批斗，其中一个副市长被红卫兵剃了个阴阳头，他自己觉得非常难看，就乘着红卫兵不注意的时候，跑到外面的剃头摊子上去剃了个大光头。红卫兵发现了，这还了得！于是就把三张课桌架起来，上面放把椅子，让他爬上去站在椅子上接受批斗。批斗完了以后，一个红卫兵走过去照着最下面的桌子猛踢一脚，“轰隆”一声桌子、椅子全倒下来了，那个副市长就从上面重重地摔下来，当场就躺在地上不动了。

我们那个时候年纪还很小，看到这些事情很少往心里去，很少往深的层次里去想，但是记忆中的印象是非常深刻的。

再往后，慢慢地造反派内部也有矛盾了。我们所在的那一派属于“红总”，所以南京的文风来他们１月２６日夺了省、市委的权，我们那一派在扬州也夺了权了。不过我当时还是很逍遥的，因为我们这些人虽然加入造反派了，但是我们是“黑字兵”反戈一击过来的，在造反派内部一直不大受到重视。所以我们成天就是打篮球啊，踢足球啊，一直很逍遥。但是后来两派一武斗，我们又来劲了！我们当时都是小孩子，对于大批判、大辩论之类的事情搞不大懂，也不大感兴趣，而对打打杀杀这类事情却感觉非常刺激。

当时扬州两派的实力对比，我们“红总”这边人数占优，“八·二七”那边人数较少，但是他们得到南京军区许世友的支持。所以“八·二七”他们在江苏“军管”以后是“拥军派”，而我们“红总”从某种意义上来讲是“反军派”。我们当时最恨许世友了，管许世友叫“许大马棒”，哈哈……。

两派武斗还与江青那个臭娘们有关，她当时提出“文攻武卫”，大大激化了两派的矛盾。我记得最有意思的是，扬州“红总”在江青“文攻武卫”讲话传达以后，立即成立了一个“武卫连”。而“武卫连”成立以后的第一件事情，就是把解放军的一个军火仓库抢了。那次我有别的事情没有去，看他们抢到枪回来真是羡慕得不得了啊。当时我们班上有个年纪很小的同学，回来以后屁股后面一边挎着一把驳壳枪，手上还拿着一把日本刺刀。那可是真刀真枪啊，威风得不得了！我没抢到真枪，就回家自制了一把土枪。武斗刚开始的时候，两边还是用长矛大刀打。抢完枪以后，两派的武斗就不断升级了，死的人越来越多。

那个时候“八·二七”的根据地是扬州工学院，我们“好派”为了打垮“屁派”，就向扬州工学院发起围攻。当时瘦西湖这边一字铺开都是“好派”的人，手里面都拿着长矛大刀。但是要进到扬州工学院里面去只有一条路，必须经过那座大红桥。“屁派”那边人少，眼看扬州工学院守不住了，他们就打算顺着乡下的小路向北边撤退，准备到北京去告状。为了延缓我们的进攻，他们弄了一辆大卡车堵在大红桥上，还放火把卡车烧着了。等到我们的人七手八脚地把火扑灭，冲进扬州工学院去，“屁派”那边的７、８百人已经全部撤离了。我亲眼看见冲进去的“好派”中有人用大铁棍撬保险箱，就是抢钱啦。不过我们当时年纪还小，对钱财之类的东西不大感兴趣，我们就在扬工的学生宿舍里到处搜寻毛主席像章，最后弄了一大堆毛主席像章回来，那都是我们缴获的战利品，哈哈……。

那次从扬州工学院回来以后我自己倒没感觉到什么，但是我父亲听说了这个事情感觉很后怕，生怕我早晚有一天会在武斗中被打死，于是就把我送回徐州老家去了。这样我就在徐州老家住了几个月，一直到武斗的高潮过去之后才回到扬州。在老家那段时间，我天天下地干活，掰烟叶子啦，炕烟叶子啦，泡麻啦，一天农活干下来，感觉辛苦得不得了。尤其是那些麻竿子，由于在河水里泡了很长时间了，起出来的时候臭得不得了，我们要忍住恶臭把麻皮从麻竿子上撕下来。哎呀，那段时间我多多少少体验到一些当农民的辛苦了。

我在老家那段时间，扬州的武斗又升级了。“屁派”那帮子人要跑到北京去告状，“好派”这边就一定要把“屁派”的这次北上行动扼杀在萌芽状态，不能让他们给中央增加负担，于是就派了“武斗连”在后面追赶。当时一共动用了四辆大卡车，车顶上架着机枪，车上的人都全服武装，戴着钢盔、挎着冲锋枪。我的一个同班同学参加了那次追击，这些事情都是他后来告诉我的。大概追到淮阴一带，把“屁派”截住了。因为“屁派”那边当时有七、八百人，只有两辆汽车来回倒着接那些老弱病残，其他绝大部分人都是步行，所以走得很慢。而且当时天气特别热，“屁派”的人走得累了，大家正在一条河里洗澡。结果“好派”追上去以后，就摆开架势用机枪、冲锋枪一通扫射。当时打死了多少人没有统计。后来“屁派”掌权了，还专门排演了一部大型话剧《血溅徐淮》，讲的就是这个事情。幸亏我被我父亲送到老家去了，否则的话弄不好我也参加那次战斗，要是真的打死几个人，那就变成“三种人”了。我那个同班同学到底有没有打死人我不知道，反正他回来以后跟我讲，当时的场面确实很惊险，他自己都被吓懵了。同伴们打枪，他也跟着打枪。不过他没有朝着河里的人群打，而是朝天上打，朝地上打，朝树上打，朝那些到处乱跑的猪身上打，哈哈……。

就在扬州的武斗打得难解难分的时候，军宣队进驻我们学校了，把我们全部圈起来搞“军训”，要我们“复课闹革命”。那段时间发生的很多事情我现在的印象都不深了，唯一印象深刻的，是那位军训团的侯主任向我们传达中央关于“二月逆流”的文件。那次传达得相当仔细，这在我的日记里面都有记载，比如毛泽东是怎么批评陈毅、谭震林的。我听了传达以后，内心里面就产生一些想法了。因为我们过去多多少少也读过一些历史书，知道朱元璋杀功臣之类的事情，现在看看我们眼前发生的事情，毛泽东先是把“刘邓陶”打倒了，现在又要把这些老帅们打倒，这不是把那些当年一起参加革命的人统统都打倒了吗？这不是和朱元璋差不多吗？不过除了这种很肤浅的直观感受之外，我当时也没有往深处去想。

这个之后就是解散我们红卫兵。这大概是因为毛泽东后来发现红卫兵组织也不大容易控制了，于是便采取釜底抽薪的办法，把我们这些学生都送去上山下乡。这样我１９６８年就下乡去了。

说实在话，我当时还很高兴，因为我从小就很向往独立的生活，总觉得在家里有父母管着，没有多大的自由，哈哈……，所以能够离开父母我是挺高兴的。不过我父母不希望我下乡，他们想把我送到部队去。当时他们的那些老战友已经在各地军分区当首长了，他们对我父母说：“你们把孩子送过来吧。”但是我说不，我要响应毛主席的号召到农村去，滚一身泥巴，接受贫下中农再教育，哈哈……。

董国强：那您是初中毕业以后下放的？

李西宁：算是初中毕业吧。其实我们进初中以后就没怎么上课，数学大概学了一点小数点和一元一次方程，不过后来都还给老师了，什么都没有学到。

当时知识青年上山下乡是自愿结合，我就和班上四个比较要好的同学一起到兴化农村去插队。我在农村呆的时间其实并不长，大概两年的时间。但是在这两年里面，我的思想转变比较大。导致思想转变的原因，就是我们在农村看到的那些农民生活得那么苦，与我们以前从课堂上、书本上、报刊上听到的、看到的完全不一样。我们和农民们交谈，他们根本不跟我们讲什么大道理，他们活着的唯一目的就是如何填饱自己的肚子。

其实我们插队的里下河地区是江苏比较富裕的地方，农业生产条件应该算是不错的，旱涝保收，但是那个时候当地农民很穷。我去的那年闹春荒，眼看那些农民家里都揭不开锅了，最后生产队不知道通过什么渠道从东台那边借了一点大麦回来分给大家，这才渡过了春荒。我们知青稍微好一点，第一年国家还给些补助，生活没有多大问题。不过第二年我们就参加生产队的分配了。

我在农村呆了两年，感觉生活很艰苦。白天干活，虽然那些农民照顾我们，真正的重活都不大叫我们知青干，但我们还是觉得累得不行。另外那个地方当时还没有通电，晚上就是点煤油灯，那自然就谈不上看电视啦。也没有其他什么娱乐活动。我记得当时为了看一场《红灯记》电影，我们要步行３０里路到东台，看完电影再走３０里路回家。也就是说看一场电影要走６０里路，哈哈……。我们当时都是一些精力旺盛的毛头小伙子，到了晚上没有什么地方可去，我们哥几个就凑在煤油灯下面抽烟，一边抽烟一边瞎聊。我就是在那个时候学会抽烟的。当时我们知青又没有多少钱，买烟都是买最便宜的那种，要么就是从老乡那里搞些烟叶子晒干了卷起来抽。哎呀，那段日子真是无聊透了！

大概就是在那段时间，我才开始真正怀疑一些东西了。当时我们也读了一些书，比如范文澜的《中国通史》，比如《唐诗三百首》等等，我对古典诗词有点兴趣，自己有时候也写写，就是那个时候打的一点底子。

董国强：你们那个时候能不能读到一些近代西方的理论性读物？

李西宁：理论性的东西我们当时读不到，但是能读到一些比较富于人情味的文学作品。再一个，当时有一首很著名的“知青之歌”，我们这些知青人人会唱。据有人后来考证，这首歌是一帮子下放到新疆生产建设兵团的北京知青创作的，传到内地以后受到广大知青的热烈追捧，还衍生出许多不同的地方版本。我们会唱的那个版本，据说由一位南京的女知青做了一些修改，词曲都有一些变化，后来就在大江南北到处传唱开了。

那个时候中国文艺的清教色彩很浓厚，很难得听到一首歌具有那样一种细腻、温柔、缠绵的情感，所以这首歌一创作出来，我们知青是人手一份歌词，大家都很喜欢唱，没事就聚在一起引吭高歌，哈哈……。

董国强：您还记得歌词吗？

李西宁：记得，我可以给你唱一段：

蓝蓝的天上，白云在飞翔，美丽的扬子江畔，我的南京古城，我的美丽家乡……

接下来还有“告别了妈妈，告别了家乡，到农村上山下乡……”等等。在当时那个时代背景下，这首歌的作者也不敢把歌的词曲搞得过分悲伤，还要带有一点明快的、慷慨激昂的主旋律的色彩，但是我们这些知青唱着唱着，就会感到心里面发酸。后来我听说这首歌的作者被抓起来判刑了，罪名就是破坏知识青年上山下乡。

董国强：那么这首歌在当时属于一种反面的东西？

李西宁：对，是反面的东西。所以尽管大家都很喜欢这首歌，没事就聚在一起唱，但是你也不敢把这首歌拿到“学习毛泽东思想积极分子大会”上去唱。

董国强：由此可见，那个时候的民间社会心理已经与官方意识形态有距离了。

李西宁：对，我们下放到农村以后，看到农村的景象并不像过去宣传的那样，好像社会主义新农村到处是一幅仙山琼阁的样子，再想想我们自己的现实处境，“文革”初期的那种革命激情就慢慢地淡化了，对主流宣传在思想上有点抵触了。我曾经在当年的一篇日记中写到：“一个人的假象在蒙蔽着所有的人，人人都生活在假象之中”，……“我希望自己能化作一颗流星，烧毁自己，照亮别人”。这实际上是用一种带有文学色彩的笔调来抒发一点心中的不满。不过我写到这里就不敢多写了，在当时条件下把自己的思想完全暴露出来那是相当危险的。我还记得有一次我们知青小组的几个人坐在一起闲聊，我们相互之间的关系非常要好，有点什么牢骚话还是可以讲讲的，不过在大家谈到中国政治现状的时候，我说了一句“天不变道亦不变”，乖乖，他们几个当时吓得脸色都变了，哈哈……，从那以后我在他们面前讲话就比较小心了。

我们在乡下插队两年，生活非常辛苦。最苦的是去拉纤，从兴华到扬州，再从扬州到兴华，三天一个来回，日复一日地用自己的脚步丈量着运河大堤。我当时真是感到前途无望啊！

董国强：您当时是１８岁吗？

李西宁：我下去的时候是１６岁，两年后回城的时候我刚好１８岁。我是怎么回城的呢？我们下去两年以后，扬州市要创办一个钢铁厂，需要招收一大批工人。当时主持这个项目的革委会主任是个老干部，跟我父亲很熟，所以就把我也招工进去了。我到厂里一看，呵，那次招收的１１５名新工人差不多全是扬州市的一些干部子弟，哈哈……，所以中国的事情就是这样，还是要靠关系。“文革”期间也不例外。

我是１９７０年进扬州钢铁厂当工人的，学电工。回到扬州以后，我就觉得自己的思想变得十分活跃。当时厂里面有不少爱好文学的小青年，我们就自己开办了一个“文学沙龙”，相互之间经常交流。我记得那段时间我写过一篇短篇小说，题目叫《报复》，这篇小说与当时的主旋律是抵触的，所以不敢拿出去发表，只是在我们的文学沙龙里小范围的交流过。

那段时间我还读了不少书。我印象最深的，是当时新华书店里经常出售中华书局出的《古代汉语活页文选》，不是一整本书，而是一篇一篇地出，一篇古文加上若干注释、解说。我只要看到了都买，买回来就读。当时我的语文底子很差，有很多东西实际上看不懂，但是看不懂也喜欢看。但是我的师傅不乐意了，他有一次对我说：“小李啊，你天生是一个不安分的人，成天不知道你在想些什么。你有时间为什么不多学一点电工知识？”我回答他说：“这个是我的业余爱好，没有办法。”哈哈……。在工厂那段时间，我的生活是丰富多彩的。我们这批被招工的知青，相互之间原来就比较熟悉，家庭背景又比较相似，又有一些共同的兴趣爱好，所以相互之间很谈得来。而且谈话中间那些离经叛道的东西越来越多。我曾经在网上公布了我２０岁时候的一些日记，总题目叫做《思想的碎片》。那个里面就有不少与现实抵触的东西，比如当时我们曾经讨论过世界上到底有没有救世主？《国际歌》里面讲“从来就没有救世主”，《东方红》里面讲“毛主席是我们的大救星”，这是不是有矛盾？还有“无产阶级万岁”这个口号能不能成立？我们当时认为这个口号不成立，否则资产阶级不是也要万岁了吗？哈哈……。现在看起来这些问题都很幼稚，但是在当时很少有人敢这么想。我们看到的矛盾现象多了，思想上就慢慢地开窍了。比如我们当时就对林彪“大树特树毛泽东和毛泽东思想绝对权威”的提法很反感，尽管我父亲原来是“四野”的，算是林彪的部下。

“林彪事件”出来以后，还没有公开传达，我就隐约感觉到国家有什么大事发生了。我父亲他们都被隔离起来学习中央文件，不准回家，也不准探视。这个是以前没有过的。我就仔细地翻阅当时的报纸，结果发现林彪不见了，黄、吴、叶、李、邱也不见了。哎呀，我们当时很兴奋，中国又出大事了！

等到上面公开传达林彪的问题，特别是把关于林彪集团的那些罪证材料公布出来，我们看了就觉得有些事情很不可理解，内心里面非常矛盾。一方面，我前面已经说过，我们对林彪这个人并没有好感，认为他“文革”期间的种种做法显得心术不正；但是另一方面，我们看了那个《５７１工程纪要》〔１〕以后，又觉得那里面有很多话都说到我们心坎里去了，比如说“知识青年上山下乡等于变相劳改”，“无产阶级专政是绞肉机”，这个都和我们当时的看法不谋而合，哈哈……。

这个事情以后不久，毛主席又指示要恢复大学教育了。我当时就一门心思地想上大学，不甘心一辈子呆在工厂里面当工人。于是我就到处打探消息，大概地知道当时招生的一些程序，比如什么个人自愿报名、群众民主推荐、单位领导批准、学校择优录取等等。前面的环节都没有问题，我自己跑去报了名，然后找几个哥们帮忙鼓动一下，也就“民主推荐”上去了。这个“领导批准”麻烦了一点。我当时心里没底，就动员我父亲出面办了一桌酒席，把厂里面的几个领导都请请回家吃顿饭。我父亲在酒桌上就对我们厂的党委书记说：“孩子想上大学，希望各位领导开恩照顾一下。”我们党委书记回答说：“这个不行，你们家小李在单位表现不错，我还想培养他当接班人呢。”我后来就说了：“您要是真想培养我，那就把我放出去上大学。”这样厂里面才最后同意了。

走完了报名的程序以后，我就在家里准备考试。我们那一年要正儿八经参加文化课考试，数、理、化、语文、外语都要考。语文考完以后我自己心里有数，不会太差的。你想想，那个时候有多少人还像我那样，自己没事的时候还看看书、写写东西？所以语文成绩考得不错。但是其他那几门就不行了，数、理、化根本没学，考试的时候几乎交了白卷；外语就会一句“long　live　of　Chairman　Mao”，哈哈……。所以考试结束以后我垂头丧气，根本就不抱什么希望了。哪知道过了不久，录取通知书来了！打开一看：还是南京大学数学系计算机专业！当时我自己都吓了一跳，我初中都没毕业，数、理、化什么都不懂，现在要我去南京大学数学系学习计算机专业，这不是活见鬼了吗？

后来我才知道，是南大负责招生的高玉环老师把我招进来的。怎么回事呢？当时考完试以后，尽管知道自己的成绩不是很好，但是我还是很想上大学，于是就到处打听负责招生的老师住在哪里？等知道他们住在扬州市委招待所以后，我就和单位的另一个同事（他也和我一样一门心思地想上大学，最后我们单位就我们两个人参加了考试）一道，口袋里面揣着从我父亲那里偷来的“大前门”香烟，找到招生老师的房间，敲开门以后先是自报家门，说自己姓甚名谁，然后就跟他们讲我们如何渴望上大学，然后就一支接一支地给老师们上烟，然后就跟他们聊我们在农村插队时的故事，他们都听得津津有味，哈哈……

董国强：您在《上大学》那篇文章里提到过这个事情。

李西宁：对，大概这么一弄，负责招生的高玉环老师对我印象就比较深了，他自己是南大数学系的，结果就把我录取到数学系去了。

接到录取通知以后，我就兴高采烈地到南大来上学了。我们一进校，系里面对我们进行了一次摸底测验，结果发现大家水平参差不齐，有的是“老三届”〔２〕高中毕业的，成绩就比较好，像我是初中毕业，又没有上过什么课，成绩就很差，不过我还不算最差的，我们班上还有两个学生，是小学６年级水平，连小数点都没有学过。系里面没有办法上课啊，就给我们补了４个月的课，从小数点开始补起。补课的效果因人而异，我经过这段补课基本上过关了，最后的考试成绩还不错。

然后就给我们开始正规化的大学教育。当时教我们的老师都是系里面最好的老师，教“数学分析”是莫绍奎教授，他是全国著名的数理逻辑权威；教我们“操作系统”的是孙钟秀教授，后来是中国科学院的院士；教我们“计算机语言”的是徐家福教授，他后来虽然没有弄上院士，但是大家都知道他在中国计算机领域的杰出成就。有这么多这么好的老师教，我们当然愿意学了，而且确实都学了不少东西。

但是当时我们也经常受到各种干扰。当时“左”的气氛非常浓，动不动就搞运动。我们进校的第二年，东北出了个张铁生，后来被“四人帮”树为“反潮流”的典型。我当时对他就很反感：你数理化学得不怎么样，好歹也得会写个文章什么的，要不然你怎么上大学呢？当时我们南大也来了一个人，叫杨一先，这个人给我留下的印象特别深。他来到我们南大门口贴了一张大字报，内容跟张铁生的那个公开信差不多，就是讲自己在上山下乡期间生产劳动是如何如何地出色，然后就讲自己如何如何地想上大学，但是最终被“资产阶级教育路线”排斥在大学的校门之外。我一看就来气了。当时不是讲“四大”〔３〕吗？我马上回到宿舍和两个同学一起也写了一张大字报，标题是“致杨一先同志的一封公开信”，主要精神就是：“杨一先同志，你如果真的不计较个人得失，那就不应该在这里搞这些事情，而是应该立即返回到农业生产第一线去！”这张大字报贴出来以后引起了很大的反响，后来学校党委副书记H找到我，说我们的这张大字报与当时的主流宣传不一致，叫我们把它揭下来了。

过了一段时间，上海那边又传来一个“先进经验”，说工农兵学员在校期间不需要参加考试。我一听，马上又贴出一张大字报，大体内容就是说，那些怕考试的人一定不是好学生，这就好比学习射击，最后总要通过测试才能知道谁是神枪手，否则你怎么知道谁学得好不好呢？这张大字报又引起了一场大辩论，双方争执的很厉害，哈哈……。我当时还是比较倾向于维护传统的教育制度的，同当时的舆论宣传不大合拍，不过我们班上的团支部书记和党支部书记都是“老三届”的高中生，他们对我还是比较欣赏的，所以没有给我小鞋穿。

董国强：您当时在班上年龄应该算小的？

李西宁：对，我的年龄在班上倒数第三。所以当时我没有办法在班上找对象，因为那些女生的年龄都比我大，哈哈……。

我们在南大学习三年，那个时候南大的学术气氛还是不错的，比北大、清华都强。１９７５年四机部召集了一次全国软件工作会议，这大概是“文化大革命”以来第一次全国性的学术会议，我当时还是学生，不过我也写了一篇论文去参加会议，还在大会上作了主题发言。这在当时是不多见的。大概孙钟秀老师从那个时候就开始喜欢上我了，一心想把我留下来。

董国强：您是什么时候入党的？

李西宁：这个说来话长。当初我考上大学的时候还没有入团，我们厂的党委书记知道了，就对厂里的团委书记说：“我们钢铁厂推荐出去上大学的人，怎么可以连团员都不是呢？你们马上去解决这个问题！”于是团委书记就找到我，说：“小李，你赶紧写一份入团申请报告，我们要在你走之前解决你的入团问题。”第二天我向团组织提交了一份申请书，他们马上就批准了。我就是这样入团的，哈哈……。

进了大学以后，入党是我自己主动提出的，那是在１９７５年。当时邓小平主持中央工作，胡耀邦、万里、张爱萍他们这些人在中国政治舞台上都比较活跃，他们的一些讲话，包括李先念当时的那些讲话，我听了都深有感触，觉得他们说的很对，中国再也不能像过去那样搞下去了。所以我入党是比较积极主动地。

入党申请报告交上去之后，党组织考察了一段时间，大概就在“批邓反击右倾翻案风”之前的２、３个月，我们班上的党支部就讨论通过了。这个里面还有一段插曲。当时支部讨论我的入党问题，我要向大家宣读自己的入党申请书，我是坐在那里读的，翘着个二郎腿。我读完以后马上有人说了：“李西宁不能入党。申请入党是一个十分严肃的事情，他应该规规矩矩地站起来宣读入党申请书，你们看看他是什么样子啊？坐在那里，还翘着个二郎腿！他的态度有问题！”一个支持我入党的人赶紧出来打圆场：“哎呀，李西宁又不是故意这样，他平时就很随便，我觉得只要他有入党的愿望，又能够把自己的真实想法向党交待清楚，形式上就不要求全责备啦。”这样才把会议的气氛扭转过来。所以我这个入党当时也是挺悬的，差一点就入不成了，哈哈……。

这次入党可能对我后来留校有一些影响。实际上早在进校之前，我们这批人毕业后的工作去向就已经决定了。我原来属于四机部的名额，毕业以后应该到贵州都匀的一个国防工厂的厂办技术学校里去当教师。我们班上绝大部分人毕业以后都到“三线”〔４〕去了。大概因为我在校期间各方面表现不错，后来又入了党，学校里面才考虑把我留下来，担任数学系团总支书记。

我是１９７５年留校的，当时２３岁。留校以后我的思想不但依然活跃，而且开始走向成熟，从一开始的幼稚、无知、狂热，到慢慢走向怀疑，又从怀疑走到希望寻求答案。我当时很想写一部书。我记得有一次出差，在火车上碰到一个老头，两人闲着没事就聊起来了。当他知道我是南京大学的教师之后，他就问我：“你们南大有一个叫李西宁的人，你认识吗？”我说：“认识。”他又问：“他说过要写一本书，题目叫做《结论是什么？》，不知道写出来没有？”我说：“据我所知，他到现在一个字都没有写，因为他自己都不知道结论是什么。”老头听了以后说：“不知道结论是什么，这也是一个结论。”完了我告诉他：“我就是李西宁。”此言一出，两个人都哈哈大笑起来。那个老头是江苏省“文联”的，现在不知道怎么样了。

董国强：您是工农兵学员，应该对“钟志民事件”很了解。

李西宁：钟志民和我很熟。他与我同一届，是政治系的学生。当时我们工农兵学员人数不多，没事的时候大家就凑在一起神聊，所以虽然不在一个系，但相互之间都很熟悉。钟志民是从江西来的，为人很朴实。他觉得自己是通过“开后门”上大学的，不是那么光彩，就给学校里打了报告，要求回到江西老家去。这个事情当时在社会上引起了很大的反响。这一方面是由于“四人帮”他们刻意炒作，他们始终想寻找机会整老干部，只要发现老干部有一点把柄就会揪住不放，所以这个事情一出来，他们立即把钟志民树为反对老干部“特权”的典型，在报刊上大肆宣扬。另一方面呢，当时的老百姓也确实对“特权”问题十分反感，因为我们这些工农兵学员多多少少都有一点“开后门”的嫌疑，而他们的子女却享受不到这种特权。所以这个事情出来以后社会反响很大。

我个人对钟志民的那种精神是非常钦佩的，虽然我自己在某种程度上也是“特权”的受惠者，比如当年招工和上大学都受到一点照顾，但我从内心里面对干部特权现象也是反感的。所以“钟志民事件”出来以后，我是非常支持他的。他离校的那天，还是我和另外一个同学把他送上火车的。

当时福建还有一个李庆霖，他给毛泽东写了一封信，说自己的孩子在农村插队生活如何如何地苦。那一次不知道这封信是怎么转到毛泽东手里的，完了他老人家怎么就一下子发了善心了，不但对李庆霖的来信作出了批示，还寄了点钱给他。结果李庆霖一下子就红起来了。否则那就是“现行反革命”啊，你敢非议知识青年上山下乡运动，那还了得？！

当时的几个“反潮流”典型都是“四人帮”树起来的，张铁生啦，黄帅啦，李庆霖啦，钟志民啦，都是“四人帮”他们树起来的。“四人帮”他们树立这些典型，主要目的还是想借这些事情将老干部们统统打倒，他们好取而代之。所以这个“反潮流”后来就慢慢地变味了。我记得“钟志民事件”出来以后，南大外文系还有一个同学也打了报告，主动要求退学回到家乡去。他的情况与钟志民不同，他是在知道自己即将被分配到“三线”去之后作出上述举动的，而他的家乡在我们江苏。

在“钟志民事件”的影响下，我们学校还有一些学生主动提出要到西藏去。我个人对钟志民和那些主动要求到西藏工作的同学的精神是非常钦佩的，但是另一方面，我又不大赞成他们的做法，不大赞成国家把大学生都分配到边远的地方去，或者让他们都回到农村去重新拿锄头。我觉得“文化大革命”的动乱刚刚过去，国家好不容易培养出来第一批大学生，我们这些人应该在科研领域和工业战线发挥更大的作用，应该去搞技术。这些思想在我当年的日记里都有所反映。

董国强：工农兵学员与老师之间的关系怎样？

李西宁：我们工农兵学员在南大的时候，师生之间的关系非常好。因为前面经历了“文化大革命”，那些老师们很长时间无法正常工作，现在突然之间又可以教学生、搞科研了，他们是很高兴的。而我们这些工农兵学员当时也非常渴求知识，对老师也非常尊敬。所以师生关系非常好，有的时候大家以兄弟相称，哈哈……，一直到现在，我们这批工农兵学员回到学校里面，那些老师还能叫出每个人的名字。后面的那些学生恐怕就不一定了。

董国强：你们进校的时候，军宣队、工宣队还在吗？你们对他们的印象如何？

李西宁：我们进校的时候军宣队、工宣队还在，他们当时的主要工作就是清查“五·一六”。不过这个事情与我们工农兵学员没有多大关系，主要是搞那些老师们。哎呀，当时把他们搞得很惨。我记得我们数学系有一个老师在军、工宣队的严刑逼供之下，一下子交待出好几百个“五·一六”，实际上是把南大里面所有他认识的人都交待出来了，这些人后来都被抓起来进行审查。

我还记得有一次在学校大礼堂开大会，当时的党委书记王勇在主席台上讲：“你们坐在台下的人哪一个是‘五·一六’，坐在几排几号，我们都知道得清清楚楚。所以你们回去以后要主动交待问题，‘坦白从宽，抗拒从严’，如果你们自己不主动交待，等到最后我们把你们一个个揪出来，事情就不好办了！”结果没有过多久，他自己就因为“五·一六”问题被隔离审查了，哈哈……。

董国强：您说的是王勇还是迟明堂？就我所知，１９７０年前后省里派到南大来搞“五·一六”专案的负责人是迟明堂，后来重建党委的时候他又被任命为南大党委书记，王勇是他的副手。迟明堂原来是省“贫协”的主席，“文革”初期也被打倒了。后来搞“大联合”，他是厅局级干部当中首先被“结合”的几个人之一。他在南大搞“五·一六”搞得很起劲，但是很快他自己也被怀疑为“五·一六”，被上面隔离审查了。这个之后王勇才接替了他的职务。王勇大概是在１９７５　年前后被调离南大的。

李西宁：那我讲的可能是迟明堂。我们当时是学员，对学校高层的事情知道得不是十分清楚。反正我们当时就听说这个人搞“五·一六”搞得非常厉害，心狠手辣。我们有一个老师是外文系的，叫L，跟我的关系非常好，他当时被专案组逼得实在受不了了，就从８舍上面跳下来自杀，结果把腿摔断了。还有天文系的一个老师叫Z，我和他不是太熟，据说他被专案组关了十几天，始终不让他睡觉，用强光、噪音折磨他，逼他交待。这个事情对他的精神刺激很大，后来他变得有些怪怪的，也不搞学术了，成天自己关在家里研究阴阳五行。有一次我和他一起出差，在火车上他非要给我算命，问我的生辰八字是什么，可是我自己都不知道自己的生辰八字是什么，哈哈……，他当时感到非常遗憾。我后来就经常想这个事情，你说一个堂堂的大学老师，怎么会对那些迷信的东西那么热衷呢？确实感到不可理解。

（未完待续）

□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【史海钩沉】

有关粉碎“四人帮”的史实和疑点（补遗）

·韩　钢·

〔编者按：本刊《文革博物馆通讯》第７３２期（zk１３０６d，２０１３年６月１８日出版）所载韩钢：〈有关粉碎“四人帮”的史实和疑点〉一文遗漏了原文的后半部分，现将遗漏部分补齐，并向读者致歉。〕

◇　政治局成员极少知晓此事？

有意思的是，与其他政治局成员的联系，是华国锋本人沟通的。据吴德口述，大约是（九月）十几号，华国锋、李先念、陈锡联、纪登奎和他在国务院后的会议室里议论过解决“四人帮”的问题。华说：“毛主席提出的‘四人帮’的问题，怎么解决？”他记得纪登奎说，对这些人恐怕还是要区别对待。他们当时都没有说什么，没有再往下深谈。（吴德口述《十年风雨纪事》）华国锋的记忆证实了吴德口述，他说：（１９７６年）９月１６日，在国务院会议厅开会参加的有李先念、吴德、陈锡联、纪登奎和陈永贵。他讲了要解决“四人帮”的问题，话音刚落，有位同志就说，对“四人帮”也应该区别对待，其他人没有发言，显然不能再深谈下去了。华感到范围大了不行，只能个别串连。（《李先念传》编写组人员访问华国锋的谈话，２０００年５月２０日。参见《李先念传》下）华、吴所忆，情形基本一致。与吴德口述对照，华说的“有位同志”就是纪登奎。

吴德口述和华国锋的回忆表明，华、叶、汪、李分别联系后，华又同政治局成员吴德、陈锡联、纪登奎或许加上陈永贵作了沟通。据吴德口述，事后华国锋曾告诉他，华还与苏振华谈过解决“四人帮”的问题。吴德说，只有倪志福是他打的招呼。也就是说，除了江青等四人和被疑为追随“四人帮”的吴桂贤、有恙在身的刘伯承外，所有在京政治局成员都程度不同地参与或知晓此事。

高层人士之间的联系，除了政治局成员外，还有一些元老和将帅，后者主要是通过叶剑英来沟通的。《叶剑英年谱》记载，９月２１日，叶在北京西山住地同聂荣臻派去的杨成武（时任解放军第一副总参谋长）谈话，杨成武转达了聂荣臻有关采取断然措施解决“四人帮”问题的意见；９月２４日或２５日，叶在住地同粟裕（时任解放军军事科学院第一政委）、宋时轮（时任解放军军事科学院院长）谈话，告知要解决“四人帮”问题；１０月３、４日，应陈云要求，叶剑英派叶选基将陈接至家中，征求对解决“四人帮”问题的意见；此前，叶还在住所同邓颖超谈话。据陈云说，叶还准备告诉聂（荣臻）、徐（向前）两帅。聂荣臻的回忆证实：１０月５日叶剑英要杨成武告诉他，事情已商量好，请他放心。（《聂荣臻回忆录》下，解放军出版社１９８４年版）《粟裕传》说，毛的追悼活动结束后，叶剑英就找了粟裕，要他摸一下北京周围部队的情况，粟知道解决“四人帮”的时机已经到来。他了解了部队情况，向叶作过汇报。（《粟裕传》编写组《粟裕传》，当代中国出版社２０１２年版）叶当时是中共中央副主席、中央军委副主席，是硕果仅存的仍居党政军权力核心的元老，一些元老自然都将希望寄托于他。

上述情况还说明，“四人帮”积怨甚深，毛泽东逝世前后，党内上层对其不满已不是个别人和少数人，而这种不满也到了快要爆发的程度，尽快解决他们的问题渐成一种隐伏的共识。

尚存的疑问，一是在国务院会议室的议论到底是几号？吴德只记得十几号，华明确记得是９月１６日；二是陈永贵是否参加了这次碰头会？华说陈参加了，吴德口述则未提及。李先念也说过，陈永贵不知此事。（李先念谈话记录，１９８６年１０月２２日。《李先念传》下）

◇　解决方式：“开会投票”还是“隔离审查”？

解决“四人帮”的方式是如何确定的？以往人们都以为从一开始就确定了“隔离审查”的方式，近些年来披露的当事人的回忆说明，事情并不完全如此。

最高层的商议，当然是在华国锋和叶剑英之间。前引华国锋访谈称，９月２１日，叶剑英到他住处，商讨解决“四人帮”的方式，两人商定“采取隔离审查措施”。但《叶剑英年谱》“９月２１日”条目，未见有关此事的叙述，只有“９月２５日”条目记载：“到北京城内华国锋住地，同华国锋长谈，分析‘四人帮’活动的动向和情况，研究解决‘四人帮’问题的办法。”叶年谱不仅时间与华所说不一，而且没有明确说商定了“隔离审查”的办法。

不过，华国锋谈到的另一个情况，却被两位当事人印证。华回忆，９月２６日，在国务院小礼堂看完电影，他就以“隔离审查”的方式解决“四人帮”问题，向李先念、吴德征求意见；李先念马上表示支持，吴德也表示支持。吴德的说法大致一样，略有不同。吴德口述，９月２６日或２７日晚上，华国锋约李先念和他，交换解决“四人帮”问题的意见。吴德表示解决的办法无非两种，一是抓起来，二是召开政治局会议用投票的办法解除他们的职务，他偏重于用开会的办法解决问题。李先念以为不妥，他提到当年赫鲁晓夫整肃莫洛托夫、马林科夫的历史事件。华、李、吴分析和估计了当时中央委员会成员的状况，感到“四人帮”在中共十大把许多他们帮派的人和造反派塞进了中央委员会，如果召开中央委员会，在会上投票解决“四人帮”问题，会要冒风险。三人最后都认为，采取隔离审查的办法才是上策。（吴德口述《十年风雨纪事》）李先念还回忆，当时华国锋所说“正是我想说而未说的话”，“无论怎样先抓起来再说”。（李先念谈话记录，１９８８年７月２９日。参见《李先念传》下）

依据上述史料判断，关于解决“四人帮”问题的方式，一开始，华、叶之间考虑“隔离审查”。出于慎重，华国锋随后向李先念、吴德征求意见；吴德曾建议用召开会议的办法解决，但最终华、李、吴还是就“隔离审查”的方式达成共识。

华叶商议的详情仍不清楚；华向李、吴征求意见后，是否再向叶剑英作过反馈，也不得而知。直接当事人都已不在，只能期待知情者披露史实。

◇　具体行动方案的拟定与汪东兴的作用

如何拟定解决“四人帮”具体行动方案的？原来更加模糊不清。吴德口述和武健华的文章披露了不少细节；尤其是武健华新近发表的文章，提供了许多亲历亲闻的情况。这是近年来在弄清史实方面比较突出的一个进展。

汪东兴是制订具体行动方案的组织者，是整个事件的关键人物之一。１９８０年代以来，汪的作用被有意淡化，与事实不符。吴德口述一个值得注意的看法，就是比较肯定汪在行动中的作用。按吴的评价，汪在粉碎“四人帮”问题上出了大力，功不在李之下。他说，华国锋、叶剑英找汪东兴谈过几次，具体研究了解决“四人帮”的办法，整个行动班子分为准备文件的写作班子和实施抓捕的行动班子，前者由李鑫负责，后者负责对“四人帮”实施隔离审查，行动班子的人员是汪亲自挑选的。（吴德口述《十年风雨纪事》）吴德的评价有道理。汪时任中央政治局委员、中央军委常委，且长期担任中央办公厅主任、中央警卫局局长、八三四一部队政委兼党委书记，掌控了中南海和高层领导人的安全警卫大权。这个行动若无他的参与和支持，很可能费尽周折甚至流产；相反，汪的参与和支持大大增加了行动的成功系数，其作用远非一般政治局成员所能比拟。

关于汪东兴与华国锋商议具体行动方案的情况，数武健华的文章最为详细。武说，１０月２日下午，叶剑英直接去中南海汪东兴的办公处，与汪第三次密谈。叶提出加速对“四人帮”采取果断措施，要求汪当晚去找华国锋商量具体问题，自己则先去华家谈。当晚汪去了华家。华表示，叶汪的意见和他想的原则上一致，现在的问题是如何具体化。华要汪提出一个具体的实施方案，然后再议定。武健华回忆，汪去华家之前召集张耀祠、李鑫、武健华三人开会，布置他们琢磨一个行动方案。１０月３日上午，李鑫、武健华向汪东兴汇报了行动方案的初步意见，汪同他们再次作了研究。当晚，汪东兴第二次去华国锋家，汇报行动方案。华肯定方案可行，也提出两条意见：一是再缩短时间，争取提前解决；二是再约叶帅谈谈。１０月４日下午，叶剑英再次到汪的办公室，与汪第四次密谈，听取了关于行动方案的汇报。叶肯定“这个计划比较成熟，安排也相当周全”，还说“照这个实施方案执行，必会成功”。５日凌晨两点，汪再次到华的住处，汇报行动前的准备工作落实情况，同时请示八三四一部队与北京卫戍区部队的分工和协同问题。华把刚刚离开的吴德找回来一道商量。（武健华《粉碎“四人帮”的策划、实施过程》）这是华、汪、吴唯一的一次碰头会。

但按吴德口述，他是１０月４日下午被华国锋找去，再一次讨论行动细节的；下午五点多钟才离开，刚到家，华再来电话找他去，汪也在华家，三人共同议定了中南海内外相互配合行动的措施。吴德强调，“这是粉碎‘四人帮’前的最后一次汇报”。这里的时间，与武健华回忆不同：一个说是１０月４日的下午五点多钟，一个说是１０月５日的凌晨两点，相差几个小时。

关于中南海外面行动方案的制订情况，吴德口述比较具体。吴是中共北京市委第一书记兼市革委会主任，作为直接当事人，其叙述比较具体也相对权威。按吴德所说，１０月２日，华国锋去了吴德住处，就解决“四人帮”问题进一步商议。抓捕迟、谢、金是吴德的提议。华问吴，“四人帮”在北京还有什么爪牙。吴认为，迟群、谢静宜、金祖敏也该隔离。１０月３日或４日，吴又去了华家，提醒华注意张春桥之弟张秋桥常去北京昌平的北京军区坦克六师活动。正是这次谈话，商定了动用北京卫戍区部队实施中南海外面的行动，包括保护市内安全，控制新华社、中央人民广播电台、人民日报社、飞机场、邮电局等。随后，吴德即找吴忠谈话，谈了解决“四人帮”问题的考虑和决心。吴忠明确表态，北京的卫戍部队有能力保卫首都的安全；同时告知部队调动有严格规定，希望吴德解决向上级请示调动部队的问题。吴德又向华国锋作了汇报。华要求吴与当时主持军委日常工作的陈锡联联系，取得调动北京卫戍区部队的权力。华还告诉吴，他曾四次与陈锡联谈过解决“四人帮”的问题。吴德随即找了陈锡联，陈即向吴忠交代：北京卫戍区部队一切听从吴德指挥。吴德与吴忠再次在家中商量了中南海外的具体行动方案。据吴德说，华还亲自找吴忠谈过一次话。

陈锡联回忆，毛泽东逝世后，华国锋曾几次和他谈过“四人帮”的事情。１０月５日下午他在唐山慰问抢险救灾部队，接到华的电话，立刻飞回北京，直接去了东交民巷华的住所。华告诉了陈解决“四人帮”行动的具体时间，陈表示坚决支持，说部队没有问题。华告诉他，吴德、吴忠会找他。吴德、吴忠先后到了陈家，陈当面授权他们可视情况采取行动，不必逐级请示。当天晚上，华又到陈家，同陈详细商谈了对“四人帮”采取行动的具体部署。（《陈锡联回忆录》，解放军出版社２００７年版）

武健华的文章也涉及中南海外面的行动方案拟定。那天（１０月５日）华、汪、吴商量中南海内外行动协调问题，汪的意见：一是首都安全，由北京卫戍区负责，八三四一部队负责原有的防务；二是八三四一部队负责解决“四人帮”和毛远新，其他人由北京卫戍区负责解决；三是姚文元住在西城区按院胡同，其住地警卫是北京卫戍区担负，不属八三四一部队管辖，如果姚接电话后去中南海，问题就解决了，如果姚借故不去，八三四一部队要去他家行动，为免误会，建议卫戍区有一同志到中南海一同行动。吴德决定，就由吴忠去中南海。（武健华《叶剑英汪东兴密谈处置四人帮》）看来，抓捕姚文元准备了两套方案。

◇　具体实施：中南海内外联动

抓捕“四人帮”的行动是如何准备的？过去流传不少绘声绘色的说法，大都未经证实甚至系任意编造。近些年，当事人的回忆和口述资料逐渐相对全面和清晰地复原了历史。这也是厘清史实一个比较突出的进展。

综合当事人的回忆和口述，中南海内抓捕王洪文、张春桥、江青、姚文元、毛远新（时任中共辽宁省委书记、辽宁省革命委员会副主任、沈阳军区政委；毛泽东逝世前一年为毛指定的联络员）的行动，主要由张耀祠、武健华率八三四一部队（即中央警卫团）执行；中南海外抓捕迟群、谢静宜、金祖敏的行动，由吴德负责指挥北京卫戍区部队执行；控制中央人民广播电台的行动，由耿飚、邱巍高指挥北京卫戍区部队执行。张耀祠、耿飚的回忆录，香港凤凰卫视对武健华、周启才、杨正泉（时任中央人民广播电台副台长）、保育钧（时任《人民日报》编辑）等人的访谈，还有邬吉成的文章，尤其是武健华的文章，都具体叙述了１０月６日晚间在中南海怀仁堂抓捕王洪文、张春桥、姚文元，在２０１号楼内抓捕江青，在丰泽园“监护”毛远新，控制中央人民广播电台和１０月７日接管人民日报社的经过。

据武健华、邬吉成回忆，１０月６日晚八点，华国锋、叶剑英坐镇中南海怀仁堂，以召开政治局常委会的名义，抓捕王洪文、张春桥、姚文元。（邬吉成《我参与抓捕“四人帮”的细节回顾》，《中华儿女》２００１年第３期）王洪文晚七点五十五分到怀仁堂，当即被捕；张春桥晚七点五十八分到，亦随即被捕。随后，张耀祠、武健华带人在丰泽园菊香书屋，对毛远新实施“监护”；然后，张、武带人去２０１号楼，抓捕了江青。晚八点二十五分，应召去开会的姚文元也在怀仁堂被捕。八点三十分中南海内的行动全部结束。（武健华《叶剑英汪东兴密谈处置四人帮》；《张耀祠回忆录》，中共党史出版社２００８年版）

行动的一些细节，当事人的回忆也有出入。关于行动组，张耀祠在回忆录里的说法，是从中央警卫局抽调了二十几名干部，组成四个小组；而吴德的说法是五十多人，武健华的说法有五个行动小组。关于抓捕江青和“监护”毛远新，按邬吉成的回忆，是张耀祠带人执行的；而张耀祠和武健华的回忆，都说是他们两人一起带人执行的。关于行动结束的时间，武健华确定是当晚八点三十分；但张耀祠在回忆录里说，他和武健华晚八点三十分才带人到江青所住的２０１号楼，以这个时间判断，结束行动不会是晚八点三十分。准确的情况，有待进一步弄清。

中南海外抓捕迟群、谢静宜、金祖敏的经过，人们过去完全不知情，吴德口述第一次作了披露。吴德说，抓捕行动是北京卫戍区部队执行的，迟群是参加以吴德名义通知到市委开会时被捕的，谢静宜是在北京医院被捕的，金祖敏则是晚些时间才被找到抓捕的。不过，吴德的叙述仍嫌笼统；更详细的情况，还有待亲历者和知情者进一步披露。

控制中央人民广播电台的经过，耿飚忆述比较详细。据耿飚回忆，１０月２日，华国锋已经向他打招呼，说近日有事要找他。第二天，华就约耿到家中谈话，告诉他有一项任务交给他完成。华还告诉耿，是叶帅提名的。１０月６日晚上八点来钟，华电话召见耿，明确告诉他已决定对王张江姚隔离审查，交代他和邱巍高带领北京卫戍区部队，迅速控制住电台和电视台。华还写了一纸手令给中央广播事业局局长邓岗，要求广播、电视接受耿、邱的领导。当晚近十点钟，耿、邱和卫戍区警备一师副师长王甫带少数战士到中央广播事业局，请邓岗召开核心小组会议，宣布了华的手令。（《耿飚回忆录》）

关于耿飚等人进驻中央广播电台的时间，说法不一。如前述，《耿飚回忆录》说的是当晚近十点；但时任中央人民广播电台副台长的杨正泉、时任中央广播事业局总编室副主任的杨兆麟，都说是当晚七点左右。（杨正泉《粉碎“四人帮”时的中央台》，见杨正泉著《我与广播》，沈阳出版社１９９６年版；杨兆麟《关于耿飚接管中央广播事业局史实》，《文史精华》２００５年第７期）杨正泉注意到了这个差异，他援引了耿飚当年在新华社的报告，耿当时说的就是１０月６日晚七点多钟不到八点钟到的广播电台，杨当时做了记录。此外，杨还引述了邓岗１０月７日在会上的讲话：“昨天晚上八点三十分左右，耿飚同志、邱巍高同志来局，带来了华国锋总理亲笔写给我的一封信。”（参见杨正泉《关于粉碎“四人帮”时耿飚进驻中央广播局几个疑点的考证》，《文史精华》２００７年第９期）这大概也来自杨的记录。杨正泉、杨兆麟的文章和耿飚、邓岗当年的讲话所说耿飚等人进驻电台的时间，要比《耿飚回忆录》所说早了两个来小时。笔者判断，几位当事人和耿飚自己当年的讲话有误，因为中南海实施行动之前，不大可能开始进驻广播电台的行动。杨正泉后来发表文章，修正了自己原来的说法，但他仍有疑问：为什么会出现耿飚几次说法的不统一？为什么广播局目击者、见证者的记忆又如此一致？彼此都是认真的，为什么误差却如此之大，版本又如此之多？这个细节的确有些蹊跷：一个人的记忆尚可说孤证不立，缺少原始材料的情况下尤其难免误记，可此事有当年讲话的原始记录，几位当事人的记忆又都一致，到底是记忆有误还是另有真相呢？看来也还有待进一步考证。

１０月６日晚上的行动，还有一点人们过去不大知道。据吴德口述，为防备学生、造反派从学校冲出来，造成混乱，当晚在清华大学、北京大学附近部署了相当的兵力，而北京也暗中实行了戒严。

控制人民日报社的情况，时任《人民日报》编辑的保育钧２０１１年在接受香港凤凰卫视《我的１９７６：寒露？惊雷》节目采访时作了点滴介绍。按他的回忆，人民日报社并不是１０月６日晚上而是第二天晚上由工作组接管的。工作组的负责人是时任北京军区副政委的迟浩田，这一天他带着另外两人到人民日报社，向当时报社核心小组组长鲁瑛宣布，奉华国锋之命来主持报社工作。至于控制新华社、机场、邮电局的情况，尚无任何披露。

◇　中央政治局紧急会议：事件的追认和善后

抓捕“四人帮”当晚，中央政治局召开紧急会议。这一非程序的强力行动需要得到程序性追认，毛泽东逝世后最高权力核心的真空需要尽快填补，事件过后的中国政局需要稳定，这些都必须由最高决策层作出部署和安排。作为完整的历史事件，应该说这是最后一个环节。

有关这次会议的经过，以往著述只有零星涉及。据《叶剑英传》，会议在北京西郊玉泉山九号楼举行，从１０月６日晚十点开到第二天凌晨四点。华国锋和叶剑英作了报告，会议完全赞同处置“四人帮”的行动，通过华国锋为中共中央主席、中央军委主席。京外政治局成员没有参加会议，会后由汪东兴逐一作了通报。吴德口述谈到了会上的一个细节：纪登奎提出文件应否按照毛泽东“三七开”的评价，指出“文化大革命”的错误所在；叶剑英认为这个文件不可能解决对“文革”的评价问题。吴德还说，会后所有政治局成员都住在了玉泉山。华国锋对友人回忆，会上他首先提议请叶帅担任党中央主席和中央军委主席，因为叶对党和军队的建设作出了重大贡献，是一位德高望重的领导人；叶则说自己已经七十九岁，华比自己小二十岁（此说有误。叶剑英１８９７年生，华国锋１９２１年生，两人相差２４岁——笔者注），有实际工作经验，正当年富力强，应该担起这个重任。叶提议华担任党中央主席和中央军委主席，获得一致通过。（《我所了解的华国锋》，载张根生著《家庭联产承包责任制》）这些著述各自提供了一点情况，但都很简单。

比较详尽的记述，是２００５年１０月香港凤凰卫视对周启才的访谈。周后来又整理成文章发表。据周回忆，会议的准备工作是汪东兴指示他组织人做的，他和李鑫又列席了会议。所以，周对会议的经过包括会场的布置、到会的情形、华叶的讲话，都有细腻的叙述。据周说，出席会议的政治局成员是华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴、吴德、陈锡联、纪登奎、陈永贵、苏振华、倪志福、吴桂贤等１１人，李鑫和周启才列席会议。华国锋主持并讲话，叶剑英随后讲话，主要是通报抓捕“四人帮”的情况，推举中共中央主席和中央军委主席。周印证了华的记忆，会上华确实提议请叶剑英担任党中央主席，主持中央的工作；叶剑英坚辞，会议最后赞成叶的意见，推选了华。最近发表的武健华文章，也有不少篇幅介绍这次会议，特别是较多引述了华国锋、叶剑英的讲话。武本人没有旁听会议，但他说明：所述情况是根据李鑫和周启才的记录得知的。（武健华《叶剑英汪东兴密谈处置四人帮》）这个细节表明，当天政治局紧急会议是有记录的。

据周启才回忆，从１０月８日开始，华国锋、叶剑英等政治局成员在玉泉山分期、分批召开打招呼会议，向各地方党政军负责人通报粉碎“四人帮”的情况和华国锋任中共中央主席、中央军委主席的决定。整个打招呼会直到１４日才结束。

那次政治局会议的参加者，健在的人除周启才外，还有三位：汪东兴、倪志福、吴桂贤。倘若他们能有回忆或口述，想必会补充更多史实。如前所述，这次政治局会议是有记录的。笔者猜想，关于抓捕“四人帮”的经过会有不少涉及，如能解密，对于进一步厘清事实无疑将有更大助益。

□　原载《同舟共进》２０１３年第５期

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【乱世人生】

母亲的自杀——一个案例的研究

·周　舵·

在这段红色恐怖的时期里，母亲的日子肯定比我们更不好过。我们是“生在新中国，长在红旗下”，多少还保险一点，像我的父母这样浑身不对劲的“资产阶级旧知识分子”，一步不慎，一句话说错都可能招致灭顶之灾。父亲是浑然不觉，永远自我感觉良好。但母亲并不傻，理智健全，她想必是整天里战战兢兢，内心深怀恐惧。我想这大概是驱策着她拼命向党交心的首要原因。其次，应当归因于她的理想主义、事业心、争强好胜。她是个不甘寂寞的人，事业上无所成，总得另找发泄通道。其三，她毕竟不是个真正聪明的人，心理构造粗糙得很，从来就简单化。其四，虽没有父亲那样严重，但母亲待人处事的本领并不高明，人情世故从未超出常识水平之上，而当时的极左教育则把这点常识也剥夺得干干净净了。从天性说，母亲其实是个相当任性的女人。粗、直、急躁、简单、任性，这些都是她的致命伤。若论人情世故、处理人际关系，母亲比起贞淑姨妈来，真是一个小学生而已。

从根本上说，我的父母都是近代中国社会大动乱的牺牲品。父亲出身于败落的封建官僚地主家庭，和母亲比较起来父亲更不幸，８岁丧母，２０岁丧父，自己一个人走南闯北，少失怙恃，教养不良。俩人一生所受的教育，归根结底四个字叫作“不伦不类”，既不是稳定兴旺的传统书香世家的，又不是纯粹洋派的资产阶级上流社会的，更不是洗心革面的“革命化”了的马克思主义的教育，什么都有点，什么都不地道，半瓶子醋是最可怕的。

当史无前例的“无产阶级文化大革命”的血雨腥风夹着山呼“万岁”的巨雷滚滚而至的时候，母亲开始还算是坦然的。斗“走资主义道路的当权派”，斗“反动学术权威”，按说无论如何斗不到她的头上。她却无论如何不会懂得，群众运动的大风大浪是真个“水火无情”，并不管你那么多。“铁扫帚”锋芒所至，可有碎玉，不可有完瓦。更不该的是，父亲一看大浪潮来了，恨不能立显身手，四处抄看大字报，开动他那架妙思无穷的政治思维机器，伏案疾书，给敬爱的“中央文革小组”写了许许多多的研究心得，如陈伯达狼子野心，“五毒悠久全”，要反掉周总理，等等等等。陈伯达关你个臭老九的什么事？你偏去跟他作对！他好也罢，坏也罢，对也罢，错也罢，是你配插嘴插手的吗？母亲苦苦劝他，他只是个不听，还大怒道“毛主席说要关心国家大事”！

“关心”的结果很快露了端倪。１９６７年的９月，一群中央民族学院的造反派夜半敲门，二话不说，把父亲从床上叫起来，匆匆穿上衣服押走了。家里当然是翻了个底朝天，我这个中学生的日记、信件也都统统抄走（信件里有几句对“样板戏”不大恭敬的评论，被这帮家伙送到我的学校，让他们整我，还牵扯上了写信的人。幸亏那时学校里的人全部跑光了，没有整得成，算是我侥天之幸）。这已是抄第二遍了，在这之前，父亲早被当作“反动学术权威”游街示众多少次，腰被扭伤，满身满脸洒上红、蓝墨水，抄家当然不能幸免。

父亲很快被送到了德胜门外的功德林，我们去“造反派”总部打听多少次，才打听到确切的消息。我忘不掉找他们交涉的时候，许多学生那种幸灾乐祸的样子。给父亲送去一床鸭绒被和一干衣物，从此就杳无音信了。直到１９７４年托了多少关系（包括找当时的大红人王海容。她是王季范的孙女），才知道他后来一直关在半步桥看守所。罪名是“特务嫌疑”（印度特务）。

１９６７年１２月，又是一个深夜。这回敲门的不是造反派，是七、八个穿一身蓝警服的公安人员，他们向母亲出示了逮捕证，母亲愤怒抗议，当然无用。然后又是一番彻底搜查。有一位警察甚至坐上窗台，探出半身去上下张望，大概是在找电台之类。我安了几个电线插座，他们也要问是干什么用的，好像不问就知道那是干什么用的。我心里暗自好笑，像我父母这样的大傻瓜若是也能当特务，这公安工作也是太容易干了。说良心话，警察比造反派到底文明得多，临走给我留下４００元存款，告诉我“划清界线”。看我不以为然的样子，又说我父母不是一般问题，叫我不要满不在乎。母亲这一去就是五年半，直到１９７３年５月份“保外就医”。

父母这五、六年坐监的情况，他们从不细说，想必是早有交代，不得乱讲。只知道父亲被关过单间，监房很潮湿，他在里面两、三年后就精神失常了，躁狂抑郁型精神病（这还是我们后来帮助诊断的，原来一直认定他是精神分裂症），在里面大喊大骂，手铐脚镣全不济事，弄得监狱当局好不头痛。母亲也关在半步桥，父母两人相互却不知道：父亲甚至根本不知道母亲也被捕了，他放出来以前一直以为母亲好好地在家里。

事有凑巧，有一位朋友受牵连，也被关在半步桥几个月，而且恰好与母亲同监。从她那里，我们才知道一些母亲的情况。

刚进去时，她绝食抗议。三天之后，被带出去，从鼻子里插进橡皮管，硬往胃里灌稀粥。慢慢地，她的“思想觉悟”终于彻底提高，成了监里的超级模范犯人。不仅生活上处处照顾别人，还现身说法，宣传毛主席伟大的革命路线，讲述旧社会的黑暗。她有慢性腹泻，却拒绝吃药，说是已经给党和国家添了很多麻烦，不能再多花国家的钱，她说她真感谢党和政府给她这样一个受教育的机会。说到动情处，还流下泪来。

我和弟妹三人这几年的日子就不必说了。先是在家苦熬，４００元钱很快花光，就变卖家当。“家当”也者，不过只是几件破家具而已。父母亲双方的单位，中央民族学院和北大把父母的工资全部扣发，一分钱都不让我们领走，好像“反革命”家属的生理结构是植物性的，只要有阳光、水份和土壤就能茁壮成长。再后来，简直就不知道是怎么混过来的了（其间多亏一位高中同学的帮助）。直到１９６８年底，才安排我和妹妹去插队落户，小弟那时才１１岁，也只得带在身边。幸亏，中国的劳动人民毕竟大多数是善良、淳朴的，他们不理解为什么要把这些城里的学生赶下乡来。他们并不幸灾乐祸，并没有想：“好啊，这回也该你们这些城里的上等人尝尝苦滋味了！”相反，他们同情我们，尊敬我们的知识和人格，尽力帮助我们度过难关。反倒是我们自己，受了那么多年的扭曲教育，把农民们朴素、自然、毫不掩饰的天性流露，特别是他们在“性”上的毫无顾忌，以及对社会不平等、当官的等级特权的不满，看作是“落后”，认为该接受“再教育”的是农民，而不是我们。我很快就发现，村里最糟糕的少数人，恰恰是那些上过几年学，多少有点文化，学会了满脑子“革命思想”，整天大谈革命理论的人。这些人，除了整人害人，就是争权夺势，奸猾、恶毒、偏狭、嫉妒、虚伪、自私、好逸恶劳……等等人类的恶性都集中在这些人身上。当时最得势的，最出头露面的，也是革命性最强的，全是这一类人。但即便是这些人，总的来说还是比城里人好些，不像城市里那些“革命”家、阶级斗争专家们那样丧尽天良。

好不容易捱到了１９７３年。妹妹带着小弟长留北京，我坚持“扎根农村干革命”，在村里当民办教师。５月里的一天，忽然接妹妹一封电报，告诉我母亲已出狱，让我速返。听村里老乡讲，甲鱼大补，我急忙让学生帮我买了一大铁桶，赶回北京。下了火车，回家听妹妹讲了情况，说母亲身体全垮了，住在北大校医院。我马上赶到那儿去，已是傍晚晚饭刚开过。听同室的病友说母亲去洗漱间，马上就回来，我坐在床边等着，一会儿，就见一位满头白发的老妇人，身高不足一米二、三，一手拄拐，一手扶墙，一步一步地往病房里蹭，病友告诉我母亲来了。我根本不相信自己的眼睛！那年母亲才５６岁，被捕前还是满头黑发，健步如飞，眼前这畸型的老妇人怎会是我的母亲！直到听母亲叫我：“舵儿，是你来了！”我才确信，这就是我那可怜的母亲！我跑上去，和一位病友一起把她扶到病床边坐下，只说了一句：“妈妈，你怎么变成这样了！”再也克制不住，不禁痛哭失声。自从我长大成人，遇上的事情多了，父母双双被捕，自己扒火车、蹲监狱，在内蒙放羊迷了路，羊群被狼咬死九十多只；在白洋淀独自一人划船进县城，在伸手不见五指的芦苇荡里转来转去出不来……我从来没掉过一滴眼泪（入了艺术之境时例外，如看电影、听音乐、读小说………）。这回是猝不及防，全然不顾。母亲自己倒很平静，直到听我恨恨地说：“我早晚得跟那些人算账！”，立刻大声喝斥我不许胡说。接着就是一番政治课，说监里那些公安同志们对她多么多么好，她从内心里感激党给了她一个最好的受教育的机会，使她能够彻底改造思想，说她这几年受益如何之大，说她出监时对看守的公安人员如何依依不舍……听着听着，我的心沉下去，沉下去，沉到无边的冰冷黑暗中去了，我再也说不出一句话。

从那以后，我们天天炖了甲鱼和鸡汤给她送到病房，四处托医求药。她在监里五年半，由于长期晒不到太阳，又正逢更年期特别需要钙质，本来又有慢性腹泻的病，又是整天里坐着，因缺钙导致骨质疏松，骨质疏松导致脊椎侧弯畸形，身高比原来矮了将近２０厘米。外形变化还是小事，脊柱的疼痛才真正难忍。后来又慢慢发展到大腿麻木，最终使她下定了自杀的决心。

母亲的体质一天天好起来，头发也由全白慢慢变黑。与此同时，她与我们思想和感情的距离却越来越大。五年的监狱生活，完全与世隔绝，母亲已被彻底洗脑，成了极左路线的最坚决、最顽固、最偏执的虔诚信徒。我和妹妹自从１９７１年林彪摔死后，就彻底醒悟了，对极左那一套岂止是怀疑、不信，简直就已经恨之入骨。这一左一右，观念、情感的差距该是多么巨大！这以后的三年，完全演变成了我们兄妹三人与母亲的一部斗争史。

这年（１９７３年）年底，１２月２９日，我接到中央民院保卫组的通知，去接父亲出狱。保卫组的人事先已给我打了预防针，告我父亲精神上有点问题，所以情感震动比较小一点。也许倒是借这疯病之赐，父亲虽与长期坐牢的人一样，全身骨节僵硬，肌肉萎缩，走路也是步履蹒跚，但精神亢奋，元气倒很足。大冬天只穿单衣裤，我带去的棉大衣他都不肯穿。从他一露面，嘴就没闭过一分钟以上，反反复复说什么“耕者有其机，回去学农机”，照他看我这辈子是农民当定了不算，而且无上光荣。原来的家是不能回了，母亲对他深恶痛绝，反复说她这辈子全是被他害了，坚决拒绝再见他的面，这中央民院也真有绝的，便把我们送到青龙桥北边一个叫“黑山扈”的地方，那里半山坡上有民族学院的一个传染病人短期疗养的休养所。那年头高等院校穷得揭不开锅，美其名曰“休养所”，其实不过是几排破败不堪的平房，连门窗都朽烂了的。先是把我和父亲安排在一间足有４０平方米的大空屋子里，借给我们两张床、一张桌子、一个蜂窝煤炉，山风呼啸，冷得像地狱一般。父亲亢奋不止，根本不睡觉，连吃饭时嘴都不停，我被疲劳轰炸了几天，就觉支撑不住，坚决要求民院再腾给一间屋子，父子两人得分开住，不然我活不过一星期了。于是把我们暂时转移到电话间里，把那间大屋子加一堵墙隔成两间。

那电话间只能勉强放下一床、一桌、一灯而已，我是绝对住不下的，只好每天乘车数小时，往返于“休养所”与北大之间，如上下班状。等到隔墙砌好，要了点“预支工资”（父母的工资都冻结着），买了些最简单的生活用具，父子两人总算初步安顿下来。没想到在这穷乡僻弯、牛马棚般的破屋子里一住又是５年。父亲的病经多方诊治，渐渐有所好转，从天天闹，变成隔半月、二十余天发作约一周；从单纯的躁狂，变成躁狂——抑郁交替。身体是越来越好起来，每天拿把锄头，有用没用地四处锄草。下边是个大桃园，看园子的张师傅是个好人，很同情父亲，尽量给他安排点事情做。

母亲的结论迟迟没下来，她一求再求，北大俄语系总算同意她先去上班，母亲立即信心百倍起来了，拖着一个病弱畸形的身子，每天早出晚归，比谁都积极。有一天，她满怀信心地对我们说，你们看着吧！过不了多久我就能入党！我们是唯有苦笑。

妹妹因为多方奔走后从民院总算争取到每月４０元（先是２０元）生活费，得以长期带着小弟在北京，没去乡下插队，母亲对她大为不满，坚持让她下乡去。这时知识青年们都已开始回城，哪还有往乡下跑的。这还不算，小弟高中快毕业了，母亲同样坚决要他去插队，我们则坚决反对。当时的什么黄帅啦，张铁生之流，我们是骂不绝口，母亲则赞不绝口。总之，没有一件事我们能跟她谈得拢，一见面必是吵架，事情后来闹到她要把弟弟妹妹从她那里全部赶走，我骂她“不配作个母亲”，她打我耳光，我则一怒之下把个暖瓶猛摔在地上，碰上门发誓再也不想见她的面。

１９７５年，邓大人出山了，大家脸上露出点喜色。母亲则对邓大人大为不满，怀疑他是反对毛主席。１９７６年，周总理逝世，邓下台，“四·五”事件被镇压下去，一片恐怖。社会上传闻四起，都是对着江青一个的。于是“四人帮”大抓“谣言”传播者。我因为听一位朋友及邻居说北大有人写诬蔑周恩来的漫画，告诉了母亲，母亲则对周并无深厚的敬意，她坚信只有四人帮才是真正保卫毛主席革命路线的。而母亲这个毫无心术大儿童，在系里的一次政治学习会上把此事当作阶级斗争新动向说了出来。这下可好，系里的人对她群起而攻之，那些迟谢（指迟群、谢静宜——编者）爪牙们是想借此立功，一般人则是对母亲的极左早不耐烦，母亲天天拼死拼活地工作，人际关系却一天比一天坏。人们早就厌恶透了江青。“四·五”事件更使人们头脑清楚了一点，谁不同情周、邓，谁不恨江青一个？哪还能容得身边来一位大左派，天天给同事大上政治课？那个年头，教育全是扯蛋谁会有什么积极性？像母亲这样自己玩命，又要逼同事们积极工作，谁消极她就批评，人际关系怎么好得了。

先是，母亲打电话给我，让我去她那里。早有两个北大保卫科的人等着，要“追查谣言”。我一口咬定是乘公共汽车听人讲的。隔几天，母亲又来电话，说这事还得谈。我火了，说：“不去！他们爱怎样就怎样，我就是那几句话！”母亲声音都颤抖了，几乎是哀求我再去一趟。我心软了，又跑了去。还是那一套，最后我实在不耐烦起来，就说：“你们如果不信我说的话，那就算是我造的谣好了！”说罢拂袖而去。

又隔了两天，我有事进城，回休养所时，父亲神色慌张，告我上午来了辆吉普车和几个公安人员来找我，问是什么事，他们不讲，只让父亲转告我，尽快去一趟海淀派出所。我一听直发毛，以为是为我一位同学哥哥的事。这位仁兄“四·五”时去天安门贴诗，被便衣盯上，还没到家就抓走了。我一听这事，立即赶到他家，安慰他的夫人，嘱咐她千万挺住别乱供，害人又害己，一辈子也别想再抬头做人。还说了一堆“江青是兔子尾巴长不了”之类的话。其实这根本不关我的事，她爱供谁就供谁，再也供不到我头上。我以为是她被隔离审查以后把我这番话供了出来，本来没事倒成了天大的祸事，我赶快把日记、信件、唱片等等都处理了。第二天，我揣上一本书去了派出所，到了那里，问我什么事。我说我怎么知道？是你们叫我来，管片的民警出来，问我：前两天北大保卫科找你谈过话吧？你把情况说说清楚。我一听心头石头落了地，就把那番鬼话重述一遍。民警当然不信，让我好好想想，扭头进去，把我扔在外边板凳上。我心想：想个鬼！便把书包里的书掏出来看。好一会儿，这位民警出来，见状一愣，想了想，就把我叫进里屋，只剩我们两人。他把语气放缓，说了一番“实事求是”，“没有的事我们也不会逼着你说”等一类的话，叫我回去再跟北大保卫科谈一次，说清楚就算了。最后问我还有没有什么话说，我说，只有一条，你们以后有事可以给我打电话，我保证随传随到。千万别开一帮人开车去找我，吓得我父亲够呛，影响也不好！他笑了，表示理解。北大保卫科我当然不会去找，让他们见鬼去吧！

这次事情，让母亲始终内疚不已。

“四人帮”倒台后，母亲完全蔫了，糟了，简直再也辨不清东南西北。这时，华国锋上台，大搞“两个凡是”，对“反革命分子”亳不手软，只是迫于无奈把“四·五”事件翻了案。北大、清华这有名的“两校”仍然是左派们的天下。母亲在系里更孤立，终于，系里叫她退休。这是致命的一击，母亲的全部希望彻底破灭了。家里系里，大大小小的矛盾、冲突、精神折磨，世界沧桑巨变，偶像的倒台，加上众叛亲离，这一切，使母亲这样绝对刚强的人也终于精神崩溃。她开始疑神疑鬼，说是有人跟踪她；半夜里她时不时爬起床，伏在窗台上往外张望，说有人用电台对着她，骂她。我听妹妹说起这些情况后，脑子“轰”的一声，急得冒火，可又无法可想。妹妹求我陪她住几天，我只好白天侍候疯子父亲晚上跑到北大睡在疯子母亲房间里，叫她放心，安慰她没事，有我在，坏人不敢来。我每次去，她的病情就好些，我一走，又一切如故。

母亲从小偏爱我，总是满怀信心地认定我将来会成为“大科学家”，会做出大成绩。我的生活习惯与她最一致，大概是受了她酷爱整洁的遗传。我虽然怕她，疏远她，可又很可怜、很可怜她。她工作忙，回家晚了，我经常给她煮个荷包蛋，让她回来吃。她爱吃绿豆（那个年头，绿豆可是影子也见不到），我只要下乡劳动，总要千方百计买些回来。出去大串联，我千里迢迢从四川给她买回她爱吃的南方的腐乳。我知道，母亲是深爱我的——尽管她拙于表达。我也知道她一直希望我和她住在一起，但我试过，不成。我酷爱西洋古典音乐，她却合着“四人帮”的调门，说那是资产阶级趣味。别的还好说，不让我听音乐却无论如何也不成。读书、与朋友交往等等她也管束极严，让我无法接受。妹妹后来出嫁了，小弟却跟她怎么也合不来。小弟是奶妈带大的，从没吃过她的奶，我坚信这对于母子感情至关重要。她被捕时，小弟才１０岁，等她出狱，小弟已成半大小子了。我清楚记得她出狱后初次见到小弟时那副惊诧、陌生的表情。小弟又是个出奇的怪、乱、差的典型，与她格格不入。总之，生活中已经没有一件可令她快慰之事。

有一件事，我大概是大大地伤了她的心。那是１９７５年，姨妈退休后从长沙赶来陪她住了一阵。姨妈是个极富同情心、快活开朗、心胸开阔的人，可跟她在一起，也合不来。她总是样样要依着她，总是指责姨妈这也不对，那也不对，搞得姨妈好不伤心。文革期间，姨妈虽不在我们身边，待我们却如亲生母亲，关怀备至，不断给我们来信、寄钱。我和姨妈可以无话不谈，觉得非常亲近。这显然深深刺痛了母亲。更倒霉的是，一次我和姨妈在房里说话，我说了些母亲的缺点，说她“缺少母爱”。这话说得太苛刻了，话出口我就自觉失言，可是，天下竟有这等巧事恰恰被她从外面回来后听了去，顿时勃然大怒，并指责姨妈挑拨我们母子的关系。我后来虽然一再解释，但肯定抹不掉这句评论在她心上留下的深深伤痛。

１９７６～１９７８那两年，邓小平的作用开始显露，国家开始显现出新气象。但是极左派还在左，百废待兴，文革的阴影仍然浓重地笼罩在人们头上，我家的情况不能说更坏，但也未见得好转。我假造病历，“病退”回京，就业无门，街道上分配我去酱油厂，据说共四个车间，分别造酱油、造醋、腌酱菜和做豆制品。我当然不去，小弟正上中学，为父母的问题经常被同学欺负，逼得我有一次找上门去，要揍那小子。他毕业后似乎除了插队，也别无出路。妹妹更惨，办病退都还没办成。父亲定期发疯，母亲又逼得成了心因性精神病，迫害妄想。压断骆驼的脊背，只差最后的两根稻草。

１９７７年，恢复高考制度，我当然不能错过机会。考得不理想，但比录取线高出４０多分，可是，连师范学院都没我的份。我不解其故，到处打听，招生办只说我是“身体不合格”，因肾炎病退，这病好不了，我又不能直说那是假造的，后来才知道，其实是因为我得罪了管片的民警，家属委员会又左得厉害，给我档案里塞了一大堆假材料，共五大罪状。

为高考录取的事，前前后后跑了好几个月，直到１９７８年３月。这天，我去家属委员会询问原委，只告我别再跑了，没有希望了。我心灰意懒到母亲那里吃午饭，母亲很关切地问情况，我只说没希望了，母亲半晌没说话，最后，她认定是因为父母的问题影响了我，我担保说不是，她不信。

母亲这时精神状况已经大有起色，那时我常去她那里，长时间地跟她谈心，对她剖析这一生坎坷的原因，有一次说得她泪流满面，半天才迸出一句话：“我真是自作孽啊！”我安慰她，以后情况都会好起来，劝她别太难过，我又托人给她找个代英语课的工作，她很高兴。但是，这不是容易办到的，我自己找代课的职位尚且难上难，更何况她一个身体畸形半残废老人？她怯生生地问了我几次，我说还得等等，她后来也就不再提起，她肯定也为自己的身体畸形痛苦万分。

我误以为母亲的精神状况大体已经康复，自己又在忙找工作，又得侍候父亲，对她很难照顾周到，只能有时抽空去匆匆坐上一会儿，无暇与她长谈。我每次去，临走她都依依不舍，问我下次什么时候再来。

这天的午饭，后来回忆起来，才知道母亲已经下了决心，这顿饭，她完全是在拼命强咽，像是在嚼蜡，面色灰白。我问她要不要我骑车带她去医院看看腿（小弟告我她大腿麻木），她摇头拒绝，饭后，大家无情绪，我说要走，母亲才如梦方醒，送我出门。她站在楼梯口上，嘴唇和手都在微微颤抖，声音凄楚地照例问我什么时候再来，我说就在这两天吧。她站了一会儿，看我下楼，然后猛地回身，进屋去了。而我这个粗心的傻瓜，竟然一丝一毫预感都没有！

第二天，我到底不放心，特地去中关村糕点部买了几样精致的西式糕点去看她。一进屋门，出来的是邻居。我问：我妈呢？他看我平静的样子，很惊讶，问我：“你没接到小弟的电话？”我说没有啊。什么事？然后给他看手里的糕点，告诉他我去了一趟中关村福利楼西点部。他这才告诉我：“你妈出事了。”我一听大惊，忙问怎么回事？她人在哪儿？及至听说母亲已自缢，我一下靠到柜子上，半天说不出一句话！小弟回来后，告诉我大概情况，是他把母亲的遗体解下来，放在床上的。一会儿妹妹也来了，三个人相对无语，我是全然麻木了。后来，公安局来了人，忙前忙后，问话。他们走后，过了总有一个小时，我站起来，说要去看看，弟弟妹妹赶忙阻挠，说太可怕了，叫我别去看。我猛地用力推开他们，冲进母亲的卧室，跪倒在她床前，掀开她脸上盖的毛巾。看到脸面上一块块青紫，嘴角还有淤血，我紧握住母亲已经冰凉的手，放声大哭。直到系里来了人，把我拉开，把母亲的遗体抬走，她的指甲缝里留有一些血迹我从未问过别人，但我相信是她临终挣扎时，用手抠绳子造成的。

在母亲的书桌上，发现了她用颤抖不止的手写下的几句遗言，是留给小弟的。很平静，很简单，连一句告别的话都没有，只说到政治生命最重要，其他都是身外之物，让小弟“紧跟华主席，永远干革命”；嘱咐把她的退休工资及存款五千元全部上交国家。

我写不下去了。眼泪尽在眼眶里打转。

□　摘自：“我母亲的自杀——一个案例的研究”（载于一九九一年八月号香港《明报月刊》）

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
