半夜里被一阵锣声惊醒，隐约听到生产队长在叫嚷着什么，又要开全村大会了。
半夜开会这种事在偏僻的山村倒不常见，但也有过，多与政治有关。例如在庆祝九大闭幕的那次，半夜里队长把全村的男女老少叫醒，敲锣打鼓放鞭炮，组织社员赶去公社开庆祝会。至于九大什么时候开幕的，当时报纸广播等媒体没报道，普通老百姓不知道，只是闭幕后才知晓。紧接着全国上下一片欢腾，人们纷纷表示坚决拥护党的决议，站在党中央一边，这种模式在当时很流行。虽然新中国成立了二十多年，中共还是保留着过去艰苦时期召开秘密会议的传统方式，采取保密措施，目的是防止阶级敌人搞破坏，确保会议的顺利进行。还有一次在毛主席发表最新指示的时候，也是要立即起身上街游行庆祝的。以上是正面的，也有负面的，比如斗地富反坏等黑四类分子或抓贼捉奸等突发事件。知青们揣测有什么重大事件发生：估计短期召开十大的可能性不大，那就该轮到什么人倒霉了。
早春的天气微寒，我披着衣服出来。遇见一个举火把的社员，问道：“甚事？”
“分口粮，记得带粮袋子啊。”那人打趣地说。
半夜分粮，难道太阳从西边出？我猛然醒起了工分簿，转身回去取。开会算出勤，是计工分的，这样的好事不能错过。
村头的祠堂通常是召开村民大会的场所，可容纳百余人。我来到祠堂时，里面已是人头涌涌。火光下，人们围着跪在台上的一对男女咒骂着，大致上是些很难听的话，我才知道是那件乱伦淫事。这不是第一次斗他们了，次数都数不清了，何必大惊小怪的。
说起他俩的事又得扯到阶级成分上去。这世道不知怎的，人与人之间变得如此水火不相容，总有一部分人得势，而另一部分人失利。那年代抓阶级斗争是刻不容缓的首要政治任务，毛主席教导我们：“阶级斗争是纲，纲举目张。”“阶级斗争一抓就灵。”任何事物只要提高到阶级斗争这个角度去认识，问题就会迎刃而解。所以“阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲。”农村的阶级斗争对象较为简单，基本上还是土改时划分的地、富、反、坏那黑四类，因这里人几乎文盲，没有反右运动新增的右派和文革运动中新增的走资派等黑类。对于这些黑四类分子，生产队每周安排两次定期训话，黑四类份子必须准时到村头的大晒场上集中，列队等候大队干部的到来，大队干部来后训斥他们一通便走了。我经常见到他们在晒场上挨训，数人列成一排，有男有女，有老有弱，高矮胖瘦参差不齐，简直像一群乌合之众，瞧见就想笑。
就在这些黑四类分子中，有一位是“劳改释放犯”俊发。曾蹲过监牢，出狱后还是脱不了干系，戴着顶“劳改释放犯”的帽子，属于反革命或坏分子那类。俊发犯了什么事，怎么去坐牢的？不是一句话可以说清楚的。
一九四九年，俊发正在南京大学（国立中央大学）念书，当时前方战事吃紧，为躲避战火，学校停课，外省的学生几乎全都离开了首都，他也回到了自己的家乡。他没有完成学业，是个肄业生。后来有个同学逃到他家，把一支驳克枪寄放在他这儿，俊发明知不妥，因年少仗义，碍着面子只好收下。不料那人被捕后供出枪支的下落，结果他因窝藏枪支罪被判十年的徒刑，发配到黑龙江省的鹤岗，与丽娟的前夫一起服刑。
俊发刑满释放后，父母早已过世，家产也被分了，只剩下一个胞弟在家。他明白自己此时的身份，还是远离过去的好，就选择了在当地就业，没被打回原籍。后来还将胞弟调去东北，可见他为人处世的本领不错。后来俊发娶了个当地的东北女子为妻，生有一儿一女，女为长。可惜好景不长，妻子病故，俊发悲痛不已。一个男人拖着两个孩子，不可能再续，生活日趋艰难，渐生回乡之意。后办理了离职手续，于一九六九年回到家乡。
回来之后，因儿女太小无人照料，就请那大山里的舅母春花来帮他看管孩子。俊发的舅父生前是在大山里跑买卖的，手头有两个钱，便娶了个比他小二十多岁的姑娘春花为妻。不久舅父被劫杀（传说是被仇家所杀），两人未留子女，春花独自守着那份遗留下来的家业至今。按理说，一个年轻寡妇怎能支撑一个家业？没改嫁也不可思议，难道没有合适的，没人配不上她？也许有其它什么原因吧，谁管那闲事呢。
春花虽辈份高于俊发，但年令却小他许多。她自嫁给舅父后从未干过农活，保养极好，皮肤白细，衣着时髦。春花住在俊华家里，帮他料理家务，她原先有些积蓄，不时会拿出来补贴家用，一家人日子过得还算平静。由于春花的户籍不在本村，生产队不配给她的口粮，自然不会要求她出工，几乎是足不出户，故村里人也很少见到她。春花有时会在自家门前的小溪旁低头洗衣服，穿一双小白鞋，发髻上别了一个花夹，白净的脸腮常挂着红晕，从不与路人答话。
时光过了约年余，村里的人渐渐地私下里议论起他俩的事，说有人见到他们一丝不挂地绞在床上，干云雨之勾当等什么的。还说俊发就是为了这个颇有几分姿色的寡妇舅母，才从大老远的东北搬回来的。又说这位舅母卖掉了店铺，打算一辈子住在这里了，这是他俩早预谋好了的，云云。后来，村里的人越说越邪乎，说这样会给祖宗蒙羞，会败坏了风水，会给村子的人带来灾难和恶运，那些曾有过倒霉事的人都怪罪于他俩的乱伦行为，甚至有人提议请巫师来驱邪。
那年代迷信的活动是禁止的，生产队干部迫于压力，只好召开全村大会，把他俩捆绑起来，拉上去跪在台上批斗。他俩任你怎么斗，横下一条心，死活不认。最后大家没辙，要他俩立下字据，保证不再乱伦后才把他俩放了，俊发的俩孩子还是需要人照管的。
但事情并没有了结，这里的山民思想异常封建保守，加上俊发那顶永远摘不掉的“黑”帽子，社员们都歧视他，欺侮他。为捉奸竟使用卑劣的手段，经常有社员半夜去他家偷窥，一旦捉奸后，就立即敲锣连夜把全村人叫起来开大会斗争他俩。捉一次就捆起来斗一次，就这样反复斗了数次，已成常态。
见很多人围着他俩骂，吐唾沫和扔赃物，我像中了邪似地在人缝间踹了春花一脚。跪着的她倒了下去，她挣扎着欲起身，但身体被捆绑着无法动弹。她扭头盯着我，我不知那藏在她乱发之间的眼光传递的是委屈，是哀求，还是愤怒。我仿佛被电击了一下，本能地上去将她搀扶起来。
此时春花实在受不了，用头不停地撞打身旁跪着的情人。这位曾是首都的大学生，又受过牢狱之灾，尝尽人间甘苦的俊发，低着头任春花发泄，眼泪往肚里咽。看得出来，春花在责怪俊发，为了他搬来这里，为了他变卖家产，为了他受这样的罪，如今落得如此下场，她的苦无处诉，也无法诉啊！只有把这一切都往情人身上发泄。接着她站起来冲了出去，在不远处投塘自尽。
好个刚烈女子！她这举动把在场的人都吓呆了。众人纷纷去救，最终将她捞起，她没死成。村民们怕闹出人命，没敢再斗他们。
后来春花还是走了，她离开了俊发，消失在那寂寞的大山里。从那里来，回那里去。人生如梦，往事已成过眼云烟，美好只是昙花一现。
春天，杜鹃花开满群山，红彤彤的一片，如火，似血。花朵在微风的吹动下摇摆，在阳光的照耀下闪烁，显得格外烂漫。
2014-02-10
作者投稿
华夏文摘第一四一七期（cm1806a）
参加论坛上关于本文的讨论