退休后生活慵懒，闲散，每天碌碌无为，却染上了晚上做梦的习惯。年轻的时候也都会做梦，但每次醒来，原本历历在目的梦境，如同幽暗中魑魅魍魉，会在阳光猛然照射下立即消失得无影无踪。谁能想到，上了年纪，身体虚弱了，活动量小了，大脑反而变得活跃起来了。尤其是在夜里，梦非常多，而且睁开眼睛之后，梦境有了流连忘返的情怀，会让我久久地沉浸眼前飘过的梦境中，让我细细地回味。我会望着天花板，刚刚清醒的大脑有些忘乎所以地追踪着梦里的激动，让残留的情绪继续跳动。有时，咀嚼细节到激动之处，脸上会有轻微的抽动。眼睛会变得模糊，如果在镜子面前，我猜，能看到的应该不是晶莹的泪水，毕竟不再年轻，镜中更应该是老泪横流的情形吧。
我发现，每次所梦到的事情，常常是青少年时代所发生的事情，很多已经深深地被埋葬的东西，又忽然闪现在面前。真的很奇怪，梦境中的这些景象，貌似那样的熟悉，那样的亲切。然而在白日的情况下，这些梦境却从来不为大脑去有意识地探讨。俗话说，都是些陈芝麻烂谷子的往事了。也许我们的意识，也就是弗洛伊德所说的Super Ego吧，总喜欢把道德价值观所不齿的那些内容，深深的压抑在心里的底层，仿佛有意识地把这些事情永久铲除，让它永远不要再次出现，间或需要给它踏上一只脚，让它在灵魂的深处，在不为人所知的灵魂深处，永远地沉睡。
然而在梦中，人的意识在睡眠里却放松了，就像一个在中南海大门站岗的士兵，到了夜里，随着万籁寂静，他的有意识的大脑也会在无声的压迫下，变得昏昏沉沉，放松警惕。难怪很多历史上的战役，所发动总攻或者偷袭的时间都放在夜间，在大批的人进入梦乡沉睡的时候，攻其不备，出奇制胜。
看来，人的大脑的运作也不过如此。大脑就像一个异常坚毅的战士，它想拥有自己的话语权，但社会道德的压力却总会迫使它闭嘴。而只有到了夜深人静的时候，当人的意识处于放松、甚至恍惚的状态下，才会有了偷偷地施展话语权的空间和自由。是的，梦境总是自由的，美满的，尤其是关于童年的记忆，那些曾经让年轻的生命激动的日子。
就像最近的电影《芳华》一样，据说就是导演冯小刚自己对青少年时代的交待，也算是对他那代人曾被压抑欲望的一种现代抒发。这些埋藏在心底的经历，在那个年代曾经受到过巨大的压抑。即使在改革开放以后40年之后的今天，这种抒发的自由仍然是受到限制的。这也就是为什么这部电影会受到官方的压制、审查。这些反映青少年时代梦幻的故事，当然就像一个人自己在梦中的回忆，当然会受到主流话语的压制、排挤、威胁、甚至制裁。所以当我们这些50后、60后的一代人看到这部表达那个时代生活电影的时候，就如同进入了梦境，就如同我们自己的梦想终于在夜深人静的时候能够自由地抒发我们曾经有过的热情，释放曾经受到压抑的热情。这种兴奋虽然是短暂的，却依然能让出生在那个时代的我们，重新经历自己的人生。
《芳华》这部电影，之所以能够创造票房纪录，引起我们50后、60后人的共鸣，就是因为它表达了冯导那一代人年轻时的生活。我们看到的电影，并没有多少曲折的故事，那些清纯的女孩、男孩，据说也是冯小刚特意选择的，非常漂亮的，但又不加化妆和修饰，甚至剧组明确规定不能够用整过容的演员。当我们看到他们在舞台上舒展四肢，轻盈欢快跳舞的时候，我们禁不住热泪盈眶，那曾经是我们年轻的自己。那些人的眼睛里透露着青春、单纯、渴望。那些曾经如此年轻的生命，却残酷地被强悍意识形态和政治体制所蹂躏、摧残。其实，这个电影中给我的震撼，远远不如剧组所专门拍摄的关于宣传电影的短篇。那些片段，很多场景并没有被纳入到最后的影片中，而正是那些没有被许可进入影片的片段，尤其是舞台上灿烂的舞蹈，更让我感觉到了青春的美丽。其实芳华这个词也是最近才火起来的。在我所熟悉的阅读文本里，很少有人把芳华来作为青春时代用的。做为一个Metaphor，这个词是2017年随着这部电影才出现在大众媒体中的。这个词被冯小刚的电影重新界定，让这个词有了新的意义，成为了2017年新生词汇中特别瑰丽的符号。
稍微扯得远了一点，还是回到我自己的梦中吧。早上醒来，我在回味梦中出现的她。我真的是有些好奇，今天怎么会是她呢？但又仔细想想，为什么不会呢？她曾经是我懵懂少年时代的完美女神，曾让我夜思梦想。
她是我中学的同学。那个时候，学校从小学升入到中学，不像现在是通过考试录取的学校。现在的学校可能会接纳来自很多的学校的学生。但在七十年代，小学升中学都是一锅端的。小学的班级会原封不动地升入中学。而且那时候并没有初中和高中之分，是所谓的四年一贯制。也就是说，小学所熟悉的那些面孔，又通通地聚集到了新的起点。除了个别的插班生，大部分学生都是小学的原班人马。我所在的小学整个班级还都是很抱团的，一起唱革命歌曲，一起马路执勤，一起学军拉练、学工学农。同学之间的感情还是蛮深的。缺点是，都是老面孔，缺少新的刺激和亮点。
有一天不同了，班里忽然来了一个转学的女孩。她所在的学校位于一个不太好的街道，教学质量更差一些，转学算是投奔解放区。这个女生到来的第一天就很引人注目。我对这个女生也特别的关注,感觉她非常漂亮。其实我也曾试着用今天的眼光再去看这个女生，反倒没有那么别致了。只是她穿衣服比较独特，穿着时髦的的确良的衬衣，白色塑料的模压底布鞋。或许这个女生知道大家会关注她，她的眼光好像若现若离，故意回避周围。早上课间操，她的动作看似有气无力，低着头，看着地。我站在她的后面，眼光不时地转向她，从来没有对上过她的目光。
在那个年代，男女生是不说话的。虽然中学的座位是男女生共用一个课桌，但彼此从来都是不说话的。其实在男孩的心中，想跟异性说话的欲望还是很强烈的，但不知怎地，在那个年代里，男女生说话却成了班上的大忌。只有作为学生干部在开会的时候，男女生才有机会说话。在公开场合，在上课的时候，男女生是不说话的。也许正是这种不能说话的限制，反而让中学生们在心中产生了对异性同学更大的好奇心。
中学的生活感觉每天都过得很慢，因为毕竟是张铁生黄帅的时代，虽然有着邓小平七三出来主持工作短暂恢复教学秩序的情况，但很快邓小平就被江青这些人打压下去了。学校所倡导的又红又专，其实就是反对学生课堂老老实实地上课。在我的学校，虽然还在开课，但同学们都会发出各种噪音，制造各种恶作剧，把老师气走。然后就成了学生的自由天地，同学们像胜利者哄堂大笑。今天看来，真可惜，我们的“芳华”居然是在那样乱糟糟的年代里度过的。
毕业后各自奔东西了。却没想到这个时候，过去被压抑的想跟异性说话的欲望渐渐有了释放的空间。无论男生女生，都是通过看望班主任，过年给老师拜年这些活动，才逐渐有机会走到了一起，才有了说话的机会。
中学毕业后大概是1975年吧，我就下乡了。这个女生没有下乡，后来听说是因为家里的老大，可以留在城里。她进了一家纺织工厂工作。很有幸，我因为外语好，在农村插队不久当上了中学英语老师。我当时所下乡的公社，属于城市的郊区，已经比60年代下乡的情况好了很多。有一次学校收到了城市教育局发来的通知，城市教师进修学院要举办英语语法班，欢迎中学教师报名参加。因为是每个星期天开课，我很高兴有这样的机会参加学习。
我记得我骑着知青点带队干部的自行车两个多小时，去参加了教师进修学院的学习班。我坐在教室里，听着一位师范大学教学的英语系老师讲授语法，第一节课大概是现在分词和不定式的语法功能。老师其貌不扬，但第一次听到全英文授课的老师，让我无比激动。多少年来我们这些70年代初自学英语的人，都是偷听美国之音的英语900句，或者是阅读外文书店内部销售的英语教材《灵歌风》。很少能听到用英语讲课的老师。在正式的课堂里，听到大学的老师不用一句中文讲课，心情真的是难以压抑的兴奋。
大概上课上了20分钟的时候，从教室的前门进来一个女孩，穿着工作服，手里提着一个皮包。我感觉顿时傻了。嘿，那个我曾经暗恋的女孩–我的中学同学居然也来了。我开始激动，难以抑制的激动，急切地等待课堂的结束。终于，盼到了课间10分钟左右的休息。我来到教室外面，急切地等待着她从教室里走出来。刚才在教室里虽然我看到了她，但我不敢确定她是否看到了我。这将是多么难得的机会呀，有生以来第一次与一个女孩能够公开说话了。她走出了教室笑着来到我的旁边。当然我们都没有握手，也不可能。她笑着说，刚才看到你了。真的？我一直以为她的眼光是看着地板的，目若无人呀！
我们交谈了很多。我说：你现在是工人阶级，领导一切。我属于贫下中农，虽然还行，但毕竟要隶属于你们领导了。她笑了，她的脸色红红的，我相信那个时候没有人会用口红或者腮红，一切都应该是自然的。她说：早就听说你当老师了，真的很羡慕你呢。
我心里很温暖。多少年后，在她给我的信中，我才知道我曾在她的心中也有过位置，尤其在中学，我的外语的才华，让她充满羡慕。
天哪，难道这是缘分？这次见面，并没有留下联系的方式，谁好意思开口呢？要是今天该有多好，随便拿出手机扫一下二维码，双方的信息很快就会沟通了，就会有了快速升温的渠道。
第一次见面，当然也不好意思问对方住在什么地方。其实我中学毕业之后，也曾经根据所听说过的她所住区域，期待能够撞见她。但从来都没有成功过。没想到，缘分，或是共同的外语爱好吧，让我们走到了一起。教师进修班的这次系列讲座，共有五次。第一次结束之后，我回到了农村，已经开始期待着下一次的讲座了。可惜那一周学校里有事情，我没有去成。后来又去过一次。仍然没有勇气要对方的住址。
但是我把她请到我的家里去坐一下，骑车并不太远。到了天快黑的时候，她仍然没有走的意思。我有点着急，我不想让我父母知道现在跟女孩来往。但她不走，我也没有办法提出来让她走。但也许我焦虑的眼神，让她明白了我的意思。她站起来说要走了。我没有留她。那时候作为孩子，永远不能像成年人那样正确的对待与异性的交往，在父母面前，男女交往永远是一件难为情的事情。
后来再次见面就到了过年的时候，她居然一个人来我家拜年，这样我们才有了机会再次见面，所谈的事情也都是英语学习和同学目前的状况。在她要走的时候，到了楼下，我告诉她我现在所在的公社和大队，我并没有把地址写下来给她，我只是暗示我的地址，希望她能记住，给我写信。虽然我并没有明说写信，但在我心里我期待着她能给我写信。这样我就会知道她的地址了。
过年之后回到大队，我心里一直在盼望着能有一封信到来。每天在繁忙之后，脑子里总会想到这个女孩。也许是这段时间她佔据了我生命的很大空间，所以才有可能在40多年后的今天，能把这一段被埋没的时光不费力气地挖掘出来，让它再次复活在我的思维里，再次让我激动，让我快乐。
终于有一天我等到了她的信，我发现她把我的地址还是写错了。从写信的日期到我收到信的时间，足足走了两个多月。后来我判断，她也一直在焦虑地等待我的回信吧。
她的信也表达了思念，第一次听到了有人用“心心相印”这个词。虽然谈的大都是理想、学习、工作，但我仍然能够感到她的心跳。有了地址，我再次回家的时候就去了她家。从那之后，我们每年就有了两三次见面的时间。有一次独处，我把一个许国璋英语课本拿给她看，我的手触到了她的手，让我的心特别的激动，眼前甚至有些发黑，好一会才淡定下来。还有一次在我家，就我们两个人，我看着她，心跳在加剧，我也看到她眼睛流露出的一种渴望。她看着我，不说话，脸微微扬起，仿佛有一种期待。那一刻，我真的非常非常想走上前去，抱住她，亲吻她。但是最终都没有勇气这样做。多少年后，我心里想，那时候如果心一横，走上去，拥抱她，亲吻她，那我们可能就永远的不会再分开了。
很快有了邓小平复出报考大学的消息，最后临考试的几天，我们在一起复习功课。后来考试我考进了大学。77级。她那一年没有考上大学，但她再也没有来找我。足足有三个月吧。那是一个没有电话的年代。虽然很期望她能过来，我或许能够帮助她做好下一轮的考试。但她始终没有出现。我上学之后，寒暑假又见过一两面，但当一个人上了大学以后，有了新的环境，眼光就不同了，看到了更多的人，男女生之间已经不像高中那样羞涩，在大学男女生可以自由交流了，像成人一样，已经摆脱了父母的监管。青少年时代的恋人，距离远了，感情逐渐就淡了。后来我听说她也考上了大学，78级的，也是英语。
最终我们没有走到一起。多少年后，跟其他的中学同学见面的时候，我已经在美国定居，仍然没有见到过她。据说她找到了一个当大学老师的丈夫。后来又移民到澳大利亚。
两三年前吧，有一天我忽然收到了一封email，是这个女生的。非常长的一封信，她讲述了目前她所在的国家和生活状态，希望我有朝一日去那个国家旅游的时候找到她。信中说，我在她的生活中给过她很多的帮助和引导，一直是她非常感激的一个人。她也期待能在有生之年跟我再见一面。我也让我太太看了这封信，但我没有激动。因为我心里始终是一种内疚，是我离开了她，因为一种不明不白的原因。虽然我们之间并没有许诺和盟誓，虽然从来没有牵过手拥抱过，但离开她仍然让我觉得有一种深深的内疚。我曾经那样的期待与她在一起，却从来没有勇气走进她。在那个羞涩的芳华年代，缺乏这种勇气，结果也就失去了与她结合的机会。当然人生莫测，轨迹变化多端，也都是受缘分的制约吧。我对我目前家庭是很满意的，并没有遗憾。但我常常磋叹如此奇妙的人生。在这个世界上，一个人可以有无数机会与另外一个人碰撞、结合，成为命运共同体，组成一个可以延续的家庭。但最终没有结合。这大概就是所谓的有缘无分吧。
我删掉了那封email，我也没有给自己存留幻想。只回过一封简短的信，告诉她，我祝福她现在生意的成功，生活的美满。
人的一生里，大概会有很多次这样的相遇、心动、念念不忘，但是时间有时就像一把锐利的刀，会把人生的纠结剥离干净，让人重新走向新的人生轨道，走向他应有的归宿。但是这些被剥离后的细节，这些被时间所埋葬的经历，却会每每蠢蠢欲动，虽然不能在意识的层面透彻表露，但在人的梦呓中，时常会有意想不到的爆发，在日后的生命的长河里，又重新展现曾经留下的若隐若现的脚印。
人不能没有梦，做梦会让人的生活回味无穷，梦境就如同烹调中的作料,成为我们思索的素材，成为我们往事的回忆，成为让我们每天醒来能够感觉到的力量。这大概也是我们在梦中可以永远再次品尝芳华的缘由吧。
作者投稿
华夏文摘第一三九九期（cm1801d）