华大校园一年一度的樱花节是西雅图的春之祭奠。很有仪式感。

赏樱，据说源于日本奈良的花宴、花祭、花会、和花舞，是京都贵族的宫廷娱乐和风雅。武士们也非常热衷，有着日本精神的内涵。生命在最绚丽烂漫、纷繁芳华的刹那，凋落消逝，绝美永恒。。。

华大校册存有记录，1939 年从日本奈良购买了30棵吉野樱花树，$1.25 一棵。这些只是华大校园樱花的十分之一。屈指算算今年她们都88岁了，而樱花的寿命有六十到一百年不等。尽管都是老妇人了，但是娇艳明媚本色不减少妇。她们每朵花有五枚花瓣，刚开时是粉红色，最后变纯白色。清晨时，黄昏下，微风细雨中，斜阳暮色里，每一个时辰交替，每一缕光影游离，都构成不一样的风景。风吹过，绚如雪，花瓣漫天飞舞。一团团，一枝枝，近看像伞、远看像云。瞬间芳华。美得让人有点恍惚，有点眩晕，有点迷醉。飘飘然，婀娜多姿，同日本的艺伎，人面樱花相映红，又如西湖西子，淡妆浓抹总相宜。。。

也有传说，樱花原是白色。武士们爱在樱花树下破腹（如同犹太拉比爱在无花果树下沉思），渐渐地，花朵们就被血染红了。这样看来，樱花也和绛珠仙子一样是有血有泪和有花魂的。

西雅图的雪山背景樱花图和日本的浮世绘葛饰北斋的那幅《神奈川冲浪里》（大都会艺术馆的镇馆之作之一）很有异曲同工之处。樱花园里，微风乍起，蜂蝶和花瓣迷曼浪涌，和冲浪图里的滔天巨浪一样都是动态的；远处的雷涅尔雪山，在连绵起伏、辽远悠长的卡斯凯山脉上突兀而起，就象富士山一样，高大沉默、冰晶澄澈、宁静孤寂。这是西北最有神赋气息的灵山。当初，第一次走进这个四方广场，透过樱花园，喷泉，玫瑰园，层层望出去，看天边耸立着那座雪山，总有一种似曾相识的熟悉之感，一种东方的情愫。哦，像中国园林里的意境，是借景。当然这是大气磅礴的强烈对比，不是小家碧玉的苏州庭院。动静相宜。

今年我和女友特别幸运。

坐在一张长椅上聊天，看越来越多的同胞来赏樱。她们有穿和服的，穿旗袍的，穿婚纱的，还摆各种姿势。这时一对老人向我们走来，他们被孩子和孙子扶着。女儿说，你们坐的这张长椅上的名字是我父亲的名字，Eric W Hoyte。他是六十年代华大的园林建筑师。她简单跟我们讲述了一下他父亲的故事。1969 年新建公路穿过校园时，必须要挖出那片樱花树。在他的努力和不懈坚持下，他们没有损失一棵樱花树。

樱花树挪移后就栽种在人文学院中的四边形广场，两边两排樱花树，而不是标志型的 W。樱花园在四周珊瑚色的哥特尖顶映衬下，如同春天的童话，文人墨客的世外桃源。

当白昼的喧嚣缓缓落下，樱花的寂静无声和绚丽烂漫如梦幻般编织着，各种光线和阴影也微妙地相融变幻着，整个四方广场变得庄严华丽、流光溢彩和圣洁清明。我仿佛在聆听少女最温柔的祈祷，此情此景，只有贝多芬的最华美的乐章才能媲美。

此时此地，让人想到王羲之的兰亭踏青。三月三，永和九年的暮春天，王羲之写了《兰亭集序》。“会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。” 天朗气清，惠风和畅，崇山峻岭之间，有茂林修竹，有清流激湍，有鹅池，有碑砚，有杯盏在窄溪曲水间流过，酒杯停在谁面前，谁就做诗。一觞一咏。亦足以畅叙幽情。谁写不出诗来罚酒三大杯。看来我们的文人祖宗，自古以来酷爱风雅，踏青、郊游、饮酒、作诗。。。风流倜傥。只可惜了王羲之的真迹太好了，就跟着李世民埋到土里头去了。到了南宋，很多人家都喜爱收藏临摹的《兰亭序》。再后来，后人只能感慨、悲叹、查考，残缺的家国，破碎的山河，遗失的珍宝，都成了文化的乡愁和家国的情怀。

这一点和我们小时候一样。年年清明全校去郊游，到烈士纪念塔扫墓。那时不懂得“路上行人欲断魂”的意味，还有点欢天喜地。期盼着经过一天的长途跋涉后，会吃上妈妈给带的，装在铝饭盒里的便当，鸡蛋炒饭配香肠。而年年命题作文也要写上，红旗为什么这样红，花儿为什么这样艳，都是烈士鲜血染红的。看来赏花踏青提高到文化的层面上，就要这么血腥凄美，肝肠寸断才足以触动人。

我们古人的清明最重要一条是祭祖扫墓。慎终追远。

在万物复苏，满眼生机，绿意葱茏，诗意盎然的时节，通过与逝者的对话，明白生与死的力量，感念先人的血液和生命在我们身上之延续和传承。

基督教的复活节也是这个时候。也是关乎生死。因为有耶稣复活，信靠他的人都不再惧怕死亡了。

落英缤纷最美，可是赶上清明时节雨纷纷，这些零落成泥的花瓣就难保“质本洁来还洁去”。这点我们西村的樱花尤为特别。她们不会绝尘而去，还要缠绵悱恻两周，毕竟和日本的武士不同。

日本朋友说，赏樱是要吃点日本花见团子。粉色，代表樱花；白色，残冬将过；绿色，春天来临。这个我喜欢。

p.s 女友是摄影师。她对美的执著追求，常常让我这种手机照通吃的影盲自惭形愧。她为了拍这几张照片，今年就去了四五次花大校园，凌晨五点到黄昏八点，经历了四季和各个时辰。

她从认真中求精致，从精致中求完美, 从完美中求简洁，从简洁中求大气。她记得我去年微信上发过樱花的文字，想用在她的美篇上。惊艳她的美片之余，就认真修改了几遍。

作者投稿

华夏文摘第一四一〇期（cm1804a）

参加论坛上关于本文的讨论
