1817年。司汤达在意大利旅行。在佛罗伦萨的圣十字教会，膜拜完乔托的壁画，伽利略、米开朗琪罗、但丁、罗西尼、马基雅维利。。。的陵墓，他经历了头晕目眩，心跳加剧的狂乱状态。去圣母医院看病时，医生告诉他，这是他们医院很多病人在观赏了佛罗伦萨众多艺术杰作后表现的常见病症。

司汤达在《从米兰到那不勒斯》中写道：在佛罗伦萨，和这些伟大人物如此接近，我沉浸在一种崇高美的沉思之中，我感受到人们遇到天体时的强烈震撼。万物都在生动地向我的灵魂倾诉。啊，我怎会忘记，我心有余悸。这是著名的司汤达综合症。专指发生在佛罗伦萨，饱览大量美不胜收的艺术品后，心灵受到刺激而产生的精神狂喜症状。

在乌菲兹博物馆，我也经历了一次。以前也有过，我一直以为是在美术馆走断腿引起的。

1．

八十年代末有个得了好几个奥斯卡奖的电影《带风景的房间》( A Room with a View)，是EM 福斯特小说改编的。主题音乐是普契尼的歌剧改编的。最吸引我的却是片头。十九世纪末，英国上层社会女子露西，在表姐的陪同下来到佛罗伦萨。她推开旅馆的窗子，圣母百花大教堂、钟楼、阿诺河刹那映入眼帘，那一刻，我一下子坐直了，精神也饱满丰沛起来，心灵像自由的鸟儿一样飞翔。在托斯卡纳碧蓝的天空下，阳光空气树叶山丘都有它独特的气息味道。

从罗马到佛罗伦萨坐火车两个小时。出了火车站，抬眼一望到处在修马路，一片破败景象。看了地图，好像旅馆就在转弯处。果真，一拐弯就见到一个典型的意大利城市广场和一家新圣母百花教会。穿过广场就是我们住的圣母百花旅馆。

在罗马时，旅馆前台、出租司机、餐馆服务生都是清一色男人，相貌好看，没有胖子。惊奇佛罗伦萨这家前台是个英文说得很好的女子。她复印了护照，给了房门钥匙，是真的大把钥匙，不是房卡。我又借了电压转换器。她拿出地图画圈，告诉我们哪里值得去。进门意外发现房间很大。屏住呼吸，推开窗户，既看不到 Duomo，也没有阿诺河。看到的是另一栋楼的窗子和窗台上的鲜花。但是上阳台眺望，几座气势恢弘的中世纪教堂建筑群，圣母百花教会，钟楼，圣约翰洗礼堂，都在半个英里之内。

这家旅馆外面看着古朴，里面很现代。环境优雅，房间宽大，厕所都是全大理石的，浴巾架保持恒温，任何时间用都是温软的。意大利的旅馆服务生每天来查房两次。客人早上或中午出门后，她先来打扫卫生换床单浴巾，下午或傍晚再来一次送水、或帮你关窗子、放下几层窗帘，在枕边留颗巧克力，服务非常细腻周到。

2．

卡尔维诺的意大利童话。一个佛罗伦萨人，名叫土豆，喜欢晚上到广场去聊天，听那些曾经在外旅行，见过世面的市民滔滔不绝地讲他们的冒险经历。这种场合下，要是没什么话说就像个傻瓜。于是，土豆变卖了所有的财产，打点起行装，出发了。刚上路，遇到教士和农夫，教士问他为什么要去旅行。当听土豆说，去旅行不光是为了诗和远方，并且将来回到佛罗伦萨时，有新鲜事讲给别人听，教士说：“我时常也有这种念头：如果您不嫌弃我的话，我们一起去吧。”他们三人结伴出行了。结果同行的教士农夫都被借宿家的巨人砍死了。土豆因为生性好奇，想多了解别人背着他都干了什么，从门眼中偷看到了巨人的秘密，躲过这一大劫。但是土豆为了逃跑，连小姆指头都割掉了。回到佛罗伦萨后，土豆老老实实，别人问他小姆指头怎么断了，他说割草割的，连一个字都不敢提他的冒险了。

这个故事表明，文艺复兴时期在百花教堂大广场聊天要求还是蛮高的。土豆把命都快丢了，这样的故事还不敢讲。 有记载说，达芬奇喜欢穿戴华丽在广场上和高贵的官员谈论但丁的《神曲》。

从薄伽丘的《十日谈》开始，意大利文学像《一千零一夜》一样，有好讲故事的传统。一直延续到卡尔维诺的《意大利童话.佛罗伦萨人》，《看不见的城市》，让人觉得佛罗伦萨人都聪明伶俐、想见世面，有周游世界的理想，但是他们心目中最美的风景都是美丽的家乡—佛罗伦萨。

亨利.詹姆斯《一位女士的画像》。书里描写了很多佛罗伦萨罗马的社会生活。电影比书好看，因为妮克基德曼太惊艳迷人了。看完后更体会马基雅维利在《佛罗伦萨史》中描述的佛罗伦萨人从古至今都一样的。他们自由闲散享受人生。他们生活目的是穿着优雅，讲究谈吐。他们以最精明的方式去伤害他人而不被伤害到。

3.

这是一座精巧质朴典雅优美的古城，就像一个美丽的大舞台。在托斯卡纳的流金阳光下，一片片金灿灿、橘红色的屋顶，蜿蜒曲折的古老巷道，横斜深浅疏见，光影斑驳陆离，豪门大户，深宅大院，石狮铜锁，鱗次栉比。土黄橘红的老城，维奇奥老桥，广场雕像，中世纪教堂，塔楼修道院，狭小深长的青石板街道，奔流不息的阿诺河。。。

四天的短暂时光，我在夕阳下、夜空里、凌晨时分、正午时刻，各个时辰凝望这座大教堂在光影下的流光溢彩，绚丽变幻和斑斓陆离。

英国女诗人伊丽莎白勃朗宁和丈夫萝卜特朗宁离开阴郁晦黯冷雨凄迷的伦敦，在意大利度过了她生命中最后最幸福的十五年。她在这座城市有个温馨的家“吉第居”（Casa Guidi），就在碧提宫南端。她说：“我爱佛罗伦萨的每一块石头。”

这座用白色、粉红、翠绿三色大理石装饰构成的大教堂建筑群有三大部分：主教堂、洗礼堂、乔托钟楼。雄伟壮丽，典雅坚实，华美斑斓，几何图形纷繁，令人眼花缭乱。

这是银行家科西莫美第奇出资建造的教堂。有传言在佛罗伦萨瘟疫流行，城市一半人都死掉的时候（这样的开头简直和薄伽丘的《十日谈》一摸一样），美第奇跨过教堂后院重重叠叠的尸体，到教堂地下密室，得到了一些不为人所知的隐藏的古希腊建筑设计图纸。他雇用了天才的建筑师布鲁内莱斯基，他的设计全在脑子里，没留下一张图纸和一组数据。也许怕后人抄袭，故意毁掉了。地震洪水、电闪雷劈、命运多舛、阴谋论不断，几百年来这座大教堂岿然屹立在佛罗伦萨古城中心，而布鲁内莱斯基就长眠在自己设计的教堂地下。

圣母百花大教堂，那洋葱一样的圆鼓顶是罗马万神殿借鉴来的。从设计到最后完工花了一百七十五年，连教皇也惊叹美得如同神话一般。佛罗伦萨，就是美丽的花之都。圣母玛利亚的花朵就是耶稣。百花三一广场，米开朗琪罗的大卫广场都延续了一种风格。

后来，米开朗基罗模仿主教堂设计了圣彼得大教堂，却不无伤感地叹道：我可以建得比她大，却不可能建得比她美。

神圣的八角形圣约翰洗礼堂。绿色和白色斑马条纹，多重几何形状间隔相间，建筑有点破旧黯淡，白色大理石开始发黑了。“八”，代表着耶稣的复活，也是受洗重生的真意。但丁在《神曲》的天堂篇第二十五章提到，他就是在这个洗礼堂受洗。“在我的洗礼盆中接受那花冠；因为我最初在那里接受信仰。让我的灵魂为上帝所认识，然后，又因为这个信仰，彼得在我额前戴上花冠。”

诗人渴望有一天他的“神圣的诗”可以感动佛罗伦萨人的心，召他回故乡为他戴上月桂冠。另一个伟大的诗人彼特拉克就曾受桂冠于罗马。

洗礼堂里面比我想象小很多。也许正在修缮，有点杂乱无章。丹布朗的《地狱》书里，但丁的死亡面具就藏在水里。根据我进出的安检情况几乎不可能。

东大门上有十幅镀金青铜铸造的、栩栩如生的旧约故事。天堂之门。

当年布鲁内莱斯基的竞标对手吉贝尔蒂花费了二十年时间创造出来的杰作。从《创世纪里》，亚当和夏娃被逐出伊甸园，该隐杀害他的兄弟亚伯；挪亚一家人上方舟和献祭，亚伯拉罕带以撒上山献祭；以扫为一碗红豆汤失长子名分给雅各，约瑟被兄弟卖到埃及为奴；《出埃及记》里，摩西在西乃山接受神的十戒，他最终没到应许之地迦南，《约书亚记》里，耶利哥城墙倒塌的毁灭；大卫智斗巨人哥利亚（撒母耳记），所罗门的豪华富有和示巴女王觐见（列王记）。吉贝尔蒂的主题好像在讲述着人类的罪恶和上帝的救赎。

门上的精美框幅还是复制品。原件在Duomo大教堂的博物馆里的玻璃柜里。真迹的照片效果反而不如赝品照的好。我都参观了。

大教堂侧面耸立着一座钟楼。乔托钟楼。

乔托是佛罗伦萨乡间的放羊娃。他的非凡涂鸦天分（在地上画羊羔），使他幸运地被当时最伟大的画师契马布耶发现，教他学画。很快他就青出于蓝而胜于蓝。他把风景带到绘画中，成为佛罗伦萨画派始祖。达芬奇称他是“凌驾过去几个世纪的众多画家中最杰出的人物”。他用壁画再现有血肉有温度有胸部的圣母、清新自然润红肤色的圣子、活泼生动逼真传神的圣徒；讲述妙趣横生、生机勃勃的故事。他一扫中世纪千篇一律的圣家族的庄严沉闷拘谨冷淡的呆板画风。

乔托还是青年画家时，为当时文学界煊赫无比的但丁作了肖像。他以精微细致的手法抓住了诗人的秘密—为梦中情人销魂的一瞬间，使之成为永恒。两人成为往年交。世事难料。多年后，但丁被教会驱逐流亡。乔托在家里热情接待了这个叛国者政治犯，品着他自家酿的红酒奶酪和意大利火腿，酒酣胸胆尚开张。但丁体味着两人地位的倒错，看着乔托相貌欠佳的农妇妻子和六个歪瓜裂枣的孩子感叹道：“一个人的家庭这么平庸，却能在自己的灵魂中找到灵感，绘制出如此美丽的图画。” 在《神曲》中，但丁预言后世 “人人都呼唤乔托”。多好的团队精神啊。

乔托钟楼外墙也是粉红色、绿色和白色大理石相间，正面是华美的浅浮雕。钟楼共四层。最上面两层是哥特式窗，方形的尖顶高达292英尺。想象着乔托在钟楼上，为上帝描绘最后一幅“彩虹之约”，一只小狗和一群羊，这个足以让美学大师罗斯金泪流满面的画面。乔托告别了金碧辉煌的神权时代，开创了文艺复兴的平凡之美。

我买了两套票，把主教堂附近的游览的活动全包括了。可是塔前总有一条很长的队。因为懒，不愿排长队，始终没爬上塔楼，去瞻仰那划时代的浮雕。主要是因为导游手册上说，塔楼顶上有网眼。最好的全景照片不在此处拍。又要迁就孩子的散漫，主教堂的登顶也没去成（要提前两天预约）。还是感到一遗憾。

4．

正午。艳阳高照。孩子要回酒店休息。

我自己去参观圣十字教堂。沉郁愤懑的诗人，但丁的巨大雕像就威严耸立在教堂左侧，环绕在他脚下四周是凶猛的雄狮和老鹰。这里有无穷的我至今搞不懂的象征隐喻。

买票安检和机场一个套路。但是，这里是佛罗伦萨的先贤祠。

伽利略被教会迫害死，死后都没得到妥善安葬；米开朗琪罗死在罗马，硬是被家乡人把尸骨偷回来；但丁是衣冠冢，因为政治原因被永远流放他乡。他死在拉文纳（Ravenna）。朋友在他墓碑上刻着，佛罗伦萨，你这小爱的母亲。几百年后，两座城市又为他的遗骨争夺。还有罗西尼，马基雅维利。。。现在，这些意大利最荣耀华丽丽的名字都在这里得到敬仰。

因为这个教会，医学上还多了个“司汤达综合症”。后来我还猜想，那次司汤达也许是被一个伟大的鬼魂神迷摄魄了。

想起《带风景的房间》里，露西自己走迷到这个教会，遇到了礼让给她带风景的房间的父子俩。那个父亲问露西说，你想看什么，乔托的壁画？我带你去。但是不要假装感动。然后，要求露西多关心他儿子乔治，说他整日思考宇宙万物而不得解，非常忧郁。所以，文青们的假感动和年轻人的忧郁症焦虑症也是自古有之。

看了乔托的壁画我也没感动。

但是，但丁的衣冠冢让我感动。

我去寻找但丁故居。因为不是旅游热点，费了周折才找到。国家博物馆的工作人员对我说，但丁家过去是住在那方向，但绝不是那个塔楼。她笑着说，我们都知道不是那栋楼。不就是挂个牌子，给我们这些热爱过《神曲》的粉丝记念一下青春的寂寞和成长的苦痛吗。几年前读丹布朗《但丁密码》，同时又重温了一遍《神曲》。比年轻时读感悟丰富，这是岁月惟一的馈赠。第一次听说死亡面具很恐怖，感觉这种对骷髅的热爱很变态。那是在人刚死后，用贴在墓穴里的肖像刻制的。但丁的死亡面具看着非常伤感悲恸，因为他至死都热爱贝雅特丽齐，都回不到美丽的故乡–佛罗伦萨。

但丁九岁时，父亲带他去贝雅特丽齐家参加五月聚会。那年贝雅特丽齐八岁。但丁对她一见钟情，此生不能忘怀。她唤醒了他心中萌动的少年之爱。但是她已被许配给有名望的贵族。九年后，在阿尔诺河边，他又遇见身穿白色衣裙的她，她向他打招呼，但丁一句话没说就跑了。后来在小教堂和邻人的婚礼上，俩人又有短暂的相遇。他骑士般的爱，超越了他们各自的婚姻（他有三个儿子一个女儿）和她24岁的病亡，成为他终生的创作源泉。他把对贝雅特丽齐的浪漫情怀、恒久思念，倾注到那部集天地之精华，陪伴他度过漫漫岁月写出的诗篇。她是诗人灵感的缪斯，和维吉尔一样，她是引导但丁进入荣耀圣洁天国的天使，是他情感世界的灵魂。在他的书里，贝雅特丽齐流芳百世。

但丁故居在市中心狭长巷子里。一个古老的三层塔楼。他在这里度过孩童少年时代。博物馆陈列了他的家族徽章，人物肖像，刀剑兵器，衣物用品，甚至他的卧室小木床家具。还有佛罗伦萨当时的政治党争经济文化各个方面的介绍。乔托、波提切利都画过但丁肖像。他明显的脸部特征，宽下巴和鹰钩鼻，有的画上还围着方济各会的红色头巾，身着深褐色长袍。他的头巾上还能看到一顶月桂花冠。意既桂冠诗人。

但丁的《神曲》是文艺复兴的最早一线熹微晨光。他在文学史上的地位，还因为恩格斯说过一句话使我们获益，得以在大学时认真精读过。他的《神曲》是挖掘不尽的———无论是思想、象征、神话，还是诗艺或绘画艺术，就像一座珍宝库。他对地狱炼狱天堂的形象象征描写，一定给文艺复兴佛罗伦萨的画家建筑师们很大的启迪。英国诗人画家威廉布莱克也为《神曲》插图作画，充满意象隐喻神秘和梦幻。

5．

乌菲齐博物馆

出发前好几周就订好了这家博物馆和弗洛伦萨美术馆看大卫的票。

所以一大早起来，吃好了旅馆的早餐就出门了。沿着大道走，再转向阿诺河岸，一会就到了。儿子遇到加州的校友，美国人拿出大咧咧的无知自大劲，把Uffizi怎样发音硬是搞笑了一番。我们每次出门都会遇到熟人或邻居或朋友，在巴黎艾菲尔铁塔下、班芙小城的城堡、夏威夷机场、甚至在利马的城市中心广场，西北人的爱旅行看来也甚是有名。

乌菲齐博物馆最早是美第奇家族的办公楼。

看过一个有关美第奇家族兴衰的电视片。看他们血腥残酷打败当年统治共和国佛罗伦萨的贵族首脑家庭奥比奇，看他们不择手段进行资本原始积累，从加工羊毛到开银行，再从金融家银行家跻身于政治家教士，最后进入贵族阶层。他们洗净了资本的肮脏，实现了华丽的蜕变和转身。与众不同的是考西莫美第奇热爱艺术，有大胆不俗的鉴赏力。第一尊裸体大卫的铜塑像（多纳泰罗创作的非常女性的）就站立在他的花园里。他用开银行挣来的钱资助艺术家，如，布鲁内莱斯基，乔治瓦萨里，菲利普利比，米开朗琪罗，桑得罗波提切利。。。。都长期为美第奇家族效劳。

美第奇家族从十五世纪到十八世纪兴盛了三百年。出了三个教皇两个皇后。最后一对兄妹，哥哥是同性恋，妹妹安娜玛利亚嫁给德国王子染上梅毒没有后嗣。她死前把所有收藏捐献给了佛罗伦萨市政府。前提是所有艺术品向公众开放，不得离开佛罗伦萨。

瓦萨里是米开朗基罗的得意门生。这栋像积木搭出来的大U建筑和连接着碧提宫和乌菲兹宫的隐秘走廊是他为美第奇家族设计的 。我不知道可以预定私人团去参观这条一千两百米，挂满世界闻名的艺术家肖像的瓦萨里走廊。又一遗憾。

进了博物馆。走过中世纪的宗教主题绘画，特别那些烫金的框架，有点僵硬发呆的圣母、木讷紧张的圣子和不苟言笑的圣徒，一群人挤在波提切利的《春》和《维纳斯的诞生》前。眼前一亮。文艺复兴的春天到了。这两幅画早已烂熟于心。但是在大幅真迹面前，维纳斯女神那令人欢喜的轻盈飘逸，清新脱俗的美，使人驻足不前、凝神屏息，心灵颤动。

这是西方美术史上第一幅以非基督教（希腊罗马神话）为题材的画作。爱琴海上，波光粼粼的海面上芬芳的鲜花飘散着，维纳斯女神被带着翅膀的情侣，缠绵柔情的风神缓缓吹来。（必须一提西风女神的模样和《带风景的房间》的女演员海琳娜卡特一模一样。很久前我就有这个发现，也许这是海琳娜一直在演古典剧目的原因）。维纳斯脚踩着荷叶般的贝壳娇羞盈盈（贝壳也是女性标志）。她体态修长、半歪着头的姿态（脖子和头的比例明显不对），但是，她柔美的秀丽脸庞，清纯的稚嫩眼神，让人心生爱怜。

我喜爱爱神妩媚又真实的忧郁神情、浪漫又青涩的纤弱惆怅，呆萌又多情的寂寞困惑，还有春之女神的被风吹得鼓鼓饱满的迷离花裙。。。她们就是鲜活灵动有血有肉的美少女。美术史上不知还有哪幅画可以比拟这画恬淡明净的美。小时候我常常打开家里上锁的抽屉，偷看一眼有这画面的小盒子（父母用来装粮票工资），尽管有点犯罪感，还是心满意足的。后来的文学作品里有无数青春美少女：朱丽叶（莎士比亚）、阿达拉（夏多勃里昂）、绿蒂(歌德)、苔丝(哈代)、阿莉莎（纪德）、洛丽塔（纳博可夫）。。。我认为没有一个堪比她的美。

波提切利自画像 男神年轻时奢华阔绰，晚年穷困潦倒。

也许这是人类的少男少女时代，复苏的人性刚刚萌动觉醒，那种幼稚单纯的天真无邪，连小巧的乳房、颀长的裸腿都没有给人一点淫秽放荡之感。反而因着她的宁静纯美，她的沉思冥想，使人在美中得到净化。普鲁斯特在他的巨著长篇中《斯万的爱情》里提到，他追求的情人奥黛特长得像波提切利的维纳斯。只因这句话，我就没办法反感这个交际花女人。

那天在乌菲齐博物馆，看完这幅“维纳斯的诞生”和“春”，突然心跳加速，口渴发慌、脚有踏空感。刚开始以为走太多路中暑了，突然顿悟到什么一样，大概就是“司汤达综合症”发生了。恍惚之间，我的头顶是群星璀璨的星空，几百年前的这些佛罗伦萨诗人画家雕塑家建筑师都从深巷里走出来，到维奇奥广场，和露天凉亭上的一群阳刚之气的裸男，和波提切利拉菲尔提香的美神爱神风神一起，吟诗作画，叙事想像。

那天傍晚，我们在维奇奥宫殿对面最古老的餐馆吃饭。饭后在广场闲逛，意外发现马上就要上演一出露天歌剧。《蝴蝶夫人》。顺势坐下看了两个小时的戏。期间发现很烦人一个现象，几个同胞举着手机一直在录视频。一个个光亮亮的小屏幕在眼前闪，很影响注意力。

6．

米开朗基罗.波那罗蒂也是佛罗伦萨人。

他的父亲是卡普里市长，破落贵族。他认为画家和鞋匠铁匠一样是低贱的手工匠人，他的五个儿子都应该经商作银行家。美第奇家族就是榜样。但是，少年米开朗基罗性格叛逆、意志坚定。13岁他就在格兰达约画坊学艺了。他出众的天才很快就超过老师和同伴，引起他们的嫉妒。于是老师把他转手交给美第奇家族的画师。他遇到了生命中的贵人–“华丽”大公–洛伦佐美第奇的赏识。在美第奇宫殿学艺时，他因为批评同学的画作，被那人用拳头在鼻子上狠命一击。他破了相。塌掉的鼻子永远占在他扭曲倔强的脸上。

这个羞辱的印记，使他的肉体和精神终生挣扎着。在痛苦地怀疑和怀疑的痛苦中，他思考政治宗教艺术得出结论，最完美的艺术必须是异教和基督教的融合。然而，他的传世杰作全是基督教主题：西斯廷教堂的壁画《创世纪》，《最后的审判》，雕塑摩西，大卫，圣觞。。。美之神圣和神圣之美相融合。从此，他的精神得到安宁。

五百多年前，米开朗基罗为了艺术受尽屈辱。现在，大街小巷，各色店铺以米开朗基罗命名的皮店商店比比皆是。也许，在寂静的夜晚，古老的画坊修道院里，依然会有他的幽灵飘荡，有他父亲粗鲁愤怒的谩骂的回音。

佛罗伦萨光是米开朗基罗大卫的雕像就有三处。两处复制品。一处是维奇奥宫殿外面，一处是城外的米开朗琪罗广场。我们全看了。

佛罗伦萨美术馆的《大卫》是原件所在。下午到那里，外面已排了巨长的队。好在我们事先订票管用。进门时随身一个手榴弹形状的不锈钢水瓶被安检拦下，研究半天放了行，把水瓶留下，让我们记得看完展览去前台取。

米开朗琪罗22-24岁在梵蒂冈罗马《圣觞》获得惊人成功。26岁他重返佛罗伦萨。在教堂看到这块闲置了四十多年的大理石，1502年他为“巨人”（大卫）动工，1504年初完成。

这尊雕像在美术史上是划纪元的。他站立在美术馆的穹苍圆顶下，每天有无数的人从全世界来朝圣他，一尊裸体的健壮的青年男子形象。他曾是以色列的王。

大卫在旧约《撒母耳记》里第一次出现时，是伯利恒的放羊娃。他面色光润，双目清秀，容貌俊美，还会弹琴作诗。他拿着根棍子，靠石子把非利士的巨人歌利亚打败，又用敌人的刀鞘把歌利亚头割下来。这一切凭借着有神灵住在大卫心里。

大卫最迷人的部位是头部。他的坚定刚毅、藐视敌人的眼神，坚挺笔直的鼻子，浓密卷曲的头发，温柔性感的嘴唇；还有，他宽肩细腰大手翘臀，他斜倾的身躯重心在右腿上，条条清晰的骨骼筋络暴露着；他神情中流露出高贵的诗意和敏感的灵魂，是神和人最完美融和的典范。少年时就见到美术杂志上的图片，阳刚阴柔稚气刚强糅合，美得难于言表。站在此尊前，除了感动没有其他。

米开朗基罗惟一的绘画《圣家族》

DUOMO大教堂博物馆里人不多。天堂之门的真迹，大圆顶怎么造出来的模型，多纳泰罗的木头雕刻的抹大拿的玛丽亚，还有顶端近距离凝视百花教堂，拍摄的最佳位置。我看到了米开朗基罗年老时的最后一幅“圣觞”。他89岁，经历了无数教皇，无子嗣无家庭，他为自己雕塑一座纪念碑。基督受难。耶稣由玛利亚，抹大拉和尼哥底母扶着从十架上下来。尼哥底母是法力赛人的宗教领袖，但是渴望真道。在耶稣上十架，他的门徒都奔跑四散后，他来认领耶稣的身体安葬。透过尼哥底母半掩的头巾看到是米开朗基罗自己的容貌，他曾有过的精神爱恋、他深刻的悲恸和无限的痛苦都凝入了大理石的血液纹理之中。这尊雕像完成不久，他就去世了。

看完这个博物馆，思绪起伏，情感久久不能平息。

7.

达芬奇是出生在佛罗伦萨的私生子。也许因为他生活在米兰二十多年，又死在巴黎。所以在佛罗伦萨城里感受不到太多达芬奇的影响，像但丁、乔托、布鲁内莱斯基、波提切利、米开朗琪罗、瓦萨里。。。那样的无处不在。在乌菲兹看到他的《天使报喜》《博士朝拜》《基督受洗》。

还有拉斐尔最负盛名的《带金雀翅的圣母》。在一块大石头前，宁静沉思的玛丽亚，身着高贵的宝蓝色外袍，内露紫红色上衣。据说那个时代宝蓝色颜料的价钱是其他颜色的36倍。她左手拿着圣经，右手扶着圣约翰，更小一点的是圣子，两个孩子在摆弄一只有金翅膀的喜雀，脚前的草地上是两小丛白色花朵。远处背景是淡蓝的天空，黛青色起伏的山峦，暗绿的草原树木，朦胧的溪流桥梁，尖尖的教堂钟楼，整个画面柔美恬淡，人物刻画精细入微，如诗如画的田园也因为注入了人性和自然的灵魂而生动。

拉斐尔的自画像 美得如同太阳神

提香的花神

瓦萨里最早提出文艺复兴这个词。他写过《艺苑名人传》，这样评价意大利三杰：米开朗基罗的意志与力量显示了一种崇高的风格；拉斐尔无需努力的天然，就显示了一种优美的极致；达芬奇有一种深邃的神秘性是拉斐尔没有达到的。三个人分别代表了人性的某种极致，去比较他们似乎是徒劳的。

佛罗伦萨，文艺复兴的诞生地。一个群星璀璨大师辈出的时代。

p.s 在佛罗伦萨的旅馆住那几天，有件事情一直困惑我。

我住在四楼。从大堂有两部电梯可用。一部是客人用的很慢，到了四楼后转两个弯，下两个台阶就到我的房间。另一部电梯，大一点，是工作人员用的快多了。但是要绕不少小走廊才到我房间。第一天我就注意到，第二个电梯出来右拐，一个靠窗子的房间，紧闭的房门外一角浴衣露着。我想估计是客人出门时没有关好门所致。可是，四天下来，每次路过那里都是这个情况，我开始有点担忧害怕了。房间里面发生了什么？什么暗号？谁特别要引起人的注意？有什么信息客人要传递？后来我甚至不敢走那里了。入住的20分钟我就发现，烧热水的水壶不工作，打电话到前台，5分钟之内就来了楼层服务生，拿着一个还没用过的新壶。试了一会说是我房里一个插头没开。但他还是留下新的水壶。他们的周到服务让我不怀疑是旅馆打扫卫生的疏忽，更像客人有意为之。要是懂点福尔摩斯就好了。

最后，必须要提一下，佛罗伦萨的意大利面是几个城市下来最好吃的。

作者投稿

华夏文摘第一四三一期（cm1809a）
