常听人说，上帝给你关上一道门，就会为你打开一扇窗。星期四把期待已久的秘鲁雪山背包行取消后，我心中闷闷不乐。通向雪山的门被关上，可以在哪里开一扇窗呢？这点小事不好意思麻烦上帝他老人家，我自己琢磨了一会，决定给自己开几扇小窗。
第一扇窗便是把去年没有完成的曼哈顿环岛跑这个心愿了了。自布鲁克林半马赛后，这几周基本处于夏眠状态。不过，急急忙忙想跳窗的人，是不会考虑自身身体状态的。
问了几位岚山哥们，万队没空，监工要等召集到五十位美女团，队长的脚还是不给力，军长装作没听见。队长既不陪我，还要告诉我东哈雷姆那一段不放心我一个人。星期五晚上九点多了，我明天是去呢还是去呢？在微信里问问达哥吧。
我： “达哥，你明早干什么？去中央公园看Q8？”
还是我： “我想去曼哈顿环岛，要不要陪我一段？”
达哥： “可以啊。”
我： “我们六点碰头？在皇后桥头？”
达哥： “好吧。”
半分钟，五个字，其中两个还是语气词，达哥就这么轻易被我拉上贼船。这么爽快的哥，到哪去找？
周末清晨的纽约地铁，如案板上的鱼，动弹一下消停一会，要死不活。好不容易蹭到皇后桥头，已经六点一刻。达哥如约站在桥头，一手拿手机，一手握瓶水。
皇后桥，自然不是环曼哈顿岛的一部分，只为了跟达哥约起来方便。慢慢跑上桥，虽然才六点多，太阳已经老高，城市被晒醒。我不禁想到，这季节，天亮得早，真该更早点起床，如果五点开跑就好了。
下了皇后桥，进入曼哈顿，从六十街右拐往东，往河边。沿着东河，往北，逆时针环跑曼哈顿岛正式开始。
从六十几街到八十几街，东河边的步道修得很好。左边是FDR高速公路，清晨往来车辆还不算繁忙；右边是东河，东河中坐落着罗斯福岛。太阳正对着脸照着，直晃眼睛。去年队长带着我和万队，也是这样逆时针，早晨正对着太阳跑。今天，我本打算换个方向，背着太阳跑，但觉得还是趁早把路况最不好的东哈雷姆和东北部那一段跑完比较好。
太阳晃着眼睛，刚开跑就有点晕乎。跑着跑着，我感觉今天什么都不太对，准备不足匆促出行的结果。以前跑步，从来都是除了手表（偶尔钥匙）外什么也不带的，今天头一次背着崭新的跑步小背包，里面装着衣服和吃食，还有一升水，跑起来很不习惯。更要命的是，鞋子和袜子不对，袜子太厚，挤得鞋子太紧，双脚很委屈。冲动是魔鬼，一点不错。
过了八十几街，东河边的步道有一段没一段。河边没有步道的，就要绕到街道上。虽然队长把去年的路线给了我，我也懒得打开研究，还是一贯的一抹黑乱跑的作风。至少大方向是很明确的，往东，向北。
看到哈雷姆河边公园的标记，高兴地赶紧跑进去，美美地沿着河边跑了一段，噢扑死，前边封了，此路不通，回头。看到高速边一条路，探索地往前，跑了一段，噢扑死，前面一排流浪汉的“住宅”，此路不通，回头。看到前面有一个人在跑步，赶紧悄悄跟在人后头，没头没脑跟了一段，噢扑死，人家上桥了，要去布朗克斯，回头。
幸好达哥随和，没所谓，回头就回头。如此三番五次错，五次三番回头，道路是曲折的，前途是光明的。往东，向北，不会错得太离谱。
越往北，曼哈顿岛越窄。我惊奇地发现，紧挨着东河的竟然是第五大道。在纽约生活了二十多年，在我的概念里，政治不正确地说，曼哈顿到125街就算结束了，顶多再加上哥伦比亚大学医学院和华盛顿桥那一带。今天跑起来才发现，125街几乎可以算曼哈顿岛中间地带，往北的路还长着呢。
过了160街后，靠近华盛顿桥，有一处地势陡峭、树木茂密的公园，公园里有一个尖塔。每次从FDR到华盛顿桥，我都会好奇一下这个地方。今天无知无畏，东奔西突，横穿高速公路，怀着往东靠河的信念，一头猛鹿般闯进了这片禁地。树木幽深，阴森逼人，几个非裔青年散落在石台阶上，其中一个手里还捏着针头。我竟还傻傻地问人家路，被人家上下打量，小背心超短裤穿得很凉快。经过一小段泥土坡，来到一处高架桥下，跑过去了才发现桥下住着几个流浪汉。达哥远远落在后头，我以为他害怕了，让我打头，先喂饱捕食者。后来才知道因为鞋不好，他下泥土坡时跌了一跤。
还好，总算找到出路了，出了阴森的公园，心里大大松了口气。一抬头，临水的街道竟然是第十大道。曼哈顿到了这里，瘦得只剩下两三条竖街了。继续往北，看到一号地铁站，心里更踏实了。最复杂艰难的地段总算过去了。
达哥本来是打算陪我两小时，然后坐地铁去中央公园，跟岚山大部队群跑。但他临时改变主意，要跟我一起跑下去。我求之不得，感恩不尽。
沿着第十大道继续往北，在210街左右，豁然看到哥伦比亚大学的大狮子，原来这里是他们的训练营地，可谓找了一块风水宝地，从哥大坐一号地铁过来，极其方便。我们从跑步模式切换到观光模式。女子曲棍球队正在训练，看着一个个风华正茂的姑娘们，在运动场地上活力四射，让人感觉生命的美好。
218街后，再也没有往北的路。我们终于到了曼哈顿岛的最北端。耶！
往西，很快到了位于曼哈顿西北端的Inwood Hill公园。去年跟着队长跑，曾到过这里。这个公园也是树木茂密，曲径通幽，但跟华盛顿桥下那个让人冒冷汗的公园，完全是两个世界。远处的拱桥，近处的草木，水里的野鸭，空中的淡云，我们再次切换到游玩模式，有点舍不得走。
刚好跑了一个半马。在公园里，沿着浓荫蔽日的步道，爬上一个坡，拐弯就看到哈德逊河，在树木的空隙里，在阳光下，泛着淡蓝色的薄雾。从这里开始，我们将沿着哈德逊河，一路往南，往南。
出了Inwood Hill公园，水边有个餐厅，餐厅边有一条花草夹道的步道，我们欢欢喜喜跑过去。这条步道修得实在太好了，两边花草树木十分浓密，右边紧挨着河边，可以感受到河水带来的凉意，但只偶尔透过草木的缝隙才能见到一线水，可谓只闻其味不见其形；左边是Metro North铁路线，铁路线外高处是9A高速公路，虽然听得到过往车辆，但什么也看不到，可谓只闻其声不见其形。
跑在美丽的步道上，享受着浓荫和花香，我一面怀疑自己的记忆力，这么好的步道，我怎么一点也不记得去年跟着队长跑过；一面也奇怪怎么人这么少，大概许多人都像我一样，以为曼哈顿到125街就算结束了。
尽管早知道西边的步道比东边的好，但也没料到会有如此好，朝着宏伟的华盛顿桥，往南，就这样一路往南，到曼哈顿最南端的炮台公园，到纽约港，该是一件多么惬意的事情。
正陶醉之时，花香没了，两边的草木没了，脚下铺的路也没了，面前豁然立着一块“此路不通”的牌子。达哥首先想到的是越境，就像在东河边被一道大桥墩拦住去路，他首先想到的是如何成为蜘蛛侠。
我冷静下来，先歇口气。观察一下周围地形，情况不乐观。刚好有三个人跑过来，我们赶紧打听。他们告诉我们，此路不通，要一路往南，必须回头，一直回到水边餐厅那里，然后右拐沿一条长长的回形针路上高速。
我倒是松了一口气，至少确认自己没得老年健忘症，不可能这么漂亮的步道去年跑过今年一点印象也没有。跟着做事精细完美的队长，没有机会犯这么美丽的错误。
那就回头吧，没所谓。这一来一回，可能多跑了一哩半。我和达哥状态还算好，嘻嘻哈哈往回跑，又是花香又是浓荫，没什么好后悔的。到了水边餐厅，右拐上一条回形针水泥路，我的记忆复苏了。去年就是在这里，万队说他的双腿如灌了铅。万队灌了铅的腿跑八分配速，我们没灌铅的腿跑十分、十一分配速。
继续往上，步道在高速公路边，窄窄的，不时有自行车从后面超过或者从对面过来。一个长长的缓上坡，我和达哥一前一后跑着，被太阳暴晒着。想起去年，我们就是在这里产生了放弃的念头。
此刻，虽然没有放弃的念头，但能听得到身体的抱怨，尤其是双脚，因为袜子太厚，鞋太紧，每一步都在为难脚趾头，我明显感到不止一个脚趾头在起泡。唉，今天真是失策，犯如此低级错误。跑步爬山，多少年没起过水泡。跑了还不到二十哩呢，如果鞋袜没差错，应该是不会出问题的。
步道离开高速，回到河边，从华盛顿桥底下过去。双脚越来越不舒服，我找了张排椅坐下，脱了鞋袜，不去细究水泡长在哪里长得有多大。背包里没带任何急救药物，如创可贴消炎膏等等，菜鸟的又一个失误。我把两只袜子塞进背包，光脚穿着鞋子，感觉好象舒服点，至少没那么挤。
继续跑，意识到每一步都是脚后跟先重重着地，脚掌尤其是脚趾头几乎没受力，哈哈，身体的自我保护机制是如此强大。我正在读Scott Jurek的《北》，叙述他在2015年跑全长2108英里的阿帕拉契山径破纪录的经历，读到第七天，有些读不下去。他先是右膝盖疼，忍着疼继续跑，因为身体的自我保护机制，不自觉地用力都用在左腿上，一天下来，结果左腿肌肉撕裂，伤势比右膝盖还要严重。
为了保护起了水泡的几个脚趾头，身体自动改为脚后跟着地，如果因此伤了膝盖，牺牲就大了。我下意识强迫脚掌和脚尖也着地，忍受着小疼痛。
达哥饿了，我包里只带了一根高能棒，一分为二。躺在树荫下柔软的草地上，闭着眼睛，嚼着难咽的高能棒，感觉着身体的疲惫和脚趾头的痛，我在心里问：还要跑下去吗？
达哥没事人似的，我于是把疑问藏在心里，继续跑，往南。
西边不仅步道好，风景也好。宽阔的哈德逊河，波光粼粼，偶尔几艇小帆船，对岸新泽西的高楼，曼哈顿下城更密集的高楼，构成一副宏大的现代都市画。我们便是这宏大都市里两个移动的小粒子。如果太阳没这么晒，如果脚上没起泡，该是很快意很享受的！
过了125街，便到了“我的”曼哈顿，我熟悉的曼哈顿。在哥伦比亚大学读书时和刚上班的头几年，曾经无数次，或骑着自行车，或穿着旱冰鞋，从学校附近，沿着哈德逊河，到曼哈顿最南端的炮台公园，再返回。青春的记忆，对这个城市的爱，在这个炎炎夏日，融化在脚下的每一步里。
人越来越多，骑车的，跑步的，河边公园消闲的。自由塔和周围众高楼，远远地矗立在视线尽头，在强烈阳光泛出的淡蓝薄雾中。达哥说，看得到就不远了。我心想，你有没有听说过，隔山喊得到，走路要一天。为了不影响斗志，我没把话说出来。而且，我们面对的是高楼，不是高山。但是，我心里直嘀咕，不仅要跑到自由塔，还要绕过它，绕过它后还要跑六十多条街。路漫漫兮！
我把视线从远处的自由塔，转移到近处的往来人群。曼哈顿的魅力在于她那些密集的建筑，更在于她那些各式的人群，充满活力的人群。在气派的高楼和浩瀚的哈德逊河组成的背景下，草地上蹒跚学步的小贝比，坐在临河长凳上的读书人和情侣，码头上的巨幅音乐节海报，跟我一样挥汗如雨的跑步者，身材超级棒的帅男靓女。我总忍不住想，如果我只是这个城市的匆匆游客，离开后我该怎样相思她。好庆幸我是这个城市的，好庆幸这个城市是我的。
50街以下，人多得有点跑不通，我得紧盯着前面赤膊的达哥，否则可能就在人群中找不到他了。正午时分，太阳当头照，我们已经跑了一个马拉松的距离，自早上六点多到现在，两人都只各补充了半根高能棒。真的是热晕了也饿昏了。
到了Chelsea，我们决定停下来吃午饭，否则真没有力气跑下去。但是，吃饱喝足后，还能有精神和干劲继续跑吗？不管那么多，吃了再说。
进到室内，哇，有冷气，没毒阳，太舒服了。不敢吃得太饱，于是点了个Power Bowl，如今曼哈顿的健康时尚午餐，味道不恭维，营养和能量没得说。第一次跑超过马拉松的长距离，确实没经验，应该多带些高能食品，边跑边补充，就像爬山那样边走边吃不断补充，而不是现在这样饿晕了才吃。
如果没有达哥，吃完午餐，我大概就坐地铁回家了。达哥是个永不言弃的人，不愧是清华弟子。他没有放弃的意思，我也就不好意思吭声，重新背起小背包，回到毒阳下，跟在他后面，跑起来。
补充了能量，并没有我希望的那样跑得轻快起来。爬山的时候，有时在走了七、八个小时后，身体突然能量突发，越走越来劲，越走越轻灵，我解释为美丽大自然赋予身体的神奇力量。显然，城市没有这种神奇力量，无论我怎样深爱这座城市，累了就是累了，脚趾疼就是疼，下城的车水马龙、噪音废气，更消耗着我的力气。
终于到了自由塔脚下，到了炮台公园，曼哈顿岛的最南端。优雅的冬季花园，我曾经上班的地方；不远处的自由女神，排着长龙的游客；烟波浩渺的纽约港，热浪中一阵阵清风。我叫停达哥，坐在公园长凳上休息休息，享受树荫和清风。
不是比赛，就难免有这个问题，没有动力逼自己。如果是比赛，肯定就会对自己说，咬咬牙，不松劲，Home Stretch了，可能就会一口气坚持跑下去。累了的时候就怕松懈，越松懈越累。我现在就是这个状况，越累越松懈，越松懈越累，跑跑走走，拖着达哥的后腿。
绕过炮台公园，往东往北，最后一段了，顶多还有四英里。算是看到希望了，即使走也要走完。当意识到今天真的能完成环岛曼哈顿的时候，心里还是有些小激动，但真的很累了。
见到布鲁克林桥，达哥停下来照相，这个角度那个角度的，我佩服他还有力气照相，我是什么都不在乎了，没有多余的力气和心思。趁着他照相的当儿，我赶紧站着歇会儿。
当见到远处的皇后桥时，达哥还是那句话，“看得到就不远了。”不远也还有四十条街啊。以前口口声声“曼哈顿这个小岛”，当用脚来丈量的时候，实在不敢随便用“小岛”这个词了。
一条条街数，一条条街熬，20街，21街，22街，……，数字增长得且慢着呢。30几街那一段，是我曾经生活过的地方，可以看得到曾经住过的公寓的窗户，历历往事如昨日，一时忘了数街，不小心竟然就到了42街联合国大厦。
沿着第一大道，往北，胜利在前。
下午两点一刻，在快八个小时后，我和达哥终于完成了曼哈顿环岛，36英里，了却了我长久以来的一个心愿。
回到家后，处理了三个脚趾头上三个巨无霸的水泡，看着Strava上的环岛纪录，心满意足。
西藏人有转山转湖的习俗，用双脚绕山一圈，转湖一周，来表达对神山圣湖的敬意。我对曼哈顿的爱和依恋，也颇有点宗教情怀啊，我用跑步来爱你，用双脚来体验你！
作者投稿
华夏文摘第一四二七期（cm1808a）
参加论坛上关于本文的讨论