1974年6月高中毕业后，我被分配在县轻工业局学开汽车。其时文革已进入尾期，主席的日子也像国足的解说词——剩下的时间不多了。在我们县城里，政治运动越来越少，各行各业的工作也在逐步恢复正常。为了保证全县手工业木制品的材料供应，局里决定我们车队新年后到神龙架运输木材，时间两个月。

过完年，我们就来到了鄂西北的房县。房县在神龙架的北部，古称“房陵”，以“纵横千里、山林四塞、其固高陵、如有房屋”得名。放眼望去，四周都是大山，只有县城周围是一个盆地。从房县向南走，就可进入神龙架林区。

神龙架是地市级林区，统辖着很多林业队。他们负责伐木，把伐倒的大树再截成5米左右的木材，装载到运输卡车上。由于伐木点的临时性，运木材的道路非常简陋，去那儿的车辆一不小心就会翻下悬崖。山里最长的S形坡道可达几十公里长，为了防止刹车时轮毂发热失灵，轮毂还必须加装冷却水装置。我们每天开车都提心吊胆，唯恐葬身这深山老林中。

车队实际上只有4台车，两台旧嘎斯车，两台自己组装的解放车。每台车配两人，一个司机和一个修理工或学徒。我师傅是队长也是司机，除了带我学车外，还负责车队的一些事务。我们驻扎的房县县城距离神龙架运材点大约120多公里，每天跑一个来回。由于山高路险，单程大约要4个多小时。每天清晨6点出发，到山里装材，返回卸材，一般下午6点以前就可完工。但如果装材不顺利，拖的时间长，就会回得很晚。

在还没进神龙架之前，我们已经听到了很多有关神龙架的传闻，最耸人听闻的就是山里有野人。其实，在历代的地方志中，都有野人的记载。最早的文字记载距今已有两千年之久。屈原笔下的“山鬼”，【山海经】中的“毛人”，【本草纲目】和【房县县志】中，均有“多毛人”的记载。特别是在神农架，野人的目击者更是多达数百人。目击者有人看见野人行走,也有野人向野人拍手。还有村妇被野人劫持，生下小野人，也有山民被母野人掳去山洞，和野人生下小野人。据说我们拉木材的地方都是原始的森林，野人最多，是最危险的地方。

我曾看过【十万个为什么】等一些科普书籍，知道未经科学证明的事当不得真。所以对于神龙架野人，我认为只是一些传说，并不是真事。没想到仅仅过了两周，我们的牛师傅就颠覆了我的认知，他真的遭遇了野人。

二

那是平常的一天。

凌晨，天刚微微亮，窗外物景都看不清，我们就准备起床了。我刚摸到衣服准备穿的时候，就听见牛师傅大叫起来:“谁把袜子放我嘴上？”叫完还嘟噜着：“难怪梦到吃臭豆腐。”

接着，就听到李师傅几个窃窃地笑起来。笑声越来越大，大家终于绷不住，整个房间发出爆炸般的笑声。

“我就知道是老李干的。”牛师傅一下子跳起来，光着身子，拿起袜子就要往李师傅的嘴里塞。李师傅赶紧缩进被子里去了。等五大三粗的牛师傅把冰冷的手塞进被子，弱小的李师傅立马怂了，高叫：“投降，投降，快拿走你的爪子！”“怎么个投降法？”“早上买油饼的钱算我的。”“那倒可以饶你不死。”

我苦笑着，这俩老活宝，每天不闹点花样，就不得消停。

起床后，和平常一样，买早餐，吃完后发动汽车，准备进山拉木材。李师傅是修理工，和牛师傅一辆车。可李师傅突然不想去了，说晚上没睡着，想好好在旅馆睡一觉。牛师傅想，可能是自己昨晚打呼噜打的，心有愧疚就答应了。说:“行行行，看在买油饼的份上，你就在房间挺尸吧。你TM每次去都没活干，去了也是个累赘。”

没想到，就在那天晚上出事了。

那天进山很顺利，但由于装木材出了点问题，耽误了时间，返程时天已经快黑下来。一般走在最后的是牛师傅或我们的车，我们都是解放牌车，相对而言车况稍好，再加上这俩师傅年纪大经验多，如果前面的车子出故障就可以救助。那天李师傅休息，牛师傅的车只有一人，但谁也没多想，按惯例仍然让他断后。

开始时，几台车一路飞奔，并无异常。前面的车一般走几十公里就会停一下，看看后面的车是否跟上。那天跑得太快，又是晚上，走到一半时，才发现牛师傅掉队了。但即使掉队，也不可能回去救援。要回去的话，就得开着装有木料的重载车走上坡路，不仅速度慢，有的陡坡根本上不去。所以，只有边走边等，实在等不到，只能先回驻地再说。

我们走走停停，希望能看到牛师傅的车，但一直没能出现。我师傅的脸黑得可怕，我的心情也很沉重。我知道如果出了什么事，师傅的责任是最大的。我们分析了几种可能性，第一，车子出事故翻下悬崖人车俱毁，这是最坏的结果；第二，车子出事故但人无碍，这是一般结果；第三，车子设备故障不能动弹，这是最好的结果。但师傅说，牛师傅有经验，这条路也跑熟了，估计不会出事故或翻下悬崖。听到这话，我松了口气。想了一下，故作老练地说“不会碰到野人吧？”“哪有野人？都是骗人的。”师傅说。我才知道原来师傅并不相信这些。

回到旅馆已经是凌晨1点多了。李师傅听说牛师傅没回，一下子急眼了。揪着我师傅不放:“明知道我休息，为什么让他一个人走后面？”我师傅说:“当时没想那么多嘛。”李师傅不依不饶地吼道:“我告诉你，如果出什么事完全是你这个头儿的责任！”看他那架势，像是要动手。我赶紧拉开了他。

过了一会，李师傅又自言自语地说:“都怪我，今天怎么就没一起去？”看到李师傅着急上火，失魂落魄的样子，我都有点感动了。没想到平常斗得不可开交的一对冤家还有这份基友情。

等了一会，牛师傅还没回。我师傅果断地说，大家赶快睡觉吧，明天早上早点卸货出发，再沿路找。我们只好睡下了。可李师傅好像睡不着，忧国忧民般地在床上叹了一晚上气。

三

第二天，我们卸完木材就上路了，大家心急如焚，一路上把车开得飞快。每到一个危险的悬崖处，就停车查看崖边和山下，看有没有翻车的迹象。一路都没看到严师傅的车和可疑的地方。就在大家快绝望的时候，终于在一个树林边，看到了牛师傅的车。再到驾驶室里一看，他正呼呼大睡，大伙才放下心来。

李师傅把他叫醒问到:“怎么了？”牛师傅说:“车打不着火，可能是汽化器堵了。”“你看你看，昨天早上肯定没检查。我不跟着就出事。但也不至于回不去啊？不会碰到野人了吧？”“还真碰到野人了。”“什么？”我们都吓一跳。“真的，不然我也不会躲在驾驶室里不敢出来。”

接着，牛师傅给我们讲了他昨晚经历的事。

原来昨天出发不久，牛师傅的车子突然熄火了。他赶快滑行到路边停下，再启动时，怎么也发动不了。车子打不着火是常有的事。牛师傅也经常调侃，他娘的这发动机就像我那啥，时灵时不灵。但那天晚上，是真的不灵了。不管怎么启动，就是发动不了。牛师傅想，坏了，这次可能真的启动不了了。这黑灯瞎火的，可怎么办？李师傅也偏巧不在。看看外面，淡淡的月光下还能看清一些物体。

牛师傅赶紧翻出工具和电筒，正要下车检查，突然发现路边赫然站着一个怪物，全身长长的毛，像人一样有双手双腿。牛师傅脸色陡然变得灰白，连大气都不敢出，心砰砰直跳。莫非这就是传说中的野人？神龙架有野人的传闻果然不假。牛师傅脑子里马上浮现出野人掳人生孩子的事，并极力控制着发抖的双腿，屏住呼吸仔细地观察着，它为什么站在那儿不动？它在冲我笑？

过了一会，那野人慢慢转身向林中走去，不见了。这下牛师傅看得真真切切，那家伙简直像人一样，可以直立行走。等了一会没有动静，牛师傅才镇静下来，但还是不敢下车。他想，看它走路的样子，智力不会低，它肯定是藏起来，诱我下车就好下手，说不定还有帮手呢。牛师傅越想越怕。但没有一点办法可想，只有躲在驾驶室里。于是锁好车门，躺倒在座椅上，竖起双耳听着车外的动静。

牛师傅分析了眼下的形势，右边是树林，左边是公路。它打埋伏只能是在林子里。如果此时，突然拉开左车门沿着公路跑走呢？它能追上吗？很难说哩。敌情不明的情况下还是不要冒险的好。不过，就是能跑脱，这深山老林里，附近又没有人家，再碰到其它野兽就更麻烦了。不管怎样还是呆在驾驶室里安全。

牛师傅想，如果它攻击驾驶室，只能束手就擒。再等会儿，如果没动静，就修车回家。可是贸然出去，中计了怎么办？还是在车内等救兵最保险。又想，要是被它掳去会是什么结果呢？不知这家伙是什么来路？要是公的话，只要尽快让它明白是一场误会，估计就好商量了。要是母的而且别有用心，就麻烦了。但只要不加害我，只是逼我成亲，那是没办法的事，也只有从了。说不定那时灵时不灵的毛病也灵了呢。想到这儿，牛师傅甚至有些期待。望着窗外黑漆漆的天空中的月亮，听着深山寂静中的虫声，竟然慢慢睡着了。还做了一些浪漫的梦。

结果一夜无事。第二天早上牛师傅醒来，天已大亮。看了看车外，除了鸟儿的啼鸣外，周围一片寂静，没有任何异常。昨晚站有野人的地方也空无一物。难道昨晚是错觉？仔细地回忆了一遍，绝不是。脑子里清清晰晰记得月光里站着一个野人，还看到它转身离去，这是没看错的。想起昨晚的事和那些梦，对没有发生点什么竟然有些失落。

牛师傅下车察看周围没有异常和危险后，检查了一下发动机，原来是汽化器堵塞，不供油了。想着强援马上就要到，也懒得修，躲进驾驶室休息去了，顺便再理理昨晚的事。就这样，牛师傅正在车里睡觉，我们就到了。

李师傅看牛师傅没事，心情也好多了。说着说着又掐上了:“昨晚真的没发生什么故事？不会是趁我不在和野人约会吧？”牛师傅骂到:“你总放不出个好屁！”我师傅打断他们说:“不要闹了。看样子这一带真有野人，牛师傅亲眼所见肯定不会错。再说，宁信其有，不信其无。今后得多加小心，这儿毕竟是原始森林，什么都会发生的。”

那以后，车队里又多了很多谈资和笑料。我也差不多相信确实有野人存在。

每次再经过那一段路时，就特别小心，不是万不得已绝不停车。行车时也随时注意路边的情况，担心野人会随时跳出。尽管如此，又很期望能再见到野人。

但接下来发生的一件事又让我改变了看法。

四

拉木材的任务终于快结束了。还有一个星期，我们就可以踏上回程的路。

那天我们的车走在最后面。我正聚精会神地开车，突然听到师傅在一旁大喊，“停下，快停下！”我不知发生了什么事，一脚刹车停住了车。正要问为什么，转头看到的一幕让我惊呆了。一个活生生的野人，就站在路旁不远的大树干后面。

那野人直勾勾地看着我们。我心跳不由加快，感觉身上发冷、汗毛都竖了起来，连问师傅“怎么办？怎么办？”师傅说“不要慌，它不会把我们怎么样？先观察一下再说。”

那个野人看了我们一会儿。慢慢从树干走出，转过身向着林子中走去。这下，我们看清楚了，那分明是个人，身上不是长毛，是穿的衣服啊。只是黑色的衣服基本上都变成布条，远看像长毛而已。我突然有一种“众里寻它千百度”的感觉。

“去看看。”师傅说。正合我意，我马上下车，跟着师傅跑过去。那汉子看上去有50多岁的样子，身材比较高，但很瘦弱，背有点驼。长长的头发几乎把脸全部遮住，脸又黑又脏，只能看到两只眼睛。见我们跑过去，就站住了，毫无表情地看着我们。师傅问：“你住这山里？”他点点头。“家在哪儿？”他指了指对面的大山。“能不能去你家看看？”他又点点头。说完转身就走，我们赶快跟上去。他一直不开腔，让我怀疑他是一个哑巴。

一直上山，在没有路的林丛中大约走了两公里，终于在林子里看到一个简易的屋子。周围没有其他住家。从外面根本看不出这儿住有人家。那汉子好像说了一声到了，就不顾我们径直走进屋子。我们也跟了进去。进房子一看，里面非常简陋，除了一个木棒支的床，几乎没有家具。房中央有一个火坑，上面吊了一个盆。火坑四周有树木做的简易凳子和桌子。已经开春了，竟然还生有火。那汉子让我们在凳子上坐下，就提了个土壶出去了。

我环视了一下屋子，床上一堆脏兮兮的被子，大概从来没有洗过。墙角处有一堆土豆，应该是主人的粮食。另一角有一些树根之类的柴禾。四周是石头和土砌的墙，顶是木料搭的，上面是茅草。屋子四周破旧不堪，可看到外面射进的光线。有一处墙壁还拿几根树木顶住，可能是防止倒塌。真不敢相信屋主人在这样的环境里还能存活下来。

这时，那汉子回来了。他把装了水的壶挂在火坑中间的钩子上，就用吹火筒吹火。满屋的烟呛得我们直咳嗽。我师傅就叫他停一下，说我们说说话马上就走。想问他一些事，但他说的话模模糊糊，听不太清楚。通过手势好不容易可以进行简单的交流。

他说，今天是去队上换盐，到队部的村子要走十几里地。换完盐后，回来的路上碰到了我们。从来没人到这儿来。家里没什么吃的，只能烧点水喝。说着拿出两只破碗，用袖子擦了擦，摆在桌子上。

问他主要吃什么？他指了指墙角说，土豆，每年在山坡上种一些土豆，收下后就藏在地窖里。吃法就是埋在火坑里的火灰里烧熟，除皮后，蘸盐开水吃。除了土豆外，也种点蔬菜，但山上长势不好再加上季节性，所以也吃得少。有时可打到一些小猎物，就可以吃点肉。还有一些木耳、蘑菇之内的山货，但大部分要拿去换盐、火柴之类的生活必需品。

还问了“为什么一个人在这儿住，什么时候来这儿的？”等问题，但像是要他证明“1+1=2”，他茫然地看着我们，不知如何回答。看他痛苦的表情和困惑的眼神，我们不忍心难为他，就没问下去。

临走时，师傅摸出几块钱和几斤粮票放在桌子上。我也赶快掏口袋，才想起钱早上都买早餐了，让我很难堪。那汉子漠然地看着也不说话。出来后，他把我们一直送到很远的一个土坡上才站住。我们走很远了，他还站在那儿看着。远远看上去像一座野人的雕像。那一刻，我的眼睛竟然有点湿。

五

辛苦了两个月，我们终于完成任务回到了家。单位给我们放了两天假，得以好好休息一下。

牛师傅俨然成了亲眼目睹野人的英雄，他走到哪儿都备受欢迎。他绘声绘色地描述，让听众如痴如醉。而且故事内容也在不断进化，版本也在不断更新。通过牛师傅的权威确认，那天遇到的肯定是个母野人，因为隐隐约约看到了奶子。还有李师傅的理论支持，只有母野人才对人类感兴趣。

后来，经过听者的演绎，竟然还出了很多盗版。最浪漫的版本是：在一个月矇胧的夜晚，路中间站着一个女野人，牛师傅不由自主地停下车。在要下车的一瞬间犹豫了，但女野人没有离去的意思，只是含情脉脉地注视着他。就这样僵持了一个晚上，天快亮时才含泪离去。也有邪恶的版本：牛师傅实际上已被母野人强暴，只是本人说不出口而已。

当有人向我们师徒求证时，我们只是心照不宣地会心笑笑。我们那天看到的一切并没有详细告诉他人，我们只是说去看了一家谁也没有兴趣的普通山里人的生活。至于那事和牛师傅的事有没有关联，我们也不知道。

2018.7

作者投稿

华夏文摘第一四二三期（cm1807b）

参加论坛上关于本文的讨论
