几天前逛欧洲某小镇的旧货摊，淘到一件乾隆瓷水烟筒，长约39厘米(不含烟嘴)，筒形，中箍三圈黄铜，上刻吉祥云彩花卉，烟嘴为象牙，嵌入一正面五爪龙，旁边另镶嵌一卵形翡翠，晶瑩透綠，色泽极佳，触手冰涼，确是翡翠无疑，(对翡翠我不敢充内行，但母親有数件翡翠饰物如手镯、戒面和玉坠，儿时曾常把玩，真假一上手还是有几分把握分得清的)，底部为篆书「大清乾隆年製」，用笔遒劲清晰，瓷筒上画有唐代韩滉的五牛图，应该是名家照着真本临摹的，五牛神形俱备，与原作不遑多让，用手触摸有微凸感，楷书端荘雄浑。连原作上的印章如「三希堂精鉴玺」和「乾隆御览之宝」及其它一些印章都描絵上去。镶嵌翡翠的顶端銅箍因松动故，陷入瓷烟筒，遮住了两行字，日久天长粘在一起，不敢用力拔出，只好待请有关专家设法恢復原状，另外写有两首咏牛及牧童的七绝，一首为“两竖骑牛过远村，一童横笛弄黄昏，老僧正解荊舒字，坐爱五牛了不奔。”这绝句诗意一般，牛字在同一位置犯重，末句犯孤平，绝非大诗人之作，倒是合乾隆的诗风，另一首因顶部每行被遮住二行字，只看到闲无⋯⋯营，芦作⋯⋯笛，杂童⋯⋯声，将晚⋯⋯归，上网搜索未果，應該也是乾隆之诗，诗中乾隆自称老僧，也符合史实。五牛图为乾隆所有，元代赵孟頫评道：「五牛图，神气磊落，稀世名笔也。」著名书画鉴定专家徐邦达评道：「故宮收藏，以《五牛图》为第一。」乾隆对五牛图极为喜爱，在原作上钤了不下七八个章。品其诗，当是乾隆暇时在研究楚地出土的竹简或拓片(老僧正解荊舒字，证明乾隆还没弄明白)，一边欣赏五牛图。这水烟筒极有可能是乾隆命画家临摹烧制而成，乾隆喜爱之物，若无圣谕，他人豈能一睹？
清代藏传佛教流行於蒙藏地区，乾隆皇帝笃信藏传佛教，曾奉三世章嘉活佛为师，章嘉为之灌顶说法。在藏传佛教众多菩萨中，文殊菩萨与观世音菩萨最受崇信。藏传佛教认为：乾隆皇帝是文殊菩萨的化身。因此乾隆皇帝佛装像中就有自拟文殊菩萨的。例如另一幅乾隆佛装像中，乾隆皇帝著紅色袈裟居中，左为普贤菩萨，右为地藏菩萨。头上天空正中绘诸佛菩萨及黄教祖師二十五位。乾隆皇帝像下面莲花座下有藏文，大意为文殊菩萨化身。乾隆皇帝把自己当成文殊菩萨的化身不仅表现在绘画唐卡上，他还在乾隆三十三年建成佛堂梵宗楼。与其他佛堂供主神释迦牟尼不同，梵宗楼主神供文殊菩萨青铜坐像。楼上供密宗佛大威德金刚铜像，在藏传佛教诸佛中，大威德金剛也是文殊菩萨的化身。所以，乾隆以文殊菩萨自況，用意是很明显的。
三圈黄铜箍長了些綠锈，有些地方被撞凹，烟嘴处也已经松动，但是大致尚属完好，只是年代久远，摊主又未清理，显得很髒。上网搜索数遍，並未发现有类似的东西，现在能肯定的是，翡翠是真的，烟嘴是象牙的，「大清乾隆年製」印章颜色鲜艳如新，可见颜料非凡品，字体用笔冷峻老到，非高手不能为。疑惑的是，似乎未曾见过类似的东西，只有云南某些水烟筒略为形似。
对于天上掉个大馅饼砸在我的头上，有朋友怀疑有很大可能是假货，但我毫不怀疑是真品，现在造假猖獗，即使在欧洲的拍卖行，也有可能花天价买到膺品，但是在成交价为百八十欧元的地摊上，造假付出的成本与收益严重不符，仅此一点，就不可能是假的——谁会花上这么大的心血和成本造个假货卖一百多€？当然这也是可遇不可求，多年来我在欧洲各地度假，每到一处必先向当地人打听摆卖旧货摊的时间和地点(多在周末或周日)逛了不下上百次，也只撞上两回大运，上一次还在十几年前，花了100€买了块和阗玉牌，双面雕刻着奔马和鸿浩，一面刻有马到功成的楷书，另一面是青云直上，应该是富家子弟赴考时佩在身上取个吉兆的，找行家问过价，据估值百万人民币。
博友中有无行家？盼能指点一二。
作者投稿
华夏文摘第一四一九期（cm1806c）