最近看到一篇文章“重谢”， 发表在文学城李公尚博客。 于是我想起了我多年前的这段趣事。

我上大学的时候，是上个世纪八十年代初期。那时候，火车还不像现在这样发达。当时，既没有“动车”也没有“高铁”。从我的家乡到北京，只有四百多公里，坐火车需要十多个小时，有时候还需要“转车”。从北京到我读书的那个省会城市，坐“特快”需要二十二个小时。有时候，为了省几块钱，改坐“直快”，则需要二十六个小时才能到达。

正是因为旅途如此之长，使我有机会见识了不少人和事。这些人和事，因为年代久远，大多淡忘了。可有些人和事，当时给我的震撼如此之大，以致在三十多年后的今天，回想起来，还历历在目。

那是上研究生的第一年，像往常一样，找到座位后不久，我就和周围的人攀谈起来，一来可以缓解旅途上的寂寞，二来也可以帮助自己认识社会，体会人生。

坐在我对面左前方的是一个农村老头，大概五、六十岁的样子，乍一看很苍老，满脸皱纹。他穿着一身补着很多补丁，既旧又不太干净的老式军装，一看就是个退伍军人。真正引起我注意的，则是挂在他左胸前的十多枚勋章。

掩饰不住自己的好奇，我开始试着和他搭话：

“大爷，您去北京了？”

“对，去看毛主席。”

我很吃惊，因为毛主席已经去世八、九年了，他怎么还能见到毛主席？

转念一想，我明白了。

“您是说‘毛主席纪念堂’？”

“对。”

“什么时候去的？”

“昨天夜里。”

“晚上纪念堂不是不开吗？”

“我在车站等了一宿，今天早晨见到了毛主席！”

原来，他是头一天晚上到北京，在车站蹲了一晚，第二天早晨参观了毛主席纪念堂，赶下午的火车回家。

然后，他就和我聊起了他的经历。原来，他老家在河南省一个县的农村，新婚不久，他就辞别了妻子，参加了正在南下的“四野”，跟着队伍，一路打到了广州。在广州呆了不长时间，他由于思乡心切，转业回到了家乡。因为是个小干部，所以被安排在县城的一个公司担任副经理。可到家之后，才发现参军时的新婚妻子，由于生活所迫，早已再嫁他人，移居山东了。善良、朴实的他，没有趁这个机会再找一个城里的年轻女学生，而是执意要找回妻子。他对我说，他妻子再嫁，错不在她。因为这么多年，不知他的死活，人家也得“过日子”，再嫁没什么错！

经过多方打听，他终于知道了妻子的新地址，立刻启程，去了妻子的新家。那时，妻子已经是两个孩子的妈妈了。他坚决要求妻子跟他回家，而妻子的“新”丈夫又不愿意妻子离开自己的家，使他妻子陷入两难的境地，不得不做艰难的选择。僵持了很多天，也许他的真诚和善良感动了妻子后来的丈夫，那人提出由他妻子选择，而他妻子决定跟他一起回河南。因此，他们回到了他工作的县城生活，生了他们的三个孩子。

在县城工作了十几年，又碰上了“干部分流”，没多少文化的他被“精简”回了农村老家。此后，就一直在农村当农民。

聊了几个小时，到了吃饭时间。当时，我坐火车时随身会带一个大号的保温杯和几包方便面。等列车员送开水时，泡上一杯方便面，等几分钟就可以吃了。既有汤，又有面，而且滋味不错，比自带的什么干粮都好。等我和周围的人吃完饭，却发现那位老军人一直没有吃饭的意思。于是又有了下面的对话：

“您怎么不吃饭？”

“带的干粮昨天就吃完了。”

“火车上可以买饭。”

“带的钱都买火车票了。”

“您在北京吃饭了吗?”

“没吃。”

“您有钱去北京看毛主席，却没钱吃饭？”

“那不一样。毛主席好啊！这么多年他老人家一直没忘了我，一直在给我们涨钱。”

估计他说的是当时给在农村的退伍军人发补助的事，他把恩情记在了毛主席身上。

他的话让我感到震撼，不知说什么好。但他那颗朴实、善良和感恩之心，容不得我有一丝的怀疑、亵渎！

当时，火车上是由列车员提这个大铁壶送开水。说话间，正好赶上列车员经过我们的座位，我就向列车员再要一杯开水，可壶正好空了。列车员是个三十多岁的女同志，她问我为什么还要，我告诉他对面的老大爷还没吃饭，我想给他泡碗方便面吃。列车员回头看了一眼那位老大爷，叫我跟她到锅炉间去接。其实她是有话和我说。出去后，她也是好心，对我说，她觉得那位老人看着有点不卫生，用我的杯子直接让他吃不太好。可当时到哪去找多余的杯子或碗去？我谢了她，说没关系，等他吃完，我再用开水烫烫就没问题了。

可泡好了方便面，老大爷却执意不吃，说我就是个活雷锋，坚持让我留下姓名和单位地址，他回去要写感谢信。为了哄他先吃面，我也就骗他说，等他吃完饭，就给他写。吃完饭后，他又三番五次地要我的姓名和地址，我说等他下车时再给他。

说话间，火车就到郑州了。知道他下车后要转坐汽车，还需几个小时才能到家时，我和另一位周围的旅客为他买了小贩在窗口叫卖的面包。他还是坚决要求我们写下姓名和地址才收，口中还一直说我们是活雷锋。我们一直劝着他，说等他下了车，我们写下来，从窗口递给他。

当年，正是思想解放时期，各种介绍西方思想和理论的书籍纷纷出版，像托夫勒的《第三次浪潮》以及《走向未来》丛书。当时我还订了《读者文摘》和《文摘报》，刚读了几本书，就觉得自己懂的不少，很有些自以为是的劲儿。

可与老大爷的偶遇，让我认识到自己对中国社会的了解还差得很远。老人吃过那么多年苦，遇到过那么多自身利益受到损害的不平之事，没有不满和仇恨，心中所想的却是：感恩。

老人终于下车了，因为人流的裹挟，已经顾不上要姓名和单位的事。我望着他渐渐远去的背影，陷入了沉思……。

作者投稿

华夏文摘第一三九七期（cm1801b）

参加论坛上关于本文的讨论
