读鲁迅，我常想：这是一个伟大的预言家。
鲁迅写于1926年的《无花的蔷薇》，其中一节曾给我留下极深的印象。在文中，鲁迅在“预言”自己未来的命运吗？
在《无花的蔷薇》文中，鲁迅写道：
“豫言者，即先觉，每为故国所不容，也每受同时人的迫害，大人物也时常这样。他要得人们的恭维赞叹时，必须死掉，或者沉默，或者不在面前。
总而言之，第一要难于质证。如果孔丘，释迦，耶稣基督还活着，那些教徒难免要恐慌。对于他们的行为，真不知道教主先生要怎样慨叹。
所以，如果活着，只得迫害他。
待到伟大的人物成为化石，人们都称他伟人时，他已经变了傀儡了。
有一流人之所谓伟大与渺小，是指他可给自己利用的效果的大小而言。”
读到上面这段话时，我不得不叹服鲁迅深刻的洞察力和预见力，也不禁感叹鲁迅自己终于也未能摆脱伟大的人物成为化石时的命运。我甚至还有些“杞人忧天”：如此宣传鲁迅，就不怕真有人去读吗？读到上面的文字，并且读懂了，该怎么收场呢？
这段话也让我想起小时候的经历。 1976年，那时我还是一个小学生。记得 10月的一个傍晚，在“四人帮”被公开揪出来的前夜，早过了平时的广播时间，大院里的高音喇叭仍重复播放鲁迅《三月的租界》。房前屋后都回荡着中央人民广播电台夏青义正辞严的声音：“《八月的乡村》整个地说，他是一首史诗……田军早早的来做小说了，却“不够真实”…… 狄克先生一听到“有人”的话，立刻同意 狄克先生也已经断定了…… ”
作为一个孩子，感觉很新奇。我当然听不明白是什么意思，但记得里面总提到一个“狄克先生”。大人们则很兴奋地谈论这位狄克先生是何方神仙。当有人考证出狄克好像就是张春桥的化名时，大人们更兴奋了。知道要出大事了，这位先生要倒霉了。果然，第二天，“大快人心事，揪出四人帮”。那学期，我们都学会一个新成语“罄竹难书”，并学会了造句：“四人帮”的滔天罪行罄竹难书。
后来读到鲁迅的《八月的乡村》，文章后面的注释：“狄克，张春桥的化名。当时混进上海左翼文艺界进行破坏活动。”我又想起小时候经历的那件事， 不禁慨叹失笑：伟大的鲁迅真乃“神奇的预言家”也。40年前就“识破”了 “当时混进上海左翼文艺界进行破坏活动”的张春桥的真面目，而那时的张春桥大概19岁。而再倒回十年，文革之初，打倒“四条汉子”田汉等人时，鲁迅也同样被作为利器。在“城头变幻大王旗”的时代，“伟大的鲁迅”简直如同被某些人攥在手中的扑克牌里的大王，想“拍”谁就“拍”谁，无往不胜。
可惜“伟大的人物”也有命运不济的时候。而世故的老先生似乎也“预测”到这样的命运。鲁迅1935年写的《现在中国的孔夫子》更像一篇“自画像”。文中写到：
“孔夫子到死了以后，我以为可以说是运气比较的好一点。因为他不会噜苏了，种种的权势者便用种种的白粉给他来化妆，一直抬到吓人的高度。…… 总而言之，孔夫子之在中国，是权势者们捧起来的，是那些权势者或想做权势者们的圣人，和一般的民众并无什么关系。……
孔子这人，其实是自从死了以后，也总是当着“敲门砖”的差使的。……
这三个人，都把孔夫子当作砖头用，但是时代不同了，所以都明明白白的失败了。岂但自己失败而已呢，还带累孔子也更加陷入了悲境。他们都是连字也不大认识的人物，然而偏要大谈什么《十三经》之类，所以使人们觉得滑稽；言行也太不一致了，就更加令人讨厌。既已厌恶和尚，恨及袈裟，而孔夫子之被利用为或一目的的器具，也从新看得格外清楚起来，于是要打倒他的欲望，也就越加旺盛。”
读到最后一段，我心想：这又是“预言”吗？不禁冒出那句话：鲁迅先生，您又是在说您自己吧？
我忍不住把最后一段中的孔子改成鲁迅，就变成了这样：“……人，都把鲁迅当作砖头用，时代不同了，所以都明明白白的失败了。岂但自己失败而已呢，还带累鲁迅也更加陷入了悲境。他们都是……的人物，然而偏要大谈什么……之类，所以使人们觉得滑稽；言行也太不一致了，就更加令人讨厌。既已厌恶和尚，恨及袈裟，而鲁迅之被利用为器具，也从新看得格外清楚起来，于是要打倒鲁迅的欲望，也就越加旺盛。”
于是曾经“伟大的鲁迅”，如今就遭受到 “墙倒众人推”的待遇。“打倒鲁迅”的众生象：一些人因厌恶当初鲁迅被捧到“神”的地位，现在将鲁迅从神位踹下来，自然是“活该”；另一些人，以显示自己“反权威，反传统，新潮且先锋”，踹一脚鲁迅也挺快活（我怀疑他们是否读过 《鲁迅全集》）；还有一种“学者作家”将 “踹一脚鲁迅”成为了行为艺术，这种“踹”必须光怪陆离，并借此迅速成名。如文化评论家朱大可的《殖民地鲁迅和仇恨政治学的崛起》，文中声称：鲁迅最珍爱的女人是刘和珍君， 许广平扮演了一个的代用品的角色。 （奇怪，这位评论家只读过语文课中的《纪念刘和珍君》，而没读过《两地书》吗？）还有一位葛红兵学者，文学博士了，且男性，仍像一小市民般津津乐道于鲁迅的私生活，飞短流长，竟也成名了。 “据说的私生活”被活色生香地传播演绎，曾经“伟大的鲁迅”现在是尴尬可笑之极了。
鲁迅从“伟大的人物”到“神奇的预言家”, 似乎都应了鲁迅的那句话：“有一流人之所谓伟大与渺小，是指他可给自己利用的效果的大小而言。”
2018年3月7日
作者投稿
华夏文摘第一四〇六期（cm1803b）
参加论坛上关于本文的讨论