我会吃鱼。大些的鱼里，先吃鱼头，后吃鱼肚，剩下的鱼背，自有别人照应，不到不得已时，我是很少问津的。若是烧鱼，我倒是情愿将剩下的鱼放进冰箱，第二天再拿出来，吃鱼盘周围凝出的鱼冻。
我以为天下人吃鱼都是这样。在网上拿河鲜海鲜说事，老广说，你那是有钱人的吃法，没见走江湖的人不小心住了黑店，打劫的人，盯着的就是那个吃鱼头的客官么。
我说的会吃鱼，说的却不是吃大鱼。说的是小鱼。
小时候吃的小鱼，先是一种小黄餐鱼，小孩子也管它们叫麻姑轮子。小时候的小是真小，这种小麻姑鱼，大概也就我当时的小手指头一般粗细，说起来，这么小的鱼真是不该吃。
餐鱼虽然小，却有两道非常完整的肌肉，其实就是那点小鱼背。新鲜的小黄餐鱼，拿盐稍稍腌过一个时辰，然后用油煎得浅黄。细细的皮有些焦黄的脆香，里面那两小道肌肉刚刚煎熟，显出细细的白白的纹路，轻轻一咬，一段鱼肉就进了嘴里，鱼刺却还在手里，咬得仔细的话，鱼刺便还是完整的。
也有些人家，大人小孩都比较笨，拿了这种餐鱼，就裹上面粉，炸得金黄，然后连骨带肉加面粉一并吃掉。我们嘴上不说什么，心里是颇有些不屑的。
吃过了麻姑小餐鱼，下一步就可以吃鲫鱼了。鲫鱼的刺多，而且刺是刺在鱼肉里面的，不可能像麻姑鱼那样截然分开。
我并不确切地记得自己是怎么学会吃鲫鱼的。一条鲫鱼到了我眼前，是煎，是炸，是蒸，是煮，我并不十分在意，总之，用不了几分钟，面前的小盘里就少了一条鲫鱼，旁边则整整齐齐摆着一只鲫鱼的骨架，基本上没有解体，周围依稀散落着几颗极细极细的鱼刺，细丝一般。若不是奶奶规矩多，饭桌上发出奇怪的声音要挨她的筷子头，我吃的时候还少不得要发出几声哼哼。
练到这一步是要本事的，其中数不清有多少回披荆斩棘、咬刺吐骨。吃鱼时节，奶奶就成了急救医生，东家西家的忙着拯救那个不幸吞了鱼刺的孙子孙女。我跟着她的时候多，不久也看清了其中的套路。有娃吃着吃着突然停住，半张着嘴，大睁着眼，眼里甚或泛出了泪珠，奶奶就知道，那是卡了鱼刺。
最简单的，就是让吞一口饭。一般小鱼刺，小孩子觉得堵了，就惊慌失措、不敢造次，大人半哄半骗，小孩子半信半疑，狠狠心，一闭眼，混在饭里也就吞下去了。
大些的时候，奶奶也教过我们扯“咪咪卡”。喉咙里细心护着鱼刺，放了碗筷，在饭桌旁站起来。左脚站定，抬起右腿，左手牵了左耳，头向左肩偏过去，然后开始轻跳。一边跳，一边嘴里还要念叨着：“咪卡，咪卡，咪咪卡！”念着跳着，鱼刺就下去了。
我小时候极易受骗，街坊邻居常常以复述我上当受骗的故事为乐，听得多了，我也学会了厚着脸皮苟且偷生。这“咪卡”是否真有效，我也一直将信将疑，拿不定是否又是大人骗我。奶奶过世时我十二岁，我也没有来得及问她。
也有顽固的，或者鱼刺太大，或者卡得太深，一口饭并没有裹挟下去的。这时候，奶奶就会拿了一只筷子，蘸上盐水，直往喉咙里挑去。这是大手术，小时候经历过的无数次鱼刺事故中，用得上筷子的大概也就那么一两回，而且最后都顺利解决、皆大欢喜，没有人需要去医院的。
曾经鲫鱼难为鲜，这些年河鲜海鲜的吃来吃去，有亲朋好友来，也认真请他们吃龙虾，龙虾者，波士顿特产也，在别处算好东西，其实，我心里最惦念的，还是鲫鱼。
第一次带小朋友回国，正好在他认生的年龄，小家伙对陌生的新环境有一种莫名的恐惧，成天吊在我身上不放手，连睡觉时也要把小手搭在我脸上。妹妹看我辛苦，偶尔也把她的脸贡献出来让小朋友摸着，她长得像我，勉强蒙混过关，让我能够脱身一下。一次小娃娃醒过来，终于认出这是阿姨不是妈妈，恼羞成怒，居然打了阿姨一下，然后继续粘在我身上。
想起这次回国，我最惦念的，就是盘子里，碗里，炸的，煮的，香喷喷的煎鲫鱼，乳白色的鲫鱼汤，我都没有来得及吃完。每每吃到半截，小娃娃又回到我身上，小手抓来抓去，鲫鱼就吃不成了。
吃鲫鱼难是不难，却也讲究个一气哈成。刚刚出锅的，淡淡的热气，是鲫鱼的青春少年。趁时吃了，也就可以安心地老去。若是中途打断，就像一场没有出透的汗、一场没有解脱的罗曼司、一个没有打出来的喷嚏，就算是回头重来，究竟不是当初的况味。
父亲喜欢钓鱼，到了美国，天气暖和时，便扛着鱼竿四处钓鱼。偶尔有朋友出海钓鱼，回来分享一些，每一条都有好几磅。附近的瓦尔登湖，父亲去钓鱼时，有麻州钓鱼协会的钓鱼积极人士也在那里忙活，一见同道，马上热心贡献饵料、渔具，最后还将自己钓的三条大鱼给我们，说是他家冰箱满登登的放不下。据他说，瓦尔登湖因为是州立公园，且爱默生的女儿将它捐赠给麻州政府的时候，其中一个条件就是要保证这个湖可以让居民们来划船、钓鱼，于是，平时公园管理人是要定期往湖里放鱼的。
公园管理人往湖里放的自然是大些的体面鱼类，鲈鱼、鳜鱼、鳟鱼什么的，一来父亲不擅钓大鱼，二来我也不太爱吃，末了，父亲就专钓一些太阳鱼。太阳鱼梭罗也钓过的，不过梭罗钓了太阳鱼并不吃，而是用它来做鱼饵。我却对它情有独钟，因为它在外形和味道上，都和鲫鱼有些类似。
问题是太阳鱼太小。钓鱼人的规矩，不够尺寸的小鱼，一定要扔回水里。太阳鱼却本来就小，成鱼也不过一二两，超过二两的肉就粗糙不好吃了，于是我偶尔吃来，心中便觉得愧疚。
太阳鱼虽然有些鲜味，其鲜却远不及鲫鱼，故而汤是熬不成的。便是勉强熬了，估计也熬不出那种几臻化境的乳白色，于是我也知趣，懒得去自找失望。父亲冒着犯法、或者至少是被人批评缺乏环境保护意识的危险，巴巴地钓来了太阳鱼。略略腌过，然后煎得两面金黄，趁热时吃，多少能够吃得出儿时鲫鱼的些许鲜味。
再回国时，从前的小把戏长成了大男孩，吃鱼，只知道吃切成方块、无头无尾、无肚无刺的美国鱼，并不知道世间有鲫鱼之鲜美。但好在大男孩不再粘我，可容我从容吃鱼。而眼前的鲫鱼，却似乎总是大得可疑，且都是一般大小，不像从前，一盘里必定有大有小，可容我从最小的吃起。
一般大小的鲫鱼摆在面前，令人无所适从，脑子里再浮现出污染、抗生素、地沟油等令人不快的关键词，于是便遗憾，若是有长效冰箱，把当时来不及吃的那些鲫鱼都冻了起来，此刻不就可以将它们提了出来，细细地享用了么。
作者投稿
华夏文摘第一四〇七期（cm1803c）
参加论坛上关于本文的讨论