打高尔夫球迷人、上瘾，“绿色鸦片”这个绰号并不夸张。说它迷人首先在于它的贴近自然，阳光、空气、蓝天、绿草……即便只在球场上走一圈也心旷神怡。球手往上一站难免手会发痒。这“痒”源于对一种快感的向往 —— 把一个小小白球打向远处目标的快感。这种快感或许来自我们祖先用石子击中远处猎物的愉悦。迷人上瘾的另一个原因很可能是，高尔夫很容易产生一种illusion —— 幻觉，一种其他运动不会有的illusion。比如跑百米，你刚跑出两步，人家专业的已跑出三步了，你根本就没希望追上人家，想都不要想。高尔夫则不同，哪怕你是新手，偶尔也能打出很漂亮的球。而即便是顶级职业球员，大赛中也难免会失手打出很难堪的臭球。你会想，我要下功夫练练，把每个球都打得那么漂亮，不也能成为出色的职业球员吗？殊不知，从碰巧打出“漂亮球”到只是偶尔打出“臭球”会索取你毕生的努力。

作为初学者，最好先参加一个当地举办的“学习班”，从ABC开始，是很值得的投资。正确的高尔夫挥杆并不是一个很自然的动作，需要老师指点入门。你尽可以“自学成材”，不进“班”，但坏毛病一旦形成则很难改。当你在练习场（driving range）上击球自我感觉不错时，就可“牛刀小试”上球场了，最好，有个老球手陪着打，尤其头一次。高尔夫讲究“规矩”，除了技术意义上的规矩，还讲究礼貌谦逊，“绅士气派”，从着装到举止。这些规矩并不难学难记，无须在此多谈。

作为商业球场，要最大限度地接纳顾客，忙时需要球手预定时间。场上球手一“拨”接一“拨”地、一“洞”接一“洞”地往前打，以后边一拨别把球打到前边一拨人脑袋上为限。安全第一。打球可以自己一个人打（即自己为“一拨”），更多的是结伴打，互相捧场（很少互相切磋）。球场的规矩是一拨最多4个人，又常叫foursome（foursome是一种4人分两队的竞赛形式，亦广义指一起打球的4个球手）。忙时球场会给每一拨都尽量配足foursome，所以常会有互不相识的人临时凑在一起打球。一拨人一场球打下来，有不少时间可聊天。喜欢社交的人常会得到意想不到的信息。比如有一次我和另外三个互不相识的人凑成了一拨，其中一个年青人正在找工作，正好4个人里有一位是相同领域的一个小公司的CEO，俩人边打边聊，说了一路。打完最后一个洞，那位CEO掏出一张名牌递给那个小伙子，说，“明天给我打个电话吧。”See， you never know。

还有一次也是临时组起来的foursome，快天黑的时候打到一个靠公路的洞。一个哥们儿开球，“啪”的一声，球就歪着顺公路飞出去了，隐隐可见远处一辆白色的小卡车正在朝我们驶来。大家都意识到不妙，四个人凝固在那儿一动不动。过了约4、5秒钟就听见远处传来“砰”的一声。大家面面相觑，知道球肯定是打到那辆车上了，至少车身得砸个坑。这时只见那辆小卡车慢慢开过来，路过我们时司机摇下车窗，车速不减，朝我们大喊一声，“Nice shot！（好球）”哥儿四个都松了一口气，面面相觑变成了相视而笑。无疑，这位司机也是个球迷。

高尔夫还特别适合于组织各种不同形式的比赛，既是锻炼，更是娱乐，促进交流，加强友谊。美国公司里比较常见的业余比赛形式是Scramble，4人组队报名参赛。比赛中每一杆选4人中打得最好的球的位置作为每个人下一杆的起点，这样总杆数比个人成绩会低很多，最后再按每队杆数决出各队的名次。我工作的公司是家百年老店，每年六月都要拿出一天时间赛场球，今年是第78届。清晨shotgun开局，打到中午收场，然后大家坐下来一边吃、喝、吹牛，一边开奖。奖项名目繁多，几乎人人都能赢回点奖品，其乐融融。

我喜欢在各种不同的球场打球，领略各地的风土人情、每个球场的独到之处，至今已打过50多个球场了。印象比较深的有，在New Mexico，球打到灌木丛里也不敢过去捡，因为到处插着牌子“当心响尾蛇！”后来才知道南方很多地方都盛产响尾蛇，明明看着白花花的好多高尔夫球在那儿，就是不敢过去。还有一次夏天陪太太出差到Arizona，下午4点在旅馆checked in后就匆匆去了附近一个球场打球。诺大一个球场就我一个人。后来一打听才知道当地人都在清晨打，凉快。下午华氏100多度！怪不得球场上就我一个东北佬，打得大汗淋漓。还有一年全家驾车横穿美国游，瘾上来了就在早上太太孩子还没起床之前到附近球场打上9个洞。记得在Nebraska一个球场和一个中年女球手临时凑成一个twosome。我每打一杆她都要为我高声“唱”上一句好话，不论好球臭球。我听着直想笑，不知道她哪儿来的那么多好词儿，同时也很不好意思，想不出什么好话唱还给她。我想也许中西部的民风就是这样吧，豪爽乐观。

打高尔夫会耗掉大量时间，所以决定“染指”高尔夫之前最好通盘考虑好，你“那一半”是否乐意。当然最理想是“夫妻二人把球打”，可并不是每个球手都有这种运气。我在20年前的Mother’s Day给太太买了一套球杆，结果人家说我是“司马昭之心”。20年过去了那套杆还在那儿放着，一次也没用。咳。

在高尔夫的常用词汇里有一个出现频度很高的词：frustration（沮丧），这是由高尔夫球的特点所决定的，即便对优秀球手而言也是如此，因为谁也不能保证自己不会打出丢人现眼的臭球。我儿子已跟我发过好几次誓了，不再打高尔夫了，就是受不了这个frustration，可是始终也没戒住。我相信他会一直打下去。如果说我有什么体验可以和球迷们分享的话，那就是：

Always remember your best shots！（总记着，或说只记着，你打的最漂亮的那些球）

其实，人生又何尝不是如此呢？

作者投稿

华夏文摘第一四二零期（cm1806d）

参加论坛上关于本文的讨论
