昨天是周有光112歲生日。自老人家108歲茶壽那天開始，每年這天他的親友和弟子們都要到北京辦一個茶話會慶祝。然而昨天，當眾人圍著慶壽的紅圍巾抵達時，等待他們的却是周老辭世的消息，那時正是美國時間的黑色星期五。

周老的生日也是他的死日，那一日他正好活滿了111歲，在那111年裏他經歷了細數不清的故事，我知道的很少也很多。說少，是因為從年齡到學識他都比我高太多；說多，是因為他家和我家（更確切的說，是我父母家）同在一個大院裏住了二十余年。

那個大院坐落在景山東街45號（也就是現在的沙灘後街55號），原為乾隆時和嘉公主府，看來和嘉公主是乾隆最寵愛的，院子超大，門口一對大石獅比恭王府前的那對還雄偉。戊戌變法雖敗，光緒卻好歹在這裏辦起了中國的第一所大學—京師大學堂（也就是現在的北京大學），首任校長嚴復，之後有胡適、蔡元培等。大陸易幟後，這個大院裏盛了三個單位及其家屬：人民教育出版社、高等教育出版社，還有那時周老供職文字改革委員會（文改會）。45號大院鴻儒甚多：葉聖陶、葉籟士、隋樹森、余冠英、曹孚、王維、邱漢生、蘇壽桐、吳伯簫、倪海曙、張志公、劉薰宇，張畢來，等等等等，周有光當時沒特別顯出來—他和同院的張中行相似，是賦閑之後，因寫了一些貌似閑散、實則優美且深刻的文字而蜚聲海內外的。不過，孩童時期的我倒也知道他，一是因為先父曾跟我誇他，說他聖約翰出身，英文底子不薄；再是因為他與夫人張允和每天晚飯後，手挽手，在李四光設計的那個荷花池畔散步，堪為院內一景。由於自己輩分低，我從來沒有與周老說過話，倒是出國後與張允和、張充和有些交往，因為當時我在學昆曲，而她們姊妹都是昆曲大家。不過與她們的交往已是上世紀末了。由於娶了張允和，周老就成了昆曲名家顧傳玠（娶元和）、作家沈從文（娶兆和）、德裔漢學家付漢斯（娶充和）的連襟。

後來出國教書，我才知道周老幫了美國的中文學生一個大忙。漢語之所以是世上最難的語言之一，除了因為上萬個方塊字，還因為多數字的字形與發音沒有直接聯系，拼音和簡體使那些美國學生的日子好過不少。然而這在周老，卻是無心插柳：把他弄到文改會的時候，並沒有想到海外，當時的大陸民眾百分之八十五是文盲，文改會的任務是對國內、是掃盲。

早在東漢，中國人受印度音韻學啟發，創造出來漢字註音的反切法，這個方法在唐、宋得到改進，一直沿用到清朝，但從未越出以漢字註漢字的雷池。以羅馬字母給漢語註音的始於意大利傳教士利瑪竇，那已是明朝的事了，以後歐洲來華的傳教士們又各顯神通，紛紛用自己國家的字母來註漢字系統，其中以英國外交官威妥瑪的威氏音標影響最大，可惜那些人都不是語言學家，自己的漢語發音也不標準，加上漢語中有些音他們的母語中根本沒有，所以他們的註音系統謬誤叢生。由於這個原因，加上國粹主義，辛亥革命後的民國政府，思想鬥爭了五六年，終於在一九一八年取締了所有以西方字母為基礎的註音法，頒用了以簡化古漢字為基礎的註音符號，這個方法與日本的假名有相同之處。

五四運動之後，黎錦熙於一九二二年提出全面拋棄漢字而以拼音文字代之；翌年，錢玄同著文悉數漢字“罪狀”；一九二八年，以趙元任為首的幾位語言學家設計出“國語羅馬字方案”；又過了一年，瞿秋白在蘇聯與那裏的學者擬出了“中文拉丁化草案”；當時的社會賢達如魯迅等，也都是中文拉丁化的吹鼓手。於是一九三三年拉丁化在上海試行，不久又推廣到其它城市，若不是日本人打過來，以後的情況是很難說的。所以，周有光和文改會一九五五年拾起的，其實是二十多年前的舊事。然而，他們把漢語拉丁註音與文字簡化並到了一起，統稱“漢語拼音文字方案”，這個方案於一九五八年正式問世。

當時的文改會直屬國務院，由吳玉章任會長，風光之時群賢畢至，除了剛剛提到的，還有王力、葉公綽、邵力子、丁西林、呂叔湘、季羨林、馬敘倫、黎錦熙等。他們中間既有推行過趙元任方案的學者、又有執行過中文拉丁化的教師，更有許多其他流派的語音、文字方面的專家。那時的文人個個枵腹從公，不懂得“向錢看”，所以是很有成績的。後來總結為什麽人教、高教兩社幾十年出的教材竟沒有一個錯別字，大約也是因為文改會這個近鄰，大家互相督促，對漢字有一種敬畏。

但是文改會的工作並非完美，原因有四：其一，在當時全面蘇化的大氣氛下，他們的工作深受蘇聯語言學的制約，而印歐語系的斯拉夫語與漢藏語系的漢語相差何止萬里。其二，他們與其它歐美國家及港、臺語言學家根本沒有交流的可能，這使他們的改革失去了借鑒的機會和對比的坐標。其三，在中國任何時候都吃香的國粹派對他們的干擾太大，以至在他們剛剛成功發表了第二批漢字簡化方案後，第三批方案就胎死腹中了。其四，非學術掣肘太厲害，歷次政治運動，45號大院沒有不受波及的。現在看，漢語拼音與簡體漢字確有許多不足，殊不知這不足後邊尚有許多原委，周老在其劫後的文章及講話中已有直接或間接的表述。盡管周老長壽，這也是一種“出師未捷身先死”吧。

謹以此文紀念周老。

葉坦

2017年1月14日於美國南卡

华夏文摘第一四〇〇期（cm1801e）
