那日过西弗吉尼亚，进山水秀丽处，恰暖阳西晒，天光山色越加诱人，招出念头想停住一晚；恰好女儿喊出来：我们停一下多好啊。于是慢行下路，进了路旁的鹰巢旅店。
旅店只能说小。停车场看过去，不过两层，对着的仅七八个窗面。办好进住，人家给出房间门钥，旧式金属钥匙带着斑驳的锈蚀，串挂着时下已很少见的房间号码硬牌儿，带出哗啦啦的响声。
还没转身，妻女在大厅那边喊了过来：快来看！到近前真让人大睁了眼睛：眼前不大的正厅，摆的竟全是纺车！环围一圈，一纺车一个摊位，摆了有大几十台。
旅馆人员热心地跟过来：著名的纺线俱乐部，你们知道吗？——我们不知道。那你们可是来巧了，她们正在这里秋季聚会。一年两次。传统的手工纺线，这里你能看到的，可以说就是国家顶级的了。俱乐部已经大几十年了。她们来自周围几个州，这次有大几十个人。现在是晚饭时间，她们今天的活动结束了；明天早上，她们还会都来这里。可以看她们表演，各种各样的线，各种各样的纺，任何你能想出来的，你都能在这里看到；问她们任何问题，凡是有关棉毛纺线织造的，她们都会让你满意、如果不是让你惊讶的话；她们的解答，毫无疑问是最值得相信的，可以说就是最权威的了。
——是这样的啊！
“下午好啊。”一位中上身高的金发女士进了大厅，声音带着山间小溪般的清新。女儿冲冲地迎过去：我猜你是在这儿表演的，哪个纺车是你的呢？女士亲切地笑着，先就带了惊喜，满是喜爱地捧起孩子小手，忙忙地先自半蹲了跟女儿说话；我们也就凑过去。女儿已经和人家谈到纺线给她看了，而且就是现在!
女士先转过身和我们打招呼，谦谦地问：我可以纺线给她看吗？我们忙不迭地致谢。一边往纺车那儿走着，女士还不间断地回答着女儿的问话，缓缓地说着，声音不大，却字字清晰，传过来得一清二楚。原来，女士纺线已经三十年了，是从九岁开始学，后来就没停下过。
女士把女儿抱上旁边坐椅，小小心心地安顿妥，然后才坐下，一项一项地指着，慢慢讲给女儿。
她的纺车，几十台纺车里很显小巧，女士坐在那里，纺车的全部，几乎都收在女士胸前。纺车主件，是地上支架，架起一个直径约两英尺的纺轮，纺轮挂了双脚踏板；然后是传动的皮索和其它附件。
女士拿起纺车连着的棉花条：那我们开始吗？女儿点头。女士脱下鞋，一只脚踏上踏板，手领棉条，脚尖轻轻驱动纺轮，窣地让线延出一截儿，牵了给女儿看。“呀，原来这么容易啊！——可是，纺一下就要停吗？”女士笑笑地捧捧女儿的脸，朝她点点头，笑笑，不用语言，只神情上告诉女儿：请注意了，然后坐正，踏了双脚，窣地动起来，两脚一上一下交替，纺轮匀停地提高了转速，双手续接棉条，窣窣窣窣，纺出的线截截延展，纺锭上的线圈圈上绕…
这下让女儿大睁了眼睛，满眼惊奇，看下又看上。
小时候见过我们的纺车，只能说很原始：纺轮的木轴就插在支架木孔里，一转摩擦出吱吱声。红歌唱的“…手摇纺车吱扭扭转”，其实是真的。纺车主要是底上木梁，一端支起纺轮，一端连着纺锤。纺轮，是两侧各四条长木片，集于中点圆孔，均匀摆开如车辐，线绳串联起两侧木片顶端，成纺轮外圆。纺轮外圆套着传动线绳，线绳再套紧纺锤。而筷子粗细的纺锤轴，是直露地套在两个小环内；做成小环的，是土藤条。就是说，连那小纺锤轴，也是“吱扭扭转”转的。
“盘腿坐在纺车前”，红歌的这一句也可以是真的。北方有炕，纺车可以上炕。坐在炕上，多半也就只能是盘着腿。
腿脚是用不上的，在我们那纺车上。我们那是全手动：右手转动纺轮，左手拉棉条出线。线纺到过臂长，就需要收回到纺锤。那紧要的，是把正转的纺车刹住，然后倒转，引棉线回缠上锤。
相比之下，不说转动部位的滚珠轴承吧，她们这样的纺车，不仅手动加了脚动，双脚可以互为支持，两手可以完全自由转换；且线随纺随上，自动上绕，无需倒转。其省时省力，显见得不是同一个层级。
真正纺线的歌，老家的是这样的：“纺啊纺啊纺线来，纺啊纺啊纺线来。…”仅此一首；有关纺线的，儿歌或者大人歌，老家找不出第二首了。恐怕再也没有一首儿歌，是这样完全地单句重复。孩子们愿意唱起，可以随意重复了再重复。怕也没有比这儿歌更简单原始的了；说它源于秦汉，怕都可信；简直就是木纺车本体的自发声。而且多么地与那“纺”相谐啊：三个纺字，正是那三圈正转，后边的一“来”，正合那一下倒反。
当年母亲领我们回到老家，老家人还有着纺线织布。挤在小孩儿堆里，还听得到这儿歌。可不是，那时村子上的大人们，还有人把人民公社供销社柜台上的布叫“洋布”。
“洋”的，也许不及外边；土的，老家却是没办法落后的。官家搞运动，从来不会忘记老家地面：严冬里搞着的“四清”还没过，无产阶级的春雷紧接着又炸开了，更加轰轰烈烈的运动又起来了。
说文化大革命波澜壮阔，似乎并没有波及到纺线织布；要“彻底砸烂旧世界”，纺车织机，大概也不曾上达无产阶级司令部的黑名单。不过，老家地面的纺线织布，确是在文化大革命刚开始的头一年，就彻底消失了。没日没夜的“革命”“运动”，不怕你老老实实的百姓还有多少心思过日子；“大破四旧”是那么的大和破，不会让你农家土房土墙的小院儿剩下什么的。只几年过去，便是纺车织机，也全数消失净尽了。后来的孩子们，已全不知纺车织机为何物；“纺啊纺啊纺线来”，那儿歌也就不再能听到了。文化大革命，那大革文化命的伟大成果，不知是不是也可以列上这一项。
不过，从我们的“与时俱进”和“科学发展观”看，到了世界即将一片红的文化大革命年代，那般古老的纺车，许是早该消失的了。考古证明，至迟汉代，在我们，纺车已非常普及。而悠悠两千年过去，木辐成轮、线绳传动都不说，那让人心痛的，正转三下，咯吱停住，反然倒转，竟完全占足了我们的近代，甚至我们“前三十年”的新时代，还差点传承进了我们的后三十年。就算他们的纺车也是到了近代才进到这一步吧，我们的三转一倒，日以继夜，哪怕就从近代算起，相比人家的匀速正转，又是多耗费了多少的民力加心力啊？
眼前女士的纺车，是从她母亲那一辈手里接下来…关紧国门便罢，一旦透开缝隙，便是家庭手工纺线，在匀速正转纺车前，又有哪位劳动者能坚持得下去那三转一倒呢？
女士显然特别会教孩子，转眼间，女儿的小手，已能拉出线来，让她自己吃惊得再不说话，两眼紧盯着那神奇的线。
女儿长得随奶奶，亲人们看到的都这么说。看着坐在纺车前的女儿，很让我想像我母亲的小时候。母亲早年纺过许多线。母亲说过，到了开始学识字，同时也就开始了学纺线。如今还记得母亲的话：“妈学识字，是七岁。”女儿，当下正是七岁。
—-也许，由此，“纺线”这概念，在女儿的意识中，就是眼前姣姣女士的这般纺线了。只是，这不是我记着的“纺线”。怎么才能跟女儿讲清楚呢？
“那，你是就靠纺线生活吗？”小孩儿，想到什么就问什么。
“哦，我常日的工作，是中学教师。我纺线不是为了过日子；纺线是我的喜好；我从小就喜欢，这不，一直就到现在了。你是不是觉得，这很有意思呢？”
女儿认真地点头、又点头。也许什么触动了女士，她满溢心爱地捧捧孩子的脸，灿然笑着，款转身从旁边箱笼中取出一物，慢慢展开，双手摊举在女儿眼前。
是一件毛线披巾，着色素洁，图案清雅，织接考究。一见之下，让旁边的孩儿妈啧啧连声，拉我衣角悄声道：她会卖吗？话刚到我耳边，又紧着说：看我，真不好意思了。这样的珍品，能看上一眼，是碰上的运气，已该知足感激了。
就听见女士小小的清音跟女儿说：这是我十多年前织就的，那时我还没结婚呢。
钥匙旋开房门，女儿像往常一样，先是第一个从门缝抢进房间，啊呀—— 她那么出声地大喊起来。我们对向的，是长窗一面，外挂楼外。略与窗齐，远处，却是一黛翠岭，窗与岭遥望之间，一时竟是几十只鹰，振翅盘旋，上下其间…
别说女儿，我们也没见过这么多的鹰一起团转翱翔。而且就在窗外，就在眼前。
我们一下都挤到了窗前。原来，旅店的这一面，依坡而下，却是迭出了四层房间的。再往下才是深峡。峡底碧水，看去已是一划如带。两面的峡坡，只天然绿林，一绿到底，全无半点儿人工痕迹。左边远望隐约能辨出有一长桥，跨过峡岭，如架天上；右边，豁然中开，目力及处，是一水库，谷底流水，显见得是到那里汇聚成湖，数几百米以下，阳光恰对了，使那碧水一鉴，鳞波闪闪。
原来竟是这么一个绝好景点。难怪州政府挑这儿给大家建了这旅店，难怪纺线俱乐部，周围几个州，单挑到这儿聚会…
聚会、交流、表演，这么一些美丽的人们，带着自己美丽的“作品”，在这样山水隽秀的地方……纺线，原也可以这般优雅。
只是我们的纺，虽古通秦汉，历二千年，终于也还是被停在了“纺啊纺啊纺线来……”。
夕阳西下，恰落峡中；峡底河水，尽湛然一碧。一小艇悄然出，由远及近，于谷底中流划水，却全无半点声响，只把碧水剪开白波，细纹徐徐，渐及两岸，随展随阔。——恰如自己的思绪。
2016.9.
作者投稿
华夏文摘第一四〇一期（cm1802a）