在我们发小的那个微信群中，亲们都管她叫苏姐。只有我是个例外，我总是叫她倩姐姐。我喜欢她名中的那个倩字，那个倩字，美好，高洁，恬静，温柔，放在她身上，真个是名如其人，人如其名！
细细地算起来，她其实只比我们大一岁。但她身上总有一种浑然天成的大姐姐风度。那种风度，那种气质，只能意会而没法言传。别的发小们怎么想，我不知道。就我而言，那是一种与身俱有的东西。除了赞叹之外，我自己是绝绝对对模仿不到的。
我们那一拨发小，都生长在我们家乡那所最知名的医学院校园中。我们的父母，和全中国的老百姓们一样，在1949年之后漫长的岁月中，不知不觉地失去了，以后也慢慢忘却了，一种名叫迁徙自由的东西。父母的生老病死，我们的喜怒哀乐，都被深深而无可选择地铭刻在医学院校园那片小小的土地上。也因此，我和我童年时代的同窗们，在童年，少年乃至青年时代，在一起呆过一段万分漫长，漫长得简直不可思议的时光。
比如我和咪咪吧，我俩从幼儿园，小学一直到中学，整整一十四年，都呆在同一个班。我甚至相信还有比我和咪咪呆在一起时间更长的发小，如果他们下乡碰巧下同一个点，招工回城，又很逻辑地进了同一个单位的话！
但倩姐姐却不是!
回想起来简直让人难以置信，倩和我们，只同过短短三个学期的学，不过一年多的时光！
小学六年，中途来我们班的，只有为数甚少的几位同学。其中倩，应该是最后一位。她好像是五年级才转到我们班来的，具体何时，我记不太清。现在还依稀有点印象的是，她应该是在小燕子转走之后转来的。我们那个班，一共有三个燕子。燕翔是大燕子，燕飞是二燕子，世燕则是小燕子。小燕子的爸爸，是我们那所医学院从建院开始的老党委书记。倩的爸爸则是新调来接任的党委书记。那时，医学院校园中正在进行一场被简称为“两减一保”的运动。两减似乎是减轻病人负担和减少病人痛苦。一保则是保证医疗质量。听上去很悦耳，类似后来的“五讲四美三热爱”，“一带一路”等等。那些大人们的运动，那时离着我们还很远。我们那时大概十一岁左右，倩则是十二岁。
童年时的倩，有着高挑而匀称的身材，长长的腿。在一张可爱的椭圆形脸蛋上恰如其分的地方，安放着一对妩媚的大眼睛和两条弯弯而渗入鬓角的浓眉。笔挺的鼻梁下是线条分明的小嘴，嘴边伴随着甜蜜的笑容，还有两个对称的酒窝。
倩转到我们班来的时侯，我们已经是小学高年级的大孩子了。因为是大孩子，也就不用站路队了。今天的孩子们，很可能根本不明白，什么是路队。在我们的童年时代，像今天这样，幼儿园，小学，乃至中学的门口，车水马龙，人山人海地接送孩子们的家长或佣仆，那绝绝对对是一个从来没有出现过的美好景致。我们的父母，那时整天慌慌张张的，据说要用“一天等于二十年”的速度，去建设社会主义。我们放学之后是不是能平安回家，完完全全是学校的责任。老师们于是就按大家所住的区域，让大家站着队，浩浩荡荡地回家。人多势众，车们当然也就不敢随随便便地压我们。
不站路队了，对我而言，绝对是一件特大喜讯。我是一个天性自由散漫，而且对自己要求不太严格的人。我经常会在老师和父母都看不见的时候，做一点小小的“坏人坏事”。放学之后，我最喜欢做的“坏人坏事”都和所谓“吃零食”有关。我通常花两分或者三分钱，买一点糯米行糖，或者盐金枣。在离开老师的视野之后，一路高高兴兴地享受。然后在回家被父母发现之前，全部吃光。
看着我买“零食”，吃“零食”，但不出卖我，有时还和我分享的，最开始是一位名叫黄小津的院外同学。她不是医学院的子弟，她的父母都在宝丰路上那所一机部通用机械研究所工作（那时我们当然不知道，那个所，后来竟会走出一位伟大领袖江泽民来）。黄小津和我要好了大约一年，就走了。她为什么来我们班以及她为什么走，我都忘了。我唯一记得的是，那个星期六的中午，我头一次和倩说话的时候，是一个人在路上，正吃我刚买的盐金枣。
那之前我已经见过倩，她长得端端正正的，照当代汉语的表述方式吧，很养眼。但她是新转来的，我还没有和她说过很多话。我友好地递给倩一些盐金枣，她接过去放在嘴里。因为还不熟悉，我就没话找话。我说，我好喜欢你这个名字。要不然，我还不认识这个倩字。没想到倩说，我原来不叫这个名字，我原来叫明明。哈！我楞了一下忍不住大笑起来。没想到美丽的倩原来竟有过这样一个雅俗共享，带着男孩子气的名字！随后我又开始暗自遗憾，我们那个班，五十六名同窗，号称“五十六号兵站”，却只有我一人是双名。要是倩不叫倩，而叫明明，那就有晶晶和明明，多好！
我和倩说着话，走到航空路和解放大道交界的路口就分手了。她要去乘一路公共汽车，我则要过街了。
后来在同一条路上，我又碰到倩，我俩混熟了。我告诉倩，我妈妈是医学院的，但我爸爸不是。我们家住的地方正好是我爸爸和妈妈两个人上班地方的中点。倩也告诉我，她爸爸调到医学院，但她妈妈没有。倩的爸爸妈妈两人都是干部，而且都是高级干部，妈妈好像是法院的一个院长。倩问我家住哪里。我把倩带过街，带到我们家住的那栋楼的楼下。我指着我们家的窗子说，我们家就住那儿。你要是下次去友好商场买东西，就在下面叫我，我陪你一起去。
到了暑假的有一天，倩真的在我们家楼下叫我。但我们并没有一起去友好商场，因为倩是带着三个同学一起来的。那三个同学我都不认识。说了几句话，我才搞明白。这三个是倩原来的同学，倩原来上的学校名叫一元路小学。她在那里一直是班长，每次放假她都会帮助这几个同学做作业。现在她转学了，但原来的同学还是来找她。倩问我愿不愿意和她们一起做作业，我说我的作业都做完了。我邀请倩和那三个同学上楼到我们家，倩说人太多这次先算了。我上楼把我的作业本拿下来借给倩，她们就走了。
我那时在班上虽然也算是“干部”（我是学习委员），但却从未参与过任何“干部”们的“选举”或“任命”。我有印象的是，小燕子离开我们班时，是我们班职位第二高的“干部”，是三条杠的大队委员。小燕子上面有三条杠的大队长，小燕子下面则有两条杠的中队长，大燕子燕翔。但倩来之后，是不是接替小燕子当了大队委，抑或当了别的什么级别的“干部”。我就完完全全没有印象了。
我和倩平淡和熙，如沐春风的友谊，持续了大约一年，历史的车轮，驶入了一个疯狂的革命时代。
小学和中学停止了毕业考试和升学考试，所有人都被号召要积极参加这场语焉不详的“革命”。中国其它城市1966年的小学毕业生大多都被留在小学，静候“革命”的进一步发展。但武汉的这一届学生（后来因为和我们年岁相当的知名作家王安忆的一篇小说，被后世统称为《六九届初中生》），却在1966年的9月1日，准时正点地走进了中学。很多很多年之后，我才听说，当时主管教育的人，谁也不敢决定。最后是王任重点头让我们进中学的。主政湖北的王任重，一直到1967年1月才被正式“打倒”。在我们离开小学走进中学的时候，他还是炙手可热的，直接隶属于中共中央政治局的“中央文化革命小组”，简称中央文革，的副组长。所以武汉的1966年，还没来得及变得像北京的红八月那般恐怖。
以我们那所医学院为圆心，以大约3公里为半径，其间最好的学校之一是武汉市第17女中。倩和我们班另外几名“稀有生物”，革命干部和革命军人的孩子们，一起，很荣幸地被分到17女中。我当然没有此种幸运。我被分到妈妈工作的武医二院门诊部正对面的一所只有初中，没有高中的学校。
我和倩短暂的同学生涯就此结束。
这是童年时的倩，摄于1966年5月。
要说自己没有考试，没有任何选择，随随便便就被分到一所名不见经传的中学，我很高兴，那当然是假话。但我这个人，最大的优点是能自圆其说地安慰自已，让自己飞快地克服沮丧而随遇而安。我们小学那个班，最优秀的，是戴三条杠担任少先队大队长的一名男生。第二优秀的，是戴两条杠担任少先队中队长，我上面说过的，大燕子燕翔。他俩和我一起，都被分进同一所中学。我在班上充其量排名第三，我有何资格希望党和人民竟然会把我分到17女中去呢？再说根本没有考试，党和人民又凭什么知道我们仨就比别人优秀呢？
我被分去的那所中学所在的那条街，革命前有一个万分雅致的名字，名叫崇仁路。学校当然很逻辑地就叫崇仁路中学。 在我们整天高唱“爹亲娘亲不如毛主席亲”的红色岁月里，那个明显封资修的路名，和中国1949年之后的整个社会生态完完全全不相吻合。但那个雅致的路名，竟然一直幸存到革命前夕，回想起来，那真的是一个奇迹！
不过等我在1966年9月走进那所中学时，那个雅致的路名已经寿终正寝，不复存在了。我的那所我根本没上过课的中学母校，本来是力争要改名为武汉市红卫中学的。不想动作不够敏捷，一所名叫双洞门的中学已经捷足先登地自称为武汉市红卫中学。于是我的母校只好屈尊为后，更名为武汉市红卫二中。在后来的那些岁月中，我唯一对我的那所中学母校还留有的一点点心潮澎湃的印象，是我们进校后所发的那一枚校徽。那是一面迎风招展，鲜艳夺目的红旗。红旗的左上方是伟大领袖八一八在天安门城楼上穿着军装杀气腾腾的侧面画像。红旗的右下方印着威风凛凛的几个大字：武汉市红卫二中！
那种校徽，说真的，我这一辈子就只见过那一次，也只见过那一枚！
只可惜的是，那一枚绝对永垂不朽的校徽，我只戴了一个月。一个月后，我参加革命大串联到上海。上海的红卫兵接待站一看我们来自武汉市红卫二中，特意把我们安排住到上海市红卫二中。那是上海普陀区的一所以工人子弟为主，没有高中，只有初中的学校，和我武汉的母校万分相似。那所中学文革小组的学生负责人，名叫徐建平，对我非常非常好。我在家最小，所以从小嘴就甜。一出家门，我见人就叫哥叫姐，想巴结着大孩子能带着我玩。也因此，到了上海，我很快和那位建平姐变成了难舍难分的好朋友。她和倩一般大，比我大一岁。看到建平姐很喜欢我的校徽，离开上海前，我慷慨地把我的校徽送给了她。
我回武汉后和建平姐通信，一直通到1968年年底，她去东北。
这是建平姐十五周岁时寄给我的照片，应该摄于1967年。我那时就注意到上海人的节俭。建平姐寄给我的照片，比我能在武汉所照的，最小，最小的那种照片，还小一半。
也就是从1966年那个红八月我离开小学开始，我再也没上过任何一堂课。也同样从那个瞬间起，我也再没有遇见过倩，一直到将近三十年后的1995年。
1995年，我已经是一名相当成功的商人了。
还是1993年的时候，我们的生意伙伴和我们签了600多万美元的巨额合同，并立即给我们开出了其中第一份，大约200多万美元，可转让，不可撤销，见单即付的信用证。我们的任务是替客户买到一批深藏在罗马尼亚深山老林中的废旧钢轨。那时我和我丈夫拿的都是十年前我们出国前教育部所发的那本中国护照。丈夫立即向罗马尼亚大使馆申请签证。罗马尼亚大使馆的混蛋们，根本没问丈夫姓甚名谁，有何公干，只看了一眼封面上中华人民共和国的字样，就不由分说地拒签了。而且那些混蛋们还很友好地告诉丈夫，不用再来，再来还是拒签。丈夫想，这不是公开，赤裸裸地侮辱我们伟大祖国吗？他立即到波恩的中国大使馆询问。大使馆的人懒洋洋地说，你在德国呆得好好的，跑到罗马尼亚去干什么？那些野蛮人，刚杀了齐奥塞斯库夫妻俩，正没好气。你不知道？
万般无奈，我只好连夜动笔，调动我所拥有的全部文学才华，给那时担任不来梅州经济部部长的Claus Jäger (FDP) 写了一封长长的，感人至深的信，向他老人家求助。
那时美元对马克的汇率将近3比1。而美元对人民币的汇率则是官方7比1，黑市12比1。我们的生意伙伴为了这笔600多万美元的信用证，必须承担最低月息1 %。也就是说，只要我们发不出货，生意伙伴每天要支付银行最少13000元利息。90天之后，月息会涨到2 %，甚至3 %。到那时候，银行先告买方，买方再告我们，大家一起死定了。
不来梅州经济部立即派人调查我们公司，并立即写了热情洋溢的推荐信，把我们作为“对本地经济发展有特殊贡献的人才”推荐给州内政部。在那之后漫长的二十余年岁月中，本着中华民族滴水之恩当涌泉相报的美德，我们不管是联邦议会的大选，还是州议会的大选，都坚定不移地把我们微不足道的那一票投给了Claus Jäger 和他的那个竟能视我们为“特殊人才”的自由民主党，FDP。
虽然内政部在短短两个月中就批复同意让我们加入德国国籍（这样到所有欧洲国家都免签），但一切还是晚了。那时全世界人民都在我们伟大的党领导下，鼓足干净，力争上游地倒钢材。罗马尼亚的那伙强盗们，对和我们签好的合同毫无兴趣。不要说等两个月，就是两天他们都不等。最后，我们只能支付一大笔让我们心疼不已的钱，安抚开信用证的生意伙伴。再由他们出面安抚银行，让大家都不要上法庭。这一笔悲惨的生意才算结束。
吸收这次教训，我们下决心，从今以后，只做德国国内的生意。这样一来，什么时候去领德国那个护照，就不用太着急。德国承认双重国籍，很多在德国的土耳其人拿的都是两本护照。台湾好像也承认，但大陆却明确不承认。我们一旦拿了德国护照，回自己的祖国反倒要办签证。那不是自己给自己找麻烦吗？我和丈夫于是继续拿着中国护照。
到了1995年，州内政部说，我们或者尽快领德国护照，或者放弃入籍名额。我们决定还是尽快去领。那时公费留学生在国外每呆三个月就能得到一个所谓“大件指标”。我累计起来，有将近二十个“大件指标”。如果换了德国护照，那些“大件指标”就全部浪费了。虽然我自己用不着，但国内的亲们可以用呀！就这样，我慌慌张张地订了一张机票，最后一次拿着中国护照，回了一趟武汉。
回想1995年那次回武汉，竟能在茫茫人海中和倩邂逅，我除了要感谢我最亲爱的老妈妈之外，还得感谢我自己的近视眼，哈！
1995年，我离开家乡已经十三年。虽然我从1985年起就在不间断地回国，甚至在5月35日之后风声鹤唳的日子里，海外学子谁都不敢轻举妄动的时候，我还回过一趟国，但我还是无可救药地变得很土。
很多“新生事物”，我都不懂。如果我竟开口问，亲们一定会集体笑我土，说我在德国越住越傻。为了不连累德国，我装作都懂的样子，不问。那一天晚上，妈妈和我聊天时说，明天，我要送你一件礼物，我带你去博士伦。我装作高高兴兴的样子点着头。其实我一丁点也没懂，究竟什么是“博士伦”。
第二天，和妈妈走在路上，听着妈妈自己说，我才搞明白。那个“博士伦”，是隶属于医学院下的一家公司。据说是中美合资，专门配制有形和无形眼镜。妈妈说，我一看你戴眼镜就烦。我要送给你一付隐形眼镜，戴上一点看不出来。
哈哈！我忍不住大笑起来！我的老妈妈可真是天真可爱呀！我如今都四十多岁了，妈妈居然还对我的眼镜怀着深仇大恨，哈！
童年时，我在班上属于遵守课堂纪律的好孩子。老师常常有意让我和上课爱说话，爱左顾右盼的男生坐在一起。我和那些不遵守纪律的男孩子一起，通常坐在教室最后一排。从四年级那前后，我坐在最后一排就看不太清黑板上的小字。那时小宜还在我们班，和我很要好。小宜和我同病相怜，眼睛也有问题，不是近视就是远视。但小宜却比我近水楼台先得月，她妈妈是眼科的杨阿姨，早就给她配了一副万分可爱的眼镜。小宜自告奋勇地要带我去眼科找她妈妈。我没敢轻举妄动，先回家问了问我自己的妈妈。
没想到妈妈说，她和杨阿姨是好朋友，她将亲自带我去。
我曾在其它地方写过，妈妈当年在协和校园时，那里有抗战时期和她一起从后方华西坝走出来的六朵金花。除妈妈之外的那五朵金花，后来都一直万分幸福地呆在协和。妈妈却只身一人被调到同济，可想而知，妈妈当年是多么寂寞。幸好党和人民明察秋毫。立即把妈妈派到一个名叫麻城的乡下去巡回医疗。在麻城的巡回医疗队中，妈妈认识了眼科的杨阿姨，两人同吃同住同劳动，很快变成了无话不说的好朋友。
妈妈和杨阿姨差不多大，不是杨阿姨比妈妈大一岁就是妈妈比杨阿姨大一岁。总之，年岁相当。妈妈和杨阿姨另一个相同的特征是，家中都有一个让她们放心不下，常常会给她们帮点倒忙，找点麻烦的老妈妈。
更妙不可言的是，妈妈和杨阿姨连名字都异曲同工：妈妈是《左传》中的“令善其仪”，杨阿姨则是《诗经》中的“宜其室家”！说起来，妈妈和杨阿姨数十年如一日，偏安一隅地呆在一所医学院里还真的是万分幸运。要是她俩不幸在一所综合性大学中躬逢革命，这两个封资修的名字早就昭然若揭了。中文系的红卫兵不勒令她俩三天之内改名杨反帝和王反修才怪，哈！
我这样说，后世的孩子们会以为是天方夜谭，所以我多写几句题外的话。
我有一位朋友（为了她的隐私，我不说她是何处的），是一个文文静静，秀秀气气的回族女孩子，比我大一岁，名叫蒋人凤。她爸爸曾是工商联的一位副主席，大家一听就知道，那家庭出身毫无疑问是资本家。革命初起，还不是正经学校里的红卫兵，是街道上的红老兵，盯上了她。红老兵先是义愤填膺地质问她为什么竟敢姓蒋，她无以言对。随后红老兵们勒令她三天之内改姓毛。没想到她刚刚成功地改姓了毛，户口本上的墨迹未干，红老兵又听说有一个国民党的特务头子就叫毛人凤。她只好改姓林。好景不长，没几年，那个尖嘴猴腮的副统帅，毛主席的亲密战友，我们的湖北乡贤，不知怎么又和正统帅两人闹翻了。她于是只好改姓江。那时有谁能想到，伟大领袖自己深爱的夫人，竟然也有一天会进秦城？
怎么办呢？假如允许我“戏说”的话，我这位不幸的朋友，只能先姓一段华，再姓一段邓，最后再姓习……。
很多很多年后，我决定写一部小说，把革命中自己亲历的荒诞，一一记录下来，立此存照。一提起笔，我就条件反射般地想起了我的朋友。我于是立即把这段“佳话”写进了我的小说……。
好了，闲话少说，还是回到我的近视眼上吧！
杨阿姨先滴了几滴名叫后马托品的古怪的药水在我眼里，扩大我的瞳孔。然后给我验光，最后把一张小纸条交给妈妈。杨阿姨让妈妈带我去配一付眼镜，并且再三叮嘱妈妈，要监督我时时刻刻戴眼镜，一定不要时戴时取。
那之后的事情，最开始仍然很有趣。妈妈带着我，到江汉路一家名叫精益的眼镜商店去。配完眼镜，妈妈又带我到附近的四季美汤包馆。虽然妈妈只让我吃了两只汤包，剩下的装进小盒带回家，我还是万分兴奋。
没想到后来取眼镜的时候，情况发生了变化。
从眼镜店的师傅把眼镜架在我的鼻梁上的那个瞬间开始，妈妈就沉下脸，一点不笑。回家后，妈妈把眼镜收起来，并没有履行杨阿姨的医嘱，让我戴。我百思不得其解地等了几天，终于忍不住询问妈妈为什么不把眼镜给我。我这才知道，妈妈认为戴眼镜使我变丑，并且不是一点丑，而是变得很丑。因此，妈妈决定，我不能戴眼镜。
这真是一件突如其来，让我万分悲伤的事。我和妈妈在眼镜的问题上，审美趣味相差得太远太远。我深深地热爱眼镜，我觉得戴眼镜不但没有让我变丑，相反，眼镜使我显得庄重，沉稳，雅致，成熟。那实实在在是一种美容！那时的玻片十分原始，还没有后来那种抗反光的性能。戴眼镜的人，鼻梁上白光一闪，谁也看不清那张脸。而那却是我最最欣赏并热爱眼镜的地方：别人看不清我，我却可以不动声色地在玻片后面不慌不忙，仔仔细细地观察世间一切奇奇怪怪的人和事。
我央求妈妈把眼镜给我，没有效果。最后，我威胁妈妈，如果不让我戴眼镜，我将会……留级！妈妈妥协了，把眼镜给了我。但妈妈规定，我只能在上课和看电影的时候戴。平时则一律不准戴。
就这样，妈妈阳奉阴违地执行着杨阿姨的医嘱，我大部分时间虽然看不清却仍然坚持不戴眼镜的悲惨时光，一直持续到1971年。那一年，经过九死一生的上山下乡，我终于作为病残青年分到一家小医院当护士。妈妈害怕我会因为看不清楚药名而拿错药品，我才终于永久性地戴上眼镜。
我当然没想到，我亲爱的老妈妈竟然一直到1995年，还在憎恶我的眼镜，哈！
走进那家博士伦，我发现隐形眼镜很贵，比普通不隐形的贵很多。我不想让妈妈花一笔冤枉钱，买一个我根本用不着的礼物送给我。我再三向妈妈解释，我已经四十多岁，即使不戴眼镜，也不可能好看。而且，我的整个外在形象，已经和眼镜融为一体。我不戴眼镜会变得奇怪，很可能丈夫和儿子都会不认识我。
我的努力，收效甚微。那个接待我们的博士伦的工作人员完全站在妈妈一边，不断迎合妈妈。我耐心地对妈妈启蒙，我说，近视眼……其实是一件好事。国外医学，心理学和社会学的研究已经发现，近视眼和智商，有密切的正比关系。近视眼每严重100度，智商便会高至少10……。
也就在我和妈妈讨论近视眼和智商的关系的时候，妈妈听见我们身后有人在叫汪晶晶，便推了我一下。我一回头，身后站着的正是倩！虽然分手了将近三十年，我还是一眼认出了她。倩大笑着，一边和妈妈打招呼，一边向妈妈证明我说的没错。
倩说，汪晶晶智商很高，多亏她的近视眼，她是我们班……最聪明的，哈哈！
随后我才知道，倩已经看了我半天，听着我说话，最后确认是我，才叫我的。
因为妈妈和我在一起，还有那个一心一意希望妈妈送我隐形眼镜的博士伦的工作人员也一直在一边，那次邂逅，虽然我和倩都万分欣喜，但我们却没有机会多聊。
倩知道我在德国，问我孩子多大了，我说八岁。我问了问倩，她在一家科研单位当领导，孩子十岁。这一下，我大大地放心了。多少年来，在家庭婚姻这类问题上，我一直在慌慌张张地追赶我的同龄人。我一直以为，倩有一个好爸爸，她走的那一条“也无风雨也无晴”的人生之路，比我花团锦绣，辽阔宽广得多。倩无论是家庭条件还是个人条件，几乎都是凡人莫及。她的孩子……一定比我的大很多很多。没想到倩竟也是到三十三岁的高龄才要孩子的。
在博士伦的门口。我和倩站了一小会儿。因为妈妈一直站在一边，我俩没有多聊，相互祝福，就分手了。因为那次和倩意外的相逢，我后来想起那个可恶的博士伦，心中甚至有一点小小的谢意。
妈妈送给我的隐形眼镜，我从来没有戴过。它被我带到德国，静静地安置在书架上，并默默地供奉在心灵深处。那当然不仅仅是一副眼镜，那是老妈妈对我的一片深深的爱！世上真的只有妈妈好！
九十年代以降，国内时兴起“聚会”热。
大学、中学、小学的老同学们，聚会。工厂、农场、机关的老同事们，聚会。部队的老战友们，聚会。兵团和知青点上的老插友们，聚会。老街坊、老邻居们，聚会。发小……当然义不容辞地也聚会。甚至曾一起住过医院的病患们都聚会。我虽然没机会参加聚会，但在万里之外却为聚会的兴起而欣慰无比。
国内的同胞们未必意识得到，在并无基本人权的中国，聚会，那实际上是一种被允许的，虽然变相的，但依然难能可贵的“结社自由”哇！
下面这张是小学同学1999年聚会时的倩，和童年相比，她那时并没有太大的变化。那一次聚会我没有参加，照片是发小寄给我的。
下面这张是2000年12月16日的聚会。那一次，我参加了。中排左起第三人是倩。只可惜倩正好闭眼。前排左三是大燕子燕翔，前排左二是二燕子燕飞，前排右一是小燕子世燕。前排正中是我。中排左二，倩的左边，是咪咪。
大概两年前吧，我的发小中，唯一一位在医学院附小和我小学同学，以后又在珞珈山上和我大学同学的炬，为我们附小的发小们，建了一个微信群。那之后一段漫长的时间中，我每天上下班在公交车中都能见到倩。清早，她会向亲们说一声早上好，送上一段清新的乐曲，贴上几张可人的图片。晚上，她会向亲们道晚安，送上一束花，让大家早早休息。每一个传统的节日，倩都不会忘记给亲们一个问候，一个惊喜。不管去威海休假，还是在花园中侍候美丽的山茶花，她都一定有美好的东西，时时刻刻和大家分享。
虽然亲们都知道，倩其实……已经病了。
2017年的金秋十月，感谢炬组织的小学同学聚会，让我十七年后能再见到倩。前排正中是吴老师和大燕子燕翔。燕翔右边是二燕子燕飞。燕飞右边是倩。前排左一是咪咪，左二是我。
我没能多和倩聊。小学六年，教我们数学的吴老师带了我们班整整五年。离开小学的半个世纪中，我却再也没见过吴老师。所以聚会时我一直坐在吴老师的身边。倩坐在我的正对面，她安详，平静，温和，一如既往。大家站起身相互祝酒时，我亲了亲倩，让她保重。她在我耳边说，你一点没老，真好！聚会结束时，我原以为还能和倩在一起说几句话。没想到她已经静悄悄地走了。
2018年4月中旬的什么时候，倩贴给大家一段长长的，深情的配乐诗。那段诗，有一个特别隽永而让人难以忘怀的标题，叫做“珍惜今生的遇见”！那时亲们谁也没想到，那实际上就是倩留在人世间的遗嘱。几天之后，倩静悄悄地从我们发小的微信群中退出，她那时已经住进了医院。
2018年5月23日上午11时，倩安详地离开了人世。
虽然倩是两个可爱的小孙孙的姥姥，虽然倩美好的生命仍然在人世间延续。我还是忍不住地为倩难过，惋惜。我想写写她，没想到提起笔，竟会洋洋洒洒地写了这么多。说起来是回忆倩，回忆的却是自己。说起来是想写写倩，写下来的，却还是自己。
只不过，天堂中我的倩姐姐，她是一定不会，绝绝对对不会，怪罪我的！
难忘你，我的倩姐姐！请允许我就此搁笔，愿你在天堂中安好，愿我们来世还能相遇！
2018年6月6日
写于德国不来梅
（本文仅凭记忆撰写。如与史实相违，均以史实为准，本文为误。-作者）
作者投稿
华夏文摘第一四二四期（cm1807c）