三月和煦的清风，吹遍大地。人间又是一片春色满园的景象。

十年前，也就是在这样“春来江水绿如蓝”的日子里，我最最亲爱的妈妈，永远永远地离开了我。

妈妈在，在那遥远的地方，就还有我心灵深处的家园。妈妈在，祖国和故乡，这些原本苍白虚幻的词汇，就还会在我的视野中变得五彩缤纷，生机盎然起来。

妈妈不在了，我从此将永远永远地浪迹天涯，四海为家。

在精神层面上，我最亲爱的妈妈，你可知道？我不是1983，而是2008，才真正出国的。

妈妈出生的那个年头，一个自称“伟大”的庞然大物，从天而降。所有的芸芸众生们，为之黯然失色。命运之神这一偶然的碰撞，似乎注定了给妈妈这一生，只留下了平凡和平淡。

妈妈果然生于忧患，长于战乱。

但奇异的是，这一切本该硝烟滚滚的坎坷，却没有在妈妈的身上，留下一丝一毫的痕迹。妈妈单纯得像一池清澈见底的春水，天真得像她无数次拯救过的孩子。妈妈关于童年，青年时代的回忆，充满了真诚的甜蜜和温馨。

中国黑白摄影年代的著名摄影家，从三楚大地走出去的黄翔先生，是妈妈敬爱的大哥哥。黄伯伯曾精心地为妈妈，留下过许许多多惊鸿一瞥的美照。

童年时代，我曾在妈妈那些美丽的巨幅照片下，安睡过整整一十六年。

（照片01和照片02）黄伯伯的这两幅杰作，五十年代曾以“人工光源下的人物肖像”为题，收进过大学摄影专业的教科书。

而其实，谁又能知道，黄伯伯镜头中的妈妈，那时已经三十二岁，是三个孩子的妈妈。而我，斯时正孕育在妈妈腹中。

几天前，朋友在微信上向我推荐一篇关于傅雷夫人朱梅馥的文章，那文章确乎感人。但我一边读，却一边在心中忍不住地想，朱梅馥以相夫教子为业，心无旁骛，不过培育了两个孩子。而我的妈妈，拯救过无数孩子的白衣天使，桃李满天下的辛勤园丁，却还在短短的五年之中，忙里偷闲地养育了四个孩子（且除我之外，个个正品！而我严重的支气管哮喘病却是百分之百父系遗传，和妈妈无关）！

仅此一点，我最亲爱的妈妈，你在人世间……便无与伦比，举世无双！

（照片03）除前排左一和后排右二之外，这就是妈妈和她“创作”的那四个最最值得骄傲的“作品”，哈！

革命初起，妈妈慌慌张张地烧毁自己不幸还保存着的“四旧”。我慈祥善良的外祖母，那时已是望九高龄。她老人家无法理解妈妈的慌乱，只从灰烬中帮妈妈拾起了下面这张照片。那是妈妈1953年工作证上的照片。（照片04）

在后来不幸躬逢的那个疯狂的革命年代，妈妈更多的时候却是在担忧我们，可怜我们。

她企盼着老天爷在什么时候还能眷顾一下她的四个被强权政治无端地剥夺了上大学机会的孩子。那让我隐隐约约地感到，我们躬逢的这场革命，比妈妈躬逢的那场国破山河碎的抗日战争，更为黑暗，更为荒诞，更为残暴，更为血腥。

妈妈那时习惯说，抗日战争爆发时……她十六岁。

妈妈当然无法知道，她驾鹤西去之后，那场一直以八年而载入史册的战争，突然间被人为地拉长了。据说是为了让“五次反围剿”和“红军长征”那些分明是国人自相残杀的东西，终于能在“我党”领导下，自圆其说地和“抗日”捆绑在一起。

以至于到现在，我这个优秀的文科学生都没搞清楚，“抗日战争”……，究竟是何时爆发的，是1894，1905，1930，1937还是1989。

（照片05）让人唯一欣慰的是，有一个事实没法任意改变。那就是，妈妈和一大批她的同时代人，就是在战争年代的后方，完成了她们七年医科大学的学业。妈妈当年母校的所在地，四川成都的华西坝，那时集中了中国土地上最优秀的四所医学院，迁自北平的协和医学院(PUMC)，迁自济南的齐鲁大学医学院，迁自南京的中央大学医学院，和本地的华西协和大学医学院。

妈妈学着医，但只要有一点点闲暇，她就会去高唱抗战歌曲。她那时最佩服的兄长，是抗战作曲家张定和。妈妈随着这位才华横溢的大哥哥（革命暂停疯狂之后才得以扬名四海的张家那四位才女，元和，允和，兆和，充和，的胞弟）管周有光先生的夫人张允和叫二姐。

（照片06）这是当时张定和作品音乐会的曲目。

（照片07）这是张定和教妈妈学昆曲《扫花》时，妈妈用工尺调记的谱。

很多年后，大姐带着二姐和二姐夫，给周有光伯伯和小平哥拜年，百岁高龄的周先生还会忍不住地感慨，“当年在后方，你们的爸爸妈妈……那可真是一对金童玉女！”

（照片08）二姐年年跟在大姐身后，去给周伯伯和小平哥拜年，却从不记得照相。上面这张照片是在我多次提醒之后她才想起来去照的。仅仅两年之后，小平哥和周伯伯就先后离开了人世。

如今的孩子们，因为距离产生美感，更因为诺贝尔奖耀眼的光环，习惯于盲目而无止境地歌颂西南联大。殊不知，就中国现代医学科学的高等教育而言，当年的华西坝，是绝绝对对不逊于昆明那所西南联大的。在后来中国的大地上，上至北京红朝圣上的保健医生，下至汉口协和医院当年的那六朵金花，全都是在硝烟滚滚的战争年代，一步一个脚印地从华西坝走出来的。红朝圣上的那位保健医生，因出走西方，最终无法阻挡地走进了历史。而有可能会被历史忽略的，只是汉口那所古老的协和医院，和在那所医院中奉献过自己花样年华的的芸芸众生。

在汉口那所历史比它后来隶属的医学院悠久得多的协和医院（在官修正史中，它一度被称为武汉医学院第一附属医院。在老百姓口中，它却从始至终都是协和），妈妈工作了五年，从1953到1958。那是妈妈职业生涯中最最愉快也最最让她留恋的时光。

那时的协和校园中，有着华西坝上的六朵金花：老大是妇产科医师徐云英，生于1918。老二是小儿科医师杨爱德，生于1919。老三是妇产科医师叶怀英，生于1920。老四是小儿科医师王令仪，生于1921。老五是小儿科医师管惠英，生于1922。老六是小儿科医师谢璧诚，生于1923。

我之所以没有标出教授的头衔，是因为那个年代，金花们大多还不是教授。

除妈妈之外的那五朵金花，我按妈妈的吩咐，全都称为嬢嬢。嬢嬢隐含的是父系血缘，阿姨隐含的则是母系血缘。所以在我的家乡，叫阿姨虽比叫嬢嬢来得正式，但叫嬢嬢却通常比叫阿姨更为亲热。

那些嬢嬢中，管惠英嬢嬢是齐鲁到华西借读的，谢璧诚嬢嬢则是中大到华西借读的。从头到尾和妈妈在华西协和大学医学院七年同窗，甚至同室共寝的，则是老三叶怀英嬢嬢。妈妈和叶嬢嬢是闺蜜，她们一同从家乡江城去后方，又一同在华西坝上完成了学业。革命初起之时，历史清白的妈妈曾有一次莫名其妙地被审。原因是有人揭发，妈妈和叶嬢嬢上大学时是“同性恋”。幸好“我党”很快明察，妈妈还在上小学的时侯，就已经认识了那时已经在上大学的爸爸。那雄辩地证明，妈妈从童年时代起，就是坚定不移的“异性恋”。当然也幸好，妈妈和叶嬢嬢那时位卑言轻，算不上什么大的牛鬼蛇神。这事才算没掀起更险恶的风浪。（我那时年幼，头一次听到“同性恋”这么个古怪词汇。我万分惊讶地对自己说，原来……女的和女的……也能“好”！看来人和人之间的“关系”……还真不能随随便便地掉以轻心啊！）

2000年冬天，我陪妈妈最后一次在协和校园散步。那时，妈妈如果没人陪伴，大姐已经不放心她一人出门了。而比妈妈还年长一岁的叶嬢嬢，竟还能像年轻人一样，每天工作八小时！让我和妈妈惊叹，佩服不已！那也是妈妈，最后一次见到叶嬢嬢。

现在回首往事，我为妈妈感到深深欣慰的是，即使是在最险恶的革命年代，妈妈和那些嬢嬢们之间的友谊，也是真诚无垢，纯洁无暇的！

在离开了协和校园之后漫长的岁月里，妈妈每年春节都会带着我们，去给管嬢嬢，谢嬢嬢拜年。金花中的老大徐嬢嬢，是老五管嬢嬢的四嫂。她们两家，数十年如一日，根本就住在一起。管嬢嬢和谢嬢嬢也一定会回拜妈妈。在革命之前，妈妈，杨嬢嬢，管嬢嬢和谢嬢嬢，还会相约，一同去给她们共同的恩师，杨显素教授拜年。杨嬢嬢家住同济，却在协和上班。我们家正好在中间，也就成了杨嬢嬢上下班途中最佳的驿站。杨嬢嬢读书认真，在生活中的小事上也认真。杨嬢嬢随妈妈叫我的小名，她是校园的那些长辈中，几乎唯一一个，从来不把我和我的两个姐姐混淆，就是在公共场合遇到我，也能准确地叫我小晶的人。年岁大了之后，因为行动的不便，妈妈难得和嬢嬢们再见面。但她们之间真挚的友情，却伴随了终生。谢嬢嬢的外孙女进了北京知名的四中，妈妈曾为谢嬢嬢高兴得手舞足蹈。管嬢嬢最最出色，最最优秀，也最最美丽的小女儿，小小，竟会因为一个微不足道的小手术引发的医疗事故而英年早逝。妈妈为管嬢嬢难过得老泪纵横。

妈妈和那些嬢嬢们之间的友谊，我们喝狼奶长大的这一代，真的是……望尘莫及！

不记得什么时候，我从我的一位发小那里，读到一小段裘法祖院士的“光辉事迹”。

那一小段“光辉事迹”是用德语写的，那当然只能让我更加肃然起敬。

发小和我，当年在武医附小是同年级的同班同学。他从小品学兼优，无论治学还是为人，都堪称理性，严谨。说真的，我一直到今天都没搞清楚，发小究竟是从何处看到那一本德语的医学杂志的。

但总之，那一段“光辉事迹”的大意是，伟大的裘院士率众西迁，终于给武汉的劳苦大众们，带来了现代西医的曙光。换句话说，裘院士西迁之前，可怜武汉的百万劳苦大众们，挣扎在中世纪的愚昧之中，竟全然不知西医为何物……。

那让我首先忍不住想起的，是米兰昆德拉在遥远的中国，比在他的家乡欧洲，流传得更广的名言，叫做生命不可承受之轻！

裘院士那张瘦削的脸上，可真有脂粉不可承受之重呀！

说真的，中国人对自己的分类，虽然自古就有三教九流之多。但其中最多最多的，却是无论那个朝代大家都公认的马屁精。马屁精们绞尽脑汁地揣摩权贵们的旨意，凭空地从芸芸众生中按对“我党”的忠诚程度，拔出一部分“大师”来。然后毫无顾忌地涂脂抹粉，企图塑造出耶稣。殊不知，马屁精的笔下，是出不了耶稣的。他们的弄巧反拙，只会造出妖怪。马屁精们毫无节制的涂脂抹粉，明眼人一看就知道，目的是想让那昂贵的脂粉，洒落一点在他们自己过于暗淡无光的脸上。马屁精们人多势大，马屁于是在我们伟大的祖国无处不在。渐渐地，老百姓们久居鲍市不闻其臭，也就无足轻重了。官方钦定的那些歌功颂德的所谓“校史”，那些假惺惺的“故事”，除了马屁精作者们自己不时相互吹捧的“引用”之外，几乎无人会去“惠顾”。

但不幸的是，中国当代的马屁精们……现在竟把马屁公然拍到了德国！而傻乎乎的德国人，他们除了知道中国人都很有钱之外，对中国一无所知，一眨眼就把这马屁当了真！

其实留学德国，又成功娶到德国太太的裘院士应该知道，在德国的这片土地上，老百姓所说的“医生”这个职业（用一个雅致的表达方式，也就是所谓临床医学），从它在第一次十字军东征之时的诞生之日起，一直到千年之后的今天，从来就不是一个用来谋取虚名的领域，而是一个用来奉献的场所。在德国，你几乎看不到有谁会把某一位医生，无端地拔出地面，拿捏成“大师”，然后涂脂抹粉，强行塞入历史。临床医学是一门实用性极强的学科，那里没有多少出什么“大师”的余地。真要想当“大师”，你就只能耐住寂寞，老老实实地在前期呆着，并且还必须时时刻刻地远离并警惕一切类型的马屁精。

那位几乎唯一一位青史留名，因救死扶伤的行医生涯而获诺贝尔和平奖的德国医生，Ludwig Philipp Albert Schweitzer (1875-1965) ，他的“光辉事迹”，是作为一名白种人，竟能在黑非洲的土地上，为黑人兄弟姐妹行医整整五十二载！

在黑非洲的土地上，Schweitzer是内科医生，外科医生，妇产科医生，儿科医生，耳鼻喉科医生，眼科医生……。

五十二年呆在黑非洲，养尊处优的裘院士和他的那些喋喋不休的马屁精们，你们敢吗？

说真的，要在武汉这片土地上，寻找一位像普罗米修斯那样，盗取西方临床医学的火种，为自己家乡的劳苦大众们建造文明桥梁之人，我宁可选择刘书万先生。

刘先生大约是湖北宜昌人，大约出生于1899年，大约于1927年毕业于北平协和医学院（PUMC），其后获得的，大约是美国纽约大学医学院医学博士学位。他是一直到今天都享誉中国大地的那所八年制医科大学PUMC的大约第一届毕业生，大约也应该是武汉土地上，第一位获得美国医学博士学位的人。

我之所以不得不屡次使用“大约”，是因为我无法找到更准确的数据。

我推测刘先生出生于1899，是因为他老人家和诸福棠先生在PUMC同届。当年就是刘先生亲手把妈妈送到诸先生身边去进修学习的。刘先生更是我爸爸终身难忘的恩师。抗战胜利后，爸爸离开他服务七年之久的国民党空军医院，想回家乡。接纳爸爸，并让爸爸顺利地从外科转行到皮肤性病科，除了胡传揆先生，爸爸首先要感谢的，就是刘先生这位医界长者了。1957年，武汉市委统战部在璇宫饭店召开各界知名人士座谈会。爸爸和恩师刘书万先生，同属医疗卫生小组。小组一共十三人，会后十二人被打成右派，只有我爸爸一人幸免。刘先生的工资，从原来科学技术（卫）的大约一级，降至大约五级。爸爸每每想到恩师的悲惨遭遇，就会忍不住地黯然神伤。而其实，共产党用降工资来惩治刘先生，那是多么多么地可笑啊！刘先生要是像如今共产党内，“车儿也载不尽，船儿也装不完”的那些贪官们那样喜爱钱财，他老人家早在1945年就富可敌国了！1945年，湖北省全省的战后救济物资，都由国民政府，交付刘先生一人全权管理。那时的国民政府……还真是知人善用呀！

武汉的土地上，有一所长航医院，据说如今甚至办起了长航医科大学。而那所医院，当年就是刘先生一手创建的。他老人家，也是那所医院的第一任院长。可以毫不夸张地说，没有刘书万先生，根本不会有这所长航医院！

而今天，那所医院的后代子孙们，还有谁会知道，刘书万是何人？

因为提到刘书万，我又想起了张应天。

不久前刚刚去世的张应天教授，是我哥哥最直接的恩师。在上大学的时候，能遇上张应天教授，是我哥哥和他所有七七级同窗们的幸运。张教授的夫人顾美娇教授，则是我两个姐姐的送子观音。当年我的两个姐姐生孩子，妈妈都是半夜三更去敲顾教授的门。顾教授披上衣服就走，在产房守候到天明，直至两个小生命平安诞生。

张应天的身上，原本集中了能在临床外科学领域，最终成为一名真正“大师”的一切一切最最难能可贵的禀赋。这一点，就是因妒忌而仇视他的同行们也无法否认。但恰恰是这一颗最最有可能长成参天大树的，最优良的种子，却不幸在最美好，最珍贵，最应该茁壮成长的岁月，被无端地打入了十八层地狱。

在历史漫长的画卷里，张应天当然不是孤独的。他之前，早已有反右辛酸的泪！他之后，更有文革残暴的血！

“我党”惩治有风骨的那类知识分子的手法，应证了历代文人们伤心且悟道之语：木秀于林，风必摧之！

所幸命运最终，却还是公正的。

张应天去世之后，民间自发的万人空巷，给了这位饱经磨难却矢志不屈的大师……真正意义上的备极哀荣。在武汉的土地上，还没有哪一位普普通通的临床医生，在离开人世时能引起如此巨大的轰动。张应天在最最普通的病人心中建立的那一座座丰碑，德高望重的裘院士九泉若有知，恐怕也只能自叹不如了。

指望那些因无能而无耻的马屁精们会因此幡然悔悟，当然是不可能的。但他们至少应该能从张应天的故事中知道，究竟什么叫做“青山遮不住，毕竟东流去”！

好了，我还是言归正传，回到妈妈的身边来吧！

1982和1983年，是我和妈妈私下交往最多的年份。那时我在上海的同济大学学德语。沪上的那位后来仁者高寿，竟享年102岁的郭迪教授（1911-2012）对妈妈极好。妈妈在他老人家麾下参与《儿科学》教材的编写，却并不一定非得呆在上海。但他知道妈妈担心我的身体，有事没事就把妈妈叫到上海。这样，妈妈就能假公济私地常常见到我。妈妈的英语，特别是口语，是一点童子功，算得上是凡人莫及了。但风度翩翩的郭迪教授，却是从大名鼎鼎的圣约翰走出来的高才生。他老人家那一口，脱口而出却又恰如其分的漂亮英语，让妈妈感慨佩服得五体投地。

（照片09）妈妈平时在郭迪教授身边工作，周末便带着我一起访朋问友。上面这张照片是一个周末拍照的。白天，妈妈拿着李英阿姨给的布票和工业券，带我逛淮海路。晚上，妈妈带我去听刚刚被邀回国的钢琴家傅聪的音乐会。

我得承认，当年还在国内的时候，就钢琴而言，对西方音乐的感悟和理解，我是远远不如妈妈的。妈妈学过钢琴，正襟危坐地听傅聪一个人叮叮咚咚地弹一晚上肖邦，对她而言是享受，对我而言却只是好奇。假如让我选择，我宁肯去听听昆曲或者京剧。后来在德国住了很多很多年之后，我才慢慢地喜欢上了钢琴。

从上海回到家乡，我就真的该走了。

爸爸妈妈怀着矛盾的心绪，既欣慰（为我的学业），又担忧（为我的身体），送走了我。

（照片10）这是妈妈三十五年前，在我的行李包里小心翼翼安放的棕色防光药瓶。药瓶上是妈妈的“墨宝”，瓶中装的是200多片盐酸麻黄素片。我到达德国的时侯，麻黄素在德国土地上已经禁用。数年之后，那药在中国更摇身一变，变成了所谓“冰毒”。

（照片11）下面则是我出国前和爸爸妈妈所照的最后一张相。

爸爸很土，他童年时代和少年时代都没有上过西方意义上的小学和中学。因为习惯用毛笔，他常常会在手握钢笔的时候，忘记了应该从左往右横着写的“现代化顺序”。爸爸用钢笔写的“汪氏狂草”，假如我不翻译，朋友们是没法看明白的，哈！

（照片12）上面是爸爸在一张照片后面留下的“墨宝”。

爸爸写的是：寄给小晶宝，83年拾月拾叁日摄于武汉。妈妈爸爸十一月贰日。

这是我到德国之后，收到的第一封家书中爸爸妈妈放上的第一张照片。只不过，爸爸写的日期，不是上面这张照片的日期。上面这张照片，是1983年8月16日在武汉照的。爸爸写的那个1983年的10月13日，是指另一张他寄给我的，他和妈妈的照片。那一天，我已经在德国了 。

那时有谁能想到，我竟会在德国这个弹丸之地……住上三十五年，一直住到今天！

我出国之后的头三年，我的母校正处在敬爱的刘道玉校长执政的黄金岁月。刘校长年年春节都会邀请妈妈，作为“海外学子”的家长代表，去珞珈山上参加团拜。

（照片13）2017年的金秋十月，在纪念高考恢复四十年，武汉大学七七级返校大聚会上，我终于能和敬爱的刘校长重逢。妈妈要是能看到刘校长依然平易，依然矍铄的身影，一定会欣慰无比！

（照片14）上面是我为母校七七级同窗，高考恢复四十年后返校大聚会，即兴写的一首小诗。

遥想当年，妈妈还活着的时候，她本是严禁我在任何公共场所去写任何文章的。

在妈妈眼里，写文章不过是一点雕虫小技而已。对我能自如地驾驭那点雕虫小技的本领，妈妈从不怀疑。“革命”中，妈妈一切一切的“检讨”，甚至妈妈为“重新入党”而做的“斗私批修”，全都是“马列主义水平”远高于妈妈的我，帮妈妈写的。但也因此，妈妈深知我自由自在的天性，提起笔就会忘乎所以。万一哪一天得罪了权贵，不让我回国看她，那就因小失大了。

我很乖，很听妈妈的话。我一直老老实实地呆着，从不乱说乱动。

妈妈去世之后，我自由了。便“擅自”“制定”了一个始于2009年的，写文章的“五年计划”，每年写10万字。五年之后，到2014年，我的“五年计划”顺利，甚至超额地完成了。除非遇到我认为特别有必要写的人和事，我从2014年起，就已经封笔了。

所以，我最最亲爱的妈妈，你在苍穹之上，现在可以完完全全地对我放心！而且你的小女儿，还能自信地想你保证，她笔下的每一个字都能做到：只为苍生说人话，不替权贵唱狗歌（狗歌者，叭儿狗之赞歌也）！

“十年生死两茫茫。不思量，自难忘。”

妈妈波澜壮阔的一生，妈妈和我共同生活的，漫长的二十八载，正如一首深情的歌中所唱，“从来不需要想起，永远也不会忘记”！那是我今生今世，永远永远也说不尽，写不完的源泉！

就此搁笔，愿我最亲爱的妈妈，愿我所有所有天堂中的亲人们安好并狗年吉祥！

2018年3月

写于德国不来梅

作者小注：本文仅凭记忆撰写，如与史实不符，皆以史实为准，本文为误。

关于刘书万先生部分生平事迹的补充：

《春来江水绿如蓝》在朋友圈中传阅之后，一位因为自己的父亲毕业于北京协和医学院（PUMC）而能保存一份协和医学院毕业生名录的朋友查到了部分刘书万先生的数据。刘先生于1925年毕业于八年制的PUMC，为该校的第二届毕业生。诸福棠先生和胡传揆先生则是1927年的毕业生，为该校第四届毕业生。这份名录出版于1950年或1951年。其中刘书万先生当时的年龄为五十二岁。由此推断，如果该名录出版于1950年，则刘书万先生出生于1898年。如果该名录出版于1951年，则刘书万先生出生于1899年。在此特向提供刘先生数据的朋友，深深致谢。

本文部分内容和照片选自作者在《天津文学》上发表的文章《母亲与抗战歌曲》。

作者投稿

华夏文摘第一四〇九期（cm1803e）

参加论坛上关于本文的讨论
