老家少柴。不论年景收歉，那些年家家缺烧的。秋收过了人们最后惦着的，就是到地里去“弄点柴禾回来”。地净场光了，地里朝上长的什么都没了，可还有最后留给老家人的：野草凋落枯败散在地上的茎茎叶叶，是那块土地能给出的最后的烧柴。不过，通常动镰刀之类的“打”于此已毫无所用；老家人，得用拾柴禾的最后一手：“搂”。

搂柴禾用大筢。大筢，粗硬铁丝过臂长，弯出两寸钩直接对地，叫筢齿。筢齿排起四五十根，成扇面，横向幅宽及大步，是为筢头。筢头上摽筢杆，可长及两绹（两臂尽展之长，老家人叫绹）。绳系筢头背挎上肩，人朝前走，大筢跟起耙在地上，大步幅宽地面上的枯草败叶菜茎柴刺就会被耙起来。大筢前行，柴禾接续地挠起，不停地上拥，搂柴人手提一根筢钩，觉得够量了，就甩回筢钩去那筢齿缝间，把上了筢的钩拉到筢上部，三几下钩好，继续前行。大筢搂满了，要卸下来，就用筢钩一一打推下，然后再开始下一筢。

除了特别的大风天，冬日的大开洼里，这儿那儿总会有搂柴的人。搂柴人不挤堆，远远看着有人撂了摊子，就不靠近，离开个半把里总是要的。也算是行内规矩。大筢一天走下来，是要走过好大一块地面的；有人先到了，那块地面就该让给人家；好在大洼宽漫得很，总能找着一块地面。也许远远地喊喝一两声，也许干脆省了打招呼，这儿一个那儿一个，就那么散开在大洼里。满眼望去，小点儿点儿几乎是均匀地撒开在大地面上。地面太宽阔广大了，他们只像地缝里钻出的蚂蚁，几乎可以被忽略不计；但你只要想在这广袤的旷野里望出点什么，你立刻就会惊奇地注意到，那里有动着的小点儿，这些蚂蚁点儿，每个都在那里真真确确地爬动。—-空寂了的大洼，严冬里最后的活力，就透出在那儿了。

老家人搂柴禾，不仅仅是用大筢。—-单是筢，也许真算不得什么，这边美国人也有，秋天里拿来筢树叶；老家人真用的是套筢。套筢，就是筢上带套。套，高粱秆穿细麻绳成箔，宽长都可绹许。半批柳杆翻折成 U 形，箔前端起头处上柳杆，柳杆以绳系紧于筢杆。是成筢套。筢杆把整个筢套从前端抬起，筢套尾端自然着地，筢齿则就跟在套尾后。这么一来，起步带筢套，先就比空筢重了许多。搂到大筢上满了柴禾，就直接卸在筢套里。再搂再卸，筢套里就慢慢鼓起来重起来。那重量都是要运去筢齿的，于是筢齿挠地就抵到了十二分的着力。那么一来，便是仍然长着的棘棵，比如海葚、野棘，被筢齿挂了，也会连根拔起。大筢戴套，走在那儿都可以卸筢。一筢套能装十几大筢，使筢人拉着套筢，慢慢筢多了，像是拉着个小柴禾垛。

就是老家，也早已没人能说得清，这套筢是从什么年代就有了的。那才是老家冬日独有的劳作景象：原是空空的大洼，忽然就有了这儿那儿的小柴垛，而且是在走动着！三五里范围，你能望过去的地面，哪一方都有三几十个搂柴人。看见近处的停下了吗？看那汉子，一手提端了搂满的大筢，另手抡起了筢钩：“啪铿—-”一声响起，声浪立时震荡了你跟前的空气，似乎大地地皮都传感了那力，一惊之下你想弄清，第二声“啪铿—-”就又来了，啪铿…… 筢钩能算什么呢，一根粗粝原始的荆条而已，粗可手握长及等身头上装一铁尖钩，就那么在汉子手里抡圆了，对大筢着力拍下，横担着的粗壮筢齿铁丝这时成了齐排排的钢弦吗？一齐发响同声共震吗？奏出的声响竟可以是那么地撼人心魄。—-不远处的也停下了步子抡起了筢钩：嘭—-嘭—-嘭…远处的响了更远处也响了，吭—-吭—-吭……阔大的开洼，就那么起了声的交响，凭空地激荡起力的生气，是那么地铿锵凌厉！远方来的人，先放了小室温润茶烟轻扬，爬上这块土地，忽然间会念天地之悠悠、思燕赵之慷慨？那你先感受一下这漫空里的铿锵凛冽吧。大开洼是太给那声响助势了，声响是太给那大开洼提气了。有点什么风都不在话下，那声响照样在大开洼扩展再扩展、漫延再漫延，无边的此落彼起，久远的相应相连。无边的原野呵望不尽的长天，此外没有别的，连你也早已不知不觉属化入其间；只有满身心地交感那独有的声气、舒展那从未体验过的舒展。你只能直接与大地同声同气，连同你的感叹连同你的呼吸；你的心胸得以无以言说的抚慰：铿锵凌厉地传唤给你，那块大地独有的深沉、阔达、豪迈、勇气…必得是这严冬、必得是这旷野、必得是这老日长天—-呵呵，必得是这一方黄土！彼苍者天—-

大筢前行，每一下都要筋力，每一步都是肩拉手提双腿跋迈的坚实一步。不难想见那劳作的重体力。所以，男孩子再是壮健，也得到十大几岁才干得来。

大冷天，搂柴的出门，都得大棉裤大棉袄。等到了地里拉上套筢哗哗走起来，几筢柴禾卸进筢套，冷就全没了，再可劲儿拉起来，棉袄就得脱下。所以，听卸筢声远远寻出的，竟是一个白亮亮的点儿。别惊奇，搂柴人大冬天里就可以穿白单褂。卸筢声起处站着的，也许是个上身全光了的大汉。走近去瞧，那汉子头发稍往上冒热气。

搂柴人都带干粮。又是大筢又是车子的，去一趟不容易，去了，就要弄个满载回来。都是赶清早去，晌午头上，边走边啃口冷干粮，玉米高粱面窝窝头干饼子，那些年就算是上上好的了，然后接着走啊走搂啊搂。太阳剩一竿子高装车，带着太阳往回走，拱着柴垛般的小车。

夕阳圆红起来，漫野里这儿那儿，一个一个小柴垛车，开始了慢慢的移动，朝着各自的村庄。这样的大空旷里，小柴垛看着仅像地里的甲壳虫。但在夕阳光线里—-没有比那夕阳光线的角度对得更好了，一个个小柴垛真确地甚至是显耀地突出在旷野里。过一会儿你再看，远远地就能看出来，从哪儿哪儿开始，小柴垛们，断断续续地、几乎神奇地连成了列，一拉溜地上了回村的小路。

大路，会有大列的草垛。那大草垛完全地按路向排来，隔一会儿你再看，那列草垛竟也是移动了的，也是朝着家的方向，也是回家来的！那是大平原上运草的草车，是老家人的又一杰作。

出现的年头却不多，是村庄被公社了以后的“新生事物”：人民公社就是好，草却越来越少。耕牛少不得草。那些年，村村队队都要到外地打草，秋上再把草拉回来。生产队只有牛车。牛车的车厢，里边装不下多少草；于是那装草车最要的，便是铺开往车四外延展。如果说车的横向延展还要考虑不能过宽，车的纵向，也就是说车的前后向，是要尽力延展到极限的。车前辕上支辕架，辕架以上着草，一铺铺到车后丈余。那延展靠绳索。横向摽紧用麻绳；最要劲儿的从前到后的摽绳，要用皮绳打摽杠。摽杠，几乎纯一色都是老家枣木做成，状如高炮炮弹，高及等身，从车后最低处深插进草里，再用等身长的柭杠，套紧皮绳，一扣扣绞紧到绝无松动。装好的行走起来的草车，你能看见前走的挑套牛，外侧的帮套牛，至于驾着车辕的大辕牛，你只能看见大牛的头，前昂在草外，辕牛的身子，全都隐在草车垛里了。

你看不见赶车的人。人在车上，在大草垛中间趴卧着也许干脆躺卧着哪。草车上边煊软舒坦，抵得一铺大炕；大炕可不够，大过一栋平房顶！间或地跟走着的牛儿们吆喝一声，赶车人可以闭目养神好一阵子，或者就让自个的眼皮，半夹着天边那几条灰云线。灰云灰、白云白，随你去吧；天高皇帝远，神仙都不管。

拉草的大车，至少一个村的会结伴而行，也就十几辆车列成一队了。 “喔——–”是大平原上那种车把式的吆喝，低缓，悠长，长得没有尽头、长得无法比量。大平原才有的那种宽广坦荡，似乎就在那吆喝声里。前辆赶车人的吆喝过了，后辆赶车人的吆喝跟起来，一辆车一辆车地往后传。完全各自随意，一声吆喝过了，下一声不知什么时候起来。人，跟拉车的牛儿们一样，都完全地懂得，这么大的草车，靠的就是完全地不着急，靠的是那专门的老话：“慢，强过站。”

总算离家越来越近了。牛儿们只会那么慢慢地往前挪？全不是。近家的几里路，牛儿们会忽然地就起了劲儿，走着走着就快了起来，不知相互是怎么打的招呼，一忽儿间每一头牛都精神了起来，从哪儿弄了劲儿来也不知道，忽然就变的越走越有劲儿、越走越上劲儿了。赶车的这时也二话不说，骨碌碌都翻下车来，一个连一个，比着似的，抖起精神打响鞭，尽膂力朝半空直拍出去，一下又一下。鞭声咔咔地响开，朝平野远远荡开去，招出来这儿那儿的狗叫。哞—- 领头的犍牛忽然高昂起头叫出了声，融进风声里是那么那么地长。就有机灵的小牛犊，不知从哪个院儿咕噜噜撞出来，任什么也挡不住，远远地迎了大草车去，哞哞连声，跳着高撒着欢儿，把大草车 —— 一大串大草垛 —— 一路领回来。

还有那小柴车垛，三三两两的，从东洼回来进村东头，从西洼回来进村西头…

迎着的，家家房顶烟囱冒着炊烟。炊烟是那么袅袅拳拳，满带着甘暖、满带着期盼…大平原上，那可是无尽的村庄，村村庄庄，是那么地相望相牵、绵绵连连……

站高点儿，朝大平原尽你的目力搜求吧，在大地与夕阳的交相辉映中，动着的，就是这一个个小柴车垛、一个个大草车垛，和那无尽的家园炊烟…每一个垛都向着家园、向着家园、向着家园。—-夕阳恢红，旷野沉静，严冬里的生机与荣耀，就在那一派辉煌中……那是一幅怎样的天长地久的画卷啊！

2018.12.9.

作者投稿

华夏文摘第一四四五期(cm1812b)

参加论坛上关于本文的讨论
