一八年的春节紧随情人节，吉日良辰，我随新婚的爱人踏上回家乡探亲旅程. 走在火车站连接汽车站的甬道，回头一望，人流如春潮滚滚，众多青年才俊.
我看这层陵叠嶂的闽西小城，元月里已温暖如春，长着我不知名的鲜花和果实，熟悉的如山茶硕大成树，公公婆婆哥嫂见我，高兴，新奇有加，突然就天上就掉下个媳妇，这位“出口转内销”的， 还喜欢时不时学几句乡音逗趣.
爱人的牛栏洞小学时代一同长大的伙伴们为他操碎了心，一边嚷着要给看婚证才靠谱，一边就千里迢迢，新年里举家从粤北一路风尘驶来，“新娘子，你好”， 圆头圆脑的小伙伴多年已形成广东口音，眉开眼笑的上前招呼，我一身便衣相迎，已落得朴素大方的名声. 本地接待的同学家漂亮的高楼工寓里，一席人凑齐，晚宴行将开始，我就换上蕾丝裙装，美丽婀娜一番，配得上身边的新郎.
新郎备了五粮液，大家举杯，佳肴美酒，欢声笑语. 酒过三巡，进入佳境，小伙伴们开始套问我们怎么相知相恋. 这些年来多少次拉郎配，都是坐怀不乱，今天谜底揭晓，原来雪藏着我. “你比于泽成潜伏得更深“粤北同学对新郎嚷着. 我一路听说新郎曾是牛栏洞里的白马王子，是德智体艺皆优的男神，也想他们的青涩往事今晚一吐为快. 突然就听本地同学愤愤不平地说他“雨露均沾”，就是说要把班里的有姿色的妹子撩个遍，然后别的男同学就没有了机会. 这个我在当年认识他的的夏令营中有同感. 而粤北的同学说他长的有点急，就引起了全席人的哄笑. 比同龄人成熟的熟男，所以会被老师第一天选中做班长？ 其中的隐情是他在开学前已和少数几个小孩一起到老师那儿问情况了，这个当下流行的预热活动他小小年纪就会了，留个好印像，而班主任就是粤北同学的妈妈.
酒力缓缓蔓延，本地同学有感而发，“我看新郎就像五粮液，我好比茅台“ 指着粤北同学，“你就像二锅头”. 据“五良”说，“茅弟” 和他性格相近，是内敛的，却不知酒劲下，茅弟色彩飞扬，口无遮拦，妙语连珠，酣畅淋漓. 浑身文艺气质. 说起当年班里新来了个好看温顺的女生，说一口没人听得懂的鸟语，，因为她打扫错了别的班的地，五良就夺走她的扫帚，茅弟拿走畚几，“二锅”呢，直接把这两家当扔下山崖. 被欺负了的女神状告班主任，五良顺利开脱，二锅自然逃不了班主任妈妈的一顿打骂. 有缘有份，二锅长大后也成长成一名光荣的人民教师. 二锅拿腔拿调说“当年要是第一天是选我做班长，那现在大学里做教授的就是我了” “那认识我的也就是你啰？“， 我也没少喝，众人大笑中，五良瞪了我一眼.
五良告诉过我小时候做的最调皮的一件事，那个女生坐在他前一排，他竟有本事让她察觉不到地把人家的小辫子绑在了座椅上，就等着看她下课站起来那一刻. 茅弟点破了男生要引女生注意，就做些出格惹气的事，那么我们记忆中得那些女生自行车被放气，白跑鞋被染黑都是爱慕者太多了的原因！
茅弟，二锅一杯又一杯的干下了五粮液，新郎的酒晕越来越红，另一同学罗哥递上一支烟，说可以解酒，我惊讶地看着五良要抽烟了, 众目睽睽下，我说我也抽一根，罗哥还备有细长的薄荷烟呢. 五良晕乎乎地阻拦也来不及了. “想听抽烟的故事吗？ 我最后一次抽烟是在20年前青藏夏令营上”， 席间安静了.
“夏令营中，我们每两位同学搭一辆军用卡车五十玲奔驰在青藏高原上，一到吃饭时间，五良必定和我同桌，每到一个军营，联欢座谈后拍集体照， 五良就蹭到我边上，给自己找借口说是老位置. 20 多天后火车开回上海，快到站了，五良当着一车厢的人同学对我说，你来，我要和你讲几句话. 我一阵子慌张和尴尬，这家伙是要表白吗？坐到一旁，他说， 看你途中又抽烟又喝酒的，酒少喝点还行，抽烟有害的，你以后不要抽了. 哦，我是抽着玩的，装点酷，学叛逆吧，咕囔着解释”. 五良重大场合时，又故技重演，给进一步表白留下伏笔，还让女生感动了一把.
众人入戏，我却刹住，“第一集” 我说，那几个90 后的男女小孩，惊笑着，眼睛发亮了. 我和茅弟和二锅说，要想听连续剧第二集，该拿新故事换了，讲你们中学里的事了吧. 可这边五良因开头喝得太猛，已经醉倒在自己的酒液里. 我代他干完了杯子的酒，赠送了喜糖给大伙，体贴的男孩帮我架着他跟随大家去了K 歌房.
茅弟开场唱着“读你”，歌喉和说话的声音一样很亮，五良醉得睁不开眼，旁边的同学张老板一眼看出他耳朵还张着. 二锅搂着妻女高歌“懂你”， 一家都是麦霸. 茅弟望着躺在沙发上棱角分明的五良， “就是比我们帅，睡着了还这么帅”，他一定也是醉了。
我还有很多故事要告诉过他们，五良在青藏途中，一开始和另外几个女孩套近乎，但他不知什么开始 “车队里那紫红色的风衣就一直在眼前飘扬”， 多年后他对我说. 快到拉萨，和部队大聚餐我喝醉那次，走路踉踉跄呛，头炸得一如他今晚，他怕我摔跤，紧跟边上，我脑瓜发木，心里清醒，对他说，我醉了，你怕不怕？我多在乎他，他傻傻的不知道我的心思. 他当年帅得活想电影里的德国党卫军上校，帅得我不好意思直视他、就在着墨镜后偷偷看他，在室内他也不脱墨镜，为尽情看我.
第二天再碰面，二锅已经完全失忆前一晚的事情，包括新郎喝到下了，茅弟又变得寡言少语. 他们生怕五良有了老婆之后不回乡了，像前次婚里的一样. 这些年来，他俩时常占了我和五良的热线，我知他们的兄弟情深. 虽不能许诺每年春节，但我还要看这片城市的不同季节，还要走那条长征开始的路，经古田到牛栏洞，还要带着我很简单的追求，讲我们那很长很长的故事.
作者投稿
华夏文摘第一四一四期（cm1805a）
参加论坛上关于本文的讨论