此文始写于2016年10月。在鲁迅先生逝世八十周年纪念日，三联书店的微信公众号重新编发《从“弱国的子民”到精神的战士》的文章以作纪念。在文章后面一位名为dreamhero的读者写下：先生之风，山高水长 ！这几个字也道出我对鲁迅的敬仰。

上世纪八十年后，对曾稳居神坛的鲁迅的评价变得莫衷一是, 如“无知者无畏”的王朔对鲁迅的不以为然。也有挺身而出，怒目护“神”者。在收获《走近鲁迅》专栏中，有一篇《今天仍在受凌辱的伟大逝者》，作者章培恒，《中国文学史》的主编。这位复旦大学研究古典文学老先生为“保卫鲁迅”可谓血气方刚，他写到：“提倡‘走近鲁迅’，实在已是刻不容缓的事。因为只有‘走近’了鲁迅，才能真正认清鲁迅的价值所在，才不致为裹在‘歌颂’的外衣下的对鲁迅的歪曲、诬蔑和攻击所迷惑，也不致为赤裸裸的对鲁迅的歪曲、诬蔑和攻击所吸引。”

普通人中也不乏对鲁迅不感冒的“砖家”：“鲁迅那样的糊涂文章，不读也罢。” “鲁迅文章太刻薄了，只知道骂人。” 这样的言论常常博得聪明人的赞同。当写下《我读鲁迅》这样标题时，暗笑自己：都什么时代了，还读鲁迅，真够可以的！二是有些惭愧：我这样的工科生，竟敢“无知无畏”地谈论鲁迅，真好意思啊！这里我写下读鲁迅的一点杂感，就算自言自语吧。

说到鲁迅，在中国，只要上过中学，谁没读过鲁迅的文章呢？从初一开始，每个学期的语文课总有一两篇：《一件小事》、《从百草堂到三味书屋》、《纪念刘和珍君》、《为了忘却的纪念》、《故乡》、《藤野先生》、《祝福》、《药》、《孔乙己》、《友邦惊诧论》、《资本家的乏走狗》。那些文章那么沉重灰暗，为了考试需要死记硬背中心思想，真烦死了！而且文章里有些语句别扭绕口，如《祝福》称女性为“伊”，感觉与现代很隔膜。因此我对鲁迅的文章有种本能的抵触。前几年，一些鲁迅文章退出中学语文课，曾引起有些人的愤怒。我却认为：中学生年龄太小，很难领略鲁迅的文字魅力和思想的深刻。语文课本里的鲁迅文章太多了，倒可能败坏了长大后读鲁迅文章的兴致。高考完，我再也没有读过鲁迅的任何只言片语。上大学时，大家读钱钟书，读琼瑶三毛，读武侠，读张爱玲苏青，唯独没同学读鲁迅。大学毕业后，也没看到有任何人读鲁迅。我想，除了学中文的，大多数人都很高兴终于能与冷峻的鲁迅先生“告别”了。

如果不是一个偶然的机缘，我大概永远不会再读鲁迅的书了。那时，我刚参加工作，在一个陌生的环境，常有种无所适从的感觉。一天下班后，在食堂遇到相邻单位的也是刚刚毕业的两个年轻人，大家同命相怜，成为了朋友。吃完饭，他们邀请我去他们单位。在一个办公室里，有好几把椅子, 大家却故作潇洒地坐在办公桌上, 很愉快地聊天。

我坐在靠门的一张办公桌上，荡着双脚。忽然，脚踢到什么东西。跳下桌子，我看到一个纸箱，里面是一套布满灰尘的《鲁迅全集》。朋友说，是上面发下来的学习材料，没人看，被塞在桌子下了。我忽生好奇，请求借一本读读。我想见识一下成天被宣传的“伟大革命思想”到底是什么？（那时，我把鲁迅文集与马列著作毛选看做都是政治思想读物。）新朋友们一边笑我，一边觉得真奇怪：有谁还看那种书啊！？

那天临睡前，我把满是灰尘的《鲁迅全集》第一卷擦干净。第一卷受录《坟》、《热风》、《呐喊》。书的最前面《坟》收录了鲁迅早期的作品，很多文言文，如很生涩的《摩罗诗力说》。我不但看不懂那些文章，连标题也不明白是什么意思, 只好一概掠过。哗哗地翻过那些文章，我心想：政治书确实没意思！

快翻到书的最后了，标题《鸭的喜剧》吸引了我。这种标题我终于能看懂了。那天，我读到了这样的文字：

“从这荷池里，虽然从来没有见过养出半朵荷花来，然而养虾蟆却实在是一个极合式的处所。然而养成池沼的音乐家却只是爱罗先珂君的一件事。他是向来主张自食其力的，常说女人可以畜牧，男人就应该种田。所以遇到很熟的友人，他便要劝诱他就在院子里种白菜；也屡次对仲密夫人劝告，劝伊养蜂，养鸡，养猪，养牛，养骆驼。后来仲密家里果然有了许多小鸡，满院飞跑，啄完了铺地锦的嫩叶，大约也许就是这劝告的结果了。……

小鸭也诚然是可爱，遍身松花黄，放在地上，便蹒跚的走，互相招呼，总是在一处。

……

待到四处蛙鸣的时候，小鸭也已经长成，两个白的，两个花的，而且不复咻咻的叫，都是“鸭鸭”的叫了。荷花池也早已容不下他们盘桓了，幸而仲密的住家的地势是很低的，夏雨一降，院子里满积了水，他们便欣欣然，游水，钻水，拍翅子，“鸭鸭”的叫。“

在鲁迅的文章中，《鸭的喜剧》算不上是名篇。但正是因为读了这一篇，我开始喜爱鲁迅的文字。 至今读《鸭的喜剧》，我仍忍俊不禁，仿佛能看到那些游动的小蝌蚪，满院跑的小鸡，蹒跚走的小鸭子，小孩子失望的样子及盲人老先生。那幽默生动，充满盎然生机的文字立刻深深地吸引了我。天啊，多有意思啊！这与印象中总是横眉冷对的鲁迅先生，以及那作为投枪和匕首的文章太不一样了。中学时，我们为什么没有学这样的文章呢？

《鸭的喜剧》后面是《社戏》，也是我中学时没读过的。

“月还没有落，仿佛看戏也并不很久似的，而一离赵庄，月光又显得格外的皎洁。回望戏台在灯火光中，却又如初来未到时候一般，又漂渺得像一座仙山楼阁，满被红霞罩着了。吹到耳边来的又是横笛，很悠扬；

……

不多久，松柏林早在船后了，船行也并不慢，但周围的黑暗只是浓，可知已经到了深夜。他们一面议论着戏子，或骂，或笑，一面加紧的摇船。这一次船头的激水声更其响亮了，那航船，就像一条大白鱼背看一群孩子在浪花里蹿，连夜渔的几个老渔父，也停了艇子看着喝采起来。”

多么隽永灵动、充满诗意的文字啊！读着，似乎自己也沉醉在江南水乡漂渺的夜色中。这样的文字，如何教人不折服呢？

那天晚上，我对自己说：我发现了一个宝藏！ 第二天，我找到新朋友，请求再借几本。朋友非常慷慨，说：“都拿去吧，不用还了。这种东西反正没人看，还占地方！” 我不好意思拿得太多，只拿走了第二，三，四册。后来我曾打听剩下的书，朋友告诉我幸亏拿了前四卷，后来换办公室时，那整箱书全处理扔了。后来，听一位朋友说，他下乡时，鲁迅的书也是当成学习材料一箱箱地发下来的，那些书都被当地老乡用来卷纸烟了。

从那时起，那精装版的四卷《鲁迅全集》成为了我的珍宝（虽然只有四卷，可都是鲁迅文章的精华）。只可惜出国时那四卷书被寄丢了，让我特别伤心。

2018年2月6日

作者投稿

华夏文摘第一四〇三期（cm1802c）

参加论坛上关于本文的讨论
