一

土坯，兰州方言称其为“胡基”，是一种用泥土制成的简易建筑材料。土坯有两种不同的形态和制备方法，其一，把潮湿的粘土直接在模具中夯实成型；其二，将粘土加水和成泥，然后再在模具中成型。在西北，因着雨水稀少，所以许多房屋，尤其是农村的简易房舍，砌墙时除根基用少量砖或石块砌成外，上部大多数都使用土坯。土坯由于制作简便，没有什么高深的技术要求，只要有力气任何人都可干，且取材容易，因而有广泛的用途。

四月底，完成了马耳山沙地的放粪（施肥）的工作后，从先队长指派我去小坪山脚下打土坯，具体就是上述用泥成型的第二种。其外形、大小尺寸和机制红砖完全一样，即240mm×115mm×53mm，每块干重大约3公斤。按队里的记工标准，每三百块记一个工分，我的任务是打四、五千块。此时，天气已转暖，又还不到下雨时节，是一年里打土坯的最好时光。庄稼一支花，全靠肥当家，无论种粮、种菜，要想好收成，就要有好肥料，充足的肥料。西北农村人冬季都有睡热炕的习惯，烧过三年以上的土炕，经烟熏火燎而成的熏土俗称炕土，拆下来就是极好的肥料，当地人称之为“炕粪”。“炕粪”的成分和肥效与草木灰大致相当，富含钾、钙、硼、锰等元素，适宜做底肥和追肥。因而队里每年都要给一些村民家换炕，以收集“炕粪”，这就需要不少土坯。

接到任务后，我并没有放到心上，觉得没什么问题，思摸着每天应该轻轻松松就能挣到一个工分。头天晚饭时，子赵叔公得知我被派去打土坯，有些担心我是否能承受其劳动强度，直抱怨队长不该将如此重体力的活，让我一个刚来才半年的学生娃去做。我毫不在乎地说，你放心吧，我没问题的，在城里时我就脱过胡基（“脱胡基”，方言打土坯的意思）。在城里时，家里修盖小厨房时我们自己打过土坯，每年也都要用煤渣打些煤砖。他叹了口气说，你不知道其中的苦啊，看起来简单，但却是个力气活，从挖土、洒水、和泥、脱胡基，直到码胡基，每一个步骤都要出大力，流大汗的。于是他仔细地告诉我每个步骤的要点和注意事项，要我天刚亮就要动身，赶在中午前就要结束，若熬到午后就会吃力得不得了。并叮嘱我头几天不要贪多，不一定要打够三百块，要量力而行。我嘴里应承着，心里却想区区三百块何足道哉，虽不是小菜一碟，也不至于让我累得趴下。

二

第二天天还没有透亮，叔祖母就叫醒了我，我一看闹钟才五点半多一点，大婶也已给我备好了可口的早餐，还外加一碗羊奶，吃着饭，喝着奶，心里泛起一阵阵暖意。自从上山来，我一直住在子赵叔公家，由他们照顾我的生活起居，全家人给了我无微不至的关怀和照顾，我就像在自己的家里一样，从心底里深深地感恩他们。临出门时，叔祖母又千叮咛、万嘱咐，要我量力，不要贪多，能干多少就多少，不要累坏了自己。我满不在乎地应称后出了门。

来到了山下指定的打土坯处天已经完全亮了，这里是小坪山山体自然延伸出来的一个缓坡形台地，随着多年来的取土打坯，已形成了近五十米深的平地，正好成了一个绝佳的打坯场地。我按子赵叔公头晚的指点，靠着山根挖下了够打三百块坯的土，大约也就是半方多，就近围成一个圈，拉来橡皮水管准备放水和泥。因几个生产队常有人在此打坯，就专门从附近二队的马号（饲养院）里接过了自来水。这就方便多了，若还要自己再去担水，那就不仅麻烦而且费力多了。

经水浸泡过的土要经过适当的搅拌，使其均匀，软硬合适，方可填到模具里成型，扣出来成坯。太软，扣出来的坯极易变形，成了不合尺寸、四不像的“煎饼”；太硬，则不仅填模十分困难，且坯里易有空洞，尤其是几个角处不易填满，严重影响质量。我以前在城里时虽也打过土坯和煤砖，但那都是小打小闹，每次也就是二、三十块的规模，土和水的比例容易掌握。即便第一次比例不合适，也可用再加水或加土来调整。这次面对的却是十多倍的量，如果比例不合适，在搅拌均匀后再来调整，那将是事倍功半，花费额外的功夫。正在我踌躇犹豫之时，突然听到有来人的脚步声，回头一看是宗福。

宗福是三队的，大概四十多岁，瘦高个，是宣传队头儿宗禄的胞兄。宣传队在宗禄家排练时，我在那儿见过他，不算熟悉，但彼此都寒暄打过招呼。从家谱来看，“功”爷是我们的共同先祖，我是“功”爷的十世孙，他是九世，比我高一辈。他原在国营沙金驿砖瓦厂工作，六零年困难时期，被“下放”回小坪当了农民。那时，郊区农民有点自留地，又种植当时定量供应的蔬菜，在吃的方面比只有死定量的城市居民活泛些，饿得招架不住的宗福也就顺势回来了。当时，由于大跃进的人为灾难，随后造成了饿死几千万人的大饥荒，国民经济频于崩溃边缘，当局采取了精简机构，减少城市人口的措施，许多企业、部门只得歇业关门，大批人员被裁失业，不少人被直接送到农村，还美其名曰“下放”。像宗福这样家在农村的职工，首当其冲被夺了公家的铁饭碗。

见我后他饶有兴趣地凑上来，扫了一眼我的工作现场，说来得早啊，这个活可不轻松，你能吃得了这个苦吗?才做了些挖土等准备工作，就耗去近一小时，且感觉到累得不行，我已体会到其中的艰辛了。于是我有些不自信地说试试吧，反正是队长派的活，不管怎样也都要干。他叹了一口气，什么也没说。我知道他是专业制砖坯的高手，于是忙向他请教水土比例问题，让他帮我拿捏一些加水的量。他接过我手中的锨，扒拉了几下我的土圈，就让我往里面加水，他则不时地搅拌着泥、水，直到他觉得够了。我问他水土的比例和如何掌握其中的诀窍，他笑着说就一个出臭力气的活，哪有什么诀窍，干几天自然就掌握了，又认真地给我讲了一些和泥、打坯的要点。不愧是专业出身，他讲的比子赵叔公头晚讲的要实用多了，并答应有什么问题可直接问他。然后开始去码放他昨日打好的、已“柔干”的土坯。

按宗福的指点，先让浸了水的泥土泡着，我趁此时间去做一些打坯前的准备，如清理将要扣坯的场地，整理绵沙，浸泡模具等。不觉二十多分钟就过去了，该是翻倒泥土的时候了。我一锨一锨地将已浸透水的泥土铲出来堆成一个堆，稍许，紧接着又将这堆泥再一锨一锨地翻倒到另一处成堆。经两次翻倒的泥土基本上已均匀，再令其自然放置半小时就会滋润而适宜打坯了。这就和擀面条一样，和好的面要先放置“醒”一会才能擀出好面条一样。翻倒了两次泥，我已累得快直不起腰了，这才体会到子赵叔公和宗福他们的顾虑并非空穴来风，他们是过来人，自然体会深刻。

三

趁着“醒”泥的空挡，我一边扭动着早已酸困难忍的腰肢，一边往宗福的场地走去，也想实地观察一下他的操作，看能否偷学点他的独门绝招。到了他的场地一看，我大吃一惊，他比我晚到了一个多小时，不仅码好了昨日打好的坯，而且也已早早地翻倒好泥土在“醒”着呢。再看他，悠闲地在抽着“小喇叭”（一种用旱烟叶自卷、喇叭状的烟，是当时农民们通常抽的烟卷），慢慢地嘬着手里的小茶壶和他们队的大云在聊着。

大云是三队的积肥员，每天驾着一个小毛驴粪车，在西固城的公共厕所里收集人粪尿，为队里积肥，这是刚从马号里赶出驴车，路过此地。大云也是秦腔票友，常去宗禄家，有时也能喝上几声“乱弹”（流行于我国西北地区陕、甘、青、宁、新疆等地的秦腔又称乱弹，在当地又一般专指无器乐伴奏的秦腔清唱），因而和他也不陌生。

走近前才听到他们正在聊昨晚大队“专政队”广播叫人的事，宗福本来就黑的肤色更显得脸色铁青，大云在低声地安慰着什么。见我过来，他们转过头来和我打了个招呼，大云说时间不早了，就匆匆地赶着驴车走了。

当时的文革正在进行“清理阶级队伍”运动。所谓“清理阶级队伍”就是按中共中央、中央文革小组1968年5月25日发出的《转发毛主席关于＜北京新华印刷厂军管会发动群众开展对敌斗争的经验〉的批示的通知》，要清理厂矿，机关和文教系统中的教职员工的阶级队伍，“稳准狠地打击一小撮阶级敌人”。 对于这种“其乐无穷”的斗人，整人，甚至杀人，农村怎会被落下呢。

大队的“专政队”早已落实了这个指示，在近一年的时间里，前后陆续关押、审查过上百个人，昼夜不停地“清理”着“混在革命队伍中的阶级敌人”。这些人除原有的几个地富反坏右五类分子外，主要是被定为“走资派”的文革前原大队的负责人和革委会成立前的另一派组织的头头和骨干。简直是滑天下之大稽，一个识不了几个字的农村基层干部，也配“走资本主义”，而且还是“当权派”。只要大队的广播一喊，无论刮风下雨，也不论白天深夜，被喊者必须在十分钟内到大队集合，如有迟到严惩不贷，训斥、罚站、罚跪算是轻的，棍棒、皮带、拳脚相加则是家常便饭。他们中多是上了年纪的人，一些还是病人，不时地要踉踉跄跄地跑去集合确是一种摧残。每当此时，常会听到大队后面的房间里传出凶神恶煞的拷问、斥骂和棍棒、皮带的击打声，传来受害者撕心裂肺、极度恐怖、痛苦的哀嚎声，路过者莫不心惊胆颤、毛骨悚然。

昨晚被“专政队”广播又叫去了十多个人，其中有我认识的我们一队的子路、宗明，二队的朝升、之瑞等人，据说他们有的是“站错队”的“保皇派”，也有五类分子等阶级敌人，以及其他有问题的。使我揪心的是子晋叔公也在列，他是子赵叔公的胞弟，我知道他的问题是四九年前当过一年保长。当时的保长是为当局催粮、拉伕尽义务的苦差事，上下两头不落好，不仅得罪人且要误工误时，耽搁自家种田，还要不时地被上面威逼、训斥，因而根本没人愿干。于是上面就硬让稍有些家业的农户抽签轮流干，每家一年。四九年后，家庭成分是中农的他从土改开始就是积极分子，而且入了党，当过大队干部。这一年的保长问题早就交代清楚了，而且上面也知道历史背景，历来都没有认为是历史问题。文革中，像他这种精明的种田人，又从不掺乎那些派斗，和如今掌权的革委会的人也没有什么过节，而且在“清理阶级队伍”的前期，又一次交代过了，为何还被揪住不放，家人们还是很担心的，生怕被那些如狼似虎的“专政队”们动了大刑。

宗福是贫农出身，又当过工人，在农村算是见多识广，有些领导能力的，文革前是大队贫协的头，和原大队的领导关系密切。“清理阶级队伍”初期也被盯上了，曾被传到大队里问过话，用当今的时髦话来说，就是被喝过茶。但他文革中几乎就是逍遥派，也就没被“专政队”的恶徒们挑出什么“骨头”来，还没有被整治过，但也还是提心掉胆的，昨晚的新一轮“清理”究竟会如何走向，他心里确实没有底。我是新来乍到的，自然没有任何派系观点和倾向，也不想趟这滩脏水，但毕竟也经历过文革的风雨，私下里还是看不惯那些行凶打人、耀武扬威的家伙，不免对遭难者甚是同情。据我的了解和接触，宗福是个淳朴正直的人，我对他很有好感，于是小心地和他扯起昨晚广播叫人的事，并安慰他不要过虑，不会有事的。他叹了口气，苦笑了一下说，我也没什么可怕的，身正不怕影子歪嘛，用深沉的目光盯着我，似乎欲言又止。我知道对我这样一个不知根底的人，在那个环境里没人敢敞开心扉的。

四

他开始打坯了，先将浸过水的模具涮上绵沙，又熟练地用双手从那已醒好的泥堆上挖下一块泥巴，在撒有干土的地上轻轻地一滚，顺手跺进模具里，然后两手顺坯的长边一捋，那团泥不多不少正好填满模具。以前，常有“一秤准”、“一刀准”等业务熟练的售货员被表扬报导，宗福堪称是制坯专业的“一把准”啊!他迅速、熟练地重复着这套动作，连贯地一气呵成，须臾便将那个五连模装满了，端起它一起身，轻松地踏着碎小步子跑到场地的那头，扣下了他今早的第一模土坯。那五个刚出模的土坯真是漂亮，棱角分明，犹如刀切的那样齐整，即便不再处理，晾干后直接送窑烧砖，其质量都没有问题。连续看着他打了四、五模，不仅快得令人目不暇接，而且每块都一模一样，个个方方挺挺。再看他的工作现场，除洒在地上的干土外，竟没有遗下一粒泥巴，比那些蒸馒头的女人们的面板还要洁净，模具里外也是清清爽爽，我不由得叫起好来。他冲我笑笑说，年岁不饶人啊，都快干不动了，年轻时干起活来那才叫“攒劲”（方言“带劲”、“爽快”的意思）。

我赶快回到自己的工作面，泥已醒好了，仿照着他刚才的动作忙活起来。因为有了宗福的把关，泥的软硬正好合适，抓到手里滑润有韧劲。不成想第一模挖了五次泥，不是多，就是少，没有一次是正好合适的，而且跺到模具里的泥也不是一次到位，总要扒拉几下才能填好。好不容易打好了一模，端起来才觉得沉甸甸的好吃力，别说像宗福那样一路小跑，就是走也是踉踉跄跄的。仔细一算，一模五块，连泥带水已有近五十斤了，难怪！再看那扣出来的土坯，虽还能看过眼，给队里交差大概也马马虎虎，但和宗福的相比，早被甩出几条街。就这样的质量，我估摸着我打一模的时间，他打不了三模，也至少有两模多了。再看我的工作面，简直惨不忍睹，到处是遗落的大大小小的泥巴块，模具外缘也是脏兮兮的沾着泥水，其重量凭空就增加了好几斤。看来罗马真不是一日可以建成的。

我鼓着劲加油地干着，慢慢的熟练起来，但一次挖泥，其量正好合适的次数仍及其有限，而且越往后越觉得累，速度也渐渐地慢下来了。我刚打完多一半泥，大约也就是两百块时，宗福已完工了，今天他打了四百多块。他抽着“小喇叭”过来了，看着我已显露疲相，就招呼我稍歇一会儿不要着急。我就顺势坐下来，不好意思地说我太“瓤”（方言，“差劲”、“弱”的意思）了，没办法和你比。他扫了一眼我的产品，由衷地称赞着说，第一次能这样还真不差，不要急。我们聊了一会，我看时间不早了，就硬撑着又接着干，宗福没有走，看着我不时地予以一些指点，甚至直接当场示范。他看了看天色，说下午四点多来翻晒打好的土坯就差不多了，并约好会路过时叫我一块来，然后就走了。

宗福走后，我竭尽全力，终于在中午前将所有和好的泥打成了坯，一数，刚过三百，也就勉强能拿到一个工分，可我已累瘫了，前后大约已花了六、七个小时。宗福大概用了不到四小时就轻松地打好四百多坯，不服还真不行。打土坯大部分时间都要弯腰一直蹲在那儿，每一步都要付出全身的力气，其劳累远超过我的想象。回家的路上腰酸困得直不起来，只能扛着个“虾米腰”像鸭子一样，一摇一摆地挪动着脚步。

按约，下午四点前宗福和我一起回到了打坯场地，三个多小时的休息，除腰还有些酸痛，体力已基本恢复了，这就是年龄的优势。天气不错，气温虽还不到二十度，可艳阳高照，上午打好的坯经多半天的晾晒，水分已脱去一大半基本固化了，正好可以将坯侧竖起来，以加快干燥速度，这个活好轻松，十多分钟就完成了。既然下一趟山，就这样马上回去似乎也不合算，于是宗福建议我不如挖好明日所用土，第二天就会轻松一些，他就一直这样干的。看来挖土纯粹就一粗活，没有什么技术含量，宗福挖土的速度和我大致相当，因他的量比我多些，我结束的比他还早。就这样，第一天的打土坯总算按质按量的完成了。第二天早，在“醒”泥的空挡，把这第一批土坯码起来了，到此全部工序才算完成。

五

本以为休息一夜腰肢的不适会完全恢复，不料第二、第三天酸痛得更厉害了，动作就慢了，这直接影响到速度。但随着操作逐渐熟练，虽离宗福的“一把准”还远，但也在慢慢地接近着，工效也随之提高着。两者一中和，前几天打完三百块的时间就大体相当。和宗福聊起此情，他笑着说，大概要熬过一个星期到十天的时间才能初步适应，一、两个月后才能正常。子赵叔公见我累得狼狈不堪，想出面和队长商量一下，可否给我换个稍轻松些的工作，被我婉言谢绝了。我不想半途而废让人小看，我相信只要我咬紧牙关坚持下去，就一定会适应的。宗福每天都会几次抽空来到我的场地，一边和我聊聊天，一边看看我的工作情况，不时地指出我的毛病和问题所在，有时还会动手示范。大约一周后，从先队长路过来看过一次，对我的工作没挑出什么毛病，似乎还是满意的。

和宗福熟络后，休息时悄悄问他“专政队”是否再找他的麻烦，他说暂时还没有，他们好像也找不到什么把柄，可又不甘心，砍头也不就一刀嘛，把刀在脖子前乱晃又不下手，不知道他们要干什么。我也不知道该如何安慰和劝解他，只能说些无关痛痒的废话来给他宽心，我知道其实也起不到任何作用的，只不过表达了对他的同情和关心罢了。后来也再没有听说他有什么事。

前后总共打了近二十天土坯，大概有六、七千块，刚巧队里烧了近半月的石灰窑出货了，从先队长满意地验收了我的土坯并入账后，就又调派我去给仓先爷打下手，随他驾的马车给兰炼送石灰。这个活较之打土坯轻松多了，随车转悠一天一个全工就到手了，我的打土坯工作也就算结束了。

六

这次打坯说起来运气还是不错的，天时、地利、人和三样都占了。说“天时”好是这二十多天，老天特给我面子，除一两次毛了个把小时的细雨外，天气一直晴朗，气温适中，这对打坯来说是绝对利好。宗福讲，打坯最倒霉的非下大雨莫属了，一场大雨，晾晒的湿坯就全泡汤了，不仅前功尽弃，而且还要花时间和气力收拾残局。说“地利”好是在我打坯的二十多天里，偌大的土坯场就我和宗福两人，平日里时常有四、五个，甚至更多各队的人同时在这儿打坯。人多是非就多，且为争夺资源就会有许多矛盾。例如扣坯场地的好坏，取土位置的远近，自来水使用的先后等。说“人和”好当然是遇到宗福这样心地善良肯帮人，又有绝技在手的好老师，使我少走弯路。

不久我被调去大队农具厂打铁，碰到宗福的机会就少了，坪上不少人闲时都愿到农具厂聚众聊天，但从来没有见到过宗福的身影。只有一次，他来买一个小铁件，多日不见，想和他聊聊，他借口还有事拿上东西一溜烟地走了。我知道他和大队里的几个人不对付，尤其对造反派出身的“呱厂长”极不感冒。后来我离开了小坪，虽每年也会上坟扫墓、拜望族亲回去一两次，但从来都没有再遇到过宗福。转眼半个世纪就过去了，在下乡的那三年里，坪上众多族亲和村民们给我留下了终生难忘的印象，宗福就是其中之一，他蹲在那熟练地打土坯的身影，总是清晰地出现在我的眼前。

随着生活水平的提高，农村人盖房都不再使用土坯，而改用砖瓦了，而且制砖工业也早已机械化，再也不用人工去打坯了。于是“打土坯”这个行当成了历史，许多年轻人们不仅没有见过，甚至都没有听说过。

作者投稿

华夏文摘第一四三六期（cm1810d）

参加论坛上关于本文的讨论
