惊世骇俗的欢喜佛
天下名山僧占多。
纵览三山五岳，凡是风景绝佳处都少不了几座庙宇道观，让人不得不佩服开山祖师的审美眼光。区分佛教和道教并不难，有如来佛、观世音的是佛教，有太上老君的是道教。众所周知，在佛教和道教里还有许多门派、分支。很少有人能说清楚一座佛教寺庙究竟属于净土宗、华严宗还是禅宗。唯独藏传佛教是个例外，很容易识别，因为只有在藏传佛教的寺庙才能见到欢喜佛。
欢喜佛又称“双身佛”。如果游客在佛殿上看到一个男性和一个赤身裸体的女性紧紧搂抱在一起，他们会感觉到震撼，惊讶。绝大部分家长一见之下立即认定“儿童不宜”，毫不迟疑地把自己的孩子带走。由于人们对如此骇世惊俗之举感到异乎寻常，为了避免民众误解为色情、暴力，许多寺庙只好拿块红布将欢喜佛盖起来。
在藏传佛教的寺庙中欢喜佛比比皆是。在北京的雍和宫、承德的避暑山庄、山西的五台山等地都可以看到欢喜佛，更不必说青海的塔尔寺、拉萨的大昭寺了。
在唐卡中经常可以看到欢喜佛。
我在伦敦的大英博物馆和巴黎的卢浮宫中居然也见到了鎏金的欢喜佛。在这些顶级的艺术殿堂里有维纳斯、大卫等许多裸体雕塑，美轮美奂，即使一丝不挂却毫无淫秽邪念。尽管西方性观念相当开放，却还很少在公众面前展示性交的场面。许多西方观众面对着欢喜佛啧啧称奇。
欢喜佛意味着什么？
汉传佛教的典型特征是平和、包容、非暴力。无论哪个宗派都极度排斥色情和暴力。出家人不可以婚嫁，不可以积累私人财富，不可以舞枪弄刀，更不可以杀生。可是，藏传佛教却冒出来一个欢喜佛，不仅崇拜生殖器，而且非常直接地展示了性交，让一般人瞠目结舌，不知所措。
我曾经在拉萨、承德等地诚心诚意地请教得道高僧，特别是在西宁塔尔寺有幸当面请教活佛，为什么在藏传佛教中有欢喜佛？承蒙他们耐心开导，诚惶诚恐，感激不尽。
活佛说，这是无上瑜伽密的最高修炼方式。欢喜佛是调心的工具，要在意识中修行悟道，培植佛性的机缘。如何调心？修炼佛性，超尘出俗的最大障碍莫过于各种情欲。尤其是男女爱情，欲去之必先予之。之所以产生欢喜佛是为了把抽象的教义形象化，以提供静观之缘，宣化教义，净化心灵。通过男女交媾的形象宣扬阴阳调和，消邪避灾的佛法威力。形象的外表特征往往背离内在的真实意愿。欢喜佛要表现的正是欲擒故纵，要想克服情欲，必先满足情欲。宗喀巴大师说：“初起之时，由风势力令全身生极大快乐。由此而依，心中升起最妙欢喜。气候轻安，初起之势渐趋微细。”一般百姓看见欢喜佛想到的是性交，而得道高僧心中视为双身一体，与男女之事无关。
也许是佛法过于高深玄妙，我迷迷糊糊，似懂非懂，只知道合十、点头、称谢。不管怎么样，我遵循这样一条原则：孔夫子说过，敬鬼神而远之。对于正派的宗教，可以不信，不可不敬。退休之后，我终于有时间来解除心中久存的疑惑，跑到图书馆阅读不少书，上网查询，试图弄清楚一个问题：欢喜佛是从哪儿来的？
佛学的变与不变
探索欢喜佛的来历，有必要追溯佛教的发展、演变历史。任何事物都遵循一个连续的发展过程,出现断裂性基因突变的可能性不大。
世界三大宗教：基督教、佛教和伊斯兰教。佛教出现得最早，释迦牟尼（公元前565——公元前486）开创佛教的时候和中国的孔子（公元前551——公元前479）基本重合。有人把中国传统的儒学称为儒教。其实，儒学并不具备宗教的基本特征，称之为儒教过于牵强。耶稣（公元前3——公元30）创立基督教比佛教晚了大约500年。虽然道教的起源可以追溯到老子、庄子，但是直到东汉时期才具备宗教特征，创教时间和基督教差不多。伊斯兰教出现的时间最迟，610年默罕默德在中东创建伊斯兰教，比佛教晚了1000多年。随着历史进展，三大宗教在全世界范围内广为传播。按照美国学者亨廷顿的说法，在新千年中基督教的主要挑战者是当前战斗力最强的伊斯兰教。
佛教在汉明帝时期（67年）开始传入中土。洛阳白马寺是中原历史最悠久的佛教寺庙。随后，在丝绸之路上佛家弟子有来有往，络绎不绝。鸠摩罗什（344-413），印度人，在400年前后来到长安，他把梵文版本的佛经翻译成中文。几乎同时，法显（334-420）在399年去印度取经。他比唐僧早了230年。
唐玄装（602-664）于627年动身去印度取经，历经17年，带着佛经657部回到长安。他在慈恩寺译经，贡献甚伟。可是，看过他翻译的佛经人数远远赶不上《大唐西域记》的读者。唐僧写的这本游记极大地开拓了人们的视野。吴承恩据此写了《西游记》，成为脍炙人口的四大古典名著之一。
在唐僧回到长安之前三年，641年文成公主入藏，带去了大量佛教经典。毫无疑问，松赞干布和文成公主时代在西藏流传的佛教和内地别无二致，都保持了佛教最原始的形态。
在漫长的历史长河中，各个宗教为了争取信众，在不断的演变着，相互影响，相互融合。佛教进入中原以后为了适应根深蒂固的儒学文化背景，逐渐演化出性、相、台、贤、禅、净、律、密八大宗派。性，指的是三论宗又名法性宗；相，指的是瑜伽宗又名法相宗；台，天台宗；贤，贤首宗又名华严宗；禅，禅宗；净，净土宗；律，律宗；密，密宗又名真言宗。 流派之间的主要区别在于各自依据的主要经典不同，对未来世界的解释和修行方法不同，传播和衣钵继承方式不同。
西方有修道院，中国有佛学院。佛学院讲授的内容非常复杂。一部《大藏经》几万卷，可以讲得天昏地暗。佛经最大的毛病是繁琐哲学，各种解释无法验证，越讲越糊涂。许多佛教流派从抽象来到抽象去，故弄玄虚，自我娱乐，很难唤起当代年青人的兴趣，缺乏吸引力和生命力。
对于佛教经典的解释不同导致在汉传佛教中门派林立，就是在禅宗里还有许多门户之争。虽然各个佛学派系之间喋喋不休地争吵不停，但是大家还都能遵循着一定的规矩。无论哪个流派都没有敢于突破性欲和暴力的边界。在水浒传里，鲁智深喝酒、吃狗肉，大逆不道，临近容忍的极限，而跨越奸淫这道鸿沟的佛界弟子都不得好死。
欢喜佛似乎是一个分水岭，把佛教分为显宗和密宗。密宗俗称喇嘛教，或者叫藏传佛教，其他众多教派叫做显宗。在五台山，喇嘛教穿黄色僧袍，其他和尚穿青色僧袍，人们分别称之为黄教和青教。
我们探索的思路是：佛教的源头在印度，在东汉时期传入中国，在佛教的本源中没有欢喜佛的踪影。差不多1000年后，佛教的一个分支传入西藏，出现了形形色色的欢喜佛。毋庸置疑，无论如何不会在佛教的领域中出现十字架的痕迹。藏传佛教中出现欢喜佛，必有原因。
旧的不去，新的不来
在唐僧取经之后，印度的佛教逐渐陷入繁琐哲学的泥淖，丧失活力，高僧们孤芳自赏，脱离群众，而印度教（婆罗门教）在民间广为流传。为了争取信众，有些佛教支派引入印度教性力派的理论，史称坦特罗（Tantra）变迁，突破了对性的忌讳，出现了密宗的某些特征。
754年，巴基斯坦地区被伊斯兰军占领，伊斯兰势力打着“圣战”的旗帜灭佛。莲花生大师从乌仗那逃往乌斯藏 ，首建桑耶寺。他入乡随俗，吸收了当地苯教的内容，开启藏密。这个时期被称为藏传佛教的前弘期。
吐蕃王朝第40任赞普赤祖德赞大力支持佛教，他亲自主持了莲花生和苯教的辩论。土生土长的苯教哪里是见多识广的莲花生的对手？毫无悬念，莲花生大师赢了。密宗取得了国教地位。苯教势力不服气，在841年发动政变杀死了赤祖德赞，拥戴他的弟弟达郎玛登基，随即开始严酷的灭佛。
印度灭佛在先，紧跟着西藏灭佛，随即内地唐武宗也大举灭佛。在这个时期，到处灭佛，佛教面临非常严酷的考验。
能不能用暴力彻底消灭一个宗教？很难说。
在印度，佛教消亡了。大屠杀固然是一个很重要的原因，不过，学者认为主要原因是：印度佛教不仅自身缺乏再生活力，而且面对着一个更强悍的伊斯兰教。由于伊斯兰教吸引走了大量信众，印度佛教枯萎消失了。
在中国内地灭佛似乎是火上浇油，适得其反。历史上出现过“三武灭佛”：北魏太武帝拓跋焘（444年）、周武帝宇文邕（574年）和唐武宗李炎（843年），三个皇上先后颁发圣旨灭佛，下令关闭所有的佛教寺庙，勒令僧尼还俗。之所以灭佛，主要原因是佛教寺庙占据了大量耕地，僧尼越来越多，不缴纳税收，国家财政无以为继。灭佛是为了充实国库，增加财政收入。可是，皇权很难长期占领精神领域。传入中国的佛教具有很强的生命力。特别是禅宗问世之后，佛学在哲学层次上从客观唯心主义跃进到主观唯心主义，在理论上形成了一个自我完善的系统，拥有广泛的信众基础。尽管灭佛来势汹汹，只要改换一个皇帝，神权和皇权立刻相互妥协，而民间的佛教卷土重来，声势更旺。无论怎么灭佛，在佛学教义上没有发生重大变动。
为什么内地在灭佛之后并没有出现新的佛教模式，而西藏的佛教却演变为别具特色的藏传密宗？
看起来，创建一个新的宗教模式的必要条件是：
第一，若要创造一个新的宗教模式必须要让原有的宗教丧失权威，在思想领域出现一个时期的真空状态。
第二，新进入的宗教模式必须在现存的社会基础上争取信众，具有更强的影响力，更容易被民众所接受。
第三，必须符合执政者的需求，有利于稳定权力，增加财富。
回顾历史，首先，达郎玛灭佛非常残酷、彻底，把佛教领袖人物都杀了。西藏的佛教缓不过气来，出现了一个长达100年的空窗期。佛教和苯教之争终结了吐蕃王朝，导致西藏长期分裂、动荡、内战。广阔的青藏高原上没有中央政权也没有占据主导地位的宗教势力，给民间苯教留下了发展空间。然而，苯教毕竟是初级阶段的宗教，就像北方的萨满教一样，没有领袖人物，没有经典，仅仅依靠不能自圆其说的原始迷信缺乏凝聚力。在藏区，即使还有一些寺庙没有被完全平毁，庙里的苯教也没有宗教权威来抵制异端邪说。
其次，在空窗期之后从印度跑过来一拨佛教僧侣，有高僧领袖，还带来了包括欢喜佛在内的密宗，对于民众具有极大的吸引力。
再次，新的宗教模式有利于稳定西藏的局势，因此得到了政府和庄园主的大力支持。
于是，在雪域高原上出现了和内地佛教迥然不同的藏传密宗。
欢喜佛从何而来？
在莲花生大师进入西藏260年后（公元1013年），加舍尼可汗的伊斯兰军队从阿富汗大举南下，侵入印度。他们相信杀死异教徒可以铺平自己升入天国的道路，大开杀戒。而愚蠢的佛教领袖们认为在劫难逃，采取不抵抗主义。他们把和尚们集中起来，端坐念经，任凭杀戮。在印度，从西北向东南，席卷一场史无前例的血腥大屠杀。凶猛的入侵者为了威慑信奉佛教的民众，把人头堆成小山。杀到最后，幸存的佛教僧侣终于醒悟过来，纷纷逃亡。往南逃的僧众即使跑到海边，还是难逃一死。往东北方向逃窜的一支越过喜马拉雅山进入尼泊尔和西藏。从此，佛教在印度绝迹了。
1041年阿底峡大师为躲避兵灾从孟加拉进入西藏阿里地区，随后到了拉萨。他传授的经文不仅吸收了婆罗门教的内容，在逃亡过程中还增添了许多血腥、神秘的色彩。他到达西藏之后进一步吸收本土苯教教义，开始了藏传佛教的后弘期。
当时北宋正在和辽、西夏拼死厮杀。位于陕甘宁的西夏隔绝了中原和西藏的交往。在元世祖忽必烈统一中国（1260年）之前，中原王朝和佛学界根本顾不上西藏。几乎空白的宗教环境给予阿底峡等高僧极大的创造发挥空间。由于在西藏的佛学界没有一个权威机构，甚至没有一个具有号召力的寺院，没有人去追究他们说的是否和传统经典保持一致。为了争取信众，阿底峡和他的团队几乎可以随心所欲地创造新的佛并且给予各自的解释。
阿底峡一行的传教实践证明，提倡无上瑜伽最容易争取信众。无上瑜伽主张修炼“乐空双运”，立地成佛。在佛教修行中历来有渐修和顿悟之分。渐修要求经过长期修行，甚至像苦行僧一样折磨自己才能跳出轮回。从出家，到罗汉，到菩萨，再到佛，要经过千百年修行才能如愿。无上瑜伽主张顿悟，简洁便当，更有吸引力。修持无上瑜伽要建坛城，要有自己独有的本尊神。这些神都是佛菩萨的化身，梵名“俄那钵底”，汉语的意思就是“欢喜”。由此人们把双身佛称为欢喜佛。苯教主张多元崇拜，不仅崇拜日月、高山、湖泊、火焰，还崇拜牛、马、猪、鹏等等。为了取得苯教的支持，在藏传佛教中引入众多的主管崇拜对象的主尊。“乐空双运”为苯教的生殖崇拜提供了更高层次的解释。欢喜佛很快就在青藏高原扎下了根。
后弘期初始，就像隋朝和元朝末年一样群雄并起，在藏区出现了众多佛教流派。只要你的胆子足够大就可以拉一个山头。
从1050年开始，宁玛派四处收集在空窗期内流失经典，他们穿着红袈裟走乡串户，俗称‘红教’。红教僧人提倡欢喜佛，可以娶妻生子。
萨迦派住的庙墙涂红白黑三色，俗称‘花教’。后来花教传到蒙古，忽必烈让花教的巴思八统领乌斯藏。花教也有欢喜佛，也可以娶妻生子。
噶举派，俗称白教，搞双修更普遍。
按理说，黑教（苯教）的群众基础最广泛，但是没有理论，没有带头人，没有主要的寺庙，因此渐渐地被边缘化了。
眼看着有些宗派走火入魔，阿底峡在古格王朝火龙年大法会上对“无上瑜伽”提出限制，但各派依然故我，各行其是，每一派都有自己特有的欢喜佛。
数不清的欢喜佛
密教最大的本尊神叫大日如来，其地位等同于显宗的如来佛、阿弥陀佛，常以佛身出现。变化身抱着的女人叫大天母。大日如来之下有许多金刚、天母和冥王。
大威德怖畏金刚尊佛（简称大威德），又称牛头明王，是格鲁派的本尊。身为青色，有9个头，分3层排列，每个头都有3只眼睛。中间的头戴着骷颅冠，有水牛角，挂着由56个人头骷颅串成的项链。大威德金刚有不同的化身，有2臂、4臂、18臂甚至34臂，每只手抓着不同的法器。主尊中间的双手抱着一个赤裸的佛母，名为罗浪杂娃，背披鹿皮，手执头盖骨血碗。
格鲁派达赖系统的本尊是六臂怙主。他是观世音菩萨的化身，也就是说达赖是观世音菩萨的转世。他拥抱的佛母名叫班丹拉姆，即吉祥天女。吉祥天女有两副面孔，一面慈祥，一面狰狞。
红教的本尊神是胜乐金刚，四张脸，六双手。他抱的白色的佛母叫多杰尔帕姆，在藏语里意为母猪。这位母猪的神力极大，在双修中有男性佛菩萨的权力。是红教里唯一可以转世的女活佛。
萨迦派（花教）有两个传承系统，有两个本尊。一个本尊是马头金刚，他怀抱的佛母叫多罗菩萨。另一个本尊是大黑天，身黑，抱着雪白的伽什龙佛母。
噶举派（白教）有四个大支和八个小支。四个大支叫帕竹、噶玛、蔡巴、拔绒。
帕竹的主尊是欢喜金刚，怀抱的佛母叫无我佛母。8头16臂，头戴用5个骷颅做的冠冕，脖子上挂着用50个人头做的项链，人头上血迹淋淋。胯间还挂着一个人头。脚下踩着两个人。
噶玛的主尊是时轮金刚，怀抱的黄色佛母叫大地之母。时轮金刚有4个头。前方蓝色的头呈愤怒状，獠牙外露。右面的头为红色，面带欲望。后面的头为黄色，呈静修状。左面的头白色，呈肃静状。据说，蓝脸表示降服，红脸表示敬爱，黄脸表示增益，白脸表示息灾。他搂抱一个黄色的女人，赤身裸体，有4个头，8只手，头戴骷颅冠，项挂用50个人头做成的项链。
蔡巴的主尊是大自在天，他怀中抱的佛母叫亚措，即玉佛圣母。
拔绒的主尊是密集金刚，他抱的佛母叫可触摸金刚母。
还有一些没有位列主尊的金刚，例如，上乐金刚，有4个头，挂着用50个人头骨做的项链。他怀抱的女人红脸，赤身裸体，有三只眼睛。右手拿着弯刀，以便杀死恶者，钩住善者。左手拿着一只人头骨做的碗，里面装满鲜血，献给金刚。她也挂着用50个骷颅做的项链。
大轮金刚手。3头6臂，中间两只手抱着一个女人，她一只手捧着一个人头骨做的碗，里面装满了鲜血，另一只手持金刚杵。
此外还有殊胜黑如伽、金刚撅、莲花网目观音、怖畏金刚、密集金刚、恶度金刚等等。欢喜佛的名目太多，数不清，道不明。别说我们这些外行，就是找个喇嘛来也未必能分辨清楚，很难保证这一次介绍的名字是否能和上一次保持一致。显然，这些欢喜佛是在不同时期由不同流派的喇嘛创造出来的。由于没有很强的传统的宗教势力，没有很强的经典文献的束缚，既然是在几乎空白的环境下传教，就留下了极大的自由发挥空间。各个流派可以随心所欲的发挥创造，对经典进行演化、变形，以俘获更多的眼球。大家发挥各自的想象力，随意塑造，反正没有派出所，不查户口，无论叫什么名字都不重要，越怪越好。
我在西宁的青海藏文化博物院看过一幅全长618米的唐卡，其中描绘了18.3万个人物。有多少金刚？数也数不清。我请教一位高僧，他笑道：“我们必须记住自己的本尊。至于说其他的佛、菩萨、金刚都是心中的化相。随时随地都在变化。”由此看来，记得也罢，不记得也罢，都不要紧。说到底，这些欢喜佛的名称和图像只不过是人们心头的幻觉。
欢喜佛的共同特点是：第一，男女合体；第二，血腥恐怖。
逃进西藏的喇嘛们经历了大屠杀，九死一生，在内心深处留下了极度恐慌的大屠杀的烙印。于是，在密宗的图像中少不了血海、骷颅的形象。
也许，人们可以从欢喜佛感悟到新生（性交）和死亡。
拨乱反正，步入正轨
显然，如果听任各个流派肆意妄为，藏传佛教有可能物极必反，走向自己的反面。
1409年，宗喀巴在拉萨甘丹寺整顿藏传佛教，进行‘无上瑜伽’改革，规定僧人要先学显宗，已成正果之后，才能进入佛教的更高阶段学密宗。也就是说不允许一般僧众乱搞乐空双修。他要求一般僧侣必须严守戒律，独身不娶。他建立健全了寺院的管理制度，不允许世俗贵族插手宗教事务。宗喀巴的整顿得到普遍的拥护，他领导的格鲁派逐渐成为藏区最大的派系。由于宗喀巴和他的追随者常常戴黄色的帽子，由此，黄教闪亮登场。
顺治10年（1653），清廷册封阿旺·罗桑吉措为达赖喇嘛。
康熙52年（1713），清廷册封罗桑益西为班禅喇嘛。
受清廷册封之后，达赖和班禅喇嘛分别往前追溯几代，形成了西藏两大活佛转世系统。在清政府的大力扶持下，黄教在西藏取得了主流地位。在边远藏区，红教、白教和花教依然存在，他们并不归黄教统属管辖，时而还要唱唱不同的调门。但是无论影响力还是信众人数都难以和黄教匹敌。这个格局一直维持至今。
可以说，藏传佛教有三个关键性人物：前弘期的莲花生大师，后弘期的阿底峡大师，以及稳定藏传佛教的黄教创始人宗喀巴。
上个世纪70年代，密宗突然在西方世界走红。密宗图腾中恐怖、色情因素刺激了某些西方青年的神经，他们把欢喜佛和性解放混为一谈。许多颓废派、披头士投身于密宗。有些好莱坞的电影明星也摇身一变自称是密宗弟子。恐怕当初创教的大师们绝对没有预料到这一点。
我才疏学浅，不敢对深奥的佛学灵修说三道四。不过，搞清楚欢喜佛的来由，悟通了一点道理：黑格尔说，存在的就是合理的。原始宗教起源于祖先崇拜、图腾崇拜、生殖崇拜、自然崇拜等等。其中，生殖崇拜源远流长，并不罕见。在辽宁出土的红山文化遗存中有5000年前石头祭坛以及模仿阳性和阴性生殖器的物件。在古希腊、古罗马和古印度文化遗存中也出土了许多生殖崇拜的器物。毋庸讳言，欢喜佛和生殖崇拜有关。欢喜佛既然已经来了，还有那么多的信众，那就让他们在密宗的佛堂中继续存留下去好了，没有什么可以大惊小怪的。不妨给予多一份理解，多一份尊重。
（2018年11月5日）
作者投稿
华夏文摘第一四四三期（cm1811e）