如今走动多了，国内时有人来，哥们儿姐们儿都有。说哥们儿，在国内都已是“大伯”，早就“而立”进而“不惑”，孩子最少是在读中学，或者干脆已是带了孙儿的；姐们儿，多也是进到了“中国大妈”级别，不仅仅是年龄。

时代不同了，中美都一样，家里的网络，如今是待客一等一的最要，要家里的无线网络畅通、快速、有足够的带宽—-足够的带宽？这一项怕总是不能达标。进得门来，客人第一要见的就是那看不见的网络。密码打印在小条上进门就奉上，最是受欢迎。循着密码，各进房间，只一会儿就各就各位，几乎就等于把客人安顿好了。等你新茶送进，多半都早已目不转睛、手指秒动到分不出路数了。“…试新茶”也许还顾得，“…思故国”先就顾不得了。

带两个手机不再是稀罕。手机以外，再加充电宝，才算是接近我们的“旅美”水平。原先国内多的是什么什么“霸”，这会儿又都“宝”起来了：充电宝、淘宝、支付宝…一大套出来，套到不怕你不晕。“交换宝”？你全不知道了吧？

在外边也一样，一等一的要务是旅店的上网密码。进得房间第一句话只能是“歪飞”怎么上？立马上机，“第一的事第一”。赶上旅店网络不畅，那一晚你就别想消停下来。至于网络有什么差错，理所当然，你就准备好团团转吧。夫妻睡着夜里大开房门，不是个例，小米三星苹果，不停地刷不停地划不停地查，不怕你不累到昏昏睡去，全忘了不是在自己家。第二天坐进车，坚持不了半小时，就有人东倒西歪着觉了。说来情有可原，人总是要睡觉，就算你再不想睡也不成呵。

手机以外，最为普及的随身小电器，可能要数电动剃须刀，国内来这边的，根本就没有非电动。其实你不必留心，男士们那一道的动作大，多半会呜呜呜呜地响到你跟前来。为什么不在卫生间洗漱间呢？谁知道呢，就是在那类“间”里开始，一旦动到呜呜响，呜着呜着就出来了，就到人前来了，一边电动着，一边喜乐着，一边还就想有人搭讪。

早饭围坐了开饭，姐们儿匆匆赶回房间拿来一物，却是一机一架，—— 又是电器，立刻机就上了架，却是开着而且通着的，跟国内通着：“看哪我们正在吃早饭，哈哈哈哈…”姐们儿十二分高声地应酬着通频那边，还有一分精神地把握着那小物，却把握得十二分到家，始终在手里轻轻匀速慢转—-慢对饭桌的每一角落，于是每一位就餐者在同一时间不由分说地被入了镜频，也就都不由分说地笑脸相迎、或者相迎笑脸，礼节有致嘻哈连声…一时尽起“盛世”欢乐。

高速上走着，没了网络该消停一会儿了？不会，手机响起来了。放音乐的是小放；放歌唱的是中放；大放？视频，自录自媒，立体全声道，器小功能强，保你一车的人全听满耳朵。尽管这跟厉害了我的国早就努力着的“大外宣”没半点儿关系。

车需先倒出，“好的，好的，好，停，换挡，朝前开。”算是为你看着点儿；开冷空调，“要先开一下窗子，这时的空气不好，要让它吹出去。”车正上高速，边指导着，坐副座的把你驾座车窗也开了。再往下更忙，一会儿给你调高，一会儿又给你调低…你当然还在正座上驾驶着，不过你得清楚是为谁驾驶。—-他在国内是“书记”；书记，当然什么都可以说，而且什么都说了算。

旅店住下，床边把卷纸拉出来，一搓成长条，拉起两头去脚趾间拉锯一般，当着一干人等，泰然自若旁若无人—-书记也会趾痒，可惜的是，书记此时也没有常人以外的“特色”办法。没特色办法照样成特色，一套成熟动作做着，纸就扔在床角地上，慢慢成堆，完了视而不见，旁边一倒坦然夜睡了去。第二天晨起衣冠鞋袜了提行李出门，正咳一声扬长而出，还能继续对那床角的视而不见。—-没有许多领导般的锤炼怕是做不到。

每出门临门一咳，且必大声，不见得真是喉痒要咳。轮到真感冒咳嗽了，在你驾座背后猛一个真咳，唾沫直飞到你座前来—-你的胳膊着了那等唾沫是会有感觉的。连忙找给他纸好吐痰，到下车，他座位边已塞下许多纸团，跳下车管自先走了，跟一个纸团没有一样，却在不远处没缘由地大起嗓门故作高声：我这咳嗽不传染人的，从来没传染过任何人。—-尽管根本没人问他；能想象会有人有这问吗？

夜间听到又话又笑，让你绝对不能只当听不见，按声寻去，厕间，老兄正把小米为自己掌到十分端正，声音几乎放到最大，虽不是高音喇叭，但也早够了声震屋瓦。正播放的肯定是妙极，以致嘴巴大开到哈哈哈哈哈…“再也合不拢来”，是之谓；却是坐在便桶上，文明词语“如厕”是也。幼儿园亦必遵的公则，此间竟全无着落，以至炫炫然一成奇观：大男如厕，门户大开，自己只管让自己不亦乐乎。

“这里空气真是好啊。”一出机场，这么感叹的不在少数。你可能想不到，这话题也可以带出“满满的正能量”：我说这阳光怎么这么刺眼呢，明摆着是这空气的事儿，这么说倒不如我们有点儿污染的空气了，那让光线柔和，就是烈日炎炎也不会这么刺眼。平常惯了不觉得，原来这很重要：要这么刺眼的阳光干什么？还是我们那儿的柔和适度，眼睛舒服人才提得起精神，真是过犹不及呀。无人相应，管它，他哼起来自己的歌：“我们是毛主席的红卫兵，从草原来到天安门，无边的旗海红似火，战斗的歌声响入云…”人说他在国内早已是市级唱红团的主力—-在那阵子处处唱红时期，主力当然是有些主力歌曲的。不过真“唱红”还是海边。也许大西洋的日出对我们来自太平洋岸的朋友是过于激动人心了，在那所谓一轮红日喷薄而出、大家都跃跃欲试欢呼跳跃的时刻，哥们儿不失时机地哼出了“时代最强音”：东方红太阳升… 没人能听出来，歌者是不是“满怀无产阶级感情”。

坐在车里不停地划手机，忽然兴奋地喊起来：看，看我这上边，这就是我们的位置，哈哈，我们的导航系统太厉害了，你在哪儿都能给你定的清清楚楚，太厉害了，我的国！边儿上一哥们儿说：现在是在美国，导航定位的，不是北斗系统。—-怎么会不是，我的手机是小米，全是我们中国的，什么都是我们中国的，导航的当然也只能是我们中国的，不是北斗能是什么？再说了，美国的导航，我们能相信它？

每饭好，辄大喊，“开饭喽—-。”声高腔圆满带兴奋，似乎那是那么地振奋人心，一定要足喊出来才够。也许，按最高指示搞上天去的人民公社，还是在人们的潜意识中留下了些抹不去的什么的，尽管时至今日，官家的正史似乎都宁愿抹掉去—-大食堂大锅饭开大饭，大概得这般的声腔气势。

饭菜上桌，时当举箸，手一摸起筷子，嘴就会随着出声。那声，却只是倒吸，唇齿又伴奏得恰当，使拖出的长音间满是节奏，既细密叠加，又不绝如缕。要想那声音停下，得赶快送饭菜进去，于是那忙不迭的第一大口，定是呼啦啦一大声，然后程序才由唇而齿而喉转向咀嚼继而下咽，倒吸也才一同下咽了去，之后才终于有了一刻“稍息”。

怎么会呢，众人一桌吃饭，筷子会在大家面对的菜盘里，夹起放下，放下夹起？还可以从这碗到那碗，全无边界地跳来跳去？忽然间被边上童子连手带筷捉了，也会面红道歉；第二餐再开吃，完全如前，半点儿不走样；筷子下意识了？当然，文明待客，即使在家中也早该“公盘公筷”的；说的就是，谁让你不“与时俱进”呢。

有汤上桌，第一筷定是大张其筷，尽跨大汤碗直径，从最两端处下筷，直到碗底夹起，大臂空中叼了直去自己碗里，且无论叼出的是什么，咬了，立刻，筷子又回到刚才的空中，直对下筷方位，嘴巴咀嚼才刚开了那个始，筷子却早就在“下一筷”的位置上就位待发了。

必须提到，这是今日六十岁上下的人。在他们，有个概念是如同胎记一样落在心理上的：“三年自然灾害”—-那是人类文明所难以想象的，他们就从那三年过来，至少也眼睁睁地见过挨饿。别管如今的他们都已经如何地“六十耳顺”起来，也别管厉害了的国都怎么地不想认那个账。

“大姨妈”这词，不知经过怎么一个过程，被赋予了今天网络上传流的词意；不管那些，这里又是一段实记：

小学生忽然问，今天是几号? 1号？！ 30号已经过了！说了就哭起来：我要交作文的，错过了！学校要我们做的事儿太多，忙得什么时间都没有。本来我是记着的，忙这忙那忙忘了，全忘了… 显然，在孩子那儿，这是一件很重要的事，把不该忘的忘了，孩子一边哭，一边叨叨着想是怎么忘了的。

大姨妈过来了，“哎哎哎”，一把扯过孩子：“哭什么？这事儿还不是怨你自己，交作文的事，只有你自己知道，你自己忘了，还要哭？跟谁哭呢？你能怨谁？晚了就是晚了。哭有什么用？要总结经验，吸取教训，引以为戒，下次改正！吃一堑长一智，知道吗？就这事儿就哭？有什么好哭的? 哭哭啼啼像什么样子？管什么用？别哭了！还有完没完？我孩子要这样，他爸爸早就揍她了……”—-大姨妈，道理满嘴巴，当着众人，大起嗓门稀里哗啦，全不管站在哪朝着哪。

—-在这边久了，都忘了咱人们当中还有这么说话的了吧？怎么听着像政工套话？—-不吃惊。别说政工套话学用套话主席诗词最高指示之类，就是背诵一段当年的两报一刊元旦社论，在我人当中也全非难事。酒酣耳热之际演试过,那可全不是一个“耳熟能详”就说过去了的：“…放眼全球，展望未来，我国各族人民心潮澎湃…旧世界风雨飘摇，一座座火山爆发，一顶顶王冠落地…资本主义无可挽救地没落下去，社会主义不可阻挡地兴盛起来…”演试间多有议论，有一说且记于侧：在那以豪迈的战斗步伐跨进伟大的七十年代的元旦，两报一刊编辑诸人是否心潮澎湃过已不可考，但“我国各族人民心潮澎湃”过，要不然就是“被心潮澎湃”过，已是那么地被历史记下了……

有朋自远方来不亦乐乎，也是被历史记下了的，且至今还活在人们的口头上。不过，似乎远在“与时俱进”口号以前，我们就给它翻加上了新意：人们早就有了“忙得不亦乐乎”的说话。这就是了：不仅“有朋来”不亦乐乎；忙，也可以不亦乐乎。似乎这不亦乐乎的忙，不管怎么说，也还是在“忙得一塌糊涂”之上的；会让你忙个不停，但忙中有乐，你也会乐于其忙。—-甭惦着，国内的哥们儿姐们儿来了，会给你带来“不亦乐乎”的不亦乐乎的。

2017.11.22.

作者投稿

华夏文摘第一四四四期(cm1812a)

参加论坛上关于本文的讨论
