总记挂着父亲…算算, 我离家回美又是一年了。

一年一年又一年, 直到去冬才得以回去看望。 扑进院门, 一下就呆了: 老人, 背向我正踽踽着; 是往屋门走。 身上的棉衣似乎厚了些, 裤脚直盖到鞋上, 过鞋后跟那儿就好象擦了地。 他把手杖提了, 运向前; 拄实, 撑住; 再缓慢地起腿，挪动脚, 半步, 隔一会儿, 再起腿，再半步。 鞋后就拖出声: “—-嚓。—-嚓。” 父亲怎么一下成了这样! —-几年前我出国,他拉着孙子, 执意送我到车站。 时小儿三岁, 正会了跟爷爷耍, 一跳挣开去, 欢欢地跑前几步, 腾然一转, 胳膊一张, 并不说话, 只笑得花朵一般。 “哈哈哈哈…”, 爷爷更笑得满脸阳光灿烂, 一弯腰便把孙子拾到背上。 孙子一路在爷爷背上跳腾; 爷爷背了孙子, 一路笑着健步走。 —-那才是父亲! 不就是昨天吗!? —-当年新安江水电站大坝建设, 在大坝上空走几百米高横梁，在他曾是常日里的事； 退休那年和我比着劲儿走, 三天游遍北京城…冬日半下午的阳光, 正辉暖着房子面南的半壁。 他走到阳光里, 伸手去开门, 却停了; 似乎觉到了什么, 缓慢地却是认真地转回头来, —-一头白发, 一下耀出阳光; 迟倦的眼神, 茫然地却又是执着地在寻什么。 就见他眼光一跳, 神情一下变了—-, 我满眼泪光中, 见他半举着颤巍巍的臂，直指了我: “你?!—-”

我日夜都没离开家, 守着父亲母亲整半月。

许多新话,许多老话; 我们三个孩子年幼时的故事, 他年盛时的故事。 父亲讲他的经历, 讲大平原, 讲长春丰满, 讲水电站，新安江、富春江、乌溪江, 讲得慢慢的。 也亲切, 也平缓。 “想想—-” 他顿一顿, 朝后倚了, 合上眼, 吁口气说: “为人一世, 不容易啊。” 我听得早就入深。 回忆着父亲带我去看过的，如今已经相当陌生了的，当年他们水电站建设的种种壮丽画面：那样的江山上下机声隆隆，天地之间灯火通明；那样的坡上岭下红旗标语，江左江右热气腾腾；工人叔叔们，是那样的废寝忘食、夜以继日，人人争先，为建设祖国不计一切…想着他一生直直正正的足迹, 想着他对我们几个孩子为人的一贯要求和教诲, 想起他寄信到美国还谆谆嘱我: “要认真作人, 正直处世”, 由不得自心底喟叹; 父亲深深地看看我, 许是见我过于认真了, 跟了一声淡淡的很宽解的笑来, 像老人们顺气时的轻哼。 透出来心底上的自安与轻松。 是啊, 在他, 一生正直本是为人的本义, 本也不必感叹的吧。 即如那艰难, 人间的坑坑洼洼, 世路的沟沟坎坎, 在他的心境中, 也似乎因了那久谙人世的老人心智的烛照, 一切全都溶融升化为平湖秋月式的冲淡中和了。

他又那么愿意知道外面的世界, 听我讲外边的生活, 都忘了累; “这么说, 美国社会，问题也是没完没了啊?” 他以问为答。 “嗯—- 看来, 我们不大好搞他们那种高速公路了。” 他的思路总在参照,比较着什么。 讲吴家老人, 张家小孙, 也听得津津有味。 每每说起他的孙子孙女, 那么细小的事都记得。 有的小故事, 我都说不清听了几遍: “—-昭昭那时候还不到四岁。 到了马路边, 他张开胳膊一拦, 就这样,” 老人学孙子那幼稚夸张的动作, 也把手张大, 胳膊尽力平伸了, —-这远远超过了他平日动作的幅度。 “‘爷爷, 不能走。 汽车, 可不得了呀! 要先看。 先看这边, 没有车; 再看这边, 没有车。 好! 跑呀。’ 拉着我, 跑得快的呀!” 整个学孙子的动作做下来, 父亲早就开怀笑了, 笑长长的一通。

我那次是定了返程机票的。 算算日子, 父亲说: “有你弟弟妹妹, 不用惦记。 你, 该走就走吧。” 我觉得他语气中是带了一种庄重的，一晌间谁都没说话。 后来他朝我看看说: “要不, 给我理理发吧。” —-以前我在家时也给他理过发，不过不经常：平日他总自去理发, 待什么时候才让我理一次, 也许是节假日吧。那次却是他自己想出来、说出来了的—-这让我很觉得愧。是啊，哪里说得上，什么时候能再给父亲理发呢？我格外用了心，自觉得理得最仔细, 时间也长。父亲也没象以前似地, 老早就说“好了”。 他眯了眼, 也不嫌坐得累, 也不嫌时间长。 不说话, 只静静由我理。 有一忽儿, 见他眉间微蹙了一下, 我不由得停下手。 “—-嗯? 理吧, 理吧。” 他很快地几乎是坚决地眯上了眼睛, 我已恍惚地看到了一点什么。我知道，那一刻，饱经忧患已近晚年的父亲的心里闪过的，远比我这个浑浑噩噩的儿子所能体会得到的理解得了的多得多。是父子间一种无言的交流吧，他不说疼爱的话, 也不说惦记牵挂。他更不会从他的老人的角度来想我这个长子还要不要出国远走。 他头发已是尽白了。根根白发, 映着他脸上的纹脉, 都在我眼前, 是那么真切。 似乎他一生的艰辛操劳都聚到了我眼前来; 他为孩子们的将来而不计自己的父亲情怀, 以那慈祥的纹脉, 勾勒得那么清晰真确。梳理着那样的白发, 我怎能不彻心底里的感动! 父德恢宏, 皓天无垠; 父爱至里, 深透神髓。 让我记得您脸上的每道纹脉, 头上的每根白发吧!

“哎! 是这么一个时代呀，谁也没有办法。去吧!“ 父亲把话送我: “只要你们这些在外的, 到时候终有所成,不忘家国; 下一代真的能顶天立地地站起来, 也就不是‘民族的悲哀’吧。” 他说得足够宽宏, 我听来仍感到直透脊骨的凝重。

及走, 我快出院门, 忽听父亲大声地着急地用力地喊给我: “手套啊—-” 看他, 已抢到了屋门外。 父亲, 那一刻竟没拄手杖，只探身尽举了我那手套, 直要伸出好远好远好远来—- 晨光正好, 澄澈,清新,亲切又恬然。 父亲的白发, 父亲的面庞, 父亲的身躯, 父亲身后的家园, 和了大背景上天地间那一派璀灿……恰给了我一个永远的画面。

1994.4. Sunnyside, New York

作者投稿

华夏文摘第一四〇六期（cm1803b）

参加论坛上关于本文的讨论
