最初知道合唱组歌 《岁月甘泉》，是2015年在华夏文摘看到一篇文章，
李新纪：《岁月甘泉》海外演唱会回顾
。在网上看了看《岁月甘泉》歌词，仿佛时光倒流，又回到大跃进，回到文革时全民穷而亢奋的火红年代。也没怎么在意，随后就丢在脑后。最近，偶然因为一篇关于知青的文章，重新想起这个据说是史诗般的乐章。
一
根据百度
、
虾米
、
李新纪文
、
苏炜文
介绍及youtube， 《岁月甘泉》由耶鲁大学讲师苏炜作词，京信通信系统股份有限公司董事局主席兼总裁霍东龄作曲。两个人都是当年插队海南的知青。  《岁月甘泉》2008年9月在广州首演。以后在广州星海音乐厅一再上演，在北京、海口、天津、上海、深圳和香港演出。南方电视台和凤凰卫视美洲台等多次转播。广州太平洋影音公司正式出版，一版再版。2009年11月，《岁月甘泉》获广东省文学艺术最高奖“鲁迅文学艺术奖”，同月在北京国家大剧院上演。在海外，曾经在康州、耶鲁、印第安纳、华盛顿、芝加哥交响乐厅、休斯敦、圣路易、纽约卡内基音乐厅，斯坦福大学、悉尼歌剧院、德国法兰克福黑森州电视台演播厅演出。今年又将在耶鲁演出。合唱团成员都是志愿者，费用自理。曾经参加演出的乐团有中国深圳交响乐团，广州交响乐团，耶鲁大学交响管乐团和吉森大学交响乐队（Universität orchestra GieBen）等。
作词者苏炜是作家，
曾经发表
长篇小说《迷谷》和中篇小说《米调》等作品。与小说比较，岁月甘泉不管是意境，还是文字水平，像是两个不同的人。前者是有点玩世不恭的作家，后者是比周小平还低一档的半拉子文人。难以想象, 这样的歌词，会出自他内心，体现他的文字功夫。也许是逢旨而行？或者主动投靠，邀功请赏？
作曲者霍东龄位居
2005年forbes
新财富500富人榜第179名，当时身价12.4亿元。他是理工出身的商人，从来没有音乐创作经历，突然就创作了一个8-9段的大型合唱曲，有合唱还有交响乐队伴奏。
百度
、
维基
和
凤凰网财经
关于霍东龄的介绍，没有任何音乐作品。 真是他创作的？
此外，合唱团成员是自费。那些音乐厅、交响乐团、高音歌唱家、中音歌唱家和指挥，是不是免费？如果不是免费，谁出的钱？霍东龄出的钱？如果是他出的钱，所以关于《岁月甘泉》的文章，都没有介绍。如此慷慨解囊，而没有只言片语。和他的音乐创作一样，使人费解。
二
岁月甘泉
从下乡开始写到多年后回去看乡亲。
出发：“
远山远水呼唤我，壮歌一曲从天落！
”。
豪情万丈的歌词，让我想起伟大领袖毛主席的号召, “农村是一个广阔的天地，到那里是可以大有作为的。”
在农村干活:
“山风吹拂烈火，映红了我们青春的脸庞。”  “山风呼呼吹，推土机车隆隆响。钢铲一声吼，突击队红旗过山岗。”
一幕幕大跃进一哄而上的火热情景。一幅幅苏联共青团员，在远东战天斗地的动人画面。
男女调情：
“清晨里飞过比翼鸟，…….甜在心中笑在脸，” ， “ 南渡江头收胶忙，歌声追着那彩霞跑，”
多么欢乐浪漫的场面。暖风熏得知青醉，下乡原来温柔乡。
女知青想妈妈：
“山苍苍，夜茫茫，人生的路，走向何方？妈妈啊，女儿想你，想你，想你！”
刚有了一点忧伤，马上来一段高调。好像当兵的写日记，好不容易透露了一点真实思想，赶快来一段雷锋式话语，向随时查日记的指导员掩饰表白。
“满满的，夜校坐着阿叔阿婶，一字一句我教他们学文化。
……
山泉的流淌，山花的芳香，
带给我亲情，带给我希望，带给我希望。”
带给她的是什么希望？ 回城看妈妈的希望，还在扎根农村，永远欣赏山花芳香的希望？
据说
，这一段写的非常艰难，写了两个月，写完后“大病了一场”。不知道他为什么艰难， 好歹要写一点知青的苦，为人又不能太祥林嫂？
一场洪水，二十二个年轻的生命被毁灭。作者的悼念：
“大山里静静地站立的墓碑，荒草里掩埋着沉默的土堆。
那一场暴风雨铺天盖地，把多少年轻的花季粉碎，把多少花季粉碎。”
多么含蓄克制的客观描写。前面几段批发团购的情感，突然吝啬起来。你的眼泪在哪里？ 你的悲愤在哪里？难道你不感到绝望？ 难道你不该怒问苍天，谁是凶手？ 杀害了这些花一般的青年少年？即使今天，即使人在海外，你也不敢如此愤怒，你只敢打一点擦边球，安慰一下你自己不安的良心。
即使如此，歌词马上转到：
“山风轻轻吹，青山高巍巍。不要问我青春悔不悔？
山风轻轻吹，青山高巍巍。没有什么比生命更可贵。
雨后的彩虹，对苍山无愧，对大地无愧。啊，无愧！无愧！”
这是什么意思？ 作者要代表死者说，青春不悔不悔？ 生命虽然可贵，他们更是死得其所，对苍山无愧，对大地无愧？
更糟的是，作者又来一段：
品尝过峥嵘岁月千般甘苦，最知道什么是幸福滋味，最知道幸福滋味。
墓碑就前面，你品尝幸福滋味是不是太早了？
整首《山的壮想》，究竟是在悼念二十二个年轻的生命？ 还是在那里莫名其妙地哼哼哈哈：悔不悔，高巍巍，无愧！无愧！幸福滋味……?
结尾，作者反复表白：
“向大地献上，向祖国献出，献出我们，我们的爱心，我们的骄傲！”
他们无怨无悔，他们不是祥林嫂，他们只有正能量。 多么可爱的知青，让祖国（政府）多么放心，让党多么开心。 难怪在文革话题成禁忌的中国，这部知青”史诗”演了一场又一场，又是得奖又是专辑。
仿佛半个世纪前的文革宣传队粉墨登场。假大空陈词滥调,  虚假的故事，虚假的场面，虚伪的情感。在《岁月甘泉》的八股高调中，2000多万知青，一次又一次被代表，被史诗，被打脸。
三
《岁月甘泉》引起争议。
苏炜辩护说
：
“岁月甘泉”的歌题，来自歌词“在苦难中掘一口深井”，是要把苦难的岁月历练，转换为我们今天的精神资源（甘泉），这怎么会成为问题呢？如果苦水不能转换为甘泉，我们这一代岂不是白白苦了一场，白白活了一场？
……
再苦难的青春，也是我们的青春；不管在哪一种境况下的青春，都是美丽动人的，都是我们自己亲历的人生，都值得以身心去珍惜。所以我在芝加哥演出完后的座谈里说：人生比政治大，青春比意识形态大。关涉到几乎两千万人的知青一代人的经历，不但值得纪念，也值得歌之咏之。《岁月甘泉》绝不是文革包括知青运动的颂歌，但却是知青一代人的青春之歌。
……
面对知青一代经历的苦难，这里有两种模式：一种是祥林嫂式，呼天抢地，鼻涕眼泪、絮絮叨叨，沉湎其中而不能自拔；一种是苏东坡式，举重若轻，积极向上，乐观豁达，“此心安处是吾乡”，“九死南荒吾不悔，兹游奇绝冠平生”。
文人苏炜可以强词夺理说，岁月甘泉的含义，是把苦难的岁月，转化为甘泉。 然而大部分人，包括甘泉粉的理解，是岁月如甘泉，甘泉般的岁月。对于少部分知青，包括苏炜和甘泉合唱团员，包括笔者，与当年的苦难生活比，今天的日子像是甘泉。但是，如果生长在一个正常的国家，没有当年的苦难，没有被剥夺吃饭的权利，受教育的权利，没有被剥夺知情权，这些苦难知青中的幸运儿，获得的甘泉，是否会远远超过他们今天拥有的“甘泉”？ 吃尽苦头的50后，是不是70、80、90后更有成就？
还有更多的知青，上不了大学，更出不了国。回城有个工作，生活稳定了几年，随后就是下岗，现在靠社保。他们在乡村的岁月不是甘泉。他们在乡村的苦难经历，并没有让他们后来挖掘出甘泉。他们的苦水永远不能转化为甘泉。他们的人生，是喝不完的苦水。他们白白苦了一生，白白活了一生。
根据苏炜苦难转化甘泉的逻辑，八年抗战是不是可以称之为《八年甘泉》，犹太人是不是来一段《集中营甘泉》？
大部分知青的青春，并不美丽动人。每一个知青的青春，也许有着美丽动人的瞬间。更多的时候，是苦涩、是挣扎、是绝望、是压抑。夸大甚至编造知青青春的美丽动人，而忽视他们青春横遭摧残的历史，是在他们的伤口上撒盐，然后在伤口上贴上一层胶布，在胶布上涂上脂粉，向世人展示他们身体的楚楚动人。人生也许比政治大。但是，只有中国人有投入政治的权利，有投身政治的勇气，才能避免上山下乡这种灾难重新发生。青春也许比意识形态大，但是知青的青春，就是毁于意识形态。两千万知青一代的经历，重要的是要真实记录他们的苦难，记录他们被剥夺的青春，防止同样的悲剧再次发生。 而不是以歌颂青春的幌子，粉饰他们的经历，抹杀他们的苦难，篡改这一段苦难的历史。
知青的苦难，远远没有说够。 你说他们是祥林嫂，官方则是用铁腕，封杀揭露知青苦难的声音。今天的中国政府，正在努力，把文革，把上山下乡从人民的记忆中抹去。他们非常赞同苏炜先生提倡的苏东坡式，举重若轻，忘掉苦涩，编造甜蜜的甘泉回忆。苏炜先生真知趣。
美国中文网一篇文章
中国知青组歌感动卡耐基 蹉跎岁月如泣如诉
写道：
“词作者苏炜表示，他15岁去海南岛插队，当时父亲哥哥都被送进监狱，处境十分艰辛，当地老百姓把他当成自己的孩子。有位哲人说过，苦难是人生的财富，所以，无论现在遇见再大的难关，想想插队时所吃的苦就不算什么了。合唱指挥陆成东也是一位老知青，他说，面对苦难，不屈服，不抱怨，学会感恩，成为一个精神的强者，这就是我们所要弘扬的知青精神，也是组曲取名 《岁月甘泉》的缘由。”
坏事变好事，是中国特色的社会主义。经历苦难，而不思索苦难的原因，不想着纠正苦难的原因，反而把苦难当颂歌唱，只会重复同样的苦难。只会鼓励苦难的始作俑者，再次制造苦难。 面对苦难，学会感恩。 感谁的恩？  感谢苦难的制造者，给了你们一笔人生的财富？弘扬这种冒牌的“知青精神”， 让他们继续吃苦？ 苏炜的父亲哥哥比他吃的苦更多，他们是不是应该更高调地唱一首狱中岁月甘泉？
四
据报道
，《岁月甘泉》海外首次演出，在耶鲁鲁乌斯音乐厅奏响。 “当晚引起轰动，台上演员流着泪水唱，台下人含着泪水听。”
这些洋博士洋硕士，又太容易被感动了吧？ 从小就浸润在这种假大空的词汇里，这种高亢的旋律中。几十年洗脑，党八股根深蒂。海外呆了多年，一听到这样的歌词，一听到这样的旋律，就忍不住手舞足蹈，就忍不住泪流满面。在假似真的情感里，自我陶醉。
顺便问一下《岁月甘泉》合唱团员和粉丝，歌中的情景和你们当年的日子，有多少相似？ 这些歌怎么能够引起你们的共鸣？
《岁月甘泉》，就是这么一罐廉价的鸦片鸡汤。让这些有幸挖出甘泉的幸运儿，为自己虚幻的美丽青春陶醉，更为自己今天的成功陶醉。
《岁月甘泉》，把知青身上的斑斑血迹，点化成一簇簇桃花，以此向世人展示所谓青春的美丽动人。让世人忘掉那斑斑血迹，簇簇桃花后面铭心刻骨的痛楚，忘掉当年苦难留下的无法治愈的后遗症，忘掉苦难始作俑者的罪恶。
《岁月甘泉》，是献给苦难制造者谄媚的效忠信。他们不是祥林嫂，他们是苏东坡。他们不仅不追究，不诉苦，他们还感恩戴德。 他们“积极向上”， 靠拢组织。
一个好了伤疤就忘了痛的民族，一个伤疤还没有好就忘了痛的民族，一个总是把苦难变成胜利颂歌的民族，只有一遍又一遍重复同样的苦难。一个选择性遗忘的民族，只会像蒙上眼睛推磨的毛驴一样，一遍又一遍回到原来的起点。
作者投稿
华夏文摘第一三九九期（cm1801d）
参加论坛上关于本文的讨论