在海外谋生不容易，平时大家都很忙，相互之间很少来往，一到年底时，圣诞节和元旦接踵而来，便成了我们大家一年中最重要的节日，同时也成了大家休息和聚会的时节。2015年年底，我们几位好友又在一起聚会聊天。一群中国人聊天，很自然地聊到了当时闹得热火朝天的反腐运动。有人说现在的反腐深得民心，中国有希望了；有人说反腐运动仅仅是争权夺利的宫廷政治；有人问为什么贪官那么多？有人说那是因为社会制度有问题；有人问为什么反腐反了三千年，反而越反越烈？有人说那是因为三千来中国的社会制度毫无变化；有人说中国的社会制度变化极大，以前是封建主义，现在是社会主义；有人说那仅仅是名词不一样。美国是民主国家，思想自由言论自由，对同一问题有不同的意见和观点，是很正常和多见的现象，不会影响我们大家相互之间的友谊和尊重。

当听到有人说中国的社会制度三千年没有变化，很多人纷纷回顾历史，于是就有了下面这段文字。

(1)中国历史上，每个王朝都是来自于暴力，或农民起义、或军阀争斗，或外邦入侵。总之，武力推翻旧王朝，建立新王朝，每次改朝换代都是以牺牲人民利益为代价，毫无民主可言。

(2)由于夺权暴力活动对社会总生产力造成了极大的破坏，导致了民生的摧毁和经济的崩溃，新王朝成立后，总要暂时调整一下社会财富的分配，实行一些土地改革，让人民得以喘息的，例如北魏的均田令，隋唐的均田制，清朝的摊丁入亩制度，中华人民共和国的土地改革运动等等。

(3)杀戳功臣，巩固皇帝个人的权利。正所谓狡兔死，良狗烹；高鳥盡，良弓藏；敵國破，謀臣亡。只有把韩信、陈豨、彭越、英布、徐达、刘基、胡惟庸、蓝玉、高岗、彭德怀、刘少奇、林彪这些一起打天下的兄弟人物斩尽杀绝，皇帝个人才能安心睡觉。中国的宫廷战争，自古以来充满了阴谋诡计、勾心斗角、心狠手毒、杀人如麻。像韩信和林彪这样只会打仗的军人，面对宫廷阴谋，只能败得死无葬身之地。

(4)古有焚书坑儒，今有反右斗争。皇帝的政权要能稳固，必须把社会的精英人士彻底镇压下去，使整个社会丧失了独立思维的能力，皇帝圣旨“句句是真理，一句顶一万句”，所有人都必须为皇帝歌功颂德，山呼万岁。

(5)中央集权，削弱番侯，才能保持皇权的大一统天下。

(6)朕即国家，朕即人民，不拥护朕就是乱臣贼子，就是反党叛国。党就是国家，党就是人民，不拥护党就是叛徒汉奸卖国贼，轻者大狱伺候，重者格杀勿论。

(7)大搞文字狱。只准歌颂，不准说真话。把皇帝说成是神仙和英雄，个人崇拜。所有人都必须对皇帝感恩戴德，严禁任何人说皇帝的新衣裳不漂亮。昔有“吾皇圣明，皇恩浩荡”，今有“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”。

(8)建立人治社会。虽然颁布有法律，却只限制民众。刑不上大夫，皇帝及其家族可以凌驾于法律之上，法院必须绝对服从党的一元化领导。现代普世价值认为，哪怕有一个人可以凌驾于法律之上，法律本身就是一张废纸，那样的社会就不是法治国家。法治国家与人治国家是现代社会与古代社会的分水岭。

(9)军队私人化。军队是属于国家的，国家是属于人民的，人民纳税养活军队，军队应该是一支保卫人民、保卫国家的军队。三千多年来，中国从来不曾缺少过军队，然而所有的军队都是皇帝或执政党的私家卫队，必须绝对效忠于皇帝、效忠于执政党、必须坚持党对军队的绝对领导。

(10)贪官治国。提拔贪官来培植死党，利用贪官来消除异己，诛杀贪官来笼络人心，没收贪官来充实私囊，这是三千年来皇帝统治国家的基本方法，是权谋的最高境界。这也是为什么“反贪官”反了三千年，至今仍然在“反”的原因。

(11)皇亲国戚江山社稷。以前是在皇帝的儿子们中间挑选接班人，现在是在皇族阶级中挑选，亦即在官二代红二代中挑选。从来不曾有人民选举的接班人。

以上诸条中，禁止法制是最重要的，这也是现代国家与原始国家的分水岭。毛泽东在他的诗文“七律·读《封建论》呈郭老”里开宗明义地指出：“劝君少骂秦始皇”、“百代都行秦政法”，也证明了本文上述所列的正确性。如果哪一位看官真的觉得这11条回顾有偏颇，觉得“秦皇汉武”、“唐宗宋祖”、“成吉思汗”的那些套路并无有三千年延续之说，则可以对本文所列逐条驳斥。只要实事求是，本人必定会认真学习，虚心求教。大家各抒己见，互相尊重就好。

作者投稿

华夏文摘第一四二九期（cm1808c）
