上
天不知什么时候阴暗下来，大片的乌云越聚越多，像是随时要吞噬大地。远处的天空已隐隐约约有闪电的迹象，一场暴雨即将来临。
我从研究室回到租住的房间，躺在床上盘算晚上做什么吃。是下碗面对付还是跑一趟超市买点什么菜？去买吧，眼看要下雨，骑自行车去只能用雨披，但雨披……，唉，想到雨披我就一肚子火，刚买的新雨披，前几天送报纸时，被自行车刮破一个口子，每次用时就会漏雨把衣服淋湿一部分。老谭昨天说送我一件雨披也没影。
正在胡思乱想，郁闷无聊之际，老谭黑着脸回来了。他的西服歪歪斜斜，领带塞进口袋里还漏出一截，显得有点狼狈。慢慢地蹭到自己的房间，一下子倒在床上，眼睛死盯着天花板，长叹一口气，一句话也不说。和他今天上午出门时判若两人。我想，遭了，肯定是输了，送雨披的事估计也要黄了。
这事还得从头说起。老谭和我都是1989年国家教委派到日本大学的研究生。4月份一起来到这所大学，已经快两个多月了。研究生的主要目的当然是学习先进的科学技术报效祖国。但也有一些贫庸之辈，只是为了到国外挣外币，买点洋货回家在亲友面前露露脸。我和老谭就都有这种难以启齿、愧对国家的龌龊想法。
虽然每月可从教委得到8万日元的生活费，这相对国内平均60元的工资也是一笔巨款。但每月的房租加生活费也得两到三万，剩下的并不多。所以我们并不满足，还想去打工得到更多的银子。但打工谈何容易，初来日本，人生地不熟，加之语言习惯障碍，只能找些别人不愿意干的工作，像饭店洗碗，送报纸之类的。我和老谭来后倒是很快找到了送报纸的工作，一小时1500日元。但每天凌晨5点就必须到送报点领报纸送到各家，7点以前完工，风雨无阻。就这样，至今已送了一个多月的报纸了。
算下来，虽然每月也能挣到八万多，但老谭并不满足这些。他的围棋下得不错，在国内已是业余五段，因此他一直有个愿望，就是找一份下指导棋的工作。那工作既体面，来钱也快。因此，他在这一个月内没少折腾。一到周末就骑着自行车到市内寻找挂有“碁”字样的楼房，然后进去推销自己，但大多碰壁了。
终于，上周一家围棋俱乐部的老板答应他今天去免费下一盘。那家围棋俱乐部是一家经营型俱乐部，采取会员制，除了收取会员费，去下棋时每盘还得付费。俱乐部内有老板聘请的老师下指导棋，每盘根据水平高低收费不同。但会员一般都是社长级别的有钱人，所以经营状况不错。
他得到这一消息后，除了激动兴奋以外，更多的是紧张。他知道，虽然只是一盘棋，实际上是相当于面试。只有赢了那盘棋，而且要大胜，别人才会考虑聘用。因此，从上周开始他研究室也很少去了，在房间里除了上厕所和睡觉以外基本上就是在棋盘上打谱。用他的话说，人生难得几回搏？一周下来像变了个人，眼圈黑了，胡子长了。看人的眼神都是空洞无物，整个思维都进入到棋谱里去了。我担心会出人命，每次从研究室回来，都要到隔壁他的房间瞄一眼，看他没事才放心。
昨天晚上，他突然停止打谱，又和我们一起摆开了龙门阵。他说这像高考一样，前一天一定要保持放松的状态，临场才能发挥好。从他流露出的神情看，他是信心满满，志在必得。他还大方的跟我说，我那件新雨披就送给你，我可能用不着了。
今天他去之前，还美美地睡了一觉，起来后又冲了个澡，刮好胡子，换了一身见导师才穿的西服，扎好领带才出发的。
没想到，回来变成这德性。只是输了盘棋，至于么？
看他那熊样儿，又不会做饭了。遂赶紧披了破雨披骑车去超市买了一些菜。做好菜后，还把别人送的日本清酒斟了两杯，然后劝他过来一起吃。他倒是没客气，坐下后抿了一口酒，长叹一口气，然后垂头丧气地讲了下午发生的事。
下午他按约定的时间去俱乐部见到了老板。老板不冷不热的打了一个招呼后，就把他带到一个桌前。旁边懒散地坐了一个人正在那儿琢磨棋谱。只见那人头发蓬乱，衣冠不振，举止也有些亵慢。老谭想，可能是没把我放在眼里，等下就让你知道谁厉害。老板介绍了一下双方，老谭日语不太好，只听懂了那人叫“小松”。小松拿眼角瞟了一下老谭，说了句“空你七娃（你好）”，就再也不开口了。
看起来老板对小松倒是比较恭敬，小心翼翼地说了句什么，小松就坐直了，并用手示意老谭坐在棋盘的对面。老谭脱掉西服，看对方穿着随便，也顺手把领带扯了下来塞进西服口袋里。说了句“失礼”就坐下了。
开局，老谭执黑先手，接下来双方都下得很快。布局是老谭的长项，所以开始的大模样形式让老谭兴奋不已。按这趋势，对方估计会中盘认输的，老谭想。经过几手打吃之后，老谭发现，对方下子的速度明显慢了下来，表情也凝重了很多。
这一凝重，盘面的局势就发生了一些变化。老谭发现自己设下的几个陷阱都被对方看出并破解。而自己也差点着了对方的道。好不容易布下的天罗地网正在被一点一点地蚕食。老谭的心一下子收紧了，看样子对手还是相当有实力的，中盘认输的可能性不大了。就赶紧计算了一下形势，看看如何对应。
老谭深吸一口气，喝了一口茶，重新理了一下心绪，想，应该保持眼前的形势，不能贸然出击，以不输为前提，赢多少是次要的。一边思索，一边回忆这几天记好的一些偏冷定式，看能不能用在现在的棋形上。
就这样，你来我往，斗智斗勇，进入到最后的关子阶段。老谭又把盘面算了一下，虽然双方很接近，但自己胜出应该没问题。但没想到最后的几个打劫出了问题，即使按日本的黑先贴6目半，黑棋也输1目。
老谭一下子懵了，怎么会这样？心中虽然一万个不服，但输就是输了。复完盘后，老谭抱着最后一点希望对老板说，能不能再下一盘。老板说，不行啊，和小松下棋很贵的，这盘棋的费用还是我出的呀。老谭赶紧盘算，不行的话自己出钱也得再下一盘，但口袋里只有5千日元，不够呀，欠账下次还？这样好吗？正在这难堪的关头，小松开口了，再下一盘吧，这盘不收费。
什么？老谭都有点怀疑自己是不是听错了，看向小松。小松也正笑咪咪地回看着，眼光比刚才柔和多了。老谭赶紧说，谢谢，谢谢！擦了擦头上的汗，坐直了身子，摆好棋子，执黑先行。
没想到这盘用时更短，尽管老谭使出了浑身解数，最后的结果还是老谭输了半目。然后就没有然后，老谭的脑子里就一直是一片空白，怎么回到住处的都记不得了。
这就是下午下棋的过程。老谭说完后，猛灌了一口酒激动地说道，没想到我堂堂中国围棋业余五段在这儿完全占不到便宜。一个小小的围棋俱乐部的指导老师都这么牛逼，看样子小日本的民间围棋界，藏龙卧虎，深不可测啊。不过那两盘我都不应该输，真TM输得冤枉啊。
不过，我估计国内的业余五段应该水分不少。尽管我不懂围棋，但中日擂台赛还是听说过，知道日本围棋的整体实力比中国高，中国围棋也就是聂卫平还能支撑一下。就劝他道，还是老老实实的一起去送报吧，虽然累，挣钱不多，但不动脑子多好。本来搞研究就要费脑细胞的，业余时间再费脑，将来会得痴呆症的。
老谭苦笑了一下说，从今往后我就专心送报了，哦，对了，你那个雨披还能用吧？我说，没事，你的雨披自己留着吧，能有个伴一起送报就心满意足了。
第二天，老谭的心情好多了。看样子他彻底放下了。日子又回到了原来的状况，每天早上送完报后，睡个回笼觉，下午去研究室。而且老谭周末也不出去转悠了。
下
但事情的变化总是出人意料。两周后，那个俱乐部老板突然给老谭打来电话，让他第二天下午无论如何去一趟。老谭满腹狐疑，这是要干嘛？难道是客源不够，拉我去消费？我一穷留学生，又没有钱，他是知道的呀。但不管怎样，先去看看再说，我无财无色，还怕他不成。我开玩笑说，你长得细皮嫩肉，老板看上你也不一定哟，听说有的日本人是很变态的。
第二天吃完中饭，老谭就要出门。我说，你不穿西服？老谭说，穿个球啊，又不聘用我，上次穿个破西服丢尽了面子。说完，就晃着膀子去了。
晚上很晚老谭还没回。我们都有点沉不住气了，一起议论着，不会是暴力团把他给做了吧？要不要报警？别急呀，要真当了老板的男小三，那不是害他吗？一直到凌晨2，3点，我们都已睡下，老谭才醉醺醺地回来了。回来后，二话不说，把我们几个都从床上哄起来。
我们睡意正浓被叫醒，都是一头的火，说，你小子看看几点了，不给个说法，你就死定了。再看老谭红光满面，笑得嘴都没合拢过，说别急别急，听我慢慢道来。哟嗬，真的是太阳从西边出，难道他小子从小三直接扶正了？
等我们坐下后，他又给我们每人泡一杯茶。才把下午的事告诉我们。
原来，下午他见了老板后，又见到了那位小松。老板连比划带写字地告诉老谭。小松比较忙，平常要转很多围棋俱乐部，今天才转到这儿。他对你很感兴趣，昨天来电话说，一定要把你请过来。所以，今天叫你过来了。接下去的事更让老谭惊奇。原来小松是日本的围棋业余六段，去年还拿到全国业余冠军。现在，被很多城市的围棋俱乐部聘请当指导老师。他每月也只能到这里一次。能和他下一盘棋是业余爱好者的荣幸。因为他的指导费比较高，基本上是一些社长级别的人才能跟他下一盘棋。所以输给他并不冤。
老谭说，操，这不是忽悠我吗？我TM第一次跟日本人下棋，就弄这么个重量级的对手，也应该先给我说清楚啊。老板看出老谭的不满，忙开玩笑说，别生气，我们也不知道中国的业余五段是个什么水平，万一小松输了，面子上也过不去呀？老谭一想，也是哈，气就顺多了。
接下来，又和小松下了两盘棋，尽管还是都输一目，但老谭说，输得心服口服。到了晚上，不但留老谭一起去吃晚饭泡温泉，还正式邀请老谭去做指导老师，每周三次，不但有每小时的费用，还有每下一盘棋可得到3千到5千日元的报酬。当然，老谭心里很清楚，这一定是小松的推荐。
大家一听，这等好事倒是能原谅，但死罪可免 活罪难逃，明天请客是免不了的。老谭说，一定一定。我一看机不可失，赶紧说，那雨披的事？老谭说，送给你送给你，这次绝不反悔。
那以后，老谭就彻底不送报，从蓝领转为白领。每次去下棋，都是西服革履，而且挣的钱也多。因为他可以同时指导几个人，多的时候，有六七个人，他只要转着圈动动手就行。但收费是按人头收。
同时，他也有一个目标，就是一定要赢小松，哪怕一次也行。为此，他经常在要见小松的前一个星期就开始准备，为了赢棋他除了到图书馆借来围棋定式的书，还经常买围棋的杂志，真是费尽心思。但几个月过去，还是一盘也没赢，而且也总是输一目或半目。
直到有一天他目睹了一件事，才彻底死了心。那天，小松来后，先是和一位社长下棋，尽管单独和小松下棋费用很高，但毕竟是社长，就愿意单独下。而且连下两盘。结果，令人惊奇的是，居然各盘也是只输一目或半目。老谭和这个社长下过，尽管实力不弱，但和有段位的相比，还是有差距。和小松下绝对不是这种赢法。原因只有一个，小松是有意为之。
老谭说，这件事细思极恐，其中可看出棋手的心计。作为指导老师，只有爱好者愿意跟你下棋才能挣得指导费。但爱好者水平不同，不能不加区别地赶尽杀绝。要能赢他，还要让他觉得死得不难看，特别是，能让他每次下完后觉得又有进步，而且感到下次说不定能赢一盘。有了这种心理就会盼着再跟你下。你的目的就达到了。
但是，要做到这种境界，必须保证棋艺必须比对方高出一大截，不然的话是控制不了的。当然，有时失控偶尔让对方赢棋也是一种策略。但小松对老谭这样的水平，每次都能控制好，不得不说小松的水平确实要高出一截。当然，小松虽然说是业余但基本上算是专业了，而老谭还有研究任务，下围棋只是业余。这样比的话，老谭确实要吃一些亏。
从那以后，老谭对小松算是彻底服气了。他经常感叹地说，什么叫高手，这就是高手，每次都能把你打趴下，还让你舒舒服服地很享受，惦记着下次再让他打。
他还说，境界不一样水平也不一样。一般爱好者只是看到局部得失，没有全局观，所以赢棋很难；我虽然有全局观，但追求的是大胜，不做更细致地计算，也难提高；但小松不同，他的全局观已经扩展到棋外，同时不但要赢，还要考虑赢多少，所以计算更严密，赢棋的概率就更高。
这样看来，我这种只惦记雨披这样的局部得失，也只能去送送报了。
后记：小说是根据真人真事写成，只是人名作了改变。老谭的经历本身就是一传奇，他当过知青，当搬运工抗过大包，后来是江西省围棋队的队员，和马晓春是队友，正当事业蒸蒸日上时，他又参加77届高考上了大学，和围棋分道扬镳。他现在是国内一所名牌大学的教授，博导，当然业余时间也下下棋。
最后，在此祝老谭身体健康。
2018.6.19
作者投稿
作者投稿
华夏文摘第一四二一期（cm1806e）
参加论坛上关于本文的讨论