很想带女儿出去走走。想着把地图交给女儿，把东西南北讲清楚，由女儿挑走哪条路、去哪儿；到路上，女儿说停就停、说住就住，说走再走。一说女儿就有主意：“热天应该朝北走，越走越凉快。” 对呀好呀,于是，这第一次带女儿出去，就有了大略。以前，南北东西，都是和妻子一起，带着女儿；妻悄然病逝，如今，只有爸爸和女儿了。
女儿喜欢到外面走，平日里，家边儿随便哪条小路，一走上去就会欢跳起来。而且，这在她已经有些“自觉”：“锻炼身体”，在她们上了小学三年级的，似乎已经很有些“深入人心”。“我需要锻炼，我可不要长胖。”为了强调，两小手使劲儿托起两颊，托出“胖”的样子让爸爸认真看，然后自己笑自己，笑得圆嘟嘟花儿似的。这回外出做准备，她负责的“体育”，就带了跳绳、羽毛球，还滚进一个大足球。她还负责“文娱”，书之外，音乐光盘，挑了这个又舍不得那个，一包装了十几个——旧车只能播放光盘。跟六个布娃娃装在一起——其实是小动物；其中，胖乎乎大眼睛的小企鹅，还是妈妈帮她挑的，她带着玩都快三年了: 她喜欢把小企鹅一下插到我胸前衣襟里，调整好位置，让它露着头眼巴巴仰看着我，然后不由分说，把我的手拎起来按到小企鹅背上，手把着我的手教我抚爱它，一边她就极耐心地哄小宠物：“叫姥爷，叫姥爷。”
小学生上课早，每天最迟也得六点半起床；早起，在孩子是习惯了的。我们走上大路，太阳才出来“一竿子高”。立秋已经过了，季节已是小学生课本说的，天转凉风变爽。又是清晨：多好的清晨啊，阳光又好，露水又多，小鸟在唱歌。“七岁时候妈妈告诉我，去交朋友不孤独生活……”孩子自己在后边唱起了英语儿歌，声音不大，我在前边能听得很清楚。
“爸爸，我来唱歌吧？”她大声喊给我。听得出孩子兴致高。她大声地唱起来：“蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑……” 坐在车上，许多时候她先想起来唱的是这歌。说来，飞驰在高速路上，满眼的就是蓝天白云。坐在车上和爸爸妈妈一起唱这支歌，都不知唱过多少遍了。当年带女儿出去，想给女儿唱“大人歌”，第一想到的就是这首。第一次唱给孩子听，妈妈唱得很认真，起得很高，像是真的演唱。那时的母亲年轻，激情满怀，声韵都在最好；女儿听得两个小眼睛晶亮晶亮，咿呀学语的她还不会说更多，就拍小手使劲儿给妈妈鼓掌，喊“再唱，再唱。”
“妈妈唱的歌，好好听啊。”女儿自己在那儿说，“妈妈会唱好多好多的歌。还有好多，我都没听到吧？”“是啊孩子，不说会唱的，单是妈妈喜欢的，就还有好多好多，妈妈没来得及都唱给你啊。”“妈咪—-啊—-”女儿大喊哭了三几声，停了，过了一小会儿，更大声地又从头唱“蓝蓝的天上…”。早先女儿问过我；我说，没有别人的时候，大声哭、喊，都可以，想大哭就哭，想大喊就喊；听了爸爸那么说，那次女儿就放开大大哭喊了一回，见我也忍不住，索性朝我喊“1、2、3”，然后“啊啊——”。到这时我们的出外走走，妈妈去世，已是过了“七七”了。“七”，是个新概念，“三七”讲；“五七”，女儿又问，又讲；“七七”，女儿还要你讲。不过，这次女儿听了，不是大声，却是由啜泣进而抽泣；“我的天，孩子的悲伤是往深里去吗？”看着女儿那样地吞声哭，不由地我往慌乱里想，却听见女儿问出来任怎么也想不到的问题： “为什么只有一个七七呢？”
“孩子，喝点儿水吧。”我空出右手，从右座上的保温包里，一下一下抽出来孩子用的保温杯。我本该先把它放在孩子座位旁的。孩子接了，“蓝蓝的天上—-”，停了唱，连喝了两口，忽然问道：“爸爸，你说，妈妈起床了吗？”把我问得一怔。怎么回答孩子啊？“你看太阳，已经出来好一会儿了吧？看原野，都是阳光了，是吧？”“太阳那边的云，都有彩霞了。噢，霞光万道，彩云飘飘。啊对了，这样的时候，妈妈，起床了。——好。你专心开车吧。”
孩子的话音还没落，“叮——叮——”简直让我一跳：车居然会响起警号。一惊之下，紧忙地左右前后扫看了，什么都没有，怎么会呢？“爸爸你没系安全带？还是妈妈的安全带？”孩子的话一下拎醒了我：妈妈原先坐副座，有时解开安全带忘了再系上，就会有这样的警号。就是说，刚才移动副座上的包，车座检测系统感知到了；检测系统是有记忆的，车是我们多年的车，副座也是那多年的副座；只是，这次我根本没想那安全带。开着车够不到，女儿机灵地从后边搭过手传过安全带，系上了，警号就消去了。听女儿后边自己拍着头说，“我的天，吓了我一跳。”“是啊。”我也由衷地应着女儿，一边暗暗说：——是在提醒我啊，你放心吧啊? 以后我再也不会忘记了。
女儿喜欢唱歌，参加的课外活动，她就有唱歌一项。让女儿选出光盘，放起她会唱的歌，她就高兴地一起合着唱，我也跟着，唱了一首再唱下一首。唱开来，笑开来，让人觉得，似乎连车窗外的轻风山色，也有意轻快地相合。——我知道，带着女儿，要时时想着让女儿高兴快乐。——是啊，这样的大事变，这多天过来，女儿的心理上都承受了什么，大人们能真清楚吗？
女儿的生日是在四月。妈妈那时已清楚，也许这就是自己能给孩子过生日的最后一次了，四月六日，妈妈带女儿去了喜欢的饭店，然后又去超市买了几件孩子上中学才能穿起的衣服。回来累得进门就躺下了，那是妈妈最后一次自己开车出去。第二天上午，妈妈腹部的不适，忽然升级到前所未有，刚好天天来看望的宗晓华阿姨来，急忙赶回去拿了自己中国带来的药，吃了才平复下来。那时还没跟孩子说，女儿自己怎么也想不到，这将是有妈妈在旁边的最后一个生日。
那以后妈妈的病急剧加重了。陈军阿姨马上就开始了送吃的过来，热汤啊水果啊饺子啊馄饨啊，一天开车来三次。妈妈的生日也在四月，是近月底。之前住院十天，从医院回来，刚好在家过生日。孩子也想不到，这将是跟妈妈一起给妈妈过的最后一个生日。尽管妈妈已经跟孩子说了这样的话: 妈妈病重了，要是治不好，妈妈会离开这个世界，到天国。妈妈最最不要离开，可是，没有办法。妈妈在哪儿都会一直看护着我的宝贝女儿。孩子一听就搂着妈妈哽咽起来，但很快就过了。让我觉得，孩子听是听了，怕还是似懂非懂。
妈妈说，该认认真真地告诉孩子了，不能再晚了。我也知道，但还是挨着，一直到了五月六日。当时是带着孩子出去买日常所需，孩子说饿了买个热狗吧，买了坐下，周围竟没有一个人，也许就是当时的只有爸爸和女儿吧，使我没怎么就说了出来：“孩子，爸爸要跟你说重要的事，你要听清楚。”“好。”孩子一下来了个正襟危坐。“我知道你懂得癌症是什么；听着，妈妈的病，是癌症。”“什么？！”她通地站起双臂猛然给了我一推，用力之大，使当时也端坐着的我一个大趔趄，下意识地抓桌子带出吱嘎一声——别说那之前，就是那之后，至今我也没见过女儿一下迸出那么大的力，“为什么你不早点告诉我？为什么你不早点告诉我？”女儿几乎是在喊，猛然朝我乱发了一通英语：“如果你告诉我早点儿，我会开始一个专门项目：战胜癌症！战胜，战胜……”好一会儿才冷静了些：“我早就觉得不对，妈妈的病，都多长时间了，怎么会一直治不好…..”“妈妈怎么会有这样的病？爸爸你告诉我，妈妈怎么会有这样的病？”
进山之前有个休息处，地势高拔视野开阔，以前每次走过，都会在这儿小停一下。从家开过来，刚好过一百英里，也是孩子该休息一下的时候。蹦下车，女儿立刻抽出了跳绳，由旁边的空场往前跳去。一步步往前跳，她早就可以跳很远了，却忽然没缘由地折了回来，到我旁边才悄声说：“爸爸，我觉得那儿坐着的，是一个爸爸和女儿。”顺她手指看去，觉得孩子说的的确对，只是那女儿明显要大些。“爸爸，那女儿在指我们呢。”说着，女儿紧着依了我坐下，“她们也会说，那是一个女儿和爸爸。”孩子的话，让我感想起来，顺着话跟孩子叨叨：以前，我们有妈妈，别人看我们，会说，那是一家中国人；现在，别人只看到爸爸和女儿，不会再有人那么说了。人们只会说：这是爸爸和女儿了。女儿忽然若有所思，用慢慢的英语说出来：“人们会说，你，是个，鳏夫。”什么！？“鳏夫，就是失去了妻子的人。”“这样的词你也知道？”“知道。词意很简单啊。”—-让我由不得冲口而出：“我的儿啊—-”
可别说这个年龄的孩子说的还是“孩子话”。“把上衣束在裤子里边不好吗？”“这不是体面女士的穿法。”满脸稚气的女儿居然可以有这样的说辞！且她不给你解释，只给你这么一个概念，一个完全居高临下自己占了制高点的概念，于是你只有服。可不是，已经开始了，女儿有仅属于自己的范围；怎样面对这些，做爸爸的，你不能不面对这全然的陌生，即使你搜遍这方面的书也没有真用。“爸爸，头发不能扎得一缕一缕的，要平顺。我重扎一下。”她自己甩甩头发进了洗手间，转眼出来了，果然比我给扎得平顺，而且扎的松紧、甩开的位置，都怎么看怎么好。“爸爸，从今天起，我要完全自己扎头发了。”就那么轻松地理所当然地朝我宣布了，且完全不看我；别管那时被推到一边的是正发怔还是正发呆。—-宣布过了，爸爸也只有服。
是啊，孩子一天比一天大，是日新又日新的。我已经认识到，尽管仍旧可以为孩子什么都想，可是已经开始了，有些事儿，别说你没法事先帮她想，就是想了也不见得有用；更进一步说，你也不见得就想得出什么来。
“爸爸，要告诉老师吗？”妈妈去世，是五月二十八日，美国的纪念节；第二天是星期二，孩子要上学；就在送孩子上学的路上，我还没想好，孩子先问了。“——这样吧，你到了学校，看那时候你自己怎么觉得，你觉得要告诉老师，就告诉；你觉得不，就不。怎么都行。好吧？”孩子嗯嗯着，没告诉我她要怎么做。后来知道，那“没有了妈妈的第一天”，孩子在学校，既没有说，也没有不说：孩子找了纸，就手做了好几个小纸条，写上，“我的妈妈昨天去世了”，见到一个老师，不说话，只把那纸条递给老师。一个一个，到放学，全校的老师都知道了——老师们立刻有邮件过来给我。打开老师们的邮件，心里对孩子的感激止不住地满溢出来。
母亲去世，是太大的事了。尽管为孩子想了又想，铁的真实一下横在眼前，还是完全地猝然，大人都一片慌乱，更不用说才几岁的孩子了。
第二天早上醒来，睁开眼的第一句话：“我要妈妈——”是小声的，似乎边说边想着的，甚至是边心里体味着的，话音似乎连着孩子的思绪，细细地接上来轻轻的哭声；第二天又是那样，第三天又是… 一星期后，恰就是所说的“头七”，醒来忽然一次大声：“我要妈妈！我要妈妈！”那几乎是向着这个世界喊的：我要妈妈！妈妈不能离开我，我不能没有妈妈! 凭什么我没了妈妈？！
事实上，晚上躺在床上，睡不着，女儿悄声问过我：“爸爸，每一个女儿都需要妈妈，你懂得吗？”我的天，我怎么能说我真正地懂得？！女儿也不深究，顺自己思路说：“我才九岁，就没了妈妈，这不公平，不公平啊！”
妈妈病重，孩子的大姨妈大舅都从中国赶了来；妈妈离开了，料理了后事，她们也就回转中国了。送走了她们回到家开门进屋，孩子一下偎紧了我：“爸爸，我们家，就只有我们了。”“是啊，只有爸爸和女儿了。”我忍不住搂了孩子说：“爸爸的儿呀——”女儿连着我的话音，连半秒的间隔都没有，说“儿的爸呀——”
“明天你要上班吗？”“爸爸不上班。爸爸要连续休假跟你在家。今后，除了你上学在学校，所有别的时间，爸爸都跟你在一起，一点儿也不离开。今后爸爸第一要做的，就是为宝贝女儿，其它的，什么都不算事儿了。”
没想到女儿突然问道：“爸爸，你病了怎么办？”我病了怎么办？我不能真想女儿的问题，只能给女儿爸爸的心愿：“爸爸不能病。爸爸要特别注意，就是不能病。”“人的生命可以多长？”“前不久看过一篇文章，科学家最新的说法，当代的人们，可以活到一百二十二岁。”孩子不说话，口中念念地，我听得出来，她竟然真地在做算术。
漫野碧绿，大路朝天。天，蔚蓝得没有边儿；白云，一朵一朵，不近不远，看上去既相望又相属。一黛青山，渐行渐近，转眼已是山色尽在有无中了。那时妻子刚到这边，第一次带她出游，看的，就是这样的景色。高速进山，峰回路转，豁然洞开，一派大好河山。一见之下，妻子是那么地兴奋那么地喜悦，小鸟一般雀跃着，挑高了唱“一道道那个山来哟一道道水…”然后说啊唱啊唱啊说啊。说这么地在高速上走着，更能真确地体会“山外有山”（在国内她还没有走过高速）。要有一处小山庄的家园，有书，有音乐，养鸡，种菜，多有意思啊！我说，我都能想象得出，你在草地上跑来跑去的样子，穿着花裙子——“是提着花篮，”她说，“每天清早，我要先采一篮鲜花，摆在家里；然后戴上手套，施肥浇水，捡鸡蛋、摘野果，准备做饭的新鲜蔬菜… ” 我忽然冒出一句：“若得山外青山在，绿树红花小白菜”，“这是很好的诗句啊，记下来记下来，”妻说，忙忙地找出笔，认认真真一字一字地记，到后边说：“‘小白菜’—-再推敲一下再推敲一下，哈？”
——我知道我是在开车，是带着女儿在高速上。我也时不时地提醒自己，小心小心。出来之前我就跟自己好好说过：与以前不同了，旁边没人提醒，路上开车一定要集中精力不能走思；可是，满目青山绿水，思绪里，一会儿飘出来的是身影场景，一会儿飘出来的是话语歌声……“不思量，自难忘”吗？眼睁睁竟就真没了，说“不思量”，怎么可能？音容笑貌，时时处处，说“思量”，哪用思量？——寻常百姓，柴米油盐地过日子，夫妻顶家，事事亲躬，清晨早觉儿女老小，夜晚先梦学习工作，多少事都是两人一起做一起担，也就相连更紧交融更彻体会更深感受更多吧？就这一重说，千百年来那无不认可的绝句，“贫贱夫妻百事哀”，确也就更令人心折。
就临了山洞隧道。天上的白云，此时只在大山的半山腰。一出隧道，却是雾雨朦朦，车窗上滴答有声。女儿欢快地叫：“一下就是雨天了，好奇妙啊。”恰巧手机响起来，女儿拿过去看了说，两个阿姨问我们路上好，我给她们回一下？我说好。她就开始回短信，一边喃喃着：阿姨们多好啊！她们这么关心我们，真感激！我也忍不住地说，是啊是啊，爸爸也是；我们真该感激啊。也就顺着跟孩子说了些爸爸话：孩子，好多人都在帮着我们，你能认识到，这很好；你能感激这些，这也很好；这些都非常重要。爸爸要说的是，你一定要清楚：路，是要我们自己往前走。就像现在，是我们在路上，是爸爸和女儿、女儿和爸爸；我们要学会做自己的好朋友，是我帮你、你帮我；不怕风雨不怕困难，我们要好好往前走；要记着，妈妈是怎么希望我们的；往前，我们要走的，会越来越好！“妈妈要我们快乐、幸福，”女儿插上来，“妈妈会一直保护着，一直守望着——”她一字一字地诵出妈妈最后留给女儿的话。稍停，续出来一句响当当的英语，直接就是我们的“人必自救然后人救之”。
“——哪怕让我跟妈妈再拥抱一次，哪怕就一次，一次都不行了吗？”女儿喃喃地那么说着，忽然朝了我来，“爸爸，你梦见妈妈了吗？”“梦见了的，好多次了。”“最早的一次，是哪一天？”“这，你太难爸爸了，你问哪一天？”“第一个星期，你梦见了吗？”“第一个星期？妈妈离开的第一个星期？—-还真是梦见了的。第一次梦见，还真是在第一个星期，是第三天。”“那就是了，第一天，我就为你祈求了。”“祈求？什么祈求？祈求什么？”“祈求妈妈到你的梦里来看看你——你不必谢我，但我要说：真高兴能帮到你。”
说话间又一条隧道，这次的更长。呼呼地开过，哗地出来，再看，大山这一边，一下是气象全新，山明野静，天朗气清，无限风光。女儿跳跳地欢呼起来：呼喂——看，这才是开阔啊！多美好啊，大自然！爸爸说的对，往前，会越来越好！
2018.9.8.
作者投稿
华夏文摘第一四三二期（cm1809b）
参加论坛上关于本文的讨论