转眼11月7日到了,在临近十月革命一百周年之际去了俄国圣彼得堡的冬宫，遂记录游玩的心得。

如果你喜欢坐邮轮，有些城市，如巴塞罗纳或者那布勒斯，可以避免专门跑去陆地游。原因是这些城市，坐邮轮的话，是一个经常会停靠的港口。比如意大利南部的那布勒斯，从罗马坐邮轮无论是去地中海东线，还是地中海西线，都会在那布勒斯。

俄国的圣彼得堡也属于这一类城市，除了因为波罗的海的邮轮都在此停靠外，另一个原因是陆地去俄国办签证麻烦，需要提供邀请函，机票，旅馆证明，而且签证费也不低。而如果从海上入境俄国，只要有旅游向导陪同，72小时内免签。

冬宫外景

圣彼得堡风景

所以，我们一直没有单独去俄国旅游的打算，等待着坐邮轮去。

这次坐邮轮去圣彼得堡出发之前，根据网上其他游客和已经去过的朋友推荐，选择了SPB旅行社。SPB是圣彼得堡缩写，起源于圣彼得堡。后来名气做大了，就扩充到其他欧洲城市。如果在这次邮轮上合定它的几个城市的旅游团，它会降价。

圣彼得堡的地区在300多年前为沼泽地。因为沙皇皮得大帝讨厌莫斯科宫中残酷的宫斗，决定在此建一座全新的城市，一个能够容易进出波罗的海的港口。

参照阿姆斯特丹市，由法国，意大利和荷兰人帮助设计，4万瑞典战俘建造，终于建成了俄国西方的窗口，欧洲的明珠。

沙皇彼得幼年（4岁）失父。当彼得的异母兄长继位6年后去世时，彼得和他的13个同父异母的兄弟姐妹，争夺皇位的殊死争斗开始了。最终的结果是由彼得的哥哥，16岁的伊凡和彼得共同继位，但是他的姐姐索菲亚公主摄政掌握实权。多亏彼得的继母把他带出宫廷，没有像其他皇室成员被索菲亚惨遭毒手，把他培养成一位出色的军人。当索菲亚公主决定以阴谋叛变的罪名除掉彼得时，他已经翅膀长硬，占了上峰。索菲亚公主，在与彼得大帝宫廷争斗失败后，被送到沙皇软禁皇家女性的专用修道院新圣女修道院终老。

在圣彼得堡，无处都感觉到彼得大帝和苏联卫国战争期间德军围城留下的烙印。但是对我们这些从小看过‘列宁在十月’电影的，“阿芙乐尔”号巡洋舰的炮声，苏维埃工人武装冲入冬宫夺取二月临时政府的权的场景才是多么熟悉的场景。

十月革命

小时候我们只知道苏维埃政府夺取了政权，但是对被夺的二月临时政府的来历却不是很清楚。后来，看的文献多了，才明白前因后果。

1890年和1910年之间, 俄罗斯主要城市如圣彼得堡和莫斯科的人口几乎翻了一番。刚刚形成的俄罗斯工业行业的工人的生活条件十分拥挤和赤贫。1905年俄国和日本在中国和朝鲜一战输掉，也丢尽了沙俄帝国的脸，伤了元气。

十九世纪末的人口激增, 俄罗斯北方因气候原因收成不好，加上从克里米亚战争开始(1854-1856)一系列战争的消耗，造成俄国频繁的粮食供应短缺。俄罗斯工人对君主制的大规模抗议导致了1905年星期日的血腥大屠杀。数百名手无寸铁的示威者被沙皇的军队杀害或打伤。这场屠杀，就发生在冬宫前面的广场上。

1905年星期日冬宫前的大屠杀

这场大屠杀引发了1905年的俄国革命, 愤怒的工人们在全国范围内进行了一连串的破坏性罢工。

在1905年的流血事件之后, 沙皇尼古拉斯二世承诺组建一系列民众代表大会, 或选举形成的杜马（议会）, 推动改革。

俄罗斯于1914年8月加入第一次世界大战, 以支持塞尔维亚人及其他们的法国和英国盟友。俄罗斯的这场战争卷入不久对沙俄帝国造成灾难性的后果。

在军事上, 沙俄帝国已不再是工业化德国的对手。俄国的伤亡超过了任何一个国家在以往任何战争中所遭遇的。 随着通货膨胀的加剧, 食品和燃料短缺困扰着俄罗斯。高昂的战争消耗使俄国经济无可救药地瘫痪。到此，大多数俄罗斯人对沙皇失去了信心。政府腐败猖獗, 俄罗斯经济依然落后。当俄罗斯议会-杜马的决定不合沙皇意愿时，沙皇就一再解散杜马, 纯属想把它作为傀儡。

沙皇尼古拉斯于1915年离开俄罗斯首都彼得 (圣彼得斯堡), 去前线指挥俄罗斯军队。俄国人在1914年改名首都为彼得, 因为名字 “圣彼得斯堡”听起来太德语化。

冬宫镇馆之宝——金孔雀钟。金孔雀钟由贵金属打造，宝石镶嵌，机械装置复杂精巧。整点报时：孔雀开屏，公鸡鸣叫、松鼠跳跃，猫头鹰摇头晃脑

在沙皇不在京城时, 皇后亚历山德拉，一个不受欢迎的德国血统的女人，开始解雇民选官员。在这段时间里, 她深受有争议的顾问高利普的影响。俄罗斯贵族不愿意看到沙俄帝国受顾问高利普的影响，在1916年12月30日谋害了他。

在这种状态下，温和派很快加入了俄罗斯激进分子的行列, 呼吁推翻沙皇。

1917年1月，俄国各地爆发了大规模罢工示威，纪念1905年的“流血星期日”。首都圣彼得斯堡工人响应布尔什维克的号召，举行罢工和示威游行，他们：高呼“打倒战争！”、“面包与和平！”的口号。这次行动成为二月革命的前奏。

从1917年3月8日（俄历2月23日），圣彼得斯堡各界工人参加罢工，示威的群众增加到20万。于是总罢工转变为武装起义来推翻沙俄政府。工人们行动起来，攻占军火库，夺取枪支弹药，筑起街垒，与反动军警展开战斗。数万名士兵公开站到革命的一边。

尼古拉二世不甘心自己的失败，立即从前线调军队企图夺回首都，但沙皇军队在革命影响下也发生了兵变。3月12日，杜马形成了临时政府，由律师克伦斯基担任主要领导人。 沙皇尼古拉二世见大势已去，被迫于1917年3月15日引退，这样，统治俄国达304年的罗曼诺夫王朝被二月革命冲垮了。俄国民主革命获得了胜利。

冬宫收藏的雕塑作品‘阿多尼斯之死’

尽管俄罗斯卷入第一次世界大战是非常不得人心的，但是，作为战争部长, 克伦斯基和临时政府犯了致命的错误，为了诚信守合约没有中断俄国的战争卷入，继续参战。同时也没有把土地分给农民。这进一步加剧了俄国的粮食供应问题。随着农民抢掠农场，城市中不断爆发的食品骚乱, 骚乱继续扩大。

而布尔什维克提出的”和平、土地和面包”计划却赢取了大多数城市居民和士兵们的支持。虽然7月政变未遂 ，布尔什维克和左倾社会主义革命家发动了十月革命，占领政府大厦、电报驻地和其他战略据点。临时政府总理克伦斯基试图组织镇压革命，没有成功。

十月革命的具体武装起义方案是以托洛茨基为首的苏维埃军事委员会在斯莫尔尼宫部署的。由这儿出发的苏维埃赤卫队分别占领了一些重要的岗位，如政府大厦、电报驻地和其他战略据点。 占领冬宫稍微有点曲折。苏维埃人士在1917年10月26日的凌晨2:10 进攻冬宫。“阿芙乐尔号巡洋舰的炮声”发出进攻冬宫的信号，展示出苏维埃的实力。

冬宫内景

当他们接近冬宫时, 守卫的哥萨克逃离了。担任警戒的女子营140名成员和宫内防务的士官生部队都投降了, 因为他们没法对付潮水般涌来的苏维埃赤卫队。苏维埃赤卫队员是通过后门进入了冬宫，因为它竟然没有人把守。进入冬宫的苏维埃人完全被里面奢侈和壮丽的景象惊呆了，从来没有见过这么豪华的装饰。苏维埃工农兵赤卫队员完全不知道要抓捕的临时政府官是谁？闯入冬宫后，他们在复杂的宫中迷了路。 在皇室的早餐室偶然碰到了没能逃走的克伦斯基临时政府的官员。临时政府的官员遇到赤卫队员后马上投降，后来被带到彼得和保罗堡城垒监禁。临时政府的正式推翻并没有流多少血。

在美国大使馆的帮助下, 克伦斯基乘坐一俩好不容易找到的‘雷诺’(Renault)车，逃离了冬宫，没有被苏维埃武装人士抓住。

十月革命后，第二次全俄苏维埃大会在圣彼得堡举行, 批准成立一个主要由布尔什维克人员组成的新政府。世界上第一个无产阶级专政的国家就这样成立了。

二场革命都爆发在冬宫，庆幸的是革命者都对沙皇的宫殿进行了保护，这使得我们至今能够欣赏到冬宫的原貌。

现在俄国人似乎不重视十月革命。我们的导游，一位教英语的老师，在冬宫领着我们看各个展厅时，根本没提起发生在冬宫的十月革命。我实在忍不住，趁她在讲解间隙，问她十月革命时，苏维埃赤卫队进入的冬宫有我们看过的展厅吗？她回答说，那个地方在冬宫的另一个区域，我们不会去。我感到十分遗憾。

现在的俄国人对一百年前的十月革命怀有一种复杂的心情。一方面，十月革命后，俄国重新回到世界强国的行列，尤其是二次世界大战后，成为和美国抗衡的超级强国。而另一方面，斯大林时代的大清洗和物质缺乏也给俄国人民留下了深深的阴影。新的社会形态和后来共产国际也影响了整个世界格局，包括中国。

我从冬宫领河的窗户看出去，涅瓦河时不时有船只来回航行。我知道在涅瓦河往西走一段，就是尼古拉耶夫桥。十月革命那个晚上，阿芙乐尔号巡洋舰就在那里，打响了苏维埃武装革命的第一炮，从此，世界变了样。

回顾完十月革命的历史后，我才把自己的注意力转回到冬宫的收藏品和建筑风格上。

冬宫最早是叶卡捷琳娜二世女皇的私人博物馆。1764年，叶卡捷琳娜二世从柏林购进伦伯朗、鲁本斯等人的250幅绘画，存放在冬宫（Hermitage是法语，意为“隐宫”）。 她当时收藏是为了自己私人欣赏， 因此取名“隐宫”。它由意大利著名建筑师巴托洛米奥·拉斯特雷利设计，是18世纪中叶俄国新古典主义建筑的杰出典范。

Jordon staircase 约旦楼梯。 各国使节接受沙皇召见时，从此楼梯登上二楼。因此，也被称为“使节楼梯”。

Hermitage博物馆（包括冬宫）收集了大量的艺术珍品，就拿油画说，有达芬奇传统的宗教画麦丹娜，提香的香艳的裸体胖女人，伦勃朗严肃古板的人物像。

提香的典型的裸体女画（少女兰拿勒）

冬宫里主要的看点：宝座（御座）大厅， 拉斐尔长廊，徽章大厅， 陈列馆大厅，祖国战争画廊，孔雀石大厅。

孔雀大厅有一幅画着彼得大帝与罗马战争和智慧女神雅典娜。这把“人”与“神”放在同一幅画中，标志着彼得大帝和战争和智慧神一样。

宝座（御座）大厅

孔雀石大厅里陈列的科雷万大花盘，重达19吨，高2.5米，长宽直径分别为4.5米和3米。先用160匹马拉的车将它从阿尔泰地区运到乌拉尔，再用平底大驳船沿水路运抵圣彼得堡。

孔雀石大厅

科雷万大花盘

拉斐尔长廊 是1700年叶卡捷琳娜女皇命人到梵蒂冈临摹十六世纪拉斐尔为罗马教堂绘制的壁画，然后按原样复制在冬宫的长廊里。

拉斐尔长廊

达芬奇的‘圣母丽达’。画中的圣母正在为耶稣哺乳。

达芬奇的‘圣母丽达’

馆藏的戈雅油画还有些故事。这件西班牙著名画家的作品，由见过列宁的美国石油大亨海默博士送给苏联的。海默博士喜欢跟苏联和中国做生意。中国刚开放时，他就来中国投资了山西的煤矿。可惜他一死，他的公司就卖掉了山西煤矿的股份，错过了后来煤价疯涨的赚钱机会。

戈雅画

俄国的近代史基本上对应着中国的清朝。彼得大帝和叶卡捷琳娜大帝学习了西欧的技术和艺术，对俄罗斯进行了全面改革，发展经济，建立海军，挑衅薄弱的邻国，扩张领土，一举进化成世界强国。

虽然我去过法国的凡尔赛，巴黎，意大利罗马和佛罗伦萨，见过那些宏伟壮观的建筑和文艺复兴时代的艺术品，圣彼得堡宫殿的金碧辉煌，奢侈繁华超过了我的预期，令人惊叹。这个城市的确是一生中值得去的地方。

作者投稿

华夏文摘第一四三四期（cm1810b）

参加论坛上关于本文的讨论
