七十年代的前方吃紧，后方紧吃

要过年了！过年什么最重要？吃！困难时期过年也有点凭票的吃食特供。六十年代的事了，太远。回忆点近的吧！那就七十年代。

七十年代初前方吃紧，什么林彪叛逃、什么批林批孔、什么…，上面下面多得眼花缭乱的乱掐恶斗。老百姓天天看也学会点，不时也掺和一下。但只在上班时，就是掐得最凶的也只在上班掐。

看掐斗和掺和也挺累，下班得补养补养，回到后方要紧吃。

七十年代西安的供应很差，肉鱼糖等都要从北京上海带。出差的一项任务是搞物流，每天从北京上海来的火车都受到国宾般的夹道欢迎。西安也不是铁公鸡，鸡、当年的新大米和夏天的大傻西瓜也往北京上海送。所以西安发的车也是欢送外宾一样热烈。知道吗，带活鱼活鸡可要给它们灌口酒。

陕西人不吃鸡，这对外地来的吃货是大好事。农民兄弟经常提个篮子装着鸡和蛋到宿舍来卖，一声不吭地“陕西蹲”蹲在楼下。赶大车进城的也在车辕上挂几只，他们只吼秦腔不吼“卖鸡咧…！”。三五毛钱就能买只一两斤重的童子鸡，老母鸡贵点，也就几毛钱一斤。

南山秦岭脚下是小江南，出好吃的桂花球大米。陕西人不爱吃米而南方来的爱吃米。于是农民兄弟就把米送到城里换面粉和包谷面。开始米面对等，后来要出点血。米和包谷面不对等，一比二。老大哥吃当年的新米，农民老弟吃得到点银子或加倍的带味陈粮，皆大欢喜。进城换米的农民兄弟是大车或自行车来，在楼群间他们不吼秦腔吼“换大米咧…！”。

老大哥的收入也不高，1958年以后进厂的工人每月也就420大毛，大学生高点也就580毛，一切要勤俭。农民送上门要赚点，要不想被坑就自己赶集或下乡买鸡换大米。

附近有三桥集、鱼化寨集和斗门集。集市很早，天蒙蒙亮农民就从四面八方拎鸡提蛋和推着蔬菜往集市赶，连小脚老太婆也一扭二摆地凑热闹。想好价钱就要狙击，要把农民堵在赶集的路上。堵的人多了，只好把狙击点往前线挪，有时就挪到了村口。一般可以捡点便宜，一块钱可以买到五六只一窝的童子鸡。也有马失前蹄的时候，一次买了一只大公鸡，交钱把鸡往车把一挂走人。没想到鸡腿是用稻草绊住的，一上车它就挣开飞进包谷地了。不远，人进鸡退，一个人抓不住。见个农民请他帮忙，给钱也不帮。哪能为蝇头小利去做为资本主义长尾巴的事？要赶回去上班，不要了。鸡嘛？那农民还在那里，他有办法，我猜那只鸡又去赶集了。

集市是根据农历的初一十五的一套定的，厂休是礼拜二，平时只有赶早集。逢到厂休和集市在一起的日子就可赶远处的大集了，西到咸阳，北到草滩，南到杜曲、秦渡和户县，东南到大雁塔那边王宝钏寒窑的曲江。赶集是买鸡加郊游，秦渡的风景最美，寒窑那里的黄土深沟一点也不好看。

赶集有危险，要严防割资本主义的稽查队堵截和搜查。可恨，只抓买的不抓卖的。买了鸡就赶快往大口袋塞。忙中出错，有时不小心把鸡倒栽葱地种在口袋里。鸡也老实，挣几下就安静了。到家一看不用杀了。后来知道只没收活鸡，那就买了就地镇法。一次在户县买了只大公鸡马上钻进青纱帐斩立决，连宝贵的鸡血都不要了。

厂休碰不上赶集怎么办？老毛不是叫着要重回井冈山打游击吗？响应！厂休日西郊大厂的工人阶级臭老九走资派和造反派保守派逍遥派组成的自行车大军就浩浩荡荡向南山进发。车后驮着面粉包谷面，一袋、两袋、加重红旗可驮上四袋，车把还挂着空篮子。

有丈八沟路线，有西工大路线，最后汇合成到风雷厂的往南山的大路。真是不闻机杼声唯闻车轮叹息声。去得早的已往回了，都是买鸡换米人。厂里兵戎相见的今天都是友邦，我们共同敌人是资本主义的农民和割资本主义尾巴的收购队。一路互通消息交换行情和敌情。去的要行情回的要敌情。敌情比行情更重要，行情不好也就出点小血，敌情不对就全军覆没了。

二十七公里那里的小江南到了，游兵散勇进村后不用吆喝，看那家门开着就进那家，一讲要什么自有人到外面吆喝“收鸡的来啰…！”或“换大米的来咧…！”。跟来人讲价验米捉鸡和易手，驮着米袋提着一串装在口袋的鸡和鬼子扫荡回据点一样离开了。临走不忘问今天哪里有卡。

飞也似地往回逃，一路走大路绕小路，东兜西藏，目的就是躲过鬼子的封锁线。要过了丈八沟或西工大才能松口气。

清晨离家下午回，赶快烧水杀鸡做饭炒菜烧汤，一会儿筒子楼楼道飘香，家家户户门口的炉子上飘起鸡香桂花球香。前方吃紧，后方紧吃。

四十多年了，每想起这“前方吃紧，后方紧吃”就兴奋，一点不觉得骑车百里是苦差事。十多年前去南山脚下，还是小江南，但已楼宇成群，再想换大米已是楼深不知处。

2018年二月13日。

七十年代的路线斗争和线路斗争

文革是两条路线斗争，好几波。正角都是老毛，反角第一波是老刘第二波是已经摔死的老林和谁也没见过的孔老二。没完成的第三波要对老周，结果没开始先死了换老邓。老毛又死了，坑了精心培养的接班人，文革结束。

每一阶段都轰轰烈烈，路线路线，紧跟紧跟。喊多了小老百姓有时就听糊涂了，把路线听成线路，也紧跟。第一波在清华男耕女织，男生攒收音机女生织毛线，都学到有用的技能。分配后工作就是线路，一直紧跟无产阶级革命路线搞线路。

七十年代或更早一些时候有电视了，那种九寸黑白小电视。不便宜，不吃不喝半年也不定能买下，还要票。毛主席告诉“线路”斗争重要，也讲了“自己动手丰衣足食”，坚决响应。

路线斗争升级，线路斗争也要升级。上班路线线路下班逍遥无事、有个小窝和有还把自己当根葱的小媳妇，天时地利人和。线路斗争从攒收音机升级到攒电视机。小媳妇见女友家有个5寸示波管的，一听当时的老大也要攒，支持！

示波管小电视的线路在比红旗杂志还红火的无线电杂志上有，不复杂。原件吗？除示波管，电子管6J2和6H2、电阻、电容和变压器都有些，是第一次线路斗争留下的。电感可用实验室的漆包线绕。南大街有个邮电部处理店面，在那里没找到5”的示波管，觅到个两寸的。小点，一把就能握过来，只能攒个袖珍的。五块大洋，快三天的工资，一咬牙买了。

示波管要高压加速。虽学的一万伏不算高的高压，但真碰上220也怕。一查这管子的加速电压不到一千伏，好极了。有线路和变压器的经验，调整线路和重绕变压器后就开始第二波线路斗争。攒好一插电源，调了一会示波管闪了几下，一片绿光。扫描有了，没有“菩萨”。捏拉自绕的调谐线圈，突然有菩萨了。屏幕上是菩萨身上不知哪一块。行场扫描电压太高，比例也不对。调！终于菩萨像样了，邮票大小的绿菩萨。小而清楚，扫描线都看不见。一寸多高的邮票画上五百多条线，能分清线与线吗？初战告捷。

不稳定，菩萨爱来就来爱走就走。老大说没看见过邮票绿菩萨，但有小学生一样认真看邮票的小媳妇相片。大概是那时在摸石头过河和菩萨太小，忘了。

路线斗争要理论指导，马列太深还是小红宝书好。线路斗争也一样，有本攒电视机的葵花宝典。钻研后弄懂电视机的各种线路，如高频头，中放，同步信号分离，…，当然还有最重要的扫描。

有小菩萨就想大仙女。关键是显像管，有人从红光厂搞到14”的，后来有人搞到更先进的16”短尾的。要赶先进，辗转托人买了个。

无线电杂志又有半导体的了。除了行扫描的晶体管有点难搞，其余的晶体管不是问题，买点处理品和从试验室顺点。设计了个电子管晶体管的杂种。

行扫描的顶上有帽的电子管在处理品小店买的，五毛一个。磁偏转的那套有点难，喇叭形的磁环出差时到酒仙桥淘到。偏转线圈怎么绕没数据。会懵，根据要形成横竖两个均匀场懵出两套线圈的分布和做了模具。

底盘要砸装电子管座的大眼，用大螺帽小螺钉当冲模。很缺德，在筒子楼的三楼房间砸，把楼下的震惨了。

线路斗争顺利进行。仙女扭吧扭吧就出来了，开门让筒子楼的邻居看。但没有调试仪器和尽是处理品，仙女又飘飘荡荡地回去了，真是仙家来无影去无踪。老大抱怨我老在折腾，她哪知是神仙要不断地去请。也试尝过更先进的变容管调台，没成功。

第二次路线斗争草草收场，第二次线路斗争也鸣金了。第三次路线斗争又开始了，第三次线路斗争也敲了开场锣。这次的线路斗争是攒录音机，电机、磁头和零件买了一些，但随着天子驾崩第三次线路斗争和第三次路线斗争一样寿终正寝。

2018年二月14日。

作者投稿

华夏文摘第一四二四期（cm1807c）
