一
从一九六八年底开始、席卷全国的大规模“上山下乡”运动，至今过去已整整五十年了。所谓的“上山下乡”运动是当年文革那场浩劫带给国人的另一个直接灾难。从那年的十月起，洪水猛兽般的上山下乡运动开始涤荡着整个中国大地。
如以一九六六年的五月十六日算起，在过去的两年多的时间里，几千万（也许过亿）城市学生被毛的“无产阶级司令部” 煽动起的宗教式狂热的革命风暴裹挟。他们被“红太阳”玩弄于股掌之上，以“革命”和“反修”的名义被驱向社会，为他清理政治对手的卑鄙龌龊阴谋冲锋陷阵，以“造反”和“破四旧”为名，疯狂地焚烧书籍、毁灭文物，将中国社会几千年来所创造的物质和精神文明几乎毁于一旦，中国人的美德和价值观被彻底摧毁，代之以横行的流氓文化和斗争哲学。
毛用他集中国几千年来的“帝王经”和“驭人术”之大成，将政敌逐一置于死地，剪除了他们盘根错节的势力，用多年来精心修炼的权谋神功，攫取了党政军全部权力后，这些曾被捧成“革命小将”的青少年，成了无用、甚至扎手的累赘，“狡兔尽、走狗烹”也就顺理成章地成了这些青年学生们的下场。他们因国家被文革折腾的经济濒于崩溃而无业可就，全国所有的大学实际上无一幸免地关了门而无学可上。这些自小生活在城市里的十三、四至二十岁刚出头的青少年们，遂被当局动用强大的政治、经济、行政以至司法、专政暴力，无情地哄骗、发配到这个贫穷国土上最荒凉、最偏僻、最贫困的农村，和本已赤贫的农民争夺那点可怜的生活资料，让他们在“刀耕火种”里体验农村的愚昧与落后，自生自灭。
毫无疑问，上山下乡运动，是一个吆喝着革命的口号，以政治运动的方式，以牺牲整整一代人的青春为代价，来试图解决数千万城镇知识青年就业困境的一次失败的社会实验。这个实验改变了这一代人的命运，毁掉了他们的整个人生。在人类社会发展史上，随着经济的发展，特别是伴随农业现代化和工业现代化的进程，必然导致农村剩余劳动力向非农产业的转移和农村的城镇化，这是社会发展的客观规律。而上山下乡运动却反其道而行之，试图将大批有文化的现代城镇青年学生，驱赶到原始的农耕时代。这是非理性的、是违反经济发展规律的，是逆历史潮流而开的倒车，因而也是反人类的暴政。
在这个大潮下，除一些当红政客、窃取了各种权力的政治投机商可将他们的子女留在城里，一些军头、武夫给他们的子女披上黄皮藏在军营外，平民百姓无人敢于对抗、无人能予幸免。那些被“打倒在地再踩上一只脚”的昔日“走资派”权贵更惨，他们的“狗崽子”首当其冲，被流放到最荒蛮的“宁古塔”。当今的“圣上”，当年便是如此。这场荼毒全国长达十年之久的倒行逆施，使国家文化断代、葬送了千百万人的一生，也给本已多灾多难的贫穷农村带来更多无尽的新灾难。
在当年学生下乡送行的站台上，人头攒动，车上车下，抱成一团，哭声震天，仿佛是生离死别，仿佛是世界末日。似乎穿越到杜甫《兵车行》的年代，“爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道傍过者问行人，行人但云点行频。或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。”在杜甫的年代，尚有“信知生男恶，反是生女好。”，仅有男子被征戍边，而毛皇的时代则是男女一锅烩，女孩也难逃厄运。当然，这样的真实镜头不会出现在任何媒体和公众面前，作为宣传而用的，都是刻意安排和导演的场景，就像最近流传的一个纪录片《生于五十年代》里的那样。这场毁灭人性的野蛮运动，从形式及规模上来说，在中国和世界范围都是空前绝后、史无前例的。
这些被灌了迷魂汤、以为到农村去“战天斗地”、“可以大有作为”的“贼配军”们，起先还自以为是地搞些劳民伤财的“科学实验”，办些文艺汇演，教农村青年唱红歌、跳“忠字舞”。他们从小就喝着狼奶长大，在反复的洗脑中早已确信那些动人的革命口号，真以为有什么富裕、美丽的“社会主义新农村”、有什么“革命觉悟最高”、“阶级感情最深“的贫、下中农在欢迎和等待着他们。
在下乡后的数年里，饱尝了艰难、贫乏的物质生活和精神生活的双重煎熬，虽有像“朱克家”、“金训华”那样被树立“扎根农村”的典型而曲线当了官，但绝大多数人逐渐对前途失望以至完全绝望，面对对他们不屑一顾的农民，到了后期，逐步就变成了“失落的一代”。部分人甚至是偷鸡摸狗、打架斗殴、无所不为，俨然成了横行乡里的祸害，成了农民眼中的 “日本鬼子”。目前流行的很多影视作品中，都描述了知青偷鸡偷菜偷粮食的内容，那时的老乡们都把知青称为“不走的土匪”。日后历尽艰险回到城里的所谓“知青”，许多人已过而立之年，却身无长物，手无一技，一些人更沦为社会的最底层。这一史无前例的浩劫将被载入史册，其罪、其恶无疑远超已被唾骂几千年的“焚书坑儒”，将被后人鞭苔。
一九七六年，随着毛在众叛亲离的孤独中撒手毕其一生所攫取的权力而亡，尸骨还未寒，其鹰犬“四人帮”就被一场宫廷政变覆灭了，由此宣告了文革的正式终结。嗣后，祸害国人多年的“上山下乡”政策才开始被谨慎地质疑，到七十年代后期，出现了大规模的抗争，知青们通过请愿、罢工、卧轨、甚至绝食等方式，强烈要求回城，其中以在西双版纳的抗争最为出名。直到八十年代初，绝大部分知青陆续返回了城市，这个祸国殃民的倒行逆施终于被叫停，社会上也才对这一灾难开始认真反思和批判。
回城后，只有极少数的幸运儿们或因权贵家庭的荫蔽、或抓住了稍纵即逝的机会（如恢复的高考）、或是自身的不懈努力加上运气而在此后的岁月里取得了一些业绩。而绝大多数人却由此沦为社会下层，始终挣不脱落魄和潦倒的惨淡人生。幸运儿们的成就与这场运动没有丝毫的关系，如果不是这场运动，会有更多的人取得更大的成就。若把学业被中止而无书可读、被发送去上山下乡荒废青春当成炫耀的政治资本，实是愚蠢无比，讴歌这个运动，不是无知就是无耻。就像当年日寇侵略中国，有血性的国人投入到军旅和其他抗日救国的事业中去，建功立业，人生出彩，我们不能由此去感激日寇的侵略一样，我们永远不能忘记惨死在日寇铁蹄下的五千万同胞和被掠夺、破坏的半壁江山。当然，我们也知道有人确实衷心地感谢过“皇军”对中国的侵略，真谓“林子大了什么鸟都会有”。
近年来有关知青的话题，不时地出现在国内各种媒体和诸如微博、微信一切社交平台上。除了个别“御用”、“谄媚”的“正能量”们发出的“无怨无悔”、“大有作为”为其招魂外，凡当年亲历者无不以血泪控诉“知青”生涯的悲惨、灭绝人性和无奈。
作为六六届的高中毕业生，我自然不能幸免，也被毫无悬念地卷入了那场“上山下乡”之中，在农村度过了难忘的岁月。只不过我的略带些传奇的三年知青生活却与时代的洪流大相径庭，是“老老实实当农民，快快乐乐过日子”的三年，而且由此跳过“龙门”，为我的一生和前途奠定了基础。之所以会如此幸运，皆因我被原籍的族亲们接纳，在富庶的西郊落了户。也许，上天垂怜我这个无福之人，竟然神支鬼差地让我避开了这个祸端，在近郊插队落户，根据当时的政策这是根本不可能，也无法想象的。
二
我的原籍在兰州市西固黄河之滨的瞿家营，据《汉金城刘氏总谱》二零零零年版《序》称，“自我始祖，（刘）邦公灭秦建汉前后共四百一十年。…… 皇家宗卷得续，其宗卷即以邦公为始。至四代刘胜封中山靖王，居河北。二十一代刘备居川，到二十七代刘湛迁南州（即安徽泗州）止，…… 二十七代刘湛迁泗州至七十四代福成公来兰前，共四十六代人，…… 七十四代福成公于明建文三年（公元一四零一年）由泗州贸易来兰，居兰泉驿。永乐二十一年（公元一四二三年）迁居苑川城（今西固城）之西小古城，为兰之始祖。…… 八十二代仲公约于明嘉靖三十年（公元一五五一年）前后迁居于近黄河之滨瞿家营，以仲公为瞿家营一世祖。”从福成公来兰起，繁衍至今已悠悠六百余载。
依我所见，先祖福成公迁居兰州，八代之后再迁瞿家营繁衍至今，此家族渊源之说，应可信，料无大謬。但福成公一支“乃中山靖王刘胜一裔，汉昭烈帝刘备之后，故金城刘氏称汉高祖刘邦为始祖”的推断，虽也列有完整七十八代传承，貌似凿凿，然终是牵强，其中是否有伪，实难经推敲，疑点多多。自汉高祖帝至今之两千余年间，九州战火不断，生灵涂炭，历经数次重大民族、宗族迁徙、混杂、重组，灭绝，何以福成公一支定是高祖之后，此论难免有攀附之嫌耳。君不见今天下凡刘姓者莫不称源自高祖，李姓者、赵姓者、朱姓者亦莫不称源于唐宗、宋祖、明洪武，且每每有宗谱为证，铁案如山，似以上诸姓仅有皇族繁衍至今，岂不怪哉。盖祖上称君为帝，后裔诚可傲人，然若为平民、布衣，有何卑贱。祖宗于后人原无贵贱之分，亦不可拣选如购货。此乃历代修谱之诟病、弊端，实不足为训。
据资料统计，1951年瞿家营共有545 农户，2780余人，耕地4700余亩，其中大部分是俗称为“刮金板”的一马平川水浇地。沿河水车七挂，一条南北走向、名叫“栅门子巷道”的中轴线将村分为东西两半，东居刘户，西居瞿户，两户世代和睦相处。
一九五五年，刘氏六百年、二十余代先祖们繁衍生息的风水宝地瞿家营除戴家河湾外，被悉数征占作为新建兰州炼油厂的厂址，族亲们被迫离开了这生身养育、安息有祖宗的热土。彼时，民风淳厚愚钝，既无环保观念，更无维权意识，全以国家利益为重，唯政府意志是从，一纸征地令便绝对无条件地放弃了条件优越的家园而背井离乡。当然，当局也绝不会容有如当今的“钉子户”出现，若有敢于不满、对抗，“反革命”、“阶级敌人”的铁帽子和大牢会随时伺候。即便稍有迟缓也会轻则批评教育，重则大会批判斗争。于是大部分失去家园的瞿家营乡民就近迁移至陈官营以南约两公里、被称为“土狗子洼”的荒芜山岭小坪山，少数迁至红古区平安乡（其时称湟惠区）和西固达川。而地、富成分的则被发配至临洮安家滩、新舔堡，后因实在困难无法生存，遂回迁被安置于范坪、孟家山等处。
迁至小坪山的族亲，与我们这一支血缘最近的当属来吉公后裔、当时还健在的子赵、子晋和子齐三位叔公。再稍远一些的则是锡祯公后裔子源、子林兄弟及子潔叔公（他家是富农，子潔之三弟子润在孟家山，四弟子瀛在范坪，其兄子清已过世）。
从族谱片断不难看出，到我这一辈，同出自万国公血脉的我们与来吉公一支已出了五服至第六代。而到我祖父福德一辈，与同出自法本公血脉的锡祯公一支就已出了五服，到我这儿已有八代了。按说这样的族亲关系、加之已有四代的城乡分离，互相之间的亲情甚至联系均应式微了。可城乡的族亲们秉持先祖们的遗训和优良传统，情义当先，百多年以来，自太祖父辈一代起，经祖父和父辈薪火相承，至我们这一代，依然保持着浓浓的血亲关系和不离不弃的紧密联系。
三
我所在的学校，其前身是成立于清光绪28年即1902年的“甘肃文高等学堂”，是甘肃最早的新式学堂，至今仍是省内声名斐然的重点学校。要想考入此校，绝对要有些真才实学，当然这只是对平民子弟来说。而对于省内的权贵们，只要他们愿意，他们的公子小姐可以随时进出，因而校内麕聚了大量“坐天下”的党棍、军头们的子弟。
毛皇的文革初起，他们因其“老子英雄”，理所当然的成了混世魔王般的“好汉”，在校内“造反”打老师、批同学，杀向社会“破四旧”、毁文物，抄家、劫舍，无恶不做，所向无敌。在前一阵红火了几天的“忏悔”闹剧中，宋彬彬、邓小姐们残忍地用铜扣军用皮带抽打、特质军靴踹踢致死女校长的往事即是此时。孰料老毛虚晃一枪后，文革的目标直向“走资派”，于是大部分党棍们的“接班人”，这些昨日的“好汉”们，一夜之间因其“老子反动”又都纷纷成了“混蛋”、“狗崽子”，被列入“另册”，坠入了社会深渊。只有那些老毛不得不拉拢为其文革保驾护航的军头二代们，成了当仁不让的“响当当的革命造反派”。
在整个文革中，像我这种家庭出身不红不黑的一般人，自是“不配姓赵”、不受待见，更没有“造反”的魄力，又因深恶痛绝打砸抢，不屑于与他们为伍，因而与校内和社会上的这些“造反派”们格格不入，并彼此积怨颇深。
六八年入夏后，随着各地“革命委员会”的成立，从中央到地方的新一拨权贵们逐步到位，“大乱”的社会环境虽没有像毛期待的那样达到“大治”，却也渐少了大的闹腾趋于安稳。停课闹了两年多“革命”的在校学生，何去何从就逐渐被提上了议事日程。除了农村这个社会的最底层，似乎再也没有可去之处。据传，大部分人将被发配边远农村，少数人可留城进厂。
由于在甘肃最高军头的“衙内”们控制的“造反派”终获毛及其爪牙的青睐，“一切权力”也就归了他们的“革命委员会”所有，他们成了学校的当然掌权者。所有人的命运、前途和去向捏在了他们的手里，我们这些从不与他们共伍的人，被发配边远农村则是毫无悬念的了。
四
为免任人摆布，背井离乡、被发送到千里之外的不毛之地，葬送大好年华，甚至丢掉性命，我开始静心思考，看有何良方。我动了去小坪山的念头。小坪地处市郊，又与兰炼有历史渊源，颇为富庶。按当时的政策，虽被接纳的可能微乎其微，我还是想试一试。
抢在大批学生下乡之前，我去了小坪山。族叔公、族叔们自然欢迎，但仅他们同意不管用，要大队、公社准许。身为大队干部的宗泰叔，费尽心机，使出浑身解数，终于说动了大队领导，他们答应只要上面同意，他们就接收。我是以“回乡务农”的名义，因按规定“回乡务农”必须父母在“乡”，这实际上是在打擦边球。若要实施，按当时的程序，首先要开上学校的介绍信去区、公社联系以获得批准。可处心积虑、一心欲置我等于死地的那些人会甘心看着让我逍遥于富庶且近在咫尺的市郊吗？我犹豫再三，不敢贸然去试。
八月份以后，有关上山下乡的各种动员大会、小会开了不少。经两年的磨难，自知已成待宰羔羊的学生们，领教了“伟大的统帅”“翻手为云，覆手为雨”，“指鹿为马”的高深造诣，深切体会到政治肮脏、世态炎凉，面对事关终生和前途的抉择，再也没有人像在以往的运动中那样，去出风头唱高调，更没有人表态报名。那些一心想营造“热烈响应”、“坚决拥护”革命气氛以邀功的头头们，费尽心机也无济于事，一时焦头烂额、黔驴技穷。
这让我看到了机会，经反复斟酌觉得似有胜算的把握，于是我找到校革委会当权者，表达了我愿带头下乡的意愿。那时的人，经历次运动尤其是文革的历练，炉火纯青，虽什么有用知识也没有学到，腹中空空，却个个“嘴尖皮厚”，满口政治术语，张口语录、闭口革命，对此我也并不生疏，做了一番慷慨激昂的申诉。他们从我云遮雾罩的大堆革命口号中剥丝抽茧，好不容易听出我的来意，大喜过望，好似瞌睡遇到了枕头，立马给我开了介绍信，并按我的要求，以“回乡务农”为由，还信誓旦旦地许诺，如有困难他们定当全力协助。
考虑到公社比区更了解实情，决定先闯西固区“知青办”。我把学校开的介绍信递给“知青办”的办事员，他看后有些意外。因为在外念书的农家子弟回乡，户口在农村，直接弃学回去即可，从未有人来申请批准，况且也未曾听说区内有农家子弟在市内省属重点中学读高中。他狐疑地问我“你家在小坪大队吗？”，谢天谢地，他问的是“家”而不是“父母”。我坦然地回答“是”。如果他问“父母”，我就无法回答了，我不能撒谎，只能被拆穿。他依然不放心，顺手抄起电话向公社查证，我已没有信心和勇气再等下去，但也无法马上离开，只得硬着头皮坐在那里。不料，公社那端无人接听，正在此时一个人进来通知他去开什么重要会议，他犹豫再三，终于大笔一挥在我的介绍信上批下“同意。请公社、大队安排”几个字，盖上了区知青办的大红印。我傻了眼，简直不敢相信眼前的事是真的。后来每每想起此事，甚感其中的神奇，当时如果他问“父母”、或当时公社有人接电话、或无人找他开会，有一不巧，也就黄了。我素不信神明之说，但这次却觉得定是先祖和逝去的亲人在冥冥中暗佑。
有了区知青办的批示，我有了底气，随即马不停蹄地直闯陈坪公社。俗语说上面千条线，下面一根针，公社自然没有区那样大的排场设立多个专业部门，只有一个办事员处理各种事务。我到时他正在给刚分到公社中学任教的师大毕业生办理手续，就连头也不抬地问我何事，我毕恭毕敬地递上介绍信，他瞄了一眼，稍一停顿，什么话也没有说，就批了“同意。请小坪大队安排。”，加盖公社大印后递还了我。我心里一阵狂喜，接过介绍信直奔小坪山，给宗泰叔和叔公们报告喜讯。
在宗泰叔的运作下小坪大队的头头们没有食言，见到区知青办和公社的批件后当即准予接受，并按族亲们的愿望，将我安排到全大队收益最好、子齐叔公所在的第一生产队，要我择日来队正式上班。
五
叔公们对我来小坪表示了极大的欢迎，为我免了去荒蛮之地而欣喜。善解人意、思维敏捷的子晋叔公沉思许久却无不感慨地说，你太爷下城学艺成了城里人，你爷官至将军，光宗耀祖，将近一百年，转了一个圈到了你这儿却又转回乡下了，还要花费如此大的周折，这个世道不知怎么了。众人都唏嘘不已，陷入迷茫。
十年前，作为独子的父亲被一纸调令发送到千里之外的河西走廊小县，常年的骨肉分离令祖母身心俱伤。想到我这个心头肉又要被发配远方，又一次的骨肉分离，心如刀绞。古稀之年的老祖母得知此讯，喜极而泣，连说这是祖上的阴德。对于跳入“农门”她自有一番见解，为安抚我她说，我们的先人就是种地的，后人种地有何不可。我知道，她视我能留在身边为万幸，至于前途，她从不相信这个世上会有一成不变的东西，她经历了太多的“三十年河东，四十年河西”。
经一场惊心动魄、宛如戏剧性的情节，我如愿以偿地被小坪接受了，在过了最初的欢喜冷静下来后，心里突然掠过了一阵刺骨的寒意，为我们这一代人的悲惨境遇和绝望的前途深感哀痛。想当初春风得意，在班上品学兼优，肩负团支书重任，学习成绩在年级名列前茅。面对即将到来的高考，踌躇满志，自忖清华、北大不在话下。孰料一场文革，一切化为泡影，并将终生面向黄土背朝天，情何以堪。从文革开始的这两年里，当权者为争权夺利而勾心斗角、倒行逆施，以民众的福祉和国家的前途为赌注，视苍生万物如刍狗，视社稷国事如儿戏，使我们这代人在两年的极短时间里，对十多年来所受的洗脑欺骗幡然悔悟。彻底看清了他们的“伟、光、正”和“共产主义理想”的本质，看清了冠着“四个伟大”光环毛皇的阴险、歹毒、残忍和无耻，他不仅在私生活上，在政治上也是一个十足的流氓。孟子曰，“君之视臣如土芥,则臣视君如寇仇。”他们自然成了我们心中的“寇仇”。
与此同时，一个高二朱姓同学也办成了回乡安宁区，学校的那些爪牙们适时地将我们自愿下乡记在他们“组织宣传得力”的功劳簿上，我们也成了他们的香饽饽，成了上山下乡的典型，在校内使劲地被宣传了一番，九月中旬又召开了全校师生参加的欢送大会。我们二人胸带大红花，按当时的惯例，在数千人的大会上慷慨激昂一番后，被颁“雄文四卷”、铁锹一把，又绕大操场一周，其风光不亚于戏里状元郎的游街誇官。
为了大造声势，尽快掀起下乡高潮，将学生们哄骗下去，甘肃日报社的记者也被邀来助兴，后来在十月二十二日的甘报头版发了《我省一万多名大中学校毕业生奔赴新的战斗岗位》的消息中，刊载了“工人毛泽东思想宣传队的同志和广大革命师生，热烈欢送奔赴农村走上新的战斗岗位的一批毕业生”的新闻图片，图文并茂，两人变成了一批，大肆鼓吹了一番。回想起来当年我也是助纣为虐，做了一回骗人的道具。其时，我已上了小坪山，后来才听说有此报导和照片。
千里之外的父亲见报后随即写信来，还要我去报社讨张见报的照片做纪念，我没有时间，也对此没有丝毫兴趣，只得作罢了。直到近日在撰写有关这一段往事时，才托兰州的老朋友去甘肃省图书馆找到了这份报纸，见到了五十年前见报的照片。
需要提及的是，半年后，城镇开始清理下乡学生粮食、户口关系时，我只好将粮户关系从家迁出，在落户口时却又遇到麻烦，按当时的政策是不容许这种迁转的。好在我已成当地社员半年，在队里口碑不错，而且有区、社两级政府部门同意接受的批文可查，于是在大队领导们的坚持和努力下终于真正成了农民。
作者投稿
华夏文摘第一四三四期（cm1809d）
参加论坛上关于本文的讨论