最近“领袖“，”舵手“等久违的词汇听得多了，我也来凑个热闹，讲一个”元首“的小故事，虽然时空久远，里面的人和事，会让人感到似曾相识。
本文的“元首”，来自德文的“Führer“一词，意为引路人、导游，又引申为领袖。如果在德国观光，你贸然喊一声“Führer“，想问导游一个问题，德国人会吃一惊，转而忍俊不禁，因为这个词已有特指，他们脑海里的第一反应是“元首”，即阿道夫 希特勒。
言归正传，故事讲的是八十三年前的1935年，德国北方有一个叫布伦瑞克（Braunschweig，又作Brunswick）的城市，当时有16万居民，虽不能和柏林，慕尼黑相比，但至少是“大城市铁岭”的规模，它还有一个响当当的别称：狮城。本文中“元首”来膜拜的，即是此地。
1935年的元首，应该是踌躇满志：大权在握仅两年，帝国的经济可以用蒸蒸日上来形容，“鸡滴屁”连续增长，到二战前的1938年，几乎翻了一番。失业率从经济危机时期的45%，陡降到15%，大有全民就业的趋势。第三帝国开世界的先河，大规模建设高速公路网。元首还提出了诱人的“大众汽车”愿景，要制造“适合高速公路行驶、时速达到100公里、四座的家庭用车，而其价格不能超过1000帝国马克” ，这个价格仅相当于当时普通家庭年收入的2到3倍。可以想象，80多年前，这并非遥不可及的目标，对普通人该有多大的吸引力！
政治上，元首废除了魏玛共和的多党制，纳粹成了国会的唯一政党，选举得票率稳稳超过99%。全社会开展“统一思想“运动（Gleichhaltung），媒体只能发出一种声音。当时的口号：“一个民族，一个帝国，一个领袖”。
一切尽在掌握之中，元首为什么这时来到了布伦瑞克呢？
今天的布伦瑞克老城广场、大教堂和青铜狮子
“元首”的梦想
元首当然不会满足于百姓小家碧玉般的“幸福生活”，他有一个复兴大梦：东扩！
一战德国惨败，除去巨额的战争赔款，国土也被分割得七零八落，最让元首寝食难安的，是靠波罗的海的西普鲁士割让给了波兰，东面的东普鲁士，虽然还属于德国，却成了海外飞地，这样，打通通往东普鲁士的一个生存通道，就成了一个悲情诉求。但其背后，是更大的“扩展东部生存空间”的战争计划。
而元首的这次突防，就是要祭拜一位日耳曼东扩的始作俑者，他的灵柩，就存在布伦瑞克大教堂里。
牛人“狮子亨利”
狮子亨利（Heinrich der Löwe），1129 – 1195，出身贵族韦尔夫（Welfen）家族，像他名字里的狮子，他一生桀骜不驯，是中世纪一个多姿多彩的人物。他和三个神圣罗马帝国的皇帝有直接的亲属关系：外公Lothar III, 表兄红胡子Barbarossa，以及身后他儿子Otto IV。
狮子亨利10岁时从家族继承了布伦瑞克作为属地，从此以后，他在这里修官邸，建教堂，一生虽飘游四方，布伦瑞克却是他的心灵归属，死后葬在了这里。
如果以为他只是背靠显赫家族玩世不恭的花花公子，那就大错特错了。狮子亨利孔武有力，足智多谋，一生征战无数，作为公爵统治萨克森以及巴伐利亚几十年，是慕尼黑、吕贝克等城市的建城者，他的势力范围一度从北边的波罗的海直到南部的阿尔卑斯山脉。
他和表兄、皇帝红胡子Barbarossa维持一种既爱又恨的关系，他可以护卫红胡子翻越阿尔卑斯山远赴罗马，也曾临危不救，拒绝皇帝助战的请求，因此他两次被皇帝剥夺封地，被贬流放。
狮子亨利18岁就作为统帅越过易北河，开始了对斯拉夫人的征讨和殖民化，地理上，即是今天德国和波兰北部靠近波罗的海的部分地区，从日耳曼的角度看，这当然是开疆扩土的“英雄行为”，这也是为什么元首来布伦瑞克祭拜的原因。
马屁精“克拉格斯“
哪里有绝对的权力，哪里就有厚颜的献媚者。
纳粹时期布伦瑞克的行政长官叫克拉格斯 （Dietrich Klagges），他政治嗅觉灵敏，从元首的“东部生存空间”论，想到了石棺里的狮子亨利，他要做一次真正意义上的借尸还魂，捞点政治油水。他造舆论说：“元首的（东进）政策是狮子亨利战略的直接继承和发展“，哈，这腔调听起来是不是很耳熟？
1942年帝国马克上的布伦瑞克老城广场（比较前图）来源：Wiki
克拉格斯当然并未只停留在口头上，他要让自己的辖地成为“德意志模范区”，积极为布伦瑞克申请“最德国化“城市的称号，聘请了考古专家，要对狮子亨利开棺考察，而元首的这次突访，就是克拉格斯一系列运作的结果，也是他向元首献媚的好机会。
“他“来了
2015年德国的影院上映了一部喜剧，片名就叫“他又回来了“，说的是希特勒70年后，从天而降，又回到了”久违“的柏林，电影通片的讽刺和笑点！
1935年7月17号，“他“真来了，元首秘密突访了布伦瑞克。可现实和电影差距有点大，对克拉格斯来说，远远不是喜剧。
考古的结果让推崇雅利安“优秀人种“的元首很尴尬：狮子亨利身高仅1米6多一点，其左腿比右腿短10 cm（晚年他曾从马上摔下致残），更糟糕的，亨利的头发颜色近乎全黑。这与期待的金发碧眼反差太强烈了！
雪上加霜的是，秘访的消息不知让谁给泄露了，几个小时后，元首就匆匆离开，之后再也没回过布伦瑞克。
纳粹对狮子亨利的热度迅速冷却，“最德国化”的荣誉称号授给了纽伦堡，克拉格斯对狮子亨利发掘的权利被收回。这个马屁，正正地拍到了马腿上！
……
今天，你走进大教堂，地下一层的一间方形墓室里，狮子亨利和他妻子的石棺静卧在那里，烛光摇曳，800年的时光已随风而逝，世间多少事，都成过眼烟云。
走出来，天空阳光灿烂，广场上孩子们的笑声无忧无虑。八十年前，这块土地上的一切，那无限权利的疯狂，人们的顶礼膜拜，全世界血与火的代价，与眼前平和的景象已格格不入。
可人们真的接受教训了吗？
- 完 -
作者投稿
华夏文摘第一四一一期（cm1804b）
参加论坛上关于本文的讨论