大概是20多年前吧，儿子考我，美国最热门的体育运动是什么？我说，这可难不倒我，三大球呗，篮球，棒球，橄榄球。儿子说不对。至少从比赛转播收视率来说，排在最前的是赛车和高尔夫。What？赛车有什么好看？不就是一群小铁壳在那儿一圈圈的转吗，连个运动员身影都看不见。至于高尔夫也好不到哪里去，一场球四五个钟头，运动员不外乎拿球杆一抡或一扒拉，每一抡或一扒拉还不到两秒钟，其余时间都在走路，有什么可看的？我那时最心仪的体育竞赛是足球，运动员身姿矫健，90分钟的对抗没有间断，传、停、顶、射，一饱眼福……没想到多年之后，我也成了众多傻呆呆坐在电视前看高尔夫大赛的球迷之一，说来难以置信。
据传现代高尔夫球运动成型于300年前的苏格兰，由牧羊人用驱羊棍击石子的游戏演变而来。如果你对高尔夫一无所知，最简短的介绍可以是：高尔夫是球员力图在一定距离用球杆以最少的杆数将球击入球洞的一种运动。这里说的球杆是球员自己携带的高尔夫球杆，长长短短，用于不同的目标距离和球的位置状态。正式比赛携带球杆不得超过14根。这里说的球就是专用高尔夫球，直径不小于1.68英寸（约43毫米），重不超过1.62盎司（约46克）。这里说的“球洞”是球的目标归宿，直径4.25英寸（约108毫米）的小坑。而这里说的“一定距离”是从开球点到“球洞”的距离。一个正规高尔夫球场一共有“距离”长长短短的18个“洞”，短至一百多米，长至五百多米，或说，短至一杆可以把球从开球点打到球洞附近，长至两杆（或三杆）可以把球打到球洞附近。
高尔夫有一个重要术语PAR，可以译为“标准杆数”。这个标准杆数是对训练有素的球员而言。每个“洞”都有标定的PAR，或PAR3，或PAR4，或PAR5，也就是说，对训练有素的球员而言，如果发挥正常，短距离的“洞”应该可以3杆把球打进洞，长一点的“洞”应该可以4杆进洞，最长的“洞”则5杆进洞。一般正规球场多设计成4个PAR3洞，10个PAR4洞，4个PAR5洞，全场18个洞一共是PAR72，所以又称PAR72的场地。当然也有不少场地略有不同。世界上没有两个高尔夫球场是完全一样的，也没有“标准球场”一说。我办公室里有个同事Peter，每次签名都只写“PAR”。P、A、R分别是他的名，middle name，和姓的头一个字母。这样签名很有点离经叛道。后来我才知道他是个球迷，怪不得。
高尔夫还有一个重要术语handicap，可以译为“差杆”，用于量化地表示（业余）球员距“训练有素”的差距。比如说一个球员的handicap是20，就是说他在一个PAR72的场地正常发挥要用72+20=92杆才能打完。打过高尔夫的人都知道，对业余球手来说，这已经是不错的水平了。获取“官方的”（或非官方的）handicap数并不是很麻烦，每个人都可以到附近的指定球场去试试，好给自己贴个定量标签（或曰“头衔”）。可以说这是高尔夫和其它球类运动不同处之一—量化球员水平。比如篮球，你也许会说“张三是二级运动员”，或，“大学校队主力”，云云，来形容他的水平。但对于高尔夫，你就可以说,“李四是个low handicap golfer”，或“李四的handicap低于10”，那别人就会刮目相看。这里应该再补充一句：尽管球场的设计原则相同，PAR相同或相近，但实际上不同球场的难度还是会相差很大的。你在A场地打了90杆，你在B场地可能110杆还没打完，并不奇怪。如果你想知道初学者的handicap一般都是多少？说“不计其数”比较靠谱。“Handicap”不用于职业球手，他们的杆数通常都低于PAR，而且他们的赛场也较老百姓的球场更具挑战性。你看一场比赛结束名列前茅的球员们的成绩常是负数，那就是低于PAR多少杆。顺便在此提一句，有个笑话说：高尔夫是最便于吹牛的运动。因为没人去核实你的handicap，尽可信口开河。当然，一上场就“原形毕露”了。
高尔夫属单兵作战，这在球类运动里很少见。虽然不与对手正面交锋，更没有身体接触，但高尔夫仍有很强的对抗性。因此除了力量、柔韧、协调性、准确性之外，心理素质也极为重要。正式比赛运动员要步行，每天打18个洞，连打4天。虽然有球僮（Caddie）给你背杆，也还是很累。所以体力要求也很高。然而与其他运动相比，高尔夫又是运动寿命很长的项目。比如在2009年的顶级的British Open大赛上，60岁的老将Tom Watson就击败了一大串世界级年轻球手，险些夺冠。
美国职业高协（PGA）为高龄球员设有老年（Senior，也有为了好听译成“常青”、“资深”等）职业高尔夫锦标赛，50岁为资格门槛。许多职业球员50以后就到那里打球挣钱去了。说到挣钱，高尔夫比赛的奖金也与众不同。每场职业大赛都有一个赞助方施舍的奖金“大钱包”，由所有出线球员按比赛名次“分赃”，冠军拿18%，第2名10.8%，第3名6.8%，第4名4.8%……依次类推，第70名是0.2%（一般出线球员是70人！）。所以说“赏”面很宽，且金额递减很慢，非它类球赛可比。比如明天（2018.6.14）开始的US Open大赛，大钱包里装有1千2百万美元。第1名将得到216万，第2名129.6万，第3名81.6万……最后的第70名还能拿到2万4。Senior职业比赛奖金也很可观。我有一个亲戚对门的邻居40岁时辞去工作在家苦练高尔夫，计划10年之后成为Senior职业球员。真敢下赌注。重赏之下，必有勇夫呀。不过美国职业高协成员有将近3万，不是每个人都能发财的。
高尔夫在美国是大众运动，据统计打高尔夫的人数有近3千万。美国地大人稀，资源丰富，有1万5千高尔夫球场，占全世界的45%。大部分球场打一场球的费用只相当于两三美元一个洞，很便宜，谁都打得起。“打不起”是时间花不起。打18个洞4小时不一定够，打9个洞也起码要两小时。高尔夫在中国一直被贴着“资产阶级”的标签，为“无产阶级”所不容。直到80年代中，第一个球场才修建起来，之后发展很快。但中国人多地少，尤其水资源匮乏，高尔夫的发展受到限制，至今仍被称为是贵族运动，只有高官巨贾消费得起。这种状况恐怕短期内难有改善。
和所有体育运动一样，人们内心的关注好奇其实并不在国籍，而在人种。为什么泳池里尽是“浪里白条”，而跑道上多是“黑旋风”？对于高尔夫，人们也想知道究竟什么人种有优势？高尔夫曾是（至今也许仍是）白人优越感比较盛行的领域。尽管有混血儿Tiger Woods一枝奇葩（Woods有黑人、泰、华人、印地安、白人等血统)，男子职业高球基本上还是被欧美白人球手所垄断。而女子却截然不同，亚裔球手技高一筹，常常囊括大赛名次，尤其韩国选手。当前世界排名第一的韩国选手朴仁姬（Inbee Park）回答记者采访时曾说，在我们韩国，（对）高尔夫（的热爱）深入骨髓（大意）。当然这是一种渲染，不过韩国女子确实表现不凡。以中国巨大的人口基数，和极大改观的物质条件，我相信中国男女选手打入世界级球员行列应不是十分久远的事。
草于2018.6.13，待续。
作者投稿
华夏文摘第一四二零期（cm1806d）
参加论坛上关于本文的讨论