都去哪儿了，满地的庄稼？说空旷，田野就完全地空旷起来了。远远的，大河堤又完整地呈现了。又一季风雨过去，还是那么静静地横亘在大平原上；像黄土的长城，沉沉地往东伸展去。东天，又看得见了，远远天地间一个点—-那是饱经风霜的大树，风摆展着她的枝条，成一帧永远的剪影：是大平原的母亲，坚韧无言地伫立着，天长地久地守望着；又像在艰难地前行，孤身，顶风；风，无休止地吹扯着她的头发……
晚秋时节，我们永远的母亲，您还是有所欣慰的吧? 儿女们还像父辈、祖辈，还是那么地辛勤能干，按时按季地把一切都收了；还是那用了千百年的镰刀钩叉车耠耧犁，就靠辛劳就靠苦干就靠双手，把一切都收上了场。皇粮公粮大头、鸡食狗料小头，整个冬春，人丁食用、耕畜伺粮，也许差不多了—-
此时的打谷场，每个生产队，几十亩大场面，参差堆垛着种种种种：有根根朝上捆捆朝上攒成一丛环圆丈围的秫秸攒；有梢挨梢根压根梢里根外层层排上去垛在外圈城墙似的棒子秸垛；最高的是谷秸垛，个个谷秸捆梢头向圆心毛根对外，一圈圈圆搭上去，却又起底紧收，层层外放，够高再往里收，最终收到顶尖一束，成几丈高的完整坐地葫芦形。这时节的小小生产队似乎也够得上“一大二公”了：十个八个秫秸攒攒竖着；十个八个谷秸垛垛挺着，城墙似的棒子秸垛垛围着…没什么场面比这更撑劲儿了。
最大的最后要完成的是大草垛：秋日打下来收拢来积攒来的各种各样的草，还有高粱叶玉米叶豆叶豆秸等等等等，都要一刀一刀铡碎拌好，堆垛成一个大大的草垛，那是一个生产队大牲畜们整个冬春的饲料，轻心不得的，是秋后最后要完成的一道大工程。哪个队的草垛起来了，秋收才算真正“收了”。那段时日，队里所有的人都到了谷场上，一时间摊开多少个铡草点，一边是待铡的，一边是铡好的，到处是高高的草堆，草堆缝空里是忙着的人。忽而这儿喊出了声，忽然那儿打逗出了笑。那些时日，对孩子们似乎有特别的许可，他们可以在场上玩最上乘条件的捉迷藏：铡好了的草堆，豆叶堆，闭了眼睛只一钻，或者干脆就是从上往下只一滚，整个身子就钻陷了进去，那来捉的，明明听见了响动声的，可就是摸不到找不出到底在哪儿。那时日，似乎什么都同气同事：风，便是有一丝逰过，似乎也是绕谷场圈外走；秋日的暖阳，似乎尽其所能，把最后的温暖全都围撒在了谷场上。
便是再土著的人也有，何况我古来有自的大国上邦；即便是头朝黄土背朝天吧，深秋时节的小村庄，也还是会有那么一段时空，留给一些收获后的放松、放松里的欢乐。
劳作一天过后的傍晚是宁静的。月亮早早淡引在东天，静静地瞩望着乡村的恬淡。三两个孩子，刚啃了嫩玉米或者吃了烤红薯，从哪段墙根后钻出来，鼓起圆圆的肚皮，吃饱了撑的似的，胡乱地发那么一声“出来玩儿呦—-” 那声音会从院头儿绕过来拐出去飘起来；还吃着饭的孩子们，听见会一下扔下饭碗，或者干脆拎块窝头，撒欢地跑出来；转眼就成了孩子群，孩子群转眼就壮大了。到了几十个孩子伙起来，那喊就有了头儿、成了阵：“一二三”、“出来玩儿呦—-”喊声已是那么地齐整强壮，三五声过后，小村庄的院头场边，已满是皎皎明月光了。
没有比孩子们的欢乐声传递得更快的了。立时，邻村的谷场上也来了喊声与欢乐。邻村又邻村，欢乐声就着月光，在大平原上无尽地扩散开去。
总有相当的一伙玩“开烧锅”：所玩器具就是足上大鞋。地上划圈大小若人展臂，要入伙的，二话不说，先把双鞋全数缴了，丢入圈内，是为“烧锅”。人分两队，一抢一护，喊声“开”，刹那间喊声震天抢夺反抢夺人仰马翻。那烧锅，端的是越开越烧越烧越开。场面虽小，气势阵仗可直追美式橄榄。
美式橄榄不算啥，有美国兵在场上！对阵的，当然是我们解放军，永远地“战无不胜”：组队时但凡瘦弱低小者，全数勒令赶入美国兵队，既然是美国兵了动作也就规定住了：你小子想尽办法自找生路躲藏去吧。圈儿又是确定的，只能在谷场上。喊声“走”，任他们抱头鼠窜满场躲去；解放军也者，此时只高高在上作一堆任意逍遥，除了暗地派出的盯梢细作—-尽管明讲的是不可盯梢。终于远处暗号响，解放军着地发声喊，神兵天降滚地压过去，麦秸垛、秫秸垛、草垛…任你场上几十个垛，你也逃不过，完全逃不过的。—-美国兵傻，根本想不到敌方会用细作；解放军从来就是鬼谷子溜滑；明里越说不用，暗里越用得厉害。
可别以为只是“孩子玩儿”，看谷场离院头最远处，那最前边立了的汉子，清凉月光下是那么地英武逼人，实地演示，招招开风，式式带讲，一听之下不怕你把筋儿都听直了：那演讲着的竟然是“八卦拳”！后边跟着的一排，十大几个“半大小子”，个个跟斗鸡般鼓了小眼抻了长脖，一招招做去，比在中学数学考试不知认真多少倍。
留心也罢不留心也罢，大地的阳气是收敛了。坑塘的水，只有底里还含有你熟悉的温和；面上的，哪怕是在向阳背风处，也都是冷下来的了。打光脚，踩在刚翻起来的犁沟里还觉得煊软；踩在平地上，便是耙理得再松软吧，再小的土坷垃都变得干硬起来让你不愿再踩上去。
朝北望那远处的地平线，你会看出一道僵硬，僵硬得无可通融。忽然间竟从僵硬以远的那另一边，遛遛地来了风—-东北风。哪怕刚起的时候再小，带着的哪怕仅仅是一丝清冷，也会让人们不由地打个机灵。秋日最后的暖阳，就那么忽然被隔了一层什么，明明在那儿，在东天亮亮地往上爬，光热却已不能下达，就那么不出声地被非暖化了。人们会不自觉地说一句，“东北风起来了”。也许是下地出门的那一抬头间，也许是拐进邻家堂屋的那一抬手间，互相之间，或竟就是说给自己。就那么一忽而间，随了风，这话在大平原上不知被默叨传颂了多少遍，连刚会说话的孩子们都说过了。在老家人的话语底色上，东北来的，不用多说，清冷严酷、强梁野蛮，是都染在了那里边儿的：辽清日本，哪个不是发浑地从东北横窜过来？
欢欢的小牛犊小马驹，本来不该是一早起来一个欢跳冲出牛棚冲过谷场跑向原野的吗，忽然个个都不再想走出羁绊它们的牲口棚，宁愿在那儿低了头，慢慢咀嚼一点槽里的什么，或者干脆就是干干地呆守着。地里，除了黄土什么都没了，所有的生物都收紧到了地下；每一根小草，为了来年，都不得不放弃多少时日挣扎生长的枝枝叶叶，深扎着根须，往下、往下。
农家从地里忙上场，官家从上边管到下：“战天斗地学大寨”“千军万马战海河”，所有的这些都是运动，一到“运动”那直接就是号令，我们的运动那些年可是层出不穷，一浪高过一浪。连续多少年，就在秋头上，就在人们还忙着场上农事的时候，上级的号令就早早下来了。那些年，老家人年年要“出民工”。十多个二十多个，一个生产队的好“劳力”，小车大锨铺盖卷，又是那么无声地出村上路了。干黄了的原野上，这里那里，黑黢黢的一小队一小队的人，就那么从土里冒了出来，就那么艰难地往远处蠕动去。他们这一去，起早带晚，天天天天，是要一直干到大年年底的。—-年底，不是世界通用的纪元，我们不管人家多通行，我们从来就是自己的特色，官家算着的是旧历，旧历年底，远着呢，二月里去了；放心吧，官家是不会让他们回来更早的。
清晨起来天天挑水，忽然那天早上井口出了白气，屡屡绕绕，往上飘摇，往上飘摇… 寒霜就这么来了。看原野，横横竖竖的地界，忽然被白霜标示得那么清新而又警示；满地的土坷垃，忽然个个头上都顶了白霜。土坷垃？个个头上？那可是无边无际的大平原，高天厚土，白云苍狗，得多大的功力啊？是啊，“九月肃霜”，这话早就说到家了的，都已是三千年下来了吗?
蓝天，看上去已是冰凉冰凉，淡灰的云朵儿，在远远的天边仓促地出现着，好像要去哪儿，或者被要去哪儿，出现得前后左右不着边际。云朵最上边的边边儿，忽然变得刺眼地白亮起来，好像随时会爆出凉凉的冰花，看上去带了慑人的精凉。
“九月冷十月温，十一月有个小阳春。”年年都这样说，年代太久了，人们已不再管它在“真”上的意义。明摆着的，与其说是预告着节气和时令，不如说更多的是在给人给自己以安慰和鼓励。十月当然会更冷，东北风会更大更勤，尽管会有那么一两天，忽然间地回暖一下，短暂得很，还是根本别指望什么吧。
到了人们那么说着的时候，荒黄的大平原，其实已经什么都没有了，一切都收敛尽了。既然东北风的肆虐已是无可避免，就随它去吧。天生万物都知道，冬天到了，春天就不远。花儿谢了明年还会照样开，藏蓄以待吧。没有什么比得大平原的含蓄深藏了，那么的无边无际，却能把一切都收藏收敛到地下，或归和于原土，就大地而蓄自身。红薯，挖坑埋到地下二尺；萝卜，挖坑埋到地下尺半；大白菜，地平以下做菜窖…样样都收存窖藏到了地下；最后完成的大草垛藏不到地下，就用土包盖起来：草垛的上边，涂上足厚的土泥。于是一切还归于大地本色、还归于大地。站在大堤上往远处看，尽你的目力望吧，大平原一马平川，看不见任何凸显出来的什么，便是村庄，也都平摊地散落着，不仅跟大地一色，且低姿平矮，整个就是一个略与地平。深秋的飘零美吗？到了这时节，我们这里已没有飘、无可飘了。大平原，除了土坷垃，什么都没了。美？坦荡旷达…也许是；无它，我们这里只能这样。在这一方人，真正秋后的景象，就是那千百年下来的老话：地静场光。还大平原一个完全空空荡荡吧。尽目力望，你会觉得地平线辽远了许多，真就是那么地一望无际了。阳光尽管已不再刺眼，但冷风可以刺眼又刺脸，盯不了多久，眼会被刺出泪珠，迅即就干涩在泪眶，明明没有风，眼里却像是有了沙粒。
—— 没别的，这一方黄土，眼下就是这样。皇天后土，祈佑我民—-放心吧，这方黄土养这方人，开春你再看，一两场东南风，青绿就会回到地皮上，一片一片，大平原会毫不迟疑地再次地青绿起来。辽远处会褪去僵硬，代之以一种水天相接般的湛蓝；那湛蓝会引着你的目力越望越远，你的眼睛终会变得水汪汪。那大平原春天特有的蜃气，是视野里昭然可见的涌流，在天地相交间无声地不停地涌动，一切都融在那里边，是那么地广袤，轻柔，悠远而又庄严。
2018.11.03.
作者投稿
华夏文摘第一四四一期（cm1811c）