华婆婆不姓华，也不见老，离龙钟老态还很遥远。大家平时，都习惯用英文名字南希称呼她。但自从儿子娶了媳妇后，她就多了一 个头衔：华婆婆。这是因为儿子是黄皮肤、黑头发的地道华人，儿媳妇却是金发碧眼的标准洋人。作为华人儿子的母亲，当上了洋儿媳的公婆，那当然是华人公婆 ——华婆婆啰。
华婆婆还没有当公婆，而只是南希时，成天在老公刘先生的耳边念叨，大学毕业的儿子也该有个媳妇了。这些话，虽然老公耳朵已听得 起了茧，但她还是不敢对着儿子去啰嗦。
儿子是华婆婆唯一的心肝宝贝，移民加拿大时还不到10岁。在加国，没有只生一胎的限制，华婆婆也曾动心 给儿子添个妹妹或弟弟。但当时立足未稳，只好放弃了这个奢望。等到学位拿到、工作稳定时，又错过了生育年龄。儿子来加拿大时，毕竟年纪太小，虽会听、会讲 中文，但要看中文，特别是写中文，就比较困难了。但英语对儿子来说，那简直就是呱呱叫了。本来儿子在家就是小太阳、小皇帝，再加上加拿大不分长幼尊卑的氛 围，父母要干预他的个人事情，更是难上加难。华婆婆也像其他华人家庭的母亲一样，习惯把对宝贝儿子的疼爱和关心，转化为无微不至的精细化管理，结果往往是 吃力不讨好，渐渐关闭了与儿子沟通的大门。虽然管不了儿子，但却管得了儿子他爸的华婆婆，就只好把所有的担心，都往老公的耳朵里吹。
和儿子还 有所沟通的老公，委婉地关心儿子的婚事时，儿子说：“爸，这些事你们就不要操心了。我有女朋友了。”老公将这利好消息告诉华婆婆。华婆婆问老公，儿子的女 朋友是华人还是洋人，是台湾人、香港人还是大陆人。老公不高兴地说：“有女朋友就行了嘛，你管那么多干啥！”看准是原则，就一定要坚持的她，很生气地说： “这么大的事你都不管？万一儿媳妇是个黑人或者印巴人，我们在亲戚朋友面前还抬得起头来吗！”
这个担心，就像一个石头，一直压在华婆婆的心 上。直到未婚儿媳妇进门那一天，这个石头才从心上掉落地上。那是一个风和日丽的周末。早已在外面租房自住多年的儿子，同着一位金发碧眼的洋姑娘回了家。姑 娘对着华婆婆叫了一声：“刘妈妈”。一时目瞪口呆、不敢相信自己耳朵的华婆婆，在愣过神来以后，虽然手足无措，但长久紧绷着的心却终于放松了。
儿子打算同刚订婚的未婚妻到中国旅游一趟。一贯俭省的华婆婆，尽管夫妻俩的总收入早已越过了10 万大关，但至今仍未舍得将家里那些当年捡来的家具淘汰。听说儿子要带洋未婚妻回中国，她竟立马表态，由她出旅费。
感到意外的儿子，谢绝了妈妈 的好意，自费回到了自己的出生地。在这个还不太开放的内地城市里，一下子来了这么一个只在电影和电视上见过的另一种人，大家都像观看大猫熊似地围着转。新 鲜、好奇、赞叹、羡慕，什么样的都有，但没有一个人说哪怕是一丁点不中听的话。这与华婆婆家一位亲戚，娶了一个乡下姑娘所招来的议论，刚好相反。尽管也有 人说这个乡下姑娘“其实长得很漂亮”。家乡亲友对未婚洋儿媳的赞扬，也越过太平洋，传到了华婆婆耳里。她像当年刚恢复高考，以1/200的几率考上大学时 一样高兴。
儿子和洋姑娘结婚了，南希正式当了华婆婆。她清楚地记得结婚当天，洋姑娘又叫了她一声：“刘妈妈”。这是洋姑娘第二次这样称呼她。 她希望已作儿媳妇的洋姑娘，从此以后将“刘”字取掉，就亲亲热热地叫她：“妈妈”。可是，华婆婆的期望落空了。“刘”字是取掉了，可“妈妈”也不见了。直 到孙儿出生，洋儿媳每次见面都只像外人相遇时一样，“嗨”一声就打住。开始，华婆婆心里很不是滋味：“怎么嫁给我儿子了，还把我当外人？”慢慢地，华婆婆 也习惯了。反正老外都是这样没大没小、不分尊卑的。称呼方面，华婆婆算是习惯了。但在其它方面，总有一些难于适应的地方。
洋姑娘嫁给儿子，不 仅给刘家，也给自己娘家这边争了光，拿了面子。而且日后，儿子得靠她照顾，孙子也得靠她生养。华婆婆当然恨不得鞍前马后，让洋儿媳处处满意。但好像这些洋 人不懂领情一样。
华婆婆开着车，满世界寻找既珍贵又得体、而自己绝对舍不得使用的礼物，送给不仅仅是儿子钟爱的洋儿媳。洋儿媳开初几次还会 说：“谢谢”，但接着就是： “如果我需要，我自己会买的。”再后来，洋儿媳接过东西后不再说谢谢了，甚至有次还说她千挑万选买来的东西是“垃圾”。华婆婆气得差点没有掉下眼泪。可老 公反倒责怪她：“谁让你多管闲事！”
华婆婆对洋儿媳的好，那真是巴心巴肝、尽心尽力。只要一听说小俩口要回家，她立马就兴奋起 来，指挥老公收拾房屋，自己则下厨房使出浑身解数，做出一大桌好吃的东西。可洋儿媳就像视而不见，没有半个字的感谢和赞扬，却和华婆婆的儿子一个腔调： “太多了。不用做那么多（食品）”。华婆婆只当是儿子、儿媳心疼她，下次继续推出满桌佳肴。
从立法、执法人员到医生、心理学家，都异口同声地 呼吁全社会关爱儿童。如果这里的儿童包括老还小的老儿童的话，这个呼吁就是完善的。只可惜往往不包括急需关爱的老年儿童们。就拿年过半百，始终关爱着全家 的华婆婆来说吧，虽然要取得老儿童的资格，距离还不短，但仍然如儿童般需要人们的关爱。
华婆婆对儿子的关爱，换来的是儿子对自己的信息封锁。 关于儿子的一切，都得从老公那里批发。华婆婆对洋儿媳的关爱，好心被当作驴肝肺，花钱花在“垃圾”上。费心费力做出的一大桌菜，反应又不热烈。他们（包括 死老头子）知不知道，每次做这些菜肴，总会多少有一点沸油溅在手上甚至脸上。那火烧火燎的感觉，从来都是自己一个人承担并隐忍下来。今天，我就要看看你们 是不是心疼你们的妈、你的老婆。想到这里，沸油真的溅到了脸上。猝不及防的华婆婆，真的“啊呀！”叫出了声。
正在边看电视边聊天的儿子、儿媳 和老公，他们中只有儿子闻声来到了厨房。从来就大大咧咧的老公，远距离呼喊了一声：“小心一点！”可打从与儿子结婚以来，受关爱最多的洋儿媳，却既无声 响，也无行动。华婆婆的心有点寒了：我给你们烧菜做饭，你从不帮忙，连洗洗菜的事都不动一下手。这些，当妈的都不计较了。可妈为了你们受了伤，你怎么也无 动于衷呢？华婆婆越想越伤心，甚至想到了远在中国的嫂子。嫂子伺候自己多病的母亲至终老，却从来无怨无悔。洋人中恐怕找不到这样的好媳妇吧！
华婆婆的怨气，在看到洋儿媳一天比一天突出的肚腹时，打住了。那里面可是自己的孙子，是全家的寄托和希望啊！作母亲的同情心和作祖母的喜悦交织在一起， 让华婆婆变得对洋儿媳格外地宽厚。
小孙子降生了。头发像他爸爸的一样黑。雪白的皮肤和闪闪发光的碧蓝眼睛，就完全是从他妈妈那里复制过来的。 华婆婆把对洋儿媳的关爱，转移到了孙儿身上，常常奔忙在儿子家和老俩口住处之间的30公里车道上。华婆婆希望自己的孙子绝顶聪明。对这一点，她充满自信： 儿子和洋儿媳，两个硕士的远缘杂交优势，一定会在孙儿身上体现出来。她也希望孙儿长大以后，是个坚强勇敢的男子汉。因此，她把孙儿的每一声啼哭，都看作是 一次对孙儿的锻炼机会。因此坚决主张，哭一哭对孩子有好处。可是，洋儿媳打乱了她的计划。孙儿的第一声啼哭还未完成，洋儿媳已经把孩子抱在了怀里。尽管老 俩口中英文都用上了——情急之中冒出的是汉语，仍然不能改变洋儿媳对孩子这种“过分的”和“有害的”宠爱。
小孙儿一天天大了起来，可以开口吐 字了，可惜只能口齿不清地叫“妈咪”，而不是“奶奶”。不过，这倒一点没有打击华婆婆，想把孙儿抱在怀里的积极性。但华婆婆没有料到的事发生了：孙子不仅 不要她抱，还把头扭向一边，扭向和自己肤色和眼睛一样的母亲一边。华婆婆伤心了，伤心得在老公面前流下了眼泪。老公宽慰她：“你没看见，孙儿也不要我抱， 不要他爸抱吗？”
华婆婆擦干眼泪，继续奔忙在30 公里道上。她的信心已渐渐恢复了：孙儿毕竟是自家的孙儿。孙儿不仅有他妈妈的洋人基因，也有刘家的和自己的遗传基因。孙儿还小，还不懂事。孙儿一天天长 大。孙儿会有懂事的那一天的。孙儿是一定会爱她的祖母的。
作者投稿
华夏文摘第一四〇五期（cm1803a）
参加论坛上关于本文的讨论