饭后百步走，钱奶奶正要戴上红色的棒球帽，上面印着“MAGA。” 如果你不知道MAGA是啥，它是Make America Great Again的缩写，是当年川普总统竞选口号。

“妈，我求求您，别再戴这个MAGA帽子了。” 老钱几乎要哭出来了。

“儿子啊，为啥不能戴，这是美利坚合众国，代表着民主和自由，别听其他人瞎说。”老钱妈理直气壮地回答。

这到底是咋回事呢？这要从钱奶奶来美国开始。

钱奶奶家在山东某贫困山区，除了打仗出名以外，真没啥好东西。 老钱当年不愿意跟祖辈一样，一辈子务农，于是他刻苦攻读，终于考上了北京某重点大学。据他说，高考比种田容易多了。钱奶奶曾是村里的铁姑娘队长，性格外向豪爽，喜欢张扬，喜欢表演，刀子嘴豆腐心。 儿子考上了大学，她逢人就说，很快村里人都知道了，比现在的微信还快。听到消息的人都会夸赞钱奶奶，估计微信的点赞是跟这有关。

老钱从小就是书虫一个。农村贫穷艰苦，电力缺乏，晚上靠煤油灯照明。村里人省钱，吃过晚饭就倒在炕上呼呼大睡，白天的艰苦劳动是晚上最好的安眠药。那个年代没有电视，靠有线广播。唯一的娱乐就是上床做爱，如果还有富余的体力和能量。此外，还有田头的黄色笑话，打情骂俏。未婚姑娘听的是一头雾水，而大妈老爷子们的交谈如同脱衣做爱，眉来眼去，露骨的很。老钱有两大外号，煤球和四眼狗。 煤球是因为煤油灯熏的，不常洗脸的缘故。山区雨少，经常干旱，但比某少数民族地区一辈子只洗三次澡稍微好些。四眼狗是因为营养不好，光线不好，老钱很早就近视了，是村里唯一一个戴眼睛的。村里人从来不叫人真名，总是叫外号。

钱奶奶以为考上北京的大学就是人生的顶端，老钱可不这么认为。他开始是这样想的。 来到北京后，第一个目标就是要娶北京姑娘，扎根北京，然后把全村的人都办来。有人说这不累吗？这应该是山东固有的传统老习惯。当年闯关东就是这样。一般来说，村里先有人去东北外地闯闯侦查一下，看到地多人少，生活容易，就赶紧通知村里人快来，只有同族亲友才靠得住，否则到手的土地也不牢靠。老钱也不知不觉地继承了这个习俗。

北京姑娘可不好娶。首先她们嫌老钱是农村人，身上有一股城里人没有的特殊味道。 冯小刚在电影《芳华》中描述北京姑娘苗苗身上有浓厚的汗味，可惜老钱还没有遇到，否则应该有不少共同语言。老钱坐公交车，去王府井，人堆里闻到的不是香水味就是雪花膏。 有汗味其实不算啥大毛病，人家西施不就是因为体味特殊才赢得皇帝的珍爱吗。说穿了就是萝卜白菜各有所爱，天生我才必有用。北京姑娘还嫌老钱家里穷，尤其是听完他的宏伟迁移计划都彻底吓坏了。妈呀，这需要多少社会和人力资源才行啊？算了吧。当年人家老毛当上主席，住在中南海也没有把整个韶山冲的街坊邻居给搬来啊，你算啥呀。嫁给一村子人太可怕了。

迁移北京的计划彻底搁浅后，老钱也觉得继续待在北京没劲。他打算出国，去美国。毕业后，老钱高分考过了托福，纪阿姨，后面的研究生申请都非常顺利，而且还得到了奖学金。从小到大，考试如同撒尿，一切都自然轻松得很，甚至有一种如释重负的感觉。有奖学金，申请签证就容易了。老钱来到了乔治亚州某理工学院，继续深造他的工程专业。

不久，老钱在理工学院遇到了未来的夫人，是北京人，准确地说是非洲象牙海岸的。为什么？曲线救国，读北大啊。据说北京的考生上北大分数普遍低于全国平均线，如果达不到此线，入籍非洲某国家作为外国留学生还能免学杂费。能入北大，而且是免费的，太划算了！老钱认识夫人是一次接新生的机会。当时留学生能买车的不多，老钱是其中的一个。新车是买不起的，他的车是70年代的别克，吨位跟坦克差不多大，死重死重的。这车不但耗油，而且容易死火。老中大多数都买日本车，轻，耗油低，故障少，但老钱不这样认为。他觉得日本车在高速上飘得很，吨位低，不安全。大学的教务长是一洋人，开日本车，最近出了车祸，结果整个车头变形，人也惨不忍睹，伤好后立马买美国车，以后如有碰撞不吃亏。老钱从此更相信美国车了。

钱夫人虽然是北京人，但经历其实跟老钱差不多。文革期间部长老爸被整，一家人被发配到老钱家的山区附近，但跟老钱不是同一个村子。相似的生长环境，加上有老钱无微不至的照顾，人非草木，日久生情，修成正果是自然的。老钱毕业后马上就找到了份工作，学工程的到处都需要，因此工作并不难找。钱夫人是学文科的，并没有那么幸运，毕业后一直没找到工作，只有在家生孩子，照顾老钱孩子的生活。家里只有老钱一人工作，虽说老钱的收入过六位数，但养一家六口的却有些困难。老中的孩子不能输在起跑线上，从小就要参加钢琴，补习等活动，这都需要钱。本来老钱是可以请妈妈来看孩子的，但夫人坚决反对，丈母娘跟媳妇是很难相处的。尽管钱妈妈一再要求来美探亲访问，老钱却不敢办她过来。钱夫人的妈妈是部级干部，来看孩子是不可能的。这几年钱夫人的父母相继去世。钱妈妈再次要求来美，钱夫人也心软了，孩子也都大了，来了也帮不了什么。再说了，老人年纪大了，见几天少几天，来看看孙子孙女也是人之常情。就这样，钱妈妈也就是钱奶奶来了。

钱奶奶来美没几天就觉得没劲。在村里可以随时跟邻居聊天打听故事，在这美国大乡村的，找个人聊天还真不容易。好在小区里有几个同龄的中国人，都是来探亲的，几天下来，这几家中国人的情况钱奶奶都打听到了。 其中老陈是消息特别灵通的。他解放前上过大学，懂些英文，能看些电视，知道周边的活动消息。老陈几个经常参加附近社区的活动，因为经常有免费提供吃的。 钱奶奶来没多久，正好赶上美国中期选举。

一天，钱奶奶跟老陈一伙去社区某个参议员的竞选集会。他们对集会的内容不感兴趣，也听不懂英文，只要有免费的食品热闹就行了。参议员的集会有烧烤，有饮料，提供免费的热狗，点心。尽管不大符合中国人的口味，但比起三年自然灾害期间吃糠咽菜的日子要好吃多了。钱大妈一伙让儿子开着面包车过来。一下车就被集会的自愿者包围住，一人一个红色的棒球帽，上面有白色的英文字体，MAGA。 钱奶奶不懂什么是MAGA，来这是为了免费食品，不管三七二十一就戴上了。帽子还真合适，就像订做的一样，不大不小。钱奶奶喜欢红色，当年做铁姑娘队长的时候就喜欢用红色的围巾把头包住， 即挡尘又挡风。钱奶奶当年做农活做得太很，老了浑身都是病，尤其是头部，吹风就头疼。这帽子来的正是时候，从此钱奶奶只要出门就会戴上这顶MAGA的帽子。

美国真是地大物博，东西要比许多国家便宜。这次参加竞选活动，钱奶奶吃得要扶墙，还有很多剩的。好客的自愿者还让他们打包回家。晚上打开电视，孙子们发现奶奶上了镜头，戴着MAGA红帽子，大口吃热狗和蛋糕，像埃塞俄比亚的饥民，觉得特别丢人。钱奶奶牙齿不大整齐好看。山区水质不好，牙齿普遍发黑，村里人大多数都是这样的牙齿。 她还有两颗凸出来的虎牙，比巩俐稍微好些。钱夫人本来就不喜欢川普，看到电视里钱奶奶呲牙咧嘴的样子，还伸出大拇指说好吃，便冷冷地说，MAGA的粉丝原来是这样的。钱奶奶新来，吃得最起劲，而老陈已经过了这个磨合期，专门选择好吃的。年纪大了，对吃可要注意才行，否则省了饭钱却花了药钱，太不划算了。不多久，参会的其他人注意到，老陈这帮人似乎对集会没啥兴趣，只是为了吃吃喝喝来的。

周末一家人去Costco购物。钱奶奶戴着MAGA帽也跟着去了。他们选择中午去。Costco周末有试吃，这样一家人的中午饭就都解决了。 钱奶奶路过水果摊，看到一盒盒新鲜的葡萄便打开拿出几粒往嘴里送。老钱看到赶紧过去说，“妈，不能这么吃葡萄的。” 钱奶奶急了，”怎么不能？人家老陈说过，超市的水果都可以试吃的。“ 钱奶奶当然不放过任何一个试吃点，合法的，儿子不抱怨。遇到好吃的还回过头来再试一遍，说第一次没尝出味道。午饭就这样解决了。

老钱家有一条狗，名叫康熙，大概跟电视剧里的皇帝有点像吧。康熙块头大，饭量不少。一大袋狗没几天就吃完了。当然拉的也不少。康熙每天要走一英里以上才行，否则就会在家里闹来闹去，不得安宁。 几个月来，钱奶奶免费食品吃得过多，体重严重失调。老钱看着着急，便让她每天遛狗，这样不但能够满足康熙，而且可以达到健身的效果。就这样，钱奶奶每天傍晚戴着MAGA的帽子，牵着康熙，从家里出发，先在邻居苏珊家的草坪上拉泡热屎，等一切都结束之后，才跟钱奶奶上路。老钱每次都交代钱奶奶要把狗屎给捡上，不要留在人家的草坪上，没人喜欢别人家的狗在自己草坪上拉屎不处理。可钱奶奶偏偏听不进去。康熙在你家草坪拉屎是便宜了你。姥姥的，当年在村里，俺们都是向城里人买粪便的。过去钱奶奶为了省钱，每次买尿都用手伸进尿桶，然后放到嘴边试试，说对方兑水了，要求降价才买。对方看到此景，早给吓坏了，也不再继续讲价。其实钱奶奶的动作很快，根本不会把手指头放到嘴上。没过几天，苏珊上门抗议。几年前，总统竞选，她家草坪上都是支持希拉里的标语牌。老钱知道苏珊是铁杆民主党人士，对川普上台是非常不满的，何况钱奶奶还戴着MAGA帽子。 老钱赶紧道歉，说钱奶奶刚从中国来，不懂本地规矩，请苏珊多多包涵。 老钱说服不了钱奶奶，只好不再让她继续遛狗了。

老钱担心母亲住的无聊，便跟老陈的儿子等几人商量，看看能否参团去纽约附近玩一下，而且价钱也不贵。就这样， 钱奶奶一团人戴着MAGA帽，高高兴兴坐着旅游大巴一大早就走了。每天晚上钱奶奶都跟老钱通话报平安。第二天晚上，钱夫人在中文网上看到一篇新闻报道，里面还有照片，说一伙戴着MAGA的中国老人，一大早在某公园跳广场舞，音乐声音贼大，骚扰附近的居民，按规定是不允许噪音污染的。老人们不懂英文，跟警察有纠纷。好在导游及时赶到，摩擦没有恶化下去。钱夫人又看到另一篇报道，说这帮戴MAGA帽老人居然爬到了华尔街的公牛身上拍照留念，当中的一个不就是钱奶奶吗？虎牙看得贼清楚，错不了。钱夫人赶紧把老钱找来。老钱看后马上打电话问妈到底是咋回事。钱奶奶乐了，“这你都知道了。美国太好了，自由！” 听罢，老钱无语。

没多久，老钱接到一个陌生的电话。对方是华人川粉团的负责人老孙，说钱奶奶一伙老人戴着MAGA帽干缺德事，把我们华人川粉的形象给搞坏了，要她们立刻停止。他还说，这个周末他们要搞一个重大活动，正在凑集经费，在理工大学橄榄球比赛上买飞机广告。这飞机广告就是一架小飞机，屁股上拖着一长长的广告标语牌。据说当年骆家辉就是这样向夫人求婚的。在美国的海滩，集会，都有这样的飞机广告出现，像头顶上的苍蝇，飞来飞去。负责人说，希望钱奶奶一伙能加入他们的团队，支持川普总统。

老钱早就知道这伙人。老孙据说是北大毕业的，但老钱对他们的行为很不感冒。这帮人以为川普能够为他们解决非法移民儿女上滕校等问题。川普是个种族主义者，以白人至上，我们华人瞎掺乎个啥，搞不好落到被人卖了还帮人数钱的下场。老钱当然不想得罪他们。这个团长号称是美国来复枪协会的高级会员，家中的武器可以组成一个排，特别喜欢在网上亮他的家伙宝贝。老钱打哈哈地回答，我去劝劝他们。

没几天，粉丝团长又打电话问进展如何。老钱火了。心想，老子给你面子，你他妈的要得寸进尺了。他没回答，狠狠地把电话给挂了。晚上，团长带着一伙人，穿着黑色的皮衣皮裤，坐着皮卡，上面飘着美国国旗，人人戴着MGMA帽子，跟当年纳碎冲锋队员差不多。 这帮人敲门力气贼大，门都快撑不住了。老钱看到这阵容感到恐怖，生怕他们会干出什么出格的事情来。好汉不吃眼前亏，老钱满口答应他们，周末一定会参加他们的活动，而且还从钱包里拿出100美元给他们。

粉丝团走后，老钱满肚子气。老子来美国多年，从来没有被这样给人欺负过。根据过去村子里的经验，必须要有牛人才能制止这帮人。老钱想起了使馆。隔壁村老王的儿子铁蛋几年前从部队下来，培训了一下，到驻外使馆担任保卫职务。 通往微信，老钱很快就拿到了他的电话号码。拨通后，老钱先让钱奶奶做个介绍。钱奶奶在村里村外是个名人，没有办不了的事。 老钱跟铁蛋说，目前中美贸易战，川普总统是中国最大的敌人。华人应该反对川普才是，可偏偏我们这里有老孙一伙在大张旗鼓地支持他，希望领馆能够出面管管他们。放下电话后，老钱想想似乎有点不大对头，这不是干涉美国选举吗？他困了，折腾了一天，眼皮都快睁不开了。老邓不是说过，管它黑猫白猫，抓到老鼠都是好猫。算了，该吃吃该喝喝，有事别往心里搁。

眼看就要到周末了。老孙却一直没有来电话通知。到底发生了什么了事情。 老钱认识老孙的团员小梦，便打电话问情况如何。小梦说，哎呀，你才知道，集会早取消了，粉丝团也散伙了。老钱接着问，为什么？小梦说，老孙前几天突然接到了一个亲属的电话，说如果他们再继续支持川普，所有粉丝在国内的亲属都要会遇到麻烦，而且以后回国探亲访友都有问题。听罢，老钱不出声，心里却贼乐。牛人出现了。

老钱下班路过中国店，买了北京的红星二锅头。晚上，钱奶奶做了山东煎饼。钱夫人用李锦记的耗油淡淡地抹在煎饼上，加上Costco的烤鸡和大葱，太好吃了。老钱不是第一次吃这样的搭配，但从来没有感觉到这样好吃，也许心情不一样吧。当年跟一北京女孩求爱的时候，老钱紧张得很，吃啥都像啃腊似的。遇到美食（美女也差不多）的时候，心情一定要轻松，放弃一切杂念，才能专心充分享受美食。

周末老钱一家跟往常一样去Costco。在某个十字路口看到有人在乞讨，脏兮兮的，穿着军队的迷彩服，是个亚裔面孔，看上去似乎有些面熟。哎，这不是老孙吗？看上去像个叫花子。胸口挂着个纸牌子，上面说是海湾战争的老兵，因病生活无着落，希望大家慷慨解囊。等车靠近点，果然是他！”哎，这不是老孙吗？啥情况啊？“ ”嘘，小声点，我在做个试验，看看能讨到多少钱。“ 老孙挤了下眼。

”还是人家北大毕业的厉害，任性，当年的五四，六四，现在的粉丝团，叫花子，真能折腾，都是想不到的事情，生命不息，折腾不止。“ 老钱在自言自语。

作者投稿

华夏文摘第一四四〇期（cm1811b）

参加论坛上关于本文的讨论
