按：为大学入学四十年而作，想和有类似经历的朋友分享。
记得我青春的黄金岁月是留在珞珈山下，东湖旁；留在那里的树荫下，印在那里的小路上；存放在那里的教室和回廊里，撒在那里的台阶上；我在那里度过了四年美好的大学时光。
这些年只顾赶路，只顾奔忙，不知不觉，鬓角已染上白霜。如今，心已不再那么浮躁，血气也不再那么方刚；但总有禁不住的怀旧，看到日落时心中会有丝丝的惆怅；不时，还会站在村头的山岗上，漫无目的地遥望远方。
我问自己缘何这般怀旧，为何这般惆怅？哦！原来是青春的岁月在叩问，是青春的黄金岁月不能忘。
我要重温我青春的黄金岁月，我要吹落她身上时光的尘埃，让她再现本有的光芒；我要拭干她岁月的泪水，用快乐的文字把她点装；我要用感恩的心去抚摸她，让平凡的人生也显露出金色的光芒；我还想和昔日的同伴共同分享。
是秋天的春雷驱散了压顶的乌云，连绵的阴雨突现了明媚的阳光；是幻梦般的“恢复高考”敲响了命运之门，是省城的喜鹊送来了远航的船票，带我驶向远方。
记得，是一阵异乡的口音把我从梦中惊醒，那是在校接待站的水泥地板上。两位同龄人，脸白净，身修长；一人提起我的行装，一人搭着我的肩膀，说是要带我去宿舍——我将要居住的地方。他俩是命运差来的同伴，这就注定了我们将终身难忘。我脚踏粗棉鞋，身穿土布装；走出宽宽的大门，站在高高的台阶上；俯瞰宽阔的操场，仰望高高的楼房；我仿佛看到了宽敞的教室，那里是“马尾巴功能”的课堂。啊！这就是我梦寐以求的地方！这里将是我人生的新起点，我将要在这里度过难忘的时光。霎那间，我胸中涌动着按捺不住的激荡，那是我的青春在萌放。
班会上，同学们相聚一堂；男生们依靠在床沿上，女生们端坐在门口的矮凳上；个个面带喜悦的羞怯，人人眼露好奇的目光；我们带来了各自的乡音，怀揣着共同的梦想；几位同学还显露了各自的特长，一位同学的拳脚功夫最使我不能忘。我们来自四面八方，是命运要我们共同度过未来的一段时光；我们就要驾上理想的风帆，共同使向时代的远方。那一刻，我感觉到了炙热的青春在碰撞。
走进台阶教室的那一刻，我不能忘。教室的地面竟像上山砍柴的台阶一样，自下而上；我轻轻地挪着脚，可我的心还是像那木质地板一样在微微颤荡。我久久没能入坐，直直地站在一个空位旁；是邻座的一位带着微笑扶正了那直立的木板，我道了声“谢谢”，释放了心中的紧张。教室宽敞而明亮，落地窗抛洒着明媚的日光。啊！我将要在这里吸吮知识的乳汁，在这里沐浴科学的阳光。顿时，我心中感到了无比的欢畅，那是青春在心中荡漾。
虽有幸赶上了这迟到的人生航船，但完全不知如何驾驭航向。大学的课堂上，授课如同幻梦一样，我脸上一片迷茫，完全摸不到学习的方向。记得，那突如其来的数学考试就像天上的闷雷一样，震得我头脑嗡嗡作响，几个星期以来的喜悦心情一扫而光。那是远航出发时的一鸣警钟，那是扬帆起航时的一次风浪。那一刻，我感到了一阵昏旋，听到了青春在沮丧。然而，青春就是一只离弦的箭，她势不可挡；青春就是一把火，她能穿透黑暗、照明前方。她很快就突破了风浪，很快就走出了迷茫，她把沮丧化作了远航的决心和力量。
久旱的大地降下了甘雨，有志青年进入了科学的殿堂；干渴的大地恣意地吸吮着甘甜的雨露，渴求知识的学子尽情地畅游在知识的海洋。不能忘，早上，宿舍后面的树荫下，总是书声朗朗；不能忘，去教室、去图书馆的路上，总是那么匆忙；不能忘，课堂上，总是那么集精会神，认真听讲，思绪要么陷入了那无穷小的积分魔幻，要么进入了那牛顿力学的科学长廊；特别不能忘，我们总是想要走遍知识的每一个角落，想让每道难题的来龙去脉通透明亮；最不能忘，学习困难时，我们总是互相启发，细心磋商。这是什么力量让我们如此废寝忘食，让我们勇往前方？啊！是青春的力量，她不能不发放，她势必要夺回耽误的时光。
那时，多难的大地还百废待兴，还未摆脱人为的饥荒；莘莘学子，虽国家栋梁，一日三餐还需定量。午时三刻，腹部早已空空荡荡，下课铃响，总是像上战场一样直奔食堂。食堂师傅的菜勺总是晃了又晃，进餐的长队中总有敲击乐在奏响。从食堂到宿舍的路上，下一处台阶，穿过一片操场，碗里的饭菜已一扫而光。晚自习后腹部会传来阵阵歌唱，青春年少的肌体带着饥饿也能进入梦乡。那不算苦，不值得感伤，那是青春在经受磨练，那是人生历程中的宝藏。我要感恩那拥有的宝藏，我要感恩那个青春似火的年月，感恩她给我留下了那段美好的回想。
课程实习总是令人心驰神往，紧张的心情能彻底松放；大自然如此之美，如此之宽广！白莲河的大坝上，让思绪去腾飞；东江的水利工地上，让理想去翱翔。自然界的新鲜空气进入了青春的血液，驱动着快乐，滋润着欢畅；有情的男女同学用青春的目光让爱情在甜蜜中碰撞。那是青春在放飞，那是青春在奔放，那是青春的炙焰在闪光。我们要珍藏那青春的目光，要感恩那快乐的时光。
四年来，我们一同起床，一同奔向操场；一同迈步在小路上，一同走进课堂；吃一锅饭，喝一锅汤；一同欢乐，一同歌唱；时光造就了我们心心相印，感情的纽带已缠绕在心上。转眼间，人生的航船已到了新的起点，雏鸟已插上了丰满的翅膀；我们就要展翅飞翔，就要飞向四面八方。毕业酒会上，烈酒催动着离别前的忧伤；说不尽的情谊，诉不尽的衷肠；有情人再也按捺不住，就让爱情去自由地迸放。不知何时才能再相聚，不知何时才能再一块放声歌唱；不知命运是何等模样？不知前途又在何方？啊！那是青春在徘徊，那是青春在彷徨。今天我们要抚摸她，我们要安慰她，你看，未来的道路上其实铺满着阳光。
分别的那一刻，最使人不能忘；站在宿舍门前的台阶上，紧握的双手不肯松放；友情的热泪溢满眼眶，哽咽的喉咙发着低沉的声响。“你要多保重，你不要神伤！”“你要给我来信，你不要把我忘！”“愿你未来工作、生活如意，愿你身体安康！”还有那有情人直送到列车站台上，青春的热血让它去烧，让它去任意地流淌。啊！那是青春在吐芳华，那是青春的花朵在绽放，我们一定要把她好好珍藏。
微信的叮咚声打断了我的回想，老同学万里之遥送来了母校的影像。我又见到了通往教室的林荫小道，我又走在宿舍门前的台阶上：
走在宿舍门前的台阶上，脚步已不再那么匆忙；不再急着奔向操场，不再急着赶去课堂。
踏在宿舍门前的台阶上，耳边传来阵阵回响；那是同学们的欢声笑语，那是同学们的青春在校园歌唱。
站在宿舍门前的台阶上，缓缓回顾四方；仿佛看到了同学们熟悉的身影，心中荡漾着青春的欢畅。
走在宿舍门前的台阶上，….，叮当！叮当！
叮当的钟声打断了我的回想，这是教堂凌晨的钟声第二次敲响，老伴轻轻地为我披上了衣裳。她说我半晌没有动响，只见我两眼含情直盯前方。我告诉她，此刻我心情很是舒畅，我重温了我青春的黄金岁月，那美好的大学时光。
作者投稿
华夏文摘第一四〇二期（cm1802b）
参加论坛上关于本文的讨论