童年时，母亲常常邀请朋友和学生到家中做客。每次客人一走，母亲便开始相当不满地埋怨父亲的表情和举止。据母亲说，父亲是该和蔼的时候不够和蔼，该亲切的时候不够亲切，该热情的时候不够热情，该慈祥微笑的时候更是不但毫无笑意，反倒表情生硬，紧张。

总之，就母亲的观察，父亲的表现……会让所有的客人们都觉得，她们的来访……是一种“骚扰”！

那时我年幼，不免奇怪。心想，这么简单的事，不就是假惺惺地随着客人们点点头，说一说，笑一笑吗？母亲每次都埋怨，为什么不想法教教父亲呢？

一直到我自己已经无可救药地老了，我才通过朋友的启蒙恍然大悟，父亲缺少的那种东西，原来叫做“情商”！那东西据说是……既无法教，更不可能学的。

而我之所以开章明义竟离题万里地想起父亲，则是因为父亲缺少“情商”的这点毛病，一点也不少地遗传给了我。

我对和人打交道，既不太擅长，也没什么兴趣。从小到大，在我自己呆过的群体中，我认识的人，通常不会超过四分之一。而最终谈得上熟悉的，则绝对少于百分之十。为了避免给自己寻找麻烦，给别人带来尴尬，我和大部分“情商”缺失或“情商”不足的人的做法一样，那就是，人少的地方呆着，人多的地方不去，特别避免去参加所谓“聚会”！和我同期赴德的研究生同窗，在德国的土地上生活了整整三十五年。小聚会我是既没听说，更没去过。正而八经每五年一次的大聚会，至今已举行过七次。我一共只去过两次。亲们在微信群中热烈讨论的人和事，在大多数情况下……我都不知所云。

但2018年11月17日这一天，却绝绝对对是一个例外！

这一天，同济83微信群中，同窗W君发出了一则悲伤的消息：三十六年前，陪伴着我们的德语培训并陪伴着我们从中国来到德国，以后又在大使馆长年主管过我们的戴继强老师……竟会在重庆出差期间，毫无预兆地去世了。

随后，微信群中出现了铺天盖地般的悼念和祈祷。

我看着戴继强这三个字，突然吃惊地发现，我的“情商”……竟部分地苏醒了！

我清清楚楚地记得戴继强老师，并且永远永远也不会忘记！虽然他……，其实离我很远。我几乎要说，他从未和我打过什么值得一提的交道。甚至他活着的时候，很可能都不会记起……他麾下管过的学生中……有一个名叫汪晶晶。

我在脑海中稍微搜索了一下，戴老师第一次出现在我的视野中……是1982年，在同济留德预备部中。那时刚到上海，还处在混沌阶段，我并没有和戴老师说过什么话。我能记得的，和戴老师具体地打交道……应该是1983年出国前夕，教育部给大家发护照的时候。护照上应该由护照持有者自签的那个签名，是教育部统一代签的。那个签名……，会不会就是戴老师的“墨宝”，我就不甚清楚了。那个年代，中国人既不习惯，也不重视签名。除了短暂当医生的那些日子里，在处方笺上需要签名之外，我在中国生活的那些岁月中……好像确实没在别的什么东西上签过名。

戴老师个子不高，看上去就像学生中的一员，但却干练，精神。他当年是领队，麾下管理的，是一群相当不容易管理的“天之骄子”。1977年文革结束后恢复的第一次高考，他所管的这帮学生，从千军万马中挤上了“独木桥”。四年紧张的学习之后，他们再次悬梁刺股，过五关，斩六将，考上教育部直接选派的出国研究生。这群才子佳人，智商没有不高的。个个都自命不凡，人人身后都有一部辉煌的奋斗史。但戴老师却不卑不亢，自如从容，最主要的是，永远与人为善地管着我们。不能说大家都服服帖帖，但一行近百人，平平安安，“也无风雨也无晴”地来到德国，开始新的学习生涯。这本身就包含着他的智慧，特别是他驾驭德语语言的能力。且不说，戴老师比我这个老学生还年幼几岁，当年不过二十七，八。

我和我丈夫，是在德国的土地上认识的。熟悉内情的同窗们，甚至认为我俩是“党和人民”“介绍”的。细细回想，这话一点不假。我俩确确实实是1984年暑假，在当时科隆大学中国学生会主席和党支部书记的“家”中见的面。1986年暑假，我和丈夫决定去大使馆领结婚证。那个年代，没有网络，没有手机，每一个最短暂的电话都是要花钱的长途。我们这批公费研究生在管理上又是分门别类的。我这一类拿政府奖学金的属一位老师管，丈夫所属的DAAD奖学金生，则属另一位老师管。我们两人，都不归戴老师管。但丈夫打电话询问，却碰巧遇到了戴老师。

戴老师二话不说就揽下此事，并一次次主动给丈夫回电话，把所有细节为我们安排好。

没有任何虚言饰语，戴老师说的每一点细节都是有用的。丈夫从Bremen出发，该怎么去Bonn。出了火车站该转什么车，到哪一站下。我所在的Köln 因为离着Bonn 不远，已经去开过几次会。戴老师则嘱咐我，要去的地方，并不是大使馆教育处所在的 Bad Godesberg，而是Bonn 城内的大使馆本身。

因为戴老师嘱咐得清楚，我们准备得充分，我和丈夫那一次法律意义上的正式“结婚”，很快就完成了。剩下的时间，我们只是和戴老师在一起聊天。头一年，1985年，丈夫拿到Zulassung zur Promotion。我则做完了 Magister。所以我俩分别回国探亲过一次。我们聊起在教育部后院，千辛万苦地购买大件，然后万水千山托运回家的麻烦和喜悦。

戴老师和我们说着，笑着，我俩完全忘了，他竟管着我们！

最后，戴老师问我们去不去 Bad Godesberg坐坐，吃过饭再走。我们说不了。戴老师叮嘱我们妥善保存好结婚证书，就把我们送出了大使馆。

那是我记忆中第一次，也几乎是唯一一次，近距离地和戴老师打交道，前后不过两个小时。假如说他和同样也管着我们的其他人……有什么不同，那就是他那一双清澈的眼睛中，能透出体制内官吏们通常没有的，真诚而平等的目光。

一年之后的1987年，我因为没有请示党组织，“擅自生孩子”，被第三期研究生中一位革命警惕性过高的同学揭发，受到教育处（也就代表着教育部）的处分：停发奖学金，遣返回国（说真的，作为稀有生物般的文科学生，我那时对教育处“颁发”的那一纸处分中的措辞，颇为困惑。像“生孩子”这类事……除了“擅自”之外，难道还能有什么别的可能性吗？）。

当时主管我的，是教育处一位郭姓老师。除了性别男之外，这位郭姓老师长什么模样，高矮，胖瘦，丑美，我已经完完全全不记得了。现在唯一留有印象的，是这位郭姓老师简单，生硬，带点蛮横不讲理的工作方式。我和这位郭老师只交谈了几句之后就发现，我根本没有任何可能和他讨论任何话题。

我于是很快就决定，立即闭嘴，另谋良策。

也算是天无绝人之路吧，丈夫所在的Bremen大学当时的的党支部书记L君，是一位对我俩极好的，兄长般的朋友。L君，六十年代毕业于北大，分配到北航任教。其后又和戴老师一样，荣幸地属于1978年中国通过考试而选拔的第一批留学生。我们还没出国，他已经是英国爱丁堡的博士了。为了我受处分的事，L君越过郭老师，直接找到当时主管郭老师的艾参赞，为我辩护。最终，参赞撤销了对我的处分，补发了我被扣的奖学金。条件是，我必须立即把孩子送回国，自己按时做完博士。

被扣的奖学金补发之后，艾参赞指示郭老师，专程到我们安在Bremen的“家”中去“慰问”和“鼓励”我。因为前面提到的“情商”过低的毛病，我并没有因此感动，更没有热泪盈眶。

很多年之后，我在网上学到两个极富“中国特色”的新汉语。一个叫“拆迁”，另一个叫“城管”。我情不自禁，几乎立即就想起了郭老师。也就在那一个瞬间，我忽然明白，遇到郭老师，那本是我们作为中国人，生活中的常态。而遇到戴老师，那才是永远值得我们珍惜的一种偶然的幸运！

顺便说一句，当年越过郭老师找艾参赞，最终“挽救”了我的那位兄长般的朋友L君，后来回国，是两院院士兼北航校长，一直到今天，年过七旬的他，仍在辛勤地工作着。（丈夫去年回国，曾去看望过他。而我，那之后三十余年，我从未再见到过L君。这说到底，当然还是我自己“情商”的问题！）

我最后一次见到戴老师，应该是在八十年代最后那一年那场五月三十五日的血腥之后。具体是1989年还是1990年，我记不清。但肯定是钱刚老师到Bremen来学习之后的事。

钱老师是我们在同济留德预备部时的政治辅导员兼党支部书记。换句话说，他和戴老师一样，也是管着我们的人。在我的母校武汉大学读书时，我毫不例外因而毫不奇怪地，也被头上戴着党支部书记一类桂冠的人管过。那类人，通常都把让不让别人入党，相当完美地当作手中一项难得的权力来行使。行使权力时……颇为享受。但钱老师却完完全全是个异类！他竟大开绿灯，让所有想入党的同窗们立即全部“火线入党”！

虽然此事并不施惠于我，作为亲历文革的那批最年幼的红卫兵，我即使在“拨乱反正”之后，对党的恐惧也一直大于热爱。但钱老师在我这个和党的距离几乎无穷大的落后学生的心目中，仍然留下了一个无法磨灭的大好人的印象！

后来在科隆大学选修政治学，我专门跑去听了听西方的政党理论课。我这才发现，原来钱老师的做法……竟是正确的！根据政党理论，只要承认党的纲领，遵守党的章程，缴纳党费，你就是党员。你能入党，激动得热泪盈眶的不应该是你，而应该是党。谁能介绍新党员入党，谁就是党的功臣。谁竟敢阻止他人入党，无论出于何种“公心”，那此人绝对是党的敌人！

只不过，钱老师并不是学德语语言文学专业的，所以他的德语，绝对无法和戴老师相比。我听说钱老师要到Bremen来学习，立即让丈夫张罗，就在我们的学生宿舍中，为钱老师找到一间房。

就这样，我和钱老师成了邻居。而假如不是这样，我本来是没有机会，再见到戴老师的。

最后那一次见到戴老师，席间还有教育处几位别的老师。那正是风声鹤唳的时候，大家只是浅浅地交谈着无关紧要的话题。有一些常识范畴内的东西，其实根本不需要启蒙。比如说，对手无寸铁的学生和市民……竟开枪！那就是杀人！无论你怎么欲盖弥彰，也无论你杀得多麽“少”，仍然是杀人！不管是用机枪杀还是用坦克杀，也不管是在什么时候杀。不管是在什么地方杀，也不管是出于何种无比高尚的目的为什么竟去杀，那还是杀人！非战争年代的杀人……就是犯罪，那最终是一定要受到审判的。只不过，大家毕竟是书生，那时还是过于天真，过于乐观了一点。谁也没想到，这样一个简单明了的正义的审判，竟会让人一等三十年！

九十年代以降，作为成熟且成功的商人，我和大学，和学生，和教育处，和所有善待或虐待过我的老师们，终于渐行渐远。丈夫的情商高于我，他和戴老师不仅一直保持着联系，而且常常随随便便地就管戴老师直接叫小戴。仅此一点，就能让人看出戴老师广袤平等的胸怀。每年圣诞前夕，丈夫都会收到来自戴老师的，简短却温馨的问候。

从丈夫那里，我知道，戴老师回国了，他又回德国了。戴老师去了柏林，他又回国了。戴老师又回德国了，他这次去了慕尼黑……。一直到最后，飘泊半世，浪迹天涯的戴老师，终于熬到能退休了……。

我和丈夫唯一没想到的是，刚刚开始享受“夕阳无限好”的退休时光，比我们还年幼的戴老师，竟会突然间倒在了我们的前头！

在德国这一片小小的土地上，从柏林到弗莱堡，从易北河，到前阿尔卑斯山，戴老师堪称是“桃李满天下”。他的关爱，洒落于德国的山山水水，长存于天地之间。他的身影，铭刻在留德莘莘学子的漫漫征程中。

他还有多少未竟的梦想啊……正等着他一步一步地去实现！孰料天不与寿，惜哉！

戴老师去世的消息传来，我同期留德的同窗W君，正在国内出差。蒙他能代表我们，去送戴老师……最后一程。

葬礼上，W君流着泪，朗诵了下面这首，他在旅途中匆匆写就的诗：

“时间：1982年夏，同济大学留德研究生预备部。

我们第一次见到教育部留学生处的戴老师。

从此戴老师与我们，结下不解之缘。

时间：2014年6月，德国慕尼黑。

我们一些慕尼黑的朋友，在东方明珠中餐馆

欢送中国驻慕尼黑总领事馆教育领事戴老师。

30多年间，我们有多少次共同的生活轨迹，

亦师亦友的聚散依依。

时间：2018年11月16日，重庆。

戴老师在出差期间不幸突然离世。

千百留德学人为他祈祷。

良师益友三十六载情深义厚，

音容笑貌半生有缘永记心中。

戴老师，你是我们的老师，

你是我们的兄长，

你是我们的亲友，

你就是我们中间的一员。

人间有你

是我们留德学人的幸运，

天堂有你

留给我们长存的冥想。

今天，让我再送你一程吧！

我们会时常惦记你的。

没有永别，

只有永生！”

录下W君感人至深的诗，我也就此搁笔。

愿将此文化作一瓣心香，敬献在戴继强老师的灵前。

2018年11月22日

写于德国不来梅

（作者为同济留德预备部第一期研究生，1989年德国科隆大学博士）

附：戴继强老师生平

戴继强先生1955年6月生于江苏南京，1973年参加工作，当过知青。1975年进入南京大学外语系德语专业学习，1978年参加全国考试，被选派到德国海德堡大学留学。1980年学成归国，在教育部外事局负责赴德留学生选拔，培训，派遣工作。1985年派往德国大使馆教育处工作，1990年底回国。1991年再次被派往德国柏林留学生服务中心工作。1997年回国，在教育部国际合作与交流司任职。曾任司党支部副书记，优秀党务工作人员和优秀公务员。2008年至2014年任中国驻慕尼黑总领事馆教育领事。期间全心全意为留学生服务，有口皆碑，广受好评。2015年退休后，利用自己多年中德交流工作的经验和人脉，为重庆邮电大学移动学院引进优质资源，改善办学环境，促进国际交流。2018年11月16日在重庆突然辞世，享年62周岁。

作者投稿

华夏文摘第一四四三期（cm1811e)

参加论坛上关于本文的讨论
