从106号纽约州公路渐渐驶入深秋的长岛（Long Island）北岸，正午时路旁金黄色的落叶像是夕阳的余晖。走进牡蛎湾镇（Oyster Bay），路越来越窄、速度也越来越慢，如风中慢慢落下的秋叶。拐进狭窄的主街（Main Street），马上就到了女儿心仪已久的古迹。其实，那就是一间路边不起眼的白房子，只在每天下午1点到4点接待客人。

一

三百五十年前，英国来的姓唐森（Townsend）的农民三兄弟在这个镇上建了长岛上的第一个磨坊。一百年以后，他们的重孙子赛缪尔（Samuel Townsend）在此买下一块六英亩的土地和土地上附属的房子，并以他们祖先在英国的小镇来命名它：瑞恩班姆祖屋（Raynham Hall）。新大陆给了这家农人肥沃的土地、勤恳致富的机遇、和自由的空气——他们在旧世界，是要被教会私刑迫害的大同会员（Quaker）。在这里，赛缪尔除了务农、零售货物，还是小镇上的法官。

瑞恩班姆祖屋是一幢两层殖民式住屋，每层左右两间，按今天的标准比较狭小。

瑞恩班姆祖屋的原始外观

从大门进去，第一层右手是客厅兼餐厅。屋子中间摆着没有花纹的橡木家具，简朴的餐具；屋角的小桌子上平躺着一本打开的《圣经》。这也是一家人平时聚集的地方。

瑞恩班姆祖屋楼下的餐厅兼全家起居室

左面是书房，也是赛缪尔作为法官调解纠纷，和作为小商人零售加勒比来的糖浆、本地产的蜂蜜蜂蜡、和欧洲来的小铁器的地方。那里有一个很讲究的书桌，一个做交易的小桌子和三把椅子、和通向客房的门。

瑞恩班姆祖屋楼下的书房

进门沿着中间的廊再往里走几步，就是一层的尽头。右边是厨房，兼做全家取暖的壁炉。那时做饭烤面包全靠壁炉里吊着的一两口锅，烧的是自家院子里拾到的柴。一切都靠自己。墙上一排罐子，盛着自家花园里收获的腌菜、干果、佐料、和草药。窗边上的一个带长柄活塞的木桶，是用来从牛奶里捣黄油的，据说这是那时厨房里最累的活计。左边是客人的卧室，兼做储藏室。有一个可以折叠的线床（床上铺干草垫），和给客人用的小圆桌。

瑞恩班姆祖屋楼下的客房

从一个窄窄的楼梯上到二楼。右面是主人的卧室，有一张正式的带蚊帐的床，和一个摇篮。左边前边是孩子们的卧室，有另一个可以折叠的线床、和正式的带蚊帐的床。平时，赛缪尔的五个个女儿睡在正式的床上和地板上，三个儿子睡在折叠床上。两间卧室的后面，是黑人佣人兼农工睡觉的阁楼。两间卧室的前面，是赛缪尔储存所售商品的储存室。

瑞恩班姆祖屋楼上孩子的卧室

这是一个简朴的大同会教徒的家。大同会的原则，就是每个人心中都有上帝的光，所以每个人平等、要勤劳俭朴、非暴力、和追求社会公正。大同会追求理性，不崇拜权力。大同会是美国清教的一个分支，但不像正统清教那样注重宗教礼节，和以信不信教来区分人；比如大同会一直主张要善待黑人和印第安人。大同会的代表人物就是美国的国父富兰克林。

另一方面，赛缪尔是当时牡蛎湾镇上的首富，也是镇上的头面人物之一。瑞恩班姆祖屋算是当时长岛最豪华的房子之一。房子里的地板和家具，都是北美洲那时最好的，擦得锃亮。家里每个人，都有自己的一份盘子和刀叉，而不是像那时通行的做法：全家共用一副刀叉，切开后再放到每人的盘子里、甚至所有女人孩子共用一个盘子。特别每个窗子，都装上了那时非常昂贵的平板玻璃，这样在冬天或者下雨天就不用关上风窗拉上窗帘、能够让阳光把家里照亮。屋前有一口甜水井，屋子四周有当时让人羡慕的、据说是整个长岛最好的果园，屋子在当时镇子的中心主街上，方便主人在家里做买卖。那时的北美新英格兰小镇，追求舒适而不是奢华，干净而不是炫目，自由而不是做作，平等而不是富贵。赛缪尔虽然是首富，但土地并不比别人多多少，家境富裕主要靠他农余时在书房里零售。他的财产，也会平分给他的子女。因此，社区里每个人的贫富贵贱，都相差不大。旧世界那种靠长子世袭的贵族制度，在这里不再会有。瑞恩班姆祖屋虽然以他们祖辈来自的英国乡村命名，一切却是与那时的英国乡村完全不同了。

但新英格兰毕竟不会永远是按照《圣经》生活的乐园。

北美英法战争期间，法国支持的印第安战士袭击英国殖民地的村庄，杀死平民并割下遇难者的头皮。当时大同会的世界首都费城，就在这一系列袭击七十英里外。对于是不是派武力去防御并报复这些印第安人，在费城的大同会大会激烈辩论：一方面，是非暴力的原则；另一方面，是自身的安全需要。激辩的结果，是大同会运动从分裂走向衰落。

北美殖民地独立运动兴起。大同会为了维护社会的和平，谴责潘恩（Thomas Paine）的煽动北美独立和革命的小册子《常识》。但潘恩本人就是一个原大同会信徒，非常懂得一般大同会信徒是怎么想的。他的有力反驳就是：非暴力不是放弃追求社会公正的借口，只是实现追求社会公正一个手段；在大的历史选择面前，每个人都要凭心中上帝给的光做抉择。这样的抉择是痛苦的，可能也是孤独的。在独立战争前，牡蛎湾镇所在的长岛西部是保皇党的天下，抵制了制定美国《独立宣言》的第二次大陆会议。赛缪尔自荐为长岛西部的代表，在支持美国《独立宣言》的纽约决议上签了字，并且在后勤上支持华盛顿将军在长岛领导美军进行的抵抗战争。

二

1776年的纽约市保卫战，是美国独立战争中对美军最凶险的时刻。

在此之前，在美国独立运动的发源地波士顿保卫战中，没有正规作战经验的美国民兵，虽然击毙了美国北方英军总司令手下的几乎所有司令部人员，但在整个战场上因弹药不继而惜败。波士顿保卫战让英军认识到美军不是欧洲那种为贵族作战的军队，而是打仗要拼命的；因此，英军以后在北美的军什么行动变得非常谨慎。

波士顿保卫战也给美军不切实际的幻想，以为它能够守卫住纽约市、这个当时北美最重要的城市。美国国会（Continental Congress）任命华盛顿（George Washington）为美军总司令，给他的第一个命令就是保卫纽约市。但是，纽约市处在几个海岛上，而那时的英国有世界上最强大的海军和陆军。英军舰队在纽约市的各岛之间游弋，随时准备在某处登陆、给美军以致命一击。刚刚完全由民兵改编成的美军守在纽约市的中心曼哈顿岛南端、和隔岸相向的长岛的西南角，一面等着英军的进攻，另一方面惧怕被英军包抄和包围。

对美军最不利的，是纽约市及附近的民众并不支持独立，至少不支持以军事的方式寻求独立。美军总司令华盛顿将军急切需要了解英国军的动向，却从当地居民那里几乎得不到任何情报。英军已经从长岛东面登陆赶来，并似乎还要从其它地方登陆。情况万分紧急，华盛顿希望部队能够派出间谍尽快弄清情况。但那时，欧洲的文明已经鄙视穿着平民服装作战的军人、和混在平民中作战的军人，更是把化妆成平民搜集情报当作可耻卑鄙的事。双方在战场上被俘的军人，享受战俘待遇。但对于化妆成平民的间谍，直接以最不名誉的方式吊死示众。整个战争中美军一直由志愿者组成，军队和志愿者签协议；志愿者半年的服役期一到，就要离开军队回家照料家人的生活。对于这样的军队，上级是无法下命令让下级当间谍的。美军几次紧急征召都找不到志愿者。最后，一个耶鲁大学毕业的前乡村教师海尔上尉（Nathan Hale）挺身而出。他的上级曾经劝阻过他做间谍，说他“太漂亮、不会骗人，不适合做间谍”。果然，因为毫无做间谍的经验和轻信路人，海尔很快被抓住吊死示众。抓住海尔的，是著名的保皇党民兵头子，罗杰斯少校（Robert Rogers）。在给英军服务以前，他同时给英军和美军写信效忠，两边抬价；最后，因为英军出的钱多很多，他决定效忠英军。

海尔临刑前被狱卒折磨，上绞架时被拒绝《圣经》和牧师。他留下了著名的遗言：“我只遗憾我只有一条生命献给祖国。”

海尔

海尔在绞架上示众的同时，在长岛西南角的美军像瞎子一样，被英军从阵地的后面登陆包抄突袭。经过英勇和绝望的战斗以后，美军借着陆上英军过分的谨慎、和海上的大雾，悄悄划小船从英军舰队的缝隙中逃脱。

在纽约市保卫战中，为了避免无谓的牺牲，和不让他们的家庭在保皇党多的乡村里受连累，华盛顿遣散了毫无作战经验的长岛民兵。另外，在纽约市保卫战注定要失败以后，美国国会拒绝了美军焚烧纽约市、不给它留给英军的建议；华盛顿本人对这个建议持中立态度。纽约市后来果然成为英军在北美的主要基地。

三

纽约市保卫战失败后，赛缪尔被保皇的邻居举报，被英军抓走。被抓离开家时，赛缪尔尽量安慰惊恐忧惧无措的妻子和三个女儿、并尽量把一家人以后的生活做些安排，因为他知道他或会被以叛国的名义吊死、或会死在条件极差的俘虏船上。在他离开家时，围观的邻居们都因凄惨的景象而哭，包括曾经向英军举报他的保皇派邻居。也许这些信仰《圣经》的大同会群众，内心的良知或许最后战胜了政治的立场。长岛著名的保皇党领袖布坎南（Thomas Buchanan）自愿陪同押送赛缪尔的队伍走了十几英里，去英军司令部、替赛缪尔说情。在宣誓效忠英国国王并交纳1600英镑的巨款保释金以后，赛缪尔被释放回家。以后赛缪尔除了暗自给美国的独立事业干杯以外，他按照誓言完全脱离了美国的独立运动，在战时成了一个地道的农民。

瑞恩班姆祖屋，像长岛上众多民众的家一样，被英军征用。但对赛缪尔一家非常幸运的是，征用瑞恩班姆祖屋的英国军官辛姆科上校（John Graves Simcoe）没有像其它英军那样赶走被征用屋子的主人，而是允许赛缪尔全家挤在在楼上孩子的那卧室里，条件是赛缪尔一家必须无偿照料他和他的司令部的衣食住行。辛姆科自己住进了瑞恩班姆祖屋的主卧室。作为对赛缪尔的惩罚，辛姆科砍伐了瑞恩班姆祖屋旁边的那片当地最好的果园，并强迫赛缪尔全家当众宣誓效忠英国国王。瑞恩班姆祖屋成了辛姆科所率领的女王游袭军（Queens Ranger）的冬季司令部。

四

美国独立战争早期场景：穿红上衣的是英军，穿蓝上衣的是美军，穿白上衣的是临时加入美军作战的民兵，敌对双方步兵在五十米到二十米的距离上排着整齐的队列以火药枪互射，然后开始品刺刀。图画里美军队形散乱，将要溃退，溃退途中会被英军步兵身后的骑兵追赶砍杀

从纽约市保卫战以后，美军经历了一系列的惨败，曾经一度像可怜的猎物一样被英军追着在北美大地上四处逃窜。在华盛顿的卓越领导下，美军在战争中学习战争，赢得了川顿（Trenton）和普林斯顿（Princeton）两场战斗的胜利，并在1777年开始，逐渐在军事上一点点赢回主动权。其中，对情报工作的重视，是华盛顿取胜的关键之一。作为军事上弱势的一方，情报决定了美军的生和死。经过了血的经验和教训以后，华盛顿开始重视情报的收集，并逐渐成立专门机构，由他最信任的年轻的军官陶玛志少校（Benjamin Tallmadge）单独管理。

华盛顿率领绝境中的美军主力在圣诞夜强渡川顿河，取得川顿之战的胜利

陶玛志和海尔在耶鲁大学是同班同学，从那时他们俩就是最好的朋友。两个年轻的朋友在耶鲁大学一起学习枯燥的课程、一起以恶作剧的方式挑战不合情理的清规戒律，和一起探索生命的乐趣。毕业后两人一起在康州做了乡村教师，并不断以书信和诗歌，谈理想、感触、爱情和世界。独立战争爆发后，陶玛志的描述英勇的波士顿保卫战的信，激励了海尔，促使他离开热恋中的人走上战场。海尔的惨死、又使陶玛志成为一个英勇冷静的游骑军官，经常脱离大部队，在最危险的情况下率领小队做军事侦察，比如主动以交火的方式确定敌人大部队的具体位置。陶玛志是一个非常不错的军官，他的骑兵小队虽然一直从事着最危险的任务，伤亡却不大，因此引起了华盛顿的注意。给海尔复仇的欲望，一直占据着陶玛志的心灵。

海尔和其它间谍的死、和以后的一系列因为情报错误而导致的失败和损失，让陶玛志逐渐明白：像派遣海尔那样、派遣个别没有经验的间谍，临时带着任务去敌占区搞情报，是非常危险和没有效率的。搞情报需要一个长期潜伏下来的专职的间谍网。1778年，陶玛志开始建立这样的间谍网。他的间谍网里最早的成员和核心，都是和他一起在长岛塞塔科特镇（Setauket）长大的、一年前被华盛顿遣散的长岛民兵。这其中最开始一年主要刺探情报的，是塞塔科特镇的一个农民，伍德胡尔（Abraham Woodhull）。伍德胡尔拿到的情报，由另一个陶玛志这样的伙伴，布鲁威斯特（Caleb Brewster），冒险在夜里偷渡长岛北岸和康州之间的长岛湾（Long Island Sound），送到陶玛志手里。再由陶玛志派专人送给华盛顿。这样，库尔珀情报网（Culper ring）就建立了，它在美国独立战争中起了非常大的作用。

陶玛志

伍德胡尔

伍德胡尔因为上有老下有小，是家里的唯一的劳动力，无法参加美军作战。除了他对独立的信仰，他参加间谍网的另一个原因，是因为他的叔叔是美军军官，惨死于英军的战俘船。伍德胡尔是个地地道道的农民。他的报告，都是用那种乡村塾师教的古英语写的。刚开始，报告里充满了“农民进城”式的夸大感叹，和业余将军式的判断和军事建议。而且伍德胡尔的地位是不适合做间谍的。他是一个本来应该在地里终日忙忙碌碌的农民，却经常花两三天从塞塔科特镇走到纽约市，在纽约市闲逛一两个星期，然后再花两三天从纽约市走回塞塔科特镇。塞塔科特镇又处在居民倾向独立的长岛东部。他每次进纽约市，都在路上让把守路口和渡口的英军和保皇派民兵怀疑。他几次被英军搜身、或被民兵抢劫，几乎就让敌人搜到身上的情报然后被吊死。伍德胡尔毕竟有一大家人要养活，一直因为刺探情报而生活在极度恐惧之中。他每次经历过危险，都要停止搜集情报一段时间。

成员在库尔珀情报网里工作，是完全义务的。每次伍德胡尔因为恐惧而停止搜集情报，陶玛志除了冒险来长岛当面激励伍德胡尔以外，主要靠改善情报收集和传递制度的方式，来说服伍德胡尔继续工作：

因为海尔和其它美国间谍的牺牲，陶玛志汲取了教训，一般不给间谍具体和危险的任务，而是要靠他们以最安全随意的方式来搜集和传递情报。为了保护搜集情报的人，陶玛志和华盛顿决定：情报收集人不应该去研读情报、更不该为了证实判断而去搜集情报，因为这样对情报收集人是最危险的。情报收集人的任务只要客观地描述所见所闻。对情报的研读和判断，由在华盛顿司令部里的专职参谋根据多人、多角度、和各地的情报来综合分析以后做出。

因为布鲁威斯特常年驾驶捕鲸船，穿梭于美军控制的康州和英军控制的长岛之间，他最容易被注意，所以情报不是直接交到他手上，而是放到塞塔科特镇附近事先约好的野外或者墓地，由他去取。

因为伍德胡尔在路上几次遇险，陶玛志找了其它的从小长大伙伴，霍金斯（Jonas Hawkins）给伍德胡尔专门做交通员，使伍德胡尔不用带着情报从纽约往塞塔科特镇赶路，而是可以留在纽约继续搜集情报。霍金斯在乡下开着小旅舍，比伍德胡尔更有借口在路上。但做交通员的工作毕竟太危险，霍金斯干了半年以后就因为心理压力太大不干了。为此，除了找到陆（Austin Roe）做下一任交通员，陶玛志逐渐发展了暗号、暗语和密写，让伍德胡尔把情报密写在信件或者书籍的空白处。最初的密写是用柠檬水写的，用火烤来显示字句。但这样的密写是当时公开的秘密，英军和保皇党民兵都知道，有时也把搜查中的信件或者书籍用火烤的方式检查。陶玛志和华盛顿为了消除这个危险，专门请人设计了独家的密写药水和解密药水，由搜集情报的人直接加密，在华盛顿司令部里专门的参谋手里才能解密，再把解密的内容告诉陶玛志。同时，库尔珀情报网里的人员在情报里一律用代号，代号是谁，只有陶玛志知道。以后英军从美军内部知道了库尔珀情报网的存在和作用，却无法获知它的成员，只知道它的领导人是陶玛志。为了破坏库尔珀情报网，英国特种部队长途奔袭陶玛志，俘获了他的坐骑，上面装着密写的情报、和给搜集情报人用的密写药水。华盛顿为了这件事少有地严厉申斥陶玛志工作疏忽、致下级危险之中；平时，华盛顿像对待自己的孩子一样谆谆地给陶玛志写信。但库尔珀情报网没有因此暴露，因为这样不怕火烤、用药水密写的概念当时只有库尔珀情报网有。

代号表

密写

库尔珀情报网还有一个基本原则，就是绝不用金钱和利益来收买情报和间谍，或者用威胁来榨取情报。金钱和利益不仅容易收买来假的和夸张的情报，而且把自己的人暴露在危险之中。这一原则甚至影响了库尔珀情报网中的每一个人，没有一个人因此接受任何报酬：因为每个人当间谍都是出于准则和信仰，收取报酬就是对他的人身侮辱。开始第一年，库尔珀情报网中付出的最多的是伍德胡尔。因为他是一个很穷的人，每次去纽约市对他都是一笔非常大的开销，他都要先自己垫付。甚至因为美国那时经济太拮据，美国常年欠着伍德胡尔30到50英镑，这相当于伍德胡尔战前一两年的总收入。伍德胡尔像一个清教徒的农民一样对每一笔支出精打细算，并详细记在自己贴身的一个小本子上，作为事后报销的凭据。历史学家认为，伍德胡尔这个小本子，是库尔珀情报网当时最大的弱点。

为了支持情报网，陶玛志还不断地以小分队的形式，坐捕鲸船从康州入侵长岛的北岸。比如当一伙外来的极端保皇的民兵占领了塞塔科特镇、严重威胁到库尔珀情报网的成员的安全，陶玛志就率领小分队入侵并驱逐了这伙保皇民兵。而塞塔科特镇本地的保皇派民兵，和库尔珀情报网的成员都有亲戚关系，相对温和些。从康州入侵长岛北岸的活动是非常危险的，因为英国海军一直控制着长岛湾。陶玛志和他的小分队每次在夜间坐捕鲸船来回，白天就藏在树林里。这样的入侵，也非常依赖库尔珀情报网能够搞到的长岛本地英军的驻防情报。陶玛志和他的小分队的主要对手，就是辛姆科和他率领的女王游袭军，当时的任务除了整训以外，就是防卫长岛北岸。

伍德胡尔的处境越来越危险，纽约市的英军已经注意到这个常来进城闲逛的穷农民。陶玛志和华盛顿为了找替代伍德胡尔的人费了很多心思。但找到的人要么不够可靠，要么不够机智，要么不能赢得库尔珀情报网其它成员的认可。一个华盛顿举荐的间谍，被库尔珀情报网以后发现，其实是为英军服务的双面间谍。最后，还是伍德胡尔自己举荐了一个人，作为在纽约同一个公寓的住客，这个人和伍德胡尔深入交往了两年，并在日后成为库尔珀情报网中最重要的情报收集人。他就是赛缪尔的二儿子，罗伯特（Robert Townsend）。

五

川顿和普林斯顿战斗以后，英美两军逐渐进入相持状况。美国独立战争开始一年以后，纽约市和长岛成了英军在美国北方的唯一可靠的基地。

英军取得了波士顿攻城战的胜利，却不愿进入这个满是麻烦的城市。英军甚至不愿进入赞成独立的整个美国东北地区，只占了沿海的一个建在海岛上的港口，罗德岛州的新港（Newport）。

这个时期，英军仍然不断取得胜利，但每次胜利的代价都很大，胜利后再也不敢像以前那样追击。英军是海外来的职业军，死伤一个少一个。美军是本土的民兵，死伤一个，就会有另一个支持独立的平民默默放下农具、告别家人，签合同加入美军。虽然按照合同，美军是有军饷和服役期限的。但在整个独立战争期间，美国国会一直欠着军饷，并且大部分美军军官为了战争超期服役，许多人经历了整个战争。美军完全是在为信仰而战。

长岛（下）、长岛湾、纽约上州（左）、康州（中）、罗德岛州（右）。最左边南北向的河是哈德逊河；它最窄的地方是西点。当时的纽约市坐落的曼哈顿岛，在长岛西边，刚刚出图的地方。

与纽约市隔着哈德逊河（Hudson River）向西，就是美军所掌握的新泽西。从纽约市北边在陆地上的郊区白原（White Plain）向北和向东，就是美军所掌握的纽约上州和康州。美军掌握的在纽约市北边不远的西点要塞（West Point），死死卡住哈德逊河最窄的一段，让强大的英国海军无法沿河北上。纽约市南面是大海，东边是长岛。英军在纽约市周围有强大的舰队，不用担心美军会打过来。但英军能够看得见农场上的庄稼和草场上的牛羊，却得不到北美大陆的谷物和牛肉牛奶，一切给养都要靠从本土运来，或者从长岛征用。

应该说英国政府，特别是议会里的辉格党（Whig），对北美的战局有清醒的认识：为了赢得这场战争，一定要赢得北美的民众。英军征用的私人财产和劳动，上报以后，英国财政部都按照市场价付出。比如1776年，英国财政部仅仅为了英军征用的北美人民的劳役，就付出了67万英镑。而几乎引起美国革命的印花税，预计的每年总收入才6万英镑。另外，为了避免英军所辖的纽约市闹饥荒，所有英军的口粮，都不远万里由英国本土运来。

但世界上所有的军队，在制度上都是独裁和不透明的，特别是战时的军队。相比较于民政，军政也都是腐败、愚昧和野蛮的。在北美，美国国会是美军的上级，而英军总司令是北美各州总督的上级。于是，英军有机会给美国《独立宣言》中英国国王“在北美以军政代替民政”的指控，做了最好的示范。那时英国军队的军官职位，像整个欧洲大陆一样，由贵族子弟出钱买。英国财政部给北美人民的现金补偿，大部分让军官贪污了。英国从英国远途运来的粮食和其它物资，实际上远远不够：被和军官勾结的军商，要么缺斤少两，要么部分以石头压舱冒充，要么以更有商业价值的奢侈品和工业品替代；一般六个月的给养只有三个月的份量。为了吃，长岛上英军占领区中平民的牲畜家禽被抢光。为了取暖和造堡垒，长岛上英军占领区中的果园和森林被砍光，后来更是征用居民家里的家具来烧火取暖。为了住，长岛的居民被从家里赶走，也因此催生了以后《美国宪法》中的第三修正案。在战前的辩论中，北美的独立派和保皇派谁也说服不了谁。战争开始时双方兵戎相见、生死相搏。但在驻扎两年后，英军以自己的行动完全消灭了殖民地人民任何对故国的好感。长岛本地居民中已经很少有真正的保皇派，只有为了自己方便受惠、或者怕美国成功的保皇派。

开战初期时的纽约街景。穿红上衣的军人是英国正规军；穿蓝上衣的军人是女皇游袭军。

罗伯特从十五岁开始，就在纽约港口旁的一个店铺里学徒。二十岁时他开了自己的小铺子，一点点地做小生意，也一点点地把生意做大。罗伯特在开战时已经是一个纽约市的不赖的商人。与老爸赛缪尔不同，罗伯特不再是在乡下种地和念《圣经》的新英格兰农民，而是享受着大英帝国的强盛和统一所带来的繁荣。纽约市一直是一个倾向欧洲的国际城市，和辛苦赚钱的地方。罗伯特开始努力把自己置身于战争和政治以外。

开战以后，纽约市畸形地繁荣。市里挤满了驻扎本地或者来休假的英国军官和士兵，拖家带口逃难来的保皇平民，和形形色色的人。城里教堂背后的墓地里挤满了最低等的妓女和她们的顾客，不远的帐篷里就是给妓女们打胎的德国护士。纽约有很多奢侈品、工业品、药品，却缺少粮食、牛奶和新鲜肉类。而美军占领的地区有充足的粮食、牛奶和新鲜肉类，却缺少其它的一切。为了从美军占领的地区交换粮食、牛奶和新鲜肉类，英国海军对大量捕鲸船在夜间的走私活动睁一只眼闭一只眼，这就给库尔珀情报网创造了机会。罗伯特和各色人做生意，包括和英军，市利好极了。

独立战争时期的纽约港、货船、和英军军舰

但罗伯特毕竟是一个信《圣经》的虔诚的大同会员，家就在长岛上的瑞恩班姆祖屋，也日日目睹英军在家乡的所作所为。在罗伯特心中，国际化的商业生活与大同会的信念，和大英帝国子民和北美自由民的身份冲突，一直在交战，所以他一直都不是一个快乐的人。也许几年前与老爸关于独立与否的激烈争吵渐渐有了结果，当伍德胡尔找上他时，他就义无反顾地加入了库尔珀情报网。

罗伯特开了一间卖航海用的麻绳和船上干货酒类的小铺子，他去船坞和码头打听，没有人会怀疑。罗伯特的一个生意伙伴是一个极端的保皇党，也是纽约市在英军占领下的领袖人物：他发行了纽约市里发行量最大的报纸《拉文顿消息报》（Rivington‘s Gazette），还开了间专门服务英军军官的酒馆。罗伯特也加入到这两样生意里来，以特约记者的身份在那家酒馆里，和那些喝了酒急于在报上出名的英军军官混，源源不断地获得了许多很有价值的情报。

罗伯特是一个观察细致的生意人，对数字非常敏感，写的报告非常翔实客观、重点突出。如果是道听途说的情报，来源和背景一概交代得很清楚。总之，罗伯特写的情报，就跟他的账本一样客观详细准确扼要。

像库尔珀情报网的其它成员一样，罗伯特本人没有因为收集情报而有任何个人的获益。甚至长期以来，历史学家只知道这个代号的情报收集人给美国独立运动的巨大贡献，却不知道他是谁。直到1930年，一个长岛本地的历史学家才偶然从字迹开始发现他就是罗伯特；否则，这个人留下只有家谱里的一句话：“罗伯特.唐森，1753-1838，未婚”，和几本枯燥乏味的帐本。

六

没有库尔珀情报网提供情报，美国独立的历史或许就不一样。

当法国作为美国盟国参战，派遣主力舰队来美时，更强大的英国舰队将要在海上伏击法国舰队的情报，由库尔珀情报网传到美军司令部时，华盛顿并不在司令部，而是在外巡视部队。留守的汉密尔顿（Alexander Hamilton）自作主张，动用一切力量、不惜代价地成功通知了仍在公海上航行的法国舰队；法国舰队因此更改计划。华盛顿回来后，更组织了美军将要利用法国舰队联合进攻纽约的假象，引诱英军舰队回防纽约。以后，这支法国舰队切断了英军陆军一贯的海上退路，迫使被美法联军在陆上打败的英军南方军不得不在海边的约克镇（Yorktown）投降，也迫使英国对北美战争认输。

当时美国靠发行纸币支持战争，通货膨胀严重。英军为了在经济上彻底击垮美国，伪造美国的纸币。开始伪造的纸币印刷质量没有问题，但用的纸稍厚，凭手感能够分辨。英军入侵费城时缴获了美国造币厂的纸，能够造出完全一样的美国纸币，并准备大量发行。因为罗伯特的独家情报，美国国会马上废除了美国纸币，靠以盟友的法郎支持战争。

英军在1778年以后的主要战略，就是：1、派纽约总督泰龙（William Tryon）率领保皇民兵猛烈袭击康州沿岸，吸引哈德逊河两岸的美军主力长途驰援；2、英军陆军主力从纽约市出发，半途截击美军；3、英国海军和海军陆战队趁机从纽约市出发，沿哈德逊河北上，在美军内奸，西点要塞司令阿诺德将军（Benedict Arnold）的帮助下占领西点要塞；并继续沿河而上，争取在河东与英军主力夹击美军主力。英军用差不多两年的时间准备这一战略。因为库尔珀情报网的贡献，华盛顿早已预知英军对康州沿岸的猛烈袭击，并且推测到了英军的整个战略，虽然那时美军方面还没有人知道阿诺德已经是英军的内应。在英军猛烈袭击康州沿岸的时候，华盛顿指挥美军坚决镇守哈德逊河两岸。英军久囤于打击美军的出发地，渐渐失去了士气。同时，对康州沿岸的猛烈烧杀彻底激怒了美国人民，让美国这面的力量迅速壮大。英军司令不得不结束这一战略，并冷藏已经为此臭名昭著了的纽约总督泰龙。

库尔珀情报网的另一巨大贡献，就是防止了阿诺德把西点要塞献给英军。

七

在英军手下的日子是艰辛的。在英军的占领下，整个长岛实行宵禁，外出要英军发的路条，几乎一切出产都要被征用。英军逐渐一视同仁地把殖民地的所有人民都当作反叛者，肆无忌惮地索取所需。英国大兵对看上的财务，直接抢，包括直接把衣服从居民身上剥下来。

瑞恩班姆祖屋里，赛缪尔的两个儿子和大女儿都已经长大离开家，只有三个女儿在战时当家。赛缪尔本人已经是待罪之身，赛缪尔的三个女儿只能藏好自己真实的感情，努力满足英军军官的一切要求。除此以外，英军军官非常喜欢以酒会和茶会方式社交和狂欢，赛缪尔的三个女儿花很多时间在厨房里和佣人一起给英军军官烤点心、做饭和浆洗。辛姆科有个最好的朋友，美国北方英军总司令的副官，安瑞少校（John Andre），经常从纽约市赶来和辛姆科狂欢倾谈。那是一个漂亮而善良的年轻人，十分擅长音乐、绘画、文学、写作、和一切艺术，是个作家。他非常热爱生活，做事非常体贴别人，也非常会讨女人的喜欢。他每次来，都会让酒会和茶会变得非常怡人。当英国军官们开始狂醉、说些有损唐森家女人名誉的话时，赛缪尔的第二个女儿，萨丽（Sarah Townsend），就会给每位狂欢的人上一小盘肥皂当“甜点”，提醒他们这些满嘴喷粪的人该洗嘴了。

辛姆科

安瑞

赛缪尔的三个将成年的女儿都非常漂亮，其中特别是16岁的萨丽，是远近闻名的美人。英国大兵用刺刀在瑞恩班姆贵重的玻璃窗上刻满了赞美萨丽的俚语。每天晚上，瑞恩班姆祖屋里的楼下都会睡满野蛮的英军大兵。感谢上帝，那个高大、英俊、剑桥毕业的辛姆科，一直约束那些英国大兵不过分胡来。感谢上帝，罗伯特哥哥现在经常回瑞恩班姆祖屋，每次给家里带来急需的粮食、牛奶、肉类、糖、茶、酒，和其它日用品，并作为一家之主与英军做交涉。感谢上帝，父亲还没有被英军再次逮捕，虽然周围的坏消息不断。

英军士兵用刺刀在瑞恩班姆祖屋的窗玻璃上刻的赞美莎丽的俚语，

密写药水和罗伯特的代号723

辛姆科无可救药地爱上了美丽、轻盈、贤惠、和自尊的萨丽。安瑞也非常喜欢在旁边为朋友打趣助力，他也来得越来越勤。辛姆科一直以各种理由拒绝把他的冬季司令部搬离瑞恩班姆祖屋。在1779年情人节，辛姆科给萨丽送上了一首诗歌作为礼物，这也是北美大陆上有史以来的第一张情人卡：

Fairest Maid, where all is fair

Beauty’s pride and Nature’s care;

To you my heart I must resign

O choose me for your Valentine!

最美的仙女、最真的至爱

美丽女神的骄傲，大自然的女孩

我的心在沉浮

在情人节敞开

Love, Mighty God! Thou know’st full well

Where all thy Mother’s graces dwell,

Where they inhabit and combine

To fix thy power with spells divine;

啊，亲爱的上帝，您才真地懂得爱情

在哪里驻足

在哪里流连

在哪里升华成神圣的未来

Thou know’st what powerful magick lies

Within the round of Sarah’s eyes,

Or darted thence like lightning fires

And Heaven’s own joys around inspires;

没有任何一种魔力

比得上萨丽的明眸闪闪

也没有任何一种火焰

比萨丽的气息更让人萦怀

Thou know’st my heart will always prove

The shrine of pure unchanging love!

Say; awful God! Since to thy throne

Two ways that lead are only known-

我的心将向上帝您证明

神圣的爱情的永远的力

不管是欢乐的奇迹

还是悲伤的分离

Here gay Variety presides,

And many a youthful circle guides

Through paths where lilies, roses sweet,

Bloom and decay beneath their feet;

当欢乐的奇迹

叠加上青春的美丽

水仙和玫瑰铺就的路

花开花落于快乐的脚底

Here constancy with sober mein

Regardless of the flowery Scene

With Myrtle crowned that never fades,

In silence seeks the Cypress Shades,

当悲伤的分离

叠加上失色的花季

只有桃金娘的小白花

守护着柏树林的阴翳

Or fixed near Contemplation’s cell,

Chief with the Muses loves to dwell,

Leads those who inward feel and burn

And often clasp the abandon’d urn,–

或者凝视着永恒的天顶

那里是艺术和理智的投影

当内心知道一切冲突都是

被我爱所遗弃下的灰烬

Say, awful God! Did’st thou not prove

My heart was formed for Constant love?

Thou saw’st me once on every plain

To Delia pour the artless strain –

啊，我还要做出什么样的证明

我的心已经是爱的永恒的结晶

上帝，你见证到的我的每一次痛苦

都对着月光敞开了我真诚的心灵

Thou wept’sd her death and bad’st me change

My happier days no more to range

O’er hill, o’re dale, in sweet Employ,

Of singing Delia, Nature’s joy;

只有死亡和它带来的守灵

才能比拟爱的痛苦所带来的清醒

在山上、在村庒、在一切存在

月光如歌，歌唱爱的黑白光阴

Thou bad’st me change the pastoral scene

Forget my Crook; with haughty mien

To raise the iron Spear of War,

Victim of Grief and deep Despair:

一切已经不可改变

我的这颗受了伤的心灵

请让战神的铁矛將它刺破

如果我的痛苦中有任何虚情

Say, must I all my joys forego

And still maintain this outward show?

Say, shall this breast that’s pained to fell

Be ever clad in horrid steel?

如果我有一分虚情假意

接近这个纯美的精灵

如果我有一分冷酷邪念

藏匿于这颗痛苦的心灵

Now swell with other joys than those

Of conquest o’er unworthy foes?

Shall no fair maid with equal fire

Awake the flames of soft desire:

战胜敌人的喜悦远比不上

和你在一起的好心情

美少女你如最清澈的水

点燃了我那不能再软弱的心

My bosom born, for transport, burn

And raise my thoughts from Delia’s urn?

“Fond Youth,” the God of Love replies,

Your answer take from Sarah’s eyes.”

我和我的心灵在一起燃烧

升起的余烬使月光更透明

珍惜每一刻青春的美丽吧

因为莎丽的眼瞳就是爱神的身影

也许任何女人的心，都会被这首诗、和这个被丘比特射过的卡片融化的。但作为一个屈辱地被迫当众宣誓效忠英国国王，但同时把爱美国的感情深深埋藏于心里的弱女子，塞缪尔的女儿，和罗伯特的妹妹，在那个时代，萨丽又是如何能够接受一个敌方军官的爱，不管这个军官是多么优秀，也不管她自己心中的感情是多么强烈！

的确，当辛姆科半年以后在新泽西作战时被美军俘虏时，罗伯特专门给华盛顿写信，要求他枪毙辛姆科。但华盛顿基于原则，没有同意他这个最重要的间谍的请求，而是把辛姆科当作战俘交换还给英军。辛姆科率领的皇家游袭军，主要由参加过英法战争的北美老兵组成，又经过他的严格训练提升，擅长侦察、伏击、追击、偷袭、侧袭、逆袭、和远程奔袭，战斗力远强于英军正规军，曾经屡次给美军造成巨大的伤害。在其它战场上，也许在第一时间消灭辛姆科这样的敌人是理所当然的，但华盛顿没有这么做。以后，辛姆科再没有回到过长岛。

八

与美军注重情报不同，英军过于迷信自己的实力和经验，开始甚至不愿意了解对手。

英国因为在北美的战争。，花费巨大，十分渴望尽全力快速结束战争。普林斯顿战斗以后，战争的趋势逐渐逆转。美国北方英军总司令豪（Sir William Howe）将军仍然相信，只要攻下美国当时的首都费城，美军就会投降，像英军在欧洲的经验一样——虽然以前的一切战斗都已经告诉他美军是一只和欧洲的不一样的：敢拼命和打不垮的军队。相反，加拿大英军总司令泊戈洋（John Burgoyne）将军认为对美军的战斗将是长期的，其关键是联合海军和陆军、北美和加拿大的英军，沿哈德逊河，占领魁北克到纽约一线，分割美国，然后先消灭民众支持力度弱一些的哈德逊河以西美军。两个司令争吵得一塌糊涂，英国政府莫衷一是，最后两个计划同时批准，仍然以为美军还是一些容易对付的民兵。

1777年，按计划，加拿大英军从北向南攻，美国北方英军从南向北攻。由于北线美军的殊死抵抗，北线英军进展很慢，加上协从北线英军的印第安部落军，因为战斗太残酷艰苦而中途退出，北线英军攻到半途成了强弩之末。本来，北线英军对北线美军尚有优势，但附近的美国民众听说两军相持，大量带着武器自己赶来加入美军，使英军形势越来越恶化，最后完全被困住。南线英军沿哈德逊河打下几处要塞，但一直联系不上北线英军，不知道北线英军已经在两天路程以外的地方固守待援。因为美国北方英军主力南下攻打费城，南线英军实力不足，同时害怕纽约空虚，南线英军就擅自撤退。美军从而有机会集中力量全歼北线英军，取得了萨拉托加（Saratoga）大捷。这场胜利促使法国、西班牙和荷兰这三个英国的世仇加入美军阵营，美国的独立战争演变成了全球大战。英军海军为了赶到世界各地救火，主力渐渐撤出北美地区，从而丧失了在北美海域的主导地位。

同年，南下费城的美国北方英军主力在豪的率领下，取道海上攻下了当时美国的首都费城，并几次在费城周围打败华盛顿率领的美军。然后英军把美军封堵在距离费城二十英里外的佛志谷营地（Valley Forge）。因为情报不灵，英军并不知道美军那时非常虚弱，只有很少的食物和弹药，只穿着单衣在雪地里过冬，在那个最冷的冬天里冻死饿死病死了2500人，占当时美军总人数的1/5。第二年春天，经过整训以后，美军居然从佛志谷那样的绝境中走出来、变得更强和士气高昂。萨拉托加之战的结局传来，豪将军意识到自己的战略完全失败，辞职了事。克林顿将军（Sir Henry Clinton）成了新的美国北方英军总司令。在他的卓越指挥下，英军从费城撤回纽约，使一场灾难变成了一场失败。从费城撤退途中英军不断被美军袭击，这支英军士气大落，以后不太愿意出纽约市与美军野战。

美军佛志谷营地

美国北方英军的新司令官克林顿将军汲取了前任的教训，开始每天用大量的时间阅读情报。但由业余人员提供、道听途说的、甚至是收买来的原始情报，像最初困惑美军的情报一样，充满了不加区分的事实、夸大、弯曲、和谎言，本身并没有太大价值。克林顿将军坚持了一年，没有得到任何有用的信息；兼他作为总司令军务繁忙，最终放弃自己读情报。克林顿将军把读情报的任务交给他最喜爱和信任的副官安瑞。安瑞也不知道该如何读这些情报，只是把它们按时间归类存档。安瑞的职位是按照惯例买来的，他的军事生涯一直没有领兵打仗的经验，主要在纽约的美国北方英军司令部里任职。安瑞的有关的情报知识，主要是他在和辛姆科的交往时学到的。作为美国北方英军情报的总负责人，安瑞最主要的工作就是花了一年多的时间，和有意叛变的美国将军阿诺德通信，为阿诺德叛变以后的待遇讨价还价。

在萨拉托拉的战斗中，最出色、最勇敢、和作用最大的就是美军的阿诺德将军。在此以前，阿诺德有几次力挽狂澜的出色军事行动。但阿诺德一直受到他的上司美军副总司令盖茨将军（Horatio Gates）的打压、排挤、侵功、甚至诬陷。阿诺德几次因为被诬陷贪污而被国会调查，都是查无实据；但国会还是以“浪费”的罪名认为阿诺德欠了国会钱，虽然阿诺德本人在战前是富有的远洋船长，并且一开战就把他的所有财产捐给了美国的革命事业。一系列的战场上的不公正、和个人遭遇，让阿诺德对美国革命逐渐幻灭，并渐渐对美国的革命有了仇恨。

萨拉托拉战斗以后，英国政府提出给北美全面自治的和平方案，被美国国会拒绝。阿诺德同意这项和平协议，认为美国应该和平地休养生息了，并且以后在英国海军的保护下参加全球贸易。因为遭遇和信念的双重原因，阿诺德决定叛变。华盛顿对盖茨的贪婪、狭隘、自私和弄权深有体会，也一直同情阿诺德。当盖茨因为指挥完全失败被国会免职后，阿诺德成了华盛顿的直接下属。阿诺德向华盛顿要西点要塞司令的职位，华盛顿马上答应；阿诺德心里想的却是如何把西点要塞送给英军做见面礼。

九

1778年9月22日，安瑞穿着红白色的英军军官制服，乘坐一艘英军军舰，驶过哈德逊河上的英军和美军的交战分界线，在西点要塞以南十英里的江面上下锚。他刚和阿诺德在书信里谈好所有条件，现在是亲自面见阿诺德，敲定最后细节的时刻。

从西点要塞看哈德逊河

下午，安瑞坐上当地人史密斯（Joshua Smith）的小船，在史密斯的位于哈德逊和西岸的家里，趁夜色会见了阿诺德。两人连夜商量好了如何攻取西点要塞的细节后，阿诺德趁暗离去，离开前给了安瑞一张美军的特别通行证。原定，清晨安瑞坐史密斯的小船回英军军舰、再回纽约。他们清晨出门却发现哈德逊河上的英军军舰不见了。前一天下午，他们离开后，附近的美国炮台看见英军军舰停在河面上，发炮驱逐，英军军舰于是擅自回纽约了。安瑞要回到英军阵地，只能坐史密斯的小船去哈德逊河的东岸，再向南走到白原。但安瑞的红白色的英军军官制服在清晨的阳光中太显眼，一路又是美军的地盘，要过的河面就在美军炮台的监护下。在史密斯的劝说下，安瑞换上了史密斯提供的便服。史密斯陪安瑞走到离开英军阵地10里的无人区，让安瑞自己跑回去。史密斯不愿进无人区，因为那里有双方的民兵打劫，很危险。

安瑞没有放马快跑，而是怕迷路，频频看地图。安瑞在看地图时，被三个民兵拦路打劫。因为其中的一个民兵穿着旧的英国陆军的红外套，安瑞马上假设他们是亲英军的民兵，说我是英军总司令的副官安瑞，请把我护送回英军阵地。不幸安瑞的假设是错的，这三个民兵是亲美军的。因为这句话，阿诺德给的美军特别通行证不再有用。三个民兵把安瑞洗劫一空，抢了所有的钱、马和表，也发现了安瑞藏在靴子里的文件。三个民兵决定只把安瑞和文件交给当地的美军，自己留下抢劫到的财物。

当地的美军司令詹姆森上校（John Jameson）是阿诺德的崇拜者，虽然从安瑞身上缴获的文件里有阿诺德画的西点要塞的布防图、写的进攻计划、和签的通行证，詹姆森还是不相信他心中的美军英雄和他的上级会叛变。詹姆森派人把安瑞和搜到的文件都押到西点要塞，交给阿诺德处理。听说江面上曾经来了一艘可疑的英军军舰，陶玛志匆匆赶来，又听说抓到了这个奇怪的俘虏。陶玛志从库尔珀情报网中已经知道安瑞在和美军内部一个高层在勾结，他已经在怀疑阿诺德。陶玛志花了好大的力气才说服詹姆森把押送追回，但无法组止詹姆森另派信使给阿诺德。阿诺德逐以逃脱。

因为当地离英军阵地太近太危险，陶玛志决定亲自把安瑞押送回哈德逊河的西岸。这是一段长长的路。敌对的两军的情报头子或者同舟，或者并驾，不断地交谈。但他们谈的不是情报、或者在进行审问和坦白，而是两个人像老朋友一样谈哲学、人生、艺术、和各自的成长过程。两人学识相抵、年龄相似，一路倾心长谈。陶玛志后来评价说：“安瑞这么年轻，已经取得了如此成就”（He is a young fellow of greatest accomplishments.）。也许陶玛志想到了他的朋友海尔，并把这个对他透明的俘虏当做了已经逝去了的旧友。也许安瑞想到了他的朋友辛姆科，知道这是他一生中的最后一次倾心长谈了。安瑞非常关心一个问题，就是他认为他应该像一个拒绝投降的军人那样被一排拿枪的军人枪毙，而不是像一个可耻的间谍那样被吊死。几次这样的询问，都被陶玛志小心翼翼地回避。陶玛志后来回忆到，每次这样的回避，都让他像撒谎一样难受。这次和安瑞的谈话，是他一生中同时最快乐和最难受的一次。

史密斯和安瑞都以间谍罪被拘禁和审判。

史密斯的辩解是他并不知道阿诺德是在进行间谍活动，而是以为他们在代表两军高层在秘密谈判；因为他赞成媾和，所以就参与了。法官非常怀疑史密斯的辩解，但又找不出反证，史密斯于是被无罪释放。

因为有阿诺德的文件在身上，被抓的时候穿的是史密斯提供的便服，安瑞的间谍罪无法推脱。安瑞的辩解是：他坐军舰进入美军地盘，一直是穿着军装，后来换便装是为了逃命，不是为了搜集情报；而且，那个亲美军民兵穿了英军陆军的上衣，骗了他，也犯规了；所以他应该像拒绝投降的军人一样被一排拿枪的军人枪毙，而不是像一个间谍那样被吊死。华盛顿本来已经批准了安瑞的这个请求，并通知了在狱中的安瑞。但是，华盛顿以后又有其它的政治考虑：因为阿诺德的叛变，美军上下现在疑心忡忡；阿诺德逃脱、史密斯被判无罪，如果再恩准当间谍的安瑞被枪毙，欠薪很久的美军肯定会军心不稳——华盛顿不得不改变了命令，严惩安瑞，以报复海尔和其它被英军虐待后吊死的美军间谍，和激励美军的士气。

但美军中没有人有勇气把改变了的决定告诉在狱中待刑的安瑞，反而大家都尽量善待他。安瑞本人非常安静合作，和狱卒的关系也很好。在临刑的前一天晚上，比海尔幸运，安瑞得到了牧师、《圣经》，和写遗书的纸笔。安瑞给自己画了张自画像当遗像。

安瑞自画遗像

英军总司令克林顿为营救瑞安尽了最大努力。但华盛顿的条件是用阿诺德来交换，而且不能更改。在这个原则问题克林顿无法让步。因为痛惜安瑞，克林顿以后很憎恶阿诺德，虽然叛变以后的阿诺德是后期英军里几乎唯一敢和能率军与美军野战的战将。因此，阿诺德在英军中的经历也不顺心。他临死前，穿着全套美军少将军服，痛声请求上帝的宽恕。

阿诺德叛变后马上从自己对库尔珀情报网的认识和英军现有的情报里，猜出了库尔珀情报网的情报传递路线图，英军加紧了沿途的戒备。库尔珀情报网从此停止了运作。

1778年10月2日，行刑的那天早上，华盛顿将军派人把自己的早餐送给安瑞，然后起身远行，因为他不想看到这场死亡。陶玛志本来应该像一个美军军官一样，骑马走在队列中群情激昂地看安瑞被吊死。但他在中途流着眼泪退出了。整个战争期间，他一直想为自己最好的朋友海尔复仇，在残酷的战争中他见证了太多的死亡，但在最后复仇时刻他却替敌人流泪了。他心中对海尔的怀念，真的让他对安瑞的悲痛冲淡了吗？

安瑞到了行刑地点，没有看见拿枪的行刑队，却看到了绞架。他猛回头，显示了一刻的愤怒。但他很快平静下来，说：“我接受死亡，却不喜欢这个方式。我想你们都可以见证：我并没有给谁丢脸”（I am reconciled to my death, but I detest the mode. I pray you to bear me witness that I meet my fate like a brave man）。然后他勇敢地自己給自己套上絞索。为安瑞悲伤的不仅是陶玛志，其它在现场列队的美军也有不少人当场流泪。在现场的汉米尔顿事后写道：“对安瑞的判决是公正的，但他是个不该死的人。”（Never perhaps did any man suffer death with more justice, or deserve it less.）

抓住安瑞的那三个民兵，成了挽救西点要塞、发现阿诺德叛国阴谋的民族英雄，并享受美国国会特别颁发的终身年金。抓住安瑞的地方，有一座纪念碑高高竖起。1817年，当其中的一位民兵希望国会提高他的年金时，白发苍苍的国会议员陶玛志站在国会，激烈反对这一提议。他谴责这三个民兵实际上是兵痞、强盗、顺风草，为了抢劫而抓住安瑞，并导致了一个高尚的人的死亡。陶玛志并且以他的亲身经历，谴责那些在战争中拿起枪，却不加入双方作战序列的民兵：在洗劫康州南岸时他们是保皇民兵，在洗劫长岛北岸时他们却是美国民兵；在战场上是懦夫，在战场周围却是土匪；哪边得势，他们就暂时是哪边的民兵。在讲演中，陶玛志提到情报网中的几位交通员包括亚伯拉罕，如何在路上不断被这样的民兵打劫、敲诈、虐待、恐吓和骚扰，和他过去的挚友海尔又是如何被这样的保皇民兵抓到的。这是第一次，美国公众才了解到部分库尔珀情报网的人员和他们的贡献。也许在那一刻站在国会的讲台上，陶玛志对他逝去的朋友海尔的爱，已经上升到了对人类的爱上了。

美国民兵抓获安瑞纪念塔

在今天，在美国纽约哈德逊河旁的台班镇（Tappan），高高站立在纪念英军间谍安瑞被美国民兵抓获的那个纪念碑上并凝视远方的，却是被抓获的安瑞。也许能不能以爱来最终消融仇恨，正是一场革命是否成功的标准。

十

战争终于结束了，一个新型的国家如愿诞生。但对于那些热爱和平的普通人，在一个非凡的时代所做出的丰功伟绩、或者所做出的非凡牺牲，却可能意味着延续一生的痛苦。战争和英雄，并不是绝大多数人的选择。

莎丽一直住在瑞恩班姆祖屋里，她谢绝了一切追求者，一辈子没有结婚。罗伯特在战后放弃了他在纽约的生意，回到瑞恩班姆祖屋，以在书房做进出口生意渡过余生，他也一辈子没有结婚。也许，莎丽仍然放不下那段被她拒绝了的爱；也许，罗伯特心里因为自己在库尔珀情报网里的成功而对他最珍爱的妹妹有一份歉意，而决定以自己的方式赔偿她。胜利是什么？如果胜利并不能带回心上人，或者给最亲近的人以幸福，胜利的意味又是什么呢？

如果能够选择自己的过去，萨丽会怎样选择呢？

美国的《独立宣言》在倒数第二段结尾曾经这样吿嘱：

“我们也未曾忘记我们的英国兄弟：我们曾警告他们将他们的立法强加于我们的危险；我们曾提醒他们我们已经生活在不同的海外环境之中；我们曾请求他们用宽容和良知来理解我们；我们也曾恳求他们不要让暴政来割断我们间的亲属关系。不幸他们听不到他们良知和亲情的声音。所以，我们，不得不，向他们宣布我们对待其它以武力反对我们独立的人的标准－－在战时，我们是敌人；和平后，我们依然做朋友。”

然而这和解的路是这样地漫长。独立战争以后，英国海军仍然在全球封堵美国的商船；美国对英国保护下的印地安人领地一直有领土野心。美国和英国为了这些分歧终于再次于1812年交战。那时，萨丽和罗伯特都已经是瑞恩班姆祖屋里的中年人了。萨丽心中的这份年轻时的爱早已不能实现，只能在心中默默地不断回忆。而罗伯特，已经变成了一个阴郁无趣喜欢默默看书的老单身汉。他唯一的一张存留下来的画像，是他侄子九岁时淘气的作品。萨丽只有剪影留下来，剪影的作者可能就是安瑞。

罗伯特

萨丽

辛姆科也从英国再次踏上北美洲的大地。作为上加拿大的总督，他创建了多伦多市，促进了它的繁荣，并力争在全加拿大废除了奴隶制度。今天，加拿大人民以辛姆科节来纪念他对加拿大的重大历史贡献。而美国国会议员陶玛志战后的毕生工作，就是敦促美国全面废奴。同时，长岛本地报纸上的一条不起眼的解放黑奴小广告，宣布罗伯特把家里的一个年轻黑奴送去给鞋匠做徒弟，并为他满师后的生活准备了200英镑：按照纽约法律，解放黑奴时，前主人必须保证黑奴解放以后生活有着落，并登报宣布。相似的人们啊，你们之间为什么要有战争呢？

罗伯特和莎丽一直住在瑞恩班姆祖屋里祖屋里。罗伯特于1838年去世。萨丽活得更长些，于1842年去世。生前，萨丽一直把那张情人节辛姆科送的写着诗的卡片珍藏在身上。这张北美大陆的第一张情人卡由唐森家族保存下来：上面已经有了深深的折痕，一些字句已经被泪水模糊了。

十一

我抬起眼睛，致敬于那冬天越来越暗的天空。在眼睛可以看得到的深红色晚霞底下，是瑞恩班姆祖屋。在眼睛看不到的深蓝色的夜空中，蔓延开来的，是历史。在那里，年轻的美国民众凭自己的良知选择，造就了一个伟大的国家，和一段伟大的历史。最伟大的就是这是一段充满爱恨情仇的历史，美丽的心灵没有因为苦难而失色，良知因为艰险而受到洗礼；从战争中走出来的，是爱得更深的一个个人。他们所付出的代价，随时间慢慢消散，变成历史中的深深叹息；一点一滴的时钟，让今天的夜显得如此安宁。

后记：本文的主要参考书是《维基网上百科全书》（Wikipedia），瑞恩班姆祖屋的介绍材料，和《华盛顿的间谍》（Washington’s Spies）

库尔珀情报网中，还有一个代号为755的未知女士，是她最先提供消息给罗伯特：安瑞在和美军内部的一位大人物私下为了叛变美军谈判。在瑞恩班姆祖屋的宣传材料上和美国的大众文化中，这位女士就是萨丽。但是这只是发现罗伯特就是代号为732的间谍的历史学家的个人猜测，没有任何历史文件支持。罗伯特也不可能把他的情报工作透露给家人，他在给库尔珀情报网工作时也因一直处在恐惧之中而小心翼翼。从她提供的情报来看，她应该是一位住在纽约的上流人士，而且她提供的情报完全与辛姆科无关。像那个时代的新英格兰人一样，萨丽已经被迫宣誓效忠英国，就不会再以行动反对英国。誓言对那时的基督徒是非常严肃的事。在基督教早期，只要信徒在罗马官员面前宣誓除了上帝，还相信其它的神也是神，就可以保全财产、和免在角斗场上被各种酷刑杀害。但在几个世纪里，有几万基督徒因为拒绝这样的誓言而殉教。所以誓言对于真正的基督徒，是和他们的宗教同样神圣的。时至今日，撒谎仍然在美国文化里是一件令人耻辱的事。

2018年1月10日

作者投稿

华夏文摘第一三九九期（cm1801d）

参加论坛上关于本文的讨论
