1964年秋，40后们风华正茂，挥斥方遒。我在清华工程物理系的物04班上，结识了29位新朋友，我们将在一起同窗6载后，为祖国健康工作50年。其中，就有一个快言快语活跃热情的同学，阎淮。 他是班长，我是组织委员，同在一个团支部工作。论出身，他是革干，我是平民；论条件，他有车有表，是位小款。我回家时还得沿着铁道走到西直门，只为省下两毛车钱。 但是我们成了朋友， 一起学习， 一起锻炼，一起理发，一起开玩笑。从他身上，我看不到高干子弟的傲慢，我也没有因家境贫寒而感到悲酸。我们之间没有多大的区别，都是朋友。

没想到1966年，中华大地，狼烟四起，文革肆虐。开始， 他是反蒋派，我是保蒋派。工作组进校后，他没有因为我曾保蒋而疏远，反倒让我带上纠察的袖章，每天晚上在系馆周围巡逻，心事重重地要保卫毛主席。尽管他老人家远在中南海，有8341的护卫。在转折关头，阎淮拉了兄弟一把，让我回到革命队伍当中。承蒙不弃，我对阎淮由衷感激。

又没想到那年的6-24晚上，在造反学生和叶林工作组组长辩论会上，我被阎淮派到大礼堂前边，维护工作组的安全。然而在辩论当中，我被叶林的武断霸道激怒，转而对台上振振有词的蒯大富拔刀相助，在台口阻止左派发言。会后， 我余愠未消，连夜写了篇小字报，批评工作组蛮横无理以势压人。

第二天一早，我把同学们叫到一间宿舍，宣读小字报，争取合作者。不想读到一半， 坐在上床的阎淮，横眉怒目，判若二人，用手指着我说：“你放毒！你放毒！” 于是讨论会不欢而散，同情我的同学也没敢发表意见。接下来自然是我成了班上的批判对象，工作组的一位河南口音成天找我谈话，让我学毛选，端正阶级立场。从此，本来要好的两个朋友一下子结了梁子，我和阎淮在以后的四年里，常常怒目相视，不出一语。由于我班同学比较朴实，对我的批评也相对温和。不像63级那样，反工作组的学生遭到强力批斗，以至于有人以自杀相抗。

工作组走后，阎淮与他的两个朋友发表了以布尔什维克为名的大字报，内有攻击中央文革之嫌。此时的清华 以井冈山派占主导， 于是， 我又乘势反手整了阎淮。叫人去一机部调查他父亲，还没收了他的一本日记。日记拿来后我也没看，就放到褥子底下。几天后，这本日记丢了，我又觉得对不起阎淮，对他充满了内疚。

89年64之后，海外同学一致反对血腥镇压，大家集会，游行，签名，义演，捐款，以各种方式表达对爱国青年的支持和赞助。出于关心国家的命运， 我每天都到胡佛图书馆去看世界日报和争鸣等杂志。一天，一篇署名阎淮的文章，立马吸引了我的眼球。 但我不相信作者是我的同班阎淮，八成是冒名顶替。在我心目中，他是共产主义的天然卫士，让他跟党叫板，无论如何，这绝对不可能。于是我又看了前一天登载的上集，次日，又买了一份世界日报，续读下集。

看完三集之后，从上纲上线这样的清华术语，从四位父母党龄200年，我开始意识到，是他，是那位曾经指责我放毒的老同学阎淮。老同学思想180度的改变不光让我吃惊，也让我萌生了敬意。我托付斯坦福大学要去法国开会的代表，见了阎淮一定要转达我的问候和敬意。

1997年11月，我利用去长岛布鲁海文做实验的机会，到阎淮在泽西城的住所，看望了他。共进午餐叙旧，相互道歉，泯却恩仇。几十年后，他从左翼，我自右端，又merge到一起，握手言欢，成了朋友。除了互表歉意，我们对当年的文革也有了清晰客观的认知。

退休后，我从东部搬家到四季如夏的Inland empire地区，离LA的阎淮近了。我们有机会开展近距离接触交谈。2013年的thanksgiving , 我们两家聚在一起。 老淮很实在，带了一个大冰盒子，里边有菜、水果，还有自制的酒酿和麻酱。久别重逢，话语不断。饭后，聊了4 个多小时，直到红日西斜。

第二天， 我吟打油诗诗一首留念。“老淮昨日访新居，同学欢聚话别离。一梦惊呼50载，老骥伏枥壮未去。”

老淮左，克斌右。不过那是1966年6月的事了。50年过去，双方已向中线靠拢。

经过多次长谈，我对老朋友有了深入的了解，赞赏他为自由民主不断的奔波和呐喊，欣赏他直率坦诚的性格和丰富的交往和阅历。他曾经周游世界，足迹遍于欧美大陆、夏威夷、新加波。见多识广，朋友众多。

2017年10月，老淮从孟菲斯飞过来，带来当时美国仅有的几本大作，《进出中组部》。我和物9的刘尚培学长有幸先读为快。这是我俩手捧大作， 与老淮的合影。

读了老淮的自传，我对老朋友有了更加全面的认识。他根正苗红，本来当仁不让，是典型的梯队成员。而且年纪轻轻就能进入掌管人事大权的组织部，所受的重视显然高于与他人。然而为了自由自在地飞翔，他甩下了可以攀登到高处的阶梯，放弃了当官的机会。他又下海去康华公司工作，本来可以成为一个优秀的企业家。然而， 为了追求自己的理想，为了抨击一个独裁的制度，他又放弃了商界的腾达。

无论是国内，还是国外，他所接触并结下友谊的不乏各路高人，任何人的一臂之力，都能让他声名显赫，高处行走。但名利地位对他来说， 不过是过眼烟云，不屑一顾。官职大小，商场的红利，吃喝玩乐都拉不住这位好马良驹。从《进出中组部》的封面， 我们似乎悟出，他背后的功名利禄不过是阴凉的粪土。他所追求的是民主自由，是做人的权利，是光明的未来。

在当今纸醉金迷贪官遍野的社会中，老淮的可贵之处就在于他不贪恋权位，不追逐金钱。理想的羽翼带着他在蓝天翱翔，寻求民主，寻求自由。献身于中国和世界的普适大业。我的这位同学是一位集才华、思想和活动能力于一体的社会活动家。我以老朽之声，为他叫好，点赞。

从老淮放弃名利，为民主呼叫的努力，我似乎看到一位新型的格瓦拉的影子。但是格瓦拉绝对不能与他相比，因为格氏只献身革命，而思想空虚；格氏主张暴力，而欠缺人性。

希望老淮的大作能多次再版和翻译， 让世界更多的人倾听他善良明智的心声。

作者投稿

华夏文摘第一三九七期（cm1801b）

参加论坛上关于本文的讨论
