春雨一直下，云也绵绵雨也绵绵，飘柔温润，絮絮不断。有时大些，楼外有哗哗的雨水声；有时略有间歇，看窗外也还是雨天朦朦。
“雨过了？”傍晚，妻醒来，清清楚楚地问我。床的上半是调高了的，正对着几近落地的大窗。是春暖花开的季节，窗户可以一直大开着。妻躺在床上，一睁眼就可以看窗外。窗外，近处是已发葱郁的花草林木，远处，是无尽的云天。
她的话把我提醒起来，“好像是啊”，我在小桌上瞌睡，是可移进床上的医用小桌，椅子也紧靠着她床边。赶到窗前望，可不是，雨天已露开一线，线开处，云已拓开边沿，须臾间边沿儿已绽起晶亮的边边儿，紧接着已挂出一丝极为新鲜的阳红；想那云后的夕阳，已在地平线下了吧。而云边敞开处已是越阔越大，背后湛然一洗的天空，忽然燃起漫射在背景天幕上束起的橘红彩光，在周围正在撤开的重云中，光束如探照灯，映照出一派撼人的通透澄澈的光辉。“真的是。你说的对，天要放晴了。”我很兴奋地转回头来报告。妻听了，更加满含期待地看了窗外，徐徐绽起微微的笑容。
也许是因了从窗口朝内看，也许是因了恰雨过云开天光云霁，总之，就在我回头兴奋地喊给妻的那一刻，就那么一来，我惊奇地注意到：妻子，是那么美丽的一双大眼睛，那么地明亮，那么地满目光彩。那传给我的简直是震撼：那认真、理智、坦荡，同时地辉耀在一起是那样的一种神彩。映着窗外云天清新简洁的绚丽，妻清瘦的脸庞，轮廓分明，线条清晰，眉宇间不然而然透一股英气，呈一种不同一般的清俊美。我不能不惊诧：难道我从来没有意识到？
说“从来”，得倒退好多年。
友人告诉了双方各自的信址电话，怎么开始联系? 提起电话拨对方号码立刻就能接通，不很简单吗？我没有。不知怎么，当其时当其事，还没开始先有了一种感觉，那感觉滋生着心底的虔诚；相应那一份虔诚，忽然的电话，觉得根本不相称。入夜，我郑重其事地铺开信笺，认认真真写了两页，折叠得端端正正，信封上，第一次写了她的全名：李冀蘭
有的事全在感觉。算着我的信快到她那边了，就正好收到了她的来信。就是说，地球另一面的她，也是认真地托之于小小的信笺，甚至，也是这么感觉着的？
有一点不同，她自己的署名，“蘭”字用的是那时早已通用的简体。
不过，第一封信后，她的署名也回到了正统的“蘭”。
第一封信里有照片，是校园某个静谧的角落，一木椅居中，两侧都有桃花枝相护。显然是早春，灿然乍开的桃花以外，背后小树也有杂花点点。洁白的长裙，淡绿色上衣，她就那么坐在那椅上。照片不大，摄影似乎过多地着意了意境；以致人物略小了些，面容略显朦胧——对我来说。不过给我印象却极为清晰，以致一见之下，便是多少年后，那印象也还不会稍有朦胧。而且那印象极为刺激，使我当时极想给自己一个说法：那照片给我的到底是一种什么感觉？几乎是苦心积虑地搜寻，电话通话后我就提起，说我还在寻找那个最准确的；电话那端先是轻轻地笑了—-后来她告诉我，我的那个“还在寻找”的话，让她放下电话后专门躲进被子笑了又笑——清澈如山间小溪的声音，轻轻给了我两个字：清雅。叮的一下，让我失语了好一晌。字义、话音、语速、语气，从另一端传来直进耳底、直入心底、直上脑际，以致脑后的天幕上幻出清响：是她！
我去了大佛寺，对，乐山大佛。哎呀，那感觉好神奇啊。在那样的空间，或者说在那样的层次，人，一下子俗气尽脱，全离了世间的俗念俗累，好像真正体认到了天地的伟大，好像一下接上了山川的灵、天地的气、亘古的道，那种感觉真是太美好了，满身心的，只有虔诚敬仰，充满感激。——我为我们求了愿的。
即便是在大学里吧——当年她是在西南师大——刚过三十的她，一口气说出这么一番话来，听得我一怔连着一怔。
我们谈到了喜欢民歌。她很感慨地说：流行歌曲很少有真正喜欢的；民歌，好多都喜欢。很多民歌，是那么简单，却是那么美妙，听多少遍唱多少遍都不够。这一首，你一定知道的，没有比它更简单的了，但也没有哪一首能比得它的美秒，可以说是民歌歌曲美的极致。
我说，那你唱一下？她说，好，就为你唱一下：
“月亮出来亮汪汪哟亮汪汪哟——”
电话里，她轻轻的歌声，细细地传来……曲和唱，在我听来，确是极美。
“月亮出来了。”妻在告诉我。没开灯，慢慢一句一句说着话，不知不觉间，天上的云都撤尽了，已是无尽的开阔；林木上望去，皎月已掠过高高的树梢，正放出满天的清亮。
我们的第一次见面，也是一个满是月光的夜晚，是在重庆机场。出口处，那么多等待接机的人，被栏杆挡在那里不住地拥挤。下飞机的旅客，则被栏杆拦成规矩的一行，慢慢接近门口。匆匆地扫过一眼人群，根本没看清什么，下意识地踮起脚，略过人群朝了远处，一眼看见，她，就在那里，单独的，离开人群的后边，一片清静的地方。她也就看见了我，不约而同地招了手。
那是第一次见面。她，全无任何打扮，白衬衫，洗得发白的蓝牛仔裤。事先的想象中，第一次见面的她，也许会有所用心有所打扮的吧？见了才让我由不得暗自称奇：她，竟可以完全地“一无所有”。
女儿脂粉，有过小试，仅仅好奇了一下，从来不曾入流，也就省了许多梳妆打扮的时间。——后来无话不说了，她这样告诉我。
桃花山边，西师她的居室是一室一厅。进房门正对着的是厅里书架，一眼扫上书架的第二层，赫然竖着一套《沈从文全集》。惊奇间就顺便问了句，她回答说，已看了三几遍了。“‘坦然地面对，摊派到自己身上的一份命运’，这样的话，在别处还没有看到过。”她几乎不当一回事似地顺着话尾那么说道。
“看书，写点什么，一下就会过了午夜；很少午夜以前睡觉。”她说，从读研究生开始，好像就是这样的习惯了。她学的是经济专业。
刚好，我几乎没有半点能力熬夜。后来我劝她，一早赶去上课，一定要到时就睡，不熬夜。她来到这边以后，我更是时不时这样劝她；可直到她读完博士毕业，也没有完全不再熬夜。
工作以后略好了些。有时批改学生论文作业，难免激动，一口气干到凌晨三点。
单说这边的学校生涯，也已十多年，从学校到学校，从当学生到教学生，她，总是那么忙碌，总是那么精神，也总是那么清瘦。“多吃点儿多吃点儿，好长点儿肉。”什么时候她说过：你不是说我很像赫本吗？我不比人家明星瘦吧？现阶段，利利落落还是要的。的确，如果清瘦自有其美，在妻子，那样的美，她保持了多年。
有多次，我们讨论争论到凌晨，为她所在的学校，她的学生。学生中很有从社会底层走上来的，她们的身世家世处境磨难，深深地感动了她，大大地拓展了她的社会认知和人文视野。“我应该做点什么。”多少次，讨论争论过了，关了灯，静下来，朝着窗外，也许是朝着月夜，她这么告诉我。
她大量地搜集资料，一点一滴地开始实做：一些散记，几套提纲，然后是写出的某些段落篇章…
我提醒她，写的搜集的东西要有备份。她似乎总是忙不到这上边来，于是，大致过一段时间，我就把她的计算机备份一番，由光盘而U盘，由兆而G，4G 而8G，然后用到了16G。
然后，突然……一切都翻了个个儿。
“月亮好大啊”妻子说。“能看见？”我挨近她枕头，从那角度看，月亮已到窗户中间。我也才注意到，床，已得了满床月光。
天已全放开了，是近圆足的一轮明月，皓然当空。视野里白日可细看的许许多多，都略去了形迹，归属于更阔大的轮廓，皓月发散着普天下的清辉，清辉把一切都拢向着和谐自然。
下看是地；上看是天；围着林木花鸟万万千千，是大自然。阳光直接临到，空气自然周流；感受阳光，吸纳空气，于是与大自然相接，与千千万万的人相连。与这一切息息相通，是时至今日一个人所能拥有的。能有这，没有什么不满足啊。人类到了今日，还仍然是大自然的一生物，生老病逝也还仍然是大自然的原本活动，与人类的这一代一起，出生了，生活了，老去了，没有什么可抱怨的啊。——这些，病重了以后，妻，慢慢都想过说过。
“等待，这过程太漫长了。”平静地、缓缓地，妻子说了这样的话。那话，在我听来，如暗夜里远远什么地方忽然划出的一丝闪电，尽管是那么细小，却仍是那么刺眼，由不得不心头一震: 因为你知道，远过地平线，那边有隐隐而出的沉雷。那沉雷久久在我心头滚动。还没缓过筋儿来，又听见妻子接着感想道：“这很无聊啊。”
妻，诊断出患癌已是后期，这已近四年。四年，每做化疗，过程本身，点滴加泵注，连起就是两天。接着的，是感觉一天比一天差的三五天，所谓让原本体能降到最低，然后，药物才可以开始对坏细胞战斗。可是人本身呢，已是疲惫不已，食饮全非：什么到口里不仅是食之无味，常日爱吃的忽然都成了怪味无法下咽。熬到第二周，体能才开始慢慢上缓。待到觉得有点儿力气，剩给的已只有三两天。密集时，两周一次，就是最松缓治疗段，也是要每三周一次。“一个轮迴接一个轮迴”，妻用这样的话感叹。
突然，轮迴停了——医院已不能继续给做治疗。
这样过一天，有什么意义啊？我很不愿意这样。她以致说了这话。美国人争论很多的安乐离世，这时忽然被妻子提了出来。原先一块儿看新闻，那些消息和讨论，觉得像如今看关于火星的图片。哪成想，今朝都到眼前来，眼前，竟有了这样的话题！
刚刚女儿回来，一进门，第一就是大声喊妈妈，这就是意义；这意义，还不足够大吗？全人类都会同意的！我再次地跟她说这样的话。妈妈合眯了眼，深深地，眼角慢慢渗出一缕泪丝。
“——我，连悲伤的力气都没有了。”
她说的是什么，我能懂得吗？人，到底到了什么份儿上，说得出来这样的话啊！更有多少她想过却没有力气说出来的呢？日夜在旁边守着，其实没有用；此刻，妻，是仅仅她自己在面对；她面对的，已没人能懂；她，已是多么地可怜孤单啊！
那我们能不能这样？约定好，你用手指，哪个手指都行，点一点是“是”，摆一摆是“不”；这样你不用说话，轻轻动动手指就好。“我没有力气——动手指啊。力气，一点都没有了，是怎么回事儿啊？”
“拖累你了”，“难为你了”，这样的话妻子不知说过几多次：好人啊，你，又是怎么回事儿呢? 你本该有一份像样的日子，可是，竟然是这样了，你怎么办呢？难道这就是命吗？生者长戚戚，古来就这么说；这么大的变故压给你，可怜的人啊，你怎么办哪？你可千万不要过于悲伤，为女儿，一定要好好地啊！
“多亏了你啊。”又是妻子最后一再说的话。
我只能在旁边守着，苦痛都是你自己，说分担，哪分担得了一分一毫啊？日夜守着，也不过仅仅是守着，只能为你做这么多，真正需要的，眼睁睁半点都为你都做不了啊。
——你做到最好了。我们努力过了。我们只是扳不过来啊。
妻子满眼地望着月亮。我忽然想到，“是什么日子啊，月亮这么圆？让我去查一下。我一下就回来啊。”
对了这边流行的中英文日历，看出来，是四月十三；故国，当然已是十四。
怎么会想起来呢？我有些自言自语。
“想起什么来了？”
想起来，孩子小小的时候，我给孩子唱的儿歌。
你自己编的那个？
是。我总觉得，那是女儿给爸爸的歌。不是说过吗，女儿就那样趴在爸爸怀里，小眼睛不停不停地看着爸爸，看着看着，爸爸心里就生出来了那歌儿。
是啊，你最早就是这么说的。好啊，你再唱，唱吧。
好。
天上星星一颗一颗出来了
月亮汪汪挂在树梢
宝宝吃奶吃好了
宝宝要 睡大觉
“多好啊。”她清清楚楚地说。然后她又说：“这么浪漫，难得啊。”
——正是我此刻的感受，她全说透了。而她的感觉、她此刻的所思所想，显然远超了小小儿歌，我能懂得能想到多少呢？
妻的呼吸停匀得很，一下一下，简细，轻柔。我只深埋了头听。那么地听着，在我，似乎在接近一种飘渺但却真实的—-天乐。不讳言，我，好一段时间了，酸楚几乎就在喉头；此刻妻这样的呼吸，对我有莫名的抚慰：明天会好些。
也许过了好一会儿，听见妻说：“睡会儿吧。”
好，睡会儿吧。一直抚着她的臂，我抚抚她的肩，说： 好好睡啊——
再看，一点飘出来的微笑，淡淡地现着，妻，已睡着了。
我只坐在旁边，全无半点倦意。满目月光里，妻的面容，清雅、清瘦、清俊，一叠一叠地在我眼前重现、重现，交迭重合在一起……
忽然眼前飘出刚刚看的日历：明天, 5/28/2018，日历上特别标着字：美国纪念日。明天，纪念日？我心底陡然一惊，恍惚间若闻远山古寺清钟：明天，纪念日？纪念——
妻，静静地睡着，孩儿似的，安祥、恬然、坦然。呼吸，是那么平匀。
室内，一室月光；窗外，漫天清辉。
上苍厚爱，天涯此时；屏了呼吸，久久地看着，只觉得，妻的面容，是那样的一种臻于化境的天成美好，美好得完满，含蕴着久远。
2018.7.4.
作者投稿
华夏文摘第一四二四期（cm1807c）
参加论坛上关于本文的讨论