西岐是商朝西伯侯家族发迹的所在， 民风古朴勤奋。先有周文王姬昌求贤若渴，请来直钩垂钓的高人姜尚字子牙道号飞熊。后有周武王姬发拜姜为太师，率兵东进。

公元前1046年太师姜子牙先生率兵大敗商軍於牧野。从此普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。 “吊民伐罪，周发殷汤。”概括的就是这段历史。

武王伐纣之后， 姬氏政权采取轻役薄赋，百姓逐渐过上丰衣足食的生活。 西周、东周合起来享寿845年，三军统帅姜尚姜子牙先生功不可没名垂青史。时至今日， 仍然有人在摩天大楼上尊一排位，“姜太公在此”，用来驱赶妖魔魑魅。

西岐的百姓深明大义， 感恩戴德他们在岐山之左搭起一座庙宇。能工巧匠在里边堆起一尊太公塑像，按真身放大一倍并图上染料。太公白发美髯，正襟危坐。左手握有杏黄旗，右手举起打神鞭。左侧墙上配有太公乘坐四不像的彩画，哪吒、杨戬侍立两旁，上边是龙飞虎，下边土行孙。右墙有篆体颂词： “牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，肆伐大商。会朝清明。”

当初讨伐成功， 太公封了诸神，唯独自己保留了人身。故而百姓在庙外高悬一匾《太公祠》。百姓立约，每年要在太公封神那天， 各家各户按序烧香上供，供品是8个包子。在一个大木盘上摆三层。第一层4个，第二层三个。顶层的一个须又白又大，为包子之首。只能用猪肉大葱外加小磨香油做馅儿。不可造次。

无奈天长日久，风吹雨打，再加上兵荒马乱，不出百代，太公祠竟已面目全非，破旧不堪。杏黄旗与打神鞭不知去向。但是西岐的百姓还在恪守祖训，不管对生活的探索如何艰辛，只要能凑出一斤白面，就把包子按时送到太公跟前。

然而人治朝代，毕竟难逃轮回兴衰。皇家穷奢极欲，苛政如虎。终至百姓缺衣少食，自顾不暇，哪里还有闲心重建庙宇，再塑金身。 以至太公塑像坍塌成硕大的土堆。朴实的百姓继续供奉。希望有着一日， 太公显灵，给他们带来幸福美满的日子。尽管接踵而至的还是失望。

童颜无忌。一日，草民南宫纯带家人朝拜。他对儿子朴说“给太公磕三个响头。”孩子说：“爹爹，这儿哪里有太公，分明是一个土包子。难道，土包子成神了！”南宫训斥孩子：“吾儿休得胡言乱语，切勿亵渎神灵。”

孩子他爹万万没想到，此子非同寻常，乃文曲星转世，带有复兴皇权的使命。一句“土包子成神”惊动了天界。玉皇大帝马上召开大东亚神仙会，如何满足文曲星的要求。

众神无语，只有太上老君斗胆进言：“南宫朴的要求或许戏言，真假难辨。我看不妨分两步走。先让供桌顶端的包子头晋升为半仙之体，具备托梦和沟通的功力。然后，如果当地草民能把半仙之体捧上九霄，再获封东亚护神不迟。”玉皇应允。

一天下午， 响晴白日，万里无云。百姓正在田间小憩，猛然狂风大作。一片乌云聚作黑龙形状。只听哗的一声，龙口吐出一阵暴雨，状如倾盆。雨后， 百姓惊恐万分，带着农具和幼童回家躲避。

是夜，百姓刚刚入睡，忽闻呱呱巨响，连叫三声。长辈们对孩子说，这就是常说的凤鸣岐山，要有事了。

果不其然，第二天一早， 县里的衙役四处敲锣鼓噪：“巳时三刻到县衙广场集合，听知县训话。”

这一龙一凤，一昼一夜，令百姓疑云惑惑，百般猜忌。都恨不得快点儿前来听训，求得天机。

知县姬国昌善于五行八卦和阴阳风水，在附近州县小有名气。面对惶恐不安的子民，知县笑容可掬，双手手心朝下，意在安抚百姓。他说：“昨晚，太公派土行孙、邓蝉玉伉俪前来传达上天的旨意。供桌上顶端的包子已经荣获半仙之体，百姓可以跪拜，与他对话，过问寒暖。包仙还会在梦中与诸位相见。为了推陈出新，太公宁愿把祠堂让给包仙，只需改名为包子庙。今后，包仙会与我们同在，保一方水土。我们必须虔诚以敬。”

百姓一看又有了新的希望，不住地高呼：“包仙万岁！包仙万岁！”

知县摆手让百姓安静。继续说：“如果想让让包仙名正言顺，永远护佑我们，上天要求我们群策群力，无论如何也要把它捧到九霄云外。百姓们，为了子孙千秋万代， 考验你们的时候到了。”

散会之后，有人马上去包神庙请安，有人去更换排位和门匾。有人在太公遗迹的土堆上浇水培土，拍出包子形状，上边个捏出几个粗褶，再涂上一层白漆。为了名副其实，土堆里埋进一个血淋林的猪头和两根大葱。

几个好动脑筋的年轻人则聚在一起，集思广益，解决如何让半仙升天的问题。

二傻说：“我虽然缺心眼儿，但有把力气。我只要用力一甩，包子不就上天了吗。”三嘎子说：“乱弹琴。你一个凡夫俗子，能把肉包子扔那么高？不信你试试。”二傻不服，随手捡起一块石头，用力向上投出。跟着，他瞪着俩眼朝上观看，不料那块石头坠落在他的脸上，流出一片鲜血。

喜欢猎杀狐兔的武彪说：“把包子拴在猎鹰爪子上，鹰飞上天时顺便就把包仙带上去了。”平日里爱动脑筋的文光说：“你这是要包仙的命。飞到一半，老鹰饿了，包仙岂不瞬间成了鹰粪。这跟肉包子打狗别无二致。”

大家正在愁眉不展，无计可施。肉杠的儿子朱图走过来问：“干嘛哪，瞧你们一个个愁眉苦脸的，如丧考妣？”小朱听了解释后，立马说：“嗨！这有啥难的。把包子放到猪尿泡里，吹一大口气，把口封严。它自己不就飘上去了。”

南宫朴说：“这主意有点馊，但却是个妙法。不仿一试。”屠户公子回家从几个猪膀黄里，挑了个大的。又拿出一个肉包子，放到膀黄里。憋足一口气，把膀黄吹得牛屁股那么大。在口上用麻绳拴紧。站到高处往空中一抛。膀黄飘上飘下，重复了几次。可最终还是落到地上。“哎！”众人失望地叹了口气。三嘎不满地说：“你这牛逼白吹了！”小朱有点扫兴：“别他妈阴阳怪气，有本事你吹。”

南宫朴双眉紧锁，哑然无语。忽然，他猛一起身说：“嗨！有了。”诸人说：“有了您就抱出来吧。”嘎子打岔说：“听这话茬怎么像要生孩子。”

南宫接着说：“把膀黄栓在风筝上，飘到上空后，再把风筝绳子剪断，包子不就借力飞天了吗？”

二傻问：“直接把包子栓上不就结了，干嘛还要膀黄围着着？放屁穿裤子。”

南宫朴认真地说：“那叫放屁脱裤子。不是穿裤子。包子原本是食物，需要保鲜。鲜又发音为仙 。保鲜就是保仙。更显得我们心诚。”

知县同意了南宫的方案。责令裱糊匠宋斯仁按纸人纸马的工艺流程制作大风筝一具。择良辰吉日在县衙广场送包仙归天。放风筝的任务交给南宫朴。南宫事先请来邻县的千里眼和顺风耳，届时好与包仙联络。

风轻云淡，天蓝如洗。知县对百姓说：“包仙对我们的膜拜十分满意，就等着上天称神了。但是包子这名字太土，不文雅。今后你们要管包子改叫馅儿馍。包神庙的门匾也要改为馅儿馍堂。”

三嘎低声嘟囔：“扯淡，馅儿馍堂是啥地方，可以让我在里边瞎摸？”

巳时，南宫朴举着红白相间的大风筝，朱护拿着大尿泡，知县亲自去堂里请来包仙，就是上边最大的那个供品。三位一体，组装完毕。知县跪下来请示包仙：“大仙，升天礼仪可以开始了吗？”包仙坐在尿泡里下旨“同意。”

南宫朴事先演练过10几次了，放风筝的技术已经纯熟掌握。只见他左手握着线轴，逆着风头，右手轻巧一挥，风筝飘了起来。百姓山呼：“大仙万岁！馅儿膜万岁，万万岁！”

风筝线长十丈，南宫小心翼翼，计划每个时辰放出两丈。千里眼先找到风筝位置，顺风耳则耳对风筝，听包仙指令。指令下达后，再提升高度一阶。每次包仙都说：“感觉良好，继续升高。”县丞用文字记下这个伟大的时刻。西岐人终于有了永远的保护神了，这就是他们千秋万代最美好的希望，但愿这次是真的。

酉时，线绳到了终点，南宫朴剪断绳根，包仙也到了五重天。他坐在尿泡里，感觉到自由腾空的快感，开始乐悠悠无拘无束地向九重飘去，享受着鸟瞰万物，主宰一方的惬意。

为了不让子民失望，包仙在告别凡界前发表演说，由顺风耳按句转达：“告诉你们一个好消息，我到了五重天，开始有思想了。我会把我的思想通过做梦的方式传达给南宫朴，他将是下一个县丞。无规矩不成方圆，今后，你们一切言行都得以我的思想为标准，读我的书，听我的话。你们要把我的思想加进四书五经，作为修正。这样方可保住你们子子孙孙平平安安。

“为了显灵，我将向你们展示法力。崇拜我的人，无论男女老幼都会在今夜参与一个集体梦，实现你们憧憬已久梦寐以求的好日子。你们今天最好早点儿入睡，提前享受梦境的甜蜜。至于你们会梦到什么，对不住了，天机不可外泄。以后我随时会来指导你们。联络员是南宫朴。”

知县怕百姓不清楚，又强调一番：“你们必须知道，包仙的思想不是一般的思想，它是指导全人类的方针，它将控制世界万物，包括能出气儿的和出不了气儿的。”

老百姓麻木已久，对包仙思想无动于衷。但听说大仙显灵，却异常兴奋。一个个交头接耳，嘀嘀咕咕。“这集体梦是麻玩意儿呀？梦都是自个儿做的，难道还会几个人梦到一堆儿？还真TM有点邪性。”

老大不小的光棍儿想着“我要的好日子就是有个家。难道包仙要让我做梦娶媳妇？”

穷家破户没鞋穿的孩子想：“我要包仙给我换一个有钱有势的爸爸，让我老在起跑线的前边，坐得奖杯。多想有身份地位，不再受别人的讥笑欺凌。”

年轻的姑娘想梦见一位潘安美男，油头粉面，喜结良缘。叫花子老头儿只想要一口上好棺材，最好是金丝楠。活的时候不咋地，死了咱得风光一回。

那天晚上，串门儿的、聊天儿的、打牌的都没了。家家户户喝完稀饭就吹灯拔腊，提前入睡。说来也怪，刚刚入睡就不自觉地信步来到县衙广场。广场上张灯结彩，摆着250张圆桌，每桌周围有十把杌凳，足够全县两千多号人享用。有几张桌子已经坐满，不约而同，人们陆陆续续扶老携幼赶来入席。

不到半个时辰，满堂全福寿，大家都来了。 相互打招呼， 道万福，还都是熟脸。张三、李四、王二麻子抱拳致意。大人喊，小孩叫，衙役们则在席间来来去去，端上好酒佳肴。热热闹闹，喧嚣嬉笑，全县的人一起步进几辈子以来最欢乐幸福的时刻。

人到齐了，知县开始致辞：“吃完一顿天堂宴，千万不要忘记包仙的恩德。他正从天上看着我们呢。我话不多，别耽误大家的吃兴。下边，由县丞报出菜名，请大家洗耳恭听。”

县丞博闻强记，不看底稿，拿出灌口绝技。“蒸羊羔、蒸熊掌、蒸鹿尾、烧花鸭、烧子鹅、卤猪、卤鸭、酱鸡、腊肉、松花、小肚、晾肉、……”

看着满桌子的美味，百姓不耐烦了，“得嘞，您就别费唾沫了。后边的我们都知道。板鸭、筒子鸡，外带爆炒冰糊儿。”

县丞觉到不知趣，只得见好就收。

知县依次到每桌敬酒，不断地提醒感恩，理解初心。可惜人们已经如狼似虎，眼睛紧盯着餐桌，恨不得一口全吞下去。

包仙责令第一夫人献唱助兴。原来知县夫人窦十三娘有铜嗓之称，昵称一唱千金。她曾到皇宫里唱过堂会，深得先帝器重。

此情此景，能不动心。十三娘张开玉口，唱了起来：“左手敲碟右打板，轻歌一曲谢包仙。全县老幼席上坐，吃喝玩乐在人间。包仙有耳天上听，馅儿馍有眼天上看。琼瑶玉液包仙赐，玉盘珍馐值万钱。香肉喷喷润唇齿，一杯美酒入心田。此宴只能天上有，落入寻常西岐县。吃水不忘打井人，宴席咱得念包仙。包仙思想放光芒，普救众生脱苦难。抬头含泪望包仙，低头屈膝跪包仙。包仙天上降吉祥，臣民地下祈平安。谢谢谢，谢包仙，包仙大法可擎天。”

十三娘使出浑身解数，讨好包仙。无奈芸芸众生更求爽口的食物，乱乱哄哄，没几个人用耳去听。十三娘有点扫兴，唱了一半就停了。她也找个空位，一边吃喝，一边目睹土老帽们的洋相。

咕老肉尚未囫囵进口，筷子又伸到清蒸鲤鱼。各类食物几乎是排着队，摩肩接踵，齐步走进一张张口腔。形成一条首尾衔接的固体食物链沿着食管向下移动。小孩子嚷：“我要那块肥的。”大人叫：“快吃扒肘条，就剩两片了。”女人们则撇着嘴：“我要吃瘦的，肥的太腻。时不时地还抓几口青菜。”只有叫花子舍不得吃，把跟前的美食全搂进事先预备好的口袋里。

菜肴按猪、牛、羊、鱼、素食，分作五类，每类十种菜，外加三道汤。有鱼肚汤、酸辣汤和锅巴汤。餐桌上的人就像回到古战场，把筷子当成武器，把菜肴当成俘虏，狠命地咬着，嚼着。生怕吃完这口，眼前的俘虏就跑了。

小孩子嚷着要撒尿。大人则在夹菜的同时，简单地吐出两字：“憋着！”实在憋不住了，小孩子就钻到桌子下边，哗哗地尿上一脬。男人内急，需要走肾。索性解开腰带，挽下裤腰，就地解决。对面的女人红着脸嚷着：“谁TM那么缺德，溅姑奶奶一鞋。”但她顾不上调查尿流的源头，继续大快朵颐，享受着疯狂现在。

吃了两个时辰，大家还没有吃饱的感觉。有人高叫：“斜了门了，吃了那么多美味，我肚子还是饿的，整个儿一个无底洞。遇上白骨精了。”

战争持续了两三个时辰，雄鸡唱了三遍，百姓们还没有回家的念头。直到知县宣布，宴席胜利结束。吃完了别忘了感恩，快点去给包仙烧香上供。说来也怪，知县今天成了魔术师，他前脚一说结束，后脚那250桌菜肴就顿时消逝，来无影，去无踪。

人道是盛筵难再，百姓们后悔没再多吃一口，一个个擦抹着眵目糊，懒洋洋地在自家土炕上吧唧嘴儿。再往左右看看，都是家里人。宴席中的热闹场景连遗迹都没留下。

男人对女人说：“我刚才好像去吃了一桌酒席，都是我从来没见过的好东西。”女人说：“可不是吗，我看见你了，只顾自己吃，不光不理我，还不给我布菜。瞧你那点出息。”小孩子坐在湿褥子上，揉着眼睛，嘟囔着：“妈呀，我还没拿牛肉饼呢，您怎么就绰桌了。”

于是这家人弄明白了啥叫集体梦。梦里的所见，大家可以分享。集体梦原来就是透明梦，共同参与的梦，还都能想起来的梦。

村民之间只有一堵矮墙相隔。今天早晨有点怪，没人出来倒尿盆了。忽然自家的婆姨出来晒褥子。他才恍然大悟，昨夜里饭吃得太急，连去茅房都来不及。原来梦中餐桌的下边就是自家的褥子。

这一天，村民见面，谈论的都是这次集体梦。先是哪个菜好吃，哪个菜是纣王府的，哪个菜是幽王的。炫耀完了以后，都说，今天早晨吃不下稀粥烂饭了，都是这场梦宴闹得。你说这包神也怪，他怎么不来一点实实在在的恩惠，哪怕一斗米，一升面，也比这梦宴真切。

聪明一点的人怕报复，不敢明言。只好自言自语：“所谓梦宴不过是欺骗，超级黑。其实你什么也没吃着，难怪你老饿。”

还真有几位村民失去集体梦的机会。因为他们晚上太激动，失眠一夜。听说美酒佳肴琳琅满目，肠子都悔青了。好在他们的胃口没受干扰，继续保留在旧常态。那位叫花子下地去找夜里装满的祈食袋，又空又瘪，啥也没留下。都恨自己没那口福。还不如先吃了再说。

再说包神坐在尿泡里边，缓缓上升，羽化成仙。从包子到神仙的越迁让他过于刺激兴奋。以至于没注意围得贼严的猪尿泡。好不容易定下心来，忽然闻到刺鼻的骚臭，着实难忍。“哪个孙子出的馊主意，上天以后，先让他折寿百年。”

继而感到冷风刺身，馅儿僵硬，高处不胜寒。您还别说，幸亏有这么个个污秽物件遮掩，免遭冻裂之痛。

“也罢，折寿的事就功过抵消了。想我原本人间一普通食物，得道纯属偶然。几个时辰的功夫，就能青云直上，飞黄腾达。耀祖光宗，倍感庆幸。可惜腾飞太快，道黄尚浅，未得御寒之术，也是心中大憾。”

它心里正琢磨着到了灵霄宝殿，如何向玉皇述职。忽然一阵热风吹来。它睁开包子褶一看，原来是四大金刚摩里兄弟在值班巡逻。

大爷摩里红见包神不伦不类，便拨动琵琶，指着它厉声责问：“汝圆圆滚滚，耳目全无，何处妖物，竟敢擅闯天庭？”

包神从容以对：“吾乃新封一方护土之神，进殿候旨。”

三爷摩里青不情愿地用蛇头轻轻咬起尿泡，带到天宫。不表。

再说百姓吃了一顿梦餐之后，一想到梦中的美味佳肴，陈年好酒，就流口水，肚子也叽叽咕咕，开始嘴馋。一见自家婆姨的清茶淡饭，怎么也没有胃口。多数人都得了肠胃痉挛。

尽管如此，善良的百姓对包神还是毫无怨恨之心。朴实的他们即使再被戏弄一回，也不会不死心，不想有放弃那个古老的希望。希望包神今后让西岐风调雨顺，五谷丰登。馅儿馍堂的香火因此源源不断。

包神上天之后，给新县丞南宫朴托过几次梦，说过几句客套话。年景还说得过去。

几年后，西岐大旱，颗粒无收。百姓成群结队，去馅儿馍堂寻求保护，望得甘霖。可是南宫朴却不能答复。他不再能梦到包仙。

一日，南宫朴对父亲说：“儿子不孝，近日将离人世，上天复命，另有委任。天庭对我推崇包仙一事甚为不悦，过于草率。加之包仙在天宫不务正业，整日遐思。欲以神仙的身份，永坐龙椅，掌管四方万物，野心勃勃。玉帝已经责成他去瑶池为奴。我走之后，会给您托梦几次。愿父母保重，好自为之。”

南宫纯文：“那包仙的思想呢？”

“东瓢西窃，七零八散。还不如一盘羊杂碎有嚼头。”

南宫朴仙逝消息传出后，百姓哀悼中又有批评。好好的日子，干嘛弄出个包仙折腾我们，偷鸡不成蚀把米。村里人一半都饿死了，包仙你在哪儿？联络员都死了，包仙断定也永别了。

活着的那一半人，拿着镐头铁锹，气势汹汹，满腔怨愤，把馅儿馍堂拆成平地。在原地为死难的乡亲立了一座石碑。他们终于明白了神仙皇帝全都靠不住，只有靠自己的力量和智慧才能开创美好的未来，才会有一个理性平等的时代。

作者投稿

华夏文摘第一四〇三期（cm1802c）

参加论坛上关于本文的讨论
