成都四中（成都石室中学），创办于汉景帝后元二年（西元前141年），其前身“文翁石室”是中国最早的地方官办学堂，也是世界上最古老的地方官办学校。1966年以前，它曾是全国重点中学之一。1963年国家主政者重新强调阶级斗争后，西南局、军区和省市委干部子弟逐步成为学校的学生主体，令两年后开始的文革运动，有了与其他学校不太一样的特点。1963年我从成都八中考入四中，直至1969年初赴金沙江边的山区当农民为止，见证了那六年里这个古老校园的风风雨雨，与老师和同学一道经历了那个年代里才有的欢乐和辛勤、痛苦和泪水。

1、第一印象哈哈镜

我是一个凡事慢几拍的人，在重大事情上总是姗姗来迟，上小学、初中、高中和大学，都没能赶上开学的日子。也许正是这种落后常态，让我对人、对事物的第一印象，总有点怪怪地。

离开成都唯一的一所男子中学和马尔康的男子汉大本营，急匆匆赶往男女杂处的四中时，为我上高中绝了望的全家人，像镇家之宝失而复得一样兴奋，逼我换上哥哥的凡立丁裤子（俗称‘抖抖裤’）。因为裤脚于我实在太长，不得不挽起来走路。可这抖抖裤脚却不买账，老往下掉，迫得我随时弯下腰去挽裤脚，让本来就个儿矮的我，不得不由下往上斜着眼观察这个崭新的世界。于是，对新的母校就有了更为古怪的第一印象。

印象一：学校像个大庙

坐落在大操场北面的大成殿，房顶的金色琉璃瓦老让我想起刷经寺的喇嘛庙；那高高的台阶和高大的柱子，又总令我想起文殊院香烟缭绕的大雄宝殿。高高在上的大成殿，四周没有房屋的挤压，虽不像文殊院的大雄宝殿那样辉煌，却让人觉得更气派。

印象二：教学楼是个怪物

耸立于大操场南沿的教学楼，北望大成殿，南临泮池。站在大成殿前眺望它，它像个被几棵歪歪扭扭杨树分割的丑八怪。夜晚，它拖着长短不一的灯影，神神秘秘地投射在泮池桥上和池畔。在夜幕中走过大楼和泮池间的小路，遇寒风猛地吹过，我会打着寒颤，揪紧衣服，总担心它会斜着倒下来。

2、害羞的小妹妹和飞来的小弟弟

与我对母校的大不敬印象不同，新同学当初把我同他人联系起来，所表达出来的印象，却让我心里至今还是甜蜜蜜的。

在同学相互间，刚刚能叫出对方姓名的时候，就有同学告诉我：在校园里看见我妹妹了。

他们说，她也像我一样深眼窝、高鼻梁、尖下巴。我越否认有这样一个妹妹，他们越坚定他们的判断。早就在内心深处期望有一个妹妹的我，想见到“妹妹”的愿望，亦越来越强烈。我那双正在快速走向近视的眼睛，开始在校园里搜索这个“长得像”自己的妹妹。

终于有一天，身旁的同学下巴扬向前方，说：“看，她来了！’”她是哪个嘛？“你妹妹三！”

我赶紧睁大眼睛，迎向前去。可还未等我看清“妹妹”的模样，她已经折转方向，消失得无影无踪。像这样不期而遇又中途转向，发生过几次。有一次还听见“妹妹”身边的人说：“你哥哥来了”。但直到六个年级的同学都集体离开母校，我也未能看清楚这位害羞的妹妹，未能同这位妹妹说上半句话。

想当老大，也许是源于人的本性。我在家里是老幺，虽倍受照顾，却总觉得很委屈，不仅想有个妹妹，也想有个弟弟。成为四中人民后，终于有了一个像模像样的妹妹，这妹妹却又害羞不愿碰面。还好，进入二年级时，又飞来一个弟弟。虽未能实现同吃，却住在同一间寝室里，完成了做兄弟的一半形式。

孔夫子与四中的关系，按说应当是嵌血为盟哥俩好、共进退的关系，但事实却并非如此。我入读四中时，专为孔夫子而建的孔庙，已被母校据为己有。供奉孔夫子的大成殿，成了我们的室内体育运动房。礼拜孔夫子的人们跨越泮池通往大成殿，向孔圣人敬献香火的通道，被横插进了我们的教学大楼 。四中前身的石室，原本的地盘在大操场西侧、主席台背后。

主席台背后那排陈年老房屋是旧教学楼，楼下已改为住校生的宿舍。男生住北头，女生住南头。它的资格没有大成殿老，故事也远没有孔夫子多，但也有得龙门阵摆。例如，“文革”初期的某一天，老天突然倾盆大雨，让插在房顶的那面红旗饱受摧残，令忠心耿耿的革命小将们心痛无比，为保卫红旗纷纷献计献策。内中一位李姓校友，极富创意地提议：“用枪打下来”。这个建议，不仅未被采纳，反而让他成了“反革命”，还附带荣膺了一个绰号“李扯火”。

我和飞来的弟弟，就住在这排房屋北头的某一间。那原本只是我们班的寝室，但因为要让过于老旧的房屋焕发青春，首批房整容期间，只好让轮候房多作一点贡献。我们寝室就因此增加了初二的同学，其中一位姓段，名国铭，连国家都不敢忽视的好名字。因为他的脸属瘦长型，更因为他年纪虽小，眼角却挂着长长的鱼尾纹——这两点都与我吻合。于是，从住进来之日起，他就天然地成了我的小弟弟，我也因此过了一把当哥哥的瘾。

作为当哥的，咱好歹也算尽过一次责。某天，听说有位个子比他大的同学欺负他。我找到那位同学，仗着自己还有一点蛮力气，将他的手使劲地捏了几下，并恶狠狠地威胁说，再欺负段弟娃儿，就要捶他。

3、捉弄校值日

六、七十年代，宰猪是山里人的一件大事。通常，一年只有两次宰猪的机会：一次是过年前夕，家家户户宰杀自己喂的猪，拉开过年的序幕；一次是秋收大忙时，经每个区都设立的生猪站批准，宰杀一、二头生产队集体自养的猪。平时温驯的猪，一旦要被绑上杀猪凳，求生本能将它们变得十分凶猛，不是那个人，是做不了宰猪这个活路的。在那个年代，敢宰、会宰猪的人，就成了英雄。

这英雄还分两等。猪被绑上杀猪凳后，只有野性祖先遗传下来的锋利牙齿，可以报复凶相毕露的人。通常宰猪的人就用一条结实的绳索，勒住猪的大嘴筒子，让猪深感无奈。但一等的英雄，则连这条安全绳也不要，就用不操刀的那只空手，扣住猪嘴两角没有牙齿的空档。

这样一等一的英雄，不用刻意到大山里去寻觅，闹市中的四中就有一个——学校食堂里的伍师傅。五官端正，个头虽不算高，却很结实的伍师傅，当然是那个时代，那个吃肉叫‘打牙祭’时代的英雄。

摆满简易方桌的学生饭堂里，高挂着‘谁知盘中餐，粒粒皆辛苦’的大字匾额，却不见‘谁知碗中肉，片片皆宝贝’的字迹，足见那年头肉的金贵。白米饭有可能被抛撒，而肉食就不用担心被浪费。为维持秩序，也为了防止浪费，学校安排高中生做校值日，一到开饭时间就巡回在学生饭堂里。我也是值日生之一。

男女平等，在我们的生活中处处体现出来。那时我们计划供应的粮食，不论男女生，一律都是每月31斤（15.5公斤），但腹中的感觉就不平等了。特别是那些生长快，又爱运动的男生，常常处于饿捞饿虾的状态。而一些秀气、斯文的女生，可能就很难有那种感觉。至少我发现初66级有一桌女生，就属于这后一种情况。她们自愿放弃平等分配，在食堂窗口取得自己那份饭菜后，就把预计吃不完的部分，放进伍师傅等准备好的饭盆里，让总也吃不饱的男生去分享。

看起来对食品需求不很旺盛的她们，不满足于赈济饥饿的男生，还要时不时来点恶作剧。当我值日时，还未走近她们的餐桌，她们会故意做出将饭块扔掉的动作。我上前欲纠正时，就成为她们嘲笑的对象，让我不得不怀疑我那双正在走向近视的眼睛。如果我的记忆神经没有搭错线的话，其中最捣蛋的两位女生之一，是不幸在美国因车祸惟难的何晓树。

4、开进教室的蒸汽机车

金沙江边，气温据说可以高达摄氏50度的华弹公社，却有一个冬天飘雪的山顶。山顶上有一个彝汉杂居的山湾，叫芭蕉湾。前前后后14个从成都去的知青，最长的在那里生活了两年多。他们自组了自编、自导、自演，专蒙贫下中农的宣传队。宣传队的编剧是东夫和晓峰，编舞兼导演是赖佳，演员是全体知青，包括其他队的知青例如乐斗、新民、唯实等，愿参加者，都可加入。

在不同公社、不同大队之间流窜的宣传队，演出的剧目之一是《青山血泪》，需要有音乐烘托气氛，我那连三脚猫水平都远未达到的吹笛子、拉二胡的功夫，竟也派上了用场。能用这忽左忽右的琴声去哄自己、蒙听众，还得感谢我可爱班集体的第一位班主任——戴着深度近视眼镜的Q老师。

Q老师长得与著名影星陈述有几分相似，我在私底下就称他是‘参谋长’（电影《渡江侦察记》中陈述所饰角色）。进四中后代第一次班会活动，赵校长先唱了《新编九一八小调》：“高粱叶子青又青，九月十八来了日本兵。先占火药库，后占北大营，杀人放火真是凶……”随后，是Q老师表演口技。

只见Q老师端坐在一张靠背椅上，大小腿成90度，眼睛微闭，嘴唇嘬起，双手握成拳头，一会儿敲击膝盖，一会儿又拍打胸脯。随着Q老师动作的展开，教室里响起了蒸汽机车的声音。我不时闭上眼来欣赏由远及近，停靠站、离开车站，又由近至远的汽笛声、蒸汽喷发的突突声，车轮与轨道接头处的撞击声，这惟妙惟肖的逼真模仿，完全征服了我。我不知道，我是否就是从那时开始学羊叫、学猫叫的。

额头上已沁出汗珠的Q老师，在赢得暴风雨般的掌声后，继续革命不停步，又相继作了手风琴和二胡独奏表演。末了，还谦虚地说他自己二胡拉得不好，并推荐既是篮球高手、又是二胡高手的杨承宗老师做我们的指导。

从那之后，学乐器成为一种班风。Q老师就这样不用强迫、不用利诱，当然也无需家长付费，就让我们乖乖地进入了课余的音乐世界、欢乐世界。

5、欢乐大蒙骗

Q老师联合赵校长和体育杨承宗老师，成功地将我们‘诱骗’入了一个充满乐声、歌声的欢乐世界。同一时期，整个校园里都在进行着这种诱骗活动。

那时的新歌虽远不如今天多，但比几年后却多很多。电台每播放一首新歌，杜绶光、胡可兴等当年的发烧友，当天就将其连词带曲整理在了纸上。第二天，王维伦老师就在全校边拉手风琴，边教唱这首新歌。

王老师是四川人民广播电台的教歌老师。四中人民真是三生有幸，由一流的教歌老师教唱刚出炉的最新歌曲。我敢拍着胸口提劲：成都市没有哪所学校敢与四中拼唱新歌。

不止于此，王老师等一众人还推动校文工团和广播晚会的诞生。整个校园里卓有成效的‘诱骗’活动，把有艺术才华的校友，一个又一个地推上了舞台。我的耳边至今还响着王仕忠的小提琴声，刘传本、王绍陵的二胡和曾钟珉的笛子声、杨齐康的黑管声，还有张海霞：‘清粼粼的水来，蓝莹莹的天…’的悦耳歌声。唉，如果这些都发生在90年代以后，四中名人榜肯定会增加一些星级人物。

在欢乐大诱骗活动中，还造就了一批优秀的组织者。如果不是历史给我们开了一个残酷的玩笑，谁敢说他们中就不会涌现出杰出的导演和编剧、编舞呢？他们的才干，在10多年后，也以另外的方式得到了验证。就拿我们班当时的文娱委员陈小茵来说吧，90年代成功驰骋商海，就折射出她当年组织班级文娱活动的身影。

成功的欢乐大诱骗，也让我这种先天无艺术细胞、后天欠艺术冲动的人，变成了憨胆大。7年后的某一天，我正在芭蕉湾的知青屋前拌猪食，双手在猪食盆里卖劲地翻动。山下的朱新杰和杨晖结伴而来。朱新杰看到我僵手僵脚的笨拙动作，笑着说：‘肯定不会跳舞’。一针见血，准确无比，被以后几十年所不断证实。可就是像我这样的舞盲，居然也在上两届校友传下的保留节目：《板车号子》和《洗衣舞》中，混充领号排长和炊事班长角色。我终身感谢这场欢乐大诱骗，让我这个在艺术上毫无希望的人，至少可以骄傲地宣称：‘俺也曾经上过舞台’。

6、他们都是艺术家

当今的人们越来越赶时髦，而时髦的东西也赶不胜赶，行为艺术大概是其中之一吧。我不懂艺术，点开狗狗一看，说行为艺术是指在特定时间和地点，由个人或群体行为构成的一门艺术。它必须包含：时间，地点，行为艺术者的身体，以及与观众的交流4项基本元素，除此之外不受任何其他限制。还说，行为艺术活动可追溯到20世纪初。说实话，我很怀疑此说的可靠性。

北京08年奥运和国庆60周年庆典的烟花总设计师和总导演蔡国强，他的再现收租院雕塑制作过程的作品《收租院》，就是1999年威尼斯第48届双年展上，获国际金狮奖的行为艺术作品。参照这一实例，我们回看1969年的许多同学，一脸未脱学生娃的纯真，穿着补丁叠补丁的衣服，高高挽起裤腿，行走在大凉山田间的动影，难道不是一幅幅很好的行为艺术作品吗？

再往前推三年，四中大食堂外壁上，贴出了一份那个年代唯一令人捧腹的大字报。作者宋进军，描述地理老师吴家富带学生下乡劳动，为么事追赶学生，在公路上狂奔，突然五体投地……，这不也是对一幅行为艺术作品的生动描写吗？

其实，吴家富老师的艺术作品，岂止这一件。他挺直腰身站上讲台，笑模笑样地侧对满教室同学，右手则在黑板上‘吱’的一声，一笔画出一个椭圆形的地球展开图……

如果说吴老师的动作还不够大，艺术味儿还不够浓的话，戴良平老师的作品，就可谓叹为观止了。上课铃声响起，戴老师站在了教室门口。铃声刚一停，他突然冲进教室，冲上讲台，又突然收住脚，扑地而倒。同学们还未反应过来，戴老师已站立了起来，在黑板上写下：‘惯性’二字。

当然，用行为艺术传授知识的老师，远不止吴老师和戴老师。他们传授知识，也不局限于课堂。吴老师就兼任气象知识兴趣组的指导老师。他带领兴趣组的同学，多次骑自行车到郫县，去位于农机学院附近的气象观测站，对我们现场教学。我没料到的是，从中学到的知识，在10多年后，居然让我赢了一把。

那是在大二的夏天，临近期末考试的那几天，好长时间没降雨了。闷热难当的我们，晚上只好中断备考复习，走到室外，期望身体和心灵都获得一点清凉。但不解人意的老天爷，却不顺应民意，让室内室外一样热，惹得我班那位文质彬彬的上海籍同学，也忍不住牢骚起来。

用海阔天空神侃来减弱炎热感受的诸同学，在上海同学牢骚的带动下，也开始你一言、我一语地谴责老天爷，除我而外，谁也没有留意到透过树丛的那一丝遥远天边的闪光。我夸下海口说：‘别急，我今晚就把雨请下来。’上海同学说，当晚如下雨，他请大家到星桥电影院看电影。

我把同行的6位同学邀集到球场边的草坪上，请大家同我一道跪下。我口中念念有词，装神弄鬼一番，遥远天边的闪电又无声地亮了一下。我让大家起来，说：‘没事了，今晚就等下雨吧。’

深夜，一场雨果然淋了下来，上海同学也不食言地让大家在电影院里快乐了一把。

7、历史不是演出来的

当然，不是所有学科都能用行为艺术来展示。例如生物，你总不成让胡克照老师去模仿变形虫的动作。但这并不影响胡老师的课，始终生动活泼。在胡老师的生物课堂里，你就休想找到打瞌睡的学生。对达尔文的进化论，尽管现在有争论声起，但因有胡老师给我们的扎实基础，已很难改变那青少年时期形成的观念。这种进化论观念，甚至被我在不知不觉中导入了自己的历史观。

人们常说：‘历史的重演’。其实，历史是不可能重演的，最多也只是‘惊人地相似’。这个可以由社会进化论引出的观点，我是在刘绍曾老师那里直接感悟到的。刘老师像一个学识渊博又一丝不苟的学究，咋个看都像一个饱读史书的历史学者，但他却是我们的语文老师。

女生我不知道，但男生我知道，从小就想在剧目中扮演坏人的角色，可在现实生活中，却又努力充当一个好人。（男人通常都是两面派，如从这里寻根溯源，大概会有学术成果）努力做好人的方式之一，就是用从小接受的好、坏观念去评判新见识的人、事。刘老师做我们的任课教师时，正在上映电影《五朵金花》。在我眼中，片中的男主角阿鹏，既不是战争中的英雄，也不是一心一意干革命的模范人物，在大家热火朝天搞建设时，他却到处找恋人，让我很不以为然，因而在作文中猛批阿鹏。

我不知道刘老师批改我这篇作文时的表情，但我想，他肯定差点笑掉大牙。他没有使用高雅和粗俗完美结合的四川话：‘球经不懂’来对付我，只是在我的作文上写了一段不短的评语，并给了一个不及格的分数，希望我能随着社会的变化而认真思考问题。

对刘老师的苦心孤诣，我当时并不理解，继续用好人、坏人一刀切的眼光，去看待今人和古人。‘皇帝是剥削阶级的总头子’，当然是坏人。既然是剥削阶级，当然是好吃懒做、穷奢极欲、荒淫无度。我的这些想法，在刘老师那里又碰了钉子。

一次在讲课中，刘老师说：‘皇帝是很辛苦的’，还讲了崇祯皇帝勤政、节俭，却仍不能挽救明亡的命运。这在我听来，简直是石破天惊、大逆不道的言论，可它们却不仅是对历史的简单直白，也暗示了封建王朝的兴衰更替，还有比最高统治者个人行为更为重要的原因。

8、陈毅欠我一条裤子

我的家乡是个慷慨好客的国家，也是一个善于向外人展示美好面孔的国家。1964年，是社会公众摆脱饿得死人岁月的第二年，我们敬爱的伟大领袖决定大力支援亚非拉的同时，又发出搞内斗的阶级斗争号召。刚刚吃得上一点饱饭的我们这群学生娃，也兴奋莫名地在体育运动和政治运动两个场地上活跃了起来。

一天下午，我们刚准备在教学楼和大成殿之间的操场上好好疯一把时，校方庄严通知：全体同学打扫卫生。这全校总动员的公共卫生活动，到底为哪桩呢？传言说是当时的副总理兼外交部长陈毅，即将和四中早年的校友郭沫若结伴而来。但我们以大扫除代替体育的功夫却白费了。据说陈元帅只是停车校门口，指着门方上郭沫若手书的‘求实务虚’几个大字，说了几句话后就离去了。多年后我猜想，陈外长肯定不会说：‘你老郭就老是跟风，很不求实嘛！’

陈老总虽说未能检视到我们大扫除的成果，却享受到了我们劳作的灯光。几天后，学校接受了一项光荣的政治任务：在人民南路广场两侧的行道树上安装彩灯，以迎接人们私下称之为‘国际操哥’的西哈努克亲王。陈老总将陪同他路过此处，前往西郊金牛宾馆。

四中有个传统：保高三。只要被保，连衣服都可以交给初中校友去洗。安装彩灯这类活儿，自然就落到了我们这群对电灯、电线比初中生知道得多一点的非高三生头上。待到夜深人静，我们已瞌睡得不行了时，装灯队伍出发了。在从文庙前街到人民南路一段的道路上，没有了大白天车辆和行人的喧嚣，虽然大家不能唱平时列队行走时必唱的：‘雄伟的井冈山，八一军旗红……’，没有唱《三大纪律八项注意》，但在校学生会主席杨冬生低沉的‘一、一二一’号令下，步伐依然整齐。

到达广场，我们立即投入施工，在广场两侧的树上爬上爬下，将灯线排好、彩灯装好。当试灯闪亮，全部完工之时，曙光已出现在东方。不幸的是，当我从树上溜下时，身上的新卡基布裤子撕拉一声划了一条口子。在返回学校的路上，大家虽然疲累，队列仍然整齐，但赵尔利却注意到了我捂着屁股走路的窘态。

当天晚上，陈老总和西哈努克经过广场时，看到两侧灿亮的彩色灯光，一定不会想到，会有10多岁的学生娃为此灿亮划破了自己的裤子。而当我回想起这件往事时，已是文革中，我成了‘黑五类狗崽子’，陈老总也成了‘黑帮分子’。当我看到‘索赔’这个词时，陈老总和西哈努克已作古。而当知道世界上还有‘维权’这码子事儿时，我已移居国外。陈老总和西哈努克欠我的这条裤子，就让他们永远欠着吧。

9、花伞的属性和流泪的长辫子

无论是Q老师、刘老师和其他老师，还有全校1000来同学，包括日后成为著名数学家的马志明，都没有对社会和个人命运预测和掌控的能力。欢乐、和谐的校园生活持续了不到一年，就开始悄悄的变味了。

人与动物的区别，人们可以列出若干个答案，容易被忽视的答案之一是：动物界的雄性总是把自己装扮得很美艳，而人类中则是女性特别重视自身的美。

‘爱美之心，人皆有之。’就性别而言，是男女有别，侧重不同的。男人注重于欣赏女人之美，而女人重在‘为悦己者容’。男人为这人间世界变得更美好，做着间接贡献，直接贡献者则是女人。谁能设想，没有人欣赏的女人会是什么样？又有谁能设想，所有女人都不收拾打扮了，这个世界将会变得多么恐怖！

校园欢乐、和谐气氛的被破坏，正是从摧毁人的爱美天性开始的。在我班，同学的爱美之心遭受打击，第一次是借助一张墙报实现的。那一期在今人看来匪夷所思的墙报，班上两位学习成绩拔尖的美女同学，赫然在其上。其中一位，在将近10年后，还被一位外班毛姓校友称作‘病西施’（当时身体不太好，脸色较差）。她打着一把小花伞的照片，被贴在墙报上，成为批判的靶子。小花伞和这张照片，于是就有了资产阶级的阶级属性。

另一位同学，也在若干年后的大学校园里，被校友和学生公认为是美女学生和美女老师。她则是因为留着又黑又长的两条辫子，而在墙报上受到批判。虽然她和若干年后上演的电影《大辫子的诱惑》中的女主角，有得一拼，但她在‘阶级斗争为纲’的年代，还是不得不流着伤心的眼泪，剪掉了自己心爱的长辫子。

（待续）

作者投稿

华夏文摘第一四〇八期（cm1803d）

参加论坛上关于本文的讨论
