1. 库尔德小伙子
假期回来上班，进办公室时，下班的同事告诉我，有个伊拉克小伙子徒步跨过美加边境，被加拿大警察抓获，之后被移交给我们。我心裡嘀咕：怎麼又一个非法移民？我们单位变成难民接待站了。回北京前，就处理过两个阿尔及利亚难民小伙子。他们后来命运如何不得而知。
同事走了，伊拉克小伙子留给我了。翻看小伙子的档案。档案就几页，连父母名字都没有。小伙子17岁，母语是库尔德语，也会讲阿拉伯语、土耳其语，英语就会吃喝拉撒常用语，往深了交流需借助译员。小伙子从华盛顿州小镇布莱恩(Blaine)走入加拿大。布莱恩是海滨小镇，离我工作单位十多公里远。被警察抓住时，小伙子身上有六百多美金和一部手机。移交给我部门代为看管时，警察将手机和美金还给了小伙子。我看小伙子手机号，是美国的号码。
美加边境是世界上最长的不设防边境，即没有边防军巡逻的边境。两国移民部门各自在穿越两国公路的边境地方设边卡，其他很多地方都是开放的。如不按规矩来，边境两边的人们可以走进对方地界，当然路况有好有坏，有山路、土路、水路和森林。四条腿动物无视两条腿动物划出的边境线，跨越边境线找相好的生儿育女。警方和移民单位只管两条腿的动物。按规矩，两条腿的动物必须经边卡过边境线，否则违法，要吃官司的。
美国特朗普上台后，对非法移民採取强硬态度。在美国的非法移民人心惶惶，害怕被遣返，很多人往加拿大跑，其中穆斯林、尼日利亚人、中南美人最多。中国人十几年前跑来的很多，现在不多了。过去一年多，天天都有非法移民从美国走进加拿大境内。跨越美加边境时，很多人是拖家带口拖着行李直接走进加拿大境内。加拿大这边的人不能像东德时期柏林墙站岗的军警那样，开枪或暴力对付这些难民，进来一个，就得接纳一个。很多人故意让加拿大警察抓住，之后立刻提出难民申请。根据加拿大法律，在难民申请期间，申请者是不能被遣返的，可合法打工，没工作也会有吃有住，接受免费医疗服务。难民潮刚开始时，天天是新闻头条，现在媒体已对难民失去兴趣了，很少报导了。
平时，我们的工作只服务有行為、精神和毒品问题的13-18岁孩子。现在我们怎麼接手难民工作了？离开办公桌，去看伊拉克小伙子。小伙子在客厅用手机跟什麼人讲话，讲的是家乡话。见我进来，小伙子神速结束通话，慌忙站起来，对我毕恭毕敬。我坐在沙发上，小伙子站著。我示意他坐下，他坐下，紧张，恐惧。
我用英语明知故问：“哪裡人？”
小伙子：“库尔德。”
明白了，又是一个库尔德人逃避伊拉克人迫害的案例。新疆人和西藏人在海外都不说自己是中国人，伊拉克库尔德族人跑到海外也不承认自己是伊拉克人。
“什麼时候离开库尔德的？”
“今年1月。”
“想家吗？”
小伙子点点头，眼睛红了。
“能告诉我刚才在电话上跟谁讲话吗？”
“我妈。”
“是打电话还是用网络聊天软件？”
“WhatsApp 。”
我服务的部门提供免费WiFi服务。我注意到小伙子有两部手机，巧了，一部中兴，一部华為，都是旧款式。档案裡说小伙子只有一部手机，他怎麼有两部？我没细究。
我每天工作接触的基本上是有各种问题孩子，偶尔也收留好孩子，那是他们的父母或家庭有问题。这库尔德小伙子低於18岁，不能像成年难民申请者那样住在他处，因他的父母或监护人不在身边。也就是说我们单位成了他的临时客栈，我们给他当爹妈。其实，难民是不该由我们收留的。过去一年多天天都有徒步从美国进入加拿大的难民，看来接待机构都应付不过来了。前些天看数据，今年头三个月非法越界进入加拿大的非法移民已超过5000人。
小伙子档案裡说，政府曾给他找到一个寄宿家庭，不过要等些天才能入住。小伙子被社工带去看了看寄宿家庭住处，回来后跟社工抱怨说他不想去，因那家人信基督教，他是穆斯林，觉得不便。看来有人背后在教唆小伙子，因他有权利拒绝被安排的住处。政府还得为小伙子再找下一住宿家庭了。好在大温哥华地区不缺穆斯林家庭。按以往经验，难民申请拖上一两年很正常。在等待期间，库尔德小伙子在加拿大生活费用由纳税人买单。
下班时，走过单位的客厅，看见库尔德小伙子匍匐在地毯上祈祷，头朝东，腚朝我。回家路上，我脑子裡还想著库尔德小伙子，想著他想念亲人时那双含泪的眼睛。
2. 沙特男孩
接班时，有同事告诉我，从美国又跑来一个男孩，是上海来的，又是申请难民的。我问是中国人吗，同事说不是，是穆斯林。我更正说，中国也有很多穆斯林。同事说，这男孩不像中国人。我不想跟无知的同事解释。同事说这孩子是凌晨一点多到的，除了去卫生间，一直躲在房间不出来，早饭和午饭都没吃。
同事走了，把男孩扔给了我。看档案，除了男孩姓名和生日，档案裡信息有限。加拿大警察抓获他时，从他身上搜到一部手机，1千美元和420元人民币。档案裡说，男孩只会一点英文，无法交流。男孩在多伦多有个舅舅。如有问题，可打电话让舅舅做翻译，但不能透露男孩的住址。我打电话给家庭事务部门，问有没有孩子的其他信息。答：没有。
离开办公室去敲男孩的门。门开了，一个瘦高男孩出来，一脸恐惧，一脸严肃。男孩像阿拉伯人，也像维族人。我示意男孩跟我走，男孩去拿外套和行李。我摇头示意他不需要。男孩怯生生地跟着我走到办公室。我示意他坐下。他半个屁股坐在椅子上。我用简单英文自我介绍，男孩听不懂。我再简化：我叫Y，是这裡的工作人员。男孩点头，不说话。
我问：“Where do you come from? ”(“哪国人？”或“从哪来的？”)。
男孩答：“夜雾，中国”。
“夜雾”？没听说中国有个叫“夜雾”的地方。我让男孩重复一遍，这次我听着像是“遗物”。我让男孩重复好几次，还是没听懂。这回听起来像“夜雾”，下回听起来像“遗物”，语调怪怪的。我示意男孩写下来。男孩用英文大写字母写下：YIWU。
我默念这个拼音几次，突然明白了，问：”Yiwu in Zhejiang?”(浙江的义乌？)。
男孩没听懂。我语速放慢用中文问：“会讲中文吗？”
男孩点头：“会一些。”
我心想，你早说呀，让我这麽费力问。我告诉，他可用中文跟我谈话，可拒绝回答问题。男孩点头。问问题前，我说：“听说你没吃饭。饿了吗？”男孩点头。我领男孩到厨房，拿出一盘donuts(甜甜圈)，一桶牛奶，一个玻璃杯。男孩说他要喝水。我指指厨房水池的水龙头：“喝这个，这里的自来水能喝。”男孩点点头。我告诉男孩慢慢吃，不急。吃完到办公室找我。
回到办公室，想着男孩是怎麽会从义乌跑到加拿大来的。我没去过义乌，知道义乌在浙江，知道那裡有个世界最大的小商品批发市场，那裡有很多世界各地的二道贩子，知道那裡人员复杂，治安差。
男孩敲办公室门，我让他进来坐下，用中文跟他解释，不要害怕，他有权利免费获得食品，包括清真食品。他有权利拒绝住在这里，有权利从事宗教活动，包括祷告。男孩点头。
我问他晚饭想吃什么？晚饭有咖哩鸡肉饭和鸡肉汉堡，让他选一个。男孩答：“鸡篓饭”。
正式谈话开始前，我再次跟男孩重申，他可拒绝回答我的任何问题。男孩点头。男孩和我谈话持续了20多分钟。男孩的中文四音不准，但能听得懂。下面是谈话的大概内容：
男孩，名字缩略语FM，2000年生人，沙特人，家住浙江义乌。父亲在中国和沙特两边跑生意，母亲家庭妇女。男孩排行老大，有弟弟和妹妹。男孩从上海浦东飞到美国旧金山，从旧金山飞到西雅图，从西雅图乘车到美加边境，之后徒步走过美加边境线。跑到北面的加拿大一侧时，立刻被加拿大警察抓住。男孩声称他要申请难民，经过一些手续后被送到我工作的地方，有了吃喝拉撒的地方。男孩说这一路上都是他自己走的，没人帮助。我心想，你蒙傻子差不多。
谈话结束后，我告诉男孩，不要总是待在自己房间裡玩手机，可以出去走走。他可以随时离开，晚上11点回来就行。男孩说他不想出去。我问他跟义乌的父母怎么联系，他说用微信。有人会问沙特人也用微信？对，千真万确，长期在中国的老外很多都在用微信，因其他国外通信软件在中国都被墙了。
沙特男孩回房间了。我坐在电脑屏幕前，打开WiFi监视软件。男孩的手机连在网上，手机品牌是苹果，连网时间已超过8小时。我用软件切断他的手机连网，目的是让他到外面走走。10分钟后，不见他身影。半小时后，还不见他走出房间。我把他的手机又连到WiFi上了，觉得他怪可怜的。
下班时，看电脑上的监视软件，沙特男孩手机还在连网。走过他的房间，听到他在讲话，讲的像是阿拉伯文。
几天后，沙特男孩的舅舅从多伦多飞到温哥华，把男孩接走了，安排他住在温哥华一亲戚家里。
作者投稿
华夏文摘第一四三四期（cm1810b）
参加论坛上关于本文的讨论