我得承认，我不是个天生的歌剧扇子（Fan）。小的时候，周末才回家的老爸有时会打开家里的收音机放一些西洋歌剧段子，我只觉得那女声噢噢哦哦的实在是不好听，不如＂哒滴哒，哒滴哒，哒滴哒，哒……哒……＂对我更有吸引力（凡生于70年代之前的大陆人应该都知道这个开场曲）。长大一些，我听着入耳看着舒服的都是民族风格的音乐、舞蹈（也包括了芭蕾，中芭为主，苏联为辅），还有除了粤剧、秦腔之外的任意中国传统戏曲。十年文化荒漠中，那些“样板戏”和后样板戏我看了无数次，台词唱段无不精通，听到几个小节的音乐就知道是哪段儿（怪的是现在几乎都退化得了无痕迹）。再后来嫁了个LD是古典音乐＂饭＂，多年来我俩各行其道，偶尔交叉着捧一个对方的角儿，倒也相安无事。直到大约10年前，出现了HD Live的大都会歌剧院电影实况转播，我立场不坚定没hold 住，慢慢被LD同化，开始学着听西洋歌剧Opera了。
不记得我啥时候听说“多明戈”这个名字的，估计是三大男高音的峰巅时代吧。那时候，为了配合LD聊天儿得记住这几位男高人的名字，我不得不启用60年代我妈学英语时走的㨗径，靠注音来辅佐记忆。于是，Pavarotti在我这儿成了＂怕瓦落地＂，Placido Domingo成了＂Plastic Flamingo＂，另外那位一直我也没搞明白是卡斯拉雷还是卡雷拉丝（Carreras），每次聊起来还要现查。
三大男高音多明戈、卡雷拉斯、帕瓦罗蒂（已故）
好像是上个世纪8、90年代吧，跟LD在电影院看了一场《比才的卡门》（Bizet’s Carmen）歌剧电影，使我第一次对歌剧有了个从头到尾的视听体验。真是要感谢这部电影的启蒙，它让我爱上了多明戈，爱上了歌剧，并从此打开了我对歌剧的不懂装懂模式。
（图片来自网络）
《比才的卡门》摄于1984年，由意大利导演Francesco Rosi 执导，Julia Migenes 饰演卡门，Placido Domingo 饰演唐荷西。窃以为，这是本人至今看过的所有版本的《卡门》中最美、最帅、最浪、最漫、最好听也最好看的唯一。实景拍摄的《卡门》电影脱出了舞台的限制，在最大程度上展现了造成这个悲剧的天时地利和人。Julia Mingenes 似乎就是为演卡门而生。与其他版本的卡门相比，她长得并不算漂亮，可她把卡门的奔放、任性、风情万种和冷酷无情演绎得流畅自然天衣无缝。我至今都认为，她就是卡门，卡门就是她，别人演的全都是装（可与王文娟演的黛玉和徐玉兰演的宝玉比肩）。时年43岁的多明戈正值盛年，声音健而美，模样挺而帅。他的表演了无痕迹，把唐荷西的乡土、木讷、痴情和无奈毫无掩饰地展现在观众面前。他和卡门搭得那是不要不要的，就连我这样的歌剧盲，饶看上多少遍也不会厌倦。（后来我发现，因这部电影而爱上歌剧的人还真不少！）
就是从那时候起，我终于记住了多明戈的名字，他不再是“塑料火烈鸟”啦！
（图片来自网络）
多明戈最著名的角色是在威尔第的《奥赛罗》（Otello）中饰演奥赛罗。1975年他第一次在汉堡出演这个角色，从那以后的将近30年中，奥赛罗几乎就成了多明戈的专属。他唱遍了世界上所有的大歌剧院，与两代女高音女中音演对手戏，成功演绎了奥赛罗这个在音乐、表演和情感上都极具挑战性的角色。
（图片来自网络）
后来我还看过不少多明戈主演的歌剧，可我没有办法如数家珍，因为在我的印象中他永远是唐荷西的模样。岁月不饶人，转眼30多年的光阴把多明戈的头发和胡子渐渐染成灰白，他再演坠入情网的年轻小伙儿就不合适了，在歌剧舞台上他的身影便越来越难寻。最近一次我们看多明戈上歌剧舞台好像是2014年，大都会歌剧院重排Enchanted Island。在那个剧中他饰演一个“海龙王”般 的角色，没有几句唱，让人看了有些心塞。
（图片来自网络）
过去那十多年来，多明戈当过大都会和洛杉矶交响乐团的指挥，做过华盛顿国家歌剧院的艺术指导，时有登台在世界各地演唱，更多的是做慈善和教育，推出了年度“多明戈声乐大赛”项目（Operalia），倾力培养年轻的歌剧演员，益发地让我诚心敬佩。知道岁月不饶人，多明戈能够倾情演唱的机会不多了，所以但凡附近有他的演出，我们都不愿错过。去年底，当LD得知77岁的多明戈要在纽约出演他的第149个舞台歌剧角色时，就毫不犹豫地买了票，剩下的，就是盼望这一天的到来。
这一天，就是上个周末。
位于纽约市林肯艺术中心的大都会歌剧院
开演前15分钟，剧场里已经坐满了热切的观众
本场演出，大都会歌剧院通过高清电影向全球做实况转播（
Met Live in HD
）
（图片来自网络）
Luisa Miller 是威尔第写的第15部歌剧，1849年首次公演。在威尔第的作品中，这部歌剧很难得在各大剧院上演，远不如《茶花女》、《阿依达》、《弄臣》等剧更为流行。据俺家LD说，那是因为这剧不容易唱。确实，看完演出以后我深深地感觉到，那音乐旋律真不是一般的好听啊！那唱段是真的很长很要劲儿啊！重要的是，剧里的每一个角色都得出彩，高音是高音、中音是中音、低音是低音、合唱是合唱，谁弱了都不成。不是每一个剧院每次都能组成如此拔萃的cast，这戏确实不容易演。所以，尽管我不喜欢悲剧，但这么好看的悲剧却很值得看。于是，看完现场走出大剧院的时候我对LD说，咱再看一遍电影重播吧。
（图片来自网络）
上一次大都会演出此剧还是在10多年前。本次重排（revive）原本是要庆祝多明戈与大都会歌剧院签约演出50周年以及和乐队指挥James Levine 首次合作47周年，这已被大都会歌剧院当成本台戏的亮点推出（第一次他俩合作演的就是《路易莎•米勒》Luisa Miller）。不料，因为被控性骚扰，大都会歌剧院上个月炒了Levine的鱿鱼，代替Levine的指挥是Bertrand de Bill。他当然也很棒，可多明戈却等于被闪了一下。没有了老朋友的同台共庆，不知道他心里是个啥滋味。（这样的朋友，也确实令人无言[颜]……）
（很久远的）早先演这部剧时，多明戈扮的是路易莎（Luisa）的爱人、男主、男高音鲁道夫。这个角色，三位大男高音都曾经倾情演绎过。不过，从2010年始，多明戈正式改唱男中音了——其实以前他也是跨界唱的，不过现在是专唱男中音而已——所以这一次他扮演的是一个新的角色，路易莎的父亲、老兵米勒（Miller）。有不客气的乐评人说，多明戈已经从高音降到了中音还不退出舞台，有点儿不自量力，劝他给年轻人留些机会。我很奇怪，难道写这文章的人不知道，正经说来多明戈的老老本行其实是男中音吗？
多明戈1941年1月出生在西班牙马德里的一个音乐家庭中，父母都是歌唱演员，不过他们演的是类似百老汇歌舞剧那样的西班牙歌舞剧（Zarzuela）。在这样的艺术家庭中熏陶着，多明戈5岁时就能唱很复杂的Zarzuela唱段了。1949年多明戈随父母迁到墨西哥，在父母的培养下有机会不断地在舞台上展示他的才华，后来他被送去音乐学院深造，最终成为了世界上最伟大的男高音之一。
多明戈早年的照片：图5 8岁时与父母移民墨西哥；图6 17岁时在学校出演歌剧；图7 与足球队的同学们合影；图9、10 与母亲同台演出；图11 1973年在巴黎歌剧院首演；图12 多明戈的父母亲（图片均来自网络）
当年出道的时候，多明戈唱的可是男中音。阴差阳错的有一次，他为了救场而替补了生病的男高音。那是他第一次唱男高，还忧心忡忡地担心把自己的嗓子唱坏了。18岁那年，多明戈去考墨西哥国家歌剧院的男中音，却被当作男高音录用，从此开启了他的男高生涯。
所以说，多明戈现在唱男中音是回归起点，很自然。当然，他唱的如何得看他在舞台上的真功夫啦。
说实在的，听多明戈演唱，我多少还是有点儿紧张的。毕竟，老先生已经77岁了。当年的三大男高音中，比多明戈大6岁的帕瓦罗蒂已经驾鹤西去10余年，比多明戈小6岁、患白血病痊愈后已经三十年不演歌剧只唱音乐会的卡雷拉斯在70岁时（2017年）也正式退休，只有多明戈仍然在世界各地奔走，继续在他的演出清单上添加新的角色（《路易莎•米勒》中的米勒是他的第149个）。有人讽刺多明戈说，早该退了却不退，总以为他还在舞台上有话语权；高（音）不成低（音）不就，还不如赶快让位给年轻人……云云。这话说的，就让我有点儿气不忿儿了。
按说，我不是个专业评论员，对古典歌剧一窍不通只会看热闹，是没有“话语权”的。可是我觉得，一位演员唱的演的好与不好在很大程度上属于见仁见智的问题，喜欢了为什么不能说一说呢？再者说了，就从纽约各个媒体的评论来看，对多明戈这次的舞台表现也是叫好的居多。所以，咱想说说，咱就说说。
《路易莎•米勒》这部歌剧的剧情，据豆瓣说，是取自德国作家席勒(1759—1805)的剧作《阴谋与爱情》，由意大利剧本作家卡马拉诺(1801一1852)撰写成歌剧的。简而言之，这是一个贫家女爱上富二代的悲剧故事。在这部剧中，多明戈饰演一位视荣誉为生命的退伍老兵。他深爱自己的女儿路易莎，希望她幸福，却不能容忍她向权贵屈膝，更不同意她与贵族阶级（伯爵儿子）谈恋爱。而另一方面，伯爵的儿子、富二代鲁道夫（Rodolfo）与路易莎两情相悦愿生死相随，可他的父亲瓦尔特伯爵却强迫他与他青梅竹马的玩伴、守寡的公爵夫人结婚以继承她的头衔与财富。为了达到这个目的，伯爵与他的手下、对路易莎已经觊觎很久的沃尔姆（Wurm）设计将米勒投入监狱。深爱父亲的路易莎为了救米勒出狱而不得不违心地写下了一封背弃爱情的信并发誓永不说出真相，致使鲁道夫误认为她欺骗了自己，于是给她下了毒要与她同归于尽。中毒后的路易莎从自己的违心誓言中解脱了出来，向鲁道夫道出了真相，最后死在了自己父亲的怀里。
悲剧。
我不喜欢悲剧，因为我很容易共情。可是想一想，好听的能让人记住的歌剧里真的还是以悲剧为多，比如《茶花女》、《图兰朵》、《阿依达》、《罗密欧与茱丽叶》，还有我最心仪的《卡门》。《路易莎•米勒》的音乐、唱段、故事、布景都堪称经典，Cast里除了多明戈，还有保加利亚的女高音路易莎、俄罗斯的女中音公爵夫人费德丽卡、波兰的男高音鲁道夫、俄罗斯的男低音沃尔姆，还有俄罗斯的男低音伯爵瓦尔特，那就是好听好看得不得了，我不可能不喜欢上它。
我们看了两遍《路易莎•米勒》。第一遍是在纽约的林肯中心。我家LD一向坚持要尽量听现场，说声音好（其实我是听不出来差别的）。可是大都会歌剧院的字幕是在前排座位的靠背上，必须低头才能看。如此一来就很影响观剧，抬头低头的有点儿忙乱。所以我们三天后又看了一场重播的HD电影，终于从容地看明白了歌词——写得真好啊！
这个剧共三场，多明戈饰演的米勒出现在第一和第三场。若非要说多明戈不老，那是不实之词，比起他唱唐荷西时的模样，他可苍老多了。剧里他有两句歌词：“皱纹爬上了我的脸，岁月染白了我的头发”（大意），用来描述他的现状真的是再合适不过了，说实在的，看着有点儿让人心酸。不过，说他“老当益壮”还是可以的，尤其是当多明戈在舞台上一亮相，他的气场就充满了整个剧院。在HD电影版近距离镜头中可以看出，在唱到高潮和拖腔的时候，多明戈确实显得有些力不从心，高音要用劲发声，低音有些意犹未尽，一个长唱段完成以后会气喘吁吁一阵，不如其他几位年轻演员来得轻松。多明戈的腿脚也明显有些迟缓了，他走路有点跛，谢幕的时候也不能弯腰。这一切的一切都在告诉我们，多明戈的确老了。
多明戈唱段
：
Luisa Miller 选段
（7分钟）
但是我不在意。
对于一个77岁还能够走上歌剧舞台演出全本剧目而且依然令全场观众陶醉的老人，你还想要什么？要知道，歌剧演员与百老汇歌舞演员不一样，他们是不可以使用麦克的。偌大的一个歌剧院，要用从自己胸腔中发出来的声音填充一座能够坐3800人、五层楼高的大剧院，那得是什么样的“气”魄！无论是哪一位歌剧演员，无论在什么样的现代歌剧院，我都无法想象他（她）的声音该如何穿越剧场达到每一个角落，更何况我们如今面对的是一位年近80、演唱生涯已60余年、用6种语言在全世界所有的著名大剧院里演唱过数不清多少场歌剧的歌唱家！
再者说，歌剧是
剧
，看歌剧是一个立体的全方位的视听体验。好的歌剧演员不单要会唱，更要会表演；不单要用声音，也要用动作表情来诠释角色。我平常就是个偏好用视觉接受信息的人，倘若只让我从广播里听歌剧，我绝对不会enjoy，因为它对我是无意义的，我必须得看——看表演、看布景、看字幕、看故事。在表演这个层次上，多明戈绝对是炉火纯青。他把一位退伍老兵的傲骨和父亲的真爱诠释得极完美，难怪有剧评人说，这个老兵是当晚的超级明星。
（图片来自网络）
在HD转播电影中，2012年“多明戈声乐大赛”获奖者、男高音（Countertenor）、小鲜肉主持人Anthony Roth Costanzo在幕间访谈中忍不住问多明戈：“你得以如此抗拒自然保持活力，在歌剧界绝对前无古人。你的秘诀是什么？” 多明戈笑答：“激情（passion）。”他说，是父母从小给他注入的对歌剧、对音乐、对表演艺术的激情支持着他走到如今。现在，尽管作为一个男中音，多明戈的声音也许不够十足的丰盈、柔韧，但他对角色的激情演绎绝对能够把他的观众们带到歌剧欣赏的峰巅，难怪全剧结束后观众们的掌声持续了10几分钟！
谢幕
明年，多明戈将出演他的第150个角色。如果有可能，我还想去看。
写于2018年4月20日
作者投稿
华夏文摘第一四一三期（cm1804d）
参加论坛上关于本文的讨论