希望是什么？是娼妓:
她对谁都蛊惑，将一切都献给;
待你牺牲了极多的宝贝—-你的青春，
她就抛弃你。
——裴多菲
女儿十三、四岁申请私立高中时，需要写申请文。有篇文章的要求是，描述一个你最喜欢的英文单词、解释为何喜欢。女儿洋洋洒洒、信手拈来，写到，她最喜欢的英文单词是“Life”。“Life”这个词非常简单，只有四个字母，学前班的孩子也许都能认读、会拼写、懂词义，然而，这个词看似简单直白，实则深奥莫测，有的人，穷尽一生，恐怕都无缘完全领会它的真谛……
女儿从小博览群书，早聪早慧，在那天真烂漫的年龄，已对生活充满哲思。难怪，她后来读了哈佛哲学系。
我小时也喜欢读书，可我实在没有女儿的慧根。我读书时经常泪流满面，为书本的故事或喜或悲，我羡慕那份喜，排斥那份悲，总觉得他人故事中的美好可以追求，他人故事中的龌龊离我遥之又遥。读书，给了我审美与欣赏的快感，却没能让我以深刻复杂的眼光去感受周遭，我依然那么幼稚简单。爱情，是文艺作品中永恒的主题，可我，硬生生地把它读成了，爱情，是生活中永恒的主题。从小，我对生活的全部向往，就是，找到自己的白马王子，然后，无论顺境或逆境、无论富有或贫穷、无论健康或疾病，直到山无陵、江水为竭，冬雷震震夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！我不曾想过，如果那誓言是人们轻而易举就能做到的，为何结婚还需要宣誓？我不曾想过，为何所有公主王子的故事，都只写到相爱为止？ 相爱以后的漫长岁月，为何只能用一句 “Happily ever after” 带过？
读书种种，“毁”人不倦。像我这种缺乏慧根的人，只好在生活这部大书、时间这条长河里摸爬滚打。我实在羡慕那些冷静清醒的哲人先知，对浮生百态、世事炎凉，能洞察秋毫、隔岸观火，能坚守一颗空灵恬静的心，对生活既投入又疏离。你不去倾情，你不会忧伤。
桀骜不驯的才子李敖，从来不缺尖酸刻薄，他说看到前妻因便秘而憋得狰狞的脸，真是“美人如厕，与常人无异”。美艳不可方物的前妻胡茵梦，对此只是大气地回了一句，“在同一个屋檐下，是不会有真正的美人的”。
无独有偶。他说，“你当年长发撩人、秀色可餐，哪知呀，上当啦，那不过是色衰之前的回光返照！” 这半真半假的闲聊玩笑，难道不是亦真亦假的心情写照？
他当年因爱你的头，忽略了你的脚。日久天长，头，早已熟视无睹，而过日子要走路，就忽然觉得，你的脚，并不极善行走，于是他由当年爱你的头，转为如今厌你的脚。时过境迁，无论你完美与否、无论你努力与否，他为自己的爱与厌，总能找到理由。当年他去宿舍找你未果，就到校门外的汽车站，倚着那辆破自行车，看着汽车一辆接一辆，开来停下再开走，就这样等了两、三个小时，直到等到载着你的那一辆。你为他的执着感动莫名，以为那是爱情，其实，那也许只是荷尔蒙。世上难有恒久的爱情与心境; 同一屋檐下，也难有恒久的美丽与魅力。世事纷乱，人心善变，能把当年付出的感情，活成一份亲情，相伴相惜、不离不弃，已是一份造化；若要在不离不弃之上再加个一心一意，那就是奢谈了。执子之手，与子偕老，这不能说明夫妻间的感情是怎样的好，这也许只能说明，他们还没有遇到恰当的机缘与足够的诱惑。婚姻非爱，“婚姻是个只有靠上帝的仁慈才能存在的荒唐的创造”。
他一度事业不顺，做了多年的博士后，才在一个天涯海角的地方，找到了一份体面的工作。为了孩子的教育，他与妻子决定先暂时两地分居，先生独自前去赴任。
在这个地球上，凡是有人类居住的地方，就有中国人，这话真是不假。在那个天涯海角的地方、在他前去赴任的单位，就有一个离异的、年轻的中国女子。
中国人喜欢扎堆，每到一个新地方，总是先去结交自己人。这个女子，对这个新来的同事格外热络，极尽地主之谊，亲自开车带他去采购，亲自帮他布置安顿新家…… 她对他是怎样的帮助啊！人生地陌、寸步难行，能够被一个女子悉心关照，他对她是怎样的感激啊！
不出多久，一种暧昧的情愫就在他俩之间生发，他俩都没有用理智去斩断它，取而代之的，是小心翼翼地呵护它，让它滋长。终于，这对孤男寡女，以帮助感激为名，行了彼此互慰之实。当他与眼前的女子温柔缱倦时，他的脑海中可曾浮现当年与妻子相见恨晚的爱情、这些 年与妻子风雨相携的人生、和妻子为儿女与家庭所做的默默隐忍？当那女子为眼前的男人心旌摇荡时，她的意识里可曾想到他是别人的丈夫、他远方还有一个等待着他的妻子？君子爱财，难道不该取之有道？
他与妻子没有选择离婚。远方的妻子有一个名义上的婚姻，孩子有一个看似完整的家，他与那女子不知是否坦然地继续在一起。
克林顿与莱温斯基事发后，Billy Graham 对希拉里说，“要原谅，要原谅，为了你们，为了你们的家，为了国家”。
口头上说一句“原谅”很容易，理智上告诫自己要彻底原谅对方也不难。可是，真正的原谅，是不再在意，然后忘记，然后move on。只是，情伤无痕，但却深入脊髓、刻骨铭心。那种隐痛，不用想起，不会忘记，像轻烟，像薄雾，抓不住，挥不去， 如影随形，在身前身后缠绕。
另一个他，早年来美读博，妻子陪读跟随。为了与一个白人律师结婚，妻子将他与幼女抛弃。一度，父女相依为命。后来他再婚，不仅夫妻和美，还生养了两个天才儿子。两个儿子都是少年成名，成就斐然。他的故事，正可谓，“塞翁失马，焉知非福”。
一次聊天，讲起自己与前妻，末了，好似自言自语，他重复了两句，“我现在，多好啊，我”，“我现在，多好啊，我”。是的，他现在的生活，是真真切切的令多少人艳羡的好，可他自言自语时那复杂无奈的表情，告诉你，岁月流年，物换星移，新妻骄子，可这份好，并没能抹去前妻带给他的伤痛，他是在隐隐的伤痛中幸福地生活着。
如果一个你准备用一生的时间、用一世的情怀去倾心相爱的人，能够轻而易举地把你愚弄、将你背叛，那么，这个世界上，你还敢真心对待谁？ 还能完全信赖谁？究竟是怎样的快意，值得用这样的沉沦去换取？人，可以多情，但，不能缺德。走遍了三大洲，走过了大半生，亲历了生活的苟且与不堪，目睹了人性的贪婪与不贞，我才开始感受生活的复杂，才开始怀疑爱情的虚妄。可是，无可救药的我，依然鼓励女儿追求爱情，希望女儿婚姻美满。女儿说，“I don’t believe in love”。这话出自年纪轻轻、涉世不深的女儿之口，真让我无地自容。
时间永是流驶，生活依旧太平。然而，生活中，多少事，纵然举案齐眉，到底意难平。
作者投稿
华夏文摘第一四一三期（cm1804d）
参加论坛上关于本文的讨论