十七天了， 那隻悲慟的母鲸J35， 终於放弃了她出生不久便夭折的孩子， 不再把它驼在头上来来回回地游。 从第一天开始， 这隻母鲸已经来来回回在普吉湾游了一千英里， 她丧子的悲痛， 不但让那些鲸鱼研究者们担心， 更是揪住了全世界人的心。鲸鱼研究者说， 与其 说放弃， 其实是那隻婴儿鲸鱼的尸体在十七天的海水沉沉浮浮中， 已经慢慢分解破碎。

开始注意Orca 鲸鱼是在一次渡轮中看到介绍时才留意的。乘船去看鲸鱼是普吉湾一项很受欢迎的旅游项目。那年朋友来这裡旅游，便安排了去看鲸鱼， 我们得先从西雅图乘渡轮到圣欢岛（San Juan Island）的週五港， 然后换观鲸船在普吉湾裡来来回回寻找鲸鱼的踪跡。 那回运气并不是很好， 我们只远远地看到海面上的几隻鲸鱼的尾巴， 并没有看到广告单裡成群的鲸鱼在海上经过的盛况， 不免失望。 在回西雅图的渡轮上， 我看著渡轮上有关鲸鱼的介绍， 才知道在普吉湾的鲸鱼分為“当地海岸居民群”和“南方居民群“。 “当地“顾名思义， 是在一个相对固定的海域活动， 而”南方居民“则是在太平洋东北角从奥瑞刚州到加拿大英属哥伦比亚省之间的海域裡南北来来回回地游。 两个不同族群的鲸鱼是互不来往的。刚读到时， 觉得很有意思， 好像一个保守的当地家庭和外地来的家庭， 互相保持一定的距离。 这次那隻出生才三十分鐘便夭折的鲸鱼和妈妈鲸鱼就是属於”南方居民“ 的鲸鱼。（是俗称的“杀人鲸”因其曾经在海洋公园裡攻击训练的人员， 而我更喜欢它们的名字 Orca ）

悲慟的母鲸不忍让孩子的尸体就沉到海底，於是悲伤地驮著死去的婴儿鲸鱼尸体来来回回穿梭在太平洋的东北角。根据鲸鱼的研究人员解释， 虽说这样哀悼的方式， 在海底哺乳类如海豚和鲸鱼来说并非不寻常，但这麼长时间的哀悼还是第一次见到。 当婴儿鲸鱼尸体从母鲸身上滑落到海裡时， 那隻悲伤的母鲸固执地游到海裡去把它再 叼回来， 不是驼在头上就是用鰭去夹住它。整个鲸鱼族群像一个送葬的哀伤行队伍， 跟著那隻母鲸同悲慟。 那些商业观鲸船也被劝告离那族群远一点， 留给那群悲伤的鲸鱼族群一个悲伤的 空间。

根据研究鲸鱼的介绍， 鲸鱼族群裡彼此有著很紧密的社会关係，世世代代靠著属於族群内特殊的声音来彼此沟通。 一般孩子跟在母亲身边，其他的母鲸鱼也会帮忙互相照顾彼此的小孩。 这次由於那隻悲伤的母鲸因為不愿放弃死去的孩子，一度跟不上族群裡其他的鲸鱼往返南北， 研究者起先非常担心那隻母鲸J35会因為没有吃东西而影响她的健康， 可是他们后来发现其他的鲸鱼会把找来的鮭鱼分给她；而且经过几天后，有其他的母鲸鱼尝试去介入这件事，按研究人员的理解就是去劝告那隻J35鲸鱼放下她的孩子， 因為她的悲伤举动也影响到族群裡其他的鲸鱼 。在其间， 也曾有别的鲸鱼帮忙驼著那隻小鲸鱼的尸体， 好让J35 可以喘口气。 当我读到这种属於鲸鱼之间亲密的社会行為时， 著实让我惊讶和感慨。

随著一天天的过去，除了人们揪著心屈指数算著 ，心中希望那隻母鲸能从心裡放下她的孩子。 此地鲸鱼研究者和当地的印第安族群也都在大声呼吁政府对海洋生态环境的重视，由於人们对鮭鱼的捕获和陆地上水坝的建设， 阻碍了鮭鱼的回流生育， 鮭鱼的数量在急速减少当中， 使得这群只吃鮭鱼的“南方居民”鲸鱼群只剩下75隻， 属於频临绝种危机的鲸鱼。 我想起几年前这裡印第安人族群和保护鲸鱼的群体曾有过很大的冲突因為杀鲸是此地印第安人的传统活动， 政府也准许他们杀鲸鱼， 可是那些保护鲸鱼的群眾认為这是野蛮的行為， 尤其杀的是频临绝种的orca 鲸鱼，殊不知其实所谓的人类文明才是对鲸鱼造成最大的伤害。

此地的公车卡名字是Orca 卡， 普吉湾裡也有个岛屿叫Orca岛,可以想见orca鲸鱼 在此地的人心里的份量。 当那隻编号J35 的悲慟母鲸驮著她死去的孩子引起很多人的关注时， 也同时让研究者有机会提及J 群裡一隻四岁的鲸鱼J50。 研究者 怀疑因為长期的营养不良导致它异常的消瘦， 他们担心若不进行干预， J50可能会死去， 那这南方居民的族群又将失去一隻宝贵的生命。由於这群南方居民鲸鱼是在加拿大和美国的太平洋海域来回游著， 加拿大并不愿意主动干预， 所以美国方面的研究者正追踪著那隻J50, 希望在适当的海潮和时间， 採取医治的举动和直接喂食活鮭鱼，希望能改善那隻 J50的健康 。 我突然想起两三年多前到週五港玩， 我和朋友到一处可以远观鲸鱼的山头去眺望， 人群中有个当地的居民就很兴奋地告诉我们那群鲸鱼裡新近有了新生的baby, 言语间，就如同多了一个家人般那样兴奋，欣喜写在脸上。 想来J50 就是那一隻，心裡不禁一阵心疼， 也祈愿他能健康地长成一隻大鲸鱼。加油， J 50 !

*后记*
一个週日在此地一处著名假日市集裡， 难得遇见街头诗人， 招牌写著 “ 你的主题， 你的价钱”，两个诗人一男一女，在小桌子上摆著一架传统打字机， 滴滴答答地敲出诗句来。 我上前跟那位女诗人聊起最近的这隻丧子的母鲸的故事， 她点点头， 要我等半小时再回来取诗。 半小时后我回到她的小桌前， 她抽出打好的小纸片，充满感情地念给我听， 简单的诗句再次感动著我。

Long stretch of blue,

And I carry you,

My sweet baby born and gone,

I carry on.

Across the depths

Of my despair,

I bare your lifeless body,

For I don’t dare

To let go,

To let you fall

To the bottom

Of that cold sea.

Stay with me,

Just a little longer.

M Seven BRemner

Aug 12, 2018

放下吧！

-给 J 35

终於，

你放下了那在你肚裡十八个月出生仅和你相随半小时的宝贝，

生在陆地的我，无法想像海裡生物的你， 如何去面对早夭的孩子，

你无法埋葬他，无从再回头去凭弔

只知道一旦放手，就是永远

於是你用身躯苦苦承载著他，浪裡哭著，慟著，无法放下

不愿受安慰， 不愿受劝告

祈愿能如此地背著心爱的孩子，

日復一日，到永远

当无知的海浪不小心把它冲下海裡时，

你执意地潜水去把它寻回，

苦苦地坚持著你的不捨和爱，让它贴住你，

如它在你肚裡的时光，那时

你可以紧紧地全然地裹著它，用你的生命去呵护滋养它

不让它有丝毫的伤害

多希望从脐带断了的那一刻起，

它可以和你一样，穿梭在蓝天大海裡，

从北到南， 从南到北，

在一次次浮出海面的呼吸中

看一看美丽的世界

直到一次次的浪花打碎了它的身躯

我们惊讶，不忍，到最后是為你那麼地担心，

我们的心也陪著你滴血淌泪

多想能安慰你，

能轻轻地跟你说“ 放下吧！J 35!”

从惊讶到愤怒， 不捨，悲慟到不得不的接受

你歷经了一个母亲最难的煎熬和苦痛

你是那样的过不去

让大海去承接你的悲慟，你的泪，和你无尽的爱和嘆息吧！

硕大无比，无天敌的你

原可以自由骄傲地在蓝天大海裡穿梭著

可是啊，上帝给了你最脆弱的角色，

一个经不起任何孩子失落的母亲

你强壮的身躯比起那慟， 显得那麼无足轻重

十七个昼夜过去了，你终於决定放下了

知道有一天他也将渐渐化作泡沫，成為海洋的一部分

伴著你，涌著你，如同星辰日月般的信实

你的爱和痛，将化作海水里

最咸的那一滴

（首发於 世界周刊 2018 年9月2日）

作者投稿

华夏文摘第一四三五期（cm1810a）
