女高音獨唱：
冰冷的夏季 (汪成用)
天添演唱：
“送別”（J.P. Ordwa/李叔同）
二十九年﹐一代人的光陰。峷峷學子已知天命。年年紀念﹐年年期盼﹐年年不忘初衷。
面對海外民主運動二十九年的沉浮﹐有人痛心﹐有人意冷﹐有人質疑 — “有用嗎﹖” 然而﹐我看到的則是在狂風驟雨中依然頑強屹立著的那盞自由女神的燈塔﹐及聚集在這座燈塔下的一群執著的自由與真理的追求者。他們故鄉難歸﹐親人難逢。年復一年堅守著良心的底線﹐守護著這盞不滅的燈塔。
每個學期有那麼一天﹐我站在講臺上﹐通過介紹自己的音樂﹐向學生們講述“天安門六四”的悲劇和壯舉。我不清楚﹐這個弱小的聲音能起多大的作用﹐但我知道﹐每年在美國會增加一批年輕人了解到什麼是“六四”而認識到一個真實的中國現狀。近些年來﹐班上也常有一兩個來自中國的留學生。當我講完“六四”時﹐我會留意他們的反應。值得欣慰的是﹐至今還沒有一個“唱反調”的。在學校﹐我一貫一視同仁中國學生和其他學生﹐也不鼓勵在課堂裡用中文交談。但有一次一女生看了我的”六四“音樂視頻, 下課後第一次用中文向我表示﹐”老師﹐太感動了。我們在國內什麼都不知道…”這之後我們談了很久。我也從此成為了這個學生可信任的導師。又一次﹐另一個學生告訴我﹐她曾在網上把我的”六四“音樂視頻都看了一遍﹐“正因如此﹐老師﹐我才選修你的課呀﹗”今年﹐當她聽了我為”六四“作的新曲時﹐主動對我說﹐她可以幫我演唱幫我錄音。
我在芝加哥認識的一位來自台灣的教授朋友﹐儘管後來搬去了外州﹐但一到“六四”﹐他繼續堅持在芝城的中文報上刊登紀念廣告。我們平時並沒什麼聯絡﹐也很少談起“六四”的話題。但在這難忘的一天﹐我們卻不約而同地通過各自表達的“六四”紀念廣告而相聚在同一個報刊上。二十九年來﹐息息相通﹐心心相印。而另一位來自上海的醫師朋友﹐也從不忘在這一天的中文報上買下一版面﹐以濃重的黑墨年年寫下“1989年6月4日北京”……
這一切無不使我感慨而備受鼓舞。也許﹐一個人的力量微不足道。然而﹐如果每個人都能用自己的方式﹐盡心盡力持之以恆默默耕耘低調踏實地做好自己的事﹐以互助互敬理解包容的愛心情懷與關注中國前途的一切仁人志士攜手共進﹐無謂“有用”與否﹐奮鬥目標則永不偏移。總有一天涓涓細水會流入大海的懷裡。正義得以伸張﹐邪惡受到懲罰。自由的燈塔終將照亮彼岸的故鄉﹐ “紅牆”的倒塌應該不會是太遙遠的明天。
謹以此文紀念“六四” 這個不能遺忘的日子。祈禱上帝祝福保祐“六四”難屬及幸存者﹐願歷代抗暴反共英靈精神永存。
作者投稿
华夏文摘第一四一八期（cm1806b）
参加论坛上关于本文的讨论