邹奕(Zoe)来到我们生活中时，她刚出生两周。

那年我们买了房，独生女儿说要养只小猫陪伴她。我们答应了。女儿马上从报纸上找到了小猫待领养的广告。于是太太开车带着女儿把邹奕抱了回来。

女儿一回来就把邹奕放在陌生新家的起居室的地上。她有些颤抖，怯怯地看着周围的一切。女儿又很快地把她抱起来说：来，让你认识一下新家！女儿抱着她穿过厨房，依次走过餐厅，会客厅，然后上楼把楼上的所有房间走了一遍。又把她排便的沙箱指给她。邹奕就把这些全记住了。她不仅到沙箱排便，还必从女儿带她初次走过的路线上楼。不过她很快就发现了其他通道，还有地下室可以游荡。于是她的足迹就遍布了新家的每一个角落。她也把这里当作自己的领地了。

我和女儿带邹奕去宠物诊所去打疫苗。邹奕不喜欢出门儿。一抱她坐进车里，她就开始发抖、挣扎，而且一路上都在可怜地叫。所以我们以后就必用装小猫的提笼带她去宠物诊所。虽然她在路上还会一直可怜地叫，但起码不必为了抱住她而费力了。到了诊所她还不停地叫和挣扎。我把她放到地上，心想那样她就不闹了，谁知她立刻在诊所里狂奔起来，到处乱钻。我们好几个人花了数分钟才抓住她。邹奕的名字是女儿起的。登记时，当前台的人问邹奕的家长怎么填写时，女儿毫不犹豫地说：我是她妈妈。立时太太和我就升格为姥姥和姥爷了。当时的冲击简直追上在医院第一次听护士问“新生儿的父亲是谁？”时一样的感觉 ！

邹奕对一切充满好奇。家里人做任何事情她都要查看查看。任何新东西都要闻一闻。她胆子小，不敢离开家。我们也没打算把她养成室外猫。但是每当通向外面的门打开时，她都会探头探脑地向外张望。她跑进卫生间看到家人洗澡溅到透明门上的水珠时，就在门外忙着想抓住。失败了几次后，意识到那是徒劳的，就放弃了。她想玩水珠时，就会趁旁边没人时悄悄地进到淋浴间里舔地板上的水。每次家人买了东西回来，她都要跑过来把每个口袋闻一遍。姥姥做某些家务时，会在地板上摊一大片，她也会过来闻闻，或干脆卧在松软的物件上享受。每次有人按门铃，邹奕都会跑到门边看是谁，即使在楼上睡觉也会立即跑下来。等家人开门时，她则蹲在楼梯中间观察。每年万圣节时，门铃不断地响，邹奕也一晚上忙个不停。总之，只要家中有些新东西或出现些变化，她都会立刻觉察到，并侦察一番。

邹奕有过一次展示本领的机会。第一年冬天，不知怎么的一只避寒的小老鼠跑到屋里来了。邹奕听到厨房壁橱上有动静，就想跳上厨台上探个究竟。可惜她太小了，怎么也跳不上去。但她的不断试跳惊动了家人，于是姥爷就爬上厨台查看。小老鼠吓得在壁橱顶上乱跑。后来又跳下壁橱和厨台，一溜烟儿跑到起居室钻到沙发底下不出来了。邹奕追到沙发，可只能在边儿上着急。全家人围着沙发想办法。还是姥爷想出了战术——让邹奕妈妈抱着她，姥爷来掀沙发，一旦小老鼠从底下跑出来，就放邹奕去追。果然沙发一被掀起，小老鼠就又开始逃窜。妈妈立刻把邹奕放到地上，追逐开始了。全家人跟着向会客厅方向跑去。但家人还没跑到一半，邹奕已经叼着小老鼠胜利归来了。谁也没看到会客厅里大功告成的精彩一幕。

邹奕长大了些，能跳上厨台，洗漱台，和窗台了。也能跳到床上，柜子上和桌子上了。她的活动空间也大了。不是跳上窗台向院子里张望或享受阳光，就是到柜子和台子上巡视。但不久她就惹了麻烦。

一次晚间，姥姥没盖上半碗炸过虾的油，且把它留在厨台上。第二天，油不见了。想来想去，邹奕成了嫌疑犯。可问她，她也不会承认。只是见她明显地没有食欲，一连数日都没吃东西，蔫儿蔫儿的，精神不振。大家看到这情景，心里都明镜儿似的，可也怪可怜她的。下次可记住，不要给邹奕犯错误的机会了。但是邹奕还是会在家里没人的时候跳上各个台子巡视，证据就是总能看到一些台子上的小物件躺在地板上。咳，只要不再偷油就行了！

邹奕爱凑热闹。每当全家人在一起说笑时，她也会凑过来。这时姥爷就会说：都到齐了，开会吧！邹奕只是傻傻地仰着头，不会发言，也听不懂别人在说啥。但她知道一定是可以得到爱抚的。过圣诞节时，家人在清早拆看礼物，邹奕也闻声赶到。她妈妈说：邹奕，也有你的礼物。于是撕开包装，亮出了睡觉的小垫子。邹奕知趣地爬进去，美美地卧着。姥姥又说：还有小吃。于是又给邹奕打开一小袋美食，撒出一些让她吃。有了邹奕，过节都比以前有人（猫）气儿了！

邹奕爱吃奶制品。她很少喝水，后来干脆不喝水。你给她倒了水，她只是闻一闻而已，就是不喝。但只要一倒牛奶，便马上大喝起来。以至于家人休假时，受委托照看她的朋友每次都要给她带牛奶来。她还特别爱吃冰激凌。每次家人吃冰激凌，必定要给她一些解馋；否则她会央求个不停，甚至跳到家人身边试图舔一下人家手里的冰激凌。晚上家人看电视，她经常会自己找个安静地方呆着。但当家人想起来吃点儿冰激凌时，只要冰箱门一打开，她就立刻出现了。甚至她在楼上，都会及时跑下来。人家还没盛好呢，她就已经迫不及待地在你腿上蹭来蹭去的了。

邹奕妈妈上大学去了，姥姥，姥爷领养了她，成了时下的全职“铲屎官”。以前每到晚上有她妈陪她玩，楼上楼下又追又闹。晚上睡觉时，她在她妈床上捣乱。现在，每到晚上她仍想要有人陪她玩。于是经常在姥爷吃完饭上楼去书房时，她从后面冲过来，对着姥爷的小腿咬一口。然后转身就跑。起初姥爷很生气。后来意识到，那是在命令姥爷陪她玩呢。于是每晚再上楼时，就提防着她冲过来咬。一旦见她过来了，就做出开打的架势。然后在各屋追追她。邹奕处于劣势时，就钻到床底下不出来了。姥爷也就可以大摇大摆地回自己屋了。

邹奕有些行为特别有规律。姥姥和姥爷早晨离家上班时有时会给她抛几个小吃，后来她就每天在姥姥和姥爷早晨上班时等在起居室接受抛食。而且是四个抛到起居室，第五个抛到餐厅。每当第四个抛完了，第五个还没抛，她就会冲向餐厅去接第五个。可是你不能对她有任何干扰，否则她就糊涂了。有几次姥姥抛食时，姥爷在周围走动了一下，邹奕注意力一分散，就数错了，经常第四个还没吃到就跑到餐厅去等第五个了。以后凡是这时候，抛食的人都得说一声：这儿过皇上呢！提醒其他人回避。

还有姥姥和姥爷的车离开时，她会在正门旁的小玻璃窗前探着小脑袋看。姥姥和姥爷回家时，不知她是怎样判断出来的，反正她的小脑袋又会出现在正门旁的小玻璃窗前。然后她会蹲在通往车库的门里迎接姥姥和姥爷。邹奕有规律，她也要求家里人有规律。当她妈妈上大学后，由于姥姥怕她早晨3、4点时就开始在床上跳，每晚要让邹奕到地下室去睡。每晚几乎都是姥爷轰她去地下室。只要听到姥爷叫她，她一般都会主动从藏身的地方跑出来，然后姥爷打开门，她自己就跑下去了。姥爷还很亲切地说声：Good Girl ！ Good Night。可姥爷不在时，她就不听话了。姥姥喊她，她不出来。好不容易找到她了，她又不痛痛快快地下去。似乎是在告诉姥姥，这事儿不该你来管！

为了让邹奕开心，家人给她买了些玩具，但玩过一段时间后，她对大多数玩具失去了兴趣。只有三个填充的小动物她一直会玩，经常把他们叼来叼去的。她最爱玩黄色的小兔子，还经常把小鹿丢在奶罐里让他喝牛奶，害得姥姥常常要给小鹿洗澡。每晚家人洗漱时，她从藏身的地方出来，叼上一个小动物喵喵地叫着来到卫生间，把小动物扔在地板上。然后蹭蹭姥爷的腿，再跳到窗台上看着。有时她会等到姥姥和姥爷完事儿了，跳下来，跑在姥爷前面，去地下室睡觉。

邹奕爱清洁，总是舔身体。夏天脱毛多，舔得直吐毛球。姥姥买了个钢丝刷给她刷毛。刚开始时无论是姥姥还是姥爷都不太会刷，有时钢丝会扎到邹奕，她就会轻轻咬你一下给予警告。逐渐地姥姥和姥爷掌握了技巧并专门在特定地点给她备了一块粗地毯。以后每天邹奕都会主动到特定地点要求刷毛。据说小猫不让摸肚子，但这时她可完全放松了，你可以刷肚子毛。刷到舒服时，她会左右翻滚、伸腰、踹腿、喉咙里还发出咕噜咕噜的愉快声音。夏天可以给她刷出大把大把的毛。冬天脱毛不多时，刷毛对邹奕来说主要是一种按摩享受。

姥姥做饭很香，那在姥爷的公司也是很有名气的。每次food day，姥爷都为姥姥的手艺载誉而归。这一点，邹奕也很认同，尤其是姥姥炖肉和做鱼时。那诱人口水的四溢香味，每每让邹奕争着第一个品尝。人家碗筷还没摆好，她那里已经叫个不停了。姥姥总会说：掌柜的一碗，你一碗。什么时候都少不了你的！邹奕不管人家说什么，反正不先给我吃，你们甭想踏踏实实地吃！

邹奕最会找舒服的地方。姥姥和姥爷下班时常看到离开时铺都平整的床象被炸了坑。那是邹奕白天睡过的地方。同样是睡在床上，天冷时她会钻到被子里暖暖地睡。姥姥和姥爷下班时就会看到床上有一个大包。这两个讨厌地铲屎官常会走过去拍拍大鼓包，然后掀开被子时就看到一对好奇的大眼睛在问：你们是怎么知道我在这儿的？

邹奕虽然是室内猫，但捕捉的习性不变。每当院子里有小鸟飞来，她都如临大敌，急忙躲在推拉门旁，紧张地观察小鸟，还做出跃跃欲试地姿势。小鸟飞到她看不到地地方，她又赶忙跑到另一个窗户下去追看动静。看那认真的样子，就好像她真能冲出去抓小鸟似的。家人不免在这时说些风凉话。邹奕只是充耳不闻，一副坦然不屑的样子。可能心里还说：你们懂什么！其实邹奕不敢离开屋的。有几次夏天时，姥姥和姥爷都在院子里干活，她隔着纱门喵喵地叫，似乎想出来到院子里。可是给她打开门，她又半天不敢出来，且在门口磨蹭呢。好不容易慢慢迈下来几步，一听到稍微大点儿的声音，吓得赶紧往回跑。姥姥和姥爷不免又嘲笑她一番。俗话说“耗子扛枪——窝儿里横”，邹奕则是只“窝儿里横”的猫。

提到“窝儿里横”，就得说说邹奕的待人之道。她有自己的处世原则：对家人亲而不腻，对外人戒而无犯。邹奕基本上在固定的时间与家人表示亲密。其他时间她就找个舒服又隐秘的地方睡觉或静静地呆着。周末家人会给她吃罐头并提前把她从地下室放出来。她美美地吃完罐头后会跳到床上，象块石头压住被子，靠在姥姥或姥爷身边陪着睡懒觉。或者在床头柜和枕头之间来回巡走，不让人安睡。姥姥和姥爷晨练时，她会在人家躺倒时卧在身边。这时你轻轻抚摸她两下，她会很乖地接受。白天家人小睡时她也会跟着一起睡。你要是在沙发上半坐姿，她会跳到你腿上；你要是横卧，她蜷在你腿边儿。当她在你身边亲热时，她会蹭你的腿，或跳到你身上卧一会儿。这时她会接受抚摸，每次挠她的下巴时，她都闭上眼，使劲儿伸直脖子让你挠。但抚摸时间不会太长。如果她不想继续接受抚摸了，就会轻轻咬你一下再跳走，或直接跳走，然后自己找地方卧着去了。

家里来访客时，她会过来闻上一阵子。但客人不能碰她，否则她立即摆出战斗的姿态。客人若再想碰她，她会发出威胁性的呲呲的声音。所以每次为了安抚胆子小的客人，或控制过分兴奋的客人，家人都要尽快地向客人宣布注意事项。有几次家里聚会时，朋友的孩子们仗着人多势众，一起向邹奕发出游戏的“请求”。邹奕先是发出威胁，继而落荒而逃。那时候，她真是恨透了这些没心没肺的孩子们了。家人也只能提醒孩子们别让猫咬了（邹奕的前爪已被拔了，无法抓人了）。但邹奕明白自己处于劣势，不敢发起进攻。所以也没有发生过恶性事故。只是邹奕很不爽。

当邹奕妈妈放假或过节回家时，她表现得很有分寸。对妈妈不象对陌生人那样检查。也没有以前那样亲热。但她还是很放松。妈妈在自己屋上网，她就卧在妈妈的床上看着。白天姥姥和姥爷起来了，她吃过早饭，就会进到妈妈屋里，在床上陪她睡觉。但她还是把姥姥和姥爷当成铲屎官，要吃、要喝、要刷毛的时候，仍然找他们。

邹奕跟其他的猫一样喜欢独处，但她每天也需要并习惯了与家人有些互动。于是家人去休假她就会很不高兴。家人第一次离开她休假时，留她在家由朋友照看。旅行回来后发现邹奕没有在通往车库的门里迎接。喊她半天，她也不出来。以后每次当她看到行李箱堆放在楼下，就知道家里有人要出门了。那时她从来不会出来告别，也不吃那五个抛食了，而是躲起来。家人都知道她又不高兴了。

邹奕老了以后几乎天天都在家人身上卧。姥姥在这时就爱摸摸她的耳朵，或给她抠眼屎。后来姥姥发现她总是流眼泪不止。到宠物诊所一查，才知道邹奕病了。邹奕接受过手术，也吃了一段时间的药。但病情没有好转。她开始不怎么吃饭了，变得虚弱了。医生给的开胃药也没有效果。这时很反常的事情发生了。她几次表示要出屋进到院子里去。姥姥和姥爷商量着怎么办，最后决定打开门试一下。当邹奕又在推拉门边上表示想出去时，姥爷打开了门，以前小心翼翼不敢出门的她竟然义无反顾地跨出门，一直穿过院子向她从来没去过的远方走去。那时天气已经开始很冷了。姥姥和姥爷一时有些慌乱，意识到邹奕是在告别了。可外边那么冷，还有其他野生动物，邹奕从来没有离开过家，她会遭遇到什么呢？简直不敢想下去了。姥姥跟了出去，心情沉重地把她抱回来。邹奕完全没有活力了，一天天消瘦下去……。最后姥姥和姥爷只能为她安排安乐死。在开车去宠物诊所的路上，没有用她的提笼，邹奕只是静静地躺着，似乎知道姥姥和姥爷的心情。告别的时候，姥姥把她的小玩物放在她身边陪她上路。邹奕解脱了，姥姥和姥爷却好伤心啊！

* * * * *
邹奕让我们体会到了人与宠物间的特殊交流方式和感情。她给我们带来过许多欢乐，也留下了离别的伤感。她离开我们快两年啦，家里还处处闪现着她的身影。现在我们似乎能从任何动物眼里看到邹奕曾显示过的表情。看到别的小猫时，也会油然生出那种对邹奕有过的喜爱之情。以前由于喜爱邹奕，家里的支票画面选的是可爱的小猫。除了邹奕的照片外，每次开支票时，我们也会想到她。现在支票使用得很慢，所以这种回忆会持续很长、很长的时间……

作者投稿

华夏文摘第一四一五期（cm1805c）

参加论坛上关于本文的讨论
