我离开学校开始工作的那一年，决定买一部比较好的车。起初想买一部新车，但是后来发现，买一到二年的旧车，价钱比新车低至少三分之一，而里程只有一二万，车还在保险期中，可能更好。大家将这种车叫做公司车，因为有些大公司给车公司每年付一笔钱， 这样车公司每年给他们送去最新款式的车，将去年的车收回去出卖，这种车就是所谓的公司车。不言而喻，买这种车比买新车合算多了。

主意打定，我就去挑车，我看中一部美国车，CHRYSLER， 6 缸，马力很大，天蓝色，一年旧，里程只有一万多，我只付了一万四千元钱，就将它带回家了，新车要近三万元，我觉得买的不错。

每天我开着CHRYSLER上班，非常开心。那时我还在MICHGAN，那里的路很直， 美国人普遍开车非常快，我有时开到近八十码了，他们还紧紧跟在我的屁股后，近得让我害怕。我如果加速，他们也加速，紧紧盯住我的屁股不放，更危险了。不久后我发现了一个办法，我的CHRYSLER 马力特别大，加速很快，我完全可以用这个特点来解决紧跟屁股的问题。所以以后车一跟我很近，我就降速，从75 降到60，后边的驾驶人当然气坏了，但是没有办法，只能随我降速，等他一不注意还在生气的时候，我突然加速，后边的人没有准备，等到发现我跑掉的时候，已经被我甩到大老远了，追我已太晚，可能有些自惭形秽，灰溜溜的换LANE 走了。我用这个办法非常成功，打败了所有的紧跟我的美国车，当然我的CHRYSLER 功不可没。

后来我的婚姻发生问题，我就开始在网上找人。找到一个在丹麦华人，吴女士，她来MICHGAN 相亲，我去机场接她，她一看到我的车就大不以为然，说怎么是这种颜色，太浊气了，我大为伤心，我一直以为我的天蓝色的车人见人爱，现在竟然在她眼里是这样的，当然我至今也不知道为什么她的感觉是这样，所以她的这句话我一直记在心里，没有忘记。

后来我要在北卡安家，辞去了PICO 的工作，卖去了 MICHGAN的房子，满房的东西，被简化到都装在CHRYSLER上。在一个清晨，开着我的CHRYSLER，从MICHIAGN 直奔北卡。 路上我除了解手，基本没有停下休息，饿了就吃我带的一包牛肉干，我开到北卡已经是深夜了，今天回看那个时候，人一生走过的路程真是漫长，那时我是55 岁，现在又是二十年过去了，已经不可能再开那么长的路了。

到RALIEIGH 上班的第一天，就出了交通事故。

我下班从停车场出来时，需要一个左转弯，才能到对面的LANE 上，车流不断，我等了十分钟，无法过去， 有些不耐心了。后来终于看到一个空缺，右LANE 上基本干净，左LANE 上在一百英尺外有一个车过来，我毅然将车开出去了，我的车已经完全到了左lane 上，而且向前面走了10 英尺左右，后面的车冲上来了，而且速度非常快， 从后面撞击我的车，我的车屁股被撞了翘了起来，损伤非常严重，我的脖子有些痛，头有些晕，可能有轻微的脑震荡。事后我回忆，如果我那次开的车不是CHRYSLER，是日本车，可能老命不保，CHRYSLER这种车非常结实，救了我的命。撞我的是一个黑人，应该百分之百是他的错，因为他完全是是从正后方撞我，但是他立即找来了证人，说我打弯太迟，警察也帮他，判我们大家无错。我当然不服，打了很多律师的电话，律师劈头就问我伤了没有，我说没有，他们就挂了电话。

我带着CHRYSLER到几家BODY SHOP 去估价，修理工说，要将后面的车体全部切掉，重装新的，这个价钱不如去买新车了。不过那个修理工又告诉我，车是好的，你不嫌难看，开是没有问题的，说着他看到后面有个地方变形太厉害，就塞了一根木头在里面，看起来好多了。

从此我就开着这个翘屁股的 CHRYSLER 浪迹天涯，我觉得我们是患难兄弟，想起我年轻时劳改的遭遇，有些惺惺相惜，这是与我非常相配的车。

我在Croscil 工作的第二年年底，老板笑眯眯的对我说，我给你加工资了，你应该换部新车了。我没有听懂他的真正意思，现在回忆起来真有些对不起公司，我的翘屁股车每天停在公司大门口，肯定对公司形象有损，又不好说，所以老板才借了提薪的机会暗示我换车，可惜我没有听懂。

在我工作的第三年，又出了交通事故，我正停在路口等红灯，一个美国妇人糊里糊涂的将车开着对准我屁股撞了上来，撞的力度不大，但是将我车里那根支撑木头撞掉了，那个本来翘起来的屁股翘的更高了。当然这次警察也无法说大家没有错了，判她的错，那个美国妇人也承认是她的错，只是她有一点想不通，为什么她的车没有什么损伤，而我的车变成这么个鬼样子，地下还出来一根木头。当然我也不便解释，反正是她的保险公司赔钱。

过了几天，我接到她保险公司电话，让我将车开到他们公司去，他们估个价赔我。

我将车开去了，他们看着车的后屁股翘得那么高，认为没有修的价值，决定按照这个车的旧车价格买下它来。他们查了一下书，赔我4500 元。我当然同意，我拿了钱想离开的时候，又回头看了一下我的翘屁股车，一种不忍的感情涌了上来，我问你们拿这部车怎么办？他们说拉到废车场去，可以得200元，我说我给你200元，给我吧，他们求之不得就给了我。

我又开着我的翘屁股车回家，继续用它上班，它每天停在公司门口的各种豪华车之间，一点没有感到不安，或自卑。

到了2002年，我去TEXAS 认识了邵艾，她决定迁到北卡来，我想让邵艾坐这部翘屁股车，可能不雅，就去买了一部一年新的CAMRY，然后决定怎么处理我的CHRYSLER车。我登了一个广告，500 元 卖它。

第二天，来了一个美国人，他非常懂车，一开我的车，觉得性能好极了，决定买下。我问他，你不嫌屁股难看吗？他说公司让他来这里出差，他要在这里待半年，他买我的车，就将租车的钱省下来了。我说半年后，怎么办呢， 他说扔掉就是了，我有些凄凉。

当他开着我的翘屁股车，从我的门口远去，慢慢消失在我的视野的时候，我望着那个远去的翘起来的屁股，眼睛涩了，我们都是在人生受过伤的，感谢你陪伴我过了这么多年。

下几天，我一直在想念我的翘屁股的CHRYSLER，我开着我的新CAMRY 在公路上绕着，希望再能看到它一眼， 但是我再也没有看到它。

作者投稿

华夏文摘第一四一五期（cm1805b）

参加论坛上关于本文的讨论
