很多年前，赴京读研之时，父亲告诉我，听说北京图书馆有斯坦因著述的英文原版《古和田》，有时间找来看看。安顿之后，我便从北京图书馆借出了一本《古和田》。当时我的英文水平实在不足以让我在短时间内通读一遍，只好遗憾地提醒自己等以后有时间再慢慢读来。尽管如此，书中的少量图片已经令我非常吃惊，并且深深地印在了脑海里。当时令我吃惊的并非是挖掘出的文物（第二卷全部是实地挖掘的文物图片，但我当时居然没有注意还有第二卷的存在），而是斯坦因拍摄的和田的地貌及风土人情。图片中维族老乡的穿戴装扮，居住的房屋摆设用具，葡萄架下的院落，成排的白杨，跟我于二十世纪六、七十年代生活在和田时的情景几乎一模一样。
到美国后，借住在我当时的导师费斯女士家。费丝教授既教现代艺术，也教美洲印第安及其古代艺术，而她本人又信仰喇嘛教。当聊天聊到我来自新疆一个小小的城镇和田，她马上说你不是当地的维吾尔族吧？口气相当肯定。我惊讶她对和田的了解。她马上跟我说斯坦因的《古和田》在西方考古艺术界非常有名，是他让和田享誉世界。
后来，又去另一所大学专攻前哥伦布艺术史。且不说玛雅文化艺术研究领域的故事，只说入学见到研究生部主任葛瑞德先生。一见面他就说：“欢迎来自和田的学生！”他说你是我们系第一个来自中国新疆而且是遥远的和田的博士生，系里的老师都非常高兴。这一下着实让我受宠若惊。同时也发自内心地感谢这些远离和田万里之遥的外国人对和田的那份真诚。殊不知，我的绝大多数大陆同胞们这个时候还几乎不知道新疆有个和田。一问，原来又是斯坦因的《古和田》。
于是乎，赶紧借出学校图书馆里的两大卷《古和田》认真读了起来。
马克·奥莱尔·斯坦因，1862年11月26日出生于匈牙利首都布达佩斯的一个犹太家庭，青年时期选择皈依基督教。在英国学习语言学、艺术史、考古、地理，后加入英国国籍。1887年至1917年期间在印度担任过几所大学和政府教育机构以及考古和博物馆的行政工作。1900年后投身于探险、考古和写作事业。分别于1900-1901年、1906-1908年、1913-1916年、1930-1931年在中亚东部、中国的新疆和甘肃进行了四次探险考察。第四次考察被中华民国政府禁止后，便转向中亚的西部地区、伊朗和西亚。1943年10月26日于阿富汗考察期间病逝于喀布尔。
斯坦因中亚考察的前三次都得到了巨大的成功和收获。他基本按照预定计划和推测安全到达了多个目的地，没有人员伤亡；这在著名的“死亡之海”的塔克拉玛干大沙漠，不能不说是他克服自然艰险和运用历史地理知识的成功。再者，他根据历史记载找寻到很多早已在近代被遗忘的古迹，发现了被遗忘的若干种语言和文字甚至宗教，也不能不说是他学术研究的巨大成功。实物收获更不待说了。几乎每个重要遗址，他都十几、几十箱地由驼、马运出壁画、木板画、木制家具物品、木雕像、陶塑像、陶器、毛、丝纺织品、木牍文书、纸片，等等，等等。第二、三次考察时，他还去了敦煌，前后运走了几千件文书和画卷（我曾在印度国家博物馆的库房里光是翻看那些丝绸画卷，就看得我头晕眼花，最终也没看完）。由于他在敦煌以极为廉价的银两从王道士那里购买走了藏经洞里大量文书画卷，藏经洞经卷不仅引起国际注意和几大国暗中抢夺，他本人也从此成为中国人眼中最大的“文化盗贼”。被几个外国人“盗窃”走几万件收藏千百年的文书，这是国耻啊！哪一个中国人不憎恨这些大强盗？
从知道《古和田》开始，一晃几十年过去。我也“浪子回头”，深入进丝绸之路考古艺术研究中。
在匈牙利驻印度大使馆的一个晚间招待酒会上，大家在月光下的花园里品酒闲聊，大使走过来。为了避免拘谨气氛，我没话找话说地问道：有人说匈牙利人是匈奴人的后裔，现在的匈牙利语言里能够找到证据吗？他说不太清楚，他本人出生于说德语的家庭，但是大多数人说的是属于芬兰-乌戈尔语族的匈牙利语。我又问：那匈牙利语是否有突厥语的影响？他说，哦，那肯定，想想奥斯曼帝国统治时期。
我唐突的问题无意中岔到了两个相差一千多年的历史时期：公元前后几百年的北方匈奴联盟，和公元十三至二十世纪的以突厥/土耳其人为主的奥斯曼帝国。其实我本意是针对匈奴而言的，结果又引起了突厥帝国的话题（见尾注）。
我的问题并非无的放矢。
十九世纪中期，匈牙利若干个探险家及学者不辞艰辛考察中亚，其中的东方语言学家乔玛（Sandro Csoma de Koros）就是试图找出匈牙利人的源生地。又有地质学家罗兹（Lajos Loczy）一直进入到塔克拉玛干和敦煌。正是后者把在敦煌见到千佛洞的情况告诉了后来大名鼎鼎的探险家斯坦因，因而促成了斯坦因去中国西北发掘的计划以及购买敦煌藏经洞内大批经书卷的事件。作为匈牙利生人，斯坦因熟知本国前辈探险家们的事迹和成果，而作为跨民族跨国界的学者，他的目标就是要了解并证实印欧文明和亚洲文明之间的关系。
我问问题的地方正是匈牙利科学院图书及信息中心与印度英迪拉甘地艺术中心在新德里举办的斯坦因摄影展览以及同时进行的有关斯坦因考古发现及研究的国际研讨会期间的一个活动。斯坦因在去世前把自己拍摄的七千多照片底版和一些手稿捐献给了匈牙利科学院图书馆。
展览中的图片很多是我熟悉的塔卡拉玛干沙漠及和田的景色，其中一篇日记手稿的页面尤其令我感动，袒露出这个一直被中国人怒斥为文化盗贼的作为学者的精细和平常人的温柔的一面。这篇页面文字整齐秀丽，记载了他离开喀什去和田的情况，并在左边的空白处粘贴了一束小野花；好像是他过去未曾见的花草，又好像是他当日露营地的花草，贴在日记里以示纪录。这个细节，顿时使得他在干旱缺水的大沙漠里的艰苦枯燥的旅行变得富有诗意。
斯坦因对和田情有独钟，四次考察都来到和田。
在经历了从克什米尔到塔什库尔干再到喀什的若干个世界屋脊上的冰川后，斯坦因又专门去攀登并勘测了慕士塔格的阿塔峰；然后一路经莎车、叶城、皮山、墨玉，进入和田。到和田后的第一件事便是勘探玉龙喀什（白玉）河和喀喇喀什（墨玉）河的源头。在黑石村（喀什塔什，也叫黑山村），也就是玉龙喀什河上游最后一个有人烟的地点，他顺着峡谷继续往上游勘探，历尽艰辛，深入昆仑，终于找到了玉龙喀什河主要支流的源头；然后又从黑石村横插去喀喇喀什河探测墨玉河的源头。这两件事情都是前人没有做过的。从白玉河在上游处横插至墨玉河，黑石村的人也只有一两个人认路并敢走。斯坦因成功地说服向导带他和他的勘测队员走到，真是要佩服他的勇气。在玉龙喀什源头处，他看到了喀喇昆仑的5号峰（K5），而且还发现并确认了昆仑山的实际分水岭地点；而在喀拉喀什河源头又可以清楚地看见到喀喇昆仑1号峰（K1）；这都让斯坦因兴奋不已，因为他曾经在印度方向见到过这两座山峰。经过自己的实际勘探，他不仅确认并矫正了已知的几座高峰，还测量记录了几十座从未有人勘测过的昆仑山山峰，同时也对玄奘提到的个别地名作了对证。他后来又一次探测昆仑山时，还登上洋布拉克冰川，脚趾都被冻掉几个。
昆仑山壮丽的景色自然是留给这样敢于探险攀登的人。斯坦因不止一次两次地在日记中提到使他终生难忘的景色和感受；对雪山高峰、峡谷，落日、月光笼罩时的山川景色的描述，充满情感和诗意。
作为一个文化历史地理探险家，斯坦因可以说是精神和理想的成分占据了他大部分的动力。当年他是带着当时在欧洲刚刚出版的法译本唐僧玄奘的《大唐西域记》踏上探险征途的。他效仿玄奘的坚韧毅力，不仅克服了翻越高寒的世界屋脊和跋涉死亡之海的大沙漠的千难万险，证实了历史上的一些地方和文化现象，而且也是个坚定的禁欲主义者。他一辈子没有结婚。而他最忠实的伙伴是一只小狗 – 黛西。在新疆老百姓的关于若干个知名西方探险者的口碑中，斯坦因是最好、最慷慨、最有同情心的。不仅在当地不同民族的向导和劳工中，就是在汉族官员那里，他也得到了最大的帮助。其中一个秘密就是，他打着追寻玄奘大师足迹的旗号，使得那些对唐僧略知一二的汉族官员对他起了敬意。当然他也充分地利用了汉族人的这种心理。在敦煌王道士那里，他就是完全以玄奘的名义获得好感和信任，而以极少的报酬获取了藏经洞里大量的经画经书卷。
且不说历史对他“盗窃”的评价，也不说他是如何打着玄奘的旗号博得一路当地官员、特别是汉族官员的好感和支持，作为个人，斯坦因的一生几乎跟玄奘一样，清心寡欲，单身一辈子，过着苦行僧的日子，然而对所追求的事业则倾注了所有的热情和精力，经历了常人难以想象的千难万险。斯坦因并非一般人想象的文物大盗，利益薰心、粗鲁蛮干，而是有计划有步骤并且记录详实地挖掘和探查。在所有进入中亚西域的西方探险家中，他可以说是最博学、记录最详尽、出版成果最丰硕的一个学者。没有一个探险家出版过象他那么多、那么丰富扎实的考察结果。他之所以比别人都更成功地攫取了大量文物，这跟他多年的知识积累和精神准备有很大关系，当然也跟他熟知唐僧玄奘的故事能够获得中国人好感有关。
是，他是利用了玄奘之名来博得中国人的好感，甚至有时他自己都觉得过于卑鄙，然而他也的确是步玄奘之足迹，一步一步翻越葱岭雪山、走过生命禁区塔克拉玛干大沙漠，虔诚地重走玄奘之路，重新求得真经真物、探寻被沙漠掩埋的历史。而且，每次探险结束后，他都会通过各种关系，官方的，私人的，找到当时国际上最好的专家进行研究，公布最详实的发掘记录和研究结果。《古和田》就是最好的例子。而收藏斯坦因文物的大英博物馆在其后的年代里，也对他们进行了详尽的整理、编目、和研究。时值今日，大英博物馆的敦煌藏品和其他斯坦因藏品都已编入数据库，并且免费向大众开放。对此，中国人也许要感谢斯坦因。没有他宗教徒般的献身精神和严谨的学术态度和知识，很多古迹可能至今还埋在沙漠中、很多文物可能早已被不学无术的官员们当废纸扔的无影无踪了。
反过来，为全中国人承担历史罪名的道士王圆箓，在发现敦煌藏经洞后曾多次禀报官府，而且不惜步行跋涉几百里驮运给官员成箱经书作证、以至贿赂官员，甚至上书慈禧太后，希望官府能够妥善处理这一大洞窟几万件的历史文物。然而腐败透顶的清政府官府官员不但不予保护，反而极尽权力层层盘剥攫为己有，运到北京的经卷文书已经是寥寥无几。可怜小人物如王圆箓，在失望之极，做了并不情愿做的事：把价值连城的文物卖给了外国人。而这个外国人既崇拜中国人的唐玄奘、又珍惜这些文物，何乐而不为？
一百年后，我在试图抢救和保护一批一千五百年高龄文物的努力中，在求爷爷告奶奶般地乞求各级文物单位认真对待处理已经生虫腐蚀的毛织品遭遇中，那种失望和无奈，让我深深体会了王道士的苦衷。一个偌大的国家，把保护几万卷珍贵历史文物的责任归咎于一个无权无势且无名的小道士身上；自己放走丢失了宝物，反而怪罪于外国“盗贼”；这不是你国家的无能和耻辱又是什么？ 可悲的是，一个多世纪过去了，国家依然不能有效地保护文物，反倒是越来越多自愿倒卖文物给外国人的王圆箓出现了。国人的愚昧和木纳、官僚制度的腐败、地方主义的近视、文人学者的束手无策或者变为帮凶，一次又一次的重演，令我这样的书呆子在蹦蹦跳跳竭尽全力抢救之时，反倒像是一个跳梁小丑。得益者在幕后偷乐，时而还在台前堂而皇之地以专家面貌出现；有良心者如鄙人，却只能拿起笔来发发牢骚用以宽慰自己。
阅读斯坦因关于和田的著作，我感到无比的惭愧。我在皮山（县）的藏桂（乡）下乡当过知青，期间去过桑株（乡）修过水库；斯坦因就到过桑株、固玛、藏桂，考察当地的古代遗址，离藏桂不到二十英里处的皮亚曼就有佛塔遗址！我哥哥在安迪尔河沙漠气象站工作多年，而斯坦因在那里发掘过五世纪以降的佛寺遗址及汉文梵文佛经和吐蕃占领时期的藏文佛经。我的同学中有去策勒的；那里的达玛沟、丹丹乌里克等地是斯坦因获得最多重要文物的地点；不要说他在这里发掘的十几座唐代佛寺佛塔和其中的泥塑和壁画，仅发现的文书中就有数百件的于阗文佛经和三十多卷梵文佛经！这些于阗文文书证明了和田地区的主要居民是持东伊朗语言分支的塞克人。也有去民丰的同学；斯坦因在那里首次发掘了尼雅遗址，出土了公元二、三世纪的数百枚木牍和皮革佉卢文书，还有汉文文书和很多东汉铜钱，表明当时那里的主要居民是讲印度语言的人，兼有汉人；而且，和田有名的地毯的记录就在这些佉卢文书里。和田和洛浦是我们生活居住的地方，斯坦因对其周边的热瓦克，约特干，阿克斯皮历等等遗址，描述起来如数家珍。而我们一群生于斯长于斯、号称“知识青年”的高、初中毕业生居然全然不知道自己脚底下这片土地及其历史！我是出国后通过这个外国人将近一个世纪之前的考察和描述及描绘（地图）才开始认识和田的古代历史。脸红啊！
斯坦因的《古和田》是第一次考察后的一部详细严谨的考古探险报告，包括了很多详细的地理地质绘图、遗址方位图及具体形貌图，所有大大小小的发掘物品，和他本人的一些历史追踪和猜测。与学术性考察报告相伴，他还通过日记记录自己的个人体验和感受，以及所到各处的风土人情，单另出版了由印度克什米尔去和田的探险经历（《沙埋和田废墟记》）。这本游记般的著作对和田的历史、地理、气候、自然环境变迁、社会习俗、文化人类学等多方面的观察和思考，用生动形象的语言作了翔实的记录和分析。他后来的考察报考也都是以这样两种不同体例的方式写出：科学实证的记录报考，和他本人的感受及思考。时至今日，研究古代和田和丝绸之路，谁都绕不开斯坦因，不管他是文化强盗、间谍，还是著名探险家、学者。
斯坦因已经太有名了：在国际上被授予多项不同国际学会的荣誉奖和称号，再加英国骑士勋章和爵位以及科学院院士；在中国则臭名昭著，被口诛笔伐几十年；好坏在这里都已无需赘述。仅列出他的相关考察结果：
《去中国突厥斯坦从事考古和地形考察的初步报告》1901 （Preliminary Report of a Journey of Archaeological and Topographical Exploration in Chinese Turkistan）；《沙埋和田废墟记》1904 (Sand-buried ruins of Khotan)；《古和田》1907 (Ancient Khotan: Detailed Report of Archaeological Explorations in Chinese Turkistan)；《沙漠契丹废址记》1929 (Ruins of Desert Cathay)；《西域考古记》1921 (Serindia: Detailed report of explorations in Central Asia and westernmost China)；《亚洲腹地》1928 (Innermost Asia: Detailed Report of Explorations in Central Asia, Kan-su and Eastern Iran)；《在中亚的古道上》1933 （On Ancient Central-Asian Tracks）。
注：匈牙利人和匈人（Huns）及匈奴的关系一个多世纪以来一直在国际学术界没有定论，而匈奴语言是突厥语还是蒙古语还是伊朗语在学术界也没有统一的认识。虽然有匈牙利人自称是匈人的后裔，但是公元六、七世纪就已经开始融化于欧亚大陆其他民族的匈人或匈奴，现在已经很难追踪其根源脉络了。有关匈奴语言，多数学者倾向于：在多民族混合的匈奴联盟中多数人可能是说突厥语的民族、部分是说蒙古语的民族、少量是说东伊朗语的民族。在语言学分类中，突厥及蒙古语都属于阿尔泰语系；匈牙利语属于乌拉尔语系下的芬兰-乌戈尔语族；而乌拉尔语系和阿尔泰语系在地理上在中亚重合。也就是说，几千年前两个语系可能是近亲。我曾经在哈萨克斯坦境内阿特劳市的乌拉尔河大桥上来回穿梭几趟，桥西头小亭子上金黄大字写着Europa –欧洲；桥东头的小亭子写着Asia-亚洲；一小时之内多次往返于欧洲和亚洲，很觉着滑稽。这种人为的分界和地理概念，在两千年前自由驰聘于欧亚大草原的游牧民族中一定是件极不可思议的事情！乌拉尔语系的各语族就分布在乌拉河东西两岸；而现在那里的主要人口是突厥分支—哈萨克人。
大规模的突厥人出现在西亚和欧洲是伴随成吉思汗的蒙古铁骑形成并逐渐完备其势力的。以乌古斯突厥人（即土耳其人）为主的奥斯曼帝国从公元十三世纪开始到二十世纪初一直统治着欧亚很多国家，匈牙利就是其中之一。所以突厥或土耳其语在当地语言中产生影响是毫无疑问的。不过，这后来的突厥入侵和匈奴时期的入侵完全是两起毫不相干的事件了。
作者投稿
华夏文摘第一四三四期（cm1809d）
参加论坛上关于本文的讨论