三十年前穷也能开心
昨天到隔壁邻居家参加“春晚”，屋子挤满了客人。他们在这里三十年了，老朋友很多。他们原打算私人“爬梯”，结果朋友传朋友，连千里外旧金山的老朋友也来，私人“爬梯”成了公众“趴体”。坐在旁边的是刚来美国几个月的三四十的年轻人，不由想起我们刚到美国时的快乐时光。
教授答应来了帮他做实验每月给八百美元。大学毕业二十多年工资刚涨到七十多，现在一下子每月快五千，几乎是大学毕业后工资总和的一半，简直是天下掉下的馅饼，立刻接球。揣着连打车都不够的几十美元到了美国。第一站是旧金山，那里有从台湾到美国多年的表哥。住了几天兜里又多了表哥给的二百刀。
查看了粗线条的地图，从机场到学校也就二十公里。口袋就两百多美元，到了还要置被褥锅碗瓢盆，要省着花。到学校不就二十公里，还没有十一游行走得多，了不起背行李沿公路走。出国前到过我们实验室的女孩答应找车来接。一早离开表哥家到纽瓦克机场已是黄昏，车在高速和城镇的公路的红绿灯车流一转早晕了。幸好没沿公路走。
吃了一顿丰盛的“美国饭” —— 他们到美国后才开始学做的中国饭 —— 后立即去买晚上就要用的铺盖。本来要从国内带的，在美国住了几十年的表哥说这些东西很便宜，来了买就行。女孩带到到店里指着毯子和锅碗瓢盆说这些就够了，国内半年多的银子也就没了。
没有褥子，这晚上怎么过？裹着毯子睡地上？带到了新家，三间一套的一层住五个留学生。我和一位上海来的老三届同屋。原来的一位找到更便宜的刚搬走，过几天来搬的床垫解了我第一天睡地板之急。客厅是自行车停车场，卧室就是一人一个的床垫，箱子就是书桌。就锅碗瓢盆多，一人一套。
第二天到教授哪儿报到，八百刀很快到手。我是“家”里的中产阶级。一位同时拿中国政府助学金和做TA的是首富。钱多就牛，他出一百五住单间。一个比我早到几天的六零后北京妞是贫下中农。她自费来了亲戚送到学校后就真正开始自费生涯。教授的资助没拿到，TA和RA没找到，学校逼着交学费，留学生爱能莫助，那是她生命中最黑暗的一段。只记得她成天到晚为学费而担忧，周末就到纽约餐馆打工。半夜握了一大把一刀的绿纸回来，周一就送到学校手中。
床垫是别人的要还，打听到哪里买床垫。告诉在街上。那条街？“随便哪条街”，原来那时留学生睡的床垫都是捡来的。和朋友去过一次领事馆看住在里面的，知道连领事馆的也捡破烂往国内带。捡破烂是“革命的光荣传统”不丢人，很快捡到自己的床垫。
同住的是五零后六零后的留学生，我是四零初的访问学者。他们是夜猫子我是白天的流浪狗。他们有前途，我两年就要回国。老婆来后搬到教授帮着找的打折扣的学校的房子。一间房要二百五，八百刀只剩五百五了，一家三口的生活费和回国事买几大件就在这里面。
学校还有只拿不到四百的访问学者，他们也要付房租买几大件，他们比我还省。一日相约去买菜，他们说旁边小镇菜便宜也不远，跟着去了。没有汽车和自行车，就靠走。从三街走到二十街，问“还有多远？”，“不远了。”。又穿过一个小镇，再问，回答是快了。终于到了。东西便宜，带去的包装得鼓鼓囊囊。背不动了，找了商店的购物车推。一早出发道家已是下午。为几大件省了钱，高兴。
小镇有好几家超市，那时东西便宜，但还是货比三家。每周店里有促销，买上七块钱就可以拿到许多免费的东西，穷留学生们买东西时就为凑满七块钱而打小九九。三十多年过去了，当年的新朋友已成了老朋友。偶尔碰到一起事提起往事还为那时的采购开心。真不是有钱才能开心，穷也能穷开心。
狗年正月初三，2018年2月18日。
穷也罢，富也罢，每人只睡两尺宽
搬到女儿家，女儿给准备了七尺宽的皇帝床，说床大睡觉舒服。没感觉。睡觉老实，睡比肩膀还窄的木板也不会摔下去。感到的是十三尺宽的房间给大床和壁橱占得只剩下转身都难的过道。大床真不好。
在学校时不到二十平的房间住十个大小伙子没觉得房间小，到农村工棚一个挨一个排也没觉得窄。父亲也是名人，扫地出门赶到两小间住四个人。一间小到放下双人床和没抄走的柜子就只剩走道，另一间是原来的锅炉房。别看房间小，我们探亲回家也能住得下，我们的同学到北京没地方住也能在这里过夜，睡觉每人也就只需两尺宽。
为了国家的面子，父母又匆匆搬到三间一套的宿舍。真是三间，除了厨房和厕所，开门见“间”，不用走黑暗的过道。这里除父母还有调回北京没宿舍的弟弟一家三口，姐姐的女儿也在，姐姐有时也住哪里。总建筑面积也就五十平的地方常住人口八九口，我们回去时加上突然而来的客人有时就十几个人，晚上到处是行军床。我们戏说晚上小偷千万别来，来了就真陷入人民战争的汪洋大海了。这么多人，一人只需两尺宽，晚上每个人一样睡得很香。
觉得房小床窄过。地震后带女儿回北京看父母，因为在孩子在托儿所不肯吃和供应很差，想放在爷爷奶奶那儿吃得好些，临走没想留下睡哪里就就把三岁的女儿留下了。父母的小间已有一张四尺半的大床和外甥女的小床，还有父亲的书桌和柜子，留下的是单行线，再也没地方给女儿摆床。奶奶心疼孙女，就让小家伙睡在自己脚后。四尺半的床睡三个人，就是小孩打对折，每人也没有两尺，真有些挤。女儿后来说晚上不敢动，一动年过七十五的爷爷就要说。真是难为爷爷奶奶和女儿了。一切只缘此时每人没有两尺地。
在国内女儿没有过自己的房间，到小学六年级也只是我们挤在父母家一间的床尾一张遵循每人两尺的小床。到美国的头三年也只是她妈下铺我地板她上铺，每人都是两尺地。到上高中她才有了自己的闺房。一人一间“很”不好，房间太大，乱七八糟。她上大学以后除一年级都是一人一间，不是一人两尺地的缺点就伴随着她。买房了，每人一百平。真不好，每人只需二尺半，一多半卧室空关，还得打扫除尘。
九十年代父母相续病逝。父亲九十五岁生日前的半个月从他的两尺半去了医院没有回来，母亲讲父亲去医院前头顶着床头不肯离开这张睡了超过六十年的他的两尺地。母亲也是从这张床去医院的，从只剩她一人的四尺半。
狗年正月初四，2018年2月19日。
作者投稿
华夏文摘第一四二六期（cm1807e）
参加论坛上关于本文的讨论