1966年的夏天，中华民族漫长的文明历上，又奏起了一个小小的插曲，无产阶级文化大革命爆发了。＂破四旧＂，＂立四新＂。七月、八月，春天已来，人们心中那莫名其妙的蠢蠢的骚动，终于在夏日里烈火焦阳之下，燃起着一堆熊熊大火。领袖挥著巨手的画像，一条条火红的标语代替了百货公司的橱窗和广告。节奏简明的军乐代替了一切＂缠绵＂之音。二十四小时不断的报纸和社论，但人们仍然如饥似喝地逐字逐句地推敲着每一条口号。文化革命意味着什么，人们似乎还有些杯疑。但人们似乎又渴望着一场大火。就在这个过程之中，穿着绿军衣的虔诚而又狂热的红卫兵小将，正在这个火红的海洋上不知疲倦地奔忙着。犹如暴风雨前的一群群倾巢而出的蚂蚁。我要记叙的恰好是发生在这一时节的一件小事。

八月里，一天，黄昏的暮色之中，我，科大二年级的学生。目睹了一天＂破四旧＂的革命行动之后。乘公共汽车返回寄宿的大学校园。那时己立了新的名字，改称＂人民＂汽车。＂公共＂一词巳不合时宜了。正值下班的时候，人流朝车站拥来。可车上是出奇地安静。北京人那种不厌其烦地＂劳驾＂，＂借光＂一下子听不见了。人们默默地挤来挤去，同乘一班车的熟客们只是相互点点头。车子启动了，引擎轻轺地哼着，车在暮色中朝郊外驶去。少许，一个热情稚气的童音打破了车上的沉寂。一个脸蛋红朴朴的小姑娘，那身绿军衣不太合身，或者是临时赶制。认真尽其所能高声地读起：“革命不是请客吃饭，不是绘画绣花，不是做文章，不能那样温良恭俭让…。”车上更静，连窃窃私语 也停止了. 除了姑娘的声音外，只有引擎在无所谓的轰鸣，一会儿,换成了一位男生，他开始宣读不知是出自哪一个红卫兵司令部的－禁止各种各样发形，以及皮鞋式样的通令。

然而坐在窗边的我，眼望着一个个飞过的路灯，思想却无论如何摆脱不了下午刚刚发生的这一幕：四合院的大门口簇拥着一群人，院里不时传来忽高忽低的喝斥，我挤了进去，走进圆圆的月亮门，一阵劈劈啪啪地声音，变得清晰了，绕过没有来得及覆盖的绘着兰花图样的影壁墙，宽敞的院子里，一幅图画豁然开朗。院子中间，几根皮带正在上下挥舞，啊！这就是我刚才听到的声响，一个胖胖的老头躺在铺着平平整整的方砖地上。啊！平常他一定保养的很好，但此刻面色苍白，滚着斗大的汗珠，那光秃秃的后脑勺上流着血，显然是被皮带的铜头击中了，随着每一记重重的抽打，他在抖动，但却没有呻吟，嘴巴咬得紧紧的，一声都没有，这似乎更加激怒了这些带着红袖章的孩子。汗水已经湿透了他们绿色的、黄色的军衣。他们背对着我，看不见他们的表情。两个威风凛凛的姑娘压着一排人，或许是那个老头的家人，神情冷默，整整齐齐地站在那个地方。房间里老式的花格斑的玻璃窗后面，一架架的线装书，还未来得及搬走或者烧掉，正有待于下一步的革命行动。

不等得出什么结论，我便又挤了出来。可是从此刻起，总感到象丢掉了些什么！又压上些什么！越来越觉得沉重。那该死的老头为什么一声都不出呢？我心里诅咒，渐渐地那紧咬的嘴唇，那抽动的身体，总在我眼前晃来晃去，一直也不能摆脱。

车向郊外驶去，人渐稀少了起来，忽然司机轻蹋了一下刹车，然后车缓缓地停了下来，我又习惯地看了看窗外熟悉的标志，感到有些诧异。还没有到站啊。并不等我再想什么，一阵紧迫的敲门声乒乒乓乓地响了起来。一刹间，一群腰轧武装带的红卫兵，就象是从地底冒出来的天兵天将，早已将汽车团团围住。司机将头探出了窗外，从那高声的吆喝声中，我记起了下午在城里头看到的张贴的一张捉拿李桂子的全国通缉令，据说现在兰州大学，有一位叫李桂子的人在文革之初曾任”革筹”小组组长，在职期间疯狂镇压红卫兵运动，己犯下滔天罪行，现已畏罪潜逃北京，但北京红卫兵小将已在各交通要道洒下天罗地网，定要将其捉拿归案。看来我们的车被阻，大概是这一行动之中的一步，司机开了车门，立刻一个矫健的小伙子敏捷地跳上车来，

“开灯”

大声地命令着，司机没有再应答，只是开亮了全部车灯，

“把脸都转向灯光”

小伙子转而向乘客，并且又有几位红卫兵鱼贯走上车来，

“把证件都掏出来”，

他的声音更严厉，我不禁环顾了一下为数也不多的几位乘客，倒霉的李桂子真的混在其中吗？极其认真的检查开始了，一个小个子他爸爸的军衣，就象一件大褂儿一样套在他身上，我猜得出他们就是路边这个大院里的子弟。他三番仔细的核对着我学生证和他手中一张复印的照片，最后仿佛很不满意似的把学生证退给了我，并且不甘心似的再次地打量着我本人的面孔，然后才转向了前面。车上的空气稍微有点儿紧张，除了逐一执行任务的几位红卫兵外，还有几位身材较为高大的，手持三尺木棒警惕监视着每一位乘客，假如真李桂子敢于拒捕的话，想必会有一场恶斗。一位乘客长时间找不到自己的工作证，检查的小伙子有点不耐烦了，

“走！跟我下车”。

“唉呀，我不是李桂子呀！唉呀，你听不出我这老北京的口音？唉！我是石景山钢厂的”。

他急急的辩解着，脸涨得通红。

＂走，下车，打电话要你们单位来领你”，

小伙子并不买帐，

“唉呀，好啦，好啦，找着了，你看这是我的工作证”

乘客都认真地合作着，谁也不知道这场红卫兵运动会发生些什么！不过坐在我前面这位四十几岁的，仿佛是个中年女干部的人，还是遇到了一点儿麻烦，她没带工作证，甚至一张有姓名的证件也没有带，别人的检查都已结束，只有她这里还在纠缠，小个子固执地请这位女人随他下车。大家有点焦躁了，司机回过头来瞥了一眼，我禁不住插了一句：“李桂子他是个男的，她是女的吗？她肯定不是李桂子。”

“阶级斗争是尖锐复杂的，你怎么肯定李桂子不会男扮女装。”

小个又生色惧厉的转向了我。

“你看不出来吗？她是个真女人吗！”

我也有些不服气了，此时，那些手持木棍和其他检查人员已在下车，大概他们觉得也该把注意力转到另一辆车上去了。当小个子转向我时，被他自己挡住了的灯光，照到了那位女人身上。此刻，他可能也感到这人不象李桂子，变转身晃动着肥大的衣袖，跟上自己的同伴，并且临走之前再次狠狠地瞪了我一眼。

可是被自己这点儿小小的＂胜利＂冲晕了头脑的我，不知从哪里来了一股勇气霍的一下从自己的座位上站了起来，大步赶上走在最后的那位第一个跳上来的领队，

“同志！”

我叫了一声。他愣了一下，慢慢的转回头来，

“毛主席教导我们说：每一个红军战士都要遵守三大纪律八项注意，对老百姓要和气，红卫兵战士也应该这样做才对。”

我冷冷的一字一句的清清楚楚的说着。小伙子立刻盯住了我的眼睛，此时我到觉得他有着一副满清秀和英俊的面孔。他又看了我一眼，最后他又看了一眼别在我胸前的校徽，悻悻地转回头来，向他的部下大吼一声：“撤！”便跳下了车。司机立刻关闭了车门，发动了引擎。我没有再回座位，下一站便是我的学校了。我靠在车门口，吹起了窗外的凉风，心里松了一口气，仿佛是下午以来压在我心中的重负也轻了许多。

“你这个年轻人怎么这么傲慢！”这是那个女干部说的。她在说谁呢？我好奇的看了看车内，却没有发现别的青年，

“说你呢，大学生。”

这回是明确无误了，再加上大学生三个字，

“对待群众运动怎么向你这种态度”，

“你学过毛主席的湖南人民运动考查报告没有。”

又有一位别的乘客开始附和那位女干部，

“对待群众运动这种态度，指手划脚，简直象陈独秀！”

这好象又是一个新的声音。

“大学生有什么了不起，不就是念了两本书吗？问问他什么家庭出身！哪个单位的。”

我刚才的勇气，那一瞬间的快意，一下子不知道跑到哪里去了，这突如其来的质问，到底怎么回事？我有点儿慌了。背靠着车门，望着这几位沉默了一路，此刻如此激昂，七嘴八舌向我攻来的素不相识的同路人，不能理解，也不知所措。我不禁望了司机一眼，他没有回头，眼睛直视前方，好象车厢里的一切都没有发生。车进站了，车门开启，不等停稳，我立刻跳了下去，一种惶恐，一种委屈，一种说不清楚的情绪涌了上来，我的鼻子感到了一阵发酸，并没有人来追我，我却跑着，象一只败了阵的狗一样向学校里落慌而去。

十几年过去了，那一度烧的十分炽烈的大火现今也慢慢的息灭了，洒下了无数的灰烬迷漫在人世间，就象这件小小的往事我至今也不能忘怀。

一九八三年三月二十五日于波士顿

作者投稿

华夏文摘第一四三三期（cm1809c）

参加论坛上关于本文的讨论
