（接上期）

凡此种种都是那高高红墙内的秘事，当时并不为我们这些平头百姓所知，然而对张的特殊待遇却是一石激起千层浪，大家众说纷纭，认为系里不公，而张玉梅也因此犯了众怒，周围对她敌意甚深。张很漂亮，眼睛大大的，肤色白皙，面如满月，大家却给她起个外号叫白王八。 有次有同学议论她，白王八长，白王八短，许老走过时听见，说：“听说她是愿意帮助人的。” 这使大家想起有位同学有病需要一种稀缺药，遍寻不见，她听说了，马上帮助找了来。许老这样一说，议论就停了，后来也不再怎么听到，原因可能各种各样，但许老的话无疑显露出他不行偏颇不为己甚的处事哲学，是他心底人性的流露。如今想来，张当时完全是身不由己，因其姐得宠而入外院， 然而众多在校的干部子弟不也大同小异？ 张同我们一样，不过十几二十的人，机心不深，并无翻云覆雨的害人手段，只够得上受人利用的资格。张的单纯李志绥在《毛泽东私人医生回忆录》也有讲到，说张玉凤生小孩，由张玉梅代为照顾毛，但后者太单纯，无法帮助江青制造见毛的机会，于是江青一再要张玉凤早日恢复工作云云。许老的宽容态度与当时社会的严苛适成对照，四人帮七六年倒台，到来年夏，距我们毕业只个把月时，张竟然不得与同窗们一起毕业，被抓去隔离”学习”了。

人谓见微知著，我对许老的了解就是通过诸如此类的一桩桩小事得来的。 有次两位同学有事去张道真先生家, 他们以前没去过, 见给他们开门的是位年轻女士, 其中一位就冒失地问: “你爸在家吗?” 没想到对方却是张的夫人。后来这件事被当作笑话传了开来, 传的人不无讥讽张老夫少妻的成分。 这事传到许老耳里, 他说 ：“张勤于著述, 成家较晚.” 只这一句, 笑话就显得很苍白, 很快就消声匿迹了。有一段时间我们的老师是王洸。 王先生原名王光宗, 那时讲出身, 据说王先生出身不好, 被迫改名, 这一点也有人拿来当笑话讲。 许老却告诉我们：“王刻苦, 学问不错。” 我们就此求证梅仁毅老师。梅先生拖着他那典型的广东长腔说：“那你们就去考考他的词汇量吧。” 于是在首钢学工的时候就有同学拿了本英文词典考起王先生来, 结果怎么都考不倒他, 从此大家对王先生都很尊敬。又有一次, 那是多年以后了, 我在乔姆斯基的门生拉斯尼克教授指导下攻读语言学博士学位, 有人带给我一本中译本的乔的成名作 《句法结构》，读后觉得或可在精确性等方面加以改善, 正好那时我们每星期去麻省理工听乔的课, 凡有疑问都可请教于他, 于是起意要重译那本书, 并就此咨询许老。许老回复很简短: “原译尚可, 不必重译。”

偶尔也有在校外见到许老的时候, 那大半是在周末, 我当时学习很刻苦, 虽然家居北京, 但周末也很少回去, 多在图书馆看书，有时书读累了就出去打打篮球或跑跑步。 记得一个初秋周末的下午, 太阳暖融融的使人犯困, 书是读不下去了, 便换好衣服跑了出去。跑到隔开外院和工学院的幽静小街上, 树影婆娑中正看到许老和夫人迎面走来。还是老样子, 许老昂首挺胸走在前面, 夫人黄怀仁小脚碎步打把阳伞落后几步跟着。 我早听说许老夫妇有周末出去打牙祭的习惯, 猜想他们此番又是出去吃饭。 许老看到我便停下来, 这次没有说我身体好, 而是问: “周末不回家?” 我说有几本书想读完，许老于是说: “多回家看看, 父母之心你要上些岁数才能体会。” 我当时只是点点头, 并没太往心里去。时隔四十年, 想起独自在欧洲辛苦创业的儿子, 心里便很揪得慌, 会和太太商量将来孩子安定下来我们或许也搬过去离他近些, 这时才体会到许老当时那番话的深意。又想到, 许老并没有孩子, 但却很懂得为人父母的心态.

寒窗砥砺四年, 终于毕业, 有消息说要我留校, 我告诉系总支副书记梅仁毅老师自己对教书不感兴趣, 于是分到外贸部。 外贸部下辖有外贸学院, 大概是想把自己学校的毕业生留在部里吧, 外贸部决定把北外分去的人发送到各省外贸局。外院对此不满, 干脆把原拟分外贸部的人另行分配, 我和另外三位同学分在三机部, 又由三机部分到北京航空学院基础部外语教研室。 转了一大圈, 不喜教书的人结果还是分了个教书的工作。临离校时见到许老, 时值一九七七年, 他头上没有了任何政治帽子, 正当意气风发。我不过是数百即将毕业的学生之一, 也还从未直接从学于他, 但至今仍记得他当时一手把住我的臂膀，一面用极其殷切的口吻鼓励我要继续努力学习。临行时许老这一番嘱咐我牢记在心, 不敢或忘, 去北航后仍按在外院的路子钻研学问。许老当时还讲过将来不愁深造的机会， 我不知其所指, 并没有往心里去。 谁知过了大约不过半年, 便传来大学恢复研究生制度的消息, 且母校外院也要办研究生班，这才省觉许老关于深造机会的话并非随便说说, 而是大有所指。自知学识尚浅, 急需深造, 便毫不犹豫的报考了外院的研究生。其实绝不是信心十足，那是文革后第一次招研究生, 社会上响应积极非常，老大学毕业生中想要百尺竿头更进一步者有之, 希望通过进修而转调大城市者有之, 更有众多才毕业的工农兵学员, 因为社会上开始质疑他们的学问质量而希图以升学进修改善地位。虽然过去的考试证明自己可以在工农兵学员中一争长短, 但与老大学生比则心中完全无底, 报名有一小半是准备以失败换取经验，但也有点破釜沉舟的意思。 北航正准备开设英语专业, 老教师多是俄语转行的, 我们四个北外毕业生和其他几个也是刚分配来的英语专业毕业生就马上成了业务骨干, 而我又在一次教研室安排的考试中因为灵感突现而侥幸拔了头筹，已被安排去教全校唯一的一个七七级快班的英语，所以教研室非常不希望我报考研究生, 最后是在与院领导力争下才得放行, 至于最终放行的原因, 后来有人悄悄告诉我, 也是因为一方面认为我反正不一定考得上，另一方面估计我研究生毕业后也有可能再分回北航。 而我的一力坚持则大半要归因于许老临毕业时给我的关于要继续深造的鼓励。 许老待人以诚, 兼有很强的人格力量, 对周围感染至深, 以至于他的只言片语也往往令人难忘。 说起来当初没有留校却是懵对一招, 原来外院竟不允许与我们同届毕业留校的人报考研究生班。 虽然是不希望我报考，但在我得到北航允许报名之后，教研室仍给了我很大支持，为我专门安排了复习时间，对此我至今感激不尽。

笔试在外院主楼下一个大教室进行, 发卷前环顾考场四周, 果然考生多为老大学毕业生, 此时许老推门进来, 与考生中一些人打了招呼, 显然他们早已认识。 走到我面前时, 又照以往拍了拍我肩膀, 却没有夸我身体好, 只是面带鼓励的笑笑。考题具体记不清了, 只记得有一题问最近看了什么英美文学名著并要求评论。 我哪里读过多少名著, 而那之前不久才读完一本 “战争风云”, 便把这本书搬上去大吹一番。说实话, 看了考生情况, 我当时对成功实在不抱幻想。 然而没想到的情况发生了, 不久后我居然接到了听力和口试通知。听力考试在电教室进行, 我因为去晚了, 分到的机器有毛病, 总调不好, 自觉有些影响成绩。 而有些题没答好则确实是水平问题, 例如有一题是关于World Cup (世界杯)的, 我因为对足球不感兴趣, 根本不知所云。紧接着是口试, 说出来现在的人大概不会相信, 当时主持口试的竟是中国英语界在外院的三大权威: 许国璋, 王佐良和刘世沐。许老问我听力考试自我感觉如何, 我实话实说, 告诉他机器有毛病, 又说有些题没答好。刘先生可能上了点年纪, 听力不大好, 没听清我关于机器的评论, 还是许老给他解释一番。而后许老王公和我讨论一番“战争风云”, 这是笔试考题的继续。 我那时是很有些不知天高地厚的, 但也正因如此, 便没有任何紧张, 侃侃而谈, 发挥了口语好的优势。 口试结束前, 许老盯住我面带微笑说: “你喜欢这本书, 但‘战争风云’可读性高,却算不上是名著。” 我当时心里咯噔一下, 回去仔细想想, 认为许老大概是间接告诉我考试不成功, 于是写了一信给他, 表示决不灰心, 要继续努力, 请他开一张今后自学用的书单, 并告他我马上要去国家体委参加接待世界篮球锦标赛。不料信发出不久就收到许老回信, 告诉我准备九月入学, 要我安心实习, 所开书单列有 William Long 的《英国文学史》等。 我当时欣喜之态可想而知。

时隔一年, 我又以研究生的身份回到了母校。 虽只一年, 却已是物是人非。 昔日同窗都已随毕业而星流云散，此时王公已是外院副院长, 而许老也已是系主任了。 研究生班的新同学共十几人, 包括如今的语言学专家刘润清, 英语教学专家楼光庆, 范守义, 任教新奥尔良大学的英美文学专家钱兆明, 曾在中央电视台负责对外节目的赵宇辉, 以及现任亚洲基础设施投资银行行長的金立群等。 大家入校后就在许老王公的亲自指导下开始了紧张的学习。许老是研究生班的总负责, 很多事情都由他亲自处理。 那时外院图书馆藏书有限, 为优先照顾老师们的教学需要, 系里自设了一个小图书室, 较重要的教学参考书收藏在那里。 由于许老的坚持, 研究生们也得以使用那处图书室，另外还允许我们使用一个放有数台英文打字机的教师集体办公室。这样的学习条件在当时已经是非常好了， 更加上有许老, 王公, 熊得倪, 刘世沐等名家的指点, 大家都对学有所成充满信心。英文翻译课由许老亲自上， 这当然不再是本科时以学习英语为重点而设计的翻译课，而是希图以翻译为媒介，使大家透视到所涉及的文化背景的深层。 至今仍记得许老总结中文英文的不同时这样说: “英文是流水句, 可以利用关系代词, 如 Who, When, Where, That 等不断延伸下去。而中文则为竹节句, 句子短。 英翻中时要注意适当分句断句。” “流水句”, “竹节句”, 只两个词, 英文中文的特点就给许老讲得清清楚楚。 一次翻译作业中有一句英文: “The drastic eruption of Chinese power in East Asia”. (可译成中国实力在东亚的迅速增强, 或中国实力在东亚的迅猛崛起.) “Drastic” 一词我舍“迅猛” 而译成“大”, “Eruption” 则循常例译作“崛起”。 到讲评时, 许老特别讲到“崛起”一词源于日语, 不提倡使用。然后他扫视一遍大家, 一面摇头一面用半开玩笑的口吻说: “还有一个年轻人, 把 “drastic eruption” 译成 ‘大崛起’”. 班里男生我年岁最小, 许老这样说, 大家当然知道是指我, 都看着我笑得前仰后合, 我自然很不好意思, 但也是心服口服。 学业上许老对我们很严格, 其他方面则非常关心爱护。 一次我在教师办公室用英文打字机打论文，那时全系也没有几台打字机, 都放在教师集体办公室, 但规定研究生可以使用办公室和室内的设备。正打着, 进来一位不认识的教师, 大概他看我像本科生, 以为我是违反规章溜进来的, 不由分说把我劈头盖脑臭骂一顿。 一个同学看到了告诉许老, 许老便一定要他给我道了歉才算。

我毕业后留校给王公做助手, 协助他准备西方文化史课, 不久以后在许老的支持下赴美国匹茨堡大学留学, 修习语言学。 这里说“支持”不是说客套话, 没有许老的支持, 我当时确实出不了国。 做研究生时, 匹茨堡大学语言学系主任安东尼教授作为福布赖特学者来给我们上过一年课, 对我有较好的印象。此时他转任该校国际研究中心亚洲部主任, 要我去美国一面学习一面给他作助手, 一切手续都已办妥, 系总支书记突然通知我, 说系里头一天开过会,决定不让我走。 我去要求她给一个解释, 她说研究生毕业或出过国的不能走。 我问她为什么另一个出过国的同学却可以走, 她推说关于那人的决定是早先做出的。 我认为这不公平, 总支副书记梅仁毅一向很关心我, 就去找他咨询。 他要我去找许老, 说许老并没有参加头天的会， 我于是去了。许老听我陈述一切后并未表态, 只让我先回去。 而当天下午我就接到系里通知, 准许我出国。 后来梅告诉我是许老要求系里重新开会改变了原来的决定。 临行前去看许老, 他并未提起这一切, 只要我努力做学问, 不断提高自己。 桂清杨撰文 “飞越无限的许国璋”, 其中谈到许老自承 “一生官运不好”, 桂文评论说: “许老 ‘一生官运不好’，也许因为他始终是一个 ‘哲人’ 或者 ‘诗人’，具有真学者的令人感到威慑的人格力量吧！在这个杰出的学者身上，你能看到一种豪爽之气，一种 ‘路见不平，拔刀相助’ 的侠义之气。也许，许老给人的印象有些恃才傲物，不乏知识分子的清高思想，这使他有着更重要的一面，即他的自尊自重，铁骨铮铮，不媚世俗。他胸怀坦荡，敢怒敢气，思路开阔，一言一行尽显大家风范。” 这番评论我以为非常贴切传神。 许老九四年为 “外语教学与研究” 杂志的题词或可视为他对自己谋求兼善天下的处世哲学的总结: “岂可独善自身, 必欲达至天下.”

在匹兹堡大学的两年我同许老保持着联系, 根据他的指示为充实外院英语系的藏书做了一些工作。 结束匹大学习转到康大读博前我曾回国, 并去探望了许老, 时值炎夏, 来到北外西院那栋年深日久的旧楼, 推开通入许老从50年代起一直蜗居其中的二居室那扇深红色的门，走过那条长长的门厅，与许老对面而坐, 一面吃着黄师母送过来的冰棒, 一面向许老汇报在美学习的情况。三十五年一晃而逝, 许老亲切慈祥的面容仍深深印刻在我脑海里, 然而那却是我最后一次见到他老人家。

八七年秋季, 同在康大读博的太太以访问学者身份去剑桥, 我在年底同她会合, 两人一起在英法四处游访。 牛津曾是许老留学之所, 往访时正值下午, 落日的余晖将周围古老建筑上林立的塔尖染成一片金色。 我用相机拍下那美景, 回美后将照片寄给许老。 不久接到许老回信, 信写在一张明信片上, 上面是融融秋色中一抹斜阳下新落成于外院主楼前的亭子。 如果同我寄给许老的照片放在一起, 就宛如旧体诗中对仗工整的联句。我猜许老的意思是, 过往已渺, 他的归宿是他为之奉献了一生的外院, 是祖国的外语研究事业。

我的老师, 著名的英语教育家，英美文学专家, 语言学家和语言哲学家许国璋先生, 于一九九四年九月十一日去世。

作者投稿

华夏文摘第一四四六期（cm1812c)
