这两天长春长生疫苗发生大规模大面积数据造假、质量不合格事件被揭发曝光，并持续发酵，在国内沸沸扬扬。山东省疾病防御控制中心在官网发布文章称，已经查明2017年长生生物子公司长春长生不合格百白破疫苗去向，该疫苗已接种超过24万支，涉及超21万儿童。长春长生公司的罪恶行径在中国的自媒体爆发，群情激愤，引发国人愤怒，尤其是接种了问题疫苗的家长，更是痛不欲生，恐惧情绪难于言表，纷纷参与讨论和控诉，可怜中国父母心！

疫苗旋风席卷九州，横扫千军，山东当局仍在那里欲言又止，不知如何表态。地方官媒则在谨慎观测风向，顾左右而言他，不肯或不敢仗义执言，直取问题要害。其他二十多个省市却在第一时间，径直争先恐后地快刀切割、大水洗地，生怕沾包受累，或曰本地绝无采购涉事疫苗，或曰已全面停用长春长生狂犬病疫苗云云。此事件不仅涉事的长生犯众被万民声讨，而且连带国内其他几家类似的制药厂家，理所当然地也受到质疑疑。一时国内疫苗业者几乎信用殆失，陷于人民战争的汪洋大海。果不其然，另一疫苗厂商武汉武汉生物制品研究所有限责任公司生产的40万支百白破疫苗，被曝效价指标不合格，而且已流入市场，19万支发往重庆，21万支进入河北。

中国疫苗丑闻在过去的十多年里屡屡不断，虽有国人每每口诛笔伐，要求严惩罪犯、渎职部门和贪赃枉法的官员，官方也总是信誓旦旦地要“严惩不贷”，要给民众一个“交代”。但是，但是最后不仅罪犯逍遥法外，涉事渎职官员异地升迁，事件被轻描淡写地不了了之，而且写调查、揭真相的记者被辞职，维权的民众和律师更被以“寻衅滋事”之罪抓捕、入狱。当今主管疫苗监管的就是当年“三鹿奶粉事件”中负罪的孙咸泽，此人摇身一变又主管药品安全，短短几年由正局擢升为正部级，这无异于由硕鼠来监管香油。据传，此人是由极高层要员直接擢升、提拔的，何人来负用人不当、包庇罪犯之责？三鹿毒奶粉、毒食品、毒疫苗，毒鸿茅，加之刚刚被揭已祸害全世界、含致癌物的高血压药，丑闻连连，假冒伪劣无处不在。一个能把食品变成毒药，把防疫疫苗变成杀人疫苗，把民众的生命和健康视为儿戏的国家，究竟是个什么国家？难道这国家真是糜烂不堪了。这次直接关联到了儿孙后代健康大事的长春长生事件，终于引发了民众的愤怒和怒火，对执法、当局公信的绝望，事件的爆发只是中国体制性、系统性腐败的一个缩影。

对于下层受害的民众除了无奈也只有无助，虱子多了不怕咬，他们对于历年来食品药品存在的安全隐患，早已麻木不仁，但关乎儿童健康的食品和药品问题，还是触及到敏感的神经和痛点。令人吃惊的是，对这样天怒人怨的重大人祸，此次当局的反应却很反常，没有按以往维稳的常规套路及时封锁消息，压制舆论，而是稍容泄愤，并竭力试图将民众愤怒的火焰引向万恶的不法厂商，力图将当局摘出来。但对此外的其他例如对政府的失职、监管部门的贪腐渎职、官商勾结的黑幕、丑闻等“噪音”，则一律消音。

官方的这一套把戏自然糊弄不了屡受其害的民众，于是仍有不少受害者，不畏强暴、不怕威胁，大声呐喊，积极维权。孩子接种了问题疫苗的重庆人启靖，在网上呼吁“成立重庆地区假疫苗受害群众维权组织”，他说“决定走这一步，知道我面临多大的阻力不？但是又能怎么样呢？…每一个父母都应该勇敢地站出来，在今天你们不为自己子女的健康说话，不为他们的生命健康权而勇敢，将来你们子女的后代必然会重蹈覆辙。我们作为父母可以给不了他（她）们荣华富贵、锦衣玉食，但是我们不能不给他们最基本的生存权”。当局惧怕维权的民众，更怕组织起来维权的民众，公然用专制工具来对付。此呼吁在网上发出后，家中的网络即被掐断，随后被警察从家中带到警局。在局子里，启靖被做贼心虚的官方警告，不准把矛头对准党和政府，而只能指向生产假疫苗的企业。

这岂非滑天下之大稽的咄咄怪事。中国老百姓纳着世界上最高的税，不仅养活着世界上绝对官数最多、官民比也最高的一套“尸位素餐”的各级政府官员，还要同时养活一套垄断国家所有资源不干正事、专事镇压、控制、折腾民众的中共的各级官员。老百姓家养只狗，至少还会看家护院，看到形迹可疑、图谋不轨的歹人闯入，还会狂吠、猛咬，也知道要对主人摇尾乞怜，要忠诚。而养了这群狂刮民脂民膏、无官不贪的官员，连关乎民众生命和健康大事的药品都监管不好，甚至就是贪赃枉法，官商勾结残害百姓，那要他们有什么用，他们还不如一只看家狗。出了如此大事，愤怒的民众问责他们、怒火烧向他们、矛头对准他们，有什么错吗？这样的丑闻若发生在日本或者美国，部长下台，内阁倒戈，总理和总统也得引咎辞职，中国百姓真是太善良、太好欺负了，对政府真是太客气了。

即便在“普天之下莫非王土”的封建社会，那个“一言九鼎”的天子在治下发生重大天灾人祸时，尚且知道要下一道“罪己诏”来承担罪责，乞求上天和黎民百姓的宽恕。现在既然有人能大言不惭地敢对二十一世纪一个十四亿人口的大国“定于一尊”，用“一尊”脑袋来治国，那么按“权、责、罚”挂钩的原则，也就应当“责于一尊”、“罚于一尊”。不能只要权，不担责，把持多大的权，就要担多大的责，出了事也要受多大的罚，只有这样，才是公平的，也是合理的。

2018年7月24日

作者投稿

华夏文摘第一四二六期（cm1807e）
