今天是8月8日，看到一则消息“历史上的今天”，让我感慨万千。没想到我的经历竟然和“历史上的今天”沾了一点边。尽管我的家乡离发生地不到一百公里，但那次的事对于我们当地的人没有任何影响。而且，我们周围的大多数人都是多年以后才慢慢听说有那件事。
不过，那件事当时给我倒是带来一点麻烦。1975年，我是鄂北一个县轻工业局车队的卡车司机。车队的主要任务就是为全县的轻工业企业运输原材料。除了省内的运输外，也经常到很远的地方运输一些紧俏物资，如木材、焦炭等。
当时，正值周总理在政府工作报告里提出本世纪要实现四个现代化。加上邓小平的复出，进行社会的全面整顿，各地经济形势已呈现复苏的迹象。县委为了恢复全县的轻工业生产，派来新的局长。新局长一上任也一心想把生产搞上去，首先抓的是县锅厂。因为县锅厂由于缺焦炭已停产了几个月。那时的国营企业虽然没活干，职工并不会有意见，因为县财政还会发工资。但财政局坐吃山空也受不了，因此，县委要求尽快恢复生产，保证全县财政收入。对于轻工业局来说，只有解决了锅厂，才能带动其他几个轻工业的厂。新局长上台后下大力气，派得力采购员，花钱搞关系。好不容易在河南平顶山搞到了几吨焦炭，准备以此让锅厂恢复生产，继而振兴全县轻工业。
8月初车队接到这项任务，要保证把这几吨焦炭尽快地、一斤不少地运回。运输路线是从县城出发，出武胜关经信阳、驻马店、漯河到平顶山装货再返回。本来，这是一趟出省的长途运输任务，应由经验丰富的师傅们去。但那天师傅们或外出，或有其他事，反正都有实际困难去不了。而且事情比较紧急，就阴差阳错地落在了我这个刚拿执照不久的毛头小伙子身上。布置任务时，车队的队长反复交待，这次的任务很重要，关系到“抓革命，促生产”的大事，务必完成。我当时自信满满，并没有觉得这次的任务有多难。还美美地想着一定要完成好，说不定挣个表现，入个党什么的也是有可能的哩。
8月8日一早，我就出发了。那条路线在我当学徒时，曾跟师傅跑过几趟，还算是比较熟。采购员先坐火车去了平顶山，所以就落得我一个人驾车上路了。那些天，虽然一直下着雨，但我要走的路线是省际间的主干道，全部是柏油路，并没有什么危险的因素。
中午，刚过信阳，就发现不对劲，基本上没有汽车向北去。而且很多从北边来的汽车也是北去返回的车辆。停下来向他们打听，都说，北边去不了了，在发大水，路都淹了，快回吧。我一下子懵了，刚刚有个表现的机会，怎么会这样。但看到大家都这么说，而且也确实没有北去的车辆。我想，先回到信阳住一宿再看吧，说不定明天水退下去就可以走了。于是，我就调转车头，返到信阳找了家旅馆住下。
第二天一早，我再次驾车上路，也没有打听一下情况。但越走发现越不对劲，路上已经见不到一辆车，虽然路还可走，但到高处一望，远处竟然都是无边无际白汪汪的水。我心里一紧，以前走过几次，好像不是这样啊？难道是水库？走着走着，路中间出现几个戴红袖章的人。把我拦下，问我去哪儿？我说去平顶山，他们说，去不了了，前面已经没有路了，快回去吧？我说，不管多险，一定得去的。他们笑了，不是险不险的问题，封路了。我说，还有没有其它路？他们说，没有，所有的路都封了。我一看没辙，只得原路返回。当天晚上，返回了小县城。
没想到回来一看，事闹大了。我把事情的原委详详细细地告诉了队长，没想到他根本就不相信。瞪着一对疑惑的眼睛说，哪有那么大的水？了不起有些路不好走罢了。再说绕道走其他的路，总能找到路呀？我说，那好吧，明天我再去一趟。队长摇摇头说，没用了，来不及了，那批货已经被别人拿走了。
原来，焦炭是一种非常紧俏的物资。靠国家调配几乎上是不可能。所以县内使用的焦炭都是靠采购员在外采购。但那时全国的生产刚刚恢复，各煤炭矿山以及钢厂生产的焦炭很少。能采购到几吨焦炭都是很了不起的事。这几吨焦炭就是采购员千辛万苦地到处送礼，搞定了各种关键人物才得到的。但条件是必须在8月9日以前运走，以便腾出库房。过了9号，就会卖给其它单位。那时，管焦炭的都是大爷，说一不二的。
我想，平顶山的采购员总知道发洪水封路的情况吧。他应该能证明我说的没错。没想到他9号没等到我，就打电话给他们锅厂领导，说我没按时去，那些焦炭也转给别人了。结果锅厂就向局里搞了一状，说我们的司机太娇气，下了点雨就不敢走，中途返回，害得他们不但失去了焦炭，工厂也不能开工。新局长一听，火冒三丈，声言一定要处分相关责任人。为此，我的队长反复检讨，说是用错了人，耽误了局的大事。搞得我也灰头土脸，表现没挣到，还捅了这么大的漏子。
接下来，单位里开会，个别谈话，帮着分析思想，认识错误等等。师傅们说，根据他们的经验，即使下再大的雨，也不可能封路的。那条线是沿京广铁路的通南北的主干道，从来没有听说因暴雨不能通车的。关键问题是我害怕困难，一听说有危险就不敢上，没有“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。反正是，一项恢复生产的大举措，就毁在我的手里，而且是一场雨就退缩了。这要是战争年代不早当逃兵了？
最后在大家苦心破口地帮助下，把我也整糊涂了。我只得深刻地认识，确实是我贪生怕死，并检讨了很多可能，如果当时一直向前走，或者另找道路绕过去说不定根本就没事。那样的话不但能完成任务，让锅厂能复工，还能立个大功呢。完全没想到那不是一场简单的暴雨。
过了几天，听说京广线也不通了，领导们好像也得到了内部信息，这才相信了我说的话，这件事也悄无声息地不了了之。
那以后，小县城的生活一切照常，像是没发生过任何事，形势仍然是一片大好，我们还是为解放世界三分之二的穷苦大众而奋斗着。一直到改革开放后很久，我才慢慢知道那场暴雨的真相。
附：【历史上的今天】1975年8月8日0点40分，河南省驻马店板桥水库发生溃坝，几十亿立方米的水倾泄而出，整个豫南在短短几小時內陷入一片汪洋，1100万人受灾，打捞到的尸体10万多具，后因缺粮、传染引起的死亡14万人，共24万人死亡。
2018.8.8
作者投稿
华夏文摘第一四二八期（cm1808b）
参加论坛上关于本文的讨论