—–托尔斯泰小说的生命意义

2017年九月，我一个师兄突然心脏病猝发去世。52岁。留下一个12岁的女儿。听说他妻子两年前乳腺癌离世时才38岁。

一同学回忆他时说，读书时和他一起谈论小说，给他推荐过纪德的《伪币制造者》，师兄说我还是喜欢托尔斯泰，他连写死亡都那么多样奇特。我想我知道他指的是哪几本书哪些人。

曾经读过英国著名作家、评论家，詹姆斯·伍德，在《纽约客》上的一篇悼母祭文。一开篇就提到，从母亲死的几天前，到站在棺木前看着母亲的遗容时，他心里一直想着托尔斯泰的中篇《伊凡·伊里奇之死》里开头的那句话：“他脸上的神态似乎表示，他已尽了责任，而且尽得很周到。” 然后，用最传统的倒叙，明显的托尔斯泰的《伊凡·伊里奇之死》的痕迹，回顾了母亲漫长丰富饱满的一生：严格勤俭执着努力的妻子；培养了两个进伊顿公学儿子一个私校女儿毕业的母亲，作者一再强调这不是她母亲所属的阶层和收入的人热衷做的；受众学生家长尊敬爱戴的小学老师；敬虔圣洁，活出荣美生命的基督信徒。最后时刻，87岁高龄告别世界时，还有温柔的丈夫和挚爱她的孩子守护床前，这样的一生是圆满而无憾了。

伍德在母亲葬礼上想起了《伊凡·伊里奇之死》很让人困惑。除了说明托翁的影响，和那个“功德圆满” 的句子之外，其他实在太不搭了。

这个有关死亡的中篇，是我读到过的最离奇、最惊脨、让人的灵魂颤动和思考的死亡小说。它让我想到托尔斯泰作品中，主人公持着地表现出来的对生命的思考和死亡的探索主题。从《战争与和平》里安德烈公爵临死前对人生信仰和死亡的深邃思想，到安娜卡列琳娜为要惩罚情人摆脱自己，投身火车轮下，临死前，她依然被情欲困惑，挣扎 “我在哪里，我在做什么？为什么呀？上帝，饶恕我的一切！”，再到伊凡·伊里奇在生命的最后三天，被病魔折磨得悲恸恐惧、不断哀嚎，他对人生的残酷和死亡的绝望的追溯反省……。托尔斯泰把死亡的多样性、丰富性，从贵族公爵贵妇到官场小人物，从高贵真诚到虚荣伪善，写到登峰造极了。

托尔斯泰四十二岁时完成了《战争与和平》。

安德烈公爵是作者理想的男主人公。他出身高贵，英俊迷人、是留里克王朝的后代。他有敏锐的理解力，坚毅的性格。妹妹说他“自命不凡”。他为国家和家族的荣誉、建功立业上战场。库图佐夫总司令是老公爵父亲的朋友，他让库图佐夫给儿子安排一个副官做，但是又不希望安德烈做太久，因为他们保尔康斯基家的儿子不需要看人脸色办事。他对上前线儿子的忠告是：“你要是被打死，我老头子会觉得伤心……。但我要是知道你的行为不像保尔康斯基的儿子，我会感到羞耻！”

在第一次门当户对的婚姻中，他和又笨又丑，天真肤浅，但是有地位和财产的妻子丽莎都不幸福。他赞叹天才的英雄拿破仑，轻视自己队伍里那些欺压妇女百姓的军官。在那场生死战争，总司令知道只有十分之一的战士能活着回来，库图佐夫想要留下安德烈在自己身边，但是公爵要求被派到部队上。他知道明天很可能被打死。死亡和痛苦相博，要单独打赢下一次会战的胜利梦萦绕着他。“我喜欢打败所有的人，我只珍惜飘浮在我头上迷雾中的神秘力量和荣誉。”

1805年11月二十日俄奥联军在奥斯特里茨战场与拿破仑指挥的法军会战。那天是拿破仑的加冕周年纪念日，他亲自指挥战斗。法国人向俄国炮兵连进攻，在猛烈的接二连三飞来飞去的法国炮弹之中，安德烈公爵镇定地传达命令，撤下大炮，和士兵一起撤走大炮。连沙皇亚历山大一世，库图佐夫和随从都受了伤。安德烈公爵在战场中拿着战旗，迎着呼啸的子弹 ，“乌拉”“乌拉”喊着向前冲时，被法国士兵抡起大棒把他打昏，又被弹片击中。他重伤倒下。眼睛望着高邈的天空，虽不清澈，上面漂浮着几朵灰云。“多么宁静、多么安详、多么庄严”，他感叹，一切都虚空了……。他身上不断流着血，失去知觉地发出呻吟。 黄昏将近，他安静下来了。他不知道自己不省人事的状态持续了多久。忽然发现自己还活着，他的头颅像炸碎似地剧痛，十分难受。那片天空在哪儿？今天我第一次看到的那片高邈的天空在哪儿？

在普拉岑高地，拿破仑和伴随他的两名副官骑马巡视战场，发现安德烈未死，赞他是 “了不起的人民”，“死得漂亮”。

“安德烈公爵心中明白，这正是指他而言，拿破仑说了这番话。他听见有人把这个说话的人称为陛下……。他的头部火烧火燎，他觉得他在流血，他看见头上那高邈永恒的天空。他知道这是拿破仑——他心目中的英雄，但是此刻，同他的心灵和浮云飘飞的苍穹之间所发生的一切比起来，他觉得拿破仑是如此渺小，微不足道。此刻，无论谁站在他旁边，他只希望这些人帮助他回生，因为现在他对生命有了新的理解，他觉得生命是如此美好。他鼓足了全身的力气，想使自己的身体微微地移动一下，发出一个什么音来。他稍稍动一下脚，发出微弱无力的可怜呻吟。 ” （引文来自网络 下同）

当拿破仑问他：“怎么样，年轻人？” 安德烈公爵想到，比起他临死前看见和理解的高邈和仁慈的天空来，拿破仑这个英雄所关心的，庸俗的虚荣心和世俗的胜利的快乐，如此渺小。

这是早年托尔斯泰在他理想的英雄主人公身上注入的，他自己有关生和死、严肃、壮丽、崇高的哲学思考。安德烈公爵在临死前，试图弄明白生命的渺小和内涵，伟大似乎毫无价值了，生命也毫无价值，而死亡更无从理解它的意义。也许出征前妹妹玛利亚公爵小姐给他挂的神像保佑了他。“赞美上帝！”是最后时刻他的呼喊。他怀念起的家乡童山庄园的平静生活，父亲、妻子、妹妹，家庭的幸福安宁。

这些是我年轻时反复阅读的文字。永恒的静谧、庄严的安详、崇高伟大而虚无缥缈……。而安德烈公爵的形象，他的冷漠傲慢，他的深沉思想，甚至影响到我的虚无宏大不切实际的择偶标准。

如果在奥斯特里茨战场安德烈公爵就战死了，《战争与和平》就不会有四大卷，每卷至少三到五部了。这次战役生还后，他遭遇了妻子分娩难产，儿子出生，小公爵夫人死亡。

1809年春。安德烈在乡下蛰居两年多了。他实施庄园改革，给三百多名农奴自由，办事业办学校。他“不损害别人的幸福”，“专为自己而活着”。一次去儿子的庄园视察的途中，他看到一棵古老的栎树，苍老、愤怒、高傲，仿佛就像他当时的状态，阴郁、丑陋、顽固，但是，春天来了，遍地的鲜花和青草，春意盎然的阳光春风嫩绿挡都挡不住。在奥特拉德诺庄园的林阴道上，他遇到了黑眼睛、黑头发，穿黄连衣裙，俄罗斯文学里最诗意盎然、天真快乐的姑娘，娜塔莎。在万籁俱寂的月夜里，他偷听到她和索尼雅的美妙的歌声和对话。（当年我就想到罗密欧和朱丽叶的阳台对话，尽管托翁对莎翁这么有成见）。顿时，他的心灵涌起了和老栎树不同的青春思想和希望。再见到同一棵老树时，它身上的节瘤手指，身上的疤痕，老年的忧郁悲哀都不见了，周身披满了绿叶。他被春天和青春的气息感染到了。他一生中所有难忘的时刻涌上心头，奥斯特里茨战场高邈的天空，妻子死前哀怨的眼神，和彼埃尔的对话，陶醉在月夜中的姑娘……

十六岁。流光溢彩、快乐无邪的娜塔莎，在第一场社交圈的舞会和安德烈公爵就相爱，双双坠入情网。注意，彼得堡舞会一直是托尔斯泰擅长大写特写的，如同凯蒂在舞会的被冷落，安娜和渥伦斯基的一见钟情。那场舞会后，安德烈公爵求婚、订婚。但是老公爵（他是托尔斯泰外祖父的原型），要儿子等一年才可以结婚。漫长的等待快到时，娜塔莎被彼埃尔的内弟，花花公子阿纳托里诱拐，差点私奔了。此前她写了一封拒绝信给公爵小姐。

1812 年。法军入侵莫斯科。安德烈公爵在战争爆发后又上了前线，担任轻骑兵团团长。在波罗蒂诺会战中，他被炮弹炸伤，七天后才苏醒过来。他渴望一本《福音书》如同他的幸福一般，放在身下可以缓解疼痛。他常常处于昏迷状态，但是他的精神状态、精力更加充沛，他的思想又活跃起来，清晰、有力、深刻，思考什么是生和死，更多时候是死亡。

安德烈公爵在快要死的时候第一次体会到爱情，它是心灵的最本质的东西。

“爱他人，爱自己的敌人。爱一切——便是爱体现一切的上帝。爱亲人，用人类之爱；而爱敌人，则要用上帝之爱，由此，当我感到我是在爱那个人时，我体会到这种欢乐。他怎么样了？他还活着吗……用人类之爱去爱，可能从爱转化为恨；但上帝之爱不会改变。一切都不能，连死亡也不能，什么也摧毁不了这种爱。这上帝之爱便是灵魂的本质。而我一生却恨过许多人啊。在所有的人里边，我最爱也最恨的，莫过于她呢。”于是，他生动地想象出娜塔莎样子，但不像以往那样只想到了她使她欢欣的魅力；他第一次想象到了她的灵魂。并且，他理解了她的感情，她的痛苦、羞耻和懊悔。他现在第一次明白了他表示拒绝是多么残忍，看到他同她决裂是多么残酷。

“要是能再一次见到她该多好啊。只要一次，看着那两只眼睛说……”

而就在那时刻，苍白惊恐的娜塔莎，就双膝跪在他的床边。凝神望着他。请他宽恕她。他微笑了，把手伸给她。然后，他有三次表白，“我爱您。”安德烈公爵说。“我比以前更加爱你了。” 安德烈公爵说，并用手托起她的脸。看她的眼睛。 “娜塔莎，我太爱您了，超过世上的一切。”

“爱妨碍死亡。爱便是生存。只是因为我爱，我才明白一切、一切，只是因为我爱，才有一切，才存在一切，也仅仅是因为我爱。一切都只同爱联系着。爱是上帝，而死——即是：我，作为爱的分子，回归到总的永恒的源泉里去。”

说完这一切后，恐怖的死亡就在门外，它一次一次冲破房门，他最后的超出自然的力量白费了。，同时，在死的那一瞬间，他给自己身上用力，醒了过来。 他体会到，死了即另一种苏醒。他的心里明亮了起来，他感到奇怪的轻松。 他最后的时刻平常而又单纯，缓慢而平静。魂灵离开他躯体最后的时刻，妹妹和娜塔莎在他旁边。“ 她们哭泣是由于虔敬的感动，她们的心灵因面对她们所目睹的死亡之隐秘而深受感动，死亡的隐秘即简单而又庄严。 ”

每每读到这里我就会流泪，知道安德烈公爵终于可以平静地死去了。

他表白了并饶恕了他最爱的女人。他的灵魂得到永恒的安详和自由。

还有一点。我一直认为，托翁早就设下布局，这样安排娜塔莎，把他最心爱的诗意迷人的少女留给皮埃尔。当娜塔莎酿下大错跑去向皮埃尔求救时，他就说了，他从少年时代就爱上了她，但是不敢想她，因为她太年轻，而他还是个私生子。随后，他继承了爵位和财富时，他不敢想她，因为他太爱她。作者为了让他俩结合，无奈只好弄死了安德烈公爵和伯爵夫人海伦。前者费了大周折，当然，很多是我喜爱的篇幅，后者就简单地让她风流放荡，病死拉倒。

托尔斯泰以他的长篇流芳百世，但是他的几个短篇也是杰作。特别是《伊凡·伊里奇之死》和《克莱采奏鸣曲》。《伊凡·伊里奇之死》写于1884年。那年六月，他第一次有从雅思纳雅.波良纳庄园出走的打算，想脱离老爷的生活方式。

这时，“死”开始越来越频繁地缠绕托尔斯泰的心魂。他各个时期的作品中，都有接近死亡时候的生命体验。在《童年》里，母亲死时他还是个孩子，就经历了幼年无助无望的痛苦，为什么要让孩子失去亲爱的妈妈。他被眼泪窒息着。他那敏感稚嫩的心灵就感受到死亡的气息，昏暗的房间，阴森的潮湿，充满了混杂着薄荷、香水、苦菊和药水的气味。。。这时他对死亡感受是朦胧的惧怕。《三死》中，虚伪撒谎怕死的地主婆，贫穷坦荡受尽病痛折磨的农民，无辜的用来做十字架的桦树，死的阴沉惨淡，人生的无奈怨恨，孤独绝望贯穿全篇。

《伊凡·伊里奇之死》等到人到中年后阅读，历尽浮世的沧桑和悲凉之后，更有彻骨寒心的哀痛。

伊凡·伊里奇是个身世极其普通，极其简单又极其可怕的小法官。

他的父亲就是多余的政府机关里的多余官员。一辈子官运亨通，一直能弄到年薪六千到一万卢布的官干。伊凡·伊里奇是三个儿子中的老二，聪明活泼文雅，又随和厚道能干，是他爹的骄傲。在法学院，他追逐功名，放纵声色，尽管有时发现自己很卑鄙，但是看到要往上爬的人都必须如此，也就不以为意了。毕业时，父亲利用关系为他谋了个省长特派员差事。

新官上任。伊凡·伊里奇对工作奉公守法，兢兢业业；待人接物，稳重得体。尽管私下他和别的法官太太有暧昧关系，和下女也暗度陈仓，寻欢作乐，但是，他对待上级奉承得体周到，别人也无可非议。五年后，伊凡·伊里奇就被提干了。官场上的套路伊凡很熟。权力的力量天平，促使他该循规蹈矩、平易近人、公私分明时就谨守如此。因为他头脑清晰，爱打打牌，赢点小钱，逢场作戏，于是官场上下里外都如鱼得水。这时他遇到了后来的妻子，普拉斯柯菲雅。两人先是舞场调情，后来倒不是出于他多么爱她，而是，她也是出身体面，聪明伶俐，达官贵人们都觉得他们看着挺般配的，别人都点赞了不结婚说不过去。

婚后。蜜月还没过，婚姻就出现了他不想看到的紧张关系。伊凡·伊里奇始终想要保持原来的生活，轻松愉快，串门打牌，高尚体面。逐渐地，随着孩子一个个生下来（期间还死了两个），妻子变得越来越乖戾，越来越易怒。伊凡·伊里奇要维持表面上社交界所公认的体面的夫妻关系，他不受妻子坏脾气的影响。他把全部人生乐趣都赌到官场，吸烟，喝茶，看报，法律，人情，他意识到自己的权力，对任何人都掌有生杀大权，享受着第一小提琴手的演奏才能，每次走进法庭时那种威风凛凛的气派，和上司与下属之间周旋的本领。伊凡·伊里奇的生活过得合乎他的愿望：快乐而体面。（书中出现多回这个词）

这样他又过了七年。婚后已经十七年的光阴了，大女儿十六岁，又死了一个孩子。只剩下一个男孩在中学念书。

伊凡·伊里奇想谋取大学城首席法官的位置，但被同事捷足先登。他十分生气，提出责问，跟同事吵嘴，又冒犯了顶头上司。他从此被打入冷宫，任命没他的事了。

1880年是伊凡·伊里奇一生中最倒霉的年头。一方面他仕途不顺，处处感到歧视不公平，另一方面妻子经常骂他，家里入不敷出，开始负债，甚至父亲都不再帮助他了。。。不过，伊凡·伊里奇认为家庭生活本该如此。他的目标就是要尽量摆脱家庭生活的烦恼，而表面上又要装得若无其事，保持体面。为了达到这一目的，他尽量少回家和家人待在一起，如果不得已必须这样做，也总是竭力找有旁人在场的机会。

官场的沉浮在他的四处摸索钻营下没多久出现了转机。他弄到一个年薪五千卢布的官位。夫妇俩都兴高采烈看着和好了。伊凡·伊里奇给妻子激动地讲到他在彼得堡怎样受祝贺，特别是怎样受人尊敬。原来的对头怎样厚着脸皮巴结他，怎样羡慕他的地位。一度坎坷的生活又变得快乐而体面了。

乐极生悲。当伊凡·伊里奇为了安装窗帘从梯子上摔下来后，他的人生便真的一跌千丈了。

开始只是左腰有点疼，嘴里有点怪味。很快就腰部发涨，逐渐变成疼痛了。接下来就心情恶劣斗嘴，影响到全家愉快的生活了。最具讽刺的是看名医。医生对待他的一套，焦虑地等待，煞有介事地叩诊，听诊，都是他所熟悉的，他在法庭上就那样神气活现地对待被告。医生的得意洋洋，和他在法庭上振振有词地宣布罪状一摸一样。妻子女儿忙着舞会购物，谈婚论嫁，冷淡敷衍他，对他的病根本不上心。法院同事更是不怀好意地盼着他早早把位置腾出来，让给他们的熟人内亲。神秘、奇怪而可怕的情绪氛围缠绕着他。几周下来，伊凡·伊里奇没死也崩溃了。

“难道真的要死了吗？不，我不愿死。”是他死前几周最爱说的话。他从床上跳起来，点燃蜡烛，（也是预表生命的蜡烛）用颤动的双手摸索着。蜡烛和烛台被碰翻，落到地上。他又仰天倒在枕头上，“何必呢？反正都一样，”他在黑暗中瞪着一双眼睛，自言自语，“死。是的，死。他们谁也不知道，谁也不想知道，谁也不可怜我。他们玩得可乐了”

伊凡·伊里奇愤怒着，痛苦而不甘心。接着他思考：先是腰部撞了一下，头两天好好的，后来疼得厉害，请了医生，身子更虚弱了，眼睛没有光，其实是死神临头了。难道真的要死吗？他感到魂飞魄散，呼吸急促。

“总有什么地方不对劲，我得定下心，从头至尾好好想一想。”

他想不明白想到自己一辈子奉公守法，过着正派而体面的生活，为什么突然一件小事情，人生的轨道就如同石子下抛急速下降坠入深渊，无可抗拒。他不断思考自言自语，“为什么会这样？可是无法知道。要是说我生活得不对劲，那还有理由解释，可是不能这么说，”他对自己说，，“不能这么说，”他嘴上露出冷笑，仿佛人家会看到他这个样子，并且会因此受骗似的，“可是找不到解释！折磨，死亡……为了什么呀？”

安娜临死前，也看到那枝蜡烛，她曾借着它的烛光浏览过充满了苦难、虚伪、悲哀和罪恶的书籍，比以往更加明亮地闪烁起来，为她照亮了以前笼罩在黑暗中的一切，哔剥响起来，开始昏暗下去，便归于永久的寂灭了。

这些对生死的顿悟思考一直自然地贯穿在作家的小说作品中。

为了塑造这个伊凡伊里奇形象，托尔斯泰用了深刻的写实手法，最简洁恰当的词来表达，字句里的分寸感精准真切。“快乐而体面”，“总有什么地方不对劲” ，“死亡，为了什么呀”，在小说中出现多次。这些都表白了他的追求他的生活和他的思考。读者们又何尝不是在努力过一种自己想要的生活呢，只是有谁多考虑过生命的意义何在？所以，读者读过后没有轻蔑憎恶没有幸灾乐祸，而是反思一个当初热情向上聪明体面的年轻人怎么会沦落到这一地步。这是每个人都有可能的结局。

罗曼罗兰在《托尔斯泰传》里很残酷地说：伊凡·伊里奇是1880年欧洲中产阶级的代表。他们读着左拉的作品，听着莎拉波恩哈特的演唱会。这样一群人中的一个典型，尽职圆滑的公务员，没有信仰，没有理想，差不多也没有思想，湮没在每天繁琐的工作事物中，死前才发现虚度了一生。

可悲的是，一百多年后的中国满街可见伊凡·伊里奇。他是中国官场上，大小官吏、公务员，甚至白领们的真实写照。

大学一同学，十多年前因为政治原因双规，说是贪污了三十万人民币。关了五年监狱，他咬住牙关什么没交待，出来后两年不到就肝癌晚期死了。追悼会上同学没去几个，说是怕传染还是被影响。

《伊凡·伊里奇之死》是现代人心灵的悲剧。他们（我们）可怜空虚、无聊自满，互相攀比；妻子女儿感情虚假，做作贪婪； 同事们野心勃勃，虚情假意，只有软弱的儿子和善良的男仆盖拉西姆同情怜悯他。他为自己的孤独和人类的自私而痛哭。

伊凡·伊里奇的妻子对来悼念的同事好友谈及他临死前的状态，说，“太可怕，他不停地叫嚷，不是一连几分钟，而是一连几个钟头。三天三夜嚷个不停。实在叫人受不了。我真不懂我这是怎么熬过来的。隔着三道门都听得见他的叫声。唉，我这是怎么熬过来的哟！”

彼得·伊凡内奇一想到，这么熟悉的朋友，从小一起长大的，最后竟受到这样的折磨。心里充满恐惧。这样的事情可能随时落到我的头上，剎那间感到毛骨悚然，可是立刻自我安慰，哦我可绝不会遇到。这种事不应该也不可能落到我的头上，只有伊凡·伊里奇会碰上。

到此时，托尔斯泰把死亡的绝望，世俗的浮华，虚伪的慈悲都写尽了。把一个无信仰无理想虚荣肤浅的利己主义者写透彻了。这样的死亡不光肉体死了，连灵魂都缺失了。从安德烈公爵对死亡的严肃庄严宁静的沉思，到伊凡伊里奇的肉体和灵魂的折磨挣扎，我们看到托尔斯泰的主人公经历了漫长岁月的苦苦求索，他们实行皮埃尔列文的农奴改革，一个地主的早晨里卢梭式忏悔，托尔斯泰的禁欲主义，聂赫留道夫的道德救赎，安德烈列文们的走向福音书，他们完成了自己的生命探索，而作者在八十二岁离开自己的庄园，出走消失在火车站。

作者投稿

华夏文摘第一四〇〇期（cm1801e）

参加论坛上关于本文的讨论
