——我对《华夏文摘》的一点记忆
人生确实有缘份。有些事儿，似乎早在冥冥中注定。
我写下这行文字的今天，是2018年4月20日。24年前的1994年4月20日，中国大陆开通互联网。我们勇敢地推倒自建的围墙，拥抱一个精彩的世界。然后我们再建起一座更坚固的围墙，把我们的孩子们圈在世界之外。这一切，就发生在短短24年间，不禁令人扼腕长叹。
我大概算大陆最早一批网民之一，1996年学会上网。我至今保留着我的第一台电脑，1994年底购买的、加装了显卡、声卡和电影卡的486/33。当年买电脑是为了写作。白天，我在衙门里讨生活；晚上，打开电脑，我才开始真正的生活——在《中华工商时报》和《杂文报》上开专栏，针贬时弊。
大陆那时候网速很慢，靠电话拨号上网，每秒1K、2K的速度下载。打开一个网页，甚至需要5分钟。但那时候的中文网络很纯洁，一群高智商、高学历、价值观相近的80年代“黄金一代”大学生，是整个中文互联网最主要的用户。在大陆，在港台，在美洲、欧洲和大洋洲，秉持理想主义精神的“黄金一代”大学生，在互联网上无私奉献、免费共享、义务创作、激烈争论。那时候没有收钱办事的“五毛党”，没有吹哨集合的“小粉红”，也没有啥都不懂却啥都想插一嘴的“脑残派”。那时候最盼着夜幕降临，伴随着“哔厉哔厉”的拨号声，看电脑上一行一行刷出痞子蔡的《第一次亲密接触》，刷出安妮宝贝的《告别薇安》，刷出方舟子主办的《新语丝》……
那时候，没有墙。我与世界同步，世界触手可及。
很自然，我接触到《华夏文摘》。我专门安装了ZWDOS系统，我给了编辑部一个邮箱号。于是，每一期《华夏文摘》和它每行前后都加了大括号“{  }”的文章，都会按时传到我的邮箱里。没有检查，没有邮件过滤，不需要代理服务器，不必使出吃奶的力气翻墙。没有传奇故事。一切仿佛天经地义。至少在1990年代天经地义。如今则恍若隔世。
2000年，我终于辞职，离开衙门，去读文艺学硕士。学业对我毫无压力。我有时间，有精力，可以做我自己喜欢的事儿。可是，从那时开始，有些国外网站，白天上不去了。感谢皇恩浩荡，当年的执法者似乎还讲点道理。夜半时分，网络限制统统放开，爱上哪儿上哪儿。执法者们大约相信，需要在北京时间凌晨两点上网者，不太可能是不明真相的围观群众，应该是急需互联网信息的学者或商人。可我还是感到担忧。我担忧的不是凌晨两点上网，我担忧的是凌晨两点也上不了网。
因此，我开始迹近疯狂地搜集、下载资料。我攒了几百张2M、4M的软盘，里面装满自创刊以来全套《华夏文摘》、《新语丝》和《榕树下》。我终于如地主老财般等到了丰收季节，我得好好清点我的财富。我记得，那时候《榕树下》开始与传统媒体、出版社合作，文学奖搞得叮当作响、热火朝天。我不喜欢凑热闹。那时候的方舟子也正如日中天，在《中国青年报》和其他几份大报上开设专栏，不时指点江山，睥睨群雄。我想，《新语丝》的贡献，方舟子自己说了许多，更不需要我去锦上添花。好吧，那我就从一直默默奉献的《华夏文摘》清点起。
2002年，我到历史系读博士。正好《华夏文摘》出了600期。600期挺好，整数。中国人喜欢团圆的整数，我则敬佩于《华夏文摘》建起的“网上文革博物馆”和他们搜集、整理的大量口述实录。我于是下了点功夫，写出那篇《第一份网络中文杂志——〈华夏文摘〉研究》的论文。我想，就算替《华夏文摘》立个小传吧，也该让后人知道，这个民族中间，曾经有过这么优秀的一群人，他们没有报酬，他们无私奉献，他们拖着洗完碗、做完实验后的疲惫不堪的身体，在电脑前默默码字儿。他们替这个民族留下了那么多珍贵的记录。他们散布在世界各地。他们之间，甚至从未谋面。他们有权利收获敬意和感激。
论文的初稿，完成于2002年11月，最终定稿于2003年6月。那是15年前的事儿了。我向学术界提交了论文，有2个学术刊物表示感兴趣，其中一个甚至通过了初审，却意料之中地在复审时枪毙了这个选题。于我而言，没什么可遗憾的。《华夏文摘》的编辑们，做了他们该做的事儿。我也做了我该做的事儿。求仁得仁，挺好。既然学术刊物无法发表，那我就挂到网上，让学术同行们、让我的读者和学生们，也了解一下中文互联网发展的艰辛历程，了解一下那个已然成为敏感词的《华夏文摘》杂志。
该对《华夏文摘》说的话，我都已经写在《第一份网络中文杂志——〈华夏文摘〉研究》里了。重读旧文，我没什么可补充的。我只想对《华夏文摘》的历任编辑们：朱若鹏、严永欣、倪鸿波、黎广祥、魏亚桂、图雅、张名、鲁冰夫、熊波、徐名扬、温冰、晨剑……表达我的敬意！谢谢你们！你们的无私奉献与付出，我们感念在心。
我尤其怀念那个幽默可爱的图雅。我至今保留着图雅发在网上的最后一张帖子的截图。图雅说：“巴西这地方，也不知好不好？据说，蚊子较大。”我们都在等着图雅回来，回来告诉我们，巴西的蚊子，是不是真的很大？
（2018年4月20日）
作者投稿
华夏文摘第一四一三期（cm1804d）
参加论坛上关于本文的讨论