前言

2018年3月6日是中国新闻电脑网络（CND）成立29周年，4月5日是《华夏文摘》创刊27周年，也就是说，全球第一家网上中文电子杂志《CND/华夏文摘》已近而立之年。在将近1万1千个日子里，CND历经了数次人员的更迭、技术的改造和读者群的变化，而这个完全依靠志愿者义务维护运行的网站却依然在这里撑着，这不能不说是一个奇迹。

29年来，CND的志愿者们肩负着使命接力前行，为新闻和言论自由、为保存历史资料奉献着自己的生命、时间与金钱，即使影响了家庭生活和个人事业也在所不辞。日复一日年复一年，志愿者们无偿投入了几十万个小时的时间，除了完成CND的每日常规工作，有时还要通宵达旦地处理紧急情况，更要不时地应对来自铁幕后的攻击与攻讦。在大洋彼岸的那个母语国家，我们的编辑们曾经被喝茶、被恐吓、被禁足、被驱离甚至家人被骚扰……凡此种种，甘苦自知，而我们想做的，只是竭尽全力撑住这一片蓝天。

我们知道，总有一天，完成了历史使命的CND将顺应时势谢幕告别，但我们并不会感到遗憾。因为，和她的志愿者、作者和读者一样，《CND/华夏文摘》有过年轻、欢乐和充满活力的岁月。作为网上华文媒体的先行者，CND为海外华人提供了公允与真实的信息，建构了望乡与抒怀的平台，她在世界互联网发展史上留下了自己的足迹，她是我们生命的一部分，她永远是我们的骄傲。

如果在未来的某一天，CND不能再像今天这样运作，我们会让曾经在CND发表过的原创优秀作品、曾经建立的文革博物馆和六四博物馆以及华夏文库的作品都继续保留在网络上，让后人们记得，这东方文明的方块字最初是怎样在国际网络上传播、我们这一代留学人员是怎样在这里交流信息、共同成长的。我们愿和作者、读者们一起为《CND/华夏文摘》建一座纪念碑。

为了给历史留下见证，我们诚邀

CND的作者与读者写下自己的回忆录，记录自己在CND上的互动和经历。我们将建立【草地杂记】专栏，刊登这些记录CND历史的文章。

也希望大家继续为CND撰稿和推荐文章。

二十多年来，CND的群体在逐渐变化着，当年的留学生们早已经成家立业，成为各自学业领域里的专才。有些作者、读者和志愿者已经海归，他们带回去的不仅仅是知识技术，还有从滋养了《CND/华夏文摘》的海外土壤里汲取的自由精神、求真理念与批判性思维习惯。尽管CND在中国被长期封锁，但至今仍有许多读者想尽办法翻出防火墙来访，并把在CND获得的文章转发到墙内。自1992年起，《华夏文摘》的PS版就已经通过互联网在北美和欧洲的留学生中间免费发行，开创了汉字激光照版的先河。CND于1996年首创的网上文革博物馆长期收集与储存文革史料，为海内外的文革历史关注者和研究者提供了丰富的文图资源，在各种新媒体上一直被广为流传。

时光流逝，当年的志愿者、作者和读者群体中已经有人先行一步，离开了这个世界。我们在这里向逝去的作者、读者、捐款人和CND的志愿者们送上深深的怀念并致以崇高的敬意，愿他们一路走好，更愿我们还留在CND的人们互尊互敬、互助互谅，多留下一些对今生的感念，多留下一点博大的爱。借此机会我们也要感谢我们的家人，是他们数十年来的理解与台前幕后的支持，帮助着CND延续与成长。

时值《CND/华夏文摘》的生日，我们要向多年来持续不断向CND捐款的朋友们送上衷心的感谢与祝福。如果没有大家的捐款支持，CND是不可能撑到今天的。我们愿意努力撑下去，也希望大家能继续

捐款支持

。让我们携起手来，尽可能长久地维持目前网页的运作。

当年的《华夏文摘》是从在互联网上试传播《小草》的歌词开始而诞生的，这歌词正是朴实无华的CND的象征：

没有花香 没有树高

我是一棵无人知道的小草

从不寂寞 从不烦恼

你看我的伙伴遍及天涯海角……

二十多年来，全球首创网上中文电子杂志《CND/华夏文摘》就像小草一样，不求名不图利只为自由而生，默默地装点着如今已经繁花似锦的中文网络。CND的志愿者们愿尽力呵护这株小草，努力为这个混沌的世界保有一抹绿色的希望。

让我们大家一起来努力吧！

（附上1991年《华夏文摘》创刊元年的责任编辑名单：朱若鹏、姚明辉、丁健、周皓生、吴放、杜江、华新民、温冰、晨剑、

林立特

、唐德明、徐刚、林玮、王笑飞）

评选结果

感谢我们的读者参与这一次的评选活动，现将评选结果公布如下。由于备选的作品、作者跨越年代久远、作品类别很广，自愿参与评选的读者有限，评选结果可能不尽全面，希望大家理解，也

欢迎读者朋友们继续推荐

。

评选排名不分先后，以拼音字母或发表年代为序。

喜欢的作者：

白焰

，

陈幼民

，

杜欣欣

，

方励之

，

费明

，

黄正平

，

简杨

，

菊子

，

老钱

，

廖康

，

芦紫

，

玛雅

，

庞静

，

爽

，

图雅

，

歪脖子树

，

汪晶晶

，

新疆老李

，

于迦

我最喜爱的史记/回忆录：

茫茫大山

（广玉兰 2001）

啊，列日

（江岩声 2003）

春来珞珈山——七七级的故事

（林晓 2004）

草原轶事

（黎京 2004）

母亲的旗袍

（芳华 2006）

不能遗忘的乐章

（小蚕 2006）

我在地震灾区当赤脚医生——震中日记

（凌志 2008）

宁静的地平线

（张郎郎 2009）

妻子曾在大学门口烤红薯——我的生命我的爱

（风中的枫 2010）

哈萨克女人

（费明 2011）

我最喜欢的游记：

野外测量——坦桑尼亚散记

（曼陀罗 2003-2004）

千里走双骑——自行车上看法国

（老杨家 2008）

又见丽江

（榕树头 2008）

回归荒野——穆尔山径日记

（于珈 2013）

从圣彼得堡到莫斯科

（晓瑜 2013）

访茨威格故居，墓地

（江岩声 2015）

寻你千年——河西走廊行

（红洋 2015）

雪窦山溪口镇，看蒋家故居

（陈向阳 2017）

美加国家公园自驾游17天

（新疆老李 2017）

西西里火山骑行记

（一笑了之 2017）

我最喜欢的小说：

背面

（独善斋主 2004）

救夫杀夫

（八十一子 2004）

一条汾河门前过

（简杨 2005）

与你相爱一百天

（四海为家 2006）

经典爱情

（水田 2006）

倒铁水了

（陈平 2007）

安妮的画像

（过耳风 2008）

苦楝树

（芦紫 2010）

未完的信札

（汤凯 2010）

开到荼蘼花事了

（阿兰儿 2013）

我最喜欢的诗歌、散文：

我们踏浪而来：新西兰，飘流木的故事

（小比 2002）

致南方

（九月 2003）

还是那山那水那人

（常静 2004）

恋爱的季节

（鲁人 2004）

探戈之夜——南美游记之八

（杜欣欣 2004）

石榴的心事/了悟

（如菲 2005）

故乡的羊蹄甲

（芳华 2005）

与名角同台飙戏

（陈九 2006）

张爱玲：那朵尘埃里开出的花

（枯荷雨声 2007）

今夜蓝调

（七月 2008）

我最喜欢的其他作品：

女人的事业

（广玉兰 2004）

一生一代一双人

（简杨 2005）

词苑撷英

（余立蒙 2005）

苏三离了洪洞县

（冷热 2007）

“唉，我怎么总是对的？！”

（路过 2007）

人生长恨水长东——七夕节话说李煜

（施义普 2010）

看叶广芩的《采桑子》

（门门 2010）

风雨如磐——陀思妥耶夫斯基在日内瓦

（黄正平 2013）

桑榆未晚

（王克斌 2017）

十年西恩地

（小春 2017）

（2018年4月）

参加论坛上关于本文的讨论
