（一）
闹钟响起，睁开迷朦睡眼，凌晨三点。
王雷已经起床。王雷，没错，就是那位大名鼎鼎的王雷，首位完成“7+2”的华人女性，成功登顶七大洲的七高峰，并且成功到达南极点和北极点。多年前我就读过她的书《我行》，在我心目中，她是需要仰视和膜拜的超人女神。此刻，超人女神就在我身边，跟我同住一间房。莫非是梦？
确定不是梦后，我赶紧起床。现实比梦更美好，我不仅跟超人女神同睡一间房，我们今天还要一起去做一件我向往多年的事情–穿越大峡谷。
我们收拾好，各自背起背包来到旅馆门外，立刻感到寒气袭人。昏暗的路灯，照着地上和车上薄薄一层雪。天气预报果然很准，今天有雨有雪又有风。唉，只怪队伍里刚跑完波士顿马拉松的人太多，把波士顿的雨雪风都带到大峡谷来了。我们一共有七人参加穿越，除我和王雷外，其余五人都是四天前星期一刚跑完波士顿马拉松的，碰上波士顿马拉松122年来最糟糕的天气，大风大雨加寒冷。
我们七人挤进一辆车，由大师姐送我们到南凯坝步道（South Kaibab Trail）的步道口。大师姐是此行的总策划，团队一共十九人，主要是清华大学毕业的，只有两三个外人。本人便是外人之一，不胜荣幸，有机会跟牛气的清华人扎堆。十九人中，七人参加穿越，取名曰“洪荒组”；十二人不参加穿越，取名曰“浪漫组”。谁说工科学校毕业的人不懂诗情画意，瞧这些名取得，比我们珞珈山人还文气。
洪荒组今天的计划是：沿南凯坝步道从南缘下到谷底，然后沿北凯坝步道从谷底上到北缘，再原路返回谷底，在幽灵牧场过夜。这一天总里程三十五英里，总爬高五千八百英尺，总下降近一万一千英尺。听起来确实很洪荒啊！
徒步大峡谷，一个很经典的自虐法是所谓的R3，或者称为R2R2R（Rim to Rim to Rim），就是一天之内从南缘到北缘，再回到南缘，总共42英里（如果从南凯坝步道回南缘）或45英里（如果从光明天使步道回南缘），爬升和下降各一万一千英尺。我们因为安排在谷底过夜，头天少了从谷底到南缘这一段（第二天才上去），我于是把我们的行程称为R2.5。
（二）
在南凯坝步道口，大师姐为我们七人照了一张合影，我们便在黑夜里踏上了大峡谷的洪荒之旅。
起步之时，我打开家明手表，其时是凌晨四点过十分。跟我们差不多同时出发的，还有一拨几个男生，都是短裤轻装，一看就是跑越野的，肯定是来攻R3的。
我们七人，高大帅气的嘉宏（昵称“大帅哥”）打头，超人女神王雷压尾，七盏头灯在大峡谷的曲折弯道上蛇行。
夜冷，风大，时而吹得人失去平衡，时而吹起的灰尘蒙住眼，时而一个弯道处又风止尘息。黑夜里看不到风景，只觉得”之“字路往下，时陡时缓。
我们七人成一线，低头看着脚下被头灯照亮的路，认认真真地走着。时不时有短裤轻装的越野跑者从后面追上来，超过我们，他们头灯的光很快地向远处、向低处移动。
达哥看到远处低处的那些光，不无羡慕地说道，“你看看人家，一下子跑那么远了。”
君然姐及时教导他，“不要看人家，走自己的路，不跟人比。”
不过，我们委实走得比较慢，第一英里，下坡路，花了半个多小时。我并不着急，黑夜里睡意朦胧，慢点就慢点，安全最重要。
不知什么时候，不知谁突然发现，东边的天空在乌云里露出了鱼肚白。我们抬起头来，忍不住惊呼起来。仿佛一只魔术大师之手，悄悄撩起夜幕，雄伟的大峡谷赫然呈现在我们面前！我们关了头灯，停下脚步，环顾四周，让身和心一起细细体验眼前的一切。大峡谷，啊，置身大峡谷！
然后，领头的大帅哥跑得不见了。他昨晚吃饭时说起过，他块头比较大，下坡有优势，可能要跑快点，我们上坡时可能追上他。李指和丁师兄也跑起来。路好的地段，我也忍不住跑起来。大峡谷的步道修得好，可跑性高。很庆幸我穿了双轻便的越野跑鞋，没有穿厚重的登山鞋。
朝阳穿过层层乌云，把大峡谷照得色彩缤纷。一个半世纪前，鲍威尔先生率领的探险队，第一次来到大峡谷，他感叹到，“大峡谷的奇观，任何文字和语言都难以表达。”自他以后，有难以数计的人来到大峡谷。我想，每一个人都会同意鲍威尔先生，在大峡谷的雄伟壮丽和奇妙面前，任何语言、文字和摄影都显得苍白。
我无法用语言来描绘，但我可以用心去感知。越来越接近科罗拉多河，我忍不住一次次停下奔跑的脚步，细细感受眼前的一切。英文词“in awe”，”soak in”，就是这个意思，带着敬畏，让自己沉浸其中，大自然的鬼斧神工。
从高处看，科罗拉多河绿得浓稠，像大地深处蠕动的血脉。荒漠里，偶尔一丛盛开的迎春花，在阳光下黄灿灿，鲜嫩柔弱，反衬着周遭古老的岩石。对地理地质感兴趣的人，大峡谷是一本敞开的地球历史书，一层层岩石，就像树的年轮，记录着地球几亿年的变迁。而对于石头盲的我来说，大峡谷更像是地球上一道巨大的伤痕，惊心动魄。
昨天第一眼在南缘看到大峡谷，就是如此震撼。车子几个小时行驶在平整的科罗拉多大平台，稀疏的树，没有起伏的地形，猛然间，眼前突兀地出现这么一个大裂缝，又长又宽又深的大裂缝。是什么神力在平整的大地上划出这么一道鸿沟？是什么恩怨留下如此深的伤痕？
当踏上横跨科罗拉多河的大桥时，我忍不住再一次停下脚步。脚下流淌着碧绿的河水，河边点缀着不同层次的绿，两岸是岁月沧桑的陡壁，呈现着深浅不一的红。如果苏轼在，如果李白在，不知他们该如何豪情放歌。
过了桥，很快就到了幽灵牧场，谷底唯一的住宿处。几栋小木屋，一个露营地。这里的小木屋非常难预订到，往往要提前一年，预订一开放，半小时内就抢光。我们能拿到二十个床位，是件多么不容易的事情，晓晓和李指劳苦功高。我虽然有R3的野心和虚荣心，但能在幽灵牧场过一夜，是更难得的机会和体验。
才早上七点，昨晚在这里过夜的大部分人还没有离开，骡子队也还没有出发，谷底显得很热闹。天亮后大帅哥就跑得没影了，我想着他应该在这里等着，王雷队长说过到大地方就要等一等。我在牧场转了一圈，没看到他的踪影，估计他是先跑了。我们洪荒组七人，只有大帅哥在我前面，其余五人在我后面。
我在一张野餐桌边坐下来，有些左右为难，等后面的还是追前面的？王雷队长说过要等的，我如果不等，是不是太不清华了？前一阵子，由“无体育不清华”这句口号引起，大家纷纷把“清华”当形容词造句，“清华”几乎就是“严谨”、“刻苦”、“守信”、“听话”、“有拼劲”等等等等好词的代名词。我如果不入乡随俗，恐怕人家以后不带我玩了。但是，转念一想，大帅哥也没等。是不是人长得帅，就可以在清华定律以外？另外，我担心君然和达哥有可能放弃上北缘？感觉他们俩都没有从波马中恢复过来。君然在我们跑群外号”钢妹子“，轻易不叫苦不喊痛的，不像跑群的监工，有事没事喊喊这痛嚷嚷那痛，放放烟幕弹。所以，当钢妹子喊膝盖痛的时候，肯定是真的很痛。如果他们放弃上北缘，我等他们岂不是白等？
就这样左右为难地等了一刻钟，眼看着一个个越野装的人从我身边跑过，而我们洪荒组的人还没有影子，我便有些着急起来。此时，刚好旁边小木屋里出来一位男子，我灵机一动，让他捎个信好了，“你会在这里待一会的吧？如果看到几个中国人，麻烦你告诉他们，海伦先往北缘方向去了。”
捎好信，我心里便踏实了，虽然没等到洪荒组大部队，但也不算太不清华。七点二十分，我离开幽灵牧场，迈开大步，上北缘。
（三）
北凯坝步道（North Kaibab Trail），从幽灵牧场到北缘的唯一步道，长14英里，爬升5850英尺。步道可分为两部分，头7英里，从幽灵牧场到棉白杨营地（Cottonwood Campground），道路相对平缓，7英里爬升1500多英尺；后7英里，从棉白杨营地到北缘，爬升几乎是头7英里的三倍。
我在网上读了几篇穿越大峡谷的文章，都说从幽灵牧场到棉白杨营地这一段应该跑，可以争取时间。步道宽且平，在窄窄的棉白杨小峡谷里蜿蜒，一面贴着岩壁，一面临着小溪。我于是跑起来，跑起来。可是，跑了一会便气喘吁吁。我觉得这样不行。前面还有五千多英尺的爬升，一天才刚开始呢，这会就气喘吁吁，待会哪还有力气爬坡？
想着要留着力气爬坡，我于是从慢跑模式切换到快走模式，发现快走其实也慢不了多少。快走基本是16-18分钟一英里，慢跑11-13分钟一英里，但是快走比慢跑要省力多了。
呼吸平静下来后，心也跟着静下来，渐入佳境。北凯坝步道，比起南凯坝步道来，要安静得多。步道上人很少，二十分钟、半小时才会碰到一两个人。要么是背着帐篷睡袋的露营客，背包巨大，一路走着；要么是短裤轻装的越野跑客，背包巨小，一路跑着。我自嘲着，我是两不像，背包不够大也不够小，走不是走，跑不是跑。
就这样以介于跑走之间的步伐，独自享受着不为多数游客所见的大峡谷，宁静幽深的大峡谷。步道曲曲弯弯，每拐一个弯，就如翻开儿童立体图画书的新一页，一幅新画面呈现在眼前。
步道沿着棉白杨小溪，溯溪蜿蜒而上。溪水叮当，一路相伴，更让人觉出峡谷深处的幽静。这里的岩壁呈暗红色，褶皱斑驳，果真是大地的伤痕，仿佛依然血肉淋漓，触目惊心。我下意识地听着溪水的声音，是欢快的。我看到谷底盛开的仙人掌花，一朵朵一丛丛，艳丽的粉红色，生机勃勃。
岁月沧桑，谁没有伤痕？恢弘如地球，尚且如此，何况我们渺小个人。上一次来大峡谷，是十五年前。十五年，跌跌撞撞走着人生路，难免也被烙上深浅不一的伤痕，从身上的到心里的。庆幸的是，初心不忘，心中始终流淌着欢快的清泉，向往着幽谷深处的鲜花。
思绪跑得太远，拉回步道，才注意到毛毛细雨密密地洒了一身，打湿了我的帽子和衣服。在跟丝带瀑布的分叉口，我停下来，掏出包里的冲锋衣穿上，继续前行。
迎面走来一个背着大背包的男子，我惦记着我们洪荒组的队友，不知道他们有没有惦记我，不知道在幽灵牧场捎的信有没有送到，我于是停下来主动跟这位男子搭话。聊了几句后，我交代他，“如果待会你碰到几个中国人，就告诉他们，海伦在前面，她很好，不用担心。”
我们说过再见后，我突然想到我们的大帅哥，便问道，“另外，你刚才有没有碰到一个个子高高的中国男人？”
“有，有，他大概在你前面一英里多。”
“好，谢谢，我去追他。”
这个路人甲用异样的眼光看了我一眼，说了声，“好运！”
我没多想，迈开大步往前走，追大帅哥去也。
（四）
路过棉白杨营地，营地里静悄悄，树丛里躲着几顶帐篷，不见人影。
棉白杨营地过后，步道并没有我预期的那样立刻变得陡峭，依然是比较平缓地沿着小溪蜿蜒而上。我倒是着急起来，走了这么久，还在溪边，北缘被淹没在雨雾里，仿佛在天上，何时才能到达啊？
过了一座桥，到了一个公园管理员站。这个时节，这里是北缘唯一开放的饮用水源。几个短裤轻装的越野男子在添水，不就是凌晨在南凯坝步道上从我们身边飞跑过去的吗？我惊叹他们的速度，忍不住对他们说，“你们太不可思议了！”
他们茫然地看着我，“可是你追上我们了，你就是早上那一大队人中的，对吧？”
什么？我追上他们？敢情他们还没上北缘？我以为他们已经上了北缘，然后又回到这里了。
当确知我真的是追上他们了，我恨不得立刻打电话告诉达哥，“你看看，早上你羡慕人家跑得快，这会我追上了，没什么大不了的。”
从这里到北缘，还有5.6英里，爬坡终于真正开始了。
我跟在他们后面走了一小段，他们大概感觉我要踩着他们的脚后跟了，于是主动让路，让我走前面。我一边客气地说，“你们大概一会就超过我了”，一边却飞也似的加快步伐，甩帅哥们没商量，只为享受寂静无人的步道。
这些帅哥们很快被我甩了，但我们自己的大帅哥连个影子也没有。天地间静悄悄，细雨霏霏，烟雾迷蒙。相比艳阳天走山道，我更喜欢这样的阴雨天气，加上偶现的太阳，光与影、云和雾，变幻无穷。此刻，云雾成一条柔软的宽带子，缭绕在谷壁。白的雾，绿的树，红的壁，路边还有一株盛开的紫荆，如梦似幻。
步道一直往上爬升，谷壁越来越陡峭。时常就是走着走着，感觉前方只有峭壁，哪还有路啊，然后路就在峭壁之沿，一边紧贴着峭壁，一边是无底深渊。大峡谷的险峻，在这里才充分展现。较之南缘的开阔，这里险峻而幽深，层层峭壁，在云雾缭绕中，如宫殿城堡，巍峨而神秘。
行走在如此恢弘的景象里，如同闯入科幻电影，我全身的血液化为美酒，兴奋激动，不知疲倦。猛然看到前面黄帽子蓝雨衣一闪，步道弯弯，不见了，又一闪，又不见了。我快步往前追，耶，终于追上我们的大帅哥。
大帅哥看上去有点累了。清华的牛人们就是任性，跑完大风大雨的波马才三天，就来穿越大峡谷，这也罢了，还不巧赛前脚底被钉子刺了一下，红肿成大包包。我把我的登山杖给了他一根，然后狠心把他也甩了，想要一鼓作气，急切到达北缘。
细雨变成了小雪粒，落在地上还要蹦几下，很欢快。继续往上爬，小雪粒变成了纷扬雪花，无声地落在我的衣袖上，化了。迎面跑来两个帅哥，看到我，似乎有些惊讶，原来也是凌晨差不多同时从南凯坝步道口出发的。他们告知我，离北缘只剩两英里了，“你将是今天第三个登顶北缘的。”
太好了，我更来劲了，争取一鼓作气到北缘。到了苏派隧道(Supai Tunnel)，穿越大峡谷的文章里，大家都会提到的，还剩一点七英里，有人把水藏在这里，以便轻装上北缘。我背包不重，没必要。
接下来的路，不陡不险，但主要是心理因素，怎么还没到？怎么还没到？感觉没完没了。纷扬雪花变成鹅毛大雪，步道上铺着厚厚一层，踩上去咯吱咯吱脆生生。穿越大峡谷，一天历四季，谷底八、九十度，谷顶大雪纷飞；谷底仙人掌鲜花绽放，谷顶白雪盖青松。
树丛中依稀看到前面不远有马路，莫非到北缘了？急切地在雪中跑起来，跑到马路上，除了一条马路和一个停车场，什么也没有。是北缘吗？我疑惑地东张西望，往左走几十米，又往右走几十米。边上有一个露营地，除此之外，什么也没有，也没得个人可以问问。该不会到了个假的北缘？
正迷茫之时，发现步道口立着一块牌子，上面写着“北凯坝步道”，刚才跑上来时太兴奋，没看到。这就是了，就是让人心心念念的北缘，让人爬得累成狗的北缘，也实在太低调了啊。
赶紧看表，十二点零八分。从南缘到北缘，一共用时八小时差两分，实际行走时间七小时二十八分。
没什么可看，也没人可以击掌庆祝，匆匆吃了一根香蕉，喝了几口水，掐了几张照片。歇了不到一刻钟，双手冻得有些僵硬，背上背包，下撤了。
再见，北缘。
（五）
虽说上山容易下山难，大峡谷这么好的步道，下起来还是很轻快的。不用考虑留着力气爬坡，我迈着小步跑起来。
离北缘不远，碰到先前被我甩掉的几个帅哥，看他们状态还不错。尔后，碰到我们的嘉宏大帅哥，我安慰他，“顶多二十分钟就到北缘，熬过这二十分钟就是大胜利。”
上去时为了一鼓作气到北缘，埋头爬坡，想拍照也舍不得停下来。这下，可以放松放松，随心所欲。或者停下脚步，拍拍照，录录像，痴望着，感叹着；或者撒腿跑起来，感受耳边的呼呼风声，内心的愉悦，身体的轻灵。
Ecstasy！约翰穆尔喜欢用这个词，我想不出准确的中文翻译，不是一般的喜乐，而是宗教或者刺激性药物带来的迷醉。以前有朋友给我下过结论，“大自然是她的毒品，爬山是她的宗教”。哈哈，也许真是这么一回事。置身恢弘博大又美丽宁静的大自然，仿佛受到一股奇异力量的加持，身心愉悦，无牵无挂，不知疲倦。
我的拙笔描绘不出大峡谷在北缘这一段的奇特和雄伟，我在一个视野开阔的地方停下来，呆望了一会，举起手机照了几张，觉得不满意，于是傻傻地录像，身子跟着手机左左右右上上下下移动着，突然听到有人说话，“那不是于珈嘛？”
回头一看，不远处站着李指和丁师兄，他们身后不远有王雷女神、达哥和君然。我有些惊讶，他们竟走这么远，走到这里来了。我不禁再一次感叹，牛人就是可以任性啊。丁师兄那个背包，我早上在他背后用手托了托，如一块大石头，据说那还是扔掉两大瓶水后的重量。而李指的那个背包，看上去像是随便出去溜达溜达的简易包，两三升水加其他东西的重量压着，肯定超级不舒服。达哥昨天在平地走路看起来都不太利索，君然早上一起步就喊膝盖痛，上路没多久就跌了一跤。这样的状态，加上四天前波马的余威，他们竟也走了这么远，爬了这么高，离北缘只剩两三英里了。果然个个都是“硬坚果”（Tough Nuts）！
跟他们聊了会，他们继续往上，我继续往下。下坡路终归比较省力，随着惯性，一会跑，一会走；一会雨，一会晴。过了添水站，步道回到小溪边，还是哗哗的流水声一路相伴，斑驳的岩壁两岸相护。
我在平缓的步道上跑得快些，自己的脚步声、呼吸声，和着风声雨声溪水声，身体的起伏伴着步道的曲弯。一会想像着帅哥跑神Scott Jurek奔跑在墨西哥的峡谷里，金色的头发如骏马奔驰飞扬的鬃毛；一会想象着美女跑神小卡奔跑在阿尔卑斯山开满鲜花的草地上，小小的身体轻盈如一只翩翩蝴蝶。越野跑也是让人上瘾的毒品吧，要不怎会让人由昼奔到夜，由夜奔到昼？果真是“生来就会跑”，血液里流淌着先祖的记忆，赤脚奔跑在荒野里丛林中，追逐猎物的快感？
正当我身心都在快乐奔跑的时候，突然听到说话声，竟然是我们的浪漫组！他们早上比我们晚一个小时离开旅馆，先在南缘看日出，然后很浪漫地下南缘，一路不停摆拍。到了谷底，在幽灵牧场放下一些过夜的东西，大家一起来看丝带瀑布。从幽灵牧场到丝带瀑布，单程快6英里，来回12英里，加上南凯坝步道的7英里，他们今天的里程也快20英里。所以，我得友情提醒小姑娘们，如果想跟清华牛人拍拖，要记住他们对”浪漫“的定义是”日行二十英里“哦。
跟浪漫组分手后，他们继续往丝带瀑布，我继续奔向幽灵牧场。密密的雨点在阳光下发着光，把我淋得湿透。步道千回百转，一弯又一弯。早上去的时候，觉得每拐一个弯就是一幅新的风景画。此刻，最美的画莫过于幽灵牧场。
三点五十分，我回到幽灵牧场。历时十一小时四十分钟，完成了我所谓的R2.5。
（六）
时候还早，幽灵牧场很安静。我洗了个澡，吃了一杯大师姐特地从北京带来的武汉热干面，心满意足。
六点多钟，我沿着北凯坝步道往里走，希望迎到我们洪荒组，却迎面碰到那几个帅哥。他们应该在我之后不到半小时上北缘的，奇怪这会才下来。看到我很休闲的样子，其中一个说，“嫉妒嫉妒，你真是生来就会跑，经常参加越野赛吗？”
本人还从来没参加过越野赛。”我只做R2.5，当然可以跑快点。你们还要回到南缘，还要爬将近五千英尺的坡，难度完全不一样。“
想想R2.5跟R3还真不是一个档次，走了十几个小时三十五六英里后，还要去爬升将近五千英尺，那是什么样的挑战？不过，肯定会是一次让人骄傲一辈子的壮举。
我问起我们的洪荒组，他们告诉我，六人都在一起，可能还得一个多小时。
晚饭钟声响起，我回到幽灵牧场，去饭厅吃饭。这几个帅哥正围坐在饭厅门外的一张野餐桌边啃面包和能量棒，他们还前路漫漫啊。其中一个好奇地问我，“你们晚餐吃什么？”
我话到了嘴边又改口了，“还是不告诉你好了，免得你更加嫉妒。”
我们晚餐有炖牛肉、沙拉、玉米面包和勃朗尼甜点。十五年前来大峡谷，也是有幸在这里过了一夜，对整个大峡谷的记忆，印象最深的就是这里的烤牛排，又香又嫩的大牛排。那时候，头一天从南凯坝步道下，第二天从光明天使步道上，觉得自己很了不起，北缘根本不敢问津。
七点半钟，天已经黑了，我和浪漫组的大部队，都戴着头灯，去迎接洪荒组。清华人的团队精神绝对值得学习，大师姐的领导能力绝对一流。大家走出去没多远，便看到夜色里几盏头灯在移动，我们的洪荒组！
六人在一起，都安全回来了。握手，拥抱，问候，大家都松了口气，开开心心。
天黑透后，我们约着去峡谷深处看星星。零度光污染，天上的星星特别亮。全叔和晓晓父女俩认得好多星星，他们像两个孩子一样仰着头，兴奋地指着天上，认老朋友似的，“爸爸，你看，看牧夫座，一、二、三、四、五颗。”
“猎户座中间的三颗星，看到没有？“
”天狼星好闪亮啊！“
他们看着星星，我看着他们，多让人羡慕的一对父女！父亲于女儿，亦师亦友，亦父亦兄。人生最大的成功莫过于此。
天上繁星，地上流水，大峡谷隐在夜色里，神秘幽深，给人别样的安全感。无论怎样的伤痕，只要心地清明，都有愈合的一天。
十人共用的宿舍，上下铺。大家大概白天都走累了，十点钟熄灯，安安静静各自睡了。
睡梦中被手机的闹钟吵醒，睁眼一看，凌晨三点。该死，为昨夜设好的闹钟，忘了改了。怕闹醒一屋子人，慌乱地找到手机，关了，蒙头继续睡。我没想到的是，正是这个时候，男生宿舍的闹钟也响了，不是疏忽，而是故意。全叔带着浪漫组的几个男生，悄悄出门，再次去看星星。随着夜的变换，星空也变换着，下半夜跟上半夜可以看到不同的星星。
我不得不再一次友情提醒小姑娘们，如果想跟清华人拍拖，一定记住他们对“浪漫”的定义，“日行二十英里”后， 还要”三更起来看繁星“。
（七）
第二天，吃过早饭，大家在小木屋前集合。今天，浪漫组和洪荒组将同步，从幽灵牧场沿光明天使步道回南缘。
人都到齐了，照完合影，君然和王雷突然宣布她们有重要讲话。这两个姑娘，自从在拉斯维加斯见面后，如同相见恨晚的孪生姐妹，出鬼点子一个比一个机灵。对，就是我顶礼膜拜了几年的超人女神，脱了冰爪和登山服，就是个淘气贫嘴的北京小丫头。
我以为她们又要拿可怜的达哥当下饭菜，可她们的眼神直往我这边瞟，瞟得我发毛。君然终于开口了。原来是昨天我在这里给捎话的那个男人，告诉君然他们，我在这里等了好久，睡了一小觉（夸张吧），并且赐我一个外号，“小炸药” （Little Dynamite）。好，这外号真给力，我喜欢。如果我需要第二个笔名，就是它了。
我正得意之时，君然又开口了，“然后，我们又碰到一个帅哥，问起海伦，他说知道，她在你们前面一英里多，她的丈夫在她前面数英里。”
什么？！这趟大峡谷之行太值了，捡了个丈夫，还是个暖男大帅哥。怪不得昨天我说“我去追他”的时候，那个人用那样异样地眼光看着我，肯定万分同情我，被丈夫抛下数英里。
好了好了，插曲完了，大家笑够了，上路。
光明天使步道（Bright Angel Trail），长9.2英里，爬升4800多英尺。艳阳高照，没有一丝云。步道开头的一英里，紧沿着科罗拉多河。我心情闲散，从昨天的暴走模式换成今天的游玩模式，别提多惬意。
几个人跑到河边，达哥和丁师兄脱了上衣，显摆着腹肌。我试了试河水，还挺凉的。这么近距离接近科罗拉多河，心里还真有点小激动。这条河在美国的地位，不亚于黄河在中国的地位。整个美国西南部的地理地貌和人文历史，这条河起了决定性作用。而大峡谷，更是直接由她侵蚀而成，五、六百万年的功夫而已。
望着远去的河水、两岸的峭壁，想象着她一路雕琢出的风景，我心中升起一个愿望：漂流科罗拉多河。长长的愿望清单上又多了一个条目。
步道离开科罗拉多河，不久进入“魔鬼螺旋”（Devil’s Corkscrew）。名字听起来吓人，步道其实还好。大家一起走走停停，说说笑笑，逮着机会就摆拍，好象学生时代的春游。
不得不说说我们的刘羊羊，白白净净的小姑娘，北大才女，是晓晓的室友。昨天的“清华号二十英里浪漫游”，她已经走得脚底生痛，今天还有将近五千英尺的爬升。上路没多久，她的膝盖开始痛，这会痛得哇哇叫，可能是髌骨束。大家都停下来，帮着她拉伸，也一起都拉伸。小姑娘很坚强，歇一会后，咬着牙往前走。
到印第安花园后，距离走了一半，但爬升才三分之一。大师姐带着刘羊羊继续往南缘，我替她捏着把汗，还有这么远的路，这么多爬升，一步一痛，怎么熬？
我们其余人都去往返三英里的“平台点”，从大峡谷的半腰中伸出去的一个大平台，仿佛一只手掌，掌尖高悬于科罗拉多河之上，视野开阔，惊而不险，吸引很多从南缘下来的徒步客。
从“平台点”回到印第安花园，已经下午一点多了。一路游玩，乐得忘了时间。大师姐早上交代过，两点半左右都要到南缘。七点半离开幽灵牧场，到两点半，一共有七个小时，七个小时走十二、三英里，应该是足够的，但我们这样的游玩法，一会仰天躺在大石头上，一会排着长队等大师拍照，一会脱了鞋袜在溪水里泡脚，再多的时间也不够。
为了表现我还是很清华的，我立刻从游玩模式切换到快走模式，埋头爬坡，心无旁骛。爬了好久，也没追上大师姐和刘羊羊，惊讶羊羊拖着条痛腿，也爬得这么快这么远。再一次感叹，果然个个都是“硬坚果”！
直到离南缘还剩两英里多的地方，我才追上他们。羊羊真是很坚强，大师姐也很会激励人，鼓舞她一步一步往前走。以后如果我在跑步比赛中碰到痛不欲生的时候，我就以羊羊为榜样，最难受也咬牙坚持着。
离南缘越近，步道上人越多。过了一英里半的标记后，用“游人如织”来形容也不为过。据统计，每年有四百多万游客来到大峡谷，其中能有时间、体力和机缘在谷底住一夜的，少之又少，而能到达北缘的，不说凤毛麟角，至少是又少了一个数量级。想到这里，我的心里不禁充满了幸福和感恩，停下脚步，再一次深情地环视大峡谷。
感谢达哥，把我带进清华帮；感谢大师姐和众队友，辛苦筹划这次活动；感谢家人，放我出来玩；感谢天地和岁月，浩瀚神奇，开我眼界，阔我心胸。
下午三点钟，我们回到南缘光明天使步道口，圆满完成了两天一夜的大峡谷R3穿越。
作者投稿
华夏文摘第一四一五期（cm1805c）
参加论坛上关于本文的讨论