一九五零年六月底，高一的两个学期很快结束，两个月的漫长暑假到了。我归心似箭地回到了南京，为两个月内要读的书、要办的事列了个计划表。然而意想不到的事情发生了。

有一天早上醒来我忽然腰背酸痛，浑身无力，全身水肿，眼不能睁，话不能讲，虚弱到连坐起来都困难。家人赶紧把我送到南京军区总医院急救，诊断结果为急性肾炎，住院当天出现血尿，一夜之间就报病危。在急救期间，大姐为我两次共输血800毫升。住院一个月，命保住了，接着回家休养，可是恢复缓慢。母亲到处打听偏方，收效都不大。后来也是不知哪里得来了一剂偏方，采用高蛋白疗法，即每天吃两条一斤左右的黑鱼。具体做法是：将黑鱼去鳞破肚洗净后，往鱼肚里塞满剥好的大蒜瓣，用鲜荷叶将鱼包起来，外面糊上黄泥，放到火炉上烤熟，剥开，把鱼肉和大蒜一起吃光，一粒盐都不能放，早晚各一条，再辅以猪肝蛋羹。我吃了数日已忍无可忍，每次味同嚼蜡般吃这没有盐味只有腥味的鱼肉实在难受。母亲每天为我仔细烤制，还要一面流泪一面央求我吃下去。又不知过了多久，我全身日渐消肿，体重日益增加。半年后身体才完全痊愈。感谢我的老娘！只有亲娘才能有这样的耐心耐力。这正是亲娘的这份母爱，让我恢复了健康。

经过大半年的治疗和恢复，时间已经到了1951年的春天。回上海继续高中学业已不可能，因为不但高二的开学日期早已经错过，连高二第一个学期都已经结束了。由于给我治病，家里背上了沉重的经济负担。严峻的现实让我无法再继续我那带有狂热的政治色彩的高中学习生活，也无法实现我读书求学当作家的梦想，我必须考虑工作挣钱帮助维持家里的生计。现实是：一位老母亲，一个姐姐，一个哥哥，两个嫂子，四个侄儿女，四个外甥外甥女加我十四口人，全靠大哥和大姐夫两人的工资已无法维持温饱，大外甥王振铭在上海大隆机器厂当钳工学徒，收入只能维持自己的生活，嫂子，姐姐要照顾孩子无外出去赚钱的能力，只能打我这高中生的主意了。

一九五一年，对于我，是正式开始体验真实人生的一年，是值得回忆的一年。

这年的春节刚过，我回到了上海，正式进入人民银行工作，这还是靠了灏白兄的帮助才得以实现。该年底，大外甥王振铭响应“抗美援朝”号召参了军。在上海火车站送他参军时，在苏联歌曲《再见吧.妈妈》的歌声中，一群热血沸腾的年轻新战士与站台上的家人亲属们挥泪告别，开赴朝鲜，准备同“美国侵略者”展开一番殊死较量。那“生死何所惧，热血洒党旗”的悲壮场面催泪感人，也令为外甥兼儿时玩伴王振铭送行的我热血沸腾之余，竟也突然生出“恨不男儿身”的感慨！这印象至今难忘！

这时我又想起了真光兄。

回忆初与真光的接触，大姐不仅默许，还颇有一些鼓励。那段时间，随着与真光感情的日益加深，少女的我感到生活那么神秘美好，愿意就这样继续，不愿改变，直到有一天大姐很严肃地和我谈话，说真光已有了女友，是上海某护士学校的一个女护士生，叫我立即中断和真光的关系。我怎么办呢？虽然母亲生我养我，可是大姐从来都是我的主心骨，在我真正踏入社会实现经济独立之前，大姐一直是我的人生航标灯。既然真光兄已有女友，我只能听从大姐的意见，再怎么不舍得也没有别的选择。如今已经将近两年了，没有一点他的音讯。真光兄，你在哪里啊？

当初第一次听说他有了女友，我一点也没有嫉妒没有怨恨，只有类似考试没及格而落选、没上成好学校的失落感觉。谁让我那时候那么小那么不成熟那么不懂事呢？我不怪他！

后来知道他是调去了济南铁路局。

过了数十年，在我被划右派多年后发配到新疆，又熬过了那惨痛不堪的“文革”，下放到农场当苦工十年，又经历右派平反恢复了教师工作，在历经了这一切劫波与平静的日子之后，在这几十年间时常不经意闯入我脑海中的真光兄，我以为今生今世再无法联系更无法相见的他，竟然设法让我收到了他的一封信。一封试投的、写错地址和单位的、磨损到几乎露出里边信纸的信封，被那么多不同地方的有责任心的邮递员们接力棒一样辗转多个地区送到我的手中。于是我和真光兄又取得了联系。

我们恢复了联系，真光得知我边疆购书不便，以及我正需要一些资料书。他很快给我寄来了中国文学史，古文观止，唐宋诗词鉴赏等等书籍。不仅对我，对我所在的语文教研组来说，都是雪中送炭之举。“文革”期间，红卫兵逼着我们把除毛著以外的书全部烧掉，我们和当时的学校教研组长，语文教师等，在办公室房间外砌了简单的火炉，比赛烧书，由革命小将在旁监督。一本多年前真光兄送给我的莱蒙托夫《抒情诗选》是我偷偷缝到棉褥子里才保留下来的。

我们的联系恢复了之后，当然很多年也仅限书信往来。每至节日，我们互寄贺卡，籍以述说相互的思念与祝福。

一九九五年秋，在阔别四十六年后，我们约好在济南相见。

为这次见面，我脑中设想过许多个问题。在哪儿见？是在外甥女振华家？还是在真光兄家？在公园里？在马路上？是我们两人单独见面还是有家人陪同？是谁先开口说第一句话？说什么？是两人双双发愣还是先握手寒暄？等等。我对与当年的这个初恋情人见面仍然有一种既忐忑不安又充满期待的心情。

真实的见面地点是在济南历城区某路的某小区门前。我的这次济南之行是由我先生老魏和大女儿瑶瑶陪伴。我们先在外甥女王振华家住了两天后，电话约好真光兄到振华家见面。到了约定时间不见他来。我们推测他不熟悉振华家所住小区的地点位置，于是让我和老魏去小区门口迎候。不多一会，当我们还在东张西望的时候，一只大手从我的左侧夸张地向我右手拍来，我赶紧迎上去，四只手相握，久久不愿松开。

在济南逗留的三天中，我们一起游了千佛山，趵突泉，黑虎泉，植物园等处，真光每天陪同。那年他已七十周岁，身体和精力都不错。

老魏和瑶瑶尽量给我们创造单独在一起谈话的空间。然而在多年暌隔之后，千言万语全都拥堵得象一团找不到头绪的乱麻，多少想说的话却总觉得无从说起。而且，双方总是相互试探着，不知自己在对方心目中的位置，生怕言语间流露出表错情或者会错意的状况，或表达意思不准确有损对方自尊之处。

在千佛山景点石凳上休息时，他问我：当年为什么离开南京去上海？我答：大姐发现你在上海已有女友，才让我忘了你离开南京。他说：那只是我在老家时的一个普通同学呀！我：我怎么知道呢？他又说：如果你不去上海，我就不会离开南京！

啊！如此的深情厚意，有这样的心扉，当初为何不肯为我敞开大一点？现在看来，想必要么是有情未到深处，要么是嫌我太小太傻不够成熟，要么还是确实有女同学正向女友方向过渡而对我不惜错过？

总之，阴差阳错也好，命中注定也好，我那短暂的寂寞的又可怜的初恋，就那样匆匆结束了，结束得无声无息，象春燕飞速掠过的春水，涟漪散开后，留下的是一片沉静与空寂。我不遗憾，我会安慰自己：大多数人的初恋婚姻都成终生遗憾；而很多人在婚姻失败之后又回头觉得初恋弥足珍贵。

足以欣慰的是，从那次唔面重逢，我们一直通信通电话。至今我俩都已进入耄耋之年，仍能借助手机，短信，微信，视频等先进通讯方式保持联系，交流思想，互诉思念，互致祝福。

我曾经明知故问地询问过真光兄：当年做为一个毕业于教会学校的虔诚基督徒，何以后来却加入了以消灭宗教特别是以基督教为主要打击目标的某党？他长叹道：“芸慧啊！我们当初都上当了！”

如今，真光兄是济南某基督教会的积极教友，经常参与教会生活和福音活动。

我们在晚年再一次找到了共同语言，有了不少共同感兴趣的话题。我们也经常互传一些近照，让对方看看自己的老态。人的晚年，内心是时常需要彼此互相点灯照亮的，我和真光兄，就是能彼此互相点灯互相照亮的真挚朋友。

（本文完）

芸娘：此生若梦成追忆 一一我的童年（上）

芸娘：此生若梦成追忆 一一我的童年（中）

芸娘：此生若梦成追忆 一一我的童年（下）

*******************************************************************************
芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的祖父

芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的父亲母亲

芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的大姐（上）

芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的大姐（下）

芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的二姐

芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的三姐（上）

芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的三姐（下）

芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的大哥

芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的二哥

作者投稿

华夏文摘第一五四五期(cm1120b)
