芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的祖父
芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的父亲母亲
我的大姐叫袁芸静，生于一九一五年农历七月初七。比我大了整整十九岁。
在二十世纪三十年代初，她的所作所为在我们沧州那一片虽不太偏僻闭塞却也不太文明开化的地方应该算是非常稀有的解放牌前卫女性了。
我的祖父辈一般不会让女孩子上学读书，倒不是负担不起学费，当时在我们那个地方已经有了区别于私塾的“新式洋学堂”，几乎不收学费，然而在他们的观念里女孩子是不必读书识字的，因为反正长大要嫁人，给人家生孩子做家务，读书有何用？但我大姐在袁家的家长看起来却是个很不安分极其不守规矩的女孩子。她不安心在家老老实实学习女红，却经常跑出去偷偷跟识字的人学文化，甚至还大逆不道地与陌生男孩交往！
据母亲说，大姐从小就聪明活泼，从未进过私塾学堂的她，不知什么时候就忽然会识字念书了。后来才知道其实她每天偷偷跑去的地方就是沧州唯一的一座基督教堂，那里有很多有文化有学问的人。那里有牧师讲道，有圣经查经班和文化学习班，唱诗班，还给被父母带去的孩子们发点心糖果。对一个被传统封建家庭禁锢而本身又具有强烈自由意志的女孩子来说，有明显西洋文化象征的基督教堂是极具诱惑力的。大姐在那里结识了一位女医务工作者，我们都叫她胡护士。她是在洋学堂学医护的，我们全家的女性，大病小病全找胡护士看，她是我所知道的沧州那片地儿唯一的西医。
大姐下面还有二姐和三姐，她俩就没跟着大姐一块儿“疯”去，相比之下，母亲没少为大姐发愁，也没少听到街坊邻居和亲戚们的关于袁家大小姐的蜚短流长。当然，母亲也没少骂她，但是大姐是我行我素，教训规劝警告全当耳旁风。凭母亲的禀性和在家庭的地位，根本管不住她，只能暗自流泪，恨起来就骂一声她“大疯子”。
终于有一天，这大疯子不见了，几天没有回家。母亲慌了，与二姐三姐一起到她经常去的胡护士那里打听下落，又经教会的什么人证实，说是看见她好像跟在教会里认识的一个外地男人走了。家里人一听顿时都慌了神。依照那时的中国传统观念、社会风气和家族规范来说，出现这种事无疑是天上打下一道威力巨大的炸雷，同时又是一件伤风败俗的绝不可外扬的家丑。想了解详细情况只能在非常有限的小范围内进行，即想打听又不敢到处随便打听，想寻找又不敢公开到处寻找。正在六神无主之际，我的一位堂叔得到了一条可靠消息，说她跟着一个男大学生跑到南京去了！这个男人比她大十多岁，山东人，上海交通大学毕业的，现在在南京“官面儿上”做事等等。
这些事都发生在我出生之前，是我长大懂事之后听别人给我讲大姐以前的这个浪漫故事的时候才知道的。实在蹊跷！从地理位置上说，南京距沧州这么远；从学历上说，一个大学生，一个没有上过学，他们是怎样走到一起的呢？家里人对此从来没做出任何解释。据我现在分析，我大姐长相不错，可与当时的某些电影明星相媲美，又有自强好学的精神和爽朗自信的性格，为当时年轻女性之少见。而她对知识和外面世界的渴望和对大学生的崇拜，应是她敢于冲破阻力强大的传统礼教束缚的最大动力。
祖父为此整日指责我母亲对大女儿管教不严，娇惯放纵，姐姐哥哥们全都屏气噤声不知所措。这种惶惶不可终日的日子不知过了多久，母亲的泪水不知流了多少。终于有一天，我那个去南京打探情况的堂叔回来了，带来了大姐的消息：她和那位大学生结婚了，采用的是新式文明结婚——就是不用媒人，不坐花轿，没有男方到女方家迎亲，没有拜天地，揭盖头等繁杂过程，只是在教堂牧师面前举行仪式，就像现在的影视中见到的那样。堂叔还带来了不少照片，新娘穿白纱裙，新郎着西装。有只有一对新人一起照的，有与伴郎伴娘一起照的，有和一对男女花童一起照的，还有和婆家父母一起照的，就是连一个女方娘家人的影子都没有！
这可把袁家老爷子的肺都要气炸了，发誓申言绝不承认这桩婚姻，不接纳这个孙女婿！
但是第二年，也就是我出生的一九三四年，大姐和她的夫婿王颂仁，带着祖父的重外孙子，一个健硕的大胖小子回娘家来了。管你承认不承认接纳不接纳！我的大姐抱着几个月大的小宝宝，我的大姐夫拖着大箱大包，站到老爷子面前来了。不顾长辈们表现他们的惊喜和愠怒，也不等平辈们表现他们的惊讶与欢欣，大姐夫立刻打开箱子，拿出一盒盒南方的各色食品和土特产，分发着给每个家人准备好的礼物。母亲在慌乱中从大姐手里抱过小外孙，端详着，爱抚着，泪眼婆娑。而祖父呢？愣了，傻了，显然一时不知如何应对这种局面。他杵在那儿，全然没有了平日的家主威风。停了片刻，他选择了一种最好的下台阶方式——悻悻然地离开家，到他参股的酒厂里去了。
上面的故事都是后来母亲和三姐陆续告诉我的。这一幕发生时我才几个月大，比我大姐的儿子王振铭只大了三个月，可他也必须叫我阿姨。同是婴儿，我已当了长辈，岂不荣幸？
到了我九岁，记忆很清晰的时候，已是一九四三年。这年的夏天大姐带着她的两儿一女，挺着个大肚子从南京回到沧州探望娘家。写到这儿，我不得不佩服大姐的魄力：一个即将临盆的女人，带着九岁的老大，五岁的老二和三岁的老三，背负着一个大包，里面装着几个人的生活必需品，还有一大包准备为孩子们改制冬装的旧衣衫，从远隔一千多公里的南京乘两天一夜的火车，回到沧州小城。我无法想象她一个大肚子人是怎么把这堆孩子和这两大包东西弄到家里来的。当时正值战乱时期，除了守城的日本人，在沧州四周围地区，国军游击队和共产党都时有出没。我都不记得我们的小县城有什么交通工具，有自行车还是骡马大车？我家住在西河沿的运河边上，从火车站到家还有相当远的路程，这段路她是怎么带着几个孩子挺着大肚子背着大包行李走完的？她没有三头六臂，是谁帮了她？如今我都无人可问了。
大姐这次回娘家住的时间较长，有半年。在这半年中她办了三件大事：
第一件事，回家不到一个月，生下了她第四个孩子，是男孩，起叫王振尧，乳名小铁。
第二件事，她逼走了我的“大嫂”。这大嫂加引号是有来由的。父亲因生意上的需要，为当时还不满二十岁的大哥包办了一桩婚姻。那是个粗壮的乡下妇女，看上去年龄比大哥要大好几岁。大哥无法接受这个他不喜欢的新娘，在成婚当晚就离家出走不知去向了。这可急坏了祖父和父亲，他们无法面对他们的生意伙伴兼亲家；这也更愁坏了母亲。对儿子的牵挂，无法排解的担忧，无奈又无助，除了哭还是哭。大约过了一年，有一天母亲从亲戚处带回一张小纸条，极神秘地给我看。这七十多年前的几个字，至今我可以一字不差地背出来：“我在北京大明眼镜公司学徒放心儿泉字”。无详细地址，无日期。但这足够了！这个消息让母亲和我高兴极了。当然，要对祖父和父亲严格保密。
大哥失踪几个月后，“大嫂”回娘家住了一段时间又回来了，仍然天天做饭，洗衣，照顾我们一家人的饮食起居。后来从母亲和亲戚们谈话的片语只言中，我似乎明白了嫂子的一些情况：当初她是带着身孕嫁到我家来的。未婚先孕，这在当时的农村是天大的耻辱。她父亲和我爹做了一笔秘密交易，把女儿嫁到袁家，我爹由此可以得到一大笔钱，而且新娘过来时还带来一套不错的嫁妆。
怪不得！我那时候就曾奇怪，她每次问我母亲“娘，咱做嘛饭？”时，右手总是习惯性地扯一下她的衣裳下摆，原来这是为掩饰她那日渐隆起的肚子！
大姐在南京获知这事的始末之后，反应非同一般。大怒之后，便有了这次拖儿带女回娘家的一幕。大姐没回来时，大嫂每天只为公婆家里简单的三四口人做饭洗衣铺床叠被；大姐带着一群人回来又生了老四，家务事陡然变得繁重。每日烧水做饭端水端饭伺候床上的月子婆，洗涮尿布打扫房间，负责照看几个不听话的孩子，全是大嫂的活儿。大姐的脾气好像这次回来后特别火爆，与以前的性情大不相同。试想，家里一下子添了五口人，有正调皮捣蛋的浑小子王振铭，有整天嗲声嗲气爱哭爱闹的女孩王振华，有正在患肠炎整天拉肚子的老三王振涛，还有一个需要特殊照顾的月子婆和日夜哭闹不停的小婴儿。更要命的是，这位大姑子姐整天百般挑剔万般刁难，稍一不如意就对这个弟媳妇劈头盖脑一顿大骂，一看就是故意找茬的！火气上来时大姐话中带毒刺地对弟媳妇鼓胀的肚子加以猛烈攻击，偶尔还会在她身上拣皮肉软薄处下手狠掐一把，这局面谁能招架忍耐得住？我这位大嫂倒也不傻，心里明白这“夫家”算是绝对呆不下去了，遂暗自收拾了细软，星夜溜回娘家去了，从此再也没回来。
由父亲亲自操办的第一个“大嫂”就这样被大姐给赶走了。后来回想，大姐她这是为了帮助大哥，特意千里奔袭赶回娘家驱逐走这个可厌又可怜的弟媳，就为了把她的弟弟救出一生的苦海呀！
父亲从苏州回来知道了这件事之后，惊讶之余并没有做出我们所担心的咆哮之举。这件事就过去了，好像从来没有发生过一样。大哥好像从来没有“娶”回家过这样一个媳妇，家里人好像都彼此很默契地闭口再也不提这件事了。在我的印象里，父亲似乎也并没有把先前收取到手的钱财退还给女方家里。不过家里人都感谢大姐的搅局，让父亲炮制的这桩买卖婚姻泡了汤，让大哥得到了彻底解放。
说起大姐这次回娘家办的第三件事，那真是惊险刺激又大快人心。
父亲在魏家庄我母亲的娘家买了十来亩地和十几只羊，一直让亲戚代为管理，没有正式的租赁关系，只在年终时随便给几口袋玉米粒。至于羊嘛，我们从未过问过，也从没吃过羊肉。
这里插一句，就是这点家产加上酒厂和货行的生意，使我在十年之后被划成地主兼工商业的家庭成分。在那个阶级斗争年年讲的年代，最流行的一句话就是“天下乌鸦一般黑”，下面潜台词就是“天下地主一样狠”。从那个理论上，可以倒推出我的家庭该是何等罪大恶极的剥削者，应该过着何等骄奢淫逸的生活！可是天知道，小时候我家常年的主食是玉米面，辅以其它杂粮，抗战时期还经常吃高粱面窝头和榆树皮面做的饸饹，以致常常拉不出屎来。我和佩珍就曾互相抠屁眼儿来解决拉屎难的问题。
逢年过节蒸馒头成了全家的大事，过年老娘必须亲自操持，生怕姐姐们技术不过关把面发不好，造成来年不发（财）的恶兆。我小时候不知大米为何物。有一次隔壁邻居家办喜事请客，吃的是大米饭红烧肉，我惊叹天下竟有这样好吃的粮食！还是我那在南京长大的大外甥王振铭给我普及了有关大米饭的基本常识。
大姐亲眼目赌了我和母亲的生活状况，又早对父亲在苏州娶小老婆过奢侈生活非常不满，为母亲深感不平。她决定为我们改善生活。她先跑回母亲娘家的乡下魏家庄赶了五六只羊到沧州城的家里来，先拖了两只羊到集市上卖了，回来时带回来好几袋白面，然后就陆续开始杀羊吃肉。那段时间我们几个孩子算是过足了羊肉瘾，羊肉饺子，羊肉面，羊骨头汤，炒羊杂…..这都是趁着祖父到天津姑妈家小住时，偷偷干的，我们一群小孩当然是欢呼雀跃，只顾吃的开心，母亲却整日提心吊胆：这还了得！这简直是造反呐！“大疯子”赶走了我那大嫂已不知如何向父亲交代，现在又明目张胆不经允许动了老爷子的家产老本更是罪不可赦！老娘时刻担心着风暴的来临。
大姐是有准备的，她反正豁出去了。她早就想找袁家爷儿俩算算账，出出这些年来的恶气了。
我记得是祖父先回来的，当晚无话。第二天一清早，就听祖父高声大嗓地喊：“大红！大红（大姐的小名）！”大姐慢吞吞出来走到老爷子跟前：“叫我干嘛？”
“这羊是怎么回事？”祖父瞪着发红的眼珠厉声问。
“宰了吃呀！”大姐她没事人一样的回答。这更激怒了祖父，他啪地一拍桌子：“不知道这是留着下羔子卖钱的吗？”
“不知道！我只知道她们娘俩（指我和母亲）也是人，也要吃饭！”大姐的声音渐高。
“饿着她们了吗？少了她们的棒子面了吗？”
“你每天有酒有肉，我爹在苏州花天酒地，我娘这里就该用棒子面打发，这是什么道理？我告诉你，从今往后，我就要改改这个规矩！”大姐毫不示弱。
老爷子一跳三丈高：“还反了你了！” 他一面骂着他那最解恨的几句经典龌龊话，一面抓起桌上的杯盘碗碟噼噼啪啪朝地上摔，大姐也不示弱，也抓起东西跟着比着往地上摔。
我们全家人最讨厌祖父发火时那样不分对象的骂人，骂的脏话实在不堪入耳听不下去。大姐的冲脾气和着一股怒气一起上来，干脆冲到老爷子的房间去砸他那些古董玉器去了。好家伙，这招真灵！
“大红！别动！大红！你要敢动我就跟你拼老命！”老爷子吼着，有些气急败坏了。他追进房间看到地上一个紫砂壶已经成了碎片，大姐正双手高举着一只古花瓶准备往下砸，急得老头儿双脚象被钉住，不敢向前挪一寸，双手前伸不住地颤抖，声音轻得象低声哀求似的:“哎哎，别，别，别……”李嫂眼疾手快，马上跑过来抱住大姐，祖父这才冲上去夺下花瓶，一屁股颓坐在他的红木圈椅里，捂住胸口，大口喘着粗气。我和大外甥振铭趴在屋外窗台上看到了这场全景戏，大快人心！见大姐也欲停战，老爷子就坡下驴，故作威严地大吼了一声“滚！”，一场风波就这样暂告停歇。
当时既无手机也无电话，在这个小县城连拍份电报也不方便，何况祖父那老财迷也舍不得花那份钱，因此远在南方的父亲对杀羊吃肉事件并不知晓。感谢那时的通讯不便，我们过了一段太平日子。这段时间简直是天天象过年，每天有肉吃不说，隔三差五还有舅舅从乡下送来瓜果蔬菜嫩玉米。从此老爷子每日在酒厂待到很晚才回家，有怒无处发。
隆冬将至，大姐要回南京了。母亲也催她快走，争取在父亲回来之前离开，免得再起祸端，谁知这场灾难还是没躲过，父亲提前回来了！
（未完）
作者投稿
华夏文摘第一五三六期(cm0920b)
参加论坛上关于本文的讨论