中秋节如今似乎越过越“热闹”了。加上这一重，小时候老家的中秋节也就越发让人怀念。
老家人也说“中秋节”，但更顺口说的是“八月十五”。临近了，人们干脆就说“过十五”。排算起来，那年月的庄稼院儿里，春节元宵节下来，一年寻常日月中的过节，也就八月十五一个。那之前的夏初有“初伏”，也都“过”；但只说“过初伏”，没有“节”的名号。
七月半八月半，是秋上农忙的一段。八月十五，已是地里忙得差不多了的时候。“白露早寒露迟，秋分麦子正当时”，麦子种上，地里也就大略忙过了；秋分多半是在中秋节之前；就是说，到了八月十五，种地人一个春夏秋又忙下来了。假如不讲其它种种相关的道理传说，一个秋忙了下来，人们是该过过节的吧。按季节播种收获的人都有这“心气”。便是这半球的人们，看那州会，别管后来多么的五花八门，早年的兴起还不是一年收获了以后接上的“节日”？
八月十五最特别的自然是月饼。尽管月饼也是一种吃食，但除了那个节，一年里没有人家做来吃。
月饼前是包子，十五的中午，家家都蒸包子。蒸包子自然也蒸馒头，我们的母亲还专门做“小兔”，蒸出来白白的，竖着大耳朵，两颗鲜亮的红豆眼睛，很是活灵活现。晚上晚饭后才是月饼。做出来，多半是在下午。那做法似乎很通：白面皮，枣泥加炒过的玉米面儿做馅儿，手掌大小，油锅煎，两面黄，爽脆甜香。那些年糖稀缺，庄户人家要买都买不到，那甜也就全靠枣泥。还别说，那时真不觉得不够甜。月饼做出来，大院儿里你家送我家送互相送嚐，好像家家的月饼都相像。母亲也是做那样的月饼。
再就是出名的老家鸭梨了。过八月十五总是有的。那鸭梨据说别处长不出，它靠的是老家那水土，个大皮薄肉嫩水多清香脆甜，熟好了的真正是灿黄灿黄，小桌上只要摆上几个，一下子就满院儿都香。后来北美这边叫响了的“鸭梨”，正宗的就是产在我们老家那一方。月饼鸭梨，一个干香，一个水甜，好像是最好的搭配了。
晚上，静下了，月亮出来，上圆了，妈让我把小方桌搬到院儿里，放在好好的月亮地儿里，摆上小兔、月饼、鸭梨。妈到桌边儿，朝天上月亮拜一下，然后，才领我们坐下。一人一个小凳，就坐在月亮地儿里。早年老家没有电，也没有喇叭，村子上只有安静。天已清凉，中秋的月亮又圆又大，好像离得近了好多，给小院儿撒满了辉光。我们一边儿吃，一边儿说说话，一边儿看天上的月亮。似乎总会认真地指着，说从哪儿到哪儿怎么看怎么看，就看着像玉兔。
嫦娥奔月的故事，就是那么最早听妈说的。那样关上大门静下来了的时候，妈多半会说起，妈的小时候姐妹兄弟一大群过中秋的欢乐，说姥姥家的八月十五，也是姥姥领着她们那么过。我们就那么围着妈，听妈慢慢说些老话。
妈给我们出过一个谜语：“刘备双剑杀进城，张飞独内怒气冲，能言巧舌诸葛亮，周瑜定计满堂红。”那次可让我们猜了好一阵。好在我们家那时就是用“风箱吹火”的。后来上学见到猜谜语的书，总想查找到那谜语，总也没查到。
那些年妈领着我们总是那么过中秋节的。文化大革命“破四旧”也破到了村上。但不管外边怎么闹，关了大门在自家的小院儿里，妈还是给了我们小时候的中秋节，“中秋”是总在那儿的。
于是我们早早地盼着。那个八月十五正好是星期日吗？总之我们三家的三对哥俩一块去了西洼拾柴禾，快晌午回来，上了大道远远望见炊烟望见家，是怎么开头的呢？（我总觉的是我弟弟先大声带长声说：“过八月十五喽—-”他小，走累了，坐到了小车“天桥”上。）怎么一来就都凑起来了呢？怎么说着说着就变成了喊、接上喊一遍又一遍呢？“打草拾柴—-过八月十五—-；包子月饼—-过八月十五—-；杀鸡宰羊—-过八月十五—-。”后一句是远“高于生活”了，我们六个“半大小子”也一致地一并大喊出去。喊得村头上的狗汪汪叫。
后来我们大些了，我在学校学来了吹笛子，爸爸给我们从南方买回来一盒正宗竹笛，我带着弟弟一起吹；后来弟弟动了脑筋，自己生做出板胡来，一来二去，就拉得有来有去的了。我们能笛子板胡配在一起，很合调儿地合奏。
再过八月十五，大起来的我们仨围着妈，看着大月亮东天圆上来，吃着妈做的月饼蘸着大鸭梨的清香，就止不住多想多动了。也许身上还带着白天拾柴禾的柴草末，兄弟俩一起，你吹我拉。在那样的大月亮地儿里，我们的吹拉可是清亮。我们歇口气儿，周围多远都没有声音；我们吹拉起来，圆月的辉光中，笛声板胡声一起往周围飘多远多远。
那时候，妈，看着我们不说话，微微笑—-
后来进了城里大家都一样了，八月十五不放假，也就有时候过有时候不过；到了这边就更不行了。一些年过去了，好像人们又想起八月十五来了。慢慢地甚至于感染到了这边，香港包装了又包装的月饼，大量地进到了这边的商店。邻里友朋间，以至于悄悄有了“送月饼”的一道节礼，看看要演变出“习俗”来。
还有我们的鸭梨也远远地送到了这边来。想起我们家小院儿里的梨树。那时生产队上的果园已有些规模，给队里种梨树回来，我们五个般上般下的小伙子，一人带了一棵剩下的树苗种在自家小院儿里，都嫁接了好梨树芽。不用说，都用了十二分的认真。到了春天，只有我们家小院儿的抽了新枝。当年我就离家去上学了。后来回家，妈特别高兴地说，那梨树长得好，结出来的梨又大又好吃。最近看闲书上说，哪儿的民间有说法：院里长起来梨树，是说家里有人要离家到别处了。—-竟有这说法？当年我们村上可没有。不然我们五个人谁都不会往自家小院儿种梨树了。—-梨树的果期不过十多年，那棵手栽的梨树也是早几年就没有了的。民间“说法”是不是还会说，梨树没有了家里的人会回来？
离家这么远，倒更让人想跟下一代的孩子们，说说我们小时候的八月十五。许能说给一个大致的轮廓：母亲领着我们是那样过：小小的院儿，家做的月饼家乡的鸭梨，安静的秋夜清亮的月。—-孩子们能懂吗，那样的八月十五，对孩子们的父辈来说，有着多么久远的意味？
2008.8. 初稿
2020.9.28.
作者投稿
华夏文摘第一五三九期(cm1020a)
参加论坛上关于本文的讨论