苏联小说《生活与命运》是一部战争巨著，其身世颇具传奇色彩，未出版便被封杀。作者瓦西里·格罗斯曼（1905-1964）是个奇才。他原来的专业是化学，但他的文学创作出道不久就广受欢迎，赞誉者包括无产阶级文豪高尔基等名作家。他写这本书之前已经有两部作品先后入围斯大林文学奖候选名单，其中一部得到苏联作协全票推荐，但被斯大林二度亲自否决。否决的理由有多种解释，高尔基的针砭道出缘由，他批评其中的“自然主义倾向”。这在苏联的话语体系中，就是暴露了太多当局不乐见的真相。高尔基在评论格罗斯曼作品时问道：“作家为什么写作？确认什么真相？宣示什么真理？” 格罗斯曼却依然信奉“至真者至美。” 既然如此，他的作品在体制内的命运就注定了。

《生活与命运》1960年写成投稿，几个月后克格勃来到他的住所，不但没收了书稿，连打字机的色带和复印纸都不放过。格罗斯曼直接写信给当时的最高领导人赫鲁晓夫据理力争，等来的却是主管意识形态的苏共政治局委员苏斯洛夫的召见，被他当面告知，这部书“两三百年內都不会出版。” 幸而他事前听取朋友的劝告，在投稿前把另外两套书稿交给互不相识的朋友分藏，否则这部小说会永不见天日。三年后，格罗斯曼郁郁而终，至死没能看到这部书的出版。

这部小说写了些什么，竟被视同毒蛇猛兽，如此骇人？

《生活与命运》以斯大林格勒战役为背景，是作者在卫国战争期间的经历和大量采访的结晶。据英文版翻译者钱德勒介绍，格罗斯曼作为军报《红星报》记者参与追踪了几乎所有重大战役。从莫斯科到柏林，他深入前线，多次遇险，几乎丧生。该报主编赞叹各色人等都愿意对他直抒胸臆，诸如将军、狙击手、飞行员、苏军军法囚犯、德国战俘。他采访时不做记录，但回到住所后，不论条件多么简陋，认真整理，积累了大批笔记。这些素材使他的作品超越一般文艺创作而具有真实的历史价值。这部作品结构类似托尔斯泰的《战争与和平》，而叙事风格则使人想起契科夫。小说故事动人但格调凝重，读来不轻松。钱德勒说得中肯：毕竟这是上个世纪欧洲最黑暗的一段历史。

在小说里首先看到的是大战的惨烈，而俄国人的顽强抵抗造成德军的错觉，导致双方都预计不到的后果。苏军部署反攻时从远东和北方调入增援。这些大规模调动瞒不过德军，但他们从城区遭遇的抗击力度判断，误认为增援基本投放到巷战。红军斯大林格勒方面军司令员叶廖缅科上将视察守城的62军时，军长崔可夫中将很想从他那里知道增援与反攻的部署，但出于守城部队首长的自尊没有开口。分散的苏军单位更是在完全看不见前景的情况下，依托残垣破壁作殊死的厮杀。俄国人自开战起还没打胜过一场反攻，如今他们被逼到伏尔加河边，退无可退。62军伤亡惨重，很多团只剩下几十人，师一级指挥所频受攻击，军长崔可夫差点被烧死。但正是他们逐楼、逐层与敌人的缠斗，为反攻赢得了时间，更赢得突然性。

《生活与命运》讲打仗，更讲战争中的人。他们有红军官兵、科研人员、平民、纳粹军官，和集中营里的囚犯。写囚犯囊括五种集中营：战俘营，犹太人集中营，设毒气室的死亡营，西伯利亚政治犯劳动营，和内务部在莫斯科的卢比杨卡审讯营，每处都有具体人物和情节。书中几乎所有重要角色都留有十月革命以来重大事件的印记，尤其是大饥荒、集体化、肃反，展现了俄国军民带着硬伤卷入战争的残酷真相。

格罗斯曼笔下的人物和故事有许多的不和谐色彩。其中一例是33岁的苏军少校叶尔索夫。他父亲在1930年被评为富农。当时他在服役但拒绝跟父亲脱离关系，因此被剥夺了进军事学院深造的机会，尽管他投考成绩全优。父母和姐妹被流放到乌拉尔北部，叶尔索夫请假到劳改场看望他们。父亲见到他时，把他带到三座坟茔面前。母亲和两个姐妹分别在之前的几个冬天先后病死。父亲缓缓地讲述：到流放地的50天旅途，多人病死途中；隆冬在无人烟的密林安家；长时间的饥饿和寒冷；大批死亡 ……。“斯大林的愿景,” 父亲平静地说。叶尔索夫回军营后立即写申述信给最高苏维埃主席加里宁。信还没到莫斯科，他就被剥夺了军籍。他成为建筑工人，打算攒了钱去跟父亲相聚。但不久他收到乌拉尔来信，父亲去世。

战争爆发第二天，叶尔索夫奉招归队并恢复了原来的中尉军衔。斯莫棱斯克战役中苏军大败，他挺身接替战死的营长指挥反击，掩护炮兵战略预备队撤出。被俘后，苏军叛将弗拉索夫利用苏联集体化和肃反的惨剧号召战俘参加叛军，叶尔索夫拒绝了。在他眼里，即便是事实，出自法西斯和叛将之口的煽动就是谎言。他积极联系各战俘营和德国地下抵抗组织，计划大规模暴动，成为战俘反抗活动的领袖。他认为自己从事的不仅旨在打败法西斯，也在摧毁害死他父母姐妹的劳改营。但是战俘抵抗运动的领导中心由莫斯科派来的潜伏者和高军阶的苏军战俘控制，他们认为富农出身的叶尔索夫靠不住，并对他在战俘中的声望感到畏惧。他们收买有机会接触监狱文件的战俘造假，在转往死亡营的名单中加入他的名字。叶尔索夫从此消失。

这种戕害也发生在战斗部队，只是形式不同。战略预备队的装甲师从乌拉尔调往前线准备反攻，方面军司令员叶廖缅科召见了师长诺维可夫上校和师政委、参谋长。席间叶廖缅科询问了三人的经历，分手前对诺维可夫私下说，“你看，他们俩一个是（方面军政委）赫鲁晓夫的人，另一个是内务部的。别忘了，你小子是个兵，你才是那个带领坦克群突破的人！” 反攻信号发出后，作为南线突击部队主官，诺维可夫观察到炮火清除出击通道上的敌人不彻底，残留反坦克火炮，装甲部队的克星。他按兵不动，要炮兵立即进行补偿攻击。他的延时惊动了最高层，斯大林当即打电话质问方面军司令部。8分钟后，诺维可夫确认后续炮火清除了通道上的残敌才出击。由于他的坚持，全师以零伤亡和超高速跟北线部队在斯大林格勒以西会合，封死了德军的退路。全师无比振奋，政委拥抱诺维可夫祝贺这一军事奇迹：”向你致谢! 俄罗斯的谢意！苏维埃的谢意！”当晚，政委找到参谋长说，“我拟好了师长在伟大的卫国战争的关键时刻拖延出击8分钟的报告，请你看一下。”

政委的行为不是孤立的。小说用几条线索对告密文化作了入木三分的描述：人们遇到麻烦时先猜测被谁举报，发完牢骚后回想刚说过的哪句话会落下把柄，亲朋至爱也成了防范的对象。在这种氛围中，诺维可夫和他的未婚妻叶芙金娜及其前夫克里莫夫的感情纠葛演成各自的人生悲剧。

十月革命时期入党的克里莫夫是个很有才气的红军政工干部，但一直不被信任。他在斯大林格勒前线突然被下了枪解押往莫斯科，到内务部的卢比杨卡监狱接受审讯。当他听到审讯人员问，为什么反党头子托洛茨基评价他写的报告“清澈如云石一般”，心中为之一震。这是多年以前的事，他只向前妻叶芙金娜一个人透露过。逻辑告诉他，只有叶芙金娜能透露出这个秘密，但本能上，他相信叶芙金娜不是个告密者，虽然他们离了婚。

叶芙金娜在另一个城市也接受了内务部的询问。当她被要求证实托洛茨基对克里莫夫的称赞时，如雷轰顶。前夫说过只告诉她一个人。叶芙金娜相信，一定是自己无意间对热恋中的诺维可夫提起过。她立即前往莫斯科，以囚犯妻子的身份为克里莫夫递交食物包裹。受尽严刑不肯低头的克里莫夫回到牢房，看到包裹和递送者的署名“你的叶芙金娜”，失声痛哭。

装甲师长诺维可夫在前线收到叶芙金娜的信。信中依然表达了对诺维可夫的爱，但说克里莫夫面临流放，她一定要回到克里莫夫身边。狂怒中的诺维可夫很清楚叶芙金娜内心深处的俄罗斯女人情结，就像伴随丈夫流放的十二月党人的妻子们。但他不会想到，是他无意中把克里莫夫的秘密透露给自己的政委，被政委告发。

作者这些笔触，显然是继续违抗当局强加给他以往作品的“自然主义”罪名，也是出于道德上的使命感，说出真相。当局限制揭露纳粹屠杀犹太人的罪行，更引起格罗斯曼的抵触。这跟他母亲在大战中遇害有关。

格罗斯曼是犹太人，战争爆发前曾想让住在乌克兰的母亲迁来莫斯科同住，但他妻子以居所不够大为由不同意。1941年7月乌克兰沦陷，母亲在故乡勃地切夫被纳粹杀害，同时遇害的有当地三万犹太人。这种人物关系及其命运，被作者安排在《生活与命运》主角科学家维克多身上。不同的是，小说虚构了维克多母亲在集中营写给儿子的信，倾诉纳粹的残暴和旁观者的冷漠。格罗斯曼去世后，人们在他的遗物中发现他在母亲忌日写给母亲的信，其中写道，“几十遍，成百遍，我在想象你怎样走向死亡。” 与信件放在一起的是他儿时跟母亲的合照，和一张显示大批犹太妇女儿童的裸体尸首的照片。小说虚构的母亲绝笔信和他在真实生活中从未示人的致母亲的信，犹如亲人之间的阴阳对话，凸显格罗斯曼对母亲的极度歉疚和对法西斯暴行的谴责。

格罗斯曼在母亲遇难一年后随收复乌克兰的先头部队前往勃地切夫，实地了解母亲遇害的详情。他还采访了波兰死亡营的40名幸存者和众多村民，重构了令人发指的毒气室建筑构造和心理设计。这些细节在《生活与命运》的另一条线索中展开。作品中有一个名叫大卫的犹太少年，作者把自己的生日和童年记忆放在他身上。在通往毒气室的死亡列车上，大卫身边没有亲人。被俘的犹太裔红军少校军医索菲亚也在死亡列车上。她一生未婚但渴望死前能做母亲，呵护着大卫如自己的孩子。囚犯在旅途终点裸露着身体进入毒气室。索菲亚在生命的尽头处把大卫拥在怀里，让自己尚存的体温伴随逐渐停止呼吸的大卫。她最后一个念头是：我做母亲了。

这些情节犯了当局的禁忌。苏联宣传部门有一个堂皇的理由：纳粹的屠杀祸及不同族裔，“不要在死者中制造分裂”。他们顾忌的是，深入的揭露会抖落出当时其他族裔出现许多帮凶参与迫害犹太人，尤其在乌克兰。格罗斯曼不吃这一套，坚持尚存者有责任为死者发声，揭露纳粹针对犹太人的种族灭绝暴行。

作者的人道情怀并不局限在自己的同胞。小说有这样一个场景：反攻胜利后，德军战俘被列队押送。有个德军伤兵在地上爬。一名苏军上校上前一脚把他踹了个仰面朝天，骂道，“这窝囊废也算是个兵！” 这时不远处传来一个声音: “上校同志，俄罗斯人不踢已经倒在地上的人。” 说话的是个过路的苏军中校。上校勃然大怒要动粗，那人说：“我是达连斯基中校，方面军作战部督察员。我已经准备好在方面军司令员和军事法庭前重复我现在说的一切。” 上校只得骂骂咧咧作罢。这时一直不敢正眼看人的众多德军俘虏一起把眼光投向中校。在场的苏军见这人为德国人说话，忿忿不平，连他的司机也嘀咕说：“我恨不得开枪打死这些德国人。” 中校回应：“你这话最好早在1941年说。” 那年达连斯基在基辅目睹全线溃不成军，率部杀出重围。

有意思的是，作者通过其他角色塑造恪守良知的“俄罗斯人”和“俄罗斯女人”，却在刻画中心主角、也是带有作者人生经历最多的人物维克多的时候，突出了他身上的人性弱点。

维克多是犹太裔核能理论物理学家，战乱中他的研究取得关键性突破。当同侪议论他行将获得斯大林奖时，科技系统党委认为他的发现跟列宁的唯物主义原理相违背，而且理论研究应该让位给技术研究以支援战争。孤傲的维克多听说后很恼火，加之得知几位犹太裔助手被无端开除，他忍不住跟人事部主管争辩起来。研究所党委打算对他进行整肃。消息传来，他考虑再三，拒绝检查。一瞬间他的处境大变。同事中谁都不敢仗义执言，熟人道路与目。朋友不再来电话，他也不敢联系同事熟人，知道人们对自己这种”贱民”唯恐避之不及。随之而来的将是工作、住房、战时食物配给的消失。全家变得惶惶不可终日，住房管理处来个电话也吓得半死。

意想不到的是，高层的干预为维克多解了围。正当他诧异一度把他逼到绝境的官僚竟像什么都没发生过一样、对他热情有加的时候，他很快又面对另一个两难局面。苏联内务部以谋杀高尔基的罪名逮捕了两位著名医生，引发西方科学界的抗议。政府安排有知名度的苏联科学家反驳西方，谴责两位医生的罪行。维克多是世界知名物理学家，当局拟好了反驳信要他签名。维克多相信两位医生是善良、无辜的。他母亲是眼科医生，生前跟其中一位医生有交往；而另一位医生还给维克多的妻子看过病。但是他不久前跟体制作对沦为贱民的创伤还在隐隐作痛。面对党委书记热切、紧迫、信任的眼光，他签了字。余下的那一整天，维克多无法工作。他感到真正能惩罚他的不是敌人，而是他深爱的人，对他寄予信任的人。

这个情节是作者自己真实经历的记录。1952年，斯大林怀疑犹太裔医生阴谋毒杀他，掀起一股反犹恶浪。格罗斯曼作为著名作家被要求在谴责这一“阴谋”的公开信中签了名。了解这一背景，读者不难体会到作者通过小说情节反映的自责。但凡在类似体制下生活过的人，都理解大多数人面对这一困境时会做同样的选择。你面对的不是哪个人，而是整个体制。在一个由国家包罗万象的组织结构里，违抗者面临的不仅是个人得失，而是全家基本生存条件的丧失。这是个缜密的罗网，鲜有逃脱的空隙。

小说几次复述了这种罗网困境。克里莫夫在乌里杨卡受审时，被受过解剖学和心理学的打手打得内脏严重受伤，生不如死。这时他回想起在前线见到一名疑似自伤当逃兵的士兵被执行枪决没有被打死，醒过来后无处可去，只能回到惩戒营，等待安排补枪。他觉得这也是他自己的命运，“无处可逃。太晚了。” 小说的另一个场景中，有个犹太少女在纳粹集体屠杀的扫射中幸存下来，爬出万人坑后无处可藏，因为纳粹视收留犹太人者与收留游击队员同罪，全家处死，所以她只能回到犹太人集中营，直到被送上开往毒气室的列车。作者让小说中的一名党卫军军官对战俘中的一位老布尔什维克说，你们跟我们没什么两样，你我对视就跟照镜子一样。

格罗斯曼深深地领会陷入罗网的绝望与无奈。他说，“想想一个人要经历过什么样的苦难才会对行将执行的死刑感到快慰。那些根本不了解受难者处境却站在道德高地上责备他们不反抗的人，尤其应该想想这一层。”

中国读者会对《生活与命运》中的叙事感到熟悉。仅叶尔索夫及其家人的故事，就令人想起不计其数的地富反坏右，饿死在夹边沟的劳改犯，病死前渴望见子女一面的顾准，带着托派嫌疑帽子阵亡的左权，还有一度成为常态的审查、揭发、检查。看似巧合，苏斯洛夫给这部小说下禁令后几个月，毛泽东道出“利用小说反党是一大发明”这一名言。据传毛泽东说这话是念康生递上来的一个条子。而康生几年后对《中国向何处去》及其作者杨曦光的警觉、恐惧与严苛，一如苏斯洛夫之于《生活与命运》及其作者。

这不是巧合。中国的文化基因原本跟俄国很不同，但与克隆过来的苏联模式融合，生成的机制如毒瘤般弥漫整个社会几十年，贻害至今未止。个人崇拜、大饥荒、集体化、肃反、灾情隐瞒等等在中国一一重演。如果说有什么不同，那就是规模更大，更荒诞，应验了黑格尔、马克思的师徒集句：“重大的历史事件都会发生两次，一次是悲剧，一次是闹剧”。今天国人在议论不走老路、邪路，自然不应忽略，曾经走过的苏联体制这条路，是一条被人摈弃了的绝路。

敢言的格罗斯曼给世人留下了史诗级的恢宏的著作。意识形态沙皇的百年判决安在？

尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。

作者投稿

华夏文摘第一五四八期(cm1220a)
