地处西南非洲，鲜有游人问津的安哥拉，曾经是一个社会主义国家。70年代从葡萄牙的前殖民地独立之后，经历了长时间的内战。美苏支持的两派争斗结果是，马列主义政党“安格拉人民解放运动”，由古巴直接插手，从弱小到强大，获得了最终的胜利。自1975开始掌权到1991的16年间，推行国有化及计划经济，一党独裁大搞“科学的社会主义”。换来的是一片萧条，贪腐丛生。终于在90年代初，主动放弃了马列主义，拥抱社会民主主义。从一党独裁转向了多党选举。在自由民主体制和资本主义经济体系下，通过经济干预和社会干预的手段，促进社会正义。。。听上去非常完美，让全世界的“劳动人民”十分向往。

近30年过去了，安哥拉的“改革开放”到底搞成了没有？令人十分好奇。由于一直采用前苏联的签证系统，即要求每个访客预先申请邀请函，手续极其繁琐，因此游客稀缺。终于在去年改成了网上签证。趁着年底假期，踏上了这块土地一探究竟。

出发之前曾听说，安哥拉的首都罗安达，是世界上最贵的城市之一。典型的例子是，一位英国的工程师，下了飞机以后，叫了一辆出租车，行驶了2公里到市内，为此付出了40美元。而罗安达的旅馆，一般是数百美刀起价。哪怕是汽车旅馆也在百刀以上。因此下飞机后，避开出租车，而去试坐两轮“摩的”。还好价格并不高，只化几刀就抵达了住所。这才发现，原来安哥拉并不富裕，许多人依然生活在贫困线以下。事实上，出租车的价格，比“摩的”还要便宜，因为后者不怕堵车。而网上流传的故事，只是为了“宰外国人”。

不是石油输出国吗，钱去了哪？大部分石油去了中国，而收入大都变成了高楼大厦。曾几何时，罗安达的两百多万人口当中，竟有30万来自中国大陆，甚至到处可见国人的建房工地。这个数字现在已经降到了1/3，而且大部分已不在市中心。究其原因，安哥拉太不安全了。不单由于分配不均，造成贫富差别巨大，也因为内战打了30多年，民间有70%的人拥有各种武器。以至于，凡是来安哥拉呆上一段时间的中国人，没有不被抢过的。

显然，安哥拉存在着两个世界，分别处于两种经济生态。前者为外国人及富裕人口。人数虽不多，消费却是全世界首屈一指。比如高级饭店，一般数十美元一餐。因此，这一路上就没发现别的游客，甚至背包客。而后者，则是安哥拉普通老百姓，物价不高。笔者坐过的市内小面包车，收费不到一个quarter。除了这两个极端，还存在着少数“中产”。一些还不错的葡萄牙人饭店，只须十个美刀左右便可就餐。甚至在一家颇有气势的理发店剃头，只要了三个美元。

这也解释了另一件奇事，银行不愿意换汇。原来，换汇一般都在黑市进行。尽管当时的官价，是一美元兑480，叫做“宽窄”的当地货币，取名于安哥拉的母亲河-“宽窄河”。第一次在私人处换到了500多。不久又发现，真正的黑市中，美元汇率在600以上。

真是应了那句话，“无知者无畏”。一开始玩得好好的。一旦知道了许多“真相”，便觉得处处有危险，人人当防备，搞得哪都不敢去了。几天过后，才慢慢体会到，只要小心从事，比如多设几道防盗门，罗安达还是蛮不错的，甚至可以说是非洲最漂亮的城市之一。长达4公里的罗安达半岛，形成了天然的防波堤，把一条高楼耸立的滨海大道包裹其中。站在古堡高处眺望，四周布满了各色建筑。当然还有马列主义时代留下的各种痕迹。出城沿着大西洋岸向南行驶，可以抵达多个天然沙滩，恢复中的国家公园，及当地的民间艺术。期间还有安哥拉最著名的自然奇观，Mirado da Lua。景如其名，就像是从月球搬来的。。。这一切令人坚信，尽管自由民主的道路曲折漫长，安哥拉的旅游业前途光明。

1，罗安达海边，苏式古堡大门

2，罗安达革命纪念碑

3，“安格拉人民解放运动”竞选广告

4，马列主义国父，奈托的纪念碑

5，安哥拉以奈托命名的大学

6，罗安达滨海大道边，安哥拉国家纪念碑

7，江苏建筑队？

8，国人建造，空置的海边别墅

9，国人的“标配”

10，罗安达半岛上的饭店

11，五星级旅馆Epic Sana

12，路边小酒吧

13，“银行挤兑”？

14，罗安达圣母教堂内

15，罗安达天主大教堂

16，罗安达普通民居

17，安哥拉邮政总局

18，安哥拉警察总局

19，国家考古博物馆

20, 安哥拉国家银行（1）

21, 安哥拉国家银行（2）

22, 罗安达海关大楼

23, 罗安达的钢铁宫殿（1）

24, 罗安达的钢铁宫殿（2）

25, 从罗安达古堡上看罗安达的滨海大道

26, 从罗安达古堡上看罗安达的大西洋岸

27, 从Epic Sana阳台看罗安达: 西北方向

28, 从Epic Sana阳台看罗安达: 正西方向

29, 从Epic Sana阳台看罗安达: 东北方向

30, 从Epic Sana阳台看罗安达: 西南方向

31, 从Epic Sana阳台看罗安达: 正东方向

32, 从Epic Sana阳台看罗安达: 正南方向

33, 罗安达古堡

34, 远眺罗安达半岛

35, 罗安达半岛上的步道

36, 罗安达半岛沙滩

37, 安哥拉的母亲河，“宽窄”河上的大桥

38, 安哥拉最著名的自然景观，Mirado da Lua （距首都60公里）

39, “奇萨米”国家公园（距首都100公里）

40, 罗安达滨海大道雕塑

41, 海滩边出售的非洲艺术（距首都120公里）

42, 海滩边出售的非洲黑木雕（距首都120公里）

作者投稿

华夏文摘第一五〇五期(cm0220a)

参加论坛上关于本文的讨论
