居家避疫近3周，
家中囤货己所剩无几。
昨日，“全副武装”出击，直奔亚超。
算是冒着 “枪林弹雨“。
身旁，每千人中，大约已2人中弹倒下。
子弹不认人。
去亚超囤货的人，为数不多，
大米，年糕、面条，样样齐全，
还有故乡的最爱－热干面。
和西人相比我们略显优势，
他们只钟情卫生纸和面粉。
像倉鼠一般，只囤购这两样东西。
如同以往，昨日在亚超购了满满一车。
首选，烤鸭，莲藕、冬瓜、紫薯、虾饺、
然后，毛豆，软硬豆腐和各种小袋装的咸菜，外加海鲜方便面。
平时，店主一家三口(香港人)，
见到我们的光临，随前随后，满面桃花。
他们喜欢我们，是我们之中半数以上都较 “贪“，
车不满载，不善罢甘休。
昨日，店主一家隔着远远的，
口罩罩住的脸，看不见往日的热情。
和西人对疫情漠视相反，
亚洲人谨慎，有时本能地显得恐慌。
亚超的收银台，
被有机玻璃遮挡的严严实实，
老板娘似着了魔，不停地大声吆喝，
“不要靠近！不要靠近！”
顾客过来，仿佛见了鬼魂一样。
所购之物，一件件被掃描读价，
又一件件被重重地从遮挡板后甩出来，
仿佛斗地主，不甩不解恨。
疫情之下，理解万岁，能说什么呢？
政客们可以“甩锅“，然道店主就不可“甩菜“？
所幸，无包装的新鲜豆腐承受住了“甩“ 的考验。
货一件件被甩出之后，
一个两米长的竹杆生硬硬的伸了出来，
伸向我的一端绑有一小铝铲，
我把信用卡放在铲里。
“不用输密码 啦！“，当竹杆再次伸过来时，
女主人又吆喝着，
中间隔着两只口罩和两米的距离。
疫情，使付费变得简化，少了签字或输密码。
转身去3个西人超市，
入口处，多了一安全员，身着一黄背心。
见到黄背心，想起法国总统那焦头烂额的脸。
顾客被“黄背心“礼貌地要求推车方能入内，
车长一米多，可让人与人保持社交禁令的距离(1.5-2米)。
地上新划有线，进出者，分道扬镳，
避免面碰面。
德国的“钟南山“，世界顶级的病毒专家，
近期警告说；
既使两个人背靠背一块用餐，
病毒也会从一个人转到另一人。
强调了病毒在空气中短距离的传播。
背靠背的两人有一个转身递盐的细节，
这或许是关键之处。
超市员工都带有口罩，
有条不纹，给货架上货。
推车轻轻地走过她们身旁，
彼此投以特别时刻才有的眼光，
会意对方，bleibe gesund ! (保持健康)，
口罩后面，隐藏着看不见的微笑。
顾客中，带囗罩者约占三成，
带口罩,不再是件扭扭捏捏的事。
随疫情发展，德国也在调整策略。
过去，健康的人在公众场合带口罩，不可思议。
现在，专家们终于建议，带“自制“口罩，
去超市, 乘公交车，那里空间小。
“自制“可理解为寒碜，
也可理解成德国人的固有的品德 – 节省。
省下的专用口罩，让给白衣天使。
超市里面粉架，一眼望去，依然空空如也，
鲜酵母，都两个星期不见踪影。
一旁的白糖却堆得老高老高，
其包装和面粉的一模一样，
德国人看了一眼，自言自语说 ;
Das kann nicht backen (这个不可以烤啊！)
鲜肉柜台，
台前划出一间隔两米的线，“疏远“ 不得已而为之。
顾客人不多，隔空点货，鲜肉，香肠、火腿及奶酪，
倒是看不出有什么不便之处。
取肉时不得不上前两步，指尖碰指尖。
像梵蒂冈那副著名的油画。
收银台处，看不出有太大异常，
收银员们和往常一样，
客客气气，说说笑笑。
面前唯一新设的透明遮挡板，
在告示人们，我们身处全球疫情大流行。
最后一个超市，
收银员是一小姑娘，乌黑长发。
不带囗罩的脸显得几分俏丽，
手也没带手套，缺少肤霜，
显得有些干涩。
这只手，
它接触了多少个顾客(的钱)啊！
真让人捏把汗！
一边装车一边看，
看那没有防护的脸和手，
看得女孩有点难为情，笑了起来。
那笑，似早春旷野中的忍冬花，
Bleibe gesund ! (保持健康)
走出超市，归还手推车。
眼前出现另一幕，更加惊人。
一年轻的爹，身边两个小男孩。
在车棚里玩迷藏，没有絲毫的防护。
小孩的手，嫩嫩的，
在金属杆间 摸去摸来，
全然似清洁工，在擦净上面的污渍。
当爹的，站在阳光下，吞云吐雾，熟视无睹。
社交禁令，实行近三周，
昨夜收盘，单日新增超过7千，创新记录。
德国的最近统计，觉悟到冠状病毒有危害的人，增至约半数。
另一半，还在梦游，像大不列颠的国相，以为百毒不侵。
现今，感染人数虽不再成倍翻翻，但下降缓慢，胶着而艰难。
利好的是，冶愈人数己过两万五。
最早波及的重灾区，北威州，康复已占累计的1/3。
医疗资被挤兑的风险变小，
再说，谁也不想去揍这个热闹。
更不想明年的今天是祭日。
购物归来，进屋喷洒消毒剂，
随后，拿出烤鸭、络薄饼、配菜 …，
这时刻，要吃好的，强健才能抗疫！
科隆，2020. 04 .04, 清明！
作者投稿
华夏文摘第一五一四期(cm0420b)