旧金山湾区的雨季通常开始于冬天，但是2019年的雨季开始得较晚，直到十二月才开始下了几场雨。圣诞节和新年都没有下过雨。过了新年以后，今年第一次爬山地点我选定Mission Peak，日期定为一月八日。
由于前一天夜里下了小雨，早起见院里地面瓷砖上有水，我赶紧打开电脑查看气象报告，见今天无雨，于是我立即上路。
来Mission Peak 爬山我通常都是走右手边的一条路，这条路比主路短一点，但是陡一些，爬山的人也少一些，路上自然清静一些。Mission Peak 里散养了许多牛，满山可见。可是今天一上路就见许多牛聚集在右手边的登山步道上，似乎有点躁动，漫无目的地走动，不时地叫喊。这很罕见。我在牛群里穿行，它们既不注意防范，也不像平时一样让路。山上的地面开阔空旷，牛一般不会聚集在登山步道上，偶而有牛群聚集在登山步道或小径上，看见有人走来，通常就会缓慢地自动散开，这里的牛已经习惯了和登山客和平共处；再者，除了母牛呼唤小牛或者领头牛召唤它的牛群，几乎也没有听见过牛群这么心神不定地叫唤过。我注意到，附近还有骑着高头大马的牛仔，我以为是骑马出游的骑手。正当我在牛群里艰难地走走停停之际，后面开来了一辆又长又宽的装牛车，我让过了它以后就跟着它走。有它在前面开路，我很快就走到了第一道铁栅门。
进了这第一道铁栅门以后，左边是山坡，右边是铁丝网围起来的约有两个足球场大小的平坦草地，装运牛和卸牛都在这里。见两个骑着高头大马的牛仔迎面奔来，我问道：“运牛吗？”，前面的牛仔回答了一句：“…小牛”。还没有听清楚马就奔过去了。
开始走上山坡不久就感到气喘和心跳，显然我的心脏感到有负荷了。今天没有风，气温低一些，走在路上非常舒服，一会儿，约莫十多分钟，就不再感到心跳，说明我的心脏已经开始进入工作状态了。昨晚下过雨，一早起来山里还是很冷，我穿了件夹衣，朋友们替我算了一下，我一年四季穿它，已经穿了十多年了。我很喜欢这件衣服，虽然已经晒得褪了色，但还是很暖和，而且还有点防水。美国有很多奢侈浪费的地方，但有句话我很欣赏：“钱是你的，但资源是大家的。”
Mission Peak几乎没有树木，可以看得很远，走上左边山坡时见前面不远处有几位女士，慢慢悠悠地走着。我的心脏进入工作状态以后，脚步自然而然地加快，不久就越过了她们。这是五位中年女士，一路走一路聊，似乎嘴比脚还勤。不由得让我想起一句俗话，三个女人一台戏。但也有例外，例如我们健行队的女士们，爬山或走路时，从不见她们有“戏”，只见埋头苦干，挥汗如雨。
我一路走一路想，如果把心脏开始进入工作状态前的心跳时期称为运动预备期，那么我现在的运动预备期和几年前相比，明显缩短了。记得中学时练长跑，体育老师说，一开始会有个假疲劳期，只要坚持跑，假疲劳就会过去。我想，假疲劳期和心脏运动预备期大概是一回事。但是，我的心脏运动预备期怎么会缩短了呢？
自从我退休以后，看到许多老年养生的文章，一般认为，老年生活应该慢悠悠，顺其自然。原则上说，这话完全正确，一点不错，而且人人赞同。但是天下的事难就难在具体做。怎么理解这个自然，又怎么顺应这个自然呢？我们高中时有两门课让我这个理工生终身受益，一门是“人体解剖生理学”，另一门是“达尔文主义基础”。对于老年人，这个自然规律就是，我们的身体机能和器官都在衰退，而且是一天天地、无可挽回地衰退。不错，我们是在衰退，但是经验告诉我们，这衰退的速率却是因人而异的。各人的体质不一样，衰退的速率和程度也不一样。为什么？原因很多，大多我都不懂。但记住了一句话：“用进废退”。这也是自然规律。也就是说，我们虽不能逆转衰老的趋势，但我们可以减缓这衰退的速率。有什么办法可以减缓这衰退的速率？“用”就是减缓这个衰退趋势的好办法，好对策。具体地说，如果会适当地使用自己的器官，它就会经常地处于工作状态，而不是闲置状态，就像汽车的idle状态。闲置就会退步，就这个意义而言，器官衰退的速率是不是在一定程度上就已经被减缓了呢? 什么叫适当地使用？这是因人而异的，从跑马拉松到做广播体操，甚至在房间里走动，对不同的人都可以说是适当地使用。Mission Peak顶峰海拔2500呎，上下山往返约六哩，我自从1998年搬来Fremont以后就经常来此，二十多年来累计来过已经不下一百次。每次来爬山对我的体力都是个考验。前些年来此爬山以前总会有一番思想斗争，因为很累。近来已经不怎么怕了，反而觉得有好处：爬累了能吃能睡。红烧肉，猪肉条（Bacon）都是我的爬山菜；肌肉略有酸痛正好睡觉，起码八小时，最多一次睡了十二小时，世界上没有比这更好的安眠药了。结果就是我现在的心脏运动预备期和几年前相比，明显缩短了。现在爬山还是累，但不像从前那么累了。我不认为这是进步，而是我的心脏和肌肉经常处于工作状态，而不是闲置状态的缘故。人体的器官本来就有很大的潜力。我的经验，即使是老年人，如果坚持适当运动，运动的能力也可以略微提高。我的心脏先天不足，出生时二尖瓣（三尖瓣？）闭锁不全，医生对我爸爸讲，这孩子长大以后很可能是白痴，我想这是因为缺氧状态对大脑发育不利的缘故。我虽然不聪明，但也不是白痴，真应该感谢我的父母从小对我的悉心照料！当然也和我坚持适当运动有关。如今我每年都做例行体检，迄今为止结果都正常，不知将来如何。但是我说的话不全面，也有例外。例如周有光先生，他活了一百十一岁，但他自称从不锻炼。他每天一大早起来，先工作，然后早餐，上午还是工作。午餐后小憩，下午或处理杂事或继续工作。晚上很早就睡觉。过了一百岁以后，他还有著作问世。由此看来，为了健康，认识自己的身体非常重要，不仅要知道自己可以做什么，而且还要知道可以做到什么程度；不仅要知道什么是自己目前的极限，而且还要探索这目前的极限是否还有改变的可能。医生的话无疑是应该重视的，那是有依据的，但是落实到每一个人时，可就要“活学活用”了。好像圣经里有这么句话：上帝总是眷顾努力的人。所以只要我们努力，上帝不会忘记我们，就会有回报。
上到顶峰的路要经过几个陡坡，陡坡之间是山沟。到达最后一个山沟时有颗这一路上唯一的大树，旁边还有一块大石头，构成一个天然的避风处。有年夏天经过那里，陡然听见大声鼻息，吓我一跳，回头一看，只见一头大牛躺在大石头边的树荫下休息。从此我就称那里为卧牛岗。过了卧牛岗就是最后一个大陡坡，然后不远处就是被薄雾笼罩而显得有点神秘的顶峰，胜利在望了。
继续走了不久，就到达顶峰，顶峰上只有我一个人。一路走上来，除了那五位女士，没有看见任何人，就连往日散佈于远近山坡上的牛也不见了。此时此景让我想起唐代诗人陈子昂的诗句: “前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。”（《登幽洲台歌》）。这大约是改革者的心情，改革者历来都是孤独的。我的心情和他大相径庭，可以改为：“前已有古人，后可期来者。念天地之悠悠，独欣然而泪下。”我感到天地广阔，真是广阔天地任我走。但这广阔天地和五十多年前中华大地上让无数年轻人虚度、毁灭、埋葬了美好青春的“广阔天地”毫无共同之处。又要感谢上帝，反右和“广阔天地”我都没有赶上。几代中国知识分子自1949年以来战战兢兢、如履薄冰过日子的状况常令我太息，有劫后余生的感觉，因为我自觉是他们中的一员，和他们相比，我既是后生又是年长者。我现在已经有了免除恐惧的自由，但一想起今后中国的前途，除了乐观以外，隐隐地还是有点担忧，就像眼前这云遮雾障显得有点神秘的顶峰一样，许多事情都还看不清楚–多灾多难的中国人啊。
我从原路下山，还是不见来者。等回程走了差不多一半，在陡坡上又遇见那五位女士热热闹闹地上来了。领头的那位在我前面站下，问我上到了哪里，我回答道到了顶峰。她端详我一会，然后问我在不在意告诉她我的年龄，我回答道还有两个月就满八十岁。她听了一脸的惊奇，两个手掌捂住脸，然后又捂住心头，再然后弯腰九十度，用两个手掌的中指轻轻地触碰我的小腿。我问她这是什么意思，她说这是他们印度人表示对别人尊重的礼节。我听了很不过意，感到受宠若惊，连忙对她表示感谢。我们一上一下站在陡坡上，我想，如果我们都站在平地，不知她要弯腰到何种程度才能碰到我的小腿。分手以后我想起中国、日本、朝鲜、越南等东方国家的礼节，都有一个共同点，都是用贬低自己来表示对别人的尊重。西方人则不同，他们是用赞扬或抬高别人来表示对自己别人的尊重。他们只对神下跪，而且是单腿。他们反对崇拜偶像，并且认为在上帝面前人和人都是平等的。
下山的路省力但需要技巧，以求既不伤膝盖又不至于滚下山坡。
等到我走到靠近进了第一道铁栅门后被铁丝网围起来的约有两个足球场大小的平坦草地时，只见铁丝网里围了一大群牛，不安地走动，不停地呼叫。显然今天一清早骑着高头大马的牛仔们并不是出游的骑手，他们已经把大大小小的牛从山里都赶过来了，怪不得今天在山上没有看见牛。还看见铁丝网里多围出了几个小圈，里面圈的全是小牛。一些大牛隔着铁丝网跟着小牛走动，显然是这些小牛的妈妈，情景看上去有些令人伤感。小圈里可见骑着高头大马的牛仔，挥舞着手里的套索绳圈，绳圈抛出，所到之处小牛被套住，牛仔用力一拉，绳圈牢牢地套住小牛。另一位牛仔走上前去，掀翻了小牛，用膝盖压住小牛，再用绳子捆住小牛的一双前腿，然后拿了一个像奶瓶样的东西给小牛嘴里喂了一些白色的食物。再然后，在小牛肚子上盖了一块板，用一把喷着火焰的氧气焊枪对着那块板一烧，立即冒出一团白烟。小牛一动不动地躺在地上。估计给小牛喂的一些白色的食物是麻醉剂，氧气焊枪烧出来的白烟是牛毛被烧焦了冒出的烟，大概是给小牛打上印记。最后小牛被扔上了运牛车，不知如何处理。其实，无论是家养的牛还是野外的牛，大牛或小牛，结局都不会好，无非是弱肉强食四个字。人也一样，如果命运不掌握在自己手里，多半会由什么“事业”来支配。如果这事业是正义的，这辈子也值了；否则天知道这辈子算个什么。牛还算是幸运的，因为牠们直到最后一刻才面对自己的结局。人则不一样，自1949年以来，有多少知识分子，来自“旧社会”的知识分子和成长于“新社会”的知识分子，大多一辈子不被信任，不被理解，只得言不由衷，随遇而安，对自己的结局看得清清楚楚，却又无能为力，就像超长期的凌迟。对往事，领导那个“事业”的核心力量何曾有过一丝一毫真诚的愧疚！俗话说，“前事不忘，后事之师”，不知那个组织是否思考过后事。
每当我到了山上，尤其是当我独处于大自然的时候，那天、云、石、海、风、草、树，总令我有一种发自内心的赞美，还有一份亲近感。那是造物主的杰作，它的美是那样的平平实实而又恢弘大气，那是任何人间的创造物都无法与之相比拟的；大自然还是我最后的归属地，我将来的、永久的家。我的岳父母过世后，按照他们生前的愿望，骨灰选择了海葬。世界上的水都是相通的，他们的一双儿女都在海外，从此天涯若比邻，二老也就在儿女身边了。面对大自然，我总是想起人世间的林林总总，总是愿意向大自然敞开我的心扉，思绪就会控制不住地在广阔天地间海阔天空地遨游。有位在CND上经常发表文章的登山女将于珈，每当她面对大自然的美景时，常常忍不住眼泪。我能理解这位女将，除了不流眼泪，内心同样感动。想当年，不是也有位年轻人在湘江边橘子洲头“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”吗？此人智商极高，能力非凡，他曾经非常清醒地认识到不能走“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的老路，也有正确的对策，可惜身不由己，仍然走不出三千年来王朝兴衰的老路，就像走夜路时遇到了“鬼打墙”，折腾一辈子，弄得天怒人怨，又回到了原点！自己也惨淡收场。说起来令人泄气，历史的局限性就是这样无法超越。现在又有人开始怀念那个原点。有什么办法呢，现今世界上的发达国家，例如美国和德国等，都是年轻的国家，无一是人们引以为傲的文明古国。也许这就是古老民族的宿命：你的文明开化得再早，后人如果不能正确认识传统，不思进取，还是对不起先人。我没有什么“壮志”，也成不了什么“大业”，所以我能保留我的初衷，直到将来，永远。
走出了第一道铁栅门，离停车场就不远了。
走到停车场看了一下GPS，今天总共用了两小时四十分钟，包括和五位女士谈话以及观看牛仔们如何处理小牛。
每次独自登山，都像是在大自然里神游，往往感想很多，是一种不可多得的经历。我虽然喜欢登山，但是记不住山路，离家不远的Mission Peak就成了我经常去的首选。不知道今后我还能走多久，但我会一直走下去，那怕是走到床边。这已经是我的一种生活方式了。
2020年1月10日于Fremont，California。
作者投稿
华夏文摘第一五〇三期(cm0120d)
参加论坛上关于本文的讨论