杨建邺先生《书边人生》第39集中一个词汇“含口”，引发了我一些回忆和感想。由于科学技术的进步，很多老旧的技术和相关词汇随之消失，且一去不复返。“含口”在人类学考古学里是常见词，指中国丧葬文化中的一个习俗：在死者的口中放一块玉或贝；也叫“唅口”或“口唅”。我没有找到“含口”用于书籍装帧部位的例子，相对的是“勒口”。“含口”和“勒口”在《康熙字典》和《辞海》里均没有查到。只有《百度百科》简单地解释了几句“勒口”：“指书籍封皮的延长内折部分。”

由此，想到了跟书籍印刷装帧有点关联的小故事。一经想起，便欲罢不能地一口气写下来。写完之后才意识到，这些零星小故事已经不是我少年生活的简单回忆，而是触及到了服务于人类近千年的一项文化事业 – 活字印刷术。这些个人记忆也因此成为这项技术永逝的挽歌。

文革停课期间，我还在小学，哥哥刚刚小学毕业。怕我们在外惹事，爸爸妈妈每天上班走时就把我们反锁家中，写大字、抄语文课本。时间长了，总是不开学，妈妈干脆就让我们去报社各个工房车间劳动学习，反正住房、工房都在一个大院里。哥哥去排字房，我去装订房。后来他不仅会排字，而且会排版。我也又去了印刷房，学会操作好几种印刷机。

排字是把一个个的铅字从大木架上一、两千多个小方格里找出来，排放在手里的小木盒里。铅字都是反的，排字的顺序也是和印刷出的结果是相反的。在几千个小方格里找出需要的字也并非一件容易事。学排字必须要先学拣字，就是把一堆用完的字放回各自所属的小方格里去（类似图书馆里的回架）。我也拣过字。辨认那些小小的反着的字就要费半天劲，再在架子上几千个小格格找见这个字的格，更是很练功夫，跟背字典差不多。排版实际是拼版，需要技巧和细心。先要把木盒子里排好的铅字一撮一撮地拿出来放在铅板上，按照编辑设计好的版面把它们放在适当的地方。断行的地方最要当心，否则很容易倒乱。有时需要整块地移动，那是最显技术的地方：把三、四寸见方的一堆铅字平稳地端起来、换个地方放下去；这不仅需要每个手指的力量要平均，而且在把它们变成九十度角的时候动作要快。

我在装订房首先学撞纸。撞纸就是把一沓儿尺寸相同但不整齐的纸墩齐了。看起来容易、好玩儿，操作起来却很不容易。纸张立起来的角度，手指的力度及揉搓的弯度，都要恰到好处，才能使所有的纸张之间都得到相同的空隙和空气，因而滑动起来。这个技巧学会，一辈子都不会忘。装订房最简单的工作是拣页（或配页）。这是把一摞摞不同的页面按顺序一摞压一摞（只压住前摞的三分之一）摆好，然后从每一摞里抽出最上面的一张；一排有时十几摞，有时几十摞，你就按照顺序从头抽到底，撞齐；这就是一本书的书心页面了。折页最好玩儿。把一张纸对折，两个边角对齐后，用一根一尺长、一、二寸宽的、光滑的竹片，“刷”，贴着纸面刷过去，就打好了折。很多多页书都是一叠叠打了对折的纸张粘或订在一起的。最简单的是用订书机在打了折的中线上订两个钉。复杂但最牢固的是锁线订法。这也是我学到的比较高级并且实用的手艺。我母亲就用这种方法把我和哥哥小时候订阅的《小朋友》、《儿童时代》、《连环画》等等杂志每年装订成一大本，保留起来，一直到孙子的一些刊物，也被她如此装订在一起。

锁线装订书本和线装书原理一样，但方法不完全一样。一般线装书的线是明着的，缝订在书的一边和表面。我说的锁线装订是用于页数比较多的精装书本，缝订的线在书脊里面暗处。书的纸张都需要是折页；比如五、六张纸折成一叠（也叫帖；实际结果是十几页页面）；用针线把几叠或十几叠的纸张在折线处缝订在一起。订完后有时会有要求把锁缝好的脊面贴一张薄纸，掩盖住锁线。但是在书面里面，如果翻到一叠的最里面的那张时，还是可以看到缝的线的。干这个活儿需要顶针，一种套上半个手指头的顶针。

还干过一件好玩儿但是非常细致的工作：装订三联或四联的发票本。为了使发票本的几联纸张的线条和文字完完全全对应，以至于加进复写纸以后写出来的字都在同一格里，装订工需要用一根细长的针，一页一页地扎进已经印好的纸张上一个微小的圆点或边框线的两边相接的一个角，用来对准每页的条格。一个本子要有两个对角的眼来矫正。用针穿完之后，用一根很细的纸捻的线（这些线都是用一种柔软纤维长的纸条现捻的，可能是因为它有一定硬度，能够直立；我也捻过）穿进纸张，固定住纸张。然后是用机器切刀切齐四边，一边涂上胶，再贴一张纸，这一段工序就算完毕。切边的时候一般就把针眼和固定纸线切掉了。发票纸一般都很薄，薄得透亮。干这项活的关键是一张张揭纸的时候用力要适当，既不能撕破了纸，还要让针尖穿透。

装订房的活儿学完，我又去了印刷房。先学着开圆盘机。圆盘机的字盘小，纸张也小，续纸间隔时间较长，大约1.5秒至2秒的时间；所以可以比较从容地把纸一张张地放进印刷机，且不偏不倚。报社印数最多的当然是自己的报纸，八开纸尺寸（相当于人民日报的一半），所以八开印刷机有好几台。我也很快就去开八开机了。续纸完全是人工的。工人面前放一大摞纸，用手掀起一张纸的一角，使其悬空飘着平放进印刷机的卷轴缝里。续纸间隔时间大约是1秒钟。这个工作没有什么技术性，就是熟练而已，不要把自己的手指头卷进去就行。对开机比较有挑战性。当然是对我一个十二、三岁的孩子来说。对开纸是人民日报完全打开的尺寸。我连纸卷都抱不到印刷机台面上。续纸过程跟八开机一模一样，但是因为纸面比八开纸大一倍，掀纸续纸的力度和掌握时间的度就很不一样。我记得比较清楚的一次开对开机是中共九大召开后的号外版印刷。当时两派还在武斗期间，工人们有的在外忙武斗，有的借口怠工，有的干完白班、不愿加夜班。老厂长弓着腰来找我妈妈，让她允许我去帮着上夜班赶印号外版。说是帮忙，其实只有我一个人。老厂长陪我到大约半夜时分就挺不住，回家睡觉了。我一人在黑乎乎的车间和一大堆机器间，一直印到大天亮。早上来上班的人按时拿到印完的号外报纸送到各单位和街上。那年我十三岁。

回头想想，我们兄妹俩当时可以开个印刷厂了。全部的工序流程我们都亲自做过。加上爸爸妈妈两个编辑，我们全家人开家报社或出版社是绰绰有余了。如今，电脑改变了整个印刷业。装订也几乎全部机械化。人工排字印刷技术，即中国人引以为骄傲的、应用了近一千年的活字印刷技术，从此一去不复返了。

作者投稿

华夏文摘第一五三〇期(cm0720e)

参加论坛上关于本文的讨论
