春暖花开了，女儿又大了一岁。

早早想着给女儿过生日。去年女儿生日，妈妈去世不到一年，按老家传统不作庆，过后女儿好像从没想起过，在爸爸这儿，总觉得少做了什么，也就指望今年，早点儿好好计划。女儿喜欢野外，到树林公园请同学朋友来聚会过生日，觉得是个好想法。日期上也刚好跟学校的野游活动相连：她们这五年级小学毕业班，春上学校要带他们出去，一群孩子，三天三夜在外。可不是，想想都兴奋。去年还差着一年呢，见人家高年级同学出去这么玩儿，兴奋得回家来说了又说，忙不迭地加上“明年我们就能去了”。还有小学毕业典礼，也是惦着的大项。去年，她被特别邀请，作为四年级学生“列席”参加了那一届毕业典礼，里里外外的记忆花絮，说不上怎么就在她的话里飘出来。

到底是毕业班的学生，这小学在她们已是上“熟”了，什么都是轻车熟路了。早六点起床，到点就起，简单早饭，吃了就去赶校车。双肩背书包，另外还手提一个大书夹。到学校后有清早上课前的“工作”：警卫加接待，大黄宽带，横腰一道，斜肩一道，立刻“精神”“醒目”起来。赶得巧，从过了年开学开始，正是冷时候，校门口还有雪，却硬说“不觉冷”。放学坐校车回来，下车一个撑跳，通地就到了爸爸身前，头朝爸爸拱一拱，笑、说，手提的包给爸爸，拉着爸爸回家。

就有那么一天，孩子跳下校车通地过来，直接拍上了爸爸肩膀：“Hi, Sunny boy！”让我由不得一起跟她笑。却不拉手，自己笑着大步地朝前走，一步步蹦跳着自己的得意。又一天，连着跳过来的，是手划拉爸爸的头发，“What’s up, Dude?”然后笑着大步往前。好像就从那儿，再也不要爸爸接过她手提包，肩背手提全是自己了。

真是眼看着在长大。上车忽然提出要坐副驾驶座位了，说同学中好几个早就坐前座了。这我倒是知道且见过：好吧，等改了夏时制就让你坐前边。一下就改进了夏时制，女儿一点儿可没忘。想着该认真认真，先好好准备一下车座吧。—-妻离开，那座位再也没动过。女儿大了，能坐妈妈的座位了，妈妈会允许的吧? 细细擦拭过，让女儿坐上，把座位调整到适合的位置。一动座椅，由不得再认识到，孩子到底还是孩子、还是小啊。不过，还是大好多了，能坐上妈妈的坐位了，妈妈要是能看见，该多高兴啊。女儿自己调，按键移向前，按键抬向上。“前后上下都可以调，你觉得好就好。只是，不要碰那记忆键。” —-车座椅有记忆键，一按可以回返原设定复归旧位，我是说，不要重新改设那记忆键。女儿说：“我知道，给妈妈留着。”

显然，坐上了车前座更鼓舞了想出去走，孩子早早想到了去华盛顿看樱花。妈妈来这边的第一个春天就专门去看过，后来带着孩子也去过好几次，孩子也是从一开始就喜欢。一进夏时制，在孩子那儿好像就是樱花时节了，早早地上网查，兴奋得忍不住喊：太好了，人们说今年的樱花会提前开。

忽然全改了。政府公司行行业业以外，3/16起学校也关停，改在家上网课。接下来慢慢知道：春天野游去不成了；生日聚会不能做了；甚至，小学毕业典礼，学校也“另行考虑”了。然后更清晰的出来了：这个学期不会再有“学校”了。

一年春好时，竟没听人们怎么说春天。哪儿来的事儿啊？全给改了，甚至连孩子们的日常起居。

忽然就看起新闻来了。不去学校的第一个傍晚，根本没想，就那么开始了：六点州新闻，六点半国新闻。以前只是偶尔，这一来，跟爸爸一块儿看新闻成了天天傍晚的节目，还有差不多时段的“白宫讲话”。也真是难得，天天能见总统讲话答问和“抗疫团队”报告指导。别看还是小学生，可远不只是听和看，一边不停地评论，从人们的讲话内容，到人们的表情语气手势姿态甚至穿戴。好玩儿好笑的可逃不过。似乎当任总统最能出好玩儿的，反正，随便怎么一来，就学总统说话，口音带表情，手势出姿态，一学就让人笑。好像好玩儿的还真能从电视上冒出来：复活节就让美国重新开始，我是总统我就能说；推荐戴口罩是自愿，我想我不戴；阳光可以这么快地解体病毒，能不能在病人体内照射？—-你还没反应过来呢，她早笑得滚地上了。—-“复活节就让美国重新开始，他在说什么呀？”事实证明，小孩下意识的判断并没错。—-这美国也真是，什么都可以疑问批评以外，孩子们从小就拿总统开玩笑，拿“国是”“大政”乱打岔。我们那时候小学“三好”中学“五好”，大学了还得坐端正“五讲四美三热爱”呢。

整天在家，做饭躲不过她。真不知道，孩子怎么就会对做饭有兴趣。每近饭时，她先紧着过来跟你张罗。晚饭时间明显充裕了，周末更不用说，花大段时间在做饭上。好像别管做什么，孩子都要想点什么新鲜的：“咱们做彩色饺子？啊？啊？试一次？”电视上看过做彩色饺子的。得，不就是几根胡萝卜吗，容易。挤出汁来，果然汁色鲜美，孩子把汁倒进白面，真就出了美好的桔红，真还让人鼓舞，孩子更是兴奋得把面盆抱一边去，自个儿揉啊揉啊揉啊揉。可饺子煮进锅里再出来就不是了，那亮眼的颜色几乎没剩什么。买了袋土豆好多天没吃几个，忽然被孩子瞅见了：拿来做包子。包子里一包土豆？“我告诉你怎么做”，女儿说，“多放肉，土豆加洋葱，再加点胡萝卜。”原来她在网上查过了。得，试一下没啥，就按孩子说的来。我弄馅儿；孩子和面发面，还忙不迭地盯过来：“我看着你放盐”；然后，我擀皮女儿包，一会儿就满了小蒸锅。吃吃还真过得去，比土豆泥自然是好多了。

可不是，这下孩子上网可有最正当理由了：所有的上学都到了网上，不仅课在网上，作业查询阅读等等都得上网。以前大人们一块儿议论，都说担心小孩上网，都说能做的就是让孩子晚点上，都说孩子上网越晚越好。这下好了，孩子不仅要上网，而且你得保证孩子上网。就连孩子躲在一边上网也是对的了。你这儿公司开会远程音像，孩子那儿上课也得音像全通，唯一的办法只能是分别房间。可不是，孩子乐得在自己的房间上网。你看好老师讲课的画面在屏幕呢，孩子只三指一划，又一个桌面屏幕早加上去了，一点一带一划，什么都在瞬间，大人们还想追吗，追不上啊。

周末也不一样了。妈妈有学瑜伽的光盘，拿出来放在电视上，一看就跟了做，做着做着你再看，由不得让你说，小孩儿学这些怎么会这么容易，三次两次过来就有了点儿样子。晚上更好了，成专门看中国电视了。搜出来《美丽中国》，“啊哈，这就是中国的白鹭啊！绿山坡上飞起白鹭来，还真是好看啊。快看快看，一行白鹭上青天、一行白鹭上青天！” 搜出来《问道楼观》，怎么就记了一句，随地瑜伽打坐起来，这下居然口中可以念念有词了：“道可道非常道名可名非常名”，一遍又一遍地念，还说：念经就是这样的。

又是一度清明节。还是两个家常菜，一杯葡萄酒，和女儿举杯：感谢妈妈，祝妈妈在天上安宁福乐。女儿还记得去年清明时分我们编的句子：红豆生中国 / 春来发满枝 / 怎能共采撷 / 母女最相思。虽然没去华盛顿看樱花，近旁的还是去看了的。樱花还是按季节开放，今年还真是早了些，上班公司那儿，一大片早早就开盛了。我们去看，已是满树樱花，满园花瓣。只是一大片场地空无一人。原先，每到这个时候，和妈妈一起带着孩子，哪一花季都会去看几次的。孩子走着走着就想起来：妈妈抱我到这个树上边去过，让我坐的就是这儿，又说，“这满树的花瓣，要是一起飞上天，能飞出彩虹啊。”，就又想起来去年的话：樱树发美国 / 春来花满枝 / 我欲尽采撷 / 花虹慰相思。该是跟学校的学习有关，孩子近来会套些“逻辑”，对着满园樱花，忽然就冒出了话，“人家的妈妈在地上，我的妈妈在天上。什么逻辑呀？”—-孩子不是在问语言的逻辑；英语汉语，孩子直问过多少次：为什么是我、是我的妈妈呀？

又到了妈妈的生日。去年，去专门店买来气球，女儿在气球上画了一道道彩虹，写了大大的中文字，“爱妈妈”。妈妈生日那天，在家门口放飞，让气球缓缓飘飞上天去。不想今年连那卖店也关了门。就只能在家里做什么了。去年女儿做的烛灯，一直在摆着；于是又做了新的摆上，是女儿自己画的和妈妈手拉手的画。得说画得生动，画面上女儿像是正要跳，在笑，妈妈也笑，满目春风。只是，画面上拉着妈妈手的女儿，还未到妈妈肩膀高。那，只能还是两年前的女儿。

忽然卷进沙发做小小一团，头拱进沙发角落，拱了还拱，只朝那个角。孩子说，妈妈以前喜欢坐那里。成天在家，在孩子，不知什么时候就会那样拱沙发。有时会先告诉爸爸：“想妈妈”，就拱进那沙发角儿，还不要爸爸到跟前，自己说，那叫“静静地发会儿呆”。

“爸爸还是来擀面条吧。”“拉面很好吃啊”，女儿想起来，刚试过做拉面，无非是跟女儿一边学一边玩儿的；刚说了女儿又反悔了：“还是擀吧，妈妈只知道，你会擀面条。”

“孩子，弹琴吗，弹妈妈喜欢的歌?”“好。”孩子叮叮咚咚的琴声就起了，就是那首 《Scarborough fair》，那是妈妈教会孩子唱的英语歌，也是妈妈最后跟孩子一起唱的歌。妈妈那时病已是晚期的晚期，还站直了，鼓着劲儿跟着孩子的琴，唱得满调满声，尽管不由得裹了一重凄婉。那后句，妈妈唱出的是：Remember me to one who lives here, she once was a true love of mine。声未成而音先咽。这后来练琴，说不上什么时候孩子会忽然弹起，一弹就自己加上唱。这回弹起来跟上的，却是低低的唱小小的音，缓缓唱了一遍，慢慢头低了抵在了钢琴上。听我朝她那儿去，忽地抬起头：“妈妈能听见的”，就又唱—-

—-是完全放开了的弹和唱，按着妈妈唱的，是满身心鼓起的发挥。—-女儿是大了。尽管这是听过多次的弹唱，今日听来像是一下提高了一层，让人感觉着更加的高远、更加的深永；女儿心心念念的樱花彩虹，好像就在这音乐里飘飘而出、悠悠长起；那中间，分明真就有妈妈的歌声。

2020.5.3.

作者投稿

华夏文摘第一五一九期(cm0520c)
