德国《莱茵邮报》刊文高度赞扬墨子的伟大思想超前历史很多世纪，西方只在近代才通过税收和再分配实现了墨子的博爱和谐社会。二千四百多年前高举博爱、民主、人权、自由、科学、法制、和平主义的七彩智慧大旗，乘着自制的木质飞机，墨子俨然如救世之超人奇迹般降临于华夏大地。中国新冠病毒毒害中国和世界，夺去了众多的生命并造成巨大的经济损失，这又一次的惨痛教训再次说明专制治理体系不能应对突发事件和危机，拥抱墨子民主开放和博爱思想是中国步入现代文明的最大希望。
战国时代是一个智慧闪耀的时代，也是一个战乱纷争的时代。它是一个勇猛激昂的时代，又是一个运筹帷幄的时代。那是中国知识分子唯一昂头挺胸的时代，所以知识分子有理由高呼“战国万岁”！战国七雄给知识分子提供了七维空间让他们思想放飞，在一国被砍了双脚还可以在另一国崛起，七个国王里总有雄才大略而给有真才实学者以用武之地，不至于全国性痴呆拒智。谈论战国的思想高峰是个既令人兴奋而又沮丧的话题，它说明一个既荣耀又悲剧的史实: 荣耀的是中国于二千多年前绽放了绚丽的思想之花，悲剧的是战国后中国思想界百花凋零！若不是道教保存了部分《墨子》文献，这伟大的思想可能就彻底消失了。所谓的“统一中国”就是一次民族自残行为，使智慧刚勇全面萎缩、独裁专制全国暴走；随之而来的“罢黜百家”就是一次民族自宫行为，迫使知识分子二千多年来把高贵的头颅掖在裤腰里，舔舐孔子有毒的残剩而苟延残喘或毒瘾发作而胡说“君臣父子”，从此中国自由思想精神在暴政下凋零衰亡！自秦始皇始，七维空间变成了一条黑暗狭窄匍爬的管道，独裁者绝大部分只要服从不要智慧，代代基本都是古代智慧的败家子、屠杀者，弃智成痴，在满清时呆成了人人曰孔子的东亚病夫。
中国人的智慧在春秋战国时期达到了历史的高峰，有事实为证。管仲提出了社会分工论以提高生产效率，比《国富论》分工论早了一千多年。慧施提出过“无限”的科学哲学思想，“一尺之棰，日取其半，万世不竭”（《庄子.天下篇》），也比莱布尼茨的类似理论早了一千多年。道家主张天人合一、可以修道成仙，代表着人类实现超人的伟大梦想。除了兵法大师孙子、梦蝶大师庄子、私产神圣杨朱外，还有法家、兵家、名家里诸多思想界明星，即使儒者孟子也敢“君无道伐之”。而那时候中国最伟大的思想家惟有墨子，“兴天下之利，除天下之害”是他的伟大抱负。他首创博爱思想、选天子的民主思想、天赋人权的法律思想、“交相利”的自由市场理论、“非攻”的和平主义，还创立了基本数学理论和小孔成像、杠杆定理等科学技术理论，其贡献是超前历史几千年的。墨子的民主思想、人权理念、勤俭节约、廉政清明、公平交易、和平主义等，是其博爱思想的重要环节：它们能保障和促使博爱的有效实施。墨子的贡献是革命性颠覆性的，无疑是中国古代思想界的最高峰。孟子曾说，“天下之言，不归杨则归墨”，可见墨子的极大影响力。墨子的民主普选制、反宗法血统论、反专制理论和和平主义，极大地威胁了世袭独裁专制统治和扩张主义，遭到后来封建王朝的打压而销声匿迹，文献损失很多，是极大的遗憾。孟子反对墨子的选天子的民主思想和节葬节俭主张，说墨家是无父无君的禽兽；恶毒辱骂，更彰显墨子的创新力度和颠覆性的思想革命。
中国很多著名人物都对墨子推崇有加。孙中山说“古时最讲‘爱’的莫过于墨子”，他还评选墨子为天下第一圣人。反清壮士谭嗣同也非常崇拜墨子，其《（仁学）自述》有：“濒死累矣，而卒不死。由是益轻其生命，以为块然躯壳，除利人之外，复何足惜！深念高望，私怀墨子摩顶放踵之志矣。”英国著名历史学家汤因比甚至认为：人类在技术上已经统一，但在感情上因为教派林立等各种各样的原因而不能统一，因此，墨子的普世之爱是人类自我拯救的唯一希望。
本文从新的角度全面总结墨子的主要贡献，重点对墨子在科学和数学方面的巨大贡献做出新的、量化性的解释，以弥补现有的研究里这方面的缺陷。几千年来很多中国人自己不知道墨子，不仅令人感叹，是中国人的悲哀，而本文也意在消除这种悲哀（注）。但本文主要目的是论证弘扬墨子精神的伟大现实意义 – 冠肺病毒全球泛滥宣判了习式新独裁的死刑，而拥抱墨子是中国与文明世界完美接轨的最大希望。
1. 墨子首创的博爱与民主民权思想
墨子是中国历史上最富创新思想最有智慧的思想家，他最早提出了博爱的伟大思想，如在《墨子.兼爱》里有 “天下之人皆相爱，强不执弱，众不劫寡，富不侮贫，贵不敖贱，诈不欺愚。凡天下祸篡怨恨，可使毋起者，以相爱生也，是以仁者誉”。这种普世之爱或博爱思想，是建立在人人平等的理念之上的，而不是皇帝对民众的所谓恩施。这个思想不仅对周朝宗法血亲继承制和奴隶制度判了死刑，而且具有伟大的现实意义。新冠病毒肆虐的主因就是独裁专制者只爱自己不爱人民，他们最爱自己的权势，维稳就是维护自己的权势。
这个世界科技已经很发达了，但是因为政治、宗教、文化、种族、版图等因素导致的误解与仇恨比比皆是。著名英国历史学家汤因比曾说，“把普遍的爱作为义务的墨子学说，对现代世界来说，更是恰当的主张，因为现代世界在技术上已经统一，但在感情方面还没有统一起来。只有普遍的爱，才是人类拯救自己的唯一希望”。联系到前面《莱茵邮报》和众多国际知名学者对墨子这方面的高度赞扬，可见墨子的博爱思想是有广泛的国际认可度且被极为称颂的。遗憾的是，很多中国人并不知道墨子的普世之爱，独裁者更不知道。
墨子的博爱不是空谈，而是由一系列理论来支撑的。给人民以选举权和被选举权，就是这种博爱思想的重要支撑之一；只有在这样的文明政治下，有了民权，人民才会真正普遍享有爱与被爱。所以墨子在《墨子.尚贤》里首提选天子和选举政府高级官员等初步民主民权的伟大思想。在《墨子.尚同》里他也明确提出“是故选择天下贤良圣知辩慧之人立以为天子，使从事乎一同天下之义。…选择天下赞阅贤良圣智辩慧之人，立以为三公”。“夫明虖天下之所以乱者，生于无政长，是故选天下之贤可者，立以为天子”。
《墨子.尚贤上》特别提出要公平公正的选举，选用贤才不拘出身，即使出身低微，只要是贤才，也要选用。他的一句名言是：“虽在农与工肆之人，有能则举之”。他认为选举要“不党父兄，不偏贵富，不嬖颜色”，因为在他看来，“官无常贵而民无终贱”，贵族与平民的身份地位并不是固定不变的，惟有贤能者治之。墨子在此论证了人的选举与被选举权，是他的天赋人权的一个具体体现。选拔贤德和才能俱佳者来管理政府对国家和人民最有利，皇色和红色基因一样都是危害国家甚至是反动的。
《墨子.尚贤上》还明确提出官员要能上能下，“有能则举之,无能则下之”。但在现今的天朝，无能者沐猴而冠，撒谎者鸡犬升天，无知党官统领职业体系，溜须拍马者横行霸道，所以有悲剧人物李文亮和新冠病毒肆虐。
由于墨子的书籍流传下来的不全，缺失了很多，所以我们不能全面了解其选天子的思想和细节。但是，一个“选”字，就是一个政治原子弹，在那个宗法血亲继承制的社会，掀起政治思想的大地震，因为它直接否定了帝王家族继承制的合法性和虚构且骗人的至高无上的地位。
墨子的为政思想是强调公平竞争优胜劣汰，国家要由通过选举的德才兼备的人来治理而不是宗法血亲继承制的贵族来治理；社会位置不该是因遗传而固定不变，而是通过和平选举竞争来变动的。这种无阶级等级社会是对封建家族宗法等级特权制的巨大挑战，在当时是革命性和颠覆性的。孔夫子拼命维护《周礼》那种腐朽落后的宗法血亲继承制，是中国这种野蛮落后为政制度延续几千年的最大推手。血亲继承制本质上是和动物世界里猴子、野狼、野狗、鬣狗等动物家族继承制一脉相承的，是原始落后的，帝王妻妾成群也是从动物时期继承来的传统。
2. 墨子的“尽能”“交相利”经济学思想
墨子在人类历史上首次提出了“人尽其能”、“交相利”即让人人受惠互利互惠等主张，是其公平和博爱思想的经济学补充。不仅如此，他还论述了社会分工和商品交换的关系（见吴爱邦文章“墨子分工理论及其评价”）。“交相利”和后来英国哲学家边沁的优化所有人福利的思想相通，但是却早约二千年。
他在《节葬下》里首次提出的“人为其所能，以交相利也”意义重大，因为这个思想冲破了贵族垄断社会里流行的权势得利，“交相利”显然包含排斥搞市场垄断或霸凌交易的非自由交易行为。这个重要思想简单明了，它揭示了有效经济活动的本质，即让所有能干的人各尽所能、尽职生产、互通有无、公平竞争、互相获利。而这些史料来看，墨子是最早提出自由市场理论的先贤。
墨子还大力提倡普遍性的节约、反对铺张浪费，特别反对搞无意义的奢华礼乐、奢华宴席、奢华丧葬等活动。在《墨子.非乐上》里，他就明确指出，绝不能耽溺于美乐、华雕、精脍的生活，因为这“上考之不中圣王之事，下度之不中万民之利”。他反复告诫统治者要节省开支、反对贪污浪费，要开辟财源、提高生产。他认为人与禽兽不同之处就在于人依靠劳动而生存，努力生产、节省开支才能增加财富做到国富民足。
墨子不仅大力提倡节俭，还提倡勤劳，而勤劳则是尽力生产的基本要素之一。他不仅提出理论，更是孜孜不倦的亲身示范者，“摩顶放踵”就是他身体力行的真实写照。庄子讽刺说墨家人“胫无毛”，就是说墨子及其信徒们辛苦劳作连小腿上的毛都磨灭了。
把墨子的勤劳生产、公平交换、节约节俭三个要素结合起来考虑，我们看到的是一个物质丰富但不奢华浪费的社会。再加上民主和博爱，这样的社会必定会和谐繁荣与稳定。
3. 墨子的廉政思想
墨子廉政思想的核心把是否利国利民作为衡量廉政的标准，反映和代表了全国整体特别是劳苦大众的利益诉求，这和前面所述的尚贤和公平选举思想是一体的。墨子的民主思想也是其廉政的重要一环，即人民能够选贤任能是廉政的根本保障。除此之外，他提出了很多廉政建设的具体措施，包括严格监督反对贪腐和杜绝浪费。那时候的贵族生活奢华，而这种奢华是建立在贪污腐败和对普通老百姓的残酷盘剥上的，所以墨子提倡《节用》。这种“节用”是遏制贪腐的有效手段之一：即使是民选的贤人，当政后也有可能贪腐，但是一旦他们对物质的贪欲遭到拟制，他们的贪腐欲望也就会大大减少。那时候贵族的丧葬是十分奢华的，耗费了大量的财力物力甚至是奴隶的生命，所以墨子提出《节葬》。为了反对厚葬久丧之劳民伤财，墨子呼吁人们“疾而从事”，不要为死人进行长日累月的举行丧葬活动。
墨子对廉政建设孜孜以求，这种思想贯穿在他的大部分文献中。在《墨子.非乐》里，他批判齐康公作《万舞》乐曲，叫人跳万人舞蹈，批评说这些人锦衣玉食，也是掠夺人民的财物。他也不忘教训曰，“今王公大人，惟毋为乐，亏多民衣食之财，以抚乐如此多也”，他一再强调这种奢华的音乐舞蹈是错误的。
湖北随州因曾乙候编钟的考古发现而知名。古时这个诸侯小国国君非常浪费奢侈，顿饭几百道菜，大部分没尝过就倒掉了。墨子曰“曾国必亡！” 问曰“何以知之？” 墨子曰：“王这么浪费，大臣们也一定如此。君臣不知百姓劳作之苦，一味地盘剥来满足奢侈浪费的生活，只会使百姓生活越来越苦，一个个挨饿受冻，逼得百姓都想造反。一旦别国来攻打，百姓无力反抗或不想反抗，国家焉能不亡？”果然，没过多久，曾国很快就被别的国家灭掉了。
4. 墨子先进的法律思想和天赋人权
在《墨子.法仪》里，他开篇就指出无法不成规矩，法律至上。“天下从事者不可以无法仪；无法仪而其事能成者，无有也。虽至士之为将相者，皆有法。虽至百工从事者，亦皆有法。百工为方以矩，以圆为规，直以绳，正以线”。墨子在这里辩论说，治天下和治百工一样，必须有法。当然，墨子并没有提倡用严刑苛法来对付无辜的老百姓。
墨子在《法仪》里仔细论证了法理，说以祖宗为法不仁，因为天下父母仁者稀少。同样不能以学者和君王的言行为法，因为他们也是仁者稀少。王安石的“祖宗不足法”，其实来自于墨子。墨子指出，治法的法理应该是“天”道，天广而无私，施厚德，光明而不衰竭，天要人相爱相利，“兼而爱之，兼而利之，兼而有之，兼而食之”。一言以蔽之，法理的依据“天”是造福于所有的人民大众，而不是要人互相恶恨和盗骗。
《墨子.非命上》用著名的“三表”法进一步进行法理论证：“有本之者，有原之者，有用之者。于何本之？上本之古者圣王之事。于何原之？下原察百姓耳目之实。于何用之？废以为刑政，观其中国家百姓人民之利。”“本之”是根据前人的经验教训；“原之”是从普通百姓的实际感受中寻求立论的根据；“用之”是应用于实际，看其是否符合国家百姓人民的利益，来判断真假和决定取舍。“本之”“原之”是归纳，“用之”是推演，墨子法律思想很有逻辑。
结合墨子的公平思想和“法”理思想我们看到了什么？那就是墨子的“天赋人权”，墨子是“天赋人权”的发明者，比西方这一概念早了十几个世纪！中国那些多年以来一听到别人讲“人权”就敏感，该换换思路了，她是中国本土的智慧而不是外国势力企图颠覆中国的舆论工具。武汉新冠病毒肆虐，就是专制者剥夺人民知情权、话语权等基本人权后造成的，是血的教训。
墨子法制思想主要是说，法律要公正公平的对待和造福于广大的人民。法律面前人人平等，就如在选举中一样，没有特权和威权之分，没有地位和肤色之别。
5. 墨子的和平主义思想
墨子的和平主义主要表现在《墨子.非攻》里。其主要理论依据是人要尊重生命，攻战必然会导致杀人，而杀人是不义的。他认为，“杀一人，谓之不义，必有一死罪；若以此说往，杀十人，十重不义，必有十死罪”（《墨子.非攻上》）。这充分表明了他尊重生命的主要人权思想，按他的这个标准，杀人如麻的成吉思汗及其子孙、希特勒法西斯和那些共产主义狂热分子们不知该判多少次死刑了。在那个劳动生产率底下、婴儿死亡率极高的年代，人口的生产是很费力的，墨子的和平主义显然对促进人口增长有巨大的意义。世界上废除死刑只是近几十年的事情，而墨子显然在二千多年前就断言不得杀人夺命。
墨子也指出征战会导致老百姓的物质利益受损，是“夺民之用，废民之利”（《墨子.非攻中》）。当然，更严重的危害是杀人夺命，是深重的罪恶。
墨子和信徒反对主动挑起的一切战争，是世界上最早的和平组织。他不仅提出和平主义理论，还亲自身体力行搞和平运动。他听说强大的楚国要攻打弱小的宋国，就连续赶路来到楚国见楚王，要游说楚王阻止这场战争。他首先说以大欺小不义会被天下人耻笑，再说打这个贫弱的小国耗人耗物耗时间，打下来也没有什么好处。楚王说先生有所不知，我们的机械专家公输班发明了新的攻城武器云梯，有此新法宝拿下宋国是轻轻松松的，收拾一下不听话的宋国后退兵也不迟。公输般就是著名的木匠始祖鲁班，也是大师级别的机械师。于是就发生了墨子和公输班斗智的故事，结果墨子大胜，楚王只好放弃攻打宋国的计划。墨子仅凭一己之力挽救了宋国，避免了一场血腥的大屠杀，展现了高超的军事才能和临危不惧的大智大勇。
二战后虽然没有世界大战，但是局部战争还持续不断。世界上几乎所有的军事首脑部门都叫“国防部”，即使不叫国防部也会叫“自卫厅”之类的。但是很多国家的军队不仅防而且攻，如美国攻打伊拉克、著名的“革命卫队”、准备攻打台湾的“解放军”等等。人类经受了太多的战争苦难，这个世界立即需要实现墨子的和平主义，制造一个和谐且没有任何战争的国际社会。
6. 墨子的科技思想和光辉成就
汤因比、李约瑟等众多知名国际学者都对墨子的科学成就顶礼膜拜。著名的鲁班斗智输给了墨子，就是因为墨子在机械理论上远高于鲁班。墨子在古代中国科技方面的杰出贡献是系统性的，他在数学、物理力学、机械、光学、建筑、工程、军事防御等方面都做出了开创性的贡献。
在数学方面，墨子是第一个以高度理性和严谨性对待数学问题的，他所做的关于命题和定义不仅抽象且易懂。他定义了“端”、“中”、“直线”、“点”、“圆”、“等高”、“倍数”等重要数学概念，比如说“圆，一中同长也”，意思是说，圆就是所有到中心点等距的点的集合。他的极限逼近思想甚至比慧施的更进一步，在《墨子.经说（上）》 他说“体，若二之一，尺之端也”。《墨子》里类似的说法还有多处。墨子此话的本意是：设有端点为o和x的线段，o点固定，第一次砍去一半，留下o点到半长的x1点。就这样每次砍去一半而留下靠近o点的一段，则最后就无限逼近o端点。墨子这种无限逼近的数学思想表达了一个收敛数列（或收敛级数），比其他国家领先了好几个世纪；这可以通过以下的论证来说明: 设一个线段的长度为x(为简便起见，可以令x=1),在一分为二后，余下1/2；第二次一分为二后，得1/4
，……第n次一分为二后，得
。这里n为正整数。于是，我们得到一个收敛的等比数列
，即当n趋向无穷大时，该数列收敛于0（或者说是收敛于墨子所说的端点）。也就是该数列的极限是0，即
（这里
Lim
是求极限运算符号）。西方的收敛级数论证始于英国数学家柯西，他在引进这个数学概念时已经是1821年了，比墨子晚了2000多年。我们惟一感到遗憾的是，墨子当时没有引入数学符号，用符号来表达这出色的数学收敛级数。
墨子不仅严格定义了数学的线段、点、端、圆、方、水平等重要的概念，在物理、工程、军事防御、建筑、法制等都有开创性的贡献。他在力学、光学、声学等方面都有非凡的创新，如他定义 “力”为静止物体移动的根源（《墨子.经上》 “力，刑之所以奋也”，古代刑当形用）。他精辟的解释了杠杆原理是“本”短“标”长，这里“本”是杠杆的重臂，“标”是其力臂，即
力×标=重×本
。他在《墨子.经上》说：“非半弗，则不动，说在端”，此话可以理解为物质可以一半一半的分割下去，会逼近不能再分的点。墨子在光学方面的贡献在那时候也是非凡的，他做过小孔成像的实验，对平面镜、凹面镜和凸面镜的光学特性都有深入的研究，并且证明光线是以直线传播的 （见《墨子.经说下》）。
墨子在声学方面的贡献也是杰出的，细致研究了声音的传播。在《墨子.城守》里，他“令陶者为罂，容四十斗以上，固幎之以薄皮革，置井中，使聪耳者伏罂而听之，审知穴之所在，凿穴迎之”。他发现井和罂有放大声音的作用，教导学生在守城时，为了预防敌人挖地道攻城，每隔若干尺挖一井，置大罂于井中，罂口绷上薄牛皮，让听力好的人伏在罂上进行侦听，以监知敌方是否在挖地道，地道挖于何方，而作好御敌的准备。罂是古代的陶器，口小肚大，用来盛水或储藏谷物，古人也拿来当打击乐器用，其口用牛皮蒙住，会产生共振而放大声音。
墨子在古代机械理论和实践方面是出类拔萃的。他最著名的机械设计是木质飞鸟，是风筝的起源，也可以说是早期的飞机模型。他又是一个设计和制造车辆的大师，曾经在不到一日的时间内造出运行迅速又省力耐用、能载重30石的车子，为当时的人们所赞赏称奇。墨子还是各种兵器、机械和工程建筑的制造技术的大师，在 《墨子》军事著作残存的十一篇里，有《备城门》《备高临》《备梯》《备水》《备穴》等。他在这些著作里对城门的悬门结构、城门和城内外各种防御设施的构造、弩、桔槔和各种攻守器械的制造工艺以及水道和地道的构筑技术都有详细的阐述。他是地道战的祖师，对后世的军事活动有着很大的影响。
7. 墨子 – 中国的首圣
何为圣人？常言曰“知行完备、至善之人”是圣人。但是圣人的硬标准起码有三：一是其创新的新颖性，二是其创新的深度、广度及其能够造福于人类的力度，三是其超凡的身体力行的表率作用。 权贵封的、迷信的都不能算圣人。按此标准，墨子是毫无疑问的首圣。孙中山不仅列举墨子为中国第一圣人，还把他排在了黄帝前面。学者杨向奎甚至认为一个墨子顶上一整个古希腊（当然这有些夸张，因为古希腊的数学证明和原子物理论是独树一帜的）。
仔细研究墨子的思想体系后人们不得不赞叹他创新的思想体系是何等的伟大，他的天下之治，是何等宏伟和光明。德国《莱茵邮报》在2008年3月12日曾登文赞扬墨子，说墨子比他出生的时代先进很多，西方社会通过税收和再分配实现了墨子博爱和谐的社会。墨子的理论本质上是谈理想的国度，理想的世界，理想和智慧的人类，他确实是中国人里最伟大的思想家。现在世界上很多人津津乐道美国的强盛，但是如今强盛的美国也没有达到墨子理想国的境界，因为美国没有做到非攻和真正的兼爱和尚贤。更重要的是，墨子的核心价值观与普世的核心价值观契合，比如民主、自由、法制、平等、公正、和谐、诚信等等。
墨子的科学思想创新在公元前五世纪是领先世界的。墨子的思想和理论是系统性的，百科全书性的。如果中国在战国时期及其以后走墨子指引的道路，中国早就铸造了辉煌的世界，而不是等到欧洲的文艺复兴再开始这个辉煌的进程。可惜随着孔子维护的封建宗法血统论权力继承制、以及后来的君权神授独裁制进一步强化，墨子的民权民主和科学哲学思想被抑制而没有得到多少发展，加上后来的儒学坐大，导致近代中国的极端愚昧落后。
墨子的伟大思想被中国人抛弃，除了封建独裁专制的打压外，他要求弟子们做身体力行的苦行者，也使很多人敬而生畏。庄子在《天下篇》里就批评过墨子要求社会不作乐不享受违反了民意，最后结果是其弟子们腿忙瘦了腿、腿毛都没了还是达不到其目的（庄子原文有“将使后世之墨者，必以自苦腓无胈、胫无毛相进而已矣”）。
8. 墨子的伟大现实意义
墨子伟大贡献不仅仅包括在上面总结的，他的辩证逻辑在中国古代也是出类拔萃（见《墨子.经说下》、《墨子.小取》等）。除此之外，墨子环境和可持续思想、国际关系思想、素质教育思想、墨家的生死观等都包含了杰出的贡献。由于篇幅原因，本文就不再多述了。
在墨子治天下的理论体系中，我们看到如此优异的场景：全国选最优秀的人做天子，选举极优秀的人当各级官员，这个选举只能以贤、能、智为标准。诸侯国之间要和平共处，处处以利民的国际法律为准绳。大力发展科技和生产力，造福于所有的人民，而不是仅仅造福于王公贵族和官僚集团。在这样一个理想国度里，人尽其才、物尽其用，社会公平公正，效率极高，人民幸福感极高。古希腊著名哲学家柏拉图的《理想国》提出让无私无欲、才智双全的哲学家当国王，这和墨子的思想不谋而合，而墨子更高明之处是民主“选贤”且无等级制。
墨子的民主、科学、人权、公平互利等理论，就是现代社会流行的普世价值。伟大的东西都是相通的，它们不是西方的独特产物，更不是西方颠覆中国的阴谋理论。中国要真正做好与世界接轨而不是重新走回过去二千多年独裁专制的死胡同，则必须拥抱墨子。中国过去的败家子们抛弃了墨子，贻误了利用墨子伟大思想进行文明大发展而领先世界的大好机会。现在中国处在极其需要文明政治和经济发展的历史关键时刻，目前这种只顾经济、忽视甚至敌视政治文明的独轮车模式必然导致灾害，过去的SARS和现在冠肺病毒在全球流行，彰显了这种专制独轮车的危害，更预示着它的最终毁灭。重新学习和实行墨子思想精神，则可以让中国进入一个政治文明经济繁荣的新时代，一个真正能与世界接轨并领先的时代。这就是墨子的伟大现实意义。
注：在讨论我写的“
在美华人如河学习赶超在美印人
”一文时，有网友感叹中国的佛教都是印度人发明的，中国古代就缺乏形而上的东西，所以没有自信。我写本文的部分原因也是意在证明中国古代不仅有行而上，而且有形而高大上。
2020年2月29日
（版权所有，引用请注明作者和CND华夏文摘）
作者投稿
华夏文摘第一五〇九期(cm0320a)
参加论坛上关于本文的讨论