D1

我到达预订的家庭旅舍时，已是日落时分。在前院一大丛蒲苇旁边的空地停稳车，正犹豫间，小楼入口的台阶上现出一个苗条的身影，轻捷地沿阶而下，快步迎来。想必是女主人，我们已有过邮件往来。

正要下车打招呼，旁边座位上的手机又“叮咚”一声，我扫一眼，不予理会。素已在车前四五米处止步，安静的微笑使得我一路忐忑的心一下子放下来。

客房在二楼，空间不大，但布置正是我期待的乡居风味：原木家具，细格窗帘，碎花棉布床罩。窗前的小桌上一大捧错落有致的鲜花，还带着露珠。我忍不住凑前深嗅，再长长呼出一口气，然后把手袋和自己都摔在床上。

呆望了一会儿天花板，还是忍不住从袋中翻出手机——不过一天的时间，已经有五次呼叫，三个短信。盯着那个已被我从通讯录中删除，但不知要多久才能从记忆中抹去的号码，压抑了很久的眼泪忽然决堤。

痛哭失声中，似乎听到房门上犹豫的轻敲。我意识到人在旅舍，连忙吞声止泪。去浴室用凉水快快冲了下脸，再去开门，却不见人影。门前地板上，静静安放着一个盛有茶点的托盘。

我没有下楼吃晚饭，在房间里独坐到天彻底黑下来，才挽了条披肩，去天台透气。一上去就闻到淡淡的薄荷烟味，心里一动，葡萄架下暗影里已有人轻咳一声。是素，抱歉着说：“我这就掐灭烟”。我回答不用担心，我从前一直吸摩尔的。素邀我同坐，并拿过烟盒请我自取一枝。大概是注意到我吸烟时贪婪的样子，她微笑问道：“你上一次吸烟，是在什么时候？”我意外于轻言细语的她这单刀直入的问话，想了一想才说：“六年、七年前？”又有点困难地咽下并不存在的口水，告诉她：“我的……朋友，有一次他说我的口气像烟灰缸的味道——我从此再没碰过一枝烟。”素“噢 ”了一声，皱了下眉头，伸出左手来，轻轻拍了拍我的手臂：“在这里没有你不用担心谁说什么。”

因为没见有其他雇员，我问素是否自己独自经营这间旅舍，她笑笑说：“很容易的，比经营一个家庭简单多了”，随即问我：“你是第一次来湖区吗？”听到我肯定的答复，又问我有何游览计划。我摇了摇头，犹豫着——该如何对一个萍水相逢的陌生人解释这场忍无可忍的出走呢？既无明确的目的地，也没有计划行程。素见状不再多问，转而说这里的环境好像天然疗养院，很多城里人专门来此休闲和放松。

其实，非旅游季节，一个异族单身女子来此，她不会没觉得意外;而我，也没问她这间小小旅舍为何在淡季还开着门。两人一时静默下来。夜色中虫声唧唧，轻烟袅袅，天凉好个秋。

我突然觉得很累，起身对素道晚安。她以随意的语气说：“这个季节一天只有两班公车去湖边，不认识路的话自己去不太容易。如果你不介意，过两天我先生去湖边的话，可以顺便带你去。”

回到客房，也许因为旅途劳顿，也许是烟草的放松作用，一向择床的我，居然安宁入睡。

D2

晨起下楼，找到开放式的厨房兼客厅，窗外一声清亮的招呼：“早上好！”——素已在花园里忙活。这才有机会打量她：被太阳晒成淡褐色的脸，淡褐色的眸子，脑后随意挽成一个髻的淡褐色头发；就连一身亚麻布衣裙，也是淡褐色的。不张扬，但耐看的人。

素隔窗邀我晚上一起吃饭：“反正没有别的客人，只有我们俩。泰瑞一天到晚在画室——那是他第二个家，我习惯了跟客人共进晚餐的。”我这才意识到还没见过男主人。客厅那幅占了几乎半面墙的浓油重彩的大画想来是他的作品了。

我看着那幅画出了好一会儿神。如果不是他忽然改变主意的话，我们两人此时本该在巴黎看美术馆的。但我这次已下定决心不再抱怨了。从昨晚入住旅舍之后，就没再收到他的任何电话或短信——而我不是已经应该不在乎了吗？

没有心思做任何事，似乎任何事都能让我联想到自己的伤心事。我吃过早餐就上楼回客房，把自己关起来。房间的窗户正对着院中那丛蒲苇——想到“君当作磐石，妾当作蒲苇”之句，只觉得好讽刺，不争气的眼泪又夺眶而出。

这一天我没吃午饭，也不觉得饿，只感到从未有过的疲乏。午后蒙头一觉，醒来竟已暮色四合。忽然想起答应素一同晚餐的事，勉强整理头发衣饰，又重画了妆。

楼下，厚重的大餐桌已经布置妥当：桌布洁白，餐具锃亮，酒杯晶莹剔透；高高的烛台上，蜡烛们静待燃烧。如此郑重其事让我不无意外，想着大概是素经营旅馆的职业习惯——再一想，也许她原本一向雅人深致。

晚餐是鲜美的湖鳟，外加数种奶酪香肠和葡萄酒，都是本地名产。我绷紧的神经松弛下来，忽然感觉到腹内空空。与素边吃边谈，随意而自然。素的知识相当丰富，任何话题都能从容驾驭，又丝毫不让人感觉在卖弄学问，是再好不过的谈话伙伴。

当素起身去壁炉生火时，我才意识到两个小时已悄然滑过…… 而我居然一次都没有想到去查看手机。

我走到壁炉前的沙发上坐下。壁炉上方只有两个相框：一张两个老人的黑白合影已有些泛黄，另一张年轻人的彩照看上去颜色尚新。

素端着装着餐后酒的托盘走过来，顺着我的眼光看去，说那是儿子阿莱克斯：“到年底就四十岁了！简直难以置信…… 每年他生日我都会飞去纽约看他，顺便在那里过新年。”我也被惊到了——一直有点心不在焉，还以为素不过比我年长十来岁，属于同辈人的。灯下凝神细看，才注意到她微笑时眼角唇边不易被察觉的细密皱纹。

我转眼再去看黑白照上那对老人：“他们是你的父母？”“哦，那是我姨妈和姨夫。我九岁时父母出车祸去世后，就搬去跟他们住，一直到上大学。”

“他们一定是很相爱的一对……”照片上，风韵犹存的她侧仰着头，与俯首微笑的他对视着——刺痛人心的眼神和姿态。素洞察一切又善解人意的目光马上也转移到相片，若有所思地慢慢说道：“他们的确非常相爱。”她用的是过去时，我无法确定两人是亡故了还是不再相爱。无论如何，别人的爱情就更加与我无关了。

夜凉如水，风从主人特意留有一个缝隙的大玻璃窗潜入，时时拂动窗帘。烛光下音乐流淌，George Gershwin，Duke Ellington，Miles Davis…… 素的选择刚好也是我的深爱。我们静静坐着，并未感到打破沉默的需要。美妙的夜晚，令我情绪再度低落，怀疑如果不是自己“贪心”（他的话），本也不难拥有这花好月圆夜夜笙歌的——反正他的婚姻不过是形式，下班后的大部分时间都是与我共同度过。可是我要的更多。

月亮升到天顶时，听到院子里有车驶入，然后一个急转弯刹住。素笑着说：“泰瑞回来了”，放下酒杯刚刚起身出迎，男主人已经大步跨进客厅。

泰瑞一头白发，刀削斧凿般的脸，一双异常明亮的眼睛。那身旧制服一样的有很多口袋的衣裤，和肩上斜挎的一只边角磨得发亮的旧皮包，让他看起来有点不修边幅，又落拓不羁。跟温雅如玉的女主人恰成对照。

泰瑞没有多客套，拿了酒杯和一瓶新开的酒，来壁炉前加入我们。他先给自己倒了满满一杯，又自说自话换了巴西音乐来听，屋内气氛立时活泼起来。

我的最后一点拘谨也解除了，宾主相谈甚欢。泰瑞很快证明自己不仅善饮善谈，而且善于谐谑。因为缺了一颗门牙，他一开口嘴里就现出一个小小黑洞，这完全没有影响他时时开怀大笑——他自己完全不以为意，别人也就不觉得有何奇怪或可笑。

我对泰瑞夸赞客厅墙上的油画，素笑着说:“我们的客人在文化部工作”——想来她是对泰瑞暗示我并非在敷衍恭维。后者看了我一眼，眼神专注犀利，我马上说自己并不懂画，尤其是抽象画。我试着问泰瑞对几个时下当红画家的印象，他很简洁地回答：“你知道，名气跟艺术并不总是一回事。”

葡萄美酒夜光杯，打开天南地北的话匣子。说到高兴处，泰瑞把妻子从沙发上拉起来，且饮且舞。令我惊奇的是素，好像换了一个人似地热情投入。我是多么羡慕眼前这对情投意合、配合默契的伴侣！——如果那人有一丝勇气和担当，我们也可以是这样的神仙眷侣……

一夕畅饮，近三四点才回到客房。令人窒息的孤独和彷徨又袭上心头。喝了那么多，我有些头晕，但合目沉睡前没忘了查看手机——一整天无人来电也没有短信。

D3

早餐时素见到我，眼睛一亮，说：“好消息，泰瑞答应带我们去湖边——稀罕事，他一般不跟我的客人周旋的。”这么说，泰瑞的确不参与旅舍的经营。

我感谢他们的好意和昨天的宴饮，又说：“很抱歉打搅你们的日常作息，那么晚才睡。”素不以为意说：“哦，我们都长年失眠，酒是最好的安眠药。”

泰瑞精神焕发地下楼来，对我们道声“早安”，又扫一眼素的露肩裙装，说：“你就这么去？”素犹豫了一下，看了我一眼：“这么好的太阳，不会太冷吧。”

院子里停着一辆看上去四处透风、老得我看不出年代的LAND ROVER。上车前看到，素到底还是换了身衣服。

泰瑞发动车时素提醒他需要加油，不知为何他很不耐烦。我沉浸在自己的心事里，无心探究。昨天一天直到现在，手机仍然没有动静。

去湖边的小道迂回曲折，一路落叶缤纷。没有什么游客，泰瑞开车又猛又快，在又一次与对面一辆皮卡几乎擦车而过时，我不由惊叫出声。素回头笑着说：“放心，他没有宿醉，车技很好的，从未出过事。”

虽然她这么说，我还是觉察到泰瑞的情绪不对，一路上对素很不客气，但后者似乎不以为意。他在停车加油时却又买了盒巧克力，递给妻子时，在她唇上一吻。素笑着称谢，始终安之若素。我注意到板着脸的泰瑞，跟面带笑意时几乎像是两个不同的人。极具魅力，但阴晴不定的男人。

好在对我，他还是以礼相待。更确切地说，一路没怎么搭话。我正巴不得如此。总算到达目的地，果然名不虚传，一湖秋水静谧，深远，迷人。我们绕湖而行，走了很久，也不过走了一半。湖畔无人，只有无边的芦苇丛，随风起伏。

我们很容易找到一处供游人野餐的所在。开酒时，泰瑞皱眉说：“怎么搞的，一点都不冰。”素抱歉着回答：“临睡前决定出门，我今早起来才想起放小冰桶。”泰瑞给大家倒好酒，举杯对妻子说：“周年快乐，宝贝！”话音未落，素已忙忙站起，走过去拥抱泰瑞，一边连连道着歉——原来她忘了两人的结婚周年纪念日！

我在一旁也觉尴尬，于是忙着分派食物。素准备了各色口味的三明治，精致小巧，看上去像是专业点心店做的。不过三个人各怀心事，大概都有点食而不知其味。

没有了昨晚的兴致和随意，我们都不太说话，各自望着湖边一望无际的芦苇丛出神。我在心里默念了一句：“从今四海为家日，故垒萧萧芦荻秋”——不由想到眼前的人不懂，懂的人不能同行。心下只觉悲凉，却不再有委屈。

虽然极力克制，但回程中我还是忍不住看了下手机，仍然没有任何消息。车子仍然开得飞快，我忽然意识到，如果出了事，亲友中怕是无人知晓我的下落，也许只有他能猜到始末原由——如果他肯用一点心的话…… 其实，如果就此消失了，也没有什么不好。然而我们平安无事地回到旅舍。

晚上，在天台上跟素闲坐着抽烟，她突然说：“就在你来的前一天晚上，泰瑞要我把厨房刀具都藏起来，免得出事。”她平和的语气让我大意了，过了几秒钟方才明白，一颗心刹时悬到半空中。再看看她，面无表情，只是一口一口地吞云吐雾。我沉默着不知说什么好——建议她去报警？至少说服泰瑞去看医生？她应该比我更懂得如何处理。话说回来，也许当局者迷——可是我对他们之间的事又知道些什么呢？毕竟，我们仍不过是交浅言深的陌生人。也许正为此，她才告诉我。

风忽然变急变凉，我拉紧肩上的披巾。素掐灭烟，说：“今天走了不少路，早点休息吧。”

D4-5

泰瑞突然消失两整天。他前两天的存在对我来说几乎如同幻觉，也许是时空和心境的变迁，让我觉得这短短几天的生活好似一个漫长的假期。

人虽不在，泰瑞订购了一个大花篮请人送给妻子，还有一整箱的Prosecco。素习以为常地接下，转头对我一睐眼，笑着说我们不用担心酒不够喝。我以为是结婚周年的礼物，素摇头否认：“噢，这不过是泰瑞一向的风格——他喜欢时不时给我一个惊喜，尤其是……”她轻挥了下手，像是拂去一个扰人的飞虫，打住。我在心里替她把话说完：“发生冲突后？”

“假期”的生活让我放松：早上看书——确切地说是浏览主人的藏书，它们涉猎颇广，不过以社科读物居多；或是帮素在花园里干活，因此学到了不少园艺知识。午后则乘巴士去湖边散步——第一次去时见到的那一片茫茫苍苍的芦苇让我过目不忘。素有忙不完的事，包括外出采买都是亲力亲为，不过她对此完全不在意：“这个家庭旅舍，是我生活的动力。”她顿了下，又似不经意地加了一句：“也是我呼吸新鲜空气的窗口。”

素存有不少DVD，都是经典老片。也许是下意识的作用，有一晚我竟挑了部De Sica的Matrimonio all’italiana来看——好在虚构的结局总是皆大欢喜。看完后跟素喝着酒闲聊，她似有深意地提起索菲娅·罗兰说过的那句话：“永远不要为不会为你流泪的男人哭泣。”我偏过头去看了她一下，举了举酒杯。

我想我的确不会再为他流泪了，并且奇怪自己以前怎会有那么多眼泪。不过数日，我生活的那个城市和他竟然都已恍如隔世；而我此时，在这远离尘嚣和爱情的所在，竟然感觉岁月静好，内心安宁。人是多么喜新厌旧！并且只要走出第一步，一个人的路其实并没有想象中的艰难。没有他的日子，也并非了无生趣——那晚我在自离家后第一次因泰瑞随口说出的俏皮话而扬声大笑时，自己也感到惊奇。

我在心里对那个不再是唯一、不可替代的人说：“这么简单，我就戒掉了你”。我甚至想就这么一路走下去，不回家了。

定好下一个目的地和旅馆后，我给安打电话，告诉她积了好几年的假期必须用掉了，就出门走一走。毕竟是太熟悉的朋友，安一听就起了疑心：“你从来不出门，不是一向让公司把假期折合成补贴的吗？”又明知故问：“他呢，没跟你一起？”我不理会她的问话，而是告知我的下落——前天那个人间蒸发的可怕念头让我不安，如有万一，至少安会告诉我远隔万里的父母家人。

安显然不放心，又追问了几句。她从一开始就极力反对我与他的交往，我既然固执己见，纯属自作自受，也就无法对她抱怨什么，何况明知她正忙着搬家，三言两语又能说些什么。事实上我无法对任何人抱怨，因为知道的人中无人赞成——为他我几乎疏远了所有曾经亲密的朋友。虽然对我的支吾其词很不满意，安也只好收了线：“那我先忙去了，过两天给你电话。”

D6

我正在帮素准备午饭，泰瑞回家了，跟我打个招呼，熟稔而亲昵地在素颊上一吻，好像什么事都没发生过。下午素要跟他一起去画室，问我愿否跟车同去，我自然无有不可。素告诉我最好穿身长衣长裤：“那边是湖西，阴凉潮湿，蚊虫也多。”

泰瑞的“第二个家”是所孤伶伶的小房子，紧邻湖畔，半隐在林中。四下里不见人烟，只有蒹葭苍苍，雾气氤氲。比较起我已熟悉的湖东，更为幽静，又多了几分肃杀之气。

画室里挤满了色彩狂放的大小画作，还有些木雕和铜板画，我并不太懂，却被它们吸引，一件件慢慢看过来。泰瑞自去忙他平日里忙的事，素则把随车带来的两大包杂物拎进其它房间各各归置，然后去做咖啡。

我们坐在小小的起居室里，喝着现磨的咖啡。泰瑞告诉说因其偏僻潮湿，他得以非常便宜地买下这所房子，然后自己全部翻新装修。素在一旁笑着说：“听他说得轻松，费了好些时间精力的…… 连家具都是他自己一手打造的。”我上下左右打量着房屋和家具，忍不住夸赞主人的手艺和品位。泰瑞忽然突兀地问道：“如果是你，会来这里住吗？”——一双眸子炯炯发光，正对着我。我一怔，看一眼身旁神色如常的素，嚅嚅地沿用他的虚拟语气说会的。泰瑞一笑，转了话题。

我的思绪却被扰乱。泰瑞固然也许在借机对素表达些什么，或者只是对年轻女性试探一下自己的魅力，而我过去几年里，在由一个自由自在的职业女性变成一个怨妇的同时，几乎忘了还有其他男人的存在，甚至不再意识到自己对异性的吸引力！尤其是常年在都市逼仄空间里过着一成不变的生活，并且为一份没有指望的爱情付出身心自由…… 如果有人能与我同心同德，天涯海角我也会同行。

洗手间在室外，鹅卵石小道通向一个像是由工具房改建的单独小屋。一看卫生纸没有了，我回身去找留在画室的手袋。刚刚走到门口，就听到压抑的低吼，随即看到泰瑞正紧紧抓住素的双肩不停地摇晃：“我说够了就是够了，你懂不懂！？懂不懂！？”我瞬间反应过来，慌忙退回原路。

我在芦苇丛边呆了好一会儿，才回到画室。素看上去平静似水，泰瑞神情变得阴郁。我尽量装作若无其事，谈论着芦苇和蒲苇的分别。好在没有其它事故发生，而轻松随意的气氛完全改变。

在此小住的最后一晚，我再次来到天台。素果然已在葡萄架下坐着吸烟。她深吸一口，缓缓吐出：“泰瑞以前，不是这样的。”我明白她意识到我目睹了下午湖边画室的那一幕。

“我们两家本是邻居——我前夫是诗人，他前妻是工艺美术师，当年都是三十来岁的年轻人……”她语气平缓，像是在说别人的故事。

一切都从“晚饭后时常聚在一起喝一杯”开始。然后素抛夫弃子，泰瑞更丢下有残疾的长子。她失去家庭、市政厅的工作，以及过往的一切人际关系，跟他远走他乡。两人贷款买下这所当时远没有现在这么贵的湖区房子作家庭旅舍。阿莱克斯是素与前夫的孩子，上大学后与她恢复联系。而泰瑞的家庭则从未原谅和再接受他——前妻本来与他同做微缩景观，他离开后她慢慢做出名气，收入越来越好，孩子抚养权都揽下；他改回老本行画画，却卖不出几张，起先还在湖边给游客画像，后来就根本不去兜揽了。

我轻声问素：“你想过独自一人的生活吗？”她摇摇头，把烟掐灭。我想着自己与那人无数次分手尚且如此艰难，何况他们两人——彼此为对方付出这么多，已经没有了回转的余地，只能在这与世隔绝的所在两厢厮守、互相折磨。我不再说什么。看着眼前面色平和的女人，想象不出她有着怎样惊心动魄的过往——那些挣扎和向往，担忧和绝望，怨憎、内疚，伴随着欣幸、欢愉…… 也许还有愧悔？

风又起了。

素却开始讲述另一个故事：“你记得我的姨父姨母吗？”那是更为久远的往事：他们结识不久就相互吸引。可是两人都是演员，既是事业伙伴也是竞争对手，谁也不愿放弃自己的前途和自由。战争来了，他上前线，回来做了记者，找到已成为作家的她。可是他们没有结婚，而是签了一纸同居合约，为期一年——而从此再未分开。年复一年，两人更新合约，在一起相亲相伴了半个世纪。

这样的爱情对我来说未免太过陌生，不可理解：“既然相爱，为何不能誓愿相守；既然不能许诺相守，又谈何相爱？”素笑了笑，掐灭了手中的烟：“亲爱的，你到我这个年龄，就会明白他们的智慧了。我当年也并不理解他们，尤其是父母的早逝，让我生怕再次失去完美安定的家庭。而姨妈姨父到底给了我一个安定的家，也最终给了他们自己一个完美的生活……”说到这里，素沉默了一会儿，望向看不见的远方：“我想，那是因为他们有一个救生阀。”

虫声不知何时止住。月色萧然，似乎听得到落叶的声音。“你也许很难相信，我偶尔会怀念当年我们做邻居时的感觉。”她是指跟泰瑞。

我相信。忽然意识到我已经好久——多少个小时了？——没有因手机的静默而心烦意乱。

D7

我几乎一夜无眠，想着自己的生活，也想着素和泰瑞，以及她的姨父姨母，快到天亮时才迷糊了一会儿。可是早上起来，却感到多时未有的头脑清爽。新的旅程在等待着我。

前面的路都将是自己主动的选择和安排，这感觉格外美好。我不再记恨任何人。我发现自己可以这么轻易地摆脱过往，无非是因为我对多年来的生活早已心怀厌倦。我并不爱他，只是害怕失去原有的——即使是那么可怜的一杯羹。摆脱了对虚妄爱情的幻想和依赖，我的生活才刚刚开始。

与素同吃最后的早餐，泰瑞又是不见踪影。与素拥抱告别时，她在我耳边轻轻说了一句：“记住，任何时候都给自己留一个救生阀。”我紧紧捏了下她的手，感谢她。我希望我永远不会需要它——至少眼下，重返自由的我，不再需要逃离。

启车登程。后视镜里，蒲苇丛边，那个人淡如菊的身影越来越小，车一转弯，就完全消失了。手机的铃声突然响起——安应该已在新家安顿下来了。然后我瞥见那个仍未忘记的号码，心猛然一颤。

铃响到第四下时，我按下接听键。

作者投稿

华夏文摘第一五三三期(cm0820c)

参加论坛上关于本文的讨论
