我不算是个读书人，读过的书很有限，总是羡慕那些能引经据典、下笔千言的人，而自己总是觉得书到用时方恨少。

我拥有的书也不算多，就一书架，下面一格还是一些相册、画册、字帖等版面比较大的。这些书都是我最近这些年从国内买回来的。

每年回去探亲，总要抽空去一次书城，买几本书，朋友也会送我两三本。不过，因为带的行李有限，而且书又重，所以，每次买的书都会留下一些在国内带不回来。年复一年，那些书就堆在我睡的房间里，五斗橱、床头柜、甚至地上，到处都是。要是放在书架上，大概也能放满一书架了。

父母的家里是有一个书橱的，但里面早已塞满出国前家里就有的书，像《飘》、《基督山恩仇记》、《傅雷家书》、《第三世界的兴亡》，等等，等等。还有一些英语书、摄影杂志和父亲的许多相册。竖放的书上再塞上横放的书，把空间全都填满。那时的书纸张质量不大好，时间久了，有的纸边都已经有点发黄。在家里没事的时候，常会在书橱前翻上好一阵，看看、摸摸曾经读过的书，就像和一位老朋友在一起安静地待一会儿。

带回来的书都是我比较喜欢、比较想看的。结果拿回来以后，有些还是翻了几下或看到一半又放下了。尽管这样，隔段时间，我还是喜欢站在这个书架前，看看架上的书，拿一本出来翻翻，心里会涌起一些关于某本书或与某本书有关的人的甜蜜的回忆。就像在家里翻书橱一样，不一定是要看书，而是和自己的回忆在一起安静地待一会儿。

有些书是不放在这个书架上的，比如父亲送给我的几本线装书。那是和我的一些比较重要的东西放在一起的。父亲比我更像读书人，他的书都是盖着藏书章的，里面圈圈点点，还用蝇头小字写着他自己的心得或评论。

那年回去，他还没卧床不起，问我要不要他的书和相册，我说当然要啊。他就拿出那本《宋词选注》给我。书是线装竖排的。书页已经发黄发脆，好像风干的秋叶。我翻的时候格外小心，生怕弄裂了。因为翻得多，封面的角上已有些磨损，但却很平整，没有卷曲。里面有的诗句用红笔画着圈圈，有的只是红的点点。我问他圈和点有什么区别，是不是圈的更好一些。他说是的，不过，那只是他自己的看法，我大可不必以他的所好为准。父亲就是这样，从来不把他的意见或观念强加于我们，只是告诉我们他的看法，然后让我们自己去定夺。

要说父亲的爱好，除了照相，大概就是看书了。他年纪大了以后，脑子依然很好，思路清晰，记性一流。就是眼睛花了，耳朵背了。家里订的新民晚报，字很小，文章都像一块块的豆腐块。他看的时候，先是戴上老花镜，要看哪个豆腐块，就把报纸按照那个豆腐块折好。然后就一手拿着豆腐块，一手拿个放大镜，有点费力地通过放大镜来看。直到后来卧床不起，没力气坐着看了，才作罢。

不过，他不能看书，心里还是在想着那些书和诗词。有一次我坐在他床边陪他。他突然跟我说，其实他不怎么喜欢红楼梦，没什么意思。我吃了一惊，说你不是发过很多议论吗？怎么现在又不喜欢了。他笑起来，说那时大家一起看，他也就发发议论。要说喜欢，还是更喜欢水浒。我也笑了。这个我相信。父亲年纪很大了，还能把一百单八将倒背如流。

因为父亲喜欢看书，我们也从小就养成了看书的习惯。不管是借来的还是买来的，不管什么书，只要是父亲看的，我也要看。父亲从来不管我。拿到一本好书，常常看得废寝忘食。母亲有时会抱怨，因为到了吃饭的时候，要“横喊竖喊”。父亲却从不说什么。有时还会幽默一下，看上去是帮母亲在说我们，其实是帮我们开脱。饭桌上的话题，往往就是谈论大家正在看的书。至今父亲的一些议论和看法，当时的音容笑貌，回想起来依然历历在目。

今早起床以后，去那个房间开窗，又忍不住站在书架前翻起书来。看到一本小小的书，叫《书之书》，是我前两年在上海书展上买的。当时看到这本书的装帧，就很喜欢。小巧精致，只比一般书的一半大一点，像半本英汉字典那么厚。棕红色的精装的书皮，上面只有繁体的“书之书”几个字。简简单单，却古色古香。随手翻开一页，正好看到“书之香”那篇里的这句话，“一缕书香压百香”，就自己笑起来。怪不得我哪怕不看书也喜欢站在书架前翻一阵，原来是那些书“香”在吸引我呢。

不知不觉地，父亲已经走了四年了。昨天看到微信里有人说起，才猛然想到，明天就是父亲节了。往年这个时候都会写点什么，正好今天在书架前想起这些事，就写出来，作为对父亲的纪念吧。

一缕书香压百香。父亲从小在我心里种下的书香，已在那里留下了一片永远的芬芳。

作者投稿

华夏文摘第一五二五期(cm0620c)

参加论坛上关于本文的讨论
