一
按多年的惯例，春节时给国内的三爹打了电话拜年、请安，这是属鼠的他过的第七个本命年。不似往年惰于言谈，总叹寿命过长，今年他的情绪特别好，滔滔不绝，声调也比往年高多了，以至我们聊了一个多小时他还兴头不减。我知道这是由于国内“二胎”的开放，去年已年过五十的小儿子为他生了个孙子的缘由。三爹有三个儿子，但不巧的是三个儿媳妇生的都是丫头，想要个孙子，受计划生育政策的限制也无可奈何。多年来他最大的心病就是“断后了”，常为此哀叹，我还多次劝导他说现在社会，男孩女孩都一样，对于“传宗接代”不必再上心。他却总是说，“你大哥（他常以他孩子们的口吻来称呼我的），能一样吗？不一样，差得太远了。”两年前他的一个孙女大学毕业后去法国留学，他淡淡地告诉我这个好消息时，并没有太多兴奋，看来他重男轻女的观念还是很深的。
二
三爹是五爷的长子。我的祖父一辈，弟兄六人，外加一个最小的妹妹—我的姑奶奶。弟兄六人共生九子、九女，依那个时代的标准，人丁算不上兴旺，不过也就勉强传宗接代，各支都没有断了香火。按当地的习俗，亲兄弟的子一辈，统一称呼父辈。例如，子女们统一依次称呼父辈的兄弟为，大大（包括老大自己的孩子）、二爹，三爹……,尕爹，称他们的配偶为嫲（发一声）嫲（发四声），二妈、三妈……,尕妈等。一般大多数人都称自己的父亲“爹”，但也有少数人仍采用统一称呼，如也称排行老二的父亲为“二爹”。子女们也统一依次称呼父辈的姐妹们为，大孃（姑）、二孃……,尕孃。
而子一辈也按年龄顺序统一排行、称呼自己一辈。到了再下一辈，不仅按长幼顺序统一称呼祖父辈的兄弟姐妹，也按长幼顺序统一称呼父辈的兄弟姐妹。这样，我就有六个祖辈的爷爷，一个姑奶，还有九个父辈的爹（叔）和九个孃（姑）。
五爷生了两男三女，依次是我的二孃、三爹、四孃、五爹和尕孃，尕孃仅长我一岁，比我两个姐姐还小，可她大我们一辈，还是要叫她孃孃。五爷四九年前是省盐务局的公务员，大概就是一般财务人员，改朝换代后不久，盐务局就被裁撤了，一时只好赋闲在家。刚好，五十年代初玉门油矿加速发展扩张，需要大量各色人才，为了养家糊口，饥不择食的五爷也就不忌背乡离井，带着全家西出阳关，来到玉门油矿。此时三爹不过十五、六岁，中学还没有毕业。
那时，玉门油矿是国家重点开发单位，工资和各种福利待遇都不错。于是到玉门三爹匆忙读完中学后，也就没有兴趣去考什么大学，而直接下油田去工作了。油田工作虽是辛苦，但每月一百多元基本工资，外加奖金、加班费和其他福利，比五爷挣得还多，不倒二十岁的三爹成了钻石王老五。
祖父是家中老大，其他几个弟弟都随了他们的母亲、我的太祖母人高马大，个个一米八、九，就连我那个姑奶奶也高达一米七五，只有他勉强一米七。看到其他几个爷爷的后人大都是大高个，而我们这一支的男性从祖父到父亲，再到我们和我们后辈，基本上都分布在一米七线上，由此不能不抱怨祖父没有遗传了祖上的大个头好基因。
三爹大概也有一米八五到一米九的个头，年轻时英俊、潇洒，一表人才。在上世纪五十年代中期，就能挣到一百多元的月工资，按时下的标准来说就是个“高、富、帅”，依当时的习俗，二十岁就该将婚姻大事放到议事日程上来了。初出茅庐的三爹大概自恃条件优越，有些不知天高地厚而飘飘然，竟然在偌大的玉门挑不到上眼的对象。刚好，五爷在兰州的一个张姓老朋友，有一个叫周菊英的妙龄女亲戚在女子师范学校上学，经其牵线搭桥和三爹书信来往相识。一来二去互相都有好感，于是大约在1956年的夏天，三爹专程请假三周从玉门来到兰州和周女见面，就住在我家。
在他们一家去玉门前，我应该见过五爷一家人，可惜那是不记事的年龄，所以这是我有记忆以来第一次见到三爹。他衣冠楚楚，一身料子衣服，裤线熨得笔挺，宛如刀刃。他很平易近人，和气可亲，爽朗健谈，说起话来透着一股阳刚气，不时地还会放声大笑。作为一个七、八岁的毛头，他给我的极好印象就是出手阔绰，从不吝啬。当时姑奶奶和我们同住一院，她有个长我四岁的儿子，也就是我的表叔了，当地人称“姑舅爸”。虽然三爹的大部分时间都泡了周女，但一有空还是会带我们两人上街，逛公园，下馆子，跟着他我们大饱口福，吃了许多平日里吃不到的稀罕美食。那时物品丰富，物价低廉，父亲的工资也不算低，但我家人口众多，一般人家又都崇尚勤俭，于是平日里除了一日三餐的便饭外，难得有机会吃到其他零食，更遑论下馆子。遇到这个愿带我们胡吃海吃的阔佬三爹，自然亲近也喜欢得不得了。
记得有一天他带我们去逛当地唯一像样的五泉山公园，大概在荒凉的玉门戈壁滩难得有什么家乡风味的美食，被憋了数年的他什么东西都想吃。我们一路上各种小吃、零食就不断，在五泉山山门前马路两边的美食摊上，更是止不住了，什么酿皮子、晶糕、甜醅子、灰豆子、糖油糕……没落下一样，大快朵颐，吃了个肚儿圆。夏日里白昼长，那天我们直玩到天快黑才下山来，应该是八点过了。
此时满肚子的美食早已消化殆尽，回家的路上我们来到一家餐馆，三爹先点了半斤水饺垫底，又点了几个菜和米饭之类的。那时候物资供应充足，物价出奇得低，一斤肉馅水饺不过四、五毛钱，一般的肉菜也仅几毛钱，摆了一桌子才两块钱。水饺先上来了，我们迫不及待地吃起来，不料刚咬了一口的三爹就皱着眉头吐了出来，并问堂倌是什么馅。听堂倌说是羊肉，他就放下了筷子，原来他自小就忌讳羊肉，一闻到羊肉的膻味就犯胃，他笑着对我们两人说，你们都吃了吧。奇怪的是表叔吃了两个饺子后也不吃了，我知道他平日还特别爱吃羊肉，面对如此美味的羊肉饺子却不吃，我在心里笑他傻。
饺子在北方虽是较普通的吃食，还有“谁家过年还不吃顿饺子”的说法，但以前在西北一般的人家里却属稀罕物品。西北人连除夕、过年的当家餐都是臊子面，因而大多数即便厨艺很精的主妇都不甚擅长包饺子，直到上世纪六十年代以后，大量外地人支援大西北涌入后，才逐渐有所改观。没吃过几次饺子的我面对这盘美食自然喜悦，他们又都不吃，正好是我的好财喜，于是饥肠辘辘的我将这盘饺子吃了个精光。此时晶莹剔透的糖醋里脊、香味四溢的清蒸黄花鱼等几个菜也上桌了，可我的肚子已几乎没有容量，我顿时傻了眼。三爹殷勤地让我们吃，我只能望美味兴叹，扒拉了几下了事。表叔给我做了个鬼脸，大口吞咽起来，我这才发觉是我傻，他比我精多了，他虽仅长我四岁，却颇有心计，他知道还点了几个好菜，就留了肚子。
三爹的恋爱谈得很顺溜，对方家长和女方自己都对他十分中意，遂双方约定待周女来年毕业后即办婚事，并按老习俗定了婚，听说为此还在一个有名的餐馆里摆了两桌。因五爷五奶远在玉门，姑奶奶和作为老大哥的父亲，代表男方家长出席了订婚仪式。三周很快就过去了，恋恋不舍地送走了三爹，期盼着他明年再来。
三
谁知第二年三爹并没有按约来完婚，从大人们的口中隐约得知他出事了，而且是出了政治上的大事，但当时年纪小，并不明白他犯了什么事。后来大一些了才知道，当时他虽年轻，却技术好，经济条件优越，骨子里又透着我们家族几代秉承的“不攀附权贵，靠本事吃饭”的傲慢，平日里把那些大小头目们根本不放在眼里，是出了名的落后分子。若仅如此还好，要命的是他又有几个酒肉哥们常在一起，酒足饭饱后难免管不住臭嘴胡说八道，犯了当局的大忌。
当时中苏关系已有裂隙，时常有一些有关苏联领导人不雅的小道消息、政治笑话和丑闻在民间悄悄流传。于是他们中有人在兴奋地议论这些八卦时，从对在油矿上工作的苏联专家品头论足，到对苏联领导人说三道四，其中难免就有不合“中苏友好”的微词甚至不敬之语。不久他们便被人告密，以“破坏中苏友好，污蔑苏联专家”的现行反革命罪被逮捕。经长达一年的拘留、审查，除一些广泛流传的小道消息外，并没有找到什么更严重的“恶毒攻击”。而且随着时间的推移，中苏关系进一步恶化，并逐渐在公开化，于是他们的罪行也似乎不如刚逮捕时那样“罪大恶极”了，但又不能无罪释放，窝了政府伟光正的面子。反右运动刚结束，也不能把他们打成右派，于是他们被从看守所放出，交由所在单位内部专政，强制改造，身份是介于反革命和坏分子的五类分子。
他们被视为阶级敌人，由单位统一圈起来集中专政管理，每月只准回家一天。同样的活要干，高工资却没有了，只有勉强维生的极少生活费，任意无偿加班成了家常便饭。刚开始还能吃饱饭，随着大饥荒的到来，他们的待遇就可想而知了。其实这种“单位内部专政”比之入狱、判刑更加残酷。判刑后至少有个刑期，还有盼头，而且入狱后，除狱卒外身边都是犯人，大家身份一致，并无人歧视。而“单位内部专政”可比无期徒刑，周围有无数眼睛在监督、歧视甚至是仇视，任人欺来任人辱。由天堂一下坠入地狱的三爹那些年不知是如何熬过来的。当然，他与周女的婚约也随着他的遭难而立即告吹了，那个年代人们都十分注重政治清白，要求进步，不能指望一个刚步入社会的女孩子去嫁一个“反革命”而耽误了一生。
四
1958年的大跃进中，四川南充地区的石油、天然气勘探有所突破，几个油井相继喷油，于是在南充成立了四川石油管理局。新油田的开发需要大量有经验的人手，作为老油田的玉门自然是义不容辞，选调了一大批各种人才南下支援南充。五爷也被首批入选来到了南充，当时各地区工资差别很大，从玉门高工资地区到南充低工资地区，五爷的工资由原来的140 元降到70多，几乎被腰斩了。因三爹还被专政在玉门，自己收入又被降了许多，五爷只好先只身一人来到了四川，准备先安顿下来随后再说。
不料到南充后，从未离开过大西北的五爷无法适应四川湿热的环境，水土严重不服，没过几个月就因肝疾（大概是从肝炎向肝硬化发展）而病倒了，于是只好告病假回兰州治病、疗养，在兰州自然还是住在我家，由我的祖母和家人照顾。过了半年多他的病情还是没有任何起色，于是远在玉门的五奶，只好带着五爹和尕孃举家来到兰州亲自照顾。那时的户籍管理似乎不甚严格，从玉门迁回兰州倒没有费什么周折。此时他们的长女、我的二孃早已嫁人，并随已升任处长的夫婿调到独山子炼油厂，四孃也已出嫁在玉门工作。还被专政、管制的三爹只能被留在了玉门。到兰州后，读高中的五爹转学去了姑奶奶家表叔就读的那所中专，尕孃则转到我们学校，高我一班上了六年级。
五爷的肝病需要好的营养，可此时大饥荒已在全国普遍降临，普通百姓连吃饱都成为奢侈，哪来的营养，于是其病况日趋严重。屋漏偏逢连阴雨，正在这时，市委为了修建豪华办公大楼，我们家宽敞、舒适的老宅大院依每间房60元人民币的房价被强征拆迁。于是包括姑奶、五爷家在内，在1960年2月春节前，我们被赶到城南两公里外的山地伏龙坪上，住进了一座无上下水、无电、无厕所的狭窄二层土楼。最要命的是此处生活极其不便，包括煤炭、煤油、面粉在内的一应生活用品，都要到山下的城区去购买、抬上山来。交通更是艰难，一到下雪天就路滑根本无法出行，这对时常需要去医院看病、行动已不甚方便的五爷无疑是雪上加霜。
那个暑假我小学毕业了，在家中等待着秋后开学后升入初中。一天，派出所的所长突然造访我家，刚好家中只有我一人。那人故作亲切，和我聊起了家常，指着墙上挂的祖父的戎装照，好像不经意地盘问起我们的家族，并很快将话题落到五爷一家和三爹身上。他问我见过三爹吗？我说当然见过，并告诉他三爹1956年来兰州相亲、带我们游玩、招待我们的往事。他及时地打断了我滔滔不绝的话题，问我最近见过吗？我不屑地告诉他，三爹在玉门工作，1956年后就再没有来过，我到哪里去见他呢？他又问最近五爷家有什么客人来过吗？我说，我天天都去五爷家和他下棋、聊天，没见过什么人来过。他又反复和我扯了许多问题，我尽我所知告诉了他，大概没有得到他感兴趣的结果就走了。
他刚一走，我就去五爷的房间，他正在床上闭目养神。那座土楼所有房间的顶棚以上都是相通的，根本不隔音，晚上各家的呼噜声连成一片，我家和他家隔着一个两米多宽的走廊，我和所长的谈话五爷应当听得一清二楚。见我进去了，好像什么事也没有发生一样，五爷像往日一样和我随便聊起来了，只字不问刚才所长的造访。我好几次鼓足勇气想问他究竟发生什么事情了，但怕勾起他的伤痛和不快，始终没有敢张嘴。
当晚我悄悄地将此事告诉了老祖母，她神秘地叮嘱我什么也不许问，也不许说，我只好狐疑地闭了嘴，当时整日里饿得饥肠辘辘，哪有精力操此闲心，于是不久就忘了此事。大概半年多以后，一个偶然的机会我才得知，被管制的三爹受不了虐待，尤其是饥饿，看到与他一起被管制的已有人先后成了饿殍，已经奄奄一息的他为免也被饿毙，从玉门逃回了兰州。因为料到玉门官方会循径来家中捉拿，三爹到了伏龙坪家中的当夜，就被送到郊区农村他姐夫的父母家暂避，这一切我们这些毛头孩子自然一无所知。
虽暂时躲过了风头，但长此以往住在亲戚家总不是办法，而且农村也不是法外之地，各种密探、眼线遍布，还会连累亲人。于是在将养了一个多月，身体稍有恢复后，经家人再三斟酌，三爹自己回玉门去投案了。可以料到，免不了各种惩罚和酷虐，但总算保住了一条命也还是值得。以后几年我们再也没有从大人们的口中听到三爹的消息，也许他被管制起来根本就不许和家人联系，也许五爷家有零星消息，大人们知道了也不会告诉我们这些还不谙世事的孩子。
五
三爹的不幸遭遇，沉重地打击了极好面子的五爷，加上营养的极度缺乏和缺医少药(其实，即便在六十年后的今日，对于肝病也没有什么好的医、药)他的病况很快恶变为肝癌，终于在1962年10月去世了，享年不过51岁。我的祖父辈，除在文革的1969年死于非命的四爷勉强活过六十岁外，都不长寿。我的祖父仅享寿38岁，二爷41岁，三爷年轻时只身出外闯荡从此再也没有回来，据说四九年后流落台湾，就彻底没有了音讯。按弟兄们的寿命推算，他能过50岁大概就到头了，尕爷也仅48岁。
五爷去世时未见三爹回来奔丧，大概过了一年，到1963年底，他突然回来了，而且已从玉门离职，准备到我们的原籍西固小坪山落户去当农民。这是自1956年后我第一次见到他，不过才六、七年的岁月，就判如截然不同的两人。他穿着油田通行的黑色棉工作服，虽倒也干净，整洁，但与当年崭新的料子服饰相比，可谓天壤之别。此时的三爹不过才二十七八岁，按说也是风华正茂，他却蔫蔫地窝在椅子里，眼光滞呆，满脸沧桑，没有一丝年轻人应有的朝气。当年的英俊、潇洒早没了影子，见人除低低地打声招呼外，竟再没有一句多余的话，更听不到他的笑声。都说岁月是杀猪刀，能无情地消磨、剥去青春、年华，而被酷虐、屈辱的岁月不仅凌迟肉体，还能阉割、摧残精神、灵魂。
三爹的落难不仅给个人带来了终身的不幸，在那个“阶级斗争天天讲”的年月里，也株连着家人一起沾光。技校停办后，因着兄长的问题，五爹始终找不到正经工作，只得去城建公司修路工地上打短工，在磨练了几年后，好不容易转正成正式工。五爹自幼聪惠过人，学习成绩拔尖，技校肄业虽算不上高学历，但在一群几乎没有文化的修路工中却也是鹤立鸡群。而他与兄长性格也大不同，很会投上司所好，人也活泛，因而深得基层领导的器重，成了领导们的笔杆子和智囊。头头们想发展他入党、提拔转干重用，可报上去一查档案就没有下文了。和家庭划清界限的思想汇报不知写了多少份，可那有什么用，只能被赏识他的头儿“以工代干”，虽不用再去干苦力，却苦于没有名分。病急乱投医，无计可施的五爹想出了把自己过继到二爷名下的点子。
二爷自幼不愿读书，于是只能子从父业，继承了太爷的铜匠手艺，成了祖父辈七兄妹中唯一的体力劳动者。二爷生有一男一女，是我的二爹和大孃，大概受其母遗传，二爹弱智且多病。1941年二爷病逝后，其妻旋即改嫁他人，此时年方十五的二爹又无法被拖油瓶随母，只得暂寄我家。按说十五岁的男子即便没有文化，若是正常人当个学徒学门手艺，找个饭碗应该不难。叔叔们先后给他介绍了不少工作，但都是干不了几天就让辞退了。1957年他终因病过世，不过才三十出头，终身未婚，也就无后了，于是二爷这一支在他这儿就算断了香火。
五爹正是看准这点，专门请掌管族谱的族亲，郑重地在家谱上将他过继到二爷名下，作为证据还特意拍了一张照片呈上。号称聪明睿智的五爹这次却太天真了，以为这番操作就能撇开与“反革命分子”兄长的关系。结果当然是悲催的，根本没有人将此当一回事，他依旧在不可信任、不得重用的“另册”上。在那个年代，只要直系亲属中有一个所谓的“杀（被镇压）、关（被关押）、管（被管制）”者，全家就都被打上贱民的烙印。即便你离婚、断绝亲属关系，甚至“大义灭亲”直接检举，最后是“打断骨头连着筋”，还是也无人相信，血统论是根深蒂固的。找工作、上大学、参军等将被严格控制，入党、提干、选先进、评劳模等有关仕途的好事更是没门。曾为中共立下汗马功劳的傅作义之女傅冬菊、老蒋文胆陈布雷之女陈琏，四九年后历次运动中都不被放过，最后都只能绝望地自杀了此一生。至于胡适的“狗崽子”胡思杜，曾坚决拒绝父母的劝阻，执意留下来为新中国建设效力，可怜幼稚地以为在报上断绝父子关系，称其父为“帝国主义走狗及人民公敌”并连篇累牍发文批判父亲胡适就可被认可、被信任，最后也只能被接连不断的政治运动逼得“自挂东南枝”了。
八十年代后，三爹被平反了，政策也松动不太注重家庭出身，可五爹已过了提干的年龄，于是他只能当了一辈子修路工人直到退休，抱恨终身。尕孃还算幸运，作为品学兼优的学霸，虽一直靠拢组织也如不了团，但最后侥幸被当地三流的师范大学录取上了大学，尽管她的高考成绩上一流大学都不成问题。
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一五五〇期(cm1220c)