一

中英两国在上世纪八十年代初开始香港问题的谈判。

精英们几乎众口一词，预测中国不会收回香港，因为香港是“会生金蛋的鹅”云云。渔小子则斩钉截铁地预言，香港一定会被从英国手中收回。那时节渔小子名不见经传，（今天又何尝不是？）但三代人花了差不多五十年与农奴戟们打交道。囊中虽没几两银子，但装的满满的，是血与泪的经验，预言农奴戟们，与香港那一众利字当头的精英相比，绝对不可同日而语。预言的根据是：除了毛主席他老，朝野上下，没人有胆气笑纳 “汉奸”名头，因为抢当民族英雄，谁说了算也会收回香港。（另外两个精准预言，是：六四必定开枪，以及四十年后眼下的香港）

女朋友是香港大学学生，伊的志向是，“要为香港人做点事”。于是渔小子面临抉择。自由与爱情。成了渔小子鱼与熊掌。伊好意地提醒渔小子说，独在异乡为异客，你就不担心种族歧视？渔小子淡然一笑。

二

曾经在故土被同根生们前后歧视过三代人近五十年，即使吃的穿的说的唱的呼的口号上的课堂，与同根生们一般无二；

曾经在到港后被同文同种甚至富亲眷们歧视了好些年，即使渔夫的母语是比他们的广东话更标准的西关粤语；

但从不曾领教过非我族类的歧视。

得：在故土和香港，随时可以被同根生和同文同种们歧视，中国人歧视中国人是中国人的德性。在异乡？未知，或者有，也或者没有。

逻辑渐次清晰：在异乡，如果碰不上种族歧视，赚了；否则，哼，活该！那是渔小子自找苦吃，不必怨天尤人。但如果在母土被同根生们歧视，凭什么？凭什么这些不受教化的群氓痞子们可以合理合法地歧视、欺凌同饮一江水的渔夫和渔祖父母、渔父母亲、渔妹妹？

回答女朋友说：“子曰‘里仁为美’”，但说不服伊服务香港的赤子心怀。在爱情与自由之间，渔小子惟忍痛割爱。当然没有要死要活要上吊，但，那决定，不好受。三十五年后，辄碰触那结痂的口子，依然隐痛，甚或淌血。

唉，爱情……

三

彼此了解，并无抱怨。伊抄给渔小子徐志摩的诗：“我是天空一片云……”，渔夫回报一篇四段散文，题目是：Sonata。

掩映之后，云彩总须分道，奏鸣曲也有（对我们来说）重重的终结。我到了海洋的另一边，伊却了留下来。1985年春初，起飞前的那个上午，门铃响了，打开门，原来是伊。

“就绪了罢？”，伊淡淡地一笑，递给我一纸用散文格式写成的信。然後，在淡淡的冬日下淡然地离开了，没有回头，连手也没挥。伊爱哭。许是边走边哭罢，我猜。

百感交集，目送伊离去。伊的背影登上巴士后，我站在冬日下，读完这篇寄意了祝福的散文信。信的结束，伊的签名之上，是这样一句话：

“Love you always.”

这是我们的交往中唯一说过的一次。唯一！

如此珍贵，但却出现在分别的时刻。

我希望能把这封信，还有伊交付我的志摩诗复印，永久保存下来，作为人生这一段道路上珍贵的记念。可惜后来学术、就业路上戎马东西，它们全都佚失了。

但记忆的长河，那因为生命的甘苦而闪烁过的粼粼波光，是决不会因时间的流逝而消失的。

四

后来呢？

北美三十五年，男儿当自强。种族歧视？没碰到过，或者是渔夫浑然不觉。总之，赚了。

很想再与伊促膝，笑谈北美的风云雨雪，以遣三十五年长夜之永。但去年，投书旧址，却如泥牛入海，至今依然一片默默。想是搬迁了罢，或是怕应羞见？不知道，毕竟三十五年了呢。当今渔夫，经已是“短鬓萧疏襟袖冷”；伊虽小渔夫六岁，也不再是“蹴罢秋千，起来慵整纤纤手”的年华了。

故人可好？

今年七月，周天寒彻。惆怅中，今天翻开伊相赠渔小子的《圣经》，三十五年了，封面封底都已经陈旧斑驳，但扉页上，伊的手抄诗篇一百零三篇，笔迹还是那般鲜艳夺目，三十五年前神采依旧，活现眼前。诗篇之后，是三行娟秀：

“在你远行的日子，

在你尋找你的属土的时候，

寄予祝福、代祷！”

Finale

带着伊的祝福，渔夫来到这片自由的蓝天绿水，三十五年了。赚了。

今天，这香港巨变的日子，渔夫也默默寄予伊祝福、代祷。果然我们此生不再相遇，消失人海，又何妨？作为神的子民，“他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以神被称为他们的神，并不以为耻。因为他已经给他们预备了一座城。”（圣经·希伯来书，十一章十六节）

我们一定会再见的，或在烦愁忧伤的人间（传道书），或在没有眼泪的天家。（启示录）

作者投稿

华夏文摘第一五二六期(cm0720a)
