1．
即使世界荒芜如瘟疫笼罩下的小城奥兰，只要有一丝温情尚在，绝望就不致于吞噬人心。
–加缪 《鼠疫》
大雪。武汉冠状肺炎。澳大利亚大火。中东战火纷飞。美国总统被弹劾。。。
相比之下，西村一月中旬 3-4天大雪，反倒像是冬之庆典。学校关闭、公车改道。大道上虽然有铲雪车，自家小区的马路车库，在第一时间里没有人去铲除。孩子们在家门口就可以滑雪了，闲人们享受 “好雪片片，不落别处” 的美好。
寂静的雪夜，万物无声。感受韦应物 “大雪天地闭，群山夜来晴”的幽怜孤独，倾听但丁《地狱篇》里 “有如大雪在无风的山中飘落” 的轻逸灵动。焚香煮茗，把酒吟诗。白天，路上车辆极少，反而很好开车。以前在车上喝咖啡、吃零食、抹口红、甚至换鞋子的事绝对不敢做了。全神贯注，连车道都不敢轻易换。到了周三（下雪第三天）晚上，皑如山上雪，明若云间月的意境全没了。树上地上的雪开始融化，变得很脏很滑。房子后面一片松林在狂风中呼啸，好像有人呜咽哀嚎之声。很高的松柏和电线杆，在温暖的橘黄色灯光下投下摇曳的暗影。没有月亮星星的夜，连遛狗的邻居都歇息了。我一人在雪中站立很久。张岱在《夜航船》中记录过：明朝有位铁脚道人，最喜欢赤着脚在雪中行走，一时兴起，会大声朗读《南华。秋水篇》。他还喜欢满口嚼着梅花，和着白雪一起咽下。他说，“吾欲寒香沁入心骨”。真羡慕古人的雅兴。
2.
18日周六。寂寞了几天后，终于迎来一个周末聚会。美味佳肴、酒足饭饱之际，每个家庭不自觉地开始分享过去一年的旅行见闻，路上奇遇。大洋那边，正是武汉肺炎爆发之际，疫情发展如火如荼。恍惚之间，我好像身处1348年的佛罗伦萨城。城里瘟疫蔓延，黑死病死了一半的人。此时，几男几女十个年轻人跑到城外郊区小住，他们每天游戏唱歌讲故事。大多是年轻人恋爱，虔敬的修女凡俗，道貌岸然的神父嬷嬷偷情越轨一类的故事。风趣诙谐。代表早期文艺复兴的文学作品《十日谈》应运而生了。
热情好客的主人家对阿拉斯加情有独钟。他们去了多回，有过一天开8-9百英里，车开到北极圈没有加油站，又掉头回去，最后在靠近加油站时熄火的经历；去年在KingCove 他们遇到两女生，在轮渡码头上嚎啕痛哭。一问说是两家的先生去荒郊野外爬山，被三只黑熊（带着熊宝宝的最危险）跟上了。他们快走黑熊快走，他们停下来黑熊停下来。情急之下发现手机还有信号，就给两个太太打最后一个电话告别了。两女生要等船出海去看鲸鱼的，当场哭晕。后来，一位男士越走越急、越紧张越热，把夹克脱下时不小心掉在地上，就不敢去捡。这个意外的细节居然救了他们的命。狗熊的嗅觉极敏感，跟上他们是因为夹克外套口袋里有吃的。6-7月阿拉斯加的狗熊是最饿的时候。
第二家朋友去年也去了阿拉斯加Katmai National Park国家公园。在布鲁斯桥上，观看灰熊嬉游吞吃三文鱼之著名奇观。因为订不到布鲁斯河边营地住处，他们海陆空交通用尽，坐直升飞机轮船汽车转了三次，才到达目的地。他们描述看到几百头灰熊，站在湍急的河流坝中，爪子猛撕那些成群逆流而上的三文鱼时，那些动人心魄的盛景，壮观庄严的气势、血腥残酷的暴力和心灵体验。让我对人在大自然和造物主面前的脆弱渺小、微不足道，不胜感慨。野性的呼唤在回响，荒野苍茫无限，群山森林绵延无尽，溪流大河奔涌入海，还有琳琅满目的海洋生物，丰富的黄金矿产宝藏，都让我顿生肃穆崇高之感，俯伏敬畏。
他们还讲述了两年前在蒙大拿州国家公园爬山时和黑熊邂逅的历险记。他们在傍晚时分的山径上，在一个拐弯处和两只黑熊面对面相遇，距离近到比伸出的登山杖还近。他们经常户外活动、登山旅行，可是这么近距离直面黑熊还是头一次。男士背包里放着刀子和防御狗熊的喷雾器，这时没有时间去拿了。紧急之下，他们想起应该大叫，就把登山杖举起，一阵乱打乱敲树枝、又使出吃奶的劲吼叫，这下子黑熊以为遇到更厉害的家伙，就走了。
第三家朋友分享去年在纳米比亚的红色沙漠和非洲野生动物园。他们住的营地，外面是通电的铁丝网围绕，人类把自己变成了保护对象。她说夜里睡不着，不断听到群狼和狮子闻到猎物的气息，来攻击撞击电网的凄厉嚎叫。我听着也毛骨悚然。没想到那些精美无比的明信片风景照片后的艰辛困苦和跋涉旅程。
我们在华州居住二十年了。邻居、孩子、朋友们都有不少和狗熊相遇的经历。儿子高中时，一次在湖边小道跑步，听到前面树叶发出沙沙声响，一定睛，发现一只熊宝宝挂在树上。西北长大的孩子，从小就在学校里有过训练，遇到野生动物该怎样应对。所以，晚上跟我讲起时，轻描淡写、镇静自信。曾经开车十多小时去黄石公园看野生动物，还不如春夏之际，在家门口见到的熊宝宝梅花鹿麋鹿山猫来的多。周一大雪时，朋友在家用早餐，三只可爱的花狸猫就坐在她家阳台上玩耍，和她隔窗相望。（这周我家邻居报告看到美洲狮在他后院的摄像里）。
我都不好意思讲述自己游阿拉斯加的经历。夏天坐大邮轮去的。哪有一丁点杰克伦敦的野性呼唤、冒险精神，和大白狼狗的勇猛忠实。就讲了一段正在读的杂书。The great alone，刚巧也是有关阿拉斯加的故事。
1974年，一个越战POW六年后回西雅图的战俘，从死去的战友那里继承了阿拉斯加一大片没有开发的土地和原始木屋。他破碎的身体和心灵已经无法适应都市生活，就带着妻子和13岁的女儿告别文明之地，到不可预测、原始蛮荒、无缰绳羁绊、罕无人迹的疆土寻求生存。阿拉斯加，是孤独者和试图逃离世界的不适者的最后的边疆。她在文明的边缘，没有安全地带；有人天生就属于这粗犷野性遥远之地。她大气磅礴的美让人心旌神迷、屏神窒息，她的残酷无情又让人失魂落魄、心惊胆颤。在冬天，你只能犯一次错误，第二次就会要了你的性命。一个太急的拐弯，山径上滑下，油箱冻住，车钥匙掉地。。。都会丧命。她那漫漫的寒夜，一天只有三四小时的天光，在没有电没有自来水的木屋内，在没有足够的食物衣服金钱预备的情况下，一家人在肉体心灵和精神上走过的艰难历程。
读清人的笔记小说《小窗幽记》。有一篇提到眉公居山中，有客问山中何景最奇，曰：雨后露前，花朝雪夜。又问何事最奇，曰：钓因鹤守，果遣猿收。陈眉公是幽居山林的隐士，能写出，你垂钓时有白鹤站你身边，你饿了谗了，就遣返猿猴去树上摘鲜果给你吃。多么令人心生向往的山居岁月，田园牧歌。而这周的几个雪夜和朋友们居家旅行时的所见所闻所听所感，所带的童真情趣禅意一点不逊色陈眉公。
3。
回到武汉肺炎。从官媒每天开始播报肺炎的人数，我的脑海里就一直挥不去加缪在《鼠疫》里，医生每天数死老鼠的情景和描写。
“情况严重起来了，捡到的死老鼠数目不断增加。。。第四天起，老鼠开始成批地出来死在外面。它们从隐匿的屋角里、地下室、地窖、阴沟等处成群地爬出来，摇摇晃晃地走到光亮处踌躇不前，在原地打上几个转，最后就死在人的脚旁。到了夜里，在过道中或巷子里都可以清晰地听到它们垂死挣扎的轻声惨叫。在郊区的早晨，人们见到它们躺在下水道里，尖嘴上带着一小块血迹。有些已肿胀腐烂，有些直挺挺地伸着四肢，须毛还直竖着。在市区可以在楼梯口或院子里见到一小堆一小堆的死老鼠。”
还有这样的文字：“那样安宁无争的平静环境颇容易使人忘却以往的灾情旧景：雅典受鼠疫袭击时，连鸟儿都飞得无影无踪；中国受灾的城市里尽是默不作声的垂死的病人；马赛的苦役犯把血淋淋的尸体堆入洞穴里；普罗旺斯省为了阻挡鼠疫而筑起了高墙；君十坦丁堡的医院里，硬泥地上潮湿而腐烂的床铺；用钩子把病人拖出来的景象；黑死病猖撅时到处都是戴口罩的医生，就像过着狂欢节一样；米兰墓地里成堆的尚未断气的人。。。。” 历史像老电影一样总在回放。触目惊心。
人类最早大规模瘟疫爆发于1347年。黑死病源于中亚。气候变化迫使干旱平原上的老鼠，夹带着它们身上的跳蚤鼠疫病菌，藏在丝绸之路的商人的船箱货柜里，往欧洲迁移。中世纪的欧洲，贫民区街道上老鼠四处流串，与人同居。最终瘟疫爆发，欧洲几乎死了一半人。《威尼斯商人》里提到过。1865年在中国南方广东爆发第二次大瘟疫。还是鼠疫引发。在疫情蔓及居民之前，已经有四万多只老鼠死于鼠疫。最后演变成全球瘟疫，光印度就死亡上千万人。今年又是鼠年。这个时代，人和动物又越走越近了。这次武汉肺炎和SARS很像，都是吃果子狸和什么奇怪野味引发，是人类侵犯了自然法则和野生动物的生存产生的恶果。野生动物还是让它们回到群山森林海洋之中去吧。我们远远地瞩目凝望它们自由自在地生活就很好了。千万不要想着豢养它们驯服它们。
写文时发现武汉黄冈鄂州已经封城。不知城里人民怎样生活。楚国自古出才子才女。愿这次的疫情能给后人留下点教训，不再好奇满足吃野味；也没准有《十日谈》、《鼠疫》和《霍乱时期的爱情》这样的作品出现，那也是苦难的历练结晶吧。
加缪说：当一个鼠疫患者是很累人的。但是要不想当鼠疫患者，那就更累人了。正因为如此，大家都显得很疲乏。
真正的不幸，是习惯于绝望的处境比绝望的处境本身还要糟。
1/12–1/19/2020 记事
作者投稿
华夏文摘第一五〇四期(cm0120e)
参加论坛上关于本文的讨论