1．

7/31–8/1 出门两天。去了San Juan Islands三湾岛的星期五码头。逛了以前没有去的雕塑公园、英国营地，重游了Roche 码头、美国营地 （灯塔、南部海滩、珊瑚岛）、薰衣草庄园。

据说世界上最美丽的三大港湾：温哥华港湾，香港维多利亚港湾，悉尼港湾。全是曾经的英帝国的领地。我没有去过悉尼。温哥华和维多利亚的港湾都美得如同大海里的珍珠翡翠，璀璨闪烁。在意大利海港见到多数私人豪华游艇都是英国人居多。

西海岸有无数小港口。因为自然环境的不同，每一个码头都有其独特的魅力。其实码头如同火车站，最吸引我的不光是航海，更是旅行本身。那种永远在漂泊在海上在路上的感觉吧。

下了摆渡，海风迎面扑来，空气中弥漫新鲜的咸涩气息，海带水草在岸边漂着，一股海的味道。海鸥自在翱翔，又随意栖息岸边的木桩木桥和花篮上，一点都不怕人。

离开喧闹的码头，开车到岛中部，发现岛中央异常安宁静谧。农庄人家隔着一两英里才有一户。

走了几条山径。两条海边的：一条到灯塔去；一条看到海中警察阻拦一船只，感觉回到Viking 时代。两条山中路径，一条去珊瑚岛的，还有一条去英国营地的青年峰。在南角海岸悬崖边，领导突然脚软，他惧高，两腿发抖，刚才还神气溜溜爬高下低的，马上走到一边歇息了。天碧蓝，阳光很艳丽，树林浓荫覆盖，有光投影下来，斑驳陆离，午后的时光很漫长。风的声音、草的味道、花的芬芳、无数鸟儿在歌唱。

薰衣草农庄有25英亩农田，大头蜜蜂嗡嗡作响，薰衣草的暗香浮动让人目眩神迷，两个碧绿的小湖如同指环，远眺绵延起伏的奥林匹亚山峦，一些现代雕塑星罗棋布点缀其间。

在岛上吃了一顿早餐，在轮渡码头边。坐在外边阳台的花篮下，看着海鸥自由翱翔，偶尔栖息在我身边的木桶上。晚餐在Roche码头度假村的McMillin’s。等了40多分钟。还赶上升降旗仪式，一个玛丽姑娘在游艇俱乐部过21岁生日。人声嘈杂、热闹温馨。举杯邀明月。

我们就这样看太阳缓缓落下，瞬间彩霞满天。

2．

英国营地和美国营地

1852年，三湾岛上的一位美国农民误杀了一头英国猪，引发了一场“猪战”。

英国皇家海军从加拿大进驻三湾岛，在岛的西北角设立了英国营地。美国农民也向政府要求保护，岛的最南端驻扎了美国营地。双方驻军在岛上持续了12年。英国人死了7名士兵。两位海水里淹死，一名自己亲兄弟打枪走火。青年峰半山腰的英国公墓还有5位士兵的墓碑。拉锯战最后以德国裁判判决，英国人和平离开，整座岛归给美国。

但是英国营地至今保留下来。山水环绕，风轻云淡。营房、售货部、医院、堡垒、食堂、花园。。。简朴干净，自然宁静，俯瞰三湾海峡，风景秀丽。

相比之下，星期五码头岛南边的美国营地寒碜许多。当时的指挥官抱怨，军方没有足够重视，像英国营地得到皇家海军支持，投入巨大财务力量修建驻军。但是，美国营地附近的灯塔，悬崖陡峭的海岸线，都是重要的地理防线。

3．

在Anacortes 小城等摆渡来回。这里对我一点都不陌生。

刚搬来西雅图时，跟着一群微软半大的孩子混。一对年轻夫妻，几个没成家的小伙子，我们也年轻得耀眼。那时特别爱来这个老港口抓螃蟹。还坐帆船出海。

当时，在小城里的Safeway 买最便宜的鸡肉绑在螃蟹圈上，扔到海里，然后就是等着捞网。海边有各色各样的人，流浪汉模样的居多，谈恋爱的，旅游观光的，还有我们这样，带孩子过家家的……规则是只能抓比6英寸大的公螃蟹，就是一美元纸币长短。

那时在老海口钓鱼抓螃蟹的人没现在多，每次都有一点收获。这里离家开车一个半小时，开车穿过小城，贝克雪山流下的冰水汇入蜿蜒悠长的Skagit河流，青山绿水环绕着宁静恬淡的城郭。无尽的郁金香农庄小道，花田像天边的彩虹，麦田菜地果实饱满。远处连绵起伏的cascade 群山，峰峦叠嶂，丛山峻岭，Mt Baker 晶莹雪白、庄严肃穆。面对秀丽的港湾，完全是夏天不辜负西村的美，来体验渔民生活的乐趣。彼时两个孩子还小，会打架，调皮乱摸，还被螃蟹脚夹过。老二爱哭，辉君总说我偏袒老大。斗转星移。当初，那帮抓螃蟹打游戏的年轻人，两位已是业内的高人了。

辉君还保持着每年邀请我们一群老朋友到他家聚餐爬梯的传统。

年复一年。疫情期间尤其让人怀念过去的美好温馨时光。

4．

我喜欢去海边岛上游玩，特别闲逛是各种各样的港湾码头。看有闲人或有钱人的退休生活，就是坐船周游世界，（我的同事退休就是一部房车开遍北美大陆），然后每到一处就停泊在这样的小码头里。邻里之间如同村民一样，喝酒聊天，爬梯聚会、亲切温馨，过几天大家就告别，各自启程上路了。

先生一位好友JP。常春藤毕业生。从波士顿搬来，手下有几百号人。妻子是瑞士银行的律师，每周在欧美上空飞，过着一般人羡慕的生活。50多岁。JP在事业巅峰时，从岗位退休，离婚。他说家有遗传癌症病史，他要趁早过自己想要的生活。买了一艘帆船，命名 Odyssey，开始冒险周游世界。

先是在墨西哥港湾住了几个月，找了个墨西哥女人一起生活。后又向澳大利亚航行，途中帆船在风暴中毁坏，他被大船救后，又买了一艘更大的船。脸书上看到的照片充满了美丽的渔村海港，简朴宁静的街道，异国风情的妇女儿童，他的马克.吐温版的“流浪汉在海上”。这样冒险流浪旅行的生活过了五年。病逝。

每次在港口看到那些高高桅杆的帆船，我们常常讲起他，想起和他们一起在西雅图Ballard Lock 出海喝啤酒的日子。

5．

西方人的航海冒险爱流浪的特点是有源头可寻。

公元一千多年前的荷马史诗《奥德赛》就是最早的记录。《奥德赛》里有一句的名言：“神袛编织不幸，以便人类的后代歌唱。”

这个漫长的疫情，又看了一遍Odyssey。记下主要的梗概感想。

十年特洛亚战争后，希腊各路英雄都回家了。连海伦都跟着丈夫回家。奥德赛在十年返乡的旅途中，路过了无数美丽的岛屿港湾。他们遇到要么慷慨相助岛民国王女妖的，要么是要吃他们的巨人魔鬼，经历了十三次劫难。

这次我的体会是，作为英雄和凡人，作为最早的流浪汉和Tramp流浪汉文学的始祖，他不光有雅典娜的照看，更受到众多女巫魔女妖女仙女的迷恋，这些女子不是喜欢他爱上他崇拜他迷恋他了，就是要和他长相厮守到永远。

只是他心中的希腊精神和情感告诉他：要归家。

所以，男人的流浪冒险，不管在陆地上，还是在海上，都相对比女人容易。想想那些吉普赛妇女就知道了。

在一陌生岛屿，岛上土著人热情好客给他们一种既像莲花又像枣子一样的果子吃，三个小伙伴一吃就不想回家了。

原来那是“忘忧果”。

又到一个岛屿，他们带上自己的美酒想和土著人换淡水食物。哪想到这是宙斯的兄弟，海神波塞冬的儿子，独眼巨人，羊倌波吕非墨的管辖地。巨人两天就吃了奥德赛六个伙伴。奥德赛用自己的聪明才智，比如，告诉巨人名字叫“无人”了，用美酒把他灌醉，用桅杆烧烫磨一根长棍插入巨人眼里，然后把三头羊一组绑一起，肚子下藏一个伊萨卡战士逃出洞口。那块巨石要22头牛才能移动。

奥德赛求助风神帮忙，不想靠体力划船浆。风神热情地招待了他们，并送西风助他们回家。走前给了奥德修斯一个扎紧口的袋子，嘱咐到达前不得打开。风平浪静走了十天，连家乡的山峦都能看到了。这时奥德修斯感到了困倦疲乏，不觉睡着了。小伙伴们看着风神送的皮口袋，以为里面是金银财宝，偷偷将其打开。突然各路狂风妖风大作，把整个船队又吹了回去。奥德修斯再去求风神，风神震惊，说，你走吧，你们太过贪婪，我不会再帮你们了。

又到一个陌生岛屿。在这里又遇到吃人的国王和子民。他们逃啊。11条靠岸边的船全被砸沉了，伙伴们不是淹死了就是被吃人魔王吃掉了。

来到了太阳神的女儿喀耳刻的岛上。进了高大豪华的宫殿，几大碗酒下杜，甜美娇艳的女神把22位伊萨卡人都变成猪了。这是，信使赫耳墨斯受雅典娜之托，给了奥德赛一种黑白草解药。魔女一下子就知道他是在特洛亚打仗的希腊英雄，并爱上了他。奥德赛让魔女给同伴点上药水，把他们都变回来，然后半推半就和喀耳刻过了一年多。

奥德赛的希腊理性战胜了肉体情欲。他醒悟过来，想念着妻子Penelope和儿子Telemachu又要归家了。魔女千叮咛万嘱咐，让他们过塞壬女妖岛时不要被她们的魅人歌喉所迷惑。流连忘返。结果，伊萨卡人就靠着把自己绑在桅杆上穿过了可以迷死人的塞壬岛。

在逃离吃人女怪斯库拉的陡峭海峡，又有六人被抓走。奥德赛痛心疾首。

来到了太阳神岛。风和日丽，牛羊肥壮。奥德赛谨记客耳刻送他去地府时得到的秘语，千万不能宰杀太阳神的神牛。狂风暴雨持续了一个多月，干粮美酒早已耗尽。同伴们就瞒着他偷杀了神牛吃。这下没人救得了了。宙斯先用飓风把船吹入深海处，又用霹雳将船掀翻。伙伴们像预言那样葬身大海。只有奥德赛一人侥幸抓住一块船板。漂浮十日，被海浪冲上奥鸠吉岛的海滩。该岛女神卡吕蒲索救了他，又爱上了他，希望能和他天长地久。卡吕浦索天天用山珍海味，柔情蜜意伺候奥德赛，但他仍旧整日闷闷不乐。不过这样一住又是七年了。

他曾对卡吕仙女说：“聪明的佩涅洛佩在身材和容貌上都比不过你；她不过是个凡人，你却长生不老。可是我还是天天怀念，想要回家，想看到还乡那一天，哪怕天神在葡萄紫的大海上打击我，我也有忍受苦难的决心，可以坚持下去。”

仙境的生活，娇艳的神女，长生不老的法术，他都不留恋，什么也打消不了他对家乡和亲人的眷恋之情。

最不一样的是，这些仙女巨人都住在山洞里。而奥德赛的家乡伊萨卡，他住在高堂殿宇、雄伟壮丽的王宫，丰美富饶的土地，果树饱满、牛羊欢畅、葡萄园醇香。当他经过二十年漂泊，终于从睡梦中醒来，发现已经踏上伊萨卡岛的土地时，他泪流满面、狂吻着生养他的土地，同时，还要藏着诡诈心眼计谋，抑制心中难以控制的感情。

最后，奥德赛历经20年的战争航海冒险旅行，回到了故乡。贤德的妻子，衰老的父王，忠诚的老狗，善良的老仆人，已经成人的儿子，当然还有无数的觊觎他的王位和财富的求婚者，都在那里等着他的归来。

他杀掉所有坏人，完成所有许诺。也许，他和儿子Telemachu要计划下一个旅行了。

至于我，我希望走过更多的形形色色的岛屿，最终栖息在这块诗意的家园。

作者投稿

华夏文摘第一五三三期(cm0820c)

参加论坛上关于本文的讨论
