跟别的不一样，收黑豆，不光是“收”；收的一边儿还有小孩儿们惦着的“烧”。

黑豆本来就不一样：麦地种了秋天收，当年成就麦豆两熟；从种下到长成，不需加施肥料；且那长过黑豆的地，来年春上种什么还都长得好。生产队那时候，队队都种足多的黑豆。

黑豆也是条播，用的是跟耩麦子一样的耧。麦收，既抢收又抢种，前脚割走麦子，后脚来耩黑豆，就那么带着麦茬耩上去。大热天，豆苗几天就出满。麦子的事儿忙得有了头绪，人们回过头来侍候黑豆，要做的就一项：锄，一锄而已。黑豆是耩在麦茬地的垄背上的，这时候再看，一条一条的垄眼儿，是一绳一绳鲜绿的豆苗；干黄的麦茬，全都站在了豆苗地的垄背上。锄，正是对着这垄背来，直接对着那麦茬。没有比那更费劲的锄地了：锄头探出插下，生对上还硬壮的麦茬，喀嚓喀嚓，一下一寸一下两寸，那该叫锄还是该叫铲？没有个十下八下锄头根本就回不来。锄下麦茬来，还要再回锄，把整条垄背锄煊锄通，有时得回锄再回锄。对着俩垄往前，锄地人好不容易才能前进一步。锄那地锄刃要快，人们用废旧的小镰头翻过来刮锄刃背，生刮出那“快”来。锄地不到地头是不“歇眫”的，锄黑豆不得不放下那讲究，长地头中间歇上一回再歇一回也是有的：就算人顶的住锄刃也顶不住。不过，侍候黑豆就那么一道，过了黑豆就算成了。一旦锄过，豆苗恨不得当下就长一截儿给你看。那叫“迎着风长”。水灵灵的豆苗，第二天早上会给你一个满地全新。用不了几天就满地绿。半月下来再去看，生发开的豆秧，已经把地整个架起来给你看了。那时你再到大开洼里走，正被青纱帐挡得不透风，一转弯豁然大开，一大片黑豆地一大片墨绿，迎头给你一大片清风：满地豆苗仰脸欢欢地告诉你。

豆棵可以长齐腰深。放开了，茎蔓可以伸出一绦长。棵条茎蔓上，原是长了多少豆叶的。由嫩绿而璨绿，然后深重地墨绿起来。太阳照，秋风吹，叶子终于会转虎皮色，那也就到收割的季节了。

豆子的收也简单：割下豆秧连带豆荚全数拉回场上打轧。那割，也还是用割麦子的长镰。豆秧的棵条茎蔓，到那时早已缠绕交叉连串到一起，是怎么也分不开的，于是那割，只能从边上下镰边割边滚卷。自然是从右侧开始，探出镰去贴地割下一垄豆棵，整个地往左翻卷到露出下一垄豆棵根，再探镰割下再往左翻卷。卷出的豆棵铺可以近人高，够大了就割扯出来摊铺一边，不能过大，下边驾车来拉，收豆铺的人能够一叉挑起为限；还有就是，豆铺太大了不容易干。于是，这割不是往前，是侧进着往左割“趟”，弯腰伸臂探镰能割下的长度便成了这趟的宽。前边一个下了镰，后边一个跟着再起头再下镰再往左翻卷，豆棵铺一个个滚卷出来，大长条的地里满摆过去，是那时老家一道专门的收秋风景。

豆子长到收割时，近半的豆叶已悄然落在了地上。有豆棵遮着，落在地上的豆叶是没法收拾的。正因为如此，也才保存得好。一旦豆子割了遮挡没了，一地的豆叶一下全摊露了出来。于是有了小孩儿们专干的一项：捯豆叶。捯，用小耙，耙头尺半宽尺半长，连耙杆算上人头高也就够了。捯起来跟扫地类似，小耙伸出去耙回来，迈一步再伸出去耙回来，所以是“捯”。那捯得的豆叶不但可以当烧柴，那年月农家多养羊，豆叶就是冬春一季羊儿们最好的吃食：豆叶里有保存绝好的绿叶，是天下所有的羊儿都最爱吃的，还有，豆叶里有裹夹在里边的豆棵；豆棵是长豆荚的，豆荚里有羊儿们梦寐以求的豆粒！

没有生产队会把割下的豆子当下拉回去：那时日牲口忙大车忙；豆铺在地里放个十天半月，干爽了减轻车载分量，豆铺收蔫踏实也好装车。就是说，那阵子割下的豆子到处都是。于是给了一个先天的允诺，小孩儿们惦着那事儿可以惦一年：烧黑豆。

烧黑豆真的是烧。别的可以烤，烤棒子，烤红薯，甚至烤蚂蚱，都是把想要吃的放到火上煨到火上，是为烤；可黑豆不行，要吃的一颗颗的豆粒，好好的包在豆荚里，把豆子连豆荚丢到火上，你觉得还没烤到呢，那豆粒早就啪地一个爆响蹦没了。于是，得—-烧。真不知怎么想出来的这么个烧法，或者说，是怎么玩儿出来的这么个玩儿法。

先得找一块光亮的场地。这光亮，说的是磁硬平实，还要有一定的开阔空间。当然了，较高的地儿远处围着庄稼是最好，那样一是有遮挡，二是得风。然后，拣那上好的近干的豆铺，抱个三两抱来，一抱可以，三抱也可以。抱在一起攒攒整整，滚动滚动，让豆棵全都裹接在一个扎实的圆柱形的豆棵滚儿里。

用近干的豆子，得等豆子割了躺在地里快干了才动手？不，小孩儿们等不得。那爆豆香早就被惦记着呢。豆子地，这一小块儿跟那一小块儿可以很不一样。低洼些着水多的地方，可能还青枝绿叶着呢，长在高稍些地面上的早已绿黄参半了。当然，豆子还长着得小伙伴儿们自己动手割。割算啥呀，小孩儿们有的是办法，哪怕手里没有镰，空手都成，拔！

那豆滚儿是连枝带叶的，沾火就着，引柴什么的，一概不用，火柴凑上去，一下就烧起来。“煮豆燃豆萁”，一粒粒剥出来下锅煮，费的是哪代哪国的事儿啊，咱这儿只烧，整个的一个大豆棵滚，烧豆燃豆萁，连豆叶带豆棵。

火一旦点着，几乎立刻就能听见爆豆响，一个叫响了，立刻就会噼噼剥剥炸开来，那个时候，得赶紧地滚动那豆滚儿。爆响过了的豆子就是烧好了的，不滚，就等于接着烧，豆子油性，一下会烧成炭。那么的一滚，到火候的爆响过的跳出来了的豆粒，就落在了地上。

微风细吹、豆火小着，爆豆鼓着香往外爆，爆得你听不出路数来。那时候滚火的人，可是浑身的筋儿都得绷起来，一刻不能停，把豆滚儿朝着新的地方滚过去。那滚得快慢就是火候，太快了会掉下生的豆荚来，把豆粒滚一大片，下边也不好收；太慢了，爆响过的已经落在地上的豆粒坚持不住，转眼就被烤成炭。

整个地滚过了烧完了，就是一地的豆粒儿，那都是爆响过了的爆豆啊。摞一把草来当扫把，一下一下把豆粒扫成堆。自然，堆里有豆子秸秆燃烧成的灰，不要紧，捧起来对着风让它慢慢流，那叫飗。土灰吹个干净，近前落下的，颗颗全是亮晶晶光闪闪脆生生香嘣嘣的—-爆豆!

放心吧，烧黑豆的烟一冒起来就是信号，不管什么时辰什么地方，总会有小孩儿们聚过来的。在老家，这等小孩儿事，有个通行的讲究，通行到谁也不用说：谁遇上谁就有份儿，谁来了谁就有份儿，不管是本队的、本村的、还是几里路外别村的、一边儿大路上走路打这儿过的，看见了就能来，来了就可以动手。摊在地上的豆子，随你抓了往自个嘴里放。自个拢一小堆，顺风飗飗，就可以像动手发起的小孩儿们一样，往自个口袋里装。一人装上两大裤袋，裤腰就下坠得到了底儿。那是下地的孩子们的最得意的徜徉了，一边走一边吃一边笑，嘴上脸上一抹黑，个个的小胸脯挺挺地朝前拱。

黑豆热爆，谁都知道那个香！你看大牲畜：老家喂牲口热锅炒黑豆，叫“炒香料”；长长的槽里一撒上香料，牲口们立马窜起来热嚼。在干活的人们，烧黑豆不光是那吃着的“香”，还有那闹着的“欢”。不会多，最多也就烧三俩次，头次是开镰，再次，就是收到最后。整个收完总得个七八天十来天。中间为收割偏远小地块，三个半大小子被分到那儿，他们弄不弄可就不知道了。认真说来，就算你烧个大的，也不过三俩铺豆子，不算什么。那长条黑豆地，满地都是鼓在那儿的豆铺子，站在这头看不到那头！当初豆苗刚出，锄那麦茬地，弓着腿扭着腰，连胳膊带手并紧在锄把上，一扽一捯、一扽一捯，扽捯扽捯，再逞能的半大小子，顶不了一个时辰就累得呲牙咧嘴—-不就为的这时候的这豆铺吗？

说“人民公社一大二公”，“人多议论多热气高干劲大”，在那烧黑豆怕是体现得最生动了。大伙儿喊哪闹啊叫啊笑啊，围着一块儿烧一块儿滚一块扫一块吃，场面几乎就是伟人们还有诗人们向往的“热火朝天”了。不过，种种的庄稼种种的收割，“白天黑夜连着转”的忙秋的人们，地里男女老少一块儿那么地畅欢一回，数来，也就只有“收黑豆”的那个“烧黑豆”。

2020.1.3.

作者投稿

华夏文摘第一五〇一期(cm0120b)

参加论坛上关于本文的讨论
