烧蚂蚱

跟后来的野味宴席挨不上，蚂蚱拿来吃，那时只是农庄孩子们的一个好玩儿。

秋头上是蚂蚱最肥盛的时候。草棵里走着，各种各样的蚂蚱、不时地会在你眼前跳起来。最长的是“担杖勾”，一见有人来就起跳，一跳就亮开花闪闪的双翅，飞出个“哒啦啦啦啦”，可惜飞不了多远，三五步以外就得一头落下，恰好让小孩儿们轻松地赶过去一把抄手里。

直接往火里丢不成，近火一松手，蚂蚱早跳飞了。小孩儿们有办法，拿根什么草茎穿上两三个，正就成了那话儿活生生的出处：一根线上俩蚂蚱，跑不了你也蹦不了它。小老鼠草一长半人多高，那草可以穿上十多个二十多个，那就是蚂蚱串儿了。—-说不定“烤肉串”的起源是在这儿，没有比蚂蚱串更便捷的了。手提了往火上一放，立时就有咝咝的烤响，随着就有强烈的烧烤焦香冒出来。那时你得不停地左翻右翻，一停会烤焦。不过，就是再用心也不行，秋好蚂蚱肥，太容易烤焦了，到底你也还是得随老家人的话：生吃鱼，活吃虾，半生落熟吃蚂蚱。

秋里好天儿，打草拾柴的小伙伴儿们一高兴，说声好就弄一回：大家先各自捉蚂蚱，哗地草棵地里一走，转眼一人提了一串儿，然后每人背筐里出一把柴禾，丢到一堆，一根火柴点了，人人自烤手上的串儿。没那么便捷的了，简直是沾火就好，从出手捉拿到蚂蚱进嘴，不过几分钟的事儿。新熟的蚂蚱那是活活地一个鲜香，那香劲儿只能用老家的词: “香窜”！小孩儿们等不得，一口烫咬下去，蚂蚱似地蹦起来跟着还转好几圈儿。

把火踩灭，然后接着下地去。背筐再上到肩上，都拿出模样来了，嘴里嚼着就好，多咂摸慢咂摸细咂摸，手里的串儿先慢慢地晃着，那是那场景特有的一种滋润，小孩儿们这时候个个要的都是不着急—-别管手里的蚂蚱串儿有多长，谁也不想先吃完了只剩闻那窜过来的香。

熏鱼

鱼，熏来吃，得来自经验，不是小孩儿们脑袋一热就想得出来的。要熏鱼，当然得先有鱼。下到水里把鱼摸出来，还是截了段水把鱼淘出来，各有各法，有了鲜鱼就算有着落了。

能捉到鲜鱼的地方总有水。就在那小河沟里、也许是小泥塘里，找脚下踩着硬实的，顺手抠出两把来就行。讲究的时候，可以捏捏硬软，调些浑水，让它软硬适度到易于拿捏又不至于稀流。两手捧那泥，一齐糊到鱼上。当然是要都糊严了，糊得匀才好，厚度嘛，三分五分随意做去就是。把柴草码好，泥鱼放在最上边，点火吧。对火不用什么要求，着了就好，别管是冒烟还是窜起来火苗儿，都可以，反正烟火自然攻上，鱼正在最上边。

那时候你离不开，过会儿给鱼翻翻个儿；泥糊的鱼是大圆条儿，拿个什么草棍秸秆，轻轻一拨就成翻转。剩下的就是对耐心的考验了。你在烹小鲜，你得耐着性子点儿。别看一裹湿泥，烟熏火燎，实际上一会儿就好。火上炙烤，转眼那糊着鱼的泥巴就烤干了—-烤干了的泥变得发白，你不知道也看得出来的，然后再烤下去就会出现裂痕，那时候你就知道，火候到了。那泥条这时候差不多已经成了瓦条了—-实际上当然还差好多，把那泥条拨出火堆，这时候你得有点儿不怕烫的精神；事先不用担心，到了那个节骨眼你会自然会有那劲头儿：两手捧了泥条同时对着中线用力，对了，掰，这字造得这好，难道竟出自熏鱼的小伙儿？想远古的人们会了抓鱼懂了生火，进到这一步该是自然而然的吧。当然了，实在掰不开，摔一下也没什么不成。总之，那个泥壳你是要打开的；不用担心烫，口水流着呢顾不上烫。一下开了你再看，鱼鳞和着鱼皮，全被泥块干干净净地粘了下去，一长条鱼肉在那里，热气腾腾，白净鲜嫩，没有一处生煳，真正就是新整出的。

挖螃蟹

螃蟹轮到挖，先就新鲜了；可不是，老家有过这新鲜事儿。就在村西头小坑塘边上。

小坑塘其实不小，明光光的水面，就有大几十亩。再往西，还有开阔的湿地，长着种种种种的野草杂花，半水半草，是鱼儿们欢乐的地方。不过，这些好像对螃蟹意义不大；反正我们发现的螃蟹，它不跟别的鱼虾合伙，自己一边钻在洞里。

就在坑沿上，接近水边的地方。不消说，有风的时候被风浪拍打过，风浪静下来以后，刚刚落下水去的那道沿边儿，又洁净又新鲜，就在那儿，我们看到了螃蟹爬出的印，清清楚楚。想都不想，我们就循着那印，看看螃蟹到底去了哪儿。那两行印鲜亮得很，想弄错都做不到，它进了洞。

洞口，就在离开水边几寸高的地方，还是很湿的泥岸，洞口扁圆，黑乎乎的。螃蟹在里边？这么一想就放不下了，我们几个小伙伴，背筐头抽出打草的杵刀，朝洞口插下去。

过了洞口，里边倒更像样一些，可能是土不再那么软湿的缘故吧。你一下我一下，挖了半尺多深吧，再把插下的刀子挑起来，让我们哇地大喊起来：螃蟹！就在那儿！

螃蟹是面对洞外的。洞，上下左右刚刚好把它包在那儿。忽然一下被暴露，大概也有点儿回不过神儿来，所有的腿还都不动，只那么原模原样地收在腹下，倒显得有点儿过于老实了。唯一动着的，是那对小小的眼睛。过了一会儿，为了表示不高兴被打扰，且还不想举起利器挑战，就嘴里慢慢朝外鼓些泡沫。把筐头在它头前安好，小草棍从背后一拨，螃蟹就刷拉拉进了筐。

这下可让我们跳起来了。立刻再找洞，立刻又挖，直到每个小伙伴的背筐头都得了一只。看一块敞亮的地面，把各自的螃蟹抖落出来比着玩儿。“谁敢抓起来？”立刻就开始了冒险: 螃蟹俩只大钳，总在那儿挥舞，而且很有劲儿，忽然它自己这手夹那手，都会卡得喀吃一声响亮。这抓，就对着那活生生的大钳。空手，对准螃蟹背，看好了，一下出手，紧紧抓住它的盖子。螃蟹腿又多又长，可没有腿能够到它自己背上。也就尽可以放心，提起来，任它大钳漫空舞动。只一会儿就练成了，小伙伴儿一人那么地举了一只，让螃蟹空里喊话，比划各自大钳的生猛。

打毛儿

见过那样的图画吧？漫野里，老头儿，架鹰带狗走，笑眯眯，希望能眯出个兔子来。—-老家人把那叫“打毛儿”。打毛儿，真是行话，一个“毛儿”，里边多少的喜乐多少的美好啊；“逮兔子”？老家人不这么说。

自然那不是孩子们玩的事儿；看打毛儿，才是孩子们最想玩的。刚回到老家的那两年，打毛儿的还有。就有那么一次，弟弟在房后边不经意间瞄见了，喊我快去看。地里已经是光光的了，一看老远，一看正是。我们窜出后下道，朝西北远远地追过去。一往那儿跑，带出来好几伙小孩儿们，都追了上去。

打毛儿的老头，戴着土黄的破皮帽，一只帽耳朵朝外横支着，腰上扎着老布腰带。带一只老黄狗，扛一支长鸟枪，据说里边装的是铁砂，打出去跟放炮似的。老头右手扶了枪托，左臂也一并弯在胸前，上面站一只秃头老鹰—-秃头不秃头我们说不准，只听说，秃头老鹰抓起兔子来才最是准得很；然后，如果说那狗不怎么吓人，那鹰可真的吓人：鹰眼狼顾，那可一点儿不是说着玩儿的；那眼神儿，朝你一盯就吓你一个跟头。嘎的一出声，一乍翅，把你骨头给吓酥了。

吓得我们怎么也舍不得离开，就求那老头，说许多我们能想出来的好听话，还说，我们一大群，兔子要是跑了，我们就围上去帮着追之类之类。到底把老头给赚活了。老头总司令一般，命令我们说，只许跟在后边一百步，近了一步，我就放狗咬你们。谁敢不听话？个个大气儿都不知怎么出了，探头探脑，蹑手蹑脚，一百步外一会儿跑一会儿爬一步不落地跟着。准能碰出个什么吗？那可就不知道了。但是大家都俩眼瞪得一般大，眨都不眨。

老头儿，像大部队的前哨，单个儿在地中间走，不管地上平不平，自个踩着自个儿的口令，一步一步朝前迈，一步接着一步，一步都不差。

腾地，老黄狗毛了，汪地一叫，可劲儿窜起来，正是，远处出现了一只小毛兔。立时就炸了，我们，哪还顾得上跑？全都跟狗一样狂喊乱叫疯窜起来。再看那老鹰，正是一没留神早已起在了空里，只一旋，漫天云儿里真的是箭一般一下猛扎下来，就看见远处通地一团土烟—-一下子就结束了，等我们揉过了眼睛再看清楚，那老狗已经叼了兔子，哈嘘哈嘘地往回来了。

那老鹰也就收了双翅—-那真是雄鹰的翅膀，伸着的时候，比我们的双臂还要长—-忽地落回到了老头的臂上。雄鹰，真不是说的，一场战斗回来，大气都不喘。看那老狗就知道了，好像刚刚那一跑，差点儿连命都跑出去，转回来简直就完全不行了，整个的大嘴带着整个的身子，赶紧赶紧喘它那要命的气儿。

我们围了老头看那小毛儿。老头儿也得意，捏了小毛儿脖后的皮，举着让我们看。小毛毛儿可能也是太累了，两条前腿乖乖地垂着，三瓣的小嘴，还鼓涌一下鼓涌一下，好像嘴里还有没吃完的什么，大眼睛精亮亮的看着我们。

我们每个人都至少摸了五下那个小毛儿。那小毛儿的毛儿，别提多么的毛茸茸了。

老头说，行了行了，都给我躲开，到那边的地界上去。我们不敢不走，到了地界回头来看，老家伙显然已经鼓捣了点什么，总之是给了老鹰一点什么，也给了老狗一点什么。

老头儿，又让自个站好了，鹰在他的左臂，狗在旁边跟着，只是这么一来，背袋上挂了个小兔儿。看老头已是满脸都笑花了，居然还朝我们晃了晃手，然后就往前走去了。小兔挂得偏偏是地方，一走，能正正当当地拍一下他的老屁股。

那么地走着，好像让他有了特别的舒服，老头不再回头，就那么一步一步地走去了，像是再也不愿停下来，可以一直走进天边儿去。

2020.7.26.

作者投稿

华夏文摘第一五三一期(cm0820a)

参加论坛上关于本文的讨论
