研究人员借助最新的分子生物学手段，重建复活了已经灭绝的西班牙流感病毒。〔详见：

笑松：流感大爆发的百年回顾（三）

〕虽然重建的西班牙流感病毒对人类的毒性不可能通过人体实验证实，一系列动物实验的结果清楚地表明，这个起源于鸟类的病毒对人类的毒性不是仅由单个基因决定，而是它的多个基因产物共同作用的结果。这也就提示我们，未来对人类危害最大、最致命的流感病毒，很可能又是某种禽流感病毒。

H5N1禽流感病毒——“获得功能”与“失去功能”实验

流感病毒在自然界最主要的栖身处是野生水禽。这些鸟类所带的禽流感病毒很容易传染家禽。在现代养鸡场的高密度饲养条件下，随着病毒的快速传播复制，很容易发生变异，一旦出现高致病性的病毒变种，就能迅速导致家禽的大批死亡，造成严重的经济损失。

虽然禽流感病毒通常不感染人类，但也有例外。

1997年，一种高致病性甲型禽流感病毒H5N1在香港的养鸡场爆发流行，在此期间发现了禽流感病毒感染人类的病例：一共有 18个香港居民被H5N1病毒感染致病，其中6人死亡。为了控制疫情，香港养鸡场一共扑杀了120万只禽类。此后亚洲、非洲、大洋洲和欧洲的数十个国家先后发生过H5N1病毒感染人类的散发性病例，历年累计病例数超过700。通常年份季节性流感的病死率约为0.1%， 1918年的西班牙大流感的病死率约为2.5%，而H5N1禽流感病毒感染人类后的死亡比例却高达60%！

传染病流行的规模和造成的危害程度取决于两个因素，即病原体的致病性（毒性）和传染性。起源于禽类的H1N1西班牙流感病毒在人类中既有高致病性，又有能够持续人传人的强传染性。H5N1禽流感病毒感染禽类，在体内复制扩增后，从病禽的排泄物中大量排出。被H5N1病毒感染的人类病例都有过接触活禽或者到过活禽市场的历史，提示这些病人都是通过直接接触活禽排出的病毒感染的。所幸还没有发现过H5N1病毒从人到人传染的病例，说明天然存在的H5N1病毒还缺乏人际传播的能力。这或许是迄今为止阻碍禽流感病毒在人类中广泛流行的唯一屏障。

人无远虑，必有近忧。为了防范禽流感病毒突破物种屏障、在人群中大规模爆发的潜在风险，首先需要评估这道保护人类的天然防线究竟有多牢靠。

流感病毒从人到人的传播途径，最主要的是通过病人呼吸道喷出的飞沫和气溶胶。这种经由空气传播的能力可以用雪貂来研究。雪貂是研究人类流感病毒最常用的动物模型，原因是这种小型哺乳动物对流感病毒的易感性，感染后的症状和病理变化，尤其是病毒在不同个体之间的传播方式，都和人类相似。将两只雪貂分别关在一个铁丝笼内，两笼靠近并列放置，使两只雪貂不能直接接触，但气息相通。把待测的流感病毒接种到一只雪貂的鼻腔中使之发病，然后观察另一只雪貂是否会被发病雪貂隔空传染，如此即可判断病毒通过空气传播的能力。H1N1人流感病毒，包括季节性流感病毒和重建的西班牙流感病毒，都可以隔空传染雪貂；而H5N1禽流感病毒可以通过鼻腔直接接种感染雪貂，却不能通过空气传播进一步扩散到其它雪貂，正如禽流感病毒不能在人际传播一样。

流感病毒的细胞受体是唾液酸，一种单糖的衍生物。细胞表面的细胞膜上分布着许多糖蛋白，即带有一条链状多糖的蛋白质分子。如果某个细胞膜糖蛋白的糖链末端是一个唾液酸，这个细胞就能成为流感病毒感染的对象。感染的第一步是由病毒颗粒表面突起的HA分子抓住唾液酸，使病毒贴近细胞。唾液酸连接到糖链上的方式有两种，分别称为α-2,3连接和α-2,6连接。以这两种方式连接的唾液酸分子，形状略有不同。而不同流感病毒的HA分子形状也不完全一样。禽流感病毒，例如H5N1，其H5 HA分子的形状与α-2,3唾液酸匹配得好些，因此能把这个受体分子抓得紧些；而哺乳动物的流感病毒，例如感染人类的H1N1病毒，其H1 HA分子形状和α-2,6唾液酸匹配得好些，因此也就更容易抓住这种受体分子。

两种唾液酸受体在不同动物中的分布情况不一样。α-2,3唾液酸普遍存在于鸟类消化道的上皮细胞，所以H5N1禽流感病毒能感染鸟类的消化道并在其中复制扩增，通过粪便排出。人类和雪貂等哺乳动物的呼吸道中两种唾液酸受体都存在，但分布不均匀，上呼吸道，包括鼻咽部、气管、支气管等处主要是α-2,6唾液酸，而α-2,3唾液酸主要分布于下呼吸道，即肺部深处。这也就在一定程度上解释了何以只有偏好α-2,6唾液酸受体的H1N1病毒，能通过飞沫传播进入呼吸道，在人群中爆发流行，而偏好α-2,3唾液酸受体的H5N1禽流感病毒只有通过直接接触，大量进入人体，才有机会到达肺部深处，引起感染，造成重症肺炎。

2007年，坦佩博士利用重建的西班牙流感病毒进行实验，发现了一个重要结果：西班牙流感病毒能通过飞沫在雪貂间传播；但如果在其HA基因上引入两处突变，改变HA蛋白质分子上的两个氨基酸，突变后的HA蛋白质就从偏好α-2,6唾液酸受体转变成偏好α-2,3唾液酸受体，而带有这个突变的病毒则失去了通过飞沫传播感染雪貂的能力，但是依然能够经由鼻腔直接接种感染雪貂，造成死亡 [21]。

研究病毒的某种性状或者功能是否由一个特定的蛋白质决定，常用的方法是以人工改变这个蛋白质分子上的几个氨基酸，然后观察病毒是否因此失去、或者获得相关的功能。由于生物学实验固有的复杂性，病毒学家往往更青睐“获得功能”的实验，因为这样的实验结果受混杂因素干扰的机会较小，较易做出唯一的解释。

虽然坦佩与他的同事所做的仅是一个＂失去功能＂的实验，他们的结果清楚地表明，HA基因上区区两处突变，就将一个可以通过空气传播感染雪貂的烈性流感病毒，变成不能隔空传播，但依然能致死雪貂，类似H5N1禽流感的病毒。

如果把这一实验结果反转过来解读，不难做出如下推测：1918年，某种禽流感病毒的HA基因发生突变，病毒因此获得通过空气传播感染人类的能力，在人类中大爆发流行，这就是西班牙流感病毒的起源。

姑且不论关于百年前的西班牙流感病毒起源的这一推测正确与否，重要的是这样的事件在今天是否有可能发生？意识到这个问题的严重性，世界各国的流感病毒专家们纷纷开始进行研究。走在前列的是美国威斯康星大学的河冈义裕（Yoshihiro Kawaoka）和荷兰伊拉穆斯医学中心的福希尔（Ron Fouchier）。他们二人采取了不同的研究策略。

河冈用的是H5N1禽流感和H1N1人流感的嵌合病毒。他的团队首先在禽流感病毒的H5 HA基因上随机地制造出一系列的突变，然后用这些突变的H5 HA基因片段代替H1N1人流感病毒的H1 HA基因片段，制造出一个禽/人流感嵌合病毒的混合群体，其中不同的病毒颗粒带有不同的H5 HA突变基因。

天然禽流感病毒的H5 HA分子偏好α-2,3唾液酸，而不是α-2,6唾液酸。河冈团队造出一种只表达α-2,6唾液酸受体的细胞，与上述禽/人流感嵌合病毒的群体混合，从中“钓出”那些改变了受体偏好，能抓住α-2,6唾液酸的突变嵌合病毒，然后用雪貂试验这些突变嵌合病毒的致病能力和传播能力。带有天然H5 HA基因的禽/人嵌合病毒和天然H5N1禽流感病毒一样，可以通过鼻腔接种感染雪貂致病，但不能通过空气传播。河冈团队发现了一个能隔空传播感染雪貂致病的突变嵌合病毒，其突变H5 HA分子与天然H5 HA分子比较，只有四个氨基酸的不同。

这一结果是否表明，自然界里的H5N1禽流感病毒只要在HA基因上发生很少的几处点突变，就能获得在雪貂（可能也就是人类）中通过飞沫传播的能力？河冈团队没有证明这一点，因为他们的实验用的是自然界里并不存在的禽/人嵌合病毒。

与河冈几乎同时，福希尔直接从H5N1禽流感病毒下手进行研究。他的团队首先以基因工程的方法，在H5N1病毒的HA基因中引入两处突变，RNA聚合酶基因中引入一处突变。根据已知的数据，这几个突变可能有助于病毒感染哺乳动物的细胞。所得到的突变病毒可以经由鼻腔接种感染雪貂，但还是不能通过空气传播。

下一步，福希尔团队从一只被感染发病的雪貂鼻腔中取得病毒样品，接种到下一只雪貂鼻腔中。经过十次这样的连续接种传代后，终于分离得到了一批具有隔空传播能力的病毒株。分析了这些病毒株的核酸序列后，发现它们与天然H5N1禽流感病毒比较，至少发生了九个突变，其中有五个是所有突变病毒株共有的，包括三个人工引入的起始突变和两个在传代过程中增加的额外突变。不仅如此，福希尔团队得到的H5 HA基因上的突变位置与河冈团队得到的四个突变十分相近。

殊途同归，河冈与福希尔在实验室中得到的结果都强烈地提示，只需要在天然H5N1病毒基因组中引入少数几个突变，就可以使禽流感病毒获得在雪貂之间隔空传播的能力。

最后一个问题就是，这样的突变事件在自然界发生的机会有多大？

河冈和福希尔与英国剑桥大学的数学家史密斯（Derek Smith）合作，将他们各自的突变H5 HA基因与数据库中已有的、从禽类直接分离得到的各种H5N1病毒株比较，发现有些天然存在的H5N1变异病毒的HA基因只需再发生三处，甚至两处点突变，就与他们人工制造的突变病毒完全相同了。他们进而构建了一个数学模型，用以模拟天然H5N1病毒感染哺乳动物后发生突变的速率，得到的结论是H5N1病毒在细胞中复制扩增后，的确有可能增加三个突变，使病毒能通过飞沫或气溶胶传播 [22]。

换句话说，如果雪貂实验的结果可以外推到人类，那就表明，自然界里已经存在一些H5N1禽流感病毒的变异株，只需再加两个特定的点突变，就有可能变成既有高致病性，又具备从人到人的强传染性的新型病毒！河冈和福希尔对此深信不疑。

H5N1论文风波

2011年8月，河冈和福希尔将他们各自的论文分别投到《自然》和《科学》。紧接着， 福希尔在一次专业会议上披露他的部分研究结果，引起了强烈的争议。争议的焦点在于，对高致病性禽流感病毒进行“获得功能”的改造，使之具备强传染性，是否妥当？这一消息被嗅觉灵敏的媒体抓到，立即大张旗鼓地报道，掀起了一股轩然大波：致死率超过50%的禽流感病毒已经令人谈虎色变，再加强它的传播能力，岂不是为虎添翼？

NIH规定，具有潜在的双重用途的研究结果，在正式发表前必须经过NSABB审核。河冈和福希尔的H5N1研究课题都是由NIH资助的。2011年12月，NSABB应NIH的要求对两篇文稿进行了审议。委员们认为，两项研究的成果的确有益于生物医学和公共卫生事业，例如可用于监控自然界的鸟类群体中出现的可能在人际传播的H5N1突变病毒，以及开发相关的治疗药物和疫苗；但另一方面，全文发表两篇论文的潜在风险超过了这些利益。主要的风险是居心不良的个人或组织可能利用这些研究结果，制造出能导致全球大流行的流感病毒，作为生物武器。尤其是福希尔团队的工作，由于所用的是天然高致病性禽流感病毒，风险更高。另一个顾虑是其它实验室在重复这些实验时，万一操作不慎造成突变病毒的意外泄漏。因此NSABB的专家们一致决定，两篇论文都必须经过删改，隐去关键的技术细节后，才能发表。所删除的技术细节只能提供给“负责任的研究人员和公共卫生官员”作为内部参考。

NSABB作出决定后，福希尔与河冈为了平息公众和政府部门的担忧，联络了世界各国从事H5N1病毒研究的专家共39人，于2012年1月在《科学》联名发表了一份声明 [23]。声明中指出，流感大爆发是公众健康面临的最大威胁之一，而充分准备应对流感大爆发的最大障碍，则是缺乏禽流感病毒在人类中的传播能力的有关数据。声明中同时强调，所有署名作者领导的实验室中， H5N1病毒在哺乳动物中的传播实验都是在政府的严密监管下，按照最严格的生物安全标准进行的，可以有效地防止病毒的泄漏。

声明的作者们提议召开一次国际会议，对这一研究项目及相关问题进行深入的讨论，以期达成共识。为了给有关的组织和人员充分的时间来准备会议，作者们将在自愿的基础上，将一切旨在增加高致病性H5N1禽流感病毒传播能力的实验暂停60天，已有的能在雪貂间传播的突变病毒以及嵌合病毒的实验也一律暂停。采用天然H5N1病毒的实验则不在暂停之列。

2012年2月， WHO出面组织了一次会议，邀请各国的禽流感病毒专家、《自然》和《科学》两刊的编辑、以及来自11个国家的公共卫生官员，对河冈和福希尔的论文进行讨论。风向终于变了。与会者认为，鉴于这项工作的科学价值及其对公众健康的意义，两篇论文都应该完整地发表；删节论文及限制发表不仅客观上难以实施，而且违背科学研究的公开性质和自由探索精神。

河冈和福希尔将他们的论文修改后重新提交NSABB审查。NSABB于3月底再次开会研究后，认定修改后论文的详细程度已经不足以供恐怖分子依样画葫芦，造出生物武器，因此可以全文发表了。还有一个重要原因是福希尔的论文中增加了新的实验结果，表明他的突变病毒虽然得到了隔空传播的能力，但毒性减弱了，被感染的雪貂无一死亡。NIH采纳了NSABB的建议，批准了两篇论文的发表。河冈的论文首先于2012年5月在《自然》刊出 [24]。福希尔的论文则又延迟了一个多月，直到6月底才在美国的《科学》发表 [25]，原因是他的论文必须先得到荷兰政府颁发的出口许可证，才能投递到国外期刊，否则论文作者可能被判处监禁6年。

两篇论文虽然发表了，争议并没有结束。尤其是福希尔的论文，NSABB的18名委员中还是有六人反对全文发表。会后有人写信给NSABB的上级主管部门，指责NSABB的两天会议期间没有充分听取反对派人士的意见。支持派人士认为河冈和福希尔的工作有益于防控禽流感在人类大爆发，主要的根据是，实验室里发现的H5 HA基因突变可用于监控自然界里可能造成人类大爆发的变异禽流感病毒；反对派对此也有针锋相对的观点：天然存在的H5 HA基因可以通过无数不同的突变方式来改换对唾液酸受体的偏好，对此根本无从监控，因此二人的工作完全没有必要进行！

这场关于H5N1研究论文发表的风波之后，NIH进一步加强管控具有潜在双重用途的生物医学研究项目，尤其是涉及“获得功能”实验的课题，对这些项目的获益和风险的评估，实施过程中的生物安全措施，以及研究结果的分享和发表，都做出了一系列更为严格细致的规定。

H7N7及H7N9禽流感——警钟再鸣

继H5N1禽流感之后，2003年春天，欧洲的荷兰、比利时和德国的禽类养殖场爆发了H7N7禽流感，并且发现感染人类的病例，共有82人遭到感染，其中一人死亡。为了控制疫情，近3000万只禽类被扑杀，经济损失惨重。

到了2013年，在中国的上海和安徽又发现了另一种亚型的高致病性禽流感病毒H7N9。从2013年3月开始的4年间，多个省份陆续发生了五波H7N9感染人类的事件，而且有愈演愈烈之势。仅2017年初的第五波爆发中就有766人遭到感染，使累计病例数增加一倍，达到1567例，大大超过了历年被H5N1病毒感染的人数，总的病死率为39%。与H5N1一样，大部分病人都有直接接触禽类或家禽市场的历史。但令人担忧的是，有个别病例无法完全排除有限人传人的可能。除此之外，从家禽体内分离得到的有些H7N9病毒株对禽类的致病性不强，禽类感染后的症状轻微，这更增加了监控病毒在禽类中流行情况的难度。

为了防控高致病性禽流感病毒的流行，自2017年9月开始，中国在养鸡场实行了疫苗接种计划，采用的是针对H5N1和H7N9两种病毒的禽用H5/H7双价疫苗。接种取得了良好的效果：养殖鸡群中分离得到H7N9病毒的样品数量降低了93.3%。更重要的是，从2017年10月到2018年2月，总共只发生了三例H7N9病毒感染人类，此后再无新病例出现，表明H7N9禽流感病毒已经得到控制 [26]。

可是H7N9禽流感仅仅平息了一年， 2019年3月底，内蒙古自治区阿拉善旗又发现一个H7N9病毒感染人类的病例，患者不治身亡。在患者住家附近200米内有两处家禽屠宰场，研究人员从其中一处采集的样品中分离得到了H7N9病毒，与感染患者的病毒相同。经过对病毒基因组的分析，发现这株新病毒与以往流行的高致病性H7N9病毒有明显不同，新病毒的HA基因上已经发生了几处突变，使得原来的疫苗失去了保护效果。新疫苗的研制和应用迫在眉睫 [27]。

道高一尺，魔高一丈

人类和自然界中的流感病毒，以及其它潜在新发病原体的抗争，势必继续下去。在未来的角逐中，人类能够占得先机吗？

英文中的pandemic（疾病大流行）一词，起源于两个希腊文词根: pan-（全体）和demos （人民）。每一次流感或者其它传染病的大爆发，都可能影响全人类的命运，不分国界种族，贵贱贫富；应对这样的灾难，世界各国唯有同舟共济，通力合作，才有可能化险为夷。

病毒学界早已形成共识并且一再发出警告，流感病毒的下一次全球大爆发只是时间早晚的问题 [28]。世界各国的医疗救护体系，公共卫生体系，医药工业体系，乃至整个国民经济体系，是否有充足的准备和完善的应对措施？当今社会的每一分子，从政府高官到平头百姓，是否都有直面最坏情况的心理准备？为了防止，或者至少是尽量推迟类似1918年西班牙大流感那样的瘟疫再一次发生，有哪些事情我们应该从现在就开始做起？

百年来历次流感大爆发的历史，为防范及应对下一场流感大爆发，以及任何一种大规模流行性传染病，提供了充分的正面经验和反面教训。每一场令人类付出沉重代价的瘟疫之后，如不认真反思，吸取前车之鉴，做到亡羊补牢，惨痛的历史就必然重演，再次坐实黑格尔绝望的断言“世人从未以史为鉴”。谓予不信，2020年席卷全球的新型冠状病毒疾病COVID-19就是明证。

（全文完）

主要参考资料

CDC. Pandemic Influenza.

（网址 略）

.

Barry JM. The great influenza: the epic story of the deadliest plaque in history. New York: Penguin Books, 2018.

其它参考文献

[1] Hatchett RJ et al.  Public health interventions and epidemic intensity during the 1918 influenza pandemic. Proc Natl Acad Sci U S A. 2007; 104: 7582-7.

[2] Bootsma MC & Ferguson NM. The effect of public health measures on the 1918 influenza pandemic in U.S. cities. Proc Natl Acad Sci U S A. 2007; 104: 7588-93.

[3] Lewis PA & Shope RE. Swine influenza: II. A Hemophilic bacillus from the respiratory tract of infected swine. J Exp Med. 1931; 54: 361-71.

[4] Shope RE. Swine influenza : III. Filtration experiments and etiology. J Exp Med. 1931; 54: 373-85.

[5] Smith W et al. A virus obtained from influenza patients. Lancet. 1933; 2: 66–68.

[6] Van Epps HL. Influenza: exposing the true killer. J Exp Med. 2006; 203:803.

[7] Li L et al. Influenza-associated excess respiratory mortality in China, 2010-15: a population-based study. Lancet Public Health. 2019; 4: e473-e481. doi: 10.1016/S2468-2667(19)30163-X.

[8] Huo X & Zhu FC. Influenza surveillance in China: a big jump, but further to go. Lancet Public Health. 2019; 4: e436-e437. doi:10.1016/S2468-2667(19)30158-6.

[9] Offit, PA.

Vaccinated: One Man’s Quest to Defeat the World’s Deadliest Diseases

. Smithsonian Books/Collins, New York, 2007.

[10] Encyclopaedia Britannica.

（网址 略）

.

[11]

Broadbent

AJ &

Subbarao

K. Influenza Virus Vaccines: Lessons from the 2009 H1N1 pandemic.

Curr Opin Virol. 2011; 1: 254–62.

[12] CDC. 2012. First Global Estimates of 2009 H1N1 Pandemic Mortality Released by CDC-Led Collaboration.

（网址 略）

.

[13] Erbelding EJ et al. A Universal Influenza Vaccine: The Strategic Plan for the National Institute of Allergy and Infectious Diseases. J Infect Dis. 2018; 218: 347-54.

[14] Sencer DJ & Millar JD. Reflections on the 1976 Swine Flu Vaccination Program. Emerging Infectious Diseases.  2006; 12: 29 – 33.

[15] Taubenberger K et al. Initial Genetic Characterization of the 1998 “Spanish” Influenza Virus. Science. 1997; 275: 1793-6.

[16] Taubenberger JK et al. Discovery and characterization of the 1918 pandemic influenza virus in historical context. Antivir Ther. 2007; 12:581-91.

[17] Jordan D. The Deadliest Flu: The Complete Story of the Discovery and Reconstruction of the 1918 Pandemic Virus.

（网址 略）

.

[18] Morens DM et al. The persistent legacy of the 1918 influenza virus. N Engl J Med. 2009; 361: 225-9.

[19] Tumpey TM et al. Characterization of the reconstructed 1918 Spanish influenza pandemic virus. Science. 2005; 310:77-80.

[20] Taubenberger JK et al. Reconstruction of the 1918 influenza virus: unexpected rewards from the past. mBio. 2012 Sep 11;3(5). pii: e00201-12. doi: 10.1128/mBio.00201-12.

[21] Tumpey TM, et al. A two-amino acid change in the hemagglutinin of the 1918 influenza virus abolishes transmission. Science. 2007; 315: 655-9.

[22] Russell CA et al. The potential for respiratory droplet-transmissible A/H5N1 influenza virus to evolve in a mammalian host. Science. 2012; 336: 1541-7.

[23] Fouchier RA et al. Pause on avian flu transmission research. Science. 2012; 335: 400-1.

[24] Imai M et al. Experimental adaptation of an influenza H5 HA confers respiratory droplet transmission to a reassortant H5 HA/H1N1 virus in ferrets. Nature. 2012; 486: 420-8.

[25] Herfst S et al. Airborne transmission of influenza A/H5N1 virus between ferrets. Science. 2012; 336: 1534-41.

[26] Zeng X, Tian G, Shi J, Deng G, Li C, Chen H. Vaccination of poultry successfully eliminated human infection with H7N9 virus in China. Sci China Life Sci. 2018; 61: 1465-73.

[27] Yu D et al. The re-emergence of highly pathogenic avian influenza H7N9 viruses in humans in mainland China, 2019. Euro Surveill. 2019; 24(21). doi: 10.2807/1560-7917.ES.2019.24.21.1900273.

[28] Morse SS. Pandemic influenza: studying the lessons of history. Proc Natl Acad Sci U S A. 2007; 104: 7313-4.

作者投稿

华夏文摘第一五四七期(cm1120d)

参加论坛上关于本文的讨论
