吃完免费大餐后，游客们三三两两地走出了大棚，或低头不语，或垂头丧气，并径直地上了我们的大巴士。直到大巴士不慌不忙地离开大棚饭店的这一刻，除了发动机传来的时重时轻的声响外，车上一反常态的安静，空气中还涌动着一种说不出的怪异。大家心事重重，满脸都是一不小心上当受骗后特有的苦相。是啊！民以食为天吗！尤其是在当今的社会，吃的好一点早就被人们认为天经地义的事情。没想到，在被誉为饮食天堂的台湾，我们连顿中午饭都吃不好，都吃得眼绿心寒，脑袋里还不停地窜出问号，你们说说找谁说理去？饭后的我们还能有笑意吗？还能有窃窃私语的心情吗？

而导游小哥则不然，在他看来，眼前这一幕是习以为常的事情，更甚的是小哥面对着满怀郁闷的我们竟然还暗暗窃喜。不信，你看看他当时的那个德性，竟然在众目睽睽之下嘿嘿嘿笑咧了嘴，虽然他笑的时候用袖口遮着嘴角也没有逃过我的眼睛。最不能让人容忍的是他竟然明知故问，若无其事地扯着嗓子冲着我们喊：“中午饭好吃吗？”

游客们听了他的这句问话，气得用喷着怒火的眼睛瞪着他。几乎在同一个时间，都用呛人的调儿说：“这还用问，非常的不好吃！”尤其是我，把最后“不好吃”三个字喊得震天响。

小哥听罢不但不生气，反而把脸上的笑容巧妙地变换成同情之色，与此同时，几滴假惺惺的眼泪竟然出现在眼框里，还不停地转动。他像做戏似地先哀叹了一声，接着拿出体贴入微的细调儿，说：“为了改善你们的伙食，我不知道向旅行社反映了多少次，得到的回答都是同一个，即你们付的旅游费太少了，旅行社无能为力。”接着小哥摊开两只手，像驱赶鸡儿似地上下摆动。

小哥说到这里突然扬起头来，面带微笑，两眼还发出了见钱眼红般的光，仿佛在危难之时看到了援兵。他扯开了嗓门叫道：“不过，我倒想出了一个好办法，能让你们从明天开始顿顿吃得好。”

“什么办法？”车上所有的游客一听到小哥说出这样的话，竟然惊喜得在同一时间喊破了嗓子。

小哥说完把手一伸，说：“每人交一点钱。”

“多少钱？”我抢先问道。

小哥故意拿出了高考时思考难题的样子，还扬头看了看车顶，说：“这样吧。每人交一百块美金或三千块台币。在接下来的四天里，午餐是小餐，晚餐是大餐，每次进餐还是十盘大菜，一盆大汤。不过，餐餐有鱼有肉，还有啤酒。每一道菜都是出自台湾名师之手，做工精细，味道上乘，并富有当地的特色。我保你们吃得满意，再也不会因为吃不好而暗地骂娘了。”

没想到，车上的游客都是吃客，其中包括我。小哥的话音未落，大家便纷纷举手，同意小哥提出的建议。其实，这样做就对了。千里迢迢来到台湾，不能让“吃不好”坏了玩的心情，再说了饮食文化是旅游的重中之重，是最让人难忘的。比如去西班牙旅游，数年过去，大多数游客只会对西班牙有名的“海鲜饭”记忆犹新，至于那些大教堂啊，著名的城堡啊，早就被抛在脑后忘得干干净净。难道不是这样吗？

当时，有几位性急的游客，其中包括我，急忙把钱扬在了手里。小哥见状慌然把两个手掌平放在胸前，手掌朝下，缓缓地往下压，同时嘴里说着：“大家淡定！淡定！等到这次旅游的最后一天我再问你们要钱。”

这时，车上充满了欢声笑语，大家上车时为饮食所困的心情就这样被小哥巧使小计而迎刃而解了。

接下来，导游小哥故伎重演，又玩起了他那有奖猜谜的拿手好戏。他用手在身边一抓，像变戏法似地便把一个长方形的红盒子抓在了手中，然后扯着嗓子喊叫：“我手中拿的是一盒在台北故宫买的纪念品，里面有四双做功精细的筷子。下面这个问题谁答对了，这盒筷子就是谁的。”游客们一听说答对了问题有奖，一个个像上次一样都打起了精神。小哥先用春风得意的眼光在我们每一个人的脸上扫了一遍，然后便拿捏出欢快的口吻问道：“你们谁知道台湾有多少个少数民族？”

“十个。”我高声抢答，心想：“管他的，先猜一个数字再说。中国这么大的国家才五十六个民族，小小的台湾少数民族肯定不会超过十个。”

“不对。”

“二十个。”回答的声音来自我身后的一位老翁之口。

“也不对。”

紧接着车上突然变得鸦雀无声。显然，大家已经被这个问题难倒了。就在这时，只见上次那位获奖的女士拿出了胸有成竹的架子，两眼射出了目中无人的彩光，嗲声嗲气地说：“还是我来吧。台湾一共有十六个官方承认的少数民族。还有许多族群认为自己也属于少数民族，但官方并不承认。怎么样，我又答对了吧？”这位女士回答完问题之后竟然挑着眉眼左盼右顾地给四周的游客送去了得意的眼神。

“是的。这次你又答对了。”小哥的声音里突然带出了无奈与不快。

接下来那位女士对着小哥伸出了她那细而白皙的手臂，用狂妄自大的口气，说：“把奖品拿来吧！”

而小哥却把脸一板，非常不友好地说：“我不能给你。”

“为什么？”那位女士把眼睛瞪得几乎脱框而出了。

“因为你和上次一样，是从手机里找到的答案。虽然你躲躲藏藏，早被我看了个清清楚楚。”

小哥就这一句话把这位女士臊得满脸通红，像被扎破的气球一下子瘪了。当时她那无地自容的样子简直像一位当场被抓的小偷。与此同时，车上大多数游客都给这位女士送去了鄙视的眼光。

为了缓和这种尴尬局面，给这位女士一个台阶下，小哥话题一转谈起了接下来的旅游计划。他告诉我们下一个景点是宜兰。为了保证我们的安全，旅行社专门为我们买了从宜兰去花莲的火车票，而我们的大巴士则由司机师傅独自一人驾驶，走盘山公路到花莲火车站接我们。当有人问为什么多此一举的时候，小哥无奈地摇起了脑袋，哀叹声声。他告诉我们这条从宜兰到花莲的盘山公路又被称为死亡之路，在那条路上，每年被落下的山石砸死的游客少则几十，多则上百。小哥说着说着竟然哽咽了起来。他告诉我们，就在三年前，他的恩师，一位八十多岁的老导游在旅行社的再三请求下（当时从大陆来的游客太多，一时导游短缺）不得不出山带团。没想到在圣诞节的前夕，当那辆装载着他和整团的游客的大巴士行驶在从宜兰到花莲的盘山公路上时，一块巨大的山石从山上突然滑落下来，不偏不歪正好砸在了这辆大巴士上，整个汽车被砸得冲出了路面，打着滚儿落在了山坳里。当人们把困在大巴士里的游客解救出来时，他的恩师已经奄奄一息，经抢救无效，没有多久就死去了。讲到这里，小哥满脸的哭相。他停顿了片刻，一咬牙，说：“咱们聊点别的。”接着，小哥又举起那个红盒子，说：“下面这个问题与宜兰有关。大家听好了，答对者有奖品。”小哥说完故意把手中的那盒筷子晃在了游客们的眼前。小哥问道：“上个世纪，台湾有一位著名作家是在台湾宜兰出生的。请说出他的名字。”

“一定是白先勇。”我喊叫的同时在心里想：“在台湾最有名的作家非白先勇莫属。

“不是他。”

“那一定是王文兴。”我又叫道。

“也不是他。”

“是不是朱西宁？”我发扬了“连续作战”的精神，不答对了这个问题我决不罢休。

“还是答错了。朱西宁老先生的祖籍是山东。”

就在这时，后排传来了喊叫声：“是不是三毛？”

我一听就乐了。三毛我再熟悉不过了。她出生于四川重庆。

果不出我所料，小哥摇着头表示否定。接下来大家都沉默不语。小哥看到眼前的这种场面，“唉”的一声叫了起来：“这么有名的作家你们竟然不知道。我告诉你们吧，上世纪在台湾宜兰出生的著名作家就是大名鼎鼎的黄春明。”

我听了这个名字便不停地抓着脑勺。我一生中读的书不能说有万卷，几千卷应该有了，我还是头一次听到“黄春明”这个名字。之后，经上网查找得知小哥说的千真万确。黄春明的确是台湾人民公认的大作家，的确是在宜兰县出生的，他写的中篇小说《儿子的大玩偶》竟然被列为世纪百强第二十八位呢。后来，我还专门读了这部小说。说句实话，这部小说写的果然妙极了，无论是在语言上还是在故事情节上都无可挑剔。

就在大家被“黄春明”这个名字搞得有点想入非非的时候，小哥又问道：“你们谁知道几米？”

大家听到这个奇怪的名字纷纷摇起头来。

小哥把手臂盘在胸前，有板有眼地说：“几米的真名为廖福彬，是一九五八年在我们台湾宜兰县出生的大画家。几米是他的笔名，来自他的英文名字Jimmy。几米大学毕业后，他的画以漫画和插图为主，以后渐渐形成了自己的绘画风格和特点，并在一九九九年出版了一本题为《向左走，向右走》的连环画册。该画册一出世便引起轰动，还被选为台湾最著名的金石堂书店十大最具影响力的书哩。”小哥看到游客们，其中包括我，满脸都是迷惑之色，接着又说：“我向你们介绍画家几米是因为在宜兰县火车站南面有一条大街，街道的两边原来是废弃的铁路局宿舍区，多年前政府重新规划，通过人物或实物的雕像，独特的场景布置，多彩的壁画，再加上原来的绿树和花草，还原了许许多多几米曾经发表过的绘画作品，并使得这些作品更活灵活现，更具有立体感。这块改造过的区域因此被取名为几米主题广场，也称为几米公园。而这个几米公园就是你们接下来要游览的地方，但愿你们喜欢。”

就在导游小哥眉飞色舞地讲述着几米的绘画特点与风格的时候，我们的大巴士在一个宽大的停车场上停了下来。小哥霍地兴高采烈起来，并且情不自禁地喊着：“到了！到了！宜兰火车站到了。”此时，坐在车门口的游客已经性急地站起身来，做出了下车的准备。小哥看到这样的场面马上舞起了双手，并急不可待地喊出了声：“你们先等一下，我有话要说。”接下来，小哥告诉我们，我们的火车离站时间是下午四点钟，现在是下午两点，并嘱咐我们务必在三点五十分之前回到火车站，在火车站候车室集合。大家在频频点头称是的同时便晃起了膀子，迈着急切的步子下了汽车。

我和领导下了汽车还没走上几步，宜兰火车站便完完整整地呈先在我们的面前。哇！这哪是火车站啊！简直是童话世界中的一幕！在一座城堡样的建筑物表面出现了用彩笔画出的绿色森林，在绿树丛中竟然站立着一只高大的长颈鹿，它正伸着长长的脖子，眯着笑眼注视着我们。要不是在森林深处，钟楼的房檐下出现了五个醒目的大字——宜兰车站，你绝对想不到面对的这座满身着彩的充满神秘感的巨大钟楼式建筑物就是宜兰火车站。也不知道什么时候，小哥竟然来到我的身边。当他看到我满脸都是被一种没法描述的，充满童话情调的艺术魅力俘虏的样子，便悄悄地在我耳边说：“我在车上给你们讲述的几米公园就是从火车站开始。你现在看到的和接下来将看到的都是几米作品的临摹。”

小哥看到我的两眼仍然闪烁着痴迷的彩光，问道：“好看吧？”

我不由自主地点了点头。

“这只是几米绘画艺术冰山的一角。不，应该是从这座艺术冰山上掉下来的一粒冰渣。如果你们过了这条马路往南走，你们就会发现，在那里，三步一小叹，五步一大叹，叹叹都是发自内心的惊喜，尤其是再结合几米给他的作品配的诗一样的短句，你便会不由地感到几米公园已经不是普通的公园，而是人们追求的心灵花园。”

披着彩衣的宜兰火车站

告别了小哥之后，我和领导按照小哥事先告诉我们的行走路线先穿过了身旁的这条宽大的马路，然后踩着青石板铺成的小路向南走去。大约一分钟后，就在我四出张望的时候，一列拔地而起的巨大的火车模型正朝着我俩迎面驶来，一位童儿面孔的火车司机竟然激动得把半个身子挣到了车外，不胜惊喜的同时还拼命地朝着我俩招手欢呼。我仔细看过去，原来这列悬空的火车模型包括火车头和车箱都是用钢筋吊在宽厚的铁梁上。看到眼前的这种既以假乱真又生动活泼的画象我心儿为此一震。当时我就在想：“难道眼前这列奔驰的火车也是来自几米的漫画吗？如果是的话，几米的画就不是一般意义上的漫画了，而是漫画和油画的结合体，是一种有灵性有生命的现代艺术 。”

在天空中飞行的火车

接下来我俩边走边看，我们的身边不时地出现以几米的作品为模本而打造出来的场景或艺术杰作。它们因独特的色彩而生动，因奇妙的创意而美丽，因活生生的造形而惊艳，并且还有人物肖像的儿童化和动物肖像的人物化等特点。不信，请到几米公园里走一走，看一看。在几米公园里哪怕一件不起眼的物件都带着童话般的色彩，都会让你感到与你有一种藕断丝连的联系，仿佛是你童年时留下的印迹，或者就是你童年时代追求和向往的一部分。比如一扇普普通通的壁画，一间陈旧的小木屋，一个再简单不过的旅行箱，一个色彩斑斓的小车站，一只生气勃勃的猫头鹰，一个正在跑步的小男孩，一只狂奔的小白兔。。。。你能说它们与你的儿童时代无关吗？

就连几米画笔下的宜兰地图也别开生面

玩耍的孩子，奔跑的小白兔，正在打盹的猫头鹰以及在公共汽车后面站立的长颈鹿

令人向往的幸福转运站

这一站是终点？还是另一个起点？

会飞的梅花鹿和行李包裹又象征着什么呢？

独特的人物造型

还真让小哥说对了，几米给他创作的每一幅画都配上了一段寓意深远的文字。这种短句在几米公园里处处可见。比如“不知道为什么，我总会在这里那里遇见他“。再比如“人生总有许多巧合，两条平行线也可能会有交会的一天”。这些文字看起来简单，也没有难字，但句句都是打动人心的金玉良言，让人读过以后沉思不语，回味无穷啊！

毫不夸张地讲，当时，我整个人已经被几米的绘画风格深深吸引了。在我看来，几米的画是童心的流溢，是把人世间的真善美通过漫画和儿童画的夸大手法淋漓尽致地展现。当时我还问自己，在几米公园看到的不就是我在童年时代追求的那种祥和的生活境界吗？不就是我丢失已久的童年梦吗？

一路走下来不难发现几米公园并不是一个封闭的园区，而是开放式的，是一公里左右长的大道的路边风景，与正在进行的现实生活密切联系着。

位于公路两旁的几米公园

宜兰火车站大楼内部

我俩走走停停，不知不觉一个小时过去了。当我俩慢步走进火车站候车室的时候，我的心里竟然涌出了“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”的感慨。我多么希望能在宜兰多待些日子，哪怕多待一天也行。多么希望能再一次光顾几米公园，来一次深度游啊！

作者投稿

华夏文摘第一五〇〇期(cm0120a)

参加论坛上关于本文的讨论
