【Jeopardy! 电视节目主持人Alex Trebek 因患胰腺癌于2020年11月8日在家中去世，享年80. ——编者注】

马克 吐温年老之时回忆过去，说他现在能记得的事情都是过去没发生过的。翠柏克（Alex Trebek）是美国著名电视节目＂抢答＂（Jeopardy! ）主持人， 他的书前言里的这句话把我一下吸引住。一口气读完，果然不失望。

翠柏克生在加拿大一个矿区被化工厂包围，过氧化氢或是硫化氢的毒气笼罩着小镇，具体是哪种污染，要看当天风从哪个方向吹过来，小镇上80%的人死于癌症。但这个穷人家的孩子在那里跟着当厨师的父亲长大，学到了父母亲乐观坚强的生活态度。他的父亲从乌克兰移民到加拿大，先打苦工，然后学会了做甜点，娶了个说法语的媳妇，安定下来。夫妻俩虽然生活不易，最后分手，但对孩子绝对支持。翠柏克小时候跟老师生气不去上学，他们没责备孩子，而是给他转个学。生活不容易但他从来没觉得自己家穷。噢，对了，翠柏克上小学时喜欢上了自己的老师，有次漂亮的女老师亲了他一下，让他激动不已。这让我想起他引用的马克•土温的话。但这之后的叙述，娓娓道来，我相信真发生过这样的事情。

翠柏克从小就发现自己虽然读书一般，但通过观察而学习的能力很强。他母亲那边的亲戚们很有艺术才华，他跟着学习不少。有一次，他自己做了个降落伞，从自家房顶一跳而下……

渐渐长大的翠柏克发现父母对所有的人都非常好，他上了一所教会学校后，学校的老师也对他非常好。当他因为转学而落后于同班同学的时候，老师特别设计了一个＂最快进步奖＂，学期结束时他也可以像别人一样得个奖励（当老师的朋友们请注意）。有一次，一个老师在学期结束时对他说，＂翠柏克，你这个学年不错。记住我的话，永远不要失去对生活的热爱＂（当老师的朋友们请再注意）。

家里穷，上不起大学，高中毕业后他去了免费的军校。可这个喜爱自由的孩子几天就收拾收拾，自己又回家，不上了。爸爸没有责怪他，给他一个大大的拥抱，说，＂别担心，孩子，总有办法＂（当父母的朋友们请注意）。

他在原来的高中又呆了一年，一边读点大学水平的课程一边打工挣钱。一年后他进入渥太华大学，选了哲学为专业（你笑什么？），因为他也不明白自己该学点什么，但相信凡事都得讲个理，那为什么不学哲学呢？

大学三年级的时候他申请去电台做主持人，试了几家小电台，人家都说他不错可又都不要他。小伙子不气馁，转头申请了加拿大广播公司的一个位置，嘿，人家要他了（年轻人注意了）。翠柏克太喜欢这个工作了，独身一人的他什么脏活累活都抢着干，比如逢年过节，他让有家的同事休息，自己一个人干了初一干十五，乐此不疲。工作上手之后，他开始主持一些游戏节目，发现自己很有这方面的才华。名声在外，沾沾自喜。有一次他主持为来访的英国女王举办的晚会。节目结束后，女王伊丽莎白和她的丈夫菲利普亲王上台和演员握握手。女王在前，菲利普亲王在后。本来两个人紧挨着一个人一个人地握手过来，可当女王来到翠柏克跟前的时候，菲利普亲王拉着前面一个漂亮女演员的手不放，没跟上，女王、亲王之间一下子拉开了好几米的距离。你想啊，女王多精明呀，什么场面没见过，又了解亲王，于是女王拉着翠柏克的手，问寒问暖，说，＂节目太精彩了。请告诉我你叫什么名字？哪里人？＂，絮叨了四五分钟直到亲王终于跟上来，她才道了晚安，向前走。

女王的特别关爱被全国人民看在眼里，翠柏克名声大震，询问电话都接不过来。第二天，正巧又是翠柏克主持另外一场欢迎晚会，又是同样的场景，女王在前亲王在后上台跟大家握手。翠柏克又是站在最后一个位置。女王果然热情地握住他的手，说：＂节目太精彩了。请告诉我你叫什么名字？哪里人？＂

永远别把自己太当回事，翠柏克从此告诫自己。

80年代初他来到好莱坞，从主持一些不太出名的节目开始。入乡随俗，这个没有什么嗜好的平民家的孩子觉得要学点什么坏习惯才能像个出来混的。可学不来，毒品，抽烟，酗酒，他都不行，最后选了个说脏话，也不太进入状态，直到今天。天真可爱自然有被人欺负的时候，一次他被人骗了，录了节目不给钱。他把没用的假支票装框挂墙上，想起了马克•吐温的另外一句话，＂如果我听说这个骗子突然死了，我一定放下所有别的娱乐去参加他的葬礼＂。

但更多的人是帮他的。有次一个工作一般般，他不想接，一位导演朋友说，别犯傻，永远不要放弃任何工作机会，万一它会带来别的机会呢？翠柏克相信，机会只有你天天准备好了才会来。干什么都得靠反复练习，成为一个方面的专家得靠一万个小时的专门实践。

七、八十年代美国游戏节目市场出了一些丑闻，有节目把答案先告诉参赛的人以便达到预期的结果。在界业探讨如何改变这种状况的时候，有人说，我们为什么不可以先说答案，然后让参赛的人说出题目呢？Jeopardy！由此而产生。翠柏克的能力与人品让他成为自然而然的选择，机会果然只光顾准备好了的人。

每次节目305个问题，他一一准备下来。每次上台之前，都要一个人独自安静地想一下开场白该怎么说。拍摄的日子六点上班，一干一天，录五场。每次录制，他一定提前十分钟到。

这个节目出来之后大受欢迎，让人们不用一边看电视一边责怪自己，你可以说，嘿，我在长知识。刚开始一个参赛者最多只能连赢五次，以显示没有造假。后来名声大了，大家信任了，就取消了这个限制。最长的一次一个犹它州的软件工程师一口气赢了74场。翠柏克很喜欢这个小伙子，觉得他跟自己一样，安静、自信、不想出彩以博取别人的肯定。

参赛的人一般不在乎钱多少，而是要当冠军。有人会上来就选难的问题做，是一种策略。但翠柏克不赞同，他认为生活中没什么值得投机取巧的事情，先易后难总不会错。但他又发现参赛的人在最后的时候都偏向保守，不敢下赌，哪怕是赌上所有的钱是他们能赢的唯一途径。大胆些，再大胆些，他说。

他有时候也会被参赛者感动，不是因为他们回答得好，而是他们的经历。一个盲人参赛者说：＂人家问我，你怎么能当Jeopardy!的冠军，你先天劣势呀。我说，也许是吧，可这是我的生活，这就是我。＂。后来一位老师请这位盲人帮她设计如何利用这种比赛的方式给学生上课，哈哈，再不久他们结婚了！另一位癌症晚期患者在生命的最后时刻上节目当上冠军，却坚持不许他们说她在接受化疗，哪怕参赛的时候化疗反应剧烈。她上节目就是为了能把赢的钱捐给癌症研究。

Jeopardy!成为美国历史上时间最长的游戏节目，翠柏克也成为家喻户晓的人物。2019年，他被诊断出晚期胰腺癌。

当别人问他，你一干三十多年，一样的工作，为什么？他回答：＂工资不错呀＂。

生活是什么？好奇心，生活的意志，拥抱生命中的一切，帮助别人，解决问题，他说。

翠柏克说自己一生就是想多增加点知识，变成明白人，虽然这些他认为自己没做到。但他说，我希望人们记得我是一个充满爱心的好丈夫好父亲，一个善良的人，帮助别人也能做到他们自己的最好。

＂天气真好呀，太阳照着温柔的天空，视野里没有一丝云彩。＂这是这本书的最后一句话。

人人都应该读读这本书。

14 September 2020

注：原著 《The Answer Is …》Reflections on My Life by Alex Trebek

作者投稿

华夏文摘第一五四五期(cm1120b)

参加论坛上关于本文的讨论
