我少小顽冥不化，十岁才被批准加入少先队。戴上红领巾的那天，我那位好朋友，扛三道杠杠的少先队大队长，在全班同学中集资，买了两本书《红旗飘飘》和《星火燎原》，作为我这个落后分子终于入队了的纪念。

漫不经心地翻开朋友们送的礼物，一看就爱不释手。书中描写的红军英雄事迹，令我热泪盈眶、热血賁张！其中许多人物和故事情节，现在仍记忆犹新。

上世纪二、三十年代之交的中国，出现一个名称为中国工农红军的武装力量，最鼎盛时期达数十万人马。他们武装割据在中国数省几块农村根据地，都是相对贫弱的地区。红军从成立之初，就受到国民党蒋介石军队的围困和清剿，无一日不在战斗中。

红军的军费开支是怎么解决的呢？难道真的像歌中唱的那样：“我们都是神枪手，每一颗子弹消灭一个敌人，我们都是飞行军，哪怕那山高水又深……没有吃没有穿，自有那敌人送上前，没有枪没有炮，敌人给我们造”？

在中共出版的历史书上，关于红军军费来源的问题，是这样解释的：

1、共产国际提供的，这里的共产国际主要是指苏共，苏共在党的早期活动中，给了经费，这些包括各类运动经费，建军经费等等。等到后来遵义会议以后，红军在经济上脱离了共产国际，但是手里的枪与之前帮助提供的武装还是存在的。

2、红军在早期根据地的一些经济积累，早期的红军在江西根据地通过打土豪，经商，开矿等等有一定的经济积累，而且这部分积累并没有成为死钱，而是用到了一些投资上面。包括上海等地的一些公司。

3、红军党产公司的提供。包括周恩来、刘少奇建立并经营的一些党产公司。

4、就地打土豪，路过那里，就打那里的土豪。

5、进步人士的捐赠。

关于这五个方面，我们认为有其资料的依据，是基本符合当时历史的。但是，那些中国革命历史研究学者，在写中国土地革命时期，筹措红军军费的问题上，刻意隐瞒了一个非常重要的事实：红军往往是用绑架手段，勒索赎金，以获得军费的。

1927年，国民党“右派”蒋介石，和所谓的“左派”汪精卫，分别与中共翻脸，第一次国共合作破裂。共产国际远东局的代表，于8月7日在湖北汉口，召集部分中共中央委员，召开紧急会议（即八七会议）。会议上总结了革命失败的教训，确立了实行土地革命和武装起义的方针，提出“打土豪，分田地”、“武装起义”等口号。

中共在此后的对敌斗争中，“打土豪”一直是主要手段。把一切能抓到的地主、资本家、城乡士绅、敌军俘虏，和外籍人士，统统视为打土豪筹款的对象，即绑票勒赎的人质，土匪称作的“肉票”。

在福建古田的红四军革命历史纪念馆，展出一件名为《筹款须知》的革命文物。该件明确而详细地教红军官兵，如何侦查筹款对象的财务情况，如何踩点。抓住肉票时，如何威胁逼迫家属交出赎金。还有作为奖励的赎金分成等规定。

在红军建立根据地的苏区，和敌我双方拉锯地带，凡有产者，均被当土豪打。红军打出的口号是“上等人一扫光，中等人不要慌，下等人来相帮”。侥幸逃脱者，均逃往国民党统治区域。在基本无土豪可打后，红军的筹款方式转为向在战场上被俘的敌军军官，索取高额赎金。

1930年，国军第18师中将师长张辉瓒，参加蒋介石指挥的对中央苏区第一次围剿。张作战失利，在江西吉安龙冈被红军俘获。蒋介石在张辉瓒的家人和部下的哀求下，向红军提出：只要放回张辉瓒，作为交换条件，他将释放100多名被捕的中共人员，并且答应提供5000多人的枪支弹药，以及20万银元和20担西药。

然而，这样丰厚的赎金，却被愤怒的苏区群众给搞砸了。1931年1月28日，在吉安东固的万人公审大会上，张辉瓒被砍了头。

1930年七月，赣东北苏区红军独立第1团，攻占景德镇，广泛发动工农群众，开展了打击土豪劣绅和没收反动资本家财产的斗争，扩展了红军队伍，后独立第1团撤出景德镇。8月14日再次进占，协助当地中共党组织，成立了景德镇苏维埃政府。这次行动斩获颇丰，除了留下赣东北苏区自用的钱财外，仅解往中央苏区的就有赤金2箱，白银48箱。

红军还绑架了多名在景德镇经商的外国商人，将他们押往中华苏维共和国的赣东北省省会葛源。在得到这些外国商人家人的巨额赎款后，红军释放了人质。据方志敏女儿后来的回忆录里说：这些钱财是被绑架的外国商人“自愿赠予”红军的。

近年出版的《衢州文史资料》中，有一篇记载红军筹款的文章《红军攻打廿八都见闻》。廿八都位于浙江省衢州江山县境内，自唐朝开埠以来，不仅是兵家必争之地，而且是富甲一方的商旅重镇。1932年6月，红军广丰独立团，攻占了二八都，掠走大量食盐、布匹、现洋等价值数万元的财物，还把未逃走的地主、商人及其家属共两百多人绑回根据地。红军将保长谢世仔释回，让其通知这两百多人的家人速将足额的“革命经费”送往苏区。谢盛仔带领本地一群青壮年，每人挑着八百块大洋去红军驻地赎人。但有些人赎回来了，有些人则被撕了票。

两个月后，红军居然又再次攻占惊魂未定的廿八都，再绑架地主和富绅三十多人。经过这两次洗劫，廿八都这个明清以来繁荣了数百年的商贾小镇至此萧条，再无恢复。

在抢夺土豪劣绅的财产，和向被俘敌军索要赎金等来源都枯竭了，红军把筹款目标对准了外籍人士。土匪把绑架的人质称作“肉票”，那被绑架的洋人，就叫“洋票”。

自1864年以来，清廷与西方列强签订了《南京条约》等一系列不平等条约。中国社会性质成为教科书所称的“半殖民地、半封建社会”。这些条约中，大都含有“传教自由”条款。向古老的东方大国传教，获得福音未及之民，成为西方国家基督教差传运动的大热门。

在来华的西方国家宣教机构中，中国内地会（China Inland Mission）是最重要的一支。1865年英国籍传教士戴德生创办了中国内地会，其宣教方针：仿效使徒保罗，不在有基督的名被传过的地方传扬福音，要将福音传给那些被遗忘或被忽略的群体，并在他们中间建立教会。

内地会不顾义和团“灭洋运动”屠杀西方传教士的历史阴影，没有留在中国的大城市，以图政府保护。而是选择了偏远、贫穷的中国内陆地区，进行传教工作。内地会的宣教士们打破语言、文化和生活方式的隔阂，在中国内地传福音，并建立教会。

在红军控制的地区，以反帝的名义，逮捕了境内几乎所有的外籍传教士。勒令这些“洋票”的家人，和所属教会交赎金。1932年5月，中华苏维埃共和国临时政府从瑞金致电南京国民政府，以释放苏区所有传教士作为交换条件，换取南京方面释放共产国际驻华代表牛兰夫妇。虽然这笔交易没有做成，但是可以证明，苏区的确关押着外国传教士。

内地会，也包括其他西方国家的传教机构，对绑架人质事件向来有一项明确的处理原则，即不为人质交纳赎金。因为这更容易让他们在各地的传教士，成为下一个绑架的目标。所以，一旦发生传教士被绑架，其所属机构一般不会向绑匪交赎金。内地会的传教士们在被差遣之前，都是明白告知此项规定，并签了“生死状”的。

1934年10月，红军在第五次反围剿中失利，无力在中央苏区立足的中央领导机关，仓促败退。为牵制进剿的国军，掩护主力部队的撤退，中共将红七军和红十军合并，改名“中国工农红军北上抗日先遣队”，方志敏任总指挥。

方志敏这个响当当的名字，对于几代中国人都不陌生。他在狱中写的《清贫》、《可爱的中国》，托人带给了鲁迅。1949年后，被选入中国的中小学语文课本。

方志敏在这两篇文章流露出来的反洋和仇富的戾气，及另一篇《我从事革命斗争的略述》所表现出来对无产阶级革命的激情，代表了那批红军领导者的精神境界，成为红军杀富济贫、改天换地的理论依据。

方志敏曾就读江西南昌一所教会学校，在校期间参加了“非基运动”。他写道：“所谓上帝的传道者神父、牧师们，实际上完全是帝国主义派来深入中国各地的侦探和鹰犬。他们到处造大洋房，开办学校医院，实行许多假仁假义，小恩小惠的事情，都是各国资本家捐助来的巨款。像我这样相信科学、相信真理的青年，那会相信他们毫无根据的鬼话呢”？

方志敏回到老家，领导农民打土豪，带头抓捕和处死了当地的地主，他的五叔方雨田。

12月6日，抗日先遣队下属的红十九师，在师长寻淮洲的带领下，占领了安徽旌德县城，抓获了在此传教的内地会传教士师达能夫妇，和他们的女儿爱伦。

师达能（John Stam，又译史坦）来自美国新泽西州一个敬虔的基督徒家庭，全家有六男二女献身教会事业。师达能从美国慕迪圣经学院毕业后，加入内地会立志来华传教。1932年师达能在安徽安庆的内地会语言学校完成中文学习，被派往安徽宣城开始传教。师达能的妻子史文明（Elizabeth Alden Scott “Betty” Stam，又译史施蓓蒂）出生在山东济南。父母施医生夫妇是美国长老会宣教士。蓓蒂在中国长大，在回美国读神学院时结识师达能。1925年，她在英国参加凯锡克奋兴会受到激励，加入中国内地会，并回到中国传道。1932年6月，她被派往安徽颍州。

1933年10月25日，师达能和史文明在山东济南结婚。他们接替回国休假的汪仁宣教士夫妇，来到一年前刚刚开辟的新传教站旌德，一个受太平天国农民起义军摧残，尚未恢复过来的小城。1934年11月下旬，师达能夫妇携刚出生两个月的女婴爱伦（Helen Priscilla Stam）迁到旌德。这时，他们已经听到红军来到皖南的消息，但是旌德县长答应保护他们的安全。

红军占领了旌德县，抓捕了“帝国主义分子”师达能夫妇，他们命令师达能写信到上海内地会总部，要二万美元赎金。师达能只在信中描述了他被绑架的过程，然后引用了《圣经》腓立比书中的一段话：“无论是生，是死，总叫基督在我身体上，现今也照常显大”。

红十九师押解着被捕获的人员及劫掠的物资，前往庙首镇。师长寻淮洲得知，师达能夫妇没有向教会要求缴纳赎金，恼羞成怒。在庙首镇举行的反帝群众大会上，师达能夫妇被拖行游街凌辱，并宣布要当场斩首示众。据1992年版《旌德县志》记载：即将行刑之时，一个当地教会的信徒张师圣，冲入刑场，恳求不要杀害师达能夫妇。红军以从张家中搜出一本《圣经》和一本赞美诗，也是“帝国主义的走狗”，为理由，将张师圣和师达能夫妇一起斩首。

当地人在庙首镇北侧的鹰岭山坡下，寻得师达能夫妇的尸体，将其安葬。委托教会的卢克周牧师带着孤女爱伦和师达能写的遗书，逃离庙首镇。最终将爱伦送到山东济南，她的外祖父家。

师达能牧师和师史文明师母，是中国内地会第73和74位献身于中国传道事业的烈士，他们的名字被刻在上海新闸路内地会总部礼堂的纪念碑上。

师达能夫妇遇害一案，在当时中国社会上引起了极大的轰动，在中外舆论的强大压力下，蒋介石暂缓了对红军的围堵、征讨。抽调大批军力，全力围剿方志敏部。

在师达能夫妇被害的五天后，红十九师师长寻淮洲，被前来围剿的国军击毙。北上抗日先遣队总指挥、红十军团军政委员会主席方志敏，在玉山县陇首村被抓获。作为这起骇人听闻的绑架勒赎、杀人案的最高领导，方志敏难逃刽子手的罪责。1935年8月6日，方志敏在南昌被執行死刑。

中国工农红军经历了国民政府大军的五次“围剿”，终于败下阵来。为不至于全军覆没，中共领导层决定突围。1934年8月，红六军团军团长肖克，受命带领七千人的部队，从江西永新出发，欲与湘鄂西苏区的红二军团汇合，组织抗日先遣队，为从中央苏区撤出来的大部队开路。10月24日在黔東印江木黃，与贺龙率领的红二军团会师。

红二、六军团且战且走，进入了贵州省境内。贵州简称：黔，自古就是“天无三日晴；地无三尺平；人无三分银”的落后贫穷地区。红军的给养几乎断绝，更糟糕的是迷失了行军方向。老办法，打土豪。可是，穷乡僻壤的山区，早已经没有土豪可绑架勒赎。红军遂将目标对准了在这一地区的西方传教士，开始了绑“洋票”的勾当。

内地会新西兰籍传教士成邦庆（Arnolis Hayman，大伙儿都叫他：海曼）1890年生于锡兰（今斯里兰卡），父亲是英国救世军传教士。成邦庆几个月时母亲早逝，1892年全家迁到新西兰。成邦庆离开学校后曾在商店打工，20岁时去了安嘉斯传教士学院（Angas Missionary College）读书。1913年他作为内地会传教士来到中国，先在镇江内地会语言学校学中文，后被派到重庆、江津、遵义、镇远等地传教。

1933年初，成邦庆奉命到原属镇远教区的旧州工作。旧州，也称“老黄平”，是汉苗杂居地区。致力于向苗民传教的成邦庆一家四口，与当地居民相处甚好。他为了传教，努力学习当地语言，这是内地会要求每一个传教士必须做到的。也正是由于他的这个语言能力，使他与红军遭遇，勒索赎金未果，没有被杀，反而受到优待。

奉命前往旧州教堂绑架成邦庆的红军战士，路遇一对洋人。以为是“洋票”自投罗网，当即拿下。被红军“摆乌龙”抓获的这对洋人夫妇也是内地会的传教士。男的名叫薄复礼（Rudolf Alfred Bosshardt Piaget，民国政府外交檔案及上海《申报》译作波夏德，又叫勃沙特）。薄复礼是一个出生在英国的瑞士人，从小受基督教文化影响，对海外传教的生活和工作深深的着迷。薄复礼25岁的时候，第一次去中国。他努力的学习中文，十分的想要融入这里的生活，他和妻子露西（Ross）被內地会派往贵州的镇远、黄平和遵义一带传教。

1934年成邦庆一家摄于旧州家中

1934年秋，薄复礼夫妇被邀请到黔西主持一场礼拜，结束之后即准备前往安顺，经黄平县旧州镇再回镇远。关于红军的消息他们虽早已略有所闻，所以一路上特别小心，希望走小路可以避开，结果还是碰上了一群手持步枪的军人。薄复礼和露西被五花大绑的带到了一个到处贴着标语的山寨。意外的是，这些红军士兵并不是要抢他们的财物，反而把他们松绑后带到保卫部。

薄复礼主动询问须交多少赎金才可以让他们走，保卫部的人回答他说要十万元美金。这个天价的数目，令薄复礼夫妇几近绝望。然而，他们还是安定情绪，开始写信给国内外教会和亲友，寻求哪怕是一丁点的希望。

次日，薄复礼的內地会同事成邦庆，也被红军抓获，送到了保卫部。保卫部负责人吴德峰，向眼前的两个“帝国主义间谍”，宣讲了中国共产党的一贯主张，叫他们向自己的主子拿钱来赎人。与以前不同的是，吴部长下令释放了这两家人质中的妇女儿童，只留下薄复礼和成邦庆随军转移，等待赎金到了才放人。

红六军团保卫部吴德峰，中共内部长期从事政治保卫工作的骨干。正是由于他没有滥杀“洋票”，导致了红军在长征途中，意外地得到薄复礼等数位外国传教士的帮助，化险为夷，绝处逢生。

会师后的红二、六军团，缺少有军用价值的地图，在人烟稀少、地形复杂的贵州山区，与熟悉环境的国民党地方武装周旋，仗打得很窝囊。一天部下来报告，在打土豪时从一间天主教教堂里，缴获了一份地图。黄埔军校毕业的军团长肖克喜出望外，打开地图一看，是一份法国神父绘制的贵州地图，它远比手中的中学地理课本里的地图，要清楚、详细的多。但是，军中没有一个人懂法文，也看不懂那个法国神父的地图上的标记。

肖克想起了扣押在人质队伍里的薄复礼，传令保卫部押解“洋票”薄复礼来见。瑞士人都通晓法语和德语，薄复礼辨认出地图上的文字和标记，帮助肖克军团长解决了许多军事上的疑难。于是，人质变成了军团司令部的“编外参谋”。

通晓苗人方言和当地民俗的成邦庆，也多次参与了红军与当地苗族土司的谈判，以及每天军事行动中需要与当地人民沟通的翻译。在红军长征的队伍里，还押解了一些国军俘虏和勒索赎金的“肉票”。他们都是被捆绑着随部队行军，苦不堪言。而这两个“有用”的“洋票”，待遇好很多，有时还可以骑马行军。

长征途中的薄复礼

内地会在对传教士的各项训练中，注重医疗知识的装备。这两位在被红军绑架期间，运用他们的医学经验和随身携带的药品，治疗了很多红军官兵。

在扣押了四百多天后，红军看实在榨不出赎金，就释放了成邦庆，薄复礼也在半年后获释。红军自始至终都没有从内地会，和他们的家人那里得到赎金。

滑稽的是，为了要强调这两人是因为间谍嫌疑被捕，而不是为了赎金。红军组成了一个临时法庭，根据中华苏维埃共和国政府法律，分别被判成邦庆一年(从被抓的1934年12月19日算起，至获释的1935年12月18日)、薄复礼一年半(自被抓的1934年12月19日算起，直到被释放的1936年6月18日)。法庭还象征性地追加罚金，45万和30万。首席法官，就是红六军团的保卫部部长吴德峰。

在释放薄复礼的仪式上，军团长肖克说：“你是一个瑞士公民，瑞士不是帝国主义国家，没有同中国签订不平等条约，也没有在中国设租借地，我们决定放你走。将来，我们还会是朋友”。随后，肖克亲自下厨做了一道湖南家乡菜粉蒸肉，招待马上就要回家的“肉票”薄复礼。

成邦庆根据他们在红军长征中的那段不平凡的经历，写成了《一个外国传教士俘虏的长征：成邦庆回忆录》（台湾基督教文艺出版社2016年版）

薄复礼也写了《抑制之手》(The Restraining Hand: Captivity for Christ in China）。他在1973年出版另一个版本，书名改作《指导之手》(The Guiding Hand: Captivity and Answered Prayer in China)，内文有一些增订。

薄复礼在这本书里，毫不吝啬地用溢美之词描述，与他共处近两年的红军。他对红六军团首长肖克的描述：“一副极标准的军人仪表，很好的文化修养，有渊博的知识，他是一位充满追求精神的共产党的将军”。薄复礼对绑架他的红军官兵的认识，也从开始的“残暴的土匪”，到“一群充满理想，纪律严明的战士”等等。

我个人认为，造成薄复礼在他的书中所表达这种观点的原因，有三方面：

1、斯德哥尔摩症候群现象，或者称为人质情结。指被害者对于犯罪者产生情感，甚至反过来帮助犯罪者的一种情结。这个情感造成被害人对加害人产生好感、依赖性、甚至协助加害人。人质会对劫持者产生一种心理上的依赖感。他们的生死操控在劫持者手里，劫持者让他们活下来，他们便不胜感激。

2、传教士的悲天悯人心态，或者说是基督教殉道者对拯救罪人的献身精神。薄复礼在红军队伍中，尽量不激怒绑架他的人，处处配合。薄复礼还为二军团首长贺龙的孩子，织了一件毛衣。凡此种种，化解了双方敌对、猜疑的心理，促成了红军改变以往勒索不成就撕票的土匪做法。要知道，贺龙就是那个“两把菜刀闹革命”的土匪头子。薄复礼获释之后，于1940年又带着妻儿回到了他当年传教的贵州，直到1951年，他的“红军朋友”再次把他驱逐出境。

3、红军将领肖克的人格魅力。肖克出生于湖南嘉禾一个清贫的书香门第。幼年入私塾，师范学校毕业，考入黄埔军校第四期，在叶挺麾下参加了北伐战争。他参与了中共的几乎所有的重大武装斗争，并逃过了中共内部的多次肃反清洗。肖克的文韬武略，在中国工农红军指挥员中不可多得。长征结束后，毛泽东说过：“你们二、六军团在乌蒙山里打转转，别说是敌人，就连我们也被转晕了头，不过红二、六军团讨了巧，没有吃亏，你们一万多人，走过来还是一万多人，没有蚀本，是个了不起的奇迹，是个大经验，要总结，要大家学习”。当年的中国工农红军，一共有十个军团，每个军团长（除了故亡的），解放后都授予了元帅和大将军衔，唯独26岁就担任红六军团长的肖克，授上将。有人说是肖克的连襟贺龙（他们历史上分别娶了蹇先任、蹇先佛姐妹）一直压制了他。如果这个分析成立的话，可以理解为：自红军以来，土匪作派一直占着上风。

历史上的中国工农红军，为求生存而筹措军费的行动，是历史上许多揭竿而起的草莽们，都采用的。但是，我谴责他们将绑架勒赎的暴行，施向并不富有的无辜人士，尤其是残忍杀害人质，不可原谅。撕票是连土匪都不齿的行为。

基督教对华传教运动，不幸地被人将西方列强的侵略、殖民行为，联系在了一起，表示深深地遗憾。很多对来华传教士遭杀戮与被迫害，都是在“反帝”的旗号下进行的。

最后，我要向这批以传播福音，拯救中国人灵魂为己任，献出生命的殉道者致敬！他们洒在中华大地上的鲜血，见证了圣经里所记载的，耶稣对门徒的教导：“我差你们去，如同羊进入狼群，所以你们要灵巧像蛇，驯良像鸽子”。（马太福音10:16）。他们见证了真理的高贵，鄙视了邪恶与暴行。行笔至此，我热泪盈眶，热血賁张。

本文部分内容参考和摘录以下著作，谨向作者致谢！

《红星与十字架》曾庆豹

《生命季刊》聆松/殉道者之歌续篇

《华夏文摘》单若水/师达能案”和方志敏

作者投稿

华夏文摘第一五三六期(cm0920b)

参加论坛上关于本文的讨论
