2014年春，在一位拉斯-维嘎斯的朋友家中，有人提到微信这个字眼。少见多怪的我不晓得微信是个什么东西，面对餐桌上的生鱼片，便问微信多少钱一斤？陪我出游的儿子怕我露怯，拿过我的Cell 电话，三下五除二地帮我安装了这个交流平台的怪物。旁边的清华同学又随手把我拉入一个清华的校友群。我发现里边有不少认识的同学，也有人认识我，表示欢迎。从此我跟微信结下不解之缘。

每天都拿起手机，反复浏览，不忍释手。除了校友群，还逐渐增加了几个群。比如历史群、心理群、文学群等。慢慢地， 我也学会了怎样在微信里交流，发帖。对某些看法表示赞同，对另一些看法表示反对。微信起到我和朋友沟通的作用，还神交了几位从未见过面的朋友。有时候，我也把新作放到群里，跟大家讨论，征求意见。对微信最热心的日子，我因为前列腺不听话，频繁起夜撒尿。这时一听见微信里传来“贴子到了”的响声，就挑灯夜看。微信充实了我的生活，当然也占据了我不少时间。

儿子经常批评我不爱学习新东西，光知道看微信，却建不了群。我也不好意思询问别人。再说，咱也不想建群，没有当群主的野心。一天晚上，我拿起手机，打开微信，在我朋友圈里仅有的二三十个联系人旁不自觉的划勾儿。划着划着，触底了。这时微信便向我讨要个群名。我恍然大悟，原来这就是建群。冷不伶仃跳出个群在我眼前，让我于仓皇中不知所措。我就像当年爬到陶然亭七公尺跳台时的心情，不想跳也得跳了。情急之下，我写了个名字，“四海兄弟”。因为被圈上的名字都是我不同阶段身处异地的同学。没想到几周的时间，随着我的朋友圈的扩大，“四海兄弟”群的人数也在增加，一直到100多人。除了清华，我还参加了大学班级、科大研究生院、斯坦福、CUSPEA和高中的群。

后来，德高望重的孙学长要建立一个清华海外群，对国外的朋友创建一个相对自在的群体，即“清华真话海外”群。他推荐我做群主。这样，我成了两个群的群主。每天欣赏微信时，出于责任感，自然是先看我当群主的两个中型群。看看有什么新帖子，新观点，又拉进了几位新人。然后再看清华大群的帖子。大群有三五百人，有时帖子多得让食指感到痛风。早上起来，因为那边是晚上，帖子会积压到三位数字，的确耗掉不少时间。有时，碰到有兴趣的帖子，还要发表自己的看法，甚至面红耳赤地参与辩论。

微信会增加友情，但有时也会染上敌意。在“历史”群，我发现几位同学兴致勃勃地对庆丰皇帝百般吹捧，寄予厚望。古稀之翁居然称一位50后“DADA”，管歌妃娘娘叫“MAMA”。我气不打一处来，三拳两脚，一通乱骂。对方接不住我的少林24式，在次日请来家居海淀的“印尼华侨”。这位“华侨”拉偏手时，不小心跑了题。他在怨恨海外学子在外边混不下去，退休费不够花，对崛起后的国内朋友垂涎嫉妒。

这下子可捅了马蜂窝，海内和海外的朋友，巾帼须眉一起上阵。打得对方落花流水，无还手之力。对方为此三天失眠，一定要求我赔礼道歉。我不觉得错，道什么歉呀？后来一位朋友向我转达了对方家中的一件不幸，我遂产生恻隐之心。于是做了件违心的事情，为我的正确而说声“对不起”。后来这朋友耿耿于怀，欲把我逐出群门而后快。道不同不相与谋，我索性自动退出。

一天早晨，一觉醒来，我来到“茶馆”群。仿佛亲临古战场，刀剑铿锵，火光冲天。原来是一场激烈的民主与独裁的争论。顿时我心血来潮，戏瘾大发。乘兴按西皮慢三眼的款式写下我的观后感：

西皮慢三眼：（微信辩论即兴贴）

昨夜晚吃酒醉和衣而寝，耳边厢似听得乱乱纷纷。

清晨起进茶馆看个究竟，原来是红旗军杀出史群。

蓝旗军讲普世要求民主，红旗军骂蓝旗别有用心。

CZ兄抱病体单骑救主，BZ姐傲须眉擂鼓抗金。

反唱衰信习皇强国治军，颂圣派需谨防“亡我之心”。

Y剑客辨真伪揭穿假作，S大侠斥高官非经选民。

茶馆群性人文和谐闲淡，怎容得上甘岭红蓝血拼。

清华人该明智目光高远，焉可效保皇党屠戮六君。

登高峰望华夏雾霾滚滚，何日里再杀出大炮孙文。

在大群里，人数多，互不熟悉，争论后不会有多大后遗症。但小群里，人数少，却常遇到麻烦。在高中群，拥护党的人数较多，有几个还是领导或既得利益者。他们把执政党——政府——祖国捆绑到一起。七十多岁的老头老太誓与国家共存亡。此刻纵有三寸不烂之舌，舌战群儒之口，也难医治这帮毛左的心病。本来亲如兄弟的发小却因为观点各异，成了势不两立的“敌人”。我只好挥泪告别，怅然若失。同样的理由，我还离开了几个另外的班群。

坦率地说，微信给过我快乐的时光，微信填补了我作为退休老人的空虚，微信给了我不少志同道合的朋友，微信也因“童颜无忌”，让我得罪了不少人。当然微信还为我提供了思想交流的平台。然而，近几年来，我感到一双双的魔爪在伸向微信。无缘无故地封号封群。有时候，一个新群刚刚建立，还没来得及施展才华，就被掐死在襁褓之中。有的群被封近60次之多。至于封号，更屡见不鲜。开始时，封了几天，会自动恢复。但随着肉食者多行不义，国内形势日趋紧张，乃至风声鹤唳，草木皆兵。

封号已经成为新常态，一封就是无穷长的时间，被封的人“尸横遍野”，怨声载道 。我开始感到微信已经开始从友好变得可恶。从交流平台堕落为盖世太保的岗哨。听说，国内的群友有时还会因帖子受到公安的斥责和警告，甚至抓捕。李医生的训诫书就是证明。

我逐步认识到，我原以为交流友谊和观点的平台已经变成一个蛐蛐罐。我们是罐里斗来斗去的蛐蛐，网警们则是罐外坐山观虎斗的东厂太监。他们看到哪个蛐蛐表现怪异，不听话，就把他缉拿归案。有时候，东厂锦衣卫杀红了双眼，干脆随机办案，胡乱封号。连颂圣的左群也难逃一劫，遭流弹射杀。大水冲了龙王庙，让你丈二金刚，摸不着头脑。

原来，我们自以为是天真自由的论坛，却随时遭到众多御林卫士的的监督。我们没有说话的自由，他们却有封杀的权力。微信也成了他们捕捉不同政见者得心应手的工具，捕鱼的大网。红色资本家和红色掌门人联起手来，官商勾结，钳制百姓。“思想起来，好不伤感人也。”

一年前，我被封过一次，但一周内就恢复名誉了。今年六四，我发表了几点看法，张贴了我在31年前当日谱写的悼念同胞的歌曲。于是再次触犯龙颜，他们立即封了我的号。开始，我还以为沙家浜里的刁小三在跟我闹着玩，等着他们哪天会发善心。一个月 ，两个月，三个月过去了，我的声音在国内将被永远屏蔽，大笔一挥，改判无期。

于是我失去了信心，从喜欢到怀疑，又到今天的憎恨。微信，你不是想阻断我的声音吗，干脆我跟你来个了断，从所有的群里自我删除，跳出这个高墙圈围的蛐蛐罐。由于朋友们都是好的，我先保留朋友圈，保持单个联系。

川普总统要惩罚抖音、微信，太及时了。这个对内特务对外间谍的机关该遭到惩罚制裁。群里群外的百姓应该声讨诅咒这个压制百姓自由，剥夺话语权，残害无辜的罪恶机构。面对独裁，面对邪教，面对白痴博士的一鳟，我们应该怒吼，我们应该战斗。自由民主不是天降的礼物，自由民主的实现需要千万的吼声、千万的拳头，甚至热血。人民大众觉醒之日，便是独裁结束之时。

9/10/2020

作者投稿

华夏文摘第一五三七期(cm0920c)

参加论坛上关于本文的讨论
