一
日记变成了周记。
本以为在家给学生上网课会比正常上班轻松些，因为减少了路上开车的时间，也不用每天直面调皮捣蛋的学生。没想到，因为要学习很多新东西，教案大部分要重新设计，所以反倒比以前忙多了。这不，写作的时间也因此减少，原本的日记只好变成周记了。
说说教学。和同事周老师一起设计了一个和新冠肺炎有关的教案。其实，在中国疫情爆发的时候，就想过要不要给学生介绍一下这方面的内容，因为学中文的学生应该了解中国的现状嘛。可是，就觉得这个话题太沉重，而且是敏感话题，介绍起来不可避免地会触及到中国很多负面的东西，不小心还会涉及政治。说到政治，即使老师不主动提，有的学生也会挑战你。我就有过学生，动不动就问我台湾是不是中国的一部分啊，你怎么看毛泽东啊，你会选谁当总统啊之类的问题。刚当老师那会儿，学生问啥就直接答，后来学乖了，知道要保护自己，在班上宗教和政治话题免谈，以免答得政治不正确，给自己惹麻烦。所以，现在中文课上，我们只学语言和文化，不扯政治。如此，经过考量，当时决定不去碰触新冠病毒这个话题。
谁知不久之后，烈火就烧到了家门口，学生们对新冠病毒下的生活有了亲身体验，我和周老师就商量，也许现在应该引进这方面的内容了。可是，我们又有了新的担忧，现在担忧的是怕伤害到一些学生的感情，因为也许有的学生自己或者亲朋正在经历因为新冠病毒引起的不幸或变故，这种情况下，再让他们接触这样的内容，可谓是向伤口上撒盐。
可是，我们又觉得，对于教授比如和生病有关的或者和表达情绪有关的话题，没有比现在是更合适的时机了，因为学生可以把所学内容和现实生活结合起来。最后，经过各方面的考量，决定教授这个单元。设计了一些比较有趣的活动，比如让学生选择一个得了新冠肺炎的名人（哈佛校长的经历就是很好的例子），写写他们都有什么症状，怎样确诊的，康复的历程和目前的状况等。 也可以把和新冠病毒有关的经历写成歌或者打油诗什么的，另外还可以做线上讨论有关这次事件所引起的变化的利弊，等等。觉得这些活动学生会感兴趣。
可是，刚刚开始教授，就有点受不了，每天备课的时候，都觉得心情好抑郁，因为本来已经生活在忧郁里的，还要一再地去强调它，过于沉重了。比如，在介绍“新冠病毒”这个词的时候，本来想在PPT上加图片的，可是我实在无法忍受看到新冠病毒的图片，所以最后决定不放图片。另外，我还特别纠结要不要介绍“死亡”这个词，一方面要教新冠病毒这个话题，“死亡”两个字是绕不开的，可是又担心这个词对有些学生的心理冲击太大。如此等等，心里着实有些折腾。这种折腾在一天晚上，达到了顶点。因为在学习完词汇以后，我决定让学生用起来，说一说美国这两天的疫情，比如确诊病例多少，新增病例多少，死亡人数多少等等，可是又担心学生看到这样的数字，难以承受。这样的担心在看过系主任给大家的邮件之后，就变得更为强烈了。
系主任在邮件里列举了一些学生目前的境况：一对学生因为父母失去在餐馆的工作，无法付房租，而担心被房主赶走，虽然目前情况下政府下令禁止这样的事情发生，可是还是有房主会这样做；一个即将毕业的学生的父亲刚刚因为感染了新冠肺炎入院，她在为父亲的担忧和照顾母亲兄妹之间挣扎；还有一个今年的新生的父亲因感染了新冠病毒去世。她父亲是家里的顶梁柱，在悲伤之余，她为这个家庭的将来非常忧虑……。
正在我犹豫不绝的时候，我收到了周老师通过环聊发给我的信息，她说，看了系主任的信后，她不太想教新冠病毒这个单元了。我立刻给她打了电话，我们讨论了一下，她最后决定完全放弃这个单元，我则决定进行低调处理，重点放在让学生可以用中文说说怎样防感染，就可以了。介绍些比如勤洗手啊，保持社交距离等的词汇，有个中文的“洗手歌”挺好听的，让学生听听学学，如此而已，就不做深度的学习和探讨了。不想在这个话题上拖太长时间。象有的老师说的，目前情况下，也许让学生看看中国网红一类的节目更适合些，轻松又学东西。
啰啰嗦嗦地说了这么多，是想说目前的情况影响到了每一个人，也影响到我们做的每一个决定。而作为老师，在这样极其挑战和敏感的时刻，保护好学生的心理健康是第一重要的。
二
这一周里，芝加哥大部分时候天气都不错，风和日丽的， 有两天竟然达到了七十多度，好像到了夏天。海棠花开，鸟儿欢畅。这种时候，出去走走，晒晒太阳，享受一下户外生活，再舒服不过了。
院里三三两两的，散步的人不少，大家都很自觉地保持着社交距离。认识的不认识的，都打个招呼，问声好。
到了住在同一个院里的女儿的朋友丽莎家的楼下。一个素颜女孩儿拉开楼上卧室里的百叶窗的窗帘，透过玻璃窗和我们打招呼。女儿抱起狗狗小花给她看，同时在电话上和丽莎说着话。
丽莎还在隔离状态。她也在加州上学，比女儿晚几天回来，所以还没有解禁。可是，她又想念朋友和我家小花，所以和女儿约了以这样的方式见面。
小花在她家的草坪上欢快地跑来跑去，风吹来女儿在电话里喋喋不休的说话声。我则想起那本《莫斯科绅士》的书里的故事，一位俄国贵族绅士被软禁在莫斯科的大都会酒店，在那里度过了四十年失去自由的生活的故事。此情此景，虽然和那位绅士的经历没有可比性，可也颇使人感伤。
没想到，我们有一天会过这样的生活，有这样一段经历。那个时刻，我才真正体会到了自由有多么可贵。
有天傍晚时分，我和儿子女儿一起去遛小花。那天天气特别好，夕阳照着，春风和煦，院里的人多起来。孩子们都出来了，有骑车的，有扔飞碟的，有打篮球的（一个男孩儿在自家的车道上打球）。ELLE 和她的好朋友，一个印度女孩儿，在隔着马路说话。我远远地就看到她们在隔着马路说话，晚风吹动着她们不同颜色的长发，她们就这样隔着马路说话，一直这样，不走近。平时，她们总是黏在一起的，可是今天，她们之间隔着一条马路的距离，始终。
我带着小花过去。平时这个时候，孩子们都会疯跑过来，狗狗也会向她们飞奔过去，然后大家抱在一起，笑啊叫啊地疯玩上一阵儿。可是，今天，我从马路上走过，ELLE, 这个胖乎乎长着雀斑的美国女孩儿，很自觉地向草坪里面退去，退到离我们好几米远的地方，然后静静地看着我和小花走过。小花也好象懂得保持社交距离的概念似地，一点儿也没挣扎，乖乖地跟着我向前走。
我和ELLE招呼道：“网课上得怎么样啊？”
她有点懒懒地答道：”还好，但我不希望一直延续到明年。“
“哦，不会的，明年会好的。”我安慰她。
微风吹过，吹来的是孤独。鸟语花香，和去年一样美好，只是空气中多了孤独。
“不知去年的胜景何时才能重现啊？”我带着小花向前走，想着。
去年？好像是很久以前的事了。去年夏天，我们出去度假，就把小花交给了住在我家对过的女孩儿ELLE和她弟弟Max帮我们看着。ELLE今年十一岁，在一所私立小学念书，她做事认真，所以把小花交给她我们放心。Max八九岁的样子，卷曲的头发，含笑的眼睛，有点儿小调皮，也是非常好的孩子。两个小孩儿都超爱我家小花，所以小花跟着他们是享福了。
说到去年的胜景，是这样的：我们不在的时候，ELLE和Max每天几次地带小花出去玩儿，这时候总有院里其他的孩子们加入。早晨孩子们起不来，人会少些，可是晚上遛狗的时候，人就多了起来，左邻右舍的小伙伴们都跑来加入遛狗的队伍。听说有一天晚上，我家小花如骄傲的公主般在前面走，后面跟了十三四个的小跟班。不同年龄不同性别不同肤色的孩子们，因我家小花走到了一起。一路上，孩子们被小花的种种调皮的表现逗得欢笑不止。后来，ELLE, Max和那个印度女孩儿把这段故事告诉我的时候，我的心里也乐开了花。真心为我家小花高兴，有这么多爱她的朋友。
“不知去年的胜景何时才能重现啊？“我带着小花向前走，想着。
“会的，到了夏天，一切都会好起来的。“我对自己说。
三
这一周，虽然还是没有做到完全的足不出户，但比以前做得好些，只简短地出了一趟门，去状元楼取了一趟饺子。
话说这状元楼也算是顶出名的一家中餐馆，虽然菜也算不上哪个正宗的菜系，但味道尚可，最主要的是环境好，在美国算是一家上档次的中餐馆，因此吸引了各个族裔的人民来吃饭。疫情出现以前，我常去的Schaumburg这家状元楼，可以说是日日笙歌，生意红火得很，十几年如一日，有点长盛不衰的意思。可是，世事难料，疫情来了，州长一声令下，所有餐馆只准外卖，不准堂吃。如此这般，状元楼也基本上是人去楼空，门可罗雀了。老板只好另外想折，开发了包子饺子系列。倒也好，我这种爱吃饺子的北方人有福了，马上下单。已经吃过四季豆馅的包子了，三鲜馅的饺子也很好吃。这次点了三份饺子，白菜猪肉馅的，韭菜猪肉馅的和三鲜馅的。
到了状元楼，先在外面排队，算我也就三个人在排队，所以很快就进去了。厅里等候取餐的算我在内也一共三个人，因为餐馆有规定，在里面等候取餐的不可以多过三个人。稍稍等候，环顾四周，餐馆依旧堂皇，只是没有了鼎沸的人声。有点压抑。
取了餐就走，回到家一通地消毒洗手后，才开始煮饺子。一家人周四的中午围在一起吃饺子，真是件不可思议的事情。本来该是大家上班的上班上学的上学的，是不可能有这样的情形的。吃饭的时候聊天，我问儿子，这段时间在家呆着上网课感觉如何？他说还行，就是有些想朋友，想和他们一起踢球。“还有，网球比赛季给冲了，我很难过。”儿子咽下一个饺子，说道。
是啊，这次疫情事件给儿子造成的最大损失就是网球比赛季泡汤了。去年，儿子和同学代表学校双打赢了多年的强劲对手，成为地区冠军，同时打破了学校记录。网球队的主要队员也因此受到校长的接见，为此儿子很是得意，并期盼今年再创辉煌。谁知，历史竟然上演了这样出其不意的一幕，使儿子梦折2020之春。更令人啼笑皆非的是，儿子刚刚当上网球队队长，尚未履行队长的职责，就被请回家了。
女儿也加入了谈话。她说她们学校有个”Senior Spring”，就是在毕业之前最后的春天里，学生们要好好疯狂一把。现在这一切当然都不可能了，同时期盼已久的毕业典礼也成了水中月，梦中花，这当然是挺遗憾的。虽然学校保证会补办一个毕业典礼，但那毕竟是不一样的。
生活的轨迹就这样不期然地改变了方向，我自然也为他们感到遗憾。可是，我知道，这种时候我必须要扮演坚强乐观的母亲的角色。于是，我在对他们表示同情之余，开导他们说，你们所经历的只不过是一点小遗憾，比起那些正受新冠肺炎折磨，正和新冠病毒搏斗，甚至因此生命终止于这个春天的人来说，对于那些失去家人的家庭来说，对于那些在这样的时刻冒着自己的生命危险战斗在前线的人们来说，我们这点小损失，不足挂齿啦。
“你看，我们一家人还能坐在一起吃饺子，该感恩才是，对吧？”
姐弟俩被我点醒，点头不语。接下来，我和她们分享了前段时间看到的一所美国小学的学生祈祷的视频。祈祷词是这样的：
愿我们这些仅仅面临生活不便的人能纪念那些生活在危机中的人们；
愿我们这些不易被感染的人能纪念那些免疫系统脆弱的人们；
愿我们这些可以奢侈地在家工作的人能纪念那些必须在防护疾病和维持生计之间做选择的人们；
愿我们这些不因孩子停学受影响而能够灵活选择在家看孩子的人能纪念那些别无选择的人们；
愿我们这些不得不取消自己行程安排的人能纪念那些找不到安全之所可容的人们；
愿我们这些在金融市场的重创中储蓄遭损失的人们能纪念那些根本没有储蓄的人们；
愿我们这些被隔离在家的人能纪念那些无家可归的人；
当惊恐笼罩了我们的国家，让我们去选择爱！
……
是的，世界上有很多很多比我们更不幸的人，我们只是经历了一点不便，没有什么可以抱怨的，这个时候我们更应该珍惜我们所拥有的一切，为那些不能象我们一样幸运的人们祈祷。
四
说说这周的疫情吧。
情形依旧相当地严峻。确诊人数每天都是两三万地上涨，死亡人数也是大幅增加。三月三十一日，美国总确诊人数为十八万八千多人， 到四月六日已达三十七万余人，一个星期之内增加了十八万人。总死亡人数也由三月三十一日的三千八百九十九人，增加到四月六日的一万一千人。
四月三日的早上，收到一封系主任的邮件。邮件里他向大家报告了一个不幸的消息，意大利语老师娜特莉的祖母因为新冠病毒昨晚去世。“她在此之前是健康的。由于目前特殊的情形使悼念变得很困难。“系主任在邮件里说。
看了这个消息，我的心沉了下去。在此之前，从某种意义上来讲，因新冠病毒而死亡的事对我来说，还只是个概念。现在死亡出现在我熟悉的人的亲人身上，我第一次感到了原来新冠病毒带来的灾难离我们这么近。我们温柔善良的同事失去了她亲爱的祖母，我为她和她的家人哀悼。而同时，我的内心深处还涌起一种作为中国人的对他们的歉意。我是说，不管中国怎样试图洗白自己，也改变不了这个事实，那就是新冠肺炎是从中国开始的，而后传到全世界，导致了许多人丧失了无辜的生命，给许多家庭带来了无尽的痛苦。
接下来，我就大致罗列一下从三月三十一日到四月六日期间发生的和疫情有关的“大事件“，算是为历史做个个人的存档。
先说口罩。川普在新闻发布会上宣布了白宫新的指导意见，即CDC建议民众使用“非医用，布料制作的”口罩遮掩面部防疫。几天后，CDC的官网上公布了教民众自做口罩的办法，指导民众用棉花、T-恤衫等材料做口罩。CDC终于推荐民众戴口罩了，这是个好消息，必须点赞一下。后来看到一篇报道，解释为什么CDC一直不能确定戴口罩到底是否对防病毒有帮助，说是因为没有足够的数据支持这一论断。我真服了这些人了，太钻牛角尖了，没数据就不敢办事。要我说，科学的精神固然可贵，但常识和经验也是值得尊重的，这事等你拿到数据再做决定，黄瓜菜都凉了。
当然，搞笑的是， 在川普宣布CDC的决定时，他同时当众宣布，他自己是不会遵守CDC的推荐，戴口罩的。总统这般任性，公然和CDC叫板，这也太有失领导风范了。不过想想他是川普，这里是民主的美国，也就不足为奇了。
二零二零年东京奥运会办不办的问题，终于尘埃落地了。我认为取消了或者说推迟举办，是个明智的决定。这形势明摆着嘛，怎么能确定到了夏天就一切都好起来了？再说运动员现在也都躲在家里避疫，无法进行正常的训练啊。
奥运会都取消了，温网法网比赛取消也就不奇怪了，虽然听到这个消息，还是挺让人心痛的。我家先生和儿子都是网球迷，看网球比赛是他们的节日。更令人心痛的是，听说美网场馆已经改建成临时“方舱”医院。这个转变比较难以让人接受，只有换个角度想，场馆能为抗疫做贡献，也是大功一件，心里才能获得稍许安慰。
可是，看到下面这些令人心碎的消息，无论你怎么转换角度去想，都无法获得安慰。
消息其一是，根据纽约时报四月三日的报道， 纽约警局约有一千五百多名警察的病毒检测呈阳性，六分之一的警察因病或者被隔离而请假。
消息其二是，意大利和西班牙报告说，医护人员感染的比例很高。意大利有一万一千多名医务人员感染，七十三名医生去世。西班牙十二万五千名确诊病例中，百分之十五是医护人员。
看了这样的消息，心真得很痛很痛。必须向白衣天使和警察叔叔们致敬！在我们躲在家里避疫的时候，你们却在前线冒着生命危险救治病人，执行公务。你们是当之无愧的英雄！
四月四日，中国为新冠病毒的死者举行全国性的哀悼活动，全国和驻外使馆下半旗致哀，停止公共娱乐活动。上午十时起，全国人民默哀三分钟，汽车、火车、舰船鸣笛，防空警报鸣响。全国人民向感染病毒的三千多名医护人员致敬，向十四名因病毒死亡的医护人员哀悼。“吹哨人”李文亮被列为国家“烈士”的名单。
虽然有人说这只是一场表演，但我更愿意相信真情的存在，愿意相信这样的祭奠活动，表现了对生命的尊重。我也相信，这样的祭奠会给死者的家人带来一些安慰。
另外一个消息是， 英国首相约翰逊因为新冠病毒病情恶化呼吸困难而被送入重症监护室. 当然，写这篇文章的时候，他病请已经好转，出了重症监护室。不过当时看到这个消息时，还是挺为他捏一把汗的。
前段时间，罗斯福号航母舰长布雷特.克罗泽为了挽救被病毒侵袭的约两百官兵，违反军规越级向上发出求救信。这周，这件事有了戏剧性的发展。先是国防部长埃斯帕说他“还没读过“那封信，然后就传来他被解除指挥权的消息。后来川普总统公开批评克洛泽写信的行为太糟糕，但同时超过十六万的民众请愿，要求美国海军恢复其原职。
下面这则消息大概比较具有娱乐色彩。据报道，路易斯安娜州牧师托尼.斯波尔因为不顾该州禁止十人以上集会的禁令举行教堂礼拜而被捕。他表示“宁可像自由人一样去教堂做礼拜，也不愿像囚犯一样待在家里。 “ 此举好悲壮！必须承认，我真心为牧师追求自由的决心感动了，但也想奉劝他一句，要记住，追求自由是要付出代价的。
五
那天在去状元楼拿饺子的时候，听到美国国家公共电台关于有的公司或个人在卖假的新冠病毒试剂盒的报道。一家公司谎称只要出不到五十美元就可以买到一个试剂盒，产品是美国安全监管机构(FDA)批准的。可FDA称他们从来没有批准过任何一家公司生产的试剂盒。
这个报道让我想起漫天飞的口罩造假的消息。前段时间看到一则新闻，加拿大《全球新闻》的一项调查显示，中国制造的“ N95”口罩在网上做广告，声称这些口罩已获得FDA的认证，后来证明是伪造的。还看到一位做健康产品生意的网友写的自身经历。这位网友说二月中旬以后，中国国内的疫情开始稳定，找他们推销国内口罩的人越来越多，都说自己是国内正规口罩大生产商，给了一堆资质证明，号称口罩是美国FDA批准认证的，还出示FDA的认证书，但那些证书上有他们中国公司的商标， 一看就知道是假的。网友说，他们跟FDA打过十几年的交道，FDA从来不会给什么产品证书，或出资质证明。
如此等等，类似的故事，我们听到和看到了很多。这场疫情就像一个照妖镜，将人性中形形色色的各种低微丑陋和疯狂都折射了出来。
在疫情面前，我们看到了恐慌，大家疯狂囤货，囤厕纸，以至于把Costco的货架买空，逼得有家Costco不得不贴出到两万年才有厕纸到货的通告。最近看到一篇文章分析大家疯狂囤积厕纸的行为，认为囤积厕纸是为了寻求一种安全感。听上去好像有点道理，毕竟厕纸是人类的基本需求，有了它，人大概就觉得心理上有所依靠。
我们看到了各种甩锅。国内疫情锅该谁来背，地方甩给中央，中央甩给地方；在美国，川普和州长之间打得不亦乐乎；有关于新冠病毒来源问题，中美互怼，各不相让……
我们看到了“本是同根生，相煎何太急“，海外华人心碎一地的伤痛。
我们看到了谣言漫天飞。从5G导致病毒的传播的阴谋论，到吃大蒜可以治新冠病毒，再到各种一会儿快有疫苗了一会儿快有特效药了什么的，各种各样的谣言，让人头晕。
我们看到了种族歧视。前两天刚刚看到ABC的一则报道，美国得克萨斯州一名男子涉嫌在该州一家超市内捅伤三名亚裔美国人，他认为他们感染了新冠病毒。经常会看到这方面的报道，虽然有的消息真假难辨，我个人也没有经历过歧视的现象，但歧视肯定是存在的。
总之，在大疫面前，我们看到了人性之卑微，人性之恶。比疫情更可怕的是人心，这句话虽然听起来太过悲观，但是真实存在的。
当然，大疫面前，我们也看到了人性的光辉。比如那些战斗在第一线的医护人员的感人事迹，那些为抗疫捐款捐物的故事，那些用音乐和歌声给大家打气加油的举动。
深夜里，回想着这几个月来这个世界上发生的一切，美丽的、丑陋的、疯狂的、暖心的……我想起 狄更斯的《双城记》中的开篇：这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信仰的时期，这是怀疑的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春，这是失望之冬；我们面前有各种事物，我们面前一无所有；我们正在直登天堂，我们正在直下地狱。
这个时候，我的心里溢满了忧伤，同时也依旧满怀希望。
作者投稿
华夏文摘第一五一六期(cm0420d)