仲夏的傍晚， 饭后漫步在蜿蜒幽静的小溪旁。 寂静的旷野，披上了一道道金色的霞光，斜阳挣扎着透过茂密的玉米地， 努力躲闪着摇椅且莎莎作响的玉米叶铺洒在我的脸上， 飞燕不时的划过天空，翩翩起舞高歌万曲； 枝头上的小鸟在唧唧喳喳的欢唱（老家叫闹窝），好似在分享着各自忙碌一天的故事。贪婪的我驻足左顾右看， 远眺近望，从左面的玉米地， 到永无休止低头吃草的牛羊，再到右面的茂密深林和极目的教堂，再从布满金光闪闪的晚霞， 到脚下潺潺流水的小溪。 小溪草丛中蛐蛐也不甘示弱的唧唧作响，更把我带到了那早已远去如梦般的童话世界—捉蝈蝈 （老家发音为“叫鱼“）。

70年代的我国，娱乐活动急剧贫乏，农村就更为突出。 作为一个刚上小学的小屁孩，如果在炎热的夏天能有一个蝈蝈在手， 那简直是非常了得和得意的事。常常羡慕年长一点的大哥哥们， 他们手里拿着自己编的小笼，里面装着油黑发紫欢蹦乱跳的蝈蝈，更让我觊觎的是它还在里面旁若无人似的大声的叫着。 大哥哥们为了显配常常会不无骄傲的炫耀自己的蝈蝈， 说什么他这种黝黑发紫的蝈蝈是从很远的柏山逮来的， 它如何如何的好等等。 当然不可否认山上的蝈蝈的确 个儿特大，声音洪亮， 如果天天喂上刺激的食物， 比如大葱甚至红辣椒，叫起来就更卖力了。

为了能在茫茫的田野里发现一个属于自己的蝈蝈， 并非容易的事。 首先就是， 怎样才能发现蝈蝈。 在老家的田地里，蝈蝈并不多， 偶尔能在茂密的草丛中听到蝈蝈叫， 当你拨开草丛蹑手蹑脚的靠近它时，多数情况是惊动了它， 不是两腿猛地一蹬，跑了， 就是嘎然而止的叫声，一动不动，让你无法发现它。为了能引诱它继续开叫， 就的做一个齐鸣器（先暂叫这个吧，我记不清这个具体叫啥）。蝈蝈好像也非常好胜，如果有其它的蝈蝈在叫， 它会叫的更欢更响，试图压倒对方似的。 那么， 齐鸣器就是抓住了蝈蝈的这一特点，用来模仿蝈蝈叫。 齐鸣器的制作非常简单， 首先找来竹劈，把它切成八到十个长短，厚薄，宽度一样的竹片 （每个竹片约10到15厘米长，1.5到2厘米宽， 2到3毫米厚）。竹片与竹片之间圆珠笔笔芯隔开，然后用细绳把竹片和笔芯栓牢。这样，齐鸣器就做成了。 左右快速晃动齐鸣器， 就会发出类似蝈蝈叫的声音。

接下来就是要编个放蝈蝈的笼子。于是一头便扎进足有两米高的高粱地， 目的就是寻觅合适的高粱竿， 高粱竿和竹竿一样， 一节一节的，最理想的就是要找到最长节的高粱， 把它割下，然后带回村里， 在本家邻居家（记得是才家）房前的一颗柳树下，随意捡了块砖头坐下。 把高粱杆按节切断， 把每节沿中心劈成八到十高粱条， 然后把脚上的布鞋脱下， 底朝上反扣在地上， 把劈好的 高粱条放在鞋底上，用镰刀斜压在高粱条上， 用力抽高粱条，把杆的瓤刮掉。 根据要编笼子的大小，用镰刀在地上挖出一个笼子大小的土坑，然后把削好的高粱条均匀的沿坑的边沿插好后，用土压实。然后手握几根高粱条（视笼子的开口大小而定， 手握的条约多，开口越小）。 把其余的高粱条依次斜插到手握的高粱条下面，依次类推， 这样笼的上半部分就编完了。 随后用一根细绳把编好的上半部捆住，把整高粱条从坑里拔出来，重复上半部分的步骤，一个完整的笼子就编好了。

有了齐鸣器和笼子， 接下来就是最难的——逮蝈蝈。老家村庄不大， 共分两个小队， 在村的东头从北到南有麦场， 一队菜地， 二队菜地和我家祖坟地。 记得有一次我和一个年长一点的大哥哥（前街的， 应该是叫国）玩的比较多。 他哥那时是在二队菜地看菜地的（就是晚上要睡在田地里临时用木桩和玉米秆搭起了的菜棚里）。 一天晚上我和国来到他哥的菜棚附近逮蝈蝈， 除了到处是田里各色的蛐蛐叫声之外，连蝈蝈的影子也没看见， 好是失望。不甘心就这样无果而返，于是我们便摸黑继续往东，跳过一条小河沟便一头转进来邻村（白马沟）的玉米地。 可以设想一下， 两个不到半个玉米秆高的小屁孩， 在伸手不见五指的晚上，宽大的玉米叶在微风下发出令人恐怖的莎莎声, 在老家经常听大人们说谁谁又被鬼俯身等等恐怖的鬼故事，在这一时刻，所有鬼的情景都浮现在眼前和耳边， 好似真的有鬼在黑夜里乱穿的感觉， 更有甚的是，我家的祖坟就在咫尺，现在想起来头发都发直，更别说当时弱小的我。本来就胆小的我，发出后悔怎么敢来这里，这时说啥都无济于事，唯一能安慰自己的就是紧紧跟着国，可是我走的越快，那莎莎作响的声就越来越大，也越来越近，早把逮蝈蝈的事忘的一干二净。等我们最后走出玉米地时，才发现浑身到处是宽大的玉米叶划出的一道道血痕， 连一个蝈蝈的音都没听到。

初秋， 繁忙的农活暂告段落，辛苦的乡亲们得以片刻的喘息。那时周围的各大村庄都会从公社里请来电影放演队在村头放电影。 记忆中， 每每有电影， 我都会约小伙伴们去看，由于好地方都被本村的给占了， 我们外村的只能想办法找个好看的地方， 不是坐在墙头，就是茬在树叉上，有时实在是没地方了，就干脆席地坐在荧幕的后面看翻景。在哪个文化生活极度贫乏的年代， 一部电影能在各个村庄反复上演， 一看就是好几遍， 什么“南征北战”； “英雄儿女”； “奇袭白虎团”； “智取威虎山”等等等等革命样板戏。

看电影最得意的就是能听到自己的蝈蝈在自己的裤兜里叫，尤其是在放电影中间，往往要等片（一部电影同时要在附近的好几个村庄转， 我们叫跑片， 跑片的人骑着自行车穿梭各个放演点，很是辛苦），一等就是很久很久。这时是听蝈蝈叫的黄金时段，如果蝈蝈没叫，我就会弯起两手，指甲相对上下有节奏的错动，就会发出微弱类似蝈蝈叫的声音，用来引诱蝈蝈叫。 每当蝈蝈叫的时候， 自己就不由自主的缓缓站起身来（生怕惊动了它），去让其他小伙伴分享自己的喜乐， 心里总是美滋滋的。

后来， 在我十二岁时，二哥回老家，说是带我到太原看看, 我便爽快的答应了。 对于一个天天晚上望着北方尽头若隐若现的灯光，遐想着城市里白昼的车水马龙（那还是大人们为了炫耀自己见过世面而描述的场景，我自己根本不知道那些灯火是啥），和夜幕下的斑斓，可我连个汽车是什么样都没见过，此时的我是多么渴望也去城里看看。之前，父母多次来老家接我回太原， 我都断然拒绝了，甚至听说要用麻袋把我装起来带回太原， 吓得我会东藏西躲。后来每当我在老家捣乱胡来时，老家的街坊邻居们总会吓唬我说“再不听话就把你装进麻袋里带回太原”。

在我上初中的一个暑假（应该在1975年）， 二哥又把我带到了他上班的地方—娘子关电厂，那里留有我太多的顽童的记忆，忍不住先跑点题，说一两件题外话。 一是贪吃冰棍， 其实就是绿豆水冰糕，电厂的职工以生产组为单位每天每人可以领两个冰棍，这天，我拿着二哥他们组的冰棍票去领， 足足有一桶冰棍， 我一个人全吃了， 晚上二哥带我去看电厂职工的篮球赛， 我肚里是上下翻腾，好不难受， 当然还严重的污染周围的空气，连自己都快被臭气熏倒了， 更别说周围的人了，看到周围的人一个个的走开， 我却暗暗的偷笑。 还有一次是半夜被尿给憋醒了，可是二哥他们都在上夜班，我被反锁在屋里， 这事用一句俗话描述最适合，活人哪能让尿憋死， 我急中生智，不管三七二十一， 推开窗户赤裸裸的站在窗台上从三楼上就往下尿，那种感觉真爽， 夜深人静， 哪汹涌澎湃的股股清泉噼噼啪啪的拍打着地面估计会惊醒楼底下的各位叔叔阿姨， 说不定还以为是突然间下起了倾盆大雨。 呵呵， 跑题跑题了， 再拉回来说蝈蝈的事。

娘子关山多， 多是石头，在石头缝里常常长出带刺的荆棘， 野山楂， 这正好是蝈蝈赖于栖息的好地方， 这是一个烈日炎炎的中午时分， 炙热的焦阳是蝈蝈叫唤的最佳时间， 我子身一人，只穿着一条短裤就上了山， 一口气爬到了半山腰时，就被久违的蝈蝈声吸引住了， 循着叫声寻去，一个硕大的紫色蝈蝈在茂密的草丛中欢叫，我聚精会神的注视着它， 脱下脚上的布鞋，压低身体慢慢的从它的背后向它靠近，它好似发现了我， 突然间收起了欢快的叫声，转头和我对视， 这时，我真的有点紧张， 生怕它跑掉， 于是我屏住呼吸像桩子一样一动不动地呆在原地，足足有大几分钟，也许它认为我对它不感兴趣，它就又开始高歌起来了，随后起身猛地将张开双手向蝈蝈扣去， 蝈蝈被我逮住了，我非常兴奋， 这是我为数不多的逮住蝈蝈的场景， 当我轻轻的错开布鞋把蝈蝈捏在手上时才发现， 由于用力过猛， 蝈蝈的一条大腿给断了。 等我慢慢的恢过劲了，才觉得浑身怎么那么疼， 回头一看才发现自己已经是深陷沙棘丛中，浑身都是被荆刺刺的伤痕。

正当我还沉浸在逮蝈蝈的喜悦且 慢慢的把鞋穿在脚上之时，忽然听到山顶上有人在大声呼喊”喂，山下有人吗，我们要放炮了，请赶快躲开在“。 这一声着实把我给吓坏了， 因为二哥告过我，这里有个石灰厂，每到中午时分，这里都要开山放炮崩石头，这已经是这里的一个报时器，人们已是习以为常。 山上的石头是用来烧石灰的，曾听到过很多用雷管崩山的惨烈事故， 更见过爆破之后破碎的山石块飞溅的壮观， 大的像走石泥石流般的翻滚，小的像冰雹一样砸落在方圆百米范围。甭说是人了，就算树木也会被砸的惨不忍睹， 因此不免被吓的魂不附体。 这一慌神，一失脚就踩在乱石上， 我便随着流石连翻带滚的往山下滑，我心里默默地在念叨， 完了完了， 这下即使摔不死， 也会摔成残废。 所幸的是，刚滚了几下便被一棵小树拦住了， 结果可以想象， 真是遍体鳞伤，疼痛难忍。

随着年龄的增长， 孩童时代的情趣渐渐的被残酷的现实所抹杀， 每逢炎夏盛暑之时， 不时也能看到沿街叫卖的蝈蝈。 面对蝈蝈的鸣叫，此时的我也只能是片刻的驻足观看和回味一下曾经美好的童年， 更多的是回放那渐行渐远曾经为之而忘我，只另破碎且鲁莽生动的画面。带着一丝丝片刻的微笑和满足和对长大的无奈， 奔向那未知的人生旅途。

注：文中不少照片是从网上找的，在此谢谢这些照片的作者。

作者投稿

华夏文摘第一五四六期(cm1120c)

参加论坛上关于本文的讨论
