说来很惭愧，原计划今年（2019年）把我六年来写的部分文字汇集成一本散文集出版，但计划最终流产，让许多期待这本书问世的热心读者们失望了。我把这本书的书名定为《与癌共舞十一年》，並请我的外甥女黄歆真女士为我特别创作了封面画。看来这本书如果推迟到到二零二零年出版的话，书名也要改为《与癌共舞十二年》了。

没法在2019年顺利出版这本书的主要原因，是我在这一年期间几乎死了两次。第一次是在上半年，我因肾功能衰竭与心脏疾病被送进了急诊室，在医院的隔离病房住了长达九天。在那段时间里，我心脏的二尖瓣无法正常运转，大量的血液在心脏回流，导致体内严重积压了五十磅重的水份。后来一位年轻的心脏外科医生Dr. Frank Lin为我做了一个高难度的经导管二尖瓣修复 (TMVR) 微创手术，这是一个被人们称为 “令人望而却步的”风险手术。在这个手术中，Dr. Lin把两个夹子植入我的二尖瓣中心，减少了二尖瓣血液返流, 使得心室内的阀门继续在夹子两侧打开和关闭, 让血液流经，从而救了我一命。

我经历的第二次濒临死亡发生在下半年，由于肾衰竭与心脏手术停止使用抗癌药物，我体内的癌细胞全面复发，特别是在脖子里气管上的一个肿癌，几乎要把气管完全堵塞，每咽一口涶沫，吃一口饭，喘一口气，我都会感觉痛苦万分。主治医生立即让我恢复使用一种叫做Cabozantinib的抗癌药物。这个药物的副作用极大，它除了可以杀伤癌细胞之外，对人体内的正常细胞也具有很大的破坏力。这导致我每天都上吐下泄，失去味觉，吃任何东西都好似嘴巴里含有由苦胆泡制的苦酒一般。这令我每天的生活质量大大下降，根本无精力去想出版书的事情。

尽管2019年的出版计划流产，而且我也不晓得自己是否有精力与能力在新的一年中把此书出版，但在这新年的前夕，我想与大家分享这本未完成的书里的前言与后记，因为这两篇文章都是在非常特殊的情况成文的。

前言，是我冒昧请《境界》杂志主编刘阳先生为我撰写的。当时刘主编的妻子沈颖主编罹患脑癌，刚刚手术开刀后不久，刘主编一个人身兼数职，除了要照顾病床上的妻子，还要照料两个年幼的孩子。但他义不容辞答应了我的请求，令我感动万分。后记，是我在医院的隔离重病房里写的，当时我呼吸困难，全身积水重达五十磅，我以为自己马上要去见上帝了……

最后，祝大家新年快乐，福杯满溢，主恩常伴！

常约瑟

写于2019年，12月31日

加利福尼亚州，钻石岗

…………………………………………………………………………….

刘阳：前言

常约瑟讲过两个笑话，我一直都记得。他说这么多年身边的癌友已经走了好几轮了，只剩下他还在参加新药试验——作“小白鼠”。因为药物有效率不达标，像他一样见效的人并不多，两年前就连研发新药的公司都倒闭了，但他还活着。

我曾经对着四百多人复述这个只有他能讲的笑话，台下许多人两眼发亮，抬头看着我，露出惊喜的笑容。他说：“经过那么多事情，我从试炼中增强了信心。”

另一个笑话是2018年，他抗癌十年的时候，录了一段音频发给《境界》的读者：“刚开始得癌时，感觉自己快要死了，很抱怨，为什么是我得这个病？到现在，我想的是我怎么还不死？为什么我还活着？”他边笑、边说：“关键是我们活着的时候，怎样才能有感谢和欢乐的声音从我们心中发出来？”

“必有感谢和欢乐的声音从其中发出”（耶30:19）是古代以色列，一个叫耶利米的诗人写的，记载在《圣经》里。

能讲出这两个笑话的人，主业是生病，副业才是写作。他在死亡面前娓娓道来，既不急促，也不勉强。他所写的，就是他所活的。因此当我写下这几行字，我才忽然明白我在做什么。我正在为一个人的生命作序。这是一个邀请，邀请我用生命相合。没有推诿的可能。或许第一次见面时，邀请就已经在我们都不知情的时候发出了，只是那时我们都还没准备好回应。可能我们彼此闻出了对方身上的什么味道吧，毕竟我人生所写的第一篇序言，就是为前妻所作，她因癌症离世，靠着信仰的力量，让探望她的人反而被她安慰。

死亡是一个奥秘。被这奥秘触碰的人，就获得一个机会，让生命因为接近永恒而透出温润的光。被触碰过的文字，里面不只堆积故事和语感，而是藏有宝贝。

从书中的文字，你可以看到作者是真的软弱，所以能真的信靠。并非勇敢、并不粗粝，甚至是敏感的、带着几分胆怯的，但却被带到最可怕、最粗暴的死亡面前。可奇怪的是从他的文字中，我们看到好像恰恰在那一刻，他才真的活过来。

回想起我和妻子决定见常约瑟的那一天，我们带着两个最没有耐心的乘客：一个两岁、一个半岁的婴儿，开车去洛杉矶的海滨参加一个会议。越走越觉得不对，正在担心孩子哭起来的时候，我看到路口Diamond Bar的牌子。我扭头对妻子沈颖说，原来Diamond Bar在这儿，够远的，不过这下认识路了，看来我们一定要去拜访常约瑟了，我记得他在文章中提到，他家就在Diamond Bar。

没成想常约瑟后来回信，说他正在我们住处附近的“希望之城”癌症中心治疗。那里成为我们第一次见面的地方。

那时我们再有想象力也不会想到，沈颖编辑发出的《境界》上，唯一一个专栏——《常约瑟专栏》会成为她自己极大的帮助。2018年她直接成为一位晚期癌症病人。这个巧合不过点明了一个事实，我们都是走在同一条路上的人。

当常约瑟的文章在新媒体平台上被点击、发送出去，他被使用“要释放那些一生因怕死而为奴仆的人”。（希伯来书2:15） 死亡作为奥秘，可以让人不致骄傲。因此当他面对网络另一端几万、几十万、甚至几百万读者履行这一荣耀的职事时，仍然葆有足够的真诚、足够的谦卑。

怀揣奥秘生活，就不再有偶然的相遇，也不再有作为终点的死亡。

写于2019年，3月15日香港

…………………………………………………………………………………………

后记

过去我从来没有想到过用中文写文章，因为我14岁那年读完初中一年级，席卷而来的“文革”风暴就让我失学了，我的中文程度充其量也不过是一个小学生的水平。我更没有想过把自己的文字以传统文学的纸媒形式出版，因为纸媒出版要涉及到财务预算，以及政府机构严格且繁琐的审批手续（如果要在中国大陆出版的话），这些都是新媒体网路作者不需要去费神考虑的。

然而，近一年来发生了两件事令我改变了对传统纸媒出版的看法。第一件事是:去年我被推荐为“海外文轩作家协会”的终生会员。接到通知后我受宠若惊，因为我知道“海外文轩作家协会”有规定，申请其作协会员必须要有出版的作品，即：传统纸媒个人作品集。而我只是一个网路作者，从来没有出版过一本纸媒书。我想也许现在是我应该出版一本个人作品集的时候了，否则我这个“海外文轩作家协会”终身会员是徒有虚名，无功受禄。

第二件事情是：我的病情最近开始恶化，在接受了长达十年之久的抗癌药物之后，我的肾功能终于衰竭了。主治医生决定停止对我进行的标靶药物治疗。我的第六感告诉我，我在这个世界上剩余的时间不多了。与世界上大部分末期癌症患者相比，我是很幸运的。因为他们在很短的时间内就撒手人寰，很难有机会在离开这个世界前把所思、所想用文字表达出来。而上帝却给予我这个末期癌症患者充足的时间，去醉墨淋漓地把自己的心灵世界写将下来。因此我蒙生了以传统纸媒的形式出版这本《与癌共舞十一年》的念头。

汇集在这本书里的文章，是六年来我在病榻上写的部分拙文。这些文章涉及到许多诸如死亡、生命、信仰等比较严肃的人生主题，但其中也有一些涉及儿女长情、北美见闻等轻松、愉悦的生活话题。类似这种话题的书籍其实在书店里举不胜举，但从一个末期癌症患者的视角来书写这些人生主题，却並不多见。 这些文字是被圣灵感动而喷薄跃然于纸上的，有时候，甚至连我本人也惊异其本身蕴含的神秘色彩与力量。

此书能够得以出版，首先要感谢“美国南方出版社”的编辑夏婳女士。虽然我从没有见过夏婳女士，但因我曾在她主编的“海外文轩微信公众号”上发表过文章，与她在网上有过联系。当我冒味在微信上向她提及出版这本书时的意向时，得到这位70后天才美女作家的大力支持，她向我提供了许多宝贵的建议。

感谢《境界》杂志刘阳主编在百忙之中为此书写的序言。在过去的六年期间，刘阳主编与他的妻子沈颖主编在《境界》杂志上，为我开设了《常约瑟专栏》，把我的文章介绍给世界各地的中文读者。几年前他们在美国读书时，还曾经两次去美国“希望之城”癌症医疗中心City of Hope Hospital去探望当时正在接受临床试验治疗的我，为我的病情祷告。特别令我感动的是，刘阳主编在为这本书写序言时，他的妻子刚动过一个脑部大手术，他一人身兼数职，除了他的全职事奉之外，他既要照顾两个年幼的孩子，又要照料妻子，但他並没有放弃当初答应为我写序言的承诺。

正当我下决心准备出版此书时，却因为肾功能衰竭被送进了急诊室，后又被当成重病号转入病房接受治疗，原来打算自己去做校对文字的计划也因此泡汤了。就在我几乎要放弃的时候，友人付阳女士主动提出，愿意为此书提供校对服务。她仿佛是上帝派来的一位天使，在我陷入困境中伸出援助之手，尽善尽美地完成了此书的文字校对。

最后，我要衷心地感谢我的读者们，谢谢你们的陪伴、支持与鼓励。《圣经》（提摩太后书4:7）上说：“那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。” 不久，我会毫无遗憾地离开这个世界，把这本纸版的书留下，做为我的一个人生的见证。

常约瑟

写于2019年, 3月14日

“美国希望”之城癌症医疗中心病房

City of Hope Hospital

作者投稿

华夏文摘第一五〇一期(cm0120b)

参加论坛上关于本文的讨论
