又被微信网警无缘无故地封号了……
一气之下，接受朋友的建议在WhatsApp建立了“老刀好友群”——一个不再受赵家网警控制、可以自由自在无拘无束表达自己观点、感受、所见所闻所感的自媒体平台。
把微信圈的“好友们”邀请转移过来。同时，也包括了我认识多年、有过特殊合作交情、著名的明镜社老总何频先生和明镜电视主播马聚先生。大概是他俩的特殊身份和传言，几位“好友”很快退群了。
老刀想说几句心里话：我是一个直肠子的人，有话憋不住的。30年在国内，30年加拿大/美国，行医20年至今，经历坎坷，依旧“童心”未泯、在北美喜欢爬格子写文章也有25年历史了，属于和方舟子几乎同期（略晚几年吧？）硕果仅存依旧活跃在网坛的老网虫了。微信的流行，让我更是潇洒自如信马由缰海阔天空畅述心怀，但是它毕竟是被赵家严控的媒体平台，我的微信朋友圈多次被封，我无法忍受却无可奈何。这在北美网坛绝无仅有。在朋友们的支持和建议下，我同时开了WhatsApp，这个不受赵家控制、相对安全的自媒体平台。
我是一个透明的人，从95年上网为华夏文摘写稿开始，就亮明身份和地位、告诉我的读者：我是谁？在哪里、做什么？我是一个喜欢交流和分享的人，极度不自私的人，但是嫉恶如仇眼里容不得半点沙子，而且脾气暴烈，为朋友、为那些我关心的人可以掏心掏肺两肋插刀，对于我鄙视愤恨的，我可以大爆粗口。网上得罪人甚多，遭人恨和谣言不少。但是，也同样，得到许许多多我的读者们的关注和支持。无论是我为家乡河南农民卖血染艾滋的孤儿们募捐和资助领养、为国内外中国医学生考版进入美国住院医生行列辅导、为早逝的华裔住院医生募捐、为国内外病患会诊就医，都是我的读者们、理解我的朋友们给予许许多多的支持！
近日故国爆发武汉新病毒肺炎，比2003年萨斯更严重的流行传播并开始世界蔓延，成为严重突发公共卫生事件。我接受并积极参与明镜访谈，利用这个平台进行公众服务。我知道北美许多人对明镜尤其何频老总有看法和各种说法（右派们说：他是大内宣的、国安卧底、背景复杂水很深；而左派则说：明镜是反共的、领了国外势力钱的、……呵呵！），唯恐避之不及。可老刀我不在乎！2003～05，何频老总那时的“多维”，在我为河南上蔡县几十万农民卖血染艾滋、无数孤儿募捐、安排领养救助的活动中、以及其后与高耀洁老师的交流合作中都给予了极大的帮助和支持！他的多维曾多次报道我们义工募捐活动，一篇社论标题就是：“谁来救助他们——河南艾滋孤儿”。我感激他！我不在乎别人怎么看他、说他！他现在需要医务人员来给予民众解读所发生的重大公共卫生医学问题，我有义不容辞的责任。我会积极参加！
我也希望我认为的“老刀好友”医学专业人士来参与。如果你有任何政治考虑担忧，随时可以离开，可以与我“划清界限”， 我无所谓，我的人生信条很简单：走自己的路，让别人说去！——佛罗伦萨大诗人但丁的名言，为了这句我中学时代就列为人生座右铭的话，在我成为美国医生近20年后才有机会第一次到欧洲旅行，就是去他家乡游览朝拜的，而且去了两次！正所谓： “知我者谓我心忧 不知我者谓我何求？！”是我的朋友、路人、死敌、旁观者，是他人、各位读者的选择。我管不着，老刀一如既往，做人、做事。
我也理解许多“朋友们”的顾虑，替你们着想，有些担心沾上麻烦的“朋友”，如果在这里也怕，其实，更应该在微信上与我划清界限，那是被时时刻刻监视和记录的啊！我邀请的，是我在以往人生路上遇到的，认为是 “朋友”的。人生旅途，往往走着走着，各种原因、机会、境遇、观念的变化，而走散、分道扬镳，甚至可以势不两立反目成仇。不奇怪。老话：“物以类聚人以群分”、“走自己的路，让别人说去！”、“知我者谓我心忧，不知我者，谓我何求”？
何频（明镜老总）说：“我幾乎是不參加群的，這次參加何医生這個群，是感激何剛和幾位醫師及時給觀眾提供了專業看法。中國走向文明之路萬難，但尊重專業、標準是必要基礎。”
我的一位老同学、挚友、也是我生命中的贵人，打电话给我，她说：“何刚，你知道吗？我的一位协和牛人朋友打电话给我，说：没想到你说的你这个同学何刚老刀在明镜直播平台上说的真棒啊！准备的很充分，讲和评点的确实好！“。我朋友说这人协和毕业，平素自视甚高，网上什么人都不在眼里。如此夸赞一个她不熟悉的人，还是第一次听她说出来的……呵呵。朋友告诉她：“何刚哪充分准备啊，在医院忙了一整天，下班直接进了直播室的……”
确实，几次直播，尤其第一次，进直播间前，何频老总根本没有给我什么问题提纲，我就是被赶鸭子上架，临阵磨刀，作为邀请嘉宾直面明镜的“六度头条”主播马聚先生各种尖锐提问和面对诸多听众观众的提问，予以自己的看法和观点而已。能得到主播、何频和诸多听众观众们包括这个谁也看不在眼里的“牛人”的认可，我甚感欣慰！何频先生后来告诉我：这几天，明镜观众听众越来越多，后台统计已超过10万，而且，许多朋友主动把视频剪辑压缩成小短段视频传到国内，影响很大反响极佳！
呵呵，我为何写这些血性的心里话？这不，有人已经看到我与明镜走近了，要划清界限？这个WhatApp按说比微信安全私密多了，还怕我粘上了，不如微信也与我划清界限算了，那个是时时刻刻被国安监视记录的！
我不想过多评论在美国的华裔医生，毕竟这是个人自由、价值观念和选择。我没有资格和必要站在道德制高点上去要求别人做什么，尤其职业之外的事。我做自己喜欢和认为有价值的事情，走我自己的路！如果中国当局不仅被认可、接受我这种人，甚至想搞我，喝茶、拒签之类，那是它的选择，赵总书记的话：“我老了，无所谓了……”
公共卫生事件既是医学专业问题，也更多的是社会问题、政治问题！作为一个医生，关注搞好自己工作和专业技能、是本分，也不难。难的是：医者仁心——博大胸怀和普世价值，对社会的关注！我不是专业牛人，做好本职工作之余，有精力和能力去做些社会公益，是我的价值观！
何频（明镜老总）说：“我們並不難訪問到世界牛人，無論是哥大、多大、哈佛教授 ，還是WHO、CDC人員及紐約流行病防治主管，這幾天都訪問到了，例如纽约公共卫生负责人西拉女士，是我在一個記錄片中發現的，我們一聯系，她很快就到了我們演播室，而且表示願意繼續來！https://youtu.be/xkaNU9u4gNk。但是，要找到華人醫師上節目，難度大多了！”
在人家主流群体，对公众科普，这是很正常、很荣幸、义不容辞的职责、在华人社会，自私则是这个群体的特征！没有看？前面落地飞机改飞军事基地，与华人抗议多少有关？真是可耻！遭人家歧视也是活该！华裔医生们，好不容易考完、拿到执照，挣大钱了，成为美国2%高收入群体，二亩地一头牛老婆孩子热炕头的小农意识依旧！这个群体，不乏高智商的，情商？社会责任感？公益心？则很少很少！华裔医生群体里颇有一批人看不起我老刀，认为我“混”不怎么样、没有“牛人”资格和地位，却臭名昭著、大出风头。
呵呵，我承认我不及你们有资格、名气、地位、可是你们不做，光嘴炮牛逼，有何球用？搞艾滋孤儿救助、CMG考住院，医学科普，都见不到你们这些有钱、有资格、有地位和名气的第一时间站出来、并且愿意一直持续做下去，怎么办？我“只好”出风头来做了，我也是没有办法啊……呵呵 。何频老总建议我来做主播主持一个周五晚上的节目，这比写文章来得快、与听众观众可以直接交流、影响更大。我欣然接受，以后会慢慢淡出这个受控制被监控的微信，开始新的自媒体时代。欢迎大家关注和参与明镜的节目，也欢迎我的读者朋友们加入这个节目讨论互动交流！
人都有七情六欲，都有或跃马扬鞭春风得意之时，或马失前蹄跌入谷底，人生不得意时八九，然而，在跌倒爬起来、看惯惨淡人生，继续坚持下去，才是真正的人生强者。能有一两个、三五个知心朋友的支持，有家庭亲人的支持，有一份喜爱的工作和生活、同时做自己喜欢的事，夫复何求？！
人生旅途漫漫，吾将上下而求索，走自己选择的路……
2/2/2020 于美国纽约 刀客聊斋
作者投稿
华夏文摘第一五〇五期(cm0220a)
参加论坛上关于本文的讨论