我的父亲母亲
父亲没上过几天学，跟祖父一样也有个不错的名字，叫袁墨林。祖父只有一儿一女，只让我父亲上了几天私塾，粗通文墨，却学了一手好算盘。这种安排显然是准备让他以经商为谋生手段的。
如果一个生命的孕育不需要父亲这个因素的话，我真不愿意提及这位最亲的陌生人。
在他生活的年代，他应属于长寿一族，可从我记事到他七十四岁去世，我没见他几次面，不知他的牙齿长成什么样的，因为我从未见他笑过。我确定他和正常人一样会笑，会微笑也会露齿大笑，只是这种形象从没在我和我母亲的面前出现过。
母亲是一位名副其实的农村妇女，娘家住在河北沧县河西魏家庄。嫁到袁家之后，人称袁王氏。绝对的文盲，又缠足。她善良老实，逆来顺受，委屈求全。嫁到县城里袁家也算是高攀了。民间历来就有“女大三，抱金砖”的说法，我母亲正好比父亲大三岁。她一生只知道生儿育女，侍奉公婆，一生视夫为天，视儿女为命。直至终老，我都不知道母亲对自己在生活上情感上有什么要求。和母亲日夜厮守了十几年的我，在童年和少女时代，是我最幸福的时代，只因为有母亲在身边。虽然那时候物质生活相当艰苦。
父亲一般是在农历除夕前几天从苏州回沧州，他经营着一家南北货行。南方的店就开在苏州（字号不详），专收南方特产往北运，把沧州我家前院作为北方的货栈（起名叫“德庆会”），专收北方特产往南方运。
父亲一年到头大部分时间常住苏州。他在那里娶了个小妈，那是在1920年代末，我还没出生。小妈姓黄，是苏州本地人。
每逢年关将近，“袁掌柜”要回家的时候，便是我们母女二人的灾难之日。母亲事先要为他浆洗衣服，那是一条皱褶都不允许有的；凉晒被褥，那是厚薄、软硬都不能有丝毫差池的；准备每顿可口的饭食，那是只有他和祖父同桌进餐，母亲和儿孙们是不能靠近的。有几个场景令我至今难忘。
场景一，父亲要到澡堂去洗澡，让母亲给他拿替换衣服。打开橱柜翻找了一下，也就迟了几分钟，他就等不耐烦，一面怒吼一面将手头的暖壶茶杯等物朝母亲的身上头上砸来，头上立刻出血，两个男人视而不见。我在一旁吓得发抖不敢哭出声来。还是爷爷的保姆到堂屋香案上抓了一把香灰按到伤处才止住血。写到这里我眼含泪水，还想替那时的小小的我问一声：“你们凭什么这样虐待我母亲？她究竟犯了什么错？” 当然我后来和现在早已知道了，那时的男人打骂女人是不需要理由的。
场景二：我放学回家，闻到浓浓的鸡蛋饼的香味。刚掀开门帘，只见饭桌上我的亲爹连连摆手，一迭连声地说：“出去，出去，出去！” 我立刻知趣的地出去，到厨房与老娘一道喝玉米糊糊就咸韭菜花去了。
场景三：某次，父亲要回苏州了，母亲对我说了几次“咱家没有棒子面了，你去找你爹要几个钱去吧！” 我说“我不敢，还是你去吧。” 母亲说“他不会给我的，我去准又挨骂。你是孩子，他总不至于打你。” 我明知妈说得不错，可我怵啊, 怕啊！实在没有单独直接与这个爹说话的勇气，何况还是要找他要钱。我们娘俩犹豫者着急。不去吧，父亲每回一走就是将近一年，我们又要到祖父当家的酒厂偷偷去求账房先生李三爷借钱，而这李三爷也不是好说话的人。这事一旦被祖父发现，他又会跳着脚骂人，这景象我想想就不寒而栗；去吧，慌乱、恐惧控制着我，实在挪不动脚步。直捱到他已掀开门帘将要走出去的一刹那，我才赶紧追上去，嗫嚅着说：“爸，我娘说没钱买棒子面了……”
“去，去，去！我哪来的钱！”他摔门拂袖而去。
母亲一连生下三个姐姐之后，她在家里的地位就可想而知。后来有了两个哥哥和我，母亲稍微扬眉吐气了些，可是父亲还是在苏州娶了小妈。三位姐姐因为父亲的作为替母亲打抱不平，常埋怨母亲太软弱太窝囊。每在这时，母亲便会为他开脱：“你爹在外面做生意不容易，没个人照顾也不行。”或者说“你爹在大城市生活，接触的都是官面上的人。我这样的人带不出去，他找一个外表好的也是应该。”等等。
抗战胜利没多久内战开始，父亲生意开始急剧衰败。母亲在沧州得知情况后，在自己生活十分拮据的情况下，给小妈做棉衣棉裤，把大姐给她的唯一一件皮袍改制成一件短袄一件背心寄给小妈，惹得大姐二姐发出狠话：“他们欺负你都是活该，都怪你自己不争气！” 反倒是父亲同时拥有的这两个理应不共戴天的女人，关系亲密和睦，以姐妹相称。
可能也是因为读书少，除了满脑子生意经，缺乏对大的国家时局的观察能力吧，父亲在关闭了南北货行的贸易生意之后，竟然在社会开始加剧动荡的1948年初，倾其多年的生意积蓄，在苏州开了一间酿酒厂，经过一年多的创业期经营，业务开始有起色，这时候突然苏州解放了。
“天变了，人没变。人总是要喝酒的！”父亲每天照常照料着他的生意。寻找采购原料，联系销售渠道，收取货款等。有段时间，驻苏州解放军代表处也是酒厂的销售客户。
可是看似一切照旧的局面慢慢在起变化。老板与二十几个伙计之间本来相当融洽的关系，很快莫名其妙地紧张起来。终于有一天，当父亲从外地返回苏州时，发现酒厂已经被洗劫一空，里面一片狼藉。账房先生和二十几个伙计消失得无影无踪。从此，父亲彻底破产，一夜之间变成了无产阶级。
这里要说一下苏州小妈。她原来是个唱弹词的，模样不错。她是个见过世态炎凉、却也是天性善良的女人。据说她早年的身世很悲惨，没有父母，没有亲人，孤苦伶仃，也是个可怜之人。跟了父亲之后，在很长时间里总算有了相对稳定的生活依靠，她对父亲照顾有加，她对父亲的感情是一心一意的，是真爱情。
1944年，我大哥在苏州第二次结婚（第一次的”婚姻”被大姐采取果断措施而宣告无效，在【大姐篇】有详述），父亲没让母亲来苏州参加婚礼。那时正是父亲的生意最兴隆的时候，婚礼的排场很大。席间新郎新娘双方的家长都到席，小妈俨然落座在男方母亲的位子上。大哥酒后失态，钻到桌子底下大哭，声声呼唤亲娘。小妈马上俯身把大哥揽到怀里安慰道：“我就是你的亲娘。我只是肚子没有痛那一下，有什么两样？”
1949年之后父亲穷困潦倒，小妈对他不离不弃，照料依旧。到了1959 年之后，完全没有了生活来源，每月靠政府发的10元钱救济加大哥补贴的10元钱度日过活，两人照旧相扶相携。他们居住在苏州阊门外金家弄2号一间一半临街一半悬空于河面上的旧屋子里。走在屋内的地板上，每一步都能听见吱嘎声响，不禁令人担心地板下那几根插在河底泥里的木头柱子如果腐朽溃烂，半个房子会顷刻间倒进河里，不堪设想！在他们共同生命里的最后10年，他们去粮店买米都是用报纸折成的三角包装盛，可见家里没有存粮，只能一顿一顿地买。每次收到大哥寄的10元钱或者偶然收到他人的接济，小妈就会高兴地对父亲说：“吾倪又可以买甜格咸格吃喽！” 应该说我父亲的是幸运的，生命中遇见这样一个能同甘共苦相濡以沫的女人。
我的第一个女儿瑶瑶几个月大时，我曾把小妈从苏州接到上海帮我带过瑶瑶。后来为了同时照顾年老体病的父亲，她又把瑶瑶带到苏州养了一段时间。她甚爱瑶瑶，不仅因她一生无子女，也是由于她天性善良。
小妈在上海帮我照看瑶瑶期间，和我娘见过几次面。小妈这时充分表现出苏州女子的聪慧灵巧和嘴甜，用一口沧洲话叫我娘姐姐，象久别的亲人似的亲切交谈。她那口沧州家乡话说得竟然比我还地道。这个情景发生在上海襄阳南路370号我的住处。
小妈先于父亲几年去世。听父亲说，她病重期间，一直叫着瑶瑶的名字，遗憾未能最后见瑶瑶一面。
晚年的父亲，对儿女也曾表现出一点温情，特别是对我。1963年初，当他得知身为右派的我将赴新疆，火车途径苏州站时，他在站台上从我乘坐的车窗口递给我一篮上好的无锡水蜜桃，只说了一句“你在火车上吃吧” ，没等我回话，火车开了，我的眼里立刻溢满了泪水。
稍感安慰的是，1968年文化大革命武斗最激烈的日子里我从新疆农场逃回上海避祸，父亲从苏州到过上海，我们一起住过一二十天。据父亲说，当时苏州造反派之间武斗也是打得十分厉害，他经常把棉被浸水湿透披在身上以抵挡四面八方的流弹，实在无法住下去才来上海。他每次外出回家，总不忘给瑶瑶带零食，用短衫大襟兜着，往床上一撒，不说一句话。
我深知父亲自尊心强，他自知年轻时的行为风流不羁，即使在挥金如土时也没有关心照顾过儿女，所以他在1949年之后的生活再困难也从不开口麻烦我们。只有我大哥接济他，每月给他十元钱，加上他自己后来的十五元救济补贴，独自在苏州艰难度日。那次上海见面，我和大姐给了他一百元钱，他默默收下了，不说一句话。
据大哥说，父亲离世时手里还攥着一张电影票。原是那天要和几个老头一起去看电影的，临出门时，他忽然感到头有点晕，他对老朋友说：“你们先走一步，我休息片刻就来。” 结果，这场电影没看成。
父亲于1971年患脑溢血辞世，享年七十四岁。
母亲虽有自己的名字，但一生也没用过，作为家属，袁王氏就够了。
小时候，我没享受过现在的小孩要让妈妈讲故事才能睡觉的待遇，没有唱过母亲教我的儿歌，但是，母亲也有她会讲的故事，也会哼一些不完整的歌曲，也有她那个时代不识字的妇女们的娱乐方式，比如她会唱几句河北梆子‘苏武牧羊’，也会几句京剧‘三气周瑜’等等。只要听到她不成调的哼歌，一定是她最开心的时候。
我和母亲一起摘菜做饭，跟她学着做针线活。她也给我讲一些故事，至今仍记得的一个片段是；从前有一家三兄弟，长得以后要分家，老大老实厚道，让两个弟弟先挑家产，老二也本分，让老三先挑家产，老三要了家里所有的土地，老二要了几间破房，只剩下一条没人要的病牛。让老大牵走了，后来，老三卖了地，大吃大喝又赌博，成了穷鬼；老大悉心照料病牛，谁知老牛是个通灵气的神牛，帮老大积累了大量家产，过上了幸福的生活。
又如被老丈人看不起的穷女婿，因为忠厚诚实，被财主欣赏后发财又升官；而口齿伶俐，善于溜须拍马的聪明女婿最后却要求忠厚女婿赏口饭吃等等；全是些忠厚得善报，奸猾遭恶报，惩恶扬善，委曲求全之类的故事，这很符合她的身份和性格。
她的娱乐很单一。做完家务后到街坊邻居家里斗牌，四人成局，也是‘条子’‘饼子’‘万字’可那是纸质的牌，小长条状，他们也有点小输赢，每逢母亲出去斗牌，我便和与小我一岁的二姐的女儿佩珍一起，在笊篱上放几个铜板，将笊篱飘在水缸表面，寓意为捞钱，现在我已不记得我们这招是否灵验，反正母亲回家看到这一幕，总是开心地表扬我们。
母亲一辈子没攒过一分私房钱。她唯一可以自由支配的钱就是卖粪的钱。现在我们所称的‘卫生间，洗手间’，在我们小的时候一律叫茅房，而且这还是城里人才有的概念。茅房里的粪便由农村的乡下人定期来买，他们把粪便运回农村做农田里的肥料。平时我们要用心攒粪，也防止有人趁黑夜来偷粪。为了多攒粪多卖钱，也为了掩盖臭味和避免蚊蝇做窝，我们用灶膛里扒出的柴灰撒到粪便上去，一层层地掩盖。到农民进城来买时，母亲还要和他们讨价还价一番，还要详细介绍我家的粪便质量如何的纯正不掺假。
唉，人的记忆力怎么可以如此强大，七八十年过去了，这中间经历了多少惊心动魄之事，为什么这点小事还记得这般清晰。
自1946年母亲离开沧州城的袁家大院去到南京大姐家开始，母亲的生活从此在形式上内容上就与父亲完全没有了关系，而与几个儿女和孙辈的生活融为一体。1949年之后的天下，解放也好，革命也好，各种政治运动也好，对她而言都是不存在的，在她的眼里只有儿女加孙儿孙女，只有家庭。
母亲1969年七十五岁以后是住在蚌埠的大哥绍泉家的。大哥是个大孝子，母亲正好也存有终老要在儿子家的观念。到大哥家去后，也一直享受特殊待遇，母亲于1975年老去，享年八十一岁。我觉得遗憾，我的老娘为什么没能坚持多活一年，看到毛主席的死以及他的学生和亲密战友垮台被捉？最主要的是活到看见女儿女婿的“右派”帽子摘掉！
一直以来，甚至到了我八十多岁的今天，我也没有弄明白我的父母是一种怎样的婚姻关系。一个男人从不爱这个女人，却一点也不影响跟这个女人生一堆孩子；一个女人大半辈子挨打受骂做这个男人的生育机器，到头来无怨无悔还认为这是天经地义。这是传统儒家学说的精神要义吗？这是中国妇女的传统美德吗？还是我这位懦弱母亲的个例呢？我不明白，但我心痛，真的就是心脏感到一阵阵地刺痛。我那一生都不懂得仇恨，一生与人为善不计个人得失的无比慈爱的母亲，临终也没能见到她这个日思夜想却远在新疆的最小的女儿。当我决心请假回去见娘最后一面的时候，我三姐和大哥都劝我不要回去，因为母亲已有几个月不能识别亲人了。我只好多寄些钱回去，让她老人家在吃喝方面多享受一点，那些天我魂不守舍，日夜只做一件事：默默地遥望东南方，祈祷老娘安详地升天。
在我八十多岁的今天，在我失去了自己的小女儿之后，我才真切地感受到当年在得不到二哥的音讯，母亲经常在深更半夜的黑暗里坐在床上抽烟时，她的心是怎样地在流血！在她临终前失去认知能力的几个月中，她是否知道我这个不能前去尽孝的小女儿是如何捶胸顿足谴责自己。现在除了老娘的照片之外，几十年来我还保留着老娘给我买的一只橡皮热水袋，它虽已漏水我也不忍丢弃，还有一只老娘生前用过的漱口搪瓷缸子。我走到哪儿带到哪儿，那是我们娘俩精神交流的物件，看见它我就想起老娘。
我永远怀念我的老娘！
作者投稿
华夏文摘第一五二六期(cm0720a)
参加论坛上关于本文的讨论