老家的白菜真是一宝。不光长得好、出产高，让人爱的是好吃：质细嫩，味甘简，怎么做怎么好，怎么搭配怎么好。大人孩子都喜欢吃。大锅炒，似乎是农家常见。白菜馅儿的饺子包子，过年过节家家都做。白菜粉条大炖肉，或者白菜冻豆腐大炖肉，就像白菜籽一样，被人们从老家一直带到了关外大东北。腌咸菜泡酸菜之外，还有多种衍生的名讲：从凉拌白菜、醋溜白菜，到虾米白菜、砂锅白菜等等多了去了。

豆角南瓜西红柿，在老家也都长得好；韭菜菠菜芹菜，生产队里也都种了分。可所有的菜都加起来，也赶不上一个白菜。一冬一春，老家的大平原上看不见绿叶；绿叶只在菜窖里；家家户户的菜窖里叫“菜”的其实也只有一样：大白菜。由冬熬进夏，大白菜，是老家人唯一可以吃到的“菜”。

“头伏萝卜末伏菜”，还在伏天，白菜就要种下。那时有自留地，我们那一方，官家给以“自留”的还有一点菜畦。种菜的第一道是施底肥，然后翻地。耙平畦地，爷爷拿起锄，倒过来让锄钩在下，后退进畦地，顺畦埂一边退着走，一边用锄钩，左划一下右划一下。划过的地方，出了半寸深浅的小沟沟。那第一次看爷爷做，由不得让我喊好：爷爷划得小沟不仅深浅一致，而且直，直直地从小畦这头到那头。爷爷让我试，喊给我，脚往哪儿站，锄往哪儿伸。尽管提了全数的精神，一忙乱，脚下凭空多了好几个脚印儿。爷爷说不用管它。我坚持再从头来。就抄小耙把地重新耙过，再从头划那点菜籽的小沟。一畦均等地划上那么四条，然后就是点籽了。别看说大白菜，菜籽可小极了。爷爷用右手食指拇指捏起一撮，捻动着手慢慢顺小沟前移，菜籽就那么连续地捻落到小沟里。菜籽下去了，接着用耙把沟痕耙平。爷爷早在菜畦头上标了籽沟标记，这时用平锨，后退进畦地，把籽沟一锨锨轻拍过，边擦边按。那样擦按过以后，小菜籽就算安顿好了。下边的三几天，每天都要把那条播的菜籽沟擦一遍保湿。七天上下，早起你再去看，地上忽然凭空出了小小的菜尖，睁开着两瓣，三三两两地续连着，让每条籽沟都成了绿尖的条带。菜苗一出杂草野菜也跟着出，从一开始就得跟上除草。随着的自然也就间苗。几天后再间苗，下来的已是嫩嫩的小菜。也就随着间苗随着吃小青菜。最后定下的菜苗，行距间距都在八寸左右。那时的菜苗，已经展开了四五片叶子，叶子眼看一片比一片大。松土，围着苗儿施上肥，再往下，关键就是水了。

老家，全无溪水流溉之便；浇菜，全靠坑塘里的蓄水。坑塘自然是在低处。要把水提取上来浇到岸上的菜地，老家的办法，是“打”。水，说打，全在那水斗。水斗，形状像半个核桃壳，有斗大，柳条编就，中间一硬柳杆横梁横贯两端，提水的绳子，就系在这横梁上由两端分出。水斗底儿上还系出两根细绳。这样两端各有粗细两根，粗的提水，细的控制翻斗。一边一个人，每人一手一根绳，中间是水斗。先把水斗放下，接近水面的时候，拉起翻斗绳让水斗口朝下，咔地扎进水里；随水斗进水，提水的绳子开始给力，水斗由远而靠近来，这过程也恰让水装满；随着提水绳拉起，水斗就从水里跃了出来，斜着空里飞过，到要求的高度，翻斗绳一个上抬，水斗一翻，一斗水哗地就倒下了；那翻斗的绳子再顺势往回领，水斗也就刷地又落回到了水面。这样一下一下的运作，的确也就是打；水，也就这样一斗又一斗地打上去，是为“打水”。要打的水面深，就把绳子加长。人站在水斗上下的中点，把水斗荡到脚下一丈多深的低处，咔地装了水，一挺腰，举臂过头，直把水斗荡去肩上一丈多高的高处，老家人干来，也是随便常来的事儿。

菜苗得了水，一夜长好大。不出几天就把畦地罩满了。那也是最要有水的阶段，不下雨，最多十来天总要浇一次。三次下来，小白菜就成了大白菜，生生把整个畦地紧架起来。说来奇妙，长到过膝高，天气一转清凉，白菜忽然就不再往高里长了。每根白菜都那么灵，按人心愿似地，开始长菜心儿。那长菜心儿的过程要直到立冬节。临近立冬你去看，根根过膝高的白菜，都挺出了硕健的菜心。菜心磁实挺硬像半截木桩，直插了满地，最细的，也要四手相围。那时候，你已不可能不叫它们“大白菜”了。

立冬出菜，在老家是规定了的。没有什么天气预报，人们就按节气做。白菜最怕冻。冻得轻，能缓过来还好；缓不过来的白菜，可就不好吃了。出菜，要么连根拔起，要么砍断底根翻起。底部向阳一根根摆了，晾个两三天，底根削净，外围大叶去掉，就可以运回家冬藏了。

冬藏，要菜窖。挖菜窖放白菜，那些年是家家户户都做的事儿。而且，每年到时候都是新挖：菜窖就用一季，窖里没菜了就囤平成地按原样种东西。

为保暖，菜窖平地挖下去近人深。挖菜窖让我第一次知道，老家土地，三尺多深表土以下，全是黄沙土。后来总想知道，古黄河泛滥后淤积下的，是那可耕种的表土，还是那比表土更深的沙土？菜窖挖成长方形，东西向长一弢（老家人以两臂尽展为一弢），南北向大半弢。顶上正中放一根小树干作檩，上边厚铺高粱秆，再压上土，拍实。正朝南的一面，朝外挖开一窄台阶，算窖门，用篙鞯挡起。窖门一边，随便穴个圆口，横几根秫秸秆，就是气窗。讲究的，可以一侧一个，一正门二圆窗。

白菜运回家，先摆在菜窖周围晾，天要变冷，再赶忙收进窖里。

可不是放进去了就全得了。菜窖里的菜是从底上堆放起的，尽管从底上竖几根秫秸把通气，隔上十天半月，还是得倒腾一回：一根根来，上边的翻放到下，外层松脱的叶子随手摘出来，原在下边的也就捯了上来。摘出的菜叶虽说是松脱下的，却大半还是绿的。绿菜叶，那时节谁见了都喜欢，连小动物们。

我和弟弟从邻家抱回来一对小兔。平地给兔子造窝，下挖圆洞，口依脸盆大—-扣上脸盆就是洞盖，趴在地上胳膊能够到就是洞深，然后从洞底平面往横里出窝，为了一只一窝，多费了不少劲儿。没想俩小兔只生挤在一窝儿里，高兴了还换窝玩儿，从外面看，老也说不准它们住的是东窝还是西窝。看不出来没关系，菜叶一丢进去，呼噜就出来了。小白兔三瓣儿嘴叼一绿菜叶，那才叫般配，那小嘴儿磕腾出的高兴劲儿，才是越高兴越起劲儿磕腾。

一收白菜，老家地面上就没有丁点儿绿色了。等白菜入了窖，也就都收敛完了。便是村庄吧，原就平摊地散落着，又是土房土墙，冷冬的风一来，也就越显得低姿平矮略与地平了。站上大河堤尽目力望，原野真的是一抹平摊满眼荒黄。—— 不知道的想不出，就那干黄的地表下，家家户户的的菜窖里，其实永远有着农家的绿。

2020.7.3.

作者投稿

华夏文摘第一五二七期(cm0720b)
