人嘛，都会有点儿个人爱好，有爱钓鱼的，有爱打牌的，有爱编织的，有爱读书的。我呢，钓鱼没本事，打牌没兴趣，编织没长性，读书……呃，我就不好意思说啦。可是！我也有个人爱好哟！您说养猫？No no，那不是爱好，那是我的偶像崇拜，我的信仰，不能算在内。除此以外，比较固定的爱好就是种菜、种花、旅行，还有，下厨做饭（洗碗不在此列）。所以，这一篇，我就写写厨房里的那点儿乐子吧。

一、发豆芽

人都说失败是成功的妈，可有时候，好几个妈也生不出个成功来，颇令人沮丧。不过话又说回来，在不断地体验失败的过程中，倘若有那么一次成功（或者是接近成功）了，那其中的惊喜就会让我觉得前面的一切失败都值得。不管怎么说，闲着也是闲着，总得干点儿什么，要不闲着干什么呢？所以，就去失败再失败再再失败再再再……直至成功吧！

这回的失败是发豆芽。

其实我本不特别爱吃绿豆芽，主要是因为超市里卖的那些白白胖胖的绿豆芽看着可疑，我总觉得他们发豆芽的时候除了水以外还添了什么不该用的料，比如说，尿素（这不是我造谣，在中国这是不争的事实）。可是避疫期间，微信上疯传各种居家过日子的视频，其中有不少是用瓶装水bottle发豆芽的。一把绿豆装进瓶里，换几次水，哇啦！就成了。看人家把塑料瓶子剪开，从里面抽出足有一盆量的肥白豆芽，怎么能不让我跃跃欲试一个？若是成了，这不也是厨房里种菜的小乐子么？

我就试了。

可是，看人家干似容易，轮到我，试了几次都不太成功。豆芽倒是有，但不是没等长大就长了须根，就是发出来的豆芽姹紫嫣红的主打粉紫色调，也有些呲出个小白牙就拒绝长大的。屡试屡败了几回，朋友看不下去了。朋友的先生是个相当handy的man，手巧，脑子也好使。他听说自己的太太要发豆芽，就为她做了一个发豆芽的神器。做顺了没刹住手，就多做了一个，让朋友送给了我这个二把刀。

这个神器也是利用饮料瓶做的，工艺还挺复杂，具体的细节我就不说了，怕有侵犯智慧产权的问题。重点是，这个发豆芽神器像马斯克的可回收火箭一样，是可以重复使用的！我用过两回，省事保发有够爽！

话说这盘炒豆芽我吃得可着实地不容易。绿豆历时五天长大成芽，不料该收获的时候却被我给忘了，等想起来时一看，瓶子里已经挤得一塌糊涂了。赶紧抽出来洗干净，豆芽长了有筷子长，还发出了根须。一时来不及剪，我就收进了冰箱，然后就是三天不在家。想想从超市买来的豆芽搁几天就化成糊了，我从心里便已经放弃了它们。不料等我回家来一看，豆芽芽们居然还好好地在等我（纯天然无防腐剂呀！）。难得有这么忠心耿耿的豆芽儿们，得认真吃才对得起它们。我就花了一个多钟头一根一根把豆芽的须根剪掉，加了鸡丝、木耳、竹笋、粉丝、韭菜、胡萝卜，炒在一起（忘了拍照了）。很好吃，豆芽虽哏了点儿，但是挺有嚼劲儿。见过炒豆芽还得跟中间拦一刀的吗？呵呵，那您说，筷子长的豆芽不切两段，那不得跟吃面条一样往嘴里嘬了么？

下回用烧水壶发一个试试，比一比在口味上有什么不同。据说也是保成功的。

哦，还有一个小tip：发豆芽不能见光。早前那些姹紫嫣红的绿豆芽就是在太阳的光辉照耀下开始光合作用产生了花青素的结果。所以，为了遮光，朋友竟然把她的黑色工作服连同这神器一同赠与了我。

（后记：现在我改用烧水壶发豆芽了。水壶不透亮，省去了遮光的手续，每天冲洗起来也很方便，有兴趣的朋友不妨试试。）

二、荠菜馄饨

说起荠菜味道之鲜美，贪吃的人应该都有所耳闻或品尝。人都说荠菜是野生的，可是我从来没有在野地里见过——当然也是因为我认不准。认不准的不要碰，这是一个野游必须遵循的基本原则，我是有过惨痛教训的。多年前有一次在家旁边不远的湖边散步，见树荫下小溪旁生长着一片巨大的肥硕的带着一种香气的绿植。它那叶子大的，摘两片就能炒一盘（勤下厨的我见到什么都爱用盘子来脑补一下其做熟以后的份量）。重要的是，它长得很像放大版的青冈菜，令人望而垂涎。我跋涉过去摘下一小片闻闻，挺香；禁不住诱惑我又舔了一下，多少带着点儿神农尝百草aka为给家里省钱而开发新菜的悲壮。结果果然悲壮了——只用舌头碰了一下那个叶片的断口，我的舌头和嘴唇便火烧火灼地疼了一个多星期。由此我明白了一个道理：我不是神农，我非百毒不侵；我家再缺钱也不差我跟外边搂回来的那一口儿。从此，我再也不招惹认不得的野菜了。

认识的野菜还是有的。菜地里不请自来的有马齿苋、野草莓，大野地里最常见的是蒲公英和灰灰菜，公园步道上横刀挡路的当属车前草，运气好了走山还能碰上野桑葚、覆盆子……可我就是没见过荠菜。当然这跟季节有很大关系。孔子说，不时不食，我再加个字儿：不时不得食。收荠菜也就春天那么两个星期的时间，很快荠菜就开花打籽，真的不得食了。当然华人超市里一年四季都有卖冷冻荠菜的，可那么细嫩的菜叶子，经过冷冻化冻脱水，无论是口感外观还是营养都变质了，它还有什么可食用价值？

所以，这几年耐不住馋，我决定自己种。

种籽最早是朋友给的，以后我年年收一些留着，生生不息。不过每一年荠菜的产量我基本上无法控制，撒了种籽之后就剩下期盼了。发不发芽由它，长多大由它，什么时候开花由它，吃的上吃不上，也由它。今年还行，第一次撒种在地里和盒子里，长起来之后我每天收一把，每天收一把，放在冰箱里攒着，就等着全收回来以后统一处理。

这一天终于到来了！

种荠菜，收荠菜，挑荠菜，剪荠菜，切荠菜，拌荠菜，包荠菜，煮荠菜，吃荠菜……结果，呜呜呜……一年才吃一次的荠菜馄饨让我给搞砸了。LD说，肉多菜少，他没吃出荠菜味儿来，不如去年的荠菜饺子香。哼！明年咱来一个纯素荠菜馄饨，再吃不出味儿来看你还赖我！

最后，给想吃荠菜却没有的朋友支一招。到Whole Foods去买一盒baby Kale沙拉菜，直接切细拌上肉馅，很鲜，味儿差不到哪去。记着一定要

手工

切细碎，千万别剁别烫别用食品加工器也别挤水。试试吧！

三、酸面包vs

老面馒头

人说疫情期间美国这儿频出幺蛾子，还真不假。你说吧，Covid-19，新冠肺炎，理论上讲它主打的是呼吸道疾病，主要攻击对象是肺。当然eventually病毒会影响到其它的器官，比如心肝肾，但是好像尚未听说过造成普及性的跑肚子拉稀的情况。

话说疫情刚刚在美国成为一种现象，超市抢购的队伍就排成了长龙。搁着我，首要的必须是解决进口的问题，什么大米白面鸡蛋面条鸡鸭牛羊木耳粉丝油盐酱醋等等等等，不得照着家里人口数乘日消耗量囤上两个月的吗？不介，人家老美硌涩。但凡有个天灾人祸的，人家老美优先考虑的是出口问题。那不是，政府刚刚放出风儿来说要宣布居家避疫，呼啦一下子，超市里的手纸就立告售磬，给人的印象是，老美居家抗疫的主要活动是蹲坑儿。去超市看看，甭管哪家店，卖纸制品的aisle 货架空空如也，恍惚间有点儿像我91年底去苏联时候见到的景象。

这儿扯远了点儿哈。这是铺垫。除了手纸，另外一个令人想不到的抢手货您猜是什么？呵呵，是发面用的干酵母。我平时有事没事的，喜欢蒸点儿包子馒头花卷烙点儿发面饼韭菜盒子唔的，觉得自己做的瓷瓷实实货真价实，想吃什么馅儿的就包什么馅儿的，比买来的强多了。况且一次做得了，冻起来能吃一阵子，省事省时省力。

<–

上：韭菜盒子；下：茴香馅饼。菜都是自己种的。

所以，非常时期，我必然要买上几包面粉囤着，待慢慢地消化。可万万没想到，面粉有了，干酵母却缺货了。我先到各个超市去找，没有；再上网去搜，啊有了！可是平常卖5美元一瓶4盎司的干酵母竟然要价20多刀（刚才查看Walmart卖还是16刀呢）。可不能当这个冤大头！我继续搜，最后找到了一个卖家，论磅卖，才二十多美元一包。我毫不迟疑立马下单，尽管我知道，这么一来我这辈子可能得跟这包干酵母过了。

我这个蒸馒头的本事还是以前在中国练就的，不过在中国蒸馒头不兴用干酵母。在7、80年代，无论是食堂、饭店还是各人家里，蒸馒头都是用老面发酵。老面，又叫面肥、面引子、酵头，是前一次蒸馒头留下的一块面继续发酵，下一次用水泡过之后用来当发面引子用。这样发的面是酸的，需要加碱水中和。这可是个技术活儿。加多了馒头蒸出来是黄的，加少了馒头吃上去是酸的，只有加到刚刚好，蒸出来的馒头才是又暄又白又筋道又香甜，那口味是用发酵粉发面蒸的馒头不可望其项背的。

在美国，一般人家做什么面食都是用干酵母，老面无处可寻。我曾经试着用酸奶发过，心想不都是酵母吗？还真不灵，估计是菌种不同。所以，因为找不到老面，来美国以后我有十几年没有蒸过馒头。我对干酵母有一种心理上的排斥，貌似自己是在护卫传统，其实仔细想想，主要还是因为不会用所以有点儿望而生畏。后来家里买了烤面包机，我慢慢地发现，用干酵母发面实在是no brainer，只要比例对头，绝对不会失败。触类旁通，能烤面包的面就能蒸馒头，于是我又拾起了以前蒸货的手艺。

但是，我对老面馒头依旧念念不忘，一直在琢磨怎么样才能够搞到老面。那年到旧金山去开会，我们专门去参观了保定酸面包（Boudin Sourdough Bread）的本店，转悠半天想揪一疙瘩面而不得。那时候不摸门儿，不知道还真有卖老面的，叫sourdough starter，而且年头越老越好。没想到这回上网搜干酵母，无意中竟撞见卖老面的了！网上的介绍说，这老面最初来自保定面包厂，至今已有100年的历史了。我倒不吝它的历史有多久，好歹先买回来试试吧。就买了两份。

俗话说，不干不知道，一干才知道，一个酸面包的诞生可真是不容易。收到老面以后——其实是小小一袋干面嘎巴儿加上一张双面复印的instruction。纸上介绍说，这是一个母子联手的个体户小生意，是Mama从教书的岗位上退休以后搞的副业。好，我坚决支持退休人民教师的个体户经济！按照指南，我光是喂（feed）那个酸酵头就用了5天。每天要加半杯面和半杯水，搅合均匀，放置在室温环境里等它发泡；第二天、第三天、第四天、第五天再如法炮制，直到第六天就可以放到冰箱里，以后每星期喂它一次就行了（它还挺能吃！）。

等到老面喂好了，我就等不及开始实验烤酸面包了。按照指南发面，不明白为什么还要放到冰箱里24到48小时——说是时间越长越好。我三番五次地揉面发面再揉再发，用去了48小时和我全部的耐心。最后面团是勉为其难地发了，我手欠，想来一点儿花哨的，就又往面里揉了一些新疆大葡萄干和山核桃仁儿，再放入铸铁锅中，盖上锅盖，送入烤箱。

就这么着，关盖开盖地烤了一多钟头。新鲜出炉的面包一敲Duang Duang的，用刀锯都费劲，外硬内坚，牙口不好的真没法吃。难道是我自作聪明加料给加崴泥了？还好我留了个心眼儿偷偷揪了块面，加点儿碱蒸了俩馒头，吃起来倒颇有些小时候的味道。

自此我决定，以后不烤面包了，崇洋不是？咱改蒸馒头。后来我还真蒸过几次古法戗面儿馒头【注】，它就是好吃，越品越甜香。

【注：百度百科称，“在北方的面食里，山东的“戗面馒头”很有特色也很有名气，这种馒头蒸好出笼后很漂亮，个头儿大、色泽洁白、表皮亮泽，入口后耐嚼，十分香甜。……过去制作山东的“戗面馒头”，传统上都是用面肥做为引子进行和面，然后进行发酵，还需要兑入合适的碱水，再经过加入一定比例的干面粉进行反复的揉面而成。”】

四、德式蒸面条儿

那天，一个住在德国的妹子在朋友圈隆重推出德国美食＂蒸面条＂（Damptnudeln），一下子就激发了我的好奇心：蒸eng……面条ao……？……圆的？那是什么东东？赶紧上网搜查。哈！它不就是生煎馒头么？要说这德国人可真够逗的，想山寨都不摸门儿，人家上海那生煎馒头里头可是有馅儿的！

我看了一遍视频，发现这东西不难做，禁不住手痒痒，就试了一下。歪果仁，做面食不外是掺一些牛奶鸡蛋奶油白糖，发一发烤一烤而已。不过这个蒸面条它也忒名不符实了。面条没条儿，蒸也非隔水上汽——它它它，它是煮滴！（这一句要用京韵道白说出来才够味儿）

甭管怎么着，我这头回实验还是比较成功的。经过合面发面揉面煮面，出锅一看还真像——啊，馒头。为了遮掩一下蒸面条蒸出一锅馒头的尴尬，我索性把面条，啊不是，馒头，翻了个面再烙一下，结果火候没把握好，焦了。不过还好，味道不错，配上一碗土豆胡萝卜牛肋排汤，挺像回事儿的还。

这个蒸面条可甜可咸。我喜欢咸口，所以在蒸面条的汤里放的是盐（也可以放糖），面里的糖我也减量了。面条蒸好后甜咸适中，外壳酥脆，内里暄弹，真的好吃。只是视频上演示，吃的时要浇上香草奶汁酱或枫糖浆，用刀叉切割而食——这算什么吃法？

总结经验：下次再做的时候，要把面再合软一些，发醒时间再长一些，揉好剂子要再按扁一些，上锅要等水开再摆。最后，摆的时候面条们要抱团取暖别离太远了，这样出锅的时候面条儿们的亲密度更高，就更有德国范儿了！

顺便把我从网上抄来的recipe放在这里。有想试试的朋友go ahead。这活儿超简单，超有成就感，而且超好吃！

德式蒸面（German Dampfnudel

）

食材

（8人份）

3杯全能面粉（all-purpose flour）

¼ 杯白糖

1 ½ 包(0.25 盎司) 活干酵母

1 茶匙盐

1 杯温牛奶（100华氏度）

2 个大鸡蛋

¼ 杯奶油（化）——健康起见也可以用橄榄油替代，但没有那么足的奶香气 了

（多一句嘴哈。这个配方量搁我这儿只够四人份的——我做了两次，都是一口气吃俩。照俺这饭量做，您得double才行。）

做法

第一步

：将所有的干食材混合均匀后，加入温牛奶、鸡蛋和融化了的温奶油，和成面团，室温下发酵（约一小时）。在面板上把面团分成8等份，揉匀，稍微按扁（否则就真成了馒头了），继续发酵半小时（注意要覆盖一下，避免面团表面干掉）。

第二步

：铁锅中放入3汤匙奶油，中火融化。加入1/4杯白糖，继续加热搅拌至变色，大约5分钟。加入1杯牛奶搅拌均匀。将做好的面团依次摆入锅中成圆形排列，盖盖，小火煮至面团熟透，开盖继续煮至水分全部蒸发，面团底部呈金黄色，大约需要15分钟。

喜欢咸口的朋友可以用奶油、盐和水来煮制。——我喜欢咸口，尤其是这水煮馒头……呃……面条，做好后外焦里嫩、外咸里甜、奶香四溢，德国风情倍儿足。

（以上recipe来自网络，面条的浇奶汁部分的做法我给省略掉了，因为我不喜欢吃甜口。喜欢的朋友可以上网查。）

2020.8.28.

作者投稿

华夏文摘第一五三八期(cm0920d)

参加论坛上关于本文的讨论
