什么是毛瓷？就是
1975
年由中央下令，在江西景德镇和湖南醴陵二地，分别为毛泽东秘密烧制的一批瓷器，由于各种原因，这批瓷器中的极少部分现在流落到了民间，于是被称为“毛瓷”。
相信很多人都听说过有“毛瓷”这个事，现在搜索百度也能找到有关的资料。大约在
2010
年左右，一只毛瓷小碗的市场价大约在五六十万到一百多万元人民币，目前的市场价格可能更高了，不过据说官方现在已经禁止毛瓷在任何拍卖现场出现，也不准出现在任何电视台的鉴宝节目里。正是因为毛瓷如此高价，又极其神秘，民间自然流传出很多说法，但这些说法不一定都靠谱，我这里讲一个
CCTV
上的版本，
CCTV
上播放的节目应该算是官方的吧，那就不属于是小道新闻之类了。
七八年前，
CCTV
推出了一个新的栏目，叫做“走遍中国”，这是一个很好的旅游系列节目，介绍中国各地的风土人情和自然景观。主持人都非常年轻，举止谈吐朴实，踏地气，活力十足，就像邻家讨人喜欢的女孩男孩一样。我是在
CCTV
第
4
台（一个专门对海外华人设立的央视频道）上看到这个节目的，很喜欢，几乎一集不漏地看。其中有二集，分别是介绍江西景德镇和湖南醴陵，在这二集里，就很详尽地讲述了当年烧毛瓷的故事。节目中对很多当事人，即实际参与这项任务的工作人员都有不少访谈，这些人回忆了当年的一些真实细节，剧组的摄制人员还拍摄了一些工作场所的实景，所以这是一个不可多得的、比任何文字材料更为真实可信的一段资料。我也是从这二集节目里才知道，原来毛瓷有二种，即江西景德镇毛瓷和湖南澧陵毛瓷。这二集电视系列片播放的时间大概是
2014
年前后，朋友们建议我把这二集的部分回忆写出来，可以让大家知道毛瓷大概是怎么回事，如果我的记忆有错的地方，希望也看过这个节目的朋友能予以指正。
1975
年春节刚过（现在查到那年的春节是
2
月
11
日，那时候春节只放三天假，初一初二初三），景德镇陶瓷研究所的三位主要领导被召到江西省会南昌开会，去接受一个任务，给他们开会佈置任务的是省委书记（当时可能叫第一把手）。这三个人从来都没有见过由省委书记亲自出马这样的阵势，立即意识到任务的重要和紧迫程度！任务是要他们为中央的一位领导人烧一批瓷器，是用于该领导人在私人家宴时所需，和日常一般的生活用瓷，规格定下是最高规格。省委书记再三问他们，什么是最高规格懂吗？直到这三个人自己说，就是相当于过去官窑烧御瓷的规格，省委书记才放心。然后又给他们规定了保密级别，也是最高等级，所有参与制作的人员政治上都要严格审查，要严格遵守保密规定，并且把这个任务叫做“
7501
工程”。最后就是时间进程，要求几月几日之前出设计图纸，什么时候出样品送检，什么时候全部完成任务，规定得清清楚楚，最后完成任务的时间大约是定在当年的
10
月份，所以完成任务的所剩时间也就是七八个月，不能有任何差错。后来知道，为什么要在
10
月完工交货，是为了赶在十二月底毛的生日。
这三个人接受了任务回到景德镇后，连开了几天会，毫无头绪，最主要的问题是不知道这个中央领导人到底是谁，他们虽然心中有点数，应该是为毛烧制，但毕竟不能百分之百确定，因为这里将要涉及的是设计图案和风格等等问题，必须考虑到个人的喜好。众所周知，毛喜欢梅花，朱德是兰花，周恩来似乎更喜欢海棠，这一点绝对不能搞错，弄成张冠李戴问题就大了。由于时间太紧，所有过程容不得出半点差错，万一有错，根本不可能有任何改错返工的机会。所以三个人商量了半天，决定再去一次省委，一定要把这件事百分之百确定落实。于是三个人又赶到南昌再次找省委书记，他们见到书记后就问这个问题。哪里知道，省委书记对他们说，这个领导人的名字是“打死也不能说的”，这是中央这次明确下达的命令，连我自己也不能说，就是心里知道了嘴上也不能说出口来，这今后是一条政治纪律，所有参与这项任务的人员都必须严格死守这条“打死也不能说的”的政治纪律！省委书记又说，我不能说出来，但为了让你们心里确实知道是哪一位领导，我带你们去一个地方，你们看了心里就明白了。
于是把这三个人带到一处很神秘的院落，进去后，只见停车的地方放着一辆大红旗（原来红旗车有大有小！），进入房子后，只见客厅书房办公室和臥室的地上都铺着厚厚的地毯，上面织的是梅花花样，挂着的窗帘上也都绣着梅花。然后省委书记说，你们想想，谁有资格能够享用这样规格的汽车和房屋设备！这样实地看到之后，景德镇三个领导才放下心。令我印象极深的是，央视在拍摄这个节目时，应该是在
2014
年左右，几十年过去了，而这个院落、汽车以及房子里的所有一切摆设仍旧是照当年的原样保存着，不知道毛在全国各地使用过的无数行宫和深院，如今是不是都还如此保留着，仍然如此待遇着？
这三位研究所的负责人回景德镇后，调动了当时最好的人力物力，一切都为了这项任务而开绿灯，真的叫做不惜一切代价，终于提前完成了任务，做出了最高等级水平的一批瓷。记得电视里介绍当时的设计花式，不仅仅是梅花，好像还有桃花，工艺是採用一种叫做水点桃花的技术，而这种技术已濒于失传，只有一二个老师傅会画，称之为绝技。
遗憾的是，该电视节目里似乎并没有透露景德镇当年制作的这批瓷器到底有多少件，比如说，当时中央要求制作多少套，每套多少件，一共做了多少件，最后送北京多少件，等等。对这些细节，外界说法不一。曾见到有一篇文章说：“由
1975
年
5
月
25
日初烧出第一窑，直至
1975
年
8
月
31
日共烧
22
窑，制出
14103
件瓷器。合格率为
30%
左右，实际成品为
4200
件。”这段文字读来感到相对靠谱，因为精确到个位的瓷器件数和准确的烧窑日期，似乎只有出自于窑厂当年原始的工作记录或报告，可以想像，面对这样一个重大的政治任务，窑厂是必须要有一套完整的记录和报告，以供监管。
电视节目中另外提到的一点是，任务完成后，景德镇方面不敢把这批如此珍贵和重要的瓷器用火车托运送北京，而是省里自己开了几架大型吉普车，从景德镇出发，一路小心翼翼，一直开进了中南海。
照例历史上烧制“御瓷”，所有不合格的产品，以及多烧制的备份产品是必须全部打碎，绝对不可以流落到民间。不合格的产品当然是打碎了，但是景德镇的领导还是偷偷地截留了为数不多的一些正品，并给所有参加这项工作的人员，一人留下一个小件作为完成这项艰巨任务的纪念。其余私留的小量正品，藏在几个櫃子里，以备万一上面需要时可以补上，因为再要烧出这样的精品，对他们来说，无论在人力物力财力上都是不可能再胜任之事。当年知道存有这几櫃子东西的人并不多，随着时间的推移，以及后来发生的各种变故，这件事渐渐被人淡忘，最后竟不知下落！估计现在流落在几个收藏大家手里和市场上的毛瓷，应该就是出自这批东西，当然也包括当年参与的工作人员手中留下的这一件二件的纪念品，后来会流入了市场。
送进中南海的东西才是真正的精品，相信是不会轻易流出来，这批东西到底有多少件？不知道！没有人说这事。我们现在网上所见的应该都是流落在外面零星毛瓷的照片，并没有见过整套宴席用瓷放在一起的照片，即被过去称为“全套枱面”的器皿，虽然照片没有见到，但相信东西肯定是有的。
这是景德镇毛瓷，湖南醴陵烧毛瓷也是差不多的情况，烧制的时间好像比景德镇还略早几个月，记得电视节目里很强调的是，说醴陵这地方出一种特殊的高岭土，用这种泥烧出的瓷洁白如玉，而其他地方都没有这种原料，所以历史上醴陵也是一个能烧出好瓷名瓷的地方，但现在这个瓷泥矿已经开采完，再也没有这种泥了。这家当年烧毛瓷的厂里还贮存了一点这种瓷泥，珍贵得不得了，电视记录片里还专门拍摄了这些留存的瓷泥，确实是不多了，我记得大约只有八仙桌大小的一堆泥巴。这家瓷厂现在叫“红色官窑”，厂家门口的一堵墙上塑有这几个很大的红字。
什么情况下才要如此规模地烧“御瓷”？希望网上懂历史和文化的朋友不妨给我们吃瓜群众们科普科普。我只知道袁大当年登基时烧了一批官窑，这批瓷现在叫“洪宪瓷”，古董市场上价格极贵，因为属于“登基瓷”，具有特殊的历史价值。听说历史上皇帝登基时都是要烧一批瓷的，这是传统惯例。明清时期，这种瓷都是指定由景德镇的官窑烧。官窑者，就是烧皇家皇宫用瓷的窑。
1975
年为什么要烧这批毛瓷？谁决定的？怎么决定的？谁下的命令？这一切现在都不甚清楚，也许永远会是个谜。有一个辩解的说法，说是毛在晚年时吃饭不定时，不规则，做好的饭菜常常凉了，所以要为他烧制一些带盖子的容器，起个保温的作用，说这就是当年烧毛瓷的理由。但是很明显，这个理由很勉强，因为无论是从烧制的数量规模，要求的规格等级标准，由景德镇和醴陵两地同时来烧，所耗的人力财力，等等因素考虑，都和这个理由不相符，不能说服人。或许要问，当时毛本人知道不知道这件事？有一个传说，说是当景德镇瓷和醴陵瓷都送到毛手中后，毛说了一句：“还是家乡（湖南醴陵）的瓷好”！但这句话只是传说，未能证实。
最后多说一句，我看了毛瓷的照片，并不喜欢，我是嫌花色太艳俗轻佻。当然，这完全是我个人的感觉，不含有任何政治因素，和毛不毛瓷的没有关系。
作者投稿
华夏文摘第一五〇三期(cm0120d)
参加论坛上关于本文的讨论