“不要问我从哪里来，我的故乡在远方。为什么流浪，流浪远方。。。”
这首曾经家喻户晓歌曲中的远方，西撒哈拉，并无寻常的诗情画意。甚至没有像样的旅游景点，却成为了许多华人旅行者心神向往之地。只因曾经在此流浪多年的作家三毛，特立独行，悲天悯人。把生活的琐碎，眼前的苟且，变成了一道道浪漫的美味佳肴。近50年来，从台湾到大陆，在海内外华人世界中风靡不衰。
虽然已从东南西北涉足过世界最大的沙漠，为了见证三毛的远方西撒哈拉，从美加东部起飞，经停葡属亚速尔群岛，先抵西属加那利群岛，再换上小飞机。辗转十多个小时之后，终于来到了三毛笔下的“阿雍”。
四十多年光阴荏苒，这里已有20多万居民。到处可见摩洛哥的移民，数量已经超过“沙哈拉威”人。在原来老城的东南，建立了大片新区。以至于出现了用三毛命名的旅馆。但三毛曾经的“故居”却已物是人非，甚至没有留下一件可以让人缅怀之物。唯有门口电源箱盖上的涂鸦，令来访者确信找对了地方。
在老城的另一头，三毛当年唯一可以用来与外界联系的邮局，也早就看不出任何痕迹。总算在三毛与荷西共结连理的教堂之中，热心的神父还保留着不少照片与书籍。离此不远，便是三毛小说中曾经提到的“国家旅馆”Parador。客房虽已老旧，价格还算公道。落地玻璃门外连着摩尔式庭院，依稀可见当年的恢弘。三毛享用过的餐厅气派尚存，就是客人寥寥。显然，此地唯一没有改变的，只剩小说中的茫茫大漠。于是一路打听。正愁出租车司机语言不通，却因此邂逅了热情好客的一家当地人，堪称大漠之花的三姐妹。
似乎真有心灵感应，三姐妹与寻常阿拉伯女子大不相同。作为青年白领的老二，彩色头巾下一张白里透红的脸，忽闪着明亮的眼睛，独自驾驶着一辆SUV。非但不忌讳带着刚认识的背包大叔等到处兜风，还主动邀请去她们家里做客，与姐妹们共进晚餐。而来自卡萨布兰卡的白领老大，及二八年华的老三，则拥有各自的Youtube频道，犹如阿雍的李子柒。用餐期间，老大离席换妆，惊艳四座，光彩夺人。虽然此间最近的高等学府，至少有千里之遥，但眼前的三姐妹，不仅举止得体，无一不显教养优良，而且言谈之间，英法西等多种语言，交替不悖。不禁令人遥想到三毛，那种只有无边的大漠才能装得下的磅礴大气。与三毛当年远嫁相应，两位待字闺中的妹妹，谈笑之间甚至不介意在海外征婚，寻觅中国丈夫。豪爽潇洒，溢于言表。
惜别大漠之花，找到机会进入城市附近的沙海。日落之际，狂风大作，飞沙走石。不一会，便可充斥衣服口袋。不难想象数十年前，三毛曾经在此茫茫大漠之间，遭遇到的种种局促与无奈。然而，他们不但生存了下来，而且活得荡气回肠，使人神往。相比之下，如今一代娘气环绕，现眼奢华与萎靡之风，令人叹息。
* * *
告别三毛的撒哈拉，意犹未尽地，沿着三毛当年的足迹再抵加那利群岛。主岛大加那利，虽近百万人口，论面积只能排第三。在它的西岸中部，就是三毛与荷西生活了好几年的“男人海滩”小镇。与西撒哈拉不同，当地政府对前来瞻仰三毛遗迹的游客十分欢迎。不但做了指示牌在故居门外，而且在三毛常到的海边，竖立了广告墙介绍生平，并将其出生年代“延后”了5年。可见作家在世界各地受到的尊重与爱戴。特别是，三毛这样大气的笔耕者。
除此之外，大加那利岛首府的金门饭店，也曾是三毛驻足之处。令人动容的是，三毛生前好友，饭店主人张女士虽已退休，她的后人热情依旧，尤其对于不远万里前来寻迹之客。望着照片中的三毛，与豆蔻年华的老板娘，就像时光穿越，恍如隔世。
作为追寻三毛足迹的尾声，爱屋及乌地，也将三毛他们曾经周游过的岛屿，尽力网罗于行程之中。大加那利岛上（Gran Canaria），“旅游资源”还算不少。从西南角鲜花簇拥的摩根港（Port Mogan）开始，到正南端的海边沙丘Maspalomas，中南部的老城Aguimes，及差不多同样古老的，作为首府的Vegueta。这些都由高速公路相连，自驾十分方便。
而在第一大岛特内里费之中（Tenerife），可看之处更多，非自驾不可。比较出名的，应为世界遗产“泰德”国家公园，也是整个西班牙的最高峰之所在。其中的嶙峋怪石群十分有趣，可以让人耗掉大半天。岛南的“美国海滩”，则像一个迷你拉斯维加斯。还有米其林星级饭店，再加上两个老城Orotava，及世界遗产La Laguna，各具特色。然而最令人惊叹的是，首府San Cristobal的“大礼堂”。类似于悉尼歌剧院，建筑风格极具梦幻，宛如一位天外来客。
尽管按地盘大小排名第四，兰萨罗特岛（Lanzarote）却是游客不少。除了一两百年前的火山遗迹，Timanfaya国家公园，其中包括有趣的地热厨房，熔岩形成的岩洞，主要是观赏二十世纪建筑狂人曼利克的杰作。比如Mirador del Rio，Jameos， 以及仙人掌花园等，颇有“天人合一”之境。
特别值得一提的是，论尺寸排名第六的戈梅拉岛（La Gomera）。虽然不大，却因山路崎岖，不宜自驾。但沿途山海竞现，美不胜收。岛上巴士还算不错，基本可以满足爬山涉水的需要。其中翘楚是世界遗产Garajonay国家公园。在其主峰上曾有一棵孤独的树，用于收割天然的奇观，谓之“横向之雨”。此外，岛西南的峡谷Valle Gran Rey秀丽非常，值得一观。
除了最小的耶罗岛（El Hierro），还可以略去的是，论面积排名第二的富埃特文图拉岛（Fuerteventura）。不但因其平坦，也为之风大，所以到访者寥，除非风冲浪者。无独有偶，排名第五的拉帕尔马岛（La Palma），风雨频繁。加上荷西的坟墓在此，是谓三毛的伤心之地，不去也罢。
1，终于来到了三毛笔下的“阿雍”，西撒哈拉首府
2，阿雍新城
3，阿雍老城，蛋状房子
4，阿雍老城中三毛旅馆
5，阿雍老城，三毛故居
6，阿雍老城，三毛故居门口涂鸦（Echo为三毛的英文名）
7，阿雍老城，三毛故居门外大街
8，三毛当年唯一可以用来与外界联系的邮局
9，三毛与荷西共结连理的教堂
10，三毛与荷西共结连理的教堂内部
11，热心的神父保留的照片与书籍（1）
12，热心的神父保留的照片与书籍（2）
13，阿雍老城中的鱼市场
14，阿雍广场上学习中国功夫的小朋友
15，三毛小说中提到的“国家旅馆”Parador
16，国家旅馆内部
17，国家旅馆内，摩尔式庭院
18，国家旅馆内，三毛享用过的餐厅气派尚存
19，阿雍城外茫茫大漠（1）
20，阿雍城外茫茫大漠（2）
21，大加那利岛上，三毛常到的海边
22，大加那利岛上三毛故居（Playa Hombre）
23，大加那利岛上三毛故居门牌
24，大加那利岛上三毛故居门外大街
25，大加那利岛首府，金门饭店
26，大加那利岛首府，金门饭店珍藏的三毛照片
27，大加那利岛西南部的摩根港
28，大加那利岛正南端的海边大沙丘Maspalomas，
29，大加那利岛中南部的老城Aguimes
30，大加那利岛首府Vegueta（Las Palmas的南部）
31，大岛特内里费，世界遗产“泰德”国家公园
32，大岛特内里费，世界遗产“泰德”国家公园之中嶙峋怪石
33，大岛特内里费，美国海滩
34，大岛特内里费，老城Orotava，
35，大岛特内里费，世界遗产La Laguna
36，大岛特内里费首府San Cristobal的“大礼堂”（1）
37，大岛特内里费首府San Cristobal的“大礼堂”（2）
38，兰萨罗特岛，Timanfaya国家公园，“半自动”喷泉
39，兰萨罗特岛，Timanfaya国家公园，地热厨房
40，兰萨罗特岛，Mirador del Rio（1）
41，兰萨罗特岛，Mirador del Rio（2）
42，兰萨罗特岛，Jameos del Agua
43，兰萨罗特岛，仙人掌花园
44，戈梅拉岛，世界遗产Garajonay国家公园
45，戈梅拉岛，Valle Gran Rey
攻略简要：
阿雍十分安全，到处是警察。只是出城（去沙丘或海滩）有些麻烦，寻常出租车不愿意被警察盘问。需要通过旅馆找到合适的车辆。比如，“国家旅馆”的经理，或“三毛旅馆”账台（距离三毛故居不到500米。到机场1公里左右）。沙丘只需10+公里，海滩20+公里可抵。
三毛的故居在阿雍（La Ayoune）西北部，#44 Nakib Miloud Elkhalloufi Blvd，GPS= 27°09’40.5″N; 13°12’48.6″W。而在大加那利岛上的故居为：Playa de Hombre，Lope de Vega Street, #3。金门饭店在岛北Las Palmas的西岸，长沙滩Playa Conteras的北端。阿雍的李子柒： https://youtu.be/JNkD5A0Cuhk
阿雍的气候不错，除了7-8月份比较热。而加那利群岛则四季如春，阳光灿烂。岛之间的交通主要靠小飞机，因为坐船所化时间太长，而且费用差不多。飞机票可以从携程或去哪儿网站订。除了大岛（Tenerife）到戈梅拉（Gomera）之间的渡轮，仅需1小时及数欧元即可。
作者投稿
华夏文摘第一五一九期(cm0520c)