杭州的西湖，要算是我的人生记忆中最温馨的一个篇章，在我的心中，只要触动了“西湖”这个关键词，首先浮现的总是一片清澈明亮、波光粼粼的湖水和由石桥、绿柳、花丛、亭阁围起的堤岸，以及泊在湖边、散在湖心的西湖特有的手摇游船；然后，便是郁郁葱葱的玉皇山、高耸落寞的保俶塔、幽深湿润的灵隐、雅静落寞的小孤山与后湖，是平湖秋月、柳浪闻莺、花港观鱼、三潭映月，……

镜头一路摇过去，最后又总是变幻着季节风情的苏堤和白堤在变焦镜头中远去。一次一次，像是在看，还是在想？抑或更像是重现的梦境？我自己也说不请，尤其奇妙的是，这样一段回忆中的映像，还总会伴着淡淡的桂花香味和柳枝摇曳的风声。

从幼时到现在年过古稀，应该有不少于十次西湖之游了。而西湖在这前后六十多年的时间流逝中也发生了不小的变化，其中最显著的就是由一个半是人文半是自然的状态演变成了一个典型的大的城市公园。时尚化的西湖依然是美丽的，骨子里的那种中国文化的古典气质，还能依稀的感觉到，就像是现代的中国明星一样，更多的以过于花哨的打扮与人工的饰品的堆砌来达到夸张、浮躁的做秀效果。尤其是西湖沿岸，或远或近，都在热火朝天地盖房子、拆房子、修房子、装饰房子，而土地的价格、房子的价格、还有相关不相关的各种东西的价格，都随之涨啊，涨，好像没有终点。西湖，就是涨价的原因与目标。除非是远来的匆匆游客，只要来此呆的时间稍长一点，都会因西湖周边弥漫的商业气氛，破坏了心情，一边吞咽着失望的酸凉、无奈的苦涩，一边不断尝试去找到一些尚未被金钱吞噬的美丽。由此推测，土生土长的杭州人，会有更多的遗憾与抱怨，只是无缘听他们诉说罢了。

依稀记得六、七岁第一次来到西湖的情形，那时住在西湖边的西湖旅社，算是当时最好的旅店了。我和父亲、弟弟住的是中式的房间，中间是一个天井，四周是一圈住房，二楼有一圈楼廊，向里是栏杆可以俯瞰楼下的天井，向外是一周客房。房中有方桌、双人床、茶几、梳妆台等起居家具，还有一个脸盆架，茶房会早晚送水给客人洗脸洗脚；另有一个小的暗间，放着一个木头做的便桶，客人可在此方便，早上由茶房提出去清洗。

母亲当时与外婆、小妹去了北京，未曾同行，父亲带着我和弟弟，住在这样的客房里，一天好像收五块钱，也不错。另有西式的客房，是一个里外套间，还有西式的盥洗室与抽水马桶，价格很贵，好像是二十几块一天。当时同去的父亲的大学恩师汤腾汉（我叫汤公公）夫妇就住在这样的套间里。汤公公夫妇都是归国的华侨，住不惯中式的房间，尤其是不能没有抽水马桶，他很有钱，所以就住在当时属于豪华级的西式住房。

我们弟兄俩，只要出门在外就兴奋不已，每天早晚听着上上下下的客人纷杂的脚步声，只觉得热闹，没事就在楼上楼下一阵疯跑，快活得很。每天雇两辆三轮车，去灵隐、去玉皇山、去柳浪闻莺、花港观鱼；或雇上一条游船，由船娘划着去三潭印月、湖心亭、平湖秋月；也跟着汤公公、汤婆婆、和爸爸一起漫步苏堤、白堤，那时既不懂欣赏湖光山色，更不知体味那份静谧幽雅，只是为第一次离开人口密集的上海，来到这人烟稀少的山林湖畔而快乐，每一处新的发现都会欣喜的大声叫唤。但现在还能回忆起来的事，也并不很多，一件是在太和园吃叫花鸡和神仙鸭子的美味至今犹香留齿颊，一件是我们父子三人在灵隐的弥陀佛的石像上照相，那张照片放大后留存了很久，直到文革抄家时才丢失；而最深刻的，则是海宁观潮时的险情。

1953年的钱塘江潮是很大的，我们没有经验，一路赶到海宁的观潮大堤上，这里就是杭州湾的海塘，堤顶砌出近十层台阶式的看台，父亲订了位于次高处的五个最好的位置，顶上有竹帘遮阳，座前的条桌上有茶水点心，坐在藤椅上直面杭州湾的喇叭口，视野非常好。潮水来时，我和弟弟还在看台前的堤上往水里扔石块，忽听得远处隆隆作响，抬眼望去远处一道黄浊的水墙正夹带着水沫浪花直向看台扑来，在警察的驱赶下，我们赶紧回到看台上。刚在父亲身边坐下，就看见水墙已到了眼前，轰然一声狂响，撞在石砌的海堤上，掀起的大浪直卷上来，劈头盖脸的砸在我门身上，然后默然退去，留下一个个看客浑身精湿，桌椅被打翻在地，有的还被卷到水里，遮阳的竹帘也落到地上，水迹里一片狼藉。汤公公的眼镜也给卷走，眼角还被竹帘刮破了，滴着血。父亲当机立断，一手抓起一个，把我们拉到海堤的坡顶，让我和弟弟坐在地上顺着堤内坡面的草地直滑下去，然后叮嘱我们原地等着，他再返上去，把汤公公汤婆婆接下来。当时我并不觉得害怕，只是有点紧张，紧紧拉着弟弟的手，在内侧的堤脚处等着爸爸。我仰头刚看到爸爸出现时，第二次浪潮来了，激起的水头比第一次更大，直接越过海堤，砸到了堤内，我们又被从头到脚的冲洗了一次。

爸爸张罗着把汤公公他们送上了救护车，回过头来领着我和弟弟去寻找来时的客车，路边的第二道海堤上站着许多观潮的当地人，听他们指指点点的说着，好像是说今年的节气不同，潮水特别大，只有外地人才傻乎乎的挤到外堤去看潮水，命都会丢了。我心里很不服，踩着叽咕叽咕作响的鞋子，昂着头走在父亲身边，弟弟却毫无心思的一边小跑一边东张西望，十分快活。

回到旅店换了衣服，父亲带我们去买了新鞋，到一家广东新会人开的饭店吃了咖喱鸡饭，就让我和弟弟在旅店的房间里玩儿，他再去安顿汤公公、汤婆婆。第二天见着汤公公，眼角上贴着胶布，换了一付玳瑁眼镜，我问他痛吗？他笑笑说不痛。这事儿就算过去了。可后来父亲告诉我们，那天我们逃离后的第二个潮头更大，有几十个来不及撤到堤内的人被潮水卷进大海失踪了，还包括把我和弟弟赶回座位的那个警察。回想起来，全靠父亲当时的果断与敏捷，我们才能够安然无恙的脱离险境。在这以后，我们也多次到杭州，但再也没有去海宁观潮。

第一次杭州之行记得起来的，还有玉皇山，300多米的高度对于在上海大都市里长大的六七岁孩子，可以称作高山了。尽管石砌的上山台阶十分整齐，为了安全，父亲还是让两位包车的三轮车夫背着我们哥俩上上下下，以便他可以全心全意地照顾坐轿子的汤公公夫妇。因为无法自由自在的上下奔跑，我当时的感觉十分的不爽， 所以印象也深刻一些。

此后又去过几次杭州。

1957年那次印象深一些，父亲带我们全家和外公外婆共七人去了西湖一个星期，还是住在西湖旅社，不过这次住在西式的套间里。由于我已经十岁了，所以记住了乾隆皇帝所题的西湖十景，而且一处一处的都去验证了一番。但当时的“花港观鱼”改成了公园，没多少鱼可观；“柳浪闻莺”则荒草遍地，亭台破旧，一副衰败的景象，大概缺乏资金尚无力修复。至于“雷锋夕照”，早已塔倒多年，无复可见了。而且第一次在西泠印社学看中国的金石艺术，知道了孤山与林和靖“梅妻鹤子”的故事。

父亲是挺喜欢美食的，所以照例又去了杭州几家著名的菜馆——知味观的炒蟹粉、炸响铃，楼外楼的西湖醋鱼、鱼头汤，太和楼的叫化鸡、冬瓜盅、炒双冬、神仙鸭子，灵隐寺的素菜宴。我长大以后又去这几家菜馆，却再也没能尝到当年的鲜滋美味。

那时的西湖游船均是由船工船娘摇船，以半天起计费。由游客包下的。船上有三排可靠背的“沙发”，两排相对，中间有一个小桌，一排在船头朝前。都有白色或士林蓝色的干净的布套，船里船外也都十分的洁净，顶上有一个遮阳的布篷。微风中，浆声欸乃，船身轻漾，绿柳碧波，苏堤白堤、南北高峰，保俶塔、湖心亭、小孤山、南屏寺、岳飞庙、三潭映月都在望中。我们在船上吃着鲜菱角、湖藕，听外公和父亲说着岳飞、苏小小、乾隆皇帝的故事，非常的快乐。虽然当时还小，领会不了那就是山水之情、天伦之情交汇融合的快乐，但是那段回忆，永远是美好的。

从那以后，全家随父亲的工作调动迁居到江西南昌，有十余年未曾再到西湖。

1972年5月，父亲终于从“牛棚”里“解放”出来，一安排好工作就去上海接母亲，我们也急切的盼着在南昌能全家团聚——1968年起，全家五口就分在五地：我在成新农场、弟弟在恒湖农场、妹妹在芙蓉农场，母亲在清江县黄冈公社天星大队、父亲在高安县省直“学习班”。后来，由于父亲突发脑中风，在上海住院抢救，我由分宜电厂赶去上海，陪护了父亲5个月，10月妹妹来替换，我就返回工作单位。因为火车途径杭州，我特意买了上海到杭州的车票，想去看看在我心中与美好的童年永远链接在一起的西湖。

当时上海到杭州的快车，运行的是最新式的双层客车，三个小时就到了。可能头天感冒了，在车上感觉极不舒服，出了车站，我忍着头痛，存好行李，便直奔环湖公园。到了西湖边，眼前一亮，久违的西湖那份清丽和娇美，丝毫没有因为文革蒙难而有所减退。只是往日的游船却不复可寻，替代的是公交车式的柴油引擎的摆渡船，最远由北岸到孤山。我买了票，在突突突的机器声中驶进了西湖的深处。

社会的动乱无法改变西湖的天生丽质，那遥远的记忆、那熟悉的感觉，那种山水怡人的快乐，重新装满了我的心田。文革以来人生动荡、家庭破碎、前途迷茫的种种郁闷和压抑，都在西湖清亮的湖水的荡涤下，消失了，连同火车上头晕头痛、四肢乏力的感冒症状也神奇的褪去了。对自然、对人生、对生活的美好的感觉充满了我的全身的每一个细胞，一时间精神大振，自觉容光焕发。

我去了虎跑，喝着泉水泡的龙井，身心清爽极了。再到灵隐，庙宇大殿还封着门，我对着飞来峰，读着“泉自几时冷起，峰从何处飞来”的对联，有一种轻灵脱俗的感觉，不由你不思考起人生的意义。中午在灵隐的天外天吃了西湖醋鱼，味道大不如前，芡汁居然有一股焦糊味。由于客人稀少，我几乎是唯一的食客，便与闲的难受，出来溜达的一位老厨师聊了很久，听他说了一个小时关于西湖醋鱼做法的讲究和质量下降的原因，受教非浅。晚上寻到楼外楼，要了一个鱼头汤两个馒头（银丝卷没了），味道也差了不少，要不是添了不少胡椒粉，真吃不完那盆汤。吃完饭，踱到对街的平湖秋月坐下，看着西湖发呆。。

暮色渐浓，我静静的坐在靠水边的窗前，从湖上吹来的风，轻轻的、柔柔的，水面只有浅浅的涟漪。临近中秋，月份外的明亮，倚着栏杆望出去，在闪亮的水纹中，湖心亭的树木楼台影影绰绰的，淡淡的烟雾正从湖面隐隐约约地升起，正合“平湖秋月”的意境。天高气爽，心旷神怡，多少天来的忧愁，一时间不再纠结于胸，与上午在灵隐的超脱感不同的，是一种现实的愉悦，一种对未来充满希望的信念。我沿着白堤、苏堤漫步，每一个路边面向西湖的椅子，都坐着一对情侣，旁边停着自行车，这是当时杭州人的时尚。前几天我在上海外滩，就曾惊讶于上海的恋爱青年必须两对人挤一个座椅，在无法躲避前后左右来往人群的目光中，依然旁若无人的絮絮谈情说爱。相比之下，杭州如此便捷、安全、公开又不拥挤的恋爱场所真是情侣们的福地啊！更何况，还有身后相依相靠的群山，还有面前脉脉含情的湖水，还有呢喃低语的微风，还有银色梦幻的月光。

直到深夜登上西去的火车，我还在心中回味着西湖的美好。

1974年10月，我和妻子一路由南京镇江无锡苏州上海，杭州是我们旅行结婚的最后一站。

那时找旅馆很困难，一下火车，就在旅馆登记处排队，被分派到一个火车站附近的小旅馆，男女分开各住四人间，但卫生条件不是太差。每天早晨按计划出行，排队等公交车、排队吃饭、排队划船，拥挤匆忙、虽然还在蜜月中，但心情并不十分放松。倒是第一次自己动手在西湖划船，划了两个多小时，累得两臂酸了好几天。大约用了三天半，去了可能去的所有景点，吃了可能吃到的各种杭州点心菜肴（那时副食品供应还是计划的），照了一堆像片，就结束了西湖蜜月游。现在回想起来，很像是“旅游团模式”。

此后又是二十年，直到1994年，我才又有机会路过杭州，忙完商务之后，下午抽空去了一趟西湖，但备感失望，往日美好的印象几乎荡然无存。大概是为了符合国内外游客的起居需要，又要建设“国际化的都市”，沿湖修建了不少拙劣的“现代建筑”，多是豪华酒楼、酒吧、夜总会，以及不知是腐化的官员还是暴富的商人的私人住宅，十分不协调的、杂乱的挤在青山绿水之间。加上岸边新修的讲究的花坛、石径、亭阁，更使西湖成为一个追求时尚的、涂脂抹粉的、装腔作势的都市少妇，全然没有了清纯、秀丽、天然的宁静与美丽。尤其是到了夜幕降临，一霎时灯光大亮，霓虹灯的闪烁、车灯的耀眼、彩灯的摇曳，以及人声和音乐的喧哗，灯红酒绿、光怪陆离，一下子将我心中的西湖驱到九霄云外，再也不堪回首了。我要了一辆出租车，逃也似的回了住处，当时直问自己，我还会再来西湖吗？还想再来吗？

后来，听说在继续建设“新杭州”的同时，在有识人士的呼吁下，政府开始了还原西湖自然状态的工作。2003年，去杭州谈一项合作项目，一早一晚，又邂逅了西湖。

晚上是由对方用轿车接到西湖边的一家酒楼喝黄酒、吃大闸蟹，一路只见沿湖灯光通明，从车窗望出去，湖面暗暗的、静静的，只有一两艘船亮着灯；湖边的众多酒楼里高朋满座，推杯换盏，人声鼎沸，似乎依旧俗气未脱。宴毕，坐车回居处，还是沿湖而行，自白堤往西，就静谧多了，树影瞳瞳，路灯幽幽，花间月下，有不少成双成对的男女或驻足、或漫步，语声切切，笑声低低，虽是一驰而过，却也心神怡然。

次日一早便起床，从住地步行去了湖边。城市醒来不久，湖面还罩着些许的雾气，湖边的草坪与广场上，满是晨起锻炼身体的人群，以老年人居多，有打拳舞剑的、伸臂压腿的、跳舞唱戏的，个个悠然自得、快乐轻松的样子，不枉是苏杭天堂的居民。我走进正在准备开张的一间茶室，看着眼前清清的湖水和远处湖心亭畔淡淡的柳树，等着西湖又一天新的喧哗的开始。原打算忙里偷闲，可以细细品品21世纪的西湖风景，可惜一个电话，又把我招去谈判，下午就搭飞机回了北京。机场已经改在离西湖很远的钱江东岸的肖山，飞机起飞后，又没能飞临西湖上空，就这样匆匆的抱憾离去了。当时在白云之上想着，一定要再来西湖，她是我永远的柔情之乡和梦的镜像。

2008年深秋，因出差得闲，再游西湖。可惜当日下午天气转阴，乘一叶小船从望湖楼划到小孤山前。晚上在楼外楼品尝了久负盛名的东坡肉和西湖醋鱼，然后沿白堤漫步，在少年宫乘车返回旅舍。次日五时即起，偏逢雨天，但还是去到知味观吃过早点，到涌金门一带徜徉，看湖上不多的游船迤逦而行，间或坐在湖边的长椅上，眺望烟雨中的远山。到了九时，恋恋不舍地赶去机场，再次匆匆别过了西湖。

2009年初春，与妻子得空去游西湖，早上自北京出发，降落在萧山机场，再转乘大巴一路折腾到预定的旅店安顿好，已是中午，顾不上午餐，便拉着妻子直赴西湖。虽然是旅游淡季，但是湖边的游客依旧乌泱乌泱的，湖里的游船也像热锅里的饺子，挤得满满登登。好不容易在湖边侯到了一艘下客的游船，有一对上海来的母女也要登船，于是我们四人就“拼”了一条船，在湖上转悠了一个小时。与船家搭讪，说到游客之盛，他也有苦经要叹，钱虽好挣，却少了一份悠闲的快乐。他告诉我们，如今的本地人，西湖是不会来的，除了陪外来的亲友，极少涉足那些名胜古迹，只有外地游客不去的地方，才能看到杭州土著的身影。我赶紧问他，有何见教，他便指点我明天可去太子湾公园，那里樱花刚开，早上人少景美。

第二天我们七点出门搭乘公交车直奔太子湾公园，这是近年新建的一处杭州最大的公园，也是免费游览。公园临西湖，揽群山，布局优雅，林茂草茵，花团锦簇，尤其是一树树的樱花，在清晨的雨雾中开得密密匝匝浓浓烈烈，美不胜收。而且因为早，游人很少，我们走上山径，阶湿苔滑，人声寂寥，清幽极了，直到山巅，才看到三五个本地的居民在亭前舞剑。真要感谢昨日的船家，指点了一个好去处。

离开杭州那天，又起了个大早，六点许我们就到了西湖南边的环湖公园，飘着蒙蒙细雨的湖畔，花坛绿地，亭台楼阁，一片宁静，刚绽出绿芽的柳条在微风中摆动，远处湖面上有几艘小船在朦胧中摇晃，青山远峰若隐若现，真像是一幅中国的水墨，只有环卫工人的竹扫帚轻微的沙沙声，提醒我这不是在画中……

西湖，就此别过了，我会在心中永远留存这最后的一瞥。

再游西湖

[一]

商旅幸得有闲暇，

寻到湖边唤船家，

轻舟慢桨泊何处，

孤山脚下好烹茶。

[二]

湖秀山青楼外楼，

江南最忆是杭州。

抛却人世千般虑，

摇进画中一叶舟。

[三]

苏堤烟雨雨洗尘，

三潭印月月如钩。

缘是西湖常来客，

不觉已白少年头。

2010.春 追记

作者投稿

华夏文摘第一五三七期(cm0920c)
