中华人民共和国成立前夕，在朱老爷子的竭力坚持下，三姐夫妇带着老爷子，大女儿书琴，大儿子英华，放弃了北平城里的一切，悄然地举家迁往天津（直到数年后，他们夫妇俩才明白过来朱老爷子的此种安排是何等的英明！）。此后多年三姐夫在天津市郊小站任农机站站长，生活在平平淡淡中度过，夫妻关系在冷冷漠漠中继续。

他们的大女儿书琴生得美丽可爱，周岁那年曾经被三姐带来沧州姥姥家住过一段时间，那时沧州还在日本人管理下。小女娃长得红润白嫩，玲珑剔透，可爱极了！剪着齐耳短发，齐眉刘海，身穿着海军衫，也报名参加中华民国儿童节沧州全县儿童健美比赛，竟然获得第一名，还捧回不少日本人发的奖品；大儿子的适时降临朱家更是受到精心呵护。这时的三姐虽然仍不被丈夫待见，但一点不妨碍她为朱家连续生下三男两女。那个时代，一个女人虽没有爱情的滋养，但只要有儿女需要她照顾、需要她操劳、需要她疼爱，她的生命便有了意义和价值，她的精神便有了支撑。只要一家老小的吃喝拉撒，老爷子的特殊照顾，孩子们的成长学习离不开她的劳碌和关心，她的生活就变得充实满足。朱家的人有读书基因，三姐生的几个孩子个个都是头脑聪明，按现在的叫法都是“学霸”，读书拿好成绩象玩儿一样轻松。一九五八年，又是托“大跃进”的福，三姐有了工作，在某工厂当了工具保管员，也实现了她梦寐以求的经济独立，精神上得到了极大的满足。

男人和女人是完全不一样的动物，朱寿宇作为男子汉，一家人生活的主要经济来源，他负起了该当的责任。二十几年来，他可以和自己不爱的女人生儿育女，让糟糠之妻不下堂，当然，只要朱老爷子在世，他就不敢提离婚二字。但是男人嘛，大家都懂的，他还是有了地下情人，据说是他单位的同事，年轻，有文化，有姿色，是他的红颜知己。三姐明知实情，也不闻不问，大家相安无事，但是，某年某月因某件意外事，他的婚外情在工作单位败露，遂受到降职和降级（“减薪”的新中国叫法）的处分。1949年之后的中国，普通老百姓男女的婚外暧昧关系属于“资产阶级生活作风问题”，性质仅次于违法犯罪，当事人所属的“工作单位”是有权施加惩罚的，惩罚标准没有，全凭领导的主观意念来决定，轻可以很轻，重可以很重，从批评教育，开会批斗，到降职，减工资，撤职，直至开除公职，甚至可以押送公安局按流氓犯判劳教。

自此三姐夫自觉尊严扫地，在家庭中的地位随之下降。这时候，也只有在这时候，这个男人的心思才开始回归家庭，三姐当然原谅了他。其实也谈不上原谅，原本她就从不也无权干涉他的行动。三姐夫的回归使一家人过上太平团圆的日子，从某种意义上说，三姐还以为这是因祸得福呢。

朱老爷子是文革爆发前夕去世的。虽然说他的“个人成分”在“新中国”正式成立之前就被新政权当局定为“旧官僚”（这个称谓一般指国民党统治之前的北洋或晚清官员。如果是国民党政府官员，那是要冠以“反动”二字的），但经历过三朝的朱老爷子，对上至中央朝廷，下到市井街坊的中国社会有很深的洞察力。1949年春夏之交，“新中国”还没正式成立就坚决主张离开北平，随后跟着儿子一家到天津定居，并切断了他与北平的一切旧有社会关系的联系。在天津居住的十几年里，凭着他的老谋深算，亲历了半个世纪里中国政局风云变幻，从中历练出的精明见识，早就习惯性地以一种为人低调，忠厚老实，待人和善可亲的慈祥老人面目出现在新环境的人们面前。加之他在人情世故方面圆润练达的处理技巧，使他成功地避过了1949年之后的每一次横扫社会各角落的政治风暴而没有受到任何冲击；最后，更选择了一个最佳的驾鹤离世时间，刚好躲过那场本该注定躲不过的席卷全社会的文革浩劫。

但是他的独子、我的三姐夫朱寿宇就没有那么幸运了。尽管你本人没有任何政治污点，尽管你工作上无可指摘，但只要你有个不好的血统出身，加上你有文化有技术，你就不算是“劳动人民”，而是“臭老九”，属资产阶级！给你扣上一个‘反动权威’的帽子，也是无限合理无可辩解的。这是毛泽东时代中国社会的通行逻辑。

一九六七年的某天，一向谨小慎微的三姐夫，脸色煞白地从单位回到家，一声不响地翻箱倒柜寻找着什么，一问他，他说：“咱家的手枪放在哪儿了？”一语既出，全家皆惊！

“咱家哪有枪？谁说咱家有枪？”

“造反派说有邻居看到过，命令我立即交出，主动交出算自首，让他们搜出来，后果很严重！”

于是全家都跟着翻腾起来，重点是朱老爷子住过的房间，恨不得掘地三尺把枪找到，以救这家顶梁柱的性命。寻枪不着，大儿子倒是找到一个木匣子，沉沉的，打开一看，里面满满装着百八十枚俗称袁大头的银元。交给三姐夫，这又把他吓坏了。这也是罪证呀！这哪里是普通贫下中农家里能有的？这不也正好证明了你家是地主老财兼反动官僚吗？既是反动官僚，那肯定有枪！而且在“新中国”，私藏金银也是严重罪行！罪上加罪！

抄家的造反队伍随时可能到来，这一大把银元可往哪儿藏往哪儿丢呢？情急之下，哗啦一声，他把几十枚银元倒进抽水马桶里，看看能否用水冲下去。这银元岂是用水能冲下去的？赶忙又慌乱地从马桶里捞出来。正在此刻，红卫兵们一脚踢开房门冲进家来，完整地看到了这一幕。不由分说，将朱寿宇捆起来连人带“赃”拖回单位。

经过连续一个星期的批斗，毒打，折磨，最终拖回一个遍体鳞伤不人不鬼的朱寿宇来。造反革命战士们临走时，那为首的一个撂下一句：“你的事没完，到时候老帐新帐一起算！”

可怜他只是个迂腐的知识分子，几十年来被这个“反动阶级出身”压得大气不敢喘，加上“文革”开始以来自己这“反动技术权威”的帽子，现在又交不出那支足以要他命的枪，越想越没活路，整日精神恍惚，不思饮食，行尸走肉一般。三姐整日照顾全家一日三餐，对三姐夫更是严密看管，以防不测。

反正当时全国已经乱套，工人不上班，学生不上课，全都“革命”去了，三姐家的孩子们也都出去搞全国大串联了。虽然他们并不情愿，并不积极，但这“革命大潮流”是必须要跟随的。书琴和英华刚好在1966和1967年大学毕业，却因全国上下所有部门单位都处于瘫痪状态，既没有接收大学生的单位，也没有人负责大学生工作分配的事务。那时整个党和国家各级政府只一心一意搞革命（实际内容就是在人心思想层面上反复不停地折腾），根本不关心人民的生活。已有工作单位的人，还勉强能从单位领到工资，即便被以各种革命大局的理由克扣少发，但基本生活费（当时我们叫“喝粥的钱”）总还是有的。三姐用“喝粥的钱”维持着家人的生活，每天提防着朱寿宇的轻生。

一心钻到“死”胡同里的人，总是能候到机会的。趁三姐出去买菜的那一会会儿，朱寿宇从地板下拿出一瓶不知偷偷私藏了多久的500毫升农药”敌敌畏”，喝了下去。三姐回家后只看到他倒在地上痛苦地抽搐。医院救护车是在大约一个小时后才来的，期间三姐跑了三次公用电话亭。孩子们在最需要时，全不在家。救护车来时，他已把大便抹得满墙满地都是，刚送到医院他便停止了呼吸。这是三姐夫自己的朱氏家族第三个自杀的人，占了朱家上两辈四口人的四分之三！

老天啊，一个普通女人，该有多么坚强的神经能够承受这样一而再再而三的沉重打击？上苍为什么就不肯在这个老实本分饱受苦难的女人身上稍施怜悯，让她过上几天正常人的安稳生活？

文革时期，不管什么原因自杀的人都被叫做“自绝于人民”或“畏罪自杀”，且经常被冠以“反革命”头衔，当然不会有什么抚恤补偿之类。在那个折腾动荡黑白颠倒的年头，三姐全家六口人，就靠三姐一人三十几元的工资艰难度日。她的大女儿，大儿子虽已大学毕业，弟妹也已长大成人，但是那时大学毕业生全部由国家分配工作，国家既已乱套，分配工作的事无人过问，自己又没有择业的可能；城市中摆摊做小生意也绝不允许，谁管你的死活？我和大姐了解情况后，决定一起帮三姐度过这道难关。大姐那时已退休，有退休工资，她大儿子每月还贴补她；我在新疆的学校里虽然也被批斗得七荤八素，倒也没扣工资，又正值大串连时期，学校停课闹革命，学生老师纷纷加入串联大军往全国各地跑，我和大姐得知三姐一家的困境，感到这时只有亲人才能相怜相惜了。我们赶到天津三姐处，把我们的工资凑在一起，加上我们的老母亲也从上海赶来，汇成一个大家，在天津和平区鞍山道七十三号三楼，度过了半年艰苦而温暖的日子。

动荡的年月考验着人的生命力。物质生活和精神生活的双重匮乏并没有让人们完全丧失活下去的希望。1970年，学化工的书琴被分到了某化工厂当技术员、学师范的英华被分配到了某师范学校教书，生活才开始稍稍安定。随着毛泽东1976年死去和他的忠诚战士们的倒台，三姐一家和全国人民一样才算过上了正常的、大部分中国人所过的普通贫困生活。我用“贫困”一词代表我们中国普通百姓的生活，无论在谁掌权的年代，与特权阶层们相比都只能说是在贫困线上挣扎！

2014年，我的三姐袁芸芳已经九十四岁，除了记忆力稍差以外，没有可以叫得出名的老年人常见的大毛病，看来上苍还是眷顾好人。尤其值得欣慰的是，她的五个子女都很孝顺，在记忆力衰退之前，子女们就轮流陪护，从不让老人一个人过夜，白天她要外出一定会有子女陪同。我隔三差五打电话过去问候，一定会有她的孩子、我的外甥/女们接电话，和我聊他们母亲的饮食起居，身体状况。他们都在各自努力争取让她多活几年，活得有质量，现在只愿她在升天之时没有痛苦，平静安详。

后记：文章还未写完，我那善良朴实勤劳一生的三姐已于二零一四年十二月三日鹤驾仙逝，享年九十五岁差几天。

我的三姐，一提起她，又忍不住眼泪。她这一生中除了奉献付出，她为自己活过吗？我七十岁那年，要陪外孙女去成都读书，曾略有犹豫，她知道后，提高了她一贯的大嗓门，对我说“七十岁怎么啦？我八十岁还为孩子们做饭呢！”

（初稿于2014年，完稿于2020年）

芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的祖父

芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的父亲母亲

芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的大姐（上）

芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的大姐（下）

芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的二姐

芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的三姐（上）

作者投稿

华夏文摘第一五三九期(cm1020a)
