这里说的是两幅欧洲油画名作。每学期期末考试我都会让学生辨识并解释十件艺术作品，这两幅画是必考的。现在我也来考考自己。

一幅是瑞士女画家考夫曼的《科尼利亚展示孩子们是她的珍宝》 （Angelica Kauffmann: Cornelia Presenting Her Children as Her Treasure, 1785），收藏于美国佛吉尼亚艺术博物馆（VMFA）；一幅是法国画家德拉克洛瓦的《自由领导人民》(Eugene Delacroix: Liberty Leading the People, 1830)，收藏于法国罗浮宫。

《科尼利亚…》描绘了一位名叫科尼利亚的母亲和她的三个孩子，正在与一位来访的女友交谈。在柱廊的一角，背靠粗壮的石柱和厚实的墙壁，女友身着华贵，坐在画面的右边，正打开首饰盒、拎出一串珍珠项链，向科尼利亚展示自己的珠宝。三个孩子中最小的一个，忍不住好奇，凑到首饰盒跟前去看。位于画面中心的科尼利亚，衣着朴素，一手牵着小女儿的手，另一手指向两个大点的儿子，谦逊友好地跟朋友说：我的孩子就是我的珍宝。

这幅作品讲述的是罗马历史上生活在公元前二世纪（相当于中国的西汉）的真人真事。科尼利亚是曾担任过执政官的格拉古（Gracchus）的妻子。格拉古死亡于战争后，科尼利亚一人承担了养育孩子们的责任。画面中两个大点的男孩，Tiberius 和 Gaius, 日后相继成为罗马共和时期的“护民官”（即著名的格拉古兄弟）。护民官系统是罗马共和时期的一个政府机构，用来监督制衡元老院（参议院）和行政官的权力。大儿子Tiberius在职期间提议推行农业（土地）改革法，为多数公民争取利益；虽然得到多数护民官支持，但是元老院却极力反对，并在两派争辩的混乱中把他暗杀。二儿子Gaius在职时再提农业改革问题，并且通过了对一般公民阶层相对公平的“谷物分配价格法案”和“士兵配给法案”。然而这项法案的通过却让少数富有的元老们预见到了自己经济收入的巨大损失，因此计谋暗杀老二。当Gaius知道自己已无退路时，愤然自杀。

虽然历史上记载的是两个当了政治改革家的儿子，但是这幅油画的中心无疑是母亲科尼利亚。这位美丽温柔善良的母亲，自豪地把年幼的孩子当作无价之宝，拒绝着物质的诱惑。画面中罗马建筑不加修饰的简洁，构图的简单清晰，都为母亲的朴实平和坚定自信的个性起到了辅助作用。作品的含义无疑是赞扬这位母亲在物质欲望、虚荣和爱护教育子女两者之间做出无私选择的品格和德行。有这样品德高尚的母亲，才能教育出如此优秀的子女。母亲无私的爱和对孩子们在品德方面的以身作则，成为孩子们的爱和正义的源泉。

艺术家作画的十八世纪，欧洲的思想界和艺术界兴起了一场将要改变世界近代史的重要的思想启蒙运动。艺术家和思想家们相辅相成地促进和推动了欧洲社会和世界范围内的人文主义理想的发扬和巩固。这幅画的内容和风格都非常完美地表达了当时的思想和艺术潮流。

思想家如狄德罗，伏尔泰，卢梭，孟德斯鸠，等等，用其撰写的书籍和政论文，如卢梭的《论人类不平等的起源与基础》和《社会契约论》，亚当-斯密的《道德情操论》，狄德罗主编的三十五大卷的《百科全书》等等，向人民大众传播知识和思想；艺术家们则把相关的古典思想、历史故事、当下事件、科学实验场景，等等，用画笔和刻刀描绘叙述出来，起到了艺术百科的作用。画家杰克路易-大卫（Jacque-Louis David），以他的新古典主义风格在艺术界掀起了新的潮流，并且引领了一大批艺术家。

新古典主义，顾名思义，就是古典主义的再次复兴。第一次是文艺复兴时的对古典艺术的复兴，而新古典主义是再次对古典艺术的复兴。古典艺术，即古希腊罗马时期的艺术，其核心内容是人文主义和理性主义，而艺术形式是庄重而理想的美。大卫的作品很多都是表现古典时期的人物和历史故事，在形式上也是追寻古典的审美标准。他的一幅有名的作品叫《赫拉修兄弟的宣誓》（Oath of Horatii），表现了古罗马时期的一个传说故事：罗马和另外一个城市有了战争，在久战不决胜负的情况下，双方决定各自选出三名战士决斗，一直战到最后一个人，以此来决定胜负。凑巧的是，双方都选中了各方的一家人中的三个兄弟。画面中的三兄弟是罗马一方的，他们正在老父亲面前宣誓：为了罗马，我们一定战斗到最后一个人。画面的右下方，他们的母亲、妻子、和姊妹，悲哀无奈地等待着将要发生的悲剧。具有戏剧性的是，他们中的一个兄弟的妻子恰巧是敌方的姊妹，而他们自己的一个妹妹也已经跟敌方兄弟中的一个订婚。故事的中心思想很明显：在国家和个人亲情之间，你选择哪一个？当然是国家！故事的表达既是对崇高的英雄主义的宣扬，也是对国家利益高于一切、公民服从于国家需要的新思想的赞颂。

大卫另一幅有名的画作是《苏格拉底之死》。这是很多人都熟悉的故事：当苏格拉底因蛊惑青年罪被判以死刑后，他本来是可以认罪、或接受流放而免去死刑的，但是在放弃自由思想和死亡面前，他选择了死亡，或者说，选择了自由！画面中，哲学家主动从学生手中接过毒药杯，另一只手指向天空，似乎在向人们宣布：不自由，毋宁死！

读者可能已经明白：这些作品是在用绘画形式直接解释启蒙思想中公民的义务和道德情操这样的理念。大卫和他同时代的艺术家们认为他们即是启蒙者，又是实施社会义务的行动者。

放在这样一个大背景中，考夫曼的《科尼利亚展示孩子们是她的珍宝》便显示出了它的社会意义：教育大众，履行公民义务，履行母亲的责任。作为女性的艺术家本人，很自然地选择了女性题材，从女性微妙敏感的角度，宣扬了“母亲”在历史和社会改革中的角色。当然，除了政治意义，这幅画也表现了更具普遍意义的东西，即人性中的爱和虚荣：在母爱和虚荣及物欲面前做出选择。这样的价值观和道德观在今天已经不是什么标准。喜欢珠光宝气、打扮华丽的母亲不一定就不是好母亲。但是，给孩子更多的关爱，重视孩子的教育，尤其是品德方面的教育，父母亲的责任依然是非常重要的。

第二幅画《自由领导人民》，表现的是法国1830年“七月革命”的内容。画面正中醒目地站立着一位女性。她半裸着上身，橘黄色衣裙，头戴一顶尖顶红毡帽（尖顶塌扁下来），右手高举法国大革命时的三色旗，左手紧握一杆带刺刀的长枪，侧身招呼身旁的人群跟进。她的前面，倒塌的废墟，伤亡的尸体，有皇家士兵，也有平民百姓；身后有义愤填膺的各类巴黎市民 – 工人、知识分子、妇女、青少年，手持大刀和长枪短枪；远处的背景是烟雾中的巴黎圣母院。

这是一个英勇、果敢、美丽、气质高贵的女性形象，浑身洋溢着正义和激情。她，就是“自由”— 自由的化身，自由的象征，自由女神。

“自由”本是个抽象概念，但是艺术家给了它一个具体的化身，一个头戴“自由帽”，高举三色革命旗，手持武器的女神形象。这是一个多么振奋人心、鼓舞士气、充满号召力的形象！

“自由帽”(Phrygian Cap) 是有历史渊源的。它最早出现于希腊化和罗马时期的“自由民”中，即从奴隶的身份被解放为自由人的平民。它本来是地位低下的平民身份表示，后来则成为自由的象征。蓝白红三色旗是法国大革命时期的标志，由著名的美国和法国的革命将领拉法耶特和杰克路易-大卫（前面提到的艺术家）确定设计，代表法国的历史、共和国、革命（有多种解释；这里只是泛指）。而“自由”本人，则是法国革命期间被人们传颂的一位象征法国共和国的女性名字 – Marianne 玛丽安，和古罗马的“自由”Libertas的女性化身，二者的组合再创造。

七月革命的直接诱因，是皇帝查理十世上台后为大革命时期（1789）被打倒的旧贵族恢复土地权力，赔偿旧贵族的财产损失，实施言论新闻管制，而在1830年七月干脆宣布限制出版自由、解散国会、取消四分之三的选民资格（多为中产阶级）。三十年来的大革命成果被独裁皇帝一夜之间推翻，尤其是已经深入人心的“自由”一夜之间被剥夺，引起了极大的民愤；而在有过革命经验的法国人民面前，再次起来革命已经是顺理成章的事情。人们竖起的旗帜，不是别的，正是“自由”。

为什么由女性来象征自由？自古没有很好的答案。也许是女性更好地代表了弱势的、被禁锢的群体，也许是女性天性的善良和正义品质，总之，古希腊、罗马都选择了由女性来象征自由。非常巧合，古罗马时期第一位建立“自由女神”神庙的执政官竟是格拉古兄弟的父亲，老格拉古。可见“自由”思想在科尼利亚一家人中是如何的根深蒂固、如何地成为他们一家的人生目标。而革命时期的法国人和艺术家无疑是遵循了传统的观念，树立了新的自由女神形象。

德拉克洛瓦的这幅画，不仅在主题上反映了法国在多次革命后已经深入人心的“不自由，毋宁死”的观念，而且在艺术风格上也非常契合主题思想地表达出了自由的意志。他一反传统的细腻干净整洁的笔法和构图，使用粗糙奔放不受拘束的笔法，营造出粗犷混乱却有秩序的气氛，从内容和形式上都明确表示：自由是我们的旗帜，自由是生命和鲜血的代价，自由是人们勇往直前的目标和理想。

作为启蒙运动晚期的作品，这幅画为这场伟大的历史运动完满地增添了最后一笔光辉。国家对公民的允诺，公民对国家的义务，思想的自由，个人的平等，这些基本概念已经被两代人表达得非常完整了。但是德拉克洛瓦并不满足于那种四平八稳的新古典主义的表现形式。他所寻求的是一种能够表达激情，表达崇高情感的表现形式。而推翻独裁、保卫共和的革命恰恰就发生在他的眼皮底下，这自然是最最符合表达启蒙思想和表达激情的题材。正如他本人后来所说：“假使我还没有为我的祖国亲历战斗，那至少我为她描画了战斗的场景。”

德拉克洛瓦虽然早已是浪漫主义艺术潮流的主要人物，但是这幅作品的出现，后来居上地成为代表整个浪漫主义艺术风格的典型作品。它之后的文论家和美学家们，只要说到浪漫主义，必然要说起《自由领导人民》。它不仅很好的表达了浪漫主义注重悲剧情感和崇高情感的特征，同时还非常成功地表达了浪漫主义的另一个特点：想象。那位自由女神，参与到现实的激烈残酷的巴黎巷战中；在烟火弥漫、尸体遍地的战场上，坚定勇敢地站在人群最前面，引导人们去为自由而战，是艺术家主观想象和客观现实的完美结合。

从艺术风格的角度看，《自由领导人民》和《科尼利亚展示孩子们是她的珍宝》几乎处处相对。一个真人真事，一个是想象的偶像；一个注重女性的传统德行和情操，一个强调女性所象征的正义；一个注重理性，一个注重激情；一个构图简单清晰、笔法整洁细腻，一个人、物混乱重叠、笔法粗犷、不拘细节。然而，从女性的角度看，作一个模范母亲和作一个“自由”领袖，二者并不矛盾。只有集真善美于一身的女性，才能够成为合格的母亲，才能够作为全人类追求的理想的化身！

“自由女神”最终也来到了美国。多次为自由而战的法国人民，为自由民主的美利坚合众国送来了最恰当的礼物 – 自由女神青铜雕像。

深受启蒙思想影响，美国的先贤们不但在争取国家独立的革命战争中高举人文主义和自由思想的旗帜，写下《独立宣言》和《美国宪法》这样的思想启蒙的伟大著作，而且建立了一个全新的自由民主的国家，为启蒙运动、为人类历史增添了无可替代的实践实例。

没有什么礼物比这尊铜像更能表明法国人民和美国人民对自由的追求和体现了。

作者投稿

华夏文摘第一五二五期(cm0620c)
