11. 会议通知
丹东市振兴区第八届人民代表大会第一次会议秘书处文件
通 知
张书绅同志：
经区委、区革委会报请市委、市革委会批准，丹东市振兴区第八届人民代表大会第一次会议定于一九七八年十月十八日上午八时假二轻局文化站正式召开。十月十七日下午二点于振兴区文化馆四楼会议室召开代表预备会议（列席不参加）。望代表准时参加会议。
此外，请各位代表、列席人员携带二斤四两粮票、九角钱到大会会务组办理餐证。
丹东市振兴区第八届人民代表大会第一次会议秘书处（红印圆形公章）
一九七八年十月十六日
通 知
张书绅委员：
经中国人民政治协商会议辽宁省丹东市第六届委员会常务委员会商定，您为中国人民政治协商会议辽宁省丹东市第七届委员会委员。特此通知。
中国人民政治协商会议辽宁省丹东市委员会秘书处（红印圆形公章）
一九七八年十一月二十一日
政协辽宁省丹东市委员会
张书绅委员：
中国人民政治协商会议辽宁省丹东市第七届委员会第一次全体会议，订于十一月二十七日开幕。会期预计七天。请于十一月二十七日上午八时到丹东饭店报到（路远交通不便者可于二十六日报到）。请携带华主席党的十一大政治报告和全国五届人大《政府工作报告》。
中国人民政治协商会议辽宁省丹东市委员会秘书处（红印圆形公章）
一九七八年十一月二十一日
被中央定为十年浩劫的文革结束时，国民经济到了崩溃的边缘。全社会意识到不能再折腾了，要把经济搞上去。搞经济就得靠有文化的知识分子，一时间像父亲这样的知识分子，昔日的臭老九，又成了香饽饽。于是，什么人大代表、政协委员的桂冠相继而来。父亲只参加了十月份举行的丹东市振兴区第八届人民代表大会，没有参加十一月份的政协丹东市第七届委员会第一次全体会议，因为十一月父亲已经离丹赴京，到纺织部科技情报研究所走马上任了。
从1958年挨整戴地主分子帽子，到1978年当区人民代表和市政协委员，整整20年。在这20年里，父亲作为公民的一切政治权利几乎完全被剥夺了。尤其是下放农村的三年半，父亲连二等公民都不如。如今，粉碎四人帮，拨乱反正，把颠倒了的历史再颠倒过来。父亲的政治权利失而复得，还能当上人民代表，尽管这代表不是真正意义上的民选代表。至于市政协委员，父亲是五十年代初参加中国民主同盟的，作为民主党派的老人，当上市政协委员，还是说的过去的。至此，父亲真正的当了一回共和国的一等公民。其实，在一个正常的法制社会，公民是不应该分成三六九等的。
12. 复查结论
关于张书绅同志的复查结论
张书绅 男 一九二二年五月生 家庭出身 城市小资产阶级 本人成分 学生 江苏省泰州市人 一九四九年七月参加工作 原任丹纤厂工程师 现任技术员 曾从事教育、翻译工作。
一九五八年九月二十日安东化学纤维厂并经安东市委审干委员会批准，对张书绅同志作了本人成分为地主等审查结论，从而决定给戴地主分子帽子并给予行政降级降薪处分（由工程师降为技术员，工资由118元降为100元）。本人对此不服曾在四清运动提出申诉。结果给摘掉地主分子帽子，其本人成分仍为地主。现该同志再次根据实际情况，要求复查平反。
经复查：张书绅的家庭出身为地主，其家庭主要是由其祖父掌管家业，其父死的较早。一九四四年秋张书绅由原籍到上海交通大学读书，直到一九四九年夏毕业。一九四四年冬其祖父病死。由其母亲主持家务，先后委托张颜伦、周国正代收房、地租。一九四八年夏张书绅在交大毕业前夕，为了解决毕业后的住房问题，经其母同意在泰州卖掉一所住房，在上海又买进一所住房自己住。一九六五年四清工作队党委和纤维厂党委对其地主成分问题进行复查。仍维持原结论。但认为张被定地主分子以来，表现较好，经丹东市公安局批示：“摘掉四类分子帽子，今后不算四类分子，以地主子女对待。不对本人宣布，内部掌握。”原结论认定张书绅“长期参与剥削，本人成分不是学生，应改为地主。”是不当的。
经复查：张书绅同志与其表叔陈谟的关系问题。经查，一九四九年一月泰州临解放时，陈谟曾跑到上海张书绅处，到六月返回泰州。张书绅当时是学生。第二次陈谟带户口再次到沪投奔其弟陈设时，张书绅早已离沪到东北工作。陈谟一九五一年春返回泰州，于同年十二月被捕定为恶霸地主，判刑三年。张书绅与其表叔是一般亲属关系，没有资助和窝藏反革命分子陈谟的问题。
经复查：张书绅于一九四九年九月由东北招聘团招聘来东北工作后，经当时东北人民政府组织部工业部分配到东北第三纺织厂工作（丹纤厂前身）。一九五〇年九月回沪探亲，当时朝鲜战争已爆发，抗美援朝开始。张十月十八日在沪接厂通知：“工厂已奉命迁移北满，目的地尚未确定，希你暂缓来厂，待地址确定后，即行通知，以免徒劳。”因此张书绅接信后没北返。在沪经孙君立介绍参加已筹办公私合营的上海安乐人造丝厂工作。原结论认为“张书绅同志在抗美援朝开始后思想动摇害怕而参加安乐人造丝厂工作”是不妥当的。
张书绅在一九四〇年在江苏第一临时高中二年级读书时，集体参加伪江苏省政府筹办的第四届高中生集中训练（军训）之后，集体参加三青团，未发现有反动活动。于一九四七年秋在交大曾与陈万福组织泰东同学会，未发现有政治活动。经复查属实。
上述问题经此次复查认为张书绅家庭出身地主，由于本人长期在外读书，其本人成分应为学生。一九五八年九月二十日安东化学纤维厂对其本人成分定为地主；认为张书绅窝藏资助反革命分子陈谟；在抗美援朝开始后思想动摇害怕的结论意见是不当的，应予纠正。张书绅本人成分应以学生对待，参加工作时间应为一九四九年七月算起。经我们研究同意恢复其原工程师职称，由现工资100元恢复到原工资118元。以前的差额按中发（1979）48号文件精神，不予补发。
中共丹东化学纤维厂委员会 （红印圆形公章）
一九七九年十月五日
13. 本人意见
关于厂党委给我所作复查结论的本人意见
（1）二十载沉冤，现在主要问题都得如实纠正。感谢党的心情难以言喻。自当放下包袱，奋战晚年，为实现“四化”尽我绵薄。
（2）为澄清可能遗留的问题彻底弄清本人历史，谨作以下几点补充说明：
1）1956年复工建厂成立生产车间时，我被任命为首任纺练车间主任。直到1957年冬，才调离车间。因此，我曾担任车间主任职务长达一年半之久。可是在复查结论中，经办同志始终不肯在“原任丹纤厂工程师”句后，加注曾任车间主任职务字样。为使本人所任工作经历，不致留有空白，有如实提出此历史事实的必要。
2）1950年9月请假探亲。探亲期间接厂“缓返待通知”函后，由于本人工作关系、户口、行李、书物都在东北，曾多方探寻厂搬迁情况，以求取得组织联系。但所得消息是，原迁厂北满计划改变，所有随厂北迁的纺织厂人员设备并入佳木斯纺织厂，人纤厂人员则转到长春应用化学研究所。原东北第三纺织厂厂级领导都已另调工作，无法跟组织取得联系。这才打消跟组织取得联系的念头，安心在上海公私合营安乐人造丝厂工作。
（3）1968年清理阶级队伍，我被诬陷为里通外国的日本特务间谍，在此特予澄清。
1949年我在东北第三纺织厂工作时，认识了留用日籍工程技术人员坂野。朝鲜战争爆发后，坂野转到长春应用化学研究所。我在上海安乐人造丝厂工作时，安乐厂正着手筹建，技术力量薄弱。通过组织手续把坂野从长春借调到上海支援。由于我跟他相识，他又初次到上海，我对他不无照顾，因而彼此友谊便有所增进。以后他回到长春，我仍在上海安乐工作。1953年他来信告我决定回国向我辞行，我曾复函送别。他到天津登轮回国时又在轮埠给我寄一邮片再次告别。我当然无法复信，从此便音讯断绝了。
1965年，前中纺部化纤局派出代表团赴日考察化纤。曾到东洋纺织公司考察。就由坂野（任该公司技术部长）接待。参观完毕他便问起我和其他几位同志，又托代表团捎给我和腾玉琦（1950年任东北第三纺织厂人纤科长，1965年在前纺织部化纤局任生产处副处长）信和钢笔一枚。1965年我被纺织部借调到北京，搞兰州腈纶化纤厂引进技术资料翻译工作。我在综合处报到后走到生产处，就由代表团成员胡容綯工程师将信和笔转交给我。我接到信和笔后固然欣喜但更惊恐。因为当时我国还未与日本建交，事关海外关系,不可随便接受，于是立即回到综合处向处长雷洪汇报此事请示如何处理。雷处长当时也不知如何处理，他立即代我向有关方面打听后告我：“信物可以收下，但须回信回礼，回信内容不要具体，回礼也要跟钢笔等价，信礼备好后须交组织代捎，不可私自到邮局投寄。”于是我一一照办。写好回信买了一本百花齐放国画画册，一并送交腾玉琦处长，请他代送组织。后来信和礼并未发出，而在文化大革命中落到我厂掌权派手里。他们便抓住这个问题对我大做文章，说我在回信中用了隐语，逼我承认充当了特务，叫我交待特务罪行。可是根本没有这回事，我拿什么交待呢？我要对党负责啊！然而在他们逼供下，只好按照他们的“提示”，承认我在回信中用了特务的语言，起了特务要起的作用，这才满足了他们的要求，不再追问了。
张书绅    一九七九.十二.十九
在中共丹东市委的督促下，丹东化纤厂党委终于对父亲在1958年审干和1968年清队时的错误结论进行了比较客观全面的复查，以事实为依据，实事求是地推翻了一切强加在父亲头上的不实之词，还父亲一个清白。
有关父亲“窩藏反革命分子陈谟”的诬陷，我还想补充一些我所知道的故事。
1996年回泰州寻根之旅，我祖母娘家的表叔给我讲述了陈谟表爷爷的故事。父亲十岁时，祖父英年早逝。是陈谟表爷爷帮助了孤儿寡母的祖母、父亲和叔叔。父亲和叔叔中午放学回来，陈谟表爷爷就把他们接到自己家吃午饭，有时连晚饭都是在陈谟表爷爷家吃。1949上半年陈谟表爷爷去上海，父亲和祖母在上海家中接待他，这是天经地义的事儿，只要不是忘恩负义的人都会这么做。陈谟是1951年年底才被定为“恶霸地主”，被捕入狱。怎么能说1949年上半年父亲“窝藏反革命分子”呢？表叔还告诉我，当年批斗陈谟的大会上，除了主席台上的土改工作队干部在台上大呼小叫，不可一世，台下的老百姓都低着头，不敢抬头看昔日曾慷慨解囊救济、资助、帮助过自己的陈老爷。这位陈老爷每逢灾荒或青黄不接时，总会开仓放粮，接济穷人。十里八乡的贫困农民没得到过陈老爷救济的人家还真不多。表叔还提到一件事，泰州是当年共产党领导的新四军总部所在地，陈谟曾多次带领泰州的名门绅士为新四军集资筹款，捐粮捐物。谁能想到，陈谟就因为拥有的田地太多，解放后竟被打成“恶霸地主”，被捕入狱。共产党卸磨杀驴过河拆桥的伎俩实在是令人不齿。
14. 肆业证书
中国纺织染工业补习学校
学生张书绅 年二十一岁 江苏泰县人 在本校专科肆业一年半。
特此证明。
（一寸黑白本人像片，加盖钢印）
中国纺织染工业补习学校校长 黄希照 （签字，红色方形图章）
中华民国三十二年二月十七日
1941年父亲高中毕业，只身一人离家到位于上海的中国纺织染工业补习学校（华东纺织工学院前身）学习。适逢抗日战争，日本人进驻上海租界后，社会上治安混乱。学校当局为了讨好日本人，组织学生当自警团团员到马路上值班站岗，帮助维持社会秩序。二十刚出头的父亲，血气方刚，不愿意替日本人做事，与同乡陈国模坚决抵制上岗，离校跑回泰州。寒假过后，俩人以为风声已过，便返校复课。谁知学校还是不依不饶，非要他俩写惭悔书。陈国模写了惭悔书，留下来了。父亲不认错，拒绝写惭悔书，被学校作肆业处理，退学回家。这是学校出具的肆业证明。
就是这样一位在抗日战争时期拒绝为日本人做事的堂堂正正的热血青年爱国志士，怎么可能会在和平年代去为日本人当间谍特务呢？何况托组织转交的回信回礼由于文革爆发根本没有出境。文革清队时造反派去北京纺织工业部外调，取回了父亲给日本友人坂野的回信回礼。在这样的情况下，他们还不折手段用逼供信的方法，逼迫父亲按照他们的提示，承认自己是日本间谍特务。真是欲加之罪，何患无辞。
15. 职称证书
1. 中华人民共和国工程师证书
姓名：张书绅 性别：男 出生年月：一九二二年五月
专业：化纤工艺 授予单位：纺织工业部 编号：0108
国务院科学技术干部局（红印国徽公章）
中华人民共和国纺织工业部（钢印）
一九八〇年十二月
2. 中华人民共和国纺织工业部技术职务评审
经专业技术职务评审委员会评审，授予张书绅同志高级工程师职务资格。
授予单位：纺织部科技情报研究所 编号：001
纺织工业部科技司（红印圆形公章）
1987年11月1日
3. 中华人民共和国纺织工业部高级工程师证书
姓名：张书绅 性别：男 出生年月：1922.5. 专业名称：化纤
任职资格：高工 工作单位：情报所 评审时间：1987 证书编号：040820016
中华人民共和国纺织工业部（红印国徽公章）
纺织工业部科学技术情报研究所（钢印）
一九八九年十月
1979年，丹东化纤厂给父亲的历史遗留问题的复查结论，宣布恢复父亲的工程师职称。当时父亲已经在纺织部情报所工作。国务院科学技术干部局与纺织工业部于1980年联合向父亲颁发了“中华人民共和国工程师证书”。1987年经纺织部专业技术职务评审委员会评审，父亲被评为高级工程师。父亲当之无愧。由纺织部和情报所签发的“中华人民共和国纺织工业部高级工程师证书”却拖延到1989年才姗姗来迟。
16. 离休通知
中华人民共和国纺织工业部
（88）纺人司字第 313 号
关于同意张书绅等三位同志离职休养的通知
纺织科学技术情报研究所：
根据国发{1982}62号文件第一条“……脱产享受供给制待遇的和从事地下革命工作的老干部，达到离职休养年龄的，实行离职休养的制度。”的规定。你所张书绅（1922年5月生，1949年7月参加革命工作）、邵永和（1932年12月生，女，1949年8月参加革命工作）、李咀华（1925年11月生，1949年8月参加革命工作）三位同志均享受供给制待遇，符合上述规定的条件，同意张书绅、邵永和、李咀华三位同志离职休养。
纺织工业部人事劳动司（红印圆形公章）
一九八八年十二月十七日
从1949年7月参加革命工作，到1988年年底离休，父亲在新兴的化学纤维工业整整工作了39年，为新中国的化学纤维工业的创立、发展、腾飞奉献了毕生精力。这份离休通知书，板上钉钉地表明了父亲是解放前参加革命工作的老同志。
反思
父亲遗留下来的这些文物不仅仅是父亲一生荣辱沉浮的写照，也是当代中国社会的一个视窗。透过这个视窗，人们看到了许许多多本不该发生的荒唐事情，竟然那么堂而皇之、那么理所当然地在九百六十万平方公里的神州大地肆虐涂炭。
反思1：
出身问题。父亲的冤情是从他在解放初期（1949年到1958年）在各种表格中的本人出身一栏填“学生”开始的，即所谓的“隐瞒出身问题”。中共建政以来，这个出身问题给多少像父亲这样年轻有为的知识分子带来了不必要的精神负担和生活烦恼，造成欲干不能欲罢不忍的尴尬局面。又在招生提干等重要环节阻挡了多少青年才俊为国效力之路。尤其是文革中取消高考，让出身工人/贫下中农的“白卷先生”之流（美其名曰‘工农兵学员‘）上大学，占用了非常有限的高等教育资源。强调出身问题/成分问题实际上就是把人分成三六九等，分而治之。把人分成三六九等的社会与人生而平等的理想社会相去甚远。在人生而平等的社会，每个人的聪明才智创新潜力都能充分发挥出来，埋没人才的弊病都能得到有效的杜绝。
反思2：
逼供信问题。父亲的“日本特务”冤案是在单位私设公堂，群众专政，严刑拷打，加逼供信造成的。父亲是幸运的，他等到了平反的那一天。1949年以来，在公安机关由逼供信造成的冤假错案也比比皆是。1983年的严打，有位从农村考上大学的大学生，暑期回村度假，与前女友一起看露天电影，女友在玉米地遇害。这位大学生被村里人指责为当代陈世美，随后被捕入狱，在严刑拷打逼供信的情况下，不得不承认自己是凶手。正值速判速决的严打，被判死刑立即执行。几年后，真正的凶手再次行凶作案，锒铛入狱，承认了当年在玉米地遇害的女子也是他先奸后杀的。被冤枉的大学生的家庭得到了一笔赔偿，可是一条人命没了，再高的赔偿也无法让人起死回生啊。所以，逼供信是一切冤假错案的源头。要杜绝冤假错案，必须断了逼供信这个源头。
反思3：
上访问题。父亲被逼迫全家下乡，我和妹妹还小，只能随家一起下。两位姐姐是1968年上山下乡的，全家1969年下乡后，她们坚持留在各自的青年点，不回家。可是，由于父母都在乡下，每年城市抽工都轮不到她们，因为没有人再把他们看作是城市下乡知青了。在大学主要招收出身好的工农兵学员的大环境下，上大学对于家庭成分是地主的年轻人来说，简直就是天方夜谭，想都不要想。在四个子女都没有出路，前途堪忧的情况下，父亲心急如焚，不得不走上了上访之路，把最后的希望都赌在能遇到一位青天大老爷身上了。到国务院上访的结果是，上访信函转到了辽宁省革委会，在省革委会的干预下，丹东化纤厂立即为父亲落实政策，接父亲回厂工作。这样我和三位姐妹才得以陆陆续续地从农村回到丹东城里。说实话，比起现在那些上访十年八年都不能解决问题的上访专业户，父亲还是幸运的。可能是因为我亲眼目睹了父亲的上访经历，我对现在的上访专业户和那些进京上访半路被截的上访人员特别同情，我知道他/她们都是被生活所迫，在当地无法解决冤情的情况下，才被迫走上了上访之路。但凡有一点希望，谁会去上访啊！其实，在一个法制社会，百姓是不需要上访的。一切问题都可以走司法途径得到公正解决。希望中国大陆早日与世界文明社会接轨，早日走进有法可依的法制社会，百姓不再把希望寄托在朝廷的青天大老爷身上。
反思4：
从国家利益出发。在“从国家利益出发”的名义下，与其他地主富农一样，父亲二话不说乖乖地拱手奉献出祖传田产房产。在“从国家利益出发”的名义下，翻身农民也不得不把刚刚从地主富农手中分得的土地，转手上交国家。在“从国家利益出发”的名义下，国家对私有财产掠夺得名正言顺，无论是敌对阶级的私有财产还是无产阶级的私有财产，无一幸免。当年希特勒发动第二次世界大战之前，也是鼓吹国家社会主义，认为国家是绝对的，所有个人和集体都是相对的，国家是个人真正的理性和自由意志的体现，个人必须绝对服从国家。由此，希特勒发动了第二次世界大战。我对“有国才有家”的论点一直持否定态度。国家是由千千万万个家庭组成的，没有个体的家庭，国家就没有存在的必要。国家理应保护个人或家庭的利益，而不是从国家利益出发，要求个人或家庭绝对服从国家。有人把个人/家庭/集体比作小溪/小河，把国家比作大江/大河，冠冕堂皇地总结出 “大河有水小河满” 的歪理。殊不知，这是违背自然规律的。自然界，小溪/小河满了，才流向大江/大河。大江/大河满了，再流向大海/大洋。没听说过有大海/大洋倒流至大江/大河，然后，大江/大河的水再倒流进小溪/小河的。文革中违反规律的“反潮流”是不得人心的。“从国家利益出发”的借口应该休矣。
反思5：
私有财产问题。张家老祖宗留下来的田产和房产，一夜之间就被剥夺得寸土不留片瓦不存。我倒不是留念祖传遗产，更不主张后代依赖祖传遗产度日。我就是觉得，当年以革命的名义剥夺去的张家以及其他地主富农家的土地房屋，如果真正的分到翻了身的贫下中农手里，并且给他们脱贫致富提供了最基本的生产生活资料，我也为他们高兴，我们祖先留下的遗产也算为中国农民走出贫困走向小康尽绵薄之力了。问题是，广大贫下中农从地富手里瓜分到的土地，还没在手中焐热呢，便在农业合作化和人民公社化的运动中全数交公，他们没有因为中国地主阶级的消亡而走出贫困。不但没有走出贫困，在1959年到1961年的三年困难时期，中国的农民食不果腹，甚至出现了饿殍遍野惨绝人寰的景象。维基百科披露，据各方估计，三年困难时期发生的大饥荒共造成了中国大陆1500万至4500万人的死亡。
父亲带我们全家下乡的1969年，当地遭遇特大雹灾，粮食歉收。到了1970年春天青黄不接时，邻队就有社员因断粮举家背井离乡跑边外。所谓的跑边外，就是去黑龙江逃荒。逃荒这个词有给社会主义新农村抹黑的嫌疑，所以农民发明了跑边外这个词。解放20 年了，旧社会的地主老财早已该镇压的镇压，该管制的管制，再也没有像泰州的陈谟表爷爷和山西乔家大院的乔二爷那样的乡间绅士，大灾大难之年和青黄不接之季为穷人开仓放粮，放饭放粥了。灾民只剩一条路—-跑边外。随家下乡让我亲眼看到了社会主义新农村广大农民的生活现状，很多人家还是家徒四壁，衣不遮体。公社革委会主任有一次在社员大会上说：“我们有的社员，家里穷，姐弟俩盖一床被，结果弟弟把姐姐弄怀孕了。” 生产队驾驭马车的车把式，通常都是铁杆贫下中农才能胜任。一天，车把式的老婆指着她家的玉米囤子对我说：“合作化前，我们家的玉米囤子都是满满的。现在你看，才铺了个底。”这位地地道道的贫下中农道出了他们在合作化前后，也就是他们交出土地前后的鲜明对比，表达了对失去土地的不满情绪。解放前，地主把田地出租给农民，农民尽心尽力，因为收获的多，交租之后剩的就多，剩的都归自己所有，劳动的积极性得到充分发挥。解放后土地改革，农民从地主那里分得了土地，自己有了土地，在自己的土地上劳作，更是全力以赴，干劲十足。所以，秋收后，家家的粮囤子都是满满的。合作化后，土地上交了。失去了土地的农民，在生产队集体所有的土地上耕作，劳动积极性大打折扣，甚至出现了出工不出力的怪现象。导致了秋天从生产队分到的口粮只能在粮囤子里铺了个底。
搞了三十年（1949年至1979年）国人没有私有财产的社会主义，到头来国民经济几乎到了崩溃的边缘。没办法，只好向资本主义学习，搞起了有中国特色的社会主义，允许民众拥有私有财产，允许让一部分人先富起来。先富起来的人中，大部分是红二代或官二代。能迅速致富的行业又恰恰是解放前地主富农经营的房地产。这些人有上层关系，可以轻易地获得批条。一夜暴富富可敌国的红二代官二代大有人在。那些在解放初期土改中失去土地，失去生命的老地主们，如地下有知，不知该做何感想？是不是觉得他们当年做出的牺牲太不值了？先富起来的大款富豪们，对没有承若保护私有财产的特色社会主义还是不放心，他们纷纷把赚得盆满钵满的财富转移到海外资本主义国家。所以说，一个不能保护私有财产的社会，没有一个人是安全的。换句话说，无论什么社会，只有私有财产得到有效的保护，百姓才能安居乐业，社会才能稳定进步，国家才能国泰民安。
附录：父亲的工作年谱
1941年—-1943年，父亲到位于上海的中国纺织染工业补习学校读书，因拒绝参加学校组织的“自警团”，为统治上海的日本人去街上维持社会秩序，被学校按肆业处理，离校回家。
1944年—-1949年，父亲1944年考上上海交通大学化学系，1949年毕业。毕业后直接参加共产党领导的华东人民革命大学。
1949年—-1950年，父亲响应东北招聘团招聘，离开上海到位于辽宁省安东市的东北第三纺织厂人纤厂工作。成为新中国首批上海支援边疆建设的青年知识分子。
1950年—-1956年，父亲1950年九月回沪探亲，因朝鲜战争，东北第三纺织厂搬迁到佳木斯，父亲滞留上海，在上海公私合营安乐人造丝厂就职。其间为华东纺织工学院翻译俄文专业教材《人造纤维工艺学》，解了华纺染化系急需教材的燃眉之急。1959年由化学工业出版社出版发行。
1956年—-1958年，朝鲜战争结束后，父亲主动请缨再次离家北上，重建丹东化学纤维厂。当时全厂只有两个车间，源液车间和纺练车间，父亲被任命为纺练车间的首任车间主任。可见，父亲对新中国首家化纤厂的建设贡献非凡。1958年审干，父亲蒙难，莫名其妙地被带上地主分子帽子，受到降职降薪处理。
1958年—-1963年，父亲被贬到丹东化纤厂技工学校当教员。父亲和陈政工程师在业余时间合译的俄文专著《粘胶短纤维生产》，于1961年由中国财政经济出版社出版发行。这是当时唯一一本解释粘胶短纤维生产技术和工艺流程的权威性著作。
1963年—-1964年，父亲被北京化纤学院借调去带首届毕业班。
1964年—-1966年，父亲回到丹东参加四清运动，下车间劳动改造。1965年四清结论：摘掉地主分子帽子，按人民内部矛盾处理。同年，被纺织部借调到北京，翻译兰州腈纶化纤厂引进技术英文资料。
1966年—-1969年，文革爆发后，纺织部的借调人员通通回原地，就地闹革命。父亲于1966年年底回厂，被安排到丹纤厂试验场，负责彩色纤维试验项目。1968年10月底父亲在清理阶级队伍运动中再次被整肃，蹲“牛棚”半年。
1969年—-1973年，1969年底，父亲及全家被勒令到岫岩县东方红公社插队落户。1970年3月父亲被丹纤厂强行办理退职手续。
1973年—-1978年，1973年夏，丹纤厂为父亲落实政策，撤销退职处理，恢复原职，回厂技术科工作。1975年，辽阳石油化学纤维总厂上马，辽宁省在丹东组织一个翻译组，突击翻译辽化进口项目的英文技术资料，丹东市科技局请父亲出任丹东翻译组组长兼总校对。
1978年—-1988年，1978年11月，父亲调到纺织工业部科学技术情报研究所工作。1979年10月5日，丹东化纤厂党委为父亲1958年审干结论和1968年清队结论进行了复查，否定了全部欲加之罪，给予彻底平反，恢复工程师职称，恢复原工资118元。父亲校对的俄译中《化学纤维生产安全技术和工业卫生》于1982年由纺织工业出版社出版。1982年父亲随纺织部化纤考察团出访德意志联邦共和国（西德），对西德的化学纤维工业进行实地考察。1987年父亲被评上高级工程师职称。以父亲为主翻译，全书由父亲统稿的德文专著《合成纤维》上、下册先后于1987年12月和1988年8月由纺织工业出版社出版发行。这本书被专家们公认为化学合成纤维专著中的经典。1988年年底从纺织部科技情报研究所光荣离职休养，父亲的化纤职业生涯到此圆满地划上了句号。
1989年—-1993年，1989年1月父亲被中国国际贸易促进委员会纺织分会返聘。父亲在纺织行业多年的工作经验和多语种的翻译能力再一次把他推到了主力翻译的位置。要是赶上举办展销会，父亲晚上还要加班加点突击翻译，搞得比离休前还忙。因为展销会的材料都是急件，必须在展销会开幕前准备齐全。1993年12月父亲因检查出了肺癌晚期，辞掉了贸促会纺织分会的工作。
2020年7月10日
于匹茨堡家中
作者投稿
华夏文摘第一五二八期(cm0720c)
参加论坛上关于本文的讨论