荆条在老家到处都是，堤边路旁野地，随便哪儿，甚至熟耕地的地界上，也可以一墩墩一丛丛，成一条条荆条的地界。秋上有那么一个时段，大开洼什么都收走了只剩下荆条，荆条过人高，条红紫叶深绿，牵牵连连，在大开洼坚实地漫开去，使那原本已浄光了的原野，还可以保有最后的“秋色”。

尽管完全地野生野处，到时候却也还开花；那花儿尽管很是碎小，生开来却也还可以招人。那是回到老家后的第一个夏初，是学校不上课的一天，妈领着我们仨去“赶集”。五里路，那时人们都是走着去，去时新鲜，回来再走就累了，到了北沙洼，弟弟都要妈背着了。正好就在路边，排出来一大行盛开的荆条花儿。荆条年年春上抽条，接了春雨，几下就长到比小孩们高，忽然就开起花来，小碎花儿，紫红紫红，粉都都地开个满丛。那荆条一丛挨一丛，丛丛相连是紫红紫红的排。那个景象无论如何是把我们触动了，让我们全都跳起来，跑进花丛，钻来钻去，全都忘了累。妈当然愿意看我们高兴，由着我们玩儿。花丛里一钻，身上就会落上小花瓣。我让妹妹站好，拉过高枝来对好了一抖，紫红的花儿就撒满了妹妹的头发，弟弟立刻也要戴上一头。我们玩得都忘了回家。后来妈喊我们，我们一人折了一把花枝，说到家种上，一起笑着跳着往家跑。进了家院儿门就找出锨来挖了一条小沟，把荆条花枝一根一根都插上，还浇了水，成了整齐的一排，花紫红叶鲜绿，正正地迎着大门。中午收工回来，累累的爷爷一见就笑开了。我们紧着问爷爷，这样种了花能不能接着开？爷爷看着我们仨忙得连泥带土的，笑着点我这领头的：“傻小子啊。”

不想后来还真玩儿过荆条、干过荆条活。那是进到生产队成了“社员”后头一头的活路，给队里编筐。

老家的筐，凡是跟“干活”相联的，全是荆条筐。就是说，全是荆条编就。筐有种种。最常见的是背筐。从不到十岁的孩子到还能走动的老人，人手一个（老家人对筐说“个”）。但凡下地，小孩打草拾柴，大人给队里干活，或者哪怕就是“出去转转”的老人，总是要背个筐的。筐头自然有大小，三根筐系，两根荆条竖起顶端结一叉，另根是粗柳杆弯顶端跟荆条叉绑紧。那“弯”就是专为人肩头的。就算弯得好，就算筐不大，柳木杆上肩，压给不满十岁的孩子？困难的是，那是“人民公社时期”一代孩子的真实；孩孩都那样，哪儿都那样。还有挑筐，一条扁担两只筐成挑，不如背筐那么常用但每家怎么也得有两副。十来岁的孩子还挑不起筐，于是挑筐的筐头没有太小的，大，直径也不过二尺吧。一筐四系，全是荆条，高头两根做一叉，筐绳连起两叉通上扁担就是挑了。春上农活不忙，生产队编些背筐挑筐给户家个人用，编好了标价任挑，先拿去用着秋后队里结账，算是“集体”给“社员”行个方便。

再就是抬筐了。抬筐不为家专为队，实际上是专为“社”、“大集体”。那个时期，没有大几十个新壮抬筐，早早高摞在生产队的草屋角落里，“队”的日子是没法过的。从上头下来的“出劳力”挖河修渠，从公社下来的“学大寨”平整土地，种种的“倒腾土方”，大锨以外，抬筐是最最重要的工具了。抬筐无条系，要编出的就只是筐头，却是要足色荆条，必得上选够粗。大筐一条条编一条条匝，筐成，让壮小伙高举过头，朝地上一个大摔，就要听那“吭”一声沉重全无散音，才够得上是“打仗的家什”—-“出劳力”差不多就是上战场。抬筐头，深过尺直径过二尺。装土，靠的却是筐头以上。大锨插进湿土端起来，可以出二尺长的“锨垡”，挎筐沿往上，那样的锨垡一条条斜拍上去，筐以上再成竖圆鼓形，可以随意大超筐头以内。却是两条粗绳成四系从底上兜起大筐，一根憨厚的“抬扁担”中间横过，两端人同时各抄扁担头，蹲步上肩起身，一步步粗着气往前走。那每一步的走，“二百斤”的说法早就不算什么了。看看到了地儿，前杠“撞筐”，后杠“拾步”，那重稳的抬筐在撞杠下稍往前悠自然要悠回往后，却被紧跟了的拾步助力荡起，于是四手一劲儿准时给筐一个正翻，扑哧把筐从空里“摁”在地上。抬筐人都舒口长气。筐起人走，地上又多了一个近胯高的“土馒头”。

老家那时的装粮食，还都只是囤。囤底，实在就是更大的筐。户家用的直径三几尺，生产队上的就可以大，直径十几尺的都有。高多过膝或及胯。也是那一根根的荆条，那么一圈圈地编出来。囤编好晒好，内圈要涂泥。那泥，好土加麦糠（麦穗包麦粒的壳），主料却是防虫的牛屎。上面用綻子。綻子跟炕席一样是秫秸皮编就，丈多长尺许宽，放着时是成卷的，用时，掖进囤沿一半宽上出一半宽，然后一半压一半地一圈圈围绽上去，囤就可以长到人们想要的高了。

所有的筐，连囤也算上，靠的都是荆条。没法想象若没有荆条日子怎么过。天佑吾民，老家那一方土地，荆条却是从来就有自然就长。这又多又好的编织原料，又不知从什么年代起，人们早就把它用熟玩熟了。到我学编筐，老人们传留下来的经验早都在那儿了。荆条的条子长得条顺，刚砍下来的却是生脆易折，不懂的上手就做却是不成，编用前得经过重要的一环：晒泡。那晒最是随便简单：一捆捆的条子，根下稍上，就那么竖起来，随便日晒风吹去。不必干透，半干都成，然后是最重要的“泡”。小捆捆好压进水里，天热水暖时，至少要泡上一集（老家赶集五天一次），十来天该就会真泡好了。拿出来稍一启晾，就是最好编用的条子了。但这泡后的条子再干过了可就是更硬的了。所以，都是清早捞出条子来，一天编用上，第二天再捞新的。条子多就是那么直接上编。有时也有一条批开成两批来用的，比如编梨筐，为筐轻便，筐的中部就用批条花编。那批，也是动手就成：拿起一根夹在腋下，左手握了顶在掌腕，右手拇指食指给力，把小条从中心劈开，却是两手相对相张，给力刚好合于条子的自然开裂，于是借一道中缝一直往下。做得好，可以不停顿，刷刷从头到根地拉批出来。那编，都是从筐底圆心开始，往外散开出经，条子穿经间扩展圆环，筐底够大后把经条弯拢竖起，然后条子纬编过经条，压经接挑经。后一根条子与前条相错，变挑为压。于是一根根条子上去成筐，最后锁编成筐沿。

当然，遍地都是的荆条，给农家的最简单直接的好处是做烧柴。那烧柴可是上上品，好烧火大，不返潮不腐坏，放上几年都没什么。也就平日里都省着用，遇上连阴雨“闹天气”，拿出荆条来就不怕了。荆条完全地野生全不需照料，常日里人们只把它忘一边儿，只待秋深了才到地里拿回这无偿的供给。荆条又像韭菜，一季收了下一季又长，于是人们年年秋上有这收获。那收，老家叫“砍荆条”。砍，其实还是用镰。这时的镰头镰把都是短小为好。蹲在荆条墩旁，只把一根拉按过来，让根部弓弯上劲儿，小镰头塞进荆条丛中挨准那根，借荆条脆性只一划，“嚓”就下来。如果不会伤到荆墩，荆条可以直接扽下来：看好根部找对角度，两手握紧稍朝斜下猛一拉，喀嚓一声也能下来。这扽下来的条子自带了一点根头儿，恰好做筐系—-根头卡在筐底上不会抽脱。背筐挑筐，都是把这样带根头的条子竖着编进筐头做筐系的。

那次是最后的收，荆条还剩下的是最远的一片。人们议论，包给几个小伙子骑车去省得大家跑一趟，给他们一天的工。老家人把十八九岁二十一二岁的小伙子视为“正当年”，一个队上一个时段，正当年的小伙子也就那么几个。那次我们五个全都窜了起来自告奋勇，从家里抄出来加重自行车，一阵风地赶到那六里地外的“老稻地”，恰好头一天的讲《水浒》，也正讲到了接近尾声—-我刚偷看了那书，乐得给伙伴儿们乱讲。（那时有“评法批儒”“评《水浒》”的东风，就那么忽然有古旧线装《水浒》从外村暗传到我手，时限三天，于是得读。真该谢上那位不知名的乡儒！）就那么，我们五个年轻人拢作一团，砍荆条而呛水浒，大半天旋风一般，把个老稻地旋了个遍。干完了讲完了都兴犹未尽，兜起来劲儿大数一百单八将，诨号带姓名，谁想起一个便“唱个大喏”，放声喊出：“玉麒麟卢俊义—-”“小李广花荣—-”…一个一个, 竟被我们全数数了个遍。—-那地里已是收光到了再无长物，大开洼越发高远起来的蓝天下，给我们“正当年”小伙子们的已是无际的空阔—-

那是最后一次“地里干活”的畅快。之后我离开了村子。多年后我们几个到一块儿，还念念不忘“老稻地收荆条”的那场快活。—-更忘不了老家荆条的种种好。有时甚至暗想：把老家的荆条引进到这边儿来？

2008.11.7.

作者投稿

华夏文摘第一五四五期(cm1120b)
