十九世纪初，基督教（新教）开始了成规模的对华传教运动。其宣教区域和组织机构，基本都是以基督教的各大宗派（Denomination）所属的差会（Missionary Board ）来划分的。
普世圣公宗（Anglican Communion）是英国和爱尔兰的圣公会在世界各地传教的成果。由于盎格鲁宗（Anglicanism）一词与盎格鲁人一词词型较为相近，有时会被误认为是民族名称而非宗派名称。因此，在美国及苏格兰等强调圣公会非英格兰人特性的地区，改以圣公会（Episcopal Church）自称，Episcopal意思为主教制的。圣公宗具有完整的使徒统续，特别在按立神职人员的续承上。圣公会实行三品圣职：主教(会督)、祭司(会长)和执事(会吏)。
从十八世纪起，一批圣公宗传教士在亚洲、非洲及拉丁美洲建立教会。
美国圣公会成立差会后，在1835年决定差派传教士来华。1841年，文惠廉（William Jones Boone）到澳门，1842年迁到厦门，1845年到达上海。其后，主要在中国中部的长江中下游省份传教。
1902年，在华的美国圣公会分为鄂湘皖赣教区和江苏教区。主教座堂分别设在汉口鄱阳街，和上海极司非而路圣约翰大学内。1912年，在华的美国圣公会加入中华圣公会。
本篇主要记述几位基督教圣公会的主教，在那场改变中国命运的革命洪流中的际遇。
（一）
吴德施主教（Bishop Logan Herbert Roots），美国圣公会在华传教士。1870年出生在美国伊利诺斯州，1891年毕业于哈佛大学文学院，1896年毕业于圣公会神学院，同年由美国圣公会差会派遣来中国。此后，吴德施长期在武汉传教。1904年任湘鄂皖赣教区主教，1912年教区分割，继续任鄂湘教区主教至退休。
吴德施主教在辛亥革命前后，默许了圣公会华籍神职人员胡兰亭、黄吉亭等人，在武昌高家巷圣约瑟堂，创办含有反清倾向的书报阅览室日知会。在日知会被清政府破获，刘静庵等人被捕后，吴又出面营救。
1913年，吴德施主教被选为中国基督教续办委员会委办长。1922年兼任中华基督教协进会执行干事。1926-1931年任中华圣公会主教院主席。期间，他还担任过一些社会职务，他参与创办华中大学，担任第一任校董会主席。
吴德施主教与中国共产党的关系，渊源久远。1927年，蒋介石在上海“清党”，国民政府迁都武汉，形成“宁汉分裂”局面。领导上海工人武装起义失败的周恩来，由上海潜来汉口，受到吴的庇护，并护送其转赴南昌，随后爆发了著名的“南昌起义”。
吴在汉口鄱阳街圣保罗主教座堂的住所，曾招待过苏联派来支持孙中山的军事顾问鲍罗廷，以及许多外国左翼人士：艾格尼斯·史沫特莱、安娜·路易丝·斯特朗、白求恩等。国民政府的冯玉祥、宋子文、孔祥熙等许多头面人物也都是他家的常客。
抗日战争初期，汉口成为中国的临时首都。也是第三次国共合作时期中共长江局所在地，八路军在武汉设有办事处。吴德施主教联合在武汉的西方国家人士捐款，以慈善、救灾的名义，赠送财物和药品给八路军。而且是派他的女儿，亲自押运这批物资到太行山八路军总部。
（周恩来、王明、博古、罗瑞卿等与吴德施主教在武汉八路军办事处的合影）
1939年，基督教青年会全国协会搬到重庆，曾派代表团从重庆到西安，通过西安八路军办事处，由周恩来、博古和林伯渠三位共产党领导人陪同到延安访问。吴德施主教的老同事，基督教青年会全国协会干事江文汉先生是代表之一。江在他的《延安朝圣记》一文中，颂扬了延安精神，认为，中国共产党站在劳苦大众一边，这种精神和基督的精神一致。毛泽东主席会见他们时，十分肯定地对他们说：中国共产党坚持宗教信仰自由。
抗战胜利后，圣公会主教还曾收到过由周恩来、董必武二位中国共产党驻重庆代表团的领导人署名的信，信上说：“如果你们获国民政府允许，派牧师、医生、教育家来我们地区参观，或建立教堂、医院及其他慈善机构，你们将受到欢迎。我们将努力为你们提供方便，我们特别希望你们对改进我们的工作提出忠告”。这封信签署于1946年2月26日，送信者为浦化人，一位早年毕业于金陵神学院的牧师，后来参加了共产党，中共建政后任外交部礼宾司司长。
1938年，在华工作了42年的吴德施主教要退休了。有“生死之交”的周恩来，代表中共向他表示了依依惜别之情，赠送了亲笔题词：“兄弟阋于墙，外御其侮——这是吴主教在华四十年的最后宝获”，“嘤嘤其鸣，求其友声——这是我们希望吴主教带回国去的福音”。汉口《新华日报》以“吴主教的临行赠言，巩固统一战线”为题发表了吴德施的告别辞。
吴德施退休回国后，主要从事重整道德运动。1945年，吴德施逝世于美国密执安州的麦克尼克岛，享年75岁。
基督教教会的一些理想主义者所表现的左倾言行，是从康德和黑格尔的学说流行起始。他们相信道德的力量，能建立“地上的天国”。他们认为，马克思关于社会主义的主张，跟基督教教义没有矛盾。用今天的话说，这些天真的左翼人士就叫白左。他们并不是马克思主义者，只能说是跟共产党肝胆相照的诤友。
各西方差会（传教派遣机构）都有明文规定：不得参与其宣教区的政治，或党派之争。然而，每一位来华的西方国家传教士，在这场改朝换代的革命中，往往没有能够置身事外。
吴德施是一个将文学与宗教；浪漫与严谨；感性与理性融合在一起的传教士。也是一个传播西方自由、平等、民主、人权的和平主义者。他对中国共产党人的同情和支持，也许就出于此。如果他再多活几年，看到他的中共朋友在夺取国家政权之后，对基督教采取的严酷手段，不知作何感想。
（二）
这里要介绍的第二位主教，是香港圣公会的前任主教何明华（Ronald Owen Hall）。香港作为大不列颠联合王国的海外殖民地之一，由英国国王任命驻港总督，简称“港督”。香港圣公会教区作为世界圣公宗的成员，其主教职务（中文译作“会督”）是由英国是坎特伯雷大主教册封，其社会地位和影响力，高于香港其他教派的领袖人物。
1895年，何明华出生于英格兰东北的纽卡索，年轻时从军，获颁圣十字勋章，后毕业于牛津大学青铜鼻学院。1932年至1966年任维多利亚教区主教，及中华圣公会华南教区（1951年起改为圣公会港澳教区）主教，何是该教区第七任主教。何明华主教的前六任，均为英国上流社会的贵族阶层。而何是平民出身，且为英国工党成员。他之所以能成为会督，是与当时香港的时代背景有密切关系的。
（香港第七任会督何明华主教）
何明华在青年时代，担任过英国基督教学生同盟干事，1922年参加了在北平举行的第11世界基督教学生同盟大会。之后，何受聘于北平、天津基督教男青年会，和在上海的青年会全国协会。何明华在其任职期间，参与调停1925年的“省港大罢工”。其同情劳工的立场，和热衷于社会服务的做法，亦是他在日后履行香港圣公会会督职务上的一大特色。
何明华受十九世纪圣公会著名神学家莫里斯（ F. D. Maurice）的影响：将爱建立于神学和社会学之上，并非只是个人的改变，而是真正的大社会（Kingdom of Jesus）。他常说：在现代世界中行出基督徒的爱（Christian love acts in the modern world）。
中国工业合作社（简称“工合”），是抗日战争时期，由中外知名人士发起，组织并建立一批制造军需、民用工业物资的合作社，以支援战争的运动。宋庆龄是“工合”国际委员会的名誉主席。
1939年1月，中国工业合作社国际促进委员会，在香港成立，由何明华主教任主席，并且得到许多著名爱国人士的支持。整个国际委员会既不亲共，也不反共。但是它的确对统一战线的协议给予尊重，并且放手向解放区的“工合”组织，提供资助和贷款。
在延安的中共领导人，显然了解到国际委员会所起的作用。毛泽东曾亲笔写信给何明华主教表示谢意，信上的日期是1939年9月25日。毛在信中写道：“我赞成以合作社的方式在中国组织建设许多小型工业。对于你在这一事业上的热心，以及你在帮助我们抗战上所取得的光辉成绩深表感佩”。
1941年12月，日军偷袭珍珠港，同时进占香港。何明华主教在共产党领导的抗日武装的协助下，得以脱险，撤往内地。何曾经赴重庆拜访周恩来等中共高层，亦与左翼人士多有往来。据当时以青年会干事身份做掩护的中共地下党员李储文回忆，闻一多、吴晗等一批“进步师生”，常常在何明华主教在昆明的寓所聚会。到过陕北、皖南，过士兵一样生活的美国名记者史沫特莱，也曾住过何在香港的会督府，并在此完成了她介绍毛朱等人的著作《The Eighth Rout Army》。一次，曾生率领的东江纵队，遭国军围剿。何拍急电致蒋介石，说该队成员并非共产党人，而是些爱国青年，叫蒋切勿消灭他们。当时香港《华商日报》以大号字体标题，登出此消息。
圣公会中的高派总体上比较左倾，反对贫富差别悬殊，主张建立一个更公义的社会，跟共产主义在理念上有部分重叠之处。何明华在任内以教会名义兴办了不少孤儿院、劳工子弟学校，和为社会底层人士提供就业机会的廉价企业。他对中共宣扬的“均贫富、扶助工农、打到列强”的主张，是很认同的。
抗战期间，何明华组织了教会及香港各界，多次赴共产党控制的抗日根据地参观，捐钱捐物。
1949年大陆政权改变，英国政府出于新殖民主义政策的考虑，需要一个像何明华主教这祥的缓冲角色，与中国共产党相处。港英当局与内地之间的交涉，很多都是通过圣公会港澳教区来协商的。这个规矩延至香港回归的中英谈判时，圣公会港澳教区主教邝广杰，担任过基本法起草委员会副主委。
1950年，圣公会云南教区主教黄奎元被政府逮捕。何电请周总理要求释放黄，并以个人名义保证黄若获赦，必定留在祖国服务。黄获自由不久，便从滇缅路潜逃香港，转往美国，令何颜面尽失。尽管如此，何明华主教依然是中共的座上宾。1956年，何应全国中华圣公会主教团主席陈见真主教的邀请，访问内地，并获邀参加了全国人民代表大会。周恩来总理设宴款待，据说何还当着众宾客面前祷告谢饭。访华返回香港后，何明华又得到一个“粉红色的主教”的称号。
何明华在神学思想和教会观上，属于较为激进的自由派。主张“本色教会”的燕京大学宗教学院院长赵紫宸，北平沦陷时被日寇囚禁于集中营。1941年夏，赵获释来到香港做短暂停留。何明华不失时机地在会督府里，打破常规将原为公理会成员的赵紫宸，在一小时内完成圣公会的三圣礼。即行坚振礼（成为圣品人），继而封为会吏（执事），进而按立为会长（牧师）。1941年，圣公会福州教区的英籍主教患鼠疫去逝，何明华奉中华圣公会主教院之命代管福建教区，并前往福州监选新主教，促成了当地首位华人主教张光旭当选。张氏后来更出任福建协和大学及福建协和神学院的董事长。1944年，何明华主教破例按立广东肇庆圣公会的女会吏李添嫒为牧师，李成为普世圣公宗史上首位女牧师。
数十年后，担任香港圣公会大主教历史及神学顾问，并出任香港圣公会档案馆馆长的魏克利牧师（Philip Wickeri），这样评价何明华主教：“何推动福音最重要的方法，乃是建立于友谊之上。圣经常常提及友谊，何会督讲道亦经常提及友谊。他认为传道的工作，其实是与人建立交通（Adventure in friendship）。他与中国政府亦建立了不错的友谊。他服事中国尤如和中国谈恋爱般。何明华几乎读过所有关于中国文化的英文书籍，亦经常与华人交流中国艺术，而非谈论宗教。本身是英国人的何明华，甚至敢于批评当时管治香港的英国政府的殖民政策，并对中国革命有很大的同情”。
1966年，何明华主教荣休，他是历届主教中任职最长的，香港大学授予他名誉神学博士学位。
(待续）
作者投稿
华夏文摘第一五五二期(cm0121a)