这是我继”在麦当劳打工“一文后，在美国“洋插队”的第二部分。
90年代初，当我把6岁的小女儿带到美国后，需要找到一份灵活性的半日工作。那时，我正在写博士论文，没有助学金。我的前夫在北京当官，不愿来陪读。经一个朋友介绍，我决定当家庭护理。小时候，我妈曾希望我成为医生；而我却对医护工作毫无兴趣，特别是不愿护理病人，怕脏怕见血。记得上中学时，有人在校园里乱扔石头，我的好朋友不幸“中弹”，头顶流血。我陪她去医院。医生检查她的伤势，手指压到伤口，鲜血喷出来，溅到墙上。我那位同学倒没什么反映，我却站不稳了，脸色苍白，被护士扶到室外坐下，说我“晕血”。此事断了我妈对我寄托的“医生梦”。
在美国当家庭护理，我可以挑选工作时间，不必做晚班和周末，工资也高一些，正符合我的要求，别的就顾不上了。家庭护理先要培训一周，然后通过考试，取得护理执照。培训期间，我学会了基本的营养学，常用药品知识，如何做人工呼吸，如何号脉。 最难的是为瘫痪病人洗澡，穿衣，翻身和坐轮椅。 培训班的同学都是美国白人，多数是有孩子的中青年妇女。猜想她们选择这项工作也是出于和我同样的原因。面对最后的考试，我信心十足：我已经通过了博士资格考试，这还不是小菜一碟。没想到，考试中有许多药名和食品名我都不知道或记不准。好在是多项选择题，可以乱猜，结果是勉强及格。许多同时受训的同学只是高中毕业，却考了满分，真叫我惭愧。好在及格就能拿执照，也不影响工资。
做了两年多的家庭护理，使我接触了美国的老人和绝症病人的世界。出国前曾听说，美国社会是“儿童的乐园，成年人的战场，老年人的地狱。” 前两句是真实情况，而“老年人的地狱”却是误传。一般来说，老年人退休后，多数有社会保险金，有的人还有可观的退休金和医疗保险，可以维持小康生活。 60岁以上的老人，还可以享受购物，旅游，娱乐的半价或减价费用。
老人们的生活可以分为“三部曲”：退休后先住在自己的家里，前庭后院，种花种菜，遛狗走步，其乐融融。下一步可以搬进专门建立的退休社区，居民必须是55岁以上。对许多人来说，从住了半辈子，养儿育女的大房子里，搬进退休社区，是一个“缩简”(Down size)的过程。社区的房子也有前庭后院，只是一律平房，免受上下楼之苦。社区设有健身中心，网球场，游艺室。有的还设有游泳池和高尔夫球场。社区中心有各种俱乐部活动，培训班，并定期包车外出旅游。住在这里的老人，不是整天坐在墙根晒太阳发呆，而是在渡假村里尽情享乐。如果老人们得了重病或受伤致残不能独立生活，就转到养老院居住。
我做家庭护理时，一般不去养老院照顾病人，但有一次例外。那个养老院是一座三层楼建筑，周围有停车场和花园。楼里面每个人都有一个带卫生间的单元房，自己带来的家具，有一种“宾至如归”氛围。 楼房里设有餐厅，图书室，客厅。还有游艺室，可以看电视打扑克聊天儿。养老院24小时有护士值班，定期检查，督促吃药。还有清洁工打扫房间和在洗衣房洗衣服。每周有专车带大家出去购物。我的那位病人开始不愿离开自己的家，到此处参观后，就高高兴兴地搬进来了。
如果说美国老年人孤独，不能经常享受家庭的天伦之乐，倒是真情。在美国，儿女长大后，都有自己的住所，只有节假日才来看望父母。如果儿女们住在附近，老人们也偶然接第三代来家里短期做客，全凭自愿。而退休社区和养老院的各种活动，给老人们带来了新的朋友，为老人们增添了许多生活的乐趣。据说，社交活动还可以刺激人的智力发展，从而降低老年痴呆症的发病率。
这里的社会风俗，老年人生病，尽可能不麻烦儿女，一来儿女有自己的家庭，二来儿女也不可能长期照顾，需要有人帮忙。 家庭护理正是填补这个空缺，到病人家里上门服务。其费用是由医疗保险公司支付，每周10-20小时不等，视病情而定。这些费用付给各个家庭护理公司，他们在抽取管理费后，再发给护理的工资。 我找到一家公司，出示我的执照，讨论了工资。那家公司先送我去体检。按美国法律，护理每年必须做1-2次体检，合格后发给我制服，标志和其他防护用品。然后，我开始选择病人。我挑的工作多在上午，因为下午3点钟我女儿下学，我要接她回家。我对病人不挑剔，但决不接艾滋病人，主要是怕传染。
还有一个条件我没明说：我只选住在安全社区的病人。那时，中国同学来来往往，搬家频繁，大家总是互相通报哪个住宅区安全或不安全。我随身携带一张市区地图，标出危险区域。记得我在一位病人家里工作，一位邻居敲门，告诉我她从自家车库倒车时，不小心撞到我停在路边的车。 我急忙出去查看，只是车门有点瘪，不是大问题。那位女士给了我她的汽车保险公司的名片，驾照号码和一切有关文件。 我很快就得到了赔偿费。 如果我在不安全的社区工作，车被撞了，肇事司机会溜之大吉。更糟糕的是 ，我的车也可能不翼而飞。
干家庭护理，怕脏怕血是绝对不行的。
我有一个瘫痪病人，每天要给他擦澡。我最怕的是换成人尿布。一夜之后，尿布被屎尿浸透，带着口罩也能闻到臭气。幸运的是，病人的妻子是一个善解人意的女士。她看见我双眉紧皱的模样，就立刻动手，先拿掉了脏尿布，然后让我给病人擦澡。 对她的帮助，我真是感激不尽。她叫格罗蒂亚，看起来60岁出头，尽管整天围着瘫痪的丈夫忙个不停，她对生活依然充满了乐观的精神。每天早晨，当我进门来，她就问她的丈夫：“弗朗克，你准备好了吗？”弗朗克当过兵，总是大声回答：“准-备-好-了！”见此情景，我总是忍不住笑起来。从周一到周五，我每天为弗朗克工作两个小时，格罗蒂亚则利用这段时间外出购物，办杂事，每周二上踢踏舞课。有空时她也喜欢和我聊天儿，还让我带我的小女儿来玩。一次，格罗蒂亚打开她的挂衣室，让我帮她卖一些旧衣服，价格非常便宜。我猜想她退休前一定在一家大公司的办公室工作，那些套裙，连衣裙多是八成新，色彩鲜艳，质地良好，只是样式有点儿过时。我向研究生院同学推销，由于尺寸不合，也只卖出去一两套。 最后，格罗蒂亚将那些衣物作为礼物送给我了。我常常问自己：如果我处在格罗蒂亚的地位，我是否能保持她这种乐观精神吗？
当家庭护理期间，我的“晕血症”经受了考验。 在一个癌症病人家里，我遇到了一个非常危险的情况： 那个病人的子宫突然下滑出来，鲜血淋淋。我立刻觉得头晕眼花，又加上培训中从未见过这种病例，一时手足无措。幸好病人的女儿在家，她让我扶住她妈，她自己用手将子宫托起，轻轻推回。事后，我要打电话找护士，病人的女儿说：“不必了，这种情况出现了几次，医生护士都知道，教我怎么处理。我妈生了五个孩子，这就是后果。” 尽管我在这次“流血事件”中没有晕倒，但是，凡是在电视电影里看到流血的伤口或外科手术，我还是用手蒙住眼睛……
干家庭护理，耐心细心则是必须的。
我的病人多数是确诊为癌症或是瘫痪在床，有的病人还患有“老年痴呆症”。记得我曾帮助一位病人去卫生间。根据她的身体情况，她可以用助行架慢慢走到那里。但是，她坚持坐在沙发不动，反复说她的腿伤了走不动。她的丈夫也帮我说服她，毫无效果。 折腾了半天，这位病人尿在了沙发上。她丈夫摇头叹气，无可奈何。依我的急性子，早就忍不住大喊大叫了。 为这个病人工作了一周，把我磨得没脾气了。
还有个病人，总抱怨我为她打开的淋浴水太烫。 我一般用手试水，感觉温热， 就请她洗澡。 两天后，我自己洗澡时，突然悟出一个道理：手和身体对水温的敏感度不同。再去这位病人家，我就调低水温，让病人入浴，当她的身体习惯了，再适当加温，结果她洗得很满意。那个病人患乳腺癌，切除了一个乳房，操作不便。 每次看到那巨大的伤痕，我都替她感到疼痛。听到她的抱怨，我也能心平气和。在她家里，我还遇到一位清洁工，实际上他是小学老师，住在附近，每周为这位病人打扫房间。他主要是帮忙，也收一点象征性的报酬。 我知道这位教师并不缺钱，但因按工付酬是天经地义，他也要尊重老人的意愿。
初次到病人家，病人视你为陌生人，特别是对少数民族，常常有戒备之感。但是，多数家庭总是客气地接待，也会有一两个例外。 一次，我开始为一个新病人工作。他打开门, 冷冷地扫了我一眼，一言不发，就自顾自地坐在沙发上看电视。我莫名其妙，又不好发作，便也转向电视机，那里正上演一个关于二次大战的纪录片，日本飞机狂轰乱炸。 病人突然转过头，板着脸问道：“你是不是日本人？”我忙说不是，是中国人。他才缓和下来，告诉我他曾经参加了二次大战。以后，他总喜欢给我讲他的二战经历。
干家庭护理，最难过的是为病人送终。 癌症病人一般只有6个月到一年的生命期，在最后的几天，他们就从家里转到“临终医院”(Hospice)。多数是由教会主办，靠捐款维持。在这种情况下，公司就会通知我，明天不要去XX家了，她/他已经进入“临终医院”了。虽说是在意料之中，我也免不了叹息一番。
有一位肠癌患者，我为她工作了6个多月。虽然每周只工作20小时，我却和她结下了一段难忘的友情。 这位病人叫玛丽, 是一个孤身老人，无儿无女。 她很安静，不多话。第一次为她号脉，按规定，应该用食指，我却错用了拇指，感觉不到脉搏。玛丽笑笑说：“恐怕我的心脏已停止跳动了。” 我脸红了，意识到自己犯了错误。 以后我们混熟了，聊天儿中，她问我为什么做家庭护理。我告诉她我是单身母亲，正在攻读博士学位，做半日工以维持生活。玛丽立刻将我介绍给她的一个朋友，让我帮这个朋友做一些家事，得到一份额外的收入。
玛丽最高兴的时刻是朋友们来访。他们都是她同一教堂的教友，轮流探望她。我在厨房里为玛丽准备午饭时，可以听到她们谈话声和笑声。玛丽的另一个幸福时刻是每周到医院去洗热水喷泉浴(hot tub)。纽约州北部有漫长的寒冷冬季，热水喷泉浴是难得的享受。医院派人开车接送，很方便。在玛丽病期的最后一个月，她需要勤换内衣。有几次，她迟疑半天，请我帮她洗内衣。按规定，这不是家庭护理的职责，我可以拒绝。看到玛丽那恳求的神情，我还是帮她洗了。当我听到玛丽进入“临终医院”的消息时，忙赶到那里和她告别。玛丽躺在床上，脸色苍白，没有气力说话，只是紧紧地握住我的手。我俯在她的耳边说：“我爱你，一路保重。”出了医院，我泪流满面。玛丽独自平静地走完了她的一生。
在我退休之后，搬进一个“渡假村”式的退休社区，以前做家庭护理积累的知识和经验，用起来得心应手。
作者投稿
华夏文摘第一五二七期(cm0720b)
参加论坛上关于本文的讨论