那些年生产队都种胡萝卜。老家人说“吃胡萝卜人舒坦”。现今的饮食指南，给了那说许多养生的科学道理；而那时的种，道理远不在养生：生产队分给社员的口粮，是从最高指示那儿就“抓紧”了的（“粮食问题，一定要抓得很紧很紧”），所以无论地里再怎么多收，到农家手上，一人一天几两是规定住了的，主粮不足只有靠“副食”（官家那时给的词没法更“正确”了），胡萝卜是副食的大项，且收多少都不必上缴——那物产也没法上缴。底上绑着的道理却是铁的：“三年自然灾害”爬过来的人们认一句话：“有胡萝卜饿不死人”。所以轮到那种，队队都种到不能再多。
收了麦子刚好种。没有比胡萝卜地更精耕细作的了：大忙的季节，人们还是舍得工夫，七寸步犁，一犁犁把地整个翻耕过，然后上大耙，一遍遍耙平耙细。然后，播种。撒播，直接就是手撒，满地撒开去。然后细耙一遍，踩实，或者轧实。大热天，三天就有苗儿出来，用不了五天就一地都是了。和着杂草野菜，一见就是一地绿。于是，得除草间苗。那是队上最费工时的劳作了：得把地上所有冒出头来的，一根一根从手指下数过。全生产队的人蹲进地里，一寸一尺漫查过去。用不了个十天半月又是一地疯长出的杂绿，又得从头再排查。至少也得那么两遍，然后胡萝卜缨才盖压过了草菜，也才能满地放开了长。
那以后也就个把月，绿缨下的主根就可以像小手指。下地的小孩们地边儿上拔几根，就手握过绿缨擦擦土，吭哧就是一口，管它脆不脆甜不甜呢。天凉了胡萝卜才长甜，越近冷天越甜。可再晚也搪不过霜降。一着霜，只一个早上，满地的萝卜缨就全塌了—-别管还是多么地鲜绿—-也就无论如何都得收了。人们用泥叉，一叉一叉排挖去。老家的胡萝卜可是五颜六色，一叉翻出来，红白黄紫，鲜亮照眼；随便捡哪个咬一口，喀嚓喀嚓生脆清甜。
家家户户的院儿里，随着也就有了胡萝卜的大堆小堆。把好的大的一个个去缨，摘出来成一堆鲜亮的红白黄紫。随着吃的，上冻之前盖个草苫就成；先吃不着的，挖坑埋土窖存，春上起出，鲜脆跟刚从地里挖出一样。那吃，按“吃饭”来说，农家常见也就一蒸一煮：蒸熟就那么一根根拿起吃，原根原样；煮要切块，大锅水烧开调玉米面，出一锅鲜亮香甜。
最后剩出来小的，就把它拿来晒干。已是天冷日头短了，胡萝卜的“晒”就叫不得真，带着缨扔到房顶上，随它慢慢“风干”：霜打风吹，日子一长，风可以吹搜个尽透，萝卜缨也就全变成细干细干的小草绳。干到那样，一碰一摔缨就全断掉了，剩出来的就是小胡萝卜干儿。胡萝卜干儿可以拿来炒，是小孩儿们冬境天的一道甜点。炒，要用沙土。我们村西北地面有一沙丘，方围数十亩，全是黄沙。至今还记得那第一次去弄沙土，妈告诉我，要找那背风向阳的地方，风吹着慢慢踅堆出来的才是最好。腰里扎上围巾，足足地挑了两筐回来。妈心疼地说：“谁让你弄这么多，多傻啊!”抓起一把:“哪儿能找来这么好的沙土啊。”沙土先放在锅里，炒得干热到火候，再把小萝卜干儿放下去，用沙土裹包了翻炒，一会儿就好。起出来筛去土，再在簸箕里簸干净就好了。两三个萝卜干儿在手里搓搓，脆干的皮就自掉了去，剩出的，是像丝瓜泡瓤的瓤干，清香、酥脆、甘甜。
就算家里有再多的胡萝卜，小孩们也还是要去“翻”。老家人把这“翻”说成第四声，“贩”。当然是从翻的本意来：翻土，把落在土里的胡萝卜拣出来。别管怎么仔细收，满地长的胡萝卜总有不少落在土里的。小孩儿们可以随便拣，拣了就可以拿回家。翻，用具就是一把三齿，满地翻刨去就是。那时的地里已是什么都没了，孩子们放学后不会闲，也就都背了背筐带三齿去干那事儿。收过了胡萝卜的地只那么放闲，再做什么要一直等到开春，于是那地，也就全放开给小孩们了。
鲜胡萝卜很有份量，生产队多半是在地里把胡萝卜分给社员们。“分”，曾经是公社化时期一个充满意味的词。一分，就成了各家各户的，生产队至少不用管往回运了。家家户户也就推出自己的小推车，一趟一趟把胡萝卜弄回家来。那么多的人车走过，翻松了的地会出来临时的小路。小路的走向自然是漫地里去的，什么方向高低全不按，全看当时人的两腿怎么走。第一辆装了重载的小车，三几个棒小伙子前拉后推地从地里拱出来，掘挖过的地上就印出了一道深深的车辙，也就标出了后来小路的走向—-后走的小车都愿循先出的车辙，你走我也走，几趟小车过去就成了小路。小路亮躺在那里，可以躺一大冬天。着些霜沾些湿受些冷收些紧，也就瓷实起来。清早看那胡萝卜地，满地白霜，只有那任意成形比地低下的小路，明光光地亮在那儿。
就那么走在小路上，就瞧见有爪印儿，一清二楚，一个印五个爪尖儿，“这是兔子!” “兔子来吃胡萝卜！”可不是，爪尖印儿满小路都是：看，这是个小兔；看这个，多大的脚印儿，得是个多大的兔子！这么说—-“至少得有十个！”糟了，就这么被小孩儿们发现了、盯出来了。挤了蹲了趴了，个个拱看在那里不起来。 兔子！忽悠忽悠的大眼睛，雪白的毛儿，多好玩儿啊！好吧野兔毛儿不白，黄乎乎那也一样地毛茸茸啊；摸一摸那得多好玩儿啊。总之，这胡萝卜地夜里有兔子，不是一只两只，是一队！兔子最爱胡萝卜，白天看不见，它们吃饱找好地儿睡大觉去了，到夜里它们养足了精神，蹦着跳着还往这儿来。像抓在小孩们心眼儿上，这些兔爪印儿，搅得每一个都想起了云彩眼儿里的事儿：“咱们来套！”无论如何那是个发明：想兔子跑着的时候，头总是伸在前边，要是有个圈儿套过那伸在前边的头，那，还不就把兔子给套着了？ 这想太出格儿了、太新鲜了、太激动人心了。立刻窜回家找铁丝做圈，竖细小木棍支圈，接绳为缚捆在固定桩深砸下地。头一回，满心巴望着等天黑转回地里，沿那小路，隔八步十步下一圈，吭哧吭哧砸下去五个。刚好是大月亮天，没等天亮就又跑回那地去了—-哪儿睡得着啊。三个圈儿给撞歪了，“差一点儿！”喊得别提多兴奋多一致了。立刻领会了体会了，转回家接着讨论摆弄，没等天黑又转回去了，再下套有了大改进，主要是那套圈的高低：胡萝卜地里的兔子敢情不是走是跑，说不定还有点儿跳，总之头抬得比我们设想的高多了。第二天一大早：“套着一个！—-给跑了！”—-缚绳断了，固定桩上只剩了一小段绳头儿；套圈儿和支棍全扯走了。“劲儿太大了！”“一准是公的！”“肯定是公的！”“领头的当然是公的！”半大小子们喊起来那才是齐壮。—-那一场，月亮地儿的好勾当，我们去了少说也有十次，不怕黑不怕冷不怕风；下了大雪才不得不停下。那胡萝卜地把我们给转得呀—-一个没套着，兔子拐走了我们六七个套圈儿。
2020.6.20.
作者投稿
华夏文摘第一五二六期(cm0720a)