曾因制造“华南水果海鲜市场确诊7例SARS，在我们医院急诊科隔离”的“谣言”，而被警方指控、训诫的“武汉八谣”之一的李文亮医生走了。他带着那份按着他血红手印的“训诫书”去天堂了，遗下被感染新型病毒的妻子和5岁的孩子走了，生命停格在34岁。一介区区小医生，在当局和一尊的眼里，不过贱如蝼蚁，其死何足惜哉，但却震惊华夏大地。痛哉！哀哉！五岳哀鸣，江河呜咽，无数有良知、正在被病毒肆虐的国人举国致哀，哀悼之声铺天盖地，他的死重于泰山。
有人赋诗悼念“兄弟，你用生命为人们做出警示，你用生命为医者争得荣耀，你用生命为自己赢得尊严。去天堂的路漫漫，来世愿为兄弟”。人们深切悼念，“李医生的头上，有一顶‘造谣者’的帽子，为此我们今天要为他脱帽致敬。在世医人，离世医世，不负医者之名！”、“再见英雄，为众人抱薪者，已冻毙于风雨!”、“中国需要千万个李文亮，才能有更安全的公共卫生环境”。连那个被中共收买、帮其隐瞒疫情、为中共高唱赞歌而戕害世界的所谓“世界卫生组织”（WHO）也发推表示深切哀悼，并感谢他在“此次疫情中所做的工作。”
在深切哀悼李医生的同时，网上一片声讨中共独裁极权“防民之口胜于防川”、隐瞒疫情最终导致疫情失控，使全国人民深陷灾难之中的罪恶行径。“封住八人之口，迎来九州闭户。荆楚勇士西归，人间处处招魂。”、“为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪，为自由开道者，不可令其困厄于荆棘。”、“一个国家只允许一种声音，是一种悲哀，最终将导致灾难。”微信还疯传自称是人民日报上海分社弘冰社长的泪文：“我们愤怒于你的预警被当成谣言，我们伤恸于你的死亡竟不是谣言……你从来和谣言无缘，却被迫因‘造谣’而具结‘悔过’。现在，因为不信你的‘哨声’，你的国家停摆，你的心脏停跳……还要怎样惨重的代价，才能让你和你们的哨声嘹亮，洞彻东方。”
对于李医生的死，官媒几乎没有任何报道，这毫不奇怪，他的死讯消息敏感，官方刻意回避、封锁也是情理之中的。何况，他既不是高官，又不是大人物，还制造“谣言”给政府添乱，当初没有以“寻衅滋事”、“颠覆政府”之罪刑拘、投入大牢，就已是皇恩浩荡，法外施恩了，官方还怎会去专门报道他的死讯呢？
不但如此，做贼心虚心、中有愧的当局如临大敌，急忙抛出“封口令”“封网令”，生怕由此点燃民众愤怒的烈焰。据媒体业界人士传上网络的关于报道李文亮医生去世一事的官方指示称“关于武汉市中心医院李文亮医生去世一事，要严格规范稿源，严禁使用自媒体稿件擅自报道，不得弹窗PUSH，不评论、不炒作。互动环节稳妥控制热度，不设话题，逐步撤出热搜，严管有害信息。”
看来由一尊帝派出的“中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情领导小组”里主管意识形态和宣传的王沪宁、中宣部长黄坤明，并非是闲职，他们绝不是吃素的，他们已露出狰狞的面目和獠牙。他们的职责根本不是什么抗病防疫，他们“应对”疫情是假，“应对”、镇压民情和不利于极权的舆论，维稳、保独裁政权才是真。
李文亮医生走了，中国人民没有忘记他，让我们永远记住这个时刻，记住李文亮这个名字，他是中国人民的英雄。“武汉八谣”从此成了“武汉八君子”，他们是真正的英雄，是中华民族的脊梁。其实这个世上从来都没有“天降大任”的英雄，他们只是像李医生等“武汉八谣”一样，是敢于挺身而出的凡夫俗子，是在危难时勇于担当民众疾苦安危的布衣百姓。
我们的民族要在武汉江汉关大楼前为李医生树一块丰碑，上面要如实记述在2020年这场震撼世界、给国人带来深重病毒灾难的疫情中，武汉发生了什么，全中国、乃至世界发生了什么，以告诫世人和遗训我们的子孙后代。还要在上面镌刻带有李文亮手印的训诫书，让后人知道我们的民族和国家曾走过一段什么样的辛酸、艰难的历程，永世不得相忘。
愿李文亮医生安息!天堂没有疾病，没有恐吓，没有欺骗，也没有颠倒黑白的训诫书！
李文亮医生一路走好！
2020年2月6日
华夏文摘第一五〇五期(cm0220a)
参加论坛上关于本文的讨论