最近看了几部有关葡萄酒的影片。第一部是2017年出炉的法国故事片，‘回到勃艮第 (Back to Burgundy)’, 影片讲述的是影片主人公父亲生病和去世后，兄弟姐妹如何再次获得互相信任，继承父亲酒庄品牌的故事。

法国故事片‘回到勃艮第 (Back to Burgundy)’

尽管该影片的主题是家庭亲情，但是我对影片中制酒过程更感兴趣。影片中涉及了葡萄和葡萄酒的年度，生产周期，包括关键的收获日期。酒庄女儿朱丽叶特和大儿子让，似乎具备比老一代更敏锐的葡萄种植技能。当然，起伏的山坡，成排的葡萄架，勃艮第的田园风景总是令人赏目。

第二部是2016年纪录片’酸葡萄’（Sour Grapes），讲述华裔印度尼西亚人鲁迪·库尼亚旺（Rudy Kurniawan）在美国造假并出卖收藏级的葡萄酒。

2016年纪录片’酸葡萄’（Sour Grapes）

表面上，鲁迪·库尼亚旺（Rudy Kurniawan）是一位富有的印度尼西亚葡萄酒收藏家，对勃艮第出产的葡萄酒着迷。他花了数百万美元购买珍藏的葡萄酒，也售出了无数瓶假酒。拍卖公司Acker Merrall＆Condit，在2006年售出库尼亚旺（Kurniawan）收藏的价值3500万美元的葡萄酒（相当于2019年的约4400万美元），打破了记录。

2008年，该拍卖公司在曼哈顿的一家餐厅举行了一次拍卖会，承诺将由一些最有鉴赏力的鉴赏家对这些拍卖的勃艮第酒进行认证。这些酒中包括据说是1945年，1949年和1966年瓶装的蓬妮·克洛斯·圣丹尼斯（Domaine Ponsot Clos Saint-Denis）。但库尼亚旺编造的谎言被一位法国来的酒庄老板识破，因为直到1982年才生产这种葡萄酒。同时，一个亿万富人因为收集了库尼亚旺的假酒，不甘心被骗，专门雇了私人侦探去找库尼亚旺做假酒的证据。他们向联邦调查局揭发了库尼亚旺卖假酒的罪行。

2012年，联邦调查局突袭库尼亚旺在洛杉矶郊区阿卡迪亚的住处，发现了库尼亚旺在自己的家制造假葡萄酒的证据。库尼亚旺收集了空瓶子，并用便宜的葡萄酒装满了瓶子，然后重新用旧式的瓶盖封装，伪造标签。2014年，库尼亚旺成为美国第一位因葡萄酒欺诈案罪行而被定罪的人，并被纽约联邦法官判处十年徒刑。

这桩葡萄酒欺诈案说明所谓的葡萄酒收藏家很难尝出真假的收藏级别的葡萄酒。有的葡萄酒收藏家，即使买了假葡萄酒，也不愿意承认自己买了假酒，怕被别人笑话。

这两部影片中的人物都能够品尝出不同葡萄酒之间微妙的差别。他们拿起酒杯，晃一晃，闻一闻，抿一口，就能说出酒的特点，有的甚至能说出酒庄的名字和酒的年代。这种本事，估计得从小培养，从娃娃抓起。

最近几年，去过美国西部一些酒庄。有些去的酒庄是因为孩子买了酒庄会员卡，可以带客人去酒庄免费尝酒，顺便带回会员承购的酒。

很久以前，纳帕谷地区的酒庄尝酒是免费的。后来，可能因为游人去酒庄光尝酒，不买，酒庄改变了策略，尝酒变成每人交钱 ，25-55美元一人。如果非会员，尝酒后购买一定价格以上的酒，有些酒庄会免去尝酒费。会员每季度或每半年得买一定数量的酒，比如每季度6瓶。以会员价买酒，表面上是打折扣的。但是，这些酒本身的价格并不便宜，所以除非特别喜欢某个酒庄的酒，或者因为酒庄的酒不一定能在超市里买到，光从经济角度出发，从酒庄买酒不如在大型超市或仓库式卖家处买。当然，去酒庄是一种消遣，手握红酒杯，遥看葡萄藤，在酒庄里坐下歇歇，换一种环境，有利于减轻平时工作生活的压力。

我的葡萄酒品鉴能力，大概只能在盲测时区分出赤霞珠（Cabernet Sauvignon）和美乐（Merlot）。 相对于白葡萄酒，我更喜欢红葡萄酒。红葡萄酒中，最喜欢是赤霞珠，然后是黑品乐（Piont Noir）。

葡萄藤

加州纳帕谷以赤霞珠（Cabernet Sauvignon）出名，而奥勒冈州以黑品乐（Piont Noir）出名。再往北走，到了华盛顿州，则白葡萄酒霞多丽（Chardonnay）成了标志酒。南美的阿根廷，智利也是产葡萄酒的地方。马尔贝克（Malbec）葡萄是个苦孩子出生，原产法国波尔多，发展不错，后来因为虫害和战乱不再受宠，移民到阿根廷的种子却发扬光大，成为阿根廷红酒的象征。

为什么加州纳帕谷以赤霞珠（Cabernet Sauvignon）出名呢？好酒得有好葡萄种，首先是加州纳帕谷赤霞珠的葡萄种好。此外，纳帕谷特殊的地理环境非常适合产酒的葡萄生长。赤霞珠葡萄最喜欢阳光充足，温暖（但又不太热）的气候，这种环境下葡萄缓慢成熟。虽然加州许多地方都非常热，而且越来越热，但纳帕谷因为靠近圣帕勃罗湾，夜间引起感应效应导致早晨有云层覆盖。晨雾减慢了葡萄的成熟。此外，位于云层之上的纳帕谷山峰（例如，豪厄尔山和阿特拉斯峰）有其海拔高的优势。纳帕谷的丘陵白天夜晚之间温度变化较高，这种气候减缓了葡萄的的成熟，从而保持了葡萄的酸度。

一个典型酒庄

纳帕谷地点土壤包含了世界上一半的土壤类型，33种土壤系列，超过100种地土壤成分。丰富的土壤成分为生产多品种和品质优异的葡萄酒提供了基础。

有的酒庄产好几种酒，酒保会介绍这酒是那块地上产的葡萄做的。然后你一看，原来那块地只有几笼葡萄藤，紧靠着产其他品种葡萄的地。酒保继续介绍说，别看差这么一点距离，地的成分就不同，这块地里有沉积岩碎块，而边上的地里都是火山灰。边上地葡萄产的葡萄酒是另一种品种。你听得云里雾里，却频频点头，嘴上符合着酒保的评语，似乎显示出很懂行的样子。

葡萄藤

有一次去一个酒庄，服务生介绍其酒庄的葡萄酒时，说这种酒的葡萄藤是创始人老板去法国勃艮第参观时，偷偷地剪了当地葡萄藤枝，带回来繁殖的。所以，他们自吹酒庄的葡萄酒是正宗的法国品种。古今中外，做生意的人都很拼。

葡萄藤

品酒一般要尝5种酒，一般以白葡萄酒开始，红葡萄酒结束，单子上尝的酒的价格是越往下越贵。有的酒庄产的酒种类不多，所以，有些尝的酒是其他远处酒庄的。有的酒庄会根据不同的酒，给你提供不同的下酒奶酪和小饼干。有的不提供奶酪，但是，客人可以自带奶酪和其他下酒料。

我们去尝酒，一般会去2个酒庄。我第一个酒庄还能区分出所尝的酒，到了第二个酒庄，从第二种酒开始，喝酒的感觉是喝啥都一样了。酒过三巡，别人是要谈正事。而我，酒喝到第二个酒庄，舌头分不出那一款酒了。喝完之后，看到酒保这么费心地给你讲解，不好意思不买酒，就从酒单上捡一，二瓶品酒买回家，还假惺惺地满足一下酒保的成就感，说这些酒很是限量版，只提供给会员，在外面的市场上是买不到的。

藏酒的酒桶很重要

这个时候，我总是想起一个笑话。空乘在飞机上给乘客倒葡萄酒，在商务舱时，问乘客要赤霞珠（Cabernet Sauvignon），还是霞多丽（Chardonnay）？ 到了后面普通舱时，虽然是同样的酒，问乘客时却变成，要红酒还是白酒？档次一下子降了下来。

有的奶酪厂家，为了吸引顾客，也提供尝酒的项目。酒的档次，当然比不上酒庄的。但是，葡萄酒配着奶酪，是通用的吃法。搭着葡萄酒卖奶酪，是一种双赢的营销模式。

奶酪厂家的尝酒

每个季度拿来的葡萄酒，如果不赶快喝，数量自然会逐渐增加。每年圣诞节送礼，孩子会送出许多葡萄酒，空出一些地方放酒。

最近一次坐飞机时，看了一本随手拿的杂志。里面有一篇文章讲述了旧金山三个年轻人（看名字其中有华裔）创建的一个初创公司。这个公司的产品是人工合成葡萄酒和威士忌。公司起源是其中一个创始人觉得收藏版的葡萄酒太贵，想通过相同的成分来人工合成。他们让一些人盲喝几个杯子，有的杯子是真酒，有的是他们公司做的合成酒，喝的人居然没有办法区别出哪一杯是真酒，哪一杯是合成酒。现在他们的产量是1千瓶，如果大众接受合成酒，产量提高后预计会盈利。好像超市里我没有看到过合成酒。如果那天在超市看到了，想买一瓶尝一下，试试能否尝出合成酒的味道。

纳帕谷有四百多个酒庄，生产着多种葡萄酒包括赤霞珠，霞多丽，梅鹿，仙粉黛（Cabernet Sauvignon，Chardonnay, Merlot, Zinfandel），和其他流行的葡萄酒。北边的奥勒冈州和华盛顿州也有许多葡萄酒庄。朋友，下次去美国西部旅游，不妨抽出一点时间，去酒庄品酒。

作者投稿

华夏文摘第一五三九期(cm1020a)
