从五十年代后期开始，母亲的命运，跟中国的大环境一样，发生了逆转。反右运动中，劳动局里颇有几个人处心积虑地想把母亲打成右派。他（她）们拼命地写材料上报，给母亲罗织罪名。可惜，毕竟是捕风捉影，这伙人的图谋未能得逞。好在，共产党的运动一个接着一个。57年不但反右，还发明了个下放劳动运动。这一次，母亲未能逃脱噩运，被下放到了济南西郊蔬菜园艺场，一干就是三年多。而且，明明是惩罚异己干部的伎俩，却偏偏要美化为千载难逢的锻炼机会，奸佞之徒的歪点子真是层出不穷。

照片4 “光荣”的贬谪 前排右一是母亲

蔬菜园艺场上千号人，统统住集体宿舍（好像场长级别的除外）。母亲是唯一一个带孩子的职工，住女舍不成，因为没人愿接受我这么一个半大男孩子。没办法，母亲只好在周边的一个村子租了两间房安了家。跟宿舍相比，最大的缺陷是没有电，致使我们一下子跌回了原始社会。那个村叫老屯，村里的小学叫老屯小学。我就在老屯小学开始了我的学校生涯。写到这里我忽然想到：母亲干嘛不把姐姐带到园艺场而把我留给姨妈？那样是不是就可以住女舍了呢？不管怎么说，母亲成了劳动力，白天辛苦地劳作，晚上几乎天天政治学习。我也有幸列席了晚上所有的活动，一次没落过。我清楚地记得开反右斗争会时，一些人批判对“共产党卸磨杀驴”的恶毒攻击；我清楚地记得大炼钢铁时，母亲跟其他职工一起，用铁锤把大块“矿石”砸成小块送进自建的炉子，最后炼出一堆废物的情景；我清楚地记得散会以后回家，电闪雷鸣，暴雨倾盆，母亲和我在泥泞中挣扎前行的情景；我清楚地记得在讨论应该给谁增加粮食定量时（只有两个名额，每人增加两斤），人们互相攻讦揭老底，争得面红耳赤的情景；我清楚地记得困难时期，饥饿的城里人下乡捡拾南瓜叶茄子叶，因夹带了稍微高级点的可食之物而被人用柳条抽打，腿上道道血痕而不吭一声的情景。蔬菜园艺场的职工们虽然紧挨着菜园，可仍然免不了忍饥挨饿。就我而言，饿极了摘个茄子或者苤蓝充饥是有过（想摘西红柿或者黄瓜没门），但解决不了根本问题，因为饥饿天天如影随形。60年我才九岁，居然能喝四大碗粥。记得有一次到了月底可以买下个月的粮食了，我回家一看盛米的纸盒里还有一小把生大米，赶紧抓起来三口两口就吞下肚了。当然不光是我们家，园艺场职工，还有大量城里人饥饿难挨，蔬菜区的老百姓也吃不饱。到了秋季，他们成群结队地到产粮区去捡漏，主要是到收获过地瓜的地里刨呀，挖呀，看能不能找到落在地里的地瓜。姐姐就曾跟村里的老乡一块，走十多里路到段店西边的产粮区去碰运气。累个半死，收获可怜巴巴。

说完了饥饿，再简单说说我们母子的居住条件。几年里我们搬了三次家，住处换了四次，从老屯搬到刘家场，又从刘家场搬回老屯。刚到刘家场住的是两间废弃房，孤零零地离村子挺远，没有院子，当然也没有院墙，更独特的是连房门也没有，挂了一席草帘子代替。我那时还小，有点怕鬼却不知道怕人；可母亲天天还能睡好觉吗？幸亏只住了二十多天我们就搬走了，也幸亏那时的社会治安状况还好；否则，万一发生点不测，那可是叫天天不灵，叫地地也不会应的。想想看，园艺场的那些决策人物，听任我们母子住到那样的环境里，他们还有人味吗？在这样一帮没人味的领导的摆布下，母亲虽然坚强，但也被折磨得快要奄奄一息了。

照片5 状况迥异的劳力 前排右一是母亲

母亲开始打我也是在被下放这段时期发生的。挨打的原因我统统不记得了，但估计与母亲的心情不好不无关系。母亲还告诉我，由于我长得特别象父亲，所以每当我不顺从时，当年与我父亲之间的一些不愉快就会浮现在她脑海里，使她特别生气。我这个父亲真是造孽多端啊。

1961年初，母亲终于结束了锻炼回到了机关。未及半年，泰安行署组建，很多济南的干部被调往泰安，母亲也是其中之一。从此我们一家三口开始了在泰安的生活。母亲在泰安地区劳动局工作的那段时间，政治方面相对平静，怎样对付饥饿成了很多家庭包括我家面临的头等大事。于是行署发出号召，鼓励干部们开荒种地。一时间，热闹的青年路两侧的人行道（很宽，因青年路是当时泰安新建的最宽的马路），被开垦成了农田。我家分到了四块地：一块在青年路东侧紧靠行署大门，一块在行署院内，一块在岱庙院内，一块在泰山普照寺后面的山上，是被废弃的一块梯田。岱庙院内的地块被我们刨开又放弃了，因为它就在天贶殿后面一棵参天白果树下，太阴了，见不到阳光。剩余的三块地，一块种了地瓜，另两块种了麦子。这中间的过程可真是一言难尽。种地瓜的那块地，里面满是炉渣（slag），上层土必须全部过筛；普照寺的那块地，太远了，足有五里路。可尽管远，我们还给它施过一次粪肥，是硬生生走路把粪肥从行署大院抬过去的。粪肥怎么来的？是母亲指挥我们姐弟将厕所的大粪挖出来然后晾晒而得。

劳累辛苦难不倒母亲，她更注重的是精神生活的质量。由于这段时间政治上相对宽松，母亲反而焕发了活力。这期间，她结识了到岱庙临摹壁画的山东艺术专科学校的学生们。慢慢地，这些学生成了我们家的常客。母亲热情好客，有一次邀请他们来我家包饺子。全班19个人，除了一对情侣，差不多都到了，挤爆了我们的小家。大家忙里忙外，欢声笑语，度过了一个愉快的星期天。从下面这张母亲和我与几名学生的合照来看，母亲的状态跟在园艺场时相比有了明显的变化。

照片6 母亲与山东艺专的学生

风平浪静的苦日子也没能过几天。记不清是哪一年了，标榜为新中国独有的劳动局突然撤销了。母亲被分配到了地区民政局。由于母亲的直言不讳爱提意见，她很快就得罪了民政局的一些官吏包括局长曲金山。这些人开始打坏主意。首先，他们想把母亲排挤到肥城县民政局，还花言巧语地说什么，到了肥城就是股长而不是科员了。反正什么卑鄙丑恶的手段都用过，但母亲不为所动。一计不成，他们又动员母亲去民政局下辖的福利院。不知为什么这次母亲没能顶住。63年夏秋之交，母亲被调到了福利院，我们家也搬到了那里。同年冬，母亲被抽调下乡搞四清，地点在泰安县邱家店公社的渐汶河村。又是下乡！这种吃苦受罪的差事哪一次都少不了母亲。依旧象以前一样，吃苦受罪母亲并不怵，只要她感觉精神是自由的。母亲住在妇女主任王胜莲家，同吃同住近两个月，跟王交了朋友。王胜莲的丈夫早年去世，家里缺少男劳力，生活赤贫。母亲去那里不久，脸上和耳朵上就生了冻疮。这是在战争年代都没发生过的事情。母亲离开渐汶河后，王胜莲曾多次来看望母亲，直到文革爆发母亲挨整逃离福利院。

泰安福利院里被收容人员（称为院民）有三百多人，多为老弱病残，不过有二十多个少年是健全人。母亲的工作是给这些少年上课，教他（她）们语文算术。她的博爱之心在她上任之初就又一次显现了出来：她开展了持续的为这些少年杀灭虱子（体虱和头虱）的活动，尽管这不是她的分内工作。她还督促有关司职人员改善孩子们的宿舍卫生条件，督促个别尿床的孩子一定不要因害羞而隐瞒，培养讲卫生的好习惯。母亲的这些努力很快就有了回报： 虱子从此在这些孩子身上绝了迹；有些孩子还跟母亲建立了感情，成了我们家的常客。例如有一个叫黄青延的孩子，得了中耳炎，他天天让母亲给他滴药而不愿去医务室。其实不光是孩子，其他院民，老的少的，瘸的瞎的，也有不少愿意到我们家串门。晚上啦，周末啦，总有人到我们家串门聊天。这种情况在福利院是绝无仅有的。母亲在院民中人缘好，在干部职工中却是另一种情况。由于她特立独行，有些人就是看不惯，甚至连母亲的发型也看不惯。一伙人甚至无中生有，造谣说母亲虐待院民，要求给母亲处分。而这一要求竟然得到了福利院和民政局的批准，最终又由人事局批准，将母亲由22级降为24级。真是没有天理。不过，不知是什么因素起了作用，人事局很快又对此事进行了甄别，将该处分撤销，给母亲恢复了级别，补发了工资。到了65年下半年，民政局动员母亲提前退休。我猜母亲那时已经身心俱疲，对工作毫无眷恋之意了。她爽快地办理了提前退休的手续，尽管收入会降低。退休后，母亲仿效起了离职返乡的将军甘祖昌，每天早起为福利院的果园拾粪积肥，然后到泰山脚下的王母池一带锻炼身体，直到文革爆发。母亲的情怀，哪是那帮狗苟蝇营的小人能够揣度的！

文革的灾难波及到母亲，已经是67年夏天的事了。那时民政局的郑新道造反当上了泰安地区革命委员会的常委并操纵福利院的造反派抄了我们的家，给母亲贴了大字报。在这种形势下母亲没有向造反派低头，而是跟这伙人进行了坚决的斗争。母亲并没有挨过批斗，但有些人对此并不甘心。有一次造反派开会，造反头头刘培泉散布对母亲的污蔑不实之词蛊惑人心，母亲和我冲进了会场去跟他辩论，搞得会议组织者下不了台，只好草草收场。从此以后，母亲经历了一段相对平静的时光，直到清理阶级队伍运动开始。

清队运动开始不久，福利院造反派联系了济南铁路中学的红卫兵，把母亲从济南劫回了泰安。母亲回到福利院的当天晚上，造反派就召开了会议对母亲进行批判。我站在会议室外面，听到母亲喊：“打人了！打人了！”心急如焚的我，就像得到了母亲的指示，立即翻越大院的后门（福利院前后大门一到晚上均锁门）跑了出去。可怎么解救母亲呢？我决定去找地革委副主任国恕连（国是当时的实权人物。他原是山东农学院的学生，文革开始后因给院党委贴了第一张大字报而被捕入狱。）。苍天保佑，虽然漫无目标，我居然在第二站（泰安一中一间教室里）就找到了他，尽管在第一站（文攻武卫办公室）白白挨了两个耳光。国恕连很和气，他认真倾听了我对郑新道一伙的控诉，问了我几个问题，然后明确告诉我他会过问此事。我相当振奋。第二天一大早回到福利院见到母亲，母亲二话没说，直截了当告诉我她要在当晚出逃，要我在女厕所墙外接应她。当天傍晚，我顺利地接到了母亲。我们没敢在泰安乘火车，走了三十多里路，在一个叫皮家店的小站乘车到了济南。

几天后我回到泰安第二次去找国恕连。国这次的态度有了变化，有点打官腔。但他还是比那些老奸巨猾的官吏们好得多，明确告诉我他已经看过母亲的档案了。他在态度上的变化证实了我的判断，即母亲的档案里一定被塞进了莫须有的不清不白的材料。没办法，我打消了依靠他扳倒郑新道的念头。其后，我也曾找过地区革委会主任，军代表李毅之反映情况，结果碰了一鼻子灰。

很快，郑新道一伙人给负责发放退休金的县民政局打了招呼，扣发了母亲的退休金，断了我们家的财路。无路可走，我只能再去找国恕连。国是个富有正义感而且没有什么官僚作风的人。我大概找了他两三次，他就告诉我，已经指示县民政局照常发放母亲的退休金。真是天无绝人之路啊。

过了几个月，工军宣队进驻了福利院这个只有二十几个干部职工但庙小妖风大的单位。为了逼母亲回福利院接受所谓审查处理，工军宣队协调县民政局，又一次断了我家的财路。我只好故技重施，一次又一次地找国恕连帮助解决。费了九牛二虎之力，国恕连终于答应，每月发给姐姐和我共十六块钱生活费，真不知他（们）是怎么计算的（母亲的退休金是四十二块多钱）。对于国恕连，我是很有好感并心存感激的。他是个秉公办事敢于负责的人，非常难得。可惜，听说他四十多岁就得了癌症，政治上的遭遇就不用说了。

母亲出逃在外一年多，辗转多地，最后落脚在历城县一户相识多年的贫苦农民家里。进驻福利院的工作队为了找到母亲，派两名军人冒充南京步兵学校外出调查孙功绩历史的政工人员，找到了姨妈家，骗过了姨父；后来也骗过了我。于是我陪着母亲到了约定的谈话地点，结果见到了工宣队的柴队长和福利院的一帮人，并跟他们一起回到了福利院。这次回去，母亲没有挨打，也没挨批斗。可以说被解脱了。否则，一家人每月十六块钱恐怕坚持不了多久。至此，对母亲的一场迫害就这样不了了之了。工作队认为，运动中从未给母亲作过任何结论，因此也就没有平反昭雪的理由。母亲也只能认了。迫害母亲的郑新道在后来的大气候下丢了官，被贬到民政局的一个下属单位当平头百姓，其他参与迫害母亲的人则毫发未损。运动虽然结束了，对母亲的打击歧视却延续了多年，因为民政局长曲金山还在台上。当时续订“参考消息”需要单位介绍信，可我代母亲去开介绍信时，新任的福利院书记冯进昌竟然蛮横地推三阻四，就是不给开。分配新房时，虽然母亲在所有有资格分房者中资历最老，但分到的却是最小而且位置最不好的一套，理由是我们家人口最少。只是在后来落实老干部政策时，才不得不给母亲又加盖了一间。如此等等，不一而足。比起千千万万没有参加过抗战，也没有参加过所谓革命的人，包括我的爷爷奶奶，姨妈姨父，母亲因不甘作亡国奴而愤然投笔从戎，并忠心耿耿地跟随中共出生入死，可是其遭遇却凄凉惨淡得多。真是早革命不如晚革命，晚革命不如不革命。

70年代及80年代上半段，母亲算是又过了一段比较安定的生活。晚年的母亲得了冠心病，还表现出了比较明显的老年痴呆症状，好多事不能自理了。88年中过一次风，虽然恢复得较好，但走路走不稳了，出门必须拄拐杖。心理方面也起了很大变化，害怕天黑，尤其害怕天黑后一个人的孤独。虽然没有了政治运动可能的戕害，但精神方面母亲并没有得到多少慰藉。姐姐的第一次婚姻让母亲非常失望。我结婚后，婆媳关系又冷若冰霜。87年11月孙子因车祸不幸夭折更是给了母亲致命的打击。母亲的一生真是备尝艰辛！

1991年5月母亲紧急住院，11号上午查房时医生刚告知了我们母亲已脱离危险，下午即被一庸医一剂药物导致心力衰竭而与世长辞。真是杀人不用刀，杀人不见血呀。其实，仅仅在泰安市中心医院这个不大不小的医院里，庸医和无良医护也绝不止一个。就在母亲住院的短短两天里，我们已经目睹了一件又一件令人心寒齿冷的医生护士的所作所为。例如，一个叫张继刚的医生，由于心不在焉，竟然给母亲开错了药。再有，母亲床边挂的是特级护理的牌子；可所谓的特级护理，也不过是早上查房时见一次医生，护士执行医嘱时才露露面，跟普通护理有什么区别？还有，按照当时的医院制度，即使是抢救患者的药物，患者亲属也必须先去交钱，医生护士才肯用药。如果医生断续开出多个处方，患者亲属就不得不一次次地先去交钱才有可能买命。这是多么具有中国特色的制度啊。出事的那天中午，我因前一晚陪床而被姐姐替换回家休息片刻，下午3点多回到医院，万万想不到，与母亲却已是阴阳两隔。悲愤，悲愤极了，可除了悲愤满腔我无技可施。与大量的马路杀手相比，医生可是神气多了。同样是过失杀人，医生却往往可以不必承担半点责任。事故之后，我们没有提起交涉。顶多无非是赔点钱而已。而且，人命并不值钱。更何况，多少钱也换不回母亲了。再说，这类事故反映出的是体制之恶而不仅仅是某个人的渎职或无良。

照片7 母亲和她的宝贝孙子

母亲的意外去世见证了中国社会的堕落。当众多的医生护士表现得异乎寻常地麻木不仁草菅人命，当众多的白衣天使们暴露出的面目竟是如此令人惊叹地丑恶的时候，社会风化的败坏到了什么程度是不难想见的。当众多的医生护士教师都丧失了道德底线的时候，社会还有救吗？母亲只活了69岁。她的一生见证了社会的无情，见证了中共统治制度的残酷无情。当不知多少象母亲这样正直善良的人难以容身，当不知多少象吴济安这样温文尔雅的人因言获罪被打成右派，当不知多少象曹培鲁这样仅仅因为不识时务就被无限期地羁留在劳教所，或者遣散回原籍生活无着的时候，这种制度还能营造什么样的安定团结？

作者投稿

华夏文摘第一五二八期(cm0720c)
