长汀，古属汀州府长汀县，别称“汀州”，地处福建省西部山区东侧。县城位于汀江上游，与江西瑞金隔山相望，与广东大埔一水之便。是闽粤赣三省边界地区物资集散重镇，号称“三省通衢”。在交通不发达的旧时中国，长汀在当地政治、经济、文化等方面颇具优势。
十九世纪中叶起，基督教传教士，从广州、厦门、福州、宁波和上海等地的口岸开始，传福音，建教堂，办教育，开医院。他们的活动，逐渐深入中国内地。
成立于1795年的伦敦会(London Mission)，又称伦敦传道会，是一个不分宗派，不传各宗派其特点，旨在向世界各地传教的宣教机构。历史上第一位来华传教的马礼逊牧师(Robert Morrison)和他的助手米怜(William Milne)，其在华的工作，就是伦敦会支持赞助的。
1892年，厦门鼓浪屿福音堂的周之德牧师，受教会差遣，前往长汀传教，建立了中华基督教闽南大会属下的汀州区会。
1904年，英国伦敦会成员亚盛顿爵士，临终时留下遗嘱：愿将其名下遗产的25万英磅款项，捐给中国的教会，用于宣教之需，且规定应在25年内使用完毕，每年不得少于10000英磅。伦敦会将此遗款交付中华基督教闽南大会属下的汀州区会使用。
是年，周之德牧師於长汀北山麓橫崗嶺的老古井前购买地皮，先后建有神道学校、华英女校、幼稚园、新安楼（女传教士宿舍，人称姑娘楼）、中诚楼（男传教士宿舍）、乐育小学。并在横隔小巷（现长汀城内的东后巷56号）购得面积近2000平方米地皮，盖起一所以西方医学为标准的现代医院。为纪念捐款给英国伦敦会的亚盛顿爵士，中华基督教汀州区会，将该医院命名为“汀州亚盛顿医馆”。
1908年，亞盛顿医馆正式开诊。伦敦会聘英籍賴察理医生(Charles Rey)来长汀工作，并担任馆长。之后，來长汀担任牧師、医生和教师的外籍人士有：李灼基、修中诚、胡修德、傅德义、马士登医生、明懿德、连作梅、詹嘉德、柳安宁、陈仁爱等人。
亚盛顿医馆在汀州方圆数百里遐迩闻名，设有内科、外科、骨科、五官科、妇产科和皮肤科，既有门诊，还有住院部。医馆除了诊治四乡病患，还开班授徒，开设学制为五年的医学班。用西医理论和实践经验，培养了几批当地的知识青年，成为有独立行医资格的大夫，和医学训练班教师。在亚盛顿医馆工作的人，几乎都是基督教徒。
在亚盛顿医馆医学班第二期学生里，有一位名叫傅连璋的年轻人，他生于长汀城里一个笃信基督教的家庭。傅氏家族的男性成员，均因为肺痨病，活不过三十岁。傅连璋在基督教中西中学毕业后，即被家人送进亚盛顿医馆的医学班进修，寄望自己学会医术，得以胜过疾病。
1925年5月30日，上海租界的英国巡捕，枪杀中国同胞，制造“五卅”惨案，各地民众纷纷举行示威游行，抵制外国货，声援上海工人罢工。在长汀的外国传教士和亚盛顿医馆的外籍医生，害怕1900年的“拳乱”，滥杀洋人的景况再次发生，纷纷离开长汀避祸。
汀州教会指定，亚盛顿医馆医学班第一期毕业生钟品松医生，暂代馆长，主持日常的业务，继续收治病患。数月后，钟医生辞去馆长职务，由傅连璋医生接任。1926年，亚盛顿医馆改名为汀州福音医院。
1927年国共两党反目成仇，得到共产国际支持的中共，发动秋收起义和南昌起义。随后，在江西省的西南部小城瑞金，以及周边地区，武装割据，建立了效仿苏联的苏维埃政权，其武装部队也叫中国工农红军。
话说1929年3月，红军攻入长汀城，战场上的厮杀，造成大量人员伤亡。这天，一伙红军涌进了福音医院，院长傅连璋医生和医院的医护人员，以救死扶伤的人道主义精神，尽力抢救、医治了红军指挥员陈赓等一批伤病员三百多人。随后，红四军党代表毛泽东，住进了福音医院隔壁的新安楼养病。
一心悬壶济世，治病救人的傅连璋医生，因其所处环境，不自主地卷入了那场轰轰烈烈的土地革命，又称第二次国内革命战争的大潮。他经历了江西苏维埃政权的建立；国民党对“中央苏区”的五次围剿；参加了二万五千里长征；和抗日战争、解放战争等。中共建政后，傅连璋成为新中国的卫生部副部长、军委卫生部部长，授中将衔。
当时的红军最缺的并不是军火，枪支可以从战场上缴获，也可以用当地盛产的钨矿砂，跟广东军阀做生意换军火，再说还有共产国际的援助。红军最缺少的是医生，能得到懂现代科学医疗技术的医生，毕竟要比在战场上从敌人手里夺枪要难很多。
历年出版的中国革命回忆录里，多处提及1933年1月，傅连璋医生带领福音医院大部分医生、护士、医学班学生，搬迁至江西瑞金县叶坪，成立了红军第一所具有现代医学水准的“中央红色医院”。
而在同一时期，傅连璋的侄女傅维钰夫妇，被苏区肃反委员会当作“AB团成员”(Against Bolsheviks)，遭到枪决，后来追封烈士。傅的女儿维清，也是“烈士”。这对于刚投身革命的傅连璋来说，是一生挥之不去的阴影。
福音医院的医学班学员，毕业后可以继续留在医院就职，也可以选择出外自行开业。医学班第六期毕业的陈广森医生，在苏区的宁都固村，开了一间诊所，取名庆安西药房。固村还有一个红军后方医院，院长是个麻子，经常来庆安药房“借”药，还多次邀请陈医生加入红军，被婉拒。
汀州亚盛顿医馆第六期医学班师生，摄于1927年。中坐者：教师傅连璋医生，左一：学员陈广森。
直到有一天，一伙红军士兵，用枪押走了陈医生，这就是当时在苏区流行的“武装聘请”。陈广森医生此一去，杳无音信。后来，陈家遇到从陈毅部队逃出来的挑夫，告诉他们，见到过陈医生在红军队伍里救治伤员。这消息让陈广森医生的家人，盼望等待了一辈子。
傅连璋医生是否也是被“武装聘请”？没有这方面的记载，但是肯定不似书上所说，一无反顾地到瑞金的叶坪参加红军。因为他的妻子刘赐福和儿女们仍在长汀，守着福音医院产业。一直到全国解放了，她都没能见到在北京的丈夫。
1934年9月，在党内遭排挤的毛泽东，在江西雩都患恶性疟疾，几乎活不成了。傅连璋医生用当时十分珍贵的进口西药奎宁，结合中医手段治愈了他。这样毛才能在11月，随红军作战略转移，撤离苏区。在长征途中，傅连璋医生为毛泽东的妻子接生，也医治了其他患病的红军领导人。
傅连璋用两条腿走完了二万五千里长征路，在延安继续作首长保健医生。长征途中，傅连璋娶红军女战士陈真仁为妻，解放后陈被授予上校军衔。在毛泽东的提议下，中共中央组织部部长陈云，亲自介绍傅连璋加入中国共产党，接受这位基督徒成为马列主义的信徒，直到他七十四岁在北京秦城监狱去世。
1944年冬，福音医院在她的诞生地长汀，又悄悄地复活了。长汀县邮电局职员刘炳荣，是个中共地下党员，他串联了一批当年留在长汀的福音医院人员，传达上级的指示：中共十分关心汀州福音医院，望能复办，为老区人民服务。于是，由教会出面，组成了一个董事会，成员有：张伦（汀州教会牧师）、刘赐福（汀州教会传道，傅连璋结发妻子）、周受恩（汀州三友医院院长，亚盛顿医馆第一任馆长钟品松医生夫人）、黄一民医师（汀州教会代表）、林金声（连城堂代表，亚盛顿医馆医学班第一期毕业生黄朝鸿医师之徒，黄朝清牧师女婿），并公推张伦牧师为董事长。董事会向中华基督教闽南大会医药委员会申请经费，还向漳州协和医院、鼓浪屿救世医院、汕头福音医院请求援助。因抗战迁至长汀的厦门大学、中正医学院也给予了帮助。
1947年2月10日，长汀福音医院正式挂牌成立。第一任院长是范启煌博士（任期1947-1948年冬）。第二任院长为舒涵礼博士（任期为1948冬—1949年夏），这位英国籍五官科医生，在山西工作时，曾应邀去延安为毛泽东医治眼疾。第三任院长为林金生医师（1949秋—1950年夏）。1950年秋天，刘赐福女士，奉中央军委卫生部指示，接管长汀福音医院，亲自担任院长（1950—1954年）。1951年，医院取消了“福音”二字。1954年刘赐福退休，由刘庆年接任院长。1952年5月改为县办，1956年福音医院正式并入长汀县医院。
在革命战争中活过来的中共高干和将领们，在打下天下，稳坐江山后，往往都会搞一些荣归故里、衣锦还乡的活动。而傅连璋从未返回过长汀老家，他的原配刘赐福，在中央慰问团来长汀时，要求恢复原配名份。傅连璋只能利用职权，把刘在老家苦苦守着的福音医院，订为直属中央军委卫生部领导，享受军医院待遇。随后，福音医院院务主任张伦牧师，遭人陷害，被捕入狱。刘赐福退休后，带儿女住在上海，据说是鄧颖超安排的。
笔者遇到过一位原卫生部属下《健康报》的工作人员，她在文革初期负责看管卫生部的牛鬼蛇神学习班。据这位也有医学背景的人士介绍，那时傅连璋就有了精神病的迹象，成天说那句：“毛主席啊，就算我一生做什么都是错的，1934年在雩都救你一命，该是对的吧”？后来，看他越来越不正常，中央第三号人物下条子，把他关进秦城监狱。自幼身体就不好的傅连璋，在牢里戴着镣铐，整天被锁在床板上，可能是制止他的歇斯底里发作。他是文革中最早在监狱去世的，解放军高级将领。
傅连璋在红军时期，就是现代医学技术最高的医生之一。在他当“御医”期间，看到太多中共领导人的丑恶行径。但是，斯德哥尔摩综合症使得他，渐渐学会了与狼共舞。在他终于不想共舞时，他的死期也就到了。
如今，经历了一个多世纪的亚盛顿医馆，即汀州福音医院，以国家文物保护单位和爱国主义教育基地的名义，在她的旧址继续存在。
一座由西方传教活动而产生，中国基督徒参与的医院，由于她所处的历史环境，以及参与者的命运，给后世留下一个跌宕起伏、悲喜交加的故事。
作者投稿
华夏文摘第一五二五期(cm0620c)