付姨2019年春摄于北京。

这次回中国省亲，在杭州与当年下乡的北大荒荒友相聚，遇到了小谢。席间，向小谢问起当年农场朋友的下落，尤其是王工一家。“王工已经过世了，可是付姨还活着。”小谢说。“付姨还活着？90多了吧？她在哪儿？”我迫不及待地问。“快100岁了！在北京，跟她小儿子在一起。”

小谢的回答在我心中激起了波澜。往事历历在目。

头一次见到付姨还是将近50年前在农场的时候。当时，我们这些停了学的中学生在那场所谓的“文化大革命”中作为“知识青年”被送往乡村、牧场、农场、矿山，接受所谓的“再教育”。这就是那场被称为“上山下乡”的运动。随着这股大潮，我也被发配到距离苏联边境不到100公里的黑龙江省的梧桐河农场。这是一个当地人称为“劳改农场”的地方，原来是关押犯人的。中苏关系恶化后，犯人被转移走了，只剩下刑满释放人员。在上山下乡运动兴起后，接收了大批来自全国各地的知青。

1969年夏，我随着母亲的故乡浙江温州地区的知青乘坐两天两夜的火车，加上几个小时的轮船来到松花江畔的梧桐河农场。下船时，当地的景象让我们大吃一惊。真的是土得掉渣的地方：无边无涯的大草甸子，坑坑洼洼的土路，茅草盖顶的土坯房，人也象从土里钻出来的一样，衣着破烂不堪，脸色黑黢黢的。被送往各连队的第二天一大早，知青们就被吆喝着出工下地了。

在这种劳改农场，人是分三六九等的。最下层的自然是前劳改犯——刑满释放人员。他们虽然已经刑满释放，但仍然回不了家，被留在农场继续改造。他们是社会最底层最卑微的人，被农场干部喝来唤去，完全没有人的尊严，不敢也不能发出自己的声音。终日在大田里劳作，破衣烂衫，蓬头垢面。虽然有一点勉强维持生存的收入，实质上与奴隶并没有太大的区别。据说，农场干部不高兴时可以把他们吊起来打，死一个劳改犯就象死了一条狗一样，不会引起任何人的注意。

我们这些知青的地位要在刑满释放人员之上。我们是自由人，享有公民权利。但是我们需要“接受贫下中农的再教育”，改造思想，要听从连长、指导员的指挥。发出和领导不同意见的知青，动不动就被批斗，被扣上“反革命”帽子。结果大家人人自危，不敢吭声。

在知青之上的就是当年从部队复员转业到农场的干部。他们原来是看押犯人的。在农场性质发生变化后，他们除了继续监管刑满释放人员以外，也担负着管理被送到这里的知青的责任。这批干部大部分没什么文化，来自农村，长期看押犯人使他们变得趾高气昂，颐指气使。他们和他们的家属在农场就是人上人。知青想回家探亲，或是换个好一点的工作，就得求他们。他们中的一些人也趁机向知青索取好处。

就是在这种情况下，我遇到了作为劳改犯家属的付姨。（刑满释放人员在知青中仍被称为“劳改犯”。）记得当时已是深秋时节，我们这些知青吃完饭在宿舍外聊天。忽然起了一阵骚动，人们窃窃私语，“看哪，这就是那个北京人！”我抬头一看，一个身材匀称苗条、身着灰蓝色干部服，围着一条浅灰色长长的毛围脖的中年女子施施然走过，与那些衣着臃肿、灰头土脸的劳改犯家属简直是天壤之别，让人大有惊鸿一瞥的感觉。

这就是我第一次见到付姨的印象。后来，通过另外一位北京知青，我知道了付姨的身世，也跟她成了朋友。付姨的丈夫王工是一位才华横溢的土木建筑工程师，在解放初期的三反五反运动中，被当作老虎打，判了刑，发配到北大荒。付姨在北京有三个子女和一份工作。文革前，她为了和丈夫团聚只身来到北大荒，从此成为劳改犯家属中的一员。

我记得第一次到她家去玩，也是那位北京知青带我去的。矮矮的土坯房，一进门是烧炕做饭的土灶，再进一个门就是他们的房间。屋里很暗，进门不到两尺见方就是一铺炕，说话时就坐在炕沿上。墙是泥土砌的，地也是泥土地，凸凹不平。一个漂亮的四、五岁的男孩，不时蹦蹦跳跳地进进出出。男孩儿有着红苹果一样圆圆的脸，黑亮的大眼睛一闪一闪。

付姨、王工和儿子小炜1972年摄于黑龙江省梧桐河农场。左一为一知青。

就在这个小土屋里，我们结下了深厚的友谊。我们聊北京，聊往事，聊各自的家庭，聊人生和命运，觉得有那么多的共同语言……真是“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”啊！付姨随和优雅、和蔼可亲，又了解那么多的人情世故。跟她谈心，如沐春风，温暖而惬意。她那一口典型的京片子更是令人感到亲切。在北大荒的那些年里，在我们这些知青的心目中，付姨成了那灰暗世界中的一道靓丽风景。

后来，在76年我从北京返回农场办理返城手续的时候，在总场又去付姨家玩过一次。当时，他们的情况已有所好转，王工被调到总场基建队做一些业务工作。不过，他们住的还是土坯房，身材高大的王工还是穿着洗得发 白的蓝色中式罩衫，戴着吊着两只耳朵的旧棉帽，进门时总要哈一下腰。那次付姨还做了几个菜，请我们在她家吃饭。

76、77年中国发生了翻天覆地的变化，本人的命运也随着新时代的到来掀开了新的一页。先是考上了大学，后来又“洋插队”，在美国马不停蹄地奋斗，直到找到了符合自己心意的工作。在那些年里，每次回北京探望父母时，都会想起王工和付姨一家，心中暗自琢磨不知他们身在何方，生活怎样。

进入花甲之年后，退了休，父母也相继离去。这次回国，猛然听说了付姨的消息，掐指一算，离最后一次见面，已经过去了整整四十一年！向小谢要了付姨小儿子小炜的电话，回北京后做的第一件事就是与他们联系，约好了去看望他们的时间。

又是深秋时节，北京的风已经有点凛冽了。那一天，是小炜开车来接的我。接到他的电话，我匆匆下楼，走到宿舍区外面，只看到一辆银灰色小轿车停在路旁。我弯下腰仔细地查看小车的牌照，看号码对不对。就在这时，小车上下来一位高大的中年男子，脸圆圆的，大眼睛，肤色有点黑，看起来有些沧桑。“您是吴姐吗？”我几乎不能把眼前这位中年男子与印象中有着红苹果脸的小男孩联系起来。是啊，40多年了，小男孩已经五十多岁了。

在车上，小炜告诉了我他家76年以后的遭遇。就在我办好返城手续不久，王工也被自己的一个学生请到天津，负责筹建一个项目。小炜随父亲来到天津，而付姨为了办理自己的退休手续，在农场滞留了一年多。之后，他们在天津汇合，直到王工88年因病去世。而小炜就是在天津上的中学，考的大学。他继承了父亲的衣钵，学的也是土木工程。毕业后，他来到北京发展，从事房地产开发，把母亲也接到了北京。

付姨的家在长安街旁、五棵松的一个高档小区里。跟着小炜上到三楼，在门打开的一霎那，一位身着红毛衣的瘦小的老太太迟疑地向我们走来。脸干瘦干瘦的，眼睛也眯成了一条缝。尽管我知道这就是付姨，还是无法把她同心目中美丽优雅的中年妇人统一起来。她定定地看了我一会儿，说道：“这要是在路上，我肯定认不出你来。”“我也是。”我说。“想不到吧？我都98了。”

付姨的家很宽敞。我们坐着说话的朝南的客厅阳光充足，至少有二十平米，这在北京老百姓的家中是很少见的。与客厅相对的是餐厅，另有四个房间。据小炜说，总共有180平米。付姨看起来很健朗，也很健谈。三个多小时，主要是她在说，从农场岁月一直谈到目前家人的状况。她特别提到，当年在北大荒，王工由于坐过牢，说话做事都极为小心谨慎，噤若寒蝉。在需要改善一家人所受的非人待遇时，都是她自己站出来据理力争。比如，文革开始不久，他们被赶到一个非常小的土屋里，家里三口人睡觉时无法在一铺炕上平躺下来，只能佝偻着过夜。她知道在关押犯人的农场，犯人的铺位也要有60公分的宽度，而他们家的炕完全没有达到这一要求。于是，她找到管事的干部，坐在他家里与其论争。她连着去了三天，终于给调换了一个大一点的房间。

付姨说，她在北大荒农场总共待了18年。18年！那不是王宝钏熬过18年寒窑的时间吗？她谈到自己目前身体健康，没有任何疾病，与小儿子住在一起，亲眼看着孙子一天天长大。家中有钟点工做饭、打扫卫生，自己还有退休工资；真的是晚年幸福，无后顾之忧。

付姨与其三个子女2019年百岁寿辰时在北京合影。左一为小炜。

看着眼前侃侃而谈的老人，我十分感慨。在那疯狂的岁月里，跟随判了刑的丈夫到人烟稀少的边陲之地，忍受劳改犯家属处处受歧视的非人待遇，不离不弃，非但没有灰心气馁，厌倦人生，还保持了自己作为人的尊严，生了一个可爱的孩子，交了许多知青朋友；在生活上、精神上无微不至地关心支持丈夫，直到走出命运的低谷。这不正是俄罗斯大诗人普希金所讴歌的12月党人的妻子追随丈夫奔赴西伯利亚流放地、与亲人共患难的中国翻版吗？老人身上闪着多么耀眼的人性光辉！比12月党人妻子更幸运的是，她扛过了艰难的岁月，恢复了做人的尊严，还迎来了一个无比幸福的晚年。这又为12月党人妻子们的命运画上了一个完美的句号。

付姨2019年百岁寿辰时与众亲友合影，摄于北京。

（ 2017年12月于华盛顿 ）

作者投稿

华夏文摘第一五二一期(cm0520e)
