安老师带我来到剧场后门时，音乐会快要开始了。他是中央乐团的演奏员。我是在这个外省城市上学的学生。我们相识还不到两个小时。下午学生会请他给我们介绍交响乐。散会后我向他打听玲玲，得知她今晚也在这里演出。安老师是热心人。听说我们从小认识，多年没有见面了，就带我来了。

坐在门口板凳上看门的人不让我进去，不耐烦地说了声：“后台又不是会客室！”就懒得再说话了。安老师抱歉地笑笑，要我在门口等着，他进去找玲玲。看门的人歪着脖子，面无表情地看着我。我明白了他是嫌我挡着门口，等我自觉，就走到路对面的草坪边。这时太阳正在落下来。绿色的草地上映着淡淡的金黄色的光辉。远处有一排高大的白杨树。树梢上的叶子在逆光中像黑影一样，被风吹得飞快地翻转着。

我认识玲玲已经有十二年了。那是在1969年底，我从北京去东北插队后的第一个冬天。我从农村回来，每天闲呆在家里。

那时候文化大革命轰轰烈烈的日子已经过去了。运动进入斗批改阶段，要“精简机构，改革不合理的规章制度，下放科室人员。”社会上不是那样乱了，但是变动很多。学校复课了，革委会成立了，我们这些到了毕业年龄的在校生都在走上社会。几年运动下来，除了原来的阶级成分，人们又多了一重政治身份。有的成了造反派，有的站错了队，成了“老保”，还有些人被打倒了。原来有历史问题的，都要复查，重新做结论。个人和家庭的前途，孩子分配工作，都受到影响。工作，甚至住房也跟着改变。有的人离开单位了，有的人家从差房子换到好房子，有的反过来。

我家住在一个单位大院里。我父亲去干校了。他在文化部门工作，那是刘少奇黑线统治的重灾区，他的单位又是“彻底砸烂”单位。听说这种单位，人员去了干校，单位就要撤销了。单位都没了，我们不知道他还能不能回北京，改行能干什么。我家险些从楼房里搬出去。已经有革命群众提议了，因为我父亲被打倒了。但也有和我妈妈关系不错的革命群众，认为按政策应该区别对待，因为我妈妈没有问题，是要革命的，。。。意见没统一，就没上名单。这都是妹妹告诉我的。她一天到晚跟同学在一起。带同学来家玩儿，也跟着她们去别人家，知道很多大院里发生的事情。

我家的住房是一个有两间屋子的楼房宿舍单元。我睡觉的这间屋里，靠墙放着一张单人床。床旁边放着一个齐腰高的黑色衣柜，有单人床的一半长，横在床前，我把它当书桌用。白天妈妈上班，妹妹上学。我一个人在家里看闲书。我妹妹是个孩子头儿，身边总有几个女孩子又说又笑地跟着她。放了学，一块儿到家来玩儿。都是八九岁左右的小女孩，复课闹革命以后入学的第一批小学生。那时候她们上学没有多少功课。学工，学农，政治活动，加上表演节目，占去很多时间，所以下了课很轻松。愿意来我家是因为没有大人，随便她们折腾。她们在另一间屋里，关上门，唱歌，练舞，不许我看。我也关上屋门，自动隔离。

玲玲是妹妹的同学，住在旁边的一栋楼里。我们住的那种单位大院就像个村庄，比村庄还多出食堂，澡堂，商店，储蓄所，放电影的礼堂。人们工作，生活都在其中。长辈们都是同事，孩子们从上幼儿园就是同学，兄弟姐妹在不同年级。人和人之间的关系交织错综复杂，串着都认识，一说都知道。玲玲的妈妈和我妈妈在一个部门工作。我记得妹妹第一次带她来我家时，她戴着一顶红色的小毛线帽子，像个兜子一样把头，耳朵，和半个脸颊都裹着，头和脸更显得圆圆的。只有脸蛋露在外边，冻得红红的。她的眼睛有光亮，看着我的样子像好奇，又像高兴，让我不由得想笑。

妹妹一进屋就喊：“不许看书了，跟我们玩。”过来就要抢我的书。

“跟你们玩什么？”我觉得奇怪。

妹妹想了想，说：“跟我们说话！”

“说什么呀？别闹，这书刚借的，看完得赶紧还呢！”

“那，你看吧！”

“你们去那屋，我关上门。咱们谁也别影响谁。”

妹妹摇头，说：“我们就在这儿，看着你看书。”

我更奇怪了，说：“你今天怎么啦？成心来给我捣乱啊？”

妹妹不说话，在床边坐下。她带来的小女孩，站在衣柜对面，从进屋就一直盯着我看。

“这是谁呀？”我问。

“她是玲玲。”

“怎么听着跟电话铃响似的？”和妹妹她们说话，我也总找机会打趣，取笑她们。

那个玲玲说话了：“不是电话铃的‘铃’。”说着走过来，拿起桌上的铅笔，在台历上一笔一画地写，认真地说：“是这个‘玲’字。”

我扫了一眼，说：“我知道，‘小巧玲珑’。”

妹妹问：“那你知道它是什么意思吗？”

“当然！”

我真的以为自己知道，可是没想到一要解释，才发现脑子里是空的，说不出来，有点儿难堪。

妹妹说：“问住了吧！我们问的人都不知道。”

“我肯定知道。”我说。瞎猜着说了几个，最后两个是故意开玩笑，越说她们笑得越厉害。最后玲玲说：“都不是，是玉碰在一起发出的好听的声音。我爸爸说的。”

“是吗？”我感到意外，马上想查查字典，嘴上说：“你爸当然知道啦！他给你起的。”

妹妹说：“老师说，这是象声词。”

“什么？你还知道象声词！看来你们在学校还没光学《毛主席语录》。行！去吧去吧！上你那屋玩儿去！”

“那你得给我们表演一下动耳朵。”妹妹说。

我这才明白她们为什么到这屋来。我的耳朵会动，原来是无意识的，偶尔动一下。还是妹妹发现的。后来看了《少年报》上登的一篇文章，才知道这是返祖现象。我对着镜子试验，把头皮一紧，耳朵真的动了。又试了试，发现它们听我指挥。后来妹妹说又看见我的耳朵动了，我就表演给她看。也是取笑，逗她玩儿。没想到成了她的乐子，总要我表演。我虽然也觉得好玩儿，但不是每次都答应，得看心情。另外我也不想让人知道我有这么个“特长”，因为是返祖现象，人的祖先是什么？竟然带小朋友来参观，这太过分了，把我当马戏团的动物了。

“不行！”我说。

“就动一下！”

“我说不行就不行。”

妹妹说：“那我们不走，给你捣乱。”又对玲玲说：“咱们唱歌！‘八角楼的灯光哎。。。’”说着就唱起来。

我皱着眉头，想想也没地方躲，只好说：“那咱们说好，就动一下！”

妹妹马上停下来。玲玲睁大眼睛看着我。我把头皮一紧。只听见她惊叫了一声：“猴子！”接着大笑起来。这就是我最不愿意听见的话。她笑得都站不稳了，也坐在床边，和妹妹互相扶着。正好这时候她们在等的几个同学来了。俩人互相看看，笑着去那屋了。

我关上门接着看书。才过一会儿，就听见那屋里哐当一声巨响，然后一阵寂静无声，接着爆发出女孩子们的大笑声。妹妹跑过来，叫我去帮着搭床。原来她们排节目，要“登台”表演，把双人床当舞台，也不知道几个人站了上去，把床踩塌了，人也轱辘下来。我过去的时候，几个女孩子还坐在地上，东倒西歪地笑呢。

以后玲玲就常来了。来了先到我这边，看我在干什么。这让我感到意外。妹妹的别的同学看见我，就像看见家里大人一样，尽量躲着。她来了，就站在桌子对面看着我。那时她站着和我坐着差不多高。我就放下书，跟她说话。开始她有点儿拘谨，问什么说什么。后来熟了，也问我问题，而且态度挺认真，像个小大人。

有一天她一个人来了，我告诉她可以在这儿等妹妹，或者过一会儿再来。她就跟过来和我说话。我们闲聊了几句，就是说说她在学校学什么了。忽然她问：“你怎么老看书？”

“不看书，那干什么？”我说。那时候我在北京就是个闲人，也不愿意逛街串门，不看书，真不知道怎么打发时间。那书也不是想看就有的，得到处借。我家的书几年前连抄家带卖破烂，都没了。

“她们都叫你‘书虫子’，说你看书都中毒了。”

“知道，我妹妹老说。”

“那天放学，我们想玩儿什么。她说：‘咱们给‘书虫子’捣乱去。’还说：‘告诉你一个秘密，我哥哥的耳朵会动。’我说：‘真的？’她说：‘向毛主席保证！’我说：‘太好玩儿了。’我们就来了。”

我哼了一声，说：“原来如此！”

她问：“你的耳朵怎么不动啦？”

我说：“因为我不让它动。它们听我指挥。”

“我怎么动不了？”她说着把毛线帽子扒下来，搭在后脖子上，伸手拉自己的耳朵，上下动动。问：“你是怎么动的？”

“这可教不会，天生的。”

“那你动一下！”

“为什么？”

“太好玩儿了！”

我忍不住笑了，想到上次她乐成那个样子。我垂下眼睛，把头皮一紧。她顿时大笑起来，又笑得东摇西歪的。笑够了，哼着说：“没看清，再动一下！”然后睁大眼睛看着，那样子又让我想笑。我又动了一下，她又笑得歪在床边。等缓过气来，还要我动。我摇头，说：“事不过三，我又不是猴子。”

“你是，你是！”她叫着，竟扑上来，伸手来揪我的耳朵。我手里还拿着书，一点儿也没防备，被她一把揪住了。

“哎呀，你可真够能闹的！”我叫了起来，挣脱开。双手捂着耳朵，躲她的手。躲来躲去，最后想出最安全的办法，双手抱着头趴在桌子上，随她怎么拽我的胳膊，扳我的手。最后她没招了，嘴凑在靠近我耳朵的地方大喊：“猴子！”。又笑得歪在床边，说：“真好玩儿。”

我和妹妹她们聊天，逗乐，倒不是因为在家闲得无聊。我喜欢听她们说事情，尤其喜欢听妹妹说话。她生着一幅活泼的眉眼，快嘴一张，说起学校，同学，和各家的事，眉飞色舞的。小伙伴们笑得前仰后合，不住往她身上倒。玲玲的话没有那么多，开始好像还挺懂规矩的，可是混熟了，也一样疯。以后她再来，就一点儿自我约束也没有了。想让我跟她玩，就用小手捂着我的书，像念咒一样，嘴里发出乱七八糟的声音。我一不注意，就揪我的耳朵，让我总得提防着。当然有时候我也给她表演一下，省得她“惦记”。那时候我每天看书到很晚，有时半夜里，一个人坐在灯下，想到她的笑声，和开心得像发疯了的样子，也会不由得笑起来。

玲玲也有她的苦恼。那时候我和她谈的最多的，是她的“群众关系”。有一天她又一个人来了，一脸的不高兴。我一问，原来是妹妹她们合伙不跟她玩了。

“老师说我任性，群众对我有意见。”她小声说，样子挺可怜的。

“哈，可有讲理的地方了。我还想找谁给你提意见呢。”

“为什么？”玲玲容易上当，声调带着委屈。

“谁让你非要揪我的耳朵呀！还那么没轻没重的。”

她笑了。过了一会儿，她问：“你怎么不出去玩儿，找你的同学？”

“干嘛非得出去？在家也可以玩啊！”

“你玩儿什么？”她奇怪地问。

我想了想，笑了，把手里的书一举，说：“玩儿书！”

她愣愣地看着我，没说话。

我听妹妹说过，老师喜欢玲玲，一入学就让她当班长。可是到二年级改选，提出候选人，老师让大家举手表决，念到她的名字，全班只有一个人举手。按照我对她的了解，这里有性格原因。她是个性情热烈的孩子。她的眼睛发亮，我猜想那后面是一股过人的热情。这我也是从她的手劲里知道的。要是再有点儿任性，和人相处时容易让人受不了。在这方面，我正好可以给她讲一点儿心得体会。

群众关系那时也是让我很苦恼的事。那年我十七岁，用父亲的话说，是“懂事了,就是不懂人事。”这话中的无奈是我以后在生活的挫折中慢慢体会出来的。当时真的是浑浑噩噩地活着。事情的前因后果，落在自己身上了都不明白。中学毕业了，最要好的几个同学各奔东西。一次一次流着眼泪去送别，最后轮到自己走人。我被分配去东北农村插队。同学们觉出我心情不好，安慰我，说那不是一辈子的事。其实我真的不是为了这个。虽然离开北京不是我自己的选择，那时候也不知道再想回来有多难。为了工作和户口操心，都是好几年以后才懂的。回想起来，插队其实比当时最向往的参军，去边疆建设兵团，或者留在北京当工人，都更适合我。主要的好处是没人管。从农村回来，整天呆在家里看书。我从小喜欢看书，但以前看书真的只是“玩儿”。到农村后，看书才开始有了求知的目的。下乡的第一年是我一生中最感到茫然苦闷的时候。革命吧，招所有人讨厌。生活呢，就是像农民一样每天干活吃饭，意义何在？好像人生完全失去方向了，而自己又那样年轻，无知。于是到处找书看，想找到答案。我后来常后悔，那些年看了不少书，也真想学点儿什么，却偏偏没去看中学课本。而中学的课，我其实只上了还不到一年。

我找妹妹给玲玲讲过情，也给玲玲讲了一些为人处世的道理。比如怎样在不丧失原则的前提下，学点儿“社会经验”，但也别学“油”。要照顾别人的感受，不能自己想怎样就怎样，觉得自己对也不行，。。。，等等。都是我从自己刚开始的社会生活中体会出来的。现在想，觉得挺无聊的，后悔给她讲了。人的心思不应该用在这些事情上面。我有点儿意外她会认真听。那种时候，她就显得像个小大人。也许对一个九岁的孩子，我的“社会经验”也算挺丰富的了。至于对她的“群众关系”是不是有点儿帮助，我就不知道了。

过完春节，我就回农村了。到冬天我又回到北京的时候，玲玲已经跟着爸爸妈妈去贵州了。听妹妹说，她家是被精简下放的。我着实为了没能送送她，尤其是想到不知以后还能不能再见到她，心中怅然很久。我不知道自己为什么会那样在意。也许人心就是这样容易留恋。古人不是说：相逐百步，尚有徘徊。何况我们在一起那样快乐，还谈过自己的苦恼。也许是因为那时正在告别少年时代，心里已经隐隐地感觉到了，生活带给人的是另外一种东西。

两年后，当我像候鸟一样又从东北回到家里，妹妹告诉我：“玲玲回来了。”

“真的？”我实在是喜出望外。

“当然啦，她的爸爸妈妈都调回来了。”

“怎么又调回来了？我还以为他们一辈子就在贵州了。”

“那时候是派性，现在落实政策。”

我点点头，问：“她什么时候来玩儿？”

“她不出来玩。她现在变化可大了，连学都不上了，整天关在家里练琴。我们高高兴兴去看她。她看见我们，一点儿也看不出高兴劲儿来，手里拿着小提琴，把我们让进去，第一句话说：‘请坐。’弄得我们都不知道说什么了。还没等坐下呢，就听见她爸爸在里屋喊上了：‘怎么不练啦？’出来一看是我们，就说：‘你们来啦，好，好，都坐下，听她拉琴！’我们站也不是，坐也不是的。也不敢说话，就呆了一会儿，用手比划着，再见，就走了。”

“你去叫她来，就说我回来了，想见她。”

“我可叫不动，也不想去找那个没意思。”

“去吧，就去说一声，就说：我‘请’她来。”

妹妹一笑，说：“‘请’不来我可不管。”

晚上，她来了。这一次我们是像大人一样，对面坐着说话。看到我高兴地望着她，她微笑了，轻声说起回北京的经过。她长高了半个头，模样也不是个小女孩了。可是她垂下眼睛慢慢讲话的样子还是让我不习惯。不知是因为觉得这种神态和她的年龄太不相称，还是因为总记着那个揪着我的耳朵大叫的玲玲。看着她，我的心里又高兴，又感慨。

“贵州是什么样？在那儿生活习惯吗？”我问。

“总阴天，好像一个月里只有一两天出太阳。地面总是湿的。食堂打的菜都是辣的。我经常发低烧，医生说是高原反应。回北京自己好了。”

“我妹妹说你回来好几个月了，也不去上学。”

“爸爸不让。他说去学校学不到什么东西，没用，不如在家练琴。”

“你怎么会学小提琴了？”

“以前在北京的时候，爸爸说过我的耳朵好，。。。”

“你的耳朵好？”我惊奇地问。

她笑了，抬头看我，目光一闪，又垂下眼睛，接着说：“以前爸爸在家里偷着放外国音乐唱片，告诉我里面是什么乐器。我后来听见都能说出来。他就说我的耳朵好，可以学乐器。到了贵州，刚好又住在音乐学院的宿舍，有很多老师，都愿意教，就学了。最早不是学小提琴。是妈妈和一个教声乐的老师交了朋友，带我去她家，想让我学唱歌。老师说十岁太小，声音还没变呢。她建议先学钢琴。她家隔壁就是钢琴老师家，她们也是好朋友。她领妈妈和我过去。钢琴老师教我认五线谱。我学得很快。老师很高兴，说：‘这么灵，一定得学。’和妈妈说好，以后每天去她家一个小时上课。后来有一天去食堂打饭，一个男老师跟我打招呼，说：‘以前没见过你啊，你想不想学小提琴？’我说要问爸爸。爸爸说要。他说学钢琴不好找工作。一个乐团有三十二把小提琴，只有一个弹钢琴的。但钢琴也不放弃，是基础，就两个都学。”

“你爸爸为你想得真远。看来他是要培养你干专业了。”

她点点头，说：“爸爸妈妈是这样说的。他们就怕我去插队。妈妈总说：‘一想到女儿中学毕业要去插队，心情就不好了。’爸爸说：‘现在想凭本事干专业，就只有打球和学乐器这两个出路了。’”

我叹了口气，想换个话题，问：“在贵州新认识什么小朋友了吗？”

“我不和小孩儿玩儿。在贵州我有许多大朋友。我总和他们在一起。”

“他们都是什么人呢？”

“他们都是搞艺术的，从哪儿来的都有。有一个都五十多岁了，也是在食堂打饭认识的。我叫他伯伯。他叫我小朋友，经常来看我。他要教我画画儿。爸爸不同意，说能专心做好一件事就不错了。”

停了一会儿，她的脸上露出发愁的神气，说：“他们现在还在那儿呢。”

我看着她，不知道该说什么。我想到妹妹她们一群女孩子，每天还在为了任何一点儿小事尖叫，哄笑呢。十来岁上正是小孩子最贪玩的时候。妹妹每天一放下饭碗就往门外跑，去找她那几个在一起无话不说的小伙伴。那个年龄上和小伙伴们在一起的快活，是大人们没法体会的，那是他们已经失去的乐园。而且失去得那样干净，甚至巴不得自己的孩子也早一点儿失去。

“听说你每天门都不出，关在家里练琴。”

她点点头，说：“爸爸说我学得晚，要学出来，必须下苦功。他很严，有时候着急，就说：‘反正学不出来就插队去！’”

“那也出来玩一会儿，休息休息，换换脑子。你的同学们都想跟你玩儿呢。”

“她们要是去过贵州，就不会像现在这样玩儿。”她说，还是低着头。

我默然了。虽然不知道她在贵州的生活是什么样，但我能想象出她的爸爸妈妈离开在北京的工作，被下放到贵州，心中会感受到的压抑。我自己对这种感觉也不陌生。这种压抑显然已经渗透到了她的心中，让她在这样小的年纪就尝到了人生忧患的滋味。我想说些什么安慰她，或是开导开导，但又觉得说什么都没用，只是呆呆地望着她。我知道，心中的这种压抑，和在偏远地区形成的那个艺术家们的生活圈子，已经完全改变了她的性情。

也许是因为能出来的时间有限，话题也都让人心情不轻松，总是说上几句就觉得没话说了，她起身告辞。我送她到楼下。回到家里，整个一个晚上我都在想，想她的变化，那对我触动太大了，想她已经走上的人生道路。当命运压抑我们的心灵，让我们感到痛苦和无奈的时候，它往往是在帮我们做出最好的选择。知道或者不知道，情愿还是不情愿，人迟早要走上自己命中注定的道路的。也许玲玲生来就是要学音乐的，那就是她该走的人生道路，要不然怎么会这样歪打正着地就走了上去。想到她要在那样狭窄的一条路上，用自己的努力去掌握自己的命运，实现自己的天赋，我的心中竟生出了对她的敬意。其实这也是我对自己的希望，只是没有什么值得一提的天赋，或者特长，也找不到这样一条努力的道路。

以后我再也没见过玲玲。那时候我已经从农村进了工厂，不再像插队时那样自在了，冬天能在北京住上好几个月。我只是在每年回家探亲的那十四天里，从妹妹她们那儿听到一点儿她的情况。她们对她是越来越苛刻了。

“娇气。”

“装模作样。”

“现在是大姑娘了嘛！”

“上学还骑车, 看见我们一搭拉眼皮就过去了, 哼！”

接着是谁模仿她的样子和姑娘们开心的大笑声。

我发现人在一起是很难相安无事的。人群在孩子这样的年龄上竟也这样可恶。也许我们离开人群越远，离人性才越近。

听妹妹说，玲玲练琴练得肩部肌肉受伤，去扎过针灸，做过按摩。

还听说，初中毕业前，老师说这次毕业分配采取“自报志愿，群众评议，学校协调，三结合的方法。”发给每人一张志愿表，上面划着三栏志愿和一栏其他。分配方向有继续上高中，就业工作，和插队。玲玲在三个栏目与“其他”里填的都是“高中”。老师说班里有三个插队名额，发给每人一张纸，让推荐三个自己认为应该去插队的同学。收上来统计，在黑板上画正字。全班每一个人都写了玲玲的名字。她的名字下面挂了一长串正字。

我问妹妹，她们为什么要害玲玲。几个女孩子七嘴八舌地跟我争。

妹妹说：“向毛主席保证没有那个意思。大家就是都那么觉得，她最需要去农村锻炼。没有个人恩怨。你们说有吗？”

几个女孩子一齐说：“真的没有。”“肯定没有。”

一个女孩说：“也不可能全班每一个人都和她有矛盾啊！”

另一个女孩说：“哪来的矛盾啊？她在班上跟谁几乎都不大来往。课间就把作业都做了，一放学就回家。”

还有一个女孩说：“大家是经过比较的。”

一个又说：“就是她身上那股劲儿，说不出来！最应该去农村。”

“那后来怎么没分配她去插队呢？”我问。

一个女孩说：“老师都拿她当宝贝呀！宣传队演出离不开她，又是伴奏，又是独奏的。一台节目就看她一个人了。”

就在那些年里，为自己操心的事多了起来，和以前同学的来往渐渐稀疏了。只是这个过程发生得很自然，过了很久才开始有感觉。但是和玲玲断了来往一直是让我很感到惋惜的事情。我是个连口琴也不会吹的人, 却开始对音乐留心了。听到收音机里放音乐，尤其是听到小提琴声，总会想到她，想到她那让我又高兴，又感慨的早熟神气，和她那从很小年纪就开始了的奋斗。她不会再有无忧无虑的快乐，我只希望她不会感到孤独。也许每天通过音乐和人类最纤妙，最热烈的那些灵魂神交，是一件乐在其中的事情。但是我也感到离她越来越远了。

记得有一次说到玲玲，妹妹她们都沉默了。妹妹说玲玲考上中央乐团了。那以后的几天她都若有所思。我高兴极了，很想去看看玲玲，但终于没有。为什么呢？现在想，就是感觉不同了。以前有来往，只是因为她来家里玩儿，对我好奇，来和我说话，那是自然形成的。现在要来往却感到勉强了，觉得没有理由，没有那样的关系。另外也许也是因为经历的世态人情多了，慢慢懂得了，一个人的喜怒哀乐大都是只能属于自己的，越来越不愿意显露出来，性格越来越内向，而且对自己的境遇也不满意。只是以后听到小提琴声时，心里马上会高兴起来，也更容易去出神遐想。

“她就来。”

我转过身，看见安老师已经走到身边。他笑着，双手在胸前一握，说：“我告诉她，‘有一个老朋友来看你。’她怎么也想不起是谁。我没告诉她。”

我笑了，说：“她恐怕不会想到是我，可能都不知道我在这儿上学。我们有快十年没见面了。那时候她还上小学呢！”

安老师说：“她在乐团里是年龄最小的。两年前小泽征尔来中国演出，外国记者特意采访她，说她是世界上最年轻的乐团提琴手。国外很关心文革以后中国交响乐的状况。”

我想起下午的讲座，安老师说：所有音乐中，交响乐的地位崇高无比。可是他们这样大的一个中央乐团，要跟着一个唱流行歌曲的女歌手一起出来，才卖得动票。他心里很不是滋味，决心要为推广交响乐做些事情。他找到的突破口是大学生群体，因为交响乐需要有一定文化素养的观众。演出每到一个城市，他就到大学办讲座，介绍交响乐。

讲座非常精彩。他先给我们普及音乐的一般知识。我才知道，建筑，我们住的房子，竟然也是艺术的一种形式。而且在各种艺术形式中，它和音乐还是最近的近亲。“建筑是凝固的音乐。”但这其中的道理我还是没想明白。接着他介绍交响乐的历史。作为范例，讲了贝多芬的《命运》和柴可夫斯基的《悲怆》。它们的主题都是命运。他讲了作曲家怎样赋予命运音乐的形象，怎样表现人在命运打击下的挣扎与抗争，和体现在其中的人性，对真善美的爱与执着。后来又从音乐说到社会。他讲话风趣，带着强烈的感情，有些话说得非常精彩，会让人永远铭记。他说：“音乐是心灵在呼唤心灵。这些年来，我们失去心灵了。在国外，人们听音乐会，像去教堂接受洗礼，听着音乐会流泪。我们的观众不理解，问：‘他们哭什么？出什么事了？’”还有些话振聋发聩。讲到邀请卡拉扬来中国演出遇到阻力，他说：“他参加过纳粹党。难道在座的就没有人当过红卫兵吗？你是什么人，要看你是不是真诚，是不是真有热情，是不是心中有着一个善的愿望。当你知道这样做不对后，是不是昧着良心继续去做它。”这是我第一次听到把红卫兵和纳粹相提并论，很受震动，而且感到惊奇。他一个搞音乐的，一个纯艺术型的人，怎么对社会问题会有这样深刻的理解？想想自己这个学习社会学科的，真不知都学什么了。

暑假里留在学校的学生不多。学生会把讲座安排在外语系的音响教室。来听讲的只有几十个人。但会场上气氛活跃，热烈。大家时而会心地微笑，时而放声大笑，不时热烈鼓掌，心中充满了喜悦和敬佩。现在回味，还兴奋不已。

我笑着对安老师说：“我喜欢音乐，虽然一点儿都不懂。我认为音乐是唯一能让人陶醉的艺术形式，是艺术中的酒。”

安老师笑着连连点头。

我说：“可是像我这样的外行，得怎么学习才能听懂交响乐？我连乐器的名字都叫不全，也听不出来。也不知道奏鸣曲，协奏曲，交响曲，这些区别。”

安老师说：“不知道这些也可以欣赏音乐呀，就像你不懂格律也可以欣赏诗词一样。音乐是什么？音乐是心灵在呼唤心灵。你只需要去感受它，用你的心去聆听，受它的熏陶。当然知道一些乐理有助于理解作品。这可以慢慢来。”

我点点头，说：“我羡慕你们。你们的工作多有意思。每天从你们手里流出的，是美丽的音乐。可惜我没有这个天分。我在农村和工厂呆了十年，时间都浪费了。每天做的都是简单重复的劳动，没有快乐。”

“不，不，不， …”安老师笑着连连摆动双手，一字一顿地说：“非常难受，我们的工作每天也要重复，而且要重复的是感情。”

我忍不住笑起来，不知道这话里有多少真实，只觉得是在安慰我。

剧场里此起彼落传来正在调音的短促的小号声和悠长的琴声。太阳光在减弱，周围的空间和景物都被映在它的柔和的黄色光线里。人在其中，心油然而感到愉悦。

“当然也有快乐，当你把作品的美表现出来的时候。”安老师说着，那双富于想象的眼睛又流露出欢愉的神色。

我想起下午讲座结束时，他在热烈的掌声中感谢大家对交响乐的支持，热泪盈眶的样子。他们是那样容易被感动，好像职业把他们的神经也变成了纤妙的琴弦。那我们呢？我忽然想到，在他们眼里，是不是我们都像木块一样迟钝？

安老师说：“我从很小就学乐器，至于感受，恐怕和只看我们演出的人想的相差很远。开始的时候，大人督促，自己的虚荣，其他的世俗因素，会起一些作用。可是真的走上这条道路以后，推动你的，是完全不同的东西。”

“那是什么呢？”我急切地问。

“完美，对完美的追求。”

他默想了一下，接着说：“人有了这样的追求，就像进入了一个魔咒，被它吸引，带领着。对其他事情，眼睛里只有淡漠的眼神。那是一条背十字架的路, 是一条让自己的身体和心灵流血流汗，受苦受难的路。你必须唤出自己的全部热情，去吞咽苦难，不然就不会有精神的升华，就不会感动。那是一种被美唤起的，近乎痛苦的感动。那其实是快乐，是渴望，是爱。有了这样的感动，你才有心灵，你才能去感觉。”

他的声音有些颤抖。我低下头，沉默了。我想到玲玲。这些年里，我一直想知道她的情况。想到她时，脑海里浮现出来的，总是她当年的样子，那个九岁的小女孩，圆圆的脸，和那顶红色的小毛线帽子紧裹着的头，好奇时会跑来找我玩，。。。我想象不出在那近乎苦修的漫长努力中，她会经历什么样的身体与心灵的磨难，也不知道她是怎样唤起了心中的热情，有了追求完美境界的愿望和精神勇气。想到马上就要见到她了，我的心里忽然莫名地出现了茫然，甚至陌生的感觉。我想象不出她现在变成什么样子了，也不知道见了面还认识不认识，毕竟离别了这样久，各自都经历了这样多，。。。

“哎，她来了。”说着，安老师伸手一指，然后向旁边迈出一步，优雅地抬起一只手臂，做出把我托出的手势，像是舞台上报幕员在介绍演员，脸上露出会心的笑容，好像在期待着久别重逢会出现的惊喜。

我目不转睛地看着她穿过光线很暗的通道向门口走来。不知为什么心里竟感到有点儿紧张。在看清楚她的脸的那一瞬间，目光像是穿梭在阔别的时间中，把眼前的人还原到记忆中的样子，而那个记忆中的面容也就在这一瞬间消失在眼前的这张脸上。她长大了，脸变得白净了，瘦了，完全是一个年轻姑娘的样子了。脸上的神气里透着文静，从容，还带着点儿少女的稚嫩，让人难以相信她在艺术的道路上已经走了这样远。

她也一边走，一边辨认着。

“是XX吧?”她小声说。

我笑了，她也笑了。安老师比我们更高兴地笑着,双手一摊, 走开了。

脸上的笑容有点儿僵住了，我才说：“你都这么大了，都二十岁了吧？”

“二十一岁。你呢，都三十了吧？”她笑着, 声音还是那样轻，那样慢。这时我才注意到，她长的是一双人们说的那种“笑眼”。下眼睑比较平，上眼睑的弧比较弯，像半个月亮。看着你的时候，像带着笑意，和从眼睛深处发出的光泽。

“二十九。”我说。我不喜欢三十岁，那是让人意识到自己一生平庸的一个坎。

“我不知道你在这儿上学。放暑假怎么也没回家？”

“我在准备考研究生，在学校能专心。”

走来几个乐团的人，他们对她笑着。有一个年长的边走边伸出食指点着她，假装严厉地问：“下午开会你跑到哪儿去了？”

她对他们会心地、无声地笑着，头一歪，脸上露出调皮的神气，让我想起她小时候任性，捣乱的样子。

“马上要上台啦！”那几个人说着，脚不停地走进门去。

“下午我去姑姑家了，不然就没时间了。”她轻声说。

“听安老师说，你们明天中午就要走了。”

“嗯，要去下一站演出。”

“想去什么地方看看吗？明天上午我可以陪你转转。”

“明天上午团里要开总结会。”

我犹豫了一下，说：“那就回北京再见吧。我春节回家。你还在家住吗？”

“我在团里住。”

“那就等你回家吧！”

“我很少回家，太远了，也没有时间。平时天天训练，排练，周末和节假日总有演出。”

我不知再说什么了。心中出现了失落的感觉，想起那时候她那样随意地跑到家里来玩。我知道那个我们互相望着，眨一下眼睛就会笑出来的时候已经不再有了。我本来想和她好好聊聊这些年的经历。想说给她写信，可是感到说不出口。互相的感觉都是那样陌生。就像这几年我去以前同学的家那样，热情的招呼和几句简单的问候之后，就是沉默。目光偶尔碰到一起，却只能送给对方一丝勉强的微笑。告别时，心里茫然若失。大家的生活轨道越离越远了。好像互相只剩下了碰见的缘分，只能在一些偶然的交叉点上互相看上一眼。心中荡起一层往事的波澜，然后渐渐地平复下去，又像往常一样在各自的轨道上，身不由己地继续滑行着，每个人都更深地融化在自己的环境里，和过去的一切更缺少共鸣。

我抬起头来，看到她正凝神望着我。那双眼睛的深处像是在搜寻着童年时的记忆，也许是在翻动她那一定已经丰富了许多的经历。我忽然想到，她来我家玩的时候才九岁，对于我们两个人的“交情”，她能记得多少呢？其实我们的相识也是件偶然的事情。其实人生的际遇大都是偶然的。使它们在心中被珍藏，或是被淡忘的，只是我们自己投入其中的感受，而这又总是因人而异的。

脚边的草地已经落进暗影里，草色变成深绿。太阳的余晖落在剧场高高的红墙上，只把它淡淡地照亮。剧场里各种乐器单调的长音已经在空中汇成了一片喧响，久久地萦绕在耳边，真的像是在呼唤着什么。我忽然希望自己也会一种什么乐器。我们的心中有时会有太多的感动，把它们化为音乐的旋律，才不会让人难堪。

“那就以后再见吧！”我说，“就要开演了，你还要准备。”

她点点头，走进门，又转回身，轻声说：“谢谢你来看我。”

看着她伸过来的手，我笑了。我知道自己笑得勉强，可是我已经习惯了。这些年来，生活并不如愿，就是这一点儿笑意让我没有变得无聊，让我能在心中保存着美好，让此刻我的眼中，能够现出一个这样美好的黄昏。

太阳正在落下去，还剩下半个身子伏在地平线上，越来越红了。在挺直的白杨树杆间，它好像在徘徊，好像要在离开之前吐尽自己心中的颜色，让人快乐的颜色。

我说：“我还记得你小时候冻的通红的小圆脸，还有那顶小毛线帽子。”

她笑了，抬起手，在胸前连连摆动着。她还是个孩子。眼中盈盈的笑意让我恍如在静静的睡梦中又看到了过去的日子。我们和过去是没法分离的。那些情景，那些时光，还有随之流逝的，我们一起融入其中的生命。

晚上，我坐在灯下，像往常一样，翻开书。目光只是茫然地流落在字里行间。不觉中我闭上眼睛，一任不住涌上心头的往事带着自己遐想。最后，我给她写了一封信，没有发，也没有想过要发。在结尾处，我告诉她：“人是在社会的地层上汇集又分离的水流。我将记得，在一生的旅途中，曾和你快乐同行。”

作者投稿

华夏文摘第一五一八期(cm0520b)

参加论坛上关于本文的讨论
