引子
东京迪斯尼乐园，是台湾人到日本渡假的必游之地。当张宪义告诉妻子洪美凤，让她带上三个孩子到东京迪斯尼乐园渡假的时候，洪美凤喜不自禁，三个年幼的孩子更是高兴得又蹦又跳。可是，洪美凤突然又狐疑不决地问丈夫：“上司批准你渡假了吗？”
张宪义是台湾中科院核能研究所核物理学家，上校军衔副所长；按照当局的规定，他必须先申请获准后才能离开台湾。张宪义安慰洪美凤说：“就是想试试你们离开台湾有多难，你们先走，看能带多少行李。”
（图1，台湾中科院核能研究所副所长张宪义上校。）
丈夫说话的语气有点不容商量的味道，洪美凤不再多问。东京迪斯尼乐园一游，是三个孩子期盼许久的梦想之旅，洪美凤和三个孩子顾不得多想，马上开始收拾一周所需的行李。1988年1月8日那天，她们四人搭载飞往东京的航班，先行一步顺利离开台湾。
走出成田机场的时候，一位自称姓李的女士，在出口处主动迎上来与洪美凤搭讪：“张宪义太太吗？我有一封张先生给您的信。”
洪美凤颇为意外地接过李女士递上的信。洪美凤认出信的确是丈夫的手迹，信里说：“我还在台湾。一家公司正在安排我从高雄飞香港。我将从那里搭乘联合航空公司的班机直飞西雅图。我会在西雅图与你们见面。请你们遵从李女士的吩咐，安排好下一段行程。”
看完丈夫的信，洪美凤一下子傻了眼。她不知道丈夫出了什么事。当意识到再也不能回台湾去的时候，她忍不住两行热泪扑嗒嗒流了出来。三个孩子见到母亲哭了就问：“妈咪怎么啦？我们不是去廸斯尼乐园玩吗，为什么不开心啦？”
洪美凤抹去眼泪，望一眼李女士，向孩子解释说，迪斯尼乐园去不成了。我们要到美国去与你们的阿爸会面。三个孩子一听，也跟着号淘大哭起来……
李女士接着把一家四口领出机场，安顿到一个旅馆住下，然后逐一收集她们四人的护照，送到美国驻东京的大使馆为她们申请了入美签证。两天后，李女士终于顺利地把心神恍惚的一家四口送上了一架飞往美国西雅图的飞机。
张宪义先前曾经告诉过洪美凤，有一家美国公司想骋请他到美国工作，问她对全家移民有没有兴趣？洪美凤表示很期待。她从来不清楚丈夫在研究所具体是干什么的。她更没有想到，去美国的事情，会以如此突兀的方式变成现实。
（图2，张宪义在台湾时的生活照。）
1月8日，在洪美凤和孩子们登上飞往东京的飞机的时候，仍在台湾的张宪义告诉台湾中科院第一研究所的同事，他要到东京与在那里渡假的妻子和孩子会合。将在1月12日返台上班。然后，他在一个名字叫“马克”人的安排下，从台湾高雄小港机场，登上了一架飞往香港的飞机。他持的是由美国中央情报局提供的新加坡护照，用的是他本人照片和假名，合法美国签证，注册为一名美国公司的雇员。两天后，张宪义、妻子洪美凤和三个孩子，终于在游园惊梦般的惊讶、惶恐和困惑中，在美国西雅图机场拥抱在一起……
1月12日，张宪义和家人，转飞华盛顿市的杜勒斯国际机场。机场外，四辆美国联邦执法机构常用的黑色大型越野车、一群便衣特勤人员，正在等候他们的到来。仍然分不清东南西北的张宪义被告知，出于安全考虑，他们一家五口必须乘坐中间的一辆大型黑色越野车。接下来，车队闪着警灯，风驰电掣，一路如入无人之境似的疾驶而去。他们一家人被安顿到维州“泰森之角”的一处民宅暂时住了下来。
次日，张宪义和洪美凤从当地新闻报道中获悉：“中华民国总统蒋经国在台湾病逝！”张宪义夫妻闻讯之后，面面厮觑：“和我们没有关系吧？！”
（图3，张宪义和妻子洪美凤在维州住所。）
（1）
两天后的1月16日，张宪义来到华盛顿与“美国在台协会”主任丁大卫，还有其他里根政府的官员见面。会面伊始，丁大卫热情地握住张宪义的手，真诚地说，他代表里根总统欢迎张宪义和家人到美国定居，感谢他为世界和平作出的贡献。
（图4，美国驻台协会主任丁大卫。）
丁大卫接着直入话题，他告诉张宪义，蒋经国之死，给继任的李登辉总统增加了压力，台湾想要获得美国的支持，必须停止它的核武器项目。丁大卫问张宪义：“该怎么处理郝柏村将军和台湾中科院核能研究所？”丁大卫没有等到张宪义的回答就解释说，华盛顿现在视郝柏村为台湾政治民主改革进程的威胁，李登辉总统被认为是“没有实权”的傀儡。美国政府担心郝柏村会试图从李登辉手中夺权。美国人相信蒋经国“台湾不会制造核武器”的承诺，但是不信任郝柏村这个掌握军队实权的鹰派人物。华盛顿还没有确定下一步棋如何走。美国现在要做出决定。丁大卫告诉张宪义：“过两天我要回台湾与郝柏村面谈。你离开台湾之后，美国的一个核小组的工作人员，已经在台湾开始‘无核化’过程。”
张宪义回答丁大卫的问题时表示，希望美国政府不要“弄掉”郝柏村，美国应该把注意力集中去核和防止核技术外泄。美国应该优先考虑防止中科院核能研究所技术专家的大批离去。因为那些想要核武器的国家得到这些受过训练的专家的话，会产生难以预料的后果。张宪义不主张解散中科院核研究所。他觉得郝柏村对稳定士气有帮助。但是他需要被警告，郝柏村使台湾踩了美国政府在核武问题上的红线；对于核武器项目，他必须接受美国的条件。
（图5，台湾国防部部长郝柏村。）
丁大卫告诉张宪义，里根总统给李登辉总统发了一封秘密私信，吁请他在台湾去核这件事情上配合美国。丁大卫告诉张宪义：“里根总统跟我开玩笑说，如果李登辉不配合，丁大卫就待在台湾不回来了。”
紧接着，张宪义在中情局的安排下，还出席了国会针对台湾核问题的秘密听证会。美国政府早已掌握了台湾研制核武器的证据，现在只需要一个证人核实事实。据张宪义介绍，他离开台湾的时候，只带了极少的个人用品，任何有价值的台湾核项目的秘密文件都没有拿。但是，对于美国中情局来说，只要他人能安全过来，这就足够了。
1月20日，丁大卫真的马上飞往台北。他与郝柏村将军就台湾去核化一事举行了会谈。郝柏村事后在他的日记中写道：“ 丁大卫告诉我，台湾核能研究所必须拆除所有与发展核武器有关的设备，将重水材料从‘台湾研究反应堆’取出来。再也不要使用‘台湾研究反应堆’。”丁大卫说，美国愿意在和平使用核能方面与台湾合作，但是台湾的作法有违美方的意愿。丁大卫拿出多张美国卫星照片，显示台湾屏东地区旧崩导弹试验场，证明此场地曾经发生过与核武器有关的强力爆炸。美国政府准备了一份不容谈判的、拆除全部台湾核武设施的备忘录，并且要求台湾在一个星期内签署。丁大卫告知郝柏村，里根总统给李登辉的私人信件，也提出了类似的要求。
（图6，美国卫星拍摄的台湾屏东县旧崩导弹发射试验场。）
郝柏村后来在他的日记为自己辩解，但是记录了他向丁大卫保证，台湾一定会服从美国的要求，保证合作。郝柏村写道：“这起事件，是台湾、美国关系中的一个严重危机。”“我同意美国全部拆除与核武项目有关的设施的要求。我将向李总统报告我的意向。”
尽管台湾有一个星期的时间去考虑是否在美国起草的备忘录上签字，台湾政府不到一个星期就在备忘录上签了字——这是台湾过去二十年来第二次签署类似的备忘录。
至于张宪义出逃事件，郝柏村直到当年的2月24日，才掌握了他作为中央情报局内线人活动的全部内情。他肚子里明白张宪义并不是什么“叛逃”，他即是中央情报局一手策划的台湾去核计划的一部分。事情到了这个地步，他不得不承认，台湾必须接受现实，渡过危机。郝柏村在日记中写道：“张某的非法活动，显然是中情局设计的圈套。这的确是我们国家的耻辱。尽管如此，考虑到台湾与美国的关系，我们不得不忍辱负重向前看……我特别请求叶昌同将军告诉丁大卫，美国一定要控制好张宪义。丁大卫表示同意。”
郝柏村对张宪义逃往美国这件事情一直耿耿于怀。他称张宪义是中华民国的“叛徒”，把张宪义例入台湾“全国通缉犯”。
张宪义一家五口，虽然经中情局的安排在维州安顿下来。但是，张宪义像所有的“叛逃者”一样，无例外地由中央情报局安排了多次的“安全排查”，以便确保他不是“双重间谍”。妻子洪美凤和三个孩子，来到美国后适应很快，不久就爱上了北美的环境与生活。但是，张宪义却陷入了苦恼。他后来回忆说：＂这是我一生中最困难的时刻。”由于对自己的未来一无所知，他感觉前途十分迷惘。特别是联邦调查局后来收到来自台湾的激进分子的威胁，扬言要杀死出卖台湾、逃到美国的他和他的家人。
两个多月后，随着“台湾研究反应堆”和“后处理工厂”突然被关闭，新闻媒体开始注意到张宪义与此事的关系。《纽约时报》在1988年3月23日首次披露此事件，并且把他的中文名字的通用音译为“Chang Hsien-yi”。于是引起在美国的新闻记者到外搜寻“Chang Hsien-yi”的信息。有华文媒体夸张地报道说，蒋经国是被张宪义叛逃美国一事气死的！台湾《联合新闻日报》驻华盛顿特区记者王庆虹，终于在1988年4月的某日，找到张宪义在维州的具体住址。这名记者“三顾茅庐”试图釆访张宪义，引起中情局的警惕。中情局不得不在1990年左右，把张宪义和家人重新安置到南达科他州 —— 一个位于美国西北部、有着漫长而严酷的冬天、“鸟都不拉屎”的地方。美国政府当时怀疑台湾在洛杉矶有潜伏特务，担心国民党军情机构会派人杀掉张宪义灭口。毕竟轰动一时的江南谋杀案刚刚过去三年，作家刘宜良就是死于台湾国防部情报局吸收的台湾黑道分子之手。
正如上文提到的，张宪义本应1988年1月12日上午，自日本渡假后返回台湾中科院核能研究所上班。那天上午，所里计划开一个由他主持的业务会。可是二十多人到齐后等了半个多小时，仍不见张宪义的影子。大家只好暂停开会。派几人分头到离所里才两分钟路程的张宪义家去找人。同事们按门铃，没有人应门。他们又翻墙进屋里，发现室内空无一人。大家开始为张宪义的安全担心。他们接着又打电话给张宪义的父母。二老也一无所知。数日之后，有人报告在台湾东部山区找到张宪义的车子。
接下来的几天，台湾中科院核能研究所陷入一片混乱状态。依然无人知晓张宪义及其家属的下落。张宪义的办公室和住宅被警戒、搜查一个遍 —— 毫无疑问，张宪义、妻子和孩子失踪了。身为中科院核能研究所副所长，直接掌握中华民国核武器研究机密的张宪义的失踪，在台湾触发了一场政治恐慌。
负责主持这方面工作的郝柏村，立即派出军方特勤人员，走访、调查张宪义的父母、他妻子家庭的成员。这些特工一再追问他们知不知道张宪义的去处、他的活动，包括他的出逃计划。这些调查和审讯式的问题，让张宪义的亲属十分不愉悦，引起心理恐惧。他们真是一头雾水不清楚张宪义到底犯了什么事。
美国驻台办事处主任丁大卫也不闲着。一直关注着台湾政府的一举一动。到了实在看不下去的时候，丁大卫直接找到郝柏村，当面警告他：“台湾必须遵守与美国达成的协议，任何在台湾内、外伤害张宪义或者他的直系亲属的行为，美国政府将追究责任。”丁大卫告诉郝柏村，如果台湾散布任何损害张宪义名声的信息，我将唯你是问！
话说到了这个份上，台湾方面不得不有所克制。从此之后，张宪义的亲属再也没有受到军方特工的骚扰。远在美国的张宪义，也不再担心自己会被台湾特务暗杀。反之，倒是中央情报局接着又对张宪义进行了三次测谎检查。他们想知道，在张宪义与美国政府官员会谈之后，他有没有向台湾政府通报内情。美国人不容忍双重间谍，既使是“盟友”也不行。在与美方官员的一次会晤中，张宪义问：“这样会不会对美国与台湾的军事情报交流产生负面影响？”美方官员回应说：“是的，影响很大。但是我们能够对付。”
（2）
张宪义如何成为中央情报局在台湾的间谍？张宪义晚年写作、出版的回忆录《核弹！间谍？》中透露，早在1963年至1967年，他还在就读台湾国防大学（原称“陈诚军事科技学院”）的时候，中情局就开始关注他了。他后来前往美国田纳西州立大学留学，攻读核工程，特别是他在1972年到1976年间，开始研修核工程博士学位的时候，中情局开始把他锁定为发展对象。1975年，中情局人员首次尝试招募他，但是张宪义就像大部分来自台湾的学生一样，婉言拒绝了中情局收买。
（图7，张宪义在美国求学的田纳西大学一景。）
1976年，张宪义获得核物理工程博士学位后返回台湾，在台湾中科院核能研究所的反应堆动态控制仿真小组就任高级职位。他很快就获得晋升。据他自己解释，部分原因是，他是台湾追求、发展核武器的主要支持者，这方面他在台湾中科院核能研究所是众所周知的事实。回到台湾工作后，他到美国出差，参加国际核能会议时，他和他的同事在下榻的旅馆，都会接到随意性的电话，或者个人接触交谈，对方声称是为某公司工作，邀请他共进晚餐商谈有关就业事宜。大多数台湾科学家会不相信对方并回以拒绝。
郝柏村自1980年代开始，代表台湾军方主管重新启动台湾核武器项目，十分清楚他手下的核物理学家在美国学习的时候，有被中情局招募，然后回到台湾当线人的情况。他在2000年出版的日记中，曝光了不少内幕。台湾当局则开展相应的反间谍措施。郝柏村的日记称，1983年7月，台湾中科院核能研究所到美国学习的研究员坦白，的确有中情局特工试图招揽他们当间谍。郝柏村担心台湾的导弹专家，会把军方的导弹机密泄露给美国人。在张宪义之前，中情局就已经在台湾有其他的间谍为美国服务。原众议员罗伯·西门斯，在1975年至1978年间，曾经供职中央情报局驻扎台湾。据透露，他当时就接手一个活动，有不少人涉及从台湾的核武器项目窃取情报。这就是为什么美国中央情报局从1970年代以来，一直对台湾的核动向了如指掌。
另外，中国大陆对台湾的渗透，始终都是国民党政府的心头恶梦。据称有不少中国大陆方面的间谍，成了台湾政治舞台的精英人物。台、海两岸，敌中有我，我中有你的局面早巳经是常态。1978年或1979年间，甚至出现过中国大陆方面就如何渗透台湾核机构而与美国情治机构合作的情况。实际上，为了促成基辛格1975年访华，美国情报官员与中方进行了合作。在台湾核武问题上，中国与美国有关特工，经常碰头，交流、讨论最近台湾中科院核能研究所的发现和发展。毫无疑问，中国大陆在台湾内部有自己的特务。只是不一定具有中情局这样高级别的卧底。根据张宪义的说法，他最早为中情局的游说所动，始于1982年前后。在美国的一次业务会议上，一位中情局的联络员对他说，美国希望维持东北亚地区的稳定，对于台湾人民而言，核武器不是一个好主意 —— 核武器将会引发与中国大陆的不稳定状态。这位官员和他的同事，一再呼请张宪义要为台湾地区人民的安全着想。在后来的接触过程中，为了获得张宪义的信任，这位中情局官员向他透露了自己的真实个人身份。如此这般一来二去的以诚相待，张宪义被感动了。他开始对自己过去有关台湾发展核武器的立场产生了怀疑。这些美国人与他保持连续、一贯的接触。后来，中情局的人员，分别在不同的场合，表示对张宪义职业成就的敬意。张宪义逐渐感到，他的工作在美国得到更多的赞赏和感激。这些美国人，从来不威胁他、给他设陷阱，或者为了招募他入行而用金钱作为诱饵吸引他。当然，他们的确提出，如果他愿意为美国服务，美国政府会保护他。中情局当时也没有说要给予他美国公民身份。中情局并没有像好莱坞谍战大片上演的那样，用美酒或艳女勾引的胁迫手段逼使他就范和配合。
大约是1982年至1983年间，张宪义开始协助中情局办理一些临时任务。但是，中情局还不能确定他不是一名双重间谍。为了考验他，中情局有意识地让张宪义告诉他们一些台湾核项目方面他们已经掌握的情报与活动。中情局请他帮助美国骇客闯入台湾中科院的电脑中心。张宪义不知道中情局的目的是什么，他也不问。应中情局之约，他帮助他们偷偷进入了台湾核能设施的中央电脑系统。
（图8，张宪义退休后在美国出版自传《核弹！间谍？》一书讲述了他个人的经历。）
1984年，台湾核能研究所的管理，军队涉入日渐严重，张宪义经过反复思考，最后确信，发展核武器将会伤害台湾人的利益。通过美方测谎检查后，他决定同意正式应骋为美国中情局情报员。这次测谎检查，安排在他到美国开会时下榻的旅馆。测试完毕后，在场的中情局官员再次提醒他，尽管无法100%保证他的安全，但是他和他的家人，将会受到美国政府的保护。(随后几年，中情局还对张宪义进行过多次测谎检查。美方把他提供的情报，经过别的专家进行殴别。）随后，中情局为张宪义在台湾指定、安排了一名专门的联络人“马克”。在台湾的“士林市场”一处安全的房子，他每月与马克见面两、三次。他实际成了未来四年里，台湾核武器项目的美国观察员。由于张宪义属于核研所高层领导人，又素以提倡台湾制造核武器出名，台湾政府高层官员认为可以毫无顾忌地当着他的面商谈与核武相关的事情。张宪义因此获得大量台湾核研究上层核心决策层的信息。中央情报局对张宪义提供的这些信息给予高度的重视。
（3）
（图9，蒋经国与郝柏村早年在大陆时期的照片，地点不详。）
1980年代后，蒋经国的健康开始出现问题，主要是糖尿病日渐恶化引起视网膜模糊、肾脏发炎和双腿肌肉坏死。尽管如此，蒋经国仍然放心不下他孜孜以求半生的台湾核武器项目。虽然早在1960年1月，美国就同意在台湾本土部署核武器。在艾森豪威尔总统时期，美国部署在台湾的核武器大约有十几枚。到了肯尼迪总统，数量增加了，1967年约翰逊总统上台后，数量达到高峰，多达二百多枚（这些核武器一直部置在台湾，直至1974年尼克松政府与北京和睦之后才撤走）。
尽管美国在台湾部署了数量众多的核武器，还信誓旦旦向台湾许诺，如果中国共产党人入侵台湾，美国将会出面保护台湾。但是，台湾国民党的安全自信心仍然被中国大陆成功试爆原子弹的威胁震碎。蒋经国受其父蒋介石之命，不辞辛劳，二进白宫叩访两任美国总统，请求美国助台湾一臂之力，铲除中国大陆核设施而不果。他与父亲蒋介石转而潜心培养台湾核实力，以期隔岸与大陆形成核对峙。在蒋介石授意下，蒋经国与国防部准备了一个投资1亿四千万美元研发核武器的计划。从蒋介石时代开始，为了保密，刚开始的时候，台湾的核武器研发采用单线领导。从蒋介石、蒋经国、唐君铂将军，再到核研究所长钱積彭。后来变为蒋经国、参谋总长郝柏村，国防部次长叶昌桐，再到台核所长刘光霁。到了1980年代，军事强人郝柏村进入台湾核武研发决策核心，引起美国人的高度警惕。
（图10，台湾核能研究所内每年可以加工50吨铀原料的再处理设备。）
蒋经国虽然在台面上告诉美国朋友，台湾只是追求“有能力但是绝不制造核武器”的目标。但是，在过去二十年间，台湾政府一直与美国历届政府和国际原子能机构虚与委蛇，极尽能力躲避核检查，偷偷摸摸、断断续续地发展台湾核技术。1977年，台湾被美国的卡特政府強迫去核，双方签下具有约束力的备忘录。国民党答应永久结束台湾核计划。蒋经国保证，台湾不会发展“用过核燃料（spent fuel）再生设施”。可是，国际原子能机构的稽查人员随后发现，台湾试图在“台湾研究反应堆”外动用使用过的核燃料。台湾因此被勒令中止使用它的“台湾研究反应器”。直到卡特政府与台湾政府达成协议后，台湾才得以重新使用“台湾研究反应器”。
然而，1978年间，一个美国核专家小组来到台北时发现，台湾中科院正在尝试利用“雷射同位素分离法”提炼核原料。当时卡特政府向蒋经国发出警告，如果台湾继续试图制造核武器，华盛顿将取消台湾核能发电厂所需的核材料出口許可证。美国也将收回军事上保护台湾免遭中国大陆攻击的允诺。事情闹大了之后，台湾才收敛一点。但是，考虑到台湾每时每刻面对拥核的中国大陆“我们一定要解放台湾”的威胁，为了弹丸之岛的生死存亡，国民党什么偷鸡摸狗的事不能干？进入1980年代后，山姆大叔刚打了个迷糊眼，台湾的核研项目又悄悄地死灰复燃。
（图11，抗战末期的炮兵代理连长郝柏村。）
就是在这个时候，蒋经国身染沉疴，已感力不从心，但是又不甘心放弃，于是他决定在台湾中科院核能研究所建立一套新的军队领导机构，确保提升台湾的核武器能力。蒋经国的重大决策之一，就是任命他最信任的郝柏村将军负责管理台湾中科院核能所。郝柏村曾任台湾国民党总统府侍卫长（也即是二蒋的贴身保镖），后来出任国防部参谋总长——成为台湾最有实权的人物、台湾军事强人。1949年前，郝柏村在国民党将领中名不见经传。在抗日战争期间，他仅是一名年轻的基层官兵，直到1940年才担任炮兵部队代理连长，随后受命随中国远征军进入印度。1949年跟随蒋介石政府退守台湾后，郝柏村获得蒋介石父子的信任，开始担任总统府侍卫长等要职。经蒋经国的安排，郝柏村当上台湾核武计划的军方总指挥、台湾国家中山科学研究院院长。国防部以及台湾中科院所有的核研究机构都必须向他报告。继二蒋之后，郝柏村成了恢复被美国压制多年的台湾核武器研究的主要推动者。
（图12，台湾在“双十”国庆阅兵式上展示的“雄风三型”超音速反舰导弹。）
华盛顿对军事强人郝柏村的任命表示不满，敦促蒋经国另外换一名文职人员。蒋经国无奈之下同意换人，但是新换上来的人也只是郝柏村的傀儡。台湾核研究的实际操作，仍然掌握在郝柏村的手上……美国人心里清楚，过去十多年来，台湾在核武问题上一直在玩“猫捉老鼠”的把戏。张宪义提供的大量一手情报，捉实台湾违犯了美国与台湾在1977年双边达成的限制核项目的协议；台湾依然如故的维持其核设施，包括通过电脑模拟高强度爆炸试验。中情局手中的证据显示，台湾在石门水库附近的国家中山科学研究院军事设施内建造了一个后处理工厂。更有甚者，到了1987年或1988年初，台湾已经在设计一个重量达900公斤、直径为60至70厘米的核弹头（包括铸件），只待最后验证。核弹头计划安装在台湾制造的攻击型飞机体外的油箱位置上。此核弹头将从高空投置。当台湾口口声声不造核弹的时候，郝柏村将军在几年前就已经下令空军要准备这样的核能力。现在只要政府一声令下，台湾就能够在3至6个月的时间内，制造可交付使用的核武器！
美国政府意识到需要及早采取行动，喝停台湾的野心和核项目。中情局迟迟不动手也有其考虑。首先美方需要稽查、证实有关可能的后处理厂和仍然运转的核武器工程项目的情报；其次，如果美国提出实地考察的要求，必然会曝露它在台湾的线人，引起对张宪义的怀疑。再其次，中情局不可能在张宪义安全离开台湾之前就向台湾下通牒令。可是，如果再拖延下去，台湾的后处理厂可能很快就会开始运转。随之而来的放射性污染问题，又会使強逼关闭核设施的操作复杂化。
（图13，蒋经国坐在轮椅上出席会议，副总统李登辉站在他的右手侧。）
还有政治上的因素，也逼迫美国人要及时采取行动。明眼人都看得出来，台湾领导层换人的时刻来临了。1987年间，蒋经国病入膏肓，死期将近。蒋经国临终前放出风声，他“无意愿、无计划”把总统大权遗交给他的儿子或者兄弟。他死后，台湾政权的交接，将遵循中华民国宪法程序——这意味着副总统李登辉将成为他的接班人。可是，作为本土人氏，掌握国民党大权的李登辉，并非蒋家皇朝成员。外界看来，李登辉较之蒋经国，被视为软弱、缺乏个人魅力；世人担忧由此引发台湾甚至东亚地区的不稳定，以及国民党未来的演变，包括对立政治人物如何反应，李登辉对台湾与中国大陆统一问题釆取什么立场等等。美国特别担心李登辉控制不了郝柏村和他的军队，台湾可能会像南韩一样，滑入军人独裁政权的深渊。里根政府担心，蒋经国一死，台湾政治局面会失控。作为圈子外人士，李登辉对台湾核项目内幕一点也不知情。郝柏村一旦夺权成为军事独裁者，台湾核计划将如脱缰野马，一发不可收拾；是可忍也，孰不可忍也……
于是，到了1988年1月12日，中情局决定安排张宪义潜出台湾，逃往美国。一旦张宪义安全出了境，美国政府立刻派出一个专家小组前往台湾，开始強制落实“去核”措施。其中一名参与了1977年台湾去核行动的核专家，为了避免引起台湾情报机关的怀疑，他一直等到确认张宪义已经离开台湾后，才从待命多时的香港飞赴台北。
张宪义逃离台湾不到一个月，在美国专家小组的监督下，台湾迅速关闭了“台湾研究反应器”。为了确保不能重新启动使用，反应堆的重水被移走。当年3月，台湾收集了20公吨的重水，安排经由水路运往美国。这些重水装在100个容器内，每一个容器经过仔细衡量、打包之后，盖上美国能源部的密封印章。6月9日，这100个重水容器上船离开台湾，于7月11日抵达美国南卡罗来纳州的萨瓦纳河工厂。台湾核反应堆的辐射燃料的拆除也同步进行。当年运往美国的燃料原件有474份；1991年，另有一千件运到了南卡州萨瓦纳河工厂……
（图14，1988年10月，美国核查专家小组四成员抵达去核现场后和台方刘姓将军（中）合影。）
美国人在台湾不由分说去核的操作，令台湾当局十分尴尬，但是国民党政府为了维护自已的面子，对民众公开解释说，这是出于经济上的考虑。这样突如其来的变化，令许多台湾人、特别是许多直接有关系的从业人员惊讶万分。台湾中科院以及核能研究所的员工，看到自已一生努力的事业，一夜间被关掉，不少人呺啕大哭起来。
在去核现场，当专家来到可疑的“后处理厂”厂房时，他们见到的只是空无一物的厂房。美方人员当时怀疑来错了地方。一名专家说：“我们一直都不确定，直到我们落地，直至我们来到这间工厂，进入车间内，才确定这就是‘后处理厂’。”专家小组的人在车间东寻西觅，最后确认这里曾经是一家金属钚分离车间。里头有部分安装好的机械手。另外，车间外面可见一堆一堆锈渍砾石，这也可证明这里即是后处理厂。因为砾石含铁成份高，比普通石块重。含铁砾石，是用来制造热室用的高密度混凝土的关键成分。总而言之，当时看到的证据，证实这个车间就是用来分离“台湾研究反应堆”钚的工厂。美国专家小组的发现，再一次证实台湾的确走太远了——他们的的确确踩了美国的核红线！这是为什么美国政府在台湾政府签署的“备忘录”中要求：台湾必须“拆除全部核武计划设备！”
美国人拆除台湾的核设施，削弱了台湾的核能力，但是在政治上却支持了刚刚接过国民党政府权力大棒的李登辉。因为里根总统的明确支持，李登辉在台湾的底气足了。台湾政坛后来发生的一系变化，已在人们意料之中：比如李登辉虽然委任郝柏村为国防部长，实际上是明升暗降，意在夺去他的军权。李登辉在2016年出版的自传《余生》一书，公开解释当时让郝柏村卸下参谋总长一职，升任国防部长，就是为了剥夺其军权。李登辉还透露，宋美龄曾当面向他吁请，让郝柏村留在参谋总长任上。因为“在台湾能够号令军队的只有郝柏村一人。”李登辉当然没有答应宋美龄的请求。谁都知道，如果郝柏村继续留任参谋总长，台湾核武器项目将会仍然由他说了算，美国人也许就不能如愿拆掉台湾的核设施……
1990年之后，因为张宪义叛逃事件引发的台、美紧张关系有所缓和。张宪义一家五口，在美国政府的安排下，几经周折，最后迁移到爱达荷州安顿下来，开始过上与世无争的安稳生活。张宪义在爱达荷州供职于“美国国家实验室”，继续从事与他的本行相关的、关于第四代核电厂技術的开发研究；他先后在学术期刊上发表了许多论文，直至2013年才退休。
（图15，在爱达荷州安居乐业的张宪义一家5口。）
台湾对张宪义的通缉令直到2000年才过期作废。但是张宪义至今没有回过台湾，他也没有计划要回去。在退休后出版的自传中，张宪义解释他叛逃美国的动机：1986年发生在前苏联“切尔诺贝利核电站”的事故，使他对台湾岛拥核产生了怀疑。美国阻止台湾发展核武器，是为了中国大陆、台湾的和平，这个理由令他信服。他桀骜地表示：“如果需要的话，我会再这样做的。”张宪义唯一的遗憾是，他的父母过世前，他未能见到他们最后一面。
（本文参考资料：CIA《Taiwan： Midterm Prospects》；NSA《National Security Archive》；NSA《New Archical Evidence on Taiwanese “ Nuclear Intentions”》；NYT《How a Spy Left Taiwan in the Cold》；BBC Cindy Sui《The Man Who Helped Prevent A Nuclear Crisis》；DAVID ALBRIGHT & ANDREA STRICKER《Taiwan’s Former Nuclear Program》）
作者投稿
华夏文摘第一五二一期(cm0520e)
参加论坛上关于本文的讨论