老家水少，跟水打交道的活儿也少。可有一项得天天做且家家做：往家里挑水——从井里提出水来挑回家。
老家一方的井，没有辘轳绳桶，单只是井。井口直径近丈。人们取水，挑自家水桶去，探桶下井，装水提上来，上扁担挑回家就是。不过真去做，其间有一个关键步骤——摆水，是必得练来的。老家那时的水桶都是木制。挑水桶的扁担也是，且专用：那扁担一头系一铁钩。铁钩钩水桶，扁担上肩挑起走。到井口，放下水桶，就用那扁担，单一头铁钩系一水桶横梁，把桶探进井里。桶是木头的，不用担心它会沉下水；可是，它也不会自动装水，它只漂站在水面上。要想让它装进水，必得先把它摆倒，让桶口侧过朝下，水才能进得去。一般来说，把水桶领去一边，猛地朝另一边摆去，桶身就会打横，桶口就会进水。所以那叫“摆水”。难也难在这里：桶一进水，就有了重量，一有重量，桶身就会下沉，一下沉，本来横着的水桶立了起来，桶里的水面与桶外的水面扯平，恰恰好让它立端正。你再要摆倒它，桶里有水压着，是怎么也摆不倒的，除非把水桶里的水倒出去。——可不是，只好把半桶水提上来，倒掉，再重来。那是有招儿的：水桶系下井，离水面尺高处打住，扁担底头先往远边领，猛一外拉接下放，水桶会被折得回过口去朝下；又猛一拉起往近边来，这时的水桶会朝远处荡出，因为桶上横梁是水桶荡翻的圆轴，一下子完全地把底荡翻朝了上，这时要的是拿捏准，恰在水桶翻正的时候，扁担底头下落，水桶借了自身的重力，口朝下一下扣去。你站在井沿儿上就可以舒口气了，扁担钩着水桶呢，水桶会翻过来的，等水桶再翻过来成了口朝上，自然是装了满满的一桶。就可以伸起胳膊往上提拔了。拔回来一截不难，可要拔扬过肩头再往高里去，可就要点劲儿了，扁担头上钩着满满一桶水，几十斤重。棒小伙子提水，不管扁担探进去多深，提起的时候，就要个连拔带扬一提到位，水桶窜出井口稳落井台。老家人叫那：“金钩钓鱼”。
一年三百六十天，男人们天天清早起来挑水。冷冬时节，天寒地冻，却冻不到井水；哪怕到了滴水成冰呢，井台上也出冰冻住了人们挑水滴撒的水，井口却还是热气发生。清早的井台，起白白团团的雾气，徐徐袅袅地往上升腾。大清早是属于小伙子们的。走的来的可以接上流儿。院头儿到井台的那段路，是小伙子们打招呼的点儿：“起得够早啊？”“啊，哈哈哈。”井台那儿，也许已经站了三个五个。扁担钩好水桶，随便说点儿早上刚起来的话：“这早晨还真够冷的。”“今儿个会是个好天儿啊。”等别人的水桶上来，轮到自己了，单臂一顺就把扁担领过来，还说着话儿，任扁担随便从手里滑进井去。水桶碰上水是会一顿的，小伙子这才给一点儿眼神儿，也不过是一瞟而已，俩臂一抖，吭地一声，水桶早已扎了个满口。给水桶时间灌水，小伙子们还照样没干什么似地接着话茬儿。等扁担嘟地一坠，自然知道那桶里水已满沉了，只一提气，上臂一扬一长身，扁担就从井里嗖地窜了出来，井口这才跟上来水桶拔离水面时哗啦啦响亮的一声，桶，早已稳稳地站在了井台上。转眼第二只桶下去又上来了。提了水的小伙子们，大着嗓门儿说话的，这时一起下蹲——像有个什么信号，说话间，已是各自挑起了自家水桶，一路说笑着，大步大步回院儿里去。
清早村头的井台上天天那样，村村都那样。老家村村都有井。我们村不大，有三口井。都在村子南侧，大略的东西向排着，东、中、西各一口，都是用砖砌就的砖井。七几年的时候，“机井”到了老家那很是乡下的地方。钻井机竖起来确是让人振奋，一时间平原上这儿一个那儿一个，算是蓬勃发展了一下。当然，要“打机井”，村子上得想尽办法先筹出钱来。老家人叫那“洋井”；洋井深达数十米，把地下深水抽上来。还别说，也就几年过去，村村都有了。名字也慢慢正过来叫“机井”了。可没想到，名字正过来了水却没跟着过来，吸着吸着吸不出水了。后来知道整个大平原的地下水都下降了，而且一直在下降。总之没过几年，最先那一茬“洋井”就全废了。井不出水，村人们有什么办法？只好认了再筹款打更深的机井。没过几年，更深的机井又不行了，这些都是后话。当年回到老家，有的，还只是世世代代用着的砖井。而且，还赶上机会，看到了村子上的人们开修村东头那口井。
开修一口井当然是村子上的大事。那天早上要开工，我们一群小孩儿专门跑了去看，大半个村子的人都围了去。看几个老人慢慢迈步，一步步地上划出大圆，烧纸香，放鞭炮，祷告了，然后才开始。
自然先是开挖。几十个人，满站了直径数丈方圆的地面，大锨、抬筐，把土挖起抬出圈外。渐渐就现出了很大的挖下去的地圆。圆口上，是先放一根横过的长木，一边下挖，一边在壁上留出可下人的壁路，洞往下深，那壁路也跟着往下去，挖的土用筐抬走，下挖深了，就只好把筐用绳系吊出来再抬走。两汉子站那横木上，一头一个，各提一根大绳，开挖的人在下边装筐，好了挂绳钩，上面的两人喊声走，生把土筐拔出荡到洞口外。到三几丈深的时候，地下出了水眼汩汩地冒水，于是人们一刻也不能停，能挤在下边干的，也就是四五个人，棒小伙子们挨在口上，一个累了，立刻换上去一个。觉得够了深，立刻把井盘安放下去。井盘，就是硬木做的一个与井壁相当的木圆圈，厚约半尺，宽约尺半。 显然，井盘下去要坐得平正，不知道那到底是怎么来确定的。印象中似乎就是，洞口上人们都在看，有眼力的绕着圈，看了再看，人们说哪边再往下点儿，下边的人就在那边再挖。都说好，就一好百好了。老家人盖房子已经在用水平尺，大水平尺有六尺长，在井底下也许也用了那尺？不管怎么，一切还都要快：汩汩冒着的水可不等人。井盘放定，立刻就在井盘上开始砌砖，最要紧的，是快快地把砖砌到人高，那一人高的井壁，是人与水的“抢时间”。再往上，好像水长得就没有那么快了。尽管井底的中心先挖了一个蓄水坑，人们用桶把水往外不停地吊出去，可冒出来的水还是更快—-那正是人们所巴望的：水井，要的就是井底水旺。水漫过蓄水坑，井底就全是水了。干活的人先就是站在泥水里，忙着忙着在内圈砌砖，外圈，就要快快地填土，踩实。井底内圈的人，干到水齐腰深，就不能再那样干了，这时候所有的人手就都上来到了外圈，砌砖，填土，不停地让井壁连续地往上长。不过，到了那个高度，好像最要紧的阶段已经过了。
井是下大口小，从井盘开始往上，先是基本直走略有外放，在外圈砌砖以后，慢慢开始由外放转略内收，直到垒砌到确定了的地面，成不大不小圆圆整整的井口。就是说，看竖切面，该是像一个剖开的正放着的葫芦。要造出那优美的曲线，不知要用到多高的数学和计算。老家人们，就那么朴拙实在地干来，完成了以后你看，怎么看怎么圆，怎么看怎么正。从三几丈深的底下，一层一层地砖砌上来，不知道靠什么来保证，每层单圈砌得圆，层层单圈垒砌上去，先往外放展再往里收缩，按一定比率一点不差，直到最后收出一个恰好的井口，只全凭目力、双手、和经验？真也就只有叹服。难怪，古代文明史，修井技术的传出传入，是要认真记一笔的。
常年不竭的水源，老家只有井水。无井水无从谈民生。修一井，惠及世代，所以，井修出来，与“青史”根本靠不上的小村庄，也要在井壁上立砖刻字以记。 我们村西头那井—-爷爷在那井台上教我摆水的，井口下三尺许，壁上立嵌大青砖，刻正字：咸丰三年立。当年挑水的人们，天天都能看见。世纪之交后，那井被囤掉了，有人在上面盖了房。井都可以囤掉？修井，举全村之力耗时一春夏，囤掉大概不过“三天两早晨”？人们说：嗨，反正井里也早没水了。
2020.6.7.
作者投稿
华夏文摘第一五二四期(cm0620c)