“历史告诉我们，世人从未以史为鉴。”

—— 黑格尔

1918人间惨剧——西班牙大流感

1918年3月初，一个普通的早晨。

美国堪萨斯州的莱利堡军营里，一名新兵在早饭前走进军营医院求医。军医一检查，发热，咽痛，头痛 ——嗨，伤风感冒，头疼脑热的小毛病，没事！

这位军医万万想不到，他见证了正式纪录在案的人类历史上一场空前的瘟疫——西班牙大流感——最早的病例之一。

一分钟后，来了第二个病人。接着是第三个， 第四个…… 到中午，病号的数目已经过百，一周后达到了五百。那个春天，莱利堡军营里一共有48人死于流感，全都是青春年华的小伙子。

当时正值第一次世界大战，美国作为交战国之一，正在全国各地征召大批兵员，集中训练后输往欧洲战场。流感爆发之初，美国政府卫生部门并未给予足够重视，采取必要的防控措施。早期的病例往往被误诊，或者被当作一般的季节性流感，从而延误了控制疫情的最佳时机。到了3月中旬，流感病例开始在纽约的皇后区出现，接着就被运兵船带到欧洲，随之再像野火一样蔓延全球，连远在太平洋中的小岛和北极圈里的村镇都不能幸免。

1918年春季爆发的第一波流感，虽然传染能力强，患者的病情却相对温和，死亡率也不算特别高。可是短短几个月后，却发生了一个更加致命的剧变。到了8、9月份，第一波流感的高峰已经消退，在法、美等国却相继出现一大批更加凶险的病例。此后的六个月里，流感病死率大幅上升。学界一般认为，这是由一株变异的流感病毒造成的。

第一波流感病毒被美军带到欧洲前线后，在战壕和碉堡里拥挤污秽的环境中迅速扩散。流感病毒属于RNA病毒，而RNA病毒的复制精确度不如DNA病毒，所以出现复制错误，造成基因突变的频率特别高。因此流感病毒在大量繁殖的过程中会出现许多随机突变，形成毒性强弱不一的病毒变种。毒性减弱的突变病毒感染的士兵病情轻微，被留在前线坚持战斗，这就限制了这样的“良性”病毒变种扩散的机会。而毒性增强的突变病毒所感染的士兵病情危重，这样的重病号往往与重伤员混杂在一起，优先撤回后方医院救治，烈性突变病毒也因此被带到更大的范围，包括传回美国，感染更多的军人和平民，造成第二波流感大爆发。西班牙流感造成的死亡大部分发生于这一波疫情。

1918年的美国联邦政府开足马力，为大战全力以赴，对于抗疫则没有任何统一部署。时任总统威尔逊不论在公开或私下场合，都没有留下关于抗疫的言论记录。负责管理公共卫生事务的卫生总监布卢，在流感疫情初起时无所事事，没有釆取任何应对措施。直到9月中旬，流感病例已经在美国东部、中西部、南部成百上千地出现时，布卢还宣称“这是流感，不过就是流感”，“对流感实施严格的隔离，显然没有必要＂！

与此同时，大规模的征兵和集训仍在继续。伊利诺伊州一处名为格兰特堡的军营内，有4万名新兵。9月21日，军营里出现了第一批流感病例。一周之内，病号数目就超过了4千人，并且以每天一千的速度增加。尽管如此，还是有三千多名士兵奉命登上一列火车，转移到乔治亚州去。车厢内拥挤不堪，空气污浊。到达目的地后，三分之二的士兵因流感被送入医院，最终死亡的人数超过10％。

10月4日开始，格兰特堡每天的死亡人数超过了一百。10月8日，军营指挥官哈格登上校又一次听取了最新的死亡人数报告后，命令身边所有的下属离开。

一声枪响，曾历经战火洗礼的上校结束了自己的生命。

1918年秋季，为了增援欧战前线，数以十万计的美军通过海运被紧急送往欧洲。从纽约起程的运兵船上，每个船舱中塞进多达400名士兵。近乎密闭的船舱犹如流感病毒的培养箱，横渡大西洋的航程成了名符其实的死亡之旅。死者的尸体被成批地葬入大海。幸存者登陆后将流感又带到前线，使更多的军人遭到感染。

军营外的美国城乡，同样处处笼罩着流感死神的阴影。有工人在上班途中突然发病，倒毙于路旁。有家人早晨将孩子送进学校，晚上等回来的是校长的一纸通知，孩子已被流感夺去生命。还有四个妇人夜间一起玩牌，到天明已有三人死于流感。高峰期间，美国有些城市每周死亡的人数高达一万。许多城镇棺材脱销，掘墓人难寻，流感患者的死尸无法及时单独处理，只能草草集体掩埋。全美三分之一的医生被征召入伍，更令本已捉襟见肘的医疗系统不堪重负，只能让医学院的高年级生一律停课，分派到医护岗位上顶班。流感强烈地冲击着社会生活的方方面面。

西班牙流感的大爆发与大战环境密切相关，而大战的进程本身也受到流感影响。流感使交战双方军队大批减员，战斗力锐减。倒在欧洲战场上的美军士兵有一半是死于流感，而非敌方火力。在后方，流感对社会经济和政府财政造成的负担越来越重，厌战情绪日益高涨，这些都成为促成停战的重要因素。同盟国一方的德、奥等国首先派出使者认输求和，交战双方在1918年11月11日正式签署了停战协议。

大战结束了，流感却并未就此终止。从前线复员返乡的大批军人继续把流感带到四面八方。有些城市为庆祝停战，不顾禁忌举行了大规模的集会游行，结果乐极生悲，促成流感在当地的大爆发。

第二波流感的高峰到1919年初逐渐减退。到了春季，又出现第三波疫情，不过这一波的患者病情和死亡率不如前一波严重。有学者认为它可能是由新产生的一个“良性”变异病毒引起的。此时大战已经结束，和平环境下，烈性病毒感染的重症病人通常被收入医院或被困在家中，与外界接触有限，随着病人的痊愈或死亡，这些病毒的扩散就自然终止了。而被“良性”突变病毒感染的病人症状轻微，病人还有可能外出活动，促进了这些病毒的扩散。到了夏天，第三波的高峰过后，疫情逐渐消退，直到1920年，西班牙流感爆发的两年之后，才完全消失。

行文至此，读者可能会问，这场瘟疫的起源似乎与西班牙无关，怎么会被称为西班牙流感呢？这要归咎于大战期间的新闻管制。为了避免透露国情，影响士气，各交战国的媒体都对本国的流感疫情讳莫如深，而作为中立国的西班牙媒体对此并无禁忌。据分析，西班牙的流感其实是从作为交战国之一的邻国法国传入的。在本国出现流感疫情，连国王和一些政府高官也被感染后，西班牙媒体立即大肆加以报道，以致造成这场流感起源于西班牙的印象，西班牙大流感因此得名。

据估计，历时两年的西班牙流感大爆发造成全球范围内五千万至一亿人死亡，死亡人数约占当时世界总人口的5%，远远超过了历时四年的第一次世界大战期间各国死于战火的军民总数。以美国为例，67万5千人死于西班牙流感，这个数字十倍于战死沙场的美军人数。西班牙大流感因此成为人类历史上最为悲惨的一次瘟疫。

一场流感，两次大战

1919年初，各战胜国代表齐聚法国，举行巴黎和会，商讨战后事宜。主导会议进程的，是协约国一方号称“四巨头”的美、英、法、意四国的代表，其中最关键的人物，是美国总统威尔逊和法国总理克莱门索。克莱门索执意严惩法国的宿敌、战败国一方的德国，提出了要求德国割地赔款的严苛条件。威尔逊从建立持久和平的战后秩序出发，主张对德国宽容处置，实现“没有胜利者的和平”。二人进行了针锋相对的艰苦谈判，但无法达成协议。

谈判僵持不前时，威尔逊一度表示宁可谈判破裂也绝不放弃原则，并且下令准备离法返美。就在这个关键时刻，威尔逊染上了流感，高烧摄氏40度，一连几天卧床不起。等到他终于能够起身，重返谈判桌时，总统的随从发现他神情恍惚，反应迟缓，完全变了个人。最令人吃惊的是，威尔逊竟然稀里糊涂地放弃了自己原先坚持的立场，全盘接受了克莱门索的要求。

西班牙大流感期间以及之后，都有医生观察到流感不仅影响呼吸器官，在一部分病人身上还累及大脑，造成各种神经及精神症状。有史学家坚信，威尔逊就是这样一个流感幸存者。

1919年6月28日， 凡尔赛和约正式缔结。德国承担挑起战祸的全部责任，除了付出巨额赔款，还放弃了战前领土的10%和所有的海外殖民地。资源丰富的萨尔地区脱离德国管辖，其煤矿交由法国开采，作为赔偿的一部分。战后的德国不得拥有空军，陆军和海军的规模也受到严格限制。德国接受了凡尔塞和约的条款之后，连威尔逊本人也对他的下属表示：“如果我是德国人，我大概真不该在那上面签字。”

凡尔赛和约使德国的国民经济和民族自尊心遭到重创。战后的德国，百业萧条，物价飞涨，民不聊生，怨声载道，极端民族主义、复仇心理和排外情绪抬头，致使纳粹法西斯趁机崛起。到了1935年，羽翼渐丰的希特勒终于悍然撕毁凡尔赛和约，一步步地将人类拖进更为惨烈的另一场世界大战。

如果威尔逊在巴黎没有罹患流感，或者在他病倒之前就终止谈判返回美国，巴黎和会乃至战后历史的进程会是如何？谁也不知道。历史的词汇里没有 “如果”。历史只记录发生了什么。1919年春天在巴黎和会上发生的一切，使人不得不相信，威尔逊的这场流感，为20年后的第二次世界大战埋下了祸根。如果说一只蝴蝶在南美洲亚马逊热带雨林中扇动几下翅膀，尚且可以在两周后引起美国德克萨斯州的一场龙卷风，一个举足轻重的大国领袖在关键时刻的一场重病，影响历史进程也就不足为奇了。人类史上仅有的两次世界大战，竟然与同一个小小的病毒都有关系，令人怎能不唏嘘！

抗疫双城记

西班牙流感席卷美国时，在既无有效药物又无预防疫苗的情况下，各自为政的地方政府各自为战，分别采取了不同的公共卫生应对措施。这些做法对于当地的发病率和死亡率的影响究竟如何，众说不一。直到本世纪初，美国和荷兰的两组流行病学家和统计学家从历史文献中发掘数据，还原了当年美国十几个城市的疫情发展过程，进行细致的统计分析研究，得到的结果分别被写成论文，于2007年在同一期《美国科学院院报》发表，成为制定新发传染病大爆发的公共卫生应对策略的重要借鉴 [1,2] 。

研究人员发现，在死亡人数最多的1918年秋冬两季，这些城市的疫情发展曲线图可大致分为两类模式。第一类的特征是发病及死亡人数急剧增加，几周之内就达到高峰，随即开始下降，逐渐消失。第二类的特征是新发病例数缓慢增加，达到一定高度（大约相当于第一类的一半左右）时开始下降，但是几周之后再次增加，达到第二个峰值，然后再次下降，逐渐消失。换句话说，第一种模式是在短期内出现一个很高的发病率峰值，第二种模式是在较长的期间出现两个较低的发病率峰值。比较两种模式下的累计死亡率，第二种模式比第一种模式约低10% 到30%。

第一种模式以美国东海岸的费城为代表。1918年9月17日，该市出现第一个流感死亡病例。为了防止疫情蔓延，市政府于次日散发了两万份传单，号召市民不随地吐痰，咳嗽、喷嚏时掩盖口鼻，除此之外没有采取其它措施。几天之后，为了鼓舞市民踊跃认购战争债券，积极为大战努力贡献，还组织了一次有20万人参加的大游行。此后 ，费城的流感病例急剧增加，直到10月3日，也就是第一个死亡病例出现后的第16天，市政府才决定关闭学校、教堂、剧院以及其它公共场所，禁止集会，但为时已晚。游行过后仅仅一周 ，发病人数就增加到4万5千多人；六周以后，全市死亡人数达到1万2千，成为全美流感死亡最惨重的城市之一。

与费城形成对照的是美国南方的圣路易斯市。紧接着费城之后不久，10月5日圣路易斯也出现第一个流感病例。两天之后的10月7日，市政府就迅速关闭了大多数公共场所，将所有的病患隔离在家。及时采取的行动取得了效果，管控期间圣路易斯按人口平均的流感死亡率只及费城的八分之一。早期防疫的显著成效令市政府当局志得意满 ，疫情缓和后，就放松了管控。不料疫情就此反弹，很快又出现第二波发病及死亡高峰，致使早期管控取得的成绩大打折扣。到12月底，圣路易斯按人口平均的累计流感死亡数上升到费城的一半。类似的疫情反弹也出现在其它一些实行了早期管控的城市。

当一种新发的呼吸道病原体出现于一个普遍缺乏免疫力的人群中时，如不采取任何干预措施，任凭疫情蔓延发展，那就只有在被感染恢复后获得免疫力的个体达到一定比例，实现了群体免疫之后，疫情才能终止。这也就是西班牙流感在爆发流行两年，造成全球几千万患者死亡以后，最终消失的原因。而如果对民众的行为进行积极干预，实行所谓的“社交疏离”，阻断呼吸道病原体从人到人的传播途径，就可以减缓疫情蔓延和死亡人数增加的速度。所采取的干预措施越全面彻底，效果越明显，但关键是这些防疫措施必须在疫情初发时尽早开始，而且维持足够长的时间。

1918年秋季，那些及时实行了社交疏离政策的美国城市都成功地降低了早期的发病率和死亡率，然而大多数城市在2至6周之后就放松了管控。此时由于人群中已经获得免疫力的人数远未达到群体免疫所需的比例，众多的个体仍然能被感染，在依然存在少量本地或者外来传染源的情况下，管控措施一旦放松，民众的高危行为一旦恢复，疫情必然反弹。

两组研究人员得出的结论是，对于未来新发病原体引起的传染病大爆发，唯有尽早采取各种措施阻断传染途径，减缓疫情发展速度，利用争取到的宝贵时间尽快开发有效的治疗药物和预防疫苗，才有可能减少死亡人数，以最小的生命代价终止疫情 [1,2]。

谁能想到，西班牙大流感爆发的百年之后，2020年新冠病毒横扫全球五大洲，在此起彼伏的一波波疫情中，我们仿佛看到一个又一个21世纪版本的＂费城＂和＂圣路易斯＂¬……

（待续）

作者投稿

华夏文摘第一五四七期(cm1120d)

参加论坛上关于本文的讨论
