2018年夏天回国旅游探亲，返程前一天，二姐交给我一包父亲留下的遗物，让我带回美国。二姐特意交代我，包里有父亲文革后平反时，丹东化学纤维厂退回来的私人物品，其中包括老祖宗留下来的房契。去年退休后，我一直忙于旅游，北美加拿大东部游，欧洲意大利法国深度游，亚洲新马泰十日游，马不停蹄。直到今年（2020年）一月底新冠状病毒流行病在武汉爆发，才不得不停下旅游的脚步。三月上旬，新冠状病毒流行病在美国肆虐，宾州州长下达了居家隔离令。闲来无事，我想起了那包遗物。打开包裹，才发现这里的名堂可大了去了。除了房契，还有相关单据、肆业证书、思想汇报、检查交代、平反结论，以及学雷锋的宝塔诗，等等等等。父亲一生的荣辱沉浮在这里基本上都可以找到文字佐证。

1. 房契

一摞装订成册的房契，封面是“材料目录”，左上角有父亲的名字“张书绅”，右上角有“应交本人”字样。它记录了这些房契成文年间或日期，有光绪6年，光绪7年，光绪25年（四份），光绪29年（两份），民国10年（两份），民国19年，民国34年4月1日，民国35年，民国36年1月1日，民国37年1月1日，民国37年3月，民国38年3月10日，民国38年3月30日，公元1951年5月20日，公元1951年5月25日。这些契约宣纸都已发黄变皱，然而，那刚劲有力的小楷毛笔字却透着旧时文秘的行文水平和一丝不苟。在民国19年的契约上我看到了 “立典契人 张晓衫“，张晓衫是我的曾祖父。尽管有的契约上落款处写着“子孙永远存执“，随着1958年的那个声势浩大的私房改造运动，这些契约永远成为了一纸空文。

记得上世纪60年代初，我还是个三、四年级的小学生，千万不要忘记阶级斗争的口号在神州大地喊得震天价响。一天，老师带我们参观“阶级教育展览馆“。在一个陈列了旧社会”地契“的玻璃展柜前，解说员义愤填膺地告诉我们：”这是本地地主XXX家里搜到的地契，早已被打倒的地主阶级，不甘心自己的失败，总想有朝一日能收回在土改时被贫下中农分走的土地。他们时刻盼望变天，这些地契就是他们的变天账。“ 这些早已被共产党剥夺了法律效力的地契房契，在阶级斗争年年讲月月讲天天讲的新形势下摇身一变，成了变天账。

今天，我望着自家这些无用的“变天账”，感慨万千。这些房契，记载着自光绪6年（公元1880年）以来，张家几代人百年辛苦创业史。这些房契，见证了这样一个事实，即祖先购置这些房产时万万想不到，有朝一日这些家产会在一夜之间成为他人囊中之物。这不是张家的子孙败家，仔卖爷田心不疼，而是恶政打着马列旗号光天化日之下强行抢掠所致。

2. 献粮收据

苏北泰州行政区专员公署献粮收据

兹收到太州市/县坡管镇/乡张书绅献出粮食（大米）贰仟贰佰伍拾市斤

除截留存根备查外特给此据为证

中华民国三十八年六月十二日

专员 黄云祥 副专员 蔡美江

经取机关 苏北泰州行政区专员公署（红印方形公章）

经取人 黄云祥（红印方形图章） 蔡美江（红印方形图章）

这张落款中华民国38年6月12日的献粮收据，确认父亲一次就捐献出2,250斤大米，一方面说明张家的实力，另一方面彰显了张家一贯的慈爱之心和慷慨之举。当时中华人民共和国尚未成立，仍沿用民国年号，民国38年即公元1949年。1949年1月21日中国人民解放军进城泰州市，5个月后父亲代表张家捐粮支援泰州新政府，充分体现了父亲对中共新政权的极大拥护和鼎力支持。同年7月，父亲从上海国立交通大学毕业后，随即参加中国共产党领导的华东人民革命大学。10月，父亲响应中共东北南下招聘团的招聘，赴辽宁省丹东市（当时是安东市），到安东市东北第三纺织厂工作，成为新中国成立后上海首批支援边疆建设的青年知识分子。父亲用实际行动表达了他与共产党同心同德荣辱与共，积极参加社会主义建设，和对新社会的美好憧憬。

3. 纳税单据

a. 苏北人民行政公署税务局 房产税缴款书 1952年10月23日

房产所在地：杨柳巷17号           纳税人：张书绅             使用人：方大中

b. 华东军政委员会财政部税务管理局 城市房地产税缴款书 1953年9月16日

房产所在地：杨柳巷17号           纳税人：张书绅             使用人：上坝派出所

c. 江苏省税务局 城市房地产税缴款书 1954年10月15日

房地产座落：上坝派出所 杨柳巷#17      纳税人或代交人：张书绅

d. 江苏省税务局 城市房地产税缴款书 1955年4月25日

房地产座落：上坝派出所 杨柳巷#17      纳税人或代交人：张书绅

e. 江苏省税务局 城市房地产税缴款书 1956年5月27日

使用人：上坝派出所   缴款人地址： 杨柳巷#17    缴款人：张书绅

泰州杨柳巷17号是张家老宅，独门独院，三进三出。大姐1948年就出生在这里。1952年父亲把张家迁往上海后，这处老宅便改为出租房。以上所列房产税缴款书显示了老宅首位房客退房后，泰州市公安局上坝派出所租用了此处老宅。同时也表明了父亲每年都按期缴纳房产税，是位老老实实规规矩矩的纳税人。我1996年回泰州寻根，老宅还在，表叔带我参观，宅院由多户人家居住。现在，老宅已不复存在。泰州城市改造后，杨柳巷变成了街心绿化带。

4. 泰州市公函

张书生（笔者注：笔误，应为张书绅）同志/先生：

为适应社会主义建设和社会主义改造以及工农业生产大跃进的需要，进一步调动私人出租房屋的积极作用，本市人民委员会根据当前形势发展的需求和广大人民群众的要求，决定对私人出租房屋进行社会主义改造。其要求是通过改造达到国家统一管理和经营的目的，使私人出租房屋完全服从国家计划轨道，更好的为鼓足干劲、力争上游、多快好省的社会主义建设时期总路线服务，自政府提出这一措施以来，深受广大人民群众的拥护与赞成，都纷纷申请和迳往本会要求改造；驻外地之业主，闻讯后亦屡函投呈，要求将出租房屋纳入改造。近日来，在全市范围内已形成一个声势浩大的私房改造高潮。查你住落本市之房屋，是符合改造条件，惟你可能对故乡情况不知，特此函告来泰或以书面告知本会，希能从国家利益出发，和故乡人民一样，唾资立无，迎接社会主义改造为盼。

此致

敬礼

泰州市人民委员会（红印圆形公章）

1958年8月23日

5. 复函

泰州市人民委员会：

来信敬悉，舍间泰州祖遗房产久欲联系交公，但因不明联系对象及具体手续因而迟延。兹将申请书 随函附上，请予查核。此次申请改造，在房屋及租金方面均不拟有所保留，也就是要求全部改造，请予鉴准。谨呈      此致

革命敬礼

张书绅            8/26

通过这些来往信函，可以看到父亲积极配合社会主义私房改造，无条件上交了自光绪六年（公元1880年）以来祖上省吃俭用购置的全部房产，包括位于杨柳巷的上坝派出所租用的张家老宅。1950-1952年的土改分掉了地主富农的土地耕牛，1956年的公私合营兼并了资本家的厂房设备，1958年的房改（对私人出租房屋进行社会主义改造）没收了私人出租房屋。至此，中国共产党领导的中华人民共和国在九百六十万平方公里土地上，以“从国家利益出发”的名义和“唾资立无”的口号，消灭了私有制，消灭了剥削阶级。这就向世人宣告，为了国家利益，为了多数人的利益，必须牺牲已经富起来的少数人的利益，只要把这些有私人财产的少数人归纳为剥削阶级，一切就OK了。对少数人的私人财产，剥夺者剥夺的心安理得，理所当然；被剥夺者被剥夺的无理可讲，无话可说。张家的几亩薄田早在土改时就被贫下中农瓜分，地契在土改时委托在泰州的亲友全数上交。如今房产也通通归公，张家成了上无片瓦下无寸土地地道道的无产者。不过，这个无产者身份来迟了一步，人家不承认。新社会的无产者与旧社会的无产者得到的待遇截然不同。

6. 检查交代

关于我保存房地契约的检查

我家所有房地契约，其中田地契约在家乡泰州土改时，已由我姨父张彦伦代为送缴当时土改机关。只有房地契约，因属城市房屋，当时没有改革，仍在泰州老家保管。1952年，我家由家乡泰州全部迁到上海时，这些契约就保存在上海家中。1958年，我家由上海再迁到丹东时，并未携带到丹东来，仍存上海我弟张书缙住处。同年冬，我经我厂审干办公室定为地主分子，自己不能不认识到剥削的罪恶，于是写信给家乡泰州市房地产管理局，声明本人不取房屋定息收入。同时为防止别人冒领，又声明也不委托任何人代领定息。我还记得，在这信中，我写了放弃所有权的意见。但因当时契约不在身边，就没有将这些契约一齐邮去。这样因循懈怠，直到社教运动在全国范围内展开，才提高了认识，觉悟到保存这些契约的罪恶性，于是在1965年春，我厂四清运动进行到后双清时，就专函我弟媳，叫她在我存放的箱柜中捡出，邮寄给我。我收到后立即全部上交给当时四清工作队。

综上所作检查，我保存房地契约，说明了一个问题。就是对于自己出身剥削阶级的反动性认识不足。否则我对作为剥削罪恶见证的这些臟物，是不会这样因循懈怠，迟到65年作出处理的。

张书绅 1970，3，31

这份落款1970年3月31日的检查，披露了1. 家中的田地契约是在土改时上交给泰州的土改机关；2. 家中的房产契约1958年私房改造时没有交，1965年四清运动时上交给了四清工作队；3. 经过多年的思想改造和各种政治运动，父亲认识到保留房产契约的罪恶性。这罪恶性大概就是指失去了契约关系的房契已成“变天账”；4. 1958年泰州市人民委员会来函要求父亲上缴私人房屋的同时，父亲正在接受丹东化纤厂审干办公室的审查。

1958年9月20日，丹东化纤厂审干办公室对父亲的结论是：“张书绅长期参与剥削，本人成分应为地主。因张隐瞒本人成分，窝藏资助反革命分子，抗美援朝开始后思想动摇问题，给予行政降职降薪，工程师降为技术员，车间主任降为技校教员，工资由118元降为100元的处分。“ 父亲戴上地主分子的帽子，性质从人民内部矛盾转变成敌我矛盾，就意味着他被打入“地富反坏”四类分子阵营，不但必须定期向厂保卫科写检查交代和思想汇报，去外地出差还须向公安局报案。说句不好听的，就是监外服刑。

7. 思想汇报

我对于本人个人出身所作考虑的思想演变过程及当前看法

我就本人出身问题所作考虑的思想演变过程，可以分为以下几个阶段：

1. 不经慎重考虑随大流写成学生 （1949-1958）

我在1949年在上海交大毕业，当时适值上海解放，就由学生会介绍进华东人民革命大学学习。然后随即参加革命工作。因此自参加革大学习和革命工作开始直到1958年，我在每次填表时都把本人出身写成学生。

2. 1958年组织给我作出地主分子结论的当时及其以后直到1962年党中央八届十中全会会议公报发表，我为此问题背上了沉重的思想包袱。

1958年，我厂审干，组织上了解到我家在解放前（1948年），在原籍泰州出售住房一所，而用所得价款在上海顶进住房一幢，又根据我家家庭成员情况，判断这件事完全出于我的主谋，因此向我指出，我既能出主意变卖房屋，就说明我是家庭主要成员，也就是直接参加了剥削，因而不能和一般剥削阶级家庭的子弟一样，把出身写成学生，而应算作地主，并说，这件事由于我没有主动向组织反映，便犯了有意隐瞒的错误。记得组织上向我指出这一问题的当时，我态度很不冷静，我承认这件事是由我出的主意不假，但也得经过我母亲和协助我家管理家务的亲长们的同意，否则这件事办不了。我之所以没有向组织反映，是由于我认为出售房屋并不像出卖土地是犯法的事，何况这件事又是发生在解放以前。我没有向组织反映，只说明我认识上可能有错误，向组织上交代本人情况不充分，但绝无隐瞒的意图。当时跟我谈话的这位同志，听到我作这样的辩解很恼火，于是进一步向我指出，不是家庭成员怎能出谋划策？又怎能取得你家庭的同意？他还警告我说，自己犯了措误，不能主动认识，还不接受组织帮助，这样执迷不悟，对我没有好处。这才使我低头认错，但是内心深处总是感觉受到委屈，以致在作出结论当时，及其以后几年的时间中，心情非常矛盾。一方面感激组织给我宽大处分，同时也通过这件事使我提高了认识，吸取了不紧靠组织就很容易对组织犯不忠诚老实错误的教训，一方面又觉得我除了出卖了一所房屋这件事和一般剥削阶级家庭出身的子弟有所不同，其它并没有什么区别。我的主要精力是用于求学，不是从事剥削，我也是常年住校过集体生活，不是在家中过腐化的剥削生活。家务除有母亲掌管外，还有我表叔和我姨父协同料理。不幸的是，以上两方面的思想情况，占上风的不是前者而是后者。因此这几年中心情苦闷，所背思想包袱很重。

3. 1962年党中央十中全会会议公报发表以后，直到今年三月末我厂清政治清经济斗争开展以前，我诚心认错，闭门思过，猛悟到个人出身不可听人选择，但个人前途却可由我争取。

党十中全会强调了阶级和阶级斗争，不能不使我意识到我的思想问题，实质上是把革命利益和个人利益对立起来，也就是很严重的阶级斗争问题，这才对我敲起了警钟。接着参加返修学习，明确现代修正主义的实质，就是非无产阶级思潮在工人阶级队伍中的泛滥，而阶级和阶级斗争就是它之所以产生的历史根源。再看到现代修正主义集团所犯的罪恶及其在各方面所造成的危害，更使我认识到，党之所以强调阶级和阶级斗争的现实意义和深远意义。这关系到整个革命运动和每个革命成员的发展前途问题。特别是1963年我被借到北京工作以后，耳闻目睹所及都加深了我对当前所处形势大好的认识。这一大好形势，不仅限于由于贯彻党提出自力更生的方针而取得国民经济迅速全面好转，作为工业血液的石油自给自足和原子弹试制成功等光辉成就，更重要的是通过城乡四清运动的开展，广大人民的精神面貌大为一新。学大庆学大寨学习解放军，学习主席著作的热潮一浪高过一浪。人人都严格要求自己，实现思想行动上的革命化。我不能不为之震动。作为成分好而历史清白的人，甚至马列主义者，尚且自觉不断革命，何况我是一个剥削阶级家庭出身，又是受的资产阶级教育，旧社会对我的影响也很深，因而非无产阶级思想意识在我身上表现很严重的这样一个人呢？我没有任何籍口，再作迟疑犹豫，亡羊补牢此其时矣。摆在我的目前的路是宽广的，也只有这一条宽广的路，这就是兴无灭资改造自新。这条路戴帽子的人要走，不戴帽子的人也得走。于是下定决心，忍痛改造，不再计较个人遭遇，但求主观世界的革命能够跟上客观世界革命形势的发展，从而把自己改造成为一个自觉的革命者，从必然达到自由。自厂党委安排我下车间劳动改造几个月以来，跟工人朝夕相处，在他们的直接帮助和对我间接施加的感染影响下，我的思想感情有了进一步的变化，使我认识到工人阶级真不愧为能够担当起阶级斗争和生产斗争双重历史任务的先进阶级。另一方面，几月来，我跟工人同志们融洽相处的情况说明，我不仅愿意和工人结合，也是能够和工人结合的。虽然由于我沉疴疾重，离改造的要求还很远，却是增强我能改造好的信心。

由此可见，坏事确可变成好事。设想当年，如果不经组织给我戴上地主分子帽子，很可能悠游怠忽，不能正确认识自己，因而不能掌握自己的命运，而被时代所抛弃，所以当此由危转安，从黑暗中见到光明的关键时刻，我不能不痛恨自己为此问题曾对组织抱怨情绪的错误，和加深对组织的感激。这就是我迄至四月一日未听清政治清经济斗争动员报告以前，我对我本人出身问题所作的考虑。

4. 当前看法。自听动员报告以后，我又重新体会23条的精神，在提高认识的基础之上不能不提出新的看法，如上所述，组织上给我作地主分子出身的结论，确实督促了我的改造，激发了我的觉悟，为我避免向资本主义方向发展起了悬崖勒马的作用。因此，对我本人来说，这一结论可以说是有百利而无一害，除感激之外，根本没有什么好说的。但从革命利益出发，如不提出异议，却是息事宁人，免生枝节，但求本人过关，而对党采取不负责的消极表现。因为根据我的理解，党给刚由学校毕业的剥削阶级家庭的子弟以学生出身的规定，不仅是为了给予他们一种政治待遇，和为调动他们的积极因素，更重要的还是体现党一贯奉行的实事求是精神。因为他们虽是剥削阶级家庭的成员，但他们并不直接或主要从事剥削，否则他们怎样求学？即使作为剥削家庭中的主角，如他不是专门剥削营生而从事其它职业，便不能评为地富或资产阶级，想来也就是这个道理。这是从实际出发的一个方面。另一方面，在旧社会中，劳动人民及其子弟被剥夺了读书求学的机会，这是众所周知的事实，特别是高等教育更为一般劳动人民及其子弟望洋兴叹，几乎全为剥削阶级家庭出身的子弟所独享。如把这些人都列为革命对象，徒然减弱革命队伍的力量，而使敌情复杂化，对党对人民丝毫没有好处。这是不能不加考虑的又一实际情况。就我的问题来说，尽管我和一般的剥削阶级家庭出身的子弟有所不同，我参与过出卖房屋，我在解放参加工作以前，还是以读书求学为我的主要内容和目的的，并不是专门从事剥削或以剥削为主的剥削阶级分子，如果由我出售一座房屋而就推论我是剥削家庭的主要成员，从而得出我是地主分子的结论，这未免有些牵强附会，把党的政策界限搞得模棱两可，不能体现党的政策所具原则性和严肃性。

根据党就开展两清斗争所制订的政策，我体会这次开展斗争，一方面是发动群众，把混入工人阶级队伍中反对社会主义和破坏社会主义的敌人清理出来，另一方面，也是给予有问题的人一次认罪自新的机会，以便按照他们所犯罪行情节的轻重和他们的一贯表现区别加以对待，从而达到把坚决与人民为敌的敌人最大程度地孤立起来的目的。因此，通过这次斗争，固然不能允许在工人阶级队伍中潜藏一个敌人，同时也不能使敌情复杂化，误把自己人列入敌人行列，必须实事求是，既不漏掉一个坏人，也不能冤枉一个好人。为此，我才不计个人得失，大胆就本人出身问题，向组织提出我的新看法，请求组织再次了解我的情况，或审查我的档案材料，妥予考虑。

回顾几年以来，思想斗争曲折迂回，终在党的教育，组织关怀和同志们的帮助下，有所觉悟，有所提高，进步来之不易，成效已见曙光，当前正是“宜将剩勇追穷寇(非无产阶级思想意识)不可沽名学霸王”的有利而紧要时刻，岂敢轻举妄动胡思乱想而致为山九仞，功亏一篑呢！但由于本人噩梦初醒，惊魂未定，加以本来先天不足后天失调，认识水平极低，以上所提看法，是否有当，心中无数，幸能正确，当可受组织欢迎，如属错误则不能不引起领导为我叹息失望，因此这几天中，思想斗争剧烈，真是食不甘味寝不安席，思维至再，仍从维护党的利益出发，不顾个人得失，平直陈词，区区愚诚，至希明察，不胜感激。

张书绅 1965

这篇洋洋洒洒三千余字的思想汇报，是父亲在四清运动中写给四清工作队的。其一，陈述1958年审干运动是如何把自己定为地主分子的；其二，定为地主分子后自己是如何忍辱负重正确对待的，以及思想转变的全过程；其三，请求组织重新审查这桩案子。看得出来，父亲对于1958年审干给他戴上地主分子帽子的审干结论，是有看法的。当时办案人员的趾高气昂蛮横无理，简直就容不得父亲据理力争。我的祖父在父亲10岁那年因患肺结核英年早逝，之后家中的出租田地和出租房屋的经营管理都由家里的亲长们帮忙打点。仅凭1948年父亲参与了一次家中的房屋买卖，就确定他参与了家中全部房地产经营管理，全然不顾他在1949年大学毕业和参加工作之前，一直是上海交大的住校大学生，全部精力都集中在学业上这个事实，审干办公室就给父亲戴上了地主分子帽子，这到哪儿都难以服人。很明显，在当时的政治气氛下，父亲不敢在思想汇报里直接了当的提及这是一桩冤假错案，而是比较婉转地陈述自己从有怨言委屈到想通了，甚至还感激组织对他做出的宽大处理。戴地主分子帽子和降职降薪处理比照土改时对那些被镇压的260万老地主们的处理还真是宽大了不知多少倍。最起码，人还活着。然后，父亲笔锋一转，相信组织上“从不漏掉一个坏人，也从不冤枉一个好人”的政策，斗胆向组织提出自己的新想法，并请求组织重新审查有关档案材料。其实，就是想借四清运动还自己一个清白。遗憾的是，四清工作队并没有实事求是地解决问题，丹东市公安局给出的结论是，维持1958年审干结论，鉴于父亲的个人表现，摘掉地主分子的帽子，按人民内部矛盾处理。这个决定也只是口头传达，父亲没有看到正式文件。摘帽地主还是地主，这在文革期间表现的淋漓尽致。有一点好处就是去外地出差不必到公安局备案了，解除了监外执行。

这篇思想汇报中提及“1963年被借调到北京工作”，是被北京化纤学院（如今的北京服装学院）借调去带首届毕业班。四清运动开始后，回厂参加四清运动，在车间接受劳动改造。自从1958年被带上地主分子帽子后，父亲不知牺牲了多少休息时间来写这些思想汇报和检查交代。那年月实行的是单休日，即每周工作六天，只有周日是休息日。父亲是一位化纤工业的工程师，如果没有这些让人头疼的”课外作业“，他把用在这些“课外作业”上的时间和精力都投入到他心爱的化纤事业上去，他为中国新兴的化纤工业做出的贡献可能会更大。

8. 宝塔诗

颂雷锋 学雷锋

唱

雷锋

好榜样

爱惜时光

学习最顽强

琢磨主席思想

爱憎分明心亮堂

见义勇为当仁不让

事迹似平常又岂平常

忠心耿耿为国为民为党

志嘉行健间动力来自何方

政治挂帅捨学习别无捷径往

学雷锋比自己羞惭无地更沮丧

韶华虚度一事无成辜负党国期望

是雷锋对我大喝一声应猛醒莫彷徨

加强学习努力改造分秒必争毋怠毋荒

锻炼意志砥砺言行为祖国建设贡献力量

张书绅 一九六三年三月

1963年3月5日毛泽东发出 “向雷锋同志学习！” 的号召，父亲也积极响应号召并写下了这首独具一格的宝塔诗。堂堂的民国时期培养出来的上海交大高才生，居然要向一位小学文化水平的士兵学习。真不知这个社会在哪儿出了毛病。再看看人们学习雷锋的主要两点是什么货色。一是雷锋做好事帮助人。其实，助人为乐行善积德是中华民族的传统美德。远的不说，就说民国时期，被当地人称为刘大善人的四川省大邑县的刘文彩，捐款助学，修建学校，成为一段美谈。山西省祁县乔家大院的乔二爷，遇到灾年就放粥，接济穷人，恩泽四方，更是一段佳话。 所以说，不是有了雷锋以后中国人民才开始做好事做善事的。国人学习雷锋半个多世纪了，社会风气没有因为学雷锋而变好，反倒是世风日下人心不古。最具讽刺意味的是，许多当年学雷锋的青少年，如今成了倒地碰瓷的老大爷/老大妈了。二是雷锋立场坚定爱憎分明。他那有名的四季歌说道：“对待同志要像春天般温暖，对待工作要像夏天般火热，对待个人主义要像秋风扫落叶一样，对待敌人要像冬天般冷酷无情。” 正是这最后一句不知毒害了多少涉世不深少不更事的青少年，把仇恨植入原本善良的国人心中。学习雷锋三年后的1966年，文革爆发，红卫兵打老师斗校长揪走资派，那个打了鸡血般的狠劲就是来自雷锋四季歌的最后那句，对敌人要像冬天般冷酷无情。既然老师校长走资派是阶级敌人，就应该把他/她们打倒在地，再踏上一万只脚，让他/她们永世不得翻身。无数老干部、将军元帅、专家学者、老师校长、学术权威、影星名伶、体坛名将都倒在了红卫兵冷酷无情的棍棒皮带之下。在此之前被打成地富反坏右的五类分子们，在那些像冬天般冷酷无情的红卫兵的残酷折磨下，更是苦不堪言，生不如死。这，就是学雷锋的恶果。父亲当时写这首宝塔诗时，万万没有料到他在后来的清理阶级队伍中，遭到惨无人道的毒打，正是那些受到雷锋四季歌影响的造反派所为。

9. 退职通知

最 高 指 示

政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。

关于办理退职问题

张书绅：

根据辽宁省革委会 2 月 28 日关于疏散城镇人口工作中一些具体政策问题试行意见四大问题之 2 规 定：定敌性质未帒帽按置到农村不帒工资，不办退休，可办理退职。为此，现将退职证明邮去。退职费邮到生产大队，到大队去领。特此函告。

丹东化学纤维厂革委会生产组（红印圆形公章）

1970.3.14

这篇信函是典型的文革时期的公文格式，首先是毛泽东的最高指示，然后才是正文。文中错别字连篇，如 帒帽—戴帽，按置—安置，不帒工资—不带工资。文革期间办事员的文秘水平由此可见一斑。

1968年深秋，清理阶级队伍运动后期，父亲被揪斗。罪名有四：1. 地主阶级孝子贤孙，2. 反动三青团员，3. 搞试验不顾工人死活，4. 日本间谍特务。批斗会上，父亲受尽了凌辱。戴高帽挂大牌，按头颅骟耳光，皮带抽棍棒抡。最令人发指的是，他们让母亲带头喊“打倒张书绅！”的口号。会后父亲被关进牛棚，蹲了半年牛棚。牛棚就是丹纤厂私设关押“牛鬼蛇神”的监所。

1969年12月25日，我们全家被赶到岫岩县东方红公社插队落户。下乡前说好了是带工资的，下乡后还不满三个月就被强行做退职处理。理由是“定敌性质”。这就是说，四清时丹东市公安局作出的“人民内部矛盾”被推翻了，又成了敌我矛盾。这正应验了那句“摘帽地主还是地主”。办理了退职手续，就意味着父亲被打入了社会最底层。每月的固定工资没有了，从此只能靠拼体力挣工分吃饭了。 这对于一位年近半百又从未做过农活的父亲来说，一切都要从头开始。无疑，这是对父亲的一次巨大挑战。除了农活这繁重体力劳动的艰辛和生活上的贫困以外，父亲还要承受政治上和精神上的折磨。每逢公社斗争四类分子，父亲都要早起，走25里山路，赶去陪斗。生产队的政治队长还幸灾乐祸地说：“老张是被工厂开除的”。 就好像父亲犯了什么罪过被工厂开除了似的。

10. 平反决定

中共丹东化学纤维厂委员会文件

丹纤委字（79）第105号

张书绅同志系我厂工程技术员，在清队中，被林彪、“四人帮”反革命修正主义路线所迫害，将张书绅同志一九六五年已做过一般历史问题结论的问题又拿出来做一大罪状，而后收集整理张书绅的黑材料，将张用英文写的“老三篇”和毛泽东思想万岁，诬陷为反标，又将已经付厂长陆永升批准搞的“高温纺丝试验”诬蔑为里通外国等莫须有罪名，对张进行抄家、关押、批斗、刑讯逼供，又于一九七〇年三月强制张书绅全家下乡。

现已查明：在清队中对张书绅同志强加的种种罪名，实属林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的迫害，经党委讨论决定，给张书绅同志彻底平反，恢复名誉，挽回影响，此案形成的一切不实材料按照辽发（1978）69号文件精神清理。

中国共产党丹东化学纤维厂委员会（红印圆形公章）

一九七九年七月三十日

打倒四人帮后，中央要求各级政府厂矿企业对历次运动中制造的冤假错案进行甄别复查平反。丹东化纤厂迫于形势需要不得不为父亲在文革清理阶级队伍（简称：清队）中遭受迫害一案进行平反。很明显丹纤厂这份轻描淡写的平反文件就是走走过场，应付一下了事。文件对清队中指控父亲的四项罪名只提到罪名1. 地主阶级孝子贤孙，即文件上说的 “1965年已做过结论的历史问题”。对罪名2. 反动三青团员只字未提，还把罪名3. 和4. 混为一谈。“高温纺丝试验”是当时指控父亲大搞高温试验全然不顾工人死活的罪过。罪名4. 日本间谍特务才是里通外国的罪过。另外，把全家下乡的时间也搞错了，应该是一九六九年十二月二十五日。一九七〇年三月应是强迫父亲办理退职手续的日子。

对于这样一份无关痛痒敷衍了事的平反决定，父亲当然是无法接受的。鉴于丹东化纤厂党委没有诚意为父亲彻底平反，父亲一张状纸告到中共丹东市委，要求市委出面过问一下丹纤厂在平反冤假错案上走过场的问题。这次父亲要求丹纤厂党委新账老账一起算，重新审核1958年审干时制造的冤案和1968年清队时的欲加之罪，并给予彻底平反。

顺便说一下，林彪事件后，父亲看到丹纤厂其它带工资下乡的工人干部陆续返城回厂上班，自己由于已经退职，无望回厂工作。如果不趁这波下乡人员回城潮，向上申诉自己的冤情，恐怕以后更没有机会回城了。父亲备下一份状纸，陈述自己遭受迫害，下放农村，被迫退职的冤情，由母亲进京上访国务院。后来，国务院将上访信转给辽宁省革命委员会。在省革委会的干预下，丹纤厂不得不给父亲落实政策，撤销一九七〇年的退职处理，恢复原职。父亲于一九七三年八月离开农村回厂上班。文革结束后，纺织部科学技术情报研究所于一九七八年十一月调父亲到北京上班。

（未完）

作者投稿

华夏文摘第一五二八期(cm0720c)

参加论坛上关于本文的讨论
