因为香港最近发生的事情，让我想起很多年前认识的一位香港人，和她们家的故事。
那时我也是在一个小城，却在一家不太小的公司上班。那时我们刚从比较旧的办公楼搬到新楼。我一个人独享一个方格，有一个小书架，挡板到我额头那么高。外面还有半间格子，放着打印机和一些旧的案卷和图纸。要是没人来打扰，非常安静。
那天快下班的时候，忽然听到有人在外面小方格里说，啊哈，你原来躲在这里。
回头一看，原来是市场部的主管乔治。我和他打过交道，但不是很熟。
我说，哇，你怎么来了？我都准备下班了。一般来说，市场部和我们技术部门不大直接打交道，除非有什么与顾客有关的急事需要我们帮忙解决，而且一般也是先找我们老板。
乔治慢悠悠地走进来，往我旁边的椅子上一坐，说，我来找你不是什么公事，是想问问你能不能帮我一个忙。如果不能，也没关系。看他欲言又止的样子，我就说，你有什么事尽管说。
事情是这样的。
乔治常去的那个教会里，有一对开餐馆的中国夫妇。最近，那位妻子想考驾照。在教会朋友的帮助下，她已经基本学会开车了。但要拿到驾照的话，还需要去上五个小时的课，否则不能参加路考。但她的英语不是很好，最好有个英语比较好的人能陪着她去上课。因为最后有一个考试，考的就是上课的内容。如果她不能完全听懂的话，就没法通过考试。
教会里就他们是中国人，别人都不懂中文，没法帮她。她的丈夫要忙餐馆，也没法陪她。乔治知道我是中国人，所以想来问问，看我是不是愿意帮助她。我一听是同胞有困难，忙对乔治说，没问题。
乔治很高兴，说她姓Kwok，并把她的电话给了我，让我自己和她联系。还说，因为他们是做餐馆的，最好是早上打电话。这个姓看上去不大像大陆来的，我一下子想不出她的中文姓是什么。
第二天，我按照电话号码打过去，一个女声接了。我用普通话说了我的名字，并且说，是乔治介绍我来的。电话那头的人一直没出声。等我说完以后，又静默了一会儿，她才问，lei hai bin wei ？我楞了一下，才反应过来。她说的是香港话，在问我“你是哪位”呢。
这下轮到我出不了声了。我虽然能听懂香港话，但我熟悉的是我祖父的家乡话，和香港话的调调有点不同。我说起香港话来就像外地人说洋泾浜上海话一样，而且还说不快，因为不熟练。但没办法，看来对方听不懂普通话，我只能勉为其难，重新开始，一字一句慢慢地用洋泾浜的香港话，把前面的话又重复了一遍。
这一下，对方听懂了，而且显得很高兴。原来她夫姓郭，说叫她郭太就行了。她告诉了我上课的时间和地点，还告诉了我她的地址，到时我去接她。
驾驶课要上五个小时，从下午五点上到晚上十点。我来美国考驾照从来没上过课，跟着同学学了几次就去考了。觉得这次能跟着她去上上课也蛮好的。
那天我特地早走了两个小时，回家草草吃了点饭，就去接郭太。快到那里时，看到街边站着一位中国女子，那一定就是她了。
郭太看上去五十开外，皮肤白白净净的。额头和眼角都没有什么很深的皱纹，但脸上布满细细密密的小皱纹，让我想起景德镇官窑碎瓷的纹路。
也许是刚从餐馆回来，她的身上带着一股油烟味。一进车子，她就把手里提着的一大包东西塞给我，说是他们自己做的广东点心，一点心意。她对我千恩万谢，让我很不好意思。而我的香港话又不是很利索，除了“唔使客气（不用客气）”，实在想不出再说什么好。乔治真的挺会找人的。他只知道我是中国人，却不知道中国话里也有许多不同方言。要是我不会说香港话，那还真不知道该怎么办呢。
当我从郭太手里接过她的袋子时，注意到了她的手，禁不住愣了一愣。她的手和她文静的样子实在太不相配了。
看到我盯着她的手看，郭太也不见怪，只是有点讪讪地说，“是啊，你看我这双手”。然后，她就把两只手都伸出来给我看，“在餐馆里做事，很苦啊”。说时，她脸上那些细细的皱纹全都皱了起来，看上去非常愁苦的样子。
那是怎样的一双手啊。十个手指都红红的，又圆又粗，像一根根红萝卜。而且，所有的指甲都是灰指甲，就像每一个指头上都长着一小块灰黑色的难看的小石头。看着心里非常不是滋味。
一路上，郭太跟我讲了她的故事。
他们原来在香港开着一个水果铺，有五个子女，生活小康。家里有个菲佣，郭太那时连家务都不大做，只是偶尔在店里帮帮忙。香港97年要回归的消息传出来以后，他们就决定要移民。他们把生意和房产都卖掉，带着钱和五个子女，来到美国投奔这里的一位远房亲戚。
亲戚是开餐馆的。他们英语不好，干不了别的，就拿出钱来跟亲戚合伙干。但日久产生了一些矛盾，他们就退出来，干脆自己开起了餐馆。她的先生当大厨，她打下手，做配菜，打小工，反正什么都干。每天一早就出门，忙到晚上回家，总是精疲力尽。一双手因为洗菜，洗鱼、洗肉、剥虾仁、洗碗，等等，长期浸在水里，慢慢地就变成了这样。个中辛苦，真是一言难尽。
过去他们两夫妇总是同出同进，只要先生会开车就行了。现在孩子们除了最小的还在读大学，其他都已独立。孩子们觉得父母太辛苦，希望他们早点退休。餐馆生意还过得去，郭太也想每星期可以少做一两个半天，多休息一下。就想考个驾照，可以自己开车来去，比较方便一点。她已经跟教会里一位教驾驶的老师学了好久了，今天的课就是这位老师教的。只要通过了考试，她就可以去考路考了。
那天上课的有七八个人。老师在上面说，郭太有不明白的，我就在下面轻轻地用香港话给她解释。郭太能读和听一些英语，只是稍微复杂一点的会有些困难。老师对郭太很照顾，重点都特意说得非常清楚。最后一个小时是考试。郭太的困难主要是有些问题她看不太懂。老师让我解释给她听，只要不直接把答案告诉她就行。其实我如果把答案说给她听，老师也不会知道，因为他不懂中文。但我宁愿多花点时间，帮助她真的弄懂。她也很用心，认真看题、思考，然后做出自己的答案。我只要对她的正确选择表示肯定就行了。
我们是最后一个交卷的。老师当场批卷子，当场就通过了。那位老师非常好，别人都走了，他一直陪着我们，不厌其烦地回答所有的问题，直到郭太真的弄懂并通过考试。
送完郭太，回到家里已经十一点多了。那时父母也在美国。我把郭太的点心拿给父亲看，那是她们自己煎的“角仔”。父亲大喜，说这是他小时候喜欢吃的广东家乡点心，后来到上海就再也没吃到过，现在居然在美国吃到了。第二天我打电话谢谢郭太，并把父亲的话告诉她，她非常开心。
几个星期以后。一个星期天的早晨，我还没起床，突然电话铃声大作。睡眼惺忪地拿起电话，那头是郭太兴高采烈的声音，“我拿到驾照啦！”
我衷心地祝贺她，为她高兴。然后郭太说，她打电话是想请我们去她家吃顿便饭，而且一定要带我父母一起去。我怎么推辞都没用，只能从命。
那天，是他们餐馆休息的日子。郭太让我们早点去，可以聊聊天。父亲在美国也苦于没人跟他说广东话，所以欣然前往。到了那里，老乡见老乡，虽没两眼泪汪汪，也真有点相见恨晚的样子。说起广东的吃和家乡的事情，有说不完的话。谈话中，又更多地了解了他们的经历。
郭太是土生土长的香港人，而郭先生是六十年代初跟着家人去香港的。一听说香港要回归，郭先生就毅然决然地要离开。来到美国以后，不仅大人因为在异国他乡白手起家，经历了种种艰难困苦。就是孩子们，突然来到一个陌生的国度，陌生的环境，陌生的学校，没有任何朋友，也因此经历了一个非常痛苦的适应过程。尤其是两个最小的孩子，当时还很小，天天吵着要回香港去。那段难捱的时日，真是一言难尽。
渐渐地，他们的境况有了好转。孩子们也很懂事，学习很努力，不用他们操心。现在最小的孩子还在读大学二年级。其他四个孩子都已大学毕业，都有了工作，两个还成了家。生活得都很快乐。
那时距他们离开香港，已经十多年过去了。大陆也已经发展得很好。郭先生的老家是在汕头附近。他们近年回了老家一次，看到乡下亲戚们生活得很好，也很高兴。
这时我很想问一个问题，但迟疑着不知怎么开口，毕竟不熟。最后倒是郭太自己提了出来。她说，在老家的时候，有亲戚说起。要是他们当年留在香港，而不是来美国，现在他们也还会过着同样的生活，因为香港还是好好的，也不用吃那么多的苦，受那么多的累。但是郭太说，她不这样想。她说，如果留在香港，孩子们就不会那么争气，那么用功，也不可能全都跑来美国读书。现在可能就是在香港做个文职人员之类的。而如今，孩子们都那么出息，生活得那么好，她就觉得自己吃过的所有的苦都值得了。
郭太拿出他们的全家照和孩子们的照片，厚厚的一本。他们的五个孩子，两男三女。最小的儿子还在读大学。上面四个都已大学毕业有稳定的工作，其中有两个后来自己又去康奈尔和耶鲁读了研究生。两个大的女儿已经成家。儿女们每年都会回来和父母相聚。说起她的儿女，郭太脸上是满满的幸福和自豪。
那天大家都很尽兴，相谈甚欢。郭先生做的都是正宗的广东菜，父亲说几十年都没吃到这么好的家乡味道了。郭先生说，他们的餐馆并不大，赚的钱够花就是了。因为小城中国人不多，光顾的多是美国人，平时也就做点美国人喜欢的菜。今天能做些自己的拿手好菜，大家喜欢，也是非常开心的事。
这次以后，我们就再也没见过面。后来没过多久，我们就因为工作关系离开了那里。再后来，我父母回了国，我们又搬了家，只是每年圣诞节互相寄卡问候。
有一年，郭太在卡里夹了一张他们全家去墨西哥海边度假的照片。说是孩子们商量好，一起买好票定好旅馆请父母去的。他们的小儿子也从大学毕业，找到了事情。两个老的这下是真的可以考虑退休了。我看了由衷地为他们高兴。
再后来，我们又搬了家，慢慢地就不知怎么失去了联系。
但我时常会想起他们，想起郭太，这位了不起的母亲，想起她的那双手，和脸上细碎的皱纹。
尤其是最近，因为香港的变故，我更佩服他们当初的远见和勇气。我也更为他们的儿女感到庆幸。这对父母，用自己的双手和半生的艰辛，为儿女们创造了一个没有后顾之忧的安适的家园。
愿他们健康快乐，安享晚年。
作者投稿
华夏文摘第一五二八期(cm0720c)