我一向喜欢种菜种花，原因其实很简单：种菜可以满足口腹之需，种花能够带来精神食粮。而在种植的过程中，那一年又一年的等候、期盼、失望、惊喜、忧伤、惜别……是不是有点儿像是又在谈一场恋爱呢？这面朝黄土背朝天，刨地、浇水、施肥、剪枝的工作给人带来的可远比吃到口中看到眼里的要多得多！

一、君子拔剑

我养了近二十年的君子兰，就不开花，就不开花，最后心有戚戚地都送了人。去年搬家朋友来探，又抱来一盆君子兰。好呀！人说君子成人之美，这次我要成君子之美！（但是我完全没有把握）

上月初，我忽然发现叶片心里有了点颜色，大喜。拨开一看，又悲催了。早听说君子兰常有夹剑的问题，这头回开花就让我遇上了。

见那小小的花苞被叶片紧紧夹住，似开非开的花向上望着我像是在呼救，真叫人心疼。赶紧上网查，说是要去小黑屋关一周禁闭。我把两边的叶片分开，用绳子不松不紧地绑住，把花盆放进了壁橱。过了三天再看，不见动静。唉，拉倒吧！就又搬了出来，放在卧室里，至少还能见那点点桔色。

后来就出门了。家里窗门紧闭，窗帘半掩，倒是成就了一个暗黑的环境。十天以后归来，第一大惊喜就是见到君子兰拔剑挺身而出了！君子的个头儿虽然不很高，花剑只有半尺六寸之长，但也是君子坦荡荡，10朵花苞有开有合，煞是动人。花色之美正合吾心——我最喜欢桔色桃色花了！从此下定决心，以后要更悉心地呵护他，争取让他一年开上两次花！

总结：君子兰夹剑，低光照条件确实有治愈效果！

大家切莫误会哦！君子兰开花仍然需要水肥光照。只有在夹剑的情况下才需要避光。我猜这其中的道理是，花挺要争光就得望高了长，一使劲就挣出来了。如果水肥合适的话，应该不会夹剑的。

二、西番莲暨百香果暨激情花

有道是：

激情的藤开了美丽的花

激情的果实已有鸡蛋个个大

激情的我心还不知道足

盼望着

激情接着养娃娃

Passion Fruit，西番莲。在中国，街边小贩叫它百香果，可我更愿意管它叫激情果（Passion：激情；热情；热心；爱好；热恋；酷爱）。熟透了的激情果，打开以后里面是一包稀溜溜滑溜溜的籽，味道酸甜，有一种特别的香气，吃的时候要像对付生蚝那样，吸溜进去直接下咽不能吐籽，要的就是那个滑爽的劲儿。常有人用激情果做有热带风情的smoothy 的加味料，我没有试过，但直接吃过几次，很喜欢。

关于激情果，维基百科是这么说的：

“西番莲（学名：Passiflora edulis），又名百香果、热情果、鸡蛋果，产于美洲的热带及亚热带地区。原产于巴西、巴拉圭，1610年间传入欧洲，当时西班牙传教士发现其花的形状极似基督之十字架刑具，柱头上3个分裂，极似3根钉，花瓣红斑、恰似耶穌头部被荆棘刺出血的形象，5个花药，恰似受伤伤痕，西班牙人以Passioflos名之，直译之为受难花 (Passion Flower)。”

虽说西番莲原本是亚热带植物，但有的品种在我们这边（Zone 6.5）也可以过冬，当然是宿根啦。我这几棵就是从生产队地里挖回来的。在那边，它就是自发的野生植物，任凭耕地机把土地翻来覆去也除不干净，年年不请自生而且越来越繁盛，几天不下地，激情藤就能把栅栏门封了。家里面若种几棵让她爬藤，这漂亮的花儿也是一个很异国风情的景致呢！

激情花开放的时候也饱含着激情，可以真正解读“绽放”的意思。朋友告诉我说，激情花是爆开的，几分钟之内完成任务，绝不拖泥带水。昨天我见一个花蕾已经透出了颜色，就站在大太阳地里盯着它看。我感觉，花开得还是挺不容易的，至少把我的腿都站痠了才拍到花开的过程。但是看到激情花里特有的花丝一点点地舒展开来，那种欣喜真无可言说，总之就是觉得挨晒也很值得。改天天好的时候，我还要去看。

西番莲的花期很短。不过每朵花虽说只开一天，可是每天都有得开，冷不丁的再结一果，真挺有趣的。前几天从朋友那里听说，要想让西番莲结出更多激情的果实，恐怕还是要给它帮帮忙的。仔细研究一下激情花，她还真挺硌涩。你看哈，三根雌蕊长在面上，昂首挺胸气宇轩昂理直气壮；五根雄蕊却臊眉搭眼面朝地下抬不起个头来。这要是花开得少了（我家经常是一天只开一朵）或者没有个勤劳的小蜜蜂牵个线拉个媒，它还真就没法结果，一般到第二天花就谢了掉了。所以，这几日我又多了一个营生——每天帮激情花授粉。

每天上午，取一支小毛笔，赶着花儿刚刚开放的时候，在雄蕊上刷一刷蘸些花粉，再在每个雌蕊上刷刷刷，反复操作数次，就成了。目前看，已有两个小激情娃挂住了（耶！）

【后记：经过不断地观察我发现，到花盛开过后，雌蕊会弯下腰来，向雄蕊靠拢。可惜那个时候雄蕊的花粉已经消耗近尽。我猜想，这大概就是开花多结果稀少的原因吧？又经过学习得知，想要结果多，就要在同种不同棵的激情藤上开的花之间交叉授粉，这样坐果率会高很多。我开始刷粉时，每天只有一两朵花开，效果不佳。后来花刷得多了，毛笔上的花粉混淆在一起，再刷的时候就产生了杂种优势，就更容易结果啦！】

三、郁金香、狐狸以及鸢尾

这些郁金香，还有更多的花色，都是我去年秋天辛辛苦苦一颗一颗种下的，盼花开盼了一冬天。花儿终于开了，却出了个怪事，隔三岔五地早上起来就会发现有一两朵花的花茎折断掉在地上。仔细看，花茎像是被咬过，花却是好好的。我虽然心疼，却也窃喜一下下——自己舍不得剪，断了的捡回家插在瓶里也是个风景。要说这个採花大盗的品味还真不赖，专挑好看的、金贵的、稀罕的摘。我猜又是狐狸大仙干的，却抓不住证据。但是！自从家门口装了监控，大仙可就无处遁形了！不过，这黑野仙踪也是来之不易，几个晚上耗费了我多少块鸡鸭羊肉。

要说，这个破坏分子还真不是吃素的。霍霍我的花，他就从花下两三寸地方咬断扔地下。你看下边那些花儿插在瓶里全是缩脖儿不是？郁金香插在瓶里可以开十来天，有几天，家里都插不下了。

我发现，狐仙也是可以贿赂滴！有一回为拍照给他留了半个鸡腿，第二天早上去看，花花就没受伤害，看来他还比较讲理。还有一次我把吃剩的三块萝卜两块烧鸭子放外面引他来拍照，结果照没拍下来，他把鸭子吃了萝卜留下，扬长而去。你说说，他比我还挑嘴！

这个狐狸从我们去年搬过来就在，晚上出去遛弯时不常可以见到他那首尾平行一线的优雅身姿。去年秋天他竟把我安葬在紫薇树下、上边压上石头的蟹坚强扒出来吃了，还扒了两次。有一回他使坏，在我家大门口拉88，专门拉在一个猫猫（statue）的PG后面栽赃陷害。我觉得挺cute的，舍不得铲除，却搞得到访的朋友要问我，你家的猫塑也拉88？ 春天了花儿开了，几天没理他他就霍霍我的花，幸好每次只揪一两朵，比那些四处扫荡的野鹿子要文明多了。

可是，狐仙这样上夜班搞破坏，为什么我不生他的气呢？我想，可能是他造成的损失我刚好可以承受吧？那阵子，哪天他要是不来我还挺惦记的。 我以前用烫肉的水浇花，他就来扒地咬叶子，现在我不敢了。他这要是吃惯嘴跑惯腿我还得破费不少，我又不是大户人家。以往有什么筋头巴脑的东西我都是扔到对面工地上去，以后可以试着往邻居家勾引一下（偷笑）。

郁金香开过，就该鸢尾了（下图），也是去年秋天种下的。这些花的花期早晚不一，等了几个星期才攒了这么多，有的已经谢幕，有的还没开花。这里边，最令人心碎的是那枝我最期待的＂黑就是黑＂（Black is Black），刚一发挺就被狐狸咬断了，只能等明年再见。愤怒的我给每枝花都加上了个棍子，专硌狐狸的牙。貌似还挺管用，后来没有再损失鸢尾。

要不说我对狐狸大仙爱恨交加呢！虽然淘气，但他还挺听话，说让它去邻居家它就去邻居家了！今晚LD散步回来，眼见着大仙儿绕过我家门口逛到别人家去了！

再上一组鸢尾花吧。强烈推荐朋友们种几株试试。鸢尾实在是好，鹿不吃，虫不犯，只怕涝，不怕旱，不畏暑，不惧寒，给点儿阳光就灿烂。鸢尾花色繁多，花型优雅，一旦栽活就年年按时开花，不断壮大，在这里我强力推荐懒汉和不绿拇指者供养。

最后再啰嗦几句。种鸢尾，我个人首选Bearded Iris（有须鸢尾）。这种鸢尾的花型大，颜色多，气质高雅，亭亭玉立，看上去不俗不媚自在多情。有须鸢尾的花枝高低不一，但每一支上都能开5、6甚至7、8朵花，前后花期可以长达两三个星期。是她们，让春天成为了我最期盼的季节。

最后这张是我在向鸢尾花告别。这是今年夏天最后一枝啦。哦对了，有些品种的鸢尾花一年可以开两次（reblooming)，我目前尚在开发中。

还有，鸢尾和郁金香、旱水仙、朱顶红一样，都是秋天九、十月份种下去过冬，第二年早春到初夏开花。种鸢尾的时候，要把块根埋得与地面齐平，部分可以见光才行，不要深埋；而郁金香和旱水仙则要埋六寸深，以保平安过冬。喜欢的朋友，可不要错过季节哦！

2020.8.21.

作者投稿

华夏文摘第一五三四期(cm0820d)
