2000年的一个清晨，一群在世界各地拍摄传统医疗纪录片的人马， 为了赶上清晨7点的飞机， 从凌晨三点便徒步从偏远的拍摄地点来到那个叫Simikot 的村子，一个被称作“ 隐藏在喜马拉雅山麓的村落”，位于尼泊尔的西北角。 那个小村地处西藏边缘， 没有马路可以通到外面的世界，进出山谷，开车也得要七八天加上徒步，或者靠小飞机，在天候好的时候 ， 一个星期还能飞上几班，是尼泊尔最偏远最穷困的村落之一。 组员们好不容易到了Simikot 村时， 每个人都又累又饿。 Cora Edmonds是组员中的摄影人员， 当她走到Simikot小村的门口时， 一个穿着全身黑色的七岁男孩正好从村里跑出来。 男孩眼里嘴里都是笑意，头上的头发正如他年纪里难以按捺住的活泼， 看到她时， 停下脚步，双掌在胸前恭敬地合十， 轻声说“ namaste”后，又一溜烟不见人影。 Namaste是印度教里一个与人见面或离开时彼此祝福的用语， 意思是借着这个词传递正能量给对方的同时也返回给自己， 像一个环，把彼此的关系拉成一个圆，一个充满敬意和祝福的圆。 就在这短短的几秒间，心思敏锐的 Cora 迅速地拿起胸前的的相机对着男孩按下快门， 就像她旅行时在各处拍的无数照片一样。 Cora 和男孩都万万没有想到在那几十秒之一的瞬间所抓拍的影像：一个单纯的姿势， 一抹天真笑容，一份简单的祝福，不只停格在那一瞬间， 更为他们自己和别人带来无尽的祝福，而那祝福像一口活泉，不断涌出清甜的泉水。

几个月后， 在西雅图市区一个叫Art XChange 的艺术馆中，Cora 举行了一个她自己的个人摄影展，Cora 正是这个艺术中心的主人。这个画廊搜集了来自全世界少数民族的艺术作品，介绍给当地的人，当作品卖了以后，再把钱寄给那些艺术家，帮助他们的生活。Cora是一个在少年时跟着父母从香港移民到西雅图的混血儿，有着1/4的中国血统。 80年代就进入微软行销部门工作， 90年代 因着微软股票的增值，在积攒了一定的价值后， 便决定提早从工作上退下去追求她的梦想，拿着相机跑遍世界， 足迹也遍布欧洲，中南美洲和亚洲等第三世界国家。 Cora 认为在西方世界里， 人们已经熟悉了欧洲的艺术观点，总以西方的标准来看艺术， 却忽略了世界其他各地的民族也都有着不同却也很珍贵的艺术作品。 Art Xchange 艺术中心的成立便是为那些艺术家提供一个可以把作品介绍给西方世界的平台， 也让他们有更多的收入可以安心从事艺术工作。

在这次的摄影展中， 这张以Namaste 为标题的照片是展览的中心，吸引了很多艺术爱好者，他们对这张照片都有着很深的印象和共鸣， 从内心希望能为这个孩子做点什么。 来参观的人其中一位叫Phil Crean 的， 深深被这张照片里男孩真挚而纯真的笑容感动， 于是订了这张和其他几张Cora的摄影作品。 由于顾客是住在本地的， 又订了很多张作品， 照片冲洗好后，Cora 便决定把作品亲自拿给这位客人。 她完全没有想到因着这张照片，她和Phil 成了无话不谈的好朋友， 在经过一段时间的交往后他们结婚了，这张小男孩的照片成了一桩美好的姻缘的桥梁！

两人一起的日子里，他们心里经常想着这个男孩，感谢他带给他们那么多的祝福。 “他多大了？ 在做什么呢？ 怎么帮助他呢？”这样的问题时不时地浮现在他们脑海里。 七年后他们终于行动了！ 两人千里迢迢从西雅图经日本， 香港到了尼泊尔的加德满都， 再乘坐小飞机到达这个喜马拉雅山边的Simikot 小村。他们一点也没有把握是否能找到这个男孩， 只 拿着当年拍的照片， 逢人便问“你认识这个男孩吗？”， 感觉像大海捞针一般。 他们的翻译兼导游从照片中男孩穿的传统服装，猜测是几个小时外一个叫Thehe村里的居民， 于是他们决定往那个村子去。 在徒步去村子的路上路过一个小学，学校里的孩子难得看到外国人来， 统统涌上来。 他们又拿起照片， 问他们是否认识照片里的男孩， 人群中一个男孩很快认出照片里的男孩叫Gyeni ，就在这个学校！ 于是他们很快地把Gyeni找来，当年六七岁的孩子已经长成13岁的大孩子了！可以想见当Cora 和 Phil 见到Gyeni的惊喜和激动。 Phil 在一个介绍他们后来成立的儿童基金会的短片开头，说了两句话， “ 有没有这样一个简单的姿势可以激励很多人? 有没有一张照片可以改变很多人的生命？” 说明了他们后来成立的Namaste儿童基金会的由来就是缘着一个谦卑单纯的姿势和祝福语。

当Cora 和 Phil 见到男孩后， 很自然去拜访了他的家人。Gyeni的父亲去世了， 母亲后来嫁给了Gyeni的伯父，一家人住在山里一个很破旧的房子里，可以说是家徒四壁。Gyeni 的伯父和母亲都是文盲， 一辈子辛苦地过着捉襟见肘穷苦的日子。 Cora 和 Phil 问男孩希望他们怎么帮助他， 男孩的眼睛都亮了，直接说他想去念书。 他们一口答应送他去外面的城市上学。他们为孩子选择了在加德满都的一所寄宿学校，Gyeni 在那里可以学英文和其他有关道德和宗教方面的课程。Gyeni 的母亲很高兴Gyeni 可以有另一对父母来带领他走出山区， 打破一代代贫穷的循环。 Gyeni很用功也学得很快，当一年后他们再回去探望Gyeni 时， 他已经是班上第一名的学生了。

然而Cora 和 Phil的心愿并不止于帮助 Gyeni, 当他们看到住在山里还有那么多孩子， 不可能把他们一一送到外面念书，心里觉得很遗憾。 于是他们开始着手调查当地的孩童念书的情况， 发现即使是山里的男孩， 要受教育已经很难了， 遑论传统文化里地位卑贱的女孩了， 受教育的机会更是微乎其微。女孩子一般只上到小学五年级，然后就在农地帮忙，结婚生子，过着贫困的生活，就像她们的母亲和世世代代的当地女人一样。 因为相信教育是改善命运，脱离贫困的基础，在与村民长老沟通后， 一年后他们决定在Simikot 附近设立一所女子住宿学校 ，招收Simikot 和几小时外的Thehe村子里学习比较优秀的女孩子， 期望通过教育改善她们自己和家人甚至整个社区里的生活。如Cora 所信， 一个有梦想的女孩将来才会是个有远见的女人。 这是所从小学到高中的女子寄宿学校，除了课业的学习，也提供营养的食物和健康知识。基金会除了向外募捐以外， 也招募志愿者到当地教书， 他们也定期去学校探望那些女孩，看着她们的成长和学习进步给他们带来很大的安慰和鼓舞，目前最大的学生已经上了大学， 在大学里学会计。Cora 和Phil 希望借着她们可以让村子里的父母了解教育的重要，当她们学了专业回到自己的社区时，能对自己的家乡有更多的贡献。 正如Cora说的， 那些都是他们在尼泊尔的女儿。 在基金会的脸书网页上贴了很多有关学校的照片，其中有几张是他们最近重访学校时拍摄的， 有一张照片里有六个十几岁健康又自信的少女合照，背后是山头有着皑皑白雪的喜马拉雅山， 阳光洒在她们头顶，似乎预表着她们似阳光的前程， 她们的眼睛里也是闪着亮光的！

在一个微软“校友“杂志访问她的文中，Cora 提到微软的文化带给她的影响。“它教你要想得远大， 甚至超过你的想像范围之外 ， 然而最终要回归到实践本身”。 Cora 和Phil 因那张照片相识相知以后， 他们一直想着该如何去回馈那个为他们牵了这美满婚姻 姻缘的孩子，但是那份感谢并不是只留在思想层面， 当时间到了时，他们启程了 ， 执意在山林里的个个村落中寻找当年的孩子，然后找到他，帮了他， 进而创立了为女孩们设立的寄宿学校， 这原不在他们计划里的， 可是结果是远远超过他们当初可以想象的。 人贵有梦， 又能为自己的梦努力不懈地追求。在Namaste 儿童基金会介绍的短片最后， Cora 说，“Geyni“是蒙祝福的， 只因为他有着一颗单纯善良的心” 。

Nameste 一张改变很多人命运的照片

喜马拉雅山麓阳光下的女孩

华夏文摘第一五〇九期(cm0320a)

作者投稿
