生长在江浙地区，小时候家里很少吃辣椒，洋葱，大蒜等辛辣的蔬菜。在北方读大学，学会了吃大蒜，辣椒，不再惧怕省人辛辣。大学里一，二年级吃饭时，大家围着大圆桌站着吃。看到平时优雅的一些大学女同学都能一手拿包子，一手拿大葱，再没有理由不咬一口生大葱，生大蒜。

洋葱最早的发源地是中亚地区，也有说是亚洲西部的美索不达米亚地区，即现在的伊拉克，大约6000年前开始种植洋葱。公元前2400年苏美尔人楔形文字的牌匾上有洋葱的图案。公元前1700-1600年，可以被称为世上第一本菜谱的耶鲁巴比伦食谱片上有洋葱的做法。

根据古希腊历史学家希罗多德的描述， 为了建造世界七大奇迹中年代最早的埃及吉萨金字塔（公元前2650年完成），20年内花费了96万磅银子买洋葱，胡萝卜和大蒜，供建塔的劳工食用。

古罗马人称洋葱为联盟(unio), 因为它不像大蒜那样一瓣一瓣，而是一层包一层，中世纪法国叫它为‘oignon’, 盎格鲁-撒克逊人叫它onyon, 最后演化成onion.

葱属植物，比如洋葱，大葱，大蒜，被认为是能够增强力量和勇气的食物。古希腊和古罗马的军队，认定洋葱能激发将士们的勇气和力量，便在伙食里加进大量的洋葱。古希腊运动员在准备奥林匹克大会期间食用洋葱。古罗马斗牛士在进入斗兽场前时用大蒜汁擦身，激励斗志。有传说，威尔士人跟撒克逊人打仗时，要士兵头上戴着大葱。一种说法是方便自己人容易辨认自己人，不误杀；另一说法是用大葱味，恶心对手，增加胜率。

罗马士兵征服到那，就把洋葱，大葱，大蒜带到那。罗马的疆土，可以用大蒜的种植圈来定义。

公元一世纪的罗马，因为暴君尼禄嗜好大葱，因此，如果人们显示出贬低大葱的样子，会被认为是政治不成熟。尼禄沉湎于艺术、建筑等事，喜欢蔬菜，似乎给人一种艺术家的气质。但是，他弑母杀妻， 残酷迫害基督徒，是一个不折不扣的暴君。

在意大利被火山灰埋掉的废墟庞贝城里最大最好的妓院里，挖掘出一篮子洋葱，表明洋葱是被用来作为壮阳用的。

公元前500年写的犹太法典鼓励犹太丈夫礼拜五吃大蒜，鼓励他们履行婚姻的责任。但是，文明社会这一套玩不转。美国有些地方的当地法律很古怪，比如，明尼苏达州的压力山大，有规定禁止带有洋葱，大蒜，沙丁鱼口味的丈夫跟老婆做爱。

法国十六世纪餐馆（restaurants）最早不是吃饭的地方，只卖有洋葱和草药风味的汤。直到十八世纪，它才从卖汤变到吃饭的地方，演变成现代意义的餐馆。

洋葱，大蒜，大葱最大的问题是味道重。吃了洋葱，大蒜，边上的人马上察觉到。唐吉珂德忠告跟他随行的农民桑丘·潘萨，不要吃大蒜和洋葱，不要让别人通过气味发觉你乡巴佬粗野的背景。

据历史资料，洋葱扩散的路径如下所述。

公元前2000年左右，洋葱从西亚传播到埃及。埃及陵墓中找到过与死者同时埋进去的洋葱，石棺椁上和埃及最古老的建筑物墙壁上也画着许多洋葱的图案。

公元前332年，马其顿国王亚历山大从埃及将洋葱带回欧洲东南部的巴尔干半岛。

公元前2世纪，古罗马人从希腊人那里学会了种植洋葱和食用洋葱。在此后一千年左右的时间里，洋葱逐渐从意大利半岛向周边地带传播，最终蔓延到除英国以外的所有欧洲地区。

公元11世纪初，法国的诺曼人侵入英国，将洋葱带入英国。

公元12世纪末，洋葱进入印度。

公元1557年，葡萄牙殖民者取得在澳门的居住权，澳门土著首次见到这些鬼佬食用洋葱。

公元1565年，西班牙殖民者抵达美国的佛罗里达（当时还是蛮荒之地），带来了洋葱。但是今天在北美大陆超市里看到的洋葱，最早是1620年随着‘五月花’船由异教徒从英国带来的。随后殖民地者在当地开辟洋葱种植园，洋葱迅速传播到整个美洲。在这之前，北美有许多野生洋葱的品种。芝加哥的名字，来源于当地印地安人语，意思是‘野生洋葱的地方’。

中国自古有葱，却没有洋葱。魏晋南北朝的著名农书和饮食典籍《齐民要术》专门开列了《种葱》一章，其中有冬葱、春葱、胡葱、木葱、山葱，唯独无洋葱。

康熙年间（1662年-1722年），广州官员吴震方去澳门与葡萄牙人会晤，携带两颗洋葱返回试种，至此中国人首次种植洋葱，但是仅仅是试种，并没有推广。（参见吴震方《岭南杂记》卷下《洋葱》：“洋葱，形似独头蒜而无肉，剥之如葱。澳门白鬼饷客，缕切为丝，珑玜满盆，味极甘辛。余携归二颗种之，发生如常葱，冬而萎。”）

公元1901年，在美国传教士的影响下，上海郊区农民开始种植洋葱。但是，洋葱主要卖给租界区的英法士兵和美国侨民。

抗战期间，上海难民西迁川滇，东西饮食相互交融，江浙人学会了吃辣椒，四川人学会了种洋葱。

虽然洋葱在中国首到之处是澳门，然后是广东，但是真正将其当成经济作物来长期种植却是20世纪初年从上海开始的。

但是，显然这这是中国沿海一带的情况。中国西部，如新疆，受丝绸之路的影响，应该早就有吃洋葱的习惯。西汉时，张骞通西域，从西域带回许多物种，推测其中有洋葱。

80年代去过新疆几次，几乎每天都吃洋葱。有一道手抓饭，主要的原料是新鲜羊肉，胡萝卜、洋葱（皮芽子）、羊油和大米。每顿吃完后，摸一下嘴角，一手羊油，一股羊肉味和洋葱味直冲鼻子。

我生吃洋葱，是到美国之后吃沙拉才开始的。在美国吃披萨，面上的西红柿，洋葱和黑橄榄是标配，吃起来很可口，但是生吃洋葱虽然能够接受，却不是很习惯，吃到胃里总有点不舒服的感觉。坐邮轮旅游，每天晚餐的菜单上都供应一道法国洋葱汤。平常我会选择蛤蜊牛奶汤，偶尔也会尝一下法国洋葱汤。虽然法国洋葱汤很鲜，几乎没有洋葱味，但是，感觉有点甜，怪怪的味道。

洋葱虽然味道重，却是难得的营养丰富的食品。在国外它却被誉为“菜中皇后”，营养价值较高。据网上资料，洋葱含有前列腺素A，能降低外周血管阻力，降低血黏度，可用于降低血压、提神醒脑、缓解压力、预防感冒。此外，洋葱还能清除体内氧自由基，增强新陈代谢能力，抗衰老，预防骨质疏松，是适合中老年人的保健食物。

除了吃，洋葱还被认为是天然的防腐剂， 也能够防治失眠。洋葱特有的刺激成分，会发挥镇静神经、诱人入眠的神奇功效。

切洋葱眼睛难免会受刺激，这是因为洋葱释放的元素会进入眼睛。先在冷水中浸洋葱，或者在自来水龙头流水下切，可以避免切洋葱时刺眼睛。

今天晚餐，是做牛肉丝炒洋葱，还是鸡蛋炒洋葱呢?

作者投稿

华夏文摘第一五三六期(cm0920b)

参加论坛上关于本文的讨论
