母亲很不争气，接连生了两个女儿已经是罪不可赦，她竟然又生了第三个女儿！由于根深蒂固的重男轻女观念，加上在生育观念上的无知，母亲自己觉得这是她对袁家莫大的负罪，在家里无颜抬头，也无脸见家族的亲朋。这小婴儿从一出生就不招人待见，只能放在门背后炕角上藏着。什么满月酒，百日红蛋全都没有，没一点庆贺祝福的动静。祖父和父亲更是从未瞅过她一眼。只有亲娘，以“同样是身上掉下来的肉”这个无人能否定的理由，给予了这个无辜的女婴以正常的照顾，让她活了下来。

这小丫头似乎也有自知之明，自小就安静很少哭闹，用母亲的话说是“很可人疼”。及至长到五，六岁，除了说必需的话以外，也很少发出声音。家里有个人来人往啥的，她从不往前凑。有时老娘应邀外出做客，大姐二姐早就漂漂亮亮打扮好站在大门口等着了，三姐则缩在里屋，自告奋勇地表示“愿意看家”。听娘说，三姐五，六岁就能帮娘做家务，十一，二岁就成了家里干活的主力，同时学会了女红。无论是做鞋制衣还是绣花编织，无不娴熟。前些年时兴的十字绣，我三姐在上世纪三，四十年代便熟稔于手，家中到处可见她绣的枕套，桌布等物，直把那个穷家装扮得人见人赞。

三姐比我大十四岁，自我记事起，便是她照顾我的饮食起居，至今还能记起她为我梳辫子的情景，记起我腻在她身边时她身上那廉价脂粉的味道。她是陪伴我童年生活时间最长的一个姐姐，每每想起，倍感温暖。

三姐二十一岁那年，这个被祖父和父亲都看不上，认为又蔫又丑又不会来事的丫头，竟突然地被一个远方的阔亲戚家看中了。首先是男方家人托人来说媒。

男方家的父亲，我们称“五大爷”，姓朱，应该是表亲，我祖母家的亲戚，家住北平，曾当过清朝末年的一个什么官，北洋时期也曾是政府官员。”五大娘”也是出身大户人家的闺秀。他们在北平闹市区有整栋四合院的房产，育有一儿一女。

朱家是我们亲戚朋友中最有地位、最有学问、最富裕的家庭。他们的儿子朱寿宇，即我后来的三姐夫，是北京大学农学院的高材生。女儿大翠也是私立高中毕业，是当时妇女中的姣姣者。这样一个官宦人家，这样一个有为青年，主动找到我们这种小地方的平常人家，向我家的这个丑丫头来提亲，不能不说是我家的一件大事，一件意想不到的光耀门庭的大喜事！祖父和父亲受宠若惊，当即满口应承下来，立刻马不停蹄积极着手操办。只有母亲和三姐高兴不起来。母亲担心：这样的官宦家庭肯定规矩多，家教严，自己的这个老实丫头嫁过去肯定会受气；三姐更清楚自己的条件，哪一条都不如人家，压根儿就不知道为啥这“幸运鸟儿”会偏偏落到自己的头上。她的顾虑很多：这样的家庭里，公婆肯定难伺候；读过书的大姑子姐的挑剔也是不用说的！至于这位夫君，问题更难弄——文化水平相差悬殊；相貌不般配；脾性互不了解；感情一点没有……还听说朱寿宇本人根本不同意娶这个媳妇，完全是迫于父母之命，出于孝道，认命顺从。而做为女方的我们家呢，做主的父亲祖父认为高攀上这样的人家是袁家天大的面子，风光无限。而三姐却很有自知之明，清醒地意识到这是把自己一生交给一个可以预见的大火坑。

三姐在婚礼前一天哭了一天一夜。那时大姑娘出嫁都要哭。这哭有两种含义：一是姑娘离开娘家理应哭泣，以表与抚养自己成人的亲爹亲娘难舍难分之意，从这层含义来说，一般不会痛哭，意思一下就行了，这多半是属于嫁到称心如意的人家时的情况；而我三姐的哭却是真哭，是止不住的痛哭，这应属于另一层含义了——她知道这不是她的幸福婚姻，而是苦难岁月的开始。

第二天就要去北平了，晚上她还哭着哀求母亲去跟爹说情，说她情愿嫁给一个赶马车的、拉洋包车的，也不愿嫁到朱家去。这种要求，而且是要母亲去说，当然是徒劳的。在袁家，老娘这一生也没做过主，根本保护不了子女。而父亲为儿女安排决定婚嫁，从来都是与他的生意算盘珠子相关联的，这是不容违抗的。

婚礼在北平举行，隆重而奢华，新郎家邀请来的各方贵客嘉宾多达上百人。新娘家只去了父亲一个家长，而母亲是上不了台面的，自然不需去。

洞房花烛夜，这个被正常新婚夫妇视为最温馨浪漫，最热情激荡的时刻，他和她是在寂静冷漠、无言无聊无奈的干涩气氛中度过的。洞房里空气凝固，两个新人互相甚至都没对望一眼。对新郎，那是不屑；对新娘则是不敢。两人就这样僵持坐着，听挂钟滴答声，干捱着时间……忽然窗外传来女子嘤嘤呜呜的哭泣声，三姐立刻警觉起来，起身静听，是的，确实是一个女人在哭。继而窗户上出现了一个披头散发的女人的月光投影。三姐惊恐万分，不知所措。新郎立刻冲出去，连抱带拖地将那个女人弄回她自己的房间。这时三姐的公婆也从卧房里出来，帮着安抚那个哭成泪人的女子——我长大后听到家人的这个描述时，立刻想到这俨然是《简.爱》中罗彻斯特妻子疯狂的出场。当然三姐并不知道简.爱的小说故事，但她仍然看明白了几分。这女人就是自己的大姑子姐，新郎的姐姐，乳名大翠。她为什么选择这样的时间以这样的面目出现在他们的面前？三姐满腹狐疑，不敢多问。

第二天晚饭后，还是三姐的公爹揭开了谜团。他把三姐叫进他的书房，坐定，开始了他的叙述。原来这朱家“五大爷”是我奶奶娘家的外甥，和我爹是远房表兄弟。我们在沧州住的四合院房子就是他家某亲戚的房产——怪不得我自小虽然过着粗茶淡饭的日子，家里的住房却在当地显得豪华——这几年父亲又因做生意，经常在五大爷那里筹措本钱——怪不得每次五大爷到我家去，祖父父亲总按最高贵宾的规格接待；怪不得他家一来提亲，父亲便受宠若惊满口答应，根本不问当事人和其他家庭成员的态度！五大爷的这番说明，无疑告诉三姐，这桩婚姻又是父亲对她的出卖！

有关昨夜哭声的解释是这样的：那确实是新郎的姐姐大翠，时年二十八岁。她高中毕业，姿色不凡，又能歌善舞，说话伶牙俐齿，俏皮活泼，自小就人见人爱，是老两口的掌上明珠，宠爱有加。因自视甚高，曾将所有提亲者拒之门外。俗话说“女大不中留”，果然在两年多前发现她行为举止异常，最终发展成神经病（那时候一律把精神病叫做”神经病”）。按中医传统的类型划分，应属于俗称的“花痴”。发作起来又哭又叫摔盘子砸碗。严重时曾发生脱得一丝不挂地跪到马路上又哭又笑，引得四邻八舍围观议论，路人驻足观看，直折腾得老两口颜面扫地，痛不欲生。还是朱老太爷见多识广心生妙计：把袁家三丫头娶过来服侍他（她）们吧。那丫头老实厚道勤劳能干，家务活儿是一把好手，与朱寿宇年龄也相当。大翠的事嘛，先不要对袁家说，凭我家的条件，袁家定会觉得高攀，绝不会有异议。如此这般商量停当，朱老太太虽然感到这样委屈了儿子，却也无可奈何，谁让自家摊上了这样的女儿呢？

上面这番话是在三姐听完朱家老爷子的说明后，过了很久自己再转述给娘家人听的。朱老爷子满腹文墨，说话不可能这么露骨直白，想来事情大抵是如此。

那时交通不便，信息通讯不畅，这陷阱一经挖好，三姐就只能乖乖地被牵引着掉进去。

婚后，三姐夫朱寿宇仍回北大农学院读书，三姐在家侍候公婆和大姑子的一日三餐，还包括家居清洁，浆洗缝补，庭院洒扫，每天忙得脚不着地手不得闲。这倒也罢，那时做儿媳妇的，谁不是这样熬日月呢？所不同的是，三姐不仅有个挑剔的婆婆，还有个有神经病的大姑姐要服侍。这大翠经常无事生非无理取闹，端到面前的饭不是嫌烫就是说咸，有时还会连饭带碗一下子砸到三姐身上头上，而每当这时婆婆就会立刻出来安抚女儿责备儿媳，只有朱老爷子偶尔还会劝慰三姐：“再忍忍吧，等寿宇毕业了，你们搬出去过就好了。”

一次又是午饭时，大翠面对端给她的一碗打卤面又哭又骂，硬说三姐在她的碗里下了毒，抬手把一碗面扫翻在地，接着揪住三姐的头发又扯又打，拉都拉不开，直到打累了方才罢手。三姐头部流血，蜷缩在地，毫无招架之胆。三姐给娘家写信，诉说她在婆家的遭遇，母亲听了别人念出的信上的话，只会不住流泪。而祖父则在一旁叫嚷道：“嫁鸡随鸡嫁狗随狗！再苦再难也得忍着！”

从娘家得不到任何支持和同情，思虑再三，某一天，三姐趁着家人不注意，逃离了这个家，毅然跳进了什刹海，想以此得到永远的解脱。可惜她观察不够仔细，投水的地方不够偏僻，落水的声音太大，被繁忙街上几个路过行人发现后救了上来，送回了家。公公婆婆认为三姐此举大大败坏了他们朱家名声，需对她严加管教，并用“不许离开家门一步”的规矩来管制她，以后上街买东西都由老爷子负责。疯姑子发出胜利者的狂笑，从此对她更是肆意折磨。

白天不得出门，她琢磨着夜间行事。一天夜里，趁家里人睡熟之际，她又偷偷跑了出去。跌跌撞撞走到北海边，确定四下无人之后，朝着北海的湖面就一头栽了下去，谁知这噗通的落水声又被远处值班巡警听见而跑过来。她虽拼死挣扎不肯上岸，终于拗不过两名男子，又没死成。

这事传到沧州母亲耳中，已经是几个月后的春节了。那时是二姐芸英从南京到北平看望过三姐之后，了解了详情回来后告诉老娘的。唏嘘慨叹一番之后，二姐又说近来三姐的境况已经有所改善，说是发现家中出现了变化——五大爷老两口经常外出，大翠也安静许多了。三姐感叹自己命运不济，求生不得，求死也这么难，可能是天不绝我，也就苟且偷生吧！这时，大女儿朱书琴的出生，给了三姐生活的勇气和动力。

后来才知道，那些天的消停日子，原来是老夫妇俩忙着为大翠张罗婚事去了。人家都说这种类型的花痴病只有为她找个婆家才能治好。老夫妇抱着试试看的想法四处打听。终于，听说郊区海淀某中学来了一个外地的历史老师，四十多岁，无妻室，孤身一人住在学校宿舍里，遂托媒人去说合。这时的女方家长已不再讲什么条件了，只要男方身体健康，有正当职业就行。媒人带回的信息是男方同意先见个面再定。某天，一黑壮男子来到朱家，斟茶倒水寒暄一番过后，大翠也款款来到客厅，安静地坐在一旁，面带微笑一言不发。

三姐后来跟我们讲到这个场景时，我非常相信大翠当时的表现绝对非常的淑媛。因为曾经有一年暑假我去北平三姐家玩时，大翠表现得很正常，亲切友善，还与我一起读小说，高兴时还和我一起哼唱流行歌曲呢。

这次和历史老师的见面，大翠把大家闺秀的举止姿态表现得非常恰如其分，双方印象都不错，于是决定喜事快办，定好日子成婚。其间大翠完全是正常人一般，甚至还亲自动手帮着布置新房。不到一个月，这摊“烂泥”总算被朱家老两口给甩出去了。

我现在回想起这个往事，可以说这段婚姻见证了精神分裂症患者的奇迹疗法。如果大翠的男人一直对她体贴爱护，如果没有她婆婆的出现，这对夫妻或许可以相安无事地过下去也未可知！可是，婚后不久，男教师鉴于自己的太太出身高贵不会做家务活，就把他的老娘从乡下接来同住，为他们做饭洗衣。此举事后证明实在是太不明智，坏了大事，简直是摧毁他俩夫妻二人幸福生活的导火索。

正常人的婆媳关系尚难处理，何况这个儿媳妇是精神病人。时间一长，不和谐现象逐渐显现，男老师也发现了她的异常：开始是婆媳为小事争吵不断，妻子的表现不可理喻。继而半夜突然掀被起身啼哭，往男人身上乱捶乱打。男人为逃避矛盾，就开始时常住在学校宿舍不回家睡觉，这下子越发刺激了她的怒火，病情发作得也越来越严重。妻子的乖张异常使男人更是常常不愿意回家，于是形成了恶性循环，终于在一次与婆婆大吵大闹之后，骇人的悲剧发生了。当男老师再回家，推门进去时看到的是一个惊骇血腥的场面：他的母亲和妻子双双躺在堂屋地上的血泊之中。经警方调查确定，系大翠先用菜刀砍死了婆婆，然后割腕自杀。

既然是加害人有精神病且自己也死亡，此刑事凶案了结。随后男教师向法院控告女方父母有隐瞒女儿婚前病情的骗婚情节，最后法院判朱家赔偿了男老师一大笔费用弥补损失，民事案也就此了结了。

这桩事给了三姐的公婆家以严重打击，但毁灭性的打击是跟在后面的。

婆婆为失去了女儿，损失了财产，揪心不已。尽管这女儿生前对她是折磨是累赘，但这样的结果，做母亲的除了心碎也没有其它法子。在大病一场以后，她的思想陷入了无尽无底的痛苦回忆当中，她想的全是女儿小时候如何聪明乖巧可爱，长大后如何知书达理落落大方，又孝顺父母和心疼弟弟。家庭往事的点点滴滴，生活琐事，日常对话，女儿的一笑一颦无时无刻不残酷地折磨着她，让她自责懊悔：千不该万不该，不该在女儿长大以后，为女儿的婚事千挑万选，一次次给她自己意中的人设置重重障碍；不该从不体谅女儿内心的孤独寂寞，让岁月耗尽了她的青春，以至于落下花痴病！这全是她这个当妈的错，全是她的罪过！她整日不吃不喝不睡，一心只想追随女儿而去。这个状况让朱老爷全家上下焦急不得安宁。

朱老爷子一天二十四小时照看着老太太，夜里都不敢合眼；三姐整日小心翼翼战战兢兢。有几次，老太太趁老头睡着，偷偷跑出院子，幸好发现及时被追回。无奈之下老爷子想出一招：晚上用细绳子将老太太的一只手与自己的手拴在一起，老太太一有动静他就惊醒，这样维持了一段时间。

日子在紧张气氛中平静沉闷地流逝着，朱寿宇面临毕业和就业等问题。在新的“大事”面前，这个家庭有了一些新的话题，稍稍为这紧张已久的空气开了一个出口，有了新的话题也就分散了脑海中对那起惨案的记忆回闪。老头儿见老太近来情绪较稳定，吃饭睡觉也趋于正常，就稍微放松了一些警惕，夜里不再绑着手睡了。孰料老太此举是做样子的，是故意对家人的一种麻痹，实际上她死意已决，时刻在暗中寻找着机会。

一天夜里，朱老爷子一觉醒来发现老太不见了！这天朱寿宇正好也在家中，全家立刻总动员里里外外疯寻，在焦灼不安中，突然三姐大声惊叫一声，蓄水的大水缸里有两只女人的小脚浮在水面！原来这老太太就在自家平时吃用水的大水缸前，踏着一只板凳，一头倒栽进去，追随她女儿去了！

（未完待续）

作者投稿

华夏文摘第一五三八期(cm0920d)

芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的祖父

芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的父亲母亲

芸娘：巨流中的家族变迁 一一我的大姐（上）

芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的大姐（下

）

芸娘：巨流中的家族变迁 一一 我的二姐

参加论坛上关于本文的讨论
