III.美国三年 —— 归海（一）
五.
由于得到北京天文台台长李启斌的保护，在我的出国开会申请表上签字，我才得到1989年后的出国机会。1991年4月，我前往西班牙参加国际学术会议。同年11月，我前往美国亚利桑那州图森市（Tucson）参加天文数据分析软件及系统第一次国际会议。这次的美国之行，使我的想法成真。在美国工作3年之后，技术移民加拿大。正所谓天助人愿。但是，过程曲折，永远难忘。
1991年11月3日，我乘西北航空公司的飞机离开北京前往洛杉矶。在飞机上与邻座的美籍华人聊天。他得知我是到美国开会，问我：你还回（大陆）去？ 在洛杉矶机场入境时，我如实告诉移民官，我的目的是开会，会后访问一些研究机关。结果，移民官只给了我一个月的逗留时间，1991年11月3日至12月2日。这出乎我的意料。当初在中国科学院外事局办理出国手续，在取回带有美国签证的护照时，我发现上面只标明入境截止日期，没有逗留时间。我问外事局办事人员，有的说，允许逗留时间，没有写明，就是半年。有的说，限3个月内入境有效，允许逗留时间也是3个月。现在，只有一个月逗留时间，开完会，差不多就要动身回国了，没有回旋余地。这大大增加了我在会后活动的难度。不管怎样，我得先找Shutter bus（摆渡车），前往去图森的航站楼。我刚走出机场大厅的门，那位美籍华人刚好在我身旁，对我大声说道：不要回去！
六.
离开北京之前，王绶琯先生给我写了一封给美国NRAO（National Radio Astronomy Observatory，国立射电天文台）台长的亲笔信。信中说，如果有可能的话，请他安排我在NRAO工作一段时间。会议期间，见到原来在澳大利亚开会时认识的NRAO的Tim Cornwell博士。我把王先生的信给他看。他立即给NRAO台长打电话。打完电话后，他对我说，现时NRAO没有合适的研究项目，无法帮助我。
一天上午，在Poster section（海报展示时间），我在看一位NASA（美国宇航局）研究人员的展板（Poster）。谈话中他告诉我，在NASA工作，必须至少有绿卡；STScI（Space Telescope Science Institute，空间望远镜科学研究所）是NASA的合同单位（Contractor），没有这个要求，你可以去试试。他用手指着不远处的一人说：他就是STScI的研究人员，你可以去找他。于是，我随即找到这位研究人员，Robert Hanisch博士。听了我说明来意，Hanisch博士说：今天我要主持报告会，请你明天这个时候来找我。
第二天，我在约定时间找到Hanisch博士。我给他看了我的博士论文复印本以及发表的论文目录。他立即告诉我，STScI计划成立一个图像处理小组，他是这个小组的负责人。但是，经费还没有到位，现在还不能接收我，估计要等待几个月的时间。他要求我与他保持联系。不管我在何处，只要经费一到位，开展工作，他就会通知我，前往STScI。
我所面临的问题是，在去STScI之前，何处安身？回国等候，显然是下策。路费是一个问题。最重要的是，我不相信“出入自由”的说法了。只要有一个环节出问题，就再也出不来了。这不是多余的忧虑。我自己曾经受过两次刁难，还有研究生同学在机场出境时被截留。因此，我必须在美国等候，至少是不回到国内。
只剩下约两星期时间，我必须尽快行动，取得效果。最有把握的是找NOAO（National Optical Astronomy Observatory，国立光学天文台）的同行。NOAO就在图森，是这次国际会议的主办单位。我参加这次国际会议的手续，包括获得洛杉矶和图森之间的双程机票以及会议期间费用的资助，都是NOAO协助办理的。于是，我去NOAO找到会议组织者之一，Jeannette Barnes。听我说明来意之后，她又找到Steve Grandi，NOAO的计算机服务中心负责人和我会面。简短谈话之后，Steve说，他们要商量才能决定，让我第二天回去找他。第二天上午，我如约来到NOAO。Steve告诉我，我可以在去STScI之前，在NOAO短期工作，暂定半年；但是，NOAO只能按普通访问学者标准给我提供生活补助。我立即接受Steve的Offer（录用）。只要能为我办理签证，留在美国，其余都是次要的。提供的生活补助，应该视为我的额外收入。
我把护照交给NOAO人事处，在填好的申请访问学者J-1签证的IAP-66表上签字，其余一切手续，由NOAO办理。我开始工作，任务是在IRAF软件包中研究发展最大熵方法应用程序。IRAF是一个广泛应用的光学天文数据处理（包括图像处理）电脑软件包（Software package），由NOAO的Doug Tody博士一手创建。STScI用于哈勃空间望远镜科学数据分析（包括图像处理）的软件包STSDAS是以IRAF为基础的，二者的编程语言、程序结构是一样的。因此，我在NOAO研发的最大熵电脑程序，将来可以直接放入STSDAS，为STScI所用。
我原来研究最大熵方法及其在射电天文中的应用，现在转向光学天文。由于二者的成像机制不同，我必须重新推导最大熵算法和计算公式。IRAF编程是用其专用的电脑语言SPP。因此，我从头开始学习SPP。经过7个月的努力，到离开NOAO前往STScI的时候，我已经完成IRAF中最大熵方法应用程序的第一个版本。
七.
*第一次延长护照有效期*
在收到Hanisch博士发来的通知和寄来的机票之后，1992年7月3日，我离开图森前往马里兰州巴尔的摩，STScI就在位于该市的霍普金斯大学（Johns Hopkins University, JHU）Homewood校园内。第二天7月4日，是美国独立日。假日过后，我立即开始研究工作。只是环境换了，工作内容与在NOAO时一样。
NOAO和STScI都由AURA（Association of Universities for Research in Astronomy，美国大学天文研究协会）运作。所以，当初NOAO以AURA的名义为我办理的J-1签证，仍然有效。第一次申请的签证期限是1991年12月2日至1992年6月2日。（移民局实际批准的有效期多出1个月，即1991年12月2日至1992年7月2日。）第二次申请的签证期限是1992年6月2日至12月31日。（移民局实际批准的有效期是1992年7月2日至1993年1月31日。）我必须在签证到期之前由STScI申请新的（第三次）签证。按照惯例，申请的签证期限是1992年12月31日至1993年12月31日，即为期1年。（移民局实际批准的有效期是1993年1月31日至1994年1月31日。）。这下子问题来了。我的护照是在1988年为了去英国参加国际会议申请和领取的，有效期5年，即1988年4月6日至1993年4月6日。按照惯例，签证有效期不会超过护照有效期。因此，我必须在第二次签证到期之前延长护照有效期，至少到1993年12月31日。
记得我在图森的时候，留学生和访问学者延长护照有效期很容易。中国驻洛杉矶总领事馆派人带着申请表和公章，到图森给他们办理手续，显得很客气。现在我向在STScI工作的中国访问学者咨询护照延长手续，得到的回答是：通过大使馆教育处办理，很容易，先打电话，然后把护照送去，2周后可取。
1992年10月13日，我打电话到中国驻华盛顿大使馆教育处，说明情况，要求延长护照有效期。对方问我的第一个问题是：你是什么时候到达美国的？我如实回答：1991年11月3日。对方一听，态度立即变差，冷冰冰地说道：你把护照送来吧。10月16日，星期五，我坐通勤火车MARC从巴尔的摩到达華盛頓，找到中国大使馆，递交了护照。过了2个星期，我打电话到大使馆教育处，确认取护照时间。出乎意料，得到的答复是：不能给你延长护照有效期。无论我怎样解释和请求都没用。
这个答复让我慌了手脚。我给在图森的朋友们打电话。他们说，回图森来吧，也许这里能办理。我只好怀着碰运气的心理，准备回图森；回去之后，到NOAO找工作。11月20日，星期五，我再次坐通勤火车MARC从巴尔的摩到达華盛頓。在中国大使馆签证窗口前，我对窗口内的一位高个子、带眼镜的工作人员说明情况，要求取回有效期没有延长的护照。当他把护照递给我的时候，说道：那你怎么办呢？我回答道：我也没有办法。他肯定是动了恻隐之心，想了片刻，对我说道：你等一会儿。他随即手持我的护照，转身离开窗口，进里面去。过了大约5分钟，他回到窗口，对我说：这样吧，你让北京天文台写一封信，说明同意你继续在美国工作和延长护照，我们给你办。我当即表示同意。于是，我的护照留在了大使馆，我从華盛頓回到了巴尔的摩。
我立即采取行动。研究所里各种通讯设备齐全，随意使用。我用电子邮件向我的研究生朱江说明情况，她很快就从天文台办好了证明信，邮寄给我。我立即转寄给中国大使馆。12月4日，星期五，我又一次来到中国大使馆，从签证窗口取回护照。护照上的“护照延期”栏目写明，本护照有效期延长至1993年12月31日；签发日期是1992年12月3日。也就是说，护照延长1年，是从签发延长的日期算起，而不是从护照原来的有效期终止的日期（1993年4月6日）算起，即实际延长了约8个月。不管怎样，STScI可以申请我的新签证了，有效期1年，至1993年12月31日；我可以继续工作。
这是我第一次克服困难，延长了护照有效期，使我得以在美国继续工作。感谢那位素不相识的高个子大使馆工作人员，帮助我克服困难。在这次办理延长护照有效期的过程中，我看清楚一个事实，那就是：只要有可能，中国政府就会控制你我，一位普通中国公民。如果他们不控制，那不是因为他们不想控制，而是因为他们控制不了。在当年延长护照有效期的问题上，可以看得一清二楚。
89六四之后，根据时任美国总统老布什于1990年4月11日签发的12711号行政命令，对在这个日期之前已经在美国的中国留学生和访问学者以及他们的直系亲属，取消回国服务两年的限制（如果有的话），并给予他们在美国工作的许可。即使护照已经过期失效，他们也可以在美国居留。中国大使馆和领事馆不可能通过是否延长护照有效期的手段控制他们，因而一律给予延长，显得非常宽松和客气。那些受这项行政命令保护的留学生和访问学者，根据个人经历，告诉我延长护照很容易，就是这个原因。这也是为什么，我打电话到大使馆教育处询问延长护照事宜时，对方问我的第一个问题是我到达美国的日期。当对方得知是1991年11月3日，在1990年4月11日之后，态度立即变差，因为我不在那项行政命令保护之列。这种不平等对待本国公民、歧视不受美国总统行政命令保护的访问学者的做法，引起我内心的强烈不满，从而产生想法：什么时候，我也要让你们控制不了！
八.
*第二次延长护照有效期*
1993年6月，研究所（STScI）通知，天文数据分析软件及系统第三次国际会议将于10月13日至15日在加拿大B.C.省维多利亚（Victoria）举行。我们STSDAS项目的全体研究人员都可以参加。为此，我必须获得加拿大的入境签证。根据惯例，我的护照有效期自入境加拿大之日算起不能少于6个月，也就是起码要到1994年4月。问题又来了，我所手中的护照有效期只到1993年12月31日。我必须想法解决这个问题。
我和妻子在来往信件中商量解决办法。当时，我的内弟是中国远洋运输公司的客车司机，他自告奋勇，想法帮助我。他通过远洋运输公司的一位领导，找到外交部的一位官员，请求帮助。这位官员写了一封给他的一位在中国驻华盛顿大使馆工作的大学同学的信，交给我的内弟。内弟把这封信寄给了我。信的内容大体是：在寒暄一阵之后说，远洋运输公司的某某某，他的姐夫谁谁谁在美国，由于某事需要延长护照有效期，请酌情办理。
收到信后，我给大使馆签证处的J先生打电话说，我手中有他的同学某某某给他的一封信，叙述了信中的大体意思。J先生和我约定时间，在大使馆见面。于是，我又来到大使馆，找到J先生。在会客室里，我把信交给他，又叙述了一遍延长护照有效期的理由。他收下我的护照，约定我去领取的日期。大概在两星期后，我到大使馆签证处取回了护照。护照上的“护照延期”栏目写明，本护照有效期延长至1994年7月31日；签发日期是1993年7月27日。也就是说，从签发延长的日期算起，护照延长1年。如果从护照原来的有效期终止的日期（1993年12月31日）算起，则实际延长了7个月。
这次延长护照有效期，搞得如此复杂，实在是没有其他办法。衷心感谢内弟，远洋运输公司的领导，外交部的官员和他的同学。
九.
1993年9月15日，我带着护照，国际会议主办方的邀请信和研究所的介绍信，前往华盛顿，到加拿大驻美国大使馆申请签证。在大使馆里等候约2小时即得。签证的有效期至10月30日。
10月12日，我和本部门的研究人员一起，乘飞机前往温哥华，然后坐跨海轮渡到达维多利亚。10月17日，回到巴尔的摩。
将近年底，又到了申请（第四次）签证的时候。这次申请的签证期限应该是1993年12月31日至1994年12月31日。（移民局实际批准的有效期是1994年1月31日至1995年1月31日。）。问题又又来了，我手中的护照有效期只到1994年7月31日。我必须想法解决这个问题。我打电话到大使馆教育处，得到的回答是，延长护照有效期凭科学院外事局的公函办理。于是，我发电子邮件给我的研究生朱江说明清况。于是，她开始办理天文台的证明，然后去科学院办理证明。
正在办理证明的过程中，研究所（STScI）人事处负责人来要我的护照，用于申请新的签证。我告诉他护照现有的有效期，正在办理延长的手续。他问：你一定会办理护照延长有效期吗？我回答：是的。于是，他把我的护照拿走了。办完签证之后，他把护照还给我。我打开一看，签证的有效期，是至1995年1月31日，居然超过我的护照有效期。不管怎样，我可以继续工作，至少可以到明年7月31日，甚至到更晚的时候。不会有人来检查的，反正我人在美国，签证有效。
第三次延长护照有效期，不是当务之急，被我暂时搁置。第三次延长护照有效期的故事，容后再讲。
十.
*办理移民加拿大手续*
1993年7月1日，美国政府开始实施“中国学生保护法案”，数以万计的中国留学生和访问学者在这天向美国移民局邮寄永久居留权（通常称为“绿卡”）申请表。周围许多人在行动，使我受到很大的触动。我心想，大使馆、领事馆对那些受美国保护的人无可奈何，却来刁难像我这样不在保护之列的访问学者。众所周知，一般情况下，美国方面对申请绿卡的持J-1签证的访问学者，有“回国服务两年”的限制。豁免的条件是：取得中国大使馆、领事馆的“不持异议信（No Objection Letter）”，或取得美国政府的“国家利益豁免（National Interest Waiver）”，等等。我知道，对我来说，即使愿意办理这些，也或是不可能，或是特别费时间。因此，我没有认真考虑过。
10月的加拿大之行，成为我考虑问题的转折点。在此之前，我本来就知道加拿大正在大量接收移民，包括“独立移民（Independent immigrant）”，即通常所说的“技术移民”。这次旅行，加拿大给我留下了美好的印象。我开始认真考虑移民加拿大。我使用的电脑SPARCstation，安装了互联网浏览器Mosaic和文件传输协议ftp，可以阅读和下载文件，非常方便。我从网上得到大量有用信息。我与周围的中国同事讨论，他们大力支持，说：你有澳洲的博士学位，肯定很容易，并且给我转发有关消息。我给在北京时教过的研究生、当时已经移民美国的王同学打电话，在说到回国问题时，王同学鼓动说：吴老师，你不要回去；你要是回去，不就亏了吗？！我打电话向已经移民加拿大的同学咨询，他们给我详细解释移民步骤，提供帮助。总之，百分之百支持，没人反对。
想法变成了行动。1993年12月，我写了一封询问移民加拿大事宜的信，寄给加拿大驻华盛顿大使馆。过了几个星期，1994年1月，我收到加拿大驻纽约总领事馆的来信，说明移民事宜由领事馆而不是由大使馆办理。信中告诉我，技术移民申请分三步走。第一步，学术资格（Academic Qualifications）评估。要求我递交学历证明，公证过的复印件而不是原件。如果资格评估通过，进入第二步；否则，申请过程终止。第二步，填写各种表格和递交必要的文件。第三步，携带必要的文件到总领事馆面谈，时间另行通知。走完这三步，如果得到批准，将给我寄送Landing paper（通常称为“移民纸”）。我持移民纸和有效护照，入境加拿大（Landing），成为永久居民（Permanent Resident）。
第一步。我立即通知在北京的妻子。她立即用国际特快专递把我的北京大学毕业证书和澳洲悉尼大学博士证书原件寄给我。我收到后，去霍普金斯大学的公证处，获得这两份文件的公证过的复印件，以及（中文）北京大学毕业证书的公证过的英文翻译件。我的悉尼大学博士证书是英文的，无需翻译。我随即把这些公证过的文件邮寄给加拿大驻纽约总领事馆。
第二步。1994年3月初，我收到总领事馆的来信，告知我通过了学术资格评估，进入第二步。信中有供我本人填写的永久居留申请表，供我妻子填写的永久居留申请表和问卷调查表（Questionnaire），妻子和儿子的健康检查表。我立即把妻子和儿子的有关文件用美国邮政国际特快寄往北京家中。妻子把填写好的两份表，连同妻子和儿子每人的2张照片，用国际特快专递寄回给我。至于健康检查表，妻子和儿子在北京同仁医院检查后，检查结果由医院直接寄往加拿大保健与福利部。（虽然家属不随同我移民，也要办理这些手续。）
我把填写好的永久居留申请表，2张符合护照标准的照片，妻子寄回来的文件，以及申请费（342美元）邮寄给总领事馆。办完这些手续后，我等着总领事馆的回信，准备面谈（第三步）。
十一.
*第三次延长护照有效期*
在加拿大驻纽约总领事馆面谈以及入境加拿大都必须持有有效护照。当时我手中的护照有效期只到1994年7月31日，这对于面谈，也许足够了，但是，对于入境加拿大，肯定不够。在去年（1993）年底办理第四次签证的时候，大使馆教育处答应，有科学院外事局的公函，就可以办理延长护照有效期。哪怕能延长半年，也就足够了。在当年（1994）年初，我收到研究生朱江的电子邮件，告诉我公函办妥，已经发往中国驻华盛顿大使馆。同时，我收到公函的传真件。我打电话去大使馆询问，得到的回答是：没有收到。我说，我早就收到了传真件，凭传真件办理行不行？回答是：不行。我只能隔一段时间打一次电话去询问，每次得到的回答都是：没有收到。于是我判定，他们是故意不给我办理。我又有什么办法呢？
转机终于来了。
1994年3月，研究所通知我，一个中国科学院代表团访问美国，将在巴尔的摩停留数天，访问我们的研究所（STScI），要求我参加接待工作。我立即就答应了。一天上午，我随研究所的汽车去BWI（巴尔的摩 华盛顿 国际）机场，迎接代表团，并且领着他们一行五六人，入住研究所附近的旅馆。
北京天文台台长李启斌是代表团成员。我们几位来自中国天文界的研究人员，请李台长在一家中餐馆吃午餐，参加李台长主持的座谈会。李台长当然知道我在研究所的情况。当我告诉他大使馆一直说没有收到科学院外事局的公函时，他愤然说道：他们撒谎！国内有信使给大使馆送文件，每月两次，不可能没有收到。接着他对我说：你等等，我和他们（代表团成员）商量一下。第二天，李台长对我说：他们查了，大使馆教育处负责人是教育部派出的，不是科学院派出的，说不上话。XXX领事馆教育处负责人是科学院派出的，我们要去XXX访问，见到他时会托他办你的事。
过了大约两个星期，我接到从XXX领事馆打来的电话。对方询问我的姓名，简单说明来意之后，要我把护照和科学院外事局的公函寄给他。我说公函的原件已经从科学院寄给了大使馆，我手中只有公函的传真件。对方说传真件也行。于是，我赶快用挂号信邮寄护照和公函的传真件。过了大约两个星期，我收到邮寄回来的护照。护照上的“护照延期”栏目写明，本护照有效期延长至1995年7月31日；签发日期是1994年4月11日。也就是说，从护照原来的有效期终止的日期（1994年7月31日）算起，延长了整整1年。如果从签发延长的日期算起，则实际延长了约1年3个月。
李台长和同行的科学院人员，热心帮助，办事认真，使我深受感动。感谢他们，特别感谢素未谋面的XXX领事馆教育处负责人。
就这样，我第三次延长了护照有效期。
十二.
*办理移民加拿大手续*
第三步。1994年4月，我收到加拿大驻纽约总领事馆寄来的面谈通知书，时间是星期三，6月1日上午10点，并且附有一份健康检查表。通知书要求我携带健康检查表到指定的华盛顿市内的诊所Yater Medical Group 作健康检查。检查结果由诊所直接寄送给加拿大保健与福利部。星期三，4月27日上午，我坐通勤火车MARC从巴尔的摩到达華盛頓，找到指定的诊所，做了检查，费用约为250美元。
信中要求我在前往总领事馆面谈时随身携带各种文件的原件。这些文件是：
（1）最近10年居住地警察与安全部门的Police certificate/clearance（“无犯罪记录证明”），美国联邦调查局的FBI certificate。从1984年4月算起，我在3个国家居住过：澳大利亚，中国，美国。我发电子邮件给我在悉尼大学的研究生导师Cole教授请求帮助。他打听清楚后告诉我澳大利亚新南威尔士州警察局的地址，办理Police certificate所需要的文件如：申请信，我在当地（马里兰州）警察局采集的指纹，以及费用（银行的澳元支票）。办妥后，我把文件和支票寄往新南威尔士州警察局，几星期后，我就收到他们寄来的Police certificate。
我在马里兰州警察局办理了Police certificate。我又去一个联邦调查局地区办公室办理了一份FBI certificate。
我在澳洲和美国没有犯罪，顺利地获得“无犯罪记录证明”。至于中国方面的“无犯罪记录证明”，我在中国没有犯罪，但是我想不出办理方法。
（2）出生证。这和中国的“无犯罪记录证明”一样，我想不出办理方法。我的工作单位和户口在北京，去办理这些证明，人家一看就知道我正在办理移民手续。那个年代在中国，“技术移民”是不被允许的。（根据加中协议，1995年1月1号才开始允许“技术移民”。）这成了我无法逾越的障碍。
正在无计可施之际，研究所的同事告诉我，霍普金斯大学的留学生刘同学为了办理移民，正在从四川老家办理出生证。这消息令我恍然大悟，从广东老家办理出生证！
我立即行动，给老家的表弟打电话。得到的答复是：可以在县公证处办理“出生公证书”，需要的文件是：本人护照的传真件和出生地乡政府的证明。于是，我给他发送护照传真，我的母亲去办理乡政府的证明。我给表弟打电话，确认文件齐全有效。他在电话中说，通常，国外的人在这里办理出生公证书，同时也办理“未受刑事处分公证书”。他问我是否需要。我立即回答：需要！
这两个本来无法解决的问题，由于同事传递的信息和家乡亲人的帮助，通过合法途径顺利解决了。我衷心感谢他们。
（3）结婚证。我让妻子把结婚证原件用特快专递寄给表弟，表弟把它连同出生公证书、未受刑事处分公证书用国际特快专递寄给我。收到后，我到霍普金斯大学公证处获得公证过的（中文）结婚证的复印件和公证过的英文翻译件。出生公证书和未受刑事处分公证书有中、英文文本，不需要翻译。
（4）学历证书。我已经有了北京大学毕业证书和悉尼大学博士证书原件，以及（中文）北京大学毕业证书的公证过的英文翻译件。
（5）雇主推荐信。研究所（STScI）的Hanisch博士和我的研究生导师、悉尼大学电气工程系主任Cole教授都给我写了强有力的Letter of Recommendation。
（6）有效护照。正在办理中。
备齐了这些文件。我买了巴尔的摩到纽约的Amtrak双程火车票。5月31日晚上11点，研究所的同事用汽车把我送到巴尔的摩火车站Pennsylvania Station。按照火车时刻表，我应该在11点50分登上从华盛顿开往纽约、路过巴尔的摩的客车。不幸的是，广播里播出通知，由于一列货运火车脱轨，发生化学物质泄漏，这次客车无法从华盛顿开出；不知道什么时候才能恢复通车。这条消息把我急坏了。如果我不能按时到达总领事馆，那么，即使面谈资格不被取消，也不知道要改到什么时候。焦急地等待了约2个小时，广播里终于播出通知，火车恢复运行，客车大约在凌晨2点可以到达巴尔的摩。我这才松了一口气。火车到达纽约火车站Pennsylvania Station，已经是天亮时分。我在火车卧铺上多歇了一会儿，出站后在车站门口的咖啡店吃了两个甜面圈，喝了一杯浓咖啡，然后，我西装革履，手提公文箱，箱子里装着全部必要的文件和备用文件，坐上一辆的士，直奔加拿大总领事馆。
这次面谈是极为关键的一步。技术移民采用逐项评分，比如，计算机专业得10分，其他工程（机械，电气，电子等）专业得5分；数学、物理、化学等理科专业得1分；年龄满分10分，46岁开始扣分，每增加1岁扣2分，因此，50岁的申请人得0分，从而失去技术移民资格。按照当时的标准，总分70分即为合格。我在面谈之前的自我评估是60分。面谈的满分是10分。因此，我必须得到面谈的满分。
面谈进行了整整一个小时。由于准备充分，有良好的英语，我在面谈中发挥得很好。根据移民官的言辞，我预感到我的移民申请会得到批准。
8月中旬的一天上午，本部门的秘书在送信时间交给我一个厚实的大信封，发信地址是加拿大驻纽约总领事馆。我想，这肯定是移民申请审批结果。我又想，信又大又厚，多半是批准了；如果是被拒绝了，只要给我寄一个小信封，装几张薄纸通知我就行了。我小心地打开信封一看，哇！一叠印满文字的白纸，夹着一叠深颜色的移民纸（签发日期1994年8月11日），出现在我眼前。成功了！我在内心欢呼。回到住处，第一件事就是给在北京的妻子打电话：申请批准了！
IV.移民加拿大 – 归海（二）
十三.
一般情况下，访问学者J-1签证的有效期，总共不能超过3年；如果超过3年，则需要以特殊理由提出申请。经过3年的努力，我完成了最大熵电脑程序的第四个版本，在STSDAS中运行，性能优秀，可以和剑桥大学高价出售的最大熵程序相媲美。1993年12月，奋进号（Endeavour）航天飞机发射升空，宇航员修复了哈勃空间望远镜，我所在的图像处理小组完成使命。因此，从1991年年底开始、到1994年年底结束的数次J-1签证，没有延长的理由。实际上，我在STScI的工作合同，在1994年9月底终止。根据这种情况，我决定在10月初离开美国，前往加拿大。
我到附近的旅行社买了一张10月8日从巴尔的摩到多伦多的单程机票，253美元。我原来的研究生朱江在北京天文台获得硕士学位后，已经移民加拿大，正在滑铁卢（Waterloo）大学电气与电脑工程系读研究生。她为我预订了从多伦多机场到滑铁卢大学的门到门（Door to door）长途汽车服务（车程约一小时），在大学研究生宿舍找好了一个房间。感谢朱江同学的所有帮助，无论是在国内还是国外。
10月8日，朋友开车把我送到BWI机场。经过将近2小时的飞行，到达多伦多皮尔逊国际机场。我沿着移民通道，走到一个柜台前，把护照和移民纸交给移民官。移民官的第一句话是：Welcome to Canada! (欢迎来到加拿大！)。他让我在移民纸上签字，他也在移民纸上签字。他把其中的一张移民纸仔细折叠好，用钉书机钉在护照的一页上，再在移民纸上盖日期印章，写字注明：“No Goods To Follow”，然后把护照交还给我，说了一声：Good bye！整个过程，显得既温馨又专业。此后，我的过海关程序，和普通旅客一样。
我拉着行李箱，在空旷的机场大厅里，边走边想，有一种挣脱束缚、获得自由的感觉。从此，我成为加拿大永久居民，不再受护照有效期和签证有效期困扰。同时，一阵凄凉之感袭来。我已经年近半百，在这陌生的国度里，举目无亲，一切从头开始。然而，既然这是自己的选择，我一定能坚持下去站住脚，最终取得成功，就像我克服种种困难，成功移民一样。
小巴士在高速公路上飞驰，开往滑铁卢。车上只有司机和我两人，我坐在副驾驶座上。司机是个话匣子，一路和我聊天，俨然是位名副其实的导游。到了目的地，他帮助我把两个行李箱拉到宿舍楼门口，真的是提供了“门到门”服务。
十四.
*换中国护照*
我入境加拿大，用的是“因公”普通中国护照（护照上真有这两个字）。现在我已经成为加拿大永久居民，应该换成“因私”普通中国护照（护照上没有这两个字）。房东（准确说是“二房东”）W同学是来自华中工学院的公派留学生，在89六四之后，受加拿大政府保护，获得永久居民身份，他的家属也获得移民签证，来到加拿大与他团聚。年底临近，W同学要去多伦多购物，同时到中国总领事馆办理护照延长手续。和在美国那些受总统行政命令保护的中国留学生一样，他也告诉我，延长护照和更换护照很容易。于是，一天上午，我坐上他的小汽车，一同前往多伦多，准备去领事馆办理护照更换手续。
领事馆里，我在签证窗口排队，前面有10来人。轮到我的时候，我把钉有移民纸的护照递了进去，说明我已经是加拿大永久居民，需要把“因公”护照换成“因私”护照。里面的工作人员，面貌很像89六四时期国务院发言人袁木，对我说：你的护照，不能更换，可以延长（有效期）。我说：那就办理延长吧。哪里料到，他立即翻脸，说道：你刚才说要更换，怎么现在又说要延长？我辩解道：是你说的，不能更换，可以延长，所以我说要延长。他一下子把我的护照扔了出来。我只好拿起护照，离开窗口。已经办完手续的W同学见状，打抱不平，大声喊道：你给我们大家办理，为什么就不给他办理？那位工作人员听了，气势汹汹地对W同学说：你叫什么名字？给我写下来！W同学不甘示弱，怼了回去：就不给你写！ 尽显九头鸟本色。
我拿着护照，去了另一个接待窗口，要求见教育处的官员，因为根据在美国时的经验，他们也处理护照事宜。窗口内的女士要我在下午2点以后再来。于是我只好离开领事馆。下午2点，我准时回到领事馆，见到教育处的官员，一位女士。这位女士态度温和，公事公办，说根据规定，要换领护照，必须从原工作单位获得证明，证明我不拖欠公款，没有单位的房子，已经没有公职。回到滑铁卢后，我立即给妻子写信，要她去北京天文台办理我的辞职手续。
第二年（1995）1月16日，我乘飞机前往B.C.省Penticton市，到位于该地的加拿大Dominion射电天文台短期工作。2月，我收到妻子寄来的北京天文台出具的证明。我只好委托在多伦多居住的北大M同学办理护照换领手续。我给M同学寄了一封挂号信，信中有我的护照连同移民纸，天文台的证明，留学人员换领因私普通护照申请表，我的委托书。M同学把材料交给驻多伦多总领事馆，称我在约克大学工作，临时在B.C.省的一个天文台执行观测任务。M同学用电子邮件告诉我结果：领事馆收下了我的材料，办事人员同时提醒三点：1.收下护照不意味着一定会给办理。2.要等候3个月。3.到时必须本人亲自到领事馆领取新护照。看到这些，我在感谢M同学之余，又觉得M同学替我受过，内心深感不安和愧疚。
3个月过去了。6月14日，我收到M同学寄来的挂号信，里面装着我的新、旧护照。打开新护照一看，签发日期是1995年3月22日。可见，领事馆在3月份收到我的旧护照后，当月就办理好了我的新护照。官员提醒M同学所谓的“三点”，只是故意显示权力的傲慢，抖官员的威风，其结果是增强本国公民的离心力。我把钉在旧护照里的移民纸小心翼翼地转移到新护照里。我心想，在有效期5年的中国护照失效之前，我一定要加入加拿大国籍，获得加拿大护照，一劳永逸地解决问题，免得再受这种窝囊气。
7月24日，我离开Penticton前往阿尔伯塔省卡尔加里。10月1日，我离开卡尔加里回到多伦多，在约克大学物理与天文学系任Research associate（副研究员）。
是年（1995）12月31日，除夕夜，约克大学中国学生学者联谊会组织新年联欢晚会。多伦多总领事馆教育处官员钟先生参加了晚会。会后，学生会会长N同学对我说：传教育处人的话，你们谁有何种专长，请登记一下，领事馆会和你们联系，与国内沟通，为国家做贡献。我听了即刻回答：我在领事馆有很不愉快的经历，对此没有兴趣。
是的。我的经历很不愉快。我原来没有想到，成为加拿大永久居民后，更换护照还会受到刁难。在加拿大国内居住，并不需要有效护照。护照问题不再是不可逾越的障碍。在护照失效之后，如果需要出入境，我可以向加拿大政府申请旅行证件。凭此证件可以前往世界各国，唯独不能进入中国大陆。也就是说，在申请和获得加拿大国籍以及护照之前的三四年间，我无法前往中国大陆办事或探亲。1994年年底我在多伦多总领事馆更换护照失败之后，已经做好了这个准备。那次在领事馆的亲身经历，更加强了我的看法：中国政府不平等对待本国公民；优待受外国政府保护的中国公民，歧视没有这种保护的中国公民；控制能力强时尽力控制，控制能力弱时只好放松。在美国和加拿大的中国大使馆和领事馆，都是这样的套路。另一方面，具体做法也与办事人员有关。那位多伦多总领事馆签证窗口的工作人员，是有意刁难。也许，他可以从中感受到快乐。相比之下，教育处的工作人员公事公办，属于正常。
十五.
1996年4月，我向加拿大移民局递交家庭团聚移民申请。5月，加拿大驻北京大使馆通知我妻子办理移民手续。办完家庭团聚移民手续后，1997年6月28日，星期六，妻子和儿子从北京乘飞机到达多伦多，我们一家终于在加拿大团聚。儿子很快办完所有手续，从北京大学转学到多伦多大学。至此，我们的归海行动圆满结束。
今天，我回顾自己从海归转变到归海的全过程。在我的心路历程中，起关键作用的因素是：89六四之后，我不愿意为一个屠杀本国民众的政权服务；亲身经历使我不再相信“出入自由”。在美国延长护照有效期过程中受到歧视和刁难，促使我下决心移民，争取自由，摆脱控制。毋庸讳言，Peer pressure（同侪压力）也对我起了作用。看着周围的同侪纷纷移民，我禁不住动心，而他们所有人，都对我表示赞同和提供帮助。最终的成功，靠的是看准机会，个人努力，众人帮助，还要有运气（偶然因素起作用）。
当我写下这个故事的时候，已经年逾古稀。27年前，我年近半百。在从温哥华开往维多利亚的跨海轮渡上，眼望渡轮航行翻起的巨浪，翔游于浩瀚大海上的各种船只，还有在海浪中挣扎前行的海獺，我突然感悟，人生就如同航行于大海上的一艘船。人生在世，总要干点事情。一个渺小的海獭，还要在汪洋大海中奋力挣扎呢！我已经无望成为一艘大船，不能翻起大浪，但也要尽力而为。在加拿大这个伟大的国度里，我从头开始，努力奋斗，生根，开花，结果。写下这个故事，了却自己多年的心愿，让亲戚朋友了解自己的奋斗历程，对所有帮助过自己的人表达感激之情。也许，有朝一日，我们的后代能看到我写下的故事，了解先辈的艰辛，从而更加奋发向上。
作者投稿
华夏文摘第一五三八期(cm0920d)
参加论坛上关于本文的讨论