树是大地书写的神圣诗卷，每棵树都是非人可为的奇妙诗篇(注1)。树似绿色的精灵，坚守火的信念。有树才有人，树使人薪火相传。
理解树之诗意需要灵性和感悟。其诗风深谋远虑，沐天浴而披日月，深根地而持之恒，故能万年长青; 其诗魂从不高声喧哗，却有无尽的智慧。一旦以树为师，人就变得睿智。
树是高贵的诗篇，总是昂起神圣的头，面朝太阳，追求光明; 即使置身阴沟幽谷，也总仰望太空。树因扎根深土而伟岸，从不肤浅和自满。它们姿态各异、气象万千，但绝不向权钱和世俗卑躬屈膝。
树是大爱的诗篇，从不索取只知奉献。夏天承载酷热，赠荫凉给暑地的过客; 寒冬舍身生焰，送温暖于冰天的农舍。在春雨里举起美丽的绿伞，春风里擎起多彩的花冠，秋色里则奉献出紫红栗、金色柿、橙红橘和因果的真理…… 它们还用宝贵的生命给人类构造了无数房屋宫殿。树给人类以无尽的爱，但绝不居功自傲。悟曰: 做爱因斯坦树，少索取多付出，人类才会美好，此乃树教给人类之伟大哲理 (注2)。人类总体来说不怎么幸福，主因就是很多人的索取和享有超过了其贡献。
树是助人的典范，让百鸟在肩头上演美丽的交响，容猴儿们安身立命，使软弱无望的藤蔓能凌云高扬。它们以火热的热情助人助物，以不要回报而乐，以提携别人为荣。
树是和谐的诗篇。树群互助而不失个性，从来没有张狂、诽谤、嫉妒和谄媚，更没有刀光剑影和血殇。它们从不跨上恶龙去征战，也不屑于吹捧赤兔汗血功，更不屑于建立王朝和宫乱。每棵树都是独立自由的个体，没有党争和权斗。
树是勇敢的诗篇，越经寒暑越高挺，与雷电同欢共舞，和狂风对歌交谈。即使轰然倒下，也会挺直腰杆; 即使粉身碎骨，也要发光生焰，无需立锥墓地，骨灰撒之肥田。如果您侧耳倾听，那林涛就是勇敢的召唤。每当站在山顶俯瞰波浪起伏的林涛，我就有一种乘风翱翔的冲动，欲展鹏翼击浩瀚，穿云破雾如闪电。
树是神圣的诗篇，采日精月华吸天地灵气，化腐朽为神奇，幻变灰垢成春花、夏绿和神圣的秋果。人，总把美食变腐臭、将神奇变腐朽，人真得对树真诚地忏悔！
树是警示的诗篇，毁坏它们则必遭惩罚，就如王朝不得不迁都、大跃进后饥饿之疯长(注3)。森林是人类的命脉，毁灭森林就会毁掉人类的一切。
树是启迪的诗篇，告诉我们高贵来自于追求光明，伟岸来自于脚踏实地。开导我们无私的奉献成就自己，助人为乐令己升华。教导我们勇敢者才能发出威严的正义呼喊。高大的树，站立时顶天立地，横躺是高楼栋梁，于是有名楼岳阳和广厦万千; 它们是历史、现实和未来的脊梁。
树，不仅是瑰丽的诗卷，更是人类的保护神。我们必须爱树、读树和敬树。如果有来生，请做一棵树(注4)。
注1. 转意于乔埃斯.基尔默的著名诗歌《树》-”I think that I shall never see a poem lovely as a tree “。
注2. 正如我在《科学精神17论》里指出的，爱因斯坦不计个人功利而对人类做出史无前例的巨大贡献，所以说他是爱的大树。
注3. 据史料记载，西安都城很远距离以内的树木被砍光了，导致木材缺乏环境恶化，加上关中粮食不够，使得隋朝不得不迁都洛阳。又据记载，中共1958年大跃进大肆砍伐森林炼钢，结果导致后来近二十年的水土流失等严重生态问题，这直接导致木柴短缺间接引起多年粮食困乏。
注4. 作家三毛说，来生要做棵树。近来在环保达人里流行树葬，这是”下辈子做棵树”的实践。印度、西方等国家有女人嫁树以消灾或寻求精神安慰，今年诺贝尔文学奖得主格丽克就在诗歌《卡斯提尔》里幻想嫁给了一棵金合欢树。
趴趴松(外一篇)
我赞美加州高达千尺的巨大红杉，敬佩华山峭壁上凌云的青松（图1），也喜爱额济纳沙漠里金色的胡杨（图2）。但最令我心动的是敖伦布拉格荒漠里的趴趴松，它们不是常规的树，在终年无雨、沙石生烟的戈壁顽强生存，高不过半尺、宽不过半米，身上却记录了几十个寒冬狂风的肆虐和夏天火焰的熏烤，它们是的顽强生存的典范的，毫无疑问是人类励志的楷模和伟大的导师(图3)。
图1
图2
图3
我们几年前开车旅游时迷路而误入此地的戈壁，但是却有福气而幸遇顽强无比的趴趴松，这实在是因祸得福。这里的气候如此恶劣，只能有高大的石头挺立，而绝无高大的树木(图4、图5)。
图4
图5
每当我遇到困难或情绪低落时，我就回忆起那些趴趴松，它们也总是给我以力量，使我振奋前行。那些极端恶劣环境中的趴趴松能顽强生存，人没有任何资格在有饭吃的时候轻言自绝于世！
(版权所有，引用请注明作者和CND)
作者投稿
华夏文摘第一五四二期(cm1020d)