我从苏联留学归国不久，就接手了蒙古哈拉和林水力发电灌溉站的设计。1958年10月，我又一次坐上从北京到乌兰巴托的火车。只是这次目的地不是俄罗斯，而是蒙古人民共和国前杭爱省的哈拉和林镇，成吉思汗的蒙古帝国都城旧址。这是蒙古人民共和国的第一座水力发电站。
1955年中蒙双方刚签订了援助蒙古人民共和国生产建设的协定。这是中国对外援助历史上第一次大规模劳务输出，派遣的各类专业人员和技术工人首批就8000多人。我们乘坐的火车上就有很多赴蒙古的中国技术人员和他们的家属。当时正在援助蒙古所建的项目里，我知道的就有乌兰巴托市和平立交桥，乌兰巴托百货大楼，蒙古国体育馆和体育场，还有一家乌兰巴托市内的高级饭店。
哈拉和林在乌兰巴托的西南大概365公里的鄂尔浑河的东岸，是蒙古高原的中心地带。发源自杭爱山脉的鄂尔浑河是蒙古最长的河流，自古以来蒙古牧民就居住在它的流域。从首府乌兰巴托出发，我们坐车大约5个多小时才到哈拉和林。蒙古的秋天实在是太惊艳了，铺天盖地的金黄色，没有别的空间！这里的峡谷、戈壁、草原和森林都是原始般的沉静和庄重。成吉思汗真的选了一个依山傍水的风水宝地。
哈拉和林，又叫哈尔哈林，1956年刚在苏联的帮助下兴建了一个国营农场，实行大面积农田耕作，因此需要电力和灌溉设施等。在这个古老帝都的遗址附近建造蒙古第一座水力发电站，对我们来说充满了历史情调。我们一行3人加一个蒙古语翻译，由蒙古水利管理局的两位工程师陪同，一起驱车来这里勘测。晚上住在农场最好的两个蒙古包里，虽然没电也没水，但是生好了火很亮堂、暖和。一大盘羊肉和几杯奶茶后，觉得睡意很浓。就在两条厚厚的羊毛毯下，闻着膻味睡去。
朦胧中听到马蹄声阵阵，蒙古包里突然有一束白色亮光，走进来一匹金色的马。我连忙坐起来，看到这马有一排漂亮的黑色鬃毛，和硕大的眼睛。它示意我转身，我回头一看，后面是一排长长的水渠，河水正向农田奔流而去。我正在奇怪这是谁建的水力灌溉站，一股冷风钻进脖子。原来刚才是在梦境中！蒙古包里取暖的火快灭了。我赶紧起来给火续上木头，继续加温。第二天早上就餐时，听说黎明时分有群野马经过这里，心里觉得这个巧和很神奇。不知道野马是不是也有我梦中看见的长排黑色鬃毛？
蒙古同行先带我们去看了宫殿遗址，茫茫草原上没有遗留下来的“万安宫”痕迹，也不见当年都城的蛛丝马迹。只能想象12、13世纪时这里的富丽和繁华。我感兴趣的是蒙古帝国曾在这里建造的水利设施，可无论是灌渠还是水坝，都找不到一点踪影。元史里说成吉思汗在1220年选这块地方安营。那时的哈拉和林已经是个历史悠久的城邦了，很多游牧民族的首领都曾把这里当作营寨中心。主要是因为这里有一条美丽的鄂尔浑河，适于安寨，养马和耕种。后来成吉思汗的三儿子窝阔台把哈拉和林立为蒙古帝国的都城，成为当时世界上最繁盛的城市，据说人口有千百万。我们只能从欧洲人马可波罗和鲁布鲁克的游记里窥见到哈拉和林的盛世。当然，蒙古人一致认为成吉思汗是他们的祖先和英雄。在他们的历史书中，忽必烈建立的中国元朝不过是蒙古帝国下面的一个“大汗汗国”。
蒙古帝都曾集聚了世界各国的宝藏和精华。宏伟的宫殿是汉人设计的，猜想是皇城的翻版。这里最负盛名的就是法国工匠打造的一座纯银喷泉。一颗竖立在宫殿入口的银树，顶端是天使的雕像，根部是4只张开大嘴的银狮。狮子的嘴里分别流出马奶酒、葡萄酒、蜂蜜酒和米酒。虽然喷泉已经消失在历史的尘埃里，可以想见当年哈拉的富丽堂皇。如今各国艺术经典都无影无踪，悄然无声地躺在我们的脚下。蒙古人曾横扫欧亚，所向无敌，征服了大半个世界。它兴衰的密码又是什么呢？
成吉思汗的长子术赤虽然不是帝位继承人，但术赤的二儿子拔度却西征到了俄罗斯，建立了著名的“金帐汗国”。它东起额尔齐斯河，西至多瑙河，南到高加索山，北临北极圈，浩瀚辽阔，把俄罗斯各城邦都看作是它下面的管辖区，收税纳金。俄罗斯的教科书对蒙古人的描写都是一个基调：尚未开化的游牧民族。我在苏联上学时，很多俄罗斯学者并不认为蒙古人统治了俄罗斯240年，只是把他们的存在说成是游牧民族的游荡生活方式。他们也不把拔度看作是正统的沙皇，并且尽量避免触及鞑靼人是不是蒙古人和俄罗斯人后裔的话题。历史书籍普遍认为俄罗斯的鞑靼人是由一支父系蒙古人、母系斯拉夫人衍生的后代。我同学中有从克里米亚那里来的鞑靼人，从外表上来看也是高鼻子，白皮肤，但是细看他们的眼睛就知道不是俄罗斯人。他们眼睛细长，眼皮单薄，没有凹陷进去的眼窝。当然俄罗斯的贵族一向是不承认和蒙古人有任何血缘关系的，他们把这个游牧民族看成是不登大雅之堂的蛮族，所以看不到俄罗斯著名艺术作品赞颂这段历史。
可能是历史基因的关系，苏联对这个游牧民族是非常不放心的，对蒙古人民共和国的文化、宗教等都有一系列政策来规定它们的结构和轮廓。苏联红军自1921年起就进驻蒙古，基本上代替了蒙古人民共和国的武装力量，并在蒙古实行全面的布尔什维克化，包括用俄文异化的新蒙文来作官方文字，要求蒙古领导人娶俄罗斯人为妻等，可以窥见老大哥的心思。我们的蒙古同行并不掩饰他们对苏联管制的反感，说他们的手伸得太长。他们解释蒙古帝国衰落的原因，是因为没有了一代大汗成吉思，蒙古帝国失去了巨人的凝聚力。后来就没有第二个成吉思汗出现过。蒙古人对现在的蒙古国政府不甚热情。对游牧民族来说，政府的功能和部落差不多，游牧民族用不着什么国家、党派等来驾驭他们，部落就是他们的政府。我觉得帝国的散架可能也和成吉思的“黄金家族”内战有关。各自为了地盘互相厮杀不绝，每个部落又在部落内部清洗、流放、处决反对派。他们想了想说，部落之间的争斗是部落的标志，自古如此。互相博斗也许是人类的基因密码。和平相处是要后天教育的。
在基辅大学毕业的蒙古工程师布日固德用俄文告诉我，蒙古人对开发、灌溉农田没有积极性。水电站的建设对他们也没有太多吸引力。苏联和中国要帮助他们的地方，正是他们不愿意改变的地方。蒙古人喜爱地广人稀，游牧散居。他说蒙古人有一种帝国后代的自豪感和游荡感。一说蒙古的历史就是帝国历史，从匈奴帝国开始到最后的蒙古帝国，感觉大半个世界都是蒙古的疆域。蒙古上层觉得中国从元朝到清朝都是蒙古帝国帐下的，好像中国都被蒙古同化了似的。我说汉人的基因里肯定有异族基因，不过在长江中下游，特别是我家乡江南一带，蒙古大圆脸比较少见。他笑着说蒙古人可能不知道中国还有长江以南的土地，不过他听说中国妇女后来都梳了蒙古式辫子。我想起母亲说过的，我们的旗袍和对襟衫是从满蒙人那里来的。全世界的人类习俗大概都在交流中潜移默化地互相同化。
现在基因研究普及了，我们知道汉人基本上都还是6000年前中原居民的直系后代。方才领悟了汉人家规“不孝有三，无后为大”的用意深远。因为Y染色体只在男性间遗传，从父到子，永不改变。大量生男孩就保持了一个民族人口的纯正血统，有点异族联姻不会影响太大。这可能就是为什么汉族在今天依然庞大，因为汉族男孩生得多的缘故。
鄂尔浑河是蒙古国最长的河流，整条河全部在蒙古境内。苏联老大哥对在这条河上建立水电站的提案是没有异议的，因为并不影响到俄罗斯的水资源。乌兰格尔河在汇入鄂尔浑河之前从25米高的悬崖跌下，形成了鄂尔浑河大瀑布。这里的岩壁和河谷是数百万年前火山爆发留下的痕迹。当地有神话传说瀑布下有个无底洞，通向遥远的地心。河边有很多火山岩，石缝间有美丽的野花和零落的兽骨。河边通向森林的小径可以看到有老鹰在低旋。在一片金黄的秋色中，蓝天和碧水都显得更加透澈。我们要建造的水电站离就在哈拉和林集体农庄边围，位置是蒙古同行事先选好的。这个蒙古国的第一座水力发电站包括一座水坝，一座520 千瓦的水利发电站，6 公里灌渠，和10 公里地下管道。总灌溉面积 8150 公顷。和国内的引黄工程相比，这个在平原上引水的灌溉工程设计简易多了。在集体农庄和社员见面时，大家对我们几个远道而来的客人非常热情，拿出他们最好的马奶酒来招待，特意为我们做了赛马和摔跤等表演。我们给他们展示了未来水电站的模型图。大家很安静，没什么反应。
蒙古同行顺道带我们去了附近的藏传佛教喇嘛寺庙额尔德尼召，又叫光显寺。据说这座建于16世纪的寺庙选用了哈拉和林遗址的残石。让我吃惊的是这座曾有万名喇嘛云集，有着62间佛殿的庞大佛寺一片废墟，只有围墙还是完整的。当时的蒙古共产党领导人乔巴山不允许藏传佛教在蒙古传播。按照斯大林指示，殿宇均被拆毁，近千名喇嘛被杀害或被流放到西伯利亚。听说每逢藏传佛教的重大节日，信徒还是会遵照祖先的礼节，在黎明时分悄悄地来到仅存的3个佛殿中进行无声的佛事活动。寺中的珍贵文物也被信徒藏在神秘洞穴。寺庙外的“哈拉和林石”却没有被毁灭。这是一块类似人类阴茎的石头，大约为60厘米长。传说寺内一位僧人曾经喜好人间女色。作为警告，一块岩石被雕刻成阴茎形状，用来提醒僧侣做僧和做人的界线。
这里没有任何成吉思汗的纪念碑和塑像，有关蒙古帝国的故事也被布尔什维克埋藏了。只有当年镇守哈拉和林都城疆界的石龟知道。我不由得感叹，我们从春秋战国时就建筑长城来抵挡的蛮族，今日又在哪儿呢？长城是我们的骄傲，也是我们心中抵御蛮族入侵的一面墙。是不是每个民族心里都有这面墙呢？成吉思汗的墙又在哪里呢？
1960年哈拉和林水电站完工。周恩来总理专程在蒙古出席项目移交仪式，同蒙古人民共和国部长会议主席泽登巴尔一起，将水电灌溉工程移交给哈拉和林。看到这个消息时，我正坐在北京办公室的书桌前。那片金色草原在我面前渐渐放大，还有那匹在我梦中出现的金色野马也变得清晰起来。1958年的秋天曾把我带到了蒙古帝都遗址，在那里我们设计建造了蒙古人民共和国的第一个水电灌溉站。这座水电站一直用到90年代才因为设备陈旧而被放弃。如今62年过去了，时过境迁，物是人非。只有哈拉和林这个名字依然会在我心里荡起一阵涟漪。
作者投稿
华夏文摘第一五四零期(cm1020b)