故事要从大约40年前的那个早上说起。大学毕业后，因为工作关系，我在外的时间多，回家的时间少。那时我家住在北京城南和平门附近的一个四合院内。据说以前是个殷实人家的宅邸，共产党建政后，不知是被镇压还是赶回了原籍，原本的私宅成了教育部机关的职工宿舍，里里外外住了十来户人家。大人们彼此之间是某种关系的同事，孩子们多也年龄相仿，相处融洽。一段时间不在家，街坊邻里及至自家亲朋好友之间有什么故事和新闻，自然会成为家人茶余饭后的谈资。

这天早饭，看见桌子上摆了一盒稻香春的点心，我便随口问了一句：“家里来过什么客人吗？” 那年头，北京人串亲访友，拎一盒稻香春或者桂香村的点心，既不失礼数，又不过于破费，是颇为流行的做法。

“有一个叫张鹏年的，昨天来看你奶奶”，父亲应道。“你知道这个人吗？” 他又问我。“听奶奶说起过他，好像是咱家以前的房东，仅此而已，长什么样我都没印象了”，我答道。

“正是他。前些日子我在东北大学的同学会上遇见他，他听说你奶奶最近住在我这儿，昨天特地来看你奶奶”，父亲接着说。

“这个人… …唉，可惜呀，一生坎坷。他比我小好几岁，看上去却比我苍老很多。要不是别人介绍，我一下子真认不出来。

“我们这次活动原本是东北大学在北京的校友聚会，他不是东北大学毕业的，特地把他请来，因为他父亲是我们的校长，算是代表他父亲吧。”

在继续我家这位房东的故事之前，我需要先交代一下我自己的家、我的父亲，以及我们是怎么成为他家房客的。当然，也都是从父亲那里听来的。

我的老家在东北，我也在那里出生。家父年少求学时，正值国难当头，内忧外患最为深重的时期，东北落入日本人之手已经10年有余。爷爷奶奶是个没有什么财产的小户人家，全靠在县城里开个小杂货铺勉强度日。不料一场肺病使爷爷三十多岁便命归黄泉，丢下奶奶带着三个未成年的孩子，孤儿寡母，日子变得更为艰难。奶奶是个要强也颇能干的女人，虽然自己目不识丁，却一定要让几个孩子读书识字。好在父亲从小聪颖好学，成绩每每名列前茅。

中学毕业后，家里无论如何再也无力供他继续上学了。唯一的办法就是考一个可以不用交学费的大学。父亲没有让奶奶失望，以全县第一的成绩考入当时东北的最高学府——建国大学。他也是全县唯一被该校录取的学生。在这所学校读了几年，还没有毕业，便传来日本投降的消息，抗战胜利，老东北人习惯称之为“光复”。父亲随后转入东北大学继续完成他的学业，所以东北大学是他上的第二所大学。然而没过多久，内战爆发，东北成了国共双方最先较量的地区。大约在47年秋冬前后，父亲与几个志趣相投的同学一起离开沈阳，投奔了东北民主联军控制的“解放区”。

当时中共借助日本投降前夕进入东北的苏军，获得大量援助，已经占领了除沈阳、长春等少数大城市外的绝大部分地区，正准备在老大哥的帮助下组建未来的空军，因此急需俄语人才，所以又派他到哈尔滨外语专科学校学习俄语，也即后来的黑龙江大学。这便是他上的第三所大学。哈外专的校长是刘亚楼，两年后官拜空军司令。

毕业时父亲的很多同学直接进了空军，当然也不是全部，他便被分配到东北人民政府教育部工作。50年代初，中央人民政府教育部在北京成立，他又被调到北京的中央教育部。我是在1952年由奶奶带着到北京的，先住在前门一带。因为父母都在教育部上班，地点在西单大木仓，所以便在那一带找房子，最终看上了劈柴胡同附近的郑王府夹道8号。

这是一个非常典型但很小巧的四合院，由南北房和东西厢房组成，东南角上的一间前后开通，便是进院的过道。除了中间一个小院外，没有什么前后院。南北各有三四间房，东西厢房各有两间。那时我奶奶和姑姑都跟我们一起过，算是大家庭，所以租下了北边的几间正房。南房和东房还有另外两家人，房东张鹏年自己则留下西厢的两间自住。

小院与教育部的旁门只有一条小道相隔，一过马路便可进入教育部大院。那年头全北京也没有几辆汽车，这种小路上就更是一年半载难得有车辆通过了，所以不管是在院里还是上街，都很安全。父母上班，我上幼儿园都在教育部大院里，稍长几岁后我便可以自己回家了。

教育部设在原清朝的一个王府——郑王府院内。据史料记载，郑亲王济尔哈朗是清太祖努尔哈赤之侄，为清朝初年的“铁帽子王”之一。当初营建府邸时，就因建筑宏丽，规格超标（殿基逾制）而受到惩处。其后人又在王府内营造“惠园”，使该园成为北京王府花园之冠。钱泳《履园丛话》载：“惠园在京师宣武门内西单牌楼郑亲王府，引池叠石，饶有幽致，园后有雏凤楼，楼前有池，其后即内宫门楼。后有瀑布，高丈余，其声琅然可听。” 不过，经过大半个世纪的政权更迭、战乱和社会动荡，王府几经易手，当年的奢华和风采早已不再。而作为行政机关所在地，又不可避免地需要对旧的建筑进行改造和新建，也破坏了原来的格局。不过在五十年代初，王府大院的气势尚存，对我来说已经是一个实实在在的大观园了。

书归正传。

“张鹏年原本是北京大学数学系的学生，他的父亲是我在东北大学时的校长，同时还是中华民国的国大代表。但他并不属于国民党的官僚之列，而是一位学者，就像现在周培源、钱学森这类人一样，是被国民党拉进去站台的。北平解放前夕，蒋介石嘱胡适、梅贻琦接送一批知名学者去台湾，张鹏年的父亲也在其中。张鹏年本来是应该随家人一起去台湾的，但考虑到只剩下几个月就要毕业，还是应先拿到北大的毕业文凭再走。否则不管到哪儿，没有学历，在人生、职业发展上都是一种欠缺；再重读，到了台湾那边一时半会儿也不会有合适的学校。他父亲觉得这个想法不无道理，差几个月拿不到文凭，着实有点儿可惜。他不过是一个二十来岁的学生，既未加入任何组织，也没有参加过什么政治活动，共产党应不至于为难他。于是便同意了他的意见，把在郑王府夹道购置的这个小四合院留给他，一方面作为他的栖身之所，另一方面还可把多余的房子出租，所得租金用于他的生活费，日后如果离开大陆，变卖房子的钱便是路费。

“张鹏年的下面还有两个弟弟和一个妹妹，眼瞅着解放军围城日紧，南园机场随时可能陷落，他父母只好带着其他几个孩子离开北平去了台湾。本以为几个月后张鹏年毕业，一拿到文凭便可过去与家人团聚，可谁能料到，这短暂的离别，中间还隔着数十载沧海桑田的“艰辛探索”呢？

“49年1月，北平和平解放，但国共双方的战事并未结束， 4月22日，解放军渡长江，佔领南京，攻克上海，一路往南挺进。在这种形势下，张鹏年根本没有任何可能拿到通行证件前往台湾。北大毕业后，他只能在社会上先找点儿事做。我家就是在这个时间搬进他这个小院的。 说来也巧，他父亲和我还有一层师生之谊。你奶奶为人热情，乐于助人，张鹏年单身一人，又是个男的，所以常常在生活上得到你奶奶的关照。院里南房住的一家人姓濮，家里有个老太太，你叫她濮奶奶，相处得也很融洽。

“50年代初期，对外，朝鲜战争的爆发把与台湾的对峙推到了顶点，在国内，土改、镇反、三反五反，运动一场接着一场。张鹏年虽怀揣北大文凭，无奈背负着台湾国民党高官家属的十字架，哪里还有什么像样的单位敢要他？最后，在一所中学，北京市第37中学谋了一个临时教员。心理上的失衡，使他终日郁郁寡欢。

“转眼到了1955年，朝鲜战争结束后，外部环境渐趋稳定，国内的运动也暂时告一段落，中央好像准备集中精力开展经济建设。中国科学院成立了学部委员会，下属各院所也要建立健全学科配置。尽管当时有一批海外的热血知识分子回来报效国家，但仍远不敷需要，很多科研领域严重缺乏年轻的中坚力量。于是，周恩来提出，以国务院名义在全国范围内延揽人才，充实科学院各研究机构。选拔一律经过考试，唯才是举，凡有真才实学者，均可应聘。

“这个消息显然让张鹏年怦然心动。当然，他也并非没有自知之明。科学院，那是各门类学术领域的象牙之塔，他一个底层教师，进科学院无异于一步登天。对于自己的身份，他更不会心里没有数。但毕竟这是一个机会，很可能是改变他人生命运的唯一一次机会。虽然家庭方面有些“问题”，但本人并无任何“污点”。就算考不上，大不了还是现在这个样子，机不可失，他决定报考。

“他向37中的校长提出了自己的想法，希望得到学校的理解和支持。学校经过一番研究之后，给他的答复简单而明确：不同意。理由嘛，他不是学校的正式职工，学校不方便为他开所需的证明材料，如果他执意要去报考，学校将解除与他的合同关系。这后一点，可能事先他也没有想到。本来应聘科学院就是一个充满未知数的选项，一旦被拒，等待他的只有流落街头。于是，报还是不报，再次成为一个难题。思前想后，张鹏年决定孤注一掷，向学校提出了辞职。

“有志者事竟成。张鹏年不愧是北大的高材生，在接连几场考试中过关斩将，名列前茅，最终通过考试，被中科院数学所录取。他终于有了机会，一展所学，献身自己热爱的科学。他的人生道路似乎开始露出曙光。然而，天有不测风云，那个时代的中国尤其如此，他还未及收到调令，一场新的、更大的暴风骤雨——反右运动又来了。整个科学院的招聘工作，再无下文。顿时，他陷入了后退无门的境地。有一段时间，他基本上没有工作。偶尔，附近哪所学校有老师请假，无人上课，会叫他去代授一两节课，按课时付给一点儿报酬。

“又过了一段时间，教育部给我分配了单位的住房，我们一家告别这个住了五六年的小院儿，先在城南和平门外老北师大的一处校园，之后又搬到现在这个地方（故事一开始所说的单位四合院宿舍）。虽然都在北京，但一个在南城，一个在西城，与他也就没什么联系了。

“光阴荏苒，转眼过去了十来年。大约是在1970年前后，当时你正在山西农村插队，一个北风呼啸的日子，家里从煤铺买了一些蜂窝煤。那天你妈一人在家，送煤的把煤搬进院里，你妈上前打招呼，四目相对，两人都大吃一惊。送煤的正是张鹏年！他身穿一件破旧的黑棉袄，带的手套已经露出了手指。脸上、身上到处是煤黑。他见了你妈，可能有点儿自惭形秽，显得颇为尴尬。那年头，送煤是一件又脏又累的体力活，挣的也少得可怜，在北京，但凡日子能过得去，就没人愿意干这种活。

“你妈见到老邻居倒是十分高兴，赶紧把他请进屋，让他先洗洗手，一边倒茶，一边问起他这些年的情况 —— 房子政府早就收走了，象征性地做了个价。至于工作，给学校代课的事儿，我们搬走后没多久就完全中断了。再往后，只能是有什么活就干什么罢了，有一度甚至靠捡拾垃圾为生。像这种送煤工，完全是因为煤铺找不到人肯干，才轮到他。那个年代还没有农民工一说，农民是不能进城打工的。

“这十几年里，他挺住了一次次运动，熬过了食不果腹的三年经济困难，但与文化大革命相比，都算不上什么了。说到这里，他有点儿欲言又止。你妈妈当然明白，赶紧换了个话题。同是北京人，怎能不知道他这种身份的人，当时会是什么处境呢？文革初期的一段时间，在所谓“红色恐怖”的喧嚣中，学校教师、走资派和社会上的黑五类份子被活活打死的惨剧，几乎无日不在上演。有人仅仅因为有几间房产，便毙命于红卫兵的“板儿带”（注1）下。他如何大难不死躲过了这一劫，那块伤疤无疑他是不忍也不愿揭给人看的。

“你妈问他，这些年是不是成了家，他的表情更加黯然伤神。像他这种境况和家庭背景，连个像样的工作也没有，哪个北京姑娘愿意嫁给他？最后找了一个农村女人，对方大概是看上了他的北京户口吧。这样的结合，家庭关系咋样还用问吗？虽然他这些年穷困潦倒，但毕竟生于知识人家，出身名牌学府，两个人的观念和生活习惯，差距实在是太大了。最后，那个女人还是离他而去，留下一个女儿与他相依为命。

“他也问了我们家的情况，得知你奶奶当时在你叔叔那儿住，还有你，在山西插队落户等等。喝了杯茶，稍坐了一会儿，他便起身离开了。 虽然送煤是一个人干的活，没有人看着，但毕竟还是在上班。

“那些年，北京的大部分居民都是靠烧煤取暖、做饭的。我们家每隔一两个月，便需要煤铺送一次煤，奇怪的是，自那次以后，他便再也没有出现过。

“花开花落又十年。文化大革命结束后，以往很少联络的同学也逐渐恢复了联系。意想不到的是，会在这次大学同学的聚会上遇见这位老邻居。当时人多，只简单寒暄了几句，他说要来咱家看你奶奶。于是便有了他昨天的到访。

“当然我们又聊起了这些年各自的经历。他的境况并没有随着文革的结束立即改变，而是又等了几年之后。

“1978年底，邓小平在中共中央举行的十一届三中全会上，取得了党政军的实际领导权。次年初，老邓应美国总统卡特的邀请，正式访问美国。这也是中共建政后，最高领导人首次访问美国。邓小平的访美日程，包括参观设在西雅图的波音航空公司总部。邓的到访，对当地的华人来说，自然是一件大事。除美方安排的活动外，西雅图的华人为他举办了盛大的欢迎宴会。那天晚上，西雅图的一位侨领作为东道主，在主桌席上与邓毗肩而作。席间，他向邓小平提出了一个要求，希望帮助寻找他在大陆失散多年的哥哥——张鹏年。

“原来张鹏年的弟妹们随父母去台湾之后，又像众多台湾青年学生一样，赴美国留学深造，毕业后留在了美国。在西雅图的这个弟弟当时已是一位航空航天方面的专家，波音公司的首席工程师，在当地华人中颇有声望。据说他的另外一个弟弟也是美国某个领域里的顶尖专家。老邓叫他的随行人员记下了张鹏年的有关情况，答应回去帮助寻找。

“张鹏年的命运一夜之间发生了根本的转变。然而，对于一个已经年近六旬的人来说，这一切是不是来得太晚了点儿？他所受的教育，他所热爱的科学，他青春的理想、抱负，以及他本应享有的个人和家庭生活，都已经无可挽回地失去了。

“或许，或许在他心灵的最深处，仍然保留着那么一点点无论如何也不肯熄灭的火花。而这点火花，最终在他女儿的身上得到了传承。尽管在文化大革命中，他的每一天都过得心惊胆战，迈出的每一步都如履薄冰，但却始终没有放弃对女儿的培养和教育。那是他的精神寄托。白天，学校里的课程是大批判和毛主席语录，晚上，家里的课程是他给女儿的文化补习课——语文、历史，当然还有他最钟爱的数学。他当过老师，大部分中学课程对他来说可谓轻车熟路。终于，那火花重新燃亮了。在文革后举行的第一届全国中学生数学竞赛中，他的女儿在北京一举桂冠折枝。当年即被北京大学免试录取。据说几年后，她叔叔作保去了美国。”

将近40年过去了，故事的主人公后来怎么样了？他现在在哪儿？这也是我多年来一直想知道的结局。我更想直接向我家的这位房东求证和补充故事中的一些细节。遗憾的是，每次回国都来去匆匆。有一年路过西单，特地下车，想去寻找一下当年的旧居。然而，寻寻觅觅，怎么也找不到郑王府夹道和那个小院的一丝痕迹。劈柴胡同倒是还在，但已全然不是当年的景象，就连街名也换了一个高大上的名字——辟才胡同。可能是当领导的觉得这样一改，更能显出他的文化和品位吧。然而，老北京的街名，很多是从市井平民的生活中衍变出来的，虽俗，却接地气，让人感觉似乎可以触摸到历史的脉搏和积淀。“辟才”，无疑是要彰显为政者招贤纳士的开明形象。然而，就在与它毗邻的一个小院内，一位才华横溢的青年在那里度过了他惨淡抑郁的一生，或者说本应是一生中最美好，最富有活力和创造力的岁月。如果不是因为命运的作弄和政治的无情，谁又能断定他不会成为另一个杨乐、张广厚或是陈景润呢？也许他已经离开了这个世界，就像他的那座小院一样，被从世间完全抹去了。没有人对他有丝毫愧疚，也不需要承担任何责任，就像一次次运动中所有那些被挾裹和碾压过去的人们一样。

注1：上世纪六、七十年代，解放军部队军官配发的腰带，优质牛皮配金属扣带。文革期间，年轻人以穿军装为时尚，但只有少数人有这种腰带，多为党政军高干家庭背景的红卫兵。佩戴这种腰带可以显示个人的身份和血统。文革期间打人时，把皮带解下来可作皮鞭使用，俗称板儿带。

作者投稿

华夏文摘第一五二一期(cm0520e)

参加论坛上关于本文的讨论
