薛原先生要我为“良友”写点有关我父亲的东西，我犹豫再三。犹豫的原因是缺乏典型素材，巧妇尚难为无米之炊，何况我这拙男？好在后来知道要求的篇幅不长，5000 字左右就成，所以我就勉为其难了。

我的父亲曹培鲁，又名竹山（因胞弟曹培豫驾机失事于湖北竹山而改用此名），山东安丘 人。中学毕业于北京汇文，大学毕业于上海圣约翰。我爷爷告诉我，我父亲跟我叔叔一起在汇文上学时，虽然叔叔年轻，但所有费用概由叔叔掌管。因为叔叔从小持重，而我父亲则属放荡不羁型。 父亲于 1945 年被国民党作为共党嫌犯下狱。后经我爷爷多方奔走营救，变卖家产，交保获释，出狱后旋即投奔了中共阵营。中共建政后在济南市府任调研员，因恃才傲物，不谙政治气候(母亲告诉我，他曾在三反运动中为山东工商联主任、资本家苗海南说情开脱)而不见容，被贬至济南教师进修学院，后又调至曲阜师范学院。58 年反右补课运动中，被作为范醒中、竹山反党集团头目，由济南市委批准定为极右（彼时已不在济南工作），开除公职，劳动教养。61 年摘掉右派帽子，在山东淄博的王村劳改农场“就业”，领取每月二，三十块的赏钱。1980 年，经数次申诉后（其实是得 益于当时对反右结果一风吹的大气候），终获平反，被塞到曲阜师范学院函授部任教。他结过离过三次婚，甄别平反后却一直孑然一身。晚年因酒精中毒症状发作（因多年饮酒过量所致），数次被送进 精神病院。1994 年在济南仲宫的锦绣川疗养院因心力衰竭去世，享年 73 岁。

父亲的第一次婚姻留下了两个孩子，由祖父母养大。第二次婚姻留下了姐姐和我，由母亲抚养长大。第三次婚姻没有留下子女。父母亲于52年离婚。我看到过盖着济南市长大印的离婚证书。80 年代母亲曾向父亲索要过子女的抚养费;父亲却说在他被打成右派前从未延误过支付抚养费。 无论如何，他获得了几千块钱赔偿，没给母亲一分一厘，这是事实。

反右前有时我会在周末跟父亲去（济南）四里山、邮电新村一带捉蚂蚱，放风筝。也曾数次去他的家。他的新夫人张茜琳，在一家街道缝纫组还是什么别的街道小厂工作，前夫李涛好像是 三青团济南地区抑或山东省的负责人。张很和善，体态丰腴，年轻时一定更漂亮。据姐姐回忆，她曾看到张与父亲闹别拗，张躺在地上打滚。可见，这第三次婚姻也很难说是和美的。父亲那时养了些小白鼠。一次，小白鼠们全被一只流浪猫吃了。父亲非常气愤，想法捉住了这只猫，吃了猫肉。 据他说，猫在被杀前的反抗挣扎是挺恐怖的。

幼年时期跟父亲有关的印象最深的事，大概得算是他出事后我第一次去看他。我是跟着大哥和姐姐去的。地点在济南东郊洪家楼以东很远的一个地方。我们带着一些爷爷奶奶准备的好吃的， 走啊走啊，走了很久很久，终于来到一处漫山遍野布满了人的工地。士兵们个个背着枪，明晃晃的刺刀特别引人注目，三步一哨，五步一岗，监视着挖土抬土的劳动者。最令我惊诧的，是有些人还带着脚镣干活。父亲见到我们很高兴，接过我们带给他的吃食就吃起来了。我不记得跟他说过什么话了，只是好奇地专注地看着周围的士兵们和劳改犯。大约一个小时后，我们踏上了返程路，走啊走啊，直到傍晚才回到家。那天真把我累坏了。

61 年姐姐和我随母亲从济南搬迁到了泰安。此后的若干年中，父亲至少七次来到过这个小 城。第一次来是 62 年我上四年级的时候。父亲看了我的语文作业。在一篇关于抓特务的看图作文中，有一句话我写的是“特务又恢复了往日的神态。”老师改成了“特务又恢复了平静的神态。” 父亲说改得好。这个细节不知为什么被我记了下来。父亲第二次来看我们时，文革刚刚开始。那天我跟母亲从我们居住的社会福利院后门往外走，迎面遇上了父亲。预感到形势险恶，母亲数落了父 亲几句，说他老天真，出来探亲也不看看是什么时候，就把他打发走了，连家门也没让进， 弄得他挺不高兴。父亲第三次来泰安是 75 年初，彼时我已当了几年翻砂工。一大早我就接到消息，说父亲来看我，半夜下了火车，在车站等了几个小时然后摸索打听着来找我。由于又冷又饿，路上晕倒在雪地上，被几位邻厂上早班的女工发现送到县医院去了。我赶紧赶到县医院。小小的医院，根本没他这个人，打听了一下也不得要领。我只好赶回家看看。还好，他在，而且身体也无碍。问他为何不直接来福利院家中而要去更远的工厂找我，也没问出个所以然，好像就是要给我制造一条新闻一样。第二年，父亲又来了一次泰安。这是他待得最高兴的一次，因为我大哥和姐姐也都到了。我们四个人一起到泰山黑龙潭野餐。在黑龙潭以上长寿桥以下一个经过费劲地攀缘才能到达的潭边， 只有我们四个人和天树山水。我们畅谈古今，期待未来，又唱又笑，十分忘情。三年后，父亲再次来泰，那时我成了师专的学生。我们争论了中国电影的总体水平到底是文革前（49 年后）还是文革后更高的问题。他认为文革后的电影水平高，我却不以为然。我们漫步在泰山脚下的环山路上，争得不亦乐乎。这场争论是这次会面给我留下的唯一记忆了。父亲对我那种毫不退让的争论态度多少有些不高兴。84 年父亲又来过一次泰安，那时我已有了儿子。父亲是第一次见他这个最小的孙子。 大概是意识到该给孙子带点礼品却没带，他解释说:“礼物应该是美的。可我走遍了曲阜，也没看 到一件美的东西”。最后一次父亲来泰，是 87 年 11 月 4 日，当时我在兰州上学。他先去了我的表姑家，等他打算去看孙子时，才知道孩子正巧在他到泰安的那天傍晚遭遇车祸命丧黄泉了。事后他 说，如果先去看孩子，车祸也就不会发生。可是，事情往往就是这么巧。父亲跟我关系冷淡导致了他没先去看孙子，偶然事件也就这样发生了。

我从开始记事就听到一些关于父亲的说法，大体都是负面的，主要来自我的姨妈。母亲倒难得提到父亲，不过提到时往往免不了带点揶揄的味道。例如，母亲说战争期间就有人说父亲很典 型，是小说中的人物;还说父亲每次行军转移前总要制造点麻烦;也说过她当年提出跟父亲离婚时， 不少人替父亲说话，说他如何如何有才，是不可多得的人才，要理解他，体谅他;等等。不过，这些说法，并没有成为左右我对父亲印象的主要因素。清理阶级队伍运动中我家最困难的时候，我想到的第一个甚至也是唯一能提供帮助的人，就是父亲。那时母亲在被诬为叛徒特务遭到殴打后逃离 了泰安，投亲靠友东躲西藏。坏蛋们为了逼母亲就范，扣发了她的退休金。姐姐和我那时基本待在姨妈家，还能应付;可母亲流浪在外不能一点钱没有啊。于是有一天，我骑着亲戚的自行车，从济南出发到淄博王村找父亲求助。那是一个阴霾密布的日子，我在王村先找到了故交孟（蒙）叔叔， 从那里得知了父亲具体的棲身之地。到了地方，经过一番自我介绍，队部派人去找父亲，我站在办公室外面等待他的出现。父亲穿着厚厚的退色退得几乎成了灰白色的“蓝”棉袄，戴着没有形的棉 帽，一双不太跟脚的棉鞋，草绳扎腰，从远处蹒跚而至。从他在远处一出现时我就盯着他，这个穿着简直有点像乞丐抑或俘虏的人就是自己的父亲吗?我心里涌上一股说不清是感慨，是怜悯，还是难过的情绪。不过父亲见到我很高兴，留我住了两天，包括一个周末。父亲多年来一直从事园艺工 作，没得到进厂的机会。（进了厂，工资会高些）。当着个小班长，跟他的一班人住在三间连通的 宿舍里。屋里很暖和，比我在泰安师专住校时一点火星没有而且背阴的条件强得太多了。伙食也不错，从中学，到师专，到读研究生，我都没享受过那样的伙食。当时外面已乱成了一锅粥，劳改营地倒像世外桃园。不过，父亲也给我讲了几件发生在他身边的相当残烈的事。仍有印象的有两件: 一件是有点像张志新烈士的所谓反革命分子丁西河（女），最后在全体劳教人员大会上被五花大绑地执行枪决，也是被禁了声。另一件是有人被逼得纵身跳入烈焰腾腾的窑炉，倾刻间化成了灰烬。 父亲讲述这些见闻时，比我讲得有声色，可惜我不会学舌，无法原原本本地复述。几天里，我跟父亲一起参加每晚在宿舍里的政治学习，也见了他的领导王指导员和一些过从比较密切的同事。老的少的，没一个人穿着打扮像他那样落魄，在这方面，他确实算得上是鹤立鸡群了。临走前，父亲借 了二十块钱给我（他自己没有存款。有点钱都喝了酒）。又把我一直送到了王村，才一步三回头地分了手。这二十块钱，无异于救命钱。

父亲对我的关心，在帮我找对象，帮我解决婚恋问题上表现得最为充分。他在 77 年 10 月 21 号给我的信（附于后，前半部分已失）是一个佐证。从 75 年开始，他为我安排或促成了至少五 次相亲实质的会面，对方都是他的故旧的千金。虽然最后无一成功，但他的殷切期望与为此而倾注的心血，却都已跃然纸上，让我至今读起来都不能不为之动容。父亲对我的另一项关注，源于他对 我考上名牌大学的期待。跟我爷爷一样，可能他也有那种振兴家族的向往，而这种向往是寄托在子女的学而优则仕上了。他听到恢复高考的消息后非常高兴，我也自信满满。但我实际上过高地估计了自己，在参加考试时临场处置失当，理化没考好。考试结果报给父亲后，他痛心疾首，写下了 77 年 12 月 18 日的信（附后）。这封信，是保留下来的几封他给我的信中唯一完整的一封，也是很能体现他性格特点的一封。当年由于我填报的志愿没拉开档次，且没表示要服从分配，我不但没考上什 么名牌，反而是名落孙山，扩招时却被录取到了根本没报的泰安师专。本打算隔几个月再考，但在 母亲的规劝下放弃了，这让父亲十分地失望。

父亲到了曲阜师范学院后，仍然张罗过为我介绍对象。不过，由于他对母亲无情无义，我 跟他的关系出现了裂痕。82 年底我结了婚跟太太一起去曲阜看他和姐姐。他一毛不拔，连件应景的见面礼都没有。现在想想，也许是因为我对他缺乏应有的关心体谅所致。他 20 多年来形单影只， 迫切希望组建一个自己的小家庭。而我却从未关心过他的需求。可即便如此，我们还是有过愉快的长谈，父亲也还是给我讲过一点过去的事情。他讲到过他上大学时别人都西服革履（因是在教会学 校），而他独穿长袍。他讲到过一次刻骨铭心的与大学医学院汪梅先同学的恋爱经历，最终由于他的粗暴而夭折。他讲到过 48 年狄景襄带他（作为秘书）去接收济南时，如何黑灯瞎火地差点闯入 国民党军队的地盘;狄的警卫员晚上睡觉时把脚搭到了狄的肚子上，狄大发雷霆的故事。他讲到过他奉命动员一些对中共有用的人（如医生）为中共服务，其中两人由他带到中共地盘后，却被锄奸部长杜明下令处决的惊人意外。（杜明 49 年后长期担任广东省公安系统头目，死后人民日报还曾发过追忆他的署名文章。）

父亲上学时一直是佼佼者，青年时背诵过辞海。晚年被分到函授部教学时，已有几十年没 接触过专业知识了。教其它中文专业的课程可能还可以，教逻辑学就未免太牵强了。可鬼使神差地， 有一次他接受了教逻辑学的任务。十有八九是因为课没备好，上课前的那个晚上，他整夜无法入眠， 翻来复去地考虑如何应付即将到来的尴尬局面，最后决定逃之夭夭。第二天学生上课时发现老师不见了，看了留在宿舍里的字条，才知道老师病了，走了。此事起初是由泰安前去参加这次授课的学生辗转传到我耳朵里的（彼时我在泰安地区教育局工作。父亲不止一次地在课堂上对泰安的学生指名道姓地说起我在泰安地区教育局工作）。后来父亲也跟我描述过那天夜里他坐立不安，近乎要疯的精神状态。不过他没有提及为什么会出现那种情况，我也没有追问。其实很多人都会出现老年智力衰退的问题，何况父亲这样的长期过量饮酒，身体诸多器官都严重受损的人?他的江郎才尽的迹象，早在78 年就已显山露水了。那年姐姐的女儿出生，请父亲为其取名。因其正好生在元宵节， 父亲绞尽脑汁想出来个“元佳”，却因与“冤家”谐音被姐姐弃之不用。后来我有了儿子，又请父 亲帮着取名，可那时他就更想不出任何像样的东西来了，最后给了个‘岳巍’交差。

父亲年轻时身体极棒，爱好体育，曾在华东地区学生运动会上得过四百米跑第一名。可是多年的酗酒严重损害了他的神智健康。他特别能熬夜能捱饿，晚年还能连续几天几夜不睡觉，连续 几天不吃饭，但必须有酒作着伴。他喝酒，通常不就任何东西，抓过酒瓶来咕噔咕噔就像喝凉水一 样快速下肚。而且酒必须是烈性的，度数低了他喝着不过瘾。因为没钱，多年来他只买便宜的散装酒，这个习惯在他平反后仍保持着。在他生命的最后几年里，由酗酒和孤寂引起的精神疾病在他身上间歇性地发作，以致他数次光天化日之下赤身裸体地在校园里“演讲”，先后被送入兖州和济宁的精神病院。92 年夏我获知父亲被送进了精神病院时，觉得非常震惊，非常意外。受兄姐的委托， 我当即赶往兖州去看望他。那家医院的条件相当差。进了医院，感觉像是探监。在那种部分失去自由，周围尽是奇奇怪怪的精神病患者的环境里，没有精神病的人反倒可能会被憋出精神病来的。父亲显然是一大群被收治的人中清醒的一个，他正在一个很小的公共活动区域来回踱步。看到我，像是终于等来了福音，叫我赶紧同曲阜师院老干部科联系，好接他出去。我跟他没说几句话就离开医院奔曲阜了。第二天上午，我跟着学校派的车把父亲接了出来。若干年后，我读到一篇关于酒精中毒症状的文章，才意识到父亲是一个酒精中毒症患者。可是以前哪里知道啊!中共只想愚民，哪有兴趣普及医学和健康知识?

最后一次见到父亲，是在他去世后，在济南市历城县火葬场。他死于当地一家疗养院。疗养院的工作人员给他穿了一套长袍马褂寿衣，还戴了顶瓜皮帽，看起来实在不伦不类。他的老朋友 刘宽和孟蒙去跟他告了别。我们四个子女也在时隔多年后又聚齐了。父亲睁着眼，眼睛里还透着一 丝惊恐。我给他把眼睛合上，那顶帽子也给摘下来扔了。

我是在父亲去世若干年后才开始有点怀念他的。开始觉得对他的关心太少，觉得他的缺点 以及做过的错事好像都是可以原谅的。不过这种感悟来得太晚了。

1977年10月21日信

1977年12月18日信

作者投稿

华夏文摘第一五二三期(cm0620b)

参加论坛上关于本文的讨论
