二月五日我去旧金山参加一个年度的国际光学博览会（Photonics West 2020），会见了一位认识多年的德国朋友D先生。我和D 先生见面是在数年前，是在当年的国际光学博览会，我到他的展台询问他的公司是否能加工我的专利产品。此后我们通过电子邮件，交流和讨论了许多技术问题，并且在随后的历届的国际光学博览会上会见。D 先生比我小四岁，我们很谈得来。例如，某年我和太太去他公司商谈业务，他请了位律师全程参与。午间饭后聊天时谈到律师的作用，我说在美国也一样，拟订所有重要的契约和文件时都有律师参与，但我还是见到许多事后的法律纠纷。因此我的看法是，再完美的契约也无法避免法律漏洞，相互间的信任和诚实比法律更重要，他听了立即表示：“我赞同！”。此后，我们的业务往来就真的不需要麻烦律师了。但凡他来旧金山，我们总是邀请他来我家相聚聊天。有次聊天时他告诉我，当年结婚时他就告诉妻子，如果生了男孩，一定要让他学中文。不巧，他的两个孩子都是女孩。2014年D先生做七十岁生日，我们夫妇前往祝贺。从飞机在法兰克福降落到一周以后离开德国，一切都由他亲自张罗。祝寿活动中我们还见到一位从香港赶来的中国姑娘，她在德国求学时，曾得到D 先生的资助。看得出，D 先生有很深的中国情结。

这次见面时，他问候我太太，我说她现正在自我隔离，不能前来见他。他问我为何自我隔离，我说她上周去机场接了一对从上海来的夫妻，需要自我隔离两周。他赞同地说小心还是必要的。他还说，在德国，有时烈性传染病人的房子都要被烧掉的。我说房子可以烧，但不可能把许多城市都烧掉。他听了叹了一口气，自言自语地说，怎么会这么严重了。停了一会，他又问我，据他所知，在中国有人因为说了真情而被抓了（他做了一个拷手铐的姿势）。我纠正他，说了以下几点：

不是一个人而是八个人；

这个人（李文亮）是医生，其余七人也是医生；

不是传播谣言，而是在同行朋友圈里交流讨论，认为这个病像SARS，要大家警惕。应该说这位医生是很有水平的，他在没有任何医学化验结果的时候，根据接症患者的临床症状的判断就已经八九不离十了，事实上现已经证实这是SARI，非常类似SARS；

同行朋友圈里的交流讨论被传播出去不是故意造谣，扰乱社会；

李医生没有被捕入狱，而是被传讯、申斥，并且具结认罪书。

博览会上还遇到F博士。他从小就喜欢数学，我们谈起武汉肺炎，他非常忧虑地问我，是否还记得那个印度故事：国王打算奖励象棋冠军，问他要什么，象棋冠军要求在象棋盘上第一格里放一粒米，在以后的每一格里放的米粒数都是前一格里米粒数的两倍。国王毫不介意地答应了。谁知等到放米的时候才发现，用完了全国的米都不够！我算了一下，如果每一粒米0.1克重，光是放在最后一格里的米就达二百八十八亿吨！我知道F博士的用意：及早发现疫情，及早采取措施有多么重要！可惜我们的官员不懂数学，满脑子的“维稳”，或热衷于捧上级的臭脚，或热衷于做梦，以至于置人命关天的大事而不顾，延误了疫情！

回家以后知道，我的邻居（夫妻俩分别来自意大利和俄国）也知道了武汉疫情和李文亮医生的事情。俗话说，好事不出门，坏事传千里。现在全球已经是一个世界村了，无论是好事还是坏事，封是封不住的。我和D 先生的交往的经验是，做人、交朋友最好的办法是以诚相待。可惜这只是书生之见，从政、为官讲的根本就不是这个道理，他们唸的是另一本经。这本经的封面是烫金的马列主义，内容却是三千年来积累的阴暗的黑色统治术。

还有一位从前的年轻同事G博士，武汉人，在美国东部工作，前几天来邮件告诉我，他父亲已经因武汉肺炎去世了。此后打电话给他，再也无人接应。愿苍天有眼，保佑他现在的家人！

见到D 先生的次日（二月六日）得知，李文亮医生因抢救病人感染武汉肺炎去世了。天哪，为什么总是不该死的死了！我能感受鲁迅说那句话时的心情：“呜呼，我说不出话。”不是我没有话说，而是我想说的话犯忌讳。还是引用诗人闻一多的白话诗吧，题目叫“一句话”。这首诗发表于九十五年前，想必已经过了“维稳”追溯期。

有一句话说出就是祸，

有一句话能点得着火。

别看五千年没有说破，

你猜得透火山的缄默？

说不定是突然着了魔，

突然青天里一个霹雳

爆一声：

“咱们的中国！”

这话教我今天怎么说？

你不信铁树开花也可，

那么有一句话你听着：

等火山忍不住了缄默，

不要发抖，伸舌头，顿脚，

等到青天里一个霹雳

爆一声：

“咱们的中国！”

还记得不可一世的罗马尼亚独裁者齐奥尔塞斯库吗？在一次原本是拥护他的群众集会上，一切顺利，都按照原定剧本进行。突然，有人高喊一声：“打到齐奥尔塞斯库！”就是这 “突然青天里一个霹雳”，引发了愈来愈多有同感的人在集会上喊出了“打到齐奥尔塞斯库！”。会场由军警维持秩序，可是军警也有家人，也生活在社会中，他们也倒向了民众，于是局势迅速发展到不可控制的地步。齐奥尔塞斯库夫妇被逮捕，经过简单的审讯，被立即枪决。据说，行刑前齐奥尔塞斯库夫人对身边的士兵说，你们不能这样对待我们，我的年龄比你妈妈还大。士兵听了怒不可遏地说，我已经没有妈妈了，她已经被你们杀害了！是不是应了那句话：“善有善报，恶有恶报；不是不报，时候未到。”

没有人喜欢动乱，动乱对所有的人，包括赵家人，都是悲剧。请当局本着对历史，也对自己负责任的态度想一想了：不择手段地“维稳”这条路还能走多远？今上不是很崇拜毛泽东吗，这里引用一条毛的语录：“历史的经验值得注意”。

还好，我和D 先生见面的日期是在二月五日。我在想，如果我们迟一天，在二月六日见面，我告诉他李文亮医生以身殉职这个不幸的消息，他会说什么呢。D 先生诞生在纳粹德国垮台前一年，对于法西斯的所作所为并无切身体会。但是德国人对纳粹的罪行进行了深刻的反省。有一年我们住在柏林，见人行道上嵌着园形黄铜牌，上刻人名和日期。一问才知道，这是纪念原住民犹太人。还有一次我们在慕尼黑等车，见站牌上有开往达豪的车，我身旁一位也是等车的德国人问我“去达豪吗？”我说不是，他问我知道达豪这地方吗，我说知道，他又好奇地问我怎么知道的，我只好说：“集中营”。他听了羞愧地低下头，目光茫然，叹了一口气，缓缓地说道，可惜啊，一个优美的城市却有这么个坏名声。我猜他家就在达豪。勃朗特总理在犹太人纪念碑前流泪下跪也是世人皆知的事实。正是由于深刻的反省，而且立法，前事不忘，才成了后事之师，也赢得了世人的尊敬。现在，德国已是欧洲发展最健康的国家。在国际光学博览会上，德国参展公司数仅次于美国。对比我们的国家，早的不说，1949年以来的那些事，从未进行过认真的梳理，将近四千万人的生命，十年的浩劫，都被一句“向前看，粗线条”，轻轻带过。甚至还有人说前三十年和后三十年是一贯的，不可分的。原本不理解，前三十年和后三十年怎么会是一贯的，现在看来确实是一贯的，说得不错，是老实话。现在，人们已经看清楚了，不清理往事，急于要翻过历史的这一页，目的就是为了日后可以重演历史，再来一次。其实，说日后重演并不准确，早已经有人蠢蠢欲动、开始重演了。在对待历史的态度上，中国人为什么不学学德国人。归根结底，还是个“利”字，一叶障目不见泰山；但这不是大多数人的利，而是少数赵家人的利。

很多人对中国人的麻木、唯上、得过且过的民族性格很感沮丧。但是等事情的发展到了一定程度，就会走向反面。贯穿三千年有文字记载的中国历史上的不断的农民起义，数量之多，规模之大，范围之广，程度之惨烈却是世界历史上绝无仅有的。例如，经过黄巾起义和三国混战，到西晋一统时，全国人口仅有一千多万，还不到两千万。绵羊瞬间就转变成了魔鬼！所谓的维稳，一旦做过了头，就是在为这转变加温。真是共产党人，就应该懂得这个简单的辩证法原理。“等到青天里一个霹雳”出现时,一切就都晚了。

李文亮医生事件再一次表明,如果说了真话就被“维稳”,这个“稳”一定是建立在谎言之上的。一个政权，如果对“稳定”达到了神经质的程度，它离垮台也就不远了。我清楚地记得，1948年下半年起，位于同济大学法学院（现今的复兴中学）附近的淞沪警备司令部里，不断地有抓人的警车进出，警笛声日夜呼啸。为了警告投机倒把，甚至在北四川路上公开杀人，逼得人家临刑前当街大喊：“打到国民党，共产党万岁！”。维护社会安定、抑制投机倒把当然是好事，但你不从根源上找原因，或者害怕触及根源，这个“稳” 是无论如何也“维”不住的，而且是愈“维”愈不“稳”。果然，到了1949年五月，局势彻底翻转，上海变天了。

给那些强迫李文亮医生签下训诫书的警官（胡桂芳，徐金杭）及其上司们讲点历史。二战后的纽伦堡国际法庭上，许多纳粹军人以服从军令为由，否认自己有罪，但是法庭还是把他们送上了绞刑架。理由很简单：人性在军令之上。雨果的“悲惨世界”里的沙威警长，那位维护落后腐朽的法律和秩序的偏执狂，为什么要自杀？因为人性终于抬头，并且占了上风，他受不了良心的谴责。1997年前苏联“八·一九”政变时，军队也接到向民众开枪的命令，但是被拒绝了。拒绝军令的有将军也有士兵，这才是正义之师！可以理解，当一个人面临要在党性和人性之间作出选择时，那是非常痛苦的，但是请扪心自问：违背了人性的党性还值得服从吗？做工具，还是做人？

稳定是人人都向往的，而且它具有一定的自我修复功能；如果执政党时时刻刻都操心“稳定”，处心积虑“维稳”，它向往的“稳定”一定不是真正意义上的稳定，不是代表大多数人利益的稳定，而是保护既得利益的稳定。

最后，给奉行“维稳至上”的人几句忠告，并以此告慰李文亮医生：

国家和人民至上。

服从宪法。

党政分开。

清理1949年以来各项政治运动的利害得失，求得社会共识。

李文亮医生事件已经引起了全民公愤和全球公愤。有人在网上发布了中国宣传部门的相关指示，由于该指示尚无法得到证实，这里不再摘引。但李文亮的名字确实从热搜榜上消失了。愿有关当局认清形势，想想苏东波的下场，下决心顺应民意，采取行动，不要做历史的罪人！

白发人送黑发人、中年丧偶、幼年丧父都被认为是人间最大的不幸。为什么这些不幸都降临到了李医生的家庭？我们不敢讲。还有多少武汉同胞的家庭也遭遇到同样的不幸？我们不知道。安息吧，李文亮医生，安息吧，遭遇同样不幸的武汉同胞们。愿这些宝贵的生命和难以承受的人间苦难能唤起全民的思考和反省，带来社会进步与文明，达到安定团结和真正的稳定。愿苍天保佑李文亮医生的双亲、幼子和怀孕待产的妻子！还愿苍天保佑所有不幸的武汉同胞们！

中国人经历了太多的苦难，我们无力阻止这些悲剧的发生，但若这些悲剧还没有引起我们的深思，我们怎么能够避免下一次的苦难和悲剧？

二零二零年二月七日于硅谷

作者投稿

华夏文摘第一五〇六期(cm0220b)

参加论坛上关于本文的讨论
