自从1918年的西班牙大流感之后，20世纪内又发生过两次流感病毒的全球大爆发。〔详见：
笑松：流感大爆发的百年回顾（二）
〕西班牙流感病毒是怎样起源的？为什么造成的疾病如此凶险？它与后来的流感大爆发，以及每年的季节性流感有怎样的关系？怎样才能更有效地防范及应对未来可能的流感大爆发？要回答这些问题，离不开直接对病毒进行研究。可是限于20世纪初的科技水平，尤其是在根本不知道流感病毒存在的情况下，不可能留下从现场采集后，以适当方法保存至今的西班牙流感病毒标本。对这种病毒的性状，长期以来只能通过流感幸存者当年被感染后体内产生的特异性抗体，来间接进行研究，犹如隔靴搔痒，盲人摸象。直到近30年来，由于分子生物学和生物信息学的飞速发展，解决这些问题的曙光才开始呈现。
西班牙流感病毒大揭秘
美国阿拉斯加州的西沃德半岛上有个叫泰勒的爱斯基摩小村庄，虽然远在冰天雪地的北极地带， 1918年也未能幸免西班牙大流感的蹂躏。历史文献记载，短短五天之内，这里的80个村民中就有72人被流感夺去性命。死者被集体埋葬于永久冻土层中的一处墓葬，地面上的标记只有两座十字架，在北极荒原的凛冽寒风中孤独地矗立了33年。
到了1950年代初，美国爱荷华大学有个研究生赫尔汀（Johan Hultin），他的研究方向是传染病的病原体，正想为自己的博士学位论文找一个课题。一天他听来访的一位病毒学家谈到1918年西班牙大流感留下的种种谜团，以及解决这些疑问的一条可能的途径：找到被封存在永久冻土层中的1918年流感死者的尸体，从中设法分离出流感病毒来进行研究。赫尔汀对这个想法极为着迷，跃跃欲试。经过一番研究后，他将目标锁定在阿拉斯加的泰勒，后来改名为布雷維的那个小村庄。
1951年，25岁的赫尔汀来到布雷維，征得村庄长老的同意后，开始发掘墓穴。这一过程并不容易。赫尔汀和他的几个同伴只有燃起篝火，先把冻土融化，才能向下挖掘。两天之后他挖到了第一具遗体，一个身穿蓝裙的小女孩，头发上还系着红丝带。接着又找到其它四具，从这些遗体分别采集了肺部组织标本，用干冰保存好。赫尔汀知道这样做有释放致命病毒的风险，因此尽其所能采取了防护措施。
将墓穴复原后，赫尔汀带着标本回到爱荷华，开始工作。他将肺部组织磨碎后注射到鸡胚，或者接种到不同的实验动物，希望能看到病毒生长。可是不论他如何努力，还是一无所获。很显然，即使那些肺部标本中真有病毒，也已经失去感染能力。赫尔汀的博士论文无疾而终，他也对研究生涯失去了信心，于是从研究生院退学，转而进了医学院。毕业后他来到加州，成为旧金山湾区的一名病理科医生，事业有成，直到退休。除此之外，赫尔汀还是一名汽车安全专家，业余建筑师，高山滑雪健将，一生过得多姿多彩。随着岁月流逝，当年探索西班牙流感病毒的失败经历，成为他记忆中一个越来越遥远的梦。
时间又过了40年，来到1990年代。美国军队病理学研究所保存着一批西班牙流感病患死亡后，经尸体解剖采集的肺部组织标本。这些病人都死于1918年秋季的第二波烈性流感。研究所的病毒学家陶本伯格（Jeffery Taubenberger）及其团队发现了这批标本。根据病历档案判断，这些病人多数死于流感之后的继发性细菌感染造成的肺炎，而已知在这个阶段，病人体内流感病毒的承载量已经大为减少。将这些细菌性肺炎病例排除后，还剩下13例死于发病后一周之内，直接死亡原因是流感病毒感染造成的肺部炎症、积水和出血，这些都是西班牙流感的病理学特征。
这些解剖标本经过甲醛固定，不可能含有任何活病毒。但是研究人员借助高灵敏度的核酸扩增技术，从一名21岁的死亡军人（1号病例）的肺部标本中，得到了流感病毒RNA的九个小片段。这些片段的基因序列表明，这个病毒不同于任何已知的流感病毒。西班牙流感的元凶终于在肆虐全球的70年后现身了！由于这名军人在1918年病逝于南卡罗来纳州，陶本伯格按照流感病毒命名的惯例，将这株病毒命名为甲型流感/南卡/1/18（H1N1）[Influenza A/South Carolina/1/18 (H1N1)]。
1997年3月，陶本伯格团队的发现在《科学》发表，论文标题为“1918年 ‘西班牙’流感病毒的初步遗传分析“ [15]。毫无疑问，仅靠这几个RNA片段，远不足以看清病毒的全貌。事实上陶本伯格根据这些有限的信息做出的一些猜测，后来被证明并不准确。但此时他手头的实验材料都已用完，怎样才能将工作再向前推进一步？就在这时，一封来信带来了意外的惊喜和希望。
早已退休的赫尔汀医生看到了陶本伯格的那篇论文，46年前的梦想电光石火般复活了。他立即给陶本伯格去信，自告奋勇要重返布雷維，再次寻找冻存的西班牙流感死者的肺部标本，供陶本伯格使用。他还表示此行的费用完全自理，如果一无所获，这事就算从未发生过。在得到陶本伯格的首肯之后，仅仅过了一周，赫尔汀就出发了。行囊中有一把园艺剪刀，是他太太在后院修剪树枝用的，赫尔汀未经许可就将它带走，打算用它来剪断尸体的肋骨，取得肺部组织。
1997年8月，72岁的赫尔汀再次来到布雷維。他又一次征得了村民委员会的同意，雇了几个村民帮他重新发掘那处墓葬。在冻土层中挖到两米深处时，发现了一具肥胖的女尸，肺部组织在脂肪的保护下保存得相当完整。赫尔汀给她起了个名字“露西”。此后，又陆续发现了三具遗体。赫尔汀分别取得肺部标本，浸泡在可以杀死病毒，但保全RNA的溶液中。
踏上归途之前，赫尔汀还做了一件事。他发现墓穴上的那两座十字架已经消失，于是他借用当地学校的木工房，连夜制作了两座，竖立在原处，作为对当年流感死难者的纪念。
回家之后，赫尔汀将肺部标本一分为三，通过三家不同的快递公司分别寄给陶本伯格，以防万一丢失。三套样品同时到达。十天之后，赫尔汀接到电话告知，从露西的标本中分离到了流感病毒RNA。赫尔汀的布雷維之行终于大功告成。
依靠露西的标本，以及美军病理研究所保存的1号病例和后来发现的2号病例肺部标本，到了2005年，陶本伯格团队终于拼接成功完整的西班牙流感病毒基因组 [16]，前后历时共十年。赫尔汀成为陶本伯格团队关于西班牙流感病毒的两篇论文的共同作者，圆了他半个世纪前的梦 [17]。
流感病毒颗粒的表面由两种蛋白质分子构成：血凝素（HA）和唾液酸苷酶（NA）。这两种蛋白质在病毒感染宿主细胞的过程中起重要作用。感染人类的流感病毒可分为甲（A）型和 乙（B ）型。其中甲型流感病毒已知的HA有18种（H1—H18），NA有11种（N1—N11），通过二者的组合形成许多不同亚型的病毒。每一种亚型又可以通过基因突变以及不同病毒株之间的基因重组，产生各种变异病毒。百年来四次大爆发的流感病毒都属于甲型，其亚型分别是H1N1（1918及2009年），H2N2（1957年）和H3N2（1968年）。
除了感染人类，流感病毒还能感染多种鸟类以及哺乳动物，特别是猪。不同亚型的病毒对不同物种的感染能力，引起的疾病严重程度，以及传播的效率各不相同。而猪既能被人流感病毒感染，又能被一些禽流感病毒感染。如果两种流感病毒感染了同一只猪，同时在猪体内的细胞中复制，就可能发生两种病毒的基因重组，产生新的杂种病毒。因此猪往往成为孵育流感病毒新变种的温床，以及流感病毒跨越物种传播的桥梁。
西班牙流感病毒基因序列的破解，为了解它的起源以及一百年来流感病毒的进化，提供了极为丰富的信息。携带各种生物遗传信息的核酸分子都是由A、T、G、C这四种碱基按一定比例组成的。已经知道禽流感病毒核酸分子的G、C碱基含量高于通常的人流感病毒。西班牙流感病毒核酸的G、C碱基含量更接近禽流感病毒而不是人流感病毒，这表明西班牙流感病毒很可能是起源于一种禽流感病毒，在1918年从禽类直接传播到人类，或者先以某种动物作为中间宿主，再感染人类。
通过比较西班牙流感病毒与不同时期流行的人类及动物流感病毒的基因序列，研究人员得以疏理出这些病毒相互之间的亲缘关系和演化的脉络。西班牙流感病毒有可能是在1918年的大爆发期间从人传播到猪，此后作为猪的流感病毒繁衍进化至今，其间通过突变以及与其它流感病毒的基因重组，造成了自1918年以来曾经在人类中流行过的大多数甲型流感病毒，包括历次流感大爆发的病毒。因此西班牙流感病毒可以被视为随后几次大爆发的流感病毒的老祖宗 [18]。
流感病毒感染宿主的第一个步骤，是通过HA分子结合到呼吸道细胞表面的受体。HA同时也是能防止流感病毒感染的保护性抗体所作用的主要靶点。1957、1968、2009年这三次流感大爆发的病毒中，唯有起源于猪的A(H1N1)pdm2009病毒的HA基因与西班牙流感病毒十分相似。这就解释了为什么在2009年的H1N1流感大爆发中，老年人的发病率和死亡率低于中青年：带有与西班牙流感病毒类似的HA的甲型流感病毒已经多年未在人类中流行，因此2009年的中青年普遍缺乏对它的免疫力。而60岁以上的老人早年有机会接触1918年之后不久曾经流传过、与西班牙流感病毒有较近亲缘关系的流感病毒，体内还留存一些能识别西班牙流感病毒HA分子的抗体，以及产生这些抗体的免疫记忆细胞。这些抗体也能识别A(H1N1)pdm2009病毒的HA分子，从而保护了这些老人免遭A(H1N1)pdm2009病毒感染。
在通常年份的季节性流感中，老年人总是作为需要加强保护的高风险对象，优先得到疫苗；而在2009年的流感大爆发早期疫苗供不应求时，由于及时确定了致病病毒的基因序列以及新病毒与西班牙流感病毒的关系，为合理分配有限的疫苗，优先接种真正的高风险年龄段提供了科学依据。1918年西班牙流感病毒基因序列的破解，为应对90年后的另一场流感大爆发做出了贡献。
研究西班牙流感病毒的基因序列，最重要的意义在于为防范未来的流感大爆发做准备。百年来流感病毒的演化历史告诉我们，造成大爆发的新型流感病毒可能有两个来源，一是自然界里从未感染过人类的野生禽流感病毒，穿越物种屏障感染人类；二是已经流行于人类和其它哺乳动物（例如猪）的病毒通过基因重组，获得新的基因片段，使其抗原性质发生重大变化，改头换面之后的新病毒得以躲过人群中已经普遍存在的流感病毒抗体，造成大规模的流行。认识到这些可能性，有助于增强对流感疫情的预测和有针对性的监控，以及新病毒一旦出现之后的有效应对措施。
然而有一些重要问题，单靠研究病毒的基因序列还无法解答：是什么因素，或者病毒的哪一个基因，使得西班牙流感病毒的毒性和传染性如此之强？病毒的这些性质只有在感染宿主以及复制扩增的过程中，通过与宿主细胞一系列复杂的相互作用，才能表现出来。
与狼共舞——重建西班牙流感病毒
1993年的好来坞经典大片《侏罗纪公园》里，科学家从一亿五千万年前吸吮过恐龙血液，随即被树脂包埋，后来转化成琥珀保存至今的蚊子胃里，分离得到恐龙的DNA，并且利用这些恐龙基因重新繁育出耀武扬威的活恐龙来。即使到了27年后的今天，这样的情节也还只能在科幻电影中出现。可是对于流感病毒这样简单的生命结构，一旦掌握了它的基因组的全部信息，21世纪初的病毒学家就有可能利用分子生物学手段重建出活病毒，对其性状进行观察。这也就是所谓的“反向遗传学”研究。
可是这一研究课题从立项之初就引起了争议。反对者认为这项研究将在实验室中复活一个曾经造成全球瘟疫、但早已灭绝的烈性病原体，这无异于一场与狼共舞的危险游戏，万一发生操作失误或者实验室泄漏的意外事故，将造成怎样的危害？万一复活的病毒被居心邪恶的恐怖分子获得，作为生物武器使用，后果更是不堪设想！支持者则坚信这一研究将为维护公众健康、防范流感大爆发提供重要的科学信息，而且今天的人群所接触过的流感病毒或多或少带有西班牙流感病毒的血统，由此可能已经获得一些1918年的人群所不具备的免疫力，因此西班牙流感病毒在今天未必还能像百年前那样所向披靡，造成同样的灾难。
一片争议声中，美国国家卫生研究院（NIH）组建了国家生物安全科学顾问委员会（NSABB），由一批微生物学、传染病、公共卫生、国家安全、生物安全、司法、出版等领域的专家组成，任务是针对那些具有正当合理的科学目的，但其结果如遭滥用，可能危及公众健康和国家安全的生物学研究项目（称为“双重用途项目”），提供指导意见。经过各方面专家的论证，重建西班牙流感病毒的研究被认定对社会的贡献超越其潜在风险。这一工作终于在严密的安全措施下开始进行。
西班牙流感病毒（以及其它甲型流感病毒）的RNA基因组是由八段单链RNA构成的，每个RNA分子分别带有一个或者两个病毒蛋白质基因。研究人员利用基因工程的方法，在实验室培养的细胞中制造出西班牙流感病毒的各种蛋白质成分，让它们和病毒的八个RNA片段自行装配成完整的有感染活性的病毒颗粒，再感染其它细胞，让新病毒扩增。
这一系列实验的最后一步——装配及扩增活病毒，是最关键、最危险的一步，由美国疾病防控中心（CDC）的病毒专家坦佩博士（Terrence Tumpey）负责进行。为了尽量减少研究人员遭意外感染的风险，只有他一人可以进入安全等级为增强版P3的实验室中的实验区域，接触有关的材料，进行实验。在此期间他必须预防性地服用抗流感病毒药物，而且事先签署知情同意书，万一他不幸被感染，将受到最严格的隔离。
2005年7月里的几周，坦佩每天在所有同事都下班离开后，才进入实验室，独自一人开始工作。同事们焦急地等待着他的消息。终于有一天，他们收到坦佩发出的电子邮件，内容只有一句话：“一个人的一小步，全人类的一大步。”这是1969年首位登月的太空人阿姆斯特朗在踏上月球时留下的名言。1918年的西班牙流感病毒复活了 [19]。
为了了解西班牙流感病毒的高毒性是由它的哪些基因决定，研究人员除了重建完全由西班牙流感病毒基因组成的病毒之外，还用西班牙流感病毒的不同基因代替低毒性的季节性流感病毒的对应基因，构建成一批所谓的“嵌合病毒”，即杂种病毒。用这些病毒分别感染小鼠、雪貂、猕猴等实验动物后，证明了西班牙流感病毒的几个不同蛋白质与其毒性有关。以小鼠为例，通常的季节性流感病毒不能感染小鼠，但带有西班牙流感病毒的HA基因和RNA聚合酶基因的嵌合病毒则可以在小鼠的肺部复制，造成炎症；而重建的西班牙流感病毒对小鼠的感染能力比嵌合病毒更强100倍，引起的肺炎症状更严重，显微镜下的肺部病理变化，与1918年西班牙流感死者的肺部标本相似 [20]。
虽然重建的西班牙流感病毒对人类的毒性不可能通过人体实验证实，一系列动物实验的结果清楚地表明，这个起源于鸟类的病毒对人类的毒性不是仅由单个基因决定，而是它的多个基因产物共同作用的结果。这也就提示我们，未来对人类危害最大、最致命的流感病毒，很可能又是某种禽流感病毒。虽然这样的流感大爆发自1918年以后未再发生过，自然界已经多次就此对我们发出警告，高致病性禽流感病毒像一柄达摩克利斯之剑，已经高悬在人类的头顶。
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一五四七期(cm1120d)
参加论坛上关于本文的讨论