1918年的西班牙大流感发生在第一次世界大战期间，瘟疫加战争，其结果是人类史上一场空前的惨剧。〔详见：
笑松：流感大爆发的百年回顾（一）
〕造成这场瘟疫的元凶是什么？在它的流行期间以及前后的许多年，流感病毒的存在完全不为人所知。
发现病毒，疫苗诞生
早在西班牙大流感之前30年，德国著名的细菌学家菲佛（Richard Pfeiffer）从流感患者鼻腔中分离得到一种细菌，将它接种到一些实验动物身上能引起疾病。虽然患病动物的症状不像人类的流感，但菲佛相信这种细菌就是流感的病原体，并将它命名为“流感杆菌”。由于菲佛的崇高声望，他的这一结论被普遍接受，医学界干脆称之为“菲佛杆菌”。今天它的名称是“流感嗜血杆菌”，这种细菌可以存在于人体内但并不引起任何症状，而在人体遭病毒感染或其它原因致使免疫力下降时，就有可能引起儿童脑膜炎或其它疾病。
西班牙流感大爆发时，由于其病势凶险，不同于以往的流感，为了确定这究竟是什么疾病，研究人员在困难的条件下进行了一系列的研究。他们从一些病人身上除了分离得到菲佛杆菌，还得到其它细菌，包括肺炎双球菌，溶血性链球菌等等。这些细菌因此被认定为西班牙流感的病原体，其中一些还被大量培养出来，杀死之后制成疫苗给人群接种，希望以此控制流感疫情。我们今天知道，这些细菌有可能在流感患者体内造成继发性感染，引起细菌性肺炎。尽管肺炎是西班牙流感死亡患者中很大一部分人的直接死亡原因，这些细菌并不是流感的病原体。用它们制成的疫苗，充其量可以减少某些继发性细菌感染的机会，对于防止流感则毫无作用。
1918年，西班牙大流感波及美国爱荷华州时，这个畜牧业大州的养猪农户发现，在猪群中也出现一种传染病的爆发流行，病猪的症状和人流感类似，因此被命名为猪流感。11年后，猪流感在爱荷华再一次爆发。美国学者刘易斯（Paul Lewis）和肖普（Richard Shope）在病猪的肺部发现一种和菲佛杆菌十分相似的细菌，二人一度相信这就是造成猪流感的病因，并将它命名为“猪流感杆菌”。可是很快就发现一个问题：将分离纯化的细菌接种到健康猪体内，并不引起疾病 [3]。
20世纪初的医学界已经知道，能引起传染病的病原微生物除了细菌，还有一类“滤过性病毒”，体积比细菌小得多，可以从过滤细菌用的陶瓷过滤器通过，并因此得名。肖普于是用陶瓷过滤器过滤病猪的肺部抽提样品，然后以除去了细菌的滤液接种健康猪只，结果发现不含细菌的滤液能使猪患流感，但症状轻微；而如果用滤液加纯化的猪流感杆菌同时接种，诱发的疾病就特别严重。这一实验证明了猪流感的病因是病毒而不是细菌，细菌只是在病毒感染的基础上，使病症加重的帮凶 [4]。
猪流感病毒在1931年被发现以后，苏格兰有个病毒学家莱德劳 （Patrick Laidlaw）想用同样的方法来寻找人类流感的病原体，但一直没有找到一种合适的动物模型，因此未能成功。到了1933年2月，他手下的一名研究人员安德鲁斯（Christopher Andrewes）得了流感。这时莱德劳实验室里正好养了一批雪貂（又名白鼬），这是一种小型哺乳动物，莱德劳正在用它作为模型，研究感染狗、猫等动物的犬瘟热病毒及其疫苗。于是安德鲁斯的同事史密斯（Wilson Smith）收集了安德鲁斯的鼻咽部灌洗液，过滤后尝试接种到两只雪貂的鼻腔中。随即观察到，雪貂出现了类似人流感的症状！
就在史密斯摩拳擦掌，准备从那两只雪貂采集样品作进一步研究时，实验室雪貂群中爆发了一场犬瘟热，史密斯那两只宝贵的实验雪貂也被感染，实验功败垂成。所幸（或不幸？）几周之后，史密斯自己也得了流感。这一次轮到安德鲁斯收集史密斯的鼻咽部灌洗液，过滤后接种到健康雪貂的鼻腔使之发病，随后从患病雪貂中分离得到了流感病毒，按史密斯英文姓名的首字母将其命名为W. S. 病毒。史密斯、安德鲁斯和莱德劳在《柳叶刀》发表了这一结果，这就是第一次被发现的人类流感病毒 [5]。
此后莱德劳与肖普又分别发现，1918年西班牙流感幸存者的血液中，含有能识别猪流感病毒，保护猪只免遭感染的抗体。他们因此猜测，猪流感病毒或许是造成1918年西班牙大流感的人流感病毒的某种形式的后代 [6]。
1936年，澳洲病毒学家伯涅特（Macfarlane Burnet）发现流感病毒可在鸡胚（即孵化过程中的受精鸡蛋）中繁殖扩增。第二次世界大战期间的1944年，美国病毒学家弗兰西斯（Thomas Francis）将鸡胚中产生的流感病毒用甲醛杀死，第一次制成了流感疫苗。鉴于西班牙流感在第一次世界大战中给美国军民造成的惨重损失，流感疫苗迅速得到批准，于1945年首先供应军用，次年起也供应民用。流感疫苗从此成为预防流感的重要手段。直到今天，流感疫苗的病毒原料主要还是用鸡胚生产的。
每年秋冬季节，都是各种呼吸道传染病的高发期。感染呼吸道的病原微生物种类繁多，最常见的是鼻病毒、腺病毒、冠状病毒等普通感冒病毒。其中的四种冠状病毒，是能引起重症肺炎的2003年SARS-CoV冠状病毒和2019年SARS-CoV-2新型冠状病毒的远亲。除此之外，就是每年一度由流感病毒引起的疫情相对轻微的季节性流感，以及每隔若干年可能发生的全球性流感大爆发。1918年的西班牙大流感就是其中最严重的一次。
各种呼吸道病毒的感染仅靠症状往往不易区分，只有在病人的鼻咽部黏膜表面采集细胞样本，检测病毒核酸，才能确定病原体。以近年来流感疫情最严重的2017-2018 年流感季（在北半球为10月初到次年5月中）为例，全美国一共检测了120万份呼吸道感染病人的鼻咽细胞样本，其中大约五分之一确定为流感病毒感染。比例虽然不高，但在通常年份的各种呼吸道病原体中，危害最大的就是流感病毒。
流感病毒感染的对象不受年龄限制，不过感染后病情最严重的通常是老人和幼儿。全世界每年死于流感的人数在40万以上。在美国，直接与间接由流感病毒造成的死亡，包括流感病毒和继发性细菌感染引起的肺炎、以及病毒感染致使病人原有基础性疾病（如心血管病）恶化造成的死亡，平均每年约3万人，其中70-90%是65岁以上的老人。流感在美国通常年份的所有死亡原因中位列第七或第八，是传染病中的头号死因。根据中国学者的研究，2010 至2014年间，中国每年约有8万8千人死于流感病毒造成的呼吸系统疾病，不包括因流感病毒感染致使患者的其它疾病恶化造成的死亡 [7, 8]。
除了生命的损失，流感病毒造成的财产损失也不容忽视。美国每年用于流感及相关疾病的直接医疗费用约100亿美元，由于疾病和死亡而减少的收入约160亿美元，而由流感直接与间接造成的经济负担总额则高达900亿美元，大约相当于2019年美国GDP的0.4%。请注意， 美国GDP的年均增长率不过是2%左右。
由于流感病毒很容易发生突变，使先前通过感染或接种疫苗所获得的免疫力失去保护作用，世界卫生组织（WHO）每年根据全球各地采集的流感病毒样本，预测下一年流行的病毒株，以此作为疫苗的成分。尽管预测不可能总是准确无误，而且在预测准确的情况下，现有流感疫苗的保护效果也仅有40%-60%，远非完美，每年按时接种疫苗仍然是降低流感风险的安全有效方法。
1957亚洲流感——疫苗建功
西班牙大流感之后，年复一年，季节性的流感每年如期而至，疫情时轻时重；全球性的大爆发则没有再发生，一直到1957年。
从1940年代后期开始，有两家机构在世界范围内监控每年的流感疫情，一家是美国军方的沃尔特里德研究院（WRAIR），另一家是新成立的WHO。1957年4月7日，WRAIR负责流感研究项目的微生物学家希尔曼（Maurice Hilleman）正在办公室里阅读当天的《纽约时报》，看到一条新闻，在香港有成千上万的流感病人在医院排队等候就诊，全市已有10%的居民患病。希尔曼不由得惊呼：“我的天，这不就是流感大爆发吗？它来了！”可是无论WRAIR或者WHO，此前都没有注意到任何征兆 [9]。
希尔曼一刻不停地开始行动。他向美军驻日本的一家医疗实验室发去电报，要求他们调查香港的流感疫情。后者派出的一名军医随即找到了在美国军舰上服役的一名水兵，停靠香港时曾经登岸，接触过流感病人，随舰返回日本后就病倒了。军医让病号用盐水漱口，收集漱口水后送回美国。希尔曼于5月17日收到这份样品，立即开始夜以继日地工作。他将这个病人的漱口水接种到受精的鸡蛋中，果然培养出了流感病毒，用它检验了几百份采自美国军人及平民的血液样品，没有发现一份血样含有针对这种病毒的抗体，表明这几百人对这株病毒都没有抵抗力。五天之后的5月22日，希尔曼向媒体宣布，一场新的流感大爆发已经发生。
希尔曼将病毒同时分送到美国的其它几个研究机构以及WHO，作进一步的广泛检验。结果发现，在全世界范围内，只有美国及荷兰一些70岁以上的老人带有对这种病毒的抗体。那些老人经历过上个世纪1889 – 1890年的一次流感大爆发，那次爆发所流行的病毒后来很快就销声匿迹；68年后的1957年，它又重出江湖，而且势必所向披靡，因为除了70岁以上的老者，无人对它有抵抗力！
希尔曼判定，正在香港流行的流感病毒（被正式命名为亚洲流感）将会传遍全球。他进而预测亚洲流感将在当年9月的第一周，新学年开学之际，登陆美国。事实上，随后的研究表明，希尔曼在读到《纽约时报》的那条消息时，亚洲流感已经开始向外蔓延。4月底传到了台湾。5月初传到马来西亚和菲律宾。到了5月底，病毒已经传到印度、越南和日本。所到之处，造成的死亡人数不断增加，尤其是儿童。
为了遏止亚洲流感的势头，需要在病毒到达之前尽可能给广大的人群接种流感疫苗。希尔曼将他分离得到的病毒交给美国生产流感疫苗的六家公司，敦促它们以前所未有的速度，在四个月内大量生产疫苗。他甚至不忘记告诉那些疫苗厂家，要提醒各自的鸡蛋供应商保留足够的公鸡，才能提供充足的受精鸡蛋来生产疫苗病毒。这是因为希尔曼出生在蒙大拿州一个贫穷的农家，儿时的经验使他知道，养鸡户通常在蛋鸡繁育季节过后就把大部分配种公鸡都处理掉。当年6月，第一批亚洲流感疫苗出厂，并于7月开始接种。截至晚秋，总共有4000万剂流感疫苗投放市场。
不出希尔曼所料，1957年9月，亚洲流感通过返港的美国军舰在东西海岸同时登陆美国，进而扩散到全美。此后的几个月里，一共有2000万美国人罹患亚洲流感，造成7万人死亡。全球范围内，死亡的总数是400万。有人估计，如果没有疫苗，美国当年的流感死亡人数可能高达100万。希尔曼因其优异的工作表现获得美军的杰出服务奖章。
1968香港流感及2009 H1N1流感——疫苗有效，但为时太晚
亚洲流感爆发11年后的1968年，一株新出现的流感病毒又一次从香港开始，传遍世界，被称为香港流感，所造成的全球死亡人数估计为100 万至400万。这株病毒的传染性特别强，传播十分迅速，7月13日在香港被发现，7月底就扩散到越南和新加坡，9月份到达印度、菲律宾、澳大利亚、欧洲，同时通过越南战争的参战美军带回美国本土。此时希尔曼已离开WRAIR，在美国药业巨头默克（Merck）公司执掌其病毒及细胞生物学研究部门。希尔曼收到香港流感病毒样品后，迅速将它投入疫苗生产。在四个月内默克公司生产出了超过900万剂疫苗。可是此时香港流感在许多国家的流行高峰期已过，疫苗并没有充分发挥作用 [10]。
1968年香港流感之后的40年间，除了每年的季节性流感之外，未再发生过全球性的流感大爆发，直到2009年。这年3月，墨西哥中部一个乡村小镇出现流感病例，随即迅速向外扩散。墨西哥政府采取了关闭学校、取消群体活动等一系列公共卫生措施，试图阻止疫情蔓延，但收效不大。仅仅一个月，疫情就蔓延到邻近墨西哥的美国西南部。4月底，从南加州、德州以及墨西哥的病人身上分离得到了同一株新型流感病毒，研究之后发现这株新病毒起源于猪，因此一度被称为猪流感病毒，后来正式命名为A(H1N1)pdm2009。由于新病毒扩散的势头凶猛，4月26日，WHO有史以来第一次宣布，这是一项“国际关注的公共卫生突发事件”，敦促各国政府严密监控疫情发展。到了6月11日，鉴于全球急剧增加的病例数，WHO宣布流感大爆发已经发生。
2009年的流感大爆发有一个特点：通常年份季节性流感危害的对象除了幼儿之外，主要是老年人，而这场大爆发期间被感染的对象以及死者的年龄大多在60岁以下。尽管各国政府及公共卫生部门迅速作出反应，利用分离得到的A(H1N1)pdm2009病毒生产疫苗，新疫苗的开发周期、生产能力以及产品的分发派送环节却成为普遍预防接种的瓶颈。2009年，全世界每年流感疫苗的产能不到9亿剂，而当年的全球人口数是69亿。此外，这株猪流感病毒在鸡胚中的复制效率不高，致使疫苗病毒的产率很低，更加限制了疫苗的供应。以加拿大为例，新型流感病毒的流行始于夏季，至9月底达到高峰。此时才开始有疫苗可供民众接种，但数量严重不足。直到一个月以后，疫苗才得到充分供应，但流感疫情已开始消退，每日新增病例数不及高峰时的十分之一 [11]。
作为发达国家的加拿大，尚且遇到疫苗供应严重滞后于疫情发展的问题，广大发展中国家的情况更是可想而知。A(H1N1)pdm2009病毒从2009年春季开始爆发流行，11月在全球达到高峰，传遍五大洲两百多个国家和地区，直到次年5月以后逐渐消失。据估计全球人口的11%至21%遭到感染。所幸这株病毒的毒性较弱，多数病例症状轻微，甚至没有症状，病死率远低于通常年份的季节性流感。直接与间接的致死人数估计在15万到58万之间，大部分发生在公共卫生基础薄弱的非洲和东南亚国家 [12]。
从2010年秋季开始，A(H1N1)pdm2009成为每年季节性流行的流感病毒之一，直到今天。
2009年的这场流感大爆发再一次表明，尽管21世纪的医学科技和全球公共卫生体系与1918年的水平不可同日而语，面对突发的公共卫生紧急状况，仍然可能措手不及。尤其是现有流感疫苗的开发和生产模式，从分离鉴定出流行的病毒株到生产足够的疫苗供大规模接种之用，耗时太长，不足以及时应对一场突如其来的流感大爆发。现有流感疫苗的改进是当务之急。一条可能的途径，就是摒弃已经延用了七十几年的以鸡胚培养病毒，再加工成灭活疫苗的传统工艺，采取全新的疫苗策略，例如DNA或者mRNA核酸疫苗，来大幅度地缩短从确定疫苗病毒株到生产出疫苗的时间间隔。然而这条途径即使实现，如果我们还是只能跟随着流感病毒突变的进程，亦步亦趋地被动应对，年复一年，显然还是很不理想。有没有更好的策略？
流感病毒不论如何突变，万变不离其宗，仍然是流感病毒。换言之，所有的流感病毒都有某些共同结构是决定其关键功能的基础，不能轻易发生突变。现有研究成果已经表明，流感病毒感染后，有可能诱发针对这些共同结构的保护性免疫反应。能不能设计出一种疫苗，可以特别高效地诱发这样的保护性免疫反应？这就是所谓的＂普适流感疫苗＂，或许只需接种一次或少数几次，就能激发对所有流感病毒变异株的免疫力。2018年，美国NIH在病毒传染病专家福奇博士（Anthony Fauci）的主持下，制定了研发普适流感疫苗的战略规划 [13]。希望研究人员梦想成真，普适流感疫苗早日问世!
1976猪流感事件——应对及时，或反应过度？
20世纪的三次流感大爆发，特别是1918年的西班牙大流感，给后来美国政府的公共卫生政策留下了影响。最突出的例子是1976年美国的猪流感事件。当年1月，新泽西州狄克斯堡的一处新兵训练营里，陆续有一些士兵得了流感。2月初的一天，有个十九岁的新兵向长官报告他身体疲倦不适。尽管如此，他还是参加了当天夜里的五英里急行军训练，随即体力不支，倒地而死，从发病到死亡还不到24小时。2月3日，州政府卫生局测试了从这些患病士兵采集的临床样本，发现多数病人感染的是当时正在流行的季节性流感病毒，但是从其中两例， 包括那名死亡的新兵，得到的是一种未知的流感病毒。2月10日，这个病毒样本被送到联邦政府疾病防控中心（CDC）作进一步分析，得到的结果令人震惊：它类似一种感染猪的流感病毒（猪流感因此得名）！
1976年的病毒学界一般认为，1918年的西班牙流感病毒最早起源于猪（虽然今天我们已经知道并非如此）。而新兵营爆发的流感，年轻力壮的青年猝死于发病第一天，猪流感病毒，这一切都使人不寒而栗地联想到1918年。对于西班牙流感大爆发之初政府反应迟缓处置不当所造成的惨痛后果，人们记忆犹新，这一次绝不能重蹈覆辙了！
CDC总监森瑟博士（David Sencer）立即在2月14日召开紧急会议，部署了对狄克斯堡及附近地区流感疫情的严密监控，以及对流感患者的流行病学调查。调查发现，患病的新兵并没有接触猪只的历史。当地社区内流行的都是已知的季节性流感病毒，然而新兵营里有两百多人虽然没有流感症状，血液里却已经带有能识别这种新病毒的抗体，表明新病毒已经在兵营内的人群中传播。而兵营之外，五十岁以下的居民中无人带有这样的抗体。不过奇怪的是，在那两个最早的猪流感病例之后，兵营内外再无同样的病例发生。
3月10日，CDC 再次召集各方开会。与会人员一致确认一种新的流感病毒已经出现，而且具备人际传播能力。由于人群中的绝大多数没有相关的抗体，对这种病毒没有免疫力，新病毒有可能造成流感大爆发。但是关于怎样应对这场可能的流感大爆发，会上却出现严重的分歧。与会人员的观点可大体归纳为以下三类：
其一，在两个猪流感的原始病例之后，一个多月再无其它病例出现，表明大爆发的风险已经降低，既然如此，何不按兵不动， 任其自生自灭；
其二，应当着手制造，采购及储存足够的疫苗，但暂缓开始接种，而是严密监控疫情，一旦发现猪流感爆发，立即启动接种；
其三， 新病毒即使暂时销声匿迹，也可能卷土重来。鉴于人群对猪流感病毒普遍缺乏抵抗力，等到疫情爆发才开始接种疫苗可能为时已晚，难以控制。为了防患于未然，应当尽快启动大规模的全民疫苗接种计划，理由是 “政府可以承受不必要的公共卫生开支负担，但不能承受流感大爆发造成的不必要的死亡和疾病之重。”[14]
森瑟博士是力主方案三的代表。
3月24日，时任美国总统福特亲自召集有关政府部门负责人及流感专家开会，默克公司的希尔曼也在与会者之列。福特总统拍板决定，由联邦政府拨款供猪流感疫苗项目上马之用。CDC将猪流感病毒交给纽约西奈山医学院的病毒学家，以最快的速度制成疫苗病毒株，默克公司立即将其投入生产，并计划到1977年1月共生产5000万剂。国会迅速通过“全民猪流感免疫计划”的立法。福特总统亲自在新闻发布会上宣布，要“为全体美国人民，不分男女老幼，一律接种猪流感疫苗。”全国媒体随之发动了宣传攻势，警告民众猪流感大爆发已迫在眉睫。各界社会名流纷纷出镜，敦促民众接种疫苗。 福特总统及家人带头接种疫苗的影像也反复在媒体出现。短短十周之内，就有4500万美国人接种了猪流感疫苗，占当时全美人口的四分之一，成为美国有史以来规模最大的一次公共卫生运动。
美国的猪流感疫苗接种正在如火如荼地进行，大洋彼岸日内瓦的WHO却是冷眼旁观，密切关注着全球猪流感疫情的发展。结果发现，不论在美国或者其它国家，直到1976年秋冬的流感季结束，可怕的猪流感大爆发并没有发生。这固然令人松了一口气，但是人们却开始怀疑，以如此高昂的代价应对一场不确定的危机，是否得不偿失？立即实行全民免疫计划的决定，是否做得过于仓促？如果当初暂不接种疫苗，而是密切监控疫情，是否更为明智？
在反对全民免疫计划的人士看来，大规模接种疫苗的恶果，除了劳民伤财之外，更糟糕的是在接种疫苗的4500万人中，发生了大约450例格林-巴利综合症。这是一种影响神经系统的自身免疫疾病，严重时可造成死亡（今天的流感疫苗接种指南中规定，有格林-巴利综合症病史者慎用流感疫苗，就是这个原因）。虽然发病率仅有十万分之一，严密的统计分析表明，这些病例确实与接种猪流感疫苗有关。
此时的美国朝野，一片质疑的声浪。 《纽约时报》以“一败涂地的猪流感免疫计划”为题发表社论，抨击全民免疫计划是主管公共卫生的官僚部门为了自身利益，玩弄政治权术的产物。森瑟博士被迫引咎辞职。福特总统在当年的大选中竞选连任失败, 有论者认为这与猪流感不无关系。
除了影响个人的政治生涯外，猪流感事件加深了美国民众对政府公共卫生政策的不信任以及对疫苗的疑虑，这一负面影响更为长久深远。
不过多年以后，森瑟博士撰文回顾1976年猪流感事件的前因后果时，坚持认为在当时的情况下，立即实施全民免疫计划是唯一正确的选择：“当生命受到威胁时，反应过度胜于反应不足。由于流感爆发的不可预见性，负责任的公共卫生领导人必须为了公众利益而勇于承担风险。”[14] 森瑟博士也检讨了从猪流感事件中应当吸取的教训，就是事关如此重大的公共卫生决策，应该多由权威的专业人士，而不是总统或其他行政官员，出面与民众沟通，讲清楚哪些决定是基于已经确立的科学知识，哪些是根据推测的结果，每个决定的风险何在，以尽量取得民众的支持；如此或可避免造成全民免疫计划是出于某人政治需求的误解。
1976年的猪流感事件，成了流感病毒和人类开的一个玩笑。这场疫苗风波已成历史。历史不是科学实验，不可能在严格控制的条件下重演。所以关于这场风波的争论，究竟谁是谁非，可能永远不会有答案。然而有一点公认无疑的，就是人类对流感病毒的了解实在太少了。尤其是1918年的西班牙流感病毒，究竟是怎样起源的？为什么造成的疾病如此凶险？它与后来几次流感大爆发的病毒，以及每年的季节性流感病毒有怎样的关系？怎样才能更有效地防范及应对未来可能的流感大爆发？直到近30年来，由于分子生物学和生物信息学的飞速发展，解决这些问题的曙光才开始呈现。
（待续）
作者投稿
华夏文摘第一五四七期(cm1120d)