【
作者说明
: 本文曾在今年6月14日的世界周刊第1891期中以“朝聖紐約音樂殿堂追劇”的标题发表过，之所以再推荐给CND是因为本人为撰写此文花费颇多精力，查找资料，翻阅多年前的日记等等，以确保内容与信息准确，相信会有网民有兴趣一读。另外，想借此机会作一更正，即本文在周刊发表时曾误把罗西尼的歌剧“塞维利亚的理发师”译成了“塞尔维亚的理发师，”当时曾电邮周刊编辑，请求更正，以防误导，惜为时已晚，周刊已经付印并装订。周刊编辑回复，“哎呀，来不及了。”我回复，“斗胆请编辑大人在‘哎呀’之后再用力甩一下水袖。” 周刊编辑甚为幽默，回复，“甩完掩面，碎步走圓場，這一段就算揭過了，”令人莞尔一笑，趣事一段也。7-16-2020】
五月初在纽约地方新闻中看到一个身穿连衣裙的女高音歌唱家在自家门廊上为邻居和过往行人演唱著名歌剧“卡门”和“蝴蝶夫人”中精彩选段, 且歌且舞，声情并茂，博得人们的热烈掌声和赞扬，感谢她为被迫宅家而精神困顿的人们提供了情感上难得的娱悦，为抗击病毒的市民提振了士气。歌剧作为一种集歌，舞，音乐和戏剧于一体的综合舞台艺术，自文艺复兴时被意大利人创造出来以后，一直受到无数歌剧迷的垂青和喜爱，涌现了无数脍炙人口的著名剧目和精彩唱段，成为人们津津乐道和交相传唱的经典。如今因瘟疫肆虐，剧院闭门，但人们依然利用各种可能的机会和场合凭借歌剧为民众鼓劲打气，不能不反映出歌剧的强大生命力和感召力。同理，意大利的一位男高音歌唱家也曾在疫情期间在自家阳台上引吭高歌普契尼的“图兰朵”选段“今夜无人入眠”，歌声回肠荡气，谁人听了能不心潮澎湃或彻夜无眠？
（网络照片1：女歌唱家在门廊上为邻居和行人演唱歌剧选段。）
诚然，任何歌剧迷都不是一夜间炼成的，艺术素养需要日积月累。身为一个寄居纽约的歌剧迷，得天独厚的有利条件当然是纽约的大都会歌剧院，它拥有世界一流的各声部演唱家，气势磅礴的交响乐队和合唱团以及激情充沛的乐队指挥，还有富丽堂皇，音响极佳的林肯中心歌剧大厅。女儿知道我轻易不舍花钱到剧场去观剧，所以总是由她上网买票请客我们全家。第一次去看的是奥地利圆舞曲之王施特劳斯作曲的轻歌剧“蝙蝠” (Johann Strauss II, Die Fledermaus) ，轻歌剧顾名思义就是轻松愉快，通俗抒情的喜歌剧或趣歌剧，它与大多数以凄惨悲剧收场的重头歌剧迥然不同。这个三幕喜剧描述了上流社会贵族，政客，名媛，以及仆人等勾心斗角，尔虞我诈的生活场景，内中又充满各种巧合与误会，还有欢快雀跃的蒙面舞会场面，让人从头到尾感受到轻松愉快的欢畅和柳暗花明又一村的欣喜。特别有趣的是第三幕出场的一个狱卒丑角，他一上来就插科打诨地埋怨社会的贫富不均，还拿我们来看戏的观众打趣说，比如你们坐前排的和坐后排的就不一样。因为我们正好坐在天高皇帝远的楼厅最后排，舞台上的演员显得略为渺小难辨，所以我们周围的观众都颇有点自嘲似地哄堂大笑。
（网络照片2：纽约大都会歌剧院林肯中心歌剧厅外景。 ）
与看轻歌剧“蝙蝠”的经验大相径庭，女儿第二次带我们去看的是一出实实在在的悲剧，是由意大利著名作曲家威尔第创作的“阿依达”(Verdi, Aida) 。整个观剧过程颇觉压抑郁闷，其悲惨结局尤催人泪下。故事讲的是古埃及与埃塞俄比亚交战，双方国王的女儿竟然都爱上了埃及主将拉达梅斯，但后者深爱的却是埃塞俄比亚公主阿依达，她当时是埃及公主的女仆。拉达梅斯企图释放被俘的埃塞俄比亚国王和其女儿阿依达，事败后被判活埋，阿依达毅然决然来到墓穴，与拉达梅斯同赴黄泉。两人在地下墓穴互诉衷肠，相拥而泣，帷幕此时落下，观众无不怆然。不过，歌剧第二幕中拉达梅斯战胜埃塞俄比亚军凯旋归来的宏伟场面和激动人心的凯旋进行曲却令人神情气爽，振奋不已，相信每个看过此剧的人都不会轻易忘记。最让人意想不到的是舞台上居然出现了真刀真枪的高头大马，从布满舞台的欢迎人群中昂首穿越，俨然是古代彰显国威的盛大阅兵式，令观众啧啧称奇。据说上海2000年推出歌剧“阿依达”时甚至还匠心独具地把体积庞大的真实大象也牵上了凯旋游行的舞台，恐怕连威尔第本人见了也会咋舌惊叹。
前述本人轻易不舍花钱到剧场看戏实乃伏笔，指的是并非只在剧院的殿堂里才能欣赏到美妙的歌剧。在纽约这样的大都会，各种各样的机会多得是，最明显的就是大都会歌剧院每年初夏都会轮流到纽约五大区的公园里为民众免费送戏上门，尤其是上世纪底和本世纪初，它甚至在公园里演出整场歌剧，由它编制齐全的交响乐队和合唱团实地伴奏伴唱，除了没有剧场内的立体声效外，歌剧迷完全可以在公园里也得到同样的全套艺术享受。
我是于1997年初只身到纽约来讨生活的，立马被大都会歌剧院的夏天免费演出深深吸引。记得那年演出的是法国作曲家比才的传世之作“卡门”(Bizet, Carmen) ，当时的纽约市长朱利亚尼也亲自到中央公园观看，坐在第一排，以示市政府对歌剧院普及歌剧的鼎力支持。因为是在大草坪上演出，所以观众都是先到者先得座，也就是自己在草地上铺一块毯子或床单，割据一方，占地为王。很多人家都带了食品，饮料和水果，围坐在毯子上，一边欣赏歌剧，一边品尝美食，优哉游哉，不亦乐乎。有的人还带来碗装的蜡烛，夜幕降临后点将起来，平添一番浪漫情趣。我因为早早到场，所以离开舞台很近，就在最前几排保留席的后面。印象中舞台好像是由大平板车拼接而成，上方是由高大吊车悬吊起来的巨大白帆布帐篷和照明灯具。与剧场内演出明显不同的是，公园里的演出没有随场景而更换的华丽布景，庞大的乐队就坐在台上，后面是站立的合唱团成员，而轮到上场的歌唱家们就站在乐队的前面表演和献唱。就音乐的美妙动听而言，我对比才的“卡门”佩服得五体投地，赞不绝口，因为它的整场音乐时而委婉悦耳，时而挺拔舒展，把一个桀骜不羁的吉卜赛烟草女工卡门的形象塑造得活龙活现，栩栩如生。它第一幕开场序曲的铿锵激昂，第三幕长笛引子的沁人心脾，都使观众如醉如痴，难怪“卡门”能成为所有歌剧中演出次数最多的翘楚。比才不愧是个天才音乐家，创作了如此脍炙人口的歌剧，可惜天不假年，他只三十多岁就郁郁而终。
（网络照片3：到公园看演出的观众围坐毯子上，一边还品尝美食，不亦乐乎。）
作为大都会歌剧院公园演出的忠实歌迷，我基本上不会落下任何一年的演出，有时甚至会连续跟踪到几个大区的公园反复聆听同一出歌剧，真个是欲罢不能，何况无须我掏钱买票。令人兴奋的是，世界第一流的纽约大都会歌剧院还有我们华裔歌唱家跻身其中，他们都是在国际声乐比赛中屡屡夺奖的佼佼者，现在加盟大都会，担纲重要角色，为观众展示他们的靓丽歌喉和深厚功底。比如2004年6月15日晚在中央公园演出的威尔第歌剧“纳布科”(Verdi, Nabucco) ，讲述巴比伦国王纳布科击败犹太王国后发生的宛转曲折故事，出自上海音乐学院的男高音张建一饰演了耶路撒冷君王的侄子依斯梅勒，他后来居然爱上纳布科的女儿，是剧中仅次于纳布科的第二主角。值得一提的是，剧中有一首名传遐迩的犹太奴隶合唱曲，不仅旋律感人动听，更因为它反映了奴隶们渴望独立，返回家园的愿望而一度被意大利人希冀成为他们的国歌，绝对是又一个歌剧震撼人心的有力佐证。
更加难得的是，1998年6月19日晚在史泰顿岛一个公园演出的威尔第歌剧“游吟诗人”(Verdi, “Il trovatore” ) 讲述了一个伯爵和一个游吟诗人同时爱上一个侍女，最后玉石俱焚的悲剧故事，来自大连的男中音傅海静和来自北京的男低音田浩江联袂出场，分饰德罗纳伯爵和侍卫费南得。想想吧，此乃在纽约上演的西洋歌剧，却被来自中国的歌唱家夺得两席，实在非同寻常。等到中场休息时，演员会走到草地上散步休息，我于是有机会跟这些华裔歌唱家简短交谈，对他们能立足大都会歌剧院表示钦佩和祝贺。我曾经还提到当时在百老汇也颇有名气的一位华裔男演员，得到的反应是他们对百老汇音乐剧似有点不屑，认为那不过是唱唱跳跳而已，只有大都会歌剧院才是正宗的和古典的。我不知道这算不算文人相轻，因为歌剧演员应属文人，不过平心而论，把大都会歌剧院和百老汇音乐剧放在同一档次上好像是有点说不过去。
多年的追剧过程中还遇到过一些难忘而有趣的经历，不妨录其一二。其一是飞虫阻断演出，发生在1999年6月22日晚上在史泰顿岛演出意大利作曲家唐尼采第的歌剧“拉美莫尔的露琪亚”(Donizetti: Lucia Di Lammermoor) ，讲述了英国十七世纪时两大世族之间的爱恨情仇故事，男低音田浩江那天饰演女主角露琪亚的牧师，是一个举足轻重的人物。演到晚上大约九点多，不知从哪里突然飞来成群结队的虫子，一时铺天盖地，久久不肯散去，正在演唱的女主角只好拼命以手遮掩，以防虫子停留在头发上。乐队指挥也开始手舞足蹈，不是指挥，而是企图驱散虫子。可是虫子越聚越多，密集到几乎把舞台照明灯都遮挡了，演出被迫中断。公园的负责人上台向观众致歉，说他在此工作近二十年，还从未见过如此众多的六月飞虫。他解释道，这些飞虫正在交配季中，一旦交配完了就会死去，不会咬人和叮人，大家不必惊慌。结果，飞来“虫祸”使得那晚的演出至少停摆二十分钟，歌剧院的人又把照明灯减灭一半，演出才得顺利进行到底，这或许也可成为我们堂堂人类难敌小小虫子或者细菌的又一实证。
另一个难忘的经历发生在2000年6月13日的中央公园，演出的剧目是威尔第的“弄臣”（Verdi, Rigoletto, 又译“利哥莱托”），饰演女主角弄臣女儿吉尔达的是一位韩裔女高音，她的音色非常优美，全场频频为她鼓掌欢呼。只是天公不作美，那天白天就阴雨不停，温度骤降，以至人们都必须穿上厚毛衣方可御寒。我下午七时赶到中央公园时仍有毛毛细雨，一直到将近八时开演前雨才渐止，结果整个大草坪上观众寥寥，人们显然都被板脸的老天爷赫倒而却步。主持演出的大都会歌剧院时任总经理约瑟夫. 佛比 (Joseph Volpe) 似乎深为到场铁杆粉丝的执著所感动，跑到台上向大家致意，并表示，所有在场的观众回家后可给大都会歌剧院寄一张明信片，写明姓名和住址，大都会歌剧院会给每个人寄一张林肯中心歌剧厅的演出票以答谢铁粉的支持和捧场。我因为不相信有这等好事，加上我每年仲夏期间都要回明尼苏达探亲，所以就没寄明信片。等到次年的大都会歌剧院公园演出，我听见坐在我后面的几个老人家正在亲密交谈，讲到他们前一年都给大都会歌剧院寄了明信片，并且都收到了坐在乐池边上的免费歌剧票。我这才悟醒，歌剧院总经理并没有信口开河，而是君子一言，说到做到。我当时心里很不是滋味，只为自己错过了一次免费到大都会歌剧厅近距离欣赏歌剧的天赐良机而懊悔。
如果说看“弄臣”那天老天还算帮忙，到晚八时后至少撑住了没再下雨，那么，2002年6月17日在中央公园看罗西尼的歌剧“塞维利亚的理发师”( Rossini, The Barber of Seville) 就没有那么幸运了。演到晚9时许，突然雷电大作，密集的雨点开始降下，台上正在联唱的七，八个歌唱家只好仓促下场，场下的观众也纷纷把垫在身下的毯子，床单等都抽出来当雨具来挡雨。歌剧院的一个女士在广播中说，雷阵雨十分钟后应会过去，请大家稍候。但过了五分钟，雨势不见减弱，一个男士上台宣布，“非常遗憾，今晚的演出只能取消了。”虽然有的人还在大叫，希望再等五分钟看转机，然大势已去，人们纷纷开始退场。有趣的是，头上是淅沥的雨水，脚下是湿漉漉的草地，行进在公园林荫道上的许多人一边手提食品保温箱和折叠椅，一边竟不约而同地哼唱起“费加罗，费加罗”的咏叹调来，一时间，仿佛那么多的歌剧迷都摇身一变而成了机智活泼的理发师费加罗。那多少有点怪异的场面使我不禁想到，原来能够深入普及，万民同唱的其实还不止我们大陆当年的八个现代革命样板戏呢。
除了全票和免费观看大都会歌剧院的演出，中间还有没有中庸之道？有，那就是半票或者站票。所谓半票就是在当天开演之前几小时，时报广场有个专门出售半价门票之处，我有一次买的芭蕾舞票就是半票，但其价格仍在40刀左右，依是不小的开支。至于站票，那就便宜多了，一般应在10 刀以下，只是看你有没有全程站立的功力了。我在纽约尚无买站票看戏的经验，但去年二月游览维也纳时却意外尝到了站票的滋味。我们那天去参观大名鼎鼎的维也纳歌剧院，白天的参观票是8欧元一人，而晚上的站票是10 欧元，相差无几，加上我们的旅馆离歌剧院不远，于是我们排队购买了站票。那晚演出的是莫扎特的歌剧“依多美尼殴”(Mozart, Idomeneo) ，讲述了特洛伊戰爭後，特洛伊公主伊莉亞被帶到克里特島上，与克里特王子伊達孟特之间产生情愫，历经曲折，最后有情人终成眷属。虽然这出歌剧似乎没有莫扎特的其它歌剧如“费加罗的婚礼”和“魔笛”等来得名气大和吸引人，其舞台布景又过于灰暗，且变化不多，大体以克里特岛地图为主，但它的音乐还是很激动人心的，我们前面有个老者就兴奋得不停地挥舞双手打拍子，旁若无人，入戏很深。另外，我们虽无坐位，但因在楼上最后一排，靠墙根有一长条石板台阶，所以站累了还可以坐下休息一会儿。总之，我们无意中在世界闻名的维也纳歌剧院用站票看了奥地利的天之骄子莫扎特的歌剧，又参观了这座美轮美奂的大剧院，实是一举数得的体验。
（照片4：我们夫妇两白天在维也纳歌剧院门口留念。）
（照片5：维也纳歌剧院内梯回廊转，令人目眩。 照片4和5 由作者提供。）
眼下2020夏季已经来临，只是今夏到中央公园观看大都会歌剧院免费演出的前景实在暗淡。新冠病毒导致所有娱乐场所关门大吉，何时重开还是未知数。根据5月初的新闻，大都会歌剧院正在裁减大约五分之一的人员，已经取消了五十多场预定演出。其实早自2008年起，大都会歌剧院已经大大缩水，明显出于经济成本的考虑，把它的夏季公园演出从整场的歌剧削减为片断曲目的清唱排练(Recital) ，每年只出动两三位歌唱家，在钢琴或其他单个乐器的伴奏下演唱，庞大的歌剧院乐队和合唱团早已从公园销声匿迹多时，这就是为什么大都会歌剧院如今的公园演出对我的吸引力大打折扣的原因。尽管如此，夏天的中央公园仍然有一个值得我们光顾的演出亮点，那就是纽约爱乐交响乐团的免费演出，他们仍然是全团出动，庞大的乐队在舞台上为人们演奏上下两场古典音乐，前半场一般是单个的世界名曲，下半场往往是完整的交响乐曲，如德沃夏克的第九交响乐“自新大陆”等，而且演出完毕还会在夜空上演一场十多分钟的绚丽焰火秀，实在是古典音乐爱好者不可错过的良辰美景。当然，前提是疫情会趋向缓和，生活会回归正常，哪怕需要我们佩戴口罩也可，至少口罩不应该影响我们用眼睛和耳朵来看，听和欣赏人间美好。
（网络照片 6：纽约大都会歌剧院2018年在中央公园举办的清唱晚会。）
作者投稿
华夏文摘第一五二九期(cm0720d)
参加论坛上关于本文的讨论