在我的故乡流传着一个治疗积食、消化不良、食欲不振的偏方叫“火开水”。具体做法是从煤炭灶火中夹出一块炽热的煤块，将其置于瓷碗等耐热容器中，上撒少许食盐，在盐粒的爆裂声中，迅速浇入一碗凉水，随着水扑哧哧的嘶鸣声和一时喷出的大量水蒸气，立即盖上盖子。等水蒸汽外溢终止，容器中媒火完全熄灭，静置片刻，倾出清液是为“火开水”。幼时贪吃，尤其是过年过节时，总会积食，每当此时，老祖母都会亲自动手，给我来上一碗“火开水。不知是心理作用，还是此偏方真有效，喝了此水跑出去撒一趟欢，待开饭时被叫回来后，便肠胃疏通，上下通气，尚能比平常多吃半碗。看到此，老祖母总会笑咪咪地用手指戳着我的额头说，不该给你吃火开水，又白害了我的半碗饭。
之所以 “火开水”自小和我结了缘，还不时地想它，是因我喜欢其咸咸的，还带有一股荷包蛋汤的味。大概是一般煤炭中多含有硫化物和硫，燃烧后会释放出的硫化氢，可溶于水中。而鸡蛋中也含有微量此物，打成荷包蛋后，便进入其汤水中，二者气味相似。童年时小康之家虽还不缺吃，但家中人口多，像鸡蛋这种虽算不上奢侈的食品，也不像现在这样随意可吃，只是每年春后鸡下蛋的旺季里，才能每周吃上一、两次，或煎或炒出现在正餐桌上。而偶尔作为早餐时则会打成荷包蛋，每人一个，连带多半碗汤水，我特别喜欢那汤的气味。
大饥荒来了，整日里饥肠辘辘，饿得难受又无聊时就开始“精神聚餐”。或家人或朋友同学，几个人聚在一起，回忆、讲述以往吃过的美食，谈论与美食有关的话题。虽然精神会餐往往会引发难以抑制的对美食的向往和更剧烈的饥饿感，但产生的幻觉却能短暂地满足精神需要，乐此不疲的人还是不少。寒假里的一天，午饭后不久，那清汤寡水的午餐早已消化殆尽，肚子不停地鸣叫抗议着，可离晚餐的时辰还早，家人围在火炉旁“精神聚餐”。不知谁突然想到了“火开水”，那“咸咸的，还带有一股荷包蛋汤的味”刺激起了我的味蕾和肠胃。虽然已一两年没有见过鸡蛋是什么样子了，但炉子里烧得火红的煤球蛋却不缺，于是匆匆找来制作“火开水”的家伙什，不消几分钟，一大碗正宗的“火开水”就齐活了。须臾，待稍许降温我就迫不及待地尝了一口，不错，还是那个味，又喝了一口，慢慢地品着，仿佛是吃到了久违的荷包蛋汤。坐在旁的弟、妹们也不淡定了，纷纷下手，不一会就碗底朝天了。嘴里虽还残留着伪蛋汤味，毕竟仅是一碗带有化学怪味的盐水，还勾起了大家对鸡蛋的向往，纷纷感叹要是有一碗真荷包蛋吃就好了，哪怕就一个蛋也好。与此同时，又回忆起油煎蛋、鸡蛋炒西红柿等经典有关鸡蛋的菜谱。
坐在旁边的老祖母一声未吭，望着一个个瘦骨嶙峋的孙儿们，听着我们令人心酸的对话，心里泛过一阵莫名的痛楚，不知这种日子还要持续多久，何时才是个头，不觉两行眼泪早已流下来了。经过大清、民国至今三朝的她，一生也遇到过多次饥荒和天灾人祸，可日子从没有像现在这样难过、揪心，从来没有经历过如此长时间的饥饿。她脱口说道，这是什么世道？怎么就不能让百姓吃上一口饱饭？
那时的孩子们虽然肚子饿瘪了，但狼奶却被灌了不少。于是我们几个忘记了“火开水”，也不再回味美妙的鸡蛋，把“火力”对准了可怜的老祖母。我们开始批斗她了，义正言辞地告诉她，我们饿肚子是因苏修逼债（那时好像还赖不上美帝）和自然灾害，虽然已延续了几年，仍是暂时的困难，和世界上受苦受难的阶级弟兄和还在水深火热中的苏修和美帝的人民相比，我们是最幸福的，我们长大了就要去解救他们。而且毛主席和所有国家领导人也和人民一起同甘共苦在挨饿，报上都说了，毛主席、周总理已半年不吃肉了。老祖母不服气地说，谁信呢，他们吃香的喝辣的，吃大鱼大肉能让你们瓜娃子知道吗？你们说爹亲娘亲不如毛主席亲，你们就去找毛主席要吃的，让他给你们吃饱。
我们开始上纲上线了，说她思想反动，再胡说八道就会让派出所的人抓去。不过说这些话时，早已警惕地压低了嗓音，那时我们也朦胧地懂点事理了，生怕这些话被隔壁的“小脚侦缉队”听去，我们可不想老祖母真被派出所抓走。虽说已被洗得快无脑了，成了几乎失去思考能力的复读机，整天在唱“爹亲娘亲不如毛主席亲”，我们还没有傻到真以为这个世上还有什么劳什子比老祖母对我们更好。
后来，虽经老祖母的阻止和劝告，我依然不听，又接连喝了几次“火开水”，本来就已被亏欠得虚弱不堪的肠胃，被这怪异硫化物的盐水连续折腾，终于招架不住而发难了。一次，我刚喝完，突然胃里如翻江倒海，将喝下去的如数吐出后还止不住，又继续大口大口地吐起酸水来，恨不得将全部胃酸都吐出来，幸好还没有吐出血。此后，不要说喝，就是一想起那个“火开水”的气味就浑身哆嗦而想吐。
从八十年代起，日子才逐渐地好过起来，吃个荷包蛋也不难了，而且随着煤气的使用普遍化，往昔的煤炉也被淘汰了，积食后就是想起“火开水”也无能为力了。于是“火开水”仅成了童年和饥荒年代的记忆，几十年来几乎被完全忘却了。
过了许多年，回忆这些陈年往事，仍唏嘘不已。常在想，那究竟是个什么年代，竟会在和平时期饿死几千万种地的农民，而我们能逃过这一劫大概也还算命大。又在想，当年我辈号称书读了不少，却被骗得好惨，什么都信，从不思考，也不敢、更不会思考，可见小儿易哄，君子可欺。而不识几个大字、做了一辈子“煮妇”的老祖母竟然比我们睿智、透彻多了，那些蒙人的话语根本骗不了她。实际上说起来也简单，她也就是只认老理，不论什么党、什么主义，从不相信那些不符合人性的胡言乱语罢了，看来姜还是老的辣啊。其实，再看看当今邻居朝鲜人，居然吃草也觉得幸福也就不奇怪了，因为我们就是从同一条路上走过来的。
今年以来，随着武汉病毒在全球的肆虐，粮食危机突然出现在人们的视野里。最近，随着一些国家宣布粮食出口禁令和联合国发出警报“除非我们快速采取行动，保护最弱环节，保证全球粮食供应畅通，缓解疫情蔓延对整个粮食体系的影响，否则我们将面临粮食危机迫近的风险!”，并警告世界将会触发“圣经规模（biblical proportions）粮食危机”。粮荒和饥饿问题突然成了被关注的重大新闻。
国内关于粮食危机的话题更是甚嚣尘上，在官员们的作秀里，在官媒、自媒体上充斥着大量关于节约、过紧日子、要勒紧裤腰带的话题。央视名嘴白岩松也不甘落后，直呼国人“恢复饥饿极为重要”，并不厌其烦地罗列了小时候吃不饱时的幸福、美妙以及有尊严，论证了“饥饿感”的好处，断言国人还是饿点好，因为饿不容易生病。可他恰恰忘了饥饿更能要命、死人，他大概已忘了四千万国人就曾因饥饿毙命的惨痛历史。
据说餐馆、饭店已纷纷制定N-1,N-2的餐饮规定，有些还设立了类似文革红卫兵的岗位，专门监督、打击浪费食物的行为。一个校长当众将学生吃剩的盘子舔光的新闻，成了风靡一时的网红。网传山西运城的私营粮油店已被查封，北京也适时地开始出现“国营定点粮站”，看来定量供应、重新实行粮票的传闻已不是杞人忧天了。
为了哄得草民们安心利于维稳，同时又有不少有关国内粮食生产如何丰收、粮食贮备如何充足，供应如何畅通的“喜讯”被大肆宣传。这一正一反、互相矛盾的信息更加剧了人们的焦虑和紧张情绪，积七十年的历史经验，这表明是缺粮了，狼真的来了，内循环可能要掉链子了。不难设想，如果真有粮荒发生，替罪羊总能轻易找到，那罪魁祸首必是万恶的、亡我之心不死的美帝无疑了，党和政府永远是伟光正的。至于将有多少人会饿肚子，甚至多少人将会成饿殍，没有人会在乎，他们不过是那个“不惜一切”的“代价”，也许只是那个准备被放弃的“西安以东”的一部分而已。
想起六十年前的那场大饥荒，依然是心有余悸，饥饿的滋味不好受啊。饥饿的感觉不会美妙，在饥饿面前人不会有幸福的，更不会有尊严！期盼这只是一场虚惊，在有生之年不要再看到让民众肠胃空挡运转。但愿那个被用来治疗积食、消化不良的“火开水”单方，不要像我们当年那样，再被用来模拟荷包蛋汤欺骗肠胃。
2020年9月4日
作者投稿
华夏文摘第一五三七期(cm0920c)
参加论坛上关于本文的讨论