我的母亲原名赵尊华，浙江人，因家中贫寒，兄弟姐妹多，幼年即被送给好心人抚养，改名周特，并从此与亲生父母及多数兄弟姐妹（三姐除外）失去了联系。母亲被收养后过上了衣食无忧的生活，照片1可以作证。养父母对她很好，尤其是养父，视她如己出。其实养父母家孩子并不少，母亲最年长，其下有一个妹妹四个弟弟。母亲多次给我讲过，她在养父母家十几年的生活是她一生中最美好的一段。别的不说，山东济南（母亲居住地）的几家西餐馆，她是常客，中餐馆就更不用说了。令她深感痛心的是，命运没有给她机会让她给养父尽尽孝道。48年她随部队进入济南时，养父已经住进了医院，来日无多。母亲曾数次深情地回忆起她最后一次见到养父时给养父喂桔子的情景。她叙述这段过往经历时的惋惜之情溢于言表，令我至今记忆犹新。晚年她还遗憾地坦承，由于受中共说教的毒害，她对其资产阶级家庭其实是有所抵制的。这一“思想觉悟”部分地导致她对养母保持了距离。

照片1：母亲在高中时期

母亲中学时期同妹妹周玮一起就读于济南懿范女子中学，一所教会学校。由于离家较远，姐妹二人都住校。这期间，二人的反日情绪日渐高涨，母亲尤其对日本兵调戏中国妇女深恶痛绝。经家中保姆安妈介绍，她们俩瞒着家人到过山东肥城安妈的家乡三次，试图加入抗日队伍（安妈的儿子与中共有联系），但都被家里派人劝阻了回来。

1942年，母亲在基督教青年会（即YMCA）结识了一位名叫梁克的参加过八路军后被俘释放的女性。同年，与其他三位女青年一起跟随梁克投奔了八路军。在坐船沿小清河东去的路上，四人统统改了名字。新名字都与水有关联，如王姓青年改名为王洛，于姓青年改名为于渤，母亲则改名为舟帆，改得最彻底。我姨妈（母亲的三姐，也长期在济南居住）对母亲的这个新名字很不以为然，说这个名字预示着母亲的一生就像一叶扁舟免不了动荡不定。不幸的是，姨妈的预言应验了，而且准极了。

母亲参加八路军后在山东军区政治部任职，作文艺宣传工作。虽然没真正打过仗，但餐风宿露，跋山涉水，雨夜急行军，寒冬淌冰河等等等等可以说是家常便饭。物质生活与她在家时相比更是不可同日而语。母亲告诉我，沂蒙山区老百姓的生活最苦，而胶东地区则富裕得多。生活越富裕，风俗就越开化，妇女地位也越高。所以在胶东，大姑娘小媳妇做生意挣钱养家不稀罕。军旅生活虽苦，母亲却从不以为意。她认为战争时期这段生活是她一生中最值得回味的经历，因为那时人与人之间的关系简单，同志之间互相关心互相帮助，没有多少勾心斗角，争权夺利。也许母亲对当时人与人之间的关系理解得简单了些，毕竟她没经历过象延安整风那样的残酷。不过这也是她与中共建政后的情势对比后得出的结论。她觉得进城后她的大多数战友都突然变得势利起来了。这种变化使她苦恼。

母亲是个胸无城府，热情单纯，没有多少政治敏感的人。她的外号是傻大姐。她不是中共党员，虽然她申请过入党，可能还不止一次。而且她申请入党的动机绝对纯洁，因为她直到文革开始后一段时间还是笃信中共那一套骗人经的。可是，由于她参加八路军的介绍人是梁克，而梁克是上了黑名单的人（曾经被俘），所以母亲的档案里十有八九是被塞上了些莫须有的东西。梁克在文革中的结局如何不得而知，但文革中调查她历史的政工人员多次造访我家。这一事实说明梁在文革中绝不会轻松。不过，跟随梁克参加八路军的其他三人都入党做了官，最不济的也当了山东省邮电局的副局长。这是为什么？其实不奇怪，主要是因为她们嫁得好，是夫荣妻贵的结果。与她们相反，母亲遇人不淑，嫁给了狂妄自大的曹培鲁。曹的遭遇比母亲还惨，又怎能荫护母亲呢？所以母亲直到退休还是22级，其间还曾被降到24级。几位与母亲还有联系的战友都对母亲的遭遇很是同情。其中王冰叔叔带队到山东拍电影时，还曾跟泰安地区（母亲当时的工作地点）副专员顾廷臣说过母亲的遭遇，请顾对母亲多加照顾。其实，历朝历代，遭遇不公者都大有人在；只不过，在中共治下，种种不公达到了登峰造极的地步。

抗战胜利后，母亲被派往济南秘密招募人才。她先物色了曹培鲁和吴济安，曹吴又介绍了他们的中学同学孙功绩。曹培鲁，圣约翰大学高材生；吴济安，金陵大学高材生，当时刚刚以第一名的成绩通过了山东省盐务局的招聘考试并被录用；而孙功绩则是医生，属于中共方面的稀缺人才。可是，天有不测风云。正当母亲准备带他们回“解放区”时，孙功绩变了卦，向国民党当局告了密。于是母亲与曹吴同时锒铛入狱。母亲在狱中的表现，在吴（济安）舅舅给我的一封信（附于后）中有很生动的描述。她的勇敢无畏，甚至在狱警中也有流传，说母亲这个女八路真厉害，连臧司令（指城防司令臧元俊）都敢顶。电影电视中有太多在敌人面前坚贞不屈的形象。可在真实的历史和现实中，能有多少人在面对死亡威胁时泰然处之？要知道，对于象母亲身陷其中的这类证据确凿的共谍案，当事人的命运不言而喻是凶多吉少的。母亲与曹吴最终能平安出狱，多亏了曹培鲁父亲曹翊的全力营救。曹翊时任杭州市代理市长。他变卖家产，多方运作，终于使母亲等人化险为夷，且争取到了最佳结果：无罪释放。吴济安出狱后被他的父亲拉回了家；曹培鲁则随母亲去了“解放区”，并在途中向母亲求婚成功。讽刺的是，孙功绩在中共建政后一直平安无事，在南京高级步兵学校担任校医，直到文革爆发才开始倒霉。对于母亲的这一段历史，中共有关部门倒是作了实事求是的结论。这一结论也曾在审干过程中向母亲宣布过。

作者舅舅的信

曹培鲁向母亲求婚时是有妻子和孩子的。据他自己说，他是因仰慕母亲刚烈的英雄气概而爱上母亲的。我至今不清楚母亲当时知不知道曹的婚姻家庭情况，因为我从没有问过。但我知道母亲是个善良单纯的人；而曹是个很会观察揣摩女性心理，并且很会说话（仅对心仪者）的人。倒不是说曹这个人有多么坏，而是无论什么人嫁给他恐怕都不会有什么好结果，尤其是在中共治下。1952年母亲提议离婚并最终获准。姐姐和我由母亲抚养。母亲美丽大方，有不少追求者；直到61年由济南搬迁到泰安后还有人追求她。可为了我们俩，母亲没有再婚。她为此付出的牺牲太大了！母亲的不良婚姻，可以算是她一生的转折点。50年代大部分时间还好；从1957年年末开始，噩运就缠上了她，直到清理阶级队伍运动结束才算消停下来。至于曹培鲁，他到“解放区”以后还是挺受重用的。48年他作为唯一秘书跟随狄景襄去接收济南。不少人认为他是市政府秘书长的热门人选。可是事与愿违，最后当上秘书长的不仅不是他，反而是他平素瞧不上的王某某。他走上了下坡路大概就是从此开始的。官场中，这种事司空见惯。如果连这种事都不能妥善地对待，还怎么在官场里混？1958年反右补课运动中，曹培鲁（又名竹山）作为范醒中-竹山反党集团的头目被开除公职，劳动教养。这条消息当时被作为头版头条新闻刊登在大众日报和济南日报上。

照片2 我的母亲与父亲

48年母亲随部队进入济南后在济南铁路局警务处任职。可是不久，在父亲的撺掇下，母亲申请调到了刚组建的济南市劳动局。姨妈对这次调动是坚决反对的。她认为，抛开工资待遇方面的差异不说，铁路局职工中留用人员多，氛围宽松；而劳动局里是清一色的土八路，肯定是那种政治挂帅，人人相煎的局面。不幸的是，这一次姨妈又说对了。在劳动局，母亲的工作相当辛苦，而且57年底又被下放劳动。如果留在铁路局，起码不会有下放劳动这一磨难，因为铁路系统根本没人被下放。母亲的头脑简单，在这件事上表现得很清楚。姨妈虽然识文解字，但毕竟是家庭主妇，仅在中共建政后工作过很短一段时间。她都能分清哪头炕热，母亲怎么就拎不清呢？说来说去，还是得怪那个成事不足败事有余的曹培鲁（姨妈语）。

母亲调到劳动局后被分配到劳动保护科。科里只有她一位女性却被分配负责外勤。不管济南市范围内哪家工厂发生事故，也不管是白天黑夜，更不管是雨天雪天，母亲都必须立即出发，到现场去调查处理事故并上报劳动部。偏偏那个时期事故比较多，所以母亲忙得不可开交。把姐姐托付给姨妈照料；又请了保姆看顾我。在我印象中，母亲半夜三更被叫醒就有好几次，而且都是要去二三十里外的远郊。其实，工作的苦与累，母亲向来不以为意，她甚至以苦为荣，因为党真的没有白白教育她，她是发自内心地要身体力行党的教诲的。母亲有一辆配发的自行车，这辆车伴随着母亲顶风沐雨，年复一年，穿行于济南的大街小巷，见证着她的兢兢业业。母亲讲述过一些锅炉或化工材料以及粉尘爆炸后的惨烈状况。她的分内工作之一是负责把炸飞的尸体尽量收集完整。幸亏母亲经历过战争岁月，见过惨烈场面，包括农民们怎样对待还乡团家属。然而，母亲并未由于见惯了惨烈而麻木不仁。恰恰相反，她对每次事故的发生都痛心疾首，尤其对大事故。她不厌其烦地提醒那些处在高危岗位的工人，批评那些失职的管理者，积极地提出改进建议。她有主人翁的责任感，有一颗鲜活的仁爱之心。可悲的是，由于她的正直敢言，她得罪了一批人，以致给她穿小鞋成了劳动局里某些人的乐趣。

母亲具有乐观的生活态度。她喜欢唱，唱歌，唱京剧； 我跟她学会了不少。她还喜欢看电影，带着我看了好多好多，每星期至少一次。印象较深的，是在山东剧院看“黑熊与公主”，苏联童话，姨妈和姥姥（母亲的养母）都去了。母亲非常爱孩子。我喜欢看连环画（小人书），母亲也愿意给我买。我有一百多本连环画，比周围任何一个小朋友的都多。姐姐和我是母亲的希望和骄傲，她把我们俩打扮得漂漂亮亮人见人爱。我们姐弟俩的照片，摆在位于闹市区的良友照相馆的橱窗里，一直到文革爆发才撤下来换成工农兵形象。母亲不仅爱自己的儿女，更有博爱的胸怀。收养孤儿小敏（学名张子敏）就是一个例子（收养后由姨妈照管）。

照片3 自右至左依次是母亲，姐姐，姨妈，小敏

（未完）

作者投稿

华夏文摘第一五二八期(cm0720c)

参加论坛上关于本文的讨论
