一

近一个月来，中州大学历史学院考古系刘主任忙得拉屎都没功夫擦屁股。为啥？新房装修？夫人住院？孙子出世？都不是。― 习主席对考古工作发出最新指示啦！

话说这个刘主任，五十开外，拥有响当当的考古博士学位。刘主任厉害是厉害，但是，中州大学考古系在国内连二流都算不上，刘主任再有本事也不管用。每年高考，报考该系的考生不超过五名。至于研究生，就更不用提了。最让刘主任瞧不上而又羡慕的是中州大学马克思主义学院。五年前，中大马院凭空冒了出来，不但招收本科生、硕士生、博士生，还有个博士后流动站，招收了一批马博后。为什么？只是因为五年前，习主席发指示，要加强马克思主义教育和研究。中大闻风而动，跳过马专业和马系，直接成立了马院。如今，习主席发出最新指示，要高度重视考古工作。中大把考古系升级为考古学院，指日可待。本科生、研究生一定会源源而来。到时候，刘主任就要升级为刘院长，成为刘博导啦！机不可失，时不再来。这次不拼搏，一辈子就完了！

刘主任奋战了三天三夜，写成一篇重磅政论文，“高举习近平考古思想的伟大旗帜奋勇前进！”，亲自送交给《中州大学学报》编辑部。接着，刘主任详细研究历年来发表的考古学论文。刘主任发现，现有的研究领域都被人占领了。有人发表论文证明，西方文明的源头在中国，不管黄种人白种人棕种人黑种人都来自中国大湘西地区，不管英语法语西班牙语阿拉伯语俄语德语日语葡萄牙语印地语都起源于古汉语。有人发表论文证明，中国科技自古以来就是世界第一，除了闻名世界的四大发明，还有十万年前有巢氏在树上造屋，六万年前伏羲朝时期编制的历法，连英格兰的巨石阵也是四千五百年前从中国大湘西地区拷贝的仿制品。博学多才的刘主任，看了这些论文，差点惊掉下巴。刘主任也从中得到启发，一定要独辟蹊径，才能力压群雄。

刘主任思考了三天三夜，终于悟出崭新的研究策略：拓展研究空间。现有的研究范围都局限在地球上，新的研究要扩展到外层空间。刘主任赶紧在电脑上逐条写下详细提纲。1.月球：嫦娥奔月，证明月球自古以来就是中国的领土。对比之下，那些“南海自古以来就是中国领土”的证明，不过是小儿科。2.太阳：后羿射日，证明是中国人最早拯救了地球。对比之下，那些“减碳排放减缓全球变暖”的主意，是初级小儿科。3.宇宙：牛郎织女，证明中国人是银河系的原住民。对比之下，那些“人类起源于非洲”的所谓理论，连小儿科都算不上。刘主任还有许多超级新颖的想法，就不在这里提前剧透了。

按照既定研究方向，刘主任逐条展开细化。遵循9107（早九晚十每周七天）工作制，奋战两周，刘主任终于完成阶段性研究。为了抢时间，争第一，刘主任立即让王秘书安排“响应习主席号召，迎接考古学春天”学术报告会。

二

“响应习主席号召，迎接考古学春天”报告会在历史学院学术报告厅隆重举行。王秘书提前做了周密安排。报告厅正面墙上全彩超大高清显示屏幕右前方，刘主任的最新款华为笔记本电脑放在讲台上。一束电缆从电脑后面伸出，连接到讲台桌面插座上。万事俱备，到时刘主任只要用手指轻敲电脑键盘即可。

报告厅里座无虚席。中州大学李副校长也在百忙之中挤出时间前来出席报告会。刘主任神采飞扬，侃侃而谈。随着刘主任的手指在键盘上飞舞，屏幕上展现出一幅幅彩色画面，图文并茂。听这种报告，是学术，是娱乐，更是享受。

报告进入结论部分，全体听众都瞪大了眼睛，注视着屏幕，期望最精彩的部分。刘主任按下最后一键。刘主任万万没有料到，一个电脑微信窗口在屏幕上弹了出来：主任呀，忙什么鬼事呀，两星期不见，想Si我了。刘主任一看，心想：坏事了！小甜甜的私聊微信怎么跑到这里来了？！刘主任不知如何是好。紧接着，屏幕上又弹出几行大字：今晚八点半，老地方，春光宾馆，1757。刘主任真的慌了神，在键盘上乱敲一气。更多的大字弹了出来。刘主任惊叫一声：闹鬼了！就在这危急关头，只见王秘书冲上前去，伸手一把抓住电脑后面的电缆，使劲一拽。电脑没了电缆，屏幕一闪，死翘翘。

乱成一团的听众终于平静下来。李副校长怒不可遏，愤然离去，听众们紧紧跟随，出了会场。顷刻间，报告厅变得空空荡荡。只有王秘书陪着刘主任，瘫坐在屏幕前。

第二天，各种实话和谣言在中州大学迅速传开。有人说，那是考古系的张副主任争权夺位，设计陷害刘主任。有人说，那是电脑上安装的哄蒙系统出了问题。还有人说，那是境外敌对势力雇用黑客破坏习主席的战略部署。不管真相如何，有一点可以肯定，刘主任的考古梦彻底破灭了。

作者投稿

华夏文摘第一五四三期(cm1020e)

参加论坛上关于本文的讨论
