去加拿大回来遇上了大雨。
是走I81南行，一过境就见云雾厚重起来：前边可能要有雨哟。“下点儿雨才好呢”，女儿在后面嚷着：“这些天都是大晴天。下雨刚好新鲜一下。”
很快就“新鲜”了，悄没声地，车窗已霠出细密水丝。只一忽儿就得动雨刷了，远路也早已雨雾朦朦。下路停进加油站手机一查，一大片雨云也是傍安大略湖一路向南，等它过去不知得多长时间，看来只好走“过”这雨了。女儿却不要就上车，跺着换好的雨鞋要“在雨里走走”。加油站是在旷野，停车场外圈走，就像走在野地里。一把大伞给孩子撑着，孩子高兴得又笑又跳，使劲儿把伞抢过去来遮爸爸，却还举不了够高：“你小时候，谁给你打伞呢？”—-若不是女儿问都没想起过：老家，下雨没有伞，什么雨具都没有。天要下雨，最好就是不到地里去。“可要是到了地里碰上下雨呢？”那就只好看情况了。离家近，赶快往家跑。“要是跑来不及呢？”当然是有那种时候啊。
有一次印象很深，那时我也是十岁多一点。
是和我的爷爷去打柴。那天去得早。还看不大清呢，黑漆漆的，喊爷爷，怎么天该亮了还不亮呢？爷爷 只“嗯”着，说“今儿个，走慢点”。
那是回到老家后的第二个秋天。干得了的，已很有点想逞能了。我在前边推着小车。去时的小车轻，只带着水壶绳子翻镰。那时我已长得细高，推车也会了“甩手”：只一手单举小车一把，竖个过头高，车身前倾，车轮自要向前滚动。那么地借了车力，撩动两条小腿，走发了，横是越走越快。
爷爷喊住我，止了步说: “要闹天气啊。得闹场大的。你闻闻—-”我大起劲儿东西南北使劲儿闻去，空气里像是捂着一团热，土啊、草啊、苦菜啊、野蒿啊…一团热烘烘。
天边一亮一亮地，是地平线的另一边在打闪。却是没有声音的。“哞—-”，很远很远的地方有小牛犊在叫。随着有一吁凉风掠过，能闻出一丝新凉的水气。
爷爷说不能去远处，就近在新沟边停下了。刚能看得清地上的草。我待要撒欢地跑开去，爷爷没让我动。
整个大开洼，没一点声音。每天清晨听不过来的小鸟叫，连一丁点儿小声都不出。站在小车上看天，西北，云头拱垒起一道黑城。爷爷说，“先抽袋烟。天怎么样，抽完烟就知道了。”
一人坐了小车一侧。 爷爷拿起烟袋装烟，我举起火镰打火。我爱玩那火镰，爱练那准头：取一小撮火绒，垫在火石上左手捏紧，右手举火镰朝那火石打下。那打，又要准又要快，够快才能带上劲儿才能擦迸出火星。打得好一下就成，火星一迸自然就跳溅到黄乎乎的火绒上，火绒立时就起红红的亮点，随手用火镰煽动两下，一丝烟缕就悠悠地起了。火绒不起火苗，正好点烟。
—-叮的一声，紧急信号进到手机：警告，这一带有大雨，注意路面积水。再上路一下就进了真正的雨区了。没有闪电没有雷，就是雨，哗哗地下，少见的大，车窗上全是倒下来的水。想那从安大略湖拔升起的雨云，带足湖水，往东稍做位移，上岸就直接倾倒下来，下多大都不费劲儿似的。
“后来，真的下大雨了？”—-可不是。
跟爷爷那么坐着，正看呢，突然嚓的一道闪电，把我吓得一哆嗦，大洼一下照了个雪亮。亮里透出来，西北的云头，已经鼓起来一道吓人的黑山。
爷爷问，“能看得出来往哪儿走吗?”我极尽了目力望: 往东。“嗯，许能滑过去。” 爷爷话音未落，就听见，远远的，有沉雷，沉沉地滚动了。瞬间又一道闪电，咔嚓地把天裂了两半。 那道长长的黑云山，刹那间已抬起来了。它的下面， 刚才那黑城的一道，已是一道青白，透足了清冷。
爷爷一下收起烟：“快去，别管什么，抄点长的来。”我立刻跳起来。近处地里有割倒的子，等我三抱两抱忙到小车前，那道青白已把那黑山给顶了起来。黑山，此时已占了大半个天空; 大半个天空此时已全是青黄蓝紫；青黄蓝紫全都在发疯地涌动，涌动中有看不尽的滚搅翻卷…
爷爷快快地把子铺装上车，我和爷爷忙忙地绑紧，爷爷指给我说: 快到那高地沿边。大平原的西北，风头已竖起。整个的地平线，开始朝我们滚动。迎着西北，把小车竖住，小车前头插进那高地沿上。爷爷又把两捆草，横竖在小车两侧，卡支住小车两腿。
刚安顿好，风，如万鬃烈马，横掠过来，哗—-万万千千的枝叶被搅飞着，只一刹，就裹上我们了。小车一阵晃动，我和爷爷紧紧把着。想我那时定是拼了全力的，浑身紧了好一阵，风却没了。一扫而过，直掠向东南去，看那风绞处，一地青绿，海涛般汹涌着一路往远。脚下却已成了静的。只觉得一派水汽，透心底的清凉。
就听见远处有动静，沉沉地激动起来，全部地骚乱了。—-半个天空，直直的雨幕，横横地朝我们拉过来；雨幕所到之处，平原万头攒动，一派沸扬。
爷爷和我站到小车下。爷爷高，刚能站下。
“记着，遇上天气，知道怎么办了吗？”说了，爷爷就笑了。
许多年过去了，忘不了那次躲雨。是在村西南，新沟边叫“西涝洼”的那地儿。天地一个大雨世界。傍着爷爷，站在雨中的小车下，干干的；看那大开洼，大雨哗哗下—-
—-又是叮的一声，又是提醒：大雨，注意路面积水。还好，还不算有积水，但下的雨水需要时间流开，车轮轧着水路，溅起的水时不时会顶拍车底，能很清楚地感觉到。前后的行车都放慢了速度，大家全都大开着前灯，保持着间距，多加着小心。
“老家没有天气预报？”
没有。那时候别说手机，连收音机都没有。—-算是开着车说闲话：从老人们那里，能听来一些“看天”的话，“单耳风双耳雨”呀什么的；学校里也学“燕子低飞蛇过道，大雨不久就来到”，老师也讲那些农谚的道理。别的能告诉天气的，可就没有了。老家下雨的时候少，有大人领着，小孩儿们从小就留心，下地前先看天，躲雨，多半还是做得到。
“看那远处，我说前边是晴天了”—-可不是，孩子说得对，云已开亮起来。孩子边说着一指两指，路也就弯过了坡角，一下平直无尽地向前，迎着的一片开阔中，云已给敞开了大片蓝天。
接着走接着跟孩子说：如今随时都能知道天气，事先计划好，躲着风雨走是最好；如果有时候不得不在风雨中走一下，像我们今天，那就得格外小心，保证安全。好在，人在车里，本来不是“冒着雨”走。
“但是，学会‘看’学会‘躲’，仍然很重要。”—-是啊，爸爸正想这么说。
2020.2.22.
作者投稿
华夏文摘第一五〇八期(cm0220d)
参加论坛上关于本文的讨论