六月。爱之夏。
上世纪60年代末，ABC电台有个电视剧《新娘来了》。讲述1865年内战后的西雅图。在人烟荒凉的拓荒前沿，伐木场的工人们终年找不到女子成亲，不肯在西部呆下去了。新娘出现危机严重。这时候，伐木场老板决定从东海岸引进100多位妙龄、适宜婚嫁女人，她们在东部日子也不好过。四年内战打完，青壮年男人极度缺乏。怎样把东部的文明和女子带到大西北，故事就此展开。所以，媒婆红娘和妓女同属最古老的行业，任何时候需求都多，一点都不希奇啊。全片幽默诙谐机智有趣。
电视里有一首叫《西雅图》的歌，旋律是60年代的调调，不是特别吸引人，但是歌词确确实实是最美丽的西雅图夏天的景象。
The bluest skies you’ve ever seen in Seattle
And the hills the greenest green in Seattle
Like a beautiful child growing up free and wild
Full of hopes and full of fears
Full of laughter full of tears
Full of dreams to last the years in Seattle
In Seattle
When it’s time to leave your home and your loved ones
It’s the hardest thing a boy can ever do
And you pray that you will find
Someone warm and sweet and kind
But you’re not sure what’s waiting there for you
六月。澄澈透亮的蓝天，浓荫绿影的森林，金色的阳光，凉丝丝的风，慵散的白云，漂亮的孩子，自由欢笑、放浪不羁成长的日子，又回到了西雅图。
6月9日，抗议示威的激进分子在国会山六个街区四周围起了屏障，有这样的标志，“您现在要离开美国”了。他们最初将新领地命名为国会山自治区（CHAZ），后来将其更名为国会山占领区抗议（CHOP）。正如他们在发布的宣言所称，“以西雅图人民的名义解放了国会山”。
6月11日，CNN的Chris Cuomo采访了西雅图民主党市长Jenny Durkan。 库莫先询问杜尔坎是否已失去对自己城市街道的控制。
女市长信心满满地说，您刚才看到的照片更像是一个街区集体聚会的景象。这里不是武装接管，也不是军政府。我们将确保可以恢复它。我们一直在西雅图的这个区域举行大型聚会等。
现在自治区对公众没有形成威胁。。。
才一周前，5月30日星期六，西雅图街头响应明尼苏达州的弗洛伊德被害事件，数千名抗议者走上街头，大规模和平示威，然后，迅速到达上万人，演变成暴力和破坏性暴动。
他们高喊着说：“我无法呼吸。”他们大声呼叫：“警察杀死了乔治·弗洛伊德。”他们大喊：“杀死所有警察，所有警察都必须死。”尖叫的人群袭击警察，用绿色激光瞄准他们的眼睛，用油漆，腐蚀性化学物质和易燃液体溅向他们。 “谁的街道？”他们喊：“我们的街道！” 他们挥舞着胶合板盾牌和钢筋。
他们大叫：“没有正义，就没有和平。”他们向警车投掷莫洛托夫鸡尾酒，在商店前橱窗砸东西，抢劫珠宝，偷盗服装鞋子。
到周日中午，周边的贝尔维尤市中心，无数的建筑物奢侈品店铺被破门窗而入，洗劫抢掠。西雅图城里的中国城几乎被打砸抢光了。骚乱零星地持续了一个多星期，直到这些“和平”的示威人士在国会山街区定居下来，成立了西雅图人民公社，自治区。
当库莫问杜尔坎将如何保护陷入CHAZ的企业和居民时，女市长表示，“抗议者”只是在行使他们的第一修正案权利，实际上是在表现“真正的爱国主义”。她建议不需要这种保护。 在被问及CHAZ可以持续多长时间时，她愉快地回答：“谁知道。这也许是一个爱之夏呢。”
“爱之夏”是于1967年六月，发生在旧金山一种社会现象。当时有多达10万年轻人穿着打扮怪异，行为反叛， 过至简共享的社区生活，群居聚集在旧金山的Haight-Ashbury波西米亚社区附近。“爱之夏”涵盖了各种部落，新左派，自治公社，迷幻派，摇滚音乐。他们嗑药，体验LSD之旅，然后摇滚，大街上做爱，反越战和支持同性恋爱，这些种种反文化元素最后汇合而成了嬉皮文化。
女市长希望西雅图变成1967年六月的旧金山，充满创意，自由，反文化，革命，嗑药，乱性，反文化的嬉皮聚集地。
杜尔坎是经验丰富的律师。她认可了示威者在践行《第一修正案》规定，国会不得制定任何法律剥夺“言论或新闻自由；或人民和平集会和向政府请愿的权利。”她是在保护言论自由。
然而，看到朋友访问 CHOP传回来的照片，我目睹了一个不再是昔日令人流连忘返的充满青春活力的社区，咖啡馆密集，各色书店琳琅的文化街区；而像是巴黎公社的巷战区，四处路障、满地垃圾和碎玻璃碎片的城市街道，几乎每个商店的店面门窗都被一幅幅乌泱泱的涂鸦喷洒的胶合板和刨花板覆盖着。仇恨的标语无处不在：“ 杀死警察”，“没有正义就没有和平”，“所有警察都必须死”，“他妈的警察”，“现在赔偿”，“杀死白人特权”，“所有白人都是种族主义者。”而这些涂鸦质量比起波特兰大市中心的涂鸦差出几个级别。根本不像流行媒体宣称的“集体聚会的温馨气氛”或市长期待的西雅图的“爱之夏”。
几天之内，国会山的小企业和商店老板抱怨说，他们被要求交“保护金”。在一次集会中，有人提议在场的白人每人给一位黑人发10美金。意思很明显，就是白人都欠了黑人的。 看完那部纪录片《13th》，我常设想自己就是一名黑人，是否能体会到黑人种族世世代代相传的仇恨愤怒呢？他们的祖先是被当作牲口，作奴隶贩卖来的，他们经历的屈辱和苦难历程只有在文学艺术作品中读到过。和墨西哥人偷渡边界很不一样，人家是自愿跑来的，而且说的不好听，加州德州本来都是人家的领土，说着西班牙语和在自家后院一样。可是如果黑人种族两百年都走不出这个“屈辱”的困境，一直以为自己是被侮辱与被迫害的一群人，也是无解了。毕竟这个国家连黑人总统和大法官都产生了，说明民权平权运动一直在进步，看不到这一点也有点一叶遮目了。
在接下来的三周内，CHOP内发生了四起枪击案，十二起抢劫案，十多起强奸案。据报告发生了多次抢劫，闯入和纵火案，因为街区里 Cop free，都没有得到911的回应。6月20日和29日，CHOP分别有两位青少年19岁和16岁被枪打死。现场都已经被破坏。三位受伤、一位仍处于重症监护中。
旧金山的爱之夏天可没有这么快就变酸，好像也没有死人。
而这些抗议者、还是革命者、或社区组织者在动物农场式的“联盟”中，也逐渐屈服于市政府官员提供的各种胡萝卜和棍棒。随着每一次党派混战和斗争的变化，他们的人数在减少。
随着这些暴力行为的增加，西雅图警察局长Carmen Best说，够了。这种情况不能再容忍。
6月28日。周天。抗议示威者游行到了杜尔坎市长家水边的豪宅别墅，触犯到了她家的隐私公民权了，这下杜尔坎没那么镇定了，态度也来了个180度大转弯。准备取缔自治区。
七月流火。一日，自治区流产。
西雅图市长詹妮·杜尔坎在周二（6/30）晚上发布了一项行政命令。宣布，“该地区在召集非法集会，要求包括警察局在内的城市机构立即采取行动。”
七月一日。西警署在贝尔维尤警署和联邦调查局的帮助下，于凌晨，100多名配备了防弹衣，警棍，头盔和武器的警察，驾驶精良的福特越野车进入了号称自治的CHOP区域。
警察报告说，当他们驶入占领地，撕毁帐篷和清理现场时，人们正在掀翻那些简易马桶。
黑人女警长贝斯特在一份声明中说：“这项命令以及我们的警方对策，是几周来，在国会山占领区及周围发生暴力事件之后发生的，其中包括四次枪击事件，造成多人受伤和两名少年死亡。”“两名非裔美国男子已经死亡，在这个他们声称“黑人命也是命”的地方。”
警方说，任何想和平离开、不被被捕的人，都可以自动穿过该地区的南端，朝派克街方向走。认何人离开公园后再进入公园都是违法的。
警察清理了国会山抗议区，逮捕了32名留在那里的人。其中大多数人是因为涉嫌阻塞，殴打而被抓的。抗议者大声喊叫“我们会回来的。”
一位在营地提供帮助的抗议者说，这几周，估计有多达50名无家可归的人一直住在公园里，或者汽车里，或其他临时帐篷。这些人从精神健康有问题的人，到自我选择无家可归的人，种类繁多。
他说，CHOP社区成员一直在积极帮助许多无家可归的居民，给他们提供食物衣物。他说，如果示威者被城市赶出公园，他们将继续帮助无家可归的人。
当天白宫的女发言人凯莉说：“我很高兴通知所有人，西雅图已经获得解放。”她说，这是激进左翼党进行的为期四周的失败的实验。而西雅图的民主党市长宣布 CHAZ 将会迎来一个“爱之夏天”，实际上并非如此。
如果你没有在夏天住过西雅图，一定体会不到美丽的西雅图的爱之夏。但是这个爱之夏日不是旧金山文化内涵的。西村市长就不要自作多情了，那个精神和行为层面，永远没有一座城市可以比拟。
我指大自然的爱之夏。甚至连这里的雨，都是精灵的雨。
从春天的烟雨迷蒙，毛毛雨，到夏天的阴阳雨，雷阵雨；从秋天的斜风细雨，连绵霪雨，到冬天的骤雨停歇，冰雹雨，湿雪雨。细雨湿流光。没有哪座城市的夏天可以这么美丽多情、浪漫迷人。
西雅图是个很适合拍电影的城市。从《西雅图不眠夜》《走进荒野》《暮光》《50度灰》（上下），到《《北京遇到西雅图》《晚秋》，在这个城市拍摄的电影太多了，这里只选几部熟悉的。只要有派克集市，岛屿码头，船屋水闸，太空针，花市咖啡店，迷濛细雨。。。就带着这座城市特有的温柔清新，沉静恬淡。所以，尽管我们的“爱之夏”没几周就夭折了，年轻人的天真理想社会主义实践在这片滋养过的土地上很有根基了。听歌吧。
The bluest skies you’ve ever seen in Seattle
And the hills the greenest green in Seattle
Like a beautiful child growing up free and wild
Full of hopes and full of fears
Full of laughter full of tears
Full of dreams to last the years in Seattle
In Seattle
When you find your own true love
You will know it
By her smile, by the look in her eye
Scent of pine trees in the air
Never knew a day so fair
作者投稿
华夏文摘第一五二七期(cm0720b)
参加论坛上关于本文的讨论