【说明：此文为三年前应清华子女忆文集《梦萦清华园》征稿所写。尽管下笔留神，不谈国事，还是在征稿人那里就被删改得支离破碎，领教了何谓“自宫”，只好将稿件如数撤回。据说那些经（通）过“自宫”的稿件，在“终于”找到的出版社那里又被不留情面地“他宫”了一遍，这至少也证明“自宫”的用心良苦，否则连个“终于”都没有了。由此不难引出一个推论：人们看到的大陆出版的所有文字恐都属“宫后篇”矣，哀哉。—— 2020年5月】
清华园杂忆
【说明：姐姐刘秋凝转来《梦萦清华园》征稿启事，嘱我写点东西。说到涉及清华园的文字，我在过去若干年里已经在键盘上敲下过一些。于是偷个懒，翻箱倒柜找出几篇投上，以飨读者。
我是49年11月出生在清华园的，自然有不少关于清华的儿时记忆。我们这一代人的经历比较跌宕起伏，那记忆既有粘蝉捕雀的乐趣，也有失亲丧友的哀伤。征稿启事明文提醒，“尽量避免敏感内容和词语”，所以还是写写荷塘月色、小桥流水为宜，不要让编辑为难。不过细究起来，“多敏易感”的其实只是很少很少的一些人，让很多很多的另一些人为此而自我阉割、自我“去敏”，很有些多数屈从少数的不通情理。
我们这一代可以说已经是来日不长、行将就木的人了，无暇去计较那些不通情理。只是，我们走后，恐怕再就没有人替我们书写我们曾经见证的历史了。——2017年11月于美国波士顿】
父亲的野趣
父亲刘致用（1918 – 2003）行医一生，治病救人，在清华园里口碑颇佳。脱下白大褂，他更是一位园艺师，菜农，垂钓者，猎人。
※ 草莓 ※
大概是十年前，一位几十年没见的中学老同学从加州来波士顿看我，相见甚欢，聊起往事海阔天空。突然老同学沉思了一下，问道，“你们家草莓还在吗？……真好吃啊。”这话把我给问愣了。
原来是上中学时，我家住在清华旧西院44号，距我的学校101中很近。44号那时还没有盖厢房，独门独院，院子就显得挺大，种了不少东西。那两年“困难”刚完，父亲心血来潮，不种菜了，改种草莓。草莓熟了，我就带班上男同学来院子里摘草莓吃。这事儿我早忘了，可我的这位老同学居然还记得那么清楚。可也是呀，那时正是长身体的时候，又吃不到什么好东西，大家都很馋，吃起来如狼似虎。六十年代草莓在北京绝对要算稀罕物了，吃了能记一辈子。
我家在44号住了三十多年，其间父亲在院子里种过许多种东西。我印象里种得最多的大概要算西红柿了，有好几个品种。每年留籽是由爷爷负责。他早早就把选中留籽的西红柿扎上了红布条，谁也不许摘。等到熟透了，再把它们摘下来，取出柿籽，洗净凉干，用小纸包包好，上边用他刚劲秀丽的钢笔字标出品名，到来年早春再分门别类种在长盆里，插上标签，放在屋里窗台上。等柿籽发芽了，再一棵一棵地挪种到更大的盆里，直到柿秧有两寸多高，外边也比较暖和了，就移到院子里去了。之后就是父亲和我们孩子的事了。
图1 姐姐刘桂凝在44号院子里翻地（1962）
爷爷刘学朴毕业于东北大学法律系，原名学良，后因与学弟少帅张学良重名，遂改名学朴。他培植西红柿流程严格，步骤精准，真不愧是企业高管。每年西红柿熟了多得根本吃不过来，就大袋小筐地送给熟人邻里吃。除西红柿外还种过黄瓜、丝瓜、豆角、南瓜、倭瓜、红薯、西葫芦、胡萝卜，等。有一年居然种的麦子，那是“困难”年间。麦子熟了，全家割麦、打粒、去壳、晾晒，好不热闹，俨然像个小农户。
说起农户，有意思的是，虽然父亲并非生长于农户之家，但他对农作有一种天然的兴致。他带我骑车出去总要观察路边的作物，告诉我是什么，是第几茬，收割完了还会种什么。遇到他也不明白的，正巧地里又有人在做工，他就会停下来，上去问问究竟。
其实，广而言之，人体和植物是相通的，治病和务农也是相通的。我只有这样想才能理解父亲。
※ 花卉 ※
父亲爱养花，爱看花，每年那些大的花展都不落下。我印象最深的是有一次家里他养的12盆昙花和仙人球花齐放，煞是景观。父亲让姐姐去告诉也住在西院的美术老师吴承露先生。吴老师听罢带上画板画笔，欣然前往，在我家里支起画板就画，勾龙描凤，一直画到后半夜。真是爱花有知“音”。
1992年父亲和母亲来美小住，我专门带他们去了位于宾州费城西边的长木花园（Longwood Garden）。父亲看得如醉如痴。离开花园时他自言自语到，“看了人家的花自己就别养了。”他真是喜欢那些花呀！
※ 木香 ※
清华园里曾经有一个挺大的苗圃，就在如今生命科学院一带。五十年代初苗圃被取消了，里边的盆盆罐罐，花草树苗就全处理掉了。父亲从那里弄回不少搭架子用的木杆竹竿，还买了一些花草，其中有一棵木香苗，在一个小花盆里，一块钱。父亲把小花盆托在手掌上走回家来，把它种在院子里靠正门的地方。后来这棵木香花树越长越大，翻墙上瓦，一发不可收拾。
木香属蔷薇科，为木本灌生，喜阳光，每年五月开白色重瓣簇花，香气袭人。花开时节，时有认识和不认识的路人进院赏花，说着同样的话，“我们顺着香味就找到这儿来了。”
图2 全家在木香花前（1977）
图3 西院44号的木香花（2007）
不仅路人进院赏花，北京市园林局也“顺着香味找到这儿来了”！一天园林局的两个工作人员来做调查，又量又测，说这是北京市长得最好最大的一棵木香，他们要做研究。于是这棵木香就暂时“不姓刘”了。园林局派人来搭了铁架，装了仪表，告诉我们不准动它，由他们来跟踪观察，记录数据。直到1982年父母搬到楼里去了，这棵木香还姓“园林局”。
后来力学系教授蔡敏学老师搬进44号，还跟我们抱怨了好多年，说那棵木香把光线全挡住了，屋里阴冷阴冷的，园林局也不让他们修剪。直到2000年前后这棵木香才“归还”了房主，得以疏枝理叶，房子也才“重见天日”。
图4 疏枝以后的木香花（2007）
其实父亲在这棵木香树上并没花太多心思，只是“风水”太好了吧。父亲花心思比较多的是葡萄。五十年代早期父亲是让葡萄爬到他搭的大高棚架上，棚子下还可以放饭桌吃饭，玩牌。后来父亲注意到外边葡萄园已经改成矮的只有一人高的竖排架了。于是父亲就把高架拆了，也换成了矮架。这样阳光也充足通风也好，还便于管理。
父亲种的葡萄也有好几个品种，像玫瑰香呀，龙眼呀，等等。葡萄熟了他总是先剪下最大的几串叫母亲送给前院45号我的二大爷刘致平家。刘致平是清华建筑系教授，中国古建筑专家。父亲送别人葡萄总要叮嘱我们一下，在摘剪过程中不要碰葡萄粒，让每粒葡萄上的那层薄霜完好如初，让人家知道这是直接下架的珍品，也是一种尊重。
图5 一株葡萄吸引了晚年的父亲（1999）
父亲在清华园侍弄葡萄小有名气，时不时有人来请他去给葡萄剪枝。我们不止一次听人说，“我那棵葡萄光长枝不结果，刘大夫一剪，第二年就结葡萄了”。
※ 香椿 ※
院子里还有一种树你不花心思它们也疯长——香椿。香椿树多见于北京，河北一带，人们喜欢用香椿树的嫩芽做菜，如香椿炒鸡蛋，香椿拌豆腐，等，很有地方风味。44号院里的几棵大的香椿树到了七十年代末已过一尺粗了，树头全修光它们也继续长。后来我们把那些粗大的香椿树全伐掉了，风干成了木料，居然用它们打了好几样家具。香椿木质硬且轻，呈浅肉色，纹理美丽，气味清香。我还给父母做了一大一小一对夫妻沙发，扶手用的就是宽大厚实的院子里的香椿木。后来我在美国看到一种传统Mission式样家具，那椅子扶手和我的那对沙发的曲面扶手几乎一模一样，真是异曲同工。所不同的是，美国的Mission式样椅子木料多用橡树，而我的是家产的香椿。可惜父母那对沙发布料年久失形，已被姐姐淘汰掉了。
香椿树串根，每年院子里都会长出一二十株小树。所以每年我都要刨出一些四处送人。有一次在波士顿碰到一个我老同学的弟弟，说起当年我送给他们家的两棵香椿树，栽在他们恭王府的家里，年年都给家人添些口福。后来他们搬出了恭王府，可树已经太高太大带不走了。他母亲每提起香椿就很遗憾。
父亲对这些木本的东西很上心，买了不少书，还去苗圃看专业园艺师怎么侍弄它们。比如院子里的一棵硕果累累的柿子树，就是他当年在一棵不到一人高的黑枣树上嫁接的，说是这样长得快，还抵抗力强。不像北京的那种大扁柿子，这是一种四方型的小柿子，甜且不涩。后来果不其然，这棵柿子树长得很快，每年摘柿子吃柿子又是一大乐趣。
图6 嫁接在黑枣树上的小方柿子树（2006）
父母从44号搬走，蔡教授搬进后，每年柿子熟了他们还要给我们送一些柿子来，直到有一年树实在太高了，根本够不着那些可爱的小柿子了。
图7 44号的大枣树（2006）
44号还有一棵树值得一提，就是在院角的大枣树。它结的枣大概是我吃过的最好吃的枣了，质地细腻，枣核细尖，非常甜。更大的优点是不生虫子。我小时候吃过的各种枣里时常碰到虫子，很败兴。不过这树也有一个缺点，就是树上一种绿色的叫“洋剌子”的虫子很多。我被它们蛰过几次，奇痛难忍，就不敢再轻举妄动了。
※ 渔趣 ※
五十年代时北京地区还有不少水量丰沛的河流、池塘、水库，父亲在那里留下不少足迹。我记得父亲有三套装在帆布套里的钓鱼竿，还有各种鱼钩、鱼漂、鱼线、鱼网，一应俱全。这里说的鱼网不是装在竹竿头上捞小鱼的网，而是“撒网”捕鱼的那种大网，一张有好几十斤重。他有两张大网，每年用完都要用尼龙丝修补挂断的网线和熔铅重挂遗失的铅坠。撒网捕鱼是个力气活。或站在岸边，或划船进到水中，一网一网地撒、收。一天“撒”下来，精疲力竭。父亲告诉我，有力气，撒得好，那网撒出去入水是圆的。他指着一张别人给他照的撒网的照片说，你看这网撒出去都成长条的了，那就是累了，没劲儿了。
我小时候父亲经常带我骑车出去转。遇到暴雨刚过，河水猛涨，鱼虾俱下，公路桥上就有人用抬网捕鱼，当地人叫“扳筝”。父亲看到扳筝的，就会下车，站在那儿一看就是半天，兴趣盎然。扳上鱼来他也跟着兴奋，告诉我都是什么鱼。
父亲92年来美时已74岁。一天我带他和母亲去一个州立公园参加朋友的聚会。公园边上有一处水塘。他看见我的一个朋友车里有鱼竿，就借来一用，拿着鱼竿跑到水塘边垂钓。这边聚会又吃又喝又说又笑，他在水塘那边无动于衷，频频甩钩。你说他有多上瘾哪。后来我想了想，他那时已有二、三十年没钓鱼了，手痒痒呀。
水里的活物可不只鱼，还有泥鳅呀，螃蟹呀，王八呀，青蛙……靠近西院、流入清华西门的那条河里就有王八（鳖）。从父亲那知道，钓鳖可用小块鸡肉，把杆横向伸进贴水岸边，逗鳖咬钩。那是鳖平时藏身的地方。过去那可是条真河，沿岸长满了水草、蒲棒，不像现在，那“河”就像一个人工混凝土水槽，看上去怪怪的。
要说最好钓的还是青蛙。用铁圈挂上个装50斤面粉的那种布口袋，一根竹竿上拴根绳，绳头上系一小块自行车内胎，在稻田里一顿一顿地钓。青蛙看见一动一动的红胶皮张嘴就咬，把它提到半空中也不撒嘴，直到放到口袋里脚踏实地了，它才撒嘴。一上午就能钓半口袋回来。姐姐刘秋凝手快，负责收拾，很快一盘炒田鸡就上桌了。那时清华园西门外有大片大片的稻田，里面青蛙纵横，为钓者提供了不少额外的“食源”。记得“困难时期”一次父亲带全家去前门外老正兴饭馆解馋，头一个上来的大菜就是青椒炒田鸡腿。都说青蛙吃害虫，应该保护。可人更该保护呀，是吧。
※ 打猎 ※
五十年代时北京地区可不是今天这个样子。那时清华以北以西是大片的农田，再往西往北就进山了。父亲和他的猎友们就出没在这些地方。我记得他的猎友里有一位是校医院的全大夫，其余全是清华附近城府、水磨、树村一带的农民、工人。由于父亲常给这一带的老百姓看病，大家都认识他，管他叫“大夫”。我还记得一次父亲带我去城府猎友敖正华的家，敖太太见我们进来，就招呼孩子们叫“大夫”，他们那大大小小6个孩子一起嚷“大夫！”，“大夫！”，把我逗得够呛。敖是八级钳工，乐天派，一手好枪法。
他们这帮猎友一般是星期天一大早骑车出发，天黑了才回来。用的多是双筒散弹猎枪，又叫砂枪，弹壳是一种拇指粗三寸长的铜管，一端是引信，从另一端灌进火药和铅粒。这些准备工作一般都是周六晚上来我家做，就在西院44号的那个大厨房里，装引信，填火药，灌铅砂，像个小作坊。最后用一个圆形的小毡垫封住弹口，再浇上热蜡，一颗子弹就算待发了。出发前每人弹袋里都装满了子弹。至于打到的猎物，什么都有，野鸭、大雁、野兔、狐狸……我印象里打的最多的是野兔。父亲说秋收以后野兔最好打，庄稼都收了，兔子无处藏身。兔子打回来就扒皮炖肉吃了，只是那肉里时不时会吃到枪砂。
父亲唯一一次带我去打猎是在附近的圆明园。那时我大概八、九岁。父亲把我带进圆明园一个“土碉堡”里蹲下来“守株待兔”。这种土碉堡只有半截黄土围墙，没有顶。我也不知道它们原先是干什么用的。天慢慢黑下来，四周鸦雀无声。父亲端着枪往天空上看。过一会儿就隐隐看见几只大鸟朝我们飞过来。父亲低声问我“要不要？”我摇摇头。然后它们就从我们头顶上飞过去了─是大雁，飞得那么低，都能听见它们翅膀扇动的声音。过一会儿又飞来一拨，父亲又问我要不要，我又摇摇头。就这样一连好几次，直到再没有鸟来了。那晚上父亲一枪没放。
其实我说不要并不是心疼那些大雁，我还没有那么高的觉悟。我就是害怕枪响呀！
我们这一代人的童年是在“不断踅摸吃的”环境中长大的，也包括我们的上一代，都要踅摸。“困难”那几年就更不用说了。什么保护野生动物呀，爱护环境呀，都显得过于奢侈，还是吃饱肚皮要紧。实际上后来的大规模都市化、房地产开发，侵占了人家的家园，才是对环境、对野生动物的真正伤害。
图8 故地重游（十三陵水库，1999年）
父亲80多岁时，一天姐姐开车把他和母亲送到十三陵水库旧地重游。父亲已经有几十年没到这一带来了，望着远处的山峦心潮澎湃。这时的京郊早已不是他们打猎时的京郊了，楼房林立，街道纵横，但他还能指点江山，追忆当年，“那儿是前沙涧，那儿是后沙涧，后边是白虎涧……”像一匹伏枥的老马，雄心尤在。
※ “活物” ※
父亲爱自然，爱“活物”，家里曾经养过的“活物”实在是太多了。养猫一直没断，直到搬离西院。那一窝一窝的小猫真是活泼可爱。我很小时家里还有一只叫“布兰蒂”的卷毛狗，跟父亲形影不离。父亲每天早上都要把布兰蒂锁在一个房间里，然后从另外一个门悄悄溜出家去上班。有两次没看好布兰蒂，结果它冲出门一直追到校医院。后来北京禁止养狗，布兰蒂就不见了。父亲对我们说是送给部队了。但是真是假我一直不知道。父亲为此一连好几天情绪黯然。
图9 布兰蒂和我（1953年）
家里还养过很多鸡，莱恒鸡呀、芦花鸡呀，九斤黄……兔子就更多了，最多时有好几十只，养在好几个大木笼子里，什么黑獭、青紫蓝、安哥拉白……这些“活物”都要喂呀，所以我们小时候给它们打食是个大任务。
父亲在清华三堡疗养院和西山病房工作时，常上山散步，时不时抓回蝈蝈来，养在小竹笼里，听它们叫。野外的蝈蝈喜欢待在开紫花的荆条上。父亲发现了蝈蝈，就在附近撅断一枝荆条，伸到蝈蝈身下，把它引到这根断荆条上，然后就拿着这根带蝈蝈的荆条回家了。蝈蝈胆小，一路都不敢跳走逃脱。
父亲到晚年已经爬不动山游不动水了，但还不忘观活物养活物。我记得有几年他在床底下放了个大木槽，装上土和锯末，里边养了一些巨型的蜗牛，弄得屋子里有股臭烘烘的味儿。我到他那儿去时，他兴奋地把木槽拖出来给我看，一脸得意，真是童心不泯呀。
由文革至七十年代末是文化生活极其贫乏的时期。幸喜其间中央电视台播送了一套英国的野生动物纪录片《动物世界》。父亲打开电视，只看这一个节目，打发了不少否则便会很沉闷窒息的时间。为此我想也应该对主张这套节目出播的人表示肯定，在千篇一律的政治聒噪中洒进了几许亮点。我来美国以后遇到精美的野生动物纪录片的光盘也为父亲收集，我知道那是他的心爱。2003年4月美国开始发行奥斯卡提名的法国纪录片《迁徙的鸟》（Winged Migration）。我儿子买了一张光盘请我回北京时作为礼物送给父亲。没想到的是，我11月带着光盘从波士顿匆匆赶回清华时，父亲已经溘然长逝。
※ 为乐当及时 ※
汉乐府诗云：“夫为乐，为乐当及时。”我以为这陈述了一种正面、积极的人生观。后人将其演绎成负面、消极的人生态度是偏颇的。而那“前三十年”又把这种偏颇推到了极端。追求个人幸福的权利是普世的，是天经地义不可剥夺的。这一观念，经过几十年的折腾、反思，如今也已逐渐被国人、被社会所接受。当今中国，上至达官贵人，下至黎民百姓，无不在追求个人幸福，以自己力所能及的方式。人生苦短，活在当下，几乎成了人人信仰的人生哲学。
在我看来，父亲的一生既是治病救人的一生，也可以说是“为乐当及时”的一生，活得丰盈，活得潇洒。像清华工会组织的暑假旅游，他几乎一次不落，潭柘寺、北戴河、颐和园龙王庙……六零年市场上首次销售电视机（一种苏联军品记录牌14寸黑白电视），分期付款，父亲当机立断就买了一台，据说是清华园里第一台。六一年电视上转播在北京举行的第26届世界乒乓球锦标赛，屋里挤了几十个人观看，气氛火爆。一位在波士顿的清华发小跟我提及此事时还说，那时最开心的事就是“到刘大夫家看电视去！”而父亲的最的“乐”，就是本文所述及的这些野趣，就是山水花草，就是那些生机勃勃的活物。
父亲那代人的黄金岁月赶上了一个畸形的、社会生活极不正常的历史时期，凶险荒唐，极左盛行。认真学“选”者有之，努力“改造”者有之，“紧跟”不怠者有之，积极“靠拢”者有之，歌功颂德者有之，卧底举报者有之……父亲拒绝别人安排的生活，闪转腾挪，仍能得其所乐，实属不易。我很为父亲高兴。
2009年5月初稿，2017年10月完稿
作者投稿
华夏文摘第一五二一期(cm0520e)
参加论坛上关于本文的讨论