“读万卷书, 行万里路”是中国古人的一种求知模式, 亦是古人自我修养的途径。“读万卷书”乃言多读书，“行万里路”是讲多游历，这是求知必不可少的两个方面。在国内时因为经济条件所限，除去文革时的串联没有真正意义的旅游，到了国外后经济条件逐渐好转，交通工具便利，旅游设施齐备，到哪里去都很方便，于是开启了看世界悟人生的旅程。

三文鱼的启示

在加拿大居住期间我们走遍了温哥华和BC省的主要景点，一开始只是为了开眼界长见识，纵情于山水，直到去弗雷泽河谷看三文鱼(Simon) 洄游，让我们的内心受到了极大的震动，从而认识到旅游不仅能欣赏美景、赏心悦目，开阔眼界、修身养性，还可以增长对不同地域的地理、历史和人文等方面的知识，加深对世界的认识，更重要的是旅游常常能令人顿悟，启迪人生！

三文鱼主要生长在东北太平洋和阿拉斯加一带，它们在河流上游的小溪中出生，每条雌鱼能够产下大约四千个左右的鱼卵，产下的鱼卵大多会被其他鱼类和鸟类当作美味吃掉，幸存下来的则在河中的碎石下度过漫长的冬天，来年春天会有大约800条小鱼孵化出世，发育长成幼鱼，然后顺流而下，进入河流和湖泊中，开始奔向大海的历程。大多数幼鱼在河流湖泊中依然逃不过被捕食的命运，一年之后，每四条鱼就有三条被吃掉，只有一条能够进入大海。在海洋里，三文鱼每天仍然要面对鲸鱼、海豹和其他鱼类的猎食，更有大量捕鱼船的威胁。在海里生活1到5年后，当年从“故乡”出发的800条小三文鱼只有10条能踏上回归之路，而这10条“海归”也只有2条能再洄游到自己的出生地，产卵后死亡。

三文鱼的洄游是一场悲壮、灿烂的生命历程。每年九月底十月初，所有成熟的三文鱼会从海上沿着它们出海时顺流而下的路线逆流而上，返回他们的出生地。为了提高下一代的成活率，给后代一个更适合生存的环境，它们从遥远的日本海北部、白令海南部经过成千上万公里的游历回到北美沿海，然后不吃不喝，全靠身体里储存的能量，一路上历尽艰难险阻，穿越无数激流险滩，竭力躲避大批早已守在要道之处饥肠辘辘的棕熊和虎视眈眈的海雕，拼死朔流而上，奔向回家之路，传宗接代，完成最后的生命之旅。

为了让下一代更健康、更健壮、更有竞争力，它们用尽身体的全部能量，拼出生命最后的火花，顶住激流的冲击，高高跃起，翻上高台，越过栅栏、堤坝，向河流的源头冲刺。很多障碍物可高达半米到一米，要使出全身解数才能“腾跃”上去。由于障碍物上方水流湍急，即使越过，也照样有很多鱼会被湍急的水流再次冲下来，它们就一次又一次的冲击，直到成功。有些不那么强健的鱼，腾飞的高度不够，就会直接被卡在台阶处的石头缝中或者木叉上，进退不得。

除了拼尽毕生之力冲击激流险滩外，在归家的路上三文鱼还要面对许许多多的天敌，一路上，棕熊、鹰、狼、以及海鸥和其它水鸟成群结队的聚集在岸边，对它们虎视眈眈。有些鱼刚刚拼死跃起，却不幸落入正在上游等待的棕熊口中，有些则成了鹰、狼、以及海鸟的美味，还有一些三文鱼在归途中精竭力尽而死，和它们一起死去的还有腹中几千个未出生的儿女。回游途中三文鱼伤者、死者无数，河床上、岸边到处都是三文鱼的尸体，越接近终点尸体越多，一眼望去到处尸身狼藉，惨不忍睹，千里万里的艰苦卓绝、忍饥挨饿的拼搏、为物种延续的一往无前瞬间化为乌有。

幸存者则继续前行，渐渐汇成百万大军，身体也从灰黑逐渐变成血红色，密密麻麻无穷无尽，坚定不移地向上游进发！待它们回到故乡，三文鱼就会在水流平缓，水深浅平，阳光充沛的池塘或清澈溪水的砂砾河床上，开始成双成对地产卵授精，并拼尽最后一点儿力气煽动自己的身体，把受精卵埋在河床的碎石下面，为自己的后代的安全尽最后一份力。至此，三文鱼完成了它生命中的最后仪式，精疲力竭，便静静地安眠在故乡的溪水绿荫中，成就了它奇迹般的生命循环，河水中到处漂浮着死去的三文鱼，物种的传递就这样悲壮地完成了。

弗雷泽河谷的秋天

百万三文鱼大军

拼死一搏

用偏光镜看水下全是三文鱼，但就是不上钩！

三文鱼洄游是一场悲壮的生命之旅，一个虔诚奉献的仪式，一曲舍生忘死的生命悲歌，极为壮观、悲惨和震撼，它让人们看到物种传递和延续过程中个体所经历的悲壮和残酷，同时又展现出群体所绽放出的灿烂的生命火花，回肠荡气，激起人们对生命的敬畏！三文鱼的洄游又像极了人生，我们每一个人也像三文鱼一样，在生物学意义上只是物种延续和传递的手段和载体，在人类的进化过程以及个人的生命历程中又何尝不是充满艰辛、酸甜苦辣、伤痕累累，伤者、败者遍地，尸横遍野！

和动物不同的是，人类除去要传递生物基因外，还要传承文化基因，在文化基因传承的过程更是充满艰难险阻、血腥厮杀…… 一言难尽。

作者投稿

华夏文摘第一五一二期(cm0320d)
