六
在族亲们的活动和帮助下，三爹顺利地落户到小坪山开始了农民生涯。虽说如愿了，但三爹此时心情之沮丧是可以想象的。在城乡、工农二元化社会形态的当时，没有人心甘情愿地丢掉国家的铁饭碗，去做社会最底层的农民，这不仅意味着丢掉旱涝保收的皇粮，从此生活无法保障的经济损失，也要准备终生成为贱民，而且后代、世世代代都是不能离开农村的贱民。好在小坪山是城市近郊的富庶之地，其优越的经济状况不是一般农村可比的，这大概是急于离开玉门那个伤心、是非之地的三爹，最终能下决心去落户的原因吧。
小坪山除了兰炼厂外零星的小块地外，只有不多的一些出产不了什么的坡地、山地，人均半亩地都不到。俗话说靠山吃山，靠海吃海，小坪山之所以富庶也并非有什么宝贵的资源，而是靠大型国企兰州炼油厂（兰炼），吃兰炼。我们的原籍在西固黄河之滨的瞿家营，一九五五年，移民兰州六百年、二十余代先祖们繁衍生息的风水宝地瞿家营，被悉数征占作为新建兰州炼油厂的厂址，族亲们被迫离开了这生身养育、安息有祖宗的热土，就近迁移至陈官营以南约两公里、被称为“土狗子洼”的荒芜山岭小坪山。
失去赖以为生土地的小坪族亲们，也只能吃兰炼。凭着对兰炼建厂所做的巨大牺牲和贡献的历史渊源，按征地时的承诺，除定期招收小坪山青年子弟进厂做工外，兰炼给每个生产队提供了优惠的副业机会，这才有了滚滚的财源。多年来每个工分值一直保持在高达两、三元的水平，社员有了令人羡慕的高收入，每年年底分红时，一些劳力多的大户分得几千元现金非常普遍，由于当时流行最多的钞票是一元、两元的，他们常用口袋去装钱。这和那些工分值仅几分钱的地方，完全不可同日而语。
队里的收入几乎全来自兰炼的副业，副业收入占生产队全部收入的90%以上，而作为主业的蔬菜种植收入则微不足道。由此队里的主要劳力都被安排在副业上，只有老弱妇孺和未成年儿童在菜地里。因而队里对蔬菜能卖多少并不十分在乎，只要能完成上面下达的蔬菜种植任务、上市规定的数量即可，否则会被惩罚限制甚至砍去副业。
1963年虽已是“阶级斗争”白炽化的年代，但在农村，悠悠万事，唯吃饭和生娃为大，那些政治、斗争对农民来说都是八竿子打不着的事。因而三爹的政治问题并不是特别引人关注，尤其此时，中苏关系已完全破裂，苏修已成了比美帝更坏的敌人，于是他的“现行反革命”问题虽然依然留在档案中并未平反，却也已淡化了许多。加之三爹人高马大的那个好身板，正是搞副业的难得好劳力。于是没有怎么太折腾就顺利落了户，并暂时借住在族亲子齐叔公家空闲的厢房里，上工的第一天他就被派去装卸沥青磙子。
沥青是除各种炼制油外兰炼的另一主产品，出厂产品通常被包装成一米多高，直径一尺余的圆柱体，当地人俗称其为“黑油磙子”，每件50公斤，产品装卸全靠人力，一节50顿的车皮大约要装1000件。每月仅四五十元工资的正式工，即便有较高的额外福利和保健品，显然也没有人愿意干如此辛苦的工作。如硬性指派，也是出工不出力，常常是一、二十个人还不能按时完成，拖延了发车时刻，造成损失。即使如此，有的人干不了两天，就请病假，甚至以工伤为由长期泡病号。只有以计件制包给生产队才能出效率，而且较之正式工干成本更低，也最合算，同时也能按征地时的协议，为社队提供副业机会，可谓一举两得。
小坪山的适龄壮劳力除地富子弟外，大都被兰炼招了工，每个生产队最多也仅能派出五、六个能承受如此高强度苦力的人，组队装卸沥青。于是三爹从上山的第一天起，干了几乎一辈子，一直干到老。此工作虽然劳累，但也有许多好处：其一，工作时间短，五六个人装完一节车皮大约也就是三四个小时，不似在农田风吹日晒，还要从天亮一直熬到天黑；其二，收入高，每装完一节车皮，队里给每个人记2.2-2.5个工分，按平均2元的工分值算，一天可挣4-5元，以每月25天计，已超过100元，在当时绝对是高工资，当然和高工资和优质福利的国企玉门油矿无法相比了，每一分钱都浸透了辛劳的汗水，其中的艰辛和付出的高强度体力是常人不可承受的。其实他们才得了所赚的零头，装一节车皮，厂里付150元左右，6人按每天5元算，也才30元，剩余的120元就成了生产队的净收入。
此时的三爹已是二十七、八岁，在农村计划生育前，三十岁的人都已儿女成群了，而如今他却还是光棍。于是落户安定下来后，在众族亲和乡亲热心的张罗下，很快就成了亲。三妈是同村同队另一大姓瞿家的姑娘，年方二十，自小父亲早逝，其母生活无着只好改嫁邻乡。母女情深，自然难于割舍，于是要将她“拖油瓶”带到新夫家去。在那个时代，女人改嫁被视为不尊妇道，难于被礼教和世人接受而倍受歧视，将本家骨肉带入他家更是有辱于家族的体面。于是就在其母出嫁临上轿前，她被叔、伯们生生地从其母手中夺下。好在叔伯们日后待她如己出，虽失去父母的疼爱，却也没有受什么大罪。她和她的叔伯们对三爹都很满意，一经人说合也就痛快地答应了。后来三妈又将她同母异父的妹妹（当地人称“隔山姊妹”,倒也形象）介绍给五爹成了五妈，她们姐妹又成了妯娌。
三爹的工作就是在兰炼装卸车皮，只要按时进厂上工即可，他的收入足够养活二人，三妈也就无须再去上工挣工分，于是基本上与队里没有多少联系，从坪上每天跑十几里路去上班实在没有必要。刚好厂边上建有一些简易平房，供职工家属探亲所需，通过坪上在厂里工作的乡亲牵线，给管此房的小头目送了烟酒后，经“研究”为了体现“工农联盟”给了他一间，于是婚后不久，两人就搬下了坪住在厂边上。这儿水电全免费随便用，做饭用电炉，从厂里接出来的热水、蒸汽24小时随时可用，洗衣、蒸馍、馏饭极其方便，总之生活上比在坪上方便多了，而且免去了队里所有的政治学习、开会等一干闲杂事。
七
经过数年的磨难，三爹早已被磨去了棱角，一朝被蛇咬，养成了三缄其口的习惯。远离政治，远离是非，不仅对国家大事不闻不问，对队里的是非、个人利益的得失也从不置一词，一切听从队里安排，成了队长眼里不可多得的好社员。在队里他几乎只是个名字，是个影子，除了和他一起装卸车皮的那几个人外，一年半载也难得见他几回，因而，在随后的“四清运动”和长达十年的那场“横扫一切牛鬼蛇神”的浩劫中竟没有受到什么影响。
在文革“清理阶级队伍”的运动，他被大队“专政队”传去问话，审查所谓“现行反革命”问题。此时中苏关系彻底破裂成了死敌，他的问题也早就无罪甚至成了“反修”，加之他的表现和生产队的力保，实在也找不出什么茬来就把他放了。这在全大队还是唯一的特例，文革中凡是被大队专政队传进去的，无论“问题”大小，不被打得皮开肉绽或关上个把月是不会放出来的。
六五年，他的长子出生了，儿子成了夫妻生活的中心和重心，虽成了农民，但毕竟曾是读过书的城里人，对乡下人粗放的育儿方式不以为然。面对心肝宝贝，生怕儿子营养不足，从婴儿期就不断添加额外的营养品，什么鱼肝油、蜂王浆不一而足。结果适得其反，儿子单薄得像个豆芽菜，细脖子挑着个大脑袋，面黄肌瘦，食欲不振，整天病病怏怏，三天两头生病跑医院。而那些粗茶淡饭甚至连饭都吃不饱、整天泥里土里滚爬的庄户人家的孩子却个个身强体壮，三爹百思不得其解。隔了几年老二、老三陆续降生了，孩子一多也就没有条件那么金贵，也没有精力再娇惯了。奇怪的是两个小的一个比一个壮，三爹大概是应了那句“老大按书养，老二按猪养”的老话，而“按猪养”的远胜“按书养”的。随了我们家族的基因，他的三个儿子都长成了一米八、九的大高个。
七十年代初，老大快到了入学的年龄，一家五口挤在一间窄逼的小屋子里实在憋屈。住在与兰炼一墙之隔处，整天呼吸着厂内弥漫出来的各种有害气体，那时人们的虽没有什么环保意识，但还是知道长此以往不利于健康，兰炼就把职工居住区，建在离厂十几里外的小坪山下的“福利区”。是该回到村里了，于是经申请队里划给他一块宅基地，大约四十米长，三十米宽，这是当时的正常标准。按一般盖房的程序，拿到宅地后，先要将当地人称作“庄廓”的围墙筑起来，然后开始筹备建房所需木料和砖瓦、土坯等一干材料。
当地打“庄廓”都是就地取土，筑成截面为梯形的土墙，一般近三米高，底部约一米、顶部半米厚。盖房时，此墙就成了房屋的后墙。那时民风淳朴，族亲、邻里关系密切，一家有事大家帮忙，盖房子除木工活要专门请木匠师傅外，其他所有粗活、力气活都由乡亲们包了，主家只要准备好饭食茶水和少许烟酒即可。此时我正在坪上插队务农，三爹家打“庄廓”自然少不了我这个壮劳力，经十多人一周的时间才完成了。一年后盖房时，我已进城读书离开了坪上，也就无缘参与了。
以后每年上坪扫墓、祭祖都少不了拜访三爹家。他家宽大的院落里盖了坐北向南和坐西向东两排共八九间房，庭院里栽了几棵果树，种着时鲜蔬菜，还有一架葡萄，养着猪、羊、鸡。平时猪羊嘶叫，鸡群啼鸣不绝于耳，每到秋季，树上果实累累，一副“采菊东篱下，悠然见南山”的田园生活景象，一家人悠哉游哉，其乐融融，幽静敞亮的居住环境令我们这些城里人羡慕不已。
让三爹比自己受政治迫害、成为另册里的贱民更痛心和哀伤的是孩子们得不到好的教育机会。因是农民身份，虽是富庶的郊区农村，可师资和学校硬件与城市相比不可同日而语，孩子们所受教育的质量与城里孩子相差了好几个档次，在应试教育主导的体系中，根本就没有竞争能力，如不是改革开放和城镇化，他们中大部分也只能继续当农民。于是除老二读了师范学校外，老大和老三都只勉强读完了初中，此后也就只能靠打工、做一些简单的体力劳动来谋生，这在我们这个几代崇尚诗书、教育的家族里，不能不是极大的缺憾。
只有老二毕业后被分配到一所重点小学教书，后被擢升为教导主任。别看这不起眼的职位，在当今“不要输在起跑线上”的氛围里，却是不可多得的肥缺，整年有各色背景的家长相求，倒也是人五人六，不失风光，也才有了送女儿出国深造的实力。一次回国探亲，在给我接风的酒宴上相遇，他着装有品，谈吐举止不俗，俨然成了在座的中心，大有震慑、碾压我这个形似土帽、留洋回来的博士老大哥之势，我只能暗暗地在心中称赞，不能不服。
三爹在族亲和村里口碑很好，可唯有一件却令人诟病，那就是酒德不甚让人恭维。大概他的酒量有限，几杯黄汤下肚便会丑态百出，死缠烂打，非要与人决战到底。在酒桌上常常嘴里念念有词口无遮拦，哭一阵，笑一会，似乎很痛苦，搅了其他人以酒寻乐的雅兴而令人厌烦。被酒客们强行架回家后，他还要给老婆孩子们撒酒疯，有几次手执擀面杖，追得三妈满坪上跑，成了他人的笑料。天长日久名声在外，无人愿意和他聚饮，他来做客，知其底细者都不敢招待他饮酒，生怕最后不可收拾。一般来说，真正酒喝多了，先会难于控制自己，话多且缠绵，无厘头的车轱辘话不断，最后会因体力不支而迷糊、失去知觉倒头昏睡，犹如死人，所以会不时地听到酒醉卧街女被人“捡尸”的新闻。那些借酒撒疯者大多喝得并不多，也才会有体力闹事，大概就是五分装、五分醉，其实心里并不糊涂，我猜测三爹也许就属这类。
人都有精神生活的需求，压抑太久总要有个宣泄口，否则就像没有减压口的高压锅终会爆炸。三爹经历了太多的人生磨难，还要默默地承受，又不得倾诉，“何以解忧，唯有杜康”，只有借酒浇愁、嬉闹这唯一的途径，方可缓解郁闷带来的精神压力。他即便是撒酒疯，胡言乱语，却从不涉政治和自己的不幸，也不牵扯他人和是非，只是自娱自乐而已，这足以证明我的猜测。可怜的三爹！
八
八十年代初，国内拨乱反正呈一时的政治清明，为了笼络人心，凝聚国力，开始给那些历年来饱受政治迫害者平反昭雪。三爹遭二十多年的冤屈也随一纸公文一风吹走了，成了不受歧视的正常公民，但这迟来的“皇恩”又怎能弥补曾经所受的伤害，人一生能有几个二十年?
三爹的晚年还算幸运，随着人民公社的解体和城市化的推进，他们这些在兰炼工作了多年的农民工被接纳为正式职工，他在玉门油矿的经历也被计入工龄，能够享受一些老职工的福利待遇。吃上了皇粮，境遇就大不同，人也金贵了，虽然还在装卸岗位上，但随着年龄的增大和工作条件的改善，逐渐淡出扛黑油磙子的强体力活，被安排做一些轻松的辅助杂活，晃悠晃悠直至退休。退休前，厂里还给他在小坪山下的福利区分了一套房，从此山上、上下两头住，倒也逍遥自在。山下的生活条件毕竟比山上方便，而且随着孩子们都成家搬出去和逐年的衰老、体力不济，老两口就完全定居在山下了。如今孙子有了，香火也续上了，他这一辈子也再没有什么特别的憾事了。
提起坎坷、多舛的一生，三爹总是唏嘘不已，虽不愿多谈当年屈辱的细节，再回到痛苦的回忆中去，还是会喃喃地自语，“你们就不知道当时我受过多少罪，是怎么活过来的。”是啊，那是一个没有人权、没有法制的年代，一个禁锢扼杀思想的年代，一个文字狱横行、因言获罪的年代。几十年过去了，“反革命”罪从法律层面上消失了，“地富反坏右”五类分子也成了历史，然而文字狱、因言获罪并没有消失，取而代之的则是“寻衅滋事”、“被嫖娼”、“妄议”、“颠覆国家”罪，人权、法制依旧原地踏步，甚至在倒退。这是时代之耻，也是民族之殇！
2020年4月初稿
2020年12月14日完稿
作者投稿
华夏文摘第一五五〇期(cm1220c)