三

接受了老祖母的任务，我请了一天假进城专门去买北京包子。七十年代初，北京包子在当地可是紧俏的稀罕货，包子店上午十点开门正式营业，每天限量供应，买完为止，每人限购两斤。每斤30个，一斤粮票，一元六角钱，现在听起来很便宜，可这是当时大部分人一天的工资。为一饱口福品到这个美味，一般人必须在开门前一大早去排队才有可能买到，等开门后再去，即便等到午后，也未必能保证有货。

那天，不到八点我就赶到了包子馆，冬日里天亮得晚，朦朦胧胧里大老远就看到已有二三十个人在排队，看来还不算迟，应该还有机会。气温已降到零下十几度，排队者一个个穿着臃肿的厚冬装，将头、脸裹得严严实实的，只露出一双眼睛。不少年纪大一些的还坐在带来的小板凳上，看来为了这张臭馋嘴，这些人已顾不上天气的严寒。我仗着年轻体健，站两三个钟点的体力还是有的，尤其天寒，在露天里不消几分钟脚就先冻得吃不消了，还要不时地原地跺跺脚，甚至跑跑步，就更不需要坐席了。大概天冷难耐，难得有兴致与陌生人闲谝，也没见到像通常排队时读书看报的人，除了不时地跺脚声，几乎听不到其他声响。

好不容易熬到十点，还算好餐馆按时开门了，这时，我的后面又排了至少三四十个人，队伍已拐到另一条街上去了而看不到尾。等餐馆的小二们慢条斯理地卸完门板、窗板，十多分钟又过去了，这才让排队的顾客依次鱼贯而入，并按餐桌的次序就座。幸好，那时的人还守规矩，没有人乱挤乱冲，否则那些排在前面的老人家们就要吃大亏了。

餐馆里很暖和，一进去我的镜片上立即蒙了厚厚的一层雾，顿时什么也看不清了，慌忙脱去外套处理镜片。冻得僵硬的手总是不停使唤，笨拙得几乎将镜架弄折，过了大约十来分钟，冻得快要麻木的脚终于有了知觉，身上也才逐渐感到了温暖。唉，为了这几个包子竟要受如此大罪，真是何苦来。

一桌六人，我坐到五号桌上，估摸着大概至少两个小时才能轮到，既来之则安之，已经在露天冻了两个多小时，在暖暖的室内再等两小时也就不在话下。坐定后四处张望，突然发现大姨表哥在二号桌上，赶忙上前去打招呼。表哥是大姨的长子，和我母亲同龄，已四十开外了，在一家印刷厂工作，他和我虽年龄相差悬殊，但却是表兄弟中关系最密切的，也最能聊在一起的，因而尽管是同辈兄长，我一直敬其如长辈。大姨一家是郊区菜农，年过六十岁的她近来已卧病在床，大概是绝症预后不好。平日里事母甚孝的表兄欲尽一份孝心，可那个年代普通百姓也买不到什么可口像样的东西，思前想后只有这个包子还算不错，于是请了半天假，清早七点就来排队。对于大姨的病况，我们都忧心忡忡，可也没有什么办法。

说话间，服务员已到一号桌开票了，难得来一回，又挨冻受罪几个小时，每个人都是满打满的买两斤。约莫又过了半小时，一号桌上的包子终于上来了，按此时间推算，我所在的五号桌大概一个多小时后就可轮到了，总算有了盼头，心中暗喜。不料，一号桌上了两三个人的后，许久没有了动静，正在纳闷，同桌的一位中年女士朝后厨方向努了努嘴说，都从后门里提走了，且等吧。果然，按她指的方位不时有人堂而皇之地提着包子出来，用鄙夷的目光嘲弄着我们这些傻等的人。包子馆的对面就是省革委会大门，商业局、饮食服务公司、区革委会也都在附近，据说，每天这些机关里面的连带他们的熟人，就包揽了包子馆一大半的生意。这些人不仅不用排队，而且也不限量，难怪普通百姓要吃一次包子要等好长时间。

在那个时代，后门明目张胆地充斥在所有的行业和部门，由于物质、尤其是食品奇缺，掌管、经营食品和餐饮者更是令人羡慕。于是每个人都在痛恨他人走后门，可每个人又都无时无刻不在为自己找后门，心安理得地享用为自己多争得的那些利益。记得一次和一个同学一起去吃饭，他把我带到他朋友工作的一家炒面馆，我们不仅不用排队随到随吃，端上来的那盘冒尖的肉丝炒面里肉丝比面还多，而其他人的面仅刚能勉强盖严盘子，盘里的肉丝也扫一眼就可数过来有几根。那时年轻食量大，正常情况下，那种炒面两盘都未必能饱，可那天的那盘我竟没有吃完。

十二点过了，二号桌的包子才开始端上来，一大早起来折腾到现在肚子也饿了，幸好随身还带两个“马蹄子”（当地用白面皮裹着玉米面蒸制的一种花卷，外形酷似马蹄状）就凑合着解决了午餐。直到下午两点过了，才拿到了我的包子，这时服务员大声喊着，要八号桌以后的人回去，没货了。我庆幸今天从后门提走的包子还不算太多，虽熬了一个上午总算如愿以偿了，而我后面来的多数人白等了几个小时。顿时一片咒骂和抗议声此起彼伏，可又能怎样，没人理睬，只能气愤不平地打道回府。

这家北京包子馆还有过一段奇闻。大概在我光顾后一两年，据说一个学徒工因不满被欺凌而报复餐馆，在值夜班时往已拌好、次日要用的肉馅里拉了一泡屎。后来此事传得沸沸扬扬，全城无人不知，于是门庭若市的包子馆一时没有了生意，一直萧条了几个月。好像还前后几次在报上辟谣说并无此事，是阶级敌人的造谣和破坏，却又公开消毒、清理厨具，无疑是此地无银三百两。

四

看着热腾腾的包子，虽还没有垂涎三尺，口水却也快流出来了，好想美餐一顿，至少浅尝几个压压馋虫。可我知道这些包子的用场，一旦开戒吃了第一个，就会止不住，瞬间将这六十个全部吞下去都是完全有可能的。只好将盛包子的袋子扎紧，强迫自己不去想它，急忙去赶公交车。经倒三次车，花费了近三个小时才赶到坪上，此时已快六点，天已完全黑下来了。为了这点包子，竟耗费了我一整天的时间，老祖母已做好了饭，焦急地等我回来。得知我一个也没有吃，老祖母拿出五个已快结冰的包子馏热了要我吃，我要她一起吃，她说明天陪客人时少不了的，于是我也不再推让狼吞虎嚥地解决了。五个哪能过瘾，不过尝了个味而已，心里盘算着什么时候有机会，一定要美美地吃一顿。

第二天，按计划老祖母请叔公夫妇俩一起品尝了包子。叔公是生产队的饲养员，每晚在饲养院过夜照料牲口，次日早晨待所有牲口出圈上工后，他可回家休息到午后。此时家中的大人、孩子们也都上工、上学去了，就只有叔公老两口在家，正好请他们。老两口吃着热包子，直呼好吃，叔公不解地问老祖母，大嫂，这个包子是怎么做的，我们从来没有吃过这么香的。虽客气谦让，但在老祖母的一再真情坚持下，叔公老两口还是吃完了全部包子。

其实，包子作为国人的家常食品之一，无论城乡没有人会陌生。不过在那个连吃饱饭都成问题、吃一点荤腥的东西就会觉得是难得的口福的年代，不仅乡下，就是城里的百姓偶然做一次包子也大都是完全以菜充馅，能多放一点油，或是有几个鸡蛋入馅，那绝对就是美味佳肴了。这种由老字号餐馆烹制的净肉馅包子，虽与当年张老板的正宗品牌尚有很大距离，却毕竟是稀罕物件，难怪叔公赞不绝口。

五

转眼半个世纪就过去了，我也到了老祖母当年的年岁。这些年来，也吃过不少各种风味的包子，如天津的“狗不理”，武汉的汤包，上海老城隍庙的南翔蟹黄汤包，却总吃不出如当年“北京包子”的美味。前几年回国探亲回到故乡，欲一探“北京包子馆”，重温那苦涩也难忘的往事，原来的小楼却早已没有了踪影，拔地而起的是几十层高的大厦。而“狗不理集团”旗下的几十家大小餐馆遍布全城，几乎占据了全市高档餐饮的半壁江山。也许是肚里油水不缺，加之味觉、消化功能退化，也许根本就不是正宗的，吃了一次“狗不理”，只留下了“质次价高”四字的印象，再也不想吃他那个“肉丸子馒头”。

说了如此多有关“北京包子”的轶事，突然想到在当今国内，“包子”这个词早因敏感而被锦衣卫密探们密切监控，不少人因不慎而不当使用被以“寻衅滋事，颠覆国家”之罪刑拘、入狱，以此推论本人已犯了大忌，不由惊出一身冷汗。一个几乎和豆浆、油条一样普通而又普遍之百姓早餐，何以瞬间成了“颠覆国家”之重器，确实令人哭笑不得，实在想得知其中的奥妙，若有妄议之嫌也就在所不惜了。

据说是缘于当今圣上数年前在“庆丰包子铺”吃包子的一次亲民秀。本来吃了一顿包子也不是什么惊天动地的大事，谁吃不是个吃，吃就吃了，何以就吃出个弥天大罪来。皇上轻车简从微服私访，亲临坊间“亲自”吃包子体察民情，不论是事前安排好的，还是即兴而为，本是一件好事。不料一班奸佞、拍马之徒以此为佐料，烩出了名头多过满汉全席的“包子宴”，连篇累牍、大事渲染圣上的“亲民”、“朴实”、“没有派头”、“没有架子”、“满满的正能量”，连“没有戒严封街、清店赶客”这个官员们本应不该有的特权，也被无限放大颂扬。更有甚者，马屁精“作曲家”漏夜创作出了《包子铺》的“神曲”遍传全国，高唱颂歌“亲民爱民的习大大，包子铺一场巧遇，寒冬里温暖了老百姓的心田”。一时中国兴起“包子热”大潮，庆丰包子铺一举成名，店铺成了游客合影景点。

虽在极权恶法下，个人崇拜依然盛行，但毕竟已不是毛时代的闭关锁国，民智已开，普世价值深入人心。物极必反，如此不顾廉耻、令人作呕的舔吮之举，自然导致了民间的厌恶和反弹，于是冷嘲热讽、指桑骂槐、调侃恶搞铺天盖地而来。更有胆大妄为的刁民竟敢大不敬，公然戏称圣上“习包子”，肆意篡改年号称其为“庆丰帝”，取笑其修宪称帝之举为“包子露馅”，犯了欺君之罪是可忍孰不可忍。看来这帮恶奴、拍马之徒们这次妥妥的是拍到马蹄子上了，不仅事与愿违没有塑造出万民敬仰的光辉形象，还额外为主子赚了几个用刀也砍不掉的雅号，而青史留名了。于是自此以后“包子”一词，已成了中土帝王专用，百官庶民定当避讳不可擅用，须用 “肉馒头”或“馅馍”来代之，违者必大刑侍候。

2020年11月11日

作者投稿

华夏文摘第一五四六期(cm1120c)

参加论坛上关于本文的讨论
