时间过得真快，我已进入退休状态一年有余了。早就想写一写退休的感受，拖到现在还是迟迟难以下笔。不是没有感受，而是感受多而杂乱，不知从何说起。

我是1978年中国文革后恢复高考后的第二批大学生。15岁离开湖北老家，去省会武汉上大学。22岁硕士研究生毕业，再后来被中国国家教委选派到德国柏林攻读博士学位。自己一直是同一拨人中年龄最小的，总感觉自己还很年轻，这些年一直在不停的学习奋斗并迎接工作和生活中的挑战。时光荏苒，不知不觉已经离开农村老家四十余年，当我手握退休合同，确认自己真的退休时，回望来时路，才真觉得是岁月如梭啊！

2017年7月我就职的德国公司进行战略布局的调整，与之相应的措施之一是让年长的员工自愿提前退休。公司依据提前退休的员工工龄给与相应的经济补偿。除此之外，对有孩子负担以及有残疾的提前退休人员公司会增加一些额外的补偿。

为了对退休个人的公平公正，申请退休的报告可直接送交公司董事会。退休的待遇及补贴高低也直接和人事部门商讨。在公司和员工正式签订了提前退休协议之后，才通知员工的直接主管。

员工的提前退休申请从7月份开始提交，到9月份申请结束。退休合同经过员工和公司双方讨论后成文，员工必须在收到最终成文后2周内签署，最晚不能迟于12月31日。为了方便提出退休要求人员的决策，公司的人事部门及工会都成立了专家组来解答员工的疑问。员工在和公司人事部门讨论具体退休细节时，还可以邀请工会的成员参加旁听以保障员工的权利。除此之外，公司还安排了一家外面的独立咨询公司，帮助员工核算员工具体的经济情况，包括提前退休的经济损失，将来的退休金是否够用？以及决定退休后，员工的哪些保险要做相应的调整。

公司还有一个对提前退休人员利好的规定。即将提前退休员工的退休分两个阶段实施：提前退休阶段和国家法定的正式退休阶段。在未达到国家法定提前退休阶段时，员工每月从公司领取退休金，性质和工资一样，还算公司员工，享受公司员工的部分福利，如免费去公司吃午饭，公司免费提供手机及电脑，但不用去公司上班。经公司批准，员工也可以从事第二职业以增加收入。

德国的法定退休年龄为67岁，满63岁可以提前退休，但要按每提前一个月扣除百分之零点三的退休金，也就是说63岁提前退休4年共48月，每月的退休金要减少百分之十四点四，而且退休金的减少是终身的。因为这个原因德国人对提前退休考虑十分谨慎。

我所在的部门，不属于减员的部门，但个人也可以提出退休申请。2017年我55岁，我原来打算至少要工作到63岁才考虑退休。我工作的大客户服务部门一直缺人，所以工作一直很忙。加上我所负责几个大客户对我及公司的服务一直很满意，业绩也年年增加，公司对我的工作评价也很高，所以当公司公布提前退休计划时我也只是听一听，并沒有把它当一回事而认真考虑。

2015年公司曾经为员工提供了一次条件相同的提前退休计划，有一批同事包括几个我的朋友接受了这个计划提前退休。我随意地问了几个退休的同事，让他们分享一下他们当时的考虑及经验。他们都说公司的退休待遇很好，这么优越的提前退休条件十分难得，这种机会公司以后也许不会再提供了，建议让我认真考虑一下。我认为我还年轻，身体也很好，对自己现在的工作也很满意，没打算这么早就退休。他们建议我问自己几个问题，看看答案也许会改变自己的决定。

第一、自己现在身体不错，愿意工作，但能否保证到法定退休时的十几年时间身体一直不错, 还能够继续工作？

第二、自己对现在的工作很满意也能应对，但能否保障后面的十几年还很满意？

第三、如果自己对第一及第二个问题的回答是不确定的，而后面公司又不再继续提供这样条件优越的提前退休计划怎么办？

第四、提前退休后收入及公司的福利会有所减少，自己在经济上是否会出现问题？

第五、退休后没有了工作，多余的时间干什么? 自己是否会感觉无聊？

我仔细考虑了这几个问题，第一、二个问题不能保证有肯定的回答，加上公司提供的机会难得，我也想申请提前退休，让公司详细地算一算补偿情况并提供一个具体的书面协议，好帮助自己做决定。

在清楚了退休后的收入情况之后，剩下的问题是考虑退休后没有了工作，时间多了能干些什么，自己是否会因为从满负荷工作到无工作而感觉无聊？德国人干事讲究计划，几位退休的德国同事让我列一个表，列出自己所有要做的事情。事情分两个部分：一部分是原来想要做而没有时间做的事; 另一部分是必须要做也没有时间做的事。看到所列的表越来越长，要做的事情不断增多，估计退休后也不会感觉无聊。

在充分考虑了我自身情况后，我心里踏实了许多，正式提出了提前退休的申请。经过几轮磋商，我拿到了公司书面的退休合同。在合同中公司还同意让我继续留任一年，加上原来规定的半年辞退期，在合同签字生效之后，我还可以继续工作一年半。

2017年底我谨慎，郑重的在合同上签下了我的名字。退休后我还有很多要做的事情，想到要做完列出的所有事情，还真有一点紧迫感，时不我待啊。我庆幸自己做了提前退休的决定，终于可以自由支配时间，做些自己想做和要做的事情了。

我于2019年7月31日完成了公司的工作交接，正式结束公司的工作。收拾自己的办公室，看到装满几个纸箱的工作资料，想到再也不能坐在这熟悉的地方工作了，心里不免有些五味杂陈。算来我在现在工作的公司工作了二十多年。刚进公司时，公司有员工五千余人，现在员工已达十万多人。公司发展成为跨国公司，行业的老大。我也随公司一起成长，成为本行业的行家里手。

刚开始从事SAP咨询工作时确实很困难, 我至今还清楚地记得在短时间培训之后，我被派去韩国三星做我的第一个SAP ERP实施项目。当时所在的咨询公司考虑到我是新手，派了一位资深的德国同事和我一起去。那位德国同事负责生产流程管理部分，我负责做设备维修服务部分。我有很多问题不懂，担心自己没经验不合格被退回，所以总是日夜钻研争取尽快完满地完成任务。同去的同事是典型的德国人，对技术及项目管理都有经验，除做技术之外，看到韩方项目经理管理的问题，就直筒筒的指出，常让韩方经理下不了台。也许是文化不同，韩方项目经理受不了那位德国同事的批评，在工作了一个月后，通知那位德国同事离开项目，让我一个人留下，并接着完成那位同事的工作。作为一个新手，我当时的压力可想而知。记得在项目快投产时，别的项目组出现了一个很棘手的技术问题，如不解决，项目的投产就得推迟。韩方项目负责人让大家都试着解决，我也日夜加班，最后还是我解决了那个问题。为此，韩方还奖励我去免费学习滑雪。在韩国的项目里工作将近一年，我所负责的两个部分都进展顺利，成功按时地投入了运行。项目结束时，我也学习到很多职场经验。韩方特地给我所在的公司写信表扬了我，从此我在公司小有名气。

做SAP咨询，除对技术有要求外，对语言表达的要求也很高。技术可以学，但德语，英语不是母语，很难达到母语同事的表达能力。刚进公司时，老板考虑到我语言的欠缺，动员我搞软件开发。可我喜欢和人打交道，这样可以锻炼提高我的语言能力。老板也就让我试着做咨询。我语言上是短板，就要在技术上过硬。在自己坚持不懈的努力下，每次都圆满漂亮的完成了工作，从咨询开始逐渐成长为一个优秀的项目及客户经理人。

在退休前告别过程中，同事和客户的反响一次次让我感动。一个我负责了十二年的挪威客户及分公司，对我的工作一直都很满意。虽然知道，告別时他们会有所表示，但客户及分公司的行动还是出乎我的意料。我收到了几十封不同的以公司和个人名义的感谢邮件。他们对我的评价令我欣慰， 说我懂技术，守信用，办事认真，有我在他们感到心里踏实。挪威的客户和挪威分公司还分别给我送了纪念品，并且组织了欢送晚会。德国本部的领导及同事也给我写了感谢信并送了纪念品。柏林的一些同事，知道我退休后计划增加体育活动，还捐了些钱让我去买些自己喜欢的体育用品。面对同行同事的送别和肯定，我心中感慨万千。我舍不得这些一起工作多年的同事朋友 ! 在过去的20多年里我与他们共同努力奋斗, 我最好的年华都在此度过，这里有我太多的回忆，太多的不舍和留恋。

我出生在湖北大别山边缘的一个山村里，小时候为生活所迫，干过农活，捡过破烂，打过柴，生活困难。

15岁以前我去过最远的地方就是两次去离家15公里的县城。第一次是，上初一时同村的一位同学对县城熟悉，给我几次提起过县城的“繁华“（其实当时的县城就只有一条主要街道），我禁不住诱惑，向父母要了一毛钱说要去县城里玩。我和这个同学在县城用一毛钱买了个大饼当午饭，吃得心里乐滋滋的。大夏天，冒着三十多度的高温，赤脚来回走了三十公里也不觉得累。第二次，我读高中二年级时，代表学校去县城参加数学竞赛。尽管没拿到名次，但因为第一次住进了包吃包住的县招待所，我心里并不觉得沮丧。那时的我是一个对世界充满好奇，经力旺盛又懵懂的少年。

1978年，我有幸成为中国改革开放后招生的第二批大学生。我19岁大学本科毕业时考研，成为大学班里唯一一个应届考取的硕士研究生。硕士研究生毕业后我留校任教，除了教授专业课外，还教授成人的专业英语及计算机课程。后来被国家教委选派到德国读博，5年后取得了柏林工业大学的工学博士学位。1993年我博士毕业，纠结于回国发展还是留在德国。当时中国正处在转型期，德国经济很不景气，失业率高居不下。谁知我竟阴差阳错地进入了SAP行业，从事了自己完全陌生的咨询行业工作。

当年搞咨询工作并不普及，说到搞咨询很多人都不懂，要么理解成卖东西的，要么理解成帮别人装计算机软件的。以至于我儿子上学后，班里同学问他的父亲是干什么工作的，他知道是咨询，但具体是什么总也说不清楚。只知道爸爸每个星期周一大清早要去机场坐飞机，周四很晚才能回家。

回想自己从事的二十多年SAP相关的工作，值得留恋的东西很多。为了做项目，我去过很多国家，亚洲有中国，韩国，印尼，新加坡；欧洲有法国，意大利，西班牙，德国，丹麦，荷兰，挪威，土耳其。咨询过的客户有中小型企业，也有大型的跨国公司，行业涉及到汽车，航空，国防，机械，化工，医药，服务，公共事业，石油，食品加工，以及电子高科技等不同的行业。我从做咨询顾问、项目管理，到后来的客户经理的工作中，和不同的人打交道，接触不同的文化，使我受益匪浅。

我很庆幸自己选择了这个职业。如果要说有遗憾，更多的是对于家庭。由于出差多，照顾家里少，家里的生活大都由妻子承担。她一方面要上班，还要做家务，养孩子。我和儿子也是分多聚少，在儿子的教育上花的时间很少。

退休之后，我去年在中国呆了三个月。出国几十年在中国停留这么长时间还是第一次，除了陪伴中风需要人照顾的母亲，还拜访了亲人朋友，做些旅行。

转眼退休已经一年有余了，这段时间是我最轻松的时间。生活上张弛有度，做着自己想做的事情。基本做到了养身在于动，养心在于静。

今年全球被新冠病毒疫情影响，打乱了社会秩序，严重地影响了人们的生活，旅行也受到了限制。希望这次疫情早些过去，让人们的生活早日恢复正常，我也可以继续做自己想做的事情。

2020年12月22日完稿于德国柏林

作者投稿

华夏文摘第一五五二期(cm0121a)

参加论坛上关于本文的讨论
