今年是八九民运31周年。三十一年前，我在北京亲历那场运动，站在学生一边。1989年，我正在清华大学无线电系（电子工程系）雷达教研室（信号检测与处理教研室）做博士后研究工作。我是北京大学地球物理系1964级本科生。因此，我既属于北大，又属于清华，奔走于两校之间。我曾在清华学生的活动中心、学生十食堂前发表演讲，带领清华学生在校园里游行。我曾为北大学生广播台“自由论坛”当机务，维护广播器材和广播网。6月3日晚上，我和清华大学学生一起，到清河阻挡军队进城，然后回到学校，度过一个不眠之夜。这些亲身经历，铭记在心，永志不忘。

三十一年来，我从中国到美国，再到加拿大，参加过各种活动，记念八九民运和六四屠杀。这些活动，唤起我的记忆，让我看到希望的曙光。

一.

1989六•四之后，我参加的第一次纪念活动，是全球“六四百日祭”（9月12日星期二）。我从美国之音无线电广播得知，海外民运组织发起这个活动，号召全球华人参加，记念六四死难者。我不属于任何组织，决定单独行动，摔破小瓶（平），洒酒祭奠六四死难者。我提前到学校的商店买了一瓶二锅头。当天晚上12点，我悄悄地从宿舍清华西八楼401室下到楼门口。距离楼门10多米处，有一个丁字路口，柏油路面。我环顾四周，四周空无一人，只有昏暗的路灯光。我悄悄来到靠近丁字路口的一棵树下，打开酒瓶盖，前进几步，把酒洒在路口，然后使劲把酒瓶砸碎在路面上，发出哗啦一声。我赶紧快步回到楼门口，踏上楼梯，回到宿舍，关好门。

第二天一早，我下楼查看。只见几个居委会的大妈低着头，一声不响地在丁字路口用长苕帚打扫路面。我朝她们投去厌恶的眼光。中午，我到食堂打饭。只见一个小伙子，工人模样，几个人围着他。小伙子绘声绘色地讲述昨天晚上在学生宿舍区的见闻：半夜十二点开始，两座面对面的宿舍楼里，学生们时而唱歌，时而喊口号，时而敲饭盆起哄。各种杂物，包括砖头、玻璃瓶，从窗口一阵阵地飞出。有几次，小伙子差点被砸中。小伙子没有说，他是被派遣去监视学生还是自己去看热闹的。

二.

我的第二次纪念活动，是1990年六四一周年的晚上，在清华园里放鞭炮，以此表示自己还有记忆。我提前一个星期的时间，开始准备。到海淀镇买了一包带过滤嘴的大前门香烟，在家里找出一串200响小炮，设计了一个“定时炸弹”：拿两支香烟，把炮串两端的捻子分别捆绑在一支香烟（长度）的中央。使用时，用火点着每支香烟的一头。当香烟烧到（长度的）一半时，点着小炮。半支香烟的燃烧时间，就是时间延迟。这使操作人员有足够的时间撤出现场。两端都捆绑香烟，是为了把成功点着小炮的可能性加倍。

在组装之前，我关闭门窗，在卫生间里进行一系列的试验，证明这些小炮没有失效，可能被点燃；证实小炮确实会爆炸；测量半支香烟的燃烧时间，结果是5分钟左右，一个合适的时间延迟。

提前一天，我把“定时炸弹”组装好，把自行车后面的号码牌取下来。第二天6月4日星期一，天黑之后，我换上一身平时不穿的衣服，戴上一顶帽子，摘去眼镜，带上“定时炸弹”、手套和火柴。走下楼去，骑上自行车，带上一位博士夫人，来到中央主楼西翼电机系门前停下，把车锁好。

中央主楼的前面是水泥地广场，广场的南面是一块空地，空地上长着野草，一些小灌木，还有几棵小松树。我们沿着草地上的一条小路，走进灌木丛中几米的深处。我们带上手套，把“定时炸弹”挂在小灌木上，划火柴点着“炸弹”上的两支香烟。然后，沿原路回到电机系门前。开锁骑上自行车，快速撤离，顾不得听炮声。一周年之际，当局严加防范。还是安全第一，逃跑要紧。

之后的几天，我照常去中央主楼东翼无线电系的办公室上班。没有看见什么异样。星期天中午休息时间，我带上眼镜，骑车到电机系门前，把车锁好。我沿着原来的小路，走到那丛小灌木旁。我蹲下身子，装作系鞋带，拖延时间，观察放炮现场。我看见小灌木上已经没有什么了。地上有一些纸屑，肯定就是小炮炸了以后散落在地遗留下来的。看清楚后，我迅速离开，绕道回到电机系门前，开锁骑车回家。

三.

我的第三次纪念活动，是在1991年六四两周年的晚上。那时，我已经离开清华，回到北京天文台从事研究工作，住在XX大学宿舍。六四已经两年，听说当局仍然要加强戒备，严禁纪念活动。我偏偏要记念一下。

两座平行的高层宿舍楼，夹着一块窄长的空地。一条小路，两旁安装有路灯，通往空地的中央，那里修了一个圆形花圃。从宿舍的阳台，我可以俯瞰整个空地。我提前做准备。一是找到一个空的大号广口豆腐乳玻璃瓶，洗刷干净。二是到阳台上，目测花圃的距离，空手练习投掷，估计命中目标（花圃）的投掷角度。

六月四日星期二的傍晚，天黑之后，我猫着身子从房间后门来到阳台上，探头观察，果然发现，在昏暗的路灯光下，一个男士，坐在花圃边沿上，旁边停着一辆自行车。这小子可能是依照校方安排，来监视校园的。晚上12点，我拿着玻璃瓶，用同样的方法来到阳台上。探头观察，发现那个男士仍然坐在那里。由此我可以断定，这小子一定是来监视校园的。我突然站起身来，按照练习好的姿势，使劲把玻璃瓶投掷出去，然后立即蹲下身子。接着听到哗啦一声，立即猫着身子从后门进了房间。估计玻璃瓶直接落地，这厮没有被砸中也没有向学校报告。

四.

1991年11月，我到美国亚利桑那州图森市（Tucson）参加国际会议，会后留在位于该市的NOAO（国立光学天文台）短期工作。NOAO位于亚利桑那大学（University of Arizona）校园内。我租住在大学附近的民房里。

六四三周年前夕，1992年5月31日星期天下午，亚利桑那大学中国学生学者联合会（属于全美学自联）组织了六四三周年纪念大会。这是我参加的第四次纪念活动。

纪念大会在亚利桑那大学的一个大阶梯教室举行。与会者坐满了教室，大约有200人，主要是中国留学生和少量的访问学者，以及他们的家属。阶梯教室内两侧，靠墙放着标语牌、八九民运和六四屠杀的照片。教室正面讲台旁边，放着一台电视机和录像机，播放八九民运和六四屠杀的录像。大会开始，主持人宣布，全体起立，为六四死难者默哀三分钟。默哀毕，主持人请在亚利桑那大学任教的方励之先生讲话。方先生简短发言，完毕后请从新泽西州普林斯顿赶来的刘宾雁先生讲话。刘先生作了长篇讲话。他谈到在美国的生活和工作，说是否合适，因人而异。他举例说，方励之先生研究天文学，在美国图森市就很合适。他自己是作家，用中文写作，在美国就不合适，读者很少，影响力很小，而在国内，读者会很多，影响力大得多。刘先生说他虽然人在国外，但是时刻关心国内的事。只要知道从国内出来的人，他都会去询问国内的情况。刘先生说到国内公共道德变坏，极为痛心。他举例说，北京街头新安装一批公用电话机，很快就遭到破坏。（当时的公用电话机为投币式，里面有硬币盒，成为盗窃目标。）演讲的最后环节是听众提问。有一位听众站起来说，他认为贪污和贿赂是发展经济的润滑剂，有好处，是必须的，请刘先生评论。刘先生立即驳斥这种说法，说无论如何，贪污和贿赂都是不好的。纪念大会之后的一天晚上，刘先生召开座谈会，请从国内来的同学自愿参加。我的一位室友（Roommate），亚利桑那大学研究生武同学去参加了。

五.

1992年7月，我飞往马里兰州巴尔的摩市，参加STScI（空间望远镜科学研究所）的研究工作。1994年10月，我技术移民加拿大，飞往多伦多登陆（Landing），成为加拿大永久居民。多伦多有多个海外民运组织，每年都组织记念六四的活动。我在多伦多参加了六四10周年纪念活动。这是我第五次参加纪念活动。

1999年6月4日星期五下午，下班回家后，吃完晚饭，我从约克大学附近的住地匆匆赶到多伦多大学。第一项活动是下午的纪念大会，在一个很大的阶梯教室里，大概能容纳400人。我迟到了，从侧门进去，在最后几排找了一个座位。正在发言的是黄明珍（Jan Wong）女士。黄女士是华裔加拿大人，文化革命期间，曾在北京大学留学，后来成为专业记者。1988年起任加拿大《环球邮报》（The Globe and Mail）常驻北京记者，长达6年，是1989年六四屠杀的目击证人。八九民运学生领袖王丹也出席了这个大会。

六四10周年纪念大会分发的六四纪念章

傍晚时分，大会结束，与会者排成长长的队伍，游行示威，举着标语牌，高呼口号，前往中国驻多伦多总领事馆，路程大约1.5公里。游行队伍在领事馆前短暂停留，高呼口号，然后，回到多伦多大学校园内的六四纪念碑前，举行烛光晚会。晚会上播放了“天安门母亲”丁子霖的录音讲话，接着播放一位北京市民的录音，哭诉10年前的悲惨往事。这位青年人的妹妹在6月4日被枪杀。他的妹妹生前最喜欢红裙子。他跑遍了附近的商店，最后在一间小铺子发现一条红裙子，准备买下。女店主说：都这个时候了，谁还穿红裙子？青年人解释原委，说：是给我妹妹买的，送她最后一程。店主听了，立即取来红裙子，要送给青年人。青年人说：这是一定要花钱买的。于是，店主象征性收了一点钱。青年人最后哭着说，我最疼爱妹妹，可是没有保护好妹妹，来世我还要做她的哥哥，一定要保护好她！青年人的录音讲话，打动了所有人的心，会场上一片哭泣。

六四10周年，多伦多大学六四纪念碑前纪念烛光晚会（照片取自网络）

星期一上班以后，收到北大校友发来的电子邮件，邀请校友们到一家中餐馆聚会，欢迎王丹同学。电子邮件中恳切地说，你也许不同意王丹同学的观点，但是，他毕竟是我们的校友，现在来到多伦多，无论如何，我们要尽地主之谊欢迎他。星期天下午，我开车前往位于大多伦多地区的密西沙加市（Mississauga）参加欢迎会。约有四五十位校友，坐满了餐馆。王丹见到这么多校友，包括一位原来的北大历史系同班同学，非常感动地说：接到校友的通知后我想，别的活动我可以推辞，但是这个聚会我一定要参加。见到大家，就像回到娘家一样。

六.

2009年，我在位于多伦多市中心的一家高技术公司工作。从电视上得知，为了记念六四20周年，6月4日星期四中午，在多伦多市政厅前面的Nathan Phillips广场将举行题为“疯狂的广场”的集会和演出。这个广场距离我的公司约1.5公里。6月4日，我提前吃了午饭，带着照相机，从公司出发，步行约20分钟，来到广场。这是我第六次参加纪念活动。

会台中央悬挂着六四“坦克人”的巨幅照片。会台右面悬挂着一条横幅，“我们永不忘记。WE WILL NEVER FORGET”。纪念大会开始，加拿大原住民（Indigenous peoples）在台上举行仪式，悼念六四死难者。接着是话剧、诗朗诵等纪念节目。

六四20周年，加拿大原住民举行仪式，悼念六四死难者

接下来是题为“疯狂的广场”演出。在隆隆的坦克声中，广场上的与会者躺倒在地上，象征89六四被镇压的民众。

六四20周年，“疯狂的广场”演出

最后是记念六四20周年的演讲。一位多伦多市议会议员是演讲者之一。

六四20周年，一位多伦多市议会议员发表演讲

七.

2019年6月1日星期六下午，我开车前往多伦多大学参加六四30周年纪念活动。这是我第七次参加纪念活动。

当天下午，时间上有重叠的数项纪念活动，由在中国驻多伦多总领事馆前的集会开始。集会结束后，与会者游行，沿途高呼口号，前往多伦多大学六四纪念碑前的会场。

多伦多记念六四30周年游行示威

多伦多大学六四纪念碑前的纪念大会上，多位嘉宾演讲，记得有：黄明珍女士，多伦多大学学生会主席。

六四30周年，多伦多大学六四纪念碑前的会场

纪念大会的特别节目是为刘晓波铜座空椅揭幕。2010年刘晓波博士获得诺贝尔和平奖。由于在狱中的刘博士无法出席在挪威首都奥斯陆举行的颁奖典礼，典礼现场摆放了一张空椅子。这张铜座空椅就是仿照当年的椅子设计建造的。揭幕仪式上，与会者轮流向刘博士献花，以记念他对中国民主事业的卓越贡献。

六四30周年，刘晓波铜座空椅揭幕（右边两人分别为黄明珍女士，多伦多大学学生会主席）

六四纪念碑前纪念大会的同时，吴建民先生在多伦多大学医学楼的一个大教室里举行专题演讲，题目是“六四屠杀三十年，暴政缘何不倒？”。八九民运期间，吴先生是南京学运领袖，后被判处10年徒刑，在监狱中度过了将近8年时光，1997年8月被释放。吴先生专程从美国赶来参加多伦多六四30周年纪念活动。

六四30周年，吴建民先生在多伦多大学发表演讲

当天的最后一项纪念活动是六四纪念碑前举行的烛光追悼会。傍晚时分，突然下起了小雨。未几，淅淅沥沥的小雨慢慢停了下来，人们慢慢在纪念碑前聚集。大约7点钟，晚会开始。多位嘉宾演讲，记得有：记录片《假孔子之名》（In the Name of Confucius）的加拿大华裔导演秋旻（Doris Liu），一位前加拿大国会议员。纪念碑前，烛光明亮。人们手持白花和蜡烛，上前向纪念碑鞠躬致敬。

六四30周年，多伦多大学六四纪念碑前纪念烛光晚会（最左边鞠躬者为秋旻女士）

八.

六四已经31周年了。在国内的时候，89六四过后不久，我们就想，怎样来长久记念。我们想出个简单易行的主意：每逢六四，吃素一天，并且开始实行。此后10年间，我们飘泊不定，从中国，到美国，到加拿大，有时也没有实行。在10周年的时候，我们想，我们已经在多伦多安定下来。我和妻子商定，从今以后，一定要切实实行。因此，从10周年起，我们在加拿大，每年六四这天，都吃素记念，从未间断。

最后，让我用在2014年5月34日写成的记念六四25周年的文章，“老吴曾经是海归 (五) – 不眠之夜（1989）”中最后的一段话作为结束：

这个不眠之夜，造成我精神上的永久伤害。两年之后，海归归海，我再次离开我的祖国。奔赴美国，又过三年之后技术移民加拿大。在这个陌生的国度里，我从头开始，努力奋斗，生根、开花、结果。此时此地，回忆25年前的不眠之夜，我情不自禁，老泪纵横。明日，我将照例素食一天，以兹记念。存者未敢忘记，死者没有瞑目。我做不了什么，只能这样记念，年复一年，永永远远。

作者投稿

华夏文摘第一五二一期(cm0520e)
