屈长江：良知漫漶的岁月

毛远新：我和叶选宁的交往

苏　平：北京八中文革初起，书记华锦受辱自杀

韩爱晶：亲历文革失败，被囚半步桥看守所

=============================================================

文革博物馆通讯（一三三五）·华夏文摘增刊第一五〇三期（zk2603c）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二六年三月二十三日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【劫后反思】　良知漫漶的岁月　　　　　　　　　　　　　　　　　　　屈长江

【往事非烟】　我和叶选宁的交往　　　　　　　　　　　　　　　　　　毛远新

【动乱年代】　北京八中文革初起，书记华锦受辱自杀　　　　　　　　　苏　平

【史海钩沉】　亲历文革失败，被囚半步桥看守所　　　　　　　　　　　韩爱晶

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【劫后反思】

良知漫漶的岁月

·屈长江·

◇　题记

对于野菊而言

花开花落

都是自己的事

与他人的赞赏和叹息无关

对于灵魂而言

堕落赎罪升华

都是自己的事

与他人的同情、宽恕和企羡无关

不求有圆满的结局

只求有自觉的过程

个人如此

民族也应如此

◇　缘起

１９６７年春夏之交，北京大学的群众组织《红旗飘》被江青点名。江青不仅在召集北京各大学群众组织的头头的大会上委过于人，而且诬陷说《红旗飘》中有坏人，我们当时真的被弄晕菜了，把《红旗飘》全部成员及其家庭成分的名单托人递给中央文革，让他们指出坏人是谁。记得是王忠林提出让我们理智地冷静下来，好好地学习有关文件资料，回顾和反思一下文化大革命的全程，以确定自己的认识角度和立场，对当前形势有一个清醒的看法。

于是原《红旗飘》的几个成员带着怨气开始了学习。从文革初起，回顾到毛主席提出“解放军不听我的，我就上井冈山打游击”；回顾到七千人大会；回顾到庐山会议的彭德怀反党集团；回顾到五七年整风反右；回顾到四二年的延安整风……，捋出的一条党内重大政治斗争的历史线索，似乎印证了传说是康生说的那句话：“政治斗争无诚实可言”。这对我们这批理想主义的年轻学生的政治忠诚和良心无疑是一瓢兜头的凉水。自１９６７年１０月至１９６８年３月，我们这个学习小组的人对中央文革小组和文化大革命的态度和立场，对毛泽东及其后期思想的态度和立场，发生了根本性的转变，陆陆续续地说出了一些当时可谓大逆不道的议论和怨言。贾平凹说，话有三说。我们选择的基本是第三种。比如，说毛主席搞的是封建王朝的家天下，一言堂啦；林彪的“四个第一”“一句顶一万句”和“顶峰论”是唯心主义，像个赫鲁晓夫啦；有一种文革理论叫“新文革与旧政府的矛盾”啦；中央文革出尔反尔搞两面手法推罪给群众组织头头啦；说刘少奇是叛徒是天大的笑话啦；彭德怀反党集团是冤案啦；等等。这些话放在十年以后，人人都会说自己也是这么想过，这么说过的，可在当时确实是十恶不赦的反动言论。

终于有一天，我们暴露了。校文革的头头聂元梓把我们定为“牛辉林现行反革命小集团”，把材料报到了中央。虽然毛主席在１９６８年７月２８日接见五大学生领袖时说，“不要杀牛宰猴”，“无非是攻击江青，攻击总理，攻击林彪和我，统统一笔勾销。人家在小屋子里讲的嘛，又没有到外面贴大字报”。（引自《聂元梓回忆录》时代国际出版有限公司２００５年）但下面的人可不作此想。于是，我们这几个人就被对方的群众组织、工宣队、军宣队和后来的八三四一部队先后隔离审查了若干次，若干年月。先是被军宣队定性为敌我矛盾，按人民内部处理，交给群众专政监督改造。后被八三四一部队定为“五一六”分子，不了而了之。

事情不难说清，难以说清的是灵魂的耻辱和良知的崩毁。下文谈到的诸事，均从这样一个当时的角度、身份和心态入手。

◇　圣言与私语

记得刚上北大时，二年级的张荣德学兄曾经开玩笑式地告诉我，国际政治系的学生论文的写法是，“首先，‘马克思说…’，其次，‘恩格斯说…’，‘列宁说…’，‘斯大林说…’，‘毛泽东说…’，最后，才是‘我说’！”当时一笑，没往心里去。几十年后，我才咂摸过味儿来。这是一条中国特色的政治意识形态铁律，是圣言的逻辑。

说说我被审查时最怕听的“毛主席教导我们说”。不是《敦促杜聿明等投降书》，也不是记不清出处的“对于怙恶不悛，民愤极大的罪犯，我们应予严惩，不能手软”，就是“我们应当相信群众，我们应当相信党。这是两条根本的原理，如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”你想象一下，一个犯了政治立场错误的年轻学生，在接受群众批判时，面对一个班，一个系，甚至全校上万的师生，大家一起打开《毛主席语录》，翻到第若干页，大声向你念或唱这段话的情景。简直象张艺谋的大片《英雄》里攻城一方万箭齐发的阵势，心里完全毛了，恨不得自己缩小身形，躲到老鼠洞里。

为什么是这么个心理状态？事后我才明白过来，这句话的真实意思是：“你应当相信别人，你相当相信党组织，而不应当相信自己。放弃你的思维，放弃你的想法，放弃你个人主义的立场。在我们面前，你永远的错的一方！”前面的缘起中说过，我曾经站在个人良知和事实经验的立场上反思过文化大革命中的中央领导层的言论和行为，我曾真实地感受过这种政治风暴中发动方的专断和跋扈，完全是“顺我者昌，逆我者亡”的一言堂的逻辑。但它是通过什么实现这一点，降服人心的呢？就是用这段话。它是毛主席说的。它是最高指示。它是圣言。从表面上看，它是完全正确的。革命的历史证明了这一点。但当这种圣言与我们个人的私语发生冲突时，它的“神圣性、权威性”就成了强权的话语。何况是那样一种“千夫指，万众怒”的场面。这种人民战争的场面，没有鲁迅那般的硬骨，是谁也顶不住的。它让你放弃个人思考的权利，不管你的想法是否正确。你应该放下武器，无条件地投降。难道你不想成为革命群众中的一员吗？！难道你能说你比党组织更英明伟大吗？！

这是一个不易察觉的却令人毛骨悚然的逻辑。它不仅可能解除一个青年学生的思想武装，而且可能摧毁他的个人意志和道德良知，背叛自己，自己把自己绑在道德良知的耻辱柱上。是啊，马克思说，恩格斯说，列宁说，斯大林说，毛泽东说……，那么，我个人还有什么可以言说的自由空间吗？何况他们说的，往往并不是一回事！于是，我就被带到沟里去了。历史的阴沟、政治的阴沟、良知的阴沟。

当一个人在强权的话语而不是真理的面前放弃自己的思想和良知时，是什么样的可耻的事都可能做出来的。这道理，对小人物和大人物都是一样的。

◇　语录与阐释

编纂《毛主席语录》绝对是林彪对文化大革命的一大贡献。文革中语录的发行量绝对比《毛选》的发行量大，说全国人民人手一册都嫌算少了。试想成千上万的人同时念一段毛主席语录的宏大场面：有什么能比它更快速有效地控制好广场政治的走向，统一人们的步伐？《语录》在汉语语境中是个有宗教色彩和神圣性的词汇。知道佛教禅宗的《古尊宿语录》么？它把博大精深的宗教道理用只言片语表达出来，悟不悟得透，那就是参禅者的事了。

说实话，在文革中，我虽然也通读过《毛选》四卷，甚至通读过群众组织编印的《毛泽东文集》八卷。但在具体行动中，运用得最多和最顺手的还是那本小红书。鲁迅先生说，“无聊才读书”。（《鲁迅全集·集外集·赠邬其山》）我的体会是，入狱才读书。听说彭真就是在入秦城监狱那些年才通读了《马恩全集》的。我被群众组织隔离审查时，通读的是《毛泽东文集》八卷。被系工宣队隔离审查时，和同室的三年级的刘和生同学通读的是《列宁选集》四卷。被校工宣队隔离审查时，就只准读《毛选》四卷了。１９７１年，再被八三四一部队揪回北大时，因为事出仓促，基本上就没得书读了。幸好拾得了看守人员抄录的十几张词谱卡片，如获至宝，玩味吟咏了好几个月。所以，监狱，才是真正的《我的大学》。比如我们班的几个同学，明显地被排斥在新北大公社这个群众组织之外，于是我们自成一体，取了个名字，叫“犹可训”。是“僧是愚氓犹可训，妖为鬼蜮必成灾”两句毛主席诗词里的一词。什么意思呢？是自嘲也是自我保护。我们是愚氓，但不是妖。——因为我们的成员中有几个曾被视为“反动学生”。我们本能地用圣言来保护自己。

在我被隔离审查的初期，组织上要我交代“反动言论”。我往往在抬头上先写一段毛主席语录。一是表明自己的心迹和立场，以示政治上的忠诚。二是所选的语录总能被我用来为自己的言行辩护。后来到校工宣队审查时，就不让我那样写交代材料了。到再后来交给群众专政监督改造时，同宿舍的同学都不愿意和我一起“早请示”了。说我应该“早请罪”。我被剥夺了对毛主席语录的引用权和阐释权。所以，我对当时人们写信或说话之前先引用一段毛主席语录的心态，特别能理解。

其实，我当时最想引用而又不敢引用的最高指示，是毛主席１９６８年７·２８讲话中关于对我们应如何处理的语录：“不要关牛辉林，让他们回山去，有自由，不勉强，不要侮辱人家，尤其不要打，不要搞逼供信”（同上）等等。就当时的情形，我敢吗？！即使我敢，有用吗？！

所以说，圣言虽然是圣言，有神圣性，有权威性，但一旦编成语录，传播海内，人手一册，就像西方人忽然人手一册《圣经》一样，每个人都有了引用权和阐释权，可以有自己的“有限度的”理解和“有限度的”利用。用得好的，不仅可以保护自己，甚至可以贩些私货。这就是文革中每次发布最新最高指示都会引起两派斗争加剧的主要原因：同样的一句圣言，不同立场的阐释者都可以用来贩卖自己的私货，证明自己行为的合法性、正确性、真理性。真理只有一个，阐释却有两种，那还不得打起来？西方的新教为此就被对方杀死不少人。何况，任何话语都不能脱离它的语境，脱离它的上下文。一旦脱离开来，变成语录，其意义的含混和游动，就可能成为双刃剑，其杀伤力是难以估量的。这种文革现象，叫做“打语录仗”。你看华国锋打倒“四人帮”时，就用了毛主席的语录：“你办事，我放心”，证明了自己行为的合法性、正统性和真理性。邓小平放倒华国锋时用的好像是：“邓小平政治强，人才难得”。这叫做“完整地、正确地运用毛泽东思想”。意思是：你引用阐释得不对，我才是真正完整地正确地运用了毛泽东思想。自从他说了这句话以后，打语录仗的现象就彻底消失了。因为他的阐释已经转化为新的圣言，人们从此以后再也不怎么引用毛主席语录了，尤其是高层领导人的讲话。当然，必须引用的，是邓小平同志的语录，比如他的“猫论”和“摸石头论”。

◇　忠诚与背叛

政治忠诚对于我们北大国际政治系的学生而言，不是基本功、必修课，而是娘胎里带来的本色。所有同学的出身，不是工农就是高干子弟（如果１２级以上就算高干的话。）用当时的话来讲，就是有深厚的无产阶级感情。所以忠于人民，忠于党，忠于伟大领袖毛主席，那是一回事。“三忠于，四无限”嘛！

忠诚不只是一种理性或非理性的信仰，它更是一种血脉相通的感情。但是，忠诚也是有两面性的。在文革中，尤其是对于在文革中那样处境中的我而言，对一方的忠诚，就是对另一方的背叛，更是对自己的背叛，对良知的背叛。读过雨果的《九三年》么？是的。

我们被隔离审查时，并不太怕打和骂，也不太怕威逼和诱供。最扛不住的是工宣队和军宣队的领导跟我们大讲阶级感情，讲出身，忆苦思甜。前面在缘起中说过，我们几个人不论是法律系还是政治系的，出身都是“红五类”。所以人家一讲到出身，一讲到对党对毛主席的感情，我们一个个都哭得稀里哗啦的，精神上就扛不住了。有一种要把一切都实实在在地交代出来的冲动和愧疚感。谁说中国只有乐感文化没有罪感文化？每当这个时刻，我们就象跪倒在上帝的面前，罪感深重，抬不起头来。

我大概是其中最典型的一个。曾不止一次被这种忠诚和罪感压倒，背叛我们的“攻守同盟”，坦白出我们的“反动言行”。

记得１９７１年初春，已经毕业的我又被揪回北大，这一回的罪名是“五一六”分子。我当时对系里八三四一部队的领导人说：“我们的事不是已经平反了吗？我和王忠林还找过迟群同志，问以后再搞运动整我们怎么办？迟群拍着胸脯承诺：十年之内，有人整你们，让他来找我！”领导说：“那次是那次的政策，这次是这次的政策。”弄得我莫名其妙，哑口无言。

大约一两个月以后，我被叫到校八三四一部队某个办公室里去训话。训话者是位女同志，三十来岁，军装，短发，不认识是谁。训话的神态，口气，总让我想到传说中的谢静宜。训话的情形大致如下：

首先，她问我交代得怎么样了。我说，过去交代过的，又交代了一遍。她听了后怒斥道，这次要交代新问题，就是参加“五一六”的问题。我说，我不记得有此事。她说，我们是八三四一，你应该了解的。你不是“五一六”，我们会把你大老远的弄来吗？！我们有实打实的把握和证据。我们每天都向毛主席汇报工作的。你要准备一份坦白交代大会上的发言。记不记得没关系，以后有的是时间慢慢回忆交代。先坦白交代参加“五一六”组织的事。我们的政策，你是知道的，不用我再多说了吧？！

我能怀疑曾经为自己平过反的八三四一中央警卫团吗？我能怀疑这位可能是谢静宜的女领导每天都向毛主席汇报情况吗？我只能怀疑我自己早已被几次隔离审查弄坏了的记忆力和脑袋了。

于是，开大会那天，牛辉林上台坦白交代完以后，我就走向了会场的讲台。半路上转头一看，分布在会场各个角落的“同伙”纷纷起立要求坦白交代。怎么又是我！第一个把自己绑在背叛良知和道德的耻辱柱上，让我悔恨一辈子！

我中了“忠诚”和“信任”的圈套！

大约七八个月后，八三四一部队的王连龙政委笑嘻嘻地来到我的隔离室，问我最近过得怎么样？我说：“八三四一也搞逼供信！我没有参加过‘五一六’。我记起来了，我参加的是《红旗飘》的红卫兵。”王政委嘿然不悦，脸拉得长长的，走了。

后来我才知道，林彪在当年的９·１３出事了。与三叉戟同时轰然坠地的，是我的政治忠诚。

从此，我也就没有了背叛。

但，真的是没有忠诚就没有背叛了吗？我想，这只是对我这样的小人物而言。对于那些大人物，则未必，说表忠心就表忠心，说认错就认错，说揭发就揭发，说翻案就翻案。而且是只准他翻别人给他定的案，不准别人翻他给别人定的案。也许对他们而言，根本就无所谓忠诚和背叛。那些大人物后来做的事教我明白了这一点。

孟夫子不是说过吗：“大人者，言不必信，行不必果”。

这才是真正的圣言呐！

◇　政治罪感与伦理罪感

回过头来再说说“乐感文化与罪感文化”的话题。学术上的事自然不是我所关心的，我只是想对自己在文化大革命中的罪感心理做一个回顾。为了描述的方便，我生造了政治罪感和伦理罪感这样两个词。

还是从具体事情说起。我们几个人虽然在私下议论中央文革时知道有一定的政治风险，牛辉林也曾一再警告我们中的人“不要乱说”，但我们在议论的当下并没有恐惧和罪感。政治恐惧是在东窗事发之后才有的。因为不知道对方掌握了多少真实的证据，就产生了一种对政治惩处的想象性的恐惧。政治罪感则发生得更迟，是审查方把一切证据落在实处并告知我们时才产生的。说得通俗一点，就是定罪之后服了罪才产生罪感。不定罪，或不服罪，是不会有悔愧内疚的罪感的。所以各种组织开始审查我时，我的心里虽然有些害怕，但没有明显的政治愧疚感，总能找到各种理由为自己辩解。顶不住这种恐惧时，我也曾想到过自杀，那种心理的崩溃，是一种对未来的未知而造成的。几次审查前前后后有六个月，这种政治恐惧感也就积累了漫长的半年，好几次产生逃跑和自杀的冲动。

然而真的宣判了自己的“现行反革命”罪名和罪行的时候，恐惧感反而瞬间消失了。一块石头终于落地了，一个新的心理阶段开始了。罪名落实了，我也认罪了，用当时审查方的话说我要“重新做人”了。没有罪感是谈不上脱胎换骨，重新做人的。越想重新做人，越是罪感深重。我不再想着逃跑或自杀了，想的是：“爬也要朝着革命的方向爬，朝着毛主席指引的方向爬。”前文不是说过，同宿舍的同学不愿意与我一起“早请示”吗？那么我就一个人“早请罪”，争取早日脱胎换骨，重新回到“革命队伍”中去。（当然，这种服罪心理也不是死心踏地的，中间有过几次反复呢，这里就不再细说了。）

但可怪的是，到了半年以后，北大的八三四一部队给我们平了反，说是６３军和工宣队搞了逼供信，我们只是“小将犯错误”不是“现行反革命”之后，我的罪感心理马上消失了。事，还是那些事，话也还是那些话，材料虽然用一根火柴烧光了，那些事和那些话还在那里，我却不再有罪感和愧疚，不再想什么脱胎换骨的事了。从此走路抬头挺胸，理直气壮的。——人，真是一种奇怪的政治动物。

可见，政治罪感是两造的事，一造不定罪或一造不认罪，政治罪感就不会产生。所以，喜欢搞政治翻案的人，是永远没有政治罪感，没有愧疚心的。而且我发现，政治罪感与时间成反比，时间越久，罪感就越轻越淡。到１９７１年八三四一再把我当“五一六”分子揪回北大时，我已经有点像个政治犯中的老油条，几乎没有一点罪感了。所以我想象，政治罪犯得越多越大越久的人，很可能越没有罪感。政治罪感，应该只属于我们这些小小的，小小的平头百姓。

然而，伦理罪感却不是这样。如果说，政治罪感对应的是君臣之义，伦理罪感对应的就是父子之义、夫妻之义、兄弟之义和朋友之义。两者之间，有个公域与私域的区别。在平和安定的年代，政治和伦理可能相安无事。公私分明即可，不必“大公无私”。在文化大革命这种大的政治风暴中，政治之义和伦理之义却非常可能发生剧烈的冲突。不是简单的“忠孝不能两全”，而是水火不能相容，两种罪感轮番折磨，无论怎样心理上都是痛苦的。这里对父子、夫妻、兄弟之义就略去不谈，主要说说朋友之义。

文革中的同一派人叫做“革命战友”，如果更加亲密和信任，就是江湖义气中的同志加兄弟般的朋友了。对朋友的背叛而产生的良心上的愧疚痛苦，我称之为伦理罪感。

简捷直说。我们几个革命战友的“反动言行”暴露了，政治上认了罪，就得彻底交代。因为事不是一个人做的，话不是一个人说的，一彻底，就要供出同学、战友、朋友。当然，死不认账最好。既无政治罪感的折磨，也没有背叛同伙，没有伦理罪感的愧疚。一些久经考验的革命老干部就有这方面的经验，比如聂元梓就说过：“一口咬定，死不认账。”但如果涉人较多，团体较大，就会出现博弈论中“囚徒困境”，几乎没有一个能死扛到底的。对于我们这些毫无革命斗争经验的年轻学生来说，结局几乎是一定的：陆陆续续地，几乎是各人都一步步地挤牙膏似的退却，直到供出了别的人，直到供出了最要命的反动言论。于是朋友之义，用工宣队领导的话说，“江湖义气是靠不住的”，终于坍塌了。政治罪感越强烈的，对朋友之义的背叛就越彻底。我就属于这一类人。虽然我很羞于直面这一点，但良心不容我不实说。

若干个月后，我们被平反了。前文说过，从那一刻起，我的政治罪感瞬间消失了。可是，我几乎不敢面对此案涉及的其他人——这是一种良心上的罪感、愧疚和痛苦。它是更深层次的东西，它是拿不出来，不能辩白的，更是翻不了案的。不管朋友是否原谅了你，这东西如胸中垒块，长在肉里，永远也去不掉。无私，真的就无畏么？有的时候，它是无耻。

因为，它是伦理的罪感，它不需要另一造的证据和定罪。它就在你心里，只要你有良知，有伦理道德上的自觉，它就牢牢地坐实在你心中，黥在你的脸上，不仅不会淡忘、消失，而且随着时间的推移，愈加让你—我指的是我自己，悔恨非常。它是我灵魂中的丑恶，人性中的黑暗……

因此，后来我常常想，对于文化大革命，如果它的参加者没有一丝一毫的罪感和良知的悔愧，没有一点儿反思和警惕，这场文革恐怕永远不会终结。不知什么时候，它又会找上门来。因为，在我看来，它绝不仅仅是一时的错误，也不仅仅是一场突如其来的浩劫，而是现代性政治制度的必然的表达的一种。读过奥威尔的《１９８４》么？是的。

◇　噩梦是怎样炼成的

自从１９７１年，我又一次被八三四一揪回北大隔离审查八个月，然后又不了了之地放回乡下后，我就开始重复性的做一个噩梦：我又被抓回北京大学了，我们又被定什么罪名了，这个噩梦从我二十多岁一直做到五六十岁。最初，梦境清晰而紧张，几乎每月一次。随着岁月的推移，渐渐地，噩梦的紧张度淡化了，弱化了，间隔的时间长了，但依然辨得出它的基本特征：在北京。在北大校园。在被囚禁的２８楼。还是那几个人。它几乎伴随了我一辈子！

它是由什么炼成的呢？是政治罪感吗？不是。早在１９８０年北京卫戍区来函告知我在文革中的材料已全部销毁，政治上彻底平反之前，我的政治罪感早就消失了。是伦理罪感吗？也不是。伦理罪感是一种清醒而有彻骨之痛的自觉的理性意识，不是梦的构成原因和材料。多少年之后，大约是中国再次出现政治风暴的时候，相似的政治环境使我突然明白了：是对政治惩处的恐惧感造成了潜意识中的伤痕。这种政治恐惧的伤痕，不是在第一次的政治惩处之后出现的，而是在再次的政治迫害（因为我根本不是五一六分子）之后出现的。如果它是一次性的，是有真凭实据的，也许我不会那么的恐惧。但当它反复出现时，当它是凭空捏造的时，巨大的政治恐惧感就会在我精神的最深处留下一道久久抹不去的伤痕，它会在潜意识中扎下根来，月月年年，开出噩梦之花。（明白了这一点，你就明白曹雪芹为什么会写出一部中国最伟大的政治小说——《红楼梦》了。——他被圣上抄过两次家哪！）

由此，你可以想见我这半个世纪的性格和命运的走向。（当然，我不是贾宝玉，没有遁入空门。）

在当代中国，我不知道有多少人做过这样的噩梦，也不知道有多少人还在做这样的噩梦，更不知道这样的噩梦还会再做多久。这也算是中国梦的一种罢。

从圣言到私语，从语录到阐释，从忠诚到背叛，从政治罪感到伦理罪感，再从罪感和恐惧到噩梦和潜意识。我已经把自己在文革中的个人精神之域从表层剖割抉剔到了最深层。

我已经说了。

我是否能够赎回自己的灵魂？

□　摘自《燕园风云录》第四集，丛璋、亚大、林爻、戈辰编

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【往事非烟】

我和叶选宁的交往

·毛远新·

我的童年是非常艰辛的。１９４２年，新疆军阀盛世才完全投靠蒋介石。我一岁多就跟着父亲毛泽民和母亲朱旦华被软禁，刚两岁就被投入监狱。父亲关在男牢，我跟着母亲关在女牢。张治中先生是中国共产党的老朋友，重庆谈判期间，毛主席和周总理都跟他讲过，在新疆有一批共产党人被扣留关押，希望他能帮助释放并送回延安。１９４６年，张治中出任国民党西北行辕任主任、西北军政长官公署长官，统管甘、宁、青、新四省，他上任后积极营救。到７月，我随母亲从监狱出来，一起出狱的还有瞿秋白的夫人杨之华等，大人孩子共一百三十多人。张治中派出十辆军用大卡车，经过长途跋涉，几经波折回到延安，从此开始了我新的人生。直到新疆解放后才最终查明，我父亲和陈潭秋、林路基等已于１９４３年９月２７日，被盛世才秘密杀害了。

南昌解放后，继父方志纯和我母亲被派到江西工作，我在９月也去了南昌。母亲在省妇联工作，她到北京开会出差会带上我，顺便去看望主席、朱老总等老前辈。母亲说，到全国妇联汇报工作，那些老大姐都不大管事，她主要是去找负责具体工作的阿曾阿姨。我第一次见到选宁就是在阿曾阿姨家里，他比我大几岁，个子不高，只觉得他很秀气。初次见面不知其大名，听大人们都叫他阿宁，我也就跟着叫。那时还不熟悉，但后来，我叫他阿宁却叫了几十年，直到在他家灵前对着遗像，强忍泪水，仰天大呼一声：“阿宁啊！一路走好啊！”

１９５４年我考上北京１０１中学后，第二次见到阿宁。他比我高三个年级，课余时间我们都加入了学校乐队，他拉小提琴，我吹长号，因为小时就认识，中学时期相互往来就多起来。冬天主席常去广州，我一放寒假，主席就叫我去广州。阿宁也常跟随叶帅去广州。在那儿我们常常在一起谈天说地，两人之间也就成为要好的朋友。我是先认识阿宁，后认识叶帅的。１９５７年寒假，在广州我才第一次认识叶帅。当时叶帅带我去了一条小河的桥边，这边桥头是五星红旗和军姿威严的解放军战士，那边桥头是米字旗和吊儿郎当的英国兵，叶帅告诉我，那边就是香港。后来叶帅视察部队，还带我去了海南岛，住在榆林海军基地。

１９６０年我从１０１中学毕业，阿宁那时已经在哈军工上学了。我接到学校通知，我已被哈军工正式录取，不用参加高考了。回中南海见到主席，我兴冲冲地说哈尔滨军事工程学院已经录取我了，是学校保送的。主席却说：“保送算什么本事，有本事自己去考。”我说今年哈军工招生全都是保送，如果哈军工学院要通过高考招生，我一定去参加高考，也一定能考上。这时主席说：“你就是怕考不上大学，所以才选择了保送。”当时觉得主席是在挖苦我，还有点委曲。后来我才明白他这叫激将法。我说那就算了，我不去哈军工学院，我自己去考，你说哪个学校最难考？主席说清华北大。我说那我就去考清华，主席说：“好！”经过高考，我以优异的成绩考上了清华大学无线电系。

上清华后遇到第一件事，就是要求共产党员带头减定量。当时正值困难时期，我在中学定量３４斤，本就不够吃，靠班里几个女同学主动把多余的粗粮票支援我。到清华后没人支援了，定量还减至３２斤，就更吃不饱了，每天每顿饭吃多少，都要一两一两地算计。

第一个学期期末放寒假，主席在广州，要我到广州去。到广州就见到了阿宁，他问我，你为什么不上哈军工啊？怎么去考清华了？我说主席听说是保送，所以不让我去。主席说中国绝大多数青年人都得走高考这条路，你也不能例外。虽然主席对这种高考制度不满意，但要求我也得和大家一样走这条路。阿宁说，你现在已经考上清华了，还可以转学嘛。听阿宁这么一讲，我觉得有道理。我去对主席讲，你要我参加高考，我考上了清华，但我还是想到部队去，想转学到哈军工学院。主席说：“想去哈军工，那就转学吧，但人家陈赓要不要你呢？”这我还没想过。第二天我就找到阿宁，告诉他主席同意我转学了，但是不知道陈院长要不要。令我没想到的是，阿宁就给陈赓院长打了个电话，阿宁说，毛远新现在已经考上清华无线电系了，那很难考的，他都考上了。他想转学到哈军工学院，主席说不知道陈院长愿不愿意要他。陈院长在电话里说欢迎他来，并说他想上哪个系、哪个专业由他自己挑。放下电话，阿宁对我说，怎么样？陈院长欢迎你去，我保你能吃饱饭。这下我心里有底了，我去给主席说，问过陈赓院长，他说欢迎我去。主席很惊奇地问：“你能跟陈赓联系上？”我说不是我，是我的一个朋友。主席说：“是谁？”我说是叶选宁。主席说：“又是他！”因为过去我和主席聊天时多次提到过阿宁，主席知道我们俩关系好。主席说：“既然陈赓愿意要你，你就去哈军工学院吧。”

寒假结束后，在北京阿宁又带我去哈军工在京留守处办理转学手续。但要上哪个系，学什么专业我心里一片空白。还是阿宁帮我出主意，定下导弹工程系无线电控制专业。现在回想，我能如愿上哈军工，从提出转学、联系陈院长、办理转学手续，直到选系选专业，全是阿宁帮我完成的。１９６１年放暑假，我第一次穿军装去见主席。主席问我到哈军工后，最深的印象是什么？我想了想说：“可以吃饱饭了。”

１９６６年１月，我从哈军工毕业，被分配到空军地空导弹部队独立四师三营。２月底左右，我到武汉去向主席告别，然后准备就去三营报到。主席说：“看来越南这个仗会越打越大，如果越南要我们帮助，你敢不敢去打一仗？”我说我敢，只要军委下命令，我就跟三营过去参战。等打下一架美国的B一５２飞机，我拣一块飞机残片送给你。主席很高兴地说“好！”但他要我先跟他一起到长沙，在专列上提出要我回韶山老家去走一趟。在韶山我第一次走进故居，走进爷爷奶奶和主席的房间，第一次在我父亲住室的遗像前行了军礼，然后去我爷爷奶奶的坟上敬献了一束花。

当时三营阵地在广州附近的沙堤机场，我到广州时阿宁亲自接站并在市里安排好住处。他说先别急着下连队，陪我在广州市里到处转了两天，还去了白云山高级别墅开开眼，说是为港澳及海外华侨建的。我从来没见过如此豪华的房子，阿宁拉我走进别墅华丽的厕所说，去撒泡尿，也算是“本人到此一游”，我当即想到孙猴子在如来佛手心里不也这么干过吗。最后他安排车送我到沙堤机场去三营报到。

１９６６年８月中旬，我们导弹三营已转战到云南祥云大山里设伏战备值班，李洪泉营长说接到空司命令，要我立刻回京。回北京后见到主席，主席说要你回来是要你参加文化大革命的全过程，接受文化大革命的锻炼。过了８·１８以后，主席对我说，你先到北京各个单位去看大字报，一个单位一个单位地转，了解一下运动情况。因为我们三营当时设伏在云南大山里战备值班，经常连报纸都看不到，不知道什么叫文化大革命。主席让我到处去看大字报，但北京很多地方都不熟，我就想到阿宁，到北长街叶帅的住处找到他，告诉他主席要我做的事。最后两人约定一起骑自行车，每天到哪个工厂或者学校、机关去转，边转边看边议论。所以，什么叫文化大革命，第一堂课还是阿宁给我上的。这期间，有时错过了中南海大食堂开饭时间，阿宁就留我在他家吃饭，有两次还和叶帅同桌吃过饭。

一个月内我们转了好多地方，大概隔个三五天，主席就要叫我去问一下，这几天都到哪了，看到什么问题，你是怎么想的。我就给主席讲了，我告诉主席，我是跟叶选宁一块去的。主席听后说了句“又是他！”我说我们俩是朋友，他对北京比我熟悉，我从云南大山里边出来，啥也看不懂。这是我和阿宁在运动初期的一段往事，以后命运又把我们带进了各自不同的经历。

经历那段特殊时期以后，我一直没有跟阿宁联系。我怕我这个刑满释放反革命分子的法定身份，谁沾我的边谁就可能受牵连会倒霉。退休后我到深圳，一个朋友几次找我，给我解释阿宁一直未和我联系的主要原因，说阿宁对过去的历史也有些想法，很想和你聊聊。你们过去是那么好的朋友，把话说开了不就好了嘛。我说我这身份不大合适吧。这个朋友说，你还不了解他？他才不在乎这些事呢。就这样，我接受了阿宁的邀请，去广州见了面。这是三十多年后两人再次见面，一谈就谈了三天三夜。从当年一起看大字报后，我们都经历了不同的人生，再聚到一起，他有许多问题要问我，我也有许多问题要问他，我们都讲大实话，真正心里的话，很快就恢复了好朋友的关系。

此后不久，阿宁赠送给我一幅裱好的字，是他用草书写鲁迅的诗《悼杨铨》：“岂有豪情似旧时，花开花落两由之。何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿。”在幅面空白处，他密密麻麻地写道：

“事物总不外产生，发展，消亡，我们这半生岁月看到的真不少，何当如之。

跛老弟来，盘桓三日，彻夜长谈，意犹不尽，唏嘘往事，感慨人生，鲁迅此句，本可写得一

至于他为什么专选鲁迅这首诗赠我，两人都心照不宣。受朋友如此情深之物，何以为报令我不安。我十分欣赏阿宁的草书，更佩服他右臂伤残，硬是坚持用左手苦练书法的毅力。后来他又赠送我他的《习字集》，我回复他，“习字集收到，甚好甚佳。我赞同永玉之说，这是一个‘潜心修行的胖和尚，一个精确严格的钟表匠，’弄出来的作品。当今世上，一不修行，二不严格，却追名逐利的‘书法家’，太多太多了。此集子更显鹤立鸡群之势，而且是最美的丹顶鹤。”

我不大懂书法，从未像阿宁那样刻苦认真练过字。在南昌保外就医期间闲来无事，曾在地摊上买几块十来元钱的石头，试试玩玩篆刻以消磨时光。阿宁说，你就给我刻个闲章吧。因我曾说他的草书是鹤立鸡群，他说就刻“闲云野鹤”吧，我开玩笑说还是“闲亭野狐”更合适。他十分认真地捉住我的手，坚持要“鹤”不要“狐”，我就给他刻了方“闲云野鹤”章。记得某次在长沙相聚，阿宁应当地主人之请写了幅主席诗词，后面有签名但缺名章。阿宁要我临时刻一个，我就刀劈一青萝卜，用水果刀刻了“叶三”二字盖在宣纸上。

我们一起去湖南陈赓院长的故居，他在陈院长的雕像前立即下跪，我却不跪，整装立正，行标准的军礼。我陪他去韶山，在主席的铜像前他又要下跪，硬被我劝住，我说主席最反对下跪。我这一生，只在刚停止心跳的母亲病床边，忍不住悲痛，不由自主地下跪过一次。

阿宁是个十分重情的人。在我母亲去世几个月前一次病危，医生已抢救无策，阿宁立即给我送来安宫牛黄丸，并教我用法要我试试，果然有效，抢救过来。母亲苏醒后，我告诉她是叶选宁送来的救命药。母亲说：“是阿宁吧……阿曾的孩子。，

哈军工导弹工程系的系主任戴其萼在哈尔滨去世，阿宁半夜两点多钟给我打来电话，说你在东北有熟人，以我们两人加上太行和东进四个他的学生的名义，给“戴老板”送个花圈，天亮前务必送到灵前。我忙乎了一整夜电话托人帮忙，还是没赶在天亮前送到。

因为过去关系就很好，互相信任，现在相互探讨对一些问题的看法时，讲的都是真心话。他从不对我另眼相看，很尊重我，我也很尊重他，我们是真正知心的朋友。我非常怀念他，怀念我们的交往和友情，将永远深深刻在我的记忆之中。

２０２５年１１月２５日

〔原标题“我和阿宁的交往（忆阿宁）”〕

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【动乱年代】

北京八中文革初起，书记华锦受辱自杀

·苏　平·

１９６６年６月１日《人民日报》发表社论《横扫一切牛鬼蛇神》。宣称“一个无产阶级文化大革命的高潮，正在占世界人口四分之一的社会主义中国兴起”。“要彻底铲除几千年来一切剥削阶级所造成的毒害人民的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯”。晚上８点，中央人民广播电台广播了北京大学聂元梓等七人的第一张马列主义的大字报：“宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么？”

自此，开启了十年文化革命的历程。这一场文化革命，严重影响了中国社会主义建设和发展。而文革的教训和经验，彻底改变了中国和世界社会主义，共产主义运动的道路。中国和世界的社会主义运动，第一次进行了自创立以来的最大的自我调整，从而开始了崭新的征程。

在文化革命中，社会中最早最积极起来响应的是革命干部、革命军人的子女。这些人的父母跟随主席历经艰险，付出巨大牺牲，建立新中国，取得了丰功伟绩。他们的子女一心要向父母学习，为中国人民建功立业。当领导父母们的主席，又一次发出革命的号召，这些人都以父母为榜样，以极大的激情投入进去。

随着文化革命的一步步深入，明朗化，斗争的矛头从基层的领导到中层的领导，最后终于指向了自己的父母，而各种罪名又确实不符合事实。这些在运动初期带头站出来，写出了“三论造反精神”的青年，开始了对文化革命的抵制，批评中央文革的错误做法。他们被打压下去，为后来的新的造反力量取代。这一部分人并不是后来所谓的官二代、富二代，他们有优越感，但不是来自父母的权势，也不是来自父母的钱财，而是来自父母在革命斗之中所做的贡献。对这些革干革军子弟，准确科学的称谓，应当是“革二代”“红二代”。这些人心中有的，是革命的理想，在改革开放后的中国，很少听说这些人有腐败的。反过来却有很多所谓的寒门子弟，走上了腐败的道路。

《人民日报》的社论，吹响了文化革命进军的号角。要横扫一切牛鬼蛇神，但牛鬼蛇神在哪里呢？第一张马列主义的大字报指出了方向，就是在各个单位的党的领导中。八中的同学们开始考虑八中党支部的工作，是执行了毛主席的革命路线，还是执行了资产阶级的反动路线。从第二天开始，学校里出现了给校党支部提意见的大字报。

班主任老师（共产党员，工人家庭出身）找到我，跟我说应当用高一（３）班团支部的名义，写一张大字报，支持八中学校党支部，肯定八中党支部一直是执行毛主席的革命路线。我工作中和班主任一直配合的很好，也没多想，也从来没想过八中党支部工作有什么问题，觉得写这样一个大字报也没有什么。就马上组织了班上的同学写稿，用毛笔抄写出来贴到了中厅墙上。

贴完大学报突然看见陈小鲁，我就去和他打招呼，顺便讲了我们支部的大字报。小鲁说你们贴的有点急了，文化革命需要发动群众起来，大鸣大放大辩论大字报。通过发动群众，摆出支部的成绩和缺点错误，通过充分的讨论，最后才能给支部的工作做正确的结论。运动一开始，就着急下结论，有点过于匆忙。我一听很有道理，现在就下结论，党支部是执行的毛主席革命路线，那不就是等于八中的文化革命不用搞了吗。我有点后悔，小鲁说没关系想通了就好，你们的大字报就放在哪吧，可以继续分析支部以前的工作，看看有没有什么缺点错误。我回去和班里同学进行了讨论，大家都同意这个意见。

看来《人民日报》社论发表之后，党之部确是急于想表明自己执行的是主席的革命路线。党基层组织的组织动员能力是很强的，很快的学校里肯定校党支部工作的大字报就占了上风，提批评意见的大字报就很少了。

一天早上又碰到了陈小鲁，他说咱们应当组织起来。我问他怎么做，他说团章里有规定，只要有三分之一以上团支部共同要求召开团委扩大会议，就可以开。这个会议上通过的决议，广大的团员就应该执行。我们只要找到三分之一的有相同观点的团支部，就可以开会，讨论通过相应的决议，引导学校下一步的文化革命。

我第一次听到这种办法，觉得小鲁很有政治头脑。我知道高一（２）班团支书也赞成我们的观点，告诉小鲁我们高一有一半的团支部同意发起会议，剩下的你再去找。下午放学之前，小鲁说已经联络了８个团支部，开会的数目已经够了，已向团委会和党支部申请，定于明天下午开会。

第二天下午，在学校大会议厅召开了有全体团委委员和全校支部书记参加的校团委扩大会议。党支部指派了新团委书记王鲁军参加，

他在会上只是记录，从头到尾没有发言。王鲁军是王力的儿子，就是中央文化革命小组的王力。他是上一届八中高三学生，毕业时被团委书记动员，服从了组织需求，放弃高考，留到八中工作，刚被任命为团委书记。

在会上，大家讨论下一步八中的文化大革命如何开展。小鲁提了一个建议，我们应当成立一个“八中学生革命委员会”，大家都很赞同。经过选举，选出了八个革命委员会委员，小鲁被选为主席。我们支部因为是促成开会的成员，我也成了八委员之一。革命的形式发展就是迅猛，会还没开完，会场外就想起了锣鼓声，是几个年轻的老师来送大字报。祝贺“八中学生革命委员会”的成立。

从这一刻起，八中的运动完全脱离了党支部的领导，全校的师生都站到了学生革命委员会的旗帜下，在革命委员会，一会儿这个同学来找，一会那个老师来叫，出去自己也没什么主意，就是和大家商量着处理。晚上也不能回家了，就睡在会议室里的大桌上。６月的天气也不冷，就是睡觉没褥子，桌面硌的身上疼，老也睡不安稳。

一天我们八个委员，围坐在会议桌前讨论事情，周小川和我哥哥走进会议室。那时事情很多，小鲁就找来好多他们班的同学帮忙。小川看到我坐在那里开会，开我玩笑，拉我说：“你坐在这儿干什么，还不快让开，让你哥坐这儿。”小川的父亲也在一机部工作，都是一个部的子弟。一直很熟。

一天晚饭后，四中的薄熙勇来革委会找小鲁。他是薄一波的儿子，薄熙来的哥哥。他说听到了上层内部消息，中央决定为了不影响文化革命的开展，今年的高考准备暂停。女一中已写了一个革命倡议，要取消资产阶级的高考制度。四中八中也应当联合写一个这样的倡议，抢先发表。小鲁没同意，我心里也赞成小鲁的意见。搞革命就要老老实实的去干，这不是投机吗。

过了两天，《人民日报》头版头条刊登了北京四中、女一中的两篇革命倡议，要求取消分数挂帅的资产阶级的高考制度，并且正式公布今年的高考停止。看来薄熙勇没拉动小鲁，四中自己还是投了个机。

我哥哥是当年高三的学生，我姐姐前一年己考上了清华。废除高考制度，我们哥仨的清华梦就破灭了。直到１１年后，邓小平重新恢复高考。我弟弟７７级才又考上了清华。而我１７年后才圆了清华梦。我哥哥希望从政，７８级才重新有机会考上了人民大学。

那时革命小将热情焕发，都纷纷开动脑筋，想要找到“破四旧”的突破点。有人提出了革命倡议，中国革命是在红旗的引领下前进的，可是红灯停绿灯走，违背了革命精神，应当改成红灯走绿灯停。最后还是总理亲自出面，邀请革命小将和北京市公安局的同志一起讨论。讲明了红色看得远，红灯停安全，这才收回了这个倡议。

八中学生革命委员会成立以后，批评党支部的大字报就越来越多了。一件事使八中的文化革命产生了巨大的转折。西门传达室有一个工友老黄，因为工资不够用，生活困难，定期卖血。这可是一个爆炸性的事件。同学们群情激愤，聚在中院，让老王在台上血泪控诉。这不就是地主资本家的校领导，迫害工人阶级吗？同学们把校领导也都拉到台上接受批判，场面几近失控。小鲁在台上维持，我们在台下稳定群众的情绪，一直到晚上同学们才慢慢散去。

这下，八中是走资派掌权，是阶级敌人就铁板定钉了。也不能让校领导回家了，既为了防止走资派逃跑，也为了防止群众的过激行为，就把校领导们都扣在了学校，由高中的同学在办公室门前看守。那时候脑子里想得很少，以后文化革命后，陈小鲁代表同学向校领导和老师道歉时，才提到人权的问题。

那时高中同学脑子里主席的话是，政策和策略是党的生命。缴枪不杀优待俘虏，不能打骂。而初中低年级的同学，记得主席的讲话是：“革命不是请客吃饭，不是作文章。不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬。那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级暴烈的行动。”

我有一次从学生宿舍楼梯走下来，站在楼梯上，看见一个初一的小女孩，对着楼下的镜子在练习骂人。八中为了搞十年一贯制的教育改革，招收了实验二小和育才学校实验班五年毕业的小学生，再学五年毕业考大学。那年是八中第一次招了女生。那个小女孩在练习骂“他妈的”。只见她对着镜子不停地“他妈的”“他妈的”，不断调整口型和脸上的表情。练了半天也没满意，走了。这些小同学的脑子里，就是觉得自己太温良，不够粗野，没有革命者的气概，“他妈的”都不会骂。

几天以后出事了，关在学校里的党支部书记华锦自杀了。她是抗日时期的女干部，据说没看住，几个初中的学生进去把她打了。？她是用皮带自杀的，挂在窗子的插销上，身子在窗台下，脚着地，身子几乎平斜，脖子和头离地不到半尺。这种姿势，在任何时候想要终止，都可以用手扶一下地，挽回自己的生命。但她没有，就这样屈辱地走了。

〔作者简历：苏平，北京八中６８届高中毕业生。１９６９年去吉林白城镇莱县插队。吉林工业大学机械系毕业。农业机械化科学研究院工作。清华大学工程力学博士。本文原题为“人生的路（之七）”〕

□　来源：《新三届》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【史海钩沉】

亲历文革失败，被囚半步桥看守所

·韩爱晶·

（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第七十六章及第七十七章）

第七十六章　软禁在液压件厂当翻砂工，亲历文革失败

１９７５年９月８日到１９７８年４月１９日，在我被捕人狱前的两年七个多月，我被送到密云液压件厂当翻砂工。这个厂很小，四周围墙很高。规定我在厂内劳动生活，出厂门要经过批准并要有工人陪同。在密云液压件厂劳动两年多，我恢复了健康，为后来七年多的监狱生活及流放青海做了体力上的准备。

周总理逝世后，北京发生天安门事件，邓小平下台。唐山大地震波及北京。毛主席逝世，华国锋为首的政治力量打倒四人帮．以抓纲治国为名，对文革进行反攻倒算，制造大量新的冤假错案。

一、软禁当翻砂工，批邓反击右倾翻案风，评《水浒》

我八小时上班。这个厂是北京若干小作坊公私合营后在密云组建的，大多数老工人和干部、技术员的家在北京市内。年轻工人大多是原来北京市中学红卫兵或红小兵。两个管理人员和我住一个宿舍，这两个人周末轮流回家。我通过厂里年轻人和北航同学恢复了联系，他们及时向我提供各种消息。

我在铸造车间，看工人出壁报，批邓、反击右倾翻案风。工厂生产稳定，工人们思想觉悟很高。但有很多现实问题需要解决。监管我的两个人，一个姓张，一个姓刘。张师傅是回民，政治上规规矩矩，刘师傅有自己的看法，有一次，他在河北插队的儿子从农村来看望，谈到农村很辛苦，他关心自己的未来，关心成家立业，并不太关心什么评《水浒》、反击右倾翻案风。我当年也有同感，广大民众首先关心衣食住行，关心加工资，关心住房。

１９７５年１２月８日，我在管理人员陪同下第一次出厂门到密云县城，拍了一张半身照和一张全身照。自已离天安门中南海不远，却只能等待灾难降临。我在相片背面写下：双目可见天堂不远，只身却在地狱边缘。

我看到了毛主席关于《水浒》的评论、也看到了姚文元的信。看到了毛远新整理的毛泽东一九七五年十月至一九七六年一月间的指示，毛主席批评清华大学刘冰，保护迟群和谢静宜。看到毛主席讲：“社会主义社会有没有阶级斗争？什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”“我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。要拿钱买米、买煤、买油、买菜。八级工资，不管你人少人多。”“一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段，对社会主义革命不理解、有抵触，甚至反对。对文化大革命两种态度，一是不满意，二是要算账，算文化大革命的账。”“为什么列宁就没有停止呢？民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？做了大官了，要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”“对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开，七分成绩，三分错误，看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误，１，打倒一切，２，全面内战。”“对造反派要高抬贵手，不要动不动就‘滚’。有时他们犯错误，我们老同志就不犯错误？照样犯。”“群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的，包括我。往往是下级水准高于上级，群众高于颌导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”“当前大辩论主要限于学校及部分机关，不要搞战斗队，主要是党的领导。不要冲击工业、农业、商业、军队。但是，也会波及。现在群众水准提高了，不是搞无政府，打倒一切，全面内战。现在北大、清华倒是走上正轨，由校党委、系党委、支部领导，过去不是，蒯大富、聂元梓无政府主义，现在比较稳妥。”“对一些老同志要打招呼，要帮助，不然他们会犯新的错误。文化大革命初，河南给地委、县委书记打了招呼，要正确对待，结果百分之八十的地县委书记没有被打倒。我看还要打招呼，做工作，每省来三个，有老有中有青，老中青三结合，青要好的，不要蒯大富、聂元梓那样的。也要对青年人打招呼，否则青年人也会犯错误。”“小平提出‘三项指示为纲’，不和政治局研究，在国务院也不商量，也不报告我，就那么讲。他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”〔１〕

二、周恩来总理逝世、四五事件表明矛盾无法调和

周恩来总理逝世，我悲伤痛哭。同时，我暗想，难道中国真的不会向另一个方向走了？后来发生天安门事件，我认为这是各种社会矛盾的一次大爆发，各派政治力量都想利用追悼周总理表达自己的政治意图。天安门事件时，人们不仅公开把矛头对着江青、张春桥、姚文元，有的人直接攻击毛主席，批判秦始皇，发泄对文革的不满。四人帮已经进退两难，无计可施。

我只能观潮，心情矛盾。我一厢情愿。还希望四人帮和老帅团结。听到有人批评吁剑英，觉得已经没意思了。让我吃惊的是，北航李明启同学传来他的看法，说是“狗咬狗”。

三、唐山大地震、毛泽东逝世

宿舍区有个大电视，每天晚上，我紧盯不放看新闻，特别是毛主席会见外宾，我最最关心的是毛主席的身体。我盼望毛主席尽量长寿，只要毛主席在，中国就能稳定，只要毛主席在、我个人也还有希望。

１９７６年５月１２日，我从电视里看到，毛主席会见巴基斯坦总理布托时，面部表情迟滞，说话困难。我觉得情势严重，此后，中央宣布毛主席不再接见外宾。我极为担心，极为忧虑。万一毛主席离开了，中国怎么办？毛主席对未来应该有个更明确的安排啊。

１９７６年７月２８日半夜，我在梦中被巨大的震荡晃醒，我顺手扯着床单跑出门外。食堂烟囱倒塌，路边垒的砖哗哗倒下。后来才知是唐山大地震。八年前的这一天，我正在大会堂见毛主席。

因担心密云水库大堤出问题，我们赶到山上，住在防震棚里。农民带着驴马、大车。几天后下山，床四角支起木棍，架上横梁。回想一年多前，北航就拉倒了学校高耸的犬烟囱，为防震做了很多工作。

１９７６年９月９日，毛主席逝世了，我默默地流泪，不知道中国的未来会如何。我们宿舍的张师傅也哭了，中午，刘师傅默然以待，他倒了点小酒喝着。我明白，他希望结束这个时代，他希望有改变。中央高层实际已经无法团结了，文革结怨太深。电视里看到叶剑英走路柱着拐杖，一副老态龙钟的样子。我心里想，他是学司马懿，老谋深算的元帅装病迷惑四人帮呢！

四、四人帮被抓，等待新的灾难降临

１９７６年１０月６日以后，没几天，有人悄悄告诉说：“那四个人被抓起来了！”

听到这个消息，我脑子里的第一反应是，彻底算文化大革命的账将真正开始，我要经受更大的劫难，我会重新挨整。前面这五年多我是白关了。虽然我的问题是１９６８年以前的问题，后来高层斗来斗去，我早已不介入了。但这回，人家要彻底报文化大革命的仇，算文化大革命的账。我随时准备重新挨整，而且会更残酷。毛主席逝世了，我最后的希望也没有了。

华国锋抓纲治国，我非常注意他提的口号，他提社会主义的四个现代化，表明他还想维护社会主义制度，但他提出抓“帮派体系”，大搞冤假错案。不久，工厂对我的监管，从政工科移交保卫科，知情工友私下告诉我，按敌我矛盾对待。

１９７７年５月，朋友传来华国锋在１９７７年３月中央工作会议上讲话。华国锋说，现在查明，有这么一个反革命集团，一个张兆庆，一个李冬民。他们要抬邓小平，抬邓排华，分裂中央；要抢出在押的王洪文，另立伪中央。这是一个巨大的反革命阴谋。

我不相信，李冬民会组织人去抢王洪文。后来得知，张兆庆、李冬民等被捕人狱。我们北航红旗的李明启、王如山同学也涉案被捕。毛主席在世时亲自任命华国锋为中央第一副主席、国务院总理，毛主席逝世后，华国锋宣传，毛主席给他写了“你办事，我放心”。

这样，我只能表示拥护华主席，拥护党中央。同时，我等待更大的灾难降临。

注释

〔１〕《中国文化大革命文库》２００６版。

第七十七章　半步桥看守所五年，社会发展转变方向

１９７８年４月１９日我和聂元梓、蒯大富等同一天被逮捕。十一届三中全会召开后，１９７８年１２月２７日，在首都体育馆及分会场召开三十万人大会，批斗我和聂元梓、蒯大富。中国共产党开始纠正建国以来包括文化大革命的“左”的偏差，同时，革命官僚社会主义朝着贪腐官僚资本主义方向演变，同时，经济高速发展出现两极分化。

除接受提审之外，我仍然静心学习马列著作，同时，阅读黑格尔《逻辑学》一类书籍。《人民日报》是我了解外面形势变化的重要渠道。我感到，中央某些人一边平反冤假错案，一边制造大量新的冤假错案。他们上台之初，纠正四人帮左的偏差，提出学习西方先进技术和管理经验，人民群众是欢迎的。但很快，有人就利用手中权力，让自己的子女亲属把解放后三十年中国人民艰苦奋斗创造的巨大财富转变成他们私家财产。在中国创造出一个官僚资产阶级，把大批党政军高级干部变成腐败分子。

当然，新中国成立后，无论出现怎样的曲折失误，勤劳智慧的中国人民总能在经济科技领域创造出辉煌的业绩。

一、抗拒逮捕，抗拒批斗

１９７８年４月１９日，液压件厂通知我，北航来人带我回去。我从容走出宿舍的时候，几个知道内情的师傅站在宿舍门外，他们脸色都变了，好像抓的不是我，而是他们，我若无其事地对他们微笑点头，包括很熟的食堂班长大陈，但已经没人再有表示。

车开到北航南操场，有北航师生，还有附中师生，加上宣传队员。

我从车上一下来，口号声起：“坚决打倒反革命分子韩爱晶！”我明白，这口号和七年前返回北航听到的口号已有本质不同，那次是群众运动，这次是定性处理。作为一个立志为共产主义奋斗的青年，三十二岁时，被中央高层领导作为敌人对待。历次政治运动都有忠贞不渝的共产主义者受到党的残酷打击，这种心灵的痛楚不是一般打击能比的。把我拉上台批斗，这个发言，那个发言，这回不说我反对林彪、反对陈伯达了，说我反对周恩来。

我还是照样大喊：“胡说八道！造谣！”

他们向下按我的头，我还是大喊，他们把我往下按。宣布逮捕，当场戴上手铐。我无所谓，我已经毫不在乎了。

然后，把我带到半步桥北京看守所。一到那里，就叫我在逮捕书上签字。我没签，我说：“我要考虑考虑。”

后来有人跟我说：“你要不签，将来判刑，不算你刑期怎么办？”我不懂，几天后就在逮捕书上签了字。夜晚，有犯人坐在旁边，轮流值班。后来，我听到广播，反革命分子聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰被逮捕。

１９７８年１２月的一天，我听到广播杜鹏程写的小说《保卫延安》并给彭德怀平反。以前挨整从没提过彭德怀的事，那时候，彭德怀是中央定性的死老虎，没当个事。这回找到新问题来跟我算账了。

１９７８年１２月２７日上午１０点多，看守所的队长把我叫到办公室。他说：“今天下午要开一个批判大会，我现在通知你，你有什么要求？”

我平淡地说：“没什么要求，希望中午能够好好睡个午觉。”

队长说：“可以！希望你能够很好配合，接受批判，这个批判会不是我们安排的。”

午饭后．我抓紧午睡，我想好了，今天这个会，是逮捕我以后的第一次会。我绝不能让他们把我韩爱晶制服。我要睡好觉，积攒体力，准备下午斗争。

两点多，他们把我带到一个房间，宣布纪律，要我在批判大会上老老实实。他们拿出一根细麻绳捆在我脖子上，是一根很结实的麻绳，我知道它的厉害。我说：“你们怎么这么干呢？”

他们说；“我们是服从上面的布置。”

我在考虑怎么办。我想，如果我在会场大喊，警察会猛力勒紧绳套，那我的气管会被这个细绳勒伤。我被带上车，我摸摸脖子，经过尝试，我可以在气管外绳套里放进八个指头，正好可以用双手保护喉管。想出了办法，我沉默以待。

车开到西郊紫竹院公园附近的首都体育馆，下车时，我看到车场停满了小汽车，各种小车有百辆以上。看样子来了不少高官的，应该都是有地位的人。我被带到会场主席台后面，坐在那里等着，又过了二十分钟左右，批判大会开始了，但没把我拉上台，从喇叭里，清楚地听到大会的实况。当时林乎加是中共北京市委第一者记，我跟林乎加好像无怨无仇。后来得知大会由贾庭三主持，对于开场政治性发言，我没太在意。

开场白之后，宣布把反革命分子聂元梓带上来，然后北京大学的代表做批判发言。上纲很高，措辞严厉，和文革初期红卫兵批斗黑帮的调子一样。发言完毕，宣布把反革命分子聂元梓带下去，把反革命分子蒯大富带上来。由贾春旺批判发言，把蒯大富批判得淋漓尽致。我一边听，一边想，这个贾春旺是什么人呢？这么厉害。我哪里知道，贾春旺１９６８年曾经被蒯大富打成反革命分子。清华武斗时怕出事，蒯大富还曾把贾春旺等几个重要分子送到我们北航放几天。我又哪里想到，后来贾春旺还担任了国家安全部部长、最高检察院检察长。贾春旺发言之后，蒯大富被带了下去。

我听到把现行反革命韩爱晶带上来。两个警察－左－右、找走到主席台右前方的一个位置站着。我戴着手铐，两个手在前面。我把头微微低着，清楚地看到左侧主席台上坐着一排排官员，四周看台本来可以坐三万人，这次，下面开阔的场地也坐满了，大概有五万人。北航发言者非常恶毒。我明白发言的人必须靠说假话来丑化我，当他讲的基本符合事实时，我表示默认。当他无中生有时，说我反对周恩来，韩爱晶说要砍周恩来的几个柱子，几个副总理，几个老帅。我知道，他要以此来激发全场听众对我的仇恨。就在发言者刚一说韩爱晶反对周总理时，我突然把两个手的八个手指伸到脖子细麻绳圈里，紧握双拳，狠狠抓住绳圈、向左边跳起来，冲着那个发言的人大喊“胡说！造谣！”“胡说！造谣！”

会场前面听众响起“噢！噢！噢！”的声浪。警察用力把我的头往下按，紧我的手铐。会场骚乱平静下来。我又恢复了原来的姿势，戴着手铐的两手放在前面，微微低着头，发言的人接着批判，听众接着听，我在喘息。虽然我的两个肩膀和手是痛的，但我的喉咙气管并没有受到伤害，我在做准备，听着听着，我估计身后警察认为这件事过去了。他们万万没想到，过了几分钟，又念到一个严重不符合事实的地方时，我又猛地把戴着手铐的两只手突然插到我脖子上的绳套里．像愤怒的狮子冲着那个发言者跳起来喊：“你造谣，你胡说八道！”

会场下面又是一阵喧哗，响起“噢！噢！噢！”的声浪。

警察又仓促地把我往下按，紧手铐，一阵折腾以后，我又恢复了原来听批判的姿势。我还是把戴着手铐的双手放在前面。还是微微地低着头。北航的那个人还是继续发言，不过，北航那个念稿子人的气焰没那么嚣张了。

我心想，主席台上的，包括林乎加市长，大概胜利的心情也不那么高昂了吧，我就是不服！他们可能没想到，过了几分钟之后，当我听到第三处不符合事实的内容，我又照样咆哮起来：“你胡说！你造谣！”

会场又是一片喧嚣，又响起“噢！噢！噢！”的声浪。

面对北京市各界代表，面对主席台上北京市委和北京部委机关领导，我必须向北京市的人民、向北京的大学生、向北航的师生员工表明，我韩爱晶不能容忍他们伪造事实对我进行诬陷，我曾是北京市革命委员会的常委，北京航空学院革命委员会主任，我没有被征服，我不会屈膝投降！

当他们把我带下台之后，宣布今天的批判大会结束。我感到很纳闷，怎么没批判谭厚兰和王大宾呢？难道这两个人被宽大了？

后来别人讲：“韩爱晶啊，那天没把你的气管勒断啊，你真是命大！”我说：“我可不傻，我的两个手抓住绳子呢，我宁可让他们把我的手勒破，也不能让他们把我的喉咙勒断。”

四十几年后，见到北航同学刘刚奇，他说他参加了那天的批斗大会。另外，北京地质学院的孟繁华也参加了那天的批斗大会。他们不可能像我那样刻骨铭心，但也留下了印象。年代久远。记忆略有差异。

刘刚奇同学回忆道：１９７８年１２月２７日，我在北京一家工厂正在紧张的设计一个新的产品，由于要在规定的时间完成设计，所以那些日子我都吃住在工厂，夜以继日地忙碌着；２７号上午，我突然接到通知，让我参加下午批斗“文革五大领袖”的大会。我不知道这个“光荣任务”为什么会落到紧张忙碌的我的头上，事后定下心来仔细琢磨了一下，像我这样大学毕业的“臭老九”正在接受工人阶级再教育，再加之本人也是毕业于北京航空学院的学生，虽然“文革”中我在学校的表现平平，并非风云人物，但算起来也应该是韩爱晶的师弟，因此舍我其谁？！

那天下午，北京虽然没有下雪，但是天气阴沉压抑。也许是因为坐在大卡车上的原因，朔朔的西北风来的好像比往年更加刺骨。进入会场，首先映入眼帘的是那副鲜红的横标：“首都革命群众批判聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾大会”。整个会场气氛倒也算庄重肃穆，首都体育馆的台上台下都坐满了人，大家都安静地等待着大会的开始。

首先被推上台的是北京大学的聂元梓，她虽然是１９３７年７月参加革命，１９３８年年仅１７岁的聂元梓就加入了共产党，也算是一位“老革命”了，文化大革命开始时，她贴出了“全国第一张马列主义的大字报”。第二个被推上台的是清华大学的蒯大富，蒯大富应该算是革命的后代，但是“文革”期间他曾根据张春桥的指示首先在北京提出“打倒刘少奇、打倒邓小平”的口号，他还组织了全校万人批斗王光美的大会，并在清华组织全国高校中最为严重的武斗事件，曾受到毛主席的严厉批评。清华造反派还曾经抵制工宣队的进入，打死打伤工宣队员数名。

总体来说，对前两位“文革”领袖的批判都是按照原计划有条不紊地进行着，聂元梓和蒯大富一直都保持着沉默，并没有出现申诉和反驳的不轨言行。

第三个被推上台的是原北京航空学院“红旗战斗队”的总负责人韩爱晶。一上场他的行为就给人一种不羁的感觉，也不知道是因为脚上戴着脚铐还是其他什么原因，他好像被强拉硬扯地推到了挨批的位置，显然他并没有老老实实地服从监管人员的管束，很有可能他在后台时就曾经因为不老实而受到过羁押人员的“教训”。

批判发言开始了，发言者列举了他“文革”中的种种罪行，其中主要是参与揪斗、殴打彭德怀同志；带枪进入人民大会堂；参与了打倒和炮轰徐向前、陈毅、叶剑英等老一辈无产阶级革命家的活动。

在批判韩爱晶的发言过程中人们都注意到了一个细节，韩爱晶不时地扭晃着头颅、伸缩着身体，好像是要挣脱着什么。我曾经听人们说过，在５０年代镇压反革命最后行刑的时候，为防止他们乱说乱动，都要在嘴里放上一个嚼子，或者在脖子上勒一根绳子，此时我想他可能正在极力地吐嘴里的嚼子，准备为自己做什么辩解。果不其然，当发言人在总结中提到韩爱晶是地地道道的反革命，他反对毛主席时，不知道是什么力量使韩爱晶差点挣脱了两个羁押人员的强力反制，仰起头来高喊：“我没有反对毛主席！”会场一片哗然，发言人也被这突如其来的行为惊呆了。显然，这种事情在批斗大会上是严禁出现的。羁押者迅速采取措施，把韩爱晶压得更低、更低，好像还采取了其他的一些措旋，以防再次发生不测。

此时，人性无疑面临着最严酷的考验。作为一个人除了需要尊严以外，更重要的是做人的底线，正像某些人在金钱和美女的诱惑下成为了他们的俘虏，而有些人却不为所动，一尘不染，坚持着自己的信念。显然发言者的结论已经突破了韩爱晶所能忍受的底线，所以他会不顾一切地、甚至以命相抵地发出了内心的吼声。此后韩爱晶还在不断它挣扎着，试图再次为自己辩解。当发言者又一次提到他反对毛主席时，他又发出了最后一次微弱的反抗声音：“我没有！”批斗会出现了这种情况，严重干扰了发言人的情绪，最终导致批斗韩爱晶的发言草草收场。

回来的路上，大家都谨慎地议论和回忆着大会的场景，工人同志们给这次批斗大会一个中性和不温不火的评价；“不管怎么样韩爱晶倒也算是一条汉子。”〔１〕

孟繁华回忆道：我１９６７年９月底到《人民日报》社报到，工作一年后到军垦农场锻炼。１９７０年末隔离审查，１９７２年３月解除隔离，但不安排工作。１９７６年底允许上班，但不允许参加政治活动。１９７８年１２月２７日，通知我下午随《人民日报》队伍到首都体育馆参加批斗聂元梓、蒯大富、谭厚兰、韩爱晶、王大宾大会。据称，除首体主会场外，北京设３７个分会场，３０万人参加。一个个批，由警察押上来。依次由北大、清华、师大、北航各一人登言，北大批聂，清华批蒯，师大批谭，北航批韩。到４点钟宣布，由于时间关系，地院批判玉大宾的发言就不发了，等看印发材料（实际上，王大演没有到场）。最后林乎加讲话。批判喊口号，无非文革熟悉的“打倒”“彻底批判”之类。聂、蒯、谭上场及批判过程都算顺当，到韩爱晶，就有点小别扭了。依然是两个人（是否穿警服记不清了）架着押上来，韩爱晶不服、挣扎，两个人拧他的胳缚，再挣扎，使劲往下按他的头，完全是斗黑帮斗五类分子的模样。因为离得远，面部表情看不清，但动作是看得见的。或者物伤其类吧，我心里不是滋味，从始至终，我不举手，不喊口号，琢磨着这前前后后的剧情，十多年来，台上台下的角色翻了两个个儿，场景、口号、动作——唱作念打约一套程序，却没有丝毫的改变。〔２〕

二、和刘龙江、蒯大富、孙蓬一等人狱中相逢

看守所经常调换居室，我开始被关在东小楼，后来调到K字楼。有一次K字楼内调动时，我看到刘龙江和我往同一个房间搬东西。

刘龙江后来说，队长调他来之前问过他，他说不认识我。这样，老朋友住到一个牢房里。刘龙江是李冬民、张兆庆同案，是华国锋、吴德下令抓捕的。随着邓小平强势复出，这个案子变成华国锋、吴德的罪状。刘龙江的父亲是林乎加的战友，他急切地盼望释放。我们在一起生活一段时间，他释放了。后来我出狱到北京见他，他已经进入邓小平亲属的圈子，他的妹妹刘小元嫁给了邓质方。

K字楼的楼道呈K字形，楼道两边是一间一间的牢房，房门上有个方形的孔，挂着小布帘，狱警随时掀开看。狱警每天关几次门，早起犯人上厕所倒尿桶，上午下午送开水，还有三顿饭。此外，不定期放风、提审。有犯人当劳动号，在外面搞卫生打开水。狱警拿着一串钥匙，咣当、咣当按时开门。不用讲话，犯人会把一个脸盆往门外一放，门咣当一关。劳动号把开水倒在盆里，听到咣当开门，赶紧把一脸盆开水端进来，关上门。每天两盆开水，各人分一点。我一个人很宽裕，存一些在杯子里，用被子盖上保温，多余的热水，上午擦擦身子，下午烫烫脚。后来，我们房间只有我一个人。

１９８０年１月３１日，我开门端开水，忽然有人扔进来一个纸条。我关门一看，是蒯大富的字。原来，他知名度高，态度好，在外面当劳动号，干活，晒太阳，吃得也饱。

蒯大富写给我一首《七律·喜见友人》：

今日下午，忽闻熟声入耳，门缝窥之，乃故人来对门，真是咫尺天涯，感慨万千，半夜未眠，得诗一首：

一别十载故园中，焉料囹圄又重逢。

板荡与君结肝胆，千磨万击情愈浓。

莫愁前道榛莽密，斩棘披荆乐无穷。

两颗淋漓赤子心，终将回党怀抱中！

蒯大富　１９７９年１０月３１日

原来，三个月前，蒯大富扔纸条被狱警发现拿走了。这回，他重抄一遍，又找机会扔进来，还有一寸长的圆珠笔芯。纸条上写着：厕所的墙上有个小洞，放写好的纸条，孙蓬一也在K字楼。

我心中真是五味杂陈，我步原韵和诗一首回他：

补天巨人乱华中，落地石头错相逢，

黎民赤子真肝胆，天马武后假情浓。

生怨亡悲法网密，志大才疏出路穷！

人各有志难同心，且盼遍地战旗红！

１９８０年的夏天特别热，蚊虫叮咬。有几个晚上，听到蒯大富不停地大声叹气“唉！唉！唉！”

附近牢房都能听到；７月２０日，我写了一首七律给蒯大富：

莫叹气

酷暑鸣蝉闹五更，牢房热在屉中蒸。

迷信飞蛾自投火，极左狂人鬼缠身。

闻君唉叹惊十里，白天黑夜许多声。

认定劳改图新路，载歌载舞似阳春。

蒯大富叹声依旧，五天之后，见到蒯大富纸条：无怨，吾非唉叹．乃与友戏之以致意，步原韵和君：

矢志报国不变更，欣看神州日蒸蒸。

不悔当年投烈火，更喜今日炼金身。

裂名何惧臭千里，败身决不怨一声。

认定跟党革命路，一路奋斗一路春。

１９８０年７月１８日，特别法庭为开庭审理张春桥做准备，把蒯大富转去秦城监狱。直到１９８１年２月１９日，我又收到蒯大富传来的纸条，还附有两首诗——书赠韩爱晶：

中秋节

生离最怕见月圆，思亲思乡心欲燃。

高堂倚闾十一载，落泊游子尚未还。

１９８０年９月２３日　庚申八月十五于秦城

元宵节

天上月圆家不圆，爆竹声声催肠断。

高堂手足今何在？忧心如焚望南天。

辛酉正月于北京半步桥

我看见诗，觉得蒯大富有点健忘症。我心想：你过节思念家人，怎么忘了当年，老干部挨整，人家就不思念家人么？还有武斗伤残死亡的学生。又该怎么解释？我写两首诗回蒯大富。

见蒯元宵节诗有感

十四年前月也圆，问君为啥忘当年？

刀笔遍地胡批判，炮火连天乱夺权。

老将挨整身难保，小卒拼命鬼相连。

劫数难逃幸存者，抚今追昔有何言！

正月十五雪绵绵，失去自由已十年。

马列空读几十本，复习数理在目前。

人事变动无兴味，天公何处定姻缘？

更苦家中慈母泪，瞻望北斗又一年。

又过几天，收到蒯大富的纸条，他在我左侧隔两间的牢房。蒯大富详细写了这半年的情况、叙述他出庭作证的过程：开始没直接说要我给谁作证，在里面待了好长时间才提出来。说你把张春桥在中南海西门传达室接见你的事情说一下。秦城条件不错，给我定的生活标准蛮高：吃三顿饭，早上是肉包子和肉丝面，中午晚上都是一菜一汤；有图书馆，开一个借书单就给拿来了；一个人一个房间，席梦思床，夜里也不开电灯：随时可以洗澡。我见不到任何人。能听到隔壁屋子里有咳嗽声，不知道是谁，上午和下午听到“哐“关铁门就出去了。放风场有两间屋子那么大，一个人一个风场。犯人在风场厂里老走，老走，风场地面就形成一个圈子。警察在上面转，他们很友好地问：蒯大富吃得怎么样？他们还说这里条件比北京市看守所好。北京冬天很冷，我这里提前一个月放暖气，开庭期间天天有暖气。

我对秦城预审员说，张春桥找我谈话不是张春桥一个人的意思，我又重述：１９６６年１２月１７日，我从上海串联回来，１８日张春桥找的我……他就对我说中央那一两个提出资产阶级反动路线的人，至今仍不投降，你们革命小将应该联合起来，发扬彻底革命精神，痛打落水狗。把他们搞臭，不要半途而废……我说请首长放心，我保证照办。所以回去之后我就给他们传达了这个指示，搞了“１２·２５”大行动。

最高人民检察院特别检察厅的跟我谈，要我出庭作证。所谓交易怎么说呢？他们对我说：现在对你的问题也没有做什么结论，听说你在监狱里表现也不错嘛，大是大非嘛，四人帮肯定是反革命了，你和他们不一样，你和他们划清界限嘛，如果有立功表现，我们就更好说话了。他们对我说，态度好真兑现，对我很有好处。人家这么讲也是有道理的，对不对？

我理解就是，如果我有立功表现，可以对我的处理更轻点。后来我把证词写好了。他们规定证词不准提党中央不准提毛主席，就只提张春桥。说你要提出来，在张春桥的指示下，在北京第一次把打倒刘少奇　的口号推向社会，造成严重后果。

出庭前些天，特别检察厅的人帮我修改证词，改到只有一张纸，一个字都不能动了，要我每天背若干遍，连动作都教给，设计有好几个手势。背述到什么地方，做什么手势，用什么语调，让我演了好多次。我当时提出来，在法庭上做手势不合适，不严肃吧？

特别检察厅的人说不对！要有语气要有表情。比如手指着说：“就是他！张春桥。他让我……”１９８０年１１月２０日到１２月２０日，特别法庭开庭审理张春桥。张春桥坐那儿，穿一个黑棉袄，他低着头，不说话。江华说，蒯大富，把张春桥见你的时候情况说说，我就开始背那一段，完全按照特别检察厅的指示，用手指向张春桥，说了几句，法警过来制止说：别做手势。后来就不做手势了。张春桥听了我的揭发，什么表情也没有，眼睛都没抬。张春桥等于说法庭很可笑，一个是你们没资格审判我，再一个表示我蔑视你们法庭、不屑－顾，你们要怎么样就怎么样。

看过蒯大富纸条后，我怒火中烧。从１９６６年９月１９日与蒯大富相识。回想１９６６年７月那个蒯大富，一个普通大学生，面对万人围剿，大义凛然，我对他极为钦佩。而１９８０年出庭作证的蒯大富变成了另一个蒯大富。我反对这场丑剧！侮辱自己、侮辱全国造反派。

蒯大富因为在清华搞武斗，致人伤亡，面临审判，他贪生怕死。蒯大富想通过出卖灵魂换取好结果，还引以为荣。无耻到极点。

至于对张春桥的评价，那是另外一回事。张春桥依靠江青、积极追随毛泽东搞文化大革命，得到毛泽东重用。有能力有水准。毛泽东逝世，文革惨败，张春桥有不可推卸的责任。及至大势已去，落入牢笼，面对法庭不公，他一言不发，非常有气节，面对生死考验不投降。张春桥在法庭之上傲然天下，令人钦佩！不枉追随主席一场！

但是，有人认为张春桥代表毛泽东文革路线，说他掌握了毛泽东思想。我认为张春桥对毛泽东思想和文化大革命理论的理解是片面的。张春桥对陈毅元帅和老干部的态度有严重偏差，在文革特定形势下，张春桥对老婆文静的变节历史长期忽视，对上海红革会红卫兵及持反对意见的工人学生也整得很凶。只能说张春桥是毛泽东旗下一个有毛病的左翼人物。

下午开门端水的时候，我迅速把水盆端进门内，又迅速站到门外，对着蒯大富房子的方向，大声怒吼：“卑鄙！——无耻——”

这口气我咽不下去。我在纸条上表明，你蒯大富的问题是武斗，要追究可以追究，但喊口号打倒刘少奇不是罪。文革初期，刘少奇把蒯大富当敌人整，刘少奇的路线在全国整了数以万计的学生。蒯大富带人游行，喊打倒刘少奇算什么反革命罪？我给他写条子：“今后你蒯大富是蒯大富，我韩爱晶是韩爱晶，你是你，我是我。”

后来，在纸条上又对我们个人前途问题展开激烈辩论。蒯大富说，他的前途要么判无期徒刑，要么就是释放。当时我不理解，蒯大富思想方法怎么如此怪异，我说既不会对他判无期，也不会释放，而是判刑十年到二十年之间。我说江青他们判过了，黄永胜他们也判过了，后面就是判我们了，他们的刑期有死缓的，有无期的，有十八年的。下面轮到蒯大富，肯定是在十年以上，二十年以下。

在纸条上论战，蒯大富说他至今还保存着这些纸条。实际上蒯大富认为，他是会被释放的，他又不说明。既然不会被判无期，二者取其一，不就是释放了嘛。

出狱后听他讲，监狱长找他谈话，叫他坐，他说不敢坐，战战兢兢。想当年，周恩来到工字厅见他谈六个小时，他也是不敢坐，坐半个屁股。这回成阶下囚了，他又不敢坐，画面如在眼前。他说，监狱长要他过来，还搂着他。监狱长说，蒯大富不想献身四化吗？这回出去补发工资老鼻子了。

监狱长不一定是骗蒯大富，可能监狱认为蒯大富可以宽大释放。几年后在电视上看到蒯大富出庭作证的录像，令人作呕！

北京大学孙蓬一是聂元梓的助手，关在我隔壁。有时晚上到外面看露天电影，见面点头微笑。他也在做白日梦，认为自己可以无罪获释。入狱之前他为邓小平复出奔走呼号，有朋友对他说：“邓小平上台就会整你！”孙蓬一说：“挨整也愿意！”高层有人为之动容。

１９８１年１月２８日，孙蓬一五十岁生日。蒯大富写诗赠孙蓬一：

七律·贺蓬一五十寿辰

栉风沐雨五十春，强项如君有几人？

见义勇为真汉子，抱打不平赛智深！

一生尽瘁干革命，而今何罪入牢门？

但愿艰难玉成汝，越经磨练越精神。

我也写一首：

有感老孙五十岁生日

狱中天命知斗争，心如日慧赞精神！

隔墙犹闻读外语，并排相见笑无声。

真情真话辨真理，自酿自饮欺自身！

专注一经为百姓，淡泊功名胜晚成。

我根本不相信蒯大富和孙蓬一能无罪释放，我不相信邓小平他们会尊重事实依法办事，我给即将出狱的市公安局军代表谢东臣写了一首诗：

赠谢东臣，临别的话

命运坎坷本同根，半步桥上友情深，

心随去雁盼归队，身留弱竹望群生。

野外萌芽争破土，岭上老藤喜逢春，

谢君别后多保重，爱晶可能代牛耕？

我住过大号，有时一室七八个人，最多二十个人左右，也住过小号，两三个人。一些犯人故意冲着我说，咱们国家对特殊政治犯，像潘汉年，比对国民党战犯还狠，有的不判，就关着，有的判了再重判，只要关了，永远不见天日！

封建专制传统严重影响现实政治斗争，对人权和人道主义的漠视同样也影响过我。对政治敌人专政的随意性严重破坏社会文明。人们都说单身牢房是特殊的惩罚，可我偏偏要求在单身牢房。为什么呢？因为跟各种各样的犯人在一块儿，他们喜欢热闹，不停地说啊．唱啊、玩儿啊。我呢，需要安静，要看书，要休息。大约有两年多，我单独一人。我怕失去语言能力，就自己跟自己说话，还用手比划。引起狱警怀疑，偷偷在门外听过。出狱后好几年我还习惯自已跟自己说话。

身体越来越虚弱，有时坐在凳子上弯腰洗脚，右肋疼痛，悲观袭来。我就咬牙默念“要活下去，一定要活着出去，不但要活着出去，还要创造更美好的未来！”“毛毛虫，毛毛虫，我有十万鬼神兵，要抓你们下地狱．毛毛虫，毛毛虫！”

有时夜半猛醒，惊悸而坐起，像在无路无援的原始森林，又像在茫茫大海，看不到未来，看不到希望。孤独、寂静，只有无望通向绝望。狱风伤人。１９８２年１月１０日，我面部神经麻痹，口眼歪斜了，口水流出，说话不清楚了。政治上被打倒了，想不到话也说不清楚了，饭也吃不利索了。幸好，监狱法庭大夫给扎针、吃药，总算慢慢恢复过来了，没留下太大后遗症。

有一段时候，号子里三个人。一个是朝鲜科技人员。他说，以前在苏联学习核专业，回到朝鲜造原子弹，他不满金日成的政策。想办法过鸭绿江，跑到中国，被关进北京看守所。他害怕被遣送回去。

我听了简直不敢相信，朝鲜那么小的国家要造原子弹。我告诉他，中国宪法增加了庇护外国公民的条款，像他这样有特殊专业的高级知识分子，会得到庇护。

大概两个多月后，通知他，上级批准他留在中国。他高兴得热泪盈眶。

注释

〔１〕２０１７年６月２４日刘刚奇的电子邮件。

〔２〕２０１６年１１月７日孟繁华的电子邮件。

□　来源：《韩爱晶文革回忆录》下册，中国文革历史出版社，２０２５年

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
