郭建波：关于二月镇反的历史考察（上）
张跃然：红卫兵的派系是怎么形成的？
韩爱晶：“北航黑会”始末
=============================================================
文革博物馆通讯（一三二九）·华夏文摘增刊第一四九七期（zk2602a）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二六年二月九日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【研究报告】　关于二月镇反的历史考察（上）　　　　　　　　　　　　郭建波
【研究评论】　红卫兵的派系是怎么形成的？　　　　　　　　　　　　　张跃然
【史海钩沉】　“北航黑会”始末　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩爱晶
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【研究报告】
关于二月镇反的历史考察（上）
·郭建波·
二月镇反，顾名思义，就是一九六七年二月进行的镇压反革命行动。这是军队支左以后发生的严重事件。狭义地说，是指一九六七年二月发生的镇压反革命行动；广义地说，是指一九六七年二月及随后发生的镇压反革命行动。本文所说的二月镇反，就是指军队这一时期在支左过程中发生的镇压反革命行动。
１、二月镇反的发生。
从前文的研究中我们知道，文革进入全面夺权阶段以后，以毛泽东为首的党中央决定军队介入文革，进行支左，为此还颁布了军委“八条命令”，赋予军队必要的权力，支持造反派进行的夺权斗争。但是，事与愿违，军队却在支左中普遍支错了对象，造成两派政治力量对比的严重失衡，致使两派之间及其与军队的关系呈现出复杂、紧张的局面，对文革发展造成了严重的消极影响。
军队在支左中普遍地支持了保守派，这样就引起了造反派的反弹。造反派认为自己响应党中央号召起来造反，符合文革的发展潮流，是正义的行动，不仅没有得到军队的支持，反而却遭到打压，因而造成造反派与军队之间矛盾的激化，引发造反派对军队的反击。军队支左负责人认为他们是奉命支左的，又有军委“八条命令”这样的上方宝剑，认定他们支持的保守派是左派，与他们作对的是造反派，因而对于不服从他们命令和要求的造反派就采取了强制措施，直至使用暴力行动。二月镇反就是在这样的背景下发生的。
二月镇反是军队在支左中支错对象的情况下才出现的。从文革发展的要求看，作为无产阶级专政的主要工具，军队介入文革进行支左是具有必然性的。这里关键的问题是，军队在支左中支错了对象，还采取了二月镇反的行动。虽然导致军队支错对象的原因是复杂的，但是其中的一个重要原因则是由于对两派属性作出了错误的判断。错误的判断导致了错误的行动，错误的行动就在二月镇反中以极端的形式表现了出来。因而二月镇反行动的出现，究其原因在相当程度上来说还是由于判断的错误造成的。
导致支左部队负责人判断上失误的原因，一方面是由于认识问题，另一方面则是立场所致。对有些部队负责人来说是认识问题，对有些部队负责人来说则是立场问题，当然有时还是认识和立场搅合在一起的。一般来说，由于认识问题造成的错误判断，一旦发现错误就容易得到改正；由于立场问题造成的错误判断，要其改正错误则要困难得多。因而从其改正错误的速度及其彻底性上，就可以反映出他们所犯错误究竟是由于认识还是立场造成的。
进入全面夺权阶段，从当时的形势看，造反派将矛头指向了领导干部，在夺权行动中占据主导地位，自然会对当时的社会秩序和社会稳定造成一定程度的影响。保守派由于其派别属性，反对批斗领导干部，维护当时的社会秩序，在某种程度上契合了军队维护社会稳定和秩序的要求。这样在军队介入文革后，就容易站在保守派一边，打压造反派。这是军队在两派斗争中支错对象的一个重要原因。
尽管作了不少防范，还是发生了二月镇反中的严重流血事件。从对这些事件的考察中可以发现，本来这样的流血事件是可以避免的，但是却仍然发生了。制造这些流血事件的军队负责人从立场上站在了文化大革命的对立面，以极端手段来抗衡正在进行的文化大革命，破坏文化大革命的声誉。这是打着支左的名义，却对左派进行严厉打压的严重事件。从这里可以反映出二月镇反的矛头所向。
总之，二月镇反是在军队支左过程中支错对象的背景下发生的。虽然导致支错对象的原因是复杂的，但是二月镇反毕竟是对文革造成严重影响的重大事件，因而不仅要对其予以高度的警觉与注意，还要采取必要、有力的措施来予以解决。
２、二月镇反中的典型事件之一——青海二二三事件。
二月镇反中许多造反派遭到打压，其中影响最为恶劣的就是青海发生的二二三事件。那么，这个事件的具体情况如何呢？当时中央又是如何处理这个事件的呢？我们应该如何看待二二三事件呢？
（１）二二三事件的概况
进入全面夺权阶段以后，青海省的造反派在斗争中形成了八一八和红卫兵总部两大派。一月中下旬，八一八先后夺取了《青海日报》和青海人民广播电台的权。一月二十四日，省委第一书记杨植霖通知召开党委会议，研究交权问题。一月二十九日，八一八的四十个组织联合起来组成青海革命造反总司令部，在西宁召开了夺权大会，宣布夺了中共青海省委、省人民政府的党政大权，一月三十日，《青海日报》对此作了报道，并发表了夺权大会给毛泽东的致敬电和告全省人民书，又相继发表了第一号、第二号通告和《告全省农民书》等。
中央决定军队支左后，青海省军区支持八一八夺权，并上报兰州军区、党中央和中央军委。但是却引起了红卫兵总部的不满，他们冲进了省军区机关揪斗了省军区司令员刘贤权。此后，刘贤权又召集军区常委会，撤销原来的决定，决定把支持八一八改为支持一切革命左派。〔１〕
尽管作出了这样的调整，但是青海省军区和驻军内部却在支左的认识上并不一致：省军区司令员刘贤权、副司令员张江霖虽然由支持八一八转为支持一切革命左派，但是省军区副司令员赵永夫和总后青藏办事处副主任张晓川则仍然表态支持红卫兵总部，并成立了青海地区部队支持地方文化大革命联合指挥部和西宁地区部队支持地方文化大革命联合指挥部。二月十四日，西宁地区部队支持地方文化大革命联合指挥部发表公告，决定自一九六七年二月十四日起，对《青海日报》实行军事管制。八一八调动人马日夜守卫在《青海日报》社印刷厂院内，双方发生了严重对峙。
由于省军区在支左问题上存在严重分歧，这种分歧又进一步激化、引发了省军区内部的夺权斗争。二月十五日以后，省军区司令员刘贤权被夺权，并遭到批斗、毒打、隔离和武装看押，这样省军区领导权就落到了副司令员赵永夫手里。赵永夫本来是支持红卫兵总部的，在他掌握了省军区领导权以后，更加大了对于八一八的打击力度。二月二十三日，西宁地区部队支持地方文化大革命联合指挥部宣传车开到报社印刷厂大院门口的马路上，广播“通令”，宣布“青海省八一八红卫兵战斗队总联络站及其所属组织”为“反革命组织”，予以“立即取缔”，并要求守卫在报社印刷厂内的八一八人员当天中午十二时全部退出印刷厂。八一八抗拒不退，并通过自己的广播，进行反击。下午二时许，部队进入报社大院。八一八派进行阻击，进入报社大院的部队开枪射击，酿成了重大流血事件。这次事件造成１６９人死亡，１７８人受伤。
二二三事件后，八一八派遭到严厉镇压，据刘贤权说：
“对革命群众和干部实行法西斯白色恐怖，仅逮捕、拘留、看管和软禁的即达１０１５７人，其中逮捕４１３１人，拘留２５２２人，看管和软禁３５０４人。采用各种刑法（罚）对革命群众实行逼、供、信，不仅本人遭到逮捕、毒打、捆绑、抄家，而且株连了自己的亲属和小孩。同时，大搞‘请罪’，人人过关，人人写检查，有的集体跪倒‘请罪’，长达四、五个小时，继‘二二三’事件后，２４日又镇压了民族学院的革命师生，打死打伤１２人，再一次制造了流血事件。”〔２〕
这就是青海二二三事件的基本情况。从中我们看到，进入全面夺权阶段后，青海造反派分裂为八一八和红卫兵总部两大派。省军区在如何进行支左上也存在着不同意见，刘贤权等人支持八一八，赵永夫等人则是支持红卫兵总部。虽然刘贤权等人后来从大局出发，由支持八一八改为支持一切革命左派，但是赵永夫等人的态度却没有发生变化。这表明省军区内部在支左上的分歧和矛盾仍然存在。在这种情况下，省军区副司令员赵永夫在一些人的支持下夺了省军区司令员刘贤权的权，军区内部支持红卫兵总部、反对八一八的一方控制了领导权。在他们掌握了省军区领导权以后，采取暴力手段，迅速展开了对于八一八的清剿行动。二二三事件就是在这样的背景下发生的。
（２）中央严肃处理二二三事件。
二二三事件发生后，中央层面对于这个事件作出了不同的反应。从现在公开的文献资料看，鲜明地体现在中央军委副主席兼秘书长叶剑英和中央文革小组对于这个事件的不同态度上。
二月二十三日，叶剑英听了青海省军区副司令员赵永夫的电话报告后，对他说：“你们打得对，打得好！”在西宁的街头，很快出现了大标语：“林副主席来电：你们打得对，打得好！”（“叶”被误作“林”）〔３〕后来叶剑英还安排赵永夫在军以上干部会议上介绍了他们的经验。〔４〕从中可以看到，二二三事件发生的当天，赵永夫就用电话报告了叶剑英，还得到了叶剑英的支持、称赞，随后叶剑英又安排赵永夫在军以上干部会议上将镇压造反派的经验作了介绍，在更大范围内肯定了二二三事件。这里有一个疑问，赵永夫是在叶剑英批准以后才镇压造反派的，还是他自作主张镇压造反派以后才向叶剑英进行报告的，尚有待于文献资料的进一步披露。
二二三事件发生后，中央文革小组迅速获悉了这个消息。由于这个事件涉及到军队支左问题，在弄清事实真相之前，中央文革小组保持了沉默，没有对此表示态度。这说明中央文革小组对这个问题的表态是非常慎重的。随后不久，这个事件的详细情况就反映到中央文革小组。既有来自基层群众的告状信件，也有从青海逃回北京的红卫兵，还有被打死的北京红卫兵的学生家长，都到中央文革来控诉、上访。中央文革小组的《简报》刊登了红卫兵来信，控诉赵永夫武装镇压左派。张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元联名给毛泽东写信，要求重新审查青海事件。三月十一日毛泽东作出批示：可以调查一下。如果是学生先开枪，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了。〔５〕毛泽东批准调查以后，中央先后召开了四次调查会来查证这一事件。
第一次是三月十三日晚上，由关锋、戚本禹向逃回北京的红卫兵了解情况。这些红卫兵当时就在《青海日报》社，他们详细叙述了现场经过。第二次是三月二十一日晚，参加的有陈伯达、康生、王力、关锋、戚本禹、肖华等，调查对象仍是从青海逃回来的红卫兵。这次调查会主要是围绕学生有没有枪，有没有开枪进行的。两次调查的结果是学生根本没有枪，更谈不上向部队开枪了。调查结果由关锋、戚本禹向周恩来、江青作了详细汇报。
第三次调查是三月二十三日晚，周恩来亲自主持调查会，江青也参加了。调查对象有：青海八一八、首都三司驻青联络站、地院东方红、北航红旗赴青战斗队、外地赴宁红卫兵红旗造反团等组织的代表。通过调查，周恩来当场起草了由他署名的给毛泽东的报告交给与会负责人传阅，上面说：“看来开枪是有问题的，详细情况容后再报。”调查会结束之后，周恩来留下康生、江青、叶群和文革小组成员商量如何向毛泽东、林彪汇报。结合会议调查，周恩来又反复核对了由赵永夫组织人去搜查八一八的枪支情况，他们从占领《青海日报》社的八一八红卫兵处连一支枪也没有搜查出来。周恩来叹了一口气说：“义和团还有几支鸟枪，可怜这些娃娃连义和团都不如，干嘛还要向他们开枪呢！”
经过这三次调查，可以确定，工人、学生手无寸铁，根本没有枪，谁先开枪的问题一目了然。工人、学生连枪都没有，怎么开枪！周恩来说，工人、学生根本没有枪，赵永夫搜查了几天几夜也没搜出一支枪来。工人、学生也没杀过人，开枪杀人的是赵永夫。他事后又谎报军情，还假造了林总回电，欺骗大家。康生插话说，赵永夫在青海私自扣押司令员刘贤权，又擅自调动野战部队开枪杀人，简直无法无天。这才是篡党、篡军，他是个野心家！接着康生谈了赵永夫参加过国民党军队的问题。大家听了都感到匪夷所思。这时叶群就说：“林总和我们林办从来没接到赵永夫的电话，也根本没回过电话。总理呀，你一定要向主席讲清楚。”周恩来答应了，说他将在下午向主席作汇报。
第四次调查是三月二十四日夜里从十一点半一直到二十五日凌晨，江青、叶群都来参加了，叶剑英、杨成武也来了，主持人仍是周恩来。调查对象除了前三次参加的人员之外，还有从青海过来的刘贤权、张江霖、杨植霖、高克亭、赵永夫、王昭、张晓川、张洪。针对前三次调查中的情况，周恩来向赵永夫提出了一个又一个的问题，当面向他进行调查核实。赵永夫开始的时候还在左右搪塞，闪烁其词，企图为自己和他人进行遮掩，但在周恩来的追问之下，很快就结结巴巴，满头大汗，前言不搭后语，漏洞百出了。
当周恩来问到赵永夫说这件事请示了林副主席，林副主席说“你们打得对，打得好！”的时候。叶群站起来了，她说，那话绝不是林副主席说的。林彪打电话给叶帅，质问过叶帅，叶帅自己也承认，赵永夫是给他打过电话的。当时叶剑英也在现场，坐在那里一声不响。最后周恩来当场宣布：把赵永夫抓起来。解放军战士上去撕掉他的领章、帽徽，把他押了下去。〔６〕从文献资料中还可以看到，徐向前、聂荣臻也同叶剑英一起参加了这次调查会，至于他们的发言目前尚未公布。〔７〕
在进行反复调查核实、弄清事实情况以后，三月二十四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布了《关于青海问题的决定》，不仅为二二三事件定了性，还对这个事件作出了严肃的处理。“决定”首先公布了对这个事件的调查结果，指出了青海问题的实质：
青海省军区内部问题是一个反革命政变。副司令员赵永夫玩弄阴谋手段，推翻了司令员、军区党委书记刘贤权同志的领导，篡夺了军权；赵永夫篡夺了军权之后，勾结二○五部队副主任张晓川，对西宁八一八等革命群众进行残酷的武装镇压，打死打伤革命群众三百余人，甚至向十五、六岁的女孩子开枪，逮捕革命群众近万人；赵永夫谎报军情，欺骗中央，蒙蔽群众，所谓八一八等革命群众组织拥有大批枪支，并首先开枪，毫无根据。经向现场的许多革命群众调查，守卫《青海日报》社的八一八群众，并没有枪支。赵永夫等人派了专门小组进行搜查，至今亦未搜到一支枪；以上事件同原青海省委书记王昭直接有关。
根据以上调查结果作出如下处理：
由军区司令员、党委书记刘贤权同志在兰州军区协助下全权负责处理青海事件；独立师、独立团、八○六一部队、八一二二部队、二○五部队在处理青海问题上，统一由刘贤权司令员指挥；向群众宣布八一八为革命群众组织。二月三十日流血事件，应由赵永夫和张晓川负责。要为死难的革命群众恢复名誉，给予抚恤。对负伤的群众，要负责进行治疗。因为这个事件而被逮捕的革命群众和干部，一律立即释放，被打成反革命的，一律平反；受欺骗和蒙蔽的群众，概不追究。群众组织之间的问题，用整风的方法解决。严防坏人挑动群众斗群众；人民解放军是伟大的。二二三事件是一小撮走资派制造的，当地驻军的干部和战士是没有责任的。革命群众要同当地驻军紧密团结起来，坚决打击一小撮走资派，把无产阶级文化大革命搞好；着手筹备建立以刘贤权同志为首的青海省军事管制委员会；赵永夫隔离审查，张晓川、王昭隔离反省，听候处理。
此件除青海外，只在军事系统内传达。青海可在有关部门内部张贴，不许登报和广播。〔８〕
我们注意到，“决定”简要叙述了调查的结果，对二二三事件定了性，虽然对于主要肇事者予以了严肃处理，但是却没有追究涉事的干部、战士和群众的责任。对于死伤的人员要予以抚恤、治疗，用整风方法来解决群众组织之间的分歧和矛盾，希望军民团结起来共同搞好青海的文化大革命。二二三事件由刘贤权全权负责处理，组建以他为首的青海省军管委员会，使青海文革进入发展的正确轨道。
从以上分析可以看到，青海发生大规模镇压造反派群众的流血事件以后，当时中央文革小组对此并没有贸然表态，而是在具体了解情况以后，才向毛泽东呈送了请求重新调查二二三事件的报告。对二二三事件的调查，是在毛泽东批准以后才进行的。他们在四次调查中，先向现场人员了解基本情况，然后调查学生手中究竟有没有枪、是不是先开枪，再向北京、各地驻青海的红卫兵及其组织代表了解、核实情况，最后又以联席会议的方式，由红卫兵等群众组织及其代表、青海省党政领导干部和包括赵永夫在内的军队领导干部共同参加，以对质的方式来核实、查证问题，最后才作出了《关于青海问题的决定》。这个“决定”并非像有人说的那样先入为主，而是在经过反复调查以后才形成的。
由此看来，《关于青海问题的决定》是在反复调查以后，在弄清事实真相的基础上，从文革发展的大局出发，又立足于当时斗争的具体形势，经过反复研究以后，由中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组联合发布的。同时，还限定了“决定”的传达、张贴、传播的范围。这反映出以毛泽东为首的党中央对于这个事件不仅是极为重视的，在处理上也是非常慎重的，在传播的范围上又是作出了严格限制的。这个“决定”扫除了青海文革的障碍，扭转了青海文革的方向，推动了青海文革的进一步发展。
（３）对二二三事件的评析。
二二三事件是军队在支左背景下发生的严重事件。这个事件的发生，形式上是支左部队与造反派之间矛盾的激化，实质上则是支左部队负责人赵永夫、张晓川及其所保护的领导干部王昭等人破坏文革行为的反映。否则的话，在造反派手中无枪仅是不服从支左命令的情况下，是不会采取如此极端手段来镇压造反派的。
从考察中我们发现，造成二二三事件发生的原因是复杂的。青海驻军在支左问题的认识上存在着严重分歧。这种严重分歧既表现在支持哪一派群众组织上，也反映在对哪些省级领导干部提供保护上。不仅如此，又引发了省军区内部的严重斗争，导致省军区司令员刘贤权被省军区副司令员赵永夫夺取了领导权。在赵永夫掌握了省军区领导权以后，就以不服从命令为由，对八一八派红卫兵大开杀戒，酿成了二二三事件。
从二二三事件的研究中我们发现，赵永夫等人的错误表现在以下几个方面：一是支错对象。八一八是造反派，但是赵永夫等人不仅不支持他们，反而打压八一八，并对他们痛下杀手。二是没有处理好与八一八之间的分歧与矛盾。面对与八一八存在的分歧与矛盾，赵永夫等人既没有对他们做耐心、细致的思想工作，也没有采取冷处理的方式，而是态度生硬、简单粗暴，直接以不服从军令为由，对他们采取了武力行动。三是八一八手中并没有枪支，只不过是拒绝服从军令撤出报社而已。在这种情况下，赵永夫等人竟然命令部队向徒手群众开枪，造成了严重后果。四是时机不对。八一八当时既没有对时局和社会发展造成严重威胁，也没有主动袭击支左部队，又不是处于万分危急不得已的时候，不及时采取行动就会造成严重后患，就是在这种情况下，赵永夫等人却命令部队枪击八一八，酿成了严重流血事件。五是后果严重。这个事件造成了三百多人伤亡，不论在军队支左还是文革发展史上都是极为罕见的。这就是赵永夫等人在二二三事件中所犯的严重错误。
二二三事件造成的影响是非常恶劣的。不问青红皂白，不对遇到的问题进行调查研究，不对面临的形势进行深入分析，就向不服从军令的群众擅自开枪，造成的后果是极为严重的。这不仅败坏了军队的声誉，也败坏了文革的声誉，给正在进行的文革造成了严重的消极影响。当然，从另一个角度上来说，正是因为这个事件的出现，才使隐藏在背后的东西暴露了出来，引起中央的警觉，及时采取采取果断、有力的措施，拔掉钉子，扫除障碍，为文革的进一步发展创造了条件。
从当时的态势来看，青海二二三事件的出现虽然具有偶然性，但是从文革发展中几股力量的斗争上来说，在某种程度上却又是具有必然性的（这种必然性在通常情况下会被限制在一定范围内，以和缓的方式表现出来）。这是因为文革对领导干部队伍造成了巨大冲击，触动了当权派的利益。这样就会使军内和党政系统内部的一些当权派联合起来打压造反派。青海发生的大规模流血事件不过是其中的极端表现而已。同时，我们也注意到，二二三事件还得到了中央军委副主席叶剑英的支持与称赞。〔９〕虽然在同年四月召开的军委扩大会议上叶剑英为此作了检讨，〔１０〕但还是反映出当时在打压造反派的问题上，叶剑英与赵永夫等人是心照不宣地站在了一起的。从这里不难看出，二二三事件与二月逆流之间存在着内在的联系。因而在研究这个问题的时候，就要把二二三事件放在文革发展中几股政治力量的能动作用中来进行分析，才有可能对于这个事件有一个更为深入、详细的认识。
二二三事件是军队支左期间发生的惨烈事件。虽然事件发生的原因是复杂的，但是留下的教训则是沉痛的。这个事件极大地败坏了军队声誉，严重恶化了军民关系，其中的肇事者后来受到严肃处理也是咎由自取，罪有应得。正是由于这样，在对他们处理结果的报道、传播上才采取了若干限制措施。〔１１〕放到文革发展洪流的大背景下，这个事件不过是其中的一股逆流而已。中央很快采取措施打退了这股逆流并对青海省实行军管，就将青海文革纳入了既定发展的轨道。
３、二月镇反中的典型事件之二——四川打压造反派的事件。
在二月镇反中又发生了四川严厉打压造反派的事件。既然这样，那么这个事件的基本情况如何呢？中央又是如何来处理这个事件的呢？我们应该怎样来看待这个问题呢？
（１）四川打压造反派事件的概况。
军队进行支左以后，随着军委“八条命令”的下发执行，成都军区支持了保守派产业军，而没有支持造反派。〔１２〕其实，成都军区不仅没有支持造反派，还进一步打压造反派。这样就使得成都军区与造反派之间的分歧和矛盾愈演愈烈，终于在市公安局查抄黑材料的问题上引发了双方之间的严重冲突。
一月二十九日，成都工人革命造反兵团街道工业分团到成都市公安局查抄黑材料。由于双方发生了争执，导致矛盾激化，造反派扣押了公安局负责人，抢走档案和枪支。次日，成都军区派出部队，协助公安部门，以反革命罪逮捕街道工业分团头头等十三人，将其游街示众后关进监狱。此后，造反兵团开始把斗争矛头指向成都军区。
二月十一日，成都军区逮捕军内造反派五十余人。当天，造反兵团和八二六在成都市举行“声援成都军区造反派”的示威游行，并冲及成都军区，企图揪斗成都军区领导人，开始围困成都军区，封锁军区南营门和东营门。十二日，造反派继续调集人员冲击成都军区，抓走军区司令部一个副参谋长，并开始在军营外搭棚住下，准备长期围困和封锁成都军区。十七日下午，解放大西南革命造反联合总部（简称解大联总）在成都人民南路广场召开“砸烂韦杰、甘渭汉为首的成都军区黑司令部誓师大会”（韦杰时任成都军区副司令员，甘渭汉时任成都军区第四政委），会后举行示威游行，号召更多的人去冲及和围攻成都军区。〔１３〕
成都军区迅速将成都、万县支左中遇到的问题上报了中央军委，请求指示。二月十七日，中央军委副主席兼秘书长叶剑英批发中央军委致成都地区几个造反组织的公开信。二月十九日，叶剑英又批复成都军区关于处理万县造反派组织的电报。〔１４〕公开信和电报是支持成都军区采取措施对造反派进行打压的。我们下面主要介绍公开信的内容及其散发情况。
十八日凌晨，成都军区广播了叶剑英十七日批发的《中央军委给成都工人革命造反兵团、川大八二六战斗兵团同志们的信》（后称“二一七信件”），信中肯定了军区派出部队捕捉抢劫成都市公安局的几名首犯，对严重违犯中央军委命令的少数军内人员采取措施是完全正确的，要求造反兵团和八二六不要围堵、冲击军区，不要干涉军人行动自由；劝告参加冲及和围困军区的人尽快撤离军区。同时警告造反组织头头，如果不遵守中共中央的命令继续煽动群众把斗争的矛头指向军区，冲击军区机关，由此而产生的一切严重后果必须由他们全部负责。下午，成都军区派出直升机在成都地区、其后又在全川散发了这封信。中央军委的公开信广播后，围困军区的造反派开始撤离。下午，八二六发出“紧急动员令”，号召针锋相对，血战到底。
二月十九日，四川省各地公安部门开始收容审查造反派的头头和骨干分子，采取专政措施，打压造反派。至二十二日，仅成都地区公安机关就收容３３７人。二月二十一日，成都造反兵团和八二六数万人在人民南路搞大规模的集会请罪活动。二月二十八日，在成都军区支左办公室帮助下，颁布了《四川省公安厅关于坚决镇压反革命活动的布告》。至三月四日，公安机关在成都地区拘捕造反派头头和骨干分子五千余人。三月二日，四川省公安厅在成都军区支左办公室帮助下，向四川省各市、专、州、县发出《取缔反革命组织和右派组织的意见》。三月五日，成都市公安局发布《紧急通告》指出：造反兵团和八二六等少数造反派头头，“打着造反派旗号，干了一系列反革命罪恶活动”，要坚决予以取缔。此后，在四川全省取缔造反组织一千一百多个。在镇反中，四川全省共抓捕造反派头头及骨干分子八万余人，其中成都地区抓了三万三千余人。
从一月二十八日到四月五日，据不完全统计，经叶剑英批准，在军队院校和文体单位，取缔了１１４个非法的或反动的组织。〔１５〕
我们看到，成都军区在支左中是犯了严重错误的。这种错误表现在他们支持了保守派产业军，没有支持工人革命造反兵团和八二六等造反派。不仅如此，还进一步采取措施打压造反派。这样就使得他们与造反派之间的矛盾走向激化。当然，不可否认，造反派在具体问题的处理上可能会出现激进的行为，但是即便如此，只要部队站稳立场，采取政治攻势，做耐心细致的思想工作，着力化解双方矛盾，这些问题也是可以得到解决的。比如外地学生冲中南海、军校学员冲击国防部的事件就是这样解决的。〔１６〕遗憾的是，当时四川驻军在支左的时候却没有能够这样做。他们不仅支错对象，还对造反派采取了打压行动。这里引起我们注意的是，成都军区采取这样的行动并不是孤立的，还获得了军委副主席兼秘书长叶剑英的支持。这表明从逻辑上来说，他们的行动是与北京发生的二月逆流存在着密切联系的。
（２）中央对于四川事件的处理。
成都军区在支左方面出现的问题通过不同途径反映到中央和中央文革小组。因而中央和中央文革小组就采取措施来解决四川事件中的问题。
由于成都军区对造反派采取措施得到了军委副主席兼秘书长叶剑英的支持，同时叶剑英也没有及时与中央文革小组沟通就批准了成都军区的行动，因而对于这个事件造成的严重后果，他是负有领导责任的。这样在中央处理四川事件的时候，叶剑英就要为此承担责任，作出检讨。四月十四日，叶剑英在军委扩大会议上作检讨发言，谈了对处理青海问题、成都问题和万县问题中的错误，还谈了“对中央文革的态度问题”，“主要是对中央文革小组的同志有时尊重不够。在研究讨论问题时，在某些问题上虚心接受中央文革小组同志的意见不够，有时态度不冷静，不慎重。”〔１７〕四月十九日，叶剑英还为此给毛泽东报告，检查自己对中央文革小组态度不尊重、不冷静等问题。〔１８〕
我们看到，叶剑英不仅在军委扩大会议上作了检讨性发言，还向毛泽东提交了书面检查，承认自己在青海、四川问题上犯了错误。这个时候面对中央文革小组的批评，虽然叶剑英发出了“欲要整人，何患无辞”的牢骚话，〔１９〕但是他在军委扩大会议上作出这样的检讨和表态对于事件的解决无疑是有利的。同时在中央和中央文革小组的帮助下，成都军区也在解决支左中出现的严重问题。由于这些问题发生在支左部队和两派群众之间，这个时候又是按照自身的逻辑在不断发生变化，出现了新的情况，因而无形中就增加了解决这些问题的难度。尽管这样，成都军区还是在中央和中央文革小组的要求下采取措施来解决这些问题。我们看下面的文献资料。
四月二十日，成都军区司令员梁兴初向中央提交了关于四川省释放被捕、拘留、收容审查的人员情况的报告。二十三日，毛泽东阅后批示：“加印发给军委扩大会议各同志。犯错误是难免的，只要认真改了，就好了。四川捉人太多，把大量群众组织宣布为反动组织，这些是错了，但他们改正也快，看此件就知道了。现在另一种思潮又起来了，即有些人说，他们那里军队做的事都错了，弄得有些军队支左、军管、军训人员下不得台，灰溜溜的。遇到这种情况，要沉得住气，实事求是地公开向群众承认错误，并立即改正。另外，向军队和群众双方都进行正面教育，使他们走上正轨。”〔２０〕
从中可以看到，成都军区在采取措施纠正以前所犯的错误，毛泽东对此是肯定的、欣慰的。他不仅提议将这个报告印发给正在召开的中央军委扩大会议，还提醒军队注意另一种动向，要有思想准备，一旦遇到这样的问题就要采取正确态度予以妥善处理。同时，对军队和群众双方都要进行正面教育，化解矛盾，增加共识，使运动在双方努力下走上正轨。
四川在原先支左错误没有得到解决的情况下，又产生了新的问题。宜宾以及其它地区的军队、地方干部与两派群众之间的矛盾也在不断激化并导致了严重冲突。中共中央在综合调研了四川发生的这些问题以后，五月七日作出《关于处理四川问题的决定》：
成都军区在支持地方无产阶级文化大革命，特别是在支工、支农方面，是有成绩的。但是，成都军区个别负责人从二月下旬以来，支持了为一些保守分子所蒙蔽、被党内一小撮走资本主义道路当权派背后操纵的保守组织，把革命群众组织成都工人革命造反兵团和川大八二六战斗团等，打成了反革命组织，大量逮捕革命群众。他们把无产阶级革命运动变成了“镇压反革命运动”。同时，擅自调动部队到宜宾，支持宜宾军分区，支持宜宾地委内一小撮党内走资本主义道路的当权派，镇压革命群众组织和革命群众，实行大逮捕。在万县军分区，还制造了武装镇压群众的流血惨案。在其他一些军分区和地委，也或轻或重地犯了这样的错误。成都军区个别负责人在支左工作中，犯了方向、路线错误。经中央指出后，成都军区就很快地开始进行纠正。五十四军的领导同志，及时作了检讨，行动上也改得快。
四川省革命委员会筹备小组，要对四川全省在无产阶级文化大革命中被打成“反革命”的革命群众组织、革命群众和革命干部进行妥善处理，一律平反，一律释放，并且依靠其中坚定的左派作为骨干，搞好无产阶级文化大革命。对死难的革命群众、革命干部，要进行抚恤。对确有证据的现行反革命分子，另案处理。
要帮助革命群众组织恢复和发展。川大八二六和工人造反兵团这样的革命群众组织，要注意同红卫兵成都部队及其他革命组织加强团结，不要互相攻击，而转移了斗争目标。各革命组织，都要活学活用毛主席著作，整顿思想、整顿作风、整顿组织，在毛泽东思想的基础上实现无产阶级革命派大联合，实行革命的“三结合”。〔２１〕
从中可以看到，中央明确指出成都军区个别负责人在支左中犯了方向、路线错误。这种错误不仅表现在支持保守派，将成都工人革命造反兵团和八二六打成反革命组织，还表现在支持宜宾军分区和宜宾地委一小撮党内走资派，镇压革命组织和群众，又表现在支持万县军分区制造了流血事件。虽然成都军区在支左中犯了严重错误，但是他们一旦认识错误以后，迅速予以改正。这是值得肯定的。“决定”要求四川省革委会筹备小组要妥善处理善后问题，革命组织之间要加强团结，通过大联合实现革命的三结合，建立起革命委员会，实现秩序的稳定。
从以上文献资料可以看到，不论是叶剑英在军委扩大会议上的检讨性发言、向毛泽东提交的检查报告，还是毛泽东对于成都军区纠正错误报告的肯定性批示，以及中央作出的《关于处理四川问题的决定》，都表明以毛泽东为首的党中央在采取措施纠正成都军区支左中所犯的严重错误，为被打成反革命的造反派组织和人员进行平反，排出阻力，扫除障碍，支持造反派进行的夺权行动，将四川文革纳入既定发展的轨道。
（３）对四川打压造反派事件的评析。
从以上研究可以看到，在二月镇反期间四川出现了打压造反派的严重事件，不仅发生在成都地区，也在万县、宜宾等地出现了。这种事件的发生，首先是由于军队支错对象，即在军队介入文革后没有支持造反派反而却支持了保守派造成的。不仅如此，军队还采取了激进的手段来打压造反派。这又造成了造反派的反弹，致使双方之间的矛盾进一步激化。大批造反派群众由此遭到逮捕，酿成了严重后果。
值得注意的是，四川支左部队的行动获得了中央军委副主席兼秘书长叶剑英的大力支持。不论是叶剑英以中央军委名义批发的二一七信件，还是他批复的成都军区关于处理万县造反派组织的电报，就是明证。这样就使得成都军区行动起来更显得师出有名、理直气壮。由此反映出地方支左部队与北京二月逆流之间存在着内在的联系，他们在对待文革及其造反派方面是心照不宣地站在一起的。
成都军区采取的行动以及造反派遭到打压的情况，通过不同渠道迅速反映到中央，引起了以毛泽东为首的党中央的警觉，并着手处理四川问题。叶剑英就是在这种情况下才在军委扩大会议作出了检讨性发言，并向毛泽东提交了书面检查报告的。不管其内心认识如何，作出这样的检查对于解决四川问题无疑是有利的。成都军区也在中央和中央文革小组的帮助下，开始解决支左中的错误，他们的纠错报告还得到了毛泽东的肯定。与此同时，中央还召开由两派群众和支左部队共同参加的会议，处理四川文革中的问题。经过反复调研以后，五月七日中共中央作出了《关于处理四川问题的决定》。“决定”明确指出军队在支左中犯了方向、路线错误，对被打成反革命的组织、群众和干部予以平反，希望大家团结起来通过革命的大联合来建立三结合的革命委员会。这样在中央主导下，为造反派恢复了名誉，纠正了支左部队的错误，扭转了四川文革的发展方向，为四川文革走上正轨创造了条件。
由此可见，四川发生打压造反派的事件，是由于在运动中群众分裂为造反派和保守派，同时造反派（即有军内的，也有地方的）的行动触动了军、地当权派的利益，而在维护当权派利益方面军、地双方又有着一致性，再加上认识以及没有经验等因素的作用，才导致军队支错对象，对造反派予以打压的。这样就与中央的愿望背道而驰，致使政治力量的对比发生了逆向变化，对于全面夺权乃至于革命委员会的建立都造成了严重的消极影响。这种错误虽然在中央的主导下基本上得以纠正，但是其产生的危害仍然是深远的。
（未完待续）
□　来源：《乌有之乡》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【研究评论】
红卫兵的派系是怎么形成的？
·张跃然·
在新中国历史上，可能再没有比红卫兵运动更奇怪的政治运动了。
作为一股政治力量，红卫兵们在极短的时间内蔚然成势、遍布全国，又在两年之后彻底退出政治舞台。青年人旺盛的政治热情、做事不计后果的草率冲动，都在红卫兵身上体现得淋漓尽致。红卫兵运动深刻影响了高层政治的走向，而高层对于红卫兵的态度，最终却发生了一百八十度大转弯。
在所有对这段历史的研究中，斯坦福大学社会学教授魏昂德（Andrew　Walder）的成果可谓扎实而独到。在２００９年出版的《分裂的造反派》（Fractured　Rebellion）一书中，魏昂德细致分析了大量史料，展现了在模糊变动的政治大环境中，红卫兵运动是如何一步步动员、壮大、选择策略、内斗、与高层政治互动、最终走向消亡的。
红卫兵派系的来源，是这本书讨论的一个重点问题。这一部分内容，也曾以单篇论文的形式发表在了２００６年的《美国社会学杂志》上。
◇　派系分裂＝阶级分裂？错！
一个十分诡异的事实是，当北京的红卫兵运动在１９６６年８月正式登上政治舞台的时候，它已然分裂成了两派：人数较多的“保守派”和人数较少的“造反派”。
这两派之间的斗争在１９６６年下半年不断激化，直到造反派红卫兵取得全面胜利。之后，得胜的造反派红卫兵内部再次分裂，这场内斗一直持续到１９６８年红卫兵运动被镇压。
为什么红卫兵运动从诞生之初就有派系分裂？一种流行的解释是，在１９６６年六七月份，中央为每个在京高校都派驻了一个工作组，这些工作组保护学校当权者、压制学生对当权者的不满。在八月份，工作组从各大高校撤出之后，支持工作组的学生就成了“保守派红卫兵”，他们认同既有的权力结构。这部分红卫兵的人员构成，主要是既有权力结构下的获益者——党员、学生干部、家庭出身好的学生。
而“造反派红卫兵”主要是反对工作组、受工作组压制的学生，他们希望彻底打破现有的权力结构。这部分人，主要来自既有政治格局的边缘，家庭出身不好。换言之，这种观点认为：红卫兵内部的派系分裂，体现的是当时中国社会两个政治阶级之间的分裂。
但魏昂德指出，这一解释不符合史实。
首先，保守派红卫兵和造反派红卫兵之间的路线差异，根本不体现在“支不支持当权者”这个问题上。诚然，保守派支持工作组、造反派反对工作组，但大多数学校的工作组，在进驻的短短两月内，就已经将学校的全部或部分领导层打倒了，哪里还有什么学生敢支持被打倒的当权者？
更重要的是，一个人的政治出身，和他最终加入造反派还是保守派没有必然关系。许多史料表明，大量来自红五类家庭的学生、已经入党的学生站在了反对工作组的一边，并最终成为造反派红卫兵。
另外，如果政治出身真的决定了学生们加入哪个派系，那么其背后隐含的假设是：人们可以根据自己的阶级利益和所处的社会位置，“理性”地选择自己的政治行动。然而，在１９６６年这个政治环境剧烈变动、模糊不定的时间点上，人们真的能理性计算自己应该采取怎样的行动策略吗？魏昂德的答案是：不能。
◇　为什么要“造”工作组的“反”？
在魏昂德分析的２２所北京高校中，只有两所学校的工作组从始至终都支持学校的主要领导。进驻其他高校的工作组，要么打倒了相当一部分学校领导，要么将学校的权力体系完全推翻。在短短两月时间内，许多工作组的政治立场发生剧烈变化，从起先支持学校领导到最终惩办学校领导。还有一些学校的工作组，因为政治立场保守而被中央撤回，替换他们的新工作组往往政治作风激进、不遗余力地将学校领导打倒。
换句话说，在绝大部分高校中，根本就不存在“要不要支持学校当权者”的问题——当权者已然被踏上一万只脚、万劫不复了。那么，为什么一部分学生反对进驻学校的工作组呢？在工作组撤出高校之后，这些反对者为什么进一步发展成了造反派红卫兵呢？
在不同学校，工作组遭到学生反对的原因各不相同。在那些当权者被打倒的高校，一些学生试图使用极端、暴力的方式“教训”被打倒的当权者。而这些学校的工作组，往往想控制学生使用暴力的幅度、让学生的行为不要太出格。工作组试图在“应该用什么方式对当权者进行斗争”的问题上说了算，而一些学生则认为轮不到工作组来干涉学生采取什么斗争方式。学生的不满由此产生。
在许多高校，工作组往往先容许学生对任何校领导进行随意批判，然后再有选择性地把某些校领导作为斗争对象“揪出来”。这样一来，一些学生起初大肆批判过的校领导，有可能不仅没被工作组打倒，反而被认定为“政治可靠”、从而与工作组配合打倒其他校领导。而那些选错批判目标的学生，自然引火烧身，在政治斗争中遭到打击报复。
在那些工作组的立场发生重大转变的学校，一些学生对工作组的突然“变心”感到怀疑，坚持认为工作组最初对校领导的支持已经说明了其立场的保守反动。而在那些工作组遭到撤换的学校，新的工作组没能对成功逼走了原先工作组的“有功”学生进行“论功行赏”，也招致了许多学生不满。
可以想见，当时的高校学生，面对的是一个复杂、模糊、让人无法理解的政治环境。在这样的环境中，他们必须做出一系列棘手的选择：是应该听从工作组指挥、在工作组划定的框架内批判校领导，还是应该反对工作组的干涉、坚持采用极端暴力手段？是应该只批判那些已经被工作组打倒的人，还是应该继续给工作组施加压力、迫使其揪出其他人？当工作组的立场突然从保守转向激进，是应该支持工作组，还是应该批判工作组反“假装激进”、实则是“当权者的走狗”？
没有人能看透波诡云谲的政治形势，也很少有人能从自己的阶级利益、出身成分出发，去思考自己该怎样做。学生们必须在稀里糊涂的情况下当机立断。这样的选择，往往带有很大的随意性、偶然性。大家在懵懂之中迅速完成了选边站队。
而这一懵懂的选择，却招致了严重的政治后果。在六月底、七月初，各大高校的工作组开始对那些挑战自身权威的学生进行打击报复。反对工作组的学生，和已经被打倒的当权者一起，成为了斗争对象——讽刺的是，这些被打倒的学生，一开始恰恰是因为主张使用最极端的方式严惩当权者，才站到了工作组的对立面上。
◇　从“反动派”到“造反派”
七月底八月初，因为各种复杂的原因，中央决定将派驻在各大高校的工作组悉数撤回。工作组的撤回使得高校出现了权力真空，学生领导的红卫兵组织继而成为实质上的校园掌权者。这些红卫兵组织的领导权掌握在那些原先支持、配合工作组的学生手里。
原先反对工作组的学生，本已被工作组打成“反动派”。而工作组的撤出，使得这些被打倒的学生获得了宝贵的翻案机会。为了摘掉“反动派”标签，这些学生动员起来、另立新的红卫兵组织，对工作组的行径严加批判，已证明自己才是“革命”的、“正确”的，并对正在掌权的红卫兵组织形成夺权之势。
对于正在掌权的红卫兵组织来说，受到这样的威胁，当然也不能坐视不管，旋即也开始大规模的政治动员，“保守派红卫兵”就此成型。而之前被工作组打倒的学生，则成为了“造反派红卫兵”的骨干。两派之间的内斗层层升级。
为了将工作组批倒批臭，许多造反派红卫兵对派遣这些工作组的中央部委进行了围攻、以揪出工作组的负责人。一方面，红卫兵的派系斗争为高层政治的进一步发展创造了可利用的民意资源；另一方面，在高层政治的干预之下，造反派红卫兵最终获得了内斗的胜利。
换句话说，决定了红卫兵派系分裂的政治身份，在１９６６年６月以前是不存在的。这一政治身份并非来自于学生们的阶级出身和社会背景，而是来源于他们在工作组进驻高校的两月时间内所做出的稀里糊涂的选择。工作组的所作所为，使得一部分学生们为自己在懵懂之中做出的选择付出了巨大的政治代价。这种政治代价，创造出了新的“敌我”格局，也成为学生们进一步开展政治动员的基础。
在模糊与混乱的局势中，人们在短时间内做出的选择必然是高度随机的。但政治环境的快速变化，却逼迫人们不得不用一连串的行动来回应当初的选择所带来的政治后果。无奈之中的不经意选择，最终决定了一整代人的命运——这样的结局不得不让我们感叹，历史是多么的荒诞、讽刺、无情。
参考文献
Gwalder A．（2006）。Ambiguity and choice in political movements: The origins of Beijing red guard factionalism.American Journal of Sociology， 112（3），710-750.
Gwalder A．（2009）。Fractured rebellion; The Beijing Red Guard movement. Harvard University Press．
□　来源：《政见CNPolitics》（微信号：cnpolitics2011）。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
“北航黑会”始末
·韩爱晶·
（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第六十五章）
第六十五章　周恩来、康生、陈伯达等严厉批评“北航黑会”〔１〕
１９６８年６、７月，我请假养病，脱离了北航运动。广州中山大学红旗的武传斌通过北航同学找到体院来。他策划一个造反派串联会．我讲情面，对此抵制不力。引起周恩来等中央领导严厉批评。实际上，外地一些被打散的造反派聚在一起，议论议论，发发牢骚，根本谈不上什么“黑会”。支持文革的杨成武被打倒后，黄永胜、吴法宪、邱会作等人把持军委办事组。他们支持保守派打击造反派，他们向毛主席提供把造反派妖魔化的不实材料致使矛盾更加激化。
可悲的是，武传斌策划的这个造反派串联会竟被中央定成“黑会”，引起中央对北京造反派的严重不信任。几天之后派工人解决清华武斗时，对北京造反派封锁消息，以至蒯大富一错再错，发生“七二七”打死工人的悲剧。
一、韩爱晶脱离北航运动，躲到北京体育学院养病
当时，在北航有王恒、井岗山负责清队；屠海鹰、王敬明、杨瑞云、李明启等人负责教学革命和科研；侯玉山负责院办和日常工作；６月２２日，戴维堤还代替我去机场欢送坦桑尼亚总统。我虽然已经脱离日常工作，但总还是有人找来要求解决问题。于是，我想去校外找个地方静养，首先想到去北京大学，那里环境好。我到了北大，又不想找聂元梓，就来到俄文楼，这是首都红代会办公的地方。坐坐、看看，觉得还是不行。搞不好会卷到红代会的事务里。我在北大附近走动，想起北京体育学院。当时，圆明园旧址往北，是孤零零的体育学院和空旷的农田荒野。如果能到体院住下，脱离校运动．又能受到体院学生影响，有利恢复健康。我找到体院革委会主任刘长信，他是北京市革委会委员、首都红代会核心组成员，他答应帮忙。我对刘长信印象很好。１９６７年的时候，张春桥曾经问过我，刘长信这个人怎么样。我对张春桥说刘长信工人家庭出生，是个造反派，很可靠。
我回北航拿点衣物、刘长信把我带到校园东南角一个四层的小白楼。这里原来是外国留学生宿舍，因为搞文革，留学生都回国了。楼前是小树林，很清静。有个老校工住在一楼传达室。他们把我安置在楼上的一间宿舍。吃饭到学生大食堂，月底结账交钱，他们本科伙食标准每月２４元、比我们其他院校高８元５角，吃得相当好。
想不到后来周恩来总理说我们是五一六在体院聚会，真是躲不开的政治灾难。我连累了刘长信。
二、悠闲的生活和文章《历史的必然》
躲到体院，在小树林散步，东走走、西看看。体院一派掌权，井然有序．刘长信是足球专业学生，中等身材。他们革委会其他负责人大多人高马大，有个篮球专业的同学叫孙乃慈，是新疆来的，在他跟前，我瘦弱不堪。后来还认识一个叫仇凤良的游泳健将，东北过来的，光头，是国家体委造反派的负责人之一。
国家队一些运动员在体院坚持训练，出国比赛以体院名义，而不是国家队名义。刘长信的女友杨学钧带我到体操馆，我们坐在垫子上，看体操健将王伟俭在高低杠翻转，我们还去露天游泳池看训练。这里有预科学生。杨学钧指着两个十几岁小姑娘说，那是顾祝同的亲戚。
有一天我在校园里散步，听到校广播台的一篇稿子，结尾警告某些人老老实实，不要企图……。广播台的负责人和播音员就是杨学钧，我听广播稿，觉得有火药味。正好对面走来三个预科的女学生，我就随口问道：“你们学校刘长信这样领导，你们觉不觉得有点高压？”
这三个女学生开始微笑着听我说话，我话音一落，她们脸色刷地就变了，对我投来敌意的眼光，三个人嘀咕着，扭头就走了。第二天，杨学钧问我，是不是碰见几个小姑娘，跟她们说什么了？我如实相告，杨学钧笑了，说小姑娘去保卫部反映了！保卫部的人分析可能是韩爱晶。我说真厉害！怀疑我是煽动对抗刘长信的坏人！
后来，杨学钧把这三个小姑娘带到小白楼前玩，有时也坐在石凳上聊天，我问她们姓名，有个叫黎中玉，我一听她名字，就问她家里是不是读诗书的？她说是。那段时间，我经常说，我们只不过是龙身上的小虾，只要龙身一抖，我们就掉下去了。最难忘的是有一天，黎中玉脱口小声说：“家里的人说，像你们这些人，将来是要杀头坐牢的！”
这个恐怖性的看法后来被历史验证。我当时心里闪过一个想法，北京岁数大的人看到造反者犯上作乱，迟早会遭到残酷镇压的。无论是对文革前途还是对个人命运，我脑海里时不时总有一个阴影。但是，很多情况下，当灾难没有成为现实的时候，人们往往还是按照现实安排生活，很难为灾难降临做什么实际的准备。
有一天，蒯大富来体院看我。我们三个人小白楼上闲聊。我说：“在我们北航，绝不能压制不同意见。”
蒯大富说：“你软，跟不上形势。”
刘长信说蒯大富：“你就中左！”
我说：“老蒯是‘左’，不讲政策；刘长信是中，注意政策；我是右，太讲政策。刘长信一派天下，压人家！”
刘长信说：“你韩爱晶是一统天下。”
谈到武装造反派的事。蒯大富说着就拿出手枪，我拿过枪来对着楼前小树林的草地，打了一枪。这是我文革中唯一的一次打枪。很快，学校保卫部的干部就来了，一看是我们，也没说什么。后来人家贴大字报说小白楼的枪声。
人总会有愿望。我想办个小报。北航有红旗报，在我眼里，那是出官样文章的，我很少看。我希望自己能办一个小报，文章要生动、要深刻、要有理论水准，要有预见性。在校时，我和侯玉山议论过这件事，侯玉山办过刊物。我还发现一个叫王薇的女同学。她写的简报，特别朴实，我欣赏她的文风。我不喜欢口号多、调门高的文章。我和惠凤荣、王薇、侯玉山一起议论，想搭个架子，办个油印的《红旗评论》。还没来得及具体讨论写什么文章，我就离开北航到体院养病了。我跟惠凤荣说过：恩格斯有个文章叫《家庭、国家、私有制的起源》，我很想探讨共产主义社会里人和人之间的关系，生产关系和家庭关系。建议他写一篇关于共产主义是什么样的理论文章。另外，我说李作鹏有一篇文章，关于马克思和恩格斯、列宁和斯大林、毛泽东和林彪的关系，提法很新颖；７月初，惠凤荣到体院看我，带来一篇油印的文章，题目是《历史的必然》。我没顾上和他讨论。后来听说有人在所谓“北航黑会”上散发了这篇文章。
三、韩爱晶勉强同意接待武传斌，讲情面引来“北航黑会”
大概７月１２日前后，北航柴孟贤同学打来一个电话，柴孟贤不是院革委会成员，但比较活跃。他打电话说，广东省来了两个革委会常委，一个是学生武传斌，还有一个工人常委，想见见我。
我说：“我没体力接待。”
柴孟贤说：“现在外面说你自以为‘上有天堂、下有北航’。国防科委“学代会”，外省来了很多造反派负责人，他们住在北航，可是你见都不见。人家说你老大作风，骄傲自满，是富农，不革命了。”
我听了这个话，心想就两个人，又都是省革委会常委，那就见见吧。我答应了，让他们到体院留学生楼找我。第二天上午，早饭后，我在楼前小树林散步，走过来几个人，我迎上前一问，是武传斌。武传斌身材不算魁梧，但很壮实，像个北方人，他给我介绍工人常委丘学科，典型广东人，身材单薄。武传斌还带着两个学生，武传斌没有介绍他们，他像指挥官一样，对他们说几句话，手一挥．让那两个人去办事了。武传斌很有气派，他的身体和精神状态都远远好过我。我把他们带到楼上。武传斌讲，周总理支持广州旗派。黄永胜在广东也支持旗派，他和温玉成很熟。他来北京想找温玉成。丘学科讲话很少。我一听黄永胜支持他们，他们和温玉成很熟，觉得武传斌是可靠的，何况还有工人常委。我说想好好治病恢复体力。又讲了讲北京的情况。我答应让北航侯玉山带武传斌去北京市革委会找温玉成。
中午，我带他们两个去食堂吃饭，之后一起散步，回到留学生楼前，握手告别。就在这时，武传斌提出，想开一个全国形势串联会。
我马上说，北京不比外地，不能随便开会，北京开会就是黑会。另外，北京还有天派、地派，很复杂。
武传斌说，他和北京天派、地派关系都很好。上次来住在地院，这次来住在北航。
武传斌一再坚持。我妥协说，在天派、地派都参加的情况下，找几个可靠的外省造反派头头，革委会负责人，聊聊天，只摆情况，不谈办法。要蒯大富、王大宾都参加才行。
武传斌说，没问题，他去找王大宾和蒯大富。
武传斌走后，我打电话给侯玉山，把武传斌和丘学科的情况告诉他，要他替我到北京市革委会开会时带上武传斌，武传斌要找温玉成。我还打电话把情况告诉了蒯大富。
大约７月１５日前后，清华大学孟家驹来看我，他说他姐姐是广安门中医研究院大夫，可以介绍我去医院治疗。我就离开体院，住进中医研究院，我找到孟家驹的姐姐，她带我去见名医蒲辅周开了中药，以后我就开始服用中药。
７月１８日，北航段孔莹等同学打电话给我说，大家感到不对头，地质学院只参加筹备会后就不参加了。蒯大富来听一会儿就吓跑了，北航革委会副主任井岗山也吓跑了。还有别的同学也打电话给我反映情况。我说，那你们赶紧写报告，把这件事报告中央，说这里有个会。报告还没有写好，中央批评已经下来了，说这是“北航黑会”。据我分析，有记者参加会议并立即向中央写了简报。
几十年后，我看到资料上讲，六月底，武传斌、丘学科率人离开广州，七月四日到达北京。他们早有计划，即向中央上交材料，同时组织一个“全国造反派会议”。武传斌、丘学科等住在北航，筹备全国造反派会议事宜。他们曾先后与北京地质学院王大宾，清华大学蒯大富，《解放军报》记者王××，总理联络员谢××串连。多数人主张首先开个小会。其后去体院找韩爱晶。韩爱晶起初不同意，在武传斌劝说后表示，在天派、地派都参加的情况下，找几个可靠的外省造反派头头，革委会负责人，聊聊天，只摆情况，不谈办法。蒯大富、王大宾都参加才行。后来，丘学科又去找王大宾，王大宾不同意。再找广西“四二二”。这时，因串连工作碰到困难，丘学科曾向武传斌提出不开会议，但武传斌坚持一定要开。
从北航有关大事记上看。七月十五日下午，在北航主楼—２２３召开了有武传斌、侯玉山、段孔萤等人参加的预备会议，会上决定会议由武主持。七月十六日，武传斌在清华又召开一个预备会，广西“四二二”、青海“八一八”、贵州“４１１”……一共七、八个人。通知开会地点和内容。七月十七日，由北航尹聚平开进门条，由段孔萤登记。会前段孔萤还打电话向韩爱晶请示：人很杂，还开不开？韩说：“已经来了，还是开吧！”韩爱晶在医院打电话给蒯大富，要他参加。参加会议的有贵州“４１１”、广西“四二二”、青海“八一八”等约有二十个单位。会由武传斌主持，蒯大富，井岗山、侯玉山等简单讲了话。外地造反派谈各省情况，要害是军队支保不支左，开抢打造反派。会上有人提出建立全国造反派联络站，蒯大富表示反对并离场。还计划就会议情形向中央提出报告。北航许志新散发“历史的必然”一文，柴孟贤讲了第五回合的斗争。段孔莹等同学打电话向韩爱晶报告会议有问题，与会者太杂，让人不放心。韩爱晶要他们赶快写报告，把这件事报告中央。武传斌说：“不能这样做，如果把会议系统反映上去就成了黑提纲”有的人说反映上去会被打成反革命。针对会议出现的问题，侯玉山让祝春生同学做正面发言。
四、“北航黑会”亲历者和研究者关于“黑会”的一些说法
原北航院革委会常委侯玉山回忆说：韩爱晶从体院打电话要我负责接待武传斌，还要我带武传斌去北京市革委会找温玉成。武传斌到北航宿舍１２号楼找到我。那一段时间，我替韩爱晶到市革委开会，我带上吴传斌看能否找到温玉成。那时，武传斌在北京实际上是上访无门，有材料也递不上，找黄永胜很难，不是在广州的时候了。我们乘坐我院的华沙轿车，到了北京市革委会东大门，警卫验过证件，又问“他是谁？”我据实回答，说是广东瘠革委会的常委，来找一下市革委会的首长，有点事情。他不情愿，好像要打电话请示。我就让司机开进大门去了。到了市革委会的会议室，我就让武传斌自己在会场找人。那次，没有看到温玉成。
武传斌和我商量过，找一些造反派到北航座谈，并约定由他主持。开会那天上午，到会的人不少。但能装２００多人的阶梯教室后几排是空着的，估计有１００多人。北航也来了一些人，不太多，就是十几个人吧。武传斌宣布开会。他感谢北航提供了会议的场所等。然后，就转身让我讲。我又把球踢给了他。武传斌要求大家发言。这时候，我看到教室后排坐着蒯大富和井岗山。我安排了一下与会的北航红旗的人，让他们做个记录，如果他们要北航发言的话，就由许志新把与惠凤荣、刘博晓等人撰写的文章《历史的必然》介绍一下，宣传一下他们对于当前运动的看法，在观点上要把握反对武斗和派性，拥护人民解放军。我想到后排找蒯大富、井岗山聊一下。但抬头一望，他们都已不见踪影。我也就离开了。后边的会议我不在场。
记得第二天几个红旗战士急急找到我，说与会的人很杂，不像是外地造反派和北航的人，会上有的发言很出格，要求发通电的和成立全国组织的都有，搞不好要出事。我说，走，北航必须表示个态度。到了会场，我让人把与会的北航红旗的人叫出来商量，大约有七、八个人，在场的大约有许志新、祝春生、王竹贤、杨玲玲、柴孟贤、尹聚平等。他们推举祝春生出面讲。又议论了一些必须表达出来的观点，即：要回原地闹革命，要执行毛主席战略部署，反对武斗和派性，支持人民解放军等。定了以后，我就离开了。后来，康生在讲话里称赞祝春生的发言，误认为他是北航的头头。但姚文元在毛主席召见“五大学生领袖”时插语，指名道姓说我侯玉山作了报告，纯系胡说八道！
大概是７月２０日晚，韩爱晶叫我去反修医院。我对中央为何这么快就知道在北航开的这个会，且马上批成“北航黑会”感到迷茫和冤枉。韩爱晶的态度是稳住，不要慌，看下一步中央怎么讲。
关于黑会，这次教训是很深的。在任何政治斗孚中，没有小事，没有解释，只有需要！我和武传斌短短见几面，不可能有什么深入了解。但感觉人还可以，没有狂妄之感，礼数都到。我觉得，他们旗派有事是商量办的，不是一人说了算。〔２〕
原北航院革委会委员惠凤荣同学回忆说：１９６８年七月一天，听说在主楼开形势分析会，老蒯（蒯大富）也来了，挤不进去。大概就在第二天吧，我就离京赴陕了。〔３〕
蒯大富回忆：我原来不认识武传斌。那天，我和段永基一起赶到北航。进会场，北航同学把我带到武传斌旁边。我去参加会主要就是因为武传斌，如果不是他我也不会去。到会场我肯定先见武传斌，会议正在开，武传斌向与会者介绍这是蒯大富，会议继续开。我听外地造反派发言，就是诉苦告状，怎么受压。后来，有一个人发言，说成立全国造反派组织。我一听，立即表示反对。我在北京明白，中央特别忌讳成立全国性组织。我发言，说坚决不能成立全国性组织，这是中央不允许的。我的发言没引起重视，我讲完又坐一会，心里害怕，就回学校啦，我不记得坐在后面和井岗山在一起的事。〔４〕
美籍华人阿陀２０１６年２月２２日给我的微信中，汇集了他的一些调查资料，在这里，我选用了一部分：钱文军谈“北航黑会”——２０１６年２月１日（洛杉矶－南宁电话）钱文军：
当时并不很重视这个会，是高天寿联系白鉴平的，白找到我，还有七、八个头头，一群，从政治学院一个缺口翻墙出去，到了魏公村公车站，高天寿已经等在那里了，由他领我们去清华。清华很混乱，到处是武斗工事。要让我们十个人分开两三个人一组走，免得引起注意。结果也没找到开会的地点，据说是４１４派知道蒯大富要开全国造反派会，知道在哪里汇合，那就没法开了。清华没开成，第二天只有白鉴平和我两个人又溜出来，其他人没去，我们直接到北航。北航会一开始是青海“八·一八”发言，我还认真听，控诉刘贤权被架空，是没有赵永夫的赵永夫路线，老造反派被迫害……。后来东北，忘了辽宁还是吉林，说了一大通，无非也是控诉什么。记得朱仁是后来出现的，我后来又回到会场，坐在白鉴平旁边，紧挨着他，他的发言是会议的高潮。他讲了柳州造反派怎么占地盘，坚定队伍，搞武装巡逻，原来会场的悲观情绪一扫而空大家都很兴奋，觉得造反派有戏了。有人还大喊口号：“向广西造反派学习”。
我劝白鉴平不要当老大。我是比较悲观的，造反派被利用过就扔了，现在只能争取好一点的下场。他认为中央还是会支持造反派的，讲得兴致勃勃。然后就有人提出成立“全国造反派总部”。这印象太深刻了。当场主席台就有人打断说，这是不可能的。回到青年政治学院的第二天我就被隔离审查了。开头不那么严重，就是一个营长守着，不让参加开会讨论，不能外出，不能和人聊天，单独住。搞了一两天，来了两个北京中央文革的干部，开始态度还比较客气，不像广西的军人那么凶。说是中央很重视这事，要我写交代材料。写了几次，每次都是一张纸。实在讲不出什么，通不过。北京来的人说，你不合作，你别毁了自己的前途。北航的事就追究了几天，以后就没当一回事；７２８毛召见北京五大学生领神，之前军管会的人非常得意，之后传达７２８讲话，注意力就转移了……〔５〕
五、周恩来等中央领导严厉批评“北航黑会”
１９６８年７月２０日晚９时３０分至２１日凌晨２时５分，周恩来总理、陈伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、吐群等，在人民大会堂东大厅接见了新疆两大派革命群众组织的部分代表和军内和兵团的代表。
周总理对新疆其中一大派革命群众缉织负责人吴巨轮说：不是指示，而是我们讨论研究过的，给你们打个招呼，提醒一下，你们应该总结两年来的斗争经验。我们是老战友罗？再提醒你们一次，不要再往北航那里去了，因为北航是是非之地。
吴巨轮说：我没有去，只参加过一次批斗武光的大会。
周总理问：你们下边没有人去吗？有没有人住在北航？
吴巨轮答：那里我们有人住。
陈伯达说：你们有人住在北航，不要住在北航，不要再住在北航罗！
周总理说：我再提醍你们，我再提醒你们四个字，北航是是非之场。你们自己理解去。
当吴巨轮汇报到有人住在北航时，周总理又说：你是领头的，为什么要住在北航？要检查检查，你们在北京住有多少人？
吴巨轮答：有的是上访的，有的是被打出来的。
陈伯达说：与北京各大学有关系的同志，要割断关系。不要被人家牵着鼻子走。他们不知道你们那里的情况，你们也不知道他们的情况。〔６〕
１９６８年７月２５日１时５分至６时１５分，在人民大会堂东大厅。周恩来总理、陈伯达、康生、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、温玉成等接见广西群众代表。
康生说：广西问题，铁路不通车，拖了两个月之久，我现在要问问你们：你们反美不反美？（众答：反！）你们支持不支持越南人民反美斗争？（众答：支持！）现在援越抗美物资被抢去了，火车不通了，谁高兴？美帝高兴！苏修高兴！叛徒、特务高兴！你们口里喊革命，实际上是反对革命！希望你们有的人不要玩两面派了！有的人已走到边缘，再走下去就变修了！
听说广西党校有个教员叫朱仁的，朱仁在座吗？（这时区党校“红浪”的朱仁站起来）我希望你忠实地讲，你来北京到底干什么？是革命的，还是不革命的？（永胜：你在毛主席像前要讲老实话）
康生：你这样的党校教员，毫无党员气味，你这样的党员，是代表什么党？你是代表国民党，是谢王岗的党！
总理：你是“四·二二”的吗？（朱答：是）你代表哪个“四·二二”？
（朱答：规在的“四·二二”）是代表现在在南宁放火的“四·二二”吗？熊一军是不是你们一起的？
康生：你要老实交代在北京造了些什么谣言？参加了些什么黑会？搞了些什么黑活动？哪个黑司令部指示你的？
陈伯达说：把你的黑司令部端出来！
康生说：你要交代你搞了些什么黑活动！
陈伯达说：你在北京住在什么地方，向谁汇报，跟谁联络？
康生：你是党员吗？是什么党员？是党员还撤谎！
接着，周总理、伯达、康生问：你们在北京开了几次会？在哪里开的？谁主持的？到了多少人？清华谁去了？（朱仁转弯抹角、吞吞吐吐才承认在清华主持了这次黑会，说有十几个省，三十多人参加）
姚文元问：你们准备建立一个什么样的统－组织？（朱答：辽宁“八·三一”在会上提出要成立一个全国性统一的组织）叫什么组织？（朱答：全国“造反派”总部）
吴法宪说：你有什么资格召集全国十几个省开会？谁给你的权利？谁给你的任务？
周总理说：你方才不是在门口闹着要来吗？不是要“控诉”吗？现在请你们来了，你们“控诉”吧！在北京什么时候开的会？
周总理生气地站起来对刘振林说：我问你们，你们包围第三监狱、劳改工厂，对不对？（永胜：还成立了“接管监狱领导小组”）你们组织成立“接管监狱领导小组”是不是要造无产阶级司令部的反？那里是劳改犯，你们知道不知道？你们把军队的枪都抢了。你们“老多”要改个样子，不是去年那样了，今年变了，性质要变了，你们已经走到边缘了，快掉下去了。你们不听中央的召唤，不听以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的召唤，你们这么大架子，拒绝中央的接待，住在北航不回来，是个严重的错误。你们在北航的都站起来！承不承认住在北航是错误的？（答：承认）现在有三件事：第一，你们要承认错误，要向中央文革写出检讨：第二，今天就搬回去！第三，马上给家里打电话，一定要从第三监狱撤出去，由军队接管。那里有十年以上徒刑的劳改犯，有×千犯人，你们占领监狱是造谁的反？去年，前年你们造反动路线的反，做了些好的事，现在还造谁的反？！我在去年说过：你们还有造反精神，我支持了你们，现在你们变成了这个样子，你们里边一定混进了坏人！
（当桂林“造反大军”刘天偿谈到桂林市被农民包围和在机场挨打的问题时）
总理：打人是错误的，“联指”已经写了检讨，态度是诚恳的。（永胜：这个态度是好的）农民进城问题，军队劝他们回去，“联指”也劝他们回去。
总理：你们汇报团、“控诉团”到底是两个组织，还是一个组织，到底是什么团？是不是到中央面前就叫汇报团，在北航就叫“控诉团”？
当朱仁说他们住在和平里不了解情况，消息很闭塞时
永胜：你们就是要搞小道消息，造谣！
玉成：你们的所谓汇报团，在北京做了很多坏事。冲京西宾馆，再三劝说不听，打烂玻璃，打伤战士，派战士把你们送到和平里，你们把战土也打伤了，现在这个战土还在医院。你们说在和平里开了一次会，实际开了二次会造了很多谣。桂林“造反大军”的去了，你们开欢迎大会。到处串联，散布谣言。要你们组织起来学习，你们不愿学；宣传毛主席的指示，你们不听。你们做了很多坏事，我们都有账。希望你们在中央面前老老实实讲出来。
吴法宪说：你们“汇报团”不向中央汇报，到清华、北航“汇报”，汇报什么，你们在北京四个月到底干了些什么？
康生说：要想想大局，想想敌人，恰巧你们那里有“反共救国团”，总团在广州，分团在广西。你们不是与广东“旗派”有接触吗？“旗派”的头头有的当了“反共救国团”的头头，恐怕在你们那里也有这个问题，为什么不想想这个呢？
康生：这是大问题，大方向。今天在广西存在革命与反革命的问题，“七·三”布告已经指出了，人民内部矛盾很多，但今天敌我矛盾是主要的，“反共救国团”就在你们那里，还有托派分子和国民党残渣余孽。我看广西两派都有黑手，都可能混进“反共救国团”都可能混进王公度、贺希明那样的托派，都有叛徒、特务、走资派混进去，两派都有学校的黑教师。……要按照总理刚才讲的，立即达成协议，不是口头上讲，要用实际行动。桂林的同志，你们是靠北航呢，还是靠中央？
周总理说：是跟毛主席的革命路线走，还是跟北航走？当然，不是说北航什么都不对，但他们招待你们不对。
康生说：他们错误地招待你们，与中央办的毛泽东思想学习班对抗！你们还参加了黑会。
陈伯达说：还有跑到北京来的。不要搞跨行业的组织，要按部门、按系统、按班级实现革命大联合，如果不这样搞归口大联合，坏人就容易混进来。国民党、特务、托派、叛徒，走资派就会混进来。所以最后解决广西问题，还是要按照毛主席的最新指示办事，逐步做到按部门、按系统、按班级实现革命大联合。这样，互相了解，坏人就不容易钻空子，坏人就不容易钻进来。北京的一些大学，在文化大革命开始的时候，有些大学生是表现不错的，现在有少数几个人很可惜走向反面，如果不赶快觉悟是不行的，他们认为自己是老造反派。过去造走资派的反，这是对的。但胜利冲昏头脑，头脑膨胀了，现在手伸得很长，开秘密会议是很危险的。在和平里、清华、北航开？？的一些秘密会议是危险的。
伯达：北航能解决你们的问题吗？清华能解决你们的问题吗？韩爱晶、蒯大富不要狂妄自大。什么叫马列主义，什么叫毛泽东思想，他们懂得多少？蒯大富最好去劳动，韩爱晶最好去劳动。一些知识分子，不放下架子，没有什么本事，脱离群众，脱离生产，空空洞洞的。蒯大富能领导多少人？（姚文元说：二百多人）是不是一致的？可能不一致。脱离了工农群众，要回头是岸，回过头来，还欢迎他。你们同他们串连起来了，你们要提高警惕。
周总理说：广东的武传斌，虽然他是革委会的常委，但他被坏林副主席所说的三性——革命性、科学性、组织纪律性，伪造介绍信，带一百多人来，做你们黑会的主席。大革命时，我在两广待过，我为你们难过，两个当黑会主席的，一个是广东的武传斌，一个是广西的朱仁。我再讲几句，反正朱仁是会传出去的，我也不怕你传出去。去年，伟大领袖毛主席要我到广州，与造反派谈谈，那时“三面缸旗”是造反派，但不能总吃那三个字，不能吃一辈子。他说什么周某人是支持他们造反派的。但是，他现在跑到北京来，是造无产阶级司令部的反了！他们说什么黄永胜同志到北京来了，他们也来北京，这是借口。他们是造无产阶级司令部的反，对坏人的阶级感情却那么深。中央点名的，他要辩护，究竟站在什么立场？还开黑会。
康生说：白鉴平，我问你个问题，你参加几天黑会？北京有些什么人到会？你怎么知道那里有黑会？谁通知的？（白答：参加一天半，十八日一天，十九日半天。南铁“红色铁路”吴锋杰揭发：白鉴平不参加学习班举行的落实“七·三”布告表忠大会，却跑去参加黑会，诬蔑表忠会是反毛泽东思想的大会等。有人揭发柳州“造反大军”地总高寿仪也参加了黑会。高寿仪说：是广东“旗派”掌握会场，并说会议要向中央写个报告）
康生说：不对！你们是这样讲的：中央知道了，写个报告，争取主动。犯了错误的人，要说实话，不要耍两面手法。青年人耍两面手法，必然要毁灭自己！我是为了爱护同志们，向同志们请清楚，改正错误要说实话，实事求是，不要弄虚作假，不能搞外交手法。不谈了，知识分子的话，我们听够了。宣布散会。〔７〕
六、韩爱晶在毛泽东主席面前的解释
１９６８年７月２８日，毛泽东主席召见我们时，提起“北航黑会”，我做了解释。毛主席说：“现在还在搞串联会，又在清华开会，又在北航开会，还在什么和平里开会，很多是外省来的，又是广西的‘四二二’，河南分出来的‘二七公社’，四川的‘反到底’，辽宁‘八三－’的一部分，锦州的糟派、黑龙江的炮轰派、广东的旗派……不要搞这套。”
我说：“我也不知道有这些组织参加！”
姚文元：“你们侯玉山不是做了报告吗？”
林彪笑着说：“我们没有开九大，他们就开了。”
周恩来说：“也没有开十二中全会。”
毛主席说：“又说是中央开十二中全会，闹得一塌糊涂，斗争很激烈，什么‘社会斗争是中央斗争的反映’。不是社会斗争反映中央，应当是中央斗争是社会斗争的反映。”
周恩来说：“北航要开什么国防科委系统的会议，开了没有？”
我说：“我听到有这样的建议，一吓，没敢开。”
周恩来说：“不要开了，你是知道的嘛，国防机密嘛。”
毛主席说：“有人讲，广西布告只适用于广西，陕西布告只适用于陕西。在我这里不适用。那现在再发一个全国性的布告，如果谁继续违反，打解放军，破坏交通，杀人放火，就是犯罪。如果有少数人不听劝阻，坚持不改，就是土匪，就是国民党，就要包围起来，还继续顽抗，就要实行歼灭。”
林彪说：“现在有的是真正的造反派，有的是土匪、国民党分子，他们打着我们的造反的旗号，广西烧了一千多间房子。”
毛主席说：“在布告上写清楚，给学生讲清楚，如果坚持不改，就抓起来，这是轻的。重的要实行围剿。”
林彪说：“广西烧了一千多间房子，还不让救火。”
毛主席说：“国民党还不是这样，这是阶级敌人的一种垂死挣扎，烧房子要犯大错误。”
林彪说：“我们长征过广西时，和白崇禧打仗，他也用此计，先放火，冒充共产党，现在是旧计重用。”
周恩来说：“广西老多也在你北航。国防科委系统，你怎么召集会议？”
毛主席说：“你们把广西‘四二二’藏起来了，广西学生住在北航。”
康生说：“他们想控制全国运动。”
我说：“那个会不是我们召集的。中央可以调查，当时，我生病在北京体育学院休息，学校里打来电话，说从广东来两个省革委会常委。一个是工人丘学科，一个是中山大学的武传斌，他们是找黄永胜总参谋长，他们说黄永胜支持他们。他们说与黄永胜、温玉成很熟，来见黄永胜、温玉成。”
江青笑着对黄永胜、温玉成说：“呵，原来还是你们两个的关系呢。”
我接着说：“那个会不是我们召集的。可以调查，是广东武传斌召集的。我有病，住院前在体院。学校里同学打来电话，要我接待广东省这两个革委会常委。我说自己没有体力接待。北航的学生说，现在外面说你‘上有天堂、下有北航’。五四国防科委学代会，外省来了很多造反派头头，外地群众组织负责人，可是你根本没有热情接待，见都不见。人家说你老大作风，骄傲自满，是富农，不革命了。于是我在体育学院接待了丘学科、武传斌。送行之时，他们提出要开一个全国形势串联会。我说北京不比外地，北京不能随便开会，北京开会就是黑会。北京还有天派、地派，很复杂。武传斌说他和北京天派、地派关系都很好。最后我只同意，在天派、地派都参加的情况下，找几个可靠的外省造反派头头，革委会负责人，聊聊天，只摆情况，不谈办法。蒯大富，王大宾都参加才行，后来我住了医院，开会的那天，学校的同学打电话说，大家感到不对头，地质学院只参加筹备会就不参加了。蒯大富来听一会儿就吓跑了，井岗山也吓跑了。同学们纷纷打电话给我反映情况。我说，那你们赶紧写报告，把这件事报告中央，谁知道报告还没有写好，中央批评已经下来了，说是黑会。”
接着，康生和姚文元对我又是一通指责。毛主席说：“你们把韩爱晶讲得太多了，他才二十二岁嘛！”
七、广西等地造反派挨整的悲剧和清华大学新的悲剧
“北航黑会”把我和蒯大富卷到风口浪尖，从主观上讲有点冤枉，也有很大的偶然性，文革走到这一步，首先要承认，造反派有不纯的一面，造反派的素质也不能承担文革历史重任。其次，文革不具备胜利的条件，同时，文革的发动并没做好充分准备。大多数当权派不支持文化大革命，包括毛泽东主席亲自培养的，文革受益者华国锋、汪东兴、吴德和陈锡联等人。
１９６７年８、９月份，毛泽东巡视大江南北之前，毛泽东主席和中央领导层的主基调是想以革命造反派负责人和革命干部代表和解放军代表三结合，建立革命委员会。“七二０事件”之后，发现这个办法行不通，毛泽东巡视大江南北后，明确提出“一派不灵”，强调要实现两大派革命大联合。各地军队首长和干部，借机把保守派扶起来，１９６８年３月黄永胜当上总参谋长，和邱会作、吴法宪等人掌控军委办事组。他们恨造反派，实施打垮造反派的方针。例如，在派性斗争激烈的广西等地，黄永胜支持韦国清打垮广西“４２２”，本来，武斗双方都有抢武器弹药的行为，甚至保守派联指抢走援越武器弹药数量更多，但是，黄永胜、韦国清等人向中央报告时夸大“４２２”的错误，掩盖联指的错误。黄永胜、邱会作等人是中央文革碰头会成员，又得到叶群林彪的支持。这样，广西“４２２”以及遭遇相似的贵州“４１１”等造反派被迫进京告状。有的人把希望寄托在运动初期帮助过他们的清华、北航。武传斌听不进北京造反派劝告，竟然要搞全国性组织。广西“４２２”、贵州“４１１”等造反派流散人员，本来就有这种诉求，因此一拍即合。黄永胜等人在中央有了充分的发言权，而毛泽东主席听不到真实情况。这样，中央把“４２２”等看成破坏力量，给黄永胜、韦国清等提供了镇压造反派的借口。历史的悲剧一幕接一幕出现。黄永胜等人两次召开“衡山会议”，制造“反共救国团”案，欺骗中央，而后以中央名义彻底打垮造反派。毛泽东主席尚且健在他们就以为林彪叶群的军人宗派可以横行天下。导致林彪吋群自取灭亡。
美籍华人阿陀在研究中发现，１９６８年，黄永胜在湖南召开的“衡山会议”（又称“南岳会议”），会议主旨就是武力解决广西问题。《广西文革大事年表》中有百字谈及：这次会议时间——１９６８年８月初；地点——衡山；主持人——黄永胜；参加者——广西军区、桂林军分区、桂林武装部；内容——落实“七三”布告，武装解决“４２２”桂林“老多”据点。
在２０１２年１１期《炎黄春秋》中，中央广西处理遗留问题小组负责人之一晏乐斌的文章中比较详细谈到八月衡山会议，还特别提及，据广西军区副司令员回忆，这次秘密会议是林彪叫开的。在文章中，他还提到，１９６８年４月，黄永胜已根据广西军区及革筹的报告，内定“４２２”是反动组织，并由广西军区副司令员焦红光带材料赴京报给林彪，《七三布告》就是这样产生的。
署名“小平头”在《广西文革机密大起底系列》中有一小段提到：“１９６８年３月的衡山会议，广州军区已将广西“４２２”定为反革命组织。原广州军区司令黄永胜在广东是支持保守派东风派压造反派旗派的。军头黄永胜升任总参谋长后，在打压广西“４２２”方面与韦国清配合更密切了。”
阿陀曾于２０１４年１１月在南宁访问朱仁，朱仁也谈到三月衡山会议，比小平头稍多一些内容。朱仁说黄永胜三月召集广西、湖南军区在南岳衡山开会，确定制造“反共救国团”案作为突破口，整垮广西造反派。朱仁说他是部队转业的，因此通过部队特殊渠道得知此事，于是心灰意冷，脱离运动，跑北京去了。〔８〕
为什么中央向清华派工人宣传队解决武斗要对我们封锁消息。为什么“七二七”当天，聂元梓和我千方百计找中央反映清华问题竟然谁也找不到？“北航黑会”引起中央对我们的严重不信任是原因之一，在处理清华武斗时对我们封锁消息，又导致本来就目无中央、思维怪异的蒯大富对中央决策的误判。于是，蒯大富领导的团派学生竟然开枪打死工人。
注释
〔１〕感谢旅美华人阿陀谭加洛对亲历者的采访并提供资料，感谢清华蒯大富，感谢北航侯玉山、惠凤荣等对本章的帮助。
〔２〕侯玉山的文字回忆。
〔３〕惠凤荣的微信。
〔４〕蒯大富多次如此说“黑会”，包括和阿陀与韩爱晶三人在一起。
〔５〕阿陀谭加洛的邮件。
〔６〕〔７〕《中国文化大革命文库》２００６版。
〔８〕阿陀谭加洛提供。
□　来源：《韩爱晶文革回忆录》下册，中国文革历史出版社，２０２５年
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论