老　鬼：真正的男子汉——胡陵章
高文宜：两地金银花——母亲十年祭
泉河小路：抄家期间所见所闻
韩爱晶：哀思与愧疚
=============================================================
文革博物馆通讯（一三二八）·华夏文摘增刊第一四九六期（zk2601d）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二六年一月二十七日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【生逢乱世】　真正的男子汉——胡陵章　　　　　　　　　　　　　　　老　鬼
【亡灵祭坛】　两地金银花——母亲十年祭　　　　　　　　　　　　　　高文宜
【往事非烟】　抄家期间所见所闻　　　　　　　　　　　　　　　　　泉河小路
【史海钩沉】　哀思与愧疚　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩爱晶
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【生逢乱世】
真正的男子汉——胡陵章
——纪念四五爱国运动三十周年
·老　鬼·
好多读者看完了我的书后说，老鬼是一条男子汉。但在我的心目中，有一个真正的男子汉。他比我要厉害得多！
３０年前，１９７６年发生了四五天安门事件。
当时我正在大同市矿山机械厂当工人。身边的同事现在很多都已遗忘，但唯有铸工车间的胡陵章还那么清晰地记得。小眼睛，白皮肤，中等个子，比较瘦弱，带个白眼镜。
１９７６年１月，父亲的一个老战友帮我从内蒙古兵团调到了大同。路过北京期间，获悉去年七八九三个月有大批知青返回北京，据说是老邓体恤民情，松了口子。父母得知此情况后同意我暂时不去大同，帮我往北京调。可是自从总理去世后，批邓反击右倾翻案风的调子一天比一天凶。７５年七八九三个月的回城风成了邓小平破坏上山下乡的一条罪状。眼看着回北京的事不好办，北京的政治气氛越来越险恶，父母担心我留在北京会惹事，就改变了主意，让我赶紧去大同。
这样，３月份，清明节前夕我就来到了塞北古城大同。
没有多久，四五天安门事件爆发了！厂里左一个右一个的传达中央文件，组织大家讨论表态，愤怒声讨批判邓小平。
又过了不几天，厂里发生了一件大事。铸工车间的一貌不起眼的小工人，跳出来公开替四五天安门事件说话，为邓小平说话！
他就是胡陵章。外表普普通通，毫无引人注目之处。脸色苍白，有点儿贫血；身材瘦弱，一拳头能打躺下他；平日总戴副廉价的白框眼镜，镜腿细细的；鼻子棱角略尖，让人联想到猫头鹰，整天穿着一身蓝工作服。在全厂一千多工人里面，谁也不会多看他一眼。
胡陵章是南京知识青年。１９６８年去江苏省淮安县插队，１９７２年转到大同市郊区插队，１９７５年９月分到大同市矿山机械厂当炉前工。父亲是高级工程师，曾留学美国。自《人民日报》指出：四五天安门事件是“反革命事件”之后，他终日皱着眉头，阴沉不语，心里憋气，愤懑，乱成一锅粥……连着几夜，他没睡好觉，那双小泡泡眼里布满血丝。他对车间主任老白说：“邓小平批得冤枉，人家有什么错？三项指示为纲哪一点错了？”
老白左右看了一下，低声说：“你小子别胡说八道，听党中央的不吃亏，批邓小平管你屁事，快好好砸铁去。”
４月１０日车间让他写拥护两项决议的黑板报，他断然拒绝。
４月１２日，车间主任与他谈话，提到解放后有一条刘少奇修正路线干扰时，他反问：那毛主席干什么去了？
胡陵章百思不解：为什么把去天安门广场悼念周总理的广大人民群众看成反革命分子？这些问题从早到晚，在他脑里盘旋，撕咬折磨着他的神经。
有同事劝他：“胡陵章，你别太狭隘，国家的事，你生啥气？大家不都这样活着吗？你是吃饱了撑的。”　他苦笑着，摇摇头。他实在没有宽广的胸怀，看见颠倒黑白，构陷忠良还能无动于衷。他给气得吃饭没味，睡觉不香，干活没劲儿。
４月１６日他在家中用８开纸写了一份小字报，题目是《我的态度》。阐述了自己对四五事件的看法。决心向厂领导表一下态。这口气不出，他全身憋得难受。他声称：“四月五日在天安门广场发生的事件使一小撮修正主义的当权派吓破了胆”。“天安门广场事件是革命的行动”、“好得很”……
４月１７日胡陵章将小字报交给了厂政工负责人，要求张贴。
４月１８日，他与厂党支部书记徐步忠谈话，表示不同意中央的定性。批邓这个弯子转不过来。
１９７６年４月７日，中共中央做出两项决议。第一，华国锋任中共中央第一副主席及国务院总理。第二，撤销邓小平党内外一切职务。决议指出，中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反革命事件和邓小平最近的表现，认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过，撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效。
在这种大背景下，胡陵章替邓小平说话就等于是跟党中央对着干，跟毛主席对着干，凶多吉少。信写好后，为不连累父母，他又给父母写了一封断绝关系信，表示从今以后与他们脱离关系，不再来往。他扛着自己行李卷，住进厂里。
１９７６年４月１９日，胡陵章将此信交给了厂党支部书记。他明确指出：四五事件是一场革命运动，用刺刀大棒对待人民群众是法西斯镇压。邓小平没有错，三项指示为纲对得很！
徐书记再次找他谈话，此时全国正大张旗鼓批邓，追查反革命。风口浪尖上，胡陵章这么干图个啥？是真不想活了？还是一时冲动？徐书记苦口婆心劝他改变观点。他曾在公安部队干过，了解顶风当反革命的下场，实在不忍眼睁睁看着一个青年为交一封信掉了脑袋。胡陵章阴沉地说：“我主意已定，您就别劝了，快汇报吧。”徐书记怀着很复杂的心情报告了上级。大同市委立即指示公安局逮捕。
１９７６年４月２０日，星期二，下午３时。全大同市矿山机械厂停工，集合到礼堂召开批斗大会。胡陵章被两个工人各攫着一条胳膊，按着后脖领，深弯着腰押进会场。他站在大家面前，低着头，脸色越发苍白。
各车间代表依次发言批判，念着事先写好的，千篇一律的发言稿。批斗会结束后，身穿制服的警察宣读大同市公安局逮捕通知书，胡陵章被铐上手铐，两个警察押着他走出会场。就在他们临近礼堂门口时，胡陵章突然扭过身，抬起头，高呼一声：“革命无罪！造反有理！”
这声音象炸雷一样，在礼堂里回荡，令在场的人们瞠目结舌。几个年轻的工人民兵反应迅速，扑过去把他按倒在地。有人从礼堂暖气片上拿起一块沾满油污和尘土的棉纱，狠狠塞进胡陵章嘴中。
从文革以来，我参加过数不清的批斗会，这是头一次亲眼看见被斗的人公开反抗。过去见的挨斗的大都是老老实实，服服贴贴。胡陵章是我看到的唯一的敢当众高呼口号，不肯屈服的挨斗对象。
我暗暗叫好，了不起！真了不起！在杀气腾腾的批斗大会上，当众喊这一声，比武松上景阳岗打老虎还难得，还有勇气！谁说中国人骨头软，我身边就出了一个活生生的硬骨头。
当天晚上把宿舍门窗关严，我和两个朋友弄了点简单的酒菜，满腔悲愤地为这位好汉饯行和祈祷。
进了拘留所后，他依旧无一丝一毫的懦怯。当公安人员审讯他时，威胁道：“你要是顽抗到底，只有死路一条！”　他说：“死就死，我决心彻底革命！”“你革谁的命？”“我革毛泽东的命！”
他抱着尽快被判死刑的决心，口出狂言。
“什么？”
“舍得一身剐，敢把老毛拉下马！”
这话如同晴天霹雳，把在场的警察震得面面相觑，目瞪口呆。屋里静得连一根头发掉在地上都能听见声。警察回过味儿以后，马上有一种抓到一个特大要犯的激动：“你说什么？再说一遍！”
胡陵章又重复了一遍。
公安人员愤怒地抽了他一个耳光：“你小子狗胆包天，敢反对伟大领袖毛主席！”
“把天安门广场百万人民悼念总理诬为反革命暴乱，用刺刀棍棒来镇压，蛮不讲理，批判邓小平……不用问，这些都得经过毛泽东点头同意。他已经变了，由一个革命者堕落成修正主义分子。我认为对毛泽东也必须一分为二，他为人民服务，人民就拥护他，他不为人民服务，人民就有权打倒他。”
据案宗记载，以后，在公安人员面前，他多次狂妄叫嚣：“舍得一身剐，敢把老毛拉下马！”而且还反复要求：我不怕死，判我死刑吧！快点！还拍着自己的胸脯说：哼，朝这儿开枪吧！我决不后退半步！
在１９７６年４月，毛泽东还活着的中国，攻击毛主席属于特大特大死罪。马上给他脚腕砸上死囚镣子，号称１８斤重，铁链比手指头都粗，栓犀牛的脚都行。
所有人都认为他必死无疑。他的“反动气焰”之高，全大同市没有第二人。彭德怀干不出来，郭沫若更干不出来，即使董存瑞，黄继光也不见得有他这么大的勇气。
胡陵章后来告诉我：当时他就一个念头：快判处死刑，立即执行。死了，自己的任务也就完成了。
然而出乎意料，１９７６年５月１４日宣布判决时，却只给他判了个无期徒刑。大同市中级法院上报的是死刑，立即执行。但省委最后定的却是无期徒刑。可能考虑到他只给厂领导写信，并没有公开张贴。
判完刑后不久，他被送到山西省祈县第一监狱。因为拒不认罪，撕毁囚衣，　而被当成典型，交给犯人进行“帮助”。这些犯人巴不得有机会立功，如狼似虎地“帮助”他，边打边问：“认罪不认罪？”　他就死活不认。连着斗了他两个星期，天天挨攫，深弯着腰，被犯人打用棍子打，屁股打烂，落下深深的伤疤。大腿后面的一根筋疼得连炕也趴不上去，但他还是没认。
一个老犯人悄悄对他说：“算了吧，　你知道这是什么地方？别鸡蛋碰石头了，　我们都是有死罪的人，人民政府不杀就够宽大的了，我打心眼儿里感谢人民政府。”
胡陵章说：“四五运动是人民群众悼念总理的革命行动，我替四五说话有何罪？我没罪可认。”
“那放火，烧汽车，冲人民大会堂，打人也都没错吗？”
“这是给逼出来的！”
老犯人一本正经道：“可让那些外国记者看了，国际影响多不好！”
“国家都这个地步了，还顾及什么国际影响？”
那老犯人气的狠狠踢了胡陵章一脚。
于是，给他砸上了２４斤重的脚镣，５个大铁链，每个铁链径粗１８毫米，拴大象也绰绰有余。６０厘米长，每步不能迈大，跟唱戏的一样要走小步。按着他的腿在铁砧上砸的时候，他嘴还硬：尝尝你们的脚镣子，没什么了不起！看守气愤之极，又用绳子狠狠给他捆绑起来，直给他勒昏死过去。等他醒来后，已经关在了禁闭室。这是１９７６年８月，他进监狱后两个月发生的事。禁闭室是监狱中的监狱。有４平方米大。一半是土炕，一半是空地。构造像个猪圈。一排８间小屋，彼此之间有墙相隔。
他戴着沉重的脚镣，走路抬不起腿，得拖着走。两个脚踝骨都给磨破。他撕了条床单裹着脚腕，看守却严厉禁止——犯人不许用布垫着脚镣。理由是：戒具代表法律，而法律不能走样，垫了布有损法律的威严。
在禁闭室里，他的皮带被搜走，一站起来就要提着裤子。眼镜也不许戴，连值星员的长相都始终没看清楚（禁闭室日常事务由值星员管理，值星员是表现好的犯人）。有一次，监狱发囚服，他又给扯了。值星员把他反绑起来，吊到窗户上的铁棍上，双脚离地，悬空吊了一夜，以示惩罚。
在禁闭室里，每天的任务是坐在小炕上反省。说话声大了要打；擅自站起来要打；弄响镣子要打；靠着墙坐要打；被子没迭好也要打……在长达１９个月的单独囚禁中，胡陵章平均每星期都要挨一次打。看守们知道他恶毒攻击毛主席，死心塌地与政府为敌，随时有可能杀掉，对他毫不手软。反正是快死的人，怎么收拾也不为过。这段期间，胡陵章所遭受毒打，远比一条狗多，甚至比一匹拉车的马也多！屁股被打破，留下深深的大疤。
胡陵章后来对我说：“吊在窗户上两次；两手和两脚倒背着绑在一起３次，最短一黑夜，最长捆了２０小时，不能躺，不能站，不能坐；飞机铐５次，夏天两次，冬天３次；捆木板至少２０次。我最怵捆木板，一捆就是一天一夜。说３０次有点儿冤枉他们，但２０次绝对有。木板宽半米，长２米　，中间架空，把我按躺在上面，带铐带镣，像棍子一样直直地绑在木板上，使劲勒你呀，人的脊柱是弓形的，可是他们用绳子硬给你勒成钢棍一样笔直，松绑时，全身都是血印子，　腰也给捆僵了，动弹不了，死疼。干这些的都是犯人。看守不直接绑，让犯人治你。”
在那里面，你要听话驯服，人权还算有一点点。但你若调皮捣蛋，蔑视专政机关，就不客气了。不要说什么人权，连猪权狗权也没有，怎么让你难受就怎么来。如把你俩胳膊一上一下斜着从背后用手铐铐上（即飞机铐），把你双手和双脚反绑在一起……胡陵章全尝到了。禁闭室隔壁就是猪圈，那里面的猪可从来没有受到这样的对待。
我曾经好奇地问：你的骨头成分也和别人一样以磷酸盐为主，钙质并不格外多。为什么你的骨头这么硬？
用他自己的话说是气的。１９７６年批邓反击右倾翻案风太不讲道理了，纯粹以势压人，以力压人。一生气，哪怕平时最胆小害羞的人，也会干出不平常的事来。他就是靠着这股气，宁死不屈。
人睡觉时，身体可以自由自在翻身，不能老一个姿势。若把你像木棍一样直直地绑在木板上，四肢和全身一点无法动，连落在脸上的苍蝇和蚊子都无法赶走，那是什么滋味？
有一回，他被捆在木板上，正巧管教科长来巡视，问看守：“他怎么了？”
值星员说：“反改造，不老实。”
管教科长喝道：“胡陵章，你死到临头，还不老实？这是无产阶级专政机关，头上是无产阶级专政的法天，地上是无产阶级专政的法地，你敢不伏法？”
胡陵章顶撞道：“科长，你们绑人才犯法呢！我没罪，就不服你这个法。”
由于多次长时间地给他绑在木板上，以后他见了长木板就害怕。
鉴于胡陵章坚决不认罪，猖狂污蔑伟大领袖毛主席，“反革命气焰嚣张”，在犯人中影响极坏，狱方于１９７６年８月份正式打报告要求改判他死刑。也就是给他关禁闭室之后不久，刚进监狱两个来月。
１９７６年９月１６日毛泽东病逝。为稳定形势，震慑罪犯，９月下旬，祁县地区中级法院开始提审胡陵章，准备改判死刑。
法官向他宣布：你在伏刑期间，仍坚持反动立场，抗拒改造，猖狂攻击党和政府，实属罪大恶极。省一监已向本院提出报告，要求从严惩处。现在我们就要做出最后判决，你还有话要说吗？
胡陵章知道最后的时刻到了，眼泪不由自主地流了下来，默默无语。本来一抓进来，他就抱着尽快被枪毙的决心，从没想着活着出去。但真正死到临头时，却又百感交集。
法官问：“为什么流泪？”
他摇摇头。
法官问：“什么意思？”
胡陵章说：“只后悔一件事——应该把那封信抄成大字报公开贴出来！”
然而谁也没有想到几天后，１０月６日“四人帮”被抓，中国政治形势立刻发生剧变，胡陵章又一次侥幸躲过了死刑。
……
直到１９７８年３月１３日才正式把胡陵章从禁闭室放出来，他总共蹲了５８６天狱中之狱，即一年零７个月的单身禁闭。手指甲长了，用牙咬，或者在水泥墙上磨。当铁匠把脚镣上的铆钉给砸下来，卸下２４斤重负，他双脚反不会走路了，不知道要迈多高的腿，走多大的步伐。
鉴于邓小平复出，胡陵章的父亲开始上访，要求为儿子翻案。最初，大同市中级法院给市委打报告要改判胡陵章为２０年徒刑。后来，大同市委定为改判５年徒刑。他们都强调胡陵章虽然为邓小平说了话，但他攻击了毛主席，犯有反革命罪。最后在山西省委第一书记王谦的过问下，才同意无罪释放。
１９７８年１０月１１日，大同市中级人民法院判决：
胡陵章，男，３１岁，职员出身，学生成分，江苏省南京市人，原系大同市矿山机械厂工人。本院于一九七六年五月十四日以（７６）法刑字第２３号刑事判决书按现行反革命罪判处胡陵章无期徒刑。现经复查认为：胡陵章于一九七六年四月首都天安门事件后，写小字报反对“四人帮”，为邓副主席被诬陷鸣不平，是革命行动，原判是错误的。为此撤销本院一九七六年五月十四日（７６）法刑字第２３号刑事判决书，宣告胡陵章无罪，予以彻底平反。
胡陵章这样恶毒攻击毛泽东的人能平反，让很多人瞠目结舌。
要知道，他多次狂呼：“舍得一身剐，敢把老毛拉下马！”仅这一条就够判他好几个死刑的（有专家指出，德国希特勒时代规定，“侮辱元首者，拘留两星期”。而我们中国那个时候，只要对伟大领袖说一个不字，出身不好者通常要被枪毙）。
——说到根子上，还是多亏了耀邦，冲破禁区，果断地坚决地把一些涉及到毛泽东的重大案子给平了反。张志新是一例，李九莲是一例，胡陵章也是一例。
出狱后，他继续在锻压车间当炉前工。厂里也不给他开个平反大会，理由是市里已经开了，没必要再开。有人给他出主意，应该给有关部门提提工作安排的问题，关了这么长时间小号，身体受到了严重摧残。他拒绝了。他说他不用照顾，讨厌照顾。
１９７８年４月回家探亲，路过北京，他特地来北京大学与我见面。我们在北京大学图书馆前的草坪上长谈了十多个小时。晚上我送他到北京火车站时，又继续聊，因为聊，竟把火车给误了！想想吧，他在死囚牢房里度过５８６个日日夜夜。形单影只，从早到晚就一个人独处，一个人吃，一个人睡，一个人熬钟点。给禁锢在一个４平方米的小小空间，熬了５８６个２４小时。其间左邻右舍的犯人被杀了４个……有多少话要倾诉啊。
我在候车室里陪了他一晚上。早上５时醒了后，又接着聊，直到乘９点的火车挥泪分手。听他叙述，好像闻到了监狱中脚镣上的铁锈气味。令我震动不已，热泪盈眶。
可惜他不爱写信，从此之后天各一方，联系渐渐稀少。
１９８９年后，我来到了海外，与胡陵章彻底失去了联系。
他是我生平所接触的第一个始终不低头认罪，两次要判死刑的“现行反革命犯”。从头到尾，始终没有低头认罪，始终没有批过一句老邓。
有人说他有精神病。
前苏联把很多政治上有不同看法的人打成精神病，并关进疯人院。自古以来，很多有成就的人最初都曾被认为是疯子。
有人说他气量狭小。
人干一件事，必须气量小。这样才能把力量聚集在一点上，产生高压高能。如果气量大，什么事都不生气，都无所谓，听之任之，他绝对一事无成。
胡陵章为了一个观点，一个思想，一个见解，不惜去死。如果这叫气量小的话，那这样的“气量小”伟大的很，这样的“气量小”令人敬佩！
他用生命为邓小平说了话，拔了闯，经受了惨痛的肉体折磨。可平反后，《大同报》只给他登了一个小小的消息。《山西日报》记者把文章都写好了，但省委管宣传的领导王大任不同意发表，原因是他批评了毛泽东。于是他的事迹再没有宣传。他是英雄，却没有得到英雄应该得到的鲜花，他的名字在大同市昙花一现，马上就被人们遗忘。平反后连对象也不好找，女同志担心他这四五英雄有精神病。以后，他随父亲调到了桂林，渐渐断了联系。
当时四五英雄很多，《人民日报》、《光明日报》、《工人日报》、《中国青年》等报刊上介绍过不少，如庄辛辛、窦守芳、韩志雄、贺延光、曹志杰、李西宁等等。但是没有报道的是大多数，这些人始终默默无闻。
胡陵章就是其中的无名英雄之一。
戴上死囚脚镣，单独关禁闭５８６天，整夜整夜被绑被吊，猪蹄扣，捆板子，惨苦兮！为邓小平舍生取义，两次险些丧命，老邓掌权后却不溜不添，不挟功索赏，直到现在隐姓埋名，无人知晓，刚正兮！
这才是中国的真正男子汉！
转眼，四五天安门运动已经过去３０年。从１９７９年我们分手到现在，２７年过去了。
胡陵章，我的好兄弟，你现在哪里？
□　来源：《华夏文摘》２００６年５月２８日
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亡灵祭坛】
两地金银花——母亲十年祭
·高文宜·
一晃母亲已经走了十年了。我一直想写点东西纪念母亲，但不知从哪儿写起。我家的后院连着一片原始森林，每到春天，林子边上都会盛开一片金银花，从家中小楼的窗户望出去，黄白相间的小花似繁星点缀在青翠之中，阵阵清香沁人心肺，不由得想起当年母亲在西直门小院栽种的金银花来。
那是一个独门独户的小院。父亲在庐山会议后遭受劫难，被充军西藏，平反回京后，全家终于又有了一个自己的小天地。当时正是文革风暴来临的前夕，母亲正在家养病，她很珍惜这一段短暂的安宁。搬家后，她张罗着拓宽花圃，种植花卉，搭葡萄架子，除草施肥，整天在院子里忙个不停。她在院门对面种的是金银花，藤蔓爬满竹架，厚密青翠，像一座影壁。当金银花盛开的季节，推开那两扇镶嵌在青砖中的红漆小门，满眼闪烁着的是无数星星般的花儿，白的似雪，黄的如缎，扑面而来的是野茶花的香味。每天放学后，我回到家，喜欢开着门做功课，尽情享受着小院的温馨。
可是，好景不长，文革风暴很快席卷全国，母亲在劫难逃，后来没能再看到她亲手栽种的金银花。一九六八年夏，母亲被地质部的造反派从家里揪走，随后又被中央第一专案办公室宣布逮捕，关进秦城监狱，在阴暗牢房里被单独囚禁了七年，最后出来的时候已经精神失常。
记得那时人去院空，金银花凋谢。留下的是被抄家后的一片狼藉。抄家的那伙人把整个院子翻个底朝天，连厕所、鸡窝都不放过。他们还嫌不够，临走前又用排笔黑墨在外面院墙上歪歪斜斜地写上“现行反革命”、“狗特务”、“罪该万死”等口号，连院门也被大标语糊上。他们还在周围的大街小巷刷写标语，一直贴到西四大街和长安街，弄得四中的同学们都来问我：你家究竟发生什么事了？
◇　母亲的身世
母亲原名林锦双，出身名门之后，是鸦片战争中爱国名臣林则徐的五世孙女。外祖父林步随是清末进士，授翰林院学士，赴美任留学生总监督，曾在美国芝加哥西北大学攻读法学，回国后，曾任北洋政府国务院秘书长、币制局副总裁，后来弃官从商，走实业救国道路，把一生积蓄的十余万大洋全部投资办实业，但在动荡的年代，外祖父不断被劫受骗，最后穷困潦倒，沦为一名寓公。
外祖父是一个有民族气节的人，母亲从小就耳濡目染，家道中落，更使母亲有一种忧患意识。一九三五年冬，母亲年仅十四岁，刚上初中，就和女一中的同学一起参加了“一二·一六”抗日救亡运动，上街游行，要求停止内战、收复东北失地。当时正值寒冬腊月，警察打开高压水龙，用冰冷的水柱射向人群，母亲瘦小单薄，只穿了件棉旗袍，被水柱一打一个跟头，摔倒后又从结了冰的街上站起来，冻得全身打哆嗦，可还是和同学们一起与挥舞着皮鞭、枪托的军警展开搏斗。
后来，母亲考上燕京大学，参加了北平地下党，组织读书会，从事抗日救亡活动。母亲在南河沿的家就成了地下党的重要交通站。文革后，我在北京医学院读书，北医的许多老人都知道母亲。她在抗战后发展了北京医学院的第一个党员徐彦，徐彦又发展了北医的老党委书记彭瑞聪。直到今天翻开北医校史，还可以看到这些记载。一九四一年，因日寇追捕，母亲在北京待不下去了，遂到晋察冀抗日根据地参加了八路军。她是晋察冀军区荣臻小学（后来的八一小学）的第一任校长。
全国解放后，母亲被选送到马列学院（后来的中央党校）学习。母亲天资聪颖，从小又受过很好的古文熏陶，英文也不错。毕业后，她很想留下来，从事历史研究。但领导考虑到她有燕京大学学医的经历，于是派她到北京医院当党总支书记（当时没有党委），负责党务工作。在北京医院工作期间，母亲与院长和专家们合作愉快，和上上下下都处得很好，但她对做党务行政工作不感兴趣，还是想搞历史研究，最后终于如愿以偿，又回到了中央党校，在历史教研室担任讲师，主讲近代史。
然而，天不遂人愿。母亲在党校期间，政治运动连年不断，根本没有从事历史研究的可能，很快又卷入政治旋涡之中。一九五八年，她随党校领导杨献珍下放到河南长葛县农村蹲点，了解到当时农村大刮共产风，虚报粮食产量，饿死许多人的真相，回来后如实向上级作了汇报。后来杨献珍在中央的会议上引用了母亲的汇报发言，批评大跃进是“唯心主义”，触怒了毛泽东。康生为讨毛的欢心，后来在党校整杨献珍，母亲受池鱼之殃。再加上当年党校反右时，母亲曾出面为教研室里被打成右派的人讲话，结果被认为“思想右倾”。在这种情况下，母亲在党校待不下去了，调到了地质部，担任政治部政策研究室主任。这时已是文革前夕。
◇　祸从口出
一九六八年五月，母亲被从家里抓走时，罪名是“现行反革命”，说她“炮打无产阶级司令部”，其实就是在家里和别人讲了几句真话，结果祸从口出。事情的经过是：一九六七冬，我父亲好心收留过一个来京上访的老战友，在家里住了几个晚上。这人叫李光灿，当时是辽宁大学的副校长，延安时代曾在政法委工作过，知道康生历史上叛变的问题。那几天晚上，父亲不在家，母亲出面陪他说话。母亲因为党校的事对康生印象很坏，便和李光灿议论了肃反时康生如何在北京医院装病，躲避审查，而医生们认为他根本没有病，还说了江青在北京医院养病时如何整治护士，如让护士一天给她织一件毛衣，还强迫护士跪着给她洗脚等。母亲担心这帮人上了台，国家可要遭殃了。
后来，李光灿被辽大造反派揪斗，在逼供下，交代了母亲议论康生、江青的内容。辽大造反派将此材料报给康生。康生生性多疑，本来就对自己的历史问题心里有鬼，为了掩盖这段历史，在文革中下令处死了曾任上海临时中央负责人的卢福坦，杀人灭口。母亲的议论正好触到康生的心病，他亲自给母亲定性，说她是“现行反革命”。地质部造反派又趁机向康生报告了母亲一九五八年跟随杨献珍到河南蹲点，在汇报会上反映当地大跃进问题的言行，于是母亲又多了一个罪名。康生在母亲的上报材料上亲笔批示，说母亲是“杨献珍的走卒”，“炮打无产阶级司令部”。不仅如此，康生还想把父亲也关进秦城监狱，与母亲并案处理。
一九六八年秋，康生的批示送到总参后，幸亏当时李天佑副总长出来讲话，说父亲的工作表现是好的，文革中保卫国防部机关不受冲击有贡献，提出对他的审查要留在总参进行，把康生给顶了回去。李天佑当时是常务副总长，为人正直，敢担责任，讲话也有分量，康生奈何不了他。李天佑的这几句话保护了父亲，全家因此免遭覆巢灭顶之灾。父亲对此一直念念不忘，后来病重时还一再嘱咐我们一定要当面向李天佑的遗孀杜其远阿姨表示感谢。
母亲被抓进去后，曾一度关在地质部政干校的牛棚里。母亲利用我送东西的机会，对看守说，她的钢笔摔坏了，让我拿回去修。我当时感到有些蹊跷，看到母亲给我使眼色，马上会意了。看守看了一下笔，就让我带出去了。回到家后，我急切地拧开钢笔，在笔囊的钢套里，卷着一张小纸条，上面密密麻麻地写满了字，原来母亲凭着搞地下工作的经验，送来消息，保护家人。母亲的纸条告诉我们她为什么被揪斗，康生批示的内容，专案组审查逼问她的重点，要父亲心里有数。为了不连累别人，母亲把所有“罪过”都自己担当起来，要我们“跟她划清界限”，做好长期到农村吃苦的准备，还对每一个孩子需要添置的衣物一一作了交代。母亲这些近似诀别的话，犹如五雷轰顶，我真不敢相信自己的眼睛！但这确实是母亲的字迹。多年之后，当我再次读到母亲的墨迹时，仍然心如刀绞，百感交集。
一九六八年六月十七日，母亲被北京卫戍区正式逮捕。记忆中，那是一个令人心悸的夏天，闷热得让人透不过气来。当时，父亲在总参办的学习班接受审查，也不能回家。我是家里老大，弟妹们还小，营救母亲的事就自然落在我的身上。我焦急万分，四处找人求救，跑地质部机关打问，给上面写信，可以说是病笃乱投医，能想到的人都找了，但毫无结果。我一筹莫展，最后想到了给周总理写信。母亲当年在北京医院工作时，曾当面向周汇报过工作，留给周的印象不错，说母亲是个“精干的女同志”。于是，我连夜给周恩来写求救信，恳求他无论如何救救母亲。但信送出去之后，石沉大海。
大概是看到我多次跑地质部，部里的军代表多少动了一点恻隐之心，给我透了底，说不要再给总理写信了，北京卫戍区逮捕你母亲就是总理批准的；还告诉我说，地质部造反派上报的材料送到中央后，碰头会没有向地质部军代表核实事实。母亲的案子已经交给中央第一专案办公室下面的彭真、刘仁组管。当时，专案组想从母亲当年曾为地下党保存电讯器材零件的事打开缺口，为他们给刘仁领导的北平地下党定罪是“特务组织”找根据。但是查来查去，一无所获。当年为抗日捐赠电讯器材的人和交给母亲的地下交通员都证明了这是冤案。可是，一专办还是不放人，也不做结论，一拖就是七年。后来我才知道，周恩来是一个懦弱自保的人，当时他虽然是中央碰头会的牵头人，负责专案审查，却不敢得罪康生、江青这些文革权贵。为了不得罪江青，他连自己的亲弟弟、干女儿都可以亲自批准逮捕，更不要说我母亲了。在那个黑白颠倒的年代，一个堂堂的中国总理，却要看着文革权贵的眼色办事，替他们出面滥抓无辜。从此，周在我心目中的形象大打折扣。
◇　秦城牢狱
一九七二年夏天，我和弟弟们获准到秦城监狱探视母亲。算起来，我们已经五年没有见到她了，既兴奋又忐忑不安。走进秦城监狱，迎面而来的是一幅大标语“绝不对人民的敌人施仁政”，透着肃杀之气。在接待室里，远远看见母亲缓缓走来，穿着一身黑色囚服，梳着短发，人倒没有显老，甚至脸上连皱纹都没有。一问才知道，原来是林彪事件后，毛泽东下令改善监狱伙食，天天是肥肉馅的包子，一下子就把人给催胖了。而在这之前，伙食很差，一年到头是清水熬罗卜白菜，一碗底的砂子。由于营养差，母亲不到五十岁满口的牙就全都松动了，吃饭时只能用稍好一点的牙，一点点嗑着吃。
后来听母亲说，秦城监狱的犯人们都没有名字，看守只叫号码。母亲的号码是６８１６９，意思是秦城监狱六八年关押的第一百六十九个犯人。秦城监狱有着不同等级的牢房，母亲被关在条件最差的地方，阴暗潮湿，终年不见阳光，冰冷的水泥地泛着水珠。刚到的那一年，她被关了整整一个夏天，不让放风。秋天时，当专案组准许她放风时，牢门的铁锁已经锈得打不开了。冬天，北京小汤山的刺骨山风直逼牢房，寒气袭人，人整天坐着，尤其难捱。几年下来，母亲患了风湿性关节炎，很长一段时间连站都站不起来。后来，她向看守借来针线，拆了棉衣的下摆，把棉絮缝在棉裤的膝盖部位遮挡风寒，才熬过漫长的冬天。
狱中规定犯人晚上睡觉，必须面向门外，让看守们能看到。头顶上则彻夜亮着大灯泡，令人难以入睡。就连洗澡时也必须开着门，母亲有一年洗澡受了风寒，疼得胳膊抬不起来，连头都梳不了，狱方也不给治病。后来母亲强忍着疼，每天坚持锻炼，把胳膊一点一点地往上抬，才没有落下残疾。为了打发时间，母亲每天在小小的牢房里，数着步数，来回不停地走，走到头踢一下墙，然后再往回走。由于多年坐牢，母亲已经养成了这个习惯，后来回到家里，也喜欢在屋子里来回踱步，还免不了踢一下墙。母亲出狱后，我们带着她去逛北京的各大公园，给她散心。但母亲说什么也不肯去动物园，开始我们很奇怪，后来才弄明白，原来动物园是囚禁动物的地方，母亲一看到老虎在笼子里转来转去，就想到自己在秦城的日子。
对母亲来说，最难忍受的是长期单独监禁的精神折磨和对五个儿女的牵挂，那时最小的妹妹刚满八岁。母亲常常被恶梦惊醒，梦见抄家的造反派砍断我的胳膊，梦见父亲带着全家做苦役，梦见自己走进一条黑胡同，永远没有尽头。我是学医的，从精神病学的角度说，长期单独监禁的折磨是一种最残酷的刑罚。人在蒙受冤屈时，需要见亲人，倾诉内心的委屈和牵挂，可是这些做人的基本权利都被剥夺了，时间长了，中枢神经的兴奋与抑制递质的释放比例就会失常，出现幻听幻觉，人就是这样被逼疯的。
后来听母亲说，刚被关进去时，她非常思念家人，后来关在同一个走廊的女狱友的结局给她敲了警钟。起初，母亲就听见这个狱友不断地呼叫她女儿的名字，哀求组织上让她回家，声音悲惨凄厉，日夜不断。后来没有动静了。有一天，突然听到看守们呵斥她不要吃大便，叫她洗碗吃饭，母亲这才知道，这个未曾见面的狱友已经疯了。再后来，听看守们说她人已经不在了。于是，母亲强迫自己不再去想家人，用她的话是强迫自己把家人关在门外，从不去打开这扇门。母亲凭着这一点，挺过了五年。我们去探视她以后，这扇门打开了，她知道了这些年来家人的近况。可是以后又不能见面，这把她给害了。
秦城探监后，我和弟弟们再次要求看母亲，被一专办拒绝了。又过了半年，专案组通知我们，说母亲精神失常了，耳边有幻听，拒绝吃饭，经常叫着我的名字。我一听就急了，托人打听情况，总算争取到了再见面的机会。这回母亲和上次见面完全不一样了，目光呆滞，面容憔悴，头发打着卷，囚服上都是饭嘎巴，见到我们没有任何表情，胸前却抱着一本封面印有毛泽东穿绿军装的《红旗》杂志，呆呆地站在那里。
后来母亲的病情继续恶化，只能靠着插管鼻饲维持生命。在这种情况下，专案组还不让她保外就医，反而追问我母亲是否有精神病史，想推脱责任。父亲和我感到母亲的生命已经危在旦夕，救人如救火，必须争分夺秒，给上面写信。
◇　叶帅援手相救
为了争取时间，父亲和我熬夜起草给中央的求救信，由我署名。可是写给谁呢？这让我们很踌躇。母亲的罪名是“炮打无产阶级司令部”，她炮打的康生、江青和张春桥这些人都是文革权贵，正红得发紫，向他们求救无异于与虎谋皮。更不用说，张春桥的老婆文静就是诬告电讯器材“来路不明”的始作俑者。在准备草稿时，我心里想说的话太多，为母亲的冤案感到不平，我想到了母亲的一生——年轻时为抗日救国投身革命，到头来却被关进号称“人民共和国”的监狱，被折磨得想奄奄一息……可是这些话却不能写，投鼠忌器。最后，我只写了母亲病危的事实和保外就医的要求。
这封求救信写好后，考虑来考虑去，最后还是决定给周恩来送去。我对他仍心存希望，因为是他批准抓母亲的，“解铃还须系铃人”。父亲也打问出总理在北京图书馆边上有一个专门收信的点。可是递上去后，渺无音信。后来，在外交部工作的舅舅凌青说，龚普生大使愿意帮忙。这真是个好消息。龚普生是龚澎的姐姐，担任过外交部国际条法司长和驻爱尔兰大使。我去报房胡同找她，一进门见到一位穿着讲究、举止优雅的中年妇女，目光和善。我告诉龚普生，母亲也是燕京大学学生，因家中寄存过捐助抗日用的电讯器材而被中央一专办逮捕审查，关了五年，现在精神失常，幻听拒食，靠鼻饲维系生命。龚大使听后眼圈红了，说：“我一定尽快把你的信转交给邓（颖超）大姐，她会帮助你的，等我的消息吧。”可是一个月后，舅舅凌青沮丧地告诉我们，当龚普生把我连夜赶写的求救信亲手交给邓颖超时，邓连看都没有看，顺手扔到桌上，然后严肃地对龚说：“以后少管这种闲事儿，不要给恩来惹麻烦……”我听后，简直无法相信那个慈眉善目，被尊称为“邓大姐”的人，竟是如此冷酷无情，见死不救。周恩来的形象在我心中轰然坍塌。
在周恩来那里碰了钉子后，父亲并不灰心，又想办法。他说几年前曾向叶剑英元帅汇报过工作，叶帅应该还会记得他。父亲向单位要了一辆北京吉普车，闯到叶帅在西山的驻地。卫兵看见是个老军人求见，就放父亲进去了，见到叶帅的秘书王守江。王对父亲说：“叶帅现在不在北京，但我一定设法让叶帅在四十八小时内看到这封信，并且批几个字。请你放心。”多年来，我一直记着这位未曾见面的王叔叔和他那简短而亲切的回话。果然，几天后中央一专办彭真刘仁组的一个姓唐的副组长要见我，一见面就说：“你不要再四处告状了，信都转到我们这里了。我送你母亲去医院行不行？”并警告我说：“别忘了你母亲攻击江青、康生同志是有罪的，你要同她划清界限。”唐没有告诉我其中的原因，但是我打听到，是因为叶帅有批示，要一专案办立刻治病救人。母亲这才得到保外就医的机会，活了下来。叶帅是母亲的救命恩人。
于是，母亲从秦城监狱转到北京复兴医院，原来叫公安医院，是秦城监狱的对口医院。母亲的身份仍是犯人，虽然住在内科病房，但活动范围规定不能超出医院。毕竟能和家人团聚了，这对母亲治病是一个莫大的帮助。北医精神病专家侯大夫诊断母亲得了反应性精神病，她说这个病要想彻底好，只有消除致病的强烈刺激。确实，心病还须心药医。母亲渴望自己的问题得到解决，从监狱中出来，过正常人一样的生活，可在当时的情况下，又怎么可能做得到呢？
母亲住院后，父亲不管刮风下雨，每天都挤公共汽车到医院看望母亲。他穿着一身军装，总是提着饭盒，气喘吁吁地爬上三楼，在医院里很显眼，人们都知道有个照顾特殊病人的老军人。母亲每天吃饭对家人来说，都是一次难关。开始时，她说什么也不吃，经常把饭菜打落在地，弄得父亲和小妹一身。每次吃饭都大费周章，要好说歹说，一口一口地劝她喂她，实在不吃，只好给她插管鼻饲。
经过一段时间治疗，母亲的病状有所减轻，但病根没有除，时好时坏，甚至一度想自杀。一天晚上，轮到我值夜班陪母亲。我平时睡觉很轻，有一点动静就会惊醒。半夜，我在朦胧中，突然发现母亲的病床上空无一人，房门大开，我一惊，急忙跑出去找人，走廊里静悄悄的，没有一个人影，结果在三层楼梯转弯处发现母亲，她的一只脚已经跨过栏杆，正要往下跳。我上前一把把母亲抱了下来。还有一次，母亲又犯病了，耳朵里的幻听命令她与家人彻底了断，于是在大白天突然不顾一切地冲向凉台。那天在医院陪住的是刚上中学的小妹，拼命拉住母亲，用力过猛，把腰给闪了，可还是拉不住，吓得小妹直哭，苦苦央求。看到自己心爱的小女儿这样，母亲才暂时打消了自杀的念头。
有一段时间，母亲拒绝吃药，因为奋乃静这种药的副作用很大，使人坐立不安，手脚会不由自主地颤抖，结果命令式的幻听又出来了，有个声音跟她说，你现在和家人在一起，只能加重你的罪过，要她和家人一刀两断，回到秦城去。父亲苦口婆心地劝她吃药，说只有这样才能看到出来的那一天。母亲不相信，用颤抖的手写了一张纸条：“苦老头儿：你是痴人说梦，我是饮鸩止渴。”这张纸条一直保存下来，每当看到它，我就想起当时的情景，感到心酸。事隔多年后，母亲有一次看到自己当年写的这张纸条后，潸然泪下。我猜想她是想起了在患难中相濡以沫的父亲，父亲全力营救照顾她，而他自己却在两年后一病不起，撒手而去了。
在复兴医院期间，可以看得出来，母亲的心情很矛盾，既想和家人在一起，又怕这会加重她的罪过，永远也出不来。她对周围的事情很敏感，一有什么动静，就会产生思想波动。当时复兴医院也住了些像母亲一样的秦城难友，同病相怜。隔壁住的是王卓然老先生，他原来是东北大学校长、张学良的老师，当时已经八十多岁，满头银发。听到母亲的病和入狱的原因，老人沉默了半晌才说：中国何时才能有法律呢？后来陆续有人出去，获得自由，王老先生也获得自由，临走时还留下自己的住址，请母亲去串门。每当这种时候，就触动了母亲的心病，情绪低落好几天。
母亲终于度尽劫波，等到了出来的那一天。一九七六年打倒了四人帮后，母亲的问题平了反。地质部机关专门开了一个规模同逮捕母亲时一样的大会，宣布为母亲平反。我代表母亲在大会上发了言，控诉康生、江青迫害母亲的罪行，为母亲讨还公道。母亲坐在下面静静地听着，脸上露出了笑容。正像侯大夫所说的，母亲出来后精神上获得了解放，幻听终于彻底消失了。
◇　金银花又开了
当我在异国他乡再次看到金银花盛开时，母亲已经不在人世了。当年我是在她的鼓励下，凭着自己的本事考进北京医科大学，毕业后，又在她的支持下参加全国医学院校出国研究生统考，获得美国北卡罗来纳大学奖学金，在不惑之年，远渡重洋，来到美国，攻读博士学位。
在求学的崎岖道路上，母亲扶持着我一路走来。记得临行前，我曾为无法照顾怀孕的妻子而发愁，母亲用温暖的手握住我的手说：你放心走吧，家里有我照顾坐月子呢。她给孙子起了名字叫“琢”。我知道，母亲这也是在鼓励我，“玉不琢不成器”，求学不能半途而废。
来美国最初几年，言语不通，学习和生活压力很大，过得很艰难。那时，我最大的乐趣就是盼望能看到母亲从大洋彼岸寄来的家书，老妈妈总能从平淡的家事中告诉我有趣的见闻，从变化的人生中总结出不变的规律。我不再孤独，汲取了她送来的精神营养去克服困难。听弟弟说，我每次给家里写的信，母亲都小心收好，和别人聊天时常常念叨信中所提的事，她看到我日夜苦读，以优异的成绩通过了一次次考试，高兴得掉下眼泪来，把信纸都打湿了……在这个世界上，母子之心是相通的。
一九八六年我第一次回北京探亲时，因为当时经济不宽裕，穿了一件在便宜店买的夹克，袖子太长，挽了起来。年过六旬的母亲看在眼里，悄悄地拿出针线钵，戴上老花镜，穿针纫线，把多余的袖子缝到了里面。小小的针脚平整细密，接口浑然一体，令人惊叹。记得当时母亲坐在窗口，金色的夕阳照在母亲花白的头发上，母亲的双眼眯成缝，左拇指紧紧摁着袖口，右手捏着细针，一针一线把对儿子的关爱和期望都缝在里面。此情此景，不正是唐朝诗人孟郊在“游子吟”中所写的“慈母手中线，游子身上衣”的情景吗？它将永远地留在我的记忆中。
经过十年苦读，我拿到了药理学和临床医学两个博士学位，通过了耶鲁大学医院住院医师训练，还做过美国医学科学院研究员，获得了专利发明奖，现在政府机构从事审批新药的工作。在美国这片广阔的国土上，人民生活富足，享有言论自由，可以批评弹劾政府领导人而没有恐惧。
闲暇时，我常常坐在后院的凉台上，静静地看着蓝天，白云行走在参天大树之间，远处金银花飘来阵阵清香，每当此时，我就想起了母亲。苦难是一种人生财富。它可以在逆境时给人以力量，它激励我在异国他乡克服困难，度过苦读学业的日日夜夜。同时，它可以促人思考，明白事理。母亲是一个老共产党人，七年的秦城牢狱，让她有机会反省自己一辈子所走过的道路，从革命吞噬儿女的自身惨剧，认识到这场革命本身的问题。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事非烟】
抄家期间所见所闻
·泉河小路·
前些日子我在微信朋友圈，看到朵云轩拍卖公司的承载先生发了九张图，我点开来仔细一看，发现是１９６９年７月１１日的抄家物资清单，清单中列了１９９件文物，其中有唐寅、文征明、仇英、董其昌、苏澈等大家的字画，当时收购价是０·１０元到１５０元不等。这些作品若是放在今天拍卖，都是价值百万、千万，甚至过亿的。我看着这份清单，不由想起在运动中，我也曾亲身体会到抄家的经历。
当时我父母居住在渔阳里，整条弄堂总共有３６户人家，凡是属于资本家和小业主阶层的，都被抄过家。我父亲（马定祥）开过店，所以也被列入了抄家对象名单。当时我父亲被抄去的物资主要是研究钱币的图书，以及有少量的字画，还有百余枚印章。我父亲喜爱的珍贵钱币实物，在抄家前均已分别转移到几位亲戚朋友处，仅藏在屋顶上的吉林戊申库平一两等１１枚金银币遗失之外，其他损失不多。扫四旧时期，很多人跟我父亲一样将贵重物品转移，也有很多人选择把家里的贵重物品销毁。
有一天我路过淮海中路陕西南路口，看到上海中国人民银行（现上海徐汇区中心医院）门口有很多人，他们排着队等着进银行，大多都是些老年人。他们将自己家的金戒指、金项链等金首饰，全部在银行兑换成人民币，我只看见银行的工作人员，他们将这些金银首饰上镶嵌的各类宝石，如翡翠、钻石等等，都用工具一一撬下来扔在旁边，因为银行只要金银，称重只算金银的重量，而宝石等虽然价值远远超过金银，但是银行不收。据说，当时街道、里弄里，常常在垃圾箱里，会发现被居民扔掉的各类金银首饰、黄金美钞，甚至还有古董字画。
我岳母有个要好的女性朋友，她是上海鼎鼎有名的纺织业大老板邓仲和的三姨太。文革抄家期间，作为大资本家，邓家是必抄的对象，邓家三姨太当时有十几颗钻石，她怕被抄走，所以就拿到我岳母家，让我岳母帮忙藏匿一下，后来担心会牵连我岳母，就让我岳母把这些钻石都扔到抽水马桶里冲走了。
据说当时国画大师林风眠在家中，他亲手把自己历年所画的作品一一撕毁，也是用抽水马桶冲走。还有书法家沈尹默，他儿子沈令昕与我父亲是上海博物馆的同事。我父亲曾跟我说过，沈令昕说他父亲的作品和藏品，在文革的某天深夜，由他偷偷拿到上海远郊，按他父亲的交代，都扔进了黄浦江……
２０世纪８０年代初，有关部门开始落实发还抄家物资，当时我曾跟着父亲，一起去了三四个堆放抄家物资的地方，如虎丘路文物仓库大楼、大场镇临时仓库、徐家汇藏书楼，以及徐家汇教堂、玉佛寺等宗教场所之外，还有一些弃用的厂房和民舍等，领取我家的被抄物品。我对宝山区大场镇文物仓库的印象很深，因为这处临时文物仓库，看上去比较简陋。仓库由几个房间组成，每个房间都是半露天的，只有屋顶跟两边的墙，前后则没有任何遮挡，里面的地上，都堆满了各类文物，给我的第一感觉是不像仓库，更像是个垃圾站，而且充满了一股东西变质，发霉了的味道。
我父亲到了那里跟我说：“霖儿，我去寻找自己的中外钱币书刊，你去寻祖上传下来的五幅字画……”父亲之前曾交代我，这些字画分别是一幅黄宾虹的山水中堂，两幅我曾祖父马芷芗夫妇的肖像画，以及李鸿章写的两幅对联。这些字画原本挂在杭州祖宅里，１９３８年，我父亲为了逃避战乱，就把这些字画都带到了上海。但我从来都没有见过这些字画，因为我家在上海的住宅面积一直很小，根本没有地方挂，所以父亲将字画卷好，并用牛皮纸包好，然后都藏在阁楼上。父亲叫我去找祖上这批字画时，他当时还特意跟我说：“我们家的这些字画都是有落款的，不是我们的，你一件也不要去拿！”
我进仓库一看，书画有些随意散放在地上，大部分都堆积在一起，由于长时间没人清理，已经落满了灰尘。我翻找了很长时间都一无所获，所以很快我就失去了寻找下去的耐心。而且当时社会上对待这些字画，也不是很看重，很多名人的字画都不值钱，后来我父亲也没有让我继续寻找。我父亲的书籍上，因为都盖有他自己的收藏印章，所以他能比较快的找到一些自己编撰的《泉币大观》和《太平天国钱币》散页，另外找到了《历代古钱图说》原稿（丁福保赠给我父亲的），以及日本的《东亚钱志》《昭和泉谱》《古钱大全》等多种中外钱币书刊。当天我们找到的书籍很多，最后在朋友的帮忙之下，装了满满一辆的黄鱼车才运回来的。这次找到的书籍，仅是我父亲被抄走的部分。
除书籍外，我家的其他抄家物资就没这么幸运，大多都遗失了。我们家还算是找回了点抄家物资，其他人家的抄家物资有的是原主已经去世，有的是已经移居海外，因无人认领，变成无主之物，最后大多被充公，有些则被某些人私吞了。比如我家邻居，住在３４号的葛镛声先生，他原是上海淮海制药厂的股东，绍兴人，爱好收藏，他收藏的中国机制银币比较齐全，另外还藏有各类西洋古董，平时为人比较低调，为了不让邻居知道他有收藏的爱好，他宁可舍近求远，常去广东路的上海古玩市场王守义、延安路铁义兴古玩店等处购买钱币，而家门口我们的祥和泉币社却来的比较少。扫四旧期间，葛镛声家被抄了多次。运动结束后，他跟我们说，当时红卫兵为了寻找金银财宝，甚至将他家的墙壁都凿开了……但到了发还抄家物资时，他与其夫人都已经过世多年，而其子女也早已移民海外，国内已经没有亲属了，据我所知，他当年被抄的物资，最后也无人认领……
还有一位是我父亲店里的老顾客何雨霖先生，他是一位古钱大藏家。何雨霖与我父亲私交很好，他是个非常儒雅随和的人。我在父亲店里见过他许多次，那时他总会向我父亲请教古钱的知识，我父亲告诉他可以集中精力多收藏清代钱。因为当时的老藏家，他们都不太重视较近代的钱。我父亲认为，宋代以前的稀有古钱，将来可能会有新的发掘出土，而清代钱币就没有这个可能性。何雨霖思考之后，听从了我父亲的建议，就热衷于收藏清代各种京局、外局雕母钱及母钱。后来，我父亲从北方得来的清钱，大多都归于他。当年何雨霖曾让我父亲代他取个斋名，我父亲想了一想，就跟他说：“就叫留芳园吧！”我父亲跟他解释，“留芳园”是“留方圆”的谐音，圈内人都知道“方圆”有古钱的意思，何雨霖听后十分高兴！还特意让我父亲帮忙，请吴朴堂来刻了几枚“留芳园”斋名的印章。运动中，何雨霖不仅被抄家，而且人也不知所踪了。直到运动结束后，我们也没有再见过他。
我父亲１９７８年调入上海博物馆，当时专司钱币研究，曾回来对我说：“霖儿，我在博物馆也没有见到葛镛声与何雨霖这些人的被抄钱币！”我父亲一向很崇拜的著名书画家吴湖帆先生，１９４０年，他在王荫嘉等人的介绍下加入泉币学社，他喜欢收藏中国历代古钱币和中外机制币，曾来过我父亲的祥和泉币社，以及公私合营后的新龙古玩店，据我父亲告诉我，吴湖帆曾在他处多次购买过钱币。在扫四旧时，吴湖帆正因中风住在华东医院。在他不知情的情况下，红卫兵把他家里所有的物品，包括字画和家具，以及中国历代古钱币、中外机制币等统统抄走了，据说有８卡车之多。没过几天，吴湖帆便被医院的造反派以他是“地主”的名义，将他从医院赶了出去，他那时身体还未康复，脖子上插了一根导流管。吴湖帆回到嵩山路家里，看着被抄家后一片狼藉的房间，被抄走的是他祖孙三代，好不容易才积累下来的藏品，这让他不仅气愤伤心，还陷入了深深的绝望，于是趁人不注意，拔去了导流管企图自杀，结果被人发现未遂。但是吴湖帆之后一蹶不振，仅仅２年后，于１９６８年７月７日逝世，享年７４岁。
我与吴湖帆的儿子和孙子都很熟悉，他们告诉我，他家发还的抄家物资其中钱币，几乎都是最普通的安阳、平阳等战国布币。当时发还都是用铁锹，像抄煤球一样抄到给他们的，所以这些布币大多残缺不全，不是断头就是断脚，而其他历代珍贵钱币都不翼而飞……
我有个多年的故交，叫王元媛。她是我父亲好友王亢元先生的外孙女。而王亢元先生的父亲王禹卿，则是沪上有名的巨商。他们父子都爱好收藏，是无锡蠡园的原主人。据王元媛跟我说，他们家当年在扫四旧时，除了各类钱币、瓷器、古董之外，还被抄走了２，２００余幅历代名家画作，其中有徐悲鸿、齐白石、张大千、八大山人等人的画作。待到落实政策，王元媛去领取抄家物资时，发现这２，２００余幅画作都已找不到了，最后只赔偿给他们一万元人民币做了结。即使是这点赔偿费，还被经手人“敲竹杠”。当时王元媛和王亢元去领钱时，经手人暗示他家需要一台冰箱……
在上海，像吴湖帆、王禹卿和王亢元父子，以及葛镛声与何雨霖这样的收藏家有不少，文革结束后，他们遗失的抄家物资去了哪里呢？全国抄家物资总共有多少，如今已经无法统计了。到了八十年代，发还的抄家物资，仅是全部被抄物资中的沧海一粟，更多的抄家物资，都因为无人认领，被拿去处理了。我父亲的挚友张璜先生，他４９年前移居香港，到香港后还常常与我父亲有书信往来，他说上世纪六七十年代，有大量清代和民国的银元流入香港，要熔炼成银锭，因为当时国内的金属冶炼技术不完善，所以都是先运到香港，再转到新加坡的冶炼厂熔炼。熔炼事宜，由香港的中资银行宝生银行负责，张璜认识该行的主管，该主管表示可以在当时的银价上，加一点钱将张璜选出的银币卖给他。张璜告诉我父亲，他在宝生银行里，看到了数不胜数的清代及民国的各类银币，而他所挑选出来的仅仅是九牛一毛，更多的最终还是被拿去炼成银锭了。
著名学者许倬云先生，上世纪七十年代曾在香港求学，当时在香港的书店里，亲眼看到了大量来自内地的字画，这些字画都被随意堆积在店铺地上，有一个人肩膀那么高，其中大部分都被损毁了，有的被泼了墨，有的被利器戳穿，有的被剪刀剪开……这些绝大部分是抄家物资，当时是以废品收购的价格从内地卖到香港的，其中不乏中国名家的作品。
抄家物资除了大量被销毁、出口外，还有不少被某些个人“拿”去，中饱私囊了。比如我父亲被抄走的印章，就被当时的一个造反派窃取了。父亲有天回家告诉我，他在单位打扫卫生时，看到那位造反派正在磨一枚扁形的鸡血石材质印章，我父亲旁边一看，就认出这是他被抄走的印章之一，是由吴朴堂篆刻，上面刻了“曾藏马定祥家”六个铭文，这枚印章是我父亲的心爱之物。那个造反派毁了我父亲的印章练习篆刻，我父亲在旁边看到这情景，他只能叹气，也不敢出声，因为怕得罪造反派，他当时的心情是既悲愤，又难过。那个时代，像这种类似的情况，却是司空见惯的。当年我父亲被抄走了近百枚印章，都是他自己的私章。我父亲一直喜欢浙派篆刻，所以请的名家，都是浙派西泠印社的代表人物，如王福庵、吴朴堂、韩登安和茅大容等，而且他们都是我父亲的杭州同乡。
上世纪六十年代，吴朴堂在上海博物馆工作，他与我父亲既是同乡又是挚友，经常受我父亲邀请，帮忙篆刻印章，我曾经知道吴朴堂解放后，为我父亲篆刻一枚印章，他每个字只收一到二元人民币，如今他的作品已经被列入中国禁止出境的文物清单。就是这样一位篆刻大师，却在１９６６年６月２３日，不堪迫害，自缢而亡，去世时年仅４５岁。
另外，当时在浙江省文史馆工作的韩登安先生，他也曾为我父亲篆刻了十几方印章。我父亲的干儿子茅大容，自小喜欢篆刻，我父亲便将他引荐给韩登安收为弟子，等他学成之后，也为我父亲刻了不少的印章，现在他是香港当代最知名的篆刻名家。我父亲去世后，大容来信告诉我，他在日本意外发现了我父亲的三枚印章，他表示愿意无条件把这三枚印章还给我，但当时被我婉言拒绝了，我对他说：“大容，你是搞篆刻的，这三枚印章，你留着比给我更有意义……”这三枚印章，大容后来有专门写过一篇文章，他说：“九十年代中，一次去到日本，在东京藏砚家佐藤文夫家中，他出示一堆小印石，要求分辨不同石材。我赫然见到一枚小印似曾相识，定睛而示，正是那方义父钤用最多，吴朴堂所刻的‘定祥审定’。此印章材质为黄青田石，印面仅０·７厘米见方，高２·７厘米。刻满白文，芥子须弥，小中见大，静穆浑厚，非功力深邃者不能逮也。侧款三面，小于芝麻的款字，字字工整无一败笔。款曰：定祥先生夙有古癖，尤富藏泉，为海内有数人物。凡古今泉币一经先生审定，无不真赝立辨。刻奉此印以志钦挹。庚寅七月上澣朴堂并记。当时真有说不出的惊喜，便在石堆中更加仔细寻觅。再次出现的是‘定祥欢喜’白文印章，材质为青田石瓦纽，印面１·４厘米乘０·７厘米长方形，高１·８厘米　，侧款：‘福厂篆朴堂刻’。此作线条流畅气韵生动，虽福老篆稿朴堂镌刻，见之犹出一手，真佳制也。韩登安刻了枚‘吉斋泉镕拓本’印章，材质为昌化石，阔边朱文，印面０·７厘米见方，高２·８厘米，侧款：登安刻。是印精能典雅，且合古泉笵之韵味，登师精心之作也。三印相继而出令我瞠目，在经历十年浩劫遭掳后，竟飘洋过海一千七百多公里之遥，且逾时近卅载之久，在异国与我相遇，真乃奇迹也！难道真是上苍对我有眷顾之心耶？抑义父在天之灵作如此安排耶？茫然中，文夫先生问明了原委，慨然相赠，我也遂以三枚秦小玺回报之。”
我从大容处得知，印章是佐藤文夫从上海工艺品进出口公司得来的，当时买墨砚时一起打包买的，这些都是被当做工艺品出售，价格十分低廉。据我所知，运动后期上海文物商店被划分到了上海工艺品进出口公司旗下，所以我父亲的很多印章，都成为了一般的工艺品，流失到海外了。茅大容后来移居香港，在中环开了一家“长江艺术品公司”，主要经营古董书画买卖，认识了不少文革后从内地移居香港的人，他们主要做进出口贸易，曾经告诉大容一些运动时期，抄家物资被个人盗卖的事情。他告诉我，当时在香港古玩店里从内地来的抄家物资，数量之大，都是按批按堆计算的，它们被当作普通货物，以极其低廉的价格进入香港的，再由香港商人转卖到世界各地，我父亲的印章也是这样被卖到了日本等地，这些还有被收回的希望，而更多文物则已经被损毁了。
上世纪八十年代，我住在美国纽约及洛杉矶时，曾遇到过几个原来在上海、天津等地博物馆工作过的中国移民。他们曾向我讲过一些抄家物资的处理情况，他们说当年抄家物资的管理是非常混乱的，仓库里堆满了书画等各类文物，那时虽然仓库里有人值班，但是都形同虚设，按他们的话说，你看上的，只要拎包够大，就都可以随便拿回家，根本没人管，也没人知道。我当时问他们：“历代钱币也是一样吗？”他们回答：“除了金币有专门保管以外，其他都一样的！”我记得杨成麒先生曾跟我父亲说过：“定祥，抄家物资中的钱币，上博除了金币有专门保管外，其他都堆放在文物仓库的一些铁柜子里。这些钱币，既没人整理，又没人管，而且柜子也不上锁，晚上就是由那几个小青年值班，如果他们要拿要偷，也没有人知道，总之混乱的一塌糊涂，真是老鼠跌进米缸里……”
我认识的某些人，原在文博系统工作过，他们原来的工资并不高，经过这场运动后，他们却突然暴富了，若问他们怎么发的财，他们说是股票上面赚的，或是朋友帮忙的等等，其实明眼人都知道，他们的财产来自哪里。我父亲对我说过：“收藏家大多是祖上有收藏经历，或者有财力收购，才能积累下来这么多的藏品。”比如我父亲的一些好友，如罗伯昭、李伟先、孙鼎、李荫轩、王亢元等等，要么是工厂老板，要么是名人之后，他们自己本身也爱好收藏，有这个能力从各地收购喜爱之物。我认识一个早年在博物馆工作的人，他以前家住在棚户区，当时工资很低，穷到甚至结婚时都没钱办喜事，还是向我父亲借的钱。上世纪八十年代后期，我从美国回来，邀请几个朋友合办一家工艺品公司，当时他也有兴趣，对我说：“传德，投资入股，我可以上不封顶！”他的口气之大，令人咋舌！后来他透露，他有很多珍贵银币，都卖给了台湾钱币商……他哪来的珍贵银币，我们都心知肚明。
这些人原来是属于工人阶层出身，家里没有什么财产，结果改开后，却突然就暴富了，甚至个别人还将整个拍卖公司都买下来了。他们从文博系统出来后，买楼的买楼，移民的移民，个个都成了大款。这些人在运动时期，不知从抄家物资中拿了多少东西，后来拿出来出售和拍卖，从中赚了不少的黑心钱。上海，抄各类“牛鬼蛇神”的家共８万户。苏州抄家６万多户，抄家出图书、字画、文物１７万件。我感到经过扫四旧后，使原来的资产阶级，变成了一无所有的无产阶级，而一些原来的无产阶级，又通过监守自盗等非法的行为，变成了一批富得冒油的新的资产阶级。在我看来他们如今的这些浓厚资本，不是他们所说的赚于股票或者房地产，纯粹是靠吃人血馒头得来的。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
哀思与愧疚
·韩爱晶·
（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第五十七章）
第五十七章　把周恩来的教诲当耳旁风，留下深深的哀思与愧疚〔１〕
文革后这几十年里，我常有哀思与愧疚之心。尤其在清明节，更是深深的不安。我会想到北航李明清、吴仙虎等同学的不幸。
一、我没有认真落实周恩来总理的指示
１９６７年８月５日，在天安门城楼上，我向周恩来总理请教好些问题，其中有一件事，我说，在北航的学生里，也有反对毛主席，反对无产阶级司令部的反革命，有些人真是顽固，死不改海！
周总理问：他们多大？
我说，也是二十几岁啊！
周总理说：这么小的年纪，就说人家是反革命，还是死不改悔！以后日子长着呢，都是年轻人，今天这么想，明天那么想．是会改变的，你回去把他们都放了，还是要教育，还是要给出路。
回学校后，我在全校大会上做了传达．但对周总理的话，我并没真正听懂，也没认真去具体落实。就在８月２４日，北航发生恶性事件，李明清同学、吴仙虎同学死于非命。无可挽回的悲剧留下无尽的悲哀和愧疚！
二、悲惨的八二四，李明清同学、吴仙虎同学死于非命
李明清同学是１９６６年８月２４日下午６时左右，与赖锐锐、王晓东、李洪瑞、刘福曾等５人一起贴出大字报《炮轰》的首位签名人。在这张大字报中，他们写道：为了保卫党中央，保卫毛主席，捍卫伟大的毛泽东思想，本着对革命负责的精神，我们就无产阶级文化大革命某些领导单位存在的一系列做法和行为提出我们的异议。为了能尽量了解清楚这些问题，我们要提出炮轰……。“无产阶级文化大革命以来，党中央一直说，这一场无产阶级文化大革命是我们伟大的领袖毛主席亲自发动的，而且是由伟大领袖亲自领导的等等。但是对于派工作组这个问题却有同志说，毛主席六月份不在北京，不知道这件事情，责任完全由在京的中央常委来负。我们不禁要问：毛主席是我们的伟大领袖，既然运动是他老人家亲自发动的，而且北大的第一张革命的大字报又是经过了长期的筹备，首先又经过他老人家亲自审阅过，对于派工作组的问题难道他老人家会不知道吗？如果真是这样的话，那么我们不禁要问，当时在北京的党中央常委究竟听谁的？又是怎么研究决定的，刘主席、周总理、邓小平总书记等同志都做出了检查，可是把责任承担下来了后，工作组又该担负什么责任呢？没有明确的指示，所以造成了同学们对工作组的问题意见分歧很大。我们认为这是某些同志应该负责任的。”“党中央文革小组，对文化大革命的领导抓的不力、不全。可以说有偏心，据说无产阶级文化大革命以北京为重点，而北京又据说以北大、清华为重点。陶铸同志、江青同志、陈伯达同志负责联系北京大学的文化大革命运动，薄一波同志、王光美同志负责联系清华的文化大革命运动，（后来，周总理也插入清华的文化大革命运动，）他们经常到这两个学校做报告，了解一些情况，可以说对这些学校的情况是比较了解的，也可以说就是他们在领导这两学校的文化大革命运动。可是以张承先为首的北大工作组和叶林为首的清华工作组在这次文化大革命中都犯了相当严重的方向、路线的错误，难道这些负责同志不知道吗？知道又为什么不及时处理，予以纠正？对于文化大革命应负什么责任？薄一波同志还亲自参加了反蒯的大辩论。如果有人说蒯大富是真正的革命左派，那么薄一波同志又算什么派呢？从文化大革命开始至今中央及文革的一些领导同志经常去北大、清华、人大、师大讲话，而对航院、矿院、地院、钢院等学校一次未来，我们是多么盼望中央的一些负责同志给我们讲话，指导指导我们。在８月１８日天安门城楼上我院红卫兵曾经口头上代表航院的全体革命师生员工请江青等同志来我院，江青同志也答应了，可是究竟来不来呢？还是一个疑问。我们要问，难道我们成千上万的学生就不是生力军了，就不值得一提吗？”〔２〕
当时，北航红旗战士和许多师生员工认为，他们公然把矛头直接指向毛主席和党中央，因而一致表示反对。１９６６年１２月，李明清、赖锐锐等被公安机关抓去办学习班，后来放回北航监督劳动。
吴仙虎，红旗战士。因为贴大字报《谈谈孙悟空》，攻击江青和林彪在文革中的言行，受到批判。有人说是因反林彪问题被北京卫戍区关押过，后放回北航监督劳动。在查抄他的日记及信件时，发现他有狂妄的个人计划，他要兄弟等亲属各把持“党政军一方大权”，而他则要成为这个权力的核心。正如周恩来总理所说，年轻人今天这么想，明天那么想，是会改变的，李明清、吴仙虎放回学校，我从未关心过，我实在是太累太累，顾不上，关键是我政策水准低，没有重视。
１９６７年８月２４日，大概夜晚１２时前后，我从办公室回宿舍睡觉。我们班宿舍在十五楼一层。我路过东操场，操场上乱轰轰的，人声嘈杂，有一帮人，围在那里。我凑近问一句：你们干什么呢？
有人回答说：斗争反革命！
我探头往里看看，操场上没有灯，黑得很，看不清被批斗的是谁，但见到有人推推搡搡。我就说：“批斗不能打人哪！”
这时，薛廷仁等，两三个人，走过来，把我推开，说：“你不用管！你不用管！你走你的！”
我哪会想到出人命，我实在太疲惫，武汉“七二０事件”之后，心力交瘁，基本上每天只吃两顿饭，经常都是同学们吃过之后，饭菜凉了我才到食堂。身体撑不住了，那么晚，他们推我，我就回宿舍了，我睡在高低床的上层，我静悄悄爬上去，一觉睡到天亮。
第二天，听到死了两个同学，真是全身发麻，不知所措。
三、周恩来总理亲自打电话向韩爱晶问责，指示追查凶手
８月２５日上午，我接电话。想不到电话里说：韩爱晶吗？周总理找你！
我赶紧说：好！好！我听着。
等一下，电话那边说：韩爱晶吗？我是周恩来。
我说：总理，您好！
周总理说：怎么回事，怎么把李明清等两个学生打死了？
我说：总理，具体情况我还没来得及问清楚，我马上就去处理。
周总理说：怎么能把学生打死呢？这个事情要追查凶手，你有责任嘛！你也要好好检查。
我说：是，总理，我一定认真处理和检查。
文革中，我见周总理次数说不清，但接周总理的电话，就这一次。当时，我真不知道该怎么办，觉得又倒霉又无奈。当时，保卫部负责人戴维堤在处理这件事。
四、马拉松式的处理过程
后来，总理办公室好像又来电话，谢富治要我把凶手送到公安局。市文教组军代表通知北航军代表李华司令和石俊政委直接与公安机关联系。　我与李华司令及石俊政委又在院革委会全体会上强调涉案知情人员必须严肃对待。我说，只要是当时在场的院革委会委员，统统去公安局接受审查处理，同时，其他参与打人的同学必须投案自首。石俊政委自始至终和戴维堤负责具体处理此事。
这个案子，由解放军公开追查先后就进行四次：１９６７年８月开始到年底。由军代表石俊政委和院革委员戴维堤负责。１９６８年８月开始，又由进校解放军宣传队和工人宣传队直接复查，办学习班继续深追责任人。１９７０年底开始，在抓五一六运动中，又第三次深追责任人。１９７８年我被逮捕前后，此案又作为反革命罪深追相关人员的刑事责任。先后逮捕关押判刑多人。另外，听说还有特殊身份的专案人员秘密调查此案向有关方面汇报。
院革委会委员匡正芳同学做了详细回忆。现摘引部分内容如下：
……说是总理办公室一天来了六个电话，要求北航交出打死李明清凶手。当时学校已有军代表，有李华司令和石俊政委。石政委提议匡正芳去，大家提议几个了解情况的陪去，最后决定由我负责，徐佛书，张平同去。戴维堤带着我们上车，３０分钟左右，车进一个光线较暗的院子，车停后，旁边的办公室里出来两个军人，打开后车门叫了一声，哪个是匡正芳？
我答：“我是，”
下车随他们进到办公室，命令我面壁站好，我当然不从，我说我是北航革委会的，来反映问题的，一个军人上来，一把抓住我的胳膊往后一扭，向前往墙上推，我的头撞在墙上，疼痛极了，活了２０来岁，还真没有碰到过。随后就是搜身，搜走了我的学生证，钥匙，钢笔和几毛钱，他们将这些东西放入一个大信封里，让我在信封上签字。签字后，我大声地斥责他们，你们随便抓一个革委会的委员是犯法的，一个军人从正面朝我胸部猛击一拳，我倒靠在门上，疼了我好几天。然后叫我拿着他们给的被褥跟他们走，我不从，一个军人扭着我的胳膊押着我走，另一个军人拿着被褥跟着，到了牢房，打开牢门将我推了进去，被褥往离地仅约２０公分的木板上一扔，将牢门反锁。活了２２岁，一个共产党员，系革委会主任，不明不白地进了共产党的监狱，真不是滋味。我坐木板地铺上斜靠在墙，思绪万千，我怨恨自己，跟自己不搭界的事为什么要去充好人呢，我怨恨戴维堤他们瞎胡闹，把我当凶手送进来，真不是个玩意儿。牢房约有１５平方米左右，门的大小和普通的门差不多，铁质的反锁门，门上有一个２０公分见方的孔，孔的外侧有一个可以移动的铁栅栏，饭就从这个孔递进来，门对面的墙上有一扇窗户，窗户很高，手够不着，门背后有一个铁桶供大小便，一日三餐几乎都是带苦味的玉米窝头和糊糊，菜几乎都是煮白菜或咸菜疙瘩，一天倒一次便桶。
第二　天早上提审我，狱警把我带到一间房间，一位年纪约有５０左右的军人提问，一位女军人做记录。我反复强调，我是革委会派我来向总理办公室讲明情况，我们正在查找凶手，一旦有结果会把凶手送来的，你们凭什么抓我，放我出去，你们是犯法的。他们那里听得进去，非要我交代打人致死的经过，我严正地告诉他们，我真的不知道。我那里肯示弱，我严正的警告他们不要在错误的道路上越走越远。还好，这位审讯官不打人。回到牢房我要来了纸和笔（是蘸水笔），我给毛主席，周总理和谢富治公安部长写了申诉信，每封信的末尾毛主席万岁和签名都是咬破食指用血书写的。人在绝望中也只能这样来呼喊冤枉和对自由的向往。当天下午把三封信交出去了。
关进去的第三天我宣布绝食，整整一天没有进食也没有喝水，静静地躺着，等候他们的反应，但没有人理我。就在这一天的晚上出现了很吓人的一幕，有惊无险，反而给我带来了好消息。快要睡觉时，一位四五十岁的军官神秘兮兮的叫我出来跟他走，走到走廊尽头的一间房间，随他进屋，他把门关了，他便坐在床沿，脱鞋脱袜，倒水洗脚。我心想是不是让我给他洗脚，我正想端起脸盆将水倒到他身上，可他不仅没有叫我给他洗脚，反而叫我坐下，他告诉我，他们（指监狱当局）不让向外界透露你们关在哪里，我支持你们北航红旗，他早已准备好的信纸，叫我写封信给同学，叫他们给你送脸盆、牙膏牙刷和大衣，东西送到安定门外功德林１号，这样学校就知道关在哪里了，一再催我快点。我写好信封就交给他，他说明天他就寄出去。他穿上鞋送我回牢房，我进去后他使劲的“碰”的一声将牢门关上，还大声的喊了一声：“老实点，不许乱说乱动。”这一晚虽然好饿，但睡得很好。第四天早饭和中饭我都没有吃，下午一位军官和两位穿白大褂的军人进到我牢房，告诉我，已经将我信转走了，我们也向上面反映了你的情况，并劝说要爱惜身体，并警告说，如再不吃饭我们就灌肠。在这种情况下，晚上开始吃饭结束了我的绝食。第五天，可能由于绝食，肠胃不舒服，在我的要求下他们带我去监狱卫生所看病，给了点药。下午还叫我出去，在院子里晒晒太阳。吃晚饭前收到学校送来的牙膏牙刷、脸盆和大衣。我要求见见徐佛书和张平，他们不同意。第六天，吃了药，肠胃舒服点了，下午把我带到第二天提审我的那个房间，还是那位年长的军官，因为我每天都会口头或写纸条要求尽快放我出去，他警告说，我们这里是监狱，我们的职责是管犯人，你怎么进来，我们不管也管不着，你的信我们也替你转了，要我老老实实待着，不许胡闹，否则我们会有办法处置的。他告诉我徐佛书和张平也关在里面，他们比我规矩，他一再要我老实点，把我押回牢房。我又喊了一声，这句话每天都对着他们喊：“我没有犯罪，犯罪的是你们！”第七天晚饭时间，给我送来一大碗萝卜炖红烧肉，外加小站米的白米饭，好吃极了，再来一份我都可以吃下。收碗时我问狱警，是不是每周都改善生活，他说是专门给我的。听了这话，难道是要处死我吗？！心怦怦的跳。过了一会儿，我拼命地敲门，要求给我纸笔，我要向毛主席申诉，没有人搭理，又过了好一会儿，狱警来了，没有给我纸笔，打开牢门，叫我出来。我的心快从嗓子眼里蹦出来了，无奈，只好跟着走，他叫我把东西带上，我说：“死都要死了，还要东西干什么！”
狱警轻声地对我说：“什么死不死的，我听说是放你出去。”
心里的一块石头终于落地了。我拿了我的东西跟着狱警来到审讯我的那间房间，还是审讯我的那位军官和女书记员，这回没有让我坐在他们对面的被审椅子上，而让我坐在他的办公桌旁，这时我才确认是要放我出去。他说：“你面子好大呀，谢副总理（谢富治）亲自批示放你出去。”我哪有心思提意见，我倒反而不想出去了，我说我不明不白的进了我们党的监狱，我历史上怎么讲的清楚，你们一定要给我一个明明白白的结论，否则我不出去。
这位军官说，没有什么结论的，你是留置审查，进来也没有手续，审查审查没有问题就可以了，我们怎么给你下结论呢？他反复劝我，历史上不会有问题的，完全可以放心。一个战士上来报告，接我的车已经到了，他讲，以后有机会到北航去看我，要和我交个朋友，并说北航的毛主席像章做得很好，他很喜欢，希望我都送他一些，我应诺了几句，他送我下去，那位女书记员还非要帮我拿脸盆、牙膏牙刷等物。那天是井岗山来接我的，和我一起被释放的还有徐佛书。可能参与打人，张平没有释放。
出来几天后，韩爱晶和我谈过一次话，讲述了同学们如何义愤填膺要去救人，被制止了。在大会堂首长接见时讲了卫戍区随便抓人的事，中央领导不信，谢富治当场电话核实后，确有此事，才当场批条放人的。韩爱晶还送了我一本当时很时髦的袖珍毛主席语录，在扉页上有韩爱晶的亲笔题词“为人民鞠躬尽瘁死而后已”和他的签名。遗憾的是没多久，这本红宝书在公车上被扒手扒走了。
当年的１２月２６日，为庆　祝毛主席生日和《为人民服务》发表多少周年的活动在校俱乐部礼堂召开，８３４１　部队（卫戍区）政委古元兴（曾经是张思德的班长）参加了我们北航的庆祝活动，主席台上就古政委和韩爱晶，会议一开始韩爱晶就叫我上台，也就坐在主席台上，当时我真不知道是怎么回事。等古政委讲述完张思德烧炭为人民服务的故事后，突然要为学毛主席著作积极分子匡正芳颁奖，我不知所措，只好站起上前接受古政委颁发给我的一本袖珍版毛泽东选集四卷合订本，在当时这是很高的奖励。后来我被告知，古政委以这种做法来表示卫戍区对抓人事件的歉意，以此安抚北航红旗，我满足了。
２０　多年后，我在深圳见到校友吴××，她告诉我，因此事她和几个同学都被判刑。〔３〕
１９６８年工人解放军宣传队进校后，办了若干学习班，其中有一个学习班就是“八二四”学习班，从广播可以听到，要所有在场的人都去参加，逐个说清。对责任严重的送公安局处理。
据查：薛庭仁：“造反大队”负责人，是事件指挥之一。吴玉珍：２６大班学生，是专打李明清的主凶之一。张平、童恭融、董增惠、杨默端是吴仙虎事件发生和打死吴的关键人物。苏有余，是事件中打得比较厉害的一个。董志明，“红武连”连长，“八二四事件”现场主要指挥。刘建华：院革委会委员，武装部部长，自始至终参加了“八二四事件”。〔４〕
后来，我和院革委会委员、院保卫部部长戴维堤去看守所看过被关押的张平同学。戴维提买了肉包子，见到张平，他面色苍白。张平一边流泪一边大口地吃。我很痛心，同时心想，如果哪一天我入狱受苦，绝不狗熊，绝不屈服，一定要大义凛然。后来，张平父亲从外地赶来北京。要求探望。我给谢富治写个请求，谢富治签字同意。张平父亲等又去探望。后来，张平父亲几次来北航找我，要我想办法。
五、刘建华等同学的自责与悔恨
后来，北航院革委会委员刘建华同学在给我的电子邮件中回忆说：
１９６７年８月２４日，即“八二四事件”，是北航历史上黑暗的一天，也是我的厄运即将开始的一天。那一天，我刚从沈阳回来，头脑里还萦绕着“八三一”和辽革站武斗的场面。晚上９点多钟，我听见楼道里人声鼎沸，人们在大声吵闹，原来是３９４１班的吴仙虎在和同班的人吵闹。吴仙虎因反林彪问题，前不久刚从卫戍区被放回来，敌我矛盾按人民内部矛盾处理，是当时的公安部常务副部长于桑直接处理决定的。吴仙虎被放回来后，交由３９４１班管理，要求他每天写一份检查；８月２４日这天，３９４１班的负责人向他要，他没有写，因此吵闹起来。吴仙虎始终不服，因此　３９４１　班的同学就拉他到北航东操场去批斗。这时，已将近１０点钟，东操场的人越聚越多，其中也有许多外地来北航串联的红卫兵。这时候，北航的人也都处于－种激动的情绪中，人们也纷纷把自己“管制”的“反革命”都拉到东操场上来，先是批斗，接着就是殴打，后来就是绕北航绿园的柏油马路游街。在这次事件中，我扮演了极不光彩的角色，也为以后的种种厄运埋下了祸根。首先，我去了３９４１　班批斗吴仙虎的现场，对３９４１班的人说：“吴如果不老实，你们可以打，反革命打死也没有什么了不起。”
我又到了批斗大会现场的马路上，对众人说：“外地的造反派都在浴血奋战，我们在这里批斗反革命，打死也没什么了不起。”就这样，我的讲话起了推波助澜的作用，而当时，我是有能力制止这种行为的。第二天早晨，我得知有两个人在昨晚的事件中死了，一个人就是吴仙虎，另一个人是李明清。吴仙虎我是知道的，关键另一个人是当时中共西南局第一书记李井泉的儿子，李明清昨晚也被批斗后送红旗小院里，“造反大队”的一间空室关押，二人被批斗、殴打后，因缺乏及时救治而亡，特别是李明清有先天性心脏病。
过了几天，大概是在９月初的一天，　韩爱晶匆匆从市里赶回来，召开革委会全体人员会议，原来是谢富治下令，在“八二四事件”中打人的凶手必须在晚上１２点以前到卫戍区去自首。〔５〕
１９７８年以后，公安机关又一次追查，直接责任人薛廷仁、童恭融、张平、吴玉珍、董志明等同学分别受到法律惩处。后来，吴玉珍在电话里对我回忆说：１９６７年８月２４日晚上，宿舍里有人说东操场在搞批斗，我就去了，上台动手打了李明清，赖锐锐。原来我和他们关系还不错，当时揭发说这说那。打的时候造反大队的人打得重，李明清有高血压。１９６８年，学校工宣队军宣队去了。当时，我在苏北涟水农场劳动，师里边给我一个人办了个学习班，交代有关打死李明清的事。１９６８年底，我被分配到汉中８８　号飞机仪表厂工作。１９７９年的一天，保卫科叫我，被带到北京半步桥看守所。关了一年多以后，判三年缓刑三年。后来和董志明同学一起，同一天出狱回到西安。
六、沉痛的教训、极大的愧疚
李明清、吴仙虎死于非命，　应该追究违法者的责任。　但无论对直接责任人如何处罚，李明清和吴仙虎两位同学失去年轻的生命，永远无法补偿；他们家庭的伤痛永远无法弥补。当时，我作为北航革委会主任，我听不进周总理的教诲，留下极大的遗憾和愧疚。每逢清明，我也同时悼念文革中非正常死去的校友、老师等。
我们受压制时争公道，我们翻身掌权后就出现违法乱纪，致人死亡的现象。可见，任何人，任何事，都是变化的。任何时候，针对任何人，都应该有严明公正的法纪。只有法律面前人人平等的社会才是真正文明的社会。
注释
〔１〕感谢中学红代会刘龙江、感谢北航匡正芳、刘建华、吴玉珍等同学对本章的帮助。
〔２〕《中国文化大革命文库》２００６版。
〔３〕２０１６年１２月７日匡正芳电子邮件。
〔４〕北航八二五厂三连二排三班、五班１９７０年４月１３日编写的《北京航空学院无产阶级文化大革命大事记》记载。
〔５〕刘建华的电子邮件。
□　来源：《韩爱晶文革回忆录》下册，中国文革历史出版社，２０２５年
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论