翟新华：我上河北大学
翟厚仁：我在阿尔巴尼亚大使馆商务处任商务参赞
韩爱晶：七二０事件后林彪、戚本禹的动作
=============================================================
文革博物馆通讯（一三二七）·华夏文摘增刊第一四九五期（zk2601c）
中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办
=============================================================
（二〇二六年一月二十六日出版）
————————————————————————————————————
本期目录
————————————————————————————————————
【往事非烟】　我上河北大学　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　翟新华
【亲历者言】　我在阿尔巴尼亚大使馆商务处任商务参赞　　　　　　　　翟厚仁
【史海钩沉】　七二０事件后林彪、戚本禹的动作　　　　　　　　　　　韩爱晶
————————————————————————————————————
本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”
及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。
————————————————————————————————————
【往事非烟】
我上河北大学
·翟新华·
１９７０年１１月２８日一早，离开十五团三连，乘火车，下午到了乌拉山下的二师师部。二师共十个团，大部分团都有一名试招的工农兵学员，有的团一名也没有。这些工农兵学员先在二师师部集中，住了一夜。王艳芬是十七团的工农兵学员，这是我第一次与她见面。如果说我当时在十五团有点名气，她的名气就不仅在十七团，在内蒙兵团她都有点名气，她作为班长，先进事迹上了《兵团战友报》，整整一版。我记不清她当时是什么样子了，她对我当时的样子记得很清楚，留着光头扛着铁锹，像鲁智深。
第二天集体乘火车到呼市，住在兵团的招待所，其他各师的工农兵学员也都到了，上河北大学的总共是十七个人。晚九点多，兵团的何司令员来，与我们见面，握手，问我是哪团哪连的。接下来的几天，参加学习班，听兵团何司令员、倪政委的讲话，听兵团政治部主任的报告。倪政委讲：到１９７５年，兵团的地要有三百万亩，产粮食十二亿到十五亿斤，人要到几十万甚至一百万，这么一个家业，这么一个规模，没有许许多多的技术人才怎么行呢？希望你们快快地去，快快地学，快快地回来，兵团等着你们。
１２月３日，我们十七个人，都是生物系生化专业，集体乘火车到了保定。下火车后，问去河北大学怎么走，那时河北大学刚由天津迁到保定，当地人不知道河北大学在保定，只知道河北农大在保定，就把我们指引到河北农大去了。天已黑，我们排着队，背着行李，我扛着铁锹，步伐整齐，一路呼着口号，直奔被指引的地方而去。到了大门口，一问，是河北农大，不是河北大学，而且没有招生，并告诉我们，河北大学刚迁到保定来，可能在老省委大院。我们又往省委大院走去，河北大学在这里，我们走进了河北大学。
天津为河北省省会时，河北大学在天津。１９６６年，河北省省会由天津迁回保定。１９７０年，河北大学作为河北省的大学，也迁往保定，迁到保定的原河北省省委大院里。我们１９７０年底入河北大学时，河北大学正在搬迁中，有点兵荒马乱。省委大院改为大学，没有合适的教室，也没有合适的学生宿舍，更不用说大操场什么的了。我们的教室可能是原省委的会议室；我们住的宿舍楼可能是原省委的办公楼，八人一间，上下铺。冬天冷时，在每一层楼的走廊里生一个大火炉，烟很大，走廊里房间里都是烟，烟大屋冷。在保定生活肯定不如在天津生活，河北大学的许多老师不愿到保定来，有的就离开了河北大学，没离开的，也是每周六乘学校的大巴车回天津，他们的家还都在天津，周日再乘车回保定。
生物系两个班，都是生化专业。主要课程是无机、有机、分析、生物化学、微生物学，以及数学、英语等。每个班三十多人，兵团来的１７个人都在一个班，其他是河北省各地来的工农兵学员。工农兵学员大都文化程度低，有的只上了小学，有的上了初中，“文革”一来，也没上几天课，而且年龄偏大，有的近三十岁，不过，许多是积极分子、先进分子，还有一些是地方上的小官。
河北大学三年，先在保定落了一下脚，很快到邢台隆尧县，这里有一个河北大学的五七干校，住了几个月，又回到保定，再到后来，去石家庄实习，然后回到保定，最后半年去天津实习，住在河北大学在天津的分校，又回保定，分配。
试招工农兵学员，一个团几千知青才招一个。我们在城市学习，而十几万兵团知青还在内蒙古大地上战天斗地，这真如泰山压顶，学不好，怎么对得起他们！分分秒秒都要用在学习上。我那时是“两耳不闻政治事，一心只读生化书”，几乎每天一早第一个到教室，晚上最后一个离开教室，周日上午与同班同学崔志刚、张洪起去附近生产队帮社员干些农活，下午又回到教室。我把生化、微生物、数学、英文、实习等科目的要点分列出来，写在三个小本子上，称为“百科全书”，我当时能把“百科全书”里的要点都背下来。三年时间，总共考了八门课，考试是百分制，我每一门的成绩都在九十五分以上。有的实，有的不实。比如英语，我读还行，听与说都不行。数学，我的微积分不行，只是记住了一些公式，并不很懂。再比如实验课，考生物实验课时，其中有一项是制片，显微镜观察，并写出观察到的是什么菌种，并写出这个菌种所在的属科目纲门界。我制好片，放在镜头下，怎么调，菌种也不清晰，我有些急了，就对监考的宋尚直讲师说，我的显微镜坏了。他就帮我来调，只调一下，就对我说，你看，清楚得很。我一看，确实清楚，我很快就确定了该菌种在分类中的位置。最终，这门考试，我得了九十五分。应该说，这个成绩有水分。因为显微镜是宋讲师调出的，不是我调出的。当时宋讲师明知显微镜是好的，他也是有意调好后让我看的。他与我很合得来，他在有意帮我。他是一名老教师了，只是因为没有出专业方面的书，没评教授。他常常陶醉在自己的男中音里，他的声音浑厚，就像他的为人。上河北大学不久，学校组织拉练，走太行山，一路上宋讲师教我《黄河大合唱》。记得有一天，天已大黑了，我们还在行军，走在山路上，恰巧宋与我并排，我们共同低声唱起了“黄水奔流向东方，河流万里长”。他那时已是五十多岁了，一位老教师，黑夜中行走在山路上，低唱着“黄水奔流”，他那种深厚的感情我是能感觉到的，说要改造他们这些老知识分子，改造什么呢？
我们上河北大学时，学校还有派性，但不大，主要是军宣队在管理学校，校一级是军队的师、团级干部管理，系一级是军队的团、营级干部管理。我们刚到时，保定驻军是二十七军，校军宣队是二十七军的人，后来换防，二十七军走了，三十八军来了，校军宣队就换成了三十八军的人。二十七军的人比较平和，三十八军的人比较强悍。三十八军的军宣队进校时，八十多人，排列整齐步伐一致，都穿着大皮鞋，皮鞋落地的声音很响亮，还高呼着一二三四，威武雄壮。三十八军军宣队进校不久，毛主席说“要拉练”，河北大学就进行了一次为期一个月的拉练，从１９７０年１２月２１日到１９７１年１月２０日，主要走太行山。一天，少时走三十里，多时走五十里，多时就走到了天黑。晚上就住在村里老乡家。对学员们来说，这不算什么，对老师们来说，困难比较大。老师们有的年岁大，有的身体差，背着行李，走山路，走夜路，太不容易了。何况他们大都有家，一走一个月，家也顾不上了。拉练时，学校有一辆大巴士跟着，收容那些掉了队的老师。后来，军宣队的队长就讲话，他的口才特别好，我很爱听他讲话，他称那些被收容的老师为“老爷兵”，我认为他这句话讲得不对，因为他们不是老爷兵，而是老教师。拉练中正好赶上过元旦，拉练的队伍想吃个饺子，但住在村子里，村子很穷，老乡们是吃不上饺子的。我们吃，影响不好，于是就集中到一个大院子里，悄悄吃饺子，不让老乡们看见。拉练中，我下过矿井，挖了一天煤，一早下井，天黑上井，上来后满脸黑，眼耳鼻舌都是黑的。还与老乡们一起，用独轮车推石头，为小水库筑坝。说到对知识分子的改造，也就是对老师们的改造，学校里还在讲，有时办个学习班，开个批判会，再就是前面说的拉练，但已没大的动作，也不再那么激烈。
生物系的工农兵学员，在对待老师的态度上分成两派。两派的骨干都是兵团来的人，地方来的学员不积极。一派强调老师的思想，要改造，要批判，一派强调老师们的教学，要关心，要提高。一位姓于的同学，是前一派的头，我是后一派的头。我认为，说改造，大家都要改造，老师们不比我们更需要改造，我不认为哪位老师特别需要改造。我认为应多关心老师，着眼于提高教学质量。后来系里的学员党支部改选，选三个支委，结果选出了四个人，其中有我与于，我与于票数少于另外两人，但平票。于是，再对我与于投票，结果我的票数比他多，当了支委。过了很久，王艳芬对我谈起此事，她说当时犹豫再三，还是把票投给了我。
学校常在操场上放电影。有一次看电影时，一位军队来的徐同学把我叫到一边，他是现役军人，不是我们系的，但与我交往较多，他父亲是三十八军副军长，他悄悄对我说，军队出大事了，我能听出来，是林彪出事了，但他没明说。后来，我见许多人写的回忆文章，一听说林彪出事，就觉悟了。我当时觉得不可思议，但没觉悟，可能是因为我那时一心学生化，不关心政治的缘故。
但我还是写信把这事告诉了王肖良，没说林，只说军队出了大事。肖良回信，还衷心祝愿林副主席永远健康。我认为他的祝愿是真诚的。
后来，学校开始批林批孔，组织我们学习有关文件，我也读了许多“批儒评法”的书。我在全系批判大会上发言，批林的“天才论”，批他的“英雄创造历史”，发言较长，我讲了很多道理，但没觉得把林彪批倒了。到现在，我也说不清历史是谁创造的。后来，系军宣队的领导要我到全校批判大会上发言，批林的“天才论”，我当时学习很紧张，没有同意。批儒评法，我研究了儒家与法家的书，当时还是觉得法家有道理。当然，现在对儒家与法家的认识大不同了，他们都是专制的左右手。那时除了批天才论，就是批“５７１工程纪要”，如果说天才论因其理论性，还可以批一批，“５７１工程纪要”讲的都是现实问题，批不下去了，只好草草收场，不再提“纪要”的事。
林彪事件后的一年多，１９７３年２月５日，那天一早，北大附中同学吴义章给我电话，他从部队回北京探亲，刚到京，还没顾上回家，想先约我见个面，见面后他再回家。我当时正好也在北京，就约定上午在中山公园见面，义章还约了毛锋，于是我们三个人在中山公园见了面，谈了四个小时。谈了很多，主要讨论了“大跃进”与“文化革命”，还讨论了封建与民主，说到解放以来的二十年、社会主义制度、对人的认识等问题。义章说，他在云南看见到处是废弃的小高炉，当地人说这都是“大跃进”时土法炼钢的产物，他还看见道路旁一个接一个的光秃秃的山坡，当地人告诉他，“大跃进”土法炼钢砍光了这些山坡上的树木，义章认为“大跃进”是失败的。进而他又怀疑“文化革命”，说，“文革”从学校闹起，批修正主义教育路线，什么是修正主义教育路线，我一时被问住了，没回答上来，想了想，说，白专道路，分数挂帅，他又问，白专道路分数挂帅就是修正主义，就要搞“文化革命”？我又被问住了。我当时觉得他想问题很大胆，有点无法无天，也很有道理，但我在感情上不能接受他的观点。义章还说，历史证明，亿万人民参加的运动不一定是正确的运动，亿万人民也会犯错。这些事与理，我过去从未听说过，一时很难接受。可能义章觉得我不太接受他的观点，他紧接着给我写了一封信，我于１９７３年２月１９日收到了他的这封信，他说：“一是可能怕，要有胆量想问题。二是不受旧框框的束缚，如果旧的思想不能解释新的问题，那就应毫不犹豫地抛开它，另找新路。本来对世界的认识就是这样否定之否定的，不足为怪。还有一点最基本的就是实践是检验真理的唯一的标准，对一个事物的历史的辩证的看法，只能是看它在历史上所起的作用，是推动还是倒退。不能以为凡是‘左’的方面来的都能起推动作用，凡是很多人参加的事情都说明为群众的要求。”我在日记中摘录了他的这封信。现在想，义章在１９７３年初就明确提出“实践是检验真理的唯一的标准”，比１９７８年真理标准大讨论早了五年，让我匪夷所思。现实告诉我们：亿万人民在拥护错误的东西。那时的义章与肖良都在部队，但他们的思想很活跃很解放，经常讨论国家大事，有点不同政见，为了躲避风险，他们约定，在往来信件中反话正说，比如“形势不好”，就说成“形势大好”，加上重点号，一看到重点号，就知道是反话正说。
在河北大学还有一些很有意思的事。河北大学在天津时，在“文革”的初期，在生物系的一间教室里，在一张课桌桌面上发现了一条用粉笔写的反动标语，“打倒毛”，这在当时是一个大案。学校一直在破这个案，一直未破。我们入校后，在保定，系里再次为此成立了破案小组，我是小组成员。我当时与一位姓胡的同学，乘公交车、火车，跑了河北的许多地方，县城、公社、大队、生产队，找了许多河北大学分配下去的毕业生，向他们了解此案的有关情况，觉得就要找到写标语的那个人了，但始终没找到。我那时看见了农村生活之苦，看见被分配到乡村当老师的河北大学的毕业生们，晚间端着煤油灯去破旧的屋子里给学生们去上课。
上河北大学，只有极少数同学的父母家在保定，崔志刚同学的父母家就在保定，其父在保定胶片厂工作，这个厂当时是个大厂，职工的收入还可以，其父经常请我们周日到他家去，准备很多菜，还有酒，让我们大快朵颐，在那里高兴一天。
白洋淀离我们不远，我们有时就到白洋淀去，找一条船，在淀里划船、游泳，淀大水浅，船在芦苇荡中行，人在水草上游，闲情逸致。
我常常参加学校组织的文学讲座，听白洋淀派的作家讲他们的作品。有一次一位诗人讲他的诗，诗里说，穷人穷，母亲给女儿梳头，没有梳头油，只能用眼泪做梳头油。
在石家庄实习时，我特意去了一趟白求恩墓，还在那里照了相。对白求恩，我始终心存敬意。后来知道，王肖良的父亲王良抗日战争中曾与白求恩一起工作过，王良后来是援朝志愿军总医院的院长。
兵团来的十七个人在河北大学上学的三年期间，生活费是由兵团提供的，每个月给多少钱，我现在记不清了。
如果说上河北大学有什么收获，最大的收获就是收获了爱情，与王艳芬的爱情。河北大学在天津有一个分校。我们在河大的最后半年，１９７３年的下半年到天津实习，吃住都在河大的分校。去时乘的是学校的大轿子车，人多座位少，我与王艳芬都坐在自己的行李上，而且都在靠车门那个地方。这时觉得大学生活就要结束，主要课程都已考完，攻坚战已结束，只差实习了，可以考虑一下个人问题了。与艳芬又坐得那么近，路上又需几个小时，就趁机与她聊起来，这应是我们恋爱的开始。
到天津后，先后去了八个厂实习，主要是药厂、酒厂，虽说仍很紧张，早出晚归，还要写出许多实习报告，但比起上课来还是轻松了许多，也就有了谈恋爱的心情。谈恋爱，白天没时间，要下厂实习，周日又常常不休息，只能用晚上的时间。晚上时间不多，在校园中又不方便，公园又都离得远，我们就常常坐到不常有人走动的马路牙子上，在昏黄的路灯下，在风土中，在过往行人的注视下，谈我们的恋爱。说到谈恋爱，“惜时”仍在作怪，觉得把许多时间用在“恋爱”上是一种浪费，所以一坐下来，我先讲实习收获，再讲支委会的工作，在快要分手回去时，才说点感情的话。交往了一段时间后，就要速战速决了。１９７３年７月１７日的晚上，我们坐在校园内的游泳池旁，谈到夜半，我希望艳芬对我们的恋爱有个明确的态度。她问我，看上她什么？我说两点，一是看上她的性格，内向，沉稳，温厚，实在，与我的性格同又不同，同有同的好，不同的，正是我们可以互补的，更好；二是她能帮我，不是小帮，是大帮，就是我有牢狱之灾，她也不会弃我而去，她会给我送饭。这时有个巡夜的人走过来，劝我们回宿舍去。艳芬就趁机说，她再想想。我没让她走，说今夜一定要定下来。最后，我们的恋爱有了结果，决定向各自的父母通报此事。艳芬的家在呼市，她是呼市的知青，她父亲是工人提拔起来的科级干部，她母亲是工人。这很符合我当时的想法，找一位工人阶级家庭的女孩结婚。后来，有一天晚上，我们乘公交车到海河边去谈恋爱，是最浪漫的一次，没再谈学习工作，而是望着奔流不息的海河水，兴致勃勃地共同设想今后的生活。
现在想，那时与艳芬的恋爱，之所以速战速决，一是情投意合，满意于她的人品性格；二是认为在未来的奋斗中，她可靠，能帮我；三是总觉得有人，尤其是来自兵团的学员，要把她从我身边抢走；我觉得，要抓住时机，不能把艳芬放走。另一方面，在我与艳芬恋爱的同时，也有其他的女同学想与我恋爱，我不想伤她们，不想纠缠，与艳芬定了终身，就可对她们说，我已有人。看中艳芬一人，定下终身，从此就不必在这方面耗费时间与精力，毕业后就可全力以赴进行事业了。
上河北大学，如果说有什么大的认识，那就是认识了生化这个专业。三年的大学生活，尤其是在天津的实习，使我对生物化学由毫无兴趣到感到趣味无穷。实习中，我知道了这样一个事实：在其他条件完全相同的情况下，日本人的菌种产出的抗菌素要比我们高得多，我希望能培养出比日本人更好的菌种。我还知道这样一个事实：天津一些药厂的前身是饮料厂，那时的饮料都是汽水什么的，以这样的技术队伍去制药，生产肯定上不去，我们去一些药厂实习，厂里领导就很希望我们留下来，做厂里的技术员，我也希望留在这些厂子里，把自己三年所学的知识发挥出去。但十几万兵团知青们仍在内蒙边疆艰苦奋斗，我们上了三年学，还要留在城市，心情怎么能平静，理智与情感冲突，理智是不能战胜情感的，我义无反顾回到兵团。
回兵团，一方面是兵团的要求，在毕业分配时，兵团政治部、后勤部各派一人来接我们；一方面是我觉得不回去，良心不安，我不能借读大学之机，把自己留在城市。一起来河北大学读书的兵团战友，有的因种种原因没有回兵团，我能理解他们。我当时活动一下，也是有可能不回兵团的，但我不想活动，如果活动后不回兵团了，以后怎么面对那么多的没来上大学的兵团战友？再说，如果我们参加地方分配，兵团学员的成绩普遍较好，就会把较好的单位都占了去，地方学员怎么看，我们不仁；我们不回，兵团知青怎么看，我们不义，不仁不义之事不做为好。许多地方来的学员被分配到专业对口的单位，有科研机构，也有大的药厂，还有检疫部门，说实话，我觉得他们很幸运，因为他们专业对口。兵团来的学员，回到兵团很难专业对口，会失去专业。现在想，我们当年就学习了基因工程，如果活动一下，不回兵团，而到一个专业对口的单位，半个世纪下来，以我的钻研精神，会不会对人类的贡献更大？当然，没有“如果”。
１９７３年１２月２日我乘火车，离开了河北大学，走上回兵团之路。
□　来源：丁东小群
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【亲历者言】
我在阿尔巴尼亚大使馆商务处任商务参赞
·翟厚仁·
１９６９年８月，公司总经理田犁春告诉我，外贸部决定派我到阿尔巴尼亚大使馆商务处任商务参赞。当时我不想出国，一是国内文化大革命正在进行中，郑秀田同志在文化大革命中受到造反派的批斗，并令她停职检查，还扬言要开除她的党籍。我怕她一个人带着小儿子建华留在北京应付不了当时的局面。二是我的老母亲已八十高龄，我出国后有可能永远不能再见面了。虽然有这些想法，但我又不能拒绝组织上的分配，只能服从。因在文化大革命期间不能请假回家向我母亲辞行，我只好对郑秀田同志说，面对当时的情况不要着急，小心应对，并照顾好建华，定期给我母亲寄养老费。同时我含着眼泪给我二哥翟后如寄了一封信，告诉他组织上调我到国外工作，可能要在国外呆上几年，此事不要告诉咱母亲，免她挂念，请他代我尽孝，照顾好老母亲。如有不幸，母亲过早去世，请他办好后事。
我于１９６９年９月到达阿尔巴尼亚首都地拉那社卡母尼大街５７号中国驻阿尔巴尼亚大使馆商务处。商务处只有４个人，除我之外，还有五金矿产总公司派出一位处级干部任商务处二等秘书，中国外运总公司派一位科级干部任科员，还有一位阿语翻译。
到大使馆后，看到大使馆内的文化大革命运动和国内不一样，以做好本职工作为主，只学习文化大革命文件，不开批斗会。对阿尔巴尼亚的经贸工作照常进行。
中国和阿尔巴尼亚的密切关系是从１９６０年６月在罗马尼亚布加勒斯特召开的５１个国家的共产党和工人党会议之后形成的。由于中国共产党不同意苏联共产党在评价斯大林和其他一些问题上产生了分歧，苏共总书记赫鲁晓夫在这次会议上的讲话是攻击中国共产党，中共代表团进行了反击。阿尔巴尼亚发言支持中国共产党，反对苏共对中共的攻击。从此阿尔巴尼亚和苏联的关系破裂，苏联断绝了对阿尔巴尼亚的经济和政治援助，对阿尔巴尼亚的影响很大。阿尔巴尼亚感到不安。此后阿尔巴尼亚增加了与中国的接触，要求中国提供援助。
中国高度重视对阿尔巴尼亚的关系。周总理接见耿飚大使时讲了对阿尔巴尼亚的方针是“加强团结，友好合作，增进友谊，并肩作战”，并强调，加强中阿两国两党的合作，对整个外交工作的开展具有重要意义，有利于在国际上反对帝国主义、霸权主义和修正主义的斗争。
中国在受到帝国主义的封锁，经济上十分困难的情况下对阿尔巴尼亚提供了无私的援助。但阿尔巴尼亚不顾中国的困难，硬是向中国要东西。
阿尔巴尼亚是一个２００万人口的小国、穷国，要求中国帮它在欧洲成为社会主义的明灯，向中国要东西理直气壮。霍查对耿飚大使讲，我们向你们要求帮助，就像弟弟向哥哥要求帮助一样。阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡更明确地说，我们不向你们要向谁要。在中国国务院副总理李先念访问阿尔巴尼亚时，谢胡又张大口要东西时，李先念问他，你们拿了我们那么多东西，什么时候还？谢胡讲，根本没有考虑过还的问题。
阿尔巴尼亚向中国要东西，什么都要，大到工厂、电站，小到扑克牌，连霍查吸的中华牌香烟都是中国上海卷烟厂专门为他生产的无尼古丁的中华牌香烟。霍查在接见中国大使和参赞时，我亲自听到霍查说，他吸的香烟，别人都不能吸，因为这香烟是中国对他专供的。
中国没有的，他们也向中国要。如当时中国的糖短缺，用大米换取古巴的糖。阿方要求中国按他们国家人口数量向他们供应白糖。
阿尔巴尼亚向中国出口的货物只有两种，一种是铬矿石，每年十万吨。当时中国上海炼钢厂还不能炼铬钢，只好运到上海存着，堆积如山。另一种是石油沥清，每年十万吨。当时中国修公路，很需要沥清，要求他们多供应一些，但他们不给，把大量沥清卖到别的国家，换取外汇。
除了这点以货换货贸易外，中国还向阿提供大量的无偿援助和无息贷款，帮助阿尔巴尼亚建立起了工业系统，向农业合作社提供了大量的农业机械，还提供了大量军事装备。
中国援助阿尔巴尼亚在德林河上建了毛泽东水电站等两个发电厂，基本满足了阿尔巴尼亚全国的用电。阿国１９７０年就实现了村村通电、户户有电灯的计划。有一名中国工程技术人员在一座山顶上修建电线塔时摔到山沟里，因伤势过重，抢救无效而死亡，安葬在地拉那烈士公墓里，长眠于国外。
中国援助阿尔巴尼亚在爱尔巴桑建了化肥厂，年产２０万吨。因为化肥太多了，浪费惊人。中国援助阿尔巴尼亚在费里建设了一个年产１０万吨的炼油厂，设备很先进，价值３００多万美元。这套设备原是为中国炼油厂向意大利订购的，阿尔巴尼亚听说后，硬要这套炼油没备。我国只好通知航运公司转运到阿尔巴尼亚费里，安装在阿方炼油厂内。
阿尔巴尼亚不产棉花，硬要中国帮它建一座纺织厂。中国帮它建成后，没有棉花，它就要求中国从别的国家买棉花给它。中国当时觉得纺织厂建成后不能投产影响不好，只好把中国进口的棉花给它。因为阿尔巴尼亚贪大求全，工厂开工后生产的棉布用不完，硬要求将多余的棉布卖给中国。中国只好接受它的要求，由中国援建的纺织厂用中国进口的棉花织的布，再卖给中国，赚中国的外汇。因中国当时缺布，实行布票制，我在１９７２年回国时还买了阿尔巴尼亚的棉布带回国内。
为了满足中阿两国交换货物的需要，专门成立了一个船运公司。名义上是一个合资公司，共有三条万吨轮，资金各占５０％。实际上是由中国出资。因为当时中国还不能造万吨轮船，都是用外汇从国外进口的。得到的利润由两国平分。阿尔巴尼亚公路跑的解放牌卡车和铁路上的火车，也是中国援助的。在农业上我国向阿尔巴尼亚农业合作社提供了两万多台拖拉机和一百多台收割机，使阿尔巴尼亚初步实现农业机械化。
阿尔巴尼亚当时有２０万军队，军队的装备基本上是中国援助的。在军援方面，阿方什么都要，大到大炮、导弹，小到背包、水壶，统统都要。项目之多，数量之大，超过了阿尔巴尼亚国防的需要。他们总共２０万军队，中国已援助它２５万支步枪，他们还要求再供给它２０万支步枪备用。中国的歼七飞机刚试制成功，他们知道后张口就要。阿尔巴尼亚为防苏联的突然袭击，拒敌于国门之外，要在海防线上部流动堡垒，在海岸线上游弋，要求中国提供所需机械设备。其中主战坦克就要５００辆。１９５０年苏联曾供给阿方三艘战舰。苏阿关系破裂时，苏联要将舰艇要回去。阿尔巴尼亚乘机扣留了一艘。但阿方连维修的能力都没有，要求中国派专家去修。中国派了上海造船厂副厂长带领几个工程技术工人，带着在中国加工好的零部件，在阿尔巴尼亚法罗拉修了两年。
中国对阿尔巴尼亚的经济和军事援助金额之大，对当时处于困难时期的中国人民来说，真是天文数字。阿方对中国援助的物资并不爱惜，浪费现象非常严重。例如中国将用外汇从别国进口的钢管和不锈钢供给他们，他们却用作电线杆、衣架和厨房用品。中国驻阿尔巴尼亚大使馆的同志看到这些浪费现象，极为不满。当时我向耿飚大使反映过中国对阿援助过多，助长了他们的浪费问题，耿飚大使也有同感。
１９７０年夏天，阿尔巴尼亚部长会议副主席凯莱齐为团长的代表团到中国访问。阿尔巴尼亚制定了从１９７１年开始的下一个五年建设规划。凯莱齐这次访问有两个目的，一是要求中国按他们的五年规划，给他们货款和无偿援助，二是商签１９７１年的商贸合同。阿方这次仍然张开大口要东西，引起了大家的不满。外贸部由常务副部长李强主持接待和谈判。李强的秘书向李强反映，大家对阿方要的东西过多不满。李强对他的秘书说，不要胡说，你再胡说我就撤你的职。李强的秘书也不示弱。第二天上班后，就向李强辞职。李强只好说，你好好工作去吧。
阿尔巴尼亚的领导人，唯我独尊、唯我独革、目空一切的倾向很明显。霍查在纪念阿建国２５周年大会的讲话中，把无产阶级革命胜利、夺取政权后的国家，分成三种类型。一是政权被修正主义篡夺的（指苏联等国），二是部分政权被修正主义篡夺，但又被无产阶级夺回来的（指中国），三是在各个环节和各方面保持纯洁的（指阿尔巴尼亚）。他自夸一贯正确，自封是世界社会主义的明灯。
１９６９年９月１０日下午３时，苏联部长会议主席柯西金率领苏联代表团乘飞机到我国北京首都机场。在机场和周恩来总理进行了会谈。经过５５分钟谈判，双方达成了一些协议，缓和了中苏边界地区的冲突，却导致中阿两党、两国关系的突然变化。之后阿尔巴尼亚党政领导人和耿飚大使见面时，尽量不谈国际主义和反修正主义问题，还多次冷言冷语，旁敲侧击，指责中国恐苏，对苏联失去警惕，受骗上当，认为中国同苏联缓和关系，是对苏联抱有幻想等。
１９６９年１１月２６日，国务院副总理李先念同志率领中国党政代表团访问阿尔巴尼亚，参加１１月２９日在地拉那召开的阿建国２５周年纪念大会。霍查在大会上讲话时，对中国共产党有明显的影射。他说在任何环境下，对修正主义毫不妥协。对修正主义执行让步政策，就不能不堕入机会主义和修正主义的立场。对苏联修正主义者妥协，就会成为帝国主义支持者。阿尔巴尼亚的马克思列宁主义者，永远也不会同现代修正主义者、同莫斯科妥协。从此开始，阿尔巴尼亚领导人一直反对中国对苏联的政策。中国对阿尔巴尼亚领导人进行了耐心的解释和说服工作。这种情况一直延续到１９７２年尼克松访华。阿尔巴尼亚坚决反对中国对美国的政策。中国对阿尔巴尼亚的反对意见未采纳，两国关系进一步恶化，进入公开化阶段。随后阿尔巴尼亚在内部打击和清洗同中国有工作关系的领导干部，并在地拉那大街上张贴反对中国的标语，最后导致中阿关系的破裂。
纵观世界风云，国家与国家之间的关系，没有永远的敌人，也没有永远的朋友。友谊是用金钱买不到的。
我在阿尔巴尼亚工作了两年半时间，于１９７２年４月奉调回国。
□　来源：《丁东小群》（节选自翟厚仁：《九三杂忆》）
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【史海钩沉】
七二０事件后林彪、戚本禹的动作
·韩爱晶·
（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第五十章）
第五十章　林彪等坐镇北京借题发挥，戚本禹布置北航抓人抄家〔１〕
如何处理武汉“七·二O”事件，这是关系文化大革命前途的一件大事，中央应该有统一的、综合的政策。我在天安门上，坐在林彪身旁听他的指示。当时，代中央办公厅主任的戚本禹布置首都红卫兵到西山游行，向老帅施压，同时，接二连三布置我们北航抓人、抄家。幸好我们在行动中有所节制或反向而行，避免了更严重的后果。在执行戚本禹指令的过程中，我对戚本禹产生了怀疑。
一、尹聚平从武汉水院打电话给韩爱晶说王力被抓，韩爱晶立即报告中央文革，戚本禹动员群众抗议陈再道
７月２０日上午。大概在九点多，我接到身在武汉的尹聚平同学的电话。她在电话里讲百万雄师和８２０１部队的人冲进东湖宾馆，抓走王力，中央代表团的人失散了，她要我赶紧向中央报告。我又震惊又愤怒。我当即打电话给中央文革办事组。我说武汉出事了，王力被打，被抓走了。请他们赶快报告中央领导。
给中央文革办事组打过电话后，我马上把田东、屠海鹰等主要负责人和几个平常协助工作的同学叫来，把情况告诉他们，让他们通知开会。可能是院革委会常委会。我向他们通报了情况，决定立即组织全院师生去天安门游行，同时在北京主要街道张贴大标语：“打倒反革命刽子手陈再道！”“打倒反动组织‘百万雄师’！”“誓死保卫毛主席！誓死保卫党中央！誓死保卫中央文革！”“以血还血，还我战友！以命抵命，血债要用血来还！”
很快，北京很多学校工厂都组织群众游行抗议、北航对这个事情的愤怒比其他学校更强烈，因为我们的战友和中央代表团命运相连。后来得知，７月２０日早晨７时多，尹聚平随王力、张根成等人一起上的车，在去军区途中，乘机跳下车。她逃脱后，到武汉水利学院给我打电话；７月２１日上午，胡慧娟也来到武汉水利学院。他们派人护送尹聚平与胡慧娟去东湖宾馆，回到周总理身边。
７月２１日上午，北航全院师生冒着倾盆大雨，又去天安门游行声援武汉革命造反派，声讨陈再道。院革委会开会，决定派屠海鹰、杨瑞云、李明启等十余名红旗战士前往武汉“营救战友”、调查情况。当时派杨瑞云去还有个考虑，在解放王恒的问题上，我认为她有右倾思想，让她去阶级斗争前线经受锻炼。同时，派邸平同学去井岗山家看望他的母亲，以免她听到武汉的消息精神受刺激。
７月２１日下午３时，戚本禹分别给北京市工代会、农代会和红代会打电话布置：一、从现在开始，工代会、农代会、红代会马上开始游行，声援（武汉的）无产阶级革命派。二、“打倒‘百万雄师’！”“打倒陈再道！”自己编些类似的口号。大会、小会、声讨会，从今天开始马上搞。三、今天下午，通知各院校，通知工代会到天安门活动，搞二至三天。〔２〕
后来，蒯大富说，戚本禹打电话让游行，清华去了天安门广场和西山。
７月２２日，首都大专院校《红代会》发表《关于武汉局势的严正声明》，提出了“打倒刘邓陶王！枪毙陈再道！”口号。全市大中学校的造反派倾城出动，组织了规模空前的示威游行。
二、去机场欢迎周恩来和谢富治、王力等返回北京
１９６７年７月２２日下午，我接到通知，去南苑机场，欢迎谢富治、王力回京，还有随谢富治、王力回来的我们北航红旗四位战士。平常我参加迎送中央领导或外宾都是到首都机场。文化大革命中第一次，也是唯一的一次到南苑机场。当时，南苑机场没有现代化建筑的候机室，机场在南郊一片空旷的农田中间。周围也没有什么庄稼，看到一些野草，闻是很浓的泥土气息。中央首脑机关以及各届人士和群众早已排成整齐的队伍站立在小广场，一些人拿着红旗和标语。北航来了几百师生，没过多久，看到陈伯达、康生、江青等中央领导来了。我像平常一样站到中央领导身边等着。听到天空中飞机的轰鸣声，看着飞机下降，滑跑，落定。中央领导人走上去，飞机机舱的门打开，走出来的不是谢富治和王力，而是身着军装的周恩来总理，我跟着中央领导上前和周总理热烈握手，大家非常激动，心里都明白，是周总理在武汉解决问题。
随后，我们跟中央首长到休息室，过了大概二十分钟，又一架飞机降落在跑道上。周总理带着大家走到悬梯下，我紧紧跟在后面。舱门打开了，谢富治副总理，还有被人扶着的王力。王力头上和胳膊上还包着纱布和绷带，周总理走上前去和谢富治、王力热烈拥抱，周总理还用面颊贴着王力的面颊，这是少见的。在场的中央领导人和群众都很感动，广场上响起欢呼声和口号声，人们情绪和以往都不一样，广场上充满战斗的情谊，亲人的情谊。
北航红旗战士吴介之、井岗山、尹聚平、胡慧娟和中央文革办事组的张根成等紧随走下飞机。我看到他们平安归来，很高兴。我们跟着周恩来总理和中央领导绕场和群众见面，江青、陈伯达在王力两边挽着他的胳膊。机场欢迎队伍里有我们北航几百师生。井岗山脸上是战胜暴乱，光荣凯旋的自豪，胡慧娟是最后一个和我握手的，在校时我和她并不熟悉，她激动得像小孩子一样牵着我的手，像见到亲人一样，眼中的泪水闪动着，好像在说：“回家了，回家了。回到北京，回到了毛主席身边。”
欢迎仪式后，井岗山、吴介之、尹聚平和胡慧娟随同中央领导人去钓鱼台国宾馆了。第二天，中央人民广播电台、电视台、《人民日报》等各大报刊都以极其热烈高昂的语言播放和报导了这次特殊的机场欢迎活动。这些报导只字不提周恩来总理是先从武汉回来的。后来听说，从武汉出发的时候，谢富治和王力乘坐的飞机在前面，周恩来乘坐的飞机在后面，途中周恩来总理特别安排让谢富治和王力的飞机在空中盘旋等待。让周总理的飞机先降落，然后参加对谢富治和王力的欢迎，就显得欢迎规格更高。
北航有关大事记竟是有这样的内容：“韩、黄文敏、匡正芳等准备在机场绑架陈再道未得逞。”〔３〕
对此我毫无印象。匡正芳同学回忆说：关于这件事，院里怎么定的，或者根本没有商讨过此事，我一概不知。只是通知我系安排学生去机场欢迎谢富治、王力以及我校在武汉７·２０事件中的抗暴英雄回来。接到通知后，是我带队去的，时间是吃了午饭不久。约去了１００多人。到机场后，我们已经去晚了，其他院校的早就到了。首长休息室门前的一块地方是留给北航的，我们就位后不久，韩爱晶和刘建勋从休息室里出来。刘建勋问了句：“北航在哪里？”
韩爱晶指指我，韩爱晶和刘建勋走到我跟前，韩爱晶叫我进来。我就进了圈里，韩爱晶对我讲陈再道在飞机里，你把他弄回学校去。随即我对随我去的勤务员讲，只要我一招手你们就带人往里冲，把陈再道抓回学校去。
不久一架飞机下来了，只出来周总理一个人，首长们出来迎接，随周总理一起进入休息室。我站在门口不敢进去的，韩爱晶示意我进去，在这种场合，我一个普通学生是有点惊和怕的，神经是高度紧张。进门后我一直在靠门的地方待着。这种场合，如果没有人指示，警卫一定会把我拉出去。
不大一会儿，另一架飞机下来了，首长们随周总理一起去迎接谢富治、王力为首的英雄们，我一直走在首长队伍的最后面。英雄们下了飞机后就随总理绕场一周，向欢迎的群众挥手示意，随机到达的北航英雄尹聚平同学一下飞机，我绕过首长上前去问尹聚平，没有任何人阻拦，我就迎上去，问她陈再道在不在飞机里。尹聚平告诉我陈再道不在飞机里，我就跟着首长们绕场一周。而后在飞机前首长们和谢富治、王力为首的英雄们合影，首长们离去后欢迎结束。
第二天人民日报上发表了机场合影时照片。我站在最边上，没有任何人来问这个陌生人是谁？你说怪不怪？我分析，此事一定是上面有人指示或暗示。刘建勋关心北航的到了没有？北航的位置最好，就在首长休息室门前。〔４〕
◆　在天安门百万人欢迎大会上，听林彪和王力谈话
１９６７年７月２４日晚，谢富治接见我们首都工代会、农代会、大中学红代会核心组讲话：
我们这次出去，是我们伟大领袖毛主席，是毛主席的亲密战友林彪同志，中央文革派我们出去的，我们到了成都、重庆、昆明，后来到了武汉，我们到那里去是向革命造反派学习的，一路上比较顺利，得到王力同志和革命小将的帮助。我们到重庆情况比较复杂，分两派，看来两派都是革命造反派，有一派是犯错误多一些，一派是错误少一些。到武汉“三钢”“三新”“工总”是革命造反派，在武汉军内一小撮走资派，他们把“工总”打为反革命组织，逮捕五百多人，但不久以后就放了，头头没有放，头头是我们叫他们放的，为什么武汉的革命组织叫钢，是因被压，才改名的，我们去的第四天，准备座谈，我们到了武汉“工总”那里，我们和总理一块去，总理没有公开出面。第四天王力同志有一个讲话，我也讲了，开了一个扩大会，有“独立师”“百万雄师”“三钢”和“三新”，还有外地造反派，统统接见了，我们都讲了话，开了广播，全武汉都知道，“百万雄师”知道了来砸，来了上千人，伙同军队中一小撮干的，和他们坐了汽车，车上架了机关枪，“百万雄师”戴了钢盔，拿着梭标、刀子，号称１４０万。他们矛头不是直对着我和王力的，我没有什么了不起，把矛头是对着我们伟大领釉毛主席的，对着高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革的，他们对中央文革是无比仇恨的，因为中央文革对无产阶级革命造反派坚决支持，对毛主席、对林副统帅无限热爱，中央文革小组的同志陈伯达、江青、王力、关锋、戚本禹同志都是很好的，我们对这样的同志要拥护。他们竟敢公开反对我们伟大的领袖毛主席，对无产阶级司令部开刀，对我们开刀，他们也不敢公开干，只好一个一个开刀，他们提出要打倒谢富治，绞死王力。周总理有四点指示，第一是“三钢”“三新”是革命造反派组织，第二，武汉军区在支左工作中犯了方向性路线性错误，第三，“工总”要翻案，第四，“百万雄师”是保守组织，“三司”有点偏保。周总理没有公开讲，我们讲了，都加在我们头上，他们到处造谣，说王力如何如何，武汉１０００人包围了我们，中央警卫团十几个同志跟我们在一起，王力被抢走，被扣，我没有被怎么样，他们在门口喊打倒谢富治，他们拿刀子、枪都蹲在门口，我们没有下来，如果不出这件事，我们要到“百万雄师”那里去，那就危险了。武汉这件事是王任重和陈再道“独立师”他们干的，武汉的消防队他们拿刀杀人，河南出了我的大字报，特别多，“二七公社”是革命造反派组织，我们把“二七公社”放了，他们对我们特别恨，昨天一行动，一广播，武汉就也较平静了，军队起来造反了，“百万雄师”起来造反了。再发表几个声明，他们就分化了，谁反对中央文革都是站不住脚的，他们是纸老虎，靠欺骗宣传。现在毛主席，林副主席、周总理、中央文革对武汉形势特别关心，我们同志要紧跟中央文革，紧跟毛主席，我们北京大规模游行，是自发的，毛主席说“很好！”中央文革也表示赞成，把这件事不能只能看到谢富治和王力的事，谢富治小得很，他们是对着毛主席的革命路线的，对着武汉的革命造反派的，中央文革不能侵犯，我们矛头要对准陈再道，对准一小撮，明天下午要开百万人大会，工人、农民要讲话。有一件事要告诉同志们，有坏人来北京，在京西宾馆，北航的去游行示威了，我们也可以去游行，我们要教育他们，帮助他们，注意一小撮。我们的矛头要对准一小撮，“百万雄师”不能叫“百匪”，只是一小撮坏人。我们北京还有一小撮“百万雄师”，把他们集中起来，给他们做工作。大学红代会要做思想工作，不要太简单了，是政治斗争，三军要组织一个班，做武汉来的一部分军队的工作，这件事我负责，我们同志要紧跟中央文革。〔５〕
１９６７年７月２５日下午，我们北航５０００人步行到天安门广场，参加欢迎大会。天安门广场和东西长安街聚集了首都各界几十万人。天安门上群众代表特别多。每次重大活动前，我都有所准备，或者带着同学们要我转交的信，以及向首长请示的问题。这次有两件大事：一个是部分同学提出要求把北航转为军校，穿军装，再一个问题是我们争论不清的，“打倒军内一小撮！”这样的口号正确不正确？最后决定到天安门上观察中央领导对这个口号的态度。井岗山要在天安门上讲话，在他的讲话稿结尾呼喊的口号里有“打倒军内一小撮！”我准备在他呼口号时看中央领导举手不举手。几十年后回想真是太幼稚，本来可以当面向周总理和其他领导请示，何必如此！
王力因为受伤。还裹着绷带，所以，他由工作人员先安排在天安门城楼大厅的沙发上。井岗山和尹聚平、胡慧娟等在旁边陪着，我和大专院校的一些红卫兵的负责人，也拥到大厅里，在王力周围坐下。我们很关心，很尊敬地和王力交谈。
文化大革命中，只是在毛主席八次接见红卫兵的时候，还有“五一”“十一”节日活动中，林彪会出现在天安门上，其他一些场合，林彪很少出来，他显得比较神秘。林彪走进大厅的时候，我一眼看到了，我立即从沙发上起身，走到大厅门口去接他。我迎上去和林彪握手，我说：“林副主席，我们北航的师生希望能够把北航转为军校。”
林彪说：“好，好！”
我和其他走过来的学生一起，把林彪拥到王力旁边的沙发上坐下。大家热情地围过来和林彪握手，林彪亲切地坐到王力身边。对王力表示慰问。这样一种场面在北京重大集会时是很罕见的，也可以说仅此一次。林彪说：“物极必反，坏事坏透了，脓包出了，事情发展到坏的顶点，就要向好的方向转化。这一行动一定会使右派很快分化，武汉问题不只是武汉问题，武汉问题是全国的问题，以前我正愁没题目做文章，现在给我们出了题目，我们要大做文章，把坏事变成好事。”
下午五时，大会正式开始，林彪走到天安门中央，扶着栏杆面对广场百万群众。北航红旗的井岗山同学在天安门城楼上发言：
现在，我要以无比愤怒的心情，揭发和控诉陈再道之流和“百万雄师”一小最混蛋围攻、绑架、游斗中央首长的法西斯野蛮暴行。我们敬爱的谢副总理、王力同志等中央首长，一片赤胆忠心，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚决支持武汉地区的无产阶级革命派。他们一到武汉，不顾休息，立即就深入到群众中去，看大字报，和群众见面，旗帜鲜明。他们向军区的负责人指出：把一·二六夺权说成是资本主义反革命复辟的说法是错误的；二·八声明的大方向是正确的；工总必须翻案，因工总问题被打成反革命的，一律平反；被捕的，一律释放；他们还指出，军区犯了方向、路线的错误。这一切，都是根据毛主席和党中央的指示，完全符合毛泽东思想，完全符合毛主席的革命路线。他们的一切活动和工作给了武汉地区无产阶级革命派以极大的支持和鼓舞，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了武汉地区以陈再道为代表的一小撮反革命分子的气焰。这必然受到陈大麻子等一小撮反革命分子和“百万雄师”中的一小撮混蛋咬牙切齿的仇恨和疯狂的反对。七月二十日零点，三卡车“百万雄师“的暴徒开始冲击中央首长驻地——东湖客舍，声言要揪谢、王到军区回答问题；同时军区门口开始集结成千上万全副武装的８２０１部队，集结手持大刀长矛、幸灾乐祸的“百万雄师”的队伍。这时中央首长把陈再道、钟汉华找了来。可是，反革命分子，老混蛋陈再道一见面就地对首长幸灾乐祸地说：“这回可要靠你们做工作罗！我们无能为力呀！”
同志们：这是什么话？！这两句混账话完全赤裸裸地暴露了陈再道的狼子野心！打倒陈再道！清晨六点，全副武装的人突然出现在首长住的二号楼走廊上！他们杀气腾腾，东钻西窜，直奔首长的住房而耒！在这样紧急情况下，谢副总理和王力同志毫不畏惧，把门一开，挺身而出，厉声责问道：你们要干什么？我就是谢富治！我就是王力！有什么问题下午接见你们的代表！我们不去军区！但是他们立即被越来越多手持长矛大刀的暴徒层层包围起来，并涌到外面草地上大肆围攻。当时谢副总理和王力同志耐心地做工作，群众的情绪开始缓和下来。然而就在这时候，８２０１部队及公检法的大队人马，端着冲锋枪和上了刺刀的步枪，子弹上膛，打开机头，涌了过来！一场大规模的围攻、殴打开始了！跟在首长身边保护首长安全的工作人且加上我们几个同学，一共只有七个人，全部遭到围攻毒打，他们用拳头，旗杆，藤帽，没头没脑地打，甚至拔出匕首！与此同时，他们把谢副总理推进房内，把王力同志连推带打，绑架上车，带到军区去了！他们还抄了王力同志的房间，抢走了王力同志房间的全部文件，不停地狂叫：“王力被我们抓到了。”同时，中央文革办事组的张根成同志，红旗战士尹聚平同志，也被他们抓走了！王力同志被他们一拉上车，就被撕掉了领章、帽徽，把军装的纽扣全部撕开，内衣全部撕破，拉到军区游斗，殴打，浑身多处受伤，－只眼睛被打肿，左脚踩成骨折，对王力同志的围攻竟长达十多个小时，一直继续到下午三、四点钟。同志们：这笔血债我们永远忘不了！血债一定要用血来还！王力同志被他们抓去毒打，游斗以后．由于中央首长的严厉命令，军区中某些人才不得不把王力同志送到２９师师部，然后由２９师政委陪同，在两个半连的保护下转移到山上。刚刚转移一分钟，２９师就被８２０１包围了。然后他们又大肆搜山，王力同志险些再次落入毒手。后来，经过几番危险的曲折，王力同志才到达安全地带。在毛主席，林副主席和党中央，中央文苹的亲切关怀下，在空军部队的大力协助下，毛主席派到武汉去的谢副总理、王力同志以及随行人员，全部平安地回到毛主席身边来了！让我们一千遍，一万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！〔６〕
井岗山的发言比较长，我听得心里着急，看他像在学校开小会那样，讲“七二０事件＂的过程。我觉得他太放开了，念那么长的稿子，林彪站在那儿是不是坚持得了？这是我当时的真实想法。后来听井岗山说“７月２４日，我在主楼准备发言稿，把姜允珍叫去了；７月２５日，我在天安门大会发言。稿子最后是谢富治审定的。”
井岗山发言的时候，我盯着林彪，特别注意他对于“打倒军内一小撮”口号的反应，当我听到大会发言在呼喊“坚决打倒军内一小撮”口号时，林彪很爽快举手高呼。我对林彪的言行看得很重，他的态度比周总理和中央文革的态度有更特殊的意义，他是毛主席的接班人啊，又很少出来。没想到，林彪竟会很爽快地举手高呼“打倒军内一小撮！”
之后，首都工代会徐凯等人接着发言，欢迎谢富治和王力，声讨陈再道和百万雄师。这天大会，各界代表特别多，大会声讨发言过程中，天安门城楼上各方面的代表，分别合影，友好对话。在天安门城楼大厅正门口，我们和林彪、周恩来、江青等领导人一起照相，我一个胳膊挽着林彪，另一个胳膊挽着江青。一起照相的刘长信回忆说，是周总理让我叫他来参加一块照相的。另外，我们还和陈永贵、刘格平等一起照相。那天李讷，还有杨成武的一个女儿和谢富治的女儿谢小沁都在天安门上，杨成武带着她们和我们热情握手，互相问候。
林豆豆也在天安门上，我还特意问林豆豆，兄弟姐妹几个？林豆豆很腼腆，轻声轻语，我也没听得清。她好像说，她妈妈生她一个女儿……。
没想到几十年后重逢，林豆豆的性格判若两人。叶群在天安门城楼上把首都大专院校红卫兵的负责人和“三军无革派”的负责人叫到一起，要我们团结一致。我和他们握手，表示友好。但怎么也亲近不到一起。
会后，我和井岗山一起走下天安门，并行在西长安街，突然下起大雨，当我们过了西单往北走的时候，正好和北航返校的队伍碰到一起，其他大学和单位的群众早就解散各自回去了，唯有北航学生仍然排着整齐的队伍在雨中行进。７月２５日是北京最热的天气，同学们衣服被雨水浇得裹在身上了。单衣单裤紧贴着身体，年轻的学生健美的身体像移动的雕塑，雨越下越大，同学们步伐越来越整齐，口号声越来越洪亮，大街两侧的行人和楼上窗户里响起阵阵掌声。市民们被北航学生队伍的精神面貌感动了，掌声和叫好声连成一片。我和井岗山走在队伍的旁边，看着纯洁朴实的同学、战友，又自豪又惭愧。
会后，传出其他一些群众代表在天安门城楼上的情况：中央首长关心武汉造反派（１９６７年７月２５日天安门城楼上对“钢二司”一女战士的讲话）林副主席称赞武汉造反派说：“好，你们干得好。”“钢二司”代表向江青同志倾诉武汉造反派日夜想念毛主席的心情时十分激动，不禁热泪盈框。江青同志亲切地说“好，好，不哭，你们战斗得很好！”周总理指示：“你们在京的武汉造反派要杀回去，回去要高举毛泽东思想伟大红旗。对待保守组织，要分化瓦解他们，不要采取报复态度。”谢副总理嘱咐：“你今天的发言是要代表整个武汉地区革命造反派的。”于是“钢二司”代表在稿子里添上“我代表武汉‘三钢’、‘三新’、‘革联’”，交给他看，他说；“你们要和‘三新’搞好团结呀！”王大宾同志建议：“你就把‘三新’放在前面吧！”谢副总理拍着王的肩说：“还是王大宾有风格。”然后又关心地问“钢二司”的负责人杨道远为什么没有来呢？应该通知他来，这是大会的缺点。又谈到：“在‘二司’司令部召集‘三钢’开会，为了想把‘三司’从陈再道那边拉过来，我找了两个‘三司’代表来，结果他们对总理的四点指示很生气，但又不敢反对总理，却把四点指示说成是王力的黑指示，要打倒王力，还发表声明，要打倒我，这是他们硬要往陈再道那边倒。你们回去一定要和‘三新’搞好团结，过去你们的观点，虽然不大一样，但现在已经一致了嘛，他们也在坚决彻底为工总翻案，回去以后，要紧密地团结在一起，共同战斗。”“钢二司”代表问候王力同志伤势时，他说：“不要紧。这一次他们暴露了真面目，暴露的更彻底了，这样好嘛，他们的反动面目暴露的越彻底越好。革命造反派一定要加强团结，不要闹意见，不要闹矛盾，敌人还没有彻底垮台，任务还很重。千万要搞好囹绪，造反派之间不能再搞分歧。”叶群同志鼓励说：“你们干得好，很坚决。希望你们保重身体。”刘建勋同志说：“陈再道是个恶霸，他已经走向反面了。”〔７〕
七二０事件后不久，１９６７年８月９日，林彪接见曾思玉、刘丰的讲话和他在天安门上对我们的讲话精神一致。林彪说：“全国各大军区过去有两个不放心，一个是北京，一个是武汉，拿他们没有办法。文化大革命解决了这个问题。事物的规律是坏到了顶点，就要向好的方面转。毛主席说，烂透了就会很快好转。革命的力量总是前进的，反动的力量总是要失败的。陈再道不管怎么样反动，总顶不过革令洪流。隐藏不如暴露，坏人坏事，暴露出来就是好事。毛主席指示，烂透了就会很快好转，不痛不痒的就会拖下去，问题没有解决，不完全暴露就没有理由把他打下去。”〔８〕
７月２５日大会之后，吴介之回人民日报社，井岗山回北航。尹聚平、胡慧娟被王力调到空军政治学院。在军委办的毛泽东思想学习班湖北班听会、做记录，写简报。八月中下旬，北航徐鹏飞、田永丰及方正同学也调去学习班工作。有人说他们可能就此留用。八月底王力被打倒，九月份这五个同学回到北航。此为后话。
四、中央文革办事组王广宇布置我们去西山和京西宾馆游行
大约１９６７年７月２１日，中央文革办事组负责人王广宇来北航，王广宇说：“中央首长要你们组织学生到西山象鼻子沟游行，向贺龙示威……”
当时，王广宇没告诉我说这是谁的指令，因为他是中央文革办事组负责人，我不好多问。王广宇走后，我心里觉得有点不踏实，为了让这件事显得更公开，我想到和我们有些不同意见的北京地质学院。我就打电话给王广宇。我说：“让地质学院和我们一起去吧。人多一些。”
王广宇未置可否，我心里总觉得不对劲，又无奈；７月２２日上午，我和田东带队，全院出动几千人，去西山游行。为了和师生员工同甘共苦，我跟着队伍步行往西山。我头一次来到这个地方，看不到人影，也看不到什么军事机关。本来就勉强，又累。为了完成中央文革的任务，我们一边游行，一边喊口号“打倒陈再道！打倒军内一小撮！”
往西山有一条大路，两边是树和草，看不到人。游行有点莫名其妙。我们带着队伍，没看到什么军事机关，也没心思认真去找军事机关。我们在通汽车的大路上游行，喊口号，转个圈就回学校了，觉得很辛苦。后来听蒯大富说，当时，他们清华也组织人去西山游行了，还到了高等军事学院门口，喊喊口号就回来了。后来。１９６８年工宣队给我们办学习班时，军代表王文孜说，西山的解放军已经架起枪准备对付学生。
７月２４日，王广宇又来北航，他找到我说：“你们组织学生到京西宾馆去向陈再道示威，扎一些稻草人到那里去烧一烧，吓唬吓唬他，但不能往楼上冲。”
当时，王广宇同样没告诉我这是谁的指令。我听了以后，心里有点儿勉强，路又远，也搞不清这种安排从哪来的，但也无奈，只好马上找田东商量，立即准备；７月２４日下午，我们集合队伍往京西宾馆赶去。几千人的队伍一边游行，一边喊口号，赶到了京西宾馆，队伍刚停下来，有一位工作人员迎出来，把群众队伍带进旁边小广场。工作人员对我说：“傅崇碧同志要你到楼上去，他找你谈话。“
我立即随这位工作人员到了楼上，在一间房间里见到了傅崇碧，他让我坐下，对我说：“周总理听说你们北航学生要到京西宾馆来，周总理让我在这里等你，周总理说你们北航组织性纪律性是最好的。总理要我转告你，一定不要让学生往楼上冲，游行一下就回去。”
我听到他说的话以后，心里想：中央领导真像导演一样，让我们演戏，看来王广宇这个安排，周总理和中央文革首长都是知道的。要不怎么周总理早就让傅崇碧等在这里。我对傅崇碧说：“傅司令员，你是了解我们北航的，我们要步行那么远的才能到这里，同学们是很辛苦的，我们肯定不会冲，但也麻烦你跟大家讲讲话，鼓励鼓励大家。你讲完话以后，我们喊喊口号，烧几个稻草人就回去了。”
傅崇碧表示赞成，我就把学生们召集到宾馆旁边的空地上。我说：“现在请北京市革命委员会副主任，北京卫戍区司令员傅崇碧同志给大家讲话。”
傅崇碧拿着一个手提的扩音器，他对大家说：“北航的同学们，红卫兵小将们，你们声讨陈再道的行动是革命的，我坚决支持你们的革命行动，你们在这么热的天从那么远的地方步行来，同学们辛苦了。我向大家表示慰问！”接着，傅崇碧和大家一起鼓掌，并一起喊口号“打倒陈再道，誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央！”
然后，我们就喊口号，烧几个稻草人，集合队伍又往学校赶。就在我们回校的半路上，负责联络的同学骑着摩托车，从后面赶来对我说：“人家去游行的都已经冲上楼了，我们还回不回去？”我说：“大家够累的了，中央领导叫我们不要冲，我们不参与，回学校吧！”
后来才知道，是叶群和戚本禹指示三军无革派和文艺口学生冲上京西宾馆大楼了。对于这件事，１９７９年１０月７日《人民日报》上刊载了傅崇碧的文章，他讲到：“有一天，七千多人突破了门外的警卫线，有几百人冲到楼上。”
另外，七月二十五日下午，师大井冈山、地质东方红、新人大公社、民院东方红、京工东方红、财金八八、工人东方红等单位同学到京西宾馆揪陈再道。谢副总理知道后打电话指出：揪斗陈再道是革命行动。〔９〕
五、王广宇布置抓张体学，韩爱晶让张体学给毛主席写信
大概在７月２２日左右，中央文革办事组负责人王广宇来北航，找到我和田东。王广宇说：“中央首长要你们把湖北省省长张体学抓到北航，张体学与‘七二０事件’有关，张体学在中直招待所。”
我问：“中直招待所在哪里？”
王广宇说：“你们自己找。”
王广宇也没说这是戚本禹的指令。王广宇走后，我和田东等商议，怎么完成中央文革交办的任务，首先要找到中直招待所才行。半天左右，王广宇又打电话来催问，我说，还在找中直招待所。
我们一边派同学去外面打听中直招待所在哪里，一边想办法。后来，在电话簿上查中直招待所，打电话过去，问一句话，对方就放下了。我们根据电话簿分析位置，应该在平安里一带。去侦察的同学说，那地方有个不高的围墙，我们认定，这就是中直招待所。院革委会讨论，把这个任务交给九系杨瑞云去落实。
大约７月２３日上午，田东和杨瑞云带领九系部分师生，怀着对陈再道的极大义愤，带着完成中央文革任务的决心，坐卡车出发了。他们可能是有人叫门，同时有人翻墙而人。我坐摩托车后来赶到。大队伍已经抓了人回学校了。我到中直招待所大门口，还有十几个同学在那里，正在和守卫招待所的部队负责人争论。我很惊讶，招待所工作人员怎么都是穿军装的？我不管三七二十一，进去就跟他们吵，我说：“你们以为我们想来你们这儿抓人啦？我们也是为了保卫毛主席保卫党中央！没有中央指示我们会干这种事？要不，你跟我去对质！”
后来，清查５１６运动中，专案组军代表王文孜说，那个干部是８３４１部队一个副政委。就这样，我们把８３４１部队得罪了！实际上，我在执行王广宇指令的同时，心里对这种事也产生了怀疑。我心里暗暗盘算，这到底是怎么回事？我对戚本禹，对中央文革某些人的不信任在增长。回到学校，听说同学们一哄而进中直招待所，那里监护好多个省委书记和省长一级的干部。同学们问谁是张体学，因为搞不清楚，抓了三个。张体学抓到了，还把叶飞，张平化也抓来了。学校里正巧有福建和湖南的造反派，他们分别把叶飞，张平化拉去开了小型质问批判会。
北航学生出身好．很多同学家长也都是干部或军官，虽说接受任务去抓人，但明白这些人是老革命、老前辈。杨瑞云回来跟我说，真把人气死了！我问怎么回事？她说，别提了，叫人心里难受，冲进去的时候，那个阵势是有点出乎意外，你说同学们能把他们怎么样吗？就是找张体学，竟然有的人就跪下来了，怎么能跪下来了，要是国民党来了怎么办，他们怎么变成这样了！真是活生生的政治现实。出身“红五类”的学生，参加文革造反了，对受冲击老干部态度是矛盾的。学生受操纵，有违反政策的行为，想不到，竟有老干部下跪，养尊处优，革命斗志衰退了。
抓来张体学，我赶紧完成中央交办的任务。当时我对各个省，谁当什么官并不清楚。我说：“张体学，你是什么职务？”
张体学说：“湖北省省长。”
我说：“你是湖北省省长。武汉发生这么大事情，你什么责任？”他说：“我已经被关了几个月了，跟我没关系。”
我说：“那咱们说别的，你是省长，怎么不支持文化大革命？怎么反对毛主席呀？”
张体学爱流泪，他说：“我怎么反对毛主席呢，我不反对主席呀。”
我说：“不反对毛主席就好说。”
我问他：“你是怎么个经历呀？”
张体学讲他十几岁时候炸油条，红军从他家乡过，他跟着长征的。
我一听，心里就觉得不忍了，我说：“你还红小鬼呢？”
他说：“是啊。”
我说：“你是红小鬼跟毛主席长征，现在怎么不听毛主席话？”
他说：“我怎么不听毛主席的话？我听。”
我说：“毛主席领导搞文化大革命，你怎么不支持文化大革命？”
他说：“我支持。”
我说：“那我帮你。”
我觉得问题清楚了，任务完成了。我在办公室和他谈到很晚；７月底，北京天气正热，我在教室里睡在地上凉席上，我让他挨着我身边躺着。我对张体学说：“我白天要忙，我要睡觉呢，你晚上要出事怎么办？”
我就找个小绳，捆结在他手腕上，连到电灯拉线开关的细绳上。我说，“你要一动，你一拉电灯就亮了，我就知道了，你别给我惹事。
他一会儿眼泪就下来了，他一身的香水味。那时候，学生思想很单纯。我说：“像你这样一身香水味，真像是个修正主义者。”他说：“我得抽烟，得让我能把烟抽了。”
我说：“好。”
第二天早上，我带着他去学生食堂吃早饭，摘两张早餐票，一人一份。饭后，我和他在校园里走，好多同学看着他，觉得好笑。我把他带到学校草坪上，我问张体学：“你当省长。那你就讲讲文化大革命前，毛主席到湖北，怎么见毛主席？毛主席讲过什么？”
张体学讲毛主席有一次在楼上餐馆吃饭，站在窗口被下面群众认出来，差点没法离开。我问他和毛主席单独谈话的情况，张体学说：“有一次，我问主席：‘怎么不写点新的文章给我们看呢？’毛主席说：‘你真蠢，没有对立面，怎么写得出来？要写出好文章，要有对立面啊。’”
我心里对张体学真是矛盾，想到他是红小鬼，我真是亲，看他没有革命斗志，我又很着急、很遗憾。我们的老前辈啊！
一天下午，周总理派人来要人，我记得是孙吉太，我就给周总理写了一张纸条。大意是：“敬爱的周总理，您好！张平化，叶飞是错抓的，我让来人带回去。张体学在我这儿再留几天，他说他是红小鬼，让我做做工作，看能不能让他写检查，出来工作。”
我让同学把张平化、叶飞交给周总理派来的人，同时，请来人把我的纸条带给周总理。这时，井岗山也回校了，除了开会有事，我和井岗山就和张体学坐在草地上谈心。同学们从我们旁边走过，看我和井岗山跟张体学好亲热的样子，他们也感到好笑。我对张体学说：“你别怕，别以为造反派都是什么地富反坏右，造共产党的反，我们北航红旗的主要负责人，要么是干部子弟，要么军人子弟，而且家长也有受冲击的。我们相信毛主席，相信当地群众。”
张体学听了又流眼泪了，他说：“我也是担心啊，现在到处造反，我也怕坏人造反，我要是知道你们都是革命后代，我就不怕了。如果全国的造反派都像你们北航红旗一样，那还造什么反嘛，我们打天下又是为了什么嘛，我们交班也放心了。还用得着造反吗？”
我说：“我也知道，好多干部对文革不满，社会上造反派有的可能比较杂。”
我问他有几个小孩，在哪里读书，小孩处境怎么样，他好像说他有两个小孩，一个小孩叫什么铁柱，在保定什么地方读军校。我对他说：“你如果需要和他们联系，我们可以帮你想办法，有什么困难你提出来，我能办到的尽量给你办。”
我还拿着个本子，我问他大军区和省级干部的情况，韩先楚怎么样？陈锡联怎么样？我问到很多人。张体学说这个能打仗，那个很厉害，某某人很好。我心想：这个是好人，那个也是好人，没有坏人了，那文化革命怎么揪出这么多？当时我提到的一些人有的早就被打倒了，他还是表示肯定，好像不知道这些人是反党分子，我一边听，一边记，觉得这个张体学真糊涂。实际是我自己幼稚。
后来，我对张体学说：“既然你跟武汉‘七二０事件’没关系，又是红小鬼，你愿意跟着毛主席，我建议你给毛主席写个检讨，表示要跟着毛主席干革命，‘八一’前后可能有活动，我给你把信带上去，你争取出来工作。”
张体学说：“好！”
晚上，我就让张体学与管保卫的同学住在一起；８月１日快到了，我问张体学，检讨写好了没有？写好了我给带去。张体学交给我一封信，好像写的江青转呈毛主席。字老大一个，好像两页，我也没好好看，就把信带上了。
１９６７年８月２日下午，在人民大会堂举行欢迎红卫兵代表团访阿归来。我在主席台上第二排，前面第一排是中央领导，偏偏坐在我前面的是关锋，我有点性急，也没过脑子。我说：“关锋同志，我这儿有一封信是张体学的，是我让他写给毛主席的，麻烦你转一下。”
关锋说：“好。”
待会儿，我心里又犯嘀咕，后悔这件事办得不妥。我觉得关锋对老干部感情不深，万一他不认真办，我岂不是白忙了？我打定主意，要把事情办稳妥，必须找周总理。
大会结束首长起身，我跑到前头拦住周总理，我说：总理，上次我跟你说的张体学的事我已经做工作了，我认为这个人还可以工作。
周总理说：“你写给我的话我看到了，我明白你的意思。”我又说：“我让他给毛主席写的检讨带来了。”
周总理问：“信在哪儿？”
我说：“我递到前面关锋那里。”
周总理说：“好，好，我去查一下。”
我说：“您派人来把张体学接走吧！”
会散了，在主席台上，我碰上杨成武，我问：“杨总长，张体学这个人是个什么样的人呢？”
杨成武说：“哎呀，走资本主义道路当权派嘛。”
我心里想，走资本主义道路当权派就是这个样子？看来，走资本主义当权派不是想的那个样子。杨总长是不是看我是造反派才这么说的？
张体学在北航待了八九天，建军节后，周总理派人把他接走了。我对张体学说，有空来北航找我们。后来，张体学回武汉去做检查，结合到瑚北省革委会当了副主任。
一年多以后，１９６８年国庆节，我参加国宴，结束后，从大会堂宴会厅出来，到门口准备回学校，没注意，一个人走过来，忽然紧紧抱住我说：“哎呀！老朋友呀，老朋友呀，想你呀！”
我一看是张体学。我说“你也来了？”他说：“我来了，我来了！”
他那个亲热。正巧，丁国钰在旁边，丁国钰说：“你们两人怎么认识的？”我和张体学握着手笑。张体学和丁国钰长征的时候在一块，还有罗舜初。丁国钰说：“我们这个认识可就是早了。”
六、王广宇布置北航去抄徐海东的家
张体学离开北航之前，还发生过一件事；７月２８日前后的一个晚上，王广宇又来了，我和井岗山一起见他，夏天很热，在小树林边上说话。王广宇说：“你们去查一查武汉‘七二０事件’跟徐海东的关系？张体学到徐海东家好几次。”
当时，我真不知道徐海东是谁，我们问他：“徐海东在哪里？”
他说：“张体学知道。从徐海东家传达室的登记簿上，查到张体学去过徐海东家。“
当时，张体学还在学校。我们听了说：“好。”
王广宇走了以后，我对井岗山说：“武汉出事以后我在学校累坏了，我和田东真是很辛苦，你回来了，该你去忙一忙了，让我喘口气。”
井岗山说他带人去；７月３１日，我和井岗山还去找了张体学，跟他说：“现在有个事情要你立功，你是不是到徐海东家里去过啊？”
他说：“是。”
我们说：“中央文革要查一查徐海东和武汉‘七二O’事件有没有关系，你带着去呐！”
张体学答应了。井岗山就带着张体学和学生去了徐海东家里。我就回去休息了。后来我问井岗山是什么情况？井岗山说：“徐海东已经躺在床上吸氧气了，挺害怕人的。万一出了什么事儿可怎么得了，谁负责任？我们就拿回来抄回一些东西，其中有红四方面军的军史。”
几十年后，听说侯玉山讲当年他见到我拿出一个很漂亮的军用匕首给他看，说是从徐海东家抄来的。当年，我对徐海东太不了解，因为解放后很少听到宣传他。徐海东多少年生病不出来，徐海东是谁我都不知道，我竟然不知道有这么一位大将，而且在历史上地位是非常高的。第二天，好像是孙吉太又来了，找到我说：“听说你们抄了徐海东的家？我来要你们抄回来的东西。”
我听了心里真是有苦难言，这到底是怎么回事呢？然后井岗山又带着孙吉太去拿走了一些东西。没全给。直到１９６８年宣传队进校以后，１０月份，上级又派人来拿走剩余的物品。几十年后，我在深圳听吴玉珍同学说：“我们是夜里到徐海东家的，井岗山带队去的。两个系好几百人参与，徐海东家是个四合院，我们有人敲门，门一按，有个小窗口，问你们是哪的？忽拉大家就冲进去了，把我都冲倒了。宋任穷的亲家，藏在徐海东家。我们也没抄到什么东西。在那里第一次看到外国毛线，不像我们国家的毛线，一支一支的，还绕成卖的时候就一团一团的，整齐的毛线。也没什么资料可抄。他们也不是第一次被抄，问那个人是谁？说是宋任穷的亲家。”
我对于王广宇布置的这些事满怀疑虑的。王广宇是中央文化革命小组办事组的组长，学生红卫兵能不执行吗？第二天在北京市革委会开会，我试探地跟谢富治说：“我们昨天抄了徐海东的家！”
谢富治说：“我不管！”
１９６７年８月２日下午，在人民大会堂举行欢迎红卫兵代表团访阿归来。散会后碰见杨成武，他问：“听说你们抄了徐海东的家？”
我说：“不是我去的，是井岗山带人去的。”
杨成武说：“听说抄了军史等东西？”
我说：“我没详细问井岗山，还搞不清。”
杨成武问这件事的时候，态度非常好。我当时就想，这个事到底是他们谁下的指令？他们好像都知道。我搞不清徐海东是什么人。
后来看到周恩来总理对徐海东的态度，可以反映当时的中央精神。１９６８年中共八届十二中全会上，毛泽东说：有一位同志叫张鼎丞也没有发现有叛徒、特务、反革命问题，为什么没有来开会？是什么原因？邓老你是很熟悉的。
周恩来说：大连会议他参加了。高岗、饶漱石、徐海东他们四个人，徐海东同高岗抱头痛哭，说中央亏待了他，没有他在陕北打胜仗，中央就站不住脚，这正是公布高岗当副主席的时候，他同高岗联盟有勾搭，值得审查。〔１０〕
七、王广宇的书面证言，戚本禹避重就轻，推卸责任
七二０事件后这些游行示威抓人抄家的事，后来我是反复做检查，后来抓五一六以及被逮捕又审查多次。但我还是搞不清到底是谁的指令，我想搞个明白。几十年后，去北京时，我和徐海亮到王广宇家拜访过，我还专门写信请王广宇回忆。我见到戚本禹又多次问他这些事。王广宇的回忆和我的记忆基本一致。
２０１４年３月４日，王广宇在给我的信中说：“武汉事件”后，引起了毛主席的深思，他觉得王力等人打乱了他战略部署，逼得他只好坐飞机离开武汉，同时他对文化大革命中的依靠力量作了重新考虑，军队的实力不能低估，这些秀才走了极端，不得不把王关戚抛出去，以安抚军队。对毛主席的新指示发来之前，北京方面的林彪，江青，陈伯达等人，还是高调要打倒陈再道的。去西山游行，揪张体学，抄徐海东家都是毛主席新指示之前发生的。下面分述这几件事：
关于去西山游行。戚本禹叫传达这个指示的时间。可能是王力回北京后的那一、两天，陈再道也调到北京住京西宾馆。戚本禹一个下午把我叫到他的办公室。他对我说“武汉事件”是一个有计划、有预谋、有组织的事件，这件事和徐海东、张体学都有关系，事件发生前，张体学曾经去过徐海东家七、八次。戚本禹交代说，你去北航找韩爰晶，叫他组织“北航红旗”的人去西山游行，西山是军委负责人的驻地。贺龙就住在西山橡皮沟（一说叫象鼻子沟）。贺龙可能是武汉事件后台。叫游行队伍在贺龙驻地门前，高喊打倒陈再道的口号，虚张声势，做出要冲进大门的姿态，但不要冲进去，吓唬贺龙一下。张体学现在住中直招待所，正在反省交代问题，叫韩爱晶派人把张体学揪到北航叫他们交代：每次去徐海东家和徐海东都谈些什么问题，怎么策划武汉事件的？一次一次地交代，叫他写材料。
我记得的戚本禹的布置的内容大致就是这样。戚本禹交代完，我就去北航找你们（是找你还是其他北航红旗勤务员我记不太清了），向你们交代完戚本禹的指示后，我就回办事组了。我回办事组不一会儿就接到你们给我打来的电话。电话里说：我们打算联合地质学院“东方红”一起去西山游行，人多势众。我不能答复，去问戚本禹。戚本禹很不高兴说：“这个韩爱晶，不动脑子，他联合地质‘东方红’干什么？算了！叫他们不要去西山了，去京西宾馆游行喊打倒陈再道的口号。”我马上把戚本禹的话在电话里向你传达了。你们以后怎么行动的，我没再过问。当然也就不了解以后的事情。大概过了两、三天，戚本禹又把我叫去，对我说：“韩爱晶怎么还不去抄徐海东家，徐海东家有很多黑资料，他再不去，我就叫别人干了。”我问戚：徐海东家在什么地方？戚说：“这个你不用操心，他们（指北航红旗）会知道，肯定能找到。”他说完我就马上去你们北航，传达戚的旨意。这次去北航是一个晚上，我找到你和井岗山，从办公室走出来谈的。我们三个人（？）在你们校园的一个小花园树丛中，走林荫道边走边谈。我传达戚本禹的话说：徐海东家有黑资料，和武汉事件有关，你们去把他家黑资料抄回来。然后我问你们，知道徐海东家住在什么地方吗？好像是井岗山说：这好办，都知道。井岗山说：“听说徐海东病着，每天都输氧。”我说：“那你们去抄家可要小心，千万不要碰徐海东，你们把黑资料抄回来就行了。”井岗山说：“我们不会碰他；他这是老病，死不了。”我一再叮嘱你们去徐海东家，一定要小心．别出了事。后来井岗山说，他带人去抄，我认为他去我比较放心。以后你们抄了徐海东家。我没有过问。还有一件事就是在这次我们会见时，你们对我说：把张体学揪来后，叫他交代问题，写材料，写了几次了。这老头，写得太慢，看来像是工农干部出身，他写的交代材料的字那么老大，一篇写不了几个字。看来这个人还是挺老实的。
井岗山还告诉我：总理的联络员几次来北航，说总理让北航把张体学放了，送回中直招待所，我们没有明确表示。我对你们说，你们可以向总理联络员解释一下，把张体学弄来就是让他交代问题，交代完了，就放他回去。这时，我才知道，戚本禹叫干的这些事是背着周总理干的。我以前听说，毛主席要保一些老干部，把他们弄到中直招待所，以学习班名义保护起来，不让红卫兵揪他们。
就在你们抄了徐海东的第二天。徐海东家向总理报告，（好像记者站写的北航抄徐海东家情况，记不太清楚了，）说“北航红旗”抄了徐海东家，抄走了许多秘密文件，还顺手抄走了徐家的生活用品尼龙袜子等。总理批示：北航“红旗”要把抄徐海东家的文件和其他物品全部退还给徐海东家。不知这件事你还记得不。
虽然我是办事组的主要负责人，但我是个事务主义者，公事公办，叫我办的事我认真去办，没叫我办的事我不过问。这些事都是戚本禹亲自布置我去找你传达的。我认为你们能够忠实地执行无产阶级司令部的指示的。
关于戚本禹叫你们干的这几件事，我都不认为这是戚本禹的个人意见，因为他指向的人都是老元帅将军，这不是简单的事情，如果没有中央文革小组领导指示、暗示、默许，戚本禹是不会这么放肆。我告诉你，中央文革小组成员王、关、戚、张、姚向工作人员布置工作，都是以中央文革名义，从不交底，更不会告诉你指示的来源。戚本禹是主管办事组的小组成员，他向工作人员布置工作，都是有来头的。戚本禹曾亲口告诉我他叫办的事都是有来头的。
２００５年５月３日，在深圳庐山酒店，我和戚本禹、蒯大富，还有金敬迈聊天，当时想到什么就随口说。金敬迈对戚本禹说：“你布置我领着文艺口的去喊喊口号吓唬吓唬，我们到京西宾馆西门口。当时在挖地铁，我们就绕到院子里去，８３４１部队不干。群众说是金敬迈让我们来的，一会儿把玻璃窗砸了，我赶紧……。傅崇碧出来了说：‘我们的玻璃窗都被砸了’。我们排好队唱着歌，要他把勒令书交给陈再道。傅崇碧怎么说我们也不走。叶群指使三军那派浩浩荡荡进去，大门就放行，我们就不让进，我才知道这边是文革那边是军委。”
而戚本禹在回忆录中说：“大会的当天晚上，就有人去徐向前和徐海东的家附近去游行、示威喊口号。后来，在秦城审判我的时候，他们说，这件事是我指挥人干的。其实我确实没有主动指挥去干这件事，江青也没有给过我这个任务。这件事我又确实知道并支持过，虽然它确实不是我指挥的。那天开完大会后，是叶群拉着我到文革办事组，指挥着让‘北航红旗’等造反派组织叫人去的。当时是叶群具体告诉我们叫红卫兵去那里那里的。叶群当时在文革办事组里这么指挥人做这件事，我在旁边当时也只能配合着她，而江青当时也在场。现在叶群已经死了，他们要把这件事的责任全推在我的身上，我也只能认了。反正事情都过去许多年了，我觉得更多地辩白也没有什么意义了。”
“陈再道他们一住进京西宾馆，首都的工人、学生、机关干部，起码有两、三万人，把京西宾馆包围得水泄不通。这件事倒跟我有关系，是我让中央文革的文艺组动员了不少人去参与了包围。当时大家都很关心这个事，都对陈再道感到非常愤怒，所以我跟他们一说，陈再道就住在京西宾馆。文艺组的金敬迈就说，我们去造他反去！他把文艺组、各个艺术学校和样板剧团统统带上。金敬迈动员的人至少在万人以上。还有上万人都是穿着军装的，那是叶群动员去的。另外还有一些工厂、学校的，那是群众自发去的。”
“傅崇碧很聪明，他一看群众中有好几个他认识的样板剧团的演员，‘老三军’的代表，就报告总理说这事跟戚本禹和叶群有关。总理就把我找去了，问，是不是你动员人去揪陈再道的？看到总理很不高兴的样子。我就老老实实地说，是我给文艺组的人透露了一点消息。总理就说，你马上让他们走！这怎么行啊？我们中央让人家来开会，你弄了那么多的群众来包围，万一群众激动起来，把他打伤了、打死了，我们怎么跟毛主席交代？！我一听，也觉得紧张了，就赶紧通知金敬迈，让他赶紧把人撤走。接着，总理又叫叶群撤人。”
“在开会时，总理又拿这事批评我和叶群，说，怎么不经过中央同意，你们就找人去包围京西宾馆？我知道错了，就当众给总理再次认错。可叶群不高兴了，她顶总理说，他们在武汉把毛主席都包围了，我们去包围他一下有什么不可以啊。我们也是为了保卫毛主席，表示我们的忠心嘛！总理说，你表示忠心当然可以，但也不能不经过中央同意，就冲进去抓人，要真出了事，我怎么跟主席交代？叶群说，我们也没真抓他，我们只游行示威，吓唬吓唬他也不可以吗？总理说，示威可以，但你们能控制得了局面吗？叶群说，我们不进去抓人，就叫人在门口走走，喊喊口号，这总可以吧？他反封中央文革，反对毛主席，我们喊几句口就还不行吗？”
“老实说，也只有叶群敢顶总理，我是不敢顶总理的，我要是顶总理，那江青就会找我了。由于叶群的坚持，总理就说，那你们就去喊喊口号吧，但不准冲进宾馆，不准抓人。总理还说，到时候，他们去示威，你们中央文革的人也都一起去看看，免得出事，万－有什么事，你们要负责的。那天晚上，叶群就又组织人在京西宾馆门前举行了游行示威。江青、陈伯达陪着叶群坐在车里到京西宾馆的边上去看了。晚上的游行，队伍就很有秩序了，不像上午那样把京西宾馆包围得水泄不通，而是沿着宾馆门前的路走走，喊喊口号。不料，江青、叶群他们坐在车里，被游行的群众认出来了，车被群众围了起来。这时我急忙下车去找傅崇碧，让他派人来指挥疏散群众，为她们解了围。她们回到钓鱼台以后都埋怨总理，说是上了总理的当，他叫我们去看看，结果差点就出不来啦！”
戚本禹对我说过，当时叶群很积极，但戚本禹回忆录中说；“大会的当天晚上，就有人去徐向前和徐海东的家附近去游行、示威喊口号。后来，在秦城审判我的时候，他们说，这件事是我指挥人干的。其实我确实没有主动指挥去干这件事，江青也没有给过我这个任务。这件事我又确实知道并支持过，虽然它确实不是我指挥的。那天开完大会后，是叶群拉着我到文革办事组，指挥着让‘北航红旗’等造反派组织叫人去的。”
明明是戚本禹让文革办事组王广宇到北航布置的，戚本禹推卸责任。叶群没有拉我去文革办事组。戚本禹有严重的资产阶级政客作风。年轻人参与政治斗争对这种人要多加小心！
注释
〔１〕感谢王广宇、张根成、刘长信、徐海亮、岑颖义、沙铁成，感谢北航吴介之、井岗山、尹聚平、胡慧娟、匡正芳等同学对本章的帮助。１９６７年７月２５日和８月５日，相隔十天，在天安门广场两次举行百万人大会，林彪只出席７月２５日大会，对于天安门城楼上的活动，我的记忆是清晰的，但对于个别情节，比如，杨成武带他女儿和谢富治的女儿参加活动之事，究竟在７月２５日还是８月５日，似有模糊，特此说明。
〔２〕引自１９６７年７月２４日，清华大学《井冈山通讯》、
〔３〕引自《北京航空学院无产阶级文化大革命大事记》北航八二五厂三连二排三班、五班编，１９７０年４月１３日。
〔４〕２０１７年７月１３日和７月１４日，匡正芳电子邮件。
〔５〕〔８〕〔１０〕《中国文化大革命文库》２００６版。
〔６〕《武汉烈火》一九六七年八月，第三期。
〔７〕周良霄、顾菊英《十年文革中首长讲话传信录》电子版。
〔９〕《天翻地覆慨而慷——无产阶级文化大革命大事记）（１９６３·９—１９６７·１０）首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班（写于一九六七年九月——十月）。
〔１１〕《戚本禹回忆录》３１３—３１４页，中国文革历史出版社
□　来源：《韩爱晶文革回忆录》下册，中国文革历史出版社，２０２５年
————————————————————————————————————
本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：
华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）
《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org
————————————————————————————————————
参加论坛上关于本文的讨论