李良玉·董国强等：亲历文革——李良玉访谈（上）

方子奋：“一打三反”运动公判大会亲历记

卢　弘：文革中的“英雄”是怎样塑造出来的

孙其明：我为什么要研究文化大革命？——《中国“文化大革命”史稿》自序

=============================================================

文革博物馆通讯（一三一九）·华夏文摘增刊第一四八七期（zk2511c）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年十一月二十四日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【亲历者言】　亲历文革——李良玉访谈（上）　　　　　　　李良玉·董国强等

【铁窗纪事】　“一打三反”运动公判大会亲历记　　　　　　　　　　　方子奋

【史海钩沉】　文革中的“英雄”是怎样塑造出来的　　　　　　　　　　卢　弘

【研究动态】　我为什么要研究文化大革命？

——《中国“文化大革命”史稿》自序　　　　　　　　　孙其明

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：（网址 略）

————————————————————————————————————

【亲历者言】

亲历文革——李良玉访谈（上）

·李良玉·董国强等·

访谈时间：２００６年２月２５日

访谈地点：南京大学文科楼４１６室

访谈对象：李良玉教授

访谈人：董国强、伍蓉蓉、梅雪盈

李良玉：现任南京大学历史系教授。“文革”爆发时是初中生。１９７３年作为工农兵学员进入南大历史系学习

梅雪盈：李老师，我们知道您参加过“南京事件”（“三·二九运动”），您可不可以跟我们谈一下那个时期的情况？开始之前，您可不可以先介绍一下您自己的情况？

李良玉：１９６６年“文革”爆发时我是江苏海安县一个小镇上的完中的初中学生。大概到了１９６８年８月份，“文革”带来的社会问题暴露出来了。许多学校停课，大量学生堆在社会上，不能继续升学，也没有什么正当的事情做，变成一个大问题。作为青年学生，我们当时还不明白面临什么考验，自己流浪在社会上，也不知道给社会造成什么问题，只是自己感到非常苦闷，不知道后面的路该怎么走。１９６８年春夏间，中央下达文件，提出“四个面向”（面向农村，面向基层，面向工矿，面向边疆），号召知识青年上山下乡。后来就把我们都赶到农村去了。

当时我是不想到农村去的，我父亲的政治历史问题还没有解决，他是一个基层小干部，当时还在接受审查。但没有办法，我最终还是被赶下去了，到离我家不远的一个生产队去当农民。我在农村呆了两年多，从１９６８年８月到１９７０年１２月。后来１９７０年１２月县里厂矿企业招工，我被招工了，才离开插队的地方，先是参加县委组织的工作队，到一个离家比较远的人民公社去帮助当地整顿基层政权。在那个地方工作了几个月，好像从１９７０年１２月工作到１９７１年春天。１９７１年３月，我被分配到到家乡镇上的红旗机械厂做工人，不过只是把工作关系挂在厂里面，每个月到厂里拿钱，人并没有到厂里面上班，而是在县政府工作。直到１９７３年９月离开。１９７３年夏天，我参加江苏第二届工农兵学员招生（第一届是１９７２年招生的），被南京大学录取了。从１９７３年９月到１９７７年１月，我在南京大学历史系学习。毕业后就留在历史系任教至今。

我的基本情况就这样。

梅雪盈：您进入大学时，开始就是进的历史系吗？

李良玉：开始就是历史系，当时进入大学是不能换系的，现在也有困难。

伍荣蓉：李老师，我想请您着重讲一下１９７６年３月２５日历史系７３级全班５５名学生抬着花圈去梅园新村悼念总理的情况。

李良玉：这件事情的过程，我在《变动时代的记录》这本书中的那篇回忆录里写得很清楚，基本情况就是那样。我在这里补充介绍一下这个事件的背景。

１９７５年冬天，江苏省组织“农业学大寨”工作队，让南京大学中文、历史、政治三个系的学生全体参加工作队，去扬州地区的江都县农村帮助整顿基层政权。大批同学是１２月初去的。我因为当时生肺炎，在学校医院里住院治疗，过了元旦才去江都。

当时全国掀起了“反击右倾翻案风”运动，大家都很反感，普遍不理解。那个时候还没有“四人帮”这个说法，但老百姓对江青和张春桥他们很痛恨，对姚文元印像也不好。１９７３年以前许世友是南京军区司令，张春桥是南京军区第一政委，社会上传说他们有矛盾，许世友不买张春桥的账。不过回想起来，人们当时对王洪文好像还没有什么恶感。他当时看起来年轻、帅气，报纸上不太抛头露面，很少发表什么意见，老百姓就不太了解他。

１９７６年１月６日周总理逝世后，很短时间内南京就有３０万群众自发地到梅园新村去悼念总理。后来有小道消息传说上面不准悼念总理，大家都很气愤。周总理的崇高威望是在“文革”这个特定的历史环境中树立起来的。当时国家很混乱，他顶住各种压力，任劳任怨地工作，尽最大可能减小“文革”的消极影响，老百姓都认为他是一个好当家，在他身上寄托了很大的希望。

其实周恩来１９７２年就生病了，但中国的新闻传媒一直没有报道过，老百姓们也就不知道，所以现在一下子说总理去世了，群众的心理一时很难接受。在这个情况下，南京的大批群众就去梅园新村悼念总理。后来上面说不准去悼念总理，群众自然认为肯定是坏人从中阻绕。群众一想，林彪已经完蛋了，那现在进行阻挠的只有江青和张春桥他们，所以老百姓对他们非常痛恨。当时所有小道消息、政治谣言所传播的都是骂他们、嘲讽他们的话。我们这帮学生的思想情绪和当时社会上群众的思想情绪完全相同，所以我们从江都农村回来以后，不管怎么样就要去闹一闹。我们２５日的悼念活动是从长江路过去的，后来数学系的同学则是绕道新街口过去的。因为当时官方不允许去悼念，所以我们的这个举动实际上就是在挑衅了，就是一场游行示威了。

当时我们这个班去的时候，还没有造成游行示威的印象，但也很受社会上的注意。因为春节放假以后就没有什么人去梅园了，现在一下子５０多人抬着大花圈走过去，就很有影响。梅园新村的管理人员很快接到通知，就把大门关起来不准我们进去悼念。同学们不管这些，有一个同学从墙上翻过去，把大门打开，大家一下子就冲进去了。其实这次活动悼念是假，挑衅是真，是想借悼念故意挑起政治事件。说实在话，当时我们反“四人帮”没有什么新思想，没有提升到什么“民主”、“自由”之类的思想高度，只是感觉这个社会太黑暗了，必须放一把火烧一下才痛快。

梅雪盈：那个时候，你们同学之间会谈论这些问题吗？

李良玉：我们经常讨论。因为我们当时看到的社会黑暗面太多了。我可以把我个人经历的情况告诉你。《变动时代的记录》这本书里的那篇回忆录你们看过吗？就是那篇《一张老照片和四个知青的故事》。１９６６年发生“文化大革命”，我很快就发现问题了，当时就感到有许多事情无法接受。比如学生出来斗老师，我是不能接受的。我的班主任王美老师是个非常好的老师，平时对学生非常关心爱护，但是“文革”初期就有学生贴她的大字报。当时挨批的老师还有很多。这个我不能接受。这和我从小所受到的家庭教育、学校教育，包括社会教育不符合。历史上从来没有这种做法的。

第二个不能接受的是我自己家庭的遭遇——我的父亲挨批斗。他是我们镇上第一个受到公开批判的干部，罪名是“地主阶级出身”和“走资派”。我当时难以理解的有两点：第一我们家不是“地主”成分。我的曾祖父在我们那个镇子上算是有钱人，但是大约在抗战前就破落下去了，我祖父他们分家的时候只分到债务。因为没有办法生活，祖父就在镇上摆摊子卖东西，祖母回东台县乡下娘家种地接济生活。土改的时候，我的祖母分了八亩八分地，定的成分是“贫农”。合作化以后祖母一直是生产队养着的“五保户”〔１〕。我父亲怎么成了“地主阶级家庭出身”呢？第二，我的父亲也不是一个所谓的“走资派”。他是我们镇上的一个基层干部，做一个厂的党支部书记，下面管五六个小厂，是个很小很小的干部，不是什么了不得的“当权派”。１９６４年“四清”运动中反复清查，没有查出他贪污一分钱。他走什么资本主义道路呢？

我父亲是解放后参加工作并入党的，他的特点——按现在的话来说——是一个“工作狂”，成天在外面忙，从来没有休息日。他在群众中的口碑还不错，从不搞“多吃多占”。当时干部们能捞到的好处很有限，除了贪污，“多吃多占”是常见的一条。所谓“多占”，就是拿一点公家的东西，更多的是收受老百姓送礼；所谓“多吃”，就是接受群众请吃。我父亲当时有个说法在当地很有名，这可能得罪了其他干部。他说我当干部有三条原则：第一是“领导不吃群众”，第二是“上级不吃下级”，第三是“老子不吃儿子”。头两条容易理解，什么叫“老子不吃儿子”呢？他说：我在外面工作，如果“多吃多占”吃出问题了，犯了错误了，就会对子女有不好的影响，就是把子女的前程吃掉了，这就叫“老子吃儿子”。所以他主张“老子不吃儿子”。他就是这么一个人。但“文革”开始后，造反派第一个把他搞出来。他被揪出来后，我就变成“走资派”的“狗崽子”，不能参加革命了。

说到知识青年“上山下乡”，你打开当年的报纸看看，肯定都是说全国人民如何热烈拥护毛主席关于“上山下乡”的指示，知识青年是如何兴高采烈地奔赴农业生产第一线、决心在农村扎根一辈子，……等等。我不知道上海、北京的学生是不是抱着那样一股革命的理想和激情，但我知道我们不是。现在回过头来看，就全国的情况看，当时的那些宣传说的大多是假话！

我下乡的时候，一方面是镇上开欢送会，敲锣打鼓地往外送，表面上十分热烈。另一方面在我家里，我的祖母和母亲都在号啕大哭，祖母都哭得晕过去了。我过去从没看到母亲哭过，这次她也哭得死去活来。祖母和母亲都是从乡下来的，她们知道乡下人过的是什么样的日子。我们老家旁边有一个生产队，有一年的劳动单价是一个劳动日０·８分钱。一个农民在田里干了一天活，还拿不到一分钱，这样的收入怎么维持生活呢？她们一辈子辛辛苦苦，好不容易从乡下来到城里头，就是巴望他们的后代们不要再当农民了，不要再吃农民的那个苦了，现在我好端端的一个城里小孩子又要被送到乡下当农民去了，他们怎么能不哭啊！她们管不了是不是毛主席的伟大号召，她们看得很现实。我到现在还记得我祖母和我母亲哭的样子，多么悲惨，多么凄凉，令我很震动。

后来我在乡下，也想一些更深一点的问题。为什么经过“文化大革命”，自己好端端的要来农村种田？为什么我不能在城里头闹革命？当时我就对毛主席的那个说法很怀疑，他说什么“知识青年上山下乡接受贫下中农再教育，很有必要”。我就想，要革命，要当无产阶级接班人，为什么非要向农民学习呢？农民不是“小资产阶级”吗？让“小资产阶级”教育一下就能当“无产阶级接班人”了？这在逻辑上不通嘛。毛主席还说“无产阶级革命事业接班人是在阶级斗争的大风大浪中成长的”，那么城里就没有“大风大浪”吗？没有“阶级斗争”吗？我为什么非要到农村去搞“阶级斗争”呢？为什么只有在农村这个“广阔天地”里才能“经风雨、见世面”呢？这个我就很不理解。

我到乡下的第一天下午，我们生产队揪斗一个“叛变分子”。他当时是大队的一个干部，被抓过来挨斗。全队的农民坐在广场上面，派几个人到他家里去，把他从家里揪过来。我到那时为止还没有真正参加过批斗会。以前我父亲给人批斗的时候，我不愿意到场。每次斗争我父亲的时候，在我们镇上一个很大的剧场里开会，外面很远都能听到会场里喊打倒他的口号。我怎么有心思去看斗我父亲呢？不敢去，也不愿去！所以我没有参加过批斗会。结果到乡下以后，第一天就看到批斗会了。看了我感到非常难受，心里很不舒服。

接着１９６９年就搞“清理阶级队伍”。我们公社的“学习班”就在我们生产队边上不远的地方。“学习班”办了不久，就传出有人自杀的消息。在这个期间，我老家镇上的一个邻居也上吊死了。实际上“文化大革命”是一笔糊涂账，死了多少人到现在也搞不清。

董国强：凌志军在他的书中提到过，估计在２０００万人以上。

李良玉：那么我们看到这些景象，当然不能同意这些东西了，这跟我们过去接受的教育很不相同。如果革命革成这样，搞得老百姓们都家破人亡，这种革命有什么意义呢？我们当时不懂什么理论，但是看到这些事情后很不理解，不能接受。进入大学以后，读了很多的书，有一定的理论水平了，那就有判断能力了，就知道怎么回事了。

我们进入南京大学读书时，学生叫“工农兵学员”。大学停办了许多年，大多数知青还在乡下劳动，而我们成了大学生，自己很兴奋，社会上也很看重，读书的热情还是高的。我当时对中国古代史很感兴趣，《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《资治通鉴》等等，我都通读过，还做过卡片，做过笔记。临毕业时还借了《唐史》来读，但是没有读完，一是没有时间了，二是借的不是校点本，而是那种旧本子，大开本，纸很黄，字很小，看起来很慢。毕业后不做古代史研究，但是这些知识还是很有用的。外国的东西也读了不少，包括希特勒的《我的奋斗》、威廉·夏伊勒的《第三帝国的兴亡》、赫鲁晓夫的《赫鲁晓夫回忆录》、安娜·路易斯·斯特朗的《斯大林时代》、邱吉尔的《战争风云》，还有前苏联编的多卷本的世界史等等。这些东西看多了，对“文革”的认识开始发生整体上的转变，谁是对的，谁是不对的，都知道了。如果说过去还有一点相信，或者说还只是局部的怀疑，现在开始彻底的怀疑了。

我对毛泽东的怀疑是从１９７１年“九一三事件”开始的。“九一三事件”的消息开始是在党内流传的。后来好像是１９７２年春天，中央文件正式传达下来了。１９７３年就在全国全面开展“批林整风”运动。１９７３年７、８月间，县里将中共中央《关于林彪反党集团反革命罪行的审查报告》传达给群众，传达内容包括毛主席给江青的一封信。现在有人说这封信是伪造的，是张春桥伪造的。

１９７２年在党内传达“九一三事件”时，是要求保密的，不准向群众透露。当时我在县委机关工作，因为不是党员，所以没有听到传达。我们工作小组的负责人与我的个人关系非常好，一天晚饭后我们一起去散步的时候，他告诉我说：“我们国家出了大事，党内出了大事，林彪出逃，已经摔死了。”我听到这个消息后很震惊。“文革”期间一直宣传说林彪是毛主席定的副统帅、接班人，那么发生这样的事情后，人们自然就会对毛主席的正确性发生怀疑（不过现在看来，林彪在“文革”期间很少抛头露面，很多东西可能也需要重新认定，重新研究）。

另外，我们在“文革”期间还看到很多很糟糕的事情。例如１９７４年学校组织我们进行“开门办学”，去井冈山老区，路线是南京—武汉—长沙—萍乡—井冈山，沿途看到江西省的社会经济状况一塌糊涂，工厂不生产，老百姓很穷，省会城市南昌夜里都没有电。

１９７５年底我和南大同学到江都去做工作队，我们所在的那个生产队的群众穷得难以想象。当时农民穷到什么程度呢？到腊月里头，许多人家揭不开锅。生产队长来跟我商量，说能不能把田里的胡萝卜和山芋挖出来分给大家吃？当时生产队专门留下一块饲料田，种了一些胡萝卜和山芋，原来是准备拿这个东西喂猪的。我们商量来商量去，决定不下来：如果把这些东西分给农民吃了，那么猪就没有东西吃了。你看看，都困难到这个程度了！

那个生产队里有一个群众，他的名字叫潘咬脐。——我猜想他母亲生他的时候，因为请不起接生婆，是自己咬断脐带把他生下来的，所以叫这个名字。他当时４０多岁，住的房子大概１０平米大小，墙是泥巴垒起来的，上面盖的是茅草，一扇破烂的门很矮，要把头低下来才可以进去。里面是一张木板搭起来的床，床上一床烂棉花胎，就是光光的破烂棉花胎，没有被面子，也没有被里子。烧饭是自己垒的土灶，就在屋里面烧火，烟熏得房子里整个都是黑的。屋子太小，搁不下两张床，他和他母亲就睡在一张床上。当然这种人娶不起老婆，也没有人愿意嫁给他。当时我没有钱，买不起照相机，如果当时把这个照片拍下来的话，会很有历史价值的。

我是在偶然的情况下知道这个事情的。有群众向我反映说这家很穷，我就到这家去看了，结果大吃一惊！我怎么也不能想象，现实生活中农民会穷到这个程度！按照我们过去接受的“忆苦思甜”教育，这种景象只有在“万恶的旧社会”才会发生的啊！这个事情对我的刺激很大。我当时很恼火，马上通知把所有的队干部叫到他家来。那些干部来了以后，我对他们说：“你们大家都来看一看，你们当干部就当成这个样子？有人家这么穷你们知道不知道？你们怎么不摸摸自己的良心想一想？”我当时非常愤怒，讲话的语气非常严厉，难怪当地的干部们恨我。

生产队的干部们都喊我“老李”，其实我才二十几岁。虽然他们知道我是个学生，但我是省委工作队，是代表江苏省委的，狐假虎威，他们自然有点害怕，看到我都毕恭毕敬的。

我在那里当工作队，每年年终县民政局会给他们发一笔救济款，以前这笔款子全是他们几个干部私下里分掉了。这次他们来问我：“老李，今年的救济款怎么分？”我问他们：“往年是怎么分的？”他们说：“往年不讨论，就是我们几个，加上县里几个家在我们这里的干部，大家分分。”之所以要给那些家在当地的县里干部分一点，是因为要和他们拉关系。我说：“这不行！救济款嘛，顾名思义就是哪一家有急事，出了天灾人祸，就救济哪一家。如果大家都没有急事，那就救济贫困的家庭。干部们一分钱也不能拿！”他们说：“我们县供销社主任的家住在我们生产队，我们今后要找他办事的。”我说：“那就用别的办法报答他，这个救济款不能给他，他们家不穷，现在还买了砖瓦堆在那里准备盖新房子，救济他干嘛？”

进行年终分配时要开会讨论生产队干部的工分补贴。生产队的干部一般是不劳动的，队长、副队长、会计都不用劳动，因为他们是生产队干部。但是他们又不是国家干部，没有工资拿，他们的收入还是要靠生产队的分配。所以每一年年终分配的时候，队委会就要开会讨论给他们每人补贴多少工分。往年都是他们自己给自己定一个补贴标准，补贴的工分很多。我当然不会同意他们这种做法，因为这不公平。如果现在遇到这样的事情，我可能会缓和一点。当时年纪很轻，血气方刚，爱打抱不平，有杀富济贫的那种感觉，想为群众说话。农民们太穷了，那么穷还得额外养这些干部。我当时就想办法要整整他们。我拿出中央文件，就是１９６２年公布的《人民公社六十条》，那里面讲到生产队干部的工分补助不能超过当年全生产队群众总工分的５％。我对他们说：“中央有文件规定的，要按照中央的文件办。你们去算算，你们该拿多少。”这下子他们就很难过了，因此很恨我。当时经常开三级干部大会（生产队、大队、公社），我们是省委工作队，也去参加。结果就听到他们私下里跟别人发牢骚说：“我们现在是王小二过年，一年不如一年”〔２〕。

董国强：我打断一下，您刚才说到农民贫困的情况，很细致、很形象。那么当时干部的情况呢？你说的干部特殊化具体表现在哪些方面？

李良玉：在我到的那个村子，你一走进村子，分化就非常明显。凡是房子漂亮气派的人家都是干部，有个说法叫“鹤立鸡群”，十分形象地说明了这种反差。另一方面是贪占。当时有个习惯做法叫“三支一菪”。“三支”是指“预支、超支、借支”。农民们都是年终按工分算钱，干部不一样，没钱用了，可以利用权力预支多少，结果是预支的钱远远超过他年终应该得到的钱。那么什么是“一菪”呢？比如一个干部今天要到南京去办什么事情，打个条子提款１０００块钱，结果回来报账，５００块钱发票交掉了，还剩５００块钱不上交，就挂在那里。一个生产队往往几千块钱就挂在那里。这在当时是一个非常大的数目。后来上面专门发文清理“三支一宕”，但清不下去。这些还是可以看得到的，那看不到的偷偷摸摸的东西就不知道了。所以说中国的贫富差别、阶级差别从来没有消灭掉，只是在不同的时候差别的程度大小而已。

董国强：您讲的这种情况当时很普遍吗？

李良玉：很普遍。但是另一方面绝大多数农民非常苦。我们看到这些社会黑暗、不公正的现象，所以很郁闷，也很愤慨。当时没有什么新的思想，只是凭着青年人的正义感。

董国强：您刚才讲的这些，给我们一个总的印象就是，您早期的个人经历对您的思想转变起很大的作用。

李良玉：是这样的。另外一个很重要的因素，就是大学期间所受的教育很重要，可以说非常重要。

董国强：我刚才就想问您，您上大学的时候还是在“文革”期间，那个时候还是政治运动不断的；另外一方面呢，您说您在那一段时间读了很多的书。那么在您的大学时代，同学中像您这样读了很多书的人多吗？

李良玉：不很多，为什么“文革”以后许多工农兵学员在教学岗位呆不下去？就是因为读的东西少了。我从小不喜欢政治运动，也不喜欢体育活动，就喜欢读书。小的时候，我的理想是当一个作家，因为我对文学作品很感兴趣。像许多古典名著，我在小学五、六年级就读得不少，包括《西游记》、《三国演义》、《封神榜》、《红楼梦》、《水浒传》，《三侠五义》、《七侠五义》等等。

董国强：您是１９７３年考上南京大学的？

李良玉：是的。大学里有一个很重要的因素，就是老师。我跟历史系很多老师结下深厚的友谊，就是在这个时期。我举两个例子。

我当学生的时候，晚上经常到陈德芝老师家里去聊天。因为他接触到的东西很多，一坐下来他就发牢骚，他就骂北京的“四人帮”，骂“文革”，骂那些“左”的政策，因为知识分子不满。１９７５年胡耀邦在社科院搞整顿，批什么“五子登科”，也是他告诉我的。他是老师，他的看法直接地影响到我们。

我们系里还有个老师叫姜平。这个人非常正直。１９７５年底中央号召“反击右倾翻案风”，他对此很反感。他当时写过一篇文章，写好后还把我喊到他家里去，征求我的意见。那篇文章当时肯定是不会发表的。他研究巴黎公社，研究马克思、恩格斯是怎么讲的。巴黎公社的原则中有一条，政府官员的工资不应超过一个熟练工人工资的三倍或者几倍。他说要按照巴黎公社的原则实现社会平等。现在看来这不一定是很新的东西，但在这个旧形式下他有他特定的用意在里面。他当时征求我的看法，我没有多说什么，很婉转地说这个问题理论性太强了。我当时隐约地感到，我们的现实问题是一片混乱，既不是巴黎公社的问题，也不能用那个巴黎公社的原则解决问题。

后来１９７６年初姜平老师又写了一封匿名信，寄给最高人民法院院长江华，请江华动员叶剑英、邓小平用武力把“四人帮”抓起来。他事后告诉我，他去寄信的时候，穿了件军用雨衣，还特地跑到城南的夫子庙邮局去寄的。这封匿名信很快落到公安机关手里，被列为“特大反革命案件”之一，南京市就进行排查。查来查去，就把夫子庙邮局那个当班的邮递员排查出来了。邮递员回忆说：寄信的人５０岁上下，身体比较胖，穿着一件军用雨衣，像个干部的样子。后来还大规模地查对笔迹。不过最后没有查出来。估计一个是当时发生了唐山大地震，造成了巨大灾难，结果全国各地草木皆兵，纷纷都忙着防震。另一个可能是因为“军用雨衣”这个细节，有关方面把排查的重点转到南京军区去了。当时社会上都传说许世友跟张春桥水火不容，南京军区的干部们也很恨“四人帮”，所以后来就重点在南京军区进行排查。

粉碎“四人帮”以后，姜老师跟我说，他当时谁都没有告诉，包括他的妻子。但是他悄悄地把牙膏牙刷和换洗衣服都整理好了，如果万一被逮到，随时准备去坐牢。我笑着对他说：“如果逮到你就完了，肯定要杀头的！”

所以说当时南京大学的老师们的身上还是有知识分子传统的。这个传统很自然地对学生有影响。当时外界都说南大像个“自由市场”。这在当时是一个负面的评价，但是现在看看则表明南大人确实具有知识分子的优良传统。

董国强：我前一阵子跟蒋广学老师接触了一下，据他说，南大大部分师生对“文革”产生幻灭，是在深挖“五·一六”的时候。那就是在１９７０、１９７１年前后。现在把您的说法跟他的这个说法对起来，实际上到了“九一三事件”以后，有些老师私下里敢于表达那样一些东西，似乎没有什么很大顾虑，南大的氛围确实跟外界不太一样。

李良玉：不太一样。但是我还要补充一点，就是“文革”期间的地下刊物，包括广州“李一哲”的大字报，当时也有很大影响。“李一哲”的大字报我有抄本的，可惜没有保存下来。当时南京还有一个叫徐水良的，在新街口贴了一张大字报，当时也很震动。当时他是南京制药厂的工人，后来也抓进去了。“文革”结束后听说他到了国外。不过我觉得最有分量的还是“李一哲”大字报。

董国强：其实改革开放初期的许多政策，就是“李一哲”他们在那个大字报里面呼吁的。

李良玉：是的。“李一哲”的东西影响非常之大，当时没有复印机，大家就拿复写纸传抄，我手上有一个原本的，很可惜没有保存。我还曾把它带回老家给人家看。所以那些东西对群众的思想转变有很大的启蒙作用。其实中国民间的思想解放运动早就已经开始了，只是官方对这些东西正式表示认同是在十一届三中全会以后。

董国强：徐友渔也说，后“文革”时期中国的思想启蒙是在本土完成的。

李良玉：就包括我个人的想法。我现在还保留了当年的笔记本，上面记的一些东西就有反映。当时人们对那些“左”的东西非常反感，后来到“四五运动”是一个总爆发，就是社会深层的东西已经浮现出来了，已经不仅是少数知识分子的思考了，而是许多普通老百姓的一种普遍的社会共识。当时大家说“悼念周总理”，“我们深切怀念杨开慧同志”，实际上就是对江青不满。我们“南京事件”有很明确的口号要打倒他们。不过当时多数思想、口号在内容和形式上还是比较陈旧的。因而“四五运动”的这个总爆发还是一个体制内的总爆发。现在的研究还是应该把这个社会底层的思想变迁的过程搞清楚。这个很重要。

董国强：我现在的总体设想就是这样，就是想通过社会史的视角，对一个社会群体的普通成员的思想状况进行考察，来揭示社会底层思想的变迁。您讲得很有意思。刚才您讲到“南京事件”以前，群众已经对江青、张春桥不满，有各种小道消息在流传，有点类似于现在的政治笑话之类，您对那些小道消息还有印象吗？能不能给我们讲几个具体的例子？

李良玉：当时流传的东西很多，比如说毛主席讲的，他平生做了两件大事，一个是把蒋介石赶到一个孤岛上去了，另一个就是发动了“文化大革命”……。后来很多高层人物都证明有这个东西，包括叶剑英、胡乔木讲过有这个东西，现在很多人都在用这个东西。这一类的东西很多。

当时河北的一个大学生白启娴嫁给一个农民，报刊上发表出来以后，我还写过信给当地，他们专门给我寄了个材料过来。这个人后来在２０世纪７０年代好像煤气中毒死掉了。当时报道她勇于“和传统观念决裂”，我们在宿舍里讨论，一派认为她做得对，应该与传统观念决裂。一派认为不应该这样，大学生嫁给农民不值得。

我们同学中还有过一次带有理论意义的争论。当时有一个提法叫做“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政”。我的观点是思想领域、意识形态方面的专政是不可能的。为此我跟几个同学争论了一个晚上。我始终认为这个提法是不正确的，无产阶级专政是可以的，但是对思想很难专政。比如说我有这个思想，你怎么对我专政？除非把我消灭掉！其实现在看来上面那个提法是非常专制主义的。我想在世界任何地方、任何国家都不可能剥夺个人、哪怕普通人的思想。人们可以不反对社会，不反对国家，但可以有不同意见。对思想专政是不太可能的，无法把思想消灭掉。我认为我们当时唯一可以提到思想意义上的认识就是这一点。

（未完待续）

□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【铁窗纪事】

“一打三反”运动公判大会亲历记

·方子奋·

１９７０年３月６日，这是一个春寒料峭的日子，早晨刚刚起床我们就觉得今天气氛有点不对。按往常惯例，起床后给我们穿衣叠被抹地板的时间大约有十分钟，洗脸刷牙十分钟，然后全体立正面对号子铁门背语录，有时也会多几分钟让我们活动一下手脚，等稀饭桶一到，全体早饭，吃完后各就各位坐下开始“考虑问题”，新的一天这才算真正开始。可今天我们刚从被窝爬出来正准备叠被时，号子门上的小窗突然啪地打开，我们那位陈医生（注：是一位专爱以肉刑“医治”犯人的恶吏，“医生”是犯人给他起的外号），沉着脸对我们下命令：“动作快点，叠好被子后各人坐在自已铺位上，一律不准随便走动。”有个老犯人请示：那我们早请示背语录怎么办？陈医生冲他吼了一句：“我讲的你没听见啊？”关上了小窗。

清早起来就特别关照我们不准随便走动，“早请示”背语录居然也暂停，这可是从来不曾有过的事，每一个人都明显感觉到了反常。更令人不安的是号子里的喇叭从起床开始就反复地播放“大刀向鬼子们的头上砍去”等革命歌曲，一遍接一遍毫无间断，而且声音大得出奇，少说也在七八十分贝以上，老犯人都称多年来从没遇过这种情况。

喝完稀饭后我们一个个乖乖地坐在自己铺位上想心事，邻坐的老爷子方征悄悄告诉我：“今天恐怕要有大行动。喇叭里放这么大的声音，大概是为了盖住外面大院里的什么响动，不然没必要这么做。”（事后回想，这位法院老院长真不愧为公检法前辈，他的判断实在太准了！）听他如此说，更使我狐疑满腹，不知要发生什么事。

最令人感到反常的是，平时极为准时的午餐，今天居然提前了一小时左右开饭（号子里根据窗外射进来阳光在墙上的位置来估算时间）。那天的菜是日常不大吃到的咸菜豆腐汤，放到平时大家会兴高采烈一番，可今天个个闷着头吃饭，无人开口说话。中饭结束后，大家惴惴不安地坐在铺位上胡乱猜想下面将会发生什么情况。

饭后约摸半小时左右，我们７号牢门突然“咣当”一声打开了，二十多双惊恐不安的眼睛齐刷刷地一下盯住了门口，只见背着双手的陈医生正在阴沉沉地扫视我们的脸，目光转了一圈后，最终定在了我身上：

“２６０５，把东西带出来！”

我愣了几秒钟才反应过来是在喊自己，赶紧答“是”。

一听要我带东西出去，难友们明白同我分手的时候到了。号长、方征、马聚尘等几位处得很好的难友一齐围了过来，七手八脚地帮我整理铺盖和换洗衣服，最后用一条单裤叉开将铺盖扎成了卷。就在这几分钟时间里，他们几位再三低声叮嘱我多多保重，祝我好运，相约后会有期。临别前老院长方征用浓厚的宝应口音在我耳边又加了一句：“你年轻有才，以后总会有前途的。”

我按狱中不成文的规矩把牙膏、草纸、肥皂全部留给了难友们，匆匆向大家道了声“后会有期”后，一手拎着裤子，一手夹着铺盖出了７号。

出７号之后，我被身后的陈医生押着走到东西两大院走廊汇合处，接着又往左拐，向一个被犯人们称之为“柜台”的地方走去。老远我看见“柜台”旁边墙根处有几个人被反铐着蹲在那里，由于一个个埋着头，无法看清他们的面孔。

这“柜台”在娃娃桥看守所是个很重要的地方，新来者要在此搜光所有随身物品并登记入账后才能“净身入户”，离开时则在此发还进来时扣押的东西。此外，这里还是“临时法庭”所在地——已在法院开过庭而又未当庭宣判的犯人，往往就在此处领取判决书，有的干脆由法官在这里对着犯人念一遍判决书就算开过庭了。

我一看见“柜台”，估计判刑是难免的了。对即将面临的判决，我倒不像人说的那样心里七上八下，因为对此我早有足够的思想准备并盘算过多次——李立荣不过才判十年（注：作者此时不知道李立荣已经被重新判处死刑，不久即与其母林舜英一起被处决），我肯定要比他判得轻，最多五到六年，当时只是没料到这本老黄历早已过时。

到了“柜台”跟前，陈医生立即命令我将夹着的铺盖放在地上，他从一张办公桌抽屉中拿出一根布条递给我系好裤子，接着掏出副铐子将我反铐了起来，这次没像上次，铐得一点不紧。随后他把我推到墙根那几个人旁边，命令我蹲下，顺手把我脑袋往下压了压。

我利用蹲下那一刹扫了那几个人一眼，当即不禁为之一怔：他们原来是李蔚荣、张稼云、Z某、C某等一干朋友（注：李蔚荣是李立荣之兄，其他都是因爱好文学艺术而常在李家与李立荣聚谈的年轻人）！

一看早蹲在地上的原来是他们几位，那一刻我真的非常意外。在我印象中他们应该不会有什么麻烦，特别是李蔚荣，他只不过是李立荣的哥哥，平时言行很谨慎的一个人，这次怎么把他也牵进来了？另外三位以往和我接触不多，我一时还真想不出他们到底有什么问题。

这几位中除李蔚荣外，张稼云是李立荣多年的朋友，我是在李家认识他的，后来也成了朋友。他和我们一样，自少年时代起即爱好文学音乐，并且很有写作才华。１９７９年底他获平反后一直在南京钢铁厂工作，业余时间致力写作。１９９４年５月的一天，在单位浴室洗澡时突发心脏病不幸去世，终年５５岁，呕心沥血所写的几十万字书稿亦未能问世。

另两位Z和C都是李立荣的多年朋友，我同他们的交往并不太多。由于九十年代后音讯不通失去联系，我写本文前无法征询他们是否同意在本文中以真名出现，在此只好以字母代之。

使我有些奇怪的是，我们另一位很重要的朋友张稼山不知为什么却没在这里。

张稼山和李立荣是街坊，从小一起长大，是那种无话不谈的好朋友。我是经李立荣介绍认识他的，见面不久我和他就成了至交。他身材不高，体型魁梧，为人乐观开朗，心地极为忠厚，白净净的脸上似乎总挂着愉快的微笑，一双略带女性化的大眼睛看人时透出的亲切温暖，使人一见就感到特别容易亲近。除了烟瘾和我一样大之外，他和我还有一个奇怪的共同爱好：喜欢安徽的黄梅戏，尤其是特别喜欢严凤英演的《天仙配》和《女驸马》（这使我们那班酷爱西方古典音乐而对中国地方戏曲从无兴趣的朋友们颇感奇怪）。１９６８年严凤英在合肥挨斗，我曾连写三信叫她到我的农场来暂避“风头”（此信估计落在那些军代表、造反派畜牲手里了），张稼山几次想去合肥把严大姐救出来，可惜最终未能去成。

张稼山和曹汉华也是好朋友，在我青年时代所有的朋友中，只有李立荣、曹汉华和张稼山才能称之为我真正的至交。

一见张稼山不在，我不禁纳闷了起来，照理说身边这几位既然都陷进来了，那张稼山就不可能平安无事，可现在却独独没有他，这到底是怎么回事？会不会人还没押过来，正在等他凑齐后一道宣判？可等了好久始终未见他人影。这时我不禁为之庆幸起来：老天保佑，总算没有“一网打尽”。

我万万没想到的是，其实张稼山早就来了，只是没同我们押在一起，在我们到“柜台”之前，他早已被五花大绑同另外十个判死刑的一同关在另一间密不通风的小屋内了。

就在蹲着等待的那段时间里，我勾着眼睛偷偷打探了一下四周，五六米外墙角处竖靠着的一捆木牌引起了我的注意：那些狭长的木牌长约一米五六，比手掌略宽，顶尖部成９０度交角，下端削得尖尖的，木牌有一面贴着白纸，由于纸面朝里，无法看到上面写的是什么。不知为什么，这东西突然一下触动了我的某部分记忆，我隐隐约约地好像在哪儿见过，但一时间却怎么也想不起来。

直到两小时之后我才恍然大悟——这些玩意儿正是我在历史照片、电影上看到过的死刑犯亡命牌，今天是为十一位“罪大恶极”的“现行反革命”特地准备的！

我原以为来“柜台”这里是接受判决的，可左等右等却一直没任何动静，大约半小时后，从走廊前方一下来了一小队军人，走到我们跟前后把我们五人押上了院子中一辆黑色囚车，接着又有八九个犯人陆续被押了上来。我一看这架势，估计是带我们去集中公判了。

随着一路凄厉的警笛声，我们很快到达了目的地，下车一看，我立即认出了这是南京五台山体育场，我们所处的位置是体育场的后大院。下车后我们被安排就地坐在枯黄的草坪上，四周围了一圈军人，这些军人倒还好，允许我们四处张望，不像娃娃桥的看守连头都不准我们抬。

这一天早晨很冷，上午１０点钟后渐渐暖和了起来，午后的太阳照在身上暖洋洋的，使人有点晕乎乎的感觉。我们已经有半年多没晒过太阳了，灿烂的阳光刺得眼睛有些难受，但却使我们沐浴到了一种久别重逢的亲切。这时我们五人相互打量了一下，由于长期不见天日，每人的脸上都像白纸一样不见血色，当彼此目光接触的那一刻，嘴角都挂了一丝不易察觉的苦笑。

大约过了一刻钟，有人过来在我们衣服后背上别了块小白布条，上面写着各人的名字，接着每人身后来了两名人高马大的士兵，一左一右架着我们膀子弯着腰走到“主席台”旁一快空地上就地蹲下。刚刚蹲下没一分钟，三四个军人走到排在我前面的张稼云面前问他名字叫什么，张稼云回答后他们又问了一遍，问完他后又反复问我们几人他是不是张稼云，直到有了肯定的回答后才作罢。

这个举动当时令人非常奇怪，别人不问，为什么单单要问张稼云？一时谁也不明白究竟为了什么。后来我们才明白，他们这样问的目的是为了“验明正身”，因为张稼云和张稼山兄弟俩的姓名只有一字之差，那些刽子手们怕杀错了人！

紧接着我听见一阵急促的脚步声从身后传来，很快有十几名被绳子紧紧捆绑的犯人被架着逐一经过我身边，轮到第六个时，我一看顿时呆住了——那是张稼山！

他同前面过去的犯人一样被五花大绑着，大概是绳索勒得太紧的缘故，腰已无法直起，还一直在哎哟哎哟地呻吟。

看到绑着的张稼山，我一时还不知是怎么回事。我们反铐，他却绑着，我们几人在一起，他却同别人在一道，这究竟意味着什么呢？胡思乱想之余我甚至产生了一个日后深责自己糊涂的奇怪念头——我们被铐着的今天肯定要判刑，用绳子绑的则是有可能当场释放的对象，之所以绑他们，是为了给他们吃点苦，出去以后好长“记性”。

我做梦也没想到五花大绑是对死刑犯特有的临终“关怀”！

片刻之后，大喇叭里响起“把罪犯押进会场”的喊声，我像一只鸡一样，双脚悬空地被拎上了主席台的边侧。

这里我要提一下身后押我的两个军人。就在正要押我上台的那一瞬间，右边那个军人在我耳边低声对我说：“我们一架你，你两条膀子马上要挺起来，下面随着我们的力量往前就行，千万不能松劲，不然膀子会吃不消。”我按他说的做了，当他们把我架悬空时，由于事先膀子挺了劲，结果一点痛苦没有。紧邻我的另一位难友就没有这样幸运，由于事先毫无准备，结果膀子差点被架脱了臼。对我说话的那军人河南口音，身材高大，在人性丧失良知泯灭的那个年代，他能在这样一个细节上关照手中的犯人，也算够难为他了，为此我一直挺感激。

我被押到台上脚刚落地，身后的人一把揪住我头发让我抬头“亮相”，另一人则抽住勒在我颈子上的绳圈。我乘抬头之机扫视了一下整个五台山体育场，除了四百米跑道上空着，看台、盆地中央的赛场以及其他边边角角空地，全部密密麻麻挤满了人群，我心里很快估算了一下，少说当有十万之众。

就在这时，只听大会主持者大声命令：“把张稼山现行反革命集团所有罪犯押过来！”登时我们被反架着在审判席下一字排开，弓着腰低头听候宣判。一段不算太长的罪名念过之后，宣判人提高嗓门宣布：“判处现行反革命集团首犯张稼山死刑，立即执行！”

一听张稼山判死刑，我大脑里“嗡”地响了一声：天哪！这是怎么回事啊？我们什么时候成立过“现行反革命集团”？张稼山怎么会一下成为我们的“首犯”？他怎么会平白无故被判死刑？

我这里正在急速地转动脑筋，陡然间张稼山那边起了一阵骚动，只见好几个军人一齐向排在我们左边第一名的张稼山冲去，我听见张稼山挣扎着要喊什么，由于喉咙被绳圈紧紧勒住，只能发出含糊不清的啊啊声。我弯着腰斜眼看去，只见张稼山在疯狂地扭动着身体，七八个军人死命地在按他，拼命挣扎大约十来秒钟后他终于歪着头颓然不动了，硬是靠身边人架着才未倒下……

两三个小时前，当我临离开娃娃桥看守所“柜台”时还暗自庆幸这次张稼山总算没被卷进来，做梦也没想到转眼间他竟一下子成了我们的“首犯”，而且是死刑立即执行！

接下来对我们五个人进行了宣判：C被判有期徒刑２０年，张稼云１５年，Z也是１５年，我被判了１０年，最后是李蔚荣，８年。

在我们后面是对另一个现反集团的宣判，记得首犯名叫厉功友，是个复员军人，他和六七个下关的小混混经常一起喝酒乱侃，天南海北，无所不吹，最后稀里糊涂成了“现行反革命集团”的首犯。还算好，厉功友只判了个“无期”，总算留了条命，后来在１９７８年底第一批平了反。

下面接着又判了十个死刑，其中给我印象最深的是马聚尘。

就在当天上午１０点多钟我在７号牢房被带出来时，同号的马聚尘还热心地过来帮我收拾铺盖并互道后会有期，当时我们做梦也没想到这“后会有期”来得竟然如此之快，仅仅隔了三个小时，他自己也被绑上了五台山公判大会的审判台，并且和他的姨父、南京二中校长兼党支部书记王飞一同被判了死刑，罪名是“叛国投敌”。

他原是南京第二锁厂的出纳会计，１９６８年秋和姨父王飞从南京飞到昆明，后又辗转去了云南边境，打算从那里去缅甸，越境中途不幸被当地民兵截获。我进７号不久就看出他是一个很有思想抱负的青年，对当时中国的政治黑暗极为反感，号子里虽不便深谈，但这并未妨碍我们很快成了心灵贯通的难友。他和我一样，爱好文学艺术，并写得一手极漂亮的钢笔字，到现在我还记得他那笔与年龄不相称的遒劲字体，比起后来那个有名的×××钢笔字帖，不知要好出多少倍。

我在７号被反铐的那六天五夜里，都是他给我喂饭喂水、料理大小便，并且不时地悄悄鼓励安慰我。这份珍贵的难友情谊多年来我一直感铭在胸，可惜永远没有报答的机会了！

３月６日这次公判大会，共判处死刑立即执行十一人。其余十几人分别被判处无期和有期徒刑。所有被判死刑的是清一色的“现行反革命”！

公判大会结束后，我们分别被押上十几辆敞篷军车游街示众。南京３０万人被组织起来列队立于市区主干道两旁，像欢迎来访的外国元首一样夹道观看长长的刑车车队。前面六辆是死刑刑车，五花大绑的死刑犯被架在车厢前面，颈背插着一米多高的亡命牌，随着车队的缓缓行进，十一支白色亡命牌像夫子庙的条形宫灯在半空中微微摇曳。我被押在７号车上，与判死刑者不同的是，他们的头被紧紧捺住低下，而我则由身后当兵的揪住头发强行仰头“示众”。

刑车车队从五台山体育场北大门开出，沿广州路转向中山路，继而向新街口广场前行。当行至新街口曙光理发店（当时南京有名的大理发店，现已拆掉。原址位于新街口邮局对面）时，车队忽然停了下来！

这时我听人群中有人连声高喊：“有人拍照！有人拍照！曙光理发店二楼有人拍照！”顿时人群乱了起来，只见好多军警和便衣纷纷向曙光理发店跑去。

这位摄影者是出于好奇，还是另有考虑想记录下这历史瞬间？我至今对此一无所知。多年来我一直想探明个中原委，也很想知道那位摄影爱好者后来的下落，遗憾的是始终未能遂愿。我唯一的希望是那些照片没被毁掉——无论是至今依然被某些人牢牢控制在手中，或是早就被遗忘在某个部门的秘密档案柜里——只要它们还在，我想总有一天会重见天日，公之于众。

约３分钟后，车队继续前进，通过新街口广场后向左拐上了中山东路，行至大行宫又右转驶入太平路继续朝南开去，行至白下路口，车队截为两段：前面六辆死刑车径直往升洲路方向开去，由那里一直去凤凰西街枪毙人的刑场，我们后面这些车子则停了下来。

看见前面车子直行，我知道张稼山最后的时刻到了，顿时禁不住泪流满面。架我的两个当兵的见我落泪倒没怎么为难我，只是揪住我头发晃了晃，低低呵斥我别出声。

死刑车队去后，余下的半截车队右拐，最后经白下路驶回娃娃桥看守所。

这就是１９７０年“一打三反”运动中南京有名的“三六”公判，也是南京成批处决“现行反革命”的首场。继此之后，又于同年４月２８日处决１２名，７月２４日处决２４名，１２月１０日处决１０名。另外还有不少“现反”被个别处决，具体数字无法统计。

在这四批集体处决中，最震撼人心、最骇人听闻的，当数１９７０年１２月１０日那场。在“１２·１０”公判中，李立荣与他年届六旬的母亲林舜英一同被判死刑，并被绑在同一辆刑车上驶向刑场……

以上四批被处决的“现反”，到１９８０年经复查，全部被确定为冤杀，无一例外。也就是说，冤杀率为百分之百！

□　来源：《百年历史》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【史海钩沉】

文革中的“英雄”是怎样塑造出来的

·卢　弘·

在“文革”的“大破大立”宣传中，军报连续推出许多“英雄人物”，作为“正面典型”来反复宣传，并通过对他们的宣传、评价，往里注入渗进自己正要鼓吹提倡的东西，为此他们不惜将某些一般言行加工拔高和利用改造，借题发挥，或索性制造、编造出一套又一套“英雄行为”、“先进思想”和“时代语言”。

▲　王杰

典型宣传的重要手法之一，就是将本来是在意外事故中偶然丧生的人物，说成一个英勇献身的“英雄人物”，将其树为“重大典型”来大吹特吹。

例如“文革”前夕大肆宣扬的王杰，原是和民兵在一起进行爆破训练时，由于不慎使炸药突然爆炸而不幸牺牲，所在部队最初将此事作为“事故死亡”上报并请示处理办法。部队出了事故死了人，当然是一件糟糕的事，不仅所在单位的“四好”一下吹了，还得追究有关领导的责任。这时有人“活学活用”了毛主席的“辩证法”即“变正法”教导，灵机一动地将此事来个反戏正唱，经过有关方面特别是军报某些“笔杆子”的加工创造，结果就宣传并树起了一个因“活学活用”而“舍己为人”和“一不怕苦，二不怕死”的杰出典型，在报上连篇累牍地宣扬鼓吹了好几个月，使那个出了事故死了人的部队，不仅保住了“四好”荣誉，还出现了一个轰动全国的英雄人物，反使大家都因他的牺牲大沾光。事后我才知道，这次宣传正是按照林彪的直接授意进行的，事发并上报以后，林彪于１９６５年１１月５日指示说：“我们宣传王杰同志，主要宣传他的优秀品质、模范行为和他活学活用毛主席著作。关于事故问题，可以避开。”军报就据此指示，借宣扬王杰的机会，宣传了军队在林彪倡导“活学活用”后的“伟大成果”，将本来的一件坏事，反过来吹成了一大好事。

▲　刘英俊

也许是“好事”年年有，唯有“文革”多，就在“文革”运动全面展开时，黑龙江佳木斯的驻军部队，又出现了一个叫刘英俊的新典型。刘英俊为救护孩子拦惊马而献身，确是舍己为人的英雄行为。部队里组织人写出了稿子，要报道这一英勇事迹，并为此与军报进行联系。刘英俊所属部队２３军搞报道的同志我都认识，他们来军报后向我说了一些其他情况，说是刘英俊在本连队曾被人认为是一个“后进战士”，即他有过一些牢骚怪话，还曾顶撞过某位领导，因此不太受人欢迎和注意，直到他因为拦车救人而牺牲，才开始对他进行表彰和宣传，认为他为本部队增了光。不过一旦需要宣传他，所有负面的东西不仅一点不见，反而被说成是一直“先进”和一贯“优秀”的“活学活用”出来的“英雄典范”。军报的宣传就是这样的。

对于刘英俊的宣传，军报一开始就大搞借题发挥和移花接木。报社派人将刘英俊的英雄事迹、成长过程及其思想道路，作了很大的发挥与提高，特别是加进了许多根本不是刘英俊的事或他说过的话，使其成为一个具有强烈“文革”时代色彩的突出典型。１９６６年７月１３日，军报发表了长篇通讯，生动详细地介绍了这位“毛泽东思想武装的又一个伟大共产主义战士”，同时用“毛主席语录”中的话，配发了以“为人民利益而死，就比泰山还重”为题，画着刘英俊拦惊马场面的大幅美术作品。在当日的社论中，军报的“笔杆子”学习他的活动的各种照片图片等等。直到８月１０日又出了一个新的英雄典型，对刘英俊的宣传才基本收场。所有的文章有一个共同特点，即以刘英俊的事为“载体”，强加进军报本身正极力宣扬的各种最新精神和提法，实际上都是借题发挥甚至别有用心的。这种做法早已是军报的“优良传统”，这次仅仅是“发扬光大”而已。

▲　蔡永祥

１９６６年１０月３１日，军报又从一版到二版发表了一篇本报记者、通讯员采写的重大报道，说是在杭州钱塘江大桥守桥连队出现了一个“文革”的“忠诚保卫者”蔡永祥，“一心为公舍身抢救红卫兵列车”。报道说，当年１０月１０日凌晨２时３４分，一列载有大批大串连红卫兵的列车就要开到时，正在桥头警卫的蔡永祥，忽然发现桥南铁路上横着一根大木头，他马上意识到“这是对无产阶级文化大革命怀有刻骨仇恨的阶级敌人在搞破坏活动！”就在列车已经驶近时，他奋勇上前全力抱起了那根大木头，使列车顺利通过，“红卫兵保住了，钱塘江大桥保住了！”只是蔡永祥也“壮烈地牺牲了！”同天报上发表了军报为蔡永祥写的第一篇社论：《一心为公的共产主义战士》，此后整个１１月、１２月都是对蔡永祥的先进事迹和向他学习的活动的连续报道。当时照例又选发了蔡永祥的日记及其手迹，那日记手迹当然是挑了又挑精选出来的片断，至于已更有军报对他的宣传评价。不过我去时这个纪念馆早已封闭了。有人悄悄向我透露，蔡永祥的英雄事迹宣传了不久，就偃旗息鼓甚至不好再提了。原来当时那个对“文革”运动“怀有刻骨仇恨”，居然在铁路轨道上放上大木头的“阶级敌人”一直没有找到，连那个“大木头”也不知哪儿去了。事件发生时正是凌晨，在场的只有蔡永祥一个值勤战士，他怎么知道即将开到的火车上坐的都是红卫兵、那火车后来又按时“顺利通过”？蔡永祥的英雄行为到底是谁又是怎样发现和被确认的？他当时推断的“阶级敌人在搞破坏活动”，别人又是怎么知道的？几乎一切都是无从查究的“无头案”，所以不得不停止宣扬和不再提起这个“文革”的“忠诚保卫者”的“英雄事迹”了。

▲　吕祥璧·李文忠·门合

对蔡永祥的宣传到１９６６年底才停息，紧接着１９６７年春季又出现了一个“为保卫红卫兵安全，英勇地献出了自己的生命”的“毛主席的好战士吕祥璧”，因此他将像“王杰、刘英俊、蔡永祥等同志一样，永远活在亿万人民的心里，永远激励和鼓舞着亿万人民。”引号中的话都引自军报１９６７年５月３１日社论。这一社论的标题就是后来受到毛泽东严厉批评的林彪的一句名言：“大立毛泽东思想的绝对权威”。社论中除了大段引用林彪的指示外，说吕祥璧如何“无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级路线”，说他“为我们作出了树立毛泽东思想绝对权威的榜样”等等。不幸的战士吕祥璧，成为不到一年内的第三个被军报宣传所利用的牺牲者。

吕祥璧抢救红卫兵的事才过去几个月，江西又出了个事故。一批红卫兵正过一条江时，忽然翻了船，照例又是部队赶去抢救。有一个叫李文忠的战士，在抢救红卫兵时溺水牺牲了，这当然又成了英雄。军报很快为他掀起了又一个宣传热潮，连续发表社论和消息，将李文忠树为“支左爱民”模范，不仅一如既往地说他如何“活学活用”了毛泽东思想，又在社论和报道中将他的事迹和思想，总结概括出几句顺口溜式的新口号，这就是曾流行一时的“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。

在宣传李文忠两个多月后，西北地区又出了一个叫门合的部队基层干部，他在帮助民兵和农民试射防霜冻土火箭中，因意外爆炸事故而牺牲。据说门合在炸药就要爆炸时，迅速“扑向炸点，牺牲自己”，掩护了在场的群众。军报将门合宣传为“一切服从毛主席，一切紧跟毛主席，一切为着毛主席”的典范，又说他是什么“无产阶级专政条件下继续革命的光辉榜样”等等。上面引述的这句话，是当时由军报“笔杆子”和某些“左派理论家”们共同创造的一个据说是对马列主义的新贡献的新提法，远在西北地区基层工作从不接触理论研究的门合，根本不知道也从来没听说这一最新时代用语，但是却成了实践和体现这一时新理论的“光辉榜样”。

▲　刘学保

在军报当时宣传出的“英雄人物”中，有一个一直活在人世间，他就是１９６８年４月２４日见报的“保卫无产阶级文化大革命的英雄战士刘学保”。当天军报一版头条发表了记者、通讯员合写的长篇通讯：《心中唯有红太阳，一切献给毛主席》，同时配发了评论员文章：“千万不要忘记阶级斗争！”因此对刘学保的宣传，充满了“阶级斗争”的火药味与血腥气。

通讯中介绍说，刘学保原是兰州部队才当兵一年的新任副班长，正在甘肃一个山区林场参加“支左”。据说他当时看到“革命形势一派大好”，特别是“革命委员会光荣诞生”了，认为“阶级敌人”一定要作“垂死挣扎”，他便“高度警惕”和“严密监视”着林场内一切他认为或感到可疑的人，结果认定了其中一个为企图破坏“文革”和社会主义建设事业的“反革命分子”。１９６７年底的一天，刘学保发现这个“反革命分子”正要爆炸一座“新建”的大桥时，他就一边祷念着“下定决心，不怕牺牲……”的“最高指示”，一边“以大无畏的英雄气概”，向那个“反革命分子”猛扑过去，经过一场“激烈搏斗”，他终于用自己带来的短刀和斧头，将那家伙连砍带扎“砸烂了他的狗头！”这时他又见到大桥下的炸药包正在嗤嗤地冒着烟火，随时都会发生爆炸，就又背诵着毛主席诗词：“要扫除一切害人虫，全无敌！”喊着“毛主席万岁”的口号，冲向大桥，取下炸药包，只听“轰的一声巨响，激荡着山谷的夜空，火光映红了大地，刘学保被震倒在河滩上……”，当人们得讯赶来时，刘学保“微笑”着要大家“不要管我”等等，结果当然是“社会主义”的大桥完好无损，被刘学保砍死的“阶级敌人”罪有应得，他立即成了体现了毛泽东思想的“巍巍高山”式的“革命英雄”。

就“文革”中军报所宣传的“英雄人物”来看，刘学保的事迹格外富有戏剧色彩。事实上，它真的是一部纯属虚构的，由他本人自编、自导、自演的丑剧、闹剧、惨剧。刘学保是一个极其残忍的杀人凶手，一个卑鄙恶劣的政治骗子，被他“砸烂狗头”的那个“阶级敌人”李世白，是一个老实本分和勤劳的林场老工人。事实真相是，１９６７年１２月１７日晚上，刘学保偶然看到李世白外出，就拿着早已准备好的刀子和斧头，悄悄跟了上去，等李世白走近一座已不通车连行人都没有的破旧废桥时，刘学保突然扑上去用斧头朝李世白当头砍去，连砍几斧后又用尖刀往要害处连扎几下，使李世白死于非命。之后刘学保跑到桥下河滩上，将自己带来的一个引爆雷管拉响，炸伤了自己的左手表面，接着大声呼叫“抓反革命啊！”待有人来后他见人就说自己是如何为“保卫大桥”与“阶级敌人”李世白激烈博斗并战胜了他，最后终于保住了大桥的“英勇事迹”。他所属部队领导机关听说后，很快将这事报了上去，军报迅速组织了报道。此后刘学保不仅连升几级成为部队营级干部，还当上了兰州军区的党委委员，直至被“选”为“九大”代表，神气活现地到了北京，进了神圣的人民大会堂，多次“幸福地见到了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席”。与此相反的是，李世白一家突然成了“反革命家属”，被赶出林场，儿子因喊冤被抓进监牢，老妻被迫改嫁给一个疯老头，其余孩子都流落异乡改名换姓苦度岁月。

然而历史无情人心是镜，天网恢恢法理难容。当年人们就对刘学保的“英雄行为”产生过怀疑，许多干部群众都曾公开表示，说李世白企图炸桥没有证据，刘学保根本不像也不是所谓的“英雄”，军报也收到了认为刘学保不是“英雄”、李世白也不是“反革命”的读者来信。但是在当时的政治空气下，这些怀疑者反而都受到了追查、重压和惩处。直到“文革”以后，这事才被重新提起。当地的党政机关特别是政法部门，经过了反复调查核实和技术鉴定，终于查明李世白确实是无辜的冤死者，刘学保的所谓“英雄事迹”完全是他自己编造出来的。为此，林场所在的甘肃省永登县召开了公审大会，以故意杀人罪判处刘学保无期徒刑，剥夺政治权利终身。接着公开为李世白及其全家平反昭雪，恢复名誉及其应有权利。这些都登在上世纪８０年代出版的《法律与生活》等报刊上，军报自己也不得不作了相应的报道。不过并未为此表示过自责和内疚，更绝口不提刘学保的犯罪与军报之间有着什么样的因果关系。

刘学保实际上是在包括军报在内的舆论工具的宣传蛊惑和煽动教唆下，从一个二十来岁的普通战士，变成了杀人凶犯和政治骗子的。不知后来刘学保本人有所悔悟没有，我只知道对刘学保等人起过煽动教唆作用的军报的那些“笔杆子”们，对于自己做过的事写过的文章，至今几乎从无悔意。不仅如此，他们还照常升至高位，如今有的已经离退休，正在安度晚年。而受过他们“教育”的刘学保之类的人物，也许正在“安度”着无期徒刑。

我写下这些，将他们的“历史功勋”立此存照。

〔作者简介：卢弘，又名洪炉，原姓郭。江苏泰兴人，１９３１年出生，十三岁时参加新四军，１９４９年加入中国共产党。在部队从事宣传、文化、新闻工作５０年，在《解放军报》社工作近３０年。〕

□　来源：《老衲秘史》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【研究动态】

我为什么要研究文化大革命？

——《中国“文化大革命”史稿》自序

·孙其明·

经过２０多年的不懈努力，这部长达４００多万字的《中国“文化大革命”史稿》终于基本上完成了。在暗自庆幸多年的夙愿得以实现的同时，作为本书的作者，深感有必要以《自序》为题，就自己研究文化大革命以及撰写此书的若干真实想法再说几句，也算是向本书未来可能的读者吐露一点自己的“心声”，说明我撰写此书的“初衷”，便于读者们更好地理解本书的内容吧。

要说的第一个问题，是我为什么要下功夫研究文化大革命？

众所周知，自１９７６年底文化大革命运动宣告结束以来，特别是在中共十一届六中全会做出彻底否定文革的决议之后，国内研究文革的人也越来越多。当然更多的则是文革的亲历者，包括许许多多文革的受害者，也都纷纷著书写文章，或回忆文革中的历史事实，或对文革期间发生的各种事件进行分析和研究，发表自己的看法。也正是在这一大潮的推动下，我也加入了文革研究者的行列，并最终下决心下功夫对文革进行更加深入和全面的研究。不过，我决心研究文革的动机虽然与绝大多数研究者基本相同，却又有自己某些“独特”的条件和想法。

其一，同绝大多数研究者的看法一样，我也认为，中国在上世纪六、七十年代所发生的文化大革命运动不仅是中国历史上，也是世界历史上十分罕见的历史事件。它的重要性、特殊性乃至所产生的深远影响，无论怎样估计都不为过。

当年毛泽东和以中共党的名义发动文化大革命运动时，以及在整个运动持续的十多年间，文革都曾经被吹得天花乱坠，不仅被誉为史无前例的“伟大”的无产阶级“文化”的和“政治”的“大革命”，而且是对马克思列宁主义的“最新发展”，马列主义发展史上的“第三个里程碑”，是国际共产主义运动历史上的“伟大创举”等等。然而，毛泽东去世不久，对于文革的评价便发生了“天翻地覆”的变化。无论是官方，还是广大民众，都很快认识到，文革运动不仅给整个中华民族和全国人民，而且也给执政者中共带来的只是前所未有的巨大灾难和亘古罕见的“特大浩劫”。不仅如此，文革虽然发生在中国，也对整个世界产生了难以估量的消极影响，故而被国外的许多有识人士称为一场“人类悲剧”。

诚然，对于文革究竟应当如何评论，多年来国人的看法并不一致，且至今仍然见仁见智，众说纷纭，莫衷一是。但褒也好，贬也罢，也无论其是对还是错，是是还是非，都反映了一个谁也无法否认的客观事实，即文革在中国的历史上，都堪称极不寻常的一页，它的重要性绝不能小觑，更不可能像某些人希望的那样，可以视而不见，听而不闻，甚至可以随意将其从中国的史书上抹掉。既如此，凡是尊重历史的人，特别是包括本人在内的史学工作者，都不能不十分重视对文革这样重要的历史问题进行研究。

其二，我不仅学的是史学专业，后来也一直从事中国历史，特别是中共党史、中国革命史和中国近现代史的教学和研究工作，而且也是文革运动自始至终的亲历者和参与者。无论是作为史学工作者的专业责任感，还是自己在文革中的亲身经历，无疑都对我下决心深入全面地研究文革产生了极大的促进作用。

我是１９６３年夏秋考入中国人民大学历史系中共党史专业的。当年的人大是全国高校中唯一设有中共党史专业的高校，该专业的执教者是包括著名学者何干之、胡华在内的一大批水平很高的教师，师资力量十分雄厚。虽然在大学学习的五年里，由于文革的发生，我和我的同学都没能读完预定的课程，但毕竟为我此后从事这方面的专业工作打下了比较坚实的基础。也正是在北京读大学的日子里，文化大革命的烈火被点燃，我也因此被卷进文革的大潮之中，成为文革的拥护者、亲历者和参与者。文革初期，我和许多同学一样，积极响应“伟大领袖”和党中央的号召，当过红卫兵，进行过各类“革命造反”活动，写过批判老师和学校领导干部的大字报，参加过许多批斗“黑帮”“走资派”的大会，也曾到外地去进行过所谓的“革命串联”等等。可以说，除了没有参与过激进的“打、砸、抢、抄、抓”外，文革中其他所有的“革命行动”，我几乎都经历过。１９６８年１２月，按照中央的决定，我从学校毕业，分配到安徽省砀山县的一个国营农场“劳动锻炼”，接受“再教育”。一年后，被调到该县的革委会机关工作。在此后的六、七年里，直到毛泽东逝世、文革运动宣告结束的前夕，我先后在县革委会的上山下乡办公室做过接待、安置知识青年的工作，在宣传部门担任过专职理论干部，继续充当文革理论、路线、方针、政策“吹鼓手”的角色。可见，我也可以算是亲身经历过文革全过程，对许多大事件都比较了解，且感受较深的亲历者之一。尽管当年我一直是按照官方的调门认识文革、看待文革、宣传文革的，谈不上任何“觉悟”，但这样的经历毕竟对我在思想获得“解放”后重新认识文革不无“好处”。

总之，一是我的专业背景和从事专业工作的责任感，一是我在文革中的亲身经历，这两者的结合，不仅促使我后来做出了深入研究文革的决定，同时也在一定程度上为我的研究工作提供了许多不可或缺的便利条件。

其三，文革结束以来国内文革研究中所出现的许多乱象，特别是官方对于文革态度的变化，也在相当大的程度上引发了我的“担忧”，进一步激起我作为史学专业工作者强烈的责任感和使命感，促使我更加坚定自己的决心：排除万难，为廓清历史的迷雾而贡献自己的绵薄之力。

在经历了真理标准问题大讨论的拨乱反正，中共十一届六中全会做出了彻底否定文革的决议之后，国内逐渐出现了一个文革研究的高潮。这当然是一件大好事，许多文革的亲历者和研究者曾为此做出了很大的贡献。但是，毋庸讳言，很多问题也因此大量地暴露出来。由于中共中央的决议本身就存在着极大的局限性和片面性，而官方的史书又只能完全照抄照搬官方的调子，按照官方的政治需要对历史进行取舍，不能完全客观地反映历史的真相，甚至在很多问题上歪曲和篡改历史。在官方史书的影响下，许多民间学者也不敢真正“解放”思想，秉笔直书，只是重复官方的描述和观点。此外，还有许多亲历者，出于自身利益的考虑，在回忆录中只讲对自己有利的事情，而千方百计地掩饰自己的过错或“罪恶”。这样一来，必然导致广大的读者难辨真假，难分是非，乱象丛生。

这还不算，更让人无法认可的是，执政的中共当局对待文革这场早已被实践证明为“特大浩劫”的态度逐渐发生了重大变化，越来越倒退，越来越不可理喻。

尽管在上世纪八十年代初，当时的中共中央所做出的彻底否定文革的决议也有很大的局限性和片面性，但它的立场和观点毕竟基本上还是正确的，并且对推动中国历史的转变和重新走上比较正常的发展道路产生了巨大的作用。可以说，今天的人们谁也不能否认，如果没有对文革的彻底否定，就不可能有后来的“改革开放”，也不可能有八十年代之后中国社会的进步和经济的发展。不仅如此，最高层当年关于彻底否定文革的决议也对推动中国国内文革的研究产生了积极的影响。虽然在八十年代以后兴起的文革研究的浪潮中，如上所述，也出现过许多“乱象”，但只要当局允许学术界和广大民众对文革继续进行合法深入的研究，随着文革“真相”被越来越多地“挖掘”出来，人们对文革的认识自然也就会越来越清楚，高层所作《决议》的局限性和片面性也将逐步得到纠正，其结果则必然更能有效地推动中国社会的进步和经济的发展。

然而，让许多人想不到的是，随着中国政治形势的变化，执政当局对文革的态度也开始发生变化，不是在原先中央彻底否定文革的《决议》上继续前进，而是逐步走向倒退。虽然迄今为止还没有一届新的中央敢于公开否定此前的《决议》，明确地为导致“十年浩劫”的“十年文革”翻案，搞什么“否定之否定”，但最高层的所作所为却越来越让人感到匪夷所思。首先是在官方的宣传和编撰的史书中不提或尽量少提文革，即便不得不提，也都采取轻描淡写、语焉不详的手法；露骨一点的则干脆大玩起文字游戏来，转弯抹角地把“十年浩劫”说成是颇具“正能量”的“十年艰难探索”。其次是全面地彻底地“封杀”国内的文革研究。除了由官方直接主持，或由某些御用学者撰写并经官方批准，涉及文革内容的书籍可以出版外，学术界和亲历者所写有关文革的文章、书籍都不准在中国大陆公开发表和出版。更有甚者，所有提及文革内容的文艺创作，包括各种影视作品、小说、文革亲历者的回忆录等等，哪怕只有片言只语涉及文革，也都遭到严格审查，被迫删去有关内容，否则就被打入“冷宫”。当局之所以要如此倒行逆施，说穿了，就是要让亲历过文革的老人们统统忘记文革，让文革后出生的年轻人对文革一无所知，根本不知道文革这样的事情曾经在中国发生过，一句话，就是把文革从中国和中共的历史上彻底抹去。他们的“政治考量”也并不“神秘”，就是害怕中共被“抹黑”，可谓“司马昭之心路人皆知”也。但这样做的结果，不仅造成了许多学者所说的“文革发生在中国，文革学却兴旺在国外”的反常，更重要的是导致了最近十几年来文革的“残渣”不断泛起，文革的“幽灵”仍在九州大地肆意游荡的乱象，类似于文革前和文革中的许许多多言行迅速死灰复燃，某些当权者甚至开始肆无忌惮地开历史倒车。如果任其发展下去，必将对国家和民族的前途产生难以预测的巨大灾难。

当然，无论是世界还是中国的历史发展，都有不以少数人的主观意志为转移的客观规律，当局的“愚民”政策虽可逞凶于一时，却终究难以阻挡历史潮流滚滚向前。事实上，即便是在“黑云压城城欲摧”的政治高压之下，学术界和文革的亲历者中，仍然不乏天良未灭的有识人士在继续坚持文革的研究，并且取得了不小的成果。政治高压不仅未能阻止他们对历史真相和客观真理的追溯，反而更加坚定了他们永不放弃的信心。作为众多文革的研究者之一，我也与他们一样，“人同此心、心同此理”，并且将其作为自己坚持不懈，不达目的决不罢休的重要动力之一。

要说的第二个问题，是我进行文革研究所走过的“艰难”历程。

我坦承，由于自己年轻幼稚，从小接受的是中共党的教育，也不懂得独立思考，过于迷信毛泽东和共产党，故而整个文革期间，我都是文革的拥护者和参与者，几乎谈不上有任何觉悟。我的思想发生转变，是在文革结束，尤其是在中共最高层作出了彻底否定文革的《决议》之后。应该说，这样的觉悟算是比较迟缓的。不过，因为当时我正好调到安徽大学，正式开始从事高校的中共党史和中国革命史的教学研究工作，思想认识相对而言转变得比较快，也算是比较顺利地跟上了时代前进的步伐。当时，整个国家、社会和各个领域都在进行拨乱反正，自然不可能不涉及和影响到中共党史和中国革命史这一学科，影响到我的教学和研究。正是在如此的大气候之下，我也和学校的同行们一起，开始了拨乱反正。由于我在安徽工作，而中共的主要创始人陈独秀又是安徽人，且多年来受到了极不公正的待遇，故而我首先选择陈独秀问题为自己的研究课题，于１９８０年春公开发表了题为《陈独秀是否汉奸问题的探讨》的论文，明确指出，指责陈独秀为“汉奸”，完全是中共党内王明和康生等人毫无根据的诬陷，必须予以彻底推翻。此文发表后学术界乃至社会上的反应堪称良好，使我受到了极大的鼓舞，除继续搞陈独秀的研究外，我又在母校老师胡华教授的支持、鼓励下，将陈独秀的研究范围扩大到他的全家，开始挖掘资料，撰写他的两个儿子、也是中共革命时期著名的烈士陈延年、陈乔年的传记。此后，我的研究范围又继续扩大，先后进行过共产国际与中国革命、中苏关系等课题的研究，并从上世纪九十年代开始，转而进行中共执掌全国政权之后，也就是官方所称的社会主义历史时期的研究。也正是在这一研究过程中，我越来越感到文革研究的重要，越来越认识到人们通常所说的“文革十年”，是中共党史、中华人民共和国史无法绕开的极为重要的一段历史，从而萌生了将其作为重点研究课题的想法，并逐渐将其付诸于行动。

如前所述，也就在上世纪九十年代中期，我决定重点研究文革之时，此前八十年代相对宽松的政治气氛实际上已经荡然无存，当局已开始对文革之类的研究予以“封杀”。不仅有关的研究成果被禁止发表和出版，研究者还有可能在政治上遭受责难。这不能不使我感到“担忧”。有些同行和朋友知道我要研究文革，也好心地劝我不要做这样无功或不讨好的“傻事”。但经过一番思想斗争，我最终还是说服了自己：不能因风险的存在而放弃。我一直还记得已经逝去的胡华老师曾经对我们说过的一句话：“研究无禁区，宣传有纪律。”不管当局今后是否允许出版自己的研究成果，而对文革进行研究，都是没有错的。

我的主意一旦打定，自然也就顾不得风险不风险了，并且立即行动起来。我深知，“十年文革”的内容极为“丰富”，我虽然是自始至终的亲历者，对于文革的研究有一定的便利条件，但毕竟个人的经历局限性很大。对于文革期间发生的诸多大事件，我虽然都知道，但也只是了解这些事件的大概情况或若干皮毛，却搞不清它的来龙去脉。要进行研究，则不能不下比较大的功夫，首先是要广泛地收集资料。

也许是出于所学专业特有的敏感，早在文革期间，我实际上已经有意或无意地注意收集和积累有关的资料了。只是因为当年这样做的目的并不明确，而自己又是完全站在文革拥护者的立场上，感兴趣的都是所谓“正面”的材料，所收集的东西局限性自然极大。尽管如此，得以保存下来的部分资料，对我后来的研究还是起了一定作用的。而我真正开始有目的地大量收集文革的资料，则是在上世纪九十年代的后期。

由于至今官方还没有开放档案，我和绝大多数学术界的研究者一样，不可能从国家的各类档案中查阅到有关资料，只能从官方批准公开或内部出版的书籍中寻找有史料价值的东西。好在文革结束以来，官方党史的有关机构也先后编撰和出版了若干重要的书籍，如《建国以来重要文献选编》《建国以来毛泽东文稿》《毛泽东传》《毛泽东年谱》《刘少奇传》《刘少奇年谱》《周恩来传》《周恩来年谱》以及《中国共产党历史》的第一、第二卷等等，提供了许多重要史料。

除了与中央高层直接有关的上述书籍外，各个省、市、自治区乃至地县一级党委都设立有党史资料收集和研究的机构，并先后编撰和公开出版了研究该地区历史的各类史书，同样提供了许多重要的历史资料。所有这些，都成为我努力予以收集的东西，尤其是各地出版的史书和资料，虽为公开出版，但由于所出的数量较少，大部分都难以在书店中买到，我不得不先后跑遍全国所有的省、市、自治区，直接到当地的研究部门去购买。尽管上述官方的书籍不可避免地存在着许多不尽人意的欠缺，但它的大部分内容还是符合历史事实的，故而对于其他的研究者而言，仍可算是必不可少的参考。

除了官方的东西，更多更重要的资料则来自文革亲历者的回忆和众多研究者的研究成果。由于上世纪八十年代的政治氛围相对比较宽松，距离文革时期也比较近，特别是许多文革的亲历者都还健在，故而大量的回忆录得以公开出版，民间独立的研究者所写的文章、专著也能够公开发表和出版，我也因此通过书店和订阅各种刊物，购买到了许多有关的书籍，收集到了大批有关的文章。九十年代之后，当局虽然逐渐加大了对文革研究的控制，却仍然难以阻挡人们渴求了解文革真相的热情，许多文章仍然能够通过互联网传播；一些重要的亲历者的回忆录和研究者的著作虽然无法再在大陆出版、发行，被迫转移到香港、澳门、台湾或外国刊印，但也可以通过各种途径，辗转传回境内。仅仅从我能够收集到的资料看，这方面的东西也很多，对我开展研究工作的帮助也可以说很大。诚然，由于各种原因，无论是亲历者的回忆，还是研究者的文章和著作，对于文革运动中重大事件的叙述并不一致，甚至矛盾甚多，真假难辨，作为负责任的研究者而言，自然必须尽可能地进行考证，以决定取舍。个中的难度虽然不小，但我认为，能够看到更多的材料，总比找不到材料或材料太少要好。

总之，经过十几年的努力，上述两大方面的资料，我收集到和保存的数量，粗粗算了一下，大概不会少于一亿字。可以毫不夸张地说，没有这么多的资料打底，我也不可能写出长达４００多万字的书稿。

在花大力气收集资料的同时，我也开始对资料进行初步的梳理。此时，我已调到上海工作，任职于同济大学社会科学系和文法学院。１９９７年，经过学校同意，我首先为同济的本科生开设了一门题为《文化大革命研究》的选修课。第一次开课时选课的学生就多达数百名。２００２年，我又为所在的文法学院的研究生开设了同名的选修课。在同济大学的授课，实际上为我后来撰写文革史稿作了进一步的准备。

时至２０１０年，已经正式退休数年，早已摆脱了繁忙的行政、教学事务，且集中收集资料的工作也大致告一段落后，我自感可以心无旁骛地集中精力进行写作了，遂于当年的５月间正式动笔，开始起草《中国“文化大革命”史稿》的初稿。在此后的十多年里，除了外出旅游或继续收集新的资料外，我几乎每天都要坚持工作四、五个小时，或撰写书稿，或阅读资料。俗话说，功夫不负有心人，我的不懈努力，终于获得了一定的成果。２０２１年初，《史稿》的初稿顺利完成。同年春夏，我又用了近半年的时间，对该书的初稿进行了认真反复的审改。到我开始写这篇《自序》之时，总算多年来悬在心中的一块石头得以落地了。人们常以“十年磨一剑”来形容所获工作成果之不易，而本书的写成，则是“二十多年磨一剑”的结果，个中的艰难也只有我自己才能真正体会得到。尽管因为我的水平不高，又受客观条件所限，所磨出来的“剑”不见得“精湛”，也不一定合乎某些读者的口味，但我深信不仅自己的“心愿”是纯真的，既不为名，也不为利，所付出的“精力”也是实实在在的，故而不管这部书稿最终能不能问世，所播下是“龙种”还是“跳蚤”，我都可以“无愧无疚”地自得其乐了。

要说的第三个问题，是我写这本文革《史稿》的宗旨、目的和设想。

对于前者，其实非常简单，一句话就能概括：“为了恢复文革历史的真实面目”。毫无疑问，这不仅是我研究文化大革命，撰写文革《史稿》的宗旨和目的，而且是唯一的宗旨和目的。如果说得更具体一点，就是我要通过研究使得愿意阅读本书的所有读者，包括我们的子孙后代，了解曾经在中国发生过的文化大革命运动的事实真相，澄清执政当局某些人蓄意散布的种种历史迷雾。

众所周知，在中国两千多年来的史学研究中，从史学的祖师爷司马迁，到当代的许多史学大师，都有一个不能动摇的优良传统，就是“秉笔直书”，也就是必须写真实的而不是虚假的历史。才疏学浅的我虽然无法与大师们比肩，却不能不学习和继承他们“秉笔直书”的精神。尽管由于各种原因，要真正做到这一点并非易事，但既然从事历史研究工作，就不能不努力去做。为此，除了前面说的，首先要花大力气尽可能多地收集史料，还要在研究的过程中对史料认真进行分析、辨别，去伪存真，确保其真实可靠；而在撰写书稿时，则必须注明所引述史料的来源和出处；对于属于“孤证”一类的，如果一时难以判定其真实性，则必须予以说明。此外，也是更重要的，是不能故意掩盖、甚至篡改历史事实，既不应“为尊者讳”，也不能沿袭“胜王败寇”的做法，违背实事求是的原则，对所谓的“坏人”乱泼“脏水”，将其“妖魔化”。问题在于，虽然在主观上我十分努力，却也不能不受到主观、客观等各方面条件的局限，本书仍然难免会有诸多不足，甚至出现违背事实的地方。对此，我只能真诚地接受读者的批评和指正而别无他求。

除了在述及历史事实时有可能出现失误，我在书中所发表的各种观点，则更加难保完全正确。写历史，作者总要发表自己对历史人物和历史事件的评述，且所说不能不带有更多的主观色彩。在本书的编撰过程中，我也不想隐瞒自己的看法，至于说得对不对，那就不是我能说了算的。对我的某些观点，甚至许多评述，有读者不赞成，或强烈反对，都是无可厚非的。我的看法只是一家之言，只能给读者提供参考，绝没有强加于人的意思，自然也欢迎读者予以言之有理的批评。

对于后者，即全书内容的设想和安排，我要说的只有两点：一是本书分为两部，第一部题为《走向文革之路》，所述主要是文革前中国历史的过程，旨在说明文革是如何逐步发展而成的。当年中共九大的政治报告就曾明确地说过，“这一次有亿万革命群众参加的无产阶级文化大革命，决不是偶然发生的。这是存在于社会主义社会中两个阶级、两条道路、两条路线长期尖锐斗争的必然结果”。我虽然并不赞同什么“两个阶级、两条道路、两条路线”斗争的说法，却认为文革的发生确有其“历史的必然性”，只是我对于这个“历史必然性”的理解，与九大的报告完全不同而已。也正是为了说明我所理解的‘历史必然性’，本书才以相当长的篇幅描述了中共革命的胜利及其留下的“遗产”，特别是详细地回顾了中共夺得全国政权之后的许多重大事件。我以为，如果不了解文革之前的这段历史，就根本无法理解文革是怎样发生的问题。第二部题为《自我毁灭的“革命”》，写的是文革十年多的整个历史发展过程，以及毛泽东去世后对文革的彻底否定。由于文革的历史内容极为“丰富”，也极为“复杂”，很难理清其发展脉络，我采取了“纪事本末”的史学研究方法，亦即基本上以历史事件发生的时间为序，同时述及这一事件发生前后与之有关的重要事实，使得读者们能够了解其前因后果或来龙去脉。二是也许会有读者读了这本《史稿》之后对其提出质疑，甚至指责我只写“错误”的东西，不提或不写“正确”的内容，故而抹杀了中共执政的“伟大成就”。对此，我必须声明，我从不否认毛泽东时代也有正确的一面，也不否认中共在整个执政期间取得过若干成就。但我研究的是文化大革命这一专题，所写的是文革“专史”，而非中国共产党或中华人民共和国的“通史”，这本《史稿》的主旨是要展示文革的来龙去脉，所涉及的也只能是与文革有关的事件。试问，如果是“正确”的决策，或取得的“成就”，能够导致文革灾难的发生吗？如此起码的逻辑，想必有头脑的读者都是可以理解的吧！

最后要说的还有：如前所述，我的文革研究和写成的《史稿》吸收了许许多多文革亲历者和研究者的成果，我必须对他们表示衷心的感谢！

２０２１年６月中旬于上海寓所

□　原载《中国“文化大革命”史稿》，美国华忆出版社

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：（网址 略）国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
