韩爱晶：毛泽东解放少数派，高干子女制造红色恐怖

萧　象：因《海瑞罢官》而蒙冤，吴晗悲剧是如何发生的

陈　虹：我所知道的中央专案组“二办”

李良玉·董国强等：亲历文革——李良玉访谈（下）

=============================================================

文革博物馆通讯（一三二〇）·华夏文摘增刊第一四八八期（zk2511d）

中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办

=============================================================

（二〇二五年十一月二十五日出版）

————————————————————————————————————

本期目录

————————————————————————————————————

【史海钩沉】　毛泽东解放少数派，高干子女制造红色恐怖　　　　　　　韩爱晶

【乱世冤魂】　因《海瑞罢官》而蒙冤，吴晗悲剧是如何发生的　　　　　萧　象

【档案解密】　我所知道的中央专案组“二办”　　　　　　　　　　　　陈　虹

【亲历者言】　亲历文革——李良玉访谈（下）　　　　　　　李良玉·董国强等

————————————————————————————————————

本期通讯所刊载的材料已经全部增补到网上《文革博物馆》“最新展出厅”

及各有关“展厅”，欢迎前往浏览，网址为：http://museums.cnd.org/CR。

————————————————————————————————————

【史海钩沉】

毛泽东解放少数派，高干子女制造红色恐怖

·韩爱晶·

（本文摘自《韩爱晶文革回忆录》第七章和第十一章）

第七章　毛泽东回京，撤销工作组、解放少数派

工作组抓右派这段时间，中央的内情我们知之不多。但很快知道，是毛主席回北京，下令撤销工作组，解放了我们少数派。

一、高压之下，北航等高校冷冷清清

学校表面按部就班，实际孕育着更强烈的反抗；７月２２日北京市１００万人举行援越抗美集会，国家主席刘少奇发表声明。北航大部分师生去天安门开会，少部分师生留校听广播。我们班，我和陈良等留校。我们在校园内拔草，听转播。后来才知道，北京高校都是这么做的。被工作组划为四类的师生不能去天安门参加大会，还专门留人监督。

首都院校情况差不多，大字报区萧条了，没挨整的师生打篮球、游泳。工作组只等运动后期对北京这一万多新的右派做政治处理了。

北航约有４００人被工作组内定为四类分子，加上三类分子１０００多人。这些挨整的师生四处打听消息，暗中串联，寻找机会。

二、毛主席回京前，有背景的单位翻盘了，主席回京后，周恩来和中央文革小组成员到高校批判工作组

后来才知道，在７月１８日毛泽东回京之前，有的单位受压制的人就翻盘了。这些单位有特殊背景，比如，北师大谭厚兰，造反与平反都有特殊背景。谭厚兰从五年级毕业班，被抽调到《红旗》杂志。挂上了林杰、关锋、戚本禹和康生这条线，成为通天的小人物。

文革初，谭厚兰返回师大，６月４日，贴出批评校党委的第一张大字报，６月１５日，谭厚兰又和郑秀梅等人贴出批评工作组大字报，成为造反派。贴大字报后，她挨整才几天，中央领导就直接介入；７月１２日，中央文革小组派曹轶欧到北师大调查，工作组组长孙友渔很快垮台。早在６月底，７月初，康生和吴德出面解决师大问题，很快就给谭厚兰平反，而此时李雪峰和吴德等正在讨论逮捕蒯大富。真是天地之差！另外，１９６６年７月１４日，陈毅、陈伯达、康生去对外文委撤销张彦为首的工作组，由罗贵波等２１人组成新工作组。同一天，陈伯达、康生到北京广播学院看大字报并和部分师生座谈，召见丁莱夫以及他委派的工作组长李哲夫、王殿举等，做了严厉批评。１９６６年７月２４日，陈伯达、康生、江青等又一次来到广播学院，祝贺院文化革命委员会成立。陈伯达认为“一切权力归文化革命委员会”是一个创举，符合毛泽东的主张。后来写进《十六条》；７月１７日晚，关锋去中科院哲学社会科学部历史所批尹达。在历史所大会上，关锋宣布陈伯达的决定：郦家驹立即停职反省。所有被关被斗的群众一律放出，一律停止斗争。

有特殊背景的单位已经翻盘，而我们还在熬日子，盼解放。但７月２０日以后，大字报区的兴奋点越来越多，“快讯”“号外”“最新消息”“中央首长指示”“周总理指示”，有的标题醒目，用红色框出，消息一天一个样。变化之快出人意料；７月２２日、２３日两天，江青、陈伯达到北大看大字报，还有讲话。周恩来总理的活动更不一般。

７月２４日，周恩来在北京第二外国语学院说：早晨我看了一个半小时的大字报，你们的大字报贴在外面，我只能趁你们睡着的时候，天亮了，你们起来了，就不让我看了。我不能坐在办公室里乱发议论，我要来看，然后向毛主席汇报。我把你们学校当作试点，我要来连看三天，你们每天让我看一个半小时。到六点三刻大家到礼堂去。〔１〕

７月２５日，周恩来在北京第二外国语学院说：同志们！同学们！今天我很满意，很感谢你们，你们很守秩序。你们写了很多大字报，让我看了两个小时。我从大字报中学习到不少东西。昨天看了两个小时，今天看了两个小时，你们懂得用毛泽东思想来分析、比较、研究事情了。我第一次来你们这里。我为什么要选择你们这个地方呢？因为你们学校在东郊，没有旁的学校，我要有机会去八大学院，消息就保不住，两个小时都保证不了。我既来了，就要抓下去。毛主席号召我们要将文化革命进行到底！〔２〕

这种情况过去很少见。周恩来和中央文革小组的人到学校看大字报，被挤得没法离开，真是新奇。我真想能站到旁边，也跟周总理、江青握握手，说说话。可惜没有中央领导到北航来。没想到，《人民日报》关于毛主席的报导更是鼓舞人心！７月２５日，《人民日报》报导：我们伟大的领神毛主席，在１９６６年７月１６日，再一次乘风破浪，畅游长江；７月１６日上午，武汉市五千游泳健儿，举行第１１届横渡长江游泳比赛。就在比赛刚刚开始的时刻，从东方太阳升起的江面上，一艘快艇破浪驶来。这时，不知是游泳健儿中的哪一个，第一眼看见了快艇上的毛主席，立即情不自禁地高呼：“毛主席来了！”

毛主席看到游泳健儿们这种意气风发、斗志昂扬的革命精神，十分高兴，一会儿走到快艇这一边，一会儿走到快艇那一边，在热烈的欢呼声中向大家频频招手，并高呼：“同志们好！同志们万岁！”

毛主席站在船头上，不断向大家招手，高呼“人民万岁！”

毛主席从武昌大堤口顺流而下，一直游到武汉钢铁公司附近，游程将近３０华里。毛主席登上快艇的时候，精神焕发，毫无倦意。

７月２６日，《人民日报》发表社论《跟着毛主席在大风大浪中前进》指出：

毛主席说：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”在有阶级的社会里，阶级斗争的风浪是永不停息的。它是推动历史前进的真正动力。毛主席说：长江，别人都说很大，其实，大，并不可怕。美帝国主义不是很大吗？我们顶了他一下，也没有啥。所以，世界上有些大的东西，其实并不可怕。无产阶级革命事业的接班人，只有在群众斗争中，在革命的大风大浪中，才能健康地成长起来。革命的群众运动的大风大浪，是动员人、教育人、改造人的巨大力量。

我觉到话中有话，毛主席就是在痛斥工作组和工作组的后台。毛主席和我们心相连。我盼望毛主席改变我们的处境。

７月２７日，我去北大看大字报，长长的几十页。看到２５日、２６日康生、江青在北大的讲话，让我极为兴奋和不解。

７月２５日，康生说：“我们中央文化革命小组的同志来看你们，问你们好。我们受毛主席的委托，向你们问候。”江青说：“同志们，毛主席要我们做你们的小学生，就是说，做革命派的学生。革命派的同学，教职员工如果需要我们来，我们召之即来。我们小组如果有什么不正确的，也可以写大字报，也可以直接写信给毛主席，也可以直接去见他。我们是革命派的勤务员，革命的跟我们一块走，不革命的走出去！”

在北大看大字报，感到很新奇。中央领导人出现在万人大会上，也不怕出危险？看到康生、陈伯达的讲话，我非常高兴。就像听到解放的春雷。看得出辩论会上陈伯达、江青、康生是批判工作组的，而保工作组的师生也敢于直言反对。让人消除中央领导人的神秘感。

看到江青的讲话，我觉得很不理解，心想，毛主席的夫人怎么在大会上讲家里的矛盾？我很替她惋惜，毛主席的夫人应该心胸博大呀，似觉江青缺乏自我控制力。但这是伟大领袖毛主席的夫人。多年后听说，江青回去，毛主席批评她：“狗肚子里存不下半斤杂碎！”

注释

〔１〕〔２〕载《中国文化大革命文库》２００６版。

第十一章　在恐怖的红八月，我们被动应战〔１〕

红旗成立后、勤务员没来得及明确分工。最严重的是没有选举一把手和常委核心，在这种情况下，发生突然事件，我们只能是被动应战。８月２４日，十二校红卫兵从清华席卷而来，他们撕毁大字报、要抓右派翻天。想不到，他们抓到的恰恰是高干子弟矛头指向毛泽东和周恩来的大字报，埋下了悲剧的种子。同一天，工作组组长赵如璋言而无信，把一部分红旗战士引向艰难不测的校外战场；８月２４日发生的这两件事，对北航文革产生了重大影响。

一、中央高层和北京高校的尖锐矛盾发生共振

大多数情况下、中央高层斗争源于社会矛盾，但有时候，是中央高层斗争传输到地方，引发激烈的社会冲突。

１９６６年８月１８日以后，在毛主席接见红卫兵的报导中，人们看到：林彪代替刘少奇排在第二位，而刘少奇降到了第八位。人们悄悄议论，刘少奇出问题了。清华大学，这个文化大革命的前沿阵地，最先出现不寻常的反映。北航大字报区每天都有清华的消息。从北航出北门十几分钟就是清华。师生们经常去清华转抄大字报。

８月１９日消晨３点左右，清华大学向日葵小组贴出大字报《王光美是清华园的第一号大扒手》。清华还有一个女同学李琴珠，写了大字报《舍得一身剐，敢把王光美拉下马！》当天中午，贺鹏飞、李黎风、乔宗淮、雷蓉、王小平、袁塞风、王新民等高干子女贴出《问王光美》的大字报。这些高干子女本来是坚决拥护王光美的。

８月２０日，又有人抄录清华１０５３战斗组大字报《舍得一身剐，敢把皇帝拉下马——评刘少奇七月二十九日讲话》。大字报说：

刘少奇狂妄至极，唯我独尊，恶毒地攻击毛主席，极力反封毛泽束思想。他面对着轰轰烈烈的群众运动大慌手脚，赶快派工作组镇压学生运动，给轰轰烈烈的群众运动泼冷水，设障碍。到了我们伟大的领抽毛主席发现这个问题，撤销了工作组之后，这一部分人便成了取消主义者，画圈圈、定框框、保护黑帮过关。〔２〕

８月２１日，清华向日葵战门组又贴出《王光美就是清华园内第一号大扒手》。晚上，刘少奇的女儿刘涛贴出《誓死跟着毛主席干一辈子革命》大字报说，首先要造王光美的反，和王光美的错误划清界限。这张大字报震动很大，北航不少人冒雨去清华看大字报；８月２１日晚上，陶铸在中国人民大学辩论会上的讲话中说：

今天只能够誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，除北以外，任何人都不能起来保卫。那你都保卫了，还搞什么文化大革命？大家都保了，这个是左派，那个是左派，你还揭什么？〔３〕

当天，清华大学向日葵小组又贴出大字报《刘少奇同志７·２９讲话是反毛泽东思想的》。下午，清华校园贴出《海报：周总理８·２２讲话是个大阴谋》《致江青同志——无产阶级革命家首先应该想到的是什么》《肃清原北方局中的黑线一一向读者推荐一篇大字报》等大字报；８月２３日，王光美、刘少奇的大字报不断增加。

在北大、清华和北航，先后有人将毛主席《炮打司令部》大字报抄录出来。我看到传抄的毛主席大字报，真解渴：“在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”

大字报的内容和语言的尖锐超过我的想象，毛主席不但肯定我们被围剿的人是革命派，而且把搞围剿的领导人定性为资产阶级立场。我回到宿舍，陈良同学在午睡，我告诉他抓紧去看。

８月２４日上午，我在大字报区看到陈伯达在北大的讲话：“你们不要抄，毛主席的文章经过《人民日报》发表，经新华社广播，不能这样乱传，传出去要弄回来。大家不是说按毛主席的指示办事吗？没有问过毛主席吧？不经《人民日报》、新华社，又不请示他，这好不好啊？〔４〕

二、高干子女制造的恐怖笼罩北航、清华

８月２４日中午、我出去看大字报回来晚了，吃点东西回宿舍躺着。突然听到窗外满是脚步声和口号声．不知什么队伍开进北航了！四面八方好像刮起了旋风，“恐怖”笼罩过来。同时，听见广播通令：“一小撮牛鬼蛇神，把矛头指向党中央、毛主席。”“只许左派造反，不许右派翻天！”“先看守大字报，限令作者撕去大字报，否则后果自负！”

大约两个小时．外面静了下来。我赶紧出去看，校园里一片狼藉，撕碎的大字报随处可见．有的被粗红笔划得一塌糊涂。听说是一批高校红卫兵和中学红卫兵。他们封锁大字报区，强行将有关国防科委的大字报取走，似乎批判工作组成了右派翻天。万万想不到下午六时左右，北航红卫兵头头李明清、赖锐锐、王晓东、李洪瑞、刘福曾等五人贴出大字报《炮轰……》：

炮轰……

首先我们承认落后了，我们是８月１８日被我们敬爱的领袖毛主席接见过的红卫兵，我们没有能够勇敢地负起捍卫伟大的毛泽东思想的红卫兵的光荣职责，头脑中旧的规章、框框、章法多，大无畏的革命造反精神不但不如红卫兵小将们，也不如我院的兄弟战斗队的革命同志们！我们再不能被什么框框、清规戒律约束了，我们要造反，要造反，要造资本主义的反，要造一切资产阶级和不符合毛泽东思想的反！为了保卫党中央，保卫毛主席，捍卫伟大的毛泽东思想，本着对革命负责的精神，我们就无产阶级文化大革命某些领导单位存在的一系列做法和行为提出我们的异议。为了能尽量了解清楚这些问题，我们要提出炮轰……

⒈无产阶级文化大革命以来，党中央一直说，这一场无产阶级文化大革命是我们伟大的领袖毛主席亲自发动的，而且是由伟大领袖亲自领导的等等。但是对于派工作组这个问题却有同志说，毛主席六月份不在北京，不知道这件事情，责任完全由在京的中央常委来负。我们不禁要问：毛主席是我们的伟大领袖，既然运动是他老人家亲自发动的，而且北大的第一张革命的大字报又是经过了长期的筹备，首先又经过他老人家亲自审阅过，对于派工作组的问题难道他老人家会不知道吗？如果真是这样的话，那么我们不禁要问，当时在北京的党中央常委究竟听谁的？又是怎么研究决定的？刘主席、周总理、邓小平总书记等同志都做出了检查，可是把责任承担下来了后，工作组又该担负什么责任呢？没有明确的指示，所以造成了同学们对工作组的问题意见分歧很大。我们认为这是某些同志应该负责任的。

⒉党中央文革小组，对文化大革命的领导抓得不力、不全。可以说有偏心，据说无产阶级文化大革命以北京为重点，而北京又据说以北大、清华为重点。陶铸同志、江青同志、陈伯达同志负责联系北京大学的文化大革命运动，薄一波同志、王光美同志负责联系清华的文化大革命运动（后来，周总理也插入清华的文化大革命运动），他们经常到这两个学校做报告，了解一些情况，可以说对这些学校的情况是比较了解的，也可以说就是他们在领导这两学校的文化大革命运动。可是以张承先为首的北大工作组和叶林为首的清华工作组在这次文化大革命中都犯了相当严重的方向、路线的错误，难道这些负责同志不知道吗？知道又为什么不及时处理，予以纠正，对于文化大革命应负什么责任？薄一波同志还亲自参加了反蒯的大辩论。如果有人说蒯大富是真正的革命左派，那么薄一波同志又算什么派呢？从文化大革命开始至今中央及文革的一些领导同志经常去北大、清华、人大、师大讲话，而对航院、矿院、地院、钢院等学校一次未来，我们是多么盼望中央的一些负责同志给我们讲话，指导指导我们。在８月１８日天安门城楼上我院红卫兵曾经口头上代表航院的全体革命师生员工请江青等同志来我院，江青同志也答应了，可是究兖来不来呢？还是一个疑问。我们要问，难道我们成千上万的学生就不是生力军了，就不值得一提吗？

党中央某些同志就是有“偏心”，大大的“偏心”，老迷信什么“北大”“清华”“资格老”，革命传统好，革命干劲大，这本身就是一种修正主义的东西，如果不改变这种做法，我们就不同意！

革命无罪，造反有理！革命造反精神万岁！

北京航空学院红卫兵　李明清　赖锐锐　王晓东　李洪瑞　刘福曾

１９６６年８月２４日〔５〕

我只是粗粗浏览一遍，大吃－惊，这些高干子女胆子也太大了，《炮轰……》是在责问毛主席，同时责问陶铸、江青、陈伯达，还责问周总理。以前北航工作组批判石兴国时，无中生有地说石兴国的大字报《一条“无头”的黑线》中有个“……”，毒就毒在“点点点”，矛头指向中央军委，指向党中央。这回北航高干子女真出了个《炮轰……》。

大字报矛头直指中央，立刻引来北航红旗和大多数同学的批判。北航红卫兵受到巨大冲击，处境被动。张新陕、徐甘泉和刘克府等人一面写大字报辩护，一面向周围大专院校和中学的红卫兵求援。矿院红卫兵刘歌闻讯后，亲率２００多名矿院红卫兵旋风一样出现在北航，一面唱“对联歌”一面高喊“坚决支持北航红卫兵”。

北航红卫兵总部发表声明：因赖锐锐、李明清等人“犯了错误”让他们“退出”红卫兵。事过不久，赖锐锐等南下“串联”去了。

后来有人揭发，十二校红卫兵在８月２４日的行动是请示过王任重的，北京师范大学当天也受到冲击。而“八·二四”恐怖事件在清华的情况比我们北航厉害百倍！晚上９时到深夜，清华大学红卫兵总部的一些人到“黑帮分子”和“黑五类分子”家抄家。强迫中层以上干部拆卸搬运被推倒的二校门砖石，稍有缓慢即遭毒打；８月２５日，他们强迫黑帮分子和黑五类分子、中层以上干部拆卸搬运被推倒的二校门砖石。在草坪上、在阶梯教室，用皮带频抽打“劳改队”的干部。被打的多是党委副部长、总支书记、副书记。校园里出现了大量的《“８·２４”行动好得很！》《就是“要红色恐怖”》《就是只许左派造反，不许右派翻天》的大字报；８月２６日，土建系七班原右派复读生侯协兴被打后关在２号楼，不堪受辱跳楼自杀。

蒯大富回忆说：空军参谋长梁璞中将的女儿、师大女附中梁二同她们参加了八二四事件，８月２４日我还不认识她呢。过了几天我到师大女附中去的时候，才见到梁二同。我问她：你当时怎么到我们学校来了？她说：哼，你们学校都右派翻天了，那我们还不去啊！

八二四很厉害啊！八二四我在学校，我怕他们打，我躲在一个暗室里，他们找不着我。他们中学生这支队伍是高干子弟，就是所谓的老兵派，这就是最早的红卫兵。他们的显著特点就是腰里系着一个皮带，穿着军装，拿着皮带啊，格杀勿论，是真打啊！就从那个８月１９日开始约４０天，打死了很多人。没道理可讲，想打你就打你。开会时，你要发言先报出身，必须报，你是工人、农民、干部等红五类的那些，你要是出身不好，你甭想讲话。他们就高人一等啊，他们是高级干部的孩子。在我们清华，八二四之后整个校园都空了，整个大字报都没有了，全撕了，撕得光光的。就是前几天贴的那些揭露刘少奇的大字报，实际上揭露得也非常浅，就是揭露个《修养》啊，在哪个地方的讲话和毛主席的意思不对什么的，当时都是很肤浅的。那至少恐怖了有一个星期都不止，就没有人敢贴大字报了。〔６〕

三、破四旧及鼓吹血统论对联是改变文革方向的政治斗争

我突然感到北京城气氛大变，听进城回来的同学讲，大街上有中学红卫兵拿着剪刀，见谁的头发怪就当场剪掉．还剪奇装异服，再就是砸牌坊等等。我感觉似乎是革命风暴，又感觉被动无奈，不知所措。这股风刮到海淀区要迟一些，也弱一些。北航大字报区贴出北大聂元梓讲活，意思是北京大学校园里的文物由北京大学文化革命委员会统一处理，外单位不得随便破坏。听说有中学红卫兵想对北大西门的石狮子下手，遭到北大师生抵制而没敢动。我当时觉得聂元梓凭借她的政治影响在保护北京大学，社会上一般人挡不住。北航红旗无暇顾及“破四旧”。

８月３日，北航红卫兵发布成立公告，招兵买马。在对面８号楼的东墙上，一副几米长的对联从楼上悬挂下来：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”、横批是：“绝对如此”。当时，很多师生围观，人们议论纷纷。第二天，横批改为“基本如此”。之后，对联迅速在北京高校传开，听说对联是北航附中学生创造的。一些中学红卫兵穿着军服，拿着皮带，来到北航，找人辩论对联。他们对着发言的人齐声大喊：“报出身——报出身——”

我们北航红旗的战士出身基本都是红五类，也不怕他们。但是我们没有统一采取什么行动。也没发生什么冲突，一下子就过去了。忽然，谭力夫讲话又满天飞。北航赤卫隧和北航红卫兵在院内和社会上参与“破四旧”和抄家，在校内外抄家２４０多户，许多无辜教职工受到斗争和侮辱。他们强迫院中上层干部和一部分教授从楼房搬迁到平房。

注释

〔１〕感谢清华蒯大富对本章的帮助。

〔２〕〔３〕两张大字报见首都部分大专院校、中等学校毛泽东思想学习班《天翻地覆慨而慷——无产阶级文化大革命大事记（１９６３·９—１９６７·１０）》，１９６７年９月—１０月。

〔４〕周良宵、顾菊英编《十年文革中首长讲话传信录》第７８页。

〔５〕载《中国文化大革命文库》２００６年版。

〔６〕蒯大富多次口述清华文革并录影。其口述整理有文字稿。

□　来源：《韩爱晶文革回忆录》上册，中国文革历史出版社，２０２５年

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【乱世冤魂】

因《海瑞罢官》而蒙冤，吴晗悲剧是如何发生的

·萧　象·

写在前面：６０年前的今天，１９６５年１１月１０日，姚文元在上海《文汇报》发表《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》文章，由此掀起一场意识形态领域的批判浪潮，进而引发文化大革命，成为当代史上一个标志性时间与事件。

吴晗是明史大家，著有《朱元璋传》，内中专辟一节“文字狱”，以示洪武时期文字整肃对文化人和整个社会的严重祸害。可他绝没有想到自己不久竟然有一天也会因此惹祸蒙冤，遭遇厄运。

事情肇始于１９６５年１１月１０日。这一天，姚文元在上海《文汇报》发表《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》文章，指该剧为“一株毒草”，对吴晗提出批判，由此掀起一场意识形态领域的批判浪潮，进而引发文化大革命运动，成为当代史上一个标志性时间与事件。

吴晗面貌因而开始发生变化，从一位受人尊敬的历史学者、北京市副市长，变为大众口诛笔伐的批判对象。

《海瑞罢官》是吴晗从史学跨界文学的一次尝试。说起来，其写作缘起与毛泽东的一次号召有关。１９５９年４月，针对大跃进以来党内报喜不报忧、不敢讲真话的沉闷现象，毛泽东八届七中全会上以海瑞上书直谏嘉靖皇帝的故事为例子，要求大家向海瑞学习，不怕丢官，敢于直言，并提出要宣传海瑞刚直不阿的精神。

作为明史专家，吴晗觉得宣传海瑞义不容辞，于是响应号召，在《人民日报》连续发表有关海瑞的系列文章。其后，接受京剧演员马连良约请，将海瑞事迹改编为京剧。１９６０年１１月写出《海瑞》剧本。彩排时接受大家和朋友建议，删繁就简，以罢官结尾，并易名为《海瑞罢官》。

１９６１年１月《海瑞罢官》在《北京文艺》上发表，并公演。引起毛泽东的关注，特意将海瑞扮演者马连良邀至中南海，请当场演唱海瑞，称赞说：“戏好，海瑞是好人！《海瑞罢官》的文字写得也不错。”

但江青眼光独特，看了《海瑞罢官》（以下简称《海罢》）不以为然，认为该剧“宣传退田，是影射人民公社，鼓吹单干”，有严重政治问题，停止该剧再演出。同时反映给夫君。毛泽东亲自接见过演员，称赞过吴晗及其剧本，对江青所言未置可否。其后，江青又约谈中宣部文化部四位部长，提出《海罢》有问题，要开展批判，部长们“充耳不闻”。江青再找康生寻求支持，康生表示同意，但说要等待适当时机。

党内高层对《海罢》评价出现两种不同的看法和声音。周恩来专门找到吴晗，关切问道：有人说《海瑞罢官》有影射？吴晗大吃一惊，连忙否认，绝无此事。周嘱咐，那就写个说明，澄清一下。

其后，随着毛泽东对中国社会现实政治和文艺界问题的看法愈趋严重，与刘少奇的矛盾冲突愈趋激烈，毛泽东改变了看法。１９６４年９月彭真汇报哲学社会科学方面的问题时，毛泽东提出要对吴晗进行批判；并指示将包括《海瑞罢官》在内的３９个文学艺术资料发到县一级，作为批判的准备。在此之前，江青已在京城寻找批《海罢》人手。京城寻人未遂，才南下上海与张春桥合作，找到姚文元充当枪手。

彭真是吴晗的顶头上司，当然了解吴晗，知道吴晗是一位忠诚党的事业的好同志，虽然思想上或有问题，工作或有缺点，但绝不是“反党反社会主义”。但江青的话可以置之不理，最高指示不能不听，必须执行。北京市委为此花了一番心思，决定在吴晗道德继承论问题上做文章，进行批评。道德继承问题毕竟是学术问题，这样，既遵循了批吴的最高指示，又避开了涉及《海罢》的有关政治问题。文章既成，最高方面或觉得时机尚未成熟，或觉得文章言不及义，未允发表。

但有关吴晗问题的传闻在党内高层已是风生水起，议论纷纭。邓小平听了有关《海罢》问题的情况反映，颇不以为然，他看过《海罢》，没觉得有什么问题，等闲视之，充其量视其为不过是文艺领域司空见惯的一般性批判，没什么大不了的，因而照常邀请吴晗打桥牌。见吴愁眉不展情绪低落，邓以自身革命经历劝吴乐观坚定向前看，安慰鼓励说“有我们给你往前顶，你可以放心了吧。”

周恩来的关切、邓小平的安慰鼓励并没有完全消解吴晗的担心，因为传言毕竟起于江青。而且，姚文发表前，吴晗就已听说上海在写批《海罢》的文章，背后有江青身影。自《海罢》问世以来，可以说，有关该剧的是非传说，隐隐约约，起起伏伏，没有停歇，一直让吴晗提心吊胆，忐忑不安。直到姚文元文章发表，传闻变为现实。

姚文将剧中反映海瑞当年“退田”“平冤狱”的情节与１９６１—１９６２年出现的包产到户牵强附会，认为剧本借古讽今，鼓吹“单干”，煽动“翻案风”，从而认定是“一株毒草”。吴晗仔细读了姚文，觉得既气愤恼怒又感到如释重负的释然。气恼，是因为文章捕风捉影，断章取义，上纲上线，反映了姚文元这根“棍子”四面出击到处打人的文风特征。但姚文却也留下了马脚——《海罢》写于１９６０年，一个写于６０年的剧本怎么可能预见到１９６１年的“单干风”？仅此就可以将姚文驳倒，因而感到释然。

姚文的时间破绽让吴晗有了底气和信心。传说中的那只靴子终于落地，他不用再去猜测和担心。以姚文现有影射和指控，他完全可以有理有据，将其驳倒而无所畏惧。

１１月１４日，吴晗接受记者采访，理直气壮地辩驳说道：“姚文元说我的《海瑞罢官》作品产生于１９６１年‘刮风’的时候，这是错的。我的《论海瑞》发表于１９５９年９月２１日的《人民日报》上，《海瑞罢官》是１９６０年写的，我没有那么大的本领，预见到１９６１年要‘刮风’”。“姚文元这样批评我，我也不怕。”

吴晗到底是书生出身，从政多年，未脱本色，身为政治中人不懂政治，更不用说红墙深层政治，以为针对《海罢》的批判通过摆事实讲道理的学术争论就可以解决，没有看到这背后的政治图谋及其无穷后患。在正常而理性的法治社会，吴晗所言有理有据，可以理直气壮地驳倒对手而无所畏惧。但不幸的是，这是一个正在发生转折的非常时期，吴晗踩在了这个非常时期的转折点上。对非常时期非理性的人治社会而言，决定是非对错的，不是道理的有无，而是权力的大小，职位的高低。政治决定是非，权力判断对错，吴晗的命运由是被锁定。

因此，尽管中宣部和北京市委一度抵制、冷藏姚文，也尽管彭真几次三番想护住自己的属下，但到底抵挡不住来自更高层面的政治压力，最后只能服从于上级的权力意志，执行最高层面的旨意精神。随着姚文在全国各报刊的转发，以批《海罢》为主旨的意识形态领域掀起新一轮批判浪潮。

吴晗的命运开始发生逆转，“住家里的警卫也换了人，从原来的保卫变成了监视，所有的客人来都要登记。”一股前所未有的强大压力向吴晗袭来。

吴晗不得不写出深刻检讨，登报自我批评。承认自己“没有用阶级分析的方法，”而是用资产阶级的方法，“形式主义的方法，片面地、绝对地、主观地来描述海瑞和农民群众，”“混淆了阶级本质，阶级立场”，“性质是十分严重的，效果是十分恶劣的。”这是思想问题，政治问题和阶级立场问题，也是“两种世界观、两种立场，两条道路的”“何去何从的根本问题”。吴晗认错，希望以此换取原谅和宽宥。

但这并没有让他获得谅解。相反，他的问题进一步变得严重，受到的压力越来越大。原因在于，吴晗一开始就在这场意识形态领域批判斗争中，被确定的角色定位所决定。

毛泽东之发起这一批判，选择《海瑞罢官》为祭旗，目的就是通过剧中的“退田”“平冤狱”情节与１９６１年出现的“单干风”“翻案风”挂钩，影射中央高层在这一政策问题上的矛盾分歧，从而揭开党内斗争盖子。批判吴晗不过是巧为名目的表面文章，背后的真实意图是以此作为引线，由此及彼，引发对刘少奇及其政策的清算。

毛泽东运筹帷幄，远虑深谋，为之反复酝酿思索，对姚文也亲自批阅修改三遍，始予发表。不意智者千虑，恨有一失，文章在时间问题上的疏忽犯下致命的逻辑错误硬伤，失去了立足之地。如此，姚文对吴晗的指控，也就成了无根之木，不能成立。毛泽东看了吴晗辩语，一夜无眠。

１２月２１日毛泽东在杭州召见有关人员谈话，论及当下局势，说：“一些知识分子，什么吴晗啦，翦伯赞啦，愈来愈不行了，”“姚文元的文章也很好，点了名，对戏剧界、史学界、哲学界震动很大，但是没有打中要害。要害是‘罢官’。嘉靖皇帝罢了海瑞的官，５９年我们罢了彭德怀的官。彭德怀也是‘海瑞’。”

显然，这是借谈话为姚文漏洞做补救，以要害是“罢官”来掩饰文章所谓“单干风”的致命硬伤，同时也藉此将这场文化领域的批判斗争进一步引向政治场域。

所以，在扳倒刘少奇这一盘宏大棋局中，吴晗作为一枚棋子，无论检讨不检讨，认错不认错，都会被拿下被抛弃，就像一根点火的引子，必须把它点燃烧掉，才能把批判的火焰烧燃烧旺，才能引向预定的最终目标。

从指为鼓吹个体经济的“退田”，到斥为替彭德怀翻案的“罢官”，对《海瑞罢官》“要害”认定的改变，就是对吴晗政治指控的升级，意味着吴晗政治人生终结的来临。

历史上的吴晗，不仅是一位坚定的民主战士，也是一位虔诚的共产主义者。１９４０年代西南联大时就参加了民盟，靠拢中共，反对国民党恶政及独裁。４８年进入解放区，在西柏坡受到毛泽东、周恩来、朱德接见。同时提出加入中共，毛泽东亲自回函，说：“我们同意你的要求，惟实行时机尚值得研究，详情恩来同志面告。”这是鉴于吴晗的社会名望地位，希望留在党外，于统战工作更为有利。１９５２年７月２１日，吴晗致函毛泽东，再次申请入党，毛接函批示：我意还是暂不入党为宜。１９５７年３月，毛泽东亲自提议，吴晗以秘密方式加入中共。毛也曾邀吴聚餐，一起探讨历史问题；委托吴主持标点《资治通鉴》和编绘《中国历史地图集》；还亲自签名题字赠送一本《毛泽东选集》。

吴晗一直都没想通自己为何遭此指控。

要害之说一出，吴晗问题陡然升级，“批判文章的调门随之升高，受到点名批评的人和作品不断增多，批判的范围不断扩大。许多学者、作家心情紧张，惶惶不安。”

彭真为首的北京市委陷入前所未有的政治危机，不得不推出邓拓、吴晗、廖沫沙“三家村”“黑帮”，试图以此化解危机，然而为时已晚，已无济于事。

文化大革命的烈火随之点燃。中央政治局通过的《五一六通知》提出：文化大革命主要针对两种人，一是反党反社会主义的学术权威，一是走资本主义道路的当权派。

吴晗既是学术权威，又是当权派，还是“三家村”黑帮之一，多种身份集于一身，多重“罪孽”叠加一起，“罪恶多端”，“罪该万死”，于是由精神摧残进而人身折磨。

吴宅院墙贴满了“打倒”“砸烂”“该死”的标语，家里收藏的珍本古书文物字画全被抄走，外宾赠送的礼品都被砸烂，其他一般书籍图画付之一炬。红卫兵把吴晗“跪绑在烈日下的枯树干上，往他脖子里灌晒得滚烫的沙子。他们抡起皮带抽他，揪他的头发，拧他的耳朵，用各种想得出的法子侮辱他。”“勒令他和袁震每天到北长街扫街，在烈日酷暑下，他们把吴晗拖到马路上，让他跪在粗砂粒上，从沙粒上爬起来之后，膝盖都冒出血珠，一拐一拐地回到住地。”？

幸存者廖沫沙回忆：“从６６年到６８年３月这一段，我和吴晗几乎天天被揪到各单位去批斗，工厂、农村、机关、学校都去过。有时一二场，多到每天三场。每次都是倒背双手，弯腰低头（喷气式）。”另一位难友张文松回忆：批斗会也要有名人来招徕群众，吴晗名气大，两派之间为争夺“演员”，常常在夜间把吴晗劫走，脸上涂上五颜六色，像个大花脸，以防对方认出。

１９６８年３月吴晗以“叛徒”罪名被逮捕入狱。吴晗历史上从未被国民党抓捕过，何来叛徒？原来是吴晗之前的一个学生为邀功请赏，张冠李戴，把吴晗与另一姓吴的混为一人，说成叛徒。经调查，另一姓吴的也非叛徒，这实际是一乌龙，更是诬陷。叛徒不能成立，便以１９４７年吴晗与苏联驻华使馆一名文化参赞有过接触，指为“苏联特务”，继续关押。其实，吴晗是经中共地下党介绍与苏联外交官认识的，苏外交官通过吴晗了解了国民党镇压民主人士的情况。４９后，苏驻华使馆还专门向中方提及此事，以示表彰。为诬陷贤士，迫害忠良，不惜混淆是非，颠倒黑白，古今不绝，于斯为烈。

在狱中，吴晗饱尝折磨，受尽屈辱，形状惨无人道，不可描述。在生命的最后时刻，戴着手铐，口吐鲜血，头上白发全被揪光，送进医院，不治身亡。两个未成人的儿女，听到父亲凶讯，嚎啕大哭，却被呵斥警告：你们的父亲是很坏很坏的人，必须划清界限，此事不得告诉他人，否则后果自负。不仅如此，连看死去的父亲最后一眼都不允许。姐弟俩只拿回一条吴晗血迹斑斑的裤子，满脸泪痕，回到家中，睹物思亲，欲哭不敢，悲痛欲绝。

吴晗入狱不久，妻子袁震也被关进劳改队。袁震参加革命很早，１９２０年代就加入了中共。因严重肺病长期卧床在家，与吴晗相识于清华园，对吴晗思想左倾，靠近中共不无影响。一天一伙暴徒往吴家扔石头，辱骂吴晗，袁震气愤不过，说了一句“你们简直比对敌人还厉害，吴晗也不是敌人”。得罪这伙人，被关进劳改队。一位身体极其孱弱的病人，如何受得了劳改队的体力劳累！在奄奄一息之时，被释放回家治病。当晚病情发作，送进医院，不治而亡。时间先于吴晗半年。

父母死后，姐弟俩相依为命，艰难度日。１９７５年女儿吴小彦写信给有关方面，要求给吴晗作出结论，寻求吴晗骨灰（吴晗遗骨一直下落不明），发还被抄家的书籍。惹恼当局，以“影响首长安全”逮捕入狱。狱中受折磨和刺激，精神分裂，自杀身亡。

文革终结，吴晗获得平反昭雪。

文革缘起于对《海瑞罢官》的批判，吴晗由是蒙冤受辱，家破人亡。如果说一场批判一开始就建立在一个虚幻的捏造的事由之上，也就是蓄意以一个人的蒙冤为奠基为肇始，那么，这场批判不仅是荒唐荒谬的，更不具有历史的正当性与合理性。

从历史反思的角度，吴晗的悲剧命运具有无可替代的典型性和特殊性。而文革中像吴晗这样遭遇的又何止千万，从这一意义上，其悲剧命运又具有广泛的代表性和普遍性。悲剧既然可以发生在吴晗身上，也就可以发生在我们每一个普通人的身上。因此，无论从哪个角度、哪个意义上，吴晗的悲剧命运都值得我们关注和思考，值得我们从中汲取经验和教训，以免悲剧再次发生。

〔作者简介：萧象，湖南永州人，１９７７年考入衡阳师院外语系，１９９１年湖南师大中文系研究生毕业，文学硕士。先后供职于地方教育机构、省直机关和国有企业。历史研究者，笔耕不辍，著述甚丰。〕

□　来源：《新三届》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【档案解密】

我所知道的中央专案组“二办”

·陈　虹·

前不久出版的《我亲历的那次历史转折》一书，书中披露了《中央专案小组第二办公室序列和审查对象登记表》，表中还列出了十个专案组的序列，该书作者并说：“名单是很完整的，可我只记下我知道的和我关心的人”。（以上引文见该书１８８—１９９页）。时至今日，那场号称是“文化大革命”的浩劫已过去２０多年，人们对“文革”中的“专案”一词也已感到不那么好“理解”。这恐怕是人们对有关这方面的真实情况知道很少，见到比较全面、准确的材料则更少。我在“二办”成立初期有一段“亲历”，愿将当初为什么要成立“二办”？它的目的是什么？就自己知道的情况，如实地介绍出来，以供后人了解和研究这段历史时参考。

《我亲历的那次历史转折》的作者在书中还说：“中央专案组这种形式，恐怕比较早就有”，这种看法倒是符合实际的。新中国成立后，１９５５年因上海发生所谓“内奸”问题，党中央就成立了一个饶（漱石）潘（汉年）扬（帆）专案组，由中央领导同志负责。１９５９年庐山会议，发生了彭德怀的问题，会后设立了彭德怀、黄克诚专案组，当时由周恩来总理和贺龙副总理负总责，具体的专案组长是贺龙兼任的。“文革”中，贺龙被列为专案后，组长仍由周总理接任。１９６５年１２月，中央常委上海扩大会议，揭发了所谓罗瑞卿的问题，会后成立了罗瑞卿专案组，组长也由周恩来总理担任。

“文革”发展到１９６７年春天，就中央、国务院和军委机关来说，被点名要打倒的领导干部已经不少，说这个推行了“资产阶级反动路线”，那个“历史上有问题”，甚至把在监狱中与敌人坚决斗争的同志加以歪曲诬蔑，扣上“叛徒”、“特务”等政治大帽子，再立案审查。在这种情况下，党中央于１９６７年春成立了对干部的专案审查小组，组长是周恩来；副组长是陈伯达，成员有江青、康生、谢富治、汪东兴等人。下属一个专案审查办公室，由谢富治任主任，汪东兴、戚本禹、严佑民、肖孟任副主任。办公室的日常工作则由严、肖二人负责。

当时，中央审查小组规定：对各专案组的领导，由它指定参加中央小碰头会的成员分管，各组的案情只报中央审查小组和中央分管该案的领导，组与组之间不得发生横的关系。这个办公室下属的专案组很多，常在一起开会的有：

王光美组，实际是负责审查王光美和刘少奇二人的所谓“问题”，但用的是王光美的名字，并给了一个代号：５０４。中央专案审查小组指定康生、江青等人分管该案。

彭真组，代号：５０５。由康生等人负责。

周扬组，代号：５０６。由江青等人主管。

罗瑞卿组，代号：５０７。这个组成立之初负责人是周恩来，人员是由军队抽调的，办公地点设在军委办公厅。１９６７年七八月间，中央专案审查小组办公室派人从军委办公厅将罗案的全部材料接收过去，封存起来，待“二办”成立后，重新配备了人员进行审查。中央指令杨成武分管，成员有吴法宪、叶群、李作鹏等人。

陶铸组，代号：５０８。

饶漱石组，代号：５０９。１９５５年中央对上海的“饶、潘、扬”一案成立了审查小组，审查中的许多问题，报到书记处，由总书记负责审定。这个案子“文革”前已经了结，饶、潘、扬都作了判决。“文革”中有人（主要是上海市公安局一位处长）向中央文革小组写了一封信，说这一案中有人通敌，向台湾国民党发电报，而这些电报的底稿均存在上海，种种迹象表明，底稿有被转移的危险，等等。江青接到这封信后，就认定“这个案子过去有人包庇，没有搞透”。１９６７年５月决定重新立案审查。当时中央指定分管这一案的以江青为头头，成员有谢富治、杨成武、叶群。

党的十一届三中全会后，已查清潘扬案件是新中国成立后第一大冤案。

潘汉年解放后先后任中共中央华东局和上海市委的社会部长、统战部长，上海市委第三书记、副市长等职。１９５５年因所谓“内奸”问题被关押审查，１９６３年被错定为“内奸分子”，并被判１４年徒刑。１９８２年８月，经过法律程序并由中共中央发出通知，为潘汉年被错定为内奸平反昭雪。

扬帆解放后任上海市委委员、第一任公安局长，与潘同案被错定为“内奸”，但扬始终拒不承认，并被判１６年徒刑。

１９８２年，随着潘汉年的问题解决，扬帆也得以彻底平反，恢复了名誉。由于他健在，生活上也得到了妥善安置。但高饶反党集团于１９５４年初被揭露后，因饶漱石在上海解放后，任中共中央华东局第一书记和上海市委第一书记。２０世纪５０年代，又直接领导潘汉年、扬帆等在反特方面的工作，由于潘、扬被错定为“内奸分子”，饶漱石主持反特工作中的一些活动也随之被定为内奸活动，饶亦因此于１９６３年被定为包庇反革命被判１２年徒刑。现在，潘汉年、扬帆的“内奸”一说，已得到平反，而饶漱石与潘、扬错案引起的纠葛，尚未见到有什么新的说法。

叶向真案，代号：５１０。这个组是中央公布立案搞的，开始是朱成昭专案组，公安部于１９６６年１１月上旬拘捕了叶向真，并列为专案后改称这个名字的。当时是中央文革小组江青等人诬陷叶剑英指使女儿叶向真揪斗彭真、罗瑞卿并抄了他们的家，要搞调查。实际矛头是对准叶帅的。对此，周恩来很关心，亲自任该案的组长，负责照顾保护。“二办”成立后，周恩来指定杨成武主管，并交代：要保护好叶帅。杨成武负责后，派人查清叶向真是根据中央文革戚本禹的指示去抓彭真、罗瑞卿的，并将调查的结果和戚用红机子打的电话记录稿报送江青。这份事实确凿的报告，戳穿了江青对叶帅的诬陷。江青看了，暴跳如雷，并恶狠狠地在杨成武上送的报告上批示：“你们搞了那么长时间，搞了这么一个不像样子的报告，栽赃中央文革，岂非咄咄怪事！”

汪金祥案，代号：５２７。这个组开始也是公安部自己搞的，由于汪金祥是公安部的老领导，长征以前就在赣东北根据地和方志敏一起工作过。谢富治担心搞自己的老领导，不好向大家交代，同时也为了避嫌，他向周总理写了一个报告，建议由军队调人来办理。军队按周总理的批示，抽调专人负责审查。中央指定杨成武主管。

解方案，那时解是高等军事学院一个部门的负责人，他的案子一直由谢富治主管。

贺龙被列为专案后，中央指定由康生主管，成员有叶群等人。

无线电案，这一案主要是因为国家体委系统的无线电运动队，在１９６６年５月被限令时间销毁１２０部电台之事而成立的，该专案的组长开始由主管体委工作的副总理贺龙兼任，转来“二办”后，中央指定杨成武分管，并负责取缔私设电台和私用密码的问题。

……

随着“文革”的深入，打击面的扩大，被立案审查的干部不断增加，专案组的数量也日益增多，参加专案工作的人员，亦随之逐渐增多。

“文革”进入第二个周年，出现了新的情况和新的特点。这就是毛泽东主席作出要在１９６８年春结束“文化大革命”的战略决定。毛主席在１９６７年７月１３日视察大江南北前召开的中央小碰头会上说：“文化革命”一年开张；二年看眉目，打下基础；三年收尾。到了武汉，在谈话中又说：“文化大革命”要在１９６８年春天结束，或者稍迟一点，接着开“九大”，不能再搞了。毛主席还几次说过，要尽快把老同志解脱出来，以便他们被选为“九大”代表或进入中央委员会。

１９６７年９月２３日，毛主席由武汉回到北京，没有多久，就在人民大会堂１１８厅召开中央领导同志和中央文革小组成员参加的会议。会上，毛主席又一次讲：１９６８年春结束“文化大革命”，召开党的第九次代表大会。毛主席明确指示：专案要清理，除了有问题的，很多老同志都要参加“九大”，贺龙、邓小平、乌兰夫等同志都要当中央委员。并指定周恩来总理负责“九大”的筹备工作。

毛泽东主席召集的会议一结束，周总理立即在怀仁堂西大厅召集有关人员开会，落实毛主席的指示，部署解脱老干部的工作。周总理说：专案工作以前都是由中央领导负责的。现在，为了加快速度，尽快弄清一批老同志的问题，解脱他们，完成“九大”准备工作中的这一难题，把专案分出一些，请军队帮助。周总理并当即指定此事由杨成武负责。

“军队事情多，过去又没有管过专案的事，不了解情况，也不熟悉这项工作。”杨当即表示了态度。

“我的事更多，你不清楚，有别人，又不要你具体管嘛！主要是各组和办公室工作人员搞，你督促一下就行了。”周总理坚持他提出的意见。

“过去的情况我都不知道，要我负责确有困难。”杨再一次申述自己的理由。

周总理听后想了想，然后对我说：“成武啊，你是不是要把我累死啊？整个中央专案组组长是我，你帮助我工作嘛，你比我年轻好多嘛！”

听着周总理的话，杨意识到不应再强调自己的困难，只能接受任务。于是我向周总理表示：“既然这样，我尽力去做吧！多向你请示报告。”

就这样，杨当上了中央专案审查小组第二办公室主任。当时，对“二办”的工作毛主席、周总理指示很明确，专案工作主要为解脱老干部，结束文化大革命召开“九大”作准备的。

周总理随即在这次会上决定：原来由谢富治管的专案办公室，改称“中央专案审查小组第一办公室”，简称“一办”。杨成武负责的办公室，称“中央专案审查小组第二办公室”，简称“二办”。并确定“一办”各组的领导人不变，所属各专案组的工作人员的党政隶属关系、后勤保障、办公费用、地点，仍由中央办公厅负责。“二办”的一切，则由军委办公厅负责解决。

会上还确定：由“一办”分过来的或新成立的专案组有：

饶漱石案；彭（德怀）黄（克诚）案；罗瑞卿案；叶向真案；汪金祥案；解方案；贺龙案；“四三”专案（清理１９４３年被新疆盛世才逮捕仍在军队工作的那些同志的档案，因而也称清理档案组）；无线电案；刘志坚案。

以上十个组划归“二办”领导。从这些专案组中可以看出：一是各组成立的时间不一，工作进程也不同。有的成立较早，并工作了几个月，如饶案；有的虽然成立时间已有几年，也没有结案，但审查工作实际上已暂时停顿，如彭案；有的是“二办”成立后经中央批准新立案，工作刚展开的，如贺龙案、刘志坚案。二是被审查的对象，绝大多数是军队中的领导干部或者是和军队工作有牵连的事。由于要在短时期内审查清楚，作出结论，将有关人员甄别解脱出来，任务确是很艰巨的。

１９６７年１０月２１日，中央决定成立“二办”，并让杨成武当主任后，不几天，杨即召开军委办事组成员会议，传达中央的决定，并研究如何落实中央交办的任务。经认真讨论，决定：

首先是组建机构。确定由二炮政治委员李天焕、军委办公厅副主任金涛、总参作战部副部长成学俞三人兼“二办”副主任。成学俞管常务，坐班在“二办”。下属各专案组成立党支部，“二办”组成党总支委员会，由成学俞兼总支书记。

其次，加强领导。所有专案组办公室的第一把手，那时也称组长，均由领导干部兼任。

饶漱石组组长是海军政治部主任、军委办事组成员张秀川；彭（德怀）黄（克诚）组组长是副总参谋长李天佑；罗瑞卿组组长是二炮政治委员李天焕；叶向真组组长是总后勤部部长邱会作；汪金祥组组长是中央办公厅副主任汪东兴；解方组组长是海军政治委员王宏坤；贺龙组组长是空军政治委员余立金；“四三”专案组组长是空军司令员吴法宪；刘志坚组组长是海军副司令员李作鹏；无线电专案组组长是总参通信兵主任江文。

负责具体工作的副组长，仍由已在的或新调来的同志担任。

中央分管这十个专案组的领导人，也作了一些调整。

江青仍负责饶案；周恩来管彭黄组；杨成武管四个组：罗案、叶向真案、汪金祥案和无线电案；谢富治负责解方案；康生管贺龙案；吴法宪仍负责“四三”专案；李作鹏管刘志坚案。

最后充实力量。“二办”先从驻京的总参、总政、总后、空军、海军、一炮、二炮、装甲、工程、铁道、通信、防化、高等军事学院等军兵种、院校选调干部，随后又向北京、广州、成都、福建、兰州、沈阳等军区发电，要他们选调来中央参加专案工作的人员。当时，选调干部的条件是很严的。一定要政治思想品质好、历史清楚、懂政策、守纪律、工作能力强、没有参加群众造反组织的比较优秀的干部，方可报送档案。

各单位对此执行是认真的，档案多是派人送来，北京军区干部部长曹振东曾亲自携带拟调人员档案来“二办”商谈拟调干部的情况。经过审阅档案和集体讨论认可的干部，才通知来京报到。各专案组单独调的干部，除了经“二办”同意外，还需报中央分管该案的领导批准，方能决定。由于要求高，手续严，因而选调之事常有反复，到１９６７年１２月底，陆续来“二办”工作的干部有１００多人，但仍未按计划调齐。

由各单位选调来的排、连、营、团、师、军各级政治、军事行政、参谋、秘书、教员、打字员、保密员等干部，都没有做过专案审查工作。“二办”要求调入介入此项工作人员，一定要有高度政治责任心，办事认真，实事求是，严格遵守党的各项政策，不准对被审查的人搞体罚，不准侮辱人格，不准打骂，不准搞逼供信，更不准搞假材料，要着重调查研究，不得轻信口供，事实一定要搞准确，等等。正因为事前提出这些要求，所以各组成立后在执行政策方面，至少在“杨余傅事件”前的那几个月里，没有发生什么问题。

仿照“一办”的做法，“二办”要求各组对审查的问题，案情的发展，直接向中央分管自己一案的领导报告。组与组之间不得发生横的关系。“二办”也经常召集各组长会议，或者听取各组的汇报，但办公室的日常任务，多是传达上级的指示，承办中央交代的事情，做好专案人员的思想工作，解决他们的生活、工作中的实际问题。

当时任中共中央专案审查小组组长的周恩来，曾明确指示大家，办专案，有问题搞清楚了，是你们的成绩；没有问题搞清楚了，也是你们的成绩。“二办”成立后，在实际工作中，要求各专案组认真贯彻周总理的指示，对被审查干部的问题一定要弄清楚，搞准确，要经得起历史的检验，把中央交给的任务切实办好，以便不延误“九大”的准备。

就这样，自１９６７年１０月２５日“二办”正式开张，大家认认真真地工作，干了四个半月，我作为这一机构的主任对自己担负的这样一项政治任务，还没有顾得上拿出主要精力去做实质性的工作，甚至连对各个专案组的具体情况还没有来得及完全弄清楚，就被林彪、江青一伙搞突然袭击，制造了所谓“文化大革命”的“第五个回合”的“杨余傅事件”，于１９６８年３月２４日失去了自由，被关押起来，“二办”遂由林彪的死党黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作等接管。这种违背初衷的事，今天回顾起来，令人感到可叹也可笑，然而在十年动乱期间，却是屡见不鲜的。由此也可以说明，那时成立专案组，并非就像前述一书中所说是“整老干部的”这样一句简单断语就可以结论的。

实事求是地说，为了完成毛泽东主席指示的很多老同志都要参加“九大”的准备工作，当时“二办”各组的工作量是很大的，在“杨余傅事件”前四个半月里，“二办”处理有关专案文件资料共５４４件，平均每天４件。其中属中央碰头会和中央专案审查小组传阅的１９０件，属“二办”传阅、传批和上呈下转的１９０件，属“二办”十个专案组范围的１５８件。在这１５８件中经领导签批上送的文件、材料共８７件。当时规定，凡上送的文件、材料，一定要写上“已阅”、“请周总理批示”，签上自己的名字，才予以发出。中央专案审查小组，对有关专案的材料，不论是下属各组上报的，还是中央审查小组成员及其办公室转来的，都要及时传递。至于怎么传送及传送范围，都有严格规定，不允许也不敢个人擅自处理、扣压。由此可见，那时办事职责分明，要求是很严格的，马马虎虎、掉以轻心是不行的。

至于参加专案工作的同志，他们当时的任务是艰巨的，责任是不轻的，工作是辛苦的，勤勤恳恳，天天加班，他们也为能完成党组织交给的任务而感到如履薄冰，当然每完成一件具体工作后也会感到有所欣慰。这些同志单纯朴实的看法和积极认真工作的态度，想不到却为他们自己日后的前程埋下了曲折的伏笔。客观地说，这些同志来参加专案工作是组织安排的，并非是个人选择的结果。他们当初之所以能来，是经各级党组织选了又选，层层报送上来的。当然如果他们在工作中自作主张，违反党的政策，做了错事，犯了错误，那又是一回事，也是应由其本人承担责任的。

就拿“二办”罗瑞卿案的副组长许心荣来说，当年有个中统在押犯，诬陷罗瑞卿与中统有关系。许调查后证实没有此事，是诬告，并报告了军委办事组。吴法宪说罗瑞卿反对毛主席，许心荣问罗有无此事，罗瑞卿说他从来未反对过毛主席，许让罗写了一份详细交代材料，报吴法宪。吴看后，十分恼火，指责许心荣让罗瑞卿写这样的材料是为罗评功摆好。为这两件事，吴法宪硬说许心荣“右倾”，撤掉了他专案组的支部书记职务，令他交代问题，接受批判，随后让他离开罗案组回原单位，１９６９年发配到新疆。

１９７８年罗瑞卿在解放军３０１医院住院，总参政治部顾问李逸民将军，将有关许心荣的情况告诉了罗。罗听后吃惊地说：“竟有这样的好人！”

１９８２年后，总政组织了一个班子，对参加专案工作的人逐个进行审查，结论上说许犯了“政治错误”，根据是许在办案中审问罗瑞卿时曾批评罗：“态度放老实点”，并要许在这一结论上签字。许心荣看后自然予以拒绝。由于他到新疆后，工作确实干得比较好，军区党委多次报告要求将许提起来，因有“一律不得进领导班子”的决定，总政始终没有批准。最后待年龄已到，下令离休。

另一个也是“二办”的一位副组长，江青迫害他坐了六年半大牢，“四人帮”垮台后分配了工作，干得很不差。１９８２年冬调整班子，领导上原拟将他提起来，后也因有“一律不得进领导班子”的决定，随即改为离休。

还有的因参加专案工作，以需要审查为名，挂在那里，既不找本人谈话，也不叫他交代问题，拖了几年后，一面口头告知已弄清没有问题，一面以年龄已到下达离休命令。这些参加过专案工作的人，拿了国家发的工资，又不能为人民做一点有益的事，身体也好，又有经验，整日无所事事，才能和精力就那样白白地浪费掉了。可悲的是，领导上还不能对他们开诚布公地说明是由于参加了专案工作而不能使用的。

现在回顾起来，对于曾经参加过专案工作的人，不分是非，不作具体分析，采取简单化、一刀切的做法，既不符合党的实事求是的路线和政策，也不符合所有参加工作人员的实际状况，因而是不能令人信服的。当事人中按照党的正确政策、方针办事的人会因之感到不公正和“寒心”，局外人也会感到甚为遗憾。

□　来源：《太行英雄网》

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

【亲历者言】

亲历文革——李良玉访谈（下）

·李良玉·董国强等·

（上接zk２５１１c）

伍荣蓉：您刚才讲到１９７５年参加省委工作队，是不是选派一些学生下去的？

李良玉：不是的，所有文科的学生都下去。可能是江苏省委认为，南大文科学生总给他们找麻烦，所以把我们统统赶下去。

开头找麻烦的是政治系的学生。林彪没有倒台以前，叶群发动手下人在全国范围为林立果选老婆——当时叫选“妃子”，他们到江苏来的时候，是江苏省革命委员会的一个副主任蒋科负责接待的。他进入省革委会之前好像是省军区的副司令。林彪倒台以后，这个事情被捅出来了，学生们就把蒋科弄到南大来批斗。实际上这件事情可能有更深的背景。政治系有学生告诉我，当时经常有省委的人夜里来找他们，可能是为他们出主意。这事闹了很久，最后把吴大胜也搞下去了，彭冲当了一把手。

南大的学生还故意找碴。当初我们进校时规定学制是三年，后来弄了三年半，因为要补半年文化课。这个补课的时间在学制里没有。借这个事，南大二三千学生去冲击江苏省委，闹了一夜，要求提前半年毕业，当时叫“砍尾巴”。“四五运动”期间贴大字报，有人贴了一张“大参考”〔３〕，就是这时候从省委的一个办公室里弄出来的。当时这个办公室里没有人，有同学进去刚好看到这个大参考摊在桌子上，上面有一段内容是关于“伍豪事件”〔４〕的。后来要揭露“四人帮”反周恩来的阴谋，同学们就把这个东西贴出来了。

所以很可能江苏省委对南大文科的学生很不满，就借“农业学大寨”的口号把这些学生统统赶到乡下去，不要在这里闹事了。我没有根据，但很可能是出于这个原因。

董国强：当时工作队是怎样构成的？

李良玉：由两部分人员组成，省委机关干部和南大学生。一般到公社一级是一个工作大队，大约几十个人。到大队一级是一个工作小队，大约七八个人。到生产队一级就是一个工作组，有的生产队就派一个人去。我当时跟另一个苏州同学，两个人分管福舍大队第四生产队。

伍荣蓉：你们作为省委工作队的人下去不用干活吗？

李良玉：是的，不干活，我们的任务就是整顿农村基层政权。“文革”期间我经常干这种工作，一共干过三次。１９６８年底年干过一次。那时我还是刚下去的知青。当时叫“贫下中农毛泽东思想宣传队”，实际上就是工作队，任务是整顿大队和生产队的领导班子，恢复党支部，恢复大小队干部的工作。这个宣传队里十几个人，我现在还有一张“宣传队”解散时的纪念照。１９７０年底招工后干过一次，１９７５年又干了一次。

我插队的地方在解放战争时期是国统区和共产党根据地的缓冲地带。“文革”前这个生产队的队长是１９４６年入党的老党员，解放后做初级社和高级社的社长，后来人民公社时期做过大队干部。“文革”期间一帮农民要夺权，就找了当地一个“历史反革命”来检举他，说他曾经自首过。

什么叫“历史反革命”呢？这是２０世纪５０年代初“镇压反革命”运动中的一项罪名，包括解放战争时期国统区“保长”以上干部，军队里“连长”以上军官，城市里的警察、特务，都是“历史反革命分子”。不过抗日战争时期担任汪伪政权的保长不算“历史反革命分子”。农民造反派找来的这个“历史反革命分子”，抗战前在上海的码头上做工。他跟日本人打交道多了，会说几句简单的日语。后来“八一三”上海打仗，他逃难回老家。再后来日本鬼子占领了我们家乡，看这个乡下人还会几句日语，就让他做伪保长。抗战胜利后蒋介石的军队来了，他就接着做国民党的保长，所以解放以后成了“历史反革命分子”。

“文化大革命”开始后，另一派农民要打倒生产队长，就组织造反派殴打这个“匪保长”，叫他去咬那个老党员、老生产队长。解放战争时期，当地是个缓冲地带，共产党来了，那个“匪保长”不敢呆在根据地，就躲到我们的老家镇上国民党的据点里去了。他后来就交代说有一天在镇上看到过那个老队长。造反派就去质问那个老队长，那里是国民党统治，你跑国民党的据点里干什么去了？你不叛变自首怎么能出来的？你被那个匪保长看到了，你怎么能出来？于是老队长的生产队长就当不成了，由另一派掌权。后来“清理阶级队伍”的时候，他作为“自首变节分子”又被清理，据说在“学习班”上被挂牌示众。

工作队了解到这个情况以后，就在内部讨论是不是要给老队长平反。我力主给他平反，做了很多工作，大家接受了我的意见。

那么要给老队长平反，就要找他谈话。因为怕介入到矛盾里头，我去找老队长谈话的时候，都是在夜里面。当时没有电视看，农民们老早就睡了。我们要把老队长“解放”出来，他还不愿意。一些干部争着要“解放”，可他不愿意。他说：“我不干了，我给党工作，几十年都搭在里头了，最后落成这个样子。”最后我们还是把他“解放”出来了。

跟老队长谈话以后，还要去找那个“匪保长”谈话。因为是他提供材料证明老队长自首的，所以现在就要去找他，问他这个材料是怎么弄出来的，要他本人站出来否认原来的证词，这个案子才能消掉，才能把这个问题解决。

那天安排我和工作队里面一个二十几岁的小伙子——他姓杨，是另一个生产队的民兵排长——去跟“匪保长”谈。当时我正在整理一份材料，我就对那个小伙子说：“老杨你先去找他谈，我随后就到。”我认为这是一件小事，老头被造反派逼着做了一个伪证，现在去核实一下不就完了嘛。哪想到这个姓杨的小伙子非常简单、粗暴，他老兄跑到那个匪保长家里去，把绳子往地上一摔，说：“你们要好好交代，把事情说清楚，否则你们就过不了关！”这个阵势把老头老太吓死掉了，吓得他们跪在地上发抖。我坐队部里看材料，心里突然闪过一个念头：我不到场，让他一个人去，不要弄出什么事来。我马上把手上东西放下，跑到他家去了。结果就看到那个情景。于是我对老杨说：“队部有点事情，你先回去一下。”先把他支走，然后把老头老太扶起来，搬一个凳子给他们，对他们说：“你们别害怕，先坐一下。”然后又拿他们吃饭的碗——他们家里没有茶杯——倒了两碗水，说：“你们先喝点水。”等他们缓过神来了，我才说：“今天来找你们，主要是要核实你们当初交的那个材料。现在你们要讲清楚，这个材料是怎么来的，是真的还是假的。你们实事求是，把这个情况说一下就没事了。”他们说：“那是造反派叫我们搞的。造反派打我们，我们没办法。”我照这个情况把材料写下来，然后让他们按一个手印。我把这个材料送到公社去，说老队长的政治历史问题是逼出来的。这样问题就解决了。

后来我招工了，再回到那个生产队去看看，这对“匪保长”老头老太看到我，还要往地下跪，说：“我们这条命是你给救下来的。”我赶紧把他们扶起来，对他们说：“不是的，我们只是为搞一个材料，你们当时可能太紧张了。老杨他可能粗暴一点，但是也不会害你们的。”现在这对老夫妻可能都死掉了，被我解放的那个老队长叫崔忠林，年纪大了，也死掉了。

我举这些例子是想说什么呢？就是想说为什么我有这样一个判断是非的能力。像我这样一个人，不是什么很了不起的人，主要就是社会经历丰富一些。社会实践、社会经验能教会我们许多东西。生活经历复杂一些，看得多了，想得多了，有些认识自然而然就出来了，不需要有很多的理论。今天我们看有些人一谈到历史，好像有很多理论，有很多谋略。我从来不相信这些，生活经验会告诉你很多东西。

董国强：您刚才谈得比较多的是您个人的经历。您从１９７３年就到南大了，您对南大在“文革”期间的派性还有什么印象吗？

李良玉：没有印象。因为１９７３年进来以后，老师们大多不敢跟同学多谈这个东西，我们只是到了后来才偶然地知道一些情况，都不是很清楚。大量的情况是留校以后知道的，包括一些很稀奇古怪的东西。

我们一进南大来，就感觉到知识分子受冲击是很厉害的。当时军宣队已经陆续撤走了，工宣队还在。军宣队在南大做了很多坏事，深挖“五一六”都是军宣队做的。工宣队在南大都没做什么坏事。这是我个人感觉。军宣队队长好像叫迟明堂。〔５〕据说有一句话叫“庙小妖风大，池浅王八多”，是形容南大的，很有名的一句话。南大挨批的人多，但是我了解的不是很多。

董国强：您刚才讲了一个背景，就是有一段时间军方在江苏发生了很大的影响。后来１９７３年底八大军区司令员对调，许世友走了，后来吴大胜很快就被搞下来了，彭冲、许家屯他们上去了，这是否可以看作军队干部跟地方干部矛盾的一个表现？

李良玉：当时彭冲、许家屯的事情是政治系的同学告诉我的，现在我没有材料证明。“批林整风”的时候，政治系的学生出来贴大字报，要南京军方的一些人说清楚与林彪的关系，例如替林立果选“妃子”、帮林彪做了哪些坏事，等等。但是背后是不是受到彭冲、许家屯的怂恿，我不大知道，我没有材料。我只记得当时政治系有个学生告诉我，他们跟江苏省委有关系，省委办公厅经常有人晚上来找他们，具体内幕我不知道。

董国强：当时把吴大胜搞下去，借口好像是深挖“五一六”问题。

李良玉：不是的，吴大胜不是因为“五一六”问题被搞下去的，这个我记得很清楚。中央当时专门下了个文件，点名批评江苏省委吴大胜“不批林不批孔”，然后把他搞下去的。这个事情的背景是这样的：许世友主政江苏期间，把２０多万南京工人下放到农村去，到１９７４年春天这批人就闹着要回城。他们一开始聚集在新街口、鼓楼一带闹，还跑到我们南大学生宿舍里串联，企图鼓动学生帮他们闹，但是大多数学生没有介入。他们就到省委去闹，后来好像去南京火车站把火车堵住了，这下子搞出大纰漏来了。中央马上指示江苏省委想办法阻止事态扩大。省委没有办法，就给这些人发钱发粮票，还做出了一些其他承诺。这样才暂时把闹事的下放户们稳住。哪知道后来中央又发了一个文件，指责江苏省委大搞“经济主义”，干扰“批林批孔”运动等等。中央文件下来后学生们游行，表示拥护中央的决定，我也参加的。当时游行到中山东路招待所，省委就在那里面开会传达文件。大家要求吴大胜出来接见，吴大胜从会场里出来，拿张小板凳，站在上面对学生讲话，他就背中央文件：“江苏省委吴大胜同志不批林不批孔……”吴大胜就这样下台了。

董国强：当时工农兵学员的年龄大概在什么阶段？

李良玉：多半在２２、２３岁。

董国强：经济状况呢？

李良玉：进校后国家有生活补贴，每个月１８块钱。

董国强：有没有带工资的？

李良玉：有工资的就带工资。当时招生的原则就是“哪里来哪里去”。后来毕业分配时，我们班上５５个同学，除掉个别国家统一分配的和几个留校的之外，其余的都是哪里来的回到哪里去，县里来的回到县里去，部队来的回到部队去。

董国强：工厂、部队来的是肯定有工资的，农村来的就没有了？

李良玉：有具体规定的，好像工作满三年的才可以带工资，像我就没有工资了。我从工厂来的，但工作不满三年，没有工资。部队来的是有工资的，农村来的不论多少年都没有工资。

董国强：您刚刚说国家每月给您１８元的补贴，这笔钱够用吗？

李良玉：够用。生活费大概一个月８、９块钱就可以了，吃得还不算差。所以有这个补贴，包括零花钱、来回的路费都够了。我记得当时家里也给一点钱，开始每学期父亲给我４０块钱，后来涨了一点，给我５０块钱。但每次回家我都买很多东西，实际超过这个数。

董国强：当时社会上一般的收入和生活水平怎么样？

李良玉：南京我不清楚。在我们那地方，工厂里头多数人在３６块钱上下，超过４０块钱的工资算高的，很高级的技术工人才能拿到４４、４５块钱。我父亲“文革”之前的工资是４９块５毛钱。在我们那个镇上，他的工资一直是最高的。因为他的工作一直比较积极，所以每次加工资都给他加。那时４９块５毛钱可以维持我们一家八口的生活，不是很好的生活，但能维持。我１９７０年招工，１９７１年２、３月份分配到工厂里，第一个月的工资是学徒工的工资，１８块钱。当时拿到１８块钱很激动！现在很难想象那个幸福感，幸福感就是１８块钱。因为这标志着我的身份转变了，又回到我的家乡来，又回到我的镇上来，又变成一个城市居民了，不再是农民了，不再“面朝黄土背朝天”。

我不是轻视农民，不是这个意思。不过我坚信每一个人都有自己的价值，我的价值不是当一个农民。我在农村最艰苦的时候，都始终坚信我不可能一辈子做这个事情，我肯定不会在这里当一辈子农民。所以现在我带学生时，经常跟他们讲，人生要有信念。你的信念是什么很重要。很多人一念之差就消极下去了。比如我们知青，有的人一念之差，就找个农村姑娘结婚，这样后来就很麻烦。我当时咬紧牙关，坚决不找农村姑娘结婚。另外我在农村时一心要读书。白天跟农民一起劳动，晚上回家就读书，想学着写文章。当时报纸很多，有《新华日报》，有南通地委机关报《新江海报》等，我就写文章往《新江海报》投。开始不知道怎么写文章，一个十八、九岁的普通知青，初中毕业生，想在报纸上登文章是很难的。于是我就拼命地看报纸，揣摩文章该怎么写。投一篇退回来了，我不气馁，再写再投。这个磨练的过程很艰难，当然也有好处。后来我终于连发了两篇稿子。一篇刊登在１９７０年５月２９日《新江海报》第二版，是以我的名字发表的，题目是《向贫下中农学习，认真改造世界观》，这是报纸办的纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》专栏的文章，大约９００个字；另一篇刊登在１９７０年７月３日《新江海报》第二版，是以我下放的那个生产队饲养员杭元坤的名义发表的，题目是《要为大多数人民谋利益》，是报纸办的学习“九大”新党章专栏的文章，大约８００个字。

到现在我还收藏着刊登我的文章的那两份报纸。现在把这两篇文章拿出来看看，有些东西很有时代色彩。其中前一篇稿子写如何学习《讲话》，决心扎根农村干一辈子革命。后一篇讲杭元坤如何学习新党章，安心做好饲养员工作。那个时候想的就是怎么才能发表，自然要迎合当时的政治需要说假话。我从来没想过要在农村扎根，干一辈子。我不喜欢干这个活，不想当农民，也吃不了这个苦。但是另一方面呢，一个知青，经过多少努力，自己的文章见报了，心里真是非常兴奋。

董国强：１９７３至１９７６年这段时间，意识形态领域的运动没有中断过，也出现了一些大事情，比如像“黄帅事件”、“张铁生事件”等等，然后是“批林批孔”、“评法批儒”这些事情，那么这些事情对你个人生活有什么影响吗？

李良玉：“黄帅事件”我没有很关心。但是我对张铁生是恨之入骨！为什么恨呢？这个恨不是思想觉悟高，而是从个人立场出发的。因为经过他那么一闹，我的大学差点上不成。

１９７３年是我入大学的那一年，这是第二批招收工农兵学员，第一批是１９７２年。１９７２年江苏省招生没有经过考试，名额下到各个县以后，各个县里的头头脑脑们就分掉了。像我们那个镇上有一个名额，就给了县里一个“文革”前的副县长的女儿。干部下放劳动的时候，这个副县长就下放在我们镇附近，一家子去的，不过人下放下去了，工资照拿。而且他毕竟是“文革”前的副县长，我们那里比他大的官没有，所以１９７２年的指标就悄悄给了他女儿。

我对离开农村产生强烈的想法和冲动是在１９７０年夏天。那个时候我在农村很少回家。不过麦收的时候我实在太疲劳了，就想回家看看，顺便休息休息。有一天太阳快下山的时候，我正在往镇上走，后面赶上来一个骑自行车的人，也是我们镇上的一个知青。他看到我，主动下车跟我打招呼。于是我们就一边走一边聊。我就问他：“你今天也回家？”他说：“不是的，我今天是去办手续的。”我说：“办什么手续？”他说：“我招工了。”我一听吃惊了：怎么跟我一起来的，人家不“扎根”了，走了，跳到大城市去了！他当时招工招到南京军区后勤部，是一个建筑单位，部队建制，负责施工砌房子。我听到这个消息心里非常难过，人家都走了，我还在这里熬着！不过我回家后一个字也没有提。因为如果讲的话，家里人也会难过的。

到了１９７０年秋天，县里又下达招工文件了。大队里把知青集中起来开会，说招工有几个条件，要群众推荐，政治表现好，家庭政治历史清楚等等。我觉得自己没什么希望，也没太注意，因为我父亲政治历史问题还没有解决。

我当时已经不在生产队劳动了，公社把我借调去搞一些文字工作。这个期间公社里面主管招工的干部，是公社党委常委、团委书记。这个女干部现在看来不是个好干部。她当时主持招工，办公室就在我隔壁。有一天开会，８、９月份天气很热啊，门窗都开着。她不知道我坐在隔壁办公，她就在那里讲今年招工要什么条件，要政治表现好，要什么什么……，她马上举一个例子，她说：“有的人表现不错，工作能力也很强，但不能招工，比如李良玉。”我在隔壁听到气死了，但又不敢说话。下班回家去，澡也不洗。家里人说：“这么热的天，你怎么不洗澡？”我说：“没出汗。”不过没过几天，她被上面撤换掉了，因为她犯了很多错误，生活作风也不好，是一个很糜烂的女人。公社内部开大会批判她，团委书记也当不成了，被调到兽医站去做会计。看来她确实不是一个好干部。

后来换了一个老干部负责招工。他非常正派。当时我父亲的工作、政治问题还没解决，他就将我列入了招工计划。最后把政审材料拿到区里面去讨论，区里面一个主管的副书记说：“这个干部（指我父亲）我知道，他很有能力，很正派，他的儿子可以招。”这样才招工进来。

当时确实是对知青命运有种强烈的想摆脱的感觉。我坚信不会一辈子呆在那个地方当农民。刚下放的时候还有一点理想，要做一个有作为的人，我文集里有一首词就是１９６９年写的。但是经历两年的农村生活，我感到非常苦闷，特别想读书。

董国强：您刚才说对张铁生反感，是怎么回事？

李良玉：１９７２年招考没有公开，没有考试，只是推荐，所以我们没有份。１９７３年招生有些不同了，当时就宣传，一方面强调政治表现要好，另一方面还要经过严格的文化考试。于是我也报了名，并认真进行了复习。到现在我还保留着当年的准考证。

那年语文考试的作文题被我事先猜到，跟我一起复习的两个人都沾了光。考试前半个月他们来找我，说是想跟我在一起复习。有一天我们正在看书，很偶然地，我就产生了一个灵感。我说：“作文是肯定要做的，那么今年会考个什么作文题呢？我们要不要事先做点准备？”那两个人都说好。我说：“我们来猜猜看，猜了就先做。”于是就猜题目，然后大家自己做。后来考试的时候，作文题叫“一件难忘的往事”，真被我猜到了！考试卷子发下来，我一看真是欣喜若狂，赶快把预先写好的作文写上去。由于有准备，自然做得又快又好。我们南通地区招生领导小组的组长好像是苏州大学（当时叫苏州师范学院）的校长办公室主任，他看了我的卷子留下了很深的印象。

那时候招生不需要填志愿，就由县里讨论，将录取的学生分配到各个学校去。开头把我分在南通医学院，我不愿意。我就去找领导，我说：“医生的工作很高尚，能解除病人的痛苦，但我做不了。医生要成天跟病人打交道，每天面对的就是血啊、棉花球啊、痰啊这些乱七八糟的东西，这个我受不了。”他说：“这是县里常委讨论决定的，不可以改变。”

但是县里确定的招生方案还要拿到地区去讨论，由地区招生会议最后拍板。在地区讨论时，有人说：“海安这个李良玉送去学医有点不对口，这个人要送到名牌大学去读文科。”所以地区的招生会议最终决定把我调剂到南京大学来了。“命运”这个东西有时是说不清楚的，他的一句话就改变了我的命运。接到录取通知时我又开心又纳闷：不是说好到南通医学院的吗？怎么到南大了？

就在１９７３年县里确定了招生名单之后，报纸上公布了“张铁生事件”。就因为这个张铁生，这一年的招生录取工作被推迟了。好像上面还有通知，各地要对招生名单重新审查一下，看看有没有考试成绩好但政治表现不好的被录取了，而政治表现好但考试成绩差一点的被卡掉了。这个新精神实际上对那些文化考试成绩好的考生构成严重威胁。我不是党员，也不是团员，很害怕被刷下来，所以对张铁生很痛恨。

“张铁生事件”出来后，县里招生办公室重新开会讨论。果然有人专门提到我，说李良玉虽然各方面都不错，但不是党员，要不要把他拿下来？这个时候，县教育局一个主持招生工作的副局长说了一句，他说：“这个人就不要讨论了，他又不是去省委党校学习，不需要是党员。”一句话就pass过去了。他叫王敬吾，早就退休了，他也对我的命运有很大影响。

所以我对张铁生的恨，完全是出于个人立场，不是有什么了不得的理想和情操。除了这一点以外，我对这种做法也没有好感。读大学嘛就是要读书，你不读书，没有文化知识，考试交白卷，怎么去读大学呢？

与张铁生类似的笑话，我们县里也有。在县里文化考试完了之后，曾经开了个座谈会，推荐来考试的有不少政治表现好的知青，我们邻乡就推荐了一个。他当时３０多岁了，小学毕业，在生产队养猪，年年是劳动模范，公社就把他推荐来参加考试，结果一窍不通。我很不赞同这个做法，始终不赞同，读大学总应该能读书才行吧？！

董国强：关于“南京事件”的过程，您还有什么要谈的吗？

李良玉：“南京事件”的过程我就不说了。关于这个问题，我先后写过三篇文章，一篇是《难忘的三二九》，发表在《南京大学学报》１９７８年第２期上；一篇是《回忆１９７６年南京“三二九”运动》，收在我的文集《变动时代的记录》里，我们几个当事人写的检查交代材料也附在这篇文章后面；一篇是《对“１９７６年南京事件始末”一文几个重要史实的订正》，发表在《百年潮》２００３年第９期上。这是为了纠正这份杂志上一篇文章的错误而写的，发表之后没有受到批评，说明我的纠错是对的。这几篇文章把运动的过程基本说清楚了，你们可以去看。

董国强：那么您可以谈谈“南京事件”被镇压以后的情况吗？

李良玉：可以的。“三二九运动”很快被定性为“反革命事件”，南大抓了三个人，即秦峰（数学系学生党支部书记）、李西宁（数学系团总支书记，身份是老师）、康育义（地质系老师），另外就是在学生中间进行大规模“清查”，就是说清楚问题，追查谣言。南大的“清查”并不认真，可以说是“雷声大雨点小”。我记得暑假前学校就宣布解脱参与运动的同学。我当时在苏州东山毕业实习，系里面专门派人下去宣布的。抓走三个人与学校无关，是公安局抓的。当时的党委书记周林是１９７５年邓小平起用的干部，副书记章德本身受到牵连，所以学校领导班子里对这个事情不是很积极。从社会上面看，“四人帮”确实不得人心，抗议活动虽然被强压下去了，但是整个社会心理依然处在对抗状态。好在１０月份“四人帮”就给搞下去了，否则可能还会有事。从学校内部看，南大碰到这类政治问题，保护学生、老师还是有传统的。而且那么多人卷在里面，真正要抓也是很难办的。

董国强：您能否谈谈“四五运动”的意义？

李良玉：这是一个复杂的问题，也许现在谈还嫌早。我个人感觉，“三二九运动”不单反映了南京大学师生对“文革”的抗议。在这前后，反对“文革”，憎恨“文革”，憎恨极“左”思潮，已经成为普遍的社会心理，各地都有一些借悼念周恩来挑起事端的事情发生。所以，南京的“三二九事件”和后来北京的“四五运动”只是全国人民情绪的集中发泄。“三二九运动”和“四五运动”也体现了中国知识分子爱国主义的优良传统。它和近代史上的“戊戌变法”运动、“五四运动”、“一二九运动”等进步运动一样，代表着知识分子对民族独立、国家富强、文化复兴的强烈要求。“三二九运动”公开反对的是“四人帮”，但是实际上是对整个“文革”左倾路线不满。在“三二九运动”中，包括后来的“四五运动”中，虽然人们除了声讨“四人帮”以外，不可能公开反对或者声讨其他人，但是人们对毛泽东的怀疑、失望已经非常明显，事实上运动也暗含对他的反感和谴责。群众认识到“四人帮”的反动，同时也认识到“四人帮”是得到有力支持的，认识到“文革”极“左”政治和思想的根子比“四人帮”更深。这是后来华国锋、叶剑英等人粉碎“四人帮”的重要政治基础之一，甚至也是后来邓小平改革开放路线能够顺利推进的重要政治基础之一。

站在这样的高度，我们对“三二九运动”的历史意义的认识，就可能要更全面一些。

董国强：李老师，您的介绍对我们全面理解“文革”，了解那个时代人们的思想状况，很有帮助，谢谢您！

李良玉：不用谢。支持你们的研究工作是历史赋予我们这一代人的责任。而且我也是研究中国近现代史的，能够与你们共同探讨这些有意义的问题我也很高兴。

注释

〔１〕农村五保供养是毛泽东中国第一项农村社会保障制度。早在农业生产合作社时期，中国依托农民集体，对缺乏劳动力、生活没有依靠的鳏寡孤独社员，在生活上做到保吃、保穿、保烧（燃料）、保教、保葬。

〔２〕“王小二过年，一年不如一年”是一句歇后语。

〔３〕所谓“大参考”是当时在中共高级干部中发行的国内外情况通报汇编。

〔４〕“伍豪”是周恩来参加革命后的一个代号。１９２７年“四一二政变”后，国民党为了瓦解共产党，就在报刊上炮制了一个“伍豪启事”，试图造成周恩来叛变自首的假象。中共方面曾经公开揭露过国民党的这个阴谋。史称“伍豪事件”。然而在“文革”期间，江青等人又曾试图利用这个问题打倒周恩来。

〔５〕此说不确。迟明堂是省委干部，１９７０年春被派到南大领导清查“五一六”运动。

□　来源：《亲历“文革”——１４位南京大学师生的口述历史》，董国强采篇，（纽约）柯捷出版社，２００９年

————————————————————————————————————

本期编辑：　　　　　　《华夏文摘》执行编辑：　　　　　　《ＣＮＤ》总编：

华新民（美国）　　　　思语（美国）　　　　　　　　　　　陈天寒（美国）

《华夏文摘》网址：http://www.cnd.org／，国际刊号　ISSN　1021-8602

投稿专用地址：tougao＠cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm＠cnd.org

————————————————————————————————————

参加论坛上关于本文的讨论
