三、长卷擷萃

承蒙王康先生慨赠，我得以先览《浩气长流》画册，并获准将其中的一些画面与文字翻拍摘录在此，以飨读者。须知，此文所展现的图片绝无法重现长卷原作磅礴气势之万一，那种震撼只属于有幸读到原作的人们。我只望在本节里借用长卷的图文与网络上搜得的信息与大家分享一些长卷印象，并殷殷期待着2015年秋《浩气长流》抗战巨卷史诗得以在美国巡展——那将是中华民族为纪念第二次世界大战胜利70年、纪念抗日战争胜利70年、纪念抗日英烈们的最隆重的奉献！

【以下文字、图片大多由王康先生提供。少部分文字来自百度百科和网上其它来源】

《浩气长流》共有12卷，其中主卷有八，于2006年完成。

卷首：故国

卷一：山河岁月

卷二：血肉长城

卷三：精神堡垒

卷四：信义和平

卷尾：愿景（三卷）

为长卷2010年在台湾首展之需，创作团队复增加

台展两卷

：

青天碧海、千鸽图

。在2011年筹备赴美展出时，又增加了

美展两卷

：

瀚海星空、风雨同舟

。

卷首：故国

卷长：24.2米

卷高：2.15米

人物：199人

领衔绘制：江碧波

策划：王土火

2005年春启画，2005年冬封笔

母亲，世上最慈爱、柔弱又最坚毅、伟大的人。她们守着文明的防线，护佑人性的成长，她们天然是战争的承受者、控诉人。凯绥•珂勒惠支，终身行走在母爱与死神之间的德国女画家，她的无声的描线，沁人心髓，“如一种惨苦的呼声；希腊和罗马时候都没有听到过的呼声”。罗曼•罗兰（Romain Rolland）说，“凯绥•珂勒惠支的作品是现代德国的最伟大的诗歌，这有丈夫气概的妇人，用了阴郁和纤秾的同情，把人间苦难收在她的眼中，她的慈母的腕里了。这是做了牺牲的人民的沉默的声音。”

七、八十年前，在天苍苍野茫茫的荒原，走来一群衣衫褴褛的母亲。她们神情悲凉而笃定，如同远古的神祗，如同女娲。这是本色的中国，以她不可侮的力气拖着一个民族的苦难和希望……是历史震撼了江碧波教授，是母性呼唤了她，是“中国的形象”给年近古稀的她以灵感。于是《浩》画有了一个苍茫的开篇。

这里没有偏私，没有优越感，更没有党同伐异，这里是中国曾经有过的巨劫大难，它在最不被人注意的时间和地方，成为我们民族的襁褓，浩气长流的渊源。

卷首《故国》描绘了抗战时期，数百名母亲为了生存被迫离开故土，颠沛流离，坚韧护卫儿女的动人画面。天苍苍野茫茫，在这一片旷野荒原走来了一群人，一群母亲，白发苍苍的、怀孕的、年老的、年轻的，其中也有些小女孩。这些母亲们是天底下最柔弱、最无辜的、最善良的，但是她们也是最坚强、最伟大、最不可征服的。她们象征着那个古老的、无辜的、也是强大的中国。

站在画卷前，读者看到的是“凌空而至的一个个鲜活的母亲迎面走来：悲苦的母亲向我走来，忧伤的母亲向我走来，痛苦的母亲向我走来，彷徨的母亲向我走来，疲惫的母亲向我走来，呼号的母亲向我走来，受伤的母亲向我爬过来……”（韩子渝《国画的诞生》121页）

这是中华民族三千年来最悲怆最壮伟的命运写照，人类历史上亘古未有的民族大迁徙，中国的出埃及记。

卷一：山河岁月

卷长：168.6米

卷高：2.15米

人物：98人

领衔绘制：江碧波

策划：王土火

2005年春启画，2005年冬封笔

卷一弁言

【现代化之于日本，野蛮之根未除，狂妄之心滋炽；东方仁爱慈悲之怀空蚀，西洋人道自由之意浇薄。更兼国土狭斜、资源匮乏，一旦以征服为民魂、以侵略为国策，必成虎狼之国、战祸之薮，必然为祸世界，而中国首当其冲焉。日寇铁蹄东来，以“共存共荣”相蛊惑，以“日中亲善”相蒙蔽，以“膺惩支那”相恫吓，以“大东亚圣战”相胁制。凡所欺凌，烧杀掳掠、枪刺刀劈、砍头碎尸、剖腹剜心、强暴活埋、荼毒烬尽，无所不用其极，必欲将四亿五千万中国人不分男女老幼、鳏寡孤独、羸弱残障统统捆绑之蹂躏之奴役之宰杀之而后快。全面践踏国际公法，严重败坏人类道德。中国士农工商亿兆人民离乡背井，扶老携幼，逃亡流浪，颠沛转徙，无量荣华刹时化为灰烬，无限欢笑转眼变成凄绝，无数人生永远陷入死寂。南京屠杀，千载之下鬼魂犹哭江渚；重庆轰炸，百代而后亡灵仍附城堞；黄河呜咽，沃城顿成泽国；湘都燃烧，古城惟余焦土。悠悠神州，芟荑斩伐，花果飘零；堂堂中华，山河破碎，生灵涂炭。伤心惨目，不可卒睹。自有民生以来，自建文明以来，自徐福率三千金童玉女东渡扶桑以来，自鉴真六次海通东瀛以来，自汉字、儒学、道教、禅宗、书法、建筑、音乐、服饰、舞蹈、围棋、珠算、养蚕、茶叶、陶瓷、各种文物典章制度以及一切可冠以“文明”二字之中华国粹传入日本以来，中国从未遭罹如此浩劫巨变，从未蒙受这等奇耻大辱，中国沦落到岂止易姓改号、丧权辱国的田地，分明仁义充塞、率兽食人之绝境。自一九三一年“九•一八”那个悲惨的日子到一九四五年“八•一五”那个狂喜的时刻，在四千万方里绵亘浩荡、广阔辽远的幅员土地上，在十四个春秋五千一百七十六个刀锯鼎镬、椎心泣血的日日夜夜里，中国人不分民族、省籍、贫富、你我，同仇敌忾，相濡以沫，以“牺牲已到最后关头”相警策，以“工农兵学商，一齐来救亡”相号召，以“有钱出钱，有力出力”相奋勉，以“中国不会亡，中华民族不会亡”相盟誓，以三千五百万生命的伤亡与敌人决胜负，以五千年来将歇未绝之精神和敌人拼生死，熔铸起中华民族血渊骨岳、方生方死之山河岁月。】

卷一《山河岁月》之主题是民众受难。画卷描绘自九一八事变起，民众历经南京大屠杀，逃离迁徙至大后方以及接受国际援助之情形，包括各界人士98名及无名氏2000余名。表现抗战时期三千多万中国难民躲避战争、逃往重庆为中心的抗日大后方的大迁徙和流亡。这一卷的另外一个内容是屠杀与反抗，如南京大屠杀、慰安妇、细菌战、重庆无差别大轰炸等。 此卷尽展中国民众悲慷受难，不屈抗争，讴歌史无前例之民族救亡圣战。该画为十四载敌我对峙，八年艰难战争之总体叙事体例。随事件迭起，环环相扣，依序表陈，自一九三一年“九•一八”事变，日军肆虐东三省始，描绘难民迁徙，东北抗战，义勇军转战白山黑水、林海雪原，与敌周旋，掣敌嚣炎。擎树卫国丰碑，塑抗日名将。

卷二：血肉长城

卷长：158.1米

卷高：2.15米

人物：212人

领衔绘制：欧治渝

策划： 王土火

2005年春启画，2005年冬封笔

卷二弁言

【生死亦常，死生亦大。人固有一死，或轻于鸿毛，或重于泰山。中国乃世界头等生死国，人生自古谁无死，留取丹心照汗青；中国为世界第一重死轻生国。舍生取义，杀身成仁为中国千秋涵煦之生死大观；捐躯赴国难，视死忽如归为中国军人万代践履之报国天赋。日本以神道为国教，以天皇为尊神，以武士道为国民精神，以八纮一宇为历史使命。八十年尊王攘夷，富国强兵，穷兵黩武，强悍霸道。日本军队为日本帝国征服之爪牙，侵略之利器，骄纵狂妄，横暴凶残，骁悍枭獟，狡诈卑鄙，丑陋猥琐，下流淫秽，穷凶极恶，集人类糟粕之大全，播古今污名于世界。中国军队或曾执戈相向，或曾同床异梦，或曾拥兵自重，或曾分庭抗礼。毕竟国难重于党争，攘外必先和内，拯民超逾私怨，救亡压倒内战。中国人不打中国人，他们终于捐弃前嫌，枪口对外，统一编制，统一番号，统一力量，统一意志，统称国民革命军。为保我列祖列宗坟茔庙堂，为保我世代经营之故土家园，为保我独立自由之国族尊严，为保我永续无穷之历史文化，一千二百万中国军人一心一德，矢勤矢勇，歃血喋血，苦战死战，踔厉纵横，为国驱驰，时时不忘为国家雪耻，念念在兹为民族牺牲。凡白山黑水、长城内外，大河上下、长江两岸，三湘以内、五岭之外，滇西缅北、碧云怒涛，一寸河山一寸血，万里烽烟万里城。旗正飘飘、马正萧萧，枪上膛、剑出鞘，家可破、国须保，身可灭、志不挠，竖发裂眦、血似狂潮。以草履对铁骑，以筋骨抗枪炮，以持久决速战，以空间换时间，以一己必死之生命树民族一万年不毁之根基。中国军队与日本虎狼之师展开二十二次会战、一千一百一十七次战役、三万八千九百三十一次战斗，整排、整连、整营、整团、整旅、整师成建制地慷慨赴死，三百四十万热血男儿血沃沙场，二百一十四名英年将领从容殉国。其碧血常新，庇佑神州，劫灰不冷，久为国殇；其惊天地、泣鬼神之壮烈勋绩，如日月经天、江河行地，常昭中华而永垂不朽。后世国人，无论何时、何地、何党、何派，皆应馨香俎豆，鞠躬长揖；皆应肃雍鼓钟，顶礼膜拜。千秋万祀，血食天下，永祭无替。】

卷二《血肉长城》之主题是保家卫国，描绘了抗战中大、小会战的惨烈情况以及阵亡将领群像。八年抗战国军伤亡官兵高达322万余人。依据史料绘制了国民革命军抗日阵亡的少将军衔以上的大部将领共214位，其中212名是国民党军人；画卷也适当反映了敌后战场重要战役战斗，绘制了30多位为抗日殉国的师级以下共产党人。

这一画卷是一个活动的“抗日忠烈祠”。214名少将以上军衔的国民革命军阵亡将领，跃然纸上，他们的背后是340万为国捐躯的中国士兵。那每一笔一划，每一根线条，聚集到一起描绘出整体画面的气象，这些笔触将最关键的精神气度表现出来，充分展现了中国军人的气质。此卷主笔欧治渝，秉公忘私，手不停笔，俾昼作夜，未尝倦怠，几近失明。其运思盖在雄沉积厚、生死刚正，焦墨重皴，并烈火硝烟，血色丹青，雄师威仪，跃然纸壁。

卷三：精神堡垒

卷长：166.7米

卷高：2.15米

人物：217人

领衔绘制：张春新

策划：王强

参与绘制：宗宏岗 朱晓丽 唐楚孝 项娟 李雅梅 谢洪霞 董云霞

2005年春启画，2005年冬封笔

卷三弁言

【战争源于思想，亦弥于思想。自一八九五年日清战争获胜、一八九八年废除不平等条约、一九零五年日俄战争再胜后，日本渐以亚洲代表者、监护人和救世主自居，以亚细亚盟主、大亚洲主义领袖自诩，以东方使命受托人、世界最优秀民族自恃，以缔造黄种人罗马帝国、插旭日旗于全球自命。兀自虚骄，空前迷狂，无以复加。更臆造“支那观”、“中国印象”、“华族国民性”，污指中国普遍腐化堕落，愚昧卑鄙，虚伪怯懦，自私冷漠，无祖国，无政府，无信仰，无正义，无法制，早已沦为畸形之国，丑陋之国，野蛮之国，耻辱之国。百般污蔑，极尽毁谤，无以复加。而日本“进入”中国，“开化”、“教训”、“改造”乃至“灭亡”中国，乃日本之天赋，黄种人之幸事，世界人类之福音。血腥恐怖，荒谬绝伦，无以复加。暴日侵略，为徒为中华民族不容，更为中华文明不容。中国抗战，非徒为土地、家园、财产、生命而战，亦为民族大义与人类公理而战；为独立、自由、平等、正义、文明、和平而战；为续存光大世界唯一悠久、博大、深沉、纯朴之文化而战；为联合世界上平等待我之民族共同奋斗，以建共和、以进大同而战。凡中华文化濡染凝聚者，无论旧式士大夫之陈三立，全盘西化之胡适之，皈依佛门之李叔同，左翼文人之郭沫若，无论游历欧西，负笈东瀛，留学北美，取法俄苏，无论东西南北中，汉满蒙藏回，文理法商医，成百上千学贯中西之鸿儒硕彦，博古通今之泰山北斗，成千上万风华正茂之才子佳人，意气风发之青春学子，遥承春秋大义，直接汉唐气象，筚路蓝缕，含英咀华，百虑而一致，殊途而同归，投身民族圣战，担负天下兴亡。他们身怀“天之未丧斯文”之不易信念，倜傥郁结，舒愤垂文；躬行“天将降大任于斯人”之圣贤理想，苦其心志，劳其筋骨；持载“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”之无悔誓约，鞠躬尽瘁，死而后已；遵奉“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”之永恒理想，以绝对优势之民族正义与精神力量，压倒并粉碎暴日之战争思想，为中国之道德重建、文化复兴垒筑起凤凰涅槃之精神堡垒。】

卷三《精神堡垒》描绘了抗战时期文化、艺术、教育、学术界人士 217人，根据抗战时期国民政府建于陪都重庆的抗战纪功碑之“精神堡垒”而命名，表现抗战时期退守重庆地区的全国各地文化界、艺术界、教育界、科学界、学术界的大知识分子、各学科学派的开山鼻祖、奠基人物及国际友人总共250多位。在那个苦难的年代，在那个抗争的年代，他们用自己的手，用自己的歌喉，发出了中华民族抗争的声音。

中华民族之取得抗日战争胜利，不仅仅取决于战场武力较量，更取决于道德精神力量，华夏民族三千年来，即有坚实沉厚之民族精神、道德规范、名教礼度。面对灾难、知识精英、文化名流、艺术大师、大学教授、各校师生，皆能以中华命运文脉为持，鼓呼抗敌御侮，宣教不缀，为百姓筑起精神堡垒。

此卷之旨，在树精神堡垒，在传民族文脉，赞颂中国知识分子所代表之绝对精神优势，道德力量，使我中华民族如凤凰湟槃，浴火重生。后人百代，亟当继承。没有精神之民族，永不可强盛，没有信义之民众，永不可自立。

卷四：信义和平

卷长：200.4米

卷高：2.15米

人物：254人

领衔绘制：马一丹

策划： 王强

参与绘制：李犁 李育 娄山 宗宏岗

2005年春启画，2005年冬封笔

卷四弁言

【民无信不立，国无义不尊，人类无和平不存。近代世界，欧洲脱颖；两次大战，俄美并起；日本侵华，中国新生。其间经纬万端，启示良多，教训犹深。仅为一党一派计，国共革命反革命，围剿反围剿，非此即彼，你死我活，非惟抗战一途。仅为一国一族计，中国可绥靖，可苛安，可媾和，可投降，可与日、徳、意合流，非惟与美、英、苏结盟一途。然国难当头，寇深祸亟，存则共存，亡则俱亡，惟国家至上，民族至上，惟精诚团结，相忍为国，始能共免于奴隶牛马之境，而同跻于自由平等之域。兄弟鬩于墙，外御其侮，国共两党终于捐弃旧仇宿怨，实行合作，共赴国难。此乃辛亥、北伐以来光前裕后之伟大史绩，抗日战争与民族复兴之历史基石。而各方名流时贤闻达之士，乃至民国遗老、北洋旧人，也威武不屈，富贵不淫，拥护抗战，大节不亏。天下为一家，中国为一人，人类文明一体同源，世界命运休戚相关。中国不但为领土与主权，而且为公理与正义而战；不但为国家尊荣与民族权益，而且为国际信义与世界和平而战；不但为中国之存亡，而且为人类之福祸而战。其历时之持久，处境之艰危，牺牲之深重，贡献之卓巨，自有世界以来，自有战争以来，未为有也。中国独撑东亚，十年不败，五洲瞠视，举世钦敬。东西方反法西斯盟邦始实行风雨同舟主义，认同安危与共之常理。中国始得道多助，而国际之同情尊重、支持援助始先来后到，此断彼继。自鸦片战争以来，自辛丑条约以来，未为有也。至若日本天皇军阀政客财团，僭贼国际公法，践踏天理人道，陷中国于水火，启战端遍亚太，其罪愆之重，邪恶之深，千载以下，难尽消散。另有汉奸国贼，叛逆附敌，甘作虎伥，为中华大义不容。任时光流逝，其民族败类之劣迹污名，不能湔雪。中华为世界四大文明之仅存，占人类五分之一。如此文明，如此国家，亘古亘今，亦旧亦新，能死能生，允公允大，斯所谓“周虽旧邦，其命维新”者也。近代中国，内忧外患，巨劫奇变，迄至抗日战争，现代中国始自血污与废墟中再生屹立。虽四顾苍茫，风烟又起，其旗帜依旧弥久常新之古训：天行健，君子以自强不息。】

卷四《信义和平》描绘抗战时期历史事件，人物多达254名，表现国共合作时期政治军事领导人物、外交精英，其中也包括国民参政会、国民革命军、地方将领、北洋军阀故人、国际外交史上的重要人物，还有二战时期美、英、苏、中同盟国的四巨头。

在本卷中，奋战在正面战场上的国民革命军被还原了历史的本来面目。这幅画实际上是为整个国民革命军指挥系列树碑立传的。画面将三军军歌放上去，将主要战场的地形作战图变形之后放上去，在中间加上了当时的中国地图，这个地图不是“公鸡”，而是1140万平方公里的“秋海棠”。把整个画贯穿起来的是岳飞的那句名言：三十功名尘与土，八千里路云和月。长卷中，领导敌后抗日的中国共产党同样得到了恰如其分的表现。延安组群画了中共抗战时期的38位领导者的形像，其中包括后来成了批判对象的张国焘、王明、张闻天、高岗、饶漱石、林彪、李立三，抗战时期这些人物，都是中共中央的领导成员。

一些战犯与汉奸也被绘上长卷，永为后世唾。

卷尾

2005年冬，《浩》画主体告成。为拓展历史视域，决定增画《卷尾•愿景》。欧治渝、马一丹二人先后操笔，各耗半年光阴，至2007年春，完成两幅《愿景》（后马一丹教授易名为《中国•20世纪的历史天空》），内容、人物、旨意雷同而风格、结构、手法各异。治渝先生庄严、典雅，正大光明，通透民族大义；一丹教授以神驭形，索筋入骨，臧否褒贬不露声色，独具现代艺术冷峻目力。

2011年辛亥百年，两岸领导人施放弥合历史裂痕、抚平民族创伤、达成和平发展善意。《浩》画以民间立场与艺术家之时代直觉，表现并预示中华愿景，已有六年之久矣。

二十世纪中国，或改良，或革命；或立宪，或专制；或民国，或共和；或分裂，或一统，屡经巨劫奇变，历尽苍黄翻覆。惟抗战救亡，举国警觉奋发，中华再得恢复，建功东亚，推誉世界。讵料，美苏冷战遽起，重投黎民黥首于国共内战，陷同胞兄弟逾半世之隔绝对峙，数百万将是数千万百姓以鲜血生命换取之金瓯整完与独立自由竟遭隳颠飘零！方今天下，尧天舜日之神州赤县，虽广厦毗连，笙歌达旦，而冷战幽灵仍随时游荡，内战阴云仍巡天散聚，海峡两岸仍竞斥巨资外购军武，频频军演，互为敌域。一朝狼烟乍起，海空霹雳，则又一轮骨肉相残，流血漂杵，殍暴千里！“亿万荣华，瞬时化为灰烬；无限欢笑，转眼变成凄凉！”而五千载文明又何所寄托，列祖列宗前贤往哲只悲情宏愿又何处靖祭，亿兆华胄之性命福祉又何可安顿，泱泱华夏悠悠乾坤之使命愿景又何可成全！于是吾人以抗战为中轴，远吊辛亥北伐之功，近寓统一复兴之望，伏惟两岸执政及各方各界贤达豪杰，摈弃嫌恶，超越恩怨，以天下苍生为念，以中华大义为重，以世界和平为盼，重新领受天道地意人情，重新“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，则国家幸甚，人民幸甚，吾人幸甚。

卷尾（一）：中国•20世纪的历史天空

卷长：20.2米

卷高：2.15米

领衔绘制：马一丹

策划：王康

2005年隆冬启画，2006年暮春封笔

卷尾（二）： 愿景

卷长：16.1米

卷高：2.15米

领衔绘制：欧治渝

策划：王强

2006年初夏启画，2006年深秋封笔

卷尾（三）：祈祷

人物：50人

绘制：张志中

中国居世界东方，拥有五千年文明，占人类四分之一人口，又经历“三千年未有之大变局”、“四千年未有之稀世大梦”，中国天然具备一种世界力量，也天然负载一种世界责任。近代世界主要思潮、文化、运动都曾以中国为最大倾销地，中国是世界现代最大试验场，中国为此缴付的代价格外巨大高昂，中国为此获致的教训异常苦涩而深刻，中国对世界可能产生的回应和影响也将是空前强烈。经纬万端，中国的正道和使命只有一种方向和旨意：追求、维护、缔造和平。和平对于中国已经成为一个绝对律令，一个终极关怀，一个生死攸关的不二抉择。

《浩》画旨在超越党派成见与历史鸿沟，恢复中华民族大义，《祈祷》则在此基础上走向世界和平与人类福祉，将中华现代复兴与全球文明融汇。艺术而直观地将中国古圣先贤的“大同”、“天下一家”、“四海之内皆兄弟”的崇高理想公诸于世，乃是《浩》画历史内涵和精神指向的逻辑归宿。

《祈祷》描绘20世纪东西方著名和平运动和非暴力主义代表人士如甘地、托尔斯泰等50人，祈愿“维护和平，拒斥战争”之永恒理想。人类和平，惟持信义，以制邪恶，以葆仁和。此画末端所绘《百鸽图》取意张书旗一九四五年所绘为国民政府礼赠美国罗斯福总统之物。后毕加索亦有画鸽赠世界和平大会，遥承春秋大义，继接毕加索、张书旗二位前驱之寓薏，祈冀和平，永息战火，以明中国人民之善良意愿与崇高理想。

台湾展卷（一） 青天碧海——台湾抗日英烈图

长度：12.8米

高度：2.15米

人物：42人

绘制：欧治渝

策划：王康

2010年初春启画，2010年仲夏封笔

台湾为中国固有领土，一八九五年甲午之役后割让日本。抗战期间，“台湾革命同盟会”、“台湾义勇军”等台湾民众组织抵制日本殖民当局“皇民化运动”，反对日本皇国思想，坚持使用中国姓氏，维护中华文化传统，发动东港、瑞芳、苏澳等抗日事件。一九四五年九月，根据中、美、英《开罗宣言》和《波茨坦协定》，国民政府在重庆设立“台湾调查委员会”，成立台湾行政长官公署；十月中旬，首批中国军队在基隆登陆；十月二十五日，中国政府颁令为“台湾光复节”。台湾受降典礼在台湾台北市公会堂（现为中山堂）举行，中国台湾省首任行政长官兼警备司令负责受降，日本“台湾总督”兼第10方面军司令安藤利吉签署投降书，正式将台湾及澎湖列岛归还中国。

为《浩气长流》巨卷赴中国台湾首展，总策划王康先生和创作团队领悟，应该将台湾民众的抗日补充进来。这一题材交由欧治渝完成，他参考了台湾历史学家连横的作品《台湾通史》上中下三部和诸多台湾史学方面的资料，从1895年第一批日本侵略者在台湾北部登陆，台湾人民开始进行武装反抗的历史场景，一直到抗战时期的抗日活动，其中知名的英雄人物48位最终被载入巨卷中。

台湾展卷（二） 千鸽图

长度：10.8米

高度：2.15米

绘制：两岸教师与小学生共124人

原创：王强

策划：吴昱璇 王康

顾问：张莉生 虞孝亲 韩子渝 马一丹

设计：戴前锋 刘庆丰

摄影：席庆生 韩绪

手工：杨小惠 刘曼

2010年暮春启画，2010年初夏封笔

1940年8月，中华民国政府外交部长王宠惠博士会同中央大学校长罗家伦委托该校艺术系花鸟画家张书旗教授以“世界和平的信使”为题，绘制巨型国画。内有100只鸽子，也称《百鸽图》。蒋中正书签《信义和平》四字，罗家伦赋七绝一首：拨乱犹余不世功，平章正义范群雄。会看寰宇休兵日，信使联翩绕白宫。1940年12月23日，在抗战陪都重庆举行正式赠送仪式。翌年初，罗斯福总统委托美国驻华大使詹森致函中国表示谢忱。张书旗随图访美，铸就中美文化交流史一段佳话。

七十年过去，台北与重庆百名小朋友障河岳隔海峡，异地而同时地描画1000只鸽子。它们从一弯夜阑冷月飞来，在一泓神美彩虹引领下，掠过寰宇，划出青天碧海大陆，迎向初升旭日……由两岸小朋友共同绘制的“千鸽图”，用一千只和平鸽，组绘成世界地图，以蓝天碧海、日月彩虹为背景，共同祈愿世界和平。

无论中国人曾经承受了多少劫难、悲剧和荒诞，无论我们还将经历多少坎陷曲折，海峡两岸这100颗不知仇之味的幼小心灵和他们的1000只可爱的和平信使，是飞到一起来了。

以青天碧海为背景，象征人类栖息、信仰的美妙时空，以世界地图为依托和载体，1000只鸽子以不同距离、空间关系、阵容、姿态，构成人类共同家园——地球。

天空形态相对含蓄、稳定，呈现破晓时分特有的静谧和神妙，有产妇临盆前的庄严、肃穆。使天空充满生意的是1000只鸽子。它们与风云方向保持逆向飞行，整体迎向一轮太阳。

这1000只鸽子，是张书旗教授所绘《百鸽图》的后裔，穿行于70年历史时空，其固有象征性依然，而平添了率真、圣洁和祈祷的宗教式情怀。它们喻示着造物的寥廓、浩瀚，装饰着大自然的赏心悦目和宇宙精神的深邃无垠。它们是天地间翩跹飞舞的天使、精灵。如同中华远古神话中补天的女娲、填海的精卫、射日的后羿、治水的大禹……，它们是《圣经》中上帝差遣的口衔橄榄枝的和平使者，是东方和平祈祷的艺术主体和精魂化身。

美国展卷

英国史学家阿多诺•汤因比在其十一卷本《世界事务纵览•第二次世界大战•序言》中之处：二次大战始于日本对中国东北的入侵；应该增加一句，太平洋战争的起因和背景，是中国在东亚的十年“苦撑”；还可以增加一句，二战终结于台湾的光复。历史的结论是，人类最后一次世界大战，始于中国，终于中国。同时，以美国为首的反法西斯盟国对中国的声援和支持，亦是中国抗战胜利的最重要国际背景。其中，美军在太平洋、大西洋两洋作战，开辟“驼峰航线”，修建“史迪威公路”，为中国输送近百万吨战略物资，一千多名美国飞行员殒身喜马拉雅雪山；中国远征军、青年军入缅作战，中国军民救护美国士兵……更是人类追求自由、捍卫文明而风雨同舟、并肩作战的典范。“四海之内皆兄弟”、“天下一家”、“滴水之恩当涌泉相报”，中华民族将铭记中美两国的伟大友谊，矢志不渝。《浩》画自始就将战时外交和国际援助纳入，适逢美苏冷战终结、两岸走向和解对话、全球化时代来临的21世界，特增绘《瀚海星空》与《风雨同舟》，以彰显中国艺术家的人类意识与世界视野。

美国展卷

（一）瀚海星空

长度：14.5米

高度：2.15米

绘制：马一丹

策划：王康

2011年初春启画，2011年仲夏封笔

美国展卷（二）风雨同舟

长度：24.8米

高度：2.15米

绘制：娄山

策划：王康

2011年初春启画，2011年仲夏封笔

特别誌记：娄山独在昆明绘此巨卷，突罹重病咯血不止，步履踉跄，仍每日坚持创作六小时以上。呕心沥血，苍天可鉴。后病重不治，于2013年春离世。

————————————————

附记：

《浩气长流》总 序

中华居神州天府数千载领步亚东为世界文明古国日本蕞尔群岛孤隔困窘狩渔绳纹中古千年始如婴儿吮吸母乳饱沐中华文明恩泽衣冠唐制度文物汉官仪遂由蒙昧而开化野蛮而文明华和亲睦慨为河润迄至近世欧风美雨东渐明治维新脱亚入欧军国主义主宰岛国法西斯蒂毒化日本而中华正老大衰颓颟顸腐朽两国自是恩怨错位强弱易势公元一九三一年九月十八日日本于甲午海战三十六年后正式入侵中土一九三七年七月七日再放肆侵渎中华本邦中国始实行天赋之自卫权全面抗战至一九四五年八月十五日日本战败投降史称抗日战争此战乃中国三千年未有之大变局以降山河破碎亡国灭种之最后关头亦为中国地无分南北年无分老幼之神圣抗战更是中华民族贞下启元旋乾转坤之伟大新命此战一扫中国积弱积贫一盘散沙之败像一挽中国内忧外患瓜分豆剖之危局一新中国之民族意识与天下大义日本八十年间蚕食鲸吞之土地皆图籍奉还全胜之局汉唐以来未为有也此战为世界反法西斯战争之东方枢纽并具正义抵抗邪恶人道战胜兽性自由冲决奴役光明超逾黑暗之鲜明意义中国从兹悉数废除不平等条约跻身四强缔约联合国再度独立东方直造民族精神之峰极广奠人类和平之宏基国于天地必有与立人于古今固有所征中华精神天涵地负人神共创每临九州陆沉六合黯澹必猝然迸生纷纭弥纶蹈厉风发愈挫愈奋继而凛冽磅礴气象万千漾溢乎中国充沛于宇宙抗战终胜因缘万端循流溯源惟赖中华精神悠远深厚不堕不隳溥博渊泉不涸不竭周行衍化不殒不殆至刚至大不息不绝转瞬一甲际此初度世界苍黄翻覆中国几经风雨寓目天下波诡云谲吉凶未卜国共领袖再度握手共同迈出历史正步中国再度转上富强和平统一复兴大道一元初透因缘巧遘兴亡盛衰又其时也吾人曷幸躬逢其间发深昧之良知领旷世之殊任奋久蕴之才华践睽代之精义远绍虞舜祭祀隆典遥续史迁究通故统慎终追远明堂史鉴水墨载道树碑立传缅怀先贤奠慰忠烈咒诅战争祈祷和平期以名山料理青史永铸于是高堂张灯广厦铺宣屏浮嚣之声以板墙养天地之气于灵台俯首黄卷小样珠联移步雪幕大笔潮涌手挥三毫而踵胀笔润七色以目眩苦丁茶水浸豪雨救国军歌唱沉曦翰墨难随九鼎沦丹青总赋五岳尊恒兀兀身形憔悴映长卷倏忽忽心香慷慨起鸿图聊倾赤子寸心终成史诗国画又见浩气长流

乙酉年孟秋撰于巴郡渝州抗战陪都

《浩气长流》后记

中华以人立国以史垂法以人生度量宇宙以历史充实世界无求基督教之天堂与永恒不待佛教之涅槃与轮回人生乃中华之宗教历史即中华之上帝故周庙序三代之盛鲁殿列兴废之事凌阁绘功业之状史记载古今之变故中国祭祀隆典五千年不衰史乘彪炳七大洲无双兴灭国继绝世补敝起废亘古维新上通千古下开万世浩然与天地并生本画顺天应人遵循继往开来天下为公之中国大统网罗域中尘封旧卷掸灰涤渍稽考比较笔笔削削美美恶恶不以纷争论长短不以成败断是非斟酌损益馈青史以本相陟罚臧否还前人以公道原始察终正本清源以抗战历程与史绩为经纬以写实造型树碑立传为主法以多幅长卷鸿篇巨制为拓本以中华大义天下大同为旨归明堂史鉴血肉丹青艺术展示中华民族相濡以沫浴火重生之不朽生命扶大厦之将倾挽狂澜于既倒之卓绝精神庄严祭奠数以百万计之民族英烈虔诚超度数以千万计之罹难同胞严正审判日本侵华战争之滔天大罪凡抗战十四年大小事变受难抗争牺牲奋斗苦撑死战计六十六项造像作传者八百零八人序传述跋各类文字十万余言总长七百二十八公尺可谓图茂文密史隆画雄卷帙空前可谓中华先贤祠之草样抗战忠烈堂之图案亦可谓中国精神重建与文艺复兴之蓝本罗马非一日之功长城有万里之遥本画原自不忍之心不贷之责意气而起慷慨而行筹谋不足数月暮春开笔仲冬杀青虽殚精竭虑夙夜匪解其中群分类聚之妥谬图演文绎之正颇笔调墨韵之畅滞黛浓紫浅之盈虚如日月之蚀璞瑜之瑕人皆见之而舛误疏漏顾此失彼得形忘神之处则常待方家煶正至若国文语体繁简竖横之编排取舍存废之准绳别裁定夺之尺度褒贬劝谕咨诹谲谏之心诣则仁智各见任加品评惟天下兴亡之道世上成败之理中华命运之思人类前途之念必诚惶诚恐企伫垂训如蒙大雅君子眷顾仁人志士不弃则感激零涕幸甚至哉昔孔子睹四方墉有尧舜之容桀纣之相孔子徘徊观之曰此周之所以盛也夫明镜所以察形往古可以知今楚虽三户之志而发九章之辞韩公匹夫一言文起八代之衰吾人僻居西陲而拥长江天堑望眼衣冠西渡之要津举步抗战陪都之雄关坐瞰神州风烟起濯赤县潮流浩气还东国丹心照汗青放怀天下推中国及世界悠悠天地朗朗乾坤一战二战热战冷战宗教冲突种族灭绝恐怖主义猖獗末世情怀弥漫核阴云高悬霄壤之间宇宙惟一蒙受神恩圣爱之灵性物种竟仇视屠戳不共戴天不禁悲喟无穷浩叹无限也而东方西方北半球南半球无数圣贤先知哲人志士无数良善淳朴宽容理智之男女前仆后继英勇卓绝共建永恒和平同创人间天堂之奋斗更未尝止息又欣慰无尽赞颂无极也古今中外一切无量时空如泣如诉如梦如魇如诗如咒如露如电应作如是观

记于中国抗战胜利六十周年纪念日

（待续）

【文图编辑byC吴放】

参加论坛上关于本文的讨论
