在最近的一次周末朋友聚会上，不知谁先提起了现代艺术这个话题，思路最敏捷的老Y还是和往常一样，最先得出结论。

“都是骗人的东西，一堆碎玻璃，几根木棍放在一起，叫做艺术？！这个世界是真的堕落了。”

“这就是现代版的皇帝的新衣。”从来没有学过艺术的老W随声附和，“在不懂艺术的大帽子之下，又有谁人敢轻举妄动。”

素以画家自居的老Z一脸深沉。“我最初也不看好毕加索的作品，但是后来越看越有味道。”话语之中有着浓厚的脱茧成蝶的自得。

兼书画和摄影两家于一身，有许多得奖作品的老C，自然有着在这个话题上做总结性发言的资格。“在今天的西方，几乎所有的艺术博物馆都有着现代艺术品的陈列室，大部分的洋人上博物馆，就是奔着现代艺术而去，没有多少人还看传统的艺术了。”言下之意，现代艺术已经取代传统艺术成为艺术界的主流。而且洋人已经有定论的事情，还有什么好讨论的。

老C和老Z交换了一个会意的眼神，而能言善辩的老Y和老W这时已经被老C那番话所散发的强大气场压的透不过气来了，两个人哑口无言。在今天的世界，洋人（还是大部分的洋人）不就代表着最高的文明，最美的艺术吗？他们是不可能出错的！虽然我从来看不出所谓的现代艺术有什么美的地方，但是看着老Y和老W那副灰溜溜的模样，还有老C那居高临下的神态，自然不敢出声了。而是摆出一副见过市面知道底细的样子，给老C递上一杯饮料，站在了他的身边。

等朋友都走了之后，我拿起一本西方艺术史，心想一定得努力补补课，至少下次聚会时也可以多少讲几句，不要让朋友们觉得我真是一个完全不通艺术的老土。

随手一翻看见了这样一个小故事：斯诺蒂勋爵买了一幅新画，画面上是插在花瓶里的郁金香，是荷兰著名画家范德赖弗的作品。

每有客人来访，斯诺蒂都要向客人说：“这幅画真了不起。瞧这笔法，这色彩，真是一幅杰作！”但有一天，来访的客人是著名的美术史学家莫里斯•丹斯。

“呃，呃，”丹斯说，“好像你是买了一个膺品。瞧这特点明显的笔法和色彩，这根本不是范德赖弗的――这是他的学生范鲁热的。”

“谁？”斯诺蒂尖叫起来，几乎不相信自己的耳朵。“他是什么人？”来访的美术史学家解释说，范德赖弗常常让他的学生范鲁热临摹他自己的名作，再卖给不太重要的客户。

丹斯最后说：“你这幅画恐怕还不如这画框值钱。”

可怜的勋爵，真是羞惭难当，把这幅可恨的画束之高阁。它一文不值。勋爵真无法想象自己当初是怎么会喜欢上它的。

6年以后，斯诺蒂有一天看到《电讯报》报道说美术专家们已发现，范德赖弗的名作几乎都是范鲁热的作品。在范德赖弗才思枯竭的情况下，范鲁热使这些作品达到了更高的境界。现在，范鲁热的作品的价值得到了应有的承认。《电讯报》的报道最后说：“范鲁热才是真正的文艺复兴美术巨人。”

附庸风雅的斯诺蒂勋爵落入尴尬的局面是可以想象的，就像今天老Y和老W一样，他们不该就自己不懂的东西多讲话。但是为什么科班出身的美术史学家莫里斯•丹斯也看不出好坏？我越想越糊涂，提起电话打给了毕业于上海复旦大学美术系的老P。

老P听了我的疑惑，哈哈大笑。“人类一思考，上帝就发笑。”老P告诫我说：“你的朋友老C是聪明人。不要多想，紧跟主流社会就可以了。”

“你知道今天世界上最贵的那幅油画是什么吗？”老P开始给我灌输一些最基本的艺术知识。“2006年11月3日，美国行动绘画艺术的鼻祖杰克逊・波洛克（Jackson Pollock，1912-1956）的《1948年第5号》。拍卖出全球绘画作品最高价，达1.4亿美 元。这幅画画在一个长8英尺，宽4英尺的纤维板上，画板上滴满稠密 的棕黄色以及白色、栗色、黑色颜料，看起来一片杂乱无章。西方最博学的专家们认为这种自由奔放、无定形的抽象画风格，是反对束缚、崇尚自由的美国精神的体现，表现了画家惊人的创造力。”

挂上老P的电话，我上网去瞻仰大师杰克逊・波洛克的《1948年第5号》。将这幅画撑满了电脑的屏幕，多鲜W的色彩，多美妙的布局，多深刻的涵义 －――。我从左看到右，从上看到下，凑近了看，退后几步再看。

正当我忙着学习领会当代文明的最纯艺术结晶，努力让自己跟上时代潮流之时，太太从身后走过，她看了一眼我的电脑屏幕问道：“你在看什么？是不是小王又来炫耀他女儿在幼儿园的作品了？”

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六九期（cm1308d）

日期:

13-08-22 10:20

专题:

华夏快递

原来由 qianren 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37024
