九

她在广场里疲累的走着。这是她在广场里绕第三圈了。已经快到午夜了，广场上依然还有不少人。纪念碑下的大喇叭里不断的播放各种激愤的言论，她只顾了找那个大学生，什么都没有听进去。黑夜使寻找人变得异常的困难，虽然广场上有灯光，但是诺大的广场依然昏暗，广场里的帐篷也遮住了视野，路灯下每个人的面孔看上去都模模糊糊的，很难辨识。她本来没想在外面待这么长的时间，本想快去快回，但是一到广场上就身不由己了。她在帐篷之间沮丧地走着，帐篷上栓的绳子偶尔会绊住她的脚。在路过一个帐篷的时候，她看见了一个黑蜻蜓呆立在帐篷的尖顶上，她不知道蜻蜓怎么会飞到这里来，而且她从来也没见过黑色的蜻蜓，她只见过绿色的蜻蜓。蜻蜓的大眼睛看着她，像是在询问她在这里干什么。疲劳像针一样扎着她的脚，刺激着她的神经，每一下针扎都像是在提醒她，为什么要到这里来。在这个时候她清醒地意识到，她一定是爱上那个大学生了。难道可以就这样的爱上一个人吗？她不知道，她只是在童话书里见过王子和公主一见钟情，从来没有在现实中有过体会。每当她遇到胳膊上戴着纠察队袖章的学生模样的人，她就赶紧看看是不是那个大学生。有一个男纠察队员停住脚步，问她有事吗？她说在找一个纠察队里的人。男生问她要找的人是哪个学校哪个系的，叫什么，她都答不上来。男生说那没法儿帮她找，只能看她自己的运气了。

今天早上在六部口站了两个小时，又骑车来了广场两次，再加上徒步在广场转了三圈，对于平素缺乏锻炼的她，已经很疲劳了。穿着半坡跟凉鞋的脚觉得走得很痛，这让她想起了小人鱼变成人之后，每走一步脚都会像针扎一样的痛。广场太大了，人也太多了。人们不断地四处走动，在广场找人就像是大海捞针一样。何况，他不一定在广场里，也许跟着纠察队去别的地方堵军车了。

她走着走着，觉得很伤心。她不听广播里的措辞严厉的警告，不听父亲的劝告，自己跑到广场里来，全是为了他，但是现在她却找不到他了。她在广场上面对天安门的一个旗杆边上坐了下来，把腿伸直，让腿休息一下。她渴了，却没有水喝，周围也没有卖水和卖冰棍的，所有的小商贩都在听到广播后离开了广场。她坐在地上不想动，眼睛看着前面不断走路的人和骑自行车的人，希冀着他能突然出现在自己面前，那时她会抓住他的胳膊，把他拉走，告诉他一切，让他赶快逃走或者找个地方藏起来。她甚至想把他带到自己的屋子里，让他藏在那里，每天她给他拿吃的，等一切都过去了再让他离开。但是他在哪里呢？长安街的灯光撒了她一身，在她身上罩上了一股忧伤的气息，她看着几个穿着漂亮裙子的大学女生在前面走过，心里突然起了一种悲哀。

我只是一个丑小鸭，她有些悲哀地想，长得也不漂亮，身材也不好，学习也不好，人也傻，即使我救了他的命，他也不会爱上我的。

西边遥远的地方传来了几声沉闷的响声，她的心突然紧缩了起来。难道这就是枪声吗？她踮起脚来，向着长安街的西面看去，看到本来澄净的蓝黑色的天空现在像是被一层黄绿色的烟笼罩住了一样。街上的人纷纷向着西边跑去，她拉住一个从身边跑过的中年人，问他说：

师傅，这是枪声吗？

不太像，那个中年人摇了摇头说。倒像是催泪弹爆炸的声音。

她有些害怕了。她想起了父亲的警告和哥哥的话。看样子西边的军队已经开始进攻了，他们在用催泪弹开路，要是催泪弹不管用，也许就要开枪了。我要是在这里继续等下去，会死吗？她心里觉得一阵恐慌和战栗。那样死去该多遗憾啊，我才十六岁，还没有过男朋友，也没有男生吻过我，她对自己说。家里此时可能已经知道我出来了，她想。现在爸爸一定很着急。哥哥呢？哥哥肯定也会更着急，在医院里的妈妈肯定会急死了。他们一定会抱怨哥哥，哥哥一定会很内疚。如果我现在回去，哥哥就没事儿了，爸爸妈妈也会放心了。

她站了起来，抚平了白裙子上的皱折，向着停放自行车的方向走去。刚走了几步，就看见一辆三轮车由西向东飞驰过来，车后跟着几个人一边跑一边喊： 军队打伤人了，军队打伤人了。她吃了一惊，不觉停住了脚步，仔细看从身边骑过的三轮车。车上有一个大学生一样的男生，头上和脖子上缠着白纱布，血不断地从头上和脖子上渗出来，把衣服和三轮车染红了一大片。马路边上的人呼啦一下把三轮车包围起来，三轮车慢了下来，有人一边跟着三轮车跑一边在问怎么回事儿。跟着三轮车的人气愤地大声说，是军队抡木棒打到了学生的脑袋上和身上，把脑袋打破了。

这是他的血，三轮车旁的一个女学生举起一只手来说，我没有受伤。我抬着他的时候，他脖子后面一股股的热血，我堵也堵不住，我用两块毛巾都没有堵住。他嘴里也是血，满脸都是血。

人群起了骚动，都在痛恨士兵们下手之狠。千万别是那个大学生啊，她心里暗暗地祈祷着。她跟着三轮车跑了起来，一边跑一边仔细看车上的大学生，直到认出不是那个大学生来才放下心，停住脚步。她看见西边又有几个人搀扶着一个学生走过广场，学生的胳膊上和胸膛上也都是血，搀扶着学生的人手里举着一件血衣让路边的人看，看到的人都在气愤地骂着娘。她看见西边陆陆续续地不断有受了伤的学生和市民被人搀扶着走过来，一边走一边讲军队的突击队怎么抡大棒打人。每一次，她都凑上去看，直到看到受伤的人不是他才离开。

西面突然传来了一阵密集的爆竹一样的声音。她呆呆的站在街头上，所有周围的人在那一瞬间也都呆住了。那些人的吃惊的表情让她明白了发生了什么。

这是枪声，毫无疑问的枪声。她对自己说。哥哥和爸爸说对了，军队真的开枪了。

十

在那之后她看到从西边退下来的受伤的人越来越多了，有一个躺在三轮车上的人带着明显的枪伤，被拉进了广场，作为军队开枪的证据。广场的灯光散开的黄色薄雾下，她看到那个人的肩膀上有一处裂口在往外流着血，血像梅花一样染红了他的白衬衫。她被恐惧笼罩着，想离开广场，但是脚却迈不动步子。枪声和鲜血带来的恐惧像是虫子一样咬着她，她看着自己的身影都开始觉得有些害怕。她在广场的北面看见一个胳膊上围着绷带的学生站在街边，手里拿着一个炸开的催泪弹的深绿色弹皮，在向一群围观的人讲述军队的一发催泪弹怎么落到了他的身上，把他的胳膊给炸伤了。街上围观的人们的情绪越来越激愤，有的人向着西边跑去，有的人在痛骂政府和军队，有几个人在把水泥墩子往地上磕碎，准备在军队攻到这里来的时候用水泥砖块回击。

我得走了，这次真得走了。她想。这里太恐惧了，而且枪响之后，爸爸妈妈和哥哥不定要多为我着急呢。

可是我再也见不到他了。她一边往回家的方向走，一边悲哀的想。也没法儿告诉他，让他赶紧藏起来了。

想到这里，她觉得心里很难受，脚步也慢了下来。走到民主女神的石膏像的前面的时候，她想休息一下。她依靠着女神裙下摆放着花盆的架子歇息着，看着西边，看到西面的天幕的低处闪起了一片红光，同时几股黑色的烟雾冲天而起。她知道那是西单路口的公共汽车被点燃了。突然她听到一着喧哗声和马达的轰鸣声，扭头一看，一辆涂着迷彩颜色的野战装甲车正在从广场东面的路拐到天安门前的路上来。它是一辆身上漆着绿色，中间漆着灰白色的野战花纹的装甲车，车的中后部的履带上面一点儿的钢板上，漆着一个红色的带着八一军徽标志的五角星。车身上用白漆刷着醒目的003号码。它的履带在六个铁轮的驱动下，在天安门前的长安街上飞快地行驶着，不断地做着蛇形运动以避开拦截的人和障碍物。

她惊恐地往民主女神的阴影里倒退了几步，想躲藏到女神的裙子的阴影里面去。她的脸上显示着恐惧，怕装甲车失去控制撞到她身上来。她看到一群学生和市民在装甲车后面追着喊着，几个头上围着白围巾，手里举着铁栏杆的市民在前面准备堵截。有人往装甲车上扔了一个啤酒瓶做的燃烧瓶，燃烧瓶在装甲车顶上撞碎，刹那间燃起一丛篝火一样的火焰来，在黑夜里显得异常明亮。装甲车里面的士兵似乎慌了，在碾过金水桥前的铁栅栏和水泥墩时，装甲车的速度慢了下来，履带有些艰难地在铁栅栏和水泥墩上碾过去，把铁栅栏压弯，水泥墩子碾成碎片。一个学生趁机把手里的拿的一丈长的一个交通围栏上拆下来的铁棍子扎进了装甲车的履带里。装甲车飞快转动的铁轮被搅在里面的铁棍子绊住了，不再转动。周围的人一起向着装甲车跑去，把顶上冒着火焰的装甲车团团围住。她既害怕，又想看，于是战战兢兢地跟在人群后面向装甲车跑去，心里担心着里面的士兵会开枪。装甲车沉默地躺在铁栅栏上，既不能前进也不能后退。里面的士兵们没有开枪也没有出来。围住装甲车的学生和市民开始愤怒地往装甲车上仍石块和水泥碎片，经常有石块和水泥碎片飞过装甲车砸到对面的人身上，引来几声哎呦声和咒骂声。

她看到仍到装甲车上的石块被反弹了回来，只在装甲车上砸下一小块漆来，心里突然有些可怜起那些藏在装甲车里不敢出来的士兵们了。他们可千万别出来啊，她想，如果出来也许会被围观的人给打死。她觉得自己很好笑，刚才看到身上留着血的学生和市民的时候还对那些士兵们恨得不行，怎么一眨眼就又同情起士兵们来了呢？也许女人就是这样天生的爱同情弱者吗？不管外面怎么砸，装甲车里的士兵们一点儿动静也没有，没有人打开车门出来，也没有人开枪。围着装甲车的学生和市民们也无可奈何，没有人敢在石块乱飞和冒着火焰的情况下去爬上装甲车，他们对藏在装甲车里不出来的士兵们束手无策。有一个人拿了一床像是广场上帐篷里找来的学生盖的被子来，把被子仍到装甲车上，另外一个人把一个燃烧瓶点上火，扔到棉被上。棉被熊熊地燃烧了起来，火光照亮了长安街的宽阔的路面。周围观看的人们一起叫起好来，不断有人拿来能够燃烧的东西仍到装甲车上。装甲车上的火焰越着越大，烧得像个大火球一样。

装甲车里面都是弹药，不会爆炸了吧？她这样一想，就赶紧往后退了几步。她想回家，但是又想看看装甲车怎么样了，里面的士兵们会怎么办。在熊熊燃烧的装甲车里，不就像是在火炉里被烧烤吗？不说弹药会不会爆炸，光热也受不了吧，她想。果然，不久装甲车的车盖打开了，里面的士兵们一个一个地爬出来。她数了一下，好像有三个的样子。士兵们用手捂着脑袋，跳下装甲车，弯腰躲避着飞来的砖瓦石块。他们刚一离开装甲车，就被愤怒的人群包围住了。人们对士兵们拳打脚踢，士兵们的身体像是布袋一样被打得前仰后合，血从士兵们的脸上，身上，鼻子里和嘴里冒了出来。

这样会把那几个可怜的士兵打死的，她想。她跑过去，跑到殴打士兵们的人群外围，想挤进去制止殴打士兵们的人，但是她知道她不能这样去做，那些人会连她一起打的。谁来救救这些可怜的士兵们呢？她四处看着，盼望着有人出来拦住那些人，把士兵们救下来。

这时她看见十几个带着纠察队员袖箍的学生从广场的方向急匆匆地跑了过来，分开人群，跑到了士兵身旁。她的心跳突然加速了，因为她一眼认出了跑在前面的一个瘦瘦的学生，那是她一直寻找的他。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”她想起了中学课本上的这首诗。她不敢相信自己的眼睛，怕是自己产生了错觉。她挤进围观的人群里仔细观看。在装甲车燃烧的熊熊火光之中，她看见了那个戴着眼镜，长长的头发，有着瘦瘦的脸颊和很平的肩膀的大学生。

我又见到他了。她的眼底涌起一股酸酸的泪水。

十一

她看见那个大学生指挥纠察队的人手挽着手组成一个圆圈，把士兵们一个一个拽入圆圈里保护起来。士兵们在圆圈中间战栗着，躲避着四周伸过来的拳脚和石块。她看到他在大声的用嘶哑的嗓音喊话，让大家不要再打那些士兵们了，但是似乎没人听他的话。拳头和脚不断地伸进纠察队员的圈子里去，落在里面瑟瑟发抖的三个士兵身上。她看到为了保护那些受伤的士兵，他和组成圆圈的纠察队员们的身上不断地挨着一些拳脚和石块。她看到他的脸上挨了一拳，眼镜被打歪在一边。

不要打了，她突然不知道哪里冒出来的勇气，一步跨到他的身边，挡住那些伸过来的拳脚说。他是纠察队的，你们听他的指挥好不好？

别再踢了，大学生拦住一个把脚伸进圈子去踹士兵的愤怒的小青年说。我们要把他们带到广场指挥部去，交由广场指挥部处置。

你们看见前面撤退下来的那些受伤的人吗？小青年说。为什么要保护这些士兵们呢？

他们几个不是杀人凶犯，大学生耐心地解释说。他们这几个士兵没有开枪，我们不能把怨气发泄在无辜的人身上，更不能虐待这些受伤的俘虏。

她看见他指挥着纠察队员的圈子向着广场方向移动着，他走在前面把围观的人推开。她紧紧地寸步不离地跟在后面，后面跟了一群看热闹的人。他走过了民主女神像，走过了广场上林立的各种红色，黄色和绿色的帐篷，走到了高耸的纪念碑下，把受了伤的士兵们带进了纪念碑下的由特别纠察队保护的广场指挥部里。纠察队员把她和看热闹的人群阻隔在外面，不让人群跟着进入广场指挥部。一个手里提着话筒的纠察队员走过来，耐心地劝告人们走开，不要妨碍广场指挥部的工作。堵在广场指挥部入口的人群慢慢地散了，一个一个地走了。她没有走，继续守在纪念碑下，等着那个大学生出来。她一晚上都在找他，现在终于找到了他，她要等着他，把想告诉的话告诉他。

她靠在纪念碑底座的冰凉的汉白玉栏杆上，觉得腿很累，身子很疲乏，坡跟的凉鞋变得越来越沉。她看见一个瘦高的男人走进底座下的一个帐篷里去，那个男人带着一副大大的黑边眼镜，头发很高。她觉得那个人的面孔很熟悉，想了一下才想起来他是电视上看见过的侯德健。从帐篷的缝隙里，她看见侯德健穿着一件白色的T恤，在微弱的手电光的照耀下，手里弹着吉它，在唱着一首歌。早些的时候她曾经在广场的广播里听见过这首歌，是侯德健献给广场上的学生们的，叫做《漂亮的中国人》。侯德健的歌声在夜幕里轻轻传来，“爱自由的人们，张开我们的翅膀/有良心的人们，敞开我们的胸膛/我们今天多漂亮。一切都可以改变，一切都不会太远。”听着这首歌，她的眼睛湿润了。她觉得没有喜欢错这个台湾歌手，他长得虽然没有费翔那么高大和帅，但是他的瘦弱的身躯里却隐藏着巨大的勇气。

纪念碑下一位坐在离她不远的地方的男生一直在看着她。她扫了一眼他，觉得男生的面孔很熟，但是想不起来是谁，在哪里见过了。那个男生看见她的目光，就走过来问她说：

你不是原来高一二班的那谁吗？

她突然想起来了，这个男生以前是她们高中高年级的，去年刚毕业离校，曾经跟她们班里的一个漂亮女生好过，过去总是在校门外等着那个女生。

是你啊，她有些意外地说。你怎么在这里？

我怎么不能在这里？男生反问说。

哦，我记得你一直是不怎么爱说话，不喜欢热闹的人。

这是热闹吗？男生问她。

她不知到该说什么。她过去有些鄙视这个男生，因为他沉默寡言，学校里的什么活动几乎都见不到他的身影，学习也不太好。她们班里的那个跟他好的女生说他在家里被宠惯了，总是在街头的电子游戏厅里玩游戏，家里也没人管。她觉得他是父亲说过的那种不关心社会，不用功，没有理想，没有抱负，没有责任感，只知道玩的男孩。

过来跟我们坐一起吧，那个男生把手里的一瓶纯净水递给她说。

不了，我在等人。她有些抱歉地说。她的眼睛瞄了一眼广场指挥部的门口，怕把那个大学生给错过去。她接过水来，心里在奇怪这个男生还挺心细的，看出她现在很口渴。

你听见枪声了吗？男生问她。

听见了。她喝了一口水，点头说。

如果你是等人的话，就别等了，男生劝她说。这里很危险的，剩下的学生都是准备与广场共存亡了，你早点儿回家吧。

她正不知道怎么跟他解释，就听见广播里响起了一小段哀乐，随后广播里沉痛地宣布，一个学生中枪之后死于西长安街的军事博物馆前，请大家为这个学生默哀三分钟。这是第一次她听到学生的死讯，也是广场上的学生们第一次听到死亡的消息。即使在绝食的七天七夜里，她在广场上也没有听说有学生死去，她只听见说有一个北大诗人叫洛一禾的在参加了短暂绝食之后死于脑溢血。广场上的学生们在听到死讯的广播后陷入悲痛之中。广场一片肃静，死亡像是魔鬼的黑色的翅膀，带着巨大的阴影飞过广场上空，把广场上的所有学生都笼罩在恐惧和悲哀之中。现在所有的人都知道，不仅军队开枪了，而且已经有人中弹死亡了。下一个会轮到谁呢？现在坚持在广场静坐下去，带来的不仅是挨打和进监狱的威胁，而且是死亡的直接威胁。她身边的那个男生校友离开她，走到了坐在纪念碑下面空地上的学生们中间，甩了一下头，在一片悲哀的静默中用低沉的嗓音唱起了一只歌：

“沉沉浓雾，

慢慢地升起，

迷住我双眼和茫茫大地；

有一支哀歌，

在心中响起，

我欲唱又止，

把悲痛藏起……”

她看见学生们坐在地上，倾听着这支悲歌，没有人说话，只有眼泪在无声地流下。她被这种悲伤感动，眼里也跟着流下泪来。男生唱完之后，走回到她身边来，在她的身边站着，沉默着点上一颗烟。她看着他，突然觉得这个男生好高大，再也不是以前眼中的那个爱玩电子游戏，不用功，不关心社会，自私自利的男生了。

这是什么歌？她问男生说。

肖邦的《哀歌》，男生说。

你怎么会唱这样的歌？她好奇地问。

我后来上了音乐学院啊，男生说。咱们学校就我一个考上了音乐学院。你跟我们坐在一起吧，那里都是我们音乐学院的学生，如果广场上出了什么事情，我们会保护你的。

真的不了，我等到人就会离开这里了，她再一次抱歉地说。

男生不解地看了她一眼，继续沉默着抽完烟，对她笑了笑，走回到原来的地方继续静坐去了。过了一会儿，她看见那个大学生带着几个纠察队员从广场指挥部走出来，向着广场的西北角走去。她跟在他们后面默默地走着。没有人注意到她，他也没有看见她，他们的步履匆匆，像是在赶着去执行什么任务。枪声不断从西面传来，声音越来越清脆，好像离得越来越近，西面的黑色的天空被火光映得越来越红了，催泪弹的爆炸声，坦克车的轰鸣声，人们的喊叫声，四处奔跑的脚步声混在一起，把地面似乎都震动了起来。他和纠察队员们小跑了起来，穿过广场西北角的工人纠察队的帐篷，向左转上了长安街。

她跟在他们后面小跑着，跑得气喘吁吁。一拐上西长安街，就看见前面的人如潮水一样退了下来，向着广场的方向涌去，后面是一阵阵越来越近的激烈的枪声和坦克马达的轰鸣声。天空和街道上都笼罩着黄绿色的催泪弹烟雾，西单路口方向燃起一片熊熊的火光。

突然，几辆坦克从街头的催泪弹的黄色烟雾里钻了出来，坦克旁边的士兵们端着自动步枪和冲锋枪在向着人群的上方警告性地扫射，一颗又一颗催泪弹冒着浓烟落在人们脚下，子弹啪啪地打在街边的墙上和树上。士兵们的枪口吐着红色的火舌，枪管上闪着寒冷的蓝光，绿色的钢盔上闪着街灯的黄光，空气中充满了火药味和催泪弹的呛人的烟雾，子弹在头顶上划着流星一样的耀眼的弹道。庞大的坦克履带在长安街的沥青地上压出一道道搓板儿一样的痕迹，马达震耳欲聋地响着，装甲的车身像是不可阻挡的怪物一样冲了上来。

这一切造成了一种震撼人心的恐惧，人们像退潮的潮水一样向着广场方向退回去，把大学生和他的纠察队员们一起裹带着向广场方向流去。她看见他在叫着几个名字，但是没有人答应。纠察队员们都被恐慌的人流挤散了，无法互相联系。她站在他的后面，不知所措地看着向后奔跑的人流，想跟着跑但是累得跑不动了。他已经跑过她的身旁，但是扭头看见她傻傻地站在街心，身后是从浓烟里钻出来的坦克和狂呼乱喊对着人们头上的天空放枪的士兵们，就一把抓住她的胳膊，拽着她一起向路边跑。

他们跑到街边的一个胡同口才停住脚，喘着气在胡同口站住。她把手紧紧抓住他的手，拉在一起，再也不想松开他的手了。

他的手好温暖哦，她想。

宽阔的长安街上，一辆辆坦克，装甲车和满载士兵的军车在街心呼啸而去，冲向了广场。机枪的哒哒声在夜空里清脆地响着，夹杂着马达的轰鸣声和士兵们的整齐的喊声：人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人！街口有几个人把手里的砖头向着街上行驶的军车仍去，砖头飞过路边的花坛和栅栏，砸在军车里的密集的士兵身上。一辆军车停下来，车上的穿着迷彩服的士兵们举着冲锋枪跳下来，向着胡同口冲来，他们手里的枪对着人群扫射开来，一个中年人中了一枪，踉跄了两步倒在胡同口的水泥地上。旁边的几个小伙子扑上去架起受伤的中年人，把中年人连拽带抬地拖到胡同里面。

她拽着他的手向着胡同里面跑，子弹在身边嗖嗖地穿过，带着尖锐的哨音噗哧哧地打在胡同的墙上，打出一流烟来。拉着他的手的时候她突然觉得自己很安心，虽然子弹在耳边飞过但是一点儿也觉不出害怕来。她拉着他经过一家小院的时候，他推开了院门，叫她进院子。他们飞快地跑进小院里，回身把院门掩上，把门闩拴好。她拉着他躲在小院子里的一个葡萄藤后蹲下。外面胡同里的人还在奔跑，枪声还在头顶上响着，有几发子弹打中了小院的院墙。一颗子弹击中了院墙上的葡萄藤，几片葡萄藤叶被打断，缓慢地坠到了地上，像是秋天的落叶。

但愿士兵们别进这个小院。她拉紧他的手，心里祈祷着。如果士兵们进来把他抓走，他可能就再也回不到我身边来了。

十二

他们在葡萄藤下蹲着，一言不发地紧张地看着院门，担心着士兵们会随时闯进院子里来。院子的主人显然没有在家，屋子都黑着灯，门上上着锁。她看见了他的胳膊上依旧带着纠察队的袖章，就伸手把袖章解下来卷起，塞在一块砖头地下。没有月亮的晚上，院子里很黑，几乎黑得看不清他的面孔。她从小一直害怕黑暗，但是此刻黑暗给了她一种安全感。葡萄藤扎在她的胳膊上，她扭着身子躲开葡萄藤，撞到了他的身上。她的胳膊蹭到了他的胳膊上的黏糊糊的汗水，又飞快地闪开了，像是触电一样的感觉。她心跳得厉害，不仅是因为刚才的猛跑，而且是因为他还在攥着她的手。他的手依旧很温暖，手心里带着汗。她在惊恐中带着兴奋，从今天早上看见他的时候，她就喜欢上了他，只是没有想到她能够真的跟他在一起，在这僻静无人的小院子的葡萄树下。

吻我吧，她心里说，给我一个吻，我想要一个吻。

蹲在葡萄藤后面，他的身体离她很近，身上的气味传过来。她喜欢他身上的那股陌生的汗味儿，悄悄地把身子往他的身上又靠近了一些，让胳膊挨着他的汗津津的胳膊，感到他身上一阵热气传来。紧挨着他的身体，让她感到一阵燥热，她想也没想就把头靠在了他的肩膀上。他吃了一惊，身子颤抖了一下，但是没有闪开。

士兵们好像回军车去了，他侧耳倾听着外面士兵们的脚步声说。

大概是他觉得蹲着太累了，就坐了下来，坐在地上铺的砖头上。她也跟着坐了下来，头依旧靠着他的肩膀，手拉着他的手。她不想让他离开，她的手心在出汗。广场那边传来一阵又一阵的机枪声，她的身子因为害怕有些颤抖。他松开她的手，把一只胳膊有力地箍住她的肩膀，让她紧紧地靠在自己身上，减少她的恐惧。

她觉得既害怕又兴奋，像是依偎在爱人身边看着恐怖电影一样。漆黑的院子里她看不清他的脸，只能感觉到他身上的热气和他的呼吸。她舍不得离开他，但是她知道，她必须把一切告诉他。今天晚上她来广场找他，就是为了告诉他，让他逃走。

一辆军队的宣传车从街口驶过，车上的大喇叭把戒严指挥部的最新通告清楚地发送到夜空里，声音断断续续地在枪声和马达声里飘荡到小院里来：

首都今晚发生了严重的反革命暴乱。暴徒们猖狂袭击解放军指战员，抢军火，烧军车，设路障，绑架解放军官兵，妄图颠覆中华人民共和国，推翻社会主义制度。人民解放军多日来保持了高度克制，现在必须坚决反击反革命暴乱。首都公民要遵守戒严令规定，并同解放军密切配合，坚决捍卫宪法，保卫伟大的社会主义祖国和首都的安全。凡在天安门广场的公民和学生，应立即离开，以保证戒严部队执行任务。凡不听劝告的，将无法保证其安全，一切后果完全由自己负责。

这完全是颠倒黑白，他在黑暗里气愤得身子颤抖着说。是军队开枪在前。

她不说话，只是把身子依偎着他，等待着他平静下来。他的身子过了一会儿停止了颤抖，眼里有一滴滚烫的眼泪滴了下来。

你听见刚才的那些机枪声了吗？广场上的那些学生们不知道怎样了。他小声说。我得想办法回到广场去。

你不能回去，她抓紧他的手说。你得赶紧逃跑，找个地方藏起来。你要是不跑，就会被抓起来。

为什么？他搂着她的肩膀的手有些松开。

因为现在你是反革命暴徒了。她说。你的戴着钢盔拿着枪的照片会被登在报纸上和电视上，作为暴徒抢军车的证据。

你。。。。怎么知道的？他问她说。

不要问我怎么知道的，她拉着他的手热切地说。你赶紧找个地方藏起来，你总有些朋友吧，赶紧藏到你朋友的家里去，不要回学校，等事情过去了再回来。

逃能逃到哪里去呢？他平静地说。我除了学校之外就只能藏在家里。他们要是抓我，一定会去我家找我。我不想藏在朋友家里给朋友惹麻烦。

但是你要是不跑的话，他们抓住你，没准儿会把你枪毙了的啊。她着急地说。现在可是非常时期，你没见那些当兵的乱开枪吗？

我不怕，他咬了一下嘴唇说。我参加绝食那会儿就想好了，死就死了，没什么可遗憾的。再说了，如果广场上的那些学生们都死了，我也宁愿自己跟着死去。

她突然觉得悲伤了起来。在绝食的时候她去过广场，看见过那些晕倒在广场上的大学生。她的脑海里闪过救护车从广场的纠察队员拉起的生命线中进出，在街道上鸣着笛飞快地把一个个晕倒的学生送到各大医院去的情景。她跟着做大夫的母亲在医院里看过那些大学生们，为那些学生在医院里依然坚持绝食的精神而感动。

你跟我走吧。她说出这句话的时候，自己也吓了一大跳。

我有六百块钱。她把身上的钱全掏出来让他看。我们可以到十渡，去年夏天我去那里玩的时候，住在一个老大爷家里，他说让我以后再来的时候也住在哪里。他认识我，我可以跟他说你是我的同学，我们一起来十渡玩，这六百块钱够我们在他那里住上十天的了。

没用的，他摇摇头说。十天以后呢？除非能跑到国外去，不然藏不住的。再说了，老大爷跟你也是一面之交，也不一定靠得住。还有，你怎么能跟我在一起呢，你爸妈不担心你吗？

她想想，觉得他说的也有道理，就沉默着没有再说话，只是伸出手去，拉住了他搭在她的肩膀上的手。她觉得很难受。他不愿逃跑，她也帮不了他。那么，就跟他好好的在一起呆一晚上吧，不管以后怎样了，她想。跟他挨着坐在一起，闻着他身上的气味，感觉到他的呼吸，她觉得好像不是自己了一样，感觉跟他认识了很久，跟他很近，近得就像是他的女朋友。

小院的门外响起一辆三轮车的声音，车上像是有些瓶子在互相撞击。她听见有人拦住了三轮车。一个中年人的声音在问：你这车里拉得是燃烧瓶吗？

我要去把军车给烧了。她听见说话的声音像是个很年轻的人。

听到这句话，她有些担心。她怕士兵们再一次进胡同里来，命运让她在这里遇见了他，她不想让任何事情打搅她跟他在一起的时光，也许这是她能跟他在一起的最后的时光了。她跟他只有这一晚上能在一起了。天亮的时候，她要回家去，他会回到他的学校去，以后她可能再也见不到他了。

你不能去，院外那个中年人说。你接近不了军车，他们很远就会开枪把你打死。即使你能烧掉一辆军车，又有什么意义呢？你会给这一胡同的人都带来灾难，你明白吗？

骑三轮车的年轻人似乎被说动了，掉转车头骑走了。她松了一口气下来。现在已经过了午夜一点，天安门那边的枪声也逐渐平息了下来。她不知道那边发生了什么。也许广场上的人都被打死了，也许现在是暴风雨前的沉寂。胡同口不断传来坦克和军车行驶过的隆隆的声音，每次坦克行驶过的时候，地面都在微微地颤抖，像是地震了一样。她偶尔会听见一些人在胡同口骂法西斯的声音和石块仍到街上的声音，然后是一阵枪声响起，随后是一片人们四处乱跑的声音。

你会弹钢琴吗？她把他的手掌平放在自己的手掌上，在黑夜里抚摸他的细长的手指问。

不会，他低声说。

哦，她有些失望地说了一声。

怎么了？

没怎么，这么一双手不去弹钢琴太可惜了。她把手指插进他的手指中去，握住他的手说。你有女朋友吗？

原来有一个，吹了。他把手指合拢起来，也握住她的手说。

为什么呢？她好奇地问。

一点儿小事，他叹息了一声说。可能都很自尊，都不愿迁就，都不知道珍惜吧。

他沉默着，不再说话，她也不想再说什么。她觉得自己很奇怪，问他这个问题。他有没有女朋友有什么关系呢，天亮以后他会离开她，听从命运的安排，而她会回到自己的家中，继续做家里的乖女儿。她和他只有天亮之前的这几个小时会在一起。

你哪个学校的？他过了一会儿低头问她。

戏剧学院。她不知怎么自己随口就说出了这个学校的名字，不知道自己为何要撒谎，也许是怕他觉得自己年龄小，怕他知道自己才是一个高中生？幸亏黑夜和自己的偏丰满的身材，他才没有怀疑。她想更正一下，但是话已经说出口，又不好更正了。

大一吧？他问。

嗯，她含混地说。

你真漂亮，他说。

真的吗？她有些惊讶地问。

他的手在黑暗里抚摸着她的脸颊，手指拂过她的额头，眉毛，眼睛，鼻子和嘴唇。他的手触摸到她的嘴唇的时候，她的身上起了一阵战栗，她咬住了他的手指，那个像是弹钢琴的细长的手指。

你很好看，他的手指停留在她的嘴唇上说。我能觉得出来。

一阵凉风从葡萄藤中间吹过来，在黑暗中她悄悄地吻了他的手指一下。

我有点儿冷，她说。

她抓住他的手，往自己的怀里拽了拽，把身子依偎在他的胸膛上。她感到他把另外一只手搂紧了她，感觉的他的火热的胸膛贴在她的背上。她把他的手放在自己的乳房上，那是她引以自豪的丰满的乳房，丰满得像是鼓起的木瓜，现在膨胀得像是充满了奶水。突然，她感觉到脖子一阵酥痒，不禁缩了一下脖子，知道那是他在从后面吻她的脖颈。

幸亏是天黑，她想。他看不清我的模样，一定是以为我是一位白天鹅一样漂亮的女生。

她知道自己的白色的连衣裙让她的身材显得苗条，像个白色的天使。她闭上眼，扭过头去寻找着他的嘴唇。他把她的身子扳过来，干燥而火热的嘴唇压在了她的涂了唇膏的湿润而鲜艳的嘴唇上。她不太会接吻，这是有生以来第一次跟男生接吻，她的身体忍不住的战栗起来，头脑开始晕眩。原来接吻是这样的美妙，就像全身都在慢慢的融化，她想。她贴近了他，把乳房贴在他的身上，渴望着他的手指能抚摸她的乳房。她一直渴望着能有一双弹钢琴的手来弹她的身体。她过去曾经听过班里的一个女生说，女人就是一架钢琴，不同的男人会弹出不同的音调。要想发出优美的声音，就得有懂她，知她的人来弹她这架钢琴。他好像感受到了她的渴望，一边亲吻着她，一边抚摸着她。她感到他的手从胸口伸进了她的连衣裙里面，钻进了乳罩，在抚摸她的乳头。她感到自己的乳头挺立起来，像是一颗小树苗一样迎风挺立。她一声不吭地任她抚摸着，心里像是被点起了一把火，浑身的毛孔都在快乐地开放着。她把手伸到背后，拉开裙子后面的拉链，把乳罩的扣子解开，让乳罩歪在胸前。她转过身，双手伸到他的脖子后面，搂住他的脖子。他的手依旧揉搓着她的乳房，嘴唇贪婪地吸着她的上下嘴唇，像是要把她的嘴唇给嘬得鼓起来。一种灼热的感觉烧遍全身，她把手伸进他的衬衫里去，抚摸着他的皮肤和肌肉，心里腾起一股渴望。

他脱掉自己被汗水浸透的衬衣，把衬衣平整地放在葡萄藤下的砖地上。天依旧阴沉沉地，依旧没有月亮。黑漆漆的葡萄藤下，他的眼睛在闪着火光。他伸手去脱她的裙子，但是似乎不知道该怎样去做，只是把她的裙子从肩膀上往下扒，让她的光滑的肌肤露出来。她慌乱地自己把胳膊从袖口缩出来，让白色的裙子坠落在脚下，乳罩也无声地随着裙子坠落到地上。她弯下腰把凉鞋的扣带解开，脱掉了凉鞋，脱掉了脚上的白色丝袜，身上只剩下一条小小的碎花内裤。幸亏是黑夜，她想，不然在男的面前脱掉这些该多难为情啊。她交叉着手臂光着脚站着，心里忐忑不安，不知到下一步是什么，会走到哪里，他会对她做什么。

你在安全期里吗？他吻着她的耳朵低声问她说。

她点点头，心里更加惶恐了。她的脸涨红起来，血管在突突的跳。她以前连接吻都没有过，更不用提做爱了。哥哥的屋里有一本生理卫生的书，她偷偷的看过，知道安全期是不会受孕的时期。但是她不知道自己是不是在安全期里面，她的周期不太准，不知道下一次例假什么时间会来。她只模糊地记得上次例假来是一个星期多以前，前几天她的血已经干净了。但是，到底是哪一天来的呢？是七天以前，八天以前，还是九天，十天？她也记不清了。要是安全期不准呢？要是万一怀孕了怎么办呢？她心里怕得要死。她不敢想。但是，她不想让他停下来，不想让他担心，她想拥有他，哪怕只有一刻。

这是第一夜，也是最后的一夜，她心里想。不论他要什么我都会给他的，只要他敢，我就敢。

他让她躺在衬衣上，把她的小碎花内裤拉到膝盖上。她曲起腿，身体不断地战栗着。他的手在她的两腿之间游走，触摸着她的私密地带和敏感部位。她觉得体内的一股粘滑的液体流了出来，流到了他的手上，觉得很羞愧，好像自己是一个淫荡的女孩一样，被男生一摸就湿了。他脱掉自己的裤子和内裤，把她的内裤也从腿上褪下来，放在凉鞋上。他压到她的身上，用腿把她的并拢的腿分开。她感受到他的硬硬的东西顶着她的下面，在用力想进去。她慌张地抓住他的胳膊，怕他太使力，自己会太痛。

她害怕着，两腿紧张地绷着，等待着他进入她。她突然感到双腿间一阵撕裂的痛，他的硬东西进到了她的身体里。疼痛让她本能地夹起腿，用手推着他的胸膛，想让他出来。他停下来，用手指抚摸了一下她的脸庞，把她的一缕头发拨到耳后。

痛吗？他吻了一下她的嘴唇问。

嗯，她点点头，有一点儿，你慢一点儿。

他亲吻着她的嘴唇，让她放松，腿自然弯曲，然后又慢慢地温柔地进入了她。现在他的动作比较轻缓，但是她依然觉得下部继续火烧火燎的痛，虽然不是剧痛，但是感觉血在一滴一滴地滴在身下的他的衬衣上。她闭着眼，想起了《海的女儿》里的小人鱼。

我是小人鱼，她咬着嘴唇想。要忍住痛。只要他快乐，我就是快乐的。

灼烧一般的疼痛中她感到了一种充实的满足感和拥有的快乐感，她抓着他的胳膊，在一阵阵袭来的疼痛和快乐之中晕眩着，觉得自己飘上了云端。让世界明天就毁灭吧，她想，此刻我只要跟他在一起，要他在我里面。她被他压得有些喘不过气来，身子像是被火抚摸过一样，滚烫滚烫的，带着痛苦和兴奋。枪声变得很遥远，催泪弹的爆炸声微弱得几乎听不见，坦克车和装甲车像是在梦里的沙漠中行驶着，他的黑黑的长头发垂下来，赤裸的胸膛在她眼前起伏着。她感到小院在旋转，头脑空白得像是一片白纸，像是失去了思维的能力，身体像是充了气的气球一样飘飘然。葡萄藤变成了散发着香味的紫丁香，天上的黑云变成了挂着月亮充满星星的蓝色的天空，枪炮声变成了礼炮，子弹的轨迹变成了流星。她痴迷地用鼻子吸着他身上的陌生的气味儿，用手搂紧他的脖子，随着他的的动作呻吟着，在无法遏制的亢奋中抱紧了他，身子不断地颤抖着，像是掉到了太阳里，感到全身正在被高温熔化。

我是一朵花，只愿为你而开。她的脑子里涌现出这么一句话。“在海的远处，水是那么蓝，像最美丽的矢车菊花瓣，同时又是那么清，像最明亮的玻璃。”她想起了《海的女儿》的开头的这句话。夜风像是波浪一样涌过她的全身，葡萄藤叶像水草一般随风摇晃着，拂过她的肌肤。白衬衫底下的砖地上的小石渣有点儿硌着她的肌肤，感觉就像是水底上的白沙。

她看见黑黑的小院里长出一株株红色的珊瑚和深蓝色的树来。珊瑚像是火焰焚烧一样的红，像是血一样的鲜艳。深蓝色的树滴出蓝色的晶莹透明的树脂来，像是树的眼泪。火红的花朵和紫色的花朵在她身边一朵一朵相继绽放，天空清澈得就像是透明的琥珀，空气里悬浮着一朵一朵蓝色的小火苗，比小人鱼的海底世界还漂亮。而她的王子，就躺在她的身边，搂着她，吻着她，亲抚着她。

他是多么的帅，多么的聪明和勇敢啊，她想。还有一双我最喜欢的弹钢琴的手，现在，他只属于我，属于我一个人。

在这个响着枪声的没有月光的残酷的夜晚，在坦克的隆隆驶过的声音里，在地面的微微颤抖中，她忘掉了小院外面的愤怒的人们，忘掉了不远处广场上面对枪口和炮口的学生，忘掉了街上的穿着迷彩服士兵，忘掉了清脆的枪声，忘掉了催泪弹的黄色的烟雾，忘掉了坦克的黑黑的炮口，忘掉了街头上燃起的熊熊大火，忘掉了焦急的父母和哥哥，忘掉了一切。她陶醉在小人鱼一样的童话世界里，心里充满了幸福和快乐的感觉。她把手伸进大学生的长发里面去抚摸他的头发，吻着他，就像是小人鱼在沙滩上吻着从海里救出来的王子，心里充满了痴痴的爱。

十三

天刚亮的时候他们拉着手走出小院，走到街口观看。天是厚重的那种灰色，灰云低沉，像是一阵暴风雨就要倾泻下来。灰蓝色的烟雾笼罩着长安街，她挽着他的手站在街口，看见长安街上布满了碎石，长安街西面的西单街口几辆烧成残骸的公共汽车还在冒着余烟，街道两面的墙壁上到处是深深的弹孔，马路中间的铁栅栏被坦克碾得歪歪扭扭，水泥墩子被推翻碾碎，几辆自行车歪倒在路边，被坦克碾得车身和轱辘分了家。往日繁华喧闹的长安街此刻伤痕累累，像是经历了一场战争浩劫一样。街上没有汽车行驶，也没有多少人走动，天安门广场一端是几十辆排成一排的坦克，黑洞洞的炮口对外，士兵们严肃地站在坦克前面，手里端着冲锋枪和自动步枪，像是随时准备开枪一样。压抑的空气中不时传来几声零星的枪声，像是提醒人们一切还没有完全过去。

你要回学校吗？她问他。

嗯，他点点头说。想回学校看看其他的同学怎么样了。你也回学校吗？

不，我要回家了，她说。

早些回去吧，他说。别让家里人急坏了。

她看见一群学生沿着长安街向着西面撤退，举着被弹孔穿过的红色的校旗，其中一面校旗上写着北京大学的字样。那些学生走过他们面前的时候，队伍中有几个纠察队员看见了他，向他招着手。他松开了她的手，一步迈了出去，然后匆匆地回过身来，飞快地吻了她的面颊一下，告诉她了一个宿舍楼和房间号，要她以后到学校宿舍去找他。他匆忙地跑到了学生队伍中，伸手向她挥手告别，跟着同学和校旗向西面走了。

她看着他离去，不知道是否还会再见到他，觉得很孤单和伤感，眼泪不禁掉了下来。她看见他从学生队伍里回头看她，就带着眼泪向他微笑了一下。西面的天空的浓烟继续飘着，像是电影里烽火台上的狼烟一样，他的身影在烟雾和泪水中变得逐渐模糊起来，越来越远，最后变成遍地狼藉的长安街上的一个不断移动的小黑点儿。早晨的风有些凉，一阵风吹过来，吹动了她的白色的裙子，吹得她的身子有些发抖。她两只手抱住肩头的时候，闻到了身上残留的他的气味，那种她以前从来没有闻过的他的汗味儿。她想起了他压在她的身上时，一粒汗珠掉在了她的脸上。她想起他的黑色的长头发在眼前晃动着，他的肩膀上，胸膛上和肚子上都是汗，汗水从他的身上流到了她的肚子上和胸脯上，她的身上变得滑腻腻的。一只黑色的乌鸦顺着街边的树梢飞过来，在飞过她的头顶时发出一声粗粝的哀鸣。她用手背擦了一下脸上的泪水，觉得脸上凉飕飕的。她抬起沉重的脚步，低着头向着来时存放的自行车的胡同走去，离开了被坦克碾得遍体鳞伤的长安街。

我不会去找他了，她想。我做了能给他做的一切，我可能再也不会见到他了。

十四

她在早上七点多回到家里。她不知道自己是怎么回来的，因为她的脑子里全部想得是他，记不住是怎样找到了自己的自行车，怎样骑回到家里，她甚至都忘了是否把自行车锁上了。一路上她陶醉在自己的初吻当中，不断地回忆着他吻她的情景。他的汗津津的手臂，他的火热的胸膛，他的急促的心跳，他的干燥的带着烟味儿嘴唇。她记得她一开始只是闭着嘴，感受着他的嘴唇的压力，后来不知不觉中，她的嘴唇张开了，她的牙碰到了他的牙，碰到了他的舌头。他用力地抱着她，挤着她，吻着她，她无法呼吸，像是要窒息了一样，沉浸在幸福的晕眩之中。一路上她用舌头舔着自己的嘴唇，用牙轻咬着自己的嘴唇，不断地回忆着他的吻的滋味，身体像是病了一样地微微地颤抖着。

掏出钥匙打开屋门，她走进客厅，看到家里空无一人。屋里冷清清静悄悄的，一点儿也不像平时。要是平时她出去，一进家门，妈妈就会迎出来问她去了哪里，出去玩得开心不开心，跟谁去的。爸爸通常坐在书房里忙事情，哥哥喜欢坐在沙发上开着电视看自己的书。但是今天，屋里什么动静也没有。

哥，我回来了，她冲哥哥的房间喊了一声。

房间里没人答应。她探头看了一眼，哥哥的卧室的门敞开着，里面没有人。爸爸一定是在戒严指挥部里忙着通宵未归，妈妈在医院忙着救护受伤的学生和市民，可是哥哥呢？他应该是在家里睡觉的啊，他说过不出门的，为了爸爸和他自己的前途，不能去广场的。

她疑惑着走回自己的屋子里，疲累把坡跟凉鞋甩掉，躺到床上，枕着绣着小人鱼的枕巾。她看着四周的蓝色墙壁—那是家里刷墙的时候她让哥哥帮着给刷成蓝色的—觉得下体有些异样的感觉。她弯起腿，伸手把内裤从腿上脱下来，拿到眼前看。她看见小碎花上面沾有一些星星点点的血迹，像是一朵朵鲜艳的小小的梅花，还有一小块流出来的乳白色的精液沾在上面，像是干枯了的浆糊。她想去洗一洗内裤，但是觉得浑身酸疼，一点儿也不想站起来。她把内裤塞到床底下藏起，把床上的一个白被单拉过来，盖住自己的身体，顺手拿过床上的一本书来看。那是哥哥在她生日时给她买的安徒生童话集。她翻开了书，翻到了她最喜欢的《海的女儿》那一篇，开始重新读了起来。

“。。。当暮色渐渐垂下来的时候，彩色的灯光就亮起来了，水手们愉快地在甲板上跳起舞来。小人鱼不禁想起她第一次浮到海面上来的情景，想起她那时看到的同样华丽和欢乐的场面。她于是旋舞起来，飞翔着，正如一只被追逐的燕子在飞翔着一样。大家都在喝采，称赞她，她从来没有跳得这么美丽。快利的刀子似乎在砍着她的细嫩的脚，但是她并不感觉到痛，因为她的心比这还要痛。她知道这是她看到他的最后一晚――为了他，她离开了她的族人和家庭，她交出了她美丽的声音，她每天忍受着没有止境的苦痛，然而他却一点儿也不知道。这是她能和他在一起呼吸同样空气的最后一晚，这是她能看到深沉的海和布满了星星的天空的最后一晚。同时一个没有思想和梦境的永恒的夜在等待着她――没有灵魂、而且也得不到一个灵魂的她。”

我做了一次傻傻的小人鱼，她默默地对自己说。但是我愿意，我不后悔。

困意在一阵阵侵袭上来，她把书放在枕头边上，解开乳罩，扔到一边，让乳房舒展一下。她想起他的手抚摸着她的乳房，心里就觉得有一种异样的感觉，浑身仍然觉得燥热。她想起了小院里的葡萄藤下，她躺在他的白衬衣上，枕着他的胳膊。他躺在她的身边，弹钢琴一般的细长的手指在她的皮肤上划过。她细细地回味着昨晚小院子里发生的一切，每一个细节都栩栩如生地出现在她的脑海里。她的第一个吻，第一次爱，都给了他，这个她才认识不到二十四小时的大学生。他会记住她吗？他是一个什么样的人呢？他会爱她吗？她不知道，只是觉得自己很疯狂，一点儿也不像平时的自己。也许这就是爱吧，她想。对另外一个人什么都不知道，就爱上了，她甚至没来得及问他叫什么名字。现在，他在哪里，干什么呢？她只觉得一阵茫然，心里很空，忍不住想哭一场。

她想着他，进入了梦乡。在梦里她梦见他被士兵们压上一辆军车带走，梦见她哭着在后面追赶着军车，梦见哥哥在街上寻找着她，叫着她的名字的时候被一颗流弹打中，梦见妈妈在医院抢救哥哥，梦见爸爸到医院来看哥哥，梦见爸爸身后的士兵要把哥哥带走。她从噩梦里醒来，伸手抱住枕头，感到眼泪已经湿透了枕巾。她闭上眼，用手背擦了一下脸上的泪水，翻了个身，继续睡去。

客厅里的电话响了，一串急剧的电话铃声把她从睡梦里惊醒。她困得很厉害，睁不开眼，不想爬起来接电话，就叫了一声：

哥，电话。

电话铃声继续响着，屋子里没有动静。她突然想起来早上回来的时候没见到哥哥，哥哥的屋门敞开着。她楞了一下，睁开眼，赶紧从床上跳了下来，光着脚跑到哥哥的屋子里去看，看见哥哥的床上空着，只有那本他看的《第三帝国的兴亡》扣在枕头边上。她跑到客厅里，四处搜寻着哥哥的踪影，希望哥哥藏在哪里在跟她开玩笑。客厅里空荡荡的，电话铃声让客厅显得更加寂静。她看到沙发前的茶几上，一个茶杯下压着一张纸条。她冲到茶几前，弯腰拿过纸条，在眼前展开来，看见上面写着：

小妹，爸妈打电话来问你，我怕爸妈着急，说你在屋里睡着了。我现在去广场找你，你要是到家，哪里都不要去，就好好在家呆着。我早上七点以前一定会赶回家里。一定的。

她看了一眼墙上的挂钟，已经是早上九点了，然而哥哥还没有回来。电话还在执著地响着，她不想去接，一定不是爸爸就是妈妈来的，她该怎么跟爸妈解释呢？她本来应该是在家里看着哥哥，不让哥哥出门的，结果她出去了，哥哥去找她，却没有回来。哥哥现在在哪里？难道是出事了吗？如果那个从小护着她、对她无比耐心和宠爱的哥哥出事了，她该是多么的内疚啊，爸妈该会多么的伤心啊，爷爷也会伤心死了。哥哥的女朋友莉莉怎么办呢？她偷看过哥哥放在抽屉里的莉莉给哥哥的情书，莉莉为哥哥坠过胎。莉莉在信里说，哥哥要是有一天死了，她也会跟着死的。

想到这里她觉得内疚起来。昨晚离开家的时候，她本来是想在哥哥睡觉的时候偷偷地溜出去一圈，找到那个大学生就回来，就像在学校课间休息时跑出校门去买一盒冰激凌再回来上课一样，却不知道后面发生了这些事。现在他在哪里呢？他肯定是安全回到学校了，也许正在睡觉。他会不会想起我呢？她突然想起了早上那个大学生离开她时，只是吻了她一下就跟上学生队伍走了，既没有问她的电话和地址，也没有问她的名字。他并不知道我是为了他才去广场的，她伤心的想。不知道我在广场转了几个小时才找到他，不知道我一直在寻找着他。我只是一厢情愿的爱他，就像当初暗恋音乐老师一样。我把自己的初吻和第一次的爱都给了他，而他却什么都不知道，就像那个小人鱼为王子做了许多，王子却全然不知一样。

“你是我编造的童话故事中的王子，而我只是你生命里一个匆匆过客”，她想起不知在哪里见到过的这样的一句话，觉得很委屈，就跑回自己的屋子里，扑到床上，拿枕头堵住嘴，眼泪止不住的流到了枕巾上的小人鱼的身上。小人鱼摇着美丽的尾巴，穿过海底的火红的珊瑚和深蓝色的树，向着波光荡漾的水面上游去。小人鱼的眼睛大大的，清澈，纯洁，透明，带着一丝悲伤和忧郁。

让我也像那个小人鱼一样变成泡沫吧，她哭着对自己说。让我变成没有灵魂，不知道痛苦和悲伤的泡沫吧。

枕头被她的头压得凹陷了进去，她觉得鼻子和嘴都被枕头堵住，有些窒息，让她想起了他吻她的时候，她几乎喘不过气来。她把头侧向一边，让自己哭出声来，身子在哽咽中一动一动地颤抖着。一直不知疲倦的电话铃终于失去了耐心，哑声了。常春藤趴着窗台在往里偷看，六月的夏风轻拂着玻璃，街上的火一般的热气隔着玻璃硬挤进窗户里来。屋里又恢复了死一般的沉寂，只有她的断续的抽噎声在空气里回荡着，撞击着蓝色的墙壁。

【全文完】

□ 读者投稿

华夏文摘第一一五七期(cm1305e)

日期:

13-05-30 22:53

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36157
