有人说：“世上只有好员工，没有好老板。”我在美国职场打拚十几年，却有幸遇到过一位好老板。
2000年年底，我在跨国公司N工作届满三年。那时，美国的经济急剧膨胀，电信业更是如日中天。北德州作为美国电信基地，涌现出了一批电信行业的小公司。身边有绿卡的朋友都蠢蠢欲动，纷纷准备跳到小公司发财。对金钱一向很淡漠的我也深受感染，打算下海淘金。于是，我试着将简历投给了附近十几家小公司。果然，我很快就有了几次面试。两、三周以后，我就拿到了一家小公司的聘用信。由于年薪超过了七万，况且还有一些原始股票，我心里很乐意接受这份工作。老板是一位温文尔雅的台湾人，前不久才从N公司跳槽过来。他在面试结束时曾提醒过我：在小公司工作会很忙、很忙。考虑到我还在大学兼职教书，心理上尚未作好在小公司玩命工作的准备。我犹豫不决，迟迟不肯签约。
过了两、三天，有位朋友邀请我去参加一个大型的招聘会。我抱着无所谓的态度欣然前往。招聘会那天，大小几十家公司摆好摊位，大张旗鼓地迎接嘉宾的到来。然而，很多摊位都不热闹，有几个摊位只是因为有漂亮的免费礼品才稍有人气。然而，特大跨国公司A的摊位却门庭若市，有上百人在排队等候。早就听说A公司财大气粗，在全球有十二万员工，比N公司还多好几万呢。他们正在和N公司较劲，近来用高薪从N公司挖走了不少员工。这次N 公司也许因为生气而未能露面，反而给了自己的员工一个很好的跳槽机会。我赶紧走过去凑热闹，加入了A公司的待业大军。
大约半小时后，一位人高马大、笑容可掬的老美接待了我。他接过我的简历后，像老朋友一样连呼我的名字。原来，他以前和我去同一家教会，见过我好几次。后来，教会在北面开了一家新堂，他就跟了过去。他这么一说顿时增加了我对他的亲近感，也缩小了我和他在身高上的差距。他和我聊完教会，才开始进入主题。他是A公司M部门的一个经理，手下现有十几号人马，多为亚裔。他还想招兵买马以扩充实力，问我愿不愿意加入，我下意识地点了点头。他接着介绍说：M部门现在的合同来自于另外一家大公司M。目前，M部门的任务就是为第二代手机制作软件。和N公司不同的是，A公司使用的是北美协议CDMA。我问他们用何种计算机编程语言，他回答说是汇编语言和C语言。他又补充说：我们是用CLEARCASE软件来 控制Ｃ软件的版本，不像你们N公司有自己的软件版本控制软件。突然，那些原始股票在我脑海里翻腾、在我耳边呼叫，渐渐地变成了抵触情绪。“可是，我既不懂汇编语言、也不懂CLEARCASE啊！”他听后笑着回答说：“没关系！它们对你来说都很简单，我保证你一学就会。”这时，我俩都意识到了聊得太久，影响到了别人，便草草休兵。临别前，他小声对我说：“等我的消息！”我没太当真，心想：那只不过是一句客套话罢了。他未问我任何技术性的问题，怎么可能雇佣我呢。
几天后，正当我准备和那家小公司签约时，我突然接到了A公司人事部门一位女士的电话。她通知说：A公司要以高级软件工程师的头衔聘佣我。随后，她给我开出了年薪，另加五千美元的签约奖金。那份年薪远远超出了我的估计，让我实在无法拒绝。我头脑发热，当即答应接受A公司的聘用。事后，我有些后悔。我想起那位台湾老板，不知该如何向他解释。对我来说，拒绝远比接受痛苦。最后，我只好以电子邮件的方式发了一封委婉动人的拒绝信。
两周后，我正式开始在A公司上班，老板正是那次面试我的老美。由于他姓中有字母C，和C语言以及CLEARCASE组成了三个C ，我在暗地里就叫他三C老板。在我看来，老板不好当，好老板更不好当。老板就像三明治里面的牛肉饼，被夹在中间上下受气。三C老板却是一位好老板，一位AAA老板，一位好好好老板。
三C老板业务精湛，是技术大拿。他有一个精致的笔记本，里面密密麻麻写满了各种符号和指令。我们每次去他办公室向他请教技术问题时，他都会拿出那个笔记本，不厌其烦地教我们。碰到有些问题他也解决不了，他会坦率地承认自己不行，并指出谁谁谁可以帮忙。
三C老板为人谦卑，性格温和。他从不对员工发号施令，而是以商量的口吻和员工对话。他总是笑容满面，从不对员工发脾气。在每周一次的员工会议上，他总是鼓励员工畅所欲言，耐心听大家的发言，从不打断对方。最后，他都会做一个简短的总结报告，并鼓励大家好好工作、天天向上。
三Ｃ老板有事找员工时，总是亲自走到员工面前，而不是用电话将员工叫过去。有一次，他有急事找我。不巧，我正和一位朋友在电话里聊天。他一直在旁边耐心等候，没有丝毫怨气。当我意识到他在等我时，我连声抱歉。他安慰我说：没关系！你慢慢聊吧！反正我也没什么急事。
我继续在大学兼职，教两门计算机课程，其中一门还是计算机系研究生必修课。周一至周四晚上，为了赶到学校上课，我都要提前下班。三Ｃ老板支持我的兼职，并尽量给我安排一些机动时间。有一天，我在公司加班，不能如期去学校为学生答疑。于是，我便安排学生来公司找我。当三C老板看见楼下一堆亚裔学生正在围着我说笑的时候，他仍然面带微笑，并友好地向我点头问好。
A公司福利好、节奏慢，颇像养老院。不过，好景不长。2001年下半年，从公司内部不断传出裁员的消息。在这紧要关头，三C老板告诫大家不要听信谣言。后来，形势逐渐明朗，整个部门的命运全部掌握在M公司的手上。如果他们愿意和我们续约，那么我们根本就不用裁员；否则的话，整个部门都要被解散。圣诞节前夕，大家都认为和M公司续约有望，可以过个平安无事的节假日。
2002年年初，大家陆续返回公司上班。几天后，大家便从不同渠道得知我们的M部门未能和M公司续约， 未来的几个月我们公司会大量裁员。大家人心惶惶，便不断地向三Ｃ老板打听裁员的消息。三C老板让大家不要惊慌，毕竟裁员在美国很正常，再说公司还有一套比较完善的裁员福利呢。那时，我仗着还年轻、有高学历、又有绿卡，对裁员基本上没有什么感觉。我当时还总结出了一套裁员准则：第一看职位，职位越低越容易被裁；第二看工龄，工龄越短越容易被裁；第三看关系，和老板关系越差越容易被裁。尽管我在三Ｃ老板底下工龄最短，但职位较高、和他关系也不错，所以我认为自己前几批被裁的可能性不大。果然，前几批裁员都没轮到我。后来，终于轮到我了， 在我后面只剩下三Ｃ老板和另外几个资深员工。从那以后，我再也没有他的消息。在我心目中，他永远是一位好老板。以后的十余年，我又换了十几位老板，其中也不乏好老板，但都不如三C老板那么好。
那是我有生以来第一次被裁员。我不但不怪三C老板，反而感激他对我的友好和忍耐。当时，最令我懊悔的是，那家小公司几个月前才被一家大公司买下。我错过了人生第一次也可能是唯一的一次发财机会。我仿佛听到了那位台湾老板二一添作五的叹息声，还有那些原始股票一步三回头的哭喊声。
好老板可望不可求。好老板一生平安。有朝一日我也成了老板，一定要向三Ｃ老板学习，争取做一个好老板。
（2013年5月25日写于美国德州）
□ 读者投稿
华夏文摘第一一五七期(cm1305e)
日期:
13-05-30 22:58
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36159