2012年可是个不平静的年头。因为按照神奇的玛雅预言，2012年的12月21日将是世界末日。那一天天崩地陷，大难临头，人类灭亡！据此预言，一部好莱坞大片《2012》推波助澜，风靡全球。中国人古老的《推背图》也凑热闹说，大唐国师袁天罡和李淳风早就预言过2012年人类将有大灾大难。圣经密码和科学家们也来添乱：彗星和小行星将在这年撞击地球，重演7千万年前灭绝恐龙的惨剧！2012年12月21日，将发生银河排列（Galactic Alignment），即银河系中心的超级黑洞、太阳和地球呈一直线排列。太阳和地球会磁极颠倒，引发重大自然灾难。
三人成虎，众口铄金，世界末日的传言弄得人人自危，惶惶然不可终日。有人败光家产， 有人自杀，还留下了遗书。只是都世界末日了，还有谁去读你的遗书？最好笑的是一些不忠的丈夫在末日前夕突然良心发现，急忙涕泪交流地向妻子坦白忏悔自己的外遇，到后来追悔莫及。为了逃生，有人钻进山洞，躲进圣地。有人抢购蜡烛火柴和食物，因为听说到了末日，天地会连黑三天。精明的商家也趁机推出末日逃生急救包，末日套餐，诺亚方舟游，鼓励人们破产消费，大发末日财。不过也有些体贴仁慈的老板为员工们举办末日派对，放末日假，甚至发放了末日遣散费，体现了人性的光辉。
为了躲避末日厄运，不少人逃到法国南部的一个深山小镇，说是12月21日将有外星人乘飞船来拯球地球人，这个小镇就是预定的车站。因飞船座位有限，欲订从速！于是人们从世界各地蜂涌而来，小镇立刻人口爆炸，害得法国警察不得不封锁道路，防止地球难民涌入。连西藏的旅游也骤然升温，旅馆价格猛增三倍，因为传说西藏是地球第三极，末日到来时将有诺亚方舟降临，拔救人类脱离苦海。
咱们中国人对自由民主等普世价值啥的兴趣不大，但自古以来却有着杞人忧天的悲悯情怀，对玛雅预言更是趋之若鹜。据统计，中国有20%的人相信玛雅末日，是世界人的两倍。连我笃信佛教的老爸也深信不疑，并且要搬到庙里去住，希望借助佛祖的无边法力躲过这场人类浩劫。在人类的恐惧与焦灼中，地球还在银道黄道里不紧不慢地转动着，终于转到了12月21这一天。人们一睁开眼就发现，窗外晨曦瑰丽，日出云开。依然是光天化日，朗朗乾坤。人们刚刚开始庆幸就有人出来说，且慢，玛雅预言灵验如响，岂能有误，只是时辰尚未到也！于是人们又开始提心吊胆地等待着那惊心动魄的时刻：冬至日的下午3点14分35秒！
在时钟的滴答声中，下午3点15分过去了，街上依旧车水马龙，太阳正在落山。24小时过去，12月22日的太阳又升起来了。星星还是那个星星，太阳还是那个太阳！让预言家们大失所望的是，世界末日平安过去，跟平凡流逝过的往日一样，啥也没发生！接着平安夜过去了，圣诞节过去了，一切平安。2013的新年钟声已经敲响，于是又有谣言开始流传，据说俄罗斯一个11岁的所谓“火星男孩”已经发出预言，2013年将爆发核大战，将有大批人类死亡。好家伙，又有好戏看了！历史上，世界末日的预言不知出现过多少回，虽然没有一次应验，但造谣者总是前扑后继，花样翻新，以愚弄人民为乐。传谣者信谣者也总是心甘情愿被愚弄，再摇唇鼓舌去愚弄别人，嚷得满城风雨，草木皆兵。
这一次次表演都甚为精彩，竟让我想起童年时的一桩糗事。记得某个夏天，我吮着一根香蕉水冰棍在一片树林里乱窜。忽然发现一个树洞里有百十个蚂蚁，抬着死苍蝇，拉着米粒谷糠等，正忙碌着建设和谐社会。我一时恨从心头起，恶向胆边生。解开裤带一泡热尿激射而出，得蚂蚁们人仰马翻，尸横遍野。尿液流失后我看见还有几个蚂蚁幸存者正在泪眼相看，悼念家人，互相安慰，展望未来，就把那根咂得没了味的冰棍砸进蚁巢，然后扬长而去。现在想想，那一天一定是这个蚂蚁国的世界末日。或许在槐安国太史公史记里的《洪水本纪》中就记载着着：和谐某年某月某日，上帝震怒，洪水突从天降。水势如飞瀑万丈，滚烫腥臊，令人窒息。洪水过后，十室九空。幸存者正悲痛之际，天上又忽降冰川，寒气砭骨，遂进入小冰河期。孑遗者多有死于冻馁者，诚吾大槐蚁族亘古未有之浩劫也！
或曰，蝼蚁之辈，智力低下，岂可与人类相比！依芦某愚见，人类也高明不到哪里去。尽管人类科技发达，算出了银河系的直径是10万光年，看到了2600万光年外的草帽星云。但是100亿光年之外是什么，谁也不知道，没准那里正站着一个准备使坏的孩子。在他眼中，地球连个波色子都不如，何况人类乎！
世界人类史上的浩劫当数上个世纪的两次世界大战，总计死亡6500万人。而中华民族的浩劫则开始与50年代的土改镇反，反右，三年大饥荒和文化大革命，总共死亡人数超过两次世界大战的总和，形容为世界末日毫不夸张。12月21日顺利过去，惊魂甫定的中国人开始弹冠相庆。大难不死，必有圣人保佑。圣诞之夜成千上万的人涌进韶山庆祝毛诞，对这那人民大救星的巨人塑像感激零涕，顶礼膜拜。正是他老人家的在天之灵保佑咱老百姓躲过这一劫，免遭生灵涂炭，他的恩情比山高比水长，千秋万代不能忘记！
只见老毛的祭坛上鲜花芬芳，香烟缭绕。万众沸腾，通宵达旦。当一轮红日照亮韶山大地时，广场上群情激昂，引吭高歌，唱起了气势磅礴的《东方红》。文革时的四人帮的爪牙王海容、吴桂贤等纷纷高调亮像，刹那间仿佛时光倒流，又回到了半个世纪前火红的文革时代。此情此景，让我想起爱因斯坦的一句名言：
这个宇宙里只有两种东西是无限的，一个是宇宙的大小，一个是人类的愚蠢。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一三六期(cm1301a)
日期:
13-01-02 09:49
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34709