1878年，马克•吐温作了一次欧洲的徒步旅行。倒也不完全徒步，从德国进入瑞士坐的是火车。在停留的第一站，便是小城卢塞恩(琉森， LUZERN)。在吐温先生眼里，“卢塞恩是个迷人的地方。”

在瑞士众多的美丽城市中，只有7万多人口的小城卢塞恩，用迷人来形容是不算夸张的。

卢塞恩城一半环抱卢塞恩湖，一半横跨在罗伊斯河两岸，依山傍水，既是山城也是水城。越过山坡上的城市远望，南边，阿尔卑斯山奇峰突起，云雾缭绕，为小城添上梦幻般的背景；北边，山势平缓，林木葱郁，豪夫教堂尖利的双塔在一排排彩色的建筑中拔地而起，让这一片城市不再平淡凡俗。在卢塞恩湖和罗伊斯河交接的地方，城市沿着河岸延伸。河水清澈舒缓，水中流连着白色的天鹅。河两岸是人行窄街，街边有食店，商铺，民居和教堂。跨河架着几座木桥，包括那座有名的卡贝尔廊桥。这里是卢塞恩最为繁华的街区，也构成了小城最迷人的一道风景。

无论从建筑学还是从传奇的角度，和世界上其它一些名桥相比，卡贝尔桥说不上有什么非凡之处。佛罗伦萨老桥传说是但丁失恋的伤心之地，在【神曲】中，曾经令诗人心碎的女子化身天使，引导他从炼狱进入天国；老桥后来在战火中神奇不死，毋宁说是受到了诗人和天使的双重佑护。海德堡古桥是罗马古道通向近世哲学圣地的桥梁，桥上留下了无数哲人和诗人的足迹和他们浪漫飘逸的灵魂。西湖断桥上，有白娘子和许仙的千年之约，那种超越仙界人间的爱情，断桥也无法阻隔……卡贝尔廊桥，能和世界上一干古老名桥比肩，让天下的游人留连忘返，固然如旅游手册言，因为那是欧洲现存最古老的一座木桥，因为廊桥里面绘有一百多幅卢塞恩的历史故事 ━ 即使在上世纪九十年代被一场火烧掉大半，木桥依然和卢塞恩城以及老湖州的历史融为一体。而我，则更嘱意于那桥跟小城的搭配与和谐，以及由此而生的自然之美。阿尔卑斯山的终年积雪为卢塞恩湖提供了不尽的源头，宽阔的湖水夹在两岸青山中间，逐渐收窄，在卢塞恩老城墙边，还原为罗伊斯河缓缓流出，最终汇入莱茵河，穿过日耳曼人的大陆注入北海。卡贝尔木桥横亘在湖河交接处，桥上覆盖人字廊顶，上面铺着暗红色的瓦片，瓦上布满青苔，桥身两侧摆满了红色的天竺葵花。在南岸伸入河水不远之处，桥身弯作弧形，挨在弧形的转弯处，立起一座高高的八角形砖砌水塔，塔身淡青，尖顶暗红，和水平的长桥形成垂直的搭配。卢塞恩湖应当是永远风平浪静波澜不兴，不然距离水面很近的木质桥面不会几百年来屹立不垮。

闭上眼睛，进入想像。。。熙熙攘攘的车马和游人风烟消散，无处不侵的现代商业的招摇和喧嚣也静寂无声。一叶扁舟，从远山那边的湖中悄悄驶来。砖塔之前，水路突然断绝。可是满桥的天竹葵花后面，掩映着一片小城，古老，恬静。教堂，酒肆，墙上布满图饰的彩色老屋，一桢斜插的酒廉，一幅老湖州邦联的红十字旗……庄周迷梦，子瞻多情，醉里行船的分明是放浪形骸的武陵渔父，渔父也有歌吟，“石门流水遍桃花，我亦曾到秦人家”。

这样一个美丽的小城。足以勾起人们对世外桃源的憧憬，吸引无数文人骚客的秀影芳踪。有人说贝多芬琴声里流出的月光，就是卢塞恩湖的月光。超人似的瓦格纳，在卢塞恩湖边收获了一段美丽的爱情。托尔斯泰，尼采、叔本华、司汤达、雨果……，都曾经在卢塞恩湖边和卡贝尔桥上流连过。还有奥黛丽¨赫本，一篇无名的网文说，赫本选作婚礼的地方，必定美丽非凡。也许没有什么比这儿的湖光山色，更能让这些伟大和美丽的心灵得到短暂的休憩和滋润。

如果说卢塞恩城是一粒珍珠，那么卢塞恩湖就像口含珍珠的美丽贝壳。广袤的湖水，覆盖瑞士中部数州，所以人们也把她叫做四州湖。阿尔卑斯余脉的一座座峰岚切入狭长弯曲的卢塞恩湖水，把湖面分割得极不规则，也让湖边的风景愈加山重水复，变化无穷。卢塞恩城的湖轮码头，有开往湖边各地的游船。船行南湾，通向皮拉图斯山(Pilatus)山，沿着北侧航行，可以直达瑞吉山(Rigis)山脚。两山都是风景奇丽的名山。再往远行，则可进入东南乌里州，那里是威廉•退尔的故乡。

在一个晴朗的天气里，我们乘船到达皮拉图斯山(Pilatus)山下，然后搭乘齿轨火车上山。皮拉图斯齿轨火车号称是世界上爬坡坡度最陡的山地火车，坡度最陡处达48度。火车的终点站是两个主峰中间的一片山坳平地。夏日里，常有几个白髯老者在那里吹奏阿尔卑斯长号。爬上北面的峰尖，朝下望去，卢塞恩湖历历在目，湖山交错，虎踞龙盘。登上南面的山顶，极目远眺，阿尔卑斯山几十座主峰一览无余，青色的山峦和雪白的群峰如波涛般无声奔涌。

瑞士国家旅游局介绍说，皮拉图斯山是“天气的制造者、龙的巢穴、巨人的家园、统治者的墓穴”。传说，一块龙岩石从天而降。当时罗马的统治者皮拉图斯被埋在皮拉图斯湖底。和这种说法相呼应，登山火车站站台上到处有绘有红色龙图腾的标示。有的中文导游手册干粹把皮拉图斯山称作龙图山。我原来认为这基本上是旅游业向游人特别是华人推销的噱头。到了山顶，全景俯视卢塞恩湖，再对比一下地图上的卢塞恩湖图形，发现这湖真的有龙的模样。长湖湖身弯曲，与山石齿牙相噬的湾汊如同巨爪，流入南端的罗斯河有如尾翼，卢塞恩恰似龙头。在佩服瑞士人的想像力的同时，也不得不惊叹自然造化的鬼斧神工。

卢塞恩，在瑞士国家形成的历史中，有着不可或缺的位置。而有关生长于卢塞恩湖边的平民英雄威廉¨退尔的传奇，正是对那一个英雄主义时代的瑞士人民追求自由独立的诗史式的记忆。

走遍欧亚大陆，于无处不在的雄伟宫殿和帝王足迹里，人们看到的永远是权力，征服和暴戾。比较一下瑞士与欧亚大陆具有百年以上历史的其他国家，可以发现，瑞士似乎缺少一样东西，那就是奢侈的王宫。瑞士这块地界，早年曾经隶属过罗马帝国，后来也留下过查里大帝的铁蹄，但那实在是一个山高皇帝远，王法也鞭长莫及的荒蛮之地。到了十三世纪，萨伏依、柴林根以及哈布斯堡王朝，都曾局部统治过瑞士的部分地区，只是他们的统治既短暂又薄弱。当年强悍的萨伏依公爵，在现今瑞士西南部的莱蒙湖(日内瓦湖)滨，建有一座西庸城堡，成为瑞士少有的一座城堡式建筑，它除了依山傍水景色秀丽之外，在规模和样式上，差不多也就相当于中国一个水泊梁山的山寨或者大的地方豪强的土围子。不是王权，不是宫廷，是教堂，社区，城市，平民，作坊，贸易等等，在瑞士国家的形成和认同过程中，起了决定性的作用。史家记载，中世纪后期，正是在阿尔卑斯山中部河谷卢塞恩湖区周围，乡村社群和城市开始形成。随着这些社群和城市的发展壮大，本来就虚弱的外来王权的影响迅速消退，贵族们反而开始依赖城市的庇护，出现所谓非贵族化的趋势。最早的瑞士地方联盟(Landsgemeinde)正好出现在十三世纪末的卢塞恩湖区；到了十四世纪，早先结盟的三森林州与卢塞恩、苏黎世及伯尔尼等州联合，建立邦联，成为后来瑞士联邦的雏形。瑞士作为一个国家的诞生，没有王权的历史承传和记录。瑞士国家形成的这样独特的历史，让一些历史学家感叹不已，以至于产生了”奶牛瑞士”(COW SWISS)，“农夫国家”(PEASANT STATE)，和“社区民主”(Landsgemeinde democracy) 之类的说法。

有人会提醒，别把瑞士美化成一个乌托邦或者世外桃源，也别把瑞士人看作一群与世隔绝的山野农夫，而忘掉他们曾经纵横过欧洲的强悍历史。怎么会。说到瑞士的历史，不能不提历史上著名的瑞士雇佣军。

中世纪中后期，整个欧洲陷入无休无止的战争，处于霍布斯所称的“战争状态”或“自然状态”。当时的瑞士邦联夹在几大强权之间。瑞士人民不喜欢帝国的强权和保护，赶走了邪恶的神圣罗马帝国统治者。但是，瑞士还不是一个统一的国家，也没有国家的军队。为了抵御周边威胁，中部湖区以及北方各州乡村社区逐步组建了一些非正式的民兵乡勇，亦农亦武，全民皆兵。十五世纪四十年代，勃艮第公爵大胆查理觊觎东面的土地，开始向瑞士和神圣罗马帝国的方向东侵。勃艮第家族似乎天生富有勇敢和侵略性基因，大胆查理的太爷爷叫作大胆菲力普(Philip the Bold)，爷爷叫无畏约翰(John the Fearless)， 老爸还好，叫作好人菲力普(Philip the Good)。有史料说大胆查理吃苦耐劳勤政敬业，打仗时总是身先士卒冲锋在前，可是有勇无谋。在1476年东侵作战中，大胆查理被瑞士人大败，其后又两次败于有瑞士人参加的联军之手，最终死于战场。大胆查理的败亡和勃艮第王国的解体，消除了瑞士人西方的威胁，也让瑞士军团声名大振。各国军队纷纷用高价吸纳瑞士雇佣兵。瑞士人作战英勇无畏，瑞士军团中的长矛方阵对付当时的骑兵作战极为强大膘悍，几乎所向披靡。后来，由于火炮的改良和火枪的广泛使用，瑞士雇佣军的长矛方阵不再适应新的战争形势，逐渐退出战争舞台。可是瑞士战士的勇敢和忠诚，仍然使他们成为各国雇佣兵和王室卫队的首选。1792，法国大革命中间，瑞士人组成的王宫卫队为了保护国王路易十六，有七百多人战死，其中不乏卢塞恩子弟。后人为了纪念这些忠于职守视死如归的战士，在卢塞恩城中一处山岩上，雕刻了一座受伤濒死的狮子雕像。马克吐温在他的那部海外游记中，欣赏风景之余，少不了发挥他那独有的幽默和刻薄，对欧洲的风土人情褒贬不一，语多讥讽，但是对卢塞恩狮子雕像，却诚心推崇：“某些难以言传的东西，令卢塞恩的狮子成为世界上最哀伤和感人的一块岩石”(that indescribable something which makes the Lion of Lucerne the most mournful and moving piece of stone in the world)。

瑞士这个国家总能给人一些意外。世界上的雇佣兵历史，几乎永远和金钱杀戮以及臭名昭著连在一起。独有瑞士雇佣兵，使人联想到无畏和忠诚。至今教廷梵帝冈依然使用瑞士卫队。不但如此，一些历史学家还认为瑞士的雇佣军现象，曾经对瑞士早期的社区和城市的兴起到过某种推动和促进作用。毕竟以农民为主的雇佣军们需要组织，训练，也要有人为他们同外国雇主交涉和议价。有意思的是，瑞士军团虽然骁勇善战的，却没有像中国的秦王朝一样，用强弩和长戟打下一个强大的帝国。与瑞士雇佣兵有关的另一历史余韵是瑞士的民兵体制。瑞士雇佣兵源于民兵，其英勇无敌的名声又使民兵传统得以发扬光大。第二次世界大战中，希特勒曾经计划攻占中立国瑞士，瑞士人民毫不不畏惧，一夜之间动员起来几十万军队，准备依靠山地，作殊死抵抗，最终导致德国的入侵计划流产。瑞士人民的玉碎精神，足以使她那个老大而不争气的法国邻居汗颜。时至今日，瑞士联邦仍然只保留几万人的常备军，而把真正的军队储藏于民间。就是对这些少量的常备军，一些瑞士人也认为不必要，几次发动公投意欲废止，但是得不到多数民众支持。

登皮拉图斯山之后的隔日，我们游访了另一个城市，傍晚回到卢塞恩投宿。离天黑还有两个小时，天下着雨。和女人商量了一下，决定再座一次湖轮，看看北岸的风景。这个航线，用我们的欧洲火车通票是免费的。

船离开卢塞恩码头，驶向茫茫的湖中雨雾。回首，城市背后的山景在雨中已经模糊，豪夫教堂双塔和穆塞格城墙塔楼依然高矗而醒目。两岸山峦，远望一片迷茫青黛，近看树木郁郁葱葱。雨越来越大，微风掠过，雨线侵入船顶阳台的遮阳篷，使人感到凉意。下楼进入船舱，我们各自叫了一杯滚热的牛奶咖啡，坐在窗边的座位，一边吮吸，一边观看外面的风景。

船来到一个湖湾的岔口，再有两三就是小镇韦吉斯(Weggis)。韦吉斯地处瑞吉山的山脚，当年马克吐温就是在那里下船徒步登山的。我们的船在这开始左拐，进入一个狭长的湖湾，向北航行。抬头努力眺望云雾中的山峰，试图看清瑞吉山的顶峰，却是徒劳。瑞吉山素有“山峦皇后”的美名，此时，她却身影被深深地锁在厚重的云雾之中。

湖湾里，景色却明亮清晰。右手通向阿尔卑斯山脉的陡坡上，点缀着彩色的屋顶，白色的教堂，和一片片碧绿的草地。生命在雨中闪烁着蓬勃的朝气。左手舒缓的坡地上，一座座造型美丽的屋宇，大片的草坪，绿树，牧场，还有一片整齐的葡萄园，从山坡上一直接向湖边的水线，渔湾，和码头。偶尔一阵雨雾掠过，让一切变得模糊，之后，眼前又是无边的翠绿。

一天的旅行使人略感疲惫，人一放松，思绪便漫无边际。我这时的心境，随着云雨的明暗，有些时阴时晴。漫天雨雾中，满坡青草的嫩绿，让我突然记起一首明清人诗：“莲花池畔水青青，芳草萋萋绿未醒。三百年来家国事，一起都付与苍溟”。这的确有点莫名其妙。一片奇丽湖山，勾引出来的不是陶潜的停云，也不是王维的空山，更不是李白的天姥，却是这首没脾气的悼亡诗？陨落的王朝，亡国的文人，还有那个被男人们称为祸水，顺便把亡国的责任也一古脑推掉的美女陈圆圆的一缕亡魂……这和瑞士的碧水青山连得上吗？

得承认，有时人的情绪是没法解释的。是突然想到人终会老之将至？还是意识到游子的身份？江山锦绣，可是这里毕竟是别人的江山，而远在万里之外的故国家园，山河已经模糊，人事愈加朦胧。旅程迢递，西风客鬓，“寄雁信，家山何处”？

这样没来由的情绪，实在是思想的离题，无病的呻吟。连我自己，也觉得有必要做一次尼采式的自我批判：小资，小资，太小资!

套用电影艺术家的时髦说法，旅游这玩意儿，永远是一件遗憾的事情。回头把走过的旅程再走一遍，会发现留下的缺失遗憾远远大于当时的快乐和瞬间感受。到了名山脚下，居然没机会登顶，连在山下可怜的眺望，都见不到庐山真容。更别说瑞士的阿尔卑斯还有那么多的险峰峻岭古寺飞瀑了。为了弥补船到山前，仍然与瑞吉峰失之交臂的缺憾，也为了将来蹒跚老去记忆凋零的时候，重拾这篇有点哼哼唧唧不太牛气的文章而不让自己陷入病态的抑郁，我决定通过阅读马克吐温登顶瑞吉山的游记为自己建立一个平衡。

以下文字基本取自马克吐温的海外游记 (Mark Twain， A Tramp Abroad) 瑞士部分，我只是把英文转成中文，把叙述主体换作第三人称而已。一百多年前的出版物，应当不用争得出版人的许可的。

颇为前卫的瑞士工程师们，在1871年就已经建成了到达瑞吉山顶的齿轨火车，马克吐温造访瑞吉山时，是1878年。但是徒步登山是他的最爱，所以他和他雇用的伴游哈里斯先生决定徒步登山。

瑞吉山海拔6000多英尺，从卢塞恩湖面算起只有4500英尺。吐温先生手里的导游手册指示从韦吉斯爬到山顶，需要3个小时15分钟。他们对这个估计有所保留，之前曾经有被这个手册误导的经历，但经过计算仍然对当日登顶信心满满。中午时分踏上山路后，阳光明媚，鸟语花香，两位先生走走停停，像郊游一样享受。他们之前雇了一个扛行李的男孩，这时也决定放手让他携带行李先行上山；这孩子说他想在变老之前把行李送到顶峰。

傍晚时他们在山中一家旅馆吃了晚餐，餐后接着上路。十分钟后，看到一位英国汉子，拄着阿尔卑斯手杖，步履沉重，满脸通红地从山上跟跄下来，见面后问距离韦吉斯还有多远。听土温回答大概要三个小时，英国汉子说无论如何也坚持不了那么久，决定在旅馆过夜。土温问他们是否已经接近山顶，答曰，你们刚刚开始。于是两位也决定在旅馆停留一夜。

他们计划次日早起看阿尔卑斯日出。可是一觉醒来，已经接近中午。也罢，更好的观看日出的机会还在后面等待他们。吃过午餐，继续登山。在一条小溪和一块巨大的岩石旁，他们看到溪边饮水的羊群，听到在山间回鸣的阿尔卑斯牧羊口哨，还有背靠岩石而坐的一个牧羊男孩。亲耳聆听那种震颤的无比美妙的阿尔卑斯牧羊口哨让他们激动不已，于是给了牧羊童一个法郎。口哨一直追随他们在远处消失的身影。不久，他们遇见另一个吹口哨的牧羊童，给了半个法郎，然后是一角，然后是几分，一分，最后几个牧羊童，没得到一文钱，但是悦耳的牧羊口哨依然在山间回响。

傍晚六点多钟，他们到达一个火车站(Kaltbad station)。那里是一个宽敞的旅馆，旅馆宽大的阳台面对着壮丽的高山湖泊和美丽的山景。他们已经精疲力尽，为了第二天早上看日出，匆匆吃了晚饭，上床就寝。没有什么灵药比阿尔卑斯山的徒步攀登更能催人入眠的了。

一觉醒来，发现天色通明，已经是下午三点办钟了。吃早餐时，两人情绪稍微好了一些，因为查看导游手册，上面说攀登阿尔卑斯的游客，为了观看日出而起早不能靠自己，旅馆里专门有人在走廊吹阿尔卑斯长号，那种声音能把死人震醒。导游手册还说，在瑞吉山顶旅馆，起早看日出的人们没时间穿好衣衫，随手抓起一条毯子裹在身上，像一群印第安人一样红袖飘飘赶往观日点。这个景象有点罗曼蒂克，而且肯定会给未来留下一个奇妙和难以磨灭的记忆。

下午四点多一点儿，他们继续上路。经过一个岔路口，选择了右手的山路，走了一英里之后，看到山岩上一座漂亮的旅店。这时哈里斯坚持问一下路，结果碰到一个一无所知的人，却坚持要他们返回去走岔路口的另一边。返回岔路，走上另一条山路，已经是傍晚八点钟。天渐渐变黑，山雾开始弥漫，山路陡峭，气温寒冷。到了九点，他们突然发现道路不见了，漫山浓雾，四目茫茫，为了取暖，他们只好靠坐在背风的山崖下边，开始互相埋怨路线选择的错误责任。不知过了多久，雾气渐渐变淡。哈里斯偶尔转头，突然发现一座巨大的旅店就在旁边的山崖之上，窗户的微光和高大的烟囱在薄雾中若即若离。正是瑞吉山顶峰旅馆。

晚餐让人暖和过来。上床之前，吐温先生没忘记给旅游手册的出版人写了一封短笺，告诉他手册上估计的登山时间，和实际差了正好三天。然后倒头便睡，连身子都不曾翻动，直到听见一阵悠长的阿尔卑斯长号。两人没有耽搁一点时间，上下胡乱穿了两件衣服，抓起红色毛毯裹在身上，冲入外面的冷风之中。一百码外的山尖上有一个高高的观看日出的木头架子，两人直冲上去。

“我们还是晚了十五分钟”。看着天边高悬的红日，哈里斯沮丧地说。

“没关系”，吐温先生说，“我们仍然可以看到日出之后的壮丽景色”。

有一刻间，两人被眼前的奇妙景色深深吸引，物我两望。云霞掩映的一晕圆日悬在群山之上，阿尔卑斯奔涌的山弧和积雪的尖峰放射着灿烂耀眼的白光，冲破云翳刺向天穹的阳光像钻石一样闪烁，飘渺的山谷里雾霭迷蒙，为险峻的山岩和粗犷的林莽披上一层薄纱，让眼前的一片神秘之地显得天堂般的温柔，深邃，和动人。

“我们目瞪口呆。我们呼吸困难。我们如醉如狂如饮甘醇般地凝视，不敢稍停。”马克吐温如是形容他们当时的状态。

“怎么回事，太阳为什么在往下走”？哈里斯这时发问。

没错，太阳正在下山。他们错过了早晨的阿尔卑斯长号。眼前，是傍晚落日的时光。

看着木台上面在傍晚七点半钟起来看日出，衣衫不整，红毯飘飘，仍在互相埋怨指责的两个人，山头上一两百号穿着整齐的绅士淑女们，无论阿尔卑斯山日落的景色如何壮观，都顾不上欣赏，唯有笑作一团。其中一位时髦女郎，人好像都要笑散了架子。

回到旅店，在走廊上，吹号老人试图向两人收取服务费，遭到拒绝，因为早晨看日出的长号没有叫醒他们。老人许诺，明天早晨，只要他们还活着，就一定会听到他的号声。

老人没有食言，两人在清晨听到了长号的轰鸣。天色昏暗寒冷。马克吐温爬起来点燃蜡烛，一边哆哆嗦嗦扣着衣裳钮扣，一边想：太阳要是在正午升起有多好，那样天就不会这么冷了；欧洲，亚洲，美洲，全世界任何一个地方，有多少人这个时候在床上暖暖和和睡梦正香，不必起来看什么劳神子的瑞吉日出。这时，哈里斯打开窗帘，望着窗外，高兴地说，“算我们走运。那边就是远山，不用出门，我们就可以在这里清清楚楚看到所有的景象”。

真是一个好消息。两个人穿好衣服，再披上一条毛毯，点燃烟斗，在窗前悠闲地等待日出。阿尔卑斯山的轮廓在黝暗的天幕上影影绰绰，几颗残星在天际闪烁。两人轻声细语，讨论着烛光中的阿尔卑斯山日出将会是怎样的一种美景。

天色逐渐放亮，太阳却迟迟不肯露面。突然，哈里斯叫到，“我知道是怎么回事了。那里是昨天看日落的地方”。

“没错。你为什么不早想到这一点？就知道悠悠闲闲点个烟斗，坐在那里，等着太阳从西边出来？”

两人一边互不相让地埋怨着，一边朝外面跑。已经晚了。三三两两的人群正在朝旅馆往回走。到了日出观景点，太阳已经升起。山崖栏杆旁边，站着几个意犹未尽的游人。同样有一座观看日出的木制高台像绞刑架一样立在那里。架子上，站着两位先生，一边在寒风中瑟瑟发抖，一边捧着一本导游手册，认真辨认着阿尔卑斯山的一个又一个山峰。

“这是我有生以来所见过的最凄惨的景象之一”。吐温先生写道。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四二期(cm1302c)

日期:

13-02-13 08:02

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35122
