坐在观众席的13亿人民翘首盼望了10几个月的轰动世界的大案终于开场，像电视剧一样连续演出了5集。遗憾的是在打上EOF（End Of File）标记后，还得套用一次海森堡先生的测不准原理，法律程序很精确，但是审判结果还不明了，也许无罪，也许死刑。用香港人爱用的词，叫乌笼案。
不管怎么说，把这样的关系到党内高层的大案公开示众，新的一届常委的确下了很大功夫，也下了很大的决心。把党内斗争通过法律的程序来审理，毕竟是进步。不管结局如何，老百姓应当欢迎当局的这种勇气和魄力。然而，熙来案的审理过程也为日后的反腐大计增添了不少变数。
这次对熙来同志的指控集中到三个问题上。第一，贪污；第二， 受贿；第三，滥用职权。如果三罪属实，处罚会加重，搬倒熙来的目的可以轻易达到。然而，薄熙来在法庭上，处乱不惊，沉着冷静，隔过律师，亲自上阵，左推右挡，把控方的弩箭一一驳回。为原来拥护他的人大鼓了士气，让原来反对他的人不得不刮目相待，薄督还真是条汉子。同时他的神气和自信也为政治局和总书记为出了难题。
第一，今后的反腐工作是以法律程序为好还是内内部清理门户为高。付诸法律可以引起百姓对党的信任，给人们以中国走向法治的印象，也表明中共反腐的决心。但是，这样做的难度很大。把10几年前的老账抖出来会有不利的效果。 一是这个人本来很坏，既然那么坏，为什么提拔的那么快，职位那么高？他的上司是否也犯了滥用职权的罪？一是时间太久，很难把证据收集完全。如果以后的贪污犯都学薄熙来一口咬定，死不认账，中纪委投入的人力和资金岂不泡汤。熙来案处理的失败可能会使中央重回清理门户的老路。即在材料初步核实并且无碍于常委们政治安全的情况下，定案后在不公开的法院走个过场，该毙的毙，该关的关。如此一来，熙来后边的大员们就无法再有当庭辩解的殊荣了。
第二，传说中的生活作风问题没有被控方指正。大概二奶和小姐们对党内的栋梁之臣伤害太大，面也太广。小自雷政府，大到王守业，都倒在了粉红的石榴裙下。领导干部们待遇高，伙食好，按照饱食思淫欲的原理，腰带下边干净的大概不多。如果把男女关系当作罪行，能够保的住的领导干部就不多了。再说，男女双方各自愿意，不管是为财，为色，还是为权，都是两人之间的事。党中央该管的正经事有一大堆，没功夫去管理官员们生殖器的起降。虽然这样会解救一大批色胆包天的官吏，但是生活糜烂的党风也会因此而如江河日下。
第三，熙来进了一次老君炉，倒炼出一身金刚。如果此刻有人授他一柄金箍棒，说不定他会接演一场《大闹天宫》呢？熙来为身后的贪官们献出了宝贵的经验。保险箱的钥匙要有两人共同管理，出了问题可以推诿。来路不明的财产不要存到自己的名下。不要知道你家有几座高级别墅。收贿时不留任何把柄，让揭发人哑口无言。在中纪委内部审讯时装怂，一一承认；到了法庭，翻脸不认人，突然袭击，来个死不认账。让控方的子弹成为臭子。
熙来成功了，温家宝们高兴了。凭借三朝元老的圆滑，洁身自爱，不贪不占。至于亲属子女，贪了多少，他都不知道。他会推得个三下五出二，象阿庆嫂那样滴水不漏。温家宝门高兴了，隐性的贪官们也高兴了，裸官们也高兴了。家人带着财产来个卷包会，溜之大吉，只剩下我这个连衣服都穿不齐的清官了，一副可怜样。
第四，什么叫滥用职权？毛泽东为了争权夺利在全国闹腾了10年算不算滥用职权？邓小平派坦克屠杀民众算不算滥用职权？江泽民的的儿子亲属升官发财算不算滥用职权？胡锦涛封毛新宇上将算不算滥用职权？ 习近平空手套白狼，拿了个博士学位算不算滥用职权？那么多大官把子女送到哈佛、耶鲁算不算滥用职权？ 这种事不胜枚举，实在太多，按倒薄熙来一人的头上，有点冤枉。从法律的角度大概也站不住脚。
熙来熟练的表演给中纪委的大员们出了难题，反贪反谁？抓贪抓谁？电视剧《天下粮仓》里有个大清官米大人，一生清廉谨慎，整出了一批倒腾粮食的恶官，深得圣上嘉许。死后，把棺材运回故里。管家告诉儿子米河，棺材里留下的都是金银珠宝，尸首已经在人不知鬼不觉的地方埋了。中国的贪官有着几千年悠久的历史经验，有的埋藏如此之深，死后才被察觉。或许还有不少永远不会露馅。改革开放的崛起造就了一大批贪官污吏，足够中纪委的钦差御史们忙上几百年了。薄熙来案件为习近平的反贪大计涂上一层灰黯的颜色，他的正冠、洗澡的办法也许是最佳的选择。贪官抓多了反倒有损党的纯洁形象。
鉴于薄熙来同志在法庭上义正言辞的表现，仿照《学习雷锋好榜样》的歌词，编上一段 《学习熙来好榜样》。“学习熙来好榜样，贪污受贿不认账。家财交给贤内助，职权问题推下方。看你把我能怎样？”
□ 读者投稿
华夏文摘第一一七期（cm1308e）
日期:
13-08-29 09:17
专题:
华夏快递
原来由 baichuan 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37104