有一次和朋友聊天，朋友跟我开玩笑说，你又不是基督教徒，怎么看上去比一些基督教徒们和上帝混得还熟。我说，是呀！这一点得深深地感谢党和人民。当年就是党和人民亲手把我送到上帝他老人家身边去的，哈！
回想三十年前刚到德国，我和我的那些同期赴德的同窗们，其实是生活得相当幸福的。党和人民把一切都为我们安排好。上哪所大学，学哪个专业，选哪位教授，甚至住哪一栋学生宿舍。大使馆的小车，一直把我送到我住的学生宿舍门口，才放心地离开。我提着两件行李，上了几步台阶，发现我住的地方，是 K 城海夫塔女子神学院的宿舍。很多很多年后回想往事，我都忍不住地纳闷，我怎么刚一踏上西方的土地，就直接住到上帝他老人家跟前去了呢？这是不是真的就是神旨神意呀？哈！
因为这一万分幸福的开端，我在一段漫长的时间中都没搞明白，学生们为什么需要找房子以及怎样找（我以为任何人只要在某大学注册，就会自动得到某处的某一间宿舍，哈！）。同在 K 城的中国同学，几乎个个都换过宿舍。只有我，以知足常乐的良好心态，一口气在上帝他老人家身边住了七个学期。一直住到我终于犯下那个被称为结婚的严重错误为止。
那个年代，海夫塔不但没有别的来自中国的学生，也没有任何一名来自亚非拉美的学生。又因为宗教上的原因，神学院宿舍不收任何信仰伊斯兰教的女学生。不管你来自何方，是德国人眼中卑贱的土耳其人，还是内心并看不上德国人的那些高贵的伊朗人。也不管你学的是哪一个专业。我头一天在图书馆转悠，认识了一个来自伊朗的，学医的女孩子。我一向认为医学是大学里能学的最美好的专业，而那孩子又美丽得惊心动魄，让我想起《英雄虎胆》中的那个阿兰和《冰山上的来客》中的那个古兰丹姆。她听说我住在海夫塔，让我陪着她去找宿舍的舍长。舍长和蔼可亲，问寒问暖。但我们哀求良久，却毫无作用。那个年代，我对上帝他老人家毫无了解，对住在海夫塔的那些可爱的，竟学神学的女孩子们，当然也十分好奇。我是在文化大革命开始的一九六六年离开小学，进入中学的。也因此，我这辈子从未正经上过任何一堂中学的课程。因为这一完全无法弥补的巨大缺陷，高考恢复后我只能无可奈何地选择文科。住进海夫塔之后，我不免以小人之心度君子之腹，以为这些女孩子和我一样，一定没什么数学方面的细胞，也没什么逻辑思维的能力。神学这个专业，很显然不是寻求真理的地方，当然也就不会和逻辑思辨一类的东西发生什么关系。
没想到，很快，我的这一猜测就被证明是完全错误的。这得从我一直到今天都难以忘却的那个名叫 Tina 的女孩子说起。
我住在二楼中间的一间靠近楼梯的房间。那一层楼我住的这一侧，一共能住十八名学生。因为是女子神学院，所以整栋宿舍都没有男性。Tina 住在离我最远，在走廊靠近窗子的另一端。但她却最早和我混熟，也一直对我最好。我的名字中的那个 J，德语发成 Y。汉语中最能显示标准北方方言特征之一的后鼻音，德语中又没有。这样一来，晶晶听上去就变成了茵茵。这虽说不免扫兴倒也没什么大不了的，反正我知道是我就行。麻烦的是我自己不太会说由很多音节组成的，很长的那类德国人的姓，这个毛病一直延续到今天。比如眼下德国内阁的司法部长吧，名叫 Sabine Leutheusser-Schnarrenberger。这个漫长的名字我从不敢随意说，因为我一说，肯定说错（后来去投票，名字超过三个音节的政治家，我一律不考虑）。刚认识 Tina 的那一天，我正好在拉丁语课上认识了一位对我很好的同学。那同学的名倒很简单，只有一个音节。但却姓  Schweinberger-Schilling，翻成中文前者似乎是“猪的营救者（？）”，后者则是“硬币”。虽然不难记住，但还是咬口。回宿舍后，我试着小心翼翼地，想把这个古怪而漫长的姓氏记清楚。Tina 恰好在这个时候敲门，要认识我。听说我遇上了一个很长的姓，Tina 拿起一支铅笔，把 Schweinberger-Schilling 分成五个部分，让我一个一个地说。随后 Tina 告诉我，她叫 Tina，这让我大大松了一口气，并忍不住暗暗希望，全德国的人都只用两个音节的姓名。过了很长一段时间，我才非常偶然地得知，原来，Tina 根本不叫 Tina。她叫 Christina。害怕我读不清楚，她立即决定自己叫 Tina。而且为了我不至于尴尬，她马上让和我使用同一个厨房的其他女孩子，都管她叫 Tina。那之后，每次从她的房间回我自己房间的途中，我总会忍不住对着墙上耶稣他老人家的那副慈祥可亲的画像说一声，你好，耶稣！你的信徒 Tina，可真是个好人！
（几个月后我认识了我丈夫。我还没来得及讲 Tina 的故事，丈夫就说，他同专业，同教授，同办公室的一个同学，对他特别好。那人本来叫 Hans―Joachim，却毫不犹豫地让丈夫管他叫 HaJo，哈！）
一直到 Tina 毕业的时候，我才知道这些学神学的女孩子们的伟大。Tina 高中毕业的成绩是1点1分（最佳为1，最差为4。5和6皆为不及格，其中5尚有补考的可能），上大学除神学为外，她选过文学，历史，数学，数理逻辑，音乐，心理学，哲学，政治学。她熟练掌握的语言有英语，法语，拉丁语，希腊语和西班牙语。而且，和Tina 同等冰雪聪明的女孩子，在神学院里比比皆是。
海夫塔的整个地下室，是一个非常可爱的图书馆。我每天下课回家，吃点东西，就下楼。因为楼下的图书馆比楼上的寝室安静得多。Tina 在寝室找不到我就会上图书馆来找我。她很快发现，我喜欢读，也喜欢写，但不喜欢说话。Tina 问我，思想交流的最简洁方式是说话，你怎么不爱说话呢？我说，中国人可能都不怎么爱说话吧（这当然肯定属于诬陷）。Tina 告诉我，神学院最最重视的，是学生口头表达的才能，也就是说，是能用自己的语言打动和说服对方的本领。她说，你一定得抓紧一切机会多说，一个人只有会说的东西，才会写，会读，会理解。语言，主要是用来说的。
神学院和 Tina 同年级的女孩子，有大约六个。她们每隔几天都会聚在一起，非正式地讨论一次。她们自己称其为  Unterhaltung，也就是说，其实是聊天。聊天的话题无所不包，生活中有什么，她们就会讨论什么。不久，很显然为了让我有机会说话，Tina 向这些同学们建议，让我参加她们的聊天，并且争取让我主动说点什么。她计划让我说二十分钟，然后大家讨论二十分钟。海夫塔里面有的大大小小若干个类似教堂的地方，小的可用来祈祷，中的可用来布道，大的甚至可以用来唱诗。所以找一个聊天的地方很容易。但我说些什么呢？我看着表，在图书馆呆了二十分钟。发现二十分钟竟是一段相当漫长的时间。我诚惶诚恐地询问 Tina，能不能为我选一个题目，另外，能不能只讲十分钟。Tina 说，时间的长短没关系，我甚至可以只讲五分钟。我一旦无话可讲，自有别的女孩子会主动讲。至于题目，Tina 说，一定要和中国有关的，一定要最新的。她说她考虑一下再告诉我。第二天，Tina 花了一个下午的时间，到东亚系和政治系去咨询。晚上，Tina 告诉我，她为我选好了题目，就讲中国，讲中国一个名叫 DENG 的人。具体地说，讲这个名叫 DENG 的人的一个 Pragmatische  的 Politik，名叫“Überqueren den Fluss durch Berührung der Steine”。
哈！这不就是“摸着石头过河”吗？这一下，我大大地松了一口气。那个年代，德国人连邓小平这几个字都还读不清楚，当然更不可能知道什么是“摸着石头过河”了。我随便怎么胡讲，她们还不是都得信，哈！
我拿着字典，很快用“中国制造”的德语，炮制了一份关于邓小平“摸石头过河”“伟大思想”的赞美诗。就中文原文而言，这事并不难，那个年代，“摸石头过河”出笼不久，虽然很热乎，但并无后来那些详细的诠释。而且在《人民日报•海外版》问世之前，我们可以任选一份国内的报纸，由使馆帮我们订。我头一年订的《光明日报》，第二年订的《文汇报》。从报纸上随随便便抄点东西，我估计就足够了。比如新长征的带头人，改革开放的设计师，拨乱反正的掌舵者，小康社会的开路先锋等等。至于“摸着石头过河”，那当然是马列主义和中国革命实践相结合最完美的典范，伟大的创举，十亿中国人民的福音。没有过人的胆识，继往开来的百倍信心，是绝不可能制定如此前无古人，后无来者，有创见的方针政策的，等等。
没想到我对时间的估计大大的错了。我缓慢而清晰地把我准备好的那几句话读完，一共只用了不到三分钟。幸好，如同 Tina 事先所预料，神学院的女孩子都善说。一发现我竟然发言已完毕，她们开始争先恐后地发言。Tina 是主持人，对每一个发言都作一个短短的总结。我除了简短地回答一下问题，只是拿着一支铅笔，一二三点地记，以此练习德语。我一直有一个很被同学们看重的优点，那就是我虽未正经学过速记，但从小就能飞快地写字（这一定是造物主知道我这个严重的哮喘病患者不爱开口，专门另给我的一点“代偿能力”，哈！）。也因此，数十年后，我记录的那张纸早已不知去向，但我仍然能清楚地记得那个晚上讨论“摸石头过河”的要点。我甚至一直到今天都忍不住为那些学神学的女孩子拥有的，非凡的逻辑思辨能力，深深地震惊。
下面就是那个晚上“讨论”，或者准确地说，“聊天”的要点。
很显然，中国人正站在一条河的岸边，一个女孩说。这个推理完全符合逻辑，我立即点头表示同意。
但是，他们为什么一定要过河呢？另一个女孩问道。是啊！其他女孩子也都不约而同地看着我，想知道答案。我只说了个，因为……，就什么也答不出来了。这时我才发现，为什么一定要过河这个无比重要的问题，自己竟从来没想过。
看我瞠目结舌的模样，Tina 义不容辞地开口了。她说，很显然，这条河两岸的社会制度不同，生存环境因此有极大差别。而且，彼岸的生活，一定比此岸的生活要好。否则，中国人就没有必要专门去过一趟河。对吗？Tina 看着我问道。是啊！是啊！我立即点头表示同意。
Tina 启发性地问我，中国人身处的此岸是什么社会制度，而想抵达的彼岸又是什么社会制度呢？谢天谢地，这一点我总算知道，我说，此岸是社会主义，彼岸是资本主义。
我这一说，所有的女孩子都松了一口气。中国人在 DENG 的带领下，坚定不移地要过河，这本身就证明了彼岸的资本主义是优于此岸的社会主义的。承认这一个 重要的结论，后面的讨论就不至于误入歧途。而我居然不需要这些孩子们的说服，就自己先承认了这一点。这当然为大家节省了很多时间。
那为什么中国人不在河上架一座桥，而偏要去寻找并触摸石头呢？又有一个女孩问道，这个问题引起几乎所有人的兴趣。大家你一言，我一语的聊着，几乎一致认为，踩在摇摇晃晃的石头上过河，特别是，还要带领众多的人，是一件很容易出危险的事。
这一下糟了！我对自己说。很显然，这又是一个我完全没有准备的问题。
Tina 再一次开始尝试着为我解围。Tina 说，很遗憾，中国虽然历史悠久，但中国人却始终没学会架桥。
啊！不！这一点我立即觉得自己绝不能坐视不理 。
中国人早就会架桥，甚至很可能比欧洲人更早，我结结巴巴地说。在伟大的耶稣他老人家还没诞生之前，中国人就成功地架起过一座一直到今天都能用来过河的赵州桥。
一点也不错，Tina 补充说。中国和古印度， 古埃及一样，拥有过辉煌的古代文明。纸张和指南针据说就是中国人发明的。既然中国的土地上还存在着两千年前，不是外来民族，而是中国人自己架的桥，那就说明，中国人一定曾掌握过架桥的技术。
那中国人为什么现在不去架桥，却要去摸石头呢？大家异口同声地问。
因为，因为……。我一边紧张地思索，一边尽可能缓慢地说。很不幸的是，这之前，中国土地上发生过一场 “史无前例” 的 “革命”，一场对中国人来说，远比第二次世界大战对欧洲人而言更残酷的 “革命”。因为和那场 “革命” 紧密相连的暴力，中国才不幸没有了 “桥”，只剩下 “石头”……
我下定决心要把“桥”和“文化大革命”紧紧地连在一起。要不然，这些德国人怎么能理解 DENG 和他的伟大的“摸石头过河”思想的深远历史意义呢？
我看着 Tina，虽然 Tina 是战后才出生的六零后，但冰雪聪明的她，一定应该明白，当桥遇到了暴力，会发生什么。果然，Tina 立即把我的话接过去，开始了她精辟的诠释。
Tina 说，人类社会中的一切，被我们简称为文化。而那场发生在中国土地上的 “革命”，就被其发动者准确地称为 “文化大革命”。“革命” 中，所有的 “桥” 都被毫不留情地烧毁，所有的 “桥梁工程师” 惨遭杀害，所有与 “桥” 有关的书籍资料被毁灭，甚至所有曾有幸见到过 “桥” 的人，都被迫沉默。谁胆敢说我们曾有幸拥有过 “桥”，谁胆敢说 “过河” 必须架 “桥”，谁就可能立即遭到迫害。于是，中国终于倒退到两千年前，耶稣还没有诞生，人们不知 “桥” 为何物的时代。想过河，只剩下寻找石头这一条随时可能出现危险的路。
这……，是一个多么巨大，多么惊人的倒退哇！
小小的聊天室中，笼罩着一片寂静。
但毕竟，Tina 提高嗓音接着说。伟大的中国人民还是有智慧，有胆略的。他们看到了河流，看到了彼岸。他们不再撒谎，欺骗自己。即使摸着石头，他们也下决心要过河，要抵达彼岸。Tina 最后说，中国为东德，为苏联，为整个社会主义阵营，做出了杰出的榜样。全世界所有仍然生活在此岸的人民，一定会跟随着中国，找到石头，重建桥梁，穿越河流，抵达彼岸。历史不会忘记人类文明进程中的每一个先驱，历史将会永远记住中国！
我和另外六个神学院的女孩子一起，用热烈的掌声感谢 Tina 这番深情的话语。
那之后，我和 Tina 相处了三个学期。直到她毕业，离开海夫塔。Tina 在的时候， 只要她有时间，我也有时间，她就会带着我去参加她们的 Unterhaltung，虽然她们再也没有讨论过和中国有关的话题。Tina 离开海夫塔，那些女孩子们聊天我只去参加过为数甚少的几次。对我而言，Tina 在的那三个学期已经足够了。在 Tina 和神学院的女孩子们的潜移默化之下，我自此和上帝混熟，并且这一辈子，不会再陌生。
一九八五年头一次回国探亲，我和父亲聊起神学院的女孩子。父亲对基督教文化兴趣并不大，知之也并不多。父亲说，到了北京，你去跟王伯伯聊聊吧。王伯伯是父亲的同乡，同窗，同行，至交，挚友。作为中国最知名的热带病专家之一，王伯伯的生平事迹，在世界上每一个大型图书馆中都能查到。但王伯伯的生平事迹中却有一点，在任何图书馆中都查不到，那就是他在美国留学时，除了获得过医学博士 (M.D.)，哲学博士 (Ph.D.) 之外，还居然获得过神学博士 (Th.D.) 的学位。
到了北京，去看望王伯伯。王伯伯听说我一到德国就住在神学院里，欣慰极了。我把神学院的女孩子对“摸石头过河伟大思想”的剖析告诉王伯伯，王伯伯更是大笑不已。王伯伯说，你居然以为神学院的学生和你一样不懂数学。从奥古斯丁的时代起，学神学者就必修数学和逻辑。上帝创造万物的时候，同时创造的，更重要的东西，是万物显示出的逻辑和有序。中国人无限崇拜的所谓“科学”，其使命不过是发现这些逻辑和有序而已。王伯伯问我，神学院的宿舍里有苍蝇吗？你看到那些修女们，用中国人，家家都有的苍蝇拍子，打过苍蝇吗？我老半天答不上来，因为我真的没有注意过苍蝇（很多年之后我才悟出，王伯伯让我注意的，并不是苍蝇。而是除逻辑之外，基督教文化最本质，中国人恰好又最缺少的东西，那就是生命与平等）。王伯伯说，中国和西方的差异，一百年前的中国先贤早已了然于胸。只不过。科学技术层面上的差异，物质生活层面上的东西，中国人很快就能学会，模仿，甚至超过。但精神层面上的东西，中国人却没法抵达，更没法超越。王伯伯说，因为没有精神层面的真正追求，中国人歌颂的“伟大思想”，都不是，也不可能是什么真正的思想。不仅是“摸石头过河”，还包括“白猫黑猫”，“让一部分人先”，等等，等等，从本质上剖析，都是毫无逻辑性的荒谬表述。而且，所有这些所谓的“伟大思想”，王伯伯强调说，根本谈不上是什么“原创”。汉语丰富多彩的成语，早已涵盖。比如，“摸石头过河”不过是“兔子急了也咬人”的“不择手段”。而“白猫黑猫”，更准确的汉语叫做“有奶便是娘”……
王伯伯最后说，中国人学西方，学着学着，最后肯定学不下去。因为再接着学，必然会危及到“江山社稷”。
三十年后，冷眼旁观“伟大领袖”习主席“登基”以来的中国，再回想王伯伯的那些话……，可真是一语成谶呀！
啊！“人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。”
难忘我的海夫塔岁月！难忘神学院那些可爱的女孩子！难忘我可亲可敬的王伯伯！
2013年8月5至12日
写于德国不来梅
□  读者投稿
华夏文摘第一一六八期（cm1308c）
日期:
13-08-13 09:10
专题:
华夏快递
原来由 baichuan 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36923