朋友从网上传来德裔美国人塞缪尔・乌尔曼的散文《年轻》。其富有诗意的动人语句一下子就吸引了我。

记得英国哲学家罗素也写过关于人生的一段话， 罗素是这样写的：人的一生就应该像一条河，开始是涓涓细流，被狭窄的河岸所束缚，然后，它激烈地奔过巨石，冲越瀑布。渐渐地，河流变宽了，两边的堤岸也远去，河水流动得更加平静。最后，它自然地融入了大海，并毫无痛苦地消失了自我。

的确，人生的每一个阶段，都有着她不可替代的美。天真无邪的童趣，羞涩难言的初恋，生龙活虎的青年，奋斗创业的中年，—— 。

塞缪尔的《年轻》一文写于70多年之前，这篇只有400多字的短文至今仍以各种文字在世界各国流传，这种无与伦比的生命力并不是没有道理的。如何让年龄的增长，不要导致人生激情的衰退，是每一个中老年人面临的人生挑战。这就是短文《年轻》的价值之所在。

“岁月可使肌肤长满皱纹，但放弃激情可使心灵布满灰尘。” 塞缪尔的话语可谓一针见血。其实我们只要环顾一下周围的人群，你就可以发现。所谓中年以上人们的优势，在实际的生活中往往是那样的脆弱。 50岁以上的成年人，经过几十年柴米油盐酱醋茶的洗练，大部分人已经彻底忘记了自己年轻时的梦想，暮气沉沉地过着墨守成规的日子。自以为是的生活智慧，常常成了固步自封的代名词；有了相当的经济实力，却丧失了尝试新事物和改变生活轨迹的勇气；有了更多的自由时光，可是没有了任何创造的欲望。这种现象，在华人社会中尤为严重。

尽管年轻的人们幼稚，贫穷，鲁莽，无知。 。 。有着千般的不是，但是他们有着比其他年龄段更高昂的激情。就凭着激情的引领，年轻人激烈地奔过巨石，冲越瀑布，从无到有，成家立业。也正是这火焰般燃烧的激情，让年轻人活力四射，光彩照人。

一个丰满完整的人生，一定是许多良好素质综合作用的结果。好奇，思考，勤勉，果断，勇敢，担当，等等，都有着重要的作用。而在这些诸多特质之中，最要紧，最不可缺少的是激情。孟子云”激而行之，可使在山”。黑格尔也说过说：“没有激情，世界上任何伟大的事业都不会成功。”

一个丧失了激情的人，有再多的自由时间，不过是在混吃等死；再多的钱财，只令世上多了一个因循守旧的守财奴；再丰富的人生经历，也不会开花结果，给后人留下任何有价值的东西。美国作家梭罗曾经断言：人生的质量不是与我们来到这个世界的时间成正比，而是与我们享受到的快乐成正比。诗人臧克家用他的诗句说的更直接了当：有些人活着，他已经死了；有些人死了，他还活着。

读塞缪尔的《年轻》一文，还让我想起2004年在长江轮船上的一桩奇遇。当时我和妻子两人从重庆坐江轮去武汉。隔壁舱房住着一对加拿大夫妇，他们不会中文，又是船上仅有的两位洋人，我们自然而然地就成了他们的翻译和向导。 66岁的彼得和麦蒂，每人背着一个15公斤重的背包，已经在中国自助旅行了近3个月，还有一个星期就他们将从上海离境去马来西亚。

“哦，你们接着玩马来西亚？”“No No，我们有一只小船泊在那儿。”从那只小船开始，彼得和麦蒂讲述了一段令我们瞠目结舌的真实故事。

11年前，他们3个孩子中最小的女儿大学毕业，工作自立了。彼得和麦蒂果断地决定退休，去追寻他们人生最大的一个梦想－ 驾船周游世界，那一年他们55岁。机械工程师彼得和小学英语老师麦蒂是加拿大再普通不过的工薪阶层，他们卖掉了自己的住宅，用了25万加币，买了一艘6米长的小船。两人一起去上了3周的航海扫盲课程，就独自扬帆出海了。

“那时候还没有民用的卫星定位GPS呢。我们遥望星空，靠着罗盘和六分仪，像500年前迪亚士和达-伽马那样破浪前行。”彼得心满意得的神情我至今记忆犹新。就这样他们驾孤舟跨洋渡海周游世界11年， 走遍了五大洲四大洋。

“2000年时，我们曾经将船泊在你们澳洲的布里斯班，买了一辆2手面包车（可以在里面睡觉），化了8个月的时间环绕整个澳洲大陆一圈，半路在悉尼看了奥运会。”麦蒂告诉我们，她还说：“这次我们原来希望能自己驾船沿扬子江北上，但是中国当局不允许外国人自行驾船入境。迫不得已，我们只能将船泊在马来西亚。”

坐在两位年近古稀的老人身边，听着他们将自己惊心动魄的壮举心平气和地徐徐道来。两对蓝色的眼睛安祥宁静，饱经风霜的脸上老人斑隐约可见。但是你可以清晰地感受到他们内心那种精神力量的难以言喻的魔力，体会到麦克阿瑟的名言：“老兵永远不死，只会慢慢凋零。”的真正涵义。

马克吐温说：“人生不会因为生活中发生的各种各样的事情而改变，但会因为我们内心深处涌动的想法而变的不同。” 在没有遇到加拿大人彼得和麦蒂之前，我们是不敢也不能想象，做人可以这样淡薄的对待名利，让内心的激情自由地奔流。他们以沧海为舞台，天地为背景，以日月为连壁，星辰为珠玑，奏出了生命赞歌的最强音。真正做到了《年轻》这篇短文中提倡的“坚韧的意志，丰富的想像力，以及无穷的激情。”让自己的人生就此变得绚丽多姿，精彩纷呈。

“君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。”只要生命的激情还在你的内心沸腾，你就完全不必担心老之将至。找出自己的性向和志趣，放弃不必要的顾虑和犹豫。身体力行，享受过程。你可以满怀信心地去喜爱，拥抱和享用你的中老年生活。从而真正活出浪漫，活出潇洒，活出精彩。

附录：【年轻】 塞缪尔・乌尔曼

年轻不是年华，而是一种心态；不是玫瑰般的脸庞，红润的嘴唇和敏捷的双腿，而是坚韧的意志，丰富的想像力，以及无穷的激情；年轻是生命深处的一股清泉。

年轻意味着勇气多于怯懦，年轻意味着喜欢冒险而讨厌安逸。拥有此种品质的人之中，六十岁的老人往往多于二十岁的年轻人。没有人只因年龄的增长而年老，人们往往因放弃理想而年老。

岁月可使肌肤长满皱纹，但放弃激情可使心灵布满灰尘。焦虑，疑惑，猜疑，恐惧和沮丧＿＿都会挫伤心灵，磨损意志。不管是白发老人还是青春少年，每个人的心里皆有其喜欢之新奇事物，对星星和类似星星的东西皆有好奇之心，敢于挑战，对未知事物的孩子般的渴求之心，乐于享受生活带来的乐趣。

我们因充满信心而变得年轻；因心存疑虑而变得年老；因自信而年轻，因心存恐惧而年老，因充满希望而年轻，因满怀沮丧而年老。

人人心里都有一座无线电台，只要接受到来自地球，人类和宇宙的美好，希望，勇气，庄严及力量，就会变得年轻。

当心灵的天线倒下，心如大雪般的悲观，如冰块般的愤世嫉俗，那时，惟有那时我们将真正老去。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六期（cm1306c）

日期:

13-06-20 08:51

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36390
