元旦后，我忽然收到几封陌生而又熟悉的Email，说它们陌生，那时是因为我从来没见过这些电邮地址；说它们熟悉，是因为发邮件的人都是高中老同学，一旦报上姓名来，个个顿时在记忆中复活。有的还用了在QQ的化名，不过一看过括弧里的注解，神秘性霍然消去。哦，“清月”，你就是那个脸盘圆圆的象向日葵的张贤英姑娘呀！在那个年代，同学们一个个面黄肌瘦，而你总是胖乎乎的，粮食定量和身体丰盈度严重不相符。看到你，帝修反诬蔑中国遭遇大饥荒的“谣言”不攻自破了。

2013年元旦前高中同学们有一次聚会，其中有春风得意功成名就者，有官场失意折戟沉沙者，有学业无成家庭离散者，有商海泛舟满载而归者——几十年沧桑，白发聚首 ，感慨多多。唏嘘感叹之余，忽然发觉少了些什么。怎么？没有歪脖子树的消息？这怎么行呢，于是老同学们自发开始了寻找歪脖子树下落的行动。

上述几封热情的Email,洋溢着寻觅成功的自豪。

陈凯文直接用昵称代替我的名字，格式是“寻人启示”。让我感动不已。说起陈凯文，我们有过一段共同的经历。一个星期天，我和他一起步行去石家庄。从正定一中到石家庄25里路，为了省下2角5分钱，同学们是不乘火车的，只有到华北烈士陵园扫墓，学校给买票的情况例外。那次我俩到石家庄去干什么记不清了，只记得我创造了这一生的吃饭最高记录。

每个学生都是家里的心尖子和希望，甚至亲戚朋友也会把积攒到的半斤四两的粮票送给我们，好让我们偶尔能吃上一顿正经粮食做的饭。那时我和陈凯文正好每人腰缠几斤粮票。

“奶奶的，今天我们吃一顿怎么样？” 带着长途奔波的疲乏和饥饿，填饱肚子是一个强烈的愿望。说“吃一顿”的意思就是这次吃得饱些，吃得好些，有别于半饥半饱的食堂饭和自带的蒸红薯干。

火车站桥西饭店有着较好的声誉。吃完面条你说：“师傅，给来碗面汤。”服务员会通情达理遂你所愿。不过你得候在传递窗口外，等到厨师把这一锅面条捞完，在加冷水之前，赶紧把碗伸进去。一旦错过这个黄金时段，你就得再等煮一锅面条功夫。

吃多少？一斤四两汤面！我们俩不约而同。一斤四两的吃法是有技巧的。因为14不能被3除尽，这样就自然地成为7碗2两的面条，饭店的3两一碗的面条，在我们看来并不合算。

我俩相对而坐，占据一台桌子，14碗汤面挤满了桌面。两人的气势如饿虎下山，吃相如风扫残云。很快留下空荡荡、光溜溜的14个白碗。饭店服务员向这两个小青年投来异样的目光――不知道是佩服还是讥笑。而呆在一旁希望能做些“善后”工作的叫花子，又称“舔盘子的”，他的目光最好解读――失望。

后来，我认为还创造过实际上的吃饭最高纪录，只是缺乏准确数字统计和权威的见证人，不能列为纪录。

陈凯文的理工科成绩很好，却被西安军医大学录取。而他自己从没有填报这一志愿。虽然穿军装这一点诱人。可是离开自己喜欢的理工科去从医，让他很不痛快。“服从国家需要，一切听从党安排”是那个时代最响亮的口号。陈凯文嘟嘟囔囔地去报到了，他很羡慕我考进自己喜欢的理工专业。

在Email里，陈凯文简洁地介绍了他的生活和工作。专业不顺心也干了一辈子，现在定居深圳，半退休状态，日子过得还算满足。急切希望与老同学再叙旧谊。

老同学的热情问候，确实让我心潮澎湃了一会儿，但很快又知趣地平静下来。这得听我慢慢说来。

1968年春天，六、七个高中同班的同学，多数是在北京大专院校读书，加上一两个从外地串联的同学，一时心血来潮，忽发奇想，到玉泉路去和歪脖子树聚会。事先他们没和我通电话，这伙人进入校园直接探询，请问四系的歪脖子树住在几楼？（假定当时我的诨号就已经是歪脖子树了）

得到的回答让他们目瞪口呆：“歪脖子树？现行反革命分子，炮打中央文革，你们找他干什么？！”

结果这一行人乘兴而来，败兴而归，连一口水也没喝 ，就满脸晦气地返回了。

我当时没在学校，遗憾错过了少有的一次同乡学友的会面机会，好处是免去了向老同学解释不清的尴尬。就算我巧舌如簧，要把批评中央文革和江青搅和成不是反革命行为，也是个天大难事。西瓜皮擦屁股，越抹越是抹不干净。

虽然后来有同学同情地询问我是怎么当了反革命的，但也有一些人开始采取疏而远之的态度。

令乡贤们遗憾的是，我没有迷途知返，反而更升级了。科技大学毕业时工军宣队给我作的结论：“恶毒攻击伟大领袖毛主席，恶毒攻击战无不胜的毛泽东思想，在党的政策感召下，认罪态度较好。决定“敌我矛盾，按人民内部矛盾处理。”

说起“认罪态度较好”，至今感到无可奈何的耻辱。当时因为自己的“三反”言论被工军宣队抓住，军宣队张指导员宣称，这要放到其他单位，被枪毙了都够格。经过痛苦的思想斗争，一种求生的愿望，终于使我违心地变换身段，做出幡然悔悟，浪子回头状。在批判会上摆出一副痛心疾首面容，必要时还大泪滂沱。

“敌人不投降，就叫他灭亡”是“一打三反”运动震撼人心的口号，我都缴械投降了，总会给留条小命吧！

我的贫下中农出身，给了我一道免死牌。离开白湖农场，就觉得像浑身脱了一层皮。既然一切都是祸从口出，教训就是从此再也莫谈国事，少说是非。从此交往谨慎，也基本断绝了和同学们的联系。几年之后，我成了一个先进的工程技术人员，还作为省代表参加了全国科技大会，与华国锋、邓小平合影――在长达近一米的巨型相片里，我站在后排，只露了米粒大的一张脸。别看露这一小脸儿，这才让我感到悬在头顶的达摩之剑被解除了。

好梦易醒，接踵而来的是官方对知识界自由化倾向的批判和天安门广场民主运动，我感到另一场政治灾难又要到来。

老子不再陪着你们玩了，惹不起躲得起。我当机立断滞留美国。这是我一生做的最重要的一个决断。

西方世界的自由资讯，让我大开眼界，多元化的丰富史料，让我重新审视中国共产党和毛泽东。年轻时攻击毛泽东，因为受过大饥荒的折磨，并亲眼目睹毛泽东先吹牛后撒谎最后以文革暴力文过饰非的丑陋表演。冤有头，债有主，这大饥荒的罪责可不能赖在刘少奇头上――朴素的恩怨情结，让我走向批毛立场。现在则站在历史高度，看清了毛泽东在整个中国革命过程中实施的奸诈手段：为树一己奸雄，对外联日耗蒋，对内诛杀无辜；佯称民主自由，阴施帝王权术，一步步把中国引向灾难。

我还萌生了把自己心得公布于众的冲动，于是撰文直抒己见，挥洒于网络。为的是突破蒙蔽，活个明白，实现做人的价值。而在中国国内，做个明白人 是要担风险的，究竟有多少人宁可担风险也要做个明白人呢，这是一个我现在没有摸透的问题。就连我自己就有一阵子修炼“难得糊涂”功,揣着明白装糊涂。

于是我向老同学分别发出了回信，信中说：几十年未见，我们的彼此记忆还是停留在青年时期的印象，实际上我们每个人都发生了不少变化。就我来说，国外的自由环境促使了我的自由思索，这些思索肯定不是中国官方喜闻乐见的。我把我最近写的一篇文章发给你，读过之后，认为我们可以继续交往，那我会很高兴。如果认为会给你带来麻烦，那我会理解，并停止联系。

于是我把发表于CND 和博讯上的长文“圣地的邪恶”附在了信末。

过了两天，陈凯文回信，台头既没有我的昵称也不呼我的大名，直接进入话题，那话语满有嚼头，道是无晴却有晴：

考虑再三，政治还是不沾的好。我是一个普通老百姓，只希望平平安安过日子。算了吧，不联系就不联系了，祝你快乐！

我又做了结束语：“那就等中国彻底清算了毛泽东的罪恶，你的胆子也大了些，我们再联系吧！”

信发出去后，觉得自己的话说得刻薄了些，七十年代，我已经向工军宣队缴械投降了一次，现在风言风语说别人胆小，难免底气不足，有五十步笑百步的味道。在严酷的政治环境下，能赴汤蹈火，为正义献身者毕竟经少数 。不立于危墙之下，避免无妄之灾，是多数人的选择。然而知识分子逃避兴亡大任，虽然没有助纣为虐，却是看纣为虐，很难说“问心无愧”――但愿他们“问心无罪”。

至于脸庞象向日葵的张贤英姑娘，再也没有回我一字。显然她被我的文章吓呆了患了失语症。把人恐吓到胆怯失语的社会，不可能有公正可言。

人情就像水一样，它可以在常温下流动，任意随形；但在0度以下就要凝结，冰凉死硬。可以判断，在中国，那儿依旧是思想和言论的冬天。那里还没有自由抒发人类感情的环境。

2-6-2013

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四三期(cm1302d)

日期:

13-02-21 08:48

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
