最近， 中国社科院政治学研究所政治制度研究室主任张明澍公布了中国社会民主愿望调查结果，“如果以左、中、右划分中国人对民主的看法，左的占38.1%，中间化立场的51.5%，右的8%”(南方周末，2013年5月2日，调查“中国人眼中的民主”)。这个报道好像没有引起太多人们的注意。

这个调查只有1750个样本，“在全国四类城市直辖市及特大城市、省级及副省级城市、地级市、县及县级市中，随机抽取北京、深圳、孝感、榆林做随机入户调查”。样本不太多，所以，结果与实际情况可能有出入。但是，正如张先生所说：“这让我感到意外。但你冷静地去观察你身边，不要只往知识分子里面套，到你自己的家乡去，到街头去，你会发现这个比例是基本准确的”。实际情况正是这样。我自己出身农村，一路从村庄走到县城、省城、京城，一路上都有不少相识、相熟的人，一直与他们讨论政治问题，大体的感觉是，多数人对民主不感兴趣(中间派)，很多人反感美国(左派)，很少有人对民主热衷(右派)。

很少有立志改造中国(包括民主化改造和共产主义改造)的人真正了解中国和中国人民，先问问中国人民是否愿意被改造、被民主化和被共产主义化、是否愿意改变生活方式。一百多年来，革命志士们基本都想当然地断定中国人一定会渴望共产主义或一定会渴望民主自由。方励之说“从1919年算起，中国要284年之后才能实现民主”（（网址 略）刘晓波说，中国要300年的殖民统治后才能民主化。他们未必真的是推动殖民统治，但是，他们可能看到了中国民主化的难度。其余多数的民运人士都对中国的民主化一厢情愿，他们的狂热恐怕只有当年的共产主义战士可比。

这里说的“不喜欢”指“无所谓和反对”。看看中国人民的“喜欢”是什么：

中国人民喜欢活着，并且坚决要活着，共产党让人民活着。

中国人民喜欢吃饭，并且坚决要吃饭，共产党让人民吃饭。

中国人民喜欢穿着衣服，反对光屁股，共产党让人民穿衣服，不强迫人民光屁股。

中国人民喜欢做爱，共产党喜欢做爱也让人民做爱。

中国人民喜欢中国字，共产党让人民用中国字。

中国人民喜欢读书学习(教育)，共产党让人民上学。

中国人民喜欢孔孟之道，共产党为人民宣扬孔孟之道。

中国人民喜欢自由穿行马路，共产党让人民自由穿行马路。

中国人民喜欢做官，共产党也喜欢做官，官员很多很多。

中国人民喜欢腐败，共产党也喜欢腐败，很腐败很腐败。

中国人民喜欢造假，共产党也喜欢造假，很假很假。

中国人民对选举无所谓，共产党对选择也无所谓。

中国人民不喜欢民主，共产党也不喜欢民主。

中国人民不信共产主义，共产党也不信共产主义了。

中国人民不信上帝，共产党也不信上帝。

共产党(一部分中国人民)曾经压制其他信仰，强迫其余的中国人民信仰共产主义，中国人民最终就是不信。在民主的北洋政府时期、在民主的国民政府时期，人民是自由的，还有帝国主义传教士的糖衣炮弹，可是，中国人民也没有在那个时期变成上帝的儿子。国民党领导人蒋介石带头信上帝，中国人民也不信上帝。现在的台湾、香港、新加坡是自由社会，信上帝的人不多，分别为3.9%、11.7%、18%，在最自由的美国，信上帝的中国人也不多，为30%(据Wikipedia)。

人民喜欢什么，国家、政府、共产党就做什么。

右派们说了，我们喜欢民主，共产党为什么不给我们民主？问题是这样的：右派们要数数自己的“人民”，再看看共产党的“人民”。当美国的Michele Bachmann张口闭口American people时， Larry King笑了。要知道，右派是人，共产党也是人，右派是中国人，共产党也是中国人，右派是中国人民，共产党也是中国人民，右派有政治主张，共产党也有政治主张。共产党的政治主张不是真理，右派的政治主张也不是真理。共产党的政治主张不普世，右派的政治主张也不普世。共产党的政治主张不是科学，右派的政治主张也不是科学。中国的法律不是科学，美国的法律也不是科学。政治主张不是科学，没有对错之分，甚至也没有好坏之分。所有的政治主张、法律、制度都不是科学，都不是自然规律。自然规律不需要制定成法律，如牛顿定律、热力学定律、化学元素周期律。不是自然规律者才需要人为规定，各自主张，形成法律、道德。

政治没有客观的对错之分，但有主观的对错之分。主观对错的评判标准就是观念、就是喜好，而不是事实，也不是科学。文明的政治数人头，以某种观念的人头多者为正确。不文明的政治比胳膊，以胳膊粗者为正确。实际情况基本是人头乘以胳膊为正确指数。中国要右派化、民主化，必须增加右派人头，靠增加音量和增加发言的污浊度是不可能实现的。就如中国要变成基督教国家，就算蒋介石、张学良信了上帝也不可能，只有多数国民是基督徒时才是可能的，而无关基督教的正确与否、好坏与否。同样，只有毛泽东、邓小平等一小撮人信仰共产主义，中国不可能实现共产主义，只有多数人民信了才可能。中国的中医辩论现在是自由的，反中医派虽然有真科学在握，却完全不是中医派的对手，因为绝大多数中国人民(约90%)是中医信徒。在公平竞赛状态下，中国的右派处境未必会好于反中医派，原因就是人头数太少。在伟大的大清帝国和光荣的中国华民国，右派都是遭追杀的，原因也是他们是一小撮。在正确的人民共和国，右派当然也不可能立刻上天堂，还是因为他们不得天朝人民的心，而无关他们梦中的“普世”价值是否正确、高尚。

共产主义在中国从来就没有获得全国人民的支持。支持度最高时期可能在共产党执政的头10年，之后，群起质疑，经过反右、文革、林彪事件越来越深的怀疑，天安门事件之后，共产主义运动在中国正式寿终正寝了，因为除了傻子和骗子，再没有人相信共产主义了，共产党名存实亡了。共产党的肉体没变，但灵魂中的共产主义消失了。共产主义理想可以放弃，权利可以不放弃。现在的共产党不过是挂羊头卖狗肉的中国人民的杰出代表。现在搞反共运动是刻舟求剑、时空错乱。中国在共产主义实验室里失败之后退回到了中国原有的道路上：在极权之下进行洋务运动，“中学为体，西学为用”，更现代的说法叫“改革开放”、“建设中国特色的社会主义”。

“改革开放”之初，西方帝国主义满心欢喜，以为经过一百多年的折腾，中国人终于开始醒悟，民主是必由之路。当发现中国并不走向民主时，不管是政客还是专家都一再预测，中国要崩溃。不过，他们一而再、再而三地当了巫婆。如果一个科学理论一再预测错误的话，一定会被抛弃。看来他们的“政治科学”也就是伪科学。不知道他们现在是否明白过来了，中国还在继续十九世纪下半叶的“改革开放”，既不是共产主义运动，也不是民主化，而是在“国学”之下，把中国的器物进行更新，从传统的农业社会现代化为工业社会。栽种水稻当然要用最现代化的转基因技术，吃大米饭嘛，当然要用筷子，用餐座次更可以用君臣父子来安排。西洋政治巫婆破产，是因为他们错看了中国人民。如果中国人民像巫婆们想当然的那样向往民主、坚信“普世”价值，而共产党就是独裁，人民必将忍无可忍，中国当然要崩溃。共产党独裁而中国却没有崩溃，证明中国人民没有那么伤心、没有那么渴望民主和“普世”价值。从谭嗣同开始唤醒，中国人民至今还没对民主醒来。

独裁、等级是中国(和人类)的优良传统，不是共产党的发明，太子党是中国的优良世系，也不是共产党的发明。共产党几乎没有创新可言，不是祖传的就是泊来的，不管是在政治上还是在科学技术上。现在的共产党就是人民，现在的人民就是共产党! 国共内战时，说共产党与人民是鱼水，肯定吹牛了，现在说共产党与人民是一家人，至少有90%的可信度。现在的共产党都来自中国人民，太子们也是人民，因为他们爹或爷自来人民。现在的共产党既不是民主党也不是共产党，而是真正的人民之党，比1989年之前的共产党更有代表性。1989年前的共产党可能只代表10%的人口，因为人民大部分可能不信共产主义。所以，当年的共产主义是极少数中国人强加在中国人民头上的，是不得人心的，因此，共产主义运动失败了。现在的共产党与人民一道也不信共产主义了，而与人民同做一个中国梦：不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫。不管民主不民主，有吃有喝就是好民主。

1989年运动，正好证明了绝大多数中国人民对民主不感兴趣，因为只有“知识分子”们激动，而且是“年幼的知识分子”为主，故称为“学运”，广大人民群众则基本是无动于衷的旁观者。现在的情况也是，说起1989年，外国人很激动，绝大多数中国人民处之泰然。对比一下当年东欧的民主化运动和世界其他国家的民主化运动，最明显的差别是，中国的运动是学生运动，最多也不过是知识分子运动，而其他国家或社会的运动是全民运动，即使台湾的民主化运动也是全民运动。

共产主义是信仰，民主是信仰，独裁也是信仰。政治主张，信则灵，信了才灵，信了就灵，不信是不会灵的。中国右派的“宗教”不灵，是因为绝大多数中国人都不信。中国不能民主化，是因为绝大多数中国人都不信民主。如果绝大多数中国人都是民主教徒、虔诚的民主教徒，中国就必定是一个民主社会。

胡适的老师杜威（John Dewey, 1859D1952）说：“（如果）没有一场基于理念转变的社会转型，中国是不可能改的。（中国）政治革命是一场失败，因为它是外部的、形式上的，只触动社会运作机制，而没有影响实际控制社会的生活观念”（John Dewey, New Culture in China. Asia, XXI: 7: 581, July 1921）。

中国人民在辛亥革命之前的几千年里，周期性的进行过“革命”，有很多机会进行社会变革，但没有任何一次是共产主义革命，也没有一次是民主革命，这可以证明中国人民没有共产主义思想也没有民主思想。全体（或多数）的中国人民在辛亥革命及以后的一百年里何时有过重要的思想观念转变吗？转变成了共产主义者还是民主主义者？这一百年的历史表明，全体（或多数）的中国人民既没有变成共产主义者也没有变成民主主义者。

中国的右派们是中国的民主火种(如同共产主义者和中国的其他产品，中国的右派也有很多是假冒伪劣的)。星星之火，可以燎原。可是，中国也有古话，巧妇难为无米之炊。全体中国人民是政治烹饪的柴米油盐。毛泽东点了一把共产主义之火，中国人民却不是共产主义的料，最后变成了一场火灾。在完成“生活观念”转型之前，全中国人民也(还)不是民主的料，民主之火也一定会变成火灾。

基督教、共产主义、民主，在中国都会失败，因为近期的中国人民就是不信它们，只有孔孟之道才会成功，因为中国人民就是信它。但是，一切观念、信仰都可改变，不过，要看中国人是否想改变、想如何改变。欧洲人原本也是异教徒，后来改变成了上帝的孙子，信了上帝。台湾人民原本也不信民主，后来信了，而且灵验了。欧洲社会本也是等极、独裁社会，但民主化了，台湾本也是等极、独裁社会，也民主化了。人的“生活观念”是可以变的，要实现民主，中国人必须要改变(一部分)观念，改变原有的(部分)生活方式、生活习惯。中国人可能过上民主的生活，但在中国人完成这些改变之前是不可能实现民主的。他们是否改生活方式、生活习惯，决定于他们自己的意志、兴趣、价值观念，决定于民心，而不决定于财富多寡，也不决定于政治强人。即使强人如毛泽东，也不能强迫中国人民信仰共产主义，终归失败。即使强盗如欧美帝国主义，也不能强迫中国人民信上帝。即使魔鬼如成吉思汗，也不能强迫中国人民弃种田而放羊。相反，中国人民厌恶务农(当农民)而渴望做工(当工人)，中国人民憎恶农村而向往城市，改革开放(即工业化、城市化、洋务运动)顺应了民心，这种改变成功了。

□  读者投稿

华夏文摘第一一七二期（cm1309b）

日期:

13-09-12 09:12

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

（网址 略）
