六、伤感父母篇

“唉，你不知道，我费了好大功夫终于接受了妻子已经不美、不再年轻的事实，并决意从此作罢认命，绝不再受任何年轻女人的刺激，看都不看她们一眼，以求心灵的平静。可是，轮到自己的父母亲的衰老，我竟然一时难以适应。二老来后的头一个晚上，我跑进他俩的房间问安，见他俩都把假牙卸了，双颊处好像被挖掉了两块乒乓球大的窟窿，言语也因此变得模糊不清，眼色浑浊，酱色的老人斑在黯淡的台灯光线下浑然一片。当时我心里一抽，顿生一种不适甚至厌恶的感觉。我想到了什么？我想到了两块朽木！生我养我的父母如今成了两块朽木。那天夜里，平生第二次，我又把母亲梦成了白毛女，不，仅仅头发是白的，而脸面则变成了像小说《指环王》里所描述的那些老鬼精灵，皱褶层层，眼睛有如两块纱布，恐怖不堪，把我给吓醒了。

“厌恶、惊诧，最终就是悲哀和伤心。又讲到我们人类真他妈的可怜了。这普天下万物生灵，又有谁像我们一样，眼瞧着父母在自己的眼皮底下一点一点地凋谢，意识到他们很快地就会变成灰烬，永远地离开自己，却束手无策，只能徒自悲伤？既然如此，我不明白，你造物主为何要强予我们这种意识？这一切究竟又有啥意义？难道就是要看着我们经历痛苦？真他妈的还不如变成猪狗。

“我执意要让二老在他们生命的最后这几年活得快乐。首先想到的就是舞剑，因为那是父亲的挚爱；六十五岁那年他曾经得过武汉老年舞剑操比赛的第三名呢。父母亲在我最初搬进巨石村时来过一次，住了半年。那时父亲刚刚退休，闲不下来，一来就把这儿大陆来的老人们组织起来，办了早晨舞剑班和傍晚走路班，搞得风风火火。尤其是舞剑，清晨时光，朝阳下，在小区中央的大草坪上，父亲独立前头做着示范，后面跟着十几位华人老头老太，有模有样的，观看的人摩拳擦掌，最后也禁不住加了进来。最盛的时候，几十号人，黄人、白人、黑人，跟着父亲群剑齐舞，成了巨石村里的一大风景。那时，父亲晨练回来，精神抖擞，那脸上舒畅的表情，我们看了也精神。讲好了由母亲负责全家的晚饭，那可是足足四个大人的量，还不算两个牙牙学语的小孩。可是实际上母亲做晚饭花的时间我看从来就没有超过三刻钟，那是因为父亲把所有的准备工作都做好了，什么化冻，切肉丝，削土豆皮，膛鱼，洗菜切菜，抹盐配酒，他弄的井井有条，大大小小的盘子一字儿排开在厨房的柜台上，母亲只是掌个勺而已。母亲暗地里对我和太太说，他一生都是这样，喜欢做领导，尽管都只是小干部，但只要有人听他的，受人尊重，他就高兴，家务活就干得特别勤。他最怕闲着，母亲加了一句，和他妈妈一个样。

“二老来后不久，我就带着父亲，拎着他那爱之如命的檀木柄剑，去巨石山，那儿现在每逢周末就聚有一大群练剑的老头老太，据说领头的也是位来自大陆的老头。隔着老远就看见了，逾二十位，看上去都是华人，还没有正式开始，都在各自活动着筋骨。我欲领着父亲上前介绍给大家，却注意到父亲突然停住了脚步，嘴角别扭地下抿，脸上现出一种特别沮丧的表情。走啊，爸，我拉他的手。他的手肘抬了起来，可双脚却还是粘在地上。那位领头的老头瞥见我俩在磨蹭，走了过来，用眼睛上下扫了父亲几回，然后转过脸来问我：这位老爷爷也想来打太极拳？他一个老头子，反称呼我父亲老爷爷！我一时不知如何回答，浑身感到很不舒服。父亲‘嘿嘿’两声，脸上挤出一丝说不上是讨好抑或难堪的笑容。看看父亲，再环顾四周，我不由得浑身一震：这些六十上下的人，尽管被我称为老头老太，可是一与父亲相比，立即显得年轻多了，甚至挺有活力。我明白了，我明白了父亲刚才那看似奇怪的举止。这么大岁数也来锻炼啊，有人叫唤，得小心点噢，别把腰给闪了。是啊是啊，我又听到不少附和的声音。父亲又是‘嘿嘿’两声。这时领头那位已经摆好了架势，打出了一个花式，大伙儿立即忘掉了我们，亦步亦趋，跟着舞了起来。只瞄了两眼，我立即看出，父亲的剑术至少盖过那领头两个数量级。我正要把剑抽出剑鞘，父亲按住我的手，对我摇摇头，转过了身子。

“回家的路上，父亲一直沉默不语。我想安慰他，可是又不知如何开口。这人世间有些事情，我们只能闷在心里，说出来更伤心。就好比看着一位可怜的丑女，你想安抚她心灵的痛楚，说这不是你的错，是上帝的罪过，可是你能如是开口吗？这只能靠自我解脱。到家后，父亲说要割草，还要漆露台。这的确是我计划本周末要做的两件大事。耄耋之年，他已经实足八十岁了；可是我却没有说不。我给他配了一顶防晒用的大草帽，以及防漆味的大口罩。你瞧我这后院，房子不大，地却特大，我割都要一个多小时，他割了整整一个上午。每隔十五分钟，我就给他递上一杯温开水，要他歇一下。下午，父亲又开始给露台的栏杆上清漆。我坚决不让他刷地板，因为这得弯腰。我坐在客厅里，透过落地纱窗，注视着父亲。扶栏处有一个大圆头蜂窝；我见他站在那儿思考了一阵，然后去车库拿了扫帚棍子，换了件长袖衬衫，小心翼翼地戳那窝。大圆头蜂一窝蜂飞了起来，他赶紧蹲了下来，整个脑袋埋在大草帽下面。如此来回数次，待到那窝终于被戳了下来，他那双原本疲倦浑浊的眼里忽然放出光来，八十岁的老翁，竟像个八岁的孩子，‘嘿嘿’开心地笑起来。唉，我那时想，他要是永远就这样那该有多好啊。

“可人总不能每天靠刷栏杆来忘掉一切吧。平常的时候，他就沉默寡言，总是缩在沙发的一角，原本一米八的身躯缩得快没了。他这个样子，迟早要影响家人的。果然，没过多久，太太就跟我抱怨，你爸爸怎么啦，整天一句话都没有，难道我们什么地方招待不周？上次来他可不是这样，那时家里的气氛多热闹啊。你叫我怎么回她呢？难道告诉她，父亲上次来是六十岁，如今看到六十岁的人，想到自己年已八十，来日无多，不说悲哀，抑郁总有吧？

“又过了些日子，我发现妻子和母亲之间也出现了问题。我已经提过，我母亲是位非常聪慧且有涵养的女性；世代从医的家庭赋予了她高雅的气质，知书达理，待人接物彬彬有礼，从小到大，我几乎可以说从来没有听到她扬过嗓门。她也从来不在背后说三道四，这也是妻子最为欣赏和尊敬的。除了二十年前那次，她俩从来没有长期相处过。这次母亲来，我多么期望两个女人能够好好相处；尤其是妻子，母亲这么老了，你待她好些，我给你磕头拜奶奶。妻子最初确实不错，做饭、家务全包了，对母亲问寒问暖，每天傍晚总要陪着她到菜地里忙乎一番，松解心情，还弄了好多中国的电视剧碟片，陪母亲一起看。目睹这些，我高兴啊。可是渐渐地，我在妻子的眼里捕捉到了异样的神色。有一天，她面带温色地对我说，你妈变了，跟以前不一样了。我立即追问她什么意思。妻子面露难色，吞吞吐吐，最终挤出了一句，说我母亲现在喜欢在人身后搬弄是非。你瞎说，我几乎叫起来。可没几天，就有人找上门来了，那是与我后院相邻的陈医生和她不到六十岁的母亲。这位来自台湾的陈医生和妻子同属医院的一个科，虽小我们近二十岁，平时见面也客客气气，甚至还一起聚会过一两次。可这次，她母女俩却是满脸怒气，尤其是妈妈那位，指着我母亲的鼻子训斥，你这么大岁数，说句不好听的话，快入土的人了，还在人背后造谣诬陷，你配做我的长辈吗？我瞬即感到血气直冒，瞧着她那两片翻翻的薄嘴唇，恨不得把它们剪了。我警告她俩注意语言，否则别怪我不客气，但还是愿意悉听她们。原来她俩控告我母亲在他人处诬陷陈母偷摘我家后院种的番茄。我看见母亲苍老的脸上露出一派茫然和痛苦的表情，不由得大吼，不可能的，你们这才是诬陷。母女俩要求我去对证，还不止一家。我立即去了那两家，结果大出意料，两家的老人在犹豫一阵后皆证明母亲确实分别地对他们说过类似的话。我立即向他们解释，以我母亲的为人，她绝对不会诬陷别人，要么真有其事，要么就是她看花了眼，老母毕竟年逾八十。回家后，我想去问一下母亲，究竟怎么回事。见她一个人呆在露台的一角，仰着头，默默地盯着栏杆外那棵参天杨树。这棵树是她种的；二十年前，就站在同一个位置，母亲常常抱着不满周岁的孙女，低着头，瓣着她的小手指，咿啊呀地教她数杨树苗的嫩叶子。刚才陈母的那句‘快入土的人了’忽地闪进了我的脑里，我的鼻子不由得一酸。

“那天，不，直到母亲之死，我都一字未提陈母的事情。

“家里的气氛却是越来越沉闷。那位陈医生不堪‘受辱’，跑到医院里四处泄愤，弄得太太里外不是，回家后就独自呆在卧室里。女儿周末从大学里回来，原指望她可以给爷爷奶奶带来点欢乐。她两岁时被我们送回国呆了两年，就是奶奶一手拉扯的，当年那个亲热劲啊。可我还是忘了，彼一时，此一时，这世间上一切都在变。女儿明显地在躲避爷爷奶奶，除了第一天陪他们在客厅里看了五分钟的电视，唯一和爷爷奶奶相处的时候就是在饭桌上了。我当然很不高兴，暗地里提醒女儿，别忘了奶奶当年是如何给你换尿布的。直到有一天我偷听到她和妻子的对话，才如梦初醒。女儿跟她妈妈说，和爷爷奶奶在一起，令她感到窒息，不由得想到‘腐朽’。知道吗，她用的是Atrophy这个词。女儿还告诉妻子，奶奶不止一次向她絮叨，说她有一种巨大的恐惧感，现在愈来愈强烈，不知哪一刻死神就会降临。女儿最后的一句话充满了厌烦甚至怨恨，她说她才二十岁，生活才刚刚开始，她还没有真正地谈过一次恋爱呢，怎么能跟她谈死神，多晦气啊。我当时愣住了，因为我不由得想到了自己。我二十岁时不也是如此？大学暑期回家，八十岁的外公和外婆颤颤巍巍地跑来看我，我却嫌他们老朽，令我不适，尽管我爱他们。”

李楚忽然停了下来，问我家里是否有人信教，无论是基督教还是佛教。当听到我回答“没有”后，他微微地点点头，说他猜也是的，随即长长地叹了口气。

“有时候，我真的希望父母亲是基督教徒。别误会，我们这代人，包括你们这一代，可以说没有一个真心信教的，因为我们中国没有这个传统。我也不认为宗教就是万灵药，像墨西哥，最虔诚的天主教国家，却是盗匪猖獗，贫富悬殊，人人都往美国跑。你也许不晓，当年苏联和中国搞社会主义，有人讥笑共产主义就像宗教一样，是麻醉剂。可假若真的能醉也好啊。尤其是老人，濒临死亡，却能笑对，甚至期盼，因为他相信天堂。伊斯兰教更好，男人死了如果进了天堂还有七位美丽的处女等着他，还怕什么死？即便我们东方的佛教也行啊，六道轮回，轮到天道极乐世界，何乐而不为？可是连我都不信这些，我的共产党员的父母亲又如何能信？我跟你说过，他俩当年确实是虔诚的共产主义信徒。如今醒悟了，不信了，却仿佛变成了迷路的羔羊，八十岁的羔羊。其实，什么主义都是神马浮云，过往云烟，唯有生老病死，才是每个人必经的路程。尤其是最后这个死，在它的面前，任何东西都可以忽略不计。像你，三十岁，当然不怕死，每天都快乐地笑着，因为你离它还远着呢。可若把你换做八十岁的老翁，将心比心，你还笑的出来吗？我曾尝试过把父母亲带到本城华人办的基督教堂，去听牧师的布道，结果是大败而归。首先，去听布道的人几乎看不到有超过六十岁的，白发苍苍的二老坐在其中是鹤立鸡群，令他俩非常不自在。这当然不重要，关键还是信教本身。他俩为了不伤我的心，乖乖地去听了三次，可我看得出来，他们是在受洋罪。试着想想，八十多岁的人了，一辈子耳闻目睹的都是唯物主义，突然跟他们说这宇宙是上帝造的，女人是上帝用男人的一条肋骨变出来的，还有窄门宽门，天堂地狱，处女生子，死后复活，三位一体，却没有任何人证物证，你叫他们如何能信？母亲感性，只问我一句：上帝创造了一切，那k又是被谁创造出来的呢？父亲是男人，还比较理性，后来问我，如果这世界真的一如圣经所述，那他不明白，为何上帝偏偏就是耶和华？为何救主就是耶稣？中国人这么多，印度人这么多，加在一起地球上占了三分之一，如果信了耶稣，那佛陀怎么办？二老不说，可我知道，他们对宗教是更不信了。我都可以想象出他们此时的心路历程：既然死是最终的消失，那就接受它吧，唯愿它来的越晚越好，无奈地等待着它的不期而遇。可这又是多么痛苦的等待啊。”

有人按门铃。很奇怪，李楚坐着没动。门铃持续地响着，看来那按铃的手非常执着。李楚终于站了起来，对我说了声对不起。与昨天不同，这次他没有让来人进屋，只是将门开了条缝。凭着来客的一声叩称“Mr. Li”，我立刻猜出此乃昨天来的那两个白人。李楚这次的答腔不像昨日那般细气，语气也颇莽撞：“I said tomorrow, not today。Tomorrow, 10AM, it will be all over, I’ll tell you everything。”

等到他又回到客厅后，我注意到他脸上的表情出现了变化。这是我和他相识三个月来从未出现过的表情，安然坦荡，不见丝毫的焦虑，与人一种极具感染力的平静，那种大风大浪万般煎熬过后的平静。凝视我良久，他说很感谢我这些日子来一直关心他；他看得出来，我是一位非常具有同情心的男人。他用道歉的语气向我解释，至今他所叙述的一切都是千真万确，也许到如今已经令我厌倦，觉得他这个人自怜自艾，尽絮叨些鸡毛蒜皮的小事，不像个男子汉，但他执意要让我了解一个完整的李楚。好了，他深深地呼了口气，要我再忍耐他半个小时，一切都会真相大白，一切都会结束。

七、最后的疯狂

“六月××日，星期一。这是一个非常特殊的一天，因为明天就是母亲八十一岁的生日，而昨天则是妻子五十一岁的生日。母亲在过了七十五岁生日后就明确地告诉我，她和父亲以后不再过生日了。妻子则更早，在大大庆祝了她的本命年四十八岁生日后，我们就决定，从此后她的生日就让它无声无息地过去吧，最好是忘记。我说这天特殊，还因为昨晚家里刚刚发生了一起风暴。

“昨天晚上，母亲悄悄地把我和妻子叫到她和父亲的卧室里，说妻子五十岁生日时她在国内，无法表示，这次她准备了一个红包，内有两千块美金，以表公公婆婆的心意。可是现在红包里只剩下一千块了，因为有人偷拿了一半。我和妻子一时都愣住了，茫然地看着她。母亲那双浑浊苍老的眼神显得非常肯定，说就是的，上个星期六她亲眼窥见到孙女从床头柜里拿出了红包，抽走了一叠票子，然后又把红包放了回去。妈，妻子立即哭叫起来，护犊的天性令她下意识地站在女儿一边，你怎么能这样恶毒地诬陷你的孙女。她用了恶毒这个词，蓄积已久的怨忿终于爆发了。我看见母亲的脸刷的变得惨白，尴尬、委屈、痛苦，原本镇定的眼神一下子变得惨兮兮的；她还想争辩，可是妻子已经把红包抛在了地上，甩手冲出了屋子。我扶着瘦小的母亲慢慢地坐到床沿上，见她已是老泪纵横。我赶紧给女儿打电话，如若是真的，我想我真的就要爆炸了。电话里，女儿一下子就哭了出来，how and why does grandma do this to me，她说。你明天下午下课后过来，和你奶奶对质，我几乎是在对她咆哮，这可是我的第一次。听到楼上的闹声，父亲也颤巍巍地跑了上来。你儿媳妇说我恶毒，母亲擦着眼睛对他说。父亲听我道罢原委，脸上纵横的皱纹因为痛苦的扭曲而显得额外的刺眼，嘴皮子颤抖着，结结巴巴地逼问母亲：你到底是看还是没看到啊？唉，你不知道，看着这两位风烛残年的老人痛苦的样子，我的心有如刀割一样。

“那天晚上，我是在楼下客厅里的沙发上过的夜。

“早晨一早我就离家，只喝了杯牛奶。天上下着阴沉沉的毛毛雨，一如我的心情。那天其实有好消息在等着我。因为由我主要负责研发的第三代韦氏核子扫描仪获得了FDA的许可证，韦氏股票当天一开盘就涨了近40%。我的计算机屏幕上亮闪闪地晃着‘$2,500,000’几个绿色的数字，那是我所持的韦氏公司的股权当下所值的股价。这么多钱，我却激动不起来，因为我想到了另外一个更大的数字，2.5个亿，那是报上刚刚披露的我们的CEO所持有的公司股权的市价。对了，忘了提一下，三年前吴大卫就做了我们的CEO了。我的心情烦躁的要命，把所有原来安排的会议都取消了，胡乱地在网上漫游。老天偏偏要跟我作对，人民网上一条最新新闻呼的出现在我的眼前：徐XX，就是我的另一位克星，已被中国国务院正式任命为科技部副部长，还当上了中共中央委员，不仅如此，他今年还被遴选上中国科学院学部委员。我极力控制自己的情绪，闭上眼睛，做长长的深呼吸。Anxiety by reference，这个恶魔又肆无忌惮地在向我做鬼脸，狠狠地戳我的心。我以为这几年下来我的那颗心已经淡漠了，不惧这个恶魔了，可不是今天，不在此刻。好不容易捱到中午，我不想见人，就没有去公司的餐厅，而是独自开车去了城里的那家日本料理店。

“刚坐下来，一对年轻夫妇领着他们三岁左右大的女儿进来，就坐于我背后的一张桌子。只是短暂的一瞥，我就情不自禁的要感叹了 — 这真是一对金童玉女，上帝的宠儿。两人三十出头，就你这个年龄。男的比我高近十公分，俊逸潇洒，四肢纤长，绝对匀称的身材，而脸面呢，让我想到了一个词，阳光灿烂。那女的也是高挑身材，像个模特，皮肤如溪水一般的细腻白净，额头、眼角、脖颈，光滑得不见一丝瑕疵，杨柳细腰，年轻女人特有的那种丰腴充实的胸脯，飘逸优雅的身材曲线，尤其是她的双腿，在夏装短裤的衬托下，显得分外的修长性感。这简直就是torture，我费了好大的毅力才控制住了自己的眼睛，没有转过去跟着她。六年前我就发过誓，绝不再受年轻貌美的女人的折磨，也绝不再受年轻男人的刺激，关了，闭了，可这本身又是多大的折磨啊。知道吗，目睹这两位天之骄子，一个数字闯进了我的脑子，就是那个两百五十万美金。别说是这个数字，哪怕把我所有财产的都拿去，换得我和妻子年轻十五岁，那我给你磕头拜奶奶。

“我正在那儿胡思乱想，我要的料理上来了，一个花蟹大拼盘。也许是拼盘做得太漂亮了，引起了后面小女孩子的注意，倏地蹦下了椅子，跑过来探视。她大概跳的太急了，差点摔倒。背后传来那位年轻母亲尖叫声，小虎，快拽住她。我伸手拽住了女孩；那女人的声音立即变得十分甜美，哎呀，还不快谢谢爷爷。我一时没反应过来，直到小女孩稚气的一声‘谢谢爷爷’，才明白原来这个‘爷爷’敢情就是我啊。这是我第一次被人称作爷爷，我怎么就变成了爷爷呢？唉，等二十年后你就会有体会了，那种感受啊，恨不得找个人来把他掐死，可这个人就是上帝啊。我其实根本就没有时间自怜自懑，因为那女人的声音于我有点耳熟，好像在哪儿听过。我转过身子，把孩子交给她妈妈，借机瞅她一眼。刚才只顾打量她的身材了，并没有注意她的脸面，现在一照面，真美啊，完完全全我最喜欢的那种三十岁女人的韵味。可再仔细一看，那性感的嘴唇，小巧的鼻子，迷人的眼睛，甚至那长长的眼睫毛，怎么似曾相识，这么熟悉，这不是……这不是X博士吗？六年没见，她怎么还是如此迷人？我当时的表情一定特别滑稽可笑，以至于那位被她称作‘小虎’的男人也以略带惊讶甚至鄙夷的眼光回赠我。X博士呢？仅仅在那么一两秒钟的瞬间，她的眼里闪出张皇失措的神色，但立即就恢复了正常，到底是聪明厉害的女博士。‘Thank you， Sir.’，她用英文客客气气地谢我。不用客气，我用中文大声地回她，随即猛的转过身子。

“我是把他们抛在了身后，自己却是如坐针毡。面前的那只花蟹，两只眼睛被蒸成了葡萄核的摸样，可我怎么觉得它们现在睁得滚圆，嘲笑般的盯着我，同时向我喊叫，老男人，恶心。身后不断传来一家人亲昵嬉戏的声音，看来X博士已经成功地把我逐出了她的脑海。我实在没有了胃口，只吃了一片红生姜，就结了帐，可惜了三十多块美金，落荒似的逃了出去。

“我没有回公司，而是拐弯去了第三街最东头的花草农场。你应该知道这家农场，卖花草和黑土的。你有所不知，除了经营花草园艺，主人还做大麻生意，里面的一栋货仓被偷偷用来供人嗑大麻。十美金一根，也不贵，我自从四十岁起，凡感到心烦意乱时，就常常来，吸上一根，腾云驾雾一下。可这次，我挑了角落的一张席梦思躺下来，一连抽了五根，呆了近三个钟头。等我出来时，只觉得云淡风轻，心里面一派怡然。说实话，这个时候你若把X博士搁在我跟前，哪怕是一丝不挂，我也不会心跳，更不要说什么难受了。那个吴大卫和徐XX？在这一刻仿佛变成了外星人，与我更无关系了。我打开了手机，哇，妻子和女儿都有，一共七八个。我拨了女儿的手机，却听到了母亲和妻子说话的声音。女儿告诉我，她们正在从农贸市场回家的路上。又不是周末，你们专门去农贸市场干吗？我问她。女儿告诉我，这次压低了嗓子，她们是专门带奶奶去买蓝莓和奇异果的。专门？我更有点糊涂了。这时妻子接过了电话，要我赶紧回家，回家再说。

“进了家门，见妻子女儿一边一个，坐在母亲的两旁，用小刀削着奇异果的皮，递给母亲。妻子看到我，示意地扬扬眉，随即跟我上了楼。原来女儿昨晚接到我的电话后，觉得奶奶的行为和她在课堂上学的有关老年痴呆症状很相像，越想越着急，今天一早就给妻子打了电话。妻子就在医院开了后门，上午和女儿一起带母亲去看了医生。诊断结果？已经过了Alzheimer disease的中期！妈妈真可怜，妻子说，眼里流露出深深的内疚和怜悯。她向我保证，她一定会好好地照顾母亲，要给母亲无限的爱，让母亲在生命的最后几年里活得快乐，活得有尊严。医生说多吃水果对延缓病情有好处，这不，从医院出来后她们立即就去了农贸市场。女儿明天还要开车带奶奶和爷爷去附近的国家森林公园去散心；她说了，爱默生讲的，in the woods is perpetual youth，八十一岁会让人感到十八岁。

“这时大约是五点钟左右。天放晴了，太阳露出了脸，阳光泻在后院里绿茸茸的草地上，散发着初夏的温暖。我此时的心情好极了，提议一家去巨石山里转转。女儿学校有事，因而没有陪我们。由于不是周末，又没到饭后时辰，整个山丘好像专门在为我们四位开放。我们在成荫的小道上慢慢地散步，没有任何人，只有禅鸣在伴随我们，偶尔头顶上的白桦树叶也会加入进来，随着徐徐的清风发出悦耳的‘哗哗’声。我走在前面，浑身飘飘然的，那是大麻的后劲。父亲跟我后面，母亲则由妻子挽着肘子，殿后。就在这安静的大自然中，我们走了四十分钟，来到了巨石下面。父亲兴致高昂，提出要登上巨石。上次他登石，那还是整整二十年前。这次他和母亲来了大半年，却没有涉足一步。他其实试过一次，母亲告诉我的，正要抬脚上台阶时，后面有位台湾来的中年男人喊了起来，老大爷，这么大把年纪，还是别上了。他是嫌我慢，碍他事啊，父亲后来对母亲说。可是今天没人。父亲坚持不要我扶，而母亲则是死死地拽着妻子的手腕，二十步台阶后，我们登上了此地的最高点。父亲母亲马上就往前方看，整个大学城一览无遗。哟，他俩几乎是同时喊了一声，没变，还是老样子。

瞧，母亲兴奋地指着远处说，我记得，那白色的是教堂的屋顶，旁边那一片绿色的是墓地，里面那些闪闪的都是墓碑，二十年前就这个样子，一点都没有变。这时妻子提议留个影，我就拿出了手机。”

这应该就是我们眼前案几上的照片，他的故事的句号了。我不禁大失所望，竟有种被忽弄的感觉。不过这种感觉立即被磐石落地般的释然给代替了 — 千幸万幸，就这些，一切over，老李，let go，从今天起打造你的新生活，新的爱情，新的妻子，新的一切。我正想要酿词说什么，他却问了我一个奇怪的问题：

“你知道一个人自由落体一百米，在空中要呆上多少时间吗？”

“？？？”

“4.5秒钟，就是我说这句话的时间。”

突然间，他仿佛是撒旦附身，死命揪自己的头发，嘴里喃喃自语：“It’s just fucking 4.5 seconds, but I myself chickened out, what a coward。”我如在雾中，赶紧挪到他身旁。他没有看我，而是跪在了地上，将目光死死地投在照片上，对着上面的三人说话：

“我看着手机屏幕，上面你们笑得多么灿烂。远处传来悠悠的六声钟响，那是学校钟楼的大钟；又有歌声飘来，那是来自教堂的圣歌。没有他人，就我们一家，沐浴在温馨的夕阳下，置身于大自然的怀抱里，没有喧嚣，没有烦恼，没有焦虑，没有痛苦，有的只是心静如水的安谧。这时妻子你说了一句，好好拍噢，二十年后我们还要在这里再照。知道吗，在那一瞬间，我醒了，血管里所有的大麻都倏然消失了。我感到我的心好像猛然间被一部万吨车头碾压而过，双手一阵剧烈的颤抖。二十年后？巨石依在，钟声依扬，可是二老你们将在何处？二十年，二老你们将步岳父岳母的后尘，病魔缠身，尊严丧尽，听任死神的嘲笑和蹂躏，还有那不堪设想的最后一息？二十年，妻子你和我将真正的老去，白发苍苍，满脸皱纹，面目衰老，甚至可憎，路人皆投以怜悯抑或鄙夷？二十年后，我们还会dido吗？上帝还让我们dido吗？二十年，我将每时每刻都咽下我那男人的骄傲，听任我那男人的雄辉在我眼前黯然褪色，直至消弭？二十年，我将眼睁睁地瞧着妻子你凋谢干枯，失去女人所有的色彩，最终枯萎成一个干瘪老太，你曾经鄙夷不堪的干瘪老太？二十年？二十年的焦虑和痛苦，却换来一个冥冥世界，这一切又有什么意义？我不要未来的二十年，我就要现在，我就要将时钟永远定格在当下，定格在我们灿烂欢笑的这一刹那间。爸爸，妈妈，我的妻子，原谅我，只需4.5秒钟的痛苦，眨眼即逝，God  forgive  me ……”

跋、天才的遗言

翌日，本城的早报头版登了如下的报道：

“昨日傍晚六时，韦氏公司技术副总监李楚博士，五十二岁零一月，从巨石上跃下，不治身亡。三个月前，就在同一时间，同一地点，逝者的父母和妻子因照相不慎滑下巨石，皆不幸身亡。据韦氏公司，逝者三个月来精神恍惚，已一个多星期未去上班。逝者在公司乃至业内口碑极佳，同事们皆唏嘘惋惜，此乃韦氏公司一大损失。公司已经起雇心里咨询机构，向雇员及逝者的亲属提供服务。”

三天后，本地的华文报纸经东探西测，获得了李楚的遗嘱，遂曝光于众。遗嘱是在一星期前拟定的。除了要求他和父母亲及妻子同葬之外，其余款项皆涉及钱财的安排。不动产只有两件，房子和汽车：房子给女儿，汽车给儿子。因属自杀，他无缘获得保险公司的赔偿。可李楚是一位非常精明的理财能手，加之韦氏公司的股票，他的理财户头竟达六百万美金之多。他先是拿出了五十万交给中国政府，偿还当年他在伯克莱大学留学时中国政府提供的五万美金资助。不过这五十万并没有直接交给政府，而是建立了一个李楚基金，每年向中国大陆成绩优异但家境贫寒的学生提供留美资助。余下的五百五十万，安排得可说是别出心裁，令此地华人议论纷纷。李楚先是拨出了三百万，不是给儿子女儿，而是给未来的第三代，儿子女儿一人一半，但规定，只属于他们的孩子，包括将来上大学的费用，由律师管理。又划了两百万，这次是给儿子女儿了，却不是现在，而是作为联邦债卷存着，要等到他们四十五岁的时候才连同利息一并交予。仅是余下的五十多万，才立即分给了儿女。他亦有遗言留给儿女，竟是中文，十六个字：奋力进取，享受生活，养儿育女，淡泊人生。

也在三天后，我的家里来了不速之客，就是那两位西装革履的白人男人。开门后见是他俩，我立即要求到院子里交谈，以免太太知道。我已经猜出了他俩的来路，自打三天前听到李楚嘴里的那三个字“God  forgive  me”。来人说，发生如此凄惨之事，实在令人悲伤，但作为警方，调查乃例行公事。他们询问，我既然是李楚死前最后见到的人，是否有什么信息相告？我立即回答，没有。秃头的那位面带微笑，双眼却是老鹰般的注视着我，问我可晓知情不告的后果？知啥情？我反问他。年轻的那位面露不悦，竟上了当，插了一句：你应该知道，人从那么高的地方摔下去，不同的摔法落地姿势是不同的。言罢立觉不妥，被那秃顶男人狠狠一瞅。看看毫无希望，他俩留了名片，讪讪离去，嘴里却不断地嘟囔着，太惨，太凄惨了。

他们不知道，就在市中心一家银行的保险柜里，我刚刚存了一个信封，加了封条，上注唯有我才能开启。它将默默地呆在那里，躺上整整二十年，然后我会打开它，把信交给李楚的儿子和女儿。那是给我的一封Email，发出的时间是下午五点十一分，五十分钟之后，写信的人已去了另一个世界。信的全文如下：

“尊敬的XXX：

当你在读这封信的时候，钟楼的钟声料已经响了六下，我猜你应该知道我已经去了哪里。其实在父母亲和妻子的葬礼之日，我就准备走了，去和他们团聚。可是我不甘心，我想到了我的儿子和女儿。我无法背负这具磐石去赴黄泉之路，我要卸下它。

我不是坏人，我甚至有一颗柔弱善良的心，看到电视里羚羊被狮子咬死时都要落泪。我没有跟你说，2008年汶川地震，我瞒着太太捐了两万美金。可是，为生、为色、为名、为利，我好像一生都被一只无形的魔手拽着，拽的筋疲力尽，拽的痛苦不堪。到头来，还是败在了‘为死’的淫威之下。

我是失败了，但我的孩子们绝对不能！

二十年后，当他们青春的火焰业已燃尽，当他们也开始迷茫，开始恐惧，开始怀疑生命的时候，请你把我的故事告诉他们，所有的事情，包括我在巨石上所铸下的无以饶恕的罪孽。请你转告他们：孩子，不要学你们的父亲，因为他是一个懦弱的逃兵，而生命，只寄期于勇者；生命本无意义，只有勇敢地面对生命，生命才有意义。

你我相识甚短，希望你不要把我认作一位只知自怨自嗟的自私小人。你一定看过电影《Brave Heart》吧？昨晚我又看了一遍，尤其是最后苏格兰英雄瓦勒斯受凌迟的那一段。我问自己：倘若被缚在砧板上的是自己，刽子手用利刃一块又一块的切割我的五脏六腑，我也会像瓦勒斯一样誓死不屈，高呼‘自由万岁’吗？知道吗？我的回答竟然是‘YES’。为了崇高的理想，为了自己的祖国，我也许真的会宁死不屈，从容就义。可是，活在当下的我，每当‘死’这个幽灵不经意地晃进我的脑里时，我就眼睛发黑，浑身发抖，恐惧不堪。你说我究竟是英雄还是小人？

人，其实很卑微，很可怜。请你可怜我，但不要恨我。

最后，请接受我临行前的祝福（第一次见到你，我就想到了自己，二十年前的自己）：好好地享受生活，爱你的妻子，你的孩子，还有所有爱你的人。

God Bless You!

李楚”

五天后，举行了李楚的葬礼，就在他的父母亲及妻子葬礼的同一个教堂。从他的葬礼回来，我要妻子先回家，自己去巨石山里走走，静静地想一下。

远处传来悠悠的钟声，在这山谷里回荡。初秋下午的太阳，发着橙色的光辉，将山里照耀的明光透亮，又照在人们的身上，暖洋洋的。孩子们在咿咿呀呀地蹦跳，少男少女们在嬉戏玩闹，情侣们在亲吻拥抱，年轻的夫妇推着婴儿车在舒心地漫步，中年人，老年人，许许多多的人，人人都走着自己的步子。三个月前，我还在迈着轻飘的步子，做着轻云上的美梦。而如今，我的步子已经变得厚重，我的梦里也已经少了许多浮云。人，其实很卑微，我想起了李楚的话。可是，人，又是多么骄傲。千年万年，又有哪个生灵像人一样，奋斗不息，繁衍延绵，终成万物之灵？路漫漫兮，又有哪个生灵像人一样，上下求索，顽强地寻觅心灵的灯塔？混沌天下，茫茫人海，人人都在奋斗，人人又都在寻觅，这，也许就是生命的意义？

（2013.6. 完稿于香港科技大学）

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六六期（cm1308a）

日期:

13-07-30 09:59

专题:

华夏快递

原来由 qianren 发布在URL:

（网址 略）
