本人在网上当了多年“潜水员”，去年三月开始冒泡，披着马甲，写点小文，文章风格多源于自己在国内常写的思想汇报、检讨和决心书之文体，故有驾轻就熟，自我陶醉之乐。饮水思源，给业余生活带来欢乐的，是这个奇妙的网络世界。

我爱网络，因今天的网络世界好比当年文革初期群众运动，且更胜之。

忆当年，地富反坏右等不能乱说乱动，革命群众则充分享受四大自由。我不属于地富反坏右，却非常荣幸地加入了可以教育好子女行列。运动开始，父亲被打成反动学术权威，我十分难受，但后来看到过去狠狠整过我父亲的人陆陆续续，一批又一批成为了被批斗争对象。少年心中快意，溢于言表，深深觉得自由是个好东西，进一步深刻理解了伟大领袖的教导：“善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰不到，时辰已到，一切都报。”

当年，大字报可粘贴到任何地方，甚至阶级敌人家门口。为了引入注目，扩大影响，大家喜欢把大字报贴在繁华闹市、人口稠密、显眼之处。因好位置太少，大字报太多，所以写大字报者常在落款注明：“请保留x天，切勿覆盖，覆盖必究。”但人人都要自由，又没有法律约束，故常常白天贴出，晚上就被反对者撕掉，或被覆盖。

看大字报是一乐事。不认识的人，因观点不同，常争执不休。面红耳赤乃为君子，若不然，则恶言泼语，大打出手。“四大自由”发展到后来，都为了保卫伟大领袖这个共同目的，社会上分成两派，往日同事、朋友竟然成了不共戴天的敌人。更有甚者，一家人为此，父子反目，兄弟成仇，夫妻分离，屡见不鲜。伟大领袖见了，心中快意，我等凡夫俗子，恐怕现在都无法领会。

现在网络，是时代进步的骄傲，汲取了四大自由的优点，杜绝了当年的不足。

其一，网络文章无覆盖之忧。只有不违反所在国法律和网管条例，则可长期保留。可一稿多投，到处张贴，还能知道有多少革命群众看了你的文章，影响如何。更重要是保护环境，节省大量的纸墨浆糊。

其二，网上人人平等。谁都可披着马甲，上网发表文章、跟贴。除了国内网友要翻墙外，不管德国美国，亚洲欧洲，有身份，无身份，男女老少均可参与，真可谓世界大同。

更可喜，马甲数量不限，只要有精力和雅兴，可任意取之。你既可取名叫“矛先生”，再添一名曰“盾小姐”在网上一神守内，一神游外，双手互搏。或纳一名“关云长”专唱红脸斗士，再加一名“曹丞相”只扮白脸精英，对心爱或怨恨之人，尽赞誉、奉承、奚落、谩骂之能事。既无人身安全之忧，又有心满意足之乐。

即使朋友同事，只要没有暴露其马甲，尽管在网上互相骂得狗血淋头，见面照样亲密无间。有的夫妇平日在家，仇怨纠葛，脸红筋暴，无奈只得在网上消磨时光，以减轻心头压力。结果发现多年网上同病相怜，柔情高义的知音，竟是自己的枕边人。

马甲优点，不胜枚举。我认为，如其叫“马甲”，不如叫“网民（皇帝）的新衣裳”更为妥当。披了“网民的新衣裳”，平日谨小慎微者，也能放荡不羁、骄肆自恣。文质彬彬更可凶狠肆暴，出言不逊。简言之，只要自己愿意，可以无所顾忌，将心灵深处的童心，野性发泄出来，暴露在这个虚幻世界。尽情享受没有任何约束、自由自在，幸福生活的最高境界。而绝不会因自己从上到下，全部暴露而害羞，反而会有皇帝穿新衣，在大街行走，沾沾自喜，趾高气扬之神韵。

其三，网络易分敌我。谁是汉奸，谁是卖国贼，谁是五毛，谁是特务，谁打着红旗反红旗，阅读几篇文章，看几个跟贴，什么都能一目了然。虽然双方争论激烈，有时会恨之入骨，但只是精神感受，没有任何肢体接触，真正做到君子动口不动手，避免了文革武斗的悲惨局面。

其四，网上易找知音。人以群分，物以类聚。兴趣爱好相同，极易成为知音。网上情致，五花八门。或政治，或经济，或文学，或艺术，或摄影，或绘画，或种花，或养鸟，或打猎，或钓鱼，或养儿育女，或说爱谈情，或尊老爱幼，或东家短西家长，清交素友，不亦乐乎。投机之极，常有相读恨晚之憾。在喜欢的网站，时间混久了，知音越来越多，便形成了知音群。群内信息互通，一呼百应。这种最优法组合，难道这不比文革时成立战斗队招兵买马来得更快，人员更多？更何况，知音神交，肝胆相照，纵各天涯，亦若比邻。

我喜爱网络，每次网上读到好文章，虽不象孔夫子，听了《韶乐》，高兴得三月不知肉味，但也爱不释眼，常推荐给朋友同事，共享心中快乐。上网是每日必事，一天不上，如同好多天没有吃中餐，心神不定，精神萎靡不振。

上网久了，便清楚什么网站有忧国忧民，满腹经纶的遗老遗少，什么网站聚才高八斗、学富五车的雅士佳人。俗话说“言为心声、文如其人” 。我叹服，几位大家思绪云骞，词锋景焕之文采，更敬佩悲天悯人、明德惟馨之情怀。读他们的锦绣华章，常联想翩翩，夜不能寐。若他们为了潜心专业写作或其他原因离开网站，便有 “刘郎去后情怀减，不肯红妆直到今”之伤感。

我迷恋网络，如同国内当官的找二奶、三奶，明知对身体有害，也毫无畏惧，勇往直前。晚饭后第一件事，打开计算机，浏览中文网络。尽管家中大奶多次抱怨、警告，但我装聋卖哑，我行我素，事后则甜言蜜语，打躬作揖。白天帮资本家打工，常趁老板不在，上网偷看，做着拿资本家的工资，挖资本主义墙角之事。事后，内心有愧，便多敲几下键盘，弥补损失，且求内心平安。

大奶每次耐心教育我：“你每天沉浸于二奶三奶之中，很晚才睡，难道不累？”

我答：“累乎哉？不累也。如果当官也穿着‘网民的新衣裳’，你问他们，当官累不累，我可以保证没有一个人说累的。设想一下，玩那么多二奶，要消耗多少能量，数那么多钱，手都抽筋，但他们宁愿冒着掉脑袋的危险，也要干，而且越干越欢，越干越大，破釜沉舟，前仆后继。我仅一个所爱，还是业余时间，跟他们相比，乃小巫见大巫，简直不可同日而语，娘子千万不必担心，万万不可嫉妒。”

有次，与朋友闲聊，他说，网上发文没有太多意思，听到好话，固然高兴，但听了不好之言，特别人生攻击，心里憋得慌。我说：“想开点，也没有什么事。大千世界，什么人都有，有不同看法，亦属正常。没有必要生气。我等在网上恶补作文课，乃自己心仪，他们上网骂人，也是为了心仪。目的一样。事实上，我更佩服他们。”

“为什么？”朋友觉得奇怪。

“你想，我俩都学工程，工程设计要考虑最大值、最小值问题。网上写文章，亦如同工程设计。常为一个字、一句话，推敲半天。有时，一篇文章改得面目全非，还言不达意。我们虽爱网络，但爱得辛苦，爱得深沉。而他们豪爽慷慨，有什么就说什么，全乃肺腑之言。只有他们才最大程度突出了道德素质和学术水平，最大程度享受了网络自由。这才是真正的潇洒人生。”

2013年1月30日星期三

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四三期(cm1302d)

日期:

13-02-21 08:38

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
