【这是一篇写于2009年的游记。从去年开始，缅甸的门户慢慢地有所拉开。可以想象全球化的浪潮正在蓄势待入，喜欢旅行的朋友得赶快行动了。】

缅甸和苏丹，伊朗，北朝鲜一样，都是被美国列入邪恶轴心的国家，多年来在西方的电视，报刊等媒体上，缅甸是一个人间地狱般的地方，军政府横行霸道，人们忍饥挨饿。2007年9月军方血腥镇压仰光的民众游行；2008年5月遭强台风袭击，造成近10万人伤亡，而政府束手无策；唯一的反对党领导人昂山素姬被软禁已近20年；国民收入只有约300美元/年―C。缅甸在当今世界上可以说是声名狼藉，被联合国制裁已经多年，大部分的人对这样的国家望而却步，我却觉得在全球化浪潮滚滚而来的今天，这世界上大部分地方正在变得日益雷同，在旅行变得越来越容易的同时，旅行的乐趣也在日渐减少，倒是像缅甸这样的国家一定会带给你独特的感受，不会让你失望。至于大部分人担心的人身安全问题，记得行前看到有一个美国人在“孤星lonely planet”的网站上提问：去缅甸旅行安全吗？去过缅甸的人回答是：比在美国旅行安全多了。其实岂止是缅甸，在苏丹，伊朗和北朝鲜这些美国钦定的邪恶国家旅行都比在美国安全，当然这是另一篇文章的内容了。

今年初，我开始筹划东南亚之行。互联网的存在，让这个世界没有秘密，虽然旅行还没有开始，但陌生的缅甸已经像一个素未谋面的笔友，彼此心有灵犀神交已深。缅甸的历史可以追溯到5000年以前，缅族国王先后定都蒲甘和曼德勒，1886年缅甸为英国灭亡，并入英属印度，1948年独立,至今始终处于军人独裁。由于西方国家的制裁，缅甸至今还是一个几乎与世隔绝，处在前工业化阶段的农业国家，以民风淳朴著称。有朋友听说我准备去缅甸，他说我看到的缅甸应该就像文革前的中国，他指的大概是在国家建设和民风这两个方面。令人吃惊的是，我看到的缅甸在许多地方似乎更像1935年抗日战争开始之前的中国。

3月9日晨我们搭乘亚洲航空的波音747从曼谷飞往仰光，7点15分起飞，8点已到仰光。两地有30分钟时差，实际飞行时间1小时15分钟。机票是行前在网上订购的，来回票每张91美元。仰光和其它的东南亚大城市一样，也有一个崭新的国际机场，可是到处空空如也，看不到任何其它的航班。我们行前已经在澳洲的缅甸使馆办好了签证，出关顺利。出国际机场左拐不远就是国内机场，这儿陈旧，窄小，灰暗，就连一个办登机手续的柜台也没有，和一尘不染的国际新机场反差实在太大。讯问几个站着聊天的工作人员，仰光航空上午10点飞往茵莱湖旁Heho镇的航班还有空位，外国人的单程票价89美元，这段只有800公里的航程，收费实在不便宜。收了我们的200美元，一个姑娘忙着给我们写机票（自然是没有电脑的），另一个人跑出去至少20分钟，拿回来22美元的找头，都是崭新的1美元票子。

买好机票，找地方换钱。以前缅甸学中国用外汇券，入境每人先强制性兑换200美元，搞的怨声载道，大约2年前总算取消了这项苛政。奇怪的是，现在仰光机场没有银行，就连货币兑换处也没有，俗语讲：无利不起早，缅甸人倒是无利根本就不起了。工作人员让我到2楼的食堂，说是那儿可以换钱。我在空无一人的简陋食堂里面找到一个小姑娘，15-16岁的模样，矮矮瘦瘦的个子，她用结结巴巴的英语加手势讲1美元换970缅币，记得在网上看到1美元可以换到1000缅币，但和那小姑娘讲价，她挺固执地不肯通融。我想美元在这些东南亚国家几乎和他们的本国货币一样流通，看看再说吧。走回楼下时，看到一个缅甸的年轻女导游正在将一个个装了缅币的信封分给她的游客。我就上前问她是否可以换些钱，谁知她开口就是1美元换950缅币，无疑这就是她的游客换钱的价位，竟比刚才楼上小姑娘的价位还差。我当然不肯轻易就范，你漫天开价，那我得就地还价啊，说我昨天上网1美元还能换1050缅币，你也不能心太黑了是吧。这女导游倒不坚持，立刻松口讲她不知道今天的汇率，那就1换1000吧。讲好价两个人都挺高兴的，她有些外快可挣，我也省些麻烦。但谁知这人没钱，从里面的口袋摸到外面，大小票子加起来只有2万缅币，只能换20美元，只能算聊胜于无吧。

沿着露天舷梯爬上仰光航空那不知那个年代的螺旋桨飞机，机舱里面倒还不算破旧，缅甸的空姐都很高大，笑容可掬，茶水糕点不断。大部分的乘客都是黄发碧眼的洋人。这些人不理自己政府的号令，自管自地跑到缅甸这个邪恶国家来玩，要是按我们以前上纲上线的说法，这可是私通，资助敌国的重罪啊！而素来和缅甸交好，入境可以免签证的中国人却出乎意料一个也看不到。

世外桃园 C 茵莱湖

茵莱湖位于缅甸掸邦首府 ― 东枝的南面，是缅甸中部的高原湖泊。湖面的海拔高度大约970 米左右。茵莱湖东西宽约10公里，南北长22公里，是典型的溶蚀湖，属萨尔温江水系。茵莱湖三面环山，处于盘地中间，湖四周热 带植物茂盛、风光旖旎。四季气候宜人，和中国的昆明类似。这儿是我们在缅甸旅行的第一站。

中午时分飞机降落在Heho机场，机场离茵莱湖有30多公里。和其它发展中国家不同，缅甸的出租车司机很团结，看见外国人咬定高价不松口，到茵莱湖就是20美元，在一个人均生活费一天不到1美元的国家，这可是天价了。走了那么多国家，只有苏丹的出租车司机也是这德行，斩起外国人来一点不客气。看到我们和一对瑞典夫妇合租一辆车，又给加了2美元要价22美元。

大家坐进一辆没有一个仪表盘工作的丰田老车，吱吱嘎嘎地沿着坑坑洼洼的沙土路跑了约1个小时，来到湖旁的Nyaung Shwe 镇。镇口有个亭子，外国人进镇，每人得付3美元路费。住进“孤星”介绍的Remember Inn，成色挺新的楼房，宽敞明亮，带卫生间的双人客房15美元/夜，包早饭。放下行李，问旅馆老板租了两辆自行车出门。

在镇中央的市场吃了两碗当地的米粉，酸酸辣辣的。先跑旅行社，买了后天飞往曼得勒的机票，30美元/人；包下了明天的游船，可坐5个游客的机动船14美元/天；换了100美元的缅币，1/970是这镇上最好的汇率。办完这些事已近下午3点了，都是沙土路的小镇，人来车往，在阳光下尘土飞扬，记得镇外的乡村风光十分迷人，我们掉头向镇外骑去。

蓝天白云下，路边小桥流水，鸭鹅浮游。河畔农田耕牛，村落炊烟，好一派逍遥自在的乡村风光。我们沿着河边的小路慢慢地骑行，清新的微风徐徐吹过，令人心旷神怡。过路的僧人们，互相说笑打闹，充满了尘世的乐趣；在小船上的农夫，不紧不慢地打捞着水草，看着他那专注的神情，纯熟的动作，仿佛就像一个在打太极拳的大师；在河边戏水的孩子们，欢呼雀跃；河边码头上的妇人们，边梳洗边聊着家常。无论是谁，投向我们的微笑都是那样的纯朴厚道，在物质的欲望和生活的压力下，这种坦诚的微笑在世界的大部分地区已经不容易看到。尤其令人吃惊的是，当我拿出照相机时，人们的态度是那样的视若无睹，该干什么的还干什么，没有丝毫羞涩和躲闪，更没有任何的愤怒和恐惧，没有发达国家人们面对镜头时的做作，也没有贫穷地区人民通常的自卑。缅甸人自信大方的神态，堪称这世界上最美的一道风景。

太阳渐渐西斜，寺庙的金塔在平静的河面上映起道道金光，一艘接一艘地小船向村落的方向划去。在返回小镇的路上，回味着缅甸乡间农人们知足常乐的简单生活，让我不禁想起了陶渊明的《桃花源记》。“舟入窄道，又是一村，放眼望去，良田池塘竹屋错落有至，好一幅山水田园美图；近处，往来种作之男女，衣著鲜亮，三三两两来往于阡陌交通，随处可闻鸡犬啼吠，空中更有零星白鹭啾啾悦耳之鸣。黄发孩童垂髫老人，相伴作乐，却也怡其所哉。” 现在有个新词叫“普世价值”，我想世人向往桃花源般的生活，应该是最古老的“普世价值”吧。

第2天早上6点，天空漆黑一片，我们和意大利人丹尼尔一起，高一脚低一脚摸黑赶往码头。丹尼尔昨天下午到的，我们回旅馆时，他正在柜台上打听游船的消息，我们就把他顺便给网罗过来了。船老大已经如约在等我们了，黑黑瘦瘦的中年人，带个8-9岁的男孩，挺聪明伶俐的样子。他的柴油机动船船身狭长，外体漆彩，吃水轻浅，我们从前往后单排入座。这种船别的 方面都好，唯一的缺点就是，噪音太大，和湖上的幽美环境是很不谐调。船老大无奈地解释说，因湖中密布水草，噪音小的汽油发动机吃水较深，容易被水草 缠住，无法行船，而价廉物美的中国产的柴油发动机，因不受吃水深浅的限制，自然大行其道。

船从运河进入湖口后，水面豁然开朗，雾霭中的两面群山，沿湖列席向南。湖水清浅平静，高出水面的芦苇纹丝不动，早起的水鸟掠过水面，留下串串清脆的啼叫。水面远远近近，已有不少勤劳的渔民在作业。茵莱湖上的小艇如同茵莱湖一样，窄，而且长。这样的艇在湖上行走轻飘而灵巧，一叶扁舟，便是指它们了。渔船常常一人划，但不像世界其它地方的渔民用手划船，茵莱湖的渔民们站在船尾用一只脚来操纵船浆，这便是世界上独一无二的茵莱人的单腿划舟，是茵莱湖的奇观之一：一叶扁舟上，一成年男子立于船尾，手 举高约一人的喇叭形罩网，单腿夹了船桨，一边划动小船，一边观察水下动静。待到下网之后，即以一长长的竹竿搅扰罩网周围的水草，直到逃窜的鱼儿卡在网上为 此。划船过程中，渔人的身体姿势十分优雅，斜身跷腿蹬浆，整个身体和小船成为一体，桨板高低起落，小船无声漂曳前行，桨板带起的一串水珠，也是落水无声。据说 这种独特的捕鱼方式，有着十分重要的保健意义，因常年生活在湖上，渔人们为避免双脚的行走功能退化，遂发明了这种原始又独特的划桨姿势。

天空越来越亮了，太阳在东边的群山之后缓缓升起，平静的湖面被映成一片灿烂耀眼的金黄，艘艘渔船在逆光的照射下，幻化成了一个个黑色的剪影，我们仿佛置身于一片黄金的海洋，周遭是无边的宁静，如梦似幻的美景，令人目眩心悸，如痴如醉。随着太阳的升高，满目黄金消失的无影无踪，清凉的湖风将我们从梦境召回，纵眼望去，湖水湛蓝，水天一色，浩瀚无边，仿佛置身大海之中。

船老大告诉我们，茵莱湖有三大奇观：缅甸最大的水上集市――“伊瓦玛”，独特的水上村落和浮岛种植法，用脚划船的茵莱人。令人遗憾的是今明两天月圆，没有水上集市。说话间，眼前出现了一眼望不到头的绿地，地里插着密密麻麻的竹竿，船到近旁才看清楚，这可不是一般的陆地，这是茵莱湖独有的浮岛 C 浮在水面上的农田。　它究竟是怎样形成的呢? 湖里的有许多浮萍和水草，经风浪吹打，便集中到一 块，经过多年，上面的水草腐烂了，加上陆地上吹来的尘土，就形成了一个个小浮岛，这叫“天造岛”。还有一种是“人造岛”，即人工造的岛。茵莱族人打捞湖中的水草和芦苇，将其捆绑在一起，连接成片，捞起湖底的淤泥铺在草岛上面。这种浮岛通常厚1至3尺，同时得用竹竿插到湖底加以固 定，否则这片“土地”就会漂走。这些浮岛可以随湖水的涨落而升降，也可以像船一样划来划去。岛上的蔬菜既不会因湖水暴涨而淹没，也不怕干旱无雨而干枯。长长的浮岛之间留有窄窄的水道，农人驾小艇在田间劳作，成为茵莱湖的一大奇观。

茵莱湖水上村落则又是一番风情，人们的采用打桩法，将柱子的一头打入水底，另一头则露出水面约1-2米左右，然后在桩上铺木板，建成水上 阁楼。每户人家的阁楼下都拴着几艘小艇，这是茵莱人生活和劳作必不可少的代步工具，缺之则寸步难行。“水上人家”比邻相连组成“水上村落”，每个村之间都隔着湖水，遥遥相望，鸡犬之声相闻，村民们甚至可以相互调大嗓门传递信息。若两座村落距离 较近，便架起拱形竹桥或木桥，这样桥上人来人往，桥下小舟穿行如梭，构成一幅幅“小桥流水人家”的水乡风景。我们的小船在水上村落穿行，无论是过往的大小船只，还是水上人家的居民，都会微笑着向我们招手，偶尔会看见一个女孩子用长长纱笼裹着身子，站在伸向水面的屋后台阶上洗澡， 椰子树高高耸立在水上民居的四周，漫妙风光轻轻在眼前掠过， 万种风情漂浮于水天渺茫之间。妻子扭头问丹尼尔：“这东方的威尼斯比起你们意大利的威尼斯如何？”丹尼尔笑了：“各有特色，各有特色。”

意大利的威尼斯已成为一座纯粹的旅游城市，而茵莱湖还是当地居民劳作生息的家园。村落中有寺庙，有铁匠，纺布，金银器，卷烟等各色作坊。中午时分，当我们在一家纺布作坊参观时，正好有满载而归的渔船从楼下的水道经过，看着许多两个巴掌大的鲜鱼在船舱里跳动，我灵机一动问身边的作坊老板，我们能在你这儿吃午饭吗？只要每人一条鲜鱼加白饭就行。老板豪不迟疑地回答没有问题，身边妻子和丹尼尔都投来赞许的眼光，农家饭有时是最好的选择。听到我们每人付2美元吃午饭，女眷们欢呼雀跃着跑去准备了，我们坐在2楼阳台的竹椅上，和作坊老板一起悠闲地喝茶。老板告诉我们，他这一家子有14口人，父母老俩口，他哥一家4口，他家4口和妹妹一家4口，都住在一幢2层的板房中，家中打理得一尘不染，除了床和桌椅板凳，没有任何现代电器用具。

“你们兄弟结了婚还住在一起？”我吃惊地问他。

“是啊。”

“这么多人住在一起，不会吵架吗？”

“没有，为什么要吵啊。”老板不懂我为何吃惊，也不明白我的怪问题从何而来。

在下午参观的其它作坊里，同样的问题都得到了同样的回答，毫无疑问21世纪的缅甸人还能够和谐地三代甚至四代同堂，交谈中得知，他们并没有中国古代君臣父子的等级观念，没有修身孝顺的道德情操，而只有物物共享，于人为善的朴素理念。而提起三代同堂的大家庭，我们华人本能想到的是红楼梦里的同床异梦，勾心斗角；家春秋中的相互倾轧，明争暗斗。这使我想起了弗洛伊德的话：“文明进步所付出的代价就是由于负罪感的增强而导致的幸福损失，人的历史就是人被压抑的历史。”时代的潮流浩浩荡荡，当今世界大部分的地方，金钱务实取代了家族血脉，科学取代了宗教，社会取代了国家，全球化取代了故乡，随着赴茵莱湖的游客日益增多，互联网的日渐普及，茵莱人的大家庭还能维持多久呢？想到此阵阵悲哀不禁涌上心头。

缅甸古都 C 曼德勒

曼德勒是曼德勒省的省会、著名的故都、缅甸的第二大城市，人口约80多万，是缅甸政治、经济和文化中心。因背靠曼德勒山而得名曼德勒，曾是缅甸王国最后的国都，1885年沦为英国殖民地，二战时期中国远征军曾在此和日军激战，古皇宫被日军炮击，遭受到极大的破坏。如今的曼德勒居住着太多华人，有人说她俨然已是中国的殖民地了。 白驹过隙，风卷云舒，曼德勒承载了太多沧海变迁。不过，红色宫墙仍在，蜿蜒的伊洛瓦底江绕城而过，还有佛迹、文化、田园风光……没人能够否认：曼德勒仍是缅甸中部的一块美玉。

从Heho飞曼得勒只要30分钟，我们的飞机却晚点了3个多小时。在候机的时候，有幸和一位中国的水电工程师相遇。旅行的乐趣，不仅仅是一路风光的旖旎，还有在山水城乡的变幻之中，邂逅形形色色的人。来自大连的牛先生夫妻俩都在缅甸建设水电站。他告诉我现在一般中型水电站2年可以建成，然后培训当地工作人员1年，就移交给当地政府了。我们虽然来到缅甸没有几天，但所到之处每天都要停电，造成许多的不方便。我请教牛先生是不是你们的水电站造的太少，或者质量不好，牛先生的解释是中国的全套水电设备已是世界先进水平，问题是当地人的素质太差，只要中国人一走，很快设备就出问题了，他这次到曼德勒就是去接刚从国内运到的替换零件。我问工作人员的素质不行，会不会是政府开后门，招了一大帮自己的亲朋好友。牛先生说那倒不是，缅甸有专门的训练局，招收的水电站工作人员都是大学毕业生，但是按照牛先生的看法，缅甸大学毕业生的水平还不如国内的高中生，你今天告诉他的事，明天他就已经忘了，唯一的好处是人忠厚老实，你再怎么骂人，他们也不会生气，更不会记恨。记得在非洲旅行时，欧洲人对非洲员工也有类似的评价。

曼得勒机场到市区有48公里之遥，出租车的价钱一定不便宜。牛先生的公司在曼得勒有办事处，有车来接，我们就老实不客气一起上了车。世界到处走，真正直接沾到祖国的光，这好像还是第一次。住进Royal Guesthouse，这家被“孤星”推荐的旅馆生意很好，我们运气不错，住进最后一间空房。带空调，卫生间的客房12美元/夜，还包早饭。

到曼德勒的第2天，我们照例租了两辆自行车上路。市中心最引人注目的是皇城，皇城呈正方形，边长2英里。四周是护城河，河宽60米，深一般有3米。河水引自伊洛瓦底江，通过闸门控制进水量，水是流动 的，非常干净，以前没有自来水的年代，附近的居民都是喝皇城护城河的河水。护城河内四面城墙全部使用红砖砌成，城墙高8米，城墙宽3米，城墙正门上方建有高大的城楼，远远望去和中国的古城墙十分相似，唯独城楼四角高高翘起的飞檐和尼帕尔的神庙如出一辙。皇城四面的正门之前有桥跨过护城河与外城连接。以前使用吊桥，现在使用普通木桥，但是西面的桥没有了，因为缅甸的末代帝王帝波夫妻在英缅战争战败后，被英国人押去印度流亡就是走皇城的西桥，皇城的西桥成了缅甸不堪回首的亡国之桥，在修复皇城时，缅甸人宁可少一座桥，也不愿再重修这座伤心桥。

皇城中最重要的无疑是皇宫，但皇宫在皇城里面只占小部分地方。走进宏伟的皇城城门，感觉不像走进皇城，而像走出皇城，回到山野之间，树木 郁郁葱葱，还有一些寺庙和许多普通人家散居其中，零零散散的木结构建筑普普通通，有很多屋顶甚至使用现代工业用的镀锌铁皮板，水泥柱子也有见到。还有部分地方是禁区，这是缅甸军队的驻地，很多政府官员也住在里面。

进入皇宫，两侧摆放着醒目的古老火炮，就和北京故宫以及八达岭长城脚下摆放的那种大炮一样，这种乌黑厚实的圆筒大铁炮，让人看了总会想起鸦片战争年代的烽火硝烟，那段苍凉的历史，充斥着东方古国对西方列强大兵压境的辛酸无奈。怀着看到火炮之后的悲愤心情，顺阶梯而上，就到了皇帝陛下接受朝拜的大殿，的确富丽堂皇，处处金光灿灿显示着皇家的气势，大殿之上是帝波王和他皇后的蜡像，也摆放了很多皇帝使用过的东西，无非是些金银器皿，大殿后面后商议国事的议事厅，两侧有很多侧殿，议事厅后面是皇帝的起居殿，后面是 皇后妃子们的住所，再往后是宫女等的居所，但是都不允许拍照令人十分扫兴。

出皇城北门就是曼德勒山，山虽然不高，满山草木一片葱茏，座座佛塔耸立，金光闪闪，自有其不凡的气势。按照缅甸人的惯例，我们脱了鞋子，赤脚上山。从山脚下沿着山坡逐级而上，有三条各3000多级的石阶路通到山顶，沿途有八大 寺庙，比较著名的有素当卑佛塔等，相传释迦牟尼曾到此讲道。 上山的石阶被太阳晒的微微发烫，我们走走看看，化了约一个小时，总算来到山顶，这时脚底板已经有些隐隐作痛。这里是一个印度教的神庙，四周是一根根方形的柱子，柱子之间斗拱相连，回廊贯通，柱子上用玻璃镶嵌成棱形的图案，在下午的阳光下夺目耀眼，晶莹剔透，说是印度教的庙，柱子上的图案却充满了伊斯兰文化的神韵，令人困惑不解。

从高处向下眺望，著名的缅甸母亲河―伊洛瓦底江从天边宛然而来，弯弯曲曲绕过曼德勒山，向肥沃的平原流去；山前是举世闻名的佛教圣地 C 古道陀石经院，729座白塔排成一片浩浩荡荡的方阵，亭中各有一方石碑，上刻全套三藏经，是1873年敏同王在第五次佛经结集时镌刻和建造的，被称为“世界上最大的书”。 当年，敏同国王曾召集2400名和尚以接力的方式诵读经文，足足耗费6个月，才将这本浩瀚的大书念完。目光右移，方方正正的皇城静卧山脚历历在目，李煜的虞美人仿佛在耳边响起：“春花秋月何时了，往事知多少！小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。”

曼德勒是贡榜王朝的首都，1753年缅甸王壅籍牙统一全缅甸，1766年缅甸王壅籍牙的次子孟驳把首都从瑞冒迁至曼德勒，1857年敏同王开始修建曼德勒皇城，1859年竣工。这么宏伟的工程在短短2年时间就修建完成，说明历经两次英缅战争的缅甸在当时还是很有实力的。在修建皇城的同时，敏同王时代在曼德勒修建了几千座大 大小小的佛塔，这些佛塔基本存留至今，使曼德勒享有千塔之城的美称。但曼德勒这个时期的繁华，只是缅王朝灭亡前的回光返照而已。缅甸从1824年第一次 英缅战争开始，节节败退，仰光早已经失守，1826年英军兵临曼德勒城下的杨达波村，敏同王被迫签订的《杨达波条约》，缅甸交纳1000万卢比的赔款，承认曼尼普尔、卡恰尔、贾因提亚为英国领地，把丹那沙林、阿萨姆和阿拉干割让给英国。1852年，第二 次英缅战争爆发，英国占领缅甸南部沿海，将勃生、勃固、若开、德林达依合并为缅甸省，归属印度联合省管辖。缅甸修建曼得勒皇城的时候，缅甸的半壁江山已经不在了。 和清朝挪用北洋水师军费修建颐和园一样，国家就要灭亡了，皇亲国戚仍在营造歌舞升平的太平景象。甚至野心 勃勃想攻打处于法国控制下的泰国，这些不自量力的愚蠢作为无疑加快了缅甸贡榜王朝的毁灭。

而且缅王朝的内斗，比起当年清王朝更是有过之而无不及。在当时对英国的战争中，敏同王的弟弟加囊亲王，人称“加囊明达”，在抵抗英国入侵的战 争中掌握兵权，外敌当前，加囊亲王在前线奋勇杀敌，屡立战功，敏同王有意把王位传给加囊亲王。敏同王的意向在以帝波王子为首的众王子中引起了极大的恐慌，这些侄子们都明白在叔父加囊亲王除去之前，谁也不可能继承王位，于是他们不顾国难当头，处心积虑要除 去加囊亲王，以保证自己有可能继承王位。在大家商议过程中，加囊亲王的女儿偷听到了他们的密谈，她慌慌张张跑去报告加囊亲王时候，被王子们发觉。他们抓住这位王子妃，用舂米的臼把她舂米一样杀了，最后这伙人如愿以偿，施展阴谋将战功赫赫的叔父杀害。

叔父加囊亲王死后，敏同王的100多个妃子和她们如狼似虎的王子们就开始了又一轮殊死的争斗，结果是懦弱的帝波王子在其强悍的王妃和母后的鼎力支持下，赢得了王位。正在他们弹冠相庆时，英国人可没有闲着。螳螂捕蝉，黄雀在后，第三次英缅战争很快就爆发了，这夫妻俩对付自己兄弟姐妹是行家里手，面对英国人的洋枪洋炮可就傻眼了，这时能征惯战的加囊亲王已经不在，军队里有能力的大将也都被当 成异己除去，刚一开打，缅兵顷刻溃不成军。1885年，英军兵临曼得勒皇城脚下，帝波王夫妻这时候没有了狠劲，只得宣布投降，缅甸作为一个独立国家的历史就此终结。

曼得勒山上的一草一木，当年就曾经见证了这些风风雨雨，策划于密室的刀光剑影和驰骋于大地的金戈铁马相交织，演绎出多少荣辱兴衰的动人故事。今天，又有谁能够在看到这些雕栏玉砌，草木斜阳时候，真正体会到当年末代王朝人们撕心裂肺的感受呢？

在曼得勒的第2天，我们雇了一辆出租车郊游（20美元/天/带司机）。除了去看位于城南的1.2公里长的百年柚木大桥之外（U Bein Bridge,建于1851年）就是到处去看庙，去欧洲看教堂，来亚洲看庙，这句话是一点不错的。但从早晨看到傍晚，视觉疲劳不说，曼得勒城里城外的大庙小庙，香火鼎盛的庙，被废弃的庙，山上的庙，水边的庙，在脑海中搅成了一团，真正影响深刻反倒不是宏伟的寺庙，高耸入云的佛塔，金光闪亮的菩萨，而是笃信小乘佛教的缅甸民众。尽管他们微薄的收入连应付日常生活都捉襟见肘，但他们却甘愿将自己整个生活重 心，甚至金钱投注给佛塔，以赤脚行走表达对佛的尊敬，购买金箔为佛加身，踊跃捐赠以示虔诚，以致出家献身佛法，他们相信今世对佛的奉献，会在来世得到回报，继续受到神佛的守护。

在离柚木大桥不远的寺庙(Kyanktawgyi Paya)，每天上午10点半，1200个和尚排队领食进餐的场面蔚为壮观。身着深红色袈裟的和尚，排成2条长龙般的队伍依序走进寺庙前的院子，由当地民众代表给和尚分餐，领餐时他们会将袈裟密实地缚住臂膀，代表对信徒布施的重视与感恩。上百个西方旅游者端着大大小小的照相机，录像机在周围忙个不停，但和尚们视若无睹，不卑不亢地享受着自己一天中的正餐，白米饭加红烧肉，煮黄豆，炒青菜，炒扁豆，每人还有1只桔子。不知道其它寺庙的和尚吃什么，这儿的和尚伙食真的不赖。缅甸和尚的作息时间也很有特点，他们早晨5点起床，梳洗打扫，吃一顿简单的早餐，然后整队上街化斋，化斋所得由寺庙集中处理，11点吃一顿正餐，除了下午4点有一次集体诵经，其余时间都以自习为主。就我们亲眼所见，和尚们有人在学英文，有人在学缅文，甚至有人在学中文。在东南亚，寺庙是大部分穷人的启蒙学校，柬埔寨的现任总理洪森就是年轻时在寺庙中受的启蒙教育。和尚们没有晚餐，吃完11点的午餐，下一顿就得等第2天的早餐了。我们问和尚为什么这样安排？难道你们不饿吗？回答是当然饿啦，时间长了也就习惯了，这可是上千年的传统了。虽然和尚们一天只吃2顿，但人人身体都很壮实，精神也很旺盛，我们在缅甸到处跑，从来没有看到任何营养不良的和尚。我想对这些年轻力壮的和尚，大概是需要一些饥饿感来平衡旺盛的性欲，减掉一顿晚餐，不但可以降低寺庙的经营开支，应该还会减少许多其它的麻烦。

下午我们来到离曼得勒约20公里的因瓦（Inwa），公元1284年，缅甸的蒲甘王朝为元朝忽必烈的铁骑所灭，缅甸历史上的黄金时代就此结束。之后的战国时代，孟族在南部建立起勃固王朝，禅族在北部建立了阿瓦王 朝，于1364年定都现曼德勒附近的因瓦。公元1386年，两个王朝间爆发战争，历史上称为四十年战争，两国国力因此消耗殆尽。公元1555年，阿瓦王朝被后起的东吁王朝所灭。因瓦也从此走向没落。1838年的地震更令因瓦彻底荒废。出租车只送我们到河边，每人花1美元渡河，另雇坐马车游览其间（4美元），走进因瓦，仿佛被送进了时间的隧道，昔日车水马龙的街道，已经变成今日的农田和棕榈林。全木结构的寺庙和佛塔，历经数百年的风雨沧桑，木板墙面已经有许多缝隙，栏杆的木头已朽坏只剩空心，但其优美的造型和精致的浮雕让人不难想象当年的辉煌。倾斜扭曲的t望台有27米高，被多次地震破坏仍屹立不倒，爬上高高的了望塔，因瓦古城的废墟远远近近地散落于地平线上，绿色的棕榈树之间，满目废墟却又处处充满了生机，这是个犹如电影场景般不真实，却充满了趣味对比的地方。太阳渐渐西斜，因瓦的原野一片寂静，如血夕阳之下的寺庙佛塔朦胧迷离，时间的嘀嗒声依稀可辨，空气中弥漫着神圣的苍凉，如梦似幻之境，令人陶醉，引人遐思。

当天晚上我们搭乘9点的火车赴蒲甘，我们往常旅行首选汽车和火车，为的是能有机会多了解当地的风土人情。因为缅甸的公路和铁路都烂的一塌糊涂，从仰光到茵莱湖700多公里的路，汽车要走20多个小时，火车则要近30个小时，所以我们在缅甸的旅行选择了以飞行为主的方式，但又不想完全放弃陆地旅行，特别我是这个火车迷，总想尝尝缅甸火车的味道。从曼得勒到蒲甘约270公里，火车运行从晚上9点到明晨6点，列车没有卧铺，只有2等软座和3等硬座，外国人只能买2等软座，9美元/票。我们8点半赶到车站时，车厢里已经座无虚席，都是当地民众，还好是对号入座，我们凭票把自己的位子给要了回来。虽然灯火灰暗，看得出这2等软座车厢实在破烂的很，我们的座位后高前低，坐着老是往下滑，我只得跑下车去，捡上来几块石头垫在这“软座”的下面，总算把位子给垫平了。谁知9点钟正列车一开动，整个车厢像个大摇篮一样晃动起来。我在20多个国家坐过火车，只有苏丹的火车和缅甸的一样破烂，要讲摇晃的话，无疑缅甸的火车还更胜一筹，苏丹的火车只是左右摇晃，缅甸的火车不但左右摇，同时还上下颠簸，利害的时候没有人可以在车厢里走动，大家都紧紧地抓住座椅靠背，老老实实地坐着一动不动。就是因为铁轨的状况太差，火车只能以平均30公里的时速前进，虽然速度很慢，但车厢摇晃颠簸的太厉害，给人的感觉却好像是列车正在风驰电骋般地向前飞奔，就是迪斯尼乐园的过山车也创造不出这样的奇特效果，这也是缅甸令人难忘的一景。

万塔之城 C 蒲甘

火车早晨6点钟到达蒲甘，天还没有亮。在出租车进城的路上，有一个收费站，外国人每人需要交纳10美元的入境费，名为保护历史遗迹的费用。我们是当天的第一批外国人，对递上去的100美元，收费站居然没有零票找回，工作人员关照我们到旅馆时，请旅馆为他们代收这笔钱，就让我们走了，甚至没有问我们去那个旅馆。对我们是否会自觉去交这笔钱，旅馆是否会诚实地转交这笔钱，他们丝毫没有怀疑和担心。缅甸不是一个发达国家，更不是一个富裕国家，也从来没有听说这儿出过任何哲学家和道德家，但在缅甸你到处可以看到的人们和善和信任的眼光；和其它发展中国家一样，几乎所有的景点门口都有小贩在推销明信片等小商品，但没有人会死皮赖脸地缠着你，你不买任何东西，也没有人会给你看脸色。走过那么多国家，缅甸人给我的印象最好，诚恳老实，肯帮助人，是个有礼的民族。我们一路遇到许多西方旅游者，人人都对缅甸朴实的民风赞不绝口。

我们到达位于良乌镇(Nyuang U)中心的New Hope Hotel 时天刚蒙蒙亮，不像大多数旅馆要中午之后才让客人进房，这儿的老板不但立刻给我们房间，而且让我们洗了澡就去吃早饭，收费还是按正常的14美元/晚来算，并不多收钱。早饭的质量相当不错，每人2个鸡蛋，咖啡，面包，还有大量的水果。饭后租了旅馆的马车，缅币10000/天，其他的旅行者曾告诉我们要是还价的话，缅币9000就可以成行，但吃了人家免费的早饭，还价的勇气自然没有了。

蒲甘是个由无数佛塔堆砌而成的地方，借用“孤星”书中的话说：“如果你能够想象把全欧洲的教堂，都集中到纽约的曼哈顿岛上，那就有点像蒲甘了。”马车走出街市不远，只见一座又一座的佛塔，褐红色的塔身， 静默散落在无边旷野中， 其间树林掩映， 烟云氤氲，多少的故事，已被岁月尘封，斑驳的塔身，诉说着沧桑的历史。沐浴着暖暖的阳光，马车在古塔间穿梭，犹如行游在历史的长河。悠悠千载时光致使座座佛塔洗净铅华，显得如此的粗旷壮丽，又处处散发未知的神秘之美。面对蒲甘这样一部横卧在时间岸边的汗青史册，任何人都会忍不住要惊叹，那是一种怎样的信仰和力量，才能成就这永远的伟大。

当修建起吴哥和婆罗浮屠的王国步下巅峰之时，位于东南亚最西边一个古老的民族逐渐强盛起来，他们就是以蒲甘为都城的缅族。1044 年, 阿奴律陀王统一缅甸, 创建了缅甸历史上第一个封建王朝¬¬――蒲甘王朝， 于是蒲甘便成了国都。这个国王笃信佛教， 他在位其间组织工匠大建佛塔， 并把小乘佛教定为国教， 不遗余力地弘扬佛教， 使伺佛敬佛的思想， 根植于每一个缅甸人的心中， 以后的历界国王，也都秉承佛教的文化， 一个接着一个地修建佛塔， 同时生活在那个时期的民众和权贵， 都以能修建一座佛塔为毕生的心愿，自公元11世纪到13世纪，蒲甘先后建造的佛塔达万余座，被称为“万塔之城”。建筑精巧、风格各异的佛塔遍布城内城外，有的深红庄重，古朴典雅；有的洁白素雅，朴素大方；有 的金光闪闪，雍荣华贵。佛塔外形也是千姿百态，方形、圆形、扁形、条形……有的像宫殿，有的似城堡，有的如石窟。塔顶的华盖上悬挂着铜铃、银铃，微风吹 动，发出清脆的响声，犹如一曲美妙的乐章。塔内的佛像或坐、或立，或躺、或卧，千姿百态，形象各异，他们有的顶天立地高约数丈，有的精巧纤纤高不盈尺，这些佛像表情逼真细腻，惟妙惟肖。这些佛塔内的浮雕壁画，更是技艺精湛，独具匠心，蒲甘被誉为东方佛教艺术的宝库可谓名至实归。蒲甘的盛衰就像宇宙中超新星的爆发，发出闪烁光芒后便迅速回归平淡，留下美丽的星云让后人凭吊它昔日的光辉。时至今日，尽管这座古老的城市尽历了无数的风雨变幻和自然灾难，80%的佛塔已被历史的洪流冲刷得影踪全无， 仍然有4000多座佛塔保存了下来，还有数千座深埋在地下等待考古学家挖掘。然而仅仅这4000多座佛塔，就已经足以震撼我们这些现代人了。

虽然才3月份，蒲甘中午的气温已在30度以上，感觉十分的炎热，经过一个上午巡游脑海中塞满了琳琅满目的佛塔，还得努力将佛塔的英文名字和中文名字对上号，加上昨夜在火车上摇晃颠簸，完全没有睡好，午饭后就有些昏昏欲睡了，回旅馆太远了些，我看见就餐的饭店墙角里有2张竹制躺椅，就和服务员商量能不能在这儿睡个午觉，没有问题，他们一口答应，立刻把躺椅搬到室外的树阴之下，我们倒头甜甜地睡了2个多小时，顿觉神清气爽，倦意全消。在饭店中吃完饭，还能再躺下睡一觉，这世界上大概也只有在缅甸才有这样的可能。

午后，再次走近那些大大小小的佛塔，最令人惊叹的无疑是阿南达寺庙。阿难达佛塔（Ananda Pahto）坐落在阿难达寺的正中间，由江喜陀国王于1091建成。主塔高近60米，塔顶尖尖，上面是金色的，在阳光的照耀下异常夺目与端庄，主塔的周围环绕着 许多小塔，佛像和各种动物怪兽的雕像。塔为圆形，通体贴满黄灿灿的金箔，并镶嵌着无数光彩夺目的珠宝。塔底座呈十字架形，佛窟和塔基外壁上共有1183块反映佛本生故事的浮雕，佛窟内通道两侧墙壁上设有很多佛洞，佛洞内有1304尊佛像。 塔的下部有以佛本生故事为内容的500多幅彩陶浮雕，塔的底座是印度式的 四方形大佛窟，四面的拱门内各有一尊近10米高的立佛，分别用檀香木、柚木、松木和玉兰木雕成，通体涂金。佛微微地低着头，俯瞰着他脚下的芸芸众生，形态逼 真，栩栩如生。其中尤其让人过目不忘的是位于南面的那尊佛像，当你走进拱门，在离佛像20米处望去，佛像微笑得慈祥可亲，但当你走到佛像脚下，从近处仰望时，法相却变得庄严非常，令人不由自主地跪地膜拜。阿难陀佛塔不仅仅是吸引旅游者的古迹，更是千百年来缅甸人拜佛祈祷之所在，缅甸人对佛的朝拜是每天的必修课，他们认为，在佛像前祈祷，然后献上一束鲜花，就如吃饭睡觉一 样，是生活中不可缺少的部分。

整座阿难达寺庙宏伟壮观，处处显示出工艺精湛，其多彩兴淡泊共存，华丽和典雅并立，雄浑豪放而又细腻工整，集缅甸古代建筑艺术之精华，是蒲甘最精美，最辉煌的神庙。许多人讲去缅甸就是为了去蒲甘，去蒲甘就是为了阿难达。 蒲甘的神庙佛塔成千上万，但一一游历后仍然会回到阿难达，阿难达是古代蒲甘人为神，也是为他们自己所建立的一座不可逾越的丰碑，所以游览往往以阿难达始，以阿难达终，完成一个轮回。阿难达是蒲甘千年的灵魂之所在。

在蒲甘坐了一天马车，对主要佛塔的方位有了一个大致的了解，第2天早晨天还没有亮，我们就自己骑自行车出发了。前一天傍晚天气转阴，没能看到日落，只能早晨再试试运气，谁知前一天看好的佛塔铁门紧锁，上不了塔就看不到蒲甘日出的美景，这是天空已经开始放亮，可下一座可以登高望远的塔还不知在哪里（大部分的佛塔不许攀登）。正在我们不知所措的时候，两个过路的老乡看到了我们的窘态，主动走了过来，虽然语言不同，但很明显他们知道我们在找什么，估计以前这一大早来吃闭门羹的大有人在。他们引领我们到约200米外的一座高大佛塔，打手势告诉我们这座佛塔能上顶。谢过老乡，我们手忙脚乱地爬上塔顶，环顾周围，高耸的佛塔顶部只有我们2个人，不像前一天傍晚，塔顶不但挤满了游客，还有许多小贩在吆喝兜售各种小商品，将本该庄严肃穆的佛塔变成了集市般的热闹。

我们在塔顶找地方坐下，周围是一片宁静。空气中弥漫着露珠的寒意，一股股松脂的清香飘忽不定而又芬芳馥郁，有意无意地袭来，这种远离人世，超凡脱俗的清静，带来一股从未体验过的祥和安宁。蓊郁的雾气在蒲甘的平原上徘徊浮动，时绸时稀，幻化无定。此时万物都笼罩在淡灰色的晨雾里，远处的群山显得隐隐约约，渺茫无着；近旁的佛塔时隐时现，时虚时实；红黄色的枝叶和墨绿色的大树相互辉映，交织成一幅神秘莫测的梦幻奇景。随着天空渐渐放亮，座座佛塔先后从雾中露出自己古老的身影，远远望去，尖尖的塔端犬牙交错，起起伏伏，其间更穿插了松柏的雄姿，构成了宏伟的线与面的交响曲。正如歌德所说：“凝固的音乐是建筑，流动的建筑是音乐。”我们全神贯注于眼前的美景，在浩瀚无边的佛塔群中，仿佛可以看到蒲甘王朝开创者们的万丈英雄豪气，铁血搏杀的猎猎战旗和方寸之间的似水柔情；看到手捧经书，念念有词的虔诚教徒；看到品着绿茶，嚼着槟榔，席地而坐的那份惬意，散淡和舒适 ――。

大金塔所在地 C 仰光

从蒲甘坐飞机回到仰光，这已是我们第3次坐仰光航空的班机了。仰光航空的班机上下午各一次从仰光沿着Heho，曼德勒，蒲甘飞行，最后飞回仰光；而曼德勒航空则沿着缅甸的这条主要观光线路反方向飞行，就像空中公共汽车一样。虽然缅甸的国内航班都是老式螺旋桨飞机，但安全纪录还算不错，据经常在缅甸坐飞机出差的工程师牛先生讲，上次在曼得勒飞机晚点的情况并不多见，大部分的时候飞机都是准点运行。

仰光是缅甸的第一大城市，缅甸的经济、文化、交通中心（军政府害怕美国人实施外科手术般的精确打击，已将首都政治中心迁到位于内陆的彬马拉了）。我们的飞机晚上8点到仰光，虽已入夜，走出机舱还是感到一股热浪扑面而来。出租车到市中心5美元，许多路段灯红酒绿，热闹非凡，和我们经过的其它城市绝然不同。当夜入住华人开的梅县旅馆，梅县旅馆坐落在位于旧城中心的苏雷宝塔（Sule Pagoda）附近，25美元/夜，曾被“孤星”推荐为仰光经济类旅馆的首选。不足的是客房太小，加上第2天他们的自备发电机故障，导致空调不工作，（缅甸各地的电力供应都不能保证，大小生意都得自备发电机。）而仰光实在太热，没有空调难以入睡。我们只住了1夜就换到位于唐人街中心的旅馆，同样的设备配置，房间大了许多，价钱反而便宜一些，只要21美元/夜。“孤星”这本书使旅行变得容易，但也带来了新的问题，当任何旅馆和饭店被推荐之后，都会增加许多客源，于是价钱就随着上去了，梅县旅馆被推荐时的价位是20美元/夜，推荐之后就变成25美元/夜了，我们在旅行中发现许多类似的例证，真应了古人的一句话，尽信书不如无书。

仰光街头天天车流如潮，人声鼎沸。金色的佛塔和圆顶的清真寺隔街相望；厚实，陈旧的英国维多利亚式建筑和简陋，单薄的钢筋混凝土楼房比邻相居；满街行走着穿裙的男人，提篮带筐的小贩，头顶巨大花篮的卖花姑娘；百叶长窗里探出的猫咪的身影；街上行驶着挤满乘客的破旧卡车，身披深红色袈裟的和尚，粉红色道袍的尼姑和西装笔挺的商人挤上同一辆公交车；还有那些由各种大小的圈圈组成的缅甸文招牌；像蜘蛛网一样乱拉的电线 ―― ，一切混乱且蛊惑。

大部分的男人张口一讲话，满嘴满牙深红色的样子，可以让任何第一次看到的人大吃一惊，这是刚吸过血吗？其实他们都是嗜嚼萎叶的“瘾君子”。这是一种由蒌叶、烟草、生石灰和槟榔制成的咀嚼品，具有提神兴奋的作用，不但在缅甸人里非常流行，整个东南亚，印度甚至 远东地区的居民，都有咀嚼它的嗜好。这种混合物的汁水鲜红如血。缅甸人喜欢边走边吃，不断把嚼出来的汁水吐在地上。鲜红的汁水不但染红了缅甸人的牙齿，还 把大街染成点点红斑。而妇女们则喜欢在脸和手臂上涂抹淡灰色的黄香楝粉浆。它的原料，取自当地一种名叫檀那卡香木的植物。这种粉浆，既是美容的化妆品，又能 防晒，还有祛热清凉和防腐灭菌的功效。许多爱俏的缅甸女孩子，用这种粉浆在自己的面颊上抹成圆形，方形和树叶形状，成了缅甸特有一种街头时尚。如果说茵莱湖是田园牧歌般的世外化境，蒲甘是入梦似幻般的宁静安详，曼得勒写满沧桑的面容下流淌着历史的荣耀和泪水，那缅甸的传统和现实，宗教和世俗在仰光合流，激起一片喧嚣嘈杂的浪花。

我们在街上转悠到10点钟，估计银行已经开门，接下来的第一件事就是要换钱，走到离银行还有50米的地方，就有手拿厚厚纸币的外汇贩子来拉生意，1美元可换1000缅币。我出于好奇心，先走进银行去看看官方汇率是多少，可是看不见任何汇率的标示牌。只能询问银行职员，出乎意料的是那位职员让我上外边的黑市去换，她说你在这儿只能换外汇券，而且汇率太差，1美元只能换价值860缅币的外汇券，致此我才真正明白为什么在仰光机场没有银行的外汇兑换处，这种巧取豪夺的生意任何有良心的缅甸人都不好意思做。

换好钱我们直奔仰光大金塔（Shwedagon Paya），真正让仰光名扬全球的就是这座当今世界上最为昂贵，最为高大的佛塔 C 大金塔。 仰光大金塔位于仰光市北茵雅湖畔的圣丁固达拉山上，是仰光的最高点。缅甸人将它称作“瑞大光塔”。“瑞”即“金”之意，“大光”是缅甸的古称。 据佛教传说，释迦牟尼成佛后，为报答缅人曾赠蜜糕为食而回赠了八根头发。佛发被迎回缅甸，忽显神力自空中降下金砖，于是众人拾起金砖砌塔，至今已有千余年的历史。

现存的大金塔建于18世纪，主塔四周环墙，开南北东西四处入口。南门为主要入口，现备有电梯供游人使用。登70余级大理石阶梯，抵达大塔台基平面。大金塔底座围长432.8米，高 99.4米。塔基为十字折角形，饰以无数水平线脚，总周长达435米，四周环围着64座姿态各异的小塔。基座内设有佛殿，供奉玉雕佛像，外设4门，每座门 前各有一对石狮。

全塔上下通体贴金，加上4座中塔、64座小塔，共用黄金7吨多！在塔顶的金伞上，还挂有1065个金铃、420个银铃，上端以纯金箔贴面，顶端镶有5448 颗钻石和2000颗宝石。如果用“价值连城”一词来形容这座大金塔，已丝毫不觉过分。它与柬埔寨的吴哥窟、印度尼西亚的婆罗浮屠一起，被誉为“东南亚三大 古迹”。

不仅缅甸人来此朝圣，新加坡，泰国，乃至香港的信徒们都来此浴佛进香。有人跪在佛像前虔诚祈祷；有人绕着大金塔一圈又一圈地跑，一边跑一边口中念念有词；也有人站在玉佛旁，用一勺勺净水沐浴佛像；更有人默默坐在佛堂旁，闭目静思 。来到宗教圣地，不管你是哪里的人，无论你的贫富和贵贱，在宏伟的大金塔旁，在无所不能的菩萨面前，众生平等，世俗的身份象征失去了意义。这儿到处弥漫着神秘和高深莫测的气息，令人肃然起敬，人们在这儿恢复自尊，祈求获救，还夹杂着对死亡，审判以及来世受苦的恐惧。我想这就是宗教的威力之所在，它给人安慰，给人依靠，给人期盼，给人方向。200多年前，法国启蒙思想家伏尔泰曾断言：“再过100年，在市面上你将找不到一本圣经。你若想看圣经，就到博物馆里去看吧。”无疑伏老大大的高估了人的理性，却低估了宗教的生命力。

当天我们到唐人街吃晚饭，和分布在世界各地的唐人街一样，这儿也有关帝庙，南货店和中药铺，还有一座规模宏大，香火鼎盛的观世音菩萨庙。东南亚的唐人街以金铺众多著称，因为这些国家历来政局动荡，币值不稳，华人有了多余的钱，只能购买黄金保值，仰光自然也不例外。要说特点的话，仰光唐人街的摊贩最多，随着夜色的降临，大大小小的摊位摆满了人行道和条条支路，水果，沙嗲，卤味，海鲜，槟榔，米粉，米饭，面条，糕饼，粽子，竹筒饭，油炸点心，春卷，仙草冰，豆腐花，豆浆，炸蟋蟀，烧烤，火锅 ――，到处人潮汹涌，热闹非凡，炎黄子孙们无论走到哪里，都不会背叛自己的中国胃。我们在一家装潢讲究的台湾餐厅要了葱姜螃蟹，炒鱿鱼和海鲜豆腐煲，共花了约9美元，缅甸还是东南亚消费最便宜的国家。

宗教圣地 C 大金石

距离仰光约200公里的“大金石山”就是缅甸百姓的“麦加”，缅甸人相信每年来这里朝拜3次，就能消灾化难，逢凶化吉。因为交通不便，外国游客来得不多。行前看他人的游记，发现搭乘公共交通花费时间太多，准备包一辆出租车前往（2天1夜出租车需120美元，司机食宿自理）。到了仰光后了解到去大金石山的柏油马路已经全线修通，而且就算雇出租车前往，车子也只能开到山脚，上山还得搭乘大卡车。于是改变计划，改乘公交车前往，事后证明这是一个正确的决定，乘公交车两人的来回费用总共才合17.5美元，所需时间和出租车相比也相差不多，但价钱便宜了100多美元。

从旅馆所在的市中心，先乘38路公交车到长途汽车站，每人300缅币，耗时约1个小时。去大金石山的长途车每小时有一班，车票每人4000缅币，售票员看见外国人会索价每人7000缅币，我们的经验是事先准备好每人4000缅币，上车坐好位子，把钱交给售票员后，不管他如何软磨硬缠，只顾装聋作哑就行，反正没有任何法律规定外国人要多付费，好在缅甸人性善，咕叨几句也就算了。约需行车3个多小时到大金石山脚，山脚有一个小镇(Kyaiktiyo)，食宿俱全。在这儿换乘四轮驱动的大卡车上山，大卡车的车斗中横放着一条条厚实的木板当座位，一辆车可挤上40来人。上山的民众很多，我们到达时一辆满载香客的卡车刚走，约15分钟下一辆车已经挤满，每人收取缅币1500。（别人的游记讲，外国人要收4000，但没人向我们多要钱。也可能因为我们已经在东南亚走了1个多月，给晒得黑黑的，已经不像外国人了。）

上山的土路十分狭窄崎岖，大卡车轰鸣着，忽左忽右地向上猛冲，卡车中的人们紧紧地抓住身下的木板，随着车身的晃动发出阵阵惊呼，我们还好坐在车斗的中间，四周的人把我们挤得严严实实的，只要车子不翻身我们是一点问题都没有，可还是为坐在车边上的人捏了一把汗。就像坐在游乐场中的过山车里，晃悠了45分钟来到山腰的一块平地，从这里往上还有2公里上坡路，那就得自己抬腿走了，走不动的人有4人抬的滑竿伺候，收费10美元。

大金石山覆盖着厚厚的雨林，满目郁郁葱葱，半山腰的空气清新凉爽，将山下带来的湿热一扫而光。和缅甸民众一起，我们沿着山间的小道向上攀登。小道时陡时缓，两旁树林枝叶茂盛，挡住了清凉的山风，没走多远就汗流浃背。小道两边有许多摊贩，售卖饮料，水果和形形色色的纪念品，其中令人印象深刻的是缅甸人将眼镜蛇和毒蝎一起浸在烧酒瓶中，据说可以治风湿病。大约一个小时之后，我们踏上了山顶的土地。

抵达静谧的圣山顶峰，居高临下俯瞰群山起伏的美景，不只感受到四周浮动着的灵气，就连所呼吸的每一口空气都是那么的纯净无比。有些旅途疲惫，腰腿酸痛，又算得了什么呢？ 走走停停，我们终于来到百闻不如一见的大金石“Golden Rock”的所在地。远远望去，就好像一个金光闪闪的大鸭蛋竖立在悬崖峭壁边上，只有底部那一小块接触地面，像是随时都会掉下万丈深渊，那一 副“岌岌可危”的模样，真让人为它捏一把冷汗。大金石的石面已经涂成闪闪发亮的黄金色，石块顶部还建有一座高高耸立的小佛塔。令人不可思议的是，千万年来大金石巍然屹立在悬崖绝顶，历经多次地震仍分毫无损，耸立不倒，简直是鬼斧神工！

这块坐落于海拔1100米山崖边的神圣大石头 C 高8.15公尺，重611吨的花岗岩巨石，同样有其信不信由你的神奇传说。话说释迦牟尼佛祖赠送了一根头发给一位高僧，这位高僧把这根头发藏了起来，藏了很多年都没人知道这事，直到高僧临过世前，才把佛祖头发的秘密告诉了国王。于是国王特地在黄金石上建一座佛塔，收藏佛祖的头发并纪念这位高僧。当地人深信这块酷似佛祖头脸的大金石，是因为靠着这根佛祖头发的魔力，才得以千年不倒，遂成为缅甸最神秘及神圣之处。

就像在缅甸其他的寺庙里，女人不可靠近佛像，女人同样不可以靠近这块神圣的大金石，只能在远处朝拜，男人们则可以走近抚摸石面，将自己省吃简用存下的钱，购买了一张张指甲大的金箔（1美元可买5张），全神贯注地往大金石上贴，一边贴，一边喃喃自语向菩萨倾诉衷肠。人们皈依宗教，祈求心灵的寄托，而宗教需皈依大自然的独特环境气氛，来营造一种神圣高尚的气氛，让人肃然起敬，顶礼膜拜。

如果天气晴朗，我们计划住在山顶，观赏大金石日落和日出的美景，无奈下午4点之后，天空的云层渐厚，加上天气预报提示夜间到明天有雷阵雨。既然我们和日落日出无缘，而且下雨之后，下山之路必然泥泞难走，趁着天亮我们赶回了山脚小镇。因为3月份是旅游淡季，山脚一家给外国人住的旅馆空无一人，有空调，卫生间的客房，包早饭只收12美元/夜。旅馆经理是一个23岁的男青年，中等身材，深褐色的皮肤，两只眼睛炯炯有神。他正闲得无聊，看到我们来很兴奋，跑前跑后的十分殷勤。他告诉我们，淡季里他一个人打理这个旅馆，24个小时在店里，忙的时候老板会派帮手来。旅馆老板在附近还开一家饭店，包他吃住，每月工钱25美元，生意好的时候会多给一些。他正在读函授的旅馆管理大学课程，计划拿到文凭后去仰光发展。

在聊天的过程中，这个小伙子还以不加掩饰的羡慕神情，绘声绘色地给我们讲了一个发生在10来年以前的真实故事，当时大金石山山顶还没有附合西方人标准的旅馆。有一个法国女子单独雇了一辆出租车来看大金石，她和出租车司机独处了2天1夜，竟然滋生爱苗，互订终身。于是这位法国女子出资在山顶建了第一家豪华山庄，由她的缅甸丈夫经营，成就了一段大金石山上的奇缘。法国女子慧眼识人，这位原出租车司机经验生意得心应手，现在已经坐拥山庄，车行和仰光的旅行社。我们鼓励他说，你的英语讲得不错，好好的干吧，说不定哪天你的梦中情人就出现了，当然千万别忘了每年上山朝拜3次。说完我们一起大笑了起来，我不知道这世界上许许多多不可思议的事情是不是神的安排，但我确信就是有神的话，如果你想感动神，那你一定得首先感动你自己。奇迹时时在发生，但奇迹只可能降临在秉承积极人生态度，时时怀抱希望的人身上。

结尾语

从大金石山回到仰光的第2天早晨，我们就搭机离开缅甸了。在候机的时候，我仔细打量了崭新的仰光国际机场一番，令人吃惊的是，这个国家最大的国际机场一天只有5班飞机，其中2班到曼谷，1班到昆明，1班到新加坡，1班到吉隆坡。其冷冷清清的候机大厅和拥挤热闹的曼谷机场简直有天壤之别。坐在空空荡荡的候机大厅里，11天来在缅甸的经历一一浮上脑海。与泰国的繁华，越南的拥挤，老挝的偏僻，柬埔寨的世故相比，缅甸就像一醇醇的老酒，独自在深深的地窖中发酵，余香悠长，味美醉人。由于西方世界的封锁，地窖的门只开了一条细缝，我们悄悄地从虚掩的门缝中走了进去，这是一条真正的时间隧道，由于时间的关系我们只能浅尝一下缅甸这老酒，却被深深地陶醉，留下了难忘的记忆。但离开缅甸的时候我们陷入了一种无言的困惑，这是一个有着悠久的历史，不朽的古迹，独特文化和生活传统，优美自然风光的国家，但在联合国科教文组织的世界遗产目录上却是一片空白。为什么善良淳朴的缅甸人要承受国内国际的双重强权压迫，这个世界的公理在哪里？万能的菩萨你又在哪里？

□ 读者投稿

华夏文摘第一一五六期(cm1305d)

日期:

13-05-24 08:33

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36088
