2013年10月中旬的一天，约下午1点，因政府关门，老芦正在家中独自午餐。忽听空中似有伊哑低昂雁鸣之声，甚为惊诧，因为自从移民美国凡30余年，从未曾听见过空中雁鸣。惊诧之余，以为是老年性耳鸣发作，遂摇头苦笑，继续用餐。谁知俄顷，雁声复大作，更加高亢嘹亮，气势宏伟，不似幻觉或耳鸣。急忙跑出门外，仰望空中，但见上百只大雁成排成七八个雁阵，由北向南从蓝天掠过。最前面的十几只大雁早已远在天边，就是我最初听到的雁鸣，好像是这群大雁的先头部队，开路先锋。后面的雁阵大多呈一字形或人字排列，或十几只，或几十只，如战斗机群的编队飞行。有的一组，有的两三并列，飞行中还不断变换阵势，呈Z字形或S形。不到2-3分钟即翩然而去，消失在天际。唯有嘎嘎的雁鸣声萦绕耳畔，久久不息。

大雁飞的很高，时间又短，加之老芦眼花，其形状不甚分明。但估计应是加拿大雁，或称加拿大鹅，这是新英格兰地区最常见的雁种。在英文里，雁与鹅是不大分的。我的理解是野生的就是雁，驯养的就是鹅，当然不那么严格，如野生的天鹅还叫做鹅。老芦上班的纽约长岛湾里，这种大雁最多。每年的4-5月是孵卵季节。母雁会在树丛或草地上用干草细枝和羽绒筑个简单的窝，下了5-6个蛋后就开始抱窝。不吃不喝长达一个月，用体温和母爱孕育着新的生命。而公雁则巡逻在母雁的周围，保护着母雁和雁蛋不受敌害攻击。有个雁窝竟筑在我实验室的窗下，出于好奇我想走近孵窝的母雁，刚走到10米之外，公雁就雄赳赳气昂昂地冲出来。扑扇着巨大的翅膀，伸长了脖子，嘴里发出咝咝的威胁声。我赶紧逃走，否则被他在腿上拧一口可不太好玩。

大雁属于迁徙鸟类，为了追逐更好地生存环境，随季节气候的变化而作长途飞行。但是长岛的加拿大雁好像并不迁飞，一年四季都居住在这里。看着它们摇摇摆摆的硕大身躯，我很怀疑它们是否还有飞行的能力。有一天，一群在草地上啄草的雁群不知受到了什么惊扰，突然嘎嘎地叫着飞向天空。但飞的并不高，在空中盘旋几圈之后即降落在另外一片草地上。我曾问过一位对鸟类颇有研究的同事何塞，加拿大雁为何不飞回加拿大，何塞说，你不是中国人吗？你也没飞回中国嘛！我想它们也许跟美国大雁结了婚，拿了绿卡，或成为美国公民啦。何塞又说，这当然这是开玩笑的话，别当真。事实上，加拿大雁繁育地在加拿大，越冬地在美国南方或墨西哥。但迁飞路线主要经过中西部大平原，而长岛及其同纬度地区因气候相对温和，多港湾且水草丰美，加拿大雁四季都能生存，就免了长途跋涉之苦，成了永久居民。

啊，原来长岛不在大雁的迁飞通道上，难怪这么多年在康州从未见过迁飞的雁阵。为啥今年就看见了呢？纯属偶然还是过去从未留心？50年代我还是个孩子的时候，常常看见雁阵飞过。老家芦岗有个猎户芦老海，背了杆猎枪，秋天里常在四方湖边打大雁。路过的大雁多栖息在芦苇荡里，受惊后飞到天上。被打下来的大雁有时落到水里或沼泽地，他的大黄狗就跑去把大雁衔回来，受伤的大雁在狗嘴里还扑腾着翅膀挣扎。因为大雁很多，他家的大雁肉吃不完，就用盐腌起来，挂成一排在外面晒干。有一次他家的儿子突然大发慈悲，给了我一小块蒸熟的咸雁肉，白皮红肉，油光光的，让我足足咀嚼了半小时。那味道美妙无比，真是香啊，比后来吃过的苻离集烧鸡，南京板鸭都强多了。

天高云淡，大雁南飞是亘古以来的一道凄美苍凉的自然景观。有数千年前的诗经为证：“鸿雁于飞，肃肃其羽。— 鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷”。更有俯拾皆是的大雁诗词：“雁尽书难寄，愁多梦不成”，“雁过也，正伤心，却是旧时相识”，“困倚危楼，过尽飞鸿字字愁”，“巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书”。并留下了很多与大雁有关的地名：雁荡山，雁门关，大雁塔等等。在贝尔加湖畔牧羊十九年的苏武也是靠了大雁传书，才得以回到家乡。

但是进入60年代后，我就再也没看见过天空的雁阵了。插队五年，成天在田野里干活，也没见过雁阵，也许是那时候生活困难，饥民遍地，大雁到处被人捕杀，吃绝了种。近年来中国人生活水平提升，仓廪实而知礼仪，环保意识也随之提升，开始保护野生生物。但近年来几次在深秋回国也未见到过久违的雁阵，但愿是我在国内时间太短没有碰上吧。

中国如此，美国也是如此。听何塞说，上个世纪因过度捕猎，加上工业化和杀虫剂的滥用，加拿大雁也几乎遭到灭顶之灾，几个亚种濒于灭绝。后来爱鸟者和环保界的努力见了成效，经过数年的人工繁育放养，雁群数量大增。加上它们自然界的天敌狼和狐狸等数量减少，雁群的数量渐有失控之势。我工作的研究所周围的草地上，到处是优哉游哉的雁群。每到早春5月，就看见3-5个黄绒球似的小雁跟着父母雁在阳光下啄草。公雁领头，母雁殿后，一派祥和景象。何塞说，加拿大雁寿命可达30年，成雁体重20多磅，而且奉行严格的一夫一妻制。我说我看每只大雁都是黑颈黑背，白肚白颊，如何能区分？何塞说，雁有雁语，它们能用声音交流。特别是求偶期，相处的好的就成了夫妻。你注意了没有？凡夫妻雁体形尺寸都差不多，很般配。我细心看了一下，真是如此，虽雄雁略大，但还真没见到体形悬殊的配偶。

何塞说，加拿大雁的夫妻就像中国的鸳鸯，一旦结婚便白头偕老，极少有婚外情或小三小蜜啥的。如果一方死亡，另一方通常守寡终身，不再找伴侣。当然，如果很年轻的夫妻一方意外死亡，未亡者在沉痛哀悼后，也可能重建家庭。这也合乎鸟道鸟性，有利于种群的繁衍。这种一夫一妻制在鸟类特别是水禽中很盛行，比如鸳鸯，天鹅都是。在动物中则不然，比如牛马羊等。野生的动物中，包括人类，多是强者为王，广占妻妾，完全没有平等博爱的理念。

何塞所言大概不虚，记得多年前我曾看过一个据说是真实的故事。说是深秋，一只雌雁被猎人枪伤了翅膀，掉在一家农场。雄雁也从天上飞来，盘旋徘徊不去，哀鸣不已。农妇用药敷了雌雁的伤口，包扎起来。几天后伤愈，农妇怕它飞走，便剪了雌雁的雁翎。更想捕捉雄雁，让它们生蛋孵雏，作为副业。雄雁一直围着雌雁转悠，要带它重上蓝天，试了多次都未成功。一天夜里，农妇听到大雁哀鸣了大半夜，天亮一看，只见两只大雁在薄雪的草地上偎在一起，头颈相互缠绕，已自尽身亡。大雁忠于爱情，向往蓝天，向往自由，令人肃然动容。不禁要感叹一声，很多的人类真是禽兽不如！

大雁虽是有情有义的生灵，但繁殖太快，数量失控也给人类造成不少困扰。比如我们所的草地虽然大，因大雁的过度啄食，每个大雁每天要吃2-3磅青草，所以草皮每年都要不断补种。另外，灰绿色的鸟粪到处都是，被车压人踩，一片一片的污迹。虽不大臭，终有碍观瞻，且散布病菌不利健康。领导们想了好办法，买来7-8只人造弹簧狗，插在大门四周。狗身是塑料的，黑白相间，呲牙竖耳，状极凶恶。底座安有弹簧，风一吹狗身呜呜作响，左右摆动，希望能吓走雁群。这一招开始挺管用，大雁们吓了一跳，扭着大屁股跑得远远的，悄悄偷窥。然而三天一过，黔驴技穷，大雁们又大摇大摆地扭了回来，并且公然在这些威风凛凛的恶狗面前拉屎拉尿，作威作福。更过份的是，大雁们为了庆祝战胜恶狗的胜利，竟然在所门前的草地上举行盛大集会。近百只大雁黑压压的一片，伊呀作声，似乎在抗议我们所领导的倒行逆施，损害了大雁们的合法权益。

面对如此猖狂阵势，是可忍，孰不可忍！领导们一计不成，又生一计，而且更加狡猾阴险！按理说，大雁成灾，用猎枪射杀即可。成本低，而且有美味的大雁肉享用，岂不两全其美。但是不行！太血腥，太野蛮，太不鸟道，不是文明人的行为！啥是文明人的行为呢？且听老芦慢慢道来！

目前，长岛有两种野生生物为害甚烈：白尾鹿和加拿大雁。野鹿常跨过栅栏，穿行在公路上。夜晚来车时会站着不动，两眼直瞪着车灯：你能敢把老子咋的！因为刹车不及，于是车毁人亡的惨剧时有所闻。老芦的女儿有天晚上就撞上了鹿，所幸人未受伤，但车头撞瘪了，花了近万块去修。为了减少鹿害，长岛当局开展了声势浩大的白尾鹿计划生育运动。出动大批兽医配合枪手，用麻醉弹射中野鹿，然后抬上车上的手术台作结扎输精管和输卵管的绝育手术。术后缝合伤口，放归自然。很快伤口痊愈，白尾鹿们又过上了性福的生活。此法颇有效，近年来鹿的数量有所减少。但是成本高昂，那么多兽医和枪手，还有不菲的手术费药品费都要纳税人来买单，这就是文明的代价。

大雁呢，情况就不大相同了。长岛上鹿的总数量大约三千只，而加拿大雁则是鹿的数十倍，，而且每年以20%的速率增长，那得要多少兽医和枪手去做计划生育的外科手术？得花多少钱？况且，加拿大雁有着厚厚的羽毛，麻醉弹也不大好用。加拿大雁祸害的例子很多，最著名的是前几年在纽约机场，由于大量雁群盘旋在机场上空，一架客机引擎因吸入大雁而失去动力，仅靠经验丰富的飞行员滑翔，最后溅落在哈得逊河面，幸无伤亡，但让全世界都吓出一身冷汗。人命关天，不能儿戏。后来很多机场开始射杀雁群，甚至安装飞鸟雷达以减少损害。

我们研究所一不射杀，二不用雷达，而是土法上马，花费不多，效果不错，堪称多快好省，值得大力推广。具体做法是：在4-5月的孵育季节，派出数人，身穿防护服，手套，3人一组分头行动。两长枪手手持长竿，逼近并撩拨正在抱窝的大雁和守卫的公雁。当公母雁同时出击时，两人且战且退，诱敌追击。而隐藏在附近的杀手急速上前，抓起雁蛋摇上几摇再放回窝里。然后一声唿哨，立即撤退。整个战斗在三分钟内结束，母雁凯旋，继续抱窝；公雁更加雄视耽耽，继续警戒。一切如前，好像什么都为发生过。但是结果是，被杀手摇过的蛋里，胚胎已死亡，再也孵不出雏雁。母雁仍旧不舍，会多孵几天甚至更久，还是毫无动静，只得沮丧地随着公雁离开。如此每个战斗小组每天只要摇掉十个雁窝，即能有效地控制大雁的数量。

我对此举颇为困惑，问何塞说，为何不把雁蛋拿回来吃掉或干脆把雁蛋摔碎？何塞说，你这又野蛮了不是？如果雁蛋被盗或被打碎，你知道母雁是怎样地伤心吗，那是一种很残忍的精神虐待，文明人是不能干的！另外，母雁体内激素有一种补偿机制，一旦抱窝失败，会再次下蛋抱窝，虽然雏雁孵出要晚些时候。听后，老芦顿开庐塞，认为有道理。但心中总觉得这些人为的干预并非良策，只怕越帮越乱，引发出更多的生态问题。大自然的生态链是亿万年里形成的，最好的主意是在长岛引进灰狼、狐狸或浣熊这些鹿和大雁的天敌。但没敢说出来，因为想到这些天敌撕咬鹿和大雁的血腥场景，怕何塞等说俺是野蛮人也！

日月经天，江河行地，人有人伦，雁有雁道，咱又何必操那份闲心？还不如擎一壶浊酒，凭栏水穷处，醉看云起时。叹一声：人生漂泊如鸿雁，浪迹天涯到何日？

光阴飞逝，转眼已是年底。募然间想起欧阳修一首诗来，录于此，权作本文的结语吧：

云间征雁水间栖，缯缴方多羽翼微。岁晚江湖同是客，莫辞伴我更南飞。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一八五期（cm1312b）

日期:

13-12-12 09:16

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

（网址 略）
