1980年以前，我看电影多在单位的大操场。不记得间隔多久才能看一次，但60年代时，即便间隔很久, 能看到的也只有几个电影:“地道战”，“地雷战”，“列宁在十月”和“列宁在1918”。其中的对话，比如“你们，悄悄地进去，打枪地不要”，“面包会有的，牛奶会有的”，“耳朵就是那个耳朵，普通的耳朵”等都已烂熟于心。大学一同学长相颇似列宁 ，若遇上食堂排队或者其他拥挤的场合，若正在人群中，众人就会说“让列宁同志先走”。虽然看过很多遍这几部电影，但放电影时也绝不会弃之不看。并非百看不厌，而是那时的娱乐实在太少了，放电影犹如天使即将降临。
每当降临日，一片大白银幕早早地就飘扬在操场上，幕前早早地就摆满了小板凳小椅子。一吃过晚饭，人们就扶老携幼走向放映场。电影需等天完全黑下来才能开演，这段等待时光超级快乐。此时我总能看到舞蹈队的女孩儿盘着头，修长地站在边缘地带。作为“ crowd pleaser”，她们的快乐应该比我的更多一点（一笑）。一些孩子喜欢坐在银幕的背面，于是时不时地与银幕上的光影混为一体，可是他们浑然不觉―太专心了。
一般单位放电影都要跑片，所谓跑就是附近单位轮流放映。我一直不明白为什么要跑，可能因为当时电影片拷贝比较少吧。若因跑片儿耽误开演，或放完一本等待下一本的到来，看客绝不会生气。若放到一半下雨， 只要雨不算很大，观众也绝不会离开。风吹着银幕，景物人物都在变形。雨越下越大，风越刮越紧，观众们才会很不情愿地撤离，据说偏远地区确有冒雨看完整场电影的。
大概从70年代初，北韩，罗马尼亚和阿尔巴尼亚替代了“列宁”和“两战”电影。这三个国家当时都是我们“遍天下”的朋友。“卖花姑娘”政治特别正确又擅长煽阶级之情，一曲“卖花歌”和哭啼蹄的镜头真赚足了观众的眼泪。现在想来，那会儿流泪的原因可能各异，头一次看可能是真被感动了，但看过数次还在哭的或许是革命热情疲软之后的温柔人性流露，也或许是人人都有伤心事儿，趁机哭一哭。相对于苦兮兮的卖花姑娘，北韩反映社会主义时期生活的电影比较无趣，但我还是记住了一句名言―“好看的脸蛋儿能出大米吗？”
罗马尼亚故事片“多瑙河之波”，阿尔巴尼亚故事片“宁死不屈”，“海岸风雷”和“广阔的地平线”等都曾红极一时，这其中最让少年人动心的是“多瑙河之波”。据过来人回忆，虽然其中的一些镜头已被真理部删得七零八落，但“人类最美丽最温柔的情愫还是透过删片的利剪，如阳光般地穿透乌云照耀少年维特们的心头”。那部影片中有一英俊的船长，他在船上抱起新婚的妻子后，边旋转边大叫： “我要把你扔到河里去！”此台词曾“风靡一时，为很多青年吟诵。吟诵时还浮想联翩，激动不已”，后来竟成为中学男生向女生调情的首选！另一句船长死前的台词：“安娜是个好姑娘”也被碴架时的战败者引来显示自己的风度和悲壮。过来人还说，若未看过“多瑙河之波”，那简直就没法谈恋爱，而剧中人安娜的蕾丝胸罩相当于后来的露点镜头。
中国大陆放映南斯拉夫电影时已是70年代中期了，其时已近露天电影的末世。记得母亲单位放的最后一部露天影片是“瓦尔特保卫塞拉热窝”，当时看得我如痴如醉。自那之后，电影逐渐多起来，生活变化也大了。 当时一同看露天电影的杨某后来获得了全国舞蹈比赛一等奖。她后来远嫁美国，新郎是读博的高干子弟。本来我们都满心祝福这一对郎才女貌从此就过上幸福生活，但不知为何她却被单独递解回国，从此再也未出现在舞台上。
除了公演电影之外，70年代还放映过一些“供批判”的电影，包括日本片“啊，海军”和“山本五十六”等，但我没资格看。另有一些因批判而出名的电影，比如苏联影片“第四十一个”，我直到2009年才得以窥其真容。
70年代末，我印象最深的是日本电影“追捕”，“望乡”，“砂器”，“生死恋”….。当时看电影几乎是全校出动，看完后几天，大家都还在谈论。记得看完“生死恋”后，我和几个男生步行回校，其中一位边走边大发感慨。那位男生退伍后上学，做派有点像山本五十六。对他如此推崇生死之恋，我颇感惊诧， 后来他为爱而离婚。
八十年代中期, 我在纽约上州念书时， 西式的露天电影（drive-in theater）仍然活跃，一位热心的同学常带我们几个无车户去观看。当时一辆车子里坐五个人，票价大概是一辆车一美元。驶入影院后，先找位置停车。那里也是先来先得，只是若无好位置也不能把车子开到银幕的背后去。场内的每个车位都配有两只挂在铁栏杆上的话筒，软线连接，放映时拿进车内。如果车位比较靠后，视觉效果不好，但“听”却毫无问题。场子里也有卖吃喝的―热狗爆米花汽水等，价钱比非露天的影院便宜一点。当时我英文不够好，但看看周围的车和人也蛮好玩儿。观察某些车内年轻男女的举动，他们显然非为电影而来。唔，你知道我的意思：）。
汽车影院虽也是露天的，但人群却因车子相隔而自成一体。这不仅来自车文化，或许也体现了西方文化中重个体的特点。据我多年观察，除了英国本土，这世界上 少有几个国家的国民犹如英裔美国人那样地渴望孤独，那样地希望与他人保持距离。 西部的拱门国家公园每月访客大约数千，面积却有300多平方公里。我的同事居然抱怨那里拥挤。他们太 喜欢ALONE了。 美国人喜与人保持距离的生活方式也被表现在电影里，比如“我的希腊婚礼”(My big fat greek wedding)，新郎的英裔父母就因希腊亲家的热情贴近而足无措。
西方电影中与电影院有关的故事或镜头相当精彩，但露天电影入镜的却不多。我能回忆起来的只有“English Patient”和“电影院天堂”（Cinema Paradiso）。前者是在战争时期，而后者的一个镜头是随风飘舞的白床单，有意大利味，更有电影味，白床单很可能隐喻着银幕啊。西方人喜欢户外活动，露天电影却逐渐衰落，估计与发达的商业社会有关，当然也有例外，我家附近的小城，夏天常有免费的露天电影。虽然都是老旧片，附近居民还会坐拖拉机或大平板车前去观看，人们享受着回忆，也享受着集体的热闹。
进入电视录像时代之后，电影院生意大不如前。发明电影， 电话，电视和计算机都有美国人的份，这些东西似乎不但是为喜欢独处的美国人设计的，也逐渐地改变了偏重集体主义的东方生活方式。
黎巴嫩作家Anwar F Accawi生长于在Magdaluna，他的纪实作品生动地记述了电话带来的变化。Magdaluna是个天老地荒的村庄，根本不需要日历。若问村民何时发生某件事，人们会回答“在下大雪的那一年”或“在地震的那一年”。在电话进入之前，村子里的远程通讯是一个大嗓门的男人，娱乐和消息发布中心是寡妇Im Kaleem的家。她的小屋好似一方舒适的绿洲，慰藉着精疲力竭的村民。每到夜晚，男人聚集在她家，在三盏煤油灯下吃喝聊天，孩子在院中玩耍，他们被差去买烟或传话时可以得点儿小钱买弹球儿玩。村妇们相互诉说着丈夫的不忠，私下里却因男人去拜访寡妇而松了一口气。Im Kaleem一视同仁地，毫不为己地爱着村内的每个男人。当地人信仰天主教和长老派基督教，而真正的天使却是这位寡妇。若在中国，她肯定是被唾弃的大破鞋（一笑）。
电话侵入了，社交中心转移了，Im Kaleem的头发突然变白，并迅速衰老以致无法迈出大门。因为电话，很多村民陆续走出村庄，包括作者自己。中国县城也见证过类似的变化，不过带来变化的不是电话，却是电视。在无电视时代，中国县级剧团的演员往往是当地的大众情人，而电视普及之后，人们足不出户就能看到国家级的表演。在情感的失落上，黎巴嫩村庄的寡妇和中国县城剧团的演员大约相同。
自录像机之后，电脑/ipad/iphone更将影视娱乐从集体转向家庭，再转向个人。随着电娱乐普及和信息共享，有了很多很多卖content的销售商，影院剧院逐渐地成为奢侈品。虽然恋人或家庭还是会去那里，但本人却只在上映特别注重视觉艺术的影片时才会去了。几年前的感恩节，我在“纽约客”看到一副漫画。这家客厅里，一张沙发上围坐着爸妈，孩子，但每个人都拥一个’I” 打头的小物件，忙于小屏幕，而对身边人视而不见。想到Norman Rockwell的资本主义大家庭的美满画面，我不禁独自乐了。
对于我老人家而言，IPAD一大好处是可减少唠叨，免遭年轻人嫌弃。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一七三期（cm1309c）
日期:
13-09-16 09:27
专题:
华夏快递
原来由 qianren 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37299