不记得是那一年了，无意中看到电视中正在播放的BBC地理纪录片，那期影片正好是纳米比亚沙漠专辑。就从那时候起，这片凄艳寂寥，残阳如血的大沙漠在我的心灵深处扎下了根。

我们的纵贯非洲之旅，是沿着非洲的东海岸向南走。为了一睹纳米比亚沙漠的真容，在赞比亚和津巴布韦边境处看完维多利亚大瀑布，我们立刻掉头长驱1500公里，直奔位于非洲西海岸的纳米比亚。

从纳米比亚首都温得和克出发，我们化了5个多小时，驶过430公里大片大片枯燥乏味的非洲荒漠，傍晚时分，赶在太阳下山之前来到了古老神秘的所苏斯莱（Sossusvlei）。从公路向前望去，我们仿佛来到了只能存在于另一个时空的梦幻世界。一座座雄伟高大的沙丘耸立在道路的两旁，沙粒闪烁着柔和而又浓烈的色彩，抛物线样起伏的沙丘棱角清晰动人，片片沙漠好像天鹅绒一般的柔软圆润，在西斜的夕阳下犹如天女织就的绸缎，通红的色彩耀眼的动人心魄，散发出难以言喻的魔力。随着太阳的西斜，山形光影沙漠色泽无时无刻不在变化之中，就如莫内所说的形不常在，色不常存。

人人都知道世界上面积最大的沙漠是位于北非的撒哈拉大沙漠，但是很少有人知道世界上最古老的沙漠就是眼前的纳米比亚沙漠。8千万年的岁月沧桑，磨砺成就了今天延绵非洲西南岸，沿着大西洋伸展达2000公里的纳米比亚沙漠。因为沙漠中含有丰富的铁，氧化之后就变成了世界上独一无二的红沙漠。站在这8千万年才造就的壮阔奇景面前，我们有一种被窒息的感觉，整个人恍惚迷离，心就像玻璃那样在无声中破碎。人原来是如此的渺小可怜，大自然的辉煌奇特，深邃浩瀚，穷尽人类的全部想象能力也不能及其万一。

激动不已的心情还没有完全平复，黑暗和高原寒气已经悄然无息地降临到这块如梦似幻，美不胜收的荒蛮之地。从车中取出帐篷睡袋，当夜我们安营扎寨在Nambia-Naukluft 国家公园的露营地。

第二天早晨5点，我们摸黑启程向60多公里之外的所苏斯莱沙漠腹地进发。漆黑的荒野之中，车前车后都有成串灯火飘移浮动，原来除了我们，自己开车来看沙漠奇景的还大有人在。在公路的尽头，有国家公园的四驱车将游客送入沙漠的深处。

迎着初生的朝阳，我们脱下鞋子，赤脚沿着沙丘的脊梁向上攀登。高原的清晨，带着寒气的薄雾飘荡，空中弥漫着露滴的凉意。赤脚走在沙上却一点也不冷，细腻而富有湿气的沙子里还保留着昨天太阳的温暖。走在着8千万年才造就的苍茫和壮阔之上，仿佛徒步于火星，神秘而美妙。

从沙丘高处眺目远望，眼前的景观和昨天傍晚所见又有不同。如波浪般起伏的沙丘高低错落，疏密相间，一望无际。这些沙丘表面光滑如缎，朝向阳光的一面放射出鲜W而生动的杏红色，背面则为朦胧的褐色。沙丘周边的棱角如花样年华的女性裸体般起伏诱人，柔美流畅的线条极为简单明快，而又变化无穷。

我们所在的沙丘脚下，有一个小型湖泊。水面平滑如镜，初升的太阳光照在上面闪烁着串串金光，这是奎士布（Kuistb)河的残留遗址，这条河曾经穿过沙海，长达80多公里，如今已被沙丘所淹没。残留的水面上，枯木老树投下凄美的倒影，与火焰般燃烧着的沙丘形成天堂地狱般的反差对比，犹如生命和死亡在同一时空彰显自己的风姿。湖畔顽强的绿色灌木，警觉的羚羊则勾画出生死之间的另类风景。

脚踏历经沧桑淡泊千世的岁月之沙，头顶蓝天白云，周围一片宁静。层层叠叠犹如万山排列几千重的恒古沙丘沉默不语，唯有前后左右，无处不在的红红的色彩昂扬，雄浑豪放，充满了自由自在和旺盛的生命力。此时此刻，此情此境，成为人生旅途一个难忘的永恒画面，就是一个又一个这样的永恒画面，让人体会到什么是无穷的大道和自然的本真，而不致于汲汲营营于功名利禄这些身外之物，浪费了自己的一生。

记得有句英文讲：Everyone dies, but not everyone truly lives. (每个人都会死，但不是每个人都真正活过。)。东方有一位法师也说过，只有很少的人一生中真的活过一万多天，大部分人只活了一天，之后重复了一万多次而已。谢谢纳米比亚沙漠！谢谢所苏斯莱！

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六八期（cm1308c）

日期:

13-08-15 10:19

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36955
