在这一年多里，我参加了两次亲友召集的“celebration of life”（生命的庆典）的仪式 。生命的庆典并非为庆祝一个新生儿的仪式，而是为一个曾来到这个世上，完成了整个的生命过程，理解了生命的美丽和意义，而“功成身退”的逝者的庆祝仪式。在美国， 越来越多的家庭选择以 “生命的庆典”来祭奠亲人，取代于传统的葬礼。

一月前，80岁的Stepleton先生因白血病离世。他的家人 在 Palo Alto的一个俱乐部为他举行“生命的庆典”。当我走近俱乐部，看到窗明净几的大厅内摆放着20来张餐桌。穿戴着各色服饰的Stepleton的亲朋好友们一脸笑容地互相打着招呼，亲热地拥抱，在欢声笑语中拍下一组组的合影，我不禁错愕。这哪里有任何素穆的悼念气氛？倒像是一场热闹的同学会，一片欢乐的海洋 。

Stepleton先生的夫人首先感谢各位的光临，然后开始放幻灯。从Stepleton先生刚出生的小baby的照片，到童年，青年，从军，读书，结婚，为父，一直到老年。自动播放的幻灯有文字说明，并配上欢快的音乐。那阳光的笑容，那生动的每一瞬间，甚至是被人不经意捕捉到的“丑态”，都绽放着生命的灿烂。让你不能不感到Stepleton先生的每一个生命阶段都是那样地让人回味无穷。哪怕是患病的晚期，他的微笑仍然是那么的感人。儿子，儿媳从外地回来，请长假留在他身边，陪他度过了最温馨的圣诞和新年。他忘记了病痛，内心充满了感激。这就是他的生命的故事，一个只能用庆典，只能用赞美来歌颂的生命。当来宾们在幻灯中看到了自己的影象，都会心地笑了，那是非常值得纪念的和Stepleton先生在一起的时光，甚至也是自己年轻的时光。

自助餐后，亲友们络绎不绝地发表他们的感言，回忆Stepleton先生善良的为人，随和幽默的性情，给家人，给朋友带来的温暖和欢愉。当然，说到动情处不可避免伤心落泪。那点点滴滴的生活细节，一个个有趣的故事感人至深，唯独没听到我们常见的悼词中的丰功伟绩。他的当律师的经历只不过是被轻描淡写地一带而过。哈，看来并非所有的人都把丰功伟绩当成生命中最重要的内涵。

细心的主人在餐桌上给每一位客人留下了一份小小的礼物。那是一张卡片，上面写着：种下这张能开花的卡片，以怀念Stepleton先生和他带给我们生命的微笑（Plant this card to grow flowers and remember Jim Stapleton and the smiles he brought to our lives）。把卡片对着亮处，你会看到纸纤维中埋藏着细细的花种。这是一个多好的纪念方式。我们没有带去一束花，捐一分钱。主人却为我们办了餐会，感激老友们为Stepleton先生而聚集在一起，为他种下新的生命之花。

可以想见Stepleton家人失去亲人的悲痛。然而，他们默默地把自己的哀痛藏在心底，不仅不想在公众面前表现，也希望每一个亲友更多地想到Stepleton先生曾经是那么快乐地度过了他的时光，应该为他圆满离开而祝福。一个本该伤心的场合，却添了一份对生命的热爱和珍惜之情。这是多么崇高的境界，多么深的用意。套用时下的一句俗语是将负能量转化为了正能量。

几年前，我所在的公司的一位女律师的读高中的儿子卧轨自杀了。在Palo Alto颇具盛名的这所中学一连发生了几起卧轨事件，一时风声鹤唳。事件刚过，这位女律师就在自家组织了一个小型座谈会。而且她积极地参与了学生家长的联谊会，出资出主意，防范卧轨事件，以及关心和正面引导teenager学生，包括自己的另一个在校的女儿。她真正懂得了如何让自己儿子的生命再现人间，如能防范此类事件也不枉牺牲一条年轻的生命。然而，有些中国家长却在背后议论，这女人太强了，太冷静了，怎么一点也不悲伤？

如何把悲伤转化成内心积极的力量是很不容易的。也许我们东方人把悲伤作为最重要的悼念内容，不仅在公众面前要充分表现断肠般的心痛，还要披麻戴孝，吹吹打打，甚至雇人嚎啕大哭将悲情发挥到极致， 让活着的人也如同死了一次般地缓不过神来。听说旧式的丧葬形式如今又方兴未艾地时兴起来。然而，隆重，光鲜的场面之后，为分财产而大打出手的事也屡见不鲜。

我始终认为对父母生前的照顾重于死后的祭祀。悼念不必拘泥形式，内容重于形式。记得我的妈妈在世时，几乎每个月都要去参加追悼会，回来后总要伤神很久。一年前妈妈去世了。在准备追悼会时，我们依照妈妈不扰人，不麻烦组织的性情, 考虑到妈妈的老友都到了耄耋之年，不想劳驾他们， 索性就没发通知给他们，而主动为他们献上了鲜花。只是消息一传出，一些老友还是亲自到场，外地的老友们纷纷打电话 到殡仪馆献花和挽联。追悼会没有放哀乐，放的是伴随着妈妈战火青春的“新四军军歌”。我们也没有请组织拟写悼词和主持追悼会，由哥哥代表全家感激妈妈对我们的养育之恩。这样一个简单，温馨和感人的悼念，完全符合妈妈的意愿。追悼会后，爸爸妈妈的骨灰合葬在一个墓园，石碑上简约的一行字：新四军老战士――（父母的名字），没有任何丰功伟绩或工作职位的描述。这也是妈妈生前定下来的。在选址时，妈妈特意避开了老前辈聚集的墓地，选择了小小的一块向阳边角处，和红枫作伴……父母在生前已经在跌宕起伏的人生中悟出了人间的冷暖和政治的无情，何苦死后不安然享受天国的宁静和大自然的美好？

说到丰功伟绩，我们以往大概过于看重盖棺定论。有些家属已经习惯了在盖棺时争取到最高的评价，人活着的时候在乎功位，人死了仍然要“争上游”，放不下身段。活着累，死了也累。唯独忘记了生命本身的含义,给自己平添了于生死无关的负担。

人生在世如同万物生灵，有始有终，有生有死，才有大自然的生生息息。生命是一个奇迹，何种基因密码组装了每一个个体本身就是一个奇迹，生命之途也是千变万化，无一能复制。所以要把握当下，享受生命赋予的活力和创造力。然而，生命再有奇迹也是有极限的，就像燃尽的灯花。当生命熄灭时，结束了老态龙钟，或疾病缠身的岁月，也许对自己和家人都是一种解脱和恩典。尊重生命的自然属性，以平和，坦然，淡定的心态度过每一天，就会天天快乐，每一天都有奇迹。

写于美国3/7/13

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四七期(cm1303d)

日期:

13-03-29 09:38

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
