有朋友看见我在论坛里骂人，心疼我又在浪费时间。我说我当时好开心呢，想象着绑了他去草船借箭他万箭穿心的滑稽样子，我就笑。不过，开心早开心过了，我已经放下了。现在我就o那个求我用他草船借箭的朋友道个歉吧。10多年了，从来不记得在CND论坛里骂过谁，你是唯一的。因为当时读到这个网上原创金句，就用你来作造句练习了：）

想起那个和尚抱女子过河的佛经故事。老和尚跟小和尚在河边过河，一个不能趟水的女人也要过河，老和尚就抱了她过去。走出好远了，小和尚问：师父，你破了戒啊。老和尚说，我过河了就放下了，你怎么还抱着呢？

佛用这个讲故事，自有他的用心。佛法、时间跟心都是是流转的，法无定法，死板教条，墨守成规就失去了佛法的生命源泉。

我想说的是，我骂人的时候跟我现在的道歉是一样真诚、开心的。不少朋友都说玛雅是性情中人。我其实不了解这个词到底什么意思。难道很多的人都不是性情中人吗？他们做事不随着心的吗？上网一查，这个词不贬不褒，25个特征里，我大概有个三五条，就是那种活在当下情绪中的人。既然大家都说我是，这个就算一个案例，那我就再性情一回。

修行的路上，我犯的戒律可不止愤怒骂人这一个呢。我离佛法还很远，没有平等心，我有真实的情绪，但不会什么发乎情止于礼。这个俗世之所以让人留恋，就是因为色相缤纷，林林总总的脸色，起起伏伏的心思，昼夜变幻季节更替如万花筒，如果我们都按照一个标准活着，齐刷刷的，跟广场阅兵礼上的士兵一样，或者大家都是一副韩国整容脸，永远微笑的塑料脸，让人腻，叫人烦。

多年前写过一篇有关爱的小文，讲的是塔西提岛上高更日记里自述的结婚过程，那么朴素简单的，一个受过最细腻最繁复西方文化教养的法国艺术家，来到荒岛上跟一个没有接触过任何精细文化的土著少女成婚，那样淳朴简单的快乐，那么无分别的心，像孤岛上的阳光一样直截了当，只有真性情的人才能够欣赏。

残酷的世界不断地在修理我们，修理得越来越远离原初。有一个卓别林的老电影叫《凡尔杜先生》，凡先生对那位他本想谋杀的女子惨然说道： “你要无情才能活在这无情的世界。”

我无法无情。

而这个无情的世界就是想把我们都修理成精确完美的机器零件，道德高尚一丝不苟没有棱角圆滑世故地“活着”，滑溜地搭配着巨大的绞肉机的运转。要几十年如一日地打磨同一份工作，还要感情专一，把心都累死熬死才舒服了。

想起另外一个佛教故事：一人在山中被老虎追赶，一路狂奔逃命，前面却出现一面悬崖挡住去路，所幸崖上垂下几条树藤，便毫不犹豫的攀援而上。终于躲过一劫，遂长舒气一口，以为就此逃得性命，忽然听见吱吱嘎嘎的声音由上而下传将过来，抬头一看大吃一惊，上面几只老鼠在撕咬树藤，转眼即断。下有老虎上有老鼠，生命悬于一线。此时看见崖上一株草莓在岩缝中生长，已经结得果实，香甜诱人，摘下来送入口中。

人生是前也不堪，后也不堪，前不可追，后不可得，唯有眼前当下是欢喜。

原本也就没剩下几天可以真实地活着了，还不抓紧？我知道真正爱我的人才不想看我千篇一律的面目。 我以当下真面目示人，e人才会以真面目示我。 原本，我就是上帝他老人家忙糊涂了，忘记把我跟大家一起放模子里，不得不单独烘烤的一块稀奇古怪奇形怪状的饼干。

那个签名是谁的来着：我的话不一定是我说的。我的一贴只代表当时的我的意见，不代表其他时候的我，也不代表我其他时候的意见。

这话说得很有禅味：）

□ 读者投稿

华夏文摘第一一七九期（cm1311a）

日期:

13-10-31 09:36

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37802
