我非君子，也不想做君子，孔老先生说了‘君子远庖厨’，使人‘望君却步’。虽然这话更可能是无奈之言吧。兵荒马乱之中周游七国，那时三步一哨，五步一岗的麦当劳还未曾开张，想不做君子都困难。现代人已经胸无大志了，七天可以周游世界完毕，老先生恐怕还没走到下一个县城。真要宣讲，上网开个博客，鼠标一点，图文并茂，观者无计。君子属于远古，小人当道如今，老先生捶胸顿足也没用的。
小人之道也就是柴米油盐之道，经世治国大道理放在一边，满脑子想的就是如何把小日子过得好一点。今天晚餐桌上的出品要比谁选上总统更要紧，喝什么牌子的红酒比加州年度预算更为贴身，国会大厦林肯纪念堂走一圈看看也罢了，自家厨房却要是天天报到的。人权自由在小人的眼中就是吃的权利和选择吃什么的自由。话也许说得过头一点，但翻翻君子们制定出来的林林总总的独立宣言，人权宣言，社会主义，民生主义，转弯抹角也差不多就是这个意思。
其实君子们也要吃的，只是进食之际还不忘殚精竭虑操心国民大计，所以史上有‘厨房内阁’之说。不过厨房内阁的菜肯定不好吃，政治和美味本来相生相克，不是半生不熟就是少油缺盐的，因此胃纳虚受，口干舌涩，脾阻肠梗俱是君子们的常见病症，可怜的君子们，子非鱼，安知鱼之乐？子非小人，安知小人口腹之悦？
我家也有厨房内阁，你看十二平方米的国土，大小干部各就其位，菜刀砧板是国防部正副部长，没说的。油瓶盐罐是能源部长官，冰箱是属财政部的，微波炉是海军陆战队，专门救急的。灶头？当然是民生部的，碗筷盘碟是各级现管，直接把政府福利送到民众小人手上的。
有了内阁就得有政策，鉴于我家儿子，狗，都善食肉，所以此篇厨房内阁的施政报告中有猪肉政策，牛肉政策，虾政策，鸡肉政策。至于蔬菜计划，靓汤计划，佐餐酒计划，甜食计划，都是小政策，辅佐大政策的。
猪肉政策；中国人天生与猪肉结下不解之缘，‘家’字就是屋顶底下有猪肉，吃饱躺下，万事圆满。苏轼老人教导我们，五花肉，三杯酒，火候到时味自美。红烧肉百叶结，选肥瘦适中的五花肉，切成寸方，先煎一下去油，至色转金黄之时捞起，放些冰块让之冷却，再入砂锅加老姜，料酒，酱油，大料，桂皮，慢火炖上两个时辰，放入百叶结烧滚，再加冰糖，起锅后撒上葱丝。此肴浑然天成，浓香扑鼻，肥而不腻，色泽亮丽。家有男性成员，此肴不可不备。
如对肥肉心存疑惧，可选用带软骨的肋条，煎透，置砂锅中放姜块，南乳，酒，大料，慢火两个时辰，滚时加两匙番茄沙司。置盘上再撒上葱丝芫末，此肴鲜红透亮，糟香浓郁，食来骨肉亦酥，实为佐酒下饭之佳品。
腌笃鲜，咸肉与鲜肉，啊，历史与现今的碰撞。咸肉用滚水煮透，换水，加鲜肉或切段肋条，生姜，料酒，滚沸后转小火，至汤色转浓白，再入鲜笋，百叶结，起锅前扔个葱结。色泽奶白，嫣红翠绿，香透鼻囱，尝之咸肉韧，鲜肉酥，笋鲜脆，结软柔，食客警惕，此肴鲜美之极以致有脱眉之虞。
牛肉政策；耗油牛肉，选牛肩或牛腰肉，趁未全化冻之前切片，用料酒，食盐，耗油，腌两个时辰至味透，猛火爆香蒜蓉，入牛肉急炒至六分熟，盛起沥干，再置牛肉与滚刀切之芦笋同炒三分钟即可装盘上桌。此肴肉软笋脆，荤素得宜。
茄汁牛尾，此肴为冬日佳馔，大锅牛尾煮透撇清浮沫，加料酒，生姜，胡萝卜，芹菜粒，一个洋葱切碎，入平底油锅爆炒，加大量番茄沙司，少量糖。置炒过的洋葱番茄酱入汤锅，转小火，慢笃四至五个时辰，常搅动不使粘底。揭盖之时只见色如红亮稠浓，喜气洋洋，骨酥筋软，配上新鲜脆皮面包，一家老小大块朵颐。
酱牛键，取牛键入汤锅煮透，加生姜花椒八角老抽五香粉月桂皮慢火炖上两到三个时辰，加冰糖，半个时辰后歇火，入冰箱冷却后再取出切片。可下饭佐酒，夹在面包里做三明治，或中午时分下碗牛肉面也是很舒适的一餐。
虾政策；有脑袋的人做官，无脑袋的人打工，我们的厨房内阁也择别对待，有脑袋的虾做油爆虾，无脑袋的做蒜蓉虾，清炒虾，虾球色拉。取有脑袋虾剪须破肠，滚油三汆，入生抽，少量盐，糖，葱段入锅，待汁转浓，倒入已炸脆之虾，色泽金红，头尾俱脆，鲜甜皆备，活色生香。
蒜蓉虾，取无头之虾去壳，留尾端，中火煎熟，再取平底锅入上好牛油，撒下大量切碎的蒜蓉，葱花，荽菜末，加半盎司白兰地，倒虾入锅翻均即可。此肴粉红翠绿，浓郁如君子，风流如佳人，为餐桌上一道亮丽之景。
虾球色拉，煎熟，加奶黄酱，少量炼乳，切块水果，几滴白葡萄酒，拌均装盘上桌。此肴观之有如冰山雪莲，尝之比肩洛阳牡丹，极为女士们所喜。
小小的附注；我家小狗对我之虾政策不屑一顾，呲之以鼻，情愿吃干狗粮也。
鸡政策；此物可谓‘旧时王榭堂前鸡，飞入寻常百姓家’。旧时隔三差五吃鸡的皆是有钱人家，我还记得七十年代只有过年时才见鸡肴上桌之际，哪想过有朝一日竟然有吃厌之时？说不得也，人是个厌多憎少，难以侍候的家伙。
芙蓉鸡片，外面一般都做得太腻，我做这道菜的心得是取鸡胸肉切片，用酒，盐腌上四十分钟，保证味道渗入，起锅快炒至七分，盛出。再炒熟青红椒片，或用芦笋，再加入鸡片翻炒一二，盛盘上桌。此肴荤素相得益彰，雅淡适口，如小家碧玉，淡眉如秋水，玉肌伴清风，纤纤素手捧上姹红怡翠。
醉鸡，中等大小鸡抹薄盐沥干蒸熟，切块后置广口深罐之中，倒入黄酒，或糟卤，花椒，放置冰箱中六至八个小时，视所需口味定时。此肴宜冷食，宜佐酒，宜下粥，夜半牌局方散，举箸小酌，笑谈兵家输赢之安慰剂也。
法式鸡柳，取鸡胸肉片薄用酒腌渍二十分钟，黄油煎香，置烤炉内保温。另取平底锅黄油煎脆蒜茸，加法式奶油（或可用牛奶加芡粉加乾酪粉）少量豌豆，香荽碎末，半盎司白兰地吊味。浓汁既成淋在烤炉取出的鸡柳之上。此肴如巴黎少女，娇媚中兼具风情，温柔地挑逗你的味觉。
最后给懒人提供一道汤菜，香菇鸡汤。整鸡化冻后扔入汤锅，几片生姜，滚后撇沫，加一罐啤酒，几枚泡开的香菇，转小火炖上两至三个时辰，再放盐，加葱段。汤色清如甘泉，鸡肉酥烂如糜，剩汤菜可加粉丝白菜，最后还可用汤汁下面，足以懒人食上个三五餐。符合少做事多动嘴的无上原则。
如人生七十，一日三餐，年计千餐，整个人生也不过七八万餐而已。除去匆忙之餐，将就之餐，应酬之餐，食不下咽之餐，仅求果腹之餐，不明就里之餐，鸿门之餐，敬酒不吃吃罚酒之餐，剩下安安定定为自己而餐的可谓少之又少。而时光倏忽，还有什么理由不为自己好好地准备一餐适口舒心的餐食呢？其实照我看来，食材并不重要，土豆皮都可做出美味来，重要的是那一份对食物的虔敬，任何东西都可由脑筋和巧手做出美味来。专业厨子虽好，但自家厨房更为贴心。生计生计，人生在世就是在厨房里一计一计结算出来的。
以前有句广告词就是这么说的：I am eating. Don’t bother me.
□ 读者投稿
华夏文摘第一一七三期（cm1309c）
日期:
13-09-16 09:17
专题:
华夏快递
原来由 qianren 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37298