很多年前， 我参加过一个介绍顾城的座谈会。 他看上去清秀瘦小， 妻子美丽而温和。他发言时， 她坐在旁边笑容嫣然。 她也说了几句话， 声音柔和好听。  顾城背诵自己的诗歌时， 完全进入一种忘我、超越现实的境界。 我当时就想， 自己永远也不会成为一个诗人。

顾城的诗很单纯， 也很富于想象力。 灵智的星火会飞迸， 但并没有很多深远的启悟。深远的东西人人可以营造， 心灵里流淌出的月光之水却是无法仅仅通过努力而出现的。试想， 如果顾城能拿到诺贝尔奖或某个含金量十足的大奖， 他的生命旅途就会完全不同了。 但提名都还轮不到他。 而是北岛， 靠几首政治诗以及阐述外国诗人而名扬海内外的诗人。 虽然北岛很杰出， 他并没有拿诺贝尔奖的真正实力。他在诗歌语言上的贡献， 在顾城之下。谷歌翻译， 都把“顾城”这个单词翻译成“诗人”。

我这样说北岛， 心里多少也有点歉疚。 和他有过一次简短的交谈， 对他印象很好，觉得他自然朴实而友善。 那么就和瑞典的Tomas Transtromer比较一下吧。当然， 这位桂冠诗人确实写了一些意象很凝聚的诗。 但实在没有多少让人读了特别出神的作品。 他的有些诗放在中国的唐诗面前， 就黯然失色了。 而那些灰色的小曲， 基本上让人失望。

虽然顾城大量的诗往往重复一些想法， 读起来却基本上是让心灵愉快的。我并非提议要给顾城颁发一个身后大奖。 他的作品可能还缺少一个更深入的发展阶段。 但不能忘记的是， 他是唯一的一个童话诗人。

关于顾城的生活和最后的悲剧， 有很多讨论。 顾城是一个出类拔萃的诗人。 除了专心种自留地和养家禽家畜的农民外， 所有的人都靠别人来生存。这样， 最为不幸的当然就是艺术家， 其中最为不幸的又是诗人。 因为， 除了个别特殊年代， 很难指望消费者为了读一首酸诗拿出银子。何况， 消费者谁不会诌两句歪诗。

顾城恰好成了一个自济自足的小岛农民。 可见他还是一个实际的人，一个懂得谋生的人。如果他和例如柴玲一样， 有理科底子，他也可以办一个电脑公司什么的， 然后用自己的钱赎买有形和无形的生命， 尤其是可以设一个顾城诗歌奖。 说不定我们CND上就会有人获奖。 是两个女人害死了顾城。 红颜向来都是祸水。

当然， 还有西方的民主法治。 如果那两百多只鸡仍然活着， 也许顾城也仍然活着。情场上失意， 还可以在牧场上得意。还可以悠然见南山地生存。这一点上， 真不如留在独裁专制的中国。 当个作协副主席之类的。 顾城的诗里大致没有什么政治，他也从来不热心政治活动。 那双黑眼睛也可以用来看薄熙来的黑暗， 以及美国和New Zealand 的黑暗。

刚刚读到小说家费明在CND上的一篇短文。 文中讽刺的那个芒克， 我总是和来到加州的某个同时代诗人混淆。 这个混淆当然是极端不公平的。 因为后者来到加州后做的最著名的事就是试图强暴一位白种妇女。 报道中没有交代女方的年龄和相貌。话说回来， 在孤独苦闷绝望等等之中， 一个异种异性可能提供的温馨是很难抗拒的，不管年龄和容貌。

严格地说来， 我看到的报道说的是这位诗人被控告。 所以我们还应当假定他是清白的， 除非他已经在加州服务优良的监狱里服过刑了。让我不必担心官司的是， 毕竟没有提到他的名字。 不论芒克还是这位摊上蕊扑官司的诗人， 都应当写过一些有特色的诗。 顾城， 北岛，舒婷和他们等等那一代的诗歌， 有很多创新， 也有很多局限。 那个时代， 他们在中国可能是偶像。 这种诗人偶像的时代已经一去不复返了。 然而， 人们仍然会因为一些情绪而在精美的诗歌里寻找到抚慰， 会因为一些朦胧的思绪而在那里找到某种启发。 真正高超的诗歌仍然有持久的生命。 就象唐诗宋词， 永远是中华文化和精神的重要成分。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一七六期（cm1310b）

日期:

13-10-11 08:38

专题:

华夏快递

原来由 qianren 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37579
