酒足饭饱后，话越来越多，谈兴渐渐超过了食兴。虽然时不时还有人伸手拈一块甜点，举一下酒杯，但相对着兴奋的面孔，每人似乎都有说不完的话。满桌残余的菜肴也都是聊天的话题，激发着各位滔滔不绝。

“豆腐真是你们对人类文明的一大贡献，”我的高邻杰克对妻子做的素什锦赞不绝口：“又好吃，又有营养，胆固醇却不高，真是好东西。”

“是啊，”我想到瞿秋白，告诉他：“我们有位革命先烈，临行前写了篇‘多余的话’，其中还特意提到豆腐好吃。豆腐不仅是那种软趴趴的大白块，还有各种各样的豆制品。本身并没有什么味道，但是像海绵，特别吸味。你放什么佐料，它就吸什么味道。佐料要是搭配得好，豆腐全都能给你显示出来。当然，它的质地不像海绵，有的嫩，有的硬，但都很容易咀嚼，而且那种温软的感觉，怎么说呢，台湾人把‘吃豆腐’比喻为占女人的便宜。”

“难怪呢！”杰克兴奋了：“我昨天刚在一个广播节目里听到科罗拉多州有个人非常喜欢豆腐，他还专门申请了车大牌，要在上面写‘我爱豆腐’。当然，大牌上只能有七个字母，他要求写ILVTOFU，竟然没得到批准。猜猜为什么？”杰克卖了个关子，见我们没反应，才说：“LV代表Love，这没什么，但是我们英文对豆腐的拼法TOFU在这儿太容易造成误解了，让人家以为他公然宣称他喜爱XX，有亵渎之嫌，所以没批准。”

“都赖你们胡乱拼写豆腐两字，”妻子说：“要是正确地拼为Doufu，就没这个问题了，哪怕拼成Dofu也成啊。”

“难怪我总是听你们说Dofu，而不是Tofu，”另一位高邻史蒂夫恍然大悟：“我还以为你们说错了呢。想想也是，中国来的东西，你们怎么会说错呢？”

“Dofu有什么意思吗？”杰克的太太玛丽问道。

“说出来你可别害怕，”我告诉她：“就是腐烂的豆子，真正是化腐朽为神奇。”

“可以理解，”玛丽点点头：“就像我们做蓝奶酪，让牛奶发酵，发霉一样。”

“好吃就行啊，别管它是怎么做的。”妻子说：“中国有句名言，‘君子远庖厨’。有些菜，你要是知道怎么做的，就没法吃了。”

“是啊，所以我从来不下厨房，”我理直气壮地对邻居们说：“以免坏了胃口，不能夸赞她的厨艺了。”

“你还有理了，”妻子娇憨地给了我一粉拳：“就知道吃，从来不做。”

“哎，不能说从来不吧？”我反驳：“我每周至少做两次早餐。那可是一绝，你承认吧？”

“嗯，他做早餐做得的确不错，”妻子挺给我面子，跟邻居们确认：“可是我真不会享受你们美国人的什么‘床上早餐’。多别扭啊，怎么吃呀？”

“那种早餐啊，”史蒂夫的妻子珍妮狡黠地看了我一眼说：“那主要是气氛，是情调，是服侍。吃什么倒在其次。”

“我可消受不起，”妻子固执道：“早晨起来，头不梳，脸不洗，坐在被窝里就吃饭，说什么我也消受不起。不过他做的法式吐司的确很棒，是我周末起床的动力。有两种呢，一种号称是法国巴黎式的，另一种是德州巴黎式的。也不知是他糊弄我，还是真的？”

“法式吐司还有两种？”珍妮迷惑不解。

“我就猜他是糊弄我嘛，”妻子穷追不舍：“一种是面包片裹鸡蛋煎的，另一种是把面包片挖个洞，把鸡蛋打在洞里煎的。”

“嗯，第一种是法式吐司的做法，”珍妮肯定道：“第二种嘛，是德州人的做法，你先生给加上巴黎了。”

“我这是为了告诉她德州也有个巴黎，”我辩解道：“美国人可真缺乏创造性。自己国家的地方都懒得起名，偏偏要用人家外国的名字。德州有巴黎，爱达荷州有莫斯科，佐治亚州有罗马，康涅狄格州有柏林，太多了！据我所知，就属俄亥俄州大言不惭，它有雅典、伦敦，还有广州。咱们要是好好查查，没准儿全世界的著名城市美国都有。”

“嗯，这重名还不止一次呢，”杰克进一步发挥：“佐治亚州也有雅典，纽约州也有广州，俄亥俄州也有莫斯科。我记得见过一个统计，在美国叫莫斯科的城市有二十多个呢。”

“嘿呦，那发射导弹的时候可得把指令写对了，”我调侃道：“别一着急，把咱们自己个儿的莫斯科给炸了。”

“可不是嘛，”杰克是教数学的：“如果有25个莫斯科，那犯错误的可能性就高达96%。我们现有的核武器，按其TNT当量计算，足以杀死全世界每个人50遍还有余。一点误解，一点冲突，都可能导致核大战，导致全人类的灭亡。可我们还活着，真是奇迹。我提议，为生命干杯！”

“嘿，这新年刚开始，你胡说八道什么呀！”玛丽责备他。

“哎，正是因为我们脆弱，随时可能死去，这每一天才显得宝贵呀！”我说：“要是都像神一样，永远活着，而且知道自己永远不会死，那天复一天，年复一年的多无聊啊。来，为我们有限的生命干杯！”

一杯白酒下肚去，两朵红云上脸来。妻子见大家都有点高了，便端出事先准备好的果盆：葡萄、草莓、菠萝、橘子、奇异果。五颜六色，看着就醒酒。

“这奇异果真甜，不是在超市买的吧？”玛丽问我妻子。

“是在摩斯蓝丁农贸市场买的，又好吃，又便宜。”妻子问她：“一般农贸市场的蔬菜和水果并不比超市的便宜呀，为什么那里不同？”

“那是个永久性的农贸市场，”玛丽回答：“离城市远，离货源近，所以便宜。而且还有些货物是不符合规格的。比如奇异果，你还有没切过的吗？”

“有，”妻子转身去厨房拿出来一个。

“你看这样子，”玛丽在一家超市当过经理，她解释：“在超市不可能上架。”

“这样子怎么了？”杰克问：“这不是很好看吗？活像……”他轻轻拍了拍太太的臀部。

“去你的，”玛丽娇嗔道：“美国是清教徒建立的国家，不像欧洲那么开放，清规戒律可多了。这种让人想入非非的东西，不可能拿到大商场里去卖。”

“我说怎么那么便宜啊！”妻子感叹道：“一块钱十个，还比一般的奇异果都大。敢情是形状！可不是吗，都是这个样子。我还以为是什么特殊品种呢。原来是淘汰下来的。”

“你们知道吗，这奇异果本来叫猕猴桃，是从中国传出去的，”我刚说到这儿，就被史蒂夫打断了：“你又来了，什么都是从中国传出去的。可我们都知道奇异果是从新西兰来的。”

“是一百年前从中国出口到新西兰，然后才成为世界性的商品。不信你溜溜古狗啊，”我认起真来：“我现在就上网让你看看，这东西你爷爷那辈人肯定没见过。在中国两千多年前的《诗经》里就描绘过，李时珍的《本草纲目》详细论述过。”我这一认真，也不管他们有没有那背景常识，一边打开笔记本电脑，一边就跟他们抡上了：“可惜啊！中国人不懂得国际贸易，没能让猕猴桃成为世界产品，把钱都让新西兰赚了。”说着，Kiwifruit的栏目在银幕上出现了。“看见了吧？籽是20世纪初带到新西兰的。”

“呵，还真是这么回事啊，”史蒂夫相信了，可又笑着说：“这词条不是你写的吧？”他往下看着，还把有意思的部分念了出来：“噢，以前它叫中国鹅莓，1937年成为商品，1952年推销到美国。那时候中美关系不好，就改名为小瓜。可是瓜和莓的进口税都很高，旧金山的进口商建议改名。这才开始叫它奇异果，因为奇异鸟(kiwi)是新西兰的民族象征，而且这褐色果子很像奇异鸟的身材……怎么这么巧，这水果的中国名字跟kiwi这么接近？”

“不是碰巧，”我解释道：“中国人大多数都叫它猕猴桃，奇异果是近年来才兴起的。先在台湾叫响的，后来在大陆年轻人中也渐渐叫响了。那是kiwi的译音，也有wonder的意思。”

“是很奇异嘛，”珍妮感叹：“它的样子不好看，但味道独一无二，还富含维生素。你见过奇异鸟吗？”见我摇头，她接着说：“它也不好看，可别看它那么小，下的蛋可大了，是世界上鸟的身子与蛋的个头最不成比例的。你也可以古狗一下。”

还真是那么回事，而且这鸟和猕猴桃还真像。这可是我以前不知道的。

“所以我们不认其它形状的奇异果，”玛丽指了指那个没切开的奇异果说：“美国人觉得这样的果子是怪胎，是不是太古板了？”

“不是古板，是假正经，”杰克说：“这美丽的形状让掌权的人浮想联翩，所以不让上架。那个车大牌的七个字母，就算能误读成I love to fool, 也不可能误读成I love to XX。再说了，现在电影里什么色情镜头没有啊？什么骂人话没有啊？一个车大牌却管得那么严？有什么用？”

“咱们还是坐沙发上聊吧，我也好收拾桌子，”妻子建议。哎，真是个好心的坏建议。聚餐聊天时，最忌挪窝。围坐餐桌，酒酣脑热，口无遮拦，谈兴正浓时，就怕换地方，坐沙发。沙发倒是舒服，却没有先前那亲密的气氛了。一个个仰靠着松软的背垫，陷入舒适的座位，慵懒得甚至连主妇奉上的香茶都不想起身就饮。谈伴在身旁，面前空荡荡，瞬间的沉寂便引向昏昏欲睡了。

怪状猕猴桃

奇异鸟

2013年1月17日

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三八期(cm1301c)

日期:

13-01-18 08:59

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
