美国政府部分关门再次凸显了民主制度的一个特点：不同政见争执不下，有时连紧迫的问题也迟迟无法决断，降低了政府的效率，也影响到经济。相比之下，专制制度在有些时候可以非常高效，几个人，甚至一个人说了就算。而且对不同政见的压制和对舆论及思想的控制还可以造成举国一致的表象。当年的日本就瞧不起美国：整天吵成一团，那比得了日本的万众一心？所以才敢对那庞然大物开战。

历史却上演了民主战胜专制。民主制的一大优势在于：不会走极端，可以避免灾难性的大错。目前美国政坛的争执实质上也在于此。美国正在滑向一场灾难：政府长期高赤字运行，债务已经积累到难以承受之巨。面对如此严重的问题若不发生激烈争执反倒不正常。而专制的最大劣势也在于此：可以高效地、万众一心地犯下大错，跌进深渊，就像二战时的德国和日本。

关于民主低效和专制高效似乎已经有了历史注解，画上了句号。但是，中国近三十多年来的“经济奇迹”又把这老问题提了出来。一些中国的官员和学者说，中国的发展优势之一就是政治体制，能够快速决策，集中力量，抓住时机。比如最近CND上就登了一篇樊纲的文章，断言中国目前的政治制度远胜于美国。

若从道德角度看，“中国奇迹”并没有搅起什么波澜。民主制虽然有缺陷，但仍是人类社会目前最公平的政治制度：通过对权力的种种制衡，在防止权力侵犯百姓权益、防止以权谋私方面达到了其他制度无法挑战的高度。

存在争论的是经济层面：中国的政治制度是不是更有利于经济发展？当年苏联解体时，人们以为：哪种制度更利于经济发展的问题有了最后答案。苏联很大程度上就败在一场经济竞赛中。但中国的异军突起却给最后答案又画上了问号。

中国的政治专制与“经济奇迹”的关系是个很大的题目，此题目又可以分解为多个亚题目。这里不想多说，绕开其它，直奔核心问题之一：为什么这三十多年来中国的统治集团没有再犯重创经济的大错？

其实，从1949年开始，中国经济的发展速度就不慢，但是几次都被统治者犯下的大错重创，比如大跃进和文革。不然的话，前三十年的中国经济发展也很不得了。憎恶专制的一些人也承认，中国的专制也可以保证政治稳定，还具有很强的动员能力，有时也表现出决策的高效，这些都有利于经济发展。但同时又认为，出于统治者的私欲和能力的局限性，专制政体无法避免重大失误，终将断送经济成果。

可是，与前三十年的屡屡失误相比，这三十多年来中国的统治集团却没有再犯大错。最大的错误应该是1989年的残暴镇压，曾导致西方的有限制裁，经济暂时受挫，增长率从两位数下降到4.1%（1989年）和3.8%（1990年）。但出乎绝大多数民运人士的预料，中国在经济方面的“改革开放”没有就此夭折，反而加速了。结果经济增长率很快又回升到两位数。

显然，这三十多年来没有重大决策失误是中国奇迹的原因之一。但没有重大失误的原因又何在呢？也许，仅仅因为这三十年特别幸运，再等几年中国就会跌进深渊？但是，关于中国行将崩溃的预言太多了，多到只能扒拉到一边。

一些研究者已经作出过多种解释。

有人指出，中国的专制本质未变，但是却演变为一种新型的专制：叫作“集体领导”或“寡头统治”，不再是一个“皇帝”摆布全中国。而且几位“寡头”（政治局常委）的背后又有一些“大佬”和派系的角力和牵制。这种权力分散化减少了走极端出大错的机率。

有人进一步指出，尽管共产党不允许反对党出现，但在相当程度上起着反对党作用的各种政治力量早就存在了，包括：

1、	党内“自由派”，即所谓敢讲真话、敢批评最高当局的党内人士（比如胡耀邦的儿子）。他们的数量和能量还有增大趋势。

2、	社会舆论。尤其是互联网几乎革命性地突破了中共的舆论控制。网上舆论已经成为对滥用权力进行监视和抨击的强大力量。网上还形成了大大小小的论坛，无数国民对包括“国家大计”在内的各种问题发表议论和批评。当局最近试图压制网上言论，正是因为感受到了巨大压力，但恐怕难以奏效，这种压力还会增大。

3、	所谓的“知识精英”。尽管他们大多数被批为“犬儒”，统治者的狗，但其中也不乏敢言者、能言者，可看出问题并警告统治者。尽管保持着不越过政治红线，有些精英对严重的经济和社会问题也能及时发出尖锐响亮的声音。

4、	所有来自国内、国际的批评，包括痛斥。不管批评者是善意或“恶意”，是想帮忙还是仅仅“踹一脚”，只要他们确实点出了真正的问题，就能起到警示危险的作用。比如布朗当年提出：谁来养活中国人？结果引起中国当局的极大重视，很快开展了一轮“国土承载力”（也就是能养活多少人）的研究。虽然后来的结论是布朗太夸张，但也加倍了警惕：更坚定了保障粮食生产的基本策略不动摇。

“准反对党”的存在大大限制了“寡头”们以个人好恶随意左右中国走向的自由度。而且，准反对党不仅时常敲打统治集团，当任何潜在的危机一旦冒头也会及时发现并拉响警报。毛泽东时代那种“只等领袖发话，下面三呼英明，立即贯彻执行”的局面早已不在。

来自准反对党的警报和警告有些可能太夸张，但有些很准确，比如：若与美国强硬对抗经济必遭重创，生育管制再不放开二十年后人口锐减，过度依赖出口和投资使经济畸形发展，地方政府债务已膨胀到危险水平，房地产大泡沫破裂会重蹈日本覆辙，社会不公激起的民愤已到危险边缘等等。这些警告确实起作用，可以看到中国当局的某些应对措施。当局的应对是否得当是否有效是另一回事，这种“危险预警”系统的成熟和灵敏对于防范重大失误肯定非常重要。

此外，同样重要的是，“寡头”们与毛泽东还有另一个根本区别：他们完全放弃了“崇高目标”：像什么共产主义、世界革命，还在毛泽东晚年（尤其中美建交后）就已名存实亡。自邓小平之后，最高的奋斗目标再也没有超出“发展经济、强大起来”。统治集团向实用主义的转变，坚持把经济作为“重中之重”，自然使他们主观上极力防范可能伤及经济的陷阱，至少不会再像毛泽东年代那样为“革命”而屡屡牺牲经济。

上面所说的原因是否足以解释为什么这三十多年中国的统治集团没有犯大错重创经济？也许还有更重要的原因？这种“无大错”的局面又会持续多久？也许真有运气和机率因素，中国已经离深渊不远？不管有多少看法，多少预言，只有时间才能揭开谜底。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一七七期（cm1310c）

日期:

13-10-16 09:58

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

（网址 略）
