――北朝鲜威胁要核弹攻击的美国四个城市之一

朝鲜4月13日在宣传网站“我们民族之间”公布影片，扬言要攻击科罗拉多州城市科罗拉多泉市，华盛顿特区，圣地牙哥和檀香山。被纽约时报等媒体发现，影片中的金正恩身后的作战地图上把要打击的多泉市位置标到了德州或路易斯安那州。连国家最高军事机密的“作战路线图”把袭击对象地理位置搞错几千公里，真是滑天下之大稽！

美国首府华盛顿，洛杉矶圣地牙哥的海军基地，以及夏威夷檀香山的太平洋司令部是人们熟知的重要大城市。科罗拉多多泉市这样一个在美国也不起眼的中小城市，相信多数中国人一定不大了解，甚至没有听说过。笔者本人来此生活了一年，才对这个美国最重要军事重镇，派克山峰下一颗美丽的明珠，有了一些认识。

洛矶山脉派克山峰(Pikes Peak)下一朵奇葩

多泉市位于科罗拉多州首府丹佛市南约100公里。它的军事地位，美丽面貌，都离不开“派克山峰”。Pikes Peak 海拔4302米，处于落基山东麓属于多泉市管辖。它虽然在美国山峰高度只排第52位，但是极为有名，被称为“美国之山”。有公路，铁路直通山顶。这条火车路完全是为旅游者建设，在19世纪末通车了，至今仍然保留北美最高铁路的纪录。

一个4300米高峰，有公路，铁路直达山顶，为什么如此重视？这需要了解一点美国文化历史才能知道。

美国除国歌(《星条旗永不落》)外最著名的爱国歌曲 – 《America the Beautiful》(《美哉美国》或《美丽的亚美利加》) – 就是歌曲作者Katharine Bates1893年夏天应邀从芝加哥坐火车到这个城市科罗拉多学院作短暂教学，一路饱尝麦浪滚滚大平原美丽景象。到达多泉市，登上派克山峰俯视秀丽的大平原美景，不能遏制的诗人感触，最后写出了这首流传后世的不朽之作。此歌歌词优美，旋律动听，庄严宏伟，在美国非常有名，甚至盖过美国国歌。许多大型集会除唱国歌外，紧跟着(或在结束时)会演唱这首歌曲。甚至，会用此歌代替国歌。1984年洛杉矶奥林匹克运动会上，《美丽的亚美利加》衬托着表现美国历史的壮观场面，展现美国人民立国, 建国的艰难与光辉历程，令人难忘；1986年，在有美国总统里根和夫人南希出席的一万五千人集会悼念“挑战者号”七名遇难宇航员的隆重仪式上，美国空军五百人组成的军乐队奏起了它，表达人们对英雄的怀念和献身精神致敬；2001 年 “911恐怖袭击事件”后，美国演艺界明星，又一次全体合唱此歌，以此悼念911 中献身的美国英雄；NBA 等重要体育比赛开赛前一般要演唱这首歌曲，。。。据BBC 新闻报导， 中国中央电视台在播放中国发射天宫一号时，竟然也选用这首“美国第二国歌”作配曲，就不明是什么原因了。

历史上，这首歌多次被许多热爱者，包括重量级政治人物，推动替换《星条旗永不落》，作为美国国歌。美国芝加哥凯博出版公司在其编印并一再重版的《最佳歌曲一O─首》中，也把《美丽的亚美利加》排在美国国歌的《星条旗》之前， 荣列“一O─首”之冠，足见《美丽的亚美利加》在美国人心中的地位。不认如何，这首美国人民最为热爱的爱国歌曲和巍巍派克山峰，美丽的多泉市是分不开的。

巍巍的派克山峰及其临近洛矶群山，构成了多泉市西部一道宏伟屏障。皑皑白雪覆盖山峰群，美丽，动人，加上山区各种地形和气候，东面是广袤的大平原，既为士兵训练提供各种条件，又为重要又高端军事指挥和实施提供了天然的广阔又隐蔽的场所。

多泉市的重要性正是这些得天独厚的自然条件形成的。

军事重镇

多泉市拥有美国最多最重要的与空间武器相关的尖端军事设施和基地，对未来战争至关重要。主要有：卡森堡陆军基地，彼得森空军基地，施里弗空军基地，北美空防司令部总部等，以及为美国空军培养初级军官的美国空军学院（United States Air Force Academy），等。

(一) Fort Carson (卡森堡)陆军基地

基地成立于1942年日本袭击珍珠港后不久。

卡森堡基地是美军第3d装甲骑兵团，第四机械化步兵师，美国的数字化部队试验基地，驻扎美国陆军第4步兵师以及第10特种部队的第二和第三个营的总部所在地。第7轻步兵师；第10(空降)特种部队；美国的空军第13空中支援作战中队，等也驻扎在此。

该基地是多泉市最大“雇主”，占该市雇用人数10% 以上。

多泉市广袤的大平原和跌宕起伏群山和山区各种气候条件为基地训练士兵提供了极好条件，为从二战以来历次战争提供经过山地，寒冷等各种条件训练的步兵，装甲，和航空兵。该基地风景优美，有着各种地形的训练场所，是最受美国军人喜爱的基地。2007年获得“最好的军人之家 (Best Hometown in the Army)”称号。

(二) Peterson Air Force Base (彼得森空军基地)

基地于1942年建立，属于美国空军基地(AFB)。它是美国北方司令部（USNORTHCOM），北美国航空航天防卫司令部（NORAD），空军太空司令部（AFSPC），AFSPC的第21航天联队 (Space Wing)，陆军太空司令部，和空军后备第302d 空运联队（302 AW）指挥部 设于此基地。第 21 航天联队是彼得森空军基地主持单位。

美国空军最关键的导弹防御系统的运作和发展就在彼得森空军基地里。美国空军的国家导弹防御操作系统就设在这里，通俗说，“发射指令操作系统”就设在这里。彼得森空军基地目前是美国空军航天司令部和陆军太空与导弹防御司令部主体(majority)总部所在地，操作其一半业务。

它的主要任务是通过设置在世界各地的传感器对攻击北美的海基发射或洲际弹道导弹提供早期预警，由美国空军太空司令部下属第21航天联队(Space Wing) 执行。AFSP有9000名工作人员对从近地轨道到远地轨道的所有人造空间物体的14000个分类进行编目监视，执行空间发射任务和管理陆基洲际弹道导弹的控制权。还包括战术空运和空投(由称之为302d Airlift Wing 部门执行)；空间监视，情报侦察； 提供全球性的，与空间有关的信息，国家机构和作战命令，到指定的机构提供政策指导和功能性的援助和发展任务的基础设施，通信和人力需求，等。

(三) Schriever Air Force Base (施里弗空军基地)

施里弗空军基地位于彼得森空军基地以东约10公里，是美国航天作战中心指挥部所在地，属AFB。第50 航天联队驻扎与此。该基地命名就是为纪念美国弹道导弹计划先驱伯纳德•阿道夫•施里弗将军。

施里弗空军基地向超过170个国防部门提供警告，导航，通信卫星的指挥和控制。美军导弹防御系统集合和操作中心和太空创新研究与发展中心也设在这里。 它也是最著名的美军全球定位系统，GPS，的主要地面控制点。有8100多现役和后备役人员，文职雇员和承包商为其工作。

(四) 北美空防司令部和夏延山空军基地

北美空防司令部（North American Aerospace Defense Command）是一个由美国和加拿大共同组成的军事机构，成立于1958年5月12日，目的是美加两国协作，担当北美地区空中联合防卫。自1963年起，北美防空司令部总部和主要设施设在科罗拉多州多泉市的夏延山（Cheyenne Mountain）山区。 整个北美空防指挥中心还包括：阿拉斯加NORAD, 它保持7天24小时监视功能 – 从地球另一边来的飞行器，包括导弹，都可能经过这个区域；加拿大NORAD Region，负责提供对加拿大领空的监视和控制。加拿大皇家空军提供警报的NORAD。 CANR分为两个部门，被指定为加拿大东界和加拿大的西界；最后是美国大陆NORAD区域（CONR），提供空域监视和控制，并担当美国大陆空中主权警卫行动。

夏延山(Cheyenne Mountain)空军基地主要是一条深入夏延山岩石底2000 英尺 (610米)的巨大隧道。这条著名的地下隧道被设计成在经受任何核打击下都能保证其内的设施仍然可以让政府和军事部门充分发挥其功能而不受影响。

北美防空司令部主要职责为：

监视所有在北美上空（包括太空中）的人造飞行器；

侦测，确认可能对北美进行攻击的所有飞机，飞弹，太空飞机，并向两国政府作可能遇袭的警报；

整体北美领空的控制及监视和防卫。

美国总统和加拿大总理为此机构的共同总司令。此单位指挥官为四星上将，2004年之前皆为美国空军上将担任。在这之后，美国海军上将和陆军上将都曾担任此单位司令，副司令则由加拿大将领担任。

“追踪圣诞老人”

有意思的是，这个担当搜索空间飞行器重任的北美防空司令部从1955年起给自己增加了一项“重任”：每年圣诞节日期间为全世界孩子们报告圣诞老人行踪路线图。原来，这年美国零售业巨头西尔斯公司在报纸刊登广告，给出圣诞老人电话号码时因排版错误刊出了北美防空司令部电话，致使有孩子误拨该司令部电话。为了不让孩子失望，当时的值班军官哈里•舒普上校答应通过雷达搜索圣诞老人的行踪。之后司令部决定将错就错，每年圣诞节前夕都会向全球孩子发布圣诞老人的“行踪路线图”。

(五) 美国空军学院(United States Air Force Academy)

美国空军学院是美国五所军事院校中最年轻的一个。2012年美国总统奥巴马出席了该学院毕业典礼，副总统拜登出席西点军校毕业典礼。这之前，小布什总统也亲自参加空军学院毕业典礼。现代化战争越来越倚重空军和导弹部队，美国空军学院的重要性可能超过中国人熟知的西点军校就不为奇怪。

美国空军学院为美国空军培养初级指挥军官的院校。学校招收17岁至22岁的高中毕业的未婚美国公民以及少量外籍学员，体格必须具备飞行员标准。学校位于多泉市临近派克山峰的山脚下。学校的培养目标是把有前途，优秀的年轻人培养成有知识，有能力，守纪律的空军初级军官，并担当起领导世界上最好的航空力量的重任。它的第一届学员于1959年毕业。学员经过4年的学习后获得理学学士学位，大多数毕业生将被委任为美国空军少尉军官。越南战争是学校毕业生参与的第一场战争。由于越南战争对飞行员要求多，这个时期许多毕业学员都参加了战争，不乏娇娇者。比如，35罗兹学者，9马歇尔学者，13杜鲁门学者，115约翰・肯尼迪政治学院学者，和31 Gerahart的学者。还必须提到，141名毕业生在越南战争中牺牲（总共164名毕业生死于各种战斗），36名作为战俘被遣返。一名优秀学员击落5架敌机，获得“王牌飞行员”称号，39名毕业生成为宇宙飞行员，还有不少成为学者和军政商界著名人士，。。。

1975年福特总统签署了一项准许美国军事院校招收女学员的法案。1976年6月起157名女学员进入空军军官学校，成为1980届毕业生。

空军学院还是著名的旅游胜地，来多泉市旅游者不会放过的去处。笔者一行多人乘一辆SUB，门岗只要求驾驶员出示驾照证件，要求打开后仓门，扫了一眼，就让进去。其中特别给人影响深刻的是它的体育场和独树一格的教堂建筑风格。

美国空军军官学校“猎鹰”体育场航空研究中心（也称“航空实验室”）有着数量众多的航空研究器材，包括跨音速，亚音速，低速以及级联风洞；发动机与火箭测试场；模拟器。1997年费尔柴尔德大楼扩建并以此建立强化教育和训练中心（CETF）。其中包括了化学，生物教室与实验室，临床医学，牙医，民用工程和宇航实验室。学员区还设有一个天文台和供教学和导航训练使用的天文馆。

学院最具特色的建筑是一座有着17个尖顶的极漂亮学员教堂。供学员(基督教，天主教，犹太教，佛教和回教，等)，可同时进行礼拜仪式而互不干扰。初建时对其有很多争议，现在该建筑已经成为美国现代学校建筑中最漂亮的建筑之一。该建筑被列为世界TOP51最奇怪的建筑之一。教堂外观造型极像17枚白色耸立等待点火升空的巨大火箭，极为雄伟壮观。

以上所有这些军事设施和部门，只需拿出一两样就让人刮目相看，不敢小瞧，再不要说全都集中在一个城市及其周边山区。多泉市怎么能不让美国敌人恨之入骨，必欲除之而后快？朝鲜还没有小型化核弹头，以及经过试射，可靠的长程运载工具。核弹袭击多泉市在今天看来无非痴人梦语，狂妄可笑。但是他今天既然敢狂妄叫嚣出来，等待哪天羽毛丰满，这个独裁集团不敢做出什么令世界震惊事情？谁也不敢保证吧？！

年轻健康的美丽的旅游城市

多泉市座落在派克山峰脚下，海拔1800米。美丽，又有相对温和干燥的气候。被美国“财富”杂志，“野外”杂志，美国肺科学会等组织评选为“美国最适宜居住城市”，“最适于野外活动城市”，以及排名进入前几名的：“美国空气最干净城市(2012排名第7)”，“美国最健康城市”，“最适宜哮喘病人生活城市”，等等美誉。

因为军人及其家属云集，这个城市“年轻，充满活力”是显而易见的。笔者从德州休斯敦搬来，休斯敦到处见到的肥胖人群，许多看了让人难受（幸好美国人以开车为主），这里是却是另一种景象 – 到处是身材姣好的女人。就连遍布美国各处的麦当劳快餐店，在这个城市也只在沿高速公路能找到几家。大型健身房，健康食品店，等，却明显比休斯敦多，。。。

在派克山峰半腰修着三个大型蓄水湖，拦蓄溶雪，山雨/泉水，供城市用水。说多泉市“山美，水甜，空气好”实不为过。

另外，美国奥林匹克委员会设在这里。包括篮球，游泳，拳击，摔跤，滑雪，自行车，排球，乒乓球，射击，剑击，铁人三项等许多项目训练和预赛就在这个城市举行。

多泉市还有许多风光独特的旅游观光名胜，像巍巍派克山峰登山赛事和游览；完全自然，鬼斧神雕之“Garden of the Gods (众神花园)”；依山而建，独具一格的“夏延山动物园” –  其后群山中就是夏延山空军基地。空军学院，以及许多可供登山，滑雪和野外活动场所。

最后以《美丽的亚美利加》歌曲中开头一段作为本文结尾：

O beautiful for spacious skies,

For amber waves of grain,

For purple mountain majesties

Above the fruited plain!

America! America!

God shed his grace on thee

And crown thy good with brotherhood

From sea to shining sea!

(译文)啊，美丽的亚美利加！

辽阔的天空，

金色的麦浪，

耸立在富饶平原上的

巍巍群山！

亚美利加! 亚美利加!

上帝赐福与您，

为了你的善与美，

让全世界的兄弟姐妹都爱你！

4300米高，美国颂歌发源地，派克山峰。

派克山峰冬季美景

到登山火车。成人来回票不到 $40。

齿轨铁路是一种登山铁路，Cog Wheel Route 靠的是嵌齿轮。一般铁路可以攀爬的斜坡坡度约为4%至6%，间中亦可越过短的9%路段。齿轨铁路在普通路路轨中间的轨枕上，另外放置一条特别的齿轨。行走齿轨铁路的机车，配备了一个或多个齿轮，跟齿轨啮合着行走。这样机车便能克服黏着力不足的问题，把列车拉上达坡度达48%的陡峭斜坡。

这是爬山中途停靠的拦洪蓄水湖。可供划船（自带），钓鱼游玩。下面还有两个为净水用。

Fort Carson (卡森堡)陆军基地

Peterson Air Force Base (彼得森空军基地)

空军学院极具特色的教堂

校园一角

飞行训练

美国奥林匹克委员会和训练中心

Garden of the Gods (众神花园)。正面看是许多红色山丘，侧看是片状巨大岩石，拔地而起。还有许多巨大，形状怪异的岩石。最早是私人购得这片地。后来无偿送给市政府，条件是：向公众开放，不得收门票。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一五二期(cm1304d)

日期:

13-04-26 01:14

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
