千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。

花费了一年半的准备时间，经历了两朝政治局，审判薄熙来的大戏终于开场了。反对他的也好，支持他的也好，都把镜头聚焦的济南的法院，看看这场演出如何收场。

被告薄熙来有三种方式对付审判。第一，完全配合，包揽罪责，落个死缓。第二，装疯卖傻，支支吾吾，蒙混过关；第三，咬掉牙齿不认账，死也死个痛快，至少没给政敌任何台阶。看来，熙来采用了死策。给严密控制法院的党中央出了个头痛的难题。

文革时的中国办过多少整人的案子，内查外调，逼供信，最后不了了之，只好以查无实据、以观后效结论。之所以如此，党内整人采取的是先撂倒再查证的方略。撂倒的原因是政敌，但不能作法律依据。因此要调查，走访，甚至栽赃陷害，最后置之于死地。文革后几十年了，这办法还在流行。没想到落到了倒霉的薄袭来的头上。

准备了1年半，就审出这么个水平，还不如南宋的莫须有痛快。至少熙来向外界表明，他是条汉子，没像刘志军同志那么懦弱求生。到了这个地步，活与死还有多大的区别。在领导集团里，贪污超过他的到处都是，有比他高的，也有比他低的。为什么偏偏选中了他？他心里比谁都明白。因此，他不会服气，不会认输。万一逼急了，他会像疯狗一样，咬出几位大人物，那可就像超临界的反应堆，乱套了。现在坐卧不安的不是熙来， 而是那些急于置他于死地的同僚们。

看到薄熙来的罪照，说不清是同情还是解气，他毕竟也是政治的牺牲品。他利用了党给的权力，党利用了他的疯狂和野心。我不喜欢鼓吹红歌，但习近平的路线不过是抹掉红歌的红色路线。习近平走红是正确，薄熙来唱红却是罪名。得了，他反正也没干过多少好事，还是把我的善良的同情收回来吧。

像历次倒下的高官一样，薄熙来的罪行被追溯到10年以前。人们不禁要问，既然他早就是个坏蛋，为什么还被重用，平步青云，官运亨通？谁看重的他？谁提拔的他？谁赏识的他？他不是一般的罪犯，流氓抢劫，只坏在一人的身上。他是个政治局委员，封疆大吏，没人推波助澜，大力提携，薄熙来能有今天吗？

因此，应当受审的不仅是薄熙来，还有这个制度以及维护这个制度的党。在一党专政的天下，党是主宰万物的上帝，党就是绝对权力的化身。但是他又只是一个代表某部分人的利益的团体，他的意愿和政策必须经过精心选拔的官吏来执行。因此，绝对的权力又一级一级地传递给党的代理人，总书记，常委，政治局，省、市委等。这些代理人掌管着政治、经济、公检法，上、下级间人脉紧密，盘根错节。一个部门、一个地区的首长黑手遮天，无人过问。在GDP10% 的年代，金钱耀眼，美女如云，先来收取好处费的自然是这些特权基层。党内出了那么多贪官、淫官，表明了这个制度的腐败。要查贪官，办坏人，首先要审理的是这个腐败的制度。

这个制度是执政党一手建立并且用军队、警察来维护的，审视这个制度，自然要审视推行和巩固这个制度的政党。面对这么多社会问题，面对成群的贪官，还要自认为光荣伟大，还要鼓吹那么多自信？政治局的首长们，你们真的那么自信吗？如果是真的，干吗要紧紧握着枪杆子，党指挥枪？一个靠枪和子弹维护的党和制度怎能掩饰内部的脆弱和恐惧。

党的干部系统，已经成为黑色的染缸，进来时不管你是什么成色，出去时都是黑的。那些被打倒的大官也不乏精明强干之人，如果有个合理的制度，有个制衡机构，他们或许能为百姓和国家做些有益的事情。但是近墨者黑，进了一个昏暗龌龊的官场，聪明人也会利令智昏，肮脏愚蠢。薄熙来或许就是这样的一个人。

尊敬的法官们，尊敬的委员们，当你们内部的毒瘤横行了10多年才被揪出来的时候，你们不觉得脸红，你们不觉得失职吗？

薄熙来倒了，他的历史贡献就是又一次抨击和摇动了这个不合理的制度，还有捍卫这个制度的那个一党。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六九期（cm1308d）

日期:

13-08-23 09:05

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37031
