一.

平原上静静地躺着一条河。这个平原叫做东伯利亚平原，这条河叫做丁家河。很久很久以前，这条河叫做东河。一百多年前，从四川迁移过来一个丁姓人家，共有几百来口人，占了东河上游两岸，于是有了丁家庄，这条河也就成了丁家河。几代人之后，丁家河成了正式的名称，原来的名称倒被忘了。

平原的西北尽头，是一座大山。丁家河就从山谷中流出。这座山，原本叫做东山。河变成丁家河，山自然就变成丁家山。丁家庄的人最怕下雨。丁家山里下毛毛雨，丁家河也会泛滥成灾。架在丁家河上、连通两岸的丁家桥，竟然被洪水冲垮了三次。垮了建，建了垮。丁家河的男女老少，只好摸着石头过河。丁家庄的老庄主，只好从四川老家请来李冰第80代嫡系传人，仿照都江堰，在河上游山谷出口处修建了一个大危欢〖巍６〖渭瓤梢苑篮椋挚梢砸喔取４哟艘院螅〖疑健⒍〖液印⒍〖纬闪朔缢Φ亍Ｖ匦薜亩〖仪牛裁庠獗缓樗蹇宓亩蛟恕６〖易嚼丛叫送复螅丫屑盖Э谌肆恕

那李冰第90代嫡系传人，得到丁家庄老庄主的恩赐，在丁家河下游左岸有了一块地，定居下来，自己取妻生子，同时又到老家招了一些亲戚朋友过来。几代下来，有了几百口人，成了颇具规模的李家庄。李家庄的庄主世袭，是条不成文规定。如果遇到庄主没有子嗣的特殊情况，庄主可以领养一个儿子，继承庄主之位。李家庄庄主是当然的丁家巫芄こ淌ΑＷ鞔啻囊叛凳牵罕匦氪炖罴易嗣裎ず枚〖危枚〖握Ｔ俗枚〖易嗣衤猓钭懿拍鼙Ｗ∥谏矗罴易嗣癫拍艽右玫阶愎坏乃趾米冢拍苡谐杂泻裙萌兆印

二.

这种丰衣足食的农耕日子，似乎要一直过下去，就像丁家河水静静地流淌，直到太阳爆炸、地球毁灭的一天。想不到，丁家的祖坟冒了青烟，DNA发生了变异，丁家庄出了一个比老庄主还要有能耐的新庄主。这个新庄主不满现状，去一个叫做法兰西的地方转了一圈，带着崭新的思想，带着一个洋博士回到丁家庄。这个洋博士到了宝地一看就知道丁家山里有取之不尽的铁矿和煤炭，立即建议新庄主开办一个钢铁公司。于是，新庄主成了钢铁公司老板，洋博士成了洋主席 – 钢铁公司董事会主席。征得丁老板同意，洋主席聘请了往日的朋友老壶当总工程师，负责公司的日常工作。

钢铁公司越办越红火。不幸的是，壶总劳累过度，心脏病发作，英年早逝。征得丁老板同意，洋主席去找往日的朋友老赵。老赵有自己的公司，本不想加盟入伙。征得丁老板同意，洋主席向老赵开出极为优惠的条件，包括在丁家河下游右岸划出一块地给老赵。为了人情，也是为了发展，老赵答应了往日朋友的请求。于是，老赵成了公司的赵总。李家庄的对岸，有了一个赵家庄。

三.

钢铁公司越来越发达，赚的钱越来越多。根据洋主席的建议，得到丁老板的批准，在丁家庄修建了一个现代化的全天候体育场。体育场四周看台的顶上，安装着100个超大功率长弧氙灯。这种灯，俗称小太阳，可见其威力之强大。如果有人敢直视5秒钟，轻则丧失视力一天，重则终生失明。看台之上，整个体育场复盖着由世界上最先进的纳米材料NNF制成的顶棚，厚度只有2毫米，柔软而坚韧无比，质量比牛皮高出千百倍。场内有一个从美利坚进口的空气增压机，确保场内的空气压力精确地维持在1.01个大气压，使纳米顶棚鼓起来，恰到好处。狂风吹来，顶棚能够纹丝不动。瓢泼大雨，雨水可以顺着一条条肉眼看不见的小沟，汇集起来，从周边的小口排出。即使鹅卵大小的冰雹从天而降，顶棚也可以抗住，直到冰雹在温度作用下溶化成水。有了小太阳，不管白天黑夜，体育场内都无比亮堂。有了充气顶棚，不管刮风下雨，体育场内都绝对宁静。这种全天候体育场，据说在世界上还是第一个。

丁老板个头不高，可是个体育运动爱好者，擅长桥牌，尤其酷爱足球。丁老板亲自担任体育运动委员会主任，亲自搞运动。丁家庄的运动员不必说了，当然由丁老板（或称丁主任）亲自挑选。各种球类的裁判员，也由丁老板在丁家庄亲自挑选。用丁老板的话说，自己人，靠得住，至少不会吹黑哨罚自己的球员。所以，丁家庄的足球队战无不胜，年年是冠军。

大地回春，又到了足球比赛的季节。丁老板经过深思熟虑后提议，今年只举行李家庄队和赵家庄队之间的对抗赛。只设冠军奖。哪个队赢了，就是今年的冠军。今年的冠军，明年和丁家庄队比赛。对于丁老板的提议，所有人一致拥护。李家庄和赵家庄的人拥护，是想尝一尝冠军的滋味。丁家庄的人拥护，是因为这种安排显示丁家庄“种子队”的特殊地位。

李家庄的人激动起来了，连夜刷出大标语：今年足球冠军非我莫属！

赵家庄的人激动起来了，连夜刷出大标语：今年足球冠军舍我其谁！天还没亮，不知谁在后面加了一句：那明年呢？不知是密探报告还是李家庄人有意挑拨，这两句话当天就传到丁老板的耳朵里。咦，真有此事？什么意思？想明年和老子争夺冠军？这就是要打倒丁家庄、推翻社会制度。必须不惜任何代价，绝对不能容许他们的阴谋得逞！

四.

春夏之交时节的天气，还是乍暖乍寒。但是丁家庄体育场内，李家庄队和赵家庄队之间的足球对抗赛，正在紧锣密鼓地展开。丁家庄、李家庄、赵家庄以及方圆百里之内所有X家庄的村民，清晨四、五点就跑进体育场抢占座位。这股干劲，只有名牌大学里的大学生跑到图书馆抢占座位才能与之相提并论。遥远的应家庄、梅家庄、奥家庄、稣家庄等等，也派出许多记者到现场采访。透露社、米廉社、发薪社、禾种社等等，应有尽有。

比赛之前的幕后活动，如裁判员向两队队员宣布丁老板的指示，掷硬币选择比赛场地，此处按下不表。上午10点整，两队入场。李家庄队站在东半场。10名球员全身红球衣，守门员则一身黄色。赵家庄队站在西半场。10名球员全身蓝球衣，守门员则一身紫色。那奏乐唱歌呼口号之类的例行公事，此处按下不表。两队摆开阵势，李家庄队采用偏防守的4-5-1队型，也就是说，后卫4人，中场5人，前锋1人。（如果您不是足球行家，只要记住：3个数从左边起，后-中-前。靠左的数越大，表示越重视防守；靠右的数越大，表示越重视进攻。）赵家庄队则采用偏进攻的4-3-3队型。10点10分整，随着裁判发出的一声哨响，赵家庄队的前锋一个大脚，把放在球场中心点的球踢向空中。那球在半空中划出一条优美的弧线，落到东半场里靠近球门的禁区附近。赵家庄队的球员蜂拥而上，而李家庄队的球员全力抵抗。混战一场之后，球又回到中场，接着被踢到西半场。就这样，球在两个半场之间来回运动，而在东半场的时间居多。看来，李家庄队只有招架之功，没有还手之力。那些看台上的观众，为赵家庄队欢呼喝采的居多。赵家庄队虽然屡屡得利，但一球也没能攻进去。看台上的观众，未免失望。

五.

上半场比赛45分钟结束了。赵家庄队队员和教练聚在一起，发生激烈的争论。但是谁也没有什么好主意。不巧的是，赵家庄庄主（也就是赵总）出门在外，连电话都打不通。最后，大家只是一致同意，把一个前锋撤回中场，把偏进攻型4-3-3变为平衡型4-4-2，以策安全。李家庄队则是另一番景象。李庄主（也就是李总），亲临球场打气，并且透露，丁老板已经指示体育场工作人员，采取一切必要手段，全力支持李家庄队。李家庄队的士气大振，队员们一致表示，听从指挥，夺取胜利。为此，先把一个中场变成前锋，把队型从偏防守型4-5-1队型变为平衡型4-4-2。等时机成熟，变成偏进攻型4-3-3，再变成进攻型3-4-3。李总还把李家庄队队长叫出去，单独面授机宜。

中间休息15分钟结束了，下半场比赛开始。两队交换场地，李家庄队去西半场，赵家庄队去东半场。两个平衡型球队，进进退退，你来我往，处于胶着状态。10分钟过去，奇怪的事情发生了。那个足球好像神经不正常。李家庄队球员一踢球，球就飞得又高又远，犹如鲲鹏展翅。赵家庄队球员一踢球，球就好像遇到强大阻力，飞得又低又近，犹如受伤的老鹰。所以，球老是在东半场里，威胁球门。赵家庄队只好变换队型，加强防守，又撤下一个前锋到中场，从平衡型4-4-2变为偏防守型4-5-1。李家庄队则加强攻势，增加一个前锋，从平衡型4-4-2变成偏进攻型4-3-3。

再过10分钟，又一个奇怪的事情发生了。赵家庄队球员好像神经不正常。飞起脚踢球踢不中，抬起脚接球接不着。李家庄队球员轻轻松松就把球传到东半场里靠近球门的禁区里。混战之中，要不是赵家庄队守门员拼死救护，早就进球了。面对险情，赵家庄队只好撤下一个中场到后卫，从偏防守型4-5-1变为防守型5-4-1。李家庄队则进一步加强攻势，把一个后卫变为中场，从偏进攻型4-3-3变成进攻型3-4-3。

李家庄队拼命进攻，赵家庄队拼死防守。球在赵家庄队的球门附近滚动、腾飞、打转，险情连连。赵家庄队的球员干脆筑成人墙。球往哪里去，人墙就往哪里移动。您可别说，这一招还真管用。

下半场比赛只剩下最后5分钟。李家庄队在情急之中，终于使出了最后的杀手锏。只见李家庄队队长，把足球鞋后跟往地上使劲一跺，紧接着用鞋尖朝一个赵家庄队球员腿上使劲一踢，赵家庄队球员立即倒地。就这样，赵家庄队球员倒地过半。人墙终于崩溃。球终于进了球门。就在这时，担架队从体育场的一个大门冲进来，迅速把那些受伤的球员扔上担架，盖上毯子，飞快地从大门撤出。

李家庄队队员和教练，也紧随担架队，从大门撤出。赵家庄队队员和教练，吓得魂飞魄散。等他们惊魂稍定，球场上就只剩他们了，连裁判也早都跑了。看台上的观众，不清楚球场上究竟发生了什么，早已一哄而散。最后，赵家庄队队员和教练，彼此搀扶，流着眼泪，离开体育场。

六.

丁家庄钢铁公司的大礼堂里，正在召开庆功颁奖大会。主席台上方横幅高挂，上面用斗大的字写着 “热烈庆祝足球比赛圆满成功！” 主席台前排中央，坐着丁老板。丁老板的两边，坐着洋主席和李庄主。真理部，和平部，友爱部和富裕部的大员们坐在后排。主席台下会场里，坐满了丁家庄和李家庄的群众。大会由洋主席主持。洋主席首先请丁老板作指示。丁老板只说一句话：同志们辛苦了！台下立即响应：为丁老板服务！紧接着是全场热烈的掌声，持续5分钟之久。洋主席请李庄主讲话。李庄主首先感谢丁老板的支持，然后回顾取得胜利的经过。说到激动之处，禁不住挥舞拳头。李庄主最后表示，要坚决跟丁老板走，走到底。说到动情之处，禁不住热泪盈眶。随着李庄主的表演，稀稀拉拉的掌声不时从李家庄的地盘里发出。接着，洋主席宣布比赛结果：

李家庄足球队荣获今年足球比赛冠军。

洋主席宣布颁奖，奖赏如下：

所有有功人员，奖赏纪念手表一块。

李家庄足球队队长，聘用为钢铁公司和平部冲锋队队长，享受正处级待遇。

李家庄足球队教练，聘用为钢铁公司和平部冲锋队政委，享受正处级待遇。

李家庄队队员全体，聘用为钢铁公司和平部冲锋队队员，享受正科级待遇。

体育场全体工作人员，放假一天。

接下来的固定程式，如立功人员上台领奖，呼口号，表忠心等等，此处按下不表。总之，这是一个团结的大会，胜利的大会。

七.

对这种奖赏最不服气的，是体育场技术科的工程师们。这些工程师们发牢骚说：如果不是我们做了手脚，你们赢个屁！工程师们推举技术科长、牛总工程师写一个秘密报告上报，说明秘密计划执行的过程和结果，突出工程师们的作用。牛总不愧是牛总，一天就把报告写好了。在写完之后、上交丁老板之前，牛总把一个副本交给一位绝对可靠的好朋友、S公司的康总，以防不测。果然，最坏的事情发生了。报告上交丁老板24小时之后，牛总失踪；48小时之后，所有工程师们失踪。于是，按照牛总的嘱托，康总把副本交给透露社的一名记者。那个秘密报告的副本才得以逃脱被丢进忘怀洞烧毁的命运，后人才得以知道当年足球比赛的真相。

据秘密报告说，足球比赛下半场开始10分钟后，没有进球。于是，工程师们加大空气增压机功率，场内空气压力从正常的1.01个大气压提升到1.10。体育场的东门同时打开。结果是：空气从体育场内通过东门流向场外，一股气流在场内从西向东流动。于是，李家庄队踢球是顺风，赵家庄队踢球是逆风。所以，李家庄队球员一踢球，球飞得又高又远。赵家庄队球员一踢球，球飞得又低又近。

据秘密报告说，比赛再过10分钟，还是没有进球。于是，工程师们采取下一步的措施。启动长弧氙灯自动跟踪器。只要球一接近穿蓝球衣的赵家庄队球员，东西南北方向均匀分布的16个长弧氙灯，立即调整方向，对准该球员，就像有16把耀眼的手电筒对着他晃动。结果是：赵家庄队球员飞起脚踢球踢不中，抬起脚接球接不着。

据秘密报告说，李家庄队队长穿的是特制足球鞋。鞋底夹层，内藏尖刀和机关。把足球鞋后跟往地上使劲一跺，藏在鞋尖里的尖刀就露出来。使用完毕，再把足球鞋后跟往地上使劲跺一下，尖刀就缩回鞋尖里。尖刀和鞋尖是一样的颜色。在快速运动之中，即使是近处的人也无法看清。比赛只剩下最后5分钟时，李家庄队队长被迫使出这最后的杀手锏。赵家庄的人根本没有想到李家庄队会用这一招，毫无防备。那个担架队是事前安排好的。迅速把那些受伤的球员扔上担架、盖上毯子撤出，证据就消失了。

秘密报告最后说，秘密计划执行了，李家庄队胜利了。空气增压、灯光聚焦、鞋里藏刀是关键。这些都是工程师们利用现有设备，在接到秘密任务后日以继夜研究出来的。不用操心，明年冠军是谁，今年就确定了。奖杯留在原处，理所当然。不用担心，赵家庄队是失败者，没有人会听他们的。控告？上访？管什么用！老赵早就不是赵总了。上头已经没有他们的人了。找新上任的姜总？那是连门都进不去。致于看台上的观众，离得远看不清。就是看清了，又能怎么样？那些透露社之类的记者之流，只能在万里之外吵吵嚷嚷，连隔靴挠痒都不如。

三个村庄的故事讲完了。您该明白当年足球比赛的真相了。如果您问我是从哪个老中或老外、哪位先生或女士、哪个爱国或卖国人士手中得到秘密报告的一个副本，我只能这样回答您：我必须遵守“消息来源保密”的准则。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一五六期(cm1305d)

日期:

13-05-24 08:32

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
