上个世纪初，英国女作家伍尔夫提出，女人要有一间自己的房间。 今非昔比，现在的瑞典女人不但有自己的一个房间、一套公寓或者一座别墅，有的人还有自己的孩子――即不让男人插手、只属于自己的孩子。

在我的熟人中，玛丽是不让男人分享孩子的那类瑞典单身母亲的典型。玛丽的职业是外交官，十几年来，她在欧洲和非洲的好几个国家的大使馆任职，生下了两个没有父亲的孩子。

第一个孩子来自她和一位葡萄牙人的热烈爱情，那是在酒吧邂逅的一段艳遇。虽然玛丽很迷恋那位葡萄牙青年的艺术气质，但因为那人酗酒，玛丽在发现自己怀孕后，一声不吭地斩断了情丝，回到瑞典，独自生下了孩子。那位葡萄牙情人连自己做了爸爸都不知道，更勿论分享孩子的抚养权了。

瑞典是单身母亲的天堂。玛丽独自抚育没有爸爸的孩子，享受一年多的带薪育儿假，还有儿童津贴和免费医疗，日子过得乐不思蜀。我几次在街上遇到她，她笑呵呵地推着婴儿车，和她的那一群不肯结婚的女友在咖啡馆快乐聚会。她们都是女性主义者，不肯放弃享受做母亲的人生乐趣，却不想要一个无聊的丈夫在眼前晃来晃去。

第二个孩子的父亲是北非摩洛哥人。在富有沙漠风情的地中海那边，玛丽在学会骑马的同时，爱上了她那英俊彪悍的骑马教练。这一次，玛丽没有把怀孕的事情瞒着情人。她向大使馆请了假，回到瑞典来生孩子，还把新生婴儿的照片寄给那位摩洛哥人。她不担心那位骑马教练会跑到瑞典来和她争抚养权，因为那人在沙漠上已有一大群孩子了。

一切似乎都如愿以偿。即使没有丈夫帮忙抚养孩子，玛丽也没有经济之忧，也不觉得特别辛苦。瑞典遍地都是托儿所、幼儿园，在国外做外交官可以请保姆。但玛丽仍然有一个难题：两个孩子长到几岁时，都会追着她问：“我的爸爸是谁？他在哪里？”

父爱的缺失，是孩子们为玛丽的自由性爱所付出的代价。玛丽因此求助于孩子的外公和舅舅，让他们多和孩子们玩，以代替父亲的形象。

一次，玛丽的母亲和我聊及她的两个外孙缺乏父爱的问题，我信口开了一句玩笑：“这都是长袜子皮皮的错！”玛丽的母亲向他们全家转告我这个中国人的醒世名言，连玛丽本人也微笑着默认了。

一种文化的问题，来自另一种文化的人更能洞察其利弊。现代瑞典出现这么多单身母亲，超过一半的瑞典孩子是非婚生子女，其原因很多。当今瑞典女性有独自抚养孩子的自信心和自豪感，她们拒绝婚姻，对性爱采取比较随意的态度，高福利的社会制度是她们自由生活的坚强后盾。

此外，我个人独到的发现是：从半个世纪前开始，瑞典女孩从小就受其文学偶像――长袜子皮皮的影响，养成了自由自在、我行我素的性格。

长袜子皮皮是谁？一个九岁的古灵精怪的小女孩，扎着两个胡萝卜色的羊角辫，满脸雀斑，总是穿一只黑袜子、一只棕袜子。这是瑞典儿童文学大师林格伦笔下的一个人物形象。这个小女孩力大无穷，她不仅能够保护自己，还能够保护别人。

童话故事中的皮皮性格叛逆，她一人独居，不愿上学，自由自在不受约束，总是渴望冒险。皮皮之所以如此独立而自由，是因为她有爸爸送给她的一箱子黄金。几乎所有读到这个故事的孩子，都想像皮皮一样有无拘无束的快乐童年，但他们大都没有能给一箱子黄金的爸爸。

皮皮的那种独立、自由、热爱冒险的精神，一代一代的瑞典女孩给继承下来了。当今瑞典女性大都能挣自己的黄金，特别看重身心的自由，很多人不愿陷入婚姻的牢笼，受其束缚，

玛丽的父母都是基督徒，是相亲相爱、白头偕老的传统北欧夫妻，但他们以现代基督徒的开放和宽容，接受了女儿的生活方式。每一代人都有自己无怨无悔的人生追求，每一种生活方式都不可避免地有其缺陷，对此，我们不能只怪长袜子皮皮，因为这个小女孩也是时代思潮的产物。

（瑞典）

－－－－－－－－－－－－

原载台湾《中国时报》人间副刊2013-02-20

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一五期(cm1304b)

日期:

13-04-12 08:57

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
