最近在上海呆了几个星期，每天有机会看到当地的报纸《新闻晨报》和《新闻晚报》，可是我渐渐发现自己越来越不敢看新闻了，因为许多新闻让我有心惊肉跳的感觉。比如（2013年7月15日A3）：
《法院：曾成杰死刑执行当日已贴公告》
《女儿看公告才知父亲死讯	法院称罪犯没要求见亲人》
因为我之前只听说过吴英的非法集资案，并不知此事，所以仔细阅读了一下，发现判处死刑的原因是“曾成杰以非法占有为目的，以高额利息为诱饵，不顾自身偿付能力，适用诈骗方法面向社会公众非法集资，总额34.52亿元，集资涉及23248人，累计57759人次。。。。”
再仔细看，发现曾成杰非法集资的原因是为了完成一个“三馆项目”（湖南湘西州图书馆、体育馆、群艺馆、电力宾馆、东方红市场等整体开发项目）。这个项目是他在2003年6月竞标成功的，但是后来出现了资金断裂，因此只能采取非法集资的方式继续维持，直到2008年8月资金链彻底断裂结束。因无法偿还集资贷款，引发当地多起群体事件。
这则报道中所折射出来的中国经济环境和民营企业家的处境，大致有以下几点：
1．	民营企业家没有合法集资渠道。试想如果有合法集资渠道，哪个傻瓜会采用非法集资渠道支付高出银行利息数倍的利息去集资？
2．	在竞标过程中可能存在严重的行贿受贿现象，否则资金不足、没有偿付能力的人如何可能中标？他是通过什么手段中标的？这么巨大的政府项目竞标审查是如何进行的？为什么不对这个过程进行审查？也许能够拉出一大串贪官污吏。
3．	集资的目的是为了做事，完成三馆项目，并非吃喝嫖赌，或为自己买地买房。我看不出这个目的有什么危害社会和人民的地方，怎么就非法了？况且他开出的高利息是要自己去支付的，如果项目成功能够带来足够的回报，也许就可以支付，又何错之有？
4．	这个集资案中的投资者是完全自愿的，不管是因为贪婪还是别的原因，从曾的角度，他并未用强权或武力逼人就范，因此没有侵犯他人的人权。
5．	在整个集资、造馆过程中，并没有造成任何人员的伤亡，因此不存在与人命相关的问题，为什么就需要判死刑、以命相抵？难道金钱比生命更重要？
另外在整个报道中，看不见任何有关曾成杰的律师为他所做的辩护，不知是他根本就没有律师，还是那个律师一言未发。曾作为公民的合法权益似乎没有得到保障，就这样不明不白地被处死了。而那些不需要非法集资就贪污了巨额款项，而且不用赃款去建造任何公益场馆，直接拿去吃喝嫖赌或者购买豪宅的官员（比如前铁道部部长刘志军），通常的法院判决却是“死缓”，这又究竟是什么逻辑呢？
再看到处死前竟不通知家属，子女在父亲离世前都不能见上最后一面，更透露出整个司法制度和执法人员的缺乏人性和冷酷。这是我们应该对待同类的做法吗？这是一个文明社会的作为吗？真叫我欲哭无泪。
另外一则让我先啼笑皆非转而生气郁闷的新闻，就是在7月初出台的一个新法案，法案提出成年子女必须回家探望父母，但并没有细致的规定，比如一年几次，每次多长时间，对住在本地的子女和外地/外国的子女有什么不同要求，探望父母的具体内容又是什么。据说提出该法案的原因是有些子女从不探望父母，由其父母自生自灭，有的老人死在家里几天无人知晓等等。
我从来以为在中国孝顺父母是子女的美德，是被社会尊敬的行为；而且，确实大多数的子女都关心父母。住在本地的一般每周/每月都会去探望，在外地工作的也会在节假日每年回家一次，否则怎么会每年出现中国特有的“春运”现象呢？这么自然发自内心孝顺父母的行为现在居然要用法律来规定，反映的是什么社会问题和制度/法律问题？
一种可能性是现在的社会已经“世风日下、人心不古”，道德水平低下，越来越多的子女不愿意承担对父母的孝顺责任。
另一种可能性是做子女的自己工作繁忙，压力山大，又要养家糊口，已经疲于奔命，很难再有时间和精力去探望父母。
可是再仔细想一想，赡养老人难道一定是子女的义务和责任？它难道不更应该是政府的责任？这些老人年轻的时候为国家辛勤劳动做了很多贡献，尽了纳税人的义务，政府的职责不就是在他们年老的时候为他们提供生活医疗保障，让他们老有所依所归？而这个法律的出台似乎意味着政府要把责任推到子女身上，而自己却还摆出道德高尚的姿态，指手画脚地要求子女承担责任。
与此同时，这个法律的出台让大多数原本就孝顺的子女又情何以堪？本来我去看望父母是我表孝心的行为，完全发自内心对父母的关心和热爱；现在我同样的行为却可以给出完全不同的解读：我去看望父母是因为我遵从法律，是不得不去。长此以往，不管是自己还是他人都会渐渐的用外因来解释自己看望父母的行为，久而久之，内心热爱的感觉可能变得越来越淡薄。而这才将会导致真正意义上的道德水平下降。
回过头来说，这样的法律难道真的能够使那些对父母不管不顾的子女（不管出于什么原因）改变自己的行为吗？恐怕不能。因为这个法律是一个根本无法具体实施的法律。且不说法律中“探望父母”的定义含混不清，谁可以有资格监督/执行这样的法律难以达成共识，而如何监督/实施这个法律更是困难重重。因此，这样的法律出台对社会一定是有害无益的。
真正让人匪夷所思的是，这么愚昧的法律在中国这个有着五千年文明史的国度里怎么竟然出台了？
我发现每天看到一则诸如此类的新闻，都会让我头脑转个不停，问题层出不穷。再这样下去，我可能也会有变成“公知”的危险。
不看也罢？
2013年7月于上海
P.S. 刚写完这篇小文，翻开报纸，就看见关于湖南林州临武县的城管用秤砣砸死返瓜小贩邓正佳的新闻。执法人员在看见邓倒地之后，不仅不叫救护车，还踢上几脚，可谓丧尽人性和天良。这种“为法作伥”的行为，怎不叫人心惊肉跳？
□ 读者投稿
华夏文摘第一一六五期（cm1307d）
日期:
13-07-24 08:56
专题:
华夏快递
原来由 qianren 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36717