提要：中学毕业通常是第一个人生转折，上大学最令人神往。升学，为了确立美好的人生坐标、发挥创造，还是进入斗兽场厮杀、全然不管他人和社会？谁都逃不开内心中的这个提问。华人学生和家长以及来到这里的留学生，可能愿意读读本篇有关西中两国高考和高校的即兴随笔。
夏季，学年结束，假期最长，学生高兴。夏天也是应届毕业生心情复杂的季节，考大学，进社会，都是人生轨迹的转折。西班牙和中国的大学入学考试都在6月举行，两国媒体做了许多报道，故事很多，有的阳光欢乐，有的悲壮苦涩。古今哲人教导，年轻人务必获得知识、思维、情操的养育，才能成为社会栋梁。而在当今社会，按此常理办教育竟十分困难。
向往与心情
上大学，青年人心向往之。西班牙和中国都在大力普及英语，连中国幼儿园的小娃娃也嚷嚷着长大要进哈佛读大学。两国中学的设置有所不同，西班牙学生读四年中学（大体相当于初中），随后选择大学预科（其实就是文理分科的高中），或是接受职业培训走向社会。只要中学成绩及格，谁都可进大学预科，没有人数限制。稀里糊涂进大学混文凭的当然大有人在，不过，心有抱负认真读书者真是不少。在常规学生之外，业余时间上学的大学生，退休后继续上学的老龄大学生，参加大学夏令研习班，在西班牙不算稀罕。
高考，在中国是一种疯狂。一般家庭只能有一个子女。能不能上大学，被当作决定家族未来命运的赌博。权力垄断一切，因而孩子进托儿所，上重点小学，挤入有名望的中学，报考升学率高的高中，需要周旋，需要搏斗。父母含辛茹苦，孩子没有童年。宴请送礼、求情贿赂……，低声下气，乖戾张扬，一场又一场的悲喜剧没有尽头，统统为了打好大学高考这一决战。莘莘学子发了这样的狠心：“只要学不死，就往死里学”，“没有高考，你拼得过富二代吗？” 网络和媒体流行起“坚守梦想”、“拒绝平庸”等雅说，想来是为淡化杀气腾腾的氛围而弄出的文学点缀。
阳光与舞弊
西班牙政府的年度教育预算，即使在当前经济困难的年头，仍然达到就学学生人均7.000欧元。然而许多年轻人学不学完中学无所谓，学业成绩见不得人，辍学率欧洲最高。所以，享受着高福利、进大学几乎没有门槛的西班牙人很难理解中国人的高考情结。
西班牙教育事业并非一无是处，经济大发展中涌现出大量有开创意识的人才和训练有素的工人。其中许多加入了近年因本国经济挫折而流向国外的移民潮，受到英德法以及拉美多个国家的欢迎。有些青年在校刻苦学习，眼光放在将来到他国就业。
在西班牙，追求理想认真学习被公认为美德，考试作弊是自我羞辱的污点。优秀的有志青年把钻研学业看得比猎取机会更重。欧盟和政府鼓励并赞助留学，社会上却没有什么一窝蜂的出国留学风。马德里和加泰罗尼亚今年高考第一名的得分分别是9.5和9.9（满分是10），两人最有资格任意挑选就业报酬丰厚的专业，比如人们挤破脑袋都想进入的航空管理等，但他们分别选择医科和语文翻译，一心用优异的成绩实现理想。西班牙女孩很厉害，巴塞罗那等多个城市的高考第一名以及马德里的第二和第三名全是女生。学生意气风发，社会很感快慰。
反观中国，一个真实的故事传播甚广：一位湖南小伙子在北京一处建筑工地当小工，偶遇工程的设计师，没想到他们竟是1992年参加同一高考、做了同一考题的同届学生。湖南民工考了515分落榜，设计师在北京考得497分上了建筑学院。成绩好，只能当农民工，道理何在！高考制度近年有所改进，考试成绩计分透明，让人感到事情不是完全不公。但各地录取标准不同，令人愤慨。袁贵仁教育部长坦承，高考制度有缺憾，但是“如若取消，当官的有钱的占便宜，穷人占不到便宜，所以不能取消，但要改革”。
谁能想到，有权有势者居然也打了“高考不公平”的主意。《新京报》载出新闻说，湖北省钟祥县有背景的人物，连同学校校长和监考老师组成一条半公开的产业链，连年在高考中泄出试题，安排枪手提供答案，以此大量敛财。他们利用国内舞弊成灾的大坏境，鼓捣人们相信“不作弊就没法公平”。有关部门洞悉情况之后，今年高考采取了防止作弊的措施，从别处调人监考，考场设置探测仪器和屏蔽装置，搜查无线电接收器等作弊工具，破获场外供应考题答案的信号发射台。花了大钱买通官员和学校的家长和学生作弊不成，于是怒气冲天，围攻或追打监考人，扔砖头砸玻璃，发出“不让作弊就没法公平”的吼声，政府出动警察才驱散人群。此外，还发生交钱索赔等资金纠纷。舍得为孩子不惜一切的家长想不通：你们凭借权力安插子女当官捞钱，谁都可以为了利益不择手段，我们为何不能花钱方便孩子上大学？
灵魂与活力
中国的教育事业来回折腾了大半个世纪，开始出现向世界靠拢的势头。教育在进步，但仍不敢大胆改革，因为总体上离不开行政廉洁，离不开政治制度改革。大学报考者每年在1.000万人上下，录取比例年年上升（2008，57%；2009，62%；2010，69%；2011，72%；2012，75%），入学难度在递减，甚是可喜。然而，残酷的事实时有发生，当局难以面对。
北京和一些省份去年的高考状元不接受国家保送他们到全国顶级高校的美意，情愿自己报考香港或美国的大学。中国今年不让媒体报道高考状元，也许是有道理的。一次考试，偶然因素很多。可是状元们另谋他去，引起社会深思，现今的教育制度是不是在阻碍优秀青年的成长。
一位中国顶级名校北大毕业的学习尖子申请到国外读学位，遭到美国一家知名大学的拒绝。中国官办大学不惜重金聘用海外教师，院系设置仿效美国名校，每所大学打造花园式校院，门面装饰极尽奢侈豪华，……。可是三十多年遵循“中国特色”办教育，耗费惊人财力人力物力，努力却没有得到世界承认。北大、清华、复旦在2012年亚洲名校排名中分别被列为第五、第十五、第十九，在世界排名中则遭遇更惨。校龄100多岁、硬体条件不逊国外的北大清华等国内顶尖学府，面对连年荣获亚洲第一桂冠的、1991年才创建的香港科技大学，情以何堪！专家评论说，大学的资历、规模、投资，以至商业参与和门面装潢，这一切打造不出适应时代需要的大学灵魂，培养不出以创新见长的人才。中国向往教育现代化，路还很长。
西班牙的高等教育相当固步自封。资格最老的Salamanca大学办学近800年，马德里Complutense大学办了500多年，但没有一所进入世界名校排行榜，尽管建筑设计、艺术创作、医学和护理、食品加工、金融工商、旅游电信、交通工程，以至机械制造和农林经济，都算是拿得出手的学科专业。教育部门往往以制度卡人，纵容大学自成一体，排外保护主义盛行。这里的大学缺少活力，没有多大兴趣像皇马或巴萨足球俱乐部那样经常招募国际一流人才，因而只有个别的杰出学者，没有重要的科研团队，正像西班牙有最棒的歌唱家而没有享誉世界的合唱团一样。
西国政府发放助学金是相当宽厚的。在野党仍有非议，政府需要在预算拨款与激励机制之间找到平衡。教育部长重申，凡勤奋学习而家境困难的学生，政府保障其享有大学学习的机会，即使目前经济不振，贫困学生不能进大学的情况在西班牙不可能发生。
中国的出国留学热方兴未艾，西班牙塞万提斯学院设在北京和上海的西语培训班生意火爆，踏上南欧这片国土的中国留学生越来越多。这里的生存环境可能有些不同，但谁也躲不开国内让你睡不着的天问：升学，为了认识世界、确立人生坐标、发挥创造，还是进入斗兽场厮杀、死去活来、全然不管他人和社会？
□ 读者投稿
华夏文摘第一一六二期（cm1307a）
日期:
13-07-04 15:20
专题:
华夏快递
原来由 baichuan 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36528