岁月的侵蚀或许能冲刷了一些平凡的记忆，但却无法冲刷刻骨铭心的记忆。当人生走入低谷，应当坚信，那只不过是黎明前的黑暗，迎接你的，将会是一束初升的朝阳，一缕明媚的春光，一段崭新的人生。以下记叙的是2008-2009年我步入人生低谷时，所经历的一段刻骨铭心的记忆，和凤凰涅般的人生嬗变。
2008年是我人生进于低谷的时候，那时刚刚离婚，生活的重大变故对我这样一个身患晚期癌症的病人来说，无疑是雪上加霜。然而，祸不单行，在同年三月份的一次复查中，我被告之癌症再次复发，并转移至肝脏。幸运的是，正电子扫描检查，肝脏仅发现一个肿瘤，其它器官没有，因此还有手术机会。刚经受离婚打击，又听到这个不幸消息，我顿时犹如五雷轰顶，脑子一片空白。我不禁叩问苍天，拷问大地，本人一生安分守己，谦卑做人，命运却为何对我如此不公，一次次的癌症复发将我死死相逼？可是，青天高哉难问，大地默乎无言，残酷的现实已然如此，我也只好再次直面命运对我的无情戏弄。于是，经一番紧锣密鼓和医生的商讨，确定四月中旬将对我进行第三次手术，主刀医生仍是前两次给我手术的庄医生。实话说，对庄医生的技术，我十分信赖，在堪培拉，他毕竟是数一数二的外科名医。
手术时间确定后，考虑到手术的护理和日常生活的照顾，我十万火急地将我哥办来澳洲帮我。他火急火燎地终于在手术的前夜赶到了堪培拉，他的到来，我松了一口气。手术在四月十五号如期进行，由于曾经两次经历了这样的大手术，所以在被推进手术室时我并不感到特别紧张。只是术前麻醉时出现了一点小问题，麻醉师开始想对我施行脊椎硬膜外麻醉，但试了几次都没有将我麻倒，我疼得直哆嗦。后来为了安全起见，他们放弃了，改用静脉麻醉。麻药起效后，我躺在手术床上一无所知。手术预期八小时，但实际用了十一个小时，这下可急坏了在手术室外等候的我哥。醒来后，医生告诉我，手术顺利，肝脏被割掉了三百多克，肿瘤完全切除。直到这时，我们哥俩才放了心。术后，身体恢复的不错，伤口愈合得也很快。这样，在医院住了两周后，我便出院了。出院后在老哥的悉心照料下，约二个月我便能行动自如，三个月后，完全康复。这时，老哥的签证也到期了，这意味着以后的生活就全靠我自己了。
老哥走后，正如我在《中秋夜山丘对月》一文中所说，日子过得浑浑沌沌，不知今夕何夕，这都是由于孤寂清聊所致。那时，在灯火珊阑万籁寂静的晚上，青灯一盏，形单影只，听着房外呼啸而过的萧瑟寒风，看着天上忽明忽灭的数点寒星，望着云中盲乱穿梭的一钩新月，真有点寂凉难耐的感觉。为了改变这种死寂般的生活状态，我决定将三个空着的房间租出去，招几个房客进来，增加点人气，驱逐寂寞。没想到，广告一贴出，一下子有不少人对我的房间感兴趣，我精心地挑了三人，皆为女性。一个是刚从大陆投资移民来澳洲的，三十多岁，性格爽朗，活泼爱笑，落落大方，我很是欢喜。我问她怎样称呼，她笑盈盈地说，叫我小木吧。另外俩个是来澳洲堪培拉大学读书的学生，书生意气，浑身上下洋溢着八零后年轻人的青春活力。这三人的加盟使我的房子一下子充满了朝气活力。尤其是小木，她心地善良，乐意助人，说话总挂着微笑，是一个即憨厚又机灵，即认真又活泼，即聪慧又低调的中年知识女性，很受我欢心。她来后，就主动地帮大家洗衣做饭，拖地清洁。她的行为举措绝不是一时的心血来潮，而是每日每月的坚持，且从来不求回报，是一个无怨无悔，默默奉献的大好人。当她知道我的故事后，对我的关怀更加备至，对我的命运多舛常流露出真挚同情的眼神，对我的才学为人也毫不掩饰她的敬佩之心。我们之间还有一个共同点，就是在感情的道路上都经受了磨难和摔打。她曾有过一段短暂的婚姻，最后由于不能接受丈夫的出轨而毅然离之。而我呢，也有过一段不悦的婚姻，但为了孩子，我将这段磕磕绊绊的挣扎婚姻维持了二十多年，没成想，最后放弃竟是在我最困难的时候，因为此时再不放弃就意味着我将失去了做一个血性男儿的起码尊严，再不放弃就意味着我将在一具行尸走肉似的婚姻僵尸上苟延残喘，更主要的是，再不放弃就意味着我的生命或许会被癌症迅速地吞噬。正是由于我和小木之间有诸多的共同点，彼此相互欣赏，相互倾心，相互爱慕，我们才会从最初的相知相识，房客房东的关系，发展到最后成为一对患难与共，不离不弃的恩爱夫妻。
我在这里要真诚地感谢我当下的太太，她不畏世俗，不惧流言，不逐名利地选择了我这样一个身患晚期癌症的病人，要知道当今能有几人会做出如此的抉择呢？恐怕是凤毛麟角吧。我记得，另外两位房客中的一位，在博客里对我太太的选择发出了这样的感慨：“我的一位漂亮女房友，就在昨天做出了一个惊人的举动，要嫁给一个小他十来岁，生死未卜，重病缠身的晚期癌症病人。值得一提的是，她这样做不是为了解决身份，因为她已获得澳洲身份；也不是为了钱财，因为她自己并不缺钱；也不是为了其名，因为他只是一个极为普通的知识分子，况且现已病退在家。那她到底为什么而嫁给他呢？答案只有一个，就是彼此间诚挚纯真的爱情！在当今物欲横流，灯红酒绿的滚滚红尘里，这样一个为纯洁爱情而奉献的人，犹如冰山雪莲般稀有，一般人无法做到。像我这样尘世凡胎的俗人，对她的举措唯有高山仰止。”是的，在当今纷纷扰扰，追名逐利的俗世里，为纯真爱情而结合的伉俪是愈来愈少了，而经济快餐式的片刻欢愉，商品市场式的人权交易，早已取代了那令人回眸、令人神往的东方古典爱情。过去我读到柳永的词句“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，秦观的“金凤玉露一相逢，便胜却人间无数”，元好问的“问世间情是何物，直教生死相许”，总以为只有古代才有这样对爱情执着的人，没想到在世风日见低下，道德日益沉沦的当世，在我人生处于低谷困境的时候，我也有幸找到了这样一位敢为爱情“直教生死相许”的妻子。因此，我不得不认为这是上帝对我命运多舛，经历了那么多痛苦磨难之后的一种的恩赐和补偿。
我们喜结连理没有豪华的婚礼，没有亲朋好友的祝贺，更没有大闹洞房的场景，只是将她的东西简单地搬进了我的房间。领取结婚证的当晚，我们两人相互依偎在花园里，置身于广袤的夜空，沐浴着银月的清辉，遥望着闪烁的星辰，辨认着隔河相望的牛郎织女。空中微风不时拂过，留下串串温言柔语萦绕耳畔，房后小溪不时飘来悠扬蛙鸣，院子里夏虫也不时地轻声呢喃，仿佛正为我们演奏着一章婚姻交响曲。我们就这样静静地在花园里耳鬓厮磨，窃窃私语，议论着我们的未来，憧憬着今后的生活。当晚清楚记得，太太特别对我谈到，她很想做一位母亲，我笑而不答，但当我们的眼神交织一起，彼此幸福会心地笑了。那晚我们在花园待到很晚很晚，直到太太在我身上酣然入睡才回了房间。
婚后，太太对我百倍关爱。每天，我从早上睡到自然醒去卫生间洗漱，会发现牙刷上早已有她为我挤好的牙膏。洗漱完后，她将丰盛的早餐端到我跟前，有牛奶，鸭蛋（鸭蛋比鸡蛋要贵好多，但她认为鸭蛋凉性，适合癌症病人食用），馒头（有时是稀饭、面条或米粉）和各式时令新鲜蔬菜，有时还有海鲜，但红肉一般很少，主要原因是癌症病人不宜多吃红肉。中午她会敦促我小憩一会，醒来，她会将早已准备好的蔬菜糊给我吃。蔬菜糊是由五六种蔬菜制成的，这些蔬菜糊保证了我一天至少可以食用五种以上不同的蔬菜。除此之外，太太还会在每餐的间隔给我准备好各式水果，有些水果是非常昂贵的，如红葡萄，樱桃和蓝莓（她从网上查到这几种水果对癌症病人有好处），前二者在淡季要十多澳元甚至二十多澳元一公斤，后者更贵，便宜时三十多澳元一公斤，淡季达到七八十多澳元一公斤。她对我说，只要对你的身体有好处，再贵的东西也要买，何况我们现在还消费得起，就是消费不起，炸锅卖铁也要买给你吃。她不是偶尔为之，而是每天给我买。除水果之外，她还会毫不吝啬买各种对癌症病人有利的东西，不管它们价格多么昂贵，如冬虫夏草，灵芝粉，铁皮枫斗等。还有如山药，藕等一些家庭很少买的蔬菜。晚饭后，她每天陪我散步三十至四十分钟。这段时间，是我们最惬意、最浪漫的时刻。我们或踏着夕阳的余辉，或披着苍茫的暮色，手拉着手优哉悠哉地自由信步，漫无目的，信马由缰，时常是“行至水穷处，坐看云起时”。晚间洗澡，她会将要换洗的衣服拿好放到卫生间，我丝毫不必为明天穿啥衣服而犯愁。正是由于她对我无微不至的照料，我过着衣来伸手、饭来张口近乎帝皇似的生活，在我们的生活里懵然不知夫妻吵架是咋回事，也从未因意见不合而发生过争执。物质上的享受，精神上的欢愉，使我的身体在术后迅速恢复，并在其后的三、四个月内检查也一切正常。常言道：“千年修得共枕眠”，太太的到来，是我前世、前前世修来的缘分，是我人生的重大转折，她使我顺利地度过了人生低谷，迎来了人生中前所未有的春天。
有意思的是，自2005生病以来，上帝似乎一直在跟我开玩笑，玩弄着她的平衡术。这不，在我人生低谷的时候，她赐于我一个温婉贤淑的妻子，救我于危难之中；而当我正享受着温馨甜蜜的婚后生活，她却给我当头一喝，带给我一个极为不利的消息。2009年3月下旬一次例行的肠镜检查中，医生一脸严肃地告诉我，癌症在原手术部位死灰复燃，正蓬勃生长，大有堵塞肠道的危险。看到我一脸茫然，他又像是开导我似的，不要太紧张，这只是临床观察的结果，最后确认还须等到活检组织检查的结果。当时，我对这一恶讯没有显示过度的诧异，更多的是无奈，因为自沾上这倒霉的顽疾，听到的大都是不好的消息，所以对一而再，再而三的坏消息都变得习以为常了。两天后，活检的结果出来了，坐实了癌症确实是卷土重来。想起来，上帝对我真不公平。自2008年4月手术至今，才仅仅给了我一年的好时光，就在我梅开二度喜结良缘后，又将我打回原形，差遣难缠的癌郎再度归来。这里我要说明的是，这次癌症的复发正是两年多前经放化疗后，我为了保全几项生理功能，顶着生死压力没有做手术切除的那些癌细胞，如今，它在蛰伏了两年多的时间后，经过一番重整旗鼓，又耀武扬威地回来了，再次虎视眈眈地觊觎着我这条拴在裤带上的生命。
证实了癌症再度回来，我迅即找到了庄医生，看看是否还有手术机会。庄医生是我三次主刀的外科医生，他精湛的医术使我认为，在任何情况下他都会有应对办法，所以对他的建议我言听计从。谁知这次，他了解了我的情况后说：“对不起，这次我无能为力，只有将你介绍到两年前你接触过的肠癌外科医术麦克，他在肠癌方面声名显赫，或许会有办法。”我虽然有些不愿意，但看他一脸无策的表情，只好听从他的安排。
两年多前，庄医生确实将我介绍给了麦克，他是悉尼大学医学院的知名教授，肠癌外科专家，在大学的一家附属医院工作。那时，麦克极力说服我做手术，但当时的肠镜检查结果并没有发现癌细胞，再加上手术太大，要将盆腔内所有的东西清除，术后三项生理功能当即丧失，术后有否后遗症也未可知。由于手术风险忒大，且肠镜检查阴性，所以经过一个多月的衡量利弊，最后我冒着生死的危险做出了不做手术的决定。谁知，两年多后，命运再次将我的生命又交还给了麦克，这次，看来非得手术不可。但问题是，还有手术机会吗？记得，两年多前，麦克就对我说：“你这次不手术，到复发时再来找我，可能连手术的机会都没有了”，这次真被他不幸言中了吗？带着忐忑的心情和麦克通了电话，电话里麦克告诉我，能否手术取决于癌症是否扩散到其它器官，如是，那就失去了手术的机会。于是，他要求我马上做正电子扫描检查，确认癌症是否转移。在医生的帮助下，我很快和悉尼菲利普医院联系上了，（那时，堪培拉还不能做这项检查），于一周后进行检查。检查结果很快出来了，万幸，癌症还没有转移到其它器官，也就是说，还有手术机会。
经过一番紧凑安排，我的手术定于2009年4月23日。手术安排得快，要归功于两年多前就拜访了麦克医疗团队所有的外科医生，包括泌尿和骨科。由于是肠癌，必须饥饿三天将肠子彻底清洗干净，好在这些步骤经历了许多遍，做起来驾轻就熟。待一切准备就绪，我和太太提前一天赶到悉尼，住进了离医院只有一步之遥的旅馆。手术前夕，我像以前的三次手术一样，在浴室里将自己的身体清洁干净，迎接明晨的第四次手术。这一夜，注定是无眠的。照理说，前面经历了三次手术，没有什么好担心害怕的，但这次的确和以前不一样，因为刚新婚不久的太太，她初来澳洲，人生地不熟，英语又不好，万一我有个什么意外，最让我放不下的就是她。还有，她一直想要个孩子，到现在还无踪影，这次手术后失去的功能之一就是丧失生育能力，如此一来，她的愿望就要落空，这使我感到十分愧疚。她选择我，本来就是顶住了巨大的压力，做出了极大的牺牲，没想到她想要成为一位母亲，这个女人最最基本的要求我都不能让其实现，这叫我日后如何面对她？
第二天凌晨6点30分，带着这些纠结和遗憾和太太来到医院，不久，儿子也赶来了。当护士叫到我的名字时，我木然地走过去，知道这是我即将手术的时候了。就在这时，太太突然冲到我跟前，眼里噙着泪水，给我深深一吻。这一吻，虽无言语，但我能感受到她对我深深的爱恋和担忧。是啊，这样的时刻，她或许在选择我时已然料到，但可能没想到它会来得如此之快，这从她忧虑的眼神里可以看出。随即，我对太太和儿子挥了挥手，强忍着眼中的泪珠，怀着五味杂陈的心情，被护士推进了手术室。随着麻醉师一针下去，我便走进了毫无知觉的世界，在那，我抛弃了红尘俗世一切杂念，任医生的手术刀在我身上纵横交割。虽无知觉，但不言而喻，我倔强的生命在顽强地抗击着手术给我带来的巨大创伤。
等我醒来的时候，已是二十多个小时过去了。我被安置在危重病房，太太早已守候在那。她的脸庞由于焦虑疲惫变得十分憔悴，她轻轻地握着我的手，没有说话，因为我虚弱得连说话的力气都没有，全身被各种管子覆盖着，手术部位不时传来阵阵疼痛。这次手术的范围之广，难度之大，时间之久，是前三次无可比拟的，刀口从前胸直达私密处，背后一直延伸到腰椎骨，尾骨荡然无存，盆腔被掏得空空如也，膀胱，直肠，肛门和我永远告别了，下腹部多了两个出口替代了它们的功能。后来才知道，这样大的手术在中国仅做了三例，以后就再也没做了，据说是中国人的体质难以经受如此大的手术。后来才知道，关键是，这样大的手术和常规的摘肛手术对病人的成活率其实并无太大区别。麦克近年来一直在做一项研究，旨在比较如此大的盆腔大扫除手术和普通的摘肛手术对直肠癌病人成活率的影响。根据他的观察，他认为，盆腔大扫除手术对病人的成活率要高于普通的摘肛手术，这就是为什么他极力撺掇我做这种手术，而当我提出只想做摘肛手术时，他拒绝我的原因。后来，我在网上搜寻了一下，其实两种手术对病人的成活率确无太大差别，加上这种手术对病人的伤害太大，所以中国做了三例后就不再做了。说实话，现在回头看，我也后悔做这么大的手术，它不仅使我留下了严重的后遗症（盆腔慢性炎症，已无法痊愈，炎症还使我右肾功能的彻底丧失，现在只有左肾支撑着我的生命），而且还使我平白丧失另外两项生理功能。
如此大的手术恢复起来是缓慢的，一般的手术三四天后就可以下床锻炼行走，而我一星期都躺在病床上动弹不得，一周后才开始下床活动，但步履艰难，慢如蝼蚁。一个月后的一天，突然感觉屁股剧痛，大便样的东西从手术伤口涌出，有医学常识的我，当时就感觉到这可能是手术当中，肠子没接好导致肠内容物从盆腔流出，医学上称这种现象为肠漏。后来医生证实了这的确是手术失误，小肠没接好，大便进入盆腔引起的急性炎症，产生剧痛感。当时医生给了两个方案：一是停止饮食，观察三个月，看看肠子会不会自身将伤口愈合；另外就是再手术，将肠漏的地方切除，肠子重新接好。一般而言，刚进行了手术的人，要等三个月后才能再做手术，否则人吃不消。于是，就这样不吃不喝等了三个月，生命用营养液维持着。由于不能进食，三个月后，人极度消瘦，从术前的八十多公斤降到六十五公斤。尽管这样，肠子并没有自身愈合，医生只好准备进行第二次手术，真是“屋漏偏逢连夜雨，船迟又遇打头风。”
（未完待续）
2012年12月12日于澳洲堪培拉
□ 读者投稿
华夏文摘第一一五八期（cm1306a）
日期:
13-06-07 08:54
专题:
华夏快递
原来由 baichuan 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36234