（1）

Palm Spring，直译的话，就是棕榈泉。很好听的名字。在南加州东边的沙漠里，是好莱坞影星们周末度假的所在。

从洛杉矶开往棕榈泉的时候，天已经全黑了。起先公路上很繁忙，一个接一个的城市，万家灯火。渐渐地，车没有那么多，公路两旁的灯也越来越少，最后变成了一片黑暗。

我们是行在沙漠里了。

虽然漆黑一片，仍然能感觉到公路是在山里穿行，忽上忽下。时不时地，路边的天空被更黑暗的东西遮住一块，依稀能辨出那是山的形状。

快到的时候，见远处天际一片白色。仔细看，好象是白雪覆盖的山头，一下子就兴奋起来。怎么能不兴奋呢？我还从来没见过沙漠，也从来没见过雪山呢。

时差关系，一大清早就醒了。拉开旅馆房间里遮住一整面墙的大窗帘，心一下子就被窗外的景色攫住了。啊，眼前静静地躺卧着的，是一座黝黑的大山。山头上，覆盖着一片皑皑白雪。沙漠里的雪山！

再远点，是另一架大山，山顶上也覆盖着白雪。一抹阳光出现在山头上，渐渐地扩散，渐渐地把山头染成一片金色。再后来，阳光一点一点地把整座大山都照亮了。

（2）

来时的飞机上，坐在我旁边的是一位中年妇女，加州人。听说我们去棕榈泉度假，就说，到了那儿一定要去看看Joshua Tree（约书亚树）。

我说，哦，什么树这么特别？

她说，那是只有加州沙漠里才有的树，只有在那儿才能看到的。

于是，到棕榈泉的第一件事，就是打听哪儿能看到约书亚树。

旅馆里的人说，约书亚树是要到山上才能看到的，海拔低的地方没有。有一个同名的国家公园，大概一个半小时的车程。但自己没法去，需要特别的车子。要去，只能参加吉普一日游，他们会带你去领略沙漠风光，也带你去看约书亚树。

（3）

毕竟是加州的冬天，清晨的空气虽有些凉意，穿一件毛衣也就够了。我们到达那个停车场的时候，已有一辆蛤蟆车（Mummer)停在那儿。据司机说，这是一辆参加过沙漠风暴的大军用吉普。车身是绿色的，只有前面窗玻璃的上方是一块透明的塑料挡板，后面是全敞的。

车里有三排座椅。第一排基本和司机并排。你们坐这儿吧，这将是车上最暖和的位置，司机对我说。坐下去，感到下面硬邦邦的弹簧，还高低不平。我问司机，能不能给我块毯子垫垫。他抱歉地笑了，哦，是啊，这些坐垫明年都要换新的了，将就一下吧。边说，边递给我一块很大的墨西哥毛毯。

司机是位高个子，穿着一件风尘仆仆的黑色羽绒衫，戴着颜色很深的墨镜，以至于我自始至终都没能看到他的眼睛长什么样子。见我带着羽绒衫，他就连说了两声“好”。是该穿暖和一点，有什么大衣帽子之类的都带上，他说。后面有人问，真会那么冷吗？他说，山上当然要比这儿冷，再说开车时风很大的，车速45英里，就相当于45英里的风速啊。

每人都给了一条毛毯。我们就这样向沙漠出发了。

起先是开在水泥或柏油路上，车速很快。后面的女人没戴帽子，长发被风吹得满头飞舞，象太阳神。我把羽绒衫的拉链拉到最高，戴上风兜，腿上盖着毯子，还是觉得冷风从裤管里直灌进来。

我们很快就离开了城市。路上车越来越少，路边是沙砾的荒漠。远处的荒山似乎越来越近，连绵不断，把我们包围起来。公路起起伏伏，坡度越来越大，路面也越来越粗糙。车速明显慢下来，最后，转入一个象山口的地方，路上全是坑坑洼洼的。有些大坑占了大半个路面，车子只能慢速摇摇晃晃地从旁边绕过去。司机说，这条路大概从四十年代起就不曾维护过。然而，和前面要去的路比起来，这就是好的了。

前面的路，沙漠深处的路，又会是怎样的呢？

(4)

司机说得不错，不多久，我们就行驶在一条狭窄的山路上，两边是一座接一座光秃秃的石山，路是没有铺过的砂石路，好象是“走的人多了，就成了路”的那种。有的地方很窄，两边都是岩壁，要是路上横着块大石头，车子就只能贴着岩壁慢慢绕过去。有的地方有深坑，车子虽然很慢开过去，还是不免大大地颠簸一下。每颠一下，司机就叫一声“Hee Haw”。

我问，这么窄的路，要是迎面有车开来怎么办？那就停下来，让一方先过，或者大家慢慢地擦身而过，司机说。但是，这样的情况非常非常少。因为除了这个吉普旅游车队，基本上没别的人来这里。我们从这条路开过去，还从原路开回来。

难怪旅馆的人说自己没法来。这样的路，一般汽车根本没法开。有些人不知天高地厚，仗着是租来的车，自己开进来。用不了多久，车胎就会被遍地的尖石子扎破，抛锚在这儿。碰上这种情况，除了求出租车公司把他们拖出来，别无他法。那些人不仅得出拖车的费用，还得陪轮胎，Toyota Camery 不是让你开到这种地方来的，真是亏大发了。

（5）

越往沙漠深处开，就象离开尘世越远。路弯弯曲曲的，在直立的峭壁间绕行。除了我们这一车人，四周没有一丁点生命的迹象。老蛤蟆吼吼地喘着粗气往上爬，时速不超过10英里。除了司机不时的 Hee Haw 声，周围没有任何其他的声响。

我们就象一群驾着时间机器的不速之客，突然驶入了远古的渺无人迹的荒山。

然而，人类在这个世界上永远都不是孤独的。在这些峭壁后面，有野山羊，有山狮，还有别的小动物。司机说，有一次他们正走着，一位女士突然叫起来，看，那块石头在动。司机停下来仔细一看，是几只野山羊正在岩壁上走着，它们皮毛的颜色与四周的岩石几乎难以分辨。当我们从一个很大的岩缝下经过的时候，司机开玩笑地警告我们，小心了，说不定山狮会从那儿扑下来呢。这一说，大家都来了劲儿，目不转睛地盯着四周的花岗岩，巴望能看到一块“滚动的岩石”。

几百年前，和这些生灵为伍的，是印第安人。这条路，就是印第安人打猎走出来的。后来，加州淘金热，这儿又是往西部迁徙的大篷车的车路。而现在，变成了我们蛤蟆车的旅游线路。

想起看过的一些西部电影，想象着那些带着箱笼细软的女人孩子，坐在大篷车里，旁边是骑马的枪手，提心吊胆地在这条狭窄的山路间穿行。马蹄的的，烟尘漫漫。突然一声哨响，四面山头上涌出大队印第安人，脸上身上涂着油彩，脖子里套着用死人牙齿穿成的项链，手里拿着刀箭，从四面八方扑上来。刀光剑影，枪声阵阵，一场恶战。最后，不是白人被打死，大篷车被抢劫一空，就是印第安人抛下几具尸体，一哄而散，象来时一样迅速地消失在岩石的后面。

忽然觉得自己很幸运，晚生了许多年。如果我也象那些女人一样，是坐着大篷车经过这里，我的心情会是怎样的七上八下，我的前途又会是怎样的生死未卜啊。

大篷车走的路

(6)

路边平坦起来，没有那么多陡直的峭壁，视野也比较开阔了，能看到远处连绵起伏的山峦。

山石之间不时能看到一丛丛剑麻和仙人掌一类的沙漠植物。司机一样一样给我们介绍，这是印第安人用来做药的，那是他们用来做颜料的。哦，那种看上去矮矮的，可千万别去碰，刺到了会让你难受得火烧火燎直跳脚的。

可是，约书亚树呢，我忍不住问，怎么还不见约书亚树？快了，司机说，到了三千英尺，你就会看到的。

这时，我们已经爬到二千五百英尺以上。虽然车速很慢，也没有风，却明显感到气温比下面冷得多。前面走过的不毛之地，是海拔较低的科罗拉多沙漠。从这儿开始，就属莫哈比沙漠了（Mojave Desert ）。莫哈比沙漠海拔虽高，却比较潮湿，降雨量也多，所以植被比科罗拉多沙漠丰富得多。

突然，我看到前面有一棵下面象树，上面刺刺拉拉象仙人掌的植物。正想发问，司机已经大声宣布了，大家快向左前方看，那儿，那棵，就是约书亚树！哗地一下，所有的相机和录像机都举了起来。。。。

然后，我们又看到了第二棵，第三棵，许多，许多棵。。。。

约书亚树这个名字，是十九世纪时来到这里的摩门拓荒者起的，因为树的形状，象约书亚祈祷时举手向天的样子。

根据旧约，约书亚是犹太先知摩西的帮手或传道人。摩西死后，是他带领着犹太人渡过约旦河，到达了神赐给犹太人的迦南地。约书亚，意味着耶和华的拯救，意味着福音。不知道那些摩尔教徒把这树取名约书亚，是不是也有祈求福音的意思。

我们看到了第一棵约书亚树

又一棵

许多，许多棵。。。。。。

像约书亚向天祈祷时高举的手臂。。。。

（7）

在这么一片海拔三、四千英尺的沙漠高地上，在一堆堆被山风磨圆了棱角的怪石旁，看到这些祈祷的树，不由你不感到一种宗教的肃穆的感觉，也感到一种苍凉悲壮的情怀。

前面是一片非常开阔的山梁。司机说，这里就是约书亚树国家公园了。一般人们可以从洛杉矶那个方向进公园。我们走的不是正门，所以没有好好的路。但从棕榈泉，这么走是最近的。再说这条路自有这条路的魅力。那份沧桑和悲壮，另有一番风味，自有一种凄美。

有时，不完美的东西反而更加动人，不是么？

我们下了车，沿着山坡上平坦的路往前走。虽然山上没有风，但气温很低。我把羽绒服的拉链拉到下巴上，手插在衣袋里，还是觉得周身寒冷刺骨。

路边都是发黄的茅草，还有奇形怪状的石头。有些石头堆得很高，像一座石山。在这些东西的周围，到处都是约书亚树，大的，小的，高的，矮的。四周光秃秃的山头，像一座座沙丘。

更远处，是黛色的远山，绵延起伏着。远山和近山之间，隐隐约约地，是一个大湖。灰蓝色的湖水，边际和山脚模糊在一起，湖面上氤氲着雾气。

司机说，就走到这儿吧，该回去了。

四周很开阔，很安静。我们就像几个远离了人寰的探险者。转过身，在一座座锥形的石头山之间，我们的来路就像一条灰色的带子，蜿蜒而去。

太阳出来了，照着远处的砂石山，金灿灿的。纵目望去，远山，怪石，茅草，约书亚树，天地一片苍茫。。。。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一五期(cm1304b)

日期:

13-04-12 08:34

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35672
