引子

说起来，我称不上是个“孝子”。爸爸去世已经两年了，我这才踏上返乡的路程……

四年前，当我离开家，回返遥远的异国他乡时，全家人送我到门外，有车在街口等候。人生最大的痛苦，莫过于生死离别。心里很想说几句安慰父母的话，哪怕是陈词滥调的言辞。可我这张笨拙的口，每当这个时候，总是情绪激荡，心往下沉，不知道该说些什么是好。

爸爸那年已经八十多岁了，在我的记忆中，几十年来，经常卧病在床，好像从来就没有发福过。尤其晚年又忽来病魔缠身，而且经久不衰，导致昼夜难眠，精神疲惫，食欲不振，身体变得虚弱，风中的爸爸显得十分单薄。

上车前，我来到爸爸跟前，最后与爸爸话别。我看到爸爸的眼里噙着泪水，看到我，爸爸却将目光移往他处。我知道爸爸想让我走的安心，不想让我看到他伤心的样子。爸爸总是这样，有苦自己承担。

“别难过，我会很快回来的！”我终于开口对爸爸说。

“知道！”爸爸答道。其实爸爸心里明白，我这只是一句安慰的话语，因为在过去的十八年当中，我也只回来过可数的四、五次。

爸爸稳定住情绪，不再躲着我的目光，然后紧紧地盯住我，好像这样我就可以留在那里，不再走了。爸爸的眼角闪着晶莹，往昔我多少次离去，爸爸从来不曾像今天这样。从我记事时起，无论是遭受他人欺负，还是文革中被人陷害，我从来不曾见过爸爸流过眼泪。

爸爸目不转睛地看着我，一双手微微颤抖，好似有千言万语，嘴唇轻轻地抖动，张了又张，却最终什么也没说出来。也许在他内心深处，冥冥之中有某种感觉，已经清楚在世的日子不会长久，况且又没有人能够预料明天会发生的事，我这一次离去，不知道今后能否再见。

我坐进了车内，探出头来，朝爸爸挥手。爸爸也朝这边招手。车子缓缓开动了，离家门口越来越远了。我回头望，正值黄昏，最后一抹夕阳将金色的余晖倾洒下来。爸爸始终注视着我离去的方向，伫立在初夏轻柔的晚风之中，沐浴着金色耀眼、灿烂辉煌的夕阳……

以前我都是每隔四、五年才回家一次。四年前与全家人团聚，在期满返回的前几天，爸爸就不由自主地显露出离别的忧伤。看到爸爸的神情，我对自己说，看看我都做了些什么，以后决不能再这样。父母年纪越来越高，有时间应当多回家看看，与爸爸妈妈好好多呆几天。

我的确是这样想的，也决心这样去做。谁料想，四年前返美后的一、二年内，工作发生了变动，总觉得身前背后被事情追着赶着，总觉得内心存有挂虑不安稳，似乎总是难以找到一个适当的时机。

２０１１年春节到来了，我内心原有个心愿，打算回家与爸爸妈妈共度春节。后来由于一些事情的搅扰，心神有些不定，加上电话中妈妈传来好消息，说是爸爸的病情正在逐步好转，使我长期压抑的心思得到一丝释放，久久的挂虑得到片刻缓解，于是就决定往后推迟。

“明年春节无论如何得回去，一定与爸爸妈妈共同度过一次春节！”，眼望着日历，我暗暗下定决心。未能如心所愿回返，我的心原本有些失落，由于这海誓山盟般的决心，好像死灰复燃，朦胧中又看到了希望，于是惆怅中又自我得到了一丝莫名奇妙的安慰。

谁料想，春节过后不久，却忽然传来了爸爸去世的噩耗。

我这人平时挺坚强的，不习惯感情用事，虽然心肠柔软，却不轻易流泪。很多的场合，别人痛哭流涕时，我只是在一旁冷眼观望，掩饰着慈眉善目，顶多像参加追悼会一般，表现出一脸的肃穆庄严。

但当我听到爸爸去世消息时，我却无法再保持冷静，眼前霎时感到一片黑暗，我不住顿足捶胸，仰天长叹，眼泪不由自主地淌了下来。

假如当初，如果那样，心里一下子涌出无穷个后悔来。“我会很快回来的！”，我留给爸爸那句最后的话，那个夕阳下晚风中的应许，爸爸朝思幕盼的回归之日，也成为了我今生一个永远无法偿还的情债。

“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，”，我知道诗词后面一句是“此事古难全。”。每每听到凄凉别离的故事，都唤起内心的同情与怜悯。却从来没有想到，这种悲哀之事会发生在自己的身上。我做梦也没有想到，夕阳之下与爸爸挥手，竟成了父子之间的最后诀别……

（一）

飞机穿行于云雾之中，遵循着地球由东向西运转的轨道，朝着我日夜思念的家乡飞行。春天，燕子飞来了两次；秋日，青草枯荣了两番。父亲去世两年之后，我终于踏上了归家的旅程。

透过飞机窗口朝外张望，我们飞行在三万英尺的高空，飞机在拼命地追赶着落日的余晖，原本高高流动的云彩此时飘浮在机身之下。除此之外，也看不出什么其它特殊景观，有时甚至感觉不到飞机在动。但是窗外昼夜的交替，使人相信外面的世界在变化，时间在飞逝……

屈指算来，出国已经有二十一个年头了。“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”，人也由当年“初出茅庐”的大龄“青年”，经历了“不惑”，走过了“知天命”，如今正不情愿地朝着“花甲”奔去。

上次回国是在２００９年。四年来，家里发生了巨大变化。这变化带给我巨大伤痛，时时牵挂着我的心，也使我更加思念遥远的家乡。

家对我具有极大的吸引力，“常回家看看”的曲调，常常回旋在我的脑海之中。大西北遥远的塞上钢城，我梦萦绕的故乡，当春风刮过太平洋，吹绿了黄河岸边的垂柳，也捎去了我对亲人的一缕相思；当暑尽寒来，飞雪覆盖了苍茫的大地，厚厚的冰雪也埋藏着我对爸爸一片深深的愧疚。两年来，我头脑里常浮现爸爸的音容笑貌，总思想着爸爸送我离去的那条街道，想再望一眼爸爸朝我挥手的地方……

这次回国与家人共度春节，并非是“告老还乡”，因为过后我还是要离去的。可当我着手整理行装，当我一双脚踏上飞机，当我透过飞机的窗口朝外t望，也许是本能出于对家乡的思念，也许是感叹二十年光阴匆匆而过，其实我明白，更多的还是四年来对爸爸妈妈日夜的思念，于是在我的内心深处，还是萌生出一种“叶落归根”的感觉。

童年，人一生中天真烂漫的时光。有时，一个人独自望天，看红霞暗去夕阳渐渐西沉，望月亮如钩悄悄爬上树梢；多少次，望冰消雪化、垂柳轻徭，听细雨叩窗、风吼雷鸣。有时，几个要好的同学聚在一起，坐在起伏的草地上，走在绿幽幽的麦田里，甚至爬上茂密的大树，或者站在高高的楼顶，开始幻想那种远远逃离家的潇洒生活……

故乡也许并不美丽、繁华，但我在那里长大，故乡记录着童年的脚步。无论经历的生活是悲是喜，童年的故乡是难忘的。无论我走多远，无论我在外面的年日有多久，这里依然有我最美好的记忆，有我难以忘怀的亲人朋友！记不清多少次，故乡云雾缭绕，进入我熟睡的梦乡，令我动容，激情难抑。这，也许就是人之常情。

爸爸也常常提起他的故乡，眼里闪现出青春的光芒。

……

爸爸妈妈都生长在天津，在海河边长大。正逢青春妙龄豆蔻年华之时，雄心勃勃，踌躇满志，正欲施展宏图，大干一番事业；却遭遇天灾人祸，处在兵荒马乱，改朝换代的年代；“雄鸡一唱天下白”，“天翻地覆慨而慷”，听着隆隆的枪炮声，迎来了天津城的解放。

于是，天津城也变成了“解放区”，高贵者成愚蠢，卑贱者变聪明，命运理想都变样了。“解放区的天是明朗的天，解放区的人民好喜欢，民主政府爱人民呀，共产党的恩情说不完，呀呼嗨嗨,一个呀嗨，……，共产党的恩情说不完。”

炮火下的天津城，断瓦残墙，破烂不堪，百废待兴，百业待举，爸爸妈妈立刻全心全意投入了城市的建设。在天津城的许多建筑工地，爸爸伴随着单薄的身影，洒下了如雨的汗水，留下了匆忙的脚步，贡献了不平凡的聪明智慧；也欣慰地看到了：一座座兴起的楼房，一条条疏通的街道，一个个新生儿的诞生，一家家的组成并蓬勃壮大。

那时候，工作有个响当当的名子，称为“干革命”。并非是如今的打工挣钱养家糊口，或者是某些人寻欢作乐的场所，或者成为一心往上爬的政治阶梯。当年，许许多多的年轻人干革命，都是意气风发，斗志昂扬，奋不顾身，前仆后继，根本就没有考虑个人的得失。

人们生活的目的非常单纯，为了国家的繁荣富强，为了人民生活幸福美满。相信政府相信党，就像文革时一首歌曲所唱的那样：“哪里需要到哪里去，哪里艰苦哪安家。祖国要我守边卡，扛起枪杆我就走，打起背包就出发。……，边防线上把根扎，雪山顶上也要发芽”

我们是炎黄子孙，我们的皮肤、血脉、文化和骨气注定了我们的终生使命；我们有责任、义务更有历史使命为国担忧，为民解难。如此的高风亮节和宽广胸怀，令人感叹，令人敬仰，但并非人人都具有这种平凡而又伟大的千古志向。

“好儿女志在四方”，青春随着理想飞翔。爸爸妈妈响应国家的召唤，奋不顾身一马当先，冲锋陷阵大义凛然，觉得那是义不容辞。

爸爸妈妈朝气蓬勃，斗志昂扬，惟贤惟德，以诚待人，以心换心，还不懂得人心险恶，还未体验世态炎凉。从而做事今天看来，也似乎显示出一丝草率。大漠荒原听说过但没去过，天高地远，广阔天地，出去见见世面也好，增加些阅历，积累些经验，反正过几年便回来了。

爸爸妈妈天真烂漫，充满了对未知的渴望，大有“不到黄河不死心”、“不到长城非好汉”的豪迈气魄。就这样，５０年代，听从党和国家的召唤，爸爸妈妈带着一家人，随着浩浩荡荡的人流，乘上驶往大西北的列车，从天津连人带户口，迁移到了塞上高原的黄河边。

当时不乏一些高瞻远瞩、深谋远虑之人，口号喊了，表现激进了，也革命了，但“革命”并非忘我无私，诚心实意。有多少人留恋大城市高楼大厦、灯火辉煌、车水马龙、熙熙攘攘，害怕面对荒原野草、戈壁黄沙、大漠孤烟、长河落日。隔三岔五就有人悄悄溜号，不辞而别，玩起了失踪游戏，偷偷地返回了天津城。

“要学会相信别人，否则如何让人来相信你呢？”爸爸如此这样告诫我们，并坚信政府许下的诺言―“支援边疆最迟不超过十年，保证你们一家全部返回天津！”。爸爸的信心是情有可原的。你想，都喷着唾沫、擂着胸脯下了保证，挥动手臂、指天跺地发毒誓了，人民政府还能出尔反尔，像无赖满嘴呲牛唤残庞茫蛋说榔送媛穑

“干什么事都要尽心尽力，对待工作绝不能马虎！”爸爸这样说，这样教育子女，自己也这样做了。与成千上万的志愿者一样，用辛勤的双手为钢城添砖加瓦，将塞上高原黄河畔一座平凡的水陆小镇，建设成为了草原上的一颗灿烂的明珠―一座光彩照人的现代化城市。

爸爸在钢城一呆就是几十年，直到生命最后一刻。退休后，只要身体允许，爸爸每隔几年总要回天津城看看。不是支边凯旋而归，而是作为一名塞上的开拓者，回归故里，寻觅童年的足迹。当年那个美丽的诺言，曾经激励人们奋进挥汗，也曾经在孤独无望时，给人以遐想和盼望，如今犹如石沉大海，销声匿迹。又好像茫茫荒原上的一粒微尘，早已被大草原上的“沙尘暴”，吹到了九霄云外！

我曾经问过爸爸，如果今天有消息传来，当初被“沙尘暴”吹到九宵云外，那个曾经令人心慰的应许，奇迹般地回来了，您将会有何感想？如果历史在人面前痛悔流泪，发誓要痛改前非，兑现过去所有愧欠的应许，全家人可以全部返回天津了，您的心意会是怎样的呢？

爸爸低下头，沉思片刻，然后抬起头并摇了摇头，目光中透露出一种沧桑。过去的，就让它永远的过去吧，现在这里的每天生活不是也都很好吗？！我理解爸爸，辛劳一辈子，累了，图个安宁心静，不想再折腾了。另外，望望眼前，又怎么舍得下奋斗了一生之地呢？！

是啊，一个地方可能不美丽，也可能荒凉到了极处，但当你挥洒过汗水，留下了青春足迹，投入了身心，一切就会变了。对这里的一切都有了感情，你会热爱这里的一草一木，像留心观察初恋的情人，你会记住她每个细微处的变化。在你的内心深处，对她寄托了希望，产生了依恋，你也许离不开她了，走在哪里，都不会将她忘记。

虽说如此，人在他乡，有诸般的不易，也有太多的无奈，但最让人不能割舍的还是思乡情。“月是故乡明”，“低头思故乡”。故乡总有这样一份深深、浓浓的、扯不断的情感牵系，“叶落归根”成为多少离家之人的最终梦想。

乡愁，千古不变，永远是一份难以割舍的眷念。时长空远，地角天涯，漫漫人生路，眷眷游子心。一生辗转各地，鬓角如秋飞霜，岁月刻在脸上，但奇妙的是，爸爸始终乡音未改。然而，最终却未能“叶落归根”，这不能不说是个遗憾，但爸爸始终没有忘记自己是个天津人！

（二）

每天上班从家到公司，沿途要经过三个湖泊。

首先经过小区附近的“松树湖”（Pine Lake）。它方圆不大，躲藏在一片密密的森林之中，清凉幽静，可供人们垂钓。参天的松柏树下，人们可以用来休闲，譬如打球，烧烤，举办派对（Party）。

之后，行车经过几个拐弯，就来到了另一条湖边的马路。这个湖人称“萨马秘什湖”（Lake Sammamish）。相对“松树湖”，“萨马秘什湖”就明显大多了。碧波荡漾，群鸦浮水，有沙滩，可戏水；还有一座小小的码头，可供人们驱车载船前来，泛舟湖上，劈波斩浪。

沿着湖边的公路行驶十分钟左右，开始上高速，风驰电挚，将“萨马秘什湖”远远地抛在身后。高速上行驶十分钟左右，来到一个热火朝天的建筑工地。在此驶离高速之后，左转右拐两个弯，忽然豁然开朗，出现在眼前的是水天一色―好一个浩瀚的湖泊。

放眼湖面，湖水清澈，烟波浩渺；眺望对岸，烟雨朦胧，密林之中点缀着几座彩色房屋；仰望穹苍，蓝天白云，千化万变。这远近景象交相辉映，形成一幅绝妙的立体山水画。这就是西雅图著名的“华盛顿湖”（Lake Washington）。

公司设在湖的旁边，只隔着一条马路。每天从办公室的窗口眺望，可以近观闲云野鹤，岸柳低吟，遥望湖光山色，微波荡漾。眼前碧绿的湖水与湛蓝的天空，由湖水对岸茂密的树林，以及遥远覆盖皑皑白雪的山峦，连接了起来，令人感到天际辽阔，美奂绝伦。那日出日落彩霞飞舞的迷人景色，更加充满了诗情画意，使人不禁心旷神怡。

望着眼前美丽的风光，不禁令我想起爸爸年轻时走过的路。

……

３０年代，有一位叫纪霍士的先生，来内蒙古西部考察，写下了一段逼真的文字，这几行字就是当时塞上高原，草原钢城的逼真写照：

“……，你开始看到广大无边的原野，除西北大青山外，只有阳光和黄土的气息了。黄鼠狼、野山羊时而在旷野上肆无忌惮地出没。没有人家，没有行人，除偶尔有一群响着铃铎的骆驼或一辆渺小的响着破马达的长途汽车，就再也看不到任何生物了……‘天似穹庐，笼盖四野’的咏歌，想必就是这一带地方吧！”

爸爸也曾满怀深情地向我们讲起过，当年初次来到草原钢城时的情形。当全家人风尘仆仆，千里迢迢来到钢城，下了火车，全家人全都傻了眼，一颗颗心都凉了。这是哪儿啊？太不象生长的天津城了。

一眼望去，沙石裸露，黄尘弥漫，人迹稀少，荒原一片，是一座典型的塞上荒凉小镇。环顾四周，只有荒山，没有树木；只有黄沙，没有道路。大风扬起之时，立时昏天黑地，天上无星无月无光，地面象一片茫茫沙海。

说是来到了内蒙古，却没有望到大草原，也没有看到蒙古包。诗情画意般的“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”在哪里？

少年人好幻想，年轻人多梦想。仰观塞上浮云，极目荒原野草，寻觅大漠孤烟，眺望长河落日。但我们对日夜憧憬的梦想真正了解多少呢？也许只是听别人侃侃无心地讲述过，说是如何如何美丽；或着是从作家小说的夸张描写中，朦胧中显现出一幅五彩的图画；或着出于人固有的好奇心，在臆想中编织出一幅美妙的梦境。这一切是真的吗？在现实中存在吗？它究竟好在哪里？会是像梦境般的美丽吗？

如今这眼前的景象，怎么看都不像是个令人激动的地方，要不是年轻人固有的朝气和坚强的意志，甚至难免会令人产生无尽的悔意来。

全家人随着人潮被安顿在一排排低矮的平房内，那间塞进了一家人的昏暗小屋，便成为了塞上新家。“家”座落在一片旷野沙地，夜晚漆黑一片，周围是片片的衰草，点点的野花，凄厉的狂风，阵阵的狼嚎。荒草野滩苍茫无际，也只盛产这些自然之物，用各自独有的姿态，或点头，或微笑，或呐喊，或长鸣，算是对远方来客的热烈欢迎。

这时内心对异地他乡原来抱有的那一丝好奇与幻想，随着漆黑阴森的夜幕来临，逐渐演变成为一种叹息、惆怅和无奈。周围没有任何朋友可以述说衷肠，也没有亲人能够给予安抚，只能独自默默对着浩瀚茫茫的星空，倾诉着内心深处的孤独与凄凉。一双脚才踏上这片土地，就期盼着那个虚无缥缈，“返乡”应许的日子快快来临。

从此，塞上人生的艰难旅程开始了。

工厂与居民区相距二、三十里路，不像现在有班车，那时来去就完全凭着一双脚。班车别提了，那就走路吧，反正是年轻人，什么也都不在乎！可路又在哪里呢？这里是一片荒滩，那里是一片野岭，地上根本就没有路。这时他们终于明白了，原来，他们不是来享福的，他们是新城市的建设者，他们就是道路的开拓者。正如鲁迅先生那句明言所说的那样：“其实地上本没有路，走的人多了，也变成了路。”

每天天未亮，爸爸就和一帮年轻人出发了，踩着沟坎，踏着荒原，顶着繁星，朝着远方那个既定的目标行进。周围没有灯光、没有人家、没有树木，处处沼泽、荒坟野岭、杂草丛生。一次经过一片坟场时，还发生了“鬼打墙”的奇怪现象，一群人走来走去总是围着坟场瞎转悠，死活就是走不出乱坟岗，令众人疲惫腿软，心里阵阵发怵。幸亏一位年长的意示到了问题，建议大家就地休息片刻，之后，才终于脱离了那个可怕之地。还好是结伴同行，一个人的话，非吓个半死不可。

太阳落山后，四周一片黑暗。在蒙蒙昏暗的天宇，月亮悄悄地爬上了树梢，星星开始睁开了明亮的眼睛。没有了机器的轰鸣，原始的大漠荒原之上，望不见灯火，看不到炊烟，听不到人欢马叫。除了阵阵的狂风，坟头鬼火荧荧，世界安息了，大自然显得是那样的寂静。工作一天的人们终于可以休息了，可以回到温暖的家，与亲人团聚了。

可是“家”在哪里？亲人又在哪里呢？“家”坐落在黄沙弥漫，一眼望不到踪影的远方。虽然山高路远，但那毕竟是心中的温暖之处，吸引着一颗颗凄凉的心。仗着年轻人精力充沛，激情洋溢，吃苦耐劳，一帮人立刻马不停蹄，朝着蒙蒙的大青山进发，又沿着清晨相同的路线回返。旷野茫茫都是路，山的那边还是山。每天都是披星戴月风雨无阻，长途拔涉四、五十里路来回。

熟悉了风沙，认识了荒原，经历了雨雪，习惯了黑暗。“迎来日出送走晚霞，斗罢艰险又出发。风云雷电任叱咤，一路豪歌向天涯。一番番春秋冬夏，一场场酸甜苦辣。敢问路在何方？路在脚下！”。同样的沙丘野滩，每天无奈地走着；不变的荒山秃岭，每天习惯地望着。不久，在一片杂草丛生的旷野荒漠之上，出现了一条曲曲弯弯的小路，那是爸爸和一群年轻的草原上的建设者们，用一双脚千百回的往返踩出来的。

也许正因为爸爸年轻时，经历过这样的磨炼，练就了爸爸一双过硬的脚下工夫，都八十来岁的人了，仍然不把十里八里当回事。有时计划外出，年轻人还在商议如何行动，要不要乘公交车还是打的，而爸爸说走抬腿就出门，健步如飞，来回都靠步行，没有丝毫的犹豫。

记得四年前回国，一天清晨陪伴爸爸妈妈在公园散步。穿过树林，踏过小桥，迎着旭日东升，沿着湖水漫步。最后来到公园的假山面前，我踌躇片刻，考虑到父母年迈，不知是否该登梯一路上去。爸爸看出我的犹豫，说“没问题！”。话音未落，爸爸却早已“蹬！蹬！”攀上一半了，我反倒被拉到后面，不得不鼓劲奋起直追。

爸爸外表柔弱，文质彬彬，一副电影中知识分子惯有的形象。但爸爸内心坚强，毅力过人，凡事争先恐后，永不服输。像攀登公园假山一般，爸爸甚至可以脚蹬六层楼梯，双手拎着买来的蔬菜，一口气上下，不用停歇也不喘，脸不变色心不跳。这点连我都做不到。

我曾经“上山下乡”战天斗地，“广阔天地”策马扬鞭。我曾经历过革命“风雨”，见过伟大“世面”。我曾经唱着“样板戏”，爬过高山，行过低谷，“明知征途有艰险，越是艰险越向前；任凭风云多变幻，革命智慧能胜天；立下愚公移山志，能破万重困难关。”。我曾经仗着年轻，青春充满无穷活力，精神饱满斗志昂扬，不承认失败力不从心，敢于向任何困难挫折挑战。我曾经……

虽然我在许多方面争强好胜，总有股不服输的劲头，但对蹬梯爬楼我甘拜下风，心悦诚服赞美爸爸老当益壮，如鹰展翅，返老还童。每次回到家楼门口，首先停足，然后望楼兴叹，在长长吸足一口气之后，才开始迈步攀登。爬到三层楼，我都要停一下，喘口气，接着再走。

我也年轻过，也走过旷野，但我却没有走过爸爸当年走过的路……

（三）

这次返乡，春节期间，有机会与三十多年失去音讯，几位从小一块长大，以后又一起读书，最后又一同“上山下乡”的老同学见了面。

尽管大家一起长大，但生活的轨迹彼此并不相同。有的当了工人，有的做了领导，有的出国求学，有的成了企业家。众人聚在一起，倍感亲切。寒暄问候之后，畅谈家事国事天下事，却发现共同兴趣的话题反而少了。唯有谈到童年―我们共同度过的时光，每个人的眼里便冒出了火花，脸上泛红光芒四射，开始手舞足蹈，话语如江水滔滔，童年往事如数家珍，彼此称呼都还沿用儿时的“乳名”……

我们这代人没有出生在好的时代，按照概率来说，我们真是运气不佳，生不逢时，倒霉透顶了。“想读书的时候，出了一个黄帅；想工作的时候，只能上山下乡耕田种菜；想结婚的时候，姑娘们个个都要嫁个老外……”。唉，那些背运就不提了，童年总该幸福快乐吧！哪知道，带着哭声“呱呱”落地，刚刚张开懵懂的眼睛，充满好奇观察世界，正咿呀学语，张口想吃的时候，却又碰上了“三年自然灾害”。

如今国家奔向“小康”，一些人先富了起来。什么都不缺的便挂上个“艰苦朴素”的条幅，警醒腐败堕落，防止一朝被“双规”。一些营养“过剩”的人们，每天朝思暮想的，就是千方百计“减肥”，最上乘的境界，就是什么都不吃不喝，还可以鲜活乱蹦的。幸福的老人也备不住会絮絮叨叨，一把鼻涕一把泪，来段“痛说革命家史”。

我们那时候用不着整这个，因为本身就是饥寒交迫、水深火热。

“生活水平蒸蒸日上，共产主义近在咫尺；国富民强人多力量大，立马赶超英美德法日；神州山欢水笑，遍地姹紫嫣红；九州大地到处莺歌燕舞，四海征途一路马叫人欢。”这样一派大好形势，足以令“帝修反”胆寒，却只有在报纸和广播中风闻过，好像都与这里无缘。

“大食堂”解散后，恰逢冬季，没有蔬菜，全凭粮店供应的那丁点粮食。不久，全家人相继都病倒了。

哦，那已是很久很久以前的事了！那个遥远沉重的岁月，深深埋藏在心中的一个角落，当事人不愿意无端地掀开那令人痛心的一页，每当不小心无意中对它的轻微触动，都会引发内心深深的感叹和长久无法愈合的隐隐伤痛。可是那惨淡凄凉的一幕，爸爸怎么能忘得了呢！

……

时光回返，历史揭开了尘封的往事，把我们带回到了“三年自然灾害”的年代。那是一九六零年左右吧。

爸爸讲起过，那时候真是困难呀，每家的那点粮食根本不够吃。毫不夸张地说，每天吃的就像是文革中的“忆苦饭”，蒸熟的窝头看上去都是绿色的，因为里面掺杂了百分之八十的烂菜叶子。不久，全家人全部卧床不起，个个浑身浮肿，手指按到皮肤上立刻就是一个坑，松开手之后，久久无法复原。一家人个个精疲力竭，一排躺在床上，动弹不得。      看到全家人的模样，爸爸只好免强挣扎起来，下地为一家人烧顿饭吃。爸爸不擅长家务，费了九牛二虎之力，终于把饭烧熟了。爸爸喊全家人起来吃饭，可人人都没有味口，不愿意起身。这绝非肚腹饱满不知饥饿，只是一锅清水见不到几颗米粒的稀饭，还有那掺了烂菜叶子的绿色窝头，实在提不起半点食欲。这种饭即使吃了，又管什么用？！全家人不就是天天吃这个、喝这个，才落得个人人面黄饥瘦，浑身浮肿的吗？！     “你们不吃，那我吃了。”爸爸实在是饿极了，不知觉中，一口气连吃了好几个菜团子，仍觉不饱。爸爸还想再吃，但低头看看剩下不多的菜团子，又抬头望望一排躺在炕上的全家人，最终还是忍住了。爸爸还自言自语道：“什么时候能吃上不掺菜的窝头就好了！”

那时妹妹还没有降临人世，父母只有我们兄弟姊妹四人。二姐从小就显出与众不同：顾家，照顾弟妹，疼爱父母。“灾害”之年，二姐才刚刚开始懂事。别看二姐小，却富有心计，心思深远。这情景，这些话，都默默地看在了眼里，牢牢地记在了心里。      后来二姐入了托儿所，中午总算能按时开饭，比在家里要强多了。      一天，托儿所吃午饭的时间到了，每个小孩子给发一个土豆，当作午饭。小孩子们个个都饿得像个小瘦狼，拿到土豆饥不可耐，恨不得连皮吃了。二姐却把土豆偷偷地藏在了衣兜里，没有吃。当托儿所的阿姨转过身来，二姐把手伸出来，再一次向阿姨要土豆。阿姨感到奇怪，怎么这么快就吃完了？看到二姐眼巴巴乞求的眼神，和伸出来的那娇嫩可怜的小手，阿姨动心了，又额外地给了二姐一个土豆。      接到土豆后，二姐仍然没有吃，同样把土豆悄悄藏到了衣兜里。然后，瞅准机会，趁着阿姨不备，顾不上穿鞋子，用手捂着衣兜，撒开脚就朝家里跑去。当时托儿所就在住宅小区之内，离家不算太远。      二姐跑得满头是汗，急冲冲地推开家门，伸手从衣兜里掏出一个土豆，高高地举在手里，无比兴奋地朝着爸爸直喊：“爸爸，爸爸！给，土豆！”爸爸惊喜万分，二姐怎么自己回家来了？爸爸一下子将二姐抱在怀里。二姐的脸跑得通红，欢心快乐地笑着，脸上溢满了一种幸福感。爸爸这才发现，二姐是光着脚跑回家来的，脚上的袜子在路上还跑丢了一只，而这一切，就是为了能给爸爸带回来一个小土豆。      爸爸望着二姐跑得通红的脸，又望着二姐手中攥着的土豆，爸爸柔软的心碎了，却无论如何也无法像二姐那般快乐起来。爸爸欲语无声，把脸紧紧地贴到了二姐的脸上，眼里闪现出星星点点的泪花……

那一年，二姐才四岁左右！

……

如今人们经常挂在嘴边上，回忆几十年前发生的那些破事，我们非常幸运，几乎一样不拉地都经历了。那种艰难困苦，如同阴魂不散，时时环绕着我们左右，又像暴风雨之前厚厚的乌云，重重地压在我们的心头。它陪伴着我们走过童年，度过学生时代，好像与我们亲密无间，最后又不依不饶地相随到上山下乡广阔天地。直到二十岁之后，中国上空电闪雷鸣，改朝换代，出现新天新地，生活才逐步得到改善。

还记得上中学的时候，身体开始发育，身子长高了，墙上刻划着每一年的身高纪录。看到孩子们长大了，爸爸妈妈更是喜从心来。却没有想到，身子长高了，饭量也跟着见长。可是粮店供给的，还是那点粮食，每月偶尔少了些玉米面，却用红薯干替换充当口粮。半大的孩子胃口好，正是长身体的时候，吃多少总觉得不饱。爸爸妈妈看在眼里，疼在心上。“德、智、体”全面发展，看来“体”字只好暂时免了。除了劝说儿女少做运动，却也想不出什么其它更好的拯救办法。

那年头，着装豪华亮丽不敢想，只要穿戴整齐，尤其是站在外国人面前，千万别给中国人民丢脸；饮食大鱼大肉是奢望，只要能填饱肚子，还有力气呼喊革命口号，还能扛锄头下地干活，就心满意足了。除此以外，朴素的头脑，除了“共产主义”，不敢有其它的痴心妄想。

如今的孩子们丰衣足食，没有吃过“忆苦饭”，生下来就平安快乐，幸福早已深深植入内心深处，好像都由DNA前世所定。眼未见就以为不存在。上辈人好象都得了时代“伤感”症，常年忽冷忽热；有时又好象得了“精神分裂症”，变得喜怒无常。动不动就说“那个年代” 、“我们当年”，怎么像个初学说话的八鸽，嘴里总是絮絮叨叨，整天念道个不停呢？

好办，饿他几天试试，准保他就会有感觉了，就明白什么叫做“盼星星，盼月亮”了。

古人云，“以史为鉴，可以知兴替”；今人言，“前事不忘，后事之师。”。记取昨天，是为了把握今天，更是为了掌握明天。

我们从小受到社会主义教育，知道共产主义美好，但也知道需要付出汗水，也能领会电影《我们村里的年轻人》中的歌曲内涵：樱桃好吃树难栽，不下苦功花不开；幸福不会从天降，社会主义等不来。

眼瞅着快过了长身体的时候了，共产主义还是没见任何动静。“大跃进”、“合作社”、“大炼钢铁”、“集体大食堂”都经历了。不是说“人有多大胆，地有多大产”， “三年超英，五年赶美”，“一天等于２０年，共产主义在眼前”吗？社会主义也忒长了点吧！

共产主义怎么还不来呀？白天痴心梦见它好几回，夜里梦游寻它多少次，真想死它了。我们这辈子还能赶得上吗？

多少次梦里彩云飘荡，天紫地蓝，曲径通幽，壁垒森严，踏着雪地上的熊迹狐踪，忽忽悠悠进入了“共产主义”。兴奋的我半夜跳将起来，拨开众人抢上前去，一口气连吃了好几个大馒头，外加几块淹咸菜，末了，还喝了一碗白糖水！

幸福的时光并不长久，醒来发现肚腹空空，原来是“一枕黄粱”。

唉，要不是年轻时挨饿受冻，如此刻骨铭心，半个世纪前的往事，本该是灰飞烟灭，如江水滚滚东流去，怎么还会记得那么清楚啊！

（四）

从西雅图飞往北京，是直飞无需转机，空中飞行约十二个小时。一路之上有饮料供应，同时还提供两顿正餐。

飞机起飞两三个小时之后，开始供应第一顿晚餐，有两种选择。我要了一份牛肉米饭，起码它看起来听起来都比较接近“中”餐。空姐递过来一盒套餐，饭和菜装在同一个盒子内，饭盒用锡纸包装。除了盒饭，还附带一小盒蔬菜，几小块水果沙拉，一块蛋糕，一小袋榨菜，一小杯饮用水，一块湿毛巾，一小管白糖，还有一块黄油。

我这人各方面都属正常，唯独从小偏食，成为一种缺陷。不喜欢或着没有吃过，甚至瞧着不顺眼的东西，连尝一下都不情愿。这里提前提醒并谢过各位朋友，将来一天如有缘份会面，吃饭时切记别对我过于热情，即使是御膳房的山珍海味。大庭广众之下千万别推三让四的，免得我心不情愿，又使你面上难堪。出国二十一个年头了，心里还是吃不惯西餐，但凡有选择，还是喜欢中国固有的那种菜香和饭食。

每当无奈吃三明治（Sandwich）或者比萨饼(Pizza)时，总要趁人不注意时，悄悄将奶酪剔除，将黄油刮干净，将里面的酸黄瓜也拿掉，这样心里才略感踏实，然后勉强吃几口，象征表示一下。很多的时候，经过我一番精心处理后的比萨饼，“精华”踪迹皆无、“营养”消失殆尽，原本“花枝招展”的比萨饼，变成了一块光秃秃、干巴巴，沾满一道道血红般的西红柿酱，只略带一丝咸味的外国式的“烙饼”了。

我不加考虑将黄油放到了一边，却将一管白糖小心收藏了起来。然后，又拿起蛋糕闻了闻，嗅出一种添加料的味道，摇摇头，叹口气，将蛋糕也放置一边。无可奈何，眼睛最后只好移目在那盒米饭的上面。从早到晚折腾大半天了，肚里确实感到有些饿了。掀开锡纸，饭菜热气腾腾，却闻不到一点大米饭的香味，提不起丝毫食欲。怎么会是这样？世道真的变了。小时候吃的大米饭有多香啊！

“给孩子们吃吧！”我记起爸爸曾经说过的话。

……

爸爸年轻时走东闯西，风餐露宿，落得一身疾病，偶尔要到医院住上一段时间。

每次爸爸从医院回家来，都会给我们带来一些惊喜。那是只有特殊病号才有资格分到的一些小食物，爸爸都舍不得吃，心里惦念着在家里日夜期盼的孩子们。说起来，那也谈不上是什么好东西，不过是几个半两大小的馒头。我们几个孩子仍然如获至宝，围绕着爸爸又蹦又跳……

那个年代副食品缺乏，除了酱油、醋敞开供应，其它几乎所有的食品、物品都是凭号限量供应。在钢城，粮店每月一户只供给一点点大米，剩下是百分之七十的玉米面，百分之二十的白面，再外加一些杂粮。后来连高粱面，荞麦面，还有红薯干，都曾经供应当作口粮。

生活艰苦是众所周知的，可国人具有死要面子的传统，喜欢说大话，友人面前打肿脸充胖子。世人面前寒酸落迫浑然不觉，却愣说他人生活于水深火热。其实无论怎样刻意隐瞒，也总没有达到四分之一个“小康”的水准。

爸爸患了胃病，消化困难，顿顿黄橙橙、硬邦邦的玉米面窝头难以下咽。爸爸是家里的顶梁柱，一家老小的花销支出，全指望爸爸的那一份微薄的收入。妈妈忧心仲仲，如何才能给爸爸增加些营养呢？

妈妈绞尽脑汁，无奈困难重重。一则家里经济条件不允许，二则在那个只有“思想丰富”的年代，“自由贸易”已被当成资本主义遭受批判。常言道：“人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌”。如今那些老皇历都不灵了，生活讲究“精神食粮”。

穿衣，要布票；吃饭，要粮票；解馋，要肉票；吃糖，要糖票；抽烟，要烟票；洗衣服，要肥皂票；……；更要命的是，往往发票，却无货物。就连普普通通的豆腐，一年也未必能幸运吃上一块。由此可知，想额外补充些营养都难上加难。

这样也好，断了你贫民百姓“腐化堕落”的念头……

那年头崇拜一贫如洗，痛恨富裕享乐。解放前闹“土改”，划分“阶级成分”，要是被圈定成个“雇农”，绝不会有无能羞愧的感觉。不但自己人前马后趾高气扬，显出一副“老革命”的派头，连后来孩子们填写“家庭成份”，也都觉得那是块使身价上升的御书“金匾”。

妈妈取出精心收藏的那一点点宝贵的大米，为爸爸蒸了一盒米饭。大米饭的香气沁人肺腑，像清晨阳光照射湖面轻轻腾起的云雾，忽忽悠悠，溢满了房间的每个角落，馋得我们几个小孩子，直咽口水。

是啊，常年吃饭的时候，眼望处，多会儿都是一片黄橙橙的颜色，偶尔吃上一顿白面馒头，都觉得松软香甜无比。大米在北方，尤其是在我们生活的那个地方，在那个特殊的年代里，可谓是“山珍海味”，是无比稀罕的。那颜色比白面还白，吃起来比馒头还柔软，还要更加香甜。注视着从粮店拎回来的那一点点大米，梦里幻想着豪吃的那一天，但是妈妈把那点大米收藏得好好的，总也不见有“开吃”的迹象。

望着我们手中的窝头，又看到我们饥渴的目光，爸爸无论如何也咽不下口中的米饭。“给孩子们吃吧！”爸爸说，妈妈不同意。“给每个人都分点！”爸爸又说。妈妈看看爸爸，又回头望望我们，一个虚弱的身体，几双哀伤的眼睛，两下都难舍难分，亲情难却。最后妈妈还是拗不过爸爸，为了让爸爸咽下口米饭，让爸爸的身体早一天好起来，于是我们几个孩子都因此蒙了福，碗中都分到了几口大米饭。

我那时自认有些懂事，知道那是爸爸的米饭，爸爸身体不好，有病，我不该吃爸爸的米饭。我抬头望望爸爸，又低头看看米饭，香气扑鼻，喉咙竟被大米饭的香气重重地笼罩着，一个“不！”字始终没能说出口。当今的孩子无论如何也想象不出来，一碗大米饭对我当时会具有如此大强大的吸引力。为了它，我等待了许久。最终还是抵挡不住大米饭香气的诱惑，我迫不急待将期待已久的大米饭送进口中。

那种感觉令我终生难忘。白白的大米饭柔软极了，香极了，比窝头好吃多了！于是小小的年纪在心中暗暗发誓：以后长大了，等我有了钱，天天吃大米饭，再不要吃这黄橙橙、硬邦邦的窝头了。

看到我们兴高采烈的模样，爸爸的脸上浮现出一丝凄凉的笑意……

……

年轻时，爸爸身上从不装钱，更决不会自己随意乱花钱，每次发工资，都全部如数交到妈妈手里。多年之后，爸爸曾几次发出感叹，这个家幸亏有妈妈的经营料理，不然的话，那艰难困苦的日子可怎么过呀？！

后来年迈了，家境终于变好些了，爸爸的衣兜里开始装些钱了。那是妈妈特意留给爸爸的，看上什么，就自己买吧。苦了多半辈子了，让爸爸也挺起腰板，作一回金钱上的自由人。即使兜里有了钱，爸爸也从来没有买过自己心爱的东西，总还是把钱花在儿女们的身上。一旦看到爸爸的钱少了，妈妈就再往爸爸的口袋里塞些钱，让爸爸的兜里始终饱满，让爸爸表面风光，痛痛快快过把瘾。

爸爸兜里装了钱，虽不多，不曾见增值，却也难以见到减少。不过也会有这样的时候，爸爸也显出豪放大气，那是当爸爸偶尔用来买些糖果的时候。小时候家里窘迫，一分钱一块的水果糖，也不是嘴馋就能吃到。尽管我早已成年，每当我回到家里，爸爸记得我小时候爱吃糖，总会买些包装漂亮的水果糖，放到我的面前，督促着让我吃。

看到我吃糖，爸爸妈妈就想起一件我和大哥小时候的事。

我自小喜欢甜食，吃糖没够。也许当时没有其它更好的东西可吃，家里仅有的一点点白糖，都被当作是上好的东西，并不轻易拿出来分享。当我还是三、四岁的时候，一天我吵着要喝糖水，哥哥和姐姐们拗不过我的倔犟，无奈把收藏的糖罐拿出来，递给我。我立时止住哭闹，两眼放光，抓起一把小勺，不由分说把勺伸入罐里，不管不顾地挖起糖来。一勺，两勺，三勺，……，一小杯水里我放了八勺糖！见此情景，姐姐着急，大哥在一旁更是急的要命，瞪大了眼睛望着我，高声呼喊着要夺回糖罐，我双手抱住就是不撒手。是心疼糖？！还是嫌我太不听话？！性急的大哥拿起一根棍子要过来打我。结果棍子举得过高，把头顶上的灯泡给碰碎了。由于担心害怕爸爸妈妈回来后，会受到责怪，此时此刻，大哥也顾不得打我了，自己反倒独自躲到一边，蹲在地上，双手捂着脸，“呜！呜！”地哭了起来……

爸爸妈妈回来后，不但没有打骂，也没有更多的责怪，只是有些心疼破碎的灯泡，因为新的又要花钱来买，然而家里……爸爸妈妈望着杯子，望着糖罐，望着孩子们一双双哀伤的眼睛，父母的心在哭泣。

世上有什么比孩子们哀伤的眼睛，能令父母更加心碎悲伤呢？

（五）

从西雅图没有直飞钢城的班机，需要在北京换乘另一架航班，于是，我在北京机场稍微停顿了片刻。在北京见到了二姐，见到了二姐的独生女儿，还见到了二姐独生女儿的女儿―美美。

正因为美美的出生，使我也平白无故地被往上提升了一个辈份，四、五年前我就被“忽悠”了，因为被人响亮地称呼为“二舅爷”了。

其实，我还不太十分情愿进入“爷”的行列。从小时候留给我的印象，一旦被称呼“爷”，好像就进入“来日不多，来日可数”的范畴了。由“舅”到“舅爷”，这绝不象涨工资或者提升职称叫人心花怒放。在内心深处，我还挺留恋昔日“二舅”―那个平常朴素的称呼。

没有办法，人类就是这样繁衍延续，这是自然规律。称呼什么就是那么一回事，即使八十岁被人称为八岁童，那管什么用？两鬓依然飞霜，一脸刻满岁月。人有情而时间无情。无论愿意与否，只好顺其自然了。

美美已经四、五岁，对我完全没有了四年前第一次见面时的那种陌生感。美美长得非常可爱，也十分招人喜欢。小小的年纪说话办事却像个大人似的。在飞机场坚持跟我一块玩拼图游戏，美美神色严肃，郑重其事地对我说：“这次你自己玩吧，我不帮你了！”

过去人们常说，美国的儿童生活在天堂，话语中透露出百般羡慕。我看如今中国的儿童，有过之而无不及，令世人瞠目结舌。天生的一个“小皇帝”，连“老一辈”都前拥后簇，甘愿就范，俯首称臣。还未到上学的年龄，父母便早早地着手为孩子预备，千挑万选，什么都要上好的。从课前班开始，各种才艺班就预订排队等候。

美美也不例外，家里学习用具应有尽有。令我惊讶的是，小孩子家竟然还有一个iPad（我都没有！显得有些土的掉碴！）。小小年纪口中说出的词汇，天马行空，飘忽不定，完全出乎意料，更令我称奇。四、五岁的孩子，居然会说“下载”，并且会正确使用“删除”。

天哪，我真的被“雷”住了，跟我们小时候真是天差地别呀！

今天的孩子们真是运气好，出生在一个好年代，生活迈入“小康”，不晓得什么叫做“饥寒交迫”，不懂得何谓“水深火热”。每天的生活就是享福，有玩不过来的各样高档玩具，有吃不尽的各式糖果甜点，没有那么多的“动乱”。生活安逸，祥和，平静，自由。

说起我们儿时的经历，现代的年轻人一脸漠然，那个年代听起来简直就像“唐宋”一般遥远，或者当作是“火星”上曾经发生的事。

我想起上小学的第一天，羡慕能有一个漂亮的书包……

……

像大多数那个年代的家庭一样，不知道是不是受到了苏联“英雄母亲”的感染，还是国家“人多力量大”口号的倡导，我们家算是走到了时代的前列。在那个年代里，是一个标准化的大家庭，兄弟姊妹共五人。我在家排行第四，有两个姐姐，一个哥哥，还有一个妹妹。

提到苏联“英雄母亲”，当今的年轻人可能从来未听说过，为了不使你如坠迷雾，借此机会我再多说几句。

二战期间，战争使苏联死了几千万人，政府鼓励母亲们多生孩子。“英雄母亲”是前苏联政府为生育１０个以上儿女的妇女们设立的荣誉称号。１９９１年苏联解体后，“英雄母亲”也退出了历史舞台。目前，俄罗斯最大的多子家庭居住在沃罗涅日州。该州的希什科夫夫妇在２６年间养育了２０个孩子：其中１１个女孩、９个男孩，家里的户口簿都被填满了。

“人多好办事”，“众人拾柴火焰高”，“农村包围城市”，“敌人若敢来侵犯，中国人每人吐口唾沫，也会将来犯之敌淹没，叫他死无葬身之地”。经过多年的“抗日战争”、“解放战争”，国人也真正品尝到了“人多势众”的甜头，感受到了“人民战争”的巨大威力。

革命学习“苏维埃”，建设向“老大哥”学习，教育更是“以苏为师”。“布拉吉”、“卢布”、“卡秋莎”成为了时髦名词，“英雄母亲”也进入了中学课本。那个年代，大家庭处处开花，放眼皆是，绝对没有“超生游击队”，偷偷摸摸，四海为家，到处流窜这么一说。

爸爸妈妈一生辛劳，艰苦朴素，呕心沥血，省吃俭用，用微薄的工资，来哺养这个大家庭。物质上虽然清贫拘谨，爸爸妈妈满怀希望，内心乐观向上，用意志阻挡外来的纷扰，用勤劳换来孩子们的欢笑，用爱维系着一家人的和睦，家里的生活得过且过，还算风平浪静。

我记得，每年每当学校开学的时候，家里就到了紧张的时刻。两个姐姐，哥哥和我四人读书（那时妹妹还小，还没有到上学的年龄），交学费便成了一个大问题。每人两块五的学费，今天看来微不足道，去蔬菜市场溜达一圈，专往便宜货摊前拥挤，也就仅够买一个辣椒两颗小土豆的。但是对当时的家里来说，却成了一个大数目。

那时我们都还小，就爸爸一人上班，生活拮据，入不敷出，一分钱恨不得掰开两半来花。每月发工资不久，便开始数算度日，一家人的眼目便频繁注视墙上的月份牌，盼望着下次发工资的日子快快到来。

幸亏爸爸心灵，妈妈手巧，爸爸多才，妈妈勤快。延安黄土地上倡导的“不等、不靠、自力更生、丰衣足食”的南泥湾精神，在我们家里得到了充分认识，完全的贯彻和充分的体现，并加以发扬光大。

为了节省开支，渡过难关，八仙过海，各显神通。爸爸在业余时间内，自己学会了服装设计，妈妈则在灯下，不辞辛劳为我们做衣裳。记得从小学到中学，直到上山下乡之前，我所穿的衣服，春夏秋冬，里里外外，从上到下，几乎都是由爸爸裁剪，妈妈亲手缝纫的。甚至还有上小学时脚上穿的鞋子，也都是爸爸妈妈亲手为我做的……

还未到上学的年龄，我就带着羡慕的目光，望着大哥大姐清晨起来，背着书包上学去。接着二姐也到了上学的年龄，我又带着羡慕的目光，望着二姐清晨起来，兴高采烈地加入了大哥大姐上学的队伍。

我每天数算着自己的年月，盼望着自己快快长大。哥哥姐姐身上背着的书包，一年四季散发出诱人的魔力，牢牢吸引着我这颗幼小的心灵。梦想着一天自己也能肩头跨上一个漂亮的书包，清晨起来，像哥哥姐姐一样，朝爸爸妈妈挥挥手，然后唱着歌走在上学的路上。

“盼星星，盼月亮”，终于盼来了走进学堂的那一天。

快半个世纪过去了，我始终难以忘怀。上学的第一天，我身上背的书包是妈妈给缝制的，练习用的作业本是爸爸为我装订的。这件事令我刻骨铭心，走过几十年的风雨路，它仍进入过我的梦乡，那个天蓝色的书包，还会时常在我的眼前晃动。

世上的每家父母，又有谁不希望看到儿女幸福，把心中最好的留给他们呢？没有钱为孩子购买上学用品，当妈妈在灯下为我缝制书包时，当爸爸为我装订作业本时，是怎样的一种心情呀？

那时我还小，还不是特别懂事，还不能完全体恤父母一片含辛茹苦的内心世界。看到班上其他同学，个个肩上背着从商店买来的漂亮的书包，里面排着整整齐齐的书本，心里感到非常自卑自怜，目光中溢满了百般羡慕。每天上学去的时候，我极不情愿背上书包，尽量遮遮掩掩，生怕被同学们看见取笑，因为我的书包与别人的不一样……

我真算不上是个懂事的孩子。年少幼稚不成熟，只顾及自己的外在表现，却没有尝试进入父母的内心世界，去努力理解他们的所作所为，没有体谅作父母的一片煞费苦心。当我在同学面前默默抱怨时，可曾知道爸爸妈妈在经过一天的劳累，在无数漆黑的夜晚，当孩子们熟睡之后，在晃动的灯光下，他们一针一线，默默地编制着爱，付出心血、淌下汗水，独自吞咽了多少无奈辛酸的泪水……

在爸爸妈妈心中，除了对孩子们的关怀，就是无私的奉献。多少年来如一日，爸爸妈妈用爱安抚家人，用爱温暖孩子们的心，用爱包容我们的无知。爸爸妈妈全心奉献，无怨无悔，从未发过半句怨言！

多年之后，我已长大成人，已不再像小学生一年级入学时，那样玩皮，不谙事故，看到别人的书包，眼里流露出不体谅父母的羡慕。

我现在非常理解爸爸妈妈的心情。在我的心中，当初爸爸妈妈为我缝制的小学一年级的书包，它看上去也许并不漂亮，或许还显得有些土里土气，但因为有了爸爸一双手的抚摸，我感到了父亲的一片爱心；因为有了妈妈一针一线的牵引，我体会到了母亲的一片深情。

那个小学一年级肩上的蓝色书包，在我心目中，绝不再是一个普普通通的书包，它装满了爸爸妈妈人生的艰辛，流淌着他们的汗水和心血，凝聚着他们对儿女们的挚爱，无疑，是天底下最漂亮的……

（六）

十二个小时飞行不算短。飞机上就那么大的地方，也没有一个弯腰踢腿做广播操的场地，直挺挺地坐在那里，觉得时间过得很慢。

吃罢晚餐，为了让人们能够休息好，舱内调暗了灯光，窗口隔光板也都被拉下，飞机舱内立刻暗淡下来。有人头歪向一边，开始准备睡眠，有人带上耳机观看影视节目，有的人在屏幕上玩起了游戏。渐渐不再听到人们的聊天声，飞机在夜幕中静悄悄地向西飞行……

我身边是一位十几岁的女中学生，说来真够神的。自从登上飞机，不吃、不喝、不动窝、不言语。除了睡眠片刻，不是遨游“学海”，也非攀登“书山”，而是全神贯注，在自己的iPad上打游戏。

看到女学生一幅悠闲的神情，我在心中暗暗地祝福她。好好地玩，好好地享受吧。说不定一下飞机，天堂般的好日子就算是走到头了。

常听人说，女人过了五十岁，就进入了更年期，就变性格长脾气，整个人就完全不是从前那么一回事了。不清楚男人是否有更年期，我想也应该有吧。反正人一过了五十岁，真的感觉有了细微的变化。闲下来的时候，不再情愿思考今天或者明天的事，思绪总爱逆时间而行。常常梦里回到了故乡，总爱时不时回忆走过的路……

机舱内完全黑暗了下来。我闭上了双眼，也想安息片刻。“树欲静而风不止”，飞机在黑暗中的轰鸣声在我听来如雷贯耳，渐渐演变成“无产阶级文化大革命就是好！”的一片喧嚣。朦胧中，犹如听到冲锋号令，立刻斗志昂扬，萎靡不振顿时烟消云散，我莫名其妙如同走火入魔，忽然间变得异常精神起来。

在“文化大革命就是好”的年代，人们思的想的做的，就是两个字―“革命”。革资本主义的命，革修正主义的命，革帝国主义的命。哪有如今中小学惯例的，花样百出、无视节假日、不分昼夜、没完没了的补习功课啊。在那个年代，政治斗争波谲云诡，变幻莫测，风向说变就变，社会“动乱”此起彼伏，我们不知所云也躁动于其中。

我们这代人的读书时光，完全是在“文革”中度过的。历史对我们格外关顾，时间安排一点不差。我们６６年迈入学堂，文革开始了；我们７６年中学毕业，文革也结束了。

……

当我们第一天背上书包，一双脚刚刚踏入学校，“文革”开始了，学校就停课“造反”了，学习的课堂变成了“批斗”的阵地。

只看到老师们头戴高帽，变成了“牛鬼蛇神”；只听到“东方红，太阳升”，之后就是“革命无罪！”，“造反有理！”，“横扫一切害人虫！”。 再后来是读“毛选”，开始“天天读”。“毛主席的话，句句是真理，一句顶一万句！”，要“带着问题学”，“活学活用”，“学用结合”，“急用先学”，“立竿见影”，“灵魂深处闹革命”，“要斗私批修”，“狠斗私字一闪念”……

那时候有个流行的口号：“拿起笔杆作刀枪”，笔杆子是要为无产阶级政治服务的。什么长篇、短篇，什么诗歌、散文，什么“阳春白雪”，什么“下里巴人”，只要能写“大字报”恶语伤人，会写“杂文”含蓄谩骂，就算文韬武略全能，技艺炉火纯青，达到了出神入化的上乘境界。我们拿起笔杆不写别的，只写“大批判”文章。

说起来，那时候学生时代倒也简单。熟读“语录”“老三篇”，会呼喊革命口号；“学雷锋”，有意识做一两件“好人好事”；然后装模作样 “斗私批修” 、“活学活用”；头脑中再储存一长串“恶语伤人”的词句，因为谩骂也是一种战斗；尤为重要的，是警觉醒察政治冷暖，学会扣戴花样翻新的“帽子”。如此这般，那就算是“又红又专”，立场坚定，政治可靠，是合格的无产阶级事业的接班人了。

“祖国的花朵”、“早晨八九点钟的太阳”都起来闹革命了，工厂里的革命更是如火如荼，不同凡响。作为“工农兵”的首席代表，工人“老大哥”更加坚决果断，更加完全彻底，更加玩命凶狠，更加六亲不认。为了“革命”，为了“造反”，不惜邻里仇恨，家庭反目，妻离子散，家破人亡。

“砍头不要紧，为了主义真。杀了洪常青，还有后来人”，这些过去只在电影中看到和小说里描写的革命热情，真真实实地发生在那个年代。只要伟大领袖一声号令，那怕摆在面前的是油锅火海，在这里我“向毛主席保证！”，在心里默诵“毛主席语录”，奋不顾身往里跳的，决不止“狼牙山五壮士”和“八女投江”，也不仅仅是“南京路上好八连”，恐怕整个“红色娘子军”倾巢出动也打不住。

“文革”中，人们都像中了邪似的，就像当今大街上行骗老手，神不知鬼不觉给人施了“迷魂散”，叫人稀里糊涂走上了歪道。不时歇嘶底里，还自以为头脑清醒，嘲笑别人的无知，自己比正常人还正常。当时显露出来的激进热情，什么“三忠于” 、“四无限”，什么“忠字舞”、“语录歌”，现代人都把那当成了“疯狂”，愚昧，落后，迷信，无知，荒唐，幼稚，或者“白痴”，甚至大白天犯“神经病”。

工厂里莫名其妙地分成了两派，无产阶级内部起了骚乱。

同为领导一切的工人阶级，都出自“苦大仇深”的无产者，对毛主席怀有无限的敬仰，都呼喊着“毛主席万岁！”、“誓死保卫毛主席！”的口号，却看对方如仇敌。彼此怀有不知哪里来的刻骨仇恨，视对方为眼中钉肉中刺，见面则分外眼红，气不打一处来。如今社会上“包N奶”、“第N者”蔚然成风，常见为“二奶”、“小三”勾心斗角，争宠吃醋，不择手段，谋杀陷害。而那时却是为了争夺“红司令”，彼此之间大打出手，斗得你死我活。      那阵势，那气派，那种激情，那个凶狠，就连过去对待“蒋匪帮”，“日伪满”狗特务，“地富反坏右”残渣余孽，“苏修”暗藏间谍，“帝国主义”帮凶，也没有如此分外眼红过。好像结下了八辈子冤仇，都成为了不共戴天的敌人，无法共享同一片蓝天，呼吸相同免费的空气，怨恨具有相同的黄色皮肤，简直无法共同生活在同一个地球之上！那种天仇地恨在心中熊熊燃烧，非置对方于死地而后快。两派之间你争我抢，经常发生武斗，甚至到动枪动炮。那时整个国家到处都是一个样，“打、砸、抢”蔚然成风，天底下没有太平！      还记得，有几次在厂里的大礼堂观看演出，那时大礼堂没有固定的座椅，人们去看电影或者文艺演出，都必须自带凳子。那时我年龄虽小，“斗争”的记忆却超群，也许是由于受到了惊吓，印象长存不容易灭。有几次演出半截，忽然礼堂内大乱起来。外面来了对立派，举着旗帜，喊着口号，杀气腾腾，就往礼堂里面冲，要夺回文艺阵地。双方对斥着，怒目圆睁，你推我搡，剑拔弓张，一场武斗在所难免。

外面像一堆燃烧的干柴，霹雳啪啦熊熊燃烧；大礼堂内则像一锅滚滚的开水，沸腾炸开了锅。人们站立不住，被冲击得东倒西歪，一波未平一波又起；小孩子花容失色，呼爹喊妈，哭成一片。爸爸妈妈用身体低档着排山倒海般的冲击浪潮，嘶哑着嗓子呼唤着，张开手臂紧紧地护着我们兄妹几人，防止我们人小力单被众人踩在脚下。      这只是记忆中的一幕，像这样的骚乱，多了去啦！

……

爸爸正直率真，办事踏实，为人诚恳，乐于助人，同时也小心翼翼，谨小慎微，从不轻信闲话，传播流言蜚语，也尽量不问政治，少勰嘧撬５牵矶嗍虑椴⒉灰宰约旱囊庵疚啤！拔母铩笔侨缘模锩荒芄夂翱诤牛葱卸荒苡信怨壅撸荒苡小爸杏怪馈薄０职致杪枰膊豢杀苊獾乇痪砣肓私ァ

爸爸属于干部，算是文化人，笔墨书画，都能拿得起来。鉴于爸爸的天赋，多方面的艺术才华，爸爸做了许多绘画方面的工作！

“剪纸”原本是一种民间传统艺术。尤其是过节时，人们用彩纸剪成各钟花卉动物或人物故事，贴在窗户上（叫“窗花”），门楣上（叫“门签”）作为装饰，也可用来作为互送的礼品。

不知是何人始起，想到用剪纸来敬拜毛主席，用剪纸来歌颂文化大革命。这股风不吹则已，一吹便摧枯拉朽，如火如荼。

记得，不知从何处得令，爸爸所在的工厂里的工人都不上班了，成立了各式各样的剪纸小组，也利用工厂里的便利条件，制做了各种各式大小不一的刻刀，也不知从哪里搞来的花样翻新的样本，便放到一叠红纸上，就着灯光，忘我地剪刻起来。不久，将刻好的剪纸放到一张白纸上，于是在白纸的衬托下，一副毛主席的光辉形像出现了，大好河山的景象出现了，各种英雄人物也活灵活现地展现出来……

当时，工人上班就是刻剪纸，刻剪纸就是闹革命。爸爸自幼就心灵手巧，对书、写、画，都非常在行，有独到的眼光和鉴赏力。爸爸也画了许多剪纸的样本，用于大量剪刻。

记得有一天，“作画室”来了一位观察者，面目冷酷，不苟言笑，在剪纸室中来回巡视，最后来到了爸爸跟前，驻足冷眼观看爸爸作画。她上下左右仔细端详爸爸绘制完成的样本，似乎要从中挑出些美中不足的毛病。末了，嘴里冒出了一句话：“没治了！”

这句话让爸爸丈二和尚摸不着头脑。这是表扬，讽刺，还是批评？

人们常说某某人的病没治了，是说那人快不行了，该发病危通知了，直率地说，就是莫抱任何幻想，可以着手准备后事了。

从这方面来看，这应该不算是个好词儿。全国人民都在喊“毛主席万岁！” 、“敬祝毛主席万寿无疆！”，现在将毛主席画像弄成了“没治了！”，那还了得？即使不用特别“上纲上线”，这无疑也是反革命罪行啊！被捕进班房不用说，没拉出去枪毙就算手下留情了！

听到这句没头脑的话，爸爸也不敢多言，独自越想越怕，心事重重地回到家里。

到家后，爸爸将这件事悄悄对家人讲了，众人听后面面相觑。唯有大姐不但没有感到害怕，在一旁还忍不住笑了起来。大姐告诉爸爸，那是句好话，表扬您画的样本，“那是好得不能再好的意思！”。

噢，原来如此，这词儿也太玄妙，让人费解了。

“文革”中，原本不是件事的，可以变成一件事；原本一件微不足道的小事，一经“上纲上线”，瞬间变成重大案件。时时需要“提高警惕”，稍微不留神，就可能酿成大错。爸爸从小规规矩矩，谨小慎微，黑红白道尽量不参与，生怕一句话会引火烧身，殃及全家。

听了大姐的解释，爸爸悬着的心终于放下了。今夜可以心安了，但是明天又会如何呢？

让我们以过来人的身份，告诉你那将来必发生的事吧！

“运动”一波未平一波又起，“路线斗争”次数逐年递增；今人难躲明枪暗箭，古人难逃专政法办；“红太阳”驾鹤归西不可避免，“接班人”叛逃葬身温都尔汗；“走资派”上去又下来，“白猫黑猫”一会儿好一会赖；政治风云朝秦暮楚，忽“左”忽“右”；“帽子”千奇百怪，一会儿戴上一会儿摘下；一会儿五花大绑游街示众，一会儿尊为革命家“树碑立传”；一会儿“死有于故”遗臭万年，一会儿“平反昭雪”永垂不朽；……

明天的局势简直就像“白骨精”下凡，神出鬼没，飘忽不定，来无影去无踪。凡人根本无法把握，一切都还是个未知数。

人生路并不平坦，处处充满了陷阱，时时令人胆颤心惊……

（七）

飞机继续静静地向西飞行，繁星隐去，旭日东升，舱内朦胧无知，窗外昼夜交替。机舱里的人们有的还在酣睡，其实外面已经是北京的晌午了。忽然广播声响起，提醒人们准备填写入关报表。

机舱内开始喧闹起来，又恢复了国人惯有的人声鼎沸。空姐开始分发各种入关表格，人们于是翻包倒箱，寻找护照相关信息。

报表有中文和英文两种，填写那种均可。我要了一份英文表格，不是显明我的英文有多好，而是常年不写中文，手变得有些生疏了。

国外生活二十载，日常生活讲中文，工作中才讲英语。平常E-Mail通讯都用英文，键盘上２６个字母总比敲中文省事并快捷得多。尽管常年说汉语，但很少书写中文。偶尔写张贺年卡之类的卡片，搜肠刮肚找不出一句合适的词语，更令人难堪的是时常“提笔忘字”。

我身旁是一位六十多岁的妇女，手中拿着一份中文表格发愣，一边向我投来求助的目光。表格上名目繁多，该如何填写？

这样的举手之劳是义不容辞的。昔日故意人前做一两件好事，众人面前也从不留姓名，但一件件都清清楚楚地写在日记本上；现在内心良知提醒我，不该冷漠旁观，应当助人为乐。虽然常常“提笔忘字”，值得庆幸的是，还没有沦落到连添张表格都感到羞愧无地自容的地步。

第一次出国的人经常遇到这样的麻烦，尤其上了年纪的人，往往困惑不知所措。爸爸妈妈第一次来美探亲也曾遇到过许多难处。

……

爸爸妈妈曾经来过美国，那是在２００１年，是在我赴美九年之后，在我的再三动员之下，两位老人这才勇敢地登上了赴美的旅程。

出这样的远门对他们来讲不算一件小事。一路之上不但要在东京和旧金山换乘两次航班，还要取行李并重新托运行李。最令他们感到为难和充满惧怕的，是他们不懂英文，到美出关时还要添些入关报表。

如同当年年轻时勇敢奔赴大西北一样，对自己充满自信，对明天满怀希望。怀着对未知的大无畏的精神，一路艰难坎坷，他们闯过来了。当步出机场看到我迎面走来，他们长久悬着的一颗心终于落了地。

刚到美国，感觉一切都新鲜。青草绿树，看不到裸露的沙土；金发碧眼，到处跑着洋娃娃；路宽人稀，寂静的如深山老林。但很快就落入了众多来美探亲老人的通病：听不懂，说不出，看不明白；出门不敢远走，生怕找不着回家的路。长久下来，难免生出孤独来。

我们尽力为他们安排一些活动，毕竟我们每天需要上班，只有周末才能有比较充足的时间多陪伴他们。现在想来，我们做的太少了。

爸爸妈妈也理解我们，说：“来看看就行了，不必长途跋涉，到处游览。现在知道你们住的环境，知道你们每天如何生活，回去后可以想象得出来，你们在电话中说的也就都能明白，就都放心了！”

由于担心冬天来临，身体出现不适，给我们增加负担，爸爸妈妈在美国只住了七十七天就回去了。那一年爸爸恰巧是七十七岁。

在西雅图那段不长的日子里，爸爸结识了许多同样来美探亲的父母。天南地北之人在异国相识，众人都认为是难得的缘分，彼此珍惜还拍照留念。在新结识的朋友中，有一位中国作家，两人谈得特别合拢，感觉相见恨晚，成为挚友，回国后两人还保持了几年的电话联系。

确实，爸爸是个非常喜欢读书之人，摸到笔墨就倍觉亲切，看到字画就愿意抒发己见，读到诗词名著就爱不释手，遇到知书达理之人就推心置腹相见恨晚。虽然心中是那样的渴望，但在激情澎湃的青春年华，却没有机会进入高等学府，心中长年留下一个深深的遗憾。

爸爸仪表端庄，爱整洁，穿戴合体，举止优雅，谈吐不俗，看上去总比实际年龄要年轻十岁，所到各处都得到人们的夸奖与尊敬。

一天，当一位朋友指着与正在爸爸交谈的作家，询问那是何人。我告诉他：“那是国内x省作家协会的主席。”“真的？看起来一点都不像个文化人！”朋友多有不信，心存疑惑。之后又悄悄跟我讲：“你爸爸谈吐优雅，幽默风趣，看起来到真象是一位作家！”

真有意思！后来将这事讲给爸爸听，爸爸也被逗乐了。

爸爸不是作家，但爸爸崇拜知识，热爱艺术，对美有独特的看见，并且敢于执著地追求，一生投入永不止息，那是真的。

……

在我心目中，爸爸是家里最有学问的。爸爸最喜欢阅读唐诗宋词，以及中国古典的“四大名著”，书中的繁体字爸爸不但认得，居然还会写。

爸爸能书写一手漂亮的毛笔字。还记得每当过年，全厂职工中至少有几十户人家门上贴的春联，都是出自爸爸之笔。从大年三十前的两个星期，爸爸就开始为登门求字的家家户户无偿撰写春联。我往往站立一旁，帮助爸爸裁纸、砚墨，看着爸爸一笔一划书写对联。然后把书写完毕的对联，一条一条地摆在火炉旁边进行烘干，最后将完成的对联叠好，标上姓名放到一边，等候来人索取。

从我记事起，爸爸就对对联尤为感兴趣。每年春节来临，爸爸搜罗各种报纸上登出的春联，七言、八言、九言，分门别类，都工工整整抄写在一个小本子上。记得一年我带回来一本关于对联的书，爸爸如获是宝，手不释卷，耐心地给我们讲解，并朗诵给我们听，陶醉于中华文字的奇文妙对：

天对地，雨对风。大陆对长空。山花对海树，赤日对苍穹。

河对汉，绿对红。雨伯对雷公。烟楼对雪洞，月殿对天宫。

晨对午，夏对冬。下晌对高舂。青春对白昼，古柏对苍松。

……

如同毛笔字，爸爸从很年轻时，就写得一手漂亮无比的钢笔字。当时在我的心目中，爸爸的钢笔字是天下最好看的，对我来说，那简直就像是一个奇迹。爸爸不具有高文凭高学历，一个二十岁不到的年轻人，全凭着自身的热爱和不懈地追求，居然能写出如此娴熟流畅、美妙绝伦的文字。

关于爸爸的钢笔字，还有一个非常有趣的故事。

自从年轻时参加工作，爸爸就属于“干部”行列，每月都要填写许多的表格，并且要向市级上报一些总结材料。市级管理人员中有那么一个人，每当拿到爸爸书写的材料和表格，他都带着欣赏的目光来读。他心中暗想：“究竟是一个什么样的人，竟能书写如次漂亮的钢笔字？”几年下来，只见文字，不见其人。这份神密感越积越深，甚至于魂不守舍，朝思幕想，寝食难安。一天好奇心实在按捺不住了，他一定要去见见这个书写者，看看究竟是一个什么样的人。正是：有缘千里来相会，无缘对面不相识。后来嘛，以字为缘，俩个人终于见面了，成为了好朋友，并且在一块工作了几十年！

爸爸多才多艺，不但擅长书法，凡是跟“艺术”沾边的，爸爸都可以信手摘来，无师自通。为此，爸爸还曾经担任过“化妆师”。

“文革”期间，以前拍摄的许多优秀的影片，还有那些脍炙人口的经典名著，一夜之间都变成了“大毒草”；过去那些曲调优美的歌曲，也忽然都变成了资产阶级情调，或着被视为“黄色”歌曲。从此，眼睛看到的几乎全是“样板戏”，耳中听到最多的总是《东方红》！

后来样板戏变成了社会主义文艺的主流，人们开始以演出样板戏为时尚。作为小学生，我们先从《沙家浜》入手，上演了一场“军民鱼水情”，接着又排演了《智取威虎山》中“深山问苦”等几场戏。

鉴于爸爸的天赋，多方面的艺术才华，以及高雅的审美风范，当时也被特聘担当了剧组的化妆师。爸爸那时身体虚弱，有几次都是病卧床上，强行挣扎起来，为众人进行指导和示范。每次演出都要为“杨子荣”、“小常宝”搽胭抹粉、描眉画眼，塑造英雄形象。尽管政治色彩十分浓厚，但每个人都投入了全身心，搞得热火朝天！

爸爸的一双手非常灵巧，不但自学了服装设计，还喜欢绘画（当时也许是革命斗争的需要）。文革中厂里到处都张贴、悬挂许多阶级斗争题材的宣传画，有些就是出自爸爸之手。

文革其间，几个漆黑的夜晚，看到我无所适从，脸上表露出的渴望，爸爸还曾经带我来到厂里，进入那间“阶级斗争”作画室，观看爸爸和其他几位“画家”，伏案认真作画。爸爸那张“你是内人党吗？”的漫画，摄人魂魄、撼人肺腑，留给人们多年难以铭灭的印象。

爸爸还喜爱猜谜语，尤其善长字谜和成语谜，这和爸爸爱读书有直接的关系。记得我们还很小的时候，每逢过年厂里都举办有奖灯谜晚会，奖品是当时孩子们最最喜爱的糖果和瓜子。每次爸爸猜灯谜回来，都是丰收满载而归。我们都一拥而上将爸爸团团围住，争着抢着观看爸爸带回来的奖品，那也是我们几个孩子们盼望和最快乐的时候！

爸爸喜欢看照片，喜欢回忆往事。一张照片可以不厌其烦，翻来覆去地看，从来不会感到丝毫的厌倦。从照片中，爸爸留意人物表情，周围景观，生活年代，社会背景，服装设计，妆饰潮流，个人审美观，姿势造型的活泼与典雅，光线的明暗与拍摄的角度，等等。总之，爸爸具有美的眼光，能看出许多常人看不到的东西……

年代久远的像片多为黑白照，爸爸遗憾那时没有彩照。爸爸于是买了水彩，用毛笔给一张张旧照着色。于是乎，那些本来灰色暗淡的照片，经过爸爸的妙手回春，一张张都变得千姿百态，万紫千红。

爸爸爱美的事物，喜爱花鸟鱼虫，尤其对花草更为情有独钟。爸爸的这点业余爱好，要在文革鼎盛时期，无疑是“修正主义思想”和“资产阶级情调”，与“社会主义”格格不入，与“共产主义”背道而驰，肯定遭受“无产阶级专政”，成为批判的对象。

“文革”末期，“折腾”累了，大地终于消停片刻，人们得以放松长期过敏的神经，停下匆忙征战的脚步，舒心无虑地坐下来喘口气，内心得到了一丝安宁，也有了几分相对的自由。城市的许多人家，不再期待凭票供应的“副食”，开始“自力更生”，饲养几只鸡鸭，种上了几种常见的蔬菜，为的是改善一下长期贫瘠的生活。

在我们家不大的小院内，爸爸却有独到的设计，除了房屋间穿行的过道，整个庭院全部种上了各种花卉。推开院门，展现在眼前的，那是一个花的海洋。有西番莲，夜来香，春兰花，翠菊花，凤仙花，旱金莲，蝴蝶兰，鸡冠花，君子兰，菊花，美人蕉，玉美人，蝴蝶梅，向阳花，牵牛花，蔷薇花，等等，还在院角载有一棵时时散发出阵阵幽香的丁香树，把小院点缀得异常的美丽芬芳。

花开的季节到了，各种花卉竞相开放，有大红的、玫瑰红的、有粉色、有紫色、有淡黄、有橘黄、有乳白、有碧蓝，还有众彩相间的。从上到下，幔地的、攀墙的、高的、矮的、大的、小的，小院内五彩缤纷，花团锦簇，百花争艳，万紫千红。随着一阵微风轻轻吹过，各种花卉扭动腰肢翩翩起舞，婀娜多姿，花枝招展，千姿百态，给人以美的享受，带给人一种梦幻般的感觉，像是自己已经置于仙镜之中。

太阳落山了，黄昏悄悄来临，星星璀璨，月亮洒下银光。花的海洋，花的世界，那真是千娇百媚，楚楚动人。随着清风飘过，整个家里笼罩在浓郁的花香之中，香气袭人，沁人心脾。花成为爸爸心灵深处的寄托，爸爸的脸上溢满了喜乐，深深陶醉于美的遐想之中……

爸爸懂美，欣赏美，培育美，浇灌美，是个爱美的人……

（八）

自从下定决心回家与家人共度春节，尤其在预定了机票之后，心里就开始激荡起来。翘首以待那个预定的日子，心里好像燃烧着一把火，沸腾的热情令人坐立不安，每天开始频繁数算度日。那种感觉，那种兴奋，似乎回到了童年，盼望春节到来时的天真渴望。

闲暇时开始收拾行装，作为一种礼节，几年回来一趟总应该捎些礼品。说句实话，其实也没有什么可带的，这里有的，国内都有，说不定比这里还品种繁多、还物美价廉。好不容易发现一个认为不错的礼品，翻过来仔细一瞧，还标着Made in China（中国制造）。

于是就决定捎些营养品回去，国人也认这个。这几年国人饱受违劣产品的毒害，有条件的于是跑到国外来采购奶粉。如今铺天盖地而来的“抢购”风，让一些国家也吓破了胆，多处竖起了用中文书写的限量购买的牌子。难怪有人形容说，世界末日就是“中国人来了！”。这虽是句调侃，不过也从侧面说明，国人对国外来货还多少有些信赖。

旅行箱收拾完毕，按照老习惯，我没有忘记往箱中塞进几支漂亮的铅笔，或者圆珠笔之类的小东西。以往我都是这样，别的物品可以不带，但象这样的小纪念品，则是必需的。我非常喜爱这些小东西，平时生活中就留心搜集积累。那些小玩意是我特意带给爸爸的。

爸爸最喜欢这些漂亮的“文化”用品了，每次都爱不释手，翻来覆去看个没够，然后小心翼翼地收藏起来，舍不得拿出来使用。

从小爸爸妈妈就教育我们，不能荒废学业，一定要认真读书，学习做人。爸爸和妈妈希望儿女们，能够“团结紧张，严肃活泼”、“好好学习，天天向上”、“德、智、体”全面发展，在学业上出类拔萃，事业上有所建树。看到我们顽皮不求上进，爸爸妈妈就忧心忡忡；看到我们努力刻苦读书，爸爸妈妈就心花怒放。

回想爸爸妈妈对儿女们的期望，再看看我们的学习生涯，真觉得愧对爸爸妈妈的殷切期望。我们那时的学习和所受的教育，经过几十年的风雨冲刷，由起初的朦胧到拨云见日，已经清晰地显明在众人的眼前，那可真是“史无前例”，称得上是一个“激情燃烧的岁月”啊！

……

大约一千年前，宋朝人陈元靓提出了“养儿防老、积谷防饥”的名言。千百年来，人们达成共识，都遵循这样的道德传统。父母抚养孩子、子女赡养父母是人们认为天经地义的事情。然而世易时移，试看天地翻覆。“斗争”哲学重塑了人的世界观，用“养儿防修”的新思想、新风尚取代了“养儿防老”、“望子成龙”的旧传统、旧观念。

人一生所思所想所为所乐，经历了前所未有的革命洗礼。不再是“养家糊口”，不是奔“小康”，不是“合家团圆”，不是“天伦之乐”，不是“幸福安康”，不是……，总之，凡是那些“美好”事物的前头，都可以加上“不是”二字。人活着的唯一目的，就是“与天斗，其乐无穷；与地斗，其乐无穷；与人斗，其乐无穷”。

我们前世修行缘分菲浅，经历了祖国山河一片红。一双稚气的眼睛，由起初的纯真、无邪，变成惊恐、迷茫，最后变得无奈、冷漠。

爸爸妈妈一心希望孩子们能有出息，做一个有学识的可用之才。没料想，送进学堂时，孩子个个朝气蓬勃、天真烂漫，几年之后，却脱胎换骨、张牙舞爪。人人被塑造成了“造反有理”的愚昧精兵，变成了写“大字报”的谩骂高手，成为了“反修防苏”的嗜血斗士。

文革十年，正是我们宝贵学习生涯的十年，学校教育冠冕堂皇如同虚设，课堂成为了大批判的战场！我们每天沉浸在无休止的争斗里，置身于一个个别有用心的“运动”中。我们学会的唯一专长，就是会如何撰写“大批判”文章。脑海里每年追踪更新“路线斗争”的数目，“加减法”在斗争中发挥了作用，“理论”终于联系上了“实际”。

我们卷入了一场场革命“运动”，今天批这个，明天斗那个，批完了今人，再揪出几个古人法办。中国，它源于五千年黄河水的哺育，源于五千年华夏文化的沉香。不曾想，泱泱大国，芸芸众生，竟然没有几个是“好人”。历史证明的“好人”都不是好人了，其他人更不在话下了。个个都是挨批斗臭，属于“牛鬼蛇神”之类，都是该五花大绑，挂牌游街，理应刨挖祖坟，抛棺弃尸的料。

课堂上没有学习鲁迅文学的精与美，专学鲁迅的“尖酸刻薄”和无情投向“敌人”的颗颗小匕首。像气功八卦，像少林禅指，要一招制胜，置敌人于死地。鲁迅杂文贯穿学生时代，耳闻目染，潜移默化，精益求精，有的放矢，对写“大字报”讽刺挖苦颇有帮助。我们专学鲁迅骂人高明，粗中不俗，品种繁多，不同凡响。有怒骂，有笑骂，有对骂，有谩骂；字字玄机，话里有话，含沙射影，指桑骂槐，……

我们批判“封资修”，批判“四旧”；接着十次“路线斗争”逐个的批，“叛徒、内奸、工贼”刘少奇首当其冲；然后批判“师道尊严”，批“水浒”；到后来批判“右倾翻案风”，批“林”批“孔”，……。光喊口号、贴大字报、口诛笔伐，那还不够，还要人人“头上长角，身上长刺”。天呢！那不成怪物了吗！？那还是人吗？

大千世界，风云突变，人必须像墙头草，随风而倒。我们学到的东西，也跟着忽左忽右，没有学到一点实实在在，永成不变的真理。

往往是形势赶不上变化，昨天还是“同志加兄弟”、“亲密无间”，恨不能合穿一条裤子，今天就反目为仇，从此恩断义绝，见面分外眼红，兵戎相见；今天是座上宾，明天就成了阶下囚；今天盛赞彭老总抗美援朝功不可没，“谁敢横刀立马，唯我彭大将军”，明天就变成了罪该万死的反党集团的主谋；今天高呼“林副主席万岁！”，是“毛主席的亲密战友”，明天就叛逃苏修，葬身温都尔汗；今天说孔夫子是孔圣人，代表了五千年的中国文化，是中华民族的骄傲，明天就砸孔像、挖孔坟，成为梦想复辟的“孔丘”、“孔老二”。

父母承受千辛万苦，再难，想方设法送孩子们进学堂，再苦，也不能耽误孩子们读书。可怜父母的一片苦心，心中的期望不合时代潮流。我们也拼命力争获得个文凭，为将来的前程打下基础。现在想来真觉得可笑，靠着“大批判”获得的毕业证，那张纸真是一文不值。

虽然我们怀里揣着中学的文凭，实际上也没有比当今的小学生水平高出多少，答他们的试卷要想做到及格，也不是一件轻而易举的事情。这就是无产阶级革命事业接班人的素质，这就是“早晨八九点钟的太阳”新一代，这就是希望中的“祖国未来”。靠这帮人来接共产主义的班，卫星不坠地，红旗不折腰，江山不变色，那才奇怪了呢！

这样如此说来，是不是显得萎靡颓废，过于残忍，有些太悲观了？难道我们这代人狗屁不是，空占土地白吃饭，真的什么都不行吗？

其实，不要狗眼看人低，看人要看本质，看主流，从长计议，不要一棍子将人打死。我们主张不争一日之长短，不以一时之成败论英雄，不以个人好恶作前提，不以个人得失品高低，不以个人意愿定取舍。摆实事，讲道理，以理服人，应该这样说，我们这一代人并非完全一无是处，也具有某些“非人”的特长，那是当代人所不具备的。

毛主席语录背得滚瓜乱熟，开导人可以像老中医那般“对症下药”，偏方密药多得很，随手翻到需要的页码，不费吹灰之力；“大批判”胸有成竹，出口成章手到擒来，像“坦白从宽，抗拒从严；顽抗到底，死路一条”般的宣言，像“謦竹难书”“死不悔改”“千刀万剐”“遗臭万年”……的批判术语，能够在梦话中喊出一长串；“上纲上线”能够吹到天上去，修正主义“帽子”可以罗列上百套，“样板戏”上句可以接下句；“大好形势”“一派大好”脱口而出如数家珍，“红歌”能够不串词，不吃、不喝、不睡觉从早唱到晚……

怎么样，够厉害的吧！你行吗？其实，在我们洋洋得意之时，也许当今年轻一代会冷眼观望，耻笑我们的愚昧无知冒傻气，都把我们当成神经病了。说实在的，除此“异能”之外，脑细胞再也找不出其他令人羡慕的亮点，再也看不出自己还有什么其它过人的特长。

我们读书十年，只跟“阶级斗争”有缘，熟读了“红军不怕远征难”，感慨了多少次“数风流人物，还看今朝”，还是分辨不出“诗”与“词”的区别。国外的名著都是“封资修”，朱自清的“荷塘月色”也与我们无缘；翻开课本但见篇篇“杂文”“投枪”“匕首”，形式多样，变化多端。我们免强写封家书费尽九牛二虎之力，却只会开篇罗列一纸半页“形势一派大好，而且越来越好！”。数落一番世界大事之后，在日常琐事的陈述中，内容还夹带着一丝“大批判”的味道。

想来就心潮汹涌，同时又羞愧难当。十几岁，青春如火，意气风发，天真活泼多烂漫，如锦似玉好年华，多么令人羡慕的年龄，正是读书学习的大好时光，可我们十年来没有正经读过一天的书啊！

爸爸没有真正进过学堂，却比我们的知识广博；成语修辞故事典故一清二楚，运用自如；“四大名著”永读不倦，深谙人生哲理，给我们许多教诲；“唐诗宋词”脱口而出，呼之即来，来之能用；毛笔字、钢笔字娴熟精巧，美妙绝伦，自成一体；绘画自学成才，文革中才华得到充分显示；书信长篇叙述，结构清晰，首尾呼应；……

现在我能够偶尔编凑几句对联，自我陶醉咏唱几首唐诗宋词，这都归功于爸爸当年的尊尊教诲，时时提携，不断督促，竭力的帮助。

那年爸爸卧病在床，手头有几本古装书籍，其中就有“唐诗一百首”和“宋词一百首”。书是借别人的，不能在家久留。爸爸躺在床上，支撑起身体，多少个日日夜夜，爸爸坚持不懈，用笔一点一画，硬是把这两本书给誉写了下来。之后爸爸满心欢喜，细心地一页一页装订好，送给二姐和我一人一份，嘱咐我们要好好地读。爸爸的心血和一番苦心没有白费，让我们有机会领略了什么叫做真正的诗词。

我们读书十年，没有学习写过一首“诗词”，不知何为“记叙文”。记忆当中，只练习写过一次“借条”和“请假条”。我们是在阶级斗争和“矛盾论”中讲数学，是在“不许放屁”的滚滚烟雾中放眼世界风云，在“几个苍蝇嗡嗡叫”的怒吼中认识一点古诗词。就连我们用过的课本，也都处处闪现出刀光剑影，充满了呛人的火药味。

下面是从一篇“文革”课本中摘录下来的，让新一代长长见识：

轴对称图形

伟大领袖毛主席是我们心中的红太阳。让我们怀着无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的深厚阶级感情，剪个“忠”字表忠心。

我们剪“忠”字时，可以把纸对折起来剪。因为这个图形沿着中间的直线对折过来，左、右两部分能够完全重合。一般地，如果把一个图形沿着中间的直线对折过来，直线两旁的部分能够完全重合，这种图形叫做轴对称图形。这条直线叫做对称轴。能够重合在一起的点叫做对称点。

习题:我们要永远忠于伟大领袖毛主席，脑子里要印上“忠”字，心坎里要刻上“忠”字，口里要宣传“忠”字，行动上要体现“忠”字。让我们动手剪个“忠”字表忠心。

□  读者投稿

华夏文摘第一一六三期（cm1307b）

日期:

13-07-09 10:08

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

（网址 略）
