两年前，我曾接到纽约皇后区法院的一张“传票”。我一不偷、二不抢，法院传我何事？原来，这张传票是传我去地方法院做“人民陪审员”。如约前往，法庭先介绍案子。原来，被告的黑人小伙子，受到警察拦截临检和盘查。 警察搜查车子，在车里发现了大麻和枪支。这两件物品，都是违禁品。美国人民（people）法院，为此提起公诉。

“拦截、盘查和搜身” （Stop, Question, and Frisk)，是纽约市政府过去几年授予警察的一项特别治安手段。警察有权力把他认为可疑的行人拦下o检查是否携带毒品、枪枝以及其他违法物品。要我出庭当人民陪审员的这个案子，就是这么搞出来的。

纽约市警察拦截搜身的人数，从初期的每年10几万人次，到近两年每年70万人次。直线上升。随着时间推移，拦截、盘查和搜身被过度使用。遭到警察拦截最多的是黑人和拉丁裔的男青年。6年时间，没有合法理由，纽约警察随意拦截街头行人问询搜查，竟达数百万人。

2008年，受到这项警察只有裁量权骚扰的非裔和西裔，终于忍无可忍，提出集体指控，要求停止实施“拦截、盘查和搜身”。这项有争议的政策，固然让一些犯罪分子不敢携带枪支等违法物品在街上乱逛。但也带有明显的种族歧视的倾向。被搜查的社区，多是黑人集中的社区。中国人也不能幸免。华人集中的法拉盛、大学点，地区拦截搜身，一半为黑人和拉丁裔，亚裔占四分之一。华人也是这项政策的受害人。

这项政策，遭到少数民族的强烈不满，但是市长却不以为然。从人身自由的角度，市民有市民的立场。从治安的角度，市长有市长的责任；显然，两种立场发生激烈冲突。在美国，任何一项政策，不到引起大多数人抗议的程度，不会轻易改变。

况且，市长的政策有理论依据。这就是“破窗理论”（Broken windows theory）。破窗理论认为，如果放任环境中的不良行为，会有更多的人彷效，不良行为就会泛滥成灾。一扇破了的窗户不修好，会引起破坏者打烂更多窗户；他们爬进窗户，或住在里面，或把房子烧掉。破窗理论认为，对犯罪要采取“零容忍”态度；打击轻微犯罪，有助减少严重罪案发生。

破窗理论认为，从“破窗”到“破城”，中间有五个过渡阶段。第一阶段：个别“破窗”出现，社区开始失序；一部分居民搬走；第二阶段：没有迁走的居民担心安全，对社区事务漠不关心；第三阶段：监察力下降，社区治安进一步恶化；第四阶段：更多的居民搬走，留在社区内的居民减少外出时间；第五阶段：外来犯罪份子入侵社，犯罪数字持续上升。 有人以破产的城市底特律为例，证明“破窗理论”解释一个城市由盛而衰，十分有效。

底特律是美国汽车工业中心，一度是美国第四大城市，被称为“美国的巴黎”。人口最多时180万。因为治安不靖，人口大量外迁，如今只剩70万人。底特律搞成如今这个模样，除了种族冲突、经济危机等原因，还跟它出了一个“贪腐”市长有关。前市长夸姆•基尔帕特里克，最近被美国司法部判定，犯有20项腐败和贿赂罪。我在前几天的一篇博文《美国反腐：只打苍蝇，不打老虎？》 (2013-03-15) 详细介绍过这个美国版的“薄熙来”。

基尔帕特里克一共担任了8年底特律市长。除了把底特律的经济搞得一团糟之外，也给自己的政治生命套上了一条绞索――贪腐、包二奶、知法犯法，无恶不作。从政8年，基尔帕特里克“收受贿赂、操纵合同、生活奢靡、挥金如土”。基尔帕特里克的案子，也在美国证明了“贪腐铁律”――贪腐者必包二奶。这个规律，放之四海而皆准。基尔帕特里克把底特律搞垮的过程，挑战“破窗理论”的适用性。

我认为，破窗理论，可以解释一些城市的小的治安问题，但没法解释 “破窗”如何导致“破城” ――底特律这样大的城市的破产过程。为此，在“破窗理论”上，我提出“破屋顶理论” （Broken Roof theory）。一个城市要走到像底特律这样的鸡飞狗跳、人走屋空的境地，必定跟政府的腐败分不开――政府腐败是关键因素。上层的腐败，制造了整个公务员队伍不思进取、人心涣散、有样学样、集体腐败；上层腐败的“破屋顶”，让一个城市暴露在风雨侵蚀之中，城市焉有不垮之理？

一栋房子，如果仅仅是窗户破了，还不会导致房屋全面的、系统的毁坏。如果房顶漏了，而又没有及时修理，一遇下雨，雨水就会从从上到下，渗透到房子的每一层，腐蚀房子结构，破坏房子基础。一旦基础受到雨水侵蚀，彻底坏了，房子迟早会垮掉。用“破屋顶理论”解释一个城市的破产：政府腐败，如同一栋大厦的屋顶烂了；破屋顶漏水，中层开始腐蚀，最后破坏底层。政府顶层腐败，必然导致中层和底层腐败。政府腐败是因，底层腐败是果。顶层腐败、中层腐败和底层腐败，三者共同合力，共同把城市搞垮。顶层腐败，大厦必倾矣！

破窗理论的本意，是不错的，但是没有从政府腐败角度解释一个城市为何破产，有极大的局限性。这个理论的提出者乔治•凯林（George L. Kelling）和凯萨琳•科尔斯（Catherine Coles），后来又提出“修补破窗”（Fixing Broken Windows）的三项方案。第一，尽早识别、紧密留意、控制高危险群；第二，保护守法青少年；第三，促进居民参与维持公众治安。纽约的彭市长只采用其中的第一条。过度使用第一条方案，把守法的青少年视为怀疑对象，不光不能调动社区资源参与治安；还引起社区种族紧张，制造警民冲突。

声称执法公正的纽约，怎么警察想搜谁就搜谁？政府权力不受制约，必然会被滥用；政府权力滥用之日，就是人民权利被剥脱之时；人民权利被彻底剥脱之时，就是政治大厦倾倒之日。政府如水泥，市民如沙；水泥品质不好，沙子必然流失。政府的功能，一要维护好屋顶不烂；二要保护窗户不破，这样才能维持基础不垮。政府要行使好权力，必须严禁权力被滥用；小权力滥用，像破窗户；大权力滥用，像破屋顶；二者都会导致基础毁坏、城市垮掉。

为了避免政府腐败，纽约市公益维护人白思豪（Bill de Blasio）提出：建立监察警察的独立总督察办公室。总督察有真正的督察权、独立的调查权，用它来限制警察滥用“拦截、盘查和搜身”权力。《纽约警察法案》（NYPD Bill）受到市议会发言人柯魁英（Christine Quinn）的支持。柯魁英正在竞选纽约市长；她不光是个走出衣柜的女同志，而且是个穆桂英式的女英雄。她誓言把纽约市警方的治安“老虎”，关进“笼子里”。纽约市彭市长说，“纽约警察局已经有了纪检会，干嘛还要总督察？市议会通过法案，我要坚决否决。”柯魁英回应道，“如果市长否决，市议会将推翻否决，让它强行通过。”纽约市的未来女同性恋市长，杠上了现任亿万富翁市长。剑拔弩张，硝烟弥漫！接下来，纽约会有好戏看！子估待之！

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四八期(cm1303e)

日期:

13-03-29 09:40

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
