A.

“小学三年级开始学英语，教我们的是刘老师。刘老师也来了美国，现在也在波士顿。”—菊子

有人小学就开始学英语了，严重嫉妒！我进大学才开始学ABC，那时不仅过了法定的结婚年龄而且几近七年之痒。 当时的公共外语课一周三节，每节45分钟。是喽是喽，那谁说了，你不会自己学吗?虽处首善之地，找本英文书也非易事，本校教材里还有如此之句： “a poor peasant old lady(? might be aunty) raises ( not feeds) pigs.”

我读学校是所普通院校,英语老师稀缺。 教我的老师自天津调来，据说做过笔译，但没教过书，发音带有强烈的天津味儿。上课时，他右手高举课本至眼前一尺，一字一顿地‘：“同学们，跟我读 —- ‘ the’ （平低音）‘ poor’（平低音）’‘ and’（平低音）’‘low’（平低音）‘middle’（依然平低音）’‘ peasants’（重读PEA，读音类似作‘拍’， ‘san’ （很重的四声，读音介于森和任）‘ts ’ (更重的四声，读音为刺） ”这位老师边读还边跺脚，跺得木讲台“碰”–“碰”地响。唉，网上学舌真累，如能当面给你们学学就好了。

背地里，我们称他天津英语（这个称呼也以天津味儿发音啊）。后来本班一干人不但继承而且还发展了天津英语。那位说了：“这英语嘛，不难‘小’（学，读二声），‘死’（是）吧？来死（是） ‘come’， 去死（是）‘ go’。”虽然我对老师心存感激，但偶的英语发音总有问题。

B.

“我是在北大仪器厂当工人时35块钱买了个北大自制的“百花”牌的半导体收音机，跟第一拨广播英语学出来的。好多人都买了，但没学下来，说是“白花”牌的。中级班和初级班之间空了一年，重播初级班英语，我就自学了许国璋。学中级班时就觉得是小菜了。–廖康

有这么气人的吗？

大概大二时，学校里有了英语快班。教课的汤老师来自上海，她发音好，学问也好，但我的程度只能旁听。我们班50来人，能进快班的也就三四个，其中就有我的二弟青儿。 下面抄一段他的故事，反正抄自个儿的不算抄：）。

青儿是应届毕业生，他的英文特别好。当时我读的专业将高等数学列为必修课。为什么必修，我也不知道。后来看，若不做operation research，这门课完全是浪费时间和脑力。我的数学历来不怎么样，但本班同学们的数学也都不怎么样，其中不少人考本专业的一个理由就是不用再念数学。

我虽笨却特别认真，一来而去竟然成了班里数学好的了，考试前就常被邀请去共同复习。于是我才知道青儿的数学一塌糊涂。我问青儿，“当初你怎么考的大学啊？”他说：“我都是背的。” “背的？怎么背？” “我们清华附中的老师会猜题，只要背好了解题方式就行了。”

当我还在老老实实听“一把斧子=两只绵羊”，青儿早知如何应付无聊的课程。当我认认真真地复习考试时，他也在阅览室里晃悠，但看的多是闲书。当我们在一周三次的公共外语课上念“贫农老大娘喂猪” 时，他已在读影印的英文杂志了。从他那里，我第一次听说《美国新闻与世界报导》，他还说那杂志好过《时报周刊》。后来我出国念书，事实证明，本科所学基本无用，真该像青儿那样省下更多的时间念英文。

一个期末，我正复习考试，青儿突然跑过来，一脸严肃地说：“二姐，列侬死了，被刺死了。这事太大了！” “列侬是谁？” 他拿出一本英文杂志，翻到其中的某页，递给我。我边查字典边读，居然读完了。从此后，我不但知道了列侬，披头士，还知道了另一个世界。最近读沈昌文先生口述自传“知道” ，我才知道从六十年代，中国当局就组织了翻译当代的西方学术和文学名著。这些被称为灰皮或黄皮书中就有“在路上”。不过偶是过了很多年之后才读到。

据沈先生回忆，当时翻译者有李慎之，董乐山，还有很多日伪时期的人员，而他们还在关押中，共同笔名是‘何清新’ 。“何清”是清河劳改农场的谐音，“新”就是重新作人，所谓的废物利用吧。可惜60年代时，我们根本读不到那些书，更崩提列侬了。想想，虽然没读过“在路上”，没听过披头士，但我们的60年代与他们的也有共同—-反叛啦，革命啦，不同的是我们被人鼓动指使去反对根本不知道的东西。

青儿在美国所念书时，我去了国外。两年后我回国，他已为出国从美国所退学，但上面以他是某名人之后为由就是不批准他出国。他没了学籍，又没单位，就开始下海。好像下海没赚到什么钱，不久就开始为外企做事。那时的外企叫做FESCO，是当时直属公安部的京城一霸。凡是中国公民又无持有绿卡者为外企工作必须通过FESCO，而FESCO不动手不摇膀就拿走外企中国员工工资的90%！青儿在外企是freelance，从未属于过单一的外企，他没通过FESCO，FESCO也找不到他的碴儿。

忽忽地又过了二十年，我和青儿失去了音问。某次与大学同学闲谈，聊到青儿。他问我：“你知道青儿的英语怎会那么好吗？” “不知道。” “他的启蒙老师是钱钟书。当时他们家去干校，他是小孩儿，钱是老人，干校安排钱拉车给地里送饭送水，青儿跟车。老头就开始教他英文。”青儿竟然是这样的出身！

C.

毕业后留校，自觉水平太低，必须努力上进。碰巧美国和任教的大学合办英语培训，碰巧某个假期中的周二政治学习时报名参加培训，碰巧本人历来良民，不敢缺席政治学习，于是我就成了本系唯一的报名人。

培训班分初高级，高班的同学有些当过英语老师，有些是家传。唔，考上初级班，我挺知足。那是第一次接触到外教，先是一位姓nersinger的女老师，单身，年纪大概50多岁了，长相有点儿索非亚罗兰。她和同学能打成一片，因此大家都叫她老“Ner”。又换了一个年轻些的女老师，金发，文雅而纤细。她喜欢喝开水，离开时从带回去两个暖瓶。

可惜我已经忘记她们的教导，只记得因为念得累，我开始失眠。 培训结束时，学员都参加了密西根英语考试（现在好像没有这个考试）。培训前后，很多同学开始申请出国，我觉得自己英文不够，不大敢。不久，我校校长访美，带去了培训班结业学员的材料。本人有点狗运，与某同学兼同事一起被某大学选中。其时，那位同学已申请到哥大奖学金，于是本人就是DOUBLE 狗运啦。

岂知到了美国，什么都听不懂，进了校园什么都不知道。注册？“呃？呃？呃呃呃？”联储会?“呃？呃？呃呃呃？” LOTUS 123？ 翻字典，明明是莲花嘛，跟计算机应用程序是啥关系？按照老师的指示去书店买floppy disk ，店员问：” double density or single density? “what? what? what? ”

那时除了英语，我在专业上也毫不占便宜—所有美国人的常识都成为我必须学的知识，很多课程全然没听说过。我只好买了本科的书自我补习。我拿的是GA，除了上课还要给四个教授打工。上工第一天，一位教授说：“把这些东西给我先xerox。””what is xerox?”

那时的我犹如偶家二丫NN年之后的画， 即使狗运的三次方也顶不住啦。

毕业海归再海漂，人在太平洋之间调了几次头，只是英语还没学好。这不，我从不敢用英文写贴，怕露怯。这不，人家读了几百页英文书，偶才读几页。语言靠天分也靠勤奋,与偶同代（？）的十四兄，尚能饭兄都是英文呱呱叫，老廖嘛，我就不提了。

最后向那位声称“英语很简单嘛”的某菊提出严正抗议！再自我鄙视一下。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一八二期（cm1311d）

参加论坛上关于本文的讨论
