一）布票
天上繁星还在闪烁，华北平原还萦回在梦乡，一户农家的窗子已经亮起了灯, 开始生火做饭。
“他爹，我看你还是多带个团子吧！万一回来晚了，饿着了！”
农民进城，舍不得到饭店吃饭，总是随身携带了“干粮”。“单干”的时候，出门通常带的是白面烙V。有时候还要摊个鸡蛋，一块卷起来吃，既顶饿，又简便。
可现在是饥荒年月，公社食堂缺粮办不下去，有的地方饿死不少社员，中央有内部通知，解散食堂。社员各家又重新开灶。过去家常饭玉米面窝头，小米稀粥早就成了珍稀饭食。社员喝红薯面糊糊，吃菜团子。那菜团子是红薯面掺上糠菜，攥成的一个个球球。别看这东西刚出笼时窝窝囊囊，等冷下来，变成硬邦邦的石头蛋子，能用它砸死狗。
建和的父亲出门的时候，星星开始失去光辉。黎明的天空晶莹透明。天穹像一口蓝色玻璃大鱼缸倒扣在一望无际的平原上。人走，这大鱼缸也跟着走，不管到哪里，大鱼缸老是扣着你。
天上的人一定在大鱼缸外看热闹，这地上的人为什么总是做一些莫名其妙的事情。
在西边的天际线，起伏蜿蜒的太行山，把这口大鱼缸的边沿撞成一串锯齿状的缺口。灵寿县城，就在破缸沿那里。20 里地，至少要走两个小时。
赶这趟灵寿集，是建和父亲早就计划好了的事。去赶集干嘛? 做点犯政策的事，卖布票！
自从建和上初中起，建和父亲就一天到晚老惦记着款。院墙里有七八棵大树，每隔小半年，就刨掉一棵，卖个三、五十元，顶几个月。最后一棵大槐树是去年秋天刨倒的。那真是一棵好样的树呀！一人搂不过来，挺直的树杆窜出房檐一丈高，忽然分开四五个比大腿还粗的树叉，像一把巨大的伞撑在空中。三间正房、两间厢房都在它的庇护下。冬天，只听见西北风在树顶呼呼吹过；夏天是一片阴凉清爽。每年的八月十五，要供奉月亮奶奶。整个内院只有西南角炕席大的一块地方敞开见到月亮。一家子就在哪里摆上供桌。点过香烛后，就在哪里分月饼。
曹木匠绕着大槐树转了好几圈下不了手，心疼地说：“洛先叔，这棵大树给你的院子增色多少呀！从风水上来说，它象一个大将军守着你们家，保你一家大小平安。就不能想点别的办法，留它一条生路？ ”
“我对建和说过，只要他小子有本事考学，我拆了房子卖檩条也要供他读下来！ 这不是，我还没有拆房子哩，就把你心疼成这样！”
曹木匠叹了口气，说：“这棵树好成色，不要急着卖，能值一百二十块钱！”
没了大槐树，开门见天，院子一下子变得光秃秃的。这空落落的感觉还没有习惯，这不，卖树钱又要花没了，春节后的学费，还得再打算。
国家实行棉花统购统销，就有了布票、棉票。开头农民并不十分在意。洛先家里有一部织布机，他自己就是织布好手，家里从来没为穿衣发过愁。过年大人小孩都能换上新棉衣。倒是这几年，没有棉花纺线，织不成土布，洋布又没钱买，人们衣服上的补丁越来越多起来。
社员们有的用轧花厂棉花包的包装布做夏装，那包装布薄得像蚊帐一样，倒是凉快透气；有的用化肥袋做短裤。那玩意儿像麻袋片一样结实，就是有点粗硬，还不如“再生布”舒服。二愣子做了一条大裤衩，新染的颜色遮不住化肥的商标，刚洗一水，“尿素”两个大字在屁股上清楚地显露出来。社员们干脆送他一个绰号“尿素”。
开始实行布票那年，建和刚上小学，就可以教他娘分辨哪种布票是“一尺”，那种布票是“一寸”了。忽然，建和抬起小脑袋问：“娘，这一丈五尺布票，到底做多少衣服呀！”建和娘说：“一丈五尺，可以做一身单衣服，像你爹那么大个子，就不够了。”
二）儿子
一说起大儿子建和，洛先心里顿时舒展了。就像人们吃力地爬山终于到达山顶的那种心情。一面擦着满头大汗，一面回顾刚走过的路，有一种自豪和成就感。
咳！这小子从小就淘气，在只会爬还不会走路的时候就敢上梯子。当时洛先和媳妇正在忙活家务，小建和本来放在旁边，一转眼不见了。抬头才发现小家伙爬到了梯子顶端，离地丈八高。向上爬吧，已经爬到梯子最后一阶，没有了进路；后退吧，不知道先放哪条腿；在和房檐相平的那一阶，立起来转身踏上房顶，那至少在站起走路后才可以操练的功夫，而且小家伙已经爬的超过房檐两阶，错过了机会，只能困在梯子尖上发愁。媳妇见状惊得要喊叫，洛先一把堵住她的嘴，示意安静，然后蹑手蹑脚登上梯子，直到拦腰ё《樱娇谧舆诉艘某錾ぷ友鄣男牟欧畔吕础
洛先接着又是对媳妇一通教训：“这时候孩子心思在梯子上，他会抓得紧紧的，没有危险。你要大声喊叫，他一分心，手一松就真要掉下来了，你这个蠢媳妇呀！”
媳妇象疯了似地从男人腋下抢过小建和，鸡啄米似的对着儿子的脸蛋亲。激动地又想哭又想笑，眼角还挂着泪。喃喃地说：“吓死娘了，吓死娘了！” 男人说她蠢也好，说她疯也好，她一点也不在乎。
等建和长大了，再提起爬梯子的事，建和却说不记得了。他只记得那梯子下面三节都用木板封死了，拦着他不能上房。娘还老吓唬他，天上有大嘴老鸹，叼上小孩就飞走了——
老子是救了你一命呀！你就这么轻轻巧巧说忘了就忘了！往好里说，摔不死你，可也要弄个折胳膊断腿，落个瘸子拐子，象你万征表哥那样走路一拧一拧的，连个媳妇也说不上。
洛先刚要生气，可是一回味，自己又笑起来，可不是，那时候建和才会满地爬，还没到记事时候，你说和这撒尿和泥玩的孩子较什么真！
建和长大一些，也越来越调皮捣蛋。二年级时候，在教室里演孙悟空大闹天宫，挥舞着抬水棍当金箍棒，把讲台上方的煤油吊灯打碎了。学校找家长谈话，气得洛先脱下鞋子，抡圆了胳膊照着建和屁股狠狠扇了几鞋底子。10岁那年，建和伙同两个堂哥到天主教堂摘人家的桃子。天主教堂建在远离村子的河滩，周围种了果树。马神甫一家都是行善的人，待人宽厚，和洛先关系不错。这三个小家伙就钻这点人情世故的空子。在人家桃子熟的时候找碴子到人家里去玩，那不是明摆着嘴馋人家树上的果子？马神甫让他们哥仨吃了个痛快，还让每人带了一草帽壳子回家。这不是偷，比偷还寒碜人呐！洛先恼羞成怒，杨起赶驴的鞭子就要抽建和，不料媳妇呼一下子扑上来，象母鸡护小鸡一样，把儿子紧紧拢在怀里。好！你护着，我就把你们娘俩一块抽！洛先抡起鞭子啪！啪！啪！几鞭子，媳妇的衣襟像长了翅膀忽闪了几下子。
等洛先的火气消了，媳妇掀开衣服给他看自己身上的血红印子，带着哭腔说：“你下手这么狠，要是落到孩子身上，还不是连他的皮也抽烂了！”
洛先仔细察看了儿子，身上倒是一点鞭子的痕迹都没有。这个护犊子的娘们，把儿子该受的惩罚，抢着自己担了。 男孩子嘛，就像小树苗，你该剪枝的时候就剪枝，该去杈的时候就去杈，要不怎么长成一棵直溜的大树？棍棒之下出孝子，连这点道理都不懂，糊涂娘们！
洛先对儿子的管教有自己的一套主见，体罚过之后，还要讲一通道理，让儿子明白为什么挨揍。邻居说这是洛先的家庭“政治课”。要是建和在外面有什么捣蛋行为，邻居们会威吓说：“你又想你爹给你上政治课了！” 或者：“这几天你爹没给你上政治课？”
那天“政治课”是这样开课的。
“你知道‘瓜田不纳履，李下不正冠’的古训吗？”
“不知道。”
“一个正派的人，别说去偷人家拿人家的东西，就是在走过瓜田的时候，鞋子松脱了，也不会弯腰去系鞋带，等走过瓜田再说。在李子树下，帽子被树枝挂歪了，也不要伸手扶正，等走出果园再说。怕人家怀疑他偷瓜了，摘李子了，坏了名声。这叫避嫌。做人就要有人格，要自尊自重。”
“你们摘了天主堂不少桃子，马神甫家不会说啥，可是旁人怎么说？说你们油嘴滑舌，就是为了一张馋嘴。小小年纪就知道用家长的人情讨便宜，白吃白拿。有人会说孙洛先是怎么调教孩子的，这么不懂做人的道理。”
“现在知道为什么挨打了？”
“知道了。”
“说说看，为什么挨打。”
“不能白吃人家的桃子，惹人家嫌。”
“不光是这些，我要你做人要有人格，要自尊自重。你们腆着脸去白吃白拿，那是自轻自贱。”
——
洛先没有上过学，结结巴巴认识一些字也是全靠自学的。可是他能把说书唱戏里的哲理名言一字一句地复述出来，这是他的本事，人们不得不服他。
建和记得，小时候骑着父亲脖子看电影，父亲个子高大，在他肩膀上，谁也挡不住远处的影幕——可是那个和蔼亲切的父亲的影子渐渐消失，严厉的管教，让他对父亲敬而远之。
一天，建和忽然对母亲说：“娘，你要和我爹分家，我就跟着你过。” 又接着说：“分家时别的东西都不要紧，记着要把那上房的梯子分给咱。” 建和娘看着儿子稚气认真的样子，不由得扑哧笑了。说：“孩子，你爹性情耿直，脾气很大，管教严。他心里对咱们亲得很哩！他对你比对你弟弟们都上心。”
“我看他偏心眼，我没见他打过建计和建顺他们！”
“你是老大呀！ 老大是个领头的，爹娘疼得多，挨打也挨得多！唉，你还小，等你长大就明白了！记住，你爹是咱这三里五乡有名的直正人！”
——
洛先知道，儿子调皮是调皮，可是有一个优点，喜欢看书，盯住一本书能半天坐在那里不动弹。 家里没有书桌，建和用个木墩子把吃饭的地桌子支高了，盘腿坐在蒲团上，在这地桌上面读书写字——对了，等过了这阵子钱缓过劲来， 一定给建和打个书桌，他的下面几个兄弟也要上学使用。
这书桌还没有机会打出来，建和考上高中了。洛先记得去年秋天学校用电话传达录取通知的情形，他被喇叭传唤到大队办公室接长途电话，这也是他这一辈子第一次用电话，听筒里传出一个细小的声音，还和他开玩笑：“你是建和爸爸？祝贺你儿子中了举人了。”
这正定一中还真难考上，石家庄市的学生都想往里面挤。都说只要进入这个高中，差不多就等于进入大学。
自从建和考上高中，陆陆续续来上门提亲的人不断，还有的应承，只要定下这门亲，姑娘家愿意负担建和上学的费用。
我自己的儿子，我自己养，用不着别人操心。再大的苦，我都能熬过去。儿子象个刚要出飞的鸟，它能飞多高就由他飞多高，我不能现在就在他腿上拴条线，牵着他飞不起来。洛先对上门的亲事一概婉转回绝：“现在读书时间，婚姻恋爱的事情，还不到时候，一律不谈。”
三）集市
一切事都可以不谈，这筹备年后学费的事不能不谈。
尿素说：“中央刚下达文件，贴了布告，要打击投机倒把。买卖布票、粮票是破坏社会主义经济的犯罪行为。正定城查得严了，就算是那里的布票好卖些，也别去那。现场抓住，布票和钱一律没收。你去灵寿县城，那里查得松。你就一口咬定5毛钱一尺。我卖了个4毛五分，后悔死了。”
经过一大早的跋涉，洛先赶到灵寿城农贸市场时，集市才开始上人。 他把农贸市场巡视了一遍，眼神落在农贸市场入口的公共厕所附近的空地上，那里有一垛垛的砖头，显然是为来年开春做建筑准备的。
洛先漫步向厕所走去。经过砖垛的时候，很快抽出中间一块砖，从怀里掏出一个小纸包，塞进空档，再换一块大半截的砖放回原位。动作干净利落，角度又很隐蔽，即使农贸市场有人，只是认为他去厕所途径砖垛， 身影被砖垛挡住，消失了几秒钟。
洛先返回农贸市场，靠墙跟站在出售农产品的摊位一边，可是面前却没摆要卖的东西――这本身就是一个信号。
不一会，一个二十五、六岁的年轻人慢慢走来，不经意地和他搭讪。
“大哥，赶集办点年货？”――唐山一带口音，敢情对路子。
“办点年货，顺便看看行情。”洛先也很随便的样子回话。
“缺货的办货，缺钱的就变换些钱，这就是农贸市场嘛！”
“我家里也没有什么东西好串换的了，就是人多，有四个儿子，我也不肯卖，你也买不起呀！”
“大哥真会说笑，请抽烟，请！”
“不会，不会，你别客气！”
唐山客借着请烟的机会，凑近洛先，压低了声音：“有布票吗！”
洛先用手挡住唐山客的纸烟，只是盯着对方的眼睛，点了一下头。
“我们换个地方说话，你在后面跟我来。”唐山客把纸烟插回香烟盒，起身离开农贸市场。
洛先对自己这么快就联系上买主感到得意。电影上的特务接头都有预先订好的暗号，说实在的那没有什么难的，而这里你得现场发挥，让对方心领神会。这唐山小伙子也机灵，一句话就吃透我是卖主。
唐山小伙子走到一个僻静的小胡同里停下，回头对着跟上来的洛先问；“大哥要卖多少钱一尺？”
“五毛。”
“成。”小伙子连价也没还，爽快成交。
洛先把一小卷布票交给唐山小伙，小伙子刚说完：“就这么点？”，陡然脸色大变。从小胡同的前面出现了两个穿蓝制服的人。冲着他们走来。小伙子把那卷布票往洛先怀里一塞，转身快速离开，刚返到胡同入口，从胡同口两侧又跳出两个人，扑上来把唐山小伙子手臂反转压倒在地上。
一切发生得那么突然，洛先还愣在那里，那两个穿蓝制服的人已经走到洛先跟前。
“你，一起跟着走，怎么，还愣着干嘛，非让我们铐起你来不成！”
蓝制服并没有反拧洛先的胳臂，只是押着他，走在被反铐着双手的唐山小伙子后面。
四）过堂
洛先和小伙子被押送到一处大院的门口，门口有一个穿同样兰制服的岗哨，说明这是灵寿县的重要机关。，那大门口并排挂着好几块牌子 ， “灵寿县公安局”“灵寿县公安局拘留所”，“灵寿县市场管理局”——大院里有几排青砖大瓦房。在这个半山区县城里，算是够气派的房子了。
每个房间门口还挂着不同牌子，这个办公室，那个办公室。不管是什么办公室吧，都是要办咱老百姓的。洛先边走边想。他觉得自己犯不了什么大罪，麻烦会有一些，也没啥了不起。
蓝制服把唐山小伙子推到一间大办室外面走廊的长凳上坐下。一个蓝制服进入办公室报告。
“刘主任，我们把他押过来了，当时他正进行交易，被我们当场抓获。”
“带进来！”
小伙子刚坐稳，就又被推搡进办公室。里面传出审问的声音。
“什么名字？”
“赵山。”
“籍贯？”
“河北滦县”
“职业？”
“修理工人”
“什么单位的修理工，修理什么？”
“是我们镇街道办的，自行车修理工。”
“也就是说你并没有正式工作。那就说说，你跑了八九百里，到我们灵寿来干什么来了，不是为买几斤核桃、柿子吧？”
“——”
“不说，是吧！我们也不非要你说。你前天在正定城收购布票，因为查得严，没机会。今天流窜到灵寿来，我们灵寿就不是共产党天下了？ 松手铐，搜身！”
随着“咔嗒”一声轻快的开锁声，接着是严厉的命令声：“脱掉衣服，！”“一件不剩！”
——-
“刘主任，这家伙身上只有一百五十块钱，一包香烟，没有布票、粮票。”
“好啦，押上他，去到平安旅社把他的床位，小件寄存，都仔细检查一遍，然后再作处理。”
两个蓝制服把一脸晦气的赵山推出办公室。里面又传出刘主任的口头指示：
“告诉平安旅社王支书，以后再遇见这种可疑旅客，不要打电话给公安局，直拨‘打击投机倒把犯罪办公室’，简称“打击办”。
这才轮到洛先过堂。
洛先走进办公室，“打击办”刘主任表情严肃地坐在桌子正面，一副指挥若定的神态。在审问洛先时口气缓和了些。
“你是正定县的吧！”
“正定县里双店公社西里双大队。”
“你带了多少布票？”
“不多，只有几尺。”
“不要说谎，你是不是也想脱光了搜查一遍。” 刚才押送洛先的蓝制服，说着要动手扯洛先的补丁棉袄。
刘主任示意停下，对洛先命令说：“你自己把口袋的东西都掏干净，摆到桌子上。快！”
洛先把斜挎在肩膀上的一个窄长布袋解下来，从里面掏出一个，两个，三个拳头大黑不溜秋的菜团子，整齐地排在刘主任的办公桌上，长布袋里还有一个鼓溜溜的东西，洛先再伸手进去，拿出来一段白萝卜咸菜。刘主任皱起了眉毛。
“对不起，刘主任，这是我的“干粮”，弄脏你的办公桌了。”
在贴身衣服的口袋里，洛先显得很小心的样子掏出一个小包，就是滦县小伙子急忙还给他的，打开了看里面全是一些小面额的布票，一共三尺六寸。
刘主任继续讯问：“知道卖布票违反国家法令吗？”
“我不识几个字。不过听说了，这事是犯政策 。可是，刘主任我也是实在没有法子呀。大儿子考上高中，家里实在凑不起学费，不得已卖布票，我又不懂行情，今天先试试能卖不，这不是，刚有人和我搭话，就被公安同志逮住了。”
“你儿子上高中，什么高中？”
“就是正定一中呀，在正定城小北门的那个学校。”
刘主任眉毛一杨，不由得抬起眼来正面审视这位饱经风霜的汉子。
“你多大岁数？”
“四十二啦！”
“供儿子上高中很辛苦吧！”
“不苦，不苦，儿子有个好成绩，就把我的苦都解了。”
刘主任沉吟片刻，说，“把你的东西都拿上，走吧。老李，你把他送出大门。”
蓝制服老李带着洛先通过门岗，却说，“刘主任被你骗过去了，可我就不相信你只带了三尺六寸布票。是藏在什么地方了吧，你们正定人心眼鬼得很！”
洛先被这蓝制服老李一吓唬，不敢直接返回农贸市场，怕人盯梢。早市时公安盯上赵山和他，他居然一点也不觉察。人家毕竟是吃公安这碗饭的，不能大意。他假装逛百货商场，等到集市收摊了，估计警察和“打击办”的人都下班了。这才去厕所和砖垛那里。
五）晚归
洛先回到村子，已经是星斗满天。又是那个扣在平原上的蓝色玻璃大鱼缸，只是蓝色深了一些，四周边黑暗一些。星光之下，他看到一个熟悉的女人身影在村西的土岗上焦急地晃动，是建和他娘。
“怎么摸这么大的黑呀！“女人也发现了洛先的身影，大声喊了起来。
“应了一句老话，起了个大早，赶了个晚集。还什么买卖也没做成。”先低沉地回答。
“我在胡思乱想，要不是在白马岗遇上野兽了？”
“白马岗早就砍伐的光秃秃的了，连个兔子都藏不住，还能藏住野兽？”
“要不就是碰上劫道的了？”
“这年头劫道的，也就是为了抢一口吃的，我的团子早吃完了，他们劫我有什么用？”
“那你就是被公安局扣住了！”
“走走，回家再说，真是饿了，还有菜团子？”
洛先喝下一大碗红薯面疙瘩汤，才觉得恢复了精神，缓了一口气说：“今天倒霉，也还没有倒霉到底。谢天谢地，布票又都带回来了。”
7/14/2013
□ 读者投稿
华夏文摘第一一六五期（cm1307d）
日期:
13-07-25 09:10
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36730