一、	贝尔市爱丽丝的故事

看到本文的题目，一定有不少人会想起贝多芬的那首优美、动人心弦的钢琴小品 “致爱丽丝”。这首作品写于1810 年，时年贝多芬40岁，他在乐谱上亲笔题上”献给特蕾泽”。贝多芬在这首精致的钢琴小品里塑造了一位温柔、美丽单纯活泼的少女形象，这是他正爱恋着的自己的女学生特蕾泽。后人在整理特蕾泽的遗物时，发现了这个手稿，但在发表这个乐谱时，却把”特蕾泽”笔误为”爱丽丝”。

但是本文中的爱丽丝既不年轻也不美丽，她今年56岁，家住洛杉矶市中心南边的贝尔（Bell）市,丈夫在很早以前就去世了，多年来她一直靠拾荒度日。总之，是一位再普通不过的贫民。

爱丽丝进入人们的视线是三年前。2010年7月初的一天，她在拾荒时途经贝尔市政府门口，里面一位清理工叫住了她，指着一大堆工作废纸和另一些垃圾说，如果你帮我把这里的垃圾清理出去，我就把这些工作废纸全部送给你。爱丽斯答应了，她清理了垃圾，把那一堆工作废纸装进了自己的人力车，满载而归。也是鬼使神差，艾丽斯在整理工作废纸的时候，无意中发现了贝尔市官员们的工资单。她看到，市长赫尔南德兹（Oscar Hernandez）的年薪高达79万美元（比总统奥巴马的收入还高很多）、警察局局长兰迪•亚当斯(Randy Adams)年薪达46万美元（比洛杉矶市警察局局长年薪还多15万美元）、助理执政官安吉拉•斯帕希(Angela Spaccia)年薪为37.6万美元，市议会议员（非全职性的职位）年薪也高达10万美元。

贝尔市人口三万五千，人均收入2.8万美元,只相当于美国全国人均收入的一半，是美国洛杉矶地区最穷的小城之一。这里的居民多数是蓝领工人，大多数居民都居住在简陋的平房中，2013年失业率为12.3%。

看到这张工资单后，爱丽斯怎么想也不明白，当贝尔市有许多人都像她一样苦苦挣扎求生之时，那些政府官员怎么能心安理得地拿着那么高的薪水。对此，她感到无比愤怒。她告诉她的朋友此事，又从朋友处了解到，根据美国政府的标准，贝尔这类城市的市议会议员每月薪水应该只是400美元！爱丽斯忍无可忍，于是走上了街头，以演讲的方式宣传这件事。她不知道什么“为人民服务”和“人民公仆”，她只会说: “美国总统都比贝尔市的那些官员要挣得少，我认为这足以表明贝尔市官员的薪水高得太过分，我们的贝尔市议会已经彻底背弃了对纳税人的责任！” 爱丽斯的举动立刻引起了《洛杉矶时报》(Los Angeles Times)的关注，他们很快联合洛杉矶地方检察官对此进行调查，并确认了爱丽斯提供的信息准确，随之报道了此事，随后引发了洛杉矶乃至全美的高度关注。事情还引起了白宫的关注，白宫发言人托尼•斯诺（Tony Snow）代表奥巴马政府给艾丽斯打电话，为政府的管理不力和爱丽斯热心监督表示歉意和感谢，他们还为爱丽斯送上了200美元的补偿，因为这些天来耽误了爱丽斯的许多拾垃圾的时间，给她造成了不小损失。

迫于民意，贝尔市政厅的官员和议员们召开了“反省会议”，有两百多名市民参加了旁听。当那些高薪官员和议员们出现在会场上时，市民们发出震耳欲聋的谴责声，还有人高喊“滚出去！” 在这次会议上，政府审查机构的行政长官和助理行政长官、警察局长等4名高薪官员宣布辞职。同时议员们全票通过决议：包括市长赫尔南德兹在内的所有政府高薪官员和议员，都自减薪水90%。赫尔南德兹在会上向民众道歉：“作为市长，我优先考虑的事情应该是把贝尔变成一个市民们能骄傲地称之为家的城市。对于过去的高薪问题，我表示歉意！” 他还表示在剩余任期内，他因为惭愧而不再领取薪水。根据美国广播公司新闻报道（ABC News）贝尔市政厅的八位官员已于当年九月二十一日因薪金丑闻被起诉，将面对法庭，指控是盗窃公款。

爱丽斯很快成为了一位妇孺皆知的英雄，甚至被美国哥伦比亚电视台称为“最具政治影响力的拾荒妇”，他们还评论说，一个国家想要健康发展，就必须要让任何一位公民都具备这种“影响力”。

国家健康发展，这是一个多么令人向往的目标啊！那么，美国社会是否健康发展了呢，笔者不敢轻易下结论。 但有个事实不得不提：美国建国二百多年，没有发生过大规模动乱。还有个事实也值得一提：散延诿拦窦涞那剐底苁2.83亿。现在购买枪支不象从前那么容易了，但也只是实名制购买和核查犯罪记录而已。这两个数字: 二百多年和几亿枝枪，很值得人们深思，你不得不承认，美国这个社会非常稳定，这是健康发展的标志之一。当然也要承认，美国时不时会发生枪击案，连总统也不能幸免。美国每年有三万多人死于枪下，四万人死于车祸，考虑到这两个数字，应该说还算是安全的了。

美国社会为什么稳定？爱丽斯的事迹很能说明问题。贝尔市政厅的官员和议员们的道德品质并不高尚，也是千方百计地想化公为私，贪赃枉法。他们的劣迹之所以被揭露，没有导致骚乱，至少有以下四个原因。第一，连爱丽斯这样的普通老百姓都清楚地知道自己作为纳税人的权利（不论纳税多少,都是纳税人）和政府官员对纳税人的责任；而且，爱丽斯没受过儒家文化的熏陶，一定没听说过什么叫“父母官”，“多一事不如少一事”，“人微言轻”，“犯上作乱”，也不懂得什么叫“尊卑贵贱”，气愤之下,她就径直走上了街头。第二，《洛杉矶时报》作为一家有社会责任感的大众媒体，从爱丽斯的行为中敏感地察觉到，这事如果不是无礼取闹而是事出有因的话，可能涉及政府官员的违法行为。正是这种社会责任感，促使他们主动和爱丽斯接触，了解了过程的原委，随后又将情况向地方检察机关作了介绍。第三，洛杉矶地方检察官的介入及随后的独立地不受干扰的调查，终于查明爱丽斯所说是事出有因的，于是真相大白。第四，市政厅无权动用警力阻止爱丽斯行使公民权(爱丽斯当然不能妨碍公共秩序)，更不能逮捕她，也无权干涉地方检察机关或大众媒体。整个过程中，几个环节，一环扣一环；几个部门各司其职，互不干扰，一个也不可缺少。贝尔市政厅简直就是眼看着自己的官员一步步被送上法庭，却无力阻止。

二、中国国情和“党的领导”

那么，同样希望健康发展和社会稳定的中国，能不能从爱丽斯事件中学到点什么，从而减少政府官员的犯罪率(据说按职业统计, 政府官员的犯罪率居首位)，平息民众的仇官仇富情绪，减少大规模社会群体事件呢? 很遗憾，目前看来还不可能。前人大常委会委员长吴邦国先生在他卸任前不久的讲话中宣告：“从中国国情出发，我们不搞多党轮流执政，不搞指导思想多元化，不搞“三权鼎立”和两院制，不搞联邦制，不搞私有化。”（人称“五个不搞”）。吴先生没有解释什么是中国国情，但这是不言而喻的：中国是奉行马列主义主义的由共产党领导的社会主义国家，美国则是(腐朽没落的)资本主义（实际上是帝国主义）国家，括弧里的字是马列主义的观点，不出来的。

吴先生和他的同事们没有交代他们的坚持究竟出于什么目的。但是对于普通老百姓而言，他们并不在意你奉行什么主义，由什么党来领导，何人在台上，只要能安居乐业，小到个人，大到国家，都有尊严，不受欺负，你就是好领导，就拥护你。我们现在做到了吗？只能说有很大进步但是还很不够。那么，有一个现成的社会摆在我们眼前，某些方面（不是全面）做得比我们好一些，为什么要断然决然地“不搞”呢? 连借鉴都不值得吗？这个问题非常费解。

是吴先生和他的同事们不了解世界吗？不像。例如，今年人大和十八大两次会议期间，都有人说笑话：这是欧美同学家长会。这个笑话有失夸张，但事实是许多党政干部，包括高级领导干部，都纷纷把自己的子女送往“不搞”，有的孩子还在中学。更有甚者，连家属带家财全都改天换地到 “不搞”了。这说明，不少党政干部（包括高级领导干部），对资本主义国家不仅了解，而且从教育到社会安全甚至意识形态都是放心无虑的。你见过谁把自己的接班人和家属带家财往朝鲜或伊拉克送的吗？人往高处走，水往低处流嘛，可以理解的，说不说出来都行。可是一旦这些家长们以“党和国家领导人”的身份说话的时候，何以言词和行动就如此不同，如此费解呢? 难道还有什么隐情不成?

让我们回到吴委员长的讲话，看看问题的解答在哪里。再一看，羞愧无比，只怪自己愚钝，原来委员长先生早已开宗明义地指出：“从中国国情出发”。 合乎罗逻辑的结论有了:  “国情”导致“不搞”。那么，（很抱歉，刨根问底是本人的难改积习）这“国情”又是什么呢? 对不起，语笃不详，苏格拉第从不给学生现成的答案，我们的吴委员长也是同样的做派。但是，既然是全国人民代表大会常委会的委员长，话就是讲给十三亿人听的，包括文盲和半文盲，还有愚钝如我等，不明讲，能够晤得出这九百六十万平方公里国土上的共同“国情”是什么的人恐怕不多,于是，费解的问题还是费解。

非常巧，最近看到一篇文章，让我茅塞顿开。是胡耀邦之子胡德华在《炎黄春秋》会议上的发言，披露了发生在两位当年的“西纠 ”老红卫兵之间的争论。故事的主角是秦晓（招商银行董事长）和孔丹（中信集团董事长），两位的父辈都做过部级官员，算得上是轻量级的“太子党 ”。秦晓在聚会上讲普世价值，孔丹认为讲普世价值就是“给我们领导添乱 ”；秦晓讲政治改革，孔丹认为这是“要共产党下台 ”。聚会到此还算正常，虽然彼此都不能说服对方，但双方还是摆出了自己的观点。接下来，秦晓争辩道，改革并不是要共产党下台，孔丹指责他说: “你还有信仰没有? ” 看到这里，我对孔丹顿升敬意，不愧是红二代，他所说的信仰当然应该是共产主义信仰，这是要让“天下的劳苦大众都解放”（江姐语录）的革命信仰。但是，讲普世价值、讲政治改革怎么就会影响到“天下的劳苦大众都解放”呢? 只好耐着兴子往下看: 秦晓一听火气上来了，质问孔丹道:“你把你的老婆孩子全放到美国去，那你有信仰吗 ？” 孔丹恼羞成怒，动了粗口，破口大骂“我X你妈 ”。故事到此结束，结局让人颇为失望。虽然我没有看出什么是孔丹的信仰，我却看出了一点有关“国情”的门道。原来“国情” 就是“党的领导”，瞧我这悟性! 现在，“国情”导致“不搞” 变成了“党的领导” 导致“不搞”了。再想一想，吴委员长早在今年年初（三月）就已经讲明:“确保人大各项工作，无论是立法、监督工作，还是决定重大事项、行使人事任免权，都有利于加强和改善党的领导，有利于巩固党的执政地位，有利于保证党领导人民有效治理国家”。乍一看，还以为委员长是做宪法修改报告, 但他是在做人大工作报告。对这个报告，已有不少评论，这里就不多话了。但这“党的领导”何以这么重要呢，以至上自委员长起，把国家的最高权力机构的职能全都放在“加强、改善、巩固和保证”这个“领导”之下，下至孔丹们也不忘，动辄“我X你妈 ”，粗口以对。你看，一个问题解决了，但又冒出个新的问题。这刨根问底的习惯真让人不得安宁。可有什么办法呢，没听说“男怕学错行”吗？当年不知怎么搞的，鬼迷心窍去学了理工科，养成了这么个容易犯错误的毛病。没办法，江山易改本性难移，为解决这问题，我还是查阅了一些资料，见附录。

三、“党的领导”眷顾什么人

如果附录中陈文揭示的数据是可信的，“党的领导”对各级领导干部的关怀照顾可真是无微不至啊！感动之余，不禁令人想起了一首老红歌: ‘天大地大，不如党的恩情大”。这首老红歌唱了起码半个世纪，现在还在唱，但是唱的人却完全变了。看来，这就是为什么“党的领导”这么重要的隐情。同样的原因，无产阶级的革命战歌“国际歌”这些年来却是愈来愈受冷落，几乎听不到了。

在“党的领导”下，孔丹们在事业上占尽了先机，左右逢源，名利双收。“党的领导”还为他们的父辈们提供了一般老百姓无法比拟的医疗和生活条件（全国5537名省部 级离休干部，含同级各界人士，每人配备伺候者3-5名，年人均公费 开支 70万至600万元。 官员们的公费医疗占去了全国财政卫生开支的80%）。在这前所未有的大好局面下，如果有谁要“给我们领导添乱”，或者“要共产党下台”，动粗骂一句“我X你妈”，算是客气的了；你要是当年没在“西纠” 和孔丹们一起神气过，谁知道会怎么整治你! 现在，问题终于有解了：正是有了“党的领导”，孔丹们及其父辈们才有了如今的一切，并且还正在为孔丹们的下代顺利接班创造条件；为了保住“党的领导”带来的一切，必须坚持“不搞”！

但是，孔丹们肯定不会认可这个解的。例如，李小琳曾有句名言，“能力之外的资本都等于零。” 在李小琳看来，自己的成长是“一步一步努力的成果”。李小琳曾说过：“从大学毕业到去基层工作，从最初的技术员、工程师、科长、副处长、处长、副总裁、到总裁，我一个台阶也没有漏。一个人出生在比较好的家庭，如果没有自己的努力，只靠父辈的影响，即使给了你这个位置，你也是扶不起的阿斗！”说得对，李小琳确实是“一步一步努力成长”的；但有个问题不知李小姐想过没有，中国人聪明勤奋如她者，甚至超过她者，多的是，以李小姐的智商，想必不至于否认这样明白的事实吧；但是这些人事业上的一个又一个台阶，上得何其艰辛。李小姐何德何能，一个个台阶上得如此轻快：1988年，李小琳获得清华大学电力系统及自动化专业工学硕士学位，2008年1月，李小琳成为中电国际董事长，统领市值百亿的中国电力。她李小姐二十年走过的路，别人几辈子也走不完。李小琳应该是知道的，绝大多数她的同龄人，不管多努力，多有才能，一辈子也不会有“给了你这个位置”的好机会。不服气吗，让我们看看网上揭示的李小琳一个个台阶和她父亲李鹏一个个官阶的关系，节录如下：

“七十年代末，李鹏在电力工业部当副部长。自称“从小学习就非常刻苦”的李小琳，参加高考了，考分数不仅进不了正规大学，就连进电视大学也不够，是通过“走后门”，李小琳才被电视大学录取（难怪在履历里找不到她的大学学历!）。在电大学了三年拿到大专文凭的李小琳，通过父亲的关系，才进入北京电力技术学院。1985年，李鹏任国务院副总理兼国家教委主任，李小琳被送到清华大学读硕士。1988年，李鹏当上国务院总理，李小琳获得清华大学电力系统自动化专业硕士学位，被安排在华北电力公司工作。随后，李小琳前往美国麻省理工学院斯隆商学院任访问学者。” 应该讲句公道话, 电视大学的学历并不丢人，我就见过不少电大的能人，李小琳不必介意。

由此可以看出，李小琳事业上的“一个个台阶”和李鹏在官场上的“一个个官阶”强烈相关。不能否认李小琳们的主观努力，但这种努力必须再加上“党的领导”，李小琳们才能得以由出生改变命运，在事业上独占先机。结果就是，在五大垄断领域担任主要领导职务的，至少 85% 到 90%是高干子女（见附录）。 此外，正如《关于党政国家机关系统挪用、侵占 公款（税收）的状况》的调查报告所指出的（见附录），这些费用相当于2006年全国税收 收入的50.5%！相当于当年全国GDP的 11.5%！ 这就是吴邦国先生和孔丹们之所以要坚持“党的领导”的原因以及这些人在“党的领导”下，名正言顺地获得的惊人实惠。说它是隐情，因为这是不能公开讲的。这还有疑问吗？

由上所述，还有三个推论。推论一，为什么我们需要这么高的GDP。因为我们的发展成果首先要扣除相当可观的一部分给“党的领导”，剩下的才是社会和老百姓的；GDP不高则剩余不多，影响稳定。推论二，为什么我们的官员财产公开立法26年了还是“条件未成熟”。因为这一公开就会“给我们领导添乱”，对“党的领导”不利，孔丹们没有说错。按说，奉行先进的马列主义、由共产党领导的社会主义国家对政府官员的监管还不如腐朽没落的资本主义（实际上是帝国主义）国家，对“党的领导”也是不利的，但我们搞的是“中国式的社会主义”，即使和其它的社会主义国家也没有可比性，这不就可以得胜回朝了吗。“得得，锵锵，得，锵令锵，我手执钢鞭将你打……”好不得意! 推论三，为什么现在不唱国际歌了。对于昔日身披枷锁、一无所有的奴隶，国际歌是战斗号角，听了让人热血蓬湃；对于今日身居高位、富得流油的“党的领导”们，国际歌听了让人胆战心惊。因为这会“给我们领导添乱”。

解答找到了，但心里却没有通常应有的轻松。

三、	谁是母亲？

现在我们已经找到了原因，为了维护一小部分人的既得利益，这“党的领导”自从进城以后就是万万碰不得的了。爱丽斯的行为在中国是不允许存在的，不仅如此，类似《洛杉矶时报》这样有社会责任感的大众媒体和不讲情面的洛杉矶地方检察官也都是不允许存在的，都必需老老实实地放在“党的领导”之下。明明知道实名制购买枪支和实名制购买菜刀二者实在无法相比，也知道在这地球上有一个社会，不需要天价维稳，那里不仅有“党的领导”的子女、家属和家财（委员长的女婿冯绍东2008年前一直在美国美林公司工作），而且还多少有些值得我们借鉴之处，可是吴邦国们却还是要硬着头皮讲“五个不搞”。真要有自信，不用三个，一个就足够了。这是精神分裂症还是极端的自私自利？看来，爱丽斯对国人而言，只能是那优美的钢琴旋律而已。

虽说原因已经找到了，但还有一个问题不明白: 孔丹们的信仰是什么? 要从那段简短的对话来推断他们的信仰，恐怕有失公允，但有一点是清楚的，他们是社会主义和资本主义通吃，非常实惠的一群人。我们国民经济的五大垄断领域都是在这些人的掌握之中！

几个月前，有人在谈起前苏联垮台时说“竟无一人是男儿!”这话从何说起呢，回想七十多年前，当纳粹德国冻秩分薜淖试慈肭炙樟保阗蟮乃樟蟮乇榈囟际侨妊卸矶嘤泄匚拦秸奈囊兆髌罚两窕谷萌烁卸灰眩谖颐钦獯说娜松劾铮诙宰婀⒗投桶榈墓勰罾铮粝铝松钌畹挠〖恰Ｔ趺椿嵩谒展擦斓枷拢谒瘴Ｖ贫认律盍似呤嗄暌院螅樟说难跃拖Я四? 苏联垮台后曾有过一次民意调查，65%的被调查者认为苏共并不代表人民。你掌权时一心向着既得利益集团，你出了问题，要垮台了，你凭什么指望普通老百姓和党员来捍卫你? 如果说“竟无一人是男儿!”那应该指的是既得利益集团成员。斯大林曾讲过一个希腊神话告诫苏共党员：巨人安泰是大地母亲的儿子，一个勇士，每当他奋战到力竭，被对手击倒在地时，他的母亲，大地，就会重新输送给她的儿子巨大的力量，他会奇迹般地立刻一跃而起，恢复如初！安泰后来被敌人诱离大地，斩杀于空中。显然斯大林的目的是希望永保苏共的江山。

历史真的是非常有趣。六十八年前，黄炎培等六位国民参政员应邀访 问延安，黄先生讲：“我生六十余年，耳闻不说，所亲眼见到的，真所谓‘其兴也勃焉，其亡也忽焉’。一人，一家，一团体，一地方，乃至一国，不少单位都没有跳出这周期率的支配力。“ 毛泽东回答说： “我们已经找 到了新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民起来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。” 毛泽东的这番讲话被誉为“窑洞对”，在当年国共两党争夺民心的斗争中为共产党加分不少。但是，贝尔市的爱丽斯事件不就是典型的“人人起来负责”“让人民起来监督政府”吗？为什么从毛泽东到吴邦国们从来一直都是“不搞”呢，本人不想武断地说毛泽东当年言不由衷，但事实是很清楚的，彼一时此一时，时过境迁也!

这刨根问底的习惯真让人不得安宁。斯大林和毛泽东都是在长期的党内外斗争中胜出的能人，头脑曾经很清醒，为什么一掌权了就走向自己的反面呢? 这要从共产党的性质说起。这共产党原是代表无产阶级进行阶级斗争、夺取政权的。古希腊的阿基米德在研究杆竿原理时有句名言：“给我一个支点，我可以搬动整个地球！”，列宁也曾模仿阿基米德的口气说过:“给我一个党，我可以改造整个世界！” 为了这个目的，共产党对内实行严格的纪律，对敌对阶级实行专政，组织上先天就缺少民主和监督。那么他们为何又能胜出呢? 那是因为斗争的残酷，非有民主和监督不能保持战斗力和避免失败。夺取政权以后，本应将革命党改造为执政党，建立民主和监督机制，还政于民。但是，迄今为止没有一个共产党，无论大党小党或东方党西方党，自觉地实行过。权力和利益的诱惑实在太不可抗拒了，加之长期的党内斗争使得党的领袖们一旦失去权力就会失去一切，这就是为什么所有的第一代共产党领袖都是终生到老死，还想传位于自己人。还没有看到一个像美国的开国元勋华盛顿那样，功成名就以后就解散军队，自己也回到他的庄园去过他的田园生活。资产阶级的个别人物，例如华盛顿，从军、担当公职是服务于公众，他后来又出任了两届总统，然后坚决不再连任，也为后任的总统树立了榜样。共产党的多数领袖们投身于革命则是因为自己的问题无法解决（刘少奇语），打天下就是为了自己坐天下。至于要让“天下的劳苦大众都解放”有几分真诚，那就因人因时而异了；但是，共产党进诚以后的事实愈来愈清楚地表明，这不是它的政策，也不是毛泽东关注的重点。

‘其兴也勃焉，其亡也忽焉’ 是由人心决定了的规律，由不得吴邦国们，也由不得孔丹们。既得利益集团和国家兴亡，孰轻孰重，这个问题看似简单其实很难解决。中国社会两千多年都没解决，一直都走不出腐败-造反-新皇帝-再腐败-再造反这个怪圈。至于既得利益集团，历来都是靠不住的。明朝对士大夫是很不错的，可是清军入关后，降的降，逃的逃，崇帧皇帝可以依靠的只有景山上那棵让他上吊的歪脖子树。如今的既得利益集团更不用说了，他们对形势看得很清楚，许许多多的孔丹们早已经在做裸官了。唱 什么“国际歌”，这不是“给我们领导添乱”吗。

历史不仅仅有趣，而且无情。斯大林和毛泽东都认识到历史规律，想要避免不利的结局，偏偏自己走的却正是这条不归之路! 毛泽东的很多话都富于哲理，堪称经典，可是他做的事往往却是南辕北辙。

孔丹们不必担心，没有一股政治势力能推翻和取代“党的领导”。能整垮“党的领导”的只有既得利益集团，整天嚷着怕“给我们领导添乱”，担心有人“要共产党下台”的人，他们才是最希望维持在分配社会发展成果上的巨大不公的群体，他们最希望维持现状，而正是这种巨大不公的现状最能销蚀“党的领导”的根基，颠覆这个现状。孔丹们说的话含义和我们的理解完全不同，和他们做的事也是南辕北辙。

不要等到出事了才感叹“竟无一人是男儿!”赶快检视自己脚下的大地，回归母亲吧。只有母亲才会给她的儿子输送巨大的力量，使他奇迹般地跃起，恢复如初。有一首红歌“党啊，亲爱的妈妈”由著名歌唱家殷秀梅唱了三十四年，中宣部从不找麻烦。还是承认千千万万的普通中国老百姓才是“党的领导”的母亲吧，不要再唱这种颠倒政治伦理的红歌了。不知怎么搞的，写到这里，眼前蹦出了一个词：异化。

四、	结束语

改革开放之初，鉴于文革的沉痛教训，有关部门曾考虑过在中小学开设宪法课，但是不久就被叫停了。理由很简单：不利于“党的领导”。设想宪法课从七十年代末就已经在中小学开设了，至今已有三十五年左右，那时的学生如今已是五十岁上下的年纪，在人大代表中约占三分之一。面对这尊重宪法的一代人，委员长在庄严的人大会议上发表那番党国不分的宏论时，还有底气吗？再设想宪法教育从1954年就认真实行，那文革根本就搞不起来。怪不得文革一开始，毛泽东就强调“造反有理”，而且把它说成是马克思主义的道理。刘少奇在文革中曾经举起宪法抗争过，但是太晚了。他参与了造神运动，践踏法制，自食其果。孔丹们有没有想过，愚民政策也是一把双刃剑，继续这样党国不分，不尊重宪法，早晚自己也会遭遇刘少奇的命运？躲到外国去也没用，出来混总是要还的。现在民间由于社会不公，开始怀念文革，想的就是“造反有理”和“斗走资派”，这已是危险的信号了。

本人无意反对“党的领导”。这“党的领导”曾经确实做过不少好事，把一个积贫积弱的旧中国改造成了新中国。可是随着战场上的对手的消失，加之随后的制度缺失,“党的领导”就开始向其对立面转化了。八十年代初曾有人认真地讨论过异化问题，可见党内有识之士早就注意到这危险趋势，可惜不久就在清除精神污染的浪潮中被消声了。考虑到中国的社会和历史条件，或如委员长所说的“国情”，这危险趋势今后恐怕还会继续地发展下去，这是不以人的主观意志为转移的。至于将来会怎么样，会不会在重复了两千多年的周期率中又加上一个新的周期？只有天知道！

最后还要说一句。一定会有人不屑地说:“美国帝国主义，对外霸道，我们不能学！”关于美国的对外政策，这里不评论，只想讲一个现象。大凡对外强硬的国家，国内都是摆平了的。而国内摆不平的国家，对外往往是窝囊的，吃亏的，因为它还要大力维稳，不能全力对外，硬不起来。一个政府，应该把自己的百姓的利益放在首位，要不，要这个政府做什么？那种不顾自己百姓的艰难，对既得利益集团、对别的国家无比慷慨的政府，无论你说什么，维持稳定也好，无产阶级国际主义也好，都不是好政府，也只有在人民无权的国家才会有这种怪事。

附录：陈行之的文章

本节的数据取自陈行之的文章: “中国确实存在一个掠夺集团”。陈行之，现居北京。上世纪80年代中期开始文学创作，发表各类体裁文学作品一百余万字。九十年代后期着力进行小说和随笔创作，相继出版《危险的移动》、《当青春成为往事》等长篇小说，近几年发表大量社会学、历史学、哲学和文学随笔。

国务院研究室、中央党校研究室、中国社会科学院等部门的报告表明：在金融、外贸、国土开发、大型工程、证券等五大垄断领域担任主要领导职务的，至少85%到90%是高干子女――不恭敬说法是“太子党”、“红二代”――这些人实际上已经结成了一个稳固的势力强大的政治团伙。

截止到2006年3月底，中国私人拥有财产（不包括境外财产）超过5000万以上的有27310人，超过一亿元以上的有3220人――值得注意的是：在私人拥有财产超过一亿元以上的3220人中，有2932人是高干子女，是太子党，是红二代，这些人拥有的私人财产总额高达20450亿元！

国家统计局2005年统计数据显示：2004年年末全年全国农村居民人均纯收入2936元，按年人均纯收入低于668元的贫困人口标准，那么，这一年年末中国农村的绝对贫困人口即为2610万人；按年人均纯收入669-924元的贫困人口标准，农村低收入人口即为4977万人。中国社会科学院在同一年的分析报告中指出：如果按照世界上公认的人均1天1美元的贫困人口标准，我国目前的贫困人口应当是2.1亿人。

据《当代中国研究》2003年第4期透露：从1991年到2000年，中央拨给农村合作医疗的经费仅为象征性的每年500万，地方政府再配套500万，全国农民分摊下来，平均每年每人大概是1分钱！

与此形成鲜明对照的是：一方面是老百姓看不起病，另一方面离退休高干却长年占据40多万套宾馆式高干病房，一年开支500多亿元，再加上在职干部疗养，国家每年花费约2200亿。官员们的公费医疗占去了全国财政卫生开支的80%。中国卫生的公平性在世界191个国家和地区中排名倒数第四。

据统计：江苏、浙江、上海、山东、广东5省市厅（局）级领导干部的实际年收入为55万元至105万元，副省级以上干部实际年收入为125万元至250万元，这些人每人花费公款600万元至2000万元。上海市党政国家机关系统2004年用于公款吃喝、旅游、境外观光、进修、读书、送礼、超规格发放福利奖金、补贴等花费共计1045亿元，2005年为1276亿元。广东省2005年的上述费用为2485亿元。

2004年，中央政治局常委、人大委员长、国家副主席、中顾委副主任等离休高干共计12人，年人均公费开支2725万元；政治局委员、人大副委员长、副总理（国务委员）、中顾委常委、中央军委委员等离休高干（含同级遗孀）105人，年人均公费开支630万元；全国5537名省部级离休干部（含同级各界人士），每人配备伺候者3-5名，年人均公费开支70万至600万元；北京、上海、广东、浙江、福建的省部级离休干部年人均公费开支500万元。

我们还可以说一说国家行政费用。以2003年为例，这一年国家的全部财政收入为21715亿元，而由国家财政、预算外资金、企业和村民交费和列支成本支出的行政事业供养费用却高达14266亿元；如果再加上供养公安和武警花的1500亿元，就将达到令人叹为观止的15766亿元。这笔钱在2003年全部GDP中占到了13.52%。整个“八五”期间，我国官员公车车辆的消费每年高达9000亿元，占到全部国家财政支出的38%。

我们再把时间拉近一些。2006年11月1日至12月18日，中纪委、国务院研究室、监察部抽调700人对党政国家机关系统挪用、侵占公款（税收）的状况进行调研，最后拿出了一份《关于党政国家机关系统挪用、侵占公款（税收）的状况》的调查报告，该报告指出：全国党政、国家机关系统违规、违纪挪用、侵占公款（税收），吃喝、公款休假旅游、公款出境出国读书、公款送礼、公车私用、公款滥发奖金和福利等项费用，本年度消耗高达2万亿元。2万亿元是什么概念呢？相当于2006年全国税收收入的50.5%！相当于当年全国GDP的11.5%！相当于2005年全国农业、林业、畜牧业的全部总产值！

陈文揭示的数据实在惊人，但愿是假的。但是，真实的数据在哪里？建议有关的权威部门公开真实的数据，以正视听。创造财富的人有知情权，否则不要说有人造谣、传谣。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一七八期（cm1310d）

日期:

13-10-23 10:21

专题:

华夏快递

原来由 qianren 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37715
