1930年，捷克有很多的德国人，捷克的布拉格大学其实是欧洲最老的德国人办的大学。捷克苏台德地区的居民，大部分是德国人。 希特勒德国强大了，苏台德地区的德国人的民族情绪发作了。 他们希望苏台德地区变成德国的一部分。于是，苏台德地区的德国侨民，德国血统的人上街游行，强烈要求希特勒对捷克下最后通牒。 这事件先要有苏台德地区的野心家们，痞子们要趁此机会为自己找上升的机会。其次才是 “境外敌对势力的”挑动？ 苏台德地区闹起来后，英国首相没有远见，打小算盘，不坚决地支持捷克。 这样希特勒不费一兵一卒，拿到了苏台德地区。他在民众里的声誉大升，民族情绪也使德国军队认同了希特勒。民族主义对政治家真是个宝。

到1945年，在伦敦的捷克流亡政府在制定战后政策时，当然很恨苏台德地区的德国后裔们，把他们看成是捷克的背叛，决定战后赶他们走。捷克政府胜利回来，布告一切德国人都得离开，包括在布拉格的20万德国人。捷克政府的司法部长说，没有德国人是好的，德国人都要为希特勒的罪行负责。 还有德国人（捷克说是5596个，德国说是18889个）被捷克关在集中营里做工，清除地雷。苏台德地区的德国人，识事务的，早在飞机的轰炸下，炮火下，推了装了所有家档的车子，在公路上往德国走。也有在那里的德国人，以为自己不亲德的，在那里种了多少年地的，可以不走。结果是全得走。有很多人走到奥地利和捷克的边界，那时奥地利已经不是德国的了，不许那些捷克难民进入。 这些当年很得意的德国人，此时退不得进不能，在边境露宿，受当地捷克人的抢夺，女人被强奸。民族主义对苏台德地区的德国人是个癌，最后受了大苦。

民族主义对日本人也一样。 日本人觉得自己的生存空间小，听政治家们说，可以移民到中国去，在那里有特权，高兴得很。  日本战败后，他们同样大受苦。 苏联军队对待日本人，就当成日本军队那样，可以抢可以杀。 强奸中国女人是士兵的个人行为，强奸日本女人，则是集体的堂而皇之的事。 把日本女人拉上苏军的军车，轮奸后丢出车。 在中国的日本人没有了工作和收入，有日本妇女做妓女养家的。 民族主义对日本人民来说，也是个癌！

同样，民族主义对毛泽东来说，是个大宝贝，可那时他还不认识。 长征到了陕北的毛泽东，他还坚持党的政治路线是正确的，还要土地革命和苏维埃政权。  民族主义给了张学良去扣留了蒋介石的胆量，反过来给了共产党一个救生圈。

现代巴勒斯坦和以色列的问题，也被巴勒斯坦的政治家们利用。读者有兴趣，可以看十分钟的一段录像，见下，

http://www.israelbehindthenews.com/bin/content.cgi?ID=5382

它讲的是在巴勒斯坦的小学里，儿童们，男的女的，被灌输犹太人占了我们的土地，我们要去杀犹太人，去做自杀炸弹。 以色列的首都，以前也是我们巴勒斯坦人的土地！ 这些孩子们受骗了，其实，他们的祖先早把大片大片的巴勒斯坦土地卖给了埃及人，犹太人是再从埃及人那里买过来的无用的荒地。 犹太人把那里建设起来，也雇了许多巴勒斯坦人打工，他们的生活也好了起来。老实说，如果巴勒斯坦人愿意在以色列老老实实的打工，不响应阿拉法特去造反，也可以在以色列住下去的。 有人说，如果阿拉伯人和犹太人共处一国，阿拉伯人的生育率那么高，几代人后，阿拉伯就变成多数了。巴勒斯坦的政治家们怎么肯等几辈子呢？ 他们是要只争朝夕在他们有生之年做到统治者的。

1999年8月前的17个月里，俄国换了5个总理。普京被提名为总理后也被预料是短命的。因为他也无法在短期里解决俄国的经济，物价上涨和物质缺乏。普京上台后表示要粉碎穆斯林在车臣的叛乱。本来，俄国的老百姓对镇压车臣的独立和自由是有军事战争罪过感的，1994-1996年的第一次车臣战争，它遭到俄国老百姓的普遍反对而签订和约，车臣得到了独立和俄国帮助重建。但车臣的民族主义者不知足，其极端分子在此时也升级到莫斯科来丢炸弹，想得到达吉斯坦那一块大地方。这一来，普京的强硬态度赢得了60%以上的赞同，他的粗话“追到茅厕里去打”得到了俄国老百姓的喜爱。车臣到莫斯科丢炸弹，替普京用大炮坦克来杀车臣森林里的游击队开了绿灯，那是见效快的事。第二次车臣战争俄国得胜，车臣回到俄联邦。 车臣的民族主义极端分子帮了普京的忙，在走向俄国总统的路上。

“民族独立”口号的后面往往是野心家们要做总统总理，甚至一个科学家也会想独立后他做科学院的院长去出风头。 苏联不少的加盟共和国的领袖们，就把民族主义的大旗披在自己共产党员的身上，为的是继续掌权。 他们这些男儿，都是靠了戈巴乔夫做成领袖的，没有一个支持戈巴乔夫去维持苏联。 就像那些誓死捍卫文化大革命的书记，马上披上反四人帮的大旗一样。

民族独立不等于老百姓得到解放和幸福。游加勒比海，你会发现独立的国家脏，乱，老百姓穷。英国人给Cayman 三个岛独立，岛上老百姓绝大多数投票要留在英联邦，现在Cayman是很富的地方。好多外国公司都设在那里，享受优惠待遇。 英国人也给Barclays独立，他们不要。英国人在那里只管每天的升旗和每年的财政补贴。 Anguilla曾是英国人的殖民地，独立后，又发生了革命，要回去做殖民地。这可是毛泽东的老百姓所不知道的。

1950年时，埃及的人均收入相当于希腊的80%，意大利的45%。收入比当时的中国要高。现在看2007年的资料，埃及的人均收入只相当于希腊的11%，意大利的6%。埃及的亚历山大港在1950年是个文化宗教种族多种多样的港口，有各国的居民，有各种语言的电影院，在海滩妇女可以穿比基尼。 经过半个世纪的民族主义加宗教的狭隘统治，现在亚历山大港只有阿拉伯语的电影院，妇女在海滩不许穿泳衣，城里没有犹太人居民，也少有外国居民。

1900 年的义和团，是中国民族主义在愚蠢老百姓身上的一个大发作。义和团“反清灭洋”的口号马上被同样愚蠢的满清政府收买为“扶清灭洋”。  慈禧太后知道义和团的刀枪不入是假的。康有为被英国使馆庇护，外国人赞成君主立宪，你们义和团去攻打使馆，替我慈禧出口气，你们杀些中国的假洋鬼子，替我压压君主立宪呼声，有何不好？

八国联军打进来。那时满清政府马上改口说，义和团是拳匪叛逆，两宫被劫持，宣战诏书是假的。 你们八国联军是来华助剿叛逆，所以大清帝国应当赔你们军费。

实为祸首的慈禧太后，春风满意地回北京，外国人没有要她让位“归政“。 中国人民每人赔了一两银子给外国，她却坐了当时世界上最豪华的火车，从保定回到北京。 义和团杀的99%是中国人。 然后义和团及其后台们被镇压。

中国也有民族问题，但比苏联和南斯拉夫要小得多，因为中国汉族在人口经济和文化上都处于绝对的优势。 中国的民族问题是应该容易摆平的，毛泽东在民族问题上一不在心，二是没有远见。毛泽东是个小资产阶级分子，会发狂热病。 他又惯于出尔反尔，说话不算数惯了，当面对少数民族的上层人士说得很动感情，别转身就完全另外搞一套，他的同僚们没有好的思想，同时也不敢反对。 在中国的民族问题上，民族融合是条路，也许更适合中国。苏联是俄罗斯族人口不到一半，所占领土大得很，这些情况正好与中国相反。毛泽东愚蠢地教条地从苏联搬来民族自治。实施时，又做假，不给民族干部实权，更不许其做第一把手。对少数民族的偷抢刑事犯无限宽大，群体闹点事就用机关枪来对付。对民族干部的合理想法和要求则是上纲为地方民族主义。还荒谬地禁止汉族男性和少数民族女子结婚，而允许少数民族男子娶汉族女子，以讨好少数民族的男子。 实际上断了民族进步的自然融合。

中共干部对少数民族是蔑视及不讲人道。 有次少数民族闹事，解放军杀了二百多人，这怎么向中央交代呢？ 那个省委把闹事定为反革命叛乱，就交代过去了。此事要到胡耀邦时期才揭发出来，省委不过挨了骂而已。

（写于2013/7-8）

□  读者投稿

华夏文摘第一一六七期（cm1308b）

日期:

13-08-09 09:40

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36891
