一尊将近3米高的罗莎•帕克斯铜像雕塑，最近在美国首都华盛顿国会大厦举行揭幕仪式，这是国会塑像大厅里第一位黑人妇女塑像，象征帕克斯从此也和美国开国先贤以及其他著名历史人物一样，在崇高国会殿堂赢得一席之地。铜像庄严肃穆令人起敬，安祥坚定的坐立姿式，让人想起1955年42岁的普通裁缝帕克斯，在种族隔离制度下的阿拉巴马州蒙哥马利公共汽车上，拒绝起身向白人乘客让座，从而触犯法律而被逮捕。结果引发大规模抗议活动，最终导致了一场长达一年时间的公共汽车抵制运动，成为近代美国民权运动的转折点。1956年，美国最高法院宣布公共交通禁止实行种族隔离政策。
奥巴马总统与国会两党领导人及参众两院议员，2月27号聚集在国会大厦的塑像大厅，参加帕克斯铜像的揭幕仪式。奥巴马总统致词说，帕克斯当年以她勇敢的个人抵抗行动推动了民权运动发展，她在一个特殊的时刻影响了美国和整个世界。奥巴马总统表示，把帕克斯的塑像安置在国会大厦中，表明了她在美国历史的缔造者中拥有一席之地，“罗莎 帕克斯从未竞选过公职，没有财产，她只是一个普通人，但是她的行动改变了美国历史”。
记得很久以前看过一部宣扬爱国主义的外国电影，描写平民船员参加战争支援活动，配合运输军需物资打击敌人，片末演到敌国宣布投降战争已经结束，但是船长仍然要求一个属下去做一件未竟的军事行动，这个属下一边拒绝一边跑开，同时大声喊到：战争已经停止，我们已经尽了力，现在该结束了，“我们都是小人物，这个世界不是属于我们的”。
这一句话令其长官气结无语，但是想想也并非毫无道理。专制社会人如蝼蚁命比草芥姑且不谈，即使现代社会讲究民意至上主权在民，民有民治民享，人民是国家主人，但是就个人来讲，绝大部分在社会政治经济的舞台上，扮演的都是小人物角色，芸芸众生默默无闻，无足轻重可有可无，无权无势无声无息（民主国家可能拥有投票权利，但是仅以个人一票也是很难左右选举结果的），平凡庸碌自生自灭，悄然逝去不留痕迹，不能呼风唤雨，无力改变世界，不能影响人类，更不能流芳百世。
在某种程度上讲，人类世界也的确是那些“大人物”的表演舞台，他们有着过人的才智，超群的能力，独特的个性，坚强的意志，以及异常的运气，驰骋世界舞台，影响人类社会，改变历史进程，留下个人烙印，受到后世景仰。数千多年以来，人类社会日新月异不断进化，从刀耕火种到数码时代，从奴隶专制到民主政治，领袖群伦推动社会发展的，就是这样一些人物，人们所能记住的，也只有这些人物的名字。正如孙中山所言，人类之中少数属于先知先觉，能力超强推动文明发展，多数属于后知后觉或者不知不觉，只能跟在领袖后面随波逐流。
不过任何事情总有例外，一些名不见经传的小人物，在机缘巧合之下，也能推动社会影响世界，开启历史新时代，一个典型的事例就是上面提到的帕克斯夫人和她引起的美国黑人民权运动，另外一个最近事例就是突尼斯小贩穆罕默德•布瓦吉吉，他是因为缺少执照上街贩售，而被警察部门没收摊车，几天之后，为了抗议警察暴力执法而试图自焚，由此导致一连串的反政府示威抗议，愈演愈烈波及全国，最终迫使总统宣布辞职，结束长达23年的独裁，进而引发包括埃及利比亚在内的中东茉莉花民主革命，独裁者纷纷下台甚至被击毙，伊斯兰世界由此开启了一个新的纪元。
帕克斯以及布尔吉吉，都不是职业革命家，热衷政治的人物，或者地方名人望族，社区民意领袖，他们没有高深社会理想或者特定政治抱负，仅是挣扎生活在社会底层的小人物，从未想到改变世界影响历史，或者青史有名流芳千古，只是为了起码的生存，基本的尊严，被迫无奈作出抗争，以卵击石以小抗大，但却因缘际会改变了历史，无意之中载入了史册，这些事例告诉人们，现代社会普世价值毋远弗界，人格平等尊严相同，小人物亦不必过于妄自菲薄自惭形秽，只要秉持庄重自强，信奉良知道义，坚守人格尊严，守护基本权利，历史和正义也是会站在小人物的一边的。
参加国会大厦帕克斯铜像揭幕典礼的著名民权运动领袖杰西 杰克逊，还对正在争取基本人权的中国发表了感想――中国人民可以相信，就像帕克斯一样，在争取民主自由的道路上，一个人的力量能够改变世界，“我想到了那位阻挡坦克的中国人，一人勇气可以震撼整个世界， 一丝光明可以驱散所有黑暗，我觉得那位面对坦克的人就是一位勇于追求民主和尊严的英雄”。杰克逊提到的那位“六四”无名勇士，小物虽小影响很大，早已载入史册闻名全球，还被选为二十世纪伟大人物之一，成为中国人民不朽的象征。他以血肉之躯赤手空拳，竟然大义凛然逼迫一队钢铁坦克止步不前，真是舍生就义视死如归，以命相搏奋不惜身，他也必定要象帕克斯夫人那样，影响未来中国的历史，永远激励代代后人，“不自由毋宁死”， “革命尚未成功，同志仍须努力”！
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一四八期(cm1303e)
日期:
13-03-29 09:41
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35550