习近平上台后提出要把权力关进制度的笼子里，这一看就知道是那些御用文胆们玩弄的伪命题。首先，一个宪政国家，宪法就是笼子，任何政党或者个人都应该在宪法规定的范围内活动，哪里需要一个执政党去重申？除非共产党承认他们的宪政是假的。其次，中共把自己的领导地位写进宪法，这就已经让他们的统治权力凌驾于法律之上，再怎么把它关进笼子，这不自相矛盾了吗？还有一个更加实际的问题，谁来操作？谁来把那个共产党的权力关进笼子，共产党自己，还是民众？

1

还是先让我们看看，在2000多年前的封建王朝，是谁、如何把统治者的权力放进笼子里去的。史记《张释之冯唐列传》记录了张释之执法的一些故事，现在读来仍然很有意思。

张释之，西汉堵阳、今河南方城人，官至汉文帝的廷尉，是皇帝手下处理司法事务的最高官员。一次，汉文帝出巡经过长安城北的中渭桥时，有一个人突然从桥下跑了出来，皇帝车马受了惊，依法律，那人被抓起来交给了廷尉张释之去审理。那人交代，他是长安县的乡下人，听到皇帝到来禁止通行的命令后，就藏在桥下。大概这天车队特别长或者间距特别大，他以为皇帝已经过去了，结果出了桥洞还是撞上了车队，惊了御驾。张释之向皇帝报告了事情原委，说那人触犯了“清道”的禁令，据此处以罚金。文帝不满意这个决定：这个人惊扰了我的车驾，如果今天我骑的这匹马性子烈一点，说不定我就摔伤了，怎么廷尉才处之以罚金？

张释之祠，又名张公祠，位于河南方城县西关释之路，占地3697平方米，系纪念西汉廷尉张释之的祠堂。始建无考，元、明、清三代先后复建重修，现存建筑物飨殿三间，祠堂三间，后寝三间。张释之葬于县城西北两公里的胡岗村旁，为县级文物保护单位。

法律就是这样规定的呀，张释之说，如果因为是皇上的车要加重处罚，这样法律就不能取信于民了。还有，廷尉是天下公正执法的代理和象征，如有偏失，上行下效，那么天下其他执法者都会任意枉法审判，那老百姓岂不是手足无措了？愿陛下三思。文帝想了想：你说的对，就按照你的判决执行吧。

汉文帝刘恒是刘邦的第四个儿子，西汉第五位皇帝，在位23年，加上他儿子景帝的16年，史称“文景之治”。当年民间还流传“释之为廷尉，天下无冤民”的说法。

我们知道，法律就是社会生活中的一种笼子。在张释之生活的那些封建朝代，皇帝的诏令具有绝对的权力凌驾于法律那个笼子之上。那么作为皇帝的司法官，他是一切都听命于皇帝，还是让君主也遵循法律――把皇帝置于法律的笼子之内则很有挑战性。张释之执法的难能可贵之处在于，他以“法者天子所与天下公共也。今法如此而更重之，是法不信於民也。——–，廷尉，天下之平也，一倾而天下用法皆为轻重，民安所措其手足”（《史记・张释之冯唐列传》）这种法制思想来影响、来规劝皇帝，从而让法取信于民，助西汉王朝初年迅速达到大治。

汉文帝有这样的胆识、睿智和胸魄，他连君权神授这种封建专制理论都可以不顾，去听从张的规劝和法律的约束，是非常不容易。事实上，张释之所以能够担任汉文帝的法官，更多的是由于他敢直谏当朝天子，把皇帝的权力放进法制的笼子。汉唐盛世，明君加身后的贤臣缺一不可，功不可没。

2

共产党执政大陆前后，毛泽东一直踞于笼子之外，他不希望有人用法制来束缚他，所以安排最高法院院长时，他的标准和前朝的很不一样。而能够走近毛身边成为候选人的秉性，心态自然也不一样，这样共产党时期，中国再也没有出现过一个像张释之那样的大法官。

谢觉哉是继沈均儒，董必武后第三个首席司法官，1962年毛泽东决定让他审判潘汉年时，他觉得非常为难，因为毛事先已经决定给潘定什么罪、判什么刑了。

潘汉年是1955年交待了曾经私下见过汪精卫而被拘捕的。此后被长期关押，直到1962年，毛泽东才打算了结这个案子。公安预审认定潘有三条罪状：投降国民党，会见汪精卫和提供情报给台湾，导致上海“二六”大轰炸。而合议庭法官审阅了卷宗后认为指控潘汉年的罪状不成立，潘汉年的行为不构成犯罪，案子最后到了谢觉哉面前。

听汇报时谢非常认真，既不插话，也不提问，就是静静地听。汇报结束之后，一边喝水，一边来回踱步，沉默一段时间后又回到座位上，平静而又严肃地说：“你们辛苦了。你们对潘汉年的案卷材料看得很仔细，提出了你们的看法，这很好。不过，你们提出的问题，我们高法是搞不清楚的。”停顿了一下之后谢接着说，“潘汉年案是中央交办的案子，我们只是办理法律手续。”【注】

法院不对案件事实和判决负责，只是办理法律手续？古往今来，我想任何一个受过一点教育、对法律有一点了解的人，都会被这种荒谬的陈述所震撼，当时在场的那些审案法官也不例外。看出他们脸上露出的一丝疑惑和不安，谢继续说，你们读过《滕王阁序》吗？那里面有这样一个句子：“屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时”。谢怕听者不了解那后面的典故，所以接着还解释了一番，想让承办法官知道，在历史上，忠臣蒙受君主的冤屈是常有的事情，要他们心安理得地去“办理法律手续”。

谢觉哉最后说，对潘汉年的处理，是党中央定的，毛主席早有指示，不判死刑，人不杀，是非功过，总有一天会弄明白的。事实上，人们后来知道，就在谢觉哉说这番话时，潘汉年的判决书已经写好并经过周恩来等签字批准了。这样，法院开庭审判就真的只是一种形式而已。

3

西汉文帝初年，张、贾两人差不多同时成为汉文帝的近臣，他们在《史记》、《汉书》里都被留下一笔，很难想象谢觉哉只知贾谊而不知张释之。他之所以不用他的前辈秉公、独立执法的事例去要求他自己，而拿贾谊受屈的典故来让手下人开脱呢，实在是为了他自己的方便，因为他没有把毛泽东置于笼子里的勇气。不错，贾谊曾经深受汉文帝的器重，后被贬长沙，英年早逝，可这跟毛泽东要惩处潘汉年的原因根本就是两回事情。比较2000多年前汉朝廷尉和现政权的大法官，他们有很多相同的地方，而不相同的是身后的官僚文化，或者说是谢觉哉所处的党文化。

在中国封建朝代进入权力机构的官员，除了敬仰皇权、服从圣上旨意外，他们不受什么主义的约束，也不必掌握什么思想。因为他们没有意识形态上的禁锢，当为人准则和公务发生冲突时，相对能够保持个人操守，实在不行还可以辞职回家烤红薯。但是到了共产党时期则不行，如果哪个党员、干部因为和领导的意见分歧而公开声明退党、辞职，那就是对抗党，反党，甚至分离党。

共产党是一个用所谓共产主义理想和信念组织起来的专制集团。夺取权力后，一个人一旦进入那个权力圈子，他就不再是简单地服务于这个机器，因为他自己就已经成为这个机器的一部分。哈维尔在分析后极权制度时说得好：“他们忍受在谎言中和与谎言为伍的生活，这就够了。就是这样，人们确认了这个制度，完善这个制度，制造这个制度，变成这个制度。 ” 一方面是和党荣辱与共的利益，另外一方面党不允许任何消极怠工，这样，只要共产党这架机器不停，你个人就只能跟着机器一起旋转下去。

这就是为什么谢觉哉不可能效仿张释之的原因，这也是为什么共产党执政后， 像潘汉年这样的冤案没有停止过。过去有，现在有，将来还会有，比如正在服刑的刘晓波。

4

2008年12月8日，因为发起并起草《零八宪章》，刘晓波被警方拘捕。一年后，因为“取消一党垄断执政特权”、“在民主宪政的架构下建立中华联邦共和国”等主张，被中共以“煽动颠覆国家政权罪”判处有期徒刑11年，剥夺政治权利赡辍Ｇ也凰怠读惆讼苷隆分姓庑┲髡藕椭泄惭影彩逼诘姆唇诤藕纹湎嗨啤⒐膊扯粤醯闹缚卮邮率瞪贤耆静蛔〗牛词勾映绦蛏隙裕步允锹┒础４优芯鍪樯狭谐龅南晗甘奔洌┞读私裉熘泄驳乃痉ㄊ嵌嗝春诎担兔蠖贝鹞薅隆

刘晓波从2008年12月8日被拘传，9日被监视居住；次年6月23日被逮捕，12月10日被提起公诉，12月23日法院开庭审理，25日被一审判决。这样，从拘捕到起诉，司法机关一共用了367天，而法院受理案件后仅用了16天时间，其中用了13天来审查案件事实，用3天时间开庭加判决。请注意，在这16天里，总共只有12个工作日。

很多人都了解，在一个法制国家，司法部门之间相互制约，互不关联。也就是说，在接到起诉书之前，法院不可能去了解一个案件的任何情况。而中国在刑罚刘晓波的过程中，侦察、起诉用了比审判多23倍的时间， 这是极端不正常的事情。可以说，在那3天审判时间里，合议庭单单起草那11页的判决书都不可能，那怎么去核实每一个证据呢？那么唯一可能的是，就像当年潘汉年一样，怎样处置刘晓波，中共高层已经决定，而判决书在案子到达法院之前就已经写好，共产党的法院只是又一次充当“办理法律手续”的工具而已。

问题很清楚，在中国，有法律而没有法制；有司法而没有公正的审判。49年后中国成文的法律由共产党来制定、解释，而他们想用就用，不想用就不用；公检法在政法委领导之下，对外使用不同的名称、名义，私下里三家合在一起办公。毛泽东早就死了，可是他的后任们仍然凌驾在法律之上，置身于笼子外面。这倒也反过来证明，习近平强调把权力放进笼子里的必要性，因为宪政在今日中国只是一纸空文。

中国的法律之所以不能成为笼子，一方面是共产党比前朝帝王更加专横凶狠，另外一方面，没有一个法官有张释之的胆魄和胸怀敢去挑战共产党的权力――尽管共产党一直强调要依法办事。

作为个人，共产党员可能都有一定的判断分析能力，他们应该能够分清是非邪恶，但是作为那个党的成员，一旦把自己放进“组织”这个环境中，他们则本能地把维护党的利益放在最重要的地位，首先从组织的角度去考虑问题，他们觉得党的政治生命比什么都重要。谢觉哉在毛泽东的绝对权力面前，他放弃了公正执法的原则，那么如果当年潘汉年处在谢的位置上，他会做的和谢觉哉不一样吗？我看不会。因为这种党的文化也已经深入到潘汉年的骨子里去了。当然，也影响了好几代普通中国人。

5

给潘汉年定罪判刑用了7年，可是平反却没有费多少周折。78年后，廖承志，陈云等纷纷指出：潘汉年同国民党的接触都是经过中共中央批准的，不应该作为汉奸定罪。可是在那之前，潘的那些同事、上级没有一个站出来公开挑战毛泽东的谬误。当年中共高级领导里面没有比周恩来更加了解潘汉年工作的人了，可周却是潘汉年判决书上职务最高的签名人。

今日中国大陆有各种各样的丑恶现象，有人总想把它们归结于中国文化，那是错误的。自共产党成立以后他们的宗旨目标，他们的组织体系以及管理手法等等已经将中国文化异化了。中国共产党已经把中国文化改造成共产党文化即党文化。潘汉年是这种文化的受害者，他也是参与者和制造者。

潘汉年明明知道自己不是罪犯，所以一开始他否认一切指控，但是理想和信念最终驱使他甘愿承担个人一切磨难和委屈，也不能让党的事业和声誉蒙受任何损失，所以后来他潇洒地认了罪。据审判法官描述，审判那天，潘汉年“穿一身银灰色中山装，头发理得很整齐，虽然已经被关了7年多，但从外表上看，仍不失高级领导干部的风度。”【注】他是一个明事达理的忠臣，知道君要臣死，臣不得不死的古训。把这个千年古训和共产党文化混合起来，他知道就算个人死了，只要党还活着，个人则得以永存。

潘汉年是坐在轮椅上参加湖南劳改农场毛泽东追悼会的，没有人知道他那时心里是什么样的想法。他前半生为中共奋斗，打下江山后却被毛泽东打入大牢，从一个隐蔽战线中的特工到开国的功臣、从共产党高官再到囚犯，潘一生起伏不可谓不大，可他荣辱不惊，可以算是共产党队伍中institutionalized最彻底的一个人。

20多年的牢狱生活，死后解剖，他的肝脏几乎和豆腐渣一样，可以想见，从精神到肉体，潘汉年他的晚年非常惨痛，可是他没有留下日记，没有私人书信，没有一丝一毫的怨言，可以说，他的一切都融化到他的那个革命事业中去了。

6

今日中国，共产党盘踞在法制的笼子外面，这是目前所有问题的源头和症结，要杜绝潘汉年、刘晓波的现象持续不断发生的唯一的途径就是要实行法制。法制与否的一个重要标志是公正执法，这就需要有张释之那样法官。不幸的是，如果西汉的张释之活在共产党时期也一事无成，因为他早晚会被共产党文化所吞噬。

看起来，习近平比毛泽东要进了一步，至少他意识到要把权力放进笼子里。问题是，在一个法制社会里，不是由哪一个人（哪一个党）决定什么要放到笼子里，什么不要放在笼子里，而是每一个人（每一个党）都要被关进法这个笼子里。

【注】：材料来源《潘汉年案审判前后》，2010年8月出版。作者彭树华，最高法院刑庭庭长，当年潘汉年案合议庭法官，他的书让普通中国人有机会领略当年发生在那高墙后面、国徽底下中共特色的司法风采。

□  读者投稿

华夏文摘第一一六三期（cm1307b）

日期:

13-07-11 14:44

专题:

华夏快递

原来由 qianren 发布在URL:

（网址 略）
