民族之间的社会经济发展水准有差异，这不单在‘社会主义’的中国如此，在资本主义的美国同样也有这个问题。这方面的美国研究是举不胜举。学者们给出许多原因，包括历史、文化、教育、社会环境等等，当然还有敏感的‘种族歧视’说法。

二十多年前，我在新疆生活的时候就知道少数民族的平均社会经济水平赶不上汉族人。大家在一起议论这种状况时，都说是因为维族人‘笨和懒’，好像这就是根源。这当然这都是汉族人在私下里说的，我现在认识到这是明显‘种族歧视’的表现。

实际上，美国人中对少数民族发展水准落后的也有这种‘笨和懒’的观念，只不过不敢说出来罢了。在美国被别人看成为有种族歧视倾向的人可不是件好事，所以老美在讨论种族问题的时候都非常谨慎。华人在这方面不太注意，在许多中文的讨论中，有明显‘种族歧视’的语言和文字。

新疆的少数民族，主要是维吾尔族，对他们的发展滞后状况不满意，认为是汉族人把他们的机会和资源拿走了。这些年里新疆的局势不稳地，就是这种状况的反映。当然还有宗教等其它原因。

其实，在新疆生活的汉族人也不满意，即便是许多在那里生活许多年，甚至好几代的‘老’汉族人。他们认为在新疆生活这么多年吃亏了，因为他们现在的工资、退休待遇要比内地差很多。现在，不少新疆的第二代、第三代汉族人都在去内地找机会发展。

另外，新疆的汉族人对少数民族的优惠政策也不满意。新疆在高考、招工、招干、分房等方面，对少数民族都有一定照顾。因为这个照顾是对所有非汉族的‘少数民族’，新疆的混血儿，无论是沾点什么民族的，都报自己是少数民族。实际上这些人中的许多已经是非常汉化。

实际上，新疆真正的少数民族，特别是从南疆来的少数民族，即便有一定的政策照顾，他们仍然难同新疆汉族人竞争。新疆教育水平低，南疆农村的学校质量更是可想而知，而且大都是用维族语言教学，他们的文化知识和汉语程度都要比同年龄的汉族人差一大截子。

他们中间当然有非常优秀的。这部分人进入新疆的城镇和高等院校后，汉语水准迅速长进。他们毕业后在政府等机构找到工作，同其他汉族人一样提升和成长。而且他们的机会要比汉族同事多一些，因为新疆是‘民族自治区’，少数民族在名额和条件上有优惠政策。

大家同时发现，即便少数民族机会多，但是他们一般副职多一些，实权少一点，有些甚至是挂名。这就是新疆的多年的真实状况。

先说点我回家乡的事。

这次回到新疆石河子，注意到在马路上扫大街的，医院里打扫卫生的，我父母住的养老院的清洁工人基本上都是维族妇女，这同过去情况不一样。好奇之间，我同她们搭了话，问他们都从哪来的，因为石河子这个兵团城市过去少数民族人数很少。

她们说是从沙依巴克村来的。回头一问，原来这个沙依巴克村就是原来我下乡时候的星火公社的曙光一队，我们有时称为他们是民族队。这个村在我下乡劳动的曙光四队对面，隔了一条‘乌-伊’（乌鲁木齐-伊犁）公路。

这些维族女清洁工人早出晚归，每月工资在1,300元左右。这个工资在石河子当然属于低阶层的了。

（石河子城里的许多清洁工是维族女性）

我原来下乡的曙光四队现在叫袁家沟村，距离石河子很近，现在属于石河子乡。过去在这里下乡劳动，只知道蒙头干活了，对这个村子的历史一点都不知道。

在查看石河子历史资料时，都说石河子是50年代新疆生产建设兵团在乌鲁木齐市成立后才开发出来的，而且解放前石河子只有几十户人家。这次回去，我又跑到过去下乡的袁家沟村，想搞清楚这里的发展历史。

袁家沟村距离石河子市只有几公里路。石河子市区过去是戈壁滩，只有周围的一些村落，有汉族人，也有维族人。在1944年的‘三区暴乱’时，汉族人从西面的伊犁、塔城、阿勒泰地区朝东逃，大都跑过了石河子东面十多公里玛纳斯河的东岸，因为那里是国民党部队同暴乱的‘民族军’对峙的交界处。

以后两面和谈，‘民族军’退到了三区后，许多汉族居民又开始跨过了玛纳斯河，在西面生活。我们这个袁家沟村就是这样开始的。村子的南面是沙依巴克村，基本上是维吾尔族。

（村口有了招牌名字，袁家沟村在乌-伊公路的北面，沙依巴克村在南面）

这次我一人到了村子里去拜访老朋友，先找到了司老队长。司队长当年干庄稼活儿是一把刷子。

（司队长和他心中的红太阳）

我们这个郭家沟子村同的南面是‘乌伊’公路。在村子的北面是农田，其中有一片水洼地，我们在里面种过水稻。在这个水洼地的北面实际上就是原来‘丝绸之路’的北线通道，司队长的这个说法在我后来参观‘军垦博物馆’所看到的丝绸之路示意图证实。

袁家沟村和沙依巴克村有一定可比性。这两个村子都有半个世纪的发展历史了。过去都属于曙光大队，都是以种地为生。区别是袁家沟村是汉族人为主，沙依巴克村是维族人为主。

当问及我们这个袁家沟村和沙依巴克村的近来发展水平的差异时，司队长说前者的生活状况要比后者好多了。

首先，袁家沟村去石河子城市里就业的比例高，其次村子里办小企业、做生意的成功率较高。

那么原因是什么呢？

我认为首先是汉语水平的问题。也就是说，汉语水平差，是维吾尔族去石河子城市里就业少的原因。

到城市里就业的机会来说，即便在新疆，你必须要有一定的汉语水平。如果汉语差，不单影响你的找工作，也会影响你的晋升。

维吾尔族有自己的文字和语言，实际上多数维族孩子是从小学到高中都在自己的‘民族学校’用民族语言上学，虽然在这些民族学校里有汉语课。在大学里，他们要上一年的‘预科班’，加强汉语的训练。但是绝大多数少数民族的汉语水平都比较低。

（对面沙依巴克村子里几个维族巴郎子在玩足球）

新疆是维吾尔族自治区，政府文字文件，广告等都规定必须使用多种民族文字，但实际上的官方语言是汉语，因为在城市里。一位汉语不好的少数民族是难以在新疆城市里找到白领工作的，除非是自己做生意。新疆除了南疆的几个城市之外，大都以汉族人为主体，乌鲁木齐的汉族人占75%以上。而且北疆的社会经济发展程度大大高于南疆。

在新疆的大城市里，有一些维吾尔族的父母送孩子从小就去汉族学校去上学，也就是希望他们在语言、文字、文化修养、包括服装爱好方面同汉族学生更加相似。我想，这也是一种无奈的选择，因为事实证明，即便在新疆，少数民族汉化的程度在他们上学、就业、事业发展中都起到了重要作用。

新疆的回族和蒙古族等‘汉化’的程度比较高，特别在语言方面，实际上回族没有自己的语言文字。没有资料证明他们在新疆社会经济发展程度低于汉族人口。

美国种族之间的社会经济、教育水平也有着很大的差异。如果你的英文不好，在社会经济的阶梯上，你能够上升的空间很有限，当然并不一定影响你的挣钱，中餐馆老板能讲几句洋泾浜英文照样能赚钱。除非是很小来到美国，语言和文化同本美国人基本没有两样，第一代移民在政治生命上基本是没有前途。当然也有个别凤毛麟角的反例。

回到袁家沟村，谈点多种经营，也是第二个原因。

我们这个袁家沟村大多数人都已经不从事农业了。除了进入石河子市的事业和企业单位拿工资的一部分人之外，不少人在做自己的生意，甚至将自己包产到户的土地租凭给外面来的生意人。改革开放最开始的80年代初，我们村的几位头脑灵活的伙计就自己开了个砖厂，挣了一些钱。

沙依巴克村的维族人也有做生意的，但他们主要从事同他们传统有关的行业，比较单一。在村子东面不远，乌伊公路的南侧现在是屠宰场，沙依巴克村的不少维族男人们在那里工作。

我还去这个现在是‘沙依巴克村’的居住区走了一圈，看到有些人家在做羊毛生意。还有村民以饲养牛羊为生。

（这家沙依巴克村的维族人家在做羊毛生意，从门外就可以看见）

现在这里的羊肉已经达到60元钱一公斤，不知道这对靠饲养为生的维吾尔族人家有多少利益可图。新疆牛羊肉的生意基本上是以维吾尔族人垄断，即便是汉族人也不愿意购买经过汉族人手头的牛羊肉。维吾尔族人的餐馆虽然许多看起来不太卫生，但是大家对肉的质量还是放心，认为他们不会在那上面做手脚。要分析原因，在一定程度上，穆斯林的宗教信仰起到了一作用。汉族人可能是缺乏信仰的原因吧，有些人只要是能赚钱，什么东西都敢朝食品里添加，不会感觉到伦理道德上的谴责。

即便在南疆，许多从内地来的新的汉族移民在致富的道路上也要比当地少数民族来得快，来的成功。不少从四川来的农民从少数民族手中包下土地后，开始种各种蔬菜，然后拉到城里出售，要比当地少数民族的传统农业来钱快得多。

（从沙依巴克村子出来朝东走就是牛羊肉批发市场，都是维族人经营）

（石河子老街的羊肉摊）

（石河子老街的囊铺）

少数民族有不少从事小生意的，但是许多都是传统的开饭馆、卖干货、少数民族手工旅游商品，卖牛羊肉等少数有限的行业。汉族人是遍地开花，只要能挣钱，什么都干。即便在汉族人之间也有许多地域的差别。内地江浙地区和四川来的新移民，没有任何地域基础，他们可以在新疆垄断了许多行业，普遍要比当地汉人成功。

这应该是归纳成文化的差异。沿海地区的人们经商意识高，训练有素，无缝不插。四川人能吃苦，踏实肯干，有着良好的农业多种经营的传统。这些素质不要说是新疆的少数民族不能相比，就是在新疆生长的汉族人也要输一筹。

（在玛纳斯县城的集市上可以看到少数民族妇女卖馓子等穆斯林食品）

（在汉族人婚礼上的维族演出队）

另外，这些年私有企业的比例增高了，而且这些私有企业的拥有者多是汉族人。他们在招募工作人员的时候，喜欢偏向雇佣汉族人，因为在语言文化上更加相近。最近在不少网络文章里提到即便是有着良好教育，汉语水平高的维族青年，在乌鲁木齐寻找工作时，遇到了困难和歧视。我完全相信这样的报道。

影响汉族和少数民族发展水平的原因还有许多，我这里就找出三点：

第一是少数民族的汉语水平。

第二是从事行业和经营的多元化。

第三是民族歧视。

很多新疆的少数民族的基础教育基本上是以维族语言为主。这在一方面是尊重少数民族的文化，保持他们原有的传统。但是在南疆的农村学校，虽然有‘汉语’课程，但是有点像北美学校的子人口集中在南疆、集中在农村，许多维族人汉语水准很差，影响了他们未来的发展。

即便在城市里，从维语学校出来的孩子同在汉语学校出来的维族孩子在汉语水准上也有许多差别。记着在乌鲁木齐，就有不少维族同事让他们的孩子在小学毕业后就转入汉语学校，开始同汉族孩子一起长大。

这是件矛盾的事。一方面，我们希望少数民族保持自己的传统文化、语言文字，不要被‘汉化’了。另一方面，如果没有被‘汉化’，少数民族在新疆的城市社会上会处于非常不利的地位，大大影响他们的前途。

新疆政府的多数文件都是维、汉两种语言，在开大会时也常常需要两种语言来回翻译。在一些其它民族的自治州，有时甚至是维、汉、再加上另外一种语言、蒙古族或者哈萨克族。浪费了许多资源和时间。

美国近年来许多少数民族相对集中的地区中小学的有关文件都有多种语言，考驾照有了中文版的试题，这次大选我还注意到有选择中文版选票的方便。这可能都是民权运动的产物。

作为一位美国少数民族的一员，我对这样的安排兴趣并不大。这可能是因为我原来是从新疆来的。知道这样做对少数民族的同化没有好处。美国的少数民族要在政治经济上有发展，必须是尽快地融入以盎格鲁撒克逊为主导的美国文化。

虽然美国的最早人口是一万年前由亚洲从白令海峡迁移过来的，但是真正的发展还是最近几百年以来欧洲人的移入，特别是西欧移民到来。对少数民族，也就是新移民的‘同化’（assimilation）已经是大家可以接受的理论和政策。

新疆不同，因为维吾尔族是主导民族，但在社会经济和城市文化方面，汉语和汉族是占主导。那么应该使维族语言作为主导语言吗？这有一些困难。第一，这需要很长的时间才能改变，第二，汉语在世界上的影响要比维族语言大多了，同后者相比，也更有利于科技和教育的发展。许多维语的科技和现代词句是从汉语借用来的。

语言文字一个棘手的问题，这应该是影响新疆少数民族发展的因素之一。

行业和经营的多元化和现代化。这需要时间和文化的转变。新疆少数民族，特别是维吾尔族，在做小生意上有着悠久的传统。但是少数民族企业比较单一，很多属于原始的经济的模式，技术成分低，管理方式落后。

这些问题政府可以起到一定作用，有计划地扶持少数民族企业，在资金、培训多方面给予关注。

最后是歧视问题。这就要靠法律来办事。美国种族歧视历史不短了，民权运动和法律的健全使得有种族歧视部分人也必须小心谨慎，否则会吃不了兜着走。

如果新疆有一天大家可以因为民族歧视问题，拿起法律的武器来保护自己，新疆的民族和民主问题会前进一大步。

（春节回去的，都过了半年了。这几天天安门前的吉普车爆炸好像同新疆有关，才想起了这篇没有完成的锣碌男∥恼拢

□ 读者投稿

华夏文摘第一一七九期（cm1311a）

日期:

13-10-30 10:06

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
