其实绘画一直困扰著我，追根溯源起於威尼斯的一场雨。
还是八○年代，我在欧洲已经住了一年左右，看遍了各大博物馆，从米开兰基罗一直到弗朗西斯‧培根，淹没在绘画大师的海洋e。一天在圣马可广场f逛，突然下起倾盆大雨，窜入小巷寻找避雨之处。进入一家骨董家具店，满坑满谷的路易十六式家具，在一张金碧辉煌的椅子上方，炝艘徽呕潮вざ呐有は瘢业谝谎鄣闹备惺钦爬扯母囱u品──〈西斯汀圣母〉的变体。走近细看，却是一张如假包换的油画原作，画风灿迫唬记捎琶栏叱Ｓ肜扯孥E相比不遑多让，底下签名却是一个不知名的画家，作於一五一九年。与店主攀谈起来，他说此画是文艺兴时期作品，但他也不知道这画家的来龙去脉，因榈笔碧嗟幕婊檬郑３Ｊ盏轿廾揖赖幕鳌Ｄ阋幕埃咔灏倜澜鹫饣褪悄愕牧恕
我没有七千五百美金，但这张画一直在我眼前晃悠，圆熟优美的绘画技巧，人物描绘得得心应手，我所知的中国画家没一个能比得上的。最主要的，是画面后面透出的气质，采钤叮宰匀坏暮甏蠛拖肝⒌木园盐眨褂信懦艘磺性幽睿皇Ｏ露曰婊旧淼耐度牒涂袢取５蹦甑囊宕罄a生文艺兴运动绝不是偶然，皮匠铺子e随便拉个小伙计出来可能比大陆中央美术学院的教授画得好。但是几百年一过，我们耳熟能详的就那N几个大艺术家。
使我困惑的是；在这个文化过剩的当代，画家被画廊和拍卖公司所定位，自然被遗忘了，画得好不好更是不重要，英雄是以画价来论断的。而市场的垂青和掷骰子的机率几乎相同，那N，作橐桓龃看獾幕一褂惺颤N意义呢？
我们处於一个令人眼花撩乱的时代，绘画风格从抽象表现主义到垃圾装置到行橐帐酰髀泛煤何匏挥闷浼乩次蟊的眼球。大家都忘了绘画的本质是视觉艺术，是以构图、造型、色彩来阐述人类对自然的理解和感悟的。
摒弃繁华，远离喧嚣，在风景优美的村庄e，早起蓝色的晨雾绕，空气芬芳，湖水清澈透明，树林苍翠葱d，农舍、风车、石磨散落，虽简朴但和周围环境浑然天成，黄昏金色的夕阳穿透林间小道，把路边的无名花草雕琢得玲剔透。晚来散步，遥望百鸟归林，抬头繁星璀璨，夜空明洁。
一个纯粹的画家所要求的很少，绷紧的亚麻帆布，精@的画笔，上好的料，安静的心态，对绘画的热爱，简单的生活，还有，纯净的自然。而那些开幕酒会，拍卖售画，社交往来，功成名就，风花雪月，对一个真正的画家说来是可有可无的。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一四九期(cm1304a)
日期:
13-04-08 09:12
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35608