憎恶这个朝代，并非凭空想象。知道太多歹徒团伙的劣迹：残忍，欺诈，贪婪，屠戮，迫害，又不会装哑巴，于是被指为不爱国，甚至汉奸。但回回挨骂，满肚疑惑，鸡同鸭讲—–很久才悟出哪里脱了扣，就是那所谓爱国猫腻。
我原以为爱国爱为先，吐沫星子乱溅骂汉奸，恶恨横生，算不得爱国的证据。 爱得有所指 —-predicate：爱书法爱诗赋，爱气节爱淳风，爱文物爱历史，爱山水爱厚土，爱父老乡亲，（曾想试试把党也爱进去，AAUGH ！除非能生生掰断自己的精神骨头，the worst idea ever！）。
最近挨骂，心平气和一些，因为发现那些天生好骂汉奸的，没有半分爱的能力(I wonder缺乏爱力有相应病理专用语吗？)，爱国基本知识门门不及格。假定骂我是汉奸，你阁下的爱国知识门类竞比就不应该不如我，更不能一上阵就丢盔卸甲，除了招摇脑残别无它物。
我倒是很少担心被骂汉奸的。不光是因为父母曾热血疆场，和外国军队刀兵相见，汉不了奸；我自己的癖好，与“爱国“也很合拍。举例，革命年代旅游是超级奢侈，只有”神游“（armchair traveler）可行。我的枕边一本翻烂的 （dogeared）全国重点保护文物单位简介（第一版），陪我度过很长的困难年代。全国精华古迹名胜，倒背如流，精神旅行，如数家珍，不爱这国实在没天理 —- 那才是真爱。长时间北京城里给圈着，心野，就盼着长大以后能云游四方，“保护单位”逐个拜访，无一漏网 (甚至要跟四处视察的国家文物局长叫板)。
今天我仍然暗自揣测：访中国名胜，寻仙不辞远，不算李太白，世上几人数量质量能超过我。这个强烈的排序冲动来自何处，是否健康，也是个有趣的疑问。北京，和北京的大院是蹊跷的本朝符号，一言难尽。为了帮子孙理出头绪，硬性简化，就简到这 stupid 排序上来了：本朝大院及其都城北京其实就是个没文化的大排序。军队大院，谁是司令政委，副司令副政委参谋长主任；部委大院，谁是部长司长局长，差了秋毫，都算老土。识掌故更要知道不公布的行政级别，比什么都重要。住在北京的，毛儿席是一级，然后往下排，我知道几乎所有邻居的级别，(外加很多报上各级领导的级别)，much more than I really wanted to know。干部子弟（又称红二代）在一起胡侃，荒诞不经外人难以想象。比如有胆争论，如果马克思列宁活着，行政多少级? 吵了半天，最多给二级吧 —— 这级别不要把活人憋死吗。
古物的存在，对古物的专注，有冲破本朝排序的妙用，我读书就会问，敦煌可以和毛儿席比吗？怎么比，怎么排序？先不问答案是否荒谬，这思路就能把我带出大院，带出北京，带出那个朝代。你注意过吗，台湾人爱国歌唱到情深，从不唱毛儿席，都是大漠丝路敦煌：哇，中国居然也有不下雨的地方，没见过，忒远，真羡慕死我们这等台风暴雨泡制出来的岛民。敦煌对我很重要，但不同于台湾人的丝路，我的思路似乎好像大约不知怎么着敦煌比毛儿席更重要：强迫你从这个世界上二中取一，你留谁？实在对不住大伙了：我留敦煌，（行政0级吧）。上大学放暑假，不回家，去游丝绸之路，莫高窟住上一个星期，有大漠，有艺术，有安静，有神奇，（还能遇见你想感激的中国好人，像段文杰，像樊锦诗）。
如今游遍世界，回顾敦煌，视角到有很多变化，不变不行。比如真懂了这敦煌的艺术不能独属中国，只是恰巧落在了中国的地界 （or was it?）。敦煌艺术文化大树的深根，丝路东西南北纵横千里，汲取的养分我们永远不能回报，只有无尽的感激。
另外今天要学习新的热门排序，称之为申遗。不懂什么是申遗，你就算出土文物了。
申遗是个新词，过去说申冤，申诉，申辩，申明，非‘申’不足以引起高度重视。申字象一个瞄准镜，居中还带十字线（crosshair)，瞄准放大，聚精会神。今天要说申遗是申的精神进入了新时代： 瞄准了国际地位和联合国的金钱：全世界都认我们，外加还给钱哪！（全国重点保护文物是远古黄历啦）。现在到甘肃访古，一路向西，丝路申遗正热火朝天，麦积山，炳灵寺，锁阳城，玉门关， officially 都叫，are you ready for this, 丝路“遗点“，要准备联合国官员视察，给常人寻访古迹加了很多不便。
申遗的名堂耐人寻味，分明是在挖空心思，宣传‘普世’价值，不够人类普就不能‘遗’（就没钱），彰显反普派一副虚伪嘴脸：你有本事先灭了申遗，新遗旧遗都灭。
敦煌是人类遗产，最没有疑问，但落在中国名下，反倒是我们的万幸。丝绸之路一步向西，就不是中国了，商旅有钱净是胡人（按唐律汉人经商非法）。我就纳闷中国怎么就没有马可波罗呢？丝路上洞窟艺术千千万万，包括敦煌，汉人的贡献成分到底多大可疑问无穷。出了关，嘉峪关，玉门关，就出了中国的地界：春风不度西域，满目凄凉异国 —- 信不信由你，如果明朝维稳成功，敦煌是否是中国土地居然也可生疑的。（那天梦里惊醒，因为发现联合国敦煌文化遗产属于某‘斯坦’的，不属俺大明，冷汗落干后自问：值得这么不安吗？）
丝路申遗某种程度在考验我们的历史 identity。中国缺遗产吗？或许缺的是健康的‘疑产’。丝路曾经也是‘玉路’，是信仰的路 （宗教传播），是繁忙的双行道 （曾否疑惑：为什么叫玉门关不叫丝门关？）。没有强健的怀疑精神，你的‘丝路’的思路很可能是走偏的。
丝路申遗有了另一层深奥的丝路深疑： 健康的思路，申疑是起点，是核心，而非申明。
（后记：你知道吗，我思故我在是个非常糟糕的误译，应该是我疑故我思，我疑故我在 –dubito, ergo cogito, ergo sum，因此当今盛行的思权，思钱，思黑，思不择手段，思我负天下，叫异化之私，没有自我。一个国家的历史走了岔路，居然就因为一个思和疑的翻译错误 —- 呜呼！
我疑故我在，个人我在，基于examined life，中国人群体的健康的自我怀疑，也应该从疑问起步，比如要问中国近代的残忍，欺诈，贪婪，屠戮，迫害，算什么样的遗产呢？）
□ 读者投稿
华夏文摘第一一八三期（cm1311e）
日期:
13-11-25 09:11
专题:
华夏快递
原来由 qianren 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38063