南非前总统纳尔逊•曼德拉（Nelson Mandela）于12月5日逝世，享年95岁。这位20 世纪伟大的传奇人物之一，1993年诺贝尔和平奖得主，通过非暴力的谈判，带领他的支持者，结束长达数世纪的种族隔政权。他的离世为世界和平留下了宝贵的政治遗产（和平过渡，宽容和解，人道主义）。

资中筠教授在2013年10月15日在第20期的公民宪政讲坛上说，中国的现政权是一个打出来的政府，而世界上许多国家的政权是谈出来的政权。南非也是一个谈出来的政府，是实现民主政治的模式之一。

中国历史上，几乎没有长命的谈出来的政府。我常说加拿大的魁北克省差点独立，许多中国人却固执地认为，1980年魁北克独立公投，就算通过，加拿大和美国也决不会让魁北克独立。如果这些国家的经历都是过去式，让我们大家都来关注苏格兰局势。目前，苏格兰试图通过公投，来争取独立的合法性。

苏格兰（Scotland）是位于西欧的一个古国，版图包括大不列颠岛北部以及周围的数个群岛，“自古以来”就是大不列颠c北爱尔兰联合王国下属的领土，以格子花y、风笛音乐、畜牧业、威士忌而闻名。

苏格兰王国最早约出现于公元843年。1603年，苏格兰国王詹姆斯六世，突然交大运，同时继任英格兰国王的王位。长期敌对的英格兰与苏格兰两国一夕之间成为共主联邦。照中国的理说，两国的国王为一人，两国的合并应该是“顺理成章”的。朕即真理，一人说了算，言出法随，谁说不，拉出去砍了就是了，哪里还用得着批准？哪还需要契约？历史上那些胆敢“死谏”的官员，常常身首异处。

在西方社会，即便国王，说了也不算数。尽管英格兰与苏格兰两国共主联邦，两王国的正式合并是一百年后，由苏格兰国会和英格兰国会分别通过的一对法案《1707年合并法案》（Acts of Union 1707）后，才以法律契约的形式确定下恚潘阌辛艘欢ǖ暮戏ㄐ浴：喜⒑螅崭窭脊嵊胗⒏窭家榛岷喜⑽ヒ坏摹按蟛涣械吖帷薄Ｋ崭窭纪豕哟讼А

尽管苏格兰的王国消失，苏格兰的内部自治性并没有完全消失。苏格兰地区使用英格兰银行（Bank of England）发行的英磅，但是苏格兰三家y行─苏格兰皇家y行、苏格兰y行（Bank of Scotland）及克R德代尔银行（Clydesdale Bank）也发行各自的货币，@些银行发行的英镑在海外绝大多数地区不接受Q汇。

苏格兰古老的法律体系是罗马法及其经典民法大全，在于英格兰王国合并后得以大致保留。现在，苏格兰民事案最高法院是英国的上议院，刑事案件终审权在苏格兰的最高法院。由于合并后习惯法的影响，原本属于罗马法系统的苏格兰现在是全世界最著名的混合法律系统之一。

照理说，由国会通过的契约是“永久”的了。然而不。国王不代表人民，由国王任命的议会也不真正代表人民的意愿。按照民主的原则，苏格兰人民没有说话前，任何人的“代表”都有合法性的问题。不是所有苏格兰民众都愿意接受这样的安排。苏格兰目前的第一大党苏格兰民族党就一直⒛鼻笏崭窭甲杂⒐懒⒍鲎魑玫车幕菊摺

1998年，英さ痴1997年通^的公民投票决议，公蚜怂崭窭挤ò福Scotland Act 1998），确定恢消失了接近三百年的苏格兰议会。2004年9月，新的苏格兰议会在首府爱丁堡正式⒂茫跻晾錾锥狼琢偌舨省Ｊ备290余年，苏格兰又有了自己的议会。新址是过去的首都爱丁堡市鹊穆}德（Holyrood），全新的苏格兰议会大楼是由已故建筑师安立克•米拉耶斯（Enric Miralles）所设计，其前卫的造型在古色古香的爱丁堡旧城区是一大数。

苏格兰议会成立后，工党在苏格兰一直与自民党M成联合政府维持执政地位。2007年，工党以一席之差，败予主张脱离英国独立的的苏格兰民族党。四年后的2011年的议会选举，该党取得大胜，首次成功取得议会的控制权。2012年1月苏格兰首席部长萨蒙德宣呀2014年9月18日举行独立公投。2013年11月26日苏格兰政府颁布了670页的政府愿景白皮书。

萨蒙德说，一个独立的苏格兰将彻底改变英伦岛的南北分化、贫富不均。一个独立的苏格兰将是经济更繁荣、社会更公平、就业更充分的国家。反对苏格兰独立阵营却独立嗤之以鼻。领导争取苏格兰留在英国运动的前财政大臣达灵说，要脱离英国却仍要保留英国所有的好处，这是痴人说梦。白皮书充满了不实的许诺和毫无意义的臆断。

无论独立与否，苏格兰的国家元首是英国女王伊莉莎白二世，她是苏格兰国王詹姆士六世（1603年之後改称英格兰国王詹姆士一世）的直系后裔。一个独立的苏格兰，是前程远大、还是水中捞月，是宏图、还是画饼，2014年9月18日的公投，苏格兰人将做出自己的判断和选择。所有的争执归结为一个问题：“苏格兰是否应成为一个独立国家”？答案只有一个字：“是”或“否”（“YES”or “NO”）。

苏格兰全民公投的合法性将是最终的，除去一些细枝末节的法律程序外，独立本身是不须任何其他人的认可。希望中国的民众，特别是公知，对此拭目而待，从中学点什么，闻斯行之，积极推动改革进程，挺起腰板站起来，对政府一只乱摸的手说不。

毫无疑问，在历史上，暴力是夺取政权的有效手段。但是，暴力的功能是有限的。维持政权不能长久依靠暴力。邓小平很明白这一点，试图通过发展经济来维护用暴力攫取的政权。这显然也是有效的。发展经济必须依赖契约，包括宪法，也是一个大契约。但是，契约的合法性最终来自人民，不然就像国王与国王之间的契约一样，有效但有限。政府最终的合法性，必须建立在一人一票的民主法制之上。

张千帆提出要和政府谈，就是中国知识分子站起来的第一步。仔细想来，“打出来的，还是谈出来”的说法限于理论上的分析。理论和梦想一样，都不是现实，习近平的中国梦和贺卫方的中国梦，是同国异梦。谈才是实质。谈和秦晖教授提出的“共同的底线”有同工异曲之妙，说的是争取而不是等待、或者期盼。但是中国大多数知识分子目前的情况基本上是几千年形成的国民的奴性的翻版。大多数知识分子尽管对许多现象不满意，却也觉得这样（精神上被奴役但并不觉得）挺好。如资中筠所总结，前30年中国知识分子是为威武所屈，后30年不是为富贵所淫、就是为贫贱所移。荣剑所写的“一千元的灵魂”就是中国主流精英最好的脚注。张千帆对中国的国民性也有着鞭辟入理的分析（见《辛亥革命与中国宪政》）。他总结道，这些国民的病症加在一起，造就了一个比个人悲剧更加深重的悲剧民族。

许章润教授对资教授演说的点评更一针见血的提出，权为民所赋，选举才是政权合法性的真正源头，不管是在中国的今天、还是在世界各地，每个人手上拿一张选票，通过公开、直接、竞争性的透明程序，其结果才有合法性。

奴性和专制这个两面体的背后是中国人的几千年形成的人生价值观：吃的好，穿的好，大统一，光宗耀祖，传宗接代这样一种离动物性不远的人生价值。忠君爱国、学而优则仕是知识分子的最高追求。西方民主法治的核心目的是为了个人的权利及社会公正而努力，这些目的又取决于西方哲人对一种非感官的（理性的）和非血缘的普世的价值观的追求：真、善、美。要改变奴性和专制这个两面体需要先转变中国大多数知识分子的人生价值观。这也就是王元化、李锐、辛子陵、徐友渔、芦笛所说的，中国仍然需要进一步启蒙。

如今的中国，和大革命前的法国很相像，阶级矛盾尖锐，人民纠正不平等状态的渴望很强烈。然而，正如托克维尔所说，这种追求更好制度的愿望很容易导致极端，最终造成前所未有的、更可怕的混乱。静观苏格兰的转型，或许对中国进一步改革开放有启示作用。在缅怀曼德拉时，我们也都见证了世界的进步。中国进一步的改革开放不是没有选择，而是有许多的选择，是告别枪杆子、走向文明，还是陷在暴力轮回的泥潭里不可自拔？这就要看中华民族，特别是中国知识分子和当权者的智慧了。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一八五期（cm1312b）

日期:

13-12-10 09:26

专题:

华夏快递

原来由 qianren 发布在URL:

（网址 略）
