不记得当年是哪只蜂，哪只蝶将我引领到这片天涯芳草地。
从开始读《华夏文摘》，至今该有二十个年头了。那大约在1993-1994年，当年身边的朋友中，似乎没有人比我更喜爱方块字。或许，那竟是冥冥之中的神力将我引导到此？
只记得，那时每个星期五的下午，一周的实验工作接近尾声，就会忙里偷闲坐到计算机前，直奔有着飘逸的《华夏文摘》四个大字的那一页，迫不及待地点击“没有中文软件也能阅读中文”的方框，眼巴巴地等着那影印的方块字一行一行地显现，每页都得等一上两分钟，真可谓“千呼万唤始出来”。每看完一页，又得如是重复，接应下一页。就象大渴之时，每次却只能喝一口水，润润唇舌，又得眼巴巴地等着盼着下一口。那时办公室的计算机还没有设置中文软件，而家里却根本没有网络。那又正是对中文如饥似渴的年代，偶尔买一张中文报纸，定是一口气从头版头条一文不拉读到底。
后来母亲来澳探亲，为了让母亲也能欣赏我喜爱的海外中文网站，我每次一边看，一边不厌其烦地一页一页打印出来，到一本文摘装订成册，每次都得一两个小时。就这样每星期一册，竟存下了那么一书包。后来搬家去了美国，又积攒更多了，再回到澳大利亚，这些文物作为我的一部分家当，竟随着我绕地球一圈。
直到2000年之后，我从朋友处得到一个中文软件，才开始畅快地读中文。当然，现在无论办公室或家中的电脑，都自动装置了读中文的功能。只是那些年仍然工作生活压力巨大，偶尔读闲书逛网站还算是生活中的奢侈品。
2003年，有了中文软件《南极星》之后，适逢当地的中文协会开会出杂志，我无意间撞了进去，也跃跃欲试写了一篇。因为自小就喜爱读书写字，这么多年远离中文后，第一次写字就变成了铅印字，还确实让我兴奋激动了一阵子。但是，当时并没有想过要投《华夏文摘》。也许因为我逾十年都是《华夏文摘》的忠实读者，她是我心目中某种神圣的仰望，我似乎并没有愿望改变这种关系。
2004年一个特殊的时期，我感到格外孤独和迷茫，突然想到该为自己做些什么，为生命注入一些新的活力，潜意识里或许想寻求读者寻求共鸣。于是，我向华夏寄出了一篇短文《乡思》，巴掌大，豆腐块似的一小篇。不日，它出现在《华夏快递》。以往读别人的总是兴致勃勃，现在知道别人可能在读自己的文字，倒有几分胆小心跳不安。但愿有人读。
不期然，发现不久前自己才发现的华夏文摘首页下方的论坛，居然也有一条对我的《乡思》的评论线。忐忑不安地打开看，一位叫Gadfly(牛氓）的网友开线评论，几句亦庄亦谐的话：“写得好。几句普通话十分感人。看来主要还是作者心态。跟广大姐一样，有一颗平稳善良的心。澳洲是远了一点，否则开个后门，冬天请春苗阿姨打打流感预防针。”（注：广大姐，当年的名写手广玉兰）。Gadfly是当年CND甚为活跃的评家，他的认同和鼓励让我受宠若惊。另一位同样活跃的Xian也对文中母亲一段表示共鸣。那时我还不曾在草地注册，也不会回帖发贴。只是将这几句对别人毫不起眼的话恭恭敬敬地印了下来，保存起来。心里象注射了一剂吗啡，兴奋了好几天。
此后，就不时挤出时间写几段，很多时候是有感而发的几句议论。比如在每周六送女儿到中文学校后，就躲回车里趴在腿上写上一页两页。陆陆续续，一年少则一两篇，多则十来篇，至今竟然已经十年。这期间，得到了许多新老网友，包括编辑，读者，写手和评家的关注和鼓励。对我这样的中学生水平，许多写手和评家，知识和文笔都在我之上，却常常不吝溢美之词，令我感动和感激. 大多新老朋友至今还在草地（此处不一一举名），大家每日分享读书写字，其乐也融融。也有一些朋友，比如Gadfly，尚能饭，昨夜雨，广玉兰，简杨，一毛，星光，八月风，金凤等等，已经离开这里，却给我留下了一份持久的温馨。
简杨是当年草地上最出色的写手之一，我和她不在一个数量级。西草地为媒，却成就了我和简杨之间一段特殊的友情。2004年，我刚刚动笔写作不久，因受到“发表”和“评论”的鼓舞，写作热情甚高。适逢简杨发表小说《倒叙哀情》，在草地引发了关于女人和婚姻的热烈讨论。感慨之余，我将自己的一些感想，加上以往基于日常生活中对婚姻的思考写下的几段话，凑成一篇小文《女人的幸运与不幸 ――兼评小说》。因其中的一些观点，延续了大家对简杨小说的讨论。由于一毛的热情引荐，我在讨论中（还有难忘的“刀客论坛”）结识了包括简杨在内的许多好写手。
数月之后的2005年，我读到简杨的一篇杂文《温柔何在》。女人的温柔作为又一个热门话题，引发了激烈的讨论和争论。看了简杨的文，大家的帖，加上现实生活中的诸多感触，我如鲠在咽，不吐不快，就匆匆写就了《也谈温柔》。我自认为是简杨文章的扩展补充，结果被一些网友视为某种程度的唱反调打擂台。这一来讨论自是更热闹，但我却对简杨有些不好意思。这倒像是借人家简杨名写手炒作自己！可惜覆水难收，我已奈何不得。没想到，不打不相识，一来二去我和简杨成了真正意义上的好朋友，从此常常通伊妹儿通电话（虽然还不曾“见光死”）。我们常常交流读书写作生活体会，当然我从中受益更多。
2006年春天，我从中国探母回来，读到简杨新发表的小说《驴年》，不禁会心一笑。正在回味之时，和简杨通话，聊起她的新作，她居然建议：“你来写篇文评吧？”我惊讶得怀疑自己听错了，连问两声得到证实，感到有些受宠若惊。我是上不了正台面的，这一来就有了压力，当然也有了动力。于是就出笼了《归去来兮话》一文，还得到尚能饭老兄和一些我喜欢的好写手的开线评论和讨论。
在网上的这些年，我不算是一个思维言语活跃敏捷的人，和朋友们的网上交流很有限。但以我的经历体会到，越是富才华有自信的人，越是善于欣赏别人的哪怕一丁点儿才华，越是对别人的小小的闪光之处不吝溢美之词。显示了他们的知识和品德，更让我从中得到鼓励和启迪。也许因为一些网站技术相关的误会和其它原因，可惜近年来一些朋友退隐或离去。
我是一个恋旧（或许惰性）的人。不知不觉间，在CND已经是二十年读者，十年写手。这些年中，当年这里的一些朋友已陆陆续续建立了一些各具特色的大小网站，其中一些朋友邀请我去参加，我自己有时也四处闲逛逛，但最终还是回到这片草地。也许是先入为主，也许是老来怀旧，西草地给我一种归属感。
我真希望老朋友们能回来，老友新朋相聚在西草地，一起慢慢老去。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一五二期(cm1304d)
日期:
13-04-24 08:45
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35796