“巨人症”是人的生长激素产生过多导致人的身体不断生长；产生于大脑的激素，失去正常的分泌量，于是，刺激身体不断生长，成为常人眼中的“巨人”。

经济发展，是否也会出现类似生理上的巨人症？生理上的“巨人症”，可以作为经济高速发展的现象中的“巨人症”最好的比喻。主导经济发展的“大脑”，受到超出正常水平的“激素”的刺激，不断给身体和四肢发出“生长”的指令，结果，经济出现疯长――出现“经济巨人症”。

可以用“巨人症“这个概念比喻今天中国的经济现状。经济学不能脱离人的基本常识；经济高速发展，短时间一个国家成长为一个“巨人”，未必会给一国带来福祉。 一个国家的经济总量，短时间几十倍地增长；一个人、一个家庭、一个城市、一个国家，突然疯长，变成它原来的制度结构不同的、不兼容的另外一个“实体”。

这种现象，在历史上，也曾经发生。一个地区的统治，突然膨胀上百倍。以小吃大，看上去是好事；但是，结果是它失去了它的作为一个区域政权的政治结构所能容纳和管理的国力；包括它的行政能力和文化的包容性和消化力，都不能跟被它在军事上打败的国家相比；于是，出现国家管理的错误和灾难。

一个国家的行政能力，能够决定它的国运长短。最近，观察美国地方政治。我发现，美国的所谓政治，是“小事政治”。政客每天做的，都是民生“小事”；其实，政治哪有小事？每一件小事，在政治家那里，都是大事，都要全力以赴处理，以大搏小，才能做好。

相反，中国人对治理国家，以小搏大。老子的“治大国如烹小鲜”这个治国的比喻，固然说要像煮鱼那样小心治理国家，但是，把治理国家比喻成煮鱼，反映了政治家对治国的轻率的态度。这种大国治理的模式，延伸到今天，被改为“摸着石头过河”。治理大国，如同水煮鱼，如同摸石头。

在经济发展的初期，一个国家的经济总量不大、国家经济复杂程度不高，也许可以用经验主义的办法管理；但是，当国家被一种外力推动，进入全球化的金融、经济复杂的体系中时，摸着石头，肯定过不了河。复杂的经济系统，失去把握，会被系统中的少数人利用，成为他们发财的工具；造成社会贫富两极分化。

一国的经济是否能够持续发展，取决于很多因素；但是，有一点是可以确定的；这个国家必须在经济、金融、社会、政治上相对平衡；财富不能两极分化；富人的财富受到保护；穷人的生活得到保障，以防止社会矛盾激化。一个充满激烈的社会矛盾的社会，是政治不可持续发展社会；政治不可持续发展，将造成国家内部族群走向分裂。

经济高速增长带来来贫富两极分化，会导致“政治不可持续发展”。美国的金融危机，是“政治不可持续发展”导致的社会危机的一个鲜活的例子。美国的政治家们对这种状况，战战兢兢。这也是美国一些政客对银行和金融的态度：金融体系，必须稳健和健康。需要改革银行体制，防止让少数人发财，几乎摧毁美国经济的银行高风险行为再次发生；需要从2008年的金融危机吸取教训，国家才能前进。

最近，美国参议员伊丽莎白・沃伦跟参议员约翰・麦凯恩，参议员玛丽亚・坎特维尔，安格斯・金，共同提出《21世纪格拉斯・斯蒂格尔法案》。华尔街的高风险的金融活动，破坏了美国的经济。法案的目的是要让银行需要恢复到基础面；恢复和改进对银行储户的保护。

伊丽莎白・沃伦给关心这个议题的选民发出电子邮件：“大萧条时代，国会曾通过了《格拉斯・斯蒂格尔法案》，把具有风险的投资银行和普通商业银行的业务分开，从而带领美国走出大萧条。半个世纪过去了，银行体系得以稳定，中产阶级成长壮大。当我们的经济不断增长时，我们渐渐忘记了《格拉斯・斯蒂格尔法案》通过之前曾经历过经常性的金融危机。20世纪80年代，联邦监管机构开始重新解释法律，打破常规银行和华尔街的冒险行为之间的鸿沟；1999年，美国国会完全废除了《格拉斯・斯蒂格尔法案》。华尔街用了66年的时间，数百万美元的游说，终于废除这个法案。”

“新的《21世纪格拉斯・斯蒂格尔法案》将再次将传统银行从高风险的金融服务剥离。自从1933年上一个法案通过以来，银行变得更加复杂，我们也修改了可以规则新的银行活动的法律，不留下任何诠释法规，淡化规则的余地。更重要的，政府不应该保证对冲基金、掉期交易，以及其他高风险的投资银行服务。当同一个控制你的储蓄账户的机构采取巨大的冒险行为时，整个银行体​​系也同时在冒更大的风险。” 伊丽莎白・沃伦在电子邮件里对我说。

这里，她提出了一个非常明确的概念：政府和国家不能为银行的冒险行为背书，更不能卷入银行的金融冒险活动。政府和国家要站在大多数人民的经济立场上，跟银行家和金融寡头的经济行为切割，以免被他们为了个人财富增长的冒险行为“绑架”。举国体制的经济制度，恰恰让国家背着银行的巨大包袱；实际上是把国家的信誉和未来，都绑在一辆“举国银行体制”的战车上。

这辆战车，经过了30年的暴发，满载着钞票和火药。美国的金融危机，已经证明：银行的金融冒险会给一个国家带了无法预测的危险；举国银行体制的冒险程度，是华尔街冒险的数十倍；这场举国银行冒险带来的一切后果，都将落在华夏民族身上、落在这个国家的人民身上；他们能够承受举国银行冒险带给他们的命运吗？

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六四期（cm1307c）

日期:

13-07-17 08:39

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
