（一）

那天黄昏，黎明和电工班的几个人推着自行车，快要走出县糖酒厂大门的时候，身后似乎有人在喊他。停下车子转身一看，他的心几乎蹦到了嗓子眼里。真想不到，路旁大槐树下亭亭玉立的竟会是她，自己曾经发狂一般地爱过却又失去了的人。

她叫西丽，他下乡到黄河南岸时认识的一位当地民办教师的女儿。此刻她正面带微笑地远远看着黎明。他的脸开始发烫了，就和三年前第一次见到她的时候那样。身旁的班长冯师傅看到黎明愣在那里的样子，轻轻在他肩膀上拍了一下说，愣啥呢？还不快过去打个招呼？人家站在那里等你呢，我们先回厂里了。不等他回答，就和另外两个工友翻身上车径直朝大门口骑去。落在最后的小张出了大门还不忘转回头来，一脸的坏笑。

黎明此时已经回过神来，顾不得搭理小张他们，推着车子朝西丽快步走了过去。等站到了她的面前，除了问你怎麽会在这里之外，他一时间竟不知道该说啥是好。她微笑着说，怎麽会在这里？我还正想问你这句话呢！这里离省城三十多里地——-对了， 你们啥时候来的？黎明还没来得及回答，两个手提饭盒从他们身边经过的年轻女工停下来，嘴里一连串地喊着西丽姐，西丽姐，我们在食堂等你啊，喊过之后，她们却磨蹭着不肯走开，一直站在不远处另一颗大桐树的阴影下嘻嘻哈哈地说笑个不停，眼神一刻也不曾离开过他和西丽。

此时的黎明百感交集。眼前的西丽还是那样可爱。一身普通的蓝色工作服穿到了她的身上，看起来的感觉就是不一样，他知道那一定是西丽自己修改过的结果。还有，弯弯的双眉下面那一对又黑又亮的大眼睛，笑起来的时候依旧似粼粼的湖水在荡漾。可是—— 他的心里陡得一阵发冷， 分手后影影绰绰地听说她母亲托人为她介绍了一个英俊挺拔的空军军官。也许，她已经――

瞧你， 半天光傻愣愣地盯着我看，怎麽，你不认识我了吗？黎明的心思似乎被她看穿了，只好改变话题说，我们电工班的冯师傅有个朋友住在这里，快要结婚了，今天我是跟着师傅来给人家的新房里装灯的。你呢？啥时候进的糖酒厂？她说，我姐姐托人给我这里找了个临时工，一转眼也已经干了半年多了。对了，现在该吃晚饭了，咱们一起去吧？

黎明看看她，还是那样信任地望着自己，温柔，亲切，似乎一切都没有发生过，我们还是我们。为甚麽不呢？他高兴地点点头，推起车子，回转身来和她并肩朝厂里面走去。厂区不大，弯弯的碎石子路两旁是高高挺立的泡桐树，晚风掠过，密密的枝叶间传过来一阵阵絮絮的低语。越过树梢向远处望去，西天上怒峰突起，云隙中火红的夕阳欲落未落，点燃了满天灿烂的晚霞，也悄悄地染红了西丽的鬓边和肩头，更给她修长的侧影平添了几分妩媚。黎明没敢多看下去，因为一路上似乎每个女孩子都认识她，她们不停地凑过来打招呼说些下班啦吃了没有之类的话，眼神却毫无例外地如探照灯般地在黎明的身上扫来扫去。

走了一会黎明说看起来你的人缘还真不错啊。西丽开心地笑道，厂里的女工们大多是本县招来的农村姑娘，有不少还是咱们黄河公社的，不少人都和我很熟悉，她们纯朴善良很好相处，可就是有些爱唧唧喳喳——-

说话间黎明跟着她来到了女工宿舍，几排简陋的红砖平房前面。把车子放在她的宿舍门口，他有些犹豫起来，西丽却很爽朗地摆摆手说，没啥，快进去吧，同屋的都是我的好姐妹。他们刚一进门， 屋里的两三个女孩子立刻站了起来，打了个招呼就嘻嘻哈哈地一起笑着跑了出去。黎明当然知道她们不会走远。隔着窗帘，外面一直影影绰绰地有女孩子们的身影在晃动。

西丽给他倒了一杯热水，拿起桌上的钢精饭盒说，你在这里先坐着，我去食堂买饭。真巧，今天有红烧带鱼，去迟了恐怕就没有了。你最爱吃带鱼了，对吧？听见这话，一股暖流在黎明的心头涌起，几年来远离家乡和父母亲人，这还是第一次有人记得他最爱吃带鱼了。他点点头，却说不出一句话来。

西丽撩开门帘匆匆出去了。 他这才打量了一下她们的集体宿舍。除了墙上贴的现代京剧红灯记和海港的宣传画之外，昏暗的小屋里乏善可陈。三个双层床几乎占去了所有的空间，只剩下了一条窄窄的过道。光线虽然不亮，可到底是女孩子们的房间，看上去比自己在省城机修厂的单身宿舍干净多了。几个床上的被子叠得整整齐齐，铺的大多是红蓝条纹的粗布床单，临窗的一个暗红色小桌子上放着两本书。他踱过去扫了一眼，上面的一本是英文版的毛选，封面的下方是熟悉的英文花体签名，不用说这是西丽的书了。他抬起头望望窗外渐渐浓起来的暮色，又回转身再次仔细地辨认封面上的字迹，不知怎地，西丽这两个花体字开始在眼前晃动起来。这不会是梦里吧？他挠挠头皮，又一遍地问自己——–

来到风沙弥天的黄河大队插队的头两年，黎明没少吃苦，算得上是晴天一身土，雨天一身泥，面对黄土背朝天，汗珠不知道摔成了多少瓣了。炎炎烈日下面，像老农那样前腿弓后腿蹬地锄高粱难不倒他们这些十几岁的年轻人，难受的是那不停钻进满是汗水的脖子里的毛茸茸的高粱花子。那种又热又痒的滋味，说不定比当年革命先烈在渣滓洞受刑还要难过呢――这是当时他们知青中间流行的一句话。瞧你那满脑袋的高粱花子啊—– 也曾经是他们爱开的玩笑。 不过，要和光脚在灌淤后的稻田里割稻子相比， 渣滓洞简直又成了天堂。

大跃进那些年乱砍乱伐树木在黄河两岸造成了白花花的一望无际的盐碱地。为了改良土壤，不知是哪位领导救民于水火之中，发明了引用黄河水灌淤。河水沉淀变清排出后留在田里的粘乎乎的稀胶泥足有膝盖深。田是改造得肥沃了很多，可是种啥呢？黄河岸边的老农们几千年来习惯于在沙土地里种小麦玉米花生大西瓜，当然还有红薯。可是革命年代不能走老路呀！种地也要闯出新路，何况靠毛泽东思想已经改天换地改造了连草都不生的盐碱地！这时候河南南部光山县派来了种稻子的技术员，开始了在黄河岸边淤泥地里试种稻子的夺粮大战。几经折腾，稻子总算试验成功了，多亏了光山来的那些把“同志”说成“兔子”的蛮子技术员们，可也真苦了他们这些割稻子的人。想想看，你赤脚每一步踩下去，都有可能踩到暗藏在淤泥下面的那些去年收割后留下来的老稻茬上。它们锋利得简直和刀刃一样，又根本看不见，一脚踩上去，那真地立刻见血，钻心一样地疼。

每年此时，割稻子的男女老少没有一个不是伤痕累累叫苦连天的。凭良心说，在这里下乡的几年知青们没少吃大米，可割稻子的时候，一有机会黎明还是和老乡们一起，咬牙切齿地痛骂那些个“兔子”们， 没有他们， 俺们咋会受这种洋罪？

那天黎明正咬着牙和几个“兔子”们一起在稻田里干活，忽然听见大队的齐支书站在地头上喊他。他连忙直起腰来，在烂泥中深一脚浅一脚地挣扎到了田埂上，这才看到齐支书旁边还站著一位戴眼镜的挺和善的陌生中年男子。齐支书给他介绍说，“这是咱大队中学新来的校长老田。我们商量过了，准备让你去老田那里当民办教师。”

“当教师？” 黎明听了不由地一愣。一来他毫无任何思想准备，二来最近才刚刚开始有了些城里工厂企业来乡下招工的小道消息，不知道这当民办教师会不会影响到自己将来的招工回城？看到他有些犹豫，田校长笑眯眯地说，“是这样，现在中央有精神，要在全国的中等学校恢复外语学习。具体到咱们公社的各个中学，就是要开展英语教学，组织上研究后认为你来大队中学教英语最合适。”

黎明一听立刻就条件反射地说，“让我教英语？我在学校里可是只学过几年俄语――”

“这不就对啦，”齐支书插话了，“管它英语俄语，反正都是外国话呗。没啥说的，教英语，我看你行。咱们大队里这十几个知青里面平常就你喜欢看书，又只有你一个人戴眼镜，看着就像个老师的样子，你在学校里又学过……行了行了，就是你了。”

话说到了这个份上，他不干也得干了，再说，这样一来至少可以不用再和兔子们一起割稻子了。想到那些万恶的老稻茬和自己常是鲜血淋淋的脚底板，他答应了下来。第二天就扛起铺盖卷去三里多外的大队学校报到了。

大队中学位于一个旧的关帝庙里。大门上的神像早就没有了，但还有一对威武雄壮的石狮子蹲在门口两旁。庙前面的一小块空地上鸡鸭狗猫满处乱窜，两边是两个胡乱用木板钉成的篮球架子，就算是篮球场了。球场旁边有一只老母猪带领著一群小猪娃在脏兮兮的垃圾堆里拱得正欢。他一走过，正在垃圾堆里和猪娃们抢食的一小群麻雀呼地一声全都飞上了树梢。

关帝庙的大门里面是个两进的四合院，青砖灰瓦，倒显得古趣盎然。作为办公室的三间北房窗前还有一棵老槐树，浓浓的绿荫把院子遮盖住了一大半。

他走进院子的时候，东西厢房改成的教室里正在上课，一阵阵琅琅的读书声让他心头一热，多少年没有听到过这样的读书声了？这些农家子弟在这样简陋的环境里竟然如此好学，真没想到。

走进办公室，除了田校长，还有三位老师正在聊天。看到黎明进来了，大家纷纷站起来和他握手问候，老田也一一给他做了介绍。第一位冯老师是个三十多岁的精干男子，个子不高，四方脸，小分头梳得整整齐齐。他是教语文的公办老师，也就是拿工资的国家干部。他说自己就住在附近的冯庄。

坐在窗子前边的一位年轻的女老师姓赵，教数学的。她留著齐耳的短发，圆圆的脸上戴一副厚厚的眼镜，很和气的样子，显然很腼腆，不大爱讲话。

第三位是张老师，本地人，教政治的公办老师。他是一位典型的白面书生，说起话来文绉绉地很有风度。黎明好生奇怪，没想到这个小小的乡村学校里看起来还真的是人才济济呢！

老田刚刚把黎明介绍给大家，下课的铃声响了。他还没反应过来，一位手里拿著一个铜铃的高个子中年男人一边摇铃一边嘻嘻哈哈地走了进来。不等老田介绍，他就大步跨上前来，一边和黎明握手，一边自我大声介绍说道，“哈哈，你一定就是小黎了！我是胡家伟，家在汤阴县，和大名鼎鼎的岳飞是同乡。教语文的，爱打篮球，学生们背后都偷偷叫我狐假虎威，哈哈哈－－－－－－”

他的一番话把大家都逗笑了，黎明的心里也猛地一阵轻松。看来这里是个气氛挺不错的地方，尤其是校长老田，不但一点架子也没有，脸上还总是笑眯眯的样子。在这样的头头手下干活，大概不会太难。此时老田又点上了一支烟，对黎明说，“来，小黎，我再给你介绍一下我们的数学权威方老师。”

到了此时黎明才注意到，不知甚么时候，一位瘦削，严肃，满头灰发的老妇人已经不做声地进了屋子，坐在了最里面的角落里。只是短短的一瞥，黎明就断定她一定是一个遭遇非常不幸的人。很简单，艰难的岁月把一切都明白无误地写在了她的脸上。瞧瞧那额头上的道道深纹，每一条都好象刀刻斧削一样，填满了不知多少苦难，简直就和他的父亲额头上的一模一样－－－－－－－

黎明深深知道，那该是怎样可怕的风刀霜剑留下的无情见证呵！ 他赶紧走上几步，向她致意，她摘下眼镜淡淡地一笑，算是回答了他的问候。好厉害的一双眼睛，黎明不由地在心里暗暗说道。“不怒自威？哀怨？深沉？痛苦？还在冒烟的火山口？”想了好久，他也没有找到最合适的词来描述那一双眼睛带给自己的第一印象。

老田又说道，“我们方老师可是全公社教育界有名的严师。再调皮，再懒惰的学生到了她的班里，没有一个不乖乖地读书按时交作业的。５０年代初，方老师还曾经是省城里上过报纸的的模范教师呢。像她这样的优秀老师，咱们全县也没有几个。”

一番话更让黎明肃然起敬起来。再想和她说话，她早已把头埋在高高的一大摞作业本子里面了。 当时黎明不知道她就是西丽的母亲，更不知道她在随后的几年里，在自己刚刚踏上的人生之途中刻下了怎样深深的一道伤痕——

黎明只顾得立在窗前一个人胡思乱想，西丽回来了。她双手捧着热气腾腾的两盒米饭，上面满满地堆着炸得焦脆酥黄的带鱼。把书搬开，他们两人在窗前唯一的那张小桌子前面坐下来。饭热菜香，黎明也顾不得窗外那一阵紧似一阵的压低了的嘁嘁喳喳声，开始狼吞虎咽起来。西丽忽然放下饭盒，走过去把门打开，笑着对外面快把门挤垮了的女伴们说，大家都进来坐吧。话音未落，轰地一声，女孩子们如同一群麻雀一样地飞散了，说笑声洒满了沉静的夜空。

等她走回来重新坐下，黎明抹抹嘴说，不会给你找太多的麻烦吧？你说啥呢？快吃饭，一会儿鱼都凉了—– 你还在读英文的毛选？不读它还能读啥？反正不想把学过的东西丢掉，再说―― 哎，对了，你可也别丢下啊！进了省城，那里条件更好，也许会有机会借到其他的英文书呢？是啊，我们机修厂就有个文革前的老大学生技术员，四川人，对我很好。有一次他偷偷给我看过他哥哥从美国回来探亲送给他的英文杂志《大众机械》，可有意思了！真的？有机会借来看看？说到书，她的眼睛更亮了。她父亲是抗战胜利后留美的哥伦比亚大学的社会学博士。后来为了爱国，费尽气力辗转经过欧洲和香港回到中国。刚回来的时候还好， 反右时的遭遇，就别提了。这都是她在和黎明刚一认识的时候悄悄告诉他的，还一再叮嘱他万万不可和任何别的人提起这些事。也正是在她的影响下，这几年黎明偷偷地自学英语的劲头更大了。

吃过饭，不想影响她的室友们的休息，黎明起身告辞，西丽一直送他走出大门口。不用说，一路上几乎每一扇窗子后面都有好奇的目光在伴随着他们。他后来问过西丽，别的男孩子来这里找人也是如此规格的待遇吗？她说当然不是了。那为何你和我一起吃个饭就让她们这样地激动？西丽开始笑而不答，被他追问得急了，才说因为她被女伴们封为厂里的“香港一号”。这话让黎明听得哈哈大笑起来。

因为在厂门外聊了好一会才分手，告别的时候已是深夜了。回省城的公路上车辆很少，凉飕飕的夜风吹在脸上，他把车子蹬得飞快，那些如烟的往事竟又在眼前不停地翻腾起来——

大概是进了大队学校不久后的一个星期天，从清早起就大雨如注，学校里就剩下了黎明一个人，格外的孤单。近中午的时候他跑去村头的供销社买东西，一回到空荡荡的办公室就把湿淋淋的雨伞一扔，嘴里狠狠地抱怨说，这样的鬼天气，真他妈的―― 不对，忽然觉察到黑洞洞的屋里似乎还有人， 他赶紧把没骂出来的半句话咽了下去，角落里方老师的桌子后面站起来了一个人。黎明擦着眼镜上的雨水，赶忙不好意思地叫了一声方老师，回答他的却是一个年轻女孩子的声音。定睛一看，面前竟然是一位眉清目秀的陌生姑娘，正面带微笑地望着他。

他狼狈地嗫嚅了好半天，才说你好，你是——？她自我介绍说是方老师的二女儿，从县城回来看妈妈。他们就这样认识了。下面的事情不说也罢。

等到她离开之后，黎明竟像喝醉酒似地躺在床上好久好久不能起来，就那样一直傻傻地瞪着屋顶发呆，满脑子都是她那清澈的双眼，动人的微笑，特别是道别后走出学校大门时婀娜的体态—— 他忽然觉得这一切都不会是真的。在这样贫穷破败的地方，又是这样让人失魂落魄的瑟瑟雨天， 怎能会有如此飘逸脱俗的白衣女子出现在自己的眼前？她的一颦一笑，言谈举止之间自然散发出来的优雅和书卷气，绝对是那些俗艳的乡村女孩子们和 他周围的那些普通的女知青们根本不具备的东西。最令黎明不可思议的是，身处在这样黄沙漫天的穷乡僻壤，她的皮肤竟是天生丽质，冰清玉洁，似乎丝毫不曾受到周围恶劣环境的影响。这，难道都会是真的麽？亲眼看到了自己还不相信，何况如今她已经飘然远去了——

黎明在沿海的大都市长大，一向自视甚高，觉得自己不是没有见过世面的人。文革之前那些年，父亲在海外的老朋友每次寄来或捎来书籍礼品之类，当局在筛选过后发来通知，父亲时常让他代去市里的对外友协或专门接待外宾的大酒店领取。所谓上流社会的俊男美女和仪表堂堂的外国人他没少见过，可是，从来没有过一个女孩子这样令他怦然心动。此刻，仿佛他心灵深处最柔软的地方被人猛地击了一掌。痛楚，欢愉，爱怜，颤栗—– 一股脑儿地涌上心来，就连下乡之前他极端失魂落魄的那一段初恋时期，都不曾有过这样奇妙的说不出来的复杂感觉。忽然间，他觉得自己明白了普希金和拜伦的那些不朽的爱情诗篇，是在怎样的一种高度亢奋的精神状态之下创作出来的了。

不久后第二次在学校里见到了西丽。不是周末，但碰巧又是个下雨天，而且下得更大。至今黎明都不知道那天自己哪里来的那一股勇气。午后看到她和办公室里别的老师和母亲说过再见，穿上雨衣走出大门的时候，他悄悄地拿起了雨伞。也不管自己下面还有一节课要上，趁人不注意悄悄溜出了学校，顺着村中唯一的那条大路快步追了上去。

一出村头，远远地在雨雾中看见了她的背影，黎明 加快脚步赶了上去。出乎他意料的是，看到黎明从身后匆匆赶了上来，她的脸上竟然没有任何惊讶的神色，只是对他微笑着点点头，似乎事情本来就该如此。黎明这才长长地暗自松了一口气，也开始尽量自然地和她并肩而行——- 一直把她送到了五六里外的火车站才赶回来。临别时，她主动告诉了黎明县城里她姐姐家的地址。归途中，兴奋到了极点的他拿出了当年在学校里田径赛上的长跑架势，那管它泥里水里一阵猛跑。幸亏路上行人不多，要不然还真不知道会撞倒多少人呢。

就这样， 他们开始了一段此生刻骨难忘的爱恋，爱得那样热烈，缠绵，悲壮，没想到的是，结束的竟又是那样的突然，如同骤然划过夜空的一颗流星。过去的就过去了，难道，今天我们的不期而遇竟会是天意？是另一个开始？那些个甜酸苦辣， 那些个笑语泪花—–难道—–  黎明不敢再想下去， 而省城的灯光也在公路前方依稀可见了。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六期（cm1306c）

日期:

13-06-21 08:48

专题:

华夏快递

原来由 qianren 发布在URL:

（网址 略）
