最近西草地（华夏文摘：www.cnd.org)论坛上正在热议＂中年危机干点什么好？＂西草地的网友们身份各异，见地五花八门。我天天关注网友们的高见，发现热议的实质不是什么中年危机，而是退休以后或者说两肩无负担之后干点什么。有的网友要求不高，只要能消磨时间就行。有的网友期待值很高：除消磨时间以外还要考虑健康娱乐贡献等等庸俗社会的套数。

五月的第一个星期六密西根大学在安那堡可容纳十一万人的美式足球场（Football Stadium ）举行2013年的毕业典礼。我的大儿子是毕业生，我也坐在足球场观礼。每年学校都会为几位杰出的社会人士授予荣誉学位。今年学校授了两位法律荣誉博士。其中一位是Twitter的CEO, Richard Costolo （狄克）。狄克也是这次毕业典礼的主讲人（Keynote Speaker）。

狄克一九八五年从密西根大学毕业。他毕业时得到的是计算机科学（Computer Science） 的学士学位，同时他还完成了喜剧表演艺术课程的所有要求。毕业之后他就进了芝加哥的一家小剧院，梦想着能成为一名出色的喜剧大师。狄克讲了当年喜剧导演老师教他表演时的一段话。当时他们几个学生演员站在台上，导演问他们应该做什么。狄克认为理所当然地是背台词。老师说别人都在按自己的角色做着自己应该做的事情，唯独你按着事先写好的台词和动作计划背台词摆动作，别人并不知道你的计划，他们如何按计划行事呢？如此一来，台上台下会出现什么局面呢？至今狄克对这段话记忆犹新，无疑说明了这段话对他的人生影响。

我听了这一段，心中砰然而动。演员难道不应该按照剧本背台词演剧情吗？其实按照剧本背台词演故事只是我们这些外行对演员的假设。狄克的老师为了教他们做演员，用了上面那段话启发他们进入一种高级的创作状态—角色的互动以及演员观众的互动。一旦演员进入了角色创作状态，他就不是在演，而且生活在其中，与周围的角色事物发生互动。与电影演员不同的是舞台演员还要与观众发生感情交流，根据观众的反馈把握角色的创作。由于观众的形形色色，舞台演员的每一次登台都是一次再创作。显然光凭剧本没有好演员不可能成就一部好的舞台剧。并且剧本不可能把生活中所有的细节都写出来，而在细节发生的过程中一定有许多的意想不到。一个好演员在舞台上创造的角色通常都可以超越剧本的塑造。

喜剧与其它剧种不同在于它总是揭示人世间的丑陋和不如意。观众随着喜剧发生的过程为所见的阴暗和毁灭而焦虑辛酸担忧遗憾。但是当这些为社会所不屑的负面现象最终被艺术表现为滑稽幽默的时候，观众就会不知不觉地抛开烦恼焦躁而开怀大笑。这最终的开怀大笑其实是对丑陋失败毁灭和差距的轻蔑，从而体现了人类创造世界的自信。

喜剧表现的是自信，而自信来源于对所谓丑陋失败毁灭和差距的深刻认知，以及对自身能力的了解和把握。喜剧演员就是通过舞台的过程用喜剧艺术来创造角色，从而展示他对本来应该是负面效果的失败或差距的深刻认知，进而表现他对人生的自信。我猜狄克之所以如此地热爱喜剧表演一是由于舞台是一个创作的空间，二是他要表达的自信。

狄克大学时主修专业是计算机科学，这使他有机缘赶上了计算机信息技术掘起的年代。当Twitter 首次被用来向世界发布美苏总统会谈的新闻时，Twitter的网络由于超载而停机。当时狄克面对两国总统和政府高官，并且在数名黑衣卫士的冷酷注视之下，他心中已经预测了这些重要人物的失望，但他还是实实在在地用极其平静的语气宣布了Twitter彻底停止运行。狄克诙谐调侃地讲了这个故事。他紧接着说他天天都遇到各种各样意想不到的问题，他每一次都力图像一个真正的喜剧大师那样面对问题：问题没有使他头昏脑胀惊慌失措，而是激发了他创造的欲望。每一次解决问题都是一个创造的过程。

狄克用当今一位喜剧大师对他说的一段话结束了他的演讲。最近狄克参加一个公益募捐活动。出席的人物都是硅谷（Silicon Valley ）红火公司的头面人物。喜剧大师司第夫(Steve Carrell) 也在这次活动中客串主持，他认识当年在芝加哥剧院后台活跃的狄克，他也知道狄克和狄克的公司Twitter在当今世界的影响力。司第夫抽了个空对狄克说：我真遗憾你当年没做成喜剧演员。这句话引起了球场观众席上一遍掌声一遍笑声。

是啊，一个人如果在有生之年不能实现自己年轻时的梦想确实有所遗憾。但是狄克在随心所欲尽情尽致的人生旅途中发挥了他的影响力改变了世界。与此同时，他的影响力和创造又成了他今天的资本，使他能够在几万人面前侃侃而谈他未成喜剧大师的遗憾。人生谁无遗憾？由于大学时代的喜剧课程对他影响极深而且波及至今，可以说他所学的如何表演喜剧主导了他将近三十年的事业颠簸。狄克用他已经成就的资本向世人渲染他没有成就的遗憾，他并不是要让他的遗憾带着喜剧色彩ヂ思洹Ｊ导噬纤砸藕兜目湔配秩颈泶锪怂匀松淖孕牛币脖泶锪怂韵簿缋鲜Φ母行弧Ｋ嫠吒崭毡弦嫡驹居员枷蛏缁岬哪昵嵋淮俺袒嵊形奘囊庀氩坏健

狄克不仅仅在剧院的后台苦苦追求过，他曾经在大公司做过咨询顾问做过经理，在Twitter之前他还创办并成功地卖了三家公司。他的成功关键不在于他的刻意执着他的聪明能干，而在于他天天都在用喜剧演员的智慧面对丑陋失败毁灭和差距，在求对失败缺陷认知深刻的同时，建立再创造的自信。狄克的人生看似轻松随意成就斐然，实际却经历了无数的挫折和失败。正是因为他肯定自己内在价值和自身能力，所以他可以坦荡潇洒地对自己的缺点和失败进行自嘲。

想一想我自己和我周围的人，要用喜剧演员的智慧对待人生的点点滴滴真不是一件容易的事情。我这篇短文以喜剧人生为题，并不是指戏剧人生，而是指充满自信不断创造的人生。

我现在也是空巢状态，再过几年也可退休了。文章开头提到这些日子网友们在西草地论坛上的热议也引得我仔细思考退休后的生活计划。想得非常认真，还不时地向儿子们炫耀一番。我敢说为了这个远景计划我又多添了几根白头发。听了狄克的演讲之后，我幡然醒悟：退休的生活计划不重要，现在有没有业余爱好不重要，从已经过的人生学没学会享受生活不重要，重要的是依然对生活充满自信，依然有着不可结止的创作欲望。

□ 读者投稿

二零一三年五月九日

□ 读者投稿

华夏文摘第一一五五期(cm1305c)

日期:

13-05-17 00:51

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
