孔飞力(Philip Alden Kuhn)是公认的汉学名家，一向治学严谨。他在1970年出版的《晚清帝国的叛乱及其敌人》一书，就是里程碑式的学术著作。
早几年，他的《叫魂》一书的英文版出来时，匆匆读过一遍。印象较深的是作者深厚的功底，广博的知识和周密的论证。
对书中描述的、发生于乾隆盛世的妖术大恐慌，则不以为然。原因是，无论妖术，还是巫术，无论中国，还是外国，都发生过这样的事情。16、17世纪，刚刚走出“中世纪”“黑暗时代”的欧洲，从传统社会向现代社会转变时，就发生过巫术大恐慌，导致数十万巫师术士受到迫害。社会转型往往导致社会制度的失序，带来社会结构的混乱，造成人们心理的焦虑和行为的失据，因此，容易产生大规模的社会恐慌。在中国，这类妖术事件，以及由妖术引发的社会紧张，时有发生。小的时候，在我们乡下，会经常有各种各样的谣言，引发社会恐慌，过一阵子，也就烟消云散，生活重又归于平静。
最近，认真地读了《叫魂》一书的中译本，发现，书中所说的，虽是250年前的事情，却完全可以发生在当今处于“盛世”的中国。
故事是这样的：
1768年，正处乾隆盛世，一种称为“叫魂”的妖术，在浙江德清县爆发，并迅速向北蔓延。短短几个月内，妖术恐惧袭卷大半个中国。据说，施法者通过剪人发辫、衣物，从背后叫人名字等等，可以盗取人的灵魂，让其为自己服务，灵魂被盗的人很快就会丧命。平民百姓人人自危，设法自救，对付妖术。乾隆皇帝则认定，这场“叫魂”危机的背后必定暗藏政治谋反的阴谋，屡降圣旨，下令全国清剿。处于夹缝中的各级官吏，既要应付庙堂之上的天子，又要追剿“鬼影”一样似有若无的“妖人”，疲于奔命。折腾了半年多的时间，在制造了大量的冤假错案，夺去了许多人性命之后，却发现，这只是一场闹剧。乾隆帝下旨，停止清剿，闹剧也就不了了之。
类似“叫魂”这样的集体性的疯狂，这种大规模的歇斯底里，在中国社会，并不罕见。且不说那些“刀枪不入”的义和团，那些“横扫一切牛鬼蛇神”的“红卫兵”，就是最近这些年，经过多年的改革开放后，在“中华民族复兴已完成62%”的情况下，在“已经进入盛世”的中国，也一再发生这样的事情：各种“神奇”的功法争奇斗艳，各种异端学说此消彼长；有各式气功，有特异功能；有“呼喊派”，“灵灵教”，“东方闪电”，也有“能力主”，“实际神”，“真佛宗”，“法轮功”，“统一教”，“全能神”，等等，等等，可以列出很长一个单子。
集体性疯狂有各种不同的表现形式。早几个月，因为和日本有“钓鱼岛”领土争端，在一些城市，就有游行。参加者主要是年轻力壮的汉子，他们高喊口号，烧汽车，砸商店。这种疯狂，看着让人揪心。就像一个窝囊的男人，在外边受了别人的鸟气，回到家里，抓住自己的老婆孩子暴打一顿，实在不是年轻力壮的“汉子”所应为。
所以，作者孔飞力告诉译者刘昶，他的这本书，“也是写今天的中国”。
实际上，《叫魂》这本书，不只是描述了一次从百姓到巡抚到皇帝的集体性的癔症发作，它还是一部为中华民族叫魂的书。
曾几何时，中国人成了一个没有灵魂的民族。
《叫魂》的英文书名是Soulstealers，“偷取别人灵魂的人”。中华民族的灵魂，在什么时候，被什么人偷去了呢？中华民族的灵魂，被一波又一波的政治野心家，被他们所发动的一次又一次的政治运动，慢慢地吃掉了。
自公元前221年，秦始皇统一中国，直到鸦片战争，西方列强以坚船利炮打开中国封闭的大门，迫使中国开始睁眼看世界，中国社会一直是中央集权统治下的自然经济，是个纯粹的农业社会。这个社会，可以简单地分成两个部分：乡土中国与政治中国。社会中的人，也可以简单地分成两个类别：种皇粮的与吃皇粮的。
费孝通先生对乡土中国有过精彩的描述。在这里，时间几乎是停滞的，四周的田野就是他们的世界。传统，保守，排外。无讼，无为，男女有别，礼治有序。彼此之间既有地缘关系，也有血缘关系。家族是扩大了的家庭，代表政府行使许多管理职能，家族的族长可以仲裁几乎全部的纠纷。
乡土中国没有宗教，却有行动的指南，这就是孔子的儒家思想。儒家思想不是宗教，而是一套完整的思想体系，是规范中国社会 — 特别是乡土社会 — 道德和行为的教条。儒家思想重“仁”，重“礼乐”，重人本主义。儒家文化关注人际关系的和谐，强调“君君臣臣，父父子子”，强调“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”。
因为“向土里去讨生活的传统”，乡土中国的特点就是“土”：务实，沉稳，不虚夸，不浮躁。
在乡土中国之上，是政治中国，或者称为官场中国。在这里的，是些吃皇粮的人。
有人计算，中国共有过83个朝代。从秦始皇开始算起，到称帝仅81天就驾崩了的袁世凯，共有过400多位皇帝。平均起来，每5年就换一个皇帝，就是一届。
改革开放这几十年，我们就忙着拆房子，建房子，再拆房子，再建房子。我们的GDP，就在这“拆”和“建”中，不断增长。
过去2000多年，我们中国人，就忙着推翻朝代，建立朝代，再推翻，再建立，循环往复，乐此不疲。我们的社会却没有进步，至今，仍在这个历史的磨道里不停转圈。
就在这个不停地转圈的过程中，我们生产了一批又一批的政治家。他们之中，有的成功了，如刘邦，杨坚，李世民，朱元璋，毛泽东，有的失败了，如陈胜吴广，黄巢，李自成，洪秀全，蒋介石。
无论成功与否，他们都会提出冠冕堂皇的口号，带着老百姓，帮着他们打江山。陈胜吴广说，要“均贫富，等贵贱”；黄巢自称是“承天应运启圣睿文”，却又“杀人八百万”；洪秀全说自己是耶稣的弟弟，要建立人间“天朝”。二十世纪中期开始，我们的目标变了，要实现共产主义了。
与乡土中国的务实不同，政治中国是另外一种形式的务实。对于这种务实，毛泽东说的很明白：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动。”革命和政治，都是实实在在的，没有浪漫，也不存在幻象。
乡土中国和政治中国两种不同形式的务实作风，是中国没有产生宗教信仰的重要原因。
乡土中国是我们的根，是中国社会和文化的基石。它保存了儒家文化的本色和传统，也保证了中华文化的同一和延续。
朝代更迭，皇帝更替，“乱哄哄，你方唱罢我登场”。两千年来，我们一直在折腾，不停地折腾。可是，中国还是中国，中国人还是中国人，这是因为，我们有个乡土中国。
各种各样的政治家，野心家，有的把“中国”这座房子拆了，有的把“中国”这座房子烧了。因为我们有地，就能够再次把房子建起来。因为我们有文化，就知道自己姓甚名谁。
很多的时候，沉稳的乡土中国与浮躁的政治中国是并存的。更多的时候，二者是互相妥协的。
满清入关建立大清王朝后，对乡土中国所保存的儒家文化，就采取了宽容的态度。《叫魂》一书也谈到这一点，中文译本第94页说，江南文人“优雅的气质和学术成就，让满族人感到自己像个粗鲁的外乡人”。虽然对江南文化所代表的儒家文化传统“爱恨交织”，他们还是给传统文化留下了生存的空间，没有从根本上铲除中国人的精神支柱。
可是，当政治中国取代乡土中国，政治成为生活的全部内容的时候，人们就成了政治动物。
过去数十年的历史，就是如此。在连续不断的政治运动和政治斗争中，乡土中国消失了。政治深入到中国社会的每个角落，深入到人们的心灵深处，即使是“一闪念”的“私心”，也要“狠斗”。
这个过程，是从土改开始的。地主被打倒了，勤劳致富被巧取豪夺取代。家族消亡了，被党组织取代。乡绅也消失了，被“造反派”取代。
在一连串的政治运动中，政治中国蚕食了乡土中国，取代了乡土中国，使之再无生存空间。诺大一个中国，成了政治的决斗场。
到了“文革”，只有政治了。中国人个个成了“运动员”：世故圆滑，尔虞我诈。
政治是天下最肮脏的职业，是不需要灵魂的。政治斗争是不讲良心，不择手段的。政治是只有输赢，没有对错的。
在腥风血雨你死我活的政治斗争中，中国人所剩的，只是一副躯壳了，只是行尸走肉了。没有了“礼义廉耻”，没有了“忠孝节义”，没有了“兄友弟恭”，中国人，就成了没有灵魂的民族。
信仰的缺失更产生了明显的社会问题。中国人开始什么都信，什么都拜。从观音菩萨到耶稣基督，从送子娘娘到土地奶奶，从关公到毛泽东，都是烧香敬拜的对象。可是，他们又什么都不信，什么都怀疑。他们一面烧香跪拜，同时又怀疑自己跪拜的对象。
中国人是有迷信而无信仰，有敬拜而无敬畏。
没有信仰，就没有灵魂，就没有追求。没有道德标准，就没有行为规范，不分是非善恶。既无信仰，又无道德，这个社会，就是“和尚打伞，无法无天”了。一个人如此，一个民族也是如此。
曾经的礼仪之邦，竟成了寡廉鲜耻的国度。“公仆”利用手中的权力，肆无忌惮地把“主人”的钱财装进自己口袋。有权有势的，恃强凌弱，以势压人。无权无势的，则利用一切机会，谋取私利。有人贪污腐化，有人拐卖儿童，有人制售地沟油，却无人感到羞耻，无人感到自责，因为这是一个“笑贫不笑娼”的社会。
这是一个物欲横流的社会，也是一个焦虑的没有安全感的社会。这样的社会，发生“叫魂”这种集体性的疯狂和大规模的歇斯底里，并不奇怪。
正在中古，远的不说，过去三十年来，就有各种各样个功法、信仰，被取缔。日本发生地震，也会引发中国人的抢购风潮，由此可知，中国人对生活的信心，对政府的信任程度。
政府也一直在为我们寻找可以信赖的对象。当人们不再信仰马列主义的时候，当人们环顾四周，发现没有什么东西可以相信以后，很自然地，就会有人把目光投向过去，从历史中寻找慰籍。这就发生了孔子塑像的闹剧。2011年1月12日，高9.5米、重17吨的孔子青铜塑像，在中国国家博物馆门前落成。3个月后，这尊塑像又在一夜之间被拆除了。
这件事说明，在我们“有病乱投医”，四处寻找信仰的同时，我们并不十分自信，因为我们不知道自己想要什么，就不知道应该信仰什么。
除了官方的努力，这些年，知识分子和学界精英也在不断努力，寻找值得信仰的东西，对此，我们也可以列出一个很长的单子：民粹主义，民族主义，民主社会主义，自由主义，“极左”思潮，等等。
在经济发达，国力强大，生活日渐富裕的中国，人们越来越找不到自己的灵魂。
在盛世中国，人们越来越没有安全感，于是，纷纷用脚投票，移民国外。
所以，我们现在要做的，是要找回中华民族的灵魂。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一四一期(cm1302b)
日期:
13-02-03 11:11
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35030