我父亲生于1924年，他的脊椎因骨质疏松已成S型，走起路来挪小碎步。通常，我走5分钟的路他需要40分钟。2006年夏，我在北京短暂停留，那时候的父亲还可以在大都市里独自乘公车去看老友，也可以在住家附近以自行车代步。三年后，我们计划一起回川。我在潮热的杭州等他，等着等着就睡着了。迷迷糊糊去应门，猛见门口站着一个面目呆滞的老人。我愣在那里，以为是在做梦。
我印象中的父亲行动敏捷，表情丰富，并以为他会永远如此。那个秋天，他已无法单独乘公车，自行车也不再搬上搬下了。去年冬天，他没有出门。然而，当我们重逢时，他的面部因兴奋而生动，言语也逐渐流利。衰老是不是循序渐进的呢？似乎如此，它渐进地令身边的人难以觉察。似乎又不是，比如父亲，直到84岁还未见明显衰老。他生命时钟里的衰老弦在85岁的某一刻被触动了。
1980年，父亲从东北回到北京，改正右派之后被重新分配工作。因再婚，他就到了甬城。我第一次到那里是1982年，记忆只剩吃和睡。当时父亲住一居室，我那时新婚，我们来了，父亲和继母只能睡地板。继母做得一手好菜，织得一手好毛衣。我头一次吃宁波菜，印象最深的是风干鳗鱼。我母亲年轻时也有烧菜的兴趣，但持续时间极短，从未像继母那样夏酿梅酱冬腌鳗鱼。当然也怪不得母亲，她的生活环境太严苛了。那次在宁波，父亲还从学校拿回来英文打字机，当时也是稀罕物，我装模作样地打了几下，留下一张黑白照片。
再次到宁波是2002年，父亲已分了现在的房子。继母为我烧了蛏子和海瓜子，这些东西都是我第一次吃到，以前我甚至不知道蛏子的读音。后来去“缸鸭狗”吃汤团。那店名十分特别，创业的故事与台湾的《鸭肉扁》类似，大概都是小摊贩逐渐安顿成了小食铺，然后又做成了名店。夏天闷热，胃口差，又因北方长大，我对汤团的兴趣不大。最终的感觉名店不如继母烧的菜好吃。此次来甬，继母也烧了几个菜，雪菜炒蚕豆，莴笋和春笋，虽然都是刚下来的菜，但味道却大不如前。不知是我好的吃多了，还是她的味觉退化，更可能是海产农产都已无自然的鲜味。
甬城人讲究吃。据我继母说，冬至之后的鳗才肥美，拿来风干，存至来年烧炖。春末夏初吃海瓜子，蛏子海蟹，秋天吃河蟹，夏天吃白鱼，冬天吃鲫鱼。她们还提到过了某个时段，某某就不能吃了，我感觉好像此地的果园。本地产的桃子品种多，似乎都是大而甜。每年7月20日至8月10日成熟的品种包括 Red Haven, Flavor Crest, Flaming Fury和 Garnet Beauties。8月10日到25日， Red Globe, Sun Crest, Crest Haven, Topaz, Rosa, Blushing Star开始成熟。 8月25日到9月 10日，Elberta, Redskin和Hale成熟。最后的成熟于十月中旬，O’Henry, Ryan Sun, Autumn Flame ，还有September Sun。我们通常两周去买一桶，但对品种不敏感。直到今年我才意识到，每个成熟期最迟的那批桃子往往拉秧货，味道淡了很多，而且肉质松了。
除了讲究出产时间，宁波人还讲究产地。往大了说，有东海和渤海之分，往小了说也有长街的蛏子，四明山的笋，余姚的杨梅。宁波话形容吃也蛮生动的，但有时又让人费解，比如形容嫩芹菜：“像象牙一样白的芹菜”。甬菜的特点是鲜咸，“咸”是历史遗留的饮食习惯，比如呛蟹，据说一斤蟹是由一斤盐呛出来的。现在有了冰冻柜，人们还是吃它。那天我请父亲，继母，继母在甬的子女与近邻去吃饭，地点和菜谱都是继母的女婿定的。吃过了饭，我仍然不知道饭店的名字，却记住了第一次吃到的呛蟹。那是一个冷盘，蟹头顶着蟹黄，蛮好看，未必有多好吃，但卖相好，价钱贵。
“鲜”是白煮或蒸的原汁原味。在英文里就是“FRESH”吧，但好像FRESH不足以代表“鲜”，另外西方食品中没有“糯”，很久前听说过洋人吃汤圆被烫的故事。从世界范围来看，吃米族比较辛苦，相对贫穷，但却也因此多了“糯”这一味。
宁波市内的名胜主要就是天一阁，周边还有奉化溪口，普陀，天童寺，阿育王寺等，但2002年我已将它们一网打尽了，此次主要是陪伴父亲。我和父亲住在距离父亲家不远的一家小旅馆里，却没有多少新话题，旧话题也像父亲的个子缩减了很多。既然不可能镇日在旅馆中里干坐，当地朋友就带我们去长江下游地区新石器文化的河姆渡遗址，木质建筑但无钉防虫的保国寺，慈城古镇以及鄞州的东钱湖。多数地方父亲早已去过，他腿脚不便，有些时候就坐在河边或寺院外等候。
我们乘船渡过河姆古渡，进门看到沙孟海所题的石碑。父亲说他以前没看过，好在这块题碑位于博物馆后门，否则很可能早已被换成当代某个当权者的臭字。河姆渡的历史可追寻至5000-7000年新石器时代，碑刻的太阳与鸟是从出土陶碗上拓印的。到了商周年代，太阳鸟又成为成都平原的金沙四鸟绕日图。在古人眼里，它们究竟是飞鸟朝日，还是太阳本身就是一只鸟？
父亲住的海曙区因古城楼而得名，不过这座初建于唐长庆元年的城楼几经兴衰也几度易名。它的俗名是鼓楼，古意一点的叫作“谯楼”，元代诗人对此有“谯楼鼓角晓连营”之句。老地方都有老街道，与卖鱼河相配的是卖鱼巷，还有同名的河。我们的旅馆与父亲的家相隔一个海曙公园。这公园濒河，那条河叫作北斗河，而我却一直以为它是卖鱼河。尽管来过宁波多次，我总搞不清楚宁波的江河。此次来认真看了地图，才知道甬江，余姚江和奉化江的分与合。海曙区虽是老区，但我们初到时遇到都是非甬城人。我们从上海搭朋友的车子过来，到宁波已是晚上8-9点，还在街上的活动的都是外地人，问了好几个人，都不知道海曙怎么走。宁波和其他沿海或大城市一样，外地人非常多。
虽然父亲在此居住多年，但我感觉他并未融入当地的文化。他能听却不能说宁波话，而宁波的部分老年人完全不懂普通话。论起方言，浙江和福建有得一拼。这两处不仅隔山邻村听不懂话，最极端的例子是村头村尾都不得沟通。据研究语音学者说，方言多的地方往往保留了最本真的古语，比如广东话管穿衣叫做“着衫”，就比现代语言古雅。秦统一文字，固然免除了各种方言沟通之苦，但也使整个国家缺乏多样性。后来，我从宁波乘车过江苏去山东，再至北京。这一路上，无论长江还是黄河三角洲，无论江南还是江北，也无论是首善之地还是济宁府，城市建设得千篇一律，毫无想像力。当巨大的行政力量强化了统一，整个中华大地更是日趋主流化，语言单一，用语单一，建筑单一，连结婚的仪式都千篇一律。按照汤因比的说法，大一统的国家基本是消极组织，它们不是夏天而是小阳春，掩盖了秋天，但已预示了寒冬。
老人醒得早，我这么说也包括了我自己。通常我和父亲会在清晨5点左右醒来，然后就去海曙公园走动，而那里已聚集了很多老人。他们做操打拳，舞剑站桩，随音乐起舞，拍打身体，单踩或对踩器械，有一位每日清晨双手斜推，绕树而走，眼神盯住一处，好似练京剧台步。在其他国家，我没看到老年人如此大规模的集体活动，这大约是大陆的独特景观，在某些地方，我觉得这种景观造成了视觉和噪音污染。
我观察宁波老人制造的噪声似比北京的柔和一些。在北京，除了早晨，傍晚也能听到老人秧歌队的锣鼓。在山东和北京听到红歌，在宁波却不大听得到，2009年国庆, 宁波也没搞活动。我观察，讲究吃的宁波人似乎从未在政治上狂热过。据说文革中的宁波工厂也停过产，但工人不是忙着搞革命，而是忙着给自己做打火机，厂子里的小工具材料也都被顺手牵羊。若喜欢吃的蜀人也如此，大概不至于有那么多的红卫兵墓地了。
海曙公园的老人一般在6点半左右开始散去，路上常见他们或托着油条，或兜着莴笋。公园门口也有人在摆摊，摊上东西不多，或几只笋，或一小包蚕豆。城管的车驶过，冲着他们吼，却也没停下驱赶。据说宁波市民很烦城管，城管也就作作样子。卖东西的也作作样子，听到城管喊，就收起放货到塑料布或帕子，待他们走远，再摆出来。在可以摆摊的那条街上，有人站在小卡车旁叫卖新下的蚕豆，下得多了就便宜了。几只鸡站在笼子里，头上的毛湿漉漉的，还没杀呢，就淋水准备拔毛了吗？菜市开了，那里有一座小门可以抄近路去父亲家。每次路过那家面条馒头店，父亲一定会说那是四川人开的。父亲在四川呆了不到15年，但他一直视那里为家乡。
再一日，我陪父亲参加原工作单位的体检。体检人中，他最年长。父亲逢人就介绍我，所见的一些人也说，早就听说你要来了，父亲的邻居学生也这么说过很多次。老人忍不住高兴，我却觉得很尴尬。集体体检在美国极为少有，宁波人说话声音又大，屋内里吵的不行，真是宁愿与苏州人吵架，不与宁波人讲话。陪父亲体检我才知道继母因担心传染病，从不陪他去医院，后来父亲的一个学生也证实了这点。继母虽有五个成功的子女，但一直做家庭主妇，在金钱上缺乏安全感，生病怕花钱也都是自己挺着。我听了想找继母谈谈，但父亲不让我去谈。其实我第一天见到继母，她就向我数落了一堆父亲的不是，听着她的数落，我宛如听到了母亲在数落。所不同的，掌控家庭收入的继母并未像母亲那样抱怨父亲不养家。虽然父亲确实不会干家务活儿，作家庭主妇的继母也没太抱怨他。父亲和继母结婚已经四十年了，他们生活在一起日子比和我母亲都久。
那个晚上，我为继母不陪父亲看病而生闷气。我本不是生闷气的人，但对父亲的处境，除了给钱也做不了什么。 生了一阵闷气，我觉得父亲太软弱，忍不住向他喊了几句。父亲就又提起当年如何如何。他还在絮絮叨叨地说着，我已开始打盹。猛然清醒听到他还在说，就劝他几句，然后又睡过去。早晨起来，想起昨晚的事，我挺内疚，遂向他道歉。父亲却说他知足常乐，自得其乐。前者不必说了，而后者，他的对策是经常想儿时唱过的歌，自己唱，解闷解愁。以前母亲常指责父亲“浮”，只会说得好听。其实想想，“浮”的定义是什么呢？也许就是浪漫不现实吧，可是正因为“浮”，他才能挺过最难的时刻，活了这么久。无论是革命时代还是资本时代，“浮”的人都难作一个成功人士，但他从来都是无害的，只是父亲活过的世道却连“无害的”都不会放过。
临走前，我和父亲到医药商店，买了一把带凳子的拐杖。他对我说：“拿着这个拐杖，好像你一直扶着我。”
写于2011年5月
□ 读者投稿
华夏文摘第一一八期（cm1311b）
日期:
13-11-08 10:24
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37890