中国的世纪大审“薄熙来案” 已经结束，这次审判吸引了全球华人的高度关注，各大报纸都在头版连续报道，各路文人也竞相发表评论，网上留言更如潮水一般，笔者不由心头痒痒，忍不住也来凑个热闹。

薄熙来一共被控三项罪名，分别是受贿、贪污和滥用职权罪。受贿罪是指2000年至2012年期间，薄熙来通过其妻谷开来，收受大连国际发展有限公司总经理唐肖林、大连实德集团有限公司董事长徐明给予的财物，共计折合人民币2179.0587万元。贪污罪是指薄熙来担任大连市委书记期间，通过大连市城乡规划土地局局长王正刚之手，将一笔公款500万元转至谷开来律师事务所，供薄熙来家庭使用。滥用职权罪则是指在2012年1月至2月，在对谷开来涉嫌故意杀人案 暴露后，对王立军的处理不当。

薄熙来被控的受贿和贪污罪，主要是证人的口供，缺乏直接的物证。受贿和贪污，总会有钱的流动，从一个账户出来，或进了另一个账户，或不知所终。如果通过银行转帐，那总有银行的记录，一出示银行记录，一切就清清楚楚。当然，当事人不会这样笨，让把柄给人抓住。也许是笔者愚昧，不懂贪污的门道。 那么，钱怎样进了薄家？莫非证人把几百万钞票装箱打包提进了薄家。笔者从没见过这么多钱，想想要把这么多钱装箱打包，也不是一两个小箱子或小包包就能提在手上走的。按照常理，一个人送人那么多钱，如果不好或不敢要对方给个收据，他自己总会留个记录，以免到时说不清。这些都是物证，可是在法庭上都没有显示出来，而法庭基本上都是在被告人与证人的对质上，不像是在审判，倒像是在演戏。至于滥用职权的罪名更显得荒唐。王立军逃往美国驻成都领事馆可说是薄熙来案的导火索，但不能用此来指控薄熙来，这可用以下简单的逻辑来说明：(1)好人打好人―误会；(2)好人打坏人―应该；(3)坏人打好人―必究；(4)坏人打坏人―活该。当局显然是用的第3种逻辑来处理（薄熙来的逻辑是第2种），这是不合理的。王立军不是好人（已被判刑），怎么能以薄熙来处理王立军的方法来作为薄熙来的罪名？如果说王立军当时还是好人，那薄熙来当时也是好人，那只能按第1种逻辑来处理：好人打好人―误会。就像薄熙来说的，是工作方式的问题，而不是犯罪。这是不是显得很滑稽？

在法庭上，深谙共产党斗争哲学的薄熙来以其人之道，还治其人之身，或者说以毒攻毒：你可以把假的弄成真的，我也可以把真的说成假的；你可以把小事弄大，我也可以把大事说小；你可以无中生有，我也可以有中变无。做出了一幅破罐子破摔姿态。对被控受贿和贪污一概否定，对滥用职权也不承认是犯罪。与当局针锋相对。在最后陈述中，他说自己已知在劫难逃，百感交集，只剩余生。

其实，在这个世纪大审中，当局和薄双方都有一个没有捅破的底线，就是都心知肚明，这是一场政治审判，但又不说是政治审判。当局不说，当然是要表明中国是依法办事，薄熙来不说，是因为他无法说出，他也心存一线希望，不想与当局彻底决裂。薄熙来是于2012年4月被中共中央正式宣布“双规”，2012年9月28日，中共中央政治局决定给予薄熙来开除党籍、开除公职处分，正式移送司法机关依法处理，到2013年8月22日于济南开庭，历经一年多时间，可说是先抓人，再办案。早在薄熙来案发之初，高层就定下了“依法依规严肃处理”的基调。这明显地是政治因素在主导。那么，薄熙来是受到了谁的政治迫害？没有谁，他是犯了众怒。所谓“犯众怒”，就是由于权欲熏心，急于冒进，把党内与其共事的大多数同志都得罪了。共产党是一个讲究绝对权威和绝对服从的组织，你要么是绝对权威（像毛泽东，邓小平，一人说了算），要么是绝对服从，不能与组织分庭抗礼。在中国共产党的历史上，犯众怒的领导人下场都很惨，例如高岗和张国焘，一个自杀，一个被迫逃跑。

薄熙来可说是咎由自取，聪明反被聪明误，他犯了两个大错，一是用人，二是行事。在用人方面，首先是选错了老婆，再是用错了部下；一个是心狠手毒的小女人，一个是两面三刀的假男人。一个人摊上这两件的任何一件，事业都会被毁了。在行事方面，薄则犯了犯上和功高盖主两项大忌。在中国文化中犯上常与作乱联系在一起，不说他在重庆主事时与中央背道而驶，在他担任商务部部长期间，就与分管商务的国务院副总理吴仪交恶，吴仪在2007年以“裸退”来阻止薄熙接任其副总理职位。功高盖主更是中国官场文化中的大忌，功不一定是功劳，而可能是言行出位，太过张扬。薄熙来主政重庆时期，2008年外商直接投资金额就成长了170%，从西部12省市的第6名跃升至第2名，同年重庆市的年经济成长率为14.3%，2009年更成为中国西部第1名。“打黑唱红”更是把山城搞得沸沸腾腾，俨然成了中国新的政治中心，还有他与汪洋的隔空论战，也把他抬到了一个思想领袖的高度。他的所作所为让当局十分头痛，也为他的今天的遭遇埋下了祸根。

薄熙来也可说生不逢时，如果他的顶头上司仍旧是江泽民和朱F基，他的境遇可能大不相同，因为江朱都是喜欢张扬的人，可他偏偏遇到了内敛的胡锦涛和温家宝，一个喜欢和谐，一个爱引经据典，而他们又都是出自平民家庭，来自高干家庭目中无人的薄熙来当然与他们格格不入。2003年，胡锦涛和温家宝分别当选中华人民共和国主席和国务院总理，第二年就把薄熙来从商务部部长下调到重庆市，可他在重庆市还是那么张扬，弄得胡锦涛和温家宝更烦恼。没事还好，有事当然不会放过他了。在薄熙来事件中，习近平可能起了关键的作用。习近平虽然说与薄熙来同样的家庭背景，两人都来自高干家庭，但他的在性格上与胡锦涛和温家宝一样，非常内敛。性相近，习相远。胡温联手要办薄熙来，如果习近平出手阻止，胡温可能就会收手，毕竟即将下台，何必多此一举，薄熙来可能也就没事了，最多一个党内严重警告处分。但有可能的是，习近平也希望借机去掉薄熙来，在他的大任内，没有让他头痛的人。如果真是这样，中国的政治又翻开了新的黑暗一页。

人生如戏。中国人常这样说。All the world’s a stage， 西方的莎士比亚也有这样的名言。在人生这个大舞台上，每个人都扮演一定的角色，有的人演主角，有的人演配角，更多的人是跑龙套。薄熙来演得本来是配角，可他却把它当作主角演，被当局者赶下了台，他还愤愤不平；这就是薄熙来，一个会表演却不懂剧情的角色。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一七期（cm1308e）

日期:

13-08-29 09:23

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

（网址 略）
