又到木棉飘絮的季节。我于2013年5月18日（星期六）到台北，26日（星期日）离开。本打算在台湾国家图书馆安安静静坐上一周，热情的黄mk为我安排了三个讲座。
出了台北桃园国际机场，一眼就看见mk。她一定已经等了我一会。上了她的车，直奔台北。路上，我发现风景和以往不同。我一眼认出了飞驰而过的国立台北大学。mk告诉我，她走的是2号线，因为这条线比较顺畅。以往周教授总是走1号线高速公路去台北。
旅店就在市中心的善导寺附近。兰英告诉我，只在这住一晚，明天就搬到丹迪旅店。今天那家旅店客满。
旅馆是四星级的，比大陆的学校招待所和旅店要清爽许多。住下后，惠华老师又来小坐。然后，我们去餐馆吃饭。以往的学生叶警官也来了。并告诉我们，还有一位他的同事和学弟王警官等会儿也要来。
叶是我2007年在台北大学做研修时认识的学生。当时他就是警察，在职进修硕士，将去南京参加暑期南京大学的进修班。他人很热情，是单身，还想顺便发展些生意。这次我刚巧认识了一个酒商，就介绍给他。王也是警察的在职进修硕士生，但是他想辞职去美国拿博士，因此想先和我认识一下。
大家自然聊起了故人往事，想不到，在台湾转了十几年，如今，警察专科学院的校长B、警察大学的校长谢秀能、警察署署长王卓x都听过我的课，也都知道我这个老师。
19日，吃完早饭就上网。这儿的网速和加美的一样快。Facebook, youtube, 以及所有在大陆被封闭的网站都能上。顿时，有一种“自由”了的快意。
中午，mk派蔡同学来帮我。叶警官也开车来帮我转入丹迪旅店，并请我们吃午饭。我自己买了台湾大哥大的电话卡。近年来，因反诈欺，买卡必须实名登记。
mk告诉我Dandy这家旅店很火。我心里纳闷，吃的东西火，住的也火吗。原来，四星旅店（$4,500/day）价格和Dandy Hotel的价格，竟差了一倍以上。同样的商务房，丹迪才$1,999/day。进了丹迪一看，清一色的年轻人，笑脸相迎，整个装潢明亮、简洁，确实不同凡响。所有设施一尘不染，赏心悦目。日式抽水马桶。
然后大家一同去国家图书馆办证。叶有事先走。蔡继续帮我熟悉图书馆。尽管是星期天，图书馆还是很忙。预定房间，要提前两个月。没有预定桌子的服务，许多书、杂志也不齐全，有点失望。出来时，我们了解到，图书馆星期一（明天）休息。
蔡同学陪我从图书馆走回旅店才离开。叶警官又打电话来，请我吃洪师傅牛肉面。饭后，我们一同在大同高中的运动场散步。
回想2007年也是木棉飘絮的季节，我住的地方在合江街，离大同高中很近，我清晨常常在这跑步。但是，黄昏时分，从来没来过。想不到，黄昏和清晨时一样热闹。木棉絮软软的飘了一地。
20日，去地下室吃早餐，尽管没有一扇窗户，内部装潢的宽敞明亮，全现代式的家具，从碗到菜都有新意。有一面墙，分成四个部分，介绍“客家”文化。
饭后，逛大安森林公园。叫森林公园，太夸张。但是，这是城市中一片难得的绿地，小于纽约的中心公园。小雨中，在林立的钢筋水泥的高楼大厦的包围中，这里满目浓浓的绿色。在清新的空气中，草、树像是又敷了新绿，支支楞楞、昂然恣意地舒展着身体，尽显妖娆。
撑着mk借给我的伞，随便走走，熟悉环境。国立台湾大学在大安公园的南面，台湾师大在大安公园的西北面。
台湾的小雨，淅淅沥沥下个不停。上周，在长沙，也是这般。我一人漫步在岳麓山上，凭吊抗日战争中第三战区的指挥部。雨点滴滴答答化成片片涟漪好听也好看，真难得。
台北人非常遵守交通规则，车让人行，不随便按喇叭。行人过街，也要看信号灯。从大陆来的人对此一定有深刻的印象。即便和我对台北的第一印象比，现在守规则的人也要多得多。当年，1998年第一次访台，从美国来，感觉台北的交通很乱。如今，从大陆来，却感觉这的交通秩序很好。
这周遭是台北的黄金地段，信义路上竟然看不见一片垃圾、看不到垃圾桶、也看不到一个穿桔黄色的清洁员！在上海的南京路上，也看不见垃圾，但是每隔十米，就能看见一个身穿桔黄色的清洁员。干净的环境全靠他们维护。而台北的整洁，靠每一个公民、每一个游客的自觉。这就是差距。
台北的捷运又多了好几条线。五颜六色，眼花缭乱，并还在新建、扩建中。2007年，好像只有红线和蓝线，棕色线只到“中山国中”，如今棕线已延伸，和蓝线形成环线，路过松山机场。于是买了张悠游卡，去一趟松山机场。
想不到松山机场被全面装修一新，一改往日阴暗、破旧、衰老的形象，从里到外，完全翻新成一座现代化的机场。而且可以直通捷运，各类服务餐饮、商店应运而起，一派欣欣向荣的景象。此外，还新修了观景台，旅客可以在这近距离的拍摄、观看飞机的起落。
下午和章教授光明通了个电话，他邀请我晚上去淡水和他共进晚餐。他又叫了廖队长、磉B、和渔产联合会的理事长、和其他几个人共进晚餐，很热闹。
当晚，廖队长、磉B都喝醉了。
21日，星期二，上午路过中正纪念堂，进去看了看，巧遇张乐宁及Martin，于是说好星期四晚上一起吃饭。
下午应陈警官斐玲的邀请，参观警专的情景教学中心。拜会陈弘总队长。校长B听说我来，一定要见个面。小规模的见面，聊得十分愉快。
陈总队长2007年陪我台东游玩，后来他女儿到东密西根大学拿了演艺硕士，此时我刚巧离开密西根去了加拿大，但是父母仍然在安娜堡，于是也和她见过几面，是一个很有才华的青年女子。如今她完成学业，回到台湾发展。陈总队长转达了她对我的问候、及礼品，包括她最近演出的广告。我为她的成功感到十分喜悦。
晚上陈警官和黄主任清德请吃饭，陈总队长等人出陪。我讲了我对台北的新观感，陈谦虚地说，信义路、仁爱路是台北最好的地段，也是执行“垃圾不落地”最彻底的地段。原来，台北政府这两年在大力推动环境的清洁，建立了世界上最彻底的垃圾分类，效果显著。
22日，在丹迪吃早餐时，又是一喜，餐厅竟然有一个拉提琴的。他以拉为主，也偶尔唱上一曲，很朴素无华。一问才知道，每逢周二、周五都有。这个丹迪啊，对旅客真是五星级的待遇。这个旅馆价廉物美，很有创意，好地方，强烈推荐！
上午去三峡校园。校车已经取消，坐捷运的蓝线到永宁，林育圣来接我去三峡校园。做了两个讲座，中午吃比萨。
候教授从校长的位置上下来已有两年，已经重新习惯了自己教授的角色。但是谈起学校建设，特别是尚未完成的图书馆时，仍然兴奋不已、如数家珍。我们坐在教师休息室里，俯视正在完工的国立台北大学图书馆，一个三峡的新地标，感慨万分。
十二年，一个周期一晃而过。眼前的校园从无到有，浸透着候教授一生最宝贵的年华：从独立于中兴大学，到犯罪学研究所的创立，我见证了候教授创校、创所一点一滴的所有历史。我认识台北大学犯罪所每一位教师，来这儿，有回家的感觉。
台湾的教育制度，是全世界最僵化的制度之一。候教授、许教授、周教师三人，在台北大学撑起了自己的一片犯罪学天地，在狭缝里。因为有了他们的工作，世界上的犯罪学家知道了台湾，因为有了他们的存在，世界上顶尖的犯罪学家在台北找到一块净土。他们三人同心协力，把犯罪学所办的风风火火，尽管他们的人力、财力都不如台湾其他两个犯罪学中心。如今又有黄mk、林育圣的加盟，他们继续向世界散发着自己的魅力。
下午，侯教授及太太陈老师送我回旅店。晚上表弟从上海来，我们一起在旅馆对面吃了一顿日本餐。
23日，上午去国家图书馆的路上，想激活悠游卡的会员，以便用自行车，结果没有办成，很郁闷。直到下午在图书馆才悟出没有办成的理由。
台北的气温只有25-29度，对当地人来说，很正常，并不热。对我，却热不可耐。我忽然意识到，我已经是“北方人”了。受不了南方湿热的天气。
路过理发店，剃了个头，剪洗吹，600新台币（约20美元、120人民币）。接近北美的价位，比上海贵许多。台湾底层人的日子，比大陆要好许多倍。
中午和石孟儒吃饭。2012年元月来台北观察总统大选时认识她的。现在她已经毕业，还是留校帮忙，并有雄心壮志去美国念博士。今年申请了Washington State University 和University of California-Irwin。和她聊了许多美国研究生的事，也聊了些个人私事。她的男朋友是日本人，摩托赛车运动员。
下午在图书馆工作了一下午，查阅了许多资料。
5点钟从图书馆出来，和孟儒汇合。再次申请加入悠游卡会员，果然成功。于是，由孟儒带路，我们骑车去找张乐宁。
孟儒是运动型的女孩，身姿娇小，染了黄发，极其灵巧地在人流中穿梭，在我眼前流动，我盯着她跳跃的发结，紧紧跟随。在红灯的间隙里，孟儒向我介绍周围的境况。尽管我已经对台北很熟悉，但是从来没有骑车游走台北，感觉还是不一样。在人流里，我想起了电影《那些年,我们一起追的女孩》。突然有了青春焕发的感动。久违的自行车铃声，唤醒了往日生活的节奏。我已经有25年没有这样骑车了。
四分之一世纪前的1986年，自行车是我每天必不可少的代步工具，我总是骑着车在南京的大街小巷里和人群里穿梭游走，约会我现在的太太。我那时也很清瘦、敏捷、领头先行。自从去美国后，自行车就被遗忘。再后来，骑自行车成了运动，在饭后，在公园，在无人的小路上。
在人堆里骑自行车，是我曾经远去的记忆，是我的青春时代。我以为那已经一去不复返，想不到，回来的如此便捷、如此迅猛。记忆，永远是很难完全忘却的。
到了合江街张乐宁的住所，也是我2007年的住所，发现门铃坏了，铁门敲不响，电话打不通，只好悻悻离开。
把自行车还了后，就在孟儒家附近吃了一餐鲁饭。这时，孟儒接到电话，告诉我们为什么电话打不通。再拨，果然通了，于是和张乐宁说好，吃完饭后再聚喝酒。
24日，表弟上午自有安排，下午约好和我一同去看望邵元彬二外公及女儿。他们的住处，离国家图书馆不远。出来后，我和表弟一同去逛牯岭路的旧书店和邮票、金币店。这一带是老区，仍然有几栋独家洋楼、自家花园的房子。
晚上和台北大学的周、侯教授等，加上张乐宁、Martin，以及十来个在职学生吃饭、喝酒，在一家典型的台南餐厅。
一位第一届硕士班的毕业生也来了。她如今在中学教书，第二天（星期六）将参加全台湾的教师大游行，抗议政府消减中校学校教师的退休福利。
台湾高等教育发展太快，造成大学生不值钱，T士、博士M街走的现象。台湾人口汕Ф嗤颍皇侨毡救丝诘奈宸种弧Ｌㄍ迕磕瓯弦档牟┦渴咳词侨毡镜囊槐叮2011年台湾毕业了5625名博士，而日本同年只毕业了2500名博士。
教育部谈论消减大学数目的设想，更是让人读了啼笑皆非，不敢苟同：唯一拿上桌面的标准是现有学校的学生人数（不到两千人）。如今台湾的教育危机，始于李登辉教育改革埋下的祸种，国立专科升本科、私立大学遍地开花。台湾大学总数竟多达近170所，中学生上大学的普及率达到了百分之九十以上。
台湾的私立大学，没有出哈佛、斯坦福一样的有远见的人。这些大学，利用政策，以赚钱为目的，根本没能像美国的私立大学一样，形成对公立大学的挑战、促进作用。大陆的私立大学也一样。
近二十年来，国立大学教授的薪金几乎没涨。除了国立台湾大学独享政府5亿多的额外补贴，以保它在世界大学中的排名外，其他大学教授的待遇大致一样。在国立大学中，所需专业，比如犯罪学，人为地不让增长。无人学的专业，人为地不让砍掉，尸位素餐者众，潜心专业者寡。在这种体制下，不要说吸引人才，就是留住人才的前景，也令人堪忧。
大家喝的都很尽兴，晚宴结束时，小高同学喝醉了，石孟儒喝醉了。
25日，中午在许教授春金的班上做讲座，周教授、黄教授、林教授和他的朋友Kevin专程前来听讲。然后大家一起吃了个便餐。下午和大家一一道别。
晚上和表弟又去淡水。在台北坐捷运是享受，不象上海那么拥挤，即便是在上下班的高峰。大家都很谦和，有位置没人坐，才坐。见到需要坐的人，一定让位，绝不和人抢位子。更没有见人为朋友、亲友霸位子的现象。捷运的地名，基本上已经拼音化，对大陆游客这是福音。
章教授的同学及夫人在捷运站接我们。在去渔人码头的路上，我们谈论台湾马英九后的政治。以前，当台北市市长，就像坐上去总统府的直通车。从李登辉，到陈水扁，到马英九，都是如此。但是如今的郝龙斌，看来会打破这个铁律。大家一致看好新北市市长朱立伦。他是国民党竞争下一任总统的最佳候选人。
当晚，章妈妈、廖队长、理事长和他的朋友等都喝了酒，还唱起了老歌，国民党的、共产党的。体验了很有台湾特色的酒文化。
26日上午，从丹迪旅店退房，出来在周围走走。仁爱路两边，既有单门独户的院式小洋楼，也有许多高耸如云的高档公寓楼。木棉树、街心喷泉、花园都维护很好。据说，这儿街道仿当年的南京而建，在大发展的时代，却保持了原有风貌。木棉继续飘絮吹绵，而南京的中山路，却被大开发而挤毁。
到敦化南路一段和仁爱四段的诚品书店时，我决定不走了。这是一家24小时的书店，台北一景。表弟的飞机从桃园机场离开，而我从松山机场离开，比他多了一个小时。他还想吃“鼎泰丰”，于是我们分头行事。
诚品书店人山人海，各种年龄组的人都有。这和大陆的书店有很大差距。大陆的书店，以年青人为主，又以要应付各类考试的人为主。真正爱书的人不多。唯一例外的是南京的先锋书店。那儿几乎都是年轻人，而且不是为考试而去。
我问我的同年人最近在看什么书，他们以惊讶的目光看着我这个“海外的老外”，我读懂了“这年头还有人看书”的眼神。先锋书店是一个例外，中国的希望似乎就在进出先锋书店的熙熙攘攘年轻人身上。
从诚品书店出来时，已经快一点了。孟儒刚刚考完TOEFL，我们说好在101见。我用悠游开借车，骑去101。一人骑车，没有返老换童的感觉，只有格外谨慎的感受。
见到孟儒，听她说考试的感想。楼下的食品街太拥挤，我们去86楼，吃了一顿我在台北最贵的饭，质量一流，环境一流，服务一流，价位和加拿大的餐馆比也不十分高。
然后乘出租车回旅店拿东西，去松山机场。台北的出租车很便利，不象在南京，找不到出租车，黑车满地跑，出租车司机一肚子牢骚。
2007年我在台北住了四个月。从那时到现在，我曾去过台北两次，由于是随团，来也匆匆、去也匆匆，没有时间仔细看看台北。这次，在木棉飘絮的季节，我又再次把台北看了个够。
台湾高等教育的走向令人担忧。而台北却越来越有秩序、越来越环保、越来越干净。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一五八期（cm1306a）
日期:
13-06-06 10:28
专题:
华夏快递
原来由 baichuan 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36233