时光飞逝，一转眼2013年就要过去了。 这一年里中国发生了太多的大事，从薄熙来案到中共领导换届，从“识别区”的宣布到嫦娥登月，令人目不暇接。这一年中国不知又盖了多少万栋摩天大厦，出口了不知多少亿吨商品到美国，赚了不知多少亿绿钞，又把多少亿绿钞原封不动送回美国。 这一年忙忙碌碌、辛辛苦苦的中国人也许都在遵旨做“中国梦”，也许啥也不敢梦。 如今谁都想有房、有车，有更多的房，有更多的车。 但总还是有很多人没钱买房、没钱买车。 14亿人都在抢那么点资源，谁都不想排队，都想挤到前面去当首富。 大家也都明白只有哪些人可以不用打拼，不用排队就可以当首富，世世代代享清福。 至于当不成首富的，怎么说也要当个巨富。 当不成巨富的，至少要当个小富。 连小富都当不成的，哪怕耍无赖也要发点横财。 只要能弄几个钱，就是坑爹坑妈的事情也做得出来。 这些人丧尽天良，公德这玩意儿早就被他们丢尽了垃圾堆。 今天本人就把这些2013年中国百姓所憎恶的人归为五类，在此一一列出来。
2013年中国最可恶的五类人排名第五 ： 为老不尊的一群人
很久以前在我的记忆中，老年人是长者、师长、长辈的意思，处事讲规矩，待人有礼貌，为后代做出榜样，品行端庄，笑容可掬，今天的很多老人还是这样。 可这几年不知何故，中国有些老人变得越来越不通情达理，越来越蛮不讲理了。 这就是我要说的为老不尊的一群人。 他们不是疯疯癫癫，不是疾病缠身，不是饥寒交迫，不是孤独无援。 这些老人大都健康，也很“理智”、很抱团，更不缺钱，但他们缺良心，缺善心，缺爱心，缺德！
南京老太太徐寿兰碰瓷大获成功以后，中国的碰瓷事件几乎就以指数级的速度增长，甚至产生了大批碰瓷专业户。 而碰瓷者以老人为主。 如今要是有个老人跌倒在地，谁还敢去搀扶，去过问？ 而碰瓷已经是落后工艺了。 也许我们还没有忘记唐山老人的广场舞长期打扰在附近学校就读的学生，学生们静默站立哀求老人降低点音量，却遭到了老人的羞辱。  郑州一女孩公交车上没让座遭老人揪头发暴打。西安的一位老人公车上因为女孩不肯为其让座，双方发生语言冲突后竟然还一屁股坐在女孩身上。广东汕头两名高三学生好心扶起了骑电动车摔倒的老人，不料反而被老人诬陷讹诈。四川一老人摔倒被小学生扶起后反诬学生推倒了老人。 这一类的事情，如今已经是司空见惯了不是？ 以前是老人教育年轻人，今天是小孩倒过来教育老人！很多中国人在美国和欧洲旅游，多次看到同行的小孩在不断提示爷爷奶奶，过街要走人行横道啊、说话不要那么大声啊、吃自助餐别浪费啊，丢人了不！ 这一类老人不遵守公共秩序，不讲公德，到处作孽的事件充满了各地的新闻媒体和网络。 几乎没有哪一天网上或媒体上没有这类事情的新的报道。 这种老人为老不尊的现象在中国几千年的历史中也许出现过，但那都是极少的例子。 像今天这样大面积出现的情况，无论在中国历史上还是在人类历史上都是第一次出现。
是什么原因导致这些老人为老不尊呢？ 有人说，不是老人变坏了，中国的老人其实并不坏，而是那些曾经的坏人变老了。 这些为老不尊者在成长时期大都经历过惨烈的政治运动，他们中有些人在那些政治运动中当打手，当“小将”，当“造反派”，当革命先锋。 他们当年也许就是那些参与过殴打好人，参加过打砸抢的红卫兵。 这些运动曾经把人性中最恶的部分激发了出来。 无论这些为老不尊者的背景如何，他们是喝“狼奶”长大的，这是肯定的。 一个人如果连自己的父母师长都可以批斗，连同床共枕的夫妻之间都可以相互揭发，还有什么坏事不敢做？ 过去五十年的漫长岁月中，中国社会发生了巨大的变迁，但这些喝狼奶长大的革命一代从来没有反思过自己的罪孽，清洗过自己身上的余毒。 今天的他们是穿金戴银的老红卫兵，老革命闯将。 他们既不遵守中国社会的古老的道德和风范，也无视现代社会的公德和价值观。 这些为老不尊者没有资格受到社会的尊重。
2013年中国最可恶的五类人排名第四：禽兽不如的男教师
2013年中国十分流行的一个微博是这样说的：
记者：大爷，你几个孩子?都上学了?
大爷：两个男孩上了，一个女孩没上。
记者：为什么?重男轻女可要受批评的!
大爷重道：校长是个男的…
中国的男校长如今简直就是男流氓的同义词，男老师简直就是淫棍的同义语。 这个打击面可能大了点，但是有几个家长在得知自己女儿的老师是个男的时候心里没有点打憷？ 谁能保障自己的女儿在学校里不被男教师、男校长凌辱、猥亵、奸污？ 我知道今天的中国几乎没有不色的导演，几乎没有不流氓的官，几乎没有不淫的富豪了。 但那些人淫的毕竟大多是有经验的成年女人，有的时候还是那些贱人自己奉献上门的。 拿天真无知的少女、儿童来发泄兽欲，怎么能下得了手？ 这种人在古代是要被五马分尸的。 但今天这些恶人居然可以用一条“嫖宿少女”的法律来躲过严厉的惩罚。 而且，每当这种事情发生，从学校到教育局总是千方百计袒护那流氓老师，而各地的宣传部则尽量避免把这一类消息放在头版头条。
很久以前，猥亵、强奸幼女、少女的罪犯多为街头地痞、职业打手、地下帮会成员这一类社会渣滓。 如今猥亵、奸污少女、幼女的主力军居然是那些衣冠楚楚的国家公务员，那些人类灵魂工程师，那些年轻女学生们的师长、偶像！
千百年来，“尊师重道、师道尊严”一直是国人的传统价值观中很重要的一条。 今天的一些教师除了会捞钱就是会打骂学生，猥亵、奸污女生，摧残幼小的心灵和身体。
为老不尊，为师也不尊，这个社会怎么了？
2013年中国最可恶的五类人排名第三：土豪
什么是土豪？土豪就是中国的富豪。 什么是中国的富豪？ 除了极少的几个，中国的富豪基本上就是些坏人。 在中国，你不奸，你不坏，你不卑鄙，你不无耻，你不坑爹，你能富起来吗？  这可不是改革开放以来的怪现象。 自打几千年前起就是这样的了，只不过今天中国的富人比以往任何时候都要坏而已。 之所以在中国“仇富”是个普遍现象，这是因为“为富不仁”是中国特色中的一大特色。 为什么美国的老百姓就不怎么仇富呢？ 因为美国的穷人变富人的路途是相对公开的和公平的，不像中国有那么多的猫腻，那么多的官商勾结。 其实美国的很多富人也坏，但那主要是坏在商场的无情竞争上。 当他们把钱财赚到手后，多多少少要回馈一点社会。 从洛克菲勒到比尔盖茨，这种富豪回馈社会的事情多了去了。 中国的大多数富豪们只会回馈小蜜。
今天中国的富人究竟有多坏？ 如果和中国1949年前的富人比较一下的话，我可以说今天的富人要比那个时候的富人至少要坏10倍都不止！ 以前的富人也剥削穷人，今天的富人干脆就是明火执仗地抢穷人！ 以前的富人也欺压穷人，今天的富人干脆就拿穷人不当人！
2013年中国最可恶的五类人排名第二：城管和武警
解放前有的富人为了欺负、压榨穷人，需要豢养一批流氓打手，豢养一批狗腿子。 今天富人欺压穷人根本就不必自己豢养流氓打手或狗腿子，那些人由国家和政府去供养，全民为那些恶棍、打手埋单。 这些专为官人富人豢养的流氓打手和狗腿子，就叫城管。 正规一点的，就叫武警。 他们的作用，用官方的话来说，就是“维稳”。 可是，他们从来干过任何一件事去维护普通老百姓过安稳的日子了吗？ 没有，从来也没有。 他们所做的一切就是维护官人、富人的既得利益。
我知道很多城管、武警也是穷苦人出身，那你们为什么对穷人那么坏？ 我也知道你们要是不打人也许就拿不到奖金，但是你们的铁拳砸到那些小摊贩身上时，你们的棍子打到那些菜农身上时，完全可以手下留情，打得轻一点。 可是你们没有手下留情，你们都是往死里打！ 如果有一天你们的爹妈也在摆摊，你们的领导叫你们去狠狠地打，我相信你们也狠得下心去打的，因为你们自从披上“城管”那张皮后，你们就不再是人！
至于武警，最近有一个武警老兵打新兵的视频流传了出来。 大家看到了没有？ 就连自己人打自己人都那么狠毒，要是去打老百姓，那还不当场打死人家？ 文革中曾经内部上演过一部记叙日本鬼子新兵培训的电影，叫《啊，海军》，那里面就有老兵毒打新兵的镜头。 那是鬼子。 中国武警就是今日中国的鬼子。 中国鬼子和日本鬼子的残忍程度并无二致，唯一的区别就是：日本鬼子是专打外国人的，中国鬼子是专打中国人的。
2013年中国最可恶的五类人排名第一：官
虽然有的基层公务员也被上司当牛当马使唤，薪金也有些微薄，但中国的官员整体上来说是中国最可恶的一类人。 自从盘古开天地，中国就没有谁能真正地管好官。 毛泽东时期长年累月地搞运动，把当官的整的死去活来，就那当官的也没有停止过腐败。 上有政策，下有对策。 年初习近平一说要整顿大吃大喝的歪风，黄浦江上立刻漂来上万头死猪。 这是因为腐败已经成为中国经济生活的一部分，在国家GDP中举足轻重。
为什么在中国人人都想当官，为什么每一次公务员考试都是人山人海？ 这是因为一旦当上了官就一步登天，就无法无天了，想捞多少钱就可以捞多少钱，想吃什么山珍海味就有人端上桌，想玩什么女人就有人送上门。 只要不跟上司闹翻，只要小蜜们不去网上告发，贪再多的钱都不会东窗事发。
中国的大多数问题，你要是查一下根源，就会发现都在官那里。 只要中国社会“官本位”这个几千年头号特色不改变，中国的官就永远是头号恶人！
结束语
有位流浪汉网友叫“老邱”（qwxqwsean），他写了一篇题为《现在中国人有多麻木》的短文章，内容就下面两段字：
“餐厅里40桌人在吃饭，一个人持刀和另一个人打斗并把他杀了， 过程持续5分钟， 200人围观， 无人阻止。
这样的民族， 吃的再好， 人人端着爱拍爱疯， 挎着驴包， 搂着N奶，吸着名牌可卡因，开着豪车，住着豪宅， 嫦娥登了月， 有屁用。”
这种事情发生在一个为老不尊、为师不尊、为富不仁、为官不廉的社会，应该不稀奇了。 2014年习总任重道远啊。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一八七期（cm1312d）
日期:
13-12-22 09:41
专题:
华夏快递
原来由 qianren 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38327