蛇年的新春伊始，报载，美国的邮局竟为中国伟大的蛇年发行了一套蛇年邮票。
论说，这事和我已经没多大关系了。十年前荣幸地进入知天命行列之时，我就提醒过自己老之将至，并雷厉风行地仿照“伟大领袖”当年激动人心的做法，给自己订下了“五不准”。其中的第三个“不准”就是不准再买邮票。
但凡事都不免有例外。这不，我一边在心里为自己辩解了几句，一边已经立即“骚扰”了 An  一下，让他下班路过邮局时，帮我买一套。
An 说，他下班，邮局也就跟着下班了。这让我不免愤愤，天下的邮局全都一样坏。德国也好不到哪儿去。我要是想下班后送个包裹，发封信什么的，也得争分夺秒。公共汽车稍微晚来几分钟我就很可能白去了。
幸好还有星期六。接下来的那个周末，An 已经帮我找到蛇年邮票，买好，不久就会寄到德国来。这可真是一件让我心花怒放的大好事！丈夫对此当然颇有微词，他说，你……也太有点不自觉了！我起先也稍微有几分惭愧，但很快又原谅了自己。
至少这一次，我觉得自己真的有一万条理由去“骚扰” 一下 An，哈！。
我和 An 本是珞珈山上的同窗。但这对其他大学同学来说无比重要的一点，对我和 An 来说，却并不具有任何决定性的意义。我和 An 之间的同窗之谊，比恢复高考之后才出现的珞珈时代悠久多了。早在红朝高祖“评法批儒”年间，我俩就是“理论骨干学习班”中的同窗。其后又一起万分荣幸地被“推荐”上了只有我们这个年纪的中国人才能明白，看上去好像提前进入了“数控”时代的的那个“七•二一大学”，还有幸同属曾被“党和人民”帮助教育过的那个“八人帮”。我俩在虽分属不同街道，但却同属区卫生局的小医院中同事过近七年。这且不说，我俩怎么着也得算是广义上的“睦邻”，我们各自早已荡然无存的那片曾经的家园，相距并不远。而所有这一切，都不及最后的这一点重要。那就是，我和 An 是同年同月出生的，今年是我们共同的本命年。
换句话说，我俩不幸都属这个看上去并不怎么逗人喜爱的小尤物，蛇。
且说蛇这东西不大逗人喜欢，我从很小就知道。
这当然和外祖母有关。比我年长七十二岁，和鲁迅先生同庚的外祖母，恰好也属蛇。还在我刚刚模模糊糊地弄明白人竟还有个属相的时候，外祖母就严肃地教导过我，但凡有人问起属相，且不可随意就说自己属蛇。在外祖母的印象中，蛇，好像从来就没做过什么好事。这且不说，就是说起这个字来，也很有些不吉利。比如做生意的人吧，最最忌讳的就是舍本。而蛇，听上去会让人竟以为是“舍”。记得我好奇地问过外祖母，要是到菜市场去，想买猪舌头，那不管是说出来，还是听上去，不也是“舍”吗？外祖母说，菜市场里是不是直截了当地就敢卖猪舌头她不知道。但在旧时代，如果走进一家小饭馆，要二两酒，然后再傻乎乎地点半斤卤猪舌头，小二会立即正色告诉客官，本店很抱歉没有“舍”头。但只要你能雅致地说，再来一盘“赚”头，堂倌却马上心领神会。我于是很逻辑地以为，假如有人问起我的属相，我应该响亮地回答说自己属“赚”。没想到外祖母却说错了，我应该回答的是，自己属小龙。
那个年代，十二生肖统统是封资修，龙和蛇也不例外。像今天这样无处不在的生肖图画在老百姓的视野中根本就没有。过了很长时间，外祖母才算从某一次过年放的鞭炮的包装纸上剪下了龙和蛇。在外祖母的谆谆教导下，我仔细比较了一下这两个生肖尤物，发现还真像。只不过蛇在形体上小那么一点，真的是一点也不掺假的小龙。不管怎么说，外祖母携带着我，终于攀附上了有权有势的正统和主流，她老人家为此欣慰极了。
后来上小学，语文课本中有过一则伊索寓言，名叫《农夫与蛇》。说的是一位善良的农夫，救活了一条冻僵了的蛇。没想到被救活的那条可恶的毒蛇，竟把善良的农夫给咬死。那寓言语焉颇不详，读后让我疑窦丛生。记得我曾专门去问过哥哥，还去翻读过《十万个为什么》。我希望搞清楚的是，第一，蛇是不是和人一样爱吃肉；第二，蛇是不是冻僵后还真的会苏醒，复活；第三，如果蛇真的爱吃肉，能不能吃掉人；第四，如果蛇吃不了人，那么被蛇咬了，人是不是真的会死。后来我知道，蛇确实是变温，能冻僵的肉食动物。只不过，虽然汉语中有人心不足蛇吞象的说法，但蛇在事实上却是无法吃人的，就更别谈吞象了。如果碰巧竟被毒蛇中的毒蛇咬了，人确实有可能有生命危险。这样一来，我真的觉得蛇不是什么好东西了，特别是冻僵后苏醒竟咬死农夫的那一条。它无缘无故地去咬自己的救命恩人并最终致其死，完完全全是一件损了人却无法利己的行为。
记得那时放学回家，敦促我们做作业的家长，实际上就是外祖母。外祖母目不识丁，但在我心目中却形象高大，知识渊博。只不过印象中，她老人家似乎并不知道伊索寓言。记得外祖母义愤填膺地讲述过，蛇犯下的若干滔天罪行中最大的一桩，据说是西洋蛇犯下的，是引诱女性，背着上帝，偷吃了某种水果。上帝因此龙颜不悦，竟迁怒于全天下的女人。从此，生儿育女的重担就不幸极不公平地落在女人身上。而那本是个力气活，生过十四个孩子的外祖母强调说，应该由男人去完成才对。要说起来，外祖母当年讲的这段很显然是从学神学的大舅那里听来的《圣经》故事，真的很超前。我自己明明白白的知道《圣经》中的这段故事，已经是将近二十年后的一九七八年。
现在回想，一九四九年之后的极权主义教育真的是卓有成效。整个中国的传统文化，在我们这一代确实被连根拔掉了。童年和少年时代，我和我的完全在城市中长大的同学们一样，从未对传统的生肖发生过任何兴趣。也几乎没人询问过我们生肖。假如没有外祖母，我想，我很可能在一个漫长的时间中根本不会知道，人还有个属相。但即使是有了外祖母，我也始终没法相信生肖和人的个性之间会有何联系。我见过胖乎乎，厚道，木讷之人，却并不属猪，反属灵巧的猴。再比如我哥哥，属鼠，理应胆小如斯才对。但哥哥正好相反，从小就勇敢无比，堪称胆大包天。他干过的家长和老师都不让干的坏人坏事，简直不计其数。我小学时代同班的同学，百分之八十都属蛇。但没人认为蛇做下的那些坏事，蛇的诸多负面品行，竟会和我们自己有何关系。当然也就更不会为此惭愧了。
等我终于知道鲁迅和毛泽东也属蛇，那已经是文化大革命中间的事了。
整个“浩劫”期间，我一直坚定不移地尊敬和热爱着鲁迅，为蛇类中竟出了他老人家而暗暗自豪和庆幸。一直到一九七八年改朝换代之后，我才开始为自己阅读生涯的孤陋寡闻而惭愧。这世上有这么多伟大的书，伟大的思想，伟大的人物，而我，我居然只读过，只记得鲁迅。我告诫自己立即忘掉鲁迅，直奔各类如雷贯耳的精神领袖。什么叫如饥似渴，什么叫久旱的禾苗逢雨露，我估计，只要经历过那个年代的，我的走过相似的人生之路的同时代人，个个都会心有灵犀。只不过，那个心旷神怡，梦幻般的时代，只持续了短短的几年。很快，根本用不着再一次“拿起笔，做刀枪”，“横扫一切牛鬼蛇神”，那些数不胜数的伟大的书，伟大的思想，伟大的人物，全都化作了过眼烟云。就像一句流传相当广泛的名诗中所写的那样，它们“轻轻地走”，正如它们“轻轻地来”。在强烈的“审美疲劳”之后，我发现，无论我怎么努力，我仍然忘不了鲁迅。鲁迅笔下中华民族的民族性，完整得毋需我们这些后代子孙再浪费笔墨去补充，去修改，一句话，去画蛇添足。我老老实实地重新回到他老人家身边，直到今天，直到永远。至于层出不穷的，对鲁迅的诋毁，乃至完全彻底干净全部地把他老人家的文章从孩子们的语文课本中撵出去，那在极权主义的统治下，本是一件易如反掌的事。他老人家活着时就笑看过“沉滓泛起”。整个一部中国历史，在他老人家眼里，根本就是一部小人得志，正不压邪的历史。我才不会为那些“新时期”的谤言去激动呢，至多给一点小小的轻蔑，“你们配麽！”
而毛泽东竟也属蛇，那真的是一件让我暗暗心惊的巧合。我甚至觉得，不幸躬逢毛泽东时代，竟还和他同属蛇，那一定是老天爷看我对老祖宗留下来的生肖文化毫无敬畏心理而给我的一点惩罚。
我曾在其他地方写过，在我的整个在中国土地上渡过的“我的前半生”中，我一直是很“落后”的。但同时，我却又一直警觉地避免着自己滑向“反动”。这两个词汇的内涵和后果有着极大的差别，这一点，我从少年时代就能很清楚地意识到（这大约算得上是“蛇”的一点歪门邪道的智慧）。文化大革命中，套用一句雅致的经济学术语，在“信息严重不对称”的背景下，我对毛泽东其人的尊敬和崇拜，持续过大约三年（和十年“浩劫”相比，三年算短。但回首往事，我仍然为自己那三年的愚昧惊讶）。差不多从一九六八年底，开始“清理阶级队伍”，我自己年满十五周岁的时候起，我就发现自己彻头彻尾地受骗了。毛泽东和他的那个无法无天的政权，说的几乎全是假话，做的几乎全是坏事。那之后，我对毛泽东的歌颂和赞美虽日趋娴熟，但却完完全全是自己精心制作的伪装和谎言。在心灵深处，我甚至坚信我比我自己的父母都更清楚，毛泽东其人，绝对是中国生肖文化中当之无愧且最最完美的蛇类。所有人们能列举的，蛇类在诱人的美丽色彩和光洁得让人生疑的表皮下隐藏着的那些卑劣品质，阴险，狡猾，刻薄，歹毒，妒贤嫉能，睚眦必报，咬起人来出其不意，咬完了又装出一幅若无其事的无辜，等等，等等。毛泽东不但全部拥有，而且发挥得淋漓尽致，堪称史无前例。后来听到善良的人们费尽心机地把罪恶粉饰成错误，竟说出“三七开”那一类疯话，我就恨不得立刻捂住自己的耳朵。这样一条浑身上下每一颗细胞都充满着血腥和罪恶的毒“蛇”，居然一直到今天还堂而皇之地睡在华贵的“蛇”坛中，赖在天安门“蛇”楼上，强迫着深受“蛇”害的中国人千秋万代的顶礼膜拜。更有甚者，那些戴着“编译局长”桂冠，却整天忙着男盗女娼的文人骚客们，拿着臣民们的血汗钱，还在煞有介事地“培养”“博士”，去继承和发扬那些充满着“蛇”味的“光辉思想”。
这种种景致，堪称是中国特有的，独一无二的，荒诞的“国情”。
不过，“中国国情”诚然独特，荒诞，涵盖着中国的这部人类共同拥有的历史，却总还是在一步一步地往前走着，不管是“波浪式的发展”，还是“螺旋式的上升”。至少，我们知道，土改，反右，三年自然灾害，文革，这些亘古无双的罪恶，已有无数有良知的手笔，在代代相传地书写。更有那不朽的高华，已经为我们留下了《红太阳是怎样升起的》这样光照千秋的雄文。国门已经打开，人们能亲身体验“蛇”国之外的别类生活方式。孩子们虽然仍然免不了受骗，但“唱红打黑”幕后的那些邪恶，却已经昭然若揭。“青山遮不住，毕竟东流去”。说到底，我们又有什么理由，不在这蛇年的春风中，去满怀信心地憧憬更美好的生活呢！
我在我的书桌边写我的《蛇年说蛇》。丈夫在他的书桌边为他内蒙古兵团战友们的网站构思对联。
我权且借花献佛，把对联录在下面：
上联：龙腾瑞气舒千里目，见日薄西山，且看它贪官污吏祸国殃民，惩治可有时日，
下联：蛇舞春声振万重天，听习风拂面，要抓尔老虎苍蝇男盗女娼，改革路在何方。
横批：又遇新政。
就此搁笔，谢谢 An！祝  An，也祝天下所有属蛇的，我的同类们，本命年愉快！
二零一三年二月五日
写于德国不来梅
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一四一期(cm1302b)
日期:
13-02-06 10:41
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35057