早七点，美梦被电话铃搅了。瞄一眼，来自202的未知号。得，好日子过完了，政府开门了。匆匆忙忙起来，内疚万分地扔给狗狗一块大骨头 – 不好意思，妈妈今天不能带你转圈了。二十分钟后，俺在上班的路上。
这一歇，毫无准备的，竟过了俩星期。不上班，不旅游，每天睡到自然醒，这辈子这样的日子过得还真不多，算是非自愿地演习一把退休生活。过去总说美国生活是too busy to think(忙得没空思想），现在终于可以深刻。
深刻一，退休人满世界旅游是给憋的。人是社会化的动物，上班虽然辛苦却满足了交流的需要。
深刻一点一，基上理，对不上班整天吊网上的网友要多些理解，宽容。
深刻二，美国这个今朝有酒今朝醉的毛病可是从上至下。政府借债过日子，不让多借便把门关上。老百姓paycheck by paycheck, 一个星期领不到钱就要失业保险。
深刻三，老钱写的那些美国开国之父都是好人，现在这些政治家都不是东西。那个莫里斯用自己的钱捣房地产，输了坐班房。现在呢？自己的活干不好不光不受罚，还绑架人民。那大峡谷公园，地方凑了钱开门，却因为停车场归政府开不了。什么世道。
俺朴素地深刻着，来到了办公室。同事见面比往日很多出几分热忱。老板更对俺在两个小时内报到赞扬不已。于是开会，讨论一些工资补发的问题。俺深刻一下四，说这不是很公平，遭来一堆白眼。既得利益者呀，哪能革自己的命。于是想起几天前同男友之间最深刻的一次讨论。
深刻五，一个国家的兴衰是个很快的过程，而且大多数是人为而不是自然造成的。我们万里迢迢移民到美国，我们的移民到底能为几代人提供一个宽松的生活环境呢？政府有效率便要独裁，我们白移了。政府没效率便要关门，我们好像也白移了。
不过，转念一想，是我们家宅女想移民美国还是我们家女儿想移民中国呢？答案很明显，咱们就凑合着过吧，呵呵。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一七七期（cm1310c）
日期:
13-10-17 16:06
专题:
华夏快递
原来由 qianren 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37650