笔者来德初年的上世纪80年代，感觉德国好凉快，再热的夏天也没穿过短袖衬衣和短裤，没见过女学生穿裙子，更未见过空调、电风扇之类――因为不需要。一到晚上，即使夏天也得盖上冬天的棉被。而现在，人未动就开始出汗，赤膊都嫌闷热，如果车内没有空凋，三分钟都受不了。近十年来，德国也开始纷纷在汽车、办公室内安装空调。就这30年，天地全变了？德国也成了欧洲的火炉？
◆ 温室效应及其危害 ◆
其实，还在欧洲工业革命的早期，科学家就担心工业会引起天气变热。1824年法国数学家和物理学家傅里叶最早提出，一些气体、尤其是蒸汽和燃烧后的二氧化碳会导致气温提高。1896年瑞典化学家Svante Arrhenius正式提出温室效应：二氧化碳凝聚到大气层后，会产生温室效应，引起整个地球变热――因为二氧化碳所引起的地球变热，远远超过燃烧这些二氧化碳时所产生的热量。
地球的大气层中含有温室气体（Greenhouse gas），由二氧化碳、甲烷（沼气）、一氧化碳（笑气）、水蒸气等组成。太阳在白天以短波（绿光）辐射到地球，短波可以部分穿透温室气体，使47%的太阳光热量被地球接受。因为地球上温度变化（所谓推迟效应），晚上地球只能以长波（红外线）再将热量反射回宇宙。长波很难穿透温室气体，以致辐射回宇宙的热量较少，从而为地球留下了余热。如果没有温室气体，则地球就像月亮，白天很热，晚上冰凉，平均温度在零下18度，许多动物植物无法生存。对天然形成的温室气体（二氧化碳如动物呼吸、火山爆发等，甲烷如动物粪便的气体挥发），则地球能以此保持约零上+14度的平均气温。所以，温室气体本来是对地球上的动物与植物的保护。
但随着工业发展（如火力发电、钢铁工业），人类生活方式的改变（如汽车、飞机），人为地产生了大量的二氧化碳；又由于大量森林被砍伐，农田减少，被植物吸收的二氧化碳量锐减。例如2011年大气中的二氧化碳含量相对工业化前增加了39%，一氧化碳提高了19%，1998年甲烷量相对1750年增加了138,5%。这三者都达到了尚能考证的人类80万年来的最高值。于是，温室气体浓度明显加重，因为温室气体的遮盖，使太阳辐射给地球的热量无法再返回宇宙，积累下来，地球便开始逐步变热。
图一：温室效应图解
但人们忙着赚钱和享受，别说地球变暖，连自己家的气温都没有关心过。而科学家也怀疑温室效应这类天方夜谭，认为地球变热是因为太阳辐射强度的变化所引起。据考证，冰川期的地球还就这么热过，所以冰融化了，才形成今日春暖花开的地球。直到1979年，人们可以通过卫星来精确测试太阳辐射的变化，可以通过计算机模拟，发现情况不完全如此。美国科学家经过实验分析，感觉地球变热还真有可能是温室效应引起。而且预计，再过几年这个现象将会越来越明显。
1988年联合国开始重视地球变暖问题，设立了专门机构IPCC，并有30多个国家研究所专注研究地球气候变化的问题，因为地球变暖会引起一系列问题，如北极冰块融化，海平面升高；因为地面水份蒸发加快加多，一方面洪水泛滥，另一方面干旱；火山爆发、地震、泥石流加剧；许多动物、植物将无法生存，面临绝种……如果地球气温增加5度，则整个地球的生态环境将全部变化，人类会进一步“进化”成什么生物就不知道了（变回水中动物？），后果不堪设想。
2001年IPCC的第三份报告中，科学家承认地球变暖“可能”真是由于温室效应引起；直到2007年第四份报告，才正式写成“非常可能”――整整110年后，Arrhenius的温室效应理论才获得国际上97%的地理科学家确认，可惜他当时只能以他的化学电解理论获得1903年的诺贝尔化学奖。
◆ 减少二氧化碳排量谈何容易 ◆
对此，1992年在纽约的联合国大会上通过了气象保护框架公约UNFCCC，要降低所有构成温室气体的化学物。同年在巴西的里约日内卢联合国环保与发展大会上，该条约获得大部分国家的签署，并通过了具体措施“21计划”，例如发展环保型能源，限制耗能性工业。现在，该公约签署国有194个，每年召开一次大会，讨论和监督各国的施行情况，最著名的两次大会是1997年在日本京都和2009年在丹麦哥本哈根。
2008年7月的八国高峰会议G8上，提出了“摄氏2度目标”，即相对工业化前的地球温度，到2050年不得超过摄氏2度――现在已达到0,7度。据世界银行2012年报告，如果地球温度提高4度，则就在本世纪末，全世界海平面就要上涨0,5-1米，此后越来越高。而且各地区地理结构不同，升高程度还不一样，沿海国家如菲律宾、墨西哥、印度等的海岸将被淹没，农田大幅减少，粮食大幅度减产，世界上贫穷国家将发生更严重的饥荒。
人是有理性的动物（亚里斯多德），既然找到了症结，就要对症下药。但人又是自私的动物，减少二氧化碳排放要直接影响企业与国家的经济。所谓环境保护，就是用加倍的费用来弥补以往为了经济赢利而对环境的破坏，割让现有的经济赢利来维护人类赖以生存的花园。可见，真正实现这一目标非常不易，每次联合国大会都吵翻天，最大阻力就在美国与中国。
今日世界二氧化碳排放量最大的十国是(2011)：第一位中国占全世界排放量26,4%，第二位美国17,7%，第三位印度5,3%，第四位俄国4,9%，第五位日本3,8%，第六位德国2,4%，第七位南朝鲜2,2%，第八位加拿大1,8%，第九位沙特阿拉伯1,8%，第十位伊朗1,7%。此后依次为英国、巴西、墨西哥、南非、印尼、意大利、澳大利亚、法国、西班牙、波兰、台湾、土耳其……
能让中国减小国民产值GDP、美国减少生活享受来减少他们的二氧化碳排放量？那是损伤自己的利益来贡献于全人类。推动环境保护、减少二氧化碳排放最尽力的是欧洲，出乎意料的是，这回非洲也大声疾呼 ――非洲各国的二氧化碳排放极小，却现在就已经在吞食因为地球气候变化所带来的灾难，处处发生干旱和饥荒，其怒气可想而知。
◆ 中国成为全世界的火炉 ◆
德国是欧洲的火炉，中国是亚洲的火炉。
产生全世界26,4%二氧化碳排放的中国工业，是全世界的灾难。但对中国，尤其对中国普通百姓，更是灾难中的灾难，因为那顶温室气体的乌纱帽毕竟首先盖在中国天空，戴在全中国人民头上。
民国时期中国的三大火炉集中在长江流域，即重庆、武汉、南京，那还是由于自然地理环境所造成，因为都处在四面环山的锅底。但最高温度也就摄氏32,2度（重庆）。而因为超重的环境污染，三大火炉扩展到七大火炉：重庆、武汉、南京、长沙、杭州、南昌、上海。2006年重庆发生的最高温达到43,4度，2100万人受灾。据2000-2008年统计，南京最高温度也保持在37,3-40度。
今年中国炎夏汗流浃背，连续25天高温，高温覆盖率达到1/3国土。全国100个气象站出现极端高温记录，其中39站突破历史极值。江南大部及重庆、湖北西部有55个气象站日最高温度突破40度，浙江奉化最高气温达到43度，重庆丰都达42度。上海徐家汇达41度，突破1873年建站以来的历史最高纪录，而实际地面温度高达70度。
与高温并行的必然是一方水灾，一方旱灾。
七月初四川连续强降雨，40个县市90.7万人受灾，2万人紧急转移，400余间房屋倒塌，5.8万间不同程度损坏，农作物受灾41.2千公顷，其中7.1千公顷绝收。陕北延安也出现1945年以来罕见的最强持续性降雨。
另一方面，云南、贵州、湖北等地出现持续高温干旱，贵州已有1200多万人受灾，近200万人饮水困难，农作物受灾面积超过84万公顷，76个县市中30个重旱，14个特旱。湖北有430万亩农田受旱，鄂西南地区旱情特别严重。贵州大旱，局部地区是百年一遇的特旱，田地干涸。干旱引发社会冲突，如安徽宁国市南极乡大量农作物枯死，村民向政府要求人工降雨，村民涌到乡政府前堵路示威抗议。
图二：干旱灾难中的中国农村――这就是中国的今天与未来？
几年前笔者与德国经济发展部副部长U.Eid喝咖啡闲聊，当时德国援助中国的仅剩下了环保项目。问其缘由，她说，中国现在都能用火箭把卫星送上天，在经济上、技术上还需要德国援助？但当她到中国访问考察时，看到那里县市的发电厂和重工业厂耗能如此巨大，效率如此低，对环境如此破坏，简直不能想象。“德国与中国相距万里，本来在地理上没有任何关系。但中国工业对环境的超量破坏，破坏了整个地球，德国也深受其害呀。” ――确实，中国政府首先应当关心的是处于炎夏火炉中的人民，而不是与别人竞争卫星、航空母舰。
◆ 高温与劳工保护 ◆
德国高温只是中午高温，早晚凉快，晚上还得盖棉被睡觉。而上海的高温是昼夜高温，内外高温。白天40度，晚上还有31度。
笔者以前以为自然界就是如此，后来去上海郊区插队，地理上与上海城无异，但那里凉快多了。尽管烈日下人被晒得黝黑，但在树荫下清风习习，晚上更是凉快。这就使我想到，其实只要落地一、二米（如井水或河水深处），四季恒温在4度左右，地面再多的热量也被泥土和水吸收。而大城市缺少绿化，没有裸露的泥土，处处水泥建筑和柏油马路。烈日下热量无法进入泥土深层，都被水泥和柏油吸收，晚上所有地面建筑再释放出热量，以致城市的晚上也无法降温。再加上空气潮湿，整个城市几如蒸笼。当年的炎夏就难以忍受，更何况今日还要再增加气温。所以中国城市的“最高温度”还不能与欧洲和非洲的“最高温度”同日而语。
德国法律规定，工作位置的温度“不应”高于摄氏26度（劳工保护条例A3.5 Nr.4.2 ASR）。法学界普遍认为，室内温度低于摄氏18度必须开暖气，在摄氏18-26度为正常，在27-29度下最多工作6小时，在29-31度下最多工作4小时，在31-35度下只有紧急情况下才能短时间地工作一会，而35度以上禁止工作。具体的界限通常由企业与工会协商确定，即写入“企业合约”。
笔者所在企业的工会与资方合约中规定，职工不容许在摄氏28度以上工作。那年夏天气温偏高，天气预报为26度。工会不信，与资方（人事部）共同拿着温度计，一个个车间、一个个角落地去测量温度。哪里超过28度，那里的职工就立即回家，“你老板可以自己去战高温，工人没有这个义务！”
在中国宪法中迄今还挂着“坚持无产阶级专政”，而真正的无产阶级（工人农民）却沦为这个社会的弱势群体。在内外40度的高温下，尽管政府挂出高温警告――而不是高温禁止作业――人们还得汗流浃背地现场劳作。这不是经济问题或文化问题，这体现了国家和企业对人的生命与人的尊严的基本态度。无论封建主义、资本主义还是社会主义，都不能容忍这样非人的现象存在――人永远是第一位的，没有任何一个主义容许凌驾在人的基本价值之上。
身在海外，心系故园，高温之际一直与国内家人通话慰问，了解高温情形，祈求高温能尽快离开这片故土。但七月热潮刚过，八月份又一波热潮以更高气温袭击中华大地，人何以堪？！上世纪60年代初中国饿死3000多万同胞，刘少奇称之为三分天灾，七分人祸。现在中国成为世界级的灾难性火炉，那是几分天灾？几分人祸？！
□ 读者投稿
华夏文摘第一一六七期（cm1308b）
日期:
13-08-08 08:38
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36875