刚刚读到西恩地某笔者的一则高论：一个民族的文化遗传密码，是通过文字、文献和文学代代相传。要改变一个民族，必先改变其DNA；要毁灭一个民族，必先毁坏它的文化遗传密码。这使我自然联想起去年6月去世的雷•布莱德白瑞（Ray Bradbury）。
纵观上下，横阅左右，但凡有影响力的文学创作巨匠，无所例外的均是胸怀过去、展望未来、洞察今日、气贯山河，并集史鉴、哲理、论证、抒情、写意、民俗、市侩、众生、预言、幻想等等于一身的多面手，西方人喜欢将这档人冠以「Renaissance Man」“文艺复兴才子”称号。由于近500多年来的知识革命和个人分工，该族所剩凤毛麟角。而雷•布莱德白瑞这位美国天使之城培育出的当今科幻作家，凭着仅有的高中学历和从小养成的在公立图书馆浩瀚书海里扬帆航行的嗜好习惯，用自己天赋犀利的眼光坦言直笔，大胆批判揭露现实人为的中世纪黑暗，挑战以毛泽东和麦卡锡为首的＂焚书坑儒＂倒行逆施，结果被嬉皮先锋《花花公子》创刊人休•海夫纳慧眼识珠，率先于1953年出版了具有文学良知与勇气，映射古今明的《A氏451度》（Fahrenheit 451）。
故事发生在将来某个专制社会里，文学被法律扼杀，书籍文献（尤其象《圣经》、柏拉图、莎士比亚之类的旷日持久的经典文学精粹）统统遭殃，阅读与思考因禁忌被大众忘却，哲学审美、静观冥思、闲情逸趣、忧心愁肠都被视为有损于＂快乐健康＂生活方式的精神病肇事者而受到严加监控迫害，只在个别流亡的夹着尾巴苟且偷生的＂臭老九＂心里偷偷默默流传。雷在书中这样描述：＂你总要忌讳陌生非常，我们都得如出一辙。不是人生来自由平等，象宪章说的那样，而是被造成平等。人人彼此相貌雷同便皆大欢喜，因为没有大山应令他们退缩，使他们相形见绌。于是！一本书成为隔壁屋里上了膛的一杆枪，烧了它。有色人民不喜欢《小黑人桑布的故事》，烧了它。白人对《汤姆叔叔的小屋》感觉不好，烧了它。有人写了本关于烟草和肺癌的书？惹得抽烟族在哀泣？烧了它。统统烧掉，焚毁一切！火是明亮的，火也是洁净的。＂
在这种情况下，消防队员因为房屋都是防火建筑，而丧失原有的可敬社会功能，变成了可恨的御用放火机器痞子，依仗高敏感度嗅觉电子狗纠察巡逻，一收到哪里有非法藏书的举报揭发，便立刻乘着放火龙风驰电掣奔赴目的地，实行蛮狠的抄家清野职责。一股奇怪而刺鼻的气味在空气中蔓延，那是放火员孟泰格冷笑着向房间里喷洒煤油。随着他的燃火机的一声轻响，窜天的大火将夜空变红，变黄，变黑。有着鸽子翅膀的书横死在地上，书页如羽毛散落各处。直到，气温升达451华度，搜出的书籍连带窝藏居所转眼化为灰烬，不时还搭上＂若为自由故，命书皆可抛＂的寻短见的傻子。
书所载有的信息知识，注定其劫命自始至终、没完没了。也正是这固有的与统治者触霉头的犯冲性质，更体现出人文教育对于民族智慧繁衍进化生命力的至关重要。否则，上帝不会因我们始祖不懂事仅偷吃一口苹果就小题大作，怒气冲天，将不知好歹的亚当夏娃逐出无忧无虑的伊甸乐园，罚他们堕落的子孙后代从此背上原罪黑锅，永不得翻身；堂吉柯德不至于被那些该咒的骑士传奇害得神魂颠倒、痴迷疯癫；而且，也生不出那许多匪夷所思扑朔迷离的达芬奇符号，让那天主教的梵蒂冈档案馆还有无知煮妇当作升火燃料差点烧掉的死海古卷那般神秘兮兮，深不可测，朽而不腐；另外，古今中外也犯不着动不动就拿书来开刀封杀谋害拼命，特别是两千两百年以前的华夏，到底有多少识字的儒生中了什么邪，值得秦始皇那样气急败坏而要把他们斩尽杀绝呢？但布莱德白瑞真知灼见：＂你不必非得靠烧书来毁灭一个文化，只要让人民不读书就行。＂
独裁者精心策划的愚民手段及各种阴谋诡计全被雷刻画的细致入微：＂假如你不想让房子建起来，那就藏起钉子和木材。若你不想让人政治上悒郁寡欢，那就别给他问题的两面让他操心；给他一面就够啦，不过，不给他任何面岂不更好。让他忘记有战争这种事。如果政府效率低、头重、税狂，这些统统加起来也总比群众对此忧虑要强好多。和谐。为老百姓提供丰富多彩的竞赛题材，让他们比谁记得更多的流行歌曲的歌词，或是各个州的州府名称，或去年爱荷华州种了多少玉米。尽量给他们脑袋里塞满烧不着的资料数据，硬给他们灌饱他妈的‘事实’，直到他们肚子虽然发涨，但自我感觉绝对‘精彩’，信息量充足渊博。这样一来，他们不仅会觉着自己在大动脑筋，也会有种静中有动的意识，那大家都高兴，因为那类事实资料变不出什么名堂。别给他们任何诸如哲学或社科之类的滑溜东西来当固定扎牢捆紧的工具，那样会造成潜伏性忧患。所以，把你们的俱乐部和派对、杂技魔术师、敢于闯鬼门关的冒险家伙、喷气式跑车、摩托直升飞机，还有你们的性交和海洛因，统统发动起来吧。＂
值得深思的是，尽管有大把众所周知的前车之鉴，在雷之前也早有未卜先知的赫胥黎和奥威尔通过《奇妙的新世界》、《动物农场》及《1984》等等，向我们发出红灯信号，更有C•S•路易斯借助奇幻童话《纳尼亚传奇》循循善诱，播种耕耘培育儿童的秉性良觉。但不知为什么，人类却好像没记性似的犯贱，重蹈覆辙，周而复始，一犯再犯，原地踏步，老是长不大。秦始皇从未在兵马俑里安分过一刻，阴魂不散，隔段时期就转世投胎，兴风作浪，比好莱坞拍的木乃伊复活情景有过之而无不及。好不容易等雾霾黄沙退净，发现整个城市早被核武夷为平地，幸存的生灵从废墟里爬起，默默掸去灰烬，一切又再重新轮回。
曾有年轻人问雷这是不是对未来的预言，老人否定了他。＂我是在发出警告和设法预防。＂ 作为一名科幻小说作家，他觉悟自己的责任不在于哗众取宠，或报喜不报忧，而是猜想问题，指出痛处，也前瞻科技发展的灿烂光明。在预见了移动电话、iPods、便携式和大屏幕平板电视、高收视率的观众参与互动的真人秀、扣人心弦全民皆兵天罗地网的实况追捕、会说话的捷运火车等等的同时，雷也语重心长地教导我，永远不要对高科技过分迷恋依赖而让其凌驾于人性之上。＂有更多的罪恶比焚书还坏，不阅读就是其中之一。＂
从他对未来世界描绘的字里行间，明显感觉得到大师的忧心忡忡惴惴不安：学校停办所有人文学课程，以至此类专业人才和教师如过街老鼠人人喊打；社交、狂欢、刺激之举并不能填补人们心中的空虚迷惘；靠药物催眠解脱习以为常，OD比比皆是，救命医务人员处理起来像是机械故障维修工；沉浸在超高生活节奏与车速里的中青年根本无暇看书学习，毫无道德修养，冷酷荒唐；家庭成员之间亲情淡漠，唯利是图；邻舍朋友同事彼此无信任尊重可言；个人彻底丧失独立主见与自我，怜悯包容和爱情这些起码的人性荡然无存；百家争鸣、探索真相、思想沟通、感情交流等原本正当的文化精神活动全被划入政治禁地，遭受专制苟政者无情监视、封锁、屏蔽、打击；晚间在街上行走会被警察干预甚至因此被捕坐牢（我有次和老公半夜在南加市区散步乘凉，顺便从杰克汉堡店买来奶吸边走边喝时，就真遭遇警车开过来盘问）。然而，严冬终会过去，只要春风亲吻大地，草根便又充满活力蓬勃向上，即刻郁郁葱葱漫山遍野。有几只浴火重生的金凤凰在灰烬中静舔雏毛，收集整理沉积的记忆，等待翅膀丰满硬朗，梧桐枝繁叶茂的那个时辰。雷深爱着脆弱、稀少而又非凡的生命，呼吁人们不屈不饶，继续向前探索荒野。
布莱德白瑞一生共创作了27部小说和近600篇短篇小说，此外他也著有多部散文集、诗集，并从事广播剧、电视、电影等剧本创作，美国学校大量采用其作品作为语文课本教材。以下是他的代表作列表：
《冰霜与烈火》（Frost and Fire，1946年）
《黑色嘉年A》（Dark Carnival， 1947年）
《火星o事》（The Martian Chronicles， 1950年）
《D案人》（The Illustrated Man， 1951年）
《A氏451度》（Fahrenheit 451， 1953年）
《十月取罚The October Country， 1955年）
《蒲公英酒》（Dandelion Wine， 1957年）
《邪砬瞄T》（Something Wicked This Way Comes， 1962年）
雷的追随者都曾对这位情感丰富、哲理深刻、目光远大智者的一针见血和妙语连珠佩服得五体投地。我曾边读边兴奋不已采集的醒世格言就占满厚厚一个笔记本，谁料到如今只要往古狗输入Ray Bradbury，再一点击搜索，那无穷无尽现成的quotes就会轻轻松松飘入你的眼帘，很怀疑雷大师是否赞同这网络科技带来的偷懒捷径。在此随手摘录几段以享闲地大伙：
＂我们必须向宇宙挺进，人类一定要拯救自己，我们非得逃脱战争与政治的险恶，我们必然要成为宇航员，走出去进入太空，并在我们自己身上发现上帝。＂
(via CNN)
＂我不认为机器人将会接管一切，我认为把弄玩具的人已经大权在握。而倘若我们不把玩具从他们的手中夺过来的话，那我们就是傻瓜。”
(via the Associated Press)
＂电子书没前途，因为它们根本不是书，闻上去象烧焦的燃料。＂
(via The Huffington Post)
＂我不需要闹钟，我的思想将我唤醒。＂
(via Buzzfeed)
＂你写作时得保持酩酊大醉，这样现实才不会把你摧毁。＂
(via The Washington Post)
＂你问，写作究竟教育我们些什么？首先，也是最重要的，在于它提醒我们正活着，这是礼物也是殊荣，而非权力。。。所以，即使我们的这门艺术不能如我们所愿，把我们从战争、贫困、嫉妒、贪婪、衰老或死亡中拯救出来，但它却能将身陷这一切的我们振兴起来。＂
(via Flavorwire)
＂好作家经常触摸生活，平庸者匆忙打发溜过，糟糕的奸污糟蹋她，并扔下她给苍蝇作践。＂
（Fahrenheit 451）
当2010年布莱德白瑞90大寿时，有女粉丝热情自拍贺寿视频上传youtube，浏览人数过百万。他老人家与世长辞的追悼日子里，多家刊物直接以作者本人的话纪念他，粉丝更不落后，利用Twitter 自发办起了热闹的「布莱德白瑞纪事」话题标签，把Bradburyisms推向峰巅。NASA更是登峰造极，将火星探测车「好奇号」在火星登陆地点命名为「布莱德白瑞」。
美国总统奥巴马：＂（他）重塑了我们的文化，扩展了我们的世界＂。导演帝王史蒂文•斯皮尔伯格：＂雷•布莱德白瑞是我科幻电影事业中的缪斯女神，通过其科幻作品，他构筑了一个属于他自己的科幻世界。他将永垂不朽。＂ 德克萨斯州立大学安妮•里德：＂布莱德白瑞是将科幻小说从低级书刊带到主流书刊的第一人。他一生获得过很多荣誉，在好莱坞星光大道上有属于他的一颗星，太空中有以他名字命名的小行星。＂纽约时报：＂该作家最多地承担了把近代科幻引进主流文学的使命。＂
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一四七期(cm1303d)
日期:
13-03-29 09:38
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35477