那是一个冬末春初的寒夜，门外的东北风吹的俺家窗口棱子“呜呜呜”不断地嚎哭，尽管室内温度像是在夏日海边度假，但一听到室外的那些鬼哭狼嚎我的心就缩的像雪地里饿着肚子偎着身子单腿站立的小鸟，我那只抖动的粗手就不知不觉地在计算机的键盘上颤着 。无意中，那银幕上竟然出现了令人心暖的夏日海滨的画面。那雪白晶莹的沙滩，那太阳伞下几乎赤裸裸的美女，那飞腾高歌的海花，那一只只披着彩衣的海鸥，那嘻皮笑脸闪着青春少女光泽的贝壳，等等，等等，就像一枚枚光芒四射千奇百怪的烟花在我心灵的天空中飞舞着，争艳着，怒放着，狂欢着。在那一刻，我的心不再抖缩了，换来的是灵的欢快，魂的畅乐，手指便失去了控制地把计算机的键盘当成了钢琴白色音键床愉快地弹跳着，翻滚着，计算机的银幕也配合着翻着画面，直到几个醒目大字的出现：“希腊雅典爱情海（Aegean Sea，爱琴海）8日游。”

我的记忆中的希腊是模糊的，朦胧的，尤如眼望迷雾背后的高山。我只知道希腊是世界五大古国之一，是一个边远闭塞的国家。可眼前的希腊地图上却出现了那么长的海岸线，竟然在那么宽敞的爱情海里有那么多珍珠闪闪的海岛。画面上的天是那么的蓝，水是那么的静，仿佛我听到了鱼歌，看到了虾舞。刹那间，我的魂已经飞到了图中的爱情海，飞到了它终要飞去的地方，人则变的呆呆的，像一颗庭院里被困的无可奈何的大树，连目光都僵了。突然，我的耳畔出现了温柔的充满着浓缩的爱的话语：“怎么了？今天身体不舒服？”我甩了甩几乎冰冻的眼光，打了个寒战，说：“海，爱情海。”然后，用哆哆嗦嗦的手指指着计算机，说：“希腊雅典爱情海8日游，我想死你了。”出乎人的预料，我家领导竟然不屑一顾地说：“既然你这么喜欢，那咱俩就去呗。”这便有了我们这次的希腊雅典爱情海之旅。

世界上至少有两种旅游，一种是在旅游前把去的地方当成科学研究，每一个公园，每一处古迹，每一个庙，每一个堂，甚至每一个市井街区都研究的透透的，几乎把书本上有关旅游的知识都用显微镜看一遍，捋的像头发丝那样的细。这样的旅游一般是不需要导游的，是带着笔记和书自己找乐子的。找到了，便对着书验证一下，点点头，然后打个叉叉再匆匆忙忙地往第二个景点跑。这样的游客连一块砖，一个门缝都不会放过的，一直把自己累的筋疲力尽还不满足，总是带着遗憾的口气，说：“那么多的教堂城堡和店房我还没去哪，还有几个大理石柱子我还没摸哪！”要不然就满腹牢骚，捶胸顿足，“哇哇”大叫，愤愤地说：“怎么我看到的没有书上说的那么美丽，那么雄伟，那么有古味呢？”

另一种旅游是顺其自然，让导游牵着走，对要去的景点走马观花地从朋友那里或网站上了解一下就行了，多日过去后只有朦朦胧胧的印象，有时连景点的名字都忘去了，更不用提什么景点的特点，历史和文化了。由于有专家带队，这种旅游主要是看其精华，抓其重点。而对于游客来说就像在探险或者寻宝一样，因为眼前看到的听到的都是奇，让那些异国他乡的千奇百怪不停地冲击着视觉和听觉，震撼着心灵，欢悦着大脑，人在不停地学习着，思想着，探索着，哪怕就学了芝麻大小的那一丁点儿，就如获至宝一样，心里就会被愉快和幸福填的满满的。为什么会这样呢？就是因为没有对比，没有比较。这一种寻宝式的从不知到有知的旅游就是我们所要的，所喜欢的。为什么呢？因为我们太懒了，真是没有那么多时间看那么多旅游的书。而且我们生性好奇，为什么不放手一搏，做一回哥布（Columbus）呢？

来了，那一天终于来了，心里的期盼不知道为什么莫名其妙地消失了，而来的是对旅途疲劳的慌恐。一想到要在飞机上坐十几个小时就头疼，就无可奈何地摇着苦脸，叹着气，自己安慰着自己，说：“自古以来都是这样，花钱买罪受吗！”其实我怕旅游的心结是有原因的，因为只要把我放在飞机上，我连一分钟都睡不着，像被困在笼子里或锁在小小的牢房里似的，站也不能站，躺也躺不能躺，无可奈何的我只好板着指头数数，一二三四五这样一秒一秒地被煎熬着，被痛苦着。可是这一次坐飞机我竟一反常态，先悠闲地喝了一瓶不要钱的红葡萄酒。不够尽兴，又来了杯免费的白葡萄酒。心里仍感觉缺点什么，索性又把一瓶白给的啤酒给灌下了肚，这才晕沉沉地拿出苹果垫子（iPod），看起事先存入的中国连续剧《 抹布女也有春天》。不看便罢，一看人就入了迷，那些年轻人你好我好他好的事逗得我心里直痒痒，腿也不疼了，脖子也不酸了，头也不晕了，心被电视剧里的剧情像绳子似地吊着，跟木偶剧中用细麻绳吊着的木偶娃娃似的，看到高潮的时候还不停地被抖一抖，看完了一集又恋恋不舍地看下一集，不知不觉地连续看了四五集，直到我由于兴奋不止引起的疲惫不堪，人竟然神奇般地昏睡了过去。令人称奇的是一觉醒来飞机已经开始降落了。

随着飞机在跑道上徐徐而行，我拼着命地把仍在沉睡的眼皮撑开，急不可待兴致勃勃地远睇了过去，印入眼笼的竟然是由几块长条状，2层楼高的砖砌楼房拼起来的，灰不拉几看上去陈旧而简陋的候机楼。更令人不可思议的是机场到处弥漫着灰色的雾气，像一层层难舍难分的尘埃正在吞噬着机场黄土地上残留不多的翠绿。看到这种不景气的画面，我的心“咯噔”一下，仿佛被一只粗皮大手强行抓住，一古脑地压在了一眼枯井的井底，人顿时憋的连呼吸都感觉到了困难。我问自己：“这难道是希腊雅典国际机场吗？”转念又一想：“不对啊？希腊雅典没有什么重工业哪来的像中国大城市那样的空气污染呢？”

带着疑问我下了飞机，登上了前来接我们的豪华大客车，扑面而来的却是另一种新奇，一种别致的温暖和黄粱美梦醒来后的舒心的景象。宽而整洁的大马路，四周到处是一行行茂盛的排列有序的橄榄树，偶有几棵橘子树，柠檬树，槐树或松柏在不断地探头探脑，原野上遍地是地毯式的毛茸茸的绿草，其中有星星点点闪着晶莹喜泪珠儿的黄花，紫花和红花，天际边的是脉脉相连起伏跌宕披着绿衣的群山，群山的怀抱里总是依恋着一堆堆一团团数不清的交错排列浑身上下披着雪白衣服的矮楼，其间竟嵌有红色的多角形屋顶和深蓝色球形或穹隆状的高大建筑物，尤如高大的爸爸妈妈们守护着身边那么多调皮的矮矮胖胖的孩子们。天空是蔚蓝蔚蓝的，像是那位天神用大笔沾足了浓浓的染料画的似地，篮的那么地假。“这难道是真的？那飞机场的尘埃烟气又如何解释？”在那一刻，我恍然了，迷茫了，被车外的奇观震撼了。突然，不远处有一缕缕灰云轻轻地搂着橄榄树林，正耍着娇，发着嗲，嘻嘻哈哈地笑着。我恍然大悟失声惊叫：“原来飞机场上的是灰云而不是烟尘啊！”“真绝了，别的国家的云朵是白的，而雅典的却是灰色的。”我心里开始喜洋洋了。

感觉也就是喝壶茶的功夫，雅典市区到了。到处是绿荫环绕的高楼大厦，要不就是三四层高的楼房群，令人感到差异的是楼墙的雪花白不见了，换来的不是浅绿就是酱紫，不是樱桃红就是鸭蛋蓝，五颜六色的那个美，把人的魂都揪去了。还有路面上的汽车，那个多，跑的那个快，就像开了闸的洪流。公路两旁的人行道上到处是三三两两的行人，有甩着手闲溜的，有东瞧瞧西望望来旅游的，有低头快步上班的，有抱着孩子，迈着鸭子步到饭店买糖饼的，有的竟然不停地给行人拉着手风琴，用歌曲换点小钱的，有窝在躺椅上在空中比划着手势和朋友吹牛砍大山的，这一幕幕新鲜的事逗得我心血来潮，用手指抿着嘴边的笑纹两眼直溜溜地注视着车外的人群变化。不知不觉地我们的旅馆到了，才恋恋不舍地下了车。进了旅馆，听了店小二介绍后，我和领导乐得捧腹大笑，竟然持续笑了5分钟哩。为什么？因为我们下榻的旅馆除了房间大和服务一流外周围都是旅游的景点，这不是捡了个大钱包又是什么呀？我俩简单地洗了把脸，抬腿就往旅馆外面冲，过了马路就是雅典宪法广场。没想到广场里已经堆满了游人，我拼命地挤进人群，看见穿着古色古香的士兵面戴严肃的表情正迈着极度夸张的步伐。

看完热闹后，突然感到肚子里咕咕作响，然后就开始了阵阵隐疼。我看了看时间，已经下午2点了，不好，该是吃午饭的时候了。我俩不约而同，自然而然地扭头就往我们旅馆后面的闹区走去。过了马路后我往人行道两旁望去，“哇”怎么这么多的书滩报摊，每隔十米二十米就有一个，简直和中国城市市区内的书摊如出一辙啊！

我们边走边看，到处是高楼大厦和窄窄的石砌小街，和上海南京路旁边的弄堂象极了。

大街小巷的两旁当然少不了水果商店了，但价钱不菲，比美国的贵多了，比如葡萄2欧元一斤,苹果一斤还要近4欧元呢！作为渔翁最喜欢看的应该是鱼，特别是当地的鱼。我把眼睛睁得大的像鸡蛋，找啊，找啊，就是没有找到卖鱼的商店，心里失落的很啊！

小巷两边还有专为游人开设的卖旅游纪念物的商店，比比皆是。不过我带的钱包瘪的出奇，也就不好意思进去打扰了。

看到有这么多的餐馆，吃饭的人又不多，我犹豫了起来。突然一只大手拍在我的肩膀上，我转过头去，原来是一位上身穿着笔挺的西装，打着领带，下身蹬着西裤，腰间围着圆兜兜的希腊大叔正冲着我微笑，用结结巴巴的中文，说：“朋友，你――们――吃饭――吗？”我马上接口，问：“有什么可以吃的？”“鱼鸭肉什么都有？”希腊大叔用手指抿着长长的胡子，沾沾自喜地操着流利的英文说。我又问：“有希腊三明治吗（Gyrous）？”“当然有了。”希腊大叔用自豪的声调斩钉截铁地说。

当我们找了个雅静的餐桌坐下后，希腊大叔那方方的红脸膛上发出了会心的笑容。我要了一份烤羊肉串，领导想吃的是希腊三明治。说实在的价钱不贵，肉的分量给的也足。我们真饿了，不管三七二十一就狼吞虎咽了起来，不一会吃得我们直打饱嗝。

虽然我们挺着胀鼓鼓的肚子，悠闲慢步在风景如画异国他乡的大街上，我仍然感觉到身上少了块肉似地，不停地摇头晃脑。突然，我拍了拍脑瓜子，把长舌头伸出来使着劲地舔了舔俺那厚厚的性感的上嘴唇，用手指指着一家装璜华丽的小店，兴奋地说“咖啡店，我们咖啡还没喝呢！”

我俩急步快行像风儿一样就刮进了咖啡店，坐在软软的坐椅上，我翘着二郎腿，像阔少爷似地也学着刚才宪法广场上士兵们那夸张的样子，把中指和食指往空中猛地高高甩起，说：“老板娘，来一杯希腊浓咖啡和一杯cappuccino。”

这是我第一次喝地地道道的希腊咖啡，就小心翼翼地像吃苦药似地用舌尖在杯子沿上舔了舔。就感觉“嗡”的一下，一股令人不可抗拒的咖啡的清香从我的舌尖直达我的足底，人顿时舒服的宛如被人通身地按摩了一般。紧接着就听到了几声“呱唧，呱唧”的声音，再看我那咖啡杯子，刹那间就见了底，气的旁边的领导在桌子底下狠狠地踢了我一脚，还不停地给我翻白眼，意思是：“你这个老土，真给我丢人。”

喝完咖啡后虽然我俩精神倍增，现实中的问题却摆在了面前。到哪里去玩？我俩丝毫没有准备，我身边只有一张雅典市区地图，还是出门前旅馆的店小二强塞进我的口袋里的。二人正在困扰之中，突然，我听到了从远方传来的“咚咚咚”希腊古人重重的脚步声，似乎有低沉的声音在召唤我：“来吧，我的朋友，到我这里来吧！”我一把牵起了领导细嫩的小手，使劲地甩了两下我额前的长发，挺起了胸脯子，头也没回，昂头朝着脚步声传来的方向阔步走去。

穿过几条由豪华的高楼大厦组成的街道后，眼前的竟然是让人看了亲近，感到温暖，由一座座两三层古色古香，散发着欧洲风味的小楼排列成的小街小巷，骤然间，我们心里的那种黯然，冷淡和矜持都不翼而飞了。

我边走边仔细打量着身旁的那些古意盎然的建筑物，那配着方格子木板的半圆形的窗口，那刻着古画的大木门，那一个个悬吊在大木门上奇形怪状的铜门环，那似乎藏着幽灵的大吊灯，那暗黄色弥漫着古味的墙皮，那拱形的屋顶，等等，等等，一点点一滴滴都在活生生地向我们诉说着过去久远的故事，唱着由来已久的古歌。我们无意中来到了一座正在维修的公元十七十八世纪的教堂。

还有一座有60多年历史的人物雕象。是谁？我无从得知。

也不知道走了多久，拐了几道弯，就在我眯着眼，正驱赶着由于审美疲劳而造成的疲倦的时侯，眼缝里出现了浑身染着杏黄色，有着圆脑袋和漂亮体型的殿宇。我急忙睁开了眼睛，晃然而来的是雷击般的震撼，狂风暴雨般的凶猛和黑夜闪电般的惊艳。是它，具有世界7大奇迹之一美称的，有近2700年历史的卫城帕特农神庙。看到它那笔直入云的高大的大理石圆柱，宏伟的身架和驱体在高山之上 巍然屹立的态势，当时激动的我要喊，要嚎，要哭，要叫。其实在那一刻我已经语无伦次热泪盈眶了。

我静静地仰着头愣愣地看着，人木木的简直变成了一尊佛象，直到领导牵起了我的手，先轻轻地摇了摇，我没有反应，然后使着劲扭了我一把，我才如梦方醒，才意识到眼前的一切是真的，不是在梦境里。我不好意思地笑了笑，拉起领导的手，迎着神庙就冲了过去。

没跑多远方才发现有一高约2米用擀面杖粗细的铁棍子扎起来的围栏把我们挡在了公园的外面。我们只好沿着围栏边走边看着。

公园里到处都是古老建筑物的遗迹，到处洋溢着古人的聪明和才智。

卫城公园里的野猫

卫城公园内古老的酒坛子，有多少岁咱不知道？

卫城公园外

可以和古人谈心，位于卫城公园外的露天酒吧

在公园内一片古迹的边缘，一条包含现代化色彩的铁路横行穿过，把它周围印着古人足迹的令人惊叹的风景破坏到了极限，对我来讲就像一位美丽的姑娘被强迫地套上了一件小丑的衣裳。

这个公园大的像一座迷城，我们走了一个多小时才绕过了它的一个拐角。当时太阳开始西下，天边已经滚出了夕阳红，我看了看时间，已经下午5点多了，该回旅馆了。我俩恋恋不舍地朝着背离公园的方向走去。一路上，当然少不了古希腊的风景画了。

我俩走着走着就迷失了方向，竟然来到了一条卖旧货的街道，破破烂烂的店面连店面，地上到处摊着冒着霉气味道的旧货，穿着简陋衣着的商贩们几乎都叼着烟卷，不是喝酒就是喝茶，有的还大呼小叫的。我牵着领导的手故作镇静地小步快走，一不小心来到了一条阴森森的街区，东倒西歪的破旧的小楼房上被人图画的像个迷团，四五个歪眉斜眼的年轻小伙子掐着腰正用碳火样的目光看着我。我见势不好就满地看，恰巧路边有一块拳头大小的石块，我走过去装作系鞋带样子悄悄地把石块装入了裤子的口袋，深深地吸了一口气，壮了壮胆，紧紧牵着领导的小手，目不斜视挺起胸膛，装作没事人似地朝着这几个小伙子走去。当时我就想：“如果要钱我给你，如果打我领导的坏主意，我真的要拼命了，打不过他们我也要咬他们一口。”正在这紧要的关口，迎面驶来了一辆警车，那几个小伙子慌然把目光投到了别处。而我俩则趁机加快了步伐，一转眼的功夫已经慢步行走在满是人群的商业街了。

我拿出了地图看了半天终于找到了回旅馆的路线，伴着心头的一块石头落了地，我又自信地甩起了四方步了。看到门连门的酒吧餐馆里里外外都坐满了顾客，餐桌上都是满满的食物，不是沙拉，炸土豆条就是烤肉，我就有了好奇，就禁不住问起路边拉顾客的店小二，这才方然醒悟，原来下午从4点钟开始是午饭时间，晚饭要等到晚上9点钟才开始呢。我俩正准备找一家酒吧进餐，突然发现不远处有许多人在排对，就产生了奇，急忙上前才知道，原来这些人正排对买当地有名气的肉丸子沙拉三明治（falafel）呢。我看了看价钱真不贵，小的2多欧元一个，拿在手里大瓷碗那么大小。大的像小面盆，才3欧元多。我从来没吃过肉丸子沙拉三明治，看着发面薄饼里卷着特制的肉丸子，生的西红柿，辣椒，生菜等，我口腔里的味觉细胞嚎啕大哭，几股馋液同时喷泉样地涌出，我不好意思地低下了头，用餐巾纸堵住了嘴，身子则不受控制地移到了队伍的后面，排起队来。

半个小时后我俩一人捧着一个肉丸子沙拉三明治，高高兴兴地走在了回旅馆的路上。就在快要到达旅馆的时侯，我还贪心地买了一个里面包着肉馅的馕。

回到旅馆后，我们痛痛快快地吃了一顿肉丸子沙拉三明治。说实在的那真叫个好吃。不过我们买得太多了，俩人勉勉强强地才吃进去了一个。就这样，嘴馋的我还没忘了在那个馕上咬了两大口。这有肉馅的馕的味道比肉丸子沙拉三明治的可就差的远了去了。

我们简单地冲了把澡就钻进了被窝，没多久，明天旅游的诱惑把我俩带入了古希腊人的神秘的世界里了。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一七九期（cm1311a）

日期:

13-10-29 09:42

专题:

华夏快递

原来由 qianren 发布在URL:

（网址 略）
