1620年9月6日，为了逃避宗教迫害，一百多名清教徒从英格兰的普利茅斯港出发，乘坐五月花号三桅木船，横渡大西洋，于11月11日到到北美洲。新移民们不忘故土，把落脚地点命名为普里茅斯，并以此为根据地不断扩大殖民，终于有了18万平方公里的土地，被称之为新英格兰。英格兰的首都是伦敦，新英格兰的长岛湾也有个城市，叫新伦敦（New London）。伦敦有条泰晤士河（Thames），新伦敦也有条泰晤士河，连新字都省了。这条泰晤士河比伦敦的泰晤士河更加宽阔雄壮，河边有座著名的造船厂EB（Eletric Boat），1900年就造出了美国海军的第一艘潜水艇。两次世界大战中，EB共制造出159艘潜水艇和722艘反潜舰艇。由泰晤士河口上溯数里，即是海军的潜水艇基地。河边停泊着EB1955年建造的世界第一艘核潜艇鹦鹉螺号，现已退役，作为核潜艇博物馆，供游人参观。
由鹦鹉螺号出发，上溯约20 里水路，就到了一座人口仅4万人的小城—瑙威奇（Norwich）。这是个美丽的小城，三条河流从山岗丘陵的密林中蜿蜒流下，在这里汇入泰晤士河。鲜花丛中的房屋，白色的教堂尖顶，绿草如茵的山坡，灿如火焰的枫叶，倒映在清澈的河水中，有如一幅绚丽的油画，令人陶醉。所以小城被人称之为：新英格兰的玫瑰。小城附近是印第安人保留地，在相隔不远的两个山顶上面分别建了快活林（Mohegan Sun）和狐狸林(Foxwood) 两个金碧辉煌，美仑美奂的大赌场，每天都有数十辆大巴士满载着赌客从纽约和波士顿来到这里。很多巴士上都写着中文字，很多的同胞们前来碰运气。一边做着发财梦，一边游览旖旎风光，人生之一乐也！
赌场老芦去过几回，都是陪朋友去的，输赢不过百元，好玩而已。瑙威奇风光对老芦来说，毫不稀奇，因为老芦每天上下班都要经过她身边，早已审美疲劳了。瑙威奇虽小，也出过不少名人，达官巨贾都有，比如路边就有多德（Dodd）图书馆等路牌，即是纪念二战后主持纽伦堡审判，把德国战犯们送上绞架的美国参议员汤姆 多德的。多德有两个儿子，一个是驻外大使，还有一个是克里斯（Chris Dodd）也是参议员，曾任美国参议院民主党领袖。这位瑙威奇的康州老乡很够意思，2008年曾面试老芦的女儿并把她推荐到西点军校学习。不过老芦本文要写的康州老乡不是他，也不是大文豪马克 吐温和中国留学生之父容闳，而是一个名不见经传的小人物—阿尔伯特 萨兹（Albert Schats，1920-2005）。
一看到与爱因斯坦同名，读者就猜想到此公大概是犹太人。不错，他就是从俄国移居美国的犹二代。犹二代可不比红二代，官二代，他老爹只是个没钱没势的农夫。萨兹从小就在农田里劳作，培养出对土地的热爱并选择以研究土壤微生物作为他终生的事业。土壤是上帝赐给人类安身立命的风水福地，是她慷慨地奉献着粮食果蔬，森林草地，哺育着万物生灵。土壤里不仅含有丰富的供植物生长的有机质养分，而且生活着各种肉眼看不见微生物群落，从事着固氮，硝化，分解动植物残体等等非常重要的工作。土壤中的微生物数量巨大，每克土壤里可生存着数亿甚至数十亿，以细菌，放线菌，真菌及藻类为主。
像宏观生物界一样，为了竟争养分，土壤中的微生物也在上演着弱肉强食的丛林法则。很多微生物能产生一些对自身无害，却能杀死其竟争者的毒素，1928 年弗莱明偶尔发现的青霉素即是一例，这种现象被称之为微生物颉颃。弗莱明发现青霉素的杀菌能力后，几乎10多年没有进展，直到1941年弗洛瑞和钱恩用少量纯化了青霉素治疗第一个病人，才开始了医学史上抗生素治疗的新纪元。而引领这一潮流的，则是另一个从俄国移民来美的犹二代—瓦克斯曼（Selman Wakesman，1888-1973）。
瓦克斯曼1910年随父母移民美国，毕业于罗格斯（Rutgers）大学，在加州伯克利大学获生化博士后，又回到罗格斯任教并从事土壤微生物，尤其是抗生素的研究。他对土壤中放线菌很有兴趣，并建立了一套分离检测抗生素的方法和技术。1940年他从放线菌中发现了他事业中的第一个抗生素—放线菌素。此药物杀菌效果明显，但对人体毒性大，后来作为抗肿瘤药物上市。瓦克斯曼的实验室，即后来的瓦克斯曼研究所，陆续发现了链丝霉素，链霉素，灰霉素，新霉素等十多种抗生素和杀菌剂，成为当时世界上最著名的药物研究所。其中链霉素和新霉素的医疗效果最为理想，被制药业大规模生产，造福人类。瓦克斯曼还创造了抗生素这个名词（Antibiotics），鉴于他对抗生素事业的巨大贡献，他被人称之为抗生素之父，并于1952年因发现链霉素而荣获诺贝尔医学和生理学奖。
1942年，我的22岁的老乡萨兹在罗格斯大学毕业后，来到威克斯曼的实验室攻读博士学位。萨兹有着农家孩子的勤劳吃苦精神，做实特别执着认真。刚开始他参与了延胡索酸，放线菌素，开放青霉素，链丝菌素的研究工作，很快就掌握了一整套的微生物学实验技能。第二年，玛奥医院希望瓦克斯曼进行抗肺结核菌的药物研发，瓦克斯曼顾忌结核杆菌的高度传染性表示拒绝。但萨斯主动请缨，要求接下这个艰巨的课题，瓦克斯曼犹豫之后同意了。因为当时青霉素已被证明对格兰氏阳性球等菌有效，但对格兰氏阴性杆菌无效。而人们发现结核杆菌在土壤中会被迅速杀死，所以瓦克斯曼认为从土壤中发现抗结核菌的抗生素很有希望，就把这个任务交给了萨兹。
当时的瓦克斯曼实验室有40-50个学生，要筛选一万多个菌株。工作量很大，实验台有限，萨兹这样的无名小辈就被扔进了设备简陋的地下室。萨兹用的实验菌是玛奥（Mayo）医院菲德曼（William Feldman）医生分离并研究的H-37菌株。此菌传染性很强，在研究过程中菲德曼就被感染了，所以警告萨兹要格外小心。在当时，肺结核无药可治，每年死亡者200多万，让人闻风色变，被称为白色瘟疫，与黑死病同样恐怖。肺结核，俗称肺痨，古已有之，埃及的木乃伊和马王堆女尸都发现是肺结核患者。法王路易十三，路易十七，美国总统罗门，大文豪狄更斯，契可夫，高尔基，鲁迅都死于肺结核，可见肺结核为害之烈。
由于H-37菌株的高度传染性，瓦克斯曼要求萨斯只能呆在地下室，不能上来，而他的办公室在三楼。在整个研发链霉素的期间，瓦克斯曼从未到过地下室。冒着生命的危险，忍受着酷暑和闷热，几乎每天都是5-6点开始工作，直到深夜。他操作十分小心谨慎，尽管设备极简陋，却从未发生过任何泄漏事故，整座大楼无一人被感染。在今天这样的实验室是不可能被接受的，现在从事这样的研究都是在生物危险第4级的高等实验室进行的。因为链霉素的巨大成功，后来这个实验室成为了展览馆，以纪念发现链霉素这一重大历史事件。
萨兹没日没夜地钻在地下室里大干了三个半月，终于从附近采集的土样中分离出两株灰色链霉菌，能够杀死培养皿中结核杆菌，并命名为链霉素。萨兹还分离制作了第一份链霉素临床样品，用它治愈了菲德曼的肺结核病。随后菲德曼进行了动物实验和病人临床试验，都证实了链霉素对肺结核的奇妙效果。之后大规模的临床试验更证明了除了对肺结核有特效，对鼠疫，伤寒，结核性大脑炎和霍乱均有奇效。1944年9月12日，纽约哥伦比亚大学医院收治了一位两周大的婴儿，病人因为脑膜炎和尿道感染而高烧不退。青霉素和磺胺均无效，病人濒临死亡，在这种情况上，医生使用了链霉素，六天后婴儿体温突然恢复正常，康复了，这是世界上第一例链霉素人体临床试验。
对此试验的结果，瓦克斯曼非常高兴，并把结果在医学杂志上发表，萨兹为第一作者，他为通讯作者。链霉素的发现震惊了世界，震惊了罗格斯大学，瓦克斯曼的实验室更是喜气盈盈。然而这欢乐的气氛并未持续太久，随着专利的分成和商业利润的介入，空气中就开始嗅到铜臭和冷漠的气息。
毫无疑问，瓦克斯曼是个伟大的科学家，但却不是个完人。链霉素给他带来巨大的声誉和接踵而来的商业利益，而且诺贝尔奖牌也正向他灿放出金黄的微笑。在诱惑面前，瓦克斯曼开始在各种场合下把链霉素的发现归功到他一个人身上，萨兹不过是个廉价的，一切都是按着他的指导行事的研究助理。在萨兹拿到博士学位后，瓦克斯曼要求他把专利权益无偿地转让给罗格斯大学。为了能大规模生产链霉素，开始提供研究资金的大药厂默克，在得到50万美元的补偿后也同意放弃专利权。以后要生产链霉素的各厂家要向罗格斯大学申请许可证，条件是交纳2.5%的销售额。而许可证的发放权就掌握在瓦克斯曼的手中，他本人却从中得到35万美元的个人收入。这在当时可是笔巨款，须知当时工人每小时的工资仅是0.5美元！
萨斯闻讯大为不满，在他叔叔的帮助下，向法庭起诉罗格斯大学和瓦克斯曼，要求分享专利收入。此事闹的沸沸扬扬，后来在多方斡旋下，双方达成庭外和解。罗格斯大学承认萨兹是链霉素的共同发现者。根据和解协议，萨兹获得12万美元的外国专利收入和数年内3%的专利收入（每年大约1.5万美元），瓦克斯曼获得10%的专利收入。萨兹虽然赢得了官司，拿到一笔不菲的金钱，但却是个一锤子买卖。因为他以下犯上，欺师灭祖，大逆不道。得罪了母校和导师，得罪了在学术界正如日中天瓦克斯曼，后果很严重。他申请了很多一流大学和研究所，但无人敢要他这个“讼棍”。没法在美国混下去了，只得远走南美，在智利大学呆了多年，后来回到美国，在坦普尔大学任教，60岁即退休，除了发现链霉素的光环，一生无大建树，郁郁以终。
即使发现链霉素的光环也很快褪色，几乎无人记得。因为1952年瓦克斯曼一人独得诺贝尔奖，虽然获奖是因为发现链霉素，瓦克斯曼授奖演讲中一个字也未提到萨斯的贡献。相反在多个场合下，瓦氏极力贬低萨斯的能力和人品，甚至说萨斯有神经病。他说萨斯发现的菌株是他多年前分离并进行过研究的，还说萨斯在和他打官司时，他叔叔闯进实验室，抢走了萨斯的实验记录等。萨斯虽提出抗议，但人微言轻，没人会相信他，也没人理会他。1973年，瓦克斯曼去世，享年85岁。2005年，萨斯去世，也享年85岁。2012年，著名传记作家普林格尔（Peter Pringle）出版了一本新书《实验11：奇妙药物发现背后的黑色秘密》，详细记述了他对此事调查的结果。
普林格尔来到罗格斯大学，寻找当年的实验记录，图书馆里整齐地排列着瓦克斯曼的60箱实验材料，里面记述着瓦氏发现链霉素的细节，唯独没有任何萨斯的工作记录。经过一翻搜寻，在一个角落里发现一个落满灰尘的硬纸盒。掸去灰尘打开纸盒，里面横七竖八地赫然摆放着萨斯的实验笔记本。里面按日月页数编号，普林格尔仔细逐页翻阅，终于在1943年8月23日发现最关键的实验11的详细记录，实验结果和菌株来源都清清楚楚。根据档案资料，瓦克斯曼指控萨斯笔记被抢走的时候，这些笔记并不在实验室，而在学校的专利申请办公室，可见瓦克斯曼是在瞎说。而萨斯的实验记录不被收藏进档案，也是有意在抹杀湮灭萨斯的贡献。所幸的是还不曾毁书灭迹，做人做事尚有底线。
瓦克斯曼对科学对人类的贡献是伟大的，他领导的实验室发现了18种抗生素，挽救了无数的生命。他开创了抗生素医疗的黄金时代，无愧抗生素之父的辉煌称号。他虽然名利双收，但还是把专利所得收入的一半捐给学校，建立了世界著名的瓦克斯曼微生物研究所，培养了无数科技人才，继续造福人类。我们当永远感念他的恩德，铭记他的英名。但也不能忘记俺的老乡小人物萨斯，不能忘记他的默默奉献，尤其是冒着生命的危险奋战在地下室里那段的岁月。人类的文明史，就是在这些伟人们一步一个脚印的艰难攀登中发展起来的。
附：瓦克斯曼和萨斯在实验室里的照片
□ 读者投稿
华夏文摘第一一七五期（cm1310a）
日期:
13-10-02 09:25
专题:
华夏快递
原来由 baichuan 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37481