我读≪锦瑟≫欣赏她的美妙：美使我感到愉悦，妙是说它含有奥秘。美妙主要表现在她的形式上，也就是说形式含有奥妙，奥秘隐含信息，信息经过梳理可以变得更加有序成为我们熟知的内容。

内容就是形式，形式本身隐含内容。这话有点捣糨子的意味。如果按层次论的观点看，某一层次的形式是另一层次上的内容。反过来说，另一形式的内容是某一层次的形式。捣糨子就是把不同层次的内容或形式混为一谈。

小说中在某一层次的话说不出的，可以利用嵌套的手法在另外的层次上说，这就给小说写作以更广阔的空间。同时嵌套本身又可造成魔幻效果。≪锦瑟≫ 就是这样的一个作品，从低层次来说，它的形式高于本层的内容。这导致了人们觉得这诗很美很好听好读但不知所云。从高层次来说，它的低层次的形式和更深刻的解释就是本高层次的内容。这样，这诗不但美好听好读，而且内容深刻，高屋建瓴。

还里牵扯到信息的传输问题。李商隐要把他的思想情感告诉读者，他想说的话很多。可是律诗对字数音韵要求很严，李商隐需要把他的话精简，形式上做适当的编排。就像我们现在传输信息时，也受到时间，储存空间限制对文件进行压缩一样。压缩的办法有很多，甚至形成某种固定的文件格式，如我们常见的JPG格式用来储存传输彩色照片。在使用这个文件时，需要解码。我猜李商隐的≪锦瑟≫是一个经过“压缩”的“文件”，要了解它的内容需要解压，就是对诗句进行“解码”。而解码就是对隐含意义的字符重新编排列阵。

以前说过，≪锦瑟≫假定全诗共四句，每句十四字，≪锦瑟≫有四重嵌套：首尾二句是第一重，二三句是第二重，里面的典故是第三重，典故的转义是第四重。

还可以细分成五重嵌套：首尾句是第一重，锦瑟无端•••已惘然。二句前半句和三句后半句是第二重，庄生蝴蝶•••玉生烟。里面的夹心二句后半句和三句的前半句是第三嵌套，望托杜鹃•••珠有泪。第四嵌套是里面的典故。第五嵌套是典故的引申含义。

还可以把它全诗设定为八句：首尾句第一嵌套：锦瑟无端已惘然。第二嵌套：一弦一柱成追忆。第三嵌套：庄生蝴蝶玉生烟。第四嵌套：望托杜鹃珠有泪。第五嵌套是典故，第六嵌套是典故的含义。从里面开始读：望托杜鹃珠有泪。庄生蝴蝶玉生烟。一弦一柱成追忆。锦瑟无端是惘然。

这样做不是为了游戏，而是用解构重组的方法来猜测李商隐的内心深处意图或者≪锦瑟≫的深层次的意义。这个结构很容易让人联想到计算机程序的多重循环语句，计算机在计算的时候是从最里面的循环开始，然后逐层扩展到最外面的一层。最外面的一层最后完成了整个循环结束。

≪锦瑟≫的结构是李商隐的原诗，为了明显起见把它写成八行并标号，见下图。11′ 是第一重，22′ 是第二重，33′ 是第三重，44′ 是第四重。可是在理解时，相当于计算机运算遵循“后进先出”的原则，是从最里面 的第四重 44′开始。

1 锦瑟无端五十弦，

2 一弦一柱思华年。

3 庄生晓梦迷蝴蝶，

4 望帝春心托杜鹃。

4′ 沧海月明珠有泪，

3′ 兰田日暖玉生烟。

2′ 此情可待成追忆，

1′ 只是当时已惘然。

比照计算机程序的“后进先出”运行顺序重新排列≪锦瑟≫如下：

44′ 望帝春心托杜鹃，沧海月明珠有泪。

33′ 庄生晓梦迷蝴蝶，蓝田日暖玉生烟。

22′ 一弦一柱思华年，此情可待成追忆。

11′ 锦瑟无端五十弦，只是当时已惘然。

译成白话 (来自小学语文资源网：http://xy.eywedu.com/)：

1 锦瑟呀，你为何竟然有五十条弦？

2 每弦每节，都令人怀思黄金华年。

3 我心象庄子，为蝴蝶晓梦而迷惘；

4 又象望帝化杜鹃，寄托春心哀怨

4′ 沧海明月高照，鲛人泣泪皆成珠

3′ 蓝田红日和暖，可看到良玉生烟。

2′ 悲欢离合之情，岂待今日来追忆，

1′ 只是当年却漫不经心，早已惘然。

略删数字不改其意重组成：

44′ 望帝化杜鹃，寄托春心哀怨；沧海明月高照，鲛人泣泪皆成珠。

33′ 庄子为蝴蝶晓梦而迷惘； 蓝田红日和暖时可看到良玉生烟。

22′ 每弦每节，都令人怀思黄金华年；悲欢离合之情岂待今日来追忆。

11′ 锦瑟呀，为何竟然有五十条弦？只是当年却漫不经心，早已惘然。

这样读起来比原顺序更容易理解。在进一步解释之前，先说明一下每一行相当于计算机的一重循环，但是从每一行到下一行不是简单的连接，没有直接的逻辑衔接关系，而是从一个层次到另一个层次平行关系。假定每个典故大家都熟知，就不解释它们的故事来源了。

第四重44′句：望帝春心托杜鹃，沧海月明珠有泪。两个典故说的是同样的事情，都说是一种转换。从佛教的角度，望帝这个人在死后转换成了杜鹃。类似地鲛人儿的眼泪可以转换为珍珠。不可思议？如果相信了前者的转换，相信后者的转换就是很自然的了。这种转变超越物理化学变化，即使是蜕变也不足以描述，只能用佛教的轮回。至于“沧海月明”和“春心”只是来修饰这种转换的，考虑也行增加美感。不考虑也可，不影响释义。

第三重33′句：庄生晓梦迷蝴蝶，蓝田日暖玉生烟。这两个典故也是说的同样的事情，都说的是生。庄子做了一个梦，梦见自己变了一只蝴蝶。然后就觉得自己是只蝴蝶。根据“我思故我在”的哲学观点，庄子就是只蝴蝶。这完全是主观唯心主义。既然是主观唯心的，持这种观点的大有人在。对这种人来说良玉生烟也是可以理解的，就看他们的信心了。老庄哲学的核心之一是“一生二，二生三，三生万物”。“生梦”和“生烟” 都很虚幻，李商隐把他们分别放在了拂晓和蓝田日暖的环境里就更加扑所迷离。但是，生的含义是很确定的。生梦喻生：人生如梦梦如人生；生烟喻死：往事如烟灰飞烟灭。

第二重22′句：一弦一柱思华年，此情可待成追忆。把锦瑟的弦和柱比做人生，这种古人的暗喻情结将成一种追思回忆，把握不定。这就跳出了第三四重的禅义，回到人的现实生活中的每一年每一天。弦和柱都是变化的，不是固定的，否则成了胶柱鼓瑟。

第一重11′句：锦瑟无端五十弦，只是当时已惘然。再上一个层次现实人生跳到一个具体的物件，锦瑟。以物喻人，实实在在，这该是唯物的了吧。可是，锦瑟有二十五根弦，为什么≪史书≫ 记载说是五十根弦？当时：即时。无论什么物件，什么时候，这都让人感到困惑啊！

把这四个层次连起来成一个四层嵌套的环状模型：它的第一层次是简单的物质世界，然后是复杂的人生现实，到抽象的人生哲学精神世界，达它的核心第四层次神秘宗教世界。这样解释看起来很顺当。第一层次从物件本身的角度，锦瑟明明是二十五根弦，数得清却说不清，喻意它是变化的，只是当时人们对周围世界的认识局限。第二层次从人生本身，人生就是人生每一天每一年，人生多变是丰富多彩有痛苦有甜美波澜壮阔的。然后第三层次从哲学角度，无论世界如何变化，万物归于一。最里第一层次从佛教角度，这种变化是无休止的，如人的转换就叫轮回。至此引出锦瑟的主题是人生四境界：形而上地说是 事物的变化奥秘，本质上说是这种变化的无限循环。≪锦瑟≫不是表达作者负面的情感，而是理性的思考。而这种意义的表达主要由本诗的嵌套形式来实现的。可以说，没有这种形式，这种意义用四句诗很难表达出来。

嵌套要形成循环的条件是每一嵌套是另外一个嵌套的自身，从而形成自指。这样才能循环起来，否则死为死套。用一个词来概括就是“异中之同”，每一句是全诗的一部分，同时也代表全诗的内容。这里是“事物变化的奥秘”。锦瑟的每句诗(经过重新组合的句子，如11′)，都是以不同的层次阐述事物的“变化”。

为什么人们回感到≪锦瑟≫难解呢？这是因为人们把这四个说同一件“事”的层次混同起来看待了。如果单独拿出任何一个层次的句子来看，就不会感到不解了。如 33′ “庄生晓梦迷蝴蝶，蓝田日暖玉生烟。” 这没什么不可解。类似的诗句有“春蚕到死丝方尽，蜡烛成灰泪始干” 。不同的是前者的音韵没那末好。前者缩为：庄生晓梦玉生烟。后者缩为：春蚕丝尽烛泪干。意思不变，音韵好些了。即使阅读重新编排的≪锦瑟≫诗句也要注意，读完44′ 要在心里做一个调整。读33′ 不是顺着44′的思路往下读，而是在新的层次上重复44′。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四一期(cm1302b)

日期:

13-02-06 00:08

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35054
