中文难学。这是公认的。

虽说打秦朝起文字就统一了，可统一的主要是它的形和义。形、义之外呢，还有个音的问题。咱中国地界儿大，人口也多。对同一个字儿，虽说意思定了，但发音却很难统一。在我们那儿，走出去二十里，发音就不同，难怪有“十里不同音”一说。可以想见，这全国得有多少方言呐。举个例子，南方人很少有发卷舌音的。另外就是这前鼻音和后鼻音  就算现在，能分清“陈师傅”和“程师傅”的，绝对还是少数。当然还有儿化音。当初头一回听人家说“花儿”、“色儿”、“倍儿哏儿”，可是新奇了老半天儿，觉着那么顺溜、好听。后来发现这儿化音也不是简单地加上“儿”字，里面多少还有点儿道道。比如这“面”和“面儿”意思是不一样的。您可以说“玉米面”、“棒子面”，但一般没人说“胡椒面”。因为“面”的意思之一是指粮食磨成的粉，而“面儿”则是指粉末，例如“药面儿”、“胡椒面儿”。

还有个问题就是这发声：阴平、阳平、上声、去声，也叫第一、二、三、四声，也不是那么容易就能掌握好的。记得读小学的时候，有一年县里开表彰先进学生大会，有个小姑娘介绍她如何学习毛主席著作，做了许多好人好事。在报告里，她经常说到通过学毛著和学雷锋，自己的思想觉悟有了提高，从而如何如何。但她总是把“从而”念成了“宠儿”，只是这个“宠”字是不带卷舌的。

类似的问题还有很多。比方在我们那儿，“吃”字的念法和用法跟普通话是不一样的。“吃饭”叫“洽饭”，“喝酒”也叫“洽酒”（即“吃酒”）。有意思的是，“喝水”又不叫“洽水”了，还叫“喝水”，大概喝酒的时候得吃菜，所以就用“吃酒”（念“洽酒”）罢。这个“吃酒”的说法在一些古典文学作品如《金瓶梅》、《水浒》里是不难找到的。

再有，有的地方在某些情况下声母“f”与“h”、“n”与“l”是不分的。“非常”被念作“灰常”，“河南”您听了还以为是“荷兰”呢。

为说明这些，举两个自己经历过的事儿作例子。

差不多三十年前刚上大学那阵儿，同学之间互不熟悉。那天我们几个正在宿舍打牌，突然闯进来同班一个哥们儿，没头没脑地嚷道：“谁是弗兰德？”我被他问得一愣，心想你小子想找老外学外语也得去外语系啊。见没人搭理，他又重复了一遍。我还是一头雾水。等他走了以后赶紧问边上的：“他找谁啊？”“湖南老乡。”嘿，这么个“弗兰德”啊！

还有一次，我和几个同学骑车游览刚建成的天津中环线，中间迷了路。刚巧看见一位也是骑车的女士，便追上前去，问她八里台（天津的几所主要大学都在七里台、八里台一带）在哪儿：“大姐，霸里泰怎么走？”女士听了竟一脸茫然。得，别费事儿了：“八里台？”“嘛玩儿？霸里台儿？”我赶紧学舌：“对，霸里台儿。”这才找着地儿。

后来到北京上学，又学了点儿皮毛的北京话，什么“瞅”、“忒”、“J”、“踅摸”、“颠儿了”、“闷得儿密”、甚至相声里学来的“撅尾巴管儿”等，可还是说不出那京腔京味儿来。从此也就断了这份念想，到了上海还是规规矩矩地说普通话，免得人家说你脑子“瓦特了”。

您瞧，这说话不容易吧？没有一个全国通用的普通话还真不方便。当然啦，在这基础上，要是再会说点儿方言那就更好了。

语言这话题太大，岂是三言两语说的清楚的。仅就发音来说，同样一个字或一句话，因为地域、族群的差别，加上发声习惯的不同及其语言本身的演变（如与外地语言的融合），那说法很可能就大相径庭。笔者孤陋，只知道中国有很多语系和多得数不清的方言，但除了普通话学的凑合能让人听懂外，对那些粤语、闽南话、苏州话等可就是“擀面杖吹火 ― 一窍不通”了。前面举的这些语音方面的例子，只反映了这些差异的很小一部分，说是九牛一毛也绝不为过。故此，本文标题只敢称“闲聊”，权当是给读者诸君茶余饭后解解闷儿。您要是太较真儿，就我这点儿能耐，怕是有五张嘴也说不清的。

中文难学除了那些五花八门的发音以外还有一个原因，就是标准的普通话里面还有很多字是一字多音的。这无疑又增加了学习的难度，让人难免会念错了。这不奇怪，您没见就是中央电视台的播音员也有犯错的时候嘛。

这里笔者不是想当孔乙己，要显摆一下“‘和’字有五种发音”（不算轻声）。实在是因为这汉字里的多音字太多了，要想一个不错地说对了可是太不易了。详细的介绍可以参阅专门的著作，本文仅按字母顺序罗列一些日常生活中容易读错的多音字，个别的加上一点儿注释。

扒　①bā，扒开、 扒拉。②pá， 一是用手或耙子一类的工具使东西聚拢或散开，如扒草；二是方言，用手搔、抓、挠，如扒痒；三是扒窃；四是一种煨烂的烹调方法，如扒羊肉、扒白菜。

堡　①bǎo，碉堡、堡垒；②bǔ，堡子（围有土墙的城镇或乡村，多用于地名），如吴堡；③pù，也多用于地名，如十里堡，这是用“堡”代替“铺”。

（当年读书时就把“瓦窑堡”的“堡”读成了“碉堡”的“堡”。）

背　①bēi， （作动词）背着包、背过河；②bèi ，（作名词）脊背、背景。

扁　①biǎn，扁担、扁豆、扁桃体，作姓氏时亦然，如扁鹊；②piān， 一叶扁舟。

差　①chā，偏差、 差错、 差强人意；②chà ，(用于口语)差点儿、差劲；③chāi， 出差、 听差、 差事；④cī， 参差不齐。

臭　①chòu， 遗臭万年、臭氧；②xiù， 指气味， 乳臭未干、铜臭。

（中学学化学时老师就把“臭氧”念成了“嗅氧”。）

处　①chù，一指地方，二指机关组织系统中按业务划分的单位，也指某些机关如住处、长处、处所、 处长；此外都读②chǔ，一作动词，如处罚、处分、处境、处决、处理、处置等，二作姓氏，三作某些书面用语，如穴居野处，还有就是处男、处女等。把处男读成chùnán那就错了。

大　①dài，一是口语指医生，二是戏曲、旧小说中对国王或强盗首领的称呼如大王；其余均念②dà，如士大夫。

沓　①dá，一沓信纸；②tà，（书面用语）多而重复的意思，如杂沓、 纷至沓来。

逮　① dǎi，动词，捉，如逮蚊子、 逮小偷； ②dài，一是书面用语，到、及的意思，如力有未逮，二是用于姓氏，三是义同“逮”（dǎi），只用于“逮捕”。

的　①dí，真实、实在的意思，如的当、的确，还有的士（出租车）；②dì，箭靶的中心，如目的、有的放矢；其余均念③ de，红的、拿的动、过的去。

脯　①fǔ，肉干或蜜饯果干，如果脯、杏脯、鹿脯；②pǔ，胸脯。

（经常听到有人把“果脯”的“脯”念成“普”。）

和　①hé， 和睦、和谐；②hè，应和、和诗；③hú，（打麻将或纸牌时用）和了、和牌；④huó ，和面、和泥；⑤ huò， 和药、和稀泥；轻声念huo，如 搀和、 搅和。

解　①jiě，解除、解渴、瓦解、 解剖；②jiè，解元、 押解、 解送 、起解；③xiè，一是动词作口语，懂得、明白的意思，如解不开道理，二指旧时杂技（特指骑在马上）表演的各种技艺，如跑马卖解，三用于地名（解池，山西湖名）和姓氏，还有指武术的架势，也泛指手段、本事，如浑身解数。

芥　①jiè， 芥菜、 芥末；②gài ，芥蓝（这同我们南方当地的发音一模一样）。

龟　①jūn，龟裂，同皲裂；②qiū, 龟兹（Qiūcī，古代西域地名，在今新疆库车一带）；其余念③guī，龟甲、龟缩。

淋　①lín, 淋浴、淋漓、 淋巴；　②lìn，一指过滤，如把这药用纱布淋一下，二用于淋病。

碌　①liù，碌碡（zhou）；②lù，一是平凡（指人），如庸碌，二指事物繁忙，如忙碌、劳碌。

绿　①lǜ，绿地、绿茵，②lù，绿林、绿营、鸭绿江。

秘　①bì，用于姓氏和国名（ 秘鲁）；②mì，秘密、秘籍等。

模　①mó，模范、模型；②mú，模具、模样、铅模。

泥　①ní，泥泞、泥沼 、泥淖，姓氏；②nì，一指用土、灰等涂抹墙壁或器物，如泥墙，二指固执，如拘泥、 泥古，还有泥子（腻子）。

曝　①pù， 一曝十寒、曝露、曝晒；②bào，曝光，等同暴光。

翘　①qiào，翘尾巴；②qiáo，翘首、翘楚、翘盼、连翘（一种植物）。

（笔者从前不知这个是多音字，把第二种发音全给念成了第一种，惭愧。）

任　①rén，任县、任丘（地名，均在河北），另用于姓氏；②rèn，任性、任职。

识　①shí ，识别、识字；②zhì ，标识、款识、博闻强识。

说 ①shuō，说辞、说道、说服；②shuì，游说；③yuè，同“悦”，用于书面语。

（听到过有人把“说服”念成“睡服”的。）

载    ①zǎi，一指年，如三年五载，二指动词记载，如登载、转载，其余均念②zài，如载客、载歌载舞。

（很多人提及打出租车被拒，叫拒载（zǎi），显然是错误的读法。）

爪　①zhǎo，爪牙、鹰爪、张牙舞爪；②zhuǎ，爪子。

与此相反，有些字是单音字，可有人念错了，或把它们当成了多音字。例如“办法”的“法”，只有一个读音fǎ，可有的人经常会把 “法国” 说成Fàguó。 还听到过有人把“或者”说成“贺者”，把“肉”念作“又”，“发酵”念作“发笑”。另一个是“亚”字，也是只发yà，如亚洲、亚军、亚热带、亚当等，但时不常就会听到被说成“哑洲”（Yǎzhōu）。每次听到这个念法，就会联想到一九九零年在北京开亚运会的主题曲《亚洲雄风》里的歌词，叫“亚洲风乍起，亚洲雄风震天吼”。都震天吼了，怎么会叫“哑洲”呢？还有就是“室”字，正确的念法是第四声。您要是留意，保管会听到有人把它念作第三声。还是当年念中学的时候，上午下了第二节课，做完广播体操后，我们中学的广播室就会准时播音。它的内容有时挺不错的，如放个老歌或流行音乐啥的，让大家伙儿放松放松。播音员同学还是个漂亮的美眉。要命的是她每次开播前说的第一句话“江海一中广播室，现在开始播音”，总是把那个“室”字念成第三声，让人大倒胃口。

当然了，中文的发音牵涉面很广，远远不止上面提到的这些。还有语调啊（取决于句式如祈使、疑问、感叹等）、轻声啊（“好好干”、“先生”等词的第二个字都念轻声）、轻重缓急、抑扬顿挫啊等问题，这些都超出了本文的范围，恕不展开。

抡饷炊啵艿囊馑季鸵桓觯褐泄饷炊嗟姆窖裕攵蓟崾遣惶质档摹Ｎ巳嗣侵涞慕涣鳎擞Ω没ζ岛闷胀啊？烧庖惶蹙筒蝗菀住Ｒ氚鸦八嫡妨耍挥卸嗵嘌Ф嗔罚岽嗣挥斜鸬慕菥丁Ｗ魑桓鲋泄嘶蛏钤诤Ｍ獾幕耍Ω靡材芄煌ü约旱呐×堪阎形乃岛谩

最后再说两个笑话，算是结尾。

几年前，我们全家一起回国。由于时间短，成天价在外东跑西颠，两周后就回来上班了。两个小子可以待久些，于是有时间看一些中文电视和动画片儿。过了一个半月的样子，他们也回来了。我问那不到四岁的小鬼子都看了些啥，他一板一眼地答道：“吼子那滚子大人。”我琢磨了半天，实在不知所云，只好问在中国出生且待到十岁后再出国的老大，答曰《西游记》。我这才明白老二不会说这三个字，只想说“猴子拿棍子打人”。老大刚说完，我一口茶喷出去一半儿。

这第二个还是发生在大学期间。有一次春游，走了一大上午，大约到了下午两三点钟，我们都腰酸腿疼饥肠辘辘，好容易找到一家饭馆。抬头一看，见茶色的玻璃窗户上用彩色塑料纸贴着一些饭菜系列：

包子馄饨

面条米饭

时鲜蔬菜

猪牛羊肉

鸡扒海鲜

大家也许是累了，加上早就前心贴了后背，都只是默默看着，没人出声，惟有男生陈君念了出来。老先生也是个南方人，大概中文学得一般，忘了或者压根儿就不知道是个多音字，要么就是对小时候听到的《半夜鸡叫》里的反派人物印象太深，总之把最后一行第二个字愣给念了白字，弄得男生们面面相觑，女生们个个羞红了脸。等他反应过来，我们早已个个笑得前仰后翻了。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四九期(cm1304a)

日期:

13-04-08 09:11

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
