很早就听过一首很优美的歌：太湖美呀太湖美，美就美在太湖水。大凡一个美丽的地方，都离不开波光滟涟，摄人心魄的一泓碧水。江南水乡如此，威尼斯如此，剑桥大学也是如此。有一条康河（River Cam，有人译作剑河）从南向北在剑桥镇绕了个半月形的弯，缓缓流过剑桥大学美丽的校园。再向北汇入运河水系，在60公里外注入北海。

与波澜壮阔气势磅礴的长江黄河相比，康河只是一条长不到百里，宽不到百米的，深不到5米的涓涓细流。不过英国本也没有什么大河巨川，最长的塞文（Severn）河也只有354公里。然而中国有句古话：山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。英国有条泰晤士河虽不如塞文河长，但却很有名，因为她流经大英帝国的心脏伦敦。同理，因为康河流经世界名校剑桥大学的心脏，逶迤贯穿赫赫有名的各大学院，因此康河也身价暴涨，名满天下。

康河在中国的知名度很高，不仅在文化界，在民间也几乎家喻户晓，这在很大程度上得益于徐志摩的那首《再别康桥》的名诗。其实徐志摩留洋学的是政治经济学，却从未见其在政经方面有何著述，最后却以诗人名世。他留下的诗作并不太多，大多是无病呻吟，水准也不咋的，曾被鲁迅大师大大地挖苦嘲笑过一番。然而，诗不在多，一鸣惊人。乾隆帝赋诗数万，可有一首能传世至今？而徐志摩的那首《再别康桥》却是神来之笔，飘逸蕴藉，意境优美。一时间众口吟颂，风靡神州，遂成传世精品。有如唐朝二流诗人徐凝的名句“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”，石破天惊，一举成名。这个徐凝也许就是徐志摩的老祖宗也未可知。

斗转星移，物是人非。剑桥依旧在，几度夕阳红。伴随着潺潺的康河水，百年的光阴轻轻流过。今天，我也踏着徐志摩的足迹，轻轻地来到了康河之上。荡一叶之扁舟，在一杆长篙搅碎的波光云影中，穿越过金柳青荇编织的时光隧道，轻轻地去追寻诗人当年梦境中的斑斓彩虹。

泛舟康河大多是乘一艘叫做庞特（Punt）的方头平底木船，由导游撑篙行驶。路线通常是由达尔文学院桥和银街桥之间的庞特码头向北行，沿途穿过五大学院再折回来，大约一公里多。自己租船也行，每小时约20美金。但是用篙撑船需要相当的技术和练习，生手可能会把船弄翻。我们一行六人有老有小，不敢冒险，就跟着导游上了船。

庞特码头是个很大的水潭，停泊着数十艘庞特，像是水泊梁山的蓼儿洼。康河在这里很宽阔，河心有个小小的磨坊岛。左边有座达尔文学院桥，绿树环绕，浓荫匝地，风景十分优美。据说再往北行，有个拜伦潭，是大诗人拜伦经常留连之处。

软泥上的青荇，油油的在水底招摇；在康河的柔波里，我甘心做一条水草！

前方是银街桥，是条交通繁忙的公路桥，桥两岸是王后学院。

庞特穿过银街桥。

王后桥或数学桥是做造型奇特的木桥。

这座木桥据说是牛顿根据高深的数学和力学原理设计建造的，所以又称牛顿数学桥。据说建造时让每一块木板木梁巧妙地纵横交叉隼合，都可相互承重，不用一根铁钉和螺丝。后来有的学生不服气，把木桥拆下重建，谁知却再也不能复原。在佩服牛顿的大智慧之余，只得用铁钉铆紧，成了今天的样子。不过像牛顿的苹果一样，这也只是个美丽的传说。实际上此木桥建于1749年，当时牛顿已经逝世二十二年了！真正的设计师也是他的学生，建造时还是使用了铆钉的。现在看到的这座桥建于1905年，是原桥的复制品，材料也由原来的橡木换成了柚木。

国王学院桥边的游艇。庞特的导游都是剑桥的大学生，大都是帅哥。动作娴熟，口齿流利，很敬业。没看见象瘦西湖船娘一样的美女导游，可能撑船是个力气活，长篙拔起，水珠淋漓，天冷时衣袖尽湿，更加辛苦。在北美见过很多美女导游很辛苦地工作，剑桥的女生是娇嫩了点，也许是学校的规定吧。

披拂的垂柳，宛如少女林徽因柔曼的青丝，缠绕着徐大才子的心扉，撩拨起层层涟漪。

河畔的金柳，是夕阳下的新娘。波光里的艳影，在我的心头荡漾。

那榆荫下的一潭，不是清泉，是天上虹；揉碎在浮藻间，沉淀著彩虹似的梦。寻梦？我恢чL篙，向青草更青处漫溯。

后面的背景是加莱旅馆桥（Garret Hostel Bridge）。

三一学院的庞特码头。

克莱尔学院桥是是一座带护拦的三孔石桥，建于1639年，当时牛顿还未出生，是剑河上现存最古老的桥。这座桥两边的护栏上各有七个石球，两边相互对称。但是左边护栏上倒数第二个球的后部被地切掉了一块，切掉的部分整整15度。为什么呢？据说，建筑设计师在建造完这座桥之后，学院仅仅付给了他15便士的设计费。气愤之下，他将那个石球切掉了与15 便士对应的15度角，从而永远留下了这个缺口。这个说法不大可信，因为那个石球被切掉的不是15度，而是90度，整整四分之一。但有人辩解说，原来是15度，后来被切成90度的。

还流传着另外一个说法：当时建成的桥要交桥税，院长为了逃税下令把石球切掉一块，说桥尚未完工，是个“烂尾楼”工程，不应交税。还有的说是教授跟学生打赌而偷偷砍下一块。因为少了一块，左右护栏就不完全对称了，所以克莱尔桥又被称为不对称桥。正是由于这个缺陷，才成就了这座桥像断臂维纳斯那样的缺憾美。

三一学院桥。

圣约翰学院城堡式的建筑。

好大的一棵树，好像桂林漓江边阿牛刘三姐定情的那棵大榕树，不知当年徐志摩和林徽因可曾在此浪漫过？

都说康河里有很多白天鹅，还有人说有个中国留学生想吃天鹅肉，偷了一只。肉未吃到嘴反而被校方开除，因为天鹅是女王私人财产，神圣不可侵犯！老芦在河里游览一圈，没看见一只白天鹅，倒看见很多加拿大鹅。白天鹅啊，你在哪里？

国王学院的建筑，导游说电影《哈里波特》里的很多场景都是在在这里拍摄的。前面的大草坪上有很多金属片做的动物雕像，太远，放到最大还是看不清楚。

这棵大榆树如伞如盖，枝叶繁茂，岁数肯定不小了，不知牛顿当年可曾抚摸过她年轻的躯干。

圣约翰学院的长春藤几乎要爬满每一个窗口。

牛津有牛，剑桥也有牛。牛津的牛是公牛，剑桥的牛是母牛。

这个草坪上的金属动物好像是匹马。

圣约翰学院桥因造型很像威尼斯的叹息桥，所以也被称为叹息桥。威尼斯的叹息桥连接着一街之隔法庭和监狱，凡是在法庭被判处有罪的犯人都要走过叹息桥，最后看一眼阳光下的自由世界，发出一声长长的叹息，然后走进暗无天日的监狱服刑。为防犯人逃跑，桥是全封闭的。剑桥的叹息桥一边是学生宿舍，一边是教室，原来桥上并没有顶。每当学生们踏着桥面走向考场，也要发出一声长长的叹息。考试结束后，考砸了学生往往从桥上一跃而下，驾鹤西去，给同窗们留下更长的叹息。为了防止此类悲剧，校方才模仿威尼斯的叹息桥，把此桥改为密封的廊桥。改建后的叹息桥美观庄重，连维多利亚女王都赞不绝口，遂成康河一景。

顺便说一下，牛津校园里也有一座结构类似的叹息桥，但不是架在河流上，而是横跨一条街，是座天桥（图见芦文《牛剑行》）。剑桥的叹息桥建于1831年，而牛津的建于20世纪，年轻多了。据说德国的法兰克福也有一座叹息桥。

叹息桥的一角。

庞特游的最后一座桥是玛德琳桥（Magdalene Bridge），过了此桥到一个庞特码头即开始了回程。从玛德琳桥到银街桥，康河的这一段共有9座桥。那么究竟哪一座是“康桥”呢？有人考证说，只有玛德琳桥才是康桥。玛德琳桥原名大桥（Great Bridge），她所在的大街就叫做桥街。因连接着玛德琳学院才改称现在的名字。公元40年代古罗马就是在此筑桥屯兵，才有了康桥这个名词。在近两千年的岁月里，这座罗马古桥屡经改建。据载，在1236年是座木桥，1754年改建成石桥，1823年被改建成铁桥，是当时最早的铁桥之一。桥身造型优雅，黑漆描金，甚为精致。玛德琳桥和银街桥是两条公路桥，交通繁忙，其余的桥只能步行或骑自行车。

玛德琳桥近观。

在剑桥只待了大半天，我就匆匆地走了，正如我匆匆地来，匆匆地我动一动手指，带走了数十张照片。带不走的是浸透了悠久历史的浓洌的文化气息，还有飘荡在碧波桥影间的徐志摩的精灵和梦幻。

附：林徽因，徐志摩诗二首：

《我f你是人g的四月天》

林徽因

我f你是人g的四月天，

笑c亮了四面L；清`

在春的光G中交舞著。

你是四月早天e的，

S昏吹著L的，星子在

o意中W，雨c⒃诨ㄇ啊

那p，那娉婷，你是，r妍。

百花的冠冕你戴著，你是

天真，f溃闶且挂沟脑A。

雪化後那片ZS，你像；新r

初放芽的G，你是；柔嫩喜

水光浮又羝诖邪咨

你是一湟涞幕ㄩ_，是燕

在砰g呢喃，――你是郏桥

是希望，你是人g的四月天！

《再别康颉

徐志摩

pp的我走了，

正如我pp的恚

我pp的招手，

作e西天的彩。

那河畔的金柳，

是夕中的新娘；

波光e的G影，

在我的心^

泥上的青荇，

油油的在水底招u；

在康河的柔波e，

我甘心做一l水草！

那榆a下的一潭，

不是清泉，是天上虹；

揉碎在浮藻g，

沉罩屎缢频簟

簦我恢чL篙，

向青草更青荩

Md一船星x，

在星x斑萄e放歌。

但我不能放歌，

悄悄是ex的笙；

夏x也槲页聊

沉默是今晚的康颍

悄悄的我走了，

正如我悄悄的恚

我]一]衣袖，

不走一片彩。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四五期(cm1303b)

日期:

13-03-06 09:06

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35331
