上过中学的人都记得一篇寓言，‘楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：”吾盾之坚，物莫能陷也。”又誉其矛曰：”吾矛之利，于物无不陷也。”或曰：”以子之矛，陷子之盾，何如？”其人弗能应也。’

继韩非几千年后，中国竟然有个权势显赫的人物，站在中南海的门前，右手举矛、左手持盾，又玩了一次矛和盾的游戏。

总书记右半拉嘴说他要改革，改革开放应该让全国人民群众说了算；但是左半拉却强调七个不讲。革还没改，先上了七道大锁。改革是大胆的事，改革是开创性的事，改革是破除旧的框架寻求新路的事。面对这样的开天辟地众望所归的大事，他却规定了一堆不许提及的东西，包括普世价值，新闻自由，公民社会，公民权利，中国共产党的历史错误，权贵资产阶级，司法独立。My God！ 这七个不讲就是七层盾牌，右手的那根脆弱的改革之矛还没刺出去，矛头就弯了。如同郭德刚相声里的大财主，扔了一把拴着绳的铜钱给一群叫花子，当他们弯腰捡起的时候，大善人又用绳子把钱拉了回来。

一方面总书记要做个中国梦，要来个伟大的复兴，似乎它要完成一件空前绝后的壮举；另一方面他又说：‘全国各族人民一定要增强对中国特色社会主义的理论自信、道路自信、制度自信，坚定不移沿着正确的中国道路奋勇前进。’既然中国已经有了正确的道路，有了经得起考验的理论，还有一个优越的制度。那么从毛邓江胡经历了60多年的路程，干嘛还要靠你这个晚辈去复兴，还要让你这位靠着血统登上大位的新王来设计一个新梦，这岂不是对先王们的亵渎与大不敬。说穿了，新书记要做的是党梦，皇帝梦，权力梦，是打了一次江山就得永远坐下去的龙朝梦。

在党的大会上谈到反贪的必要时，习总危言耸听地提出亡党亡国的警世恒言，好像太阳教的首领在敲打末世的警钟。然而在处理手法上，他又提出，洗澡治病，正衣冠，照镜子的不痛不痒的措施。这群贪赃枉法监守自盗的官吏把国家糟蹋得快灭亡了，你却让他们照镜子，洗澡，轻易了事脱身。这无异于一个大法官对犯人说：‘按你的罪行，我真想把你杀了。’然后，他又带着罪犯朋友泡温泉，洗桑拿，吃海味。这无疑是天大的讽刺。

习近平在人格上也是个矛盾，一方面，他知道习仲勋为官刚正曾遭迫害的那段历史，一方面他自己又从这个制度获取了无限的好处，官运腾达，娇妻妩媚，女儿也上了哈佛。他老爹的事毕竟已成历史，他的地位和荣辱才是现实。让一位被党培育了多年的既得利益者冒着生命的危险去效仿乃父，做个异类，恐怕超出了他的智慧。

听其言还得观其行，习不愧是位聪明的帝王。高干子女靠血脉获得的好处，他一声不吭地都拿到了，走后门上大学，毕业后去总参，从地方到中央，就连那一纸学位的文凭，他也没有错过机会。比起那些抛过头颅洒过热血的前辈们，习应当算极端自私的一类了。靠这样一位强烈的个人主义者去为人民谋福，恐怕又一次找错了方位。

江泽民在任时发明了仨代表，胡锦涛东施效颦，又亮出了科学发展观，习的口号比较简单朴素，中国梦。梦是睡觉时发生的事情，昏昏噩噩，神志不清。如果说仨代表不伦不类，发展观空空洞洞，那么中国梦只能模模糊糊了。但愿百姓们晨起之后，把昨晚的南柯梦做个记录，什么时候做到中国梦了，发个视频到CCTV，让总书记也高兴高兴。

蒋经国背离了父亲一生的基业，给台湾带来民主，靠的是英明和勇气。戈别切夫拆除了封锁了几十年的柏林墙，给世界带来和平，靠的是明智和远见。好男儿习近平匡扶旧制，继承毛邓，靠的是愚昧和私心。但愿习总的十年能够带来的不是绝望，而是失望，让秦皇汉武、毛宗邓祖的体制继续延伸，让中华民族继续在民主与专制间徘徊，让人民继续把希望寄托在下一届总书记的身上，形成一个完美的周期函数，那才是中国的壮举。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六二期（cm1307a）

日期:

13-07-05 08:21

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36530
