朝鲜核试验，让我想起一个故事。还是当知青的时候，也就是一九七六年的春天，两报一刊发表了毛主席他老人家在六十年代中期气势雄伟的诗篇：鲲鹏展翅九万里，翻动扶摇羊角，……。这首令人啖口难忘的古体词中最醒目的当然是那句“不须放屁”。多年以后有一位大学同学说到老人家对古诗词也有开创性贡献，说的就是毛主席敢把拉屎放屁引入念奴娇。记得当年在知青宣传队还把它编成歌曲，放在男生小合唱里。唱到这句时，音调突然提高“不须…../放屁！”于是台下一片叫好。大家都知道毛主席的“不须放屁”骂的是赫鲁晓夫，因为前面引用了这位苏共前总书记对共产主义的最高愿景，那就是“土豆烧熟了，再加牛肉”。

许多年里都对毛主席他老人家为骂赫鲁晓夫不惜动用粗话感到不解，赫鲁晓夫固然有对斯大林不敬之嫌，但这是人家内政，有必要那么动感情吗，况且斯大林对老毛那次唯一的国际访问也并不是宾至如归？至于土豆烧牛肉，那几年中国人连飞机包菜都吃不上，哪来资格评论人家的土豆烧牛肉呢。这个疑问直到二十年后，我在美国的洛斯阿拉莫斯实验室访问工作时才找到答案，而这个答案也在那首诗里，那就是“不见千年秋月朗，定了三家条约”。一九六三年，美英苏在莫斯科签订了禁止在大气层核试验的条约，正是这一条约，导致了中苏全面分裂，这以后苏联老大哥成了苏修，终于在一九六九年的珍宝岛事件后，成了中国的头号敌人。

中国在近代史上受过四次核威胁，第一次是韩战期间，五次战役后，美国总统在回答媒介提问时宣称将使用一切武器对付红色中国，当记者问到是否包括核武器时，杜鲁门强调了一切武器也包括核武器。据说当时的计划是把志愿军诱入一个战役集中的区域，然后集中使用五到六颗原子弹。这个计划没有实现是因为考虑到当时苏联也爆炸了第一颗核弹，另外英国的左翼工党内阁专门派了一个代表团到美国并威胁退出韩战，才使杜鲁门放弃了此一计划。第二次核威胁是在一九五八年的金门炮战后，那一次美国国务卿杜勒斯在访问台湾时亲吻了蒋夫人宋美龄的手后保证到，如果共军胆敢跨过海峡一步，我们只要按一按电钮，就让他们彻底完蛋，他所说的电钮，当然是核武器的按钮。苏联并不赞成共军在金门制造事端，于是派外长葛罗米柯来中国，据葛罗米柯后来的回忆，毛泽东在与他的谈话中希望能从苏联借几颗原子弹，把美蒋军队诱惑到福建，然后让美国佬也尝尝核弹的厉害。葛罗米柯回忆，毛泽东说和美国打核大战，中国不惜牺牲一到两亿人。葛罗米柯听后十分震惊，从此认定老毛是共产主义阵营里的红皮光头党。这就是老毛诗中的“吓倒蓬间雀，怎么得了，哎呀我要飞跃”一句的由来。由于冷战时代美国和北约明确宣示了核战争的捆绑教义，就是一户通核，全村遭殃，也就是说如果中国胆敢对美国使用核武器，不但要把中国炸回石器时代，苏联也要连坐。这就使得赫鲁晓夫不得不三思对中国的核援助，从而断然决定撕毁合同，撤走专家。中苏当年的情形和中朝今天的状况完全是一个模子里套出来的两个故事。

三家条约没能限制住彪悍的老毛，中国终于在一九六四年放了第一颗大炮仗，用老毛的话说，给赫鲁晓夫戴了一枚一顿重的奖章。于是美国计划轰炸中国的核基地，这一消息，被隐藏在华盛顿的中国间谍金无怠透露给了北京，中国的所谓的三线工程就是始于这个计划。这就是中国所受到的第三次核威胁，那一次美国人试探着征求了苏联的意见，就像美国现在征求中国的意见一样。然而中苏虽然在意识形态已经展开了论战，但苏联老大哥那一次还是把美国给顶了回去，中苏虽然吵架，但苏联觉得还不至于要去帮着敌人去打击昔日的盟友。毕竟美国对苏联还是有所顾忌的，所以没有轻易动手，中国老百姓幸运地得到了上帝的垂青。不过老毛并不领情，仍然深深记恨苏联的背信弃义，中国人历来觉得叛徒比敌人更可恨，就像汪精卫比岗村宁次更可恶一样，至少在舆论上，苏修必须千刀万剐。

终于，中国的第四次核威胁来自苏联，始于一九六九年的珍宝岛事件。文革开始后，中国的红卫兵们已经觉得他们是天下无敌，以解放全人类为己任，要实现全球一片红。在对反革命的同胞们开展暴力运动的同时，当然要证明对苏修也敢出手。那一次苏联军人怎么也没想到中国士兵在打架打不过时会开枪。如果说在这以前，苏联最多认为毛泽东的中国不过是激进一点，这一次居然向当年的老大哥开枪，可见中国人是什么事情都做得出来的。关于勃烈日列夫是否确有对中国的核基地进行外科手术的计划，仍然是历史学家们需要探讨的问题，但西方确实传出了苏军将会进攻中国的报道。那一次，国防部长林彪下达了一个一号命令，除了大挖防空洞，更开始了人口疏散，大批的地富反坏右们被下放到农村，这里的逻辑推理直到今天仍然让历史学家头疼。那一次以美国为首的西方幸灾乐祸，推波助澜。后来柯西金在悼念胡志明回国的途中想以向中国买猪肉为借口缓和中苏关系，结果被敬爱的周总理送了他一车猪尾巴。

自从一九三八年德国科学家发现了核裂变能放出巨大的能量后，人们对于原子弹的预期是迟早的事。原子弹的物理机制并不复杂，用今天的计算机，一个学应用数学的研究生可以在一个星期内编出一个反应扩散方程的计算程序，从而验证原子弹的临界体积或临界密度。不久前还有人把制造原子弹的秘方放在了互联网上。不过造原子弹其实并没有那么简单，关键还是制造原子弹的材料的获得。稍有点核物理知识的人都知道，以裂变原理制造的炸弹所用的材料有两种，那就是铀的同位素U235或钚的同位素Pu239。但是U235在天然铀中只占百分之零点七，其余的是不能做快中子裂变的U238，而要把天然铀中的U235提纯到武器级的百分之九十以上谈何容易。U235和U238化学性质是一样的，所以只能物理提纯，利用两个核些小的质量差经过无数次的扩散来一点一点地达到。于是造一个原子弹所需要的电力几乎是中国在六十年代发电量的一半。至于Pu239在自然中根本就不存在，必须先有建造反应堆技术才行。

六十年代以前，核武器纯粹是美苏两家的天下。这两个冤家在1962年的古巴导弹危机中差点大打出手。那一次是赫鲁晓夫先装了孙子，多年后我的一位美国同学对我说，没有赫鲁晓夫的退让，人类就没有今天。赫鲁晓夫的服软也是因为那时苏联的核武器没有美国多，那一年，美国核弹头的数量大约是苏联的八倍。这一比例到了一九八零年已经完全逆转，那一年，苏联以三万多枚核弹头成为世界当之无愧的核老大。据比尔斯米尔诺记载，苏联弹头数量最高时曾达到过四万多枚，这个吉尼斯记录人类是永远也无法打破的。美国则在1966年达到最高峰的31700枚，随后一直在减少。要想知道这些数字意味着什么，只要知道即便是中国这个最大的国家，人口在十万以上的城镇也只有六百六十多个。苏联在原子弹的当量上也堪称老大，其中最大的一次核试验，相当于五千八百万吨TNT，是美国扔在广岛的瘦子和长崎的胖子的两千九百倍。美国略小，两千六百万吨TNT。冷战时代，美苏两国的和核战争机器，都是绑在头发丝上的，然而两家也都很清楚，这个战争是谁也不会赢的。

我在哥伦比亚大学念书时，有一位学国际政治的美国同学告诉我，冷战时代，美苏两国都极力避免直接对抗，双方的较量都是通过第三国，譬如越南，譬如阿富汗，俗称间接小型冒险，但是美国知道苏联的红线，苏联也尊重美国的红线。同时，除了英国，不让其他的国家掌握核武器在六十年代后成为了美苏两国的共识，这里包括中国，也包括法国。这种核武器利益链甚至超过了意识形态的对立。正因为如此，法国成为了第一个和中国建交的西方大国。记得九十年代在东京大学的亚洲流体力学研讨会上，一次在新宿和中国的X研究所的一位资深科学家晚餐，他告诉大家，法国的氢弹是中国人教他们怎么造的。后来回去查了一下，果然法国的第一颗热核武器是在中国之后。是不是戴高乐以建交来对中国的“核武器援交”投桃报李，仍然有待历史学家来考证。

关于朝鲜的核武器，中国看起来并没有直接的责任，因为自从美国前总统向江泽民爆料了朝鲜正在发展核武器的情报后，中国政府似乎一直宣称是反对的，但中国政府对于朝鲜却有着摆脱不掉的干系。除了是韩战的盟国，朝鲜的许多赖以生存的物资都来源于中国。所以中国要甩掉这个核捆绑的毒瘤，需要当机立断，背信弃义，撕毁合同，断绝与朝鲜的来往。不过事到如今，连背信弃义也有困难。世人都知道，当最亲密的同伴反目时，其仇恨的爆发可能是灾难性的，谋杀案的百分之四十六来自昔日的情侣和伙伴。这一点从中苏关系的历史得到了印证，七十年代后，中国的几乎所有核武器瞄准的都是这位当年的老大哥。所以中朝一旦反目，中国成为朝鲜第一个核目标也并非是不可能的。中国和朝鲜的关系有点像衣俊卿和常艳的关系，上过床，是大马列和小马列的关系，而最终小马列给大马列带来的打击却是连马列的敌人也望尘莫及的。

亚洲另一个虎视眈眈的潜在核国家是日本，这个有着卧薪尝胆，励精图治传统的二战战败国，一直梦想着民族复兴，重新走向世界强国的舞台。日本的右翼自七十年代以来，都在鼓吹让日本成为正常国家，日本梦想着进入联合国安理会，日本希望重新恢复他被缴械的帝国军队。但日本也知道，没有核武器，日本永远只是一个寄希望于核保护伞的军事附庸国。日本作为世界上唯一被山姆大叔原子弹轰炸过的国家，任何一个美国总统都不可能允许它拥有核武器。日本拥有核武器，美国军人绝不会答应，美国人民也绝不会答应，这是事关国家安危的重大决策。然而问题在于，如果日本的爱国主义者和右翼发动一次政变，不听美国的，美国还有多大的魔法能控制住这个无论是在人口，国民产值，还是科学技术上都远远超过朝鲜的东亚大国呢。如果当年苏联无法控制中国，中国今天无法控制朝鲜，谁又能指望山姆大叔就一定能捂住日本这个潘多拉盒子呢。

而日本的右翼所能蛊惑选票大众的有两点，那就是朝鲜的核武器和中日的战争喧嚣。虽然罗援少将否认“轰炸东京”是他说的，但在共党控制的海内外网站上，为钓鱼岛不惜使用二炮，核平日本之类歇斯底里的语言已经为世人司空见惯。你可以说他不代表中国政府，但也不能排除它来自中国军队和政府。一个很自然的问题是，如果中国真的动用二炮核平日本，美国会不会为日本而不惜进入一场毁灭人类的战争。这个问题很现实，因为中国海军和空军如果在钓鱼岛和日本进行对抗赛，并不能保证一定就会胜出，而中国又丢不起这个面子，到时候在民粹主义和社会动乱危机的压力下，很可能让“轰炸东京”这样的口号成为现实。如果美国为了自身的利益，退出争端，你又有什么理由说今天日本的右翼提出的口号不是为了日本人民的利益着想呢？日本有着世界最尖端的技术，日本在核物理领域里的成就绝不亚于中国，更重要的是，日本大量的核电站收集的废料，已经积累了据说近一百吨的武器级金属钚，而今天造一颗长崎级别的核武器，只需要如棒球大小的几公斤的钚。

如果日本不听美国从而走向核国家，美日未来的关系，会不会重演苏中，中朝那样的爱恨情仇呢，让我们拭目以待。

很多八十后和九十后们也许早已忘了毛主席那篇充满激情的诗篇，兹在这里拷贝如下：

念奴娇　鸟儿问答　　1965　秋

鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。

背负青天朝下看，都是人间城郭。

炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。

怎么得了，哎呀我要飞跃。

借问君去何方，雀儿答道：

有仙山琼阁。

不见前年秋月朗，订了三家条约。

还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。

不须放屁！试看天地翻覆。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四四期(cm1303a)

日期:

13-02-27 08:10

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
