七十年代中期，我十五岁，托人寻着一个暑假工作，去乡下征粮。  那年征粮，原来是托人给姐姐寻找的暑期工作，但征粮队只要男的，不要女的，我就自告奋勇来顶替。 父母不忍心我那么小就出门工作，但我坚持要。 我们兄弟姐妹懂事早，知道父母的艰辛，早早地知道要帮父母一把。

所谓征粮，就是把农民的“公粮”和“馀粮”收到国库上来。 公粮就是农业税，相当于农民交给地主的租金。 馀粮就是农民卖给公家的粮食，当然是按公家定的牌价。 征粮是季节性工作，公家每年暑期都会雇许多学生娃帮忙，每天付工钱一元，但我年少个子小，身高只有一米五，体重不到八十斤，他们就付给我八毛五分一天。

征粮点设在钱塘江中游东岸的一个抽水站。 抽水站有两幢房子，一幢新一幢旧。 新的是红砖平房，征粮队的几个人就借住在里面。 旧的原来是道士庵，左厢房里住着一个道士、一个船夫，右厢房是厨房。 道士早已还俗，帮抽水站的职工蒸饭。 船夫则摆渡一只小船，接送过江的客人。

道士大概五六十岁，留齐肩长发，用铁丝弯成一个卡子，把头发卡在脑后。 他走路时迈八字步，常把手拢在身后。 道士穿黑衣黑裤，衣服后背有一条条汗霜，从不见换。 他几乎不跟人说话，像个哑巴，常常拿一本线装书坐在石门槛上看。 有时会拿支粉笔在门前的青石板上写字，字写得很漂亮，繁体的，常常是五言七言的句子。 我去看他写字，他也不在乎，照样写他的。 他写的东西我基本看不懂，我就觉得这个道士很神秘，会不会是隐藏的美蒋特务，说不定哪天会把抽水站给炸了。 那时全国搞阶级斗争，大人小孩都被搞得神经兮兮的。

道士很少用水，或者说，很少用他的身子接触生水。 洗手时，他从茶壶里吸一口茶水，慢慢地把茶水吐在手上，一边吐一边搓手。 洗菜时，他把菜放在一个竹篮子里，拿竹篮子在江水里上下捞两下就好了。 他吃的菜，是道士庵后院里种的茄子和辣椒。 他把茄子和辣椒掰碎了，放到一个很大的搪瓷缸里面，埋到缸里吃剩下的茄子和辣椒下面去，再撒上盐，浇上酱油和一点菜油，放到蒸饭的锅里去蒸，每次蒸饭每次都蒸，蒸完后用筷子搅拌，把茄子和辣椒搅烂了。道士每天就着一大缸蒸得黑乎乎、烂呼呼的茄子和辣椒下米饭，吃的汗流浃背，声泪俱下。

我们征粮队的米饭也托道士蒸，但菜要我们自己烧。 我负责烧中饭的菜，常常是丝瓜西红柿蛋花汤，因为我会做的菜实在不多。 右厢房里砌有两个炉灶，一个蒸饭一个炒菜，都是烧柴火的，就是豆秸和稻梗。 我以前没有烧过豆秸和稻梗，炒菜时常常雇了上头顾不了下头，搞得鼻涕横流的。 在我忙乱的时候，道士会不声不响地过来帮我烧火。 虽然怀疑他是美蒋特务，我还是挺感激他的。

跟道士相比，船夫就是一活宝了。

船夫自称五十岁不到，看上去却是个满脸风霜的小老头子，精瘦精瘦的。 穿条齐膝的半长裤，不穿上衣，裤腰在细腰上打一个叠，用根带子绑了。 船夫喜好两件事情，喝茶和说话，他说：“我不吃饭没有关系，我要是不想喝茶、不想说话了，我就是生病了。” 船夫是个老光棍，从未结过婚。 年轻时当了国民党的兵，内战时被共产党的军队俘虏了，成了共产党的兵。 抗美援朝时去朝鲜打仗，又被美军俘虏了，回国后当了农民，在渡口撑船。

没有渡客的时候，船夫常捧一个大茶缸跟我们聊天，海阔天空，口无遮拦，从国军到共军到美军，从赵家媳妇到钱家寡妇到中央大官，无所不谈。 他说：“你们收农业税，就是吸农业血，农业就像我一样，瘦的没有几两肉，你们还要抽他的血。” 这话要搁在县城，船夫肯定就给抓个现行反革命加历史反革命了，搁在农村，天高皇帝远，也没人追究。 船夫有一肚子的笑话和谜语。他的笑话几乎都是黄色的，虽然抽水站的人说他连女人的毛都没有碰到过一根。 比如，他说有一对山东夫妻到绍兴做生意，一天，山东男子路过当铺门口，听见里面掌柜在喊：“毡帽一顶，当洋五角！” 男子听成了：“卵毛一根，当洋五角。” 在船夫模仿的绍兴话里，毡帽和卵毛的发音几乎是一样的。 山东男子连忙回家跟老婆说这件事，并把自己的卵毛剪下来，也要去当。 老婆看丈夫的毛不多，就把自己的阴毛也剪下来，混充进去。 男子把毛用纸小心包好，拿到当铺说要当“毡帽”。 当铺掌柜打开纸包一看，不知是啥，拿鼻子闻了一闻，还是不懂，就把毛扔回给山东男子，骂道：“绍（啥）格毡帽，衲嬷（你妈）格XX毛！” 山东男子灰溜溜地回家，埋怨老婆说：“俺叫你不要剪、不要剪，这不，人家掌柜的一闻，给闻出来 C 了。”

船夫的谜语倒是文气的很，谜面常常是五言七言句子，谜底是四字成语啥的。 比如：“言是青山不是青，两人坐地说分明，三人骑牛牛无角，草木丛中多一人”， 打四字日常用语。 我那时喜爱猜谜，这个谜语还是我给猜出来的。 要是来了过江的渡客，船夫就会乐呵呵地去撑船。 小船上有一只铁皮小罐，过江客人上船后，随便往小罐里扔个一分两分，船夫从不计较。 每过十天八天，船夫就把钱收起来，交给大队会计，船夫跟其他农民一样，赚的是大队的工分。 船夫一槁子把船顶出岸边，就大声唱起歌来：“蒋 C 盖 C 息（蒋介石），要想当汪 C 帝（皇帝）。。。” 翻来覆去就是这一句。 他说这是他被共产党俘虏时学的。

江南多雨。 三天雨一下，钱塘江就发大水，平常清澈的江水变成浑浊的泥水，滔滔而下。 一天，雨还在下，但小了许多，村民们雨天不出工，就来江边 “捞大水”。 发大水时，江水会冲带着一些树枝，稻梗，连根拔起的花生、豆子之类，有时还有死猪死羊和家具。 村民就到江边来捞，把这些东西捞回家用，这就是捞大水。 常常是一家人齐出动，当家男子站在齐膝深的水里，手拿一根晒衣服的长竹竿，一头绑了弯钩，把江里流过的东西捞上来。 老婆和小孩在身后接应，把捞到的东西搬到岸边的空地上，并派一个小孩看牢，别让人家偷了。 抽水站附近是捞大水的好地方，许许多多的村民到这儿来捞，因为这儿水深，岸边又有许多大块的岩石，容易落脚。 下雨天征粮队也没有事情做，我们就到江边看捞大水。

有个瘦高的村民带着三个女儿来捞大水，女孩小的七八岁，大的十二三岁。瘦高的村民拿着长竹竿在捞，大女儿也拿了根竹竿站在父亲身旁捞， 两个小的女儿在身后帮忙。 女孩人小身轻，脚下一没站稳，啊地一声滑进江里，那父亲听到女儿的叫声，伸手一抓，没抓着，眼睁睁看着女儿一沉一浮，随滔滔江水飘去。 我们和许多村民都张着嘴惊讶，没有反应过来该怎么办。 在下游二三十米处，船夫也在捞大水，他站在他的小船上，小船一头绑在岸上的树桩上，另一头用槁子插在水里，小船跟岸边成四十五度角。 只几秒钟，那女孩就被冲到小船旁边，刚好冲进那船和岸形成的四十五度角内，船夫就弯腰一伸手，抓住女孩的头发，把女孩提到小船上来。  瘦高的村民去船夫那儿把女抱回来，放在捞来的东西旁边，顺手给了女儿一巴掌，骂了两句，继续回去捞大水，好像什么事情都没有发生过。

船夫的渡船并无规定的作息时间，天亮时就渡，天黑就不渡，发大水时也不渡，因为船小，要从急速的水流中撑到对岸去不容易。 捞大水后的两三天，轮到我值夜。 征粮队把粮食收上来后，一麻袋一麻袋装好，当天雇船运到县城的粮库里去。 但常常会有一些粮食当天来不及运出去，就堆放在抽水站附近，晚上派一个人值夜，防有人来偷。 我最怕的就是值夜，因为我从小怕黑夜、怕鬼怪、怕死人。 入夜后，大家都早早的睡了，我就坐在红砖平房附近的一块石头上，心想如果有人来偷粮食，我就马上冲进平房里面去。

江南的夜空，星光点点，月亮高挂； 钱塘江两岸，水声约约，万虫齐鸣。 江水没有前几天大了，但还是比平常急。 我坐在石头上，满脑子的可怕念头，却隐隐约约地听到对岸有人在喊话，是个女的声音。 仔细听了听，还真是的，“。。。船老大，请帮帮忙，。。。，帮我们撑撑船，小人生病，要去看医生。。。。” 月光下，看到一个人站在对岸，小孩大概抱在怀里。 船夫早就睡了，关着房门，根本听不到对岸的喊声。 我就走到道士庵，敲左厢房的门，说：“对岸有人要过江，小孩生病了，要看医生。” 船夫在里边应了一句，说知道了，我就走出道士庵，还坐在那块石头上。 一会儿，船夫走出来，后面跟着道士，边走边系裤子，两人一起朝江边走去。 他们解了小船的绳子，拉着往上游走，走过一只停在江边的运粮船时，里边的船老大也跳下船来，跟船夫和道士一起把小船拉到上游一两百米的地方，然后三人上船，划去对岸接人。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一七八期（cm1310d）

日期:

13-10-21 09:53

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
