最近，新修订的《老年人权益保障法》在中国开始实施，其中的一些条款引起了一些争议。“孝道”在儒家文化中占据重要地位，也是其中生命力最强的。五四运动打倒了孔家店，孝道却毫发无损。文革时期全面否定了封建价值观，而且还专项进行了“批林批孔”运动，可孝道依旧未受殃及。这里，本人提出一个冒天下之大不韪的观点：孝道误国。

在西方人们普遍认为社会所制定的法律要与自然法律相应。早在古希腊悲剧Antigone里就体现了这两者之间的冲突，美国的独立宣言也是用自然法则来攻击英国对北美殖民地人民的不平等待遇。首先，人类是从动物界进化过来的，我们不妨考察一下动物的自然习性。与人类最近的是禽类和哺乳类动物，父母都会“无私”地照顾下一代，而几乎没有动物长大以后“反哺”上一代的。当然，人类并非禽兽，我们对父母的感情也是发自内心的。但是，在“养小”和“养老”的优先度上，中国在历史上曾经走错了路。

首先，我们应该承认“孝道”的历史地位。在那样一个以小家庭为核心而自给自足的小农经济社会里，这种道德观念是有其合理性的。在周朝中国实行封建制，分封给功臣们的领地可以世代传下去，所以人们不仅要敬老，而且还要祭拜祖先。如果大家都认同这样的理念，统治阶层就可以高枕无忧了，周家的天下可以传至万世。可是，到了春秋时期出现了国家之间的竞争，在弱肉强食的兼并战争中逐渐形成了春秋五霸。此时，孔夫子妄图恢复西周时期的社会秩序，所以他极力鼓吹孝道，这种观点受到了历代统治者的吹捧。家庭是社会的缩影，它会影响到社会的各个方面。古人云：“忠臣出自孝子之门”；在家里对父母的百依百顺造就了奴才一样的性格，这种人正是统治者所需要的忠臣和顺民。同样，在中国师生关系也类似于父子关系，古人甚至说“一日为师，终身为父”。孝道使中国的学生在继承上有余，而在创新上严重不足。此外，这种孝道还反映到官场上，结果门生故吏形成了复杂的派系关系。

孝道的主要弊端在于对“人人平等”观念的否定，其中最极端的例子就是婆媳关系。汉字“嫌”就反映出了这样一个自然法则：只要是两个没有血统关系的女人在一个家庭里生活就会彼此嫌弃。当然，这个字产生的背景主要是妻妾之间争风吃醋的矛盾，在婆媳之间也同样适用。等到媳妇熬成了婆婆，再变本加厉地折磨她的儿媳妇，这种人间悲剧究竟到什么时候才能结束？如今，在中国离婚率正逐渐增高而独生子女又十分普遍，一些单亲母亲就把自己全部的爱都倾注在儿子身上了，结果母子之间的关系就像劳伦斯所写的《儿子与情人》那样。等儿子成家以后，母亲就感觉受到了威胁，在潜意识里总想拆散儿子的婚姻。在美国我们常听到这样的事，本来两个小夫妻过得挺好的，结果家长来探亲把家里搅得鸡犬不宁，随着矛盾的激化两人最终只好分手了。如果您不希望这种悲剧在自己的孩子家里重演，就在他（她）们结婚前跟亲家签署一项公约，前三年双方的父母都不要去与小夫妻合住，即使短暂的访问也不行。经过这段“磨合期”以后，各方都已经适应了彼此的角色，婚姻就会稳固很多。宋代大诗人陆游与夫人唐婉的爱情就是被母亲所无情扼杀的，至今人们读起陆游的《钗头凤》还会为之扼腕痛惜。我们不禁要问，这究竟是孝道还是家庭专制，甚至是家庭奴隶制？

有一次本人遇到了一位研究日本文化的教授，就问起了中日文化之间的差别。他认为，在“忠孝”这个问题上，中国重“孝”，而日本重“忠”。自古以来，忠孝不能两全。重“孝道”的中国人像一盘散沙一样的涣散，而重“忠道”的日本人团结得像金刚石一样紧密。在上世纪的日本侵华战争中，三个国军士兵都打不过一个日本兵，其中的一个原因就是日本兵心中只有天皇而没有爹娘。如果上溯到19世纪末期的晚清时期就更加令人不堪回首，无论是甲午战争还是与八国联军之间的战争，中国在武器上并不落后，只是士兵没有斗志。那时的陆军训练手册中有一项重要内容：射击前要先瞄准。现在人们似乎不能理解为什么会有这么一条规定，哪知道那时的军人遇见敌人就朝天放枪，子弹打完了就逃跑。作为一名军人这种行为是十分可耻的，不过人家可是大孝子啊，家里还有七十老母要养活，死在前线可是大不孝。

在古代日本有这样一个传统，如果在冬季一家人没有足够的食物过冬的话，家里的老人就会带上一点干粮走进深山，以便省下粮食给子孙们吃。很残酷，的确这样。如果在中国的话，肯定首先满足老人的需求，到了春天可能小孩子全都饿死了。我们可以想象，如果中国和日本同时发生了大饥荒，结果中国只剩下了老年人，日本则剩下了年青人，最终的结局可想而知。在美国，奥巴马执政以后国会所通过的医保法案犯了同样的错误：为了讨好老年选民，取消了医保的上限。如此一来美国的国债肯定无法消减，只会继续膨胀，直到把美国的经济拖垮。

如今，中国依旧号称自己是社会主义国家，那么社会就应该肩负起赡养老人的义务，而不能把这个负担转嫁到家庭内部。况且，由于独生子女政策的推广和普及，一对夫妻根本就没有能力同时照顾四个老人和两个孩子。所以，中国应该向西方国家学习，大力建设养老院和临终关怀机构。随着人类寿命的延长，老年性痴呆成了一个相当普遍的疾病，给社会和家庭都带来了巨大的负担。其实，当老年性痴呆发展到一定阶段以后，生命就根本没有任何意义了。因此，中国应该使安乐死合法化，给那些身患绝症而饱受疾病折磨的老人提供一个体面而安宁的出路。

当然，子女对父母也是要尽一份孝心的，因此国家可以这样来立法：在父母达到退休年龄以后，子女要把5-10%的工资交税，然后由政府再将这笔钱转交到其父母手中。这样的一个法律既解决了养老问题，也培养了人们的纳税意识，同时还使中年人可以安心工作和照顾孩子。如果战争爆发，阵亡将士的父母就由国家来支付养老金，所以战士们可以义无反顾地奔赴战场。反之，如果政府继续倡导封建社会的腐朽孝道，未来的中国就既没有发达的经济也没有强大的国防，最终还会沦落到晚清时期的那样一种任人宰割的状况。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六二期（cm1307a）

日期:

13-07-04 08:36

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

（网址 略）
