母亲刚满七岁，家里就给她缠脚了。

那时候，在沿海发达地区，很多缠脚的妇女已经放脚, 一些地方的政府甚至立法禁止妇女缠脚。而家乡由于地处边远，妇女缠小脚仍然时兴。有点条件的人家，当女孩长到七，八岁，就开始给她缠脚。缠脚主要是为了今后的婚事。富有家庭娶大脚姑娘作媳妇会被人耻笑：大脚的是丫头，小脚的是小姐。缠脚另一个原因是当时的审美观。母亲有一次对我谈论到一个面相很丑的女性亲戚时说，从后面看去，她一双小脚，一副大耳环，苗条的腰身，美极了。

张罗着给母亲缠脚的是她的两个祖母，即我的曾外祖母。曾外祖父娶过两房太太。那时一个五十多岁，一个四十多岁。曾外祖父当过清军统代，辛亥年率部反清，后战死。他死后，两个曾外祖母齐心合力把家撑了起来，对外放佃收租，对内管理家务，里里外外，井井有条。

开始，母亲也认为缠脚是天经地义的事，就让她们缠。一缠才知道非常疼痛。很多人以为，缠脚就是把前脚掌缠成一个尖尖，限制生长。但据母亲说，除了限制生长外，缠脚是把脚掌向下折弯捆起来，像缠一把弓一样，越收越紧，最终使指头和后跟长在一起。

缠脚的第二天一早，母亲还是想出去找小朋友玩。不同的是，那天她歪歪倒倒，哭哭泣泣。外祖母心疼她，劝她不要出去，说第二天是最疼的，要躺着，以后慢慢就不疼了。曾外祖母们却要她出去走，说那样成得快。母亲坚持出去了。快到中午，她蹦蹦跳跳地回来，双手捧着一堆缠脚布。在小朋友们的帮助下，她把脚解开了。年老的曾外祖母是缠脚的高手，缠的脚紧凑，平展，不露布头。母亲和朋友们花了很多时间才找到下手的地方。那天，母亲没有得午饭吃，还挨了一顿打。

缠了第一次后，母亲不让人再碰她的脚。曾外祖母们苦口婆心地劝她，现在不缠脚，长大嫁不出去。母亲不听。一个七岁的女孩，只要当时不疼就行，至于长大能不能嫁出去，管不了那么多。

有一天吃晚饭的时候，曾外祖母们在饭桌上又讲起了母亲缠脚的事，可能是希望得到外祖父的支持。她们翻来覆去说的就是那个理由–长大了嫁不出去。母亲被她们说得烦不胜烦，忍无可忍，顶了年轻的曾外祖母一句：“你没缠脚，不也嫁出去了吗？”

年轻的曾外祖母是城里一个豆腐店老板的女儿，从小就在作坊里帮忙，没有缠过脚。她一直为自己的大脚感到自卑。母亲的顶嘴戳了她的痛处。恼羞成怒，她拿着筷子就朝母亲头上打，母亲大哭。外祖父把碗重重一放，离席而去。外祖父因其从事的职业，在家乡有很高的地位和名望。虽然他对家里的事过问不多，但曾外祖母们对他十分敬畏。不知道他发的是谁的脾气，她们后来不敢再在饭桌上对母亲发难。那以后的一段时间，母亲每天起床就躲出去玩，到时回家吃饭，放下碗又躲出去。

看着母亲一天天长大，曾外祖母们急在心里。她们知道，人越大，骨头越硬，脚就越难缠。而且，母亲的下面还有妹妹在学样。终于有一天早上，她们采取了行动。趁母亲还没有起床，她们带着一个佣人来到母亲的房间。年轻的曾外祖母把母亲按在被子里。她长得高大健壮，母亲动弹不得。佣人抓住母亲的双脚。任凭母亲怎样哭喊，年老的曾外祖母把母亲的脚又缠了起来。她们还警告母亲，如果自己再解开，就打死。

母亲没有听从警告，她们才离开，就把脚解开了。她们回来又给她缠上，还用针线缝牢。

魔高一尺，道高一丈。

当母亲到了谈婚论嫁的年纪，就有人来作媒，其中一个是邻居蔡太太。蔡先生是个县长，他任职的那个县驻有一支军队，军队的最高长官是个司令。有一次母亲陪外祖父去蔡家吃饭。见到母亲后，蔡太太就起意要撮合母亲与那位司令。回到县里，她马上去向司令介绍母亲，说母亲是某某家的大小姐，如何的大家闺秀，如何的这样，如何的那样。司令问的第一句话是：“是小脚吗？”

几天以后，司令来外祖父家相亲。那天他穿一身便装，母亲觉得他像个读书人，印象颇佳。相亲是在外祖父的小客厅里进行。他坐在母亲的对面，两眼总去看母亲的双脚，但什么也看不见。母亲穿一条素色的长裙，脚被严严盖住。母亲看出了他的心思，坐在那里一动也不动，直到送客。

司令就是我的父亲。当时他三十多岁，任国军一个师管区的司令。在此前的近十年里，他把大好青春磋砣在战场上，从37年的淞沪，到44年的滇缅。

父母结婚后不久，父亲被调到一个野战兵团的司令部。当时国军已兵败如山倒。蒋介石对那个兵团寄予厚望，调入一批黄埔毕业生增强战斗力，望其能创造奇迹。很快解放军就打来了。出人预料的是，还没交手，兵团司令和两个军长挟持兵团司令部向解放军起义投诚。在被送往“军政大学”改造思想的途中，趁山洪冲断了前方公路，车队不能前进之机，父亲逃了出来。他去到兵团的基层部队。那些本来就不甘心起义的团一下几乎全部重新拿起武器，上深山打游击。

那场游击战争失败以后，父亲去了台湾，母亲则留在大陆。与父亲的婚姻使母亲成为“反属”，而自己在那场游击战中的经历成了她这一生最不可告人的秘密。她受过无数的审问和调查。在“镇反”，“肃反”中，她做好了最坏的准备。认识的人中就有半夜从家里被拖出去再也没有回来的。幸而，用她自己的话来说，由于冥冥之中的保护，她躲过了场场劫难。但是，高度的紧张和恐惧几十年里一直笼罩着她。在文革中挨整的时候，她有一次对我说，也许那时缠了脚这一辈子还好过一些。

童年缠脚的事在母亲的心里留下了很深的烙印，她多次给我讲过那些故事。大部分的时候，她对自己抗争的胜利感到骄傲，那使她后来能够出来上大学，工作，打仗。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一五一期(cm1304c)

日期:

13-04-19 07:00

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
