在沸腾的微博世界里，稍做有心人便可随手采集无穷无尽的精彩哲理言论，有时连自做的分类标签都跟不上，如以下中英合璧的妙作，我就不知道将之归在哪一档里：＂就算是Believe，中间也藏了一个lie；就算是Friend，还是免不了end；就算是Lover，还可能会over；就算是Wife，心里也夹杂着if；欣慰的是：即便是Forget，也曾经get；就算Impossible，但还藏着I’m possible；如果现在Unhappy，谁又保证以后不会happy？结论是：坦然面对悲欢得失，才能无悔人生。＂ 周末在参加亲友吉米追悼会时，想起这段思辨，又增添一个灵感，谁说funeral不该有FUN？难怪老祖宗大彻大悟管叫＂红白喜事＂！于是当女儿text问我在干嘛，就神笔回了个FUNeral，顺便问她party开心不？惹来她不甘示弱的disFUNctional。
美国人本来乡土人情淡漠，这年头又有社交媒体打发填空，走亲戚串门子似乎成了远古蛮荒篝火帐篷的原始做派。洋老公上了年纪之后，也许受到咱们中华民族血浓于水的传统熏陶，或是眼红我重心剧烈倾向自个的父母兄妹，成天张罗七大姑八大姨授予的亲赋使命，也开始到脸书上寻根、查家谱，并主动参与喜宴、校庆和同学会之类活动，以缓解心理不平衡。以上效果都不及几度亲临葬礼那么爽：爱尔兰守灵仪式wake以酗酒狂欢代替悲哀哭泣；快绝种了的理发店男声四重唱barbershop quartet死灰复燃；银丝白发即兴载歌载舞、琴弦丝竹；月光威士忌伴随阿巴拉契亚民谣荡气回肠，放浪形骸。。。时不时重温童真邪趣，打情骂俏，勾肩搭臂，搞笑调侃：多谢人生终点把我们重新带到了一起！
在这些特殊场合上，听当地人眉飞色舞口若悬河津津乐道起吉米，就像是看John Wayne主演的西部牛仔片。吉米是我老公在维州老家Tappahannock 的表兄，几个月前他和爱子都因绝症病倒，我们去探望时，不仅老公和亲戚在中断了几十年往来后重续旧情，也使我终于有机会和家族中具有传奇色彩的吉米有了一面之缘。道听途说中的这位江湖大侠，11岁就成了华盛顿特区伤透社工脑筋的小魔王，管教无方只得付诸公堂，法官有意给他厉害瞧，将他逐出出生地首都，发配回其父原籍乡下，把这头痛麻烦就此扫地出门。谁知这一来反倒纵虎归山，使吉米如鱼得水，海阔天空，尽情翱翔。老公至今念念不忘：吉米教他品尝第一口酒精大麻；用Corvette 让他享受平生唯一一次玩命的飙车，旁若无人，风驰电掣，把后面追捕的警车眨眼功夫甩掉的无影无踪，吓的老公那文诌诌的父亲差点没去法院申请遏制禁令restraining order。更要命的是，吉米不仅无法无天，走火入魔，而且想到做到，不管是真是假，非得身体力行邪门一番，否则誓不罢休。于是乎，就有倒霉蛋在吉米狂射的子弹花里跳抽脚舞；行人目瞪口呆眼睁睁看着一架飞机象鸟儿一样从桥洞里穿过，然后大摇大摆降落在车水马龙的高速公路上。还有那哈雷摩托及配套装束，好像天生是为这主造的，为的是让该好汉在蓝岭山脉神出鬼没，飞岩走崖。
老实说，慕名前往的我真见着这东部牛仔后，不禁大失所望。干瘪谦和甚至带几分儒雅的他，毕恭毕敬请我们进客厅里坐着话家常，而不是站在屋外的加勒比海盗栈道廊上边喝西北风边看他耍刀舞剑；彬彬有礼用茶点可乐招待，而非以烟酒薯片打法敷衍；兴致勃勃讲述如何小心翼翼保驾一只ladybug从屋里返回到大自然，而不是絮絮叨叨抱怨儿女如何不争气，拖欠了他的房租、工具使用费等等。。。从头至尾，我随时准备从容对待的吉米粗口没听到一个，倒是被他动不动sorry弄的极不自然。之后我们在返程途中从纳闷到搞笑不亦乐乎！老公认定吉米是在我这只ladybug面前假装正经，我怪老糊涂张冠李戴，没准错把堂弟当表哥。
＂可我就是被这坏小子爱得鬼迷心窍！而且一绑就是55年！！！＂吉米的结发夫人玛格丽特深情地追忆，本来肃穆拘谨的乡村教堂爆发出会意的喝彩和笑声。＂当初大家没一个看好我们，爹和我断绝了父女关系。。。我们的五个孩子没有不恨得你咬牙切齿的，连女婿都劝我休了你。。。今天清晨我在厨房里边喝咖啡边琢磨发言词，突然注意到冰箱上你给我的情人节卡片，我前阵子一忙都忘念了。。。＂说着便把卡片从信封里抽出来，不小心碰着了麦克风，扬声器顿时哑音，玛格丽特只得清清喉咙把嗓门提高八度：＂听见啦，老臭屁，你走后也忘不了叫我闭嘴！＂
与此同时，主持牧师则不失时机地往空着的吉米礼拜专位行注目礼，依然象往常警惕恶作剧又在耍什么花招捣蛋似的，耿耿于怀六年前，他效仿母校卡内基梅隆大学同学兰迪•波许教授（Randy Frederick Pausch）的最后一课，试图赶在退休、绝症、非常之前，也来个超先＂最后一堂布道＂，虚惊教徒一场。还没讲到一半，吉米冷不丁举起一只手，牧师装着没看见。怎奈吉米发急了又高举双臂，只好停下来让他发问，立刻招来年过古稀老兄夹杂着浓郁南方乡音的油腔滑调：＂殿下！要不要派我到ABC酒店为您打几盅酒来？＂与吉米不邪不成交，牧师的心得总结又引起一阵哄堂大笑。可偏偏他俩称兄道弟，成为情合意投无话不说的知己，使我联想到耶稣认渔夫彼得为门徒大概就那么回事。牧师承认刚开始也是因谣传对大名鼎鼎的吉米产生好奇，决心调查个水落石出，也不枉对自己牧养的一群羔羊有所交代，哪晓得不久他也自愿加入吉米粉丝队伍。问他到底看上了吉米什么来着，他似答非答：因为吉米就是吉米，他从来不伪装别人，他是我认识的最不善于虚情假意和假冒为善的义气哥们。
追悼会办成一台脱口秀，是最衬托符合吉米不过的。但奇怪的是，幽默诙谐中，随着玛格丽特动情朗诵吉米亲笔赠送她的最后一张情人卡，真心实意倾诉对忠诚伴侣的感激和挚爱；随着亲属回忆一周前半夜吉米心脏病突发，直升机轰隆盘旋小镇上空，降落在他家私人田里的飞行跑道上，强烈闪烁的信号灯光下，吉米象将军一样被救生员庄严护送上机，然后象雄鹰一样升起，成全了他的最后一飞的宿愿；随着挚友献唱Frank Sinatra 的”My Way”；随着牧师讲述焦虑万分的吉米悄悄找上门，紧握他的手要求为病危的小儿子迫切祷告，多次老泪纵横泣不成声地忏悔，求主赦免，发誓改过自新，恨不得把自己的心挖出来，换得爱子的健康重生。。。＂今天，从死亡边缘回到我们中间的吉米儿子瑞斯，是吉米得到的最后一件最最珍贵的礼物！哈利路亚！谁说上帝早停止显神迹啦？我主自始至终都是慈爱的，只是我们自己越来越失去信心与虔诚，放弃用心尽力与k沟通。不是父亲遗弃了孩子，而是孩子背离忘记了父亲啊！＂不知不觉中与会者的灵魂在颤抖，在反省，在净化，吉米的形象正在活生生改变，迅速高大，乃至升华。
追悼仪式后，大家在教堂停车场上列出殡车队，原计划让本地sherrif 警车开道，天晓得居然众目睽睽之下出洋相熄火抛锚，警官面面相觑，局长更是摇头叹气，得！只好认吉米狠，换成他儿孙开的哈雷摩托五纵队，车牌号都是一色的”Jim5″，这样长龙才浩浩荡荡上路，护送吉米灵柩前往其家族墓园安息。老公驾驶，我得空瞄一瞄当地报上登的讣告，找了半天才好不容易搜索到豆腐一小块：詹姆斯•恒森，别名＂吉米＂，享年80，华沙居民，于2013年4月3日星期三逝世。吉米曾是耶路撒冷浸信教会成员，退休恒森树木服务公司业主，华沙鲍鳗及阿卡兄弟会会员。
我们长在红旗下的这一代对生命价值的理解，莫非借鉴前人司马迁的千古名句：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。” 此外就是进口的保尔柯察金的至理名言，朗朗上口象基督徒诵主祷文：人最宝贵的东西是生命,生命属于人只有一次 。一个人的一生应该是这样度过的：当他回首往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞耻；这样，在临死的时候，他就能够说：＂我的整个生命和全部精力，都已经献给世界上最壮丽的事业――为人类的解放而斗争。＂阿门！东方文化对生命的崇高感悟，多彰显在对逝者轰轰烈烈或不同凡响一生的歌功颂德；而在西方，活法是自己私人的事，各有千秋，既不抽象深奥，也无样板模式，更谈不上标新立异。除了哈姆雷特生死抉择的嘘叹迷茫，给我印象最深刻的还有兰迪•波许教授，在被诊断患有胰腺癌并被告知癌细胞已经转移至肝K及脾脏，医生说他还有大概三到六个月的生命，年仅47岁的他并没有自暴自弃，自怜自哀，怨天尤人，我想他即使如此也都会受到社会家庭的谅解和同情，可他实在付不出时间！身为晚婚晚育的丈夫和父亲，他的三个孩子当时只有六岁，三岁和一岁，他得想方设法如何继续辅助爱妻持家，共同承担抚育下一代的责任，把几十年想对孩子们说的话浓缩在最后的《真正实现你的童年梦想》一小时讲演里。。。哪来时间忧郁？身为教育工作者，他既要为人师表，以科学的态度沉着冷静智慧尊严地应战死神噩运；又要始终如一，认真负责站最后一班岗，做好卡内基梅隆大学退休传统“旅程（Journey）”讲座系列。。。怎么还有时间愤怒？
2007年9月21日，兰迪•波许被ABC世界新闻列为“本周人物”，他给予真正的“最后一堂讲座”成了互联网上的热点，在发布一个月内被收看超过一百万次，他出版的《最后一课》一书则成为亚马逊网站上最为畅销的书籍之一，激励感动震撼无数天下观众读者。更难以置信的是，2008年5月我们参加女儿从卡内基梅隆大学毕业典礼时，大家原先期待的只是一睹特邀讲员-刚荣获诺贝尔和平奖的前美国副总统阿尔•戈尔的风采。随着校长率领的嘉宾和教师队伍进场，人们愕然发现，兰迪教授牵着太太的手也精神焕发走在当中，依然那么的年轻、帅气和酷！场地内外都沸腾起来，那种渗透灵魂的感动那么崇高、洁净、美丽、谦详，就象是上帝来到我们中间。典礼结束后退场时，他又出人意外地把太太抱下主席台，并潇洒轻松地小跑绕场一周，不停笑着招手致意，照样若无其事、精力旺盛、不拘小节、调皮爽快，他是压不倒打不垮的兰迪！尽管他比局外人更清楚此刻相当短暂，但他在乎的是把他生命交响乐的最后乐章以自己的方式演奏完满，使美丽音符长存永恒。兰迪的确做到了，2008年7月25日，他真正战胜了死神。
兰迪在最后一课里并无豪言壮语，只是分享他的经验知识并与我们交心：＂不要忽视你的梦想；但人生不是关于如何成就你的梦想，而是关于怎样牵引你的一生。＂兰迪或吉米，有为或无为，折腾或淡泊，惊世骇俗或庸碌平安，烟花或萤火，都取决于每个人的生活个性和观念，要达到辩证统一的完美平衡恐怕是个永恒挑战。。。但什么更为重要呢？是要悟出怎么活法，还是实实在在抓住今天？这时，吉米的灵柩徐徐降入墓穴，乡村歌手弹起吉他唱道：
Do not stand at my grave and weep.
I’m not there.
I do not sleep.
I am a thousand winds that blow.
I am the diamond glints of snow.
I am the sunlight on ripened grain.
I am the gentle autumn’s rain.
Do not stand at my grave and cry.
I am not there.
I did not die.
不要在我墓前哭泣
我未曾停驻
我不曾沉眠
风是我的呼吸
看皑皑白雪为我起舞
在西部荒野金色田园中漫步
雨是我的流连
不要在我墓前哭泣
我不在那里
我从未离开
□ 读者投稿
华夏文摘第一一五二期(cm1304d)
日期:
13-04-26 01:22
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35807