圣诞节前，和先生一起去看了场电影，也是延续一个多年的传统吧。今年我选了《安娜》。故事详情，曾是烂熟于心的。但是时隔多年，从单纯痴迷文艺的女孩，到怀有梦想憧憬的文学系女生；再到来美后改专业，做庸碌的工作，过平淡的生活，外加幸福的妻子和快乐母亲；所有一切有关文化的休克，冲突和落差，在十多年前似乎已经完成。这次因为安娜，却又激起涟漪。电影院里，看到Keira Knightley扮演的安娜和Joe Wright渥伦斯基的激情戏，心里竟有点忐忑不安。心里在不断问自己，我还是那样爱安娜吗？ 她依旧是我心目中的理想女人吗？这一切都还符合我现在的家庭，人生价值观乃至信仰吗？

上小学时我第一次听说《安娜•卡列尼娜》。那时我住的大院里，有个非常漂亮，时髦和迷人的女人。她常常穿一件像裙子一样的风衣，用丝巾蒙着头，胳膊下夹着一本读得破旧的书。她女儿告诉我姐姐，那本书应该是‘禁书’，那就是“安娜”，她妈妈还做读书笔记呢。（多少年后，我看米兰昆德拉的《生命不可承受之轻》，才读了不到一章，就爱上这部书。特丽莎在第二次见托马斯时，腋下也夹了本厚厚的《安娜》。）那时文革刚结束，这女人的穿着，打扮，行为，举止，与那个时代是如此格格不入，在整条街道，大院里，口碑很差，有人说她‘作风不正派’或‘老妖精’等。但是我却从那时起，就喜欢上她和那本书，一个如此优雅，有着迷离眼神，却独特，叛逆的女人，一定和这“安娜”有着千丝万缕的联系。

十五岁第一次看“安娜”，只记住莫斯科舞会上的安娜，她单纯、自然、优美，快活又充满生气……那十八岁的凯蒂敌不住少妇的安娜的魅力。当时我们几个女孩大段抄背“她那穿着简朴的黑衣裳的姿态是迷人的，她那戴着手镯的圆圆的手臂是迷人的，她那挂着一串珍珠的结实的颈项是迷人的，她那松松的卷发是迷人的，她的小脚小手的优雅的轻快的动作是迷人的，她那生气勃勃的、美丽的脸蛋是迷人的”。这一系列“迷人”，让少女的我像凯蒂一样爱慕，甚至崇拜安娜妩媚，雍容的美妙风采。从那以后，一件简洁的黑色连衣裙，而绝不是紫色，永远是我衣橱里必不可缺的。十五岁，还是可以做梦和幻想的年龄，当我的姐姐在台上表演简.爱，那著名的片段，“你以为我贫穷、相貌平平就没有感情吗?我向你发誓，如果上帝赋予我财富和美貌，我会让你无法离开我，就像我现在无法离开你一样。虽然上帝没有这么做，可我们在精神上依然是平等的。” 我却在想，简最后不还是嫁给那个又老又丑的罗切斯特，精神上的平等在这种着意平等的结局前变得如此苍白 ；而安娜是要放弃卡列宁，这个俄罗斯上层社会的政要，圣徒，追求自己的爱情和生活。我还是喜爱安娜。

再读《安娜》，已到大二时。这时读安娜，已经注意到另一条线。列文孜孜不倦追求人生的意义和理想。他孤独的精神探索，他经历了，求婚凯蒂被拒，哥哥堕落病死，对宗教从怀疑到绝望，农业改革失败，甚至试图自杀，等等，他不断的理性探索，在辽阔俄罗斯乡村田野上，经过丰收、狩猎，刈草等劳动和佃户们的淳朴交流中找到答案。那就是，有的人活着是为了自我需求，或者面包，有的人活着是为了灵魂，为了上帝。

但安娜的心路历程却是更打动我。如果没有她去莫斯科哥哥家的调解家庭纠纷，就不会在火车站上相遇风度翩翩，沉着，冷静，从容的渥伦斯基，那个她情不自禁地为之回眸的男子；而他见到她那时的模样，神秘、迷人，妩媚、柔情的脸上洋溢着那种被压抑的生气，“仿佛有一种过剩的生命力洋溢在她整个的身心，违反她的意志，时而在她的眼睛的闪光里，时而在她的微笑中显现出来。”这就是安娜追求生活和幸福的来源。这次邂逅，也是火车站，为安娜最终的归宿埋下伏笔。

这次读安娜，在意的不单是：她的高贵出身和教养；她的真诚，对爱情，幸福和生活的追求；更是她心中存在着 ‘另一个复杂的、葱茏而富有诗意的，更崇高的境界，’那境界是多莉，基蒂和其他女人所望尘莫及的。她不仅化妆打扮，社交调情，她还从事儿童文学创作。她在写作一部非常精采的作品。出版商说“假如她把用在这个领养英国女孩身上百分之一的精力贡献给俄国儿童的普及教育事业，那她就是做了一桩伟大而有益的事业了。”她不仅浏览流行的小说报刊杂志，而且以只有在孤寂中阅读的时候才会有的那种聚精会神来阅读严肃的书籍。她甚至研究同渥伦斯基所从事的事业有关的专业性书籍，她的知识和记忆力以及对农业、建筑高超的见解使他大为惊异。她有“腹有诗书气自华”的优雅气质，这样风情万种的气质加妩媚柔情使她成为书中任何男人完美的偶像。从意大利画家到骑兵队的骑士，甚至到列文。

列文与安娜的见面，是书中这两条平行线的唯一相交。男女主人公都带有作者的美好理想和自我化身。

列文先是凝视着安娜画像,”它在灿烂的光辉下跃跃欲出，他怎样也舍不得离开。他甚至忘记他在哪里，也没有听见在谈论些什么，只是目不转睛地凝视着这幅美妙得惊人的画像。这不是画像，而是一个活生生的妩媚动人的女人..用一双使他心荡神移的眼睛得意而温柔地凝视着他。她不是活的，仅仅是由于她比活的女人更美”….然后“安娜从屏风后走出来迎接他，列文在书房的朦胧光线中看见画里的女人本身，她穿着闪色的深蓝服装，同画中人姿态不同，表情也两样，但还是像画家表现在画里的那样个绝色美人。实际上她并不那样光彩夺目，但是在这个活人身上带着一种新鲜的魅人的风度，这却是画里所没有的。”

列文就这样喜欢上安娜，她除了美貌、聪明、良好的教养，再加上她的单纯和真挚以外，她还具有一种诚实的品性。他感到对她产生了一种连他自己都觉得惊讶的一往情深加怜恤的心情。从那时起，我告诫自己要做个单纯，诚实和优雅的女子。因为无论书本和现实中，都见识不少美丽、聪明的女人，如名利场的蓓基一样，自私贪婪，利用色相诱惑男人，欺骗朋友，设计阴谋，不择手段地劫取名与利。

这次看完电影，总觉得余味不足。Keira Knightley的安娜，头发颜色和神秘迷人的气息是对的，但是，风情，丰满，妩媚不足。书中主要的大事件电影全都涵盖了。但没读过小说，或不知道剧情的，肯定云里雾里，一头雾水，充其量也就把它当个简单的婚外情故事看罢。所以我还是翻出英译本和网上中文本来浏览。毕竟是年龄阅历不同，很多当时忽略的细节让我深有感触。安娜和儿子的分离隔绝让我心碎，对卡列宁在安娜难产时对她的宽恕，与渥伦斯基的和解让我感动。安娜依旧是我心爱的女主角。我在思考，她还有别的路可走吗？到了离开彼得堡上流社会后的安娜，或者说是被三个社交圈抛弃后的安娜（卡列宁为首的官僚政界，利迪娅为首的保守宗教，特佩茜为主的年轻贵妇集团），离婚已无望，与儿子的分别割舍既成永远，为了体面，卡列宁建议她做个偷偷摸摸的情妇，只要不在家里见渥伦斯基。可是要是她那样做，就不是安娜了，她不虚伪，不妥协，更不欺骗。所以从戏院听歌剧受辱，到最后卧轨自杀成了必然。 当整个的她，已经全心全意集中在渥伦斯基身上，而这时，爱情成了她的唯一，她嫉妒，悲伤，挣扎，直至绝望。

安娜临死前的内心独白，堪称世界文学里永恒精典中的瑰宝，翘楚。她坐马车走过热闹的街道，回想起十七岁时，和姑妈去朝拜的修道院，想起和卡列宁的婚姻，他们的过去，想起多莉…实际上安娜自杀前去了她哥哥家，如果凯蒂不在她姐姐那，安娜会向多莉讲述她的烦躁和痛苦……可是，最后她来到了火车站，她和渥伦斯基初相见的地方。“她画了个十字。这种熟悉的画十字的姿势在她心中唤起了一系列少女时代和童年时代的回忆，笼罩着一切的黑暗突然破裂了，转瞬间生命以它过去的全部辉煌的欢乐呈现在她面前…” 记得很早以前看描述王国维投未名湖时，也似有这样的描写，那是另一种对文化的日渐式微的绝望，感受是同样震撼人的。“我在那里，我在做什么？为什么呀？”她生命中的蜡烛，那照亮过她短暂的一生，幸福欢乐的童年时代，结婚生子，平淡无奇的婚姻生活，燃烧着激情欲望，快乐又惊惶的爱情，闪烁的烛光开始黯淡下去，永远熄灭。

“上帝，饶恕我的一切！”她说。

“伸冤在我，我必报应，”从大学读完《安娜》至今，每次看到或听到这句经文，我总会想到安娜。不明白为什么用它作题词，是安娜的行为我们无权裁判，还是上帝让我们不去嫉恨，报复。我从未真正理解过它的意义。

我现在关心，上帝饶恕了安娜吗？

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三九期(cm1301d)

日期:

13-01-25 08:11

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34926
