西方有句谚语说：人类一思考，上帝就发笑（笑什么笑？傻呀！您老笑点太低了，也不怕闪了下巴）。说的是上帝他老人家花了五天时间创造了天地万物，到了第六天想想似乎还缺点啥，按照自己的形象用泥土造出一个人来。对着泥人的鼻孔吹了口气，那泥人就有了灵魂，有血有肉，能说能笑，会跑会跳，那就是咱们得老祖宗亚当。上帝让他住在美丽富饶的伊甸园里，让他来管理他所创造的这个世界。怕他寂寞，上帝又给他做了个外科手术，取下他的一根肋骨，克隆出一个女人夏娃给他做配偶。完成了造人这个神圣而伟大的工程，上帝他老人家累得够呛，就去安息了。临别前告诫亚当夏娃，千万不可吃善恶树上的果子。

亚当和夏娃幸福地生活在伊甸园里，跟动物们玩耍，头脑也如婴儿一般混沌天真，无忧无虑。后来他们受魔鬼的诱惑，偷吃了善恶树上禁果。就有了羞耻之心，也有了智慧和各种欲望，他们便生儿育女，从此就有了人类。而人类从他们诞生那天起，就开始了思考，想弄明白自己生活的世界是怎么回事。可惜上帝造人时，只给予了他们很有限的智慧，但却赋予了他们无限的好奇心。好奇害死人，六千年来，人们绞尽脑汁，苦思瞑想。六千年的思考探索，终于有了长足的进步。今天人类已经登上了月球，人造飞行器飞出了太阳系。人类的视线已经看到了一百多亿光年外的类星体，又把目光聚焦在希格斯波色子，这种微乎其微的上帝的粒子。可谓是上穷碧落下黄泉，两头茫茫都不见。

人类至今所发现的一切，在上帝所创造的宇宙中，不过是九牛之一毛，沧海之一粟。太遥远太微小的就不去说了，就说说咱们人类本身吧。人是上帝所创造最后一件东西，虽然不过区区百十斤重，1-2米高，但却功能奇特，不可思议。上帝先造了约60万亿个细胞，直径不过10几微米。10万个细胞排在一起只有一厘米长，但是若把人体的细胞全部排列起来，却有600多万公里长，足以绕地球赤道150多圈！然后上帝象搭积木一样，把这些细胞拼凑成人体的四大组织，八大系统，上百个器官。命令他们各司其职且又密切配合，共同完成人生的各种生理活动，犹如一部美妙绝伦的精密仪器。

在近代的三五百年里，拜现代科技迅速进步之赐，人们对人体这部机器和零件进行了拆卸组装等全方位的研究。对大多数器官的结构与功能以及生化生理活动的机制都有了很深入准确的了解，尤其是十年前人类基因图谱的绘制成功，让人们掌握了自己生命的蓝图，使生命科学的研究跃上了一个新的台阶，以至使再生器官和克隆个体人在技术层面上说已成为可能。

然而在人类这部高度复杂的机器中，只有灵魂才是核心，其精美奥妙的程度更是让人瞠目结舌难以言喻，堪称是上帝的杰作。与对人体其他器官的了解相比，至今人们知之最少的一个部件就是灵魂的载体：大脑。说起来人脑不过2-3斤重，但却是人的灵魂的驻地，就是咱们老祖宗们说的泥丸宫，三魂七魄之所在。而附着在大脑上的灵魂，就是上帝吹的那口气。可千万别小看这口气，咱们祖宗早就说过：人争一口气，佛争一炷香；一口气在千般用，一旦无常万事休。人类是万物之灵，灵就灵在人类有个智慧的灵魂，灵魂存在于每一个人身上，主宰着人的思维、推理、灵感、感情、语言、运动、行为，即所谓的喜怒哀乐，七情六欲。有了灵魂人才是个活生生的人，如果人没有了灵魂，就是个植物人或行尸走肉，噢，对不起，错了，没灵魂的人如何能行走？应该是尸烂肉。

灵魂的神秘在于它的不可知性，看不见，摸不着，听不见，闻不到，亦真亦幻，扑朔迷离，虚无飘渺，不可捉摸。人活着的时候，人的灵魂与肉体是结合在一起的，这应该没有疑问。但是当人的肉体死亡后，灵魂是否继续存在就是个千古难题，众说纷纭。吵了几千年，至今没有一个大家都认同的答案，然而却充满着诱惑，让人走火入魔。有神论者认为灵魂永恒存在，肉体死亡后，灵魂或升天堂，或下地狱，但不会灭亡。证据呢，就是圣经，可兰经，佛经或其它宗教经典，那是神的话语，是无须证明的宇宙真理。

有的宗教不仅认为灵魂不灭，而且认为灵魂能够转世，一个人的肉体死亡了，但他（她）的灵魂能够托生到另一婴儿身上，再生活一世甚至几世。如此，灵魂可以循环使用，省得上帝他老人家再吹气，颇符合节约和环保的理念。只不过该灵魂在奈河桥头喝了孟婆汤后，前生的事都忘却了。但偶尔孟婆那老娘儿们偷懒，烧的汤效力不够，就有转世者还能记得前生之事。我老爸是个虔诚的佛教徒，笃信此说。数年前，他听说某地有个人能记前生事，不远数千里，自费专程拜访，拍了不少照片和录音。回来后写了本图文并茂的小册子，自费印刷三千本，广为宣传。老芦2011年回国，老爸便以此书对我进行再教育。我说，两千年多前全世界还不到1亿人，五千年前连两千万都不到，现在是70多亿，如果都是转世的话，那多出来的69亿灵魂是从哪里来的呢？老爸说，你怎么知道古代只有一亿人？我说，好，不说古代，1949年中国是4.5亿人，现在是13亿，多了8.5亿没错吧？老爸无语。

可别以为灵魂转世说荒诞不经，相信者大有人在。其信仰者不仅有东方人，也有西方人，如著名的二战英雄巴顿将军即是其一。巴顿将军不是佛教徒，却相信灵魂转世说。巴顿出身于将门之家，从他的曾祖直到他的儿子，都是美军的将军。他自称是古代迦太基著名统帅汉尼拔和法国拿破仑手下的元帅转世，而他家族的很多成员也都宣称目睹过祖宗们的灵魂。并说在二战的北非战场上，有一次他跟随一个法国军官前往与德军作战的战场。半途他突然要司机转向去看看另一个古战场，看到法国军官很迷惑，巴顿解释说，两千多年前他曾统帅古罗马的大军在这里打过大仗，信不信由你！

有神论的灵魂说就不去考究了，因为神的存在都无法用科学证明，何况是神所创造的灵魂乎？下面主要说说无神论者，特别是科学家们对灵魂的看法。

第一种看法是人死后灵魂不存在，其代表人物是发现DNA结构的诺贝尔奖得主克里克（Francis Crick，1916-2004）。他认为灵魂从属于肉体，是人脑神经活动的产物。人死亡后，神经活动停止，神经介质不在产生，灵魂也就不存在了。有点像现在电脑的硬件与软件的关系。硬件是肉体，软件是灵魂，如硬件坏了，软件当然也不存在了。他和加州理工学院的科克（Chris Cook）合作，用磁共振成像仪，脑电波探测仪和痕迹调节仪对动物和人脑进行了大量研究后宣布，灵魂是由人脑中的特定细胞产生的，这些细胞位于大脑皮层后部前缘的一小块区域（前扣带回），称之为灵魂细胞。后来麻省理工的南希（ Nancy Kanwisher）的实验也支持克里克的观点，认为大脑里的灵魂细胞可以定位。

然而克里克的灵魂细胞的观点也受到学界的质疑，认为其实验不能证明仅仅几千几万个灵魂细胞就能产生灵魂，灵魂应该是几亿甚至几百亿神经元协同活动而产生的。现在克里克大师早已魂归天国，但是科克和南希等科学家们还在继续着他的事业，希望能发明出意识测量仪等新的仪器来进一步探索大脑里灵魂的奥秘。这一探索进展缓慢，一方面在于神经系统的高度复杂，科学的检测手段有限。另一方面受道德的约束，不能以活人脑作试验，只能以动物代替。但是动物脑与人脑的区别太大了，比如老鼠的大脑皮层被手术切除后依然能做各种运动，而人的大脑皮层一旦受伤，人就陷入昏迷。

第二种看法是人死后灵魂会脱离肉体而独立存在，其代表人物是英国医生兼纽约州大石溪分校的帕尼尔（Sam Parnia）教授。他和25个国际团体合作，研究了100多个有过濒死经历的病人后宣称，在死亡后，人的灵魂是真实存在的。证据是这些起死回生的病人们能够准确描述被抢救时的情景。而且灵魂能离开肉体，飘浮在空中，“看”到了医生们藏在天花板下的物件。难以令人置信的是有一个盲人，竟然“看见”抢救他的医务人员是14个人！而报导这一消息的斯古麦克（Fred W. Schoonmaker）是个世界著名的胸外科专家，沙特阿拉伯的王室曾派专机接他到沙特为国王做手术。虽然这种描述是基于每个病人的个人体验，不具权威性，被批评者认为那是濒死病人的幻觉，但大量的事实的累积应该是有相当说服力的。现在由于医疗水平的提高，起死回生的人越来越多，濒死经历的案例也成倍增长，上网略一搜寻，就会发现大量类似的资料，而且病人中颇多名人。

在濒死经历的描述者中有个有名的人物：伊本 亚历山大（Eben Alexander），此人是哈佛医学院的神经外科医生（其父也是神经外科医生），美国医学科学院院士。他于2008年患过一次严重的大脑炎，细菌入侵大脑皮层，使他陷入深度昏迷达7天之久。他后来奇迹般地复活了，就把他的灵魂的这段历程写了一本书《天堂的证明》。书中作者说他飘浮在云端，有一个陌生的美女以某种特殊的语言与他交流，引导着他，来到一个彩蝶飞舞，仙乐飘缈的世界，还见到了死去多年的亲人，他认为那就是天堂。他虽然是基督徒，但并不虔诚，过去并不认为有天堂。由于作者在神经科学领域的高深造诣和精湛医术，这本书影响很大，成为当时美国连续数年的最畅销书。当然此书也遭遇一些质疑和批评，然而一个大脑皮层停止工作的病人能有如此清晰的经历，本身就是个不容否认的奇迹，除非他是个骗子。

在网上还看到一则雷人的消息，不暇考证真伪，原文转摘于此，谨供读者分析参考：

“几大财团出钱赞助日本东京阿拉本3号计划为死亡学开辟天地，由日本、美国、西欧一些国家医学家、神经心理学家、生物学家、物理学家、电脑专家参加。他们对19到75岁濒临死亡垂危病人观测。约20多名自愿者参加。科学家们在自愿者死亡前，在病人骨头中植入电极并与电脑相连，使电脑可在一定范围内接收濒临死亡者脑电波，并在60秒内把脑电波译成文字，显示在计算机屏上。几名自愿者死亡后，电脑未接收到死亡者信息，科学家们对电脑程序进行更深入修改调整，终于获得成功。一名叫做邦达35岁自愿者患肝癌死亡。死亡前他非常痛苦，死亡后第3天电脑萤光屏上出现文字信息:“我叫邦达，我已解除了任何痛苦，在一片阳光下飞翔，快乐得很……快乐得很……”连续重复几次后信息突然中断。一位22岁姑娘不幸患白血病死亡。姑娘临终前参加计划实验。姑娘死后第二天电脑收到她传来信息:“我来到一个非常美丽的地方，我很高兴来到这个地方。此间阳光照耀，充满着温暖，我和已故的爷爷奶奶在一起。我很爱他们，我将会……”信息至此突然中断。”

尽管人死后有无灵魂尚无定论，但是人活着时有灵魂则是肯定的。那么下一问题就是灵魂的本质是什么？这个问题就更难回答了，因为灵魂很难研究，有点狗咬刺猬，无处下嘴的意思。按照目前的宇宙学理论，宇宙是由物质与能量构成的。爱因斯坦说，物质就是能量，能量就是物质，二者是可以互相转化的。宇宙间的万物不是物质就是能量，没有例外，所以灵魂这玩艺也不能例外。为了研究灵魂的本质，各种各样的实验，猜想，假设层出不穷，耸人听闻，真假难辨。比如，有人声称用微波探测仪，拍到了人死亡时灵魂出窍的照片，是一道白光。有人说灵魂是亚原子物质，在威尔逊云雾室拍到了动物灵魂出窍的照片。有人说人的灵魂就是以某种形式存在的能量场，甚至有人说灵魂就是构成物质的最基本的单元：弦。

美国亚利桑那州大学意识研究中心主任哈默罗夫（Stuart Hameroff）认为灵魂是大脑内一台量子计算机的程序，即使人死后，这个程序仍可以在宇宙中存在。人类的灵魂存在于脑细胞内被称之为“微管”的结构内。人类的意识活动是这些微管内量子引力效应的结果。这种理论被称之为“调谐客观还原理论”(Orch-OR)。人类的灵魂是大脑内神经元细胞之间的交互作用。它们由宇宙内的基本物质构成，可能在时间诞生后就已经存在。哈默罗夫认为，在濒死经历中，微管失去了它们的量子态，但里面的信息并没有遭到破坏。也就是说，灵魂离开肉体，重回宇宙。这个Orch-OR理论，在科学界也引发巨大争议，批评和赞成者都不在少数。

如果灵魂是物质就应该有重量，循此思路，1907年，麻州医生麦克道高尔（Duncan MacDougall）让濒死的人躺在一个秤上，然后量度他们死后体重的变化，发现人在死亡瞬间立即减少了21克的重量。他认为，这个重量就是灵魂的大约重量。他只测量了6个病人，而且结果并不一致。他还测量了15条狗，发现重量没有变化，认为狗没有灵魂。此实验结论虽然不足采信，但在民间流传很广，甚至出了一部颇为轰动的好莱坞电影《二十一克》，成为都市传奇。后来有灵魂学者重复了此实验，发现灵魂不是21克，而是35克，结论也不被接受。

1971年2月5日，宇航员密切尔（Edgar D. Mitchell）乘阿波罗14号登上月球并在月面逗留了33个小时。在回程途上，密切尔看从太空看着小小的蔚兰色的地球，这个人类的家园，内心突然涌出对自然，生命和灵魂的神奇敬畏。两年后，他便和企业家兼学者坦普尔（Paul Nathaniel Temple）在加州策划创办了一个史无前例的“思维科学研究所”（Institute of Noetic Sciences），专门研究与思维和灵魂有关的课题，发表了不少研究成果，其中就有灵魂重量。1988年，一组东德科学家用精确到万分之一克的仪器，排除各种可能的误差，测量了200多个濒死者，结论说灵魂的重量是10毫克。虽然仍有争议，但这个实验远比过去的严格准确，而且样本数量大，结果较为可信。

根据这个结果，暗物质专家阿弗莱德（Jay Alfred）提出了灵魂是暗物质的猜想。什么是暗物质？就是肉眼看不见，也无法用电磁波探测到的物质。根据现代宇宙学理论，整个宇宙中暗物质占26.8%。暗能量占68.3%，可见的普通物质仅占4.9%，还不到暗物质的五分之一。可见统治整个宇宙的不是天穹上的数十亿个星体，而是弥漫空间，无所不在而又不可捉摸的暗能量和暗物质。太阳系也存在暗物质，根据普林斯顿大学高等研究所阿德勒（Stephen L. Adler）教授的计算，地球上暗物质的平均密度约是每立方厘米10的-11次方克。如果一个人体重100公斤，应该含有10的-8次方克的暗物质，而上述实验中，人的灵魂重10的-5次方克。如果考虑到实验和计算的误差及暗物质的不均匀性，说灵魂是暗物质也有点靠谱，当然还需要更确凿的证明。

探测证明暗物质，谈何容易。科学家们从太空卫星，巨型望远镜，强子对撞机和地下数千米的矿井里的探测器，十八般武器都用上了，但至今没有捕捉到暗物质的任何蛛丝马迹。李政道说，暗物质是笼罩在现代物理学上的最大乌云，最大谜团和最大挑战。因为暗物质和暗能量，宇宙才加速膨胀，我们的宇宙之外可能还有很多宇宙，天外有天，破解这个谜团将是物理学的又一次革命。

好了，云天雾地，扯太远了。有网友说，老芦，你忽悠了这么一大篇，能不能给个准话儿：人死后到底有没有灵魂？这个问题当年的祥林嫂就问过鲁迅，鲁老爷子结结巴巴地连声说“说不清，说不清—”就浑身冷汗地逃跑了，真不是个爷们！她要是问老芦，老芦一定会赌咒发誓地告诉她：“当然有啦，像你这样的好人，死后灵魂一定上天堂，你家的贺老六和阿毛正在那里等着你呐！”那样，祥林嫂一定会满脸微笑，幸福地闭上双眼，盼着她生命的最后时刻早点到来。

不乱扯了，老芦认为，今天这个问题虽然没有明确答案，20年后就应该有了。20年，啥意思？是不是那时你老芦翘蹄子了，就有了答案。看你想哪去了？老芦说不定还能活上30年40年呢，当然也可能只有两到三年！老芦说的是，今后的这20年将是脑科学研究飞速进展的20 年。既然灵魂虚幻飘渺，不可捉摸，但是灵魂的载体大脑则是实实在在的存在。只要把大脑研究透了，破解灵魂之谜的日子也就不远了。

2010年，美国已启动了投资4千多万的“人类联络网计划”（Homan Connectome Project）。而今年奥巴马又启动了一项为期十年，投资30多亿的“人脑活动图计划”（Brain Activity Mapping Project）。将与国际神经学者，纳米技术专家及人工智能的电脑专家们密切合作，开发和应用最新技术，绘制显示脑细胞和复杂神经回路如何快速相互作用的脑部动态图像，有助于研究大脑对大量消息的记录、处理、应用、存储和检索，了解大脑功能和行为的复杂联系。

此计划雄心勃勃，堪与历史上的曼哈顿计划、登月计划、攻克癌症计划和人类基因组等计划相媲美。这一项目不仅对于治疗老年痴呆症、帕金森氏症、自闭症等疾病，帮助消除中风后遗症，改善全球数以十亿计民众的健康有着重大的指导意义，而且能够让人类在破解灵魂之谜的道路上大大迈进一步。

前景虽然乐观，困难亦不可忽视。科学家们曾花了数年时间，建立了一种蠕虫的神经联络图。此蠕虫只有302个神经元，其交叉联结的方式竟达上万种。而人体有约一千亿个神经元，其交叉联结的数目绝对是个不可思议的天文数字。但是人类的灵魂是高度智慧的，总能想出办法来的。当年的人类基因组计划要测定30亿个DNA的碱基顺序，也是个艰巨的大工程。原计划工期15年，但后来仅用13年即提前完成。总投资38亿，现在已获利近万亿，希望人脑活动计划也能有此好运。

今天是9月19，农历中秋夜。窗外皓月当空，清辉洒满人间。看着那月边淡淡的晕圈，忽然觉得那似乎就是朦胧神秘的暗物质。不禁两眼朦胧，灵魂出窍，坠入梦乡。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一七四期（cm1309d）

日期:

13-09-24 09:26

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37396
