一个工业，新型的工业，在一个东方大国兴起。 全球的华人为之侧目，全世界各国的媒体不久将会竞相报道。 谁都没想到，公元2013年中国最伟大的工业奇迹居然不是什么最新战斗机或航母，也不是最快的电脑或太空火箭，而是中国欣欣向荣的人奶制造业。

谁都知道，中国最近十几年来，不但新生儿吃奶成了一个越来越大的难题，就连成人吃奶的形势也越加严峻。 奶粉造假成了全党全军全国各族人民的一个挥之不去的心头大患。 中国不是没有奶，也不是没有合格的奶，而是没有让人放心的奶。 不管是小老百姓还是大干部都不敢吃国产的奶。 中国人民只好被迫走出国门花费高价购买资本主义国家的奶粉，这不但造成大量的外汇流出，也严重地影响了党和政府的光辉形象。 吃奶成了实现中国梦的康庄大道上的一大障碍。

今天，我要庄严地向大家报告一个特大喜讯：要不了多久，中国“吃奶难”的问题就会得到彻底的解决。 勤劳勇敢的国人依靠自己的聪明才智找到了吃放心奶的办法，这就是不吃牛奶，改吃人奶。 据新华社报道，中国的人奶正在以强劲的步伐走入消费者市场。 例如，深圳南山区某小区内的一家家政服务公司正如火如荼地开展奶妈业务，人奶继牛奶和羊奶之后，成为了深圳富人圈的新宠。沈阳的人奶交易已经形成了一条龙的服务链，出售人奶者数量众多，每日的交易量巨大。消费者以成人为主。 换句话说，吃人奶早已不是婴儿的特权，如今男女老少都在积极踊跃地吃人奶。 吃人奶很快就会在各大城市蔚然成风，如雨后春笋般普及到全国各地。 这个形势大好，不是小好。 中国人吃奶难的问题将一去不复返。 这是建设具有中国特色的社会主义道路上一个重要的里程碑！

相传，解放前，吃人奶只是恶霸地主刘文彩一个人的特权。 在解放战争中，山东沂蒙山区的一个年轻母亲曾用自己的奶水喂过一个身负重伤的解放军战士。 如今，吃人奶的不再是刘文彩，更不必身负重伤。 只要消费得起，谁都可以吃人奶。 不管男女老少，不管健康与否，只要想吃，只要肯花钱，你就可以吃到香喷喷、甜蜜蜜的人奶！

笔者最近采访了几位全国知名的制奶专家，他们一扫前些年的阴霾，对未来中国制奶工业的发展满怀信心，并勾画出中国制奶工业的发展远景。 说是远景，其实也就是三五年的事情。 具体地说，中国人奶工业要分几步走（暂时保密），并按照需求划分成五个不同的工业等级：

第一等：直接对着奶现吃，保鲜保嫩，这种等级的人奶最为安全可靠，但价格最为昂贵。 奶妈的年龄限制在18-25岁之间，并经过严格的体检，由中国三甲医院做出无艾滋病，无性病，无肝炎等传染病史等项证明，确保身体的三围尺寸合乎规定。奶妈的产奶部位在每一次喂奶前经过严格的消毒，并由专业认证机构核实认证，现场提供GB-FKGCD-1234合格认证。 喝奶人甚至可以聘请自己的医生对奶妈进行严格的体检、胸围测量以及血液检查和尿检，以确定奶妈身体健康无疾病，营养无毒物，身体无残疾，精神状态良好。 每一次喂奶时间严格控制在半个小时之内，每天喂奶次数不超过三次，以确保人奶的质量。每次喂奶后还要严格消毒一次，避免交叉感染。 这一等级的人奶将提供给部级、省级、中将级的党政军高级首长，也可提供给一些友好国家来访的元首，如金正恩同志等。 但这一类顶级奶妈还要通过政审，确保对党和国家的忠诚。 不过国家级别的干部和全国前50大首富不需要这种服务。 他们都在家里保留着一个奶妈团，可随时提供现吃服务。

第二等：由奶妈提供高端挤奶服务，但不在现场喂奶，而是将人奶使用类似奶牛挤奶器的新型机器将人奶按时按量挤出来，立即包装入瓶，按照GB-CNM-5678的标准严格封存，并以最快的速度，最先进的快递公司将新鲜的人奶送到客户手中。 每瓶人奶外面贴着奶妈的照片，出生日期，体检合格证号，QQ号等，并盖有国家FDA的大印。 这一等级的新鲜人奶价格大约在400-500元RMB一瓶（500毫升）。 消费者大致是一般的社会精英，如大学教授、小学校长，公安局一般干部，军队营级或少校以上军官。 一些有贡献的科级干部也可破格享受此待遇。

第三等：由人奶工厂进行生产线规模生产。 这一类生产线规模一般在5000奶妈以上，使用人工挤奶器以及适当的人造荷尔蒙刺激人奶的产出。但抗生素的使用仍然得到严格控制。 奶妈的吃住都由人奶工厂提供，营养充分，休息得当。 这种大规模生产分为国内线和国外线两种。国内线按照GB-CNNN-0001标准严格管理。国家干部一般不宜消费这个等级的面对国内的产品。 出口海外的，一律按照ISO-FKY-0007标准严格生产包装。 但出口退税必须得到保障。国家普通干部一般可以消费这个等级的面对国外生产的产品。

第四等：由乡间作坊生产人奶，以解决一般大众对人奶的需求。这一等级的人奶生产由于很难达到规范生产的要求，所以质量略低于上面的那个等级。 但有关主管部门会定期抽查生产环节并随机取样进行化验，仍可保证人奶质量达到最低标准。 各地城管要取缔那些站街奶妈，把她们纳入正规的产奶行业里，让每一个有消费能力的老百姓都可以吃上放心人奶。

第五等，由奶爸生产人奶。 由于我国的人奶工业发展迅速，奶妈的供应成了一个瓶颈。 解决的办法是发展出拥有自主产权的奶爸工业，用奶爸取代一部分奶妈的功能，创造出具有中国特色的奶爸。 正如泰国的男人接受了雌性激素注射后也会变成具有女性特征的人妖一样，对男人注射某些女性荷尔蒙，化学去势后，以及使用催乳素后，男人也可以产奶。这种高科技生产出的奶爸，虽然一时半时还不能得到广大消费者的接受，但奶爸产出的奶水中具有高蛋白、高含钙量、高含铁量等优越性，特别适合于某些老年体弱的干部和高收入人群，估计很快会得到消费者的青睐。 常言道知识就是力量。 其实社会学才是真正的力量。 这方面的工业标准，也就是GB-0.50Y（WM）还在制定中，预计年底前会通过有关部门的验收。

综上所述，我国的人奶工业在短短的时间内得到了迅速发展，得到了有消费能力的群体的热烈响应。 这个是我国首创的、具有自主产权的、领先于世界的最新产业。 这个产业绿色、无污染，不须高昂的投资，解决大批适龄妇女和男子的就业问题，见效快且没有法律约束，其前景无比光明。 这方面的产业一旦在纳斯达克上市必将博得世界投资者的青睐。对于股民来说这是只赚不赔的最佳投资。大国崛起，就必须走一条前人没有走过的路，不然不是输在起跑线上就是输在终点线上。 这条路我国走对了！ 没有任何国家可以赶超！ 一个人奶帝国，将在东方崛起！

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六三期（cm1307b）

日期:

13-07-12 08:48

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

（网址 略）
