7月7日下午5时许，太阳如火里，我提着一部厚1116页、重达36斤的大书，汗流浃背地走出北京安定门东大街28号。雍和大厦雍和艺术馆的那幅黑底黄字的会标――“抗战巨卷史诗国画《浩气长流》图集发布会”――还在我胸膛里悬着，整个北京似乎也有了一种莫名的肃穆。
这部大书，其实只是一幅巨画的缩影。
这是世界绘画史上迄今为止最为独特、也最为浩繁的一幅巨画――五十余位不取报酬、义工一样的画家、史学家、思想者，历时八年，呕心沥血而成；全长989公尺，为1438位抗日英烈之代表树碑立传；各种文字12万言；耗丈八宣300张，八尺宣3000张，绫边5800公尺，总装裱面积20558平方尺；铸刻石制师印168枚、重4000公斤。
这部大书，可以成为中华民族有关历史、真理与正义的不朽的教科书。
搬动压在历史真相上的重重尘埃，还原历史的真实与本貌。
当我们用无情的遗忘、卑劣的歪曲、甚至残忍的冤屈，让抗日的英灵心冷于地下数十载的时候，是这幅近千公尺的长卷，将被淹没的山脉捞起，让我们重新庄严地看清14年抗日战争的全貌――那3500万的死伤军民、340万的阵亡将士和255位的阵亡将军（上将22人、中将67人、少将166人）。他们才是真正的抗日英雄与中坚，他们才是抗日战争胜利的根本之所在。正是这幅正义的长卷，重新还原了那23次会战、1117次战役和38931次战斗中的呐喊与硝烟，还原了呐喊与硝烟里国民革命军整排、整连、整营以至整师冲锋陷阵、慷慨赴死的惨烈场面。正是他们，“以一己必死之生命树民族亿万年不毁之根基”（该画的组织者王康语）。
如淞嵴健９窀锩耐懦ば唤800勇士，与所守四行仓库同生死；姚子青营长与全营500士兵，在与日寇肉搏中全部壮烈牺牲；连长陈月村被敌机炸死，其在军中的妻子举起丈夫的断腿，代夫指挥向敌冲锋；18位士兵主动将手榴弹捆在身上，与一辆辆乘着战车的鬼子同归于尽……
据称，抗战时期的汉奸多达数百万，比美奸、日奸、德奸、法奸、英奸、俄奸等加起来的总和还多。如果我们至今还在遗忘，甚至信口雌黄地歪曲历史与冤枉英烈，是否也是一种汉奸的行径？从德国到美国，从欧洲到美洲，无不将二战死难将士尊为国魂一样的英雄而崇之敬之。
惟有我们还在让抗日的英烈心冷于地下。
我们有专门纪念抗日英烈的国家纪念碑吗？我们有全面反映这场抗战的国家纪念馆吗？我们有祭拜抗日英烈的国家祠堂吗？1943年7月7日落成的“南岳忠烈祠”，也许是我们中华大地上惟一的一处祭祀抗日忠烈的祠堂，却又厄运连连：1944年3月，日本鬼子砸烂纪念堂门窗，并向忠烈祠的匾额射击；1952年，该祠被作为“反动遗迹”遭到“清除”，凿毁题刻；1966年9月3日，红卫兵涌进，挖掘墓群，砸毁祠宇、棺椁。
好在我们有了50多位民间人士花了8年时间构造创建的《浩气长流》。
这群点燃自己照亮黑暗的人，以其独立的意志与自由的精神，坚持真理，坚守民族大义，再次为中国知识分子领航。
真理总是与真相相融相连。当一应知识者向着官场与名利场趋之若鹜、而忘记追寻真理、甚至明知真理在何处却装聋作哑甚至公然昧着良知背叛真理的时候，是重庆的这50多位真正意义上的知识分子，于污泥秽流之中洁身静气，悄然起身，握住真理并为之不求任何回报地献出了自己8年的生命，而成旷世经典《浩气长流》。近承“五四”之余绪，远循春秋战国时代百家争鸣的不羁情怀，向着万马齐喑、瓦雷鸣的时代，无畏地发出自己的呐喊。可以绘画累至发痧，可以熬瞎了一只眼睛，更有为此画而牺牲者，但是工程不停，进展不止。
即使“率土之滨，莫非王臣”，这群清醒而又特立独行的知识分子，仍然艰难却又无比坚定地坚守着自己民间的立场与独立的风范。50多人长达8年之久的浩大工程，必然要有数百万之巨的投入与消耗，最难的时候，他们甚至在最炎热难耐的酷暑，也没有购买一台空调的资金。但是这些苦行僧般的人，有着圣徒一样的纯粹。宁可备尝艰辛，也要“分庭抗礼”，始终远离内战思维模式的“意识形态”， 不受丝毫左右；拒绝国、共两党与政府送上门的经济援助，只为保卫自己独立的意志与自由的精神，从而让这幅亘古未有的大画，葆有着传世的魅力。
不仅是承载，不仅是再现，还是非凡的创造，还有锋利而又直捷的批判。当然有对于日寇与汉奸的再批判――我想在日本军国主义日益猖獗的当今，这幅巨画既是历史的本原，又是最精当的现代抗日。溥仪、郑孝胥、王克敏、殷汝耕、王揖唐、周作人、梁鸿志、石友三、汪精卫、周佛海、陈璧君、民谊……这群汉奸，带着分裂卑弱的人格，被永远地钉在耻辱柱上。而那些魔鬼般的日本战犯，则带着阴森与血腥，被锁进人类罪恶的行列，土肥原贤、板垣徵四郎、松岗洋右、梅津美治郎、谷寿夫、本村兵太郎、广田弘毅、重光葵、武藤章、近卫文磨、冈村宁次、东条英机……而这帮丑类的殿后者或曰总结者，则是裕仁天皇。在《浩气长流•卷肆•信义和平：汉奸•战犯》部分的开头，有这样宋体文字的庄严表达：“由于各种历史原因，日本裕仁天皇没有受到任何审判，但是他和日本皇室对侵华战争和太平洋战争之重大罪责，将永远记录在案。”
这种批判，还指向着对于14年抗战历史的遗忘、歪曲与背叛者。
这幅大画，已经在台湾展出。这幅大画，还将在日本展出。
我们期待着这幅大画在中国大陆本土展出的日子。
只是我们应当记住诞生这幅大画的人们：王康，江碧波、欧治渝、马一丹、张春新、秦效侃、韩子渝、王强、王土火……
“抗战巨卷史诗国画《浩气长流》图集发布会”上，王康发起一个告同胞书，说：“用一句可以Y@告Z同胞淖谥迹褪牵鹤鹬乩氛嫦啵降撑啥髟梗扒笞畲蠊迹亟ü埠椭！闭庖彩钦夥ぞ淼淖谥肌
仔细寻思，他们是立足于国、共两党的“和谈”与共识，以图“重建共和中国”。也许这种思路有着宏大的构想，但是毕竟还有着局限与狭窄，因为在这所谓的两极之外，还有着更为重要也更加不朽的一极：民众以及站在民众之前的知识分子。或者，还有跳出“两党”思维模式的更为广阔的空间。在那个更为广阔的空间里，不是政党的天下，而是有着平等与自由权力的民众的天下。好在《浩气长流》大于作者们的思想，已经具有更为恢弘也更为丰赡富饶的人类精神空间。
写于2013-8-13
□ 读者投稿
华夏文摘第一一七三期（cm1309c）
日期:
13-09-19 09:30
专题:
华夏快递
原来由 qianren 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37333