自从离开故土的那一天起，热爱祖国就成了我心中反复掂量的题目。将近三十载的移民岁月，我的国籍已经变了，可这个题目还是在我心里时上时下。
我不善长咬文嚼字，但这热爱祖国四字随着心潮在心中颠沛流离几十载，由不得我想装糊涂。热爱是一种情感，在此这种情感施予的对象是祖国。国是一般政治意义上的界定疆土，人们在这片疆土上自主自制地生存繁衍。国前冠祖应该是指祖先开创的疆土。我从中国移民美国，虽然我持有美国护照，虽然我在美国成家立业生儿育女，根据我的浅薄见识，中国是我的祖国。美国是我儿孙们的祖国。
我刚刚离开祖国时，热爱祖国的感情很单纯。我乘飞机翻山越岭穿过太平洋到达了美国，开始了我向往的人生旅程。我的父母长辈们，兄弟姐妹们，发小朋友们，老师同学们继续留在祖国。我祖先们的坟墓骨灰深深地埋在祖国。只要他们在那里，我的心就系在那里。在我求学的岁月里，我省吃俭用，从微薄的生活费用中节省出机票，飞回祖国去看望他们。儿子们刚刚开始牙牙学语，我就手上牵一个背上绑一个千辛万苦地把他们带到中国，告诉他们这就是妈妈从小长大的地方。
这种热爱想念牵挂的感情虽然不是汹涌波澜，却如同涓涓细流经久不息。这种感情是我从出生到远渡重洋前的二十多年在祖国那片土地上日月朝夕滋生积累的。这种热爱祖国的感情中有没有政治色彩？当然有。只要这种感情中掺杂了人与人的关系，那么这种感情就有了政治色彩。我所理解的政治就是人与人及人与社会的相对关系。我所牵挂的至今还生活在祖国的每一个人每一组群体都与祖国有一个相对的关系。
记得二十多年前我第一次去奥斯汀教授家参加夏日周末聚会。教授家的后院至少有两英亩的面积，四周参天大树，中间绿草茵茵。有人踢足球，有人烤肉，有人扔飞碟，也有人拿着冷饮杯子四处散步聊天。不知道因何而起，我那聊天的一伙朋友中有人拿中国教授的生活和美国教授的生活做比较。也是中国留学生的文迪漫不经心地说中国教授一个月的薪水还不够买这些肉的，要说养这样的房子想都不用想。她说的是事实，可却引起当年的我勃然大怒。我生气地问她：你是不是中国人哪？！周围的朋友们看到我的反应都有些莫名其妙。当时我突然觉得我和他们格格不入，愤然离开了。
分析当年那一幕，那时我把自己当成祖国同胞的一分子。儿不嫌母丑，以及家丑不可外扬这一类古训从启蒙识字之前就开始在我心中植根。那一幕其实是我的潜意识主导我以那样的方式释放热爱祖国的感情。二十多年过去了，我试图把现在的我放回到二十多年前的那一幕之中。我不会再有过激的反应了，但我却会心痛。我在异国他乡学习，工作，成家，生儿育女，我的感情也在日常的琐碎之中沉淀，滋生，变味。一切都发生在不知不觉之中，十分自然，可回头一看，心里却是茫然惶惑。我已经不再把自己当成祖国同胞的一分子了。
如今在我那些依然生活在祖国的同胞们面前我不敢轻易直述心中所想，我清楚地意识到我与他们想的不一样，我害怕被同胞们指为异类。为什么？因为二十几年西方环境的耳濡目染使我的思维方式已经和大多数祖国同胞们不一样了。对于祖国，我已经是一个局外人。我清楚地知道祖国和祖国的政府是两码事。可是许多局内人却很难一码归一码地把祖国和政府分清楚。当一个局外人批评祖国的政府时，那些局内人经常地误认为局外人在诋毁他们的祖国。当一个局外人痛斥一种顽疾恶习时，那些局内人经常地误认为被骂的是他们。所以我们局外人受到忘了祖宗不再热爱祖国的指责不足为怪。无论如何，这种不分青红皂白的指责都不能切断一个局外人热爱祖国的感情。
坦诚地说，我一点都没有再回归祖国的愿望。我清楚地了解自己不再习惯那里的生活了。尽管我在自己新的国家里生活得自由自在，但我心里对祖国的牵挂没有一天松开过。二十几年前当我趴在电视机前看着坦克装甲车驰过长安大街，那履带似乎是从我的心上碾过。五年前当我从电视屏幕上看着汶川地震中倒塌的校舍，我和那些孩子们的父母亲一起流泪。也是几年前，当我读到了国内毒奶粉的报道，我一边庆幸自己和自己的孩子们远离罪恶，一边又思考我的那些同胞们如何才能远离罪恶。
记得十几年前回到祖国，在父亲弥留的病房里，我与一位前来探病的伯伯聊起美国炸了中国在南斯拉夫的大使馆。这位受过高等教育的资深的共产党高级干部竟然不相信美国的电视会实况播放这段新闻，他也不相信我一个普通美国公民竟然通过传媒知道自己的政府在国外做的不光彩的事情。我猜他一定也不相信我有全方位的思考自由，而且只要我愿意，我可以自由地讲出我自己的想法。当时为了不过份地刺激老人，我没有向他求证这一点。正是因为我拥有知道的权力、思想的自由、以及言论的自由这些祖国的同胞们所没有的优越，我更加为在祖国发生的痛心事件痛心疾首，这都源于热爱祖国。
近几年我周围的两个朋友因为试图把美国的技术情报出卖给中国而被美国政府先后判刑 (郁向东案和秦榆案）。有人说他们的行为是热爱祖国所致。错。他们的行为纯粹是为了他们个人的目的。如果当初他们受雇于中国政府，兼职为技术情报间谍，那么间谍应该做间谍的工作，无可指责。事实上他们没有间谍的身份，却想借工作便利发一笔横财。如果要标榜这是热爱祖国的行为，那就是亵渎了热爱祖国。
去年年初我回到中国。我看到北京上海的摩天大楼，流畅的高速公路，豪华消费的俱乐部。我很高兴祖国有了这一切标志现代文明的道具。可去年年底在各大城市上演的反日闹剧又让我瞠目结舌。这出闹剧的主角是八零后九零后。他们应该不再被毛那尊神左右了，应该没有被一个接一个的政治运动洗过脑。可他们为什么会如此愚蠢地上演这一出闹剧？他们的行为与四五十年前的红卫兵造反何其相像。仅仅是因为年轻吗？不负责任的发泄愤怒是人生一件快事。人天生就会被煽动，就会选择性听取潜意识里想听的，这是所有愚昧的根源。底特律的蓝领工人以为是日本人造成了他们的失业，因此他们群殴出现在底特律街头的黄种人。他们愤怒的时候完全没有考虑福特车的质量为什么会输给日本车。恐怖组织飞机炸塌世贸大厦之后，大多数美国人都仇视穆斯林，他们仇视的同时完全没有考虑为什么这一宗教能有几千年的历史，而且教众有增无减。全世界各个角落都有愚昧。可我唯独为祖国同胞们的愚昧而心痛。因为我热爱祖国。我希望祖国的年轻一代更善于用他们的头脑，更能够担当起兴国的责任。
最近为了中国日本钓鱼岛的所属争端，我那些生活在祖国的朋友们无一例外地为夺回主权声援他们的政府。在中国的历史上朝朝代代发生过无数次掠夺侵占和割疆让土的事情。当兵的扛枪吃粮，当官的建功立业。国家需要之时，所有男儿都理所当然地为政府的行为付出鲜血和生命，他们在付出之前确信是在为祖国捐躯，却没有深究最终利益的归属。就以抗美援朝战争为例，有多少人当时就了解跨过鸭碌江的真正目的。统治者为了那真正的目的而不能把真正的目的告诉捐献鲜血和生命的官兵们。为了博取百姓们义无反顾的支持和捐献，统治者喊出了最冠冕堂皇的口号：保家卫国。几十年之后中国政府当年所扶持的北朝鲜政府除了子袭父的王位，还成了世界共睹的流氓无赖政府。当年中国人为之抛头颅洒热血的三八线以北的百姓们如今生活在水深火热之中。
报喜不报忧，这是人天生的劣性。不仅如此，它还是我们老祖宗文化的一斑。亲属不告知病人得了重症是祖国同胞们普遍接受的行为，而我对此却无法认同，我的意识已经被西方文化侵蚀了。我认为无论善意还是别有用心，隐瞒就是造就愚昧。对民众封锁信息封锁言论就是害怕民众的觉醒。我实在想劝告我的同胞们在付出鲜血和生命之前多考虑一番钓鱼岛主权归属的最终利益。我想劝告他们在为政府争一个现归于别国的小岛之时，多想一想名为新疆维吾尔族自治区的维吾尔族人有自治权吗？一百多年前中国人就致力于推翻帝制，推行宪政。一百多年后的如今，中国有宪政吗？
我并不奢望每一个人都能认同我这腔热爱祖国的感情。不论别人如何看待我这局外人，我只想真诚地宣告我热爱祖国。我的祖先们埋在那里，我的亲朋好友们还要世代生活在那里，看着祖国的现状，我希望我的祖国同胞们能够无拘无束地多想一想。
二零一三年三月十五日
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一四六期(cm1303c)
日期:
13-03-15 08:31
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35416