薄熙来翻供了，是很多人没预料到的，这年头分析家很不好当。
薄没有按照组织事先安排好的去做，他借用这个机会为自己辩护，尽管是徒劳的，尽管结局早已被党中央所决定。如果是事先安排的，政府上当了，敌人太狡猾，现场转播很难掐断，否则容易让人发挥想象力，认为政府是在陷害薄，不让薄为自己辩护。当年审批四人帮时也有江青在法庭当着众人发飙的报道，但仍然改变不了判决，只不过是江不服气，不愿意这样给人摆弄，反正结果都不会相差太多。
很多人认为此案已属内定，审判也不过是走过场罢了，薄会像其夫人那样无条件投降，无条件接受政府的指控和判决，这样薄保住了在美的儿子瓜瓜，政敌也达到了将他置于死地的目的，所谓“保瓜为国”，是最好的结局。可是在开审的第一天，薄偏不合作，翻供了，拒不承认所有的指控，让人大跌眼镜。薄难道是发疯了？也不像是，在法庭上，薄的一切行为都很有条理，像是已经有了充分的准备，就等这一天的到来。
薄翻供说明很多消息的来源并不可靠，可见政府对薄的管制是非常严的。薄在关押中并没有妥协，最多是开始时“违心承认”罢了。在坐牢时，薄显然在进行思考，越想越认为这是一场政治迫害，他必须利用一切机会为自己争取，哪怕这样做会面临死刑。出生于红二代的薄，老爸的实力不比习近平差，江山都是老爸那辈子他们打出来的，薄怕谁？对于政府的三项指控（贪污，受贿，滥用职权）现在当官的谁没有过？谁是干净的？温家宝不是有二十几亿的不明财产吗？除非公布所有当官的财产，但问题是能行吗？可见薄根本不怕任何指控，你们自己不干净，你凭啥要关老子？造谣新闻的根本不了解薄。
现在跟过去不一样了，四人帮受审的时候有谁敢在法庭外面为他们叫冤的，没有，有想法也没有这胆量。对此薄在狱中不会不知道的，也许同情者就在监狱的管理人员中。改革开放，一党专政，导致政策倾斜，贫富悬殊，而政府这么多年没有采取什么有效措施。在这种情况下，产生毛左是必然的。在毛时代，尽管物质缺乏，但人与人之间的差别以及心里的不平衡远没有像今天这样。按照一些革命分子的看法，又回到了解放前。在过去，老毛可以搞运动将这些人彻底消灭掉，但时代不同了，重复过去的政治运动必然会造成物极必反的结局，因此对待毛左必须慎重，搞不好会阴沟里翻船。
打江山易，保江山难！习近平现在的棋可不好走。现状是一条不归之路，全国各大媒体已经认为薄是有罪的。我纳闷既然如此那为什么还要对薄进行审批？不是多此一举吗？因此薄再翻供对判决也没有作用，要判薄没罪是绝对不能的，除非习倒台。有毛左鼎力支持，没法判死刑，四人帮当年那么“罪大恶极”也没被判死刑，况且薄手上没有人命。
有趣的是关于薄的作风问题已经没有下文了，政府也没有个交代，否则相信其内容将会是转播当中最有趣的。
除了以上的原因，薄瓜瓜的因素被夸张了。薄瓜瓜已在美国，如同到了解放区，政府对他鞭长莫及。正因为这样，薄熙来才能放心翻供。由于谷开来已经被判刑，薄完全可以把所有的事情责任都推到谷的身上。
总之，这次公审对当局来说是个极大错误，尤其是薄不配合，翻供更是给政府增添了很多的麻烦。不管怎样，薄是不指望能有好的审批结果，既然这样还不如把最后的希望寄托在毛左。他要是认罪了，毛左必然失望，受挫，薄也失去了反扑的机会。习能够做到的是将公审尽量缩短，判死刑是绝对不行的，这样做必然会将薄熙来打造成毛左的烈士。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一六九期（cm1308d）
日期:
13-08-23 09:10
专题:
华夏快递
原来由 baichuan 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37032