薄熙来案马上就要公审了。审判还没结果，本来该假设薄是无罪的，但很多人已经认为他是有罪的。自从薄被关以来，网上出现了很多文章，绝大部分都是跟党中央步调一致，对薄落井下石。这不奇怪，党教育了这么多年，在政治大事上，国人难得有独立思考的能力，毕竟生存第一，人在海外也不例外。在民主国家，这样的做法在没有公布事实之前是不公平的，也反映出在中国百姓对法律的认识还处于一种水平低下的状态。
薄熙来有罪吗？要看对什么人来说。对受益的重庆百姓来说是没罪的，原因很简单，薄为他们服务，薄是好人。改革开放带来了贫富悬殊，基尼指数达到了临界点，百姓不满，是薄给重庆人民带来了希望。这年头有几个会替百姓着想的？有钱有权的都巴不得把老百姓的皮给剥下来，把他们的血给榨干。薄有政治野心，希望靠政绩达到自己的目的。古今中外，搞政治的谁没野心？老毛够有野心，但也不忘了打土豪分田地给人实惠，否则空喊口号谁跟你？薄提倡共同富裕，而且有实际行动，这是其他一些光打雷不下雨的领导人所做不到的。薄保留市场经济，并非是毛时代的国家计划经济，这说明他并没有想回到过去的死路上去。说薄搞文革也只是看到了事情的一面而看不到另一面，或者是有意不提。至于薄的行为是否犯法，这年头不犯法能获得利益吗？不犯法能平衡利益吗？何况有法不依，执法不严，能搞到钱的是老大，进了监狱是倒霉，这就是为什么不少富人千方百计要搞到其它国籍，一旦出事还能跑掉。对于执政的来说，薄的政绩作法将威胁到他们的位置，这些人上台并非是通过竞选，也没有什么傲人的政绩，有博士学位也说明不了什么。薄要往上升，必须扫清这些障碍，因此薄是他们的政敌。
对于一个法制形同虚设的国家，法庭往往是政治斗争的一个重要部分，是一方搞垮另一方的一个所谓正当手段。当年的四人帮就是这样，审判也只不过是走过场罢了。双方都号称自己是毛泽东的忠实信徒，一方是毛夫人，自称是毛的学生，另一方要按既定方针去办，老百姓到底信谁？如果四人帮上台，华国锋叶剑英等人都是反党分子，叶的私生活也照样被拿出来作为罪证之一。在法治疏松的国家，拳头就是权力，枪杆子里面出政权。说到头还是毛夫人一方没有掌握武力，没有军方的支持，靠几个民兵几杆枪成不了气候。
在不少人眼里，此案跟谷开来案一样，早就内定了。为什么要内定，多种原因。首先政府不想在公开审判当中出现意外，不好收场，万一说漏嘴透露国家机密咋办，这是件头疼的事。更重要的是薄会留有其它证据，薄瓜瓜在海外，可以随时启动，因为执政者并不干净，将其暴露，大家都没好日子过。斯诺敦之所以没人敢动他很大一部分原因是他早就将绝密文件事先埋藏在世界的几个地方，可以随时启动将其暴露于公众，因此美国不敢胡来。内定其实就是一种妥协，因为双方都有实力，但不足以将另一方毁灭，妥协是必须的。
那么薄到底是好人还是坏人。首先是薄所在的系统能产生他的行为是很正常的，所以没好人坏人之分，只不过他这次没站上风罢了。邓小平还能三进三出，凭什么薄不会呢？现在基尼指数之大，乱是随时都会发生的，到时还是需要薄这样的强人才能安定下来收拾局面，搞不好他来个永不翻案，既给足了现任的面子，也解放了自己，中国国情嘛。薄不需30年，快的话，恐怕3年之后又是一条好汉，时势造英雄。薄如果能够东山再起，这要感谢不健全的法制，在这种情况下，英雄可以变为狗熊，反之亦然。薄暂时的失败也将意味着将来的成功，只要制度不变。
中国需要薄这样的人吗？绝对需要，这样的人世界都需要，关键要把他们关在笼子里，限制他们的行为，也就是要通过行之有效的法治才行。有政治野心是一个成功的政治家所必需的，但在法治社会，他们必须遵守法律，不能胡来，在中国是个例外，薄过去的行为在中国是很正常的，只不过运气不好罢了。对于老百姓来说，谁给我好处最多我就喜欢谁，这也是民主社会的一个基本点。归根到底，谴责薄是没啥用处的，因为其他人也一样，也好不到哪去，关键是大家要意识到问题的根本，去参与改变，不要再去重复循环邓小平，四人帮那样的历史，这对国家百姓都没好处。
□  读者投稿
华夏文摘第一一六九期（cm1308d）
日期:
13-08-22 09:23
专题:
华夏快递
原来由 qianren 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37020