收到朋友发来的一个电子邮件，是哈佛大W的的几个最新定义，其中第一个是幸福的定义。“什么叫幸福?”  每天在学习和成L中的感觉就叫幸福。幸福是人的生理和心理获得积极的能量超过支出的能量；人的能量有盈余的美好的积极的感觉。

人生有两道曲线，一道是生理的曲线，一道是心理的曲线。这两道曲线，在孩童时期，是自然上升状态；到了青少年，达到生理的成长的顶峰；因为生理的发育、成长，这时的心理，获得来自家庭和朋友关爱，积极的心理能量大于消极的心理能量，人的幸福感便随之而生。

青春期后，身体完成发育；中年以后，身体开始走下坡路；这时，人的心理曲线，随着身体的衰退也走下坡路，人的心理幸福感，慢慢衰减。然而，人的心理的曲线，是可以通过人的选择，不走下坡路，而保持着往上发展的态势――不断增加积极的心理能量；让心理的积极的能量大于消极的能量。这就是人的幸福感的来源。

人生是和光阴赛跑。年轻的时候，觉得光阴很多，来日方长；把时光耗费在很多没有意义的事情上，忽然，就到了中年；中年过后，家庭压力，精神压力，接踵而来，为了对付这些压力，又浪费了很多时光；马上就进入老年，这时才突然醒悟，来日无多，生命再也禁不住浪费了。这时，就如同古人说的，“等闲白了少年头”。

进入老年，人精力也会越来越不济。原来过目不忘，现在转眼就忘；原来一目十行，现在十目一行；视力衰退，思维渐缓；人必须跟身体的退化抗争，不随波逐流；必须有自己的目标和方向。随着人的这种状态的加剧，人感觉生理上一日不如一日；面对生活的挫折越来越多，于此同时，人的幸福感越来越少。

如何才能克服人的这种心理的困境，使心理曲线保持不下滑呢？文学家鼎公选择“减少负荷”。如果我们把人生比喻为一次长跑，要使自己跑的远，就不能承受太重的负荷。和时间赛跑，身上不能有太多的负荷。身上带着太多行李，行之不远。

鼎公说，“人过中年，精力有限，难再维持广泛的兴趣，说得好是‘由博反约’，说的不好就像飞机超载，必须一件一件往下丢行李。我首先放弃的是电影，接着放弃了文学理论，然后是放弃喜剧和音乐，终于我得放弃新闻评论，甚至放弃对新闻的关心。”（在《我与文学的未了缘（上）》，《文学江湖》P460）最后，鼎公选择以散文作为他的文学归宿，从此集中精力于散文创作。

鼎公把人的身体比喻为飞机；他的关于飞机的比喻是非常形象的。年龄不绕人。到了一定年纪，身体的机能，必然衰退。就像韩愈说的，“而茫茫，而nn，而X牙u。”这是人的生理规律，唯一能和跟身体衰老抗衡的，是提高效率、集中精神做好一件事。

怎么样才能提高效率呢？ 鼎公曾在《三种成长――生命有限，成就无限》这篇文章中提到，年龄、进德、修业这三者要同时成长。他说，“光阴的消逝，有一定的数量和速度，固然没有办法减少，可是也不会增加。吾人追求知识，锻炼技能，涵养德性，开拓胸襟，却可以凭主观的意愿，提高进度。”（《开放的人生》P5）

年龄、进德、修业这三者要同时成长，难不难？有一篇文章说，“成功只要5分钟。”这是一个关于人生成功的比喻。5分钟，只是一个相对的概念。如果能集中精神在一件世上，每天花上一些时间，每天从喜欢做的事上获得积极的能量，人的快乐由兹生焉。

“自民国八十一年五月出版第一部《昨天的云》，至民国九十八年三月第四部《文学江湖上市》，前后历时十七年。十七年，可使一个婴儿成为美少年。鼎公感谢上天给他时间，而作为读者和编者，感谢上天给了我们一个王鼎钧。” （《文学江湖》P508）这是尔雅出版社的编辑在编完《文学江湖》，在这本书的最后发出的感慨。以十七年时间，集中精力做好一件有意义的事，这就是鼎公和时间赛跑的理念的实践。也是人心理上不断获得积极能量的秘密。

鼎公不光自己跟时间赛跑，还影响周围的人。王鼎钧的九九读书会，今年有三位学员出书。他们是梁安仁、赵荣基和粟庆雄。粟庆雄是经济学家，他参加了中国改革开放的理论设计。《遍栽挑花两岸春》写了那段历史，很有史料价值。梁安仁是名门之后，父亲是在内战期间在太原战死的国民党将领，史称“太原500完人”。梁安仁参加九九读书会第三期。鼎公多次督促他放下庶务，全力以赴，把书写出来。他终于把父亲的故事和自己的经历，写成一本500页的大书――《过客与归人》。赵荣基是写楹联的高手，在鼎功德鼓励下，将他写的楹联结集《书联璧合》出版。在后记中，他说，“幸得著名作家王鼎钧教授指导和鼓励才敢付梓。”这几位出书人，梁安仁、赵荣基，年过80，粟庆雄接近80；他们从鼎公那里获得保持心理积极能量的方法，让人生的心理曲线不断向上――这就是人的幸福感的来源。

附：成功只需要5分钟？

哈佛大学博士沃伦•哈特葛伦是世界著名的动物学家，尤其在研究南非树蛙上有着无人比肩的造诣。

可谁知道，他在年轻时不过是一个挖沙工人而已。大多数的挖沙工人现在还是在挖沙，即便不挖沙也可能在挖别的什么，可沃伦•哈特葛伦不同，长年累月的劳作使他萌发了必须要成就自己的人生事业的欲望――他想成为研究南非树蛙的专家。

按照他所受到的教育，本来并不具备这方面的才能，但在辛苦的挖沙工作之余，他把大部分时间和精力用在了研究南非树蛙的专项上。他每天收集150个标本，共做了大约300万字的笔记，终于找到了南非树蛙的生活规律，并从这些蛙类身上提取了世界上极为罕见的一种能预防皮肤伤病的药物，从而一举成名，获得了哈佛大学的博士学位，并成为美国《时代》周刊的封面人物。

成为专家、博士的沃伦•哈特葛伦认识了一个每天无所事事的年轻人，他问这个年轻人是否了解南非树蛙，年轻人坦白地说不知道。

沃伦•哈特葛伦诚恳地对他说：“如果你想知道，只要每天花5分钟的时间阅读相关资料，这样，5年内你就会成为这一领域中最具权威的人。”

这个年轻人对南非树蛙产生不了兴趣，但他却记住了博士的这番话，觉得真的道出了一个指引人成功的人生哲理。这位年轻人开始像博士一样把时间和精力投入到自己喜欢的专项上，成为了国际知名的电影导演。他的名字叫伍迪•艾伦。

我们大多数人都在浑浑噩噩中消耗自己大把的时间，却不愿意每天投资哪怕5分钟的时间，努力去实现自己的理想，成就自己的事业。

伍迪•艾伦后来说：“生活中90%的时间只是在混日子。大多数人的生活层次只停留在为吃饭而吃、为搭公车而搭、为工作而工作、为回家而回家。他们从一个地方逛到另一个地方，事情做完一件又一件，好像做了很多事，但却很少有时间去追求自己真正想要达成的目标。就这样，一直到老死。我猜想很多人临到退休时，才发现自己虚度了大半生，剩余的日子又在病痛中一点一点地流逝。想要成就自己的事业，这样做是绝对不行的。”

成功者与普通人之间的差距，并非如大多数人想象的那样，隔着一道巨大的鸿沟。他们的区别在于一些小小的行动上：每天花5分钟阅读、多打一个电话、多努力一点、多思考一点，表演上多费一点心思、多做一些研究，如此而已。

所谓多看一点，就是不要只看事物的表面，而要看到被表面覆盖住的东西。比如，别人看到一个破盆子，以为那不过是个喂狗的食盆，你却能够一眼看出在泥灰的包裹下，有几道不为人所注意的黄色印痕，由此看出这是一个黄金打造的脸盆，是前朝某位皇帝的御用之物。而多想一点，就是不要只想当下的这点事情，也不要只想周边的这些事情，而要想到将来、过去。

台湾《Smart智富》杂志曾经在全岛做过一次大规模调查，最后结果显示，一般民众有六大观念与成功人士不一样，其中的四大差异便是：

1、一般人不想积极地认识他人，而成功人士则是积极接触他人并善于学习；

2、一般民众选择家庭生活优先，而成功人士大都是家庭与事业同样兼顾，可能更偏重于事业；

3、一般民众会先考虑风险，宁可不做也不愿意承担风险，而成功人士总是先看见机会；

4、除非是老板的压力，一般人工作结束后便不会再考虑跟工作相关的事情，而成功人士会主动思考，他们很容易把生活中的一些际遇和自己的工作联系起来，从而创造出新的机会。

这四个差异虽各有角度侧重，但仔细分析，我们会发现其实一般民众和成功人士的差异就在于一点――成功人士看得多、想得多、做得多，而一般民众不。他们被动、懒散，怕事多麻烦，宁肯什么都不干，就这么呆着；他们很腼腆，追求平静安逸的生活，把自己封闭在一个狭小的空间内，不希望有更多的打扰；他们谨小慎微，不惹事，可也不想事；他们家庭观念很重，任何工作如果和家庭生活相冲突，他们牺牲的是工作。

我们先来说说被动和懒散。在一个企业中，管理者最不喜欢那种机器人似的员工，按按钮才动，不按就不动。他们从来不愿意自发地去学习，也不愿意主动地思考怎样才能把工作做得更好。

领导在交待给他工作时是很难完全放心的，因为他们很有可能把事情做坏了，怎么说呢？一个工作在执行的过程中，往往会出现和原来预想有偏差的地方，这就需要执行者能够主动地去思考应对之策，进行修正。而被动和懒散的人懒得思考、不愿负责任，事情做差了他们不反省自己，反而埋怨别人没有交代清楚，没有预料到会发生的情况。

被动和懒散无论是在一个人的事业还是生活中，都是一剂慢性毒药，将伤害你尖锐的视力，腐蚀你远大的理想。

腼腆看起来并不是什么缺点，可它其实是一块阻碍成功的大石头。腼腆的人，羞于和人打交道，更不敢在公开场合高声说话。久而久之，他们将自己封闭起来，只生活在自己单独的世界里，成了一些不见天日的“秦俑”。

成功人士，必然在人脉方面“根深叶茂”。“人际关系是一种无形而巨大的生产力”，2005年，我在北京参与一次财富论坛时，听到好几位著名企业家、经理人在演讲中提到这样一个观点。

一个想要成功的人，必须乐于、善于和所有碰到的人打交道。就像一只勤奋的蜘蛛，不断为自己编织一张庞大而牢靠的关系网，这张网越大、越结实，你能捕捉到“食物”的机率就越高。而且这张网能和你本身产生一种优势互补、相辅相成的效应，扬长避短，形成合力，来完成光靠你个人不能完成的事情。

谨小慎微之人，缺少的是一种大视野、大气魄、大格局，“守成”尚且勉强，“开创”几无可能。中国历史上的那些偏安一隅的割据势力，比如刘禅的蜀汉、赵构的南宋政权就是如此，别说北伐中原成了梦呓，就连眼皮底下这点家当最后都没能保住。

在我们身边，谨小慎微的“老好人”比比皆是。他们在生活中安分守己、规规矩矩，在工作上唯唯诺诺、任劳任怨。

有些人在生活或者工作中，就怕做错事，就怕得罪人。因此他们在事情来了的时候，能推就推，能躲就躲，推不掉、躲不过了，他们又开始敷衍了事，希望能够糊弄过去。对于别人的错误，他们要么装作视而不见，要么就不痛不痒地“挠”上两下，不但没有让对方认识到错误，甚至还“挠”得对方挺舒服，丧失了应有的警惕和反省。

（选自《8小时工作，24小时思考》）

□ 读者投稿

华夏文摘第一一五九期（cm1306b）

日期:

13-06-13 14:54

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36316
