A.
英语很简单嘛，奶奶叫我的时候，我等到第三声，然后漫不经心地回答：“呃。”
小学三年级开始学英语，教我们的是刘老师。刘老师也来了美国，现在也在波士顿。
刘老师那时候刚毕业，教我们三年级的数学和英语。
B.
女生绝对不敢笑，男生也只有胆大的那几个敢笑，而且要等到下课以后，而且要等到周围没有老师、没有爱告状的女生的时候才敢笑。女生听见了也要装没听见。那时候还以为这是方言，现在才知道，原来这个词是冠冕堂皇、放之四海而皆准的国骂官话，几十年中西合璧，中体西用，zhuangbility, niubility, shability, 要是连这些词都不认识，就白在网上混了。
女生也有笑的机会，就是F。现在想来，“爱夫”其实也很危险的，但那时太小，还没有想到那么远，读F的时候，小女生腼腆地歪着头，撮着嘴唇缓缓地F一声，平日里铿锵干巴利落脆地噼噼啪啪说方言，这一声F，也能凭空添一些妩媚。
学的字母多了，慢慢地笑点升高。P自然是男生的最爱，学到W时，大家脸皮都厚了，男生女生合在一起笑成一团。其实大家从来也没有搞清自己的理解究竟是什么，反正一说W，我想的就是“打你那光溜溜的屁股”。
Z学完了，刘老师教的显然是英式英语，是zed. 英国也叫zed, 后来我到美国，给人打电话，报zed, 接线员竟然听不懂，说字母表里没这个字母。我说就是那最后一个，她还纳闷半天，说那字母念zi, 不念zed.
刘老师大牛眼，下面几十个小萝卜头闹得狠了，他大牛眼一瞪，大家居然就安静下来。现在再见到他，温和儒雅得很，那大牛眼里尽是温柔慈祥，实在想不通当时怎么会怕他，可见我小时候的顽劣，也不像大人说的那么严重。
高中时上了重点班，重点班里五个女生，五个女生都没有教英语的胡老师好看。胡老师的爷爷是大资本家，市中心的某个大纪念堂，从前便是她们家的宅第。我会考试，班里一个男生数理化好，我的数理化也好，有了语文和英语保险，我基本上能够保证领先，只不过重理轻文的环境下，人家还总忘不了提一下“她就是语文和英语好”。胡老师脾气绵软，重点班里的男生虽然不像小学男生那样调皮，偶尔也会有惹她生气的时候，她生气时也不发脾气，就是在那里一言不发，漂亮的脸涨得通红。
胡老师教了些什么我都不怎么记得，印象最深的是她有个女儿，女儿本来应该生得跟妈妈一样漂亮吧，就算是她的一半，也应当是中人以上，可惜脸上满是疤痕，据说是小时候不小心碰到了炉子上的水壶，开水淋在了她的脸上。
一意孤行进了文科班，没想到阴沟里翻船，碰上的英语老师竟然是个政工干部，一定要给我栽个干部头衔，说是有利于高考。他教的什么英语我更是一点儿不记得，碰上中学同学，大家只记得我怎么和他作对。有一次上课无聊，在桌子边上画小人，先画美女，美女画得难看了，就往她脸上添小胡子，添完了再加上一句话：“这是T老师的父亲。”
这种坏事算不得太坏，坏就坏在写完了忘了擦掉。老师看到了，居然不知道怎么发脾气，只是说了一句：“你要是对我有意见就跟我说，我的老父亲又没有得罪你”。嗨。
英语是高考最后一门，容易得很，其他五门课都要至少两个小时才做完，做完了还要反反复复地检查，就是英语简单，我不到一个小时就做完了，其他的同学也很快――英语成绩不好的同学完成得更快，大家都交卷以后，三天以来一直绷着脸的监考老师，也和我们一样轻松起来，居然放下架子和我们说笑。这么多年过去，我还记得当时那种惊奇：传奇般的高考就这样结束了，那个严厉的监考老师居然也和正常人一样嘻笑谈天；英语考完，我就回去睡觉，就这样一边读着《射雕英雄传》，一边浑浑噩噩地睡了整整一个夏天，昏睡间醒来，恍惚间能够听见郭靖黄蓉唧唧哝哝，说的不知道是汉语还是蒙语，只是肯定不是英语。
大学里第一个英语老师是上海人，我的名字他总说不好，他上课又喜欢点我发言，每次点到我，总少不了有同学冲我挤眉弄眼。好在我脸皮厚，大约也是爱学英语，他的课我一直很爱上。课本比较简单，每一课生词不多，上了几次课，就成了不成文规定，生词我去查字典，查完了以后，几个同学把结果抄过去。
结果可想而知：真正认得这些单词的，只有我一个，因为一个一个把这些单词从字典里抠出来的，只有我一个。不过我想的并不是学好英语，而是觉得语言本身其乐无穷。大部分同学用的是《新英汉词典》，只有我有一本梁实秋的《远东英汉大辞典》，生字查完了，还看别的词，琢磨别的意思，中文英文，来来回回，上上下下，看得自得其乐，全然不知道，那些偷懒不查字典的同学，早已用省下的时间，偷偷摸摸、轰轰烈烈地谈起恋爱来了。
大约因为名字老被这个老师误读，留下了心理障碍，这么爱学的一门课，老师又偏爱我，老师的名字我却忘得精光，倒是记得他那瘦瘦的脸，棱角分明，下颚处略有些歪，又总是笑眯眯的，眼角是密密细细的笑纹。
上完这个老师的课以后我就开始窜个头，窜完以后，发现自己突然就比老师都高了。这个老师之后又有两个英语老师，一个女老师，大约是英语专业的工农兵大学生，上课时很紧张；一个男老师，个子不高，但额前一缕长发，倒是蛮有派头。前面的老师按部就班地教语法、单词、造句，他要灵活得多，每天拎着一台录音机进来，叽里咕噜，给我们放一段美国之音。听了几回，条件反射，哪怕根本就没听懂里面说的是什么，也知道大约是苏联政治局、波兰团结工会、美国大选等等，机械地重复出来，老师居然说对了。期末考试，我只考了96，同屋死党考了97，结果老师说我平时多嘴爱发言，给我加成了98，结果同学气得目眦尽裂，几天不和我说话，去食堂买饭、打开水，都不爱跟我一起去。
一般课程以外，还有美国留学生开的口语课。第一次是一个哈佛的韩裔交换学生，英语是他的母语，人也长得眉清目秀，可惜人太害羞，又没有教学经验，不会选择话题，上来就给我们讲棒球规则，结果我们这帮棒球盲加英语盲听得大眼瞪小眼，勉强上了一两回课，就都不去了。
还有一位女老师是俄亥俄州立大学的，个子那个高，至少有一米八，第一次来上课时，穿着一条粉红色的牛仔裤，那个艳光照人，我也和男生一起迷得五迷三道。我是她的课代表，结果她让我给她去教材科拿下一次上课的教材，我费了半天劲明白她说的“教材科”就是教材科，结果还是忘了去拿，下次上课时她只好当场现编教材，令我坐立不安，惭愧至今。
到了清华以后，本来想跟着名师做学问，然而六四以后气氛诡异，人心浮动，大家都一门心思想出国。有了念书时吭哧吭哧查字典的功底，TOFEL，GRE考起来驾轻就熟。那时候不兴版权，用的资料，都是从五道口外文书店买来的盗印复习资料。我不是名人，也不怕方舟子打假，反正当时人人考试用的都是这一套。考GRE那天，哥伦比亚广播公司的镜头对着我拍了好久，我一直想去他们档案里查查他们究竟录了些什么，一直没查成。要是当了名人就好了，肯定有人去查，不用我亲自动手。
何兆武是民间人士，我和他一直是推心置腹的；但在“官方”面前，我还是个顺民。临出发前，我去向系主任告别。想到他的官方身份，于是我很郑重其事地说：我热爱我们学校，学成后还会回国，报效祖国，报效清华，不拉不拉。
系主任沉吟半晌，说出一句话，不祗振聋发聩：“你回来干嘛？在外面好好呆着，这个地方，有什么好回的。”
系主任的父亲从前是协和医院的院长，他自己英语也很好。系里有外事活动，专门有外事处派来的翻译，疙里疙瘩、笨嘴拙舌地翻译着，轮到系主任讲话，撇开翻译，一口流利的美式英语，令来访的客人眉开眼笑。
我临走前他说的那一句话，拆掉了我面前竖着的冠冕堂皇的高墙，让我看到，原来在高墙后面，还是一位忠厚长者。
出得国来，往教室里一坐，四顾茫然，一问三不知。这才知道，原来自己根本不懂英语。不过这是后话了。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一八二期（cm1311d）
日期:
13-11-22 08:32
专题:
华夏快递
原来由 baichuan 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38021