世界上的任何民族，都祈望实现一个充满社会正义的和平盛世，因为社会正义是社会得以和谐发展的基础。所以，古今中外的任何文化，都产生出一个个乌托邦理想。春秋战国的战乱中，民不聊生，生灵涂炭，于是出现了诸子百家，各家按照自己对社会的理解，勾画着治世蓝图。孔子身体力行“克己复礼”，要恢复被他理想化的周公礼仪，其中包含了从远古到殷商的华夏遗风，尽管商周社会其实也不是孔子想象的那么清明，也有“奢侈无度，嗜杀成性”的夏桀暴政、“以酒为池，悬肉为林”的商纣荒淫、“防民之口，甚于防川”的周厉王专制等等。

◆ 旧瓶装新酒•中瓶装洋酒 / 托古改制•托洋改制 ◆

“托古”的目的只是为了“改制”，改变现有社会的不公正现象。史书上说的欧洲中世纪“新教运动”，而马丁•路德本人的解释刚好相反：要重新恢复最古老的基督教传统。1688年英国光荣革命确立了划时代的君主立宪，英王威廉三世却解释：《权利法案》是重新确认人类最古老的权利。甚至马克思提出的社会理想“共产主义”，所援用的拉丁文原词communis，就是源于13世纪互助互爱的早期基督教社团。欧洲启蒙时代罗梭的社会契约说、孟德斯鸠的人类不平等起源说、康德的人的尊严说……欧洲社会一次次文化复兴，即回归人类古老的文明与社会，都是以想象中或理想化的人类社会形成初期的原始形态，来反思当今在政治与文化双重专制下的人类异化，以“复古”形式来展示人类社会的未来蓝图。

所以，无论崇洋还是复古，敬神还是去神，尊孔还是非儒，其初衷和社会意义是一样的。但旧瓶装新酒，远远胜于新瓶装旧酒。17世纪英国光荣革命，是以“君主”的旧瓶装入“立宪”的新酒，开启了18世纪英国工业革命与海上霸主的时代。试想，如果以“共和国”的新瓶，装入封建专制的旧酒，对饮酒者而言，喝入的依旧是专制毒素；对社会而言，只能延续夏桀、商纣、秦始皇式的乱政或暴政。

更何况，无论西方文化还是东方文化，无论古老文化还是现代文化，都有其精华与糟粕两方面。如果不是以民生为依归，而是以维护专制者利益为准绳，则东西方文化交融的结果，不是集东西方文化的精华于一身，而是集东西方文化的糟粕于一身：文化道德的传统文明被破坏殆尽，民主法制的现代文明却遥遥无期。

中国近代在西方的军事与文化双重冲击下，宫廷内外都以欧洲文化来反思中国传统，出现了李鸿章的洋务运动、张之洞的“中学为体、西学为用”及严复的“自由为体，民主为用”等。但欧洲文化的树如何种植并存活于中国土地上，西学如何与中学血乳交融成为中国文化，为中国民众所接受？这又成为“托洋改制”的新命题。

戊戌变法是以西方的民主法制为借鉴，君主立宪为形式，但康有为没有援用西方哲人的一言片语，而是寻觅西方思想在中国文明中的渊源。他以《礼记？礼运》中的“天下为公”来立论：“夫天下国家者，为天下国家之人公共共同有之器，非一人一家所得私有，当合大众公选有以任其职，不得世传其子孙兄弟也，此君臣之公理也”――这不就是西方的民主说？“公者，人人如一之谓，无贵贱之分，无贫富之等，无人种之殊，无男女之异。”――这不就是西方的平等观？康有为考证“孔子托古改制”，呼吁要学习孔子（而不是学英国光荣革命或法国大革命），进行政治变革。康有为在政治上走了麦城，却以同样思路在书法上获得巨大成功。晋以来的中国书法以王、欧、颜、柳、甚至赵孟俯、董其昌等南派为主流，缺乏西方美学中的崇高美，造成中国文化的人格缺陷，与现代文明不相匹配。但康有为没去介绍古希腊或意大利文艺复兴艺术，而是沉浸到书法史中去寻觅被湮没的中国文化的崇高美，撰写出《广艺舟双楫》，弘扬先秦篆书、汉隶和南北朝魏碑等北派书法，成为中国书法理论史上的最后一块丰碑，北派书法从此成为中国书坛的主流。

以翻译西方名著而影响中国近代思想界的严复，引入西方文化的同时也在“考证”这些西方思想在中国的文化渊源。“尚贤则近墨，课名实则近于申商。故其为术，在中国中古以来，罕有用者，而用者乃在今日之西国。”“ （斯宾塞的）群学何者，荀卿子有言：人之所以异于禽兽者，以其能群也。”即，这些西方哲学家的许多观点如尚贤、名实、群学等，早就出现在中国先秦的墨家、法家和儒家中，所以这里介绍的，名为西方文明，其实都是中国文化。为了使译著更显中国化，他使用的语言都带有浓重的清朝古文运动中的桐城派风格，连平仄韵律都写得炉火纯青，堪称“中瓶装洋酒”的典范。

中国民国时代国歌《卿云歌》，正是辛亥革命前后这种“旧瓶装新酒”与“中瓶装洋酒”的结晶。

◆ 中国理想社会的圣歌 ◆

儒家经典《尚书》走得比孔子《论语》更遥远，崇尚华夏民族文明初始的尧舜时代，尧舜的“禅让”体现了“以人为本，任人为贤”的治世思想。

尧作为“皇帝”却和大家同住茅草屋，吃糙米饭，煮野菜汤，衣鞋不到破烂绝不更换。尧年老了，儿子丹朱粗暴，不能传位给他坑害人民。尧便将皇位禅让给德才兼备的舜。舜接位后亲自耕田、打渔、u陶，深受大家爱戴。他聘任禹来治水，禹非常尽心尽职，舜便主动将皇位禅让给禹……

汉朝注释《尚书》的《尚书大传》中又“补充”了一段轶闻：舜在位第十四年，行祭礼。演奏音乐时出现变调，音乐未完就疾风暴雨，舜沉首而笑曰：“明哉，非一人天下也，乃见于锺石！”即发生这样的音乐变调和疾风暴雨，是上天告示我，应当将皇位禅让给另一位圣者（禹）。

在举行禅让仪式中，君臣合唱了《卿云歌》。卿云，即吉祥之云或喜气之云，一位圣人将皇位自愿、和平地禅让给另一位圣人，那是整个民族的幸事。全歌共三章，君臣相和。

首章：舜对卿云的赞美――“卿云烂兮，j缦缦兮”：绚丽灿烂的云烟缭绕，预兆着又一位圣贤将顺天意民意来接受我的禅让。“日月光华，旦复旦兮”：圣人的光辉如同日月普照大地，代代相传。

次章：群臣对舜的颂歌――“明明上天，烂然星陈”：上天是那样的光明和正义，群星灿烂。“日月光华，弘于一人！”：将管理万民的重任，赋予一位贤人。这既是对上天的赞美，也是对尧舜的歌颂：上天将管理万民的重任托付给尧，尧毫无私念地禅给舜，现在舜又禅让给禹。

末章：舜帝的再次歌唱，可分三段――

前四句“日月有常，星辰有行。四时从经，万姓允诚。”：人类社会的运行就如宇宙运行一样，要有一定的规律和规则。这样，才能使万民信服，民富国泰。

中四句“於予论乐，配天之灵。迁于贤圣，莫不咸听。”：社会像音乐般的和谐，这是顺从天意、符合民心。将皇位禅让给另一位圣贤，普天之下莫不欢欣。

后四句“乎鼓之，轩乎舞之。精华已竭，褰裳去之。”：人们击鼓鸣锺、载歌载舞来庆祝禹即位的时候，我自感年迈，“精华已竭”，我将毫无声息地离开这里。

《卿云歌》首章华美，次章超迈，末章真诚。语言结构大致同《诗经》，但在《诗经》中还很难找到这样君臣和睦的诗情。秦汉以降，这首歌代代相传，寄托着人们对尧舜让贤和社会安康的赞美，尧舜成为华夏盛世与民族道德的象征。

当然，在夏朝前夕的洪荒年代，中国能上演这一幕皇帝领唱、群臣合唱的意大利式歌剧，似乎也要存疑，那时连甲骨文都没有出现（甲文最早出现在商朝武丁时期），以什么文字来为舜帝记词记谱？所以，《卿云歌》体现的不一定是尧舜时代的历史真实，而是寄托了汉文帝时代的社会追求。

◆ 清王朝的国歌 ◆

儒家《乐记》云：“王者功成作乐，治定制礼。”所以，中国自誉为礼乐之邦，五千年来靡靡之音从宫廷蔓延到民间。只可惜，直到清朝末年，国人尚不知“国歌”为何物。当然，欧美国家其实也是到1814年维也纳欧洲会议后才普及国歌，而最早国歌为1568年的荷兰《威廉之歌》。那时中国与欧美交往，外交礼仪上总要演奏国歌，穿长袍的外交官们颇感头痛，临时找来一些传统古曲填新词来凑，如曾纪泽出使英国而自制《普天乐》，李鸿章访问欧洲而自制被后人称作的《李中堂乐》。

李中堂乐

唐•王建诗改编 / 安徽庐剧“倒七戏”曲改编

金殿^紫w重，仙人掌上玉芙蓉，

太平天子朝元日，五色{六。

慈禧太后火车路过天津小站，袁世凯带着新建的军乐队前去迎接，苦于没有中国国歌，便演奏法国国歌《马赛曲》，慈禧太后被蒙在鼓里，以为一首新曲，那都算犯下了欺君之罪。

1911年6月，清政府正式召集专家讨论国歌，参照英国、俄国、奥地利、法国、美国、德国和日本的国歌，确定用英国与日本模式，于是严复写出《巩金瓯》，音乐选用康熙、乾隆时的宫廷音乐，10月4日“谕旨颁行”该歌为第一首中国国歌：

巩金瓯    承天帱             / 江山如金瓯般坚固，受到上天的覆庇。

民物欣凫藻                   / 民众万物欣悦得如野鸭嬉游于水藻之间。

喜同袍 清时幸遭真熙     / 喜见同袍有幸遇着太平盛世， 真是乐而自得。

帝国苍穹保                   / 大清帝国蒙上苍的保佑。

天高高 海滔滔                / 青天高高在上， 大海翻腾不息。

可惜，颁布后不到一周就发生武昌起义， “天高高”只剩下了“海滔滔”，清皇朝被颠覆，《巩金瓯》成了清皇朝的挽歌。

◆ 天下，非一人之天下也 ◆

在欧洲历史上，人们首先争取个人自由（法制，18世纪自由主义风潮），然后再争取政治平等（民主，19世纪社会主义思潮）。而在中国，只争取国家民主，没有争取个体自由。承受几千年的封建专制，经历几十年的流血奋斗，辛亥革命后中国人民终于摆脱专制，建立起亚洲的第一个民主共和国，也是几千年来中国人民第一次享受到政治平等和选举权。所以，民主成为那个时代的最强音。辛亥革命后，民国政府向全国公开悬赏征求国歌，几个月中获得300多首来稿。但选来选去，没有一首满意。于是改变方式，直接向海内名流征稿。

议员汪荣宝提出用古老的《卿云歌》：该歌“气象高泽，超越万流；而抑云兼象国旗，光华隐寓国号，播诸弦管，尤足动人爱国之思。且帝舜始于侧陋，终以揖让，为平民政治之极则。”即《卿云歌》内涵了爱国情操与平民政治（舜禹出身平民），且暗合国旗与国号。尤其是，舜唱完《卿云歌》后叹曰：“时哉夫，天下非一人之天下也。”这句话成为整个歌曲的主题：它既是中国古老的传说，又是新时代的潮流。“天下，非一人之天下”，而是全民之天下――这可不是西方的发明，这是中国远古圣人（舜）的警世哲言和华夏民族的世代追求，谁能说中国没有民主的文化与传统？

汪荣宝把《卿云歌》的前四句和舜唱完后说的“天下非一人之天下”连起来，重复演唱，建议作为国歌：

卿云烂兮，纠缦缦兮，

日月光华，旦复旦兮。

时哉夫，天下非一人之天下也。

时哉夫，天下非一人之天下也。

民国时期的经学史学大师章炳麟是一位“旧瓶装新酒”的怪侠，为邹容《革命军》作序倡言民权而发生苏报案，一生七次被通缉，三次入狱。他也应征国歌而写了“高高上苍，华岳挺中央……”的歌词，还真被选中。尽管他在政界与学界目空一切，当面痛骂袁世凯总统而入狱。但面对这首千年流传的先圣之词，还是有敬畏之心：国歌事大，非《卿云》莫属。所以，当时将《卿云歌》作为国歌的呼声很高。于是，政府委托比利时音乐家 Jean Hautstont谱曲，在1913年4月8日的国会开院典礼上，第一次奏起这首尚非完全正式的中国国歌。

图一：Jean Hautstont和萧友梅谱曲的《卿云歌》歌谱

可是，总统袁世凯意欲施行君主立宪，自任皇帝，取国号洪宪，即洪扬宪法，辛亥革命前袁世凯是清廷内推动君主立宪最力者。1915年5月他委托总统府顾问荫昌写了新国歌《中华雄踞天地间》，颇有中华帝国之威风，尽管刚与日本签署了丧权条约。由昆曲家谱曲，6月被总统正式确定为中国国歌：

中华雄踞天地间    廊八埏

华胄从来昆化巅    江湖浩荡山锦连

勋华捐开尧天    亿万年（勋华：尧舜尊称）

全社会都预感到袁世凯有称帝的意思，歌词都带有皇家气息，大家都不愿演唱，该国歌形同虚设。次年袁世凯称帝，不久退位，郁郁而逝，《中华雄踞》也成为昙花一现。

◆ 《卿云歌》三度成为中国国歌 ◆

中国国歌命运多桀，袁世凯之后又得重新讨论国歌事宜。1919年11月，民国教育部专门为此设立了国歌研究会，文学家和音乐家们讨论来、讨论去，感觉还是《卿云歌》最佳。研究会解释是：

“卿云”是五色云气，吉祥而“烂缦”，且与国旗色彩相符――当时国旗是五色旗，取意“五族共和”，暗喻中国文化的“五行”（水火木金土）与“五德”（仁义礼智信）――中国文化的精髓。

“日月光华，旦复旦兮”是日月照中华，一天比一天进步，且与国名（中华民国）和政体（民主）暗合――创立于1905年的上海复旦大学校名即源于此句，因为正是处于那个时代。

图二：民国初年的国旗（五色旗）与国徽（十二章国徽，迅、钱稻孙、S寿裳设计）

于是，研究会推选会员萧友梅、王心葵、吴瞿安和陈仲子作曲。最后，国务会议决定裼孟粲衙纷鞯那⒂1921年7月1日起施行。其歌词去掉原词中的长句“时哉夫，天下非一人之天下也”：

卿云烂兮，j缦缦兮，

日月光华，旦复旦兮，

日月光华，旦复旦兮。

萧友梅刚从德国留学归来，喝过洋墨水的人读到这首三千多年前的古董就不舒服。欧美各国的国歌许多本来就是民歌，歌词浅析，没有选为国歌前许多国民就已经有会唱爱唱，这样的歌作为国歌才能得到大多数国民的认同。而《卿云歌》歌词内容太泛，文字太古很少有人理解，念出来给小孩、女仆们听听会感到莫名其妙。即使硬定《卿云歌》为国歌，也决不可能久用。果然不出萧友梅所料，此歌一出，各界深为不满，许多文学家和音乐家纷纷另制新国歌，如吴研因和俞子夷根据英国国歌填词《这个自由的标帜》，吴研因作词、傅彦长作曲《我的中华》，王光祈作词作曲《少年中国歌》，留美学生中都唱沉恩孚词、沉彭年曲的《亚东开化中华早》……《卿云歌》又遇坎坷，中华教育改进社举行第二次年会时，全体会员合唱赵元任根据《焰口调》作词作曲的《尽力中华》，以替代《卿云歌》。

直到1940年抗日战争时期，汪精卫在南京建立中华民国国民政府，又想到了国歌问题：国不可一日无歌。再三斟酌之下，还是确定萧友梅作曲的《卿云歌》作为国歌，回归中华民国的正统。抗日战争结束后，南京汪伪政权自然消亡，《卿云歌》也从此无人问津。

◆ 党歌、军歌与国歌 ◆

1913年二次革命失败后，宋教仁创建的、在首届中华民国大选中获胜的“国民党”被禁，孙中山流亡日本创建“中华革命党”（后易名“中国国民党”）。孙中山创建的是典型的列宁式政党，与宋教仁创建的有本质区别。北伐战争后蒋介石当政，所以，这时的国民党不是辛亥革命后的国民党，这时的中华民国也不是辛亥革命后的中华民国，以致于章炳麟会坚称：他是（辛亥革命后创立的）中华民国遗民。

1930年5月，民国政府悬赏1000元公开征求国歌，规定歌词能表示民族特性与共同理想，唤起爱国观念和民族精神。同时要歌词浅显，韵味深长，全国男女老幼都能信口成诵和普及。气氛上要声调铿锵，歌唱得欢欣鼓舞。8月底截稿后，请“党国先进”初选出歌词20余篇，但以后就没了下文。因为，列宁式政党是党国一体，国民党中常委已经决定，用国民党党歌来代替国歌，主要内容为1924年6月孙中山对黄埔军校的训词（易大厂拟稿）：

三民主义    吾党所宗    以建民国    以建大同

咨尔多士    为民前锋    夙夜匪懈    主义是从

矢勤矢勇    必信必忠    一心一德    贯彻始终

其实岂止于此，1924年6月23日国民党决定以“青天白日”图案为党旗和国徽（替代原十二章国徽），该图案下方再加红色块的“青天白日•满地红”图案为国旗（替代原五色旗），因为该党旗是辛亥革命前陆皓东设计、孙中山提议，当时黄兴差点为这事与孙中山闹翻。所以，中国的第一共和仅仅存在于北洋政府时代，蒋介石当政后，只是保留了国名，实际政体已经完全改变：民国沦落成党国。

以党歌代替国歌引起了公众非议，用“吾党所宗”一定强迫全体国民要“主义是从”，让人贻笑大方。国民党就将“吾党”解释为“吾侪”，译成英文时作“我们”以蒙混洋人。1943年民国政府不顾公众反对，正式宣压竦车掣栉谢窆瑁衷诨故侵谢窆ㄌㄍ澹┑墓琛

国民党是党国不分，共产党是以党代国。好在共产党只有党旗，没有党歌，也没把《东方红》定为国歌，而是用田汉词、聂耳曲的《义勇军进行曲》，即电影《风云儿女》主题歌。该曲属于军歌，诞生于中华民族最艰难的时期，火药味重了点，偏离了中国“礼乐之邦”的儒家传统。尤其仅从内涵而言，与《卿云歌》相比，该歌与中国逐步融入民主与法制的近代文明没有任何关联。该歌能激起爱国热情，唤起民众围绕在政府身边（集权），所以能被国民接受，又被执政党推崇，法国国歌《马赛曲》不也是法国大革命时期的莱茵军团军歌？但中国抗日战争的精神是什么？是民族独立，无情地消灭敌人。而法国大革命的精神是：自由，平等，博爱。莱茵军团抗击前来镇压法国大革命的奥地利军队（法王妻子是奥地利公主），即为了反抗法国国王的专制，争取法国人民的自由……

颤抖吧，暴君，和你们的卑鄙者们，所有党徒的耻辱，

颤抖吧，你们邪恶的计划最终将给予你们应有的报应。

我们每位都是抗击你们的战士，如果年轻的英雄牺牲了，

大地会孕育出新的英雄，来与你们抗争。

――《马赛曲》第四节，钱跃君译

□  读者投稿

华夏文摘第一一七九期（cm1311a）

日期:

13-10-30 09:38

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37789
