天宝十五载，也就是公元756年，大唐皇帝李隆基在逃亡蜀中的途中，其手下军队在陕西马嵬驿哗变，不愿向前开拔。 哗变的军队向皇帝提出一个条件：杨玉环必死。 大唐皇帝考虑再三，决定忍痛割爱，赐白纱给贵妃。 37岁的贵妃香消玉陨，留下一段千古悲情。 杨贵妃天生丽质，“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”，堪称大唐第一美女，此后千余年，无出其右者。
蜀中多难。 公元2013年，还是在蜀中那一带，发生七级地震，当地庶民死伤惨重，但全国百姓不再和五年前邻近的汶川大地震那样踊跃地把钱捐给红十会。 谁都知道，那是郭美美惹的祸。红十会自知理亏，痛定思痛，扬言要重查郭美美。 话音刚落，便立即收回。 原来这个美美比玉环还妖娆，竟让堂堂官府红十会折腰。
论容貌，郭美美比杨玉环可能差不止十个等级。 论床技，郭美美可能比杨玉环稍逊风骚。 人家杨玉环怎么说来也是大唐皇帝明媒正娶的妃子。 郭美美算个什么？说她是国色天姿可能半点也不靠谱，说她是个一夜暴富的婊子可能力度还不够。 但她确实说过她是中国红十字会商业总经理。 她的别墅、兰博基尼、马萨拉蒂、Minicooper，还有她母亲的数十个爱马仕包，应该都不是假的。 而她的“干爸爸”也是货真价实的。 甭管她是真还是假，她就有那个本事让中国红十字会噤若寒蝉！ 甭管她是真还是假，就是没人敢查这婊子的底细！
如果没有雅安这一场地震，郭美美的事情大家也就淡忘了。 记得某年某月某一天某党某官振臂高呼一声：多难兴邦！ 多少中华儿女，多少志士仁人在这个口号下慷慨解囊，奋不顾身涌向救灾第一线……。 然而就在大家的热情还未消退之时，丑闻、黑幕接踵而至。 而郭美美的事情，可能只是那冰山之一角。就这样多难兴邦的吗？ 这应该叫多难穿帮吧。
说起来今年这一场地震本来就不该发生的。 就在汶川大地震过后的那一年，中国国家地震局特约研究员、堂堂的北大教授沉正康在《自然》杂志上撰文，指汶川大地震是“四千年一遇”。 也就是说，百年内那一带不再会有大地震。 别说俺诬陷，他的白纸黑字还在那里：http://www.nature.com/ngeo/press_releases/ngeo0909.html。 可是天公偏偏不作美，还不到五年就在那一带发生了另外一场大地震。  这叫那位官方学者情何以堪？
大概是听信了那位官府学者的研究成果，相信今后很难发生那样的地震了，汶川大地震后那个省的官员就把牛皮往大的吹，发誓建造新的学校时一律按照“8级抗震、9度设防”的要求设计施工，也就是能够抗震级为8级、烈度为9度的地震。 别说俺栽赃，那些豪言壮语白纸黑字还在那里：http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64387/9281196.html 。 结果呢？  还不到五年的时间，一场七级地震就把那些豪言壮语粉碎的一干二净！新建的房屋一座座倒塌，而一座百年老屋却在瓦砾中巍然屹立。 多难穿帮啊！
这一次七级地震的救灾，本来对于一个世界第二经济大国应该是小菜一碟。 可是几十个小时后由于交通问题物资还运不到位，伤员还运不出来。 就连老百姓都看出问题了：赶紧用直升飞机啊！ 这几年一直在高调炫耀中国最新武器装备的官媒突然变得腼腆起来： 根据我军陆航专家解释，雅安地震解放军直升机救灾遇到难题 ―― 四川山区多雨的环境对飞行安全的影响尤其明显，直升机不但难以在瓢泼大雨中飞行，当地常见的毛毛细雨也同样威胁安全。 有的网评员则添油加醋地说：我军到目前为止总共只有几百架直升飞机，根本不够救灾使用。 互联网时代居然有人还敢如此大言不惭，真是厚颜无耻啊！就在几个月前，某军区陆航直升机群还在进行大机群、远距离实战训练，“成功掩护60多架运输机群”，视频就在这里：http://v.chinamil.com.cn/tv/2013-01/24/content_5194070.htm。 怎么国家一有难那些直升飞机就变得如此娇气？ 连点毛毛细雨都怕成那个样子，还怎么好意思大吹“能打仗，打胜仗”？ 2009年台南遭受“莫拉克”台风袭击，泥石流埋没了一些村落，道路全被堵住。 同样也是山区，而气候更加恶劣，台湾军方6天出动直升机1900架次，不断往返救人和运送物资，把7403人用直升机救出。 怎么那些直升飞机就不怕风雨和山地恶劣环境？ 差不多半个世纪前美国佬在越南亚热带丛林里跟越共打仗时，直升飞机就跟蚊子似的到处飞，越南每年有一半的时间干脆就叫雨季，怎么那里就可以用直升飞机？ 中国今天的直升飞机还不抵半个世纪前老美的直升飞机？ 这话谁信啊！  就这样多难兴帮的？ 我看这叫多难穿帮！
那一年汶川大地震后，俺还真为那里的灾后重建的速度感动了一番。 海地大地震后，俺跑到CNN和雅虎新闻那些有关海地大地震重建工作缓慢的报道后面向老美大力吹捧中国汶川的重建速度，借机讽刺那里的效率。 前年日本大地震后，俺还讽刺过那里的重建工作缓慢如蜗牛。 现在看来，俺也被忽悠了一把。 那什么牛皮哄哄的“多难兴邦”啊，我看那是多难兴贪，多难兴骗，多难穿帮！ 谁都想利用国难大捞一把。  所以这一次俺学会了一个新词：捐你妹！
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一五三期(cm1305a)
日期:
13-05-03 01:07
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35871