女儿又失恋了。以往都是她抛人家，可这次却是被她那位也在柏克R读书的男友甩了。周末回家来，那脸色还能好看？不过我想她很快就会过这个坎的，现在的年轻人，又是在美国。她高中一年级就有男朋友了，如今刚大三，我想谈了五六个总该有吧，最近的一位据说还是在学校餐厅靠晃荡手机认识的。说实话，我嘴上反对，心里头却羡慕 — 我年轻的时候，二十三岁之前甚至还没有摸过女孩子的手呢。
但我还是心疼女儿，就安慰她：“别太难受，爱情嘛，哪能没有个沟沟坎坎的？爸爸送你四个字：自尊和心诚。相信我，你老爸是个过来人。”谁知话一出口，她和十七岁的弟弟都笑起来，那是嘲笑，满眼闪着不屑：“哇塞，老爸你也懂爱情？”这什么话，我的脸色挂了下来。而女儿反倒变得活络起来，满脸堆笑，拉起我的手：“真的，老爸，给我们谈谈你的恋爱史嘛……嗯……至少你和妈妈谈过恋爱吧？”
唉，算是给他们看扁了。姐弟俩就知道Johnny Depp和Brad Pitt，我这位柏克R大学的讲座教授在他们眼里也就是一块无趣的朽木。好吧，老爸就给你们讲讲，讲讲那个火热的夏天。
一九八六年，我大学毕业，从北京又被分配回到我的家乡南京，在N大学当上了一名助教。都二十三岁了，还没有沐浴过爱情的滋润。大学里曾经心仪过两位漂亮的女生，可我自觉长相平平，对女孩子没有吸引力，除了读书还可以，并无其它过人之处，气自先泄了下来，只能算是暗恋。如今工作了，老爸老妈开始替我着急，催我找对象，至少可以在同事中先看看嘛。我其实留意过，报到伊始就暗自把女性同事过了一遍。只有一位比我小，是一位叫郭萍的实验员，本校大专生，去年来的。她戴了副眼镜，梳着短发，相貌平平，衣着一般，没事时总是捧着本书缩在实验室的角落里。有一次让我给瞥到了书名，《研究生考试大纲》，才知道她想考研究生。
她是个好学习的女孩子，可我实在不来电。
有一天，校园里我撞见她手拉着手和另外一位女孩子走在前面。那女孩子比郭萍高出不少，身材高挑均匀，穿着一件很典雅的杏色裙子，梳着大波浪的长发，走路的姿势轻盈飘逸，一下子就把我吸引住了。我骑着自行车有意超过她们，偷偷回头瞟了一眼。这一瞟不打紧，我的心也突地飘了起来，原来我认识那位女孩 — 不，应该讲我知道她，她却不知道我。我知道她，知道她的外号叫“小丹萍”，因为她长得太像一位当时已经很红的名叫×丹萍的演员。这位演员也出自我的中学，我进校时，她刚刚毕业，据说进京上了电影学院，二年级就演了电视剧，很快就红了，学校的橱窗里布满了她的剧照。我高中最后的一学期，学校文工团在全市汇演中得了个舞蹈第一名，剧照放得老大贴在橱窗里。我一看，中间的那位不就是×丹萍吗？太像了。后来偷偷打听，得知她比我低一届，同学们都昵称她小丹萍，意思不言而喻。从此小丹萍就老在我的脑子里晃悠，挥之不去，弄得我心烦意乱，那双腿好像不听我的使唤，有好几次硬是挪到了她班级门前的楼梯口。终于有一次，我和她在楼梯上撞个正着。噢，她的那双眸子黑黑的大眼睛，宁静中带着矜持，仿佛会说话，只是对视了两秒钟，我的脸就刷的变得通红，赶紧把目光挪开，慌不择路地冲下楼去。
处在我当时的年龄，我毫不掩饰地承认，容貌的吸引于一见钟情有多么重要。五年多来，我硬是忘不了她。而如今，她竟又神奇地出现在我的面前，更漂亮迷人了。那一晚，我辗转反侧，一夜没睡。一连几天，精神恍惚，宛如掉了魂似的。
我哪里料到，一个星期后，我和小丹萍竟然正式认识了。
我得先提提两个男人了。他们一位叫梅任，一位叫郝刚，都是我中学的同班同学，当时在班上和我一起被人称作“三人帮”，外加三个外号，“文人”、“美人”、和“忙人”。三人中，我长得最瘦弱，像个书呆子，学习也最好，自然就成了文人。美人的称号，那是梅任的谐音，于他可以说是当之无愧，因为他无论就身形还是相貌，简直就是王心刚第二，清秀俊逸，举手抬足，十足的明星味，加上脾气又柔和，班上没有女生不喜欢的。郝刚是体育课代表，长得矮壮粗豪，永远剃个平头，似乎没有一秒钟能够坐得住，对什么都感兴趣，因而得称忙人。我们三位脾气迥异，却是铁哥们。
说来让人不信，三人的头儿竟然是弱不禁风的我。事出有因。隔壁班有位外号叫“二疤脸”的纰漏学生，总是讥讽捏掐梅任。高一下学期，有一次他带着校外的两个小混混到学校滋事，走廊里撞到我们，三人立即围着梅任，推来揉去，嘴里叫唤“嗨，美人，看你美，像个女人，给我们做马子怎么样？”梅任脸红的像个柿子，极力想脱开他们。郝刚冲了上去，一个混混立即掏出了类似擀面杖的一截棍子，顶在郝刚的脖子上。好朋友遭受如此的羞辱，我受够了。我闷闷地对二疤脸说了句：放开我的朋友，咱们井水不犯河水。他哈哈大笑起来，脸上的那个伤疤似乎都在颤抖：“搞得不得了了，你个反动文人，真的呆啊，找死吗？”你放不放，我又加了句。他一拳已经挥了过来，打在我的鼻梁上，眼镜飞了出去，眼前顿时金星曼舞。而接下来的三秒钟令所有的人都呆住了：我手中正好拎了个上地质课的地球仪，直径有一尺半之宽，我聚了浑身的力量，对着二疤脸的脑袋正顶猛地砸了下去。“砰”的一声，地球仪变成了碎片。他摇摇晃晃了几下，眼睛无神地翻了翻，软软地倒了下去。那两个混混瞧着昏在地上的头儿，呆若木鸡，傻在原地。后来学校的保安来了，警察也来了，二疤脸醒了后被他的混混晃晃悠悠地扶着去了医院，我则被“请”进了派出所。这“进”只是象征性的；校方公开替我说话，除了付了二疤脸的医院检查费（他被查出没大事，只是轻微脑震荡）、一篮水果、另加一份千字的深刻检查外，我第二天就回家了。从此后我又得了个外号，“胎人”― 这 “胎”字乃出自南京土话“胎气”，意即讲义气、够朋友的意思。
毕业高考，我这个文人不负众望，拔了全校的头筹，进了北京那所“最高”学府。美人进了N大，而忙人呢，则因三分之差落了本科榜，只能上N大的大专。说实话，忙人当年的考分，若在今日，足可以进很不错的大学了。只因为那时大学录取率只有百分之十几，可惜了他。不过，谁知道了，二十年后，他可是笑得比谁都爽亮，这是后话。
我去外地读书，这“三人帮”自是散了。待我五年后回到家乡，第一件事就是与梅任和郝刚联系，重建“三人帮”。这不，忙人来了电话，他的一个朋友开的西餐厅在市中心新街口刚刚开张，周末我们三人要在那儿一聚，届时他还要向我透露一个重大秘密，电话里他显得鬼鬼祟祟的。
那家西餐厅好漂亮，大玻璃的临街橱窗，上面闪着六个港味的大字“铜锣湾西餐厅”，房间里布置得既洋气又温馨，和那时流行的港台电影里的一模一样。后来我们才得知，这些都是忙人帮着搞的。我一进门，就看到了梅任和郝刚，坐在角落沙发包座里，不止他俩，还有两位女孩。我扶了扶眼镜，差点没喘过气来：这不是郭萍和小丹萍吗？她俩在那儿捂着嘴偷偷地笑，看来他们早已知道我和郭萍在一个单位。郝刚指着郭萍，说别怪他，要怪就怪郭萍，是她要求隐瞒的。小丹萍则按他的手，说什么郭萍郭萍的，你也有份。梅任拉我坐下，对另外三位说，好啦好哦，看文人一头大汗的，还不给他要杯冻汽水？看来他们四人可不是一般关系。
梅任和郝刚皆出自N大学，虽然高郭萍一年，所以三人“搞”在一起，情有可原。可是小丹萍呢？原来郭萍也是我们中学的，小丹萍和她不仅同班而且同桌，好的像穿了一条裤子，现在更是常常在郭萍宿舍里过夜（因为那里碰巧有张空床），自然而然地小丹萍就掺进了他们的圈子。我怎么对你一点印象也没有呢？我脱口而出，话一出口就后悔了。郭萍上唇抿了抿下唇，眼镜后头的双眼显出一种诙谐的神色，丢过来一句：当然喽，你的眼睛那时都集中在了小丹萍身上，我算什么呀。我想我那时的状况一定很狼狈，脖根子都红透了。亏得梅任打圆场，插了一句：“文人那时的眼睛谁都不瞧，就只盯着数理化了。”
真不知道他这究竟是在帮我还是为了小丹萍。梅任学的是城市规划，毕业后被分配到了金陵职业大学。而小丹萍呢，考了两年的北京电影学院后，她终于彻底放弃了明星梦，回到了现实，上了金陵职业大学，上个月刚毕业，正在等待分配。这不明摆着，是老师在帮学生。
当然，所有这些都是后来他们告诉我的。郝刚不断地要着冷饮，那冰欺凌真好吃，外国的牌子，一定也挺贵，不过他要我们尽管吃，由他的朋友付钱。他两年前毕业后被分配到一家大集体无线电配件厂工作，可朋友却是三教九流，遍布五湖四海。我们这五个人，家里都是城市里的普通人家，父母亲里又都有一位和“知识分子”沾上点关系，我感到非常轻松，有一种如至家中的感觉。大家吹了近两个小时，看看窗外依旧是骄阳高挂，再干什么呢？郝刚提出去隔壁的五台山游泳池泡泡。可今天游泳池换水，不是关门吗？我问。关什么门，他手一摆，我认识那儿的人。他跑到柜台打电话，五分钟后回来了，手指打了个响节，嘴里冒出句港台电影里的流行话“一切搞定”，连泳衣泳裤都给我们准备好了，但讲好只能游半小时，时间长了怕别人说话。
我从来没有置身于如此清澈的池水，也从来没有目睹过女孩子如此性感的身形，而且就在咫尺眼前。小丹萍第一个跳进了水池，她那光滑如水的肌肤，在褐色的泳衣衬托下显得尤其的白净，一双笔直优美的长腿，在水里轻微但却是节奏分明地上下划着，纤长的身体呈流线型在水里噗噗向前，宛如一条优美的美人鱼。真美，我对自己说。到了彼岸，她仰起头来，一撸那一头秀发，对着我们叫唤，哎，你们快下来啊。梅任噗通跳了下去，一米八的修长身材，平肩窄腰长腿，好像是大卫雕塑的翻版。我久久地注视着水中的她和他，两脚封在岸边动弹不得。这时，我怎么觉得我自己也正被人盯着，侧脸一看，见郝刚正默默地注视着我。
待郭萍也跳下去后，他对我说，我俩得单独谈谈。我回他，好吧。
挨到下一个星期天，N大学的大礼堂放映法国电影《佐罗》，我和郭萍替我们“五人帮”的另外三人买了票。入场的时候，我借口上厕所，落在他们四人的后头。待他们入座后，我从后面看他们，果然是两个女孩子占中间，梅任伴在小丹萍的旁边，郝刚坐在另一侧。我猜到郝刚要跟我谈什么了。散场后，我借口明天有个课件要准备，得先走。回到宿舍后，不到半小时，郝刚推门进来。我俩坐在床沿上，沉默了半天，我终于首先开口，问他梅任和小丹萍究竟好了多久，好到什么程度了。半年，他说，是郭萍告诉他的，小丹萍什么都跟郭萍说。这么短？我有点不信。他们总共才认识不到一年，郝刚回我，不需要先相互了解吗？那他们好到什么程度了？我追问。我没处过女孩子，可我懂。郝刚对我翻了翻眼睛，说你这个文人想的倒挺龌龊的。
“二垒，”他嘴里终于蹦出了两个字，又是郭萍告诉他的。我稍稍松了口气。
一二三到本垒，这还是高二时郝刚教会我和梅任的。按他的定义，一垒就是牵手，二垒就是亲吻拥抱，三类就是除了本垒什么都来，本垒嘛心照不宣。那时郝刚正在与班上的一位长得挺迷人的女生二垒，我和梅任都羡慕他，同时也心有不爽，因为他把时间几乎都花到她那儿去了。不过一直到毕业，他和她还只是二垒，也许快到三垒了，但绝对没有本垒。我们知道，他不敢，即便那女生想要。本垒？那就是终身大事，女孩子就拴死他了，他才十八岁，可下不了这个决心。
现在轮到我了。只要梅任和小丹萍的关系停在二垒，这就还是公平竞争，我没有什么不厚道的，即便他是我最好的朋友。可我竞争得过梅任吗？那样一位万人迷？我凭什么呀？
“我知道，你高中时就被小丹萍迷上了，”郝刚嘟囔。
“你瞎说，”我瞪他一眼。
“得了吧，那天我看你盯着橱窗里剧照的那副眼神，恨不得把她从上面抠出来。”
郝刚站起来，扳住我的肩膀：“梅任漂亮，讨女孩子喜欢，但你也有你的优势。好啦，这事我和郭萍绝对中立。但我们得讲好，你两就斗这一回，一旦有了结果，我们还是三人帮，不，五人帮，包括小丹萍。”
我点点头。他前脚出了门槛，后脚却给我拽住了。哎，光说我了，你呢，你和郭萍到底怎么回事？他朝我眨眨眼，说知道我就要问这个问题，你就先猜猜吧。“猜什么，往本垒猜？”我朝着他后背叫喊，尽管那背影一晃已经无影无踪。
也许是天助我也，梅任正好要去上海进修一个半月。已是八月的下旬，白天里，路边那高耸的梧桐树上的叶子依旧是纹丝不动；可到了晚上，它们已经在开始轻轻婆娑，赐给人们一些凉意了。梅任走后的第二天，我就约他们三人，去五台山溜冰场溜夜场。郝刚一听就明白了，骂我一句“算你小子精明”。我们只在场上转了三圈，郝刚的预言就被验证了：不仅仅是小丹萍和郭萍，一大堆子人围了个十多米直径的圈子，看我行云流水般的做着各种花样动作，嘴里还啧啧有声，哇，呵，这小子行啊，看不出来。他们不知道，我中学里体育不行，唯一的运动爱好就是溜旱冰，初中时在溜冰场上就已经小有名气了。我背对着前方，单脚落地，一只手搂着小丹萍的细腰，另一只则挚着她的小手，牵领着她绕圈子。黑暗中我看不清她的面目，但却能感受到她那微微的喘气。
“哎，文人，想不到你溜得这么好，”她兴奋地说。
“哟，你是不是认为我这个书呆子，除了数理化，其它都一窍不通。”
“根本不是啊。但梅任从来没有跟我提起过你会溜冰啊，他带我溜过几次，跟你比，他简直连幼儿园都不如。”
我逮着机会了：“梅任是花架子，也许给Michelangelo做David的模特还可以，我是败絮在外，金玉其中。”我有意用英文的纯正发音说这两个名字，而没有讲大卫什么的。还在高中时，英语老师就赞赏我发音正确，而梅任呢，总是去不掉他那个南京腔。
她噗哧笑出声来，柔软的小腰在我的手中扭了扭：“你在他背后损他，他可是你最好的朋友。”她把另一只手搭在我的肩上，显然是因为要拐弯，怕摔了。脸隔得如此之近，我甚至能看到她细嫩的额头上闪闪发亮的汗珠。“真的，文人，”她那漂亮的小嘴又动了，“高三时我们的英语和物理老师就老提到你，把你夸的什么似的，当时我就想，这个才子长得什么样子呢？”
我们见过面啊，在楼梯上，我心里说。
好不容易挨到下一个星期天，我又约大伙儿去长江路的美术展览馆，那儿正在举办黄胄的画展。郭萍和郝刚“不巧”都有事，一个要参加表哥的婚礼，一个厂里要加班，就只剩下我和小丹萍了。挑画展可不是随意而定 — 我知道小丹萍的爸爸在省国画院工作，她也一定有这方面的濡染。我从小也学画画，初中时还得了学校素描比赛的第二名。不过为确保起见，前一天我还是跑到市图书馆，找了许多有关黄胄画的书，恶补了一番。果然，小丹萍懂画，一进去后就拉着我直奔画家的那些肖像画。听爸爸说黄胄最擅长人物画，她告诉我，尤其是新疆少数民族姑娘。看她那煞有介事的神情，我也不做声，一副小学生的姿势。看看人物画前已经呆了很久了，我故作随意地说，黄胄嘛，其实常被人误解，他的动物和花鸟作品艺术成就也相当高，至少和他的肖像画是同一个数量级的。她略带惊讶地看看我，要说什么。我碰碰她的肘子，走，我来给你解释。我把她带到近十来幅画前（这些都是我前一天准备锁定好的），每幅都专讲一个动物，依次向她介绍：马、骆驼、狗、猪、喜鹊、麻雀、毛驴……。“瞧这《双驴图》，寥寥几笔，用笔如神，几根鬃毛搁在这里，形神尽显，它处绝对没这个效果。”我又把她领到那幅巨大的《送粮图》面前：瞧，这气氛宏大的，人畜合一，依我看全国这么多画家，在这个题材上没人能比得过黄胄；你看这五位漂亮的维吾尔族的姑娘，配上壮实的维族汉子，前后惬意地走着成群的马驴，姿态各异，S型的队伍，布局设计的多巧妙啊，还有这条狗，可说是画龙点睛，把个西域新疆的诱人风景表现的活龙活现，这才是大手笔啊。
我站在那儿天花乱坠的侃着，一边不断地侧眼乜看小丹萍。她听得聚精会神，显然有点出乎她的意料。我越吹越来劲，她也越来越受感染，竟情不自禁地挽起了我的手臂，小脑袋也不由自主地微微倾向我的肩膀，一双动人的大眼睛聚精会神地看着我。嘿，那种感觉，真是太美妙了。她这个样子持续了有两三分钟，大概意识到了什么，慢慢地抽开了她的手。嗨，我多么希望那只小手能永远地夹在我的肘弯里。这个时候我从书包里掏出了我的那本素描画集。这是你画的？她双眼里立即充满了惊喜，真是你画的呀？多大时画的呀？中学，我声音里充满了自豪。“哎呀，”她长长地叹了一口气，“那时我为什么不认识你呢，我也学了一阵子画儿。”她问可否借回家，给她爸爸看看。当然可以啦，我亟不可待地回答，这正是我想要的。
出门的时候，小丹萍的手又搭在我的肩上，弯腰系半高跟凉鞋的鞋扣。抬起身来，对着门上的反光大玻璃，她整整身上的那条漂亮的杏色连衣裙，又理了理额前的秀发，小巧的下巴稍稍一扬，丰满的嘴唇轻轻一抿，大眼睛微微一眯，嗨，她这一切显得是如此随意和自信，可把一旁的我看的心噗噗地跳，太迷人了，连许多出门的观众都回头羡慕地瞄我们。
我正要替小丹萍推门，一只手却悬在了门把前：铮亮的玻璃里，亭亭玉立着一位白雪公主般的姑娘；而就在她的旁边，站着一位“半残废”身高的男青年，也就与姑娘平头，普通的不能再普通的眉宇轮廓，毫无吸引力的身材，那双细细的眼睛，虽然依他本人看也许闪露着些许才气和倔气，可是就连他自己也不得不承认，那里面唯一没有的，就是男人的帅气。
我挪开了眼睛，默默地推开了门。
分手的时候，小丹萍一只脚搭在自行车脚踏子上，意犹未尽地唤我，哎，文人，下周为我们安排什么节目呀？我尽力挤出笑容，要她等着。
那天夜里，我一直都在做梦，断断续续，里面总是出现三个人：白雪公主，小矮人，和英俊的王子。醒来时，迷迷糊糊，嘴里好像总在咕噜：“小矮人对白雪公主再好，哪怕愿为她献出生命，可是白雪公主怎么会喜欢小矮人呢？她只看王子一眼，就爱上他了。”
又到了周六。郭萍眼里闪着诡谲，问我明天有什么安排。无论什么活动，她和郝刚“不巧”因为有事，又不能参加了。我支支吾吾，借口爸爸妈妈家里有事，免了吧。
星期天整整一天，我躺在床上不想起来。
第二天上班，系里要我翻译一份国外的教案资料，给了一个星期时间，我说不用啦，我后天就给你。整整十个小时，我都把头埋在纸堆里，只是中午出去买了个烧饼权当午饭。第二天依旧如此。我注意到郭萍在注视我。星期三交了翻译好的资料，我又向系主任主动请缨，系里的一个教学实验室太乱，仪器的设置和链接毫无章法，我想把它好好整理一下。系主任大大地赞许我一番，说你刚来，就这么有责任心，好。又是一连三天，我足不出户，呆在实验室里。好几次郭萍路过，想跟我说什么，却欲言又止。到了星期五，我一个人在实验室忙着，她跑进来，告诉我玄武湖公园礼拜天放映电视剧《上海滩》，她已经预先买了四张票，六点钟在玄武门前汇合。我将脑袋又埋进仪器里，丢给她一句，我就免了吧，明晚还得到这儿来加班，你们三人去。文人，我们得谈谈，她声音大起来。我也觉得这样太不礼貌了，遂站立起来。她的一双不大的眼睛透过镜片凝视着我，那目光厉害，仿佛能射到我的心里，令我不由得想避开它。“小丹萍漂亮，但并不浅薄，不然的话我不会跟她做朋友，”她说。我“嗯”了一下，不置可否的样子。嗯什么啊，她盯着我：“你不是胆子很大吗，敢砸二疤脸的脑袋，现在怎么怯阵啦？”我凭什么上阵呀，我的声音低得有如蚊子在哼。“凭什么？”她好像真的生气了，“凭你的聪明，凭你的才华，凭你的幽默，凭你的义气，凭你将来要当大教授、搞大发明的前途……我们女孩子也看重这些。”诺，她递过来两张电影票。
回宿舍的路上我一直在想，郝刚和郭萍不是说要保持中立吗？怎么觉着这是在帮我这头呢？也许人们都同情弱者吧。
那天夜里，我不断地问自己：你是个弱者吗？
星期天，花了整整一个上午，我完成了我人生的第一封情书。到了傍晚，我穿上刚刚从中央商场买的港式T恤衫和牛仔裤，套上那双崭新的英国牌子的旅游鞋，用雪花膏把头发整了整，揣上情书，跨上自行车直奔玄武门。远远地就看见小丹萍了，穿了件淡蓝色细花格的连衣裙子，头戴一顶乳白色的草织太阳帽，宛如春天里一根盎然剔透的青葱，我的心又开始怦怦的跳起来。她一看到我，就向我招手，哎，文人，你今天好精神啊。郝刚和郭萍呢？她又问。他俩不巧有事，不能来了，我告诉她，同时注意她的表情。果然，一丝不易察觉的思虑闪现在她的眼里，但那只是一眨眼的功夫。五分钟后，我们已经并肩走在去露天剧场的公园沿湖道上。和前两次相反，这次我俩是罩在一片缄默中。我感到脸在发烧，嘴皮子在打颤。侧眼偷偷地瞅小丹萍，见她满面羞红，双眼直视前方，樱桃小嘴微微地抿着。郝刚他们连续两次“不巧”，这太明显了，她一定已经猜出了我的意图。
我和小丹萍盘腿坐在草坪上，中间隔了约两巴掌的距离，整个放映期间基本上没有交谈。只有一次，当许文强终于真心地接受了冯程程，两人相拥亲吻时，我两几乎同时“啊”了一声，就和前后左右的观众一样。散场时，人潮汹涌，我对小丹萍说了声“别走散了”，遂拉起她的手。那手心湿润润的，稍微矜持了一下，但没有抽走。四周是人言吵杂，都在议论演许文强的港星周润发。我的脑子里好像也一直被一幅许文强的镜头塞满了：一米八的健美身材，那精致的不能再精致的五官，那两道既秀气又英武的剑眉，高傲自信的表情和翩跹的风度，再配上墨色高领的呢子大衣，乳白色的围巾，漂亮的黑领结，湛青色的马甲，那顶男性气十足白色毡帽，这一切给予观众如此强大的震撼和美感，别说是像冯程程和方艳云这样的魅力女人，就是男人恐怕也会爱上的。我拉着小丹萍，默默地挤在人群中。她现在脑子里在转悠什么呢？我揣摩。一定是许文强吧？也许还有梅任。我感到我牵她的那只手松了下来。
出了公园大门，眼看就要到停车棚了，我的嘴好像不听我的脑子，冷不丁冒出一句：
“我刚刚考了托福和GRE。”
昏暗中我看不清小丹萍的表情。
我的两只手好像也不听我了，猛然攫起她的小手：“我要去美国留学，我……我将来一定要做出一番事业来。”我的那颗心现在也不听我了，扑扑地仿佛要从嘴里跳出来，嘴更是发了疯，哆嗦着梦呓一般：“小丹萍，我……我……我五年前就……就喜欢……”我的脑子终于也糊了，夹着她的手往我的心上靠，同时我的脸想往她的脸上凑。她用太阳帽挡住了我的鲁莽，夜色中我在她的眼中好像看到了粼粼闪光：“文人，别，别这样。”
我骤然间冷静下来，赶紧松开了她的手，从怀中掏出了信，塞在她的掌里，结结巴巴道了声“对不起，我是真心的，请给我一次机会，”跳上座垫子落荒似的逃走了。
一星期后，我从四点半起就呆在铜锣湾西餐厅的门口。小丹萍若是“给我一次机会”，她就会在六点时出现。翘首张望了一个多小时，我终于在人群中看到了一张熟悉的脸庞，不是小丹萍，是郭萍。她的眼里充满了同情，宛若一位大姐姐在安抚受了委屈的弟弟：“小丹萍希望你不要恨她，也不要怪梅任，她说我们这个五人帮玩得好开心，不要因为她而搞散了。”
我把自己关在单身宿舍里，一连三天没出门。到了星期三的傍晚，有人“砰砰砰”的敲门，我听到了郭萍的叫声“文人，开门，我知道你在里面”。开了们，见她捧了个大西瓜闯了进来。我又回到床上躺下，后背对着她。哎呀，臭死啦，瞧这屋里的味道，郭萍轻声嘟囔，开始无声无息地收拾起房间来。过了会儿，她扳我的肩膀。转过身来，见床头多了一张椅子，上面搁了两大块黄色褐籽的西瓜。吃吧，郭萍催我，这是小丹萍她爸出差从新疆带回来的，就两个，一个她叫送给你。三天里只填了几个冷烧饼，我早已是饥肠咕噜，管他呢，随即一头栽进了西瓜里。郭萍站在我的面前，也不吱声，默默地瞅着我。摧枯拉朽，眨眼工夫我已经解决了那两大块，完吧用手揩揩嘴上的瓜子，抬头看看她，再瞧瞧我背心上的西瓜汁和三天没换的短裤，我吐出一句，你管我干嘛。你这个文人，郭萍一边递给我毛巾，一边数落，不识好歹，这三天都亏我替你给系里说话，说你生病了。言罢，她的声音变轻了，又递给我一块西瓜，说现在仗已经打完了，你答应郝刚的，我们还是五人帮。我埋着头啃西瓜，不理她。她看我吃完了还没反应，急了，推我一把，哎，文人，梅任是你的哥们，小丹萍是我的姐儿，你到底想怎样。她把眼镜摘了，掏出手绢擦额头上的汗珠。我忽然发觉她很美，一对秀美的眉毛下，眸子黑黑，闪现出一种令人非常舒怡的温柔和善意。妈的，我心里骂忙人，原来你不傻。梅任哪天回来？我虎着脸问。下星期二，郭萍回我。“下星期天十一点半，我们五人帮在铜锣湾西餐厅聚会，为梅任吸尘，我出钱，”我说，并不看她。“嗨，”郭萍笑起来，用手巾擦了一下我脸上的汗水，“我就知道，郝刚讲的没错，你是个胎人。”
那天晚上，这么多天来，我第一次睡了一个好觉。
到了星期天，我揣了向爸爸妈妈借的二十块钱，十一点不到就赶到了铜锣湾西餐厅，谁知郝刚和郭萍先我到了，桌上也已经摆上了各类小吃。文人，郝刚使劲地扳了我一下肩膀。我知道，他在谢我。这顿二十够了吧，我问他。让郝刚付钱，郭萍插话，哪要这么多。不，我说得斩钉截铁，这顿我来付。他俩互相看看，郭萍伸了伸舌头，不说话了。不久，梅任进来了。一个半月没见，他晒黑了一些，现在是白里透着健康的红色，更俊朗了。他显然一切都蒙在鼓里，一见我就说“哎，文人，我带了件礼物给你，淮海路上买的，这可是小丹萍写信叫买的”，随即递给我一套包装精致的“文房四宝”。你和小丹萍碰过面啦，郭萍问他。梅任点点头，脸上红通通的。我揣摩他和小丹萍碰面的情景，想象着小丹萍吻他时脸上幸福的表情，我的那颗心就像南京隆冬时屋檐上结的冰坨子，顿时变得冰凉冰凉的。我看看郝刚和郭萍，见他俩都在默默地注视着我。美人，我大声地对梅任叫唤，今天这顿我请，但你得老实交代你和小丹萍到底怎样了。
大家听着梅任侃他在上海的见闻，还有我在北京这五年来的奇闻趣事，啤酒已经开了六七瓶，看看已经过了正午了，却还不见小丹萍的踪影。大家有点奇怪，要郝刚去柜台给小丹萍打电话。可是那家公用电话嫌小丹萍家远，不愿意去叫。梅任提议先要菜吧，我说你好意思吗，让你的女朋友吃冷饭。又过了一小时，邻座的吃客都已经走了，我们真正开始着急起来。我建议立即去找小丹萍，尽管她家靠近山西路，骑车至少得要三十分钟。郝刚和郭萍都看着梅任，梅任反倒瞪着眼睛看我，我说还看什么看，走啊。
等到我们气喘吁吁地赶到小丹萍她家，迎接我们四人的却是她父母亲惊讶的眼睛：“小丹萍呢？她昨晚没呆在你郭萍宿舍里呀？她爸爸刚去你那儿找你呢。”
我安抚大家，别急别急，先理理她的行踪。按她母亲的说法，昨天下午大约五点钟有一个女孩子来找小丹萍，接着她俩就离开了。那女孩你们以前见过？我问。她以前来过，是小丹萍大学的同学，家里好像是军人。我转向梅任，问他想起些什么。哎，他是听小丹萍常常提起这个女孩子，叫龚什么的，父亲是南京军区的什么师长。师长以上家里就应该有电话，我猜想，小丹萍也许在什么地方记下了吧。果然，在她的小书桌的抽屉里我们找到了一个小本子，上面有龚××的电话号码。大伙儿赶紧跑到街头拐角的那家公用电话，哎，打通了。对方听是找小丹萍，声音立即变得哭兮兮的：“小丹萍和我家女儿昨晚被警察抓走了。”我看见小丹萍的妈妈和郭萍脸都变白了，郝刚和梅任则抢过话筒，对着它大叫“怎么回事，你快说。”我又接过话筒，要大家冷静一下，让对方把事情说个清楚。
原来军区大院里有一位好玩的高干子弟，经常在家举行周末舞会，后来还学了国外的新潮，偷偷搞起了黑灯贴面舞会，也没出什么事情。谁知风声传了出去，以讹传讹，说是有人搞流氓活动，正好市里接到中央的通知，要搞“反资产阶级自由化”运动，就来了个突然袭击。小丹萍跳舞好是闻名遐迩，拗不过龚同学的面子，昨晚是第一次去了那里。她俩原意就是跳舞，小丹萍跳的伦巴把所有的人都看傻了。到了九点，那高干子弟宣布，现在开始贴面舞会，屋里一下子暗了下来。小丹萍可不愿意和陌生男人脸贴脸跳舞，拉着龚同学要走。而就在这时，屋里的灯又亮了，开灯的人对着众人大叫，一个都别走，我是警察，而从外面真的闯进来两个身着制服的警察。就这样，所有在场的人都被“请”进了公安局。
大家都愣在街头，六神无主，不知如何是好。忽然听到一声微弱的唤声“妈”，回头一看，竟是两眼红红的小丹萍 — 她被放出来了。母女俩抱在了一起，我们也一起围了上去。悬着心忽地又安然落地，郭萍建议我们走吧，让梅任陪小丹萍母女俩回去，好好休息。我突然有种不妥的感觉，问小丹萍这事就这么简单，公安局没叫你们做什么？就是回家后写一份至少一千字的检查，三天内交到市委“反资产阶级自由化”办公室。算了算了，写就写呗，众人都说。不妙，我说。当年我因为砸了二疤脸的脑袋而写的那份检查，竟然存入了我的档案，要不是因为学校又附了一份说明，说不定还过不了高考政审呢，这可是大学系里的辅导员亲口告诉我的。小丹萍这次检查要交到市委，档次比中学不知高了多少倍，那还不肯定要立案入档？哎呀，母女两个一听眼泪即刻在眼里打转，其他人也傻了，小丹萍还梦想着进省设计院呢，有了污点，谁还敢要她？郭萍问郝刚，你不是人头熟嘛，市委里认识人吗？郝刚摇摇头，说他认识的都是斤斗小民。五对眼睛对来对去，最后都集中在我的脸上，认定我有什么锦囊妙计似的。我思考了半晌，问小丹萍，她究竟有没有跳什么贴面舞。没有啊，她眼泪又要落下来了，说灯一暗，她和姓龚的就站在墙边边上，坚决不上场。好，我要他们明晚到我的宿舍集中，听我的消息。
我能有什么高策？瞎碰呗。
翌日中午，我借口要到市图书馆查资料，先向系里请了半天事假，然后跑到新街口刚刚开张的本市第一家超级市场，花了三十多块钱，买了台湾的芒果，印尼的奇异果，东南亚的红提，三条大前门香烟，德国的红肠，再加上一块出口转内销的上等蚕丝料，满满当当地塞满了我的那个帆布书包。骑了二十分钟的车，我赶到处于北京东路上的市委大院。站岗的军人问我干什么的，我说有重大事情要相告“反资产阶级自由化”办公室的负责人。他满眼狐疑地瞅我一眼，要我去二号楼。进了二号楼，果然在三楼的一端看到一块门牌“反资产阶级自由化办公室主任”。我悄悄地躲在门对面的厕所里瞅了很久，确定没有他人进出，遂敲门而进。
主任大约四十五六岁，满屋子的烟味，肯定是杆大烟枪。我根本就没有给他时间质问我，一股脑的把小丹萍的事情全盘托出，最后更是强调她刚刚大学毕业，正在等分配，政审对她有多么重要，还望主任手下留情，就免了她的检查吧。主任透过两片厚厚的眼镜片盯着我，脸上的表情既吃惊又愤怒，大概从来没有遇到过眼前的这种事情 — 一个分文不值的毛头小伙子竟然胆敢公然要求他开后门，也许还要丢乌纱帽。他正要开口（我想是斥骂我），眼睛却忍不住往我的书包那块儿瞟：我把包的拉链开着，两条大前门刚好露出个角，另外芒果也被有意地鼓在拉链口，露出了金灿灿的一半。主任的脸色一会儿白，又一会儿红，最后变成了猪肝色，猛一拳头砸在桌面上，声音激动得有点发抖：“混帐东西，小小的年纪，竟然行贿，就凭你现在的举动，就够进老虎桥关上两年了。”我一看他这个反应，赶紧收了拉链，执行B计划。小丹萍究竟触犯了什么法律？我问。“犯了啥子法？”主任差点站起来，“黑灯瞎火的，男男女女脸贴脸，又不是夫妻，搂腰摸屁股的，这还不是搞流氓？”“但如果小丹萍只是观看，并没有参加呢？”我又问。他愣了一下，随即脸色变成了紫色，手指着门口：“你个小瘪三，胡搅蛮缠，赶紧给我滚，否则我现在就叫人抓你。”
正当我心情沮丧、准备败下阵来时，我瞥到主任的办公桌上堆了厚厚一叠书，最上面一本赫然书名《高考英语复习指南》，旁边竖着一位少女的相片。我的脑子里忽然冒出了一个主意，这是上帝在助我！主任，我对他毕恭毕敬地说，对不起，我现就走，走前问一声，您的女儿今年高几了？你滚不滚？他站了起来。主任，容我最后一句，我继续说，我毕业于南京第××中学，当年高考我是江苏理科第四名，上的是××大学，我刚刚考了托福和GRE，成绩分别是612和2300，还有，我大学二年级时就做家教，辅导的高中生几乎百分之百的都进了重点大学，清华北大随便挑。主任依然站在那里，脸上的表情却起了变化。你哪年高中毕业的？他问。1981。他的脸上竟然放出光来，说没想到是我这个小子，他女儿就经常跟他絮叨，说我的照片一直摆在学校的橱窗里，校方老拿我做榜样，压迫学生。主任的女儿和我是校友？这倒是个意外。主任现在已经坐了下来，扶着眼镜，好像在琢磨我。我依旧站着，一字一板地对他保证，我至少能让他的女儿上南京大学，目标是北大，如若不成，我的姓倒过来写。他也不理我，闭眼神思了一会儿，要我站得离他远一些，然后开始打电话，一个完了又一个，到了第三个时，他忽然抬起头来，要我描述一下小丹萍前天晚上穿的衣服。淡蓝色细花格的连衣裙，我脱口而出，因为我记起了昨天她回来时身上的衣裳。主任又回到电话里，背过身叽里咕噜一番，挂了，叫我回到他的桌前。你这个小瘪三，他依旧是训斥的口吻，算你走运，我们那位卧底的警察愿意作证，你的女朋友确实没有跳贴面舞，灯暗后她就一直和她的同学躲在墙角落里，好啦，她不用交检查了。哇，我好像从来没有如此兴奋过，也许除了高考宣榜的那次。主任，我竟然有点结巴了，您是一位真正的秉公无私、操守高尚的好干部，我这一生都要以您为榜样。他手一挥，叫我少来这一套，然后抛过来重重的一句“我女儿明年高考，可就全交给你了。”我一个立正，说这个您一百个放心，我甘以我未来的孩子的性命做担保，只要您的女儿不偷懒。临出门时，我掏出两条大前门和一半的水果，搁在他的桌上，推开他的手说：“主任，这是庆祝，不是贿赂，因为贿赂是在做不义之事之前，而庆祝则是在做了正确之事之后，您刚才做了一件正确的事情，我代表小丹萍真诚地感谢您。”主任别别嘴，想了想，终于答应收下：“好吧，就依了你小子，那个警察我得送一条烟去，这些水果嘛，我替我女儿谢谢你，让她开开眼界，她从来没吃过奇异果，商店里见过，我们买不起。”
回校的路上，我骑着自行车，却仿佛置身在九霄浮云之上，那种幸福的感觉，实在是太美妙了。回到宿舍，见他们四个闷闷地呆在那里（郝刚有我的钥匙），小丹萍还是两眼红红，那条裙子也没换。我做了个V字手势，又学了欧美电影里的镜头，手指弯成个“O”型，嘴里呼出一句港语“OK啦，一切搞定。”文人，小丹萍猛地扑了过来，紧紧地拥抱我，连她的心跳我都感觉到了。唉，小丹萍，我心里说，你要是在玄武门前拥抱我，那该有多好啊。罢了，如今我认了，你是我嫂子。
火热的夏日终于不情愿地走了，金色的秋天又悄然而至。我的这一对哥们，进展神速，依我看，已经春华秋实，该摘取爱情的硕果了。有一天，我们仨呆在我的宿舍里，就着街头卤食店买的猪头肉下二锅头，一边望着远处紫金山顶上悠然飞翔的老鹰。郝刚忽然冒了一句，说上帝把人分成男人和女人，真是太赐福人类了。我盯他一眼，再也忍不住，终于放出一炮：“你和郭萍本垒了？”他不回我，只是朝梅任望去，一派意味深长的眼神。梅任脸色发红，并不做声，也是意味深长地回视郝刚。“你也和小丹萍本垒了？”我又问他。他俩这时却都转向了我，举起了酒杯，俨如大哥似的安慰我：文人，你放心，郭萍和小丹萍都向我们拍了胸脯，一定要替你找个好的，又漂亮又聪明，到时候我们是六人帮。那天，我们都喝醉了，举着酒杯，对着窗外紫金山顶上的蓝天白云欢呼：
青春万岁，爱情万岁，五人帮万岁！
秋去冬来，天气渐渐变寒了。郝刚和郭萍的双方家长已经正式见面，接下来就是梅任和小丹萍了。我向大家提议，赶在寒冬之前，我们五人帮再搞一次郊游，这次是骑车去燕子矶，欣赏长江初冬的景色，届时我和梅任还要赋诗。大家一致赞成，想定在本星期天，可是梅任要到徐州出差，周六傍晚才能离开。他说没问题，那边的单位热心，愿意发个车连夜送他回来。到了星期天，阳光灿烂，晴空万里，按约定八点整在我们在梅任家的筒子楼下集合。看看表八点过了十五分了，却还不见梅任的影子。小丹萍替梅任说话，要我们多多包涵，说梅任肯定是今天凌晨才到家，夜车辛苦，起迟了，马上就下来。可又过了十来分钟，我们都等不及了，郝刚就扯着嗓子对着三楼叫唤“梅任，梅任”。一个女孩子的脑袋探出来，那是梅任十六岁的妹妹：“喂，忙人，一大早瞎叫什么，梅任出差还没回来呀。”她忽然认出了我，兴奋地叫起来，哎呀，这不是反动文人吗？亏她还记得我，上次见到她时她还在上小学呢。这时梅任的妈妈也伸出了脑袋，盯着我看：“哟，真的是文人啊。哎，你们都呆在下面干嘛，上来呀。”
我们四个外加梅任的父母和妹妹，把个小小的客厅塞得满满的。小丹萍已经俨然像个未过门的媳妇，帮着添茶递糖果。梅任一家呢，则都围着我，说五年多不见了，我长壮实了，不太像反动文人了。眼看燕子矶是去不成了，梅任妈妈说你们就留在这儿吃午饭吧，到时梅任也该到家了，我给你们包我东北老家的饺子。就这样，三位女士们都挤到窄小的厨房里去砧馅擀饺皮，我们男人则呆在客厅里啃瓜子侃大山，一边观看他家的九寸黑白电视。梅任的妹妹还是缠着我，问我女朋友在哪儿呀，干啥的。我瞪她一眼，说谁能像你的哥哥啊，万人迷配万人迷，随即用嘴努了一下隔着玻璃的小丹萍。你可是大名鼎鼎噢，她不放过我，说学校里好多女生都想见见我这位高考状元。那你长大了嫁给我？我对她眨眨眼睛。你个死反动文人，她脸唰的涨得通红，躲进小房间复习功课去了。这时饺子馅已经配好了，我们开始学着梅任的妈妈包饺子。小丹萍贴在梅任妈妈的身旁，手把手的学。梅任的妹妹向我们伸了伸舌头，瞧，还没过门就开始偏心了，弄得她妈妈瞪她一眼，我们都“是的，是的”叫起来。
而就在这时，楼下响起嘟嘟的摩托车声音，有人高嚷“水利研究所职工大院二栋三零六号，姓梅的”。我们都挤到窗户口，见一位身穿绿色制服的男人在朝我们挥手。什么事啊，梅任爸爸问他。电报，那人掏出一小纸叠。梅任妈妈立即兴奋地拉起女儿的手，你姥爷终于等到来南京的火车票了，这是你姨的电报，告诉我们火车的班次。她兴冲冲地跑了下去，却忘了拿户口本。小丹萍抢在梅任妹妹之前，擎了户口簿跟了出去，我们则又回到饭桌旁继续包饺子。不一会儿，一阵凄惨的恸哭声突兀而起，把屋里所有的人都吓了一跳，赶紧又凑到窗户边。楼下的自行车棚旁边，我看到小丹萍披头散发地瘫在地上，旁边立着呆若木鸡的梅任的妈妈。
那天，是我把昏厥的小丹萍背上楼的。那电报我看了，上面写着：“梅任车祸身亡，速来宿迁市殡仪馆办理后事。”
梅任的追悼仪式比通常的晚了两天，那是因为我执意要找到所有同班的同学。班上三十九个学生，除了一位在外地工作的，来了三十六位，甚至连二疤脸也给我拖来了。追悼仪式上，小丹萍自始至终都挽着梅任妈妈的胳膊。仪式完毕后，梅任妈妈拽着儿子的遗体不放手，我上前扶起她，对她说，梅任是我的哥们，从今后你就认我这个儿子吧。
天上飘起了薄薄的雪花。悲伤的小丹萍陪着梅任一家回去了，我和郝刚及郭萍默默地走在回宿舍的路上。我有点想哭。一个月前我们还在欢呼“五人帮万岁”，如今一人已经去了天国，而我也要走了。我要去太平洋彼岸的那个国度，那里的天地更广阔，我要进最好的大学里拿博士，我要做出一番男儿的事业，我要向我未来的爱人证明，我不是小矮人，我是一位值得她爱的大男人。
我的恋爱故事讲完了。两个孩子大气不喘一口的从头听到尾，这可是难得的事情。我在他俩的眼里现在似乎扑捉到一丝以往没有的东西，也许是尊敬吧。后来呢？他俩几乎是异口同声的问。
“后来什么？”
“后来怎样啦？你和妈妈又是如何谈恋爱的呢？”
我要他俩等一下，上楼从床头柜里拿出了一张黑白照片，那是我们五人帮在中山陵的合影，是用郝刚的120照相机拍摄的。“He is really cute，good looking,”女儿立即指着梅任说。而儿子则紧盯着小丹萍，嘴里啧啧有言“哇，she is hot”。当然，儿女们也赐给老爸一点面子，说我“look very nice”。我问他俩可记得，前年回中国时，那一对到上海机场接我们的夫妻？金陵电器的老板和老板娘，你说身价上百亿的那对？他俩似乎意识到了什么，指着照片上的郝刚和郭萍问。Yeah，我重重地点了点头。这个时候，我们听到车库的门响了，一定是太太从超市回来了。孩子们赶紧催我，妈妈呢，你和妈妈的事。
听着，我对他们说，看看这张整整二十七年前的照片，再看看墙上挂着的我们五年前拍的全家福，你们看出些什么？他俩来回看看，眼睛顿时瞪得有如铜铃：
“No, you didn’t。”
我做了个V字手势，微笑着说：“Yes, I did。”
(2013.8.)
□ 读者投稿
华夏文摘第一一七四期（cm1309d）
日期:
13-09-24 09:44
专题:
华夏快递
原来由 baichuan 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37397