美国南北战争150周年纪念活动至此已陆续进行到一半。由于事发的地域因素，热衷这段史的民众大都集中在东南部。但比起从前，历史普及教育已明显进步，虽仍摆脱不了沉重的敏感偏激、委屈伤感、旧痛新疤、狭隘地方主义等等枷锁。就像中国那场“史无前例”浩劫一样，歪曲套用一下托尔斯泰的至理名言：幸福的国家都是相似的，而内患各有各的不幸。
不知是否出于我自己的原因，作为史蒂芬•斯皮博格的粉丝，他的应时巨片“林肯”却让我失望再三，哈欠连连，哪比的上荡气回肠、柔情寸断、冷暖并存、爱恨交加的“战马”？我还怀疑片子有政治正确之嫌：奥巴马总统不是也来自林肯故乡吗？他不是美国黑人民权解放运动的最杰出成果吗？他不也正拒绝媾和反对保守党，停摆不屈，为Obamacare抗争到底吗？
我90年代初刚刚接触到美国内战史，还多亏纪录片大师Ken Burns在PBS上的音像并茂启蒙，因而听同班凯瑞小姐介绍爱尔兰移民参与内战的论文题目时，不仅没打瞌铳，还以我的虚伪热情骗来几张她家珍藏的内战邮票。当时对此认识抽象肤浅，领略过的文学刊物不外乎《汤姆叔的小屋》与《飘》，还有盖蒂斯堡演讲印象深刻，佩服它居然衍生成了中华民国创始人倡导的三民主义；《林肯传》则是不得不看的必读历史课本。也曾试读福克纳的那些充满老南方气息和纠结的晦涩意识流作品，始终看不懂，只好罢休。时过境迁后仔细想想，那绝不是我个人的浅薄无知，而是大环境不成气候，地域差异更加剧了文化隔膜甚至误会。纵观上下，我们这150年来究竟从黑奴解放革命中学到了些什么？在对内战造成的惨重荒废损失花了许多时间思考之后，专精内战史的里士满大学现任校长Ed Ayers表示：”我们正逐渐意识到，要想透彻了解这次战争与自由运动的长期结果，还有待很多研究探索。人们感激国家保持统一完整，但战后所产生的自由与机会的局限性仍处处显而易见。” 他认为，当下的内战纪念活动和50年前的百年纪念相比全然不同。后者发生在冷战高峰期间，当时人民真正在乎的是一个团结强大一致对外的国家，而不是解放黑奴；非裔族群几乎不被提起。到百年纪念末了，根本无人问津，整个被如火如荼的民权运动所淹没，但这恰恰又是早先100年前的迟缓承诺所导致的直接结果。
在我眼里老公是死心塌地的反动南部保皇派，一直给我灌输内战阴影在南部人民内心挥之不去的思想，同我在中西部受的正统教育大唱反调。随他陆续参观了里士满当地好些大大小小的内战遗址和纪念馆，无论是偏僻乡镇还是热闹城市，都搞得有声有色，耐人寻味，引发深思。尤其给我留下深刻印象的是高登镇（Gordonsville）这个名不见经传的弗吉尼亚小乡镇。由于几条主要铁路和公路干道都穿过这里，高登镇曾是内战中关键的运输供应命脉；北军几次企图拿下该要地，兵临高登山顶眼看大功告成却终没得逞。镇上有家紧挨火车站台旁的方便客栈，叫交换旅店，内战当中改成临时战时医院，从1863年6月到1864年5月，共接待了 23,000 多名伤病员，至战末，将近7万多南北军人在这儿接受过治疗。
若不是外面的“Civil War Museum”标牌召唤，我们途经高登时，怎么也不会自找上门的。但如同人不可貌相，海水不可斗量，这貌不惊人甚至显得几分寒酸破旧的老避难所，却意外给我带来震撼灵魂的感动。主要原因和场面、规模、音像等现代化展示手段统统无关；相反，它朴素无华，仍象当年一样，默默通过泛黄的书信、圣经、日记、绷带、拐杖、走形水壶、简单家具、烛台、老式升火装置、原始医务器械、枪支弹药等等，静静倾诉一个半世纪以前活生生的故事。不时火车从小楼旁隆隆驶过，悠扬的汽笛长鸣好像在对自己的老相好致意。。。一下子时光倒流，我们情不自禁踏进光阴隧道，目睹白衣天使紧张侍候病榻左右，协助手术喂汤换药；一名浑身挂彩稚气未脱的男孩在煤油灯下兴奋的读着家书；北军和南军共处一室，谈天说地；更有多人跪在病榻前迫切的虔诚祷告，为他们的战友、亲人和自己浴血奋战维护的理念信仰和家乡；从虚掩的老式窗外，传来七年蝉声嘶力竭合唱鼓噪的轰鸣。。。种种这一切，不在于试图解释那场残酷-抛头颅洒热血，抑或死伤无数、家破人亡、乡镇覆没。而战争往往不只是关于消灭摧毁敌人，它还意味着拯救捍卫一种生活方式。。。
犹如色彩缤纷让人目不暇接眼花缭乱，偶然几张素描和白相片反倒有耳目一新、别具一格的吸引力。高登内战历史纪念馆是我遇到过的唯一可以触摸陈列品，并在无任何监视和拦阻之下自由参观活动的展览馆。由于完全是民间自动自发之义举产物，靠点滴捐赠和义工无偿奉献所成，所以一切从简，不收门票也无人把守，保持恪守宾至如归的温馨乡情、热忱好客与诚恳实在的低调传统。当我为自个沏好一杯香甜浓咖啡，然后两眼四处搜寻捐赠箱而毫无结果的时候，一位驻着拐杖满头银丝神采奕奕的长者迎上来，  问我需要什么帮助，接着又主动提供精彩的讲解。在他的鼓励下，我诚惶诚恐小心翼翼翻开一本日记，那一瞬间，我分明感到作者在呼吸，脉搏在跳动，笔尖在颤抖，我和他一块难过哀伤、无赖愁肠。。。
在同样谦卑的纪念品间，我选购了两个听说能带来吉利好运的U型铁马蹄工艺品，分别镶有Robert Lee 和Grant两位当年叱咤风云的将军木刻像。老公问也不问就把Lee收进自己的腰包，我不服气的数落他，怎么在人道主义超越升华的环境里却仍旧如此狭隘小气！回府后坚持把两位英雄平衡扶正，一左一右挂到墙上供全家瞻仰。这一来开了收集Civil War纪念品的先河。(请看附图。) 里士满Tredegar内战纪念中心卖的茶杯把1865年印错成1855，被我逮住向店员指出后，有限存货被其他在场顾客当珍藏绝版马上抢购一空。我有点后悔自己的冒失，事后仔细查看杯底发现出处原来是Made in Thailand, 才总算松了口气。
入乡免不了随俗，不仅收集了一堆五花八门邦联旗，还依老公膜拜多次Lee将军祖宅Stratford Hall。南部人民对Lee的感情可说是发自内心的崇拜敬仰和爱戴。150年前，美国南北在奴隶制、州自主权及经济生存等一系列关键问题上，因各自不同利益而严重分歧，造成南部几个州脱离联邦，组成美国邦联国（the Confederate States of America)。象当时许多夹在中间两面难从的公民一样，Robert E. Lee这位西点军校毕业，在国家军队里当了35年之久的德高望重的陆军上校，也被迫要对效忠对象-国家还是所属州-做出不得已的选择。1861年4月17日，开战第一仗（Battle of Fort Sumter)发生还没几天，弗吉尼亚在一次人民大会上，投票表决退出联邦。也是在同一天，美国总统林肯决定聘用Lee统帅美国联邦军队。 Lee 本来一直忠于职守，不赞成分裂，但让他跟老家过不去，打死他也不从。经过苦苦挣扎后，Lee终于做出改变了美国史的悲苍回应：“若弗吉尼亚支持老联邦，我也支持。但若她分裂出去…那我也会用我的刀剑追随生我养我的故里，哪怕需要时献上我的生命。”  （英文见附图）就这样，这位家庭至上、血肉情长、家国并重的孝子，清醒冒着一失足可能铸成千古恨的巨大风险，非但没有接受联邦统帅的招聘，还于4月20日从他阿灵顿家中发信，毅然辞去联邦政府军中委任，坚定不移站到家乡弗吉尼亚一边。一个月后Lee即被提升为将军，统领弗州海陆两军，与昔日同窗战友展开残忍的厮杀搏斗。 他以尊严为荣率领南军，在战场上的非凡表现使他成为南北公认的军事卓越领袖。虽然南部最终失败，但Lee所代表的那股老南方英勇顽强、执着忠孝的贵族精神，生生不息，代代相传。
毋庸置疑，Lee本人及其家族因此背的历史黑锅是极其沉重的。首当其冲是对其美国公民权的撤销，可想而知，这对于一个爱国者是多么大的羞耻打击。和当时邦联国总统戴维斯战后形象名声形成鲜明对照的是：戴维斯被宣传丑化成男扮女装逃之夭夭或顽固抵抗阴谋复辟的阶下囚，而Lee在严密监视下忍辱负重，顾全大局，正大光明，兢兢业业担任华盛顿学院校长一职，赢得南北上下一致尊敬。 他家庄园阿灵顿被北军在1861年5月接管后，改为联邦军大本营。因Lee和家眷疏散匆忙突然，尽管Lee的妻子竭尽所能将许多贵重物品转至安全所在，但家中留存的财物包括一批珍贵华盛顿总统遗物，全都被驻兵或光顾客抢劫散发一空。1864年，联邦政府没收了阿灵顿房地产，原因是房产主-Lee的太太-未能亲自缴付房产税。
至1864年，位于华盛顿和亚立山大一带联邦军用坟场已尸满为患，为首的陆军军需长官梅格斯将军（General Montgomery C. Meigs ）立马选中阿灵顿为新坟址。这不是凑巧，而是乘机报复。事出有因：梅格斯是乔治亚州人, 曾在Lee手下效劳美国军队，认定Lee和联邦作对的行径是叛变，大逆不道，于是机会一来，下令把26具联邦士兵尸体统统埋葬在Lee太太的宝贝玫瑰园里。就在那年10月，梅格斯自己的儿子战死，后来与其父母一起都葬在了阿灵顿。
1865年4月9日，Robert E. Lee 在弗吉尼亚的阿波马托克斯村法院向格兰特将军（General Ulysses S. Grant ）正式缴械投降，为期4年的腥风血雨终于停止。出于明显顾虑，Lee夫妇没立刻去追要被非法没收的财产。不幸的是，Lee自从离家后，直到1870年去世，再也没能重返阿灵顿家园。如今这块地方已成为40万阵亡将士安息的著名国家公墓，肯尼迪总统之墓就坐落在Lee纪念堂山脚下，不知有没有给喜欢找茬的历史学家们提供什么灵感说法？Lee的历史遗留问题一直等到110年后的福特总统才总算平反昭雪。
1975年8月5日，在通过完全恢复Lee将军公民权决议之后，福特总统作出如下评论：
“Robert E. Lee对祖籍弗吉尼亚州忠贞不渝的奉献，注定了他在困苦内战岁月中决定的方向，导致他极不情愿地辞退美国军队中的卓越生涯，从而担任起北弗吉尼亚军队元帅。这样一来，他主动放弃其美国公民权。
1865年,  针对“忠诚宣誓”（the Oath of Allegiance）签名一事，Lee曾致信给一位前邦联士兵，在此我引用他的原话: ‘这次战争已经结束，南部各州均已放下武器，他们与北方各州之间的争异已有定论。有鉴于此，我认为团结起来致力于国家恢复及重建平稳和谐环境，则是每个人当前的责任。’
作为一名战士，Lee 将军在战略上留下了他的丰功伟绩。作为一个人，他树立了英勇和义务的典范。 作为一位教育工作者，他呼吁通过理智与学识取得谅解，继而建设一个更加强壮的国家。他在战后选择的道路，成为所有那些跟他一起在苦难岁月中并肩向阿波马托克斯前进的人的象征。
Lee将军的人格一直是后辈们的榜样，他的公民籍得以恢复，使得每个美国人都能引以为豪。”
谁是爱国者？谁又是卖国贼？汹涌澎湃的浩瀚史海上，无论Lee还是斯诺登，这类成份定论一时半载很难黑白分明，只有让时间来做裁判。但无疑的是，不单单风云人物多事，其实每个人生在不同时刻都得面临大小矛盾挑战来抉择走哪条路，从古希腊史诗到日本封建武士道甚至塞万提斯笔下的唐吉柯德，无不充满忆旧情结、可歌可泣、义气江湖的英雄事迹。远的不说，我们祖国最近的浩劫风暴中，不知有多少本来无忧无虑完好的家庭因一时的立场分歧而分崩离析。我外婆在我婚姻亮起红灯时，总爱拿当年我爸妈好派屁派争战中差点离婚，幸亏她老人家好说歹说力挽狂澜的惊险故事开导，结论：家和万事兴！无论外面狂风大浪，只要屋里统一抱成团，天塌下来也能顶得住。这岂不是放之四海为皆准的真理！只是林肯从他的角度说的比外婆精炼：”A house divided against itself cannot stand. ”
史密斯研究院最近展开对国宝（绰号“Old Glory 老光荣”）国旗历经风吹浪打，至今仍不得安宁身世的悲剧调查，意味深长，值得一提。史密斯美国历史国家博物馆收藏的这面17×10英尺“老光荣”旗（见附图），被时间烙下明显损耗印记，长时间以来却是不容争议的仅次于Francis Scott Key星条旗的爱国象征，并也是所有当今美国通用国旗的源头依据。该馆馆长声称：“它代表成功、正义、尊严，但也反映出我们灵魂深处仍旧挣扎着的一种矛盾危机。” 此话又得追溯到一个半世纪前的美国内战，那期间，在对联邦表示忠诚标志上，没哪个比得过属于威廉（William Driver）的这面饱浸风霜久经考验的旗帜。威廉原籍麻省Salem，1824年仅21岁的他便被任命远航船长，驾驶自己拥有的Charles Doggett号，开始长达20年的国际航海经商历程，涉及中国、印度、直布罗陀以及整个南太平洋地区，曾一度将HMS船倒戈起义事件的幸存者从大溪地载至其他栖身岛屿。临行前慈母与一群仰慕威廉的家乡年轻姑娘们，特地亲手缝制一面宏伟的带有24颗星的国旗，让他挂在船桅上迎风招展。传说威廉在船上升旗时脱帽高呼，“我的船舰，我的祖国，还有我的旗帜，老光荣！” 自此这面旗与威廉形影相随，成为他的护身符。他无比自豪地写道：“无论蛮夷、下人，还是受奴役之众，在遥远辽阔的世界尽头，都会致敬欢迎它。如是，管它叫’老光荣’又有什么不应当的呢？” 字里行间对祖国的热爱与眷恋暴露无遗。
1837年威廉妻子死于喉癌，留下3个幼子，他决定放弃航海生涯，追随其兄携子定居田纳西州首府纳什维尔，翌年与比他小一半岁数的南部女子再婚，以后又添6个子女。据他南部生的女儿玛丽回忆：“父亲在节庆日不管天气好坏总要把巨旗升起，因面积超大，每次都得从屋顶阁楼的窗子牵根绳索，连到街对过的一棵树上,再把那醒目的大旗挂上。” 1860年他与妻子和女儿们对旗做了些修补，缝上另外10颗星，威廉还特意在右下角添上一个小小的白锚以示其前朝。随着南北分裂逼近，威廉旗引起越来越多的纷争。此外，到战争爆发时，他的家庭也痛苦的四分五裂，儿子当中有两名成为激进邦联份子，加入当地兵团，其中一个战斗负伤后不治而死。你只能试着替这时的威廉想想，夹在南北两地先后出生的9个子女当中，可能原本就紧张的家庭关系因局势变得更为复杂尴尬。1862年3月他消沉地描绘自己苍凉无奈的辛酸境地：“两个儿子进了南方部队！整个家形同陌路…我回到屋里…没人安慰。”
田纳西州分出去不久，当地叛军帮派开始发起抢夺“老光荣旗”的攻势企图。州长派了一群人到威廉家要旗，被58岁爱旗如命的他义正严辞堵在门外：“先生们…假如你们到我家找盗窃财物，务必出示搜索证。” 这帮人没折，只好灰溜溜离开。但第二波接踵而来，这次也不装斯文了，干脆全副武装荷枪实弹。硬碰硬，威廉毫不示弱把匪徒挡在门前台阶上：“若想要我的旗，除非从我的死尸上跨过去！” 这伙人也只好偃旗息鼓。到这个地步威廉终于相信旗劫临头，于是赶快想法隐藏。在邻里一些比较亲北女士们帮助下，旗被缝进了一个被套里，直到1862年纳什维尔作为首个南部州府被北军占领。
第六俄亥俄军团率领的联邦部队进城了！当威廉亲眼看到星条与该兵团军旗在州府大厦升起后，立马摸上门去找联邦统帅外号“公牛”奈尔逊将军。奈尔逊助理回忆：“有个结实中年汉，一头灰白短发，肩宽身短，急匆匆跑上前来问，’哪位是首长？我想见他。’” 威廉自我介绍以前当过航海船长，是联邦忠诚派，接着出示他带来的被褥。“威廉船长看上去诚实、直爽，显然是个很有个性的人物。他怀揣一床用白布套罩住的被褥；一旦证实奈尔逊将军的身份后，迫不及待拔出他的大折刀，开始默默割开铺盖卷，我们面面相觑，摸不着头脑，觉得这人行动太奇怪了。”
终于，大旗曝光，重见天日。威廉郑重递给奈尔逊将军并激动地说：“这是我早就盼望在那旗杆上升起的国旗，而不是那该死的叛匪哈里斯伪州长挂的那面该死的邦联旗！为了救它我好辛苦；我的屋子被搜查过不止一次。” 他胜利地汇报时，两眼噙着泪水。
奈尔逊将军接过旗帜，下令将它在州府大厦的旗杆上升起。威廉女儿玛丽亲眼见证了下面一幕：士兵们欣喜若狂地欢呼致敬，他们当中多数属于第六俄亥俄军团，于是“老光荣”成了这个团的座右铭。那它的历险记也该到此圆满结束了吧？不巧的是，就在当天夜晚，狂风肆虐，大有把旗四分五裂威胁之势。威廉明显为了安全起见，用另一面较新的结实旗取代，换下后再次将“老光荣”安藏好。也有报道说，当第六俄亥俄军团离城时，威廉把旗给了该部队。但据玛丽回忆，主旗一直储藏威廉家中，直到1864年底的第二次纳什维尔争夺战。不管怎讲，关于“老光荣”归属的种种疑惑和争执从此产生。
邦联胡德将军为首的军队拼命企图夺回纳什维尔，战斗期间，威廉从三层楼上窗户“明目张胆”悬挂他的旗，接着他加入城卫战，临行前对全家讲：“假如’老光荣’不见了，我也会把这栋屋消灭的无影无踪！”  至内战结束，作为纳什维尔宪兵司令的威廉一直效力于当地医院。玛丽说，1873年7月10日，父亲威廉把旗赠给她保存，并交待：“这是我的老船舰旗-老光荣，我爱它如同母亲爱自己的孩子；你拿去后好好象我一样珍惜它；因为它始终是我忠贞不渝的朋友，也是我周游世界各地的守护，无论身处蛮荒、异教、还是文明环境。”
1886年3月威廉逝世，葬在纳什维尔。当年，家族内便掀起“老光荣”纠纷。导火线始于威廉最小妹妹的女儿露丝，老家Salem的社会名流，对自个家族血脉成份高度觉悟，宣称她继承了“老光荣”，并把旗和一些有关威廉的纪念物品当证据，交给Essex Institute in Salem (现名Peabody Essex Museum)。三年后她又自行出版了一本家族回忆录，里面居然省略了威廉叔的女儿玛丽的存在。到底为什么威廉会把珍宝旗给他远在麻省的侄女？会不会因为他不信任自己同情邦联的南方孩子们妥当保管“老光荣”？谁也弄不清楚。
玛丽对露丝的宣称予以反击，在整理记录了她父亲给她保管的旗的史料基础上，于1918年刊出她自己的言论《老光荣真实的故事》，指出露丝论调的矛盾不实，并提供文书佐证。1922年她把拥有的传家宝“老光荣”作为礼物馈赠哈丁总统，后者把旗转给史密斯博物馆收藏。同年，Peabody Essex 博物馆也将其收藏的露丝继承的“老光荣”送给史密斯馆。面对两面光荣旗，史密斯馆长及研究员长期以来偏向重视玛丽的旗，认为它的出生比较正宗，凭据是它不仅直接从威廉本人传下来，而且田纳西州立图书馆里的有关档案资料，都强烈证明这正是当年藏身被褥，后来展露给打下纳什维尔城的联邦部队的“老光荣”。从常识出发考虑也对玛丽说法有利：威廉当然要让他的雄风巨旗在州府穹顶上空升起飘扬！但这又不足以断定露丝之旗非正室, 人家小光荣也不甘寂寞，最近更有迹象表明，露丝也不完全是空穴来风。
老光荣vs小光荣，吵了125年，扯不清，理更乱。虽离奇坎坷不落俗套，但这名份纠葛好像女人小家子气，配不上威严雄伟正气凛然的光荣旗号。更让人不解的是，诸如DNA等高科技已把侏罗纪公园与现实的距离拉的咫尺可待，蒙娜丽莎的微笑也不再神秘兮兮，可这两百岁都未满的老光荣旗尚未验明正身，呜呼哀哉！
□ 读者投稿
华夏文摘第一一八一期（cm1311c）
日期:
13-11-13 09:56
专题:
华夏快递
原来由 qianren 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37939