坐落在阳光明媚的加州帕拉阿图市的斯坦福大学成立于一个多世纪前。由当过律师、州长、参议员的铁路大亨斯坦福和太太简爱捐出了四千万美金（相当于2010年的十亿）而创立的。

虽然斯坦福同简爱在1850年就结婚了，直到1868年，也就是斯坦福44岁的时候才有了他们唯一的孩子小乐兰德斯坦福（Leland Stanford Jr.）。可是幸福快乐的好日子没有持续太久，在小乐兰德斯坦福马上16岁时，一次去意大利的旅程中，不幸得了伤寒，不治而逝。

届时斯坦福已经60岁，他和太太简爱丧失独子悲痛万分。斯坦福逐渐将对儿子的思念寄托在了其他年轻人身上，他对太太说：‘将来加利福尼亚的孩子就是我们的孩子’，我们有钱，咱们建立一所大学来纪念儿子吧。这就有了现在世界著名的斯坦福大学，全名应该是小乐兰德斯坦福大学（Leland Stanford Jr. University）。斯坦福本人对办学并没有经验，但他要建最好的大学。他访问了东部的哈佛大学，问校长艾里欧特‘要复制你这样一所大学需要花多少钱?’。‘大约要一千五百万美金’，校长艾里欧特回答说。

斯坦福大学的最后花销大约是四千万，不知道算不算地皮费用，因为那本身就是属于斯坦福的。这是一笔不菲的费用，因为斯坦福家的全部财产大约是五千万，也就是说建立斯坦福大学用了他家产的80%。

斯坦福大学培养了大批美国政治、科技、学术的精英。斯坦福大学1891年开学后的第一位学生，就是以后成为美国第31届总统的胡佛。加州的现任州长布朗也是这里的法学院毕业生。英特尔，惠普，古狗等著名高科技公司都同斯坦福的学生和毕业生息息相关。斯坦福大学可以同世界上任何一所顶级大学叫板。

这里加上一个许多人不知道的小插曲，也就是本文的主要人物余宏中。

历史的镜头再朝前面推过去。1862年斯坦福在加利福尼亚政府所在地萨卡拉门托市刚担任州长不多久，太太简爱得了肺炎似的疾病，高烧不能进食。那时候像青霉素一类的抗菌素还没有发明出来，美国医生想了许多办法都没有效果，最后是束手无策，认为只能坐以待毙了。万般无奈中，有一位华人厨房大师傅在旁边出了个主意：既然西医没有救了，为何不试一试中医？我知道这里有一位Yee Fung Cheung（余宏中）大夫很神， 他可能会有办法。

州长手下的人赶紧备了马车，来到了在萨克拉门托河边的中国城，从麻将桌子上找到了正在兴头上的中医Yee Fung Cheung。余先生到了州长府邸，马上给州长太太诊断，然后又赶紧回到自己的药房配了药方，用包括麻黄等草药熬成了中药，让州长的雇员给州长夫人服用，并且嘱咐，如果一个小时后她能够退热和呼气了，那就有救了。后面的故事大家都知道了，因为简爱不但得救了，还在6年后给斯坦福生了胖小子。这就是在16岁时夭折的小乐兰德斯坦福。

随便说几句，萨克拉门托早期的中国城在一个从萨克拉门托河衍生出来的萨特湖（Sutter Lake）旁边，那湖是城市倒垃圾的地方。因为湖边淤泥多，许多房屋不得不建在木桩上，是市里最烂的地区，直到60年代才拆除重建。现在不是居住区了，是政府大楼和铁路部门的所在地，中国城也是名存实亡。

这广东话难学，发音更难，州长斯坦福和太太从头到尾都没有把Yee Fung Cheung的名字叫准确。不知道怎么回事，一见面就称他为‘T. Wah Hing’，可能他们过去去过‘华兴’（Wah Hing）中餐馆吧。以至于Yee老先生的儿子（Yee Lock Sam）自己开业时，在萨克拉门托报纸上的广告就是：“T. Wah Hing中医生，内外科，眼耳鼻喉科”，因为Wah Hing要比Yee Fung Cheung还要出名，咱们州长就是这么称呼的。

历史往往会因为某一个预料不到的事件完全改变轨迹。

大胆试想一下，如果斯坦福的太太没有碰到Yee Fung Cheung，那场肺炎很可能要了她的命，也没有以后儿子16岁去世那一说。太太去世，38岁（1862年）的斯坦福一定会续玄，也就会生儿育女。既然有了自己的后代，拿出家产的大部分给加利福尼亚盖大学的可能性就大大减小了，我们十有八九就看不到今天的斯坦福大学了。

因此，建议所有上斯坦福大学的学生都应该衷心感谢老中医Yee Fung Cheung。哈哈。

另外有讽刺意义的是，斯坦福州长是当年排挤华人的急先锋。在他1862年的州长就职宣言中，称华人移民是‘亚洲人渣’（dregs of Asia）, 要求赶走华人。这都是老话了。也不能怪罪斯坦福本人。在那个特定的年代里，特定的历史背景条件下，即便是伟大的政治家，也不能摆脱狭隘的意识形态框架，何况斯坦福只能算是优秀的企业家，不能算是伟大的政治家。

华工在美国经常受欺压。这幅漫画原载于1869年的美国杂志上。

不知道Yee Fung Cheung先生可不可以算得上加州第一位有自己药铺的中医，他在萨克拉门托市东面30多里一个叫Fiddle镇的中药店从1851年开始，一直保存到现在。他的后代许多人都是医生，包括他的重孙子余杰民（Herbert Yee）， 现在是萨克拉门托市的牙科医生。

Fiddle镇的Chew Kee中医诊所，是由Yee Fung Cheung（余宏中）中医在1851年创立的。现在已是历史文物，镇子里已经没有华人了。

余杰民医生在1950年碰到了一位百岁老美，他对余医生说，你知道吗？你的太爷爷救过斯坦福州长太太的命。看来，这件事不单是在华人圈子里记得，老美也有人记住了。

余杰民医生的四个儿子都是西医或者牙医，其中Allen Yee是肺病专科大夫。不知道他治肺炎用不用麻黄。哈哈。

受淘金热的吸引，Yee Fung Cheung在1850年，也就是加利福尼亚发现黄金的第三年到达美国。据家谱，余家祖上是大宋皇帝的官宦。Yee Fung Cheung本人同父亲都是草药医生。他到了加利福尼亚发现因为种族歧视，华人淘金的位置都很差，没有那么容易靠淘金致富。25岁的他重操旧业，开始给华人淘金工人看病抓药。后来有了点名声，许多其他种族的病人也来求医。

加利福尼亚在1849年只有791名华人，到了1850年就已经有了4,025人，1852年是25，00。

淘金华工的长辫子和连襟大褂真是引人注目。

这个菲德尔镇（Fiddle town），广东人叫它菲朵镇，距离加州首府萨克拉门托市东面50英里。它在2010年的人口普查中只有325人。在当年淘金热中，这里是热闹非凡。先是一批从密苏里来的淘金工人住在这，后来成了华人的聚居地。那时候的华人都是年龄不到35岁的年轻男性。在1860年的普查数据有2000名华人，现在是一个华人都没有。从1851年开始Yee Fung Cheung在这里行医，在这个菲德尔镇有了自己的第一个诊所。那所房子是用土砖盖起来的，墙壁有2.5英尺厚。余医生以后有了名气，在萨克拉门托等地都开过诊所，这才有了机会给州长夫人看病。在1895年，余医生的华人邻居要迁移回到中国，他们10岁的儿子Jimmy Chow病得很重，不能同他们一起回国，就留给了Yee医生。余医生在1890年回国养老，生意和诊所都留给了自己的助手Chew Kee，包括那个叫Jimmy的孩子。

Chew Kee在这里继续开中医诊所，直到1913年回到了中国，房子留给了干儿子Jimmy Chow。Jimmy成了菲德尔镇子里最后一位华人。Jimmy不会中医，他一直住在这所房子后面的一间小屋子里，原来两位老中医留下来的物品基本上没有变动过。他一人靠打铁、木匠、砍肉、打猎和当矿工为生，一直活到80岁，在1965年去世。就这样，随着Fiddle镇子里最后一位华人的过世，这里的华人历史到此结束。

现在这个建筑在80年代后期稍微得到了修复，许多保持原样，连窗户上的玻璃还都是一百多年以前的，里面的不少物品是一个半世纪以前的原件。

诊所里面的内部照片，许多摆设有一个多世纪的历史了。

在这间诊室里面，有一张木床，是用来让病人躺下诊断的。特别醒目的是那个有25个抽屉的药柜子，每个柜子里面又分成8部分放草药。不少中药是从中国大陆带来的。房子里面有拜佛的祭坛，插香求老天爷保佑家人安全健康，同现在许多广东人店铺里的差不多。

余老先生的孙子Henry Yee在萨克拉门托市的L街上有个中药铺，他只从事中医，实际上直到1934年，这里才有了第一位华裔的西医大夫。这个中药铺后来成为余老先生重孙子余杰民（Herbert Yee）的牙科诊所，现在是重重孙子（第五代Wesley Yee医生的诊所）。在余老先生的第六代中，不少是西医和牙科大夫，其中包括余利来（Thomas Yee）。他和大陆上海来的董小清（Robert Dong）医生合开了一所牙医诊所，就在萨克拉门托Freeport大街上。他们多年来为这里的华人工程师协会和长城中文学校的活动捐了不少款。

余家第三，四，五代的诊所。照片来自于第五代余医生（Wesley Yee）的网上介绍。

余家是大户，余氏家族在萨克拉门托就有3000多人，当然不都是余医生的后代了。萨克拉门托南面的Pocket地区，早期是葡萄牙移民的集聚地，现在华人和美籍日本人比较多。可是在上世纪50年代之前，亚裔，包括华人和日本人，在这里根本不能买房。就连余杰民这样从斯坦福大学毕业的牙医，并且是参加二次世界大战的老兵都被拒绝。余杰民医生最终成为Pocket地区的第一批华人居民。余杰民医生退休后还开了超市，有了钱不单给当地华人学校捐款，还在广东老家资助学校，开办图书馆，可谓华人之光。

华人在美国有悠久的移民历史。他们历史上受到了不公正的待遇，许多人一生都没有能够成为美国公民。在许多年里，他们没有权利拥有土地，没有权利上法庭声辩，甚至不能购买住房。1965年的民权法通过之后这种状况才有了真正改善。 对次我们要感谢包括民权领袖马丁路德金（Martin Luther King）那一代人的努力和牺牲，以及象余宏中一样第一代华人移民的艰苦奋斗。

在萨克拉门托市的百余年华人移民历史中，一直到1967年，Sun G. Wong才被选举为第一位亚裔市委会委员。Thomas Chin在1972年当选为第一位华裔市教育委会委员，Roger Wong在1986年成为县房地产估价委员会主任，也是美国第一位华裔的房地产估价委员会主任。1992年Jimmy Yee成为县委员会成员，后来当过萨克拉门托市市长，现在是县委员。这也是一位‘余’氏家族的后人。

早年的华人移民是奔着美国西部河水边的金矿，穿山过岭的铁路线去的，因为那里需要劳工，之后成为农业工人，修堤坝的劳工。在加州的矿业、铁路、和农业小镇里，有不少华人的足迹和居住区。他们是只要有工作，无论如何艰劳辛苦，居住条件如何恶劣，都会相涌而上。以后他们开始集聚于大城市的‘中国城’，往往是在城市的边缘地带，以提供城市上班族饮食、洗衣、和其它低廉劳动力为生。直到二战后，他们受到良好教育的一代新人，以及后来几十年华人移民成分的变化，华裔才真正走入主流阶层。他们的居住地开始融入美国的各个角落，包括以白人为主的中产阶级的地界。

在那些一个多世纪前曾经是华人集中的，同淘金、修铁路、农业开发同步的小镇，华人在逐步消失。在加州中部就有Fiddletown（菲朵镇），Marysville（马里斯维尔），和那个北美唯一由华人创立的Locke（乐居）小镇，当年居住着成百上千位的华人，现在所剩无几。

希望老一辈华人对美国西部发展的贡献被后人铭记，他们的事迹和故事将同美国的星条旗一样永存！

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四期(cm1302a)

日期:

13-01-29 07:29

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34968
