一位瑞典女记者在网上写道，她和一位男同事去采访一个文化活动，那位男性同事告诉她：“文化馆里没什么人，只有一些老太太。”

尽管被联合国评为世界女权最高的国家，在荷尔蒙旺盛的瑞典大男人那里，老年女性仍然是被轻蔑的一群。这里不论是文化馆、图书馆，还是剧院、音乐会和新书发布会，到处都看到受过良好教育的、衣着得体的老年女性。她们是文化活动忠实的参与者，是她们支撑了瑞典的文化事业，在积累文明、向后代传播知识方面，她们可以称得上是文化的载体。然而她们却被人如此漠视。

我深感不平，将这件事说给我的一些瑞典姐姐们听，她们都一笑了之。西方人说：“Every dog has its day。”（每只狗都有它的好日子）。对于那些退休了的老姐姐来说，好日子正开始呢。辛苦工作了大半辈子，现在她们终于不用上班了，有了足够的闲暇时光，来享受自己的生活情趣。在退休金足够的晚年，她们可以说是世界上最接近生命自由的人。

“Follow Your Bliss！”（追随你内心的喜悦！）夏斯婷退休后进入一个美术班，她送我一幅浓绿色的风景涂鸦。玛格丽达继续兼职一些酗酒吸毒者的辅导员，虽然现在是义工了，她对人的关怀一如既往。巴乐布尔跑到我任教的成人夜校念中文，她去中国旅行过，对这种古老的图画文字产生了兴趣。伊列娃参加了一个教写回忆录的文学进修班，她决定学会写作技巧，以把自己的一生记录下来。丽达有时去红十字会办的二手商店帮忙，当起义务售货员来。

不但在绘画、乐曲与书籍之中获得丰饶之美，她们还从职业妇女摇身一变，变成无所不能的“超级阿姨”，在生活艺术方面大显身手。例如，重新拾起编织和刺绣，绣出华丽的花卉图案；为自己缝纫经典淑女穿戴的帽子，大衣，裙子和衬衫；为孩子们烘烤生日蛋糕，制作美味的果酱。在迷人的阳光下，她们悠闲地与好友喝咖啡聊天。

衰老是一种过程，就像泉水慢慢干涸，华树渐渐枯萎，日光缓缓衰弱。然而，这些女人本身就是光亮之源，是伏尔泰曾经赞美的“老去的年华因苏醒的智慧而闪耀的女人”。不再拥有青春的老女人们，有了波澜不惊的明智心境，在女性情怀里注入了更多的阅历，智慧在恬静祥和的日子里徐徐绽放。

就像日本一位老女人撰写的和歌：“衰老一年年加深了我的伤感，而我的生命却一天天繁华璀璨。”这一类老女人出色的智慧不仅体现在日常生活中，更体现在丰富的心灵上。她们对人生有了更为深刻的感受力和理解力，在政治与社会领域方面也更具理性与洞察力。有时间从事一些人道或者人权方面的义务工作，她们生气勃勃地，给自己的生命注入一种叫做“意义”的东西。

她们终于战胜了激情。年轻时曾经泥足深陷于狂热的爱情，如今放下了激烈情感的镣铐，学会了平静、悲悯与包容，在泥潭里冉冉升起温柔的自我之星。铅华洗尽见真淳，她们不再在乎男人的目光与他人的审美标准，不再为自己的胸围、腰围而操心。

然而此时，她们却比以往任何时候都更懂得爱，更具有精神之爱的能力。就像心理学家所指出的：一份丰盛满足的感情，必然要以具有爱的能力作为前提，爱的能力来自个人内在意志的坚持及长时间与人互动修练。

岁月只能在她们脸上刻上皱纹，却无法在她们鲜活浪漫的灵魂上留痕。虽然迟暮之年必须面对生命的仓促、能量的丧失，但日本著名的老奶奶诗人柴田丰仍然吟唱她蛊惑人心的小诗――《秘密》：“即使是九十八岁/ 我也还要恋爱/ 还要做梦/ 还想乘上那天边的云。 ”

如同天籁之音，这是一种“向死而生”的生命美学，以语言的光辉照亮死亡的恐惧，在人生尽头的黄昏里烘托出精神的绚丽。

她们暮年的肉体有一种秘密的美感，那种神秘的美只向爱她们并为她们所爱的男人显现。七十岁的瑞典大姐玛格丽达告诉我，她的老帅哥丈夫仍然认为她的肉体美不胜收――那成熟垂挂的乳房下面有太阳的光晕。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一七三期（cm1309c）

日期:

13-09-18 09:30

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37320
