四十七年前，1966年七月，“文革”的腥风血雨正笼罩全国。当时我是十多岁的中学生。学校停课，由于父亲被批斗又无资格参加“革命”，整天闲着无事可干。加上精力充沛又顽皮。在无聊之际和他人开过两次玩笑，差点闯祸。至今想起来还有后怕。

一次玩笑是和我的大姨开的。

大姨当时在一家工厂当仓库保管员。照说“工人阶级“，“文革”应该“革“不到她头上。无奈我那已故去多年的姨夫生前不仅是资本家，还当过地方参议会的议员。作为资本家又是“历史反革命”的家属，大姨很清楚，这“文革”一来，她是逃不过去了。

当时运动还由市里派来的工作组控制着。这工作组把厂里人员上上下下排了一下，哪些是“革命”对象，然后按计划抄家、批斗，一个个来。厂里和大姨相处较好的领导已经暗示过她：这次逃不过去，抄家随时都可能发生。言下之意很清楚，赶紧回家准备吧。

大姨回家，连接几个晚上把家里查了个遍：凡事有字的东西，不论是书、报还是孩子们过去的作业，统统烧掉；凡是有“封、资、修”嫌疑的物品，如姨夫生前穿过的西服、领带，她自己穿过的高跟鞋，旗袍，年轻时烫发的照片，画着山水花鸟仕女的瓷器，雕刻着“寿”字图案的木椅……等等一一打碎、销毁，半夜里偷偷扔到垃圾堆上去。几天忙下来，似乎没有什么要闯祸的物品了。但有一样东西，却非去掉不可，却又动不得，两难之间，大姨愁得不行。

那是一张“伟大领袖”的“宝”像。

那张“宝”像贴在堂屋正中的墙上有几年了。本来像上的领袖红光满面。几年下来风吹日照，面孔已经成了死灰色，嘴唇成了苍白色；再加上苍蝇光顾，竟然在眼睛下的部分留下了点点痕迹，看上去就如是掉眼泪似的。如果来抄家的人看到了，好家伙，你竟敢不好好爱护“宝”像，把“伟大领袖”弄成这副模样，那罪还逃得过去？

要是现在的青年人遇到这种事，就会认为，那还不好办：把这幅旧像去掉，买一幅新的挂上，那就不就解决了？

无奈这也不成。麻烦就在大姨在贴这幅旧像的时候，刷的面糊太多，贴得太实，根本无法完整揭下来；要是用水打湿，慢慢铲掉，当然可以。但那时严禁损坏“宝”像。市里早就有通知，凡是旧的”宝”像，一律不得自行销毁，只允许完整地送到市里一个专设的机关去统一处理（不知道北朝鲜现在是否有这样的机关？）。

事实上当时谁也不敢自行处理。早有许多故事在流传，说某地某人因大意跌碎了“伟大领袖”的石膏像而被作为反革命逮捕，某地某人因无意中将印有“伟大领袖”相片的报纸坐在屁股下而被批斗、毒打。大姨她是左也不是右也不是，想来想去无万全之策，愁得连续几夜睡不着觉。

终于有一天，她下了决心，说再也等不得了，算算抄家就要轮到她，再不冒险把这幅要像去掉换上新的就要大祸临头。

那天深更半夜，大姨听听门外还安静，就爬上堂屋的大方桌上，将那幅旧“宝”像用水浸湿，然后用小刀慢慢刮去。看到“他老人家”的头发、五官一片片往下掉，我忽然顽皮起来，想为什么不和大姨开个玩笑？

于是我就偷偷地走到大门外，四顾无人，我就用双拳猛击大门，“砰砰砰、砰砰砰”，敲门声在夜深人静之际显得特别响亮、惊人。

“哪，哪个？”门内传来大姨惊恐的声音。

我悄悄进了大门，走进堂屋，想看看大姨是个什么反应。

一看不得了：大姨浑身颤抖，脸色苍白，试图用她瘦小的身体挡住那已经被铲掉一大半的“宝”像而又遮挡不住，双腿眼看就要支持不住了。

大姨当时已经年近五旬，且体弱多病，“文革”已经使她成了惊弓之鸟，哪里经得住这样惊吓？要是被吓得一个跟头跌下来，马上就得进医院。更可怕的是，这毁坏“宝”像，当时就是弥天大罪。这毁坏“宝”像原是不得已而为之偷偷做的，猛烈敲门要是惊动了邻居或在街道上巡查的“革命群众”，被他们知道，马上就有牢狱之灾。

我一看情况不好，赶紧说，大姨，是我开玩笑，不用怕，不用怕。然后将她扶下大桌坐下，我自己爬上去继续她的工作，将“他老人家”从墙上彻底铲除，化为一堆碎纸片，然后将碎纸片混在一堆煤灰中，连夜扔到垃圾堆上去。

喝了一杯茶，颤抖了半天，大姨的脸色才渐渐恢复正常。我，理所当然被家人痛骂了一番。

另一次玩笑，是和邻居老赵开的。

那天走出门外，看到邻居老赵挑着一副空水桶走过来。

这老赵，孤身寡人一个。他究竟叫什么名字，我至今不知道，也没有什么人关心。当时他四十多岁，长得人高马大，腰圆臂粗。他49年前当过国军。49年后无业。因当时还有不少人家没有自来水，他就靠给这些人家送水为生。

“文革”一来，这“国民党兵痞”的罪名，他是逃不掉的。居委会开批斗会，当然他也得挂牌子、游街。但他实在没有任何过错，挑不出什么“罪行”，和邻居相处也一直和睦，何况地方上还少不了他给人家送水。因此批斗会后也并不将他和其余的“反革命”，“右派”等一起关到牛棚里去。“革命群众”总是给他屁股上一脚，然后喝道，“滚回去做你的工作，只许老老实实，不许乱说乱动。”

他哪里敢乱说乱动？“文革”一来，他就知道自己在劫难逃，整天低眉顺眼，一声不吭，连走路都低着个头。

那天，他走到我面前，忽然一只大黑猫从他脚面上跳过去，吓了他一跳。他一个趔趄，水桶一晃当，差点摔了跟头。不禁骂道，“这该死的老猫。”― 因这黑猫已经有十来岁，生过几窝小猫，邻里习惯称它为老猫。

我想和他开个玩笑。于是用手指指墙上一幅“伟大领袖”的画像，对他说，“老赵啊，你是不是指那个老毛？”—–  在我们家乡话中，“猫”，“毛”完全同音。

没想到老赵听到我的话，浑身哆嗦，“哐R”一声，一副空水桶落在地上，人一屁股跌倒在地，嘴里连连说，“你 、你、你胡说、说什么？我我我….”，已经是浑身大汗，语无伦次，说不出完整的句子。

我没有料到他吓成那样，一看不好，赶快将他扶起来，说，“开个玩笑而已，用不着这样嘛。”

他哆嗦了几分钟才平静下来，满脸还是豆大的汗珠，说道，“开个玩笑？你说得轻松，这个玩笑开得吗？你这是要我的命！”

这个玩笑真开不得。当时正好周围无人，如果有”积极分子”在，听到我那么说，老赵就要有灭顶之灾：恶毒攻击伟大领袖，根据当时的法律条例，老赵马上就要被逮捕法办；要是听任群众根据“义愤”行事，老赵被群众打死的可能性都有。考虑到身份背景，难怪他要吓得半死。

现在回过头来看看，当时我这两个玩笑实在是开不得。完全是我少不更事，精力过剩，鲁莽无知，不知轻重。当时全社会已经一片疯狂，人们早上出门不知道晚上回得了回不了家，天天传来普通人因攻击“伟大领袖”被捕、被处死、被群众打死的故事，人人都成惊弓之鸟。我开这样的玩笑没有闯大祸仅仅是运气好：当时正好没有人看到、听见。如果当时把大姨吓得跌伤，或者猛敲门惊动了街头巡查的“革命群众”被人发现大姨损坏“宝”像而被捕、被斗，或者给老赵造成牢狱之灾，这罪过我一辈子也无法赎完。

真是老天保佑，没有让我闯出大祸。

四十多年过去了，老赵早已归天，从此再不用战战兢兢过日子了。愿他的灵魂在天国安宁。

我大姨呢？今年已高龄九十五，依旧头脑清楚，耳聪目明，往事记忆清楚。上次回国去看她，提起这件往事，她还说，“唉，那时候你那个顽皮啊！”

顺便说一说，“文革”后这几十年，国内外的左派们都硬要在这场大灾难中寻找什么积极意义，硬要把那个时代臆想、粉饰成一个人类历史上的空前的自由、民主时代。我要对这些人说，你们喜欢“文革”想过过“文革”瘾，请你们自己找块地方去闹，去折腾吧。那种“人肉盛宴”确实热闹，但也就不必向我们宣传，更不必邀请我们参加了。因为我们自己知道，那种整天处于惊恐中的日子，我们这些经历过“文革” 的人，是无论如何再也活不过第二回了。

2013年八月

□  读者投稿

华夏文摘第一一六八期（cm1308c）

日期:

13-08-15 09:31

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36947
