＂再过两周就是母亲节了，若你只打算给老妈去个电话表示一下，那劝你重新考虑清楚这样一个事实：没你娘的话，你也不会来到人间。难道一张电子卡真能成为庆祝那给予你生命女人的最恰当方式吗?  鲜花及食谱大全当然不错，但今年你的礼物标准是否应该放高一点，以更个性化的创意把爱心献给你的慈母呢？＂
以上这段是我刚刚在报上看到的广告词，不能说触目惊心，但却引起我的注意，启发了我的深思遐想，并使我产生兴趣探讨母亲节来源的究竟。1908年，西弗吉尼亚州的安娜•扎维斯组织了母亲节首次纪念，并帮助说服威尔逊总统于1914年宣布母亲节为正式节日。但后来扎维斯因极其厌恶将她的别出心裁庸俗商业化，在一次抗议母亲节促销康乃馨的事件中被捕。但她听了以下2005年Pew的调查结果也许会转怒为喜： 多亏手机，如今的母亲得到的关爱比以往更多；42%的成年人说每天或和双亲之一（通常是母亲）见面，或与他们通话，而这比例在1989年是32%。
美国仅四个多世纪的短暂文化历史，却是后来居上，无可非议成为近代人类文明生命力最旺盛的前卫先锋，发明创造琳琅满目，别具一格，千姿百态。福特、爱迪生、莱特兄弟、迪斯尼、乔布斯、盖兹、扎克伯格等等，举足轻重的风云人物列举起来没完没了，青出于蓝胜于蓝，革命后浪推前浪，个个英俊有为，才华盖世不说，且一代比一代更年轻！但君不见，生龙活虎精彩纷呈的舞台上，大都是清一色的男主角儿，正如美利坚创始之父的那支队伍，也相当于习主席所谓的实现梦想的＂好男儿＂。
顽固不化的大男子主义是当代民主新兴帝国的怪胎，显得跟个性鲜明的美国精神格格不入。具有讽刺意味的是，其腐朽的日落西山宗祖国在这方面倒一直不同凡响，从处女王伊丽莎白力战群雄＂无敌舰队＂，到“铁娘子”撒切尔强硬夺回福克兰岛，大不列颠的女子豪杰征服天下，独领风骚，均形成一股阴盛阳衰的传统风气，即使现在的威廉王子婚前婚后都逊色于光彩夺人的王妃凯特，皇后奶奶及先母戴安娜比起窝囊的爷爷爸爸，那就更不用废话了。
追根溯源，也许由于殖民时代清教道德的根深蒂固因素影响，美国女性也被类似三从四德的礼教压得苟延残喘。当前，有线电视＂历史＂频道大概觉得炒作世界末日失宠，把奥巴马预言为撒旦魔鬼越来越乏味，于是魔术棍一晃，《古代外星人》立马更新成《性如何改变了世界》系列，那效应同二十几年前我的历史系研究生同学唐本森宣布选定探索旧金山亚裔妓女史论文题目时一样轰动。本节目从西部淘金热里大受欢迎的应时逸乐女郎，到内战南部义勇军慰安妇，到现代飞机轿车款式设计，包罗万象起劲曝光，别以为山姆大叔天生清高纯洁，细揪起来其实极为性感。特别是看了玛丽•安•郝片段介绍后，才叫大开眼界。
十九世纪四十到七十年代期间，Mary Ann Hall (出生资料不详，1886年1月29日荣逝) ，在华盛顿D.C.距离国会山庄以西约4条街区的马里兰街349号，成功经营一家名流光顾的高级妓院。当史密斯学会决定于1999 年在这片地皮上建筑国家美洲印第安人博物馆时，首先进行对原址地基和房屋废墟的考古挖掘工作，结果让一本正经的人文科学学者跌破眼镜。从垃圾堆里冒出的竟是铁石和陶瓷制成的昂贵餐具，食物残骸里包含鸡鸭鱼肉外加椰子草莓等珍奇鲜果，还有法国香槟瓶塞尤其盛多，这在当时因内战和经济交困，举国上下勒紧裤腰带应付物资严重短缺的艰苦情况下，十足象个世外桃源。据说玛丽鸨母在此盖了座三层高的豪宅，后来随着该屋价暴涨，而且生意显然飞黄腾达，她死时累积净资产总值达到 $87,000 – 相当于2005年的2百万美元，堪称是当时最牛的富婆。1864年北军宪兵司令印发了一个华盛顿妓院清单，属玛丽名下就有18个同犯，使之成为市内最大规模的妓行。她死后与她姊妹和家族其他成员葬在首都华盛顿国会公墓里＂庞大且高贵的＂纪念碑下，玛丽的碑文是赫然的＂欢迎＂标语。
再换个角度看，一贯高举平等自由人权大旗，主张个人理念抒发和实现的美国，女权运动的开展却出奇贫乏落后。自古以来只有“旺夫”，没有“旺妇”一词，可见只有女人才能旺男人，而男人无法旺女人，这道规则在新大陆也不例外。当初那些极富有使命感的开荒大老爷们领头坐庄，象公鸡护母鸡似的，与恶劣的自然环境和原住民英勇抗争，女人本份内勤渐成天经地义，若是类似《红字》情形发生，会被视为巫婆绳之以法并加以迫害。一旦驻扎成功，翅膀稍硬，自命不凡的公鸡便酝酿如何变成雄鹰自立为王，展翅翱翔，柔弱谦卑的女人仍旧相夫教子，持守锅台，觉悟高一点的最多象贝特西•罗斯缝制星条旗，设计研究都得经过华盛顿为首的革命家委员会严格审批，擅自一点创新都要受到怀疑甚至责难。
革命成功后，老鹰更名正言顺要求母鸡安分守己：下得去厨房养家糊口，进不了厅堂议论国事；同甘苦共患难理所当然，分权参政共理家业没门。可女性开始反叛了。十九世纪初叶，当经济挣扎着从大恐慌中复苏时，美国女人越来越不堪沦落成借酒消愁男人的出气筒，发起禁酒运动的聚会和抗议活动。女教师苏珊•安东尼（Susan B. Anthony）开始为男女教员工资平等打抱不平，因为在那时，同等职业的男性所得的报酬几乎是女性的四倍。她有意识地远离自己所属的贵格会，因为她目睹了太多会员的伪君子行径，例如传教士饮酒等。她和伊丽莎白•斯坦顿成为第一个妇女禁酒运动组织的共同创立者，并率先办起了女权周刊《革命》，其座右铭是：“真正的共和国是男人的权利不被增加，而女人的权利不被减少。”从此，掀起了轰轰烈烈的美国女性争取投票权的民权运动。
可时运不佳，公鸡头们憋得慌，闹起窝里斗，乱世佳丽又只好把自身权益暂时搁置一旁，毫不犹豫义不容辞，纷纷使出各自的全身解数支援夫婿上阵厮杀。到头来联邦大营完好无损，解放了的黑奴扬眉吐气，后勤妇女却默默无闻地收拾烂摊残局，抚慰疗伤，辅助东山再起。美国南北战争前后，安东尼在反奴隶制和禁酒运动中都扮演了重要的角色。1836年，仅16岁的苏珊收集了两箱反对奴隶制的请愿书，回应众议院颁布的禁止这种请愿的缄口令。1849年，29岁的她担任“禁酒之女”的秘书，有了个公开发表异议言论的机会。内战一过，她与战友斯坦顿马上在堪萨斯投入美国权利平等联盟组织运动，试图促进统一非裔美国人和妇女权利运动。在此期间，她们接受了来自著名种族主义者、疏远的废奴主义者成员们的帮助。1869年，她们创立了一个致力于争取妇女选举权的组织――全国妇女选举权协会（NWSA）。可是随着时间的流逝，安东尼逐渐因意见不和而远离所有有组织的宗教，以至于后来，许多基督教团体以此为由对她进行了斥责与惩罚。到了十九世纪八十年代，安东尼已经成为了不可知论者。
《革命》先锋杂志1868年1月8日在纽约首刊后，除了促进实现女性和非洲裔美国人投票的权利，也讨论一些其他的议题，比如男女工薪报酬当平等、更自由的离婚法和教派在有关女性的问题上的立场等等。这本周刊原被富有的乔治•崔恩支持，但该经济赞助维持一年多就停止了，从此开始背负债务运行。安东尼坚持使用昂贵、高品质的印刷设备，并且付给女性工人们（她认为她们应得的）高工资，还禁止任何酒和吗啡等专利药品的广告，那些药品令她憎恶，然而从那些非专利药品广告获得的收入又太少了，入不敷出。1870年6月，安东尼认为经营《革命》已欠下了$10,000的债务，相当于现在的$184,000，于是她将《革命》以一美元卖给了一个布鲁克林的作家――劳拉•布拉德，他的父母曾经卖一种叫做“温斯洛女士顺和糖浆”的含有吗啡的专利药品，这种药品很受欢迎，他们因此而致富。布拉德将周刊定位为文学期刊，并且接受了专利药品的广告，可没维持多久，《革命》在1872年2月倒闭了。安东尼则继续用她的授课费来还债，总共用了六年还清。
1869年，长年的朋友弗雷德里克•道格拉斯和苏珊•安东尼第一次发现他们在辩论的对立面：美国权利平等联盟原本是为了黑人和女性投票权利而奋斗的，但却投票给了第十五条美国宪法修正案――给予黑人男性投票权，而没女性的份。愤怒的安东尼质问：当黑人男性不再继续支持女性投票权的时候，女性为什么要支持那条修正案？一定程度上，由于美国权利平等联盟做出了这个决定，在那之后不久，安东尼就几乎专一地献身于女性维权运动。
1872年11月18日，苏珊•安东尼因为自己在两周前的美国总统大选中的投票行为而被法警逮捕。尽管她的一番慷慨陈词是基于刚通过的宪法第十四条修正案，因而有理有据、掷地有声、字字令人心颤，然而她还是在七个月之后被迫接受审判，并被定罪。第十四条美国宪法修正案保证了“凡是在美国出生或拥有美国国籍的人，并且服从它的管辖的人，均为美利坚合众国和他们所居住州的公民。任何一州都不得制定和实施限制合众国公民的权利或豁免权的任何法律；不经由正当的法律程序，不得剥夺任何人的生命、自由和财产；对于在其管辖范围内的任何人，不得拒绝给予平等的法律保护。”鉴于公民身份的不含有性别限制的权利，女性参与联邦选举投票乃是正当权利。可是对于安东尼的审判，大法官拒绝让她代表自己进行辩护，只许可把她被捕时做出的陈述当做“证词”。他明确命令陪审团裁定安东尼有罪，并且反对陪审团对案件做出公正公开的投票，甚至把在审判开始前就已写好的意见主张当庭宣读。最终的判决是安东尼应缴付100美元罚金，没有监禁。然而安东尼如实履行了她在法庭上许下的誓言：“我决不会为你们不公正的处罚付一美元。”
在她的余生中，苏珊从未付过一美元，为此事陷入尴尬境地的美国政府也没采取任何反对她的催收行动。审判结束后的第二年，也就是1874年的1月里，安东尼向国会申诉，请求撤除罚款。如今，喜好玩钱币的人士也许都知道，美国在1979年到1981年，以后又于1999年发行了一美元苏珊•安东尼硬币，也许借此举含蓄地向昔日的女英雄致敬道歉。 这是美国有史以来第一枚印有真正妇女肖像，而不只是＂自由女神＂之类象征女性图案的流通美国钱币，其反面描绘的是，在地球背景衬托下，一只老鹰盘旋在月球上。奇怪的是，不知什么缘故，这却成了美国史上最不流行的钱币之一。
而那次审判给了安东尼一个机会，使她辩护的主张比以往任何时候，都得到了更为广泛的传播，因为在她被捕后受审前的那段时间里，她的足迹遍布城镇和乡村，并在所到之处举行了详尽无遗的巡回演讲。当中，她不仅提出一个尖锐的问题：“对一个美国公民来说，投票是一种罪行吗？” 而且广泛引用《独立宣言》、《美国宪法》、《纽约州宪法》、詹姆斯•麦迪逊、托马斯•潘恩、最高法院和当时数个主要的激进派共和党参议员去支持她的案例，即作为一个女性公民拥有投票的权利。她论证道，依照传统从属于男性的妇女，应当被包括进准予昔日奴隶投票权的解放黑奴修正案中。她问她的同胞们：“如果投票的权利都得不到保障，那么处于政府统治管理下的公民的共识又如何能够传达？”
十九世纪末的女权运动后期，安东尼期望同温和派女权主义者联盟，使她和像斯坦顿这样的激进派女权主义者的关系长期持续紧张，并也由于与劳工运动发生争议，导致被全美总工会开除。安东尼在1900年退休前，被问及是否美国的所有女性都将被给予投票权，她回答道：“这一时刻会到来的，但我应该等不到了……这是不可避免的。就像我们不能永远地奴役黑人一样，我们也不能永远地剥夺一半人民的自治权。这不会被解放奴隶的同一股力量完成，但这将会被完成的，并且我相信就将被下一代人完成。” “失败是不可能的”是她留给那些“女孩”的一句话，用来鼓励她们在令人沮丧的漫长的斗争中要坚持下去。安东尼死后十四年，经过顽强不懈的继续努力，1920年8月26日，被称为苏珊•安东尼修正案的第十九条宪法修正案被美国政府承认通过，给予了女性投票权，山姆大叔家的女性公民终于能够合法选举了！
就象黑人平权运动一样，美国妇女解放事业始终步履艰难坎坷，来自社会固执的偏见、歧视和排斥至今仍显而易见，比比皆是。想想看，现代平权之母罗萨•帕克斯女士坐个公车都能成为惊天地泣鬼神的英勇壮举！可欣慰的是，历史车轮确确实实在滚滚向前，奥巴马总统既然能入主白宫（白人之家），并连任两届，我们更没理由不相信，在不久将来，美国也将产生首位女总统和第一先生。
革命尚未成功，同志当需努力！顺祝天下所有母亲佳节快乐！！！
□ 读者投稿
华夏文摘第一一五四期(cm1305b)
日期:
13-05-10 08:47
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35941