要说伟大领袖习主席登基以来的表现，那真的是谈得上废寝忘食，日夜为臣民操劳。先是一通紧锣密鼓，慷慨激昂地导演了一场《铡薄案》。然后又马不停蹄地巡视大江南北，把大大小小、骄奢淫逸得忘乎所以的封疆之吏们，请进密室。在毛泽东思想的光辉照耀下，“背靠背”、“面对面”、“一帮一”、“一对红”。

你别说，这一通 “斗私批修”、“狠斗私字一闪念”，还真的硕果累累。据说前朝旧都的某位正三品市委书记被吏部衙门带走时，竟有大隐隐于市的布衣们忍不住地燃起了炮竹，哈！

活在这么繁忙的盛世里，中宣部饲养的马屁精们，当然不敢闲着。这不，和十年前伟大领袖胡主席登基时一样，“理论界” 又开始语焉不详地批判（甚至说是 “清算”，哈！）所谓 “历史虚无主义”。

说真的，我最开始还肃然起敬地想入非非了一下。暗中猜测，这是不是我们伟大的党在酝酿着给法轮功平反昭雪，哈！

想那法轮功，在眼下这些 “国内外敌对势力”中，堪称是组织得最最得法的一支人马。 “大师”  李洪志，乔迁大洋彼岸不几年，“传道”、“解惑”、办报纸、办电台、办网站、拍电影、著书立说，甚至载歌载舞地办起了文工团。把一个小小的“邪教”，从无到有地搞得风生水起，仪态万千，让人赞叹不已。

我们伟大的党，手忙脚乱地围追堵截。最后却全然忘记，法轮功的那点 “星星之火”，当初究竟是怎样 “燎原” 起来的。

说起李洪志的 “崛起”，最开始，就是靠我们党 “第三代” 领导人批判这个（根本就子虚乌有的）“历史虚无主义” 而起家的。这位名不见经传的某文工团乐队中、名不见经传的号手，据说某日偶遇佛教某支流别派的 “传人”，得到某 “真经”一本。其后便大着胆子，聚众授徒，大转 “法轮”。那个年代，我们伟大祖国的医疗卫生 “事业”，正在我们敬爱的朱总理领导下，势不可挡地 “产业化”。无权无势也因此无依无靠的老百姓们，几乎立即就高瞻远瞩地看到了自己生不起、老不起、病不起、死不起的悲惨前景。李洪志诲人不倦地教大家转法轮，实际上，是想教大家用近乎免费的、其实他自己也不甚了了的、中医传统的养身之道，去对抗日益昂贵的西医、西药（当然也有例外，比如，据说能a肺益I、止血化痰、秘精益狻俨“蔚亩嫦牟荩鸵欢〉阋膊槐劝汗蟮奈饕健⑽饕┝郏

后来的二十年间，法轮功在海外华人的生存圈子中，终于占据了半壁江山。但难能可贵的是，李洪志从未偏离过他批判 “历史虚无主义” 的这一初衷。论说，没有美国这片新大陆，没有以基督教文化为核心的西方文明，本来是没有李洪志和法轮功的立足之处的。但李大师却一直 “身在曹营心在汉”，始终固执地认为，“中华文明（？）”，才是人类有史以来最最伟大的真善美文明。共产党则完完全全是一股源于西方的祸水、一股被引进的邪恶，与中国自身的那片纯洁无瑕的净土无关。法轮功肩负的历史使命、它描绘的宏伟蓝图，也一直很清楚。那就是，带领广大信徒，推翻共产党（或者照法轮功自己雅致的表述方式，叫做 “退垮” 共产党），回到鲁迅称之为 “吃人” 的、那个 “中华民族”“阳光灿烂的日子”。法轮功的《神韵》，放声讴歌、纵情赞美的，是敦煌壁画上的飞天。法轮功的广播电台，更是赤裸裸的以李氏王朝的后裔自诩，干干脆脆就叫 “新唐人”……

而所有这一切，现在不正和我们伟大的党，有点不谋而合吗？哈！

当然，很快我就发现，我错了。我高估了我们伟大党的胸怀。我们伟大的党，现在忽然想起批判“历史虚无主义”，并不是想为法轮功平反昭雪，而是想重新为毛泽东涂脂抹粉，举幡招魂。具体地说，是想让我们勤劳勇敢的中国人民 “吃水不忘挖井人”。让我们在今天终于过上了幸福美好的生活之后，“千万不要忘记”“毛主席领导人民闹革命” 那无比重要的 “前三十年”……

哈！那就更有点离谱了！

伟大领袖毛主席和他的亲密战友们，在所谓的 “前三十年” 中，究竟是建下了丰功伟绩，还是犯下了滔天罪恶，除了我们伟大的党自己之外，其实谁都没忘记。除了我们伟大的党自己，也根本没有任何别的人，想对那一段 “历史” 去搞什么 “虚无”。正好相反，与 “历史” 原本无关的那些幸存的亲历者们，忙里偷闲忍不住想去干的，是在尝试着尽可能准确地填充那段丧心病狂的历史。比如，土改究竟死了多少人、镇反究竟死了多少人、三反五反究竟死了多少人、反右究竟死了多少人、三年“自然灾害”究竟死了多少人、文化大革命究竟死了多少人、八九民运究竟死了多少人、胡锦涛究竟打死过多少藏族同胞、江泽民究竟打死过多少法轮功的 “学员”，等等，等等。

要知道，我们有着五千年悠久 “文明” 的中华民族，先天就没有宗教信仰。聊以自慰的，只剩下这一点点 “历史”，也就是这一点点谁都可以参与涂抹的 “历史”！

且不说，和我们伟大的党和伟大的领袖有关的 “历史”，远远不止那 “前三十年”。多算一点，从 “十月革命一声炮响” 算起，有九十余年。少算一点，从 “红太阳升起” 的延安整风算起，也有七十余年。这一页页党史、领袖史、国史、家史，字里行间，沾满了受难者的鲜血。就不说老百姓们有理由对自己被统治的“历史，”正本清源、还其真相。就是伟大的党自己，多少也有点必要自己对自己伟大的历史稍微做一点微不足道的自圆其说吧。

2012年12月号的《炎黄春秋》上，刊载有杨昊成的一篇文章，名叫《毛泽东图像的修改》。那文章写得有趣极了，读的时候，我真的是忍俊不住。

文章中首先分析的，是我自己万分熟悉的油画《毛主席去安源》。

（只不过我熟悉那幅油画，和美术本身毫无关系。文化大革命中的1968年，中国人民邮政在中央文革的指使下，发行了一枚面值8分的邮票。用的就是刘春华1967年所画的那幅《毛主席去安源》。按照中央文革的规定，那在当年就是法律，这一枚邮票禁止任何邮局盖销。哈，可把我高兴坏了。我和我那时的通信伙伴，青海的表哥森森、上海大串联结识的红卫兵伙伴，建平姐，约好，我们只买《毛主席去安源》，也只用《毛主席去安源》。就这样，我们每人只花了8分线，却寄了大几十封信。最后，我们虽然一直相互提醒、小心翼翼，还是把毛主席他老人家给彻底地洗得发白了，哈！）

看了杨昊成的文章我才知道，那幅《毛主席去安源》，本是和另一幅更轰动的、“少奇同志” 的油画，密切相关的。而这两幅美术作品牵涉到的，则是中共党史中被搞得面目全非的历史细节。

且说公元1961年，刘少奇作为伟大领袖毛主席的接班人，正整装待发。事实上，在那个年代的职业马屁精们的心里，那已经是万事俱备，只欠东风了。中国革命历史博物馆的开馆庆祝展，便顺理成章地展出了中央美院候一民的油画《刘少奇同志和安源矿工》。那幅画上，刘少奇顶天立地站在中间，身后跟随着一眼望不到边的、浩浩荡荡的矿工队伍。很快，人民美术出版社将此画出版。1962至1965的短短三年间，此画的发行量高达17万余张。那之后，伴随着对《刘少奇主席和淘粪工人时传祥》家喻户晓的强劲宣传，更有（原本不是为刘少奇、而是为彭德怀的平江起义立传、但很显然，没有歌颂毛泽东的）电影《怒潮》中声情并茂的《送别》，“少奇同志” 当之无愧地变成了中共党史中 “中国工人运动” 的先驱和领袖。

因为牵涉到后面的故事，我得先说几句题外的话。

伟大领袖习主席登基之后，据说抓老虎，打苍蝇，无往而不胜。网上一些不甘寂寞的马屁精们便说，看到今天这些贪污腐化、男盗女娼的共产党干部，“毛泽东很生气”、“毛泽东不高兴” 云云。哈！那才真叫是一派胡言！杨开慧还没死，还坐在湖南省政府主席何键的牢房中，毛泽东为推翻万恶的旧社会，就已经迫不及待地和贺子珍结婚了。贺子珍还在苏联养病，他和无限崇拜他的江青，为了中国人民的革命事业，更是迅雷不及掩耳地抵足而眠了。江青之后，伟大领袖照样逮谁睡谁。只不过为江山社稷日夜操劳，没时间明媒正娶罢了。看到今天共产党干部的那点小小的贪污腐化、那点“犹抱琵琶半遮面”的男盗女娼，毛泽东生哪门子气？他干吗不高兴？他该由衷地欣慰才对。

历史中实实在在的 “毛泽东生气了”，是马屁精们向他老人家如实报告了那幅《刘少奇同志和安源矿工》的油画之后发生的事。

“毛泽东生气” 之后的故事，既悲惨、更漫长，杨昊成的文章没法细写。但所幸，“八亿人民” 亲身经历，即使不让说、不让写，谁都心知肚明。当然，“毛泽东生气”，据说是绝对有理由的。首先，他去过安源一共七次，次次都证据确凿。其次，油画上画的1922年9月4日震惊全国的那一次安源大罢工，即使不是毛泽东亲自领导，他也绝对参与领导了呀！怎么不画大家，而要别有用心地去单画 “少奇同志” 一人呢？（这绝对是当年那些马屁精们的共同失策，值得后世所有的马屁精们牢牢记取！）

要知道 “毛泽东生气”，那可不是闹着玩的。那是一点也不掺假的 “千百万人头落地”啊！

假如允许渺小的我猜测一下伟大领袖，毛泽东在看到那幅油画、从而 “生气” 之后，就已经暗自果断地决定，非发动一场 “文化” 大革命不可。甚至好几年之后，中共九大上才宣布的、刘少奇三大罪状中的 “工贼” 那一罪状，毛泽东当年 “生气” 的时候，很可能就已经想好了。

而在具体的历史中，究竟是谁先去的安源，是毛泽东、是刘少奇、是两人一起、还是别的什么人？谁去的次数最多？谁呆的时间最长？谁具体领导了1922年9月4日震惊全国的那一次安源大罢工？所有的这些历史细节，全部都可以 “虚无” 掉。道理很简单，那些 “心忧炭贱愿天寒” 的矿工们，和历史原本就毫无关系。而伟大领袖毛主席和次伟大领袖刘主席的后代们，早就 “相逢一笑泯恩仇” 了！

杨昊成的文章接下来，还有大量精彩描述，比小小的安源重要多了！

比如，那个不仅关系到中共党史、更直接关系到中国共产主义极权的军事暴力史、简直和盘古开天地同等重要的《井冈山会师》。

画家王式廓1959年奉命画的，本是《朱毛会师》。到了1967、1968年间，“美术界紧紧跟风，一时出现大量以不同媒介创作的同一题材的作品”。于是这一“会师”，很逻辑地变成了《毛林会师》。1971年，副统帅还健在的日子里，古巴驻华大使馆的临时代办，一位精通中国革命史的阶级兄弟，参观了 “毛林会师” 的展览之后，整个被搞糊涂了。仗着自己是 “外宾”，他直截了当地询问，“井冈山会师” 究竟是 “朱毛会师”、还是 “毛林会师”？

这么危险、可怕的问题，谁敢随便答复呀？只好直接转给了伟大领袖自己。

还好，这一次，毛泽东据说没有 “生气”，自己主动承认是 “朱毛会师”。

（只不过，这个无比重要的历史细节，到现在并没有真正盖棺论定。想我们伟大的正统帅，革命一生，只留下毛新宇一点骨血。虽官拜少将，却终难唤起人们的敬意。而眼下想给我们副统帅翻案的，却长江后浪推前浪，大有人在。据说，1928年的井冈山会师，根本就有过两次。4月28日是朱德、陈毅带领的、成功地参加了南昌起义的正规军，和毛泽东带领的、湘南暴动失败后的农民队伍残部会师。而8月22日，才是毛泽东率领的红4军31团3营和林彪率领的红4军28团主力1营，也就是说，是两支正规军的会师。怎么办呢？哈！）

就我自己的观察，究竟谁和谁会师，普通老百姓们反正是没法弄清楚的。1967、1968年间，中、小学 “复课闹革命” 的时候，语文课本中就曾把我们这拨“五零后”童年时学过的《朱德的扁担》，公然地改成《林彪的扁担》。

你想，那还根本不是什么 “会师”，只不过是马屁精们很可能凭空杜撰出来的一条 “扁担” 而已。

闲话少讲，言归正传。

伟大领袖习主席反正已经准时正点、和谐安定地登基了。他本来就是太子党、红二代。替父辈指点江山、执掌社稷，在中国的土地上，自古就名正言顺、理所应当。还像布衣子弟胡锦涛那样，装模作样地找一群不学无术的马屁精，无中生有地批判一通根本子虚乌有的所谓 “历史虚无主义”，完完全全没有必要。

面对历史，面对自己字字血、声声泪的家仇国恨，新一代的伟大领袖，其实只需要遵循一个简简单单的四字箴言就够了。那就是：

不要说谎！

只不过，历史的经验告诉我们，这四个简简单单的字，对没有宗教信仰约束的中国人、特别是对没有公开权力制衡因而能无法无天的中国政治家而言，真的很难。

2013年10月31日

写于德国不来梅

□ 读者投稿

华夏文摘第一一七九期（cm1311a）

日期:

13-10-31 10:01

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37806
