1

硝烟弥漫。枪声依稀可辨。大雨几夜滂沱，树根边，石缝间，草丛中，血迹斑驳。几只秃鹰低空盘旋俯冲，聒噪声欢快又凄惨。

终于下山。玛格丽特长长吁口气，浮上今天的第一个笑容。心境瞬间转换，多半是感到了安全。过了山谷，再过村庄，就是营地。此外，或许更直接的，是突现的满眼野花。

野花摇曳在硝烟里，金黄金黄。

玛格丽特十分惊讶。上山没见这些野花呀？她是拂晓前赶上山的。月亮只有半个。月亮被硝烟呛得躲躲闪闪。于是有了一地露水。

她把罗伯特搀扶到山坡上，坐下。随手折了一束野花，送到他眼前。看得见吗？好漂亮的野花！她说。

罗伯特的左眼被弹片击中。纱布绷得鼻子以上只剩一只右眼珠。他吃力地眨眨右眼，见到的只是模糊的一团黄色。看到了，真漂亮！他说，以尽可能欢愉的语气。

夜间的战斗，惨烈得令人恐怖。双方的炮弹，野得像调皮的男孩高翘小鸡鸡往蚂蚁窝撒尿一样的欢，把255高地的每一寸地皮都覆盖过。照明弹光下，中国军队的冲锋浪潮，宛若怀俄明他家农场麦地里随风翻滚的麦浪。他的脑子，仿佛是一台重复倒片的放映机，一遍遍复映同样的画面，残肢断臂，血色刀光，伴随着枪炮声，哭嚎声，叫骂声的画外音。

我们到哪儿了？他问。

快到了。玛格丽特答。她回身眺望硝烟和云雾笼罩的山峦，不无忧虑地说，不知那个中国人还活着不。

他是美国公民。我说过。加利福尼亚人。罗伯特更正道。聪明的家伙。没有他，我可能回不来了。

故事是罗伯特说的。那个名叫维克多李的华裔美国士兵，是后备连的一个工兵，被派到255高地增援伤亡惨重的罗伯特的驻守连。在夜里试图阻止英勇善战的中国军队被证明是徒劳的。几个中国士兵很快冲到罗伯特的战壕，火光中都可以看清他们的模样。危急之下，只见维克多李脱去外套，用中文诈他们，说这儿的美国兵被他控制了。等他们转身，维克多李手中的枪喷射得像桔红的玫瑰盛开，中国士兵应声滚落山坡。

山头几经易手。白天，新的增援部队上来，也带来命令，让鏖战一夜的连队傍晚前撤出。一颗炮弹在罗伯特撤退时落在他身旁。失去知觉前，他看到维克多李做了一个像跳水运动员那样标准的后仰姿势，飞了出去。

他肯定受伤了。但愿还活着。罗伯特接着说。我和他有约，等战争结束，请他到怀俄明，灌他我老爸的家酿酒，让他醉上101回。

玛格丽特也坐了下来。这时，她才感到身心极度疲惫。昨天夜晚在撤下来的部队中，没有见到罗伯特，她不睡。凌晨偷偷溜出卫生队，只身上山寻找。最后在一个草丛里发现了他，左眼眼球外挂，像一团被车轮胎辗过的蛙肉。作了临时包扎后，她抚着罗伯特缓慢下山。七月里的南高丽半岛，雨水连绵，空气粘得如新吐出口的痰。不知流了多少汗水，静下来后，玛格丽特浑身稠粘，肢体皮肉触碰，仿佛触及一堆刚开膛拉出的猪内脏。她索性脱掉上衣，紧身白背心勾勒出她丰满的胸部和微隆的小腹。

玛格丽特拉过罗伯特一只手，放在她的小腹上。手在那儿抚摸一会，便不安分起来，慢慢往上爬。玛格丽特把它拍回始发点，说，还有心思呀你？我以为这回你躲不过了。

怎么会呢？早了点吧。我还要当丈夫、做父亲呢。罗伯特摸到了玛格丽特的手，攥得紧紧的。他也露出了今天的第一个笑容。

山风吹过。硝烟里有野花的清香。罗伯特吸吸鼻子，问，玛丽，野花很漂亮吗？

玛格丽特心一沉。她知道罗伯特的眼睛已开始恶化。她抓住罗伯特的手臂，说，我们走吧。

野花真的很漂亮吗？罗伯特又问一遍，相当固执。

很漂亮。玛格丽特答。

多采几束带回去，找个老乡问问。漂亮的花，该有个漂亮的名。

无法从罗伯特只露半张的脸上看出他的表情。也无须看出。玛格丽特已猜到了这怀俄明野小子脑子里想什么歪主意了。

如果是个男孩，也取野花的名？玛格丽特故意问。

男孩就叫“猪排山”。罗伯特说得很认真。

“猪排山”？亏你想得出。多难听！

就是255高地。大家都叫它“猪排山”。留个纪念吧。战争该结束了。

罗伯特说得没错。战争十多天后结束。

但是，不是现在！

2

玛格丽特采了几束野花。起身抬头，霎那间，她惊恐地叫了起来，手中的野花脱落在地。

中国人！

两个衣衫褴褛的士兵，一高一矮，一大一小，端着枪朝这边走来，小心翼翼，神色紧张。衬托他们黄军服的，是身后的一片绿色小树林。都说中国军队夜幕下如天兵天将，没料到白天也神出鬼没。两年前在训练基地，玛格丽特问教官，怎样分辨中国兵和韩国兵。教官回答，简单，把枪口对准你的，就是中国兵！眼前，两个士兵的枪正瞄准他们，枪口黑洞洞，刺刀闪闪亮。

罗伯特是被玛格丽特的惊叫声反弹起来的。他茫然环视，一只手本能地伸向腰间的枪套。一颗子弹唰唰飞来，击中了他。他的身躯以慢动作顽固地在山坡上画弧，最后直线摔在草地上。殷红的鲜血又一次染红了头上的白纱布，像画家在干涸的油画上，浓浓地再涂抹一层鲜红的颜料。

罗比！罗比！玛格丽特喊着罗伯特的名字，扑倒在他身上。中国士兵过来，冲她喊着什么。她感受到背脊有刺刀的寒光。她摸到了罗伯特身上的一颗手雷。理智最终令她清醒。她举起了双手。

两个中国士兵是志愿军67师200团的。他们在夜里攻击226高地的战斗中走失。高大的叫王连利，矮小的名李德康。刚才是王连利开的枪。山谷静静，如同家乡的一样美丽。以至于看到两个美国兵时，他俩都惊讶万分。

王连利用刺刀将玛格丽特逼到旁边。他叫李德康收缴罗伯特的武器，自己搜查玛格丽特。完毕，他抽出玛格丽特的皮带，将她反手捆绑。

连长，我们怎么办？李德康指指玛格丽特，问王连利。先前在国军，王连利是李德康的连长。锦州战役被解放军俘虏。没他人在时，李德康还习惯称他为连长。

怎么办呢？王连利似乎在自问自答。毙了算啦，带上是个累赘。

李德康小声地表示不同意，杀俘虏，违反政策的。

你傻呀！抓到了，押回来，叫俘虏。否则，就叫敌人。王连利开导他。

玛格丽特坐在地上，惊恐万状。她听不懂两个士兵说的话。但能看出大个子是头，而且也能感觉到大个子不怀好意。刚才搜身，在某些部位，与其是“搜”，不如说是“摸”。

王连利端着枪，围着玛格丽特转一圈，涌上一丝淫笑。对李德康说，这样漂亮的洋娃娃，杀了有点可惜。咱们先玩一玩，怎样？

李德康一听急了，说话的声调也高了几分，连长，不行！赴朝前长官说过，过鸭绿江，咱们就是国际主义战士。国际主义战士也要遵守三大纪律、八项注意。

王连利哼哼几声，说，兄弟，长官没说错，咱们是国际主义战士。国际主义战士，要有国际主义的胸怀，还要有国际主义的品味。老子尝过日本女人，尝过高丽女人，就没尝过美国女人。说着，他扔下枪，就去褪玛格丽特的军裤。

玛格丽特明白将要发生什么。她手被反绑，皮带被抽走，基本失去有效反抗手段。急中生智，她大声尖叫，说自己是救护人员，还有身孕，同时用脚指向身边的红十字医疗箱。这个动作被李德康理解了。他上前拉拉王连利，说，连长，她是救护人员。我们会触犯国际什么的。

你他妈的真罗嗦。你不也逛窑子吗？国内敢睡女人，到国外鸡巴就蔫了？王连利摔开李德康的手，拉过枪，在罗伯特的军服上划开一个口子，唰啦一声撕下一块布，揉成一团，塞进玛格丽特的嘴巴。布块上还有淤血。

玛格丽特作最后的本能反抗。她像一条被野鸭衔出水面的泥鳅，拼命扭动躯体，用双脚蹬，甚至用胸部、腹部、腰部挺抵。王连利几次尝试压迫她，均遭颠覆，就像连日里255高地的拉锯战，冲上去又被赶下来。奶奶的，他骂道，美国妞真不温柔！兄弟，过来帮哥一把。咱们见着有份。

李德康不再想阻止王连利。他熟悉老连长的脾气。是连长把他带到部队的。那年四月。豆荚花醉人。油菜花黄遍村子。王连利进村征兵。他对集合在村头田场的青年问，有肉吃吗？没有。大伙答。又问，有白面吃吗？没有。大伙答。再问，睡过女人吗？没有。大伙答。一阵哄笑。我操，日子过的！他说，这么说吧，我不敢保证你们不吃枪子，但可以保证，你们有肉吃，有白面吃，有女人睡！李德康就跟了他，走南闯北，最后走到锦州城。那儿，他还欠连长一条命的情。

可他也不想帮连长，更不想跟他干这事。他本想说，自己太累了，下边没举动欲望。想到连长骂他蔫了，便改了主意。他说，连长，我憋不住尿啦。你慢慢来吧。说罢，朝山坡下走去。

他从裤裆里掏出它。它不知不觉坚挺得像枪管。刚要扫射，李德康见脚边野花摇曳，不忍心，塞回去。他沿山坡再走几步。身后是王连利不绝的叫骂声。奶奶的，再踢，老子拿刀钉住你的脚。他骂。奶奶的，再动，老子给你一枪。他骂。奶奶的……

枪果然响了！李德康全身颤抖一下。奇怪，王连利的叫骂声也突然停息。山谷寂静得可怕。

他转身。脑子顿时嗡地发晕。神经从脚底开始往上震颤，直逼脊梁。他看到，王连利已倒在玛格丽特的身边，胸前血如泉涌。他条件发射似地卸下肩上的枪，瞄向玛格丽特。枪管发抖。近前看清，玛格丽特平躺地上，手依然反绑着，眼神茫惑。

开枪的显然另有其人。

3

发现目标那刻，李德康头皮发麻，双腿软得像饿昏时似的。

那个人在山坡那头。差不多也就是他和王连利先前走出的那片小树林附近。趴在草地上，枪在手里。李德康卧倒在地，向那人开了一枪。这一枪开得连他自己都没有信心。

那头居然没再开枪。李德康调整自己，正准备开第二枪，奇怪的一幕发生：那人把枪扔了出去，举起双手立了起来。李德康担心有诈，按兵不动。相持数十秒后，对方上前一步，将枪踢到山坡下。尽管信息传递得再清楚不过，李德康还是非常小心谨慎，缓慢移动脚步。

走到离对方十来米远，李德康看清了那人。是一个长着亚洲人模样却穿一身美军服装的士兵。衣服到处是被烧焦的洞，腰间部位还被烧去一大块，露着模糊的血肉。头上被弹片多处划破，凝固的血迹像树浆似地挂满脸孔。血腥招引一团飞虫在头上乱舞，形似一片小范围的寒秋晨雾。

你是什么人？中国人？南韩人？李德康试探地问。不指望对方能听懂。

我是美国人。美国军人。对方的回答，令李德康吃了一惊。他讲的是中文。

胡说！台湾来的吧？李德康不相信，又问。军中有传言，台湾已派兵穿上美军服装进入韩国，准备游说被俘志愿军战士去台。

我是美国人。美国军人。对方重复一遍。他神态虚疲，口气却坚定不移。

好了，不管你是什么人，能讲中国话就好。是你开枪打死我们连长的？

是的。他该死！他杀了那位女兵的男友，还要侮辱女兵。女兵已经说得很清楚，她是救护人员，还有身孕。

我们不懂英语！李德康争辩。

就算不懂英语，也会知道她是妇女，是俘虏吧？

李德康还欲争辩。转眼一想，妈的，我怎么反倒成了受审俘虏了？于是，走近几步，刺刀在他面前晃了两圈，说，你杀谁都可以，不能杀连长。他是我救命恩人。你得偿命！

我早准备了。枪里的最后一颗子弹本来就留给自己的。不过，我有个条件。士兵镇定自若地说。

你没资格跟我谈条件。你都快要成我的俘虏了。李德康接受了王连利对“俘虏”的定义。他觉得这个说法对他将要采取的行动很有利。

士兵改口说，算我说得不准确。我有个请求，行吗？

说吧！

不要杀那位女兵。她怀孕了。

同意。只要她老老实实。李德康爽快接受。这个要求与他的想法一致。

还有个请求。能否让我与她说几句。士兵又说。

她无法说话。李德康说。

没关系。我说她听就行。我和她男友是同部队的。我会劝她老老实实听你的。

行！

士兵用英语向玛格丽特说什么。被堵住嘴巴的玛格丽特口里呜呜，或点头，或摇头。士兵说完后，对李德康说，她同意听你的。不过，我还有一个请求，我们能否转到山坡那边。我不想你当她面向我开枪。

这家伙看样子真的不像中国人，哪来那么多要求的！李德康心里嘀咕。想想也在理，允诺了。

山坡那边。草亦青青。花亦摇曳。

士兵说，让我最后过次烟瘾，行不？李德康点头同意。士兵从破烂的口袋里摸出一个盒子，打开，取出一颗黑乎乎的东西，塞进嘴里，嚼咀起来。一副享受相。李德康没见过这种烟，止不住好奇，问，这是什么？

口嚼烟。不用点火。战场上好使。尝尝？士兵说着，又打开盒子。是个空盒。

两人不约而同露出失望的神色。

士兵用手指从嘴里挖出一截，递给李德康。像一颗嚼烂的黑姜糖，白花花的粘有士兵的唾液。李德康喉咙咕咚一下，摇了摇头。士兵塞了回去。

士兵说，你可以开枪了。

李德康突然想起，还不知道士兵的名字呢。小时候听长辈讲《三国》，英雄战敌将前常喊，来者何人，速速报上名来，本帅不斩无名之鬼。应该知道被杀者的姓名。他说，你叫什么名字？日后阴间相见，好打招呼。

维克多李。

什么？

李维克多。

哈，我也姓李，叫李德康。咱们500年前是一家。我说兄弟，你怎么取个稀奇古怪的名字。叫李三李四李狗李猫，都比这名字好。

我说了，我是美国人。维克多李说得十分庄严。

李德康不再说什么。他转到维克多李身后，举枪对准维克多李的后脑。太阳正胆怯地抓住一片乌云，生怕失却一个理想的藏匿之处。不慎漏下的光柱，颤颤栗栗。

他扣动了扳机。

4

枪响时，玛格丽特身下的山坡跳了跳。李德康不一会儿映入她的眼帘。结果是意料中的，玛格丽特心头还是袭上一阵失望。

李德康径自走到王连利身边，扑通跪下。他的思想回到了那年烽火连天的十月锦州城。他们守护的城墙被解放军的炮火摧毁，他和王连利躲缩在倒塌的一角墙根。一个解放军战士端枪冲到眼前。李德康吓得发抖，鬼差神使地压着扳机，子弹不偏不倚击中那战士头部，战士像装满泥沙的麻袋，摔倒在他俩跟前。后继士兵的脚步迫近，李德康不知所措。王连利夺过他的枪，塞进身旁一个重伤的国军士兵手里，然后开枪打死伤兵。他后来解释道，那个伤兵负隅顽抗，他将之击毙。事情还没结束。后来另有原国军士兵检举李德康。王连利竭尽全力为李德康辩护，最终救了他一命。此刻，李德康跪在王连利身边，泪如雨下。他呜咽着说，连长，我虽无法报答你的救命之恩，但为你报仇了。你安心去吧。说罢，他向王连利连磕三个头。

李德康立起身。他接下去翻罗伯特的口袋，掏出一包香烟和一盒火柴。他抽出一支，叼到嘴上。国际主义战士要尝洋货喽，他想。

火柴划不着。被血水浸湿了。他看到玛格丽特用脚指着医疗箱。他打开医疗箱，翻到一盒火柴，点着烟，深深吸了一口。他又抽出一支，递向玛格丽特，玛格丽特迟疑一下，点了头。他拉掉玛格丽特嘴里的布块，又松了她的绑。玛格丽特扣紧先前被王连利松掉的军裤，接过李德康递来的烟。

两个人坐在山坡上，无声无息地抽烟。

是玛格丽特开的口。她说了一大串，好像夹杂有“维克多李”，说话时，又手指山坡那边。李德康明白她在询问维克多李。他跑了！李德康说。玛格丽特一脸茫然。他跑了！李德康又说。玛格丽特还是茫然。他才反应过来，是鸡在同鸭讲。他站起，做了一个逃跑姿势，跑出几步。他跑了！他跑了！李德康边跑边喊，一只军鞋也掉了出来。也许是领会了李德康的意思，也许被李德康的动作逗乐，玛格丽特笑了。李德康也跟着笑了。

一只秃鹰沿山谷飞来，通身明亮，叫声怪异。飞近了，李德康发觉是架飞机。飞机盘旋几圈，突然俯冲，翼下突突吐出一排排子弹。子弹打在地上，碎草片泥乱飞，像大雨天屋檐下溅起的水珠。眼看水珠溅向玛格丽特，李德康一个鱼跃将她扑倒在山坡上。霎时，他体验到了人生未曾有过的柔和和温贴。它很快就被短暂的剧痛终结。之后，一切感觉都消亡了。

玛格丽特的胸膛流淌着一股湿漉漉粘乎乎的液体。她随手摸了一把，是血。她惊坐起来，李德康滚到边上。李德康全身军装湿透，上身是血，下身是尿，或是别的什么。

硝烟淡去。斜阳黄得单纯。玛格丽特挣扎着站起来，一截身影缓缓在山坡上匍匐伸延。她捡起散落在地上的野花。一束摆放在罗伯特的胸前，一束摆放在李德康的胸前。犹豫一下，她将最后一束摆放在王连利的胸前。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一五期(cm1304b)

日期:

13-04-12 09:02

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

（网址 略）
