1．

经过五小时的飞行，踏上复活节岛正是午后。旅客们好像都从冬眠中醒来，人人兴高采烈。 在缺氧干燥的秘鲁高原度过两周之后，我贪婪地呼吸着温润的潮气，俯身接受热带花环，回应着“阿鲁哈”的问候。

驶往Taha Tai旅馆途中，刺桐树火红的花最引人注意。这些树又名珊瑚树或火焰树，此刻泥路上落满了它们的花碎。住家院落和篱笆墙外，冬天开放的花还有扶桑和圣诞红，扶桑的花朵极大，花蕊迎风。拉帕努伊（Rapa Nui）黑皮肤的女子喜欢摘下红色扶桑别在耳后，可惜她们喜戴的缅栀花（又称鸡蛋花）此时却枝干光秃。它们不仅美丽芳香，插戴方式也别具含义  —-右耳戴花的女子正在求偶，而左耳戴花者已名花有主。在以大溪地女人为题材的画作中，高更也喜欢画缅栀花。

在珊瑚花下，我拿着一张地图走向海岸。地图上的复活节岛形如一个等边三角型，它的顶部朝北。我们居住在岛上唯一的城市Hanga Roa。除了市区的简单道路之外，岛上另有两条长长的土路可到达拉诺拉拉采石场（Rano Raraku），Anakena和 Togariki等重要的摩艾遗址。岛北和东北是小岛的高原，最高峰500多米。岛上没有公车，远程来去只能靠私家车或出租车，岛民四千，平均每两人拥有一辆汽车。

Hanga Roa湾礁石林立，白浪拍岸，彩色的摩托艇都停在礁石围起的小湾里。1774年，库克船长因难以在此停泊而调转航向。他沿岛继续向西航行，却未找到更好的港湾，只得又回到这里抛锚。库克登岛后40多年，一艘来自美国麻省大海船试图在此登岸，终因风浪太大而放弃。

在现代英文版的世界地图上，复活节岛标了三个名字：西语的复活岛“I.Pascua”，英文的“Easter Island”和原住民语的”Rapa Nui”。英文名源于荷兰人雅可布•罗泽维恩（Jacob Roggeveen ）。此人于1722年复活节日登岛，只在岛上待了一天。Rapa Nui 是当地语言“大岛”的意思，而岛的一个古名TePito O te Henua 的意思是“航行之终结”或“陆地之尽头”。我站立的海岛位于南太平洋众岛屿最东南端，南美大陆之西。它距离任何人类居住地都极为遥远，所谓的近邻皮特凯恩岛也远在2千多公里之外。如果乘船，其遥远又被海风放大了数倍，真是世界上最孤独的地方。如今搭乘飞机，无论从东面的智利海岸，还是从西面的大溪地起飞，飞行时间都是5-6小时，相当于横穿北美大陆。若从东面飞来，需在智利首都转机，每个美国人的落地费是160美元现金，而且每张钞票不得稍有裂口。

海天阴郁，海风凌厉，海面上不见一只船。Hanga Roa湾礁石林立，白浪拍岸。1774年，库克船长因难以在此停泊而调转航向。他沿岛继续向西航行，却未找到更好的港湾，只得再转回。库克登岛后40多年，一艘来自美国麻省大海船试图在此登岸，终因风浪太大而放弃。

Hanga Roa区海滨

天时阴时晴，彩色的摩托艇都停在礁石围起的小湾里。沿海岸走到阿胡达溪（Ahu

Tahai），我第一次亲眼看到了巨大的摩艾(Moai)石像。摩艾或背海，或侧向海洋，它们的脚下或是大海，或是青草地，有两座面对着岛上唯一的足球场。它们中有些面目不清，有些能勉强能看出高额凹目。其中的两座顶着红色火山岩制成的圆帽。最完整的那座不但戴了帽子，眼框里还镶了白色的眼珠。

摩艾站立的平台被称作阿胡（Ahu），它们一般用大石块砌成框，里面填满碎石。阿胡的背面笔直，前方倾斜而下一直延伸至嵌有石头的草地。我还看到躺卧的雕像，一些遗址标记后只剩一块顽石或一堆碎石。这座面积只有164平方公里的孤岛甚至小于波士顿附近的玛莎葡萄园，但岛上却散布了近900座雕像！自1960年代起，人们开始修复重竖，但如今可供普通游客参观的摩艾还不到一百座。那些被修复的，有些无头，有些无鼻，有些不见前额，面目不清的就更多了。其实这些雕像都非常相像，身躯都是突肚直背，长耳无腿，其头部和身躯比例大约为3/5。脸部结构均为削鼻高额，只刻长方型深陷的眼眶，不刻眼珠。若石像背光或者远观，它们的脸部都是一团灰黑。有人统计过巨像的平均高度和重量，它们的重量为70–90吨，最高的高过五层楼。我向来对度量不敏感，只感觉它们非常庞大，似乎一样的笨重。在如此的体积下，胖瘦已可忽略不计。

阿胡达溪的摩艾

在和熙的阳光下，一些游客在摩艾石像前拍照，一些游客在海风中游走草地，其中有几个中国人。我朝那几个人看了看，他们并非同机而来。同机来的一个中国孩子女孩读过我的书，在机场等行李时，她拉着同伴走来相认：“他们就是我跟你们说过的那两个人，他们一直在旅行，老了还旅行。”这几个孩子曾一起去南极，此次只在岛上呆一天。我思忖着他们一定租车绕岛去了。

远处海面上，有人在礁石旁冲浪，其中的一个长时间地握住桨直立在舢板上，他很可能是教练。摩艾雕像下的青草倒伏，父亲带着两个孩子正在草地上玩滑梯。波利尼西亚众岛屿中，复活节岛是唯一实行土葬的地方，当地人的墓园就在旁边。阳光下的墓地白森森地非常刺眼， 据说当地人担心雕像会打扰先人一直反对在墓地附近重竖雕像。背海而立的雕像面无表情地盯视着远方，墓地也在其视野之内。如果摩艾真是原住民的祖先，它们似乎是在监督而非照看着后代。雕像真的是毫无表情吗？我揉揉眼睛，好像不是，它们看起来非常严肃或严峻，又有几分怪异，几分滑稽，看起来并不比那片墓地更阴森恐怖。

2．

Anakena是全岛最温和的海湾，也有全岛唯一的沙滩。据说当地人的祖先就在此登陆，登岛的时间据信是公元900―1200年之间。传说的一般版本是岛民的祖先霍图   玛图阿带领妻儿和若干族人乘坐一两艘巨大的木筏漂到此地，夸张版则说他带了妻儿，工匠，战士，贵族等各界人士，带了猫，狗，鸡，龟等动物，还带了香蕉树苗，地瓜和木槿等植物。迄今可以证明的是复活节岛原住民都是波利尼西亚人后裔，他们的祖先史前从台湾岛扩张至东南亚诸岛，再顺着太平洋到达所罗门群岛。大约公元1200年左右，在从夏威夷，新西兰和复活节岛构成的三角状广阔海面上，每一处适合人类居住的地方都有波利尼西亚人的身影，其迁移是史前人类海洋探索最惊天动地的一笔。

在椰林的一端，远远地就能看到戴红帽子的摩艾。穿过椰林，我才看到七座摩艾石像背向大海，在白沙滩上站成一排。另一座更加巨大的石像独自立在山坡上，久经风雨之后，它勉强保住了轮廓。摩艾并不算好看，雕刻技术也不高明，然而它们与阳光海岸，白沙滩和椰林构成一幅玄妙的风景，若无它们，此地的风光并不比大溪地或库克群岛更吸引人。

待走近雕像，我又看到一尊石像躺在白沙上。它的身体和头部的比例各占一半，侧面轮廓鲜明，耳朵从眉框直至上唇。这让我想起了印度出土的佛祖石雕也是长耳，但他的眼睛雕成半开半闭，上眼皮圆圆地凸起，下眼线极为精细清晰，那些雕像完成于公元之前。摩艾石像应该不会早于公元1200年，但岛民也以长耳为富为福。根据岛上长耳短耳部落的传说，长耳是统治阶层，石匠苦力都是短耳。这在营养学中也说的通，胎儿发育时耳垂大约是比较没用的部分，只有营养充分才能长得大而长。

说起营养就不能不想到岛民吃什么？刚刚登岛时，面对一派绿色的潮润，我甚至对读过信息产生了怀疑：此地雨水相当丰沛，真的缺乏淡水吗？这些花草如此茂盛，真的就无法耕种吗？粗粗看上去，全岛覆盖火山灰，气候湿润，应该是一个人间天堂，然而这里没有大片农田。跟随库克船长的福斯特也观察到：“山坡上有些农地，但它们零散又稀少，在此补充给养的希望不大。”岛民在自己的院落里种菜，但岛上常刮大风，农田菜地需用石头围栏挡风。我甚至看到岛民用石块护根，这种护根法与贺兰山坡上的西瓜地类似。除了风大，岛上又因火山岩渗漏难以存住雨水，淡水仅仅够用。岛人养鸡和猪，但鸡大大多于猪。黎明时鸡叫此起彼伏，旅馆院里也常常看到觅食的鸡群。海岸线上石头搭的古鸡舍非常多，甚至占据了绝大多数陆地。在自然物产上，比起其他的波利尼西亚岛屿，复活节岛距离赤道相对远，气候也相对冷，周边海域没有珊瑚礁，鱼类贝类品种也少。若不细察，这脆弱的生态是多么容易给人以富足的错觉。

Anakena七座摩艾石像

据学者考证，20世纪前岛上的人口高峰曾达3万，最少也不低于6千人。如果没有这么多人大概也没有力量雕刻和运输摩艾雕像，我猜摩艾制作期间是文明的鼎盛期，岛上生活也相对富足。然而脆弱的生态最终无法承受人类无尽的索求，特别是曾经覆盖全岛的茂密森林因人类活动消失之后，而那些永远消失的森林里既有木材可制造航船，果实可食用的大棕榈树，也有独特的托罗密罗树…….。随着森林消失，开垦出的土地水土流失，逐渐出产不足以供应继续增加的人口。没有大树也断绝了向外求食之路。岛民在封闭的生态系统中相互械斗，争夺食物。1774年， 库克船长所描述的岛民已是面带饥色。1900年，据观察者记录岛民只剩200人左右，其中近一半是孩子。如今岛上的物品主要靠海运或空运，日用品食物还是相当昂贵。昨晚我们吃饭时点了两条鱼，一盘海蛎子沙拉，两份米饭，价格将近60美元，物产匮乏直接反映在食物的价格上。

椰林，白沙滩，半月型的海湾，翠玉般的大海，红色或黄色的小艇，穿比基尼的美女躺在白沙上 …。几个小女孩儿站在巨像之后的高处，双手举着大披巾趁风向下奔跑，色彩艳丽的棉布好似一张降落伞，飘在白沙之上，小男孩们正在建筑沙堡，一派游乐场般的欢乐和童趣。

椰林中，一些人在烧烤。我走过一个石砌的烤炉，一个姑娘叫住我：“你的相机是无敌兔吗（佳能5D Mark II）？” “是呀。”她快速地揭开一件衣服，露出里面同样的相机。“我看着你的相机，心想她的相机和我一样，怎么镜头看着比我的更长？”他们递过烤好的排骨，唔，排骨烤得不错。姑娘和她的伙伴都来自智利大陆，我四处看看，烧烤的都是白种人，看不到黑皮肤的岛民。1888年，复活节岛被智利吞并，但直至1966年，岛民才拥有智利国籍。如今岛上人口构成是原住民与智利大陆人各半。据大陆智利人说，只有男性原住民能拥有土地，外人都是租房住。当然凡事都有例外，此地首富是一家美国人，他们的房子占地开阔。

Anakena沙滩也是考古学者的挖掘地。从不同地层发掘出的人兽骨头一方面证明了生态环境的变化，另一方面被敲碎甚至咀嚼过人兽骨也从科学上证明了岛上的食人惨剧。90年代初，作家保罗 索鲁访问此地，并遇到地质学家大卫    斯特德曼（David Steadman）。大卫当时正在挖掘，他对保罗说：“当你挖掘时，你总知道这个地方原来是什么样。波利尼西亚人登上一座岛就开始吃，他们不停地吃，百年左右，他们吃掉一切，所有鸟都没有了。（发掘的）第一层是灭绝的鸟，然后你能找到狗和猪的骨头，再一层，他们开始互食。”(Paul Theroux: The Happy Isles of Oceania, P448)   我猜斯特德曼博士不敢把这些话写在自己的出版物中，那样写一定会激怒波利尼西亚人。如今原住民连祖先毁林都不愿提及，似乎更愿意将生态灾难归结于19世纪的苏格兰牧羊公司。我们的导游曾提到岛上食人的历史，但他来自智利大陆。

黄昏时，我再次来到阿胡达溪。夕阳中的摩艾侧影有几分悲壮，岛上人迷信，夜里绝不靠近摩艾。在夜幕降临之前，我们快速走回旅馆，并非害怕摩艾，而是忌讳附近的墓地。

3.

这一座山倾斜着，遮挡了露面不久的太阳。一条小路通往峭壁，那里是制造摩艾的采石场拉诺拉拉。

2002年访问这里的戴蒙教授（《崩溃》—Jared Diamond）写道：“在我曾经到过的地方，从未有一处犹如复活节岛上著名的拉诺拉拉库采石场那样给我留下魔鬼般的印象。”远望采石场，它并没有那么的魔鬼，散落草坡几十座石雕倒有几分像巨树根。

草地上开放着黄花，花型类似豌豆花。导游说马吃了这种植物会涨肚而亡，当地曾努力清除它，但收效甚微。在路上，或者山坡，我常看到个头很高又很强壮的马，有些马甚至在峰顶附近游走，据说它们都是野马。

小路两旁，时见火山石堆，那些都是摩艾的遗址，导游说越小的摩艾年代越久远。一座断为三截的摩艾仰面躺在草地上，它鼻孔巨大，腹部凸起，无腿。这里距离采石场还有一段路，距离大海却已不远。按照Terry Hunt和Carl Lipo两位教授的观点，摩艾是直立着被运往它们的阿胡（《The  Statues That Walked》），也许这座摩艾即将运抵时突然倒下折断，随后被丢弃在这里。几个世纪，它无助地望着天空。

逐渐接近采石场，我也逐渐生出些魔鬼般的感觉。峭壁下，山坡上散落着很多的石脸。它们卧着，半卧，直立，左歪右斜，有脖子的，没有脖子的，半脸入土的，有个鼻子露出地面，嘴却在地下，它还在呼吸吧？直立的多数面向海洋，极少面向黄土。摩艾应该都是男性，但却都没有胡须。两河文明和埃及文明中的男性雕塑都十分强调胡须，即使埃及女法老也会雕上一把礼仪性的假须。有些长期立在峭壁的阴影中，前额长了白色的苔藓，斑斑点点的苔藓长入眼眶里，没有眼珠的摩艾也没有狞厉之相，看起来即似怪异的天外来客，又似人间悲切的魔鬼。至此我似乎领悟当地人为何称它们为“Living Face”。阳光下的草地上，几匹毛色发亮的野马正若无其事地啃着草。距离野马不远的地方躺卧着被大地禁锢的石“脸”，它们似乎在呐喊：“放我们出去！放我们出去！”

被禁锢在土地上的石“脸”隐喻了曾被隔绝禁锢的原住民。在登岛居住后大约500年—-1000年里，他们与世完全隔绝，他们甚至以为自己是唯一的人类。初次接触外人时，原住民的行为举止相当可笑。库克曾说岛民都是贼：“我们无法保住头上的帽子，也几乎不可能保住口袋里任何东西。” 原住民将帽子视为荣誉之物，18世纪的欧洲登岛人都记录过他们对帽子不可思议的迷恋。当看到来人都戴着帽子，岛民或许意识到无论镶嵌了多么华贵的羽毛，酋长头上的帽子也不过是一顶帽子，而岛外的普通人都能戴这样一顶帽子。

1722年荷兰人发现复活节岛时，原住民雕刻摩艾已有4百多年。大约自16世纪中期，岛民不再雕刻新的摩艾，树立起的摩艾也逐渐倒塌。到了1868年，岛上已经没有一座站立的摩艾了。摩艾热潮退去，或许是因为岛上生态已不足以支持雕刻巨像，也或许是岛民知道世界很大，还有许多比摩艾更为有趣的东西。随着摩艾的倒塌，经过此地的海船也逐渐增多：美国捕鲸船，西班牙船…..为了寻求给养在此靠岸。来人带走岛上不多的食物和女人，掠走岛民做奴隶，以传染病或枪声作为回报。复活节岛的历史又翻开了悲惨的一页。具有讽刺意义的是，这座岛屿曾因与世隔绝而成为天堂，又因与世隔绝而成为地狱。我们的地球地处遥远的宇宙一隅，从大尺度来看，地球也是一座孤岛，其生态同样脆弱。我们的心态不过是岛民的某种放大，如今仍在进行种间和种内的争斗，甚至在精神上继续“食人”。近几十年来，所谓的繁荣发展已承担不了地球生态和人文生态毁坏的惨重，我们的命运会比他们更好吗？

绕过那些石脸，再上坡就是采石场。全岛的摩艾都出自此地，断壁之下还躺着几十座半成品摩艾，有些的后背仍与山壁相连。我大致能看出石匠从脸部开始先雕出鼻子，眼窝，一字嘴，长耳，削切的面颊，再雕脖子，手臂和身体的其他部分。待重量平衡的外形粗雕之后，人们将石像顺山坡滑下。那些峭壁之下的石“脸”其实多数都有身体，只是埋住它们身体的沟壑因经年水土流失逐渐被填平。摩艾运送完成之后，石匠还要进行精雕，比如瘦身。当地人没有金属工具，雕刻全靠更硬的玄武岩石，当地人称之为托其（Toki）。摩艾的红色圆帽被称为Pukao，它来自岛西的普纳帕石场。当一座摩艾安全运抵，人们再把帽子滚过来，至于如何戴在摩艾的头上至今还是众说纷纭。摩艾的眼珠是用白色珊瑚做成。据说由祭司保管，直到庆典才会放入。另一说法是岛民认为摩艾的眼珠会带来厄运，将它们取下打碎。

在没有任何金属工具的情况下，岛民如何运输摩艾？从19世纪起，有很多科学家或工程师对此提出不同的理论，比如原木铺轨道，木筏，完全不需木材的冰箱移动法，甚至有人专门在岛内外组织人力做搬运试验。可是这个议题并不特别吸引我，我只记得人们争论着制作摩艾对生态灾难的影响。

在采石场远眺，不远处的海洋，草地上蜿蜒的小路，散落在草地峭壁下的石像….。摩艾代表了什么？它们是当地人的祖先？部落首领？还是神灵？岛民的祖先又为什么如此执着地制作摩艾？是出于强烈情感诉求？还是祈求保护？或者其他？我想无论摩艾代表什么，它们都是当地人的一种诉求。虽然现代人看来，拉帕努伊人花费如此大量的人力物力去做如此诉求有点可笑，也许更高等的智慧看我们的诉求也相当可笑，因此人类还是谦卑一点为好。

Togariki海滨远眺

从采石场向海岸行驶不久既可看到Togariki摩艾雕像。据说它们曾遭遇海啸倒塌，日本人出资重修，其代价是拿走一座摩艾，这也很符合日本人的一贯作法。这一排石像一共十五座，背海而立，个个完整，造就了复活节岛海岸最壮观的一景。

走近看，雕像中有的鼻子翘而尖，有的鼻头圆通，有的脸型略方，一副憨厚相，有的五官分布均匀，比较俊美。宏大的巨像凸肚抠眼站在阳光下，一扫采石场石“脸”的悲哀和阴郁，再次呈现出带有几分滑稽的严肃。但是拍照并不容易，拍照的水平线常常被巨像的石台误导，在比较近的距离内，又常常不能把巨像全部收入，我们和从意大利来度蜜月的夫妇相互拍了很多张，构图人物皆完美的却不多。

Togariki摩艾雕像

下午我们来到Ahu Akivi。这里的七座摩艾全部面向大海。它们的前方是一片平坦草地，草地过去才是海洋。2010年7月11日，2千多人就在此地观看日全食。那次日全食始自汤加东南700公里的海洋，历经库克岛，法属波利尼西亚等，于复活节岛当地时间12点45分到达食甚。它在南太平洋划过11000公里，终结于南美之南端。从食既至生光的4分41秒中，太阳失辉，黑昼袭来，南天星河突显灿烂。那次天象是1400多年来复活节岛的首次日全食，吸引了全球各地4千人。古往今来，无论是不同的动物和人种，还是文明都对天体运行充满永恒的好奇。Ahu Akivi摩艾的神态与斯芬克斯像类似，似乎都蕴含着对宇宙奥秘的沉思，而古代石像和现代科学人聚集一处，又赋有何等哲思诗意。许多年前，我的一对剑桥朋友就开始计划复活节岛日全食旅行。想想看，复活节岛居民4千，平时每日飞来乘客大约400名，观看日食者必得费尽心思才能如愿，不过这样的机会人生难遇。

Ahu Akivi摩艾

4.

昨夜风狂雨骤。我被风声惊醒，感觉整座小岛都在风中摇动。班机延误在大溪地，我们必须在岛上多停留一天。

我们清晨出发向Rano Kau火山口走去。走出市区，绕过海湾，走上山路就碰到前天同车的阿历克赛。这波兰小伙子在智利一所大学做物理研究的博士后。他的个头接近两米，走进任何一个门都要低头。阿历克赛刚从山上下来，他确认我们的方向正确。

红色的黄泥路时见车辙，路旁生满灌木，落叶的或不落叶的。偶然看见一两株高树，它们平展的树冠很像非洲大陆上的刺槐。牛在山坡上吃草，草场下即可见横贯全岛东西的机场长跑道。1986年，为了挑战者号紧急着陆备用，美国在这里投资扩建机场。于是小岛上有了一个不合比例的超大机场。挑战号或其他航天飞机从未降临，每日只有两班飞机从东西飞来。

行走一小时后，我们登上了Rano Kau火山口。复活节岛是由三座相邻火山爆发而生，岛上的山都是火山，而Rano Kau是最大的火山口。

Rano Kau火山口

火山总能造就好风景，但复活节岛却风景平平。相对于夏威夷，它地势平坦，没有深峡。Rano Kau也不像俄勒岗州的火山口内满溢着明镜般的湖水。湖底的绿地露出水面，斑驳参差好似火山湖脸上生了一块块的藓。可是湖水极为清洁，当地的淡水都取自这里。这个火山口壁也并非完美的圆型，但正是那面塌陷构成了此地独特的美景—-人们可以在缺口处看到浩渺的太平洋，似乎火山口与海洋相连。昨天我来时，天低云暗，缺口外一片灰色，今天承蒙云彩怜悯，蔚蓝之海洋时而呈现在火山口外。

风力极大，几乎能把人吹下去，荒草和灌木在风中倒伏。顶风向西南走去，我走到复活节岛西南端的Orongo村。悬崖下的海面矗立着一座极小的Motu  Nui石岛。16世纪中叶，随着雕刻摩艾热潮退去，当地武士的力量逐渐增大。Orongo村盛产武士，通过此地的“鸟人”（Bird Man）竞赛决胜出岛上首领。

每年春季黑燕鸥的产卵时，各个部落选出的鸟人从陡峭的岩壁攀下。他们跃入海中，游过鲨鱼出没的水域，那些被岩石刮伤出血的泳者可能被鲨鱼活生生吞噬。游到Motu  Nui后，鸟人再攀上绝壁，在那里等候数日或数周，直到燕鸥产下第一枚蛋。鸟人寻找鸟蛋，并在愤怒的燕妈妈保护和扑打下取出一枚蛋。他们将鸟蛋放在头上挂着的蒲包里，以同样的艰辛回到复活节岛。第一个将完整的鸟蛋带到者享有鸟人的声望和特权，胜者的部落首领将统治全岛一年。

刚上岛时，我在旅馆或饭店前看到一些神秘奇特的石刻，它们凸眼睛，半人半兽，构图极富想像力，当地教堂甚至也以类似的花纹装饰门面。当我在Orongo村看到作为古迹保护的石刻，才知那些随处可见的石刻都是模仿鸟人的图腾。当祖先崇拜转为自然神崇拜时，当地的石刻变小了，也变得精细美丽。从审美的角度，它们更胜于摩艾雕像。

我们沿山路走着，一辆小车停了下来。车上的女子探出头来打招呼，原来是在火山口互助拍照的那对人。他们邀我们搭乘，车子很小，我们勉强挤了进去。开车的男子来自智利，女子来自哥伦比亚，他们来岛参加旅游行业的会议。女子非常活泼，一路笑一路高声喊叫，又点上烟，对着窗口吞云吐雾。小车也很活泼地绕山随意跑着，数度跑错了路，又在嬉戏中折回。

俯瞰复活节岛

回到市区，我们在街上闲逛，看香蕉开花，辨认牛油果树。有人在马路上骑马，骑到杂货店前，他翻身下马，顺手拴马于树丛。孩子们在荡秋千，岛上的休闲绿地和儿童公园多得不合人口比例。在纪念品市场，我们看皮刻的缅栀花，贝雕首饰……，这里几乎没有低于20美元的东西。讨价还价一番，我买下一座黑色石刻的摩艾。

落地窗外白浪拍岸，草木在风中俯首，我们在旅馆餐厅里坐等复活节岛的最后晚餐。厅内坐了一对日本年轻人，两位德州老妇，另外一桌是来自俄勒岗的印度人。那家人非常热情友好，两个女儿十分好看。这顿餐是由LAN航空公司提供，旅馆决定菜式。我们等待了很久，一直不见餐点，询问两次，服务员很礼貌，但完全不通英语，我们又不通西班牙语，只好继续等待。

海风停止呼啸，夜空逐渐放晴。凌晨一时，我们到达机场。凌晨三时，大溪地飞来的班机着陆。乘客鱼贯走过安检门。听到探测器警铃不断发声，众人都忍不住大笑。如果世界上的所有机场都能如此“安检”，那该是多么的美好。

欣欣记于2012年8月3日—-8月7日

刊登于《万象》2013年第1期

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三六期(cm1301a)

日期:

13-01-04 08:49

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

（网址 略）
