――为上山下乡四十五年而作――

一九六六年五月开始停课闹革命时，我读初中二年级。语文课刚学了《松树的风格》和《爱莲说》，数学才知道笛卡尔直角坐标系，生理卫生课要等到初三年级才有。父亲挨整，母亲担忧，无暇顾及对我的教育，我没有哥哥姐姐。男孩子将有的生理变化，我一无所知。感谢毛泽东，经过六二年苦日子磨练，本人身体瘦小，发育不健全，生理变化推迟几年。年龄大后，人的心理承受能力相应提高，无知而产生的心理恐慌小了很多，至少没有惊慌失措而干蠢事。

革命的深入，年龄的增长，生理变化逐渐增强。每天清晨，平躺床上，被子下面象长棵小松树，“生气勃勃，傲然屹立”如此数日，无减有加。我惊愕失色，唯恐自己得了疝气，盖因有次上厕所，碰见高中学长王建国正蹲在茅坑，满脸通红，他那小树也是如此模样。

当年王建国和我都是校体操队的。他属于力量型，单、双杠和吊环尤其出色。有次单杠训练，他杠上动作，轻松连贯，分腿燕式腾越下杠，落地平稳，获得老师点头赞许和队友们一片掌声。训练后，回家路上，平日与王建国杠上技术不相上下的另一队友告诉我：“别看王建国现在玩得好，他的水平再难以上去了。”

我迷惑了：“有志者，事竟成。他练习这样认真，为什么不能上去？”

“他患有疝气，有疝气的人那东西特别大，严重时，走路都有困难。”他非常神秘的告诉我。

我入校不久，个子小，动作灵活，被体育老师挑中进了校体操队。入队后，多次得到老队员指点帮助，王建国常和我一起训练，我对他颇有好感。有次课后，我们在大礼堂训练，他不厌其烦，教我做前手翻，正逢我班七八个漂亮女同学排练舞蹈。她们见到平日不显眼的我，居然还有两下子，也不计较男女界限，舞也不跳了，竟然象大街上观看猴把戏似的，三三两两，扶肩搭背，围在四周。

我年纪尚小，肾上腺素还没成熟。但美丽少女们围在一起，心里感觉有点异常，尤其她们为我进步而雀跃，失败而惋惜，令人心存好感。王建国越教越起劲，我也越来越卖命，几十分钟下来，进步不小。自那以后，我和王建国接触就更多了。

现在我看见自己的跟王建国一样，“东西特别大，严重时，走路都有困难。”这不是疝气又是什么。整日忧心重重，要想找人问问，又羞于开口。

后来，事情越来越严重，有天早上起来，发现下面湿了一块。我记得大街上卖打药汉子曾经说过，这是肾亏表现，那东西是人之精华，比骨髓还宝贵，流一次减阳寿一年。一般症状，头昏目眩，严重时，眼睛都会瞎。我心急如焚，心想，真是不幸，现在兼有疝气和肾亏两病，这辈子算是彻底完了。非常后悔上次没有跟王绪德一样，也买两付《老李金刚堂》的神丹妙药。

王绪德是我班班长。大我一岁，个子高半个头，身体强壮，作文好，能说会道，一进校就当班干部。他跟我家相距不远，有时放学，我们结伴而行。

那是六五年春季，学校不远大街上，常围一堆人观看北方壮汉表演武术。这汉子在此表演多日，每次放学路过，能听见他的吆喝和稀稀落落几片掌声。我平日对此没兴趣，匆匆而过，从不停留。那日经不住王绪德劝说，也站在圈子里，看那壮汉表演。

那汉子肌肉发达，光着膀子，在圈子里边表演边说。他真有能耐，刀劈胸脯，只起一条红印。头顶红砖，大锤之下，红砖粉碎，头丝毫无损，他能说会道，语调高昂，抑扬顿挫，恰到好处。把肾亏之起因、症状和对人危害，说得清清楚楚。随后推销他的《老李金刚堂》仙丹妙药。

该药包治百病，跌打损伤，补肾强身，无所不能。他现场示范，身上刀伤，吃药几分钟后，红印消失得一干二净。他说，他也有白天在大街之上，关注美丽妇人之习惯，夜亦有所思，但从来没有梦遗滑精毛病，乃是服了祖传仙丹之故。此仙丹来之不易，药方保密，恕不告知。

说完，现场看病卖药。五角钱一包，售完为止。买药人还不少，王绪德也凑上前去。那汉子扫了王绪德一眼，看看王的左手掌，说道：“你的病，你自己是知道的。”王脸一红，递给那汉子两块钱，拿了四包药赶快回到我这里。

我当时不知肾亏为何物，心想王绪德还真有钱，当时白菜才两分钱一斤啊。

到自己身临其境，情况竟日益严重。想找医生，看此病还有救否，但遇到医生，我又能说什么，岂不是自投罗网，让人说我是流氓吗。唯一办法到街上找卖仙丹之人或其他民间良医，人不知、鬼不觉，把病治好。十分不幸，那卖丹人，从未现身，估计其他民间良医都忙于保卫毛泽东去了。

当年，我上街从来不注视年轻女人，在学校也没有跟女同学说话习惯，晚上很少作梦，应没梦遗之嫌。因此怀疑是否睡觉姿势不对，手放的位置有问题，睡梦中不小心，造成过敏所致。唉，真是“可远观而不可亵玩焉”。

心中有惑，无法得解，郁郁寡欢，度日如年。

天无绝人之路，两年后，响应毛泽东伟大号召，上山下乡接受贫下中农再教育，在农村广阔天地里，本人难以启齿的难题终于得到圆满解答。

原来此事，并非丑事，是成熟和身体强壮的体现，乃好事，大事。是我们贫下中农老师们津津乐道的美事，是他们的精神粮食。他们丰富的想象、唯妙唯肖的描述，令所有老师、教授都会自愧不如。这才是我们这一代的知识源泉。难怪毛泽东说：“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。”

(故事情节，货真价实，童叟无欺，欢迎对号入座。)

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三七期(cm1301b)

日期:

13-01-11 09:26

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

（网址 略）
