去年五月里的一天，我从卡普里岛和苏莲托回来，站在那不勒斯火车站附近，跟妻子以及同伴分道扬镳。分手时妻子掏十欧元出来，郑重交到我的手里：“拿好，别弄丢了。如果迷失道路，或者改变主意，这十块钱用得着。别不好意思，想想办法，找辆公共汽车自己摸回码头。”

我嘿嘿一笑，十欧元塞进裤子屁股后面那个兜兜，回头也叮嘱她一句：“上车别忘记打卡，别让人家逮住了又给撵下来一回！”

一辆公共汽车开过来，他们挤上去，车门关好，开走了，我独自一人留在车站上，眯起眼打量四周。我想让自己先静一会儿，然后穿过城市陌生的街巷，步行走向码头。

离开车站前，我又找回问讯处，讨要一张从车站走到码头的城市街道地图。我把头伸过问讯处柜台，一个胖女人坐在那里，抬起头来狐疑地看我，问：

“几个人走？”

“就我一个。”

“有其他伙伴吗？”

“没有。”

“不行，很不安全。”

胖女人摇摇头，很不相信我的样子。

“我不怕危险。”

“路上要走很远。”

“我没带什么贵重物品。”

我知道胖女人说的什么。那不勒斯可能是欧洲和全意大利最破烂、最肮脏，也最不安全的城市。毒品交易、街头赌博和高谋杀率，那不勒斯黑手党组织克莫拉，和西西里岛上的黑手党一样臭名昭著。傍晚时分在小街小巷中倘佯，冷不防从哪里走出一个家伙，迎面撞来，撞得你的肩膀生疼。刚想发火，那人却回过头来，左脸颊上有条明显刀痕，甩来眼光里也含有刀子一般尖厉的阴冷和讥讽，意味深长，跟电影里一模一样，那该有多么刺激！

我把身子转过来，让胖女人看。我随身携带了单反相机和摄像机，还有一个三脚架。裤子两边的口袋翻出来，拍给她看，里面空空如也。相机和摄像机用得很旧，算不上贵重，还有两条金属链子结结实实地拴着。链子特地从北美带过来，路上准备用来栓行李，更早的时候栓过一条狗，现在拴在我的裤腰带上。

胖女人扫我一眼，不说什么，公事公办，抄起一本印制粗劣的城市街道图，哗地一下，从上面撕下来一张，抓过桌上的颜色笔，一边说着地名，一边在蜘蛛网般的街道上画出一条粗粗的红线。

我记不住她嘴里一嘟噜一嘟噜往外冒的意大利街道名称，连说带比划打住了她：“No，No，我不走大道，不走大道。小巷，我想走小街小巷，好好地看看那不勒斯很有名气的老城区，看看这里的文化和习俗。”

正如外国人迷恋北京的城墙和胡同，我也迷恋他们城市里的教堂、古堡，以及高低起伏的小街小巷。一个地方的风土人情往往藏于最不起眼的地方，走进去，就如走进一片古老的历史。地中海这个很有名气的港口城市已经让我向往了很久。那不勒斯位于意大利坎帕尼亚大区那不勒斯海湾北岸，有太多的历史和非常重要的地理位置，曾为希腊、罗马和拜占庭帝国占有，十三世纪成了那不勒斯王国的都城。伊比利亚半岛上的阿拉贡王国，诺曼人，以及后来的法国人，几乎所有欧洲主要民族都在这里留下过痕迹。那不勒斯人率性、热情、刚烈和自由散漫，善于表演歌唱，民歌、黑手党和皮萨饼更使他们有了扬名天下的机会。夜幕底下的那不勒斯湾，灯火明明灭灭，意大利人将这世界三大夜景之一称为“永恒的剧院”。清晨到傍晚，阳光与海风携手，懒懒散散爬上岸来，一次次拥抱了维苏威火山，拥抱了火山下面这座“光明和快乐之城”。

胖女人听懂我的意思，哗地一下，又撕下一张地图，取出另一种颜色的笔，曲曲折折，在上面画出一条新的路线。画好之后，两张地图对齐，折好，一并递给我。

我这是第二次到那不勒斯来。跟前次一样，这次也乘坐了游轮，下船之后，行走路线却有所不同。

上次被搞得好惨。下船之后临时找人问路，好不容易问到码头前面公共汽车站，上车买票，却不知道欧洲汽车和火车车上打卡的规定。两个那不勒斯人上来查票，英语一点都不能说，我们这一帮子北美游客被逮个正着，意大利语也一点都不能对付。怎么办？拽下去罚票。鸡同鸭讲，被查的瞪圆了眼珠子，争吵中一度失控，激动地表示“他妈的以后再也不来意大利了，谁再到那不勒斯来谁就他妈小妈妈养的”。查票的一句听不懂，低了头只顾刷刷地填写罚款单子。我忘了自己也是被罚里的一个，置身度外，欣赏这文化和习俗冲突的一幕，同时觉得那不勒斯人嘴里的意大利语说得很好听。

等弄清楚确实第一次在欧洲乘车，并非故意逃票，而是在错误的地点做了有情可原的错事，查票的两个那不勒斯人交谈几句，决定放我们一马。重新回到车上，摸到这个车站，快要接近中午，匆忙下车，匆忙转火车赶往庞贝古城。参观完毕，差不多用去大半天功夫，坐火车再回到这里，不敢停留，搭乘同样的公车线路匆匆返回码头。

有了上次的教训，这次提前做好计划，下游轮后即换气垫船，一分钟都不耽误，飞一样跃过浪峰，直奔卡普里岛，然后过海，到了苏莲托。

卡普里和苏莲托，一个出没碧波万顷，一个依偎陆地丘壑，隔海守望，并与维苏威火山遥相呼应，两个地方都值得去，并且再去。方励之先生生前写过一篇文章，题目叫《重访卡普里》。从题目可以获知，他到这里至少来了两趟。我拜读过这篇文章，十分敬佩他的文采情怀。如此一位优秀物理科学家、孜孜不倦追求真理的自由知识分子，流落天涯，教书治学之余，著有诸多文章，童年、友人、事业以及异国他乡的风俗人情，随处抓来的生活情趣，洋溢于其间，文字之好，精神世界之丰富优美高贵，远非那些只知道打打杀杀的政治面孔们可比。千把字一篇小文，描绘美丽的海洋景色，吟唱著名那不勒斯民歌，并且联想到作家高尔基。轻松自如的挥洒中，完成了星空、海面以及人文几个层次和境界的交相辉映。

方先生在文章里说：“意大利人心目中的卡普里，也许就像中国人心目中的世外桃源，自然、幽静、没有尘世的污染”。方先生又说：“这里只有风、水和阳光。只有阳光之下的彩色的帆，静静的，似动不动。一切声响都隐退了，甚至游客也不再多说，似乎不忍用任何声音去打扰这透明的空气。只有浪的节拍和着远处的歌。隔海隐约可见的一片红房绿树，就是苏莲托，就是《我的太阳》、《桑塔露齐亚》的故乡。”

高尔基这位苏联作家，因被列宁关注（其实列宁对高尔基也有批评，批评他缺乏革命斗争的坚定性，要他“走出彼得堡”）遭受争议，1911年2月至1913年11月，高尔基在卡普里岛居住。人类的某些思想意识，尤其牵涉到艺术，有时会变得非常复杂。提到高尔基前，方先生说他到那不勒斯，“看了许多的具有浓厚意识形态色彩的东西”，“为了寻求紧张之后的松弛”，来到卡普里，浮想联翩：“天文学中有许多研究领域，但没有一种是为害于人的。天文学不追求市俗的虚荣，不追求咄咄的声势。它只追求对苍穹的理解，接受来自苍穹的直接启示。在整个科学中，天文学就是卡普里岛，洁净、高尚、令人神往。”

“天文学就是卡普里岛”。大气而美丽的自然景色，很容易让人丢失时间、地点，丢失世俗间的一切，也包括自己。方先生一定记住了曾经读过的高尔基作品，记住了伴随他跨入生活的“喀山的流浪儿”和“伏尔加河的纤夫”：“如同经过卡普里的风和水的洗涤之后，心中的道德律会有一种升腾。当你站在卡普里的最高峰沙来罗峰向下看时，你会发现，原来的波浪变小了。海面成了越来越理想的平面，坦荡、无边。是啊，整个世界都应当是这样的理想、坦荡、无边。这时，在你的心里，对于那些图腾的赌咒、未开化的野蛮、对谎言的嗜好、对不存在的崇拜，不再仅仅是厌恶、鄙弃，而且有一种可怜，对愚昧的可怜”。鄙弃“无知和愚昧的呐喊”，进而断言：“给人类带来美好和自由的，首先是智慧，冷静里透出理性的智慧。有什么比卡普里更能使人感受到这种智慧的冷静的美！有什么比卡普里更能引起人们对自由天地的响往！”写到这里，方先生情不能自禁，推开众议，大声疾呼：“高尔基是对的”……

那不勒斯至少跟三首世界名曲联系在一起：《我的太阳》、《桑塔露齐亚》和《重返苏莲托》。三首歌曲表达出来的意境，超越国界，超越民族，超越意识形态。至少也有三个名字一直受到我的尊敬：林昭、刘晓波和方先生，他们是基督徒、诺贝尔和平奖得主和天体物理学家。身份并不重要，他们是风、水、阳光和阳光之下彩色的帆，带着智慧的冷静的美，超越意识形态，激发起人们对于自由天地的响往。他们中国人里的卡普里岛！

由苏莲托返回那不勒斯，维苏威火山下的庞贝古城从车窗外一闪而过。上次进去参观，断壁残垣间刻有一句铭文：“没有任何东西可以永恒”。火山毁灭古城的一百年前，爆发过斯巴达克奴隶起义。“向维苏威跑啊！”角斗士们举起火把盾牌和短剑，冲破黑暗跑向自由。那些划破夜空的呼喊，那些被火山灰烬封存了的废墟，那些冷峻沉寂的主题，与卡普里苏莲托的热烈美丽成掎角之势，构筑有如天文学领域里的复杂现象。那座不知哪天还会爆发的火山，有如一道无法挥去的阴影，冰凉地贴在那不勒斯人的脊背后面……

火车还没回到那不勒斯，我就做出决定，不象上次那样搭乘公共汽车，而是步行走回码头。没人愿与我同行，同甘共苦几十年的妻子，这一刻也离我而去。我稍感孤独和失望，又觉得没有什么。人和人不一样，有人坐车看风景，有人靠脚走天下，我更愿用一颗心灵细细体会曾经活在其中的一切。人不仅要习惯孤独和失望，人还要学会放弃。多年前闯过新疆，傍晚时分，也曾单独穿越戈壁荒滩，风雪里步行五六个小时，摸到石河子时已筋疲力尽。那时候年轻，危险和苦累不太放在眼里，大不了往戈壁滩上一躺，随它去了。大漠孤烟的曲线一旦抹入心中，就像卡普里岛的海水之于方先生，一辈子都难以遗忘。我不想说服别人。同行一对朋友夫妻，体力都不是很好，先生过于文雅，半年前动手术，虽然也喜欢到处走走看看，但毕竟刚换上去一个不锈钢膝盖，走不动的时候多，需要坐下来休息，还要找根手杖出来帮忙。

于是就出现文章开头跟他们的分手。我在火车站前面晃悠。看表。刚过下午四点，离规定回船尚有两个多小时，这个时候穿过街巷，应该不算太晚，不会碰到什么意外。从地图上看，车站到码头，直线距离超不过四五公里，但拐进小巷就另说了。按照胖女人的指示，我确定方位，再次看表，下定决心，横穿广场，斜插进对面一条大街。

这样的大街真叫气派，中间快车道，两边慢车道，笔直伸出去，一眼望不到头。加拿大城市没有这样的人口密度，也缺乏这样的街道。两旁房屋约五六层高，上下都砌石块，看出来有些年头，整齐，老旧，定格住某个时代对于某种建筑风格的追求。欧洲房屋一般都建得拥挤，可无论怎样拥挤都不会忘记搞个阳台出来，上面摆几盆鲜花，一种情调就被摆放出来。街上行人不多，一对老年夫妇什么都不带，牵手走在前面，象是住的地方不远，出来散步，溜个弯儿。我紧走几步，趋前核实路线。他们脸颊上没留下刀痕，也不能说英语，态度倒是友好谦和，接过地图，凑在一块商量，两颗花白的脑袋很有情调地并拢在一起。

我不想在此多作耽搁，加快脚步，顺利找到胖女人在地图上标出来的那个小巷。巷口很脏，进去走了一阵，觉得还好，或许不那么脏了，或许慢慢地习惯了。来这之前我去过西班牙塞维利亚，犹太人居住的圣克鲁斯区也有迷宫一般的巷陌，但那是保护很好的联合国文化历史遗产，无论走到哪里，到处涂着鲜艳的油彩，干净漂亮，弹着吉他的导游带领游客穿来走去。这里不一样，这里是意大利下层社会麇集之地，穷街陋巷。我端起相机，对着四周黑乎乎的门窗，啪啪啪啪，接连按下快门。

好几十多年没走这样的小巷了。从前住在南京，城南城北，街道、房屋，甚至人们说话的口音，都存在明显差别。城南多小巷，城北多大街，城北人不大看得起城南人，虽然不肯明说，但觉得他们俗气，世面见的不多。仅有一次，我从城北骑车到城南去看朋友，骑进一条小巷，小巷深深，好像来到陌生一个环境。夫子庙、评事街、乌衣巷，老南京其实就存在这一个个地名之中。这些名字唤起的记忆深沉绵长，被我当作家乡的那座城市，那些古老的街巷，那些淳朴的民风，如今还存在吗？

那不勒斯这条小巷，狭窄的石块路面铺得很平，与房屋或墙壁直角交接，造成视角的干脆利落。举头上望，天空被两排直立的房屋挤压成窄窄一条。阳台和阳台犬牙交错，靠得接近处，从一个阳台爬过去，不费什么气力就能爬上对面阳台。我正看得出神，忽听一声口哨，一只皮球抛过阳台，几乎对着我的脑袋砸落下来，一群孩子喧闹着围在身边抢球，可又一点触碰不到我。这是意大利足球文化的基层环境，这样环境里培养出来的脚下功夫，一定细腻灵巧，到了绿茵场上，一定身手不凡。

再往前走，巷面稍宽，空出来十几二十几平方米一块空地，几面绿白红三色意大利国旗悬挂在窗下，渲染出某种气氛。三四个七八岁上下的小女孩，见我背了相机，围上来对我微笑，摆出姿势让我给她们照相。她们都穿节日服装，上红下白，并不因我来自异乡而生疏，姿态和笑容熟练且老成，一下击溃了我的戒备心理。我猜测这是那不勒斯民间活动，找了个角落，安置好三脚架。小巷尽头，远远出现一支载歌载舞的队伍。

领头几排吹鼓手，敲打演奏各种乐器，一个男孩跟在后面，白衣白裤白鞋，看模样六七岁左右，擎面旗幡，旗幡缎面上织出各种奇怪的符号，底部顶在男孩腰间皮带上。男孩吃力地以双手擎牢旗杆，两腿分开，形成弓步，随着乐曲很有节奏一步一步往前移动。男孩后面跟着个十七八岁的女孩，擎面不同色彩的旗幡，幡上织了的符号不同，也在乐曲的节奏中弓步前行。男孩和女孩长相清秀，然后就是几个精壮的汉子，其中一个秃了脑门面容阴郁，有点像电影里的黑手党，其余一律满脸阳光，白衣白裤白鞋，身体尽量后仰，旗幡尽量前摆，相互翻滚搅动在一处，旁观的人便鼓了掌爆发出声声喝彩。

这很有点类似我国南方村镇的社戏，将士出征，旌旗翻舞。这也类似奥运会开幕仪式，运动员出场，各国旗帜走在前面。文化、体育、科学、政治、战争，人类创造历史的活动丰富多彩，世界也因此而丰富多彩……

终于走出小巷，走到民意表决广场。前面望去，维苏威火山之下，皇家加勒比号游轮静静泊在码头，等待游人归去。那不勒斯这一天走得疲惫，却也过得十二分充实。思绪散漫的我，走上船去恍恍惚惚，不由得想起诗人徐志摩的几句诗来：

“我不知道风

是在哪一个风向吹

我是在梦中

她的温存，我的迷醉。”

……

（写于2012年圣诞，西印度群岛圣马丁岛至海地船上）

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三六期(cm1301a)

日期:

13-01-02 09:41

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
