老芦不久前写过一篇《小城美如画》的游记，介绍了捷克共和国的CK小城（捷斯基 克鲁姆洛夫 Cesky Krumlov）。网上评论CK是世界上最美的小城，而要是把小城换成小镇再搜索一下，就发现答案变成了奥地利的小镇哈尔施塔特（Hallstatt）。城比镇大，CK有居民1.4万人，而哈尔施塔特镇只有700多人。严格地说，连个镇都算不上，不过是个大点的村庄而已，老芦当年插队的江营就是700多人。老芦刚去过最美的小城CK，不旋踵，又来到最美的小镇哈尔施塔特。小镇背靠雪峰点点的阿尔卑斯山，面朝碧波盈盈的冰川湖，风光真是不错。可惜老芦接连看了太多美丽的湖泊雪山，城堡溶洞，早已审美疲劳，不管是妲己西施还是昭君貂婵，看起来跟猪八戒的二姨娘都差不太多了！比如春天里，俺们江营的40多亩桃花迎风怒放时，满天的红云，也称得上是世界上最美丽的村庄！
小镇座落在萨尔兹卡梅谷湖区 (Salzkammergut) ，在萨尔兹堡东南约50公里。经典影片《音乐之声》的很多场景都是在此拍摄的。小镇真是小，十分钟可以走透透，而且走在街上的游客远远超过当地居民。小镇也很古，1846年就挖掘出很多史前文物，被联合国命名为世界遗产，也是世界著名旅游热点。如梦如幻的湖光山色和小镇的古风古韵令中国的游客们分外倾倒，恨不能把这座古镇连根搬到中国去。于是就有商家动了脑筋，花了60个亿，在芦太的家乡广东惠州按照1比1的比例忠实地克隆出一座哈尔施塔特镇。湖泊，教堂，别墅样样俱全，唯妙唯肖，只可惜阿尔卑斯山没法创造。但是听说奥地利人很不高兴，说这是“盗版”，侵犯了名誉权。决定诉诸法律讨还公道，后果可能会很严重哦！
其实老芦此行的目的并不在于湖光山“色”，而是在于“味”，咸味：盐！盐跟萨尔兹堡啥关系？不知道吧？ 萨尔兹堡即是Salzburg，其中的salz 是德语中盐的意思（英语里盐是salt），burg 则是城堡，所以萨尔兹堡就是盐的城堡的意思，就象咱们中国江苏的盐城。萨尔兹堡这个名字第一次出现是在755年，因附近的盐矿和城堡而得名。再掉掉书袋，小镇哈尔斯塔特（Hallstatt）中的Hall就是凯尔特人语中的盐，在拉丁语里是Hals。盐是人们生活中补可或缺的必需品，在古代，盐是珍稀品，素有白金之称。据载，古罗马时，兵丁的饷银就是用盐巴来发放的，所以才有了以盐（salt）为词根的工资（salary）一词。当时奥地利皇室和萨尔兹堡主教主要的收入来源，就是垄断盐的销售。
阿尔卑斯山脉原来是古地中海地底的一部份，1.8亿年前，北非大陆板块向北推移压挤，造成山脉隆起，潴留的海水中的盐被蒸发沉积在山岩中，形成盐矿。早在7000多年前，就有先民们发现山里流出的泉水有咸味。遂溯源而上，终于发现了盐矿并进行开采，所以哈尔斯塔特盐矿被认为是世界上最古老的盐矿。开采出的盐通过湖泊河流运到城市中，再销往整个欧洲。通过盐贸易获得的巨额财富被用作修建大量的教堂，城堡，堡垒，宫殿和花园，才创造出举世闻名的萨尔兹堡。这个情况跟中国的扬州很相似，正是两淮盐场的盐贸易才产生了一些富可敌国的盐商，成就了烟花扬州的千年繁华。
近代，由于海盐业的兴起和运输业的发达，食盐价格大幅下降，不再是珍稀商品。成本高昂的岩盐和井盐的生产日渐没落，萨尔兹堡湖区的盐矿由于数千年的开采，储量已很有限，很多盐矿已被废弃或趋于萧条。然而，正如《音乐之声》里修道院的嬷嬷对玛丽亚所说的：上帝关闭了这道门，就会为你打开另一扇窗。近年来，旅游业的兴起又让这些废矿井起死回生，盐矿博物馆纷纷建立，盐矿旅游也应运而生。大批地游客蜂拥而来，成为人们穿越时光隧道品味历史的难得的人生体验。现在湖区的三个盐矿都对游客开放，内容大同小异，旅游门票收入已超过当年卖盐的收入。于是乎，也就有了老芦的盐矿之旅。
世界最美小镇哈尔斯塔特绝非浪得虚名，广东惠州也许能造出唯妙唯肖的山寨版小镇，但那只是形似，绝非神似！看了网上山寨版小镇的照片，没有山，水也不清澈，楼房之间的垃圾依然触目。丝毫感觉不到充盈在这个小镇山水间文化和历史气息，属地地道道的东施效颦。正如一个暴发户无论穿上多么华丽的外衣，也掩饰不了他那骨髓里散发出的粗俗。
小镇里的这座地标似的教堂朴素而典雅，清丽如出水之芙蓉。
爬满墙壁的长春藤给了小镇无限绿意。
房屋层层叠叠依山而建，如同镇江金山寺，也有点湘西凤凰城的意思。
这拱门上的德文可能是说，在2000年，此盐矿输出了1百万立方盐水（卤水）。下面交叉的锤子图案倒是很熟悉，很象共产党党旗上的镰刀斧头。使我觉得似乎是在参观淮南煤矿万人坑爱国主义教育基地，牢记阶级苦，不忘民族恨。
售票处前的六面立方体象征着盐的晶体，光可鉴人，小丫丫赶紧跑去臭美。
盐矿的入口在离地面855米高的山腰，如果步行的话要爬一个小时。好在早已有缆车开通，几分钟就能把你从山脚拉上山腰。
缆车的坡度很大，感觉就象是垂直上升，座在缆车里看湖水和小镇真是惊险奇妙。很多游客即使没有时间去逛盐矿，也来此在缆车上坐一个来回，体验一下居高临下鸟瞰小镇的震撼。缆车票价12欧元。
在缆车里看到的湖水和小镇。
到达缆车站后，回望湖水和小镇。
缆车站终点有个10层楼高的电梯塔，出了电梯是座造型奇特的钢桥。穿过桥就来到为了保卫盐矿，于1282年建造的鲁道夫塔楼，这塔楼也是盐矿领导们的办公楼，不少皇帝国王都曾造访过。现在鲁道夫塔附设了一家饭店，我们在此吃的午饭。坐在露天餐座里俯瞰山水，别有一番情趣。
从鲁道夫塔到盐矿入口处还有一段山路，要走十几分钟。途中山花烂漫，羊群阵阵，风光不错，途中还看见一座古墓。
盐矿工人长年在地下作业，风险很大，普遍信靠神灵。这座神龛就是盐工们所建，圣芭芭拉就是他们的保护女神。图中女神右手拿着类似手锯或风镐的工具，似乎是神仙中的工人阶级。
圣芭芭拉神龛是个小展览馆，陈列着古墓里出土的尸骨和文物。据专家考证，此古墓距今已2800多年，相当于中国的周朝。图中可见墓中的尸骨，铜质砍刀和殉葬的装饰品。
约翰 乔治 拉姆萨尔（1795-1874）铜像，他是盐矿总管、机械师、考古学家和水彩画家。他发现了上述的古墓和100多座凯尔特时期的墓葬，并对每件文物都画了逼真的水彩图片，对考古事业贡献甚巨。
盐工们的铜版群像。
盐工们居住过的木屋和盐矿博物馆，我们在此等候导游。好像是每个小时一批，因为小丫丫不能进去，我们只得分两批进盐洞。
盐矿结构示意图。地下的矿坑分成十二层作业面，互相连通。我们参观的是第六层和第七层，其余各层不对游客开放。矿里还有个地下湖，里面色是含盐的卤水。可惜照明很差，照片黑乎乎的啥也看不清。考古曾发现7000多年前用公鹿角制造的挖掘工具，可见盐矿之古。
进洞之前换上盐工们的工作服，红红绿绿很醒目。屁股上还有块白色的帆布，因为在矿里要座滑梯往下溜，这个部位损耗的快。墙上的照片是以前盐工们的工作情景。
我们来到矿井的入口处
我们的美女导游站在巷道门前，巷道上方的德文是“克里丝蒂娜皇后隧道  1719年开通”。
巷道里面
再往里面走
从第六层下到第七层是通过一个64米长的木滑梯，导游说这是欧洲最长的木滑梯。不仅长，而且坡度很大，木板非常光滑，所以滑下的速度很快。在滑梯的底部有自动照相机，拍下游客那瞬间的照片，速度和所用的时间，留作纪念。不少人滑下时发出尖叫，害得胆小者不敢滑下，只好顺着滑梯边的木阶梯走下去。我下滑时用鞋底磨擦滑梯两壁减速，完全能控制下滑速度。结果我的速度最慢，差点被后面的下滑者撞上，吃了导游的黄牌警告！
岩盐的生产在古代是挖洞，找到富盐层就用十字镐挖掘，把盐用人工或工具运出山。在制盐厂里把混有盐的沙石浸在水中，盐即溶于水里，在把盐水晒干就得到结晶盐。几百年前，盐工们把山泉引入盐矿，得到含盐的卤水，形成地下咸水湖。再用掏空的树干连接成输水管，输送到制盐厂。这个盐矿曾用1.3万棵树干，连成40多公里长的盐水管道。后来有了电，用水泵和钢管来溶解并输送盐水，效率就高多了。图中是一个200年前的水泵。
古代盐工们所用的木桶
古代盐工们所用的辘轳架
盐的晶体示意
古代盐工的工作场所
1734年，盐矿里的三个盐工在挖掘盐层时，赫然发现盐层中的一具尸体。尸身虽被压挤而扁平，但肉身保存完好，面目栩然如生。衣服也保存完好，但材料和式样很奇特，估计是千年前的盐工因塌方事故而遇难。此消息立刻轰动世界，称之为盐中人（Man in salt），是哈尔斯塔特的一大奇迹。可惜当时的人们没有科学意识，经过牧师的祷告祝福后就把尸体入土埋葬了。一旦入土，盐分随水份流失，尸身很快就腐烂了，真是好心办坏事。
此图从网上转来，不知是油画还是模型，但肯定不是实拍，1734年人类还没发明照相技术。
此图中的盐人是2007年在伊朗的一个盐矿里发现的，从1993年起在同一盐矿已发现六具盐人木乃伊，都是在约两千年前遇难的盐工。盐人的面容皮肤肌肉保存完好，头发胡须衣服皮靴也毫无损坏，连肠胃里的食物残渣都清晰可见，成为考古科学的珍贵材料。
由盐人木乃伊，我突然想起当代的木乃伊，咱们无产阶级的伟大领袖列斯毛胡金，破费了亿万财富，防腐效果还很不好。马恩因为不曾当过权，就无权享受这一优厚待遇，但也逃过了这一劫。据说因是史无前例，无经验，列宁的尸体下场最惨，全身腐烂，只剩下一个头。最冤的是毛大救星，他老人家生曾前立下火葬遗嘱。但是老华不知出于何种罪恶心态，口称两个凡是，但却公然对抗最高指示，对他老人家除以极刑。他指示手下打开老毛的头颅，挖出脑浆。然后开膛破肚，剜心掏肝，摘除下水后灌进16升福尔马林，据说还是有相当程度的腐烂。为了维护这些木乃伊，每年都要花费数百万，其实只用几斤或十几斤盐就能彻底解决问题，根本不需开颅破膛就能永垂不朽，光照千秋。
□  读者投稿
华夏文摘第一一六一期（cm1306d）
日期:
13-06-27 09:01
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36459