铃铃铃……，一阵急促响亮的电铃声，把一群素不相识的男孩子，像羊羔一样，从二层的楼道里赶进了西头的一八班教室。 他们在各自的位子上静静地坐好， 一双双大眼睛好奇地向前探视着，静待着初中第一堂课的来临。不一会儿，一位五十多岁的老人， 手里拿着课本，从容地走上讲台。只见他穿着一身灰色布料中山服，头发灰白，向后背着。双目略微突出，炯炯有神。他先在黑板上写了三个大字，林万选，然后，诙谐地说：‘我叫林万选，是一万个人里选出来的。’ 于是引起一阵轻松的笑声， 使得原本有些紧张的气氛一下子缓和了许多。林老师接着又用英文字母写了林字，其中，L是花写的， 我觉得十分新奇。他自我介绍说，他是辅仁大学毕业的，主攻英语，选修数学。他是我们的班主任，除了教英语外，还要教代数。然后，他教我们用英语说早安。他要求我们每天在老师来上课时，全部起立， 大声对老师说， ‘Ｍorning sir！’ 他再回敬我们说 ：‘Ｍorning boys！’面对着这样一位满腹经纶学贯中西的老先生，我心中油然产生一种敬意，并且为有这样一位老师而感到庆幸。心理思念着一定要把英语学好。
第一堂课相当简单，只是重复地念彼德和安娜(Pete and Ann)。老师又教了我们几个字母，还有相关的国际音标。在教音标的时候，老师非常认真。 让我们严格地按他的口型来发音。在这第一堂课上，他引进了清辅音和浊辅音的概念。老师不厌其烦一遍一遍地带着我们大声地念。我都觉得有些口干舌燥了，可从老师的身上，看不出一点倦意。老师这麽高的工作热情令我十分感动。
那时候，我还不大知道中苏关系这种深奥的大道理， 只知道在58年以前，都管苏联叫老大哥，几乎所有的中学都只教俄语。自打我们这一届起，增设了英语班。当俄语的余热尚存的时候，我不清楚为什麽选择了英语。当时，初一的八个班中只有两个是英语班。现在回想起来，林老师作为英语专家，刀枪入库已有七、八 年之久了。好钢一旦被用到刀刃上，那蓄势待发的积极性一下子在我们这个新班充分展现出来。放学回家后，我一改往常先玩耍一阵的习惯，第一件事就是把小饭桌搬到小院里，拿个小板凳，坐在桌旁。我把老师教的单词一遍一遍地写着读着， 最后，把它们一个一个地记在一个小本儿上。每一行的左边，写着英文，右边写着汉文意思， 并且把它们编了号。从此以后， 每学到新单词，我都把它们按顺序记录下来，一直到初中毕业。把英语作业完成后，又继续做好其他的作业。初中第一天，我好像搭上了一趟直快列车，前面有一个依稀的目标在吸引着我，为它，我开始了新的生活，体会到学习的快乐。
90中在金鱼池西边，离我家有２0分钟的路程， 于1957年建立，我们是第二届学生。校舍是一座新建的三层青砖楼，操场上有篮球场，沙坑，和新置的双杠、单杠与吊环。 学生多数来自周围的劳动人民或城市贫民的家庭。 北从前门，崇文门，南到永外沙子口，西 起天桥，东到龙潭湖，学生分布很广，基本上属崇文区范围。
当时，90中只有初中部。 虽是一座新学校，但教师队伍齐整。 老教师资历很深，新教师又多出名门。教语文的党海宽，罗炳伦，教历史的赵斌，还有林老师都有多年的教学经验。教数学的陈俊仰、徐松枝夫妇，刚刚毕业于师范学院。体育老师黄德元来自体育学院，音乐老师王吟芳来自音乐学院。 地理老师查瑞霞，人很和气，讲课也有条理。有次考试以后，我问她成绩，她笑着说：‘你还能考错。’生物老师杨应翔是来自印度的归侨，说汉语咬字不清，上牙床总露在外边。但教学认真负责，一丝不苟，曾经手把手地教我们如何解剖蛤蟆。化学老师是杨凤祥。历史老师姓佘，后来换成赵斌。物理老师是位年轻的高中刚毕业的姑娘梁丽，课讲得也还好，但是我们毕业后，她被调去教小学。
第一年的语文老师叫景玉瑞，戴眼镜，个儿不高，她是位共产党员。初二时换成罗老师，夏天他常穿一件白色绸衫，手腕上系着不锈钢条表链，风致翩翩，身无点尘。他对学生要求严格，经常听写、背诵。有一次，不少外校人来听课，他连着点了几个学生背诵《口技》的课文，都只说了几句就卡壳了。还有人把‘厅事之东北隅’背成‘东北偶’。我自告奋勇，举起手来，把课文从头至尾背完，总算让人知道了90中还有几个能读书的，没让老师失望。高三时，语文老师换成了师专刚毕业的李沛清女士。上过政治课的老师有杨凤娥，卢立起和校长蒋荣文。教导主任叶冠雄治学严谨，但有点儿古板。他为我纠正过两次错误。一次是‘别’字，他说我写错了。‘口’下边不是个‘力’字，那一撇的左边应当干净平滑，没有东西，（就像简化字万字的下边两画）。现在的新华字典已经舍弃了叶老师强调的准则，索性约定俗成采用了‘力’字。另一次是英语作业里的手写体字母h， 他说左边一竖上下两个打结的部分是分开的，不能连到一块儿。
开学以后，我在英语课上每次听写和拼音测验都得到满分。为了肯定我的进步，林老师常常用自己微薄的工资买些小奖品， 当着大家的面发给我。有毛主席像章， 铅笔，笔记本儿等。这些奖品虽小，对我来说是很大的鼓励。有一次，我在英语作业中，写了一篇鱼和水库的短文。 虽然只有几行字，老师拿到另一个班上去读，说是一八班五号写的。从那时起，大家都知道五号是我了。老师的这种勤于褒奖的教学方法，确实行之有效，每次都象一根鞭子，轻轻地抽在一匹小马的身上，让他别松劲，持续地跑。当我刚进这个班时， 我什麽职务都没有，大概是因为我在小学的纪录实在平庸吧。几个星期以后，我由于英语课总是满分，被选为英语课代表。对英语课的高度兴趣，使我也端正了对其他课程的态度。代数，语文，历史，地理， 无一落后。于是，过了一两个月，大家又推荐我做了学习委员。从此，我不但坚持努力学习， 还逐渐树立了责任感。到了第一学期快结束的时候，我成了一八班的班长。一个在小学不起眼的孩子，如今当了班长了，这其中又融汇着多少老师的心血和汗水。
在庆祝新年的全校大会上，林老师用英文写了一个讲稿，让我去念，那时，才学了四个月的英语。作为一个十几岁的孩子来，我感到这是一种莫大的激励，林老师在引导学生上进方面可说是用心良苦了。如果说我是一棵小树， 林老师则是第一个把我扶正并且精心浇水的园丁。遗憾的事，我在年轻的时候，没有时间去回忆园丁的苦心栽培，从未专程去看过林老师一次。如今，林老师已经永别人世，我只好把眼泪化作墨汁，回忆起那一幕幕的往事，算作对林老师的感谢和悼念吧。一个人长大以后，大多数都会孝敬自己的父母，不仅是因为血统，还有那千金难买的养育之恩。可是，有多少人会记得他们的老师，以寸草之心去回报那三春之辉呢， 就连我这曾饱受厚爱的弟子，也未能尽晚辈之情，行尊师之道。作为老师，他们燃烧了自己，照亮了别人，然而从未想过回报，这大概也就是老师这个职业的高尚与伟大之处吧。
林老师对教育的热忱不仅表现在认真负责的教学工作中。他努力跨越年龄的代沟，经常在课下同我们在一起。 班上有几个同学喜欢在休息的时候吹口琴，他也从家里拿来几个两边有孔的口琴，同我们一起吹奏。他还教我们唱英语歌， 开始时教唱早晨好，用的是现今流行的祝你生日快乐的曲调。后来，又教我们唱那首
《Our battle stand is our red flag)》（《我们的红旗就是战旗》）， 他在努力跟上社会形势。他一句一句地教唱着，还不时地校正着发音。 在学校提倡勤工俭学的时候，他也不甘落后。为我们构思出做黑板擦这个课题。在学校木工老师的协助　下，我们班做出了几十个板擦。后来还到师大附中去参展。这些活动培养了我们集体主义精神。辅导员沈国英还为我们编写了一个班歌。 歌词大意是：‘我们是一八班，真是不简单，大同学小同学，团结意志坚，嗨嗨，要做红旗班。’老师常常亲自指挥我们唱班歌，增进我们对集体的热爱。这班歌把40多个同学的心拧到了一起，在一次班级比赛中，一八班如愿以偿，真的成了红旗班。下图是一八班合影，右一是林万选老师。
林老师对学生严格要求。他对我们做的每件错事都要严肃地批评和指正。有一个星期天的上午，我们班有7，8个同学到台基厂附近的一个体育场去打篮球。球场明文规定不许在里面骑自行车。可是我们几个在打球之余竟然饶着球场赛起车来。当我们正骑得起劲儿的时候，管理人员出来制止，并且通知了学校。第二天一早，林老师把我叫到他的教师预备室，他的严肃神情令我感到惴惴不安。他狠狠地批评了我。他说我是班长，应该带个好头儿，以后不许再犯。
有一次在英语课上，老师叫起一位叫郭起东的同学，让他用you are 造句，他不假思索地说：‘you are banana。’ 然后用 I am 再造一句， 他说：‘I am father。’课堂上浑然一片笑声， 老师为此很生气，把这位同学罚到了门外。老师从他的课桌上，拿起他的笔记本，念着郭用汉语写的注音，‘你死贼死不可死’ （这是不是书），让老师哭笑不得。还有一次，一位叫林海的同学在课堂上看《林海雪原》。 老师把他叫起来，问他为什麽看小说，他说他没看，就是瞧瞧。老师把他的书给没收了。
提起林老师的往事，不得不说说坐在他面前的这40几个学生。北京市第90中学是个创建才有一年之久的只设初中部的新学校，它位于崇文区的金鱼池西侧，离昔日的龙须沟只有几十步之遥。是北京穷区里的穷角落。大部分学生都来自劳动阶层，家长们以卖苦力者为多。有的竟连个正经活儿都没有，交不起两块钱的学杂费。作为一个从旧社会过来的高级知识分子，他对这些穷孩子从未有过任何歧视和讥笑。相反，从他的言行，经常可以看出他对这些劳苦大众的深切同情。每当他看到同学不好好学习的时候，他都会语重心长不无感慨地说：‘你们的父母为了养家糊口，披星而去，带月而归。你们怎麽向他们交待呀。’老师多麽希望他能把这些孩子培养成材，改变家里的窘境，帮助他们的父母分忧解愁。
功夫不负有心人，在他调教过的这个班，居然有好几个人上了高中和中专，接着又有五个进了大学。这五个人里，有两个进了外贸学院，一个去了外语学院，一个去了电力学院，我进了清华。其中，有三个都是和英语有关的专业。林老师的英语教学算得上硕果累累了。同东、西城的重点学校相比，不到十分之一的升学率未免低得可笑。可是在一个辍学率高于百分之十的九十中学，能够培育出这几棵秧苗，已经是不小的丰收了。
就我个人而言，家里祖祖辈辈都是农民。 我父亲十四岁到北京学徒，母亲不识字。他们忙于工作和家务，没时间也没能力对我进行学龄前教育，以致于我连续两年都考不进市立小学。到了八岁，幸好有位私立学校的刘老师接纳了我，成为我的启蒙老师，令我渐开茅塞，一改呆傻愚笨，有了和其他孩子一样的学习能力。然而直到小学毕业，我还只是个顽童。学习一般，品行中常。我未来的目标也就是象我父亲那样守在家门口当个工人。林老师的出现成了我心中的一个熠熠发光的亮点。 他高擎着一根蜡烛，一步一步地引导着我进入了一个从未听说过的全新境界，一点一点地激发着我求知的欲望，使一个不懂事的顽童转变成了一个好学上进的中学生。
是他传给我的知识，是他对我的每一份关心与鼓励，才使得我们这个世代工农的家庭，出了第一个高中生，第一个大学生，直至第一个留美博士。当我进入花甲，有空回过头来，朝着我当初起步的坐标原点望去的时候，我仿佛看到了一位头发斑白的老人站在90中学的门口，默默地向我微笑着。他就是当初那位第一个把我推上求知列车的林老师啊。敬爱的林老师，您的音容与笑貌，您的奉献和热忱，将永远留在我的心间。 安息吧，林老。
到了初二，林老师继续教我们英语，班主任换成刚刚毕业的林俊仰。 如果说林老师的风格是谆谆教诲，循循善诱，体现了一个老字，那么陈老师则是热情洋溢，成功心切，又代表了一种新意。 他不光鼓励大家好好学习，并把学习的目的从对得起父母提高到报效祖国。在他的又红又专的思想指引下，这些孩子开始知道在政治上要求进步，争取加入共青团。 他物色了几个积极分子，经常个别交谈，鼓励他们关心时事，关心政治，多做好事。 这几个同学， 包括我，每天早晨提前到校，每人拿起一把扫帚，在校园里打扫卫生。
他组织大家跑接力，教室里贴着一个表格，每人把每天跑过的长度填在表内， 目标是全班跑的总长度要等于从北京到莫斯科的距离。看来，他尽管当时政治热情很 高，但对中苏关系的演变却还不够敏感。跑莫斯科的事倘若再晚上两年， 麻烦就大了。往小了说叫里通外国，往大了说他就是率部投敌。吃不了也得兜着。一天上午，第一堂是几何课。陈老师放下三角尺和茶杯，拿着一本苏联杂志，兴致勃勃的讲述了麦尔哥良的事迹。此人22岁，年轻有为，既是位数学家，又能弹得一手好钢琴。陈老师赞赏之余，无非是希望他的学生也能出个麦尔哥良。遗憾的是他眼前的这些穷学生，不必说钢琴，就是一把铁琴也买不起。在他的感召下，我们班有了第一个共青团员，是个科级干部子弟，政治嗅觉要比其他人灵敏一点。 我也倍加努力，紧追不舍，第二批时，也成了团员。苦心经营不到一年，班里也有了五、六个团员，并成立了团小组。下图是陈老师和早期入团的六个同学。我在后排左一。
陈老师是缅甸华侨，为了报效祖国，放弃了国外富裕的生活，把一个年轻人对祖国的热爱，全部倾注到教学工作中。由于不适应北方的饮食特点，他患了12指肠溃疡。 住进医院，也不忘工作，几个骨干学生轮班去向他汇报工作。陈老师废寝忘食，病曾多次反复。由于全心全意地工作，他的第一个孩子耽误了抢救，不幸夭折。 他的工作热忱让大家无不感动。有了团小组后，他建立了团小组写日记的制度，几个团员，每天都有一人写日记，定期向他汇报。忙的时候，几个骨干在星期天到他位于西单大沙果胡同19号的住家去开会。
他引导大家热爱集体，为集体赢得荣誉。在一次歌咏比赛中， 他展示了艺术才华，安排策划，并且，亲自拉手风琴伴奏。歌儿也是他选定的，二声部的《歌唱祖国》、苏联的《哥萨克之歌》、《青年近卫军》和《知识青年到农村去》。如愿似偿，我们班得了全校第一。不知是由于家庭出身还是得罪了人，陈老师的政治仕途一直不太通畅，文革后还挨过整。 最后竟然加入了民盟。师高弟子强，作为陈老师带出来的徒弟，我比他还惨点，虽然带着十分狂热，但最后在运动中直碰得头破血流，不但没入上党，还差点赔上性命。如果说陈老师是孟尝高洁空怀报国之心，到了我这儿，便只落得阮籍猖狂岂效穷途之哭了。经验告诉我，搞政治光有热情不行，必须得有头脑，善于思考，观测风向。咱不是那号人。下为班团小组的合影，我在前排右2， 中排右1 是陈老师，后排右2是蒋荣文校长。
初二时，团小组里掀起一股学哲学的热流。下课后，热烈地讨论着精神与物质，什么是辩证。最常说的就赫拉克利特的一句话，‘人不能两次踏进同一条河流。’
这期间，我买了不少书，《实践论》，《矛盾论》，《青年团底任务》，《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，《论列宁主义基础》 以及《哲学名词解释》等。由于知识与阅历的限制，除了毛主席的著作能懂一点，一句话里有40多 个字的马列原著很难弄明白。尽管所学的哲学观念仅限于一知半解，断章取义，对辩证唯物的基本原理，还是有了初步的认识。 唯物论，无神论对我影响如此之深， 无法被任何宗教所感化。但当我在国外，见到那么多基督徒发善心，做好事后，对马克思‘宗教是人们精神枷锁’的论断，有些动摇，觉得宗教更像一种文化，一种传统，它对稳定社会和增进人间的友好往来起了进步作用。
初二的暑假，陈老师在家访时，严肃地向我父亲提出了一个问题：‘你愿不愿意培养他上大学？’父亲说：‘只要他考得上，我就支持。’也就是从这时起，我的思想里第一次把上大学当成了目标。那年，90中学把原址让给了5 机部的218 光学仪器厂，搬迁到永定门外琉璃井的东头路北。正面是新起的红砖大楼，后边是操场，在靠后是京汉铁道，再往北就是天坛公园南墙。 搬迁后，学生要做的第一件事就是修建操场，大家热气高，干劲大，团员和积极分子带头苦干。每天下来，这些学生一个个都弄得像个土猴似的。到了三年级时，上课捣乱不爱学的、经济有困难的，都已离开学校，开始担当起养家的重任。 原来的八个半缩编成六个班。由于是最后一年，并且留下来的都是想学下去的，班上秩序和学习风气改善了好多。
上了初中，生理上从儿童进入少年，意识上从少先队提升到共青团， 对国内形势和发展已经有所关注，甚至参与。 初一时全国掀起总路线、大跃进和人民公社的热潮。这场运动像洪水一样，汹涌澎湃。‘鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义’，这条大标语高高悬起。举国上下到处都是《社会主义好》的欢快歌声和锣鼓声。农业以粮为纲，工业以钢为纲。 钢产量定于1070万吨，要超过英国，追赶美国。城乡并举，土洋并举，破除迷信，解放思想， 一天就等于二十年。全国人民意气风发地投入到大跃进之中，盼望着早日进入各取所需的理想涅磐，共产主义。九十中也不甘落后，在校园里砌起了炼钢炉，动员老师和学生贡献出钢和铁。为了积极响应党的号召，我不但找来了旧铁皮、破锅、破勺，就连普济小学的校徽也都献出来了。 到头来，这些本来还算是钢的物件又被回炼成矿渣。
初一时，教音乐的王老师见我喜欢胡琴，就把学校的二胡借给我，还推荐我到崇文区夜校去学习。校址在花市大街的马神庙。老师姓刘，是50中的音乐老师。开始拉练习曲，《卜算子》等，后来学了《良宵》，从此，我对刘天华二胡曲有了兴趣。先后自己学了《光明行》，《月夜》等。刘天华曲多以悠缓抒情为主，因而，我没有得到快弓的训练。速度加快后，持弓的右手和按弦的左手总要打架。
黄老师是体院体操系毕业的，故而他的学生也喜欢上体操。我每天课余都要练单杠，双杠。在双杠上可以悠上百十来下。也学会登空起、单切、后拉起和双肩倒立等简单动作。初中三年，胸部，臂部肌肉长了不少。全面告别了幼年体弱多病的健康状态。初二暑假，我还同班上孙守义同学一起参加了电机夏令营，地点在西直门外头堆村附近的电力学院。学员来自北京的几个中学，大部分是临近毕业的高中生。除了电机的基本知识，也从这些高中生里学到勤奋向上的精神，并加深了考大学的心愿。
到了59年，粮食和副食都有了严格的控制。除了粮票，还要有油票，和布票。买肉、蛋、糖、豆腐得用副食本，按人头分配。回家吃饭，一人两个窝头，按量做的，吃不饱也得离开饭桌。家里人总让我多吃一点，我也不好意思。一人定量30斤上下，父亲是岗位工人，定量多几斤。这么一来，肚里的油水没几天就耗光了。谁料到，这一耗就是三、四年的时间。十四、五岁的孩子，正在长身体，又好运动，上课时，经常听到肚子里咕噜噜的叫声。但大家又在要求进步，为了表现积极，还要主动把粮食月定量降低到28.5斤。下乡劳动时，一顿饭只有两个韭菜馅团子，吃不饱，干活没有力气。蒋荣文校长就给大家讲话，让大家克服困难，吃个八成饱就行了。这些学生大部分来自贫困家庭，本来就没几个胖的，这一饿都变得皮包着骨，面带菜色了。
饭馆也不像往常能供应两菜一汤，能买到的只是盖饭。即盛些米饭到盘子里，上边扣上单一的炒菜， 就这还得排队，晚了就没了。商店的点心也要收粮票，免收粮票的叫高级点心，价钱是普通的五倍。说也怪，那时候的人虽然都饿着肚子，可大家的精神面貌却很奋发向上。无论是学校里，还是社会上，人们都能理解国家的困难，共度难关。市面上很少见到有打架斗殴、流氓盗窃的。 像创业里的王铁人先生那样，人人都憋着一口气儿，较着一股劲儿。买东西也能自觉排队，遵守秩序。在北京还真有点路不拾遗，夜不闭户的‘盛世’景象。这倒符合毛主席的辩证法，‘精神变物质’的原则。物质少了，精神却多了。 那段历史值得社会学家去认真研究一下，或许对构建崛起后的和谐社会有所启发。三年困难，虽然饿瘪了肚子，但我看到了中国人穷且益坚的骨气。想到此，这饿似乎也没有白挨。当然，您也可以提出异议：认为中国人只有挨饿的时候，才有这种精神。一旦家财万贯脑满肠肥，就要开始声色狗马，纸醉金迷了。孰是孰非，有待于社会实践的证明。
值得一提的是６０年代初，虽然吃不饱，但就业市场良好。初中没毕业就能找到工作。有些还是蛮不错的岗位。我们班有４人进入电话７５分局，其中巩金良同学还成了中南海电话的维修工。两个同学进入新闻电影制片厂，一个学摄影，一个学灯光。学灯光的郭维钧同学在文革时全时陪同英国电影工作者伊文思和意大利的尤利丹。身体永远健康的林副主席折戟沉沙那天，中国的领空上只有一架飞机在骄傲地翱翔，里边的乘客就是伊文思摄制组，郭有幸在其中。比我高一班的范青山学长进了北京电影制片厂，后来成了有名的能上字幕的化妆师。现在要找这样的工作大概得靠潜规则，或者需要本山大叔的一车茅台了。
这三年，家里状况也有了一些变化。59年制帽合作社整编，母亲调到崇文门内的一中服装社，去了几个月，就被要求退职了， 领了几百元钱。 父亲调到永定门外的玻璃厂做工， 月薪60元。姐姐60年初中毕业，当了小学教师，月薪32元，一直到70年代末都没给长过。 经济情况，大致还过得去。可是，父亲是体力劳动者，饭量很大，30几斤不够吃，再加上我在长身体，吃得少了也不行，于是，父亲在周末常去郊区弄点吃的回来搭着用，比如红薯叶、红薯面、红薯、豆面，毛鸡子，兔肉、黄羊肉等。搭着搭着，家里的一点积蓄也就耗光了。除了饥荒， 又有了钱荒。很快，经济状况进入了漫长的拮据时期。 从51到58的几年好日子，自此告一断落。 父母、姐姐没有因为困难终止我的学业。而是勒紧腰带，学照上，书照读。父亲在６２年退休的事一直没告诉我，怕我退学。他们多么希望我能一改门风，真的成为一名大学生，扬一回眉，吐一回气。我也不负众望，不断地取得好成绩。毕业考试以后，我在这三年里，每年的各科成绩都是5分，都有一张优良奖状。而三年全5分的优良生 ，可以获得金质奖状。有了金质奖状，可以免除入学考试，直接保送到高中。
按照小学毕业时的打算，读完三年中学，已经修成正果，应该回归自然，找个工厂，学门手艺，或者文明一点，当个小学教师或店员。然而，90中的三年，仿佛是老师们把我推上一个阶梯，使我超越了龙须沟老少爷们的视野，看到了另一个完全不同的世界，一个广阔的世界，一个新颖的世界，一个神奇的世界，一个斑斓的世界。这个世界像磁石一样吸引着我，而闯进这个世界的金钥匙就是高等教育。于是，升高中成了我唯一的选择。本来我要报外语学院附中，在陈老师的坚持下，我填写了清华附中。这是陈老师第一次为我的未来掌舵，让我踏上了成为清华人的跳板。很快我就被录取了。
一天下午，我骑着自行车从学校回家去，和蒋荣文校长同路。她语重心长地对我说：‘山外有山，到了一个新的地方，要谦虚谨慎，不断进步。你学习好，还有比你更好的。’校长对我的关心令我深受感动，永生难忘。到了天桥，我要往东，同校长告别。以后再也没见过她。 文革时，听说这位竭忠尽智的好校长在批斗中因病去世。
当我高堂明镜悲白发，熬成了卧龙岗散淡之人的时候，回过头来遥想当年的那些老师们，深深地感悟到他们是那样的崇高伟大。我一生最大的幸运就是遇到了最好的老师。他们像一批兢兢业业、勤勤恳恳的园丁，每天都在为那些小树们施肥浇水、修枝剪叶。他们不求回报，不辞辛苦。从小学到大学，我没交过一分钱赞助费、补习费或辅导费，没送过老师一份礼物。但是我受到了同富人和官家子女质量相当的 教育。老师们像一株株蜡烛，燃烧了自己，指引了我们。由于学业和工作的挤压，我很少得空去看望他们。毕业后我孝敬了父母，回报了舐犊之恩，然而却忘记了那些为我的每一步成长都付出过心血的老师们，的确该罚。如今，老师们走的走，老的老，连我本人也都要迈进古稀了，只好借助于一篇深切怀念的短文，献给那一代伟大的园丁们。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一四六期(cm1303c)
日期:
13-03-14 08:02
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35404