几年前回国时，问家里人杭州有什么新开发的地方值得去。姐姐想了想，问我还记得河坊街吗？那边改造成了仿古步行街了，有许多游客，跟我们小时候相比，样子变化了很多，可以去看看，怀旧。我一听，来兴趣了，因为我们原来就住在那一带，对那附近很熟悉的。
我出生后到高中，一直住在离河坊街仿古街一站路的梅花碑胜利路(旧称佑圣观路) 。我家所在的墙门院子是机关的家属和单身职工的宿舍。整个宿舍连接前后两条街，前面大门是胜利路(旧名是佑圣观路)，后面小门是直吉祥巷。
听大人讲，我们住的院子原来是杭州著名中药店胡庆余堂给职工住的。胡庆余堂位于离我们家15分钟的城隍山（吴山）北麓的河坊街大井巷路口。小时候，经常去爬城隍山。上山有无数种路线，其中一条路线就是沿着河坊街大井巷上。有时，我们会拐进高高墙门的胡庆余堂去玩。里面有红木走廊，进入大堂，四周是3-4层楼的楼房，光线从天井进入，照在上面的窗户上，反射到天井的石板地上。即使是夏天，太阳光也照不到店面里。每次去都觉得里面有一股阴森森的凉气。大堂的正厅墙上挂着画，好像画着是只生猛的虎。边上柜台是高高的，使人想起鲁迅文章中给他父亲配药的场景，靠墙的一面一溜装着小抽屉的柜子，小抽屉里面装着各种各样的中药，伙计在柜台里后面用小秤配着药。喜欢去那儿的一个重要原因是大厅里有一具梅花鹿的标本，鹿角高高耸立，栩栩如生。
胡庆余堂是清末著名红顶商人胡雪岩集巨匠、摹江南庭院风格耗白银三十万两于1874年创立的。我们当时看到的可能仅是整个建筑的一部分。胡庆余靠着资助湘军打太平天国聚富，但是最后又被朝廷抛弃，凄凉地结束了一生。
相对于北京同仁堂和广东的陈李济几家著名的老药店，胡庆余堂比较幸运，建筑物保存了下来，让后人可以穿越时间去体验旧时的药店。
胡庆余堂职工住的院子环境当时应该也不错，有假山，水池，还有一热水盆洗澡间。里面的热水盆后来被打掉，房间变成了邻居的厨房。根据院子里面房子的格局，我估计原来里面住的胡庆余堂职工住家约有20多家，再加上十几个单身的员工。
我们这个墙门从前到后面，大大小小的天井有5个，每个天井之间都有一道隔火墙。此外，还有一个园子。各家的住房都是围绕着天井，或底层，或二楼。从胜利路前门而入，有两进大小相同的天井。这天井，都是由青石条铺成，长方形，约40-50平方米。沿着天井四周一圈是加高一台阶的人行道。江南雨水充足，一旦下暴雨，下水道来不及排洪，天井里就集满了水。我们小孩这时就会在水中玩水，打水仗。我们家门口的天井比较小，只有十几个平方。天井里有水龙头和洗衣服的平台，地上有下水道。我们家的门正对着这个小天井。一层楼我家左右各有一家邻居。从天井边的楼梯上去，二楼住有三家。这个小天井的边上还有一个很小的院子。院子到头有一道墙把这个院子和外面的另一个院分割了。本来两个院子应该是相连的，这里原来应该是个通道，把两个院子连在一起的。墙的另一边原来是机关的食堂。沿着院子的一边是厨房，中间大房子里面就是饭厅。靠近我们小院子的地方有一个长方形的大水池，长3米，宽近2米，深约有1米多。原来估计是个金鱼水池，但是里面除了雨水不专门蓄水，大概是害怕小孩子掉进去，荒芜了。小时候在那儿玩时，我就琢磨着如果有水掉下去怎么逃生？这池子不像缸，可以学司马光砸缸。想到最后，结论是要尽快学会游泳。院子的另一侧有一个假山，像杭州的公园里那样的，石灰岩的，有棱角，孩子们都喜欢在上面爬来爬去。不到开饭的时候，整个宽大的院子里面冷冷清清的，只有厨房里的员工在忙碌着。从院子的这一端看，可以看到院子的另一头上升起淡淡的炊烟，开始闻到空气中慢慢漂移过来的饭菜香味。有时，会听到一个叔叔在吹箫，声音在空荡荡的院子里面来回绕梁，听起来很凄凉，有点空谷回音感觉。只听箫声，不见人影，一直没有见到过吹箫人。听大人说，这位叔叔是个大学生，因为得病退学在家疗养。
小时候，记得机关在饭厅里面放电影。可是我记不清电影的内容，大概是年龄太小的缘故。
院子里不少住家都有前后门，我们家也是。前门面对的是个小天井，后门外是个稍微大一点的长方形青石板天井，有6家的后门对着这个天井。夏天晚上乘凉时，先用凉水冲一遍白天被太阳晒热的青石板。然后每家都把藤椅放在门口，边上点上一支蚊香。大人都躺在藤椅上，一边扇扇子，一边漫无边际地聊天。我有时也躺在自家的藤椅上，静静地听着大人们聊天。偶尔大人聊天时，有些历史或时事人物，事件的细节想不起来时，我会插进去，把自己记得的说出来，博得邻居大人们的称赞。南方每年都有杨梅阴雨季节，一到那时候，没法到外面去玩，只好躺在床上，听着外面雨声滴滴答答地落在青石板地上，远从传来唧唧的鸟叫。‘柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。 欲黄昏，雨打梨花深闭门。’
靠近后街的院子，听我母亲讲，他们搬进来时还有些假山。显然，这原来是个小花园。我只记得这儿种了些植物，有向日葵，茶花和月季花，也有不少杂草，大概这儿的景色是最接近原生态。我小时候的一张珍贵的室外照就是在这个院子照的。
院子里曾经有夏天洗澡的男女浴室，后来管理不善，里面淋浴头坏了也没有人来换就慢慢地没有人去了。公共厕所是由一个住在边上的一个叔叔负责打扫。好像作为报酬，他们家就不用付房租费了。这位叔叔听说是被打成右派的或者是做财务工作上出过些问题的，并不在机关工作。他太太是位北方人，讲一口好听的普通话，说话倍儿清脆。他们没有孩子。叔叔有点严厉，不带笑容；他太太对我们小孩却很和蔼。有时，上厕所时，会听到他们在房子里吵架。
我们家处于中间，到两边门的距离大致相同。听我父亲讲，他们当时从别处搬到这儿时，挑选了中间，主要是从安全着想，因为靠近街门容易遭小偷光顾。实际上，住在中间还有更大的好处，安静，干扰少，尤其晚上有人没带钥匙或客人敲门，不会从梦中叫醒。由于大院太大，里面弯弯曲曲，陌生人进来之后常常不知道怎么出去。因此，小偷光顾的机会不多。但是，偶尔也有小偷进来。记得有一次抓到一个小偷，院里的大人们就在小偷头上蒙上一块布，痛打一顿，然后扭着他去了派出所。
从大院的后门出去，就是直吉祥巷。上小学就是直吉祥巷小学。这条巷里住了许多同学。记得后门斜对面有一楼门，里面住着2个小学同班同学。从楼面进去，因为楼上是住房，把光线全挡住了，过道上暗暗的。同学家就住两旁又小又暗的房子里。这里面的居民没有自己的自来水，要到门口的公共自来水龙头去买水，一担水一分钱。附近也没有厕所，公共厕所要到巷口才有。
这个墙门也有两个出口。从这个楼门走，过几个天井和门，走到底，出了一道门，就到达一条小河的边上。这条小河，应该算京杭大运河南端水系的其中一个分支。这一支到了这儿就到了头，好像到头的地方就叫做‘小坝头’。据老人讲，乾隆爷当年下江南，一直坐船到这儿下船。那时候，沿河两岸种着柳树，桃树，一到春天，两岸桃红柳绿，春意盎然。杨柳青青河水平，可惜末闻河上唱歌声。
杭州附近农村的船经常停在这儿送菜，运货或者收肥料。我们小孩子有时也上到船上去看看。有一次，我还在船上时，船老大就拨船而去。我大叫‘停船，停船，我要下去。’可是，船老大就一直不停船，不知道是和我开玩笑还是真的要把我拐走。船开了一阵后，当它路过一个居民洗东西的台阶时，我一看离岸距离很近，就腾空一箭步，跳回岸上。从此，再也不敢去这样的船上了。
河坊街和佑圣观路交叉的路口有一家面馆，叫做‘徽州面馆’。这是离我们最近的一家餐馆，卖各种面。我们很少去吃，要吃也是吃最便宜的阳春面，也就是肉汤煮面放些青菜。虽然去的少， 却记住了里面卖的几种面：阳春面，油炸面，肉丝面，小面，猪肝面，腰花面，大排面，小排面，三鲜面，虾仁面， 开洋面，虾爆鳝面—。杭州徽州面馆很多，最著名的应属‘奎元馆’。
面馆的马路对面是一个老虎灶。所谓老虎灶，就是卖开水的。那时候，有些家庭自己不开火，要热水就要去那儿打。即使是自己做饭的人家，因为煤炉不一定总是有火，或者要洗澡，也会拿着热水瓶去打热水的。
离家不远的街口是公交车8路车的终点。8路车途径河坊街，柳浪闻莺，涌金门，湖滨，直至艮山门，是我们出外最常坐的公交车。初中有一段时间，我每天下课之后，也是拿着市少体校给的月票，坐8路车去市少体校去训练。母亲心疼我每天锻炼回来晚，一直劝我不要去了。我也知道自己不是搞体育的料，去少体校主要是想把身体锻炼好。再说，当时学校学习不紧，没有太多的事，去市少体校也是打法时间。
在8路车终端公交车打回车的路口，有一处街心花园。这就是老底子梅花碑的所在地。我们小时候，已看不到梅花碑的碑。在街心花园里，似乎有一块磨平的残碑，但上面的字迹已完全无法识认。不知道当时所看到的是否为‘梅石双清’ 残碑？
据史载，梅花碑的所在地原为南宋德寿宫的一部分，明代在这里设有署理木税的南关工部分司。明末，潞王来杭居于南关分司内。当时该署庭院内有梅树和芙蓉石等景物，因而议事厅有“梅石双清”的题额；厅南有一石碑，上面刻有明代著名画家蓝瑛和孙挞画的梅花和石，称为“梅花碑”。据称乾隆南巡，两次鉴赏了“梅石双清”碑，显见对其钟爱。地方官吏投其所好，将双清碑和芙蓉石原件奉送到北京，另摹制“梅石双清”碑一方留在杭州。送往北京的原碑，据称现尚在北京大学未名湖畔（原在圆明园），留在杭州却已毁。
小时候去幼儿园到后来上中学，来来回回走的都要经过梅花碑，沿着佑圣观路走，因此对那段路的情况了解得一清二楚。平行于佑圣观路，从梅花碑起，北至清泰街这一段叫做城头巷。据说该巷北端毗邻南宋时崇新门城垣，因此称为城头巷。小时候去医院和火车站（城站）就是走这条路。
从梅花碑再往北走，有一个大院，规模比我们的院子还大。那是省商业厅的宿舍，里面住着许多同学。这原来是个育婴堂。小时候看到育婴堂的介绍是外国传教士毒害中国婴儿的地方，所以进入它时有一种好奇和害怕的感觉。再往前走稍微右拐，就到了面对着面的省交通厅和省商业厅。靠南的是交通厅，靠北的是商业厅。进入交通厅大院，正对着门的是一座三层楼的西式洋房，里面的地面是光滑的磨石地，楼两边有阳台。当时看，觉得很豪华。围着楼房的是修剪良好的树木，花丛。楼房前面的空地上放过许多露天电影。我们喜欢跑前跑后，到银幕的两边看。
省交通厅和省商业厅的这两个大院，据说民国期间是浙江省国民党省党部及警察厅所在地。省商业厅的地方日本人占领杭州时当作过宪兵队的总部。在这些地方施工挖防空洞时，据说挖出不少白骨。这一带区域是杭州的老城区，历史上应该可以追溯到很久以前。那附近有一条小弄堂叫马弄，想必是原来养马的地方。
我的中小学同学里，有几个是这两个大机关里职工的孩子。也有不少同学住在面对着马路的街房里。这些临街的住房，有一些家里的厅堂或者卧室直接对着马路，走过时可以看到里面人生活的内容。我们这些住在院子里的，所有的生活也全暴露在左邻右舍下。我们家离5家合用的公用厨房最近，另外几家的人在烧菜，煮饭期间会时不时地到我们家坐坐，无意中查看我们每天的饮食。
再回来说河坊街。改造后的河坊街仿古街完全失去了旧时的面貌。路开阔了，路两旁的店面全换掉了，店面变大了。原来的邮电局变成了中药铺，想当初发电报要跑到这个地方来；边上不远的礼品店原来是个饮食店，上初中时环西湖晨跑时回家路上，会在这儿买碗豆浆，大饼；对面原来有个水果店，国庆节去城隍山看完烟火后回家路上父母会在这儿买点苹果回家；边上的面店偶尔也去吃过最便宜的一毛钱一碗的阳春面。再往东走（也是往我家旧居方向走）到了中山路和河坊街的交叉口，有一个 “万隆火腿庄”。这个店一直保留到现在，里面的金华火腿就一直这么一窜窜的挂着。对面的王润兴酒楼好像原来是个小吃店。网上一查，居然是杭帮菜之首。以卖门板饭、鱼头豆腐等杭帮菜菜肴出名。因为味道好，加上乾隆私服下江南时偶然光顾，授予“皇饭儿“美称。生于中国杭州的司徒雷登，曾创办并担任燕京大学的校长和校务长，并在抗战结束后担任美国驻国民政府大使。据说司徒雷登先生特别喜欢“王润兴”的饭店用竹笼蒸饭做的“门板饭”，经常光顾这家饭店。网上有老杭州说司徒雷登在“王润兴”点起杭帮菜来比本地人还要精通，道地的杭州方言：“咸件儿（大块咸肉）要瘦，肥了倒胃；木郎豆腐（鱼头豆腐）多放胡椒，要烧得入味；响铃儿要熬稍（快的意思）……”。这些话，即使是杭州长大的我也是听不大懂的。
河坊街的附近有一条小巷叫“旧藩署”。我还没出生前，我父母曾经住过那儿。小时候听母亲讲曾经在河坊街附近随父亲单位宿舍的变化住过粮道山和“旧藩署”。从文字上看，这儿可能属于当时杭州的政治经济中心。杭州河坊街附近，自古人气旺盛，热闹喧哗。附近海拔不到1百米的吴山（城隍山），历史上颇有名气。南宋诗人柳永的词‘望海潮’把当时的杭州城吹的一塌糊涂，什么：
‘东南形胜，江吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢。
重湖叠清嘉，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。’
这首词流传到了北国金邦，金朝第四位皇帝海陵王闻之，慨然起南侵之心，命画工潜入杭州，大概是从城隍山上画下西湖带回。海陵王把画卦在软屏间，并绘了自已像策马于吴山之巅，题其上曰“万里车书盍会同，江南登有别疆封。提兵百万西湖上，立马吴山第一峰”。好一个‘立马吴山第一峰’，气派够大的。文人就是喜欢多事，一湖水，一座山，再加上一首诗，挑动了北方邻居的野心。
—————-
20世纪70年代的某一天，我们搬出了老房子，搬到当时边上还是稻田的机关新盖的楼房宿舍。现在，这一段已经是杭州市区的中心地带。原来的老房子在我们搬走之后也被拆迁，盖起了新房。一切的一切都变成了记忆。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一六三期（cm1307b）
日期:
13-07-10 10:11
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36575