（上）
阿鱼今年二十七，阿鱼天天为自己的婚姻大事烦恼。
阿鱼第一次来这个公司面试，老板麦金利进门瞟了她一眼，还没握上手，心里就决定了下聘书。他的质检部门（QA）一年到头跟那帮趾高气扬的软件工程师顶牛掰腕子，拍桌子骂娘那几套早玩腻了。中国功夫片老麦还是看过几部的，像阿鱼这样娇娇怯怯欲语还休的东方女性，招一个进来正好可以当暗器使用，迷人于不觉，杀人于无形。上午走完面试程序老麦请阿鱼去饭厅吃中饭，果然前后左右立马吸引了无数好奇的眼光。那天正好是产品季度发布前夕，一桌桌衣衫不整头发蓬乱，几天没回家浑身上下臭哄哄的程序员们，不管黑的白的都探头探脑往这边看。知道大家都在偷窥，饭桌上麦金利故意板着脸摆出老板的款，对阿鱼很严厉，一口气提出几十款苛刻的职业要求，每一款都带个斩钉截铁死啦死啦的手势，几乎把个长发飘飘的花仙子当场吓哭。
进来了以后阿鱼发现老麦最是色厉内荏。组里组外事无巨细他都要管，最后件件都管不好，气呼呼地躲办公室里生闷气。质检部门（QA）从来是终极受气包，全公司谁都可以给QA脸色看。但是受气归受气，责任毕竟不大，摊不到吃重的活。所以阿鱼对那些吃重的组心存敬畏，受气也受得彬彬有礼、笑容可掬。她是电脑硕士毕业，要不是美国经济持续衰退，工作签证不好申请，本来也不会屈就这种小城市里的软件公司。来了以后发现这个小泥潭里倒是卧虎藏龙，什么斯坦福、伯克利、西北大学的高材生都乖乖潜着呢。经济不好，没爹可拼的一律只能忍气吞声，提不得当年如何如何。阿鱼想想也就安心在麦金利手下学业务，QA就QA吧，到哪儿不是打工混碗饭吃。
阿鱼的婚姻大事是全家的软肋。爹爹妈妈爷爷奶奶外公外婆在中国都快急出癌症来了。当初离开家乡上大学，后来考研，中途又决定出国读研，毕业了又天南海北找工作。就算月老有心牵红线，也禁不住阿鱼这么流窜犯似地满世界折腾。阿鱼坐着自己的小火车在命运的轨道上疾驰，哐当哐当驰过无数广袤的田野和孤独的黑夜，沿途停靠一些人声鼎沸的大站和灯火阑珊的小站。打开车窗看出去，偶尔也会看见对面列车的车厢里，也有一个开着的车窗，车窗后面一张同样年轻和孤独的面孔，捧着iPad戴着耳机，抬起头对自己羞怯地笑。有时随便“Hi”一声搭上话，聊上几句，互相问一些傻气可笑的问题。甚至都一起下车了，在风里握握手，小心地掰开一枚温热的茶叶蛋，各自小口吃着，幸福地脸对着脸傻笑一会儿。但是车开的时候，大家还是回到自己的车厢座位上，胶着的目光在车轮声中拉长再拉长，心里遗憾着刚才竟然忘了问对方的名字。有什么力量可以让她放弃自己的目标而登上别人的火车呢？毕竟这么多年也没有人肯放弃自己的车票扛起行李登上她的火车啊。
还是认识才三个月的巴拉薇一语道破天机。先前她老是说：“Alice， 我认为爱伦喜欢你。他可是斯坦福机械工程系毕业的，应该有三十了吧。”又说：“Alice， 我今天看见保罗又盯着你的背影发呆呢。他一定对你有crush，要趁热打铁哟！他是西北大学的，总管的校友。”阿鱼被她说得心怦怦乱跳，脸红红的。爱伦、保罗、亚历克斯，都是百里挑一的美男子，高高的个子，茂密的头发，健壮的体格，模特儿的身材。他们都是名校毕业生，年纪轻轻就在各自的组里挑着大梁。有阿鱼在场的会议他们总是争吵不休，一小时一小时地浪费大家宝贵的时间。爱伦的女朋友照片堂堂正正摆在办公桌上，据说快要订婚了，所以他不必隐瞒对阿鱼的好感，跟阿鱼走得最近，有事没事绕到阿鱼的格子间来聊天，公开约她出去散步和吃中饭。保罗内向些，开会的时候眼睛老是长时间地盯着阿鱼看，很缠绵很深情的样子。过道里碰见了，他总是停下来，侧身让阿鱼先过，然后堂而皇之地目送她走远了才转身离开。害得阿鱼背上发麻心里乱跳，两腿不听使唤，几乎自己把自己绊个狗吃屎。亚历克斯则对阿鱼很随便，像大学里同学之间的相处，只是一有机会就炫耀自己大大小小的工作成果，一边说一边像个小男孩一样偷眼看她脸上的反应。阿鱼对他们三个都很喜欢，心里憧憬着哪天接过其中一个递过来的红玫瑰。这么出色的男人确实是不容易遇上的。
三个月后有一天巴拉薇叹口气说：“我终于明白了为什么你这么漂亮，却一直嫁不出去！”阿鱼气得肚脐眼都歪了，拜托！不是老姐姐我嫁不出去，是不想嫁好不好！不过她心里好奇得要死，这个年纪轻轻的印度姑娘对自己的终身大事莫非有什么惊人之见吗？巴拉薇是老麦先于阿鱼雇来对付日渐增多的印度籍软件员的。她中等个头，黑黑的圆圆的有点小胖。脸上五官夸张得像个洋娃娃。她办事跟说话一样干脆利落，唯一的缺点是一紧张就出汗，一出汗就狐味弥漫。阿鱼的格子间跟巴拉薇紧挨着，为了帮助巴拉薇保持神经镇静，阿鱼努力把所有工作都揽过来干掉了。巴拉薇不满地瞪大眼睛谴责阿鱼说：“你，太不食人间烟火了！看你笑的样子！吃！还有说话的样子！唉！男人你知道吗，上半身和下半身分别喜欢不同类型的女人。上半身在找灵魂伴侣（soul mate）， 下半身则找性伙伴（sex partner）。你绝对是男人上半身都喜欢的女人，no doubt （无疑）！但是你这清清净净的样子让他们的下半身很不爽你知道吗。有谁愿意把心中的女神剥光了放在身子底下使劲压着呢。这种禽兽不如的事，但凡是好男人，都做不出来的啊！”
阿鱼听了目瞪口呆，脸红都顾不上了。从小到大她的脸上落过多少仰慕爱恋的眼神，而且都是从自己心仪的男孩子眼中射出来的。可是出了中学大学的门，这些热烈的眼神都黯淡丢失了。莫非soul mate最终打不过sex partner吗？难怪说自古红颜多薄命，忍心把红颜娶回家扔床上蹂躏的都是只长了下半身的男人。阿鱼大彻大悟之余，又惊又急简直要晕过去了。巴拉薇还在喋喋不休：“你看，劳拉跟你就不一样。你得向她学习着点儿。”
果然劳拉一进来，所有男人的眼光立刻都被齐刷刷地吸引过去。她是程序测试组的小头目，高高大大三十出头的单身妈妈，披一头零零散散染过的金发，脸上瘦削削地轮廓鲜明，说话时娇艳的红嘴唇扭来扭去做出各种可爱的形状，不说话时长睫毛则上下翻飞个不停。和男同事单独相处时她喜欢把靠背椅拖过来反着坐，椅子靠背抵着鼓鼓的前胸，挤出深不可测的一道乳沟。两条粗肥壮的大腿再劈叉开来夹着椅背坐着，每个男同事见了都立马开始畅想那椅背后面热气腾腾的体位。跟劳拉比阿鱼则像个单薄的芭比娃娃，没有灵魂没有肉体毫不真实地靠着墙角独自美丽着。
后来阿鱼跟爱伦、保罗、亚历克斯在一起时，总是想起巴拉薇的话。他们看着她时，眼神是那么的温和明净，像三个纯洁的大天使。阿鱼使劲睁大眼睛，想看出他们下半身的魔鬼长什么样。征服男人的下半身容易。征服男人的上半身难些，但是同时征服上半身和下半身却是不可能，尤其是这般智力超群人格分裂的优秀男人。阿鱼暗自下决心要避免传统红颜的命运，她一定要找个好男人嫁掉。为了达到这个目标她必须提高一些社交技巧。阿鱼决定拿爱伦做试验。他有保险，万一实验做砸了，扔还给他女朋友去安慰就可以了。
（中）
于是阿鱼经常跟爱伦在一起。他们隔三岔五地相约一起去饭厅吃饭，工间休息时，天气好就绕着公司花前柳下地一圈圈散步，天气不好就钻到爱伦的车里聊天。阿鱼别有用心地试着用各种暧昧的眼神从不同角度对爱伦行注目礼，脸上的表情时喜时忧欲笑还颦，两手还不停地一会儿撩头发一会儿摸脖子。爱伦却好像根本没在意阿鱼近来的扭扭捏捏。他只顾着絮絮地告诉她自己从小到大的各种秘密，包括第一次手淫第一次吸毒，还有偷看邻居女孩换泳衣，前一个工作怎样挖了给自己穿小鞋的老板的墙角，偶尔在现任女友和前任女友之间劈劈腿。他沉浸在往事的回忆和做小坏事带来的快感中。这些事爱伦可是谁也没告诉过。阿鱼在仔细拿捏笑容的深浅和发嗲的力度之余，还是认真倾听了爱伦的所有故事。这是个很可爱很聪明很阳光的男孩，有点自恋但是可以忍受。他对未来成家立业的责任有点惧怕，还好他的女朋友很能干，是个便衣女超人。看来她已经撒下爱的天罗地网，兜住爱伦生命中所有的需求，只把知心姐姐这个角色慷慨地让给阿鱼来担当，虽然爱伦事实上比阿鱼大了至少五岁。
结果阿鱼的实验宣告失败。爱伦患了色盲一样对阿鱼种种的女性魅力视而不见。在爱伦这里她什么也没试出来，不但如此，当爱伦突然请假宣布去结婚度蜜月那阵子，阿鱼心里还真有点难过。她习惯了跟爱伦之间的绝对信任和亲密无间，可是爱伦在结婚这件事上可是对阿鱼搞了突然袭击。也难怪阿鱼难过，毕竟爱上爱伦是件再自然不过的事情，他是那么的优秀，那么的可爱，那么的随时恭候。阿鱼一直有点疑惑，如果她开口命令爱伦取消婚礼而转头来娶自己，他会照办吗？或者，他会有一丝犹豫吗？新婚之夜他会花上两秒钟思念一下他的神仙姐姐阿鱼我吗？谈恋爱有点像搞推销，如果客人进来买猪蹄子，你有没有本事不显山不露水地把五花肉、猪臀尖，乃至一整只猪都推销出去呢？
阿鱼情绪低落了几天。巴拉薇又通报了最新战况：保罗开始主动出击了！阿鱼和爱伦最近的过从甚密似乎让保罗产生了危机感。他开始有事没事拐弯到QA部门所在的角落来，找个阿鱼和巴拉薇格子间周边的男士讨论工作或聊天。保罗个子高，站在那里方圆几十个格子间的风光尽收眼底。他喜欢敞着衬衫领子，头发蓬松松的，一只胳膊悠闲地搁在格子间挡板上，有一搭没一搭地跟谁轻声细语着，温柔的嗓音和盈盈的目光潮水般漫过来，轻轻拍打着阿鱼单薄的背影。
巴拉薇站起来，踮起脚尖从挡板上露出半个脸：“讨厌！又来了哈，监视你在干什么呢！害得我也没法上亚马逊淘便宜货。”阿鱼红着脸轻声道：“怎么知道他不是来监视你呢！”巴拉薇不以为然地哼了一声。她有她的烦恼。印度男人不管长得多么五大三粗彪悍无理，婚姻大事还是乖乖由着家乡的爹妈包办。在美国的印度籍科技人才，到了结婚年龄几乎个个都是溜回印度村子里拎个傻乎乎的大美妞来当老婆。自由恋爱的也不是没有，可是巴拉薇的麻烦又多一重，她是高贵稀有的婆罗门种姓，娘家人丁单薄，也不富有。印度男人最是封建大男子主义，娶个贵族老婆一辈子连累爹妈娘舅都要仰妻族鼻息，如果没有大把家产可以继承，这种吃力不讨好的事断断做不得。巴拉薇自己也保守，一心只想嫁个粗鲁愚顽的本族男，天天咖喱粉拌大烧饼，吃完了生一堆满地乱跑的脏孩子，对白净净香喷喷文质彬彬的西方男实在没胃口。她瞪大铜铃眼睛压低嗓门说：“哎，你要主动点，保罗可是犹太人，犹太人蘑蘑唧唧最拿不定主意的，叫他跳万人坑都要考虑半天。你再没丁点反应，他一万年都开不了口。记住咱总管也是犹太人，又是西北校友，听说今年保罗要提升VP Engineering（技术副总裁），以后接班当总管是十拿九稳的事。”
阿鱼对竞职晋升没兴趣，倒是听说伯克利毕业的亚历克斯正在跟保罗较劲呢，连老板麦金利也加入了VP Engineering（技术副总裁）职位的角逐。“吁，吁，”老麦又在发出农村车把式赶马的声音。那是在叫阿鱼。他坚决不用外籍员工的英文名，坚持要像员工亲爹妈那样日日呼唤他们的真名。“吁，产品季度发布快要到了，这次要更新的部件太多，质检很难面面俱到。时间紧迫，你跟巴拉薇分头行动吧，亚历克斯那块归你管，保罗的组全部交给巴拉薇，今天开始。”
于是阿鱼去找亚历克斯。他好像昨晚又没回家，衬衫领口敞着，边缘已经有点发黑，亚麻色的头发结成油腻腻的一绺一绺。小男孩得意地对阿鱼坏笑道：“我两天没洗澡！如果味太大你可以走，咱们打电话聊。”阿鱼只敢出气不敢进气道：“哪里哪里，没有没有。”坊间传说亚历克斯是个富二代，他老爹创建了好几个公司，每一个都被大玩家并购。他哥哥姐姐如今也在硅谷甩开膀子捞钱。他是家里的老小，发誓要拼过兄姐，大学毕业后一个人跑到美东来闯荡。阿鱼看见亚历克斯面前高低错落排开三个屏幕，脸上眉飞色舞，眼珠滴溜溜乱转，苍白纤细的手指在键盘上翻飞狂舞，俨然掌控着千军万马。小男孩噼噼啪啪一边打字一边皱着眉头不满地说：“这次，任务太重！伤筋动骨的部位太多！主要是咱们总管，跟几个大客户发了毒誓，欠了一年多的十几个补丁包，一次性统统缝上去。这么狗急跳墙的，我看不过是为了下个月的并购谈判。”说到这里他抬头调皮地挤挤眼睛说：“哎，你不是听我说的啊，该干啥干啥。”
接下来一周亚历克斯和保罗带着几十个程序员昏天黑地地拼杀，老麦和劳拉带着质检组和测试组侍寝丫头般地小心服侍。干着干着两个组就吵起来了： “你们改。”“该你们改！”保罗和亚历克斯胡子拉碴地黑着脸僵持不下。阿鱼心里怦怦跳，这场架她有责任，一个旧功能，上次产品发布时就被测试组拉下了。质检发现纰漏后，由于当时时间紧迫，觉得一个旧功能应该不重要，说好暂且备案放行。没想到过后好几家客户抗议，他们还在用这款老掉牙的功能。老麦让阿鱼记下了，下次发布一定提醒大家改正。结果阿鱼忘了这件事，纰漏再次被拉下了，而技术服务部门已经答应客户这次一定改正错误。吵了一通保罗让了步。毕竟是认真角逐技术副总裁的人，不得不高风亮节，秀一下实力和涵养。保罗垂头丧气地回去想办法去了。阿鱼心里很抱歉，想着什么时候请保罗吃顿中饭，慰安一下。
有一天忙到深夜，阿鱼正准备回家，保罗两眼发直摇摇晃晃地走进她的格子间，进来以后一言不发，闷闷地拉过椅子一屁股坐下。阿鱼正拉开抽屉一条缝在偷偷吃独食宵夜，东方超市买的家乡特产老婆饼，配一杯酽酽的红茶，又暖胃又活血。她赶紧擦擦白花花的粉嘴，掸掉胸前的油屑末，回过头来大力眨巴着眼睛作精神焕发状。保罗倒在椅子里出气大进气小，奄奄一息的样子。阿鱼顿起恻隐之心，忍不住使出一招西子捧心，颤声问道：“咋么回事这是？”
保罗惨淡一笑，小声道：“没什么，只是太累了。活干不完啊。”阿鱼心里发虚觉得挺对不住保罗，眼睛看着地面嘴里嘿嘿嘿地不知说什么好。保罗呼哧呼哧喘了一阵，缓过劲来，叹口气，慢慢坐直了，微笑地看了阿鱼一会儿，说：“我走了。你怎么还不回家？明天再来吧。真正需要熬夜的时候还没到呢。”
保罗站起来摇摇晃晃地要走，阿鱼心里歉疚，一转身迅速拉开抽屉，摸出一盒没有开封过的老婆饼，献媚地递给保罗道：“你饿吗？吃不吃这个？很好吃的。”
最近公司鼓励职工加班，开始提供免费晚餐。可是为了省钱，每天不是上披萨饼就是一人发一勺意大利通心粉，阿鱼吃得要吐，只好抽屉里储存了一大堆家乡风味的糕饼零食调剂口味。果然保罗干到深夜也是饥肠辘辘，他接过老婆饼，仔细研究了一番上面的成分表，研究完了吸吸鼻子，眉花眼笑地说了声“谢谢！”， 兴高采烈地走了。
时间已过半夜十二点。阿鱼送走保罗，又摸索了一会儿，然后洗好茶杯理好皮包，关机回家。走到楼下正想请保安陪自己走到车库开车，只听“呜啦呜啦”一辆救护车开到正门前停下，保安顾不上理她急急忙忙地迎出去了。阿鱼只好自己去车库，心里想：“哎哟，这节骨眼上，哪个倒霉蛋给累趴下了呢？”
（下）
第二天阿鱼回来上班，还没打开电脑，就听同事说昨晚上保罗被救护车送医院急诊去了。阿鱼心里“咯噔”一声， 顿觉不妙，放下皮包赶紧往保罗他们组那地界跑去。保罗的格子间是空的。她逮着保罗的邻居问情况，原来昨晚上半夜过后保罗过敏症发作，忽然喉咙发紧无法呼吸，“咕咚”一声倒在地上。同事看到赶紧叫了救护车，送到附近的医院去了。一大早领导已经去看过他了，医生说是危险期已过，还需要观察24小时。阿鱼听得心惊肉跳，一眼瞥见昨晚自己送给保罗的老婆饼包装盒，空空地还扔在垃圾桶里。莫非保罗饥不择食一口气把一盒十块老婆饼全吞下去了？这中国食品不安全早已不是新闻，可是人家一米八几一个棒小伙子，才吃十块就倒地上，这厂商下料也太重了点。阿鱼吓得小脸煞白，赶紧问清楚是哪家医院，回格子间抓了皮包又跑出去了。
到了医院，找到保罗的急诊病房，蹑手蹑脚走近一看，保罗气息奄奄地躺在白被单下面，手上插了根细管子还在挂瓶，脸上一层摞一层都是又红又肿的斑疹。阿鱼内疚得眼泪都下来了。保罗睁开红肿的眼泡，发现是阿鱼，倒是又意外又高兴。看见小美女泫然欲泣的可怜样，赶紧安慰道：“没事啦，我们家祖传过敏，累了发作得更厉害，及时送医院就没事了。不是你的错啦。”阿鱼一听心里更清楚昨晚上确实是老婆饼惹的祸。马屁拍到脑门上，差点没把人家拍死。保罗这一躺倒，最少也得耽误几天的活，总管不定躲在办公室里怎么跳脚骂娘呢。可惜自己功力粗浅，工作上一点忙也帮不了保罗。在保罗病床边蹭了一会儿，感觉保罗神情越来越不自在，好像为自己丑陋的颜面感到羞惭。阿鱼就识相地告辞，回公司伺候亚历克斯去了。心不在焉地干到傍晚，嚼着干巴巴的免费披萨饼，阿鱼一心惦记着保罗何时能够回公司上班，忍不住发了个短信给保罗，问道：“你怎么样？好点了没？饭吃了吗？”
保罗叮咚一声回复道：“我已经回家了，还好，只是一整天吃不下东西。”阿鱼心里叫苦道：“我的老爷！你快点恢复原形给我回来上班罢！几个老婆饼撂倒一个壮汉，这等糗事，万一传到CEO耳朵里，可不要影响神仙姐姐我的远大前程。”她左思右想放心不下，又发了个短信道：“保罗，我有几个工作问题正好想问你。你住哪儿？我顺便给你带点晚饭来好吗？”
保罗迟疑了十秒钟才把地址发过来。阿鱼记得保罗说过拔土奇（Bertucci’s）餐馆的龙虾天使面乃是他的最爱，千遍万遍吃不厌。她抓起皮包蹦出格子间，急急忙忙冲到拔土奇。买好了龙虾天使面外卖，阿鱼又转到隔壁的“全食超市”（Whole Foods Market），寻找此行的真正目标。在东方食品货架上找到一个小盒以后，阿鱼乐得眉花眼笑，一路小跑蹦回车里，转头往保罗家开去。
到了保罗家，看见保罗脸上依然红疮斑斑娇艳欲滴，像个发着高烧的麻风病人。谢天谢地，病虽然还没好，他已经很敬业地打开电脑在工作了。保罗大口吞着龙虾天使，乐呵呵地说：“正想着它呢，可惜家里没有面具，没法自己出去买。”阿鱼怜惜地说：“没关系，这几天我帮你买了送来，想吃什么尽管告诉我。不过我有一个条件。”
保罗一怔，问道：“什么条件？”
阿鱼从皮包里摸出在全食超市买的秘密武器，咳嗽一声正色道：“这个，一天一颗，泡三次，每次滴三滴酱油！”
保罗听了一脸恐怖浑身紧张，不知阿鱼又想怎么害他。定睛一看，眼前的东西不过是一小瓶酱油和一小盒软软瘪瘪的梅李杏之类蜜饯，泡在可疑的红汁水里。这是阿鱼最近从老麦那里听到的秘方。麦太太以前是护士，后来对乳胶手套开始过敏，无法上班，进而发展到严重的食品过敏。老麦压低嗓门对阿鱼说，老婆自从改吃素食以后症状减轻许多，现在偶尔发作时，用日产紫苏梅泡水，每次虔诚地滴三滴酱油，管保药到病除。“你们东方人，神神道道的东西不少，大多数是骗人的，只有这小梅子挺灵。”
顶着保罗焦虑恐怖的目光，阿鱼坚守阵地：“这个，日本小鬼子生产，清洗你的血液正好，医生没告诉你吗？你血里有毒！肾功能低下，无法过滤毒素，所以动不动过敏！”保罗被阿鱼的严厉斥责说得面带愧色，狐疑地眨巴着鱼泡眼，低头不敢作声。阿鱼顾自起身去煮了开水，泡好了秘密武器，把杯子推到保罗面前，脸上挤出最温柔的笑容，捏着日本MTV女优的嗓门嗲嗲地说：“Whole Foods Market 买的啦，绝对安全。你要是再次发作，咱们倒是可以一起告他一票发一把。”
在阿鱼的照顾下，保罗两天以后就完全恢复了往日英俊神武的模样，雄赳赳气昂昂地回公司上班了。全体职工在保罗和亚历克斯的带领下，不分昼夜地挥汗大干。过敏事件以后，老婆饼的事保罗并不曾跟任何人提起，只是阿鱼好像从此有把柄被他捏住似的，每天中午保罗大模大样地往阿鱼格子间门口一站，阿鱼只好乖乖地摸出钱包跟他一起上饭厅吃饭。跟保罗在一起，阿鱼心里有点甜蜜有点惶恐有点神驰。两个人的关系突飞猛进，从一垒发展到二垒的时间以小时计。这等猛烈的化学反应显然连饭堂师傅都嗅出来了，每次见他俩来打饭都憋不住一阵坏笑。公司规定上下级之间和有合作关系的同事之间不能谈恋爱，保罗和阿鱼的关系会怎么发展，一时间成了VP Engineering（技术副总裁）角逐人选以外的第二大悬疑。
产品发布前一周，有一天亚历克斯约阿鱼工间休息时一起去星巴克喝咖啡。这天亚历克斯看上去有点异样。他一直忧郁地盯着阿鱼。咖啡快喝完的时候，亚历克斯终于开口道：“我决定离开这里，到硅谷去加盟一个创业公司。他们给我首席软件工程师的职位。你愿意跟我去吗？那里刚开始会很苦，但是以后发展前途不可限量。我家有投资，我爸是不会让它失败的。你跟我去，继续干QA也行，改为编软也可以，工资和原始股都不会亏待你。总之是个不坏的机会，你愿意试试吗？”
阿鱼吃惊地盯着亚历克斯。这个二十六岁刚出头的青年爱尔兰后裔，机敏过人野心勃勃，又是出身硅谷敛财世家，焉知十年之后他不会跻身福布斯排行榜。不过阿鱼在垂下眼帘的一瞬间已经作出了决定。自己在业务上无心精进，如果现在跟去硅谷只能以裙带关系加盟。她曾经偷听到亚历克斯和同事的对话，他在四十岁之前绝不会结婚。阿鱼把迷朦的眼光投到窗外。她早就算过了。还需要十四年吗？十四年里许多光阴来去，许多事情会发生。也许有一天亚历克斯会为了阿鱼而改变自己的誓言，但是她赌不起这十四年。她不想再为未来不可知的事而惶恐而不安而日夜悬心。神仙姐姐不想被熬成王母娘娘。
这一季的产品顺利发布以后，保罗提升VP Engineering（技术副总裁），亚历克斯离开公司赴硅谷创业。阿鱼辞职回家准备婚礼。每天晚上靠着保罗敦实温暖的身体，阿鱼睡得很香很踏实。她心安理得地放弃了自己的车票，扛起行李下车，登上了站台对面保罗的火车。哪位山寨大师说过，人生和旅游不一样，目的地并不重要，重要的是旅途中的风光和心情。午夜梦回的时候，阿鱼也会在心里飘飘然憧憬着和亚历克斯在十年后相遇的那一天。她会为了那一瞬间亚历克斯眼里的光芒而押上后半生的幸福吗？有时候放手是为了更长久地拥有。有亚历克斯天长地久回肠荡气地活在她的心里，实在是一件比跟他轰轰烈烈爱一场还要浪漫一百倍的事。
不过眼下，阿鱼喜欢让婚纱、戒指、礼单，和爹爹妈妈外公外婆爷爷奶奶大伯娘舅的机票填满自己辞职后大片留白的脑瓜。接下来还要种一百种玫瑰，养两条狗三只鹦鹉二十只鸡，再生三五个娃，闹一两场婚外恋。保罗的火车会因为搭上了纤弱的阿鱼而严重超载乃至出轨。她一边盘算着，一边轻轻踢着保罗刺猬一般的毛腿。保罗毫无反应地大声打着呼噜，浑然不觉在身边这个纤巧单薄的躯体里，无数艳丽的鲜花在宁静的暗夜里次第开放着。
（全文完）
□  读者投稿
华夏文摘第一一八七期（cm1312d）
日期:
13-12-26 10:26
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38367