1957年我父亲被划为右派。他离开北京去东北“劳改”后，母亲也被调离原单位。母亲原先的单位可步行至王府井大街，新调的单位在三里屯附近。如今那里已是北京最繁华的街区之一，我家搬去时，周边只有一个名为“合作社”的杂货店，极为简陋，卖些针头线脑，不新鲜的蔬菜和猪肉。一年中，我们总会“进城”几次，一般还是去王府井。 如果母亲有兴致，她就会带我去吃馆子。
我们常去的康乐餐厅开在一条胡同里，门脸不大，胡同外也没有招牌。餐厅小红门双开，上悬一块黑匾。进门的白影壁之后有一小四合院，种了紫藤丁香。我记得院内只有一两个餐室，高屋顶，三四张桌，进出的人不多，安安静静，古里古气。餐室门口置了一对大水缸，水缸里养着黄鳝。鳝在水中，滑头滑脑地呈现出蛇的样子。它们总让我有点恐惧，但好奇心又总能战胜害怕。我曾试图去抓，自然又被大人骂。北方少见鳝鱼，城市少见动物，鳝鱼和水缸，对当时的我而言是很新鲜的经历。
从三里屯去王府井，要换乘两次公共汽车，在当时算比较长的路程。既然吃一次馆子不容易，母亲总会穿戴整齐。她常穿白衣黑裙，偶而穿一件碎花乔其纱的衬衣配黑裙。她的白衣其实还有些名堂，一件领子上裁了长飘带，可以系成蝴蝶结。另一件是白纱蓝绒点点，小圆领包肩，有点像奥黛丽赫本在《罗马假期》里穿的式样。现在想来，她的衣服并不多。其中有两件压箱底的旗袍让我印象深刻，一件是红丝绒，另一件暗色纱底上栽了五色绒花。这两块料子都是她结婚时，父亲家送的，由“蓝天”还是“红都”的裁缝做的。我后来知道另外一家上海迁京的裁缝店名为“红霞”，我表姐夫的父亲就是店东。蓝天和红都的一些知名裁也是出自他老人家门下，不过他本人却命运不济。1957年他被划为右派后就被调到被服厂。在那里，解决诸如制服领子，女子内裤剪裁等技术难题:）。
文革开始后，我们也不再去康乐餐厅了。当时的革命风声很紧，在单位食堂，母亲多买一根香肠都会遭到批判。那段时间，京城的饭馆还开不开门呢？记得红八月时，因小学早已关门，我没有任何理由能离开三里屯。每日黄昏，在盥洗室里，我听外边上班回来的大人讲“剃阴阳头”，“砍高跟儿鞋”，不时听到打人，自杀等消息。我母亲可能相当庆幸―那几件压箱底的旗袍寄给了我姨妈。
再去康乐时已是1970代中期。那段时间，我们从黑龙江回到北京，母亲又回到原单位。从灯市东口，我们两步行穿过胡同，找到康乐餐厅，才知它早已迁走了。后来我路过安定门，看到了康乐餐厅的招牌。它的门脸大了，外观全然大众化。从窗口望进去，里面吃饭的人很多，服务员忙着开票送菜，桌上杯盘狼藉，我没推门进去就离开了。对于食客而言，菜式大概是最要紧的，但年幼的我还未成食客。在我的记忆里，康乐餐厅总是与水缸黄鳝，四合院紫藤，母亲的好衣裳连在一起。
好像是一个秋天，母亲带我去东安市场里的剧场看昆曲。我自然看不懂，但却喜欢看戏中人，那眼神，那一招一式，那凤冠霞帔。散戏时，母亲带我到后台去和戏中人说话。我才知道其中的女角儿与我们是亲戚。她穿着戏装，脸上红红白白，黑黑的大眼睛亮得逼人。我们等她卸妆，卸妆后的她看起来柔和了很多。我妈和婶子客客气气地站在剧场里说了会儿话，我站在母亲身边望着婶子。虽然卸了妆，她的眼神，做派和母亲还是很不一样。不知道怎的，我觉得她挺“旧”，好像是旧社会的人，尽管我也说不出旧社会的人到底是什么样子。她披上一件浅灰色的呢大衣，系上淡黄绸巾，带我们走过东安市。所经之处，有些人认识她，她也随意招呼着。母亲的大衣扣至下颏，很拘谨地随着她走着。市场里的旧书店都没上门板，门口摊了好些旧书，曲里拐弯，好像还有印度人开的铺子。我因此得出印象―东安市场代表着“旧”，在东安市场里演戏的人都是旧人。
那天，我们去前门的“利利”餐厅吃饭。“利利”更像我想象中的馆子，人多热闹场子也大，日光灯亮得苍白。那次吃了什么？完全没有记忆，只记得婶子戏剧演员的神韵。那神韵保持了很多年，在60多岁时，婶子离婚，嫁去了台湾。据说她后一任丈夫早年在北京就很仰慕她。早年有多早？至少快半个世纪了吧。
从东北回来没两年，我家又搬至西郊。从我家到北京城里（所谓城里就是西单开始）只有一趟公共汽车。这趟车班次少，晚上9点半收车。因交通不便，进城又成了一件大事，一去大半天，我和母亲就去吃馆子。我们常去四川饭店。
母亲那个时期只穿制服了，不过她还是坚持我要穿得好一些，因此我也总留有一两件衣服“上街”穿。每次穿上好衣服，走出家门，母亲总是喜欢跟在我身后，这里看看，那里看看，掂下一个线头，或者扯一下褶皱，比较烦啊。
当时的四川饭店开在西单绒线胡同内，堂吃分为正餐和和小吃。正餐的菜式不过是鱼香肉丝，干煸牛肉丝，宫保鸡丁等。无论什么“丝”都切得很细，可谓纹理分明，外包红亮亮的油。干煸牛肉丝很容易就煸过头，变得太干太柴，但四川饭店的这道菜总是鲜嫩味道十足。这些菜必得配米饭，也必得是晶莹剔透饱满的好大米。
四川饭店的小吃只有担担面和汤圆。店里有个胖胖的四川女人，调制担担面极为拿手，麻辣香。“四川来的芽菜啊，北京怎么吃得到？”母亲还会回忆青菜头，叶儿粑，小笼牛肉。。。。当时的担担面好像二两一碗，一碗5角？还是1块钱？吃完之后，加一碗糯汤圆。此时，我才晋升为食客。
我出国后再回国，吃馆子已是主要的应酬联谊方式。吃的次数多，吃的花样多，说的话也多，能够记住的馆子和菜肴反倒不多了。
有年夏天， 我去看望刘辽先生。刘先生早年与我父亲同学，现在与我先生同行。因此我称“叔叔”，他总笑道：“辈分乱了。”他和我父亲都没逃过57年那一劫，又因为89年初夏的那件事，这位学术上颇有建树的老人一直未能成为博导，其所在的大学甚至不让他参加校庆。那天他坚持要请吃饭，我知道他住的很憋屈，在家吃饭不便。我推辞了半天，最后还是恭敬不如从命。
我们吃过饭走出馆子，等了半天，还没看到刘辽先生。天气很热，我折回去寻他，他正在给一个要饭的老人买包子。那老人显然常在这一带要饭，也常被驱赶。刘先生买了包子，又买水，再把那老人带入门厅。他对门卫说：“你就让他坐在这里吃完。”刘师母也折了回来：“这老头子就是这样，每次看到要饭的老人都去管，他管的过来吗？”
2000年代，回国吃馆子已经成为我最害怕的事，偏偏所有的亲戚朋友同学还是最喜欢请吃饭。人老了比较没意思，吃饭没胃口，穿衣没摸样，没了兴致，说话重复。想想我那个婶子，我真挺佩服她的兴致，60多岁还能折腾。估计她在海峡两地应酬也不少，很多应酬肯定还是在馆子里。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一七一期（cm1309a）
日期:
13-09-06 11:34
专题:
华夏快递
原来由 qianren 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37159