就在这祸不单行之际，太太却给我一个天大的惊喜，告诉我她怀孕了。我当时简直不相信自己的耳朵，心想，怎么可能？二月份她肚子还没有任何动静，难道上帝再次玩弄她的平衡术，在我们最困难的时候再次伸出她的援手，让太太在最后一个月的时间内生生地怀上了？但我仍然心存狐疑，赶紧叫她到医院的小商店买了一张怀孕测试纸，结果真是阳性，这让我们欣喜若狂。喜讯的到来，仿佛我的病好了一半，伤口也感觉不那么疼了。要知道，想当一个母亲是太太多年的夙愿，她第一次婚姻失败，没有成为母亲，后来十来年都没有找到心仪的人，致使这颗明珠暗投十多年才被我有幸捞起，若我再不能满足她，一个女人最最普通的做母亲的愿望，我和她都会遗憾终生。记得手术前夜，她怕我因为这事会愧疚不已，就不断地安慰我，说：“没有孩子其实也没有太大的关系，只要我们恩恩爱爱，你能健康地活着，尽可能多地陪我走过一些年头，我就心满意足了。”我默默地注视着太太，她的温婉，她的贤淑，她的心胸，使我感到眼前的太太是一个多么伟大的女性，多么罕见难得的好妻子，我为有生之年能拥有这样一位温柔大度，体贴贤惠的妻子而感到无比幸福！
弹指间，三个月飞逝而过，第二次手术一切准备停当。这次手术预计七八个小时，但实际上用了十三个小时。后来才知道，由于我的肠子经过放化疗，变得异常脆弱，有的部分手一触碰就断了，导致手术非常地困难，最终多花了五个多小时才将肠子接好。术后医生告诉我，由于肠子太脆弱，为了使伤口充分痊愈，至少要等三个月后才能进食。这意味着，接下来又是三个月不吃不喝，其结果，是体重再度下降，人消瘦得不行。只记得当时，六个月滴水未进，焦渴使我一见水眼睛就发绿放电。一次，我终于不能忍受渴望，偷偷地将我太太剩下的一点芬达喝了，那滋味才叫一个爽！真真切切地体会了一把，什么是“久旱的禾苗逢甘霖”。
2009年是我人生最困难的时候。二次手术后，太太身怀六甲已四月有余，还要每天帮我翻身洗澡（因为我不能动弹，像植物人一般），而翻身时不能重也不能轻，得恰到好处，因为全身满是伤口，再加上炎症的纠缠，稍不小心就会引起一阵疼痛。她每天十几个小时不间断地照料我，晚上回到她租的狭小房间时，往往累得疲惫不堪。而更让我担心的是，她的预产期是2013年1月，而我从四月份手术以来到九月份住了近半年的医院，还不知什么时候能够出院。如果我不能马上出院，l来帮助她联系生产一事？她的月子谁来照顾？正在我顾虑万分之际，上帝再次青睐我们。就在九月底的一天，医生突然告诉我，可以出院了，我如释重负，尽管我身体依然虚弱，但帮助太太联络生产等事宜还是能够胜任的。
离太太的预产期2010年1月1号越来越近了，每月的例行检查显示，胎儿发育得十分健康。为了照顾太太的月子，我特地叫我的大妹来澳帮助我们。2009年12月15日，太太突然感觉腹部剧疼，接着羊水告破，我赶忙将太太送进医院。医院条件不错，她住的是单间。由于太太英语不行，于是我一刻不离地守护她，扮演着丈夫和翻译的双重角色。那晚特别的漫长，每五分钟子宫收缩一次，每一次收缩太太就要经受极大的痛苦，汗豆大的汗珠不时从脸上滚落，我不断地为她擦拭。太太意志非常坚强，忍住巨大的疼痛硬是一声不吭，但痛苦的表情无法掩饰她正经受着巨大的腹痛煎熬。我有生以来，是第一次亲临产房，虽然以前听说或电视上看到分娩的艰辛和痛苦，但都未曾亲临其境，直到今日才真正体会到做一个母亲真的不容易，但同时也感受到一个母亲的伟大。由于太太是头胎，虽然胎儿不大，但生产起来也是异常的艰辛。她整整被这样的疼痛折腾了一宿，分秒未眠。第二天疼痛丝毫未减，反而越来越频，我只好叫医生给她打止痛针，但止痛针并未减轻她的疼痛。就在下午两点时，太太终于忍受不了疼痛，大声地呻呤起来，全身汗流滚滚，她紧紧地抓住我的手，我的手都被她捏得凹陷下去，很疼，但看到太太那么痛苦，我也就任凭她去，并没有抽出我的手。下午三点，随着她大叫一声，胎儿哇的一声窜出子宫，我的女儿终于来到人间。此时此刻，我和太太紧紧地抱成一团，脸上露出了欣慰的笑容。女儿的顺利诞生，使我们过往一切的痛苦，一切的付出，一切的努力都是值得的。
时光荏苒，转眼近三年过去，女儿已长成人见人爱的小天使，小精灵，尤其是她那张乖巧伶俐小嘴，常常语出惊人，惹得我们哄堂大笑。约半年前，谈到女儿的传奇出生时，太太和我惊叹不已，认为女儿的命真大，也很神奇，竟然在最后的一个月悄悄地来到其母亲的子宫里，否则的话，我们将会终生留下遗憾。不成想，在一旁静静听我们谈话的她突然插话：“那是我跑得快，我拼命地跑呀跑呀，最后终于跑到这个家。”当时她的话使我们瞠目结舌，没料到，一个两岁半的小孩，透着稚年的俏皮和自豪口出如此妙语。我一时高兴，不由得悄悄地吻了她一下。她妈问她，刚才是谁吻你，我们都以为她会说，是爸爸吻了我，可是她偏不这么说，而是另辟蹊径地说道：“是长胡子的人吻了我。”因为全家就我一人有胡子，所以她出乎意料的回答又逗得我们笑声不已。她姑姑由衷地赞扬她：“真是个小机灵，鬼精鬼精的，什么都知道。”谁知，她迅速接过姑姑的话头，再次语惊四座：“就是屁股搞不清楚，爸爸也搞不清楚。”这句话需要解释一下，女儿快三岁了，还不会脱裤子拉屎拉尿，仍用尿不湿。而我由于癌症手术留下的后遗症，盆腔大面积发炎，造成每日大量的分泌物从屁股边的溃疡口流出，我太太每日帮我清洗换药。于是太太常说，我们家一大一小什么都好，就是两个屁股搞不清楚。太太的这句话，无疑被她谨记于心，今天她算是逮准机会脱口说出。看到聪明机灵的爱女，我和太太浑身荡漾着幸福的涟漪。
生活的奇妙和魅力来自人们不知道明天将会发生什么，因为它永远是个谜，激发着人们去探索、去解密。生活于我就是如此，自2005年身囿癌症，一路走来，生活给予我不少的痛苦和磨难，也给予我不少的愉悦和惊喜，尤其是2008年在婚姻解体，癌症再次复发的双重打击之下，使我跌入人生低谷，痛苦深壑，然而，“祸兮福所倚”，上帝竟在同一年赐给我一个温婉柔雅，聪慧贤明的爱妻，次年又馈赠我一个活泼可爱，聪明伶俐的娇女，夫复何求？我惟有感激命运，感激生活，和上帝的仁慈和怜悯。毫无疑问，今后的人生路，有爱妻的精心照料，温柔作伴，有娇女的嬉戏逗乐，趣语相陪，癌症这个数年纠缠于身的顽疾，我一定能够战胜之。
后记：值得一提的是，2009年住院这段期间，得到不少CND网友的关心支持和鼓励。中立湾和蜂王先后到医院来看望我，星光和魁北克百忙中打来越洋电话问候，还有线堤等许多网友在CND 和《天涯小站》网站上默默为我祝福，这些网友们的关心和祝福使我十分感动，借此机会表示深深的谢意。
2012年12月12日于澳洲堪培拉
□  读者投稿
华夏文摘第一一五八期（cm1306a）
日期:
13-06-07 08:49
专题:
华夏快递
原来由 baichuan 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36237