位于美国科罗拉多州丹佛市西北100公里处的洛基山国家公园是一处高海拔的旅游避暑圣地，这里的山景博大壮美，林木茂盛整齐。高原湖泊，溪涧，瀑布散落其间。公路和林间小道密布。从1980年代后期，我来这里旅行了不下40次。每次都有新的感受和体验。

记得当年在俄克拉荷马州当学生，每年5月初学年结束前就物色能在暑假里长见识的去处。虽然洛基山国家公园有1200公里之遥，但仍然是距离较近的知名景点。于是招募几位朋友，带上帐篷睡袋，锅碗炉具，驱车一日狂奔，当晚就能在公园内的露营地安寨。海拔2，500米露营地在五月初的最低温度可以是华氏15度，晚饭后留在锅内的水在夜里冻成了硬冰坨。一次一位弟兄难耐寒夜，抱怨每天夜里都当“团长”，即全身蜷缩，抱做一团，苦熬一宿。然而，白天我们都享受到了乐趣：倘佯在山颠林木之间，天空云层翻腾，脚下溪水涌流。每次旅行，都是经历风雨冷暖，叹服自然造化的历练。洛基山国家公园每年都给我上课。

山峰林木之间溪水涌流

作为学生，我们的旅行不敢想象住旅馆，下餐馆的奢侈。“节约每一个铜板，为了更多的体验”。说出来您也许不信，1980年代末的汽油是每加仑80美分左右，进入美国任何一个国家公园的门票是每一辆车每周5美元，露营地的费用是一个营地每晚7美元。至于吃饭，我们带炉具，餐具和食品自炊，不但物美价廉，还颇有情趣。记得每天的晚饭都是米饭炒菜或面条，我有一只双灶眼的折叠野炊炉，一个灶头做饭，一个灶头炒菜。每顿饭有荤有素，总是搞得露营地一片飘香。中午简单，每人一个三明治。一次我们四人同行，连去带返共五日游，总花费不到270美元，平摊下来，每人才60多美元。这也就是现在一箱多的汽油费用。

洛基山国家公园内的Big Horn Sheep

在过去近20多年里，我曾三次登上了公园内的最高峰，海拔4，346米的朗斯峰，并由此起步，攀登了科罗拉多州，新墨西哥州，加州和华盛顿州的最高峰；进而，进军中国青海，新疆和西藏，在那里攀登了四座海拔6，000米和7，000米级的山峰。可以说，洛基山国家公园不但是我的“户外活动基地”；教会了我如何同大自然“搞好关系”；更是我登山，探险的起点。

2013年8月初，我再一次来到了洛基山国家公园。女儿和儿子与我同行，他们生下来就是这里的常客。虽然他们不喜欢住帐篷，也抗不住露宿的寒气，但我们住在溪水边的木屋内，每天吃餐馆，开车巡游，登高望景，早上睡懒觉，然后出来呼吸新鲜空气。这种生活，他们还是愿意受用的。我同他们讲，知道吗，我们现在每天的住宿费比我当学生时来这里旅行五天全部费用的三倍还多。他们只回了两个字：“是吗？”看来，不能期待别人理解自己的经历。

国家公园内的高原湖面如镜，映出蓝天，白云和山麓的镜像。

我对这个国家公园内的一山一石了如指掌，该去的地方已经去了多次，新鲜感荡然无存。但是，每次来同当地居民的交流却是新的兴奋点。这次旅行有三个新的人文体验和感受。

一次在僻静的公园外东南角外看见一块“院内出售鸡蛋”的自制广告。开车进去，曲里拐弯，见到一位老农，名叫Edward。他说蛋卖完了。我说我不多要，三五只即可。他回身从屋内拿出半盒，六只鸡蛋。售价$1.50。同他闲聊，他是退休木匠，坡地林木中散养了40多只鸡。每天能收获30多个蛋。但今年黑熊常来骚扰，已经吃了16只鸡。据统计，在国家公园方圆1,075平方公里的地盘上一共有20至24只黑熊。Edward家放养的鸡恐怕已经在“熊界”闻名。由此联想起2001年在东北大兴安岭林区内，由于封山育林，禁止采伐，伐木工人只能自谋生路。一位林场工人一家承包了一个小泡子附近的十亩荒地养鸡。小泡子盛产小虾，他因地制宜，把虾捞上来喂鸡。吃了鲜虾的鸡每天都下蛋，而且下得蛋都是红色的蛋黄，颜色诱人，市价是一般鸡蛋的两倍，还供不应求。我在这个林场工人家里住了一夜，当然，也吃了他生产的著名“红心鸡蛋”。他养鸡无须人工喂食，除了小虾，鸡还可以吃虫子和草子等。那里没有熊来骚扰鸡，林场附近早就过度狩猎，连一只野兔子都找不到了。

每次去洛基山国家公园的固定节目是去郎斯峰登山起点处的小木屋里同巡山人员闲聊。那里的巡山人员不但了解朗斯峰的近况，且多是登山高手。攀登郎斯峰的后程有一大段必经的无路陡坡，每次我去闲聊的一个话题是今年陡坡上的雪是何时化的？只有那里的雪化了，山区才进入“非技术攀登期”(NonTechnical)。2013年是7月中旬进入的“非技术攀登期”。一般年份要到8月初，有些年份由于气温低，雪化不完，就没有“非技术攀登期”。我就赶上过一次。在“技术攀登期”(Technical)内通过那一大段岩石和冰雪混合的大坡，需要使用冰镐和冰爪，难度陡增。还有就是今年山上是否有重大伤亡等等。2004年我第二次登顶郎斯峰的前两天就有一位老兄因突发心脏疾病，死在海拔4，000米以上的陡坡上。巡山人员用人力将遗体抬至KeyHole下的平缓石滩，再由直升飞机带下山。今年在小木屋值守的是一位老先生。聊了几句之后，我就知道这位老先生有登山功力。果然，今年72岁的他1959年18岁时首次登顶郎斯峰，后来登过多少次记不清了，大约是“二十来次”。值得一提的是，1963年美国人组队第一次攀登珠穆朗玛峰时，就在郎斯峰训练，他也跟着去起哄，还结识了一位住在当地的队员。他说这个队员现在已经八十多岁了，还常来这里坐。他的邮箱就在山下，若想找他签字，把邮封放进他的信箱即可。云云。若不是孩子们在车内等的不耐烦了，我还能同这位老先生聊上个把小时。看来，登山是终身的爱好。登不动了还可以侃。

第三个感受是在我同洛基山国家公园二十多年的接触中，发现这里的一切变化不大。公园旁边小镇EstesPark的人口一直持平，今年略有下降；山间公路每年都在维修，但几十年没有开新路，也不拓宽路面；我近十年来经常入住Albert一家人经营的溪边木屋一直是13栋，没有扩建计划；Albert的老伴在镇上中学教了一辈子书，早已退休，现在Albert的孙子即将在这里上学。唯一我目睹到的变化是在公园FallRiver入口处不远的一处湿地。20多年前，这片湿地的面积有十几英亩，水面也有几英亩。我有1987年的照片记录。这些年来湿地面积明显地逐年缩小，现在水面已经完全消失，成了一片草地。只是不知这种变化是否与人类活动有关连。

我希望洛基山国家公园永远保持自己的面貌。

这是2004年LongsPeak的东壁照片。从2，860米的登山起步处至此需3个小时。由此处登顶还需4至5个小时。登顶往返全程26公里，共需时12至14小时(因人而定，快者10小时可登顶，慢者往往因遭遇午后的雷雨而被迫下撤) 。登顶垂直高度为1486米。

2013年8月9日于Estes Park

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六八期（cm1308c）

日期:

13-08-13 09:21

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36924
