我手边有本苏珊・桑塔格的《沉默的美学》，其中一章关于‘CAMP’的札记，口沫横飞地举了五十八条例子，还是没教读者弄明白什么是‘CAMP’。编者和译者也是语焉不详。如果桑塔格女士会说上海话，根本不用糜费这些文字篇章，一个‘痞’字就解决问题。新左派文人喜欢批评资源的浪费，何曾想过不精炼的语言，词不达意的思想更是一种浪费。
上海话像鸟语，宛转鸣啾，叮起人来却像大头蚊子，一针见血。不要小看这个‘痞’字，拆字先生作‘病否’之解，意指此人所作所为已到边缘之极，为人所之不为，能人所之不能，再一步之遥就归入‘有病’之例，如馋唠痞，下作痞，懒料痞，蜡烛痞，促刻痞。林林总总，分门别类，粗粗一看是贬，但仔细咂摸一下，并不完全是那么一回事。
痞意味着‘另类’，痞意味着‘标新立异’，痞意味着‘不为所动’，痞更意味着‘极致’。看看周围，多的是唯唯喏喏，人云我云，有几个人当得起这个‘痞’字？就凭这点，‘痞’作为一个含义丰富，涵盖面广的汉字，应该更多地被研究。你听听那个发音；向上的，简短而又明确的，干脆利落的，一吐为快的……
众多痞子要推馋唠痞为首，有其普及性，利口利身，很符合上海人‘吃到肚里最实惠’的基本做人原则，弄得不好还能拣顶‘美食家’的帽子戴戴。不过想做馋唠痞要先天条件良好，最好从小培养，跟国家队挑运动尖子一样，筋骨要好，肠胃要好，牙口要好，一点不合格就剔出去。筋骨要那种吃不胖的，一顿八只鲜肉大包塞下去不动声色的，肠胃要酸辣甜咸都能消化的，螃蟹柿子混吃之后猪油拌饭再能来上三碗的，牙口更是要紧，小核桃，铁沙豆，咔嚓一声就咬碎的，这点硬功夫只能算是刚刚入门。道行高点的，一只大闸蟹，肉剔的干干净净，壳还能原封不动地装拼回去。
这些都只算形而下的外在条件，做个上等级的馋唠痞要有蝗虫般的企图心，无限的想象力，和敢于动手动口的冒险精神。一只普普通通的西瓜，肉吃了不说，那怕瓜子小得像臭虫一样，还是一粒粒洗清爽，晒干，细细的文火炒香，是三姑六婆闲话家常时的好佐料。瓜皮更不能随手一扔，削皮切片，薄盐腌渍，酱油麻油拌上过粥。如果区区一只西瓜能如此物尽其用，才算孺子堪教，可望有朝一日登入馋唠痞的名人堂。
有了机关枪坦克车就难出武林高手，物质太丰富也难出纯粹意义上的馋唠痞。现在的小赤佬啥没吃过？从小被阿娘父母端了饭碗跟了屁股后面跑，哀求苦恼地央求小祖宗吃一口。没有挨过饿哪能成大器？养坏塌哉。食物的滋味不仅在高档食品，贫乏年代的孩子也自有他的口福。想当初上小学时路过烟纸店，脏兮兮的广口瓶里装着陈皮条，盐金枣，桃板，山楂片，五香豆，话梅，加应子，糖东瓜，香瓜子，南瓜子，放屁豆，糖衣花生。一分洋钿起售，可惜小赤佬袋袋里必的生斯，只有啃啃手指头，如果这节手指头是粒五香豆有多好啊。乡下人在路边挑担叫卖削皮甘蔗，莲蓬头，老菱，嫩藕，梨膏糖，烘青豆，珍珠米，甜芦黍，烘山芋，可以从屋里床底下寻出几根牙膏皮，旧报纸换上姆指大的一块过瘾。墨赤乌黑的安徽人背了一只炮仗炉子走街穿巷兜叫爆炒米花，趁家中大人没回来，在米缸里飞快地挖出一碗米，‘砰’的一响之后几只口袋都塞满，还剩一把晚上摸黑躲在被头筒里一粒一粒品味。三年自然灾害之时，白糖糕，条头糕，鸡子饼，桃酥，云片糕全部要糕饼票，有人看没人买，像现在的珠宝首饰般供在橱窗里为人瞻仰，于是有人就会动淘米水的脑筋，一缸混白色的水竟然能沉淀下一碗白色的粉渣，粉渣掺了糖精能蒸出白白胖胖的米糕，小赤佬书读得好奖赏四份之一块，很多小弄堂石库门小户人家子弟考进上海中学，淘米水蒸糕功不可没。中学生下乡劳动苦了农民伯伯，蕃茄不论青红皂白一律照纳不误，黄瓜只有手指头长的寿命，地里的蚕豆荚还吊在枝头上，荚里的豆早已不翼而飞，三块砖头可搭出一个简易炉灶，新鲜蚕豆或烘或烤都是美味。地里如果有山芋的话，不得了，挖地三尺也要找出来。惹得农民伯伯火冒三丈，抡圆了一根锄头冲将过来。
上山下乡是出馋唠痞人材的黄金时代，刚去的时候学生仔怕狗，一年半载过后，狗怕学生仔了。看到戴眼镜的尾巴就夹紧，那几个脸色发青的是什么凶猛动物？一个弄得不好，活蹦乱跳的狗儿就吊上树丫挣命了，再过两个时辰就变成一锅香肉了，再过一歇，就变成干干净净的骨头埋在床底下了，半夜里醒过来，牙缝里剔出一根狗肉丝还是香的。如此手段，教狗儿们如何不怕？学生仔一来，不但是猫啊狗啊遭了厄运，所有的天上地下的畜牲都难逃馋唠痞的毒手，小到只有几钱肉的麻雀，手指般长的鱼，蝌蚪刚孵化成的青蛙，大到队里的牛羊，猪猡，没有下不了手的，也没有下不了口的。地里的蛇虫八脚全部捉来研究一番，有几分几钱肉可以香香嘴巴？据说油炸蜈蚣就是那时发掘出来的名菜。
正因了孟子的名言；饿其筋骨，累其心思，强其食志。毛主席送你们去农村锻炼，结果锻炼出来一张无物不吃的嘴巴，一副无所不容的胃口，一根碌碌饥肠，一腔饕餮的心思，一个初级馋唠痞的名声。也好，人生在世一张嘴，无日不吃，无时不嚼，吃了上顿想下顿，夜里困在床上挖空心思想明天吃什么？牙床骨运动是做人最高的境界，能够打一个饱呃是最动听的音乐。既然造物主把人放在食物链的顶端，只好努力百尺竿头更进一步，老天爷还是辜负不得的。
回上海是馋唠痞们的天堂之旅，小菜场，熟食店，自由市场是上海的精粹所在，需要天天报到的，鸡鸭鱼肉虽然还不丰富，但和乡下头比起来简直是天上人间。知识青年三根筋挑着一个头，人人好似饿死鬼投胎，早上起来大饼油条可以吃上三副，再来四两生煎，两碗油豆腐线粉，吃完还没有过瘾，阳春面再来一碗点点饥。本领大一点的，粢饭糕，羌饼各来半斤，一顿扫光。这算小意思，肚皮里刚刚填了一只角。
中饭是阿娘烧的咸肉猪油菜饭，红是红，绿是绿，鼻头抽，口水流，闷了头狠吃三碗，锅巴都刮下来，嚼在嘴里吧哧吧哧地香啊脆啊。下午睡一觉出去散步，转角上有卖锅贴油墩子的，香气飘满整条街。鞋底好像粘在路上了，一步也挪不得，世界上还有比此物更诱人的吗？绝对没有，能够站在上海灰尘飞扬的马路上，吃上四两刚出锅焦黄香脆的锅贴，油墩子一咬满口流油，人生的极乐也就在此一抹嘴，心满意足地轻叹一声，依依不舍地从油迹斑斑的桌边站起身来的那一瞬间。
身为插兄回到上海来，鼻头变得比狗还灵，到处嗅来嗅去哪块可以混一顿？插兄中馋唠痞不少，道行高的号称只要给他一只煤油炉，就可弄出一桌满汉全席来。那个时代谁都没见过满汉全席，牛皮只得随他去吹，实惠是吃到嘴巴里的。虽然这实惠只是一盘薄盐猪头肉，但这只猪头两天被足足侍候了两天，先是把槽头肉割下来熬油，花椒混合粗盐炒过，再用粗盐细细地整只猪头擦遍。吊在窗口吹干，大火滚汤煮过，再捞出文火蒸透，凉后切片装盘。颜色洁白粉红透明，香气扑鼻，引人馋涎。再有是小菜场里无人问津的橡皮鱼，一角二分一斤，插兄们买来剥皮漂净，放点酒糟清蒸，也算一道海鲜。安徽带来的花生米，油里汆一下，撒点细盐，配上猪油渣下酒。小菜场里茭白二分钱三斤，一大碗油焖茭白。桌上一只脏兮兮的瓶子里，是街角酱油店打来的散装白酒，五十八度。于是，在六个平方米的三层阁里，在一点五支光的日光灯下，山芋干酿的酒精滑过喉头，猪油渣舌间留香，茭白糯嫩爽口，猪头肉三不精，猪耳朵刮拉松脆，那条现在做猫食也不配的橡皮鱼味道也不错……
桌上盘空碗空，馋唠痞们的话题离不了吃过的好东西，肚子刚填满没用的，心里的那股饥饿之火永远暗燃着。以前人过日子真是奢侈，小菜场里黄鱼带鱼随便买，平常人家饭桌上的雪菜黄鱼算是普通的菜肴，带鱼小的都有三四指宽，清蒸红烧香煎爆盐味道都好得来。河鲜就更不用谈了，鲤鱼鲫鱼草鱼鲢鱼刀鱼鲥鱼，青鱼是做熏鱼的，胖头鱼最好炖粉皮。还有活的河虾，买回来还在碗里‘哔剥’跳，多少年没看见过了？老人讲过去有像手掌那么大的对虾，听说都出口换了外汇。螃蟹并不是个稀罕物件，上市之时清蒸白煮酱烧面拖皆可，蟹肉蟹黄还可拆出来包馄饨。蛤蛎可以拿来炖蛋，小的螃蜞浸在烧酒里，三天之后取出来下粥。蝽子清炒鲜的你眉毛都掉下来，夏天时穷人家的饭桌上也有毛蚶血蚶，开水一烫蘸了姜醋下酒，田螺用酒糟大料煮，半夜三更在街头叫卖。
讲来讲去就不入调了，竟然把上海的饭店都带进来了，饭店是你们插兄可以涉足的吗？讲讲而已，过干瘾是不花钱的。广东新亚饭店是开在南京路上的，中百一店斜对面，名菜是清炒虾仁，蚝油牛肉和咕唠肉，在座的大都只是听过没吃过。往西三个街口是绿杨，吃潍扬菜，蜜方火腿，崤肉，煮干丝最有名了，鲜是鲜的，油水不够。要油水足点的去梅陇镇，本帮菜，红烧狮子头走油蹄膀粉蒸肉。静安寺庙里做水陆道场可以吃素斋，鸡啊肉啊鱼啊全部用面筋做出来的，可见和尚也知道鱼肉是好吃的，只是神佛管着罢了，一疏神说不定也要偷吃的。红房子是开在陕西南路的，吃西菜的，西菜侬懂吗？外国人吃的物事。罗宋汤洋葱猪排葡国鸡小羊肉红焖牛尾奶油比目鱼。潍海中路襄阳路口的天鹅阁是吃法国大菜的，外滩的德大西菜馆是吃德国菜的，还有凯司令的奶油蛋糕水果派，潍海西路牛奶棚的惯奶油。吃过吗？这个侬就不要问了，至少在门口菜单看过不下十几次，背都背得下来了。只是听说外国赤佬吃饭规矩麻烦无比；人要坐得直，像块碰门板，屁股搭牢椅子边一点点，腰要挺，头颈里挂块围兜兜，右手拿刀左手执叉不能出错，咀嚼不能出声吞咽不能出声盘碗不能碰响刀叉不能叮铛，还不能讲话。这叫吃饭吗？一顿饭吃下来人要抽筋了，叫作孽还差不多。不过，看看菜单还是没关系的……
越讲心火越旺，几片猪头肉早就消化到爪洼国去了，桌子上的花生屑都用手指头掂起送进嘴里，舌尖上闪过一丝似有似无的焦香，啥叫饮鸠止渴？啥叫画饼充饥？这就是了。对一个饥饿者描绘精美的食物有一种残忍的美学意义，一种精神磨砺，还是对成就一个胸怀大志的馋唠痞的必不可少的前景描绘，使伊晓得这个世界有多美好，那么多好吃得东西等着伊去享用，生命的意义在一道道五彩缤纷的菜肴中变得具体起来……
所有的崇高境界都是在夜深人静之时浮现出来，可惜同时也是馋唠虫爬出来之际，否则的话我们这个世界要多出不少思想家，艺术家和能工巧匠，都是不争气的舌头和胃坏了事情。说到底，人在胃酸分泌过多时，所有的理想，境界，抱负，崇高的情操都一块被腐蚀掉了，眼前要对付的就是一张不断分泌啐液的嘴和一个蠕动不已的胃。人的精神境界还是架构在蛋白质，脂肪，和维生素之上的，可悲又可喜，悲的是人是这么身不由己的一种可怜生物，任何伟大的精神只是在吞吃，消化，排泄过程中所产生的衍生物。喜的是苦海有涯，造物主不算太苛，每隔几个小时安排一个岛屿让潜渡者歇息，岛屿的名字就叫做早餐，中餐和晚餐。可惜现在是深夜，离下一个岛屿还有很长一段距离。
跑题了，刚刚讲过思想只是我们肉身的一张花花绿绿的包装纸，所以还是回到正题上来；七十年代上海的饭店一律在八点钟关门，不晓得市面的家伙只能在家挖点剩饭，在煤油炉上热一下，就着酱瓜乳腐就算是宵夜了。而懂经点的老上海，晓得在曹家渡的万航渡路口，有家营业到深夜一点钟的点心店，汽灯高挑，门前一口漆黑的扁平大锅端坐在柏油桶改装的炉子上，锅盖一掀，生煎馒头白白胖胖，葱花碧绿，香气袭人。旁边是口铝制深锅，热腾腾地煮着鸡鸭血汤。如果你口袋里有三角五分洋钿，二两粮票。可以上天堂走一趟，叫上一大碗滚烫的鸡鸭血汤，撒上很多的胡椒，舀出一碟鲜红的辣火酱，然后，筷子对准那只最大的生煎馒头，举轻若重地掂起来……
写到此地，我看到你们鼻子皱了起来，一脸不屑的表情；什么东西，也值得拿来大做文章？啥个年代了？真的，跟你们讲是白费啐唾水，属于吃饱了寻事体的阿莫林。你们这些食不厌精，烩不厌细被宠坏的家伙们是否能理解造就馋唠痞的艰苦过程？我怀疑。天天吃馆子的人舌头早被味精作料腐蚀掉了，哪能分辨出食物原本的风味？更不能理解在匮乏饥馑年代食物对生命的意义。食物和人的关系本是自自然然的，猪头肉和鲍鱼同样是蛋白质，橡皮鱼和鱼翅的分子基因排列基本一致，厚此薄彼不但对造物不尊重，而且对今后人类的生存造成隐患，你以为饥馑的年代不会再来了？看一看历史，每隔若干年，老天爷就在人间作出一次调整。也许，饥荒就在下一个拐角口叉了手，挂着冷笑等着我们。
苏珊・桑塔格的‘Camp’是关于精神层面的，中国人拿来胡乱运用，她解释不清的地方放到中国人的碗筷之间就一目了然了，真是乱拳打死老师傅。美国人有美国人喜欢钻的牛角尖，中国人有中国人留恋忘返的盘丝洞，途殊同归，都是人类的偏差，正如苏珊大娘说的，人类既迷恋偏差，又被偏差所伤害。所以西方人伤在思想混乱上，中国人伤在口腹之欲上。说死症不是死症，要复原也不是那么容易。
又，写到后来我也糊涂了，开篇写来和结篇读来感觉不同，读一遍和读多遍感觉又不同。‘Camp’本就是个缥缈不定，捉摸不清的词，刚抓在手里，被它一扭身又溜走了，又在字行中冒出头来对我做鬼脸，弄得我七上八下，好像电脑中了病毒一样。这样好了，看官，你先去吃个宵夜，我呢，试着再用‘下作痞’来论证一下‘Camp’的确切意义，也许你一次曹家渡跑回来，‘下作痞’那篇文章就热腾腾地在电脑屏幕上等你。怎么样？
□ 读者投稿
华夏文摘第一一七五期（cm1310a）
日期:
13-10-03 09:29
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37495