旅游已成为许多人的重要生活内容。人们外出旅游，目的不尽相同，有人为了到此一游，有人为了吃喝玩乐，有人为了看各地风情，有人为了增长见识，有人为了医治心灵伤痛。当然旅游的目的还不止这些。

旅游也是我生活的重要内容，不过我是比较另类的游客。

我是另类游客。很多人出门旅游前，会查一下要去的地方的景点。我也查，查一般游客躲避的地方，如贫民窟、红灯区、治安问题多发区，查它们在什么位置，开车或坐车怎么去。跟我相处久的同事知道我的僻好，有时也会告诉我相关的信息。一般来讲，多数游客尽量躲开这些“危险”区域，其实这些地方没那么可怕，其危险性经常是被过度渲染。出门在外，主要是防盗防骗。游客被偷被骗多发生在游客集中的地方，如景点、交通枢纽周围，游客被抢被性侵被杀的机率极低，可忽略不计。

我是另类游客。我不太喜欢去看到处是游客到处乱哄哄的旅游胜地，讨厌被商铺包围且杂乱的景点。我想看的不是人头攒动的景点，而是游客稀少的地方。在那些地方才能看到一些真实民情。我不免俗，有时也去看一些著名的景点，为了以后不遗憾。不过说实话，许多景点对我没吸引力。其实，真正懂得欣赏眼前景观的游客很少，更多的游客喜欢站在景点前拍照，摆千篇一律的姿势。我没什么人文素养，不想故作高雅去看那些看不懂的景点，包括其中的古迹及艺术品。很多时候，看完后又后悔把时间浪费在不感兴趣或看不懂的景点上。

我是另类游客。我不喜欢跟旅游团走，不喜欢像被饲养的鸭子被不停地赶着走。我不喜欢拘束，按别人的时间表走。跟旅游团走意味着丧失了随便下车随便离队的自由，丧失了掌握自己吃喝拉撒睡的自由。导游的说教常常令我昏昏欲睡。导游虽不乏工作经验，但知识有限，还经常传送错误的信息。其实，导游讲的书上网上都有，而且更详细。对我，看文字介绍要比听导游介绍印象要更深一些。我看一景点前，要先做好功课，读一些相关东西，这样才能更好地了解景点的内涵。我更喜欢随心所欲地乱看，看的不一定是名胜古迹。有人认为这太费时太辛劳。也许是吧。不过，我从费时中获得另类信息，从辛劳中获得另类乐趣。

我是另类游客。外出旅游，到达终点后我没有什么具体的出游计划。即使有，也会在实行过程中不断变更，因我随时会被沿途的景、物、人、事所吸引。我对旅游公司的忽悠也许会无动于衷，却可能会被非景区的景象所吸引而停下来。我可能会停下来，看路边的破屋陋巷、污染的河流、执勤的警察、吸毒的瘾君、拉客的妓女和街头的流浪汉。时间就这样被我“糟蹋”了，原计划只好变更或放弃。出门在外，我情愿漫无目的地乱转。其实，无目的的乱转就是我的目的。对我，旅行的意义在于旅途的过程及旅途中的感受。多年来，就这样背着行囊，从一个地方走到另一个地方，住过一家又一家的旅馆。

我是另类游客。每到一个地方，我会吃当地食物，而不是仅仅品尝一下，尽管很多时候有些食物很不对胃口。我不会躲避或拒绝那些看上去闻上去令人恶心、恐怖、肮脏的饮食。许多游客在吃的方面极其挑剔，固守着其饮食习惯，他们面前的食物常常是他们熟悉的食物，如北美人面前是沙拉、汉堡包、炸鸡、薯条，饭馆的服务员讲着流利的英文；中国人面前是鸡鸭鱼肉、生猛海鲜、炒菜、米饭，服务员讲的流利的中文。人在外，我觉得要入乡随俗，要吃当地人的饭，吃饭时尽量按当地人的方式吃饭，该用刀叉时用刀叉，该用筷子是用筷子，该用手抓时用手抓。

我是另类游客。在外旅游，选择住宿时我从不以酒店的星级、周围治安情况为选择标准。我一般不住星级酒店，一是住不起，二是看不到当地实情。世界各地的星级酒店，服务内容大同小异，连供应的食物、餐具的摆设都国际标准化了。星级酒店一般远离普通人社区，远离普通人家的生活。住在星级酒店里，根本看不到当地人真实状况，吃不到当地人的家常便饭。我选择住宿的标准是接近普通人生活区域及交通便利。选择前，我会上网查看住宿周围的环境，看周边地图、照片及相关介绍。周围是否有所谓的安全隐患，不是我首先考虑的。

我是另类游客。在外旅游时，我很少乘坐旅游车辆，尽管我知道这是最安全的代步工具。路近时，靠脚穿梭于当地的大街小巷，近距离观察当地社会。我也许会毫无目的地走进一家商店转一圈，或穿过一肮脏的小巷探个究竟。我不回避看上去不安全的街区，不恐惧独自走夜路。路远时，我选择公共交通或自己租车。我偏好公共交通，因这不仅廉价，游客被宰的机会也最低。乘公交车是观察当地生活百态的绝好机会。在很多地方，我曾跟当地人一起挤车，听当地人聊天，听当地人吵架，尽管很多时候一句也听不懂。

我虽去过不少地方，但看到的旅游胜地并不很多。走过最多或逗留时间最久的的是游客不多或根本没游客的地方。即使去看那些旅游胜地，也只是在这些景点里匆匆忙忙走一圈，对那些景点没什么印象，更没留下什么影像。另类游也许令我失去许多观看各地景点的机会，但我不遗憾。我认为，另类游也是一种学习，它丰富了我的生活经历，激活内心的一些麻木，尽管它有时很费钱、费时和费力。另类游让我近距离接触陌生环境，观察陌生的人与物。另类游让我变得宽容，更能接受人们的差异、不同价值观、不同语言、不同宗教信仰。另类游让我看到更多的丑陋、贫困、悲伤，也让我看到人们的善良、坚强和乐观。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一八四期（cm1312a）

日期:

13-12-05 09:06

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
