2001年2月初的一天，小儿子从华盛顿回家来过周末， 带来个小客人，托比，一只小黑狗，只有6斤重，胸脯和四条腿带点白色。儿子把它放到地上，让它顺着楼梯， 吃力地迈着小短腿，一阶一阶地蹭到楼下。它小心翼翼地四处张望，想知道这是一个什么环境，是一户什么人家。对未来命运的忧虑让它的四条细腿轻轻地颤抖着，还叽咕出一点尿液。
托比的生日是2000年10月1日，出生地 在堪萨斯平原。四个月大的孩子已经远离父母，换了四个不同的地方，怪可怜的， 难怪它战战兢兢的强烈反应。宠物商把它带到了北弗吉尼亚。儿子的一个同事花了500元把它买了下来，他爱狗崽，可是他的小女儿对狗过敏。儿子多事，又花了200元把它带到家中。他的那个公寓不许抚养宠物，最后，四个月大的孩子辗转了几个不同的地方，终于有了落脚下榻之处。
托比有两只大耳朵，像国军士兵的棉帽子，耷拉下来，忽扇忽扇的。它属于英国的嘎克-斯潘尼尤，从它的档案材料上，可以看出，它长得很像它的母亲。大概出于好看，这种狗的尾巴在落生时都被剪掉，只留下一小截。儿子随身带来了狗的口粮，饭碗，和一个铁笼子。头几个月，托比需要到医院去接连打几次预防针，防止各种传染疾病。
从此，我和我妻子又多了个英国血统的小儿子，每天，为它上食上水。 早晨，妻子带它散步，晚上，我带它闲遛。夜里，怕它乱跑，把它关进笼子里面。没有几天，托比就适应了新的环境，把我们的家当成了它的家。楼下数十平米的空间，都成了它的领地。他每天在地面上跑来跑去，从沙发上跳来跳去。扔给它一个塑料瓶，它就像冰球运动员那样，用两只前脚左右扑打着，满地乱转。下图是小托比的一岁时的照片。它的眼珠在暗处受到光照的时候呈金色。
小托比喜欢咬东西，不管是衣服，被子，毛巾，只要他看见，就都成了他的玩物，被它咬成一条一条的。要是有一块大床单，它还会要求我们来帮助。 我们用手揪着一端，它用牙咬着另一端，拼命地往后拖，直到把床单撕裂。我的皮夹克的袖口，新买的T-Shirt,都被它咬过。只能怪自己不小心。 一个小动物混了吧唧的，它哪里知道什么是新的、什么是旧的呀。托比小的时候，分不清活物与死物。有一回遛弯时，它看见路边有个张得鼓鼓的牛皮纸口袋，对着它惶恐不安地吼叫着，好像生活在童话世界，又像唐吉哥德在大战风车。
我的妻子没有喂狗的经验，她吃什么，就会让狗也吃什么。托比吃过饺子，炖鸡块，煮鸡蛋，面条等中式食品。它吃包子的时候，喜欢吃馅，不爱吃皮，还挺难伺候。大概，因为妻子总爱给它吃不同的东西，托比把她当成了妈妈，见了她，就会围过来，抬起前腿，用舌头去舔她。有时，我去接妻子时，带着托比一起去，托比看见妈妈，老远老远就要跑过去，不停地摇动着那根短尾巴， 像是见到失散多年的亲人。 我主张狗吃狗食，有利于它的健康。平时不让他随便吃东西。它对我就不那么亲近。我太太遛它时，在路上看到我，连头都不抬，好像不认识一样。
两年以后，托比长大了， 身长30多厘米，体重30磅。我琢磨不能老在夜里把它关进笼子了。 获得自由以后，它也很少在屋里大、小便。从此笼子就没用了。但是它知道那是它的财产。当妻子把垫在笼子底下的地毯扔到屋外时，它就用双脚抱着地毯，死活不让她走。托比吃、喝都很小心，碗里的水超过一天， 它就不喝了，它会跟着妻子， 看着她打开龙头接好新水，才喝。 给它吃点新的食物时，它还不放心，见妻子尝了一下，它才会吃。路边的草坪，常常长有蘑菇，我担心它会吃了中毒，总让它躲远一些。但是，狗也从来不去碰那些蘑菇。然而，也有例外，一天，在路边看到一块别人扔掉的热狗（面包夹肠），托比马上叼了起来，等我要它吐出来时，它已经囫囵吞了下去。邻居给了它一根4英寸长的大饼干，Cooky， 它用嘴叼着不吃，我想用手把Cooky 接过来，它却像小孩子一样，把头扭到一边，怕我抢走它的战利品， 一直叼回家中。
大概是因为我们每天都遛它，见到不同的邻居，托比很快就社会化了，不像有些狗见到生人就充满敌意，恶狠狠地叫着。托比喜欢小孩，不大喜欢老年人。小孩摸它时，它会友好相处，陌生的老人碰它时，它会躲闪。托比承担不了看家护院的工作，不管家里来了什么人，修水管子的，装窗子的，它都会热烈欢迎，甚至伸出舌头去亲人家。这样的狗要是真的见了贼人，也会唱起“朋友来了有好酒”。
在路上，见到别的狗，它都想凑过去，绕着人家前后左右，闻个不停。 要是碰到一只厉害的不友善的大狗，对方张开血盆大口，它却能够稳如泰山，不动声色。因为它个儿小腿短，在同类面前，很少去主动挑逗。可是一见到汽车下边有一只猫，它就会像个英雄好汉，猛然间朝车下俯冲过去，直到把猫吓跑。它后来还真交了个猫友，两个常常凑到一起玩耍，猫友躺下来，四爪朝天，表示相互的信赖。
平时我们遛它时，它总是走在前头，像头小牛，牵着主人，四条小腿轻快地跳跳窜蹿。邻居有时会说，“是你们在遛狗，还是狗在遛你们呀？”天热的时候，它却躲到了后边，没走出几步，它就不声不响地掉过头来，往家走去，它怕热。
可是却不怕冷。有年冬天，几个英尺厚的大雪盖在地上，它轻快自如地在结了层冰的雪面上跑来跑去。妻子说它连鞋子都没穿，也不怕凉。托比还喜欢吃雪，小嘴在雪里拱来拱去，一口一口地吃着。大概因为它爱吃雪，所以也喜欢冰激凌。把一小碗冰激凌放在它的面前，它会添得干干净净。托比吃狗豆子时，会把豆子挤到碗的外边，然后，它又一粒一粒地把地上的豆子吃干净，小东西居然知道节约粮食，难能可贵。
托比脑袋不大，却有记性。有时，我早晨上班，打开车门，妻子遛它回来，会让她俩上车，带着她们走上一段。托比爱坐汽车，在车里一会儿窜来窜去，一会儿向窗外东张西望。没想到，这重复的动作形成了条件反射，早晨托比一见我出来，就站在车门口不动了，等着上车。直到我退休以后，见我出去散步，他还会在车门等着。遗憾的是， 我不是公冶长，没法通知它：“托比呀，你爸爸退休了，不再开车上班了。”楼下的洗漱间有两个门，有时我太太和它玩捉迷藏，从一个门进去，它会到另一个门去堵，它还会动点小脑筋。下图是托比的照片。
听人家说，狗随主人。妻子胆小怕事，她的爱犬也是如此。每当有闪电雷鸣，托比都会惊恐不安地叫着， 担心灾难的降临。然而，2003年9月，伊萨贝尔大飓风刮了一天一夜，还断了三天电，它却一声不吭，默默地等待着黎明。妻子在楼下和它玩耍时，它会躺在床上，露着雪白的肚皮，左右滚动着，讨人欢喜。可是一见我拿着摄像机过来后，它就跑了，担心会给他剪毛，洗耳朵。妻子夸它时，它张着嘴，伸着舌头，高兴地笑着；妻子要是板着面孔批评它， 它又会夹着尾巴，躲到一边，十分知趣。我拿出一块Cooky，嚷着‘大个儿的，大个儿的’，托比边跑边回头看着饼干，一直钻到它的笼子里，像军人立正似的端坐下来，等着奖励。我们平时在家说汉语。有一次，我一个人用英语在楼上演练一篇发言稿，托比叫了起来。大概，它能听出英语和汉语的区别，把我当成了外人。
托比爱脱毛，没几天，地上就是毛烘烘的， 等着打扫。时不时，它会像羊一样吃草，接下来，就会呕吐。妻子还得给它清理。我们回北京时，得把它安排到当地的一家狗旅馆。托比给我们带来了不少麻烦，但也给我们带来了许多乐趣。邻居里没几个知道我们的名字的，但方圆一两个英里之内，都知道托比。我一个人遛弯时，别人总会问，“托比没有出来？ ”托比比我们的名气大多了。
如今，它已经将12岁，有点老态龙钟，不大喜欢动弹了。别的小狗逗它时，它也站着不动，任凭年轻的同类扑来扑去。它相当于人类的60多岁了。但它走路还蛮有力气。
今年春天，托比身上的几个肉瘤越来越大，其中一个约有4英寸。大夫建议割掉。为了这个手术，我带着他跑了五次医院。先是穿刺检查，看看是否良性。手术后后，我觉得仿佛抱着一只奄奄一息的半死不活狗。 看到动了三处手术的伤口和没擦干净的血迹，我的心沉甸甸的，担心托比是否会闯过这一关。当我把他带回家放到屋里时，他立即趴到地上，像死猪一样，睡了过去，不时发出颤悠悠的咝咝的出气儿声。我不忍心再看下去，只好凭天由命，自生自灭了。下面的照片 是5寸长的伤口，伤口下还插着一根导管，排出红色的积液。
为了防止托比用舌头去舔伤口，它的脖子上戴着一个喇叭口形的领子。几个小时后，我去看它，它醒了，但不习惯这个塑料脖套。他用脑袋支起脖套，向山羊一样用力的往墙上顶着，企图把脖套脱下来。那个星期，妻子像伺候月子病人一样，天天给托比蒸鸡蛋羹，煮鸡蛋，增加营养，让它早日康复。5天后，大夫拆除了刀口上的金属书钉。经过检查， 除了体重增加外，其他正常。中国人喜欢给孩子起名叫狗子，狗蛋，二狗，很有道理。 狗太皮实了，几周后，托比又恢复正常了。下图是带着脖套儿的托比。
养了十多年的狗，悟出了狗是人的朋友。它们虽然不会说话，但是能通人性，解人意，与人类和平友好地相处着。路上再见到狗时，我们也不觉得可怕了，有时还觉得挺可爱的，凑过去打个招呼。托比拉近了我们和狗类的距离。 下图是使托比先生在我的床上酣睡。
附运狗记：
从佛吉尼亚搬迁到南加州，狗的托运是个难题。开始时我在网上查找运狗的公司，价钱约在300多元。 我看了下用户的评论，指摘颇多。有只狗本来要运到芝加哥，结果公司借口狗在飞机上反应过于激烈，要把这只狗送到纽约。
后来儿子直接到美国联航的PETSAVE（PetSafe Desk (1-800-575-3335) 货运单位（UACARGO）查询，我们可以携带托比登机，把它安排到货舱里。儿子要了个预约号，EL599165。
运狗有许多规定。首先要有一个联航许可的硬塑料笼子，(KENNEL）。笼子的尺寸要允许狗能自由活动。 按照托比大约30 英寸长的身材，要我们准备300型的笼子（32*22*23 英寸）。笼子里要有两个小碗，一个用来放水，另一个用来放食物。托运狗时要备有一小袋狗粮和一瓶水。办托运时还要呈递由狗医院在10日内开出的健康证明。而且，8个月以内的小狗崽不得乘坐飞机。
有了这个渠道，便去着手准备。先去宠物商店看笼子。店方建议牵着狗来，好选择合适的尺寸。本想买个300型的，体积小便于携带。结果狗进去后转不开身。只好买下600型的大笼子，尺寸接近联航的要求。这个笼子要90多元。 另外又买了两个可以固定在笼门上的小碗，又是20元。店主还嘱咐我们到LOWELS 去买10 几个金属螺母， 取代原装的 塑料螺母， 以便在机场通过。这笼子太大，即使拆开成上下两部分，还是要占用许多空间。本来儿子预定的两张头等舱位机票允许每人携带两个箱子。但是他的汽车太小，容不下这许多行李。只好为了狗先生放弃两个箱子。为了到时候顺利通过，还带着狗和笼子专门到10几里外的小机场跑了一堂，心里好有个底。
在登记机前6天的时候，我带着托比到医院检查身体，打预防针，同时领取健康证明。拢共花了200元，其中那纸健康表竟要66美元。而且健康表的原件只能寄给佛吉尼亚的动物健康部门，我只能拿到拷贝件。
由于携带宠物，我必须在两小时前到达机场。我决定提前两个半小时。上出租车前，我发现装食物的塑料碗已经被托比咬坏，无法固定在笼门铁条上。到宠物店去换新的， 有怕来不及。只好到机场去碰碰运气。在预约出租车时已经说好，狗笼子大，需要一辆面包车，而且表明要带狗上车。结果他们派了一辆普通尺寸的黄色出租车，而且司机对狗过敏，非常不满意。上了车就气呼呼地说，要50元的费用，平时只需40元左右。我对他说，我付给你55元。这才把这位来自苏丹的穆斯林司机安抚下来。
到了小机场， 等了20多分钟，才见办事员出来。先呈上狗的预约号码和各种证明。办事员又叫来一位名叫詹妮特的女士， 她大概是个负责任的上级。没想到她对运狗的程序也很陌生，因为这个小机场很少代运宠物。她一边看着材料，一边打电话向有关单位咨询。反反复复地花了一个多小时，才把手续办妥。由于她不大熟悉运狗的要求，对那只毁坏的小碗也没在意。为这次托运，又付了264元的运费。当她把笼子里的托比称重后，在笼子门上锁上一根长白色塑料条(CABLE-TIE)_，贴上上下方向的标志，把狗的档案材料贴在笼子盖上。当狗被运走后，我才做了一次深呼吸，连急带站，我出了一身汗。
到了洛杉矶机场，儿子先来接我和妻子。然后，又到机场外的一个行李托运站去取托比。这个行李站专门办理有毒或危险物品，以及猫狗之类的活物。等了半个小时，才把托比先生接出来。托比孤身一狗在旅途中度过了10个小时，一下子见到自家的亲人，高兴地朝我们乱扑。看来还好，它经住了10个小时旅行的考验，无论是身体和精神都没受到伤害。
不过，对于小狗、小鸟有所例外。我在拉瓜地亚机场的候机室里见过有人随身携带一只只有几磅重的小狗（Yorki）。 还见过有人携带一只非洲大鹦鹉。据说， 鹦鹉的寿命可以有80多岁，主人去世后，还得委托孩子继续照料这只宠物鸟。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一五六期(cm1305d)
日期:
13-05-24 08:33
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36087