这里的春天其实从元月份就开始了：雪滴花在碧叶中傲视风霜，石南花如一汪春水荡漾一片，水仙、李花、梨花都憋足了劲，在清澈的阳光下蠢蠢欲动，似乎在酝酿着一场暴动，可是最让我牵挂的还是去年用牡丹换来的粽子叶 — 碧绿亮眼，给萧飒的冬天带来了一丝慰籍。清明节就要来了，也许，今年可以吃上新鲜粽子叶包的粽子了？！哦，应该加上“有机的”三个字。不知道从什么时候开始，用农家肥种出来的食物要冠以“有机的”头衔了。
“可是，还缺捆粽子的棕榈树的叶子哩。”母亲提醒我。是的，还缺一棵棕榈树。棕榈树让我想起小时候奶奶给我赶蚊子的大扇子、乡下姨妈避雨的蓑衣和晒衣服的绳子。但父亲说这里耐寒的品种要上百加元一棵，而且前后的花园里已经没有空地了。“可以用棉绳代替嘛。”儿子提议。可是，棉绳怎能代替清香翠绿的棕树叶呢？白白的棉绳让人联想到工厂的纺线机、漂白粉和那些说不清道不白的化学添加剂。哼，我就是要买一棵棕榈树，我固执地想。等天气暖和了，花市喧闹起来的时候，我要买一棵棕榈树！
“这样，到了明年我就能吃上原汁原味的粽子了。”我想。等等，还缺一样，那就是奶奶包粽子的手艺。这里的华人超市一年四季都有现成的粽子卖，可我从来不买，只是因为它们扁扁地歪在那里，不像奶奶包的粽子，一个个都是完美的圆椎，英姿飒爽地挺立着，像等待检阅的三军仪仗队。偏偏那时的我向往的是巧克力奶糖，对奶奶包的粽子，虽然喜欢，却赶不上对奶糖的一往情深，就连包糖的纸，都要小心地压平了，折起来做游戏。现在奶奶过世已经十多年了，我向谁去学这门手艺呢？对超市铺天盖地的巧克力奶糖，我却腻了，因为太甜、太多反式油和塑料包装。我只吃儿子做的点心。儿子在中学的炊饮课上学了做西式甜点。也许，当初我能在中学学做粽子，就不会如此怅惘了。原来文化的传承也是需要有载体的。
说起文化的载体，我又想起了奶奶用干稻草编的坐垫，散发出太阳香，圆圆的，像一件工艺品。如今在我现代化的家里，触目惊心地充满了塑料：塑料凳子、梯子、椅子、盒子、箱子、柜子、玩具、碗、瓢、盆、牛奶瓶、酱油瓶、菜油瓶、饮料瓶、酒瓶和笔，还有那无处不在的塑料袋！塑料为我们提供方便，同时也在影响我们的生活，比如说不孕症、癌症、糖尿病等等。因为里面的添加剂的化学结构类似于雌性激素。
曾经庆幸自己没有生在奶奶的年代：裹小脚、童养媳、战乱、饥荒；曾经庆幸儿子生在国外，不必数着肉票、糖票、粮票过日子；曾经羡慕火车上小桌子的人工贴面光滑好看。如今唯有莫名的厌倦：厌倦了现代化饲养场生产出来的鸡肉、猪肉–如同嚼蜡；厌倦了让人发疯的牛肉；厌倦了在先进的农药、化肥中茁壮成长起来的蔬菜、水果，厌倦了塑料、人工合成的家具、锅碗瓢盆；厌倦了人工的乳房。难道现代技术的终极目标就是让人工取代自然？
奶奶逝去已经十多年了，可是，她带走的不仅仅是粽子和草编的坐垫，似乎，带走的是那个一切都是天然用品的时代。乡下的姨妈告诉我清澈的水塘已经被上游的村办工厂污染了，“牛饮了那里的水都死了。”姨妈住在边远的农村，如果连穷乡僻壤都在劫难逃，那就没有昔日的故乡了。在高科技带来的虚拟现实取代真实世界之前，在人造取代自然的巨浪席卷世界之际，我要一棵棕榈树，让她像一枚小小的钉子，在我被淹没之前，挣扎着多停留一、两秒！可怜的儿子，他哪里知道天然鸡肉、猪肉的鲜美呢？！既然他不知道也就没有遗憾，也许可怜的只是我而已？！
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一五三期(cm1305a)
日期:
13-05-03 01:07
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35870