36年不是短日子，我与老同学艾未未就有这么长的时间没有联系过了。

未未从三岁随父母下放到新疆，1975年同家人返回京，而后他又回来了，一直到1976年的高中毕业。因为我记着他在1976年唐山地震之前同我和好几位中学同学曾经在乌鲁木齐火车站里碰到。买火车票对我们住在外地石河子的人来说很麻烦，不可能当天就能启程，我们在火车站里蹲了一晚上。第二天我和胡代忠一起去了南京，未未和倪国永、高惠远等同学去了北京。这次在石河子碰到倪国永，他说同艾未未到了北京后是唐山地震的当天（7/28/1976），到处是简易的抗震棚，连原来要去投奔住宿的亲朋好友家都不用去了。未未是回了他父母在北京的家。

维族话里称什么都不知道是‘白揩’，我们这些新疆长大的孩子也自嘲为‘新疆白揩’，因为我们到了内地常常被认为是什么都不懂的新疆蛮子。我去南京进修学习的时候就让管理住房的老兄好奇地问到：‘你在新疆吃什么、住什么？’。我回答说：‘吃是以草类为主，住的是蒙古包’。那老兄还真地相信了。

因为是‘新疆白揩’，我们这些军垦第二代在高中毕业之际，许多父母都给了几百元钱回趟老家让孩子们回内地去看看世界。不少同学是第一次来到内地。未未那次是去北京同已经在北京的父母重逢，从那以后我就再也没有见到过他。

这几年，艾未未的名字几乎是路人皆知，在华人圈子里极有争议，有推崇和崇拜的，也有反感的。

中国政府当然是非常反感，视他为难缠的硬石头。他几乎是同政府公开叫板，不断地揭政府的短，要求什么‘公民权益’，骂‘爱国者’为‘爱国贼’。另外，他还运用了裸体和骂脏话的形式来讽刺和攻击政府和我们敬爱的党。这在不久的过去是要坐牢，甚至杀头的。

我在美国的几位华人朋友就这样问过我：‘老李，你那个老同学怎么那个样啊？有点像流氓。’他们都知道艾未未是我的老同学，因为我在两年前开始用中文在网络上写作时，在‘华夏文摘’上发过一篇‘我所认识的艾未未’的短文，那时他还没有如此出名，不少朋友是从我的文章里知道艾未未的。

我知道他们说的是什么，还是反问道：他怎么流氓了？

他那个‘一虎八奶图’太流氓了，另外还有那个竖中指的‘草泥马’，听说还有私生子。朋友说。

我问他们是从哪里知道这些的，回答说都是从中文网页上。我说你应该在英文网络上查一下，因为那里有更多的艾未未的其它作品和评论。由于中国政府要打压他，在中文网络里只能够查到他有限的政府想要大家知道的文章和作品。根据我党几十年的光荣传统和经验，想搞臭或搞垮哪个人，最捷径的方式是说此人有男女关系问题，作风不好。中文网站保留的有关艾未未的文章，都是他的异样作品，税收问题和私人生活问题。我说艾未未真要是想乱搞女人的话，他会有许多选择，想同他要好的女人不会少了，他的花边新闻会非常丰富，肯定不会就这一个私生子的故事。

就我有限的了解，艾未未绝对不是什么色情艺术家，他也不是靠那样的作品出名的。他的许多其它作品早已被世人接受，在国际上享有很高的荣誉。

他那几幅裸体照片和‘草泥马’在网络上的确流传广泛，许多原来不了解艾未未的人可能就是从这几张照片开始知道艾胖子的。我判断这也是艾未未的用意之一，让那些不关心艺术和政治的人通过视觉刺激较大的裸体像和刺耳的骂人声来关注他要表达的意愿。

现代艺术有多种表现形式，身体暴露也是其中一种，往往给观众留下深刻的印象，这可能是一些艺术家选择这种方式的原因之一吧。艾未未的一些异样作品就是为了表现出一种呼声，含有一定的幽默感，当然也有不被许多人接受的表现方法。他是一位现代艺术家，不是个循规守旧的传统画匠，我们也不应该用传统的方式来看待他的作品和表现。就我所知，艾未未有很好的传统绘画基础，他小时候的素描和钢笔画就已经非常成熟。许多西方的著名艺术家也通常是从传统的训练到非传统地自我发挥，形成自己独特的艺术风格。欣赏艾未未艺术风格的人大有人在。

要说推崇艾未未的，那就更多了。他的twitter有20万的跟随者。那天我们单位开大会，一位不认识的老美同我邻坐，她问我是否来自中国。我给了肯定回答后，她又问我是否是广东人？我吃了一惊，老美知道广东人、非广东人区别的并不多，认为我们都是‘Chinese’。她又说‘我特别喜欢Ai weiwei’，这让我更加吃惊了。不过，我不应该惊讶，因为艾未未已被时代周刊评为世界上一百位最有影响的人，被英国艺术权威杂志‘艺术观察’评为世界上对现代艺术最有影响力的艺术家。

回到同艾未未的会面。

这几年回新疆石河子次数比较多，常听老同学讲起艾未未，其中不少在北京见过他，还有的借住过他家里。在高中毕业后的36年里，艾未未只有在十多年前回到过石河子一次。这次我问他是否有再访石河子的想法，出乎我的意料之外，他说不想去。可能是看到我惊讶的表情，他笑着说回去后让大家灌白酒太多。未未说话非常直爽，客套话很少，加上他那特有的幽默。

这次同未未重聚和小宁有关系。石河子老乡刘小宁在北京当演员和导演，同我一直有联系。他和未未联系比较多。2012年小宁去加州时给了我艾未未的电话号码。小宁的房子还是艾未未给设计的，我也曾经写过一篇‘夜访宋庄’的小文，提到这个房子的建筑形式和小宁收集的绘画。

因为先去的石河子，在父母的家里，我按照小宁给的号码给艾未未打了个电话。

‘是艾未未吧？’

‘是的’

‘我是李xx（新疆老李），不知道你是否还记得？’。我还想再增加一点信息勾起他的回忆，毕竟是36年过去了，大家的记忆已经深埋在老化的脑袋里了。

‘他妈的，老同学我怎么能记不住？’，‘说真的，我最近还想起你，你是在美国吧？’。

还是原来那个艾未未！36年断的线就这样接上了。我乘机说：不好意思，想去你那里拜访一下，不知是否方便？未未说：有什么不好意思的，我又不是让你脱裤子，你什么时候都能来。

我说：脱裤子也没有问题。我忘记说了，我老李一脱裤子他那个‘一虎八奶图’不就有二虎了吗？哈哈。

正式声明：让老李脱裤子还真要仔细考虑一下。

原来与我们住在同一个学校大院的戈丽姐正好在北京，小宁的二哥也在京城探亲，他是新疆石河子军垦博物馆的馆长，是我下乡时候的知青伙伴，他们都同过去的未未很熟悉。我们学校大院同艾未未文化大革命之前居住的农八师师部大院只有一条马路之隔，戈丽姐的弟弟麦浪也曾经是未未的同班同学。感谢小宁老弟的安排，我们几位少儿时期的伙伴、现已年过半百的‘老人’终于在未未芳草地的家里会面了。年龄大了后，我们学校大院的孩子们都以兄弟姐妹相称。

小宁在北京同未未多年来经常来往，戈丽姐和我都是30多年没有见过未未了。我对他近来的形象从网络上有所了解，那个当年的白面书生已经成了留着大胡子的艾胖子。见面后他说能认出我的样子，还问到我是否写过一篇‘我所认识的艾未未’，因为我是用‘新疆老李’的笔名，他只能猜测是我。

在我开始在海外‘华夏文摘’网络杂志上写文章不多久的时候，艾未未在2011年4月被政府抓了起来。替他担心的同时，随笔写了一点对他学生时代的回忆。‘华夏文摘’是最早的网上中文杂志之一，创立于1989年。虽然现在的点击率排名不高，但它有一批忠实的海外知识分子读者和写手，也是我至今投稿的唯一选择。

很遗憾，可能因为这个网站在国内被屏蔽的原因，未未并不知道‘华夏文摘’这个网络刊物。我给他做了简略介绍。

未未位于北京五环芳草地的住房和工作室是在1999年2000年期间自己设计的，以后也成了大家讨论的艺术建筑品。他在2004年为刘小宁在宋庄设计建造了一套住宅，算是对他自己住房的改进加级版。这次我住在小宁家，对他的住宅印象深刻。这套房子的主客厅竟然不对称，也就是一头宽，一头窄，而且许多拐角都不是90度。另外内外装饰很少，基本上是水泥加花色红砖，连楼梯扶把都是简单的钢管，水泥裸露的楼梯，天花板就是水泥预制板，

乍看一下的确有一些怪，好像是刚建好的住房还没有任何装修就住进去了。在居住了多年后，无论是小宁本人，还是他家里的亲朋好友，甚至是保姆，都说非常舒适，空间布置非常合理。我对整个建筑的采光十分欣赏，早起在那个大房间里读书是一件十分惬意的事，因为由几处自然光线交叉，让你环抱在晨光之中。

我们在未未自己的房子里见面，未未竟然还能认出我和戈丽姐。大家在主房里站立着寒暄了有十多分钟，戈丽姐着急着问道：‘我们就这样站在这里说话吗？’。未未不知所措，说你们想看什么就看什么吧，其实我这里没有什么好看的。

挺着胸膛和未未比个高低。

我说要照照片有没有问题，未未说哪里都能照，没有任何顾忌。

我们参观了他的卧室，书房，厨房、还有工作室。我注意到，所有房间里的墙上没有任何装饰品，包括任何绘画，色彩单一。未未是注意细节的人，上次他去小宁家，还建议饭厅的一面刷成白色，另一面为本色。房间里的地面都是水泥地，没有任何高级瓷砖或涂料，包括那个大工作室。

工作室一面的高处露出几本书的迹象，我开始认为终于找到一副挂画了。仔细一瞧，原来是隔墙透过来的书籍。

我问到他那拿手的钢笔速写和铅笔素描，未未回答说他多年不用笔了。他的艺术作品多是造型、组合等立体实物，还有摄影照片。后来在他请大家吃饭期间我还笑问他的长方形字有没有改善，未未也说改不了了，实际上他动笔的时间很少，大都是在计算机或者是手机上打字。

工作室里完成的作品。

边参观边聊天，我说你这房子同刘小宁的非常相似。未未马上攻击小宁说，我给你免费设计，花了老鼻子工夫了，NTMD连我的名字都不提。未未是明知故问，逗乐子呢。小宁也反守为攻，说NTMD胡说八道，我给过你的马肉呢？你吃了装孙子忘了恩。大家哈哈大笑。

还没有完成的作品，未未说这些老牌车子都是从厂子里买来的。

看来，这世界名人同俺们这下里巴人差不多，这NTMD听着还挺亲切。我刚从石河子出来，俺们那疙瘩的人说话都喜欢带点话把子，也就是常用TMD,NND,还有NTMD，特别是老朋友在一起的时候。大家要说我们新疆石河子人‘蛮’了，就算是我们边疆移民的文化习俗特点罢了。我稍不注意也会带上几句，特别是喝了几杯伊力特以后。

未未是手机不离手，自己边读边笑。他内心是个Happy man。

不过，‘草泥马’是在打架骂人的时候才用，可是我不记得未未小时候是个打架骂人的哥们啊？这小子看来以后没有学好，这几年经常打架，嘿嘿。

我让未未和‘草泥马’合个影。

从住房出来我们走到未未的计算机室。没有想到，有将近10位年轻人在那里围着计算机工作着。小宁说他们许多是志愿者，还有3-4名是老外。未未的对外联系，特别是网民的联系都是从这里出去的。未未拿了三套录有他各种活动的DVD给了二宁、戈丽姐、和我。并签名送给我女儿一本他的言论集，已经翻译成为英文。

这些钱都是无名者从未未家大门下面塞进来支持他打官司的。

未未要请我们几位吃饭，我说最好清淡一些，我在新疆刚刚灌了近二十天的拉条子和羊肉抓饭，外加伊力特，需要清肠刮油了。

车子开出不久，我们到了丽都的俱乐部。喝了点啤酒，大家除了回忆和问候青少年时期的朋友外，开始谈论政治。

大门外的监视探头，未未说有15个之多。他经常出来就先来个竖中指，让监视人员看一看。我错过了他比划中指的那个镜头。

戈丽姐是从体制里面出来的，退休之前是新疆昌吉地区检察院的检察长，看问题的角度当然同未未和我都不同。她认为中国如此一个大国，搞民主行不通，肯定会出乱子。未未和我当然不同意。未未认为民主和自由是每个人都应该有的权益，不是谁赐给的。国家领导人就是应该由公民选举出来。

我插了几句自己的见解，未未开玩笑说我几十年来进步了。我承认如果没有走出国门的话，我的视野一定会被限制，循规蹈矩的我十有八九是体制内部的人。刘小宁说我没准可以当个校长，我说也可能犯了错误进监狱了，有了体制下给予的特权，我这爱财、爱女人的伙计犯错误的可能性很大。哈哈。

戈丽姐拍着未未的肩膀说，我们应该都是爱国的吧。未未说，爱国这个概念很狭隘，越南人民一样热爱自己的国家。我的父亲非常爱国，连温总理都常常引用父亲的诗句，可是他的境遇如何？让我爱国，先要给我13亿分之一公民的权益。我称那些高呼‘爱国者’的人是‘爱国贼’。

另外，用爱因斯坦的话来说“国家是为人而设立的，而人不是为国家而生存。” 不应该以国家利益的理由牺牲公民权益。

未未说他的那个漏税官司官方没有什么指控了，可是护照还没有给他。每次他要求归还，对方都说‘上面’还没批准呢。

小宁插话说小时候第一次知道未未爸爸艾青是著名诗人是从我家那本大厚词典上看到的，还是家父给他说明的，我家的这本大辞典后来被小宁的大哥洛宁给丢掉了。未未接着说，上次在小宁家做客，就看到了这本词典。大家一怔，然后是哈哈大笑。未未的童心未变。

吃饭聊天期间，不知我一个什么说话的动作和姿态勾起了未未的记忆。他说我老李还是那当年的小李，江山易改，本性难移。未未还问到我母亲和妹妹的情况，当年我们都参加过学校为母亲开的批斗会。

未未认为这个世界上不应该有政治犯，言论自由是人的基本权利。未未还提到90%左右的中央委员有直系亲属在国外，这是非常有讽刺意义的状况，因为他们对中国的现状最了解。

我们一些老同学都劝说未未不要过问政治，当个艺术家就行了。但我知道，想封住未未的嘴几乎不可能。我只是关心地问他上次被警察打破头的恢复情况，并嘱咐他千万要保护自己。未未说受伤是人生履历的一部分，没有什么可怕的。

未未突然有电话进来，提示他下午有录音。我问是否是媒体的活动，他说是自己要唱歌。‘唱歌’，我们怎么不知道未未有这个才能呢？未未说老天爷给了嗓子就要利用，否则就浪费了，而且歌词都是他自己写的。

道别时我说来年再见。未未回答只要是想见面，就一定能见到，区别在于是在‘里面’还是在‘外面’了。看来，未未是铁了心，连坐牢都算在了里面。

戈丽姐和我都注意到了一点细节。未未在给她夹鱼时，连续将鱼块掉在了桌子上两次。戈丽姐事后对我说在国内，款爷和‘有身份’人一般都会留给服务员打扫了。可是未未第三次捡起来自己先吃了，然后再给戈丽姐夹新的。还有，我们吃完后，未未吩咐他的助手打包带回去。未未应该算是款爷和‘有身份’人了。就这一点，未未在美国的十多年没有白呆。不过，咱们这里应该是用公用筷子，未未是中外结合了，哈哈。

杰出的艺术家、科学家、或者文学家可以不过问政治，享受他们在专业上的荣誉和生活上的稳定。但是他们中的一部分人选择履行其道德责任，为弱势阶层发出呼声。大家都知道中国政治的敏感性，它充满了危险和危机，选择它是要有牺牲精神的。

艾未未的艺术成就可以让他在世界艺术殿堂里享受荣华富贵、衣食无愁。未未选择了艺术，也选择了危险的政治。他不是政治家，因为他没有系统的政治主张。但他有自己的政治见解和对现实的批判。他在用艺术的形式发出自己的政治呼声。

未未的故事还要继续下去。

嗨，这艾胖子真是是没完没了的了。

（本文内容完全根据本人对2/20/2013聚会的回忆，未经他人审阅，责任自负。）

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四四期(cm1303a)

日期:

13-02-28 08:03

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35278
