一、《戴珍珠耳环的少女》

Johannes Vermeer约翰内斯•维米尔的《戴珍珠耳环的少女》的油画，以神秘的黑色为背景，柔和的线条勾出一个呼之欲出的姑娘。她一定是听到了赞美，侧过身来，却不知该感谢谁，说些什么，欲言又止，谨以深长的目光，脉脉深情地送出友善和感激。

画家维米尔的父亲是荷兰瓷都代尔夫特一个丝绸工，跟很多热爱油画的荷兰人一样，他作画，也做画的生意。维米尔很小就展示了绘画的天才，成年后加入了代尔夫特小城的画家协会。43岁那年参加了防御法兰西军队的卫国战争，染上重病，一命呜呼。

精明的商人在维米尔去世后去他家买画。遗孀说，对不起，几张画早都卖掉变面包了。其实还有画作，其中就有这张画，还藏在家里，她不想卖。作为一个殷实的画家的女儿，又嫁给一个有天分的画家，她当然懂得每一幅油画的价值。他们夫妇抚养着11个儿女，生活艰难，但她还是帮他租了一间画室，为他买下比金子还贵的蓝颜料。这些饱含辛酸苦涩的油画，她怎么舍得卖呢？她身后，这幅画终于流落街头，被人用两块七买下。此人不懂画，买到家之后便扔进地下室，又过了百十年才被法国艺术评论家杜尔发现。这幅画如今已成了海牙博物馆的镇馆之宝。

美国畅销书作家Tracy Chevalier一天走进海牙博物馆，被这幅画打动，激发了灵感，写了一篇小说。不久被拍成电影，与小说同名《戴珍珠耳环的少女》。Tracy写了这样一个故事：少女家境贫寒，给画家做女佣。画家有过外遇，妻子对这个花季少女戒心重重。少女应对着刁钻苛刻的老板娘，卑躬屈膝的打发日子，只有画儿给她一点乐趣和慰藉。对油画，她有见解，也有疑问，跟画家的对话加深了理解，增进了友谊。她明白她不可能跟画家怎样，但还是感激她得到的抚慰。像所有爱美姑娘一样，她爱打扮爱贵重首饰。临走那天，他为她戴上他妻子的珍珠耳环，为她作一幅油画。画家抓住她生命中最美好的一刻，画出她受宠若惊，无奈伤惋，和溢于眼角眉梢的感恩之心。

二、 回眸

生活中的回眸往往是动态的、瞬间的。在公园小径上看着一个可爱的孩子，往往会得到其父母微笑的回眸。走在一个十字路口，后退半步礼让一个动人的姑娘，她感激你的好意，回头看你一眼。一个女人最终成为情人，第一个条件是她爱你。女子回头，一定是你有什么打动了芳心，她才会回眸一笑百媚生。回眸是在艺术中反复出现的特写镜头，《红楼梦》丫环娇杏喜剧回眸，终成雨村小妾；安娜•卡列尼娜悲剧回眸，丢了性命。

Tracy的那个故事也可以换一种方法写：从外地来的老师请学生们到他家做客，他的女儿出来跟这些年轻人见个面，还没等姑娘看清每个人的面孔，就听见母亲叫她。显然母亲不愿她这样抛头露面，廉价地抛售自己。“葛利叶”，多么美丽的名字？我情不自禁地露出心声，“啊，葛利叶”。她听到我的呼唤，不觉放慢了脚步：是谁在呼唤？是不是他？她停下脚步，转身望着那几个年轻人。无论那声音的主人是谁，她都感激，但最希望的是他…… 。匆匆一面之后，狂暴的激情冲散了往日的幻影，我忘了她温柔的声音和天仙似的面影。多少年糊里糊涂地过去，有一天我在路上，突觉灵光乍现，眼前出现了一个和她当年一样动人的姑娘。我的心在狂跳，一切又重新苏醒，有了灵感，生命，眼泪和爱情。把那个年轻的姑娘请到家，让她坐在我的面前，让我在画布上，把她变成了当年的她。

人物肖像画大都有模特，比起文学来说，绘画是不是更加客观呢？比如蒙娜丽萨，人们相信她有原型，据说找到了她的葬身之地，找到了她的骸骨。另一种说法，原形即达芬奇本人，比较她和他的骨骼，头型，机械地得出简单的结论。为什么不能说精神层面的蒙娜丽萨说成是达芬奇本人呢？难道不是吗？精打细算睡眠的时间，把全部精力投入艺术和科学，他快乐、满足、安详、自信、前瞻。他把所有的这一切精神都表现在蒙娜丽萨的神秘的微笑之中。常说文如其人吗？为什么不能说画如其人呢？

三、 幸福的艺术家

曹雪芹比维米尔生卒要稍晚些，同样生长在文化家庭，同样的才华炳焕，同样的半辈子衣食无着、一贫如洗、多病短命；同样得不到所处时代的认可。他们的遭遇常常让人们怜悯，很少有人想到，这些命运的骄子，享受过绝大多数人无法奢望的人生。当维米尔画出一个个寄托着他对生命生活赞美的形象；当曹雪芹写薛呆子作诗，跟柳湘莲讨饶，刘姥姥进大观园的那些笑话，塑造出多姿多彩呼之欲出的艺术形象，他们心中是怎样的满足啊？

那些伟大的艺术家们，在丑陋的现实中建造起心灵中的大观园，在穷乡僻壤架设起通向Promised land的艺术桥梁。展现他们心中的真善美。哲思感悟、智慧知识、雅兴幽默泼墨挥洒，自娱、宣泄、寄托，成就了后代的精神食粮。

达芬奇终生素食，不近女色。食色。最基本的人生诉求都不讲究，不是白活了吗？但通过他留下的画作和只言片语：我们知道，在他看来，未知的世界需要了解，美好的艺术等待人们创造，为什么放着这些伟大的事业不做，去满足动物的本能？蒙娜丽萨向世人展示了，有这样一种生命存在，追求和乐趣。这样的生命有着一个非常成功充实而满足的人生。

画中这个戴着珍珠耳环的姑娘，知道后世的人们爱她，而且也觉得每一份爱慕都值得感谢，于是在走进厚黑色的历史之前，蓦然回首，留下深情的一瞥。那青涩、坦白、真挚、无邪的目光，不就是画家约翰内斯•维米尔本人的吗？

附录

1.	维米尔的油画

维米尔短暂的一生留下35幅油画，作品大多数描绘宁静、和谐的家庭生活，他尤其喜欢女性的形像和活动。通过画中殷实的家庭妇女日常生活，看出代尔夫小城平静、安逸；看到作者对生活赞赏和憧憬。

维米尔喜欢充满阳光的画面，和谐匀称的光线，使各种陈设显得更热情华美。窗前人物带有强烈的明暗对比，又显得十分和谐自然。这种“窗边人物”的处理成了维米尔风俗画的一个特色。近百年来，西方的画家们像红学专家研究《红楼梦》中的每一个字句那样解析每幅画中每一个微小的像素。内行研究光影、色彩、几何构图、人物比例间架。外行从表层琢磨意境，靠直觉深入画家的内心世界。

比如《蓝衣女人看信》中的她已经怀孕，来信的应当是未出生孩子的父亲。无论他在外面艰苦谋生或眠花宿柳，都一样让她萦怀难忘。那一脸无奈，给人以意想不到的视觉冲击。―― 就是不愿看到妻子对他的思念，维米尔从来没有离开过德尔夫特，这幅画应当是送给妻子的。深夜，坐在这幅画前，倾听蓝衣女人的心事。如果她什么也不说，就细细地品着她那人生的滋味。

《修女观景》中的修女听到街上喧哗，起身关窗。看到满街载歌载舞的年轻人，不禁为之心动。偷偷地打量温柔乡的人们，听着年轻的姑娘们欢声笑语，她竟不忍心关上那扇通往凡俗的窗户。浪涌般的心潮在平静如水的容貌下看不出一丝痕迹，只有那僵住了的原本要倒水的左手，和要关窗而迟疑的右手，无意中流露了终年常伴青灯古佛的孤寂和苦涩。

《倒牛奶的女仆》的画面简洁朴素，庄户人家的厨房里，结实健壮的主妇在为一家人准备早餐：温热的面包从烤箱里拿了出来，新鲜的牛奶倒进盆里。这本不是什么什么惊天动地的壮举，而是每天的功课。她像往常一样安然自若，不知道她正在为千秋万代留下永垂史册的画面。

《德尔夫特》完成了绘画的另一使命：再现生活。正面是高大的主楼和双塔桥堡组成的鹿特丹城门，右侧斯希河旁的船坞。另一张相片是德尔夫特今天的景色。

看到雷诺阿的《姐妹俩》的，也许会吃惊油幅超大，好像只有那样的篇幅才能画尽画家心中美好的情愫，才能画出诺多细部。维米尔的油画超小，初看觉得画家心胸狭窄，格局逼仄。再看发现意想不到的细节，像微雕一样，要用放大镜才能欣赏。维米尔仅为了节省颜料，缩小了画幅。

2.	关于电影《戴珍珠耳环的少女》

Tracy也许受到契克夫《带阁楼的房子》的启发。那部由小说改编的电影中的女主角是有钱的女伯爵的妹妹，请画家来她家作画。跟画家一见钟情，但碍于心里阴暗病态怪异的姐姐，只能作朋友。画家住了几天，临走的时候为她画了一祯风景：从她家的残墙断垣的院落看去，外面盛开着野花。她激动地说她看懂了，应当走出那个衰朽没落的贵族大院。

Tracy生在美国，情迷欧洲，嫁给一个英国人，在欧洲定居，写作、卖书、打家过日子。她虚构出来的这篇小说是荷兰三百年前的事情，英国拍过Onegin，Doctor Zhivago 都很成功，更不用说除以色列之外在西方各国上演的莎士比亚。西方文化、价值观念都很接近。无法想象一个西方人能写出一个打动人心的明朝的故事。没见过由西方独立拍的中国电影，与中国合拍的，除了《末代皇帝》没见过其它的。

3.	与回眸有关的《传奇》

但丁十三岁写道：第一眼看到你，爱火便焚烧着我的心灵；普希金说：记得那美妙的一瞬，当我的眼前出现了你；贾宝玉第一次见到林黛玉就说，这个妹妹我曾见到过。所谓的一见钟情，总是客观先存在一个少女，和我的心中的美感暗合，或比之更美，于是才产生灵感和爱慕之心。王菲的《传奇》“只因为在人群中多看了你一眼，再也没能忘掉你的容颜” 真莫名其妙。你凭什么多看人一言？总要有个原因吧？文革前有支革命歌曲《人人要爱社》， “大河要是没有水呀，那个小河干”。本末倒置的歪歌儿唱了几十年，现在的情歌还脱离不了那个歪调子。在夸夸其谈全面赶超西方文化之前，先要懂得排队，买东西要有个先来后到，思维也要有个前因后果。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四期(cm1302a)

日期:

13-02-01 08:39

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35001
