一

多少年来，一直想为这本书写点什么。却不敢也不能够。这痛苦，迷惘而又漫长的等待过程，像叙述者，马塞尔，一直在期待着什么一样；尽管知道再无任何希望，仍然期待。等待稍稍一点隐秘的心灵的悸动，稍稍一点远处迷人的回响。现在写下来，是在我的想象和敏感销蚀之前；把对他的文字和思想有过的，那种神魂颠倒的爱情般热爱记录下来。

沉浸浓郁，含英咀华。那种迷失在这本书中的缠绵惆怅忧郁眷恋的情绪似乎从没离开过我。在任何一个朦胧，变幻的时刻，我会想起她，品味她，咀嚼她。“生命只是一连串孤立的片刻，靠着回忆和幻想，许多意义浮现了，然后消失，消失之后又浮现。” 普鲁斯特描述的情感世界，心灵历程仿佛是为我而作。我时时刻刻感受着那种默契，共鸣和震撼。我为她慢慢绽放的柔软，静谧，迷人，芬芳，绚烂甚至絮语、繁复、细致，绵长而降服。刹那间，每一个瞬间成了定格。永恒。

记忆的碎片如似水流去的花瓣涌上心间。

二

《追忆似水年华》共七部十五卷。《在斯万家那边》，《在少女们身旁》，《盖尔芒特家那边》（2），《女囚》，《女逃亡者》和《重现的时光》。 翻阅着这部长篇巨著，有人称其为自传小说或心理小说或文学评论或象征主义或意识流，仿佛打开一篇冗长的散文诗；透过他的文字，我仿佛能闻到那令人心醉神迷的来自心灵深处的芳香，并渗透到他的灵魂深处，分享他的思想和情感。

我的童年在贡布雷，每天散步有两条小路：一条通往斯万家那边；一条通往盖尔芒特家那边。《在斯万家那边》通过敏感，多病的叙述者“我”，马塞尔，追忆童年纷繁复杂，优美如诗，色彩斑斓的生活。我对母亲的依恋和每晚为临睡前—从母亲那博得温柔一吻— 的挣扎和无奈；斯万对交际花奥黛特的追求，他的幸福，甜蜜，痛苦和嫉妒；富裕但门第低微的资产者维尔迪兰夫人的小沙龙里的世态风俗，形形色色的人物，从外交官，经纪证券人，医生，到画家，作家，音乐家，如何装腔作势，如何附庸风雅等。

《在少女们身旁》描写我在贡布雷和巴尔贝克海滩遇到的五个如花似玉，令人迷恋的女孩子。我对希尔贝特从玫瑰花篱前的朦胧初恋，到在海滩边，遇到阿尔贝蒂娜的柔情，欢爱和缱绻。《盖尔芒特家那边》两卷。小说通过我对跻身法国最古老显赫的盖尔芒特家族的沙龙的渴望；对盖尔芒特公爵夫人—她是唯一血液里没掺杂其它成份的贵胄后裔，的爱恋和友情；细腻地描绘盖尔芒特家族的优雅贵族生活及其公爵和夫人，亲王和王妃，公爵的兄弟之间的错综复杂，神秘莫测，隐晦难言的关系等等。

在《重现的时光》，最精彩的结束篇。两个对立的社会，原来永远不会相交的两边。维尔迪兰夫人过去不被贵族家所接纳，丈夫死后两次改嫁成了亲王夫人；奥黛特又当上了老盖尔芒特公爵的情妇；希尔贝特，由于母亲的社会地位，一直不为贵族阶层接受，最后也通过馈赠联姻成为高贵的盖尔芒特公爵夫人；而她的女儿，斯万的外孙女，圣卢小姐成了法国最富有，身份最显贵的女继承人。建筑式的结构重重叠叠，终于达到拱形的顶点。

时间是这部小说的主人公。奥古斯丁在《忏悔录》中最早提到 “心灵的伸展” ，将时间归为思想的伸展。他所度量的是固定在记忆中的印象。这种观点将时间归入人的意识当中。过去被归为记忆，将来被视为期望。

小说的叙事过程，没有传统意义完整的故事和情节结构；有大量的感想，议论，倒叙，隐喻，暗讽，联想和心理分析。一个失眠之夜用近四十页纸来描述，一个三小时的聚会用近二百页的篇幅。这一刻，时间是无限延伸的。

我小时候在贡布雷度假时，在外叔祖父家里见过一位体态娇美，珠光宝气，穿粉红衣服的交际花女子。为这事，父母和外叔祖父疏远断交。后来，我认出，女子竟是我小时常来我家拜访的，外祖父的朋友— 斯万的夫人（我孩子时代的恋人，希尔贝特的母亲）–奥黛特。她年轻时候时进入自命风雅的维尔迪兰夫人的小核心。斯万在那儿结识她。奥黛特的欲擒故纵，反复无常；及在他和其他男人之间的‘藏猫咪’，夸张着斯万对她的爱。直到有一天，他找遍了整个巴黎城，为嫉妒几乎发疯，他认为爱上了她。斯万死后， 奥黛特嫁给福什维尔成为伯爵夫人。希尔贝特得益于的母亲改嫁，先成为福什维尔小姐，后嫁给了我的好友，盖尔芒特公爵的侄子–圣卢—在一战战争结束前一天，为救一个普通士兵而死。我的同学，布洛克，带我去欢场作乐；在那里与我有一夜情的那个女子，多年后重逢时已改名叫拉谢尔，是好友圣卢钟爱的情妇。我发现自己深爱的女子阿尔贝蒂娜和安德莱有同性恋关系，便离开她。后意外发现她竟因骑马摔死。阿尔贝蒂娜的一生和圣卢的一生如此短暂绚丽。她和他都因爱我和关心我而经常对我充满怜悯和爱惜，可现在他们都早早死了。他在战壕前和她在海滩边的最后形象，像定格一样，那些时间是如此短暂，又似乎永恒。

作者凭着他丰富斑斓的想象力，使时间变得具体、生动、完美。就像一首由爱情、友谊，嫉妒、死亡、回忆、时光，多种主题构成的交响乐，时而交织重叠在一起，时而又游离开来。

三

小说最为广大文青们津津乐道的是有关“小玛德莱娜点心的味道”。好像你读没读过这部，号称世界上最长的小说无所谓，但是一定要知道“小玛德莱娜点心的味道”的渊源。当然，你若肯再多花一点时间，听听到有关“圣马克圣教堂两块高低不平的石板的感觉”就更能感受作者到关于时间和回忆的主题了。

这始于一年冬天，我回到家里，母亲劝我喝点茶暖暖身子,就叫人拿来一块点心，是那种丰腴性感的贝壳状小点心― “小玛德莱娜”的点心。 “我下意识地舀起一小匙茶送到嘴边。可就在这一匙混有点心渣的热茶碰到上颚的 一瞬间，我冷不丁打了个颤，注意到自己身上正在发生奇异的变化。我感受到一种美妙的愉悦感，它无依无傍，倏然而至，其中的原由让人无法参透。” 这里在描写自己纤细的心灵深处— 颤抖的快感 — 及它带来的– 所有有关贡布雷引发的触动，震撼和撩拨的瞬间回忆。

在贡布雷，每逢星期天，我到莱奥尼姨妈屋里去给她道早安。她总会掰一小块玛德莱娜，在红茶或椴花茶里浸一浸，然后递给我。“刚看见小玛德莱娜，尝到它的味道之前，我还什么也没想起来…… 一旦我认出了姨妈给我的在椴花茶里浸过的玛德莱娜的味道，她的房间所在的那幢临街的灰墙旧宅，马上就显现在我眼前，……我常去买东西的那些街道，以及晴朗的日子我们常去散步的那些小路。……我们的花园和斯万先生的苗圃里的所有花卉，还有维沃纳河里的睡莲，。。。整个贡布雷和它周围的景色，一切的一切，。。。全都从我的茶杯里浮现了出来。”

在《重现的时光里》，我走在去盖尔芒特公馆聚会的路上。我心不在焉，脚一高一低踩在一块两块铺路石板上，那一瞬间，至福的感觉飘然而至。像我从前在圣马克圣教堂两块高低不平的石板上，曾一只脚踩在高的那块石板上，另一只脚踩着低的那块，所经受到的感觉是把威尼斯还给了我。像这样踩着双脚找回我从前曾体验的那种感觉，它仿佛在对我说；“如果你还有劲儿，那就趁我经过把我抓住，并且努力解开我奉上的幸福之谜吧。”于是，我几乎立即把它认了出来，那就是威尼斯，炫目而朦胧的幻象。与那种感觉融合一起的还有其它各种不同的感觉，它们伫留在某一些被遗忘的日子中。等待着复苏的生命，颤栗的幸福和绵绵愁思在一次突如其来的巧合前，便使它们勃然而出。

玛德莱娜点心和高低不平的石板唤醒的， 除了贡布雷的教堂钟楼双塔，温馨美丽的童年；威尼斯的所有记忆之外，当然还有爱情和性的觉醒。“褶子规规整整，却依然那么丰腴性感的贝壳状小点心” 这里贝壳是女性的性象征。 如同第一章，“一个女人在我睡着的时候从我大腿一个不自然的姿势里降生出来。我酝酿着尝到的乐趣，心里想是她给我带来了这份乐趣，我想让自己融合到她的身体里去，却一下子醒了……”

普鲁斯特对他笔下的女人心醉神迷爱恋，却没有一丝下流猥亵。他用我们熟悉的法国小说的语调优美地描述阳光，花香，色彩和花影从中的女子和情爱。我对斯万夫人的钢琴演奏着迷。她的弹奏，“正如她的晨衣、她的楼梯上的芳香、她的大衣、她的菊花一样，属于一个特殊的、神秘的整体”。我初见希尔贝特时，“一位头发黄得发红的少女，显然刚散步归来，她手里拿着一把花铲，仰着布满雀斑的脸在看我们。她的黑眼珠炯炯闪亮，。。。 我望着她，我的目光起先不是代替眼睛说话，而只是为我的惊呆而惶惑的感官提供一个伏栏观望的窗口，那目光简直想扑上去抚摸、捕捉所看到的躯体，并把它和灵魂一起掠走。” 相恋后，每当希尔贝特的发辫碰着我的脸颊，“那纤细又超自然的，富有艺术性曲线的发丝，在我看来简直是举世无双的、用天堂的青草做成的作品…….  ”

我在巴尔贝克海滩还遇到几个少女，“阿尔贝蒂娜与我说话时，我凝望着她的双颊，心里琢磨着：她那脸蛋会多么香甜，多么有滋味！那天，她的面颊不是鲜艳，而是光滑，连成一片的粉红， 稍带紫色，如奶油一般，仿佛某些花瓣上带着一层蜡霜的玫瑰花。正如有人对某一品种的花朵极为热衷一样，我对那双颊产生了狂热。”

这些细碎精致而又贴切的比喻，使得那些温润甜美的回忆色彩斑斓。

四

讲起普鲁斯特的《追忆逝水年华》，很多人总是先入为主的印象，卷帙浩繁还没读就先被吓倒。其实，每一部（共七部）长篇都可以分开来慢慢读，细细品味。

普鲁斯特是二十世纪现代派作家。但是，他不仅汲取了蒙田思想的精髓，丰美而独特的魅力，放浪的精神，而且文笔优美的风格也深受其影响；还有塞维尼夫人（普鲁斯特的外祖母酷爱塞维尼夫人的《书简集》）和圣•西门的《回忆录》以及福楼拜的《包法利夫人》等法国古典作家的影响。他的文字清丽，明快，细腻；文风沉静、高雅、成熟而婉转。他宏大雄伟的结构—贡布雷，巴尔贝克，威尼斯，佛罗伦萨的场景—-来自于十九世纪伟大的浪漫主义文学的代表—雨果的《悲惨世界》，来自于现实主义的丰碑—巴尔扎克的《人间喜剧》， 来自充满稀奇古怪的趣闻和文学的魅力的《龚古尔兄弟日记》；来自于法语文学的伟大传统。这些影响渊源不断地流露在他人物的言语思想中。他的句子像是一篇长长的古典散文诗，而这长长的散文“既是小说，又是自传，又是评论”（本雅明）。

在文字描述上，马塞尔和斯万大段的内心独白，继承了司汤达的心理描写。作者特别提到《巴马修道院》。他和圣卢及朋友们在讨论，“布洛克不喜欢司汤达，我感到他很愚蠢。《巴马修道院》不是很了不起吗？”

普鲁斯特分析夏多博里昂的《墓外回忆录》中，最美的部分也正是中止在一种与马德莱娜小点心相类似的感觉上的–为了抓住那种感觉，我不敢挪动一下，直到它在我心中唤起的情感传达到我身上。“昨晚我正独自散步……一只栖息在桦树枝桠顶巅的斑鸫啁啾鸣叫，把我从沉思中唤醒。这富于魔力的啼声当即使我眼前重现父亲的封邑。我忘掉了不久前目击的一场场劫难，被突兀带回旧时，重又见到我听惯了斑鸫啁啾的田野。” “。。。。。。。在这没有经过美呼吸的、没有在美的胸臆中纯化的、没有散布在美的痕迹上的芳菲中，在这满负着晨曦、文化和人世的芳菲中，栖止着所有悔恨、离别和青春的伤感。”

这些都是最优秀的法国文学所能展示给我们的―一种拥有类似马德莱娜小点心的味道和“斑鸫的啁啾鸣叫”般的感觉。

只有回忆，仿佛没有情节。心灵细腻，富有诗意。芳香馥郁，刹那绽放。

五

普鲁斯特本人对艺术有很深的了解和见地，他把这些见解融入他的形形色色的人物，场景，声音，气息和感觉中。

斯万是艺术收藏家，维米尔绘画的研究者。他爱上奥黛特，是因为他发现她跟波提切利《维纳斯的诞生》所绘的爱神外貌相像。 她每次注视着他，带着佛罗伦萨那位大师，波提切利所画的女人，那种含情脉脉而庄重的神情；她跟画上的女人们相像的明亮秀气的大眼睛，仿佛有两颗泪珠那样夺眶而出。斯万常去拜访旧日的、也就是属于最上层社会的朋友。在那些的朋友中，他是有所取舍的，而选择的标准仍然是作为收藏家的半艺术半历史的鉴赏力。某位家道中落的贵妇引起他的兴趣，因她曾是李斯特的情妇，或者因为巴尔扎克曾将一本小说献给她的外祖母。正如他买一幅画是因为夏多布里昂描写过它。

普鲁斯特对艺术的热爱，还表现在他用极度敏感和奇妙的表达，赋予他喜爱的事物斑斓的色彩。比如“我”读了《巴马修道院》以后，就觉得巴马这名字有紫罗兰花颜色的淡紫和司汤达式的甘美；而当我想到佛罗伦萨的时候，就仿佛是想到一座散发出神奇的香味，类似一个花冠的城市，因为它被称之为百合花之城，而它的大教堂就叫做百花圣母院。想到威尼斯是“乔尔乔涅画派的所在地，提香的故居，中世纪住宅建筑最完善的博物馆”时，和它以碧玉为墙，以绿宝石铺地的大理石和黄金之城时，我无比幸福。

贝戈特是马塞尔从小崇拜并想结交的作家 –这人物身上有着法郎士和夏多勃里昂和作者自己的影子。贝戈特一直想比陈词滥调的上一代人更具有独特性和创造性，所以，贝戈特将思想精确地应用于他所喜爱的现实，他的语言具有某种实在的、营养丰富的东西；从而使那些只期望他谈论“形式的永恒洪流”和“美的神秘战栗”的读者大失所望。他表示自己对托尔斯泰、乔治•艾略特、易卜生和陀思妥耶夫斯基并不崇拜。（在另一篇文里，本人提到普鲁斯特受到荷兰画派的影响，通过贝戈特最后一次去参观荷兰画派画展，也是普鲁斯特最后一次离开家—他后来蜇居了十五年。不再重赘）。

普鲁斯特几乎完整真实地描述了莫奈的《睡莲》，在不同的时间空间中，河流流淌的变幻，神秘和飘忽不定。黄昏恬静，河水蓝得透亮，近似淡紫，水面上点缀着几朵象草莓一般光艳的红莲，花蕊红得发紫，花瓣边缘呈白色。远处一片莲花较密；另有一处，有香芹的素雅的洁白和淡红；而稍往前看，一簇簇鲜花拥挤在一起，形成一块飘浮在水面的花坛。下午时分，水面上浮生的花朵下闪烁出温柔的，静默和多变的光芒；黄昏来临，它象远方的港口，充满了夕阳的红晕和梦想。

六

读普鲁斯特《追忆似水年华》常常想到的一些中国诗人和作家。他的用典华丽，堆砌词藻，隐晦惆怅和百转千回像李商隐；想想“蓝田日暖”，“沧海月明”，“雨过河源”和“卡特丽兰”，奥黛特Odette和斯万Swan（天鹅湖里来的名字）有异曲同工之处。他独有的，冷静的讥讽，略含失意，或有点漫不经心的漠然，和艺术史上的认真查考态度；让我想到钱钟书的《围城》和《管锥编》。作为学者型的作家，他的文中夹杂着暗讽和无尽的书袋，不经意地融入他对绘画，音乐，小说，文艺批评的见地。他的椴花茶中的马德莱娜点心的味道，贡布雷的街道和气息，让我想到周作人的散文。周的短文写得冷静，隽永，娓娓道来；似乎不带有半丁点感情色彩和斑斓。但是，把他的《喝茶》，再讲《吃茶》，南北点心，故乡的石板路，乌篷船，水乡，秋虫，野菜，古董，雨的感想，北平的春天，初恋，失恋，半农纪念，志摩纪念，怀废名，等等，通通联系在一起，正像是一部中式的 “追忆似水年华”，也让人有种在瞬间感到永恒的感觉。在这一刻，我感到东西方的思想和情感世界是有相通之处的……

“人类毕生都在与时间抗争，他们本想执着地眷恋一个爱人，一个友人，某些信念，遗忘从冥冥之中慢慢升起，淹没他们最美丽、最宝贵的记忆。”

（所有引文摘自网络上现有的1989李恒基，徐继增译本。）

□ 读者投稿

华夏文摘第一一八一期（cm1311c）

日期:

13-11-12 10:13

专题:

华夏快递

原来由 baichuan 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37932
