本月5日，南非前总统曼德拉在约翰内斯堡住所去世，享年95岁。南非为曼德拉举行国葬，全国降半旗。10日，曼德拉追悼会在约翰内斯堡国家银行体育馆举行，来自全世界的一百多位政要出席了追悼会，联合国秘书长潘基文、美国、巴西、中国、纳米比亚、印度和古巴六国领袖在追悼会上致词，对曼德拉的一生均给予崇高评价。一个人死后能够获得如此哀荣，在现代世界历史上还是极为罕见的。

在当今矛盾复杂的国际社会，曼德拉能够超脱于意识形态的纷争，跨越种族和国家的界限，赢得人们普遍的爱戴和尊重，原因就在于他经过27年监狱生活的磨练，选择以宽容化解仇恨，以非暴力追求自由、民主、公平和正义。他的信念与坚持使其成为一种政治理想的化身。

为了推翻南非白人种族主义统治，曼德拉进行了长达半个世纪艰苦卓绝的斗争，最终，从身负重刑的政治犯一跃成为南非第一任民选的黑人总统，为新南非开创了一个民主统一的局面，也为当今社会的政治斗争提供了可行的模式。

二十世纪三个伟大的政治家—-甘地、马丁.路德.金和曼德拉，均以非暴力斗争方式，为人类社会的进步做出了巨大贡献。与甘地和马丁.路德.金不同的是，曼德拉则经历了一个主张武装斗争到坚持非暴力斗争的转变，以和平方式平稳地实现了南非社会制度的转型。

曼德拉是个官二代，即使在实行种族压迫的南非社会，也可过着相当滋润的自由生活。正如他自己所说：“我并不是一生下来就渴望着自由，因为我生下来就是自由的，我以我能知道的各种方式享受着自由。只要我听我父亲的话并遵守部落的风俗习惯，人间和天上的律条都不会找我的麻烦”。然而，大多数黑人遭受的苦难使曼德拉舍弃小我，义无反顾地投身于反对种族歧视的斗争。

曼德拉很早就参加了南非非洲人国民大会（简称非国大），并且成为该党的活跃人物。他在1952年的非国大反抗运动中更起到了领导作用。1952年年底，他成功地组织并领导了“蔑视不公正法令运动”，赢得了全体黑人的尊敬。

随着白人种族主义政权对抗议运动镇压的升级，曼德拉于1961年9月创建了非国大军事组织：“民族之矛”（Umkhonto we Sizwe）并任总司令，将公开的抗议运动转入地下武装斗争。

1962年8月，在美国中情局的帮助下，曼德拉被南非种族隔离政权逮捕入狱，当时政府以“煽动”罪和“非法越境”罪判处曼德拉5年监禁。1964年6月，南非政府又以“企图以暴力推翻政府”罪判处正在服刑的曼德拉终生监禁，并于当年将他转移到南非最大的秘密监狱–罗本岛，从而使他在监狱一呆就是27年。

甘地和马丁.路德.金在他们领导的非暴力斗争中也屡次入狱，但时间都不长。终生监禁无疑是对人的意志的严峻考验。在审判法庭上，曼德拉的大义凛然令人肃然起敬。“我已经把我的一生奉献给了非洲人民的斗争，我为反对白人种族统治进行斗争，我也为反对黑人专制而斗争。我怀有一个建立民主和自由社会的美好理想，在这样的社会里，所有人都和睦相处，有着平等的机会。我希望为这一理想而活着，并去实现它。但如果需要的话，我也准备为它献出生命”。

监狱是一所大学。对于曼德拉来说，尤其如此。狱中的曼德拉不但坚持锻炼身体，保持强健体魄，而且博览群书，探索“革命”真理。

狱中的探索，使曼德拉的精神得到升华。

“在那漫长而孤独的岁月中，我对自己的人民获得自由的渴望变成了一种对所有人，包括白人和黑人，都获得自由的渴望”。“压迫者和被压迫者一样需要获得解放。夺走别人自由的人是仇恨的囚徒，他被偏见和短视的铁栅囚禁着”。这些话真实地反映曼德拉在狱中的精神升华。

在狱中坚持斗争的曼德拉不但成为南非人民反抗种族隔离制度的一面旗帜，而且得到国际社会的广泛同情和声援。上世纪八十年代，联合国多次通过决议制裁南非，使种族主义政权日益孤立。

1990年2月10日， 南非总统德克勒克宣布无条件释放曼德拉，翌日，在监狱中度过了27年的曼德拉终于重获自由。

1993年10月15日，挪威诺贝尔委员会宣布，将1993年的诺贝尔和平奖授予曼德拉和当时的南非总统德克勒克。委员会称：“曼德拉和德克勒克为消除南非种族歧视作出了贡献，他们的努力为在南非建立民主政权奠定了基础”。

1994年5月9日，在南非首次举行的多种族大选中，曼德拉当选为为南非历史上首位黑人总统。

1996年新宪法通过后，78岁高龄的曼德拉明确表示不谋求连任非国大主席，并将在1999年第一届政府任期届满时辞去总统职务。

曼德拉的一生丰富多彩光芒四射。从愤青到恐怖分子，从政治犯到人权斗士，从诺贝尔和平奖得主到南非总统，人生得此际遇，除了曼德拉本人的坚强意志和人格力量的因素外，与他所处的时代和社会环境也有千丝万缕的联系。

我常常想，中国能不能产生像曼德拉这样的人物？回答是否定的。至少，在相当长的时间内没有可能。试想，如果把曼德拉放到同时的中国，他能过得了“镇反”、“社会主义思想改造”、“三反”、“五反”、“反右”吗？62年进监狱后，他不脱胎换骨重新做人的话，能熬过“三年自然灾害”、“文革”、“一打三反”吗？中国监狱绝不允许他顽固坚持反动立场长达27年之久，还跟高墙外的“敌对势力”遥相呼应，老早就会让他带着花岗岩脑袋去见上帝了。毫无疑问，他在狱中比林昭、张志新等人死得还要悲惨。

曼德拉之所以能成为曼德拉就因为他生活在白人种族主义政权统治下的南非，生活在种族主义变得臭名昭著的时代。

在如何镇压自己敌人的问题上，野蛮丑陋黑暗的白人种族主义政权远不如伟大光荣正确的中国共产党，所以，曼德拉才能绝地逢生，在坐了27年牢后，还能硬硬朗朗地走出监狱，投身于繁重的政治活动，直至竞选总统。

在中国共产党统治下的中国，没有曼德拉生存的空间。有人会问，在全球化的进程中，随着中国人权状况的改善，普世价值的广泛传播，尤其是互联网技术的普及，中国出现曼德拉这样的人物应该有可能吧。刘晓波不是也得了诺贝尔和平奖，而且像曼德拉一样也得到国际社会的广泛声援吗？

虽然刘晓波还不像青年曼德拉那样搞过武装斗争，而且坚持体制内改革，主张建立真正的宪法政治，反对以暴力方式推翻中共政权，并且宣称“我没有敌人，也没有仇恨”，但他面对的不是白人种族主义政权，而是中国共产党。

成就曼德拉为伟人的不仅仅由于曼德拉本人的品质，还有他的对立面–南非种族主义政权。1993年的诺贝尔和平奖同时授予曼德拉和当时的南非总统德克勒克就说明了这个问题。

我无法预测中国今后不会出现德克勒克那样的领袖。但从南非种族主义政权和中共政权的比较中，得出的答案肯定令人悲观。

南非的种族主义政权再怎么野蛮落后，它还是继承了西方文化的契约精神和法律传统。南非当局颁布的“禁止跨族婚姻法”（The Prohibition of Mixed Marriages Act）、“集团地区法”（The Group Areas Act）、“隔xO施法”（The Reservation of Separate Amenities Act）、“班图人城市区域法”（Bantu Urban Areas Act）等诸多歧视压迫有色人种的法律无疑都是恶法。但恶法也是法，只要依法治国，政治毕竟有个法律底线。甘地、马丁.路德.金和曼德拉之所以在他们各自的社会环境中玩得转政治，关键在于他们生活在还有法律底线的国家中，他们的对立面—-制定恶法的政府，多少还受到宪法的制约。

那么，反观中国，就不难理解中国为什么不能出现曼德拉了。黎安友教授在其所著《中国的民主》一书中指出，中国缺少宪政传统，即使从晚清时中国引进宪法，中国人的宪法传统也同西方迥异。建国二百多年的美国，一部宪法定乾坤，把作为个体的公民的权利规定得清清楚楚。且不说近代以来中国产生了多少部宪法，中华人民共和国在几十年中就颁布了四部宪法，其中的公民权利，政府可以予取予夺，即使没被剥夺的公民权利，大多也是愿景。宪法赋予的公民权利有结社自由，但你结个试试？在这种政治环境中，即便有法可依，统治者也会恣意妄为，无法无天。刘少奇在文革遭红卫兵批斗时，还拿本宪法想保护自己，可红卫兵小将们哪吃这一套呢！

如果说文革是个特殊时期，是所谓的“十年动乱”，而现在的中国已成为世界第二大经济体，其领导人也总说中国是个负责任的大国，法律制度健全，依法治国。如果您真相信的话，那就太天真了。前年，有外国记者要求提供禁止采访中国茉莉花革命的具体法律条款时，中国外交部发言人姜瑜理直气壮地训斥该记者：“不要拿法律当挡箭牌”。这句话，直截了当地道破了中共对法律的态度。

在一个没有法律底线的国家里，在公民基本权利缺少法律保护的社会环境中，曼德拉纵然有超人般的坚毅，也不能保证肉身不被彻底消灭。最近，朝鲜二号人物张成泽被金三胖清洗，才几天的工夫，就被处决了。在专制集权的国度，不要说普通老百姓，就是高高在上的官僚，起码的人身安全也是无法保障的。

为什么在中国法制建设已经取得长足进步的今天，我依然不相信中国能够产生曼德拉那样的人物的关键原因在于；中国共产党凌驾于法律之上。作为一个革命党，中共至今尚未完成向执政党转型的任务。从理论上说，为了实现共产主义的崇高目标，它可以不择手段。目的和手段的分离，往往使这个党根据自己的需要，有时拿法律当挡箭牌，有时也拿法律当炮弹，但绝不会让法律成为束缚自己的绳索。因此，它是极不靠谱儿的。即便您不是一个经验主义者，那您仔细研读一下中华人民共和国宪法，对照一下中国社会的现实，也不难得出自己的结论。

在全世界舆论悼念曼德拉之际，我更希望中国朝着宪政政治方向前进，公民的基本权利真正得到保障，这仅仅是中国能否产生曼德拉的基本条件。

□  读者投稿

华夏文摘第一一八六期（cm1312c）

日期:

13-12-16 09:58

专题:

华夏快递

原来由 qianren 发布在URL:

（网址 略）
