2013年4月15日，已成为又一个记入史册的日子，因为震惊世界的波士顿马拉松连环爆炸案。已在波士顿居住了二十多年的我，又经历了人生中的一个大事件。

其实这一天本来就是波士顿人的大日子――每年4月的第三个星期一，是美国麻萨储赛州的“爱国者日”公共假期， 也是举行波士顿马拉松的日子。波士顿马拉松是世界五大马拉松之一，也是历史最悠久的国际马拉松赛，今年已经是第117届。波士顿马拉松的42公里多路程， 从西郊的霍普金顿出发，到波士顿公立图书馆门前终止。因路途起伏难跑以及参赛资格门槛高，被世界各国优秀选手视为挑战，也被众多马拉松爱好者作为梦想，每 年都有数万选手参赛，沿途观看助威者更达数十万人。

就在今年马拉松赛前一天的星期日，我们还专程到马拉松起点线去视察了一番。因为波士顿市内的终点线经常去不 稀奇，而郊区的起点小镇却从未曾去过。之所以提前一天去，也是为了避免比赛当天扎人堆凑热闹。若干年前我当记者时，有几年还有中国大陆优秀选手来参加波士 顿马拉松，我曾经凭记者证坐在终点线旁的看台上观赛。老公的工作单位就在终点站科普利广场附近，并多年为马拉松赛提供直接服务。年复一年的马拉松已经成为 我们的一部分常规生活，因此早不想亲临现场看热闹了，更明白其实最好的观赛方式就是看电视。

到了4月15日爱国者日马拉松开跑这星期一，风和日丽，阳光灿烂，略低的温度更能跑出好成绩，是个很适合长 跑的日子。放假在家的我心情也很好，边看电视实况转播，边干家务，一会儿室外翻地准备种菜，一会儿屋内清洗炉台。到中午过后，看到轮椅赛和马拉松男女赛前 几名选手到达终点，好戏差不多了，就关了电视。我对着电视拍了些运动员冲线的照片，打算得空就与昨天在起点线实拍的 照片一起发到网络博客上去。波士顿马拉松虽然历史悠久并且被列为“世界上参与人数（包括选手与观众）最多的单日体育大赛”，可在华人圈里尤其中国的知名度 远不如什么NBA、世界杯、超级碗之类的高，因此咱作为波士顿人，有义务向各地各国的朋友宣扬一下我们波士顿的这场隆重体育盛事。

谁知就在老公下班回来我们外出购物一趟后，情况突变打破了美好祥和的一天。我们买东西刚回家门，就接到远在新西兰的女儿的电话，说新闻里看到马拉松终点发生爆炸了，问询在那附近上班的她爸没事儿吧。我们赶紧又打开电视，已经全是爆炸新闻。波士顿马拉松随着爆炸知名度大增，已经无需我再宣传了，因此我没有将自己的照片发上博客，媒体网络上早就充斥满爆炸现场的照片音像。接下来的两天，我跟大家一样，询问亲友或通报平安，时时关注媒体报道。

直到看到有两名波士顿大学读研的中国女留学生一死一伤，听到曾在现场的中国观众感觉惊恐，年轻留学生想家认为美国不安全……高等学校云集的波士顿地区，华人留学生众多，远在中国的留学生家长亲友们肯定担心挂念，心情可以理解。但无论身在美国的学生，还是远在祖国的亲属，都不必惊慌失措。我作为一个波士顿人、一个母亲，以自己和孩子的人生经验，劝家长们放心。经历爆炸后的波士顿，将会更坚强，更勇敢，更团结，更安全！

415爆炸后的数日，波士顿一直春意盎然阳光明媚，各处春花盛开，这是本地一年中最美丽的季节之一。随着春天的脚步，刚经过灾 难的波士顿人民，立即重振旗鼓，开始工作学习和生活。虽然爆炸案的三名死亡者中就有一位中国留学生，令中国同胞们不胜唏嘘，但这并不意味着中国留学生和家 属们就该惊恐万状。四月正是各高校临近期末的时候，此时的学子们还应专心学习，不必因为害怕而停课甚至逃回国跑回家。波士顿地区的众多名校，每年都会吸引 来新一批莘莘学子，那些已经被此地高校录取的学生，一定要珍惜机会坚持梦想，不必因安全考虑而放弃来波士顿求学的时机。家长们更应为孩子们鼓励加油，而不是泄气拖后腿。人生就像一场马拉松，在最困难的时刻，坚持就是胜利。

中国同胞往往有听风就是雨的习惯，连一些中文媒体都擅长夸大险情危言耸听，如今的网络信息更容易以讹传讹，造成民众被忽悠盲目跟风。而另一方面，中国从上到下都比较缺乏应对危难的训练和实际运作经验。如今世界各地都有中国人，而无论哪里发生灾难后，往往是中国人发起逃难潮。如2011年日本311大地震后，在日本的中国留学生工人游客等大批逃回国。中国人或许认为，当地人是没地方躲，能逃回远方安全祖国干嘛不逃？

记得311地震发生时，我的女儿正在日本支教当高中英语教师，我们作为家长也难免担心，问她是否暂时回美国来，人家坚决不肯。另一位美国华人朋友的孩子当时就在出事核电站福岛地区，也照样不肯撤离，后来她还申请延期两年继续在日本支教。为此周围也有不少华人亲友给我们做家长的不小压力，说是年轻人不知深浅，家长才应该指导。但其实在美国长大的新一代有其成熟之处，完全知道如何科学地实际地应对危难局面。他们更珍惜与灾区人民同甘苦共患难的机会，将其作为一场宝贵的人生历练。

女儿曾问我：“911之后，你和纽约人逃跑了吗？不是照样工作嘛！”是的，911时我正在纽约工作，亲眼目睹了两座世贸大厦燃烧倒塌。那震惊的画面，对当时已人过中年的我都是刻骨铭心。而对成长中的青少年来说，经历些大事件有利于他们的心理和处世态度尽快成熟。女儿这一代80后美国人，就是青春期经历911的一代。恐怖袭击的阴影，没有令他们怯懦；我们老一辈人当时的从容淡定，却成为无形的榜样使新一代更加坚强勇敢，并掌握了有效的应急技能。成年后的他们，翅膀长得够硬，再遇到311地震之类的大灾，那份自信坦然，让咱历尽磨难的老一代都不能不佩服。这样的孩子，任其飞出多远，我们做家长的都完全放心。

当年我们这些老辈人在中国成长的岁月，也主张让年轻人经风浪见世面，不做温室里娇气的花朵。而中国大陆如今的年轻人，多是被娇惯的独 生子女，又几乎没经历过震撼心灵的大事件，因此心理和人格不够成熟。国内也缺少危难应变训练，别说少儿了，连成人遇到意外都容易惊慌失措。中国家长如今追 求从幼儿园就让孩子赢在“起跑线”上，重视了学知识技艺，却忽视了人生技能。很多家长还包办孩子一切生活、有意保护孩子避开危险，那么这代人缺乏独立生活 能力遇到危难束手无策不足为奇，温室里的花朵经得住风雨考验才怪呢！

也有些富二代甚至不是太富的年轻人爱炫耀寻刺激，花天酒地色情吸毒违法飙车，不仅毒害自己身心健康，还妨碍治安威胁他人生命。世界上，每年因为酒毒烟色醉驾违规车祸等丧生人数，远高于恐怖袭击谋杀等遇难者。而前者属于主动违规本是可以避免的，遇难者 自己也是犯罪人，陪了性命还毁了自己和家庭甚至国家名誉。中国留学生在海外也不乏因各种意外出事的。如果家长们真正关心子女，就应该从小教育他们遵纪守 法，远离烟酒嫖赌等祸害，掌握理财求生等基本技能，才能放心让他们留洋求学独立生活。不然孩子的翅膀长不全长不硬或者畸形，怎能展翅飞翔？

即便发生了死伤惨重的马拉松爆炸悲剧，还是要用正面积极的眼观来分析，尤其希望中国人通过此事件了解波士顿。来自中国的留学生们，应该为在波士顿上学而骄傲；远在中国的家长亲友们，应该为住在波士顿的亲人感到放心。

首先，人群拥挤的大型活动和公共场所常会被坏人作为攻击目标。美国的公众活动组织能力很强，911之后更加强了反恐措施。尽管百密一疏还是发生了爆炸，但事先的充足准 备在突发事件时立即产生作用。爆炸现场在波士顿马拉松终点线附近，那里本来就设置了医疗大帐棚，救护装备和人员齐全。原本为运送运动员准备的大量轮椅担 架，都在抢救伤员时发挥作用。现场警员密布，因此反应迅速，疏散群众抢救伤员保护现场多管齐下组织有序。现场还聚集了众多新闻媒体和群众摄影家，沿街的商 店都装有监控摄像机，及时记录了事发情景，有利于分析破案。

其次，事件发生在波士顿市内，是不幸，也算有幸。波士顿不仅是高等院校云集的教育文化都市，也是世界一流医疗机构集中的地方。在离爆炸现场方圆仅几公里 处，就有若干家世界顶级大医院，得以及时运送伤员就近抢救。如果不是如此，死亡人数很可能会更多。尽管目前仍有十多名伤者生命垂危，但波士顿优秀的医疗体 系为他们的生命带来希望。波士顿市长曼宁诺是位年过古稀的老人，已经担任市长20年，最近因身体欠佳数次进医院，因此决定不再参加今年市长竞选。眼下曼宁 诺市长正因脚疾住院，不然他会亲临马拉松终点为运动员颁奖。市长所住的布莱汉姆妇女医院，就是波士顿著名医疗机构之一，我十多年前也曾在该院住院做手术。 这次该医院也接受了不少爆炸伤员，还举行过几次新闻发布会，不仅方便市长出席，也顺便请医生们介绍抢救情况。波士顿医务人员的高超的医疗水平和服务精神是 毋庸置疑的。

再者，有美国智库之称的波士顿拥有高智慧的专业机构和高素质的民众，便于寻求灾难之后的各类援助。爆炸事件刚一发生，麻州波士顿市及警方就开通了举报和问 询专线，随后又开设了心理咨询专线和场所。大家应该善于利用这些资源，尤其外国留学生应该了解美国的这些服务。“有困难找警察”在 美国绝对有效。比如寻找爆炸后失踪的中国留学生，第一时间就应联络警方和医院专线，而不是仅在网络微博上发信，那样只会造成更多混乱谣传和人心惶惶。波士 顿各院校、医院、公司、服务机构等，都具有优良的危机处置能力和具体措施，很多人员也训练有素。来美国不久的中国留学生可能在本地尚人生地不熟，遭遇困难 往往愿意跟远在中国的亲友倾诉或在中文网上发帖，这多半只会增加祖国亲人的担忧恐惧，而帮不了什么具体的忙。如果灾后心理需要安抚，最好的方法就是与本学 校本单位接洽，他们会安排专业人士进行疏导；或者与本地美国同事同学老师聊聊天，波士顿地区的老美还是见多识广也乐于助人的。

另外，波士顿既是美国历史最悠久的大城市，又是个非常多元化现代化的地区，有强大的华人社区和很多社区服务机构。波士顿在美国算亚裔社区与主流社会融汇得 比较好的地区，如今已经融入本地主流的华人前辈们，当年多半也是留学生出身，很理解初来乍到的年轻学子的需求。如果中国留学生和亲属们需要帮助，可以向本 地华人社区和媒体求助，血浓于水的华裔同胞们一定会鼎力相助。这也是年轻一代学子接触华人社区和美国主流社会的好机会。

作为一名当年孤身一人来美读书的老留学生，作为一位孩子远赴异国的空巢母亲，作为一个教育工作者，一个把波士顿作为第二故乡的美国华裔，我希望所有在波士顿求学的华人留学生们身心平安健康，把经历马拉松爆炸事件作为一次难得的人生历练，危难过后成长得更加勇敢坚强，以冷静淡定心态对待人生。但愿远在大洋彼岸的华人亲友及所有中国人和媒体，能用积极正面的态度来看待灾难事件，给在海外奋斗的孩子和亲人们更多鼓励与信任。无论前程多艰难，每个人都要坚持到底，跑完人生的马拉松。

人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。波士顿，加油！

（2013年4月17日，于美国麻州）

□ 读者投稿

华夏文摘第一一五一期(cm1304c)

日期:

13-04-19 07:04

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
