比利•哈里斯是一位流浪汉。几周前，以密苏里州堪萨斯城大街为家的他，接受一位过路女子的施舍。女子放钱时误将自己的一枚镶嵌钻石的铂金结婚戒指掉进流浪汉用于乞讨的破塑桶料内，比利•哈里斯没有贪不义之财，而是将戒指归还，这一举动目前已经为他自己赢得了18万美元的奖励。
2月8日，莎拉•达林误将她珍贵的戒指扔到哈里斯的桶里后，回到家到处寻找无果，她以为这枚珍贵的戒指永远都找不回来了。她无意中想起流浪汉，第二天和丈夫比尔•克瑞西一起抱着侥幸心理找到哈里斯。比利•哈里斯头天等了一天，第二天见到施舍自己的人，便将戒指还给了莎拉•达林。这使得这对夫妇很感动，这对夫妇当时将身上所有的大约50美元都给了这位拾金不昧的流浪汉。几天后两人在网上发起为这位好心的流浪者募捐的活动，目标是筹得1,000美元。然而流浪汉的“有德”感动了许许多多素不相识的人。目前有超过8000人响应了这场为这位流浪汉网上捐款的活动。
到本周周三，网上募捐活动已筹得182,769美元，目前离募捐活动截止的 5月15日还有60多天，预计到时他获得的捐款至少25万元。
哈里斯也上了全国的电视新闻。他告诉美国全国广播公司说：这对有情人发起这项活动，是为了帮助他回到以前正常的生活。哈里斯一直在为当地的一个爵士乐队打杂，后来因为摔倒受伤离开了乐队。哈里斯说这些捐款将彻底改变他的生活，他最感谢的是这场募捐活动竟还帮助他与他的家人重新建立起了联系。
远住在德克萨斯州的比利•哈里斯的姐姐罗宾，通过全美新闻报道知道了哈里斯的故事。哈里斯告诉记者：“这感觉好极了，这么多年我从来没有跟她联系，我非常兴奋和惊讶。”比利•哈里斯自90年代起就完全与家人失去了联系，后来就破罐子破摔完全放弃。
哈里斯说他打算用一些钱买一套公寓，还要飞到德州见他的家人。
“我们正在考虑在7月份举行家庭重新团聚活动，我打算去那里，”哈里斯说。
比利•哈里斯没有想到以道德的力量挖到了他的第一桶金。
由此联想到阿姆斯特朗从神坛上的跌落，曾几何时这位环法自行车赛之王，因为七次获得环法自行车赛冠军加上又是一位不屈不挠的抗癌斗士，而成为美国人心中的英雄。然而因为使用兴奋剂，一夜之间让他从神坛上跌落，身价也大跌。去年岁末，阿姆斯特朗被剥夺了环法七冠，并遭到终身禁赛。今年1月，他在奥普拉脱口秀中首次承认服用禁药，但这并没有为他赚取同情，他已经彻底让人们失望。曾经的赞助商SCA公司在起诉书中说，“现在是阿姆斯特朗先生承担其行为后果的时候了，包括归还我们向他提供的1200万美元奖金。” “他已经没有任何法律权利保留这些奖金，因为他已经不再是任何一届环法的冠军了。”失去道德的阿姆斯特朗，也得而复失，同时失去商业价值。
还有曾经受到人们尊重热爱的刘翔，曾经凭借自己的努力获得无数的荣誉，商业价值也突破亿元，但是因为摔倒在道德这一栏跟前，从此也失去了商业价值。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一四六期(cm1303c)
日期:
13-03-15 08:29
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35415