一

六月三号的晚上，当那辆装甲车从天安门前由东向西冲过来，被一个燃烧瓶击中，在顶上燃起火焰来的时候，她正站在广场北面民主女神像前的空地上，看着西边的天空腾起的几股黑色烟雾。她想那一定是堵在路口作为路障的公共汽车被点上了火。三个小时前从西单路口骑过的时候，她看见学生和市民把几辆公共汽车推到了路口，作为堵截军队沿着西长安街向广场挺进的路障。此刻西面的天空好像被地面的火光照亮了一样，黑蓝色的天幕的底部笼罩着一层不断闪动的橘红色的光，像是日暮时分不愿落入海里的太阳在往云层的底部不断地涂抹着油彩。街灯的昏黄色的灯光照到美院学生刚刚耸立不久的民主女神石膏像上面，给女神苍白的脸上涂上了一层惨淡的胭脂。从她站的地方看过去，对面的天安门城楼像是一幅黑色的剪影，落满了夜色的灰尘。不远处的人民大会堂沉默地蹲在地上一动不动，犹如一尊巨大的狮身人面像，粗大的石柱中间像是一个张开的大口，随时会把整个广场上的人都吸进去，吸进一个黑洞里。周围的小树林在夏风里像是恋人一般地相互依偎着，不安地低语着抚慰着晃动着，在地上投下一片影影绰绰的憧憧的鬼影。更远处的六部口和西单路口之间电报大楼在黑夜里静悄悄地摒住呼吸耸立着，顶上的大钟刚敲过十二点不久，钟面被火光照得一闪一闪的，黑色的分针在白色表盘上不停地缓慢转动着，像是黑夜里丧失了方向的疲倦而孤单的旅行者，盲目地一圈又一圈地走回原点。

灯光暗淡的广场上有很多人在黑黢黢的帐篷之间走动，一些人围着几丈高的民主女神像在观看和照相。石膏雕成的白色的女神长着一头东方女性的短发，短发的尾部微微翘起，像是被风吹起来了一样。年轻的女神有着瘦瘦的苍白的面颊，浓厚的眉毛，大大的眼睛和紧抿着的薄嘴唇。女神穿着长到脚裸的裙子，额头和胳膊上撒着街灯的黄光，双手高举着冰激凌形状的火炬，在夜风中站立着，面对着古老的紫禁城的象征着皇权的红色城墙，凝目注视着西北方向，显得面容严肃而又悲哀。女神的四周竖立着十几面各色各样的校旗，一幅写着“民主之神”的白底红字的巨大条幅横在前面，还有十几盆在夜幕里失去了光泽的盆花放在裙下的阴影里。

在人影绰绰的广场里，她挨着女神裙下的花盆，看着旁边走过的一个个陌生的无法辨识的脸庞，觉得很孤单。在广场转了几个小时，她不但没能找到她想找的人，也没有遇见一个能说句话的熟人。广场上的人们有时像自由运动的分子一样随机地四处走动着，有时像是溪流一样向着一个方向流动。不断有陌生人向她投过来一种好奇的眼神，像是在询问这个年轻女孩此刻为何独自一人滞留在广场，但是没有人停下来问她一声。在那些人的眼中，她的面孔只不过是一张同样陌生的记不住的面孔。

六月的晚风从广场上吹过来，带来一丝凉爽，但是这瞬间的凉意很快就被紧张的空气和街上奔跑的人群打断。她自己都不明白怎么会有这么大的勇气在广场停留，全然不顾广播里的戒严指挥部的措辞严厉的警告和父亲离开家时对她的谆谆的嘱咐。她在学校是一个害羞的女孩，几乎没有跟那些处在青春期被荷尔蒙刺激得蠢蠢欲动的男生们说过什么话，在家里也一向是一个文静，听话的乖女儿，从来没有对父母撒过谎和违背过父母的意愿。她不知道自己这是怎么了，在这样一个晚上跟家里撒了谎跑了出来，爸爸妈妈此刻肯定心焦如焚，念叨着她在哪里，盼望着她赶紧回去。如果她要是死在这里，她的父母和哥哥会多伤心呢？

她不敢想，但是她也不想回去。

要是没有白天发生的一些事，此刻她本应该在自己屋子里的舒服的小床上，腿上搭着一个被单，依靠在一双上面绣着小人鱼的白色枕巾的枕头上，在温暖的台灯下读着她喜欢的那本安徒生童话，而不是托着疲累的双脚在广场上绕着圈来回走动，大海捞针似地徒然地寻找着他，那个白天在街上遇见的大学生。

二

纪念碑前的高音喇叭在嗡嗡地播放着含混不清的声音，好像在介绍绝食的四君子里面的侯德健。她只在除夕夜电视里的春节晚会上看见过一次侯德健，那次他拿着吉它演奏了《龙的传人》，这个瘦弱的长头发的歌手演唱自己的歌比别的歌手唱得更缓慢和抒情，有一度拨动了她的心弦。自此她喜欢上了这个歌手，虽然她的大多数同班的女生都喜欢高大英俊黑头发蓝眼睛的混血儿费翔，但是她更喜欢这个瘦弱的黑头发黑眼睛只身一人来到大陆寻求创作灵感的台湾歌手，看到他拨动吉它的细长的手指的时候就感觉到了一种心动。听见广播里提起侯德健的名字，她想起了他唱的那首曾经流行一时的歌：“遥远的东方有一条江/它的名字就叫长江/遥远的东方有一条河/它的名字就叫黄河/。。。巨龙巨龙你擦亮眼/永永远远地擦亮眼”。

装甲车的突然出现打断了她心里的歌声，黑色的履带嘎嘎地从灰色水泥墩子上碾过，夹杂着石块扔到铁甲上砸出的叮当的响声。她打了一个寒颤，像是在宁静夜里听见了枪炮声。一阵阵的爆炸声和枪声从西边远处传来，像是农历三十晚上放的爆竹。她从小就害怕爆竹，最害怕那种叫做二踢脚的爆竹，每当哥哥用大拇指和二拇指夹住半截铅笔长一个钢蹦儿粗的二踢脚，把烟头按在爆竹底部的指甲长的引线的时候，她都害怕地捂住耳朵，紧张地看着爆竹的引线被火星吞噬，等待着爆竹撞到地上，再反弹到天上的爆炸声。每当哥哥让她点一个，她都不敢，怕爆竹在手里爆炸，怕把手炸得血肉模糊。她小时候不敢，到现在十六岁了，还是不敢。她有一双又白又嫩的手，从小被父母宠爱，没有做过家务，什么家务都是母亲给做了，就连自己的内衣内裤和袜子也不用洗，脏了仍在筐里，母亲就拿去洗了干好叠好，再放回到她的屋子里来。

在她十三岁生日的时候，哥哥送给了她那本带着插图的安徒生的童话集。她很喜欢这本书，每天晚上睡觉之前都读一个里面的童话故事，把里面的每个故事都熟记在心里。她最喜欢里面的《海的女儿》，为住在海底宫殿里的那个小人鱼感动。她甚至能把那一篇背下来。“在海的远处，水是那么蓝，像最美丽的矢车菊花瓣，同时又是那么清，像最明亮的玻璃。然而它是很深很深，深得任何锚链都达不到底。”每次睡觉前读到这一段的时候，她都把自己的屋子想象成海底最深处的珊瑚砌成的宫殿里的小房子，把自己想象成那条最小的小人鱼，透过琥珀做成的窗子看着花朵开得像是火焰一样的五彩缤纷的海底世界。那个傻傻的小人鱼救了王子的命，爱上了王子，为了王子忍痛把鱼尾变成了人的两腿，每走一步都像是走在刀尖上。小人鱼离开了海底宫殿里的海王父亲，离开了最爱自己的老祖母和姐姐，牺牲了自己身上最美丽的声音，而王子却一点儿也不知道，娶了别的公主做新娘。每当她读到小人鱼最后跳到海里，心碎了，变成了泡沫之后，她的心也跟着碎了，忍不住为小人鱼哭泣起来。

她也喜欢书里面的《丑小鸭》，因为她觉得自己就是一只丑小鸭，很有些自卑。一方面是因为她的学习成绩不好，她初中的成绩一直很好，到了高中以后，因为是市重点，尖子学生汇集，她觉得很力不从心。无论她怎样努力，成绩总是提高不上去。过去她不信有天才，现在她相信了，有些人不学都能考得很好，她不行。在这个每次考试都要把排名公布出来的学校，她原来对自己的信心被打击没了，反而生出一种逆反心里来，索性不好好学了，该玩就玩，该睡觉就睡觉。唯一的是她有些担心将来不能考上大学，或者不能考上自己喜欢的学校。她自小喜欢童话故事，喜欢电影和戏剧，想以后到戏剧学院去学习，但是她知道这个梦想恐怕很难实现。

她觉得自己是一只丑小鸭，也因为她觉得自己长得不好看。她从小就觉得自己长得不好看，也从来没有人说过她长得好看。爸爸妈妈没有夸过她美丽，邻居们也没有夸过她美丽，同学们也没人夸过她好看，就是最爱护自己的哥哥也从来没说过她好看。哪怕有一个人夸她说，这姑娘真好看，也会增加她对自己的信心，但是一个人也没有。她看着镜子，觉得自己脸胖，身材矮，鼻子也不好看，还是单眼皮，一点儿也不像个美女。其实她在班里虽然算不上最美丽的，但是也不难看，只是一个普通女孩的长相，既不惹人注目，也没有对不起世界。她从小跟着姥姥和姥爷长大，姥姥心疼她，总给她做好吃的，从小就长得胖胖的。到了长个子的时候，她瘦了一些，但是依然在班里属于偏向丰满的。她觉得自己不好看，还因为长了一脸的青春痘，那些烦人的青春痘总是下不去，在白色的皮肤上红红的，像是发了疹子似的。她有时用手去挤那些青春痘，想把痘子挤掉。痘子挤开了，流出了脓水，却结了疤，更下不去了。她照镜子的时候，看到自己的骨盆有些宽，臀部有些鼓，显得有些大，就觉得很难看，觉得没有一个男生会喜欢她这样的臀部。有时她听到班里的同学议论说某人屁股大，就会联想到自己，就会很敏感的侧耳细听，看看别人是不是说得是她。什么时候我要是能从丑小鸭变成一个美丽的白天鹅就好了，她想。她想减肥让自己的身材苗条起来，但是她的肠胃特别好，往往减了几天之后，肚子里饿得不行，于是就会加倍的吃回来。

她唯一自豪的，是自己的两只丰满的乳房。它们发育得早，在同班的女生的胸脯还是飞机场一样平的时候，她的乳房就在衬衣里鼓鼓囊囊绷得紧紧的的，引来班里男生的不少目光。她因为个子矮，在班里坐在第一排。上课的时候，看见刚从师范大学毕业的年轻的音乐老师有时把目光扫过她的胸部，像是能够透视过她的衬衣一样，她就害羞得低下头来，心里在急剧的跳。那个音乐老师有着一副清瘦的面孔，戴着一副秀气的眼镜，长长的头发，像是个艺术家一样。她喜欢音乐老师，因此参加了学校的乐队，只是为了能多接近音乐老师。音乐老师有一双细长的白的手，在打拍子的时候，那双手举起来，显得很优雅。这一定是一双从小就弹钢琴的手，她想。她看了看自己的白短粗的手指，觉得有些沮丧，愈发的觉得自己是一只丑小鸭了。

丑小鸭还有一天能变成天鹅，我还不如丑小鸭，因为我漂亮不了了，就像我的手指无论如何也变不成细长的了，她看着自己的手悲哀地想。她小学时曾经差点儿进入少年宫去学钢琴，她是多么的喜欢能够弹钢琴，但是因为她的手指头短，最后被刷下来了。因为这个情结，她最羡慕手指细长的人，觉得那样的人天生就可以弹钢琴。

我以后一定要嫁一个有细长手指的男人，这样要是生个女孩，也会有细长的手指，她想。她在课堂上有时开小差，幻想着音乐老师的那双弹钢琴的手解开她的衣扣，抚摸她的乳房，像是抚摸琴键一样。想到这里，她的身体就有一种异样的感觉，好像身体上的每个毛孔都打开了，在随着音乐老师的手指颤抖。她幻想着音乐老师会爱上她，成为她的白马王子，为此在乐队里卖力的干着，帮着音乐老师跑前跑后。直到有一天她们乐队去演出，她看见音乐老师拉着一个长发飘飘的漂亮女孩的手一起走，这种幻想才被打破。大家议论说那是音乐老师的女朋友。她回家之后抱着枕头哭了一场，像是觉得自己的初恋没了一样，觉得自己就是那个傻傻的患单相思病的痴情的小人鱼，心碎得像是破了的泡沫一样。

在学校里从来没有男生追她，不论是本班的还是外班的，有时候她听到班里的女生议论谁跟谁好上了，谁在追谁，她只能叹口气，因为她知道没有一个男生会来追她，会来给她献殷勤，所以她对男生总是摆出一副很矜持的样子。其实班里也不乏喜欢她的男生，只是那些男生们看到她的矜持的样子，不敢自讨没趣，也就不敢去追她了。在学校操场做课间操的时候，她的心里总是期望有个白马王子会骑着马从地上冒出来，骑到她身边，在同班女生的羡慕嫉妒恨的眼光里，把她抱到马上，让她坐在他的后面，让她的双手搂着他的腰在后面跟着他疾驰，带着她离开这个熙熙攘攘的城市，在落日余辉的沙漠里奔向神秘的飘着橘红色的云彩的远方。那些同班女生们会多么的羡慕，男生们会多么的后悔，她伸着胳膊做操的时候想。让那些没眼珠的男生们和音乐老师后悔去吧。就像小人鱼喜欢上的那个王子一样，她想象的那个王子应该有着清秀的高高的额头，长长的头发，一对大大的黑眼珠。白色的矫健的马会驮着她和王子走向沙漠尽头的一个王国，王子会从马上把她温柔的抱下来，一直抱着她，抱进金黄的宫殿里的一个富丽堂皇的大房间里，放到一个大大的松软的坠着流苏的床上。头戴纱巾的宫女们会走进来，把床的四周的薄薄的半透明的帷帐放下，悄悄退下去。王子会吻着她，脱去她的衣服，把她的心和身体一起融化。他会一天比一天更爱她，每天把她抱进怀里吻她的鲜红的嘴唇，摸抚着她的头发，把他的头贴到她的乳房上，听着她的心跳。而她呢？她会全身心的爱他，把自己的爱和身体都给他，为了他粉身碎骨，即使变成了海里的泡沫也无怨无悔，就像那个傻傻的小人鱼一样。

三

隔着宽阔的长安街，她看见涂着绿色和白色的迷彩油漆的装甲车带着火焰，像一条火蛇一样地扭动着，避开前面的水泥墩子和铁栅栏组成的障碍物和阻截的人们，向着她的方向开过来。她突然感到一阵前所未有的惶恐，担心和紧张。十六岁的她几乎从来没有在临近午夜的时候自己在街头驻足过，何况是在这样的一个黑暗中闪着火光的让人恐惧的街上。在军队实施戒严令之前，她从来没有见过罩着绿色顶棚满载着拿着枪的军人的军车，更别说转动着厚厚的履带的装甲车和有着粗大的黑色的炮筒的坦克车。她对那些嘎嘎作响的飞快转动的履带有一种天生的恐惧，害怕被履带碾过，碾成肉泥。她感觉既饿又渴，脚上穿的带着坡跟的凉鞋变得越来越沉重。这双白色的凉鞋是她夏天在红桥农贸市场的一个小摊上用自己的零花钱跟小贩讨价还价买来的。当时她看上了这双凉鞋的样式，试穿的时候看上去很好看，让她的脚显得瘦了一些，个子高了一些，也跟她身上穿的白色的连衣裙相配，但是穿在脚上走路的时候却极不舒服，特别是走得时间长的话，而她已经在广场周围不停地转了三个小时了。她想把鞋脱下来提在手里，夏天她有时喜欢提着鞋光着脚在街上走路，但是现在她不敢，因为身边的人都在纷纷地向着那辆顶上冒着火的装甲车跑去。她怕被踩了脚后跌到，被人从身上践踏过去，像是雨水后草地边冒出来的蚯蚓一样被踩瘪，尸体被太阳晒干。

装甲车顶上的火焰越烧越大，像是一个大火炬在天安门前横冲直撞地快速移动着，人群呼啦啦地跟在装甲车的后面和两边跑，前面有一些人手里拿着从水泥隔离墩上拆下来的铁棍在等待着拦截装甲车。她身旁的一个四十几岁的男人拿着一个照相机在拍照，镁光灯的强烈的白光把她的眼睛晃了一下。她闭上了眼睛，再睁开时，看到街上像是着了火一样，满街都是晃动的火球，连长安街上的街灯都变成了一串悬挂在半空中的由大到小的火球链。

她看着身边的这个举着照相机拍照的男人，知道他是一个便衣。如果不是今天早上她看到类似的带着镁光灯的相机在拍照，傍晚的时候又看到一些洗出来的照片的话，她是无论如何也不会相信这个穿着再普通不过的蓝色衣服，表情麻木，背显得有些佝偻的瘦弱的男人会是一个便衣。她在电影里看到的便衣都是头戴礼帽，身穿灰色风衣，像是盖世太保一样的身强体壮的秘密警察。但是她不想告诉任何人这个男人是便衣，他是不是便衣，给谁拍照，都跟她没有关系。她来这里，是要找一个人，一个她才认识了不到二十个小时的大学生。确切地说，这个她要找的大学生，是她今天早上才认识的，而他到目前恐怕还并不认识她。

四

今天早上她骑着自行车从西单去天安门广场，途径六部口的十字路口时，看见一辆白色的大面包车，车顶上面站着几个大学生。

六月的北京天气酷热得像是南方，虽然没有南方那样潮湿，但是依然很闷热。今天又是一个三十多度的日子，虽然还是在早上，初生的太阳照在脸上已经像是火在灼烤，空气里一丝风都没有。在教室里她经常忍受不了这样的闷热，常常在课间的时候到洗手间去用凉水洗手和脸，给身体降降温。她觉得自己特别爱出汗，温度一高就经常大汗淋漓，总是怕自己身上的汗味儿被班里的其他同学闻到，因此在夏天每天都要从里到外换一身干净衣服才出门上学。每当大汗淋漓的时候，她都想去吃水果，那些西瓜和桃一类的带汁的水果，或者喝北冰洋橘子汽水。

今天她骑车骑得精疲力竭，想到哪里买一瓶冰镇汽水来喝。她在六部口停下车来，觉得脸上的青春痘在燃烧，胸前和脊背上的汗水流下来，把前胸和后背的裙子各湿了一小块。她的两只腿感觉汗腻腻的，像是有几条小爬虫在爬。她从裙子上的一个小兜里掏出手绢来擦了一把脸上和脖子上的汗，又擦了擦脖子下面露出的一小块儿胸部，感觉乳房沉甸甸的，像是不堪闷热要从裙子里释放出来一样。她喜欢在洗完澡后用双手托起丰满的乳房来看，因为她觉得这是她身体上唯一比别的女孩优越的地方，也是吸引男生的目光的东西。夏天游泳去的时候，她喜欢更衣室里那些羡慕的眼光，不少女孩都在羡慕她的乳房，想拥有一对她这样的乳房。她也喜欢那些男生偷看她的乳房的样子，心里有一点儿小得意。这对乳房让她显得成熟，不像是十六岁，倒像是十八岁。但是这双乳房也曾给她惹过祸，有一次在公共汽车上，有一个看上去年龄比她大很多的男人借着车上的拥挤用手摸过它们。她很害怕，在车还没到该下的站时就赶紧下车了。看到那个陌生的男人没有跟着她下车，才松了一口气。

她把手绢放回裙子上的小兜里，推着自行车站在围观的人群后面观看。她看到车顶上的一个胳膊上戴着纠察队臂章的大学生，戴着一副眼镜，长长的头发，长得就像是她暗自喜欢的音乐老师一样。大学生把车里的机枪，步枪和钢盔搬到车顶上展览，告诉围观的市民说是他们截获了一辆军队的乔装进城的车辆，里面当兵的已经跑掉了。她一直钦佩那些绝食的和堵军车的大学生，觉得他们是她心目里的为了国家不怕牺牲自己的英雄。

可惜我只是一个高中生，她想。要是我是大学生，也一定去参加堵军车。班里的几个男生曾经跃跃欲试地要组织班里的同学去一起跟着大学生们阻截军车，但是都被一向严肃保守的班主任发现，给压了下去。你们还太小，班主任对那几个挑头的学生说，现在轮不着你们，等你们上了大学再去参加那些活动吧，现在你们要静下心来要好好学习。

她听见车下的人群中有人喊，嗨，小伙子，戴上钢盔拿上枪，我们给你照张像。那个长得像是她的音乐老师一样的大学生就戴上了绿色的钢盔，在车上笔直的站着，一只手把步枪扛在肩膀上，另一只手前伸，食指和中指竖起，摆着象征胜利的V字型手势。阳光从他的身后照过来，他像是阳光下的帅气天使，骄傲而充满自信地站在车顶上。他穿着一件白色的洗得有些发旧的白衬衫，领口敞开，像是缺了一个扣一样。白衬衫的袖子上戴着一个红色的三寸宽的箍，上面印着纠察队三个字。他的下面穿得是一条水磨的蓝白色牛仔裤，脚上是一双白色的运动鞋。牛仔裤的裤脚有些长，挽了一截在鞋面上，衬衫的下摆扎在一条棕黑色的皮带里。他戴着眼镜的脸庞很瘦，眼睛看着跟个大孩子一样的纯洁透彻，脖子细长，肩膀很平，瘦弱的身躯站在车顶上显得很高大，戴上钢盔后的下巴很有几分刚毅。

多平的肩膀啊，他要是穿上军服，一定会是一个很帅的年轻军官哦，她忍不住去想。在那一刻，她知道她喜欢上他了，因为他长的不仅像她暗恋的音乐老师，而且更年轻更帅，还有着清秀的高高的额头，长得盖住了脖子的头发，一对大黑眼珠，就像小人鱼喜欢的那个王子一样，神态里更带有一股刚毅和勇气。

她看见车底下几个人在给大学生照相，镁光灯在闪，突然有一种不祥的预感，因为那种镁光灯是她在国安部里工作的父亲曾经拿回过家里玩的，说是从国外进口的，因为工作需要一下进了好几部。她曾经把相机好奇地拿在手里仔细看过，父亲把着她的手教给她怎么使用照相机，怎样用镁光灯。她知道父亲很喜欢摄影，但是从来不知道父亲具体在国安部里做什么，父亲从来没有跟她讲过。母亲说父亲是个对国家立有大功的人，一个忠心耿耿不计名利的共产党员，虽然级别不高，但是工作很重要。

哥哥说父亲的职业属于最高机密的那种，即使在国安部里，也很少有人知道他的具体工作。她只知道父亲的眼睛很锐利，一扫就能记住所有的周围的环境的细节，什么事情都逃不出父亲的眼睛。她小时有一次跟父亲去颐和园，在长廊上走，看见长廊顶上的一幅画里的水草中有一条鱼，鱼的身子隐藏在水草之中，只有一条细小的尾巴如水草一样露在水草中间。从长廊的进头出来之后，她让父亲猜她曾在哪一幅画里看见过一条只露着一条尾巴的鱼，父亲只想了一秒钟，就准确地说出了那幅画里画得是什么。她自此对父亲钦佩得不得了，觉得父亲有着天生的照相机一般的记忆力和敏锐的观察力。她看到车底下照相的人里面，有一个人手里拿的是她父亲摆弄过进口相机，照相机上安的是同样的镁光灯，这个人对着车顶上的学生一张又一张地拍照着，每一个人都不漏过。

他们该不是爸爸手下的人吧？她想。爸爸最近很少回家，听妈妈说他被临时调派到戒严指挥部去了，在那里协助军队里的人负责一些事情。她开始为那个大学生担心了，因为如果这些照片是父亲手下的人拍摄的，那一定是有不寻常的用途的。这个大学生戴着钢盔扛着步枪，会不会将来成为证据，被作为暴徒抓起来呢？

她想把大学生从车上拉下来，告诉他说要小心便衣照相。但是，她是他的什么人呢？他并不认识她，她只是人群里的一个不起眼的高中生，一个丑小鸭一样的女孩。她不敢爬到车顶上去跟他讲话。有人把一张小桌子从下面递给车顶上的那个大学生。大学生把桌子安放在车顶中央，提起一把机枪放在桌子上，把机枪的托架支开，让机枪在桌子上稳稳地支着，又把一只上了刺刀的步枪竖在桌子前面，随后把一些钢盔和军官的帽子整齐地摆放在桌子上。他摆放步枪的时候，长发有一绺垂落下来，头发粘在一起，像是好久都没有洗过的一样。

她围绕着车子转了一圈，趴在车窗上往车里面看了看。里面是一些罩着白色的椅子套的椅子，椅子上面空空的，没有人，只有几件白色的衬衫和军绿色的挎包放在靠近车窗的地方。司机的座位上铺着一个木头珠子做成的凉席一样的长长的棕色的椅垫，从座椅背上垂下来，一直铺到座位边缘。座位旁边放着一个喝了一半的朔料茶杯，一本北京市地图，一张白纸上面画着一些线和写着一些街名，就像是一个外地刚进北京的司机，不知道北京的街道和线路，在纸上事先写好了到哪里拐弯。车的后面有一些灰色的包裹和麻绳，麻绳被剪断，散落在地上。打开的包裹里面有一些乱放着的子弹夹，包裹的灰布上蹭着黑色的油腻，像是从枪身上蹭下来的。

那些机枪和步枪大概就是藏在包裹里的吧，她暗暗的想。我就在这里等着他，等他从车顶上下来，我再告诉他要小心便衣，不要站在车顶被人拍照。

五

她站在车底下等着他，但是他总是这边看看，那边转转，在车顶上迟迟不下来。太阳慢慢地升了起来，天气异常闷热，像是太阳就挂在脖子后面。街上的人越聚越多，把面包车包围得水泄不通，大学生的脸和胳膊露在橘红色的光线之中，她看见他的脸上和胳膊上出了很多汗。她掏出手绢给自己扇着风，一边看着车顶上的大学生。车下围观的人们跟她一样地擦着汗，看着车顶上堆放的机枪，步枪和钢盔。有的人骂着政府，有的人骂着军队，有一个老师模样的中年人在人群中慷慨陈词的痛骂某个领导人。那个神秘的照相人又一次出现，把相机对准了中年老师。随着咔嚓一声，中年老师的脸上的肌肉抖动了一下，开始闭口不再骂领导人了。看到这里，她已经确信那个照相人是便衣了，但是她不想讲什么，哥哥曾经对她讲过，便衣们执行任务的时候，经常是几个便衣一起出来，互相掩护，她知道自己惹不起那些便衣。大学生坐在车顶上在抽烟，他已经摘去了钢盔，放下了步枪，在跟车上的其他的纠察队员小声地聊着天，脸上不时闪出开心的孩子一样的大笑。他的眼镜反射着太阳的光，两只腿在车顶上随意地垂了下来，小腿显得很长，脚脖子处露出一小截脚腕，脚裸上的肌肉紧绷着，看着像是经常参加长跑一样。

她在人群里被挤到离车很近的地方，近得几乎一伸手就可以摸到大学生的脚。她想伸出手去拽他一下，让他下来，但是她不敢。她能够听见他跟同伴们的小声说话声，虽然听不清具体讲的是什么，但是可以听见他的嗓音低沉，有些沙哑。

一定是这几天堵军车把嗓子喊哑了，她想，心里有些心疼起他来。虽然她并不认识他，但是她已经把他当作自己的一个亲近的人看待，就像她在音乐课上看着暗恋的音乐老师那样，看见他就觉得心里欢喜，就觉得有些心跳过快。大学生挽起了胳膊，小臂被太阳晒得黢黑，举着烟的手指长长的，像是一只弹钢琴的手。他扭身跟同学说话的时候，碰到了身边的一个钢盔，钢盔在车顶上滚了一下，掉了下来，落在了她身上。她捡起钢盔，举起来递还给他。他探下身子伸手来接钢盔，对着她微笑了一下，他的微笑跟大笑一样的迷人，带着让人信任的魅力。

他的微笑好阳光啊，她想。她举起钢盔交到他手里的时候，听见照相机咔嚓一声。她扭过头来，正看见那个便衣在举着带镁光灯的相机对着她。她本能地用手遮挡了一下眼睛，闭上了眼，虽然镁光灯并没有亮。等她再睁开眼时，她看见那个便衣调整焦距，对着她的脸庞又照了一张。有一刻她在犹豫，是不是该过去把便衣手里的照相机抢过来，告诉大家这个人是个便衣。但是她没有这样做。我又没有做什么，她对自己说，无非是捡到钢盔递还给车上的大学生，到哪里都可以解释得清楚，有什么可怕的呢？

扭过头去，她看见大学生把钢盔在车顶上放好，从书包里拿出一本像是托福词汇一样的书来，又拿出一个爱娃牌的随身听，把耳机戴在头顶上。我也有一个同样牌子的随身听，她对自己说。跟他的这个一模一样。她觉得更喜欢他了，她一直喜欢学习好，爱看书和肯用功的男生，觉得爱看书的男生比那些只知道跟女生瞎贫嘴的男生更有内涵。父亲曾经跟她说过，不论一个人的天赋如何，一个人必须要努力，只有努力才能取得成就，如果不用功，即使有再高的天赋，也很难取得成就。英文老师在课堂上也教过一篇爱迪生的文章，那上面有一句爱迪生的名言：Genius is one percent inspiration, ninety-nine percent perspiration。英文老师说这句话的意思就是“天才就是百分之一的灵感加上百分之九十九的汗水”，并用此来激励班里的同学好好用功。

这么一点儿时间还在忙里偷闲的看书，她心里想，是个多么爱用功的男生啊，而且还这么帅气和有勇气。她觉得自己偷偷的爱上了他，就像她偷偷的喜欢上了音乐老师一样。她看见他打开书，一边看着书，一边沉浸在耳机里传来的歌声里，身子和头随着音乐扭动起来，从他的嘴里断断续续地吐出几句歌词：

我曾经问个不休

你何时跟我走

可你却总是笑我，一无所有

她听出了歌词，知道这是崔健的歌。她曾经有一次跟着哥哥去首体去看崔健的演出，所有在场的大学生们都举着打火机跟着崔健在一起吼这首歌。她知道这首歌在校园里特别流行。她去海淀的时候，喜欢到大学里逛逛，从男生宿舍楼下走过，经常听见那些贴着托福考题磁带广告的玻璃窗户里飘出来这首歌，间或还有男生的五音不全的嘶哑的嗓音在跟着录音机吼：

我要给你我的追求

还有我的自由

可你却总是笑我，一无所有

噢……你何时跟我走

她觉得肚子饿了起来。大学生看样子还没有从车顶下来的意思，而她已经在这里站了两个小时了，站得腿发酸，脚发麻，口干舌燥，快坚持不住了。不断有人给车顶上的大学生递上水，冰棍和面包，同时带着一些鼓励的话。大学生吃着面包喝着玻璃瓶上画着北极熊的北冰洋牌汽水，让她觉得更加饥饿和口渴。她想找大学生要一瓶汽水，但是她不敢。那是给为国为民争民主争自由堵军车的辛苦的大学生们的，她跟自己说。我不能去要，我要去买瓶饮料再回来，那时他可能就下来了，我要告诉他小心人群里的那个便衣。想到此，她扭过身来，挤出熙熙攘攘散发着酸臭的汗味的围观人群，冒着炎热的太阳向着广场的方向走去了。

六

她在广场旁边的小摊上买了一个煎饼和一瓶冰镇桔子水。广场上搭着很多颜色鲜艳的帐篷，她看见了帐篷，就想也睡在里面。她从小没睡过帐篷，不知道睡在里面是什么滋味，觉得在帐篷里透过顶上的朔料窗户看着外面的蓝色的夜幕，明亮的月亮和闪烁的星星，会是一件非常非常浪漫的事。她吃着煎饼，喝着冰凉的汽水，想象着在帐篷里看着夜空的情景。如果要是在国庆节的时候在广场睡在帐篷里就更好了，她想。透过朔料窗户看一只一只的烟火射向天空，在空中爆炸，向四面八方散射出五颜六色的光来，那该是多么的美丽啊。报纸上说那是香港人捐的帐篷，她过去老听人说香港人管大陆人叫表叔，觉得香港人很看不起大陆人，又听说香港人有港脚，而且香港人讲的粤语也听不懂，所以对香港人的印象很不好，但是看到这些帐篷之后，她的心里突然生出对香港人的一些好感来。

她吃完了煎饼，拿着桔子水在骄阳下慢慢地走回六部口的时候，忽然找不到那辆白色的面包车了。六部口的街口依然熙熙攘攘，人们聚集在街头谈论着戒严部队的最新动向，但是那辆白色的面包车和车上的大学生们都已经无影无踪了，像是被太阳晒得蒸发了一样。他们怎么会没了呢？有一阵她站在街头发呆，在怀疑自己的记忆是不是出错了。

长安街的宽阔的街头的交通早已被阻断，自从军队要进城戒烟，学生们开始堵军车的时候，街头的交通警就都消失了，代之而起的是一队队学生纠察队，他们在长安街上设置路障，盘查每一辆过往车辆，探进头去看车里的人，确保不是军队的车辆才予以放行。她走到路口，向那里盘查车辆的学生纠察队打听着，纠察队里的一个女学生告诉她说，刚才这里来了一群拿着盾牌，棍棒和催泪弹的武警，他们把车给抢走了。

那车上的大学生们呢？她焦急的有些担心的问道。是不是一起被抓走了？

没有，女学生告诉她说。他们把车交给武警，回广场了。

哦，是这样啊，谢谢你。她放下心来，掏出手绢擦了一把汗说。

她觉得心里很失落，有些后悔刚才离开这里。刚才还在想问问那个大学生的学校和系，想以后也许能去他的学校看看，现在那个大学生不知道去哪里了。广场这么大，人又这么多，而且新搭了那么多帐篷，找个人如大海捞针一样，上哪里去找他呢？

她站在街心，感觉茫然不知所措，不知道该去哪里，该怎么办。她喝了一口玻璃瓶子里的汽水，汽水已经变得有些温热起来了，甜甜的，像是参杂了很多糖，越喝越感觉口渴。太阳烦躁地燃烧着，她的身上又开始出汗了。她觉得心里很惆怅，那个大学生就这么一会儿就不见了。在她的心里，那个大学生似乎变成了他的音乐老师，她喜欢他的长长的垂下来的遮住额头的黑头发，还有他的细长的弹钢琴的手指。想起大学生头戴钢盔站在车顶的威武的帅劲儿她就有些心动，好像心里的琴弦被弹钢琴的手拨动了一样。

我还没有吻过男生呢，她想。音乐老师也没有吻过我。可是我渴望有个男生来吻我一下，拥抱我一下。要是那个大学生能够吻我一下就好了。

她这么想着，就觉得有一股异样的感觉传遍全身。她身上的汗流得更多了，汗水从皮肤上渗透出来，乳房也被汗水浸湿的有些黏糊的感觉。她下意识地用一只手托了托乳房的下部，这是她在自己的屋子里观看双乳的习惯动作。突然她看到有人在观看她，于是自己觉得脸红起来，赶紧用手顺势把裙子往上提了提，向着自行车停放的地方走去了。

七

当收音机里开始播放北京戒严指挥部的通告时，她刚吃完了晚饭，正在客厅的电扇前坐着乘凉，脑子里还在想着今早看见的那个大学生。不知怎么回事儿，她的思绪总是离不开他，无论做什么都会想起他。她沉迷于他的细长的弹钢琴一样手指，垂到脖颈的长长黑发，瘦而刚毅的脸庞，平平的肩膀，钢盔衬托下的帅气而又带着孩子气的眼神和笑容。她觉得自己在一发而不可收拾地爱上了他。今天家里异常的寂静，往日在家一起吃饭的爸爸和妈妈都没有在家，只有她和哥哥在一起。晚饭是哥哥做的扁豆焖饼，她很喜欢吃哥哥做的焖饼，切得薄薄的一小条一小条的饼混杂着绿色的扁豆和瘦肉丝，闻起来就很香。平时父母都不在家的时候，有时哥哥的女朋友莉莉会来帮着做晚饭，但是莉莉今天下午就早早回家了，莉莉的爸爸不放心莉莉，打电话来要莉莉早点儿回家，不让莉莉今晚出门。

要是他能吻我一下该多好，她吃饭的时候在失神地沉思着。可是我还不会接吻，不知道怎么接吻，只是在电影上看过接吻，我是多么渴望像他这样的一个帅气的大学生来吻一下我啊，她想。我的初吻，只能给像他这样的我喜欢的人。

电扇在嗡嗡地响着，屋里的窗户都在开着，闷热的空气从客厅里的大窗户吹进来，被电扇吹到屋子的四周，从卧室的窗户飞出去，像是过堂风一样。收音机里的播音员的声音有些异样，嗓音失去了往日的镇静和不慌不忙，比平时高了一些音调和念得缓慢，好像在刻意掩饰心里的不安和强调什么：

现在播放北京市人民政府和戒严部队指挥部紧急通告。全体市民要提高警惕，从现在起，请你们不要到街上去，不要到天安门广场去。广大职工要坚守岗位，市民要留在家里，以保证你们的生命安全。如果有人不听劝告，一意孤行，以身试法，戒严部队、公安干警和武警部队有权采取一切手段，强行处置。

她呆住了。她想起他还在天安门广场上。“戒严部队、公安干警和武警部队有权采取一切手段，强行处置”是什么意思呢？“不要到街上去，不要到天安门广场去”又是在强调什么呢？

哥哥从他的房间里走了出来，坐在沙发上，沉默着一言不语的听着广播。

听见了吗？哥哥抬起头来说。狼来了，今晚狼要真的来了。

是这个意思吗？她问。

还有疑问吗？哥哥反问说。广播里已经说得很清楚了。戒严部队可以采取“一切手段”，就是什么都可以做。

你怎么从不去广场呢？她好奇地问哥哥。那么多人都去游行，几百万人游行，你怎么从来没有去过呢？

我不能去，哥哥看着她说，眼里流露着无奈的表情。你知道爸在国安部里做得是最机密的工作，也是爸让我去军队院校学侦听的。我也是学生，我也痛恨腐败，我也赞同民主，我也想去游行，但是我要是去了，让人看见了，你想想对爸会有什么影响？对我自己会有什么影响？我们这一行，要求人员要特别的忠诚，稍微受些怀疑就不能在这一行里工作下去。爸爸的老战友在军队里，有爸爸和他的老战友们罩着，我毕业后好好工作，将来也许在军队里能成为一个大校，也许能成为一个将军，这也是爸对我的期望，我能为了喊几句口号就放弃这一切吗？再说莉莉也不愿意我去，不愿意我去冒风险，丧失以后的前途。

她点点头，知道哥哥对她说得都是心里话。哥哥从小护着她，带着她玩，给她买好吃的好玩意儿。有小孩欺负她的时候，总是哥哥挺身而出的保护她。她觉得有这么一个哥哥是最幸运的事情。而且，无论她跟哥哥怎么无理取闹，跟哥哥怎么胡搅蛮缠，哥哥对她都不生气。她知道父亲对哥哥的期望很高，哥哥也继承了父亲的眼睛和敏锐的头脑。爷爷也很喜欢哥哥，觉得哥哥会成为一个很出色的人。爷爷是老地下党，曾经是个激进的学生，在老汇文中学念书的时候就参加了一二九运动和五四运动，以后一直在第二条战线上工作。父亲是爷爷安排进了公安部，在公安部和国安部分开的时候转到了国安部。哥哥是父亲一手安排，进了军队院校学侦听的。父亲很多事瞒着她，但是经常在书房里关上门给哥哥传授他的经验。如果爸爸的书房的墙壁能讲话，它一定会讲出很多精彩的故事来。

哥哥听了一会儿收音机就一言不发地回屋里去了。哥哥刚走，父亲夹着一个公文包匆匆地从门口进来。她从沙发上站起来叫了一声爸，心里诧异父亲怎么这时匆匆的回家来了呢。她知道父亲被戒严指挥部调去工作，这个时候该是最繁忙的时候。当父亲面容严肃地把门关好，把窗帘拉紧，坐到她身边的沙发上来的时候，她知道一定是什么重要的事情父亲要讲给她听。

父亲皱着眉头，从公文包里掏出一个信封来，放在沙发前的茶几上。他打开信封，里面滑出一摞照片。她惊异地看着，每一张照片都是在早上那个面包车附近照的，照片上都是那些站在车顶上的大学生们。父亲从照片里拿出一张来，上面是她在把钢盔递给那个大学生。那个大学生在黑白照片上显得更加的英武和帅气。

这是你一上午都没回家的原因吧？父亲把照片递给她说。

嗯，她看着照片承认说，心里更加确定早上在六部口举着带镁光灯的进口相机的那个神秘的照相人不但是便衣，而且还是父亲手下的便衣。可是，我没干什么，她争辩说。我只是凑热闹看看，碰巧那个钢盔掉了下来，掉在我脚下，我捡起来递给车上的人了。

别人未必都会这样想，也未必会相信你的话，父亲说。

她以为父亲会严厉地说她一顿，父亲有时批评哥哥批评得很厉害，曾经有一次哥哥作业没做好，父亲发脾气，把作业本摔到哥哥的身上。但是父亲并没有说她，只是让她看过照片之后，拿过茶几上的烟灰缸来，用打火机点上照片的一角，把照片放在烟灰缸里给烧了。她看着大学生的英俊的脸庞被火焰吞噬，变成零散的纸灰时，心里有一种痛楚的感觉。

幸亏在这组照片发出去之前让我看到了，父亲烧完照片后把其余的照片塞回到信封里说。以后有人照相的时候不要去凑热闹。这组照片明天会登在各家报纸的第一版上和在电视上播放，作为首都发生暴乱的证据。上面的这些戴着钢盔扛着枪的大学生们，会被抓起来投入监狱。在这种戒严的非常时期，运气不好的话也许还会被判处死刑，被当兵的私自打死也有可能。

可是，爸你知道，他们不是暴徒啊，她对父亲说。我在那里都看到了，他们很和平的，他们真的不是暴徒，没有暴力行动，最后还把车和枪归还给武警了。

你太年轻，还不懂，父亲沉默了一会儿说。

爷爷跟我说过，他年轻的时候就参加过反对北洋军阀的学生运动，她继续跟父亲争辩说。那个时候北洋军阀也开过枪杀过人，爷爷说他从来就没有怕过。爷爷不是说镇压学生运动的都没有好下场吗？段祺瑞政府不是因为开枪打死了学生，事后就垮台了吗？

父亲又一次沉默了，她看得出来父亲想说什么，但是父亲的嘴唇动了一下，终于没有说。其实父亲不说她也知道，父亲的内心是向着学生们的，但是他没有办法，只能去执行命令。父亲是个守口如瓶的人，轻易不会对人透露自己的真实想法，对家里人也是如此。

今天晚上你一定不能出去，父亲沉默了一会儿后终于张开口说。今天不是狼来了，今天是真的。谁上街头谁就可能会被打死。晚上好好待在家里，哪里也不许去，这次一定要听爸爸的话，好吗？

好，她点点头说。可是妈妈还没有回来。

你妈今晚可能回不来了，父亲说。她是医生，今晚各个医院可能都需要医生抢救受伤的人。你哥呢？

在屋里，她指着哥哥刚才进去的卧室说。

父亲站起身来，走进卧室去跟哥哥说话。看着父亲刚一迈进哥哥的屋门，她就迫不及待地把茶几上信封里的照片都倒了出来，寻找着那个大学生的照片。父亲跟哥哥说的什么，她一点儿都没听见，只顾着用手翻着照片，把十几张照片都快速地浏览了一遍。她看到那个大学生出现在里面的一张照片里，是一个戴着钢盔抽着烟，枪斜挎在肩膀上的特写镜头。她的手颤抖着，把照片飞快地抽了出来，藏在茶几上的一本书里，把其余的照片又原样塞回了信封。她看到父亲和哥哥从屋里走了出来，父亲继续叮嘱着哥哥晚上无论什么情况都不要出门，也不要去阳台上看热闹。哥哥点头答应着。看着父亲走到沙发前把茶几上的信封塞进公文包，急匆匆的走出了家门，她才松了一口气。刚才她心里一直在担心，害怕父亲发现里面少了一张照片。

哥哥重新进屋后，她翻开茶几上的书，假装看书的样子，把那张照片又仔细看了一遍。照片上的大学生叼着一根烟，夹着烟卷的手指细长，看到那手指她就想起了弹钢琴的手。她拿起桌上的打火机，像父亲一样把照片的一角点燃。淡蓝色的火焰吞噬着照片，照片上的大学生一声不响地融化在火焰里，变成青灰掉在烟灰缸里。她的心里既难受又宽慰，难受的是她烧掉了他的照片，宽慰的是他的照片不会出现在报纸上了，他也不会因此被抓起来了。

我救了他，她对自己说。我喜欢他，就像那个傻傻的小人鱼喜欢上了那个掉在海里的王子。

八

夜幕渐渐黑了下来，她拉开窗帘，推开窗户，看见外面的街灯已经亮了，对面楼房里家家户户的窗户也都亮起了灯。街边的树影在灯下晃动，街道显得异常的宁静，行人不多，好像一下子人们都闭门不出了一样，就连平素爱在街头摇着蒲扇下象棋的几个老头，也没有出现。蟋蟀在草丛里不安地叫着，天空没有月亮也没有星星，只有一层厚厚的黑云笼罩在头顶，好像雨点随时会落下来。一阵夜风从窗口挤了进来，从她的身上抚过。她深吸了一口气，像是把黑夜里的不安吸进了身体。她在窗玻璃的反光里看了一眼自己，在阴影的衬托下，她的眉头紧锁，像是心事重重。她习惯性地用双手托了一下乳房，又把手放开。她越来越感觉烦躁不安，因为她的心里依旧在为那个大学生担心着。广播里和电视里都在一遍遍地播放戒严指挥部的通告，那些重复播放的通告让她有一个预感，今天晚上那个大学生还会在广场里，会陷在危险之中。仿佛像是知道了她的心思似的，此刻广播里正在再一次地播放那则措辞严厉的通告，每一个字都敲打在了她的心上：

。。。从现在起，请你们不要到街上去，不要到天安门广场去。广大职工要坚守岗位，市民要留在家里，以保证你们的生命安全。如果有人不听劝告，一意孤行，以身试法，戒严部队、公安干警和武警部队有权采取一切手段，强行处置。

桌子上的电话铃清脆地响了起来。她离开窗口，走到桌子边的电话机旁，拿起了听筒。电话那端是父亲的沉稳的声音。

家里有没有一张照片在茶几上？父亲问。我的信封里少一张照片，走的时候可能拉在沙发前的茶几上了。

她的心咚咚地跳了起来，啊，父亲发现了少了照片，她应该想到以父亲的机敏和照相机一样的记忆，不会不记得信封里有几张照片的。她觉得自己太愚蠢了。可是现在她怎么办呢?是向父亲承认自己偷拿了照片，还是撒谎呢？如果承认了，父亲追问那张照片在哪里怎么办呢？照片她已经给烧成灰了，无法复原了。想到此，她有些后悔自己刚才的莽撞举动。也许她当时若是把实情跟父亲讲了，也许会好一些，父亲会理解的，也许父亲会想出办法来。她在父母的眼睛里一直是一个乖女儿，以前从没有向父亲母亲撒谎过。想了一下之后，她决定还是不告诉父亲，担心父亲听说她烧掉了照片之后，会对她震怒。她放下电话，按奈住心跳，假装走到茶几旁翻了一下茶几上的东西，等了两秒钟后，拿起电话说：

爸，茶几上没有。

那就怪了，父亲在电话那端疑惑地说。不过没关系，我这里还有底板，我让人马上再去洗一张就是了。你哥没出去吧？

没有，她看了一眼哥哥的卧室说。哪里都没去，自己一个人闷在屋里看书呢。

那就好，父亲舒了一口气说。我就担心他会出去。咱家里我不担心你，我最担心他。你从小胆子小，顶多是去广场看看就回来了。他胆子大，点子多，要是去那里，谁知道会干出什么，他敢把坦克开走，对着大街开一炮。刚才我叮嘱过他了，可是还是有些不放心。你们今晚早点儿锁门睡觉，谁都不要出去，不论发生什么情况都不要出去。如果你哥要出去，你一定要拉着他。如果你拉不住他，就给我打电话，记住了吗？

爸，我记住了，她对着电话点头说。您放心吧，我一定不会让他出去的。

你妈有消息吗？

刚才您走后妈来了一个电话，说院长召集大家开了个会，她回答说。妈说院长要求医院里的大夫和护士今晚都不要回家，都在医院值班，她回不来了。您今晚也不回家了吗？

不了，父亲说。看样子不光今天，今后这几天都要睡在这里了。

父亲说完又叮嘱了她一句要看好哥哥，千万不要让哥哥不要出去，就把电话挂上了。

她本来就觉得烦躁不安，现在觉得更烦躁了。她放下电话后开始担心了起来，那个大学生，他的照片明天就会出现在报纸上和电视上，然后他就会被作为暴徒被抓起来，被判刑，“在这种戒严的非常时期，运气不好的话也许还会被判处死刑，被当兵的私自打死也有可能”，父亲的这句话在她的耳边回响着。她越想越害怕，那个大学生要是真的被士兵打死怎么办呢？可是，士兵们真的会开枪吗？看父亲特意回家来和一再叮嘱哥哥的情况，今晚像是要真的开枪了。她记得哥哥有个中学同学没考上大学，也去当兵了。难道他们会真的向自己的同学，老师，街坊邻居和同年龄的人开枪吗？他们会相信那些人是暴徒吗？她不知道。她想去问问哥哥，哥哥比她懂得多得多，也不会瞒着她的。

她走到哥哥的房间里去，看见哥哥正躺在床上看《第三帝国的兴亡》那本厚厚的书。她想问哥哥几个问题。哥哥是个心直口快的人，读书多，懂得多，虽然在父亲的教育下在外面沉默寡言不多说话，但是在家里，哥哥总是跟她实话实说。

哥，你说今晚军队会开枪吗？她站在门口倚着门框问。

肯定的，哥哥头也不抬地说。不开枪还能怎么办呢？不开枪怎么能把广场夺回来，不把广场夺回来怎么能够控制北京呢？不控制北京怎么能够扑灭把这场全国范围的学运呢？几百万革命烈士抛头颅洒热血得来的江山，你以为会拱手交出去吗？那不仅仅是江山，也不仅仅是信念，而且是实打实的利益。丢掉了国家的控制权，那些高干们和他们的子弟们怎么能继续官倒，怎么能继续捞钱呢？别说开枪了，开炮和扔炸弹都有可能，扔原子弹都不稀奇。

但是我不明白，人民子弟兵怎么能向人民开枪呢？她有些怯生生的问，知道自己对政治一窍不通。

人民子弟兵？哥哥放下书，耻笑了一声。党指挥枪你听说过吧？军队从一开始建立就是党的，从来就不是人民的子弟兵。

那，那些学生们会不会被杀死呢？她突然担心起来，就继续追问说。

当然了，而且搞不好会血流成河，哥哥换了个姿势重新拿起书说。你看着吧，军队一开杀戒，杀一个也是杀，杀一百个一千个也是杀，如果学生们不撤离的话，把广场上的学生都给杀了也有可能，甭管多少人。而且你看外面了没有，今天晚上没有月亮，天上都是阴云，卫星都给挡住了，我敢说他们在决定今晚占领广场之前也看了天气预报了，这种天气的晚上是行动的最好天气了。杀了人，只要控制住了媒体，卫星照不到，消息就能封锁住，等以后人们知道了，控制权早就抓到手了，历史是由胜利者写的。那些学生们愚蠢啊，要是我，趁着前些日子堵军车胜利的时候，早就把电视台和报社都给占了，向全国广播，把舆论和民心都抓过来，呼吁军队站在人民一边，那时学运就真的胜利了。

她茫然地点着头，不知道哥哥说得对不对，哥哥总是有些很奇怪的想法，有时他很正义，有时他很邪恶。但是她相信哥哥的智慧和大脑比一般的人要聪明得多，这也是爷爷和父亲要好好栽培哥哥的原因，也是父亲一再叮嘱不能让哥哥出去的原因。从北京爆发学运以来，爸爸天天在家里跟哥哥讲道理，就是怕哥哥情绪一激动，走出去惹祸。好在到目前为止，哥哥一直都很理智。

爸刚才来电话说什么了？哥哥问。

爸说让我看着你，不让你出去。她说。

我猜着就是，哥哥说。但是我不会的。其实要不是怕连累爸和自己将来的前途，我肯定这个时候已经在广场上了。但是我不能。现在我理解爷爷年轻时背叛自己的资产阶级家庭参加革命是需要多大的勇气了，中国人最怕别人骂自己是不孝子孙，爷爷当初就是不孝子孙，背叛家庭参加革命。我自己做不到。再说了，我琢磨着，维持这个政权对咱们家也有好处，咱们多少也是受益阶层，要是没有爷爷和爸爸的那些老关系，要是我们是平头百姓，那要出人头地得多么难啊。所以你放心好了，我今晚不会出去的，别说开枪杀人了，飞机轰炸我都不会出门。我困了，这就睡觉了，你也早些睡觉去吧。

她点点头，看着哥哥放下书拉过被子来躺下，关上台灯。她从哥哥的房间里退出来时，把哥哥屋里的大灯顺手也给关了，给哥哥把屋门关好。

看到哥哥睡觉之后，她知道哥哥绝对不会出门了。她不想现在睡觉，就坐在沙发上发呆，心里越来越担心那个大学生。她该怎么办呢？如果不去找他，那个大学生即使不死在广场上，也会第二天被抓起来，生死未卜。她痴呆呆地看着茶几上的烟灰缸，里面的纸灰让她想起了刚才烧掉照片时的痛楚。黑白色的照片上一个英俊刚毅的面容在一瞬间变成了轻飘飘的灰。人死了是不是也是这样呢？

其实我可以偷偷溜出去，到广场跑一趟，她想。广场离家不远，骑车只有二十分钟的路程。既然哥哥已经睡了，爸妈也刚打过电话不会马上再打电话回来，那么我赶紧去跑一趟广场，找到那个大学生，告诉他照片的事，让他逃走，然后再神不知鬼不觉地赶回家来，那时哥哥也没醒，爸妈也不知道，那个大学生也就不会像烟灰缸里的纸灰一样消失了。

想到此，她下决心要去广场一趟，快去快回，在家里人发觉以前赶回来。

她走到洗手间，洗了一把脸，对着镜子仔细地观看自己的面孔，看到有些圆胖的脸上，青春痘还是依然在脸上灿烂着，嘴唇倒有些苍白，单眼皮的眼瞳里流着一潭秋水。她从镜子后面的壁橱里拿出一只唇膏，把嘴唇抹得鲜红。她放下唇膏，用两只手习惯性地托了托自己的丰满的乳房，掂起脚，看见镜子里自己的个子也高了一些。

其实我还不是那么丑，她对自己说。在丑小鸭里我还应该算是美丽的。

这个世界上只有我才能救得了他了，她想。我就是那个傻傻的小人鱼，可以为了所爱的人去死，即使他不认识我，叫不出我的名字来。

她几乎被自己感动得要流泪了。

她在洗手间快速地擦了一遍身子，把汗味儿擦掉，觉得浑身清爽了许多。对着镜子把牙刷了两遍，用拢子把头发梳理整齐之后，她走回到自己的屋里，换上一件白色的掐腰连衣裙，又找了一双白色短丝袜套在脚上。她看了看自己的腿和脚，虽然还是短粗，但是在白色的连衣裙和白色的丝袜的衬托下显得有些苗条起来。她觉得自己有些像是一个护士一样，一个她从小就想当的白衣天使。她从抽屉里找出自己平时存的钱，一共有六百多块钱，都放在连衣裙的一个兜里。这些钱是给那个大学生的，他身上肯定没有带钱，要是逃跑就需要用钱，她想。她蹑手蹑脚地走到门口，弯腰把脚上的拖鞋脱下来，从鞋柜里拿出一双新买的白色的半坡跟凉鞋换上。

你上哪里？哥哥在屋里听见她在门口的动静问她说。

她慌了一下，感觉就像是做贼被抓住了一样，没想到哥哥还没睡着。她只好撒了个谎说：到楼下去给小芬送本书去，小芬昨天找我借数学复习题来的。你还没睡着呐？

没有，哥哥的声音从关着的屋门里传来。早点儿回来，省得爸妈再打电话来惦记着。

嗯，她答应了一声，有些慌张地拉开门走了出去。她是家里的一个乖女儿，一个从小诚实的孩子，从来没有跟家里撒过谎，没有违背过父母的话。哥哥一点儿都没有怀疑她。但是这次她对父亲和哥哥都撒了谎，也没有听爸妈的话。

谢天谢地，幸亏哥哥没有看见我这样打扮着出门，不然哥哥要是看见我穿着白凉鞋一定会起疑心的，平时去小芬家我都是穿着拖鞋去的。她在黑黑的车棚子里摸索着打开自行车的锁时想。我变成了一个坏女孩，都是因为他。（待续）

□ 读者投稿

华夏文摘第一一五七期(cm1305e)

日期:

13-05-30 22:53

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=36156
