青春期是每个人必须经历过的。生长在60-70年代的我从来没在学校里学过生理常识。本校的女生好像有过生理教育，记得中学的时候女生曾被召集开会，介绍生理知识，但具体内容不详，估计只是个人卫生常识，绝对不会涉及到如何怀孕生孩子。有人也许会说，这玩意也需要在学校里学吗？好问题。他们的根据是动物也没上过学，不照样能够传宗接代吗？在过去的大陆，没经过学习的还真有问题。曾听说过有些男女以为睡在同一张床上就可以怀孕。很多女人第一次见到男人那玩意都说丑陋不堪，如果男人不主动点恐怕要怀孕都会有问题。

那时每个人家都有《赤脚医生手册》，厚厚的一大本，里面有男女生殖器的构造图，还有如何接生孩子等乱七八糟的东西。从这些年的回忆录来看，不少人是从这本书里第一次接触到生理知识。有的同学家还有50年代出版的《性的知识》，内有男女生殖器和性交的示意图，不是照片，大概是给新婚夫妇的吧。在那个年代，色情照片A片根本不存在。

我想在性知识贫瘠的条件下，有些人对性的知识恐怕还是从动物身上学来的，这也解释了性无知的行为只会发生在知识分子身上，因为他们没有读过有关的书籍，更没看过动物的交配，不知如何操作如何下手。我第一次看动物交配是在单位的猪圈。记得那天是夏天的某重大节日，学校放假，大院里的孩子在猪圈附近玩。猪圈前面有一平地，是小孩玩的地方。猪圈的背后是单位外面，有一鱼塘跟其它居民隔开。院内院外的孩子都是一所学校的。有时放学早就互相扔石头。鱼塘很宽，我们那时年纪小，扔不了多远，印象中还没有小孩被石头打到过的。那天大家在猪圈外面聊天，某孩子突然在大喊，“猪在交配。”大家赶紧把头转向猪圈，只见有两头大猪不知什么时候逃出了猪圈，在空地上厮扭在一起，来来回回好几次，仿佛进了无人之境，根本没把我们这些旁观者当回事。大家正看着津津有味的时候，附近有几个女同学闻声而来，看到这个场景脸红耳赤，赶紧跑掉了。

我在的小城不大，但爱情故事倒不少。邓丽君有首歌叫《小城故事多》，看来还真是那么回事。读小学时镇里就有一个高大的年轻人，衣冠不整，浑身破破烂烂的样子，很脏很邋遢，皮肤都是黑斑，头发很长很乱，有臭味，大概有很久没洗澡了。他一出来总有一大帮小孩跟着他，向他扔东西，石头果皮菜叶子等等，有时他受不了回头追赶那些孩子们，小孩就往后退，等他一转身，小孩有跟在他后面扔东西，来来回回成为当地一景。听大人说，他当年是清华的高材生，因失恋得了神经病，只好退学回家休养。附近县有个叫西山的地方，风景秀丽，以西山茶出名。山上面有个尼姑寺，主持很有名，解放前好像跟某名人有一腿，连老毛都知道她。据说她当年是北大的美女，也因感情问题看破红尘，丢开学业出家了。我小时，周边的大人就经常去那里，回来后都要议论了半天。我听后产生了好奇心，特想有机会上西山看看这位当时已经有80多岁的北大尼姑。为什么名校的学生容易陷入感情上的纠结？这个问题我到现在还没搞懂。也许他们当中都曾是佼佼者，到了名校谁也不服谁，没人把你当根葱，被人拒绝了便想不开，容易走向极端。这些才子才女其实也是非常脆弱的。疯和出家都是悲剧，疯了可以不再想了，等于打了麻药不再感到疼痛，而出家在念经累了的时候，往事就会涌上心头，跟你一辈子，惨！

青春期一般是在初中开始。当时我班上最漂亮的女生叫美凤，鹅蛋脸，溜肩膀，古典美人，不像是本地人。她家住在城边，是一座旧骑楼，前面很短，后面很长，里面黑咕隆冬的，什么也看不清楚。城边已经没有商业街了，这座骑楼是三个串在一起的那种。她家家境不大好，整天看她在门前坐着糊火柴盒。另一个同学就在她家对面，他父亲是陕西人，是马夫，当年跟着解放军来到本地，跟当地人结了婚就留下来了。同学的外公家就在附近，我曾去过一次，大开眼界，没想到当时反封资修的年代他家居然还有四合院，中间有假山金鱼池，估计解放前曾是读书人家。假山金鱼池是当地的特征，有一个大旅馆的门前就有一个非常大的，我放学经常路过停下来观赏里面的游来游去的大眼泡金鱼。他外公家每个房前有走廊，上面有修剪整齐的花草。那个同学是班上办墙报的主力，美术一流，课外整天在家学习琴棋书画。每当我路过他家时都能看到他在后屋弹扬琴。我有时借找他为理由顺便去看看美凤。

我的同桌李国庆，一个从附近村里来的，其貌不扬，按照电影的脸谱来分，绝对是反面人物。他才初一，大人的什么事他都知道。上学的第一天他就喜欢上了美凤，整天唠叨着她的名字，我听了很反感，心想哪有这样不要脸的。我当时坐在课室左边的中间，美凤坐在右边的后边，看她只能回过头才行。这李国庆上课就没认真听过，经常趴在课桌上将头转向后面看着美凤，时间长了他的脖子还真有点歪。那时一般是早上上课，下午上一节课后就是作业时间。我的大院朋友坐在美凤的旁边。我做题往往是最快的，这朋友比较笨。有天他跟我说我做好后给他抄，我满口答应，因为这样就有机会接近美凤。

美凤是个比较害羞的女孩，很难正面看她，更谈不上什么四目相对。眼睛是心灵的窗口，双方的眼睛能够对视是很刺激的，等于让对方看到自己的心灵。跟她同学这些时间，只有一次我们看了对方几秒钟。那时学校整天要求学生为学校服务。有一次需要到几里外的小河边担河沙，老师让我做登记。登记没任何好处，没有免掉担沙，我一大早就把沙子给担好，坐在露天的舞台边上，这里的位置比较高，能看到操场上的动静。倒沙子的地方就在附近，很容易看到班上的同学。没过多久，美凤跳着沙子过来了，带着草帽，满头是汗。河沙子是湿的，比较重，担多了不行，也没必要，很多人只把簸箕给铺满，浅浅一层。记录很重要，没记录老师将对你不会客气。美凤是学习委员，自然不能没记录。她走过来的时候我故意装着没看见，这样她要一直看着我才行，否则这沙就白担了。当时天气很热，走一趟已经累得不得了，再走一趟会要命。我估计她大概有点着急了才慢慢吞吞地转过头来，这时我们互相看着对方。这是她第一次对着我笑，好像在说，记下来了没有？我看着她，慢慢吞吞在她名字的地方打了个勾，然后对她笑了笑。那个年代就这么单纯。没多久我们就换班分开了，成了“异地恋。” 后来由于有很多其它事情在干扰，无心恋爱，我就渐渐地把她给忘了。去年回广州，看到中学生勾肩搭背的，很甜蜜，这在我们那个时代是绝对不允许的，可以说我们那一代是被压抑的一代。难怪我那时总感到累，原来是没有女搭档，不是说男女搭档，干活不累吗？现在的年轻人真幸福啊。

G奶的说法是改革开放后从西方引进的。当时营养严重不足，能吃饱就不错了，吃的内容就别管了。每次体检在营养那栏都是差。我当时很好奇，营养优是什么样的人，但没好意思问医生。记忆当中，大部分女孩都是平胸的，跟飞机场差不多，女人只有生孩子后需要喂奶时乳房才会增大。有一次班上来了个代课的梁教师，从附近公社来的，打扮比较土气，个子挺高，刚生完孩子。她讲课时，学生经常能看到她的胸口是湿的，也就是溢出的奶水弄的吧。有一次，班上有一男同学在后面捣乱讲话，梁老师制止他几次未果，她生气了，走到他跟前一把拉住他的胳膊，用劲往讲台方向拖。那个男同学不愿意，死死用手拉住课桌，来回了几次，双方僵持着。我们注意到梁老师的奶水都涌出来了，她不管，豁出去了，继续拖。最后还是那个男同学输了，被她像拖死狗一样拉到讲台附近罚站。

初三时班上来了几个新同学。印象较深的有三位。一位是小流氓，奇装异服，老师安排他跟我坐。第二位是一个子不高的女生，很清秀，皮肤很白，小圆脸。开始以为她很单纯的，但据过去认识她的同学们讲，她整天跟一帮烂仔烂女鬼混，学习成绩自然不好。坐在她旁边的是一附近农村来的男同学，个子也不高，有点像东南亚的混血儿，脸上长满了青春痘。小流氓的成绩很差，做功课需要抄我的才能完成，我也不会白给，因此他成了我的保镖。那时高年级的孩子经常欺负低年级的。从那以后，没人敢动我。开学一阵后，农村来的那位男生不知怎么搞的喜欢上了那位女生，整天盯着她看，大家都看在眼里。课间休息，我们就跟他开玩笑，叫他带她出去。有一段时间他没来上学，也没听到什么消息。有一天晚自习的时候，他突然出现了，走到女生的面前叫她跟他走，当场把那女生给吓坏了，死活也不愿意。最后，他只好自己一个人走了。从那以后他就不来上学了，跟那个清华哥们一样，在大街上闲逛，不过还没到流浪的地步。听同学们说他疯了。

南方的夏天十分炎热，课室里没有风扇，只能开窗散热。初三时，大家都在发育，男孩也赶上来了。遇到无风的闷热天，整个课室里都充满着汗味加荷尔蒙的味道，这是一种说不出来的味道。因为每个人的味道都不一样，在课室里你走到哪，哪的味道就不一样。女生吴同学坐在小流氓的前面，也就是我的左前方。吴同学在班里长相算是前几名的，皮肤白，脸上有几颗小雀斑，扎两个小辫子，身材较瘦，从现在的眼光来看是单薄了点。她整天看着我，我知道她对我有意思。经常下课后大家都陆陆续续回家了，她换位置坐在我的前面，背靠墙，脸跟我形成了90度角。我感觉我们很近，对方的呼吸声都能听到。她坐在那里不知在想什么，我本来可以早回家的，但因为晚上有电影，需要在学校做完功课，晚上可以逃学才看电影。她这样坐在我面前，我哪还有心思做功课？我对她的感觉一般般，担心后面的同学发现，我经常赶紧收拾东西走人。

后来我喜欢上了大院里的一位姓王的同学，比我小一级，老家是山东的。她什么都好，就是走起路来有点八字，不大好看。那时，一点小毛病就能够否定一个人，据说有的女生更是这样，只要有一点看不顺眼就拉倒了。年轻就是有本钱，年级大了往往就无所谓了。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四期(cm1302a)

日期:

13-02-01 08:55

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35008
