强调一下，我这里说的是英语，不是美语。
北京机场上飞机，带着两只大箱子，里面有四季换洗衣服，还有书，还有锅碗瓢盆。甚至还有一把大菜刀。行李超重，航空公司有些为难，正好后面是教育部的访问团，访问团里正好有北大的前校长张龙翔，看我可怜，就跟航空公司说，算我们的吧，让她把行李带上。于是我的行李就都带上了，连大菜刀都没有落下。
英国同学约翰和一位中国男生同住，开过一句玩笑：我可不想看见你生气的时候拿着这把刀。
约翰以前是英文教师，停薪留职来和我们一道念书。从他那里学过不少单词和用法，还就come on跟他抬了一扛，我说come on有点不耐烦、催促人干脆点儿的意思，他说没那么严重，只是说叫人一道走而已，反正我的英文也不够好，心里觉得这两种说法有微妙的区别，但又说不清楚，茶壶里倒饺子，抬的这个扛最后不了了之。
有一天坐他的车出去，中途睡着了一会儿，醒过来说，I just dozed off. 这个 dozed off, 还得了他一个表扬。
不过刚到英国，最大的痛苦就是英文。上课听不懂，阅读跟不上，作业写不出来。课堂又小，就那么小猫三两只，老师又不是像国内那样满堂灌，说了几分钟就眼睛索巴索巴找人发言，吓得我巴不得找个地缝钻进去。同学里也有外国学生，美国学生居多，还有欧洲学生，那时东欧刚刚“解放”，东欧学生都有些扬眉吐气的感觉，但和西欧同学相比，还是显得拘谨、小气，和他们同住的男生还说，他们吃饭只吃土豆，要省下英镑，回国买车、买房。中国人也爱攒钱，但吃还是舍得吃，据说就闹出了中国同学冰箱里的剩饭被东欧同学吃掉的笑话。
我比较狗运气，同套公寓本来应当是一个美国女生，但她因为什么原因不回来了，于是我一个人独占城堡成了女王。一个东欧女生和一个美国女生、一个英国女生同住一套公寓，颇受排挤，我一来，她就接近我，很快就成了我的好朋友。好不容易逃出了共产主义大阵营，结果又建立了共产主义联盟。她有个加拿大男朋友，英语口语呱呱呱，临考试前，老师问有什么问题，结果她说主要是有语言障碍，这倒是令我大吃一惊。我的障碍有多大吧，我连自己有语言障碍这句话都不会说。
我有一个tutor，是系里的教师，人极好，但也极害羞，每次我去见他，他好像都比我还要紧张。给他打电话，他要顺便教我英语，我说找门德尔先生，他说speaking，我再说找门德尔先生，他又接着说speaking，来回不知道多少趟，最后他才想起来说，哦，speaking，就是说是我，我在这儿。
他看我英语差得可怜，还给我找来了Children’s Rhymes，于是我还跟着他的磁带学了不少儿童歌曲，后来陪小朋友看Teletubbies全用上了，至今一唱 Here We Go Around the Mulberry Bush, 就想起门德尔先生那沉郁忧伤的眼睛。后来才听说，当时他的妻子刚刚去世两年，他还没有完全恢复。
没有办法，牛津是三学期制，制来制去，一个Michaelmas学期只有八个星期，时差还没有完全倒过来呢，就该期末考试了。
考试考完了，自己都不知道是怎么过来的。结果拿到一份考卷，A+++！哇，在国内都没有拿过这样的高分！老师还加了个批语，这个批语我还要查字典才明白：staggeringly brilliant! 这么多年，还记得老师在考卷上的评语，可见当时实在是极度紧张，以为至少会挂掉一两门功课。
后来才知道，本哑巴所有的考试都算不错。美国同学一是没有我那么认真分数，二是也有借口，说是老师歧视美国人，把他们写的美式英语 defense, labor 都算错字。我那个东欧同学更惨，原来她的口语就是她的全部英语，作文根本就写不出来。
除了单词拼写法以外，美国同学也提到过别的语言障碍。他们经常去附近小村子里踢球，和村里一帮小子们混熟了，一个星期都要踢几回。美国同学沮丧地说，有一次他去了，结果那儿一个人都没有，原来他们约时间的时候他没太听明白，又没太好意思问。哼，怎么跟我们纯老外一样窝囊。
现在看来，国内学的那些东西虽然纯属洗脑，写作也只是八卦，但文科的训练多少还有一些，再加上从小学二年级就开始的“段落大意、中心思想”的八股老套，要对付国外学校的期末论文还是足够的，英语虽然差一点儿，老师大概能够辨认出这样的文章结构，心里就多少有些满意了。再加上天天看着这个哑巴中国女孩闷闷地进来，闷闷地坐着，闷闷地走掉，期望太低，看到她居然能够一二三四地写出文章来，staggered之余，就慷慨地A+++了。
不过，过完这第一学期，我的英语就慢慢上来了。背过的TOFEL、GRE单词究竟还在脑子里，找到了机会就用，偶尔大词小用，人家也不忍心纠正。另外，主要是用武之地比较多，用进废退，英文用得多了，慢慢就上来了。
信不信由你，这儿的用武之地，就是酒会。刚开始不知道，反正隔几天信箱里就有一封漂亮的邀请函，往往同时有两三个同学被邀，于是大家就一同梳洗打扮了去参加酒会。我那两只大箱子可就派上用场了，衣服的式样虽然不一定时髦，但毕竟是精选过的，穿上还自觉神气活现、人模狗样的。
更重要的是，酒会上要不断交换交谈对象，叫 circle around, 人家有义务跟我交谈嘛，出于礼貌，也不能让我变成交谈壁花，于是酒会之前的那半个到一个小时，我就像花蝴蝶一样在人群里穿来穿去，叽里呱啦废话不停。不对，不是花蝴蝶，而是大熊猫，这群人里，很多人是第一次见到一个来自红色中国的女学生，他们的好奇，足以提供十到十五分钟的话题。
回头看，我当时敢胡说八道，其实就是无知，不懂礼仪，于是便不受任何规矩的束缚，不认识交谈的对象，于是便没有任何心理顾忌，噼里啪啦信口开河，每次都聊得很开心。
有一次坐在前席（其实是二席，主要客人是第一席，他下手就是我）。主要客人说，哦，你是中国来的啊，我见过李鹏八次呢。我说，你见他一次还不够，还见他八次，可见你做的生意也不是什么好生意。
前面其实介绍过这位客人的背景，我没太听明白，只是依稀记得他有经商的背景。
很久以后，我参加一次毕业典礼，他来给毕业生发帽子时，我才终于明白，他是内阁的财政大臣。多亏我不是给中国外交部卖命。
我住的地方是旧式庄园，以前是戴安娜王妃娘家斯宾塞家族的，那个旁支的兄妹都是单身，没有后代继承，家族的庄园就卖给了学校。而学校却依旧保持着从前的管理系统，所有的仆人、车夫等都作为学校的合同雇工留下来。于是我们宿舍有人打扫，花园有人整理，出门有车夫接送。他们的英语那个难懂，尤其是车夫，牙快掉光了却偏偏不带假牙，每次出车又喜欢和我们闲聊，为了听懂他说话，我可是花费了不少功夫。
不过，客串交际花、和仆人车夫胡扯之余，我还是认真念书的，知道自己考试居然可以得A，就大意起来，读到了导师的书，就想到可以填补国内学术空白，觉得应该翻译。给何兆武先生去了一封信，老先生把它推荐给了他在商务印书馆的编辑陈应年，于是我所有的课余时间都有了去处，就是在图书馆里找到一张大桌子，面前摊开一堆参考书，吭哧吭哧地翻译起来。
初生牛犊不怕虎，信乎哉。书翻译得如何，我是不知道的，不好是肯定的，出版社寄来的书我从来都没有翻开过。但还是佩服当时的信心和恒心，在英国不过一年半，从刚到时听见人说“How do you do”就两腿打哆嗦，到离开英国时呱唧呱唧基本恢复了中文的贫嘴样儿，课业也顺利完成，离开英国的前一天，还去邮局把全书的译稿发给了陈应年，如释重负，心中也小有得意。
到了美国以后，带着英国导师的推荐，去找某某教授。某教授眉开眼笑：You speak English with an Oxford accent. 他是老牛津，这么说，那我一定是有一点牛津口音了。
□ 读者投稿
华夏文摘第一一八三期（cm1311e）
日期:
13-11-26 09:28
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=38077