现在写博客的人很多，写微博的人更多，尤其是年轻人，几乎个个成了微族（写微博的人）。然而，写日记的人几乎绝迹，至少在我认识的人里没人在写日记。我说的是老派写法，用笔记录在纸上的日记。

我还在写日记，不过记录的方式与时俱进了。以前日记是记录在纸上，之后记录在个人电脑里，现在记录在自己的博客里。博客里的日记大部分被藏在管理页面里，是不公开的。日记是对过去的记录，为防记录丢失，我会不定期地拷贝所写的日记。

为什么写日记？不太清楚。对我，日记是一种自我沟通方式，记录当日的心事杂事，也许还能帮我暂时忘却精神压力。中学时，养成了记日记的习惯，直到现在，前后有四十多年时间了。其间，也有断断续续的时候。翻看以前的日记，里面记录着我以前学习、工作、留学、移民、情感的点滴或片断，很多内容具有时代气息，更多的是废话和可笑的话，看后感触颇多。尽管日记废话连篇，但废话也道出我人生的一段经历，而且是很长一段经历。我的日记无论记录在哪里，内容多是琐碎之事，有些是胡思乱想，有些是心情的宣泄。大部分日记是不能公开的，只有个别篇被拿出来示众，或者说变成博文了。可以说，我的博文多源于我的日记，是日记的变种。在某些方面，我是很懒惰的。为更新博客，常找一篇日记，然后对其加工修饰一番，之后贴在博客里，算是对自己有个交代。

日记应是写给自己的，尤其是普通人的日记。我的日记多是流水帐。每篇日记，少则几句，多则几百字。其中多数日记除我本人外，别人是看不太明白的，因我用的是只有我才能看懂的言语或符号。写日记的好处是，想写就写，想骂就骂，可糟践别人，也可糟践自己，不会被人骂，不必担心别人的感受。日记是一种精神裸露，尤其是普通人的日记，内容较为真实。给自己看的日记，文字不必修饰，词句不必通顺，内容不必虚伪，形式不必单一。名人日记就不一样了。名人日记，尤其是其成名后的日记，其内容真实性要大打折扣，其中我认为有很多是假日记，如鲁迅、胡适、蒋中正的日记。看一些名人日记，总感觉不像日记，无论文字上，还是格式上，都带有浓厚的修饰痕迹。可以说，这些日记更像语文范文或文学作品。在写或编日记时，这些名人脑子里很可能想的是他们笔下的文字日后会变成铅字，会让别人看到的。我要是习惯写日记的名人，我想我也会在写日记时用美丽的色彩修饰我的文字的。

与日记不同的是，博文是写给别人看的，也是娱乐自我、展示自我的机会。博客风靡世界，多数博客或冒出几天后博主就消失得无影无踪，或不定期地冒出几行无多少人看的博文。博客其实也是公开的个人网页，内容可能会被人检查，或博文被人删掉，尤其是在中国大陆的博客，对此我很有体会。

当今写博客的人不计其数，内容五花八门。博文的内容是否真实可信？那就因人而异，应该有真有假，有许多是真实的，也有许多是作秀。我更喜欢看普通人的博客，因那里能看到的是多一些真实，少一些作秀。我不喜欢看那些所谓名人的博客，因博主常戴着面具写博客，而且据说有些名人博客是由他人操刀代笔。无论是普通人的博客，还是名人的博客，博主不能像写日记那样自由表述，而是尽力装扮自己，把博文内容美化一番。我的博文也是一样。把日记变成博文时，我必须对其打扮一下，使文字看上去更通顺些，或添加一些修饰语，或使流水的文字编成可读的故事或段落，当然内容也应有所约束。没有人愿意让人看到自己丑陋的文笔，没人愿意让人知道自己的丑陋一面。人是非常自私的，对他人可以非常刻薄，可以把别人骂得狗血喷头，却不会骂自己。

论写博客的时间，我该算老资格了。博客这新事物刚出现时，我就开始写了，那该是1997年的事了。算起来已有十多年时间了。为什么写博客？不知道。也许是一种习惯，也许是一种嗜好，就像有人喜欢下棋打麻将。写博客，有人为出名，有人为得利，有人为寻乐，有人为交友，有人为发泄。我写博客还未到这些境界。我的目的很简单，是让我的亲友到同一个地方来了解我的生活，分享我的苦与乐。当然，也有一些我不认识的人访问我的博客，对我的博文褒贬不一。无论是褒还是贬，我对所有来访者都感谢，因您花时间读了我的博客。

博客面向外人，日记面向自己。博客是作秀，日记是纪实，这不包括那些以作秀为目的的日记。我的博客是日记的变种，也可以说是一种作秀，只不过被我用文字装饰过。我敢保证我的博客内容或故事是真实的，但我不能保证文字的质量。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六七期（cm1308b）

日期:

13-08-07 09:34

专题:

华夏快递

原来由 qianren 发布在URL:

（网址 略）
