第一次见到鹛鹛是在《泰国风味》餐馆。老板娘以前在中国一所大学当英文教师，在美国念了两年书，毕业就失业了。她一跺脚，发狠道：“奶奶的，美国人不给我饭吃，我给美国人饭吃。”就开了这家餐馆。她不想和中国人竞争，所以别出心裁，开了本地第一家泰国餐馆。她性格外向，很会交际。顾客来过一次就记住了人家的名字，熟悉了人家的情况，跟谁都能聊上几句，生意蒸蒸日上。
“来，我给你们介绍一家人，”老板娘带我们到一张雅座边：“这是大卫，这是露西，这是他们从中国领养的女儿，叫鹛鹛。”
鹛鹛四岁多了，比我儿子仅小两个月，可是看上去似乎小了一岁。又瘦又矮，脸色灰黄，头发像枯草，显然是营养不良。皮肤粗糙得简直不像个孩子，嘴唇上两道因长年流鼻涕而留下的印记，让我以为她父母忘记给她擦了。“你好，”我用中文跟她打招呼。她抬起头，一对麋鹿般的大眼睛怯生生地望了我们一眼，嘟囔了一声，就低下了头，好像犯了什么过失，在接受责备。“她刚来，有点害羞……”露西抚摸着鹛鹛的头，替她辩解。
我们坐在旁边，一边吃，一边聊。他们在附近有一家牧场，没有孩子，刚从中国“香碳”孤儿院领养了鹛鹛。“什么？”我问：“中国什么地方？”大卫说：“不是‘香碳’是‘香滩’，是毛的老家。”我明白了，告诉他们那是“湘潭”，在湖南省。“对，是在湖南，”露西确认道。美国人知道湖南，因为有很多湖南餐馆。自始至终，鹛鹛没说一句话，闷头吃了一大盘饭，鼻子上粘了一个米粒。
后来，我们多次在《泰国风味》见面，鹛鹛眼见着长高了。约一年后，我们应邀去参观他们的牧场。那里丘陵起伏，刚进去，看不出有多么广袤。我们先在他们的大白房子里喝了会儿咖啡。鹛鹛拉着我儿子去她的房间玩，满地是玩具，几乎插不进脚了。我儿子拿起火车头，打开开关，放在铁轨上。本来在玩芭比的鹛鹛立即抓起火车头说：“不是这样玩的，得挂上车厢。是这样，你看啊……”她一边说，一边挂，熟练地挂上一大串，让火车在铁道上跑起来。“在这儿还能扳道岔呢，”她演示着。
鹛鹛的头发变黑了，有了亮光，脸色鲜润了，鼻子下的印记消失了。“妈咪，我要橘汁。”露西立即起身去给她倒。“呆爹，我的马鞍子呢？拿来给飞飞看看。”大卫立刻去搬。看着她那颐指气使的样子，我忍不住说：“鹛鹛好运气啊！跟刚来时判若两人，简直成了小公主了。”露西说：“是我们运气好，你不知道她给我们带来多少欢乐。”
大卫拿来那副特制的小马鞍。好精致啊！深褐色的皮子上烫出美丽的花纹，仔细看，那一圈花纹原来是她的名字Meimei的花体字构成的。“走，骑马去。”鹛鹛发布命令了。我们都起身出门。她有一匹小白马，长长的鬃毛编了几个辫子，长长的睫毛随着眼睛忽闪，显得温顺而有灵性。鹛鹛骑上去，腰板挺得笔直，戴着宽檐帽，还真像电影里的小牛仔。她娴熟地小跑了两圈后，让我儿子骑。我扶儿子上马，感到他的腿有点发抖。他弓着腰，紧紧抓住马鞍桥，我拉着马缰绳，带着马走。“别害怕，”鹛鹛说：“它很老实，很听话。你自己拉缰绳。往左拉，它就往左拐。往右拉，它就往右拐。抖缰绳，它就跑。往后拉，它就停下来。”在鹛鹛的指导下，我儿子终于会自己骑了，但还是没敢抖缰绳放开跑。
“我带你们去参观牧场吧，”大卫说，他知道我从来没见过牧场，很想看看。我们坐进卡车，在土路上开了足有半小时，才来到牧场中心的小木屋。一路上，见到很多他们养的牛，还有一些野生动物，包括火鸡和野猪。野猪并不像传说中那样长着青面獠牙，个大凶猛。我见到的那窝比家猪小多了，因受到卡车惊吓，逃窜得飞快。牧场最高的山头上有个电视塔，多亏了这个电视塔，大卫告诉我，他们牧场修路的钱都由电视台包了。
我们在小木屋外面吃了野餐，我从未吃过那么香的汉堡包。大卫告诉我，那肉来自他们养的牛，是后臀尖，最嫩的部位，差别就在此。一架飞机经过，仿佛离我们不远，鹛鹛跳着脚向飞机招手。露西说她小时候特别羡慕坐飞机的人，也向他们招手。“现在，”她说：“我已经跑够了，就想在这里过安定的日子。”望着四周的绿草地，身旁的林木和远处山坡上的牛群，我想，飞机上的人要是看得见，肯定是他们羡慕我们。
弹指间，七、八年过去了。我们搬了家，很少去《泰国风味》吃饭了，一直没有再见到鹛鹛一家。一个星期六，我应可丽和她丈夫之邀，去听音乐会。我先到的，在音乐厅大门外等他们带票来。突然，两位女士出现在身旁，叫着我的名字，跟我打招呼。一位是露西，穿着浅灰色开司米毛衣和深灰色的长裙，显得格外典雅，与以往在餐馆里和牧场上的装束完全不同。另一位少女亭亭玉立，登着黑皮高跟鞋，个子与我差不多高。
“这是……”我迟疑了一下。“是鹛鹛呀！”露西告诉我。可不是吗，她长大了，小圆脸变成鸭蛋形了，眼睛还是原来那样子，像麋鹿，深褐色，明亮而深邃。一头乌黑的披肩发在夕阳照耀下闪着光，白衣红裙，飘彩流霞。她大方地伸出手：“我是鹛鹛，你是飞飞的爸爸，对吧？我记得你。你给我的中文书，我都能看懂了。”说这话时，她歪了歪头，透露出由衷的快乐和自豪。
露西和大卫真是精心培养孩子啊。他们送鹛鹛上中文班，让她记住自己是从另一个伟大的国家来的。希望将来她回祖国时能够和老家的人用中国话交流。他们让鹛鹛跟一位俄国钢琴家学弹琴。最近，她还跟中学交响乐队一道演出了格什文的《F大调钢琴协奏曲》。“哇！不得了，”我感叹道：“那里的狐步舞风格的快板很激烈，很狂放，不好弹呢。”
“嗯，是有点难，”鹛鹛点点头，又自信地说：“但不比骑马狂奔更难控制。”
2013年4月6日
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一五期(cm1304b)
日期:
13-04-12 08:42
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=35674