“……建国以来，我国的政策是发展与世界各国的和平友好关系，这是我们的责任。……我们不需要征服和战争，我们要避免侵占领土的诱惑。一切和平行动失败之前，决不能把争端诉诸于战争；在任何情况下，和平都比战争可取。仲裁是解决国际争端的正当方法，也是解决地方争端和个人争端的正当方法……”。

――威廉•麦金莱（Willian Mckinley）

变化是衡量时代和历史的尺子。任何国家都会有潮涨潮落。在一个国家的涨落期间，社会结构、人们的生活方式和价值观会出现巨大变革。十九世纪末到二十世纪初的美国就处在这样一个变革时期。该变革始于内战后，完成于二十世纪初。这是一场全面、深刻、多层次的变革。其最本质的变化来自第二次工业革命，及由此而来的工业化和城市化。

内战后的十九世纪八十年代和九十年代，第二次工业革命在美国开始向纵深发展。生产力飞速发展，新工业层出不穷，科学创新和技术发明很快地转化成生产力。社会状况和人们的生活方式随之发生重大变化，思想文化也有了新突破，传统价值观也发生了变革。

第二次工业革命给美国带来的直接后果之一，是使美国跻身于世界强国之列。世纪之交，美国已是列强中最具实力的“后起之秀”了。综合国力的增强和国际地位的提高使美国改变了其外交形象和对外政策，美国在寻求与其地位相符的国际声望和影响，并在国际上发挥与其地位相当的作用。

在此关键的历史时期，威廉•麦金莱（Willian Mckinley）登上了历史舞台，在他担任总统的几年内，美国走出了孤立主义。打赢了一场近代史上最有效的战争――美西战争，从此美国走向了世界。

威廉•麦金莱于一八四三年一月二十九日，出生于俄亥俄（Ohio）州的尼尔斯(Niles)。他在老威廉•麦金莱（Willian Mckinley）和妻子南希•艾利森（Nancy  Allison）八个孩子中的排行第七，老威廉有一家铁厂。麦金莱的祖先是苏格兰―爱尔兰(Scots – Irish)人。麦金莱的五世祖戴维•麦金莱（David Mckinley）是一名纺织工，一七四三年来到北美，定居在宾夕法尼亚(Pennsylvania)州的约克(York)县。麦金莱的高祖约翰•麦金莱（John  Mckinley）和曾祖戴维•麦金莱曾在约克县的民兵中服役。麦金莱的祖父詹姆斯•麦金莱（James Mckinley）在一八一二年战争中曾在威廉•亨利•哈里逊(William Henry  Harrison )将军麾下作战，战后定居俄亥俄州的新里斯本(New Lisban)，成为一家钢铁厂工人。

麦金莱的父亲老麦金莱在一八二九年与南希•艾利森成婚，老麦金莱死于一八九二年。麦金莱的母亲是虔诚的基督徒，一位慈母，她和麦金莱关系亲密。麦金莱当选总统的当晚，她把麦金莱和儿媳叫进她的卧室做祷告，祈求上帝让新总统保持谦逊。她出席了儿子的总统就职典礼。在她的健康衰退后，为了及时得知她的健康情况，麦金莱在白宫与俄州母亲家之间铺设了一条电话专线。一八九七年，她在家中去世。

麦金莱有四个姐姐三个兄弟。麦金莱在尼尔斯度过了最初的童年。他很调皮。一次，他差点淹死在莫斯基托河中。麦金莱由母亲启蒙。五岁时，进入当地的一所公立学校，九岁时和家人搬到了俄亥俄州的波兰（Polnd ）镇。麦金莱在那上了中学。中学里，麦金莱遇到了影响他一生的老师EM•布莱克（EM•Black） 小姐。麦金莱在她的指导下学习了天文学、历史、演讲。

麦金莱是天生的演说家，他在学校组织了辩论协会，担任首任会长。十七岁时，麦金莱进入宾夕法尼亚州米德维尔（Meadville）的阿勒格尼学院（Allegheny College）读三年级。不到一年他病退了。他原想在家中休养一段时间再回学校，但一八五七年的经济大萧条后，老麦金莱经商亏本，麦金莱只好去工作。他当过教师和邮局职员。

一八六一年四月，内战爆发。麦金莱在母亲支持下，于一八六一年六月十一日入伍，被分配到俄亥俄州第二十三志愿步兵团。九月，麦金莱首次参加战斗。他很勇敢，得到了上司和战友的好评。一八六四年一月，麦金莱当上了炊事班长，九月的安蒂特姆战役（Battle of  Antietam）中，他冒着战火将军粮送到了前线，立下大功，被升为少尉，担任后来成为美国第十九任总统的拉瑟福德•海斯（Rutherford B. Hayes ）上校的参谋。一八六三年二月，麦金莱升为中尉。一八六四年七月，在弗吉尼亚（Virginia）州的温切斯特（Winchester），麦金莱在炮火下冒着生命危险将命令送至前线。他的勇气得到了大家的称赞，次日升为上尉。

一八六四年，刚获得投票权的麦金莱投了林肯（Abraham  Lincoln）一票。一八六五年七月，内战后，麦金莱以少校衔退役。上司海斯对他的评价是“尽管年轻，但作为军人来说，麦金莱的执行能力和恪尽职守的精神，极为罕见。”

二十二岁的退役少校麦金莱，回家后决定学习法律。他先在俄亥俄州扬斯顿（Youngstown）的一家律师事务所学法律。第二年九月，麦金莱来到了纽约（New York）州首府阿尔巴尼法学院（Albany Law School ）攻读法律，并对政治发生了兴趣。这一时期，他懂得了美国政治是非意识形态的，也就是说任何问题都不会有永久解决方案；政治在美国，就是平衡社会各阶层的利益和诉求。一个明智的政治家，必须懂的如何治繁复的矛盾中，寻找出适当的平衡点，以此为支撑点，使得个阶层都能得到由经济增长带来的好处。一个政治家，要在任何事情上都给自己留一下后路，也不能把对手斩尽杀绝。麦金莱在其一生的政治活动中始终坚持这一原则，这让他的从政道路一帆风顺。

麦金莱很快取得了律师资格，还没毕业他就回到了家乡坎顿（Canton）执律师业，并在一家政府机构兼职。麦金莱身高只有一米六八，但他精明干练、朝气蓬勃、礼貌周全，很快被名律师乔治•贝尔登（George W. Belden）相中。在一个非常棘手的案子开庭之前，贝尔登称病，让麦金莱代他受理该案。麦金莱毫无惧色，出色的完成了任务。从此，麦金莱成了贝尔登的助手。在贝尔登的指导下，麦金莱很快成熟了起来。

一八六七年，麦金莱成为海斯竞选俄亥俄州长团队的一员。第二年，他在俄亥俄为格兰特（US Grant）的总统竞选助选。同年，麦金莱担任了俄亥俄州斯达克县（Stark County）共和党主席。

一八六九年，麦金莱竞选斯达克县检察官。通常这是民主党人的位置，没人信他能选上。但麦金莱竭尽全力，得到了第一个公职。两年后，民主党把该职位夺了回去。麦金莱只好重操律师业。此时的麦金莱对经商还是当律师还拿不定主意。就给海斯总统的写了封信，咨询此事。海斯回信道：“我认为年轻人最好的前途是去一个发展中的城市，象圣路易斯（St. Louis ）、堪萨斯城（Kansas City）、芝加哥（Chicago）等。就你的商业才能和经验而论，铁路或其他的行业最适合。以你的才智，先在西部城市中做上几年，四十岁后，定能出人头地。做律师的缺点是无法独立。弃商从法，意味着牺牲独立，但做律师的好处是，可以满足一个人的野心。”

一八七一年一月二十五日，担任斯达克县检察官的麦金莱与坎顿银行巨子之女艾达•萨克斯（Ida Saxton）成婚。他们的婚姻和家庭很不幸，两个女儿相继夭折，艾达忧郁终身，还有颠痫。在艾达多病的一生中，她所有精神寄托都在丈夫身上。麦金莱对则艾达关怀备至、体贴入微。麦金莱这一行为深受美国人民的爱戴。

艾达患上癫痫后，完全依赖于麦金莱。麦金莱担任总统后，打破传统，要求在国宴上夫人坐在身边。无论什么时候，只要艾达快要发病了，麦金莱就会把一块餐巾蒙在她脸上，以遮盖她扭曲的脸。等她的癫痫过后，再拿掉餐巾。总统对妻子的爱心非常有名，以致于马克•汉纳（Mark A.Hanna）。说：“总统让华盛顿的其他丈夫很难做人。”

麦金莱遇刺后，艾达失去了生活的勇气。她没能参加丈夫的葬礼。六年后，她于一九零七年五月二十六日去世，被安葬在坎顿，麦金莱的旁边。

麦金莱在坎顿当律师时，结识了大资本家马克•汉纳。内战后，汉纳一直是俄亥俄州的共和党老板。他极富政治经验，并与洛克菲勒财团关系密切，被称为是洛克菲勒（John Rockefeller）的特派员。

一八七六年，麦金莱的老上司海斯当上总统。三十三岁的麦金莱被选进国会。此后，他连选连任，当了十五年议员。在众议院时，因为他身材矮小、意志坚定，被称为是拿破仑。因其主张关税保护主义，人称“保护主义的拿破仑。”

一八八三年，俄亥俄州参议员乔治•Ｈ•庞德尔顿（George H  Pendleton）提出建立一个两党文官委员会的议案，禁止政治分肥制，即著名的《庞德尔顿文官改革法》。麦金莱投了赞成票。在铸币问题上，麦金莱主张金本位。他还坚持关税保护主义。他认为，高关税能带来高物价、高工资，劳工就能有幸福生活。当时的美国的经济主要依赖国内市场，只有利用高关税才能把国外的竞争者拒之门外，才能在国内展开自由竞争。七十年代末，麦金莱多次在国会宣扬这一论点。他的观点赢得了共和党人的广泛支持，并因此成为领袖。

一八八四年，民主党人克里夫兰（Grover Cleveland）当上总统，他反对高关税，提出了降低关税的《威尔逊――格尔曼关税法》（Wilson Gorman Tarriff Act ）。麦金莱在国会中，率领共和党议员和民主党进行了激烈辩论。该法案几经周折勉强在众院通过了。但被共和党控制的参议院否决。

一八八九年，麦金莱当选为众院拨款委员会主席。一八九零年，麦金莱为政府制定了高关税法案《麦金莱关税法》。该法案在大选前通过。这是一部彻底的保护主义关税法，是当时美国的最高关税法。《麦金莱关税法》限制了欧洲国家的工业品输入，对经济发展起到了一定的作用，人称《麦金莱关税法》为“托拉斯的母亲”。

一八九零年，民主党把麦金莱的选区重新划分了一下。于是，麦金莱和原来很多的共和党议员失去了议员职位。不过，麦金莱深信，关税保护政策是美国和美国人民需要的。

一八九一年，俄亥俄州的共和党人提名麦金莱为州长候选人。这是麦金莱一生中最努力的一次竞选。每天他要做好几次演讲，三个月中，演讲了一百三十多次，走遍了州内八十八个县。最后以超出对手二万一千张选票当选俄亥俄州长。两年后，麦金莱以八万一千张选票的多数再次当选。

一八九三年的大萧条时期，麦金莱给俄亥俄州的失业工人送去了整车的救济品。但是，他本人经营的生意蚀了本，两万美元的投资荡然无存，还欠了十万多美元的债务。一些朋友替他尝还了债务，让他摆脱了困境。但麦金莱始终坚持那是他从那些朋友手中贷的款，一定要连本带息还上。直到他进入白宫后，麦金莱还在归还欠朋友们的债务。

一八九六年，麦金莱放弃了州长职务，成为共和党的总统候选人。

十九世纪末的美国，随着经济增长的到来，也产生了数次经济萧条。当时的美国经济已经呈现出了现代经济的周期性变化。在英美，当时有两种经济思潮：一种是以低关税，开放对外贸易为主的自由主义；另一种是以高关税，保护本国贸易为主的的保护主义。英国的保守党和自由党即以此命名。而在美国，民主党代表低关税的自由主义，共和党则代表高关税的保守主义。共和党还主张货币金本位，以此来稳定货币币值，增加美元在贸易中的信用。但是，加州发现了大量银矿，银本位的呼声大增。广大西部人民和多数民主党人支持银本位，他们认为银本位能增加货币量，刺激经济。小商家也容易获得贷款。刚从政时，麦金莱是自由主义者，主张金银复本位。后来，麦金莱倾向于金本位和保护主义，最后成了金本位的坚决拥护者。币制的争论一直存在。但美国一直使用金本位。直到克里夫兰总统时，才实行了银本位，但对经济大萧条并没有起到预想的作用。当时的总统竞选，是以币制划分选民的。

一八九六年六月十六日。共和党全国代表大会在圣路易斯召开。有人建议淡化币制争论，强调关税问题。来自东部的代表则坚持要一个强硬的财政纲领。大会决定，反对银本位，除非有国际协定，否则美国应持金本位。科罗拉多参议员亨利•泰勒（Henry M Teller）带领二十多位西部银本位拥护者中途退出大会。另组白银党，后来成了民主党人。他们的退出，使大会顺利进行，第一轮投票，麦金莱就脱颖而出，得到了总统候选人的提名。新泽西的公司律师加雷特•Ａ•赫巴特（Garret A Hobart）被提名为副总统候选人。

七月十六日，民主党也在圣路易斯召开了全国代表大会。他们很清楚，币制是大选的核心议题。来自内布拉斯加的威廉•布莱恩（William Jennings Bryan）被提名为总统候选人。布莱恩热情洋溢，演说极具煽动性。他的演讲充满激情：“……我们这样答复要求金本位的人，你们的荆棘之冠不能使劳工们皱一下眉头，你们不能把人类钉在金十字架上。”

布莱恩的“金十字架”演讲引发了一个多小时的游行。代表们把他抬在肩上，他们的旗帜上写著：“不要荆棘之冠，不要金十字架。”一位来自东部的代表看到该情景后说：“我终于能理解法国大革命了。”第五轮投票中，布莱恩被选为总统候选人，时年三十六岁，是为美国历史上最年轻的总统候选人，布莱恩的副总统候选人是来自缅因（Miane ）州的造船主阿瑟•金沃尔（Arthur Sewall ）。但是，民主党内主张金本位的人，同样不愿意被钉在银十字架上，他们退出了大会，组织了全国民主党，与布莱恩抗衡。

布莱恩不但是民主党的总统候选人，还是主张银本位的共和党总统候选人，也是人民党的总统候选人。人民党还选出了自己的副总统候选人。布莱恩同时是三个党的总统候选人，并有两个竞选伙伴。这是美国历史上绝无仅有的事。

因为布莱恩，一八九六年的大选令人振奋不已。他年轻英俊、充满魅力，被称为“西部的白银骑士”、“伟大的平民”、“不可战胜的人”。一次，有人指责他不够尊贵。布莱恩回答道：“我宁愿有人说我不够尊贵，也不愿人民说我缺乏与政府敌人作战的勇气。”布莱恩走遍了全国，宣传他的银本位。他说：“哪里有更多的货币流通，哪里就有更多的工作机会。”

竞选结束后。布莱恩的行程为一万八千多英里，演讲了六百多场，一天有时要演讲十几场，听众达五百多万。布莱恩把农产品价格、抵押率、信贷缺乏、铁路管理等问题，置于银本位之下。他把白银当作是民主和人民的同义词，把黄金当作是华尔街、特权、特殊利益集团、和富豪统治的代名词。布莱恩的演说充满了宗教色彩和传教的狂热。

麦金莱的竞选，则理性的多。和上届共和党总统哈里逊一样，他在自家前廊发表演说。代表工、农、仕、商、退伍军人的社会各阶层代表团，被汉纳安排来到坎顿。麦金莱在自家的前廊向他们发表精心准备的简短演说，演说对民主党的批驳言简意骇。麦金莱的短语由新闻界广为传播。最有名的是“麦金莱让人们餐餐丰盛。”

八月，布莱恩的白银福音的影响渐渐减小。十月，麦金莱和汉纳都知道，企业复兴带来的繁荣，将使民主党的竞选主张失去市场。十一月五日大选的结果是，一千四百多万的普选票中，麦金莱以六十万票普选票（７１１１６０７对６５０９０５２），和九十五张选举人票的多数当选为美国第二十五任总统。从此美国开始了长达三分之一世纪的繁荣时期，史称“进步时代”。

麦金莱认命俄亥俄州参议员约翰•谢尔曼（John Sherman）为国务卿，参议员的空缺，由汉纳出任。这一明显的政治分肥的举动，引起了人们尖锐的批评。

一八九七年三月四日，五十四岁的麦金莱宣誓就职。母亲和妻子参加了就职典礼。演说中，麦金莱指出，国家经济还很脆弱，还有很多问题，政府必须稳步向前。他号召提高关税、增加税收、控制国债。他积极支持制造业，为的美国的外交政策，奠定了走向世界的基调：

“……建国以来，我国的政策是发展与世界各国的和平友好关系，这是我们的责任。……我们不需要征服和战争，我们要避免侵占领土的诱惑。一切和平行动失败之前，决不能把争端诉诸于战争；在任何情况下，和平都比战争可取。仲裁是解决国际争端的正当方法，也是解决地方争端和个人争端的正当方法……”。

有着长期国会议员经验的麦金莱，知道如何让他支持的法案顺利通过。他把不好对付的议员请到白宫，和他们谈判、协商，以保证法案能在国会通过。麦金莱在他的任期内只行使过十四次否决权。一位来自伊利诺伊州的联邦参议员说过：“没有一位总统对国会有麦金莱总统那样大的影响。”

麦金莱的任期内，币制的争论到了顶点。但他一直回避币制问题，更多地关注关税问题。他取缔了克里夫兰政府的《威尔逊――格尔曼关税法》。一八九七年七月七日，通过了由共和党议员纳尔逊•丁利（Nelson Dingley Jr.）提出的《丁利关税法》。该法案将进口商品的税率提高了１７％至５７％不等。这是美国历史上最高的保护主义关税。实行该税法的十二年内，美国的经济形势大大好转，一部分是因为该税法对国内工业的保护。

麦金莱任上的最大事件是美西战争（Spanish American War）。美西战争是近代战争中，痛苦最少、效率最高的战争。内战后到十九世纪末，美国的外交政策仍以孤立主义为主。当时的美国忙于从内战中复元，忙于开发西部，忙于提高农业产量，忙于工业革命。到了麦金莱时代，美国的工农业产品大增，不但满足了内需，还有大量的剩余产品出口。美国的对外贸易大增，外交也开始面向世界，以期在对外贸易中保护自身利益。很多人要求改变孤立主义外交政策。麻省（Massachusetts ）的亨利•洛奇（Henry Cabot  Lodge）、海军学院院长阿尔佛雷德•马汉（Alfred Yhayer  Mahan）、西奥多•罗斯福（Theodore Roosevelt）三人是其代表。他们认为：“美国应该、也必须参与世界贸易，这是美国的昭昭天命。”马汉在名著《海权论》（The Influence of Sea Power Upon History １６６０－１７８３ ）中写道，历史上所有大国都拥有强大的海权。美国要成为强国，必须有强大的海权。马汉的海权不仅指海军，还指出口货物、商船、原料市场、和海军基地。

洛奇、马汉、和罗斯福三人，代表了当时美国大多数人的利益。当时的报纸这样描述美国国力：“我们正在形成一种新的认识，我们认识到了自己的力量。这种力量要求展示自己。我们面对一种陌生的未来，一个新兴帝国的未来。”这不是所有人的想法，很多美国总统并没有意识到这一点，但他们必须面对未来，引导美国走向未来是总统的责任。

从一八九五年三月古巴起义后，美国所有报纸都在报道古巴发生的事件。一八九六年，古巴的西班牙总督巴莱里亚诺•维勒（Valeriano Weyler）将军成了新闻人物。美国报纸夸张地报道了古巴的饥荒和瘟疫。美国记者称维勒为“屠夫”。美国的新闻报导使美国公众对西班牙产生了强烈的义愤。很多美国人呼吁政府向西班牙宣战，解放古巴。

一八九六年夏，克里夫兰总统改变了态度。在国会咨文中，他告诉公众，干涉古巴是合理的。麦金莱上台后，竭力遏制主战派。西班牙政府的新任首相也召回了维勒将军，并许诺给与古巴当地人更多的自治权。但是，这一举措在古巴根本行不通。

一八九八年一月二十五日，哈瓦那（Havana）发生了暴乱。麦金莱总统派遣“缅因号”（USS  Maine）军舰前往哈瓦那，保护那里的美侨。

一八九八年二月九日，《纽约日报》（New York Journal）发表了西班牙大使伊•德•洛姆（Dupuy de Lome ）给朋友的一封信。信中称，麦金莱是一位“软弱的、迎合暴民的、卑劣的政客”。并要求他的朋友组织一个商团来美拉拢议员，抵制主战派议员。尽管，罗斯福也批评麦金莱软弱。但西班牙大使这样说，则大大地激怒了美国人和麦金莱总统。

一八九八年二月十五日，晚七时，“缅因”号在古巴哈瓦那港的海面上爆炸。一声巨响后，火光冲天，爆炸的威力巨大，船体前侧的三分之一被炸，残骸沉入了海底，二百六十六位美国士兵丧生，一百多人受伤。军舰沉没的原因至今不明。但美国所有大报都极力宣染，称事件是西班牙精心策划的，是西班牙人的水雷偷袭。三天后，《纽约日报》的通栏标题称：“举国的战争热潮”。一些美国人要求政府向西班牙开战，大声疾呼：“让我们铭记缅因号！”在华盛顿，几十名国会议员要求总统立即对西班牙宣战。西班牙政府随即发表声明，宣称其政府与“缅因”号爆炸无关。为了查清爆炸原因，两国成立了调查团。

不久，美国海军调查委员会宣布，“缅因”号是触发水雷而爆炸的。

一八九八年三月二十七日，麦金莱致信西班牙政府，要求西班牙在古巴停火并取消集中营法，还要帮助西班牙结束古巴起义。

四月五日，麦金莱召回了美国驻古巴领事。

四月七日。法国、英国、俄国、奥地利、和意大利的大使，提出照会，要求美国有所节制。麦金莱答复说：美国会在适当的时候发动战争，欧洲的善意已无法阻止美国的行动了。

四月九日，西班牙为了避免对美作战，宣布在古巴休战，同意古巴人成立自治政府。但美国国会发布决议：承认古巴独立，要求西班牙撤出古巴。同时授权总统使用武力，并宣告美国无意兼并古巴。

四月十一日，麦金莱的国情咨文中称，必须进行战争，宣战只是时间问题。“为了制止古巴的战争，作为中立国的美国用武力干涉古巴事务，是正义的。”

四月十九日，国会讨论了总统的咨文，并通过了一个联合决议：“美国政府要求西班牙政府放弃在古巴的权力和统治，把军队和海军分别从古巴和古巴海面撤走。”

四月二十日，根据国会通过的决议，特使伍德福特（Stewart L. Woodford ）向西班牙政府发出最后通牒，要求西班牙无条件地实现国会决议中提出的要求。限两天之内，对通牒作出答复。同一天，麦金莱批准了国会的战争决议。

四月二十一日，西班牙政府表示不能接受美国的要求，撤回大使和使馆全体人员。同时声明，与美国断绝外交关系。当晚，麦金莱密令封锁古巴海岸。

四月二十二日，麦金莱下令封锁古巴。海军上将Ｗ•Ｔ•桑普森（William T. Sampson）率美国海军北大西洋分舰队开往古巴。政府号召十二万五千名志愿军采取行动。

四月二十三日，西班牙向美国宣战。

四月二十五日，美国国会向西班牙宣战。

五月一日，美西战争正式开启。七月二十八日，战争结束，历时三个月，同时在古巴和菲律宾展开。

四月二十七日，美海军准将乔治•杜威（George Dewey）帅海军从香港驶向菲律宾。四月三十日晚，舰队穿过博卡格兰特海峡。拂晓时分，舰队向马尼拉（Manila）的西班牙分舰队开火。战斗中西班牙海军毫无秩序。在美国海军眼中，战斗犹如打靶练习。中午，西班牙舰队即被击败。西班牙海军战死三百八十一人。美国海军仅一工程师因肥胖，在闷热中，虚脱而死。舰队包围了马尼拉城。杜威一战成名。

一八九八年年八月十三日，在美国陆、海军的联合攻击下，马尼拉城里的西班牙军队象征性的抵抗了一下后，宣布停火。国会授予杜威将军特别荣誉。

古巴是美西战争的主战场。五月二十八日，美国北大西洋分舰队的七艘作战舰只，由司令桑普森指挥，抵达圣地亚哥（Santiago de Cuba）港外，几天后与另一支美国舰队会合，共有舰艇二十四艘，对圣地亚哥港形成了严密的封锁。

六月二十二日，美第五军近一万七千人在海军的炮火掩护下，于圣地亚哥以东顺利登陆。

六月二十九日，美军抵达关塔纳摩（Guantanamo）郊外。

七月一日，美军向城东制高点埃尔卡内（El Caney）和圣胡安山（San Juan Hill ）发起猛攻。罗斯福指挥的义勇骑兵团骁勇善战，经激烈的白刃战攻占了圣胡安山，埃尔卡内也被攻占。美军控制了圣胡安山，就控制整个圣地亚哥城。

七月三日，双方在圣地亚哥湾展开了激烈的海战。美国海军二十四艘军舰，西班牙海军仅有九艘军舰。四小时激战后，西班牙舰队全军覆灭，被击沉舰艇七艘，被俘二艘，阵亡六百人，舰队司令塞韦拉及一千八百名官兵被俘。美国海军仅二艘军舰轻伤，死伤各一人。

美军歼灭了西班牙舰队后，和古起义军一起围攻圣地亚哥。七月十六日，西班牙军队弹尽粮绝，二万四千军人放下了武器。七月十七日，圣地亚哥城内的西班牙军队投降。美国承诺把西班牙士兵全部送回西班牙。

几周后，美军占领了波多黎各和马尼拉。战争结束了，战争只用了十个星期。

一八九八年七月末，法国驻美国大使向麦金莱转交了西班牙政府的公函。西班牙询问美国的和平条件。麦金莱说：古巴必须独立，波多黎各和关岛必须交给美国。西班牙要承认美国对菲律宾首都马尼拉的占领权。菲律宾的未来，将由两国谈判决定。西班牙无力再战，同意停火，接受美国的条件。八月十二日，美国和西班牙在华盛顿签署和平协议。

战争的结果完全改变了美国外交政策的走向。不到四个月的时间内，美国用很小代价，打败了西班牙。长远来看，美西战争标志着美国“孤立主义”外交政策的结束，美国从此走向世界。战后的一八九九年，国务卿约翰•海（John Milton Hay ）宣布了“门户开放政策”（Open door policy），开始介入列强在中国的事务。一九零五年，老罗斯福总统在新罕布什尔（New Hampshire ）州主持了日俄和谈，该和约结束了一九零四年到一九零五年的日俄战争，美国因此介入了远东的国际事务。一九零五年，德国的对外扩张引起了摩洛哥危机，老罗斯福总统通过解决这次危机，使美国参与了欧洲事务。

一八九八年十月一日，美国和西班牙在巴黎谈判。双方很快在古巴独立、美国接管波多黎各和关岛的问题上达成了一致，但双方在菲律宾问题上则存在分歧。西班牙不想放弃菲律宾，他们说，美国无权对菲律宾提出要求。美军只占领了马尼拉，没有得到菲律宾的其它地方。双方为此谈了几天。最后，西班牙同意将整个菲律宾交给美国，美国向西班牙支付两千万美元。双方签署《巴黎和约》。合约规定：“一、西班牙放弃对古巴主权的一切要求和权利。二、西班牙将其管辖的波多黎各岛、西印度群岛中的其它岛屿以及马里亚纳群岛(Mariana  Islands)中的关岛让给美国。三、西班牙把菲律宾群岛让给美国，……美国付给西班牙二千万美元。”

条约交给国会批准时，许多人反对。其中有前总统克利夫兰、钢铁大王安德鲁•卡内基（Andrew  Carnegie）、劳工领袖龚帕斯（Samuel Gompers），名作家马克•吐温(Mark Twain)等。他们称，帝国主义曾摧毁了古罗马，现在将摧毁美利坚合众国；要保护菲律宾那个与美国相隔半个地球的殖民地，会付出沉重代价。殖民政策违背了美国立国的基本原则。美西战争是为了古巴独立，而不是要把菲律宾变成美国的殖民地。

在参议院投票表决的两天前，菲律宾发生了暴力冲突。麦金莱不等参议院下令，就将马尼拉的美军政府权限扩展到整个菲律宾。菲律宾起义领导人埃米利奥•阿奎纳多（Emilio Aguinaldo）反对该命令。

一八九九年二月四日晚，三万起义军袭击了马尼拉周围的美军，六十名美军被杀，二百七十多人受伤。这一消息改变了一些参议员的态度。八十四名参议员投了票。条约的通过，必须得到五十六票，也就是三分之二多数。投票结果是五十七人赞成，二十七人反对。条约通过，菲律宾是美国的了。

一八九八年九月，约翰•海接任美国国务卿。麦金莱与海，提出了“门户开放”政策。尽管当时国会的反对意见很强烈，但是，在麦金莱的努力下，国会通过了“门户开放”政策。“门户开放”政策的内容是，在列强势力范围内的任何口岸，各国“不得干涉”；中国现行的约定关税“均应适用”；对他国船只，不得课以高过该国船只的港口税；铁路运输他国货物时，运费不得高过本国国民运输同样货物。任何国家在中国的任何部分排他性的权利或控制权，美国政府决不承认。各国政府收到美国政府照会后，都表示赞同。

“门户开放”政策在清政府和义和团兵败之后的《辛丑条约》的签订中，确保了中国领土和行政的完整。美国还把清政府赔款中的一千八百万美元，用作在中国办学和中国派遣留美学生的经费。此举大大刺激了美国在中国办学的热情。到一九四九年，中国的高等学校中有一半是美国参与成立的。

“门户开放”政策对列强在中国的掠夺形成了一种制约，让中国收回了在《南京条约》中丧失的关税自主权，保证了中国的关税收入。列强遵守中国规定，相互之间平等待遇的结果，减弱了列强间以强权手段争夺在华利益的可能，确定了中国对外贸易的主动地位。“门户开放”政策的实施，保护了美国的在华利益，也保护了中国的利益和主权。

麦金莱一再敦促国会实行金本位。国会于一九零零年三月十四日通过了《金本位法》，规定了美元可以随时兑换黄金，并建立了一亿五千万美元的黄金储备。一盎司的黄金兑换二十点六七美元。

麦金莱的四年执政期间的内外政策，使美国的工业飞速发展，经济极大繁荣。同时，在世界舞台上，美国也占有了一席之地。但是国内工业的发展，也使得托拉斯迅速增长。一八九八年后的六年中，有二百三十六个托拉斯出现，其规模均在一亿美元之上。这一时期的美国被称为“麦金莱的繁荣时期”。

麦金莱是一位跨世纪的总统，他经历了第二次工业革命。他是第一位乘坐汽车的总统。他也是参加过内战的最后一位总统。一九零零年，麦金莱再次被提名为共和党总统候选人。

一九零零年的大选，还是麦金莱和布莱恩两人之间进行。共和党的口号是“丰衣足食”，布莱恩则重扯金银双本位的大旗。但当时的美国人没人在意这一问题了。

六月，共和党在费城召开代表大会。七月，民主党在德克萨斯召开代表大会。麦金莱和布莱恩都在第一轮投票中获得了提名。麦金莱选择了美西战争英雄罗斯福为副总统候选人。

布莱恩错误地估计了形势。他把托拉斯、金币、帝国主义捆绑在一起。认为美国的少数富豪用这三样东西控制着美国。而麦金莱则把它们作为发展经济的手段。

选举毫无悬念，麦金莱获得了7219525张普选票和292张选举人票。比布莱恩多了860718张普选票，布莱恩只得到了155张选举人票。

当时的美国，工商业蒸蒸日上，对外贸易欣欣向荣，工资和农产品价格上涨，麦金莱成了“繁荣的代理人”。

一九零一年三月四日的就职演说中，麦金莱预见到美国在世界上的地位将越来越重要，他说：“现在我们不能，也不该在坚守孤立主义了……我们的生产力有了巨大发展，产品的增长促使我们必须扩大我们的市场。这是刻不容缓的问题，是当务之急。只有实行开明宽容的政策，才能保住我们已取得的成就，孤立主义时代一去不复返了。友善的政策和友好的贸易关系可以防止报复行为。互惠的关系才符合当今的时代精神，报复和仇恨与这种精神背道而驰。我们今天也许不需要用关税来增加财政收入和保护本国工业了。让我们用它来开拓海外市场吧……”。

一九零一年九月六日，麦金莱在布法罗（Buffalo ）的博览会上，发表演说。第二天，他在博览会上接受人们的祝贺时，一位右手裹着手帕的人向他走来。总统刚伸出手来，两颗子弹就从藏在手帕里的手枪中射出，第一颗子弹击中他胸前的一颗纽扣，总统听到枪声后本能地踮起脚尖向右转过身去，第二颗子弹击中腹部。总统弯下身去，倒在了一位特工身上。当他看到人们正在痛殴凶手时，他喊道：“别伤害他。”过了一会，总统对秘书说：“要我的妻子当心。”随后，总统被送去了医院。两次手术后，子弹取了出来。九月十一日，总统的体温降了下来，吃了些固体食物，抽了枝雪茄。第二天，总统的情况恶化。九月十四日凌晨，总统逝世。总统死前的最后一句话是对妻子说的：“永别了，这是上帝的意志，我服从上帝。”

麦金莱离世几小时后，副总统罗斯福放弃了登山旅行，匆忙赶到安放已故总统的房间。他低头默哀了几分钟后，离开了屋子。随后，他来到密友安斯利•威尔科克斯（Ansley Wilcox）家的图书馆中宣誓就任美国第二十六届总统。罗斯福郑重地说：“我的目标是继续不断地、不折不扣地贯彻麦金莱总统和平、繁荣和维护祖国尊严的政策。”四十二岁的罗斯福是为美国历史上最年轻的总统。

麦金莱去世后，美国上下一片哀痛。送葬的列车载着灵柩从布法罗开往华盛顿举行国葬，然后又去往坎顿。一路上数百万人向总统的遗体告别。他是第三个被暗杀的总统，人们像哀悼林肯和加菲尔德那样深切地悼念他。人们评论道：“这是历史上最愚蠢、最没有意义的罪恶行为。”麦金莱被安葬在坎顿。

麦金莱把二十多万美元的财产的大部分留给了妻子。另外再给他母亲一笔一千美元的年金，因为他母亲已经去世，年金给了他的妹妹。

凶手是二十八岁的失业工人，利昂•乔尔戈什（Leon Czolgosz ），一位无政府主义者。他对暗杀供认不韪。乔尔戈什被判死罪。作为一个无政府主义者，他不承认法庭的审判。但他还是被判了死刑。一九零一年十月二十九日，乔尔戈什在死刑前说：“我杀了总统，因为他是人民的敌人――优秀的劳动人民的敌人，我对自己的行为不后悔。”

麦金莱时代是美国垄断资本形成并开始走向世界的时期。麦金莱复兴了经济，采取了提高关税和稳定货币的政策，使美国的经济有了很大起色，他获得了“繁荣总统”的美名。麦金莱发动了美西战争。在一百天的战争中，美国击败了西班牙海军。和谈中，得到了原本属于西班牙的古巴、波多黎各、菲律宾、关岛；吞并了夏威夷。在中国，他在列强中坚持实行“门户开放”政策，该政策保持了中国的行政和领土的完整。

麦金莱时代，美国已从内战后的重建时期进入了发展时期。由于内战消除了美国分裂的可能，人们对于国家组织的稳定性再无后顾之忧了。这一时期的美国，被称为“镀金时代”。这一时期，人们崇拜的对象已不是宗教领袖和国会的立法者，这一时期，人们心目中的英雄是那些靠着自身努力而成的亿万富翁。这一时期的美国政治，摆脱了意识形态的左右。政治以各阶层的利益平衡为主。但因为财富的集中，使得各大财团在政治中的影响举足轻重。与其相应的是，党派中的政治分肥、相互庇护、党魁老板盛行。由此产生了令人震惊的政治腐败，与此同时也出现了大量的政治丑闻。这些政治腐败的根源来自企业不择手段的疯狂竞争。企业的欺诈和疯狂，也使得政界出现了不择手段的专营和投机行为。直到通过并严格施行了《庞德尔顿文官法》之后，政治腐败才有所控制。这一时期的另一个现象是府会之争，国会企图通过调查内阁各部来控制内阁。但是，由于美国宪法给与行政部门和总统的权力，使得国会未能控制内阁。但却用调查委员会的形式形成了对行政的一种新的监督手段，一种新型的制衡关系。随着企业竞争对效率的依赖，使联邦主义大为盛行。行政机构的效率也随之提高，也导致了行政机构的权力增长。三权制衡关系的变化、联邦主义意识的增长、经济领域中的垄断，不约而同地加强了总统的权力。也使得美国的国家机构更适应经济高速发展的需要。尽管这一切是被动的，但是它为美国在二十世纪的“大政府”奠定了基础。如果说麦金莱对于新时期赋予他的总统权力运用还没到得心应手的境界，那么到了他的继承人老罗斯福担任总统时，人们就看到了，总统终于在三权分立的美国政治体系中取得了最重要的地位。

□ 读者投稿

华夏文摘第一一五一期(cm1304c)

日期:

13-04-19 06:59

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
