谁是最幸福的人? 这个问题恐怕永远也找不到标准答案。信徒可能会认为他们是最幸福的人，因为他们是一群蒙神祝福的人、而神正是幸福的源头。无神论者可能会认为他们是最幸福的人， 因为他们无神一身轻。单身汉可能会认为他们是最幸福的人，因为他们是快乐的单身汉。生养众多的父母可能会认为他们是最幸福的人，因为他们多子多福、其乐融融。

七月底的某一天，我在繁忙的工作之余溜到“城里”看热闹。突然， 一则题为 “《全中国各地幸福指数》排名出炉: 江西人最幸福”的新闻吸引了我的眼球。我迅速浏览了一遍，一种久违的幸福感油然而生。当时，我对幸福的第一感觉就是：幸福本身就是一种自我感觉。江西山青水秀、物产丰富，在一定程度上造成了江西人闭关自守、自满自足的小农意识。江西很多先民为了逃避北方的战火才南迁而至，以致子孙后代养成了安于现状、不爱冒险的心态。江西是道家基地，深受道家文化“清静无为、顺其自然”的影响。江西名人辈出，文化底蕴深厚，增加了江西人自满的资本。江西人衣食无忧、与世无争、敦厚务实、自满自足，难怪幸福指数最高啦。

后来，我又仔细将全文阅读了一遍，才发现自己搞错了。原来，这种幸福指数是通过复杂的数学公式计算出来的，并不包含任何主观感受的幸福指数。它一共用到了五项数据：就业与价格指标、房价承担指标、税收承担指标、城乡差距指标以及空气质量。这五项数据的乘积就是幸福指数，其值越大越幸福。作者通过采访专家和普通市民表明：尽管人们对这种幸福指标的看法很不一致，但普遍认可幸福是一种满足感。这则新闻也引起了众多网友的热议。多数网友对这样的公式持怀疑态度，尤其不相信江西和上海一个排名第一、一个排名垫底。也有网友认为：公式很有道理。富裕和幸福是两回事。越是大城市，贫富差距就越大，生活压力也就越大，幸福感就会越低。一位网友评论说：“可能江西老表有王林大师护佑吧！”我当即古狗了一下，才知道江西最近出了一位叫王林的神人。他凭“空盆取蛇”和“空杯接酒”等“气功绝活”迷倒了一大批影视明星和达官贵人，并因此成为当地首富。

既然幸福是一种满足感，那就应该通过抽样调查或民意测念来完成。自古至今，“衣食住行”都是四大生活必需品。 其中，食（粮食）尤为重要。“王者以民为天，而民以食为天。” 古代的皇帝都很清楚粮食的重要性：老百姓一旦吃不饱饭，就会起来造反，将天子打倒。孔子曰： “饮食男女，人之大欲存焉。”告子曰：“食色性也。”随着人们生活水平的日益提高，衣（衣服）的重要性越来越低。相反，水变得越来越重要。近三十年来，中国经济高速发展，生态资源遭到了前所未有的破坏。水作为中国经济的急先锋，为中国的GDP流血流泪、鞠躬尽瘁。结果，北方水源不足，不少城市严重缺水。南方尽管水源比较丰富，水质却受到了污染。“水食住行”关系到国计民生，自然成为幸福的四大指标。

电子邮件出现之前，人们写信时都会相互祝福对方身体健康、工作顺利、家庭幸福等，由此可见身体、工作、家庭在人们心目中的地位。电子邮件简化了人与人之间的关系、缩短了人与人之间的距离，这样的祝福便悄然退出了历史舞台。然而，身体、工作和家庭仍然是衡量幸福的重要指标。身体是革命的本钱，是生命的青山。身体不好，其它一切都将失去意义。工作是一种最有效的谋生手段，也是实现自我价值的舞台。家庭既是避风港和温床，又是维持社会稳定的桥梁。

金钱是人类最好的朋友，也是人类最大的敌人。金钱能解决很多问题，正如俗话所言：“有钱能使鬼推磨”。可是，能用金钱解决的问题都是小问题。俗话说得好：“金钱不是万能的，但没有金钱却是万万不能的。”所以，金钱和幸福有关，但不是幸福的全部、也买不到幸福。人际关系在中国十分重要，是一个人幸福与否的关键因素。好的人际关系像推力一样让人行走自如，坏的人际关系像阻力一样让人寸步难行。环境和幸福也有一定的关联。优美的环境令人心旷神怡，恶劣的环境则让人头昏脑涨。

综上所述，幸福的十大幸福指标为：水、食、住、行、身体、工作或学习、婚姻和家庭、金钱、环境、人际关系。针对每个幸福指标，你可以出一道选择题测试你自己的满意程度。

（A）很不满意；  （B）不满意；   （C）很难说     （D）满意      （E）很满意

如果一道题不适合你，你可以选（Ｃ）或什么都不选。其评分标准为：选（A）得2分；选（B）得4分，选（C）或什么都不选得6分，选（D）得8分，选（E）得10分。将十大幸福指标得分简单相加便是你的幸福指数。你既当考生，也当阅卷人。只要你对自己大方一些，你就可以得高分甚至得满分。

如果你嫌简单相加太简单，你可以采用加权法，反正你有权这么做。除了以上十大指标之外，你还可以列举另外一些和幸福可能有关的指标，比如气候、籍贯、年龄、身高、体重、信仰等。选择题既可以和上面一样，也可以让读者自行输入。不过，你得加上应变量Y， 表示“幸福与否”。应变量Y只有两种选择：“是”和“否”，你只能选其中之一，否则无效。你可以通过统计软件包SAS中的logistic 回归分析找出哪些自变量和幸福相关，再通过VIF（Variance Inflation Factor）之值删除一些彼此相关的自变量。

上个世纪八十年代初，中国有两首很有名的流行歌曲。一首叫《幸福不是毛毛雨》，另一首叫《幸福在哪里？》 将它们连唱，你就可以发现幸福的秘诀。“幸福不是毛毛雨，不会自己从天上掉下来。” “幸福在哪里？朋友告诉你 … 它在你的理想中，它在你的汗水里 。”

幸福是一种选择，一切全靠你自己。饮水思源，凡事感恩。滴水之恩，涌泉相报。粗茶淡饭，有益身体。大鱼大肉，增强体力。住豪宅感觉好，但住平房格调高，毕竟唐代大诗人杜甫为茅屋唱过赞歌。开宝马固然爽，但开低档车更实惠。千里之行，始于脚下。多锻炼身体、少放纵身体。 美国政治家兼科学家富兰克林说过：早睡早起，保你身体好、财运号、智力好。工作不顺时，可以考虑换份工作。要是一时找不到工作，干脆休息一段时间。你既可以放低姿态：为饭碗工作，也可以放高姿态：为神工作。婚姻不如意时，得过且过，天下没有过不去的坎。孩子不听话时，听之任之， 毕竟儿孙自有儿孙福。努力工作，赚钱养家。做金钱的主人，不做金钱的奴隶。保护环境，人人有责。施比受有福，乐于助人，不轻易得罪人。

也许今天你离幸福还很远。不过，只要你愿意，幸福就会来。只要你努力，明天你就可能成为最幸福的人。

(2013 年8月中旬写于美国德州）

□ 读者投稿

华夏文摘第一一六九期（cm1308d）

日期:

13-08-21 09:41

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=37010
