⒈见面会非记者会

⒉海外媒体评胡锦涛接班

见面会非记者会

・魏　城・

没有拿到请柬，只好呆在酒店看电视，与在伦敦总部的同事一样，通过别人的电视镜头，与中共政治局新常委“见面”。

看完电视，觉得没有拿到请柬也没有什么可以遗憾的。

看香港凤凰卫视的实况转播，才知道有些记者早在今天早晨七点左右就跑到人民大会堂排队去了，等了四个多小时，等到十一点半，才等到以胡锦涛为首的九名常委入场，胡讲了一通话，大概不到半小时，紧接着十六大新闻发言人吉炳轩宣布：“见面会结束！”等诸位记者反应过来时，九位常委已经鱼贯退场。

我幸灾乐祸地想：这和呆在酒店看电视有什么区别？

凤凰卫视在香港总部的一位特邀嘉宾在分析时特别强调，这是一次“见面会”，不是“记者招待会”，这意味着新常委们可以回答记者的提问，也完全可以不回答提问，见见面就走。

我又有点儿同情地想：那些七点左右就排队的记者怎么没有仔细分辨一下这两个词的差别？

当年的赵紫阳

但当年中共十三届一中全会结束后，当时新当选的中共总书记赵紫阳举行与记者的“见面会”，却选择了回答记者提问的方式，而且不拘一格，举着酒杯，一边走，一边与记者交谈，实际上是一个漫谈酒会。

我看完电视后采访的几位北京学者都记起了１５年前赵紫阳操着浓重的河南腔向外国记者说“干杯”的那一幕场景，他们不约而同地说：“那是中共历史上最好的一次＇见面会＇。”

而且，胡锦涛对记者发表的一通讲话，也似乎不像即兴的讲话，即使没带讲稿，也好像是在背诵提前准备的东西。

后来当我得知江泽民仍然留任中央军委主席，再到晚上看中国中央电视台“新闻联播”时，看到播放新领导人简介仍把江泽民排在第一位、排在新任总书记之前，我明白了。

胡锦涛没有那种大权在手、运筹帷幄的自信，怎么能够像赵紫阳那样潇洒地与中外记者交谈呢？

不过，赵紫阳当时头上也有着一位手握军权的普通党员―――邓小平。那如何解释赵紫阳的自信呢？

我迷惑了。

网上遨游，所有境外新闻网站均进不去。打开《人民日报》网站的“强国论坛”，也频频看到诸如“服了，强国过滤系统”、“厉害，这个坛子的过滤系统，够强国水准！”这类的帖子，偶尔发现了一个题目为“刚才查了一下党章，发现对军委主席没有任何资格要求，平头百姓都可以做”的帖子，点击一下，却进了一个空白的文件，而且还有版主的提示说：“文件错误！对不起，您要查找的帖子不存在。”

我采取了随时更新网页页面的战略，终于发现，神州大地还是不断有持之以恒地发送网帖、议论国事的网民。以下是在版主删帖之前我记录的一串互相跟进的网帖：

万般皆下品，紧握手中枪。（作者：形象）

扶上马，送一程！（作者：众怒不可犯）

六十的人了，还要扶？（作者：想说便说）

把人当孩子呗！（作者：众怒不可犯）

所以那些过早对某某某表示敬意的人马上就会后悔了！（作者：忧国忧民的老百姓）

军权，大大的重要。（作者：我爱党我怕谁）

□　ＢＢＣ

※　　　※　　　※　　　※　　　※

海外媒体评胡锦涛接班

★　胡锦涛是改革者正等待时机

经过十年漫长考验，长期低调的胡锦涛终于在１５日举行的中共十六届一中全会上当选中共中央总书记，理论上成为中国最高领导人。美国纽约时报以巨大篇幅对此进行分析报导，其中一篇文章引述一名熟悉胡锦涛的党员干部说，“胡是改革者，他想干一些事。他将等候合适的时机来实施自己的想法。”

美联社１４日曾报导说，一名随安南秘书长访问中国的匿名联合国官员透露，胡锦涛同安南见面时，几乎一字不变地重复了江泽民前一天向安南表达过的立场，“他非常、非常小心，非常好，但非常保守”。不过，美联社１５日再次引述该官员的话时，删除了“非常保守”等字样。

胡锦涛担任中国领导人已有十年，其间由于很少在公开场合露面，露面时也多人云亦云，不仅外国对他的了解少得可怜，中国人对其也知之不多。

相反，胡锦涛的从政经历有时更传出互相矛盾的信息：他任贵州省委书记时，贵州一度成为自由知识分子的天堂；但任西藏区委书记时，他又坚决地以武力手段镇压骚乱。担任国家副主席后，他的首次重大亮相是支持北京学生抗议美国轰炸中国驻南斯拉夫使馆；身为中央党校校长，他又鼓励学者就民主和分权展开辩论，并倡导党校安装宽带连接互联网。

香港中文大学政治学者吴国光说，“人们都认为胡锦涛能实现他们自己的梦想。自由主义者说他是改革者，保守派将他视为强硬派。他迟早将做出选择，到时候人们就能看清他的本来面目。不过，这可能要等几年才能发生。”

中共前总书记赵紫阳的政治秘书鲍彤将胡锦涛比作月亮，视具体情况反射亮光或者变暗，“我不知道他的权力稳固后将是什么样子，可能没有人知道，甚至他本人也不清楚”。

但纽约时报指出，现在有一点可以肯定，胡锦涛必须密切关注政治局常委中的江泽民亲信，如果他真想指出旨在改变现状的秘密计划，现在的权力结构很可能将限制他的作为。

纽约时报在另一篇介绍文章中，明确将新常委中的吴邦国、贾庆林、曾庆红、黄菊和李长春等五人列为江泽民的亲密盟友，显示江派人马占据了权力核心的主导地位。

★　胡锦涛面临难题堆如山

纽约时报说，胡锦涛接管的是一个经济和社会剧烈变动的国家，是在世界事务中占更大份量的国家。但他必须处理官员腐败、失业蔓延、穷富差距扩大和对政治改革潜在要求日增的问题。

洛杉矶时报说，中国过去二十年来的快速经济发展带来了前所未有的繁荣。但数百万国有企业工人失业和无数农民都在致富过程中远远落后。下岗工人和税赋过重的农民抗议活动已经成家常便饭。

中国去年加入世贸组织被看作市场改革不可缺少的步骤，但也会造成更多工人失业和更多国有企业破产。

新政权必须处理银行呆账、退休金缺口和日益增加的公共债务等正在出现的危机。腐败猖獗对于共产党信誉的破坏超过任何问题。江泽民在中共十六大上号召廉政和提高干部素质。但他没有提出要让中国官员对人民负责的任何改革措施。

华盛顿邮报引用中国消息来源和分析家的看法说，胡锦涛在今后几年试图控制共产党时面临严重挑战。江泽民在中共十六大上占主导地位，胡锦涛没有发表任何重要讲话。

在政治局常委中，江泽民的军师曾庆红是个老练的政治高手，曾经帮助江泽民击败一系列政敌巩固权力十多年。分析家说，曾庆红是胡锦涛的潜在竞争对手；有些人相信江泽民最终会把曾庆红推到最高领导职务。

纽约汉密尔顿学院政治科学家李成说，“这届领导如何取决于胡和曾的关系。”他说，到目前为止，他们是相互竞争和合作的关系，但今后几年可能都要巩固自己的权力基础。

文章说，对于部份中国人来说，悲哀的是六十二岁的贾庆林进入政治局常委。江泽民的亲信贾庆林在九十年代担任福建省委书记期间发生中国五十年来最大走私案。一九九九年十一月，远华走私丑闻曝光之后，西方记者采访的北京某些官员说贾庆林及其妻子林幼芳涉案。但一个月后，江泽民保护贾庆林过关。

外电说，江泽民不仅在政治局常委中安插的亲信占多数，江泽民本人也仿效邓小平，仍然保留中央军委主席职务。军方报纸最近几个月密集发表文章，显示高级将领希望江泽民留任。新华社在报导江泽民当选中央军委主席的报导中没有提到江泽民留任时间多长。

洛杉矶时报说，江泽民在政治局九名常委中安插五名亲信，对于他幕后发挥影响特别有利。扩大的政治局中还有江泽民的其他亲信，这对于一度被看作轻量级的政治人物是个意义重大的胜利。自从天安门镇压事件后邓小平一手提拔江泽民担任最高领导人以来，许多政治分析家都预言江泽民执政是短命的。

★　江泽民的阴影笼罩胡锦涛

路透社１５日就中国领导层的交接发表署名评论说，经过几个月的秘密操作，共产党中国的第一次没有清除和血污的权力交接终于顺利结束。

电视实况转播的政治局常委出席记者会的１５分钟的典礼，使１３亿中国人中的许多人第一次得知这一自１９８９年经过天安门广场血腥镇压学生示威后江泽民掌握权力以来最大的政治变动。

政治局常委由七人增至九人，充满江泽民的亲信，得以确保江泽民在未来制定政策时时依然具有影响力。

路透社引述一位不愿透露姓名的中国政治学者的话说：“人越多，个人的权利就越小，江泽民的亲信越多，他在退休后就越能影响决策过程。”

江泽民继续担任党的中央军委主席一职，指挥世界上人数最多的军队，就像他的前任邓小平所作一样。现在还不清楚，江泽民是否仅会担任此职务到明年的人大会议，还是任满五年任期，直到２００７年。

江泽民的“三个代表”理论已经被写入党章，从而获得与毛泽东、邓小平同等的地位，这也将使他在未来得以继续发挥影响。

路透社的报导说，清华大学教授、中国国情问题专家胡鞍钢对此表示：“将有一段过渡期，他（江泽民）可能会在适当时候完全退休，他正仿效邓小平。”胡鞍钢认为：“这次党的权力交接很顺利，前所未有，远远超出我们的预料。”

胡锦涛面临的问题堆积如山，其中最严重的是因失业（在中国叫作“下岗”）引发的经济、社会难题。

路透社评论说，对如何解决困境、保证中国经济高达８％的高速增长，胡锦涛没有任何具体说明。很明显地是，胡锦涛及其八个政治局常委不会背离其前任的基本政策，承担巨大的经济风险。

★　胡锦涛不会改变现行政策

外电说，在新当选政治局常委同中外记者举行的亮像会上，总书记胡锦涛仍然没有发表政策性讲话，他仅仅表示决不辜负全党的信任，决不辜负全国人民的期望，随即颂扬江泽民的领导，表示继续建设具有中国特色的社会主义。

纽约时报说，由于政治局常委人数增加，激进性变动政策更难形成；根据他们过去的记录，胡锦涛及其同事将以共识谨慎行事。

中国的最高优先任务仍然是建立和发展市场经济，而加入世贸组织是为加强国际竞争力而采取的有风险但必须的步骤。

中国将继续寻求同美国的友好关系，扩大经济和技术联系，同时在台湾和人权问题上试图控制分歧。就在这个星期四，北约官员声称中国五十三年来首次要求同美国为主的联盟组织“对话”。由于在反恐怖战争中的共同利益，中国和美国过去一年来关系改善。

洛杉矶时报说，由于江泽民继续发挥影响，中国看来会坚持江泽民和其他最高领导人制定的政策，包括进一步开放亚洲增长最快的经济、把同美国保持友好关系作为外交政策核心、试图把台湾纳入北京的控制、继续保持共产党对政治权力的绝对控制、以及允许过去的“阶级敌人”私人企业主入党。

芝加哥大学中国政治专家杨大力说，胡锦涛或者任何人都不会脱离这些基本政策。这些精英的意识形态范围很狭窄。这些人在目标上没有太多差别或者不同。

杨大力还说，胡锦涛在协调同事方面非常出色，这是他的优势。他相对年轻，在政策议程上可能相当放手

华盛顿邮报说，由于被江泽民的亲信所包围，胡锦涛可能需要几年时间巩固地位。他明年三月在全国人大上将接替江泽民的国家主席职务。

在这次大会上进入最高层的领导人全都是工程师，都是五、六十岁，都经历过毛泽东的破坏性文化大革命、都是在一九八九年天安门镇压事件之后进入北京或者省市权力高层。他们看来会继续实施资本主义式的经济改革，同时维持同美国的友好关系。他们还会在中国政治生活中维护共产党的严密控制。

但政府和国家媒体某些人仍然期望，随著老一代领导人影响减退，胡锦涛和其他政治局常委能进行有限的政治改革。

外电指出，江泽民的离去标志著中国政治中一个时代的结束。在天安门镇压之后上台的江泽民执政十三年期间，中国经济从全球第十上升到第六，许多中国人得到前所未有的经济繁荣和个人自由。中国的国际地位也得到巨大提高，包括加入世贸组织和北京获得二○○八年奥运会举办权。

但江泽民时代也是对政治异议人士和宗教不断镇压时期，穷富差距扩大，腐败程度不亚于国民党政府在大陆垮台前夕的状况。

日期:

02-11-15 13:34

专题:

华夏快递

原来由 yq 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=290
