⒈江泽民安排人马　常委会包围胡锦涛

⒉江泽民的历史贡献

⒊中国改革仍是单脚跳

⒋胡锦涛接班　各界普遍充满信心

⒌十六大后中国面临的最大危机

⒍胡锦涛“团系”人马后势强劲

⒎曾庆红为首　太子党１２人名气大

⒏手脚不干净　李瑞环出局

江泽民安排人马　常委会包围胡锦涛

十六大落幕，但江泽民在他的闭幕讲话中，并没有感性的“告别”演说，也看不到任何“政治交代”，仅有对“三个代表”终于写进党章的公开宣示。此外，从十六大中央委员的选举结果来看，明天的中共高层人事选举，预料江系人马仍将独占鳌头。因此，江泽民即使全面下台，他的政治影响力仍然不容忽视。

台湾中国时报报道，由于事前已经做好周全准备，一般相信，江系色彩浓厚的数名中央委员，明天将有机会进入政治局常委会，其中包含之前已经明示“中央另有任用”的贾庆林和黄菊，突然卸下中组部长职务的书记处书记曾庆红，国务院副总理吴邦国，及广东省委书记李长春等人。

此外，江系人马可能进入政治局者还包含现任教育部长陈至立、新任上海市委书记陈良宇两人。其他获选中央委员的江系人马，则包含中央政策研究室副主任王沪宁、中央财经小组秘书长华建敏及国务院新闻办公室主任赵启正等人。

在十六大召开之前，为使江系人马顺利进入中央委员会，以及更高层次的政治局及政治局常委会，江泽民已经发动多次攻势。

他首先调动了福建、浙江、安徽、湖北、重庆等五省市的重要官员，其次对外经贸部、交通部及铁道部的人事进行重新安排，然后开始进入最重要的人事更动，一是北京、上海、重庆三个直辖市领导人的替换，二是中宣部长及中组部长的异动。

一般相信，江泽民这些动作的真正用意，就是把贾庆林、黄菊、李长春、吴邦国、曾庆红等人挤进政治局常委会，使江系人马在政治局常委会的投票中占有多数优势，并藉此遥控中国大陆未来五年的政治走向。

江泽民自从一九八九年上调北京之后，主要重用的是“上海帮”人马，其中，吴邦国、黄菊、陈良宇等三人，都是江泽民之后的上海市委书记，传承的意义极为明显。

此外，曾庆红、王沪宁、陈至立等人，则是以“幕僚”的角色成为“上海帮”一员，曾庆红在江泽民主政上海时期曾经主管组织工作，陈至立主管宣传工作，而王沪宁则是江泽民从上海复旦大学找来的“第一文胆”。北京消息说，“三个代表”的背后操刀者即是王沪宁。

曾任上海市台湾研究所所长，出身上海复旦大学法学院，现任最高人民法院副院长的曹建明，近年也相当受到江泽民的倚重，并曾多次被安排在党中央对政治局常委与委员“上课”，藉以提升党中央的国际观与法学素养，这次他亦当选中央候补委员。至于与江泽民朝夕相处的中央警卫局长由喜贵也当选候补委员。

除了人事安排，“三个代表”也是江泽民未来继续拥有政治影响力的重要途径。目前关于“三个代表”中的共产党必须是“最广大人民的根本利益”的代表，北京政治观察家认为，已经为未来启动中国大陆政治改革留下了伏笔，但无论如何，江泽民作为“三个代表”思想的提出者，将继续掌握著“三个代表”的解释权。

※　　　※　　　※　　　※　　　※

江泽民的历史贡献

俞雨霖

主政长达十三年的中共总书记江泽民，终于告别了政治舞台，并且以极大的自信与极潇洒的姿态，完成了他的历史使命。江泽民最大的政绩，应该在他超脱了中共政治上“鞠躬尽瘁，死而后已”的封建传统，并以平顺与和平的方式，相当彻底地完成了世代的权力转移，而这也是中共政治史上的第一次。

若将十六大放在较长的中共政治史格局中来看，十六大就不仅仅是一次中共领导人世代交替的大会，更是中共走向制度化以及告别革命的历史性政治会议。在一百九十八位中央委员中，百分之百的成员是在中共政权成立后入党。对他们而言，中国共产党已不再是一个以革命为职志的政党，而是以建设为目标的政党。江泽民的历史贡献之一，是他对中国共产党规划了告别革命、走向现代化的目标。中共十六大党章的修改，一方面写入的江泽民“三个代表”的思想，更明确将共产党由阶级政党扩大格局为全民党，真正让共产党改头换面。

其实，江泽民在过去十三年的统治历程中，他比中共任何一位指定接班人都有更好的际遇。一方面中共的社会发展，已经为全力进行经济改革提供了适合的环境；另一方面，邓小平已经老迈，已再禁不起更换指定接班人。而他的前两任总书记胡耀邦与赵紫阳，就没有这种运气，胡、赵两人因为期望更快的政治改革与思想自由化，遭到邓小平的罢黜。而更早的三位毛泽东的指定接班人刘少奇、林彪、华国锋，命运更为悲惨，刘少奇与林彪死于毛泽东的阶级斗争魔棒下，华国锋则只有短短三年的执政寿命，就因思想极左含怨下台。就此而言，江泽民是中共政治史上第一位全身而退的指定接班人，不论是否在此次交班过程中，曾遭遇到主客观环境的压力，但以成败论英雄，江泽民确实踏出了中共政治史上的一大步。

江泽民在一九八九年六月四日天安门事件爆发后，带著极度不安的心情奉召进京，准备接掌赵紫阳遭罢黜后留下的总书记职务，当时大陆的政治、经济、社会，可谓百废待举，甚至在意识形态领域上，左与右的矛盾亦相当激烈。就在极为动荡的政治、浮动不安的社会与尚待发展的经济大环境下，江泽民以其极灵巧的政治手腕，清除左倾的旧势力，建立了自己的统治体系，并在邓小平的支持下，成功的推动了经济的大幅成长。外界俗称“上海帮”，则在江泽民十三年的主政历程中，协助江泽民渡过了无数的难关。当然，在这个过程中，江泽民的最大助手曾庆红扮演了重要角色。

毋庸置疑，江泽民主政的十三年，也是中共经济发展最为迅速的年代，每年以约百分之七到百分之八的成长率，将大陆的经济规模放大了一倍以上，并成为世界举足轻重的经济体。在国际社会，中共也由天安门事件后遭全面围堵的困境中摆脱出来，成为国际强权不敢忽视的要角。

如果说，江泽民主政的十三年仍有不足之处，则在于江泽民的政治视野与意识形态思考仍有其保守的一面。主观来说，江泽民的成长背景，使他受到强烈的时代局限性的制约，他仍认为一党专政是适合中国国情的最佳选择。但是，客观来看，当经济走向资本主义与市场经济之际、当竞争已成为市场经济的必然时，江泽民仍坚持在政治上不允许竞争，就显得不合时宜，而且观念落伍。

至于在意识形态领域，江泽民由初上任的反资产阶级自由化，到如今提出“与时俱进”的观念，虽然在思想上有一定程度的解放，但江泽民对于人民思想多元化的排斥，以及坚持舆论一律的政策，则成为中国政治良性发展的重要障碍之一。

江泽民退休了，对于江泽民个人而言，“上台靠机会，下台靠智慧”，江泽民应该都做到了。同时，江泽民也留下了个人的政治遗产，一个经济上正在全速发展的中国，及“三个代表”思想和“与时俱进”的观念。江泽民的阶段性角色应该完成了，虽然他也留下了一个在经济发展中不断新生的政治、经济、社会与意识形态问题，但这不再是他的问题，而是胡锦涛的考验。

□　中国时报

※　　　※　　　※　　　※　　　※

中国改革仍是单脚跳

亚洲华尔街日报十四日发表评论说，根据大会通过的江泽民政治报告，他似乎在几个领域提供新突破。最重要的是私有经济在中国的地位，而中国经济目前已经达到法国的自由市场经济程度。但由于政府最严密地控制大银行和股票市场，资本配置仍然是高度政治化。私有公司大约占中国经济的一半，但它们的增长却是依靠盈利再投资和通过非正式网络找资本。

中国官员在这次会议期间解释政府将放开利率管制，因此银行可以对私有企业贷款收取较高利息来补偿较高风险。这像是双赢改革：私有公司可以得到急需的资金，银行可以提高边际效益并有可能减少呆账。

共产党还希望将私有财产权列入法律，尤其是给予农民对自己土地的控制权。到目前为止，他们只能较长时期租用，但出售、开发或者购买土地的权利非常有限。获得土地权之后，中国农民将得到鼓励提高土地质量，投资机械设备或者种植高产、高盈利庄稼。那将扭转威胁中国社会稳定的农村收入下降问题。

江泽民还扩大了国有企业私有化范围，尽管他避免使用私有化这个词。所有大型国有企业都可以在国内外股票市场上市，只有涉及国防等敏感行业的少数企业例外。新宣布的规则给予外国投资者更多自由购买中国国有企业上市交易或者未流通股份。中国还将加快建立全国退休金制度，外国基金经理可以管理其中部份基金。总的来说，中国希望发展成熟的资本市场。

文章说，但是根据过去的经验，外国投资者和观察家应当表示谨慎欢迎。这些政策领域北京过去也曾试图改革，但进展有限，社会保障等方面改革甚至出现悲惨的失败。全国党代会是制定新目标的时候，但不能期望一夜之间就取得可观进步。

每当党代会消除某些阻止地方官员改革的思想障碍时，经常出现戏剧性效果。在一九九七年的中共十五大上，江泽民提出国有企业方面的重大变革。地方官员立即争先恐后出售中小企业，他们的速度太快，中央政府不得不叫暂停。

但由于机构性抗拒和亚洲金融风暴引起的不安，中国只好在大型国有企业改革方面后退。但这方面的失败并没有引起领导人放弃，他们经常会经过再次或者第三次试验来找出驯服市场力量的方式。

但愿这种韧性能够落实到政治改革方面。中国从一九八七年开始村级选举，现在已经推广到全国所有农村。但除了未经批准的个别试验之外，高于村级的官员还没有实行选举。在各级政府，仍然是共产党官员有实权，党内民主也极端有限。在一个星期的中共十六大上，江泽民或者其他官员没有说任何关于政治改革问题。

文章说，一九八九年将江泽民推上台的动乱主要是因为两方面的积怨：腐败和通货膨胀。今天中国的腐败远远超过十三年前，如果共产党的权力得不到独立司法和自下而上的权力制度制约，腐败问题无法遏制。现在中国不存在通货膨胀问题，但农民实际收入在下降。如果遭受严重经济衰退，共产党的权力将再次受到考验。

※　　　※　　　※　　　※　　　※

胡锦涛接班　各界普遍充满信心

台湾中国时报报道，今天上午选出新一届中共中央委员后，来自大陆各阶层的中共党代表们表示，中共平顺地进行世代交替，象征中共已是一个成熟的政党。他们普遍对于胡锦涛充满信心，认为他是一个稳健务实的领导人；不过，也有许多人对于江泽民、朱熔基退出领导核心，感到惋惜与不舍。

与胡锦涛来自同一个体系的共青团北京支委书记关成华表示，江泽民执政十三年，带领中共取得了非常巨大成果，江泽民继续留下本是可以的，但他做出退下的举动，反而表现了博大的胸怀，实际也表明中共是一个成熟的政党，不会因为领导人的去留影响我们的基本国策和大政方针，这是一个政党成熟的重要标准。

对于新任的领导班子，关成华认为，选拔干部年轻化是中共一贯政策，十六大的人事更迭就是得到了很好的贯彻与体现，大家对新领导人有信心，也看到了党的希望，这届领导阶层是一个有朝气的集体，而中央委员的年轻化，也让党有活泼生机，年轻化对中国而言是很重要的。曾经多次与胡锦涛接触的关成华指出，胡锦涛是个奋发向上的人，也是个成熟的政治家，充满亲合力、精力旺盛、思想清晰，是一个稳健务实的领导人。

“中国轻工业联合会”会长陈士能亦指出，胡锦涛等中国新一代领导人是由代表六千万党员的两千一百多名党代表选出的，大家有信心他们一定能够领导中国的建设，开创中国特色社会主义。

不过，一些中共党代表对于江、朱等人的退出感到。代表众多大陆民营企业参加这次中共十六大的江苏沙钢集团董事长沈文荣就表示，对于江泽民、朱熔基退出领导核心内心感到矛盾，希望他们能够继续留任领导中国发展，但这不是我们所能决定，是党的十六大决定的，不过，相信中国新一代领导人肯定会肩负历史责任的。

※　　　※　　　※　　　※　　　※

十六大后中国面临的最大危机

・冼　岩・

在众多的企盼、期待和观望下，中共十六大显得缺乏新意，基本上只是政权核心由“江朱体制”向“江胡体制”过渡的一个交接仪式。这并不奇怪：中国式渐进改革的过程从来就是事实先于理论。大会只是事后总结，而先于事实的部署只会出现在没有多少人能了解内幕的小会（政治局常委会）上。但是，观众显然不满意，心有未甘，普遍看来失望多于希望。反映到学界和舆论界：谈论十六大后中国社会将有何实质性进步的人已越来越少，而讨论中国社会将面临何种危机的声音已越来越多。

关于危机，人们已讲了很多。有人预言，危机将源于腐败；也有人判断主要危险在于贫富两极分化；此外还有社会不稳定，突发性事件等等，说法不一而足。这些国内的专家学者，或者国际上的中国问题专家们，他们不是舍本逐末，就是倒因为果，都忽视了真正的危险。或者说，他们都被历史的偶然性所迷惑，被人为因素蒙蔽了眼睛：中国经济行将崩溃的预言，曾经响彻一时；但是屡作预言屡不灵验，以至人们的神经都有点麻木了。但是这一切，仅仅只是因为近几年来，中国经济凑巧有著最优秀的舵手。他把持著这艘百孔千疮的巨轮，使它能够平稳地行驶在风高浪紧的急流险滩。容易惑于表象的人们，已经习惯了将经济增长视为一种常态，一种凭藉，一种依靠，而忽略了：未来最大的危险，就在经济本身。

回首看中共建国以来５０多年的历史，无可否认，除了第一代领导人偏离了现实主义轨道，以理想主义和个人意志将国家民族折腾了几十年外，第二第三代领导人都能勤勉图治，尽力尽责。尤其是第二代，起重疴于不济，扶大厦于将倾，震聋发聩，拨乱反正，开创出一个全新时代，可说是中国历史上少有的“明君”。但局势演变至今，也只能说是差强人意。表面上的轰轰烈烈，私底下却隐忧重重。之所以如此，主要不是因为领导者个人的局限性，而是因为历史和现实的包袱，因为体制的束缚。现在，情况虽然已有所不同，但第四代领导人并无可能从根本上摆脱这些包袱和束缚。因此，他们仍将大致遵循前人的足迹：在社会问题的根本治理，社会体质的根本改良上，只能慢慢来，逐步进行；只能在处理好当前迫切问题，维持稳定和发展（此即治标）的前提下，积累能量和条件，逐步深化改革（此为治本）。

也即是说，十六大后，危机和问题，仍将长期存在；改革和危机，仍然是一场赛跑。执政党能否赢得这场赛跑，既取决于第四代领导人的能力和智慧，也取决于许多无法确定的偶然因素。最后的胜负，历史至今还没给出答案。

成事在天，谋事在人。从人谋的角度来看，要想赢得比赛，必须做到两点：在治本方面，要制订好深化改革的长期战略布署，并分阶段适时推出；在治标方面，必须及时处理好当前迫切问题，维持社会稳定和经济增长，延缓危机爆发，为深化改革赢得时间和积累条件。由于形势严峻，后一点可能更为关键，而后一点的关键又在经济。经济能否持续增长，是现政权能否应付当前迫切问题、缓解危机的根本。

任何人的行为，都有其客观局限性。“中国的改革，不可能一蹴而就”，这就是一个已被越来越多的人所认识的客观局限性。另一个大多数人尚未清晰意识到的客观局限性是：今天不论是谁在台上，都无法在经济陷入衰退的背景下，有效应对当前局势――既保持社会稳定，又推动改革深化。

经济增长本身就会解决或缓解许多社会问题，例如失业、贫困、财政赤字、国企和金融的困顿、外交困局等等；经济增长更能使政府增强解决社会问题，应对危机的能力。例如对于腐败、贫富分化、社会保障、内需不足、三农、教育、环境、军备等等老大难问题，其解决和缓和无一不是必须建立在经济持续增长的前提下，无一不须依赖于国家财政汲取能力的提高。可以说，从对共产党的执政合法性的认同，到今天煌煌不可一世的“三个代表”；从当前社会的稳定，到中国国际环境的改善，都是建立在朱熔基呕心沥血、勉力维持的经济持续增长的基石之上的。不能想象，一旦这一基石崩塌，中国会发生什么，中国又将变成什么样子！

本来，经济运行自有其周期。一个国家或地区，经济或增长或衰退，都属正常。衰退虽然会给政府和人民造成一定困惑，但不会伤及根本。只要挺过萧条，新的繁荣景气又会到来。但是中国的情况很特殊。一方面，从内政到外交，从社会稳定到国家统一，一大堆的目标、任务，都化作千斤重担，压在经济增长上。从政府到民众，从国内到国际，许多人都眼巴巴地盯著中国经济：稍有不对，许多有利因素就可能溜之大吉，泡沫就可能戳穿，各方面的形势就可能发生逆转，后果不堪设想。另一方面，更重要的是，中国经济本身就隐忧重重：从国企包袱到金融黑洞，从市场机制的缺陷到经济结构的不合理，从三农问题到社保基金的巨大缺口，等等，既有经济本身的问题，更有经济以外的社会和政治原因。这一切危机因素之所以至今仍隐而不发，甚至有一些在逐渐消解，其根本原因就在于这些年中国经济保持了持续增长，危机既没有能自我成长到足够成熟，又缺乏外在诱因。一旦增长停滞，甚至发生衰退，骨牌可能随时倒塌。

无可否认，中国经济持续这么多年的增长，不啻是一大奇迹。二战后，经济持续增长的国家并非绝无仅有。象日本，亚洲四小龙，东南亚四小虎，都是近例。但象中国这么大的国家，背著这么沉重的包袱，带著这么多的束缚，伴随这么多的危机因素，经济还能持续增长这么多年，绝对是史无前例。如果不是苏东巨变带来的连锁反应，我相信许多人会因此重新审视“社会主义的优越性”。

客观地说，中国经济的发展，体制是一大要素：高度集中的中央权力，使中国这样一个大国，在行政效能上更象实行权威主义的东亚、东南亚小国，而不是象同等大小却松散无力的印度。当然，集权制也给中国经济和社会带来许多困惑，其利弊两面都突出而明显，同样不容人轻忽。中国经济持续增长的另一个重要原因是：在社会转型、民族振兴的关键时刻，历史“偶然地”为中国提供了两位超卓人物：邓小平启动了中国经济这艘已是百孔千疮的巨轮，打出了远航的旗帜，设定了航行的方向，中国经济从此真正开始了驶向现代化的航程；朱熔基努力维持著这艘负重深重、吃水很深、破损落后的大船在急流险滩中平稳行驶，并且建立了初步的市场经济体系和规范，逐渐将大船由内河航行到了海洋。前面，既有风高浪急，又有海阔天空，有无限的希望。

从经济学学理上来说，朱奉行的揉合了众家之长的新凯恩斯主义未必是最高明的。但他的为政举措，确实是最贴近国情和现实的。更重要的是，他非凡的行政能力，保证了中国经济这台破旧机器能够有效运转。朱曾因严厉整顿经济秩序得罪过不少经济界商界人士；也曾因厉行改革而使得许多既得利益者咬牙切齿，下岗职工怨声一片；更曾因对庸吏不留情面，铁腕反腐而开罪了大大小小的权势人物。现在，朱要离任了，许多人欣喜若狂，但更多的人将要在长时间里深切地体味他的离去所造成的巨大空白。

面对广阔的海洋，水更深了，风浪更急，大船负重依旧，束缚依旧，危机依旧。越往后，平稳行驶，持续增长的难度越大。哲人已逝或将去，中国经济的航船，在风浪中还能平稳多久？不容乐观。

对于新一代的中国领导人，我所知不多。按照中国政治的惯例，在真正掌握最高权力之前，被指定的接班人，一般不会在人前显露峥嵘。因此，对于他们的执政能力，对于中国的未来，我相信现在任何人都不可能有明确判断。但是，对于新的领导集体，我有一个担忧：随著胡锦涛日益走向前台，由于中国政治游戏规则的作用，官僚集团中的团派势力将不可避免地大幅提升。如果这一趋势被过分强化，对于中国社会，对于中共政权，都未必是福音。

关于团派人物，任知初先生最近一篇文章有详细分析。文中罗列了团派人物几大特点，语多赞誉。据说任先生原来在体制内，并曾有机会接触高层。但笔者的印象是，任先生似乎只是从事研究咨询之类工作，接触面也局限于某个层面，浮在面上，并不真正了解中国社会。无疑，在现实中，团派内也有不少卓越人物，不能一概而论。但整体来说，在社会上，团派和秘书系一样，都是一种类似于太子党的不怎么名誉的政治存在。这三者的共同点是：都依附于某种靠山或捷径，在官场上呆得比别人轻松如意Ｃ其中，秘书系人物长于理论分析和人际协调，擅长官场生存术；面对实际问题时讲起来头头是道，但往往没有下手落脚的功夫。团派人物最擅长的大多是虚张声势的形式主义，吃喝玩乐的拉帮结派；新名词新概念往往层出不穷，但玩的多是花架子，很少能看到他们办实事。如果说秘书系在宏观把握、理论分析上还能有其独到之处，团派人物的主要长处则在于空对空，煽情造势。毕竟中国的事难办，难办事。真正要想办成一件事，需要付出的太多。从个人角度衡量，往往是得不偿失。因此，形式主义加拉帮结派，倒也不失为官场捷径。所以，团派人物混得不错的很多，并且有较强的团体归属意识。

当然，并不是所有团派出身的人都会落此窠臼，技止此也。个体差异是存在的，在脱离团系统后通过后天努力超越了原有局限的也大有人在。但是在人们的印象中，团派人物的整体特征、整体局限性确是如此。如果中国的未来，有很大一部分要交到这样的人手上，确实不能令人放心。

中国和西方的一大不同是：政府差不多是全能政府，要处理和面对的问题很多很杂，对官员的要求也更高更全面。因此，做官（行政工作）在中国是一门很深的学问，很专业的技能。要做好，必须要有长期的积累。所以，在中国，政权或官场的支撑力量，真正能处理实际问题的，主要是那些从基层一步一个台阶升上来的行政官员。他们务实，经验丰富，有干劲，肯钻研。正象在战场上，真正优秀的将领往往是由士兵一级级升上来的将领一样，由基层一步步上来的行政官员也是最了解中国国情和现实的人。他们最熟悉怎么在错综复杂的条件下处理各项事务，应对各种危机。同时，由于他们先天上缺少背景，要升到同样的位置往往必须付出比别人更多的努力。因此，一般来说，在同样的位置上，他们比上述三种人要能干得多。但在现行体制下，这并不必然会给他们带来更好的官运。

无疑，经济的不稳定或衰退，将是十六大后中国社会可能面临的最大威胁，但当然也并非唯一可能发生的危机。实际上，由于社会普遍压抑了失望和不满，人心思变；由于十六大期间加强了社会控制，必然积蓄起更多的反弹能量；由于十六大没有多少新意，令人失望，找不到合法宣泄渠道的被压抑能量必然要自己寻找出路。社会力量的较量，往往首先是心理情绪上的角力。在这个战场上，舆论控制得再彻底，新的领导集团也已先输了一阵（实际上，在第三代领导人中，也唯有朱熔基真正擅长造势。江泽民的法宝则是加强控制）。由于新旧领导体制必然会有一个交接磨合的过程，存在决定意识，中央再怎么强调危机和稳定，管理和体制上也难免会出现短期的疏失和漏洞。综合其它因素，笔者大胆预言：半年内，中国将再次发生类似１９９９年法轮功众围中南海的事件。对事件的应对和处理，将考验新的领导人和领导机制的能力和作为。

从根本上说，最大的危机，经济衰退迟早要来。人为的努力，不过是延缓危机爆发的时刻，为深化改革赢得时间，增强社会抵抗危机和病变的体质而已。在中国这样高度集权的社会，核心领导层的运作具有决定性意义。在新旧领导层更替后，无论是危机的延缓，还是社会“体质”的增强，都增加了不确定性。至少在现在，人们已再也无法预计：经济衰退和危机，将在什么时候爆发？到哪时，中国改革的进程如何，社会抵抗危机的能力又怎样？

※　　　※　　　※　　　※　　　※

胡锦涛“团系”人马后势强劲

台湾中国时报的新闻分析说：共青团胡锦涛团系人马后势强劲。在本次十六大中央委员选举中，与胡锦涛关系密切的共青团系统人马只有十余人获选中央委员，但由于团系人马目前已经广泛分布在中共国务院系统及地方政府系统，未来三到五年中间，这批团系人马即可组成一股庞大的政治势力。

就像江泽民引进大批“上海帮”干部一样，胡锦涛的政治基础，早年为共青团，其后为贵州、西藏，最近则是中共中央党校，其中尤以共青团的势力最为庞大，影响最为深远。“团系”一般指曾在共青团系统担任中、高级职务者，他们大都与共青团的渊源较深，既有年龄优势，又有学历优势。由于参与者主要为年轻的参政者，因此“团系”干部普遍倾向于推动有限度的政治体制改革、加快干部年轻化，使年轻人在经济、政治等领域有较大和较好的发展空间。

就目前台面上的人物而论，“团系”人马的最上层是胡锦涛和王兆国。王兆国虽然资历更深于胡锦涛，但近年官运不佳。其次的“团系”优势人物，包含曾经担任共青团第一书记的福建省委书记宋德福、河南省长李克强，及曾任共青团中央常务书记、现任统战部常务副部长的刘延东，以及现任中宣部长刘云山。这六人都已经顺利获选为中央委员，但除了胡锦涛、刘云山之外，其余四人进入政治局的机会不大，不过宋德福、李克强、刘延东的后续发展都极被看好。

在十六大获选为中央委员者，还有多人具有“团系”背景，其中包含李长江（国家检验总局局长）、李德洙（国家民委主任）、张维庆（计生委主任）、孙家正（文化部长）、周强（共青团第一书记）、李至伦（监察部副部长）等人。

过去“团系”人马到各地历练以从事组织及宣传工作为主，近期则已经逐渐转向经济工作，如原团中央书记李源潮，他从文化部副部长调任江苏省委副书记后，开始主管农业工作，后又兼任南京市委书记，参与城市管理和宏观调控；原天津市团委书记罗保铭，由中共天津市委宣传部长调任海南省委副书记后，开始主管对外经济工作。

在“团系”之外，胡锦涛在贵州、西藏的部属并无明显的上升，只有田聪明和张学忠例外。田聪明是在前年由国务院广播电视总局局长调任新华社社长，张学忠则是在前年底从人事部副部长扶正。田、张两人都是胡锦涛担任西藏区委书记时的副书记，目前两人都已获选中央委员。

※　　　※　　　※　　　※　　　※

曾庆红为首　太子党１２人名气大

周　野

中共十六大名单出炉，一如既往，太子党仍占有相当比例。所不同的是，以往的太子党，多为生于战火中，长在硝烟下，经历和参与了革命年代，如邹家华、江泽民、李鹏等；新一代太子党，虽然也有的战争年代出生，但大多是在和平岁月中成长。

中共重用太子党，是确保“江山永不变色”的既定政策。毛泽东即曾明确宣示“血统论”，为了保证血统纯正，早年中共曾规定，革命家庭不得与非革命家族联姻。此外，为了培养革命接班人，革命子弟也有专门的学校，例如北京的八一小学、育才中学，一○一中学，八一中学，哈尔滨军事工程学院等。一旦就业，起步也高，此后的升迁更超常。因此在中共各级政权中，都充斥著大大小小的太子党。即使在文革时期，也是一批批集体参军，在军中不次拔擢。

本届中央委员中太子党亦不少，其中名气较大的有十二人。论官职，论资历，均以曾庆红为首。曾庆红的父亲曾山和江泽民的父亲江上青是新四军时期的老战友，也都曾是汪道涵的老长官。从上海市委副书记，跟著江泽民北上，任政治局候补委员，成为江泽民和上海帮的大总管。如今江泽民退出，他势将更上层楼，以维护江泽民路线不变。

现任湖北省委书记，五十七岁的俞正声来头也不小。他父亲俞启威（又名黄敬，三十年代是江青的情人）曾任天津市长、第一机械工业部长（江泽民的老上司），母亲范瑾曾任北京副市长，舅父范文澜是著名历史学家，亲戚俞大维曾任台湾的国防部长，岳父张爱萍则曾任中共的国防部长。俞正声不久前才从建设部长调湖北，显然是江泽民的另一著地方布局。

其他如：大老薄一波之子，现任辽宁省长薄熙来；大老习仲勋之子，现任浙江代省长习近平；老将洪学志之子，现任吉林省长洪虎；毛泽东前妻贺子珍侄子，现任中央组织部长贺国强；前政治局常委姚依林女婿王岐山；廖承志之子，现任港澳办任廖晖；前任农业部副部长刘瑞龙之女刘延东；以及许永跃、李肇星、周小川等。

较令人意外的是，原被外界看好的几位名将之后，这次都榜上无名。如：前国家主席刘少奇之子，武警副政委刘源；元帅罗荣桓之子，二炮副司令罗东进；大将粟裕之子，北京军区副司令粟戎生；前国防部长秦基伟之子集团军长秦涛、秦天；前国防部长张爱萍之子张翔；前军委副主席张震之子张小阳、张海阳；老将谭震林之子谭冬生等。或许他们幼年时即为朋友，在军中又根基太深，反不利于文人政府的建立，而被排斥于外吧。

□　中国时报

※　　　※　　　※　　　※　　　※

手脚不干净　李瑞环出局

中共十六届中委名单中没有李瑞环，这说明他已出局了，他今年六十八，但政治局常委会把本届退休年龄由七十下修为六十八，正好让他退下来。

台湾中国时报报道，原因很多，当然是涉及政治路线，但李瑞环被抓住毛病，却是被迫退的致命伤。

李的兄长在天津搞房屋建筑，在京津两地都有建筑业务，因搞建筑能批到土地尤其是好地段便能赚钱，张百发担任北京市副市长时，主管土地批售，李的兄长便利用与张百发的关系，得到许多优惠。北京市长陈希同的贪污大弊案发生，张百发当然牵涉其中，但李瑞环对张百发多所回护，使张的罪行不至严重。

李瑞环与京剧界很熟，由于主管过宣传工作，所以与一些女明星也熟，据说牵涉到利益输送。

天津喜来登饭店长期为李瑞环保留一个豪华房间，李去天津时便住在这里。

有关诸如此类的黑函，去年开始便不断涌向党中央纪律委员会，中纪委开始调查，据说不但有李受贿的地点时间，甚至有目睹证人。

江泽民让主管中纪委的尉健行将调查结果拿给李瑞环看，似乎每条都能使李入罪，交涉的结果，李表示愿退休以换取免追究。于是常委会决定将退休年龄下修为六十八，使李与其他委员一起下台而顾住面子。

李瑞环与江泽民都是分别担任天津及上海市长时，处理六四学生运动有效而被邓小平指定为政治局常委，但他后来的路线显然不符合这个新团队的要求，要不然也不会将主管宣传的工作改由丁关根担任了。担任了政协工作，其实就等于是已站在核心的边上了。

日期:

02-11-14 16:40

专题:

时事焦点

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
