⒈特写：中共至少是外表变了
⒉刘晓波：神秘与恐怖的十六大
⒊第四代：卓越还是平庸？
⒋让私营企业家入党中共将保持强大经济力
⒌“三个代表”须指导党的实践
特写：中共至少是外表变了
ＢＢＣ中文网记者　伟亮
中共十六大星期五在北京人民大会堂开幕。江泽民在大会上作报告，这可以说是江泽民“龙椅”坐了１３年后的“告别”演说。
通过中国中央电视台第四频道ＣＣＴＶ４，在伦敦就可以直接观看大会的现场直播。大会准时在北京时间早晨９点开始，伦敦却是深夜一点钟。
与预期的一样，马上就要“退休”的总书记江泽民，而不是（很可能将接任他的）胡锦涛，致开幕词。
让我颇吃一惊的是江泽民一开口就说，讲稿已经发给大家，所以这次不念全文，主要讲要点。在以往的中共代表大会和全国人大会议上，还很少见到这个做法。
但是江泽民还是照本宣科，从头到尾用了一个半小时做完十六大报告。
他低头看着讲稿读，但是在关键的时刻，一个段落结束之前，抬起头来，语调抑扬顿挫，铿锵有力，就如同一首交响曲结尾时出现的高潮。
特别是在提到要反对国内敌对势力（显然包括法轮功和分离主义分子），江泽民抬起头，吸足了气，声色俱厉。那阵势使我毫不怀疑他要镇压“敌对势力”的决心。
可以看出他是经过了演练，基本上没有像其他一些领导人那样有念错或打结巴的地方。
“三个代表”
但是从江泽民宣读讲稿的速度可以看出他重点强调的地方是什么。
江泽民的十六大报告对中国的问题从政治，经济，法制，外交和文化等等面面俱到。
但是可以看出，在报告最初的阶段，江泽民的讲话抑扬顿挫，一个一个字念得非常清楚，让听的人留下深刻的印象。这是他在回顾过去１３年中国走过的历程，是他担当总书记１３年的政绩。
但是在后来讲到其他方面时，比如讲到包括法制建设和文化建设等一些非常具体（显然又是不疼不痒）的问题时，他的速度就显然变得快了起来　，给人有想马上做完报告，准备赶路的感觉。
这个讲话给我印象最深的就是他对１３年的回顾，对“三个代表”的进一步肯定。江泽民也在讲话中开始把“三个代表”上升到“思想”的高度，与毛泽东思想和邓小平理论平起平坐。
这是江泽民在中国政治舞台上的“告别”讲演。他在报告话中没有透露任何蛛丝马迹可以让人们至少有些凭据地猜测即将领导这个世界上人口最多的国家的新领导班子的人选到底有谁。
穿西服打领带
此外，这次大会令我感觉深刻的是出席大会的共产党男性代表一律（除了军人之外）穿西装，打领带，例外的极少。
主席台上的领导人中只有宋平和薄一波两位超级老人仍穿“毛式”制服，似乎说明他们仍很怀念旧日，与江泽民在讲话中反复提倡的“与时俱进”显得格格不入。
大会厅内的装潢的格局和颜色仍与以前一样，大会的标语－－中国共产党万岁的大字仍然十分醒目。开会的方式也没有任何大的变化。
但是看着电视镜头拉远，共产党代表的深色西服由白色衬衫和深色领带衬托着，格外醒目，共产党的代表们的确在外表上变了。
但是，在他们的内心深处呢…？
※　　　※　　　※　　　※　　　※
刘晓波：神秘与恐怖的十六大
这些天，警察几乎每天打电话来，还不时约我谈话，无非是为了十六大。虽然警察的态度很客气，但是专政铁腕释放出的恐怖气氛却越来越浓。这些骚扰，对于被官方定性为敏感人物的我来说，已经习以为常，因为这是我自愿选择的生活，从有形的小监狱到无形的大监狱，不就是为了把监狱变成自由天空吗！我知道，对我实施这样的监控，已经是专政铁腕的“高抬贵手”了，还有比我更倒霉的敏感人物，前两天已经被公安局带走，比如方觉、何德普、许万平，其家人至今不知他们的下落。还有象“不寐之夜”这样的网站，再次被官方查封。
在媒体上看到过一系列“保卫十六大”的消息，什么公安武警的誓师大会呀，什么加强治安的整治行动呀，什么强化舆论的诸多禁令呀……昨天（１０月７日）去北京医院，坐车横贯长安街，从西边的公主坟到东边的建国门，十里长街军警林立，红袖标满眼。每个公共汽车站，每个地铁口，都有军警和联防队员巡视。代表们入住的京西宾馆和正在开会的人民大会堂的路口，除了十六大专用车外，其他车辆一律不准右转。成排的武警守卫著空空荡荡的天安门广场，看上去两个武警之间的间隔只有一米，一排面向广场内侧，一排面向广场外侧。在某一地段，看见一个警察正在翻查一个民工模样的行人的背包；在某一路口，居然看见一位戴著红袖标的治安员坐在小马扎上监视行人，走近一看，原来是位老人。好奇地问一句：“大爷，这么大岁数还干这个？”老人回答：“来壮壮声势。”
是呀，十六大，一次极少数人的权力分赃，偏偏要办成全社会总动员的政治化妆舞会。它需要众多的演员，除了歌功颂德的庞大阵容之外，还要有同样庞大的戒备力量。在世界人口最多的独裁大国，居然还要让上岁数的老人扮演一个小角色，实在令人哭笑不得。据说，北京为确保十六大安全，除了正规的军警之外，还出动了数十万名联防人员。这位坐在小马扎上警戒的老人，是否也在这数十万人的名单之内？四川的好友廖亦武来电话说：这两天的成都还算平和，毕竟那里不开盛会，但是营造小康时代的升平盛世的功课还是要做，点缀的风景之一，就是多了些老年人的莺歌燕舞。看来，离退休的老人在这场化装舞会中，还真的扮演著重要的角色，电视中也常见这样风景。那位戴红袖标的老人是“老有所为”，那些莺歌燕舞的老人是“老有所乐”和“老有所养”。
回到家，打开电视，满眼是姹紫嫣红和花团锦簇，颂歌和赞美诗如雷贯耳，各电视台的主持人和新闻播音员，满面笑容地字正腔圆地背诵著十三年的伟大成就和三个代表的伟大意义，由毛泽东时代延续至今的党八股腔调丝毫未变。他们从来不会有话好好说，一定要把嗓音阉割成装腔作势，才有那种君临天下的布道者威严。可也是，他们是独裁者的喉舌，自己根本就无话可说，怎么能指望好好说呢？只是在这几十年不变的党八股腔调中，革命的火药味淡了，而金币的嘈杂声响成一片。所有接受采访的人在表示欣喜之情时，几乎都说：十六大以后的中国将更加富裕，个人致富的前途也更加光明。一句话，只要让人更有钱，就是前所未有的伟大盛会。
人们说：互联网是个虚拟世界。而从长安街回到电视机前的我，感觉中国的电视屏幕才是真正的太虚幻境。如此不容染指和戒备森严的权力分赃，已经让恐怖气氛无所不在，却被主流媒体称之为“全国人民共同盼望的盛会”，岂不是把监狱式的窒息当作社会呼吸的象征！把虚情假意的举杯当成定终身的交杯酒！十几亿百姓，甚至包括六千万党员，完全被排除在政治参与之外还不算，还要制造无所不在的恐怖逼迫他们谨言慎行，还要利诱他们充当掀起雷鸣般掌声的木偶观众。那一张张喜气洋洋的笑脸，那一副副矫情甜美的嗓音，勾勒出一个活脱脱的太监民族。只是在此刻，没有人高喊“奴才该死”，而是大家齐声朗诵“圣上英明”和“谢主龙恩”。
独裁政治有两大特征，一神秘，二恐怖。这两个特征与现代民主政治的公开性和安全性恰好相反。神秘制造恐怖，恐怖强化神秘。每一次高层权力交替都将愈发凸现这两个特征。黑箱里的权谋争斗越深越烈，权力分赃游戏就越发神秘，它所释放出的权力痉挛也就越发令人恐惧。尽管当代独裁和传统独裁皆摆脱不了权力恐惧，但是二者之间还是有著由文明的进步所造成的巨大落差。在帝制时代的中国，权力恐惧主要由残酷的宫廷内斗引发，没有道义合法性缺失的忧虑。平民造反所引起的恐惧至多是害怕改朝换代，被逼上梁山的造反者成功了，并不会改变独裁皇权本身。
而冷战结束后的世界，政治文明已经进步到使独裁政权失去道义合法性的程度，独裁者陷于越来越孤立的境地，在独裁集团内部的残酷权争之外，合法性危机便成为其权力恐惧的主要原因。独裁寡头们，既害怕在内部权争中失败，丧失个人权力和既得利益，甚至成为权力斗争的牺牲品，更害怕被民主潮流淹没，丧失整个政权并被推上历史的被告席。所以，无论是十三年来一直把“政权稳定”作为首要的政治目标，还是十六大期间制造的超强恐怖气氛，皆是一党独裁制度日益脆弱的表现。歌舞升平和信心百倍，只是刻意制造的的政权假面；遍布北京街头的军警和红袖标，才是这个制度的真相。当恐怖政治失去了道义合法性的支撑，握有全部的政治权力和镇压机器的政权之手，无时无刻不在瑟瑟发抖。
今天的独裁政治，其神秘，让我感到民主政治公开性的巨大力量；其恐怖，让我对和平演变充满信心。固守奴役制度的独裁者，尽管表面强大，但内在虚弱，因为就连他们自己也清楚：中国的未来不在他们手中；追求自由制度的异见者，尽管孤立弱小，但具有内在坚强，因为人心所向和大势所趋的未来中国，一定是自由战胜奴役――公开代替神秘，安全代替恐惧。
□　２００２年１１月８日于北京家中
※　　　※　　　※　　　※　　　※
第四代：卓越还是平庸？
・冼　岩・
关于中国现状和前途的判断与设计，众说纷纭，莫衷一是。但有一点是清楚的：不管现状是好是坏，相较于改革初期，失望和不满的人正越来越多；不管未来中国是准备激进还是缓行，调节和鼓舞民心，保持信心不坠，十分重要。毛泽东就说过：气可鼓，不可泄。
民众的失望不满，绝非小事，它意味著民众对于现政权或现行政策（包括改革举措），已产生某种程度的离弃。不管这种失望和不满背后所对应的事实是什么，不管这其中有多少偏激和偏见的成份，民心向背本身就是一种实实在在的政治矢量，是一个独特的政治风向标。不管在什么样的制度环境下，政治之舟都是行驶在民心的海洋上。即使是在封闭集权社会，政权体系本身所能独力完成的政治运作也有限；许多方面都必须借重某种社会动员。因此，民心向背，既关系政权稳定，更关乎政治运作成败。民心离弃到一定程度，政权必然站不住脚。历史上各种政权的坍塌，虽然各有其多种多样的原因，但除了被外部武力征服的情况外，所有的政权更替都有一个共同原因；或者说，所有其它原因都会集中表征为一个原因：民心向背－－胜利者未必已赢得民心，失败者则必然已失去民心。
中国今天的执政者显然深明此点。５０年前的国共之争，决定彼此力量消长和最后胜负的，就是民心向背。民心是个很玄妙的东西，它既不保证自我“正义”，又绝非必然代表“真理”。它是民众即时的利益感受和情绪反映。它既展现人性之善，又表露人性之恶。推翻秦之暴政的是它，在文革中肆虐疯狂的也是它。它既非崇高，也不卑下，但确实不够聪明，常常被愚弄和利用。它的不容置疑的“正确性”和“正义性”，是在其发出生死存亡的本能声音之时。那时，它代表著任何社会／政府都不能戳破的民众最基本生活需求的底线－－此时，它的声音也是最强大的，顺之者昌，逆之者亡。但在现实中，它的应用远不止此，它的作用很容易被滥用和利用。因此，在大多数情况下，民众的理智需要淬炼，民众的激情需要规范制衡。这也是现代政治制度所必须面对和解决的课题。
正因为民心既不必然“崇高”，也非必定“正确”，因此，并非政府决策行为“正确”，符合社会整体福利，就能赢得民心。任何政策，都只是一种选择，有所取的同时必然有所舍，因此总会有它负面的影响和效应。正因为民心并非代表最高理性，它甚至有可能是非理性的。所以它有可能被局部的次要的和暂时的因素左右，以偏概全，以小拒大，本身成为一种负面的因素／力量。因此，政府必须将左右民心作为政治运作的一个独立考量。
影响民心的因素和手段很多，其中最重要的是舆论。正是明白这一点，中国政府不惜代价极力控制舆论，强调多报喜少报忧，尽量为现实抹光上彩；也正是因为明白这一点，中共的反对者也才不遗余力地争取影响舆论，全力抹黑现实和中共的所作所为。可以说，在现实中，双方的作法都为对方的行为提供了依据。
民心民意，虽属于意识形态范畴，但它同时又映射著一种历史的积淀，它是历史路况的一块指示牌。从中国现状看，失望不满虽然在滋长，但从最广泛的意向看，似乎还未根本危及政权本身；矛头所指，主要还只是现行政策和改革路径。但从此到彼，往往只是一步之遥。未来形势未必不会急剧变化，现在的一切举措既敏感又关键。失望不满增多，说明现行路径并不好走，说明它可能并非历史留给我们的可行之径。硬著头皮走下去，失望和不满可能越来越多。等到我们终于能确定此路不通时，可能已无法避免车毁人亡的结局。因此，要避免倾覆，唯有早为之计，未雨绸缪，及时地改弦易辙－－是到了应该反思和调整改革路径的时候了。
中国２０多年的改革，是以效率和经济增长作为根本取向的。这种价值和政策取向，对于将全社会从当时阶级斗争的浓郁氛围中导引出来，将经济从计划体制束缚中挣脱出来，既是必须，也被现实证明为可行。显然，我们不应用今天的标准，来衡量昨天的是非。但同样不应忽视的是，这种发展模式，在促进经济增长初步确立市场经济体制的同时，也带来一些负面的衍生物。其中最激荡民心引发不满的是贫富两极分化：贫困者极端贫困；暴富者以不正当手段，尤其是通过权钱交易致富。这些负面效应，是在现行模式下，随著改革深入和经济增长逐渐滋生的。到今天，社会已积累起足够的负面能量，改革已孕育出足够强大的自我对立面。负面效应和因素的积累，使原来效率取向的改革路径已难以为继，不得不作出相应调整。有人因此即对原来的改革战略大加挞伐，将其贬斥得一无是处。这些人的思维其实还停陷在“好就全好，一直好；坏就全坏，一直坏”的样板定式。“同一件事，坏会变好，好会变坏”，这似乎不是他们的思维逻辑或伦理所能接受的。他们不明白，这种行进中的调整，正是社会演进之必须。历史始终是曲线而行的，这就是试错。
因此，近年来，政府增加了对社会公正的关注，倾注大力构建社会保障机制。虽然进程不能尽如人意，考虑到财力限制，政府能做到今天这一步确实已颇为不易，关键在于下一步还能不能继续走下去。
另一方面，反腐败也加大了力度，对高收入群体的收入调节已拉开序幕。但是，根源于体制的腐败，不是仅仅依靠加大行政关注就可遏制的。表面看，反腐败战绩越来越多，腐败得到一定抑制。实际上，社会腐败越来越普遍，手法也越来越巧妙，可以说已病入膏肓。因此，民众对此是不满意的。从社会广度来说，官场腐败已成为民怨汇聚的焦点，成为改革能否赢得民众支持的关键。
无论从政权的维持还是个人建树来说，最高领导层反腐败的决心还是有的。之所以事倍功半，关键在于人治社会的运作方式。人治社会，一切运作端赖于政府领导人的主动性。政府为了拥有足够的运作能力，必须压制其它社会力量的运作能力。因此，从根本上说，除了社会动员极其成功，政权目标与社会大多数群体目标一致的少数时期，政权力量与大多数社会力量多数时候都处在紧张对立状态。政府的运作，是以压制其它力量的方式进行的。政府的每一个举措，都将自己置于与某部分社会力量的角力之中。因此，现实生活中我们最常看到的情况是：法律和制度形同虚设；当政府倾全力抓某件事时，力量对比使得对抗性力量被政府的大力压制住，因此往往能见效一时；但此时其它方面政府已无力兼顾，于是往往会发生状况：本来已处理好的事情又会出现反复，小问题会发展成大问题，直至成为举足轻重的特大难题。于是政府不得不回过头将注意力转移过来，“全力”对付“新”出现的危机；很快，刚刚才放下的问题又会酝酿成新的危机。按下葫芦浮起瓢，最终政府必然陷入十面埋伏，顾此失彼，应接不暇，捉襟见肘的忙乱境地。本来这也没什么，任何政府都可能面临窘境。但如果政权本身又缺少自我纠错和权力更替的制度安排，一时的坠入低谷，就可能导致万劫不复。
法治社会则不然。政府只是规则的修订者和维护者，它本身并不参与对抗和竞争。法律与制度的效力，主要靠相关各方来主动维持。社会运作的方式是各方力量的博弈，政府只管游戏规则。这样，政府就不容易把自己放在矛盾的焦点，也不会因事必躬亲而应顾不暇。即或面临社会矛盾激化，由于有权力退出的制度保障，也可以金蝉脱壳，等待机会卷土重来。社会不会因此遭受重创，更不会动不动就要推倒重来。
因此，在现实处境下，推行法治是聚集民心的关键。民心民气的培植争取，时机的把握很重要。建国之初，毛泽东抓住人心思定，百废待兴的有利时机，汇聚人心人气，开创出２０世纪５０年代的初步繁荣，为中共政权延续至今打下基石；文革后，邓小平以拨乱反正和经济建设为号召，以人人受益的改革举措赢得人心；后邓小平时代，改革进入攻坚期，国内国际形势日益复杂，朱容基虽非政权核心，但他以胆魄才干和人格魅力稳定了经济，稳定了人心。从以上例子可看出，民心的获取，一要抓住时局变动之机；二要善于抓住上一任的遗漏阕失，抓住上一时期积累的问题。从此入手，适应形势的需要，可一举赢得民心。当前，中共１６大召开，权力更替在即。预计权力的交替仍会遵循第二代向第三代过渡时的陈迹：在第三代领导人仍健在的情况下，第四代难以真正掌握最高权力。但在政治运作上，现政权并非无可作为。实际上，感觉到时日无多，即将结束政治生涯的政治家，更急于多作建树，邓小平的南巡讲话就是在这种情形下出台的。如果新老领导人，能以１６大的吐故纳新作为契机，抓住人心思变之机，以“反腐败”为号召，推动法治化进程，既切中时弊，又可聚合人心，且具有可操作性。
实践证明，腐败现象不是喊喊口号，打出旗帜就可消除的。根源于体制的问题，只有调整体制才有望真正得到解决。政治体制改革，既是全社会，甚至海内外都极其关注的课题，也是聚集民心，尤其是赢得知识分子人心的关键。今天的中国，知识分子与中产阶级正日益重合，他们日渐成为社会的中坚。他们既是“三个代表”的人格载体，也是改革的主要依靠力量。因此，他们的意愿呼声，越来越不容忽视；他们的人心向背，关系到政权稳定和改革成败。如果能把民众的愿望和知识分子的意愿结合起来，把反腐败和推动政治体制改革融合起来，寓政治改革于反腐败之中，以反腐之名，行政改之实，在现实可能性下，启动党内体制和政府机制的改革，推动法治，可以预见，中国改革又将掀起新一轮高潮，中国人又会万众激昂，中国社会又会开始新一程的演进。
当然，这样做并不容易。既有社会稳定的沉重包袱，又有既得利益的抵死反抗，还有新旧领导人之间，新的领导机制的形成磨合过程。但是，时不我待。从保守的角度看，十年内，中国的关键在经济。只要经济稳定，政府和社会稳定不会有大问题。但是，经济衰退是必然要来的，迟早而已。必须早为之计，未雨绸缪。必须抓紧利用难得而有限的经济平稳时期，争取做好三件事：１，建立有效的社会保障机制；２，完善市场经济体系和秩序，初步完成产业结构调整；３，走向法治社会。
如果中国能赶在经济衰退之前做好上述几件事，那么纵遇衰退，风波虽恶，也有自我抵御能力。经济衰退的效应就会止于一时的衰退，不会伤及根本。否则，衰退很可能在许多方面将中国打回原形，甚至引发潜在危机，造成骨牌效应。到那时，按最乐观的估计，也要经历几次起伏，中国才可能缓过气来，重新走上发展车道。一次起伏可能为期十几年；起伏几次，几十上百年就磋跎过去了。不但国家元气大伤，离世界先进水平差距越来越远；人民的困苦，政权的危机，也自在其中。因此，在改革与崩盘的赛跑中，时间并非永远足够。天下万事，皆有其难；能胜其难，方为人杰，否则终只是平庸。而平庸是不能胜任这个时代，这个位置的。可以说，对于中国现任领导人，尤其是老一代领导人的真正考验终于来到了。以前的一切，只能看作热身运动。如果历史最终证明他们只是平庸，那么除非天上掉馅饼，中国的运气突然好得吓人，否则改革和发展又会陷入不死不活之中，社会稳定将只能在左支右绌下勉强维持。稍有不慎，一个浪头就可能颠覆大船，船毁人亡。
如果实在无力启动实质性改革，那就只能玩玩形式主义的小把戏了。比如喊喊反腐口号，抓几只苍蝇老虎；等而下者，甚至抬升一下股市，也不失为提升人气的方法。至于其效果，就只有天知道了。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
中国著名经济学者：让私营企业家入党中共将保持强大经济力
・周锐鹏・
中国共产党为私营企业家开大门，在中国著名经济学者易宪容博士看来，是中共应变的明智之举：把私营企业这股巨大的新兴力量和财富纳入共产党的体系，继续保持共产党强大的“经济力”，避免丧失主导地位。
在中国社会科学院金融研究中心从事研究工作的易宪容昨天接受本报专访。
易宪容表示，在当前的中国，“失去经济力”，就“难以存在”。而“三个代表”便是“把所有先进的东西拉进去”，“扩大”了中国共产党。
今天开幕的中共十六大，总书记江泽民提出的“三个代表”思想将正式确认为党的最新指导纲领。
“三个代表”这一理论最吸引各界关注的具体措施，便是共产党首次为过去视为“剥削阶级”的“资本家”开门，接受其中的“优秀分子”入党。
对此，易宪容指出，当前中国的私营企业已占国民经济总量４０％以上，例如，国有商业银行在１９９８年放出去的贷款（几乎全部是给国有企业），高占全国贷款总额的７０％强，但是，到了今年６月，非国有银行已经追上来，所占贷款比例达４９％（几乎全部是给非国有企业）。
“共产党看到了私营企业力量在不断增强。把它拉入共产党体系，有助于维系执政权。”
易宪容说，当前的中国，是社会在推动共产党往前走。马列主义、毛泽东思想的意识形态，作用已经微小。
他说，中国社会目前是两股力量在“赛跑”，一个力量是经济蓬勃发展，另一个力量是财富分配不公平而产生的骚动。他说，前者的速度如果快于后者，社会就能继续保持安定，否则就乱。而共产党正是认识到一个可让前一个力量跑得更快的方法：扩大人民的经济发展空间。
虽然国内外有一些学者认为中国将来会发生大规模的动乱，但是，易宪容认为，这种可能性不大。
他说，近１０年来中国整体经济发展没有停止过脚步，根本原因就在于民众得到一切自由发展的空间――只要不挑战共产党的权力。人民大幅度减少依附政府，人人自己找事做，自己谋发展，经济自然得到增长，国力自然增强。
易宪容认为，未来２０年，中国依然能按目前的发展轨道继续取得经济增长。
“中国共产党现在做到的一个值得赞赏的事，便是让人民有自己谋发展的空间。”易宪容说：“当然，政府应该进一步提供更多的好制度，让人民得到更大的发展。”
虽然有一种说法认为，从经济层面来看，共产党在地方上的角色越来越像“资本家”，如果共产党不改变自己，最后就必然与人民发生“大碰撞”，但是，易宪容指出，尽管共产党拥有资本家所可能拥有的一切资源和权力，但是，有一点截然不同的，就是共产党干部的贪污腐败毕竟是于法不容，只能“在台面下偷偷做”，而且，要冒着随时丧失一切的后果，例如，中国银行前行长王雪冰就是一个例子，不法得到的许多钱财、美女，在一夕之间化为乌有。
易宪容说，在共产党“往前走”的过程中，一大批优秀人才已经进入了这个体系，于是，省与省之间、地方与地方之间、单位与单位之间，开始出现剧烈的竞争，比拼业绩，这种竞争的结果，是“促使市场经济机制得到发展”。
□　《联合早报》
※　　　※　　　※　　　※　　　※
中国著名学者刘吉：“三个代表”须指导党的实践
中国著名政治和经济学者刘吉在中共十六大召开前夕发表文章指出，中共十六大应该用“三个代表”学说在许多“重大机制”上进行创新，改革自己，能否做到这一点，是衡量十六大是否成功的标志之一。
曾任中国社科院副院长并曾被视为江泽民智囊的刘吉强调，中共的改革“不是日常细枝末节的改进工作”，而是应该“在许多重大机制上按照‘三个代表’学说进行创新”。
他说，“改革与创新是强党的惟一之途”。但是，他没有明说什么是“重大机制”。
这篇题为《十六大将决定党在２１世纪的兴衰》的评论文章刊登在昨天出版的《南方周末》头版。
文章强调了“党内民主”的重要性。他也认为，改革将是“非常的功勋大业”和“非常的历史过程”，而今后５年更是“打下坚实基础的非同寻常的５年”，因此十六大选出的中共领导人应该是“站在时代最前列，具有非凡的理论和实践的创新能力、丰富的领导经验、超人的革命胆略以及卓越的个人魅力”。
刘吉在文章中强调，“三个代表”既然作为中共的指导思想，就不能只是一种理论，而“必须实际地指导着党的实践”，“要化为一系列方针政策和组织运行机制来落实”。
他说，中国政治体制改革最重要、最核心的内容就是中共的改革，邓小平生前曾想解决这个问题，可是由于当时的国外大气候和国内小气候，使他只得中止在半途。这个任务于是落在第三代领导核心身上。
刘吉断言，十六大的“重要性决不亚于中共历史上的任何一次重要会议”，比如１９７８年的十一届三中全会（中共开始改革开放）、１９３５年的遵义会议（毛泽东获取党内领导地位），某种意义上“甚至可以与１９２１年中国共产党的诞生相类比”。
□　《联合早报》
日期:
02-11-08 09:37
专题:
时事焦点
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=238