⒈采访十六大
⒉中国资本家入党梦难圆
⒊路透社：江泽民为资本家铺下红地毯
采访十六大
ＢＢＣ中文网采访十六大记者魏城（２００２年１１月８日）
大会正式开幕前，我们这些海外记者就得到大会新闻中心好心的告诫：要采访十六大代表，必须向大会新闻中心提交申请，大会新闻中心会尽力安排，但不保证所有的申请都能得到满足。
八日上午虽然寒冷、有风，但阳光灿烂。大会正式开幕前一个小时，海外记者们乘坐的大会新闻中心统一安排的大巴士就在天安门广场中心停了下来。走出车，看到一些穿着鲜艳民族服装的十六大代表在广场上拍照，一位操着流利的汉语的欧洲女记者便忘了大会新闻中心的告诫，径直向那些代表走去。
她似乎还颇讲策略。先以“我能为你们照一张像吗？”作为诱饵，继而拦住一位穿着彩裙的女代表，用“我们能合一张照吗？”作为过渡，最后，“图穷匕首见”，提出：“我能问你几个问题吗？”那位民族女代表面露迟疑之色，眼神转向一个年级较大、似乎是上级领导的男子求助，那位男领导谨慎地问那位欧洲女记者：“你要问什么问题？”还好，该记者还不敢太越线：“我就问她从哪里来？来自哪个民族？是第一次来北京吗？”在领导的点头之下，女代表终于同意接受采访。
女记者急忙掏出录音机和话筒。提问基本未出线，只在“计划外”多说了一句话：“你穿的衣服好漂亮啊！”
步向人民大会堂台阶时，我才发现，这里的“战况”要比广场激烈的多。在这里的港台记者似乎比西方记者更“不守规矩”：他们团团围住了一些代表，提出“你认为让资本家入党不会使共产党改变颜色吗”这类的敏感问题。
显然，这些港台记者没有事先向大会新闻中心提出申请。但有趣的是，一些代表显然也不太在乎这些“规矩”，欣然地接受采访，坦然回答这类敏感问题。
“违规“采访
我发现的第一个“不守规矩”的代表是中国贸促会会长俞晓松。他在里三层、外三层的记者的包围下，仍能从容地回答有关资本家入党、甚至当选中央委员的可能性这类难答的问题。
前大寨“铁姑娘”郭凤莲也在回答中外记者提问
我发现的第二个“违规者”则是我怎么也不会想到的人：文革时红遍全国的样板村大寨村的“铁姑娘队”队长郭凤莲。连她也在回答“允许资本家入党会不会使共产党变质”这样的超现代问题，简直让我不敢相信我的眼睛和耳朵。
不过，她的回答却似乎有些“后现代”：“这要看他是什么样的资本家。有剥削人民的资本家，也有为社会谋利益、给社会增加财富的资本家……”
围着她的记者群中的一个中国大陆记者倒比她明白，他打断了操着浓重的山西口音的郭凤莲：“资本家就是资本家，肯定是为自己谋利益的了！”
人群一阵笑声，淹没了郭凤莲尴尬、但执著的辩解……
内外有别
这还是江泽民作政治报告之前的“战况”。在江泽民终于以疲弱多的音调念完了报告的最后一段话之后，我走出大会堂，发现海外记者与代表联手破除十六大对外宣传“规矩”的“大战”又有了新的进展：“逾轨者”竟然包括现任中国中央纪律检查委员会常务副书记、中国著名的“反腐女将”刘丽英，她显然未经批准地、但兴致勃勃地回答中外记者有关为什么中国官场腐败现象愈演愈烈的问题，直到有人赶来、以保护她的健康为由把她拉走为止……
不过，这场“大战”到了下午的分组讨论时，又出现了一些挫折。大会新闻中心规定，分组讨论期间，记者只能旁听，不能提问，也不能单独采访代表。这个规定倒也并非不合理：提问和采访将会影响讨论的正常进行。
但后来我发现，在分组讨论进行期间，确有某些代表接受采访，但采访者一律都是中国官方的新闻媒体。
在今天下午举行的第一次分组讨论中，发言代表开场白中几乎不约而同地使用的一个词是“举世瞩目”。
但他们所说的“举世瞩目”似乎和真正在“瞩目”的“举世”所关心的东西有所不同。
世界之所以如此关注中共十六大，是因为这是一次涉及中共是否能够平稳有序地转移权力的大会，但无论是江泽民的政治报告，还是下午的首次分组讨论，无论是大会安排的新闻发布会，还是中国传媒有关大会的所有报道，都没有一个字、一句话提及权力交接。
三个代表挂帅
我今天下午总共旁听了四个小组的讨论，发言者既有基层领导，也有部长、省长，听他们的口气，好像全世界最关心的、“举世瞩目”的是江泽民执政十三年来的丰功伟绩，是“三个代表”理论的深远意义。
我这么说，似乎也有点不太公平。国际舆论并非不关心中国这些年来的发展和进步。今天下午乘大会新闻中心安排的大巴士前来参加分组讨论时，一位与我坐在一起的美国记者就真心地赞叹说，他几次来北京，每次都发现了一个新北京：新盖的大楼越来越多，越来越漂亮了，如今北京与其它的国际大都市相比，一点儿也不逊色。
但这次之所以有这么多海外记者前来北京，不是来听代表们唱赞美诗的，而是来亲眼看一看中国在取得了巨大的经济进步之外，是否也能在政治上完成平稳和制度化的权力交替。
也许这次大会确实是中共历史上第一次和平换代的大会。但从迄今为止的迹象和今天下午分组讨论的发言中，我看不出这一点，甚至从他们对江泽民政治报告的传统的誉美之词中，我也感受不到我在北京街头上感受的那种日新月异的气氛。
褒多贬少
不要以为只有基层干部和劳动模范才会在讨论会上强调“认真学习”、“深入领会”江泽民的报告，在我旁听的四个小组的讨论中，包括由中央各部委负责人组成的中央国家机关代表团、上海市代表团、辽宁省代表团和河北省代表团，发言者包括部长、省长、市委副书记、区委书记、大企业的负责人，他们发言中使用频率最高的词汇也是“认真学习”、“深入领会”。
不过，我也不应该期望能够在这种讨论中听到观点的交锋、中肯的意见、由衷的赞许和诚恳的批评。在分组讨论开始前，就有一位中国国内的记者对我说，就连人大、政协会议的代表发表意见时都避重就轻，褒多贬少，更何况党代会了。
他还说，这次开放小组讨论其实是有选择的，被选中的小组，知道海外记者会旁听，都采取事前准备、报批、发言时照本宣科的做法，不可能有畅所欲言、言词交锋的场面。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
中国资本家入党梦难圆
中国共产党总书记江泽民在去年“七一”讲话中首次提出接受资本家入党曾引起争议。在八日开幕的中共十六大上，江泽民再次提出吸收资本家入党时，赢得二千多名代表一片掌声。但对于正在争取入党的私人企业家，似乎没有太大区别，他们仍然需要耐心等待。
华尔街日报八日发表文章说，浙江正泰集团董事长南存辉在过去二十年从一个修鞋匠上升为中国最富有的资本家之一似乎还比较容易，但加入共产党似乎更难。
文章说，在江泽民在共产党高层安插亲信的同时，对于资本家入党却放慢步伐。参加中共十六大的少数企业家代表或者是先加入共产党后成为资本家，或者是地方党组织无视党的纪律几年前吸收入党的人。
江泽民在二○○一年七月公开表示欢迎资本家入党之后，中共中央宣传部对这个问题严格控制媒体报导。
江泽民的亲信曾庆红领导的中央组织部命令个别省市悄悄试验吸收资本家入党。但没有公开宣传，中外学者无法找到一个资本家是在江泽民去年发表讲话之后入党的例子。
南存辉的正泰集团现在是中国最大的低压电子产品制造商。他前两次申请入党被拒绝，第三次申请已经递交上去十六个月，仍然没有回音。这不是南存辉所期待的欢迎模式－－江泽民正在极力推动吸收资本家、为党增加活力，江泽民本人也视察过正泰集团。但中国统治集团精英仍然对资本家有歧见。
三十九岁的南存辉应当说是共产党吸收资本家的理想对象。来自贫穷农民家庭的南存辉和五个朋友一起把修鞋积攒的钱凑起来开办公司。今天以温州为基地的正泰集团年收入接近十亿美元，在中国私有企业中上交税款排名第四。
同其他躲避政治的私人企业家不同，南存辉相信企业家应当在治理国家方面发挥作用。他说，在发展经济方面，共产党没有那么多顾问。南存辉鼓励自己公司的员工入党，现在正泰集团已经有二百六十二名党员。但对于他自己的申请，这名富布斯杂志排名五十九的中国富豪有些心烦意乱。
他说，“我没有听到任何消息，”随即转移话题。再次被问到私人企业家入党方面的问题时，他建议还是谈别的问题。他说，“也许江总书记对这个事情更清楚。”
正泰集团党委书记严觉中（音译）说，南存辉的入党问题是有些老党员反对。他们对于老板能否入党犹豫不决。
中国从孔子时代就不相信商人。毛泽东的革命理论把资本家说成剥削者。即使江泽民也说，入党申请人要经过长期考验，达到党员的要求。
一系列公司丑闻可能增加促使某些人对江泽民吸收资本家计划的怀疑。最近几个月，中国部份最著名的企业家在逃税的指控中被监禁或者逃离。但许多共产党官员说，共产党需要吸收类似南存辉这样的企业家。严觉中说，“我们党过去是农民为主，后来吸收很多国有企业经理，但国有企业现在不景气。我们是否永远做无产阶级政党？”
同时，南存辉也是中国新兴阶级的一部份：全球公司精英。他每年在洛杉矶度过几个月，他的妻子和三个孩子都有美国绿卡，在洛杉矶生活。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
路透社：江泽民为资本家铺下红地毯
１１月８日路透社记者发表报导说，在人民大会堂内悬挂的镰刀斧头背景前，江泽民表示，共产党绝不接受西方式的多党民主制，绝不背弃工人和农民。但他同时对与会２１１４名代表说，中共必须与巨大的经济变革相适应，作出改变。这场经济变革造就了新式中产阶级，导致数千万人下岗，导致城乡收入的鸿沟。
“与时俱进”和“改革”是江泽民为未来五年党的大政方针定下的基调。江泽民说，贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。
在会场外，街道旁挂满了红旗和标语，而在办公和商业区则霓虹灯照彻天际，凸显出在僵硬的政治体制和畸形的资本主义式经济发展之间的对立。
江泽民力促全党遵从自己的“三个代表”理论，即中国共产党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
江泽民说：“我们应该接纳其他社会阶层的先进份子入党，只有他接受党章和宪法。”据他的定义，其中包括私营企业主，外资公司雇员，自雇者和自由职业者。
在去年纪念中共成立８０周年时，江泽民提出“三个代表”理论，被左派指责为背叛党的马克思主义基础。但大会代表基本上取接受态度。
“党的性质发生了变化”，河北省长钮茂生说：“仅仅不怕苦、不怕死已经不够，必须带领群众走向富裕和发展。”
报导说，中共的新领导层人选仍然在高度保密。据估计，胡锦涛将接过权力，成为继毛泽东、邓小平、江泽民之后的“第四代“的核心。这将是中共历史上第一次有秩序地交接最高权力。
一名中国的消息来源说，但江泽民采用在关键职位安插亲信、将自己的“三个代表”理论写进党章的方式，继续在幕后发挥作用。
７６岁的江泽民没有透露被挑选的新领导层，只有到１１月１４日大会闭幕时，外界才能确切得知。
路透社分析说，一个打破惯例的作法是，江泽民回顾了十三年、而非自上届大会以来的最近五年，这十三年是江自１９８９年天安门民主示威后掌权的时间。党报《人民日报》前编辑、现在香港中文大学的中国政治专家吴国光指出，这显示出，江泽民将要退下。据今年早些的传言，江泽民不愿退下。
日期:
02-11-08 12:27
专题:
时事焦点
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=239