⒈北京各界谈中共新班子
⒉第四代领导人胡锦涛及其中共中央政治局其他常委简介
⒊江泽民仍影响深重
⒋江泽民留任中央军委主席
⒌中共新的权力三角
⒍多名高干子女获选进入中委会
⒎由十六大看两岸关系及国际问题
北京各界谈中共新班子
・魏　城・
吴稼祥在电话中听到我告诉他江泽民仍然留任中共中央军委主席，吃了一惊：“你能肯定这是新华社网站的报道吗？”
曾经在胡耀邦和赵紫阳主政时担任高级幕僚的吴稼祥昨天在接受我的采访时，预测江泽民不会像邓小平那样，以一个普通党员的身份担任中央军委主席。
今天公布的中共十六大一中全会公报的内容恰恰证实了相反的结果。吴稼祥显然有些沮丧地说：“这证实了我过去预测的最坏的一种可能性：在中共自己的权力转移制度化建设方面，江泽民连他可以做的那一点点好事都没有做。”
另外一名不愿透露姓名的中国大陆法律学者说，他对这个结果一点儿也不感到意外，他认为，中共新的总书记胡锦涛至少在最近两、三年内将仍然生活在江泽民的阴影下，这一方面是因为江泽民仍然是中共中央军委主席，另一方面，也是因为中共中央政治局的九名常委中，至少有六人是直接由江泽民提拔的，胡锦涛的任何不同于江时代的重大政策举措都将受到常委内江系人马的制肘。从这个意义上，他认为中共新领导班子至少在初期只能是一个守成的班子，不会有重大的政策创新。
另外一位从事法律研究的北京大学教授贺卫方认为，这次十六大与以往中共的党代会相比没有太大的区别，因为高层的人选名单仍然是少数几个人事先通过非公开的讨价还价而内定的。作为研究法律的学者，他更关注制度的变化，他认为这次十六大对中共的现代化、民主化转型没有提供太多制度方面的新东西。
“平稳交接”
但清华大学国际问题研究所所长阎学通则持不同的看法，他说，中共这次权力交接非常成功，值得庆贺，即使用“平稳交接”这个词来形容都有些低估，因为中共过去的权力转移存在着许多不确定性，这次权力交接在中共历史上第一次出现了确定性，光是这一点就说明，中国的民主化改革已经取得了实质性的成果。
《光明日报》评论员董郁玉对中共政治局九名新的常委作了进一步的分析、预测，他认为，这九人的排名，前七人基本上是沿袭十五届政治局七名常委的排名，所以根据这个顺序，大概可以猜出新人的人事安排：吴邦国可能担任人大委员长，温家宝可能担任总理，贾庆林可能担任政协主席，曾庆红已经据官方宣布担任书记处常务书记，黄菊可能担任常务副总理，吴官正已确认为中纪委书记。从九名新常委的学历和经历来看，他们全部都是学工科出身，没有一个人是学人文学科出身，后来又大多有担任工程师的工作经历，这与上一届常委的技术官僚治国的性质差不多，这种背景自然使他们把社会看成是一部机器，把社会的发展看成一项工程的施工。
民众反应
我在北京街头遇到的市民，则对中共新领导班子的出台和构成反应不一。
大多数市民不像知识分子那样关心和了解中共高层谁上谁下。一名自称是工人的男子说，他不熟悉胡锦涛到底是个什么样的人，对其他常委更是一无所知，但“不管谁上台，只要他能关心老百姓的疾苦就行。”
一名原首都钢铁公司的下岗职工、目前在一家宾馆干临时工的中年人说，他对新领导班子不抱任何希望：“他们天天喊＇三个代表＇，但实际上只代表当官儿的和大款，根本不代表普通工人、农民。谁上台都一样。”
但一位在外企工作的三十岁出头的男子对这次中共的权力转移评价很高，他看了九名常委与记者见面的电视实况转播，认为这些人一来年轻，二来大多是从事实际经济管理和地方政务的人物，他们今后施政一定会非常开放、务实，“中国这样发展下去，有戏！”
我顺便问了一下他的收入，他有些犹豫：“我薪水……拿美金。折合人民币大约年薪５０万元吧。”
□　ＢＢＣ
※　　　※　　　※　　　※　　　※
第四代领导人胡锦涛及其中共中央政治局其他常委简介
胡锦涛在中共１６届１中全会上被选为中共总书记，从而正式接任江泽民的领导核心地位。预计他将在明年早些时候正式就任国家主席。
但胡锦涛将会怎样领导中共和中国呢？
外界对胡锦涛所知甚少。胡锦涛在１０年前被邓小平提升到中共政治局，但自那以后他似乎采取了韬光养晦的策略，几乎没有给出任何迹象来显示他将是怎样的领导人。
人们知道胡锦涛喜爱打乒乓球和跳交谊舞，而且狐步舞似乎跳得不错。他的记忆力据说很好。
胡锦涛也许在总体上支持改革，但他不是亲西方的自由派人士。
有分析人士说，胡锦涛在继位之前的策略十分精明，他从未作出任何错误举动，这很大程度上是因为他不作出举动。
政治生涯
根据中国官方的信息，５９岁的胡锦涛生在安徽省，于１９６４年入党，当时他在清华大学学习水利工程。
他曾在文革期间受到批斗，随后就职于水电部工作单位，并开始从政。随着邓小平在１９７０年代末的掌权，胡锦涛的政治生涯开始飞跃，他是迅速获得提升的几名年轻官员之一。
他曾在中国一些最贫困的偏远省份任职，先后担任过甘肃共青团委书记和贵州与西藏的党委书记。
胡锦涛在西藏以强硬手段应对分离主义抗议活动，拉萨在１９８９年实行了戒严。许多藏人甚至认为，胡锦涛和十世班禅的意外去世有关。
还有人感到不满的是胡锦涛当时很少呆在西藏，这似乎是因为他患上高海拔缺氧症。
１９９２年，他成为中共中央政治局常委、中央书记处书记，负责人事和高层官员的理论教育工作。
由于他在中共中央党校的教材中引进市场经济等内容，一些人认为他是名改革者。但其实他一直是名中共路线的忠实执行者。
以下是中共新政治局各常委的个人简介：
胡锦涛：59岁，新任中共总书记，中国国家副主席，中央军委副主席；曾经担任中共中央党校校长；本身是一名水电工程师；１９８２年进入中共中央委员会时只有３９岁，成为当时最年轻的中央委员。
吴邦国：６１岁，政治局委员，国务院副总理。被视为是江泽民的亲信；北京清华大学电子工程系毕业；曾经在上海一家无线电厂工作；１９８５年起成为江泽民和朱熔基在上海市政府的助手；１９９１年接替朱熔基出任上海市委书记；１９９４年上调中央。
温家宝：６０岁，国务院副总理；曾与朱熔基一起工作，被视为下一人国务院总理的最热门人选；本身是一名地质学家；目前主管农业，扶贫和处理自然灾害等棘手问题。
贾庆林：６２岁，江泽民的另一名亲信。１９９７－２００２年期间担任北京市委书记；也曾经担任过北京市长；１９８５－１９９６年先后担任福建省委副书记和书记，福建省省长等职。
曾庆红：６３岁，过去１０年来一直是江泽民最信赖的左右手。原来是一名汽车工程师，也曾经在国营石油公司任职；１９９９－２００２年担任中共中央组织部长，直接负责中共人事管理工作。
黄菊：６４岁，江泽民的亲信。１９９４－２００２年担任上海市委书记；清华大学机械工程系毕业；自从八十年代中期就一直在上海市担任多项党职。
吴官正：６４岁，政治局委员兼山东省委书记；清华大学机械系毕业；曾经在武汉一家化工厂工作，后来逐步晋升至武汉市长；另外也曾经出任过江西省长和省委书记；１９８７年成为中央委员。
李长春：５８岁，据信也是江泽民的亲信；政治局委员，广东省委书记；曾经是一名电力工程师；担任过沈阳市市长和市委书记，以及河南省省长和市委书记。
罗干：６７岁，与前中共第二号人物李鹏关系密切；政治局委员，主管政法及网络监管工作；国务委员；曾经在前东德钢铁厂工作；担任过湖南省委书记。
另据人民网资料：
胡锦涛，中共中央总书记。
１９４２年１２月生，安徽绩溪人，１９６４年４月入党，１９６５年７月参加工作，清华大学水利工程系河川枢纽电站专业毕业，大学文化，工程师。１９５９至１９６５年，在清华大学水利工程系学习，１９６４年后，并任政治辅导员。１９６５至１９６８年，在清华大学水利工程系参加科研工作，并任政治辅导员（“文化大革命”开始后终止）。１９６８至１９８２年，先后在水电部刘家峡工程局房建队劳动，任水电部第四工程局八一三分局技术员、秘书、机关党总支副书记，甘肃省建委秘书，甘肃省建委设计管理处副处长，甘肃省建委副主任，共青团甘肃省委书记。１９８２至１９９２年，先后任共青团中央书记处书记，全国青联主席，共青团中央书记处第一书记，贵州省委书记、贵州省军区党委第一书记，西藏自治区党委书记、西藏军区党委第一书记。１９９２年１０月当选为第十四届中共中央政治局常委、中央书记处书记。１９９３年９月兼任中共中央党校校长。１９９７年９月当选为第十五届中共中央政治局常委、中央书记处书记。１９９８年３月在第九届全国人大一次会议上当选为中华人民共和国副主席。１９９９年９月在中共中央十五届四中全会上增补为中共中央军事委员会副主席。１９９９年１０月在第九届全国人大十二次会议上被任命为中华人民共和国中央军事委员会副主席。
是第十二届中央候补委员、委员，第十三届至十六届中央委员，第十四至十六届中央政治局委员、常委，第十六届中共中央总书记，第六届全国政协常委。
吴邦国，中共中央政治局常委。
１９４１年７月生，安徽肥东人，１９６４年４月加入中国共产党，１９６６年９月参加工作，清华大学无线电电子学系电真空器件专业毕业，大学文化，工程师。１９６０年至１９６７年在清华大学无线电电子学系电真空器件专业学习。１９６７年至１９７６年任上海电子管三厂工人、技术员，技术科副科长、科长。１９７６年至１９７８年任上海电子管三厂党委副书记、革委会副主任、副厂长、厂党委副书记、厂长。１９７８年至１９７９年任上海市电子元件工业公司副经理。１９７９年至１９８１年任上海市电真空器件公司副经理。１９８１年至１９８３年任上海市仪表电讯工业局党委副书记。１９８３年至１９８５年任中共上海市委常委兼市委科技工作党委书记。１９８５年至１９９１年任中共上海市委副书记。１９９１年任中共上海市委书记。１９９２年１０月当选为中共第十四届中央政治局委员。１９９４年９月至１９９７年９月任中共第十四届中央书记处书记。１９９５年３月在全国人大第八届三次会议上被任命为国务院副总理。１９９７年９月当选为中共第十五届中央政治局委员。１９９８年３月在全国人大第九届一次会议上被任命为国务院副总理。１９９８年５月任国务院三峡工程建设委员会副主任。１９９９年３月任国务院《禁止化学武器公约》工作领导小组组长。
是中共第十二届、十三届中央候补委员，十四届至十六届中央委员、中央政治局委员，十四届四中全会增补为中央书记处书记，十六届中央政治局委员常委。
温家宝，中共中央政治局委员常委。
１９４２年９月生，天津市人，１９６５年４月加入中国共产党，１９６７年９月参加工作，北京地质学院地质构造专业研究生毕业，工程师。
１９６０年至１９６５年在北京地质学院地质矿产一系地质测量及找矿专业学习。１９６５年至１９６８年北京地质学院地质构造专业研究生。１９６８年至１９７８年任甘肃省地质局地质力学队技术员、政治干事、队政治处负责人。１９７８年至１９７９年任甘肃省地质局地质力学队党委常委、副队长。１９７９年至１９８１年任甘肃省地质局副处长、工程师。１９８１年至１９８２年任甘肃省地质局副局长。１９８２年至１９８３年任地质矿产部政策法规研究室主任、党组成员。１９８３年至１９８５年任地质矿产部副部长、党组成员、党组副书记兼政治部主任。１９８５年任中共中央办公厅副主任。１９８６年至１９９３年３月任中共中央办公厅主任。１９８７年当选为第十三届中共中央书记处候补书记。１９８７年至１９９３年３月兼任中共中央直属机关工作委员会书记。１９９２年１０月当选为第十四届中共中央政治局候补委员、中央书记处书记。１９９６年３月任国家科技领导小组副组长。１９９７年９月当选为第十五届中共中央政治局委员、中央书记处书记。１９９８年任中共中央金融工作委员会书记。１９９８年３月任国务院副总理。１９９８年４月任国家防汛抗旱总指挥部总指挥和全国绿化委员会副主任。曾任全国矿产储量委员会副主任、中央财经领导小组秘书长。１９９８年５月任国务院扶贫开发领导小组组长。是中共第十三至十六届中央委员，第十三届中央书记处候补书记，第十四届中央政治局候补委员，第十五届、十六届中央政治局委员，第十四、十五届中央书记处书记，第十六届中央政治局常委。
贾庆林，中共中央政治局常委。
１９４０年３月生，祖籍河北泊头，生于山东青岛。１９５９年１２月加入中国共产党，１９６２年１０月参加工作，河北工学院电力系电机电器设计与制造专业毕业。１９５６年至１９５８年在石家庄工业管理学校工业企业计划专业学习。１９５８年被保送到天津大学深造。１９６０年天津大学院系调整，转入河北工学院电力系电机电器设计与制造专业学习，１９６２年毕业。高级工程师。
１９６２年至１９６９年任一机部设备成套总局技术员、团委副书记。１９６９年至１９７１年下放一机部江西奉新“五七”干校劳动。１９７１年至１９７３年任一机部办公厅政策研究室技术员。１９７３年至１９７８年任一机部产品管理局负责人。１９７８年至１９８３年任中国机械设备进出口总公司总经理。１９８３年至１９８５年任山西太原重型机器厂厂长、党委书记，华侨大学董事会董事长。１９８５年至１９８６年任中共福建省委常委、副书记。１９８６年至１９８８年任中共福建省委副书记兼省委组织部部长。１９８８年至１９９０年任中共福建省委副书记兼省委党校校长、省直机关工委书记。１９９０年至１９９３年任中共福建省委副书记、代省长、省长。１９９３年至１９９４年任中共福建省委书记、省长。１９９４年至１９９６年任中共福建省委书记、省人大常委会主任。１９９６年１０月任中共北京市委委员、常委、副书记，并任北京市副市长、代市长。１９９７年２月在北京市第十届人大第五次会议上当选为北京市市长。１９９７年２月任首都绿化委员会主任。１９９７年３月任中国市长协会会长。１９９７年５月当选为首都规划建设委员会第一副主任。１９９７年８月任中共北京市委书记。１９９７年９月１９日在中共第十五届一中全会上当选为中央政治局委员。１９９７年１２月至２００２年１０月任中共北京市委书记。１９９８年１月至１９９９年２月任北京市市长。
是中共第十四至十六届中央委员，第十五届、十六届中共中央政治局委员，第十六届中共中央政治局常委。
曾庆红，中共中央政治局常委。
生于１９３９年７月，江西吉安人，１９６０年４月入党，１９６３年７月参加工作，北京工业学院自动控制系毕业，工程师。
１９５８年至１９６３年在北京工业学院自动控制系学习。１９６３年至１９６５年在解放军７４３部队任
技术员。１９６５年至１９６９年任七机部二院二部六室技术员。１９６９年至１９７０年下放到广州部队赤坎基地、湖南西湖生产基地劳动。１９７０年至１９７３年任七机部二院二部技术员。１９７３年至１９７９年任北京市国防工办生产处、科技处技术员。１９７９年至１９８１年任国家计委办公厅秘书。１９８１年至１９８２年任国家能委办公厅副处长。１９８２年至１９８３年在石油部外事局联络部工作。１９８３年至１９８４年任中国海洋石油总公司联络部副经理，石油部外事局副局长，南黄海石油公司党委书记。１９８４年至１９８６年任上海市委组织部副部长、部长、市委常委、市委秘书长。１９８６年至１９８９年任中共上海市委副书记。１９８９年至１９９３年任中共中央办公厅副主任。１９９１年任全国“双拥”工作领导小组副组长。１９９３年３月至１９９９年３月任中共中央办公厅主任、中共中央直属机关工作委员会书记（其间，１９９３年１０至１１月参加中央党校省部级主要领导干部理论研讨班）。１９９７年９月任中共第十五届中央政治局候补委员、中央书记处书记。１９９８年５月任中央保健委员会主任。１９９９年３月至２００２年１０月兼任中共中央组织部部长。
是中共第十五、十六届中央委员，第十五届中央政治局候补委员、中央书记处书记，第十六届中共中央政治局委员、常委。
黄菊，中共中央政治局常委。
生于１９３８年９月，浙江嘉善人，１９６６年３月入党，１９６３年５月参加工作，清华大学电机工程系电机制造专业毕业，工程师。
１９５６年至１９６３年在清华大学电机工程系电机制造专业学习。１９６３年至１９６７年任上海人
造板机器厂动力车间、铸钢车间技术员，厂长秘书。１９６７年至１９７７年任上海中华冶金厂动力车间技术员、车间党支部副书记。１９７７年至１９８０年任上海中华冶金厂革委会副主任、副厂长、工程师。１９８０年至１９８２年任上海市石化通用机械制造公司副经理。１９８２年至１９８３年任上海市第一机电工业局副局长。１９８３年至１９８４年任上海市委常委兼市工业工作党委书记。１９８４年至１９８５年任上海市委常委兼市委秘书长。１９８５年至１９８６年任上海市委副书记。１９８６年至１９９１年任上海市委副书记、副市长。１９９１年４月任中共上海市委副书记、市长。１９９２年１２月在中共上海市委第六届一次会议上当选为中共上海市委副书记。１９９３年２月至１９９５年２月任上海市市长。１９９４年９月被增选为第十四届中共中央政治局委员。１９９４年任中共上海市委书记。１９９７年９月当选为第十五届中共中央政治局委员。１９９７年１２月至２００２年１０月任中共上海市委书记。
是中共第十三届中央候补委员、第十四至第十六届中央委员，十四届四中全会增选为中央政治局委员，第十五届、十六届中央政治局委员，第十六届中央政治局常委。
吴官正，中共中央政治局常委。
１９３８年８月生，江西余干人，１９６２年３月入党，１９６８年４月参加工作，清华大学动力系热工测量及自动控制专业研究生毕业，工程师。
１９５９年至１９６５年在清华大学动力系热工测量及自动控制专业学习，任团支部书记。１９
６５年至１９６８年为清华大学动力系热工测量及自动控制专业研究生、党支部副书记。１９６８年至１９７５年任湖北省武汉市葛店化工厂技术员、厂技术科副科长、车间主任、厂党委委员、厂革委会副主任。１９７５年至１９８２年任湖北省武汉市科委副主任、党组成员、市科协副主席、党组成员、市革新改造挖潜指挥部副指挥长兼办公室主任，市工程科技中心主任、党委书记。１９８２年至１９８３年任湖北省武汉市委常委。１９８３年至１９８６年任湖北省武汉市委书记（当时设有第一书记）、市长。１９８６年至１９９５年任江西省委副书记、代省长、省长。１９９０年９月当选为第九届中共江西省委副书记。１９９３年２月至１９９５年４月任江西省省长。１９９５年至１９９７年４月任中共江西省委书记。１９９７年４月任中共山东省委常委、书记，省委党校校长。１９９７年９月当选为第十五届中央政治局委员。１９９８年１１月当选第七届中共山东省委书记。２００２年６月在中共山东委省八届一次会议上再次当选为中共山东省委书记。
是中共第十二届中央候补委员，第十三至十六届中央委员，第十六届中纪委委员，第十五届、十六届中央政治局委员，第十六届中央政治局常委。
李长春，中共中央政治局常委。
生于１９４４年２月，辽宁大连人，生于吉林。１９６５年９月入党，１９６６年９月参加工作，哈尔滨工业大学电机系工业企业自动化专业毕业，工程师。
１９６１年至１９６６年在哈尔滨工业大学电机系工业企业自动化专业学习。１９６６年至１９６８年
留校待分配。１９６８年至１９７５年任辽宁省沈阳市开关厂技术员。１９７５年至１９８０年任辽宁省沈阳市电器工业公司革委会副主任、党委常委，沈阳市电器控制设备工业公司副经理、经理、党委副书记。１９８０年至１９８１年任辽宁省沈阳市机电工业局副局长、党委副书记。１９８１年至１９８２年任辽宁省沈阳市委副秘书长。１９８２年至１９８３年任辽宁省沈阳市副市长兼市经委主任。１９８３年至１９８５年任辽宁省沈阳市委书记、市长。１９８５年至１９８６年任辽宁省委副书记兼沈阳市委书记。１９８６年至１９９０年任辽宁省委副书记、代省长、省长。１９９０年至１９９２年任河南省委副书记、代省长、省长。１９９２年至１９９３年任河南省委书记。１９９３年任河南省委书记、省人大常委会主任（其间，１９９３年１０年至１１月参加中央党校省部级主要领导干部理论研讨班）。１９９５年１２月至１９９８年３月任第六届中共河南省委书记。１９９７年９月当选为中共第十五届中央政治局委员。１９９８年２月任中共广东省委书记。２００２年５月在中共广东省委九届一次会议上当选为省委书记。
是中共第十二届中央候补委员，第十三至十六届中央委员，第十五届、十六届中央政治局委员，第十六届中共中央政治局常委。
罗干，中共中央政治局常委。
１９３５年７月生，山东济南人，１９６０年６月加入中国共产党，１９６２年５月参加工作，北京钢铁学院压力加工系毕业，大学学历。高级工程师。
１９５３年至１９５４年在北京钢铁学院压力加工系学习。１９５４年至１９５５年赴民主德国莱比锡
卡尔・马克思大学学习德语。１９５５年至１９５６年在民主德国莱比锡钢铁厂、金属铸造厂实习。１９５６年至１９６２年在民主德国富莱堡矿冶学院机械铸造专业学习，获学位工程师、阿克瑞克拉奖章。１９６２年至１９６９年任第一机械工业部机械科学研究院稀土不锈钢课题研究组组长、技术员。１９６９年至１９７０年下放一机部“五七”干校劳动。１９７０年至１９８０年任第一机械工业部机械研究院漯河筹备处铸造研究室主任，第一机械工业部郑州机械科学研究所副所长。１９８０年至１９８１年任河南省进出口管理委员会副主任，河南省科委主任、高级工程师。１９８１年至１９８３年任河南省副省长，中共河南省委书记（当时设有第一书记）。１９８３年至１９８８年任第十届全国总工会副主席、书记处书记、党组副书记。１９８８年４月至１９８８年１２月任劳动部部长。１９８８年４月至１９９８年３月任国务院秘书长、机关党组书记。１９８８年任中共中央国家机关工作委员会书记。１９９３年任中央政法委员会副书记。１９９３年３月在第八届全国人大一次会议上被任命为国务委员。１９９７年９月当选为中共第十五届中央政治局委员、中央书记处书记。１９９８年３月在第九届全国人大一次会议上被任命为国务委员。１９９８年４月任中央政法委员会书记。１９９８年５月任中央保密委员会主任、中央社会治安综合治理委员会主任。
是中共第十二届中央候补委员，第十三至十六届中央委员，十五届、十六届中央政治局委员，第十六届中央政治局常委。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
江泽民仍影响深重
马庆龙
新的中共领导班子，九人组成的中央政治局可以说充满了江泽民阴影。至少四位常委都和江泽民的政治老巢上海有关。
在中共最高层密布亲信和江泽民继续留任中央军事委员会主席，这两点加在一起，将确保江泽民在国家决策过程中继续施加其影响力。
中国把它的自由开放政策称为“具有中国特色的社会主义”；看看星期五亮相的，笼罩在江泽民阴影下的中央政治局常委，我们大概也可以把它称为“具有中国特色的领导层换代”吧。
政治局常委从过去的七人增加到九人，反映出新人选的安排是经过了幕后的激烈角逐。
不过，从结果看，江泽民仍然是赢家。不少类似江泽民，具有工科背景，同时又对江忠心耿耿的盟友都在新的领导位置上亮相了。
上海帮
俗话说，“一朝天子一朝臣”。看看中国最高人事布局，的确应了这句老话。
在当代中国政治词汇中“上海帮”早已是人们熟悉的词语。上海是江泽民的起家的老根据地。从江泽民坐上了中共第一把交椅开始，“上海帮”也就开始形成聚拢了。一个接一个的上海市领导人被上调中央，担任要职。
不过，上海当地人对此看法不一。
一名公司雇员说，他希望“上海帮”将对上海的发展有益处，他说，毕竟上海人最关心的还是挣钱而不是政治。
但是，上海一位管理学教授说，中国其他地方的人们对上海怨气冲天，认为上海的影响力太大了，不过，他说，这种抱怨没有任何意义。
他认为，上海的领导人上调中央，将把上海经济发展迅速的成功经验推广到内陆地区，促进中国全面发展。
□　ＢＢＣ
※　　　※　　　※　　　※　　　※
江泽民留任中央军委主席
中国十六届一中全会上，江泽民当选为中央军委主席，胡锦涛、郭伯雄　、曹刚川当选为中央军委副主席。
实际上，外界早有猜测，江泽民在卸任总书记的同时将继续保留军委主席一职。以便在国家最高决策过程中继续施加其影响力。
退二留一
西方评论认为，从新的政治局名单和中央委员名单看，江泽民把他的政治亲信和盟友统统拉进了中央最高权力层。
评论还说，政治局九名常委里至少有五名江泽民的亲信。
但是，分析说，幕后指手划脚总不像身居其位那样名正言顺。从这个意义上来说，江泽民不全退，而是保留军委主席便可以给他一个继续发挥余热的平台。
西方分析人士指出，江泽民不属于鹰派，军委主席的位置，一方面能够使他在中国未来事务中继续扮演一个关键的角色，同时，又使他能够逐步退出最高权力中心。
老将退役
按照新班子的编排，中国抗议战争和解放战争时期的戎马将军们，这次全部退下。
凡年龄超过７０岁的现任中共中央军委成员都没有名列新一届中央委员会成员名单中，这其中包括现任军委副主席张万年（７４岁）和现任国防部长迟浩田（７３岁）。
现任中央军委成员６０岁的郭伯雄和６７岁的曹刚川作为职业军人当选为军委副主席。
分析人士推测说，郭伯雄和曹刚川将进入中央政治局，取代张万年和迟浩田。
时代标志
老将全部退役似乎也标志着一个时代的结束。
观察家说，从毛泽东到邓小平，那一代领导人不曾指挥过千军万马？而且在文革之后，一大批军事功臣都被任命高位。不过，这种趋势迅速减退。
以江泽民为例，以及刚刚上任中共总书记的胡锦涛，都是没有任何军队背景的文职官员。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
中共新的权力三角
伊　铭
随着十六大政治大戏接近尾声，中共第四代领导团队也渐渐浮向台面。但是在谜底没有揭开之前，外界对于中共政治局乃至政治局常委组合的任何排序，只能是猜测。不过有一点似乎可以肯定，胡锦涛、温家宝、曾庆红将成为十六大后“核心中的核心”。
早在１０月２６日，胡、温、曾三人曾同时登台，出现在农村基层党组织贯彻江泽民“三个代表”的会议上，会议由曾庆红主持，温家宝提出具体措施，胡锦涛则最后总结。这个组合透露的政治讯息，就是“胡温曾”体制要取代目前的“江李朱”体制。
有趣的还不是胡锦涛、温家宝、曾庆红是否会成为江泽民、李鹏、朱熔基的政治传人，以及这架新崛起的“三头马车”在未来五年将把中国引领到何方，而是中共传承半个世纪之久的权力三角体制，竟然生生不息。
三角关系，在几何学与物理学上具有非同寻常的意义。在几何学方面，通过三角的解析，任何平面都变得可知，角与线也具有了奇妙的对应关系。在物理学方面，三角关系是最基本的平衡原理。将三角关系运用于权力游戏并非是中共的发明，然而运用得炉火纯青、得心应手却非中共莫属。
毛泽东堪称这方面的大师。早在延安时代就有了毛（泽东）、朱（德）、周（恩来）这个权力“铁三角”之说。它一直延续到中共建政以后。五十年代，高岗取代朱德，中央权力核心变成了毛、周、高。不久，高（岗）、饶（漱石）反党集团事发，刘少奇任国家主席，党内地位取代了高岗。即便是在文化大革命的残酷岁月，善于权术的毛泽东依然没有放弃三角权力游戏。刘少奇被打倒以后，林彪崛起，并被毛泽东钦定为接班人。周恩来的实际地位并没有削弱。实际掌权者变成毛、林、周。毛泽东、周恩来去世，“四人帮”倒台，华国锋、李先念、汪东兴也曾红火一时。
及至邓小平时代，三角权力模式非但没有被抑制，反而被发扬光大。邓小平第三次复出，处于最高决策层的是邓小平、陈云和叶剑英。叶剑英辞世，替补者是李先念。嗣后，老人们退居幕后，胡耀邦、赵紫阳、万里走向中共政治舞台的中心。谁知好景不长，所谓的资产阶级自由化泛滥，导致胡耀邦的黯然下台。中央三角权力又成为赵紫阳、李鹏和胡启立。接着，震惊中外的“六四”事件爆发，赵紫阳被废黜，三角权力又为江泽民、李鹏、乔石所拥有。
中共十五大，乔石退出权力漩涡，朱熔基取乔石而代之，“江、李、朱”三头马车渐次形成。与“江、李、乔”权力三角不同的是，他们虽然也是由邓小平在生前钦点，但是政治老人们毕竟不存在了，使他们结合起来的是共同的利益、共同的信念、和基本相近的价值观。而胡、温、曾体制，也许将是中共党内的最佳组合。因为他们三人都长期在党内共事，虽然性格不同，资历深浅不一，却有许多相同之处，比如都属于同一代人，处事风格都很低调、谦逊，而且相处融洽。特别是温家宝与曾庆红又曾经一起在中央办公厅共事，温的谦让，据说一直受到曾庆红的尊重。
因此，“十年磨一剑”的胡锦涛主政后，假如由务实、温和、稳健的温家宝主管国务院，由政治智慧过人的曾庆红负责党内事务，再加上吴邦国、黄菊、贾庆林、罗干等人的辅助，第四代领导集体与第三代相较，应该不会逊色。与“江、李、朱”三头马车另一个不同的是，胡、温、曾体制将更具凝聚力，因为除了同心协力、共治天下以外，他们中的哪一个人都没有独立成为“核心”的本钱。
□　《联合早报》
※　　　※　　　※　　　※　　　※
多名高干子女获选进入中委会
中国高干子女，也就是通常所称的“太子党”，在昨天闭幕的中国共产党第十六次全国代表大会上多人获选进入中央委员会，领军人物就是江泽民的亲信曾庆红。
曾庆红今年６３岁，过去是一名火箭专家，如今变成了共产党高层人物。昨天他当选由１９８人组成的中央委员会成员。预料今天将当选政治局常委。
一名几十年的老党员、退休政府官员说：“我们能信任他，他不会出卖共产党。”
曾庆红的父亲曾宪朴（曾山）是一名红军将军，后来成为中国国务院内务部长。他的母亲邓六金是为数不多、参加过长征的老红军。在５０年代，邓六金是上海某高干子弟幼儿园（华东保育院）的院长。据说，当年在保育院成长的儿童如今大多位高权重，见到今年９１岁的邓六金时仍称她为“妈妈”。
太子党在１９９７年举行的十五大上遭遇重大挫折。
在那次大会上，目前担任辽宁省长的薄熙来和现任中国发展银行行长的陈元，都没有进入中央委员会。薄熙来是共产党元老薄一波的儿子，陈元是共产党元老陈云的儿子。
但在这次大会上，薄熙来终于当选中央委员，陈元当选中央候补委员。
香港《开放》杂志发行人金钟说：“太子党这次大获全胜，（是因为）曾庆红利用他的权力为他们大开方便之门。”曾庆红到今年１０月，一直是中组部部长。让太子党进入中央委员会，曾庆红也是为自己政治生涯的成败押上一笔巨大的赌注。
另一名中央委员是４９岁的习近平，浙江省省长，是中国前副总理习仲勋的儿子。
在１９９７年的十五大上，习近平是中央候补委员里得票最少的。
已故领袖邓小平的长子邓朴方这次蝉联中央候补委员，他这次得票列倒数第五，比十五大上升了三位。
一名不愿意透露姓名的中国政治分析家说，太子党在十五大上遭到重大挫折是因为“他们属于特权阶层，被认为是腐败集团”。
他说：“然而，太子党这次入选成绩良好，是因为共产党已经保证明天会更好。”
□　《联合早报》
※　　　※　　　※　　　※　　　※
由十六大看两岸关系及国际问题
蔡　玮
有关中共第十六届全国代表大会的各种消息，大陆人民虽然关心、但似乎并不如想像中的热切，反倒是各国政府、海内外的学者专家和媒体有各式各样的分析与报道，其中固然有人专注于中共的人事异动，分析其中的政治意涵，但也有人从两岸关系、或国际政治的角度出发。虽说人言人殊，但其中也还是有一些共性。
其实，中共此次党代表大会之所以受到举世瞩目，其中主要原因是中国的人事继承问题迄今并未完全的制度化、透明化，其中隐含了许多的政治运作和权谋，而江泽民等第三代中国领导人即将退出政治舞台，党权、政权、军权能否顺利转移、继任人选及彼等可能的内外政策走向当然也就成了大家关切的焦点。
过去有一段时间，外界对于中国国家主席江泽民到底是全退、不退、半退心中充满了疑惑，美国总统布什甚至出面探询，结果被江泽民以外界充满了谣言给挡了回去。不过就目前看来，既然江泽民的主要亲信都已取得优势地位，而且江泽民主张的三个代表也已写入党章，看来到明年三月江泽民完全退居幕后应属必然。
逐渐由革命党走向执政党
关于新的第四代领导班子，除非横生意外，胡锦涛短期内全面接掌中国国家主席、党和国家的军委主席、党的总书记应该已经不成问题，至于其他的如曾庆红、贾庆林、罗干、黄菊、温家宝、吴邦国等人是否真会全如媒体所说出任政治局常委短期内就会揭晓，毕竟其中确有职务分工的安排，中共并非毫无章法可言。
关于三个代表，这是江泽民所一再坚持的，这其中强调了中共代表先进的生产力、先进的文化及广大民众的根本利益，此一观点纳入中共党章多半意味着中共政权正逐渐由革命党走向执政党，由代表无产阶级的政党走向代表全民利益的政党。当然事情绝对不会如此平顺，但这总是一个正面的发展方向，应当适度予以肯定。
至于三个代表纳入党章是否就意味着中共会加快步伐进行政治体制改革，外界倒也不可过分的乐观。有些人认为，三个代表的本身意味着政治改革已然无可回避，北京会将基层民主由农村往城市发展，但是持不同意见的人则认为，与其奢谈全民民主，还不如先谈党内民主。两种可能并存，但政改应该不会是中国新领导人的施政重点。
再谈到两岸关系，基于下面几个理由，笔者相信短期内将会是江规胡随的局面。首先，对胡锦涛而言，其接班后的施政首要目标在于巩固权力基础，中国内部本身事务就已经够其忙碌，应该无暇他顾；其次，胡锦涛还算是一个内敛、拘谨之人，如果国际、两岸局势没有太大的起伏，他应该不会刻意在两岸问题上生事。
胡锦涛只要跟着政策基调走
另外，更重要的是，如果一如外界所推断，江泽民仍将扮演垂帘听政的重要角色，尤其是将掌管对台政策的大政方针，胡锦涛当然就更没有必要在两岸问题上强出头了。事实上，由江泽民在十六大的政治报告内容看来，北京的对台政策基调已定，胡锦涛基本上只要跟着前进就已足够，实在没有必要再横生枝节、乱出主意。
如果光从历史的角度来看，江泽民在１９８９年临危受命之后，直到１９９５年才提出他自己的对台八点主张，完全掌握对台工作的主轴，胡锦涛或许也要经过相当时间的历练和学习，才能在两岸问题上走出完全属于自己的道路。所以短期内的两岸关系多半是在江的指导及北京的既定政策下向前发展。
至于对台工作领导小组，随着十六大的人事异动，胡锦涛势必接掌对台工作领导小组组长一职，不过根据媒体报导，江泽民的大管家曾庆红可能取代钱其琛出任该小组的副组长，负责实际业务，而其他几位小组成员是否也会部分更迭都值得留意。长远看来，这些人将会是负责、影响中国对台政策的主要人物，疏忽不得。
现在，再来看看十六大政治报告中有关两岸问题的部分。整体看来，中共的用辞或许较为温和，手段较为灵活，但其基本原则毫无变化。北京用的还是和战两手策略，在论情说理之外，也保留动武权利，在外交上会继续孤立台湾，政治上打击台湾、经济上争取台湾，然后深化与台湾各个阶层的交流与互动。
北京当局在正确的认知到台湾民众求和平、求安定、求发展之余，仍然坚持一个中国的原则，反对台独，不愿放弃使用武力，但于此同时却又强调寄望于台湾人民，要在和平统一、一国两制的基础上，保证台湾可以保持原有的社会制度不变、高度自治。对台湾来说，这些都是老生常谈，并无太大新意，仍然缺乏诱因。
当然，江泽民的政治报告中也有值得肯定的正面说法。比如说，江泽民表示，“世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土不可分割”。这和旧三句中“中华人民共和国是中国的唯一合法代表”确实有所不同。虽说此亦旧说，但由江泽民在正式的政治报告中予以肯定还是有其特殊政治意涵存在。
□　《联合早报》
日期:
02-11-15 13:15
专题:
时事焦点
原来由 yq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=287