〖各大媒体综合消息〗

★　据苹果日报８日报导，千呼万唤之下，中共十六大今日终于开幕了。江泽民将是中国共产党八十一年来第一个在任满后，体面下台的中共最高领导人，他会把总书记一职转交给呼声最高的胡锦涛，这亦是中共首度在党代表大会上实现和平的权力交接，意义非凡。

在中共历史上，从没最高领导人能在任满后的党代会上，以换届方式顺利将职权交给接班人。最近的几位领导人不是被斗倒就是任上去世，华国锋、胡耀邦、赵紫阳的权力棒，都是被隐居幕后的邓小平褫夺，交予下任。毛泽东则在党主席任上去世，之前的陈独秀、博古等，都是在权争中被罢黜的。

由于近期中共不寻常地宣布了一系列高级官员的任免，令中共高层的权斗传闻甚嚣尘上。但昨日预备会议、主席团会议公布的各项名单，同五年前的十五大几乎一模一样，不足以从中推测领导层的异动。

这些名单的安排，显示中共高层刻意将会议与人事布局分离，可以视为胡锦涛对老一代的尊重，也可能是中共高层的权力分配仍未完全分出胜负，有待会议付诸表决。

※　　　※　　　※　　　※　　　※

★　据工商时报８日报导，在中共十六大召开后，中共权力核心－政治局常委名单几乎呼之欲出，目前的方案是江泽民将自总书记一职退下，七位可能的政治局常委及职位为：总书记兼国家主席胡锦涛、中央书记处常务书记曾庆红、国务院总理温家宝、全国人大委员长或常务副总理吴邦国、中纪委书记罗干、常务副总理黄菊及全国政协主席贾庆林。

消息人士说，原本确实有所谓常委增加到九名的方案，但最后没有通过，但不排除为在十六大人事安排中放入王储，增加两人，以广东省委书记李长春（五十八岁）及胡锦涛在清华大学时期的好友、现任山东省委书记吴官正（六十四岁）呼声最高。

在人事安排上，可以看出江泽民大获全胜，未来五年将是一个没有江泽民的江泽民班底，在七人常委中，广义的江系人马就占了四人，至于中央军事委员会更是江泽民支持者，形同江家军，根本不需要留任军委主席，可以放心退休。

※　　　※　　　※　　　※　　　※

★　中国时报８日文章指出，中共８日召开十六大，执政已五十多年的中国共产党，能否利用这次机会让人耳目一新、成功地展现“与时俱进”的气魄，除了“三个代表”这个象征中共政党属性的自身变革有否获得全党一致共识外，关键仍在高层人事是否真正进行世代交替。

但是，一旦胡锦涛真正接掌大位后，是否能真正引入一个“胡锦涛时代”，此间的看法仍然相当分歧。比较乐观的人认为，江泽民并不是那么执著于权力的人，将会放手让胡锦涛发挥执政能力。较不乐观的人则认为，胡锦涛虽然在领导核心多年，但实际负责具体事务的机会并不多，对于政治、经济、军事或外交等事务，或有涉猎，但全局运作能力毕竟有限，仍待培养。二、三年内，胡锦涛要熟练的掌控全局，并非易事。至于四、五年之后，则有可能。

多数观察家均相信，江泽民提出的“三个代表”理论纳入党章，对于江泽民尔后政治影响力的发挥，具有重大意义。即使江泽民全面退出政治舞台，但精神仍存，他有很大的机会，以中共精神领袖的角色，继续发挥对政局的关键影响力。

另一个值得外界观察的是，“三个代表”纳入中共党章虽成定论，但是暂时被压制的反对声浪，并非完全销声匿迹，一旦江泽民逐渐退出权力核心，这些保守的声音，不无可能再次涌现。江泽民主要智囊之一的刘吉昨天就公开表示，希望至少有三分之二的中央委员能够支持此一理论，透露出江系人马部分的忧虑。

对江泽民而言，问题还不至于那么严重，就迄今为止陆续浮现的第四代领导层成员成分来看，江泽民的亲信和人马应该可以掌握多数重要职务，这将使未来以胡锦涛为首的中共第四代领导集体，有庞大的江泽民影子，也有可能成为退居幕后的江泽民运用影响力的管道。一方面，确保江泽民的理论不动摇，一方面也可确定胡锦涛贯彻“三个代表”的理论。

总之，以目前形势而言，无论是在意识形态和人事布局上，即将卸下最高领导人职务的江泽民仍有极大的发言权，胡锦涛的时代，短期内恐怕无法成型，至于何时开启仍在未定之天。但一旦江泽民在十六大全退，暂时间，中共进入的可能会是一个“江泽民影子的时代”。

※　　　※　　　※　　　※　　　※

★　《联合早报》１１月７日发表社论说，至少从两年前开始，人们就密切关注中国最高领导层的权力过渡。由于中国的政治体制比较特殊，所以，外界对一些人事安排作出种种似是而非的推断、揣测、甚至谣传，都是可以理解的。

从积极的方面看，当代中国的高层政治动态引起如此广泛和持久的兴趣，在世界上并不多见。这并非只是因为中国的政治运作给人以神秘的好奇感，而更重要的是，随著改革开放的深入，中国与外部世界之间的依存关系越来越紧密，它对其他国家的重要性也越来越突出。

明天，中共十六大终于就要开幕了，人们长期以来所关注的权力布局的谜底，将在此后几天里全部揭晓。毛泽东曾经说过，政治路线确定之后，干部就是决定因素。因此，中南海新的权力架构，不仅代表著未来中国的政治面貌，而且还预示著中国社会的演变方向。在期待未来中国更有朝气，更具活力，更加进步和繁荣的同时，也希望中国为亚洲地区、乃至世界的和平与发展继续发挥积极作用。

除了人事布局还不明朗之外，中国政治和社会在未来几年的格局其实已经相当清晰。尤其是北京最近以来在内政和外交上的重大举措，已经昭示了中国社会的基本走向。

在内政上，中国改革开放和经济建设的基本国策已经变得不可动摇。在中共执政之后长达几十年时间里，整个国家都一直在频繁的“路线斗争”中剧烈动荡，政策朝令夕改，民生朝不保夕。即使在邓小平重新主政之后，这种不稳定的政治生态也没有得到彻底扭转。

社论指出，如今，人们曾经挂在口边的“政策会不会变”的疑虑，已经变得如此遥远和陌生，现在听起来甚至觉得不可思议。中国普通百姓从来没有像现在这样，在重大的政治事件即将来临之际，毫不担心国家政策是否会突然发生变卦。在人们的记忆里，这种平静的心态是中共执政以来的第一次。

在十六大开幕前夕，中共中央于本星期在北京举行了十五届七中全会。从简短的会议公报中可以清楚看出，江泽民的历史地位实际上已经正式确立，并将通过十六大载入中共党史。这就意味著，以十六大为标志，中共将在其执政历史上第一次实现最高权力的平稳交接，并且为后来者树立一个成功的范例。如此观之，中共第三代领导集体的政治遗产不仅仅是卓越的政绩，而且还留下了在权力面前能够以身作则、严格自律的道德风范。

在十六大开幕之际，中国在外交上有两个重大举动最为令人瞩目：一是江泽民为巩固中美关系而与布什总统举行第三次会晤；二是总理朱熔基在刚刚结束的十加一峰会上，为加强中国与东南亚等周边国家的政治互信所作出的努力。

社论认为，这些外交举措是北京在十六大之前向外部世界发出的最重要的信息之一。那就是，北京最高领导层的权力更替不会影响外交政策的连续性。中国继续需要和平的外部环境，在未来相当长的一个时期里，它对周边国家实行的睦邻友好政策、对美国实行的韬光养晦政策将不会改变。

※　　　※　　　※　　　※　　　※

★　路透社说：“从大清帝国１９１１年崩溃之后，中国经历了内战、革命、清洗、阴谋和政治动乱。现政权还沾着１９８９年在天安门广场镇压示威学生的鲜血。今年可能是中国历史上第一次，共产党中国的权力继承通过体制而不是通过暴力和阴谋进行。一般认为，７６岁的中国共产党总书记江泽民和其它７０岁以上的领导人将在星期五开始举行的五年一次的党代表大会上退休，让位给年轻一代。不过，过去几星期来，种种迹象表明，准备退休的领导人在安插自己亲信从而保存自己的影响力以及家族的利益方面的斗争日趋激烈。”

《路透社》评论江泽民有可能在１６大上交出中国共产党总书记职务时说：“江泽民不管交出多少职务，仍然是中国的最高领导人。在１６大之后，中国仍然是江泽民时代。胡锦涛时代还没有来临。”《路透社》还说：“江泽民在连任两届之后交出中国最高的职务，将使他在历史上成为中国的乔治－华盛顿。前苏联领导人勃列日涅夫抱住权力不放，一直到去世为止。“

《路透社》援引一位在北京的西方外交人士的话说：“对江泽民来说，这是一个双赢的局面。西方世界称赞他是第一个以和平方式下台的共产党领导人，同时他仍然（在中国）拥有至高无上的影响力。”

《路透社》发自北京的电讯报导说，在３０年前的中国，如果你在家里骂你养的猫，你可能会遇到麻烦。因为在中文里，猫和当时的中国领袖的姓同音。虽然在公开场合，特别是在中国召开党代表大会的时候，说中国领导人的笑话，仍然不是好主意，但是私下里，中国人正在通过不加休饰以及有点黄色的幽默，混合中国古代的典故和现代高科技，说他们最高领导人的笑话。

报导引用一段在北京广为流传的关于三个代表理论的笑话：美国、俄罗斯以及中国领导人举行会谈，讨论有关如何处理本拉登的问题。美国总统乔治布什建议，用三枚导弹把本拉登炸飞。俄罗斯领导人普京提议，用三名漂亮的女间谍诱惑本拉登，然后干掉他。而中国领导人江泽民说：“我们给本拉登宣讲三个代表的理论，把他烦死。”

※　　　※　　　※　　　※　　　※

★　《华盛顿邮报》发自北京的报导说，１３年前中国政府镇压了声势浩大的天安门广场学生民主运动时，很多人认为中国共产党会像前苏联和东欧共产主义政权那样垮台，而江泽民只是一个过渡。１３年过去了，江泽民和他领导的中国共产党并没有朝那个方向发展。

《华盛顿邮报》分析这一现象说：“今天的中国就象一个很大的股份有限公司。中国共产党就是这个公司的董事会。在毛泽东时代，共产党拥有百分之百的股权。所有的组织、宗教、商业、农场、工厂、学校、甚至人民的思想以至整个国家都在共产党的控制之下。而江泽民和他的幕僚们却明白一个资本主义社会中人人都知道的道理：即使在公司里控制的股票少于百分之五十，只要你是公司的最大的股东并且拥有最重要的股票，例如新闻宣传媒体、安全部门和那些最盈利的公司的税收，你就能控制中国。”

《华盛顿邮报》说，在过去１３年里，中国政府不再干涉平民百姓的私生活。中国很多经济领域向私人和西方公司开放。中国人基本上可以自由做生意。人们也可以到其它地区生活和工作。尽管中国公民权利拿西方标准来衡量仍然非常欠缺，但是和以前党控制一切的专制时代相比，　中国人民享有的自由是前所未有的。”

《华盛顿邮报》指出，尽管中国出现了这些变化，共产党仍然在中国社会中占有举足轻重的地位。一位风险基金管理人在北京说，在中国要是真想有所作为，必须得到党的支持。称这个党为公司也好，黑社会也好，犯罪集团也好，不管什么，党仍然是中国的主流。

《华盛顿邮报》引用中共社会学家康晓光的话说，共产党继续使中国人民维持一盘散沙的状态。个体享有一定的自由，但是无法联合起来。任何有组织的向党挑战的行为都将面临严厉和血腥的镇压。连年来对法轮功精神运动的镇压导致数以百计的死亡和成千上万的信徒受伤，就是一个明显的例子。

※　　　※　　　※　　　※　　　※

★　《今日美国》是另一发行广泛的美国全国性报纸。文章说，在中国进行了长达２０年的经济改革之后，中国经济越来越向世界开放。但是在领导人接替问题上，中国国家政治仍然和以前一样封闭。

《今日美国》的文章说，十几个人就能决定党的最高领导人的排序，中国的１３亿人在一旁仅仅是观众而已。为了能够升官，很多党内的派系互相争斗，从江泽民的上海帮，到李鹏的保守派，这些斗争大众是看不到的。甚至连有关中国人对他们的领导人工作表现如何的民意调查都是被禁止的。文章评论说，中国在政治上的黑箱作业和中国日益开放的经济形成鲜明对比。

日期:

02-11-07 16:38

专题:

时事焦点

原来由 yq 发布在URL:

（网址 略）
