・何建军・

小尼和玛雅可说是华夏文摘两个有才气的女写手，小尼写情入骨浸髓，文思流畅，词句华丽，信手拈来几句绝句，一般人还真只有感叹之份儿，但她一发评论，便捉襟见肘。心白的评论一语中的：“小尼的文章，有文才，无思想”。文才是后天可培养堆砌的，思想却是与生俱来。思想是在文化的基础上，人个体特立独行的思考，想了并不代表有思想。文字的绚丽不代表有思想，平实的文字，照样言简意赅，作家池莉就是代表。读池莉，不猎奇，不猎艳，不成语，也不古诗词，但小小的一件琐事，却能被她写出人生的真谛。穿过琐碎，看透本质，这样思想的池莉，升华了她的文字。真正小尼的致命败笔是在表露思想的时候，总不忘时不时不掩饰地自吹，败兴之源来自于此。真心地讲，小尼秀丽多才，已真的不需要再画蛇添足自吹两下，文字的真实流露，无声胜有声。小尼从不回应坛中论语，更不受其影响，仍能天马行空我自潇洒地写。她要的是表露和关注，无论敌意或恶意，全盘接受，脱俗的一面，让人无话可说。（她说过最欣赏王伯庆的潇洒，这一点，她也不逊色。）

玛雅关于徐宁老师的文章，印象深刻。能跳跃在时空隧道，把一段游离的思维描绘成真实的感受和故事，残忍地一片一片地展露－－－特别是老师带着女儿见她的那一幕的描述，令人对老师的无奈悲哀，对他太太的泼切齿……这样来自心灵触动心灵的文章，真是难得一见，它是玛雅的里程碑。读疯女璜娜，看到玛雅对璜娜皇后“执著”爱情的赞美，联想到徐宁老师的太太，心存疑惑：同是偏执狂妄地控制自己喜欢的男人，为什么玛雅的评论会如此的不同？莫非她认为“无文化，低俗” 的女人，无资格言爱，无论何种方式－偏狂就是泼妇？而“高贵，优雅，权威”的璜娜对爱情的狂妄，就是“至高无上，唯一排他”的爱？玛雅欣赏执著的爱，至死不渝，这话一点儿没错。但不要忘了，爱情是两个人的事情，只有两性／情相悦，才有资格谈“至死不渝”。这个世界上没有什么比打着爱情旗帜，高呼爱情口号，却千方百计控制，监督，改变，拖死一个人更残忍的事情了。一个人，稍微有一点良知的话，就应该明白，爱情来时，为他／她所想，为他／她所乐，爱情逝去，尊重对方而放手，才是真正地爱对方。为爱牺牲的精神，不仅仅是在一起时，粗茶淡饭，举案齐眉，更难能可贵的是，对方去意已定，可以痛苦地放手。最为不齿的是，人家根本是讨厌你，还死缠烂打，以死相胁，用自己的一条“贱”命拖死一个根本不想与你共生死的人－－－残酷之至，莫过于此。哈哈说的是真理：人生有比爱情更多的事，有比沉溺更多的爱。人先活好了自己，才有能力言爱。活好自己，并不是要干什么惊天动地的大事，是要你为了爱情活之外，你还要更好地为自己活着－－－有自己的兴趣爱好，有自己的事做。人常陷于谁爱谁，不爱谁，多一点，少一点的问题上，争执不休。说穿了，在真正的爱情中，较量的是两个人的人品和人格。双方优质的品行，才是至死不渝爱情的保证。

然而，真正触动我写这篇文字的是玛雅对哈哈评论她“一袭爬满蚤子的绣袍”的回应。哈哈感叹张爱玲早期的文才，晚年的凄凉，“只希望玛雅有爱玲十六分之一的秀气，晚年有十六倍的盘缠进天堂”。觉得哈哈真有意思，不仅细读玛雅的文字强烈的文章，还不忘幽一默。玛雅回到：“我没有张爱玲１／１６的秀气，她有酒糟鼻子，非常深的近视，瘦得跟竹竿一样，很有个性呢。”这个充满“嘲讽”的“呢”字，使我不忍再坐下去。爱玲早期的照片我见过，高高的鼻粱，小小的嘴，至少１６５公分细高挑的个儿。无论何种姿势，都是昂着头，目光绕过镜头，淡然俯视一方。不是明星般的艳丽，却是气质高雅，别有一番韵致。李碧华专有一篇对爱玲照片的评论：什么样的一个人，永远用俯视去面对周围的一切，仿佛人世间一切恩怨纠缠尽收其眼底，看透了人生，却超越其上。这就是爱玲的绝唱：来于人世，却超于人世。如果爱玲仍然留恋尘世，名利是非，随便做一做秀，发表几句奇谈怪论，教导一下小字辈，或再上一上电视，不至富华，但绝不至晚境凄凉。哈哈的一句戏说，招来了玛雅不是对哈哈的挤兑，而是对爱玲的尖酸刻薄，文才不及爱玲的１／１６的玛雅，怎样的开涮哈哈，只会令人一笑，却实在是没有资格用人身攻击去糟贱爱玲。一个人怎样的狂妄自傲，也不可用人天生的部位去抵毁他人，能竞争和戏说的就只能是人品和能力。玛雅声称这是她第一次上坛，却是如此语不惊人死不休，真正理解了什么叫“个性使然，和他人环境关系不大”。聪明如玛雅者，应当明白文章登了就是给人看的，看了又费劲地写评论的人，是真正的好，用心的读者。无论是赞扬和挖苦，都是读者的一份关爱。身为作者，每一篇心血之作，招来评论比无人注意好的多，最起码你的文中还有东西可值得大家愿意花时间去讨论。如果不能负载“酸”的评论，那还真是枉然辜负了一帮热心的读者。比较玛雅，小尼的沉默是金，她至少明白，写文章是悦己愉人，大家的评论是对她的爱。人说文如其人，虽不曾谋面，小尼自尊自强自立的爱，玛雅爱到为爱人毁灭还爱的爱，同被称为才女，不同的个性却跃然纸上。小尼的自由之爱言论，可能吓倒许多怕控制不了她的男人们，相对于玛雅毁灭式的爱，若为男人，自由和生命比毁灭艰难的多，也珍贵的多。

□　读者投稿

日期:

02-12-10 20:44

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
