华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第六○六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○二年十一月八日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
壬午年十月初四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0211b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１１．０１～１１．０７　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【透视中国】　珍爱北京的胡同（上）　　　　　　　　　　　　　　　朱维毅
⒊【“我们”】　谋职记　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钱跃君
⒋【随感杂谈】　性福生活　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曼　子
⒌【诗　　苑】　故乡的小河　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伍仲仁
⒍【谈天说地】　长城与城堡（附照片）　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒎【往事追忆】　相思年代（上）　　　　　　　　　　　　　　　　　　林　晓
⒏【各抒己见】　意识形态和政治正确――从弓琳交党费谈起　　　　　　大　象
⒐【笑口常开】　搞笑名字大集合
⒑【快递要目】　１１．０１～１１．０７　　　　　　　　　《华夏文摘快递》
⒒【增刊目录】　第三一二期“文革博物馆通讯（一四九）”
第三一三期“文革博物馆通讯（一五○）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ＨＸＷＺ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请只用
电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔名或
不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://my.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
〖本周话题〗
ＣＮＤ新增《华夏文库》已经收集了本刊２２０位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
华夏论坛的“读者评论”栏经常有对本刊登载文章的及时评论。近日“华夏论坛”上热门话题包括“中国电信涨国际长话接入费”，“７７年高考”，“朝鲜战争”，“中共十六大”，“两个北大女生的对照”，“试用华夏新版：
http://my.cnd.org
”等，网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。
欢迎各位继续在
http://my.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十一月一日，台湾陆委会发言人陈明通表示，两岸对于三通直航的立场已在拉近，而１１月底后，台湾政府将展现积极性，启动两岸协商。这是针对大陆近日有关三通的谈话，陆委会首次正面回应。
★　十一月二日报道，美国国防部下个月将与中国恢复中断约两年的“国防磋商会议”，双方将讨论朝鲜核武器计划和反恐怖等共同关心的议题。美国国防部发言人戴维斯说，美国国防部次长费斯将代表美方与中国解放军副总参谋长熊光楷进行国防磋商。
★　十一月三日，台湾海军和海巡署派船只将一艘被怀疑是大陆的间谍船驱逐出东南领海。台湾海巡署表示，在台湾东南海域作业的渔民今天在距离兰屿岸边５海里处发现大陆的“向阳红十四号”船。
★　十一月四日，在香港的中国人权民运信息中心报道，辽宁省辽阳市两家工厂因破产导致数千名工人失业，并拖欠工资数十个月，１千多名失业工人因为工资拖欠和福利项目尚未解决而走上街头示威。
★　十一月五日，人权组织表示，在中国共产党召开十六大前夕，中国当局逮捕了两名异见人士方觉和许万平。方觉呼吁中国在各级政府中实行直接选举、允许新闻自由及成立新政党与独立工会的权利。许万平曾因“六四”事件被囚禁了七年，但出狱后仍不断批评中国政府，要求重新评价“六四”，曾被中国当局多次关押。
★　十一月五日，中国共产党发表的七中全会公报说，全会决定撤销王雪冰中央候补委员职务，并开除党籍。根据公报，原中国建设银行行长、党委书记王雪冰，滥用职权贪污受贿；在担任中国银行纽约分行总经理和中国银行行长期间，违反金融监管规定。
★　十一月六日报道，大约有２００名中国政治活动人士联名签署一封公开信，敦促即将召开的中共十六大展开民主改革，释放政治犯，还要求中共推翻给１９８９年民主抗议活动的反革命定性。在这封公开信上签名的有来自１７个省份的１９２名异见人士。
★　十一月六日，中国完成了长江三峡工程的二次截流工作。三峡工程在１９９７年实现了大江截流，而这次截流是拦断长江导流明渠。截流之后，施工人员将开始修筑高达１８５米的南岸大坝。大坝完工后，三峡工程将进行蓄水，首批四台机组预计将在明年８月开始发电。
★　十一月七日报道，中国电信上市计划延期后，现在重新招股，预料集资１４亿美元。中国电信把原定发行新股的数量减半后，现在发行７５亿５６４０万股。预料中国电信将在１４日在纽约挂牌，１５日在香港上市。
★　十一月八日，中共第十六次全国代表大会在北京人民大会堂开幕。中共高层近乎全部退休，由年轻一代领导人接替。此外十六大预计将把江泽民的“三个代表”写入党章，正式确立私有经济在中国政治中的地位。江泽民致开幕词，据认为江的讲话将概括过去五年来取得的成绩，订立下一个五年的政策。
〖新闻主要来源：ＣＮＤ―Ｇｌｏｂａｌ（本周编辑：刘东）〗
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖赞助广告〗
美国大药厂100多种健康产品直销。深海鱼油、卵磷脂$2.60，脑白金$2.00，羊胎素（90粒）$13.50，Bio钙$15。另有特效金糖肝（降糖）金股蓝（降压降脂）及器材和化妆品，丹迪公司免费专线1-888-915-5888。e-mail：dimshealth@yahoo.com，网站：
http://www.dimshealth.com
（CND读者另有5%折扣）。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十一月一日，意大利警方说，意大利南部昨天发生强烈地震，经过连夜的搜寻后，死亡人数已增至２２人，其中包括２０名被掩埋在学校建筑瓦砾堆下的儿童。
★　十一月一日，英国法庭宣布已故王妃戴安娜的前管家伯勒尔涉嫌盗窃戴安娜财物的罪名不成立。据报，伯勒尔没有告诉其他人他保管有戴安娜的一些财物，但他却告诉了英女王。英女王在与查尔斯王子的一次对话时，提到伯勒尔保存着戴安娜的一些物品。查尔斯后来把有关资料告诉了警方。
★　十一月三日报道，沙特阿拉伯外交大臣萨乌德阿尔法萨尔王子公开表示，即使有联合国安理会授权，沙特也不允许美国利用沙特基地进攻伊拉克。沙特外相的表态使沙特政府一向比较含糊的立场明朗化。
★　十一月四日报道，阿富汗过渡政府３日解除了在首都喀布尔实行了近２４年的宵禁。阿政府表示，喀布尔的治安状况已大为好转。
★　十一月五日，以色列总理沙龙在耶路撒冷举行的新闻发布会上宣布辞去总理职务，并宣布将提前举行大选。沙龙是在“全国联盟－以色列家园”拒绝加入政府后作出这一决定的。在大选举行之前，沙龙政府将作为看守政府继续执政。
★　十一月六日报道，引人注目的美国中期选举５日落下帷幕。选举结果显示，共和党不仅在众议院保住了多数党地位，而且从民主党手中夺回了参议院的控制权。这样，美国政坛将出现历史上少有的一党同时控制白宫和国会两院的格局。
★　十一月六日，卢森堡交通大臣格雷森宣布，当天在卢森堡国际机场附近发生的一架客机坠毁事故中，共有２０人死亡，２人幸存，但都受了伤，其中包括飞机驾驶员。
★　十一月七日报道，俄罗斯南部地区的克拉斯诺达尔边疆区近日发生大规模中毒事件，目前各地区中毒人数合计已超过８００人，其中包括５００多名儿童。初步调查表明，中毒者均患有痢疾，中毒原因是食用了一家牛奶厂生产的劣质奶制品。
★　十一月七日报道，美联邦储备局昨天宣布调降利率０．５个百分点，这是美联储在过去１１个月中首次降低利率，联邦隔夜利率降至１．２５％。
★　十一月七日，印尼警方表示，他们正盘问一名承认参与巴厘岛爆炸案的男子。被捕男子名叫阿姆鲁兹，是巴厘岛爆炸中用来放置炸弹的汽车的车主。
⊙　本栏编辑：秦人、吕青
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
珍爱北京的胡同（上）
・朱维毅・
“胡同完了！”一个德国教师在结束他第二次中国旅行回到柏林后满脸沮丧地对我说。“沮丧”二字用在这里毫不过分，因为德国人太珍爱古迹，而古迹属于人类共同的历史。这位老兄每年夏天雷打不动地要选一个国家去旅游，他第一次到北京时还是个孩子，是３０年前中德刚建交时随父母去的。他告诉我，他走了世界上这么多地方，北京古城的特色没有任何一个国家可以类比：城墙环绕（尽管他没有见过），皇宫坐中，全城的建筑颜色和风格协调统一却又从贵族到平民区分出不同模式，绝了。这次重返故地，面对胡同的大面积消亡和代之而起的楼房，他大失所望，说无法想象一个具有３０００年历史的古城在未经战火破坏的情况下能一步步地走成今天这个样子。
一个坐轮椅到北京旅游的德国妇女在回国后投稿华人报刊写道：“温暖、友好的感觉随着我们进入北京胡同时便立即消失了。整条的胡同没有了，剩下的仅是一片废墟。并且明年这一行动还要继续下去，因为很多的胡同的墙上标着拆除的字样。我们并不觉得这是一种进步。我们认为，只有将这些围绕故宫的老城房屋整体翻修改造，重新利用，这才能叫进步。既然是这样的话，我们再也没有理由从德国飞越一万多公里，花上这么多的钱跑到北京来看这些金属、玻璃和水泥的建筑物。”
胡同果真完了吗？问题似乎有些耸人听闻，但不可否认的是，北京确实有相当大的一部分胡同已经被拆除。“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。或许因为我们的文明历史过于悠远，文物宝库过于丰足，北京人在对自己历史财富的认识上反而不如这些外国朋友。在很长时间内，我们只懂得珍惜皇城古庙、古玩字画，却很少把古代民宅视为古迹文物，纳入我们文物保护视角的通常只是古都的象征性标志，却不懂得如何保护这座城市的整体历史氛围。从城市地皮使用的经济性出发，从改善民众居住条件出发，从激发房地产开发商投资北京建设的需要出发，从缓解北京日益拥挤的交通状况出发，我们有一千条理由拆掉那些妨碍北京发展的狭窄的胡同和年久失修的老房，而无需顾虑我们的后人是否会在若干年后像我们现在批评６０年代拆除北京城墙那样评说我们这些先人的无知。所以，我们才会在为上个世纪拆除北京城墙之举痛心疾首的同时又把一个个触目惊心的“拆”字写在北京残旧的古老民宅的墙上。在由我们决定胡同的命运之前，我们首先要真正搞清的是，胡同究竟是什么？
建都史已有１０００多年的北京历经辽、金、元各朝的发展衍进和明、清两朝的大规模扩建，成为中国六大古都中气势最为恢宏，风格最为严谨，保存最为完整的历史名城。这座古城在城墙布局、皇宫设计、水系规划和民宅建筑方面处处凸现中华文化的传统底蕴，是世界上独一无二的东方古都，而它的基本构成就是皇宫和胡同四合院。这些历经沧桑纵横交错的胡同和金碧辉煌的皇宫一起共同组成了京城的万千气象，是北京文化的象征，更是历史的见证。应该庆幸的是，古城北京在达到它的发展鼎盛时期后从未受到大面积的战火破坏，历史把一个基本完整的丰厚遗产交到了当代中国人的手上。
北京旧城的民宅区由不可胜数的四合院有序构成，而每排院落间的通道就是胡同。胡同产生于元代，那时胡同的间隔较宽，和三进大四合院的距离相近。后代再建四合院时就选择这些空地动工，于是出现了在许多大胡同里的小胡同。“胡同”之称由蒙语中“忽洞格”转变而来，代表“井”的意思。北京没有大江大河，元大都的中轴线傍水而划，皇宫亦是依湖而建。民间用水则必须取之于地下。居民或是先挖井而后建房，或是预先留出井的位置再造屋，由于因井而成巷，巷谓之于“井”便顺理成章。北京胡同的命名涵盖丰富，除以水井（大井、小井、干井、湿井、甜水井、苦水井）命名外，还多以衙署机构、寺庙、仓库、作坊，桥梁、河道、集市、商品、人名、景物等命名。以衙署机构命名的胡同有禄米仓、惜薪司、西什库、按院、府学、贡院、兵马司等；以贵族称谓或官衔命名有永康侯、武定侯、三保老爹，吴良大人等；以市场命名的胡同有鲜鱼口、骡马市、缸瓦市、羊市、猪市、米市、煤市、珠宝市等；以寺庙命名的胡同有隆福寺、大佛寺、宝禅寺、护国寺、正觉寺、观音寺、方居寺等；以工匠命名的胡同有砂锅刘、汪纸马、骟马张、孟端、刘汉、安成家等；由特殊景物命名的胡同有堂子、石虎、柏树、铁狮等；由特点或形状命名的胡同则有喇叭、扁担、耳朵眼、罗圈、椅子圈、一尺巷、九弯等。每一条胡同名称之后都隐藏着老北京的一段历史和典故，每一座四合院都蕴藏着北京人世代的身世衍变和悲欢离合，所以，说北京的文化即是胡同文化毫不为过。那么北京这神秘古老的胡同究竟有多少呢？
元代时北京有“三百八十四火巷，二十九通”之说，即街巷胡同共有４１３条。
据学者研究，明代北京城图上反映出北京共有街巷胡同约６２０多条，其中直接称为胡同的有３５７条，其中有３０条胡同的名称保留至今。但明代张爵的《京师五城坊巷胡同集》一书记载，明朝北京共有街巷胡同约１１７０条，其中直接称为胡同的约有４５９条。另有文献说，明代内城有胡同９００多条，外城３００多条。总言之，明代的北京胡同街巷当在１０００条以上。
清代时的街巷胡同总数有文献称达１８００多条，但清朝朱一新的《京师坊巷志稿》一书记载当时街巷胡同已达２０７６条，其中直接称为胡同的约有９７８条之多。我们可据此结论，清代时北京的胡同基本上在２０００条上下。
进入民国后对胡同数量的统计缺乏定论，但根据１９４４年日本人多田贞一在《北京地名志》一书中的记载，当时北京共有３２００条胡同。
截止到１９４９年新中国成立，北京城区有名的街巷胡同共有６０７４条。随着城市经济和建设的发展，一部分街巷胡同被拆迁改造，发展至今，街巷总数约４０００多个，而胡同仅存１０００条左右。
２００２年９月，北京市的“北京历史文化名城保护规划”终于出台。规划思路的典型中国式的表达是：一个重点，三个层次，八大任务。一个重点是旧城区；三个层次是文物、文化保护区和文化名城的保护；八大任务中对北京胡同保存具有直接现实意义的任务有四个：其一、旧城整体保护（包括历史水系、传统中轴线、皇城、凸字形老城城廓、道路及街巷胡同、建筑高度、城市景观线、街道对景、建筑色彩和古树名木）；其二、新增第二批不可变动的文化保护区；其三、旧城内的危改项目采取渐进的以院落为单位的保护与更新方式，保持原有街区的传统风貌；其四、推进城市建设重点逐步从市区向远郊区转移。这是一个明智和及时的规划，尽管出台的时间已嫌稍晚，但它推出于北京面临庞大的奥运筹建工程之际对胡同保护来说已是一大幸事。北京已经错失建国初期按照梁思成先生建议全面保护旧城的历史机遇，古城的整体历史文化氛围的部分损失已经铸成，再不从制度和法律上保护胡同这样的民间古文物，我们将愧对祖先和后人。为了整体保护北京的历史遗产，建立珍爱胡同的观念和保护措施势在必行。
〖未完待续〗
□　寄自德国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
谋职记
・钱跃君・
一
“天生我材必有用，千金散尽还复来”，哼着李白的诗句，坐在南去列车的窗口。
可惜这回不是去赴宴喝酒，而是去应聘工作。一个月前买报纸研究征聘广告，刚好遇上九十年代初的经济萧条，处处都是裁员的哀鸣，我居然要找工作，自叹生不逢时。果然找到了，那算瞎猫撞上死老鼠：Ｂ＆Ｄ公司要找个物理工程师。物理不是我的专业，却是我的爱好，这时代能换钱的就可以。一封求职信过去，果然约我面试。
火车到了Ｋ城转车，一个西装革履的年轻德国人正坐在我对面。我看看面熟，猛然想起在波鸿火车站时，遇上的就是他，他居然与我同路！难道也去应聘？
“您也去伊城？”，我小心地问。
“是的，”他多少有点傲慢。在德的外国人总有二等公民之感，现在二等公民的对面坐着一等公民。
“您也去Ｂ＆Ｄ公司？”我问。
他听了一惊：“您也去应聘？”
我点点头，心想冤家就是路窄，一个车厢里还会撞上一个竞争者。今天应聘，不是你死，就是我活，就看最后谁被抬出场外了。
“我是学物理的，毕业论文时帮教授搞一个尖端科研，教授还给了我一个满分。”他娓娓而谈，“您是在中国学的物理？”
“没有，我是搞机械的。”科班出身的人想到的是怎样应付考试，怎样做毕业论文得个好成绩。我这个业余爱好者不用考试，也没有成绩，枯燥的内容就翻过去，有劲的内容却走火入魔。
到伊城下车，一看还有一个多小时，也不能就这样到处流浪。
“我们到小酒店去坐一会？”我建议，他欣然同意。
一到小酒店，他叫了杯矿泉水，我叫了半升白啤酒。
“应聘前怎么能喝酒？”他惊奇地问。
我也感到这问题提得突然，我在酒店就从来没有喝过矿泉水。
喝酒太快，没几分钟就已经一杯下肚。
“再来一杯。”我招呼着店小二，那位年轻人瞪大眼睛看着我。
二
我一喝酒就忘乎所以，脑子里全是李白的诗、苏轼的词，把人世忧愁全抛在脑后。
面试。对面坐着公司开发部主任。
我一看到这班经理同志就想笑。德国有个笑话：村子里的人都很笨，于是谁能数一、二、三、四、五，就能在臂章上划一条红线（相当于少先队的小队长）；谁能做１＋１＝２的，就能在臂章上划两条红线（中队长）；谁什么都不会、但知道村里谁会数数、谁会做算术的，就在臂章上划三条红线（大队长）――这就是经理，这就是我面前的开发部主任。
主任兴致勃勃地给我介绍公司的情况，从公司的产品到世界各地的分公司情况。我也不知道说这些大好形势与我何干？你公司赔也罢，赚也罢，只要每个月能按时给我开工资就行了。
接着主任给我介绍该职位的情况。说实在的，专业上十有八九我也听不懂，且酒意未消没心思去细听。于是就拣一两点我听懂的，反过来追问这个科研是怎么进行的？主要实验手段或数学方法怎样？一听我问，吓得他张口结舌（这就是经理！），于是我刚好尽兴发挥，表示我未到你公司，就已经知道你公司的科研问题所在，就给你提出了一整套科研方案。
两个多小时的交谈，气氛热烈，全凭我无拘无束的一张嘴。主任还破例邀请我参观了公司实验室，计算室。就这样我通过了第一次面试。
出门又遇上那位德国学生。
“怎么样？有希望吗？”我客气地问。
“公司说我的专业与公司工作不十分对口，看来希望不大。”他惋惜地说。
公司工作哪有对口不对口的，显然被淘汰了。
想想也对，淘汰的是茶客，留下的是酒仙。
三
面试完后就等着签合同了，没想到公司来电话，要我去第二次面试，要我再做一回演员。
这回主任要我把教授对我的推荐书译成英语带去，因为我未来的工作还要负责英国和意大利分公司。
这不明摆着考我的英语？就凭我这“Ｌｏｎｇ　ｌｉｖｅ　Ｃｈａｉｒｍａｎ　Ｍａｏ”英语？其实我对语言也有浓厚的兴趣，但得一门门慢慢学。甲骨文，钟鼎文，小篆，隶书……排到学英语，已经是退休之后的计划了，现在却要提前考英语。好在朋友多，让学英语的朋友翻译一下。
面试那天见到主任，我拿出翻译稿说：“讲了这么多年德语，英语都生疏了。昨晚匆匆译了一下，您看是否行？”
主任拿过翻译稿一读，马上称赞说：“够好了，够好了。”――这就混过了英语关。至于以后是否要学英语，就等进公司后再慢慢计划了。
这次面试人事部主任也在场，他劈头就问：“您愿意在我们公司干多少年？”
这是老问题了。这之前也有一家汽车公司要聘我为声学工程师――我都没上过一天声学课――面试最后就问了这句话。我不假思索地脱口而出：“适当时候我想回中国。”面试立刻就黄了――也说我专业不对口。中国人无论心里怎么想，嘴里总得挂着要“叶落归根”，好像这样才算爱国。现在我叶还没长，就已经“芽落归根”了。公司雇佣我就像要和我结婚，在教堂举行婚礼时总得信誓旦旦地说：“白头偕老，永不分离”。至于三个月后就闹离婚，那是另一码事，多少人在办理结婚手续时就已经签下了以后离婚时怎样分家产的“婚姻合同”了。
我刚想回答“我们白头偕老”，开发部主任已经忍耐不住、恐怕我说歪了，赶紧问：“您听明白了吗？您是否想在我们公司至少干上十年？”――主任比我还急。我点点头，人事部主任看了一声不吭，这一拳本来是冲着我来的，没想到歪打正着，打到了开发部主任的脸上……
与公司签合同时主任对我说：“您知道吗？这次有１２００名应征者，最后公司选上了您！”
我想，他与我就谈了这几个小时，应征材料就这么几页，他能真正了解我？他都不知道我是个演员――人生就是一台戏，社会就是一个大戏台，看你怎么表演，扮演一个什么角色。
面试结束出门，松了口气，顺手拉掉脖子上的领带。这领带系得松点像红领巾，打得紧点又像上吊，天堂与地狱不就这么一步之差？
四
公司开会。总经理呼吁要加强科研、提高设计质量；销售部主任说顾客对我们的产品有意见，销售量下跌……。我就见开发部主任在那里打瞌睡，真担心他别打起呼噜。
下午主任来电话要约我谈一次。我想，一定是上午的会议惹的麻烦。公司工作就是踢皮球，本来应当是设计部门无法解决的技术难题才来找我，现在什么小学生题目都要推给我专家门诊，我能不把皮球踢回去？
一进主任办公室见他一脸不高兴。给我倒上咖啡后就埋怨开了：“这班搞销售的自己不到外面去推销，还怪产品质量不好。”
我也跟着埋怨：“销售销售，不就是连哄带骗？人家公司不转的机器都在卖呢，就是销售做得好。我们的机器还能转……”
“就是，我们不还有两年保修期吗？搞科研是十年一个周期，爱迪生发明电灯，多少年后才正式投产的？哪像我们今天设计、明天就急着上市骗钱的？”
主任说完便走去把门关上。
“不过，今天找您来有个科研难题。”
我想，一定是公司新的科研项目，这么神秘。他从抽屉里拿出一个小布包。
“我是业余航模运动员，”他很自豪地拿出几张他在欧洲比赛中获奖的照片，“这些航模发动机都是我亲手制作的。每次比赛前要在家里调试到最佳汽缸容积，这样飞速最快。只是一到比赛场，见到烈日当头，或遇上阴雨绵绵，就知道今天输定了。”主任惋惜地说。
“是啊，发动机这玩意儿非常娇，喝的空气太少就没力，喝得太多又胀胃。不同的天气都有不同的最佳汽缸容积。”我给他作物理分析。
“我就知道，搞物理的人什么都懂，一听就知道您也是发动机专家。”
于是我用热力学方法给他列出了物理模型，让他去买个可以编程的计算器和测空气的仪表。每回比赛前测一下比赛场的空气温度、湿度和气压，输入计算器后便自然算出最佳的汽缸容积，然后临时调试发动机。
星期六下午，我正在家打瞌睡，电话来了，来自荷兰北海边的比赛场。
“计算器出毛病了，输入了数字它不给我算！”他焦急地说。
我一细问，知道他手忙脚乱，应当按启动程序键的，却按上了修改程序的键，输入的命令都写入了我的源程序。于是只能告诉他怎么修改，怎么补救，正是心急火燎。
周一上班，他又通知我去谈工作。这回一进门不是给我倒咖啡，而是香槟。
“又得奖啦，又得奖啦，可这回靠的不是运气，而是科学！”他激动地说。
我顺水推舟：“以我的脑袋，用在航模上就是得奖，用在产品上就是专利。”其实我就得到过一次专利，那是在试用期。
“我们应当合作，你编程序，我负责推销。一百马克一个计算器，输入程序后再一千马克卖出……”
我支支唔唔地应付着，我就知道，谁和我合作做生意，一定得血本无归。
后来他再没提起卖程序的事，可能他也想通了，如果人人都有程序，还轮得上他得奖？
□　寄自德国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
性福生活
・曼　子・
据说英国是欧洲性最开放的国家，这从英国不断推出的反映两性生活的怪异电影电视中可见一斑。同在欧洲的挪威，其性开放并不是显而易见的，正如这个国家用保守，害羞来描述自己的国民性格。他们的电影电视总的来说很干净，很少有少儿不宜的镜头。大多数标有“１１岁／１５岁以下不宜”字样的片子里面只不过有些打打杀杀的镜头，连暴力片都算不上。至于午夜后标有“１６岁以下不宜”字样的片子，也不过是些记录片，如“脱衣舞女／舞男生活记实”，“泰国人妖”等，并没有什么惹火镜头，刺激场面。更让人匪夷所思的是，一些看上去再普通不过的片子，比如一部讲述由于两个新生儿被误抱而引发的亲情故事居然也被贴上了“１１岁以下不宜”的标签，这恐怕只能用出于对儿童心理健康的考虑之类的理由来解释了。但对挪威人来说，性开放这一词是可以接受的，用性自由或许会更准确一些。如同在英国，在挪威，性被看作和吃饭穿衣一样，是人最基本的需求。中国也有古话云：食色，性也，承认两者都是人的本性，但中国实际上对食与色的态度不可同日而语，色远比食忌讳得多。然而挪威的开放与英国不同，英国是一男一女的“常规”性生活过腻了之后，想出各种方式让性伴侣多样化，求新求异，花样翻新。并以此为乐，以此为荣。引用中国政治书中的话说，真可谓是不代表“先进文化”的，“腐朽的，没落的资本主义”。相较而言，挪威人更含蓄内敛，他们不崇尚奇装异服，不追求惊世骇俗。不过无论是在英国，挪威，还是别的欧洲国家，有无婚前性生活，性经验是否丰富，并不像在中国一样，可以将之简单的与单纯或复杂，品行优或劣，忠诚或背叛，合法或违法等同起来。
挪威是保守的，但同时挪威的开放是实实在在的。稚气未脱的中学生们体验着ｓｃｈｏｏｌ　ｓｅｘ，十四到十九岁的学生可以免费领取安全套或避孕药。去年的一则新闻报道中称，据不完全统计，挪威至少有２５％的中学生参与过ｇｒｏｕｐ　ｓｅｘ。这篇报道还配有一张照片，上面几个十五六岁的少女一脸单纯无邪，笑魇如花，手里拎着只装满填充物的保险套。性用品商店也有少男少女出入，就如同购买其他商品一样，悠哉游哉地挑选，大大方方付款，潇潇洒洒带走。在中国，十几岁的楞头青们是不大敢在光天化日之下，大摇大摆地进出成人玩具店的。就连在普通的药店里买盒安全套，也多是按计划直奔而去，目光游离，不敢与营业员对视，快速地指指所需物品，立马付钱走人，而且多半备有零钞，免得找补费时。大多数营业员要么见惯不惊，面无表情，要么露出洞察一切，带有几分讥讽的笑容。避孕工具是要合作时才用得上的，但每每出马购买的多半不是“漂亮爱哭”的女生，而是乳臭未干男生。倘若运气不佳，遇见熟人，便装作挑选其他可以理直气壮看的药品，磨蹭到熟人走了，再进入正题。
在中国的成人玩具店（亚当夏娃店）里出入的成年人，特别是初次光顾的，也或多或少有些不自然。人们掩饰着内心的好奇，故作漫不经心地走进店内，看看那些久闻大名的东西，心里有些发慌，一般也就看个大概，不会细看什么产地，款式，颜色，但价格多半会看个心里有数的。在欧洲，性商品店的营业员和在其他任何商店的一样，笑容可掬，耐心细心，服务周到。在这样的大气候，小气候下，中国人少不了借此东风，进去见识见识。虽说有些心理准备，但是刚走入时不少人还是难以泰然处之――上下左右满目都是和性有关的东西，让人躲闪不及，想缓冲一下都不行。店内摆放着各式各色的女性自慰器，其中有些振荡器硕大无比，有些型号较小的，据说明书介绍说是走“歪门邪道”用的。旁边是各类男性自慰器，排放整齐的假臀部们颜色大小各异，上面有女性外生殖器和／或肛门，做得实在可以以假乱真。此外还有形形色色五花八门的各种辅助用品。店里还有与性有关的室内装饰物，如女性胴体形状的台灯，带一线头的男性生殖器形状的蜡烛，等等。这种在性用品商店的经历、“见识”或许也算是了解异国风情的一部分。而性用品商店的存在本身及人们对之的不同态度就如饮食习惯，穿着打扮一样，反映了不同地域的文化背景及社会特性。
但性毕竟和吃饭穿衣不同。性涉及到更多的伦理道德因素，更多只可意会不可言传的内容。人们可以毫无顾忌地对吃穿津津乐道，尽情地宣扬食文化，搞时装秀，但只在特定的场合以特定的方式谈论性。无论他们在私底下怎样地享受性生活，穿着礼服，喝着鸡尾酒的绅士淑女们是忌讳谈性的，甚至忌讳打情骂俏，他们文质彬彬，举止优雅，谈吐高雅。性和吃饭穿衣的不同还体现在生存与生活的关系，正如中国人所说的“饱暖思淫欲”，吃穿是最基本的生存需求，即人首先要活命，才能孕育生命。但中国人不说“思情欲或性欲”，一个“淫”字就给性定了性了。而在欧洲，总的来说性自由被看作对人性的理解和人情的宽容。只要是两厢情愿，不伤害别人，成人甚至于未成年人（用英语里的ｔｅｅｎａｇｅｒｓ或许要更准确一些）的性行为就是正常的，合法的，符合人的天性的。Ｔｅｅｎａｇｅｒｓ在产生性趣时，可以了解性，接触性。在中国，ｔｅｅｎａｇｅｒｓ之间如果有性行为，特别是前面提到的群交行为是相当严重的出轨行为，一旦被发现，在校生若是年龄够不上刑事处分的，不开除也得记大过。如果是“社会青年”，恐怕麻烦就更大了。
在一定程度上，不限制ｔｅｅｎａｇｅｒｓ对性的接触，体验，不把性神秘化，并不等于放纵他们，使他们“腐化堕落”，“低级庸俗”，不思进取。换言之，年少时有性体验的人并不一定因此就只追求“低级趣味”，沉湎于男女之事。事实上，挪威的ｔｅｅｎａｇｅｒｓ大多在成年之后能约束自己。与此形成对比的是，在中国，由于男性的性意识、性成熟比女性早，当情窦初开的女中学生还为琼瑶作品中的纯情浪漫而心动落泪时，大部分男学生们则已经处在躁动不安的阶段了。他们在对女性的好奇，向往，对性器官的探询和偷偷摸摸的体验中，甚至于对自己“肮脏”行为的羞耻中度过少年时期。当一些人在性压抑，性饥渴中熬到了可以正大光明的接触异性的时，或者到有较强的经济能力，丰富的经验和更多的机会接触异性时，往往放纵自己，不再顾及起码的原则、责任，婚前性行为也好，婚外性行为也好，犹如洪水决堤，任其泛滥，一发不可收。
性行为和婚姻是密切相关的。有句话说：“新生活，各顾各”，但性生活是不能只是各顾各的。中国古代的房中术的主要目的之一，就是向人们传授必要的性知识、以增加夫妻之间的性乐趣，促进家庭和睦。今天的欧洲人除了强调夫妻双方的性满足及性生活的和谐以外，还以种种方式保证床第之欢。上个世纪７０年代始发于英国的Ｓｗｉｎｇｅｒ　Ｃｌｕｂ（换妻俱乐部），后渐被德国，挪威等国引进。这一俱乐部的主要活动就是成员们交换配偶以追求更多性刺激，避免长期单一性生活带来的枯燥无味。交换配偶可以说是夫妻双方认可的婚外性行为，据说现在这种作法在中国，特别是一些年轻夫妇中逐渐流行，虽然没有正式成立的公开的俱乐部，但有不同规模的集会，聚会，有专门的网站建立关系，交流心得体会。不过从总体上来讲，和中国人一样，欧洲人有较强的家庭观念，看重恋人及配偶之间感情上和肉体上的忠诚。如果两人感情稳定，婚姻幸福，甚至于即使没有这个前提，大部分人都难以接受交换配偶这种做法。这和用自慰器不一样，毕竟所面对的是一个有感情有情绪的人，而不仅仅是个器官。换言之，如果有感情因素的话，情爱和性爱是很难分开的。
当性不是和感情，而是作为纯粹的性和钱连在一起时，性就成为商品，没有要死要活的夸张爱情，也无须付出真情。与此有关的话题有妓女，妓男，性交易，性贿赂，以及有中国特色的说法：包二奶，傍大款。在欧洲的绝大多数国家，包括一向领导欧洲性生活新潮流的英国，以及推崇自然自在的挪威，妓女们的活动主要限制在类似“红灯区”的区域内。惟有荷兰独树一帜，在那里妓女的活动从地下转到地上，可以说是作为第“三百六十一行”被合法化了。她们按规定领取执照，持证上岗，按比例交纳税款，并定期接受体检。在中国，尽管有首打油诗为妓女们唱颂歌鸣不平：“一不偷，二不抢，坚决拥护共产党；不征地不占房，工作只需一张床；无噪音无污染，拉动内需促生产……”，她们现在的地位与她们早在春秋战国时期的前辈已是不可同日而语了。当年管仲治齐国，就设有“女闾”，即公娼，使得娼妓成为制度化的一种行业。这种官办的妓院是中国最早的“公营企业”，开办的目的是增加国库收入。因为公营，所以官方设有专门的机构，例如在唐朝，这种机构就由“乐营”管辖，开发人力资源以创收。
到了新社会，妓女事业被一举粉碎，人们谈性色变五十年。然欲望之火不息，渐有中国男人一旦寻到可乘之机，就沿着脂粉气息偷偷摸摸，浩浩荡荡地向旧社会的行当进军，构成和卖淫密不可分，一唱一和的另一行径：嫖娼。卖淫嫖娼属于黄，赌，毒三害中的第一害，是严厉打击的对象。对于一个（婚外）性行为被公诸于众的男子来讲，如果对方是位一般女性，其行为或许还会被称作“桃色新闻”，“风流韵事”，并不一定因此被上纲上线，定性为品德败坏。加之现在人们对这种婚外性行为，特别是或多或少有感情因素在里面的婚外恋比以前宽容，甚至报以同情的态度。只要他与对方修成正果，或迷途知返，和妻子重修旧好，还可以既往不咎，保住前程。但如果他的性行为对象是妓女的话，那性质和后果就完全不一样了。一旦被扣上了“嫖客”的帽子，而不是“花花公子”，或亦褒亦贬，更为含蓄的“多情种子”，他就会为这一“丑闻”付出相当大的代价，有些甚至是自毁前程，很难再有出头之日。
对于配偶的移情别恋，或婚外性行为，一般说来欧洲人的反应不会像中国人，特别是中国的妻子们那么激烈。欧洲人也会为对方感情或肉体上的不忠而伤心难过，但很少会觉得就像是五雷轰顶，万念俱灰，天都要塌下来了，并不为此痛苦万分，呼天抢地，寻死觅活。欧洲人强调独立，这种接受事实，顺其自然其实是保护自己，不让自己太受伤害，受对方左右。要说对婚外性行为表示认可甚至提倡的，大概只有日本了。作丈夫的可以，或是应该有妻子以外的性伴侣。如果作丈夫的每日下了班就回家，作婆婆的或许就会认为是儿媳妇管得太严了，不让作丈夫的喝酒找女人享受生活。如果作妻子的因为忙工作经常晚回家，或不在家，当妈的就会鼓励儿子出去寻求慰籍。当然这种宽容和开放仅仅是对作丈夫的单方面而言。
欧洲的性开放还表现在对同性恋的态度上。在英国，同性恋大行其道，三部言情片中至少有一部涉及到同性恋。在挪威，丹麦，芬兰等欧洲国家，同性恋不仅不遭非议，还可以合法地登记正式同居，举行仪式，成为“ｐａｒｔｎｅｒｓ”，享有普通夫妻的一切权利。同性恋者享有参与各种社会活动，与其他人公平竞争的权利，因为他们与别人不同的只是“性取向”，而性取向属于个人隐私，应受到尊重和保护，别人无权侵犯或干涉。挪威的一政界要人就是一例。他的ｐａｒｔｎｅｒ是一位商界名人。两人同居几年后，于２００１年底正式登记。这一事件被媒体追踪报道，受到普遍的关注和公众的恭贺。这种关注并不是因为他们是同性恋，而是因为这是件喜事，因为他们都是名人。在中国，异性的婚前同居都被定为“非法”，更谈不上给两个同性开什么同居证明，使之合法化了。
然而，这种种与性有关的现象不能简单地用好与否，或落后与否来评价。中国不是从古至今都对性讳莫如深。从中国的文字，文学作品，古代歌舞就可一窥古代人们对性的态度，如祖先的“祖”字拆开来看即为“示器”之义，其中的“且”是象形字，代表男性生殖器。出土的各种象征男性生殖器及男女交媾动作的瓷器，陶器也反映了中国古代这种对性的崇拜。在中国两千多年前的古书上就有许多关于男女怎样获得性快乐的论述以及性技巧的提示，而仿阴茎的性用品早在青铜时代就已出现，真可谓是开使用性工具之先河。作为世界上开展性教育最早的国家，在秦朝及性学发展鼎盛时期的汉唐两代，中国包括房中术在内的性学在社会上曾得以大力推行。即使在明清这两个中国历史上性禁锢最严酷的时代，在明末清初中国也曾爆发了一场至少是口头和笔头上的“性革命”。这一时期出现了大量的性小说，春宫图及秘戏，性工具与性药品极大地丰富，同时有大量的文图表现同性间的性活动及双性恋，同性恋被看作情有可原的事。这场比西方要早三百年左右的性革命，其旗帜就是性的快乐至上主义。
同样，欧洲也经历过很长的一段性封闭、性压抑时期，并不是自古以来就崇尚性自由，性开放。中国旧时说那些伪君子，假圣人“满口仁义道德，一肚子男盗女娼”，换个角度看，虽说君子圣人们应当表里如一，品行高尚，行为检点，最好是清心寡欲。但正常的、“规范的”性生活还是应该有的，而且在传统中医中被认为是身心健康，养生长寿所不可缺少的。在早期的道家文化体系中，传播房中术，设计性交技巧就是为了实现“合阴阳、延天命、通神明”的文化理想，传说中的王母娘娘得道升天靠的正是“采阳补阴”。而在当年禁欲节欲的欧洲，性除了繁衍后代的功能可取外，凡夫俗子的性享受甚至于连性生活本身都是可耻的，淫秽的，肮脏的，更不要说是对君子圣人而言了。性生活与圣人无关，不仅忌讳谈及他们的性生活，而且还回避他们本人都是性生活的产物这一事实，否则他们就不够高尚圣洁。所以在圣经里，为了表明耶酥绝对纯洁，圣母玛利亚是非性而孕，而且耶稣是生在马厮里，而不是和性密切相关的，容易让“低级下流”之人产生不洁联想的床上。往近里说，几百年以前，当恪守戒律教条的欧洲人看到日本人居然在公共浴池男女同池而浴，了解到日本对两性生活的宽容态度时，他们也曾大惊失色，感慨不已。所以从某种意义上来讲，如何看待性并不仅仅体现着文明进化与人性本质的和谐程度，性具有比吃和穿更深刻、更复杂的社会性和文化性。
〖作者保留版权，未经同意请勿转载。〗
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【诗　　苑】
故乡的小河
・伍仲仁・
故乡曾有条小河，
就在我家门前流过。
那里有我童年的梦，
那里有我童年的歌。
小河弯弯绕过山坡，
倒垂的杨柳把水面轻轻抚摸。
偶而可见鱼儿在动，
一环一环的涟漪把云儿撕破。
那时的天总是那样碧蓝，
那时的水总是那样清澈。
放学后书包一丢，
坐在小河旁是一天最开心时刻。
可是不久来了一队粗矮的壮汉，
肩扛镐头，赶着一步三摇的牛车。
他们来这里砍林造田，
说是响应上面的号召重新安排山河。
绿色的山坡不再宁静，
翻开的泥土如同伤口永不愈合。
无知与豪壮有着不可预料的能量，
可怜的大地只好任人宰割。
忽然　一日大雨不宣而至，
新开的田野转眼变成一片沼泽。
往日温顺的小河带着满身泥土，
咆哮着向远方滚过。
那一年地里颗粒无收，
壮汉们卷着铺盖去城里揽活。
战天斗地多么激情豪迈，
吃不上饭全是自然灾害的错。
小河没有了草木荫护，
干枯的河床如同老妇脸上的皱褶。
只有一些小草顽强地生长，
无声地向人们诉说什么。
几年后小河的上游又修了钢厂一座，
又黑又大的烟囱像烧火棍捅在心窝。
壮汉们坚信觉悟了的头脑能创造任何奇迹，
有了钢铁便可把英美超过。
多少年来什么也没超过，
却只见到废渣废水越来越多。
家乡不再有蓝天白云，
小河流淌的水带有陈血一样的褐色…
光阴荏苒，日月如梭，
我也要登上远去谋生的列车。
来到小河旁，但我不愿见你流血的创口，
站在远处，默默地不知是祈祷还是悔过。
我们中国人总是有着最崇高的愿望，
我们曾虔诚地以为世界上的三分之二都在水深火热。
但我们每一次精神上的振作，
便是百姓挨饿受折腾的时刻。
不久前我又回到了家乡，
迷茫中寻找我童年的梦与歌。
但小河早已不见踪影，
所见的是一片新盖的楼房屋阁。
乡亲们日夜忙碌为生计奔波，
城里城外没有安宁的片刻，
所有的说教都在洋货的诱惑下失真，
所有的过去都在臭铜的绿锈中淹没。
于是小河不再有人提起，
人们在计划着新一轮的美好生活。
吃西餐喝咖啡是文明人的标志，
引外商让家园是跟上现代化的结果…
但我心中永远怀念那条绿水荡漾的小河，
不论走到那里她都是我的思念与寄托。
没有了小河如同没了我的根，
我也许要注定在远方永远流浪漂泊。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
长城与城堡（附照片）
・识　似・
（一）
中国有一条长城，欧洲有无数座城堡，同样的古老。
欧洲人到中国旅游都要去看长城，真心赞叹；去欧洲逛的中国人非憋着要看城堡的怕是屈指可数。孔老夫子好像对此颇有先觉，故叹曰：来而不往，非礼也。
城堡这个词多半是翻译家硬挤出来的，既然是西方的玩意儿，中文怎么叫就不必太讲究。长城和城堡共享一个“城”字，但比起“长”来，“堡”字夹含了不少贬意。比如蒋委座的国军专善筑堡，连个名字都起不吉利――“刁”堡。解放军尤其烦那东西，你修我就炸，自杀也要炸掉你，结果不知道多少小孩跟我一样，一提“堡”就打颤，马上想到炸药包和自杀。董存瑞炸碉堡，一人牺牲（自杀的同义词）顺带消灭……同胞无数。我小时候偷偷琢磨毛主席最“大无畏”，最爱人民，怎么炸碉堡这种事从轮不到他，还鼓动大家学董存瑞，黄继光自杀，就是不学毛主席他老人家自己，永远不去炸碉堡，永远不自杀，活得有滋有味。提起自杀，文革时我家住的那个倒楣的大院儿里，大小官员三天两头“自决于人民”。毛主席也是人，他自杀的可能性，你想过吗？我想过，挺具体。
泡在共产党的政治语汇里，整个民族下意识都习惯了对长城的恭敬和对“堡”的鄙视。反革命“堡垒”是一定要毫不留情地摧毁，而“钢铁长城”则是万不能冒犯的。直到多年后一天在美国电视历史频道（Ｈｉｓｔｏｒｙ　Ｃｈａｎｎｅｌ）偶然听到军事史学家评论长城和城堡，真让人丧气。说长城是人类军事建筑史上“最令人费解”的工程。（你知道，“令人费解”不过是“傻”的委婉说法），因为它的耗资和实战防御功能极不成比例（另一个著名的例子是马其诺防线，Ｆｒｅｎｃｈ　Ｍａｇｉｎｏｔ　Ｌｉｎｅ）。长城空隙太多，而且守官很容易被收买，用今天话说叫面子工程和贪污腐败。看来古代的侵略者就懂得利用“中国特色”了。
长城对我个人来说又是一份特别的记忆。考大学前我在京郊山里插过两年队，歇晌的时候，就荷着锄头，眺望破落的长城在季节的色彩中默默蜿蜒。凭借着天高地古，胡乱联想，颇能解乏。很多当时的怪念头今天还记得起，比如猜到底学大寨和筑边城哪个更能把人累吐血；还想过古人讲话之乎者也的，筑城民工政治集会口号喊起来一定特群情激奋：“文化之大革命者，好乎哉，就是好也”。
等游过山海关，嘉裕关，对着夕阳和朝霞，在野草蓬生，前不着村，后不着店的无名烽火台上数足了钟点，我觉得肩头上卸去了一笔欠祖宗的文化债务，长城变成留在地球那一端睡着了的乡愁。
（二）
还不知道城堡这两个字时，我就已经喜欢城堡了。记得幼儿园大班，父母换工作到另外城市，把我放在幼儿园２４／７“全托”了半年。每到周末，上百个孩子的大幼儿园就剩我一个，有阿姨按时送饭。为给自己找事情做，我用桌椅，在墙角上修建我的“城堡”，有高墙，有暗道，有枪眼，有卧室，藏书室，有了望台，躲在里面，还有在一片寂静中的安全感。
比较长城和城堡未必一定要讲罗哩罗嗦的历史故事。同长城比，城堡是有主人的。城堡是城堡主人自己的天下，他心理上不可逃避地必须承担设计和保卫自己的全部责任，还要考虑怎样把自己的窝建得独特，舒适，要考虑气度，修养，整个一个个人主义者。长城和城堡的差异远不止在建筑结构上，“城堡心理”和“长城心理”的比较肯定是一门有趣的学问。
长城首先是象征皇权，象征着对上负责，象征勾肩搭背，象征理所当然地对愚蠢的服从和对艰辛的容忍（你领教过山里的寒流吗，我领教过，我一直不敢想象当年的守城军士在一次寒流中要冻死多少）。长城还代表一种特别的中国式的群体排外情结：一条界，内外，好坏，敌友，一清二楚。广东人心里的“长城”把“北佬”和广东人分开；上海人心里的“长城”把“江北人”和上海人分开；北京人心中“外地人”“北京人”之间的“长城”怕是比八达岭的城墙还高还厚。今天很多中国人还辛辛苦苦把“长城”扛到海外，给自己文化上拒绝融合找一个习惯了的心理慰藉。
长城倒是有一条无可争辩的“优势”：它给官员机会，对内可向皇帝显示自己的“爱国”激情，以图恩宠，对外又能待价而沽，在自己的防区上把“国”给卖了，进退自如，吃里扒外，两面收益；城堡的主人相比穷酸多了。
图一：Heidelberg
城堡透着独立的尊严，它防范四面来敌的结构排除了对势利，权力的无条件忠诚。另一方面它高踞平民之上，一股贵族王公的傲气。但你注意到没有，人们可以想象城堡“愚”，“ｓｎｏｂｉｓｈ”，但很难把孤单的城堡和“痞”“俗”联想起来，是一种天然的对立，让你不由地想象一个缺乏城堡传统的文化会不会“一痞到底”，无法收拾。
把城堡抽掉，西方文化就不完整。城堡不仅代表了一段历史，它更代表了一种根深蒂固的贵族修养，信念和个人主义的文化心理，与商业化的社会价值抗衡。即便你在美国找不到中世纪城堡，仍可以从电影，诗歌，游乐园，特别是音乐里去找城堡投下的长长的影子，在摇滚，乡村，百老汇音乐里，“城堡”的直喻和隐喻随处可见。今天美国人游欧洲怀古、看城堡都是头等重要的项目，个中道理颇耐人寻味（有钱人还要到欧洲买旧城堡，维修，居住，那是另一类在中国少见的故事了）。
（三）
套用一个现代心理学的术语：对城堡的隔膜也许最能反映中国人特有的对中国以外人类历史的“不安全感”。欣赏和喜爱欧洲城堡其实根本用不着大学问，需要的只是健全的好奇心，再加上本能的对人类历史的感受。欧洲历史和中国历史同样地令人感到好奇和切身。一个中国人首先是人，是人类家庭中自信的一员。要把中国以外人类史也看作是自己的历史，应该从你我开始。想看看自己的潜力吗？不妨试一试对城堡有没有感受。
图二：Salzburg
欧洲星罗棋布的城堡首先是无法抗拒的视觉享受。因军事目的，城堡大都修建在居高临下的山顶或临水的高地上，像是大地上的惊叹号。有时，其“威武”身姿和视野里不同时代修建的“平和”的商业化城市村镇形成“错落有致”的历史反差。由于沉重的石料大都是就地取材，城堡颜色模样很少有一样的。太阳下山后，地下安装的人工光源模仿古时的火炬，从不同的角度装饰，构勒，城堡显现出自己在漫长的历史中醒目的位置，在无垠的夜幕下，讲述着自己神秘古老的故事。
走进城堡，所有的感官都会被中世纪的气息充满，可以尽情感受时间的跨越，感受前人的完全不同的生活环境和生活的挑战。在东方，城堡的概念是被扭曲，无非是阴森，阴暗，阴谋，再加上闹鬼。参观过几个欧洲城堡，你会为它的生活气息感染，会觉得文化交流并不难，因为在那里我们都要认识和利用环境，都要保护自己，都要生活，难道不是吗？
同长城比，城堡今天的状态差异要大多了。经过几百甚至上千年的风风雨雨，有的变成废墟，有的仍是完好的私人住宅，有的是博物馆，还有很多装修成别致的现代化的旅店，欢迎来自四方八方的客人。
欣赏和喜爱欧洲城堡根本用不着循什么固定的套路。从英伦三岛到到欧洲腹地，每个地区都有自己长长的城堡名单。长城的故事属于一个国家，而每个城堡都有自己的故事。我们每个人都可以选择自己钟爱的城堡，是自己独特个性的一种奇妙的折射。欣赏城堡用不着是建筑专家。我猜想我们每个人都有“城堡基因”，能根据环境资源直觉想象什么是既能在军事上保护自己，又能满足文化修养的理想建筑组合。只要解放自己的直觉，城堡就会透过不同的文化历史背景深深打动我们，同长城能打动我们一样。
图三：Cochem
几次游欧洲，前后看了大小近二十个城堡。每个都讲不同的故事，给我不同的感觉，从来没有让我失望过。而最近一次经历尤其难忘。离维也纳不远（最多两小时乡村车路），多瑙河畔的山顶上有一处不大的城堡废墟，叫德恩施坦（Ｓｃｈｌｏｓｓ　Ｄｕｒｎｓｔｅｉｎ）。从河边爬半小时就可到达。城堡在１６４５年时被入侵的瑞士军队捣毁，从剩下残垣断壁上隐约可见旧日风采。德恩施坦废墟因两件事出名，一是动人的景致：它被认为是居高临下欣赏多瑙河的最理想的地点，二是十字军东征时在这里发生的一件真实的传奇。１１９２年，当时的英王“狮胆”理查德（Ｒｉｃｈａｒｄ　ｔｈｅ　Ｌｉｏｎ－Ｈｅａｒｔｅｄ　ｏｆ　Ｅｎｇｌａｎｄ）和奥地利的利奥波德公爵（Ａｕｓｔｒｉａ’ｓ　Ｄｕｋｅ　Ｌｅｏｐｏｌｄ　Ｖ）在东征时结下一些无名的怨恨。东征结束后英王回船触礁，无奈的英王打算从奥地利陆上冒险偷越回英，被公爵手下捉获，拘禁在德恩施坦城堡里。显然这位奥地利的公爵不觉得英国没国王是件大事，懒得通知英国。这下英国的伦敦塔（Ｔｏｗｅｒ　ｏｆ　Ｌｏｎｄｏｎ，英国最有名的城堡）里可全乱了套，没有人知道国王在那里，是死是活。英王的好朋友，行吟诗人布朗戴尔（ｍｉｎｓｔｒｅｌ，Ｂｌｏｎｄｅｌ）自告奋勇去找国王，他骑马走遍欧洲每一座城堡，唱一首只有他和英王知道词曲的歌。１１９３年，他来到德恩施坦，唱上句，从戒备森严的城堡里居然飘出下句。国王终于被找到了！秘密瞒不住了，奥地利只好放人，但借机敲了英国一笔数目不菲的赎金。看来城堡不光是高墙，攻守，征服，它还有令人回味的诗、歌和友谊。
我爬到德恩施坦废墟时已近黄昏，柔和的落日就要投入远山的怀抱。山脚下的小城也慢慢地遁入墨绿的山影里，只有四周的野草摇着晚风，断壁照着残阳，时间像是凝固住了……。
我的眼眶突然湿润了，这不就是我曾坐过的烽火台吗？
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
相思年代（上）
・林　晓・
相思的年代已经很遥远了，想起来却像昨天的故事一样。一九七五年我去云山林场当知青的时候，家里的想法是我走之后能给哥哥安排一个工作，他在家已经晒了两年多了，有时打点零工，挣点零花钱，但总不是个事。我走的那一段时间，哥哥也终于分到了一个工作，不过是在城北的木器社，一个大集体的单位，所以我一点也没有嫉妒。
我有我的理想。我虽然不想去林场，但那是一条阳光大道，只要努力，将来会被推荐当兵或上大学的。到场里的那天，父母一直把我送到大洼工区，大洼看上去很荒凉，也没有电灯，走的时候，母亲哭了，父亲好不容易哄走了她。我一个人回到宿舍，天黑下来的时候，也忍不住哭了。后来不知不觉地就睡着了，夜里做了一个美丽的梦，第二天醒来的时候，那梦就和早晨的太阳融成了一道美丽的云霞。
（一）
其实云山林场对于我并不生疏，特别是向芸。向芸是林场的子弟，她父亲曾是云山的老场长，却早逝人间。我和向芸最早是在圣岗中学认识的。那年我们家刚刚从巴庄上调到马安公社，我从刘陆一个“戴帽子”小学的初中班转到圣岗。圣岗的条件也不比刘陆好多少，只是桌子不是土坯的，而是木头的。但每天上学要走六七里路，来回十几里，要翻过一座大山坡，还要经过一座麻风病院，下雨下雪就更难走了。中午学校只供应米饭和一分钱一勺的青菜汤，因为农村同学买不起菜。好在有几个朋友同路，每天大家结伴而行，说说笑笑，打打闹闹，也就到家了。我们那时有一个非常出色的老师叫朱赛玉，是下放到马安的。我去没几天朱老师就发现了一个非常出色的学生，她很高兴，也很喜欢我。所以每次上数学课时都要出一两道难题在黑板上，而这些题只有我才能做得出来。那时向芸就坐在我的前排，每次我做出来后，当朱老师笑眯眯地表扬我的时候，她就会回过头来，非常崇拜地望着我，而我这时就会十分得意地扬起头。有一次我突然发现，向芸真是一个非常美的女孩子，笑起来一对酒涡，甜甜的，好看极了。
如果不是另一件周宝庆托我的事，我对向芸的暗恋在中学时代是无人知晓的。周宝庆是向芸的姐夫，也是我们的老师。那一次，周宝庆去调查一个学生农忙假不参加劳动的事，把我拉上，一路上，周老师给我说了许多向芸的故事，问我对向芸的印象如何，我说她有一点娇气。他说她父亲死得早，母亲一直对她娇生惯养。不过，周老师说，向芸的本质好，她父亲贫农出生，又是南下的干部。他说想让我在团支部里为向芸说话，让她在毕业前入团。我答应了他。要说向芸的政治条件应该没问题，但班上的农村同学说她怕吃苦，举例说有一次去生产队劳动，大家都下田踩大粪，向芸就是不下去。在讨论她时表决没有通过。会后我和支部书记秦传德偷偷地修改了决议。向芸的入团是在毕业前夕，这时我和秦传德成了众矢之的，而我受到的攻击最强烈，被提议撤消团支部委员。好在大家都要走了，也就不了了之了。
（二）
刚去林场的头几个月是很艰苦的。那年冬天，上山植树，挖塘子。一天下来，浑身腰酸背疼，食量大增，一天要吃二到三斤馒头，还叫饿。那时向芸在西山场部，而我去的却是大洼。几个月过去了，连向芸的影子也没有见过一次。渐渐地那中学时代的故事也就淡忘了。
在林场第一个无意中重新拨动我相思琴弦的是知青带队干部老竺。那年大洼一共去了两个带队干部，另一个姓郑，是航运公司来的。老竺过去在县文化馆工作，无论谈吐还是作风都很正派，也喜欢和有思想的知青交朋友。建民和我首先成了他的依靠对象，工区的板报和大批判专栏都是我们出的。但我对老竺最感激的还是他把我推荐到了场部的宣传队，在那里我又遇到了向芸。
场部宣传队云集了云山的一代风流。有克俭，建民，学富，爱月，小孔，当然也少不了向芸。我参加了其中的几个节目，包括和建民的朗诵：“红日，白雪，蓝天，乘东风，飞来报春的群燕……”，那是臧克家的一首献给广阔天地的诗；克俭的相声；男生小合唱“月飞山，英雄的山”；还有一个集体舞。集体舞叫大会战，是描写知青决战云山的。舞蹈的主力是小孔和向芸，男生则是芦建群，从编舞到造型，还包括教舞，都是他们几个人。我被建民拉进了舞蹈，比起久经沙场的来自县一中宣传队主力们来，就差劲多了。加上建民对小孔总是带有政治色彩的不屑一顾，把我也给捎上了，以致小孔有一次当着许多人的面骂我土老瘪。那一次向芸也在场。
那天晚上，我在路上突然撞见小孔，我想绕过她，她却主动走过来说：“林晓，对不起，说错了，向芸告诉我，你小看了林晓，他是一个极聪明的人。”她说向芸是她的好朋友，她相信向芸的话。然后她说，看样子向芸很喜欢你。从这天晚上起，我和建民在对小孔的看法上发生了分歧。
在宣传队我们度过了一段美好的日子，至少是半脱产，而在靠近春节的那几个星期，更是全脱产，我们去县城演出，去所有有知青在我们场的城镇演出。住的是招待所，吃得也好。和留在林场的绝大多数知青比，真是天堂一样的日子。我们所到之处，都非常受欢迎。知青牵动着万人心，那年月，谁家没有一两个孩子在乡下。
二月的一天，当我正从食堂打了早饭回宿舍的时候，场部的广播大喇叭奏起了哀乐，一会儿，播音员以沉痛的语调报道了周总理逝世的消息，许多人都楞住了，我听着听着，泪水也润湿了眼眶。我站在那里久久没有移动一步。那时正在批邓反击右倾翻案风，人们本来就对此有抵触情绪，周总理的死，更增加上了一层担忧，中国未来是怎样的呢？知青的命运如何？周总理在的时候，人们还常用他的“出身不由己，道路可选择”的故事为出身不好的知青辩护。周总理走后，政策会变成什么样呢？有人把周总理去世的日子里宣传队继续排练的事打了一个小报告到县里，第二天宣传队就解散了，知青们都回到了各自的工区。大多数人对宣传队的解散都无所谓。回大洼的那天，向芸来送我，说小孔猜想一定是建民干的，要不然你还能在西山多呆一些日子呢。我说向芸你的舞跳得真好，比小孔还好。
（三）
我回大洼后只在地里干了半个月的活，工区主任王润生找到我，问我愿不愿意接任知青食堂的司务长。原来的司务长王友财要去沙矿当会计。我想了一下就同意了。大洼食堂有三个炊事员，一个是章师傅，他是掌厨的，另两个是知青，小叶和小强。
小强和我的友谊，是从挑水开始的。俗话说，一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃。章师傅年纪大了，不好意思劳他的驾，王友财是太上皇，过去是从来不挑水的。小叶呢，常常睡懒觉，所以食堂的水，只能指望小强。食堂的两副桶，一副经常是干的。我来后，每天和小强一起挑水，开始挑不动一桶，挑大半桶，这样挑了几个星期，小强也被打动了，把我看成知己，对我无话不说。
小强揭小叶的短，说他被贬到食堂，是因为这小子恶作剧。在西山时，有一次把电线放在尿池子里，郑主任去小便，只要尿一进池子，就接通电路，把郑主任打得一愣一愣的。尿缩回去，电路又断开，又什么事也没有，一撒尿又被打一下。最后还是被查出来了，从此被流放到大洼，逗我笑得前仰后合。至于小强自己的历史问题，我没好问他，那是很久以后他才对我说的。他说是上厕所时突发奇想：毛主席方不方便呢？于是在墙上写了“毛主席在此上厕所”的反动标语。
食堂的蔬菜大都是在工区菜园里种的，只有肉，得到县城里去买，那时的肉紧张，没有后门是绝对不行的。好多天，只吃蔬菜。那天我进城去买肉，菜场肉案上明明有肉，那位师傅硬说卖完了。第二次再去，等排到我的时候，又要收案了。我垂头丧气地走出菜场，坐在那里等场里的拖拉机时，真想哭。一会儿场里的拖拉机手方小云来了，问我买到肉没有，我气没打一处出，说明天去找王主任辞职。
方小云对拖拉机上的人说：“怎么样，帮帮忙吧。”车上的人问小方我是谁，方小云说：“你的难兄难弟，大洼的新司务长林晓。”不用说，这一定是东山司务长张达强了。我恭恭敬敬地请教了一声“张师傅”。张达强说：“你跟我来。”说完走进菜场，进了旁边的小门，对一位三十多岁的师傅说：“老马，给你介绍一下，我们云山大洼的新司务长小林，以后多关照一点。”老马说：“张司令的朋友，好说。”说完给我们各割了二十斤肉。那一天我十分感动。回来时已经是晚上八点了，章师傅留了一碗饭在锅里，还有半碗青菜和几片蒸好的咸肉，用热水温着。
认识了东山的张达强，终于像得道了一样，张达强不愧是交际能手，虽然有重大历史问题，仍能凭着他当红卫兵头头的关系在县里畅通无阻。张达强带着我就像带徒弟一样。有一次去东山，看到他对工区主任孙荣誉当面唯唯诺诺，事后却跟我说：“孙荣誉烧包，老子比他经历的场面大多了。”说完，挽起裤角，让我看他腿上的伤疤，他说那是六七年八三零战斗中负的枪伤。那一次，工总从大场镇出发，向镇守县城的联总发动突然袭击，他带领县一中的“小井”担任突击队，在龙津桥被航运公司的机枪封锁住了，他是最后撤出来的。张达强对世事自有他精辟的论述，以看破红尘自诩。他喜欢诗词，也写了一手漂亮的字，待我就像待他的兄弟一样。张达强自知由于历史问题，所有诸如招工读大学之类的事也轮不到他，倒也活得安心，当然也没有女朋友来烦他。
和别的工区一样，大洼的食堂有不同的吃客，除了本工区的知青，另一类吃客就不好对付了，那就是场里的干部们。四月的一天，场里在大洼开现场会，书记主任们都到了。场里的补贴是四毛钱一个人。章师傅说，你看着办吧，过去他们来总是超标，我问钱那里来，他说，从结余中拿。我说那怎么行，我们知青只有十五块钱一个月，我说，该多少就多少。章师傅怕得罪人，说这可是你说的。我说他们要是不满意，我当场辞职。他说，你真想在林场呆一辈子了。这句话起了作用，我楞了半天，但最后还是决定四菜一汤。
开会的那天，各工区的干部和场领导共开了四桌，首先发难的是胖主任，说小林呀你就这样招待我们呀，把好吃的都收着。接着是郑主任，炼山的主任也说比我们上次的伙食差多了，说得酸酸的。章老头子躲了起来，让我和小叶上菜。给我解围的是副书记老郭，他站起来说，四毛钱的菜，你能叫人家怎么样呢，难道还要吃知青的吗？话说到这份上，谁也不吱声了，连场里的第一把手战书记也顺水推舟站在老郭的一边。事后，场里的妇女主任刘素珍告诉我，书记们背后说你敢于维护知青的利益。章师傅说，我为你捏了一把冷汗。我自己又何尝不是呢。
王友财还是有点留恋大洼食堂，偷空也会回来看看，有时也给我讲点当司务长的经验，也不外乎做人要圆滑一点之类。友财跟章师傅的关系很好，每次来，都要带一点东西走，当然也付钱的，多少而已。王友财是六十年代的回场知青，他有一个老相好，常来食堂打闹，有一次当着我的面把她的衬衫给脱了，还要解裤带，她的老相好说：“友财你把小青年教坏了。”友财说：“他们不是来接受再教育的吗？”我不好意思起身要离开，他这才住手。我开始想，这司务长的位子，实在是一个大染缸，再这样下去，我也不知会变成什么样子呢。
所以说，这第二个改变我人生道路的人，就是王妈了。
〖未完待续〗
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
意识形态和政治正确――从弓琳交党费谈起
・大　象・
８月２日下午央视“聊天”节目请那位北大女生弓琳做客，她因为将万元个人收入缴纳党费而引起社会广泛关注和议论。看了节目我发现原来的许多评论基本都是错的，同时也解答了许多人的疑惑：为何不把这笔钱做慈善捐款而偏偏要交党费呢？毕竟最需要钱改善困苦生活的是那些从经济改革中受益很少或者相对倒退的百姓，而作为我们国家惟一执政者的“我们的党”说实在肯定并不在乎这区区万元小钱。
许多人包括我都低估了她，尽管她非常低调地称是出于报答的情感且纯属个人行为，但还是清楚地显示其动机是基于意识形态或者说信仰。目的有两个：一、提高“我们党”的声誉，表达对党的信任和对其信仰的认同（尽管那种信仰已经不再具有强烈的普遍主义色彩，但其集体主义本质并未改变）；二、给北大增光――我理解就是让她称之为多元化的北大多些赤红的色彩（这样的低调非常有趣，好像她信奉的正统主义真的与世无争，也让人联想起这些年不绝于耳的什么自由主义之外的多元主义之学术饶舌）。可见她的动机是很明确的，而且我们也尽可以相信其并非出于强烈的功利目的。
本人对可能产生的反响应该也是比较清楚的，因为如果我理解得不错的话，她很清楚对于她想达到的两个目的而言，与大众意识的这些年的变化并不协调一致。正因为如此才显得如此突出，如果不是党费而是像人们通常做的捐给国家肯定不会有那么大的震动，但那样就失去了政治上的意义。所以对社会的反映不难想象弓琳是有思想准备的。这不禁让我联想起当年的反潮流少女英雄黄帅，只是现在的这位女将年龄上更成熟更有自主性，但我们还是可以感受到某种共同的气质――抗拒潮流的英雄主义气概和自信。
真正令人费解的不是弓琳现象而是社会普遍的个人主义解读方式：成名投机取巧之类。我们离过去的时代并不遥远，原本我们是不应该如此陌生和健忘的，毕竟支撑这类英雄主义式的忠诚举动的意识形态至少在名义上仍然占据正统地位。我想这一是说明人们被市场经济改革冲昏了头脑，淡化了意识形态的影响而日益沉浸于一种迷思：即那种脱离了政治和制度背景的所谓经济自由主义（实则是伪自由主义）能够把我们带到理想的极乐世界。二来是我们对自己历史的简单化反思以及把民主社会内部后现代式的浪漫的自由观念不恰当地引入到现代性问题，错误地认为意识形态要么已经终结要么根本就不存在（我认为现代化在政治层面就是意识形态对抗性冲突不断展开并最终达至非对抗性矛盾的过程），从而客观上不自觉地否认今天的对抗性矛盾。显然弓琳事件的浓重的意识形态色彩对今天青年的国家主义忠诚现象的政治性解读有着不可忽视的提示作用。
很多评论都是从经济学的个人理性出发，不奇怪这可以得出两个截然相反的结论，一是认为那是个愚蠢的举动；另一个说法相反则相信是出于政治投机，如果撇开价值判断，则毫无疑问是聪明之举。我一向反对滥用这样的工具做社会分析，因为这完全忽视了经济学工具自身不可避免的狭隘性。一方面个人乃至集体的理性都是不完善的，有其特定的限度，另一方面支配人的行为不全是经济动机，也包含精神和信仰等价值取向的重要影响。就我听弓琳访谈的印象，交万元党费是个与智力无关的问题。
同样是这种伪经济自由主义，不仅滥用预设的前提，而且常常反过来证明自己的合法性。那种观点似乎说，只要符合经济人理性就一定是于公益无害或者是道德的。很明显在特定的制度背景下，正是个人理性导致经常出现搭顺便车和囚徒困境这样的问题。众所周知，在这种情况下不可能实现社会的目标，并且最终损害个人的利益，显然这样狭隘的个人主义过去没有将来也不可能受到道德的鼓励，也不是我们所推崇的科学理性。
还有人从道德立场予以评价，如余杰在〈林昭与弓琳――两个北大女生的对照〉（见１１月７日《华夏快递》）一文中愤怒地指责弓琳是在作秀。在他看来，“弓琳那张漂亮的脸蛋，远远不足以遮盖她内心的虚伪和肮脏，她没有杀人，但是她为这巨大的人肉的宴席添柴加火、端茶送水。”如此从道德立场进行批判的做法也有问题，首先需要有充分的证据证明那是一场作秀。余杰提出了两点，一是弓琳与她所担任形象代言人（弓琳因此取得那笔报酬）的网校领导说法不一。问题是，那位头目事先是否知晓并不能否定弓琳行为本身是自主的选择，甚至我们也不排除网校领导的撒谎恰是避免猜疑的弄巧成拙。与此相反，实际上这个证据正好说明它不是一个预谋下的表演，否则不致有如此明显的漏洞。余杰的第二个证据就是记者看到采访过程中弓琳接家人的电话说了一句“很牛吧”这样自得的话，把这样的东西当成作秀的依据只能说明其思维不幸掉进了童话世界。其实在我看，合乎情理的解释是：这恰恰是众人瞩目和荣耀下的自我调侃，是与大众意识相背离的本能性恐惧心理的自然反映。
相反的证据倒更加实在：弓琳的同学对她的人品的评价是正面的。显然道德批判家们忘记了一个基本的常识：表演从来都是天衣无缝的，而现实却充满矛盾。这些年我们批判理性自负，而我们看到的却是从如此证据得出肮脏灵魂的粗糙甚至荒谬的推论，类似的思维非常普遍，如果这是一种自负，那绝不是理性自负，恰恰是理性不足所导致的自负。这样的道德批判既缺乏说服力也没能对症下药，它无法解释集体主义信仰下的狂热和虚妄，在过去是世界主义，今天则是国家主义，民族主义，其简单粗暴无形中更阻断了智慧之光和灵魂救赎的可能性。人们从中看到的不是希望，反倒是更多的绝望。
不仅道德的标准不是惟一的，集体主义有集体主义的要求，个人主义有个人主义的主张。激进左派一直把道德作为自己的批判武器，而诺齐克也从道德立场来论证极端自由主义。即使存在某种公共的准则，但对于行为的动机和结果的判断也常常是不易确定的。指责交巨额党费是政治投机本身就是建立在狭隘的经济人假定前提上的片面独断，并不可信。实际上动机的善良和行为的道德性与行为的结果并不遵循严格的正相关，这一点在复杂的政治领域表现尤为突出。有时我们甚至不能根据一般的公认道德准则来判断某种行为的优劣，哈耶克就曾说，人类最邪恶的事常常是一些品德高尚的人做出的（大意）。这非常发人深省。
这说明把弓琳现象纳入意识形态的框架来考察是适当的，它既不是个人的智力问题也不是个简单的道德问题，而主要涉及意识形态之争即所谓的政治正确。一提起这个词，恐怕就要引起许多“进步”知识分子神经质的反感，我所谓的“进步”知识分子其实是改革的温和派，是八十年代中国激进主义受挫后保守思想回潮的组成部分。其中一部分和西方的左翼自由派思想相仿；另一部分就是那种伪经济自由主义，其思想脉络就是经验式思维，当然也欣赏西方保守主义如哈耶克的语言。尽管观点不同，但总起来二者有着相同的地方：大致都是对改革持温和立场。另一方面他们与那些更为保守的国家主义和民族主义者一样，基本否认意识形态的对抗性矛盾及其影响。在他们眼里，意识形态已经成为过气的党派之狭隘的偏见。真理、政治正确、历史趋势都是和他们的怀疑和批判精神格格不入的思想上的危险的独断，甚至理性、启蒙这些术语也近乎成了浅薄乃至邪恶的代名词，让我们那些思想“深刻”的知识分子羞于启齿。
这种奇怪的风气甚至影响到真正的激进分子，刘晓波一篇很好的文章《流氓爱国主义》，本意是说中国政治的不讲理。令人奇怪的是，他竟然把它称之为中国的政治正确。正确一词不幸与讥讽的含义连在了一起。给“政治正确”赋予如此多的负面含义之所以是不恰当的，就在于这个词本身就带有强烈的后现代特征，是自由社会多元性的体现，当然与我们是风马牛不相及。同时对我们而言，一百年来始终苦苦追寻一条现代化之路，至今仍处在迷茫中。今天我们的政治保守派和他们的理想主义前辈也已大大地不同，他们并不真正在乎什么是正确，而仅仅有意无意地制造思想的混乱甚至暗暗否定思想正确的可能性。真正耐人寻味的是：如此庞大的思想超前的知识分子群体恰和中国政治文化低劣的发展状况形成鲜明对照。在此我们不可能深究这种荒唐现象，但有一点是清楚的，那种轻描淡写地把它归结为制度后果的看法是错误的，因为八十年代制度环境更严苛，但并没有今天这种貌似进步实则保守的现象。
为什么我们需要某种程度的政治正确？这首先可以从目的论观念加以说明。自然赋予人类以智慧就是让我们去寻找光明，因此真理或政治正确可被视为一种先验的存在。从功利的角度看，如同人们追求幸福的前提就是承认存在更加可欲的事物一样，只有承认政治正确或真理的存在性，我们才会去思考和论辩，才会有意识地克服那些从根本上对立且难以相容的差异或者由差异产生的对抗性矛盾冲突，建立真正的对话机制，采取那些富有建设性的步骤。承认政治正确并不意味不需要妥协和一意孤行，实际上它恰恰表明“我可能不正确”（所谓理性的怀疑或反思性），从而更要求人们相互倾听和讨论；相反，那些否认一切价值标准完全否定普遍真理存在的观点，要么落入消极无为和虚无主义，要么在另一个层面和局部领域上改头换面地奉行更极端的真理观――既然没有普遍真理我就是我（们）的绝对真理。这种客观上的惟我独尊我行我素完全丧失了理性自我怀疑的可能性，使得不同文化和观念群体无法相互理解与对话，加深了人类的隔阂与紧张，而这一切恰恰和由技术与经济力量推动的世界一体化这种客观进程产生深刻的矛盾。从内部看，与那些已经完成政治现代化的国家不同，多元主义和相对主义在前现代社会实际上仍然是集体主义的延续或变种，因此在其自身的逻辑上始终存在不可克服的矛盾，需要理性力量进行解构。可见，基本价值共识的存在是开放和谐社会的前提和保障。
什么是政治正确？我认为可以这样做个简单的表述：它是根据从人性的基本层面抽象出来价值以及人类历史经验得出的合乎逻辑的政治判断。这些价值如何确定？一个简单的办法就是从具有普遍主义性质的不同思想体系中寻找价值共识，也就是不同价值取向的交集。总结起来不外包含两个东西：生命与自由！例如，自由观念可以同时从左翼的马克思，中间立场的罗尔斯以及右翼的诺齐克的理论源头那里找到或被再发现。尽管对自由的理解有偏差，但像马克思的积极的自由观显然在逻辑上不能排斥消极自由，因此理论上绝不妨碍在消极意义上达成共识。
这种简单的析取法是如此重要然而却异乎寻常地被人们所忽视，以至人类用两百年的血腥政治实践来证明一个浅显的逻辑命题：以扼杀自由的方式求解放是多么荒唐！像法国大革命及其后的二十世纪红色浪潮都是突显自己的一种价值（如平等）用以摧毁与意识形态敌人的价值共识（自由），最后也因此不可避免地否定自身，至今还有许多地方深陷泥潭难以自拔。这倒能说明人类行为在多大程度上受情感和盲目的冲动所驱使。
显然上述简略的讨论并不意味着将构成一个自足的且无矛盾的逻辑体系，这既不是我的兴趣所在，也非我能力所达，事实上甚至这类理论的可能性根本就不存在。当然有些经常被强调的价值或规则在我看来其实并不是独立的存在，例如程序正义或公正，它可以被视为自由人自发订立的契约及践约行为。总之，我们并不期待那种一成不变的完善理论建构未来，实际上文明的推展离不开人类历史经验和自发行动，正是后者弥补了理性的缺陷使得文明进程保有连续性和开放性。因此，毋宁说我们给出的仅仅是一个否定性的判断准则，据此可以从理性上断定哪些陈规陋习是断然不可接受的。这就是我们必须加以肯定的政治正确，即便如此我们也将从中受益，至少可以看出，今天新左和自由主义的论争是多么荒诞无稽。近来西方左派学者哈贝马斯・德沃金・杰姆逊在来华讲演中所表现出来的对中国问题的强烈的现实感，足以让我们那些陶醉于盲目批判的新左们汗颜；而那些经济自由主义的大师如弗里德曼，张五常以及西方保守人士更是从八十年代便鼓吹激进改革，这与我们那些以经济自由为名、行保守国家管制之实的渐进论者大异其趣。可见中国左右派的分庭抗礼其实正表明我们缺乏西方对价值共识的那种厚重体认。
回到我们先前的问题，答案也是那么的明朗。从意识形态的立场看，我们的态度是非常自然的：对于那些理想主义的反潮流老帅小将们，我们理当以谦卑和尊敬的姿态怒目而视。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【笑口常开】
搞笑名字大集合
★　音乐老师叫管风琴，健美老师叫陈亚玲，锅炉热处理专业者名叫吴嫣梅。
★　我中学校医室有个校医名叫“段珍”，我们都不去她那儿打针。
★　我晓得一个人叫朱逸群，一个叫杨宜知。
★　吴安全――是个司机。
★　我初中时，学校教导主任叫“焦厚根”，用苏州话念和“脚后根”一模一样。
★　哥哥叫“陈剑桥”，弟弟叫“陈复旦”，但是两人高中都没有念上。
★　有个孩子叫子腾，本来挺文雅的名字，偏偏老爹姓杜。
★　前几年我一个同事闲得无聊乱翻电话薄，居然找到一个叫陈尿的，拿电话照号码打过去，“喂，我找陈尿。”“我就是！”
★　交大一同学名叫“费彦”，开学点名笑翻了一片。后因此改名“费红忠”，结果原来没笑倒的这次全笑倒了。
★　俺有一病人，叫“田经理”，实际是个下岗的。
★　我有一个同学，电工，名字庞光大。
★　小时幼儿园有男女两个园长，男姓龚，女姓母。
★　一李姓朋友，三代单传，喜得一子，苦思数月，得一名：李根。
□　本栏编辑：唐泓
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【快递目录】 (略，详见
http://my.cnd.org
)
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　曾敏（美国）　　吕青（加拿大）　　　　　熊波（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：hxwz@cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm@cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info@cnd.org　英文文件：cnd-info@cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://my.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
02-11-08 07:19
专题:
华夏快递
原来由 yq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=236