《我不是潘金莲》，这个电影在多个电影节上得了大奖（见附一）。11月19日，说是在大陆和北美同时放映。亚特兰大，只在一个电影院放。我们一帮华人朋友相约着，及时地在一个周末去凑了这个热闹。

在剧场里，我注意了一下，大约不到百分之三十的上座率，放眼环视，感觉都是华人。全部过程，充满着同胞们会心的笑声，或者说苦笑，或者是哭笑不得。

我想，除了大陆来的华人，不用说美国人了，就是台湾人，没有在大陆的生活经验和社会经验的人，大概是看不懂的，笑不出来的。大陆之外的人们，很难理解那些荒唐的事情。那样的社会环境，那样的人与人之间的关系，那些官员们的心态，思维的逻辑，行事的方式…… 真是叫睹目怪状，是很难为这个世界上的正常人所能想象，所能理解的。不过，还是有很多人能理解，起码有十三亿以上的人吧。

中华民族，炎黄子孙为人类历史，为世界文化做出了绝无仅有的贡献了。我是感到又羞愧，又自豪。

我现在经常是，看电影，再好的都会睡着的。不过这个电影没有让我睡着。

这个电影看起来很平和，没有暴力，没有血腥。每个人，每个情节发展都合情合理。没有谁特别地坏，特别的恶劣。那些官吏都表现的穿着合适，温文尔雅，都透着有文化有文凭的气质。这里的“合情合理”，是大陆的“国情”和“国理”。我们，大陆华人，都能理解。这个电影既不歪曲，又不抹黑。所以，它能通得过党国官僚机构的审查。

范冰冰饰演了一个农村妇女。由于大陆当时的计划生育政策，一家只准生一个。为了多生一个孩子，她就和丈夫假离婚，结果弄假成真。从此，她开始告状，其实，她是不得法理的。可是，由于“你晓得”的“国情”，老百姓对司法，对官员的不信任，越解释越不信。于是就向上要说法。国人就是不相信司法，就是要讨个“说法”。司法也确实是问题。就越告越不平。一级一级往上告，一直告到北京。走上了十年的上告之路。其中，由于她那背信弃义，喜新厌旧的ex丈夫，为自己乐得弄假成真的行径辩护，就骂她是潘金莲。所以《我不是潘金莲》就成了主题。

范冰冰的演技不错，既能演好武则天，也能演好一个村妇。冯小刚的画外音/narration，也起到了画龙点睛的作用。

看完以后，闭上眼睛想想，故事发展的主线是什么？来龙去脉是什么？“主题思想”是什么？

这就是，为了维护党和政府的形象，为了上级的颜面，不停地掩饰，“搽屁股”/Cover。结果反而是把小事弄成了大事，一直做了十年。

所有的各级官僚的共同特点是什么？这就是：一是不敢负责任，二是只对上级负责。他们更关心的只是自己的仕途，只是关心的是，会影响自己仕途的“影响”！

什么叫“影响”？就是党和政府的面子，顶头上司的面子，自己的面子。恰恰不是老百姓的切身利益，恰恰不是老百姓的痛苦和感受。这就是这个政权的本质：为自己服务是第一位的，老百姓是体现“为人民服务”的谋介！

我记得非常清晰非常尖锐的一幕是：当年，周恩来，在克什米尔公主号飞机被炸后，第一反应就是说，“这造成了极坏的国际影响”…… 其实，那次国民党特务机关策划的暗杀就是针对他的，居然被他避开了（？），让别人当了替死鬼。这一幕，深深地印在我的记忆里，难以磨灭，终生不忘！

这就是这个党国，从上到下的习惯性的指导性的思维方式：一事当先，不是为老百姓利益为重，而是以自己的面子为重。这就形成了让每个中国人都是耳熟能详的一系列表达式，“注意影响”，“影响不好”，“影响极坏”…… 甚至都成为了老百姓的思想准则，行为习惯，“融化在血液里，落实在行动上”。

从我记事起，不管什么天灾人祸，天塌地陷，不管死了多少人，第一要紧的是怎么控制局面，怎么控制消息的传播，怎么控制“影响”，怎么维护党国的形象。“唐山地震”时，甚至连地震级别都可以篡改！救人是第二位的，救人的最高目的也就是为了挽回“影响”，并趁此制造好的“影响”。所以，每当灾难发生，就是坏事变好事的大好时机，就成了领导秀好“影响”的大好机会。至于引起坏事的原因，沉疴积病，不许提，更不能批评。在这个体系里，当然还是有很多优秀的官员，是真正热忱为人民服务的。但是，这个体制，是“为‘影响’服务”的。

所以，温家宝在汶川地震会后，信誓旦旦地保证，要把豆腐渣工程追究到底，要把把受害者的名单公布出来。可是，至今没有兑现。

所以，温州动车追尾发生后，居然有高层下令，挖个洞，要把出事动车给埋了！而且，这个人仍然在当大官！

且不说“唐山地震”，“聂树斌”案了，举不胜举，数不尽数。所以，一直以来都是“为‘影响’服务”第一，而不是“为人民服务”。

“注意影响”，就成了贯穿六十多年执政的最高政治。所以、开一个20G会议，可以花费两千亿，还搞个杭州城万巷人空,… 周边地区人仰马翻，… 所以，雷阳案子至今没有结果……

注意影响，而不是注意实质，这就形成了一個政权的統治方式，一切以「影响」為重；這就形成了一個民族死要面子，不顾里子的思維習慣。

这也造成了目前，舆论控制越来越紧，和愈演愈烈的“维稳”局面。结果是，越维越不稳，越不稳越要维。造成了全世界绝无仅有的，“维稳费”超过里军费的荒唐局面。

结果，经常是把好事办成坏事，小事变成大事。

怎么才能让官员把老百姓真正的放在心上，真正地“为人民服务”，而不是“为影响服务”呢？

人间正道只有一个：只有真正的民主选举，才能改变官吏的心态和姿态，不是“为影响服务”，而是“为人民服务”。只要是一党执政，就不可能有改进。

十分简单的道理，谁给你官做，你就必须对谁负责，向谁汇报嘛。

这几年，“民主”，“选举”，等等，在中宣部的努力下，变得很丑，很臭。谁一说民主，毛左们立刻蜂拥而上，“你就希望中国大乱。。。”。

不是这样的！我就不希望中国乱。只是希望，起码可以从党内开始做起吧，让党内那些有能力，有“野心”的人，也有一个公平竞争的舞台，首先，让党内群众有发言权。有了竞争，群众有了发言权，各级官吏就会对人民负责了。

而且，只有及早改革，才能避免将来的大乱。

这个电影，从原作者刘震云起，到导演冯晓刚，到演员范冰冰们辛苦了，这么曲里拐弯地就说明了这么一个问题。揭穿了“皇帝的新衣”。

附带上，人大著名社会学教授，周孝正的评论（见附二）。

11/20/16

附一

《我不是潘金莲》（英语：I Am Not Madame Bovary）是冯小刚执导的一部中国剧情片，改编自刘震云的同名小说，范冰冰主演。入围2016年多倫多國際影展特别展映单元并获得国际影评人费比西奖，以及获得第64届圣塞巴斯蒂安国际电影节最佳影片金贝壳奖和最佳女主角银贝壳奖，这是继2009年陆川的《南京！南京！》后，又一部获此大奖的华语片。获得第53届金马奖最佳剧情片、最佳导演等5项提名，冯小刚赢得最佳导演奖。

附二：周孝正：美国大选，只要会思考的人都能看清楚这些

美国大选，只要会思考的人都能看清楚这些：

一、输了的没有生命危险，不会被安上野心家的罪名；不会被指分裂国家、反对某党而获罪。

二、原来选举不是一个候选人，不是走过场，不是内定的。

三、选举是需要演说的，需要向选民推介自己，将施政理念交代清楚，把选择的权利实实在在交给选民。

四、选举不是金钱游戏，不是谁钱多、谁漂亮、谁有背景、谁有资历……就能当选的！

五、总统只是普通人，有着各种人的优点和缺点，不是圣人让你们膜拜的。人民无须喊万岁的！

六、人民有批评政府和政府领袖的自由，甚至可以丑化、描黑领袖，但领袖绝对不能丑化人民。

七、无论什么样的政府，都不能插手新闻媒体。媒体必须是独立自由的。人民对所有事情都有知情权。

八、军队是国家的，不参与政治斗争。司法是独立的，任何党派都不能掌控。

有了这几点，无论选举怎么脏乱差，选出来的才是人民的政府，是必须听取人民呼声，尊重人民意愿，真正为人民服务的政府。不然，眼睛贼亮的民众几年后就会投票让你滚蛋。

指望上级内定任命的官员会为人民服务，对不相干的人负责，从逻辑上讲，一个字：扯！

作者投稿

华夏文摘第一三四〇期（cm1612b）

参加论坛上关于本文的讨论
