一

我们源元仓五号老宅的院邻、房客们不时地变着，原来的搬走了，新的又搬进来了，在我的记忆中住的时间最长的当属梁爷一家，从我记事起，他们就在，直到六零年拆迁，才和我们一起搬离了源元仓。最早他们家住在东厢最南端的单间里，在此单间和院墙间，有一个不到两米宽的夹道，稍事修缮加顶成了他家的厨房。后来我们家搬到上房住时，他们家也搬到上房东端的一间，此房虽因与西厢北端相距较近而采光差一些，但较之此前他们居的西厢大一半有余。他们在门前紧靠西厢北墙，搭建了一个约两米长、一米多深的简易棚作为厨房。

梁爷名叫梁相臣，东北人，年龄大概与我的祖母相仿甚至还稍大些，属旧时张学良东北军部，大概是个团级左右的军官。九一八后随所在部进入关内，四九年前部队驻扎在新疆，后投诚起义，遂被在兰州安置，在曹家厅的废品收购店工作。梁爷身高一米八以上，身材消瘦，走路身板挺得笔直，始终一副军人的范。梁爷有一双炯炯有神的大眼，鼻梁很高，上唇留着不太长的胡须，面部其他部分虽常刮得精光，却因有浓密的胡茬，看上去铁青铁青的。

梁奶姓张，叫“慧君”或“君慧”，已记不清了，估计比其丈夫小十来岁，五十年代时大概已近五十岁，虽年迈却仍能从她饱经风霜的脸上看到当年的风彩，他们应该是英雄美人的组合。梁奶与她同龄的女人相比，幸运地没有缠足，有一双当时被歧视为“天足”的正常脚板。梁奶似为受过较高现代教育的大家闺秀，闲暇时常见她阅读大部头的书籍，印象中老两口都有心脏病，尤其梁奶还不停的吃药。遗憾的是不知何因他们没有生育，领养了一个女孩，取名梁志超，小名蝶蝶，属羊，长我大姐一岁。这是我们院邻中给我印象最深、与我们家保持联系最久的一家人。

梁爷老两口都是虔诚的基督徒，因而也有教徒们普遍所具有的善良和热心。在五四年上学前的几年里，曾随他们去过几次设在中央广场省政府东侧、山字石巷口的基督教堂。虽是记事不多的童年，但依然对教堂的神奇、庄严、肃穆留下了深刻的印象。

这个教堂和我们家还有很深的家庭渊源。我的祖母从嫁到城里，就一直住在山字石，因着地缘上的便利，经一干虔诚的洋传教士们不懈地传道后，太祖母终于皈依了耶稣基督，因而家中常有教会的牧师、教友来访，他们高谈阔论、传教论道。太祖母过世后，就是依基督教的规矩办的丧事和下葬的。聪慧的祖母从来没有去过教堂，没有听过任何正式的布道，仅从多年在家里陆续拾到耳中的只言片语，就对上帝造人、亚当夏娃这些经典烂熟于心，对圣经中的不少故事可以随手捻来。因而从小就听祖母不时地讲这些故事，对这些经典并不陌生，自小就对基督教有一种莫名的亲切感。

这个教堂所在的院落比街面大概低一米多，用兰州方言来说就是一个“跌窝子”院子。这是一个典型的四合大院，从南面的大门沿台阶下去，四面分布着十来个大小不等的房间，来做礼拜的人们，按年龄的大小和其他不同的组合被分在不同的房间里。我所在的房间里有十多个和我年纪相仿的孩子，一个修女打扮的老妇人用最浅显的语言讲述圣经，还讲了几个故事。她讲的内容我不太懂也不感兴趣，但其中一个是讲一个小孩偷了人家的东西，后来在神的感召下改邪归正的故事，给我留下了深刻的印象。

六十多年过去了，那个老妇人讲故事时的样子还历历在目，就像昨天才发生的一样。下课后，她又给每个孩子一张扑克牌大小的卡片，其上一面印着有关耶稣的彩色画像，一面大概是摘录的圣经上的话语，可惜上面的字我都不认识。后来我又去过几次，还在圣诞前的平安夜参加过庆祝活动，大概是男孩子童年贪玩的天性和顽劣，耐不住几个小时的静坐，更可能是我和这个宗教注定没有缘分，去过几次、新奇感消失后，就再也不想去了，这是我第一次与基督教擦肩而过。

在来到美国后数十年的时间里，我也先后几次接触到基督教，一度还认真地深入其中，虽敞开了心扉，却始终无法感觉到教徒们所说的“来自上帝的感应和召唤”，也从来没有体会过能见证和荣耀“神的无所不能的眷顾和奇迹”，冥顽不化，终究不能皈依于基督麾下。我曾认真地反思过这些，起先我把它归咎于从童年开始就接受的共产主义和无神论的教育，又觉得是终生从事自然科学的缘故。可与我有相同背景、甚至相同年龄段的不少人、特别是不少曾在大陆居于高位的共产党人纷纷皈依于主，虽然我不知道他们内心里是否真像他们在“交通”“分享”和 “见证”时所说的那样受到“神的感召”（我宁可相信他们所说都是发自内心），还是仅为了谋生的无奈。由此我确信这是一种缘分，而缘分是可遇而不可求的，是无论如何勉强不来的。

二

小时特愿意上梁奶家去玩，除了老俩口和蔼，好客，喜欢孩子外，特别是冬天，他们家屋子小，生着比我们家还大的炉子，一掀起门帘就热气扑脸，呆在他家暖暖的好舒服。他们家桌上有一个玻璃罐，罐中棕红色的水里，养着一个白白胖胖、形似海蜇叫“胃宝”的东西，吸引着所有去他家的孩子，每次我都会站在桌前仔细地看上半天，好想把手伸入罐里摸一摸那个胖东西。小时，家教很严，这样的“恶行”自然是在禁止之列，所以想归想，始终也不敢去实践。它长得很慢，据说喝罐中的水可以治胃病。梁爷好像有胃病，常见他不断地大声打着嗝，他打嗝的动作有些夸张，使我觉得不舒服却又感到滑稽，大概行伍出身的人大都会患上这种与职业有关的疾病。

长大后，才知道哪个“胃宝”学名叫“红茶菌”， 是用糖、茶、水加菌种经发酵后生成的对人体有益的物质，其本身的酸度又抑制了有害细菌的生长，对人身体健康非常有益的效果，尤其对萎缩性胃炎、胃溃疡疑难病有很好的治疗作用，而且还有调节血压、改善睡眠、预防治疗各种疾病的效果。

梁爷是个热心肠的人，关心邻里，谁家有什么事他总会不吝帮忙、出主意，可有时也会有馊主意。记得不知何因，也许有习惯性便秘，他似乎对泻药（究竟具体是何药已无从考证）特别青睐，将其视为包治百病的万能宝物，并不时地推荐给患有其他与该药风马牛不相及病症的街坊、院邻。大概与健身保健领域当下风行的“排毒”不谋而合，也认为身体里潜藏了什么“毒素”，只有不断地清理、排泄才能保证身体健康，防病治病。其实这都是些无稽之谈，他们所谓的“毒素”不过是人体新陈代谢时自然产生的的废物，加上他们臆想出来的、连他们自己都不清楚是什么的东西。人体自有奇妙的功能，一个健康的人，通过血液循环、消化系统、呼吸系统、泌尿系统等精准地处理、排泄这些废物至体外，完全不需要任何外力的干预。

父亲对此深感不安，怕他的热心会给他人和自己带来严重后果和意想不到的麻烦来，可又不好当面说破，使他没有面子，于是私下委婉地让梁奶提醒他。梁奶知书达理，做事沉稳、思维缜密，行事低调，两人的性格迥然不同，对于其中的利害自是明白，自此梁爷的“热心”才有些收敛。

梁爷家虽离东北老家入关已二十余年，却始终忘不了家乡的饮食习惯，特别锺情于高粱米饭、苞米茬子、酸菜猪肉粉条等东北的地方风味。烹制酸菜猪肉粉条和苞米茬子的食材在任何地方都不缺，但高粱米在西北地域却是缺货。西北地区干旱、无霜期短，加之大部分土地贫瘠，除小麦外，种植的杂粮仅有糜、谷、青稞、荞麦、大麦、洋芋和一些豆类作物。

常听老两口叨念着他们的美味高粱米，偶然有东北老乡带来一些送他们，他们视其为珍馐，吃高粱米饭时，佐菜十分丰盛，当然其中少不了他们的酸菜猪肉粉条，还会给梁爷专门配上一壶酒。看到他们如此高看，高粱米在我童年的记忆中留下了难以磨灭的印象。我还专门询问过老祖母，高粱米真是那样好吃吗？比大米、白面还好吃吗？祖母先是笑而不语，在我再三缠磨下她才说，世上没有比大米、白面更好吃的粮食了。我不信，梁爷家不缺大米、白面呀，他们为何那样喜欢高粱米呢，过了没几年，我们终于尝到了高粱米和高粱面的滋味。

在那三年饥荒中，因甘肃缺粮，常接受其他省份的接济，自己穷，自然是人家给什么就接受什么，没得挑选。在一段时间里，高粱米和高粱面成了粮食定量中那百分之六十杂粮的主要品种。老祖母说得没错，其味、其口感与大米、白面相差太悬殊了，在嘴里咀嚼许久，老在嗓眼处徘徊也不想咽下去。最令人难于忍受的是当时油、肉、蛋等几乎断供，仅吃粗糙的高粱大便十分困难，于是当时流行的有关高粱面的顺口溜道出了实情“吃的是高粱面，拉的是手榴弹”。

成人后，曾和东北籍的同事聊起此事，问为何东北人喜欢粗糙、难于下咽的高粱米。他说，主要当然是乡土观念和多年的饮食习惯造成的，但高粱米品种很多，此高梁非彼高粱，东北人锺情的是一种高质量的品种，口感相当不错，而我们当年吃得则是用于牲畜饲料和酿酒的高产、劣质品种。原来如此！就和同是大米，因品种不同，其质量也有天壤之别一样。

三

梁爷喜欢和孩子们玩，不止一次的将我们带到他工作的地方去，地处曹家厅热闹地段的废品店，使我兴奋异常。那时的孩子们一般都没有什么像样的玩具，在我的眼里这儿简直就是“芝麻开门”的阿里巴巴宝库，看着什么都新鲜。有一次恰逢他们的店里收了一批装过新疆葡萄干的麻袋，每一条的边角旮旯里都还藏着不少“漏网之鱼”，我们激战几小时，收获颇丰，每人都将身上的口袋装得满满的。色泽润绿、晶莹剔透的新疆葡萄干那时价格不菲，平日里难得有机会品尝，突有天上掉下来的“馅饼”，大把地嚼着，口中香气四溢，蜜甜、可口，其味妙不可言，仿佛又过了一次年。食髓知味，以后我们不时地向梁爷打听有没有麻袋收来，每次他都笑呵呵地说，好小子，又想葡萄干了，等有麻袋来我一定带你们去，可始终再也没有等到第二次。

在五六年的消灭麻雀运动中，我们这些小孩子三、四天不上课，站在屋顶晃着竹竿、红旗，敲锣打鼓，自是兴奋不已。快六十岁的梁爷也乐颠颠地参与其中，那几天晚饭后，他都会坐在门前和我们这些小毛头们交换心得，还常有好点子教给我们。他嗓音洪亮，眼里闪着亢奋的光茫，活脱脱的一个老顽童。

院邻王妈妈的老四儿子王德胜长我三、四岁，乳名叫“肉蛋子”，他以前是我们巷子里孩子们的“大王子”，常带着我们院里的孩子去打架斗殴，收拾不服他管制的孩子。三号院子里苏家的“富贵娃”，和他年龄相仿，也有一帮追随者，于是两帮孩子不时地要“争雄称霸”，斗得不亦乐乎，但更多的是和平相处，一起做游戏。那时常有战争片上演，孩子们通常称这一类影片为“打仗的”，如“平原游击队”、“铁道游击队”、“上甘岭”、“南征北战”等。电影票价格也很便宜，儿童专场每张票才五分钱，学校常包场组织学生们去看。每次看完新电影，两帮孩子就分成“坏人”、“好人”两队，模仿电影里的情节操炼、进攻，玩得津津有味。每当此时，只要梁爷在家，总会加入到我们这一队里，教我们如何正步走、匍匐前进、拼刺刀，传授“摸哨兵”、抓俘虏的诀窍，俨然一个教官和参谋长的架势。为了示范，不惜和我们这些毛头们一起爬在地下，弄得浑身是土，甚至比我们还投入。为此没少受梁奶的呵斥和埋怨，可他只是嘿嘿一笑，依然乐此不疲，大概总是想一展自己的军事才能，回味已失去的军旅生涯。

对于峥嵘或不堪回首的往昔，囿于自己的身份梁爷从来不和别人谈起，因而对其戎马一生的详情没有人知道。但人总会在不经意时会泛起沉寂在记忆深处的往事，特别是人生的得意之事或对自己有较大影响的事。记得上二年级时，我们的语文课本中有一篇“义勇军进行曲”的歌词原文，一天傍晚，我躺在我们上房台子上的躺椅上高声地朗读着，不料却触动了梁爷的神经。他来到我身边，先是翻我的课本，然后一字一句地用他那浓厚的东北口音大声唸起来，后来竟还唱了起来，眼里闪着泪花，似乎很激动。接着又悄悄地告诉我，他当年就是义勇军的一员，他们还狠狠地揍过日本鬼子。对于什么“义勇军”我还不懂，也没有兴趣，但一听他打过日本鬼子，马上来了兴致，要他讲打鬼子的故事。

我们那时特别喜欢听英雄们讲述打仗的故事，学校还请老红军和志愿军回国英雄做过战斗报告。此时院子里的孩子们闻声早把梁爷围起来了，七嘴八舌地要他讲故事。梁爷犹豫了片刻，清了清喉咙开始讲了，内容是他们的部队和日本鬼子厮杀的片段。正讲到精彩处，梁奶却亲自来拉他去吃晚饭，我们那肯放过，都恳求梁奶让梁爷给我们再讲一小会儿。可梁奶执意不听，拽着梁爷就往家走，还笑着对我们说以后再讲，以后再讲。可以后我们多次央求梁爷时他都推说忘了，记不得了，再也不肯讲了，我们都非常失望。当时我们都不解为什么梁爷不肯再讲了，成年后，再回想起这段往事，才体会到梁爷的难言苦衷和梁奶的良苦用心。他们那种身份的人，在当时的那种政治环境中，低调再低调还怕有人来找麻烦，怎敢自己把不痛的手指头往门缝里去塞。

四

梁爷行伍出身，自有军人特有的豪爽、直率的特性，说话声调高亢，铿锵有力，可他似乎头脑不甚缜密甚至是简单，与其年龄和经历极不相称，大概也与其低下的文化水平有关。梁爷虽是旧军人出身，可他对新政权的一切都由衷地拥护、毫无保留地相信和支持，看不出来有丝毫的做作和伪装。

五八年大跃进的年代里，到处放亩产万斤麦、十万斤稻的“卫星”，发“赶美（国）超英（国）”和“一天等于二十年，跑步进入共产主义。”的豪言。为了宣传这些伟大业绩、煽起狂热的虚火，除了报刊、电台从早到晚连篇累牍地吹牛撒谎外，大街小巷所有的空白墙上都被画上诸如粮囤冲云霄、玉米如巨塔，白菜似高山的宣传画。源元仓自然不例外，在仓库高大的西墙和北墙上，汇出了十来副这样内容的彩画。对于这些“神话”，即便在那个疯狂的年代，连我们这些小学生都不当一回事，可梁爷却笃信不疑，兴奋地以为中国人马上就会过上“楼上楼下，电灯电话”的富裕生活，就要进入“吃饭不要钱”的共产主义。感叹中国人福气大，比老大哥苏联还要先到共产主义，并成了义务宣传员，逢人便讲，还在喜滋滋地筹谋着进入共产主义后自己幸福生活的规划。

在全民大炼钢铁的日子里，他将家里所有能搜到的铁制品和金属物件都交上去支援炼钢，只差没有将做饭的锅拿走，还动员祖母将房后的大榆树捐献出去作为燃料，支援大炼钢铁，气得梁奶骂他“二虎吧唧” （东北方言傻的意思）。为了歌颂“党妈妈”的英明，“毛万岁”的伟大，宣传三面红旗（指“总路线”、“大跃进”、“人民公社”）的成就，也为了证明“写诗不是资产阶级的专利，工人农民不但能写诗，而且能够比资产阶级知识分子们写的更多，写的更好！”，有一段时间，全国城乡纷纷开起了赛诗会，有些单位还规定每人每天要写多少诗。这又激活了梁爷的神经，他虽然认的字有限，可文化水平限制不了他的作诗能力，他依旧每天能写出几首、甚至十几首来，他东抄西拼，搜肠刮肚，有时甚至来向我们这些小毛头求援。梁爷写的诗，其水平是可想而知的，大部分抄来的属 “顺口溜”档次，如“一天等于二十年，共产主义在眼前”，“人有多大胆，地有多高产”等。自创的则更是惨不忍睹，不过是时令标语口号的无序堆积而已。

五九年后，大跃进的灾祸带来的毁灭性后果开始显现，国民经济到了崩溃的边缘。飢饿肆虐神州大地，尤其在广大农村，甚至是号称天府之国富庶的四川也是饿殍遍地，在三年的和平时期里，三千多万人被饿死，几乎相当于八年抗战中死于日本侵略者屠刀下的同胞数，人食人的惨况在多地发生。城市居民虽还不致饿死，却也是整日饥肠辘辘，梁爷这样的大汉，没有任何油水的二十八斤定量自然不好过，不时地全身浮肿。直到此时梁爷的大嗓门才消停了下来，再也听不到他歌功颂德的宣传，不知是他悟出了些什么，还仅是饿得没有了力气。

五

说起来梁爷还算是个幸运的人，能逃过从五零年以后的历次运动，最后在文革前恰到好处地寿终正寝，不能不算一个奇迹。梁爷过世时，家中困难重重，如何敛葬愁坏了梁奶。作为十年多亲密关系的邻居，得到喪报后，祖母从父亲寄来的生活费中拿出了二十元送了过去，解了燃眉之急。这是我们一家七、八口人每月生活费的近三分之一，当时一般亲友送的礼仪不过一、两元而已。事后，梁奶拖着病身专程来家致谢，感激再三，祖母只是淡淡地一笑说，我们是老院邻了，应该的。

多数像他一样的“起义”人士，早在一九五六年前的“镇压反革命”、“肃清反革命”运动中被当作反革命分子“杀”、“管”、“关”，了，极少数的“漏网之鱼”也随后在五七年被一网打尽，打成“右派”发送到河西大漠 “夹边沟”，被冻、饿、专政虐待致死而横尸荒野。他的幸运也许是他所在的废品店的领导良知没有完全泯灭；也许是他所在的小店“池浅王八多”，麕集了许多比他历史更“反动”的旧人员挡在了他前面；也许是因他比共产党还拥护共产党的赤忱之心，而作为那个被抽中的“奖”，成了伟光正“统战”花瓶的样板。

我也曾不止一次对梁爷的这些行为举止分析、揣测过，总觉得有些难于理解，这和他的经历和背景反差太大。莫不是他的这些所做所为乃韬光养晦，仅是为了在那个恐怖的生态环境和非常时期生存的韬略和无奈。如真是如此，梁爷就是一个绝顶聪明的人，他瞒过了所有自认为聪明的人，这也从另一个角度折射出上世纪五、六十年代“阶级斗争”的残酷，当局对人性、人权、法制和良知的蹂躏，对子民们从精神到肉体的赤裸裸的凌辱和践踏。大概梁爷一定会坚信是因自己对“主”的虔诚和祷告得到了他的“主”的眷顾。不管怎么说，梁爷能逃过种种劫难，虽是整日提心吊胆，却也平平安安地度过余生也是他的造化，还是值得庆幸的。

五

梁志超这根独苗，得到父母的呵护和娇惯是自然的，除了吃穿用度方面得到家中力所能及的最好照顾外，为她的教育梁奶真是费尽了心机。不知是先天的智力不足，还是后天不努力，她确实不是读书的料，在小学里一再留级，从与我大姐同级连留三级几乎要和我同级了，最后勉强混了个小学毕业就离开了学校。

她的算数尤其差，每天晚上都要她妈妈帮她才能马马虎虎完成。记得我三年级时她在上五年级，一道算数题梁奶给她讲解了N遍，在一旁玩的我都搞懂会做了，她依旧茫然不开窍，气得梁奶大骂她是“傻丫头”、“二虎吧唧”。她略有一些口吃，也没有什么城府（梁奶常说她“缺心眼”），性格十分随和，整天乐呵呵的，从不拨弄是非，也不生气，总喜欢和我们家的孩子们粘在一起，和我们从未发生过任何争执和冲突，两家人的关系处得很好。

记得有一次，她在外边给别人讲，她的父母晚上总是早早地要她睡觉，然后他们不知道就在干什么。此事也许是真，督促孩子早睡并不奇怪，但紧接着的“然后他们不知道就在干什么”却留下的想象空间太大。那时梁爷也就六十岁不到，梁志超已十一、二岁，一家三口挤在一间小房子内的一张床上确有诸多无奈和不便，从那个时代过来的人都有切身的体会。此话在街坊院邻间传了一圈后终于进了梁奶的耳朵，带给她的尴尬和震怒是可想而知的。为此梁奶破天荒地当众揍了女儿，并大声斥之“撒谎”、 “胡说八道” ，大概有辟谣之意。

对此，童稚的我难于理解，后来懂事后才逐渐品出个中的滋味来。梁奶暴怒的真正缘由并不是女儿言语的歧义使外人从另一角度来理解，造成“床笫间的”私密被泄露于外，或许还真是出于对女儿的关爱，并无其他含义。退一步来说，即便真是那样，夫妻之道也是正常之事，在当时那种保守的年代里传出去，无非有一点“桃色”而已，断不至于反应如此激烈。但结合当时“镇压反革命”、“反敌反特”的时代背景和他们的“国民党旧军人”的身份就不难理解了。当时常有挖出潜伏敌特、起出敌特电台的故事流传着，更有子女揭发父母在夜深人静时，大搞反革命勾当的大义灭亲的事迹不绝于耳边。幸好当时院邻街坊淳朴、敦厚，“阶级觉悟”不高（那时在普通百姓中尚无此概念），“小脚侦缉队”也还没有流行，人们不过作为饭后茶余的谈资一笑而过，没有人将此当一回事。父亲和祖母聊起此事时无不感慨地说，这个孩子说话不过脑子，真不知道轻重，她的一句看来无关疼痒的话，几乎将爹妈断送了。

六

“蝶”在兰州话中和“铁”的发音极为相近，我们先叫她铁铁，生性好玩、喜欢逗她的父亲，率先唤她“铁头”，后来还特意模仿秦腔的曲调为她编了一首“打铁歌”。记得其内容是“叮当叮当打铁忙，打一把剪刀送姐姐，（那）姐姐留我、留我歇一歇，我不（里）歇，我不（里）歇，我要回家去打铁”，于是“铁头”就成了她的雅号。每当她来我家玩，父亲总要和她开些玩笑，摇头晃脑地给她唱“打铁歌”，问她打了几把剪刀了，对此她从不脑，只是略带羞涩地脸一红，笑着，结结巴巴地高声抗议着，刘哥，你咋也欺负我。因梁爷夫妇年纪和祖母相当，她一直称父亲“刘哥”。

都说“人各有福”，梁志超虽文化有限、智力平平，倒也有她的福气，一辈子过得还算顺风顺水。在她二十岁前，经人介绍找了一个比她大六、七岁的上门女婿。银川籍女婿父母早亡，只身一人在兰州闯荡，是一家很小的什么加工厂的钳工，个头中等、相貌平常，人老实、忠厚，很中梁爷老两口的意。起初，梁志超还嫌弃、挑了一大堆毛病看不上他，经父母软硬兼施、晓以利害，总算勉强成婚。梁爷老两口没看走眼，这个女婿人还真不错，对二老孝敬有加直至送终，对梁志超也关爱包容，先后生了三个子女，直到前几年才去世，应该有七十以上的寿数。

梁志超在兰大对面的东方旅社做服务员几十年直到退休。零七年回国探亲，二姐请我们吃饭， 专门邀请了梁志超，几十年不见，她性格依然。大概乐观、心不记事，看上去精神矍铄、身体比在座的任何人都好，她已有了重孙子、四世同堂。我叫了她一声“铁头”，她哈哈大笑着抗议我怎么还这样称呼她，时光仿佛退回了当年，她的神情、语调与六十多年前抗议父亲给她唱“打铁歌”时竟一摸一样。

节选《源元仓—我童年的家》

作者投稿

华夏文摘第一三三五期（cm1611b）

参加论坛上关于本文的讨论
