这位赣南苏区时的苏维埃主席，是我下乡当知青时那个生产队里的一个神秘人物，大家管他叫曾老头。他一人独居在梨子寨，年过花甲身板却还很硬朗，看得出年轻时是个彪形大汉，只是满脸沧桑，苦皱的额头上刀刻似的一条条深纹，象是记录了他承受的磨难。他担任生产队管水员，照看着队里八百亩稻田的供水、排水。白天，只见他单身独影在田地里劳碌；夜晚，他提盏马灯鬼火似的在山野里逰动 ；风里雨里，他头戴斗笠、身披蓑衣在深山梯田里奔忙，象不知疲惓似的。除了管水，他还要清沟渠、修山路、割草、喂牛、养鱼，十分勤劳，爱队如家。初来乍到，听说他曾是苏维埃主席，那不是老革命吗？我很感兴趣，想听他谈谈那如火如荼的战争年代与国民党斗争的往事。可是我满腔热情地笑脸招呼，看到的却是他昏花老眼里流露出的恐惧。他急匆匆地逃走，好像我会吃人似的，真扫兴。我很纳闷，便问旁边的治保主任这人怎么样？主任警觉地瞥了他一眼，用严肃地声音说；“这是个叛徒、地主，你们知青要擦亮眼睛，站稳立场，划清界线，注意阶级斗争的新动向。”
啊？原来是双料反革命就在身边，我顿时惊出一身冷汗，不敢掉以轻心。
梨子寨在离开大村庄百米远的山坳里，要过两条田塍，一条溪沟，上面搁了块棺材板做便桥。春天，寨里几树梨花洁白晶莹，在翠绿的山间格外耀眼，煞是好看。我几次想进去观赏，但惧于那块烂棺材板，望而生畏。想跳过去又怕掉到水里，无奈只得悻悻然地掉头而回。那天曾老头干活时晕倒，队长让我把他送回住处，我才扶着老头，硬着头皮踩过老棺材板，进到寨子里。
小寨子三面环山，密密的油茶树铺满了山坡。寨子周围，一棵棵百年老树枝繁叶茂，形成一个个巨大的伞盖，拱护着小寨。寨子前，一口山泉井清澈见底，溢出的泉水汩汩流到旁边的池塘里，池水碧绿，看得见鱼儿悠游，池塘四周围着的石栏杆年代久远，长满青苔。竹林摇曳，山花烂漫，好一块洞天福地。寨子中间四栋陈旧的百年老宅，高墙石门框，三合土包着卵石垒成，据说能防枪弹。这是他的祖屋，现在关着生产队里的牛群。剥落的墙垣上残留着“一切權力歸農會”、“擁護蘇维埃”等烽火岁月写下的标语。旁边一间矮陋的土坯房，门两边歪歪斜斜地写着那个时代专给黑五类的对联：“只许老老实实”“不许乱说乱动”，门楣上四个字“接受改造”。
狭小的房间里用土砖架着几块木板做床，上面是乌黑的破棉被。土墙缝里插了根棍子挂着蓑衣，旁边几把锄头。乌溜溜的灶台，矮桌上放着黑的粗碗。一担尿桶就在旁边，臊味熏人。
接受再教育和接受改造是性质不同的，我不能降低自己的阶级地位，放下老人抽身要走，被他一把拉住声泪俱下地说；“知青同志，我不是坏人啊！”哽哽咽咽地把他的历史向我诉说。
“我祖先也是读书人，家境殷实，后来三代单传，家道中落，好不容易到我这一辈有兄弟四人，老大是工作组曾组长的亲爷爷，当年参加了红军，是三军团一名机枪连长，长征途中过湘江时被炸死了。我是老二，人家都说我小时天资聪颖，家族对我寄于厚望，送到城里读完高小，能写会算，在农村算是有文化的人。年轻时热血沸腾赶上了那个时代，要为劳动者谋利益，被农友乡亲推选为农会主席，后担任苏维埃主席。老三是红三军团战士，在保卫苏区的广昌战役中牺牲。老四当少共队长，嘴不好，喜欢说牢骚怪话，挖苦打击别人，有人告发，红军肃反时被保卫部当AB团杀了。”
“我当了农会主席，开办夜校教农友乡亲识字算数，学科学，讲民主，反对压迫剥削，反对封建迷信，要争权利做主人，希望人人平等。梦想建立一个互亲互爱公正的社会。”
“红军长征西去，白军来了，我在深山躲了半年，得知大嫂病死了，惦念童稚的侄儿出来寻找，被民团抓住押到乡公所。不投降就要杀头，家里三兄弟都没有了，只剩一根独苗需要抚养，不得已在自首悔过书上签名按了手印。领到两块大洋回到家，寻回要饭的侄子，修好破损的房屋，买了一头牛，开垦荒了的土地。战争死了很多人，十室九空。我经过十多年的努力，把没有主的荒地和山坡都变成了良田、梯田，还在山溪旁建起了磨房、榨油房，养大了侄子，当作儿子娶了媳妇生了孙子。土改时我家田地、房屋、财产多，划了富农。侄子当上民兵队长，土改积极份子，耻于和我共为一家，参军去抗美援朝、保家卫国，战死在异国他乡。”
“我交出了土地、磨房、榨油房，积极投入集体化运动，当了大队会计，努力搞好生产，为乡亲们做事。只想养大孙子送他读书，将来撑起这个家，延续香火。他高中快毕业时，东海前线形势紧张，紧急征兵，就瞒着我报名参军。曾家仅有这点血脉，我要保住，才对得起列祖列宗，就和侄媳一起把他从车上拉下来，通过关系安排进建筑公司当工人，吃商品粮，拿固定工资。”
“四清运动开始，查到乡公所的旧档案，自首悔过书上有我的手印，被当作历史问题翻出来，定为叛徒；解放前，我家人少田多农忙时雇了工，还低费租了些田给流亡来的外地人耕种，被人揭发，又作为漏划地主。把我当成钻进革命队伍中的阶级异己份子揪出来了，划为四类份子。”
“文化大革命开始，孙子怨怪我没让他参军，妨碍了他的前途，不然的话也是个军官了。又痛恨我贪生怕死，自首变节给家族蒙羞，就大义灭亲，给我带上叛徒、地主的牌子批斗。当众宣布；亲不亲，阶级分，和我断绝一切关系！每次看到他时，我只想和他说一句话；我们靠劳力吃饭的人不要当官，平安就好。可他已不认我了。”
听了他这番话，明白了原委，感到了阶级斗争的复杂性。下乡知识青年是正统的革命青年，必须忠于使命对他进行批斗。我叉腰挺胸板着脸严厉地对他说；“革命就要不怕死，不能考虑个人利益，嗯——，杀了我一个，自有后来人，嗯——!” 我搜肠刮肚把学过的东西倒出来。
四类份子经常挨批斗，必须低着头弯着腰，双脚并拢，手贴着裤缝，脸上表情要老实、悔恨、认罪。群众怒吼一声，弯下十度，再吼再弯，到九十度就很难受得住了。遇到斗争性强的革命群众还得跪着，挨打也不敢吭声。
作为老运动员，曾老头低头弯腰训练有素，每次都用规范动作接受批斗。
“你在自首书上按手印，还拿了钱被收买，就是叛变。，不可饶恕，嗯——–”我要找到他反动的实质部份来。
他突然跪在地上，老泪纵横，用树根般粗糙的大手拍打着胸 脯 说；“我不是电影里的叛徒，没有出卖同志，捕杀革命群众，只是保命为了孩子啊!”
错综复杂的政治斗争令人晕眩，导致的结果严酷无情。我看着这孤苦的老人于心不忍，不知道我能改造他还是他会改造我。刚才治保主任用冷峻的目光一直盯着我走进梨子寨，我害怕在这小屋里待的时间太长，会跳进黄河洗不清， 扔下一句话；“你破坏征兵，罪责难逃！”象躲避瘟疫般惶惶然地跑过棺材板逃离。
“我无罪啊！”
背后传来撕心裂肺的哀嚎，象条受伤的老狼在荒野里绝望地嗥叫。年迈、苍凉的哭声令人毛骨悚然。
去年我同一些“插友”回到曾经下乡接受再教育的村庄，问起曾老头的情况。村民们告诉我，1980年代，曾老头不断申诉，最终获得平反，取消了他“叛徒”、“地主”的黑身份。宣布平反的那天，他到小卖部买了一斤白酒，自己做了几个菜，自斟自饮，不时狂笑。当晚他喝得烂醉，再也没有醒来。
作者投稿
华夏文摘第一三二八期（cm1609d）
参加论坛上关于本文的讨论