读了陈向阳先生写的《我们,〝坏人老了〞的一代》,很有感触。国内几年前针对某些老人,在公交车上强迫年轻人让座,甚至碰瓷讹人,自已摔倒,坑害扶助人,在社会上蔓延不敢扶助摔倒老人的风气。目睹国内社会现状,网上展开热烈讨论：是老人变坏了？还是坏人变老了？这样的讨论很有意义,很多网文像陈文这样直指是坏了的红卫兵一代变老了。而国内主流媒体忙出来灭火,说这些老人是个别现象,不能把局部夸大为一代人,更以这些老人是你的父母,他们在网上没有话语权,他们在艰苦年代如何养育了你们,双方都应尊老爱幼云云…。

红卫兵一代中有勇气的站出来,解剖自己成长的经历,从小怎样变坏的：生在红旗下,从小受党的教育,早的经历过一个接一个的政治运动,从反右派,大跃进.反右倾,公社化,三年艰荒,社教四清,一直到文化大革命,发展到登峰造极。贯穿一条红线〝阶级斗争一抓就灵〞;将人分成阶级,整天的斗;与天斗,与地斗,与人斗,其乐无穷;坚持仇恨教育,恨美帝,仇苏修,打倒地富反坏右,消灭一切害人虫。一代人就是在这样残忍教育下,喝着狼奶成长起来,能指望成为一代健全的,阳光的正常人吗？

把红卫兵一代人的年龄划在今天50余-70余岁之间。他们站出来反思,值得鼓励与受尊重。但是喝仇恨狼奶的仅是这个年龄段吗？不是,都喝了,甚至现在还接着在喝。只不过那些进入老年行列的年轻老人,与过去慈祥老人的形象对比,显得更剽悍,更霸道吧了。那么多年的红色教育,思想改造,〝灵魂深处闹革命〞却造就了社会道德水准的大滑坡,够讽刺的,利益至上,金钱挂帅,已经发展到道德沦丧,诚信缺失地步,坏了不是一代人：毒奶粉,地沟油,瘦肉精,注水肉,毒豆芽,假鸡蛋,彩色馒头…,丧心病狂,危害百姓生命健康,令人发指。这只是食品安全一角,整个社会上梁不正下梁歪;为官不贪称奇迹;有权不用是傻瓜;连神圣职业的医生,教师,拿红包,脸不红心不跳;办点事要走关系,打点打点;小学生都学会如何讨好人,这个社会怎么了？!

我虽然不属于红卫兵一代,但是有过所谓旧社会的经历,比我年龄大的,若那时参加过国民党三青团的,即使没有加入,只要沾上点边,无不在1949年后历次运动中,整得死去活来,扣上反革命的帽子的,能捡条命活下来算命大,未被载上帽子的,只能战战竞竞,谨小慎微,但求无过,夹着尾巴做人。没有言行小瓣子的,出身地富资本家,或受过国民党时代的教育,就是原罪,各项运动中是思想改造重点,把自己祖宗挖出来,自我唾骂。出过国,留洋过,到过美国的是美帝特务,到过苏联的是苏修特务。人人档案中,充斥自己的〝劣行〞和〝思想改造〞的汇报,需要整你时,拿出一两件,使你服服贴贴。这种整人的手段贯穿我们那些年代整个生涯,早在1957年反右运动前即开始,土改,镇压反革命到三反五反运动,从批判武训传到胡风反革命集团,一直到反右后上述一系列运动,后来的知青下乡,五七干校,下放劳动,人人都背着原罪,都有被挨整的历史,准备改造一辈子思想,重新做人。

喝狼奶的过程最拿手的是,把你的四肢不勤,五谷不分与从事体力劳动的工人和农民作对比,在频繁的体力劳动中,自惭形秽,碍手碍脚的,自已都疑惑自己罪大恶极,剥削劳动人民,要彻底重新做人;我们的岁月就消耗在没有回报的,力不能及的,艰难繁重的体力劳动中,老老实实改造。

一次一次的政治运动把人性中最丑陋的一面都激发了出来,人人自危,亲人朋友疏离,有的为突出表现,求得信任,监视他人,打小报告,运动中助桀为虐,落井下石,干告密打手勾当,连狗都不如。更多的人抱着犬儒主义,事不关己,得过且过,是非不分,苟且活着,这就是红卫兵上一代人的日子,现代年轻人可能不敢相信,去问问你的爷爷奶奶,假如他们到今天没有惊魂未定,没有怕到不敢说真话的话。我们是真正体会到〝免于恐俱的自由〞这句话的份量。

红卫兵一代不用太自责,子不教,父之过。我们并不比你们强,甚至更坏,是在我们督促下,并与你们一起喝狼奶。狼奶教我们阶级对立,斗争哲学,文过饰非,是非不分,假话连篇,六亲不认,心狠手毒。我们恐惧,不得不喝,也叫下一代接着喝,造孽。写本文心情沉重,往事不堪回首。到了美国,不因不喝狼奶就变好了,狼奶毒汁还在发作,我们老人见美国的福利,想尽办法要得到,有好处不拿白不拿,毫无感恩与节制,入籍是为多拿补贴;比我们年轻一点的,有人终日患得患失,当年出国亏大了,不如自己的同学,在国内那个不是大官大款；更有些拿了六四绿卡,实现了美国梦,却不知报恩,还有恩将仇报,依附权势;近日闻见新一代的大小留学生,一些造假作弊,挥霍骄奢的作为,狼奶余毒继续造孽,不竟悲从中来。我不是要打击一大批,人人出来自责,搞什么思想改造,我们一辈子思想改造得还不够吗？我要说出我们喝狼奶的真相,自觉去抵制狼奶,清除它的毒汁,还我清白,真正去做个自由的人。

2016.7.30

作者投稿

华夏文摘第一三二二期（cm1608c）

参加论坛上关于本文的讨论
