汉初三杰里，说完张良，我们来看看韩信。司马迁对韩信十分偏爱，这很容易理解。中国人的英雄跟欧美的英雄，在价值观上有区别。虽然历史书上没有明目张胆这样说，但成王败寇是中国大多数老百姓的价值观，失败的英雄不是英雄，我们民族太偏爱成功者了。
阿拉伯穆斯林人的价值观在信仰与荣誉面前走得更加极端，我没有读到过穆斯林“忍辱负重”的故事。为了信仰，他们追求的是以卵击石、杀身成仁。被中国人嘲笑的匹夫之勇，在西方价值观里往往是正面的，因为当下的荣誉与个性自由高于生命。一个例子就是为了爱情为了荣誉而决斗，为荣誉还说得过去，但为一个女人死，甚至为一个女人打10年的战争，传统的中国男人要笑死了，典型的匹夫之勇。中国历史上有为女人，单挑决斗而死的男性吗？ 同样深受儒教、佛教影响的日韩，好像也没有特别推崇忍辱的武士。
韩信忍受胯下之辱的故事，大家都知晓。那么到底是怎么回事，什么原因无缘无故韩信被一群屠夫欺负呢？历史书上没写，野史里有好几个说法。一个是韩信年轻时不务正业，不屑于小事，从来没踏踏实实搵份工，每天就在街市上转悠，吃什么呢？到处蹭饭吃。吃完东家亭长的就去吃西家，“经常寄食于他人，为众人所厌” ，再也找不到地方蹭白饭了，那去哪儿呢？就去屠夫那边偷肉，这才有了胯下之辱。屠夫说你从我的胯下钻过去吧，我这肉钱就不要了，他才乖乖地钻了裤裆。
偷不到肉了，他只好去河边钓鱼。有一天一个老婆婆来河边洗纱，老太太看这后生有手有脚却游手好闲，一生气就送了一碗人生鸡汤，说我这没文化没本事的老太婆都能自食其力，还能救济你热饭菜，你一个大男人却要靠我这老女人吃饭，你像话吗？被一个低贱卑微的妇道人家羞辱了，韩信从此才发愤，立志要做人上人。这就是漂母饭信的典故由来。
千古英雄草莽间。韩信只活了34年。34年里，大部分的时间是饥寒交迫、地位卑微的屌丝男，他走投无路，只好造反闹革命，先是投靠项梁然后归顺项羽，郁郁不得志，跑到国外叛国投敌跟了刘邦。在被赏识任用之前，他是一难接着一难，被派去管仓库，还差点因为涉嫌犯了军法掉了脑袋，会不会是犯了贪污罪？之后的故事，历史书上都有了，不再重复。
值得琢磨的是这个细节：胯下之辱必然要有个衣锦还乡的结局，否则屌丝永远是屌丝。他怎么对待从前的乡人呢？ 书上说：对于南昌亭长，韩信当面指斥他是小人，为德不终，扔给他一百钱；可他怎么忘记了，亭长也是曾经施舍过饭的人。他蹭吃喝太多次，亭长老婆才给他脸色看的。
对于当年侮辱了自己的屠夫，韩信居然提拔这位恶少作楚国的中尉，负责都城下邳的警卫。这该怎么解怎么讲呢？侮辱你的人你要封赏他，那是不是有什么把柄在这屠夫手里呢？宽恕是用这样的方法宽恕吗？
西方的宽恕是原谅你的人，不原谅你的罪。
李宗吾老神仙在《厚黑学》里说韩信脸皮够厚，但是心还不够黑，要玛雅说吧，他是知道了男人能心黑，但没防着女人的心黑。他讥笑项羽的妇人之仁，太小瞧女人，就得了报应。吕后当年肯定听了他的这段讽刺话：“好好好，你个钻裤裆的，现在口出狂言，老娘今后就让你尝尝妇人之仁吧。”
仔细重读这个故事，十分有趣，韩信是淮阴人，周恩来也是。一方水土养一方人物，淮阴怀阴，阴柔的水土必然出阴柔枭雄。
说起忍功，那是中华文明的国粹，祖传祖训，心字头上一把刀，刀口上再加一点，其锋利血腥可想而知。儒家的核心是仁，仁与忍同音。那么什么是仁呢？孔子说克己复礼为仁。可是残忍里也有个忍字。内心痛苦经年累月酿造，成一坛毒血，一旦释放出来，杀伤力不得了。
这阴柔的狠功夫，鼻祖是谁？周文王。文王怎么忍了？文王食子啊。纣王烹杀了伯邑考将他做成了肉羹赐给周文王，并说：“圣人应当不会吃自己儿子做成的肉羹吧。” 嘿嘿应当？图样图森破，可见纣王的心没有封神榜里说的那么黑吧。
伯邑考是什么样的人？文王儿子里面最出类拔萃的大孝子，善琴艺，外貌俊秀，据说妲己一见钟情，想救美少年，可惜他脑袋一根筋。为了救父亲，他带着美女、七香车、醒酒毡与白猿等异宝，往见纣王，自愿当人质，以求释放其父。
他爸呢？一边吃他的肉，一边微笑，思考着“民族的伟大复兴”。
中国的历史故事，太残忍黑暗了，读多了，人要得抑郁症，对人性失去信心。韩信最后是被谁诱杀的？就是那位从前的伯乐/知己萧何。古往今来，无数英雄豪杰被自己至亲至爱的人杀害欺骗，可每个人看去都是多么充满了仁爱慈祥，满脸微笑的谦谦君子啊。虎毒不食子，人呢，张嘴就是克己隐忍的儒雅君子们羽扇纶巾，推杯换盏，谈笑间，碗里的鸡汤多么鲜美啊，仔细一看，碗里没有一块鸡肉，全是血淋淋的鲜活人肉。
作者投稿