院子里的多数住户，虽然没办过绿卡，但一住就是两代人的功夫，无论如何也算得上永久居留了。五十年代中，靠拉大锯谋生的刘大爷走投无路，响应了政府号召，带着领养的儿子移民宁夏。于是在院儿里留下一间类似半导体里的空穴。虽然这间小屋一直没闲着，但里边的住户却都是只办了旅游签证的临时过客。

（一）

刘大爷走后的那个夏天，小屋里住进了一位名叫杜广丰的青年，马驹桥人氏， 在乡镇供销合作社当采购员。暑期来京看病，同时联系几家业务。杜广丰为人和气，声音洪亮，说起话来口若悬河滔滔不绝。很快他就和老街坊融洽到一起。

北京的夏天又闷又热，十多间小屋只有正面的几扇窗户，尽管已把窗户纸换成冷布，可还是无法通风。再说不大的院子里烧着六七个煤球炉子，每天要释放几万大卡的热量，小小的院子成了锅炉房，令人焦躁不安。晚上，一个个拿把芭蕉叶坐在小板凳上，在南北取向的胡同里乘凉。广丰饭后也端着大茶缸子出来和大伙儿聊天儿。马驹桥的老乡说：“广丰啊，给大伙儿来一段吧。” 广丰是个热心人，也不推辞，当上小胡同的义务说书人。他把茶缸子往地上一撂，说起《三侠剑》。

他说得有滋有味活灵活现，不出几回，就在听众里树立了主要英雄人物胜英的高大形象。三只金镖压绿林，一口金刀镇八方。从头到尾塑造了胜英师兄弟六人，各个身怀绝技，武艺高强。大师兄夏侯商元，运气以后可以手擒飞鸟；二师兄诸葛山珍是位道士，他的绝活儿是隔豆开石；胜英下边是弼坤和尚；后边还有飞天义鼠蒋末方、海底捞月叶盛龙。后来居上的两个小师弟都是在困难的时刻，由师父派出来帮助胜英分忧解难。

广丰描述的还有贾明、贾亮兄弟。三尺高四尺宽，每人头上梳着一个朝天锥。练就一身金钟罩铁布衫、刀枪不入的本领。这两个小子淘气，遇见打不过的姑娘就脱裤子。把姑娘吓跑。他俩虽然流里流气，但金钟罩铁布衫的功夫要求他们不得靠近女色，否则功夫就废了。这些侠客剑客除霸安良，为百姓做过不少好事。

广丰说书从来不打结巴，用伶牙俐齿描述了书中主要人物的特点、品行，生动活泼。每天晚上，还留下悬疑，让大人小孩听得入神。一到钟点儿，小孩子饭没吃完就去听书。听完后揣摩着书中那些人物和技艺。

说完《三侠剑》，瞧好了病，广丰回家了。随着秋凉，院街坊一下子觉得冷清了许多。广丰留下话说明年有空再来。

第二年夏天，果不其然，广丰又来了。这回他带来的是《东周列国志》。描述了一位廉洁奉公聪明睿智的好干部晏婴的光辉形象。晏婴个子矮，到某国出访时，对方要他钻狗洞。晏婴不慌不忙地说：“我去狗国才钻狗洞。难道你们是狗？”当然也少不了一桃杀三士的典故。他还描绘了一位面目丑陋的无盐娘娘，她有勇有谋，可以通天。曾经筑起高坛，弹奏藕丝琴，像打手机一样接通上苍。

这回广丰的书虽然也说得也好，但不如《三侠剑》那么精彩，那么扣人心弦。毕竟一个是清朝离得近，一个是周朝离得远。后来，广丰没再来过，尽管大家都很想念他。他的妹妹广兰倒是来过几次，看望她在南院的干妈张婶儿。

（二）

广丰走后不久，小屋来了第二位居民，名叫齐玉峰，四十多岁，小孩子都称他为齐大叔。齐大叔不同于胡同里的那些体力劳动者，他留着分头，系着皮带，穿着西式衬衫，不是那种中式扣袢儿白五幅布料的小褂儿。手腕上还戴块表，像一位领导干部。他也真是一位脱产干部，在跃进帽厂当工会主席。齐大叔住进这间小屋以后，墙上挂着一个镜框，镜框里写着他是区里特聘的陪审员。那年头，打官司的不多，就是原告赢了官司，被告也赔不出仨瓜俩枣。因此没见他审理过什么案子。实际上，那只是他的一纸名誉证书。

齐大叔是河北玉田县人，有点口音。他患有气喘病，嘴里粘痰不断，说起话来，总像含着什么东西，嘿儿喽嘿儿喽的。因为有病，大部分时间他都在家里养着。老伴已经去世，在老家留下一儿一女。儿子叫齐文清，女儿叫齐文英。兄妹俩每年都来看望他们的父亲。那年头儿的孩子比较朴实，还没树立起起跑线和学区的概念，居然没有通过父子关系把户口办到城里。然后再交10万赞助费，进重点中学。哪儿像现在那些聪明的孩子，刚一落地就入了洛杉矶籍。

搬进小屋不到半年，齐大叔找到一位老伴儿，叫周文清，天津人，四十来岁，和院里的大婶大妈一样后脑勺下梳个纂。她说话和气，人长得也挺白净。很快就和院街坊熟悉起来。结婚以后，有了女人照料，齐大叔的疾病有所好转。两年后，他们搬到后池西口，住进两间宽敞的房子。夫妻二人相依为伴，共度晚年。

（三）

齐大叔搬走以后，曹炳勋又搬了进来。炳勋是京东永乐店人，解放前夕来北京学徒。师父是南屋赵掌柜的。赵掌柜的负责进料、裁剪和到大市的摊位上营销。他的大儿子大球儿和炳勋每人一台机器搞缝纫。炳勋和众多的学徒一样，尊重师傅，手脚麻利，说话办事都很稳重。炳勋眼睛不大，说话时喜欢眨眼，半仰着头看着对方，以示尊重。他说话前总是先吭哧几声，鼻音较重，好像患了鼻窦炎。炳勋办事安守本分，三反五反时，有不少小徒弟出来揭发师父，控诉剥削行为。炳勋从来没有动过那种念头。因此师父对他也很器重。

1956年合作化以后，他跟着掌柜的加入第六制帽合作社，简称六帽社，还当了车间主任。他搬进小屋的时候已经是1958年底了。他把老母亲、妻子和儿子接过来住了几个月。老太太个儿不高，视力较弱。但人很精神，说话斩钉截铁，干脆利落。她和儿媳妇在老家种地，喂猪养鸡，日子也说得过去。在北京住了几个月，老太太呆不惯，带着媳妇、孙子回家了。

半年后，炳勋认识了了一位售货员张倩梅，个头比自家的媳妇高，人长得也漂亮。相识以后，产生了爱情，炳勋动了离婚的念头。可是老母亲死活不同意，把这么好的儿媳妇给辞掉，她于心不忍。炳勋是个孝子，只好等待时机，让母亲点头。炳勋只好回了趟家，说服妻子办离婚手续。妻子是个安份女人，就依了炳勋，成全了他们的好事。几年后，炳勋在西园子分到两间小房，搬了出去。

（四）

我上初二那年，李宗文一家成了小屋的住户，夫妻俩，还带着一个三岁的儿子。李宗文不像胡同里的那些蓝领，他谈吐文雅，有点知识分子的派头。

他在机床厂工作，受过努伤。单位照顾他，每天在家干活儿。所谓努伤就是身体负载过重，超出心脏负荷，累得吐血。说白了，他有心脏病。他在家是顶梁柱，妻子对他精心照料。每天一个鸡蛋，一个苹果。苹果还得煮熟了才能吃。

白天，李宗文家的炕上摆着一个大绘图桌，他盘腿坐在旁边，用直尺、圆规、鸭嘴笔把工程图描绘在半透明的纸上。画好后，把图纸送到工厂。

院子里的小孩突然发现靠画图也能挣钱的职业，于是感到新鲜。经常到宗文的小屋去看他工作，有时还聊聊天。宗文会几句日语，他教孩子们说了日语的早安，“欧哈由狗崽以骂斯”，还教会他们说“瓦他息他气の哄”，（这是我的书）。小孩觉得他很不简单，还会说东洋话，于是投以敬慕的目光。

有时聊得兴起，宗文还会说他正在设计一种小飞机，可以一个人开，像自行行车似的，但是可以飞起来。小孩顿时感到他的伟大，这个小院居然住进了这么一位能人。

三年以后，李家搬走。过了半年，由于心脏病复发，宗文先生享年33岁。留下了孤儿寡母。

（五）

李宗文搬走之后，贺升喜一家搬了进来。他原来住在院子里头的一间南屋，见不到阳光，趁此机会换到这间北房。他在帽厂工作，妻子来自农村。他们有个儿子叫振峦，五岁。夫妻俩都不大爱讲话，但是安分守己，与人无争。

升喜没事时爱摆弄乐器，他有一把京二胡和一个大正琴。大正琴的主体是一个木制的共鸣箱，形似古筝，但要小好多，有一尺多长。上边有几根绷紧的钢丝。钢丝上边是一排标着音符的按钮儿，和打字机相似。演奏时，右手弹拨琴弦，左手按下琴键。晚上，升喜的琴声给小院子增添了一点儿欢乐。

升喜虽然话不太多，但他有个当电工的朋友却喜欢侃大山。这人个头儿挺高，骑着一辆加重的自行车。别人车座子下的弹簧都是上下取向，他的座下弹簧是横着装的，更有弹力。

这位电工大哥大概去过深宅大院，常常说起一些老街坊从未听过的见闻。比如美国家家有冰箱，出门开汽车，喝的是牛奶，吃的是面包夹肉。他常常把这些孩子说得目瞪口呆。最玄乎的就是美国的高速公路都是下坡的，没有上坡。这些孩子听得入神，要是咱中国也有那样的马路，骑自行车就不用蹬了。

盛喜一家一直住到1970年，和院里的邻居一起搬到金鱼池新盖的简易楼里。从此，延续了几十年的小院宣布解体，小院文化也随之蒸发。

作者投稿

华夏文摘第一三三〇期（cm1610a）

参加论坛上关于本文的讨论
