上海有一座很著名的寺庙，叫做玉佛寺，座落在安远路和江宁路口。安远路解放前叫做梹榔路，江宁路叫戈登路，这个“戈登”，可能就是和太平天国有点关系的那个洋枪队的“戈登”，这座寺庙也有点年头了。
玉佛寺，顾名思义，内有二尊玉佛。一尊为坐佛，有一人多高，另一尊是臥佛，约一公尺长。两尊玉佛都是由整块白玉雕成，美仑美奐，当初是从缅甸那里运来，听说原本的目的地并不是上海，船到上海后，转个码头，就要运去另外的地方。但那时的运输设备能力有限，不知怎的，大的那尊佛像的一只手臂弄断了，人们不敢再移动，就地请进了上海当地的寺庙，那座寺庙于是改名为玉佛寺。后来又搬了几回，最后才安身供奉在现在的那地方。所以你如果去玉佛寺，可以看到那尊大的玉佛一只手臂上套着一个金箍，就是断臂连结的地方，那上面常常披着一块轻纱，金箍若隐若现。这种事情别人不知道，寺院更不会讲，我也是听上輩人说的。
现在去玉佛寺要买门票，九十年代就已经要几十块钱，进去后如果要上玉佛楼拜玉佛，还得再化钱买玉佛票。我小时候那会儿，从来没有门票之说，但那时候玉佛寺倒也不是天天开放，信众并不是就可以随意进出，烧香拜佛。只有每年的正月初一，初二，初三，还有观音菩萨三次生日，是为二月十九，六月十九，九月十九，加上四月初八佛祖生日，七月十五地藏王菩萨生日，才对公众开放。除了这些日子，几次大规模佛事的日子也开放。这种佛事叫什么名堂，我不能全部记得，只记得有一种叫做“水陆道场”。
做“道场”，大概是超度亡灵的一种法事。水陆道场，由庙里的大和尚或住持亲自出场参与，排场规模很大，往往要做几天。那么“亡灵”是谁呢？“水陆道场”前，就有不知道从哪里来的人，到弄堂里上门来告诉，玉佛寺即将开始做“水陆道场”了，让各家将自己逝去亲人的名字提供给他们，当然，这是要收钱的。我到美国后才知道，这种“敲门的人”叫做“Salesmen ”。中国在那年代，一切是计划经济，“产”，“销”都在计划之中，其他行业没有，也不需要这种职业，所以我从来都不知道怎么称呼这些人。我的祖父早亡，祖母不太信这种事情，但也常常耳朵根软，拗不过他们，就出个三，五块钱。水陆道场时，祖母自己不去，就差我去看看，祖父的名字有没有被放上。所有的“亡灵”名字被写在一幅大布（记不清什么材料）上，布上写的名字有的很大，有的位置显赫，祖母只出三，五块钱，祖父的名字常常小得找也找不到，找到了也是放在壁角落里。这“水陆道场”的意思，我想就是集体超度，其实就是如同今天的集体结婚一样，排场很大，还有领导人主持证婚，大家又可以省钱，还有面子。参加今天的集体婚礼，收费应该是一样的，婚礼仪式时，新人伉俪站位排列大概不会有意被歧视。这比“水陆道场”要好，至少不“势利”，不论钱排位，花钱买大买小。
那不参加“集体超度”，可不可以做私人佛事，单独为自家逝者超度呢？当然可以，只是银子化费也很大，世上哪有免费的午餐？文革前，一个有钱的远亲就在玉佛寺做过这样的道场。事前她让我母亲帮忙，一起去寺里商讨所有的事宜。我母亲回来后，告诉我大致的情况。原来这种道场的规模可大可小，一切视施主出多少钱了。比方说，你出一百大洋，庙里就出三和尚，念二天经，経目也是有规定限制。和尚念经时候，家里亲属可以在庙里一处小房间休息，折折锡箔元宝，庙里中午供应几个人的简单素斋。那出二百块呢？这道场服务内容就不是一倍增加，而是几倍的水平。庙里也许会有八个和尚来念五天経，经目也从原来的“金刚経”升级到“大藏経”或更多什么经。家属亲人的休息室也升至大房间，甚至套房，而且全天供应香茶果品，除了中午供应简单素斋外，每天晩上还供应一桌全套的正式素斋宴席。如果出资五百大洋，那就更不得了，念经的和尚更多，大和尚主持也出动，非但白天念，还有晚上夜班甚至通宵念。庙里会动用平时绝不动用的资源，让施主感到受宠若惊。吃的方面，自然更加高级和豪华。
那家有钱人，比较来比较去，发现还是出五百大洋的最划算，于是就订了这一档的规模。佛事道场的最后一天，庙里设下好几桌的素斋，那家人家也凑不滿人，于是我也去噌了一顿。席间上的菜，虽然全是素材，但都做成几乎完全乱真的鸡鸭魚肉菜品，比如一道叫做＂清炒鳝背＂，是用香菇来做，吃时色香味与真的鳝魚无异。
为什么素斋要做成鸡鸭魚肉的葷菜样子，连菜名都是起成葷名？我想不出个所以然，曾想到过一个比喻，但不敢随便说，怕挨骂。
六十年代文革前，庙里的和尚有一个很革命化的名称，叫做“宗教工作者”。玉佛寺往西北方向走十几分钟，就到了了苏州河边，那里有很多大型纺织厂，纺织厂里女工多，由于各种原因，有些纺织女工没有对上对象，一晃就成了“老姑娘”，现在叫做“剩女”。那时就有好心好事之人，为人民服务，解决各方困难，设下鹊桥，还成功了几对。寺里的“宗教工作者”“下班”后，戴上八角解放帽，穿上中山装，拎着人造革包，在电車站等女工下班，夫妻双双把家还。
文革期间，玉佛寺里有重“兵”把守（此兵不是部队，不知道是什么人马），玉佛寺从大雄宝殿到其余六百多间房舍，得以完整保存下来，没有受到破坏。只是一家附属于寺院，但是门开在沿马路上的佛教书店里的东西，统统都被人拿到马路上烧了，那些书很多是线装本，可能是佛经之类。烧书很容易，没花太多时间，书店里的书就烧完了。有一只巨大的木魚，也被抬出来烧，倒是好像烧了几天才烧完。那只木魚是用一种香木做的，烧时周边几条马路上都是奇香缭绕。整个文革期间，玉佛寺没怎么开过门，和尚也不知道都去了哪里。
文革后，玉佛寺香火重新鼎盛，拜佛者铺天盖地，潮水一般。玉佛寺一有钱，就先把隔壁的一家医院挤跑了，扩大了自己的地盘。那家医院的房子，本来是二个相邻而居，纱厂大老板家的花园洋房，解放后改成了医院，先叫“纱厂医院”，文革时改名叫“利群”医院，服务覆盖一大片地区的老百姓，那医院现在也不知道迁到哪里去了？
我出国后，九十年代初，一家子去Mall里拍摄全家福照片，广告上说花二十刀有大小多少张，很是诱人。拍好后，二，三天后去拿照片，店家居然拿出一大堆美得让人难以相信的照片来，但是二十块才能拿几张，出四十块呢？那就多了去。再加钱，照片是不成比例地增加。老婆是掐着指头算了又算，她虽然也是读理科的，但数学底子有限，不大懂“非线性”这类概念，最后决定出一百多大洋全部拿下。我和她讲玉佛寺的谋略，她根本就不听我的。
后来改革开放更加深入，国内的服务有各种花样出现，这种“花样”常常叫做“套餐”，我看后也是感到一点也不陌生，早知道。
佛学啊，是一门把人性看得很透彻的学问，深奥啊！
我佛慈悲！
作者投稿
华夏文摘第一三二二期（cm1608c）
参加论坛上关于本文的讨论