月初，一则新闻吸引了我的注意。7月2日，纳粹大屠杀幸存者、罗马尼亚裔美国作家、社会活动家、诺贝尔和平奖得主埃利·维瑟尔在纽约寓所辞世，享年87岁。在众多的媒体报道和悼念言论中，我注意到，路透社与《纽约时报》报道，称维瑟尔是演说家、剧作家也是教授，毕生为世界各地遭遗忘和暴政统治的人奔走。以色列总理内唐亚胡发表的声明也让我印象深刻，他评价说“维瑟尔是黑暗中的一盏明灯，让世界永远相信人类的良善一面。他了不起的人格与让人难忘的著作，彰显了人类精神能够战胜最让人心惊胆颤的恶魔。”以色列的犹太大屠杀纪念中心则发表悼词，表示以色列和犹太人将为他的逝世而哀悼。
纽约是维瑟尔生命旅程中的重要驿站，是他的第二故乡。自28岁那年受报社指派来到纽约，成为联合国特派记者以来，他在这个城市居住了60年，几乎度过了他的大半生。六十年的光阴如水般逝去了，时间改变了这个世界，时间也未能全然改变这个世界。但在这个世界上，埃利·维瑟尔这个名字连同他的57本著作、他所致力的大屠杀见证和研究，已经定格在了岁月的长河中。
维瑟尔是于1928年出生于罗马尼亚的犹太人。二战时，纳粹德国入侵罗马尼亚，他和父母及3个姐妹一同被带往奥斯威辛集中营，他的母亲和妹妹被送入毒气室杀害。二战末期，他和父亲又被转送到布亨瓦德集中营，父亲受不了虐待，身体越来越虚弱，在美军解放布亨瓦德集中营前两个月，身患痢疾等疾病死在了集中营。
1945年布亨瓦特集中营获得解放，重获自由的维瑟尔是个两眼无神、仍充满恐惧的16岁少年。离开集中营之后，他才得知母亲与妹妹的死讯。在纳粹暴政的阴云下，他失去了好几个亲人，而纳粹烙印在他手臂上的识别码“A-7713”，成为他信念破灭的印记，也是他一生挥之不去的梦魇。正如他后来在著作中所写：“永远，我永远也忘不了这个夜晚，集中营的第一个晚上让我的一生变成漫漫长夜，并且被重重诅咒和封印。我永远也忘不了那些烟雾，我永远也忘不了那些小孩的脸庞，他们的身体在安静的蓝空下变成一缕轻烟……我永远也忘不了这些，即使我将活得跟上帝一样苍老，我永远也忘不了，永远。”
离开集中营后，年仅16岁的维瑟尔被送到法国的孤儿院，之后进入巴黎大学学习文学和哲学，接着进入一家犹太报社工作，成为一名记者。战后10年的时间，他一直闭口不提他和家人在集中营的恐怖经历，因为他对上帝和人类失去信心，期间动过自杀的念头。直到1955年，27岁的他终于提笔以意第绪语完成了自传《夜》。可是，这本书在当年出版时销售惨淡，直到1960年被译为英文，才获得崇高评价。后来，《夜》与普利摩·李维的《如果这是一个人》及安妮·法兰克的《安妮的日记》齐名，并列为了解犹太人大屠杀历史的经典著作。
《夜》是维瑟尔取材自本身经历的纪实性著作，记述了他和父亲施罗摩在1944至1945年间，也即二战接近尾声、犹太人遭大屠杀的极端时期，在纳粹德国奥斯威辛和布痕瓦尔德集中营的种种遭遇。在书中，维瑟尔以他少年人的单纯对比大屠杀的残酷骇人，写下关于对上帝的质疑及集中营中黑暗的可怖，呈现了集中营内父子角色的逆转：父亲干瘪、孱弱，而他成了父亲的照顾者，内心恐惧、憎恨而愤世。在《夜》中，一切人物和事物都是反转的，所有的价值都已泯灭。他写道：“这里没有父亲、没有兄弟、没有朋友，只有无边无际的黑暗和绝望。”、“我永远不该忘记那一夜，在集中营里的第一夜，我的生命从此变成漫漫长夜的那一夜。”而他在书中表达的信念“忘记罹难者，就等于第二次杀害他们。我无法阻止他们的第一次死亡，但一定会尽力防止他们被二度杀害。”，此后成了他毕生奉行的信条。
1956年，维瑟尔受报社指派前往纽约，成为联合国特派记者，自此他便在纽约定居，并持续在纽约探访纳粹大屠杀的幸存者，将他们的苦难遭遇公诸于世。后来他入籍成为美国公民，在波士顿大学任教，1978年被卡特总统任命为大屠杀纪念委员会主席，在1986年获得诺贝尔和平奖。和平奖颁奖委员会对他的赞辞是：“维瑟尔是人类的使者，是人类最重要的心灵领袖之一，在仍充斥暴力、压迫和种族主义的年代，他对和平事业的实践和奋斗，引领着这个世界。他所带来的讯息是和平、赎罪与人性尊严；这些讯息以证据的形式呈现出来，并透过伟大的著作不断地被阐述与挖掘。”
他是历史的亲历者，也是历史的见证者、记录者。维瑟尔谨守一生信念，致力于保存纳粹大屠杀幸存者的回忆和遭遇，为死难者和受害者发声，正如刻在美国首都华盛顿纳粹大屠杀纪念馆前他的名言“为了死者和生者，我们必须铭记历史的见证。”他将自己通过采访、探访、搜集得来的大屠杀受害者的种种资料，以各种体裁的文字作品形式写出来，先后出版了五十多本书，呼吁世界关注受害者，永远不再让大屠杀的历史重演。他表达了这样的观点：“ 不管世上何时何地有人类受苦受辱，一定要选边站。保持中立只会助长压迫者，而不是受害者。”、“没有哪些人种更优越；没有哪些宗教较次等。所有的集体判断都是错的，只有种族歧视者才会做出集体判断。”、“爱的相反不是仇恨，而是漠不关心。美丽的相反不是丑陋，而是漠不关心。生命的相反不是死亡，而是介于两者间的漠不关心。”
旅美学者徐贲在关于维瑟尔的一篇文章中论述道：“在维瑟尔那里，‘是见证’和‘作见证’是不同的。‘是见证’的是那些因为曾在灾难现场，亲身经历灾难而见识过或了解灾难的人们。‘作见证’的则是用文字或行为来讲述灾难，并把灾难保存的公共记忆中的人们。第一种人只是灾难的消极承受者，只有第二种人才是灾难的积极干预者……”、“任何亲身经历过苦难的人都是苦难的见证人。但是，即使在苦难过去之后，也并不是所有的见证者都能够，或者都愿意为苦难作见证。……为苦难作见证是向所有的世人叙述苦难的经历、痛苦和创伤，以防止苦难的再度发生。”
当我读到这句话时，心中有着难以言表的感慨。六十多年以来，神州大地上发生在中国人身上的苦难，尤其是由国家机器蓄意造成的大规模群体性迫害（譬如“镇反”、“反右”、“三年大饥荒”、“文革”等等），事实上并不比犹太人少，然而真正敢于站出来为苦难作见证的只是少数人，古老的华夏民族甚至被人视为“患了严重的失忆症”。为此，我们实应记住刻在美国首都华盛顿纳粹大屠杀纪念馆前维瑟尔的名言：“为了死者和生者，我们必须铭记历史的见证。”唯如此，浸透了血泪的历史才能保存下来，苦难深重的民族才会有未来。
写于二零一六年八月六日
作者投稿
华夏文摘第一三二五期（cm1609a）
参加论坛上关于本文的讨论