1974年，两位兰州大学地理系的青年教师来到我家，拜访我的父亲。他们两人都是于1960年代初期毕业于西安市西北大学地理系，是我父亲的学生，毕业后分配到兰州大学工作。1974年两人到西安出差，顺便拜访当年的恩师。那时，我已经成年，全程旁听了他们之间的交谈，使我终生不忘。
自满清末期，西学渐进，中国开始出现了许多西式大学，从那时开始直到1957年为止，中国的大学与西方一样，都是教授治校，以教学和科学研究为大学的主要工作。1949年，中国共产党夺取了政权，由于他们的平均文化水平极低，一时无法插手大学教育，那时，各个大学的校长们仍然是国民党时代留下来的超一流学者。从1949年开始到1957年为止，共产党花费了8年的时间，逐渐地夺取了大学的领导权，有一个渐变的过程。共产党首先公开在在各个大学成立了共产党的组织，并派遣了党委书记。但在老一辈知识分子心目中，那时的党委书记类似于今日的秘书，只能帮助校长抄抄写写，发些文件，没有任何教学和科研的权利。并且，也有一些不会为人处世的老教授，瞧不起那些没什么文化的党委书记。校长和党委书记之间是有分工的，校长负责教学科研，党委书记则负责政治运动。那时的政治运动一场接一场，整人整得越来越惨、越来越狠，不知不觉中，学校的领导大权就逐渐地从校长手中落到了党委书记手中。1957年的反右斗争是一块里程碑，从此以后，中国所有大学的权利都完全落入了党委书记手中，中国的大学也全都变成了培养共产主义事业接班人的场所。
枪杆子里面出政权，校长教授们当然没有能力反抗，因此，在这场权力交接的过程中，总体来说是比较平稳的。不过事情总有特例，这就是兰州大学。兰州大学的校长教授们与党委书记们的关系非常恶劣，夺权过程比较暴力。1954年，在忍无可忍的情况下，以校长为首，兰州大学上百位教授们集体罢工，前往北京教育部，要求撤换党委书记。当时的教育部挂名部长是老资格的高级学者吴玉章。吴玉章凭借着他的名望资历和影响，竭尽全力和稀泥，说服众教授们回校复工，并将党委书记调走。整个事件以教授们暂时和表面上的胜利而告结束。话说到这里，所有在中国大陆生活过的人就都可以猜到此后的结局和下场了：胆敢向共产党挑战，这些人真是活得不耐烦了！像共产党这样的政权，怎么可能容忍这样的挑战！1957年反右斗争，校长及主要教授都被打成右派分子，发送劳改，几乎尽数死于极为残忍的精神和肉体迫害中。但事情并没有就此结束，1966年文化大革命，兰州大学是打人最狠的大学之一，所有参加过1954年罢工事件的人，无一幸免，全数被打死。
从兰州到北京要路过西安，1954年罢工时，有很多人都顺路看望过我父亲，我父亲当时就知道这些情况。事后我曾问我的父亲，那你为什么没有劝告他们，须知向共产党罢工是要杀头的。我父亲回答说，时代不一样，想法也不同。那个时代，工厂罢工、学生罢课是常有的事，没觉得是什么了不起的大事。而且，党委书记不过是一些不起眼的小秘书，教授们根本就没有把他们放在眼里，换个党委书记有什么了不起的。谁都不是神仙，谁都没有想到1957年之后共产党党委书记的权力如此之大，更没有想到一场小小的罢工事件竟然能让如此众多的校长教授们失去了宝贵的生命。
我曾经专门到兰州大学的网站去查询了一番，那里面没有任何1954年罢工事件的情报，好像从来就没有发生过似的。当事人已经全数去世，其家属们不一定知道事情的真相，知道了也不敢说，敢说也无处发表。如果我要是也保守沉默的话，这件事情大概就会永远地消失在茫茫历史的大海之中。我拿不出任何证据来证明此事曾经发生过，可能永远都不会有人能拿出证据来，不过，我还是想把这个罢工事件写出来，并借用《华夏文摘》的一角，公开发表，留下一份永久的历史记录。如果能借此引起一些历史学家们的兴趣，深入研究，那将是本拙笔最大的荣幸，也是我抛砖引玉的最大目标。
□ 作者投稿
华夏文摘第一二九三期（cm1601e）