目前世界上使用英制的国家只有三个：美国和从美国流亡的黑人建立起来的利比里亚（Liberia其实应该翻译为“自由圣地”），以及缅甸。在19世纪初，英国从所占领的印度向东扩张，开始侵占缅甸的领土。在19世纪末欧洲列强开始了疯狂的殖民扩张时期，英国在1886年的战争中推翻了缅甸王朝，从此那里沦为了英国的殖民地。二次世界大战期间，日本在偷袭了珍珠港以后开始进攻缅甸。在日军的支持下，昂山将军领导的武装力量单方面宣布缅甸从英国的统治下独立。当英美中三方的军队反攻时，昂山又与其合作打击日军。二战结束以后，昂山在1946年9月出任英属缅甸的最后一任政府首脑。在1947年1月27日昂山与英国首相达成协议，双方同意缅甸一年以后正式独立。半个月以后，昂山在彬龙地区与各少数民族首领召开了一次和解会议，并且达成了保障各个民族地区充分自治权利的《彬龙协议》。然而，昂山没有看到缅甸实现独立的那一天，他在同年7月份遭到暗杀身亡，年仅32岁。一晃将近70年过去了，昂山将军的女儿在缅甸通过选举重回政坛，最近在首都重新召开了一场民族和解大会，号称21世纪的“彬龙大会”。

“女继父业”其实相当普遍，韩国的朴槿惠总统就与昂山素季的身世颇为相似。在印度独立以后的历史中，政治世家的现象更为明显：开国首相尼赫鲁的女儿英迪拉•甘地曾经担任过两届总理，她遇刺身亡以后儿子拉吉夫•甘地继任了总理。中国人常说：“有其父，必有其子”。然而，从世界历史来看，交叉遗传的可能性更大，这种现象也可以从现代生物学中找到依据。女性的23对染色体全是对称的，然而，男性的第23对染色体却是XY组合。相对于X染色体来说，Y染色体小很多，其长度只有X染色体的三分之一左右。而且，Y染色体上的基因主要与男性生殖系统有关，而X染色体上的很多基因则与智力和性格有关（Wikipedia: X chromosome；Skuse, D. H. “X-linked genes and mental functioning”.）。因此，很多与神经系统有关的先天性遗传疾病男女比例十分悬殊，其中红绿色盲就是一个大家所熟知的例子。

中国古代是一个农业社会，因此对生育过程的理解也带有农业生产的色彩：女性就像土地，男性的精子就像种子，受精过程就像播种一样。因此，中国的传统文化认为只有生儿子才能延续香火。然而，现代科学的结论却正好相反：如果就X染色体上所携带的遗传基因来说，儿子所延续的却是母系的香火，只有女儿才有可能承载父系的一些特征。女性有一对分别来自母系与父系的X染色体，而每个细胞中只有其中的一个染色体处于显性，而另一个则处于休眠状态。研究人员用小白鼠来做实验，发现其中的规律十分复杂。有些小白鼠的所有细胞中只有来自父系或母系一方的X染色体具有显性，有些小白鼠的左侧和右侧大脑的细胞中母系和父系的X染色体分别处于显性。几年前科研人员通过对来自母系和父系的X染色体进行不同的基因植入，从而使它们处于显性的细胞具有不同的染色效果。其实验结果十分令人震惊，在有些小白鼠身上这两种颜色的细胞居然混杂在一起（“Seeing X Chromosomes in a New Light”）。

有趣的是曹雪芹先生在《红楼梦》里也描述了这种交叉遗传的现象，也许是他对很多家庭细心观察的结果。在中国古代实行所谓的“一夫一妻多妾制”，妻子要明媒正娶和门当户对，而妾的出身往往来自社会底层。假如妻子比妾在智力和性格上更优秀的话，按照遗传规律，“正出”的儿子应该比“庶出”的儿子更优秀。然而，“正出”和“庶出”的女儿之间的差别则错综复杂。

有很多疾病可以通过X染色体来实现“隔代遗传”，也就是男孩可以和他的外祖父有相同的遗传疾病，但是他的母亲却没有问题，因为她有两份X染色体。这不禁让人联想到，也许男孩的某些性格特征也与外祖父有很大相关性。例如，明朝出了很多特色皇帝，其中万历皇帝贪财就是一大奇葩。如果从基因的角度来看，似乎可以找到一些线索。万历皇帝的外祖父就十分贪财，他曾经在将士们穿的棉衣上偷工减料来大捞油水，愤怒的戚继光得知此事后连夜向宰相张居正告状。张居正进宫将此事面呈了太后，为了顾全大局，太后处罚了其父亲，但是双方就此事结下了梁子。张居正死后其家人被万历皇帝所围困，结果饿死了17口人。如今中国的官场上贪官泛滥，如果不顾忌人权问题的话，则有更为有效的惩治措施。例如，男贪官应该和母亲一起坐牢，女贪官的儿子则不得从政。无论是先天的基因还是后天的言传身教，母亲对儿子都有决定性的影响力。

人们不禁会产生这样的疑问：男性为什么这么悲惨？其实，更悲惨的是像蚂蚁和蜜蜂那样的群居昆虫，其雄性只有一半的染色体。以蜜蜂为例，未受精的卵孵化出来就是雄蜂，他们虽然体型较大，却整天无所事事，唯一的活动就是寻花问柳。而受精卵孵化出来则是雌性的工蜂，她们整天忙绿，不停地采花酿蜜。对这种现象的一种解释是这样的：蜂王交配一次会产生大量的受精卵，所以对雄性基因质量的要求非常高。由于雄性只有单份染色体，任何缺陷都会导致其出现残障，结果就会被淘汰。而且，蜂王是在高空飞行的过程中完成交配的，那些体力弱的雄蜂则根本就没有交配的机会。因此，雄蜂的这种孤雌生殖模式实际上是一种优化基因的方式。由此可以得出一个推论，人类男性的XY染色体实际上也有异曲同工的作用，就是逐步淘汰掉那些在X染色体上的有害基因。然而，其副作用是产生了大量有残障的男孩，这给家庭和社会带来了巨大的负担，而且也产生了一个残酷的伦理问题。

作者投稿

华夏文摘第一三二七期（cm1609c）

参加论坛上关于本文的讨论
