这些年“感恩”这个词在中国有些被用滥了
有的老板要求员工感恩——因为老板为员工提供了工作
还有的时候电视上有的人对党感恩——感恩党的政策好，要人民脱贫致了富
还有的时候军队抢险救灾——灾民对军队感恩
最滑稽的是有的人写文章《感谢敌人，感恩对手》——看起来确实很豁达，“内心很强大”。
在我们的生活中，难免同亲戚有来往，同朋友有交往以及同社会上的人打交道。
我有一位姻亲暗示我应该对她妈感恩，因为她妈帮她看孩子，使我母亲免除了带孩子的辛苦（当时我母亲身体不好，我父亲也需要她照顾）。所以她妈对我妈有恩，而我妈对我有恩，因此她妈就对我有恩， 其逻辑是A>B, B > C, 所以A>C. 我对她说：孩子是谁对他好，他就对谁有感情，你母亲帮你看孩子，将来这孩子就会对你母亲有感情，你的孩子就会对你母亲感恩，这就是你母亲将来得到的回报。你母亲照顾自己的外孙，是你们家庭成员之间的正常往来，要感恩，你要对你母亲感恩，你妈跟我没有任何关系，不是我的丈母娘，就算是我的丈母娘，我也不是丈母娘生的，不需要我来感恩：“感恩是对自己说的！”
我的一位长辈骂我忘恩负义，因为我曾在广东为她家打工过，她丈夫给我的工资和小学毕业的工仔是一样的，而我本人是1990年代早期毕业的大学本科生，最后做到他们的技术厂长，我做得非常辛苦很努力。当然他们对我是有些关照，但他们把这些亲戚间的正常往来都给我记了帐，都折算成给我的待遇，从我的工资中加倍扣除了。那位亲戚在1958年到1964年我父亲每月给她20元钱 一直到她参加工作。那位亲戚在我为他们打工一年后回家过年临走时对我说：“你给你爸爸买点东西，几百块钱不要紧，回来我给你”（大概是怕我拿了钱不回来）。而我当时我打工一年省吃俭用省下的钱只够买一张回家的船票，所以没有钱买礼物给我父亲。当时我只要找到任何一份工作，我的收入就几乎马上可以加倍。过完年回来后我很快找到了新的工作就离开了他们的企业，于是在亲戚中落下了忘恩负义的骂名。因此我发誓将来决不给任何亲戚打工，而且如果我要是做企业，我一定付给我的员工行业内最高的工资，否则宁可不做。这类人，他们为你做任何事情都是施恩于你，而你为他们做再多的事都是报恩于他们，所以这样的亲戚趁早少来往，也不要对这样的亲戚抱有任何幻想。
很多中国人为别人做了一点什么好事，都以恩人自居，动不动就骂别人是白眼狼，所以首先我们要搞明白什么是恩？
恩是指牺牲，生养我们的父母对我们有恩， 在我们的成长过程中，他们付出艰辛的劳动，为我们的健康，教育付出了很多的代价，也做出了很多牺牲，所以我们的父母对我们有恩。保卫国家抵御外敌的军人对我们有恩，他们用自己的牺牲使我们过上和平的生活；为了自由民主付出生命的先烈也对我们有恩，由于他们以生命为代价的抗争使我们这一代人过上了远远好于他们那个时代的生活，如那些辛亥烈士，抗日的英雄。甚至于那些在疯狂年代的政治犯其实也是对我们有恩的，他们以自由和生命的代价推动了政治的进步，他们的牺牲至少使暴政受到了一定的抵抗：“就算以鸡蛋碰石头，也要溅它一身黄”对于这些先烈我们要永远铭记，怀念和感恩。
德是指职业精神，医生治好了患者的病，用他的专业精神和职业操守使患者在合理的代价之内得到有尊严的对待和最好的结果，这样的医生是有德于人，而非有恩于人。我父亲就是这样的一个医生，他曾经在困难时期冒着一定的风险，把至少三个右派收留住院， 但他从来没有跟我提起过这件事，我曾问他同一位叔叔是什么关系，因为那位叔叔对我特别好，他只是说：“困难时期我看他饿得不行，给过他吃的，他是记得这个情”。有些患者非常感谢他，因为我父亲曾救过一些患者的性命，但我父亲从来都是很谦和地对待这些人，因为在他眼里，救死扶伤是他的天职，救人性命是他应该做的本分，所以他对他的患者，即便是救了人家的性命，他也从不以恩人自居，而且他还拒绝接受贫苦的患者的礼物，他说：“我喝他一瓶酒，就是喝他一瓶血”。
同样道理政府公务人员秉公执法，清正廉明，是有德于民，而非有恩于民，政府服务于人民， 人民通过纳税供养了政府， 人民才是有恩于政府，政府应该对自己要求感恩人民，而非要人民感恩政府，世界上哪有仆人要主人感恩的道理？
金正日时代，尼泊尔医生桑都鲁特赴平壤为白内障患者做手术，桑都鲁特医生治愈好了很多病人，孰料病患拆除绷带重见光明时，感谢的人并不是远道而来的医生，而是高高在上的领袖。他们一个个站上讲台，向领袖的画像顶礼膜拜，宣示世世代代效忠，一个人深情的讲完，台下在座的的朝鲜人就麻木地举起双手，以示认可。
惠指的是社会生活中亲戚朋友之间的往来，比如我到一个城市去旅游，那里有个老朋友或是老同学，他接待我，请我吃饭，或陪我到当地参观游览，这是惠，而非恩，亦非德。我找朋友帮我办件事，在他力所能及，不给他带来任何风险的情况下对我提供了帮助，这是有惠于我，而非有恩有德于我， 但在生活中确实就有这样的人，为别人做了点事情，就以恩人自居，对朋友无限度地要求回报，对于这种人，我们最好敬而远之。
只有好人才知道感恩，而坏人不知道什么是感恩；
小偷，骗子，强盗，人贩子不会对苦主感恩，暴君和酷吏也不会对人民感恩。
看到一些报道，有的人被人救了，施救者因此丧生，被救者竟然对救人者的义举不与承认，甚至连葬礼都不参加；还有的救人者因救人落下伤病，被救者竟然不闻不问……
也有受害者对施害者感恩：如没有饿死的朝鲜的灾民痛哭流涕地说：“多亏了金将军，我才没有被饿死！”这样的受害者不遭受苦难是没有天理！
我们应该如何感恩？
——感恩以忠诚
而对于德和惠：
——戴德以尊敬
——酬惠以礼貌，-“来而不往非礼也”。
没有感恩的社会一定不是一个正常的社会，而肯定是一个濒临崩溃或已经崩溃的社会。
-附录：
一个故事
一个偶然的机会，我看到了你写的回忆你父亲梁定中的文章，记载着你曾问他：和C叔是啥关系？现在我来回答。
那是1960年末，天寒地冻，其冷无比。我和其它的‘五类分子’(连家属大约四，五十人)一同被遣送到锦西县暖池塘公社的房申地大队(不是凌原)。当时是困难时期，一天三两八毛粮，还不能保证，根本不够吃；再加上南方人不适应北方的严寒，又没有做过冬的准备(既不懂，又不会)，很快我就躺倒了，起不来炕。几天后，同睡在一铺炕上，也是南方人的另一个右派，被人发现断了气。生产队怕死人太多不好交差，就给也生了病，但还能走动的L准了假，让他自己回锦西去治。我因为饿得动不了，就派了一挂小毛驴拉的车把我送回锦西，到了化工医院门口放下。
我勉强支撑着蹭到挂号处，不料他们不给我挂号，理由是我已被清除出厂，不是化工厂的人。我老家远在几千里外，在锦西举目无亲，除了医院，无处可去。当时我坐在候诊室的长凳上，绝望之余，不知如何是好。过了不知多久，我忽然看见L从一个房间出来，手里还拿着一张单子，跟我点了点头，打个招呼。我想，L和我是一样的情况，我也可以去试试，就进了同一房间。里面有两位医生，相对而坐，靠左边的就是你爸。
他根本没盘问我是什么身份，也没有要我的挂号单，做了简单的检查后，开了张诊断书让我住院。我在医院里住了一个礼拜，体力略有恢复，就回湖南老家去了。这一个礼拜，还是赵护士长借给我五斤粮票才熬过来的。这是我一生中最为困难，最为凶险，离死神最近，因而刻骨铭心的一段经历。梁大夫和赵护士长可说是我的救命恩人。
后来L告诉我，那次他在医院，你爸什么多话也没讲，开完诊断单后，跟他握了一下手，手心里递过来一包烟。这个细节，说明他对我们情况心中是明了的，也是同情的。他对我们的处置担了风险，他也是明白的。
五十年的时光，转眼就过去了，梁大夫已经作古，让我们共同来怀念这位好医生，大善人。
作者投稿
华夏文摘第一三二六期（cm1609b）