笔者是朝鲜战争刚结束后出生的。自懂事到快四十岁出国前，我被教育如下：1950年6月，南朝鲜李承晚集团在美帝的支持下悍然向北朝鲜发动战争，朝鲜人民军在金日成的领导下一举粉碎了敌人的进攻，并迅速向南挺进，几乎解放南朝鲜全境。但美帝不甘心失败，操纵联合国，发起了侵朝战争，并把战火推向我国边境，妄图利用朝鲜作跳板，侵略中国。在毛主席英明的领导下，中国人民志愿军入朝参战, 保家卫国。

如今我们已知道，南朝鲜发动朝鲜战争纯属谎言。那么其他的呢，美帝侵朝是为以朝鲜作跳板侵略中国，中国军队入朝参战是为了保家卫国，该不会也是谎言？这些事发生65年以前，今日我们有必要花时间搞清楚吗？有。弄明白有人设心积虑欺骗您，而您已经上当受骗一次，两次，N次，得点教训，总别被同一伙人N骗再骗，受骗到死吧！

高层开会

1950年10月2日至5日，中共高层开会是否要出兵朝鲜，有关会议的档案至今没有,也许永远不会解密。官方或地下官方网站只透露一星半点，但是基本轮廓是清楚的。

二十多年的战乱刚结束，人民极需休养生息。毛主席却急欲出兵朝鲜，几乎其他所有与会者皆反对。林彪的分析最为透彻，他指出朝鲜战争是苏联的阴谋，而且即便需要救朝鲜，也应由建国几十年的苏联出兵，而不是刚建立新政权一年的中国。林直言：“为拯救一个几百万人的朝鲜，而打烂一个五亿人口的中国有点划不来。，，，把美国逼急了，打两颗原子弹，或者用飞机对我们大规模狂轰滥炸，也够我们受的。”毛主席问林彪：“美军会不会越过鸭绿江？” 林答：“美国若想介入中国，早在解放战争后期就该有所动作。”  林彪进而建议屯兵边境，以防万一。毛无法直接辩驳林的逻辑，只好闲扯什么看着别人遭难，于心不忍。

彭德怀到会晚，不了解会上的情况，成为毛的突破口。是夜，毛与彭谈话，彭服。第二天会议上，彭发表以下妙论：

“出兵援朝是必要的，打烂了，最多等于解放战争晚胜利几年就是了。如让美军摆在鸭绿江岸和台湾，它要发动侵略战争，随时都可以找到借口。如等美国占领了朝鲜半岛，将来的问题更复杂，所以迟打不如早打，这样对国内外的反动派气焰和亲美派也是个沉重打击。”

这段话肯定不是大老粗彭德怀的原创，其表现的大气和玄妙非毛莫属，也算是毛给林彪的回答。与会者当然听得出彭在背诵毛主席语录，一锤定音，还商量什吗。

然而，笔者认为，对此番高论不剖析清楚对不起毛主席军事哲学的深邃。

什么逻辑？

假设美军到了鸭绿江岸，朝鲜战争结束，美军可能班师回国，或留驻朝鲜，我们取后者，即坏的情况；假设美军留驻朝鲜，它可能不入侵中国，或入侵中国，我们取后者，即坏的情况；假设美军入侵中国，可能是局部战争，或毁灭性战争，打烂，我们取后者，即坏的情况。再假设，如果在以上三次假设里，可能性对半，那么不出兵援朝而导致中国被打烂的概率是50% X 50% X 50% = 12.5%（实际是无穷小）。毛主席认为这样不好，他的选择是出兵援朝，一步到位，让中国一准被打烂。这对中国更有利吗？笔者彻底晕菜了。打烂什么？不就是家和国吗？在无外敌已经入侵的情况下，你把家国打烂了何言保家卫国？！

美国如欲与某国交战，需要的不是借口，而是战争的必要性。美国侵略中国图个啥？ 美国缺土地吗？缺资源吗？为了奴役中国人民？鬼都不信！林彪都认识到美国无意干涉中国。你主动去攻击它却说是为了不让它找借口攻击你，难道你攻击它不正是给它攻击你制造借口吗？！

另外，如果等美国占领了朝鲜半岛，美的意图就清楚了，问题也就简单了，怎么会更复杂？好，就算更复杂了，正好可以施展纵横捭阖之术避免战争（抗日战争表明毛极善此道），对中国有何不好？即使拖延战争的到来也可为中国争取时间备战，减少损失增加胜算，何来的“所以迟打不如早打”？

至于出兵朝鲜“对国内外的反动派气焰和亲美派也是个沉重打击”也是莫明其妙。蒋介石就高兴坏了。

朝鲜是侵略中国的跳板？

其实毛迟打不如早打的真实原因是，若迟打，他就完全失去了打的借口。如果美军到了鸭绿江岸，朝鲜战争结束，美军必然班师回国，事实上，麦克阿瑟激励美国大兵快速向北进军的口号就是圣诞节结束战争回家。二战结束时，美军在欧洲和亚洲占有很多国家，而几年后除德国日本和一些基地，美军复员回国。美军大兵想回家，他们的家属要他们回家，美国总统别无奈何，这是民选国家的性质决定的。

退一万万步，即使美军要侵略中国，从军事的观点上看，用朝鲜为跳板以陆路侵略也是无稽之谈。稍看一下地图就知道，朝鲜距中国的政治经济中心区域，如京津地区，有800公里，从锦州到山海关又是易守难攻的狭长走廊，美军若从朝鲜出发向西进攻中国的核心地区，要打到猴年马月才能对中国的政局有所影响；更糟糕的是，美军会把自己的后方完全暴露给中国的军事盟国苏联，有后路被抄的可能。没有白痴会冒这种战略风险。

美军若入侵，会采用由海上直接登陆的方式。任何了解美军二战历史的人都清楚，美军最擅长登陆作战。登陆作战不但可广泛选择进攻的地点，掌握战争的主动权，而且后勤补给线短，适合美军消耗巨大的作战方式。中国的海岸线绵长，美军可选择在广厦，沪杭，甚至渤海湾登陆，防不胜防。这样的攻击不但可以立即造成重大的政治经济上的影响和后果，而且进退自如，无后顾之忧，有何道理舍捷径而求远道于朝鲜？

灭顶之灾的危险

林彪指出，出兵将置中国于巨大的危险中。如果说扔核弹的门槛较高，那么对中国实施大规模常规战略轰炸，对美国完全是个可行的选择。当时二战刚过去5年，美国大量的战略轰炸机B17，B29之类虽被茧封，但很快可启用，老飞行员也可被立即动员，美国可以在很短时间恢复它在二战末期的战略轰炸能力。二战期间，美空军在轰炸德国时因德国强大防空力量，遭受巨大损失；在轰炸日本时因航程太远，为建立近距机场，打了多少血战。若轰炸中国，则没有这些困难，因为当时中国几乎没有防空能力，而且中国的东部海域遍布美军机场，中国东部都在美军战斗机的护航范围内。有人也许会说，中苏结盟，苏联应派空军保护中国。笑话！在国际共运的历史上，永远是各国共产党保卫苏联，苏联何时保卫过别人？斯大林派少许飞机到中国做个姿态是可能的，但决不会让自己的空军为保卫中国消耗殆尽。

即便不用核弹，美军的大规模常规战略轰炸也可以造成难以想象的灾难。笔者曾多次驾车在德国旅游，访问过许多城市，惊讶得发现，不仅汉堡，科隆和柏林等大城市，极多的中等城市也被地毯式轰炸过， 在它们战争结束时留下的照片上尽是一片废墟。据悉，日本的情况也类似。如果中国被炸，不用太久，不但北津广上要化为焦土，恐怕东部的各省会城市都难逃厄运，得死多少人！也不会有任何工业基础设施留下来。

中国躲过了灭顶之灾是因为美国不想打第三次世界大战，但也与时任美国总统的个性有关系。如果碰上的不是杜鲁门，而是罗斯福，丘吉尔，或撒切尔夫人之类不肯吃亏的主，当美军受到不宣而战的攻击，死伤惨重时，怎么能指望他不疯狂报复？所幸的是惨祸没有发生。美国人总自吹自擂上帝保佑美国，但这次上帝保佑了中国。

毛对中国冒的巨大风险无动于衷是不足为怪的，我辈皆知其人。与林彪相反的是彭德怀。 本来他被毛说服，支持出兵， 无可厚非，但他表现出的冷漠依然令人齿寒：“打烂了，最多等于解放战争晚胜利几年就是了。” 尽管这是毛的语言，笔者仍然不能原谅他。彭十分豁达的谈论不在乎晚几年搬进金銮殿元帅府，可老百姓呢？打烂老百姓的身家性命坛坛罐罐何曾进入他的考虑之中！在出兵朝鲜的事情上，为人民鼓与呼的不是彭德怀，是林彪。笔者向林彪敬礼。

毛出兵朝鲜的深层原因

笔者在另一文《朝鲜战争中，斯杜毛各欲何图》中分析毛出兵朝鲜的真实原因：为从苏联获得军援经援，向斯大林证明其一边倒，献上一纸千百万颗人头的投名状。

您若读完本文，希望您能对喉舌的任何鼓噪多留几个心眼。如果您中了电话诈骗，您损失钱财；如果您和其他人信了喉舌的忽悠，有人会丧失性命。

作者投稿

华夏文摘第一三四二期（cm1612d）
