我出生在上海三马路

(

汉口路

),

走几步路就到四马路

(

福州路

)

的世界书局今外文书店

,

在它隔壁弄堂大楼里的小学上学。弄堂口

,

大楼过道走廊到处堆着书

,

从小就在书香中长大。后来赴外地读书到北京工作安家

,

回上海探亲

,

放下行李

,

就钻到四马路逛书店。商务

,

中华

,

三联

,

大东

,

广益

,

世界

,

后来的书城

,

古籍

,

文化商厦

,

艺术书坊

,

我眼见福州路书店的兴衰变迁。到北京后

,

忙于专业工作

,

又住西城

,

书店逛得少了

,

东安市场的旧书店早已是明日黄花

,

现在王府井南口的新华书店是去不得的

,

闹闹哄哄象菜市场

,

考试辅导书唱主角

,

能叫书店吗？我只去北口的商务涵芬楼与往北去美术馆对面的三联韬奋书店。

过去是穷学生

,

低薪阶层

,

买不起书

,

看书就是两个渠道

,

图书馆和书店

,

单位图书馆藏书有限

,

是读得完的

,

书店里的书是新而多

,

但只能一目十行翻翻

,

记住了

,

以后设法借来阅读

,

我要感谢书店

,

到书店看书远远多于买书

,

是我的不出学费的终生第二课堂

,

第一课堂应是图书馆

,

学校不过是混饭吃的门槛。文革前家无藏书

,

文革中更与书店和书无缘了。

80

年代开始重印了一批中外名著

,

算是个人第一批藏书。

上世纪

80

年代赶上英语热

,

得知北京王府井八面槽外文书店有个小门帘

,

专卖印影原文外版书

,

当然不合法

,

上海设在四马路山东路口原外文书店

,

也是一个小门帘

,

出售的书籍装帧都没有

,

白皮或灰皮

,

甚至书皮都没有

,

印影纸张差极

,

有的还印得不清楚。这里我第一次接触到英美现代原版书籍。海明威的《老人与海》

,

《太阳照样升起》

,

史坦倍克的《人与鼠》

,

奥威尔的《

1984

》

,

《毛姆回忆录》

,

塞林格的《麦田里的守望者》

,

格林的《权力与荣耀》等等

,

记得最厚的两本六百多页莱辛的《金色笔记》和《契弗短篇小说全集》都快散架了。购盗版非法

,

那时还未意识到

,

当时给我阅读欲极大的满足

,

为我了解西方现代文学与社会打开一扇窗口。

现在实体书店在衰退

,

看书的人少了

,

网购

,

电子书籍

,

网上快速阅读或叫快攴文化成了主流

,

看来是大势所趋

,

本来国人不爱读书

,

据联合国调查统计

,

中国一年人均读

4.35

本纸质书

,

最高为以色列

64

本

,

俄国

55

本

,

美国

50

本

,

日本

40

本

,

中国还不如泰国

,

越南。这

4.35

本还包括教科书

,

教材与考试辅导书。有一说法

,

国人一年人均读不到一本书

,0.7

本。现在更是人手一机

,

目不转睛

,

这是叫阅读吗？一个不读书的民族能强大吗？

最近读了新出版的《

Time

》一篇文章〝

The death of the bookstore was greatly exaggerated

〞

(

书店已消亡

,

太夸张了

),

传达一个好消息：随着

B&N, Borders, Travel Book Co

等大型连锁书店的衰退

,

独立经营书店却在健康地发展

,

今年书店数量从去年

1712

家

,

增加到

2311

家

,

是连续第

7

年增加。即使在电子书籍大行其道的当今

,

仍有小型实体书店很大生存发展空间。该文谈到人们如何去〝发现〞自己所需的书：〝最佳方法还是站在满屋是书的空间

,

浏览寻找。〞文中列举一位新泽西州一个小城叫兰普金的居民

,

创建独立书店的思路。他说：〝要让市区恢复生机

,

必需要有一家真正完美的书店不可。

2013

年他的书店开帐了

,

店里附设购葡萄酒和咖啡吧

,

现在有职员

8

人。他说他也面临着挑战

,

售书发不了财：〝但是最令人欣慰的是

,

人们无数次对我说谢谢

,

我想这是他们比喜爱和赞赏更真诚的表达。〞文章最后说：〝独立书店已经站稳了地盘

,

连亚马逊在西雅图开了一家实体书店

,

还宣布在圣地亚哥要开笫二家。兰普金说

,

假如亚马逊老板贝索斯在拷贝你

,

说明你做对了

,

我们在外部汹滚狂躁的环境下

,

创造经典的第三空间

,

努力工作是我们的诀窍。〞

真是鼓舞人心

,

想起我女儿郊区家附近小镇一家小书店

,

只有一开间门脸

,

不起眼的旧楼房

,

进门时铃声叮铛一响

,

似乎提醒你要安静

,

里面很深

,

书架顶着不高的天棚

,

到处是书

,

一个狭窄的木楼梯

,

上二楼也是满满的书

,

就是这样拥挤的环境

,

也不忘设些桌椅沙发

,

让你可坐下来阅读

,

没人打扰你。美国不论大小书店都开架

,

可随意翻阅

,

也可找沙发坐下

,

也可就坐地上

,

当然还有咖啡吧

,

大一点的书店设亲子区

,

书

,

玩具

,

游戏任意让孩子玩

,

还可托管书店职工照管

,

你自己去看书。对我这样光看不买的读者最开心了

,

开书店某种意义是公益事业

,

不在眼前一厘一毫。

恕我孤陋寡闻

,

其实国内也不泛这样开创独立书店的热心人士

,

独家垄断的新华大书店

,

你是指望不了它的。教材考试辅导书占了它们大半江山

,

你要看的书不是没有

,

就是用塑料薄膜包得紧紧的

,

不能翻阅

,

诺大空间不设椅凳

,

刚席地一蹲

,

马上有人来驱逐你

,

读书人总还要有脸皮。像我这把年龄

,

站半小时早不是我体力所能承受的。在北京亏得还有东城的涵芬楼

,

三联店大

,

差一点

,

读书只好沿楼梯台阶排排坐。西城离我家不远

,

开在长安街上的三味书屋

,

我是老顾客

,

书好

,

人少

,

座位多

,

我很有歉意

,

买您的书还不多

,

据说这样寸土寸金

,

风水宝地

,

早就说要它搬家

,

不知现在还开着吗？真想念您。

诺大的北京城还有很多很有品味的独立书店

,

散布在各区大街小巷：万圣书园

,

单向街

,

时尚廊

,798-360

店

……

长长一串名单

,

不下

30

家。上海有汉源书店

,

季风书园

,

渡口书店

,

钟书阁

……,

数量与北京不分上下。不光两大城市

,

全国大小城市都有独立书店综迹

,

包括偏远的乌鲁木齐

,

云南

…..

。它们都有共同特点：不以发财为目的

,

第一位是读者

,

环境以读者看书舒适为出发点

,

书品

,

布置各有特色

,

卖书

,

品茶

,

美术工艺等综合经营。这些独立书店还形成各自文化沙龙

,

请著名学者

,

作家举办讲座。前几年我在北京三味书屋和涵芬楼参加过几次讲座

,

记得都是热门话题

,

专家不说套话

,

主讲后

,

自由发言

,

极为热烈

,

观点各异

,

敞所欲言

,

场面动人

,

这种学术自由氛围

,

不知今天尚存否？在这里我真正看到中国希望所在

,

也是我在异国他乡

,

朝思梦想的美好家园。

据说它们在商业大潮中

,

生存不易

,

开了几家

,

又倒闭了几家

,

压力不仅仅是经济问题

,

也涉及政治社会的环境影响

,

只要有一批人在做

,

就有希望

,

我再要表达一次对他们的敬意。

2016.7.16

作者投稿

华夏文摘第一三一九期（cm1607e）
