（接前文）

和妍熟悉后，我几乎隔一两天就到妍家去蹭吃蹭喝。妍甚至给了我一把她家的钥匙。

妍天性安静，我比妍更安静，而定师则比我俩加起来还安静。所以，除了我在西药房的好友贞之外，并没人知道我和妍的交往。

因为提到贞，我想先讲几句贞的故事。

贞和我同年进医院，却比我大八岁。换句话说，贞和妍，本是同龄人。贞在诸多方面和妍很相似，也是高考前夕老师通知不能上大学的优秀学生。只不过贞的父亲是另一种

“

黑五类

”

，是一个生产好像和木材有关联商品的，中等规模的资本家。那个年代，汉口中山大道的两边，像贞的父亲那种规模的资本家，举目皆是，数不胜数。你就在那一带住，而竟不是资本家，那倒反让人奇怪了。

论说，贞无论从哪方面说，都应该很快就和妍变成好朋友，但却没有，一点也没有。在妍成为我的徒弟之后，到我终于离开那家医院之前的那四年间，她俩因为我的缘故，有过无数次交往的机会。但两人却始终没能熟悉起来。

要说起来，贞也算得上是一个美丽的女性。只不过，那美丽，和妍所拥有的很不一样。妍虽然成长在一个极度阴暗的年代，但妍的美丽却完完全全是阳光型的，几乎能让你在不知不觉中品尝到甜味。贞却是另一类型的美，贞的美需要慢慢地端详，细细地品味。妍最美的地方是眼睛，真个是

“

回眸一笑百媚生

”

。而贞最美的地方却是脸庞和身段，特别是她高挑而凸凹有致得恰如其分的身段。就是在雕塑家的鬼斧神工之下，恐怕也只能美到贞的那个份上。总之，假如妍是一丛华贵的牡丹，那贞就是一株静悄悄地吐着馨香的茉莉。

和我一起进院时，贞二十六岁了。却既没结婚，也没有未婚夫。在中国底层的社会里，一个二十六岁的大姑娘居然还没有结婚，这本身就意味着某种原罪。后来一转眼，又过了两年。贞二十八了，还是一个人。有一天，我把贞带回家。贞客客气气地管母亲叫伯伯（武汉方言中伯伯是中性尊称），母亲很喜欢贞。

我的母亲是一个极为简单的人，她心里想着什么，嘴里就会说，手里就会做。换句话说，母亲虽然一把年纪，却从没学会过先哲圣贤们反复教导我们的深思熟虑（我在诸多文章中怀念过我的母亲。有兴趣的朋友，可翻阅我写的《一代名媛，两世师表》）。母亲问贞成家了没有，有没有对象。贞刚刚羞涩地摇了摇头，母亲便立即问贞，同不同意认识一下九舅家我的大表哥。

九舅家我的那个大表哥是个极好的人。虽然距离近的亲戚们都知道，哥哥和二姐比我和大姐要聪明很多。但大表哥对我和大姐却特别好。大表哥刚刚出生就被没有儿子的外祖父抱到身边抚养。外祖父是珞珈山上的一级教授，家庭环境因而极为优越。但大表哥却毫无纨绔劣迹，是个极为敦厚的人。文化革命前，大表哥参加高考，不知为何竟没被武汉大学录取，却被分到了吉林大学。文化革命中则毫不奇怪地被分到东北边远地区，某一个武汉亲人绝不可能搞明白的小县城中去教书。

其实刚一开始熟悉贞，我就想过我的大表哥。但我没敢提，因为我觉得贞不可能同意找一个户口竟远在千里之外东北的人。一九四九年之后，中国那片土地上，伴随着迁徙自由被剥夺而产生的，几乎史无前例惊心动魄的地域歧视，没在那个社会呆过的人真的很难理解。后来的事实证明，我确实比母亲要有先见之明。大表哥自己虽然也觉得可能性不大，但还是按母亲的吩咐回了武汉一趟。贞对大表哥印象很好，大表哥也很喜欢贞。但贞的父母坚决不同意，而且拒绝为此事进行必要的讨论和咨询。那之后的一段时间，原来对我像父母一般慈祥的，贞的父母，见到我竟满目含怨。搞得我不敢去她家。这还不说，贞的父母后来甚至严密监视贞的信件往来。

一年之后，贞和我的大表哥两人各自成家，也算得上是皆大欢喜。

贞终于遇到一枚幸运者一号（我们那时开玩笑，把文化革命前

1964

和

1965

那两年，大学毕业后留在城市工作的大学毕业生，称为幸运者一号。文化革命中间毕业，先去军垦农场后被分到基层的大学毕业生，称为幸运者二号。工农兵学员则是幸运者三号），在三十岁上生下了一个可爱的女儿。也正是在那段时间里，大表哥的外祖母辞世。望九高龄，独自一人生活的外祖父，便给刚刚恢复活动的全国政协写了一封感天动地的信。大表哥于是得以直接从县城的中学。调入武汉大学（简直是幸运者的宇宙飞船），并以迅雷不及掩耳的速度结了婚。

只有母亲一人不识时务，还时不时地在大表哥面前怀念一下贞。大表哥问母亲，新婚的表嫂哪方面不够好。母亲含含糊糊地说了一句，书读少了。大表哥申辩说，那不能怪她呀。新婚表嫂比我大一岁，

1952

年出生的六八届初中生。书读少了，那是一个显而易见的事实。但大表哥说得也不错，那真的怪不得她。要怪，只能怪毛泽东呀。但谁又敢不要自己的脑袋，竟去怪他！

好了，贞的故事讲完了。我还是接着写妍的故事。

贞和妍这两个人，共同的特点是雅致。妍在我面前，从未说过任何一个字贞的不好。贞也一样。贞起初在我面前甚至提都没提过妍。但后来，贞终于开始毫不掩饰地阻止我和妍来往。贞含蓄地提起那段时间中，院里的同事们刚刚得知的，妍的前夫不幸犯下的罪行。然后说，你还小得很。怎么能和她这类生活作风有问题的人搅在一起？过两天

……

她就会把你教坏

……

。

贞说我小，我无法反驳。那一年我二十一岁，贞和妍都已经二十九了。但贞把妍简简单单地划为生活作风有问题的人，并因此认为她竟会教坏我，我并不同意。连伟大领袖毛主席他老人家都知道，温度能使鸡蛋变为小鸡，但却不能把石头变为小鸡呀。且不说，妍自己的

“

生活作风

”

，并没有问题！但我还是没法和贞争辩。和贞那类雅致的人，有时很难争辩。因为她不过是带点命令式的在劝告我而已，却并不打算进一步向我解释她为什么竟提出这一劝告。

虽然我并不认同贞的说法，但那之后，按照当年流行汉语的表达方式，我的脑子里还是不知不觉地

“

上了一根弦

”

。我开始暗中

“

带着活思想

”

，观察妍的所谓

“

生活作风

”

。

我发现，妍的身边，的的确确有几个关系密切的青年男性。这些男性都是画家，都喜欢妍，有的甚至爱屋及乌地对我也很好。

其中一个名叫昆，是国画院画彩墨大写意的。

昆长得高高大大，面容也很英俊。妍想要什么，昆就给她画什么。昆甚至私下偷偷地画过妍。只不过在中国国画的领域中，画人是一件有几分低贱的事。据说花鸟虫鱼和山水都画得不大得法的，才会去画人（而且中国国画家即使真画人，也绝不会让人脱衣服，至少那时不会）。昆对我很好，曾在优质的宣纸上，帮我画过很多张美丽的画。后来我的哥哥和大姐结婚，他画了两幅极大的牡丹和红梅，还帮我裱好。那两幅画给哥哥和大姐的新房增添过很多喜气。昆还给我刻过两方石印。印的一侧，规规矩矩地刻着

“

昆为晶晶刊

”

的字样。那两枚石印，我一直用到今天。

就那时我自己的想法，我很希望妍能和昆好，最后能终成眷属。这两个人，绝绝对对是

“

金风玉露一相逢，就胜却人间无数

”

。但昆自己，似乎并没主动提起过，想和妍结婚的事。而且妍的妈妈，不知怎么并不太喜欢昆。背着妍，她妈妈跟我念叨过，工艺美术馆有很多乖巧的女工都喜欢昆。那些女工是些仿画的工人，在纸扇或假蛋上照着模子画。画好之后糊弄外国人，换取外汇。

另一个和妍要好的画家名叫康，是汉剧院的舞美师。

康瘦瘦矮矮的，远看，和妍差不多高。康有一双极灵巧的手，小家具，小摆设，什么都会做，而且看一眼就会自己做。康是知识分子家的孩子，不像昆那么爱说话。但康却是个智商极高的人，琴棋书画无所不知。我和康，也很熟。我们家楼下，那时住着汉剧院文革前的一位副院长，演老生的。我因为不怎么看汉剧，起初误以为那位副院长是个文丑。康很详细地为我解释过那人的角色和特点。那人那时特别出名的一出戏名叫《补锅》，具体什么内容我已经忘了。我只记得康认为我把京剧看得高于汉剧是错误的。康说，汉剧比京剧古老，是京剧的源泉之一。住在武汉这座城市，理应喜欢汉剧，爱护汉剧。后来，妍的儿子十岁，康就把那孩子送进了戏校。我和妍都想让她儿子进京剧科，却分进了汉剧科。康对妍说，孩子反正学的是胡琴，哪个科都一样。

康对妍

“

润物细无声

”

地好了许多许多年，早就想和妍成家。妍却一直没吱声。

但妍是个事母至孝的人。最后，老妈妈开口，妍便和康结婚了。

也就是在妍终于准时正点

“

出师

”

，能独立上班之后的那段时间里，我自己开始紧张忙碌起来。最开始，是我很荣幸地被推荐去上七二一

“

大学

”

。那

“

大学

”

，并不是全脱产，每个星期只上两天课。但我还是万分珍惜。我几乎隔一天就换一次夜班，为了白天能到母亲工作的医学院去混着听工农兵学员的大课。等到七二一

“

大学

”

终于结束，我又荣幸地当上了

“

医生

”

。

这当然离不开我们伟大党难能可贵的培养。就像我那时天天唱的，

“

鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧

”

。（已经沦落成

“

鱼

”

和

“

瓜

”

了，夫复何求！

）那之后，我顺理成章地离开了那个庞大的护理部，也就离开了原本朝夕相处的妍。

一年之后，领导又相当破例地派我到市里的上级医院去进修（那时到上级医院去进修，不但需要学历和资历，有时甚至还要考试）。也就在我正进修的那段宝贵的时光里，在中国土地上被中断了一十二年的高考恢复了。我的生活，就此和整个中国社会同步，在一个短短的瞬间中，走进了柳暗花明的轨道。考大学，读大学，考研究生，读研究生，离开家乡，出国

……

。我和我原以为我将厮混一生的那个狭隘的空间，终于渐行渐远。最后，遥不可及了。

1985

年暑假，硕士做完后我头一次回国探亲。别的人无所谓，但定师，我是一定想去看望的。

那时，定师望九高龄的老母亲还在。他一家四口和母亲一起，仍然住在自家在长堤街的老房子。定师在楼下做了一桌鲜美可口的菜，招待我。

我还没有来得及问起妍，定师已经主动地提起了她。

定师说，你如今走得太远，难得回来。可惜你这回见不到妍。她

……

走了。

说真的，定师所说的那一个简简单单的走字，一时间让我非常非常欣慰。假如在德国，有人说谁走了，我是绝不会奇怪的。那是一个社会底层最最微不足道，最最渺小无助的公民也有着和大人物同等的迁徙自由的地方。但中国却不一样。在我自己成长的那一段漫长的岁月中，普普通通老百姓的字典中，根本就不可能竟有走这么个字。你想走到何处？你怎么走？你走得了吗？

那时的我，虽然戴着硕士的桂冠，但离着无知却并不遥远。我还根本没来得及打听，我们这个星球上，竟然存在着一种，人类中每一个最最微不足道的成员，生来就应该拥有的基本人权。而这个基本人权中就包含着，中国老百姓用一个简简单单的走字来概括的迁移自由。

而现在，妍竟走了！不管她走到何处，也不管她是怎么走的，那至少说明，我的这个多灾多难的祖国

……

真的变了！老百姓

……

竟可以走了！

随后，定师说，妍多亏有个好父亲。

妍的那个从根上害了她，甚至可以说毁了她的父亲

……

竟摇身一变，成了好父亲！这又是一个让我惊讶不已的事。

原来，那个数十年如一日，不光害了妍，更害了她母亲的反动军官父亲，真的改邪归正了。他老人家据说其实早就放下屠刀，离地成佛，华丽转身为知名

“

台商

”

。大陆国门刚刚打开一条缝，隔海飞过来小小的橄榄枝，他老人家就不失时机地紧紧抓住。紧接着，便作为湖北省政协和台协邀请的第一批返乡省亲的台胞，甚至据说还是访问团的副团长，衣锦还乡了。

妍的母亲，对苦尽甘来丝毫不激动，拒绝和政协和台协发生任何关系。于是，三十八岁的妍，只好勉为其难地去当政协委员。

随后，妍的父亲决定将妍的母亲，妍和妍的孩子，全部接到台湾去。妍的父亲向妍和妍的母亲仔细地解释了台湾。台湾是一个每一个公民从生到死都有国家保障的地方。也因此，中华民国的那个国籍，比美国，英国，德国，法国，都难拿到。但是只要有耐心，在台湾等，一定能等到，妍的父亲如是说。

妍的母亲，仍然不激动，拒绝离开家乡去任何地方。妍的儿子，坚定不移地表示，要跟着姥姥。于是，只能妍一个人去。

妍一个人去？那康怎么办？我问。

定师的眼神暗淡了。康

……

，早就不在了！康陪伴妍，实际陪伴了十多年。但结婚后却只共同生活了不到五年。妍和康，有一个美丽的小女儿。那是爷爷奶奶的心头肉，几乎生下来就在爷爷奶奶的身边。

康是突然间病倒的，起初像是个重感冒。没想到接下来，病情竟急转直下。定师说，妍找了我哥哥。我哥哥又找了我母亲。我母亲甚至亲自带着康，去找了她在协和的老师。但一切都无济于事，康患的是

“

急粒

”。

那是一种恶性程度极高，预后极差，发展极迅速的白血病。

不管怎么说，妍

……

也还算是有福气，定师说。康活着时，刚好还来得及把妍戏校毕业的儿子安排进了汉剧院的乐队。爷爷奶奶说，只要自己在，一定会全心全意照顾好小孙女。再后来，她父亲又回来了

……

。定师感慨着说。

是啊，是啊！我频频点着头，附合。其实在内心，我觉得说谁有福都行，就是没法说妍竟有福。但我能说什么呢？难道让我说，妍的生活悲惨吗？

回到德国之后，时间像以往一样，毫无眷念地飞逝着。十五年的岁月，弹指一挥间。一转眼，竟到了二十一世纪的

2000

年。

因为是为贺老母八十大寿回去的，我那一次在武汉，竟游手好闲地住了两个星期。哥哥告诉定师，说我回来了。我于是照例又到定师家大吃了一顿。

定师家长堤街的房子拆迁了，搬进了高大明亮的楼房。走进定师家宽敞而让人心旷神怡的客厅，我突然看到桌边有一个熟悉的身影。走进一看，果然是妍。我一时激动得有点手足无措，想和妍握手，更想拥抱她。妍却安安静静地笑着，递给我一杯热茶。妍先把茶递给我，随后又接过去，放在桌上。然后抚摸着我的肩，让我坐下。

横亘在我和妍之间二十二年漫长的时光，一下子消融得无影无踪。我仿佛是昨天下午，就在她们家的老房子门前，刚刚才和她分手的。

老半天，妍说了些什么我根本没听。我不眨眼地看着她，看着她依然美丽，依然动人的脸庞。一直到妍拉着我的手，走到窗前，我才想起问问她好不好。

妍说，爸爸对我很好。后妈和后妈生的几个弟弟妹妹，对我也都很好。爸爸亲自陪着我，把台湾所有好玩的地方都游遍。后妈天天换着花样带我去吃小吃。但是我不能工作，只能靠爸爸养着。

那你后来拿到台湾那个生老病死都有保障的国籍吗？我问。

没有，妍说。要等多久我不知道，爸爸自己

……

好像也不太清楚。我只在爸爸那里呆了两年多，儿子打长途说妈妈病了，我一下就慌了。回来看到妈妈，看到守着妈妈的儿子，我就再也不想走了

……

。这里才是我的家，命中注定我只能呆在这里

……

。

我不说的事你莫问，我知福，惜福，所以也有福。你莫笑，也莫摇头。妍接着说。

你的事

……

你也莫说，我都晓得，妍继续安安静静地说。你哥哥告诉定师，定师告诉我。我都晓得

……

。

就这样，我和妍，安安静静地站在定师家客厅的窗前。她轻轻地说，我静静地听。我用下巴颏在妍的肩上来来回回地蹭，仿佛回到四分之一个世纪前的时光。我俩站着，一直到定师让我俩到桌边去吃饭

……

。

回到德国，这就意味着，我照例重新回到了俗世的杂务中。

时光再一次毫不留情地飞逝了一十五年。

2015

年元旦，换上新日历。我看到结尾的那个大大的阿拉伯数，

5

。

逢

5

的年，都是妍的大生日。这还是妍的老妈妈，当年在妍三十岁生日时，对我感慨而发的话语。而如今，妍该庆她的七十大寿了！回想起来，妍从来不曾责怪过自己的爸爸。对自己的妈妈，她则更是言听计从。在这样的言传身教下，妍的儿子和媳妇对她也同样孝顺。妍的儿子十岁进戏校就不要妍养，十六岁进汉剧院就开始孝敬他姥姥。妍二十二岁当妈妈，四十九岁当奶奶。我和她重逢的那一年，孙子六岁，学琴却已经学了两年。如今早已成了人的孙子，要是照着中国传统的常态去生活，不几年妍还能当上曾祖母。

定师三十年前说，妍

……

其实是有福的。我那时不以为然，现在却完全彻底地认同了。

我于是忍不住地想，我无论如何

……

该写写妍。

没想到人老了，最显著的特征还不是须发的斑白，而是行动的迟缓。一年之前就想写的东西，我到一年之后才写完。

不过，妍若有知，却是绝绝对对不会生气的。渺小的她，早已习惯了自己的微不足道和可有可无。在政治枭雄们铺天盖地的《大江大海》中，我的那个徒弟，不过是一朵，苦涩而甜美，出污浊却永远洁白的小小浪花而已

……

（全文完）

2015

年

12

月至

2016

年

1

月

为无产阶级文化大革命五十周年祭

写于德国不来梅

□ 作者投稿

华夏文摘第一二九三期（cm1601e）

参加论坛上关于本文的讨论
