八十年代初，我留校做助教。 父亲快七十，刚退休，一个人出来散散心。 苏州、无锡、上海转了一圈，回家时路过杭州，就到我这儿住两天。
第二天我有课，父亲说他自己出去走走，会会老朋友。 父亲早年在县城开车行，杭州上海都有生意上的朋友。 记得他说起过一个叫吕先生的朋友，是正泰橡胶厂的股东和经理，在杭州主管产品销售。 正泰橡胶厂当年名气很大，有回力牌车胎、球鞋等名牌产品。 父亲说吕先生豪爽大方，办事果断有魄力。 而吕先生也很信任父亲，常常把整船整船的车胎和胶鞋发给他，也不收定金，只要货物卖完后汇货款就行。 我想，父亲大概会去会会这位吕先生。
傍晚，父亲回来了。 果然，父亲去找吕先生了。 他说找到吕先生家了，但铁将军把门，家里没人，邻居说吕先生上班，白天不在家的。 父亲说晚上再去试试，我说晚上我没事，我陪你一起去。 晚饭后，我问同事借了一辆自行车，和父亲一人骑一辆，去吕先生家。
吕先生住在杭州城中心，在官巷口一带， 那儿有许多老弄堂老民居。 杭州冬天阴冷，我们骑着车，顶着风，七转八转，来到一家旧宅门前。 父亲说到了，就下车去敲门。 半响，门开，路灯下看见一老人，中等身材，一张苍老的脸，没有表情，看着我们，也不说话。 父亲小心地说：“你是吕先生吧？ 我是XX。” 苍老的脸慢慢地生动起来，说：“哎吆吆，是小X，小X，快进屋，快进屋。” 我是第一次听见父亲被叫做小X。
进了门，是个天井。 天井后面是堂屋，挺宽敞，摆有一张大桌子和许多椅子。 其它东西看不清，灯光很暗。吕先生带我们进右手边的房间，应该是他的卧室，房间里边有一张床，中间一张八仙桌，几张椅子，桌子上方吊着一盏灯泡，瓦数挺小，泛着黄光。 吕先生一边说，没有想到，没有想到，真是难得，真是难得；一边给我们沏茶。 我们在八仙桌边坐下，把冻僵的手捂在茶杯上，双手就慢慢地暖和起来。
吕先生问：“小X，怎么想起来杭州了？”
父亲说：“前两天刚退休，出来散散心。 还有，小春毕业留校，顺便过来看看他。”
吕先生问：“噢，他是你第几个小伢儿？”
父亲说：“他是老四，我一共有五个。”
吕先生对着我，问：“是在杭大吗？学理科还是学文科？”
我说是杭大，学物理。吕先生就说好好好，理科好，凭真本事吃饭，凭力气吃饭，心里踏实。
父亲说：“一转眼，我们多少年没有见面了，有二三十年了吧？”
吕先生想了想，说：“记得你上次来杭州，还是公私合营前，五五年？还是五六年？ 都快三十年了。”
父亲也想了想，说：“应该是五五年。 记得那次我们去湖滨戏院看周信芳的戏，完了去奎云馆吃夜宵，你还记得伐？”   说着说着，两人脸色都红润起来，声音也大了些。
吕先生用热水瓶给我们续水。 父亲问：“我白天来过一次，听说你在上班，还没有退休呀？”
吕先生说：“还没有，趁现在还做的动，再做几年。 反正工作也不累，卖卖煤球，过过磅秤，轻松的。”
父亲问：“你没在橡胶厂工作？ 公私合营后，资方人员不是都可以留用的吗？”
吕先生笑笑，说：“公司合营后，只怪没有管住自己的嘴巴，发了几句牢骚，定成坏分子，开除了，到街道煤球厂拉煤球。 这些年体力不行了，照顾我，让我卖煤球。不过，也好，凭力气吃饭，心里踏实。”
父亲说，“唉，祸从口出，一点没错的。”
两人都停了说话，默默地喝茶。
半响，吕先生问：“小X，你怎么样，这些年还好？”
父亲说：“还行，公私合营后一直在公司留用，开始做经理，后来站柜台、安装自行车。 文化大革命的十多年辛苦些，全家八个人，就靠我和他妈妈的八十元工资。 现在好了，小人都大了，都工作了。”
正说着，听到大门开门的声音。一会儿，房门被推开，露出一张中年人的脸，朝我们看。 吕先生问了句：“回来了？”  那人什么也没说，关上门离开了。 然后听到上楼的脚步声，慢慢的，沉重的。
吕先生说：“这是我的老小，住楼上房间。”
父亲想了想，说：“老小？ 小时候看到过的，都这么大了，成家了吧？”
吕先生说：“没有，前些年刚从黑龙江建设兵团回来。 这小孩感情上受过挫折，。。。唉，随他去了。”
两人又停了话，默默地喝茶。
父亲看了看房间，小心地问：“嫂夫人呢？”
吕先生似笑非笑了一下，然后叹一口气，说：“唉 – - -，文化大革命抄家批斗得厉害，她想不开，走了。”
父亲也叹了口气，轻轻地说：“嫂夫人是个好人，真的是个好人。。。”
父亲转了话题，问：“你也有五个小人吧？他们都还好？”
吕先生说：“都好，都好，除了老小，都成家有小伢儿了。 不过，三线的三线，东北的东北，都不在杭州。”
父亲问：“他们都常回来看看你？”
吕先生问答：“不常回来的。 回来也没地方住，房子都充公了，除了这一楼一底两间房，其它房间都归居委会用。”
父亲说：“都这样，我那房子，四七年造的，你知道的，也充公了，留一半给我们住。 不过，也好，修房子时不用我们操心。”
……
聊了蛮长时间，挺迟了，我们就告别了吕先生。 出了门，风更大天更冷了，我和父亲用围巾围住嘴巴，骑上车，默默地朝学校方向骑去，一路上，谁都没有说话。
□ 作者投稿
华夏文摘第一二九〇期（cm1601b）