（接前文）
七
队领导对这张意见书并未太重视，母队长讲评的时候也没有照本宣科地把这十一人的名单读出来。只是半开玩笑地打哈哈，我估计他一定是被这种意想不到的奇葩事逗乐了。很不幸的是，他的讲评让不少人产生了误解，以为这个排名基本符合队领导对这十一名学员的看法。这下，海医五队的气氛顿然紧张了起来。很快有武艺高强的人, 飞檐走壁潜入队部，盗看了这个排名表，并传播了出来。队领导完全低估了这件事情对一个团结的集体的不良影响，要不然一定会象曹操打败袁绍后，把所有的通敌书信当众一烧了之的。我至今仍然记得这十一位“坏分子”的剧烈反应。这些人的音容笑貌至今仍然历历在目: 有生气的、有骂人的，有沉默忧郁的、有奋起抗辩的，有赌咒发誓的、有暴力倾向的，反正一个个都委屈的很、一个个都气歪了嘴，搞得我不知如何去安慰他们。其余的八十九人或暗自庆幸，或也暗自为自己捏着一把汗。做人有风险，表现要谨慎哟！这件事后，队里关闭了那该死的意见箱。
将心比心地换位思考一下，如果您现在所在的医院推出一种变态的选举活动，您在“十大最黑心又好色大夫”或“十大最坏又最丑护士”的坏人榜上赫赫有名，您将如何感受？如果医院领导提倡或是听凭这种选举在院中肆意任行的话，这个医院将是怎样一种鸡飞狗跳的局面？这并非是我危言耸听，1949年我党执政后的三十年里多达五十几个、一个接一个的致人于死地的政治迫害运动不就是比这种告密选丑活动坏百倍、坏千倍的鼻祖吗？
多年以来，我对谁写了这个坏人排行榜并没有丝毫的兴趣。我反复自问，是什么样的一种土壤，是什么样的一种制度，是什么样的一种文化，是什么样的一种原因造成了我们这个社会习惯性地、长年累月、无休无止、巧立名目地发动这种害人的闹剧和惨剧? 这种癫狂就是先在人群中制造出10%的敌人，然后再把这10%的人揪出来整死、害死，同时让另外90%的人得到威吓，让他们在战战兢兢的恐怖中苟且得活，以便服服帖帖地听命于党和国家的当权者，任由他们随心所欲地摆布。八十年代后，直接害死人的政治运动不再进行了，但不断制造假想敌的习惯仍然根深蒂固。如今社会上只要有一点点不同意见，马上就被指责为敌对势力故意抹黑，一口咬定是被美帝操纵的、坑害中国的巨大阴谋，提意见的不是别有用心的险恶之人就是卖国的汉奸，恨不能再像当年一样，痛痛快快地从人群中揪出个10%来，一个不漏地把这些人整个贼死而后快。
根据苏联国防人民委员部的统计数字等比较权威的资料分析，苏联在1920年到1953年“大清洗”运动中大约有350－450万人被迫害。在1937和1938年这悲惨的两年里，约有200多万人受到镇压，其中60－80万人判了死刑。以苏联红军内部清洗为例: 军中5位元帅中的3位、15位将军中的13位、9位海军上将中的8位、57位军长中的50位、186位师长中的154位、全部16位陆军政治委员、28位军政治委员中的25位在清洗中被處以死刑。450万这个数字仅仅是官方保守的最低估计，苏联民间的公认的被害人数是在2000万左右，正好也占全苏总人口1.9亿的10%。胡乔木曾经感叹“苏联揭露的斯大林的统治，其黑暗不下于历史上任何最专制暴虐的统治。”
揪出这10%的对立面的唯一办法就是罗列莫须有的罪名，从古至今的不二法门就是靠特务和告密。告密文化的鼻祖可以追溯到秦朝商鞅，商鞅以法令的形式公然鼓励告密。《史记·列传·商君列传》：“令民为什伍而相牧司连坐，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与降敌同罚。”
让人闻风丧胆的东德秘密警察“使他死”（Ministerium für Staatssicherheit 国家安全部 简称 Stasi）把人类的这种告密文化发展到了极致。从已经解密的部分档案来看，1989年“使他死”有9.1015万名专职工作人员，即每180名东德人中就有一人是“使他死”。在整个东德范围内，还有17.0381万名非官方的“线人”，即东德18岁至60岁人口中，每40人里就有一个告密的线人。从有案可查的资料来看，1950年到1989年，“使他死”共雇佣了27.4万人来“维护国家安全”，消除“阶级敌人”和“法西斯分子”。由于大量的材料已被销毁或无法恢复以及档案修复工作仍然旷日持久，根据一些“使他死”的资深人士估计，如果算上偶尔提供告密材料的人，“线人”的总数应该在200万左右。按这样的估计：每6.5个东德居民中，就有1人在充当告密者。
那么，谁是告密者呢？德国政府解密法案实施后，任何一个公民都可以阅读自己的官方秘密档案。受害者们惊奇地发现，最恶毒的告密者并不是警察和特务，而是自己信任的亲朋好友、远亲近邻，甚至还有最亲的亲人！丈夫、妻子、父母、子女无一幸免。友谊的小船是那么脆弱不堪，血浓于水的骨肉亲情是那么的一钱不值，山盟海誓的爱情如昙花一现，世界上最危险的地方竟然是自己几十年来的三尺卧榻。在被无情揭开的历史创疤之前，在直视这罪恶体制的黑暗与恐怖之下，许多人精神崩溃，大量家庭因之解体，面对被挚爱至亲的人抛弃和出卖，有人甚至愤而自杀。那些专业或业余线民遍布各行各业，其中不少人是最受尊敬、如日中天、光彩照人的政治家、艺术家、作家、主教、明星、教师等成功人士。在商鞅的“令民为什伍而相牧司连坐，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与降敌同罚”的政策下，作为一个单独个体的人是那么的软弱可笑、不堪一击，有谁能得以幸免？。
在这个环境长大的我们，在这个环境被洗脑了的我们，在这种极权专制的环境下，人人迟早都会有发神经的一天！每个人，毫无例外地每个人都有可能成为施害者，都有可能成为受害者；每个人，毫无例外地每个人都有可能成为告密者，都有可能成为被告密者；每个人都会毫无例外地成为这台绞肉机的操纵者，或者成为这台绞肉机里的悲惨的牺牲品；每个人，毫无例外地每个人都有可能成为这种假想敌制造者，都有可能成为从天而降的敌对者。
这也许是中华民族不可避免的、悲惨不幸的历史宿命。
八
当年还有一个好办法可以避开自己不可掌控的毕业分配，这就是报考研就生。十年动乱大学停办留下了巨大的人才断层，本科毕业生都很稀少，研究生毕业就更吃香了。队里有二十人左右报名参加了应届研究生考试。上分数线的约有八个人，但是最终只有两人考上。那时考研还是非常稀罕的事情，不像现在千军万马。之所以考上这么少，并不是同学们考的成绩不好，关键的原因是没有报考本校的研究生。很多同学报的大多是想当然的地方“名校”，人总是一山望一山高，别人碗里的总是比自己碗里的好。那个时代研究生的录取与本科不同，每个专业只录取一二名。每个导师的科里助教、身边熟悉的学生都在报考，外人被录取的机会微乎其微。
那时的考研潜规则是: 只要您是本校的毕业生，只要上了分数线，就一定可以被录取。您报的专业没选上，学校会给你调整一个别的类似专业, 反正您总归会被录取。这种情况的理由和理论基础是：本校考上研究生的越多，说明本校的教学水平越高，学校办的越好。那个学校不愿意自己的毕业生考上的人数多？那个学校不愿意自己的教学水平高、办的好呢？后来在德国听到国内的同行经常使用“师兄”、“师姐”、“师弟”、“师妹”的称呼，追想其根源一定和几十年前的这种潜规则大有关系。而德国学术界为了防止近亲繁殖，明文禁止从本校本科室员工提升教授或主任，一个教授位置必须在学术界公开招聘，一般都由外单位的人进入。赵本山风光无限地在电视上大肆进行三拜九叩的拜师仪式，俨然像个黑社会的老大，威风凛凛。一大堆老老少少，男男女女黑压压地跪了一地，时光倒流、令人作呕。整个社会对这种买卖奴隶的野蛮行为，熟视无睹装聋作哑。其实并不是人们不以为然，而是人们自己身上根深蒂固的奴性使然、或者干脆是为奴多年而不自知罢了。人身依附的奴隶制在二十一世纪的现代社会照样发扬光大。学术界毕竟还有几分斯文遮面，估计很多人暗地里都想效仿，只是臭老九们只有这个贼心没有这个贼胆，拉不开脸罢了。
德国的医疗供给的分为门诊、病房、康复三大部分。其中门诊由开业医生组成的门诊网络构成，医院的主要任务是住院治疗，基本不看门诊。法律对医生职业的定义是自由职业者，医生在医院完成职业训练毕业后，有许多不同的去向。其中最重要的一种就是自己开业行医。人性中有很多的弱点，比如和别人难以合作。中国人说“卧榻之侧，岂容他人鼾睡”或如萨特所说的“他人即是地狱”就是这个意思，到处都是如此。所以医生的独立单干，只能跟自己过不去，不失为克服避免这一弱点的好办法。2015年德国有371.302 名医生，其中有150.106 在门诊工作，开业医人数为120.733名，约占医生总数的32.5 % （德国联邦医生总会2015底年统计数据）。看来人还是喜欢单干。您和老张老王合不来，天天看到他们那一副死相气就不打一处来，完全不必死撑着，一辈子窝在一个科里，天天抬头不见低头见，心烦意乱到退休。老子自己单干开诊所去！树挪则死，人挪则活，同时避免掉这八苦之一的“憎相会”。还有一种好处是，只有在完全身心自由的情况下，一个好工匠才能发挥其创造力出细活。据考证，天衣无缝的埃及金字塔不可能出自丧失自由的奴隶之手，必定是一群身心自由愉悦的能工巧匠的旷世杰作。
德国医学院毕业后经过专科医生训练，考试后取得专科医生职称后，一辈子再也没有什么考试了。主任，主治医师不是学术头衔，只是医院聘请您的工作职位，人事处按这个职位给您发工资。我还见过老教授返聘去当住院医生的呢，怎么就不行？由于学术职称和工作职位的分离，就不存在什么：15个人提副高只有5个提升名额的无解难题。这种无解难题的唯一好处就是让人的恶性得以完全的暴露，你死我活比丑、比恶。为了不让每个人都能自然晋升，必然就在众人的脚下铺设许多的绊脚石。比如要发表SCI论文，就是说开展一个全民写诗运动，大部分天生不会写诗的人除了造假和请枪手代笔别无他法。不知是谁发明了这么一道无解的难题，让臭老九们狗咬狗，一辈子追咬自己的尾巴，却永远追不到！这道无解难题用林彪的话来形容就是台永动的“绞肉机”。
德国的全科专科医生培养大纲中，有二十四个月的规培必须在全科诊所进行。如上所述，医生的个人诊所如果进来一个拿医生工资的同事，那么这个诊所的财政预算将无法承担。这意味着这个“正在做专科训练的医生”（Arzt in Weiterbildung）同事找不到工作！但没有这二十四个月的训练又无法完成专科医生的规培教程。如何解决这个看起来无解的难题，德国人想出了一个绝妙的解决办法：这个“正在做专科训练的医生”的工资由开业医生联合会出资解决，此外还给予雇人诊所一些优惠条件。这样一来，局面焕然一新。开诊所的老板只要花很少的钱就能获得一个全职雇员，这个雇员不仅拿得医生工资又获得了完成学业的机会。开业医生联合会的这笔钱来自于法定以及私人医疗保险公司，归根结底来自全社会的投保人。也就是说全社会投资培养为社会服务的医生。如果没有这一个相应政策，立即就会出现各种丑恶现象、出现现代条件下的人生依附、出现委曲求全的奴隶制！等这个奴隶熬出头，又将奴役剥削下一辈的后来者。德国人对我说：那样的话，我们祖祖辈辈都要成为奴隶，那我们可不愿意！这如雷贯耳之语给我留下了深刻的印象。
那时我考研报的也是外地的大学。考的很好，专业成绩和外语都非常理想。报考的导师来信说，你的成绩排在报考我的考生的第五名，我只收一名研究生，遗憾无法录取你，成绩已转到第二志愿单位。谁都知道，一旦第一志愿单位不录取你，第二志愿的单位就更不会录取你了。你把该单位排在第二志愿就是等于看不起它，否则就不会有人从第一到第十写的都是同一单位，这看起来可笑，但却是当年以至现今的事实。
我之所以报考外地的大学，是因为我自己作孽犯了错误，在上海混不下去了，铁了心要离开上海。
九
不久前，德国收音机报道说德国有750万文盲，约占8200万总人口的 9%。这实在是让人吃惊不小！因为德文与英文不同，完全是怎么写就怎么说，只要学会26个字母，就可以朗读课文。德国的学龄前儿童往往都可以高声看书朗读，尽管所读的内容不是都懂。相比之下，中文要先花好几年的时间，艰苦认识2000个左右的汉字，才可以看书读报。所以，德国小孩学德语具有非常大的优势。然而，就是这么简单的拼音文字，德国的义务教育也已经普及了上百年，却仍然有这么高的文盲率，必然有其他的原因。思考良久，我想也许可以这样解释：这9%文盲中的相当一部分人，是大脑皮层中，主管语言文字的认读书写中枢未能完全发育好，或者说相对其他的功能皮层，发育得没有优势。所以人们戏称李白杜浦白居易等中国古代的文豪们是天上的文曲星下凡，并非没有道理。如果一个孩子念不好书，应该考虑到这种医学上的原因。光用棍棒法相逼，非要把猫训练成狗，徒劳无益，是非常不科学的。
相反的情况是，我本人从小到大，无论什么功课，学起来全然不费功夫，博闻强记不过是与生俱来的先天本能。无论什么科目的考试，对我来讲都是毫无悬念的游戏。考试不过是我显显身手的机会，是猫捉老鼠的拿手好戏，如同在收获的季节里，高高兴兴地摘摘果子、多少而已。任何的考试，不要说是从来没用过什么见不得人的辅助手段来帮忙，就是想都没有想过，因为我完全没有那个必要。大学期间，我不顾自己学习上的优势，还非常勤奋，如饥似渴地汲取专业文献，起早贪黑，觉都舍不得睡，觉得睡太多是浪费时间。
大学第四年接近尾声，马上就要下临床实习。在卫生勤务学的一次小测验时，我在去上厕所的时候，神差鬼使地掏出口袋里的复习材料看起来，结果让监考的人逮个正着。考试作弊在当时是很严重的错误，如果认真起来的话，该门成绩为零分，不可补考。一门功课不及格的话，意味着大学无法毕业。后来结果当然没有这么严重，但受处分丢人现眼是免不了的。我不知道我为什么恰恰要做这件对我来说最没有必要的事情，我这么做到底图什么？我这又是何苦？
美国流行天后小甜甜布兰妮的舞姿征服了全球无数歌迷，成为千万发烧友追逐的对象、美国流行音乐文化的方向标。然而家财万贯的布兰妮却有一种顺手牵羊偷东西的“习惯” 。这样的例子还屡见于德国的议员等不可思议的高大上的人物身上，为了这样的过错身败名裂，黯然下台的比比皆是。他们有这个必要做这些事吗？他们这么做是图什么呢? 这又是何苦呢？
亚当夏娃在美丽富饶的伊甸园里，夫妻二人无拘无束、自由自在地过着无忧无虑的日子。耶和華神使各樣的樹木、奇花异草從地裏長出來，以悦人眼目。又有比逊、基训、底格里斯和幼发拉底四条河流，蜿蜒辗转流淌在园中滋润着大地。园中数不清的奇花异草，品尝不尽的奇珍异果，微风拂面，令人赏心悦目。耶和華神吩咐他们說：「園中各樣樹上的果子，你可以隨意吃，只是分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死！」亚当夏娃最终还是冒死吃了这分別善惡樹上的果子，犯罪堕落被逐出伊甸园。园里的奇珍异果尝都尝不过来，他们有这个必要，非要吃这禁果吗？
如果上帝是全知全能全善的的话，他完全可以用种种的办法不让亚当夏娃有机会吃到分別善惡樹上的果子。但是上帝却选择了另外的一种可能性：他赋予了人类自由意志。就是说，人类有选择的自由，甚至有选择犯罪的自由。这样看来，哪怕人类有堕落的可能，也比人类没有自由意志、形同木偶的好。有犯罪的自由世界要胜过没有瑕疵的十全十美的世界，因为十全十美世界的代价是人类不能拥有自由意志。而既有自由意志同时又不会犯错的理想世界在逻辑上是不可能存在的。既然上帝是全知全善全能，那么，他创造的这个有自由意志但有犯罪可能的自由世界必定是最好的世界，是一切可能的世界中最好的世界。这便是莱布尼兹建立在逻辑思维上的一个哲学思想，即“一切可能世界中最好的世界”。（ besten aller möglichen Welten）（莱布尼兹 Gottfried Wilhelm Leibniz 1646.7.1－1716.11.14，德国哲学家、数学家，发明微积分和二进制，歷史上少見的通才，獲誉为十七世纪的亚里士多德。)
“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”亚当夏娃吃下辨别善恶的果子，于是眼睛明亮，发现自己赤身裸体，羞耻油生。原来世界建立在阴阳两仪之上，没有冷便不知暖，没有上便没有下，没有前便无所谓后。没有战争，何来和平？没有分离，哪有相聚？没有孤独，如何品尝爱情？没有假恶丑，如何体会真善美？亚当夏娃吞食禁果的行为，推动催化了“易有太极”的分化与启动，促成了“两仪”的生成，他们的堕落犯罪却成了人类世界起源的祝福！相反，如果要建立伊甸园这样的诸如“共产主义”的理想美满社会，就必须消灭这阴阳“两仪”，世界重回没有“两仪”的“易有太极”的蒙昧状态。这是完全没有可能的！就算是可能，那么无所事事的亚当夏娃们进入伊甸园后的第一件事就是冲到那“分别善恶树”下，再尝禁果。
「園中各樣樹上的果子，你可以隨意吃，只是分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死！」人有自由意志，有犯罪的自由，但也必须承担自由意志下所作所为的后果。自由意志使世界有了不可确定性，自由意志使人生有了多彩缤纷的无穷变化，虽然有作恶犯错的可能，但拥有自由意志的自由世界却又是“一切可能世界中最好的世界”。
有一年听一位搞精神分析的心理学家做报告，此人曾经长期治疗科索沃战争中被性侵的妇女。他告诉我们，那些性侵妇女们的施暴者并不只是拿着枪的敌人，更多的是不拿枪的和平时期的“自己人”。您能想象隔壁德高望重、和蔼可亲的老大爷突然面目狰狞地上门来强行求欢？您能预料到平日里毕恭毕敬的小区保安突然翻脸劫财又劫色？您能估计到村口那个服务周到、彬彬有礼的面包师傅突然我行我素来个霸王硬上弓？很遗憾，这些都是无政府状态中人类社会的痛苦现实，而战争正好是无政府状态的最佳制造者。这个心理学家的结论是，每个男人骨子里都是天生的强奸犯，每个男人骨子里都是天生的杀人犯，每个男人骨子里都是天生的抢劫犯。人之初，性本恶。人类只要有自由意志，就会有犯罪犯错的可能。也许，这就是从亚当夏娃而起的人类与生俱来的原罪。人只有对人性了解深刻，才能拿出对治的办法，如果天真地认为，自己是人之初，性本善，并不会做出什么出格的事来，就大错特错了。
纵观留校的十八人名单，学生干部有十名之多，有几名是公认成绩好的，有六名同学还是来自农村。留校的同学可以说都是靠自己的才能和努力，我无法看出谁走的是后门，就算有个把走后门的也是人之常情。当年我的外语成绩较突出，这在当时是很露脸的事。要不是我自己作孽犯错误背处分，留校希望并非不存在。海五在海医系学员队中，各项指标都名列前茅，是个先进的集体。我作为全队五年里唯一一个受处分的人，众目睽睽之下，就是人家想帮你，也无能为力。我自己这么一来，等于自动出局。我的临门一脚，结结实实地把球踢往球门相反的方向。我自信比较适合大学里学者型的生活，我勤于思考、善于独处也耐得住寂寞。从这个意义上来讲，我是自毁了自己考虑过的一种前程。人生路上，唯一能和你作对的，唯一能够伤害你的人，唯一能致你于死地的往往不是任何的他人而恰恰就是你自己。人生最大的敌人、最难以战胜的敌人恰恰就是我们自己。
「園中各樣樹上的果子，你可以隨意吃，只是分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死！」
天下何来完美的人生？天下何来与理想完全一致的人生轨迹？如果说拥有自由意志的自由世界，虽有瑕疵却又是“一切可能世界中最好的世界”的话，那么是不是不完美的人生却是一切可能人生中最好的人生？是的，天下难寻完美的人生，若确有完美的人生的话，那一定是一种毫无悬念，千篇一律，无聊的人生。不完美的人生也许就是完美人生的真谛！真正完美的人生恰恰就是不完美的人生、恰恰就是有缺憾的人生！
十
毕业宴会的钟声缓缓地响起。海医五队全体同学最后一次济济一堂，共享五年里最后一次的聚餐。这毕业的盛宴也是海五一百名同学五年共同人生里的最后一次的团圆饭。吃了这顿散伙饭，我们将各奔东西，你我各踏前程，我们的人生从此再无交集，我们共同的时光已到了尽头。我们情分在，而日夜聚首之缘却已尽。
海医五队，我们在此相遇，我们在此相识，我们在此相知。我们磕磕碰碰，我们情同手足，我们亲如兄弟。
海医五队，我们青春的摇篮，我们生命成长的处女地，我们生命中火热的熔炉，我们永生的记忆。
酒宴缓缓展开，满桌的佳肴美味竟无一人动箸。五年来一切的欢乐和痛苦、盼望与失落、孤独与压抑、喜悦与伤悲随着杯中之酒慢慢地释放出来，泪水慢慢地从心底涌上心头，再从心头流出眼眶，我们无法自抑，我们满面泪流。此时此刻是最后的机会，让我们打开心扉互述衷肠。这是五年来的第一次，也是最后一次，也是很多人一生中的唯一。
缘起缘灭，曲终人散；无论你珍惜与否，大江滔滔东逝去；足迹空留，是非成败转头空;
缘聚缘散，余香不续；无论你在乎与否，日头依然落下升起；花开花落，春夏秋冬仍撒冷暖在人间。
筵席终将散去！前程在召唤，人生又临新的起点，明天，我们将握别、互道珍重。明天我们将各奔各自的人生路，很多人也许一生就此再无音讯，很多人将永生不得再见，有的人竟就此永诀！
是解脱还是释放？是留念还是舍弃？是放下还是奋起？是失乐园还是走向自由？
从此以后，再也没有三个专职队干部全天候专门看守着我们；
从此以后，清晨六时的起床号和夜晚是十时的熄灯号再也不会响起；
从此以后，没人让你去出操，没人招呼你玩球，
从此以后，被子叠不叠，叠不叠成方方正正的豆腐块，无人在意；
从此以后，你再也不必和另外三个人或五个人同居一室；
从此以后，吃饭无需站队，随意请便；
从此以后，你再也吃不到那一两个月才一次的人间最可口的肉包子了；
从此以后，理发自己掏钱，发型自定
从此以后，外出穿什么衣服，完全凭你定夺；
从此以后，没人禁止你骑车，靠什么代步凭你高兴；
从此以后，你不仅可以随便外出，无需销假、还可以彻夜不归；
从此以后，世间溜溜的女子，任你溜溜地追、任你溜溜地爱；
五年来的日日夜夜，五年来的点点滴滴，五年来的酸甜苦辣，五年来的爱恨情仇，五年来的迷茫与惆怅，五年来的成功与失败，五年来万千的心结，千言和万语，纷纷扬扬，涌上心头，融入倾盆的泪水；段段情丝，悄悄化作缕缕青烟，大哉！杯中之物，大哉！杯中之酒、、、、、
海五同，百位兄！
将进酒，杯莫停
君不见，黄河之水天上来，
奔流到海不复回。
君不见，高堂明镜悲白发，
朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
海五同，百位兄！
将进酒，杯莫停
与君歌一曲，请君为我倾耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
海五同，百位兄！
将进酒，杯莫停
五花马，千金裘，
呼儿将出换美酒
与尔同销万古愁
将进酒，杯莫停
与君同销万古愁 !
《毕业那一天》完 《毕业那一天》终
德国Detmold 2016年10月
作者投稿
华夏文摘第一三三四期（cm1611a）
参加论坛上关于本文的讨论