人老了，大概都会怀旧，这好像是普遍现象，尤其像我们这样背井离乡飘泊在异国他乡、最终落叶归不了根的游子。与其说是怀旧还不如说是思乡，是寻找精神的慰藉和心灵的寄托。“故乡何处是，忘了除非醉”（李清照），只有借酒浇愁被酒精麻醉时，那种“举头望明月,低头思故乡”的乡愁才会稍有忘却。我特别喜欢余光中先生《乡愁》中的最后几行“乡愁是一方矮矮的坟墓，我在外头，母亲在里头，而现在，乡愁是一湾浅浅的海峡，我在这头，大陆在那头”。若将“一湾浅浅的海峡”改为“一望渺渺的大洋”则是我的写照。

为什么要怀旧？有人说其实是在怀念真正的生活，快乐的生活，我想，也许这只是一个方面。因为对大多数人来说，在人一生中所谓“真正”和“快乐”的生活毕竟太少了，更多的却是“庸碌”和“苦涩”，所谓“人生十之八、九不如意”即是这个意思。所以，怀旧怀得更多的是这些“苦涩”，“伤痛”和“无奈”。尤其是我们这个年龄的过来人，不但经历了上述正常时代的人们所有的苦和难，而且拜我们所处的时代的特殊和极端所赐，确是“往事不堪回首”。

从呀呀学语开始，各种政治运动就没有间断过。从五十年代初开始主要的“运动”就有： “镇反（镇压反革命）”（1950–51）、“土地改革（1952）”、“三反五反运动”（在党政机关工作人员中开展的“反贪污、反浪费、反官僚主义”和在私营工商业者中开展的“反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报”）（1952）、“肃反”（“肃清暗藏的反革命分子”） （1956）、“反右”(反资产阶级右派运动）（1957）、“ 反右倾”（共产党内反“右倾机会主义”）（ 1959）、“四清运动”（开始在农村中是“清工分，清账目，清仓库和清财物”，后期在城乡中表现为“清思想，清政治，清组织和清经济”）（1964–66），直到六六年开始的十年动乱“文化大革命”。每场运动都裹卷着腥风血雨，夹杂着滚滚人头，伴随着千百万人的家破人亡。

我们还经历了“亩产十万斤粮”，砍树、砸锅、用鸡窝炉炼钢的大跃进的奇幻年代，经历了从五九年至六二年饿死三千六百万人的大饥荒，经历了那种刻骨铭心、终生难忘的饥饿。我们的大半生经历了整个国家和民族打了“阶级斗争为纲” 鸡血的亢奋和堕入了“与人奋斗其乐无穷”高速运转、无法终止的魔界。

然而对童年的怀念却不同，童年是人一生中最难忘的时光，无论家富家贫、无论生活条件优劣，也无论命运好坏，因着少不更事、童稚无邪，当人们回忆起童年来，留在记忆中的确实大都是“快乐”，而在脑际如刻如凿、随时浮现在眼前、魂牵梦萦的就是童年的家。

源元仓就是我童年的家所在地，由娘胎呱呱坠地，直到六零年春节前因兰州市委建楼，整个源元仓被强占夷平，整整十二年，我在那儿度过了我的童年。嬉戏的伙伴、同窗的好友、宽大的庭院、鲜嫩的榆钱、芬芳的槐花、高大的城墙，源元仓给了我的童年无尽的欢乐。在近古稀之年时，记忆力大不如前，一、两月前的事就已模糊，一周前看过的电视剧中的人名有时也会搞混，但对童年时源元仓的众生相、所经历过的人和事，虽已过花甲，却历历在目，依然清晰鲜活。

源元仓是位于省政府西侧，北端背靠城墙的一个不大的巷子，整个巷子呈大写英语字母“P”形。从省政府和科学教育馆中间两丈余宽的巷口通道（相当于P下端的“竖”）进去，右首三十多米远处便是闻名兰州的粮仓—源元仓的大车门（其门牌号是源元仓一号）。紧靠车门南端，有一小门，门上方是一二层小楼， 此内乃省政府内一厕所的蓄粪池，虽小门终年紧闭，但仍是臭气薰天，一进源元仓巷口，就可闻到臭气，路人只好掩鼻而过。小时候母亲抱我由此经过，教我捏着鼻子说“臭臭”，从此只要路过此地，我都会夸张地捏起鼻子、高喊“臭臭”，引得大人们忍俊不禁，直到我记事的四、五岁仍未忘记这一习惯性的表演。

正对粮仓大门是由一墙之隔的科学教育馆内出墙的槐树主枝干，此树硕大，枝繁叶茂，每年槐花盛开之时，淡淡的清香味随风遍布于整个巷子，与厕所发出的恶臭，相互交映，香里有臭，臭中含香。每当此时，便是我们这些毛头孩子们的极乐时光，因树身在科学教育馆内，无法攀爬，只好拿着绑有铁钩的长杆子在树枝下钩槐花。将勾下来的槐花洗净拌上面蒸熟，撒盐、拌少许菜油，就是可口的美味，兰州人称其为“饝（mo）饭”。也可由榆钱或其他花、菜代槐花为料，但用槐花所做其味最为鲜美。

一 源元仓

源元仓占地面积大约60 X 60米左右，在仓库大院四周修建有两丈多高、三、四丈深的宽敞库房，这对当时仅有几万人口的兰州来说，已是一个库容量很大的粮仓。源元仓历史悠久，经历了清朝到民国两朝，从其与省府仅一墙之隔的位置，就可掂量出它的重要，甚至可视其为陕甘总督衙门和民国甘肃省政府直接管辖和调配的“内库”。在其数百年的历史上，对兰州甚至甘肃的政治、经济、军事和社会稳定有过举足轻重的作用。四九年后，也是省直属的粮库，整天都有运送粮食的车辆（主要是马车，偶尔也会有汽车）和驼队进出，十分繁忙。

在一九五四年上学前，我和巷子里同龄的孩子们，常站在远处观看进出的车辆和驼队，尤其对骆驼非常有兴趣，总看总看不够。看到兴奋时，我们常会高声齐颂不知由何人编的、流传了数百年之久的童谣：“骆驼骆驼高高，驮个水烟包包，水烟包包失（在兰州方言中读‘ri、日’的音，意思也是丢失的意思）掉了，骆驼死掉了，水烟包包找着了，骆驼又活了。”一遍接一遍，乐此不疲。当时兰州盛产水烟，还有几个著名的水烟厂，兰州水烟驰名、畅销全国，和毛纺织品并列为兰州仅有的、也是拳头工业产品。而且一般水烟都是由骆驼来运输，因而当时在兰州街头，常可看见运送水烟的驼队来来往往。

五五年以后，城市人口急剧增长，源元仓有限的库容因着地域限制又无法扩大，而粮仓设在市区最繁华的地段，又紧挨省、市政府，来来往往运粮的车、畜常造成交通拥堵，于是粮仓迁至他处。原来的仓房一些改为住房，一些则空置起来。顿时熙熙攘攘的车队、驼队没了踪影，往日的喧嚣回归为寂静，巷子里我们这些伴着隆隆的粮车、嘶鸣的骡马、清脆的驼铃长大的孩子们突然觉得没着没落，好长时间无法适应。

从源元仓大门往里径直再走五十来米就是用十多公分粗的圆木搭建的栅栏大门，我们称其为“栅（念zha）子门”。这是巷子里住户集资修建的，用以防盗防匪，每日晚上锁起来，清晨再打开，钥匙由保长掌管。据老人们讲在四九年的兰州战役时，该门作用彰显，将流窜的散兵游勇堵在门外，使巷内住户免遭了祸害侵扰。以后社会治安好了，“栅子门”失去了作用，又影响交通，五六年时被拆除了，我们失去了一个攀爬嬉戏的好去处，为此我们这些小孩子们失落了许久。

从“栅子门”右拐（到了P下边的“横”），左首就是巷子的第一个居民院落十二号，右首则是两丈多高的源元仓粮仓的后墙。从此处起，巷子突然变窄到丈五左右，刚能错过两辆马车。十二号院门西侧高出路面两尺许，有一口井，井台有两尺多高。记得小时候从此井里还能打出可饮用的水来，尤其夏天其水冰凉、甘甜，十分解渴。大人们一再叮嘱绝对不可到井边去玩，后来不知为何（有人说井里被人扔进了死狗），此井先被压上一块大石板，后来干脆用土封起来了。

二 软儿梨和吊弹子的故事

在磨坊老祝家和三号院的大门间的电线杆上有一盏路灯，门前有一块长、宽各四、五米的空地，于是这儿成了巷子里孩子们集聚、游戏处。无论是白天放学后，或是晚上睡觉前的时间里，总有三、五成群的孩子们嬉戏于此。男孩子们在这儿弹玻璃球、煽洋画片、碰斗鸡、跳马，女孩子们则跳皮筋、踢毽子。有时人聚得太多，常会为争地盘而起冲突，但有时所有的孩子不分男女，又会一起玩“找呀找，找朋友”、老鹰捉小鸡、和捉迷藏等。

这儿也成了小贩们支摊设点叫卖的好去处。在五五年公私合营前的年代里，白天里卖菜、卖肉、卖针头线脑的，每天都会按时在这里吆喝，偶尔也会有肩扛小台案卖卤肉的、挑担卖凉粉、酿皮子、甜醅子、灰豆子的小贩来此凑热闹。有时候“收旧衣”的（相当于现在收破烂的）、起刀磨剪子的也会光临。最吸引我们这些小孩子的就是吹糖人的，一小团热糖块在他的手里三下五除二就成了栩栩如生的孙悟空、美女、老虎，而且如没有钱还可用牙膏皮、废铜烂铁来换。于是乎老是觉得家里的牙膏用得太慢了，刷牙时故意挤上长长的一截，为此常遭到祖母的呵斥:“挤这么多你是要吃牙膏吗？”

冬天，卖“软儿梨”、“吊弹子”的小贩常在风和日丽的好天气时挑担来此叫卖。“软儿梨”和“吊弹子” 是最有兰州韵味的水果，虽很普通，也算不上名贵，却沉积着不少老兰州人的美好回忆。地处西北一隅的兰州，交通闭塞，除了本地不多的几种水果外，很难尝到域外的鲜果，尤其是冬季，只有孤单单的“软儿梨”、“吊弹子”等几个本地水果品种应市。从我记事起，每个冬季都是吃着“软儿梨”、“吊弹子”度过的，除乡下亲戚送来的外，大都是来自三号门前小贩的箩筐，因而与他们有着不解之缘。

“软儿梨”又名香水梨，属波斯梨科果实，栽植历史悠久。主要产地分布于甘肃兰州、靖远，其它地方亦有少量出产。果实呈圆形，单个直径4～6厘米，个体重130克左右。株产量一般在千斤以上，有树龄长达200年以上者，仍然结果不衰。既可秋收季节食用，也可在冬季“出汗”后食用，所谓“出汗”，是指软儿梨被冻，然后又解冻，如是反复多次以后，使所含成分发生变化，由秋季采摘时的酸爽，变得甜美可口的过程。

软儿梨的特点是色变而味愈佳，宜久存不易腐烂，不怕严寒冷冻。摘下来后，可随便置放，少则置于箱篓瓶罐之中，多则堆放在室内空地之上。入冬后，或入箱存于冷室，或在院内、房上铺麦草堆放。食用时拿出置于冷水之中，浸泡30分钟，果外褪出一层厚厚的冰壳，打碎冰壳果子解冻即可食用。到春天冰雪融化之时，冻硬的软儿梨开始融化，其颜色转为棕黑色，果瓤全化成了果汁，只留下一些果皮和残核。存放时必须放进缸或盆罐里。这时的软儿梨最好吃不过，喝一口果汁，甘凉透心，可润肺止咳、清胃泻火，亦能醒酒，是馈赠亲友的珍品。冰冻的软儿梨一般在春节前后上市，在春节里用其化解油腻淤塞的肠胃效果奇佳，因其性温，在冬春节和兰州籽瓜一样同是病人和体弱老人调理、食用的佳品。

我曾听过一段有关软儿梨的轶闻，说的是陈官营 “丁四子”卖软儿梨的故事。某年的阴历二月中旬，丁四子将自家储存的最后一担子软儿梨挑到市上去卖，此时，大部分人家的果子早已卖完，物以稀贵，他就以平日里两倍以上的价格叫卖。因只此一家，别无选择，凡必须要买的人只好忍痛接受。卖到下午只剩最后十个时，一个人气喘吁吁地来到他的担子前，连声说总算找到了，慌忙掏出三毛钱（这就是他当日的价钱）就要将梨拿走。不料丁四子两眼一瞪，把他的钱挡了回去，伸出右手食指说三毛钱的货完了，这个要一块。按当时的市价，三毛钱即可买半筐梨，他的一整担也不过仅值一块钱，现在十个竟然开出天价一元。那人一听急了，说哪有这么贵的梨，丁四子说嫌贵就走开，我还不给你卖，说完就拿起一只放到嘴边，哧溜一下大半个梨里的汁水已下了肚。他还要讲价，丁四子已开始吃第二只了。

来人是一孝子，其老父重病在床已奄奄一息，当天直喊口渴想吃软儿梨。可此时市上的软儿梨已是稀缺，很难觅到，好不容易打听到丁四子还有，就一路赶来。见到丁四子的软儿梨还未卖完，如释重负，谁知这厮却哄抬市价，要出天价来。可只此一家，眼看着丁四子第二只已快吃完，如他继续吃下去如何得了，罢罢罢，为了老父也就顾不了许多，让他讹一回吧。于是他说，就按你的价这八个我要了，说着递上八毛钱，就要拿梨。谁知丁四子又挡住他拿钱的手说，还是一块钱。这人懵了，瞪着眼半天才蹦出一句，刚才十个是一块，现在只有八个怎么还是一块？那是刚才的价，嫌贵我还不卖给你，我自己吃，丁四子说完又把第三只放到了嘴里。来人这才明白，不论剩几个他都要卖一块钱，他就是瞅准自己非买不可才敢这样狠宰的，只好补齐一块钱将剩下的七个拿走了。丁四子趁人之危用软儿梨狠宰他人的劣行说轻了是不厚道，说重了就是缺德，不足为训，但也从一个侧面说明软儿梨在兰州人心里的地位。

“吊弹子”是一种和软儿梨相似的兰州特色水果，只是其体型小，仅有拇指大小，呈塔状、淡咖啡色，远看极像母马的乳头，故又名“马奶头”。其采摘、食用和软儿梨完全一样，既可秋收季节食用，也可在冬季“出汗”、冷冻后食用。卖时，一般是五、六个捆在一起一把，其味更佳于软儿梨，浓郁、甘甜。春节过后，肠满积食，此时一把冰凉的“吊弹子”在手，逐一嘬吮下肚，凉气一路下滑，沁脾润胃，其爽无比。只是“吊弹子”产量低，采摘、贮藏麻烦，从上世纪五十年代农业合作化后，逐渐被淘汰，至六十年代已完全绝迹，着实是很可惜的，现在六十岁以下的人大概都没有见过、甚至没有听过“吊弹子”这种兰州曾有过的奇异水果。

父亲曾经给我讲过一件有关 “吊弹子”的趣事。据说有雅士出一上联“风吹葫芦葫芦 ‘乎鲁’”（兰州方言，轻微挪动、蠕动谓之“乎鲁”）求下联，走遍全国而不可得。一日来到兰州，忽见到“吊弹子”，眼前一亮有了下联：“雨打吊弹吊弹跳弹”。仔细推敲，实际上不过就是兰州人自娱自乐而编的段子，因“乎鲁”一词就是兰州人才懂的词，外地人岂能出这样的联来。

我的高中同学、好友王立靖文思敏捷，文学造诣不错，一次课后闲聊，我给他讲了上述有关吊弹子对联的趣事，不料第二天他给我一下联“日晒刘肥刘肥流水”（在兰州话里，水被读作“fei”），对仗工整，无懈可击，甚至比我故事里的下联更好，却使我又气又脑。事情的缘由是，在祖母的精心喂养下，加之我的嘴壮，从不挑食，从小体格就壮实，即使在那个食物匮乏的年月里，也比多数同学都要横实一些，因而他常戏谑地称我“肥子”。这个下联简直是对我的恶毒诽谤，可它确实是一个“绝对”（无法对上下联的）的佳作，我无法发作。王立靖已于二零零六年因脑溢血去世了，转眼已十年了，零五年回国探亲时我们还聚会几次，如今已是天人永隔了。

寒冬的晚上，不时地也有卖“热冬果”的担子停在这儿叫卖，热气腾腾，香气诱人。冬果梨，产于兰州及周边地区，当地俗称大果子，属白梨种，冬果梨果肉呈水白色，细脆多汁，味道甜酸适度可口，宜于储藏。含水份85%左右，富含果酸、葡萄酸、 蔗糖、苹果酸、蛋白质、钙、磷、铁、维生素等多种营养物质，具有较高的营养价值。它不仅有鲜食之美，而且还有蒸食、煮食之妙。生吃可生津润肺，清除内热， 熟食则滋补内脏，止咳散寒。鲜果贮藏到寒冬腊月，若将其掏空去核，再装入蜂蜜、冰糖等佐料，封闭其口，点火开煮二十分钟后即为香甜可口的“热冬果”，汤果一并食用，具有化痰止咳、帮助消化、增进食欲等特别功效，对老年性哮喘以及气管炎病患者特别适用。我们小时候若赶上在寒冬时节感冒咳嗽，家里也偶尔会买几个的，因为除了病者外，其他人也要分享的。

三 我家的老宅五号院

我们源元仓五号院的建筑南北走向，大门居正南。入门，一堵称做“照壁”的高墙立于门洞内台阶下，以遮住院内隐私。东西各七间厢房，屋深丈许；从上房起，西厢连续三个双间和一个单间，靠大门的角落，有一个附加的不规整厨房；东厢连续两个双间，紧接三个单间，靠大门处，亦有后盖的一间小房，但比西厢的小许多；上房座北向南五间，呈“倒凹字”形。即正中的一间比两边的四间凹进五尺许，在正中门前形成一深五尺余、宽丈许的厅堂。上房地基高于厢房两尺，整个院基又低于厢房两尺余。夏、秋之际，躺在置于厅堂的躺椅上，清风徐徐，甚是惬意。

东、西两厢及上房屋檐，比屋身都长出一米有余，檐下由两尺见方的大青砖砌的台阶贯穿南北，整个庭院也铺着一色的一尺见方的青砖。因院子低于房基近一米，院内又无渗井和任何排水系统，遇到夏天下大雨聚了水后，整个院子就像一大水塘。此时，院子里无法行走，只能沿砖砌的台阶绕行外出或到上房后的厕所，甚是不便。好在，兰州气候干燥，雨水可聚满院子的机会很少，一年甚至数年才能遇上一次，也就没有大的问题。大人们出行不便，却是孩子们难得的戏水良机。一般都正逢暑期，百无聊赖的孩子们穿着小裤衩、光着脚丫子，在水里各显其能，家里各式盆子，成了小船，互相比赛谁划的船快。

我的祖母和母亲都喜欢花草树木，她们先是在我们住房的台阶下开出两尺宽、丈五长的一块小花园来。种了向日葵、芙蓉、大礼花等几种花，并在紧靠台阶处点种了一行豆角和一行牵牛花。在雨水旺的年里，几乎不怎么浇水，就长得枝叶繁茂、花朵盛开。十几棵高大的向日葵长到几乎超过房顶，托着金黄的大圆盘，令人喜爱；芙蓉和大丽花硕大的叶片衬托着鲜艳的花朵，妩媚多娇；牵牛花和豆角的筋蔓沿着从屋檐上引下来的绳子，一直爬到檐上，层层叠叠的枝叶和花朵像一面厚实的遮阳篷，将西晒的阳光挡得严严实实的，使得屋内即使在酷暑的下午也不再觉得炎热难耐。

五四年，族叔公子杰的长子宗安叔步行三十多里路，不辞劳累从瞿家营扛来两棵五年龄的新品种小杏树，并帮我们栽在上房台阶的两侧。来年这两棵杏树便硕果累累，结满了黄灿灿的大杏子。隔年崔家崖的小表叔又帮我们在庭院的中轴线栽了两棵果树，其中一棵沙果树上嫁接了青龙苹果，果盛期，红红的沙果、绿绿的苹果在风中摇曳、交相映辉煞是壮观。一树结两种果子，在当时很是稀罕，引得街坊四邻，甚至其他街道上的好花木者纷纷来访，络绎不绝。六零年春节前这几棵可爱的树和我们的家园一起遭了厄运，毁于拆迁中。冯姨父十分喜欢那棵嫁接的果树，事后他一再惋惜地说如果不是寒冬，他一定会把它移到自家院子。

上房后城墙根前有一棵主干两人合抱不住的大榆树，我最喜欢的是此树主干在一人高处向上分成两个枝干，很容易攀上。每当初春，榆钱挂满树上时，就是我最快乐的时光。榆钱就是榆树的花和种子，呈片状，直径半厘米左右，多汁而且略甜，中间包着一个小种子，含有少量淀粉。在这近半个月的时间里，榆钱成了三餐之外的唯一零食，从第一次的碧绿鲜嫩，一直吃到泛黄变干、没有胃口。到了四月，风一吹，已呈干枯的榆钱纷纷扬扬地飘落，好像下了一场“钱”雪。在粮食供应不足的年代，用鲜嫩的绿榆钱掺上面粉稍事搓揉，然后上屉蒸熟的“饝饭”（如能撒一些菜油口味更好）深受欢迎。当其变成黄、乾的薄“钱”时，跟棒子面搀在一起，可多做出几个窝头来果腹。

上房后的城墙高两丈许，上部厚两丈五尺有余，下部则三丈不止，两侧由清一色尺五长、七、八寸宽、三寸厚的大青砖砌成，中间填有粘土夯实的夹层，此城墙成了我家天然的后院墙。大概是年纪小的缘由，看其十分高大、壮观、雄伟。在城墙的下端，挖有两个深深的防空洞，内由碗口粗的原木支撑着，是抗战时为躲日寇飞机轰炸而建的。小时候和小伙伴们常在洞口张望，老想钻进去探探究竟，却因里面黑黝黝的，又不时地传出莫名的恐怖声（大概是居于内的老鼠、癞蛤蟆等动物的声音），始终没有人敢进去。三、四、五、六号四个院子都挖有防空洞，且都互相连在一起。四九年兰州战役时，为躲避交战双方的炮火伤害，住户们临时都躲进了防空洞。在防空洞里铺了毛毡以防潮（那时还没有塑料制品，只好用动物的皮毛和毛毡），洞里点着蜡烛，不知忧虑和恐惧的孩子们互相追逐着穿梭在洞中，好像过节一样地兴奋和激动。

五五年前后，靠我们院子一侧的城砖被扒下来拿去铺路，将内部的土层裸露出来，像一个被扒光衣服的人，立刻丑陋无比，这个有几百年历史的古迹就这样毁在这些败家子手中，祖母和父亲对此很不以为然，但对这种政府行为老百姓那敢有半个不字。

使我们这些小孩子高兴的是，被扒了外衣的城墙上，在一人高往上处，留下了一条两尺宽、约六、七十度的斜坡，这样我们就可以轻而易举地由此攀上，跑到城墙上去玩。这可比在院子里玩刺激多了，登高望远，城墙上风光无限。既可向内，将院子甚至整个源元仓尽收眼底，又可向外，俯视城外的黄河、远眺铁桥、白塔山。

在城墙上放风筝更是一绝，不仅风大，且不用担心缠在诸如电杆、树木上，扯着风筝在城墙上狂跑，心里美得不是一般。我们的兴奋、刺激，却给家长们带来无尽的恐惧和担忧，因为万一失足从两丈多高的城墙上摔下去非亡即残，因而每个人都得到了“不许上城墙”的警告。虽如此，我们仍会不时地攀上去疯一会，只是悄悄地不敢声张。偶尔遇有告密或谎言被识破，只能被责罚甚至暴打，即便如此也觉得值，并不后悔。大概是五八年的深秋，我爬上城墙将长在上面已经发黄的篷蒿草铲了下来，高高的一大堆，足够我们家冬天烧火炕用。祖母看到后说，还知道顾家了，这是我唯一一次上城墙没受责罚。

上房后墙与城墙根间有两丈多宽的距离，这是很大的一快空地，而且坐北向南，光照充足，是饲养畜禽的绝好场地。就在我出生的那年春上，刚好万寿宫口上宋姓陕西人家的母猪下了一窝崽，祖母花了三块钱抓了一只。从此祖母每年都养一头，直到五七年。

面对“吃货”，一日三餐都不得有丝毫的马虎，好在祝家磨坊就在对门，富强路里就有一家很大的酱园，只要花点功夫、流些汗水，麸皮、酱渣、醋糟之类的饲料还是可以保证的，而且崔家崖的表叔们赶车进城时常会捎来各种饲料。记得小时候常和祖母一块去酱园抬酱渣、醋糟，去广武门外一家专卖粮站买谷糠、麸皮等饲料，每年夏天时还要和两个姐姐一起去街头的瓜摊上捡瓜皮。一份辛劳就有一份成果，祖母的汗水使得我家每年都有一头大肥猪过春节，五七年最后一头猪竟过了两百斤。

记得那年腊月二十六日，请了三号院子里一个拉架子车的街坊，将这头猪拉到设在静安门内的屠宰场（后来搬到穴崖子的兰州肉联厂的前身）。静安门也叫“死住”城门，该城门对面就是六十年代曾为临夏路小学的火祖庙，当时民间迷信，深信城门一开，就会冲撞了供在对门的火神，就要发生火灾，于是此城门终年关闭不开，兰州话称其“死住”。抗战时，日本飞机轰炸兰州，封闭多年的此城门遂被打开，以疏散人口防空，却并未发生火灾。

屠宰场宽大的工房里灯光昏暗，空气中弥漫着血腥味的水蒸汽、猪粪尿和内脏的臭味，人头攒动、遍地污水、血水，不时地传来猪临死前凄惨、绝望的嘶吼声，阴森森的恐怖气氛笼罩着整个空间，置身于中仿佛进了传说中的地狱，令人毛骨悚然。这是我生平第一次进屠宰场，面对如此场景，骇得我张大了嘴，顿时紧张地浑身起了鸡皮疙瘩，惊恐、不安、深深地震撼了童年的我。

这些吃货虽是畜生，却也个个都通灵性，每天都会按时守在食槽前，等待着祖母来开饭，偶有迟延，它们就会窜到厨房窗户前祖母煮食的地方嗷嗷叫。它们吃饱后常卧在城墙根暖暖的日光下，呼呼大睡，祖母有时会用木板去刮粘在它们身上的泥巴，并轻轻地给它们挠痒。这些畜生能听出祖母的声音，也会养尊处优、一动不动地享受着这美好的时光。记得曾有一头黄毛猪，挠完一边后它居然还知道翻过身来让祖母给它挠另一边，逗得祖母大笑，说连你这个畜生都知道享福。祖母每天侍候它们，免不了也有了感情，每到年底宰杀后心里很是不落忍，好几天都心情不好。为此父亲总会劝解说，喂它们不就是为的吃肉嘛，你这样难受明年就不要再养了。可难受归难受，祖母第二年还是照养不误。

作者投稿

华夏文摘第一三四二期（cm1612d）
