不久前菲德尔·卡斯特罗溘然长逝，走完了漫长的革命生涯。如今世界上只有古巴和北朝鲜保留着经典的社会主义制度，然而其国民经济发展水平都十分落后。正如丘吉尔当年的调侃所言：“资本主义有着贫富不均的邪恶，社会主义有着共同贫穷的美德。”在与古巴隔海相望的美国，底层民众对贫富不均的愤怒把特朗普送入了白宫，此举可以看作是一场无声的革命。除此之外，世界上其他遇到麻烦的政府也层出不穷，似乎有出现茉莉花革命
2.0
版的趋势。
一个国家可以被想象成一个人，每天都要面对很多挑战。然而，人脑与电脑还是有很大差别的，后者按照纯逻辑的规则来运算，没有任何烦恼。可是，当人们面临选择时，脑海中就会出现各种不同的声音。有一种来自底层生物本能的强烈呼唤，同时还有另一种来自道德约束的严正警告；弗洛伊德分别称其为
id
和
superego
。人们可怜的理智（
ego
）在这两者的夹缝中左右为难，这似乎就是本次美国大选中很多选民的处境。
在中国人看来，美国的大选有一个“奇怪”的现象：那些研究政治学的大学教授很少在电视新闻节目中露面，他们似乎躲在一个与世隔绝的象牙塔里。其实，即使他们站出来发表自己的观点，选民也会不为所动，似乎这些学者生活在另一维空间中的平行世界里。广大民众觉得特朗普那一百来字的推特文更能够打动人心，而教授们的那些高深晦涩的观点毫无实际意义。其实，如今很大一部分选民连报刊杂志都不读了，他们主要的信息来源是社交媒介。除此之外，人们偶尔会看看电视新闻，不过往往只看与自己观点类似的新闻频道。例如，共和党人看
Fox News
，民主党人看
MSNBC
。
俗话说：“物以类聚，人以群分。”在社交网络上往往会形成一些“部落”，拥有相似观点的人彼此互相支持。“党同伐异”是人类的一种天性，人们一旦加入了一个组织，就会不自觉地认为组织内的成员比组织外的人更加优秀。心理学家用天真无邪的孩子们做过实验，他们把到一个营地参加训练的童子军随机地分为两组，然后让其进行一些对抗性的竞赛。此后对其进行问卷调查，结果孩子们普遍认为本组的伙伴比对方成员在竞赛中的表现更好。当实验进行一段时间以后，这两组孩子之间的敌意越来越强，开始出现了集体斗殴的倾向，实验被迫中止。
如果我们回顾历史的话，可以看到一些类似的现象。十九世纪初，当拿破仑被打败以后，欧州的五大国建立起了一种势力平衡的机制，实现了三十多年的和平发展。那时从英国发端的工业革命浪潮席卷了西欧和中欧的大部分国家，同时在大城市里也产生了大量处境悲惨的工人阶级队伍。然而，在
1845
年前后由于气候因素而造成了严重的马铃薯歉收，导致整个欧洲出现了大饥荒。民众的不满情绪终于在
1848
年爆发了，结果导致了很多国家出现了政权更迭，贵族的势力受到很大削弱。在民粹主义的推动下，那些新一代的政客抛弃了传统的势力平衡机制，从而使欧洲进入了争端期。克里米亚战争结束以后，英国和俄罗斯分别陷入了国内的危机而无暇关注欧洲的局势。结果，意大利和德国抓住时机获得了统一，传统的政治格局遭到了彻底颠覆。
如今世界似乎又进入到了这样一种格局，理智的精英阶层正在失去对国家政策的影响力，取而代之的是极度不满的民粹情绪。然而，靠民粹支持上台的政府往往缺乏治理国家的经验，不仅国内经济搞不好，而且还会导致外部争端。因此，在未来几年世界可能会进入一个不平静的时期。
作者投稿
华夏文摘第一三四一期（cm1612c）