中国历史研究上的一桩著名公案，就是所谓的中国秦汉两千年封建社会说的破产。这个说法成为主流，据说最早来自于陈独秀，在《青年杂志》上的一篇文章，把中国直至清朝的传统社会称为封建制度，而陈独秀的这一看法，又据说是源自于日本把欧洲的feudalism翻译成汉字的“封建”，进而认为日本直至明治维新之前的历史沿革即为封建制度，而明治维新就是去除这个旧制度，而进入现代国家形态的变化。日本学界这么说，是符合日本历史的。而日本对自己历史的观点，又借鉴了法国启蒙运动的提法。法国自身的历史，也确实经历了由封建而到中央集权的“现代化”过程，法国人认为法国大革命就是在1789年8月4日彻底消灭的封建制度，建立起包括民主，自由和法治的现代国家制度的一场革命。所以把封建社会作为跟现代制度相对立“旧制度”，是很多国家的共同经历。
而这种中国在辛亥革命之前是封建社会的说法，在马克思主义成为中国主流意识形态之后，获得了更加系统的诠释。马克思主义认为人类历史是一个线性发展过程，从原始共产主义，奴隶社会，封建社会，资本主义社会，社会主义社会到共产主义实现，是所谓的“客观规律”，具有不容置疑的必然性。在这个理论框架下，如果辛亥革命之后的中国试图实行跟马克思理论中资本主义社会相匹配的共和议会民主，那么辛亥之前就必须是封建社会。 郭沫若是这个理论的主要推手。
当然，现在历史学界已经基本形成共识：这个理论基本是错的。中国可以称得上封建制度，或者fedualism的时代，是先秦的周。我在前文里面已经提到了，前“现代”国家的封建制度，在中国其实是以秦朝的建立为分水岭而灭亡的。从这个角度讲，中国历史跟欧洲和日本历史轨迹不同，可谓“中国特殊论”。
那么什么叫封建制度？就是一种公认的头领给下属分封领土的制度。其实，广义的封建制度是很常见的，特别是在军事化的部落组织当中。因为一个政权在军事上征服比原来更为广阔得多的土地之后，常常并没有一套管理更大疆域的行政制度或人事安排。这种条件下，让下属分管一个地区，并授予全权根据具体情况自行处置而不用向原先的中央获得每个具体事务的授权，是一种非常经济的执政原则。符合“治理成本”最低化的原则。比如成吉思汗死后，蒙古帝国在扩张的过程当中，就形成窝阔台汗国，察合台汗国，钦察汗国，伊尔汗国等蒙古四大汗国。这四大汗国互相实际上独立，各个汗在自己的土地上拥有自己独立的军事，行政，财政，外交，司法等等权力，实际上是一个独立的政体。但他们名义上仍然承认元朝皇帝是各个汗国的宗主。
欧洲和日本的feudalism，也同样有着军事上的渊源。欧洲的封建，起始于罗马帝国灭亡之后，蛮族入侵，查理曼帝国在原西罗马帝国的废墟上短暂重建，但仍然无力恢复原来中央控制下的行省政治制度，权力呈现分散化趋势。这时候一个个封建国家，就在欧洲建立起来。根据学者
François-Louis Ganshof
的研究，欧洲所谓“古典”feudalism的关键，就是在“宗主”(lord)和“附庸”(vassal)之间的一种双向的法律和军事上的权利和义务关系。宗主向附庸授受土地，又叫领地（fief），包括在土地上的所有权力。附庸向宗主宣誓效忠。宗主名义或实际上对附庸提供保护，附庸则对宗主提供服务，包括为宗主作战。所以附庸也可能是宗主的谋臣或武将。而这种上下对等的关系，可以是层层递推的关系。其中一个关键点，在于双方对等的义务，只存在于每一层的上下级关系，而没有越过中间层关系义务。用当时人的话来说叫“我的附庸的附庸，不是我的附庸”。所以我们可以看到，这种制度有着很强烈的个人关系色彩。也就是说，第一，上级和下级有着对等的权利和义务关系，而且这种关系部分依靠盟誓或者其他道德手段来维系；第二，这种对等关系并没有传递性。应用到中国的历史上，诸侯是天子的家臣，卿大夫是诸侯的家臣，但卿大夫不是天子的家臣。卿大夫对天子，并没有效忠的义务。这种颇为奇特的非传递性，我们在中国历史上也看到印证。很多日本学者曾经骂孔子不忠，说他周游列国，到了离周天子很近的地方，也不去朝见周天子，而是去见诸侯。但孔子本人不是诸侯，所以没有去朝拜周天子的义务。但是诸侯不朝拜周天子，却受到他的不“尊王”的批评。近来还有一个很好的例子，根据李开元先生的考证，张耳曾经是信陵君的门客，而刘邦，则曾经是张耳的小弟。但这种关系，却并不表明刘邦是信陵君的属下。
从这些描述，我们总结封建制的两大特点。第一，下属在自己的领地里具有完全独立的权力。这种权力，不像现代人习惯的分割的权力– 比如主权，治权，产权各有不同的适用范畴和对象；再比如，地方政权有时候的军事权和外交权上交中央，而行政财政权则自己享有–，而是一个附庸可以在自己的领地里享受一切权力，包括主权，治权和理论上所有产权，并且可以把这个权力进一步授受于他自己的附庸。这是一种完全完全放权的管理机制。它显然是适应的环境是宗主并没有实际控制管理所有领地的能力，所以授权附庸而获得一定利益的状况。特别注意这里宗主的授权也包括附庸获得享有暴力能力的权利。而这种分散化的暴力能力，长此以往，可能形成附庸之间征战不已，也可能形成附庸对宗主的威胁。我们看到，历史上这种情况确实在周朝发生了，而对这种情况的应对措施，就包含了中国思想史上一条主线。第二，它对人际关系的设定和维护，跟它对政治措施的安排一样，也是可想象中最地限度地定义的。封建制度，只对宗主和附庸两个人之间设定了权利义务关系，而不对超过两个人的关系做任何设置。这种制度，从经济学的角度上讲，是“制度成本”最低化的，执行只看每一层的上下级关系，人与人之间的关系简化到每个人只有两条关系，他的宗主和他的附庸，而且两条关系的伦理制度，都是完全预设和对称的。同时，这也说明，宗主对附庸领地上的庶民，是没有直接管制的权力或手段的。当然，可能即使有这个权力当时也没有实际上可使用的措施。
历史学者秦晖，对周制做了一个形象的描述，就是这是一个“熟人社会”甚至是“亲人社会”，它的关系是靠亲情来维护的。周朝的分封，先是周公的兄弟和叔父，以后是下一代周王的兄弟。即使是异性诸侯，也都是盟友“熟人”。他们之间的关系，是一种“小共同体”的亲友关系，亲友伦理。这是一个在没有现代技术条件下，古人建立大范围政治共同体的一个非常简单有效的方法。
但这种“小共同体”，在附庸领地世袭的条件下，经过几代的变更，其维系双方互相信任的纽带变得越来越淡薄，而在利益的驱动下，互相攻击导致信任关系破裂的可能性却越来越大。经过几代传承，“熟人社会”早已不是熟人，小共同体已经分裂。作为封建制原来的基础条件，将会破裂，难以维持。
那么封建制度下的古人是否有应对的方法呢？在前文《刺客，浪人和武士》中我们已经看到，中国和日本的战国时代，封建制下，武士刺客和主人之间有着一种非常强烈的伦理关系。日本武士对藩主，是要求有着无限的忠诚。江户时代日本武士道的基本道德规范，就包含了得主尽忠，忠于主君，不顾身家，报恩，克己，面对逆境而不动摇的价值观。史记刺客列传，宣传的也是面对主子的知遇之恩，附庸舍身相报答“士为知己者死”的一种伦理道德。
这种应对的安排，周初既有相当完整的体系。周公制礼作乐，就是建立了一整套封建下君主和诸侯大夫之间的规矩，是完整的政治准则、道德规范和各项典章制度的总称。礼乐的核心内容，就是区分贵贱尊卑的等级。这种等级制度在现代人的平等观念里，是难以接受的。但从古人的观点来看，等级本来就是客观存在的，有了礼乐，反而让等级的双方有了行为规范。这种行为规范是双向性的，如果贵贱尊卑的秩序有一整套规范，这也限制了宗主对附庸的权力，让双方都能从与对方的关系中获得相应的利益。宗主对附庸，并没有无限攫取的权力，相反在很多情况下是有一定义务的。同时，周礼建立了相当复杂的继承体系的宗法制度。这个宗法制度不仅仅是建立了权力继承中的嫡长子制度以“息争”，避免权力斗争的暴力血腥争夺，同时也为日后诸侯建立了所谓的大宗、小宗之间的等级次序关系，作为可能的暴力为王的一种替代品，其避免战争，维持一种长期共存状态的意图是很明确的。
而在春秋末期，面对周制在现实中逐渐失效，中国历史上最著名的思想家登场了。孔子被后世称为儒家学派的创始人，但他本人却不是这么认为的：
子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉，吾从周。
”孔子自己是宋国贵族和殷商王族的后裔，却对殷商制度不以为然，以周公为圣人，自称“述而不作”，发扬的是周公建制的思想。
孔子的思想的核心，其实就是周礼。但他有自己独特的阐述：“君君臣臣父父子子。”用白话文表述，就是：“国君要像个国君，臣子要像个臣子，父亲要像个父亲，儿子要像个儿子。”这听着就是废话，但实际是表述这两个基本原则：（1）君臣和父子的关系是一种类比的关系，孔子认为封建制下的政治关系是父系社会家庭关系的延伸，（2）君臣和父子的关系一样，是一种双向对等的关系，而不是单向的命令关系，如果君“望之不似人君”，为臣之道可能也可以选择一走了之，也就是他说的“鸟则择木，木岂能择鸟乎”和“以道事君，不可则止。”
儒家从汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”以后，就以官方意识形态的面目出现。我们谈到儒家，似乎就是孔孟之说。其实，这是一个非常大的误解。本来并没有一个“儒家学说”。民间历史学家熊逸的《春秋大义》就专门考证了汉武帝所尊之董仲舒之儒，就已经不是孔子之儒。而秦晖则把汉儒，称为“以发入儒”，也就是披着儒家外衣的法家。这种说法都有道理，虽然我并不完全认同。但总体来说，（1）周孔为一派无疑，（2）儒家各有流派，孟子与周孔并不完全相同，荀子等更为一派，甚至可以说法家出于的儒家别派（吴起师从子夏，李斯韩非师从荀子），（3）汉儒乃法儒交汇，而非周孔之儒，其主旨大异其趣，应该是大致正确的。
当然，这种制度安排，当然并不是长期有效的。我们看到史记的记载，诸侯互相攻伐，不尊周天子，卿大夫操权柄弑君，诸侯家族内兄弟相残的状况到处出现，封建制初创时期的那种互相以为援助，依靠亲戚关系维持的局面已经开始破裂，这就是孔子所谓的“世风日下，人心不古，礼崩乐坏”，在春秋后期封建伦理秩序出现开始崩溃的兆头。但我们也要看到，这种崩溃，其实是在一个相当长的时间段内发生的。东西两周历时八百年而亡，虽然期间变故很多，但毕竟是中国历史上最长的一个“朝代”。在当时条件下，封建制度的合理性和生命力，其实我们不应该低估。
儒家思想，一般是归于文化而非制度一类的。但实际上，这种“政治哲学”或者“政治伦理”类型的文化也是制度。它的出现，并不是中国古人的性格，偏好，取向或者民俗，而是应对非常明确的现实需要而出现的。孔子的儒家思想或文化，正是在封建制度的“小共同体本位”制度出现危机的春秋晚期出现，以一种伦理道德的面目去劝说诸侯大夫重新回到周初时期的行为规范，进行自我约束。这种“思想文化”，带有强烈的政治目的，跟政治制度是完全相辅相成的。如果说，周孔之儒作为制度建设的文化在春秋战国并没有获得大的成功，它的变种却在后世称为官方意识形态，并且一再在外族入主中原以后作为与过去具有连续性思想重新成为主流思想或官方哲学，那么它一定是起到了对政治实实在在的作用。这种作用，并不仅仅回归是华夏文化正统地位那么简单。变异了的儒家思想，不再是周孔之儒，而是儒法交汇，或者“儒表法里”，给大一统皇朝提供了一种皇帝和官僚集团互相依赖又互相制约的行为体系。这是后话，已经与封建制大为不同，我们以后再谈。
在封建制度中，作为附庸主子的宗主，对自身的行为有着相当程度的要求，也有道德追求。这是贵族概念的来源。贵族这个名词，现在一般是指作为介于最高层的天子和庶民之间的中间阶层。而所谓的贵族精神，常常即指独立自尊的主人意识，又指对社会的责任感。在封建制度中，贵族既是上一层宗主的附庸，又是下一层附庸的宗主。他对这上下两层的人，都有着特定的道德规范。贵族对于上一层的人，有着独立的精神，而对着下一层的人，他又要负起一定的责任。这是贵族精神的简单概括。但我们要看到的是，恰恰是封建制度，才让贵族精神成为一种可能。因为贵族拥有世袭的领土，他才能对上在忠诚的同时，也能具有独立意识。也是这种在自己领土上不受上一层干扰的独立主权，才让贵族对下一层负起责任即有可能，也成为必要。脱离了封建制度，空谈贵族精神，是不符合历史现实的。在中国，秦朝以后，信陵君这样的贵族即已经消失，取而代之的，是中央集权中的官僚体系。官僚体系虽然也有自己以汉儒一派思想为主轴的自己的道德规范体系，但这种道德规范体系，早已不是什么“贵族精神”了。而相反的是，在西方，正是由于某种封建体系直到18-19世纪才真正消失，贵族一直存在到近代，贵族精神，才有可能作为重要的道德规范，一直延续了下来。
更有意思的是，大部分人心目中的欧洲历史，是从封建直接转化为现代的民主制度。从这个角度来看，周朝的结束标志着中国从封建到中央集权专制的道路，非常不同。所以，中国有“早熟”的政治制度却错失了民主走向了专制。这是现代政治话语的主流范式，即专制与民主的斗争，是不错的。
但常常被忽视的是，“现代”社会跟封建社会的另一个主要区别，就是从“熟人社会”向“陌生人社会”的转变。在封建社会，人跟人之间的交往是非常有限的，前面已经说过封建的基本关系准则主要就在于对自己的宗主和对自己的附庸的对称的行为规范，交往基本限于“熟人之间”。这种交往，基于长期的关系，可以建立一种互相信任的关系，也可以用博弈理论的“重复博弈”来理解。而“现代”社会，人要跟大量的陌生人交往交易，缺乏“重复博弈”的环境。在这种情况下，如何建立起某种信任机制，是一个值得思考的问题。现代新制度经济学认为，现代社会跟古代社会的一个重要经济区别，就是从熟人交易(personal exchange)到陌生人交易(impersonal exchange)。我们看到，对陌生人的信任程度，到今天还是中国人和美国人的一个重要区别。中国人对国家充满信任，但在跟陌生人交往之中，常常无法建立可靠的互信，所以中国在改革开放以后，家族企业依然是一个最主要的民营企业模式。而在中国人刚到美国，常常惊讶于美国人能够相互之间保持高度的信任。这种差别，常常被归结为中西人群之间道德水准的差异，但这只是流于表象的肤浅观察。真正的原因，在于西方发明了能够让陌生人之间的交易降低信任成本的机制，其中当然独立于行政权力以外的法治是核心。但这个故事也很长，以后再说。
回到中国历史的轨迹，秦以后中央权力的建立，其实也把熟人交往变成了某种意义上的陌生人交往，但这种交往中双向互利的“交易”成分减低了，而中央权力对个人的单向压力增加了，可以称之为从personal vassalage到impersonal authority的转变。这是一种剧烈的转变，由秦而始。毛泽东的“百代都行秦政制”，是对以后中国两千年历史一种很精练的概括，但事情并没有那么简单。这其中有着与秦政制相匹配的“文化”或法家思想登场。可是，那也并没有解决问题，于是儒家道家又被请了回来。中国历史，在一种并不完全一样的往复中来回轮回了两千年。我们关注的重点，是人与人之间关系的演变，前篇《刺客，武士和浪人》讲的就是现代国家把人与人的关系从附庸跟宗主的关系，演变成一般人和国家关系，而《信陵君与王翦》讲的则是从附庸跟宗主的关系演变成君主和臣下的关系。
作者投稿
华夏文摘第一三二七期（cm1609c）
参加论坛上关于本文的讨论