大难，大幸

“昨天好险，差点给砸死了！”一接通电话，老妈的第一句话就让我心惊肉跳。接着她绘声绘色地讲了头天晚上发生的事情。

头晚九点左右，看到忙碌一天的二哥一进门，老妈也洗漱完毕上床去。她刚熄灯躺下，就感觉天花板上沙沙地往下掉灰屑，接着是“轰”地一声，有重物倾泻而下，砸在地板上，天崩地裂一般，同时一块灰壁弹到她的前额上。老妈大叫一声，怎么回事，是地震吗？用手一摸，满头满脸都是黏糊糊的血。二哥从外间厅屋冲了进来来，开灯也不亮，接着外屋的余光，只见天花板上，一大块不规则的白色水泥壁层已经坠落，余屑还在纷纷落下。

二哥急忙将老妈扶到厅里，立即要带她去医院看急诊。可老妈自有主张，坚决不去。她一手捂着前额，一面指挥二哥，从大衣柜的抽屉里找出陈年老罐的“云南白药”，将半瓶药粉洒在伤口上，让二哥给包扎好。老妈还吞服了药瓶里的“红色保险丹”，血才慢慢止住。

听了老妈电话里的诉说，我和正住在国外女儿家的大哥都很着急。好在老妈说话仍然思维清晰声气饱满，我估计她只伤了皮肉，没动头颅筋骨和内脏，才略微放心。等我按计划两星期后到家，她的伤口已经基本痊愈，只在额上留下两道一寸来长的紫褐色疤痕，就像侄子小时候淘气摔伤后，缝合留下的痕迹。

妈妈住的房子只有十年新。事故的发生，也许因为当年装修时的偷工减料（一说是当年那种材料和工艺都不好，厚重而粘合不佳，现在已经不用了），也与今年南方的多雨潮湿有关，据说年内本地已发生了几桩类似事件。我回去后才看到，房子的天花板的表层，是约一厘米厚的石灰水泥混凝物，它与房子的钢筋水泥的基底层剥脱，已经下坠约一个厘米。也许装在天花板上的顶灯（装得也不规范）的重量成了压倒骆驼的最后一根稻草，致使天花板开裂脱离。大约有一平米左右的不规则形顶板坠落，砸在老妈床前的地面上，将实木地板都砸裂好几处，所幸只有一小块碎屑从地板上反弹到老妈的额上。

趁我在家，请人用新材料新工艺重新修饰。在铲除天花板残留的旧层时，那种天崩地裂的响声，重现了那晚天花板坠落的险象，令人心有余悸。我想，当时只要有巴掌大小的一块砸在母亲的头上，或胸部腹部，或手臂腿骨上，哪怕不死，恐怕她此生也再难站起来了。

所幸，老妈逃过了那一劫，真是不幸中的大幸，万幸！！

谁照顾谁？

母亲日渐衰老。多年来，我们儿女总在嚷嚷，要给老妈请个保姆。可老妈坚决不要，坚持自己的事自理，至今只请了一个钟点工，每周上门来做一回清洁。如今找保姆也确实不易。老妈半开玩笑地说，我朋友请了保姆，过去不吃的肥肉现在都专挑来吃，说要省下瘦肉给保姆吃，因为她的保姆只吃精的。我还真相信，这样的事也会发生在老妈身上。

目前母亲生活完全能自理，平时有大哥和她楼上楼下为邻，适当照顾；大哥去女儿家时，二哥又过来陪她。感谢两位哥哥，这样安排让我们也算放心。这次回国，我将四周的年假延长成了八周半薪假，除了自己旅行两周，有将近六周的时间在家陪母亲。回家前就想好，这段时间在家，可得好好烧饭端水洗衣照顾老妈一番，尽尽孝心。结果发现，要为老妈烧饭端水，还真不是一件容易事。

早上我六点多钟起床（可比平时上班还早！），老妈已经从楼下的街边小店将馒头包子买回来了。看我开始洗脸刷牙，她又烧水将奶粉泡好，或者是泡了百合粉，煮了汤丸，炖了肉汤，下了面条。总之，她赶早超前又熟门熟路，我根本不是她的竞争对手。

吃完早饭，我要出门办点事。走前叮嘱老妈，等我十一点半回家做饭。可她老人家按惯例（因为儿女在家，更是如此），早饭过后，最迟八九点就开始准备午饭。她先到楼下的小市场，割点肉买点菜，回家拣一拣洗一洗切一切，慢煮锅炖上汤，电饭锅洗好米放好水，到十一点左右，一切准备就绪。就算我中午烧饭，也只是开开火，动动锅铲而已，贪她功为己有，心里也愧得慌。但我就是不出门，也不可能从八点钟开始，花整个上午做饭来与老妈竞争呀。最后，我能抢到手的，多半是饭后洗洗碗。

老妈的洗衣机还是我出国之初为她买的日货，近三十年了，居然还有八成新。我们洗衣，一般都是将衣服扔进去，倒上洗衣粉，开上水电，人就一边喝茶看电视了。可老妈不，洗衣机转多久，她也围着机器转多久，一会儿控制水位，初洗的时候调低，清洗的时候调高；一会儿接接出水，要留着洗这浇那。我说，老妈你干嘛楞是将全自动洗衣机变成手动呢？费那么大力气省那点儿水值得吗？老妈嘿嘿一笑，闲着也是闲着，像你们闲着骨头软，还不得出去散步走路？

老妈常说，我每天“灶前走过云南路”呢（一句当地老话，“云南路”谓之远也）。我朋友听了，一声叹息，难怪你妈筋骨这么好，一天到晚手脚不停啦。

只是我于心不安，你说我和老妈，算谁照顾谁呢？

童年之趣

此番回国，我先在家和母亲呆了两周，然后往西域出游了两周。再回到家，我讨好地对老妈说，我只走了两星期，还可以在家陪你四星期呢。老妈较真地说，怎么两星期，明明是半个月！还板着手指给我数日子，这不，整整十五天！

看老妈这么天天计较，我哭笑不得。那些天，她一定是每天板着手指数日子，等我回家。朋友们说，看你把你妈这老小孩给惯的！

其实，在老妈面前，我也常用回到童年的感觉。近三十年来第一次暑期回国，感到这个夏天特别炎热。从江南到西北，对付暑热的办法，除了凉水就是冰棒，大多是那硬邦邦的老冰棍（白糖冰棒）。从新疆，经延安西安，一路到家，老冰棍最贵时三块五，在家乡只需五毛，况且还品种繁多，白糖的，绿豆的，红豆的，红枣的，草莓的，哈密瓜的，应有尽有。于是，我常常到楼下的小店，花五元十元买上十根二十根，存在冰柜里，每天用它们解暑降温。

妈妈见了不以为然，总要念叨，“现在还有谁吃这五毛钱的凉水冰棍呢？人家买给孩子吃，都是花四五元买一块雪糕冰淇淋。邻居都知道你是出国的大博士，买五毛钱的冰棒，你也不嫌寒碜不怕人家笑话？整天吃这凉水冰棒也不怕拉肚子？”

我说，“妈，那卖冰棍的人也不认识我，哪里知道我是出国博士，还是下岗女工？我买好都是放在包里拎进来的，邻居们看不见，也不会给你丢脸! 四十年前在乡下时，我连池塘里的水都喝。那样练出来的肠胃，怎么会娇贵到喝凉水拉肚子？”

想想小时候，偶尔老妈给个三五分钱去买冰棒，只能买一根。现在捧回一大堆，坐在老妈身边，咯吱咯吱地咬着那脆脆甜甜的冰棍，回想着童年光阴，你不知我有多开心多快乐！

老妈的脑子和腿脚

老妈的记性，连我们兄妹，都只有惊叹佩服的份。

可能与早年做会计有关，老妈对数字特别敏感，有特别的记忆。比如，全家老少四代十几口人的生日（还加上已故外公外婆的），甚至包括我们兄妹的出生时辰，我们全家人的电话号码，她全烂熟于胸。还有史上家里有特殊变故的日子，如外公外婆的忌日，她工作调动大搬家的日子，下放的日子，都装在脑子里，提起那些往事，从来不会遗忘或混淆。

上街买菜，她看一眼价格，对方报一声斤两，她低吟两三秒，立即将价钱报出，将零钱配好，与卖方从小小计算器算出的价钱分毛不差。

老妈虽然眼力不佳，却只是近视而不老花，每天忙碌之余，还要看看电视读读书报。她的床头柜上，还摆着几本余秋雨周国平余杰的散文。每次回国，我还会陪她去买上几本。看样子，老妈这辈子与老年痴呆无缘。

要说老妈的腿疼已经有些年头了。有时神经疼，有时关节疼，也有时肌肉疼。她中药也吃过，针灸也扎过，按摩也做过，药膏也抹过，好好又停停。也难怪，人体好比汽车，开了八十多年，零部件也损耗得差不多了。

可是，我从西域回来后的那四周，老妈精神格外好，哪儿也不疼了。朋友说，人逢喜事精神爽，你妈开心呢。

老妈是个好动的人。我每次回家，老妈最高兴的事情，就是我能陪她出去，以她的节奏慢慢走。前几年，我会刻意安排一些适合老人的旅游，比如长江三峡游，桂林漓江游，凤凰游。这两年，母亲再经不起车船劳顿。于是，在风和日丽，母亲体健神爽时，我就陪她在家附近走，遛马路，逛超市，走沿河小径，上春台公园，湖滨公园，状元洲公园。 这几乎成了每天必做的功课，短则五六百米，长则两三公里。

老妈自言自语地说，奇怪，这腿走走就不疼了呢。老妈的健康，还就是这么走出来的。

打蚊子

晚上，老妈躺在床上，被蚊子咬了一口（定是我刚才开窗收衣服时蚊子乘隙而入了）。老妈抱怨：＂过去的蚊子都嗡嗡叫，现在蚊子也变狡猾了，不声不响就咬我一口！＂

我窃笑，老妈忘了自己现在连门铃电话铃都听不真了，何况苍蝇蚊子叫。老妈，是你聋了，不是蚊子哑了，我嘀咕一声。

听见那只蚊子又嗡嗡地飞来了，我对着蚊子一击掌，＂啪＂的一声，没打中。

老妈问：＂你打蚊子啊? 我以前看见你大哥打蚊子，都是用拍子，一种塑料拍子。＂

我终于禁不住哈哈大笑，眼泪都出来了。＂老妈你真能张冠李戴呀，那哪是打蚊子，那是拍苍蝇！只有苍蝇拍，哪听过蚊子拍呀?＂

器官捐献

在家闲来无事，我用缝纫机改造几件旧衣服。（连老妈都说，这年头哪还有人缝缝补补，你要属奇葩了。）

因为要用到一些布料，老妈捐献出一件旧衣。我裁剪出几片，分别用于不同的衣服。老妈开心地说，这好象人的器官捐献移植呢。

然后我们聊起器官捐献。老妈说，我以后也可以捐献器官。不过我的眼睛不好，耳朵也不灵（捐献耳朵? 闻所未闻），捐什么呢?

我随口说，老妈的筋骨不错，你的神经也很坚强。

老妈说，这些也无法移植呀。老太太一点也不糊涂。

老妈认真地想了想说，可以捐肾脏。我的肾脏倒不错，我白天出去一整天，或晚上睡一宿，一般只要上一次厕所。

哈，九旬老妪的肾脏， 不知是否有人敢接受。但至少，我若哪里出了毛病，还有老妈会舍命捐器官来相救。有妈真好。

时装点评

陪老妈上街，一路听她作沿途时装点评。

“过去是男人可以穿短裤打赤膊，现在倒好，马路上男人们都西装革履严严实实，女人却不是光着半个身子，就是拖着半拉鞋子，全没了半点中国女子的端庄。”

“半老妇人也穿得这样花花绿绿镶金嵌银飘飘扬扬。这不是睡衣睡裤吗，怎么也穿到街上来了？”

可是，除了这些花花绿绿镶金嵌银飘飘扬扬的服饰，中老年服装还真不好买。每次拽着老妈去买衣服，都是一件难事，走遍大街，也难找到一件老妈能看上眼的衣服。大多数时间，老妈还穿着那三十年前的旧式衣裳，有的还出自我的手艺。

“你看那女孩身上的衣服，没袖子也就罢了，前胸缺一块，后背也没有，肩上还要挖两个洞，肚皮肚脐眼也露着，也不怕透风着凉肚子疼！省布也不能省成这样吧！好端端的一个女孩子，五官也齐整，就这么自己作贱糟蹋了。”

“看看那一伙女人，面孔嘛还端端正正干干净净，可身上披披挂挂脚上拖拖沓沓。那衣服，说是背心呢，还缺了一根背带，裙子呢，一边又截去了一段。那牛仔裤，张着一个个口子，前露大腿后现屁股，裤脚边还零零挂挂，朴素也不是这个样子朴素。我说这叫丐帮，还这么招摇过市！

老妈眼里，只有那些穿着工作服的银行职员，商店营业员个个端庄秀美亭亭玉立。

我总是说，老妈是十斤老太，比九斤还多一斤。我呢，自然也八九不离十。

老妈打油

人生好比釆花蜂，

忙忙碌碌一场空，

等到儿女都成人，

自己已是白头翁。

不想晚年享淸福，

只想走得轻轻松。

（老妈最大的愿望是将来能无疾而终。）

2015年12 月

作者投稿

华夏文摘第一三二一期（cm1608b）
