除了图穷匕首见，“亮剑”这个字眼以前不曾听说过。李幼斌先生的一部电视剧使“亮剑”成名，自此人们把亮剑当作振兴民族精神的英勇行为来赞颂。在这部历史剧中，李将军连续亮剑两次，一是对日本侵略者，二是对国民党反动派。至于国民党反动在哪里，有谁说得清。

上网粗略查了一下亮剑的意思，有人建议：“亮剑就是把剑亮出来的意思，李将军说‘两个剑客相遇，明知不敌对方也要把剑亮出一战’，代表了革命军人大无畏的气魄。”也就是说，处于弱方拔刀指向强敌的情况才叫亮剑。我认为这种理解比较片面。在对立僵持的两方，任何一方扬眉剑出鞘，都该算是亮剑。岂不闻先下手为强，当然奥运会不兴这一套。

荏苒，习总书记上台业已三载有余。自他领衔中南海之后，一改前朝韬光养晦搁置争议的旧常态，做出了一系列重大调整，包括一带一路、亚投银行、导弹检阅、南海填岛、巡弋钓鱼，联俄抗美，在亚非拉欧四处投资赞助，寻找战略伙伴。我们不妨把习总整体的蓝图规划称之为亮剑。至于亮剑的对方是谁？不需仔细推敲，也会发现那就是美帝国主义。按总书记的逻辑还可以引申，亮剑是中华崛起的重要标志，亮剑是伟大中国梦的一部分，亮剑是激发爱国青年民族复兴的一项创举。

中国朝野为什么对亮剑如此热衷？尤其是那些鹰派军人，一个个像打了鸡血，似乎非如此则不能证明中国的强盛，不能发泄民族的怒火。我担心，要是真打起来，最先溜号的也是他们。

一、历史原因—— 一雪前耻

中国几千年来以农为主，小农经济把百姓束缚于土地之上，离开土地和耕作，百姓就会饿死。居住和生产的固定组合使得汉民族注重各自独立的家庭观念，他们不愿迁徙，即所谓故土难离。即使毛主席用农村户口把他们拴紧，他们也用不着抗议。这种经济模式和定居方式也迫使国人面对侵略时处于守势。自秦开始修筑的长城以及明朝的海禁就是战略防守的标志。这种经济模式和居住方式也使他们养成逆来顺受温良恭俭的性格。

从军事上看，由于缺少马匹，故而只能以步兵为主。军队的主要职责就是帮助统治者维持秩序，防止百姓的抗争和暴动。用个不大尊敬的比喻，历代的中国军队不过是皇家的看门狗。对赤手空拳的草民吼叫几声或者撕咬几个闹事的后腿，便可迫使他们服服帖帖，从而稳定政局。但是这样的军队对外部彪悍的入侵者往往软弱无力，最后不得不割让领土，步步为营，投降妥协。

统一中国的第一个王朝秦本不在中原本土，有人怀疑秦人很可能带有戎狄的血统，嬴又是通古斯部落的姓氏。冀望考古学家们早日取出一根始皇大帝的头发，做个亲子鉴定，立案审查他的DNA，是否算炎黄子孙。秦国本来贫穷落后，靠苛政酷刑向富有转型，终于用野蛮征杀吞并了中原六国。在某种意义上，秦国是中原地区的首个入侵者。

到了汉朝，匈奴侵扰不断，虽然汉武帝和汉平帝时，汉军北伐取得过某种军事上的优势。但就整体而言，汉人一直没有处理好跟游牧民族的关系，只能靠送出苏武、王昭君、蔡文姬这样的烈男才女联姻感化。

自南北朝开始，北方少数民族已经把势力延伸到黄河流域，以至于隋唐两朝，皇室血液已非汉胄。汉人对江山的控制再次落入少数民族之手。后来又有安禄山谋反，李克用拥兵沙坨，少数民族逐渐做大。

到了北宋，先是辽国，后有女真。最后金国大军压境，北宋迁都江南，失去大片国土不说，还捎带脚搭上两代皇帝。此皆汉人之奇耻大辱。1234年蒙人灭金，继而亡宋，整个中国交付蒙古铁骑管理。还好，由于蒙人文明愚蛮嗜血成性，元朝只延续了90年就寿终正寝。历史表明，以农为主的民族对付不了游牧的骑兵团，源远流长的文化经不住野蛮的抢掠。

在欧洲着手文艺复兴的时候，中国的皇位转到朱明之手。可惜明朝的皇帝除了吃喝玩乐炼丹修道，没有几个发愤图强的圣主明君。到了崇祯帝朱由检，尽管他想励精图治挽住狂澜，无奈大势已去。他在完成“误伤百姓一人”的自我批评后，自缢身亡。

在欧洲工业革命起步的时候，女真人的八旗子弟被带路党吴三桂先生引进山海关，扬州十日，嘉定三屠，中国人承受了268年的奴役。令人不解的是，至今还有不少文人墨客连篇累牍地用大辫子戏歌颂皇阿玛的昌明盛世，麻痹人民。中宣部对此也不加干预。

这个历史时期，欧洲在突飞猛进，中国却继续闭关锁国。不断拉大的强弱反差终于招致了西方帝国主义及日本对东亚睡狮频频亮剑。鸦片战争、火烧圆明园、甲午海战，以及八国联军让清政府几乎没有喘息的机会。幸好康乾盛世留下不少银子，让那些败家的后代除了自己挥霍，还够赔偿洋人。

把面子丢给蒙古和女真尚且情有可原，毕竟他们是56个少数民族之二，按照党的民族政策，这不叫侵略，这叫民族大团结。但是自1840年以来，对洋人割地赔款、港口出让及治外法权则是无可争议的奇耻大辱。刀枪不入的义和团被慈禧先利用后出卖乃是民粹主义者们永世的悲愤。我们希望这段历史不会重演。

两千多年的中国，虽然地大物博，人口众多，但饱受异族外寇的欺凌，可谓苦大仇深。正如习总比喻，像一根被压缩的弹簧，积怨已久，储能已高，今天到了该把这些正能量一股脑释放出来的时候了。这就是一把利剑，总书记义正严词挥舞的利剑。这把利剑指向中华民族的敌人，让愤青们擦拳魔掌，让老百姓开胸顺气，也感受一回胜利者的自豪。似乎历史潮流把亮剑的光荣任务赋予了今朝，赋予了当仁不让的习总书记。

从感情上说，一个饱受欺辱的民族在崛起之后亮剑复仇可以理解。但从法理上讲却有些荒唐。设想50年前，张三的爷爷被李四的爷爷杀死，张父懦弱，不敢吱声。但是张三长大后发家成了大款，他有权力去杀害农民工李四吗？当然没有。越王勾践和基督山伯爵的故事固然感人，但不值得效尤。如果每个国家、每个个人都整日沉浸于仇恨的怒火之中，寻找机会，把矛头刺向仇敌，这世界或这个国家岂不乱成一团，不得安宁。你杀过来，他杀过去，冤冤相报，何时是了。

一个国家，一个个人凡事应当向前看，不要总纠缠几十年甚至几百年前的恩仇不放。德国和日本都曾经是美国的敌人，可是战后他们成了合作伙伴。只有向前看，社会才会进步，国家才会富强。

二、政治原因 压倒西风

中美本来是友好之邦。美国虽然加入过八国联军，但把庚子赔款归还中国，建了个清华大学。清华曾经是留美预备班，现在在党的领导下又成了留学的踏板。她曾经为中国培养出许多大师级的科学家和教育家。40年代，如果没有美国的参与和援助，日本侵略者可能还会占领中国多年。即使在解放战争时期，美国也一直充当国共两党的调解人，至少为停战和谈制造过机会。中美地理位置相距甚远，原本没有深仇大恨。那么中美关系是何时恶化的呢？

第二次世界大战结束后，斯大林借机组成了一个能跟西方自由世界分庭抗礼的社会主义阵营。迷恋共产的开国皇帝毛泽东采取了极化的外交路线，加入以苏联为首的一边，推行一边倒的政策，毛泽东还提出东风压倒西风的响亮口号。社会主义阵营主张阶级斗争和无产阶级专政，要完成鼻祖马克思的遗嘱，作资本主义的掘墓人。资本主义国家看到有人要把他们活埋，当然不高兴。但是世界大战刚刚结束，大家都忙着重建家园，谁也不愿意真刀真枪再起干戈，你死他活尸骨成山。于是两边只能暗中斗气，扩军备战，导致了多年的相互攻讦和冷战。

令人不解的是，伟大领袖毛泽东在新朝伊始创伤累累的时候，对美帝国主义突然亮剑，即按李将军定义的弱者对强者的亮剑。然而这次亮剑有点理亏，美国要协助南韩，制止北韩南侵，没有攻打中国的意图。靠着人多热气高干劲大，他派出志愿军支援金日成一手挑起的地域性战争。抗美援朝损耗了一半的国民收入，失去了几十万中华儿女。最后打了个平手，扶植了一个后来传递三代的金家王朝。时至今日，依然是中国包养的一块鸡肋，弃之可惜，食之无味。

每当谈到抗美援朝，那些义和团的后人都会精神亢奋，把毛泽东当成民族英雄。实际上，这乃是对那段历史的误解。抗美援朝并没给中国带来什么好处，其经济负担超出了国民的负荷，还留下一大笔欠给苏俄的国债，使得此后的中国经济一直低迷。当然经济落后和历次的政治运动也有关系。

抗美援朝让中美结了个大梁子，自此针锋相对，相互为敌。到了文革中的5·20集会，中国把美国说成全世界人民最凶恶的敌人。有歌为证：“东风吹，战鼓擂，现在世界上究竟谁怕谁。不是人民怕美帝，而是美帝怕人民。”中美之仇真的有那么大吗？毛泽东的极端外交使中国失去了多国合作共同发展的机会。以至于到他离世的时候，中国人还得限制粮食定量，不涨工资。中国男子的身高被他锁在1米6+，女人的个头则局限到1米5+。敬爱的毛主席，您对不起饥寒交迫的人民。

中美关系的恶化完全起源于意识形态的分歧，一个要专制，一个要民主；一个要让红旗插遍五洲，一个要让普适涵盖四海。

其实对老百姓来说，重要的不是意识形态，不是什么主义，而是有说话的权利，发展的机会，生活的美好。设想全国人民集体对着党旗宣誓，为共产主义奋斗终身。可是宣誓之后，你没饭辙，没裤子穿，没房子住，没有迁徙的自由，没有生育的权利，这样的主义对你难道还有什么价值？这样的主义也值得你去献身？你凭什么要为万年之后的空中楼阁去只争朝夕？

从政治上讲，毛泽东一直期望着对美帝亮剑，解放连同美国在内的2/3受苦人。可是他领导的国家在经济上捉襟见肘，确实没有进犯他人的实力。连小小的台湾都拿不下来，何谈北美大陆。故而只好把反美停留在嘴皮子上，希望有朝一日大鹏随风起，扶摇直上灭强敌。不过，我们还是要对着纪念堂发问：“主席先生，中美之间真有您说的那样不共戴天的深仇大恨？”

出乎主席意料的是，他的一边倒政策只延续了10年，中苏两党便开始交恶，中国的外交陷入“没边倒”的危机。尽管人民日报大肆宣称“我们的朋友遍天下”，但够得上朋友的只有朝越古阿，还有那个靠毛泽东扫仓库支援的哥们巴铁。面对严峻的形势，时任外长的陈毅元帅不得不提出一个屁股两个拳头的理论，同时对付美苏两大敌人。此时中苏之争的仇恨已经超出了中美。珍宝岛之役虽然是小打小闹，但苏俄陈兵百万的确是寝食难安的威胁。面对两大宿敌无剑可亮，主席只能饮恨在心，提出“深挖洞，广积粮，不称霸”的韬晦路线。不称霸的另一个意思就是不亮剑。

外国人的目光常常比中国人久远，此时美国总统尼克松向东方睡狮伸出了橄榄枝，毛泽东也把乒乓球当成连通铁幕两边的中间玻色子。尼氏的破冰之旅使毛泽东从困境中解脱，自此中美又小心翼翼的开始了解冻期。对中美两国人民来说，这当然是进步。两个伸出胳膊谁也碰不到谁的大国干吗要相互敌视？只有和平友好才能对双方互利。从邓副主席开始，中美间的伙伴关系一步步巩固，无疑这是时代的进步，对世界和平有正面的意义，值得后人珍惜。

因此从政治角度观察，习总亮剑老美乃是历史的退步，不是退到70年代，也不是退到60年代，而是如同飞瀑流湍，直落到50年代。在世界经济一体化的伟大时代，当中美间的贸易往来不断加大的时候，当政治局领导争先恐后把子孙送往耶鲁哈佛的时候，习总重新祭出意识形态的法宝，把美国再次定义为假想的敌人，疏远对抗，很明显是倒行逆施。无异于在高速行驶的汽车突然挂上倒档。这不光会毁坏汽车，还会酿成重大的交通事故。

三、现实原因 舍我其谁

自1948到2012年，红色中国留下了两座里程碑。一个是毛泽东创建了人民共和国，另一个就是80年代邓小平开启的第二次洋务运动，大崛起。

毛泽东过于注重意识形态，把马克思列宁主义的教条当成指导中国的理论。他以阶级斗争为纲，年年讲，月月讲，天天讲。于是运动不断，整人连绵，错过了二战之后发展经济提高人民生活的大好时机。最后，他竟然头脑膨胀发动了文化大革命，反帝必反修，采取了文化灭绝和历史虚无主义。他的虚无飘渺的治国理念使中国的经济停滞，政治黑暗，也使得科学教育中断。1976年之后，他的继承者不得不拨乱反正，走出文革的迷津。应当说第一个里程碑是个失败的碑，耻辱的碑。

可是毛泽东和他的思想奠定了国家和制度的基石，不管后边的继承人是谁，不管他心里对毛有多么反感，为了保住枪杆子打出的红色江山，毛和他的旗帜不能倒。这种约束也给第二座碑留下抹不掉的残缺。

邓副主席没做过正式的第一把手，但凭借老一辈革命家的崇高威望，他可以凌驾于政治局之上，钦点总书记。作为改革开放的总设计师，在中国历史上独一无二的他居然连废三个皇帝，同时隔代指定了下一位总书记。其威望和魄力可以说空前绝后。凭他无可代替的历史地位，完全可以打开体制改革的大锁。可惜由于他的保守和近视，使中国错过了上进的机会。

第二座里程碑有三个标志，一是发展经济，不管黑猫白猫，能创造财富就是好猫；二是韬光养晦，在国际上不与人为敌，求同存异，吸引外资，扩大市场；三是四个坚持，在政治上继承毛泽东的衣钵。四个坚持的核心就是坚持党的领导，维护一党专制。第三个特点限制了经济发展的空间，也导致了贪官遍野的混乱场面。造成政治路线与经济政策的失衡，一腿粗，一腿细。为了四个坚持，他悍然拍板了64屠杀，不惜用学生的鲜血杀一儆百，保住他为之奋斗过的红色政权。自此他为贪污腐化开了绿灯，以至在江胡两任，贪官四起，数额惊人。当然也正如邓副主席所说，不管猫白猫黑，借助世界一体化的形势，他确把中国经济搞上去了。GDP高居老二，仅次于美帝。

第三座里程碑何时以何种方式开始，尚且不能定论。但是2013年习主席接任之后，从他的施政纲领不得不让人意识到，他要把自己树立为第三座里程碑。这座碑的明显标志就是亮剑。为了一改前朝韬光养晦的路线，他奋力推行新的政策，联俄疏美，南海填岛，钓鱼岛巡弋，军事检阅以及频繁的军演演习。对内则严控舆论，央视姓党，鼓吹新常态，四个自信和五个不讲，按照一带一路，到处收购战略伙伴。从他在三年里做出的这么多令人振奋的举动，足见其雄心勃勃，要做伟大的强者。

不同于前任，习主席上台伊始就给人留下了耳目一新的感觉。他亲自到庆丰和革命群众一起吃包子，他到南方现身于民众之前，他像美国竞选那样把常委们的丰功伟绩在党报上刊登，他发誓反贪，并且连续铲除了几位老虎。这些举措让人们感到一个新的常态就要到来，一种正能量正在释放，一场中国梦就要兑现。

他用行动表明，江胡只是临时过渡，他才是这个国家真正的主人。因为他身上流着红色贵族的血液，因为他的爸爸和叔伯打下了这座江山。于是他踌躇满志，义不容辞。几十年财富的积累也给他提供了恣意消费的物质条件，让他头脑发热迷了心窍，误判时机已到。该出手时就出手，他要亮剑，他要对西方说不，他要证明中国特色的社会主义可以完胜西方的自由民主。

他重新挑起钓鱼岛争端，把海船派到钓岛附近向日方喷水，同时外交部也连番严重抗议，急速地恶化了中日关系。像小孩子过家家，互不理睬。当然，由于钓鱼岛无论对矿业开发还是房地产泡沫都没有什么实际价值，他很克制地没有冲进12海里。虽然剑亮得不那么痛快，习总的民族气节已经让憋屈了几千年的草民刮目相看，亲切地呼叫DD和MM。

同时他悍然改变搁置争议的软处理，开始了南海填岛的工程，跟小国菲律宾、越南较劲。其实他要是真想亮出一把英雄剑，让国人扬眉吐气，首先应当要回海参威及远东的大片国土。显然他也知道自己能吃几碗干饭，于是只能把剑亮给几个小国，再吓唬一下新加波，然后间接刺激他们背后的美国。

总书记的亮剑可以成功吗？坦率地说，他性子过急，不自量力，剑亮早了。毕竟国力、军力跟北大西洋集团相比都相差甚远。由于库银都藏进贪官的保险箱，好不容易才废物利用了一艘瓦良格母舰。想当年，苏联花了几代人的努力跟美国竞争，最后苏维埃政权成了历史的垃圾，不得不换成三色旗。钱不能代表实力，有钱能使鬼推磨在中国说得过去，但推广到世界格局则没那么容易。

习总目前能够亮出去的既非龙泉，亦非巨阙，而是一把桃木剑，或者唇枪舌剑，其威力不在于锋芒而在于魔咒。魔咒可以激发愤青以及那些盲目爱国者的反美情绪，转移百姓对政府的失望，用炒作出的外交成功弥补部分国人精神上的空虚。

亮剑只是一个举动，亮剑要消耗大量的能量，故而亮剑不能是持久的国策。正像运动员不能以百米的速度跑马拉松，也正如举重的金牌获得者在举起之后必须把杠铃抛在地上。如果把亮剑当成长期的战略，势必掏空国库，民怨四起，友邦背离。

四、韬晦好于亮剑

亮剑有正义和非正义之分，李云龙反抗日本侵略者是正义之举，而他所参与的内战引起本民族的相互残杀则是非正义的。同样，1941年美国对日本和德国法西斯亮剑是正义的，而苏联对兄弟国家匈牙利和捷克亮剑则是非正义的。

纵观历史，对中国伤害最大的是蒙古、女真、英国、沙俄和日本。冤有头，债有主，总书记为什么不直接对这几个国家和民族亮剑，反倒对友好往来多年的美国出手呢？

一个是意识形态的原因，毛泽东50年代留下了未竟革命事业，即制度的竞争。美国是西方的带头人，而毛、习又都想证明专制制度的优越，于是擒贼先擒王，把美国当成靶子。二是中国的崛起使得一部分领导人冲昏头脑，处处想争第一。金牌最多的美国让中国以第二为耻，难咽这口恶气。故而只有扳倒美国才能使国人气宇轩昂一扫晦气。实际上这是一种柔弱民族的病态心理，位居第一的凭什么应当是你?

如果受过欺辱的民族一旦富有起来就要亮剑复仇，世界则会变得混沌黑暗。按照这个逻辑，阿拉伯人会反过手来屠戮他们的以色列堂兄弟；犹太人要把万字旗倒过来写，送亚利安人到波兰的集中营；亚美尼亚人要屠杀20万东突厥的小红帽；美国的黑人要把白人卖到非洲；印第安人要把欧洲拓荒者集中到新墨西哥保留地；日本人要在美国扔两个原子弹，以告慰广岛、长崎的亡灵；匈牙利和捷克要把坦克开进莫斯科红场，品尝一回占领者的霸气；中国则要对英国批发海洛因，启动一场针对伦敦的鸦片战争。如果有了钱大家都要亮剑，这个文明的世界就会蒙受毁灭之灾。

一个伟大强盛的民族未必要把亮剑挂在口头上，北欧的挪威、瑞典、芬兰以及内陆国瑞士都很富有，但他们没有亮剑的奢望。我们见不到这些国家的锋芒，但是那里的人民呼吸着自由的空气，享受着绿色的环境，拥有高收入和社会福利。他们为什么放着好日子不过，去对别人耀武扬威跃跃欲试，最后弄不好还会挨一顿臭揍。一个国家如同一个家庭，好好过你自己的日子，不要总算计别人，不要总以为有了钱就可以当回大爷，指手画脚，动不动就要严惩、报复。

一个长期受过伤害的国家应当扪心自问，为什么人家强大？为什么自己懦弱？找出长期受欺负的原因。从而更新自己的制度，停止内部血腥的权力争夺，建立一个廉洁的政府，有一支属于国家和人民的军队，鼓励众多民众的参与。

总书记急于亮剑扩军备战实际上是在挥霍前人留下的钱粮，用来实现个人的野心，树立个人的威望，这不是顾大局识大体的明智行为。他更应当把注意力放到如何推动国民经济的发展，解决实际问题，改善百姓的生活条件。

中国富有强大固然是好事，然而一个远见卓识的领导人会与更多的国家交朋友，化对立冲突为友好往来，把宝剑插进鞘中，为一个和平的世界释放正能。

按百度百科，韬晦或韬光养晦有隐藏实力，然后伺机而动，蓄势而发、一举夺得成功的意思。一个擅长韬晦的人会给人留下虚伪狡黠的印象。平日里嘻嘻哈哈，口惠而实不至，关键时露出杀手锏，置人于死地。至少我不会选择这样深藏不露的有心人作朋友。看来，韬晦似乎不是什么好词。即使一个国家也是如此，穷时装怂，奴颜婢膝；富时发横，颐指气使。即使如此，我认为韬晦还是比亮剑要好，至少大家暂时还能过个安生日子。

中美之间无论是热战还是冷战都会给两国人民带来沉重的负担和灾难。发生在两个核大国之间的战争将是一场对称的立体战争，双方的武器比封神演义里的翻天印、照妖镜、乾坤圈、烽火轮还要先进，杀伤力更是不堪比拟。中国近30年建造的三峡、南水北调、高楼、高铁都会成为袭击目标。到时候，不光意识形态退回到50年代，经济建设也会一落千丈。对美国来说也是如此。稍微有点头脑的领导人，即使不是博士、硕士，也不会置国计民生于不顾，铤而走险。核弹只能当作自卫的武器，以威慑为目的，后发制人。第一个使用核弹的国家很可能引起他国的愤慨，从而第一个倒下去。

同样的道理，冷战会把大量的库银用于军备，使本来没有解决的房价、教育、医疗、就业、贪腐问题更加严重，延缓经济发展的步伐。我们为什么非要秉承毛泽东意识形态的偏颇，为一个虚构的梦幻而忽视眼前的利益。无缘无故的亮剑无疑是一种错误的抉择。为了毛泽东留下的意识形态纠结，把中美两国人民拖进热战或冷战的火海，值得吗？

中美关系自70年代以来已经有了长足的推进，双方相互投资，提供市场，在贸易、科研甚至军事领域都有了前所未有的密切合作。我们应当珍惜几代人奠定的中美友好，收回寒气逼人的青霜宝剑，遵从和平共处的五项原则，一起为世界的和谐稳定做出积极的贡献。

作者投稿

华夏文摘第一三二五期（cm1609a）

参加论坛上关于本文的讨论
