说到启蒙老师，《西游记》是我的启蒙书，也是很多中国孩子的启蒙书。我跟这孙猴子的关系不同寻常，经历人世沧桑，几十年后再读越想越有滋味。吴承恩在这个人物身上下了极大的功夫，有血有肉的人物形象，隐喻妙不可言，前八回，生龙活虎。这是一部中国人的骑士神话，孙悟空是我们中国人的亚瑟王。
孙悟空的老师谁？
唐僧肯定不是，唐僧的所言所行更像是个领导。孙悟空的老师有各种说法，但大家比较统一的说法是吴承恩在书中尽量让三教合一，这个师父儒释道都能讲得过去。因为他不甘老死山野，埋没荆棘蔓草之间。猴子寻师拜师是西游的第一章节，十分动人。猴子为什么要去寻师呢？悟空在老家花果山已经修炼成猴精了，还不满足吗？“我们从何处来？我们是谁？我们向何处去？”无论是孙悟空还是猪八戒最后都要面对人生意义的这个终将拷问，一天他忽然念及无常，想到生死。他要出国，经历无常，用真实体验来回答这个问题。
悟空出国留学是去哪儿啊？南赡部洲。就是印度次大陆在佛教里的旧称：Jambudivpa，一个盛产灵树Jambu的地方。悟空千辛万苦到了西牛贺州，哪里是西牛贺州？英文是Aparagodaniya，是当今印度西部塔尔沙漠以西的中亚，现在是塔利班的地盘儿。猴子十多年走过千山万水才找到这儿，是一个樵夫继续给他引的路（吴承恩的地理比较差劲，沙漠里哪来樵夫啊。）樵夫说：“此山叫做灵台方寸山。山中有座斜月三星洞。那洞中有一个神仙，称名须菩提祖师。” 灵台方寸山是什么山？ 这是一个“寻”字的字谜。斜月三星洞是什么洞？“心”字。所以老师会在“寻找心灵”的路上出没，到底谁才是猴子的老师啊？
心。
这时的猴子天真淳朴，心胸宽广，听见人说这是个仙人，就全心去找，找到了就磕头不计其数，恭敬谦卑克己为人，根本没有任何“打破顽空”的心意：我无性。人若骂我，我也不恼；若打我，我也不嗔，只是陪个礼儿就罢了，一生无性。老师开始还不接受他，因为花果山离这里好远，一个怪模样的猴子独自一人从中国的花果山跑到巴基斯坦阿富汗，听都没听说过。
孙悟空跟他学到了什么功夫呢？
72变跟筋斗云。为什么要学习变化呢？ 隐身。躲避六道轮回及天劫，在人世间躲避妖魔保存实力或者攻击对手，都必须先学“变化”，才能适应各种生存环境。变化是外部的技术功，但更是心的功夫，要去掉耿介，学习婉转，在各种人生境遇里自在安心。悟空学成后，自称：“弟子功果完备，已能霞举飞升也”，善变化的功夫使得他身轻如燕。仙人是没体重的，只一股灵气。
大道至简，筋头云是菩提祖师的压箱底功夫，其实一点不难，窗户纸一捅就明白的。成不成大道，只在这点睛一功。前面的功夫有了，这最后一道，聪明的学生一点就通，但若没老师点化，恐怕花一辈子的力气也上不去。须菩提老师大概没想教他，留一个最后小手段，怕他惹是生非。悟空说：“索性舍个大慈悲，将此腾云之法，一发传与我罢，决不敢忘恩”。 悟空用了“慈悲”激将法，老师才把这绝门功夫教他。通灵的学生悟空只用了一个晚上就学通此功法，从此“自在逍遥此一生”。
孙悟空学了多久？
7年基础课，3年研究生，另外加了一晚上的单独小灶课学筋斗云。这十年里，孙悟空是个好学生，自己钻研探索，乐在其中。猴子唯一的两次骄傲就是显摆了本事，其他时间都是规规矩矩、诚心诚意的好学生典范。
老师是怎样的老师呢？ 他起着佛家的名号，却诵着中国道家的经典，有着通天的本领，却如凡俗般默默无闻。他有教无类，樵夫粗汉全部都收，但为了自己的清名，他不想搅入人间是非，要做完全隐士。尼采说：任何深刻的心灵都需要一副面具。在他逍遥世外、不问人间事的面具下，却有一腔悲天悯人的救世情怀。我相信，须菩提祖师年轻时也曾是一个孙猴子。否则他不会挑这个猴子来单独传授。
祖师这么多徒子徒孙的，孙悟空怎么脱颖而出的呢？还是一个心字。基础课上完后，老师开讲大课，这个大课老师准备得十分充分精彩，“响振雷霆动九天”，心气相通，懂得的学生自然就高兴得抓耳挠腮，手舞足蹈。
为了保存真气，自身的安全，祖师不许孙悟空说出他的老师是谁。他非常严厉地警告：“你说出半个字来，我就知之，把你这猢狲剥皮锉骨，将神魂贬在九幽之处，教你万劫不得翻身！”
猴子本事引来了祸事，祸根是什么？金箍棒惹的祸（这个隐喻十分妙，佛洛依德老爷子该怎么说？）他跟东海龙王敖广去借兵器，客客气气去借去买的，看中了大禹治水的定海神针，作成了金箍棒，让四海的龙王贡献出披挂，猴王得买道具行头衣服啊，装扮了才能亮相成“美猴王”的。 他得罪众龙王的是礼节没到，他讨厌繁文缛节，对众龙道：“聒噪，聒噪！”。这句话得罪了众王，敖广上表，才引起了玉皇大帝的注意。
猴子闯了什么祸？
玉皇大帝处理下届妖怪的手法跟老共收服番邦头领有一比，就是招来给官做。呵呵，吴承恩实在是看透了中国男性的心灵潜意识，官帽子，是中国男性欲望的最高阶。
可惜玉帝实在没有料到小猴子的本事，不是放到政协人大里给个漂亮头衔，而是送去养马，老孙从此当了几个月的“牧马人”。叛逆者在大公司里当小职员，能当久吗？他不懂大公司职务名称奥妙，以为“经理弼马温”就是CEO，后来知道根本不“入流”，马上跑回花果山。自由的灵魂无法忍受等级的压抑，更加不能忍受失真，不能忍受行尸走肉的生活，肉体是快乐的，但精神是空的，充满禁忌而寸步难行的天庭对孙悟空来说，又有什么意义呢？
既入了编制，哪里容得你擅自离开的？就好比你进了军队情报系统，一辈子都是他们名册上的人，哪里跑得脱的。玉帝就派天兵天将去抓人了。托塔天王跟二太子三太子都被他打败，太白金星出面和稀泥，才给孙悟空个政协空名“齐天大圣”。你看看，中国从古至今，男人全是官迷啊，就连孙悟空都不能免俗。哎。
孙悟空上了天，作了个清闲的大圣，这段时间，他广结善缘，天上的官们都跟他交情不错，他会友游宫，交朋结义，活得这么滋润，这么闲淡，当然有人就看不顺眼了，于是老孙就被派去管蟠桃园了。让猴子去管蟠桃园，这不明摆着是设套儿诱惑他犯罪嘛，结果猴子因为贪污腐败罪，又被双规了。
谈拜师，结果说了半天孙猴子坎坷的前半生，因贪腐锒铛入狱的故事，人生经历是他的第二个老师。
接着说师徒情谊。 跟人间一切非血缘关系一样，师徒相遇本是一场缘分情谊，而无上下等级，是平等的互相尊重互相珍惜。徒弟寻得导师，找到方向，人生道路由暗转明，柳暗花明，多么欣喜；老师遇见听懂自己的人，思想有了交流者继承人，人生有了意义，才是圆满，智慧生命获得遗传，比肉体复制更加快活的。这样的相遇，电光火石，灵魂碰撞，如人间情爱一样美妙珍贵。
英谚有：when the student is ready, teach will appear. 同样的，我也要说，when the teacher well prepares, the student will be there. 老师备课充分了，懂得的学生就能充分领会，有人聆听自己，懂得自己，还有比这更高级的心灵乐趣吗？
如果学生成魔，老师该后悔吗？
孔子提倡有教无类，圣经上也说：太阳照恶人，也照好人；降雨给义人，也给不义的人。可中国的传统是什么呢？无论是国学还是传统技艺，只传男不传女，只传家族内部不教外人，另外一个是限制学生数量，这很狭隘，限制了知识与技能的传播。
孙悟空有朋友吗？
早年的猴子，在没大闹天宫之前，是有很多很多粉丝支持者，早年就显露出领袖的魅力与风采。领袖（leader）跟官/领导(official)是完全不同的概念。他“与狼虫为伴，虎豹为群，獐鹿为友，猕猿为亲”， 花果山自由王国的领袖认识的人当然很多，但真正理解他的，能与他并肩作战的，没有。西游路上，只好委屈自己，跟个猪八戒搭手演二人转，猪八戒这个“猪样的队友”还常常倒打一耙，帮倒忙。
有人羡慕猪八戒的安逸生活，高老庄的三居室就让那群猪们流口水了，哪里知道大圣早年才是享用尽了荣华富贵的豪华一族。那花果山水帘洞里的安逸舒适、自由享乐，不知比高老庄奢华多少。
有人说东海龙王敖广是孙悟空的真朋友，第一个出卖孙悟空，在背后射暗箭的是谁？敖广。孙悟空不知道吗？当然知道。但他心胸宽广，没有计较，还是常去龙宫里面喝茶找敖广聊天。孙悟空有6个拜把子的兄弟呢，第一个把兄弟牛魔王，吝啬得连一把扇子都不借的，举手之劳的事儿，把兄弟都不愿施手援救。所以孙悟空根本是没有朋友的，一个都没有，寂寞吧？心酸吧？耶稣有朋友吗？圣经里没有提到，只有神跟门徒。
有人说观音是他的朋友。观音是恩人，不是朋友。观音非常爱护悟空，猴子只有一次放声大哭，是去找观音诉说委屈，并让她把紧箍咒拿下来，观音推脱，说如来只有紧箍咒，没有松箍咒。知音朋友的关系是平等的，共度患难，互相倾诉痛苦，互相慰藉的平等关系，知道彼此的弱点短处，却爱惜怜悯，感同身受。观音在书里没有瑕疵。看上去十全十美的人，难说是朋友，起码人不可能十全十美。因为他甚至不敢把自己的痛苦弱点与人分享，这算朋友吗？能与你分享弱点痛苦的，才是肝胆相照的朋友，而不是把自己伪装成十全十美无所不能。
孤独，对于英雄来说，是命运的必要组成部分，无法回避。天大的委屈，八卦炉五指山500年的镇压，猴子都很少表露悲愤，精神领袖的特有品质是独而不孤，临深渊而无惧。反观唐僧，每次被妖精抓去都痛哭流涕，悲苦愁闷，真不像个心胸宽广，气质安祥的得道人。
英雄也是有瑕疵的，猴子早年也追逐名利地位，年轻气盛的他以为单枪匹马挑战了玉皇大帝的权威，以为坐上天庭第一把交椅就能长生不老，获得终极幸福。自封的大圣若没有经历八卦炉、没有翻越火焰山，没有取经途中与妖魔斗法，他的魔力就无法提高，大圣的头衔也是虚的，他头上戴的紫金冠不是王冠而是紧箍咒。
中国古典小说里最有自由精神气质的人物只此一个，他不仅有自由的理想精神，更有获得这种自由的本领，最终达到这个自由境界，当然有一个过程。在书的结尾，写到猴子请求去掉紧箍咒，可一摸头顶，没有了。也就是说他经历了身心磨练，最终抵达了自由王国，不再受限制，从前感受的疼痛与制约都不再是禁锢身心的牢笼，他彻底解脱了一切。
猴子求仙求道，人生唯一的目的就是长生不老。他的愿望实现了，从吴崇恩的笔出世到今天，从未老去，21世纪依然那么年轻，他是永生的英雄。
作者投稿
华夏文摘第一三一五期（cm1607a）