小时候的冰棍、夏日的味道…… 年青人一定会以为那会儿的冰棍应该索然无味，像冰箱里的冰块。老年人回忆中的冰棍是欢愉的，比眼下的冰棍大，甜，凉；然而隔着五十多年的辛苦路往回看，再好吃的冰棍也不免带着点儿苍凉。

奶油冰棍

天津有一条小街叫南海路，路不长，很清静。我们大伙儿凑钱，买了个四毛五分钱的黑皮球，下学就去那儿踢球。住家的、骑车的、走路的没一个不腻味的，可我们不管，一直踢到天黑。

夏天，大太阳晒得冒油，人们都躲在屋里歇晌，我们踢得更欢了。这天不知谁一个大脚儿， “噗”地一声，接着“哗啦啦”，碎玻璃撒了一地。只见一个清瘦的老头儿贴着墙根站着，地上堆着冰棍和碎玻璃碴子，手上提着的冰棍壶只剩下个空竹篾子。糟，惹祸啦。正不知如何是好，老头儿招呼我们过去。过去干嘛？少不得一顿臭训。没辙，去呗。大伙走过去等着挨骂。没想到老人蹲下，从碎玻璃碴子里捡出根冰棍，笑呵呵地递给我们中间的一个泥猴，接着第二根、第三根……我们大眼瞪小眼，怎么回事？老头说，冰棍叫你们踢出来了，大热天的，一会儿就化。快吃吧；来，一人一根，小心玻璃碴子。

那时还不知道“长者风范”“以德报怨”等等成语，但也知道那是个好老头儿。住在南海路的徐如成说，老头儿就是梁斌。夏天，他常出来买奶油冰棍。梁斌是谁？就是那个写《红旗谱》的作家。那时，我已经囫囵吞枣地看过《红旗谱》，知道里面有个朱老忠。大伙儿你一言他一语地说梁斌，我心里琢磨出个道理：要想写好文章，一定得吃冰棍儿。

这两天暑气逼人，买了两根冰棍，不由得想起往事，信笔写下这几个字。您要是觉得这篇写得没劲，那我今儿个的冰棍就算白吃了。

小豆冰棍

小时候最盼着过暑假。暑期的乐子可多着去啦。学生专场电影，一张门票才五分钱，我们逮着就看。常看战斗片，最喜欢看《平原游击队》。演大队长李向阳的演员叫郭振清，是咱天津人。小芳姐说，去年坐蓝牌儿电车，还看见郭振清卖票呢。吹牛，那会儿人家早就演过《六号门》成大牌明星了。除了国产电影还看过捷克喜剧《废品的报复》，演的是一个小伙子平日工作不认真，经常出错儿。这天为约会女朋友买了条刚好是自己做的裤子。刚穿上扣子就掉，他一手提着裤子，一手在地上摸绳子，没成想那是条栓狗的绳子，狗要咬他，吓得他提着裤子跑，别提多逗啦。还看过法国的《勇士的奇遇》，内容记不清了，反正挺热闹、挺逗。开头那个勇士站在农庄的屋顶上晒葡萄干，邻家姑娘经过，他俩眼在人家身上扫射。姑娘问，你看啥呢？他用手遮住阳光说，看着两座山中间的山谷，能让我下去摸鱼吗？镜头一转：两个凸起的乳房间深深的乳沟。

我问小明，你见过那两座大山吗？小明是我的同学，他姐就是小芳姐，俺姐的同学。小明撇着嘴说：那有啥，你没见过奶孩子妈的？孩子妈的那个谁要看，说的是姑娘家的。你有病呀？哪儿来的邪心眼子？小明常数落我，今儿个又来劲儿，得，不跟他啰嗦。

那天回家，没留神发现姐姐早先扁平的胸脯悄悄地凸起。我问：

“姐姐，你那儿怎么啦？”

“不要脸！看我不告诉奶奶！”

“好姐姐，我再也不敢问了。”

“这还差不多。女孩子家在发育。男女有别，知道了吧？”

“嗯、嗯。”我啥也没弄懂，赶紧低头，再也不敢往那儿看了。可受了电影那个镜头的恶性刺激，归结还是让我在游泳池出糗。

天津最大的游泳池在哈密道哈密里，别看在个小胡同里， 里面有三个泳池。最深的水深五米有跳板跳台；最浅的还不到半米；我多半在不深不浅的池子里打水仗。游泳要早早去门口排队。哈密里的房子不高， 又没哟树，大太阳底下没地方躲。火热的太阳一晒就想吃冰棍。冰棍有两种：三分钱水果冰棍和五分钱奶油或小豆冰棍。我的钱总不够花，只够买水果的。别看水果冰棍有红有绿，一嘬，就成了无色无味的冰块了；又没有包装纸、落下尘土，吃了准拉肚子。五分钱的冰棍可就不一样，那扁平的形状就很好看，隔着半透明包装纸还能看出包着的是奶油还是小豆冰棍。买到手拿着，等到要化那会儿再吃。不用牙咬，放进嘴里一抿就化，跟冰激凌似的一点儿冰碴子也没有。哎，啥时候能吃上小豆冰棍就好啦。

吃完冰棍赶忙换游泳裤，进门一共只有三十分钟，进到里面再换衣服就划不来了。我的游泳裤一边套腿，一边系带；先套上左腿，从短裤裤腰里把游泳裤拽上来，再在右边打结扎紧，整套操作在光天化日之下完成。然后把球鞋、裤衩、汗衫都脱了，用腰带扎起来，单等着放人就往里冲。到里面存衣裳领帽子，在喷头底下好歹淋淋，便一头扎进水里。

游泳最棒的要数陈大福，后来的全国自由泳冠军。他家在民园体育场对过，我常去他家楼顶看球、看焰火。虽说那时他已是少年游泳冠军，可看球时他从来不说游泳。这天在游泳池，他带着根可下深水的标志的红带走来问：

“虎仔，你游哪种姿势？蛙泳、蝶泳、仰泳还是自由泳？”

“连狗刨和扎猛子都行。我啥姿势都会，就不会换气。”

大福憋着没笑，半晌才说：“虎仔，先学换气。”

闹半天游泳还要换气。看看四周，还真有能耐人：游着游着抬起头换一口气再接着游。我脑袋一抬脚就着地；要不没等换气先喝水。最后喝得我实在撑得慌，就去浅水区玩。

“小明呢？”

“在那儿。”正在练夹、蹬、收的蛙泳动作的小芳姐站起来，用手指着一旁说。

那天她穿着条红色短裤，多半是用红领巾拼的，上衣是用白手绢缝的，在水里一泡，比冰棍纸还透明，雪白雪白的皮肤，根根毛细血管都看得见，更别说那俩小凸起了。见我发呆，她问：

“你看啥呢？”

“……”

“小傻瓜，我问你呢。你瞪着大眼睛在看啥呢？”

实话，说不出口；假话，不会说。

“怨不得你姐说你呆萌，从来不知道你的小脑瓜整天在想啥？”

我那会儿在想《勇士的奇遇》里面的台词，用比喻，不直说。我想好了说：“我看见透明纸包着的奶白、奶白的冰棍，上面只有俩红豆豆。你说，这是奶油冰棍还是小豆…… ”

“你要死啦！”小芳姐的双手赶忙挡在胸前，一个劲儿地往我身上、脸上踢水。“又不是没有姐姐，回家看去！”

“俺姐不让看。”

小芳姐眯起眼睛，咬牙切齿地说：“早知道你混，没想混成这样。你姐不让看，你就有理了？”

本来想解释，谁知道越抹越黑，得，别言语了。

“看我回家不告诉大爷！”她说的大爷就是我爸，明明知道我最怕他，还偏要找他告状，有这样的吗？她见我没动劲儿，转身又喊：“管不管你们家弟弟啦？没皮没脸跟这儿赖着不走！”

“啪！”俺姐那一巴掌打得亲热。没等第二巴掌过来，我一猛子扎进水里。游远了冒出头来抹抹脸冲着小芳姐傻笑。哎，脚咋没沾地呢？啊？我会踩水啦，会换气啦。信不信由你， 我就是被那一巴掌打通了关节才学会游泳的。

从游泳池出来，小风儿一吹，打了个寒颤。小芳姐换好衣裳走来，高挑的个儿细长的脖子，歪着脑袋用毛巾擦头发。那柔美的动作像诗、那弯曲的线条像画。拿这样一个靓姐儿开涮，罪过。人家关云长送甘、糜二位皇嫂，晓行夜宿、过关斩将。甘夫人还抱着阿斗喂奶，关老爷愣没看人家的小豆冰棍，我实在太不仗义了。

小明说：“这是俺姐，换谁能饶得了你？”小芳姐问我：“你想今晚挨打、还是现在检讨？”小明说：“姐，你明知他爸怎么揍他，还要告状。”我忙说认真检讨、认真检讨。我还不会写“检讨”那两个字的时候就开始写检讨，写多了熟能生巧张口即来。口头检讨完了，小芳姐笑着把她的胳膊肘支在我的肩膀上。她真好，这就完事了。

我实在太天真，哪儿有那么便宜！

二十年后我成了煤黑子，婚姻成了全家的难题。有天我把我们煤矿的女大夫带回天津，阖家喜庆，奶奶、姐姐都从外地赶来热闹。咋着也要摆一桌吧？可我家那会儿住在蹬三轮王九的窝棚里，总共才15平米，实在摆不开桌子，只好去小明家摆台子。正吃着，孩子哭。坐在斜对面的小芳姐侧身、解怀、喂奶。转过身来，一只奶被衣襟掩着，一只叫孩子脑袋遮住半拉，单露出一段雪白的酥胸，她看着我咯咯咯地笑起来。笑得我浑身发毛，她才一本正经地对我说：“虎仔，我说是奶油的，你看呢？”

小明急得挤眉弄眼，俺姐气得咬牙切齿、不知就里的人们面面相觑：“这是啥黑话？”“虎仔的黑话。”接着把我的糗事儿往饭桌上那么一抖楞，笑得大伙儿前仰后合。要不是坐在对面的小明死死地顶着我的膝盖，我非出溜到桌子底下不可。俺姐笑骂道：“小芳你就缺德吧，这节骨眼上说那个，要是闹吹了，看我饶得了你！”女大夫没言语，只将她锋利无比的激光眼狠劲扫来，我那厚脸皮立马掉了一层。

作者投稿

华夏文摘第一三二〇期（cm1608a）

参加论坛上关于本文的讨论
