最近有电影明星发表了这篇在讲她自己在澳洲因发热多日，看病无果，于是毅然回国就医得救的博文。

在当今这个信息时代，凡是社会公众人物，必有众多追随的粉丝。情人眼里出西施，明星们随口而出的感悟或是信手而就的博文，常被当作绝对正确的圣旨或是哲学箴言，粉丝们对此再三赞叹，捧为至宝。这些明星名人中不乏有文笔好，有智慧，言之有物的哲人艺术家，但大多数人的话不过是或者只是不得以的泛泛之言而已。比如成龙大哥说的“美国是世界最腐败国家，中国不是”；或者那位从不给党中央添乱的永远的人大代表申纪兰小姐：“能得到养老保险金，只有社会主义国家才能做到这一点，我感到非常高兴。” 云云，给大伙逗逗乐可以，当不了真。

这篇『澳囧经历…满血复活』的博文还真是引起了不小的波澜。在目前这种“看病贵看病难，医务人员都是白眼狼”的社会共识下，李明星以亲身的经历为大家提供了一个完全相反的有强大说服力的案例。全社会为之精神一震，原来咱们国家看病一点都不难，大夫们的水平一点都不低！您瞧：一到就看，而且医生护士们技术一流，手到病除，还相当地和蔼可亲啊！

有不少网友纷纷跟进，特别是有些有海外生活经验的人，痛诉自己在海外看病时的不能随到随看的痛苦经历。比如，“温州姑娘意大利高烧3月查不出病因 回国当天确诊” 在浙江大学医学院附属第一医院就诊一周后，小羽接受了手术完全康复凯旋回了意大利。连主刀医生倪教授都说，拖得这么迟才来就医的心内膜炎几年都没碰到了，实在太凶险！

看来，还是咱们社会主义祖国好，澳大利亚医生，意大利医生们的医术不行啊！还是咱中国医生棒，几乎是跪式服务，不仅不用等什么二小时，还一眼就诊断出他们看不出的扁桃体发炎如“小菜一碟”。而且“看病也得因地制宜”，不像洋大夫们那样缩手缩脚，前怕狼后怕虎，立马大量点滴抗菌素，手到病除，让垂死的人“满血复活”了。看来“看病难看病贵医生都是白眼狼”很可能是敌对势力对我们的抹黑呀！

对李明星皆大欢喜的看病事件，各抒己见，亦乃人之常情。让我始料不及的是，这样的寻常小事竟然引发了不少网友强烈的爱国情怀。他们鄙视那些去美国生娃移民买日货的不争气美狗哈日哈韩同胞，再次感到当中国人不知要比出国好多少倍，感恩之心，自豪之情油然而生，衷心要感谢祖国点赞祖国 ！

天下事凡越是光光鲜鲜，顺顺利利，圆圆满满，越可能经不起细细地推敲。连上帝他老人家造完了天上、地下、水中以及其中的一切，都还要休息一天呢。

先说说排队看病的问题。根据网上流传的介绍港澳和欧美看病文章，看什么病都要事先预约，动不动就被约在三个月半年之后。这对于早已习惯了说走就走，随到随看的看病方式的我们显得匪夷所思甚至有些怒火中烧。老子病成这样，你让老子等三个月半年，不是成心要我的好看吗？

做为在德国生活了二十几年的华人，这点俺可以证明完全是真的。其实不仅是看病，就是给家里的宠物犬理个发都要提前几个月预约。政府部门、机关单位凡是社会上的所有办事的地方都是约定俗成，办事要预先约好。这样做的好处是大家都可以按部就班，免了扑空浪费时间。比如诊所看门诊每15分钟约2到3 个病人，一小时可以看8到10个病人。一天下来共有70到80个病人。如果不预约，八点一开门就一下子涌进三四十个病人，不是自找麻烦吗？对于没有预约的病人，一般告知您需要等待。诊所里见机行事，一般等等也都能看的上。真是紧急救命的情况，则有另外一套用救护车的救急系统。欧洲人和我们一样创造了如此辉煌灿烂的文化，请您相信他们也和我们一样，大活人不会被一泡尿憋死。不信您还很难找出一例在德国由于等医生而出事的案例。所以，随时就诊是例外，谁没个意外的时候啊？在预定俗成的规则下，例外毕竟是可以理解并容忍的少数情况，从来也就没有成为过问题。

相反的是咱国内看病，目前多数地区还没有什么明确的规矩。和做别的事一样，要想随到随看的话就只有一条规矩那就是“找人”。老外的“官”没有生杀大权，没有形成官本位思维。根据一般共识，这些洋“官”的确没有把自己当成个高人一等的“官”， 比如纽约市长布隆伯格挤地铁，伦敦市长约翰逊骑单车上班，也没人大惊小怪。再说看病办事约好了时间，到那就看就办，根本没有必要找什么熟人。整个社会形成了这种预约的规矩，大大降低了办事以及社会运作的成本，不能不说是个巨大的智慧。

有事“找人”则意味着必须动用人脉、权势和金钱也就是要花费相当巨大的社会成本。这也是中国社会痛恨“求人”的根本原因。痛恨“找人”的同时，“找人”却又是一个可以显示自己有本事、有办法、与众不同或高人一头的大好时机，过足面子瘾。比如北京一记者炫耀他儿子感冒，他开着车带他儿子一口气看了三家三甲医院。撇开评论这种做法是否科学，毫无疑问谁都可以从这件事的背后看出该记者的来头和其巨大的能量。哪个有头有脸的人去看个病还要等什么两小时啊？根本就是侮辱人嘛！李明星等有地位有钱有势的人，什么时候受过这个罪啊？

您付出了相当的代价和成本而换取的马上服务其实也有它一定的合理性。医院看病的患者们大多数并没有也出不起这么大的成本，所以就采取排队等待的不花钱的办法，虽然艰难倒也过了无数平静的日子。只是那些愤愤不平甚至怒火中烧的网友在不知不觉中把自己也当成了李明星，一下子忘记了平日里被呼来唤去逆来顺受的窝囊处境。在李明星得救并满血复活后，不仅欢呼雀跃，还自豪感恩骄傲一通，完全忘了被强拆，被欺辱，被雾霾，被高油价，被驱赶，被入不了学，被上不了户口，无处说理上访无门的扼腕处境。

尽管在背后骂骂咧咧，但阿Q在赵太爷面前的姿态还是非常低下非常谦卑的。尽管如此，赵太爷并没有正眼瞧过他，根本就不拿他当个人。不仅如此，赵太爷高兴了还狠狠地掌阿Q的嘴巴子，甚至还不许他姓赵！对阿Q，俺真不知道是应该同情他，还是鄙视他。

再说洋大夫们也确实太死心眼了，的的确确不会象中国同行那样“看病也得因地制宜”和因人制宜。但因人制宜有时也会达到与良好愿望完全相反的恶果。上世纪七八十年代，在上海医务界的人都知道一个“看病也得因人制宜”的惨痛教训。一个灸手可热的张姓中央大员的姐姐做手术，因为是特殊人物，医院便用了平日不用的非常规的笑气麻醉，麻醉师紧张过度，忘记了开氧气导管，结果手术还未开始，病人就窒息而亡。老师们给我们的肺腑之言是：无论是皇上来还是乞丐来，你们都要遵守医疗常规！

但医务人员要坚守常规也不是件那么容易的事。当年在上海某医院当小医生，在内科急诊总是要和病人吵架，原因是病人们不知从哪听说挂瓶好的快，坚决反对我们不让他们挂瓶。大夫们常常只好是听病人摆布、服从病人的“病嘱”，也实在是万般无奈之举。

挂瓶输液发展至今日可谓是触目惊心，每年因输液引起的意外死亡事故不时见诸报端。年复一年，年年如此。据国家发改委副主任朱之鑫在十一届全国人大常委会第十八次会议上透露：2009年我国医疗输液104亿瓶，相当于13亿人口每人输了8瓶液，远远高于国际上2.5至3.3瓶的水平。如果考虑到占人口主流的农民和城市贫民所消费医药的低比例，人均挂瓶量远不止8瓶！

不同的国家，不同的种族，不同文化背景人群都有其特有的卫生健康习俗和对就医的特殊期盼。每个国家的医疗供给系统不尽相同。比如在德国，门诊由各科开业医生组成的门诊供给系统担任。医院的主要任务是治疗住院病人，基本不看门诊。中国病人对国外医疗系统及其保险体系了解不深，按国内的习惯就医，加上语言的障碍，往往遇到碰壁的情况。所以，各个国家的不同医疗体系各有千秋，很难用你好我坏一言以蔽之。

无论什么社会，我们都愿意融入这个社会的主流，谁都不愿成为被社会轻视的边缘人。但融入社会主流绝非是和那些衣着光鲜、有钱有势、有头有脸的社会名流或者是名人明星们打成一片。而是接受、承认、学习、遵守这个社会约定俗成的价值观、道德观和法律规范。因为一个国家一个社会本身就是由一群价值观相同的人相互约定而组成的公民社会。在港澳欧美，您随乡入俗地预约办事，按部就班地排队买菜您就融入了社会主流。融入主流社会其实就是这么简单却又是何等的艰难。

最后，再看看医疗支出占我们生活成本的比例。根据网上查阅到的《世界各国医疗卫生总支出占GDP比重排行榜》资料显示，中国为4.6% 被排在第145位，与安哥拉和秘鲁看了个齐。（第一位美国16.2%，第十四位德国11.3%，第43位澳大利亚8.5%，第46位日本8.3%）“中国社会科学院调查报告表明：政府投入的医疗费用中，80％为850万以党政干部为主的群体服务；另据监察部、人事部披露，全国党政部门有200万名各级干部长期请病假，其中有40万名长期占据干部病房、干部招待所、度假村，一年开支约500 亿。与此同时，低收入人群、贫困农村居民卫生服务可及性较差，城乡低收入人群应住院而未住院的比例达41%，远高于一般收入人群。”（引自：安艳芳·我国优质医疗资源分布特点与改善策略 2013）

巧妇难做无米之炊。这么少的投入，大部分的投入又被城里人、有权有势者的人掠夺性地享用。看病难，看病贵的确是难以避免的客观苦果。这个苦果和黑锅总要有人承担，不幸的是中国的医生护士被悄悄地推上了当替罪羊的无奈境地。

李明星打飞的回国全程顺利圆满并且是满血复活非常值得我们衷心祝贺。但由此就认为我国的医疗供给水平就超过了发达国家，您真要自豪谢恩骄傲的话，是不是还为时过早？

德国 Detmold 2016/01/05

来源：作者投稿

华夏文摘第一二九一期（cm1601c）

参加论坛上关于本文的讨论
