王嘉廉创办冠群电脑，打入幸福100家，成为雅虎杨致远之前北美华人首富。王嘉廉八岁时随父母从上海移民美国，年青时就读皇后学院数学系，有时为二毛五午歺费发愁，但他从没打算打工靠苦力挣钱。
王嘉廉功课一般，不小心拿F，与教授吵架，被同班笑话，哪知桃园结义，冒出个白帅哥Russell，伸出援手。王嘉廉毕业后在哥大做了一阵子码农，后来为总部在欧洲的冠群推销IBM主机应用软件。凭他的数学和电脑功底，自主开发出叫CA Sort 的排序软件。1976年王嘉廉用CA Sort 赚的钱、搭上信用卡，与Russell 一道买下冠群。
八十年代和九十年代中期是冠群电脑黄金二十年，王嘉廉叱咤风云，所向披靡，一举并购上百家公司，成为软件行业龙头老大。公司股价蒸蒸日上，每满百元，分股七次。王嘉廉定下，第八次过百、不分，哪知在他退休十多年后，冠群股价二三十上下漂摇，望百兴叹。
摩天大楼魔咒已广为流传，公司新址魔咒却鲜有报道。北方电讯在长岛搬入新址，人均耗费上万，第三个月，裁员百分之三十；资本集团在西岸南加欧文搬入六栋新楼，六个月后砍百分之二十；太平洋投资在南加新港搬入新楼，四个月后债王格罗斯出走。王嘉廉宰客户没商量，付员工工钱却不大方，又不想员工跳槽高就，便将总部搬到孤岛，至少员工没办法利用午歺时间找竞争对手面谈。冠群鼎盛时期，焰火庆祝乔迁。纽约長岛种族歧视很厉害，可王嘉廉一举超越种族界限，成为长岛家喻户晓人人称颂的英雄才子，方圆几十里的白领蓝领白人都视王嘉廉为衣食父母。可是不久公司在并购战中吃错一根大鱼刺，被华尔街称为Kiss of Death。随着科技泡沫破裂，公司遭遇空前宪政危机，有投资人掀起倒王运动，好在最大股东站出来劲挺，王嘉廉才躲过Proxy Fight。因为冠群股价涨130倍，最大股东财富由一千万变十几亿，王嘉廉在股东大会上直呼Daddy。干爸发话道，当你的股票涨一百三十倍时，你应该匍匐在地，吻小王的脚趾头。
后来王嘉廉想通了，当年二十五美分的午饭还吃不起呢，从没想过会成亿万富翁，退下来算了。退休后到大陆玩地产，不小心三年比他开电脑行三十年还赚得差不多。王嘉廉退位后，由Lewis 接管董事会。What? Lewis当年在华尔街也是响叮当的人物，引发08金融海啸的房产债MBS就是此公一手创造。冠群总部绕楼一周近一个迈，Lewis 午餐后步量新地盘春风得意的样子，有如当年白人免费领到印地安人的土地一般。
王嘉廉的成功很重要的因素是他驾驭人的能力。Russell 作为一个白人，在种族歧视盛行的年代，却死心踏地跟随王嘉廉打天下。外界不知道王嘉廉用的何种高招，但从王嘉廉讲出来的Russell 趣闻可以看出两人私交甚密。Russell 一直单身，出差坐头等舱，邻座美女着实让他心动。Russell 猛献殷勤，谈得正浓时，美女放狠话，她只对犹太人感兴趣。王嘉廉时至今日还为那美女与亿万富翁失之交臂感到惋惜。王嘉廉是兄弟伵中念书最不长进的，可是老兄耶鲁法学院毕业还在他手下打工，年薪百万。当时冠群应对八十一起官司，在他老兄主持下，公司刀枪不入。王嘉廉牛皮嘻嘻，你做律师，与妓女按小时卖身没区别，我王嘉廉卖一千二百个产品，若何。
后来王嘉廉在吃下一家小公司时纳入人称干儿子的Sanjay。Sanjay可是少年得志，年轻气盛，老王指东不打西。以前老王要砍人，部下多躲闪，Sanjay 则是挺身而出，手起刀落，一个不留。日常监管由一外号叫Dr Death的操办，所有员工逐个过滤，随时备有裁员名单待命，五年后，Dr Death 死于癌症。老王发号令从不用伊妹儿，对Sanjay都是面授机宜。后来Sanjay 因更改销售日期蒙华尔街而坐牢，老王早就把海湾豪宅卖给Sanjay 全身而退。
冠群一大特色是举贤不避亲，研发部总监就是第二任第一夫人。夫妻兄弟都可以为冠群工作，华人夫妻双职工至少有五对。有一对罗马尼亚准夫妻, 号称同床的邻居neighbors sharing a bed, 在一个组共事；有一对犹太兄弟，老弟当经理，老兄在手下不爽，每日午后如在厕所听到鼾声，一定是老兄在消极怠工。后来，Russell在老王父子走后孤军奋战，扯大旗砍人，华人夫妻裆悉数被砍。
王嘉廉摆平手下最厉害的一招是公司定期重组ReOrg。公司办卡内基培训班，讲到敢说敢干、尤其是低风险时要冒进。一哥们现身说法，ReOrg 最狠的一招是断头术，突然有一天，他的头没了，头的头也没了，他成了无头苍蝇。Then, what’s the worst that can happen? Pick the phone and call. 他相熟的一位经理，情况好一点，二周内换了四次头。冠群旗舰产品Unicenter骨干开发是加拿大白人，升高层主管。这哥们逢人表功，老王没有他就没有今天。不久后ReOrg, 他就成了光杆司令。王嘉廉退位后，Lewis 重新启用他，这哥们对华人员工绝地反扑。
王嘉廉内外并蓄，厨艺高超，还有专著 Wok Like A Man。华尔街在猜，老王这么会煮菜，他的帐本一定被煮过。Charles is such a good cook. His book must be cooked too.
作者投稿
华夏文摘第一三四〇期（cm1612b）
参加论坛上关于本文的讨论