源元仓三号院里住着近十户人家，进入三号院大门左拐，是个狭窄的通道，在进入二门前的西侧是两个相连的双间房。与二门内的正院房子相比，此房低矮，结构简陋，且整日不见阳光，推测当初是护院、仆役们的居所。正院是东西走向，上房座东朝西，上、下房均为四间布局，一个双间居中，两边各一单间。南、北厢房各五间，东南角处一间低于正房的偏房，东北、西北两角紧靠城墙，各围出一个一丈见方的袖珍院落。
与三号院仅一墙东隔的是位于省政府北端城墙上的“拂云楼”，我们称其为“望河楼”。该楼建于明代，称源远楼，因楼高出云表，云彩可擦身而过，故又名拂云楼。楼高二层，下临黄河，河距城仅二丈余，石基坚固。登临遥望，云岭矗其前，黄流绕其下，南有华林、五泉之秀，西有木塔、李峪之雄，铁桥横亘河上，马车纷驶，翻水车轮，远挂城边，极天下之大观矣。明代此楼为历代肃王及其家眷、僚属，登临赏景之处。清代、民国为陕甘总督、甘肃省主席及其僚属、宾客，登临观赏黄河壮丽景色之处。明清以来，诸多名人高官登临之后，留有诗文。光绪初，陕甘总督左宗棠撰联置门首云：“积石导流趋大海；空洞倚剑上重霄。”民国初年倾圮，1936年前后，甘肃省主席朱绍良鸠工修葺，砌石阶，更换窗牖栋梁，轮奂一新。1936年，国民党中常委邵元冲登楼赏景，并补写“拂云楼”额，题一联曰：“泱漭河声来积石；嵯峨云气接昆仑。”以为纪念。楼下西北隅，树立二碑，镌肃藩诗。碑阴各有血迹一处，大如碗，历久不灭，天阴雨湿，其迹尤显。相传明末李自成部将贺锦杀入肃王府，肃王颜妃触碑而卒，世称为碧血碑。
三号院房东姓牟，系兰州名门旺族，弟兄（是否是胞兄已不可考）俩家共居此院。兄长人称大牟爷，夫妇俩居于下房，在我的记忆里好像无子女（至少无子女随侍身旁），只有一个腼腆、温顺、年纪与我大姐相仿、叫李嘉湖（其父李海舟，亦兰州名人，对兰州鼓子的造诣颇深）的女孩与二老一起生活，她是他们的外甥女。胞弟人称尕牟爷，夫妇及一个叫牟本纪的儿子（是否还有其他子女已不可考据）居于南厢房。
大牟爷
从我记事起，大牟爷已是白发苍苍，留着一拃多长的白胡子，四方国字脸，慈眉善眼，常穿着干净、挺括的呢料中山装，头戴一顶咖啡色的呢礼帽，手拄一根文明棍，走路时，腰板挺的笔直，俨然一副绅士的做派。大牟爷是文化人，四九年前从事何职业不甚详，靠着殷实的家业，大概就是在外谋个闲差，不涉任何政治、不结怨任何党派。因而四九年后告老在家，当局也还暂时顾不上“问津”和“关心”他，悠哉游哉。
人们都风传大牟爷手上有一些真金白银，五一年全国掀起“为志愿军捐献飞机”的运动时，政府和街道上管事的多次上门动员，要他“以实际行动”积极响应号召，做出表率来，并以常香玉为志愿军捐了一架飞机为例，启发、开导。不料他却不识抬举，推说自己并不富裕，能力有限，只是象征性地捐了三瓜俩枣，为此政府大大地不高兴。可他历史清白地竟挑不出一丝毛病，四九年后又是规规矩矩的顺民，退休在家不需要任何工作，也不属任何单位，既不能以“反革命”的罪名查抄，又不能以“地主、恶霸”、“不法资本家”的身份没收。虽不高兴，却也没有一点办法，于法于理都无从对其下手，只好恨恨地束手无策，不似以后的“文化大革命”中，可以不用任何理由就可以随意去抄家劫舍。
可街坊们都知道，大牟爷夫妇行善好施，有讨饭的上门，从来都没有拒绝过，且出手大方。邻里之间谁家有困难、周转不济，他们总是尽力帮助，虽不似宋江那样“仗义疏财”的“及时雨”，却也有“牟善人”的好名声。
其妻大牟奶，一个贤惠、典型的兰州大户人家主妇，虽不雍容华贵，却总是干干净净、利利落落，老俩口在邻里口碑很好。大牟爷见人总是客客气气的，就连我们這些毛头小子们，见他喊一声牟爷，问一声好，他也会乐呵呵地答谢，有时还俯身摸着你的头，问长问短，令人倍感亲切。说到高兴处，他嘴里也会冒出子曰、诗云，之乎者也来，什么唐诗、宋词也是随口而出，听得我们瞪大眼睛一愣一愣的，不懂他在说什么。每到此时他特别兴奋，总会哈哈大笑，然后抛下我们，自顾自地径直走了。
大牟爷老两口甚喜爱养花，在他们居住的下房台阶上摆满了栽培的盆花，最有名气、也最令人喜爱的是十多盆名贵品种的菊花。到了秋天，从阴历八月初，八月菊开始绽放，直到阴历十月底，九月菊枯萎，整整三个月，红色的、白色的、粉色的、淡黄色的、金黄色的、淡绿色的菊花争相开放。满台阶的菊花，争奇斗艳，红的像火，白的像雪，粉的像霞，黄的像金，绿的像玉，在绿叶的衬托下，显得娇媚、典雅。有的含苞欲放，有的盛开吐蕊，有的似刚出浴；有的是大朵大朵的，有的则是小巧玲珑的。从远处看，每一盆都像一个半圆形的绣球；从近处看，花有向上开的，斜着开的，直着开的，干姿百态，招得蜜蜂、蝴蝶纷沓而至！深秋的早晨，大地、屋顶、树枝都洒满了寒霜，瑟瑟秋风吹来，黄叶纷飞，百花凋谢，惟有菊花迎风而立。挺立着干，伸长着枝，张开着叶，盛开着花，傲霜怒放，五彩缤纷，千姿百态，显示了它傲霜耐寒的性格。
从春到深秋，只要去三号院子玩，总能看到大牟爷老两口不紧不慢地在侍弄那些花花草草，或是操着剪刀在修剪，或是提着喷壶在浇洒，或是在施肥，一副“采菊东篱下，悠然见南山”的闲情逸致、于世无争的样子。在他们下房台子上，常有来客，大都是和主人一样的文人墨客、有闲之士。“谈笑有鸿儒，往来无白丁”，他们喝茶、吃点心、或谈天说地，或作诗、作对，下棋，有时甚至会即兴弹起三弦子，唱着兰州鼓子，乐不可支。
他们还在紧贴台阶下的院里，开出左右两块园子，种植着大丽花、芙蓉、向日葵和牵牛花，在院子中央栽了一架葡萄。仲秋前后，葡萄熟了，紫红色的葡萄一串一串地挂在葡萄架上，煞是馋人。此时大牟爷家来客络绎不绝，他们围坐在宽大的葡萄架下荫凉里，品尝着葡萄，有院邻甚至孩子们路过，他们也会热情地邀请和他们一起尝尝刚从架上摘下的葡萄。
大牟奶的年龄应比我的祖母稍小一些，她有头痛的痼疾，每天都要吃当时有名的“天字头痛粉”，隔几天就要李嘉湖到设在富强路上的云南大药房去买。在五六年的中秋节前夕突然倒地不起，不到一天时间即撒手西去。从其症状来看，应是典型的高血压引发的脑溢血。她的丧事办得很体面，来了不少体面的宾客，请了许多和尚、道士，整整诵了三日经。
这是我生平第一次见到的丧事，十分好奇，那时我虽才八岁，却并不胆怯，在那几天，只要是不上学的时间，都挤在三号院子的丧棚里看热闹。当然，只是看那些穿着通身孝服、跪在灵柩前的孝子贤孙和男男女女的宾客们各种有趣的哭姿，听他们不同音调的哭唱，之所以说是“哭唱”，还真是又哭又唱。男宾大都是扑到在灵前，呼爹叫娘，大哭一声，唱词甚少，干嚎者居多，持续时间也不长。一俟有人拉、劝，则立马止声、起身，刚才还似欲绝的满脸悲痛，顷刻间云消雾散，似乎刚才什么也没有发生过一样，然后就入席，大快朵颐。多数女宾也和男宾一样，无泪干嚎，但她们的“哭唱”却千姿百态，唱词丰富，宛如在唱戏。有个别的女宾要拉劝几次才会故作不情愿地爬起来，有的还用头乱撞，似乎悲不欲生。
我们更爱看那些身披袈裟的秃头和尚和头戴牛鼻子道冠、留着和女人一样长发的道士们打鼓、击钹、吹唢呐、笛子、嘴里不知咕哝着什么。他们个个摇头晃脑，似乎很是投入，但只要仔细一听，他们所念各不相同，不时有人就闭目养神，而非闭目诵经，有时还会听到与他人不合调的鼾声。念一会儿，就把供在死者灵柩前的糕点、干果（如核桃、红枣）、槃（读音pan，白面蒸的、在顶部嵌有一粒红枣的大馒头，兰州地区用作扫墓祭物、丧事供品，一副十个）水果等倒入放在他们脚旁的大布袋里，偶尔也会将干果扔到灵柩前的空地上，让围在四周的孩子们去抢食，以营造、烘托出热闹的气氛来。对于这些核桃、红枣，我还是眼馋的，但一想到是供给死人的东西，立马就觉得其不洁，甚至有些晦气和恐怖，也就不去凑这个热闹。
大牟奶平日里和蔼可亲，可一旦成了尸体停在门板上，虽然脸上苫着布巾，依然透出阴森森的寒气来，令人毛骨悚然，俗语所说的“人死如虎，虎死如泥”大概就是这个意思吧。我一直不敢正眼往停尸的地方看一下，更不敢靠近。大牟奶的死，在此后的几个月里，给我晚上上厕所带来了无尽的恐惧和麻烦，大牟奶躺在门板上的样子，犹如一张存储在我大脑里可被随时调取的恐怖拼图，有时，简直就如现今网络上流行的自动弹跳式广告一样，每当我处于恐怖的环境，当你最不想见到它时，它就适时地蹦跳到我的眼前，具有不可名状的恐怖和威慑力。
我们家的厕所是在上房后面空旷的城墙根大榆树下搭建的，晚上漆黑一片，一人去如厕，常感恐惧，但水火无情，再怕也得硬着头皮去。自目睹了大牟奶的丧仪后，更是雪上加霜，晚上上厕所时眼前总是晃着棺材、尸体，吓得浑身鸡皮疙瘩。只好厚着脸皮、百般讨好两个姐姐，希望与她们达成互惠协议，互相在厕所外面为对方壮胆。大姐胆大，她没有此等需要，因而对此嗤之以鼻。二姐比我还胆小，于是结成了对子。对此，和我们同住的表姑常讥笑和捉弄我。一次天还没有完全黑，我鼓足勇气一人去如厕，一泡尿还未撒完，她突然在外边大喊一声：“老牟奶来了”，然后就跑了。本来我就神经绷得紧紧的，经她这一惊吓，顿时魂飞魄散，憋着未净的尿，逃出了厕所。此时，她却已在上房台阶上笑得前仰后合，我恨恨地瞪了她一会，却不好发作，那时，她在家里很横，我们都不敢惹她。
大牟奶过世后，大牟爷形影孤单，一下子苍老了许多，尤其是突然失去了精心照顾、侍候了他一辈子生活起居的老伴，一时竟无法适应。虽有亲友们替代来照料他的生活，可与大牟奶相比，那是不可同日而语的，也许他们还只是冲着他的“黄白货”而来，个中的感觉只有大牟爷自己心里清楚。
五七年“反右派”时，据说，政府也曾派人到街坊邻里调查、了解大牟爷的“文友会”中有什么右派言论，有什么反党反社会主义的罪行。可几经动员、启发，仍没有得到什么有用的线索和证据，他们那一帮文人、闲士们不过是闲得无聊，吟诗论文，闲谈胡扯，既不谈政治，又对时局没兴趣。本想对大牟爷在抗美援朝的拒捐中藐视当局的无理和张狂“秋后算账”，虽“欲加之罪，何患无辞”，可实在也找不出什么可说的“辞”，也只好作罢。
他的那些骚人詩友中不乏中招落网者，余者皆吓破了胆，个个噤若寒蝉，急着闭嘴都来不及，哪敢再聚在一起发那些酸腐、不合时宜的陈词滥调。大牟爷家的文人雅会也就适时地划上了句号，从此门可罗雀，他自己也几乎足不出户，在巷子里再也难得见到他的身影。五八年“大跃进”后，随即带来了全国性的大饥荒，没有“特供”待遇的大牟爷即便手有“硬通货”，却也买不来一两油、一块肉，一生都锦衣玉食的他很快就浮肿，卧病在家生活不能自理了。六零年源元仓拆迁时，他被亲友们接走，不久也随大牟奶而去了。
尕牟爷
都说，“一母生九子”，看来此话还真有道理。尕牟爷无论从外貌、气质到性情都和其兄长截然不同。长得尖嘴猴腮，很是猥琐，还是独眼，留几根稀疏的山羊胡子，人们背后都称其为“牟瞎子”，至今一想起尕牟爷，我的眼前还都不由地晃动着巴黎圣母院塔楼里的怪人。俗语说“相由心生”,一个人的精神面貌往往反映出他的内心世界。当然我们不应以貌取人，实际上尕牟爷不仅其貌不扬，口碑在邻里也极差。据说，他从年青时就不务正业，混迹于社会，惹是生非、欺行霸市，是一典型的混混、纨绔。他不修边幅，常穿得脏兮兮的，鼻涕流下时顺势擦在袖口上，或随手甩到地下，令人恶心。还倚老卖老蛮横不讲理，经常无端招惹是非、恶语伤人，一副源元仓“牛二”的架势。连我们这些平日里“猪嫌狗不爱的”小毛头们都对他敬而远之，生怕被他伤着。源元仓所有男女老少都有可能成为他欺凌的对象，家长们也不时地告诫孩子们要远离尕牟爷，大有“防火、防盗、防尕牟爷”之味。
在大牟爷下房的南端单间，住着一对年轻的唐姓房客，夫妇都很文静、和善。唐先生系机关干部，因晚期肺结核抱病在家休养，天热时常见他躺在门前的帆布躺椅上，或闭目养神，或读书看报以打发时间。疾病折磨得他奄奄一息，因患绝症、来日无多的精神压力使他情绪低落，不苟言表，很少与他人招呼或交谈。对这样一个与世无争、生命垂危的人，尕牟爷也不放过，常恶言向相，寻衅滋事，从作恶中得到快感和刺激。知其顽劣秉性，念其年长，又是房东的胞弟，对此骚扰唐先生一直不予理睬。终因一次忍无可忍，二人发生争执，进而激化到肢体冲突。
时值下午四点多，放学在家的学生和喜欢看热闹的女人们闻声都凑过去围观。尕牟爷终于逮到施展泼皮伎俩的机会，他先躺在地下打滚撒泼，大喊大叫，继而脱下他的裤子，说唐把他的屎打出来了。在他的内裤上确实粘着一小团稀屎，这些屎不知是他如何适时地挤出来的。他光着屁股，双手托着屎裤子在巷子里跑来跑去，控诉唐的暴行和残虐。我们这些刚换下开档裤没几年的毛头们，解手时尚知护着私处，怕人瞧见害羞，现有一个大人在光天化日下，光着屁股嗷嗷叫着在巷子里乱跑，这是多大的乐子，于是乎我们一帮，顾不上屎臭紧跟其后，一边大声随其吆喝着，一边兴高采烈地讨论着他光屁股上的看点和热点。那些看热闹的女人们，面对赤裸的尕牟爷虽有些尴尬，却也并不退去，毕竟这种刺激的景致是难得一遇的，比看戏还过瘾。
被惊动的居委会干部只好出面调解，虽然大家对事情的原委心知肚明，却碍着牟年岁大，又口口声声说把他打坏了，只能各打五十板。尕牟爷还不服，硬缠着要唐先生带他到医院，威胁要“躺在你家的床上，天天给我做长面吃”。正在不可开交的时候，外出的尕牟奶回来了，虽说是夫妻，可尕牟奶是个明理人，人缘不错，一看这阵势，早就明白是怎么回事，红着脸说，“你羞不羞，还不赶紧回家在这里现世，你把人都丢完了”，上前扯着还不依不饶、呼天抢地的老公回家去了，看热闹的人们这才慢慢散去。一年多后，大约在五七年底，唐先生终因病重不治而亡，享年仅三十岁过一些。他的老婆（记得叫张心兰）随后继续住了一年多，改嫁了一民警，搬到富强路的一个大院里去了。与此同时，尕牟爷一家不知何故，也搬走了，他的侄子一家随后搬进了他原先的住处。
张老师
在三号院里还住过张树身老师一家人。张老师是大牟奶的胞妹，是姑祖母读兰州女子师范学校时的同窗，在富强路小学教过书，曾是二姐的班主任。张老师的老公姓臧，大约在五三年被新政权镇压了。说来此事甚是蹊跷，此人既非国民党的潜伏人员，也不是前政府党政军人员，更不是土豪劣绅、恶霸地主，不过一“富N代”的纨绔子弟，口无遮拦的一“愤青”而已，其祖上是兰州的名门旺族。四九年在蒋家王朝即将灭顶之际，旧政权的权贵和喽啰们，能逃即逃，逃不了而被抛弃的，也早已噤声蛰伏下来，静窥其变，以期找到安身立命、能见容于新政权的机会。而整日无所事事、与国民党没有一毛钱关系，与共产党更没有杀父之仇、夺妻之恨的臧某，并没有任何人和组织命令或委托他，此时却一反常态，头脑发热，游走于市井茶肆，呈一时口舌之快，臧否时政，力顶风雨飘摇的蒋家王朝，列数“青面獠牙”的共产党“共产共妻”的罪行。
实际上，他更本就没有见过共产党，对共产党的ABC更是一无所知，只是鹦鹉学舌、信口开河地渲染旧政权宣传了几十年的陈词烂调而已。他的这些“表演”自然被有心人一一记载于“红、黑簿”上，待新朝登基稍有余力，于五一年初便将其緝捕入狱。实际上像他这样与旧政权无任何瓜葛渊源、又有些文化的统战人物，如能识时务、积极臣服新朝，是有许多晋身得位的机会的，若能再喊几声“拥护”、“万岁”之类的口号，混得好或许还能捞得个什么“委员”、“参事”的职位也说不定的。
入狱后，张老师还常带子女去探监，据说当局经调查也清楚了他的案情，除一些因不了解共产党、受国民党宣传迷惑而散布的一些不着二、五的信口雌黄外，并无任何实际的反革命行为，还透露大概判一、两年刑，甚至如果他积极反省、悔改，也可能即行释放。
就在张老师一家满怀希望等其夫回家团聚之时，五三年春夏之交，张老师忽然接到当局通知，其夫已被判处死刑核准，两天后即执行，准其见最后一面。如五雷轰顶的张老师即携儿带女赶到监狱，匆匆与其夫诀别，抱头痛哭一番。回来后，又马不停蹄地去找有关政府部门，希望枪下留人，有机会上诉，可得到的回答是“反革命罪行事实确凿，不杀不足以平民愤，且不准上诉”。张老师小心地问及为何当初曾告诉家属会很快释放，则被驳斥是造谣，从未有此事。当张老师说出时间、地点、当事人名时，对方脑羞成怒，大发雷霆，威胁如敢再纠缠闹事，将办她个胁从罪。直到此时，张老师才知靠自己一介弱女子那能救下丈夫，只能怒其夫不争，怨自己命苦，赶忙准备后事。
在强大的无产阶级专政威力的震慑下，经“镇压反革命”等一系列腥风血雨运动的涤荡，亲友们个个成了残枝败叶、自顾不暇，竟无人敢出面帮她料理。念夫妻一场，她只好自己出头露面去现场收尸，择地草草掩埋完事，不知当局是否还收了她子弹费。事后她才得知，案情之所以发生如此变化，只是因换了一位当事官员，他接案后立刻推翻原结论，并即刻判了个“斩立决”。她也才悟出，新政权草菅人命，并无法可依、无律可循，只是人治而已，一条鲜活的人命在他们那里一文不值，全凭个人喜好，分秒间就可决定一个人的生死。其夫不仅被判死刑，还附带没收名下全部财产，包括家中所有贵重物品和房产，实际上是将张老师孤儿寡母扫地出门。幸好张老师的教师职务还未被褫夺，一家人还不致断了生计，其胞姊大牟奶夫妇见其已落魄到无家可归，收留了她一家人，于是张老师就住进了三号院子。
张老师育有两女一男三个孩子，为了向新政权表示完全臣服，全家与其夫已划清界线，遂让孩子们弃夫臧姓，改随自己姓张。长女叫张文元，与大姐同年，且是富强路小学的同班同学；儿子叫张文献，个头矮小、胖胖的，外号“尕胖子”，比我略大一两岁；次女张文慧比我小一、两岁，也都在富强路小学读书。在大牟奶去世不久，他们一家就搬离了源元仓。
张老师天真地认为给孩子们改了姓，这样她和孩子们就与死于非命的丈夫没有瓜葛了。凡从那个年代过来的人都知道，家中只要有“被杀、被关、被管”的成员，全家终生都被列入另册，成了“只许规规矩矩、不许乱说乱动”、任人宰割的贱民。张老师自丈夫被杀后，颤颤兢兢如履薄冰，哪敢有任何怨言和不满，兢兢业业、一门心思放在工作上，生怕有什么不足之处或有什么把柄落在他人手中，而失去工作断了家中的生计。尽管如此，每逢运动她依然是必然的“运动员”，写不尽的交代，做不完的检查，只求能被放过。为了自己的孩子们不致受人歧视和虐待，她选择了终生守寡，顶着反革命家属的罪冠，以一个女人的微博之力挣扎在艰难的人生道路上。
五七年的“反右派”运动以整风为名，张开了大网，等待着飞蛾扑火。作为被杀反革命分子的家属，她自是重点瞩目对象，区教委组织了专门的小组，启发她提意见、为党整风，提示她是否对镇压反革命扩大化有什么看法；问她守寡不嫁是否是为丈夫守节。她心里是憋着一大堆怨气，但却不敢撒，从那不争气的丈夫被杀上，她深深地领教了当局整人、构陷人入罪手法的了得。再说其夫已被冤死，人死不可复生，自己因丈夫的问题被株连，常被斥责没有划清界限而有口难辨，岂敢再说一个不字，于是她连说政府英明，他的丈夫罪有应得。
好在当时的小学教师队伍里有一批新政权自己培养、刚毕业、不知天高地厚的“天之骄子”，五六年又有一批从上海来兰州的支边青年教师，他们天真地以为真有人要听意见，以为他们发牢骚的机会来了。大网收起，他们无一人漏网，不仅凑够了上面分配的“右派”名额，还略有超额。就这样，张老师在“反右”中侥幸地逃过了一劫，否则，即便她满口颂歌、或闭口不语都难逃厄运。在那次运动中，不少人就是因单位为凑齐指标而莫名其妙地被打成右派的，遑论她这样“秃子头上的虱子”肯定是插翅难逃的。后来看到那些被打成右派的人家破人亡的惨境，她庆幸自己当初辛亏没有被花言巧语迷惑、头脑发热地去帮助人家整什么风，否则后果不堪设想，自己死不足惜，可三个孩子怎么办呢，她后怕得厉害。
文革开始，学校成了为运动祭旗的重灾区，大部分老师都受到了迫害，作为被杀反革命分子的未亡人，张老师最先受到了额外的“关照”，终于尝到了无产阶级专政铁拳的滋味，被剃了阴阳头、罚跪、挨打，划归牛鬼蛇神打入牛棚不准回家，历经种种磨难和折磨，终于没有被整死已是十分幸运了。
丈夫被镇压，孩子们也难逃厄运。长女还算幸运，初中尚未毕业就早早地就业了，谋得一列车员的职务，虽辛苦却也算当时一份不错的工作。儿子在文革前就被发送到河西走廊中荒漠的农建十一师成了苦力，以后就没有他们家的消息了。直到 “白猫、黑猫”的年代，在九十年代，大姐在武威偶遇张文慧，此时的她已爬上了一个小单位的党支部书记的位置。可想而知，她是如何努力，如何勤奋、如何有能力，也可以说是如何幸运，这在血统论盛行的毛时代是无法想象的。“他乡遇故人”，自然亲切无比，两人免不了一番寒暄，回忆源元仓的往事，恍如隔世，唏嘘不已。
作者投稿
华夏文摘第一三三七期（cm1611d）
参加论坛上关于本文的讨论