温哥华的天空飘起了雪花，大朵洁白纯净的雪花寂静无声地洒落在街道边参天的松柏上，白石是一座距离温哥华主城区约

50

公里的小镇，是大温哥华的一个新区，人口大约

40

万。此刻，这座北美小城的空气是如此清新，对于我这个刚刚逃离重度雾霾的中国人来说，甚至有种甘甜的味道。

心中砰然产生了投入大自然怀抱的冲动，于是将车停在一个公园的入口，准确地说，是城市中自然保护区的入口。森林中静静的，随手用手机拍了几张雪景，自然就想到了杜甫的诗句

:

造化钟神秀。一种我叫不上名字的小鸟在树林中飞舞，不断地飞落在距我几米处的雪地上或树枝上觅食，显然，鸟儿们知道这里的人们是友好的，不会伤害它们；迎面走来一位遛狗的女士，一只金毛猎犬欢快地向我跑来，对我摇头摆尾地示好，这里的狗见了生人几乎都不会狂吠，那位女士也友好地同我打招呼，同时微笑着告诉我说，前边的路有点滑，要我小心。这里的每一个人几乎都会主动地向我问候

:

早上好！圣诞快乐！

happy new year !

他或她，眼神中散发着真诚，语调中透露着快乐，这便是西方文明的力量，这种文明的力量渗透在社会生活中的每一个细节中。

雪有些化了，地面上积累了断断续续的雪水，静静地走了一个多小时，发现我刚买的这双跑步鞋依然白色是白色，蓝色是蓝色，只是沾上了些许树叶与木屑——环境的清洁程度着实令人赞叹！

在这寂静无声的原始深林中，我感受到了与天地，与大自然的融合，而这居然是在一座现代化城市中。同时，我也感受到了人与人之间真诚的友善与和睦，西方文明的力量是如此神奇，这种被哈耶克称为自发秩序的文明会产生美德、宽容、能化解仇恨与冷漠，孟德斯鸠说：有商业的地方，便有美德。以自发秩序为基础的西方商业文明给西方社会的人们带来安宁，和平，自然和谐的生存状态，在这样的文明社会中，人们互相尊重、信任，而不是互相猜忌、互相指责、互相攻击与谩骂，没有警察与官员动辄对人们的训斥与教导，当然，更没有雾霾。

在异国他乡，远离了自己的祖国，终于可以放心大胆地深吸一口清纯的空气了，深深的吸气，然后用力地吐气，内心中有一种潜在的企图，希望将在祖国吸入的那些

PM2.5

尽可能地都吐故纳新出来。酣畅地呼吸居然成了一种奢侈的享受，需要跨越万水千山才能拥有

!

当清纯的空气甘泉般滋润我的肺部的时候，我分明有了一种惬意与舒爽的感觉，但一丝忧郁与伤感也随之而来，我想到了北京的重度雾霾，想到了祖国阴霾密布的天空。人在异国他乡，常常会情不自禁地想起祖国这两个字，但此时此刻，祖国二字却让我心中生出了一种深刻的痛——我曾经蓝天白云碧水多姿多娇的祖国为什么会变成一个令人窒息的国度

?

许多人会抱怨政府没管好，但这仅仅是政府的责任吗？而政府又真的应该承担主要责任吗？记得

08

年北京奥运会的一句著名歌词

:

你和我，共住地球村。若从一个村子的概念上来说，我们是一个好的村民吗？这里的村民绝不仅仅是指一个国家的政府，而应该包括我们每一个普通的中国人，我们都是地球村的村民！那么，我们每一个人就应该尽到村民的责任，但我们尽到了吗？

在这样一个现代化的城镇中，环境保护意识完美地体现在城市的建设规划上，大部分居民的住房都掩映在原始森林中，家中院落中生长的不是茄子豆角，而是被保留下来的原生态参天大树；原生态的森林公园随处可见。这里的

PM2.5

常年保持在

10

以下，比照北京常常出现的

200

到

300

，甚至超过

500

，让我这个生活在北京的人感觉异常的压抑。

北美，只有

200

多年历史，而我从小就被告知，中华民族有上下

5000

年灿烂的文明史，但今天的现实是，在拥有了五千年“光辉灿烂的文明”史的同时，中国也有了人类历史上从未有过的暗无天日的大面积长时间的雾霾，谁之罪？相信没有人会喜欢雾霾，但人人憎恶的雾霾就是这样不可阻挡地大面积爆发了，让这个将自豪和骄傲挂在嘴边的民族人人无处躲藏。谁之罪？像雾霾一样严重的，还有贪官！相信也没有人会喜欢贪官，但中国的贪官就是如雨后春笋般层出不穷，谁之罪？我们的文明怎么了？

200

年对比

5000

年，我们是否需要进行深刻的反思呢？

如果我们是文明的，我们就应该是理性的，如果我们是理性的，我们就应该思考并回答这样三个问题，第一，在工业化与城镇化的发展过程中，环境的严重污染一定是不可避免的吗？第二，在发达国家工业化发展经验的基础上，中国的发展是否可以做到无污染或轻污染

?

或至少做到不会发生严重污染呢？第三，在已经发生如此严重雾霾的情况下，我们是否已经采取了正确有效的措施治理雾霾呢？我们显然对此持一种怀疑态度，因为雾霾已经连续发生了至少

5

年了，政府的重拳出击治霾措施也已进行了

4-5

年了，但迄今为止，雾霾尚无减轻的迹象。还有一个更加根本性的问题，经济发展与我们的健康是一个零和游戏吗？那么，有多少人愿意用身患绝症来换取亿万富豪的身价与地位呢？温州著名企业家王均瑶先生英年早逝，谣传他的太太带着亿万家财嫁给了他的司机，这的确是一个杜撰的故事，但他依然年轻的太太选择新的生活不也在情理之中吗？即使这个男人真的是王先生的司机，她的行为也完全符合现代社会的道德规范，笔者只是想证明，没有健康的经济发展对于人类是毫无意义的，经济发展与我们的健康绝对不是一个零和游戏！因此，在任何经济发展规划中，环境保护都应该是最重要的因素。当然，会有另外一种逻辑，即我们或许是应该做出牺牲的一代或两代人，问题是，似乎没有人希望付出自己的健康或生命以换取他人或下一代人的蓝天白云与幸福生活吧，否则，我们的社会就不会怨气冲天了。

雾霾的发生是必然的吗？如此严重而大面积的雾霾也是必然要发生的吗？当然不是，若我们思考清楚了上面的那些问题，雾霾问题当然可以迎刃而解。

我想，在中国，其实存在着两种雾霾，一种是自然界中的雾霾，一种是心灵中的雾霾，这心灵中的雾霾便是我们环保意识和社会责任感的缺失，心灵中的雾霾决定了自然界中雾霾的发生和严重程度，中国天空中的严重雾霾正来自于中国人心灵中的严重雾霾，清除我们内心的雾霾，让我们文明起来，理性起来，人人都负起环保的责任，而不是一味地指责政府，当我们的内心清新宁静的时候，当我们每一个人都意识到环保是不可推卸的责任的时候，中国的天空自然就会碧空万里，白云飘飘。中国人就会在自己的祖国呼吸到清新甘醇的空气。

雾霾的彻底根治靠的是每一个普通村民的环保意识和责任感，绝不仅仅是政府！但愿来年的冬季北京只有晶莹洁白的雪花而没有令人窒息的雾霾。

□ 作者投稿
