一

漂流海外数十载，随着日趋年迈乡愁也更深了，在思念亲人、故土时，不由地也会想起家乡的美食，勾起深藏于肠胃中的馋虫。

记得在兰州近郊农村小坪山插队务农时，在村里搭一块的礼钱就可去吃四荤四素八道菜的红白喜宴，虽是乡间厨师炮制于简陋的农家小院，但烧出的糟肉、糖醋里脊、肘子等还是美味可口的，每样菜大概只有夹一次的机会就盘底朝天了。花一块钱在山下兰州炼油厂福利区的商店就能买一瓶“茄汁鲈鱼”，来探视我的女朋友（现在的老妻）吃得大呼够味、过瘾。上大学后，我们偶然也会约好去兰大对面盘旋路的食堂打牙祭，花八毛钱要一个热气腾腾、油光发亮的酱猪肘，六毛钱要一盘蒜苔炒肉，外加两碗米饭一大碗汤，付两块钱还有找零，就吃得我们“肉足饭饱”心满意足，这些美味令我们终生都在回味。几次回国，一顿接一顿的高档宴席，几乎吃遍了记忆中的所有美食，尽管餐馆装潢得一个比一个金碧辉煌，菜式从容器到外形、色香味可谓尽善尽美，可就是找不回当年那些刻骨铭心的美味了。

自幼我就对刺激性的食物偏好，除了喜好辣味，更是个逐臭之夫，对诸如大蒜、臭豆腐、豆豉、腊味、皮蛋、肥肠、猪蹄之类不可登大雅之堂的“污秽”之物趋之若鹜。记得在张掖路上黄家园北口有一家经营了数十年的肥肠面馆，其沸腾的大铁锅终年就支在路口上，葫芦头状的肥肠在锅里翻滚着，散发出肥肠特有的香中带臭的气味，在数十米外就能闻到，成了吸引饕餮食客的无形招牌。坐在露天放置的简易桌旁，看着店家从雾气腾腾的大锅中捞出圆润的肥肠，在一块浸透了汁水的油腻菜板上利落地剁成寸把长的节块，转眼一大碗调着鲜红辣油，撒着碧绿葱枚、蒜苗丝、芫荽，碗面浮着一厚层油汤的肥肠面端到面前。不用吃，光是看，从舌头上的味蕾到肠胃里的消化酶就都亢奋起来了。接下来大快朵颐，嚼得满口油水，满头大汗，酣畅淋漓，那才叫一个舒服，美！零七年回到兰州，徘徊在早已不见旧貌的故地，经多方询问才从离旧址北百多米的深巷中找到了这家老字号的面馆。店内一切都已时尚、上档次，与当年的简陋确有天壤之别，只是端出来的面怎么也吃不出当年老店的味道来，留在几十年记忆中嗜好的“那一口”竟然无法复制还原出来。

二

我还常在思虑，这究竟是怎么了，是现在的生活条件太优越，口腹之欲已退到无足轻重的地位，还是人老珠黄到味觉和消化功能都迟钝、退化得无法消受美味了，间或二者兼有。源于此，我们已十分满足和习惯当下的粗茶淡饭，加上懒惰随性，平时几乎不会刻意去做什么美食，有时一块饼、一个馒头甚至一包方便面就可轻松地打发一餐，也只有当孩子们来时，才舍得花时间和精力去下厨。

不过我和老伴两个退休后无所事事的闲云野鹤，也会不时地神侃、精神会餐，仔细地回味远方的美味，过过嘴瘾。最使她魂牵梦萦的是她们湖南老家的腊肉和豆腐圆子（一种由豆腐、猪血、猪肉等混合后熏制的、如窝头形状的地方特产食品），而我这个地道的兰州人自然锺情于兰州的美味，其中之一便是油锅盔。

油锅盔是老兰州人过中秋节时的必备过节美食之一，从我记事起，除了五九年至六二年的大饥荒外，每年此时，老祖母都会烙制一些，以解我们的口腹之欲。也许是当年物质匮乏鲜有其他美食，也许是老祖母的厨艺精湛独到，童年时油锅盔的美味总是难忘。咬一口那松软、酥脆的油锅盔，满嘴清香，尤其是掺入其中的苦豆子散发的清淡幽香，合着菜籽油的浓郁油香，沁人脾胃，其味美不可言。

“油锅盔”的制作其实并不复杂，一般由发好的精白面，揉入尽可能多、用六、七成热的菜油浸透的干面，另加适量姜黄、苦豆子而烙制成的。呈圆形，寸把厚，直径约一尺许 （每个大约二、三斤），吃起来酥软、可口、香气满口。因有大量的油、姜黄、苦豆子掺在其中，又由上述方法特制，特别适合存放。甚至在八、九月的大热天，在阴凉处放十天半月都不会变质，这在没有冰箱的年代，是非常难得的优点。

三

在那物质匮乏的年代，一般只能在中秋节品尝到美味的油锅盔，而令我终生难忘的却是老祖母每次在我下农村时，为我专门烙制的油锅盔。虽其除体型变小，只有巴掌大小，但其用料与中秋的并无区别。在农家清汤寡水的杂粮馓饭和洋芋刮尽肠壁上那本来就少得可怜的油水后，饥肠辘辘，此时背着他人悄悄地掰上一小块，仔细地嚼着，那味真香，当时就觉得这是世界上最美味的了。

在那个“阶级斗争”盛行的年月，学校每年都要安排学生到附近条件艰苦的农村去两、三周，和农民“同吃、同住、同劳动”，听贫下中的忆苦思甜报告，和农民一起吃野菜、吃“忆苦饭”，接受贫下中农的“再教育”。从初二起到高中的三年里，我们先后去过红古区的平安台，榆中县和平公社的苏家庄、张家河和七里河区魏岭公社的曹家山。我们这些正值青春躁动、体能过剩的青少年，整日被关在学校里，能有机会离开课堂到大自然中去撒欢、释放能量，自是欢喜万分。

我们虽不谙农事，却有的是力气，在“一不怕苦，二不怕死”精神的熏陶下，没人敢惜力，因而不论男女“同劳动”都不在话下。农村的居住条件，尤其是卫生条件奇差，特别是兰州周围的干旱地区，连人畜饮水都有困难，根本不会有洗漱之水。炕上跳蚤不时地出没，睡一夜，第二天被子、衣服上爬满了虱子。那时的人们把老毛“他们手是黑的,脚上有牛屎,还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”奉为圭臬，提倡 “越穷、越脏就越革命”的无产阶级革命风尚。不就两三周嘛，对于要求进步的人来说，咬咬牙也还能坚持下来，“同住”也没太大的问题。

可“同吃”就麻烦大了，六十年代初，刚从饥荒中过来，城里人虽已能勉强不再挨饿，可大多数农村仍笼罩在“半年糠菜半年粮”、食不果腹的悲惨中。我们这些精壮的少年们又正是“吃饭不饱，睡觉嫌少”的年纪，拿着每天一斤粮票、一毛五分钱的伙食费到农民家中搭伙，如放开肚皮吃饱，显然要从农民那点可怜的口粮中去夺食。对于农家来说，接待学生无疑是不情愿的，惧于上面的压力和社员的抵触，生产队大都会给接待学生的农户一定的口粮补助，可羊毛出在羊身上，最后还是要由全体社员来承担。唯一让农户欢迎的是学生们交给他们的那两、三块现金可帮大忙，他们可用这点可怜的钱去买急用的盐、点灯用的油，以解燃眉之急。须知他们终年辛勤劳作，一年到头几乎见不到钱，由于工分值奇低，有时连一毛钱不到，这样，一个强劳力劳动一天，虽挣足了一个工分，却也不到一毛钱，往往年底分完口粮后还会倒欠生产队里的钱。

四

大部分农民憨厚、淳朴，虽然穷但都会尽其全力来招待学生，可贫困的农家当家主食就是洋芋、豌豆、小米，白面都罕见，遑论荤腥油水。如此便苦了我们这些城里的学生。虽城里也吃杂粮，毕竟是白面为主；油肉定量，每顿总要炒盘菜。而在这里，繁重的体力劳动后，面对的却是数量有限、难于下咽的食物，肠胃一时哪能适应，尤其是有胃病的同学更是痛苦不堪，两三周下来大部分人都会瘦上一圈。眼下因着营养过剩，许多人为不断鼓起的肚腩和嗖嗖上飙的体重，不惜花费重金、费尽心思去减肥。我常想，现在不是盛行“穿越”吗，这些人如能穿越到六十年代的中国西北农村，何愁肥膘不去。

对于农村的“悲惨世界”老祖母是一清二楚的，她不会对我这个“心头肉”的肠胃遭罪无动于衷的，每次总会想方设法给我“夹带”一些“给养”，以多少补充一点能量。所带物要荫蔽，不易被他人瞧见，因而体积要小，又要有些油水，还要耐储存。在那个年代，条件容许的选择非常有限，罐头、香肠、糕点这些耐储存的高档食品，却是“王谢堂前燕”，与我们这些寻常百姓家自然无缘，只能考虑做些干粮。可不仅玉米面干粮不行，就是白面馒头、甚至饼子也是放两天就会发霉长出绿毛的。大概在反复琢磨、比较后，老祖母终于想到了久放不坏的油锅盔。

当时每人每月食油定量只有可怜的半斤，给我偏食，还是平日里难得一见的油锅盔，这在我们那个家中必会引起轩然大波，只能瞒住他人才可。那时不论上学、上班中午都要回家吃饭，烙油锅盔程序又较多，要发面、拌油面和烙制，尤其是发面，没有四、五个小时根本发不起来，我至今都不知道老祖母当年为了我，是如何从事“地下工作”的。

每当出发前，老祖母都会把一个小蓝布口袋塞到我随身的行李中，我知道里面是七、八个包在报纸里的小油锅盔，拿不拿，我的心里很纠结。那时下乡是要去和贫下中农“三同”，要去体验农村的艰苦生活，接受教育，除路途上必带的干粮外，原则上是不准再带其他额外食品，更不可带“高档补品”特殊化。可饥饿的滋味，那种挖心挖肝的感觉，也是难于忍受的。

其实，英雄所见略同，带队老师和大部分同学都会有这样的经历和感觉，于是，八仙过海各显其能，总会想尽法子，在人不知鬼不觉中“夹带”一些“能量补充物”。依家庭经济状况和个人的喜好，这些“夹带”的种类五花八门，但不论是什么，其隐秘性是最主要的考量。偶尔露馅被人瞧见，一般也都会心照不宣，睁一只眼、闭一只眼，就当没有看见，或许，还会以此为契机互通有无，悄悄地交流经验。但表面上每个人都是正人君子，其实背后都有另一张面孔。“民以食为天”，对一个正常的人来说，饥饿大概是最难以忍受的折磨，在可能的条件下，总会设法先去满足肠胃的需要，这大概就是人的本能和天性。任何违背人性的主张都会得到反弹，为了迎合上级的号召，只能阳奉阴违。我身为团支书，自应以身作则，不可犯规，每当为此犯难时，祖母都会说，你个瓜娃子，不要叫人看见就行了，万一看见，就说是路途中吃剩的也不能浪费掉，他们能把你怎样，然后催我快走，不要迟到。

五

还好，遵照按祖母的吩咐，几次下乡也都安然无事，只是在六五年高二时，初春去七里河区魏岭公社的曹家山时出了些状况，差点酿出麻烦来。我和同班好友关同学被分在一处，房东老汉丧偶，他有两个儿子，分家后和小儿子过，我们分别在两个儿子家搭伙，晚上则和老汉一起睡在一个大炕上。

曹家山地处干旱山区，生活条件异常艰苦，特别是人畜饮水全靠贮存在水窖中的雨水，遇到天旱少雨的年份，吃水都有困难。面对如此恶劣的自然条件，只能靠天吃饭，一旦天旱就会减产，甚至颗粒无收。当地只能种植耐旱的杂粮和洋芋，农民的生活如何贫困、清苦是可想而知了。村民外出可以不锁门，但每家的水窖都用大锁锁得严严实实的，钥匙紧紧地栓在当家人的裤腰带上。除了吃、喝必须的外，窖存水不做其他任何使用，我们在那儿的半月中没见他们有人洗过脸，更别说饭前洗手。女人们做饭前也从不洗手，除了指头尖可以看到肉色外，整个手黑黝黝的，就直接去揉面了。

那几天，我们每天早晨四、五点天还不亮，就和农民一起拉着架子车（在外地也叫平板车）出发，到四十里外兰州城的华林坪去拉粪饼，我们赤手搬干大粪饼装车，装好车后已到午餐时分。让我终生难忘的是和我们一起干活的农民，他们只是拍拍手，拿起干粮就吃起来了，还吃得那样香。实际上当时就有水在旁边，但他们因缺水环境养成的不洗手的习惯已根深蒂固，即使有了水，也不会去洗手了。为了向贫下中农学习，我们也只好像他们一样，没有人敢去洗手，如果有人那样做，立刻会被上纲为“不和贫下中农结合”，被批判为“资产阶级生活作风”。在那个畸形的年代，贫穷、落后、不卫生常被宣传为“革命行动”，是“立场坚定”、“不忘本”的表现。对于已养成“饭前厕后洗手”习惯的城市学生来说，搬完大粪饼的脏手不洗，仅拍拍就直接去抓食品，着实是一个不小的考验，如果不是饿得慌，会难以下咽的。

一般午餐是由农家带的两个窝窝头，或一个窝头两、三个洋芋。匆匆就餐后，就拉着五、六百公斤重的粪饼车沿着四、五寸厚的尘土山路返回。一般是两人一车，一人在前驾辕，一人在后助推，行走一段相互换位，通常直到天完全黑后才能到家。一天十几个小时，往返八十里山路，还要负重拉车，对我们这些学生来说体力消耗是可想而知的。

才不过两天的时间，房东家顿顿洋芋、粗豌豆面馓饭，外加一碟带毛浆水菜佐饭，已吃得我心里发毛，又无油无菜的，放下碗不到半小时，胃还胀着，却已经又感到饿了。吃完晚饭，在和老头礼貌性地寒暄了一阵，我就想去补充一点能量。

六

关同学和我是铁哥们，山西洪洞籍人。其父是原甘肃《民国日报》的总编关洁民，四九年时，只身匆忙逃往台湾，滞留其母和他们兄弟姐妹五人于兰州，其时，大哥刚过十岁，小妹还在襁褓中。其母家庭妇女，身无长物，顶个反革命家属的头衔，又要一人独力抚养他们，有多难是可想而知的，家中缺吃少穿自是常态。因着关系好，我常将自己的早餐分一些给他，平时也会尽自己微薄之力，予他以力所能及的帮助。现又同住一室，外出“补充能量”不仅无须避他，还要邀他分享。

背着老头的视线，我迅速将一个小油锅盔塞进中山装下边的大口袋里，示意关同学一起往外走。一出门我就迫不急待地将其一分为二，递了一半给他，他比我更急切地塞到了嘴里，连声直呼好吃。我们一边吃，一边往前走，正吃得满嘴油香，陶醉于美食带来的愉悦，忽然从街道岔口处的小院里闪出一个人影，瞬间已到眼前，近前一看是本班的蒋同学，那还来得及躲避。我们只好硬着头皮，口含还未咽下的食物，含糊地和他打过招呼。

在那个年代，人们对吃食都很敏感，他奇怪地盯着我们，说你们在吃什么。真是怕什么偏偏来什么，若被传出去我们自带吃食，绝不是什么好事，我们慌忙吞咽下去并矢口否认，他狐疑着也没有再说什么。蒋同学平日里和我们二人的关系很不错，在这次下乡的路上，我还请他尝过我的油锅盔。本以为事情就这样过去了，谁知在两天后的团支部组织生活会上，他却翻脸向我发难，说有人私带食品，破坏“三同”，影响极坏。那时的学生，尤其是激进的“共青团员”，狼奶喝得如同乌眼鸡，时时都想挥着阶级斗争的鸡毛令箭生出一些事来，鸡蛋里挑骨头，一点芝麻大的小事，立马上纲上线，以显示自己阶级觉悟高，表现好，并可以此邀功请赏，积累政治资本。当然，也许更重要的原因是蒋同学怨恨我没有让他分享，愤愤不平而生出妒意来，其实当时我们早已吃进了嘴里，确实是手中空空的，若没吃完也定会和他分享的。后来我听别人说，实际上他自己也带着饼干的，而且在吃时被人逮个正着。

好在依老祖母的锦囊妙计，我不慌不忙地做了辩解，刚好那时下乡才两天，称是路途剩余的干粮也还能说得过去，我在下乡的路途上吃时，许多人都是看见的。尤其声称原来也不想再吃，看到快发霉了，扔了浪费粮食也不对，只好背着房东拿到外边解决了。我说得合情合理，不少人也都在这样做，于是得到了一致的认可。虽如此，作为团支书的我，仍做了一番诚恳的检讨，并表扬了蒋同学觉悟高，要大家向他学习。可我通过此事，一下子知道了他的人品，在以后的相处中仅保持了表面的和气，再也不敢稍有大意。会后，我赶快将剩余的最后两个和关同学一起解决了，以免留有后患，本来还曾计划细水长流，多撑几天的。关同学有些惊奇，因为就在“组织生活”的那个晚上，我们刚补充过营养，他那里知道为此我差一点栽跟头。

同样的食品，在不同的环境下留在味蕾上的感觉是有差别的，有时甚至会有极大的反差。油锅盔在中秋节吃起来很香，但在整日糠菜半饱、饥肠辘辘下再吃，会味美得无以复加。老祖母的油锅盔，特别是下乡时带去的使我终生难忘，世界上再也没有比它更好吃的美食了。以后的多年里，中秋节时都要吃油锅盔，甚至出国后，也不止一次的烙过，而且所用原料无论面粉、清油在质和量上都比那些年代好多了，可再也吃不出在曹家山时的味了。

华夏文摘第一三三四期（cm1611a）

作者投稿

参加论坛上关于本文的讨论
