林语堂出生于一个牧师家庭，要算是与生俱来的基督徒，他曾立志长大要子承父业去做传道士。然而，他后来却逐渐脱离了基督教，成了一个所谓“异教徒” ，实则无宗教信仰者（《我为什么是一个异教徒》）。
宗教既然是一种信仰（对上帝的信仰），就属于一种不能追究“为什么”，无法证明其存在的学问。许多人从娘胎里，或自出生之日始，就受熏陶受洗礼，耳濡目染成了信徒，长大后习惯成自然，对自己的信仰不加追究无需求证。这类人也包括许多著名的自然科学家，即科学归科学，信仰是信仰。
我辈人中的大多数，由于已经养成了寻根溯源科学求证的习惯，很难再心悦诚服地归属于某种宗教信仰 （除了当年共产主义的伪信仰之外）。
而林语堂则不然。他脑子里原本有父母遗传下的根深蒂固的基督教义，而且从小到大一直上神学班，但那些终究敌不过他心中对上帝的疑问和无法证明的苦恼（比如“圣母处女生儿”的神话）。 “当我在学校受教育的时代，也就是我最虔信宗教的时代，我心中对于基督教生活的美丽的感觉，和一种对任何事物都想探求其理由的念头里渐渐地发生冲突。”他最终的放弃是“因为我很疑惑，如若我当时继续读下去，而终身穿上一件牧师的长袍之后，我是否真能够心口如一啊！”
他如是说，“异教（即无神论者）的信仰是一种更为简单的信仰。” “视良好行为的本身就是一种报酬”。“他们对于因想升到天堂去，才做良好的行为，反之，如若没有天堂在那里引诱，或没有地狱在那里威吓，即不做良好的行为的‘宗教的’人物，自有一些怜悯鄙视的心思。”当然，他补充说，“现在的开明基督徒和异教徒，其实是很相近的。不过在谈到‘上帝’时，双方才显出他们的歧异点。”
我特别喜欢这一段，“如若一个人承认行善的本身即是一件好事，他即会自然而然将宗教的引人行善的饵诱视作赘物，并将视之为足以掩罩道德真理的彩色的东西。人类之间的互爱应该就是一件终结的和绝对的事实。我们应该不必藉着上天第三者的关系而彼此相爱。”
“基督教在我看来，好似已使道德成为一件非常困难，非常复杂的事情。而罪恶倒反而是一件极易动人，极自然和极可悦的东西。在另一方面，异教主义倒好似能够将宗教从神学里边拯救出来，而恢复了它的信仰的简单性和感觉的尊严。”
（下面是几年前写下却不曾发表的一篇小文，以表达我的共鸣。）
我的上帝 （2013）
近年为了去外州看儿子，有好多次长途驱车旅行。我和几个朋友熟人一道，一天驱车八小时，一路上大家尽情尽兴聊大天侃大山，打发这原本枯燥无聊又疲累不堪的长途旅程。
四十多岁的强是生物学博士，在一家大学做实验室主管，也是一个受过洗礼的很正统很虔诚的基督徒。比起别人来，这个实在人一路上话不多，但言必谈上帝，耶稣，教会和兄弟姐妹。几乎和每个基督徒一样，强常常会对我们列举信教的种种好处，劝告我们上教堂信上帝。因为强的实在和温和，他的话并不令人反感。又因为是熟悉的朋友，我们有时还反唇相讥，调侃他几句，甚至加上几句对上帝不恭不敬的奇谈怪论。
一般来说，我尊重有宗教信仰的人，也希望别人尊重我不信教。那种宗教狂热之徒，一再上门穷追不舍滔滔不绝地劝告你说服你，几乎强制性地灌输给你他的信仰，只会令人烦不胜烦心生反感。那似乎很像当年共产党的宣传喉舌，又像现今海外那些法轮功信徒，那种宣传攻势，令人望而生畏生厌。狂轰乱炸之下，连原本想深入了解一下的好奇心求知欲也消耗殆尽。
我目前不想信教，有一个主要原因。也许我对基督教作为一门学问或一种信仰都知之甚少，在我听来，天下的基督徒似乎都有相同的思维模式，一样的语言方式，我因而觉得宗教信仰约束人的思想。就我目前的状况，我还愿意给自己留一份思想的自由空间。
如果说成为基督徒，就能让自己多做善事，免做恶事，那我们许多人的为人原则不都是从善避恶吗，哪里一定要由上帝来监督，用上天堂下地狱来诱惑或警示？
有人说，人在走投无路厄运连连时，可以求助于宗教来阐释命运。据说这时候上帝的作用就象心理医生，帮助你度过难关。我却想不通，如果现实的灾难和心灵的救赎都由上帝一手掌控，作为基督徒，在自己或家人屡遭严重灾难时，如何能继续坚定对上帝的信仰？
我人生中也曾有过非常艰难的时期，几乎到达精神崩溃的边缘。事后同儿子聊起，他问我，妈妈，你有过自杀的念头吗？你为什么没去看心理医生？我说，确实，那时候终于明白，为何这个世界上有人自杀有人出家。但自己从未想过自杀，因为我从来认为，杀人是对社会对他人的犯罪，而自杀是对家人的犯罪。
我也曾认真地考虑过，但无法说服自己，让自己搬出上帝来解救自己。
我也尝试过心理治疗师。第一次我对着她哭诉了一小时，她则不停地给我递纸巾，此后的几天，我像大病一场。我想，治疗师并不能改变我生活中的困境，更有效的方法应该是自己解救自己。
因而，我每日每时自我对话，调节自己的心态，来对付和抗衡生活中的困境。那几年,无论寒暑，晚上哪怕十点十一点之后，每晚睡前我都会走出家门，行走在月光下或暗夜中，常常面对苍穹大地，自己与自己对话，说服自己开导自己，告诫自己劝慰自己。世界上没有人比你更了解和理解你自己，没有任何他人能对你的处境真正设身处地感同身受。因而，只有自己能对自己做出最切合实际的劝导，也只有自己能说服自己。
所以我说，我就是自己的上帝。
作者投稿
华夏文摘第一三三九期（cm1612a）
参加论坛上关于本文的讨论