一
我的童年是在源元仓五号院我家老宅度过的。源元仓是位于省政府西侧，北端背靠城墙的一个不大的巷子，从省政府和科学教育馆中间两丈余的巷口通道进去，座落着兰州有名的粮仓—源元仓、云贵会馆和七八个大小不等的院落。
我们的五号院是具有兰州四合院特点的民居，因着地形的限制，大门居于正南方，实际上是“三合院”。上房座北向南五间，东西各七间厢房，屋深丈许，整个宽大的庭院铺着一色的一尺见方的青砖，典雅、古朴。兰州地区的住房主要是明肃王移藩兰州、清设陕甘总督以后，逐渐形成以四合院民居为主的规模。兰州四合院的独特之处在于房子后墙及左右山墙用青砖或土坯砌成，前面则全用木装修。正门两侧各有一架“虎张口”木格窗户，上半扇窗户可以向上开启通风散热，宽度通常要比门大。院两侧厢房为正方形棋盘格大木窗，而这个窗户几乎占了一间房子一面墙的五分之三，这就是兰州四合院的第一个特点，所谓的“窗比门大”。第二个特点是“炕比地大。”不论堂屋厢房，一般都有一个满间炕，到冬天烧热了，一家人围坐在炕上，暖意融融，足以抵抗严冬的侵袭。
我们五号院前后住过数家房客，王妈妈一家是大约我学前的五三年搬来的，居于西厢南端靠大门的三间正房外加一个厨房。王妈妈叫张玉霞，是地道的天津人，虽在兰州多年，还一口字正腔圆、标准的天津话，在周围几乎都是兰州话的氛围中可算奇葩。王妈妈丈夫长得很帅，大约四十岁左右，一米八以上的个头，面孔不输于那些明星，看起来性格似乎有些内向，平日里不苟言笑，见了街坊邻居只是客气地低声问一声好，从不与他人多说一句。王妈妈年龄大概四十岁不到，身高也在一米六五以上，虽已徐娘半老，仔细看来也还风韵犹存。夫妻两甚是恩爱，育有七男二女九个小孩，搬来时最小的女儿还未出世，可谓一个大家庭。
王妈妈家不知是教育得法，还是孩子们天性乖顺，除老四稍有顽劣，其他孩子们都个个中规中矩，很有礼貌，尤其三个大孩子及长女更是品学兼优，透出一股聪颖，在巷子里常被家长们引为楷模来教育自家的孩子。他们搬来时老大正在新西兰人路易艾黎办的培黎工艺学校上学，学校设在十里店，平日住校只有周末才回家，和他的接触就比他家其他孩子少多了，两年后毕业分配到四川油田工作。老二和老三都已上中学，长女王德铃第二年和我一起上了小学，我们在同一个班。他们的孩子都是大高个，比同龄的孩子们要高上一截。从孩子们的年龄来看，王妈妈大概十五、六岁就结婚生子了，一路下来肚子没有消停过。
王先生名树义，是信大祥绸布店的职员，大概也有些股份，虽仅一人工作，一大家人的日子却也过得很滋润，俨然一个其乐融融的小康人家。王妈妈作为家庭主妇在家相夫教子，虽其持家的能力不敢多恭维，和院里其他人家的窗明几净相比，他们家里面常是乱糟糟的，孩子们的穿戴也时有不整不洁，可他们家却对美食情有独锺，伙食在院里常令人垂涎。那时，虽各种食品应有尽有，可一般平民家庭大多不甚富裕，又多节俭，因而除过年过节或来客，平日里难得有荤腥。而王妈妈家的小厨房里几乎每天都爆出各色的香味，吃香喝辣，一副饕餮之相，悠哉乐哉。
按当地人的传统，不论家贫家富，女人们都会省吃俭用，把屋里屋外收拾得整齐、一尘不染；丈夫、孩子们尽管可以补丁摞补丁，却要穿戴得得体、干净整洁，她们会把面子看得比吃喝重要。她家和周围邻居的生活方式和习惯相差甚远，按兰州人的口语就是“吃油嘴撂脚后跟”，意思就是宁可鞋子破得露出脚后跟，也要先顾口腹之欲、吃得满嘴流油方显本色。大概在大城市里美食多一些，美食家也更多，他们不仅爱吃也会吃。因而从大城市来的人对“民以食为天”和孔老夫子的“食不厌精，脍不厌细”的观念也许体会的更强烈一些。她家的饮食习惯与她家的天津口音一样，在以兰州小市民为主的街坊中独树一帜。于是难免会有其他院邻街坊非议，投过去异样的目光。对此王妈妈倒也不放在心上，我行我素，依旧和大家客客气气，各种礼数也很周全，她本来就是个随和温顺的人，邻里关系十分融洽。
二
王先生兄弟六人，姐妹几个，也是一个庞大的家族，应该是家道殷实的商贾之家。其家在双城门一带有几院房产，其母曾居于源元仓十一号大院，一身珠光宝气，还包着金牙，三寸金莲的小脚穿着一双精致锃亮的小尖黑皮鞋，十分耀眼，进出都有黄包车侍候，一副贵妇人的做派，后来十一号院被银行买作职工宿舍才搬走了。王老太似乎对这个儿媳妇不甚待见，几乎没有什么来往，也许儿媳娘家贫寒，也许看不上儿媳居家过日子的懒散。王先生的五弟不到三十岁即患了那时的绝症肺结核，一度曾在他家那个单间养过几个月的病，随即就故去了，他的孩子们都唤他“五伯伯”。很奇怪，天津人将父亲的弟弟也称“伯伯”。他的小弟、小妹也都是大高个，长得都很精神，他们不时地会造访他家，孩子们都叫他们“老伯伯”、“老姑姑”。
在外人的眼里这确是一个值得羡慕的温馨、幸福的家庭，唯一的遗憾就是他们家的居住条件实在憋屈，全家十多口人，大孩子们都已近二十岁了，仅有三间住房。老大平时不在家住，两个上中学的孩子共住一个单间，其他五、六个孩子连同夫妻二人就挤在双间里的通间大炕上。在这样窄逼的环境里，要照顾七、八个孩子，每天要把房间收拾得窗明几净确实不易。他们家老四以下的孩子和我家的年龄都相近，因而，两家的孩子们整天都黏在一起也就顺理成章了。尤其在漫长的暑假里，我们一起在宽大的庭院里踢球、打扑克、滚玻璃球、翻纸烟盒、捉迷藏，寒假里跳皮筋、跳房子、滚铁环，每天都玩得不亦乐乎，直到家里人连唤几遍吃饭，还不想分手。
王德铃是我的同班同学，她很聪慧，学习成绩一直在班上数一数二。记得一年级下学期的“六一儿童节”，我们班只有她一人得奖，虽然奖品只是薄薄的一本连环画报，却也是令人羡慕的。她拿着奖品在院子里读着，当然也有炫耀的意思。看到王德铃的奖品父亲带几分揶揄地神情笑着问我，你的奖品呢？我难为情地红着脸，用脚在地下划着圈说不出话来。实际上我的成绩也不差，但考试时总会粗心、急着交头卷，往往会出一些小错，例如算数中“名数除名数等于不名数”，得数要加括号，我常忽视了这个括号，结果被扣一分，只得九十九分。有时卷面不甚整洁，也会被扣一、两分，这样我的成绩总会比王德铃低一点。虽然说大部分女孩子在小学和初中阶段智力胜过男孩子，到高中和大学以后会迅速地逊色于男生，能和男生一争高下的极其稀少，但按王德铃的智力，如有机会深造，日后她一定不输于男生，会成就一番事业的。
王妈妈家的老三王德荣，是学校里品学兼优的尖子，人也长得高挑、帅气，早早地被空军学校相中，如不是家庭突如其来的变更，会有非常好的前程的。
王妈妈夫妇辛勤地抚养着他们的孩子，也和所有的人家一样，盼着儿女们都能受到最好的教育，个个都能成才，他们也一定按孩子们的特性和天分，结合家庭的实际情况为孩子们的发展规划和憧憬着。五七年一场突兀而来的反右运动，在将王先生打成右派分子的同时，他们的家也被瞬间打入地狱，坠入万劫不复的苦难深渊，其时，她们的幼女芸芸刚出生不足百日。
三
一九五七年四月二十七日中共中央发出《关于整风运动的指示》，整风运动随后展开。六月，整风运动转向反右派斗争，到一九五八年夏季基本结束。一九五八年五月三日，中央政治局扩大会议上宣布：反右斗争取得阶段性胜利，定性为：右派集团22071个；右倾集团17433个；反党集团4127个；定为右派分子3178473人；列为中右1437562人。其实，在反右派运动中受到打击和迫害的受害者还不止上面所说的461万多人。据李锐老先生的《毛泽东与反右派斗争》（发表在《炎黄春秋》2008年第7期上）一文披露，“此外，在农村干部和小学教师中也打了不少 ‘右派’，估计人数也达50万；后来决定不在这类人中划‘右派’，于是他们被戴上‘坏分子’或其他帽子，境遇同样悲惨。”。
当时划右派317万多人，全被送去劳动改造，有的还被关进监狱。其中有的死在农场、有的死在监狱。有的被枪毙、有的自杀、有的病死、有的饿死。饿死人最多的地方就是一些劳教农场，如黑龙江北大荒的劳教农场，甘肃酒泉夹边沟的劳教农场等等。数百万人不经任何司法程序，而由一个政党的各级组织直接将他们送到劳改营、关进监狱，这是赤裸裸地践踏司法，践踏宪法。五百多万右派，按每家平均五人计算，近三千万人被株连、迫害。每个右派按四个社会关系来算，近一亿人被牵连、影响。
我曾读过、收集过不少有关“反右”的史料，反复思考老毛为何要不惜利用“引蛇出洞”的“阳谋”，将这些社会精英一网打尽，让他们静声甚至肉体消灭，这绝不是如他们所说的是因为“资产阶级右派分子猖狂进攻”的偶然事件引起的，而是由共产党的极权独裁本质决定的，由那个从闭塞的小山冲里出来的草莽梦寐以求的“君临天下”的帝王意识决定的。
为了推翻蒋介石政权，他们曾经不惜利用欺骗的手段，拉拢所有反蒋的党派和团体，向全中国人郑重承诺要建立一个包括各阶级阶层在内的“联合政府”和“人民共和国”。在四九年建政时，假惺惺地在各级政府中给这些党派、团体一些“副主席”、“副部长”之类的虚职，以作为花瓶，并在他们的国旗上以“五个星”表示确有其事。当他们觉得政权已经稳定、再也不需要这些人来充当门面，更觉得这些人对他们的独裁碍手碍脚时，就不惜背信弃义，撕毁协议，忘了“国旗”上还没有被抹去的那几颗“星”，以莫须有的罪名对他们痛下杀手，将他们赶出权力机关，连“花瓶”也不得做，实行赤裸裸的极权独裁，这就是“反右运动”的真正原因。
毛太祖五八年曾在中共八大二次会议上杀气腾腾地狂言：“秦始皇算什么？他只坑了四百六十个儒，我们坑了四万六千个儒。我们镇反，还没有杀掉一些反革命的知识分子吗？我与民主人士辨论过，你骂我们秦始皇，不对，我们超过秦始皇一百倍。骂我们是秦始皇，是独裁者，我们一贯承认；可惜的是，你们说得不够，往往要我们加以补充（大笑）。”历次运动坑了岂止四万六千个儒，仅一个“反右”就有五百万人被“坑”，虽然他们中多数没有被“斩立决”坑杀，却也历经几十年的非人折磨，生不如死，比“坑”了的那些人经受了更多的苦难。
仔细研读那些被邓小平认为是“猖狂反党反社会主义”、不予平反的那不足百人当时所谓的“右派”言论，公正、客观地说，他们不过是根据四九年组建的《政治协商会议》的“共同纲领”，在实施他们对执政党监督和批评的权力和义务，在运用宪法赋予他们的言论自由。他们的意见大部分是理性的、温和的和建设性的，少数人虽言辞激烈，也是逆耳的忠言，即便过火、失真，却也不过是恨铁不成钢的进谏。他们的因言获罪是共产党对“共同纲领”和宪法的无耻践踏和背叛。宪法是一个国家的根本大法，而中国的宪法早就沦落为权贵者的擦鞋布。讽刺的是文革中被打倒的国家主席刘少奇，他也曾助纣为虐、践踏宪法把无辜的人们置于死地，在他死到临头时，竟也会想起用他本人也曾玩弄过的宪法来要求保证自己的人身自由和安全，可惜太晚了。
如果共产党能像他们在整风前所宣传的那样，虚心地听取这些“右派”们铮铮的肺腑之言，切实地采纳他们这些利国利民的良策，认真地整改自己的不良作风和施政中的偏颇、失误，何以会出现随后祸国殃民的“大跃进”、饿死几千万人的大饥荒和将整个国家、民族推向崩溃边缘的“文化大革命”，何以会出现蔓延至今、危及国祚、已无法遏制的腐败。
四
王先生究竟有什么“右派”言行，我们无从得知，谅他一个绸布店的小职员，也没有什么大的能量和学识去“反党反社会主义”。但从当年大量的无辜民众被莫名其妙地、甚至为凑够指标而打成右派的事实来看，他大概也属于这个范畴。有一天，突然来了一帮人在王家翻箱倒柜地不知在找什么东西，还把几个皮箱拿到院子里翻腾，后来我们才知道这就叫“抄家”。王家的孩子们都沮丧、惊恐地缩在小单间和厨房里，不知为何会如此大祸临头。我们这些不谙世事的八、九岁的毛头们见有热闹可凑，都傻乎乎地围上去，兴高彩烈地议论着。可这些皮箱里仅是些普通的衣服和几个玻璃花瓶，也没有一样诸如电台、枪支等让我们惊奇的稀罕物。那些人好像也没有任何收获，也没有再把箱子拿回屋里，就两手空空地扬长而去了。见他们走了，王家的老三和老四才颤兢兢地从小屋里出来，将箱子一一搬回家。那天自始至终我们都没看到王妈妈露面，是当时被限制了行动，还是被惊吓而瘫软在家里我们就不得而知了。只是自打这天开始，以往外向、爽朗、欢声笑语的王妈妈像遭霜打了一样，满脸愁容，走路开始蹒跚、弓着腰，连腰板也直不起来了，一下子好像衰老了十多岁，再也难得听到她的声音。
紧接着王先生单位的人就通报了居委会，由居委会开会通知源元仓所有住户，王先生是“资产阶级右派分子”，是“反党反社会主义”的人民公敌，要大家擦亮眼睛，提高革命警惕，严防他捣乱和破坏。王先生被打成“右派”后，更是罕有言笑，见了街坊邻居知趣地头一低干脆不再打招呼。
那时的民风尚还淳朴，作为市民阶层的街坊邻居“阶级斗争”的意识还很淡薄，人性和良知还没有泯灭，社会上良善的人们，对那些因政见不同而获罪的人在内心深处并不排斥，居委会也还没有发展、演变成“小脚侦缉队”的水平。虽当局将王先生划到了“另册”，街坊里仍少有人歧视、欺侮和加入到迫害、“专政”他的行列里。相反，包括我们家在内的不少人，对他和他家人的遭遇和不幸表示了深深的同情，不能理解为何要把这样一个老实、善良的人划归成罪人。老祖母不解地悄悄问父亲，像王先生这样规规矩矩的好人，怎么会是反党反社会主义的坏人呢?父亲只是叹着气，什么也说不出来，他们的许多同事也被打成了右派，他们都和王先生一样老实、善良。对此谁又敢质疑说个不字呢，自己没有“中奖”蒙难已是天大的幸运了。
为了制造舆论，为反右运动加油叫好，当时社会上流行着许多配合反右运动的“战斗歌曲”，和历次配合运动的“战歌”一样，当然不会是美妙动听的音乐，只是一些简单粗陋的口号叠加和蹩脚无聊的谩骂而已。在校学生自是最积极的演唱者和传播者。记得老师教我们的有首歌唱道：“右派、右派像个妖怪，当面说好，背后破坏，这是什么东西，这是坏东西，他要不改，把他扔进垃圾箱”。
自王先生获罪后，不知是家长们有所告诫，还是孩子们本能地体会到家中的境况，王家的孩子们比以往更乖巧懂事了，避免和其他孩子们有任何争执和纠纷。就连顽皮的老四，也一改往日的淘气，放学后几乎足不出门。老四王德胜长我三、四岁，大概是属猴的，他以前是我们巷子里孩子们的“大王子”，常带着我们院里的孩子去打架斗殴，收拾不服他管制的孩子。可毕竟都是八、九岁，十二、三岁的孩子，玩到忘情投入时，哪还记得自己家的“罪人”身份。偶然有冲突而对骂时，其他孩子们对付他家孩子最后的杀手锏就是“你爸是右派，打倒右派”，并高唱“右派、右派像个妖怪，…”。刹那间，他家的孩子就像泄了气的皮球一样，哑然无语，含着泪水赶忙往家跑。虽然孩子们无隔夜仇，第二天又亲密地粘在一起玩了，但多数善良的街坊们难于容忍自己的孩子去落石下井、揭受难人的伤疤，他们认为不论大人犯了什么事，那是他和政府间的事，与他人无涉，以此侮辱他的孩子那是天理难容的罪过。一次邻院的孩子又因口角唱右派歌，被刚下班的父亲逮了个正着，被拖回家去一顿暴打。祖母也多次叮嘱我们，要和王家的孩子们好好玩，不许欺负他们，如敢犯定会告我们的父亲，要他剥了我们的皮，这是祖母最严厉的警告。
起先王先生仍像往常一样上、下班，大概是在单位上交代和检查、接受批斗。在秋末的一天午饭后，他家老二和老三帮他拿着行李一起出了门，一个扛着外面由毛毡包着的铺盖卷，一个提着鼓鼓囊囊的旅行袋，应该是一些生活用品。后来才知道他被发配到酒泉夹边沟去劳教，这竟是王先生的不归途，从此再也没有回来。
五
夹边沟劳教农场地处酒泉的戈壁荒漠，是一九五七年六月开办的，前身是劳改农场。“右派”们被隔离在这个不毛之地的生存环境，住在戈壁荒滩的地窝子里，不仅无法脱逃，甚至离开劳教营只有死亡，一九六一年底，因为草菅人命、迫害致死太多，引起社会震撼才被关闭。这是时任甘肃省委书记的张仲良为向主子邀功的创举，他把以知识分子精英和民主党派为主的三千多名右派关押在此，包括傅作义的弟弟、留美博士傅作恭、知名化学家、兰州大学付校长陈时伟等人。尤其值得一提的是，他们中也有四九年前玉门油矿的主要管理者康世英，他因为保卫油矿未被破坏，真诚地欢迎共产党接管油田，并亲手把油矿完整地交给代表共产党来接受油田的弟弟、后来官至石油部长和副总理的康世恩，而被作为有功人员曾被褒奖。被关押者大部分都在三年饥荒中饿死，幸存者只是零头。
夹边沟以中国版的“古拉格”和“奥斯维辛”闻名于世，它把集中营的全部特性发挥到极致，沉重而荒谬的强迫劳动早已超出所谓“自食其力”的层次，严酷的人身剥夺和暴力镇压，实际上就是丧失人性的虐杀，就是现代版的“坑儒”。这是张仲良在追随毛祸国殃民路线饿死几百万甘肃人的同时，欠下的又一笔血债。
关于夹边沟血淋林的悲惨、阴暗轶事，从上世纪七十年代末至今，经幸存者、有良知和正义感的记者、学者们，不畏艰险，冲破重重阻挠和风险，挖掘、整理出了一大批极有价值的第一手资料，引起了国内外的震惊和高度关注。比较有名的有杨显惠的《夹边沟记事》、高尔泰的《寻找家园》、和凤鸣的《经历——我的1957》、邢同义的《恍若隔世——回眸夹边沟》、王吉泰的《大祭灵》、赵旭的访谈录以及导演王兵拍摄的纪录片《夹边沟》电影等，形成了“夹边沟”研讨浪潮。新华社记者杨继绳也在他的名著《墓碑》中有详细的记载。历史是无情的，“夹边沟”作为一根钢钉，将把毛和他的同伙以及他们制造几百万“右派”冤魂的暴行和罪恶牢牢地钉死在历史的耻辱柱上。
六
王先生走了之后，起先还偶然有封书信，五九年后就再也没有音讯。王妈妈在家度日如年，如坐针毡，后来听闻夹边沟大量饿死人，这才慌了神，东挪西凑了盘缠，烙了一些大饼赶去夹边沟探望丈夫。一路的艰辛不必说，到了夹边沟苦苦哀求，受尽白眼和训斥，总算容许见丈夫一面。此时的王先生已全身浮肿、头胀得像簸箕，奄奄一息。见了王妈妈带来的大饼，王先生也顾不上问候和多话，迫不及待地大口吃起来，吃得太急，噎得气都上不来。见此惨景，王妈妈泣不成声，旁边的难友们给王妈妈支招，让她赶快去找场部领导容许“保外就医”，再拖延下去就没命了。尽管王妈妈下跪、叩头乞求，仍遭到劳教队的驳斥，说她是在向共产党示威，向无产阶级专政挑战，是阶级敌人的反攻倒算，并威胁如她敢再捣乱，就把她也逮捕关押起来，随后将她立即赶出劳教营地，不许再见他的丈夫。
这些人是罪恶制度和邪恶政权的忠实爪牙和打手，他们早就丧失了起码的人性和对同类的同情心，在他们的眼里，这些蒙难者不如一只蝼蚁，随意捻死他们时连眼也不会眨一下的。就这样王妈妈连给丈夫告别一声的机会都没有，哭了一路回到家。她在夹边沟的经历大概和王兵的纪录片《夹边沟》里董建谊的妻子相仿，只是她比董妻幸运的是总算见了丈夫一面。王妈妈走后不到一周，王先生就孤独、凄惨地永远闭上了眼睛，王妈妈带去的大饼也没能挽救了他的生命。
我们不知道王先生在四十刚过的生命终结前想些什么，有什么话想告诉他的妻子儿女。也许，他什么也没有想，什么也不想说，他被莫须有的罪名剥夺了一切，包括即将要被褫夺的生命，他用生命体验了“苛政猛于虎”。两年多在这个人间地狱里的磨难，使他对这个世界、对生命早已绝望，只是企盼着早一点离开这个罪恶的人世，去到一个没有苦难、没有饥饿、没有凌辱的极乐世界。
七
王先生的获罪不仅毁了自己的一生，他的家人也被株连遭罪，尤其是孩子们的一生也由此被尽毁。最先被株连遭殃的是正在上空军飞行员学校的老三王德荣，他被立即开除学籍扫地出门，并且不给出任何理由。失学的老三只好赋闲在家，成了街道和居委会随时使唤的免费劳动力，直到几年后才在一个小学找了个代课老师的临时职位。老二王德光高中毕业时，尽管学习成绩名列前茅，却不被任何大学录取，只好投靠新疆的亲属，在铁路上找了一个工作。
王先生被发配到夹边沟后，家中失去了经济来源，生活顿现于危机之中，幸好两个已工作的儿子极尽节约，硬从自己微薄的工资中挤出一些贴补家用，才不致揭不开锅。须知，那时一般人的工资不过四、五十元，刚参加工作的学徒工才二十多元，也就勉强够自己生活。王妈妈家的厨房里再也没有了往昔的峥嵘，很难再闻到油烟和荤腥味。灾难的无端降临和生活的重压摧残了身心，她感到失去了主心骨，感到绝望般的无助和无奈。本来就不太善理家的王妈妈，几乎丧失了生活的乐趣和勇气。家里面更乱了，正在长身子的孩子们，长时间无力舔置衣服，衣着已由不整逐渐褴褛了。
五八年夏天，秦剧团在源元仓巷口的原省博物馆旧址办了个儿童学习班，招收学员，管吃管穿，为了减轻负担，王妈妈将九岁的老五和七岁的老六送去学戏。老四上了一年中学，本来就对学习兴趣缺缺，加之家中生活困顿，也早早地辍学。此时他年龄不过才十三、四岁，无法找到正式工作，好在正逢“大跃进”的疯狂年代，到处缺人，他又长得人高马大，看上去十六、七岁，说十八、九也有人相信，就四处去做临时小工，多少也能有些进项，帮着妈妈维持一家人的生活。家里只有长女王德铃仍和我同班上小学，另有五岁的老七和不到两岁的幼女学前在家。一个好端端的小康人家，就这样潦倒了，一群聪慧的儿女本是可造之才，他们的前途无可限量，就这样不得不早早地失学，坠入社会最下层的茫茫之中。
从五八年下半年起，尤其到了五九年，饥饿肆虐着整个中国大地，食品供应发生危机，城市居民的粮食定量被压到历史最低点，而且质量越来越次，麸皮谷糠被磨掺入面粉中，油、肉、蛋、糖等主要副食品几乎断供。普通民众陷于饥饿和营养严重不足的悲惨境地，只有保持半饱状态，细水长流，一个月的定量才能吃到月底不致断顿。囿于经济困难，秦剧团的学戏班也在此时停办解散了，两个学戏的儿子只好返回家中。
王妈妈本来就不擅长理家，加之家中经济困顿，孩子们又是正长身体的阶段，月初米面买回家就疏于控制，结果每月底总有六、七天干脆断顿。每到断顿，全家人就静卧室内鸦雀无声，只是偶尔能听到两岁多的幼女因饥饿难耐的啼哭声。院里都是普通百姓，没有那家能吃饱，可听到孩子的哭声都如芒刺扎背。老祖母边抹着眼泪，边从我们那本来就不多的饭锅里硬是匀出一碗端过去，其他院邻们也尽己微薄之力，予以一点接济。
六零年初的寒冬，源元仓被强占拆迁，街坊院邻四处散去，王妈妈一家搬到他家位于双城门的一个院落里，自此以后我再也没有见过他家的人。祖母偶尔路过，也去过几次，听说随着孩子们陆续长大王妈妈家的生活也逐渐在好转着，只是“右派”家属的大山压得他们直不起腰来，只能在社会边缘勉强度日。孩子们的前途自是无从谈起，他们成了这个社会最底层的贱民。老四、老五、老六没能去继续上学读书，三个精壮壮的大小伙子，最后一起在肉联厂杀猪，干着最苦最累最脏的活计。不期却因祸得福，他们失学打工，却歪打正着地免去了上山下乡，留在了城里拿着工资，和那些同龄的人来比又似乎是幸运的。
我的同学王德铃大概也没有机会读多少书，只是听说后来在甘谷油墨厂的职工小学当老师，在文革中她的日记被抄，据说里面对共产党和那些贪官污吏有所微词，于是在嗣后的各种运动中饱受煎熬和摧残。她是一个聪颖过人、有个性、有思想的人，可惜家庭的原罪，使她在这个等级森严、血统论盛行的社会里，没有深造和发展的机会。
八
邓小平复出后，为了笼络人心为“右派”冤案平反，因着他本人就是当年反右的急先锋和毛反右运动的大总管，双手沾满了“右派”的血，背着牛头死不认赃，无耻地坚持说反右是正确的，只是“扩大化”了而已。又公布新的资料，说1957—58年仅划右派552973人，1978年以后‘改正’552877人。不予改正的有章伯钧、罗隆基、储安平、彭文应、 陈仁炳等，全国各地共96人。其实即便按五十万算，其扩大化也高达5759.1354倍，错划比率占99.99％。邓小平虽在二十年后打开地狱的大门，给蒙冤二十年、尚未被迫害致死的右派平反，让这些身心俱遭摧残的受难者能有一个正常的晚年，有其功德和积极作用，终因其局限性竟顽固地拒不认错，还要为“反右”盖上一块遮羞布，世上竟会有如此卑鄙无耻的流氓政客。
对这件涉及几百万人、跨越二十多年，空前绝后、震惊世界的骇人听闻大冤案，没有人出来谢罪、没有主谋和帮凶承担责任，只是轻描淡写地说了一句“扩大化”了。邓小平还以救世主的面目出现在受害者面前，党天下的舆论机器以此又大肆鼓吹、歌颂共产党的英明伟大，当年打右派英明，现在平反右派也伟大，要当年的受难者感激邓爷的大恩大德。
一些惨遭二十多年迫害的幸存者，他们忘了所受的苦难，竟然对其感激涕零。像朱镕基、王蒙、曲啸这样的，为了那顶乌纱、为了功名利禄，他们可以表示“党就是妈妈，妈妈打错了孩子，孩子是不会也不应该记仇的！”，这些还是比较容易理解和接受的。至于他们内心里究竟怎样想，就不得而知了。就像那些风尘女子，她们表面上也很享受她们的生活，可她们复杂的内心世界外人就不可知了，她们真的很享受吗？
据说曲啸以“党妈妈”的理论，在国内作了两千多场报告，当局不以为耻，以为在国际上也会有人为其喝彩，于是派他来美国讲演。不料，在美国第一站讲演间，却遭到台湾教授汪荣祖的驳斥，汪教授是一贯反蒋、反独裁的，在政治上是戴着“红帽子”、长期亲大陆的，因而被请来站台捧场。听过曲啸讲述二十多年他经受的苦难，汪教授极感震撼，不能自控地打断他的讲话，激愤地说 “什么党是亲娘，可如此长期地打自己的孩子，那还是亲娘吗？比后娘都残忍，还有什么资格要求被虐待的孩子忠诚于她？母亲这样对待自己的孩子，在任何文明国家都是非法的，都要受到法律的制裁的。”这完全出乎组织者和曲啸本人所料，于是不得不中止在美国随后的演讲计划。这个事件导致了曲教授立刻心理崩溃。曲教授回国后也没有休养过来，不久就大脑出了毛病。几年后半身不遂，躺在床上达十好几年，直到去世。
令人无法理解、甚至哭笑不得的是一些被迫害了几十年已奄奄一息的幸存者，被各级组织招来，谈对平反的认识和体会，显然这是要他们加入到山呼“皇恩浩荡”的队伍里，要他们感激党和邓大人给了第二次生命。讽刺的是他们父母给的第一次生命，在二十年前就是被他们蹂躏的七零八落，几乎已被夺去。在中国不仅没有说真话的自由，也没有不说假话的自由。这些被极权整得七死八活的受害者，早已成惊弓之鸟，只好按上面的意思，言不由衷地说一通自己都不相信的鬼话，他们已被碾碎的心又一次在流血。
但也有敢于表达自己真实感受的受害者，据说有人被平反后单位领导要他感谢邓小平，他却说“我要感谢四人帮”。众人大骇，不料他却慢条斯理地讲出一番理论来：正是四人帮迫害了邓小平，他才知道了有冤狱，才体会了蒙冤的感觉，也才会想到给我们平反。
位卑言轻的王先生当在平反之列，也许家属还会有一些象征性的补偿抚恤，可这迟来的正义能换回王先生的生命吗？能弥补全家人的损失，特别是被毁掉了前途、沦为贱民的孩子们一生的损失吗？王妈妈和她的孩子们会去感激那个使他们家破人亡、将他们赶进地狱的党和政府吗？我想不会的！
作者投稿
华夏文摘第一三三五期（cm1611b）
参加论坛上关于本文的讨论