必须承认，在去纽芬兰之前，我对纽芬兰的了解几乎是零。然而纽芬兰与拉布拉多省政府的旅游广告每天在CBC的新闻节目中必然出现。那原创的音乐、绚丽的色彩，配上男中音深沉的语句“Newfoundland and Labrador”深入心田，打动了我那颗驿动的心。于是我们一群朋友分成两组决定去诗一般的远方去撒野。我们这组一行三家六人的行程是2016年6月22日到7月2日，另一组的行程是24日至7月3日。
资中筠在2013年提出了一个观点，不是所有的国家都是靠武力建立的。从上世纪以来，越来越多的国家，都是“谈出来的国家。”世界第二大国加拿大就不是打出来的国家，而是一个谈出来的国家。从自治到独立，没有费一枪一炮。不仅如此，加拿大从建国时的三个殖民地四个省，“扩张”到现在的十个省，没有一次靠武力。我们要去的纽芬兰是最后一个加入加拿大的省，也是公民投票谈出来的省，和武力无关。
纽芬兰与拉布拉多省，其中纽芬兰岛108，800平方公里(台湾36，000平方公里)，拉布拉多294，330平方公里。纽芬兰（Newfoundland）一词在英文里拆开即为“新发现的土地”。“拉布拉多”则是以葡萄牙航海家約翰·費南德斯·拉佛拉多的名字命名。因纽特人（Inuit）和贝奥图克人（Beothuk）都曾生活在纽芬兰岛上。北欧海盗维京人在公元1000年也到过此地，但是欧洲的渔民和探险家到15世纪晚期约翰·卡波特的运航之后才真正知道这个地区。
1583年英格兰宣称纽芬兰属英国。纽芬兰遂成为英国的第一个海外殖民地，从此大英帝国开始其蒸蒸日上的“太阳不落”的大国的国运。
美国的独立，震惊了傲慢的帝国。1832年，英国放下架子在纽芬兰建立直选的议会，1854年起纽芬兰建立起责任政府：政府对民选议会负责(注意，不是对英国国王负责）。
1867年加拿大宪法法案
于1867年7月1日通过，安大略省、魁北克省、新不伦瑞克省、新斯科舍省四省组成加拿大联邦。加拿大的自治直接影响同属英国的纽芬兰的民心。然而，1869年选举中，纽芬兰选民拒絕加入加拿大。1907年起纽芬兰成为大英帝国的自治领。第一次世界大战中，纽芬兰单独派遣了自己的军队赴欧洲参战。由于欧战以及随后的大萧条严重冲击纽芬兰政府的财政，到1932年政府已经无法独立维持下去。1934年，纽芬兰主动放弃自治地位，回退成由英国派员管轄的殖民地。
二次世界大战后，纽芬兰的命运又成焦点。此时的英国日薄西山，而一箭之遥的美国已是无可争议的西方霸主，许多纽芬兰居民想加入美国。1948年，纽芬兰公投，英国、加拿大的势力击败了美国势力，纽芬兰加入加拿大联邦。1949年3月31日子夜，飘扬了三百六十多年的大英帝国的米字旗缓缓降落，纽芬兰正式成为加拿大的第十个省份。整个过程和平而理性，没有发生任何暴力事件【注一】。
我们第一站是飞往纽芬兰的首府圣约翰斯(St. John’s)，然后租车开始我们的旅程。纽芬兰是加拿大第四大岛，世界的第十六大岛。有自己的时间，比加东的时间早一个半小时。圣约翰斯位于纽芬兰岛东部的阿瓦隆半岛东侧，是北美洲最東端的现代化城市，也是北美最古老的海港城市，一个色彩斑斓的城市，一个熙熙攘攘的文化熔炉，拥有爱尔兰、英格兰、法国以及原住民的特色；不仅流传着曲调轻快的爱尔兰小调，也夹杂着大量方言与本土独特的表达方式。
信号山岗（Signal Hill）是城市的制高点，曾经的战略要冲，海水从这两边高耸如墙般的岩石狭道进入不冻的海湾。山上炮台依旧，这些废弃的大炮，扼守入海口，成为游人照相的背景。东面是茫茫海天一色的蔚篮大西洋以及看不见的对岸的爱尔兰。约翰·卡波特塔屹立在山顶。塔的建设开工于1898年，为纪念维多利亚女王登基50周年和卡波特发现纽芬兰四百周年。信号山是名副其实的，这儿是人类首次跨过大西洋无线电通信的中转站的地点（1901年）。向无线电的先驱们致敬，滴滴滴、哒哒哒……
圣约翰斯市的繁华地段就两条街。民风淳朴，生活节奏缓慢、有条不紊。我们住的旅馆是Hometel，而我们住的房间门牌是“唐宁街10号”，和英国首相官邸同名。那几天，刚巧是英国公投前夕，世界上的精英们被英国民意弄得神魂颠倒，一惊一乍。
纽芬兰属温带大陆性气候，冬季较温和、夏季极为凉爽。冬季受大陆气团影响多风，1月平均气温－4～－9℃，天气多变；夏季受大西洋气团影响，7月平均气温10～15℃，东部沿海多雾。四季降水均匀，适宜人群居住。
第二天我们去了郊区探访渔村。这儿曾经兴旺的鳕鱼捕捞业，经1991的灾害年后，进入现在的管制捕鱼，而此时又休渔期间，因此只看到大量的捕蟹网和闲置的渔船，没有看到任何鲜活的鱼和蟹。沿途雾蒙蒙、雨蒙蒙，海上岛屿若隐若现，宛如梦幻中的仙境一般。下午去开普斯皮尔（Cape Spear）,北美的最东边。山顶建有纽芬兰最老的灯塔。我们下车，在蜿蜒的峭壁上，欣赏大海的壮丽。
6月24日，我们离开圣约翰斯驾车开往北部的博纳维斯塔（Bonavista）。英国公投结果传来，英国人民选择退出欧盟！东望英伦，道一声珍重。
博纳维斯塔是纽芬兰岛的天涯海角。沿途开始领略到壮丽的荒原。虽然草木茂盛，却不见农业、或畜牧业。据说整个岛的经济都依赖渔业、矿业和旅游业。途径“国王弯”，在一个白色教堂前停下，沿着一条小径，来到海边。这儿巨石列阵，造型各异，鬼斧神工，在阳光的照耀下，五光十色，气派非凡。
进入博纳维斯塔一眼就看到远方的漂浮海面一个冰山，激动无比。Bonavista是意大利语：良辰美景。据说每到夏季的六月末、七月初，人们都可欣赏到从北冰洋格陵兰的“冰川巷”（通道）中漂移而来的冰山。下午下塌于Abbott的家庭旅店。
在博纳维斯塔的灯塔边，我们路过卡波特塑像前才注意到，五百一十九年前的同一天，1497年6月24日，卡波特率领的英国舰队偏航飘到纽芬兰。看见海岸，卡波特兴奋至极，口中喃喃念叨，良辰美景，良辰美景！这是一个多么惊喜的天意巧合！
卡波特的名声远远逊于哥伦布。不仅仅是因为他迟了几年，还因为他是一个酒鬼，文化水平不高，航海记录不详细，甚至到底是否抵达过良辰美景也有疑问。有人说，他抵达的是新斯科舍，而不是纽芬兰！他的意义是他代表了正在崛起的大英帝国在美洲找到落脚点。
第二天，我们驾车去Trinity和它对岸的Skerwink小径，整个路程赏心悦目，美不胜收，比澳大利亚的12圣徒，或台湾野柳的景致，更胜一筹。可以说是无与伦比的惊艳体验。傍晚，我们加入寻鸟的队伍。在Elliston小镇，有个Puffin花魁鸟岛，离岸只有40米左右，却居住着上万只鸟。花魁鸟，和企鹅有相似之处，日出而作，日落而归，地上打洞做窝，与海鸥和平相处。它白肚黑翅，橘黄的脚蹼、橘黄的嘴，非常艳丽。
6月26日，我们离开博纳维斯塔去甘德，一个大约一万人的小市。路过新土地国家公园（Terra Nova National Park）时，我们在密不透风的林子里，顶着蚊蝇的狂轰滥炸，走了一个5公里的小径，去Malady Head，一个能俯瞰整个公园的制高点。
甘德对大多数人来说，是一个陌生的地名。但是，历史上这个城市也曾扮演过举足轻重的角色。这儿是二次世界大战的一个重要的空军基地，跨大西洋的中转站，曾有四千地勤部队部署在这。随着喷气式飞机的普及，跨越北大西洋可以直飞，机场开始衰落。据说，1961年古巴卡斯特罗在去莫斯科的朝圣途中，曾在这停留，平生第一次看见白雪皑皑覆盖的大地，第一次在机场里滑雪橇！此外，911后，从欧洲来美国的飞机，有一半都被要求停在这。那几天甘德家家敞开大门，欢迎临时居民，为世界和平谱写一曲凯歌【注二】。如今整个机场总共只有250人。
第二天，离开甘德前，我们去拜谒一个美军遇难的墓地，向“沉默的目击人”（Silent Witness）致意，表达我们的哀思。1985年12月12日，美国王牌空中突击101师的256军人及机组人员在起飞后两分钟不可思议地遇难。这是美军历史上在和平年代最大的一场空难事故。
下午到达特威林盖特（Twillingate），是一个离岛，有公路和纽芬兰岛相连。这曾经是捕海豹的重镇。我们路过一个父子抱在一起的塑像，讲述一个古老捕猎海豹的故事，以父子被冻死而告终。去走“小港径”，六公里，远远看到了另一个巨大的冰山漂浮在海面。之后，随大卫船长出海。可载数十人的小艇航行在蔚蓝色的大海上，天空飘着朵朵白云，我们围着那巨大的冰山转了两圈。远观近察这巍峨壮观的冰山，想到每座冰山还有近90%的体积在水面之下，不禁赞叹不已。冰山正在我们的眼前消融，冰水哗哗向下流淌，还形成小小的篮光四溢“瀑布”，令人莞尔。从不同的角度看冰山，也形态各异，色彩在阳光下折射变换，奇妙无比。这是一个令人叹为观止的体验：经过千山万水，一个巨形冰山，发散着耀眼的光芒，慢慢漂向北大西洋。即使到了几千里外的纽芬兰海域，已经萎缩许多，仍然如此庞然。倘若不亲眼所看，则语言无法形容，照片也难描绘这些从地球北方制冰场出来的产品。出于安全，游船不让靠近这些冰山，因为冰山随时有融裂的可能。然而大卫船长带我们去了不远处的另一个极小的冰山，让我们享受与冰山零距离的接触！
这些冰是最后一次冰川期形成的，离现在少则两万年，多则两百六十万年。我们看到、摸到的是万年之久的冰。当地啤酒广告上声称，酒水来自两万五千年前的冰水。那次的冰川全盛时，也是人类形成的洪荒时期。被压迫在非洲一角的人类，逐渐走出非洲，抵达欧洲、亚洲、美洲。地球正在变暖，据说，北极的冰川在二十年后，就会基本消失。
大卫船长是当地名人，一个传奇人物。在中学教书近三十年后，下海当渔民。然而，每个渔民每年只让捕捞5千磅螃蟹、五千磅鳕鱼。大卫说，他一天就可完成捕捞全年的螃蟹，一到两天就可完成捕捞鳕鱼。因此，他又开办了这个出海旅游公司，还兼职办了一个渔民博物馆。他出版了几本诗集，风化保留了一条巨鲸的骨架。大卫能说会道，幽默风趣。回程的路上，还特意给我们看了他捕捞的龙虾。
另一组的鲁波翻译了大卫的一首“我是一个渔民”的诗：
“海鸥迎着无边的黎明展翅
海面涌动起伏不息的波浪
机船载着我开始新的一天
离开码头驶向海湾撒网的渔场
在那礁石和波涛缠绕的地方。
我是一个渔民
紧紧依偎海岛乳房
吮吸咸咸的乳汁成长
没有世俗财富
却有无比的宝藏
我看到满网的鳕鱼在穿梭
矫健身影借着朝阳闪闪发光
忽而跃出水面泛起沸腾破浪。
我也看到一网网空空如也
收获的只有失望
想到一家人饥肠咕噜
餐桌上空空荡荡。
然而我不为世俗财富所惑
因为我听到的召唤来自海洋
她咸湿的嘴唇轻吻我的额头
自由、自由、自由
她的轻唤在我耳边回荡。”
28日，我们去福戈岛，这天的最大收获是捞到了冰山的碎片！其实，早在十多年前，我就在阿拉斯加乘直升飞机去踏过冰川。8年前，去Jasper国家公园也曾踏摸冰川。但是这次不一样，我们触摸的是漂移了几千公里后的冰川内核，（以每天融化25厘米计算，在海洋上漂流了100天，这些冰山已经融化了几十米的外壳），极有可能是万年冰。回来的路上，小体激动地引亢高歌：来自土狼屯，神游福戈岛，口含万年冰，心飞时光道。
我也写一篇散文以记之：“风过无痕，往事如烟。物理学家说，物质不灭；老百姓说，眼不见为净；社会学家问，证据在哪？这冰，就是存在的证据。有人说一万年太久。我说，这儿的冰川至少一万年以上。万年前的水，万年前的细菌，万年前的纯净，都凝固在这一方冰块之中！这石头一般坚硬、晶莹剔透的冰块！
亲手紧握瞬间流逝的坚物，分分秒秒就化的实物，让凉飕飕的水从指缝中穿过，随风飘散、飘散、飘散……
啊，为了与我相遇的这一瞬间，你忍受万年的孤独。用你的冰凉刺激我的五指、舌尖，传导出我由衷的喜悦。生命在这一刻停止，也在这一刻与历史对流。
吻一次万年的坚冰!比五千年的文明历史还早至少一倍的时间。插上想象的翅膀，穿越万年的时间隧道，轻轻抚摸柔润的冰表面，物理的第四维在融化中升华。照耀着当年水面的太阳仍然沐浴着今天的你我。在这一万年中，人类走出丛林，但是丛林原则仍然控制我们的思维；我们发展了科技，但是我们的行为仍然囿于动物的想象！人类进化了吗？
沉默的冰块，泪流满面……”
29日，我们搬去乌鸦头区的另一个家庭旅店。我们卧室墙上有一副语录：生命不是用呼吸的次数来计算，而是要用我们屏息凝神的那一刻的次数来测量。说得多好！
纽芬兰天无三日晴，每天的气候都在雨晴中徘徊。雨时有时无，我们放弃了走小径的计划，去了此行的第五座灯塔，参观了两个博物馆。这个小镇一百年前曾经飞出过一只金凤凰，一个风靡欧美的世界级的歌剧演员。晚上与另一组朋友“偶遇”，一同去Canvas Cove Bistro聚餐。外地见老乡，两眼泪汪汪，兴奋的。
30日，在雨中我们离开乌鸦头，赶往格罗斯莫纳国家公园（Gros Morne National Park）。公园的名字来源于公园内的纽芬兰第二高峰——格罗莫讷山。格罗莫讷（Gros Morne）为法语，字面意为“非常孤独”。鲁波把它传神地翻译成“孤山。”公园是大陆漂移的稀少例证，裸露着深海地面以及地幔的岩石。是联合国的世界自然遗产。
下午走小径去“西边小溪池塘”（West Brook Pond）。路过一大片沼泽地，这些泥炭地上长满花草树，却没有任何动物可以存活，看上去平坦却有许多陷阱。几公里的行程，满目青翠，却是震耳欲聋的沉寂。而池塘是四纪的冰川运动的结果，水和冰的交融互换产生了眼前的一个23平方公里、水深72米的“池塘”。小鸽说，热胀冷缩的物理定义在4度时产生变化。水的体积在4度时最小。低于4度，水的体积变大，直到结成坚冰。冰的体积大于水的体积的10%。这个物理现象使“池塘”成为可能。
7月1日是加拿大的国庆节。对纽芬兰人来说，也是阵亡将士纪念日。一百年前第一次世界大战期间的1916年7月1日开始的索姆河战役中，不到30分钟就有750名纽芬兰来的将士遇难。对人烟稀少的纽芬兰，这是一个史无前例的灾难。我们恰好在百年纪念日去大桌山（Tablelands）。
大桌山是格罗斯莫纳国家公园的招牌景点，5亿年前大陆板块挤压，把地幔推出地面，再经过冰川冲刷，形成如今奇特的地貌。地幔是地壳和地心之间的缓冲层。它的上层离地表有30多公里，是地震和火山石之源。所以，能在地面零距离体验它的原生岩石状态，极为罕见。地幔岩石主要以玄武岩和橄榄石构成，含大量镁和铁等重金属，使植物难以生长。岩石表面经氧化呈现锈黄色，里面却是深黑色。
我们几个人对夏天的残雪更感兴趣，离开游人的路径，脚踏紊乱的玄武岩和橄榄石，直奔大桌山上远处无路可至的残雪。经过半小时艰难攀行，我第一个抵达，其他三人也陆续抵达一大片尚未化完积雪。小鸽在回程的兴奋中，把满载照片的相机丢了。
下山后，我们在“木端镇”（Woody Point）逛街。这个小镇只有两百号人，一个鱼类加工厂。镇上纪念碑说，在第一次世界大战中，竟有 11个镇上的年青人阵亡。镇上的人，像纽芬兰其它地方的人一样，非常友好，愿意和游客攀谈。我随口问了一下满街的口号：Don’t frack NL是什么意思。一位老人告诉我，居民不希望石油公司在纽芬兰开采石油。
7月2日，我们在雨中开往位于鹿湖（Deer Lake）的机场。经行之处，水草丰美，适宜耕种的沃壤广袤，既可是农耕的地方，也可是游牧民的乐园，甚至有丰富的石油，然而纽芬兰人选择了如今的生活方式，坚决不去折腾这片美丽的土地，我们能责怪他们吗？
纽芬兰，一个见证了大英帝国兴衰的岛屿，一块未完全开发的平和土地，一个百年没有战争的净土。大自然让我们穿越了时间之维，接触了亿万年前翻起的地幔、万年前结起的坚冰。对神奇的时间维度，有了更切身的体验。物理学家早就说过，世界上有三种时间尺度：一种是地质时间，以千万年来计算；一种是社会时间，以文明出现的年轮来计算；一种是个人时间，以我们自己的生命来计算。在纽芬兰，我们见证了三种时间的尺度融合。大自然的美给人以一种精神的启悟，一种心灵的洗涤。从纽芬兰近百年的文明进化历史中，我们能学到什么吗？
【注一】如今的加拿大国旗“枫叶旗”是1965年2月15日启用的。1949年时的国旗已废弃。
【注二】由加拿大作家执笔、著名导演Christopher Ashley执导的记叙此事的音乐剧
《
远方来客
》
（
Coming From Away
）在圣地亚哥和西雅图演出成功后，将于今年十一月份在多伦多公演，2017年2月去纽约的百老汇公演。
2016年8月12日写完，8月21日定稿。
作者投稿
华夏文摘第一三二三期（cm1608d）
参加论坛上关于本文的讨论