那年冬天异常寒冷，我送妹妹去高中，快到学校时，两人都快冻僵了。

学校坐落于一所古镇，对面不远是一座空荡荡的古刹，离家二十余里，只一段大路通车，我和妹妹读书时，都靠步行来回。那天我借来一辆破自行车驮着一口袋粮食，准备给她换饭票。妹妹很单薄，穿着棉袄棉裤仍然没有多少重量，我带她骑了一半路程，在爬一个坡时累得气喘吁吁，腿脚发软。妹妹跳下车，我推车与她并肩而行。

自打到了苏北，我们一家就经常挨饿，饥饿如驱不散的幽灵，让人绝望。我非常怀念在南京的日子，大城市穷人的生活也远比偏僻乡村的农民好得多。父亲那时有份菜市场的工作，母亲和奶奶偷偷摸摸做点小生意，一家人住在王府巷的陋室，却也其乐融融。无奈一场风暴将好端端一个家撕好几块，哥哥姐姐们下乡插队不久，我们全家也被赶出世代居住的金陵，带着几样古董家具、几箱子衣物，坐船沿着大江漂流北入运河，来在淮阴某公社。

此地民风彪悍，非江南可比，常为田边地头的琐事大动干戈，打得头破血流。也许极度贫困才让人变得如此野蛮，抑或他们的血液里始终流动着多余的热量，在广袤无垠的冬天也不能冷却下来。

其时天色转暗，灰蒙蒙的云层压在胸口，渐渐飘起细雪。

妹妹爱好文学，苏北唯一让她开心的就是比南京更多的雪。她的理科不怎么开窍，初中还能对付，高中时光靠硬套公式就不行了。一路上我给她讲了好些物理和数学，但她的思维很奇特，总以感性代替逻辑，不像秀琴，文科理科都很好。

妹妹说，秀琴姐不上高中太可惜了。我叹息道，上了高中又能怎样？还不是一样回到村里种地，连个小学老师也当不上。妹妹回道，那你为什么在夏天，拼命劝爸爸和秀琴的爸爸让我们都来读高中？我对她说，多读书总归是好的吧。再说你能种田么?!

进了熟悉的校园，好像旧日重现，那些萧瑟的杨柳迎着风雪，似乎要对我有所诉说，而几只鸟雀站在枝头沉默无语。我将那袋粗粮拎进妹妹的宿舍，与她告别，连忙推着车子往回赶。多么希望口袋里有几张钞票，可以掏出来给妹妹，让她改善伙食。她那面黄肌瘦的样子，肯定都是吃最差的东西。这所学校的饭堂做出来的菜每样都很糟糕，可那粉条白菜里的大肉还是令人直咽口水，我在高中的两年，一次也没有买过。

但我的口袋里除了临走时母亲塞进来的一只硬邦邦的山芋，什么也没有。

雪越下越大，覆盖了道路和田地，变成视野的全部。路上没有其他人，唯我骑车茫茫独行。之后怕掉进路边的沟渠，我跳下来，一边推车，一边将那只铁球般坚硬无味的山芋摸出来咬，啃得牙齿生疼。脚下的雪越积越厚，踏上去吱吱直响。我头上戴着父亲从旧货店买的草绿色绵帽，把耳朵头顶捂紧，手上戴着家里唯一一副从南京带来的早就磨穿的皮手套，外面补着几层蓝布。脚上一双棉鞋已破得不成样子，难以抵挡寒冷，如同光着脚踩在冰面，寒气吞噬着腿部的神经，我努力在雪地蹦跳，力图恢复那儿的知觉。

还有五六里路我就要进村，忽地望见不远处有人迎面走来，鲜红的头巾如摇曳的火苗，照见一张秀丽生动的面容。

秀琴！我惊讶地叫出声来。她欢愉地朝我招起一只手，快步近前，另一只手提着个布袋。你怎么来了？天这么冷。我问她。秀琴说，我估摸着你送雁子到学校，也快回来了。今年还没下这么大的雪哩。

那我们快点回去，我都冻死了，特别是脚！我说。秀琴伸手从布袋里掏出一双崭新的棉鞋，递给我道，你赶快换下来穿上。也不知合不合你的脚。

我接过来问她，是你做的？嗯。她红着脸点头。这时飞雪漫天，落满她的肩头，她的面容宛若桃花，不笑东风，却在无边朔寒中傲然开放。四周仍然风雪交加，但暖流从我的双脚升起，一直流进心田。

秀琴，你做的棉鞋真暖和，特别合脚。你妈妈教你做的？我问。我早就会做鞋了，小明和秀云的绵鞋都是我做的。秀琴开心地说。但你怎么知道我的脚的尺寸？你没有量过我的脚啊？我很奇怪。秀琴调皮地说，不告诉你！走，我们回家吧，你妈妈肯定等急了。

原来她从我母亲那里得来鞋样，和她妈妈一起跑到镇上的供销社买来做鞋的各种布和绵，全是新的，连垫底的碎布都是新绞的。秀琴千针万线纳了鞋底，针脚布成密密的梅花型，将白得像雪一般的棉花一层层塞进鞋面里。

我听说当地的风俗是定亲之后，未婚妻要给未婚夫做一双新鞋子，但我们当时还没有定亲。我感激地望着她，将她的一只手握住，她的脸更红了。秀琴，你坐到车上来，我推你回去！她摆手道，雪太大了，不好走。

秀琴想起我妹妹，说雁子太瘦了，肯定在学校没有好吃的。我说，能去上学就不错了。秀琴说，是啊，你爸爸妈妈真好，让你们两个都读高中。我们整个村子，也没得几家人上过高中。我说，秀琴，你该去读书啊。她叹道，我能读完初中，就算蛮幸运的了，就是读了高中我们也不能考大学。高中离家那么远，我要照顾小弟弟和小妹妹。

这让我想起远方的姐姐。我和妹妹都是姐姐带大的。小时候姐姐带我和妹妹去夫子庙玩，每次买点小吃给我们，她自己从不尝一口。我们兄弟姐妹五人，姐姐最懂事，也最有天赋，却因辍学一年照顾弟弟和妹妹，只读完初中，她本来想考个技校，将来去厂里做工人，那年正赶上文革，考试统统取消。二哥原是全家的希望，但66年高三毕业，从此意志消沉自暴自弃，恢复高考后，他甚至连书本都懒得打开。大哥不爱读书，初中毕业后想去参军，却政审不过关。父亲和母亲家族里的黑五类都占全了。他找不到工作，只在街头厮混，直到下放农村。

我们紧挨着走在雪中。我想起少年时代的往事，对她说起，内心一阵欢欣，又一阵无法抑制的悲伤。我忘记从什么时候开始喜欢秀琴，也许竟是见面之初，朦胧之爱刻骨铭心，却从不敢向她表露，是妹妹看穿了我的心思，告诉了秀琴。只是那段岁月太荒凉，以至于回忆总是面向荒芜，在雪中凝固晶莹的泪滴。

秀琴说，我晓得你不开心，不喜欢呆在这个地方。我说，那又有什么办法。秀琴说，你是南京人，肯定想回到那里去。我点点头。她紧紧握住我的手，轻声说道，我只要跟你在一起，什么地方都好。

但四面风雪交加，天地虽宽，却被掩埋了所有的道路。唯有长河依旧流淌，漫天飞雪落进去就融化了。我依稀望见对岸有几座坟茔，竟让走投无路的我感到些许安慰——苦难终究会有尽头，人虽不能生而平等，死亡却是一样的永恒。

2012年冬

后记：上周末翻出从前写的一些文字，发现这篇写于2012年冬天，想不到半年后秀琴就去世了，心中颇多感慨。妻说她可不愿回忆那些知青往事，徒惹伤心，但我怎能忘怀！

作者投稿

华夏文摘第一三二六期（cm1609b）

参加论坛上关于本文的讨论
