晚年，让我聊以自慰的是在美国出版了一本书——《我身边的文革十年》。不少朋友问我，怎么想起写这本书，回忆它多遭罪，忘掉它多好。
是的。如果，没有后来8964天安门前的血，也许我也会把这段经历深深埋藏在心底。毕竟，社会进步了，走上了改革开放的路。尽管这条路还潜在水里，从上到下都在边摸石头边走，至少农民能吃饱肚子，城里人挣脱了票证的捆绑，黑五类和他们的子女能活人了。那个曾经把我打成“非人”的组织上，不仅把我还原成人，而且给了我以前想也不敢想的荣誉、待遇。纵有千般恩怨，能与“党”母亲（？）记仇吗！？上上下下都假装忘记了它，我一个平民百姓何必去回忆它。
1989那个多事的暮春，胡耀邦去世，身为右派子女的我，更多一分伤心，没有他，哪有黑五类的出头之日。五月，我出差北京，亲眼见证了悼念胡耀邦的花海人潮，民心不可辱，我从心眼里不认为学生的行动是动乱。回到苏州，无暇参与，我还是捐了钱，尽一份心意。
记得，“六月飞雪”后的一天，我哭着上班刚到办公室，单位通知开会传达中共中央文件，要人人表态拥护。我刚成“新贵”——四月被市政府授予优秀科技人员荣誉称号，从市长手里接过荣誉证书——理应紧跟，但是我接受不了“赵紫阳反党”之说，更原谅不了天安门前的血，我在会上哭着喊着讲了实话：“赵紫阳是党中央书记，怎么会自己反自己？用坦克对付学生，毛主席周总理活着不会这样做！”我这是货真价实的反党言论，而且是明目张胆地在大会上的煽动行为。江苏开始抓人，我怕了，逃到深圳。我丈夫的同窗挚友是当地不大不小的官员，他打电话要我住他岳母家，帮忙照顾他的岳母。
客居深圳的时日，我开始用自己的脑袋思考：眼前发生的这一切，究竟为什么。多么像文革重现，自上而下用一纸文件打倒一个人，还要绑架全国上下每一个人认同它，颂它英明。邓说赵紫阳反党其实是当年毛说刘少奇反党的翻版，连逼人表态的方式也和文革时期一样，原来邓小平和毛泽东一样，心里也存在着一个邪恶的专制魔鬼。我悟道领袖和执政党的权力不受制约、领袖在党之上、党在国之上是一次次流血的原因，“六月飞雪”是文革的另一种形式。不清算“文革”，不去发掘人治制度的弊端，不仅上一代人付出的牺牲变得毫无意义，而且，下一代人还得继续流血。我开始动笔写文革。但是，个人写“文革”回忆，舍其探索历史、反思自我的功能，又能如何？
风头过后，我回到单位，被迫写了检查，党委书记恨得手指着我说：“你不是生活在社会里、是生活在月亮里的人”。见他同情我，我说：“你把手放在心口上，以共产党员的良知告诉我，你真的认为赵紫阳会反党吗？你真的认为坦克进天安门广场，是正确的吗？”他没正面回答我的问题，说：“我是党员要和党保持一致，是坑是井也要跟着跳，你是群众，何苦参合进来搅合呢。”我回答：“良知！”
“是坑是井要跟着跳”的党委书记的一番话，让我倍感凄凉。我忆起大炼钢铁运动中另一个书记，他领着我们日夜奋战在办公楼边建成小高炉、练出第一炉钢、敲锣打鼓向市里报喜之后，面对着一堆铁疙瘩他伤神地自言自语说：这能用吗？他行动上没敢不跟着“跳井跳坑”，仅仅是思想上有点质疑；有幸躲过了反右倾，但没躲过文革的九死一生。极权体制绑架了体制内的所有的人，即使眼前是坑是井也得闭住眼睛跟着跳，这是当代中国的悲哀。不仅“跳”出了大跃进后的数千万百姓死于非命：“跳”出了十年文革民生凋敝国民血肉相博；还“跳”出了坦克车进城从人身上压过。
我逆时政的行为使得我又变成不得重用的人。我的技术开发部经理的职务被免了，没有我放办公桌的地方；那个重用我的领导挨整后调走了，他的对立面掌权。我整天闲着，受不了。要求工作，不安排；要求调动，不批准。我要求辞职、退休，也不批准。没有办公桌的日子很难熬，混病假，感到有失人格，索性不去上班了，单位立即很痛快地把我“自动离职”除名了。这下我可惨了，成了社会游民。我申诉，人家说：是她自己把自己除名的，她自己“自动离职”与我们无关。我只能叹气。我曾恳求调动、停薪留职、提前退休、辞职，人家都不同意。我没要求“自动离职”，人家却爽快地把我给“被自动离职”了。
闲着不是办法。我去找工作，人家问我档案在哪儿，我说我是被“自动离职”除名的，人家说：没听说过高级工程师也能除名。我去街道问，街道说没有我的档案。原来，那个说和我没有任何关系、把我除名的我的单位，仍然扣着我的档案。
没有档案，没单位敢要我。我一边自谋生路，一边又接着写这本书。对现实和十年“文革”开始深层次的思考，逐渐认识到，毛泽东一手建立的这个以“人治”为基础，以“领导的意志”为中心，以“权力不受监督”为特色的政治权力体系是产生文革的原因也是现代中国社会不公平的根源。
我永远不会忘记，在华盛顿州一所大学的一条小路上，名叫Makuch 和Norton的两个美国年轻人从那里把我带到上帝身边。他们是传教士，向我传播福音。我说我不信。他们微笑着说，没关系。给了我两本经书。
童年，我家隔壁就是福音堂，1949后就毁掉了。我在新中国虽然受的是无神论教育，但心中仍惊叹大自然的阴阳和谐、鬼斧神工；敬畏人间福祸嫡传、命运无常的素有定数。我读圣经，耶稣基督的爱和谦卑深深感动征服了我，我找到了方向，决志让爱和谦卑主宰我的余生，无论做什么事、参与什么都不能丢掉爱和谦卑。我对丈夫说，要是中国人不读毛选，读《圣经》，中国就不会斗来斗去折腾这么多年。不久，我受洗，成为基督教徒。
被“自动离职”后的这些年，我一直处于抑郁状态，每每想到“六月飞雪”我由享有共产党的“市级优秀科技人员”荣誉的高级工程师沦为社会游民，每每看到我设计的产品在为社会创造物质财富，却与我分文无缘，我为国家奉献整整四十年（前30年正式职工，后10年自谋生路），工龄被一笔勾消，便陷入无边的痛苦之中。
皈依天父，我得到了解脱，我感恩天父给予我的一切——我身体健康、家庭和睦，儿女事业有成。“接受已经发生的，改变可以改变的”。我悔过我的错，也原谅所有伤害过我的人，我的心变得平静如水。我定下心，接着写我的十年文革。圣灵指引着我，为历史、为世人解读中国那个荒唐年代在我身边发生的事，我终于完成了呈献在读者面前的这本书。
“文革”是中华民族近代史上的一个重大事件，居庙堂、处林下，感受不同，有多少种记忆，就有多少种“文革”。我记忆的是我的“文革”。我不反对别人有别人的记忆和“文革”，我更不会介意我在别人的“文革”记忆里是什么样的人。我只保证我的记忆是我真实的感受，是我亲身经历的。奉耶稣基督的名，阿门。
作者投稿
华夏文摘第一三二二期（cm1608c）
参加论坛上关于本文的讨论