華夏為詩的國度，中華民族歷朝歷代都有詩人將統治者的暴虐和百姓所承受的苦難用詩歌紀錄下來，自詩經始，就有「伐檀」、「碩鼠」、「節南山」、「雨無正」等詩歌揭露統治者對人民的殘酷剝削，諷刺君王任用奸佞小人和官員的貪瀆。到了漢代，又有「東門行」、「婦病行」、「孤兒行」、「十五從軍征」反映貧苦百姓飢寒交迫的悲慘生活。

唐代詩聖杜甫更是以他悲天憫人的如椽大筆寫下傳誦千古的「兵車行」和「三吏三别」為百姓蒙受的苦難大放悲聲，千載之後猶能讓讀者泫然淚下。甚至在異族統治下的元代，詩人還可以發出“興，百姓苦；亡，百姓苦。”的悲嘆。

清代為維護和鞏固滿人的統治，大興文字獄，從漢文人的作品中摘取隻言片語，斷章取義，羅織罪名構成冤獄，文人被冤殺無數。饒是如此，也還有詩人勇敢地站出來喊出民間的疾苦：「不論鐵鹽不籌河，獨倚東南涕淚多。國賦三升民一斗，屠牛那不勝栽禾。」

自共產主義幽靈遊蕩到神州，迄今已近百年，國人所受摧殘已臻極限，但在統治者的淫威脅迫和堅持不懈的洗腦下，文壇竟是一片歌舞升平，就算發生了極為慘烈的天災人禍，也有無恥文人跳出來“含淚勸告請愿災民”：「主席喚，總理呼。黨疼囯愛，親歷死也足」「只盼墳前有屏幕，看奧運，同歡呼」「縱做鬼，也幸福」。

我從小生活在那個邪惡集團統治下的人間地獄，親歷和目睹了善良的中國人民所承受的種種苦難，一直想把這段不堪回首的痛史紀錄下來，以儆醒國人，只恨自己無八斗之才，又一直忙於生計，無暇詠唱。退休後不忖淺陋，動筆寫了詠史詩詞百四十余首，將中共自建黨至今所發生的大事件和人物都寫成詩詞，就詠史詩而言，自信從時間跨度、連貫性和數量上尚無前人。

希望能寫到這個邪惡政權終結的一天，以告慰華夏億萬冤魂。

有人或許以為我與毛共有血海深仇，其實不然，托祖宗之福，在毛時代我家生活得很好，在歷次運動中均未受到衝擊，在飢荒的年代也沒挨過餓，每周都可以去全聚德、東興樓、沙鍋居甚至莫斯科餐廳大吃一頓，補補油水。我是老三屆，在上山下鄉時也還可以留京在某國營大廠當工人。我曾兩次在緊挨著天安門的觀禮臺上，在相當近的距離見過毛，也曾在人民大會堂見到周恩來，并擠上去和他握了手，還說了兩句話，那時只有十一、二歲，卻不記得是說了什麼了。說起來我比絕大多數的毛左更有理由對毛感恩戴徳，但在那些年裡我所目睹的許多慘絕人寰的事，卻不容我昧著良心說瞎話，把這段歷史盡可能用詩紀錄下來，代苦難的同胞討回些許公道，是我義不容辭的責任。

每逢诗友谬奖，以为我是斫轮老手，我总是实话实说，自承是新手，我曾有七绝答诗友曰：“少年未羡子云居，垂老花都学步初，三寸别肠天授与，非关腹有五車书。”我在年轻时确实有幸遇到明師，受到吾师多年的调教点拨，但却从未做过一首诗，一方面是文字獄无处不在，不敢拿自己的自由和家人做赌注，另一方面却也是忙于生计，无暇吟唱，直到退休后闲來无事才上网把尘封多年学过的东西拿出來晒哂，卻不料拙詩對毛共的鞭撻激怒了一些自命不凡的毛左，這些記吃不記打的東西千方百計來到自由世界，卻對過去的奴隸生涯眷戀不舍，這些人想必是在那個時代因功得到過一些殘羹剩飯，他們拙劣的表演倒是洩漏了某些不欲為人知的隱私。

网上一些不学无术的毛左尝断言，旧体诗词已是日薄西山，奄奄一息，需要摒弃格律來做一些“我的馅饼是全宇宙最好吃的”或是“穿過半個中國去睡你”的新诗，他们自己不懂，便以为全中国的人都像他一般白痴。

中國人口基數極大，當中必有一些舊學功底好，能詩卻敢怒不敢言之士在默默耕耘，記錄下他們所耳聞目睹的血淚史，當這個防民之口甚於防川的邪惡政權垮臺，舊體詩詞必將迎來百花齊放的春天。

我从未认为自己不会犯错，大诗人如李白商隐東坡都有失律之作。當年就此曾請教於吾師，師曰：“唐尚處於古詩向格律詩過渡時期，一些詩人並不拘於格律。至於李白東坡失律之作，或為不害詩意，或是詩人自恃才高，不屑苦苦推敲如賈島，後人都知道他們精於此道，必有其因，大詩人可，爾等初學者切不可！”吾師之言至今牢記心中，也幸虧如此，避免了那些上百度搜索格律來詰難在下的傖夫之辱。

我豈敢口吐狂言永远正确？只是对拙作检视再三，如履薄冰，以求尽量少出错而已，如有人能指出謬误处，我当闻过则喜，从善如流，並非如毛左一般的聽到逆耳之言便狺狺然不擇人而噬。

我在网上做诗，不过想以绵薄之力來证明中华民族的文化瑰宝——旧体诗词尚有其生命力，尚可大有作为，拋磚引玉，希望使这一优秀的文学体裁能传承下去，以报答吾师多年來对我付出的心血。

毛左对旧体诗词驾驭不來，便鼓吹摒弃格律与平水韵，说格律是束縛，阻碍了诗词发展云云。格律诗与词传承至今已有千年，湧现出许多杰出诗人和无数优秀诗篇。今日比起唐宋來，多了数不清的詞汇与典故，历史的长河又湧现出许多民族英雄及数不清的可歌可泣之事，我们有什么理由认为旧体诗已走到尽头？我们又有什么权力宣判中华民族的文化瑰宝死刑？

世界上任何艺术都有一些特殊的要求、规范与禁忌，正所谓无规矩不能成方圆，广场大妈舞不能称为芭蕾舞，正如毛左的垃圾文字不能称为詩一般。就算是体育竞技也是如此，如一个九流拳师让对手打得鼻青脸肿，却抱怨裁判不允许其使得祖传的撩阴腿，自由体操选手一个跟斗翻到场地之外，却抱怨场地的限制使他不能自由奔放地发挥自己所长，这和毛左所提出的所謂解除束缚，改革旧体诗一样，都是在为自己的无能寻找借口。那些毛左自己尚寫不出一首像樣的格律詩，卻敢大言炎炎要去改革舊體詩詞，人無恥則無畏，勇哉毛左！

敝人才淺學疏，難免有疏漏謬誤之處，望方家不吝賜教補充。

拙詩中言辭激烈之處，望讀者勿以為忤，拙作當無誇大失實之處，對這個罪惡滔天的邪惡集團，世界上任何文字都不足以表達對他們的憤恨。

作者投稿

华夏文摘第一三二八期（cm1609d）

参加论坛上关于本文的讨论
