刚到美国不久的一个星期五的晚上，系里几个中国同学一起去学校礼堂看了场电影。那部电影的名字很长也很拗口，叫The Cook, the Thief, His Wife & Her Lover。那时看电影对白都听不懂，很多细节都稀里糊涂，但主要情节还是看明白了：Thief的Wife与Lover偷情，被Thief发觉，Thief杀死了Lover；为了报仇，Wife让Cook把Lover做成一道大菜，摆在桌上逼Thief吃一口，然后杀死了Thief。

看完这部毛骨悚然的电影，我头皮发麻，浑身发冷，心里像吞了只苍蝇般恶心。回到家中，楼下厨房的灯还亮着，室友们还在洗碗、喝茶、闲聊。我跟室友们还并不很熟，平时也不舍得浪费宝贵的时间社交。但这个星期五的晚上，因为刚才那部电影的缘故，这些普普通通的既不杀人、也不吃人的正常人，就像亲人一样让我感到温暖和踏实。我挤在他们中间，没话找话地跟他们东拉西扯，让家居生活的平凡和温馨把电影中那些最骇人的场面冲洗得模糊一点。不然的话，那天晚上我一定睡不着；睡着了也要做噩梦。

幸运的是，这部误打误撞地碰上的重口味电影，并没有败坏我对美国电影的胃口。年轻人元气恢复得快，那个星期五后没过多久，我就好了伤疤忘了痛，又接二连三地看起电影来。这些电影有的好懂一些，像Pretty Woman，有的则看得一头雾水，如Russian House。但不管懂了多少，因为是初到美国看的头几部电影，这些电影都给我留下了比较深的印象。

后来我转到另一间学校去念书，过了几年非常孤独的校园生活。在一些最沉闷的日子里，我发现有一间图书馆有很多电影录像带出借，而且图书馆里就有很多用三合板和布帘子隔开的小放映间。从此我就成了这间图书馆的常客。但凡两节课之间有个两三小时的间隔，我就会来到这间图书馆，借一部电影，找一个放映间，把录像带塞进VCR，戴上耳机，把这段时间消磨掉。图书馆的电影浩如烟海，乍一看让人无从下手；而且我也知道，抓阄般随便挑一部电影来看并不明智。但我是个研究数理问题的准博士，岂能被这个问题难倒？我找到历年得奥斯卡奖的电影的单子，那些得最佳电影奖的，最佳导演奖的，最佳编剧奖的，最佳主角奖的，都一部一部借来看；平时道听途说的有口碑的电影，也在我的观看名单上。这么看了几年，等于是上了一门美国电影101的课程，对比较有影响的电影和电影人物，基本上知道了个大概；以后跟美国同学谈论电影，也都驾轻就熟，不再觉得吃力。虽然长江后浪推前浪，江山带有才人出，以后又冒出来很多电影新人。但有了这个坚实的基础，再遇到新人和新电影，就像武林高手见招拆招一样简单了。所以在学校那几年学问做得如何不好说，但绝对是拿了个美国电影的学位。

当然在学校的那几年也不全是一个人孤零零地躲在黑屋子里看电影，在光天化日之下，大庭广众之中，跟朋友一起去电影院看电影的时候也是有的。记得我和同一间办公室的美国同学Lisa一起去看过A Few Good Men；我的一个大学同学住在附近，已经结了婚，上了班。他们夫妇都爱看电影，有时候会叫上我一起去看。记得我们一起看过Barbra Streisand和Nick Nolte主演的The Prince of Tides和Michael Keaton和 Glenn Close主演的The Paper；我还和学校的中国同学一起去看过在美国影院上演的中国电影《大红灯笼高高挂》。

在学校的最后一年，我的室友是Wellesley College毕业来我校念研究生的Kim。Kim是个甜美的女孩，聪明和气，善解人意，我们的关系很不错，经常一起去爬山、看电影。有一次我提议去看正在附近一间影院上演的陈凯歌的《霸王别姬》。Kim欣然同意。看完电影出来，Kim问了我几个问题，我当时并没在意，一一回答了她。事后我才想到，她可能一点都没看懂这部电影。那时年轻不懂事，以为人家客气地问了几个关于中国的问题，就是对中国文化感兴趣，就把自己想看中国电影的意愿强加于人，却一点都没有意识到，有这么浓郁的中国味道的电影，美国女孩子不会感兴趣。与《霸王别姬》比起来，当时正在上演的Four Weddings and a Funeral肯定是个更好的选择。Kim的一个铁哥们当时正在追一个漂亮女孩。他想带女孩去看Four Weddings，又怕女孩不喜欢，于是约会之前自己先偷偷去看了一遍。我后来也看了Four Weddings，确实好看。这样的电影，才是老少咸宜、中外通吃的佳作。顺便说一句，这间演《霸王别姬》的影院后来关门了。这种主要演外国电影和其他非主流电影的电影院，估计还是入不敷出吧。电影院关门后，这里变成了一间Borders书店。现在Borders也关门了，这栋建筑又变成了一间咖啡馆。每次我走过这家咖啡馆，都会想到这里曾经是一家电影院，和我在这里看《霸王别姬》的岁月。

开始上班又有了自己的家后，也有过一段看电影的好时光。我们在住所附近发现了一家很好的电影院，专门放映刚从一线影院撤下来的电影，因为电影稍旧，价钱也就特别便宜，只要一块七毛五一场。我们觉得这是很好的deal，于是成了这家电影院的常客。记得我们去看过Forest Gump，还有Sleepless in Seattle，以及很多现在想不起来的电影。后来有了孩子，好几年的时间不太出门看电影。等再想起这家电影院时，才发现这家电影院早没了，成了一排连栋公寓。

女儿刚出生的那几年是我们看电影的低潮期。孩子是电影的天敌。有了孩子，不但电影院肯定去不成，就连坐在电视机前安安静静地看一场电影也成了奢侈。那几年我们看电影多半是在星期六晚上女儿睡着后，看的电影有的是电视台放的，更多的则是从Blockbuster借来的录像带。那些年是Blockbuster的黄金时代，每隔几条街就有一间宽敞明亮的Blockbuster。星期六的晚上，里面总是灯火通明，进进出出的人络绎不绝，我们也加入了那些徜徉于一排又一排的录像带间，选择自己最喜欢的电影带回家去看的人流之列。

我和先生选择电影有不同的原则。首先，他爱看动作片科幻片，我爱看剧情片喜剧片，口味不同；再者，我喜欢事先研究大片、名片、得奖片，至少也要听听Siskel & Ebert的评论，以选择质量高的电影来观赏，他则爱随心所欲地在录像带间穿来穿去，一看到感兴趣的封面和片名，就恨不得马上拿回家去。因为这些差别，我们没少在Blockbuster吵架，有时候还会把争论的焦点，从对电影的不同选择，扩大到不同的人生哲学和生活态度上去，似乎我们尽管是自由恋爱，又在一起磨合这么多年，直到这个星期六的晚上，在Blockbuster惨白的灯光下，才认清对方的本来面目。但不管怎么激烈地争吵，到头来总还是会有一个解决的办法。有时候一个人让了步，有时候索性将两部片子都借了回去。在家里看电影不如在电影院看得投入，印象也没有那么深。所以看的电影虽多，大都是囫囵吞枣，除了对选择电影的过程记忆犹新之外，倒是少有几部留下特别深的印象。

女儿三、四岁以后也开始看电影。刚开始的时候，她的电影都是从录像带上看的。我们给她买的第一部录像带是Alice in Wonderland，其中花儿蝴蝶们合唱Golden Afternoon的场景她最喜欢，看了一遍又一遍。Lion King是那些年的一部热门电影，我们家也有录像带。一个星期天的下午，先生出去打球了，我和女儿坐在沙发上看这部影片，看到Simba和老狮子王游戏玩耍的场景，女儿突然哭起来。我吓了一跳，问她哭什么。她说：“我想爸爸了。”我虽然不是爸爸，听了心里也暖融融的。我们也很喜欢Aristocats。几只小猫在家里弹着钢琴，唱着Scales and Arpeggios，还有几只鹅戴着帽子，踱着方步，配着神气的音乐，在田间小道上昂首挺胸地走过，都是我最喜欢的电影片断。

女儿第一次去电影院是看Tarzan。电影一开演，女儿就被电影院中巨大的声响吓坏了，好一阵子才习惯过来。但从此以后她就不再惧怕电影院如雷贯耳的音响效果，我们也一发而不可收拾地成了卡通片放映剧场的常客。卡通片在美国社会很受欢迎，不但观众喜欢，影评家也偏爱，几乎每一部都会得到众口一词的高度评价。比较起来，那些由真人扮演的电影运气就差多了。虽然导演、编剧、演员等一众人马都兢兢业业，诚惶诚恐，使尽浑身解数，最后常常还是只能换来影评家一通讥讽和嘲笑。我对此有点不以为然，每次看到影评家们对卡通片极尽溢美之词，总觉得对非卡通片不太公平。我个人认为卡通片虽然很cute很可爱，毕竟是小孩子的东西，比起真正的电影精品还是有点淡然无味。但跟很多人一样，我们也是那种有了孩子以后就迷失自我的父母。孩子们的需要就是我们的需要，只要孩子喜欢，牺牲一下个人的兴趣和品味是无所谓的，所以在那些年里我也把大多数看电影的机会留给了卡通片。

女儿稍大之后，星期六晚上也和我们一起看起电影来，到Blockbuster选电影成了三个人之间的协调，要找到一部全家都喜欢的电影成了更难的事。但也不竟然。女儿虽然人小，但她的一票有更重的分量。如果她执意要看哪部电影，我们都会随她的愿的，所以她的加入，可能其实简化了选择电影的过程。有一次我们看了March of the Penguins。这是一部关于企鹅一年之中在南极大陆以及附近的大洋之间来回迁徙孵育小企鹅的纪录片。片中白雪覆盖的净土，如诗如画的美景，胖墩墩的可爱的企鹅，以及它们在冰天雪地中表现出来的顽强的生命力和相互之间深深的关爱，都让人既喜欢，又感动。看完这部电影之后很长一段时间里，女儿都经常说“我真喜欢March of the Penguins”，脸上是一副心醉神迷的表情。在那些年的星期六电影中，这恐怕是给我们印象最深的一部。

但后来星期六的电影夜在我们家就不流行了，因为我们迎来了崭新的互联网时代。随着互联网的普及，平板电脑和手机的盛行，每个人都有了自己的看电影的设备。既然我们不再拴在同一台电视机上，每个人都可以看自己爱看的电影，当然就不用再在Blockbuster吵架，各看各的电影就是啦，况且Blockbuster也早就倒闭了。这个变化并不是一夜之间发生的。有那么几次，我选好了电影，招呼一家人来看，大家却都拖拖拉拉，反应不热烈，或口里应着，屁股却不动。即使他们来了，只要电影没在几秒钟之内抓住他们的注意力，他们也借口肚子饿或要上厕所，一转眼就不见了。又即使他们给我面子，坐在电视机前没走，也是瞟一眼前方的电视，又瞟一眼手里的电脑或手机，明显地心猿意马，就像被老师盯着不得不坐在教室，心却早已飞到窗外的小学生。这样的事情发生几次后，我终于意识到，family movie night的时代已经结束。

我自己是很少在iPad上看电影的。先生和女儿看得多一些，尤其是女儿，因为她这时候也长大了，变成了一个桀骜不驯的青少年。这时候我才意识到，星期六晚上的电影之夜，本来也不完全是为了看电影。吃过晚饭，去Blockbuster走一趟，回到家里爆点玉米花，一家人挤在沙发上，一边看电影一边闲聊，如果电影很棒就认真欣赏，如果电影不好看，尤其是如果特别愚蠢，就一起冷嘲热讽，拿其中的演员和角色开心，是一家人一起度过的甜蜜时光，跟看电影本身只有一点点关系。说起来也好笑，十五年前，看电视多少被认为是一项不健康的活动，远不如到公园野餐、放风筝、踢球那么青春阳光，生机勃勃。到了今天，当每个人都埋头在自己的手机中读新闻、看视频、玩微信时，一家人在一起看电视在我眼里倒成了一件有利于社交的很温馨的事情，而且也很健康，至少对眼睛、颈椎伤害不大。

不过，我到底还是跟电影有缘。Family movie night没有了，又不爱一个人埋头在电脑中看电影，我又回到了电影院。当然这也是因为女儿长大了，我们有了更多闲暇。女儿有时候会跟我们一起去看电影，但不去的时候更多。不管她的选择如何，我们自己是照去不误的，看电影成了我们周末最喜欢的活动。

美国电影的发行有一定的季节性。网上有诗云，春天不是观影天，夏有大片好赚钱，秋风虽起热不减，贺岁电影好过年，说得有点道理，是对美国电影市场的节奏的还算准确的概括。年尾假期多，看电影的人也多，加上金球奖、奥斯卡的提名都即将出炉，很多大片都在这个档期推出，掀起一股看电影的热潮，我们这时候看的电影也多一些。但即使是在电影淡季，如果周末有空，我们也会不时地根据本周上演的电影的口碑和人气，以决定是否去看场电影。如果不是特别忙或者外出度假，比较主要的片子一般我们都有所耳闻，感兴趣的还会去看，基本上是跟上了美国主流电影市场的脉搏和脚步。

因为我们看电影前都会略做研究，遇到很烂的片子的时候不多；而且电影院一片漆黑，视觉和音响效果都很好，尤其是现在有些电影院把座位升级成可以躺下来的长沙发——看电影时可以舒舒服服地躺着，万一遇到不好看的电影想打个瞌睡也更容易入睡——看电影真是越来越成了一种享受。但我们也遇到过一些像漫漫长夜般望穿秋水地等它结束的电影。这些电影以艺术性特别强的居多，因为不像真正的烂片，这些片子通常都得到了很高的评价，也就有了更强的欺骗性。一部这样的片子是Juliette Binoche主演的法国电影Certified Copy。在这部电影中，英国作家在Tuscany讲演时遇到了他的一个读者（Binoche）。他们相约一起到乡村走走。他们一边走，一边谈论艺术和人生；因为被有些路人和店主错认成夫妇，他们索性假扮成夫妇，即使在没有外人的场合，两人也以夫妇的口吻说话，还假模假式地回忆自己共同度过的岁月——我觉得他们真像神经病；还有得2013年奥斯卡最佳外语片奖的意大利电影The Great Beauty，年老的作家回忆自己一生的种种碎片，也很令人费解。这类电影中偶尔也有美国电影的身影，比如Richard Linklater导演和Ethan Hawk主演的Before Midnight。在这部电影中，男女主角一直在对话，全部都是废话，整整讲了两个小时，像极了某些欧洲电影尤其是法国电影的风格，让我几乎看不下去。

因为看Before Midnight时有受骗上当的感觉，当女儿在去看Boyhood的路上告诉我这也是Richard Linklater导演和Ethan Hawk主演的电影时，我的心就沉了下去，担心两部电影是同样的套路。幸运的是，两部电影虽然有类似的风格，比如Boyhood拍了12年，Before Midnight和它之前的两部电影一起组成的三部曲也拍了十几年，导演的艺术手法和艺术追求也有些类似，但Boyhood却拍得很好看，行云流水般把一个孩子的成长故事娓娓道来，感人的细节俯拾皆是。比如Mason第一次搬家时，匆忙中没有和比他高一头的好朋友说再见。Mason家的车开走的时候，镜头中闪过高个朋友在街上树丛后面骑车的身影，和坐在车里的Mason的身影交叠在一起。我猜想朋友正在去Mason家的路上。坐在车上的Mason，心里是惦记着没来得及说再见的朋友的；而骑在车上的朋友，过几分钟之后也会意识到Mason已经搬走。生活还会继续，几天之后这些都会变成不足挂齿的小事，被新的快乐或烦恼取代。但在那一天，在这两个孩子的世界中，这件事情却很重要，那种懊恼和失望也很苦涩。我隐约地记起自己小时候某些类似的经历，我的心，也为电影中那两颗稚嫩的心痛了一下。

这还只是Boyhood中一个不太引人注意的细节，其他精彩之处还很多。看完后，我已经确信这是当年最好的电影之一，问鼎奥斯卡金像奖一定有望。去年获得最佳影片提名的电影，我恰好很多都看过。虽然American Sniper, The Grand Budapest Hotel, The Imitation Game和The Theory of Everything都不错，但都不是很出彩，比较起来Boyhood还是更胜一筹。当然这些电影最后都没得奖，得奖的是Birdman。Birdman我没看过，因为朋友说不好看；听说了大概内容后，我也没有产生去看的欲望。奥斯卡评奖揭晓后，我倒是去看了得最佳女主角奖的Still Alice，我发现我喜欢这部片子超过大多数被提名最佳电影的片子，可能是女性视角跟我比较有关，更容易打动我的缘故。

但现在要被一部电影感动是很难了。一般人看电影有三个目的，消磨时间，娱乐，和精神宣泄。消磨时间我认为是不可取的。生活中可做的事情很多，时间并非多得用不完，似乎没必要用电影来消磨时间，因此对我来说，娱乐是看电影的主要目的。我看的电影，因为一般事先经过筛选，大多还是有一定娱乐性的，可以算是达到了预期，值回了票价。精神宣泄是更高的要求，可遇而不可求。除了电影本身之外，观众的阅历、性情和心境也很重要。对我这个观众来说，在去年看过的电影中，只有Boyhood和Still Alice算是到了位。

但不管怎么样，看电影还是我最喜欢的活动之一。周末的下午，和先生来到人来人往的电影院，看一部赏心悦目的电影，然后从电影院出来，到附近的咖啡馆坐下，一边喝咖啡，一边谈论电影中的人物故事和自己对电影的感受，让周末的时光这样一点一点地流走，总感到生活还是很浪漫很惬意。在以后的岁月中，随着家里人口的变化，技术的日新月异，我们看电影的方式会有什么变化，是一个人，两个人看，还是全家看，是在电视上看，大银幕上看，还是个人设备上看，是看喜剧、卡通、还是寻找精神宣泄，我猜不出来。但至少在现在，在这一刻，我找到了最适合我的完美的看电影的方式。

□ 作者投稿

华夏文摘第一二九一期（cm1601c）

参加论坛上关于本文的讨论
