(红洋注：欢迎收听我的音频

《红洋听岸》

）

我知道，所有的时光都会老去，就像春天的花朵，可美丽的情感不会老去，因为它拥有太多的故事，要不断的说下去。

有一部不朽的爱情电影叫《魂断蓝桥》，看过那部电影的人都不会忘掉那一幕，一辆马车在滑铁卢桥上狂奔，人们慌乱的跑着，年轻的上尉 Roy一把抓住芭蕾舞女演员Myra，躲过了飞奔的马车, 他俩四目相对，一见钟情，坠入爱河。

我想，每个渴望真挚爱情的人，都希望能有一场美好的邂逅，可遗憾的是，往往美好的邂逅大都在电影里，在魂断蓝桥的凄美音乐里。

很多很多年前，我去德国上大学的时候，也就二十刚刚出头，年轻幼稚得常用怀疑的眼光看待很多事情，不相信有长久的爱情，尤其是不相信有一见钟情, 这种完全凭感觉玄之又玄的事情, 互相都不了解的两个人,怎么可能碰撞出火花并牵手一辈子呢。

后来，我在德国电视节目里，看到了一个访谈节目，叫《一见钟情》，节目请来了三对白发苍苍的老夫妻，讲述他们一见钟情的故事。今天回想起来，很多细节我已经都忘了，但是这三对都是在偶遇的头五分钟爱上了对方，这我一直没忘。

爱情世界里，除了一见钟情，还有就是日久生情。很多人认为，只有日久生情才是真正的感情，其实日久生情很大程度上都只是习惯而已，而真正的爱情，完全就是没有道理可言的，明明在人群之中不只有他，可是你却只看见了他，也只有他。

世上，一见钟情的事情，其实是少之又少，几分钟的一见钟情，然后就牵手一辈子，更是稀少得如同中彩票。直到有一天，我在德国认识了一对老夫妇，知道了他俩一见钟情的故事，这才真真正正亲眼看到了，原来，一见钟情，不是传说，尽管稀少，但它是上苍赐予人们的一种美好际遇，也只能是可遇，而不可求。

伯克BURKE老夫妇是我在德国留学时认识的，那时他俩刚从中国旅游回来，还久久沉浸在对中国的美好回忆中。他俩是一对善良，和蔼可亲，热爱中国文化的人，他俩没有孩子，就一直把我当成他们的女儿。

周末的时候，他俩常常请我去他们家，下午茶总是必须的。一进家门，就会看见茶几上琳琅满目，伯克先生点上蜡烛，并点燃茶壶下的小蜡烛，为我温热着绿茶，因为他们知道我不喝咖啡，那刻，我心头升起的温热，比烛火还要暖。点缀着樱桃的奶酪蛋糕是我的最爱，他俩每次都事先为我买好。喝下一杯茶，吃下一块蛋糕，伯克先生就会为我和他太太倒上一小杯雪利酒，他自己则喝着英国的威士忌。

吃完了下午茶，已经饱得不行，然后就是丰盛的晚饭，当然主要是吃西餐。想吃中国饭的时候，他俩就会请我去他们家附近的一家小中餐馆，那是越南华侨开的中餐馆，味道对我来说极其糟糕，要是这样的手艺开在中国，早就倒闭了，但是伯克夫妇俩却很喜欢，那是他俩心中的中餐，也是他俩心中的中国，所以我从来都不说那家餐馆的中国菜烧得不好。

离他们家不远的地方，他们买有一个农家小院落，里面种植鲜花，一些蔬菜和果树。一到春夏秋的季节，我们就去那个小院子，坐在木屋前的露台上，吃着新鲜的凉拌生菜和刚摘下的水果。他们种的李子又大又甜，每年都是大丰收，我每次走的时候，都要带上满满的一袋回学校。伯克太太还把李子做成果酱，装在瓶子里让我带上，够我吃上一阵子的。

伯克太太是德国人，伯克先生是英国人。他俩相识在柏林，那时，二战的硝烟刚刚散去。

那是一个飞花的季节，尽管柏林被盟军的飞机轰炸得一片残垣断壁，到处都是废墟。

久违的阳光，透过布满尘土的玻璃顶，照进了柏林火车站长长的站台上。身着一件白底小蓝花连衣裙，头戴一顶白色帽子的伯克太太，当时还是个年轻漂亮的单身姑娘，有着迷人的笑容和甜甜的小酒窝。

柏林的铁路刚恢复运行没多久，火车经常晚点。伯克太太来回在站台踱步，当她走到火车时刻表牌子前，年轻单身的伯克先生正好回过身，向路过的她询问时刻表上的信息。就在那一瞬间，伯克先生的目光被这美丽的德国姑娘深深吸引着，他一眼认定，她就是他的梦中情人，他要牵起她的手。

伯克先生对这美丽的德国姑娘说，他来自英国曼切斯特，高中刚毕业没多久，他的叔叔随英军驻扎柏林，他来柏林旅游顺便看望叔叔，他的旅行结束了，现在就坐火车离开柏林。德国姑娘对英国小伙说，她也高中刚毕业没多久，正到处找工作，不过战后的柏林，工作还不是太好找。

他俩仅仅有着15分钟的时间交谈，因为伯克先生的火车15分钟后就要进站了，他快速地写下自己在英国的地址，在跳上火车前的那一瞬间，塞进了她的手里。。。。。再后来，她成了他的新娘。

我是在他俩结婚纪念日里，看到了那张发了黄的小纸条，它夹在一个漂亮的小本子里。。。。。

我问伯克先生，你当时用多长时间爱上了你的太太？

“不到五分钟，对，不到五分钟，因为火车就要开了。当火车离去的时候，我紧贴着车窗，对着站台上的她不停的招手，并不断做出写信的手势。那一刻，我很舍不得离开她，我一定要娶她，哪怕她是德国人，我也不在乎。我一定能说服我父母，让他们同意我娶这个德国姑娘，她不是纳粹。”

柏林火车站邂逅相遇的一年后，伯克太太嫁到了英国。小两口租住在一幢居民小楼的四楼，伯克先生是英国皇家卫队的卫兵，常随英女王出巡在外，那时二战刚结束没多久，英国人对德国人非常痛恨，整栋楼的英国人没有一个人搭理伯克太太，有时她上下楼有的英国人在她的身后骂她“纳粹德国佬”，或对她白眼蔑视，一人孤寂在家的时候她度日如年。

与伯克先生的团聚时光成了她的期盼，只要一有假，哪怕是短短的半天，伯克先生一定会朝家奔来，只要一听到木楼梯传来咚咚咚狂奔的上楼声，她就知道那一定是她热情如火的丈夫。

为了打发一个人在家的时光，伯克太太开始每天擦着公寓楼里的木楼梯，从四楼擦到一楼，再从一楼擦到四楼，天天如此，把楼梯擦得锃亮。她勤快和包容的微笑，终于赢得了楼里英国邻居们友好的问候和善意的一笑，仇恨和敌意逐渐消除。

后来，伯克太太到伦敦的红十字会当义工，照顾二战的英国伤病军人。

六十年代，德国的经济开始起飞，就业市场蓬勃兴旺。伯克先生从英国皇家卫队退役后，他俩来到了德国，两人双双就职于一家大企业，伯克太太是公司的秘书，伯克先生从事文字翻译工作。

我认识他俩的时候，他俩刚刚退休，也刚从中国旅游归来，对中国的美好印象写满脸上。

记得，有一天我到他家所在的火车站时，他俩去站台接我。那天下着大雨，一下火车，就看见伯克先生一手撑着伞，为太太遮挡飘进来的雨。伯克太太怀里抱着一把伞，那是专为我准备。风雨中，老伯克先生的身子还是那么挺直，我知道他的腰不能弯曲，弯曲一点就会疼痛，因为他年轻时曾是英国皇家卫队的骑兵，长年马上训练，落下了腰疼的毛病。

看着老两口在风雨的站台上搀扶着等候着我，我脑海里浮现出他俩年轻时在柏林火车站补照的合影，曾经的帅哥靓女青春朝气，笑颜如霞般灿烂。

轻飘飘的旧时光就这么溜走，但在柏林火车站的一见钟情，却让他俩牵了一辈子的手。

如果有一天，我相信了一见钟情，一定就是因为你。

作者投稿

华夏文摘第一三四二期（cm1612d）
