一

我看着你的眼睛，那下垂的睫毛遮住了眸子，朦胧得像雾中的月。你不说话，只是捧起桌上没了把儿的茶壶，又给我倒了一杯茶。

茶水已经凉了，淡淡的没有了香气。

“行李都收拾好了吗？”你轻轻地问。

我点点头。

你又没了话，我们就这样一直静静地坐着，直到窗棂上透进银色的月光。

推开吱吱作响的院门，你送我出来。你的家，隐藏在曲曲弯弯的小巷深处，胡同里很静，家家的院门都紧闭着，两边只剩下黑黑的墙，像是要从头顶上压下来。脚下的路坑洼不平，不知谁家倒出的炉灰渣再加上泼出的水冻成一个个的冰疙瘩，在昏暗的路灯下反射着怪异的光。你用围巾包住头，只露出两只眼睛，双手插在大衣口袋里，把身体夹得紧紧的。我们并排走着，你的肩膀不时碰上我的肩膀，只是轻轻的一挨，就马上分开。我不知这若即若离是有意还是无意，两个人默不作声，慢慢地趟着步。突然你的脚下一滑，好像要摔倒，我一把拉住了你的胳膊，在月光下，我清楚地看见你面颊上的泪滴。

你说了声：“给我写信。”然后推开我，转身走去，消失在黑暗里。

在陕北高原插队的夜里，这一幕不止一次地出现在我的梦中，只不过变成了另外的结局：你不见了，剩下我一个人在迷宫一样的小巷里彷徨，找不到你的院门，也找不到胡同的出口。我想喊你的名字，可怎么也喊不出声，醒来的时候，只听见窗外的秋鸣。

我不知道这样的梦预示着什么，是思念，是无奈，还是绝望。我至今也不能判断，当年十几岁少男少女之间朦胧的好感算不算初恋，我们的交往中，没有就相互关系谈论过一个字，没有说过将来，甚至连手都没有拉一下。在我的心目中，你纯得像水，弱得像柳，我小心翼翼地和你交往，生怕任何唐突的念头和举止会引起你的反感。那时的社会，远没有现在开放，在传统观念还很强的学校里，如果和一个女孩子过分接近，是会遭到非议的。再加上吸引男孩子的东西很多，打架踢球爬墙野游，乐此不疲，有时竟忽视了你的期待，而自己却毫无察觉。

可分别之后我才发现，原来你在我心中的印记是那么深。如果说青春记忆是本画册的话，那第一页上，就应该是你的肖像。在插队的日子里，我的孤独和苦闷，其实含了一份失去情感的遗憾。人们说日有所思夜才有所梦，白天千百次地挥动老镢掏地，繁重的劳动早已压扁了我的思维空间，除了盼望吃饭睡觉之外什么都不想，可到了夜里，灵魂却依然去寻找那条古老的胡同。冥冥之中，难道真有什么神灵在牵线，倘若如此，为什么不早点告诉我珍视这一切呢。

当然，使我们分开的根本原因，倒不是我的粗心，而是文革。经历过那个年代的人都知道，人被分成了三六九等，家庭也面临四分五裂，父母子女尚不能团聚，更何况情窦初开的我们。在混乱的社会中，人们无法把握自己的命运，被上山下乡大潮席卷的知青，就像风中的落叶，不知要飘向何方。我没有勇气对未来做出承诺，即便做出了，又怎能保证那不是一句空话。

二

和你的相识，缘于共同的爱好。在课外美术小组里，我第一次见到了你。你不爱说话，总是坐在角落里。起初，你并没有引起我的注意。小组里上人物写生课，都是同学们轮流做模特，那天轮到了你。你静静地坐在椅子上，面带羞涩却一动不动，刚开始你的目光漂移着，有点慌乱，当你慢慢镇静下来，却把目光停留在我身上。

我也是第一次仔细地观察你。当我用铅笔扑捉你的神态时，突然有了一种难以言表的感觉，如果说有些人的形象适用粗笔横切竖抹，而你的容貌，就只可用小红毛笔细细地勾勒，那略显苍白的面庞，清秀的眉眼，小巧的鼻翼，微翘的嘴唇，掠过耳边的发丝，线条是如此的纤细精巧，既有力度又不失圆润，稍不留意，就会走形。我不知该怎么形容你的模样，只是觉得，你所显现的那种韵味，在其他女孩子身上没有。

课后，你看了同学们的画作，悄悄跟我说，最喜欢我画的这一幅。我把画从本子上裁下来，签好了名，送给你。从此以后，我们的交往便多了起来。

你要给我看习作，邀请我去你的家，那个隐藏在胡同深处的小四合院。生长在机关大院的我，第一次走进胡同人家，处处感觉到新奇。门楼在几层石阶之上，有着高高的门坎，门上漆着红底黑字的对联，可能是“忠厚传家久，诗书继世长”之类，我已记不大清了。院里搭着藤萝架，由于是冬季，只见几根干枯的藤条盘在上面。小院儿里青砖漫地，打扫得很整洁，除了角落里堆了些蜂窝煤，并无杂物。你的父母住在北房，当你把我引进来时，我都怀疑自己到了一部老电影的场景中，迎面的八仙桌，两边带扶手的椅子，桌上有大座钟和两尺高的瓷瓶。墙上挂着山水画和对联，屋里弥漫着一股我说不出的味道。还有令我惊奇的是隔开房间的并不是墙，而是雕着花的木隔扇。

你的父母很谦恭地接待了我，让座让茶，就像面对一个大人，这让我有点受宠若惊，因为我去别的同学家，大人们对我们这些孩子多数是爱答不理的。我手足无措，不知道该说什么好，你察觉到我的局促，含笑把我拉走了。屋里还有一个七八岁的男孩子，你说，那是弟弟小环。

你的小屋，在东厢房，窗棂和顶棚上，都糊着雪白的高丽纸。屋中放着蜂窝煤炉，烟囱接的严丝合缝，通到窗外，口上还有一个糊得很精巧的风斗。炉子下搁着个铁皮簸箕，却不见半点灰渣。窗台前，摆放着你的画桌，一眼望去，就知道是女孩子用的，书本、纸张摞得整整齐齐，一方小小的荷叶状的澄泥砚嵌在紫木托里，青花瓷的笔洗里灌满了清水，画碟调色盘一尘不染，笔帘上放着小红毛、羽箭、兰竹、大白云，也都是干干净净。桌上有一本翻开的书和临了一半儿的画，你说，最喜欢王叔晖画的《西厢记》，每天都要临一篇儿。我能看出，你的用笔已经有相当的功夫。看着那用细细的白描勾出的崔莺莺，我突然悟出，那次画你感觉到的韵味，原来和这古代的仕女有点相似。

后来你告诉我，你们家是满族，在旗的。我想，若是在旧时，恐怕得叫你格格才对。我才明白，为什么你具备两种我根本就不曾有的爱好，一是品茶，你给我沏过一壶“蒙山云雾”，说是家里最好的茶，而我是喝凉白开长大的主儿，见到有色儿的都叫茶，品不出个子丑寅卯来；二是听戏，你告诉我喜欢听程砚秋的“春闺梦”，而我对那咿咿呀呀的唱法根本就没有兴趣。你有点失望，却也没责怪我什么。

你说最喜欢王实甫写的“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉，总是离人泪”那几句，读来心里总是酸酸的。我曾嘲笑过你的多愁善感，说漫山的红叶也会给人以壮美的感觉。你饶有兴趣地听我胡侃，眼神里却透出一丝茫然，细聊起来我才发现，生于北京的你，似乎从未跨出过城圈儿半步。你说只是在银锭桥上，眺望过远处的西山，在你的心目中，那已经是遥不可及的地方，实在想象不出红遍峰岭的样子。秋天对你来说，也就是后海变黄的烟柳和窗前的秋海棠。

那年秋风起的时候，我提议带你去香山画红叶，你答应了，可临到出发的时候我才发现，原来你出一回门有多难，你的父母仔细地检查了你的衣装，并不冷的天气，硬要你带上围脖。他们送出好远，跟我千叮咛万嘱咐，说不要让你太累了，好像我要把你带到地球之巅似的。后来我才知道，你从小心脏就有毛病，不仅上不成体育课，也从未参加过学校的远足郊游。

你不会骑自行车，我们只能搭乘远郊车去。秋天，北京的西郊是最美丽的，路边的大树，形成了两道金色的墙，扑面而来，越来越近的群山，由黄到紫，显得五彩缤纷，山下有大片的稻田、沼泽和湖泊，成群的鸭子游弋在水面上，好像散落的珍珠。你的目光，贪婪地注视着这一切，嘴里不停发出“哦、哦”的声音。甚至发现了一辆马车，也要拉着我看，好像遇到了什么新奇事儿。

那时的香山公园游人并不多，高大的古松下隐藏着幽深的林间小路，行至其间，不时听到树上传来的鸟鸣。空气中弥漫着一股松针的味道，凉凉的渗透肺腑，我陪着你，慢慢地往山上走，走不多远，你就要停下来喘一会儿气，好不容易来到了玉华岫，我知道再不能往上走了，否则你的身体会吃不消的。好在这玉华岫，正是观红叶的最佳去处，倚在平台的矮墙上，整个南坡尽收眼底，那日秋阳明媚，只见成片的红叶覆盖了山岭，仿佛用朱砂点就，显得格外耀眼。秋风掠过，吹动着树梢，在岭上掀起阵阵的红涛，发出潮水一样的声音。

你微微地喘着气，苍白的脸上泛起了一丝红晕，眼里闪烁着欣喜的光芒。我们谁都没有打开画夹，只是静静地看着，美景已经进入心中，没有必要再画到纸上。

记得回来的路上，你破天荒地跟我说了许多话，我能感觉到你的兴奋，但没想到，在我的记忆中，这美好的时光，仅存了这么一页。

三

文革的兴起，改变了一切。你不再邀请我去你的家，因为你们被人从正房轰了出来，挤进了厢房的小屋。花瓶被打碎了，八仙桌和硬木椅都送进了废品收购站。屋子里只能勉强放下几张床，那个小小画桌变了饭桌，你的文房四宝也只能塞到了床底下。后来，你的父母和弟弟被遣送回乡，剩下你孤身一人。

直到向你告别，我才又一次来到这个面目全非的小屋，得知了你的遭遇。我们相对无语，已经没有必要解释彼此的疏离，好像两个人都站在悬崖边上，谁也无力去拉谁。

插队过的第一个春节前，我收到了你寄来的贺年片，是手绘的。我看出你画的是《西厢记》送别一折的场景“长亭”。背景是星星点点的红叶，而长亭里却并没有人。除了“新年好”之外，贺卡上再无一字。只有我明白，你的潜台词，就是王实甫的那段曲词。点点轻红，凄零飘落，秋风客路，情何以堪。

又过了一段时间，你来信说，你们这一届也要下乡了，是全年级连锅端到边疆的生产建设兵团。我知道，那里的气候条件对你的身体是很不合适的，可也明白，依你的家庭出身，根本无法抵抗这汹涌的洪流。我只能根据自己的经验，告诉你准备什么样的衣物。其实这也是多余的话，可除此之外，我又能做点什么呢。

以后的信中，我知道了你们那里冬天房间里的温度也在零下，早晨起来，被头上都结着一层厚厚的冰。黑风暴刮起时天地变色，沙尘把宿舍的门埋了几尺深。你们在戈壁滩上开荒种地，那土层只有几厘米厚，底下就是干石头，挖了渠也引不来水，到秋天有的地里连种子都收不回来，真不知是哪位领导发神经了，偏要在这草都长不好的荒野里战天斗地。

有一次你来信说饭不够吃，这让我感到诧异，你那猫食一般的饭量，居然还吃不饱。和队里的弟兄们说了，大家唏嘘过罢，取了十几斤麦子磨成白面，炒熟了，给你寄了去。你说，接到炒面的时候，班里的伙伴一片欢呼，虽然谁都知道这顶不了多长时间，可你说，朋友的情谊让你感到骄傲和温暖。

后来听说你病了，这是从其他同学那里得到的消息，而你却没有在信中谈及这件事，可能是怕别人为你操心，其实这早在我的意料之中，那个鬼地方，你不得病才是怪事。我劝你找人办病退，而你回信说，由于没有关系，事情很不顺利。

再往后，我离开了插队的地方，不停地改变着工作和地点，好像你的地址也变了，在几封信没有收到回音之后，我们就彻底失掉了联系。我从知青变作工人，而后上学又成了一名教师，新的生活吸引了我的全部注意力。我已经绝了回北京的念头，准备踏踏实实作一个陕西人了，过往的一切渐渐淡去，京城的小巷也不再回到我的梦中。

四

当我挈妇将雏重返北京时，已经是十几年以后了。落实了工作安顿好了家，我开始和京城的旧友恢复联系。可我不知道该不该去寻找你。在人生的旅途中，我失去了青春的友谊，虽说在那个年代里离别是一种常态，不会有人让你为不能把握的命运负责任，但在我心中，还是隐约存着一丝内疚，真要见了面，说什么好呢。况且心底里埋藏的那一页，如果被翻开，彼此得到的会不会是失落和感伤，倘若是这样，还不如继续封存的好。

然而，在一个黄昏，下班的路上，不知怎的，脑子里突然升起了找你的念头，欲罢不能，像是被一种神奇的力量牵引着，车把一拐，跨过银锭桥，沿着后海边向西驶去。

太阳已经落山，而街灯还未亮起，路边的房屋笼罩在一片暮色当中，看不清门楼窗棂，只见高高低低的屋顶。尽管当时北京已经拆了城墙，修了立交桥，但在后海一带，那些街道胡同依旧，和我十几年前所见几乎没有变化。路边人影憧憧，在我的车前晃来晃去，走着走着，我突然感到有些恍惚，天气还不是太冷，我却莫名地打了个寒战，那曾经萦绕在我脑海里的梦境奇迹般的出现了，一时间这街道仿佛变成了时空隧道，黑暗把现实和梦幻搅和在一起，使人瞬间回到了从前。我们以前见过时光倒流的故事，多半出现在科幻电影上，但此刻，确确实实让我感觉到了。

我终于驶进了那条弯弯曲曲的小巷，在尽头，看到那座梦中的小院儿。但小院儿的模样儿变了，一面砖墙封住了门楼，在东边的院墙上，开了一个豁口，装着一扇破木头门。我支好车子，伸手刚要敲门，却又停了下来，十几年了，你还会住在这里吗，如果在，你会变成什么样子，我的贸然造访会不会引起你的不安。我点燃了一支烟，慢慢吸着，在门外久久地徘徊。

我终于下定决心，既然来了，无论什么结果，也得把门叫开了再说。

门开了，探出一张年轻的脸，我试探着说出你的名字，那小伙子一愣，盯着我看了一会儿，突然大声说道：“你是陈哥吧，我是小环啊！”一边说，一边拉着我往里边走。

来到院里，我才发现，门楼的这一边，也砌上了门窗，变成了一间屋子。窗上挂着窗帘，透出灯光。小环敲着门叫道：“姐，你看谁来了！”说着，拉开门，把我推了进去。

昏黄的电灯泡下，站着一个人，脸上半明半暗，使人辨认不清，然而，我却看到了一双熟悉的眼睛，带着疑惑、惊愕甚至一丝慌乱。你盯着我，好像在记忆中搜寻久远的印象，我不知道十几年来自己的容貌发生了多大的变化，使你一时无法与当年的伙伴联系起来，还是这种相见过于突然，心理上缺乏准备，你手扶着桌子，身子有些发颤，终于嘴唇动了几下，仿佛在说：真的是你吗。我能看出你极力压抑着激动，眼角却闪出泪光。你背过脸去，用手理了理鬓角，从桌下取出一个折叠小凳让我坐，我们对视着，一时不知说什么好。为了避免尴尬，我从兜里摸出烟盒，取出一支夹在手指间。

“哦，你也抽烟了。”你说。

我从那个“也”字中听出了你的诧异，在你的印象中我是个老实学生，本不应该与抽烟这类事结缘。我说，插队的时候周围同学都抽，所以自己也就学会了。

“还是不抽的好。”你像是自言自语。

我知趣地把烟又揣回兜里。谈话就这样开始了，我们聊起了失去联系后各自的经历，慢慢的，你的脸上有了微笑。十几年相隔的冰雪，仿佛在瞬间融化了。人们之间的关系就是这样奇怪，有的人可能成天在办公室里面对面坐着，却形同陌路；而有的人不论与你离着多远，分别多久，只要一见面，就好像从来就没分开过似的。

“我老得让你认不出了吧。”你说。

“哪里，你基本上没变。”我安慰着你。

怎么没变呢，你苍白的脸显得更瘦了，岁月在眼角刻上了浅浅的皱纹，脑门和颧骨上的一些黑斑是过去没有的，你递过水杯的那只手显得瘦骨嶙峋，全无少女时的丰腴白嫩。但你说话时的口吻，还是那样轻柔低婉，你淡淡地说着回京的坎坷，谈到无奈处，也只是微哂而已。我是过来人，为调动跑断了腿，亦求人无数，知道其中的艰辛，可以想见一个弱女子在冷眼和傲慢面前的窘状。

我环视着这间用门楼改成的屋子，没有顶棚，抬头可见黑黑的檩条，墙角处渍着雨水的痕迹，床靠在墙边，一个缺了门的衣柜在床头立着，再加上一张桌子，就把小屋里挤得满满当当。我紧挨着床坐着，连腿都伸不直。还没等问，你便告诉我说，院里的大部分房子都被别人占了，父母前几年落实政策返城，仍旧挤在东厢房的小间里。自己从兵团病退回来，便没有地方住。弟弟小环不顾别人的反对，把门楼两边砌上墙，变成了一间小屋，这才有了个栖身之所。由于病，你没有找到工作，同学帮着从街道工厂揽了点画手帕的活儿，倒也不累，就是在角儿上添一朵小花。虽说画一幅挣不了几个钱，却还是符合自己兴趣的事。

我看到你的桌子上，堆着不少药瓶药盒，占据了不小的面积，用来作画的地方，也就是二尺来宽。一个玻璃罐头瓶，充当了笔洗，而你用来调色的，竟然是几块瓷盘的碎片。

第二天，我便奔到王府井美术商店，买了一堆画具，送到了你的家里。你取出二十四色的水彩画颜料仔细地看着，轻轻地念着：“大红、橘黄、赭石、普蓝……”，又打开双层的塑料调色盒，数着那一个个的小格子道：“我还没用过这么高级的东西呢。”看着你欣喜的样子，我却有些心酸，你原本有一个闺房中硬木的画桌和精致的画具，那些比这个塑料的盒子不知要高级多少倍。

五

于是我又走进这条小巷，每隔一段时间，给你送去些颜料和画纸。所幸，你绘画的天赋并没有被戈壁的风沙磨灭掉，笔下依然显露出灵动的光彩。一些出版社看上了你的才能，约你为儿童读物画插图，渐渐的，除了看病吃药之外，绘画又成为你生活的主要内容。有了稿费收入，你的日子好过了一些，就不再让我给你买颜料了。

后来，你迷上了剪纸，开始时，你刻一些简单的花卉动物和人物小品，慢慢的技法熟练了，画面也变得复杂起来，有一天你郑重地跟我说，打算刻一套《西厢记》。

当我为你的计划鼓劲儿时，小环却悄悄跟我说，你的身体状况已经很糟了，风湿病侵蚀了你的肌体，使原来就有的心脏病更加严重了，大夫说你随时都有可能发生危险。可我没有理由来阻止你，也许创作的动力会增强对病魔的抵抗，我只能劝你不要着急，既然这是自己想画的，又没有出版社在后面催稿，就应该静下心来，慢慢推敲，精雕细刻。我是希望这创作的周期变得漫长一些，就像欧•亨利小说写的墙上的最后一片绿叶那样，给你带来命运的转机和康复的希望。

以往你画画，总要先拿草稿征求我的意见，而这次，你却一反常态，偏要等全部完成后再拿给我看。我理解你的想法，你要独立地完成构思，把自己对《西厢记》的钟爱尽情地表现出来。从这以后，你的床上堆满了书籍资料，地上也洒落了扫不净的红红的纸屑。

正在此时，单位派我到外地挂职一年。我没有向你告别，只是托小环传了个口信儿。在那段时间里，我也没有给你写信，怕干扰你的构思，只是在工作之余，默默揣测着你创作的进度。

当我风尘仆仆回到北京的时候，你的《西厢记》终于完工了，一共二十幅，用红色的胶版纸刻成，裱在雪白的衬纸上，对比非常强烈。你把厚厚的一迭作品递给我之后，就闭着眼睛靠在椅子上，好像已经用尽了全部的力气。

说实在的，在看你作品之前，我就编好了一些赞扬的话，想博得你的高兴。可当一幅幅剪纸在眼前展开的时候，那些虚词儿就被我咽回肚子里去了。作为一个美术编辑，我也是阅画无数，自认还是有一些鉴赏能力的，你的作品，远远超出了我的想象，让我感到了一种震撼，也为以前那浅薄的态度感到惭愧。

你的每幅作品，都有半张报纸那么大，这在人物剪纸创作中，可称得上是超尺寸的了。且不说花在构思造型上的功夫，仅是刻工而言，就何止千刀万剪，说这是一项浩大的工程，一点也不为过。健康的艺术家完成它，都不免“衣带渐宽人憔悴”，而你拖着“多愁多病的身”，全凭一己之力，恐怕就得拼进半条命去。但这二十幅作品，并不见半点草率凑合，刀法从容，收放有度。细微之处，虽密不存针，却也刻得玲珑剔透。我可以想见，在昏黄的灯光下，你小心翼翼的样子。夜阑更深，陪伴你的，也许只有明月星辰。

“听琴”“和诗”“酬简”“赖婚”“拷红”“送别”……每一幅都取自《西厢记》里的一折，你没有因袭王叔晖的原样儿，而是根据剪纸的特点重新创作。你着力于环境的刻画，利用建筑、庭院、花草、家具营造出不同的场景和气氛，衬托人物的心理和情绪。可以看出，你花了相当大的功夫收集整理资料，巧妙地进行装饰化的改造。在人物造型上，你吸取了戏曲木版年画和民间剪纸的手法，没有拘泥于结构的准确，而是强调了角色的特点和动态的美感，莺莺的端庄，红娘的俏皮，张生的痴态，简约而传神。

尤其是“送别”那一幅，你一反过去的构图，没有刻画莺莺和张生之间的悲悲戚戚，却将红叶作为主体，刻成了一条蜿蜒的铺向远方的路，让秋林的萧瑟，衬托出有情人的离情别绪，画面饱含了诗意，含蓄而耐人寻味。

我看到一个对《西厢记》痴迷了半生的女孩，以柔婉细致的心态，将情感的渴望与失落，对世间美好的祈愿和祝福，都化作了一条条红线，倾注在这套作品上。我必须承认，应当对你刮目相看，如果说，过去我鼓励你创作，是为了用艺术延续你的生命，并没有期许能取得什么样的成就，而你却用自己的努力，使生命迸发出一朵耀眼的火花。

你的作品被选入中国工艺美术品大展，在美术馆明亮的大厅里，墙上挂了红红的一片，显得那么耀眼。观众们有的驻足观看，有的拍照留影，还有记者在打听作者的情况。然而，你却没有目睹自己的成功，因为此时，你正躺在医院的病床上。

古人的《西厢记》版本多种，结局有喜有悲，喜是人们的愿望，而悲在大多数时候却成为现实。这有点像你的命运，西厢待月，阴多晴少。观画的人们只看到作品的辉煌，谁又能想到这背后你人生的坎坷和付出的艰辛。作为知情者，我祝福你的成功，然而更多的却是感叹，正像《西厢记》里唱的：“梦回时，多少伤心事”。

人们说历史没有假设，可我总想，如果没有那场史无前例的灾难，你也许早就成为一个像王叔晖那样的画家，平静地呆在精致的小四合院里，晴窗素手，晕染着莺莺的发髻。这是最适合你的生活方式，你的柔弱，你的敏感，你的不善言谈和交际，决定了你不可能像那些风风火火的女子，在社会上闯荡天地，相对于她们，你的生活还是封闭守旧的，可这又碍着谁了呢。我倒是觉得，像北京这样古老的城市，应该有你这样的人存在，在喧嚣和繁华之外，仍能寻找到一丝静谧的空间，延续着古韵的色彩。

那张小小的硬木画桌，还能找得回来吗。

作者投稿

华夏文摘第一三三九期（cm1612a）

参加论坛上关于本文的讨论
