三十年前游山玩水时，我是逢庙必进，有时也跪拜。但不是请愿祈祷，而是借机休息一下。如今，中国大多数寺庙都弥漫着香火和铜臭。游客们乌秧成群、拥挤朝拜、烧香磕头。平日节俭的同胞，此时也大把塞钱，毫不吝惜，一心只盼那些泥塑的偶像能够赐福回报。更有求子的，开光的，问前程的……肥了花和尚和假道士的腰包。
北京大钟寺就在我家附近，但几十年来，我竟然从来没有去过。据说早已破败了，文革中又不开放。等到85年修缮好了，还没来得及参观，我就出了国。每次回来，时间有限，总有更吸引人的去处，就把它忽略了。今年，父亲九十了。远处不便去，我们才想到大钟寺。我怕人多，特意避开周末和假日。没想到大钟寺这么清静，这天上午，游客还不到十人。寺里没有香炉，没有跪拜的垫子，也没有要你广种福田的“功德箱”，甚至连个小卖部我都没见到。
寺里只有钟，大大小小的钟，各种各样的钟。除了铜钟外，还有陶钟。中国的、外国的，应有尽有，让人叹为观止。大雄宝殿里有战国的编钟，观音殿里有佛道钟铃，九亭钟园里有唐宋古钟，一侧厢殿里挂满两排大钟，都是明清的精品。镇寺之宝当然是永乐大钟，是雍正下旨铸造，原来放在万寿寺。乾隆年间，阴阳家说京城“不宜有金声”，因而把钟移到这里，存放至今。这座寺庙叫觉生寺，也是雍正下旨敕建的。因大钟的名声，让人们忘记了寺庙的本名。
大钟吊在两层天圆地方的钟楼里，据解说员讲，两百七十年来，钟楼从未需要加固。大钟重46.5吨，钟面和内壁刻满佛经。我小时候曾听说，谁要是能把那些经文读下来，大钟就会自动鸣响。我虽然不信那传说，但此时才明白，经文有23万多字，转来转去，谁也不可能读完。不知道当年工匠是怎么刻的铸模? 解说员问我，你能想象大钟是怎么运来的吗？见我迟疑，她又问，是什么季节运的。我才想到，一定是冬天，建冰道运送的。
解说员告诉我，清末以前，这座寺庙是皇帝祈雨的场所。文革前，寺庙还有几个和尚及微弱的香火。但他们不是仅靠供奉为生，也得种地。直到1984年，北京市文物局要收购大钟寺，才把和尚们安置了；转移到其它寺庙，或让他们还俗。大钟寺遂辟为古钟博物馆，所以才没有香火，不做道场。但新年时期仍举行庙会，允许来访者敲钟祈福，那时门票可不是20元，而是300元。馆内的古钟是从全国各地收集来的。也可以说是各地奉送的，他们能得到一纸证书，还引以为荣呢。现在，馆内有40多位工作人员，是中国唯一收藏和研究古钟的专题博物馆。说这话时，她脸上流露出一丝自豪。
2016年6月20日
作者投稿
华夏文摘第一三一六期（cm1607b）
参加论坛上关于本文的讨论