最近有幸作为人民陪审员，参加了本地区级法院一个刑事案件的全部审理过程。

这是一个公诉案，原告是地区警局，被告曾因对同居的女友施家暴被捕，法院经审，确认其施暴事实，对其监禁，并对其女友进行人身保护，判被告不得以任何方式接近其受害的女友，不得回家。被告交保获释后，当天就违法回家待了几个钟头。两天后被警方发现，可是没得到录像，也没有人证。被告在接到警察的警告电话后，主动回监狱报到。这期间他与警方谈过几次话，均未否认回过家。他的解释是：他回去是为了处理买卖上的事，回去前就通过中间人了解到女友届时不在家。警方对此有详细文字记录。数日后被告接触了他的律师，便突然改口，谎称他出狱后没有回过家。此案就是要判断被告到底回家过没有。

第一大惊奇：在美国地区法院判案的原来不是法官，而是陪审员！法官的责任是监督审案过程，保证原、被告律师，证人在庭上表述充分，两方平等地占用开庭时间，并保证挑选陪审员的程序公平。除此之外法官还得在陪审员表决被告有罪后，量刑。法官在庭上、庭下没有对陪审员说过一句带有倾向性的话语或暗示。

既然是陪审员判案，一个案子判得是否公平，很大程度上决定于挑选陪审员的程序是否公平。我参加的这个案子总共开庭时间近9个小时，前3个小时，也就是开庭时间的三分之一用在了挑选陪审员这一程序上。

此案是刑事案，需有12个陪审员，这是规定中的最大数量了。法官先随机挑选年龄，性别基本平衡的三十几个前来尽陪审义务的公民，安排他们坐在法庭的听众席上，这时原、被告的律师和被告本人早就在座等候了。法官先领着大家宣誓：在法庭说的都必须是实话。然后介绍基本案情，原、被告姓名等，接着要求听众席中的人因搬家离开本区，不再有本区法院的陪审权力的人，或原、被告亲属，同事，熟人举手说明，当即就可以离开。此案原告是地区警局，所以与本地区执法人员有关系的人都得回避。然后法官从剩下的人中随机挑选22个人坐在陪审员席上，每个人轮流自我介绍，年龄，职业，文化程度，兴趣爱好。很特别的一点需要介绍的是亲属中是否有人在执法部门工作。这里说的执法部门不仅是本地区，还包括外地的。在待选陪审员自我介绍的时候，法官和两个律师都在聚精会神的记录。自我介绍完毕后，法官说，为维护法律的公正，判案的时候要尽量克服自己的感情和偏见，有做不到的请举手。这时一位年轻女士举手，法官问为什么，这位女士说她最近被男友家暴，正在准备起诉，她痛恨施家暴的人，愿他们都遭到惩罚。法官问：“你能不能努力控制你个人的感情力求公正呢？”这位女士答曰：“目前控制不了”。另一位年长的女士站起来说，她的眼睛视力有限，怕是对案情不能充分了解，影响判案。法官说，我把你调到前排最好的位置，你认为你可以得到足够的信息判案吗？这位女士想了一下说可以。下一步由两方律师分别向待选陪审员提问。各占30分钟的时间。律师的第一个问题就指向那位自称是家暴受害者的年轻女士，问她起诉她前男友的程序进行到哪一步了，代理律师电话号码。法官助理当即电话核实。（这是因为在美国当陪审员是公民义务，不赚工资，很多人怕当陪审员耽误了自己的本职工作，制造一些借口让自己被刷下来就可从当陪审员的义务中逃脱。）接下来，律师就假设了一个案子：警察抓到一个醉驾的司机，当时司机也承认是喝醉了，没有用仪器检测。事后司机在法庭上翻供，这样的情况法院能不能给司机定罪？律师指定一个有理工科博士学位的人回答，这位博士说，“那要看这个司机是不是刚从酒吧出来，是不是以前常去酒吧。”律师紧接着转向大家，希望尽量多的人对这一问题表态。这位博士是把物理学的规律用到研究人的行为上了。以人的过去推论人的现在，这正是审案的禁忌。因为这不是用事实给被告定罪，而是给一个虚构的、遵循物理规律的幻想中的人定罪。律师接着又举一个例子：假如你是一个交通事故的见证人，你见到涉案车通过时是绿灯，但出庭作证时发现另有一个警察也是同案见证人，看见的却是红灯。站在警察的对立面上，你怎么样想呢？这位女士想了一想，回答说：那我就怀疑我是不是看错了。这一位看到警察制服，就连自己的眼睛都不相信了。律师还提了很多问题，大多是针对有亲属在公检法部门工作的人，看他们能不能迈过亲情，公正判案。律师提问结束后，两个律师加上法官私下嘀咕了几分钟，就宣布22个待选陪审员中的3个可以离开了，一个是那位前面提到新近遭家暴的女士，另两个是公检法人员家属。这3人是法官站在公正的立场上认为应该回避的。法官又从听众席中随机挑选了3个人，补充到待选陪审员中，使总数维持在22人。这3个新人自我介绍后，法官又给双方律师各3分钟，问这3个新加入的人问题。之后法官和两个律师又一阵嘀咕，宣布了10个人的姓名，这10个人就可以离开了。双方律师有权从22个待选陪审员中各摒弃5个他认为对他这一方判案不利的人。上文提到的理工科博士和不相信自己眼睛的女士及大部分公检法人员家属都在这10人之中。剩下的12个人就是此案的陪审员了。从这里看出原告方和被告方的在挑选陪审员上权力的平等。这样的陪审制度也完全杜绝了判决过程中有表决权的人受贿的可能性。

第二大惊奇：我的脑子原来是很容易被洗的。

此案原、被告两方的律师都是公共律师，过去听说公共律师水平不如私人律师，可我见到的这两个都是思维敏捷、伶牙利齿。首先出庭的证人是原告方的一个老警察。经原告律师引导性的几句提问，让我相信了这位证人有多年良好执勤记录，他的证词完美无缺。紧跟着是被告方律师提问，他专找证词中的缺陷，将其扩大，以至开始那几分钟，我都怀疑整个证词的真实性了。怎么回事？我原来自以为我是能够独立思考的，可两个律师就能在10分钟之内叫我从一端变到另一端。我不得不承认，我的脑子抵挡不住这两个律师掀起的洗脑潮。正当我怀疑自己的判断力的时候，事情起了变化。被告律师的提问走火入魔了，他像连珠炮一样，一、二秒钟提出一个问题，我这个不用回答问题的人光听着都头昏脑胀。无疑他是想等证人在疲劳的时候答错一句话，捡个便宜，以至老警察证人不得不向法官请求休息片刻，喝一点水。法官应允，庭上的气分顿时就放松了。大家对老警察投去同情的目光。到此被告律师也就走向反面，开始失去人心了。

这让我问自己一个问题：怎么能防止被洗脑？唯一的办法就是要多听多看，决不能只听一面之词。只有开放言论自由才能防止被洗脑！另外也要给自己思考的时间，不要着急下结论。这样确实要费一些精力和时间，可这是不愿被人愚弄而必须付出的代价。

第三大惊奇：惯犯与警察有同等的权利。

接着出庭的是被告方证人。这个人腿有残疾，一出来就深得同情，问到他职业的时候，他说无职业，在家照顾老母，接着就开始大谈老母的病情等等，他明显的是要赚“同情”分。而同情的情绪会影响公正的判决，所以立即被法官制止。这位证人是我平常见不到的类型，一个问题被问两遍就给两个不同的答案。对一切人射去讨好的目光，又好像对一切事情都无所谓。我想象不出来他曾有过什么正经职业。最后原告律师问他是否犯过法，他答，是的，吸过毒。原告律师又问，定的什么罪？问了好几遍他才说出了罪名。原告律师紧接着解释这项罪不仅是吸毒，还有其它，（后来知道是制造或贩卖毒品）这时又遭法官制止。法官不希望陪审员知道这位证人的详细犯罪历史，以防陪审员对证人的人格产生成见，影响判案的公正。

接下来坐上证人席的就是被告本人。这个人也不像常人，故意装出轻松愉快的样子，不停地大笑，在法庭这个严肃的地方给人的感觉像是吃了苍蝇。经律师盘问我们了解到被告也曾因毒品坐牢数年，出狱后又因家暴被捕。被告本人的证词与他证人的证词细节基本都对不上。很明显这两个人出庭前串通过，可是把一个谎撒圆了也不是容易的事，更别说是出于两个被毒品损害了的头脑。

庭审过后，陪审员在一小时之内就达成了一致意见：被告有罪。

此案被告是个惯犯，法官刻意把他的犯罪史详情瞒着陪审员。此案原告是警方，法官把所有待选陪审员中有公检法亲戚的人仔细审核，只留下那些能排除执法人员对罪犯的偏见，力求做到公正判案的人做陪审员。法院这样对待有前科的嫌犯，是为了尊重他的公民权利，保证以犯罪事实定案，不以嫌犯的历史定案。这就是美国的法院。即使在这样严谨的规则下，法院也有判错了的时候，如辛普森杀人案。这说明做到真正的公平是不容易的，美国的法院在这方面下了很大的功夫。

与此对比，我们从小听惯了的词就是“阶级感情”、“立场”、“家庭出身”，从没想过“是非”、“公平”为何物。持不同意见的人辩论的时候，不是讲事情本身的是非，而是张口就提“你站错了立场”。以这种思维挑选接班人，贪官泛滥。 以这种思维搞政治运动、路线斗争，冤假错案不计其数。现在虽然99.999%挨整的人被平反了，可是并没有批判动不动就拿“阶级感情”、“立场”来说事的思维方式。也就是说，在判断是非的时候，偏见仍受到权力部门的鼓励。我不禁感叹中国特色的“公平”和文明世界相距有多远！

2016年7月22日

华夏文摘第一三一九期（cm1607e）

参加论坛上关于本文的讨论
