中菲南海仲裁案公布结果之后，小粉红们搞出很多闹剧（比如抵制 KFC）。还有很多愤青叫嚣着要开战。俺发觉这些人里面有相当比例都是缺乏常识，所以才会冒出这些奇葩的念头。所以今天来聊聊关于南海纠纷的一些误解，顺便普及点知识。

本文会从几个不同的角度来聊聊南海纠纷的误解。

关于南海仲裁的法律程序

很多人都没搞明白此案的仲裁机构到底是哪个。包括俺一开始也有点糊涂

所以先说一下对仲裁机构的误解。

◇误解1：以为仲裁机构是“国际法院”

国际法院（洋文是“International Court of Justice”，缩写为“ICJ”）是联合国六大主要机构之一。它与此次仲裁没有半毛钱关系。国际法院甚至在其官网发表声明，强调这点。（关于“国际法院”的更多介绍可以参见维基百科的“这个链接”）

◇误解2：以为仲裁机构是“国际海洋法法庭”

国际海洋法法庭（洋文是“International Tribunal for the Law of the Sea”，缩写为“ITLOS”），是根据《联合国海洋法公约》建立的一个法律组织。始建于1996年。

另一个常见误解是把“国际海洋法法庭”当成仲裁机构。与“国际法院”不同的是，这个法庭与本次仲裁有“一丁点关系”，大致如下：

按照《国际海洋法公约》的附件7，出现仲裁的时候，需要成立一个

临时的

仲裁法庭，这个仲裁法庭有5个仲裁员。争端双方分别可以指定一人（可以是自己国的人），另外三人由争端双方协商确定（必须是第三国）。由于中国方面抵制仲裁，（根据公约附件7的规定）才找到了“国际海洋法法庭”的庭长（2013年是日本人柳井俊二当庭长），由这位庭长指定仲裁人。

除了上述这个环节，“国际海洋法法庭”与本次仲裁没有太大关系。（关于“国际海洋法法庭”的更多介绍可以参见维基百科的“这个链接”）

◇误解3：仲裁需要双方自愿（言下之意：只要中国不同意，就无法仲裁）

某些朝廷的喉舌一直强调这个误解，以此来忽悠那些不熟悉《国际海洋法公约》的网民。

根据《公约》的规定，发起仲裁并

不

需要“被告国”的同意。

由于咱们天朝已经加入了该公约，就必须接受别国发起的仲裁。换言之，加入公约的国家必须接受强制仲裁。

◇误解4：中方签约时已经发布了“排除性声明”（言下之意：仲裁法庭没有管辖权）

这是朝廷喉舌极力鼓吹的另一个忽悠。

俺在前一篇博文《扫盲“国际海洋法公约”》中已经分析过这点，以下是那篇博文的摘录：

公约的298条允许缔约国提出“排除性声明”。这玩意儿通俗地说就是：把某些场景排除在公约规定的仲裁方式之外。可以列入排除性声明的有如下（以下摘录有删节，以免篇幅太长）：

1. 关于“划定海洋边界”（涉及公约第15条、第74条、第83条）或“涉及历史性海湾”的争端

2. 关于军事活动，包括从事非商业服务的政府船只和飞机的军事活动的争端

3. 正由联合国安全理事会执行《联合国宪章》所赋予的职务的争端

当年天朝加入该公约的时候，确实提出了“排除性声明”，排除了“涉及海洋边界划定”的争议。也就是说，一旦碰到这些争议，中国方面不接受仲裁。

不过捏，菲律宾方面对这次仲裁有精心准备。他们提出的好几条仲裁议题，并没有涉及“划界和主权归属”，而是针对“判定标准”。比如菲律宾要求仲裁法院来界定太平岛（南沙最大的天然岛）到底是属于海洋法公约中的岛屿还是岩礁（这两者的区别可大啦，参见本文开头部分的介绍）。

最后仲裁法庭认为自己具备司法管辖权，理由在于：菲方提出的15个诉求中，有7项不涉及海洋划界及主权归属，因此这7项不受中方的“排除性声明”的影响。所以仲裁法庭至少可以针对这7个诉求进行仲裁。

◇误解5：仲裁法院对中国缺乏强制执行的能力（言下之意：中方可以不予理会）

实际上这次菲律宾方面提出的仲裁议题，很多都是针对“事实判定”（比如“九段线是否合法”；比如“太平岛是岛屿还是岩礁”）。针对这类议题，仲裁法庭作出的判决是“宣告性裁决”。所谓的“宣告性裁决”就是——法庭认定了某个事实，一旦判决公布也就等同于执行。

关于南海仲裁的公正性

◇误解1：菲律宾方面的首席法律顾问是美国佬（言下之意：这次仲裁是美国操纵的）

针对这种论调，俺先来说另一个事儿——1986年有一个“尼加拉瓜诉美国”的案子，该案是美国败诉。当年帮尼加拉瓜打赢官司，让美国政府很难堪的那个律师叫做：保罗·雷切尔（Paul Reichler）。此人就是这次南海仲裁案中菲律宾的首席法律顾问。

如果此人是美国政府的走狗，当年怎么会代表尼加拉瓜跟美国打官司，而且还在诉讼中击败了美国政府。

◇误解2：仲裁法庭的仲裁员都由是日本人（柳井俊二）指定的（言下之意：这次仲裁是日本操纵的）

俺在本文开头提到了——为啥会让柳井俊二来指定仲裁员。最主要的原因是因为中方抵制仲裁，所以才让时任国际海洋法法庭庭长的柳井俊二来指定。

如果中方正常应诉，中国和菲律宾各自可以指定一名仲裁员，剩余的三人由双方共同协商。如此一来，就跟柳井俊二没啥关系了。

◇误解3：没有应诉的必要（言下之意：即使应诉也会输掉）

为了反驳这种论调，俺引用一篇《凌兵：为什么中国拒绝南海仲裁有损中国的权益？ @ 华夏文摘》（此文作者是香港中文大学法学院副院长，澳大利亚悉尼大学法学院教授，曾获海牙国际法学院国际法学文凭）——

南海仲裁案中国政府选择不出庭，我个人对此持反对意见。南海仲裁案不出庭有五大弊端：

1、自毁长城，拱手让出胜诉的机会；

2、放任不利判决发生，一旦九段线被宣告无效，将会动摇乃至摧毁我国南海权益的法律基础；

3、藐视公约的争端解决机制，严重损害中国的国际形象和国际声誉；

4、逆历史潮流而动，背离中国参与国际司法合作的趋势；

5、违背依法治国依法行政的宪法原则。

……

南海仲裁案完败，看完151页裁决，真是血淋淋的国际法现实。中国立场文件提出的主张，基本上全军覆没，没有一项被法庭采纳；

……

我国从政府到学者，国际法问题的思维、研究和表达，其中的落后、偏执和薄弱，这个裁决里淋漓尽致地反映出来。考虑到国际法问题的讨论一言堂盛行，缺少不同意见的争鸣；加上政府在本案中不出庭的愚蠢决策，如此结果实在不能教人意外。

另外再引用一篇《王江雨：南中国海仲裁案的情、理、法 @ 金融时报》，也是出自国际法的专家。（此文作者是新加坡国立大学法学院副教授，专门研究国际法）——

主权国家对国际争端解决不参与、不接受并不鲜见，这种事情经常有，有各种各样的原因。具体到这个案子，我个人认为“不参与”不是很明智，这种“不参与”态度，和中国今天在这个案子上面临的被动局面有很大关系。

……

如果参与的话，中国的很多说法都是有道理的，我觉得在很大程度上能影响仲裁庭。如果当初参与的话，这个案子甚至在管辖权问题上，中国都可能赢，或者到现在大家都还在纠缠着管辖权问题，而不会这么快地一致意见地判下来。

转述完两位国际法专家的文章，俺本人再补充一点：

如果中方应诉并且善于使用国际法，完全可以采用“拖时间”的策略。假如能拖到今年，或许就可以庭外和解了。因为今年（2016）刚上任的菲律宾新总统杜特尔特在南海问题上频频向中国示好（如果你关注南海的新闻，自然会看到他示好的相关报道），所以如果能拖到今年，庭外和解的可能性很大。

关于南海主权及九段线

◇误解1：对九段线的错误理解

对“九段线”（民国时期是“十一段线”）的法律含义，可以有4种理解——“国界线”、“历史性水域线”、“历史性权利线”、“岛屿范围线”。下面俺来介绍一下。

国界线——

假设九段线是国界线，那么线内范围就可以视作领海（关于“领海”的定义参见前一篇博文）。按照《联合国海洋法公约》，别国在领海中没有飞航自由（飞越及航行的自由），只有无害通过权。

但实际情况是：几十年来，已经有很多国家在南海进行“航行自由/飞越自由”。中国政府从来没有针对这点进行抗议。

所以，“国界线”的说法是不成立的。

历史性水域线——

“历史性水域”的法律地位等同于内水（关于“内水”的定义参见前一篇博文）。“内水”的地位高于“领海”——按照《联合国海洋法公约》，别国在内水中连“无害通过权”都没有。

显然，九段线更加不可能是“历史性水域线”。

历史性权利线——

这是天朝政府近几年开始提出的主张。（举例：《中国政府关于在南海的领土主权和海洋权益的声明 @ 外交部官网》）。

从上述声明可以看出——“历史性权利线说”是朝廷方面的官方立场。

这个“历史性权利”是啥意思捏？通俗地说就是：中国对线内区域的所有岛、礁、滩、沙拥有主权，同时对线内的所有海域（除内水以外）拥有视同专属经济区的权利。

不过在这次南海仲裁案中，仲裁结果认定：中国对九段线范围内的资源拥有“历史性权利”的主张，并无法律基础，违反了《联合国海洋法公约》。

岛屿范围线——

这种说法的意思就是：断续线只是用来划定拥有的地物（岛、礁、滩、沙）。

“岛屿范围线”与“历史性权利线”的差别在于：如果按照“岛屿范围线”的定义，线内的大部分海域都是公海。

◇误解2：对“自古以来”的误解

每当涉及南海主权纠纷，大伙儿经常可以在官方媒体上看到“自古以来”这个词儿。但是捏，这个词儿在国际法领域是

没有

说服力滴。国际法看重的是排他性的管辖权，而不是“自古以来”。

关于这个话题，俺引用一篇写得不错的科普《抱朴仙人：中国的海洋权益争端漫谈 @ 华夏文摘》：

谈到南海的权利，我们喜欢说一句话，叫做自古以来就如何如何，有时高兴起来，还要加上“神圣”两个字，这就是所谓历史性证据。

南海的历史性证据，主要是渔民世世代代捕捞的传统生产证据。还有就是在诸岛上发现了很多中国人生活过的证据，什么铜钱、船具、水井、房屋等等。可是这些证据，在现代国际法上的意义已经越来越小。想想也是，这些依据如果可以算数，那我们的海洋国土可以一直拓展到暹罗湾，泰国都跑不了，更不用说什么菲马新越了，那样的话，南海问题一举解决，连邻居家的房子地皮都成了我们的了，院子还在话下吗？大家不要笑，这个主张我是亲耳听台湾一位海洋法学家说过的。这位先生不但强调历史性证据，而且要求据此宣布暹罗湾为我国的历史性海域！他演讲下台以后，中午用午餐碰上，我笑着说他：“你还真是怕我们和邻居打不起来啊。” 所以在哪里发现了什么什么，证明我们的祖先祖祖辈辈生活在那里之类的话，听听就是，不可认真。

真正过硬的证据，就是实际控制。你说那里是你的，你有没有去管理过？那里的人服不服管？别人是否都没有意见？这些问题的答案如果都是“是”，你多半就赢了。在西沙，我们就有这样的依据，在南沙，好像还没有，幸好别人也没有。毕竟我们只是路远够不着，而邻居们那时候很可能还住在树上，有时候宰两个人吃吃什么的，谈不上主权二字。

（在钓鱼岛，则是日本人实际在管，那里没有人住，中国从一开始就坚决反对，而且是持续反对，有了这第三点，日本在那里的主权成立不了的，我们很有耐心地不断抗议，奥妙也在这里。）

◇误解3：造岛可以获得更多的权益

很多人以为人工造岛之后，可以让“暗礁”变成“岩礁”，让“岩礁”变成“岛屿”。于是就可以获得相应的权益（比如“领海”和“专属经济区”）。

这种想法比较天真——《联合国海洋法公约》对“岛屿/岩礁”的定义中明确规定了必须是【自然形成】的——也就是说：人工扩建是不予承认的。（这次南海仲裁案公布的结果也体现了这点）

◇误解4：曾母暗沙是最南端的国土

从曾母暗沙这个名称可知——它属于暗礁，常年位于水面之下。根据《联合国海洋法公约》，即使是“低潮高地”都无法享有领海，暗礁就更加不可能享有领海。

◇误解5：美国拉森号驱逐舰侵犯中国领海

拉森号驱逐舰于2015年10月驶入渚碧礁及美济礁12浬内海域。很多网民看了这个新闻之后认为美国佬侵犯了中国领海。

实际情况是：渚碧礁和美济礁都属于【低潮高地】（关于“低潮高地”的定义参见前一篇博文）。根据《联合国海洋法公约》的规定，低潮高地【不】享有领海。所以美国佬的行为虽然是一种挑衅，但在法律上没有问题。

作者投稿

华夏文摘第一三二三期（cm1608d）

参加论坛上关于本文的讨论
