2016美国大选落幕，众人跌了眼镜。但事后诸葛亮，或可理出一些头绪。

1. 二战结束至川普上任，时72年。细数民主共和，各入主白宫36 年。说来也巧。两党各出了6 位总统。可谓平分秋色。无论何党何人，竞选时信誓旦旦，执政日久，难免出纰漏，此便是反对党的曙光，其实是在为反对党铺红地毯。虽然罗斯福的新政和引领美国取得二战的胜利为民主党赢得创世的荣誉，但仅过去8 年，共和党便取得执政权。奥巴马两任，诟病不少，他是在为共和党铺路。这有如钟摆，摆到尽头就得回来。为钟摆效应。

2. 白宫宝座，世人瞩目，高处不胜寒。史记业绩，也书丑闻。选民在享受政绩的同时，也乐道败笔。如尼克松的水门和克林顿的拉链门。二位均是政坛老手，只因大意失荆州。一位被射中球门，被迫辞职。另一位虽勉强守住，却也名声不在，并殃及妻室，这是后话。在西方社会，公众私可隐，总统无隐私。从某种意义上，总统得是个好门卫。若要乱来，只能关在门内，但门外必须光鲜。反对党个个都是神射手，得到机会，穷追猛打，破门不在话下。这是球门效应。

3. 一位总统，即使身为道德楷模，但若无斐然政绩，选民也会认为平庸无趣。如民主党的卡特，免绯闻，实为人，在位4年，为巴以和解立下汗马功劳。说来遗憾，他任内最大的败笔，是驻伊朗使馆人质危机。谈判不成，派兵突袭。明明是军方不长脸，阵前刀断，导致拯救人质的“蓝光行动”遭到惨败。可竞选连任时却成了他的负资产，责其无能。此可谓平庸效应。

4. 美国选民，如陈世美再现，有喜新厌旧之嫌，不认同老姜为辣的观念。新思维和新面孔往往有出奇制胜之效。肯尼迪，克林顿，奥巴马和川普参选时均是小/老鲜肉，都是在与政坛老手拼杀中取得总统宝座的。其实川普胜选，最让人吃惊的不是赢了希拉里，而是击败了十余位共和党内的竞争对手。终其原因，这四位参选人具有让人耳目一新的个人魅力，即称为新面（孔）效应。

5. 肯尼迪总统上任时年42 岁，入主白宫仅2 年零10 个月。虽绯闻不少，但其经历，魅力和悲剧人生却折服了公众。其经历的重要片段也被拍成多部电影。故事片《十三天》描述了古巴导弹危机中的肯尼迪，其形象是睿智而果断。与肯氏相比，同为民主党，且执掌白宫8 年的克林顿总统却没有这么幸运。克氏虽把美国经济治理得不错，但下台后，人们对他印象最深的却是拉链门。连夫人希拉里也跟着吃瓜落，两次竞争总统败选。可谓成也萧何，败也萧何。实际上，克氏故事的质和量比肯氏绯闻可是逊色得多。克林顿的婚外情大多无惊无险。与莱温斯基连床都没上就被污名。而肯尼迪却经常霸王硬上弓，配角们虽有所不为，但她们的回忆录里却透着被宠幸后无尽的幸福感。女角最出名的有玛丽莲梦露。屈指数来，其故事的配角不敢说有一百零八将，但彩虹纷呈不算冤枉。肯尼迪和梦露的死，已经成为旷世之谜，为世人乐道。肯总绯闻可流芳百世，但克总趟浑水却落得遗恨终生。探其因，一可能与肯尼迪二战时，在1943年的所罗门群岛对日海战中负过伤，几乎丧命，可谓抗日英雄；二是在古巴导弹危机中，以其智慧和果敢，和平地化解了有可能引起核大战的危险；以及最终被暗杀的悲剧人生。如此人物，英雄气短，苦中有辣，儿女情长，甜里带酸。根本不屑文人们添盐加醋，杜撰任何罗曼蒂克。虽绯闻多多，却似乎无损肯氏形象。死后，以他命名的地名数不胜数，连纽约的机场和海军的航空母舰都姓了肯尼迪。几乎可比肩华盛顿和罗斯福。此可算作英雄效应。

6. 此次大选，川普与希拉里实际上势均力敌。川普只是险胜。希拉里在竞选经费，从政资历均占优势，主流媒体和精英也大多支持她。她的败选，除了邮件门和基金会的麻烦外，对民意和蓝领阶层的忽视，也是原因。二战后的美国历届总统，效仿罗斯福总统，定位为世界领袖，花很多精力在海外，以世界警察自居，端着消防龙头，到处灭火。国外用兵，费用少则几十亿，多时几百上千亿。战斧导弹一枚造价60-120万美元。两次海湾战争共发射了一千一百枚。以中间价计，仅战斧一项，花费即达十亿美元。驻日美军的年费也在60亿美元左右。其实在美国国内，过苦日子的国民大有人在。时薪不到十美元，无房无车者，甚至无业者为数不少。来美国的非法移民几千万。其中有部分吃着啄来福利。与此同时，几千万国民拿着低的可怜的收入，还不得不纳税供着巨额的海外兵费和非法移民的福利。希拉里是过于放眼世界。实际上很多国际事物孤掌难鸣。她的政策有些只是花钱赚吆喝，对苦捱时日的蓝领无实惠可言。而川普有所不同。他竞选时主张先扫自家门前雪，再管他人瓦上霜，先喂饱本国的劳工阶层。希拉里喜欢多谈主义，理想远大，川普可能倾向于解决现实问题。他定位先作美国人的总统，无疑更受劳工阶层的欢迎。此可定义为本位效应。

多年忽视基层的精英政治，让部分选民难以忍受。多种效应的综合，可见政治素人川普当选的答案。至于他竞选时的诸多许诺，有可行和忽悠两类。即使他很认真，其政策可行性也受参众两院的牵制。能否众望所归，就看他的造化了。在政治舞台上，川普的演技可能不如希拉里。由他主演，风险与机会同在，增加了世界政治格局的不确定性，无论结局如何，将更富有戏剧性。

7. 王者，表面风光无限，却是处于充满危机的风口浪尖。明枪暗箭，防不胜防。回首以往，政争之处，被暗杀的政要不胜枚举。伊藤博文，费迪南大公，列宁（未遂）希特勒（未遂），宋教仁和廖仲恺刺杀案均是出于严肃的政治原因。英/鬼雄赴死就义，为其事业献身，也算死得其所。美利坚有些另类。堂堂的里根总统，竟被毛头小子不当干粮，幽默地喂了一颗宣示爱情的子弹。与政治暗杀相比，实在是荒唐之极。肯尼迪总统死得不明不白，涉凶数个。50余年，FBI仍不得要领。保不齐也是某刁民情场落败后的黑色杰作。此次大选已落幕，却抗议声声。美国枪支泛滥，恐怖活动不绝于耳，深不可测。黑洞效应影响政局，改变历史的例子不胜枚举。据报道，自11月8日胜选至1月20日入住白宫，纽约警局为川普的安保，每天花费42万美元。日后，特勤局恐怕不得不绷紧神经，加班护主，免得新总统再被政见不合，甚至情场失意之徒暗算。

借闲来之时，胡侃美国大选。以粗识浅学冷观世事。如窥一漏万，还望见谅。

2016，12，7

作者投稿

华夏文摘第一三四〇期（cm1612b）

参加论坛上关于本文的讨论
