—-从《高堡人》电视剧看另类历史

美国2015年的亚马逊电视剧《高堡人》(The Man in the High Castle)是根据美国作家菲利普•迪克（Philip K. Dick）的1963年同名小说改编的。它的时间背景是1962年，那时德国和日本分别统治着美国的东西海岸，中间是缓冲地带。根据作品，美国之所以沦落到这种地步，是因为美国总统罗斯福于1933年被暗杀，美国又回到了先前的孤立主义，经济再次萧条，军事能力不足以帮助英国，苏联和中国对付轴心国。结果，纳粹征服了苏联，杀害了大部分斯拉夫人，占领了欧洲。日本则在珍珠港袭击中摧毁了美国海军舰队，征服了夏威夷，澳大利亚，新西兰。总之，德国完成了第三帝国大业，日本实现了大共荣圈梦想，两者最终于1947年相聚在美利坚，它们的旗帜取代了美国星条旗。

可见，《高堡人》不是写实二战及以后，而是用虚拟手法描写被德国和日本打败并占领的美国。这就是另类历史（Alternate History），也叫替代历史。咋听起来，这是耸人听闻。细想一下，这不是无稽之谈。这里关键的两个字是假如。就德国而言，盟军破译恩尼格码，使得战胜德国的时间提前了两年。但是，最早知道德国密码的是几个波兰人，其中两个被囚禁在德国监狱受刑，但仍守口如瓶，最后成功逃脱到英国。假如他们招供，盟军不会赢得北非，也不会成功登陆诺曼底。另外，德国的核武器研究始于1939，比美国的曼哈顿工程早3年。假如纳粹不遣余力地发展核武器，德国将胜券在握。

就日本来言，北上的陆军和南下的海军在战争过程中完全水火不容，假如裕仁天皇及早调解，将它们纳入一个协调的指挥，日军的战略和资源会更集中和更有效。再假如，在偷袭珍珠港那天，日军击沉了当时不在场的三艘美国航母，这将避免中途岛之战的失败。如所知，中途岛是日本由攻势向守势的转折点。其实，从总体上看，假如根本没有珍珠港袭击，日本已经实现的大东亚共荣圈会持续很久。美国的对日和对德的宣战使得丘吉尔欢欣鼓舞，德国的对美宣战不但没有换来日本对苏联的宣战，反而给自己带来另一个强敌。德日两国都违背了克劳塞维茨的战略智慧：一是不开辟分散主场兵力的战线，二是不唤醒已经沉睡的巨人。

历史是研究已经发生的事件，而另类历史是探讨能够发生或者应该发生的事件。如上所言，它的精髓就是假设可能: 一旦某些事件的促成因素缺位，那么事态将如何发展，今天又会怎样？或者说，一旦某些事件的潜在因素成为替换，那么事态将如何发展，今天又会怎样？至于哪个事件被视为主要可能则因人而异。对于读书人，仅仅一个“What if?”（如果？）就足以唤起求知的好奇。

就中国抗战来说，淞沪会战后的国军将领对于南京的防守已经失去信心。当时的军委会副总参谋长白崇禧公开反对守卫南京，提出宣布南京为不设防城市。他的建议得到了陈诚、李宗仁，以及德国顾问的同意。假设白崇禧的建议得以实行，这拱手让出的南京会怎样？巴黎不是作为不设防城而拱手让给希特勒？再就中国内战来说，1946年春，国军尽管打完鬼子后疲惫不堪，却军事上仍占有优势，并事实上打退了在东北的共军。就在国军准备趁热进攻哈尔滨时，杜鲁门和马歇尔要求蒋介石停战，并且用停止军援要挟。此举当然是为了成立联合政府。事实证明，这个致命的错误使得国民党再也没有恢复过来。三年之内，林彪重组反击，获得胜利。假如蒋介石抵制住美国人的要求，国民党会赢得中国内战。这种可能又在于蒋介石要求苏联于1946年5月底撤出东北，事实上斯大林也如此贯彻。美国宾州大学Arthur Waldron教授认为，青天白日旗下的中国在以后的冷战中成为另一个韩国。

作为“反”历史(Counterfactual History)，另类历史在欧美非常流行。仅就二战的逆势论证和可能假设而言，各种书籍文章不计其数。它们不是什么野史、演义、神剧、戏说，而是严谨和合理的设想与思辨。然而，这一切的前提是思想自由。当纳粹旗帜在美国飘扬时，没有美国人认为这部电视剧是冒天下之大不韪。在一个没有忌讳的国度里，另史实际强化了正史，真正达到了以史为鉴的目的。

□ 作者投稿

华夏文摘第一二九二期（cm1601d）
