前几天做晚饭前， 一不小心把一个小盘子打碎了， 那是我很喜欢的一个盘子， 蓝灰色的陶瓷小盘子，深蓝的边缘，盘面是淡灰色的， 简单几笔勾勒的一张大肥猫的脸。 一边拿著扫把，一边蹲著小心地收拾著碎片， 心里不禁惋惜， 啊， 原来可以当作怀旧宝贝的一个盘子呢，算算在这个二十来年历史的家里也用了十来年了。
一直喜欢买碗盘， 但开始会对日常用的碗盘有种珍惜的感觉得从去一个朋友家说起。 第一次去朋友家， 就被她家古色古香的摆饰给吸引住，墙上掛著农人戴的斗笠和蓑衣，朋友说是出国後很多年第一次回国前请家人特别定做的；墙角一个闽式竹编提篮，看得出有一定年头的东西，书法字画更不用说了，而客厅的壁炉上中间摆著一个有著橙色龙纹的旧汤碗最吸引我，我好奇地问她是哪儿来的，她说是从她外婆家带来的。 我一听就觉得很有意思， 仔细问才知道她小时候在外婆家长大， 记忆里从小饭桌上有这个汤碗， 而据她妈妈说， 她小时候家里就用这个汤碗了，也就是说这个碗至少在她家有叁代的历史了， 推算大概是清末民初的东西。那次回家， 很想带回一些有纪念性的东西， 这个碗就被她从外婆家的旧碗橱里拿来的。我一下子对那个旧碗有了一份敬重， 那麽忠实地服务著这个家庭几十年， 也终於明白了为什麽古董瓷器那麽珍贵， 不单是它的质地有多细緻，而是因为它的存在是经历了多少双手的使用，躲过了多少次的不小心，加上长时间的现世安稳才得以保存下来的。
那天回家路上试著回想我是否也有这样有著年岁的碗盘， 一下就想起了一个白色的汤盘，那是从二哥家拿来的，因为刚搬来美国时我在市场上找不到可以用来蒸蛋的汤盘，趁回家看妈妈时在二哥家的厨房翻找一番。 当我在橱柜下方看到这个盘底印有几朵粉红色玫瑰和“ 民国六十九年教师节纪念”字样的汤盘时，就开口问二嫂要了。 妈妈当老师的时候每年教师节学校家长会都会送礼物给老师，有几年送的就是碗盘。妈妈退休後搬去跟二哥住，旧家的东西也都搬到二哥家，二哥家向来不喜欢丢东西，这些碗盘就一直很好地被保存在厨房的橱柜下方，看得出用的时候不多。 去了朋友家之後每次用它总特别当心，心中不禁想著，孩子大了以後可会记得这个专门用来做他们最喜欢吃的蒸蛋的汤盘？屈指算算，又将近二十个年头过去了。
小时候家里除了吃饭用的碗，装菜用的都是怎麽也打不坏的白铁盘子，其中几个有著粉红色玫瑰图案的绿盘子只有客人来时才用， 而妈妈学校教师节送的瓷碗瓷盘都原封不动地放在柜子里。 读初中时有一天我终於受不了，把那些铁盘都扔了， 搬出尘封的新碗盘， 从此家里才开始用瓷盘。我想也许在那以前爸妈总担心我们会不小心把瓷器的碗盘打碎而受伤，所以一直未曾想到拿出来用， 直到我这老幺大到可以为碗盘来个 “厨房 革命”。
後来有了自己的家， 买碗盘也象徵一个新家的建立，我记得第一套碗盘是印著有红色的心，绿色的叶子和蓝色方块花色的康宁碗盘，在店里挑选碗盘时心头的甜蜜还依稀记得，後来买杯子碗盘成为我的嗜好，走哪儿总得看看。 因为不可能一套套买回家，所以家里的杯碗盘子都各有各的花色和来处， 也许是朋友送的， 是在艺术节里的摊子买来的，也有的是出去旅行时买回来的；鲜艳的，素雅的，陶的，瓷的，花草鸟蟲，鱼猫兔狗的。。。很多在我心中都有它特别记忆。我还记得最喜欢的一个盘子是在mall 里的一家店里买的， 那天我正被那年冬天连著几个星期的雨烦得不得了，忍不住开车去mall 里透透气。当我发现了那个可以盛些许汤汁的白底浅蓝色边的盘子时非常激动，因为盘面橙色的郁金香和浅蓝色的勿忘我，正是我家春天花园的缩影，端详著那盘子，心情顿然开朗起来，一扫心中的鬱闷。 那天我仿佛提著早春的花园，带著春阳般的微笑踏出店门的。 现在家里的碗盘多得柜子都塞不下了，经常得搬上搬下地轮著用，有机会再逛碗盘店时，总提醒自己，除了看到“不买就走不出店”的碗盘，就忍住吧。
每年给学生看的中国电影“我的父亲母亲”，剧中最令我感动的是招弟为了去找那位因为回城里汇报而迟迟未归的乡村老师，在去城裏的路上风雪交加而在半路昏倒被抬了回来，病榻中她母亲请了修碗的人来把那个当日为给乡村老师送饺子而摔破了的大青花土碗补好。 修碗的老人不明白那母亲为甚何要花比买一个新碗还要多的钱来修那碗，问“是不是什麽人使过？”，终究是经历过人生的，一语点出了招弟的深情。当招弟昏睡数日後醒来，恹恹地走进厨房， 打开碗柜门，那个打了许多补钉的旧碗直入眼前，先是惊讶，接著是睹物思情，手指缓缓抚摸著那些补钉，眼眶终於圈不住一汪水，化作一颗颗眼泪静静地滑下脸庞，而眼里满是柔情欣慰和对未来团圆的盼望。 年年跟学生一起看，可是当剧情走到这里，我的眼眶还是会忍不住湿了。由於分两次看，我会把电影暂停在这里把灯打开，也总可以看见几个红著眼的学生，正不好意思地擦著泪。这种属於东方的深情表达，对那些成天把“甜心” “我爱你”掛在嘴边的美国大孩子而言，从他们写的心得报告里看得出有著很深的震撼。
在每天黄昏时的厨房，洗切煎炒外加听著抽油烟机哄哄的作响声，对我这不善烹调的人而言，从来不是件轻松的事，只有看著喜欢的碗盘在厨房的枱面一字摆开，才让我可以暂时抽离现实的世界，硬是把屋外的花鸟世界搬到饭桌上；又彷佛回到童年时跟小朋友玩办家家的情景，屋外的阳光透过树叶洒在小碗小碟里的野草小花上，缺了门牙扎著小辫子的我们努力地扮演著妈妈，又切菜又炒菜的，那麽开心，那麽认真。要是有一天来我家做客， 看到桌上摆的是各色各样不配套的碗盘，请别介意，我只想让我的碗盘宝贝们有机会亮亮相。
因为人，因为岁月，那些平凡的碗盘让人从心中生出一种珍惜之情，它们是那样忠实地陪我们过著寻常的日子，欢笑也好，龃龉也罢；宴乐时，平常时……。早成为生活中安静的一员， 日复一日，年复一年。走笔至此， 开始为当年在父母家的“碗盘革命”感到愧疚了，毕竟那些白铁碗盘也曾忠心地陪著我们度过无数岁月啊！
8/21/2016
作者投稿
华夏文摘第一三二六期（cm1609b）
参加论坛上关于本文的讨论