我的故乡，浙江兰溪，是个小县城，鲜有外国人光顾。 我从小到大，直到二十多岁出国，从来没有在故乡看到过一个外国人。 然而，一百多年前的清朝末年，却有一个英国女医生常年住在兰溪行医。 1908年的12月，女医生的一个朋友，A. S. Roe，中文名叫罗安逸，一个英国女士，旅行家，乘船从杭州到兰溪游玩了几天时间。 罗女士在中国游玩了许多地方，她把她在中国的所见所闻，用书信的形式写下来，寄给她在英国的朋友。 后来，这些书信结集成书，书名为《我所见到的中国，一个女士的天国来信》【1】， 其中包括她在兰溪县城的所见所闻。

今天，一个夏日炎炎的周末，我泡一杯龙井好茶，坐在舒适的书房里，津津有味地品味着一百多年前，这个英国女士对我的故乡的描写。

在钱塘江上飘泊了三天三夜，小船在兰溪县城码头靠了岸。 踏上一级级积满烂泥的台阶，穿过摇摇欲坠的城门洞，就到了一条窄窄的街道， 街道窄的看不到天日。 哈，我知道，那是西门码头，我很小的时候，江边的台阶和连着城门洞的街道（现在叫延安路）确实是这样的。  罗女士写到，街道两边尽是商店，五颜六色，有绸布店、中药店、瓷器店、山货店、杂货店，等等。 杂货店里有卖赤红的辣椒和暗红的烧酒泡杨梅。 杨梅是我们故乡特产，外地不太有的，罗女士大概找不到相应的英文名字，就用拼音“iang-mei”来代替，发音还是挺准的。

接着，罗女士写到：“在街道的一角，有个女牙医，头发上戳着一根筷子，那是她的职业标记。 有病人来治牙，她就用这跟筷子，七弄八弄，从蛀牙里抓出一只小虫子来，像蛆虫一样的。 于是，病人的牙齿就不痛了，高高兴兴地付钱离开了。 没人知道那只虫子是怎么给抓出来的，我想，也许牙医每天用的是同一只虫子。 但是，更让我好奇的的是，有另一位牙医，他用一些粉状药物涂在病人的牙床上，那蛀牙马上就松动了，松动的不用拔它就会掉下来一样。 也没人知道那些粉末是什么东西，只是听说用了那药，满口的好牙都会受到伤害。”

罗女士写了陪同她的朋友去看病人的经历，是去看一个满洲人的姨太太。 哈，满洲人，一定是朝廷派来兰溪做官的人，如同我们小时候的南下干部。 罗女士写到：“我们被请到姨太太的睡房里。 睡房又长又窄，像个过道。整个房间里都是女人，也不知道哪些是太太，哪些是侍女。 后来，我发现病人姨太太是个娇小的女人，脸上涂着厚厚的粉霜，头发梳的一丝不苟……。病人姨太太一脸倦容，疏于讲话，似乎都是她的侍女在跟医生对话……。 但当我的朋友给她诊断完毕，说她身体并无大恙，姨太太的脸色立刻活泛起来……。”   看来这个姨太太得的是疑心病。

快速前进六十多年，到了我小的时候，已经没有头发上戳着筷子的牙医，在街上行医的牙医都是认认真真从做学徒开始的，他们用麻药拔牙，用脚踏的机器钻牙抽牙神经。 那时更没有英国女医生，看病都上人民医院或中医院。 但是，街道上却常有人卖奇奇怪怪的药，而卖药的大都是外地来的人。

一段时候，有个外地人在卖 “眼药”，就是在罗女士从城门洞里走出来后的街道的右手边，糕饼店 “西福茂” 的门口。 外地人的 “眼药” 像一颗颗围棋棋子，浅灰色，但比棋子小许多。 他在地上铺几张报纸，把 “眼药” 一堆一堆地放在上边，中间放一个平底的盆子，里面有薄薄的一层水。 他放几颗 “眼药” 在盆子里，那些 “眼药” 就在盆子里慢慢地游动起来。 外地人就开始吆喝，用刚刚学的、并不标准的兰溪话吆喝：“来梦（看）了，来梦了，瓦格（活的），瓦格”。  好多人就会围上去看，如有志愿者，比如沙眼的、红眼的，外地人就把一颗 “眼药” 塞进志愿者的眼睛里，让他/她闭眼，说 “眼药” 会在他们的眼睛里游动，把眼病治好。 过三五分钟，外地人把“眼药”取出来，让志愿者看，“眼药” 底部的颜色变黑了，那是志愿者眼里的毒素，被 “眼药” 吸出来了。  至今，我也不知道这些 “眼药” 是啥东西，到底是活的还是没有生命的。

还有一段时间，有个外地老头在县城卖 “止血药”。 他在略微开阔的地方用白粉画出一个大圈，他站在中间舞枪弄棍，然后叫卖他的 “止血药”。外地老头长得高大结实，红光满面。 最奇怪的是他的两只手臂上各有两个伤疤，其实是伤疤迭伤疤，如同两座山坡，山坡上有凹进去的槽，看上去好可怕的。记得那时我刚上初中，一天放学，在回家的路上又看到外地老头在卖 “止血药”，就挤进去看。 我们小时候没啥娱乐活动，有热闹就看。 那天老头特别卖力，刀枪舞的虎虎有声，大概那天围观的人特别多。 刀枪舞好后，老头休息了一下，然后拿出一把剃头刀，装腔作势要把刀往他的手臂上割，围观的人都紧张的呜呜叫。 不知什么时候，剃头刀真的割在手臂的伤疤上，鲜血就慢慢地流出来。 看着看着，突然一团黑色的星星在我眼前闪开，越闪越多，越闪越大，一会儿几乎什么都看不见了，身体也开始软软的没有力气。 我觉得事情不妙，就离开人群，摸着墙，一步一步慢慢走回家里，一头倒在床上。 过了好多时间，出了一身冷汗，身体才渐渐地恢复过来。 那件事情以后，我才知道，我有晕血症。

再回到罗女士，她在中国游玩了近两年时间，写下许多游记文字，也拍了许多相片。 我在网上搜索，搜到一些罗女士在兰溪县城拍的相片，有一张看了特别亲切，把它贴在本文。 那是兰溪县城的城隍殿，在那里，我读了六年小学。 在我读书的时候，相片中的一对石鼓已经没有了，香炉也没了，但城隍殿的大概样子还在的，我们的教室就在石鼓左边的厢房里。 相片里的那口水井还在，有一年，我们班同学在 “学工学农” 时养大的一只山羊被宰杀，就是在水井边发生的。 不过，这件事与本文没有什么关系，就此打住。

【1】A. S. Roe, “China as I saw it, A Woman’s Letters from Celestial Empire”, The MacMillan Company, New York, 1910.  Re-published by Forgotten Books，2012.

作者投稿

华夏文摘第一三二五期（cm1609a）

参加论坛上关于本文的讨论
