台湾的嘉义县民雄乡菁埔村，曾经是一个非著名的普通村落，只有爱猫的人才会因为嗅到那里的猫味儿趋之若鹜前往欢喜参拜。但是现在菁埔出名了！越来越多的旅游大巴在从嘉义到台中的路上会稍微拐一个弯，到那里暂停片刻，让游客们去体验一下喵星人的乡土生活。我早就听说这个神奇的猫世界了，这次去台湾自然不能放过这个机会。所以，从阿里山下来以后，我们就驱车赶往嘉义，为的是能在天黑前到达菁埔。
还真让我们赶到了！
菁埔村位于嘉义县的民雄乡，而民雄乡很久以前的旧名为“打猫”。大家不必为民雄乡“打猫”担心。维基百科说，“打猫”一词源于当地原住民洪雅平埔族语“Taneaw”，是个地名。光绪年间，日本占领者将其音译为“打猫”，到民国九年（1920）又因此名不雅而将其改为“民雄”（日语Tamio）。所以，实事求是地说，民雄不打猫。
民雄的乡亲们虽说不打猫，但还是因着“打猫”这段历史而跟猫有了千丝万缕的联系。所以，菁埔村的社区发协会响应国家关于美化乡村的号召，决定以猫咪为主题、以村里的公共空间为画板，发展社区彩绘，丰富村民的生活——当然了，也可以顺便为菁埔打打知名度。
其实，我觉得菁埔的村民生活挺丰富的。那天我们赶到村里的时候，村里正在举行村民卡拉OK活动。三五成堆的村民们坐在画着猫壁画的矮墙的另一边，抽着烟聊着天，旁若无人地由着性子在简易舞台上轮流唱歌。实话实说，那无拘无束的歌声极不动听，但听久了却给人以安逸安详的感觉，似乎在告诉来访者，他们的生活很幸福。粗犷而不着调的歌声与四周浓墨重彩的猫壁画交相辉映，风格还挺协调！
其实，菁埔村不是第一个做彩绘猫壁画的社区。就在离这边不远的云林县有一个顶溪里，那儿大概才是猫村的“始作俑”者，这里面还掩藏着一段感人的故事。
这话说来还有点儿长。
2004年，有一只流浪小猫仔被他的妈妈放在了有人的地方，希望他能够获救。猫妈妈从远远的地方望过来，眼看着自己的孩子被顶溪社区的理事长苏坤福老苏先生救走。老苏先生收养了小猫，给他起名叫小咪。从此小咪便与老苏先生一家一起生活，经常陪着两条腿的爸爸在社区里办事，受到村民们的喜爱。老苏先生的儿子、小咪的哥哥小苏苏胜杰先生创作了绘本《屋顶上的猫》，借小咪的视角观察这个世界，画出了猫咪与村民的互动与交往，记下了社区里的许多故事场景。2010年，这个绘本得到了云林县政府颁发的绘本创作优秀奖。不幸的是，绘本完成之后不久，小咪便出车祸去世了。村民们不舍，为了纪念小咪，决定把他的故事从绘本里扩展到墙上，画成壁画。
可是，请谁来画呢？
要说呢，一个好的故事多半都有奇妙的因缘巧合，小咪的故事当然也不例外。现在，该画家出场了。
画家田荣钤先生原来是一位电影看板画师，因着电脑绘图的飞速发展而失业已久，靠着打零工过活。2013年10月，田先生因为酒驾被罚参加社区劳动，阴差阳错地就来到了云林乡顶溪里。巧的是，老苏先生早年也是一位剧院看板画师，两位同行一见如故，共同策划了这个不大不小的社区美化项目。
尽管顶溪现在仍然是个低墙矮屋鸡狗成群的旧社区，但有了小咪无处不在的身影，这里变成了一个小小的温馨世界。过去那里有人知道顶溪？可现在，每逢节假日这里每天有来自世界各地的上千人来访，村里还得要派出吹哨挥旗维持秩序指挥交通的人。壁上灵动的猫咪世界让一间间古老陈旧杂乱单调的老街旧舍获得了新的生命力，当然了，也给我的一个灰暗阴雨的冬日傍晚带来了灿烂的阳光。
在田先生的笔下，猫咪们喵喵个性十足（本来就是应该这样的嘛）。他们幸福快乐活泼可爱勇敢无畏亲爱温柔心直口快，使每一个看到他们的两脚兽都会瞳孔放大心跳加快呼吸急促不由自主地吐出一个又一个的“啊”“哦”“呜”“哇噻”来，好像不由自主地就念起了猫经。有些猫画还给人留了互动的空间：人们可以给雨中的小猫打伞，也可以和小咪对坐品咖啡，可以拿小鱼干喂猫，还可以和猫咪握手，或者躺在小咪的怀抱中享受一分钟的温柔。
下面这些图就是小咪，在顶溪他无处不在。小咪很好客哦！
如今田荣钤先生已经成了台湾小有名气的壁画家，菁埔那边的猫壁画多半也是出自他的手笔。籍着小咪带来的福气，现在他的画约不断，成了专职的社区美化壁画师。田先生实在是幸运——因祸得福，他终于找到了施展自己才华的天地。
奇怪的是，无论在顶溪还是菁埔，我都没有看到一只会走动的真猫。
———————————–
附：
菁埔猫世界彩绘村地址：台湾嘉义县民雄乡菁埔138号(菁埔派出所)
走1号国道从民雄交流道下，往新港方向走县道164，接嘉77乡道便可抵达。
顶溪《屋顶上的猫》彩绘村地址：台湾云林县虎尾镇顶溪里过溪56-2号
走1号国道从虎尾交流道下，第二个红绿灯左转，直走即可到达。（这个地址不是特别好找，有些导航上也找不到。GPS定到中溪国小大概更好找一些）
作者投稿
华夏文摘第一三四一期（cm1612c）