如是我闻：

五十年前省常中学生的校徽是红底白字，老师的校徽是白底红字。

五十年？五十年了。五十年前的事有什么好说的呢？随便说说吧。五十年前属于另一个时空的事情说了有意义吗？随便说说吧。喂，曾有定义说铁打的营盘流水的兵，如今营盘都是流水了知道不？这是说的历史典故吗？世上事有什么历史，历史无真相，一切过往历史其实都是眼门前的事，太阳底下没有新鲜事。随便说说吧。随便说说可以不可以？啊？

谁都知道人不能两次跨入同一条河流，即使时空可以折叠，也是不会完全重合的。就随便说说吧，不说就不高兴说了。

五十年前省常中大门朝西，开在南北走向的和平路上，最北端是常州火车站。大门一大两小，镀锌钢管焊制，早晚学生上学放学的时候开中间大门，有上级领导或者兄弟学校来视察参观的时候也开大门，一般开北面小门。小门设计得精巧，进门两米加了一个半人高的木栅栏，上课的时候把栅栏关上，迟到的学生必须从传达室急急忙忙穿行进校，面红耳赤，难为情得要命。

南面的小门呢？轻易不开。不着急，待会儿绕校环行一圈从这小门出来，好不好？

校门口当然要挂牌子，于是也挂一块，字是集的鲁迅书法，看起来很文化的样子。

文革初起破四旧的时候，校名也要革一革，不知道谁的主意，革成了江苏省常州共产主义战校——什么叫做战校，至今未解——红海洋嘛，牌子就顺理成章涂成红色，红底黄字。

红底黄字的牌子一点不好看。

后来又改回去了。

进大门，扑面是一条东西向两侧法国梧桐林荫大道，水泥路面。北面是教学区，南面是生活区，大致如此。顺林荫大道往前尽头就是学校操场，操场一圈是400米煤屎跑道——这且按下，到时再表。

校门北面是传达室，传达室的同志负责保安、来访登记，收发信件报纸期刊，兼卖邮票和印有校名的信封、信笺。将报纸期刊送到各个办公室和阅览室，老师们必须每天看一看报纸了解形势的。将收到的信件插进传达室外面的一块缝了很多小袋子的布上，露出半截，以待领取。

传达室最重要的一个工作是准时控制全校的电铃，早读、上课、下课，上课，下课……夜自习上课，夜自习下课，熄灯，年年如此，天天如此，来不得半点马虎，不容易的。而这计时标准，又全凭墙上的一只银灰色电钟，电钟滴滴答答滴滴答答兜圈子，年年如此、天天如此，也不容易。

寒暑假的时候，传达室的同志也要休息，他们休息，学校不可以关门的，于是学生轮流值班，男生。当班的学生白天两人一组，上下午各一班，晚上四人一组，通宵不眠，全校巡视一两遍，积极的巡视三四遍或者五六遍。有时候也会有教导主任等等来查岗，带着学生再巡逻一遍。看看教室办公室门窗有没有关好，树背后角落里有没有什么人藏着，领导和老师带着，女厕所也要进去手电照着看看，进去前问一声有人吗。神秘世界，男同学心里就会有些旖旎也说不定的。

传达室前后隔开，后面是传达室工作大叔的宿舍。传达室似乎只有两个同志轮换，其中一个记得姓邵，胖墩墩矮笃笃，整天笑眯眯的很和气。还有一位比较瘦比较高，觉得革命工作必须是严肃的，不喜欢笑，所以就忘记姓什么了。

进大门继续往北，传达室北面就是医务室，体重秤、血压计、注射器、听诊器以及校医等等一应俱全，柜子里瓶瓶罐罐都是药片药水，少不了的还有一股酒精或福尔马林味道，不然算什么医务室呢？校医会自行配一些治咳嗽的复方甘草合剂，上面贴一张纸，写明患者姓名，一天几次，一次几格。药水甜甜的，饿得厉害激烈的时候，就会装着咳嗽几声去骗一瓶来喝，反正是糖分。

医务室除了量体温、测血压，帮受伤学生涂红药水、紫药水，撒上消炎粉包扎，贴伤膏药，配一些退热片、消炎片以外，最最重要以及主要的工作是组织一年一次或两次的全校师生验大便，那时候师生们的大便是需要经常验一验的。验什么呢？主要是验寄生虫，蛔虫、钩虫，也许还有别的什么居心叵测、乱七八糟的虫。

写个通知，规定期限，发下统一的20公分见方油纸，油印的登记纸片，各班卫生委员相继去领用。几天后，陆陆续续的莘莘学子窈窕淑女手里提着一个油纸包包四面八方荡荡悠悠迤逦而来，你一定不会以为是带的便当吧。呵呵。

一个一个字纸篓装满，然后就运到市防疫站去。防疫站的护士小姑娘再按卡片登记名字造册、一包一包打开、稀释，然后在显微镜下一份一份仔细观察。

再过几天，检验结果出来，有蛔虫的同学就去吃三道年或者宝塔糖。结果如何，就只有自己看见了。

后来，忽然就有消息，说是吸血虫开始肆虐，有诗为证：绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何，千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌……惊动了毛主席老人家浮想联翩、夜不能寐，于是再验大便。一验下来叫人倒吸一口凉气，真有不少同学肚子里潜伏着许多日本吸血虫。接下来自然便是吃药，据说是很厉害很难吃而且副作用很大的药。吃得有些同学七荤八素，神魂颠倒。

后来这个吸血虫怎样了呢？不知道。几年后学生上山下乡都死到农村去了，到了农村就是扎根农村广阔天地干革命了，干革命需要验大便吗？防疫站的护士姑娘少了不少五花八门黏糊糊臭烘烘的麻烦。

学校里挂了几张吸血虫的生长过程科普图谱，虫卵、毛蚴、胞蚴、尾蚴、童虫、成虫排成一圈，用大大的箭头表示了发育过程，过程中间一定要进入中间宿主钉螺。看了半天，问校医，既然吸血虫成虫生命只有四、五年，那如果不是再次感染，不是四、五年以后潜伏体内的吸血虫子就死光光了吗？校医——似乎姓周——沉吟半天说，就你想得多。

于是大窘，这个疑惑始终没有弄清楚。

医务室再往北就是总务处。传达室、医务处、总务处这一排沿和平路走向建造的朝东平房和学校其它主要建筑一样大都是青砖砌的清水墙白水泥勾缝，外带遮阳走廊，走廊有截面正方形的砖柱支撑，膂力强劲的同学能用双臂双膝夹紧往上爬。

总务处当然负责总务及财务，一共三间房，最北一间放了很多新旧劳动工具——劳动创造了人，学生一定要劳动。在学校小农场种庄稼，校园除草、大扫除——大小扫帚、簸箕、拖把、铁锹、锄头、钉耙、镰刀、水桶、洒水壶……两间办公，中间办公室有主任、花匠以及勤杂等工人叔叔。另一间就是财务室，有会计、财务。

总务处文革的时候就很忙，为了让革命师生挥写和张贴各种大字报，需要搭芦席墙、需要提供各色纸张、墨汁、毛笔、浆糊、红墨水……墨汁用完了就用一种紫色的水，紫色的水很快褪色，反正写出来了也没多少人看，虽然每个人都觉得自己写的或转抄的大字报非常并且极其重要，直接关系到无产阶级革命路线以及无产阶级司令部的生死存亡。后来革命热火朝天造反组织山头林立，又要提供油印机、誊写钢板、铁笔蜡纸，忙得不得了。一旦有人撒野砸组织，门窗敲得支离破碎，又要配玻璃、换灯管、重新安装世伯灵锁。

总务处有一个葛主任，葛主任是一个很严肃的人。很严肃的葛主任手下多少人马，当然不记得了。对了，有件大事怎么可以忘了呢？总务处还有一个最最要紧的职能——财务。老师的工资不知道是不是在财务室领的，学生的学费可是最终交到财务室的，而且，学生的助学金是从这里领取的。

助学金有几等，最高的每月八元——当时三线城市人均最低生活标准。八元的助学金发给品学兼优的贫困好学生，尤其政策规定的是必须家庭成分是工人阶级或者贫下中农，其它成分同学的助学金就比较少，出生剥削阶级的一般再贫困也得不到。

助学金一直发放到1968年夏天，文革也算是在校的，一般学生也确实是在校的。

发放助学金的出纳是一个轻声细语和颜悦色的章（？）姓女会计，印象中像个影子一般穿着碎花棉衣的存在，1968年后清理阶级队伍的时候就自杀了，如今大概没人记得她了。

走过总务处，山墙旁就是车棚，教师和学生在此停放自行车。车子不多，不足百辆。自行车啊，不是随便开玩笑的。有自行车的同学一看便知家境殷实、收入颇丰，一般人家哪里买得起。中午下课铃响罢，磬令匡啷推出车子，骗腿上车，铃铛叮铃铃脆脆响几下，人群中扭来扭去逶迤而去，背上粘牢牵动多少饥肠辘辘少男少女的目光，何等烧包潇洒。

车棚再沿着围墙往北十几二十米，就是厕所了，男厕所当然是棕色小便槽，一排排琴键一样的蹲坑包括蹲坑里形状内容各异不忍卒睹的东东，以及理所当然喷薄弥漫的氨气，甫嗅之心旷神怡，久处则涕泗横流。夏天当然有很多苍蝇、蚊子和一波一波蠕动的蛆虫，于是过几天要全面喷洒一次乳白色的臭药水。女厕所里面什么样子则不知道了。厕所有什么故事呢？有的，待会再讲。

好了，现在顺着水泥路向右转，办公楼。

洋瓦盖顶的两层办公楼坐北朝南，水泥甬道对面的绿篱围住了几棵偌大雪松。按照当时每一栋建筑的惯例，一概是一圈冬青绿篱围定，绿篱里边花坛则是种的各色花卉，玫瑰、月季、芍药、大丽菊、菊花……记得还有几十株罂粟，开着格外灿烂魅惑的花，也许只是先入为主，于是多看两眼与众不同的妖艳贱货。

办公楼自然都是办公室，一楼是教导处，三个高矮黑白的教导主任分别姓蒋沈钱。紧要处是校长室、书记室，书记室可能还是档案室，收罗秘藏了很多师生档案，绝密。不料1966年夏天就有很多老师的档案被悄悄泄露出去，在市委派遣的文革工作组李猛同志领导下，横扫了不少牛鬼蛇神。

二楼是文科老师办公室以及誊印室，誊印室主要是印讲义和试卷的，门禁森严，誊印室也许在一楼，不记得了。文科有政治、语文、外语、历史、地理——自古以来科目设置都是如此。

办公楼北面与之平行的就是科学馆，科学馆！科学馆也是两层楼，科学馆不是青砖清水墙，科学馆外墙抹了水泥，为什么不是青砖的呢？因为是科学馆。

刚升入初三的时候，学校挑了几名学生来省中参观联欢，培养对省常中的兴趣。其时高三的哥哥姐姐们和蔼可亲地领着这些小屁孩到处看，好大的学校。一抬头，看见科学馆三个字，不由浑身一紧，真是高山仰止、肃然起敬。

为什么要提前一年来培养感情呢？因为那时候的初中熊孩子都想考技校，考个技校三年出来早早参加工作拿薪水，实在都是穷怕了的人家多，穷人的孩子早当家吧。所以，出于吃饭问题的现实考量，后来初中毕业填报志愿，依然是填报技校的多。于是老师使出浑身解数好一番声情并茂连骗带哄说服动员，搬出校长教导主任一次一次上门找娘老子施压，把学生逼得神经病都要出来，不情不愿填了省中。后来的事实证明，学生是多么有先见之明啊——这是另外的话题了，就此带住。

再回到科学馆，科学馆有两个实验室，物理、化学，还有就是诸多理科老师——数学、物理、化学、生物——的办公室了。由此可见，数理化才是科学，学好数理化，走遍天下都不怕，其它的都是说说的罢了，不然为什么其他学科不在科学馆办公呢？反问得有理，给一圈赞。

别的不记得了，只记得科学馆的镇馆之宝，一个氯化钠的晶体。据说好几十年了，瓶子里的饱和溶液才慢慢结晶出一个边长五六毫米的正方体。看起来尚未完美成型，正方体不太正方，这可是有钱也买不到的东西。后来革命起来，天翻地覆，生离死别，估计就不会有人关注这个镇馆之宝了，这个正方体不知道如今尚在否。

科学馆后面是什么呢？科学馆的西北是一个小型的养鸡场。养鸡场？对了，养鸡场，为什么不能有养鸡场？竹篱笆围成的养鸡场是生物老师陈老师的实验室，分门别类的鸡舍养了很多整日咯咯哒哒调情觅食的白洛克、澳洲黑、九斤黄、芦花鸡、乌骨鸡……还养了七八只怪模怪样昂首阔步的火鸡。

这个生物老师是一个高级知识分子，高级知识分子的意思就是在困难时期也有充分食物和营养供应的人，不高级的知识分子只能眼巴巴看着淌馋唾。

厕所的故事来了，这个养鸡场虽然在科学馆西北面，可是一侧也紧挨着前面提到的厕所出粪口了。这个老师有事没事就在鸡场里转悠喂食，有时也带着生物兴趣小组的学生做非常有趣的实验，把鸡的什么内分泌腺体割掉，拔毛、开刀、、切除、缝合，于是公鸡变成母鸡抱窝，母鸡变成公鸡打鸣。

老师每天专心致志就发现鸡忽然少了，而且几乎过几天就少一两只。这就奇了怪了，篱笆扎得紧，摩擦力很大，黄鼠狼不成妖精是不可能进来的。晚上鸡都栖宿在鸡舍里，砖瓦垒砌固若金汤。而且，这些外国鸡都是大个子，要从篱笆缝隙拉出去不可能，一下子饕餮吃光更不可能，就是不顾死活拼命吃光也不会不留一丝血迹或者一地鸡毛吧。

心里起了疑惑，不动声色，留神观察，后来就破案了。其实事情很简单，原来是环卫所的一位拖粪车师傅没荤腥吃，嘴里淡出什么来。拉着粪车按时来厕所出粪，哇塞，这么多肥鸡，灵机一动，扒拉开篱笆就抓，抓了往粪车里一塞，再把篱笆原样归位。可怜外国鸡都来不及叫一声，什么味道？眼前一黑，NO，雅蠛蝶，不要啊！师傅拉着粪车大摇大摆冠冕堂皇轻轻松松甚至得意洋洋就走出了学校。回到家，拿出来洗一洗，拔毛开膛，再洗一洗，清蒸或者红烧甚至煲汤，鲜美无比，汤都喝得一滴不剩。

再后来，鸡舍就拆掉了，那里建了一座图书馆。大约是1965年吧，一座粉绿色的两层小洋楼竣工，当时觉得那是世界上最漂亮的图书馆了。没了养鸡场，那位养鸡的高级知识分子老师不养鸡了。问题来了，鸡到哪里去了？不知道。这位老师在1966年不可避免地被揪斗了，文革嘛，七斗八斗，不斗他斗谁呢？资产阶级知识分子啊。好在大难不死，现在某地安享晚年，九十多了。

图书馆有阅览室，有图书室，楼上楼下，窗明几净。可惜好景不长，1966年夏天一场轰轰烈烈的革命开始风起云涌逐渐排山倒海，和办公楼、科学馆一样，蛮好的图书馆小楼成了革命组织的队部或者司令部。其时红卫兵省中兵团占据了办公楼，一八红卫兵造反兵团简称红反团占据了科学馆，东方红毛泽东思想红卫兵司令部占领了图书馆。红卫兵小将夹带着一身荷尔蒙味道叽叽喳喳出出进进不知道忙些什么。这就又是另一件事了，不说。

好了，这边三栋楼房说完了，往东边说。往东，横过一条南北向林荫主干道就是三栋两层教室楼了，当然也是青砖清水墙，覆盖灰色洋瓦。三栋教室楼坐北朝南，高一、高二、高三从北往南排列，逐年递进。高三毕业就去大学学习或者直接进入什么人生的大课堂了。

实际上就是一条南北向主干道把学校又区隔成了两块，大体上西边是教师办公，东边是学生上课。这条南北向的主干道向北延伸到底又是一个厕所，向南则和进校门东西向的林荫道交接出了一个丁字路。

这条南北主干道两侧是学校的信息发布中心，办公楼东面是团委和学生会宣传部的大块黑板报，每两周出一期，粉笔抄写些学生写作的一两百字的狗屁文章或者拍马屁文章以及伪日记等等，加一些语焉不详的名人名言鸡汤补白。省常中以理科见长，文章没人写，于是就要请人约稿，好不容易有人写了，依然是大同小异如出一辙的狗屁文章，真不知道这么做有什么意思。

科学馆东面也是一块黑板，这里就是数理化每日一题什么的，没有亵渎了科学两字。

高三楼西面山墙处则是读报栏、布告栏，读报栏每天都换报纸，有《人民日报》、《中国青年报》，其它不记得了。布告栏则张贴学校各式重要通知，广而告之、不谓言之不预。通知一般都出自教导处一个叫做徐文俊的老师手迹，徐老师一手毛笔字写得不落俗套却是非常养眼，其识别特征是每一笔的末端都像是墨汁淋漓挂下来的，但是挂得恰到好处。

说到黑板板，不由想到另一个壁报——【蒲公英】。

五十年前的【蒲公英】竟然没人记得了，真是咄咄怪事。唉，人的记忆啊！认真说，【蒲公英】也不是壁报，是各科老师，主要是语文老师的习作园地。语文老师一天到晚批改学生作文，及格、不及格、62分、70分、73分、74分……评语这么说、那么说，遣词造句、段落层次、主题思想、中心意思，自己会不会写呢？来，亮一手给学生看看好不好？

写就写，谁怕谁？各位老师通篇布局，反复推敲，锦绣文章写好，用方格稿纸认真誊写清楚，顺便露一手硬笔书法。然后用图钉摁在整块三夹板上，三夹板搁在木制人字撑上，供全校广大师生鉴赏、瞻仰、拜读、应和，也免不了腹诽点评。

【蒲公英】不定期发布，大概一个月、两个月一期。有散文、小品文、论说文、新式诗歌以及五绝七绝七律打油等等旧体诗。文章自然都是上好的狗屁文章，只要脑补郭沫若先生晚年的诗歌以及杨朔同志的散文，大体就是这个档次或者和这个档次差了一个半个档次。

什么意思？说老师坏话？哈哈哈哈，哪里敢呢，非常给面子的啦。其实是相差了三四个档次乃至七八个档次，实事求是，实事求是而已，实事求是不对吗？

中国老话教导我们说：祸从口出。果不其然，等到1966年那场革命一来，蒲公英成了捕鼠器，这都是白纸黑字铁证如山，革命师生连标点符号都能看出许多反党反社会主义的反动言论的反动本质来。于是大字报铺了天盖了地，想来那些被批判的老师后悔得恨不能重新投胎去。咋办呢？写检查呗。反正写检查都是知识分子轻车熟路的基本生存技能，没吃过猪肉还没见过猪跑？写。

写检查想负隅顽抗蒙混过关？没这么容易。于是革命师生继续集中火力，继续仔细琢磨深挖批判。

说话间到了1966年8月8日，党中央发布十六条，才发现原来这斗争的大方向不大对头甚至很不对头，这次运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派。啊呀，早干嘛去了，靠，TMD搞错了，不好意思。市委钦点的工作组也不免有些不尴不尬，于是撤了，不领导不工作了，撒手不干，随你们怎么搞吧。而且，市委市政府自家也已不保，后院起火了。

一说又豁边了，说文革干嘛呢？这和五十年前的省常中搭界吗？不搭界吗？

说到哪里了？对了，三栋教室楼。三栋教室楼一模一样从北排到南，每一栋楼上楼下各五间教室，一共三十间。每一栋有两架上下楼梯，把教室隔成一、三、一。教室里除了领袖像、前后排成弧形的红色标语口号——好好学习天天向上；一颗红心两种准备——不外乎课桌、椅子、广播喇叭，黑板讲台三角橱、鸡毛掸子字纸篓、笤帚簸箕粉笔擦、拉线开关日光灯、一只铁皮洒水壶，还有四十几个学生，有时候有一个老师，听课的时候有很多老师。走廊里沿栏杆则等距离均布几只大口径粗瓷痰盂，从小都知道爱国卫生，不能随地吐痰，吐到痰盂里。擤鼻涕亦是如此，只是擤鼻涕比较难瞄准，一旦失控就是七八点痰盂里，两三点痰盂外，或者反之，大家装着不看见，绕行而过。

课桌有单人的，也有双人的，椅子有长凳，也有单人带一侧扶手的。三角橱则用来放一些杂物，主要是饭盒和有些寄宿生的米，走读生的米藏在家里。

每个教室前后都有黑板，前面的供老师上课板书，后面的是班级黑板报。前面黑板的旁边贴着课程表以及催缴学费通知。

有老师板书很厉害，上课板书从左上角开始一排一排从上往下、从左往右写，历时45分钟，下课恰好写到右下角结束，学生很佩服。一位胡老师则板书兴之所至随心所欲，于是需要不断擦黑板，一节课下来蓝卡其中山装前襟肩膀袖管都是雪花亚似的粉笔灰，学生也很佩服。还有一位姚老师上几何课不用圆规，背朝黑板随手一挥，如果右手绕不过去，左手接过来继续，竟然画得很圆。如果画得不圆呢，自己摇摇头，很不满意。这位姚老师一身藏青色或者铁灰色隐条毛料西服，西服弥漫着樟脑味，说明姚师母很会治家。姚老师趿拉着皮鞋来去，极是洒脱。

高三楼的西面亭子间，也就是二楼再上去四分之一楼是一个拉着窗帘的广播室。广播室由一位陆同学负责，播放学校的一些通知，眼保健操音乐——为革命保护视力眼保健操现在开始——中午还放一些革命歌曲，《洗衣歌》、《南泥湾》、《水兵之歌》——这首歌里有一段非常漂亮的口哨——《我爱祖国的蓝天》、《石油工人之歌》、《我为祖国守大桥》、《马儿啊你慢些走》、《边疆处处赛江南》……什么的，唱片是淡粉淡蓝彩色塑料的。

教室天天洒水打扫，包括倒硕大的痰盂。两个星期要大扫除一次，重要节假日前后也要大扫除，大扫除就要擦窗户玻璃、拖地、揩台抹凳、水洗黑板，然后由老师来查卫生或者各班派出卫生委员互查。伸出手指去角角落落擦抹寻找灰尘，然后各自打分。大扫除要和水打交道，省常中学生的特点就出来了，赤脚。不是全部赤脚，而是很多人赤脚。踢踢踏踏赤脚走在干净的水泥地面上很接地气，很爽。

五十年前的学生穿衣服不讲究，大都普普通通随行就市，有什么穿什么，一般衣服裤子上打几个补丁是标配，无所谓。甚至农村来的男生有穿妈妈的右衽棉衣和搭攀布鞋的，当然也有布拉吉花裙子府绸香港衫卡其短裤海富绒短大衣毛料裤子布鞋解放鞋田径鞋回力白球鞋的，一年四季、百花齐放，参差不齐，形式不一。谁来管这些呢？

有位同学赤脚惯了，不仅会赤脚在煤屎跑道上跑三千米，而且赤脚走到工人文化宫旁边的商店里购物，被营业员叔叔阿姨误以为是没付钱的白日抢扣起来了，这些叔叔阿姨的资产阶级思想以及剥削阶级思想比较严重。消息传到学校来，同学们义愤填膺，什么啊？有没有搞错？一下子去了几十人，省常中的学生个个能言善辩上纲上线思想觉悟很高，这些叔叔阿姨哪见过这等火爆阵仗？吓得几乎瘫倒柜台下面牺牲。后来商店主任出面赔礼道歉，进行了很深刻的自我批评，才知道这位赤脚同学不但出身贫农，而且还是班长。

这次自发的学生运动小试牛刀，以学生的大获全胜告结束。这个班长后来经魔历劫，几十年后在某大学的校长位置上退休。哼，小看人！

这一段的中心思想是说，五十年前的学生固然筚路蓝缕、蓬头跣足、面黄肌瘦甚至饥寒交迫，但是为祖国为人民好好学习锻炼身体将来建设祖国保卫祖国的学习目的性很明确很正确很坚定。

由此可以合理推断出的结论就是，五十年前的学生即使不比现在的学生好，起码也不比现在的学生不好。

高三楼的对面，隔着一条甬道、绿篱、一排排樟树、雪松和一块绿地是一排平房，这排和教室楼长度相等的平房一看就是造得马马虎虎的，和整个学校的建筑基调不统一。洋瓦白墙，坐南朝北。这一排平房是校团委办公室、学生会的工作场所、老的学生阅览室，后来堆了一大堆损坏的桌椅，最东面是一个阶梯教室。校团委后来又新来了一个团委书记，这个陆书记能言善辩、精明强干，一大堆跌宕起伏拍案惊奇的故事就不想说了。

日子一天天过，学生天天在教室里上课下课、课间操、眼保健操、吃饭、再吃饭，课外活动、睡觉，再吃饭……期中考试、期末考试以及补考。然后就是高考，考上大学的同学很开心，考不上或者不宜录取的同学很不开心，不开心一阵子就淡了，只是命运的伤疤其实是很难愈合的。老师则是上班下班，喝茶看报，学习开会，领工资……然后是放假开学、开学放假。寄宿生住在宿舍里，走读生则天天回家。

除了下雨下雪，每天下午第三节课以后就是课外活动，没见过哪个学校像省常中这么重视课外体育活动的。下午第三节课下课铃响，每一个学生都走向操场，不走不可能，各班体育委员死活不答应，接下来教导主任或班主任老师会一个教室一个教室巡视检查，门背后桌子下没法藏身，至于吗？

同学，为什么不去参加课外活动？有病。唔，哪里不舒服？有什么病？有病也要出去活动活动出身汗！呼吸呼吸新鲜空气！

（未完待续）

华夏文摘第一三三一期（cm1610b）

参加论坛上关于本文的讨论
