读到阿城写木心一段，谈到拜师的礼仪，他说丹青是拜了师徒礼的。木心有陈丹青这样的学生，真是幸福啊。
可惜我没有丹青的福气。从开蒙到12岁，我没有老师，学校里那些“老师”根本不是老师，是一群擅长残害儿童的女土匪，童真心灵受伤害的伤痕依然一碰就痛。遇见今生第一个老师，是在我的第一个本命年，可惜跟他学习的时间只有半年多。第二个本命年在美国，遇见第二个我可以称为老师的人, 时间也很短, 也只一个学期。 去纽约后有越来越多可以称为老师的人，我的舞蹈老师Victorio, 我的几位瑜伽启蒙老师，不仅是老师更是朋友。2012年，我在美国到处走，寻找一个特别的老师，想安心固定下来跟随。可惜，固定跟随一个老师，有系统地学习某种学问的路子对我大概是不合适的，好不容易找到一个老师，可惜他根本对我不上心，名利场对他更有诱惑力，我与他自然也无缘无份。那次旅行结束我很失落，就在俄勒冈州的红杉树林里呆了一个星期，那个星期，我遇见了这几年最好的老师-老红杉树，古老巨大的红杉树让我睁眼看大自然的秘密，在近5000年的红杉树下，我顶礼膜拜。
真正的师徒情谊，是灵魂相遇，灵性相通，心心相印，相见恨晚。中国的师徒故事很多，却没有一个感动我的，那个“圯桥三进履”的故事读来让我很不舒服。起初还觉得是那么回事儿，后来越想越不对劲。故事说有个老头儿看上张良，认为他是人才，但要考验这个徒弟的心，所以故意扔了三次鞋，让张良捡上来，张良好脾气，见他是个老者，耐心给他捡了鞋。
这个故事到底在说什么？说的其实是权威嘛，老师“整”“考”学生的传统经典，老师要考察弟子，这没错，当然要谨慎。但弟子同样也要考验老师吧？你的思路、方法是不是我想学的呢，你是不是真心要教我呢？难怪黄帅要造老师的反，能获得那么多响应，难怪五四以来，造反是罢课的近义词：你要当我的弟子，请我传授给你大学问真学问，你得给我老老实实地，首先第一步要用威严、强力驯服你把你吓倒，用“老”来让你服帖。这是正常的关系吗？
我们再来看看施洗约翰是怎样对待徒弟耶稣的，耶稣又是怎样恭敬对待他的门徒的呢？施洗约翰给众人洗澡，并预言接受他洗礼的人要比他自己重要千百倍。
他是耶稣的表兄，却“没大没小”给晚辈洗脚，耶稣也给众人洗脚。这是什么姿态? 这是什么样的心？老师多么谦卑！这是多么动人感人的一副画面！一个是故意扔鞋刁难学生，一个是谦卑恭敬地给学生洗脚，大家自己用心去比较，哪个是正向正常的师徒关系。
这样的老师，用得着去鞭打训诫、威慑徒弟吗？徒弟怎么会不诚心不耐心听他讲话呢？师徒关系不正常，徒子徒孙才是一代不如一代。
尊师重教、师道尊严里的尊，这个尊该怎么尊，我们要重新思考。互相尊重有礼才叫尊，强迫的尊是真心尊吗？老师难道没有从学生那里学到东西？“一日为师，终身为父”，这什么鬼话？直到今天，这样的鬼话昏话还在毒害我们下一代人。当我的老师难道还要我承认有你的DNA？天理都说不过去吧？维基百科是我的老师，youtube上那么多课程，如果跟维基学习一天， youtube就是我的父亲了？连孔子都说，三人行必有我师，这么多人都要当我老爸？ 那怎么行。鸟兽虫鱼、清泉流水，大自然难道不是老师？要拜的话，机器人也可以是老师，阿尔法狗刚刚打败了围棋高手，他的棋法不值得学？ 勤奋、谦虚地学习当然要，跟谁学？跟所有的人学，博采众长，超过前人，这才是对老师最好的回报，最好的“尊”。“吾爱吾师，但吾更爱真理。”
说到拜师的礼节，我是个很喜欢礼仪Ritual的人，尤其喜欢一些今人不屑的古礼，但中国传统的拜师礼，糟粕太多了。
前几年，我遇见一位90多岁的老隐士，想收我为“关门弟子”，也要求我跟他搞这些礼节，要宴请众人、登报告示等等, 传统国学，都是选男性作“关门弟子”，选女性当关门弟子，他已经很革命很超前了。但长谈之后，我觉得我们分歧太大太多，尤其对中国古典的历史跟解释，对孔子的思想分析，基本点上就分歧。我说，我会跟你学习我想学的，但关门弟子还是另觅高徒吧，有问题我一定登门请教，但要求我只学习你的门路，我办不到，况且我不想走学术一路，我要找到自己的路子。他十分失望。
回到刚才的那个圯下老人的故事，老头儿怕的是什么？怕学生忘恩负义学了本事来造反？为什么要用这样严厉的试探来考验学生？我们先来读几段历史，再来回答这个问题，是残酷的统治系统出了问题，这一套系统从根上就有问题的。要追溯起来，要追到周文王那里去。西方文明的根基是苏格拉底、柏拉图一直到亚里士多德，这些伟大的思想家奠定了基础。从苏格拉底这颗树上，自由地向上发展，茂盛开花结果，鼓励创新，新人挑战前人，一代胜过一代。
中国历史上最著名的老师是孔子，孔子算是中国的好老师吧，当然。孔子蝇营狗苟一生，人生目的就是被权威承认给官做。不被器重赏识没官可做，才不得已当老师的。这基本上是世界上大多数老师的路子。正途名利场的搏斗厮杀太激烈了，他们败下阵来才来委屈当老师，自然就把气撒在学生身上，不能当官作威作福，只好把学生当臣子来教训。他不是当老师的命，没对学生放太多心，这行当太贱，他是专业“求官者”，当老师是副业。他当了老师之后，搞师道尊严，把平等的师生关系弄得跟君臣一样，在心理学上，这个叫补偿心理compensation，是Self-defense Mechanism之一种。不能在人生大舞台上演戏，就把戏搬到教室里来演君君臣臣，他把当时的君臣之礼也搬到教室里，让学生三拜九叩，上贡品献猪肉，他才开讲。
孔子没官做，有多寂寞凄凉呢？这是一首袒露孔子内心的诗歌《猗兰操》：
夫兰当为王者香，今乃独茂，
与众草为伍，譬犹贤者不逢时，
与鄙夫为伦也。
时代进步至今，吸纳知识、获得传授有很多路径。反倒是要回归本心向自己学习，自己到底知道些什么，想知道些什么，什么样的道路什么样的师友更合适自己。自省自查筛选信息，否则要在信息知识丛林里，不仅迷路更会迷失纯净的心与本性。
作者投稿
华夏文摘第一三一五期（cm1607a）
参加论坛上关于本文的讨论