作者，金湖县，白马湖公社红旗八队知青

我插队的那个地方，家家户户都有那种小瓦罐，土头土脑的，敞口、无盖，罐口都用小绳拴着，便于手提着行走或是悬挂在哪个地方。罐里边通常装着切得很碎的咸菜或者萝卜干之类的东西，社员们都称之谓“咸壶”。咸壶里面的东西一定是极咸的，那些无法融化的大颗粒盐籽比比皆是。现在想想，这其实是极有道理的，一是经得吃，二是时间长了也不容易变质。

每逢要出远门了，要去水利工地开河啊、挑圩啊，或是上芦苇滩收割芦苇的时侯，咸壶就同劳动工具和被辱一样，成了每个人必带的东西了。因为这一去几十里上百里的，少则得呆上个把星期，多则两三个月，吃饭通常都是由生产队出米，派专人统一来煮，而下饭的菜——或者更准确地说，这段时期，每日里出大力、流大汗，人体盐份的大量流失，就全靠这个咸壶里的东西来补充了。开始，我对这小咸壶的重要性认识不足，第一次出远门就没想到要准备一个这样的东西拎上，直到捧着那大碗的米饭往嘴里扒时，才知道懊悔不已，虽然很饿，却是很难咽下。幸有那些天性善良社员们，一个个都捧过自己的咸壶，一声声“就咸、就咸” ，这才解了我的燃眉之急，同时也喊得我心里头热乎。他们在这里不是说“吃菜”，而是说成“就咸”，细想想，你不得不佩服是再传神和贴切不过的了。

出门所需的粮食、被褥、还有劳动工具等大件的东西，都是用生产队的大船来运送，而这小小的咸壶，则通常都是由徒步的社员们自己提溜着前往，所以，每年一旦到了要外出的季节，在那高高的大堤上，在那无垠的田地间，你常常可以看到一长溜一长溜衣着朴实，提着个小咸壶匆匆行进的人们。不管是凛冽的寒风，还是那漫天大雪，都阻挡不了他们前行的脚步。那时，我也曾提着个那样的小咸壶，夹杂在那样的人群中，匆匆行进了许多年。

到了目的地后，那些由芦苇搭起的简易工棚里，立即就有了挂成一排的咸壶，如果你已经是懂行的人了，那通过这些咸壶还能了解到两个信息：一是数数有多少个咸壶，就知道这个生产队来了多少人，二是看咸壶里有多少内容，就可以知道他们在这里的劳作大概需要持续多长时间。

那天已经很晚了，在那挂着一排咸壶的工棚里，劳累了一天的我们都已经躺下了，突然生产队里那仅有的一台半导体收音机传来了中共中央‘九大’召开的消息。机主连忙把声音开到最大，已经熄灭了的马灯又被重新点燃，大家纷纷坐起身来，披上衣服，聆听那来自北京的声音。声音洪亮，声音激昂：“••••••出席这次大会的代表共计1512人——”。听到这里，坐在我边上的狗娃子他爹突然高声地嚷了起来：“乖乖隆地咚，那要带多少咸壶啊，吃饭时找都找不到！”有意思的是他竟然还学起了我们“知青”的语气和腔调，我先是愣了一下，立刻禁不住大笑起来，工棚里也一下子爆出更多的哄笑声，痛斥狗娃子他爹少见识的声音也接锺而至，看来，在我们这个由芦苇搭起的临时工蓬里，知道去北京开会是不需要带咸壶的人还是占多数的。

就是这样，我们拎着咸壶四处奔波，一年又一年。我们砍倒那无边的芦苇，给国家输送了无数最好的造纸材料；我们挑起那高高的圩堤，制服曾经肆虐的洪水，让历史上多灾多难的淮河流域的那片土地，变得风调雨顺，五谷丰登。

离开后，就再也没有回去过了。悠悠岁月，多少人、多少事都被渐渐的淡忘了，或根本就从记忆中消失了，但那些个不起眼的咸壶，那些拎着咸壶四处奔波的我的农民兄弟，令我常常想起，令我不能忘怀，他们不只是改变着农村的贫穷和落后，他们还让祖国飞速发展，一往无前。中国拥有了原子弹，中国的卫星上了天，这一切，最大的功劳就应该属于他们，尽管他们常常吃着那丁点咸菜，尽管他们可能还不知道去北京开会是不用带咸壶。

作者投稿

华夏文摘第一三一五期（cm1607a）

参加论坛上关于本文的讨论
