回想起来，那应该是

1974

年春天的事。

那一天，我正在注射室不紧不慢地上着班。护理部的负责人

Y

突然在门外大声叫我，让我上楼，说是上面找我。

我们那家小医院，一共有三层楼。最肮脏，最嘈杂，阶级敌人的数量最多，因而据说最有利于年轻人经风雨，见世面的，是我上班的一楼。稍微雅致一点的是二楼。最神圣的则是三楼。三楼有每个职工每个月都要光临一次领工资的会计室，还有传达伟大领袖最新最高指示和开阶级敌人批判会用的会议室。当然最重要的是，院革委会和院党支部的办公室也都在三楼。

Y

让我上楼，当然是指的领导要找我。

惊讶之中，我用最快的速度梳理了一下那之前一个星期中发生的大事小事，以决定自己是不是有必要紧张。通过梳理，我确认自己在那段时间中并没有和任何

“

阶级斗争新动向

”

有过任何哪怕是最最微不足道的牵连。我于是很坦然地站起身。

走进院革委会和党支部办公室，我完全放心了。整个是虚惊了一场，领导们竟和蔼地让我坐下。

原来，并没有发生什么大不了的事。日理万机的领导们，之所以竟想起我，不过是想让我带一个徒弟而已。

说真的，就这件事本身而言，我应该受宠若惊才对。

我工作的那个护理部，是我们那家医院中最最庞大的一个部门。一直到我在那家小医院虚度了七年宝贵的花样年华之后终于能离开的时候，我都没能把隶属于护理部的所有同事，大约三十来人，认清楚。但有一个小小的细节却是确定无疑的，那就是，在这个无比庞大的护理部中，一共只有三个人，也就是说，

百分之十，上过正式护校，并能出具毕业证书。

在我刚去那家小医院的时候，除了我自己之外，并没有任何人对护校的毕业证书一类的东西有兴趣。到了

1973

年，伟大领袖虽然没有正式放弃

“

继续革命

”

，却毕竟心有余而力不足了。仍然笼罩在革命狂热中的中国社会，这才算姗姗来迟地出现了一点点理性的萌芽。我的那三个正式护校毕业的同事，这才突然间神气起来，被院领导在若干正式场合中相当庄严地称为

“

中级医务人员

”

。

进那家医院之前，我只读过六年小学。很显然，我是绝对不可能属于

“

中级医务人员

”

的。虽然我相当自信地认为，我拥有的护理知识绝对超过护校的那张文凭，虽然所有在我之后参加工作的年轻一代的同事，也都老老实实地管我叫师傅，但我自己还是相当有自知之明的。我从不主动向别人传授知识，除非有人专门考我。

而现在，领导竟跳过三名

“

中级医务人员

”

，跳过因为是党员而当上护理部负责人的

Y

，而让我带徒弟。这说明什么？这当然只能说明，我们伟大的党，终于发现了我难能可贵的

“

自学成才

”

。我们伟大的党英明而不犯错误的时候少之又少，而我何德何能，竟能躬逢一次。这可真是一点不掺假的

“

雨露滋润禾苗壮

”

呀，哈！我几乎高兴得想唱《真是乐死人》！

激动完了，我安安静静地听着领导介绍徒弟情况。

领导说，你未来的徒弟是个女同志。对这一点我倒不奇怪，我们那个护理部，本来就没有男的。领导接着说，这名新职工是和院里原来的一名正式工对调来的。所以，她不是学徒，而是正式工，并且比你还大一点。但所有这些都不重要，领导强调说。重要的是，她

……

，曾经是杀关管家属。虽然后来已经不是，但曾经是！领导清晰而不容置疑地说。此外，因为她不是学徒，拿着正式工的工资，你必须以最快的速度把她带出来，让她能独立上班。否则，我们医院

……

就亏了。

我皱着眉头，在脑海里回味着杀关管那三个咬口的字。不需要领导作进一步解释，这点小小的觉悟，我还是有的。头一个杀是指枪毙，第二个关是指进过监狱，第三个管则是指被人民群众管制劳动。幸好还有

“

家属

”

那两个字。那说明，不是她本人。而且，领导一开始说的是女

“

同志

”

，那就证明，这一切

……

不算很惊险

……

。

让她跟你上三个月班，够不够？领导发现我居然心不在焉，忍不住大声问到。

够了，够了！我醒过盹来，立即爽快地回答。

那就先定三个月，领导说。

我谦虚谨慎，戒骄戒躁地微笑着。并不失时机地频频点头，做牢记在心状。这次不算太长的领导谈话，就算是圆满地结束了。

我下楼回到注射室，徒弟已经站在那儿，正等着我。

这是个极美丽，极赏心悦目的女性。无论五官，肤色，脸型，还是身段，都挑不出大毛病。唯一稍微有一点点让我不够满意的，是她微微上翘，因而和东方传统审美趣味不是太相吻合的嘴。很多很多年之后，那种嘴终于熬出了头，变成了时尚。据说恰恰是那微微的上翘，展示了女性最最难能可贵的性感。把正常的嘴想法变为那种嘴，竟成了美容外科的科研课题。不幸那时的中国，离着世界的时尚还相当遥远。我于是也就错失了能近距离欣赏那类嘴的最佳时机。

徒弟管我叫师傅，并让我管她叫妍。想起领导说的，她不是学徒，而且竟比我还大一点。我怎么也得有所表示吧！我慈祥而颇有风度地微笑着，让妍对我直呼其名，省去师傅。妍高高兴兴，也感激万分地同意了。

妍跟着我上了几天班，我发现，她心灵手巧，学得很快。有时根本不需要我教就明白该做什么，怎么做。说真的，我对这个徒弟，不但满意，而且完完全全放心。因为她基本上不跟别的俗人们说那些纯粹敷衍性的，可说可不说的话。最开始，有人的时候，妍并不对我直呼其名，而是轻轻地嗯一声，表示叫我。后来叫过我几声小汪。再后来就开始直接叫我晶晶了。

有一天晚上，我带着妍上夜班。没什么病人，我俩闲聊。

刚开始

……

我根本没想到你会是我的徒弟，我说。我还以为来了个演员

……

我们那家医院，离着我们那个城市所有知名的剧团，都只有一箭之遥。不时地会有惊鸿一瞥的美人出现在我们浑浊的视野里。我说妍像个演员，完完全全说的是实话。她是我的徒弟，我有什么必要去假惺惺地恭维她呢？

妍一点也没有不好意思，她甚至没笑，只低下头沉默了一会儿。这说明表扬她美丽的话，她已经听得太多，

“

司空见惯寻常事

”

了。

明天下班

……

你有事吗？她问。

没有，我说。

下了班，我带你去我家，就在我那里过早（武汉方言，指吃早点），妍说。

妍的家，就住在中山大道最繁华的六渡桥十字路口后面的弄堂中。到了她家，我才发现，领导那天含含糊糊地说她还比我大一点是非常非常不够精确的。妍并不是只比我大一点，而是比我大整整八岁，虽然她看上去比我年轻。妍有一个老妈妈，却没有爸爸。有一个七岁已经上小学的儿子，却没有丈夫。妍的妈妈，年龄大约和我妈妈相仿，在五十和六十之间。看得出来，年轻时也是个美人。只不过，我看到她老人家为时太晚。她的容貌中，已经只剩下一点点挤压着，没能舒展开的，美丽的蛛丝马迹了。妍的儿子，五官依稀有几分像妍，但神情却远比妍抑郁，完全不像一个才刚刚七岁的孩子。

等到下一次上夜班，西药房上夜班的是定师（定师其人其事，我曾在多篇文章中回忆过。有兴趣的朋友，可翻阅我写的《怀念胡风分子》）。每次和定师一起上夜班，对我而言，都是盛大的节日。定师会换着花样，启蒙并滋养我贫瘠的审美趣味。他或者拉小提琴，让我短暂地忘记身边那让我时时窒息的时空。或者弹三弦唱戏，让我知道古代的中国，同样是一个君子少而小人多的悲惨世界。或者拉手风琴，伴我轻声歌唱，以宣泄定师常说的，所谓胸中块垒。

想到反正和妍混熟了，我没问定师，就把妍带到了定师那里。

妍起初有几分拘谨。但定师是个极和蔼，而且处变不惊的人。他随意地拉，随意地唱，并不多说话。妍听着听着，面容渐渐地舒展开来。再后来，定师拨着三弦，妍竟跟着开口唱。妍不但知道定师弹的是哪一段，而且还唱得出神入化。

这之后，只要身边没人，我开始放心大胆地和妍聊天。妍知道戏曲舞台上几乎所有名演员的故事。本地的，不怎么有名的，她也能如数家珍。那之前清理阶级队伍时，前京剧团团长，某一天清晨，突然在牛棚中无声无息地死去。我是从自己家邻居那里偶然听说的。问起妍，没想到她和那团长的儿子竟是朋友。

有一天，妍说了一个名字，问我知不知道。我摇了摇头。妍又说起另一个名字，我继续坚定不移地摇了摇头。妍停了一会儿问我，你看过

……

话剧吗？我起先犹豫着摇了摇头，后来又似是而非地点了点头。上小学的时候，我应该看过两次话剧。一次似乎是叫《小铃铛》，另一次似乎是叫《马兰花》。但这两个话剧讲的是些什么故事，我早就忘得干干净净。妍叹了一口气说，话剧实在是影响力太小。不光没法和京剧，越剧比，恐怕连花鼓戏和楚剧都不如。

那一天，我俩上的是八到四的白班，妍问我晚上是不是要到我妈妈那里听讲座。我说今天不去。妍很高兴，说下班带我去一个地方。

我这人一向没有方向感，现在回想，甚至不清楚妍带我走的是东南西北那个方向。只依稀记得，我们先是坐汽车，在中山大道上行驶。后来换了电车，似乎走上了解放大道。只有一点我大致清楚，我俩并没有过江，因而也没有走出汉口。最后，妍轻车熟路地敲了敲一扇门，带我走进一间不大，但已经坐了不少人的房间。

坐在最中间的一个男子看到妍，站起来打招呼，然后示意我们往前走，坐到他的身边。这男子身材修长，面容端正，说的是一口字正腔圆的普通话。我没问妍，因为大家都很安静。但凭直觉，我相信这男子应该是个演员。我还没来得及继续胡思乱想，那男子开始讲话。严格地说，他不仅仅是在讲话，而是在讲故事。更严格地说，他也不仅仅是在讲故事，而是整个就在表演。现在回想，我已经完全记不清那是个什么故事，但肯定和间谍有关。那时的我，孤陋寡闻，根本不知道这世上还有一个大名鼎鼎的

007

，

James Bond

。我只在那之前更早的时候，听哥哥和小表哥讲过福尔摩斯的《四签名》和《血字研究》。但无论是哥哥，还是小表哥（虽然他俩的口才都极好），都远远无法和这个男子相比。我根本没听到开头，而是从中间听起的，但我还是无可救药地被深深吸引了。

到最惊险的时候，男子喝了一口水，不讲了。我只能万分遗憾地叹了一口气。

大家都走了，妍让我在门外等着。她和那男子说了说话，过了一会儿才走出来。我俩一路聊天回家。妍问我好不好听，我说好听。妍问我以后还想不想来，我说想来。妍便把那故事前面我没听的部分，讲了讲（那故事的名字，似乎是叫《梅花党》）。

那一次带我去听故事之后，我和妍更熟悉，也更随便了。但妍仍然安安静静的，并没给我讲过什么她自己的故事。假如不是去她家，我甚至不知道她的年龄。

妍自己的故事，我是在和她的一些朋友，特别是和她的老妈妈混熟了之后，才慢慢搞明白的。

妍是

1964

年高中毕业的。她的成绩很好，别的更好的学校不说，要考我有幸度过我整个童年时代的那所武汉最好的医学院，却绝对没有问题。不幸的是，老师已经说了，她不能上大学，原因当然是出身。妍的父亲是反动军官，而且不思悔改，竟还在台湾继续与六亿人民为敌。

说起来，党和人民也还算仁慈。它们并没有把妍一棍子打死，还是给了出路。妍可以学邢燕子，下乡去务农。也可以奔赴新疆，谁都知道，我们新疆，是个好地方。但那两个据说万分美好的地方，妍却都没去成。学校来动员的时候，妍的妈妈，手握一只不起眼的小玻璃瓶。据说根本没有站起身，就坐在桌边说的。但一字一顿，说得很清楚。她妈妈说的是，谁要是让她的独生女离家出走，她马上就喝敌敌畏（回想起来，文革前中国社会的底层，还没有像后来那般暴戾。老百姓们的思维和举止，还残留着一份情，几份理。要是赶上后来朱镕基时代以降的所谓

“

拆迁

”

，别说你喝一小瓶敌敌畏，你就是喝一桶也白喝）。

妍上初中时，演过和古巴，和卡斯特罗有关，但后世的人已经不可能知道的某一个话剧。在为学校得了奖之后，曾被学校送到话剧院去学习。两位某知名戏剧学院表演系刚刚分来的高才生，那时被指定为妍的老师。其中一位，我猜测，就是那天晚上主讲《梅花党》的那位演员。另一位，则在文化革命刚开始的时候成为妍的丈夫。

妍的儿子不到两岁的时候，话剧院在进驻的工军宣队的领导下，开始清理阶级队伍。

妍的丈夫，并没犯任何政治错误。因为年轻，历史也清白无污。但却不幸被人举报生活作风有问题。据说曾在辅导小学员练功时，趁机摸了一把小学员不应该被人触摸的某敏感部位。小学员自己，根本没有发现。但某革命警惕性极高的工军宣队队员，正好站在边上。小学员在工宣队师傅循循诱导的启发下，觉悟高涨。几乎所有的同事都为此诧异，都主动站出来。为妍的丈夫辩护，证明其本该无可置疑的清白。但那时正是一打三反，办案速战速决。碰巧那小学员的父母又苦大仇深，于是妍的丈夫被判十五年。

为保全妍和儿子，丈夫主动要求和妍离婚，而且越快越好。在老妈妈的全力支持下，妍起初拖着，不愿离。也就是在那一段拖着未离的万分不幸的日子里，年轻，美丽，只有二十四岁，带着两岁儿子的妍，终于被拖成了杀关管家属。

随后，老母亲醒悟了，还是只能让妍离。但不幸为时已晚，妍终于还是沦落成

“

曾经是

”

杀关管家属

……

。

（未完待续）

2015

年

12

月至

2016

年

1

月

为无产阶级文化大革命五十周年祭

写于德国不来梅

□ 作者投稿

华夏文摘第一二九三期（cm1601e）

参加论坛上关于本文的讨论
