说到悲剧，圣经《旧约》里满是悲剧，悲剧原型成为后人不断翻新的艺术创作。伦理悲剧冲突最令人费解的是亚伯拉罕杀子献祭那出戏。这个场景在《新约》里又有了新版：神的儿子耶稣被人出卖吊十字架上然后复活。“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”这个故事原型，被用在很多小说的框架里，比如《牛虻》，亚伯拉罕在基督教世界被尊称为信仰之父，在穆斯林世界被称为易卜拉辛，后被默罕默德奉为伊斯兰教始祖。在犹太教里，亚伯拉罕是希伯来人的始祖，是该民族的奠基人。

在这个故事里，神在亚伯拉罕99岁、撒拉90岁时得了儿子以撒，那该是最疼爱的宝贝了。神就来使坏招，要来试探了。这个有点奇怪，如果神已经拣选亚伯拉罕为犹太、阿拉伯人祖先，为什么还试探来试探去的？莫非神有另外的人选？亚伯拉罕怎么知道这不是魔鬼撒旦呢？试探难道不是魔鬼喜欢玩的把戏？圣经里讲的嘛，怎么可以这样自相矛盾呢？这段故事里，最疑惑的是亚伯拉罕对神的回应。圣经的语言都是千锤百炼过的。在这章之前都有表现亚伯拉罕一家人情绪的句子。但在这段里没有一句表现亚伯拉罕矛盾心情的。为什么没有表现他内心的挣扎？我的理解这是一个自由意志的命题：如果我们承认神的万能人的渺小，那么人的意志没有意义（无论他杀子或者不杀子），结果都是一样的。

看这一段经文： 神说：“你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。” 亚伯拉罕清早起来，备上驴，带着两个仆人和他儿子以撒，也劈好了燔祭的柴，就起身往神所指示他的地方去了。….亚伯拉罕对他的仆人说：“你们和驴在此等候，我与童子往那里去拜一拜，就回到你们这里来。” 亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿着火与刀，于是二人同行。 以撒对他父亲亚伯拉罕说：“父亲哪！”亚伯拉罕说：“我儿，我在这里。”以撒说：“请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？” 亚伯拉罕说：“我儿，神必自己预备做燔祭的羊羔。”于是二人同行。

每一次读这段璀璨洗练的文字，心情都十分绝望。信仰难道是要建立在欺骗与暴力上吗？如果那个要求他杀子献祭的是真神而不是魔鬼，那么亚伯拉罕有三种选择：1. 完全按照神的旨意去行动； 2. 抗辩不依从，与神辩论，对抗；3. 不行动不作为。 第一个是亚伯拉罕采取的行动。第二个就是在否定神的全能； 3. 既表现了亚伯拉罕的心愿，又无暴力。既然神是大能，自然有办法让这个祭品主动，“神必自己预备作燔祭的羊羔。”

亚伯拉罕可以说：若是你喜爱燔祭，不如由我来代替以撒成为祭物；我只不过是个将死的老人，而他却是新生无辜的孩童。杀害无辜难道不给我罪吗？杀子的罪不是比偷吃智慧树上的果子更罪吗？我并没有向祢强求这个孩子，而是祢自己要将他赐给我。如果祢不想给我，当初就不该给我；而且还要我用烧死他的方式还给祢，这是善的神吗？之前要给，现在又要拿回去，这不是在玩我吗，这么玩的肯定不是善的神。

大人欺骗小孩子难道不是一种罪？难道

蒙太尼里

神父欺骗出卖了亚瑟不该是属于十诫里面的罪吗？

有人搬出克尔凯郭尔的《恐惧与颤栗》来，认为信仰和宗教高于理性和伦理，宗教不仅不依赖理性和伦理，反而是对理性和伦理的否定。上帝的存在不能用逻辑思辨来证明，上帝是超出理性的信仰。

我的一个神学博士朋友是这样解释的：祭以撒说明亚伯拉罕相信神是能使死人复活的神。基督教真会自圆其说哈。我就反问，如果亚伯拉罕这么肯定，就好比早就知道了考试答案，谜语的谜底，那神还考验什么啊？就等于说是老师特别偏爱一个学生，考试之前就把答案告诉了，他不过是考试的时候填空而已。

在这章经书里，为了他的神，亚伯拉罕竟然欺骗了他的仆人跟儿子。亚伯拉罕采取了行动。“他劈好木柴，绑上以撒，点着柴火，拔出了刀子。

人类的信仰也是在不断进化中的，从旧约对暴力的默许肯定，到耶稣基督的博爱牺牲非暴力，人类的认知是在往上走的。我在这节经书里看到了人类早期的“人祭”的残酷历史及其演进。值得欣喜的是人类的认知在前进，西方的信仰自由与科学并行，就体现了既信神又爱人，没有对立。正是他们对神的敬仰敬畏才会无止境地去接近探索神的真容。而在这个故事里，我感到了信仰与人的对立。信的代价就是杀人跟欺骗. 为了信神，他欺骗了人，甚至自己最亲爱的人。

我听见了以撒的悲号：天上的主啊！请给我慈悲，亚伯拉罕的神啊，难道你不也是我的神？

希腊哲学家伊壁鸠鲁 Epicurus很早就提出过这样一个命题：神不可能既是善的， 又是全能的。他论证道：神是存在的，恶也是存在的。对于恶之存在，有两种可能性。一是，神有能力阻止恶，但他却不愿意阻止恶发生，因此神不是善的；另一种可能性是神意欲阻止恶，但却无能力阻止，因此神不是全能的。

至善的化身为何与恶并存呢？ 还是天地不仁，总要选最精华的人献祭牺牲？

在这里，《圣经》隐含的意思似乎是说信仰高于人伦亲情，但神就是这样与人建立关系的吗？给了，又要试探收回去。这有点教小孩子学坏一样。那我将来是信你还是不信呢？

这跟共产党的六亲不认有什么不同？为了信仰，可以踢断老爸的肋骨，可以父子、夫妻仇人相对。如果信仰是与人对立的，为了信仰，暴力与欺骗也能自圆其说，这样的信仰是对人类有益的吗？

我处在亚伯拉罕的位置会怎样呢？ 我自杀献祭也不会杀子的。谢天谢地，好在我不是在基督教环境里长大，否则一定时常担心父母哪天被神试验，也会拿我去献祭。

神，别选我当亚伯拉罕，更别选我当以撒，我玩不起这游戏。

什么是信？什么是不信？

作者投稿

华夏文摘第一三二七期（cm1609c）

参加论坛上关于本文的讨论
