云贵会馆的门牌是源元仓二号，是源元仓巷子里除门牌一号的“源元仓”外，面积最大、住户最多的院落，其南接“源元仓”北墙的东段，东边和省政府直接相连，两扇高大的院门，甚是显眼，马车可以直接驶入。最早是由云贵籍人士在兰州建的公益性居所，用以帮助需临时落脚、或遇意外困难流落在兰州的云贵籍人，因而院内居住者大都是临时客，更像一个大型可居家的旅馆，四九年政权更迭以后，院内基本成了常住户。

1. 冰窖和宝娃子

进入会馆高大、气魄的黑漆大门，在二门前有个宽大的场院，不知从何时起，在场院靠省政府的东墙根处，建起一座半地下式的冰窖，由居于十一号院的“北京王面包”家存放冰块。在那个缺少制冷设备的年代，平日里所用的冰，都是来自这种冰窖。可除夏季制作冰琪琳用冰外，至今我仍不知道这些冰当时被派做何用场。

储冰大都在每年的冬至以后，此时，黄河河面上开始全面封冻，正是取冰的最佳时机。实际上，从阳历十一月起黄河河面上便开始漂流冰凌，由于上游及支流所处地带比兰州更冷, 冰凌一般由此形成，顺流而下。深秋后，上游地区雨水日渐减少，黄河流量亦随之减少，流速趋缓，河道变窄，夏日里裹着黄沙奔腾,咆哮而下的景观不再,河水逐渐清澈，因而所成的冰凌，远望雪白一片。伸手抓一把仔细看时，更是晶莹剔透、个个大如豌豆，清澈如珠，十分可爱，兰州人称之为“码浮”，虽经多方考证，仍不敢肯定就是这两个字，但其发音如此。

在兰州另有一种食品叫“麻腐”，是由桑科大麻属一年生直立草木植物火麻的种子麻籽加工而成，是一种优质的蛋白质食品，但不象豆腐一样成块，其形态呈糊状，细而散。因其和大豆加工的豆腐一样，是利用植物蛋白质能够凝固的特点做成，所以被称为麻籽豆腐，或简称“麻腐”。由“麻腐”做成的“麻腐包子” 是兰州的一种特色小吃，我们小时过年时，家里都要包“麻腐包子”。火麻，是一种有古老历史的栽培植物，在中国古代曾被列为“五谷”之一，是我国传统食品，食用历悠久。但此“麻腐”不论颜色 还是外观和彼“码浮”都完全不同。

此时，水客子挑到家中的水里夹带有大量“码浮”，趁着大人不备，从水缸中舀一些浮在缸面上的“码浮”去玩，甚至直接把它们含在嘴里，是小时候冬季里难忘的快乐之一。流经兰州河面的“码浮”一般都有一尺多厚，沿河望去，涌动的冰河十分壮观。随着时间的推移、气温的下降，漂浮着的“码浮”越来越多，越来越厚，忽一夜间便结为块状，再也流不动、“顿失滔滔”，黄河封冻了。数日后，冰封的河面冰层，逐渐加厚，便成了形如陆地的冰桥，不仅人马，就是载货三、四顿的卡车也平稳地驶于其上，被河水阻隔的两岸连成了一片，平日里繁忙的中山桥一下子就冷清了。自上世纪中起，刘家峡、盐锅峡、八盘峡陆续筑坝蓄水发电之后，黄河兰州段封冻现象也已成了历史，六十年代以后出生的兰州人，已不知黄河冬季封冻是何景象。

而此时正是取冰的安全时节，一般都是在离岸几米到十几米、冰层厚一米左右的河面上开沟凿取。从理论上来说，冰块越大，越易储存，但在缺乏起重设备的五十年代，考虑到完全要由人力搬运，冰块一般是长一米、宽和高都是半米，其重量大约二百公斤，刚好适宜两人合力搬移。冰窖每年储冰的时间大约十多天，在这些日子里，每天有多辆装满冰块的马拉大车穿梭于河沿和冰窖之间，每辆车一次拉七、八块。

到了会馆门口，送冰人用大拇指粗的麻绳捆好冰块，两人一组喊着号子，从马车上直接抬进窖里。虽是滴水成冰的寒冬，他们脱了棉袄、仅穿一件单衣，抬得依然满头热气。从第二年的春末夏初起，冰窖才开始出冰，偶尔也会有马车，但更多的却是人力拉的“架子车”（北京人称其“板车”）。架子车一般都仅装载一块，间或也会有拉两块的。每当冰窖储藏和出货时，只要是放学时间，巷子里的许多孩子们，总会不畏严寒和酷暑，围在会馆门口看热闹。尤其在盛夏，用手去摸摸滴着水滴的冰块，会觉得凉气袭身，十分惬意。更有胆大者，乘拉车人不注意，用事先备好的小石头或砖块，从冰块的边缘敲下一些小块来，用舌头舔着、吮吸着，在那个难得有机会吃三分钱一根的冰棍、遑论冰琪琳的年代，其爽真是如醉如仙。

五五年下半年，会馆被征用为印刷厂时，冰窖被拆除填平，要在上面盖房子。为了使由土填起来的半地窖地基牢固，施工队喊着整齐的号子，用近一人高的木制大夯，夯砸着地基。其号子声高亢、内容诙谐、有趣，总是在揶揄、取笑他们中一个叫宝娃子的“痴子客”（兰州话，一般指“神经质”、精神有问题、脾气乖戾有暴力倾向的人，此处“痴”发zhi的音）小伙子，如“宝娃子没媳妇哟，哎咳哟嚯”、“宝娃子是个鳖哟，哎咳哟嚯”。

嘹亮、生动的号子声自然吸引了我们这些闲不住的萝卜头，大家一边围在旁边兴高采烈地看着，一边也学着工人们的腔调喊起了号子。宝娃子大概年少、力薄，虽被取笑、欺辱，却是忍气吞声，不敢发作，正憋着气无处去撒。见我们这些毛头们也附和着骂他，气不打一处来，也正好找到了发泄的渠道，于是，他气急败坏地扔下夯绳向我们扑来。正高兴得手舞足蹈的我们，见此状大骇，立马作鸟兽散，拼命往家跑，只恨爹妈少生了一条腿。

平日里，我的身手还算不错，跑起来的速度，在这帮孩子中无人能敌。这次也是合该我倒霉，没有和其他人一样径直地往家跑，而是错误地单独跑向另一个方向。看来宝娃子并不傻，他一下子就瞄准了落单的我而追来。事态的发展是显而易见的，没几步他就轻而易举地逮住了我，幸运的是他没有动手，只是扯住我的后脖领，要把我发送交家长讨个公道。我自然不会带他回家，自找霉头，于是和他僵持起来。此时，已脱险的其他孩子们见有了替罪羊，又纷纷回头围拢过来看热闹，我还指望他们能帮我说说情，让宝娃子放了我。岂知不仅没人帮我，还有几个兴冲冲地要带宝娃子去我家，我恨死了这几个贼叛徒，真想踹他们几脚，看来中国人里汉奸多真是不假，而且是从娃娃开始的。我暗暗发誓，以后再也不和这几个落井下石的家伙玩了。

按我们家的规矩，不管有理无理，只要有人告到家里，一顿责罚是免不了的。当天晚饭后，父亲一反常态地板着脸，要我交代“罪行”，桌子上已放好了鸡毛掸子，我只好一五一十地将事情的原委叙述了一遍，并做了挨打的最坏准备。父亲听后稍作沉吟，好像忘了桌上的掸子，也许觉得我也没有太离谱的错，只是严厉地要我以后有时间多读点书，不要和巷子里的那些孩子整天混在一起。其实，那时我在家里还是很乖的，父亲也从来没有真正地打过我一次，偶尔我犯了“大事”，他往往也是高高地举起手，等到了我的屁股上时，手的速度几乎已是零了。为此，祖母还笑话过他说，你这那里是在打人，是自己在耍拳吧。实际上祖母自己也从来没有修理过我，如果有人真要想揍我，她绝不会视而不见，会立马成为我的保护伞的。

第二天，那几个出卖我的好像什么事也没有发生过，仍像往常一样来找我玩，刚开始我还有些记恨，可玩了不到十分钟，就把前日的“仇恨”忘得一干二净，大概这就是孩子们的少不更事和天真无邪吧。

2.表姑福海子

会馆里住着我的一些同学和熟人，祖母二妹的女儿（乳名福海子，我们的表姑，我们称其两姨娘）嫁与云南籍的王国本就住在此院。王国本是一本份的小职员，他们育有两、三个孩子，与寡母一起生活，虽非富非贵，倒也小康。四九年政权更迭后，一位王姓云南老乡流落在兰州无处落脚，善良的王国本念其乡亲之情，遂暂收留在家。不料却是引狼入室，此人大概有一点钱，又会讨好女人，一来二去就和我的这位寡廉鲜耻的表姑勾搭成奸，后来表姑干脆抛弃丈夫、孩子，跟着这个“王老乡”（祖母和父亲不知、大概也不屑知此人名号，故始终称其“王老乡”）私奔了。

随“王老乡”“跑路”的“福海子”表姑也未享上什么福，王老乡既无专长，又好吃懒作，就一落魄纨绔，手里的那点“硬通货”终究架不住坐吃，而最后山空了，两人又先后生了几个娃，其日子之凄惶是可想而知了。祖母对这个从小就不安分并最终将其母气死的外甥女本来就十分反感，自此干脆断绝来往，我们也仅大致知道她和王老乡一家住在黄河北面的朝阳村。数年后祖母路遇王国本，才知他的几个孩子由于突失母亲照顾，几年后陆续夭亡，善良好心的王国本落了个家破人亡。伤心欲绝的他悔恨交加，祖母只能劝解开导，也为有这样的外甥女深感脸上无光。

六八年在“我们也有一双手，不在城里吃闲饭”的运动中，从无正当职业的表姑和王老乡，自然首当其冲，她们被举家发配到千里之外平凉地区的贫困山区，不久王老乡就贫病交加地客死该处。直到七十年代末，政策有所松动，表姑才带着子女回流兰州，无处安身，着实可怜。祖母娘家崔家崖的小侄子、我的小表叔念及亲情，将其介绍嫁给丧偶的同宗，在崔家崖安下身来。

此人善良仁厚，不仅善待她，对其子女也关爱有加，视为己出。不料刚过了一、两年，大概她们觉得脚跟已稳，如得到温暖而复苏的蛇一样，遂反客为主将给了他们立足之地的恩人扫地出门。小表叔为此气愤难平，悔不该当初怜悯她这种蛇一样的人而害了同宗。祖母、父亲及小表叔过世后，和崔家崖的联系就少了，没了这位表姑的消息。我不知该如何评价我的这位表姑，她坎坷一生，遍尝了人世间的艰辛和苦难，终其一生也没有过上几天好日子。孟子曰，天作孽犹可违，自作孽不可活，她的人生悲剧除去社会的原因，很大程度上是她在人生的关键时刻没有把握好自己，自作孽而造成的，怨不得他人。她的“自作孽”也给家庭、亲人造成了致命的伤害。如她还在世也是近九十岁的人了，不知在人生结束前她是否对自己的这一生有所悔悟，对做过的罪孽有所忏悔。

3.同学

我的几个小学同班同学如张可尊、周志刚就住在云南会馆院内，他们在我家的学习小组学习，我们的关系很密切。当时我们读书的富强路小学，因有限的教室无法容纳周边的学童，实行了二部制教学，即两个班共用一间教室，分别在上午、下午上课（隔周轮流）。不上课的半天则就近集中在某同学家中做作业、练习，称其为学习小组，每个小组有六、七人之多，每次活动时间为两小时。期间，班主任老师巡回到各组监督、检查，并答疑解惑。学习小组一般选择在住所宽敞、家长热心负责的同学家。我们家当时住房条件好，祖母仁厚善良，班主任任如梅老师又是姑祖母的同窗好友，和我们家有十几年的交情，学习小组自然就选到我家了。云贵会馆院内还住有朱娃子、小苗（已忘了他们的名）等人，他们年龄比我大一些。这几个同学的父亲都曾是云贵籍的前政权党政军人员，四九年政权更迭后，因各种不同的原因流落在兰州，就落脚在云贵会馆里。

张可尊家有六个小孩，他有两个姐姐，两个妹妹，一个弟弟，他大姐、二姐分别和我大姐、二姐是同学，因而我们两家十分熟悉，来往也多。他们家住在会馆里的一个小套院里，住房座北朝南，台阶高高的。他的母亲长得很漂亮，因患肾病脸色黄里透白、体型消瘦，看上去弱不禁风很少走动，常见她躺在门前的躺椅上休息、晒太阳。也许是久病没有精力、情绪不佳，也许是生活的困顿心烦，每次去他家玩，她母亲都很少和我们说话，只是轻轻地打声招呼，或微笑着点点头，然后就竟自闭目养神了。

张可尊的父亲曾在国民党军队任职，大概就是团级以下的基层军官，隶属于张治中一个亲属的部队。四九年兰州战役结束后，随部队逃到河西走廊，旋即在此随部队起义投诚被改编，那时起义投诚者被改编后待遇不错，军官们基本都保持原职。后因其妻病疴沉重，只得暂离部队回兰州照顾，后来就和部队失去了联系，只能在兰州自己谋生。作为一个旧军人，面对各业凋敝、几乎是一片废墟的经济能谋到什么工作，为了全家七、八口人的生计，只好投入到“水客子”的大军中挑水卖水。这是一个非常辛苦的一个行当，也可以说是一个血汗行业，赚的每一分钱都是从汗水里捞出来的。

“塞翁失马，焉知非福”，不期，这个无奈的选择，虽经受了艰辛和苦难，却使他逃过了历次血腥的政治运动，平安地度过了后半生，也算是一种造化。绝大部分像他一样的“起义投诚”人士，在被整编后没有风光多久，随即在一个接一个的运动中被隔离审查、逮捕入狱、还有不少被处决。在当局看来，他们虽是投诚放下了武器，可“人还在，心不死”，终究是心腹之患和敌对势力，也就顾不上当初所谓“既往不咎”、“革命不分先后”的权宜承诺，将他们褫夺职务、逐出军队，继而对他们痛下杀手。而张可尊父自动离职，已将自己放逐到“水客子”这个社会最底层，与世无争，对当局来说已是无害，也就没有兴趣和必要再去问津和追究了。

周志刚家住在会馆大院右首，即东厢第一间，他的母亲是安徽人，中等身材，留着短发，说话有点嘶哑，常佝着背，实际年龄不过三十多岁，因家庭的不幸、生活的艰辛全部压在肩上，使她看上去十分苍老，他有一个姐姐和我大姐同龄且是同学。周志刚的爸爸也大概是起义投诚的旧军人，在镇压反革命运动中先被逮捕入狱，后来被处决了，同院的朱娃子及小苗的父亲都是那时被逮捕入狱，时隔不久也先后被处决的。

镇压反革命是上世纪初五十年代初在中国的一场运动，当局的目的是为了肃清社会上国民党残余，特工，土匪势力，从而鞏固新生的政权，并稳定社会秩序。毛泽东认为：华东地区多数都是用比较和平的方法分配土地的，匪首恶霸特务杀得太少。根据毛泽东的建议，中共中央专门召开会议讨论了处决人犯的比例问题，“决定按人口千分之一的比例，先杀此数的一半，看情形再作决定。”（2012-08-17.中国文化传媒网；多维新闻.[2013-11-06].）

虽然毛泽东等中共领导人曾发出指示要求将镇压对象“必须严格限制在匪首、惯匪、恶霸、特务、反动会门头子等项范围之内，不能将小偷、吸毒犯、普通地主、普通国民党党团员、普通国民党军官也包括在内”。但是由于缺乏明确的量刑标准和法律审判程序，加之地方政府为了完成中央的杀人指标，这一指示某种程度上是一纸空文。镇反运动不可避免地，极其严重地扩大，出现了大量冤假错案。许多国军投诚官兵和中共地下党员也被当作反革命分子“杀”、“管”、“关”。公安部副部长徐子荣1954年1月的一份报告称：“镇反”运动以来，全国共捕了262万余名，其中“共杀反革命分子71.2万余名，关了129万余名，先后管制了120万余名。捕后因罪恶不大，教育释放了38万余名。”

实际上留在大陆的前政权军政人员，除极少数潜伏人员外，都已被原政权抛弃，已属无害，对新政权并不构成威胁，他们之前的作为应被视为职业行为，所谓“各为其主”。他们中的绝大多数人之所以留下来不去台湾，也是自忖并无大的罪恶，能见容于新政权。如果对他们采取包容、宽宏而不是镇压、屠杀的政策，这几百万人连同他们超过千万人的亲属，就不会成为敌对力量，他们会洗心革面，成为新政权的“顺民”。他们中的大多数人，因受过良好的教育，大都有一技之长，也可以说是社会的精英，若充分发挥他们的积极性，定会成为经济建设的积极力量，这无论从政治还是经济的角度来看对新政权都是有百利而无一害的。在战争中还有优待俘虏的政策，只要放下武器，停止抵抗，就会有生命保证，这是国际公约，也是文明世界的法则。

共产党在二十多年的战争中，在力量十分微弱的情况下尚能执行、坚持这一政策，并由此得到极大的好处，常能将敌方的人员迅速转化为自己的队伍，壮大力量，何以在取得政权、在占绝对优势的情况下反而没有自信，如此没有度量，在非战争的和平环境下，去大批屠杀愿意归顺的“俘虏”。中国封建时代在改朝换代之初，统治者常常实施怀柔政策，大赦天下，意在缓和社会矛盾、争取民心。中共取得政权后却反其道而行之，以血腥杀人运动为新政权立威，其做派甚至不如中国两千多年以来许多封建统治者改朝换代时的包容胸襟和自信气魄。

对于那些曾做过贡献、有功的起义投诚者，背信弃义地“秋后算账”，斩尽杀绝，更于理于情都是一大败笔。人若言而无信何以立世，一个政党、一个政权若丧失信用何异于流氓、黑社会。人为地将一部分人划归另册，用血腥的专政来对待他们，利用国家机器和舆论工具，来煽动整个社会敌视和仇视他们，并可以随时将对极权有异议的人和团体不断划归入内，制造出恐怖以达到震慑的目的，这大概这就是由列宁、斯大林创造、被毛传承并发挥的阶级斗争理论的精髓，也是“阶级斗争一抓就灵”的根本原因。

政权的更迭和父辈的落难，使我这几个同学的家庭既在政治上陷入困境，又在经济上贫困落魄，他们的生活十分拮据，有时连起码的温饱都不能保证。隆冬时节张可尊、周志刚来我家学习小组，有时还穿着单薄的衣服，棉花裸露出来，从他们的院子到我们家步行不过两、三分钟的路程，却已冻得瑟瑟发抖。善良仁厚的祖母看到此很不落忍，专门把火炉旁的位置留给他们，如果他们没有吃早饭，祖母还会拿出馒头，在炉子上烤热给他们吃。在学校里我们的班主任也刻意把他们的座位安排在火炉旁边。学校包场看电影，有时候他们连五分钱也从家里要不出来，好在那时的电影院里都是长条座椅，每椅可坐四、五人，于是老师都会让同学们挤一挤匀出几个位置来，让他们免费。

少不更事的孩子们还不懂世间的冷暖，在玩耍中争执时，难免会口无遮拦，我们班就有同学骂他们是叫花子，他们幼小心灵受到的伤害是难于言表的。当然这些不谙世事孩子们的无忌童言不足道哉，也许隔天、甚至一两个小时后，他们又粘在一起亲密无间。而因着“阶级斗争”和血统论的越演越烈，他们被株连，成了这个社会中最下层的“贱民”，在人生的每一步都受到歧视和限制。他们被剥夺了上大学的权利，他们被完全排除在政府、军队、法制等国家机器之外，他们的就业被限制在最底层、最苦、最累的职业上，甚至随时可被发配到边远的大漠、荒原和边疆。即便按当局的说法他们的父辈有罪，他们何罪之有。

张可尊、周志刚他们在云贵会馆被征用后，搬离了源元仓，但我们依然在同班上学。周志刚大概在上五年级前就辍学了，也就是十四岁左右时，去做学徒工，几经辗转、多次更换工作，最后在电业公司当了电工直至退休，晚年也还算安逸。前年春节前终于和他联系上，我很激动，想和老同学聊聊这几十年的生活和变化。他小时就比较内向、木讷，不太喜欢多说话，经几十年的磨难更是没有什么话了，对于几十年前的往事也大都没有什么印象了，也许是心酸的往事不堪回首，不愿提及和回顾。我所期望的“热烈交谈”只好匆匆收场，原想再找机会，不期，他已于去年突然心脏发病去世，今生今世再也没有机会了，好在他也已到古稀之年，也算长寿了。愿他在另一个世界里快乐，那里没有歧视、没有成分、没有血统论，人人都是平等的。

小学毕业时，我和张可尊考到不同的中学，虽还在一个城市，却就再也没有什么联系了。适逢从五九年起，因饥荒而停招三年的一批中专，在我们初中毕业的那年开始招生，因上大学根本无门，他初中毕业时就明智地报考了中专，文革中毕业被分配到湖南岳阳炼油厂，一直工作到退休，也算十分幸运。而我们这些野心勃勃一心想上大学的人，在六六年高中毕业时，恰逢那个混世魔王的文化革命而被堵在了大学门外，然后就被发配到边远的农村。前年一个偶然的机会，我们开始有了联系，才得知他的母亲早在六十年代初就病逝了，老父亲既当爹又当娘，硬是靠着挑水将他们姐妹、兄弟六个拉扯成人。老人家于上世纪八十年代过世，一生的坎坷、心酸、艰辛只有他自己感觉得最清楚，只有他的孩子们体会得最深刻。我们一起回忆童年的生活，回忆五、六十多年前的人和事，真是人生如梦、梦如人生啊！

作者投稿

华夏文摘第一三三八期（cm1611e）
