人说当今在上通过反腐提高了声望，可谓“打虎上山”。
把巨贪比作“大老虎”有点不对劲儿。斗兽棋里能赢老虎的是狮子。可中华大地上没狮子（除了动物园里），最大可能是东北虎和华南虎为争地盘掐起来了，没有是非；即使是动物园里狮子和老虎较劲，也是以大欺小，难说公正。
当今在上反腐，大快人心！腐败不得人心， 无论谁反腐都是大快人心。咱小老百姓能有坐山观虎斗的份儿已经不错了。谁赢谁输都一样，跟老百姓没半毛关系。
你看，新闻里说又有大老虎落网，收缴黄金、首饰、古董、房产，小三、中外现款以天文数字计。可这些战利品干吗用了？没下文，没交代！老百姓没得半毛好处！照官方说法，群众没得到实惠。
巨贪贪巨，政府照常运作，照样到处撒钱、照样打造面子工程。这说明政府不需要贪官所贪；贪官所贪是贪官们偷盗以国家的名义搜刮来的民脂民膏，应该退还给老百姓才是！
我建议把这些贪官所贪折钱平分还给老百姓。如果被抓大老虎是副国级，赃款平分给全国人民；副省级的平分全省，以此类推，副村级的全村分。至于为什么都是副级，你懂的！
社会上说贪官都是小偷偷出来的、二奶们吃醋揪出来的，还有那著名的“一巴掌”掴出来的。反贪不能只靠歪打正着的旁门左道，还得依靠和动员全国人民啊！赃款回归百姓定能激发广大人民群众的打虎热情。
大老虎们受贿无数。有人行贿是因为有人要受贿，有这个市场需求。不行贿办不了事；要是不行贿也能办事，那干嘛还要行贿？从这点来说，行贿者也是受害者。要解决行贿受贿问题，先得杜绝受贿这个市场。我建议在法律上对行贿者网开一面：受贿者死刑，行贿者无罪，非但无罪，还反戈一击有功！这样一来，以中国人民的聪明才智，行贿者办成事以后反戈一击的一定不在少数；受贿成了高危产业，看谁还敢受贿？！
加拿大曾有个《枫华园》，《枫华园》里有个胡彪。胡彪九爷当年下乡时有个插友，整日劳作修理地球。忽有一日听说大学要招收工农兵学员，但要书记推荐。于是这位插友发动他所有的亲朋好友凑钱买了块上海手表。戴着崭新的手表去书记家探望，走时把手表留在了书记家。插友如愿以偿被推荐上大学，去书记家致谢并告别，走之前说：“我的手表丢了，是不是上次忘在您家了？没关系，我去报个案，让民警同志帮找找。”书记一听要报案就慌了神，赶紧说：“是忘在我这了，我一直给你保存着…。”
明白了吧! 这位插友给自己设计了一条“行贿者无罪，反戈一击有功！”的计策。心计如此也是无奈。何不从法律上就明确规定 “行贿无罪”，省得中国人民的聪明才智都用来内耗了？要是咱们的聪明才智都用在正道上，中国的航空母舰早就去夏威夷巡逻去了，钓鱼岛也不成问题了。
扯远了。还是接着侃打虎上山。
据说不行贿当不了官，当了官就得受贿，才能把行贿的损失夺回来。以此推论，当官的没有不贪的（当然，俺认识的几位除外），只是贪多贪少问题。这是个社会问题、体制问题，也不能全怪当官的。此番打虎上山，大大挫伤了大小官员及公务员的工作积极性，以致出现了官员消极怠工的现象。这可以理解；行贿的损失还没补回来，就被断了财路。
如果已经到了无官不贪的地步， 与时俱进，贪与不贪就不再是衡量官员好坏的标准了。因贪腐就被一棍子打死也就显得不那么公平了。官员除了贪，还有无为、有为、和有害的差别嘛。
就说当年的铁道部长，据说他“空手套白狼”得到了国外高铁（疑惑是动车）的最高技术，为国家做出了巨大贡献。他也因贪腐下台入狱，成死老虎一只。俺认为功是功，过是过，不该一棒子打死，要奖罚分明。咱伟大领袖还有个三七开嘛！
建议把贡献量化。衡量一个官员，功过抵消后，若剩下的还是正值，则还是位好官，好同志。能成为大老虎肯定都能力非凡，要充分发挥贪官们建设社会主义的聪明才智吗，免得“干与不干一个样，少干多干一个样”，“不求有功，但求无过”…。
【抵赖】响应号召，贡献正能量。如有冒犯，老康深表遗憾。
二零一六年九月二日波士顿
作者投稿
华夏文摘第一三二七期（cm1609c）
参加论坛上关于本文的讨论