三十五年前，我调动工作安家苏州，一次与邻居闲聊文革，谈到张志新。
邻居说，苏州也有个张志新一样的女同志，是苏州图书馆的馆长，名叫陆兰秀，1970年夏天被枪毙在南郊横山，那天，苏州市召开了万人大会，宣判陆兰秀死刑，拉去游街示众，据说为防止她呼喊反革命口号卸下了她的下颔骨。见我似懂非懂，她用手指比划着按着两耳侧说：把下颔骨卸下人就不能出声了。
我问，她犯了什么事，一定要她死。邻居吱吱呜呜地说，她犯的是防扩散罪。
那时，随着对四人帮的审判和判刑，如同林彪倒台后要我们学习毛主席给江青的一封信一样，组织上发给我们大量的毛主席批评、警告四人帮的学习资料，良苦用心是要我们明白林彪做的坏事与毛主席无关、四人帮做的坏事也同样与毛主席无关。所以，邻居不敢说出陆兰秀是反毛主席的。
我明白了，那是一种“罪恶”滔天、众人只能意会不能言传的“罪”。当年，我在的牛鬼蛇神队伍有一位刚调到我们设计院、我不太熟悉的难友，戴副宽边眼镜，斯斯文文，别的牛都有整版整版的大字报，他除了一幅“***恶毒攻击伟大领袖毛主席罪该万死”的大标语，一张大纸报也没有。每天训话，牛倌都要把牛们的罪行数落一通，什么词句最能上纲到反党反社会主义就用什么词句，奇怪的是对他就只反复骂两个字——流氓。我奇怪，他耍流氓怎么会扯到毛主席头上了。后来才知道他几乎家破人亡，就是因为私下评论“天生一个仙人洞，无限风光在险峰”那诗的出处不雅。“玉”和“险”一字之差，本是一个淫段子，伟人竟信手抄来题给自己的老婆，真不知谁是流氓！
我很想知道陆秀兰的更多情况，每每面对组织上“缅怀革命先烈坚定走社会主义道路”的教导，我都在想陆秀兰等不迷信神权、不屈从暴力、敢讲真话的仁人志士，血染中华大地，他们的血算不算先烈的血。眼看着血迹随时间的流逝而褪色，不把这些血的教训体现在对党国体制的反思上，那些处决陆秀兰的人和他们坚持的意识形态还有什么脸面侈谈真理、正义、理想、初心。
费了很多功夫我读到邵燕祥的“陆兰秀：不该忘记的烈士”，知道陆兰秀思想的两个亮点，一是批判神化领袖，二是彻底否定文革。 陆秀兰批判神化领袖，说：“对毛主席的指示，要分析其内容，然后决定应否接受或应否抵制”；“如果人们永远束缚在一切紧跟毛主席、一切服从毛主席的思想枷锁之下，人们将永远得不到解放。”；“马克思主义不是天生神圣的东西……这种理论是随着实践的发展而愈益补充、完善的。所以对某些理论和政策，提出不同看法，只要是科学的探讨，称不上叛逆、反革命之类。叛逆者，是古代帝王自以为神圣，对臣民所办的罪名。在科学探讨上，从来没有什么叫叛逆的。”
我惊叹，这不都是常识吗？细想，从反胡风，反右派，大跃进，大炼钢铁，深翻地，高产十几万斤田，砸锅吃食堂，跑步进入共产主义，到文革折腾到国家气数将尽，哪一桩哪一件不是违背常识的，但是，说出常识是要犯死罪的，陆兰秀说出常识话，所以付出了生命的代价。
陆秀兰否定文革，认定文革是一场完全违背马克思主义的内乱，她身陷囹圄，忧党忧国，将生死置之度外，冒死进谏，三年中，在囚室、监狱写下了14万多字批判‘文化大革命’的文章、意见书、‘忠告信’，1970年3月，陆兰秀在经受了长期野蛮专政之后，预感来日无多。她口吐鲜血，仍挣扎着写下了措辞激烈的《陆兰秀代遗书》，认定“毛泽东亲自发动和领导的‘文化大革命’，陷全国人民于水深火热苦难深重之中—-”，要求“凡我中国人民，中华民族儿女子孙，都应世世代代牢记这一血的沉痛教训……永载史册，以儆后人”。
陆兰秀被党国体制杀害了——说她是林彪四人帮杀害的，那是哄鬼的，没有毛泽东何来林彪四人帮。党国体制为了党的高于一切的利益，把她的死边缘化了，一个为捍卫常识惨烈地赴死的巾帼被湮灭了。老苏州人只知道有个女反革命被枪毙了，后来的人就什么也不知道了。
陆兰秀（1917－1970年），女，江苏吴县人。1937年自杭高毕业，入武汉大学学习，1940年加入中共，积极从事抗日救亡活动，曾在下关惨案中被殴伤。1949年后在燃料工业部和全国科协任职，后任苏州图书馆副馆长。“文革”期间公开反对极“左”思潮，多次上书中共中央，要求解放刘少奇，惨遭极“左”势力迫害，于1970年7月4日被枪杀于苏州横山脚下。1978年平反昭雪。
作者投稿
华夏文摘第一三一七期（cm1607c）
参加论坛上关于本文的讨论