起因
这次冰岛行中发生的人和事，我想到哪就写到哪，也模仿一次普鲁斯特的《追忆似水年华》。
这次去冰岛游玩的确出人意料。说句不好听的，我和我家领导其实就是被人用一块蒲扇大小香喷喷的鲜肉在前面诱领着，逗引着的两只小花狗。最后为了这块肉终于上了“賊”船。而且到现在我还暗暗庆幸多亏上了这条“賊”船，否则就没有这么多意想不到的收获，这么多出其不意难忘的惊喜。
为什么冰岛之行一开始没有在我们人生的计划之中哪？说出来也简单。你们想啊，去冰岛必须看北极光以图个吉利，而看北极光最佳时间又开始在每年11月的深秋。这段时间的冰岛不是天寒地冻，就是白雪皑皑。估计你就是穿上棉衣棉裤，头带只露出两只眼睛的老头毡帽，在室外冰岛的酷冷面前也要缴械投降，冻得像瘟鸡一样浑身发抖。说得夸张一点，在那段时间到冰岛旅行冷得连水都不敢喝，生怕喝进嗓子眼里的热水瞬间结成冰块把人生生地噎死。所以，每次别人在我面前提起冰岛我就心寒，吓得心里咯噔一下，顿时满脑子生出即残酷无情又威风凛凛的北极冰川，耳朵里还塞满了电影《泰坦尼克号》在冰海沉船时无望的哀鸣。有时，我倒十分羡慕在北极生长的企鹅。看看人家全身毛绒绒的，在寒冷面前毫无惧色，从容潇洒，欢天喜地的。而我浑身上下除了疏疏的汗毛和为数不多为了遮羞而生的黑毛外什么都没有。唉！在寒冷的冬天面前我多希望变成一只能在冰水里戏耍的大企鹅呀！
记得那是今年夏天的一个星期五下午。我和领导刚进家门，就听到家里的电话哭叫个不停。领导慌然跑过去拿起了电话，那边便传来了老杨太太——小曹那急吼吼的声音。她一反平时儒雅的常态，在电话那边像街道大妈那样地大呼小叫：“渔魂王太太，可找到你了。今年十一月份咱们两家一起去冰岛旅游好吗？”
领导听罢，脸上先划出了惊奇，然后忽地一下竟然被恍惚取代。她长舒了一口气，漫不经心应道：“嗨！我当是什么大事，搞得像救急似地。不就是出国游玩吗！”领导喝了口水，清了清嗓子又慢条斯理地说：“为什么这么急着去冰岛？世界上好玩的地方多得是。再说了，选什么时间不好，非要选冰天雪地的十一月份？”
小曹听了领导的话后急忙把她那温柔似水的调子里加上了几成金属音，说：“这是因为今年十一月份直达冰岛的飞机票正在大减价，从原来的八百多一下子跌到了五百。”小曹停顿了片刻，平息了自己亢奋的情绪，又发嗲地拖起了长音：“你——知——道——吗？根据我多年的观察，这一次去冰岛的飞机票大减价简直是百年难遇的好事情，如同水中摸鱼掏出了大元宝，开春翻地挖出了大钻戒。你错过了会遗憾终生的。”
小曹这突如其来的一番话把领导搞得不知道如何回答，瞬间两眼直视，呆若木鸡，电话里一片静音。小曹等了片刻见没有声响，便急得几乎岔了声：“渔魂王太太，你还等什么？快下买单啊！晚了就来不及了！这可是千载难逢的好机会啊！”
此时的领导被小曹那高音喇叭扯得如痴如醉，懵懵懂懂随口说道：“冰岛那么小的弹丸之地难道有什么出奇之处值得一游？”
小曹听了后像泄了气的皮球，呜了一声：“原来你是嫌冰岛路远，地方小，没地方好玩啊！我告诉你冰岛是人生中必须去的地方。去过的朋友们都说那里的风景太美了，三步一奇，五步一怪，到处是惊艳，不是天堂胜似天堂啊！”
过了一会，小曹见领导半天不吱声，便用起了她的杀手锏：“去冰岛游玩的每一个环节我都搞得明明白白。如果你们去保证让你们惊喜。更何况你俩跟着我连脑子都不用动。多么省心的旅游，票价又便宜，你们还犹豫什么？”
我家领导被忽悠得脸上浮出红云，开始动了心。她不停地对着我眨么着眼睛的同时，把嘴凑到我的耳边，用小如蚊虫哼哼的声音，说：“去冰岛的机票倒是真便宜。不过，十一月的冰岛会不会太冷？咱不能花钱买罪受，你说对吧？”
领导的声音还没有落下，小曹仿佛生着能听八千里远的顺风耳似地，高声叫道：“你们是不是怕冷啊？上网查一下便一目了然。冰岛十一月份的天气如同初春，一点也不冷啊！”
小曹最后的那句话着实地打动了领导的心，并在领导的心里产生了强烈的化学反应，以致领导连连应许：“好！好！我马上和渔魂王商量，并及时给你答复”。
之后，我马上上网开始了搜集情报的工作。还真让小曹说对了，十一月份的冰岛气温基本上都在零上，并且就冰岛的自然景观来说实属世界一流。“这样好的事情还等什么？”想到这里，我当机立断，催促领导立刻和小曹联系，生怕到了手的大母鸡给飞了。没想到领导比我还急，在与小曹简短的通话以后，随即买下了今年十一月二十二号去冰岛往返的飞机票，旅游时间为六天。就这样，我和领导云里雾里，糊里糊涂地游了一趟冰岛，到现在回想起来如同做梦一般，神奇得像天有不测风云似地。
花样山城
我们去冰岛的飞机是傍晚七点半起飞，经过五个多小时的飞行，再加上五个小时的时差，于当地时间早上六点多钟四平八稳地降落在冰岛首都雷克雅未克国际机场（冰岛语：Keflavíkurflugvöllur）。
我一踏上飞机场的候机大厅，就感觉到空间窄小的连呼吸都有点困难。没想到冰岛国家不大连飞机场也小的可怜，窄窄的候机室长廊像居民大楼过道似地，里面蜂拥着穿着冬装的旅客，一个个不是交头接耳喃喃私语，就是不拘小节高谈阔论。令人开眼的是候机厅里的坐椅少得像稀有动物似地，许多没地方坐的旅客站着也是站着，便自然而然排成了长队，加上登机的检票口亲密得犹如连体双胞胎，以致过早出现的一道道人墙纵横交错，把本来就不大的飞机场候机大厅堵得水泄不通。仔细观察过去还有更过分的。无论是候机厅还是机场内的长廊竟然都被鲜有窗口，厚得像城墙的墙壁裹着，让人感到仿佛行走在戒备森严的古城堡里。当时，我竟然突发奇想：“如果拍摄关于日本宪兵司令部的电影到冰岛雷克雅未克国际机场来保准不会令观众失望。”
我们一行五人过了海关，拿到了行李，便匆匆忙忙提心吊胆夺路而出。毕竟是人生地不熟，生怕“穷山恶水出刁民”吗！
刚钻入冰岛浓浓的夜，迎面便扑来了阴森森的寒风。我打了几个冷战后才恍然大悟到冰岛人的精明和狡猾。原来冰岛飞机场里那窄小的空间和厚厚的墙壁是为了尽可能地减少热能的丢失，以抵抗寒冷的冬天故意而为的。
从地图上看，机场到我们位于雷克雅未克市（冰岛语：Reykjavík）中心旅馆的距离至少有五十公里。我急忙问了问机场前台的服务人员，得知去雷克雅未克城区至少有两条路可走，或乘坐昂贵的出租汽车（如果合摊，每人至少四十块美金），或选择票价相对便宜的旅游大巴。对于我们这样的工薪阶层来说当然选择后者了。尽管这样，去一趟冰岛首都的市中心要花去我们每人三十多美金哪！唉！人出门在外就是任人宰割的羔羊。多亏我一脸的寒酸相，骨感的身材，给了外人不屑一顾的印象。也就是说把我给卖了也值不了几块大洋。
就在我掏出钱包准备买票之时，精打细算的小曹嘿嘿笑着跑了过来。她从布兜里拖出了一张纸条，在我眼前拼命地晃着，说：“渔魂王，你先别急！我有更便宜的。”
我听罢眼睛一亮，带着困惑，说：“怎么个便宜法？”
小曹像捡到了一块玻璃种大翡翠似地美美地把小嘴一扭，细声慢气地说：“我早就做了研究，咱们可以乘坐五十五路公共汽车，票价每人才十块美金。”真没想到啊！关键时刻出英雄。小曹巧使小计竟然让我们每人省去了美金二十多。
听完小曹的话我倒吸一口冷气。好悬啊！差一点做了冤大头。二十块美金对我来讲往少里说能快快乐乐吃一顿大餐，往多里算，那可是一个月的生活费啊！
公共汽车在黑夜里走走停停，行驶了四十多分钟后，前面突然出现了一座耀眼的灯城。不用说，那一定是冰岛首都雷克雅未克。我把脸儿印在了玻璃窗上，死死地看出去，只见路边华灯高照，大大小小的建筑物到处是灯火辉煌，让人禁不住感叹，这人口只有十几万的小城市从表面上看上去，那规模已经超过了人口有几百万的大都市，黑夜中那万家灯火彻夜通明的架式连中国数一数二的大上海见了都会羞愧地拔腿就跑。以后，经过学习才知道，冰岛到处是能源，就水力和地热这两大块资源生产出来的电力几个冰岛都用不完。这真是有福之人不用忙，无福之人跑断肠。你冰岛不是先天不足，冬天黑夜漫长吗，老天爷偏赐于冰岛用不完的能源，让它的居民以灯火代替太阳。
下了公共汽车后我们又走街串巷赶了一里地的山路，等到我们拖着疲惫的身躯，来到我们下榻的旅馆的时候已经早上九点钟了。
当得知我们去的太早，离住进旅馆的时间还有两个钟头的时候，我进退两难起来。怎么办？难道就这么傻等着。还是精明的小曹有主意。她深深地打了一个缺觉的哈气，吞吞吐吐满不在乎地说：“我们-不妨把行李寄-存在旅馆，然后-风风火火地-逛它一遍冰岛首都的-晨市。”我听了小曹的话后心里便笑得不亦乐乎，心想：“就我们一步一打磕睡的困样，怎么能够风风火火逛晨市呢？”
都说冰岛的夏天没有黑夜，而十一月的冰岛的白天竟然只有七个小时，从上午十点太阳出山到下午五点太阳落山。而我们走出旅馆时才九点多一点，天空上竟然出现了鱼肚色。显然，今天一定是个清朗的天。想到这里，我的困意竟然丢去了两成。当我放眼看过去的时候，我的心里为之一震，不知不觉的困意又丢去了一半。真让人高兴地笑出声来，高达七十三米的雷克雅未克大教堂竟然离我们的旅馆近在咫尺。得意的我强忍着疲倦和困意的搔扰，睁圆了双眼，冲着领导甩出了大肚子“咯咯咯”傻笑个不停。小曹见时机成熟，开始王婆卖瓜，自我表功了。她把眼睛眯成一条线，沾沾自喜地说：“为了让你们玩个痛快，我故意把旅馆找在了市中心，离大教堂近的地方。”我激动地四处张望后便在小曹面前竖起了大拇指，高声赞美道：“高！高！实在是高！”冰岛首都雷克雅未克其实是一座山城，而这座上世纪六十年代才建成的大教堂就矗立在山顶之上。那可是市中心的市中心啊！
雷克雅未克大教堂
小曹矜持地把头发一甩，欲说还休地摇了摇头，沉思片刻后便恍然大悟，低语道：“我才不是你说的那位高司令哪！”
我们先进了宽大而富丽堂皇的教堂里参观，然后，每人又花去十块美金买了爬楼票，准备登上教堂的最顶端去一览山城的全貌。没想到在去教堂顶端的路上竟然没有人检票，买不买票全凭自觉。这种诚信的良好风气让我在第一时间里对冰岛有了难以磨灭的好印象。
登上教堂的最高点我极目望去。“哇”这哪是一座城市啊，简直是一场巨型的花展，那一座座二到三层的花边小楼依山势而建，排列有序。其中，有三角形的，有五方体的，有身子小肚子大的，有肩膀上生出圆脑门的，有哥德式的，也有罗马风格的，再加上每一座小楼都染着独特的颜色，组合起来又万紫千红的，怎么看怎么像一朵朵在睡梦中露出笑脸的花蕾。勾得人心忐忑不安的。
等到我们走出教堂与街道两旁的小楼零距离接触时才惊然发现原来这一座座彩色的小楼其走向经纬分明。小楼之间的街道不宽却井然有序，干干净净的。中间跑汽车的马路或由长方形石砖铺成，或是黑灰色水泥地面，水泥中还掺加了用于冬天防滑用的，有黄豆大小的白色小石子。路两边却是清一色的黑灰色石砖，石缝中还生长着随时准备跃出路面和行人玩耍的绿苔。如果没有用冰岛文字做的鲜明的广告牌提醒，真会让人误解为正驻足或漫游在法国或意大利的城市小区里哪！
可以想像的是在市中心每一座邻街小楼都经营着买卖，不是饭店，酒店或咖啡馆，就是小超市或各种杂货店。因此，为了招揽顾客，每一座小楼的门外像办大喜事似地张灯结彩装饰一新。有钱的用荧光灯打出了招牌，钱少一点的便把诱人的菜单用白纸红字写出，张贴在半人高几尺宽的大木板上。每一座小楼都是有特色的，绝不重样。房顶或是平台，或是三角形；其颜色或白，或红，或蓝，或绿，你想到什么颜色，就会有什么颜色。让人感觉到一种骨子里充满张扬的素雅。
雷克雅未克市中心的一角
不过，雷克雅未克山城最令人难忘的非在冰岛土生土长的年轻人莫属了。他们或她们几乎都有一头波浪起伏的秀发，都饱含笑吟吟的目光，都温文尔雅。尤其是在大街上行走的冰岛姑娘们，一个个还穿着入时的衣着，拎着名牌的提包。她们几乎都有高挑的身材，玉洁冰清的面容，高高耸起的胸脯和细腰下扭动的圆滚滚的屁股。小伙子虽然有高有矮，却都有肩宽腰细的体态。最有特点的是他们的脸形，从侧面看几乎都是月牙形，高挺的鼻子像帆船桅杆一样插在了其中。从前面看，冰岛小伙子的头发大都是棕色杂黄，略厚的嘴唇周围几乎都围了一圈有寸长的浓密的棕色胡须。这样一来，比起美国大妈或美国大叔那重量级体型来说，冰岛姑娘和小伙子们的确养眼，令过路人看得眼花缭乱。为此，我家领导还不停地向我送来了赞美有佳的耳语。当时，我的睡意全无，两只眼睛像做贼一样对准过路的美丽姑娘看个不休。其实，这不足以说明我有花心。爱美之心人人有吗！再说了，漫步在山城市中心的街道上，简直是亲眼目睹了一场现实版的模特儿大赛，还不用花钱买票。不是有人说了吗？真正的人体美不在电影电视里，而在普通的人群中，不看白不看。
可是，当我们走进了咖啡馆或饭店之后才意识到在楼房那多姿多彩的外表之下隐藏着的都是“宰人不眨眼”的快刀利剑。也就是说冰岛包括食品在内的所有商品贵的惊人。一小杯顶多有一百毫升的普通咖啡要价四到五美元，一个不大的羊角面包需要花去四块美金，一个普通的汉堡包至少要美金十二块。是不是冰岛大多数食品都需要进口，所以价格不菲？我不这样认为。因为连冰岛自己生产的产品也价格昂贵。比如在冰岛买一瓶当地产的酸奶，其价格要比在美国买到的同品牌同份量的酸奶至少贵上一倍。这真是让游客把打碎的牙往自个儿肚子里咽啊！哑巴吃黄连，苦不苦只有自己知道。
住进旅馆里才发现形势并不像我们想象的那样严重。因为我们住进的旅馆都有免费的早餐，而且早餐有肉，有面包，有牛奶，有鸡蛋，并且还有冰岛的特色食品，比如几种特别好吃的醋鱼或咸鱼等。所以狠狠地吃上一顿早餐，晚上每人再花去五十大刀美滋滋地吃一顿大餐，把三顿饭并做两顿，这一天就会在温饱中度过了。
更何况我们身边有精明强干的小曹，你想吃亏都难。那天当我们在山城闹区走得又累又饿的时候，小曹神秘地给我和领导分别递出了诡异的眼色，然后把嘴朝码头方向努了努，用神秘的语调悄悄地地说：“跟我走！我带你们去吃价廉物美的龙虾汤。
”没多久，我们在小曹的带领下走进了位于码头旁边，样子像中国农家乐那样不起眼的小饭店，里面竟然坐满了说一口冰岛话的当地居民，一个个正起劲地喝着龙虾汤，吃着喷喷香的烤面包。我急步上前看了看价格表，一大碗浓浓的龙虾汤，外加一个超过九寸长的烤面包和一小碟小菜才十块美金出头，比位于大街两旁饭馆里卖的便宜至少四成呢。
这家小饭店里还有用新鲜的鳕鱼（cod），金黄色红鱼（redfish）或单鳍鳕鱼（cusk）肉块做成的鱼串，每串上的鱼肉至少有四两，现买现烤，价格也就是十块美金。因为晚上六点钟我们要到四十公里之外的露天蓝色咸水湖（blue lagoon，其实就是一座硕大的室外温泉）去泡澡，享受天伦之乐，而且下午四点钟就要从旅馆出发，为了免受饥饿之苦，领导当机立断，除了每人来一大碗龙虾汤之外，还买了一串鳕鱼和一串金黄色红鱼。就这样，我，领导和我的女儿这一顿吃啊！直吃到肚子隆出，饱嗝四起。出了饭店之后，我们三个人还俯首帖耳叽叽喳喳，不停地赞叹龙虾汤的可口和鱼肉的鲜美。我不得不实话实说，原来位于大街两旁的那些灯红酒绿的饭馆都是为千里迢迢来旅游的人们开的，看来海盗（viking）的后代在做生意上比狐狸还狡猾呢！
位于海码头旁边，当地人常去的小饭店
可口的龙虾汤和面包
在回旅馆的路上我和领导才得知，小曹在吃饭省钱方面更有奇招，人家是有备而来。小曹悄悄地告诉我家领导，为了把这次冰岛行做到“价廉物美”，她特意带来了韩国产的没有过油的方便面，还带来了各种各样的饼干，牛肉干等小食品呢。看看人家小曹，聪明得连眼睫毛都是空的，我自叹不如啊！不过，我转念一想，不能泄气，知耻而后勇吗！我横下心来向小曹学习。下次出国旅游，我一定要做到比小曹还要精，精得不但我身上生出的虱子都长出了双眼皮，还必须是浓眉大眼个头高挑的。
尽管冰岛人做生意太过精明，我还是要赞美一下这个国家。由于冰岛的人民明智地选择了民主制度，以致到目前为止，在民主选举出的领导的带领下，三十二万冰岛人民已经把冰岛建设成了世界上最富裕的国家之一。目前，冰岛失业率低下，工业农业蒸蒸日上，城市和乡村的管理井井有条，没有城乡差别，人人有免费的教育和医疗保险，人民的生活不断提高。这简直就是名副其实的社会主义。
那天，我们玩了冰岛首都雷克雅未克三大景点中的两个，即畅游了都市闹区和去世界闻名的露天温泉泡澡。尤其是后者，它让我们领略到什么是人生中最难得的幸福和最灿烂的惊喜。你们想啊，在冰天雪地之中，整个人被温暖的泉水冲着，而且温泉大的几乎一望无边，周围到处都是奇形怪状的火山岩浆石，这种野性的，气势磅礴的，原始的，貌似外星球的美怎么能不让人们生出难以描述的惊奇，掏心掏肺的刺激和通身过电般的愉悦呢？
至于位于雷克雅未克市政府旁边的，被称之为雷克雅未克三大景点的特约宁湖（Tjörnin，也称为托宁湖）我们是在离开冰岛之前光顾的。我人生中第一次见识到在那片不大的湖面上竟然徘徊着那么多的白天鹅和灰天鹅。因为文章的篇幅有限，在这里就不多说了。
次日清晨，冰岛行的重头戏迎面扑来。我们在旅游公司的安排下，开始了令人向往，令人神秘和令人震憾的冰岛南部三日游。
雷克雅未克市海码头
海码头水面上的野鸭
托宁湖上的灰天鹅和白天鹅
作者投稿
华夏文摘第一三四〇期（cm1612b）