几天前与妹妹通电话，她说起上个月高中同学聚会，有人提起她的小学、初中同班同学王秀琴。我问妹妹秀琴还好吗？她对我说秀琴三年前得癌症去世了。

我忍不住泪水流溢，许久说不出一句话。

上个世纪六十年代末，我和妹妹跟随父母坐船从南京下放到苏北淮阴，而两个哥哥和大姐先于我们下乡。后来大姐在农村结婚，一辈子在乡村度过。我当时上小学三年级，小我两岁的妹妹读一年级。秀琴是妹妹的同班同学，苏北人，她家和我们住的临时搭建的土坯房只隔了十几米远。

秀琴的小哥哥和我同班，我们四个人常在一起玩，她的父母非常友善，给了我们家很多帮助。我的家庭属于最黑的“黑五类”，财产房产被洗劫一空，早就成为城市贫民，处于社会底层，在苏北的生活很艰苦，却不用担惊受怕。秀琴身材高挑匀称，笑容明亮甜美，我依旧清晰地回忆起初次见到她的那个初春，阳光明媚万里无云。

秀琴学习非常好，小学、初中都超过我那在南京做教授的妹妹，但却没能上高中。我高中毕业后，与秀琴一起在田地劳作，心中无比苦闷，常常无缘无故地落泪。秀琴安慰我，周围无人的时候，她一点也不害羞地扑进我的怀中。村里开始有人说我们的闲话，她的母亲就和我母亲商议。父亲觉得我们年纪还小，但两家定下了亲事，过两年完婚。

我以为这辈子就老死在苏北了，不料几个月后那“万寿无疆”的伟大领袖居然忽地死了。开完追悼会的那天，我和父亲一晚上都没睡着，虽然彼此没有说话，但都知到命运从此发生改变。果然，很快就传来高考的消息，我立即开始复习。秀琴得知，为我高兴，同时她预感到了什么，午后一个人躲在村后的小树林哭。妹妹正好走过，二人都非常伤感。

我和妹妹先后通过高考回到南京，1979年底父母也返回南京，和两个无业游民的哥哥住在临时安置房里。由于这个变故，我和秀琴的婚事就被耽误了。期间我和她聚少离多，但常通信。她去南京大学看过我两次，第二次是1979年冬天。那天我和同班女同学黄英走在一起，不巧和秀琴相遇，三人都很尴尬。那段时间我常和黄英在一起，内心非常矛盾。父亲写信给我，谈起我和秀琴，他觉得今后我们很难，秀琴没有城市户口，以后怎么办？但他是个老实人，无法向秀琴的父母启口，解除婚约，同时他和母亲都非常喜欢秀琴。

我那时虚荣心很强，虽然深爱秀琴，但却从没向任何同学说起在苏北农村的未婚妻。秀琴早就看出来了，她来是要向我告别。我一想起这段往事，总是内疚的不能自已。后来读了路遥的《人生》，那个高家林不就是我这个无情无义的负心汉么！

我送秀琴到长途汽车站。快要分别之际，她眼泪汪汪地想要对我说话，却泣不成声。我支支吾吾不晓得怎样劝慰她——她还是我的未婚妻啊。秀琴终于坚毅地说，我们分手吧，今后各人过各人的生活。说完，她禁不住扑进我怀里失声痛哭起来。我万万没想到她会说出这些，楞在那里，心痛极了，想起少年时代与她朝夕相处的日子，脱口而出道，秀琴，你等我大学毕业就娶你！

秀琴摇摇头，说，我们不可能了。我祝你和你的那个大学同学……我摇头打断了她道，你不要胡思乱想了，黄英只是我的同学而已。秀琴说，不，我看得出来。即使你和她没有什么关系，我也要跟你说分手，你已经不是以前的你了。

秀琴走后，我心情忐忑，冲动之下买了汽车票，准备第二天赶到她家。晚上一宿无眠，竟犹豫起来，最后没有坐车，只是写了一封信寄给她，她却没有回信。两年后我大学毕业，幸运地出国留学。临行前昔，我独自坐车去找秀琴。两年多来我给她写过好几次信，都石沉大海。我不晓得见了秀琴，我能说些什么，但我必须见她一面。那时我和黄英已确立了恋爱关系。

走在熟悉的乡村小路，我热泪满眶，满眼都是我和秀琴共度的无数时光，就像那条长河，不知最终流向何方。我找到秀琴家，她的母亲惊讶地见到我，想要数落我的不是，却最终没有说什么。她告诉我秀琴去年秋天出嫁了，嫁给隔壁村里的刘木匠，昨天小孩刚满月。

我见到怀抱婴儿的秀琴，她满怀喜悦地招待我，让她的丈夫陪我喝酒。这是我最后一次见到秀琴。临别之际，她送我到车站，一路无语黯然神伤。长风吹乱了她的短发，吹干了年轻的泪水，一切好像没有发生过似的。

妹妹说秀琴一生很苦。刘木匠的父母想要个男孩，她却连生了两胎女婴。那年月计划生育抓得紧，她东躲西藏还是被捉住强迫堕胎两次，最终还是在刘木匠的一个远亲家，偷偷生了一个男孩。计划生育工作组的人如狼似虎，把她家房子都扒掉了。她和刘木匠含辛茹苦，抚养三个小孩成人。刘木匠四十岁不到就出车祸身亡，她的儿子二十来岁出门打工，去徐州某小煤矿挖煤，死于矿难。秀琴大概是忧郁成疾，得了肝癌去世。

我耳中听着妹妹的叙述，眼前又现出苏北农村无垠的麦地和树林，那里永远埋葬着我的青春和我的爱人。

2016/8/15

作者投稿

华夏文摘第一三二四期（cm1608e）

参加论坛上关于本文的讨论
