从上世纪五九年下半年到六三年期间，饥饿肆虐着神州大地，甚至如天府之国的四川，四季如春的云南，风调雨顺、鱼米之乡的江南都有大批农民活活饿死，以致全家、全村死绝的也不少见，在多地甚至出现了“人食人”的惨绝人寰悲剧。

据新华社记者出身的杨继绳所著的调查报告《墓碑》一文指出，十年九旱的甘肃更是全国饿死人最多的五省（甘肃、四川、河南、安徽、山东）之一，从1959年-1961年甘肃省非正常死亡人口为102.3万人，号称“金张掖”的张掖专区，成了甘肃饿死人最多的重灾区，饿死了几十万人。当时全国至少有三千六百万人成了饿殍，占当时六亿人口的百分之六，是当年南京大屠杀的一百二十倍，几乎相当于八年抗战中，中国死于战乱人口的总数。

实际上那几年基本上风调雨顺，根本不是什么“自然灾害”，完全是 “总路线”、“大跃进”、“人民公社”这“三面红旗”的“政治灾害”。当局为了“超英赶美”，盲目、狂热追求高速度和高指标，“上有所好，下必甚焉”，于是乎举国上下大“放卫星”虚报产量（甚至有亩产万斤粮、十万斤红薯的报导），导致了“浮夸风”、“共产风”的盛行。当局昏了头脑地竟认为农民手中的粮食太多了，那位出身富农的师范生还为“粮食多得吃不完而发愁，建议中国人每天吃五顿饭”。并以此为据，“横征暴敛”，将农民的口粮全部掠走。其实从基层到中央，从党内到社会，不乏头脑冷静的有识之士。但经五七年的“反右”，三百多万社会精英被“引蛇出洞”惨遭镇压，“万马齐瘖”。罗织彭德怀冤案的“庐山会议”后，更无人再敢发声，无人敢于出面纠正、制止，以致任灾祸蔓延横行。正是这些“人祸”造成了空前绝后、震惊世界的灾难，这是制度性的邪恶与罪孽。而这场在和平年代里发生的灾祸，也被认为是人类不应该犯的错误。直至今日，这场悲惨的大饥荒依然还未得到一个公开的悔罪甚至道歉，还不时有人出来否认当年饿死过人。更有无耻的御用文人竟然还发明出“营养性死亡”的新词汇，用以取代“饿死”这个令人触目惊心的字眼，有关这场饥荒饿死人的历史被深藏起来，不准触碰和讨论。

作为城市居民，当时虽每月还有一定的基本口粮，而且从数量上来说也不算低（成人每月平均二十八斤，中学生三十一斤，大学生三十三斤，体力劳动者高达四十斤以上），但由于质量差（带麸皮的全面，带外壳一起磨成的谷面、高粱面，红薯干，洋芋），最主要的是除粮食外，再无任何油、肉、蛋、奶等脂肪、蛋白之类的“油水”，胃被裹着菜的稀粥撑得滚瓜溜圆，依然感到不饱。虽不至于饿死人，却整日处于饥饿状态，不少人因长期缺乏蛋白、脂肪，营养严重不足而全身浮肿，肝病比比皆是。

从有史以来的历朝历代，饥荒、灾难只能是黎民百姓的专利，那些皇家贵胄、官老爷们自有“肉糜”享用。据杨继绳另文《大饥荒年代高层的“特供”》，各级干部并没有和百姓共甘苦，仅部级以上者就被特供“每户每天肉一斤，每月鸡蛋6斤，白糖2斤，甲级烟两条。”，且这只是公开在纸面上的。无耻的御用文人们还言之凿凿地编撰了太祖几月不吃肉的神话，以示其与民同苦。这些弥天大谎自是无人相信，翻开延安的历史，在抗战那样艰苦的条件下，他每天都要保证独享一只鸡。可怜的天真书生王实味，从国统区来“革命圣地”寻找民主、自由、平等，不知天高地厚地竟敢在他的杂文《野百合花》中“妄议”此事，结果被批判、关大牢，最后惨遭刀、锄处决，尸骨不知所终。

最近看到一份根据韶山纪念馆所编《毛泽东遗物事典》（红旗出版社1996年11月版）所载1961年4月26日毛的菜谱，据介绍这是毛吃腻了式样万千的中式美味后，厨师们绞尽脑汁为他制订的西餐菜谱，为其“换换口味”。仅从此谱中的鱼虾部分来看，鱼类有：蒸鱼卜丁、铁扒桂鱼、煎桂鱼、炸桂鱼、软炸桂鱼、莫斯科红烤鱼、吉士白烤鱼、烤青菜鱼、波兰煮鱼。虾类有：铁扒大虾、烤虾卷、虾面盒、炸大虾、咖喱大虾、罐焖大虾、软炸大虾、生菜大虾。当然，鸡鸭牛羊肉类部分也绝不会逊色的。不难想象，当今饥饿的朝鲜也会宣传三胖与民同苦，也有“XX日不吃肉”的佳话，可我很担心他们如何向民众解释，他的那一身肥肉是如何长出来的。其实这种担心也是多余的，哪敢有人如此发问？除非他不想活了！须知他们现已有与时俱进的“炮决”、“犬决”，较之王实味当年享受的老土“刀、锄决”根本不在一个档次。

由特供为发端，为了“吃”，有权者纷纷八仙过海，随后为 “吃”开启的“走后门”的风气便盛行到各行各业。上行下效，层次也由“官”普及到掌管一些紧俏物资分配和销售、甚至经手的诸如肉类、食品、蔬菜销售员、司机等普通民众，并迅速蔓延到社会的各个角落，犹如被打开的“潘多拉”盒子，成了以权谋私、腐败泛滥至今的源头。共产党自四九年起精心美化、刻意雕琢的“不谋私利，全心全意为人民服务”的“伟光正”形象，由此轰然崩塌在国人面前，此后，腐败愈演愈烈直至今日已终于无法收拾。

那时我刚十二、三岁，正是长身板的年龄，吃了上顿等不到下顿，就像冬季找不到猎物的饿狼，不时地在家中搜索着，期望能找到哪怕一口果腹之物。从六零年入初中到六三年毕业，我的身高竟一直保持在一米五一，未曾长高一分，直到六四年稍能吃饱时才在一年里猛窜到一米七一。面对孙儿们饥饿的可怜目光，一向睿智能干的老祖母也束手无策，只能心酸地背过脸去抹泪。

在四九年后近十年的时间里，由于基层基本上清廉，社会风气还算清明，加之当局不遗余力的自我美化，对比旧政权的贪污腐化、社会极度不公，老祖母对新政权由衷地赞誉有加。可面对孙儿们饥饿难耐的眼神，她也开始有了埋怨:“共产党什么都好，不让人吃饱这一点就不好”。在她度过的大半辈子里，虽也常拮据、艰难，可也从来没有像现在这样长时间挨饿。那时流行着一首歌曲，每当我们唱起“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲”时，她都会不满地反驳我们，“那你们就叫毛主席给你们钱、给你们做饭去”，我们则会半开玩笑半当真地吓唬她:“再敢说就是反革命，公安局就要把你抓起来”。我们虽也被一直灌着狼奶，却也还没有傻到真的会去信那个歌词，更没有傻到会以为天底下还真会有比老祖母对我们更亲的什么劳什子。

因是全国性的饥荒，父亲虽工作在外，对于家人的生活、尤其是营养状况也是了如指掌，于是在那几年里，尽其所能，想尽所有办法为家中筹措可能的食品，尤其是我们日常几乎吃不到的肉奶油等高脂肪、高蛋白的畜产品。

父亲所在的肃南县属张掖专区管辖，自然不能幸免于饥荒，但因肃南县以畜牧业为主，没有像专区内其他粮食地区一样被横征暴敛到断了口粮，牧民相对来说还稍有一些经营自主权，没有被逼到饿死的境地，有时还可私下用自家的畜牧产品换点钱，以购置诸如火柴、布匹、食盐、茶叶等其他生活必须品。

在那个年代，运动不断，公社和大队一级的贪污、挪用公款等财务问题常是运动的重点，县上不时地就要组织人员清查下面的账目。作为县支行资历最老、财务经验最丰富的会计，父亲常被抽调去查账，尤其是那些他人反复查不出问题的疑难案件，则非父亲不能解决。许多作弊很深、作伪巧妙的案例，一由父亲经手，不屑几日便会找出破绽、原形毕露。久而久之，父亲的名气很大，那些有问题又负隅顽抗的人一听说要调父亲来查，便开始主动交代了，为此父亲常随工作组下乡。驻社、驻队，住在条件几乎如原始社会的牧民的帐篷里，虽生活条件比县上艰苦许多，但基层和牧民都会好吃好喝招待，奶、肉不断，在伙食上比银行食堂强太多了，为此父亲也很乐意下乡。在那个饥荒的特殊年代，能随意吃饱已是平民百姓的最高意愿了，遑论还有平日难得一见的高蛋白、脂肪食品。

由此父亲就常有和基层干部和牧民们接触的机会，可不时地买一些肉乳油等畜产品，用包裹邮寄到家中。夏季，一般只能寄一些诸如炼制好的牛油、羊油、奶渣、肉干这些不易霉坏的东西，到了冬季，还可偶然寄些在外表抹了食盐的鲜肉。那时，人们本来就没有保护野生动物的概念，在饥荒年里，更是视这些野物为当然的盘中餐，恨不得将其斩尽杀绝，以填塞辘辘饥肠。为了改善职工的生活，县机关单位还组织员工外出打猎，不时地会斩获野兔、黄羊、青羊，甚至狼。父亲分到的野味自己舍不得吃，精心处理后大部分都寄到家中。父亲每年都有二十天左右的探亲假，在那饥荒的年月里，每次他都会趁此机会，尽其所能给家中带来许多美食。一年一次的团聚，这是全家人最渴望和企盼的欢乐时刻，又有各种平日里难见的吃食，锦上添花，于是这近一月的时间就是我们家的狂欢节。

都说只有困难之际才能见人心，才能见真情，在那个饥饿的年代，多数的家庭还都能同舟共济、患难与共，父母宁可挨饿，也要从自己的口里硬抠出本已可怜的口粮，让给年幼的孩子。但也有为一斤粮、甚至一个馒头、一碗饭而夫妻反目、父子为仇的家庭，在今人看来确是匪夷所思。我的一个同桌王姓好友，父亲吃完了自己的一份，总要挖苦心思地从家人口中夺食，为了护犊，母亲只好自己挨饿。每当他对我说起他那饿得只剩皮包骨、浑身浮肿的可怜的母亲时，都泣不成声，不知如何救她。说起可憎的父亲则咬牙切齿，常对我说盘算着如何宰了畜生不如的父亲，他不过才是个十二、三岁的孩子啊，竟会有如此的深仇大恨。饥饿让一些人丧失了亲情、人性和理智，孽生出当时许多不正常的社会问题，这似乎是关系到道德，可又不全是道德。

令我终生难忘的是那几年里，我们吃了不少的羊胎羔肉。按说母羊怀羔后是不应被屠宰的，但在统购统销政策的硬性指派下，为了完成上面下达的指标，作为集体经济的牧业社、队，也就顾不上母羊是否有孕。按风俗和饮食习惯，一般人是不屑于吃这些“污物”的，于是在屠宰场的垃圾里，常会出现不同月份的胎羔，有的几乎都快到足产龄了。

县邮局的孙光哲是和父亲同龄的兰州老乡，因都是独身在外，业余时间常在一起打发时光，和父亲关系很好。此人见多识广，能

说会道，头脑特别活泛，其长相酷似曾饰演《平原游击队》中日酋松井的方化。他每年回兰州探亲时，总会受父亲委托，给家里带一些食品，因而我们对他也很熟识。他有一双炯炯有神的猫眼，说起话来两只大眼不停地滴溜溜地转着，面部表情极为丰富。“孙”、“松”同音，我们背地里称其“松井”，但更喜欢称其“老猫”。

一次出于好奇，当然更是饥饿、缺油水，他从屠宰场捡来一只胎羔，洗涮洁净炖熟后，邀父亲来一起品尝。刚开始父亲对此“不洁之物”无法接受，断然拒绝，可经不住孙的一再劝说和诱惑，当然最主要的还是饥肠正在哀鸣，只好接过他递来一只貌似鸡腿大小的小羊腿。一尝味道还不错，于是一发不可收拾，两人风卷残云一扫而光，不消一刻功夫，就将这只没能见过世界的小家伙祭了五脏庙，只剩下一堆啃得干干净净的细细的白骨。其实，在那个年代，只要是食物，尤其是平日里难得一见的荤腥之物，味道没有不好的,即便是那些按习俗在人们眼中的腌臜之物。

经孙光哲的点化，父亲幡然醒悟，多好的营养品啊，此后，两人也顾不上文化人的斯文扫地，不时地出现在屠宰场的垃圾场上，不时地为家里寄来一些处理好的胎羔肉。冬季比较简单，只要去除内脏稍许晾干即可，其他季节则还需和邮寄的肉类一样精心处置。在那个饥饿的荒年，人们对任何食物都有一种特殊的敏感，父亲和孙光哲的“怪诞”行径先是被人不屑一顾，时日不多便有人纷纷效仿，一时竟“洛阳纸贵”了，去的稍迟一些便会一无所得。

屠宰场见被他们当垃圾处理的胎羔被人青睐、如此火爆，也坐地起价。先是不论大小一只五毛钱，后来又陆续抬价，按大小、质量依次标价为一元、一元五角，最高到两元，几乎相当正经羊肉的市场价了。那时在兰州食品店，羊肉的零售价是四毛五分钱一斤，一个足月的胎羔也不过四、五斤重。当然，只是有价无货，平民百姓连清油都难得，哪里还有羊肉供应。

那时的平均月工资不过三、四十元，两元的高价失去了市场，结果是几乎无人问津了，却给父亲带来了便利。货源有了保证，随时可以买到，而且屠宰场也做了精心的处理，省却了不少麻烦。父亲从1953年被定为行政18级，工资在兰州时104元，到肃南后大概有点地区津贴到120元左右，直至1982年去世再也没有动过。这是当时平民中很高的工资了，同一时期的肃南县长不过才五、六十元。父亲是普干中最高一级了，因而从经济上说还是有能力去买高价的胎羔。其实每次寄包裹所花邮寄费，按当时的市价已远超过所寄物的价值，“豆腐成了肉价钱”了，可当时就是有再多的钱，在兰州也是买不到这些东西的。虽然父亲平日里生活节俭到近于自虐的程度，但在关乎家人健康时他是不惜代价的。

在那几年里，父亲的包裹简直就是我们的救星，一个包裹就可使全家的肠胃安抚数日。我们自然很企盼，说“盼星星、盼月亮”一点也不为过。每当邮递员送包裹单的吆喝声从大门外传来，只要我们在家，就都会急切地拿上名章冲出门去，老祖母每每都会怪嗔地叮嘱着，慢一些，疯疯张张地不要摔倒。紧接着，便是拿着户口本和名章，直奔包裹单指定的邮局去领取，通常都是在离家最近的南关十字东北角上的那家小邮局。

取回家打开包裹后，大人们也是迫不急待地归置、处理，我们则围在一旁盘算着美味何时可以入口、每人可以分到多少。前不久在电视上看《动物世界》的纪录片，其中有饥饿的幼狮围着母狮捕获的猎物大快朵颐的镜头。它们已有数日没有进食，吃了这一顿还不知下一顿在何时。看着看着，思绪便穿越回五十多年前，感慨万千，这与我们当年围着父亲寄来的包裹的情景何其相似。

面对父亲第一次寄来的羊胎羔，尽管父亲事前已在信中做了美化和介绍，祖母也已有了心理准备，可打开包裹后，看到体表裹有一层细绒毛、极像胎儿的恐怖物件，依然无法克服传统习俗带来的心理障碍，犹豫许久下不了手。踌躇再三，环视围在身边几月不见油腥的孙儿们可怜而又急切的目光，在我们一声急过一声的催促下，才无可奈何地动了刀。在那个年代，与食品有关的所有材料都几乎脱销，平日里煮肉使用的葱、蒜、生姜、花椒、大料之类的调料一样也买不到，有一段时间，连食盐也稀缺，就只能白水煮。

出锅的胎羔肉连汤一起端到饭桌上，每人一份盛到碗里。按现在的标准衡量，应该是腥膻不堪的，而我们却像饿虎扑食般，三下五除二就送入肚中，连汤也没有剩一滴。老祖母大概实在过不了心理上的坎，虽经我们一再劝说仍不肯动筷，她的那份就又扒到意犹未尽的我们的碗里。后来又经一、两次的“历练”，祖母终于肯和我们一起分享了，想来也是肠胃实在亏欠太多，也就自然地放下了“身段”。

对于取食胎羔肉的往事，在随后的几十年里，我曾多次回顾、思索，对于这种正常环境下一想起来就令人作呕的“不洁之物”，为何除老祖母外我们当时竟会趋之若鹜，丝毫也不排斥。前不久看了由王兵导演、和法国人合作的影片《夹边沟》，片中有一段镜头，用白描手法、春秋笔法，再现了当年甘肃右派劳改农场夹边沟的“犯人”们的“荒诞”行径。他们竟然会从别人的大便和呕吐物中搜寻没有消化殆尽的残余粮食颗粒，然后迫不急待地送入口中；将刚死去的人从坟墓中拖出来，割取躯体上的肉心安理得地来充饥。对这些“超凡”的举止，生活在正常环境下的人是很难理解的，总觉得自己宁可饿死也不会如此野蛮。

其实，古人的“仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱”已对此做了深刻的注解，在温饱的基础上人才和动物有所区别，在正常的环境里，人们的心中会始终有个平日很难逾越的底线和心理临界点。一旦现实迫其冲过这条底线和临界点，就没有什么心理障碍了。我们当年也是被饥饿挟持而轻易地过了临界点，才会如食山珍海味一样去吃胎羔肉。后来面对父亲寄来的狼肉，尽管其外形和羊肉没有什么差别，气味、口感也没有什么特殊之处，但这毕竟来自一头凶狠的恶狼，也许还吃过人。对此我们也经历一番惊悚、犹豫，终了却也一丝不剩地笑纳了，事后还对其鲜美回味再三。

由于相对易于获得，更容易储存、邮寄，那几年在父亲的包裹里，最多的是羊油、牛油。和清油、大油相比，用其烹调、尤其是炒菜，口感要逊不少，但在饥饿的年代，这些却都是无与伦比的美味和珍品。除偶尔用来炒菜外，大部分被老祖母用其做了“面茶”。这是一种流行于西北的地方风味，特别适合在寒冬的清晨食用，尽管朔风怒号、冰天雪地，一碗醇香的面茶落肚，顿时会浑身热气腾腾，尤其值得称道的是其特经饱、耐时辰，食后四、五个小时仍无饿意。在有面茶吃的那些天，精力充沛多了，可稳坐教室里专心听讲、思考，学习效果明显增强。面茶的做法其实也很简单，将白面粉炒熟至浅色，加入炼制好的油块搅拌均匀，装碗压实即可，如有可能再加入花椒粉、孜然粉、葱花、蒜苗更好，当然食盐是绝对不可少的。吃时，将其加入沸水中搅匀便可。

那时的新鲜牛、羊肉需要四、五个小时，甚至一夜的文火才能炖烂，肉干就需要更多的时间了，不似今日机械化养出来的新品种，个把小时就已完全脱骨了。有一次晚饭后，用砂锅炖煮父亲寄来的牛肉干，肉香气味不时地从厨房里飘来，撩拨着神经，刺激着肠胃。临睡前我实在馋得不行，实际上说是饿更准确一些，于是乘大家都不注意溜进厨房，从沸腾的汤锅中捞出了鸡蛋大小的一块，忍着奇烫掂在手中，躲在去厕所的黝暗走道里，顾不上灼热烫嘴，用力啃咬、咀嚼那筋头巴脑、半生不熟的肉干，等不及完全嚼烂就匆匆地下咽了。记得那个味竟是鲜美无比、空前绝后，似乎一生中再也没有遇到比它更诱人的珍馐。

大概做贼不甚专业，在锅台处留下了明显的“罪证”，老祖母临睡前检查肉锅时，发现了现场的线索。她先狐疑是否有野猫作案，随即便否决了这个可能，再厉害的猫也不敢把爪子伸入滚烫的锅中，何况它更不会得手后又把锅盖再盖回去。那时我们睡在同一个大炕上，我紧靠在她身边，于是很快她就从我的呼噜中喷出的气息里嗅到了元凶。大概是我临睡前口漱得不净，留下了蛛丝马迹，更可能的是，那时的人对食物气味的敏感，已经历练到人类可达到的极限水平。

次日避过他人，她单独提审了我，面对事实只好“认罪”，供认不讳。她并无任何谴责和惩罚，只是特别关心我的作案过程，担心我是否被烫伤，好奇我是如何将那不熟的韧硬之物嚼烂下咽的。那天的午饭我们吃到了煮得烂软的牛肉，难得的美食自然很香，但不知为何，我还是觉得没有前夜的那块味美。

六三年六月的一天，不知何因，下午放学回家我比往日里迟了个把小时，已过了平日的晚饭时间。一进院子就闻到一股葱油饼的香味，难得的浓郁的油香弥漫在整个院子里。进了家门见到了刚探亲回家的父亲，全家正沉浸于与父亲久别重逢后的喜悦和欢乐之中，餐桌上已杯盘狼藉，看来晚餐已到尾声。稍事寒暄，老祖母乐呵呵地说:“给你留了面团，自己去烙吧，你大大带来的油也在案板上，今天让你们吃个够，想放多少油由你”。这次父亲探亲除和往年一样带了不少肉油奶制品外，还额外带了一桶奶油。

祖母为了历练我们的生活能力，不厌其烦、早早地就教会了我们擀面、蒸馍、炒菜、烙饼的技能，烙张饼自是不在话下。听说有饼吃，我分外兴奋，平日里为了月底不致断顿，几乎每顿都是掺了一大半菜叶的稀汤面或粥。好久没有吃过诸如捞面、米饭之类的干货了，更不要说饼。

到厨房一看，案板上盖着湿毛巾的面盆里放着几个面剂子，旁边一个装过油漆的铁皮桶里盛着几乎快融化的浅黄色糊状油，大约有七、八斤之多，俯身一闻香气扑鼻。我熟练地擀好了饼，从桶里挖了一大勺油倒在锅里，整个面饼几乎浸在了翻滚的油中，与其说是烙，还不如说是炸。不消一刻，两个黄灿灿、浸透了油的饼就出锅了。由于在面剂子中也已卷了不少油，葱油饼特别酥脆，早已失去了烫面饼固有的韧性，一碰就碎了。我顾不上烫嘴，迫不急待地咬了一大口，满嘴油香，然后也顾不上就菜，一口接一口，狼吞虎嚥，两个饼不消一刻便落肚了。好几年都没有吃过如此美味的东西，这也是我平生第一次吃到郁香的奶油，这一顿吃的油比我整一个月吃到的还要多。那天祖母开戒让我们由性子地美餐一顿，她兴奋地盯着我不雅的吃相，脸上堆满了绽放的笑容，我看到她眼里一直闪动着泪花。

那几年食油极缺，有半年多的时间干脆不供应，后来陆续增加到每人每月二两、三两，到六四年后才达到了半斤，并一直延续多年，直至八九年我出国。平日家里炒菜，一大锅菜，就滴铜钱大的一点油，几乎就是白水煮菜。按说，长时间吃不到油，突然间一下子吃很多，肠胃是难于适应和承受的，奇怪的是全家人却都安然无事，看来饥饿也能强化人的消化功能。以后的五十多年中，不知又吃过多少次葱油饼，有的是买的成品，更多的则是自己烙的。尽管油不再定量，想吃多少有多少，想吃什么品种都可以买到，可再也没有吃出过这次的香味。

在那饥饿的艰难岁月里，父亲的包裹给我们带来了营养、带来了美味，也带来了父亲的关怀和深深的爱，使我们在长身体的关键时刻，受到损害的健康有所补偿。在那人们普遍浮肿、肝病频发的年月，作为平民百姓，我们家虽始终也处于饥饿的边缘，却没有一人因此浮肿、生病，身体没有受到实质性的伤害。这都和老祖母鞠躬尽瘁、殚精竭虑的操持有着极大的关系，父亲源源不断的包裹也是居功至伟。五十多年过去了，父亲也已离开我们三十多年了，回忆起当年父亲的包裹，回忆起这些包罗了酸甜苦辣所有人间滋味的往事，恍如隔世。给儿孙们提及这些，他们如听天方夜谭，可它们留给我的深痕却是刻骨铭心、永远无法遗忘，更不可能抹去。

作者投稿

华夏文摘第一三三二期（cm1610c）
