孟娅的故事
荞麦疙瘩羊肉汤，死死活活相跟上。
树叶叶落在树根底，挨打受气全为你。
《陕北民歌》
孟娅不是我们队里的知青，我认识她的时候，她已经是四个孩子的母亲了。前两个，是老公和前妻生的。她自己的，一个拉着，一个抱着，还在吃奶。孩子脏不兮兮的，衣服也七长八短，破破烂烂。再看孟娅，就知道孩子为何这副模样，她头发蓬乱，衣服皱皱巴巴，前襟掉了两个扣子，也没有缀上，下摆裂着，露出了裤腰带。若不是鼻梁上还架了一副眼镜，整个就是邋遢婆姨的形象，哪里还能看出一点北京知青的影子。
孟娅原本可不是这个样子，和我一起到她队上的肖开益，是孟娅的中学同学，他说，当年在学校时，孟娅还是班上的卫生委员，好干净出了名。她父母都在大学里工作，也算书香门第，她虽然长得不算漂亮，可举止文雅，挺受老师同学们喜欢。
我此时早已离开农村，在省里一个杂志当编辑，为采访一个知青的专题，拉着同事肖开益故地重游，来到他插队的村子——寺湾儿。路上，肖开益向我讲起了孟娅的事。
说实在的，虽然肖开益事前的介绍，已使我对孟娅产生了一些印象，可见到她本人，还是大大出乎我的意料。我没有想到，一个北京名校的高材生，如今的样子，放到村里婆姨堆儿里也算是差的。别看陕北穷，人们生活可不马虎，那些勤快的婆姨经常把院子收拾得干干净净，就着一点水，也会将灶台瓦瓮擦得锃明瓦亮的。衣服虽旧，但也要补得整整齐齐，不让人笑话。真不知道孟娅的日子是怎么过的。
肖开益还说，孟娅落到今天这步田地，全怪成莉莉。
成莉莉和孟娅，好得像一对姐妹。在学校时就形影不离，插队自然也在一起。不知为什么，成莉莉偏偏看上了队里的老男人十六。这是我们都不能理解的事，因为十六实在没有什么可以夸耀的地方，他貌不惊人，本事平常，婆姨前年病故，留下了两个孩子，日子过得紧紧巴巴。要说知青和老乡结婚，在当时也有先例，可把全村的男人排个队，怎么也不应该轮到十六的头上。知青们自然反对，成莉莉的妈妈更是着了急，她通过关系，把成莉莉送去当了兵。
本来这事到此就了了，可千不该万不该，成莉莉临走前向孟娅留了话，让她好好照顾十六。孟娅这人实在，把好友的嘱托当了真，三天两头地往十六家跑，帮他家洗衣服做饭，一来二去，孟娅取代了成莉莉的角色，和十六的感情慢慢地起了变化。
我们做过一件很对不起孟娅的事，肖开益说。
眼看着孟娅和十六越走越近，知青们心里都很着急，他们实在不理解，孟娅为什么要和连老乡们都看不上的人相好。他们把能想到的话都向她说了，可孟娅一句都听不进去。为了挽救她，有人出了个下策，跑到公社告了一状，说十六勾引女知青。
这在当时可算作重罪，扣得上“破坏知识青年上山下乡运动”的大帽子。公社自然十分重视，派了一个武装干事，让他把十六带来问话。
知青们得知公社要来人，便把孟娅反锁在窑洞里，不让她和十六见面。
那个武装干事带了两个人来到寺湾儿，找到十六，不容分说，一条绳子，绑了就走。十六哪见过这阵势，吓得浑身发抖，说不出话来。
正在这时，孟娅不知从哪儿钻了出来，她浑身是土，衣服都扯破了，像一头暴怒的狮子，五官都气得变了形。她一把抱住了十六，朝着公社干部吼道：“你们凭什么抓人，十六他犯了哪条法了？谈恋爱也犯法吗，哪个文件说知识青年不许和贫下中农结婚呢，你们拿出来，你们拿出来！我就是要嫁给他，你们管得着吗！”
孟娅跳着脚地骂，声音嘶裂，尖得刺耳，不管不顾地叫喊，还上手撕扯押着十六的人。同学们全吓傻了，他们从没有见过孟娅这幅疯狂的模样，公社干部也被镇住了，这是谁勾引谁还不好说呢！他张口结舌，无言以对，只得挥挥手，让人给十六送了绑，悻悻地走了。
事情闹到这个地步，大家都知道拦不住了，再没有人说反对的话。孟娅大摇大摆地拉着十六去公社开了结婚证，把自己的行李往十六的窑里一搬，就算成亲了。
真是事与愿违，本打算棒打鸳鸯，反倒促成了他们。后来才知道，孟娅听到了些响动，情急之下，竟然从窑面上方的小窗子爬出，赶到了村口，救出了十六。
知青们集体把孟娅给得罪了，在很长一段时间里，孟娅和知青们断了来往，见面连话也不说。
北京那边，孟娅的家里可炸开了锅。她的父母痛不欲生，她的兄弟们则说，孟娅要敢回家，就打断她的腿。
过了一年，孟娅的第一个孩子就出生了。知青们忙着送东西，关系总算缓和了一些。
知青们在寺湾儿办了个医疗站，又在北京联系了一批捐赠的药物。公社找了辆汽车，要去北京拉货。知青们逮着这个机会，纷纷搭车回北京。孟娅也想回去。
肖开益说，可谁敢带她回去呢，万一家里人真打了她，谁又能负的了责。知青们骗她说，一定带她走，背地里却在商量，怎么甩掉她。
那天，孟娅和十六一早就来到医疗站门口等候。孟娅背着她的娃，十六则提着一袋红枣，一袋小米。十六穿着一身崭新的蓝卡机布制服，头上没系羊肚子手巾，换成了黑呢子干部帽，却依旧佝偻着腰，看上去那么不协调。这可能是十六第一次出远门，他规规矩矩地跟在孟娅身后，显得跼促而紧张。
等了半天，汽车终于从医疗站里开了出来，孟娅把孩子抱到胸前，十六把袋子扛到了肩上，正准备上车，谁知那车开到他们身边，却突然加速，扬起了漫天黄尘，一眨眼的功夫，就跑得没了影。
孟娅愣住了，一家三口像一组雕塑，半天一动不动，任凭尘土从他们头上纷纷扬扬地落下来，洒满了全身。孟娅的头发变黄了，十六的呢帽也不见了黑色，他们甚至都没有掸一下。许久，许久，孟娅好像明白了什么，眼中涌出了泪水，她紧咬着嘴唇，没有向别人发问，默默地拉着十六，蹒跚地走了。
这一幕，使在场的人都非常尴尬，看着孟娅，无言以对，因为大家都是这场骗局的参与者，而没想到结果却使孟娅如此的悲伤。
我永远也忘不了那一刻孟娅绝望的眼神，那个悲伤的背影。我虽然不是这场恶作剧的制造者，也能理解他们的难处，可我总觉得，这样对待孟娅是不是太过分了，肖开益说。孟娅并没有得罪任何人，她只不过是自主选择了生活的道路，尽管不为伙伴们所认同，但这是她的权力。我们没能帮助她，起码也不应该伤害她。
后来的日子，孟娅过得很苦。知青们陆续离开了寺湾儿，虽说在一起的时候发生过一些磕绊，但毕竟是多年的同学，感情还是有的。现在，孟娅连个说北京话的机会都没有了。
听了肖开益的叙述，我执意要到孟娅的家里去看一下。
那是在村边边上一座有三孔土窑的小院子，院墙塌了一半，用柴草秸杆乱七八糟地堆着，一座快散了的朽木架子上，挂了几辫玉米和辣椒，鸡和猪在院里随意跑着，一切都显得零乱，不像会过日子的庄户人的样子。
孟娅一家正在吃饭，小小的窑洞里面黑黢黢的，十六和他的父母坐在炕上，孟娅则在灶台忙活。他们吃的是小米搀了洋芋块煮的稠粥。炕上摆着一个木盘，里面是一小碟盐，一碟辣椒面，还有切成条的腌酸菜。孩子们捧了碗就跑出去了，两个老人坐在那里，像两座木雕，没有表情，也不说话，只等着孟娅把碗递到他们手上，十六捧着碗，稀里呼噜吃得山响，孟娅在炕下伺候着，询问谁还添饭，她一口地道的陕北话，已和当地人无异。
孟娅没留我们在她家吃饭，也许是饭根本不够，也许是她怕我们已不习惯了庄户人的饭食。还有可能，是她不想向我们展示她的生活状况。
我和肖开益离开寺湾的那天，孟娅一个人来送我们，那条路在一个长长的山梁上，一直通向公社的大路边。我原以为孟娅要借机和我们说一些话，可是她却一言不发，只是默默地走着。到了山梁的尽头，眼见到通往县城的大路，她挥了挥手，算是和我们告别了。我和肖开益也不知该说什么好，扭身往下走。
下了坡，站在公路边，我们回头望去，孟娅还站在山梁上，一动不动，风吹起了她的头发，遮住了她的半边脸，我们也看不清她的表情。突然，她向我们伸出了手臂，高高地举过头顶，慢慢地挥动了几下，然后，扭身走了，头也不回。
回去的路上，肖开益半天都没有说话，许久，才叹口气道，我们走来走去，像放个屁那么容易，而孟娅要想离开这儿，可就难了。我们班到这个公社插队的有十二个人，都走了，只把她一个人丢在这里，想想，心里头真不是滋味。
一直到二十世纪九十年代初，北京市政府有了新规定，允许知青回京，家里头纷纷为游子们找单位，开假证明。孟娅还算本事大，把老公连同四个孩子都办回了北京，她在一所小学教书，四个孩子都参加了工作。老公没文化，孟娅的一个同学当了公司老总，通过他的安排，让十六去看大门，虽然钱不多，也能贴补家用。只不过十六陕北旧习不改，回了家，依然要盘腿坐在床上，等着婆姨把饭给端上来。
陶蕾和建国的故事
东山上点灯西山上明，四十里山路瞭也瞭不见个人。
牵牛花开红通通，露水夫妻一场空。
《陕北民歌》
陶蕾调回北京的时候，她也说不清楚自己是喜还是忧。喜的是，终于可以回到母亲身边，从此摆脱了农民的身份，不挣工分挣工资，再不用面朝黄土背朝天地从土里刨食吃了。忧的是，她走了，她的“哥”可怎么办呢。
文革后期，北京的中学奇缺教师，于是政府决定，从知青的高中毕业生里选调一批补充教师队伍，陶蕾有幸入选，一切手续办完，马上就可返京。这如同天上掉馅饼，做梦都想不到的喜事，陶蕾的母亲听说这事，都快乐疯了，但当她看到同院张大妈的脸，便硬把那笑声给咽了回去。
谁都知道，张大妈的儿子建国，陪陶蕾一同去的陕北。
张陶两家共住一院，陶家原是房主，张家是租户。后来房子都归了房管局，也就没了主客之分。照理说房客和东家之间，总要闹些矛盾，可这两家却相处甚好，胜似亲戚。陶蕾父亲死得早，她妈就守着个宝贝闺女。张大妈有两个儿子，老二建国大陶蕾两岁，自小就把她当妹妹看，处处护着。建国功课一般，初中毕业就上了商校中专。陶蕾却是个读书的料，后来考的是北京著名的女中。上了三年，还没毕业，就赶上了文革。
文革闹了几年，插队之风骤起，陶蕾被分派到了陕北。陶大妈死活不愿放闺女走，但架不住学校和街道三天两头地上门催促，她哪里挡得住。眼看出发日期临近，陶大妈只得每日以泪洗面，气喘的老毛病犯得更重了。
看着陶大妈无助的样子，建国动了爷们的义气，他提出要陪同陶蕾一起去陕北。一是想让陶大妈减少些痛苦，二呢，他也实在不放心陶蕾一个人跑到那么偏僻荒凉的地方。他还想像上学时那样，尽一己之力，护佑这个妹妹。虽然两家老人从没有把事情说透，可在心底里都认为，建国和陶蕾，将来肯定是一家子。
能有建国陪伴，陶大妈当然乐意，可张家却要送别一个儿子，这可不是一件小事，轮到张大妈犯难了。在她心里，陶蕾如同自己的亲闺女，又是未来的儿媳妇，一个人出去，她也不放心，但让建国离开自己，她又舍不得。
其实那时建国已从商校毕业，分在西单的一个大商场当售货员，不属于下乡人员之列。他对母亲说，咱家里还有大哥照顾，陶蕾一个人出去，世道又这么乱，万一有个三长两短的，陶大妈怎么受得了。我跟她去，多少能有个照应。
建国从小就有主意，张大妈也说不过他，只好随了他去。
建国马上开始了行动。他向单位申请，说要去支援西部建设，那时社会正在提倡到艰苦的地方去，自然很快获得批准。单位并为他联系了陶蕾下乡那个县的商业局，对方也欢迎他去。建国拿着手续去派出所转户口，出京容易进京难，不到五分钟，一张小纸片扔出来，建国就不是北京市民了。
两家共同为他们做着准备，能想到的东西装了几箱子。两位母亲千叮咛万嘱咐，该说的话都说尽了。
尽管如此，临别的那天，两位母亲还是哭成了泪人。从此，陕北那个从来没听说过的小县，就成了两家人共同的心病。
一路风尘，下了火车换汽车，才进陕北地面，有的知青就哭了起来，那荒凉的景色一下子就让人的心凉了半截。陶蕾却相对平静，建国在她身边，起码分担了她一半的痛苦与不安。在颠簸的卡车上，建国用棉大衣紧紧地搂着她，遮挡着风寒，使她的心里，充满了比别人多一份的温暖。
到了地方，建国先把陶蕾送到村里，帮助知青们收拾窑洞，整理灶具，一切弄停当了，才到县里去报到。商业局把他安排到供销社去卖货，并分给他一间小小的窑洞作宿舍。建国心细，换了窗户纸，找来石灰抹了墙，沿着炕边钉了一溜床单子布，充当炕围子。七弄八弄，把个小窑洞收拾得整整齐齐，舒舒服服。
建国和陶蕾就这样安顿了下来，幸运的是，陶蕾插队的村子离县城并不远，只有七里路，所以叫七里铺。县上逢五是集，陶蕾便趁赶集之机，到建国的小窝里，俩人像过家家一样的，起火做饭。建国怕陶蕾在乡下受委屈，每次她来，总要割上点肉，买几个鸡蛋，让她补补身子。他那一点点工资，除了自己吃饭，几乎全用在了陶蕾身上。
两个人的世界，就像小小的港湾，使他们暂时忘却了世间的风雨，片刻的欢娱，多少补偿着受伤的心灵。而每次，建国都要把陶蕾送回去。这七里路，正好在延河的边上，曲曲弯弯，绕着山边，虽说风景平常，但在陶蕾眼中，强似北京护城河。他们也不避讳人，手拉手的，不知走了多少回。
周围的同学，很羡慕陶蕾有这样一个“哥”，他俩的事，也在全县知青中传为美谈。我们都佩服建国为人义气，为“情”而两肋插刀。所以我们一到县城赶集，总要去供销社看看建国，和他拉拉家乡话。当然也有人不以为然，认为建国为个女人放弃北京的生活太不值得。还有些人，专门琢磨陶蕾究竟有什么魅力，能让男人为她而跑到陕北来。
当时我们还年轻，对两性关系无知而好奇，还经常故意表现出不屑一顾。但对建国和陶蕾的相依为命，大都理解甚至羡慕。其实我们并不知道，在建国心里，对将来的事，只是一种隐隐的默认，一种期待。而陶蕾呢，更多是对兄长的依赖。她不知道这是不是爱情，反正在陌生艰苦的环境里，她和建国的感情，几乎成了她惟一的精神支柱。他们根本就没打算在这个地方成家，但今后的出路如何，却没有人知道。
原本以为日子就这样过下去，却不料，事情这样快就起了变化。北京抽调教师的通知下来后，陶蕾曾和建国商议过，要不要报名。建国极力主张她去试一把，陶蕾的中学是北京名校，她的学习成绩又不错，入选还是有可能的。
正如建国想的那样，陶蕾的名校身份，她的学识功底，以及她的秀气，很快博得了招考人员的好感，几乎没费什么周折，就板上定钉了。
事到如今，陶蕾反倒觉得对不起建国了，人家本来在北京过得好好的，只是为了她，才调到陕北的小县城来。现在她回了北京，却把建国一个人抛在了这里。就像在火车站，那旅客没上车，却把送人的给拉走了一样。陶蕾拿着调令，左右为难。
关键时刻还是哥哥给妹妹拿主意，建国知道陶蕾的犹豫不决，是因为自己，要想打消她的顾虑，自己得有一个姿态。他说，我们不能都窝在这里，能走一个是一个，你放心，我很快就能回北京，和你团聚。建国的话，尽管没有任何的保证，但对于陶蕾说服自己，还是起了宽慰的作用。
临别的那天晚上，陶蕾留在了建国的小窑洞里，她抱着建国嚎啕大哭，泪水打湿了两个人的衣襟。回京的如愿，却要付出离别的代价。此刻她的心情，是伤心，是感激，还是愧疚，她也说不清。她疯狂地和建国做爱，极尽缱绻，似乎这样，心里还能好过一点。她甚至盼望建国说出留住她的话，可建国什么都没说，两人相拥着，直坐到天亮。
建国不是傻子，何尝不明白事情的严重性，在动荡的社会里，事事难料，送走了陶蕾，何时能够相聚，谁也不知道。更要命的是，他不是知青。国家对知青的任何一项安抚政策，比如招工、推荐上学、病退、困退等，都不会落在他的头上。他就像一片飘零的孤叶，独自品尝着命运的艰辛。
陶蕾走后，建国就开始了艰苦的回京之旅。他虽然做好了充分的思想准备，但事情远比他设想的复杂，在职人员要想进京，在当时只有对调这一种方式，可在北京的人，有几个像他那么傻，愿到这荒山野岭的地方来呢，找来找去，一拖就是几年。
看来一步登天是不可能了，建国只好改变策略，想方设法往北京周边调。他好容易找到一个机会，先对调到了河南的安阳，烧了两年锅炉，又进了廊坊，他觉得，自己离目标越来越近了。陶蕾也不断来信给他打气，说等他回京就结婚。
就在建国四处飘泊的时候，陶蕾的生活却发生了巨大的变化。七六年“四人帮”倒台，文革结束，国家开始步入正轨。一年后，又恢复了高考。陶蕾一直教书，功课自然不陌生，没费劲就考上了。由于成绩优异，毕业后又留了校，当上大学老师。此时对外交流加强，陶蕾被公派留学，到美国去读书。
一直到了八十年代中期，也是老天开眼，建国终于调回了北京。办完手续的那天晚上，建国来到了天安门广场，正是华灯初上时候，十里长街，流光溢彩，车流滚滚，一派喧闹的景象。望着这熟悉而又陌生的城市，建国有些恍惚，十几年的光阴就这样过去了，好像一场梦，什么变了，什么没有变，自己失去了什么，又得到了什么？这些年，似乎回京成了生活的惟一目的，他的所有心思，所有精力，所有的收入，全都用在了这一个地方，然而，当他回到了故乡，他最想见到的人，却不在了。
和陶蕾分别后，建国就一直在追赶她，可是越追，距离越远。他觉得自己就像一个掉了车的旅客，正所谓一趟没赶上，趟趟赶不上。
虽然回了京，建国却没能找到好工作，最后，只能在街道办的运输社里蹬板车。
我也是那个时候从西安调回了北京，在新家卸下行李，就跑到西四家具店去买书柜。交了钱，店家找来车送货。我一看那蹬车的师傅，正是建国。一路上，我们聊起过去，我自然问到陶蕾。他说，陶蕾出国后，还给他来过信，表示了不想回来的意思。
“那你和她的关系……”我问。
他说：“我明白她信里有没说出的话，咱一个蹬板车的，就别扯人家的后腿了，我给她去了封信，骗她说我等不了她，已经找了对象。几年前回家探亲的时候，我就感觉到，和她的共同语言越来越少，除了说点当年的事，就是傻坐着。不如趁早了断，对两个人都有好处。”
到了家，他帮我摆好书柜。留他吃饭，他不肯，说还要争取时间多拉几趟。给他运费，推辞了一下，也就收下了。
我曾经想问他是否有悔不当初的念头，犹豫了几次，终没吐口。其实，对与错，悔与不悔，用今天流行的价值观说起来都没有了意义。我至今仍然佩服建国当年的勇气，承认他是条汉子，尽管他的付出与得到那样的不成比例，起码在一个社会整体扭曲的时代，他还保持了做人的良知，他当然低估了社会的复杂与不平，但这不是他的错，因为遭受坎坷的，远不止他一个人。我也能理解陶蕾，谁都不能拒绝命运赐予的机遇，建国都说“希望她过得比我好”，那我们旁人，又能说什么呢！
作者投稿
华夏文摘第一三四二期（cm1612d）
参加论坛上关于本文的讨论