（接前文）
于是大家都去操场。操场在教室楼东面，一圈椭圆形400米煤屎跑道，跑道内外沿用砖扁砌区隔。据说操场的形状不很标准，所以虽然有南北向的足球场，但是中间常用的足球场是东西向的。东西向的足球场经常举行九人制足球比赛，和一中、铁中等兄弟学校以及戚墅堰车辆厂工人们的火车头足球队较量，互有输赢。校足球队也参加过省里各市中学生足球联赛，不记得得过省冠军。在市里则一直是冠军，从概率上说也应该如此，常州哪个学校有这么多高中生呢。
因为足球场东西向，所以操场的北面就多出了一些空间，挖了两个沙坑，一个用来跳高，一个用来跳远。开运动会的时候就有学生在此进行高度和距离的较量，跳高、跳远、三级跳远，一个个身轻如燕，剪式、跨越式，嗖的一声拨地而起，越过横杆，或者砰的一声把横杆碰落。跳过去了就有些顾盼自雄，一脸嘚瑟，一个姓高的同学连续是冠军，一个姓管的学生连续是亚军。还有一个姓章的同学总是百米冠军，跑起来两条短腿像踩着风火轮，嗖嗖嗖嗖。
五十年前的省常中一年必有两次田径运动会，春季和秋季，有的年份也参加市里的长跑越野赛、武装泅渡和市里的田径运动会、小口径步枪射击、无线电收发报比赛。
学校开运动会是很兴奋昂扬的两天，高音喇叭里放着运动员进行曲，整个学校都在强烈的四二拍节奏里齐步走。一个女同学毫无理由地大声甚至撕心裂肺喊着：噗，噗——男子100米第一次报到，男子100米第一次报到！……某某号加油、加油，加油！……号外，号外，男子组100米打破校记录！……
几个骑着自行车的同学来来去去传递报名单和成绩单，高音喇叭不入调就自激振荡，发出更加不讲道理义薄云天的尖锐啸叫，有些人来疯。
学校广播喇叭、高音喇叭、扩音器、照明以及路灯的事情由电工毛老师负责，毛老师长得很俊。也有学生跟着他学习使用踩板、脚扣爬电线杆。爬上去蹲踞在高高的电线杆上俯视全校师生，览物之情，得无异乎？
运动会的比赛项目大致有：100米、200米短跑，400米、800米、1500米、3000米中长跑；400米、800米接力；跳高、跳远、三级跳远；投掷手榴弹、铅球，这些项目男子组女子组都有。记得还有过120米跨栏，男生跨的中栏，女生跨的低栏，一路上蹦过去或者跌跌撞撞手脚并用踢翻过去。
在一圈跑道的外面，西面正中是一个砖砌的二十平米司令台，课间操的时候有学生在上面领操。开全校大会的时候，校长在上面作报告或者挨批斗。
1966年金秋十月，天高气爽，云淡风轻，操场上开了一个声势浩大的批斗会，一个飒爽英姿的女同学在司令台上惊天动地振臂大喝一声：资产阶级的孝子贤孙黑五类滚出去！哗啦啦竟然有三分之一的同学扛着凳子阑阑珊珊滚出去了，凳子有长凳和单侧扶手椅。
跑道北面是几块排球场和篮球场；还有铁制的双杠、单杠，单杠可以调节高度，单杠下面铺了一层黄沙防止意外；还有两个石锁，一付杠铃，这都是训练力量的，锻炼二头肌和小臂肌群。
操场东北角是体育室，体育室南面设置了练习攀爬的绳索、钢管、猴子架，一只单人旋转翻滚的伏虎，以及一个至今不知道叫做什么的器械——每一端站一个同学头顶相对，凭着人力绕中间的固定轴作垂直旋转的钢架，据说这是培养飞行员的旋梯。旋梯南面似乎也有水泥篮球场，记不清了。
操场北面的排球场和篮球场再往北，就是树和围墙了。围墙另一边是常州102医院，102医院是部队医院，偶尔会有解放军叔叔缘着树木翻墙过来和学生一起打篮球或者跑步，也有的45度角仰望天空慢慢走，接着就有数名穿着白大褂的医生护工们气喘吁吁从大门进来把这些活泼的解放军叔叔押解回去。斥责道：真会白相！
操场东北角的体育室一共三间平房，坐东朝西，也是灰洋瓦清水墙。北面一间是体育老师办公室，五个体育老师三男两女，分别姓钱、朱、朱……两个女老师不记得了，其中起码有一个是练体操的。
南面一间是领用体育用品的仓库，大竹筐装着几十个篮球、足球、排球，三毛球、羽毛球、铅球、投掷用手榴弹、标枪、接力棒、起跑器、跳高木架和横杆、球线断得三长两短的羽毛球拍、拔河绳和木把柄的跳绳、灰扑扑的体操垫子……几十双男女钉鞋、校运动队的运动服，还有近百把木制的长枪，这是学生练习刺杀用的，防左刺，杀！防右刺，杀！
体育室中间一间四周墙上安装着肋木，早锻炼的时候上面有同学像猴子似的吊着卷腿练腹肌，下面有人压腿抻筋，正压、侧压、劈叉，手里还端一本外语课本，英语或俄语。中间则是两付双杠，两端可以有四个人同时做双臂屈伸，锻炼三头肌和背阔肌。似乎还有一根平衡木，也有很多人架腿抻筋，但是想来平衡木那么长好像放不下，不记得了。
体育室充盈了很多日积月累挥之不去少男少女的汗味和脚臭味。
开运动会，有十几个学生摁码表计时或者拉着皮尺丈量的，这是在培训裁判员。当时有一个男生对篮球很有兴趣，无奈个子比较矮，打篮球的都是高个子，高个子打篮球时不容易找到他。后来他发愤图强，高三的时候成了学生中唯一的国家认证的篮球三级裁判，嘴里衔着哨子满场飞，大家还是不容易找到他。咦，谁在吹哨子？
体育室的西北面还有一块林地，1964年的时候，不知道谁发起了义务劳动，要建一个游泳池！同学们太高兴了，钉耙洋锹、簸箕箩筐、挖土挑土，热火朝天，有一个男生是个劳动狂人，整整一个暑假都没休息，一个人戴着草帽坚持像愚公一样挖土不止。后来还是请了施工队进来，挖土方、浇水泥、贴瓷砖、装扶手，游泳池最终建成了。
不知道为什么，这个游泳池建成以后就开放了一季。蓝天白云，碧波粼粼，深水区、浅水区，自由泳、蛙泳、蝶泳、仰泳、狗刨以及半截身子泡在水里面漫无目的开开心心向左走，向右走。男生女生，好不欢腾。
为什么只开放一季呢？想来还是经济原因，一个游泳池其实是耗资不菲的，单纯的只对学生收费开放是开不下去的，全世界学生都是穷学生。或者是因为别的，不知道。
挖游泳池的时候，一不留神挖掘出来一座小石桥，石桥建造年份不详。由此可见，什么时光荏苒、白驹过隙、白云苍狗、沧海桑田之所言不虚。
操场的最东边是学校的小农场，这是另一个生物老师何老师科研的地盘。农场里有数十株桃树、梨树、无花果树，还种了好几垅不同品种的小麦、大麦、向日葵。何老师在教授基因遗传黄圆绿皱之余带领另一个生物兴趣小组在此辛勤耕作，譬如给向日葵授粉。也试着自行选株，人工将小麦去雄杂交，授粉以后用玻璃纸袋子套上，下端用回形针夹住。有没有什么小麦新品种培养出来呢，好像没有。估计比较难，土地面积太小，学生又是毛手毛脚七手八脚甚至乱弄弄瞎来腔的。
小农场再往东就是围墙，围墙外面是红梅路，穿过红梅路就是古树参天、绿荫森森的天宁林园，再往东就是破旧的红梅阁和中间全部焚烧一空的文笔塔残壳了，这些后来统一成了红梅公园，红梅阁、文笔塔也重新修缮，旧貌换新颜。
五十年前的省常中到底有多少课外活动小组呢，最正经的当然是足球队、篮球队、排球队、田径队、体操队；比较正经的有数、理、化、外以及两个生物兴趣小组；不经常活动的有美术社、武术队、话剧社以及合唱团。
每一年的红五月要举行革命歌曲大家唱比赛汇演的，中学系统比赛、教育系统比赛、然后选拔出来参加全市比赛，合唱团纯是学生会自己组织的，大家自愿报名，抽空排练，省常中的学生那是相当有才的，手风琴拉得好的就有七八个。两百多人排列整齐，四架手风琴开开合合，配上大锣大鼓，完美实现了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合。指挥拿起银光闪烁的指挥棒这么上下左右一比划，唱起来真是气势恢了弘，磅了礴。
记得有一年的比赛拿了全市一等奖，那一次合唱的三首歌是《我们走在大路上》、《人民公社社员之歌》和《全世界无产者联合起来》。
说不定第一首歌记错了，后两首肯定不错。
每一年的秋收季节，学生要下乡支农三五天。这个不属于兴趣小组和课外活动，主要体现教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的的伟大意义。晚上住在公社社员村民家里打地铺，其实学生能做些什么呢？对于城里走读生来说，是和工农大众相结合，是熟悉农村生活、学习农活的预习和练习，几年后他们果然就去当农民了，这次不是支农，一晃十年。
下乡支农一直坚持到1966年秋季，虽然闹革命了，支农还是必须的，支农即革命。
哦，对了，想起来了，还有一个兴趣小组，学习机械制图。这个小组是由校团委汪老师带领的，只是举办时间不长，参加的同学不多，参加的同学不但学了制图，而且学会了写长仿宋美术字，所以后来学校的标语、横幅、宣传牌等等美术字都让学生包了。这几个会写美术字的同学每年高考都是考生服务团，在每个考场前后黑板上写满了励志口号，为考生端茶递水打扫卫生。考生服务团每天是有几毛钱津贴的。后来等到革命起来，这些工工整整的美术字就写满了全常州。虽然一样是仿宋，但是一看就知道是汪老师的哪一个嫡传弟子写的。
顺时针绕着操场跑道继续过来——农场东面围墙上还有一扇小门。排闼而出，直接可以到红梅路，不过几乎从不开启，所以就不去了——操场的南面就是学生宿舍楼了。
学生宿舍有东西两栋，两层，朝南，红砖红瓦，悄悄藏身几十株高大的合欢树下。合欢开花的季节，跑道上飘零散落了粉色落花，晚上做梦都是香的。
这里有些搞不清楚了，从两栋宿舍楼中间进入，东面是厕所，一闻便知。厕所东面的一栋肯定是男生宿舍，军训的时候曾经住过。西面的一栋是不是女生宿舍、教工宿舍抑或家属宿舍呢？两栋宿舍又分别有红砖围墙隔开，围墙有门洞，没有可开合关闭的门，也绝对没有宿管大妈。西面的一栋从来没进去过，所以搞不清了，不得造次，且退出来。
学生宿舍楼南面墙外就是罗汉路。
不要小看这宿舍楼，文革那阵子，105宿舍的室友成立了一个革命组织叫做501作战室，这个作战室的几位仁兄熟读马恩列斯毛，兼且黑格尔、费尔巴哈、布哈林、普列汉诺夫等等等等。这个501作战室煞是并且端的了得，突然间就仿佛得了九阴真经一般功力大增，夺席谈经、挥斥方遒，隔三差五就有长长大篇甚至连篇累牍的大字报出来。列宁曾经如何说，马克思如何说，恩格斯又是如何说，黑格尔又如何辩证，文革如何革，反修如何反，防修如何防，中国往何处去，念念叨叨叽叽歪歪谁也看不明白。他们自己是不是明白呢，一定是明白的，不然写什么鸡巴呢？
他们宅在那个脚丫子味密布的作战室里，饿了咸菜下饭，渴了喝白开水、蒸锅水或者自来水，毛笔字一写就是数十张整开白纸，累都要累坏，不信你来写写看。
一份份胸怀天下、放眼全球的大字报叫人好不震惊，偏居一隅、声誉鹊起。每次501作战室的大字报出来刷存在感，都要写上请保留十天以免覆盖。有的组织看不懂他们罗里吧嗦说的什么东西无名火直冒，于是就毫不客气立即覆盖，这真是多情反被无情恼。呵呵，蛮好玩的。
有些学生天赋异禀，昼夜间醍醐灌顶顿悟了伟大的马克思主义和列宁主义。曾有一个同学口必言马列，被人公认为李克思，全校闻名！嗨，李克思同学，多时未见，尚能饭否？
继续沿跑道顺时针走，就到了校门进来的林荫大道东端了。顺着大道向西返回，就回到校门口，看见大门外的和平路了，1路公交车开来开去。
这条林荫大道将学校南北一隔两开，法桐枝丫茂密，夏天大太阳都难得晒进来，而且还会随心所欲掉下许多五彩缤纷的毛毛虫，有时候吊着许多皮虫上上下下。大道南面基本就是生活区了，现在再从进校门右手边说起好不好。
进校门右手边首先是一个小小的方尖纪念碑，花岗岩的，也许是水泥的。这个纪念碑从来没人详细介绍，有些小心翼翼讳莫如深忽略不计的意思。后来隐隐知道纪念的是学校第一任校长屠元博先生，屠元博何许人，不甚清楚。请注意，那时候没有度娘。
然后又是一个男生小便处，小便处往南连着的是浴室，按照学校安排规定，男生是星期几星期几洗澡，女生是另外几天择日洗澡。老师在哪里洗澡呢？没见过，不知道。浴室后面大概是锅炉房，所以，浴室外面就是几个开水龙头一字排开，全校师生都在这里打开水。老师不用亲自来打水，有工友拎了好多竹壳热水壶或者铁壳热水壶来，打满了用手推车送到校长室、书记室和各个办公室去。
然后各位老师、校长、书记泡了龙井、雨前或者滇红，慢慢嘬。嘶——醇、香。
在浴室的对面，隔一条有雨棚的过道是一长排东西走向平房，和林荫道平行。这排房子也是灰瓦青砖清水墙，是日据时候的建筑。三级台阶上去进入这排平房，中间是过道，过道采光不好，左右一一相对的是若干小房间，房间铺的木地板。
进门两间或者四间是小食堂，不回家吃饭或者单身的老师们在这里用膳，是不是有厨师开小灶呢，是不是有深夜食堂呢，很遗憾一直无缘吃过，也是不知道。其它的房间就是单身男老师宿舍了，男老师老师宿舍当然住的是男老师。寒往暑来，穿衣吃饭，一天又一天。后来革命时期，就有一个老师悬梁在里面了，也不是悬梁，据说只是吊在蚊帐架上就死了。潜台词是，不跟你们玩了。
这位陈老师和另外的钱老师、鲁老师的罪名是一个三家村，什么是三家村？现在的人不懂了，不懂就不懂吧，不解释，所以三个老师生无可恋都先后死了。
这栋平房再往南，隔了一片堆了很多煤块的场地就是大食堂。大食堂也是东西走向，进出的门开在北面和南面。大食堂是毛竹和稻草搭建的，搁现在是纯天然绿色建筑。是的，就是毛竹绑起来做跨度很大的梁柱，上面覆以稻草。这很稀罕吗？五十年前常州体育场的健身房就是毛竹和稻草搭建的，毛竹组合的弧形力学结构美轮美奂，里面能容纳数千观众的阶梯座位以及一个室内篮球场，那里几乎每个周末都有对外售票的篮球比赛。常州市的体操比赛也在这里面举行。
大食堂和煤堆之间，是学生淘米的水槽，为了节约每一滴水，水槽上方一根根自来水管上打了很多小眼，水如珠帘般滴出。学生在这里淘米，淘干净了自己估摸水的多少，合上铝饭盒盖子，时称钢种饭盒，放到标有号码的正方形笼屉里。等到早自习铃响，这一波热闹渐渐平息下来，食堂的师傅再把这满满的笼屉抬起一层层叠加到蒸锅上，力气活。
大食堂里有几张八仙桌和长凳，一般的学生都是拿了饭盒去教室里吃。自带的菜是赤裸裸地反映一个人家的生活水平的，大体上都是咸菜、蔬菜加星星点点的肉、几只小虾。条件好的炖一个鸡蛋或者一根油条撕开冲酱油汤。也有的自带一小瓶猪油，猪油拌饭那是何等快意的口福享受。有一次一位同学带了七、八块红烧肉竟然吃不下去，周围的同学咽着口水奇怪得要命，红烧肉啊！后来去医院一检查，这个同学原来患了肝炎。
大食堂的西边是厨房的操作间，主要是蒸饭，也有卖菜。校长是经常会去食堂突击检查的。食堂卖的什么菜，食堂菜呗。说实在的，实在买不起也从没想过买，所以不知道。
五十年前的学生大部分主要是依赖吃饭获得蛋白质和葡萄糖勉强活着并茁壮成长，所以吃饭都是很厉害的，一顿都是七八两米的饭，有时候还要跑出校门去买烘山芋点饥，这种陋习一直延续终身。事到如今，每次饭局或者聚餐以后嚷着要加主食的，一定是被那个时期饿怕了的一代。条件反射，没办法的。马克思主义者认为，存在就是合理的，不以人的意志为转移。
同理可证，从小存在的恐惧感亦是不知不觉深入骨髓延续至今无法根除的。
大食堂的东面顶端是一个小舞台，两侧有没有幕布呢？似乎有的。五四青年节、十一国庆节或者元旦要举办文艺庆祝会演，师生同乐，其乐融融。一个大食堂是很难容纳下全校师生的，有的同学只能坐到外面去，挨着门窗，也算是坐在里面了。等到各个班级扛着各式凳子就坐摆定，开始拉歌，某某班，来一个，某某班，来一个！被拉的班级就唱一个歌，戴花要戴大红花，学习雷锋好榜样、我是一个兵等等，等到唱完，就拉另一个班。
接下来校领导致辞，校领导一般都很懂道理，不会嘚吧嘚吧不知趣。三言两语不外乎形势大好，不是小好而且越来越好云云。
于是司仪同学娉娉婷婷上来宣布，庆祝国庆文艺演出现在开始！第一个节目——
节目很丰富，有独唱合唱、乐器演奏、独脚戏、武术、诗朗诵、对口词、三句半、小魔术……有一次一帮年轻人还演了一场独幕剧——火烧赵家楼——不知道哪里翻出来的长衫旗袍对襟大褂等等压箱底民国服装——重演了伟大五四运动的一个桥段。
五十年前的学生自觉要求全面发展，每个学生都不甘人后。有同学会乐器，手风琴、小提琴、琵琶、扬琴、笛子，其他的同学好歹也非要掌握一门，最不济也要吹吹口琴，弹弹凤凰琴，不然绝不可以。乐器很贵买不起，前面提及的某班赤脚班长就自己动手，用废弃的马口铁皮罐头做琴筒，一根木棍做琴柱，再配上琴轴、琴弦，自制了一把二胡，有空的时候刺刺拉拉开始音阶练习，这是全世界最难听的二胡了，搞得周围的同学都捂住耳朵心惊肉跳跑得远远的，恨不能杀了他。
还有，这位班长看见人家毛笔字写得不错，于是开始勤练书法。考试的时候不管数理化都是毛笔答卷，有时候准备不充分，考到一半砚台干了，急不可耐手忙脚乱磨墨，将一锭五百斤油墨磨得吱吱嘎嘎稀里哗啦，全班同学忍俊不禁都笑死了。
后来呢，他的二胡拉得不错，一手毛笔字写得更不错。
文艺演出，老师也是要请上台秀才艺的。保留节目有两个，一个是语文老师汪老师的京剧演唱，一个是外语老师何老师的男高音独唱。女汪老师唱的却是大面，《自己的队伍来到面前》、《马洪亮探亲又重来》——大跃进把码头的面貌改，看得我热泪盈眶啊心花开，哈哈哈哈哈哈。何老师唱的是《唱支山歌给党听》——唱支山歌给党听，我把党来比母亲——何老师的高音又亮又结实，穿云裂帛。
老师们一般不苟言笑，正襟危坐，这样才能循循善诱、谆谆教导、所以表演节目的老师不多。其实呢，应该也是多才多艺全面发展的吧
哎呀，又要说到那场革命了，大革命一来，大食堂里开起了批斗会。口号声声，差点把屋顶都掀翻。批斗会有什么好说的呢，那就不说吧。再说也不让说，禁区，为什么是禁区，不懂，有机会且高兴的时候再说省常中的文革吧，然而，五十年前的省常中怎么可能避开文革呢？
也不妨去香港买本美国明镜出版社出版的长篇小说《The bullet through youth》，中文版译名《穿过青春的子弹》，这就是以省常中文革为背景的。对中国当代文学最苛刻的美籍评家李劼称之为平民记忆的洞察和标高；有人说是曹雪芹、老舍、赵树理、汪曾祺等文学传统的承继和延续。不知道现在有没有库存，只是不一定能带得进来。大陆目前不出版，何时能出版，估计永远不会出。深圳口岸带不进来有什么意思呢，还是算了吧。
生活区就这样子了，回到对着大门的林荫大道。这条大道也曾经很热闹，1966年6月18日国务院通知停课闹革命，1966年8月18日到11月26日伟大领袖及其战友八次接见红卫兵，1966年10月5日，党中央转发中央军委紧急指示——踢开党委闹革命。大概在此期间，省常中一位沈姓毛头小伙子率先自作主张成立了省常中第一个群众组织——毛泽东思想红卫兵，任毛泽东思想红卫兵总司令，改名海魂。
以前的红卫兵和红旗兵都是工作组和学校党支部审核批准成立的，怎么可以自己成立一个组织呢？好在工作组已经撤走，学校里没了头绪。
省常中当时在常州的影响力就如同北大清华在中国，甚至远大于此——省中学生的红校徽几乎就是绝对可信可靠的证明——这一消息立即轰动常州，信息总是有自身的最直接传递管道的。北京上海的消息都能一天传到全国，何况区区巴掌大的常州市内。几天后，常州市毛泽东思想红卫兵总司令部成立，十几个中学都有了毛泽东思想红卫兵兵团，各兵团司令叫做海波、海燕、海鸥、海岩、海狼……江湖上昵称海家毛红。
于是常州人民激动了，发扬了看热闹不怕事儿多的悠久民俗传统文化，那几天省常中就像庙会一般热闹，城里城外四面八方成群结队扶老携幼赶来看，谁是海魂，谁是海魂？
平生不识海司令，便是英雄也枉然啊。
接下来几天就有各单位、各学校的造反派陆陆续续将保皇派和坏人押送到省常中来请海司令和毛红发落，好一派熙熙攘攘兴高采烈人仰马翻的乌烟瘴气，文化大革命星星之火终于蓬勃燎原了。
1967年二月逆流，海魂司令被军管会抓捕；1967年4月军委十条发布，获释；后来又被抓，又获释……烦都烦死了。海司令咋咋呼呼其实只是表面风光、浪得虚名——人已不在江湖，江湖上还有他的传说。一个陈姓同学才是真正能干，温文尔雅、英气逼人，德智体全面发展，原任学生会主席，坊间传说文革中能直达中央文革小组。当然革委会成立后也被捕了，几年后又放了，后来做了几年牙科医生，再后来被他父亲接到米国去读书了，改开后又长驻上海做生意……再后来就杳无音讯，失联了。
1967年二月，一架军用双翼机盘旋往复空投下几千份取缔公告，常州军管会取缔了常州一派群众组织，自此常州文革武斗开始并升级。大的事件有，4.25三轮车社事件、6.22人民剧场事件、7.31常柴厂事件、9.11全城大武斗、忘了日期的大庙弄事件、1968年元旦椿庭大楼事件、1968年1.6火车站事件……在这些事件中，都有省常中学生的青春身影闪现。事关个人隐私和无可奈何、无以言说的惨重伤痛，就这样让它被风吹雨打慢慢遗忘吧，忘不了也闭紧嘴巴，自然而然慢慢就忘了。
世上最厉害的东西是时间，很多本来以为刻骨铭心终身难忘的事情最终也都会忘记的。
现在说起造反派、红卫兵都是被漫画化了的暴徒人渣，其实，原来不都是身边普普通通的同学和平民百姓、饮食男女吗？当时两派红卫兵和造反派的首脑不要威信太高啊。否则怎么能成立全国专揪李井泉、吴芝甫联络站？成立全国临时工合同工造反联合总司令部？成立全国上山下乡知识青年造反联络站？怎么能号召几千几万人长矛大刀扛枪打仗、枪林弹雨性命相搏？又没有官当没有银子可抢，难道不知道中国人是最怕死的吗？
1967年9月11日，常州群众组织的一大派从镇江军训回常，常州百姓箪食壶浆夹道欢迎这种从来只有电影里见过的场景却是真实重现了。
唉，唉！历史没有真相；人们只相信自己愿意相信的；而世上逻辑偏偏又有逻辑和中国逻辑，于是一切都进入酱缸，一次次搅拌，越来越一塌糊涂。
愿意的人可以搜索《文革ABC》,这是被海内外推举的关于文革最是简练、精准、公正的记忆和解析。
五十年前的省常中怎么可以装着没有文革或者和文革两不相关任意切割呢？所以，实在不得不说起五十年前的那些故事。遵守原则只做事实判断，不作价值判断，也就是只说事物有没有，不说事情好与坏吧，懂了吗。
既然是事实，说说应该无妨吧，好，请港。省常中第一个贴出大字报炮打省常中资产阶级教育路线的是一个徐同学，这个徐同学一冒出来，工作组、校党支部和革命师生组成的文革领导小组高兴死了，抓游鱼啊！后来这个小徐同学受不了压力差一点发疯；省常中在武斗中遭对方组织被捕后枪决的是一个唐同学，临行前毫无惧色大喊口号；在枪林弹雨的深夜仓促间答不出口令被自己一派一枪毕命的尤同学，钢盔里全是脑浆，说明近距离钢盔完全没有卵用……
如果这些死去的老师、同学二十年后还是一条好汉，那么现在又是而立之年了。
曾经校庆的时候，一位老师感慨：大学毕业分配来了省中，一直外派搞运动、四清、文革、清理阶级队伍、清查五一六、抓三种人……如今职称也没有，学生也没有，什么学术成果也没有，一世人生就这么过去了，这就是命吧。
造化以时间的流逝，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和和微漠的悲哀，在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生……
喂，现在又回到校门口了，校门南边的小门忘了没有，还说不说啊？
五十年前的省常中除了这个校区之外还有两块飞地，一块在和平路西面的承德里，这里是教工宿舍和女生宿舍，校长也在这里安家过日脚；另一块是隔着罗汉路曲曲折折的西狮子巷，巷陌深处的教工宿舍。这两处都是原来的富贵大户人家，粉墙黛瓦、高低错落，房子有好几进。1956年社会主义改造后，房子忽然就是国家的了，于是住进了很多老师、老师家属和学生。
一说，承德里乃是原省常中老早老早的旧址，是吗？时间久远，旧踪难觅，支柱产业所向披靡、片甲不留。谷歌禁入、百度不到，这就不知所以也不想知道了。
1966年秋天的一天，校长被学生从承德里家中喊出来接受批斗，簇拥推搡着横穿和平路到了校门口。校门南面的小铁门开着，里面用几张课桌围起了一条逼仄通道，地上用粉笔画了白线，有几个学生示意校长必须从南面小门进校，而且必须跪爬进去。在校长的后面排队的是七八十几个其他老师，这些老师当时叫做牛鬼蛇神。
校长犹豫一番，再犹豫一番，不知道他在想什么，也许只是懵了什么也不想，然后弯腰放下手中黑色的手提包，从南面的钢管小门爬进了五十年前的省常中。
有一个同学将他的手提包慢慢踢进了校门，从手提包里滚出两包香烟，两包大前门。
2016-9-13
——蒙很多健在的同学为此文纠错，一并致谢。
华夏文摘第一三三一期（cm1610b）
参加论坛上关于本文的讨论