我的故乡，浙江兰溪，得益于天时地利，从前是个相对富裕的地方。 小时候，常有邻近的百姓来我们县城做小生意，讨生活。鸡毛换糖和补锅就是其中的两项。 而我小时候特别喜欢看热闹，补锅的，磨刀的，卖药的，唱梨膏糖的，鸡毛换糖的，样样都喜欢看。
1.
鸡毛换糖
来县城鸡毛换糖的都是义乌人。 对的，就是现在大名鼎鼎的小商品王国，浙江义乌。
大批鸡毛换糖的义乌人，是临近春节时才来的，因为平常家乡人杀鸡的机会并不多，而到了过年的时候，几乎家家户户都是要杀鸡宰鹅的。 鸡毛换糖的人肩挑两个箩筐，走街串巷，手里摇着小浪鼓，嘴里喊着怪腔怪调的义乌话，“鸡毛瓦（换）糖，鸡毛、鸭毛拿出来瓦（换）糖嘞！”
两个箩筐，是用来放鸡毛鸭毛的。 箩筐上面各有一个方方正正的柜子，一个是铁皮做的，扁扁的只有两寸厚，带有铁皮盖子；另一个是木头做的，有三四寸厚，带有玻璃盖子。 铁皮柜子是小孩子们的最爱，因为里面有一塔方方正正的糖，一寸多厚，蛋黄的颜色，上面撒了些白色的粉。 木头柜子格成一方方小格子，每个格子里面放一样小商品，比如缝衣针、纽扣、顶针、发夹、橡皮筋、气球、火炮纸，等等。 每样商品都有标价，缝衣针一分钱两根，顶针三分钱一只，而火炮纸是一分钱一张，每张有六只火炮。 撕下一只火炮，放在石头上，用榔头敲在上面，会啪地一声响，并冒出一股好闻的火药味。
家庭主妇们一听到鸡毛换糖的吆喝，就把一捆或两捆鸡毛拿出来卖。 杀鸡时用烫水退鸡毛，退完后用几根稻梗把鸡毛扎成一捆，脏兮兮湿漉漉的。 义乌人把鸡毛拿在手里，这里捏一下，那儿抽一根出来看看，像是在把玩古董似的，然后就给出一个价钱。 其实，鸡毛的价钱都是大同小异，一只母鸡鸡毛两三分钱，一只公鸡鸡毛五六分钱，主妇们也不太讨价还价。 只当偶尔有人卖鹅毛时，才会出现剧烈的讨价还价，因为鹅毛可以卖到一两毛钱呢。
讲好价钱，就开始“付款”了。 鸡毛换糖是从来不做现金交易的，都是实物交易。 如果没有小孩子在，主妇们会要个针头线脑什么的，换回家用。 如果有小孩子在，主妇们肯定拗不过小孩子的央求，就让义乌人敲一块糖给小孩吃。 义务人打开铁皮盖子，从糖块傍边拿起一个小榔头，一把扁刀，敲下两寸见方，硬纸板一样厚的糖块。 这时候，主妇往往会说，太少了太少了，再敲一点。 义务人就再象征性地敲下一点糖，递给小孩。 那糖干的时候是硬硬的、脆脆的，但一放到嘴里，碰到口水，就粘的要命，正在换牙的小孩，往往会被糖块粘下一只牙齿来。
2.
补锅
来县城补锅的都是永康人。
常常是在寒冬腊月，田里没有生活做了，十几个人结伴来兰溪补锅。 他们先把兰溪饭店门口的空地占领了。 那块空地有二十来米长，五六米宽，平常是我们小孩玩耍的好地方，抽骆驼，滚铁环，飞香烟壳，等等。 占领空地后，永康人兵分两路，一路安营扎寨，布置生活和工作的环境，另一路走街串巷，吆喝生意。 那时候，家家户户都用柴炉或煤炉，用大铁锅烧饭烧菜。 大铁锅是生铁铸成的，一不小心，就会磕碰出裂缝来。 听到补锅的吆喝，主妇们就把有裂缝的铁锅拿出来，谈好价钱，让永康人拿去补。
补锅师傅先把铁锅正面反面看仔细了，再用一把扁刀，把锅底厚厚的锅灰刮掉。 锅灰是漆黑漆黑的，所以补锅师傅的双手、衣裤，甚至脸，都是黑黑的脏脏的。  刮完锅灰，铁锅的裂缝就完全暴露出来了。 补锅师傅再用一个尖尖的锥子，在铁锅上抠抠挖挖，把裂缝边上的赃物和铁锈挖掉，原来细细的裂缝就变得宽大起来。 做完这些，补锅师傅拿出一只坩埚，在里面放些金属碎片，这些金属不像是铁，好像是铜，也许是其它金属。 然后，补锅师傅把碳炉生着火，把坩埚塞进碳炉的中间，呼啦呼啦地拉起风箱，碳炉的火就呼呼地窜上来，火焰变得炽白，隐隐约约地看到坩埚内的金属慢慢地熔化。
接着，最精彩的部分就开始了。 补锅师傅拿出两块黑黑的垫子，有碗口那么大，不知是什么材料做的，在上面撒上一些稻草灰。 接下来，补锅师傅把铁锅用身子固定住，让裂缝部分跟地面平行， 然后，用一只手把一块垫子托在裂缝底部，另一只手拿铁钳把坩埚从碳炉里钳出来，把熔化的金属液倒在另一块垫子上。 补锅师傅迅速扔掉铁钳和坩埚，顺手抓起垫子，把熔化的金属快速地抹在裂缝上，立时，一股青烟冒起。 补锅师傅拿垫子在金属液上来回搓压，让金属液嵌入裂缝里边，并使金属面跟铁锅一样平滑。
等铁锅凉下来后，补锅师傅拿块沙石打磨打磨补过的地方，把金属面打磨的平整光亮一些。 最后，在铁锅里倒入一些水，确定一下补好的裂缝没有漏水，铁锅就算补好了。 补在裂缝上的金属成棕铜色，跟铁锅的黑色形成对比，如同我们家乡云片糕上的金银丝，虽然颜色不同，却跟铁锅吻合得天衣无缝。
补锅师傅的生活是很苦的，虽然在饭店门口安营扎寨，但他们从来不去饭店吃饭，他们要省下每一分赚来的钱，拿回家补贴家用。 他们用蒲草编的口袋从家里带来白米饭，天寒地冻，米饭放许多天也不会变馊。 他们用两节粗粗的毛竹筒装下饭菜，一个装黄豆炒盐，豆少盐多；一个装霉干菜，乌黑乌黑的，也不知道里面有没有肉，大概是没有的。 吃饭时，他们用碳炉煮冷饭，或泡饭或炒饭，就黄豆炒盐和霉干菜下饭，每天都是如此。 他们穿的衣服又脏又破，他们的手又黑又粗，布满冻疮。 他们往往一做就是十天半月，除夕夜前一天才赶回家去。
很长时间，永康义乌还有邻近的东阳都很贫穷，因为他们那儿没有河流，交通不方便。 后来虽然开通了铁路公路，但受政府的限制，那儿仍然很穷。 其实，那儿的人都很聪明，更是十分勤劳。 文革后恢复高考，那儿考上大学的人特多。 近三四十年，老百姓终于有了发挥勤劳智慧的机会，那儿就迅速地发达富裕起来。 永康人心灵手巧，热衷于手工技术，成了闻名全国的五金工具中心。 义乌人勤劳务实，从鸡毛掸子做起，慢慢地成了全世界的小商品中心。 东阳人精于土木建筑，造房、修桥、铺路，样样都行，成了风靡全国的建筑主力。 而我的故乡，由于当时“国营企业”发达，错过经济改革的最佳时期，结果被永康、义乌、东阳远远地抛在后面。 真的是三十年河东，四十年河西。
□ 作者投稿
华夏文摘第一二九三期（cm1601e）