7月24日，中国外交部长王毅在老挝万象会见了韩国外长，王外长态度严厉地表达了反对韩国部署萨德反导弹系统的立场，随之冒出一串话：“韩国方面最近的举动破坏了中韩互信的基础。” 这串话不冒还好，一冒反而扯出来一个让中国自取其辱的问题：制止朝鲜发展核武，中国是可以信赖的吗？
早在2006年10月14日，联合国安理会一致通过1728号决议。该决议针对朝鮮于2006年10月9日的核試驗，确定了一系列的经济和商业制裁。但是中国却对执行该决议阳奉阴违,继续通过鸭绿江大桥给朝鲜输入大量物资；中国银行的朝鲜账户，照样为金正日提供资金。有消息称，中国还通过第三国向朝鲜出口核工业的精密加工设备和仪器,为朝鲜发展核武器助力。中国对国际制裁的暗中掣肘，令1728号决议如同虚设，制裁没有效果。从那时起朝鲜连续进行了4次核试验和六次弹道导弹发射试验。
前总书记胡锦涛在十六届四中全会上说“朝鲜在政治上是一贯正确的”，并要求中共学习朝鲜。胡总书记在不同的场合宣扬“中朝鲜血凝成的友谊”， 中共与这个封建家族世袭专制政权勾搭热络。
胡锦涛为金正日的“先军政策”背书，支持朝鲜的军国主义，朝鲜才能有恃无恐地推行核武计划。金氏家族宁可饿死大批平民，也要升起蘑菇云——这和毛泽东的做派很相似。
2016年1月6日金正恩宣布氢弹试爆成功，许多中国人隐隐感到朝鲜核武器对于中国安全的威胁，习近平政府开始认真考虑制裁朝鲜。3月2日联合国安理会通过加强制裁朝鲜的2270号决议。中国政府态度的转变引起了金正恩的暴怒。据《产经新闻》3月28日报道，狂躁的金正恩在朝鲜劳动党内部表态称，要动员全体党员， 对违背社会主义理念的中国施加核打击压力，碾碎中国的妄想。这一表态，显示金正恩对中国的仇恨态度不亚于美韩。
血盟兄弟反目，中国自己能否避免朝鲜核打击还在未定之数。如果韩国把自己免遭朝鲜打击的希望托付给中国，那不是把鸡蛋篮子放在秋千架上吗？在朝核问题上中国没有取得参加六国会谈的国家的信任，包括取得韩国的信任。王外长所谓“韩国方面最近的举动破坏了中韩互信的基础。” 那基础本来就子虚乌有，言及“破坏基础”，岂不奢侈！
王毅在声色俱厉批评韩国部署“萨德”反导系统时，曾引用了两句古话：“项庄舞剑，意在沛公”；“司马昭之心，路人皆知”。 意指美国“萨德”系统“趁乱”入韩，目标不仅是朝鲜，也是奔着中国来的。中国的战略安全利益将受到损害，美韩的狼子野心昭然若揭。
王外长在这里是滥用典故，其结果就像一位文化白痴用名画糊窗户，糟蹋了名画不用说，那窗户格子也变得混沌不清，片片涂鸦。
首先说萨德系统是一套以防御为目的的反导弹系统。它在飞行末端高空迎击和摧毁敌人的弹道导弹，防护范围只有200公里。明确地说萨德并非攻击性武器，它是“盾”而不是“剑”。如果项庄在鸿门宴上只是舞动一面盾牌，不管他左推右挡舞得如何娴熟，那沛公气定心闲不会认为项庄是刺客，反而看做防备刺客的技巧演练。
在亚洲疯狂舞剑的是金正恩。他打沉天安舰、炮击延坪岛 ，撕毁南北停战协议，又公然发出“先发制人，摧毁首尔，完成祖国统一大业”、 “彻底摧毁美国”的战争叫嚣。
面对屡屡挑衅的金正恩，朴槿惠要保护她的国民，美国要保护他的驻韩军队，路人皆知其用意诚焉，其存心善哉！然而王毅忧心忡忡认定是美韩合谋算计中国，完全是冷战时期的受迫害狂心态！
中国政府反对部署萨德的理由十分牵强。中国强调，萨德的雷达侦探范围有1000公里，这让中国东北沿海一带的导弹部署处在萨德监视之下，损害了中国的国家安全利益。
在这里中国陷入了逻辑混乱。
中国早在70年代就研发了7010型相控阵雷达。它担任远程防空、制导、空间目标监视等任务，覆盖范围3000公里。最新启用的大型战略预警相控阵雷达性能又有大幅提高，与美军的AN FPS-132“铺路爪”远程预警雷达相当，探测距离可达5500公里。
中国已经把整个朝鲜半岛、日本、亚洲、部分欧洲置于自己监视预警之下，如果说雷达波扫描到一个国家国土就损害了这个国家的安全利益，中国从事破坏其他国家的安全利益已经多年了。中国应该首先拆除自己的远程战略预警雷达，才有资格谈论禁止雷达波侵犯他国边境这样一个超高尚的国际伦理问题。
导弹的发射被预警雷达跟踪被认为损害了发射国的安全利益；被导弹瞄准的国家不准在自己的国土上建立远程预警防御系统，那么被导弹瞄准的国家的安全利益又在哪里？特别是那些既无远程导弹又无核武国家的安全利益在哪里？
只许强者主动施暴，不许弱者被动防护——难道这就是中国致力推行的“公平正义”的国际新秩序吗？不客气地说，这是彻头彻尾荒谬的黑道规矩。
把这个黑道规矩点透说白了：中国战略火箭军在辽宁、吉林部署了两个导弹旅，配备东风21 和东风31型中、远程导弹，目标瞄准日本、韩国或关岛美国驻军。然而在中国和美国声称建立“战略伙伴关系”的时候，中国在军事布局上仍然把美国视为战略上的敌人，把朝鲜视为盟友。美国对此心知肚明，中国知道美国对此心知肚明，但是在促进军事互信消除敌意的气氛下，双方又都不把话挑明。王毅的“萨德导弹损害了中国国家的安全利益”，就是关上窗子说黑话。实际含义是萨德反导系统的部署瓦解了部分中国火箭军的进攻威力，中国不爽。
在王毅表达立场的时候，罔顾国际关系中的一条伦理道德：防御——尤其是完全建立在本土的防御系统，不管其如何严密，都是正当的；主动进攻——即使是发动于建立在本土的进攻基地上，当他的杀伤武器掠过他国领空时就构成了“侵略”。王毅企图制止韩国部署萨德防御系统以确保中国导弹发挥最大杀伤力，就有黑道老大宣布黑道规矩的味道。
可以制止韩国部署萨德的，只有韩国人自己。韩国民间也有反对萨德在本地落户的不同声音。例如有星洲居民讲，电磁辐射可能让他们的香瓜变得不甜不香了，他们为香瓜卖个好价钱，拒绝萨德部署星洲（似乎不反对部署在其他州） ——如果韩国大多数人宁可被朝鲜导弹攻击也不愿部署萨德，朴槿惠就应当遵从民意撤销计划，与民共担风险，死而不悔。
在实现朝鲜半岛无核化问题上，金正恩不宵中国操控，让中国空坐主宰六方会谈的冷板凳；朴槿惠丢掉幻想采取与美军联防抵御朝鲜的姿态——如此等等均让中国在国际社会丢失面子，中国的恼羞成怒是可以预料的。不过王毅也没必要如此失仪，中国不乏提高自己国际地位的途径。眼下就有一个：中国可以停止研发一切进攻性武器，集中力量研发性能更为卓越的反导弹系统。世界各国包括韩国会抛弃萨德申请购买中国货。如果中国能研发出一种具有“策反”能力的反导弹系统，在导弹遇上“策反”反导弹后会突然“幡然悔悟”，掉头沿原轨迹返回发射地引爆。（既然天津法院能够把维权律师从“维民权”策反到“维党权”，中国应该有办法把导弹由炸敌人策反到炸自己人）
这款“策反”反导系统成功后，会直接掀起一波自动销毁核武器和导弹的浪潮。全球无核化在须臾之间完成。那时节，中国的威望陡然暴涨，尽管中共党魁一再谦虚地声明“不称霸”，却不能阻止世界人心向华，不能禁止各国对习近平热烈呼叫“习大大”。你瞧，根本用不到王毅板着面孔说废话！
8-12-2016
作者投稿
华夏文摘第一三二四期（cm1608e）