——兼评风雨声网友的答卷
本人受英国一位专栏作家的启发，编写了一份《2066年中国高考历史试卷》，设想了一下50年后的中国年轻人如何认识我们这一代人所经历的历史事件，也促使我们自己从历史的高度审视100多年来中国的近代史。这一套题目的设计是基于这样一个前提：在50年之内中国一定会抛弃专制、实现民主和统一，那时候中学的历史教科书上一定会记述和评价国共夺取史、反右、大跃进、大饥荒、文革、改革开放、“六四”等一系列重大历史事件，那时的年轻人应该对这些历史有客观的了解和正确的认识。
这虽然是猜，但不是瞎猜，还是根据中国的社会现状和历史发展的规律进行过分析的。我的基本判断是，中国告别专制、实现民主和统一大概需要30—50年时间。现在的专制制度看似强大，其实浑身是病，虽然不会马上死亡，但注定要死亡，而且不会拖得太久。现在红二代掌权，不可一世，但红三代不太可能全面掌权，因为到现在为止还没有培养出像样的梯队。比较出名的只有邓小平的孙子，刚刚当上副县长，而且能力如何还不知道；薄熙来的儿子出了一阵风头，现在肯定没戏了；陈云的孙子、王震的孙子都还没出名；习近平的女儿想不想从政还没有苗头；毛新宇将军只配做人们的笑料，没有人会指望他。红三代大部分留学欧美，所受的教育与红二代有很大不同，他们不一定会死心塌地地维护红色江山。其他人的孙子当然更不会死心塌地地去维护别人家的江山了。
由于互联网的功劳，普世价值被越来越多的中国人了解和接受。我们各位朋友在网上发布的每一篇揭露和批判的文章，都是砸向专制怪兽的一块石头，虽然一下、两下砸不死它，但砸得多了，就会伤其内脏，说不定哪天它就会轰然倒下。揭露黑暗、唤醒民众是每个知识分子的社会责任。理性交流、互相启发，可以提高我们自己的认知水平。
感谢“风声雨声读书声”网友认真解答了试题，其主要看法都是符合历史事实的。但是他有一个基本估计我不太赞成，他说“21世纪中国没有统一, 其实是分国而治。” 我认为他太悲观了，他认为中国民主和统一的目标不仅50年内实现不了，到本世纪末也不行。我认为，不会拖这么久的。如果50年后中国依然是红色政权，那么我的这套试题就不可能进入高考考场，那时的年轻人大部分还是愚民，这套试题只能成为他们的批判材料了。本来想和风雨声网友打个赌，用50年后的事实来判定输赢，也许风雨声网友能看到那时的中国，可是我肯定不能再坚持50年了。
在关于“大饥荒”一题中我提出“饿死人数最多的是哪个省？饿死人比例最高的是哪个省？”风雨声网友说没有见过这方面的资料，我介绍一下：1、饿死人数最多的是四川省，饿死1000万左右，这是1962年时任共青团重庆市委书记的廖伯康向胡耀邦和杨尚昆汇报时讲的。你在网上输入“廖伯康”即可查到。2、饿死人比例最高的是安徽省，饿死了400万—500万，这是万里（曾任安徽省委书记）、张恺帆（大饥荒时任安徽省委副书记）和安子文（曾任中央组织部长，文革时被发配到安徽劳动）都说过的。安徽的人口基数比四川少，饿死人比例比四川高，达到18%，四川是13%。（详见《曹树基：1959－1961年中国的人口死亡统计》） 几十年后当“大饥荒”真相写进历史教科书的时候，这些悲惨的数字肯定是要写上的。
2016.9.10
作者投稿
华夏文摘第一三二八期（cm1609d）
参加论坛上关于本文的讨论