朝鲜战争中，斯杜毛各欲何图
65年前的朝鲜战争是冷战的第一场热战，在国外，朝鲜战争是被遗忘的战争，现在极少见到关于它的分析和评述。在国内，学者沈志华查阅了大量苏联解体后解密的文件，披露大量史实，可谓功德无量。但是笔者在一个根本问题上，即50年初斯大林允许并支持金日成进攻南朝鲜的原因，与沈志华先生有根本不同的看法。另外，笔者认为，其他主要参战方的意图，都有可推敲之处：美国的反应为什么看起来进退失据，毛主席为什么要出兵参战。
这些问题决定了朝鲜战争的性质和结果，不可不察。
斯大林的战略
战争发生在远东的一个角落，起因却在欧洲的心脏地区。
欧洲二战结束时的波茨坦会议（笔者2014年参观了会议旧址）划分了欧洲战后的势力范围。苏军的占领区基本上自然成为苏的范围，德国一分为四，苏取它占领的那份。此刻斯大林犯了个影响深远的重大错误，他允许将柏林划为东西柏林。从此，西方盟国在苏的势力范围内有了一块飞地，这块飞地进而成为西方的橱窗，给斯大林带来无尽烦恼，成了他的眼中钉肉中刺， 极欲拔之。48年6月，斯大林命令封锁西柏林与西方的所有陆路通道，逼西方盟国放弃西柏林。美国为首的西方盟国拒不退让，用空运为西柏林的两百多万人口提供粮食和燃料。这是一个难以设想的壮举，西方盟国做到了。当时局势很危险，双方都不肯示弱。为应对苏联的威胁，49年4月北约成立。斯大林此刻并不想打仗，他退让了，49年5月解除了封锁。这一事件对斯大林的触动很大，他看到了西方盟国，即美国的对保卫西柏林和西德的意志，以及美国尚存潜在的战争能力。
苏联自认是欧洲国家，斯大林当然是欧洲中心论者。保住二战后所占领的东欧各国成为它的核心利益。这些国家在战前多是民主或半民主国家，在波茨坦会议，斯大林许诺东欧国家自由选举，当然从未打算兑现。相反他成立共产党政府，血洗反对派。人民在苏式铁腕统治下，不得不低头，但积怨日甚。而美英与他在二战时建立的同盟关系仅两年便荡然无存，反目为仇。斯大林不得不考虑发生战争的可能性。当时在欧洲，苏在陆军兵力上占有极大优势，但斯大林从北约的成立和西柏林事件意识到，如与西方盟国在欧洲打长期的常规战争，他并无胜算，因为他孤立无援。一旦战事发生，这些东欧国家非但不能给苏联以战略纵深和战略支持，反而需要大量苏军分兵镇守。如若战势不利，这些国家便要倒戈造反，苏联就要丧失它在二战得到的一切。这好似一块硕大的肥肉卡在狼的喉咙里，吞咽不下，若冷风一激打个喷嚏，反可能被噎死。
斯大林必须降低与美国在欧洲发生直接战争的可能性。他的方法是给美国在世界的另一个地点制造一个麻烦热点，最好是战争。朝鲜是他的最佳选择， 有三个因素。
一是人缘。金日成受中国革命成功的鼓舞，早就按耐不住，要求斯大林提供武器，支持他进攻南朝鲜，统一朝鲜全境。这是位自告奋勇的好同志。
二是地段。朝鲜在远东，一举可把美国的注意力从欧洲调到万里之外。而且，南朝鲜面对日本，若括囊其中，可直接威胁美军占领的日本，点到美国的痛处，不容它不反应。另外，朝鲜毗邻苏联，援朝军火运输便利，可由铁路直达前线。
三是自身安全。请注意，斯大林是给美国制造麻烦，不是给自己制造麻烦。万一金日成的进攻有失，战火回烧，绝不可让它烧到西伯利亚来。为此他要打造一堵防火墙。
聪明的读者，您猜对了，这堵防火墙是新中国，也就是中国人民的血肉之躯。1950年初，他与毛主席签订了中苏军事联盟。条约一签，他立刻同意金日成南侵，但一再要求金日成事先访问北京，获得毛的支持，把毛拉上战车后座。斯大林是位高明的棋手。他不但声东击西，而且走一步看三步，把自己臀部保护地严严实实。
朝鲜战争是斯大林对美国的战略牵制。笔者记得沈志华先生在他的文章提到，他发现斯大林在给一位东欧共产党领袖的信中，解释了他发动朝鲜战争的原因，“美国的注意力从欧洲被引向了远东”。遗憾的是沈志华先生未与采信。沈先生本人的猜测是，因根据中苏条约，苏占的旅顺几年后要交还中国，斯大林要在朝鲜得到一个替代的不冻港而支持金日成南侵。这显然太过牵强，无稽之谈。苏联不靠贸易立国，苏海军也谈不上在西太平洋与美军争夺制海权，远东的不冻港并非至关重要，他不会在欧洲紧张的情况下，为之发动战争，况且北朝鲜也有若干不冻港。笔者不认为沈先生犯了低级错误，宁愿相信他言不由衷。
美国的应对
50年6月金日成南侵，势如破竹，确实打了美国总统杜鲁门一个冷不防。
杜鲁门是一位比较平庸的总统，他没有罗斯福的战略眼光，二战后他的唯一的概念就是让美国大兵赶快回家，致使美军实力急速过渡下降。那个时代的美国人都是欧洲中心论者，有限的美军实力要`放在欧洲，对付苏联。除了在日本不得不派驻占领军外，美国的战略是放弃亚洲。正是美国将南朝鲜明确排除在美的亚洲防卫圈外，使得金日成认为美国不会干预，才敢于南侵。
但是出乎预料，杜鲁门这次选择了直接军事干预。他意识到共产主义的武力扩张与二战前希特勒的扩张无异，绥靖主义只能意味着将来更多的麻烦。
杜鲁门是通过联合国安理会出兵干预，斯大林完全可以予以制止，但是没有。1960年代，笔者尚年幼，就听说，当年苏联犯了个错误：苏联抵制安理会开会，没有使用否决权，使美国关于干预朝鲜战争的决议得以通过。现在认识到，苏联代表缺席而未使用否决权当然是斯大林的刻意所为，让美国直接卷入远东的战争正是斯大林梦寐以求的。什么错误，真是笑话！
杜鲁门军事干预的初衷是保住南朝鲜。开始时并不顺利， 几乎被赶下海，直到麦克阿瑟仁川登陆，北朝鲜溃不成军，局势才大反盘。此刻麦克阿瑟越过38度线北侵，灭掉金日成，只要成本不太高，杜鲁门乐见其成。
但中国军队入朝参战后，美军遭受重大伤亡（按美国标准）。在这新情况下，为李承晚统一全境，让美军再大量流血去攻占北朝鲜，就完全不是杜鲁门的选项。51年当战线在37-38线拉锯，杜鲁门竟撤换联合国总司令麦克阿瑟，这是美国历史上绝无仅有的。其中原因颇多，但关键是麦克阿瑟坚持要不惜代价，取得战争的彻底胜利，与杜鲁门的意图全拧。接任者李奇微完全依从杜鲁门的旨意，放弃麦克阿瑟在北朝鲜敌后登陆，包抄中国军队后路，获得战争全胜的宏大计划，而满足于击败中朝五次战役的战术胜利。而当51年7月后战线恢复到38线附近，中国军队精疲力竭无力再进攻，南朝鲜稳定下来，杜鲁门就急于谈判停战，结束战争，表明他极力想从朝鲜战争早日脱身。
应该说美国高层并不傻，他们早已看清斯大林想让美陷入远东战争泥潭的战略企图。51年5月，当时的美参谋长联席会议主席布拉德利将军在国会关于麦克阿瑟解职的听证会说了那段名言，笔者直译如下：
“在当前情况下，我们已经建议反对扩大这场战争从朝鲜也包括到红色中国。这种常被描绘成与红色中国有限战争的行动过程，把我们的力量太多地用在一个无关键战略价值的地区，会增大我们当前正在采取的行动（朝鲜战争，笔者）的风险。
红色中国不是正在寻求主宰世界的强大国家。坦白说，依参谋长联席会议之见，这种战略（扩大战争到中国，笔者）会把我们卷入，在错误的地点在错误的时间与错误的敌人，一场错误的战争。”
这段话清楚地表明远东在美国全球战略中的末端地位。美要保存主要力量应对真正强大敌人在关键地区的挑战，不言而喻，那就是苏联和欧洲。
这段话被断章取义的解释为美国因惧怕中国而后悔打朝鲜战争，真是莫名其妙。
美国之所以如此“委屈求全”，是因为不想打世界大战。这不仅是美政府，也是美军方高层的意思。布拉德利将军在同一国会听证会上就表明了极力避免引发世界大战的意图。
对布拉德利将军得多说几句。读者若看过电影《巴顿将军》就会认识他。他从巴顿的副手一跃成为美军在欧洲战场的总指挥，麾下达90万军队，位高权重，却被称为士兵将军。更有意思的是，从电影可以看到，与好战的巴顿相反，他是位不喜欢打仗的将军。其实，正是因为他的欧战背景和鸽派特质，使他被杜鲁门遴选为参谋长联席会议主席。
麦克阿瑟曾说，朝鲜战争的一大谎言是杜鲁门称他的军事干预是警察行动。不过这非完全是谎言，确实是杜鲁门的初衷。
麦克阿瑟还说，朝鲜战争的另一大谎言是中国军队自称志愿军。这也非完全是谎言。中国人民不是志愿的，但毛主席是积极自愿主动的出兵朝鲜战争。
毛主席为何出兵
官方的口号是抗美援朝，保家卫国。这后一句，即参战是为了阻止美国以朝鲜为跳板侵略中国，是胡诌，如同我们被告知的朝鲜战争是南朝鲜发动的一样，纯属谎言，笔者另文析辨。
1950年10月2日至5日，中共高层开会是否要出兵朝鲜。会上一片反对之声。林彪明确表示，美军不会入侵中国，而出兵朝鲜使中国冒极大风险。然而毛不理睬一切合理的反对，独断专行，决然出兵朝鲜，却从未给出任何稍微站得住脚的理由。笔者认为，毛主席不疯不傻，他的出兵决定确有不易摆到桌面上的深层原因：一边倒的投名状。
何为一边倒？就是在国际事务上追随苏联，国内制度上学习苏联，是毛制订的最重大的建国国策。有意思的是，在49年前，中共仰仗苏联，毛与斯大林的关系却一直是疙疙瘩瘩。建立政权后，中共对苏联的依赖性减少，按常理，中国应游走在美苏之间，从双方获取最大利益。毛主席却决定公开一边倒，使许多人百思不得其解。
在历史上，通常改朝换代后，开国皇帝（除了秦始皇）都会让人民恢复生产，稳定社会，使新政权得以巩固。但毛主席不循此道，他给自己的定位是斯大林加秦始皇，又兼有中国人的时代夙愿，船坚炮利，兵悍国强。他要的不是大战后的与民休养生息，而是现代化武器，军火工业和国家的重工业化， 而且只争朝夕。
毛早已考虑清楚，如果与美国保持关系，美国会慷慨援助一般性的生产生活物资，来个东方马歇尔计划也未尝可知。但美国决不会给他的武器和武器工业，花钱也买不来。唯一的希望是苏联，为了得到它们，毛必须旗帜鲜明的倒向苏联。
但斯大林一直对毛心存疑虑，担心他是铁托式的人物，即使毛宣布了一边倒，他也不相信。50年2月，毛访苏，斯不冷不热，拒绝提供毛要求的大规模援助。毛深知斯大林是个不见兔子不撒鹰的主，为取得斯大林的绝对信任，必须为他火中取栗，最好的方法就是与苏联的最主要的敌人美国血战一场，献上个千百万颗人头的投名状。朝鲜战争恰逢其时。
林彪有所不知，他的回答适得其反，更使毛主席放心大胆地出兵朝鲜。只要不担心美军打进本土，危及新政权自身的安全，毛就无所顾忌。毛向斯大林表态，即使无苏联的空军掩护，中国也要出兵援朝，斯大林深受感动，疑窦尽释。毛主席赌博成功了，此后，虽花费不菲，但东西是有了。陆军军队武器全部换装，尽管规模不大，也有了空军和海军，更重要的是还有了飞机制造厂和坦克制造厂。斯大林死后，又获得了156个大型援建项目和原子弹的蓝图。
毛主席如愿以偿，人民欢呼雀跃，高呼毛主席万岁,没有人知道中国曾与灭顶之灾擦肩而过。如果当时的美国总统性格像罗斯福，对被中国军队的偷袭，不肯善罢甘休，大规模的报复，那么中国所有的大中城市就会变为二战后的德国和日本：一片废墟。
谁赢谁输
1951年7月朝鲜战争既在38线附近陷入僵局，停战却是1953年7月。在这两年里，杜鲁门欲停战而不可得，有点悲戚，可他没想到他还有位也备受煎熬同志：金日成。金日成已清楚，吞并南方已不可能，而战争的延续只能把北方打得更烂。他极力向斯毛要求停战，但他的两位恩主却战意甚浓，决不罢手。对斯大林来说，好不容易把美军拖到远东一隅，岂容它 轻易脱钩；对毛泽东来说，战争已入佳境，本土无恙，军援滚滚而来，这样的战争还可以打一百年！不幸的是1953年3月，斯大林突然逝世，苏共新领导认为朝鲜战争的必要性不如从前，而且花费巨大，决定停战。毛当然无法继续打下去，4个月后，停战协议终得签署。
朝鲜战争结束的战线与开战时相比，平均北移了几公里，这当然不表明杜鲁门胜了，斯大林和毛主席败了。某方的输赢应判断其战争目的是否达到。
笔者认为斯大林全胜。他给美国制造了个战争，让美国不亦乐乎的忙了3年。在这3年里，原来卡在喉咙上的那块肥肉咽到肚里：他在东欧诸国的政权得到巩固，变成卫星国拱卫苏联。而最意外的战利品是中国，毛主席主动加盟，一个近10亿人口以苏联为中心的坚如磐石的社会主义帝国横跨欧亚。唯一的遗憾是他享受这个无冕王的尊贵的时间太短。
美国只有部分胜利：南朝鲜保住了，但是共产主义的在远东的扩张并未被遏止。杜鲁门没有胆量将（空中）战火烧到中国，使毛主席愈发看透美帝是个纸老虎，此后更无忌惮，到处输出革命。布拉德利将军真是小看了红色中国，在我们的大力援助下，1954年越南共产党就席卷了北越，而且最终在60年代成为美国的噩梦（当然，最最终又成为中国的噩梦）。然而就朝鲜战争而言，笔者并不把美军没有攻占朝鲜全境当作美国的失败，因为攻占北朝鲜并不是杜鲁门的战争目的。（顺便提一下，笔者最近遊华盛顿DC，认为朝鲜战争纪念碑是笔者所见过的最好的战争纪念碑。）
毛主席近乎完胜。美军被赶回38线，北朝鲜保住了，这的确是巨大的军事胜利，尽管主要是因为敌方无心恋战。在世界舞台上，新中国血腥亮相，在社会主义阵营里，毛的声誉极大提升。更重要的是斯大林接受了他的投名状，他索要的军援和经援滚滚而来。出兵朝鲜对国内政治也大有裨益。通过战争煽动起了对美帝的疯狂仇恨，制造了一个对巩固新政权颇为有用的敌人。军事上的胜利也被极大地转化为对领袖的崇拜，毛踏上通往神坛的第一阶梯。然而毛主席也遭受了一个意外的， 不可言喻的，无法弥补的巨大损失：失去了他唯一的皇位继承人。太子为一顿早饭，断送了他自己和另一位年青人的生命。毫无疑问，这一事件改变了中国的现代史，尤其完全改变了中国的现状。
南朝鲜基本赢了，尽管它未能乘机统一北方，但保住了自己。额外收获是从此抱住美军的大腿，省了巨万的国防开支。事实上，若没有60年来美国驻军的威慑，北朝鲜的虎狼之师早已席卷南朝鲜N次了。
至于金日成，他基本输了，不但南方没攻下来，北方也打得稀烂。所幸，战后苏中都竞相提供了大量援助，恢复很快。另外，他以战争失利为口实，清洗了南方派和延安派，建立了金氏王朝。他并没有全输。
还有一位身影罕见的输家，中国人民。几十万条年轻的生命消逝，有人知道他们是谁吗？另有几十万具鲜活的人体被炙热的钢铁撕裂，或被冰天雪地冻僵，有人知道他们的感受吗？血海尸山，换来的是飞机大炮和制造它们的机器，在二战后的世界，若不是穷兵黩武，惹事生非，何益之有。我们保卫苏联大哥，反目成仇；援救朝鲜小弟，若即若离；而美国素来善待中国，就是对新生的红色中国本也无多少恶意，我们主动与之血战为敌，而后作茧自缚，自绝于文明世界30年，图个神马？如果某位硬要说近百万人死伤的主要成果是打出了国威军威，对心肝全无之辈，笔者无言以对！
网上有人用布拉德利将军著名的4-错误句式反套中国出兵朝鲜，贴切但略有遗漏。笔者完整阐述如下：对于中国人民，抗美援朝是于错误的时间，在错误的地点，与错误的敌人，冒错误的风险，以错误的代价，为错误的目的，打的一场完全错误的战争。
作者投稿
华夏文摘第一三三五期（cm1611b）
参加论坛上关于本文的讨论