在奥运会上人们看到运动员们的身材有很大差别，例如，篮球和排球的运动员十分高大，而体操和举重的运动员则相对矮小。人们不禁要问，在智力上是否也有不同的
“
身材
”
？关于这个问题心理学家们已经争论了一个世纪，至今也没有平息的迹象。以哈佛大学的
Howard Gardner
为代表的一派认为人类存在不同种类的
“
智力
”
，例如情感品质、音乐绘画天赋和身体技能，等等。然而，另一派则认为这些都是
“
非智力因素
”
，不应与
“
智力
”
本身混为一谈。
测量人们的智力水平是一个古老的话题，中国古代的科举制度也有智力测验的成分。二十世纪初，法国希望找到一种简单的测试方法来分辨哪些儿童不适合受教育。
Alfred Binet
和他的同事设计出了一套测试题，学生的智商是其个人成绩除以平均成绩的百分比。例如，如果一个学生的成绩正好在平均水平，其智商就是
100
。经过几十年的不断测试，学者们发现人们的智商呈正态分布。也就是说，大部分人的智商都处在中等水平，只有很少数的人智商很高或很低。但是，在不同种族之间人们的智力水平是有明显差距的。
在现代社会中，智商对人们的影响有多大？在
1994
年心理学家
Richard Herrnstein
和政治学家
Charles Murray
出版了一部影响深远的著作
The Bell Curve: Intelligence and Class Structure in American Life
。在发行后的最初的几个月，这本书就卖出了四十万册。此书用大量统计数据表明，智商与人们的生活和工作的很多方面都有很高的相关度。虽然遗传和环境对人们的智商都有影响，但遗传的因素占据主导地位，除非儿童处在严重营养不良和受虐待的环境中。例如，一些同卵双胞胎婴儿在幼年就被不同的家庭领养，成年以后其智商的结果惊人地相似。本书还对美国的福利政策提出了批评，作者认为其助长了低智商的妇女生更多的孩子。由于本书的很多观点都可以被打上
“
政治错误
”
的标签，因此读者们自然形成了两大阵营，对其中的内容至今还争论不休。
一个人的智商在一生中变化不大，因此在小学就可以进行测试。然而，智商与成就的关系是否密不可分？自从
1921
年起，斯坦福大学的心理学家
Lewis Terman
就开始在加州的中小学里展开了撒网式的智商测试，在
25
万学生中找出了将近
1500
名智商在
140
以上的天才学生，并且开始跟踪这些学生此后在各方面的表现。当这些天才学生成年以后，
Terman
根据表现将其分为三类：其中
20%
的人十分出色，中间
60%
的人也过着小康生活，而其余
20%
的人则相当平庸甚至穷愁潦倒。在这些所谓的
“
天才
”
中竟然没有一个人后来获得过诺贝尔奖，具有讽刺意义的是，有两名后来的诺贝尔奖获得者在小学时参加了
Terman
组织的智商测验，但没有能够入围这些天才学生群体。据说，爱因斯坦的智商在
135
左右，因此也会被排除在外。
Terman
本人后来也不得不承认，智商与成就的相关度并没有那么密切。如果与篮球运动做个比较，智商就类似于运动员的身高：达不到一定标准则几乎没有希望成为优秀的球员；但是，身高也并不是唯一的决定因素。
杰出人才的成功靠的不仅仅是聪明才智，还有其内禀的志向和兴趣的因素，以及其成长的环境因素。俗话说：
“
早起的鸟儿有虫吃
”
，因此生逢其时也是十分重要的。微软的盖茨和苹果的乔布斯都出生于
1955
年，他们年青时正赶上个人计算机的萌芽时期，因此才有机会在这一行业里大显身手。上世纪八十年代本人在一次学术会议上有幸与杨振宁先生共进晚餐，我问起他什么研究方向的前景比较好。杨先生说，年轻人最好与一个学科一起成长。我当时似懂非懂，现在回想起来才觉得这真是至理名言。然而，年青人对整个学术领域或行业缺乏了解，而且不少人还年轻气盛，因此往往会去研究那些
“
老大难
”
的课题。结果人们把很多年的时间都花在了到达前沿的路上，而且还会遇到很多
“
先行者
”
的竞争和排挤。然而，判别那个方向前景美好也并非易事，因此年青人应该采取兼听则明的态度。
作者投稿
华夏文摘第一三二七期（cm1609c）
参加论坛上关于本文的讨论