去看大瀑布，第二天要出发，才想到持中国护照需要加拿大签证；得，加拿大一岸，想了许多都白想了。还要去，就只能去美国这边了。老实说，都走在路上了，想着只能在美国一岸看，还有点儿提不起那真劲儿来。

看大瀑布，当然要过境到加拿大一岸。先别说大家都这么说，自己根本就知道——我曾在那儿住过。不是旅游在那儿住过几天，是在那儿生活过。对，就是世人皆知的，大瀑布加拿大一侧，小城叫尼亚加拉瀑布的；那时的哥们儿咱，就能挂个头衔叫“大瀑布居民”——还用多说吗？

而且，还得说有年头了。九〇年咱就去了的。九〇年？九〇那阵儿大瀑布什么样儿？考咱呢是吧？跟你就说一事儿吧，你看大瀑布那儿，最高最招摇的建筑是什么？对，赌楼，赌场大楼。最突出的就是它们。而且瀑布两边，两边都给你突出出来。不是两个国、国与国之间吗，这事儿怎么就跟一家子干的似的？谁在这儿搞什么“一带一路”了不成？一河两岸，两岸比着干，就怕不是最高最大最闪耀最光鲜。告你吧，九〇那阵儿，这玩意儿，一概统统没有。这档子事儿，哪边儿先动的心思不知道；确切知道的是：咱在那儿居民时，这事儿才刚冒头。有设想提出，第一步得到小城巷闾间讨论。那年代，小镇几乎谈不到其它经营，全靠一个大瀑布。而那瀑布旅游之业，也几乎全依自然：春来花开，游导、餐饮、馆宿、玩耍、商店等等等等，全部向世界张开欢迎的臂膀；居民也就应时四月上工。九月天儿一凉，营业应景下落，一进十月就整个全关。国家规定，干满二十一周就可领失业救济。小镇居民刚好，一个热季过来，周数已满，到秋收黄金季节，就关门在家收获国家救济。明年？太阳下山明早还会爬上来，等春暖花开再来一轮回就是。于是“四月雨、五月花”是小镇居民最喜欢的民谚。不消说，吃救济毕竟属于经济拮据，但建赌场搞赌博求发展一议，却遭到小镇居民一致反对。理由？赌博从来连着各色犯罪，将会颠覆小镇的平和安祥。多番讨论，就是不给通过，最终只好作罢。那场民主大讨论，算是发挥得畅快，直把那与人民为敌的“煽颠”之图，完全扼止在了“萌芽状态”。——好像这话已经足够久远了似的，今日你再看，瀑布周围，差点儿就半个拉斯维加斯了。没办法，世上的事，多半也是如此，原也并不全由着民意。不过不管怎么说，历史上一对，历史地来看，小镇民意，不仅仅是被听见了，而且是确确实实把握了当年小镇命运的；对生于斯长于斯的民人来说，那也就是了吧？当然，二十多年已过，小镇九〇一代的当事居民，时至今日，“七上八下”，是不是大都“退居二线”了？——有此番说话，你该知道咱不是随便在蒙事儿了吧？

怎么溜那儿去了？没任何名分，在那儿打过小工。没办法，那时尚且不识愁滋味，完全地自好自乐，朝大瀑布那儿一想，一时兴高，开起车来就那么去了。住处？无亲无友，任你自找。正就恰恰好，紧靠瀑布河岸，有室出租。二层的正规卧室看过，还瞄那最高三层，让房东老大娘一时诚惶诚恐，连说使不得使不得，上面是有一小阁楼，可怎么好意思让您住那儿。嗨，爱上层楼，是那时咱的最爱；更兼全无身份，哪有什么不好意思；一个狗爬，立马上了阁楼。定睛一看，我的天，真就让人高兴惨了：世外阁楼，一个别处万难寻得的福地洞天，竟这么毫无缘由地完全由了我了。

且让那小窗望天洞开，尽放天光云影进来。地摊床垫，对好了窗口就是最好。不管横七竖八，先任意放翻身体；兀自恣意憨睡，整一个胸胆开张。一觉懵瞳，热干干的阳光里，竟可以清清楚楚闻到空气里的水汽味儿。从大瀑布来？分明从大瀑布来。细细感觉去，只觉凉沁沁，清悠悠，丝丝徐徐，贴到你鼻息、透到你胸腔、粘到你须发毛毫…身上每处触觉末端，都起颤悠悠的从未有过的难以名状的悦动。能不吗？大热天儿的，闻名于世的大瀑布，给你飘水汽来，新生成的，现冲腾的…天下之大，此绝无仅有。

那巨瀑雷鸣的轰响就更不用说了，只要想听，就拥在你耳边。那小阁楼，根本就是“听瀑阁”，好像专为听瀑而在。听多了，情感微醺中，你若钓起什么诗句，“日夜江声下洞庭”…一吟一咏，不怕你不整个儿醉晕了——尽管离洞庭十万八千里。想想看吧，静夜里，远处瀑布的轰鸣就在你耳畔，挟四大湖之力，是那般恢宏、那般广远，没有间歇…你听着，你听着…你想父母，念家人，思故乡，虑祖国…越听越想，越加感到那轰鸣传出的，只有大瀑布才有的底蕴和深沉——

少焉，月出于东岸之上，徘徊于美加之间。一忽而，静静的月光，已悄然从小天窗透进来，所谓温柔地撒下来了，然后就完全地把你的小床辉映了、簇拥了。不管你原先是怎样任意放翻身体的吧，那时的你，绝不会再动作哪怕一下。

于是长天一辉，万物朦胧，五大湖皆静，天地间唯余一瀑……

看过大瀑布的多，可像我那么看过大瀑布的不多。从住处出去，徒步十分钟，早已是大瀑布公园境界。晚饭后出去散步，一没留神就进了景区。不是吹，你看那景区临岸的护栏，横着的铁杆以外，每隔几米是一块大石，对吧？（不说别的，加拿大一岸的这瀑布护栏，粗石锈铁，古拙厚重，从头一见我就赞赏。）我敢说，块块大石都摸过。没摸过也依过靠过。——多半儿也亏了那当时处境，就哥儿们一人，满岸红男绿女，没一个认得；我是说，没一个认得咱。自个儿只好一边儿依石而独立。(那当儿，没准儿念起过：栏杆拍遍，无人会，登临意。) 立够了？审美疲劳了? 没别的，再往前走走吧；往前走过了，仍然无它，于是乎只得又停下，自个儿换个姿势，这回改独立而依石。那大石算起来，怕也有几百上千吧？没错，咱三天两头，一没注意脚早又在公园里了；不能总是走，怎么也得站会儿吧？不能总是站，怎么也得靠会儿吧？一天不算两天算，两天不算百天算，大石多，咱日子也多，整个儿一个心无旁骛不是吗。而且那时的咱，精力体力那叫足，足得没处用，夜里不睡觉都行。

一己踽踽没关系，人多了去了。越近大瀑布人越多，敢说整个加拿大再也找不出那么拥挤的地方。你说那叫车水马龙，那叫水泻不通，那叫人山人海，再挂上美女如云，都行。而且从早到晚。午夜以后，公园出口的小街上，还是人声鼎沸；太阳还没出来，赶早的人们就又匆匆来了。而且天天如此。——想起如在眼前: 确定的那个街角，确定的那个路灯下，有年轻画家，中国人，马扎小凳，炭笔画夹，借灯光给游人画头像素描。十几分钟一画，收加元二十。画得那叫一个好。旁边画点儿早没人了，他那儿，过午夜还有长队。画家画得好，哥们儿旁边给帮衬站台也站得好，一站大几个小时，过零点坚持住照站不误，声都不出。——那人气气场，才叫和大瀑布相媲。再看美国那边，远远的，好不容易有那么几丛人，人都显得那么小不说，还专门下到美国那岸的小瀑布下边。那瀑布本来就展开得小，下泄到半腰，又被横七竖八的乱石，生给那么胡乱一挡，十成瀑布少说去了三成；美国那岸的人当然没办法，乖乖地就看可怜巴巴的那几成。加拿大这边，那瀑布不光往宽里展，且展成大大的马蹄形。轮到下泄，不说排山倒海，至少得说排湖倒河吧？惊涛裂岸，卷起千堆雪，就不说了；单说那体量，那才叫一个宏大。普天之下，舍我其谁。美国小瀑布，一边乖乖陪着吧。

得，既然不能过岸，不能足看，也就先不着忙，到了住下，先得个吃好睡足，看瀑布，悠着点儿吧。哎，你说这旅馆，比平常民房，该高得多了吧？住那里边听大瀑布轰鸣，不该是得天独厚吗？想得满好的，进去一看，绝了，大玻璃窗，完全卡紧了的；而且双重钢化玻璃，就怕你有一星半点儿瀑布噪音干扰。——算是整你个没脾气。半夜似梦似醒，九〇小阁楼，又恍若身形其中，可完全无天光、无月影，无汽无声无味无觉…你说这不是凭空给人一个瀑布郁闷吗？

第二天一早，有积极的想法提出来，说早起跑上瀑布去，就当锻炼身体。大家让这提了神儿，你拉我喊起来，一块儿跑向大瀑布。

出门就听见了大瀑布的轰鸣。还用说吗，所以印第安人，还在洪荒，就那么给大瀑布命名了的，尼亚加拉——巨瀑雷鸣。那轰鸣不间歇地迎面袭来，由不得你不心旌摇动。晨光恰好，背后东方红日待出，眼前景色光线分明。越接近，越感到那轰响的震撼，让人平添十二分精神，连小朋友都啊啊地喊着，挣脱开大人拉着的手，往前使劲儿跑起来。

一跑上高台，离观景点还远呢，未见瀑布，迎面先见了大瀑布腾出的汽雾。那日，夜间几乎近于无风，于是瀑布水汽整个一夜尽情地往空里升腾，攀上高空，把加拿大一岸，尽数遮去；晨起又偶有微风，刚好让腾起的水汽由南而北沿江迤逦展开去，于是界开美加，瀑布峡谷天地间，横起一幕着实的雾霁…“若垂天之云”，原是给人去想象的；眼前却是真实的震撼呈现。一见之下，跑在前边的小朋友先楞站了，手直朝那边指了，竟大张着嘴巴不再出声。

大块噫气。——人，不可能不诧异那气势景象。一切人造物事，似乎全都隐退了去；眼前唯有的，是本原的大自然景观：携江而起，舒空而立，迤逦南北，柱天著地……巍巍乎高哉，郁郁乎壮哉……闲闲然优哉，施施然美哉……

正恍惚间，忽觉东方太阳喷薄，远天倏然绽放一派惊心动魄的霞光；须臾，万道金光漫空扫下，突然地就那么一来，天地间那幕雾霁，横空出世，幻出一道穹划南北的巨幅长虹。所有在场的人，面对那突然的出现，都为之惊呆了。那色彩，那光艳，那气势，那宏大，那天地间的极尽造化…没有人不惊叹，没有人不屏了呼吸。

人们经久不动——彩虹经久不移。大瀑布，沉着地轰响着万霆雷鸣——

当下便认了。自以为看惯了大瀑布，而这瀑布彩虹，竟根本没见过。别说见，连想都还没想到过。按说，瀑布腾起那么大的水汽，阳光一照，自然成彩虹，原是明摆着的，可竟从没想到，跨河到这边来看上一看。那美加之间过境处，不就是旁边的彩虹大桥吗？当年从小阁楼出来到瀑布去，不是得先经过那桥头吗？怎么就至于从未往这边走几步呢？

不曾想，尽管是一个尼亚加拉，尽管地利好像在加拿大，尽管人们多半是去加拿大一边，美国一岸，仍自有它不能替代处。至于这清晨的朝阳瀑布长空彩虹，则是必须在美国一岸才能相遇的。若限于加拿大一岸，便是有时间天天去蹭，依石而立也罢，栏杆拍遍也罢，“大瀑布居民”，于这样的景色，也还是丝毫不着边际。—-偏寓江左，奈无缘彩虹何？

谁也没办法：日出于东；美岸在东。——美利坚，其实天佑之。

2016.9.20. 尼亚加拉瀑布

作者投稿

华夏文摘第一三三九期（cm1612a）

参加论坛上关于本文的讨论
