我
◾小时候听多了“落后挨打”、“丧权辱国”、“不平等条约”、“腐败无能”、“国耻”，所以从小就对所有的以大欺小、以强凌弱者有一种无名的怒火。这决定了我的立场。不偏不倚是做不到了。
我的很多同胞
◾从前是落后挨打，现在强大了，该打人了。香港人不听我们的？西藏人不听我们的？我们只有一个字来回答。台湾人不听我们的？等跨海峡铁路修好了，我们就一个巴掌扇过去。
◾菲律宾算个什么东西？对所有的无还手之力者，不管是菲律宾还是麦当劳，我们的办法都只有这一个字。
习大大（毕竟是一国之君，思虑最多。辛苦了）
◾宣传部的同志干得不错。各个喉舌口径一致，众口铄金，民意高涨。我们中华民族五千多年来的天朝帝国情结和一百多年来的奇耻大辱感一定要充分利用。
◾我习武帝是中华第一男儿，要干出毛高祖没有干出的大业。毛高祖打下了西藏，我只有拿下更大的地盘来再造辉煌。
◾打哪儿呢？兵法云：柿子要拣软的捏。藏人落后可欺，毛高祖的西藏是最大最软最甜的柿子。南沙一串弹丸小柿，但地图上看着可不小，视觉效果卓著，且其软无比，值得一捏。
◾南海是有石油，有海产，但这都不是我真正的意图。做事情不要只想着物质利益。
◾悔不该缺席仲裁法庭？妇人之见。你上仲裁法庭，就表示你尊重它的权威。可这是明摆着没理要输的官司。打了半天打输了，你的退路在哪里？这个无赖我是耍定了。
◾咱外汇储备尚有一些。学学曹锟先辈的手段，给缺钱花的非洲朋友点甜头，国际舆论就起来了。非洲离南海是远了点，但舆论在多不在精。重复千遍，自成真理。
◾钓鱼岛上修机场？这个柿子可不软啊，万一吃柿子把牙崩了，我习武帝的执政合法性往哪里放。
菲律宾
◾南沙离我们有多远，离你们又有多远？从你们海南岛的最南端过来，飞机还得飞两个小时……你们的先人说了：打人不打脸啊。
南海珊瑚和热带鱼
◾您毒了自己的家还嫌不够？
日本
◾军舰看着是漂亮，可惜指挥军舰的都是些转眼就被双规的主儿。怕是跟北洋水师一样豆腐渣吧。
◾且作壁上观，看这黔之驴能撂几蹶子。
美国
◾这个大蠢货，有理都不知道好好说。周围这么大一圈，一个朋友也没有。当霸主不是这感觉吧。
◾还有莫桑比克能证明你的南沙权？刚得到情报局的密报，你的外汇储备已经快撒光了。看看你还能砸什么锅卖什么铁来收买你的丐帮伙计们。
◾用钱能搞定的朋友也是随时会出卖你的朋友。
◾撒了这么些钱，除了促进我国造币厂的纸币回流，没觉得你有还本的希望啊。这样上下其手剧烈动作，动机到底是什么呢……别又都是为了你们习武帝的面子好看吧。
◾告你为什么你步步昏招吧，反正你也学不会。我们这里是每个人都可以说话，你们那里是一个人可以说话。
我想跟习武帝治下的一小民说：
◾在你的政府允许你有说话的权利之前，你没有对它的义务。
◾在你明白你自己的主权是怎么回事之前，你不会明白国家的主权是怎么回事。
我想跟习武帝说：
◾陛下，要想干出青史留名的大业，比欺负弱者和堵大家嘴好得多的办法有的是啊。
◾不错，王土之内的老百姓是鸡蛋，王土之外的菲律宾是鸡蛋，陛下是石头。可是如果石头也能听鸡蛋讲道理，这就是石头青史留名的大业。
作者投稿
华夏文摘第一三一九期（cm1607e）
参加论坛上关于本文的讨论