上海的外滩，曾经是黄浦江边的一片泥滩。1844年划为英租界，成为近代上海城市开发的起点。

开埠不久，这里先是集中了一批洋行，如怡和洋行、宝顺洋行、沙逊洋行和旗昌洋行。接着，外国的银行、报社、商会，也在此云集。几十年的时间，就成了上海的政治、金融、商务和文化中心。英、法、俄等国的领事馆也设在这里。

1935年，日本大举侵华前夕，这里拥有全国银行实收资本的一半以上，全国库存现金的60%以上，以及近80%的全国的存款和放款，在中国以及远东的金融地位可见一斑。

外滩的建筑，时期不同，风格各异，被称为“万国建筑博览群”。其中，“占地最多、门面最宽、最为壮观的”，是外滩12号的汇丰银行大楼。这座1921年开工，1923年建成的大楼，被认为是“从苏伊士运河到远东白令海峡最讲究的建筑”。直到1955年，在长达32年的时间里，这里是汇丰银行上海分行的大楼，负责大陆所有业务。

1949年，共产党接管了上海，也接管了汇丰大楼。汇丰银行得以留下来，业务规模却大为缩小，只能经营中国政府指定的外汇业务，迁至圆明园路兰心大楼的写字间作为办事处。从1955年起，外滩的12号就成了上海市人民政府的所在地，称为“市府大楼”。

三十年过去，改革开放后，汇丰银行又回来了，而且业务不断扩大。1990年，汇丰想买回自己位于外滩12号的大楼，因“人民政府”要价太高，没有谈成。

不过，“人民政府”也在变，在顺应历史潮流。1994年，上海市政府成立“上海市外滩房屋置换有限公司”，其目的，就是要搬走位于外滩的各类政府机关，重新入住金融机构，以重振外滩金融街的名号。几经周折，1996年，以前的汇丰银行大楼，成为浦东发展银行的总部。

“新中国”成立时离开，后来又回来的，还有其他金融机构。渣打银行是最早在中国设立分行的外资银行，在外滩的18号，1857年就开始业务。“新中国”成立后，渣打和汇丰一起，成为政府指定的经营外汇业务的两家英资银行之一。改革开放后，渣打又回到中国，业务不断扩展，2007年，成立渣打银行（中国）有限公司，次年，入住陆家嘴的渣打银行大厦。花旗银行在1902年进入中国，1930年代是全中国最重要的银行之一。1949年后，离开大陆，45年后，1995年又回到上海，重新设立分行，开始办理业务。

还有名至而实不归的，比如永安公司。

1918年9月开业的永安百货，位于上海的南京路和浙江路口，创办人是郭标、郭乐和郭泉兄弟。他们和此前（1914）创办先施公司的马应彪，此后（1926）创办新新百货公司的李煜堂、李敏周叔侄，以及再后来（1936）创办大新公司的蔡昌兄弟，都是从澳大利亚回国的华侨，原籍广东香山。

在澳洲，他们大多经营水果或杂货生意。因为“白澳政策”，身为华人的他们受尽歧视，生意的扩张和转型都困难重重。为了发展，他们选择回国创业，不仅带来了大笔资金，还带来了现代化的商业理念。先施公司巴洛克式的建筑设计、雇佣女售货员，以及不二价的销售方式，都是模仿当时世界最大的零售商 — 澳洲的豪顿百货商店。

那个时候，无论你是搭火车，还是乘船去上海，从很远的地方，就可以看到四大公司楼顶冲天的光柱，闪烁的霓虹灯。宏伟壮观的大楼，争奇斗艳的橱窗，整洁宽敞的店堂，琳琅满目的商品，都给人印象深刻。

永安大楼高6层，有员工400多人。9月5日开业时，整个大楼被挤得水泄不通，原计划销售3个月的货物，不到20天的时间，几乎售罄。除了经营上万种商品的百货商场外，还有酒楼、旅馆、弹子房、舞厅、游乐场和戏院。

“四大公司” 引发了近代中国消费方式的革命，开创了中国商业史上的很多第一，成为上海滩“高雅、尊贵、时尚、经典的代名词”。在当时上海的社交圈里，如果有人说衣服是从“公司”买来的，懂行的就知道，他们所说的，不是一般的公司，而是南京路上的“四大百货公司”。

永安百货是租用犹太商人哈同的土地。租约30年，依据租约，期满后，土地连同上面的所有建筑一起归哈同所有。在乱世中国，敢于这样做，是需要胆识和勇气的。

1946年，国共内战正酣之际，永安公司以112.5万美元从哈同的儿子、继承人乔治·哈同手里买下永安租用的8.51亩土地。三年后，1949年5月24日，解放军攻入上海市区。次日，永安公司屋顶的“绮云阁”升起第一面红旗。

先施公司的大楼被充公，由上海时装公司、黄浦区文化馆和东亚饭店使用，百货商店成为现在的“上海时装商店”。“永安”则和“新中国”一起，开始了跌宕起伏的命运。先是1955年，公司被公私合营。后来（1966年），改名为“国营东方红百货商店”；再后来（1969年），更名为“第十百货商店”；又后来（1988年），更名“华联商厦”。到了2005年，半个世纪后，又恢复了以前的名字：“永安百货”。

内行人都知道，上海的这个“永安百货”，与香港的那个“永安百货”，没有任何关系。虽然中文名字相同，上海“永安”使用汉语拼音“Yongan”，香港“永安”则一直使用粤式拼音“Wing On”。换句话说，上海的“永安”，只是借用他人招牌，目的是要提醒公众，“永安”这个名字曾经有过的辉煌。很多公私合营后的国有企业都这么做。尽管如此，上海的“永安”在介绍自己时，也说自己的“公司创建于1918年。。。，是解放前上海高雅、时尚、尊贵的象征，是上海首屈一指的高档百货店”。

从汇丰银行到永安公司，从外滩到南京路，从上海到广州、北京和其他城市，一度风光的外国公司，在离开中国几十年后，又回来了，并再度风光起来。

历史就是这么吊诡，转了一圈，似乎又回到了原点。实际也是，中国的历史，一直就这样原地打转。

看看“新中国”的历史，就是这样。

1949年后的中国历史，可以简单地分为两个时期：“革命时期”和“建设时期”，或者说，“继续革命”时期和“改革开放”时期。

“新中国”成立后，一变而为社会主义社会。社会主义的一个重要特征，就是生产资料公有制。这一点，是通过对农业、手工业和资本主义工商业的“三大改造”来实现的。农业的改造经过了互助组、初级社和高级社 – 或称人民公社 — 三个阶段。城市工商业的改造，分为两步：第一步是把资本主义转变为国家资本主义，第二步再把国家资本主义转变为社会主义，这是“三大改造”的重点。

到1956年底，“三大改造”基本完成，生产资料公有制占据主要地位，社会主义制度基本建立，生产关系的性质也发生了根本性的变化。

在进行“三大改造”的同时，模仿苏联的社会主义工业化也在紧锣密鼓地进行。1953年，中国共产党制定了过渡时期的总路线，把实现社会主义工业化，变落后的农业国家为先进的工业国家，列为全党和全国人民的首要任务。其特点是，优先发展重工业和国有经济，实行封闭的计划经济体制，在满足国内市场需求的同时，赶超先进的资本主义国家。

虽然困难重重，一个门类齐全的工业体系还是逐步地建立了起来。经过近30年的发展，成为一个较为完整的工业经济体系，无论是工业化的水平，还是生产的能力，都有很大提高。但是，问题也随之而生，首先是经济各部门之间发展的失衡，轻重工业之间、不同产业之间、积累和消费之间，等等，都出现畸形状态。

究其原因，是因为，发展是为了革命。自建国起，革命就没有停止。不仅运动不断，我们还要把革命输出到全世界，要解放全人类。这种“继续革命”的思想，最终发展为十年“文革”，中国的经济面临崩溃，导致执政党的执政危机和信任危机。

1978年，开始改革开放，目的就是把中国的经济体制从计划经济转移到市场经济，或者叫“社会主义的市场经济”轨道上来。

在农村，通过“联产承包责任制”，土地再次分给一家一户的农民，“人民公社”也改回为“乡”。在城市，政府在扩大企业自主权，将国有企业推向市场的同时，鼓励私营和民营企业发展。外资对于中国的改革开放和经济发展，更是贡献良多，尤其是港资和台资企业。50年代赶走的外资公司，也纷纷回到大陆。经过三十年的发展，民营和私营经济所占比重，日益扩大，市场经济的作用，也日渐明显。到2010年，中国超过日本，成为世界第二大经济体。

国有企业的改制，也是循着原来的路，再走回去。由社会主义国营经济变为国家资本主义，再进一步变为符合市场经济的资本主义。依据中央的部署，国企改革分为三个阶段：初步探索、制度创新和纵深推进，重点在于国有资产的资本化。具体来说，通过重组、联合、兼并、租赁、承包经营、产权转让和股份制等等方式，改变国有企业的体制和经营方式，以更符合市场经济的要求。从1992年开始，经过20多年的推进，到了关键时刻，又出现一些制约因素，使得改革止步不前。其中之一，便是既得利益集团的存在，使得国企的改革，或者说回去的路程，步履艰难。

如果以1979年为界，把前后两个“三十年”搞的东西，对比一下，就会发现。后三十年的 “改革”，是在“改”前三十年“革”掉的东西，而“开放”，就是再把门打“开”，“放”外面的进来，包括再找回那些曾经被赶走的外资企业，再扶植那些曾经被“改造”没了的私营经济。很多的方面，无论是农业，还是工商业，都是要回到1949年以前的那种形态。

不只是在经济领域，政治和其他领域也是如此。1957年的“反右运动”中，50多万人被划为“右派”。1978年开始，97%的受到平反。三百多万冤假错案得到纠正，三百多万干部被“再次”解放，近50万人恢复党籍。

对于这种不停的折腾，陈晓农做过一个精彩的比喻。一个管家，趁主人不在的时候，把主人的房子拆了，然后又花很大的力气重建起来。主人回来后，应怎样来对待管家呢？是表扬他拆房子的勇气，还是夸奖他建房子的努力？

陈晓农是陈伯达的儿子，根红苗正的“红二代”，后来成了学者。成了学者的陈晓农认为，所谓的革命，就是换一批人发财而已！

再往前说，中国的现代化，也是这样一个转圈的过程。

自明朝万历十年（1582年）利玛窦来华，中国的现代化就开始了。只不过，那个时候，西方世界正在发生的变化，在中国没有引起任何的涟漪。利玛窦、徐光启等人所带来的，只是一股现代文明的微风，对古老的中华巨轮，影响有限，更谈不上冲击。所以，这艘“中华帝国”巨轮，依旧按照千年的路线，继续前行。

1793年，英国特使马嘎尔尼来华，要求与中国通商时，遭到乾隆皇帝严词拒绝，理由是：“天朝物产丰盈，无所不有，原不籍外夷货物以通有无”。乾隆帝的意思是，我们不想、也不需要和你们来往，我们要继续关起门来过日子。因为这个时候的中国，还没有必要改变自己。

不久，现代文明就成为一股历史的巨流，冲向世界各地。西方的探险家驾着木船，出现在世界各地的海洋上，寻找新的贸易伙伴和贸易路线。殖民者端着枪，拉着炮，征服并掠夺各地的资源。在商人将工业产品售往世界各地的同时，传教士则手捧《圣经》，要把福音传给“外邦人”。

这个时候的中国，再也不是世外桃源。1840年的鸦片战争，几乎打翻这艘千年巨轮。从此，中国的大门就再也关不上了。

战败的中国，开始了艰难的现代化进程。这个转变，是曲折的。中国首先发现，是自己武器的落后，导致战争的失败，于是，就学习西方的技术，“师夷之长技以制夷”。后来发现，技术的落后，是因为制度问题，于是，就有了辛亥革命，推翻满清，废除皇帝，建立了亚洲第一个共和国。不久，人们又发现，民国还不如大清，去了皇帝，剪了辫子，改了历法，其余的，什么变化也没有。于是，人们的注意力又从制度转移到文化方面。于是，就有了“五四新文化运动”，有了“打倒孔家店”的口号。

从技术层面，到制度结构，再到文化因素，国人对现代化的认识，是渐进的，是由浅入深的。

文明是制度的基因，决定了制度的形式。制度是文明的结晶，影响着文明的进程。至于技术的发明和进步，既需要文明的基因，又需要制度的保障。

在具体地、要把中国变成为现代化国家的时候，就不容易了。我们经常犯的一个错误，就是把社会进步等同于改朝换代，等同于换一班人马执政。

19世纪末，中国正在沦为西方的殖民地，我们还要把社会的进步和民族的解放结合起来，“反帝”和“反封建”同时进行。这样，就更容易回到历史的老路上去。

孙中山在成立同盟会时（1905年），曾这样提醒自己和他的革命同志。在列举了汉高祖、唐太宗、明太祖等成功的英雄后，孙中山说，后来的革命者，虽多有高尚的目的，最后仍不免蹈其覆辙。所以，我们“宜早为计”，不要走上历史的老路。不过，几年后，1913年，孙在日本组织中华革命党时，既像是梁山好汉，又完全是一副洪门大哥的形象。“在安南谋捣乱”期间，他曾经对难耐酷暑的汪精卫说：“你怕热啊？等我打倒北京，给颐和园你住”。由此可以看出，孙中山由一个现代革命家向传统造反者的转变。

和夏威夷回来的孙中山相比，出身于偏僻农村的小知识分子毛泽东，有帝王思想，再正常不过了。毛告诉斯诺，自己从少年时，就崇拜秦始皇和汉武帝。后来，这两个人也一直是他模仿的偶像。还在东山高小读书时，毛抄录的一首言志诗《咏蛙》，就说明了这一点：“独坐池塘如虎踞，绿荫树下养精神。春来我不先开口，哪儿虫儿敢做声”。

在延安窑洞，毛有一次问来访的丁玲：“你看现在咱们的延安像不像一个偏安的小朝廷”？毛还要丁玲推荐文武百官和三宫六院的人选。重庆谈判的时候，毛泽东书赠柳亚子的《沁园春·雪》一词，当时的很多人 — 包括蒋介石 — 都发现里面有“帝王思想”。

一百多年来，我们一再把现代化与民族解放，把社会进步与改朝换代联系一起。经济学家诺斯(Douglass North)把这种现象解释为“路径依赖”。这种理论认为，人们在做决策时，往往受过去的决策的影响，即使是时过境迁，人们也是倾向于选择过去在类似情景中的办法，来解决当前的问题。

用“路径依赖”理论来解释中国发生的社会和制度变迁，既有广义的历史因素的影响，又有狭义的制度的自我加强。绕了一个大圈，中国似乎又回到了原点。比较一下21世纪初，和20世纪初，中国遇到的问题，没有什么大的变化。

这一点，从对孔子的态度也可以看出来。

孔子及其代表的儒家学说，作为治国的主导思想，自汉武帝“独尊儒术”后，其主导地位，在两千多年的时间里，一直没有动摇。“外儒内法”一直是历代帝王的治国之术。

进入二十世纪，就起伏不定了。胡适、陈独秀、钱玄同等人发起的“新文化运动”，旨在“反传统、反儒教、反文言”。陈独秀和他的《新青年》，批判传统思想和文化，倡导民主与科学，传播马克思主义思想。正是在这一背景之下，诞生了中国共产党。

中共建国之初，有一段时间，对儒家还是相当宽容的。西安的孔庙得以修复，成为博物馆。曲阜的孔庙和孔林都被保护起来。1962年的清明节，曲阜举行祭孔大典，成千上万的人从全国各地来到这里，赶集一般。还有人建议，要把曲阜建成中国的麦加或耶路撒冷。

中共与儒家的决裂，是自然的，也是必然的，只是时间问题而已。毛泽东就说，他赞成秦始皇，不赞成孔夫子。此话成为号令，“文革”期间，各地的孔庙和文物遭到破坏，孔子的墓也被炸开，“大成至圣先师文宣王”碑被砸断，庙碑、塑像被捣毁，明代以后衍圣公的坟墓全部被扒，有人还将掘出的尸体挂在树上。

1973开始的“批林批孔运动”，短短一年时间，出版批孔书籍40多部，发表批孔文章3000多篇。著名哲学家冯友兰也参与批孔闹剧，作家巴金甚至写了一本名为《孔老二罪恶的一生》的书。

改革开放后，“发展才是硬道理”，经济成为人们的首选目标，孔夫子也得以休息一段时间。到了21世纪，就又转回去了。

先是遍布世界的孔子学院。从2004年11月21日，在韩国首尔成立第一家孔子学院起，到2015年底，11年间，中国在134个国家和地区建立了500多所孔子学院，1000多个孔子课堂。现在，“全世界都知道孔夫子是谁”。

2011年1月11日，中国国家博物馆的北门广场，突然竖起一尊孔子塑像。这座由17吨青铜铸造的雕像，基座1.6米，身高7.9米，共9.5米高，象征孔子九五至尊的地位。可是，到了第99天，这座九五至尊的塑像又悄然消失了。围绕这尊孔子塑像，民间出现不同的声音。据人民网报道，在这个位置立这么一尊塑像，三成人赞同，七成人反对。

不过，官方的态度还是积极的。习近平出任总书记和国家主席后，一年内三次亲近儒家。2013年11月26日，习到曲阜考察。2014年的“五四”青年节，习在北大会见哲学家汤一介，了解《儒藏》编篡情况。同年的9月24日，又参加纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会。

如何对待孔子？从20世纪初开始，我们一直就再这个问题上绕圈子。这个问题，说白了，就是如何对待我们的历史文化传统。在中国现代化的过程中，孔子应该是个什么位置？这个问题不解决，其他的问题都不好解决。

孔子之于中国，某种程度上，就像耶稣基督之于西方世界。因为厚重的历史积淀，中国从孔子的阴影里走出，要比西方经过文艺复兴从中世纪的阴影里走出，困难更大一些。毕竟，这是一个绵延两千多年的长长的阴影。

在其他很多方面，我们也都可以看到“路径依赖”的影响，例如，中央向各地派出“巡视组”，检查并监督地方工作；以运动的形式“反腐”；成立各种“工作小组”，以取代现有的党政部门并贯彻领导人的意图，等等。

关于“巡视”，依据中纪委和监察部的网站，“在中国有着悠久的历史，它始于先秦，成于秦汉，完备于唐宋，兴盛于明清”。虽然古代帝王也有巡幸各地的做法，真正成为一个制度，还是汉代的刺史制度。隋唐时期，更加规范。隋朝要求巡察官员按照六条标准巡省。唐朝对地方官员监察的范围更加多元化。明代对巡视工作进行立法，《大明会典》中，对巡视官员的职责、巡视方式、以及巡视纪律等，都有明确的规定。同时，明朝还建立了三个独立的巡视系统：监察御史、按察司和督抚系统。清朝则是这一制度的集大成者，除了《钦定台规》外，还制定了40多部监察法规，建立了非常系统化的巡视制度。

至于各种各样的工作小组，历史上更是久已有之。尚书原是为皇帝管理书籍的仆役之官，为皇帝近伺，汉武帝以尚书夺丞相之权。唐朝的同平章事，由最底层官员成为事实上的宰相。明太祖朱元璋废除丞相制度后，内阁大学士也慢慢由皇帝的小秘书位列六部尚书之上。清代的军机处，就是从小小的南书房转变而来。毛泽东的“文革小组”，也是由领导“文革”变为领导全国。

如果再把视野放宽一些，从秦始皇统一后，两千多年来，中国就一直在这个历史的磨道里打转。毛泽东说的，“千年犹行秦政制”，就是这个意思。

中国的历史，可以分为两个时期：秦始皇统一之前的夏商周三代时期，和秦始皇统一后的帝国时期。

夏朝是否存在，一直受到学术界的质疑，因为没有很多同时期的考古或其他材料可以证明它的存在。商朝是第一个有文字记载的朝代，有很多的考古材料，如甲骨文和金文，也是我国信史时代的开端。对后世的历史和文化影响最为深远的，是周朝，特别是西周。《诗经》是我国最早的诗歌总集，西周时期的典章礼仪更是对后世影响深远。

夏商周三代皆为封建王朝，据说，是“大道之行”的盛世，所以，常为后世称颂。孔子就说过：“郁郁乎文哉，吾从周”。朱熹也认为，三代统治者所奉行的，是“致诚心以顺天理”的“王者之道”。

秦始皇统一后，就变了，中国就开始在历史的磨道里打转，分分合合，一治一乱，至今也未走出。

如果说有什么“中国模式”，这就是“中国模式”。

有人把中国的改革开放，特别是过去三十年的经济发展，称为“中国模式”。这种说法，言之过早，因为这种发展还在继续，还没有形成一种“模式”，没有定型的东西，是不好称之为“模式”的。

这里所说的中国模式，自秦始皇以来，经过两千多年的演变，说这种发展模式是“中国模式”，是有道理的。

为什么在长达两千多年的时间里，中国一直在历史的磨道里转圈？

这里有很多的原因，我们将在后面的文章中详细地分析。

地理因素是其中之一。一方面，中国的地理环境相对封闭，东面是大海，北面是草原，西面和南面都是高山。另一方面，在这一相对封闭的环境中，又有着广阔的活动场所，譬如，战国后期，秦军东出函谷关后，攻城略地，仅两年时间，便消灭六国，统一了中原。

“一方水土养一方人”，特定的地理环境，形成了中国的文明。在这一文明的背景之下，或者说，在这一文明的基因之上，形成了早熟的政治制度。这种政治制度，最具代表性的，是它的早熟的官僚体制。

两千多年的时间里，中国就在这么一个体制里转圈。这个体制，用毛泽东的话说，就是“秦政制”。

不断的改朝换代，频繁的政治动荡， 把中国变成了一个高度政治化的国家，人也就成了政治化的动物。我们的文明，也就没有得到升华，一直处于物质文明的状态，很多时候，更是是一种物欲的文明，而缺乏精神的支柱。

政治与物欲的交互作用，使得我们的文明不仅没有升华，而且日渐低俗。

萧公权在康奈尔大学读书时，受教于杜威。萧曾邀请杜威到康奈尔大学的中国学生会做客，席间，萧问杜威：“中国落后的原因是什么？”杜威以一句话作答：“中国文化太过度了”。这是1924年。所谓“太过度了”，就是太成熟、太世故、太实用的意思。

我在后面的文章中会做些详细的分析。

□ 作者投稿

华夏文摘第一二九〇期（cm1601b）

参加论坛上关于本文的讨论
