“古今多少事，都付笑谈中。”摆开八仙桌，摇起破折扇，钢精锅鸭汤煲《圣经》，讲的第一个圣经故事就是罕爷亚伯拉罕家的事儿。

天下大事其实都是家务事儿，穆斯林、犹太人跟基督徒都从一个源头生出，三大宗教都认亚伯拉罕作祖宗。为了世界和平，有人提出三大宗教还是回到同一张餐桌上来，求同存异，共同敬拜亚伯拉罕，不就没有教派纷争跟战争了吗？国共纷争，都拜一个国父，不就可以统一了吗？想得挺美，问题就出在这个老爷子身上，正所谓上梁不正下梁歪。

追根溯源起来，《创世记》里的神人诺亚之后，就算罕爷了。诺亚是个神话人物，没什么说头，罕爷的故事却有鼻子有眼儿细节充分。但仔细读来，玛雅发现了几处蹊跷：亚伯拉罕杀子献祭，莫非另有寓意？各位父老乡亲，玛雅忙得很，能有闲工夫给众乡亲说书，一定只讲重点要害，要破基徒、穆徒的阵法，乱他们的阵脚，只有去找他们的老祖宗论理，才能把道理讲得清爽。 为给众乡亲讲道，翻破了四五本《圣经》《古兰经》。这个故事意义深远，是有关世界和平大局红色江山永不变色的接班人问题。事关重大，玛雅也必须焚香沐浴整冠束带一个星期才能讲这个故事。

有关罕爷的头衔跟家庭背景，玛雅就不婆烦唠叨了，几千年来汗牛充栋水晶棺材里塞满了罕爷的丰功伟绩，总结为以下几点：

一、神的朋友（赛41：8），是耶和华亲自称呼他的。你看这后台多硬多铁，耶稣才不过是神的儿子，罕老爷是可以跟神称兄道弟平起平坐的把兄弟呢。

二、 “多国之父”（创17：4、5）。 三、信心之父“一切……信之人的父”（罗4：11）。 注意了，这里全都是“父”字头衔的，罕爷早年就树立了父亲大人的光辉形象。不知那些去赌场的赌友算不算“信之人”，他们若不信自己会赢，有天保佑，怎么那么勇敢下注直至倾家荡产家破人亡。这样说来，罕爷也是赌博之父。他下的注很大，把儿子都押上去了。

根据经文，罕爷还是第一个给他乡亲们行割礼的人，跟给畜生打烙印一样，这头骡子归我了哈，郑重其事标明，人是神的畜生。嘿嘿，只有你们男的是神畜，我们女的不是。我怀疑是罕爷给牲口打火印打上瘾了，或者阉牛阉马阉出大学问了，这割礼的事儿，玛雅一直都想不清楚，后来不得不明白了。中东那地儿太缺水，又缺医少药，没有电线杆子上的老中医老军医，如果不割礼，也许就太容易得男科病了吧。再或者，是罕爷想儿子想疯了，挥刀自宫一回之后，灵感突发，告诉乡亲们割礼之后比较容易生儿子。罕爷那么多牛羊财产，早年自学成才，是业余的兼职兽医，这事儿怨不得他。

说来，世界上的大事全部都是从一个卧室里滋生出来的，这割礼恐怕也不例外。地球几千年里无数次战争也是从罕爷家这顶帐篷折腾出来的。 话说罕爷功成名就，是当年的顶级成功人士，马云那样的首富，因着跟神的朋友关系，生意做得是风生水起四通八达，牛羊满圈、帐篷水井地产股票数都数不过来。

无论从《古兰经》还是纯洁版《圣经》的记录来看，罕爷还是个模范丈夫，不搞外遇婚外恋，到了80多岁还只有撒拉一个老伴儿。钱不是万能的，首富也有首富的愁，银子有了，儿子却没有。 不是他忍不住，是他老婆先忍不住的。看看，女人又祸水了吧。撒拉说：你看看你，都80多了，还生不出来。你的神朋友可真不够意思，他不是说你的子孙会如同天上的星、海边的沙那么多吗？ 罕爷被他老婆这一顿激将法，气糊涂了，想着为了那个神朋友，自己连名字都改了，神什么事儿都不做，就会，为了应验他那花言巧语的许诺，我老汉肝脑涂地，80多了还每天很烦很累，闭门造人60多年，每天不停地做都还是造不出，烦死了。

其实呢，罕爷的烦心事要搁今天根本不是件事儿，那么多不孕夫妻的福音书，又是代孕啊，又是试管婴儿。撒拉真不愧是个好老婆，要替丈夫分忧，就把自己的贴身使唤丫头奉献了出来，做代孕母亲。哎，罕爷图样图森破，纳妾的事儿都要老婆来暗示来操办，咋不来中国呢，中国人早有传统，使唤丫头从来就是妾嘛。 穆斯林老爷们读到这儿，要来砸玛雅了。他们会说：我们的《古兰经》可不是这么说的，夏甲老母可是跟撒拉一样的“平妻”，当年也曾是公主，后来被拐卖给犹太人当使唤丫头的。好吧好吧，排排坐吃果果，平就平吧。不管怎么说，夏甲小姑的肚皮争气，生的是头生子，你再怎么篡改历史，也不能否认这个。

妻不如妾，这话不假，夏甲的肚皮就是争气，不仅给自己争气也给罕爷挣了脸，证明了罕爷是没毛病的真爷们儿，不是个不打鸣儿的公鸡。“罕爷我没毛病，毛病都是我老婆的。” 上回书说到罕爷八十首富老翁无后，撒拉借腹生子遗患无穷。 故事讲得太着急，忘记了一个小插曲。自打撒拉张罗纳妾之后，小丫头夏甲雨露春风后就得意忘了形。撒拉这个后悔啊，前个月还是个服服帖帖乖乖顺顺的小丫鬟，这个月就这么嚣张了。于是，撒拉大婆就使出了熙凤姐的手腕，想逼夏甲学尤二姐吞金。

夏甲那性子哪能受这个气呢，此处不留奶，自有留奶处，裹个包袱就走人。跑到沙漠里，天使代表神朋友又出现了，问了个非常哲学的问题：“夏甲啊，你从哪儿来要到哪儿去呢？” 夏甲才没工夫跟他哲学呢，跟其他受气二奶一样，痛骂大奶不要脸。天使说，你个蠢丫头，给你个竹竿都不会往上爬，你要生儿子了，傻女。撒拉老太生不出，就是嫉妒你嘛，有罕爷在，她不敢拿你怎么样。你的自然条件这么好，老头儿一定会让你很快怀上个大胖儿子的。你不好好学习数学，将来子孙满堂，你扳脚趾头都数不过来。 夏甲小姑想想也是，我孤苦伶仃上无父母，下无儿女，没家回没地儿去啊，看看京城里的那个赵姨娘多神气，章子怡都被她泼墨了。将来我若有一儿半女，母凭子贵，撒拉老太反正活不了几天了，就先耐她一耐忍她一忍吧。

夏甲拎了包袱回家磕头赔不是，罕爷喜出望外，疼爱有加，不久夏甲就生了个大胖小子。 夏甲小姑可真是争气啊，一下子就从小保姆蹿升为头生子的老妈。撒拉气得脸黑，也只好忍着，自作自受自认倒霉，吃斋念耶和华，加紧贿赂神朋友，天天烧高香磕头如捣蒜。 罕爷也惧着撒拉娘家人的势力，不能休妻，他们到底是不是同父异母的兄妹啊，经文写得糊里糊涂乱糟糟的。虽然天天跟二奶厮混，罕爷也不能太冷落了大婆，他们仨儿threesome就这样又过了十来年平安无事的日子。 神高兴吗？不能啊。神朋友最忍受不了看不下去的就是平安无事的日子，天下要太平了，神不就要失业了吗？他老人家心一烦就想来搞搞震，跟他的老朋玩玩心理游戏了。

神朋友怎么玩的呢，他破了高龄产子的人类历史纪录。在罕爷99岁、撒拉90岁的时候，让他们生出了以撒。 以撒断奶那天，罕爷在家里搞了个大爬梯，请了好多乡亲来庆贺。那一天，撒拉兴高采烈、扬眉吐气，更是借机会踩夏甲一脚：你别太臭美，罕爷给你儿子周岁时候办酒了吗？没有吧？看看这排场，俺的儿子才是罕爷最喜欢的。 夏甲可不是赵姨娘：“咱环儿可不输宝玉，俺家以实玛利也是神赐的头生子。”夏甲太眉飞色舞、太争气了，一家人就不和谐了，再也一起生活不下去了。 好家伙，喜宴一下子变成了大奶二奶斗法的战场，罕爷被夹在中间左右为难。眼看着断奶鸡尾酒会马上就要演变成宫斗大戏，罕爷这个窝心啊，赶紧好言好语劝退了众位亲友。把大奶二奶呵斥回房，洗洗先睡，明天再好好想想这麻烦事儿。

第二天罕老爷子起了个大早，先把大老婆撒拉叫了过来，他想息事宁人，就先骂大婆：老太婆，你别急，我都被你们逼疯了。来日方长来日方长，你都90了，那么大岁数的人怎么能跟个小丫头一般见识。 从前还将就凑合着，这次撒拉是铁了心地不依不饶。“老爷啊，我儿子还不到三岁，二奶的儿子快要14岁成年礼过完了，马上就要继承老爷您的家产了，再往下去，那个小贱人就更要给我为难了，大老爷您可要为我做主啊。万一夏甲的那个黑儿子（夏甲是埃及人，生得比较黑）来暗算俺家宝贝，那我就不活了啊。 罕爷虽然商场上呼风唤雨，颐指气使，可在家，被两个女人整得天天坐卧不宁，寝食不安。别说罕爷不行，宾拉登都搞不掂。男人啊，总是眼大肚小，要管教好4个老婆，得听中国孔爷的，非得上孔孟之道的枷锁，才能捆绑得住四个女人。”

中东女人没受过这样的好教育，才两个老婆就已经闹得鸡飞狗跳了。 说到这里，不得不再佩服胡兰成一把，四五个名媛调理得乖乖顺顺，每个都能为他“低到尘埃里去”。 罕爷被撒拉闹得一哭二闹三上吊，好多天都睡不着，每天长吁短叹，熬了几个星期再也撑不住了，不得不投降，跑到夏甲小姑的屋里，鼻涕眼泪的，抱着就哭，软语温存之后，拿了饼和一袋水说：小姑啊，老爷对不住你了，你带上咱的孩子去沙漠里去找我的神朋友躲一段时间吧，等撒拉蹬腿了，你还可以再回来，儿子也能分到财产。我的钱也是你的钱，你根本不用发愁。我都100岁了，也照顾不了你几年了，沙漠里有的是年轻俊俏的小伙儿，你赶紧走吧。 罕爷这么一说，夏甲也没话了，与其在这儿受窝囊气，还不如自力更生呢。

年复一年，小以撒也渐渐成年。罕爷的精神病圣经病还是不见好，时常发作，他的幻听幻觉愈发严重，神朋友经常造访，念叨着让他杀儿子。并且说，到时候就会有奇迹出现。罕爷也老了，接班人总要有个着落，也许这是个好机会来试试儿子到底是不是真有信仰，嗯，就这么办了吧。 各位看官，很多年前玛雅读了几个耸人听闻女人杀婴的案子。其中有个杀了自己5个孩子的女人Andrea Yeats。她也说是听到神的召唤，要献祭杀子，因为魔鬼进入了她的孩子的身体，她的孩子受了魔鬼引诱，不再是好孩子, 所以不能存留在世上。 我严重怀疑罕老爷子在120多岁时候的精神状态，看官，你肯定罕爷没毛病，没得Yeats女士的病hallucination？好吧，就让我们来推演罕爷当年的种种可能性。先排除罕爷得精神病的这种可能。

让我们先来揣测一下以撒是个什么样的儿子。玛雅翻遍典籍，感觉到以撒很有可能是个窝囊废。有罕爷撒拉这样强势父母的儿子，很多时候都是羸弱无能的。经上讲他是晚婚模范，从前的人都是十多岁就成婚的，他可是当年顶级的富二代， 可怎么到了40多数才结婚呢？这可以是个辅助证据，想来他不是有智障就是有身体功能问题。 以撒不是头生子，头生子以实玛利在沙漠里, 乡亲们觉得废长子这样做不妥当，立次子窝囊废以撒为接班人，众人不服气。在此声明一下，在《古兰经》里，被献祭的是以实玛利不是以撒。先知曾说，只有头生子才能当祭品。可如何将以撒当头生子呢？

为接班问题，罕爷操碎了心，为了防止将来夏甲跟儿子回来争夺家产，再闹出家庭大战，必须要让软弱无能的以撒名正言顺，罕爷就只好求神朋友亲自出马来摆平这事儿，恐怕这才是罕爷献祭以撒的真实意图。

作者投稿

华夏文摘第一三三〇期（cm1610a）

参加论坛上关于本文的讨论
