一看这题目，有人就火了：‘嘟！何处妖僧，口出狂言，竟敢以9朝命题，欺我史界无人乎？’

您别生气，听我先抖一个马三立老先生的包袱。在《相声的魅力》中，马先生的笑话能让暖瓶厂增产，能让苹果长成西瓜大，能让蛐蛐儿奋起咬猫。于是，他摇着身子不无得意地说：‘我是世界上一切生物、动物的灵魂工程师。’捧哏王凤山先生问：‘您一顿能吃几碗干饭？’马老说：‘我都不知道我自己吃几碗干饭。’

今天，作为一个文革毕业的半吊子知识分子，我也想效仿马老，当一回不知道吃几碗干饭、不晓得天高地厚的狂人。10年前，发现学校的图书馆里有不少中文书籍，于是有了补课的机会。读了范文澜先生的中国通史，蔡东藩先生的通俗演义，还有几篇高阳先生的关于大清国的偏史。退休后，想写点历史的文字，可读过的东西又忘记了。年老力衰，重温大部头的著述已不大可能，只好找个捷径，浏览网站了。想通过比较理出点头绪，意在以古为镜，分析华夏何以千载至今，制度不变。然后，探讨日后的可能延伸。

闲话少说，言归正传。本文意在把秦，汉，魏，晋，唐宋元明清九朝做 一横向比较，找出它们之间相同与不同之处。首先，按顺序列出九朝年表如下：

|秦（2帝15年） |西汉（13帝229年）|东汉（14帝196年）|魏（3帝45年）|
|———————-|——————- ——–|—————————|———————-|—
|-221                    -206 |  -206                            23 |  25                             220  | 220                        265   |
|西晋（4帝51年）|东晋（11帝103年）|南朝（24帝169年）|隋（2帝38年） |
|———————- |—————————|——————————|———————-|–
|265                  316 | 317                      420| 420                          589 | 581               618 |
|唐（22帝290年）|五代（24帝77年）|北宋（9帝 168年）|南宋（9帝153年）|
|———————— |————————–|————————–|————————–|–
|618                     907| 902                     979 | 960                  1127 | 1127                 1279 |
|元（11帝98年）|明（16帝277年）|清（12帝268年）|
|———————- |————————|————————-|
| 1279             1368| 1368               1644|1644            　1911  |   [1]  [2]
1．	皇帝轮换周期。

由秦至清共2132年。不算5胡16国，北朝、辽，西夏与金，按上表各朝帝数，总 和为177帝，加上新朝的王莽、西蜀和东吴的4帝，共182帝。平均是11.7年/帝。大约11年多更换一次。具体到每个朝代，帝王周期又相差很大,秦7.5年/帝,  西汉16.3年/帝, 东汉14年/帝, 魏15年/帝, 西晋12.7年/帝,东晋9.4年/帝,南朝7年/帝,隋19年/帝,唐13.2年/帝,五代3.3年/帝,北宋18.7年/帝,南宋17年/帝,元8.9年/帝,明17.3年/帝,清22年/帝。周期最长的冠军是清朝。[2][3]

一般来说，皇帝更替周期高于平均值的朝代比较稳定，比如清朝周期最长，为22年，宋、明都在17年以上。元朝虽有近百年的寿命，但皇帝9年一换，可能是因为内部争斗激烈，一个皇帝尚未坐稳，另一个就急不可待取而代之。南朝的南齐延续了23年，经过了7帝，平均每帝在位3年。皆因你争我夺，打杀频繁。但此说也不尽然，隋朝的周期是19年/帝，看似很高，但代表大会只开了2届，总在位时间才有38年。

2．	各朝寿命

汉朝最长425年，其次是两宋公321年，唐朝290年，明朝277年，大清268年。这几个朝代的寿命都在250年以上，乃是中国相对稳定的时期，借用物理术语， 不妨称之为稳定态。稳定朝代的寿命随时间的递减（近似）表明了维系一个一姓王朝 岁时间的推移越来越困难，先是因为君王舞蹈与天灾人祸，后来又加上了逐渐做大的外族和外寇的侵扰。

东晋和元朝的寿命为100年左右，我们称之为亚稳态。小于100年的有西晋，隋、秦合三国中的魏等，寿命分别为51，38，15年，和60年。我们称之为非稳态，亦可称过渡态，类似三相电起动时的过渡过程，相位不稳。南朝虽有169年，但经历了宋、齐、梁、陈四朝，平均每国寿命42年，应当属于非稳状态。五代十国并存77年，也不在稳定之列。[2]

在这2000多年的历程里，中国处于稳态的朝代占73%， 处于亚稳状态的占9%，处于非稳状态的占18%。也就是说，在这段历史中，中国在近3/4的 时间里，国家基本稳定，老百姓得以安生，休养生息。

3．皇帝的寿命

稳定朝代里，如果皇帝更换周期过短的话，可能是皇帝本身的寿命不长。皇帝这个职业或工种是十分辛苦的。不管是争强好胜型的还是吃喝玩乐类的都活得很累。一个好皇上要管理数千万甚至数亿臣民，为国家大事昼夜操劳，寝食难安。一个坏皇上，面对3宫六院，72偏妃+，荒淫无度，苟延残喘。晚清的同治帝仅活了18岁。此外皇上久居深宫，茶来张手，饭来张口，没有健身房，不重视体育锻炼；食物过于精细，维生素和营养不够全面。再加上疾病防治和医疗条件的限制，因而得病的机会多，痊愈的机会少。东汉的孝殇、孝冲二帝仅活到2岁和3岁。康熙大帝少年时险些死于天花。 此外也有不少皇帝沉湎于炼丹修道，希冀长生不老，如秦始皇和明朝的嘉靖。唐朝也有几位皇帝死于灵丹妙药。

寿命较长的皇帝有乾隆（89）， 汉武帝（70），唐高祖（70），武则天（82），李隆基（78），宋高宗赵构（81），明太祖朱元璋（71），康熙（69），道光（69）。[3] 冠军还是清朝。值得一提的是宋高宗，丢了半壁河山，父兄被掳塞北，他倒活得逍遥自在，颐享天年。大概是前世修来的福分吧。

唐朝的22位皇帝的年龄从高祖到末帝分别为：70，51，56，82，55，55，55，78，52，54，64，46，43，30，18，32，33，50，41，37，38，17。平均年龄是48岁。[3]　尽管百姓山呼万岁，祝愿领袖们万寿无疆，皇帝们还是不得长寿，真是有点琼楼玉宇，高处不胜寒。

西汉帝王的寿命依次为：62，24，62，46，48，70，21，43，44，45，25，15，21，[3] 平均40.5岁。比唐朝小7.5岁。这个数字表明从汉至唐的800年里，中国人的生活条件和健康水平有了改善。再看看清朝的状况，进关后10位皇帝的寿命是：24，69，58，89，61，69，31，19，38，61 。平均寿终年龄为52岁，比1000年前的唐朝又提高了4岁。基本证明了这个论断。

当然这只是个猜想，确凿的结论还有待进一步证明。东汉皇帝的平均年龄只有29.7岁，因为内中有四个皇帝未及弱冠就驾崩了。明朝皇帝的平均年龄为43.3岁。活过40岁的只有6人，不到50%。

工龄最长的皇帝是康熙，61年，其次是乾隆，60年。汉武帝刘彻，55年。此三人都超过了蒋南翔校长号召的为祖国健康工作５０年，诚然可敬。可惜他们都不是清华的校友。工龄最短的皇帝出在东汉，孝殇、孝冲皇帝和少帝，仅1年。孝质皇帝2年。按说不该享有退休费福利待遇。元朝也有三个皇帝工龄只有一年。

4．开皇的身世

开国皇帝的身世主要有两种，一是来自平民百姓，代表人物是汉高祖刘邦和明太祖朱元璋。刘邦虽然做过小官，不过是亭长的级别，相当于今天街道办事处主任或党支部书记。朱元璋更惨，从小家贫如洗，食不果腹，不得已出家当了和尚。三国的刘备也出自寒门，虽然自称是汉室宗亲，但除了两支大耳朵和长胳膊，没有任何凭证。穷得都卖草鞋了，还想当皇帝的叔叔。要不是汉献帝走投无路，需要一根稻草，大概也不会承认这门子亲戚。如果放到今天，他要敢冒认毛新宇这个侄子，非得被当作上访流民关进黑屋，饿他三天。现代人比历史人心明眼亮多了。

除了几位个别的出于市井平民，大多数开国皇帝来自封建贵胄或地主豪强。第一位皇帝秦始皇嬴政本身就是七国之中的一位国王，靠着武力与谋略，灭了六国，自成一统。唐太祖李渊在隋朝已进封唐王，身兼山西省军分区司令。他的小儿子李元霸手舞双锤，有万夫不挡之勇，乃是隋唐的第一条好汉。宋太祖赵匡胤在北周身为殿前督点检，（相当于总参谋长或军委主席，）归德军节度使，拥有军权。发动陈桥兵变，废周立宋。前车之鉴，所以今天的军委主席一定要由总书记兼任。元清两朝有点类似，先在北地做大，然后乘人之危，以摧枯拉朽之势入主中原。

一般来说，大多数平民领袖在财力、物力方面缺乏根基，不能高瞻远瞩，胸怀韬略，故而很难成事。这就是历次的农民起义大多以失败告终的原因。刘邦和朱元璋只是两个特例，而且靠的是文官运筹帷幄，武将英勇善战。此外，像刘、朱这两个开皇必须要亲自驶骋疆场，戎马倥偬。像奥运会的拳击运动员，需要靠真本事把对手一一击倒，然后才能升国旗唱国歌，改朝换代。他们的政权完全靠白手起家扫荡狼烟而来。故而这两位皇帝也比较强悍，颇具风起云扬一呼百应的气势。物以群分，人以类聚，毛泽东也是一位平民出身的开国之君，欣赏朱元璋自然有其内在的道理。

5．建国的途径

各朝建国的途径可分为武力征讨，权臣篡逆和军事政变。

大部分朝代的开始都得靠暴力厮杀，你争我抢，最后，胜者为王，败者作寇。秦始皇靠武力先后灭了六国。汉高祖面对强敌项籍，垓下一战，采用韩信的《十面埋伏》，决出了雄雌。靠军事政变取而代之的典型是宋太祖，在周世祖柴荣开创了一个良好局面后，顺手截获了前朝成果。清朝有点特殊，先在关外形成一种入侵的态势，趁明末政权空虚的时候，八旗子弟跟随着带路党书记吴三桂先生，轻而易举地对北 京实行军管。让人意想不到的是，这些开化较晚的满族强人把中国治理的还挺好，令汉人臣服汗颜。

权臣篡逆的典型莫过于阴谋诡计肆孽的三国了。曹氏经过了两代人的努力，打好基础。先是汉末丞相曹操权倾朝纲，指鹿为马，挟天子令诸侯；接着儿子曹丕大权独揽，废了献帝，登基自立。没想到曹氏政权又以同样的方式断送于权臣之手。只不过司马氏的城府更深，用了三代人的时间，经过司马懿和司马昭父子之后，才由红三代司马炎水到渠成，建立西晋。看来在中国靠心计夺取政权还得真要好事多磨，前赴后继。没有这点儿耐心烦儿，您就别往哪儿去想了。

没想到以权篡位的曹氏专利一发不可收拾，被如法炮制了好几百年。到了东晋和南朝，在长江流域竟然形成了一个朝代更替的小循环子程序。开始， 大将军刘裕废了东晋，建立了南朝的第一个政权， 宋。59年后，南兖州刺史乱中夺权，萧道成建立了齐。23年后，雍州刺史萧衍引兵进了建康，建梁。55年后，任震远将军陈霸先又建立了陈。这种交替方式似乎日趋成熟，像麦当劳快餐店一样，简捷轻便，，不会因熊掌难熟，熬上几年， 也不会因连年征战而带来极大的破坏。好像一个计算机每次只换了一个中心处理机CPU CHIP，硬盘、记忆和主机照旧。所以，尽管城头变幻大王旗，南朝的经济发展照行不误。

按维基百科说，陈武帝还是一位好皇上。陈霸先节俭朴素，饮食简易，吃饭用陶瓦之器；后宫不设女乐。在政治上宽政爱民，不搞株连。在军事上抵御外族入侵和压迫。实施改革开放，使江南的ＧＤＰ得到发展。乱世中居然出了这么一位明白人，也是难能可贵了。[4] 可惜这样的君主如凤毛麟角，不可多得。

6．盛世与中兴

中国在2000多年的长河中，虽然和平稳定的时候占了多数，但是由于天资优秀的皇帝不多，再加上天灾人祸，老百姓的日子难免清苦艰酸。一般来说，每个朝代开始时，开国之君刚从兵荒马乱中闯了出来，对下层百姓所受的煎熬有所感受，因而会分田减赋，给他们以喘息的时间。这就是史书中所说的让步政策。除了开头的这点好日子，人们把值得称颂的永庆升平的年景赞为盛世， 把国家管理得井井有条的年号称为之治。在朝代中间干的不错能重振华夏的则叫作中兴。

至于中国历史上有过多少盛世，诸家观点不一。我看叫顺了嘴儿的应当有两个，即清朝的康乾盛世和唐朝的开元盛世。也许５０年后，历史书上又会增加一个江胡或胡习盛世。那是后人的事儿，咱这代指不上了。

康乾盛世指的是清朝从康熙帝平定三藩之乱起，开始出现了经济全面繁荣的局面，到雍正、乾隆中期，清朝国力达到其鼎盛。这段时期，其时间跨度110多年，是清朝统治，也是中国历史的好年景高峰，故史学界将康、雍、乾时期称为康乾盛世或康雍乾盛世。[5] [6][7][8]当然即使在盛世，也不是一帆风顺。乾隆年间就有过大旱，饿殍遍野，人相食[9]。满人进关，汉人不服，自然少不了杀戮，也少不了文字狱的迫害。这是盛世的阴暗一面。

_元盛世指的是是唐玄宗y治前半期。唐玄宗治跗冢罹D治，任用t能，l展厥咏逃沟锰煜率⑵剑葬崾朗W家Q其殚_元盛世。唐玄宗於@段rg甚楣，ㄈ芬韵碌拇蟪迹约m后妃以下者，不得配戴金玉u作的物，K且遣散m女，以省_支。他又下令全鞯鼐坏瞄_裰橛窦把u造C，一改武t天以磲m的奢靡之L。在他前期的英明领导下，唐朝的政S裕，}廪充，人民幸福。 [10]

西汉初，吕雉之后， 父子档文、景二弟，轻徭薄赋，主张无为而治，休养生息。在此期间，国家稳定发展，国力大大增强。史称文景之治。东汉明帝进抵天山，杀敌千余，追至新疆，扩充疆域。同期班超出使西域，恢复了东西西联系。明帝和他的儿子章帝在位期g，开创了一个S金r代，史家又Q明章之治。[2]

历史著名的中兴是东汉的开国之君光武帝刘秀。他整顿吏治，设尚书六人分掌国家大事，进一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的权力；同时清查土地，新定金，振兴农业，使人民生活在连年的战乱之火，逐步稳定下来，史作光武中d。[2]

从历史上的盛事与中兴，不难看出几个问题。第一，在封建制度下，国家治理的好坏与皇帝的领导水平有直接关系。遇上一个好的皇上，他能励精图治，勤政爱民，国家就会富足。第二，中国的老百姓大部分安分守己，自食其力，很容易被领导。但分统治者能轻徭薄赋，保护农民的土地所有权，老百姓就会勤勉耕耘，发家致富，从而增加岁入，充实国库。第三，因为皇帝的生活条件和特权过于优越，又囿于血统，所以历史上出现的坏皇帝比好皇帝要多得多，因此，盛世最终还是不能避免衰败的下场。即使同一个皇帝，比如唐玄宗， 也会来个半截革命论，从开元的盛世一下子堕落为天宝的乱世，以致朱门酒肉臭，路有冻死骨。说来还是制度问题。

７．衰亡的原因

由秦至清2200多年的时间里，中国经历了大大小小20多个朝代，平均100年更换一次。其中有10来个小朝廷只有几十年的短促寿命。原因有许多，但根本有两个。 一是血统传递的局限，二是没有民主制度的制约。人类在繁衍过程中可以遗传许多生理信息，比如身材，体型，五官，甚至家族疾病史。但是不能100%地传递道德品质，能力与才干。这就是所谓的‘帝王将相宁有种乎？’就像毛新宇将军的字体比他爷爷差了一大截儿。

尽管每个朝代之初都有几位有作为的皇帝， 但传着传着，总会出现几个不肖之子，或者生活奢侈，或者迷恋女色，或者无所作为，或者修仙学道。最后， 使老祖宗千辛万苦创建的基业毁于一旦。即使在王朝末日能出现一位力扭乾坤的有志之士，然而空有自强之心，终无回天之力。比如明思宗朱由检，虽然德能兼备，矢志不渝，体恤民情，多次罪己，但终因积重难返，大势已去。无可奈何，饮恨煤山。令后人为之涕泣。

在中国，皇帝乃上天之子，天子，乃是紫薇真主下凡转世。因此皇帝具有无上的权力，君叫臣死，臣不敢不死。率土之滨，莫非王臣，普天之下，莫非王土。在中国，皇帝是绝对自由的人，不管酒池肉林，何等荒淫无度，也没人敢规劝阻止。比干上谏纣王，身抱火柱而亡。海瑞上谏嘉靖，陷入牢狱之灾。因而，直言敢谏的忠臣寥寥无几。为了谋取功名利禄的小人却比比皆是。于是至高无上的皇帝总被邪佞奸小之徒围着，最终只有一种结果，那就是腐化堕落，亡党亡国。在180多位皇帝中，广开言路的皇帝不多。唐太宗李世民兼听则明，偏听则暗，开创了唐初盛事。可惜，可是能够效仿贞观天子的没有几人，包括李氏的子孙后代。

如果按照尧舜禹的举贤禅让的办法，情况或许会好一些。禹之子启开始的家天下乃是朝代兴亡反复发作的一个根本原因。俗话说：‘有德者居之，无德者失之’。 既然家天下不能保证后继者才德兼备，人民不高兴了，自然会把靠老祖宗的遗产吃喝的昏君赶下台去。

除了血统和皇权至上，还有一些具体的原因。比如后宫干政，阉竖作乱，外戚专权，佞臣谗言，藩镇造反，拥兵自重，权臣独霸。当然还有外寇进犯，自然灾害，百姓暴动等促使皇权衰落的因素。 汉初有吕氏专权，清末有慈禧垂帘。尤其是这个慈禧，于同治和光绪两朝问政40多年，吃喝玩乐，因循守旧，给中国人民带来了近百年大灾难。王莽篡位属于外戚专权。阉竖作乱可见于东汉末年的10常侍，以及明朝的王振和魏忠贤。

８．统一与分裂

自秦以后，中国开始崇尚大一统的思想。开国皇帝一旦打开局面，收拾疆域重整河山成了首要的任务。在2132年的大部分时间里，中国都处于统一的状态。处于分裂的时期有三国45年，东晋-5胡16国103年，南北朝169年，五代十国77年。总合394年，占18%。 亦即统一的朝代占了82%。

在夏-商-西周的1300多年里，中国经历了一个漫长的奴隶社会。自东周（-770年）开始，周天子势微，权利逐渐下移，分封的地方诸侯顺势独立。从三国分晋的-475年，中国又开始了长达250年的分裂混战局面。为了领土，资源和霸主地位，诸国之间相互厮杀吞并，最后形成7雄和10几个小国的格局。分裂与征战无疑会造成老百姓的苦难和负担。在几百年的时间里，中国从星罗棋布的70多个小国兼并成7个大国，用数学的语言来说，这种由多变少的函数的最终极限就是统一，因而统一成了不可避免对社会规律。最后因变法而富强的秦国在始皇嬴政道领导下，势如破竹地在10年的时间里先后灭了韩、赵、楚、燕、齐六国，建功立业，中国转变为一个中央集权封建帝国，秦。中国也开始使用了‘皇帝’这个无上尊贵的字眼儿。

第一次大一统维持了400多年。东汉末，皇帝懦弱，宦官专权，再加上大旱无收，赋税不减，爆发了黄巾起义。为了镇压起义，维护奄奄一息的汉王朝，皇室征集了一大批军阀权贵。在起义的烈火被扑灭后，这些军阀又连年混战，逐鹿中原，最后形成三国鼎立的暂时平衡。中国走进了罗贯中所说的合久必分的40多年。其间，蜀汉的诸葛亮不负先帝知遇厚恩，六出祁山，他的继承者姜维又谨遵师命，九伐中原，使得西蜀民生凋敝伤了元气。西蜀终被魏国所灭，继而北魏吞吴。

司马氏的西晋勉强统一了50年，中国又处于南部的东晋和北部的五胡十六国的分裂状态。自公元3世纪时，北方少数民族开始登上中国的历史舞台，成为了导致分裂的主要因素。西晋50年的统一竟然引发了连续260多年的分裂，比战国时期还要略长。这些年，南北双方都处于无稳状态，小朝代更替如走马灯一般，悠忽变换目不暇接。历史表明，在每次大的分裂之后，管理国家的难度都会加大，需要几位连续出现的强势君主才能稳住阵脚。稍不留心，就会重新四分五裂。稍不留心，又会重新失去政权。

北方终于出了一位有所作为的隋文帝杨坚，重新收拾山河，建立三省六部的规章，开启了科举选材的进步措施。但其子不孝，竟使这样的一付好端端的帝业于15年后断转送于李唐之手。这唐朝还真出过几位开明之君，李世民，李隆基，就连不让须眉的巾帼之辈武则天都把国家治理的井井有序。但这不能保证李氏皇族不出昏君。290年后，中国开始了5代10国的分裂局面，延续了70多年。

公元960年，赵宋恢复了一姓天下，执政168年后，挖地道嫖妓女、发明瘦金体的赵氏后人把北部江山丢给金人。不爱江山爱美人，宋徽宗没白忙活，生的儿子够一个排的建制，阳刚之气了得。宋高宗赵高偏隅临安，心安理得地开始了灯红酒绿的小康生活。中国自秦以来又开始了第四次分裂，这次分裂延续了150年。

自12世纪蒙元统治中国以来，中国君民大概厌烦了分裂打杀的混屯世界，连续换了5个朝代，元、明、清、民国、人民共和国。除了太平天国和日伪占领的八年，中国在730多年里基本上没有偏离统一状态。这表明，经过1000多年的实践后，朝野开始认同统一，掌管大国的国家机器的运作也开始趋于成熟。

当然，分裂也不完全是坏事。如果１９４９年，划江而治，就可以让一部分人先民主起来了。如果１９５８年的三面红旗只插在燕国，那么就会让一大部分人免受三年自然灾害。

９．历史的重复

不知道为什么，中国的统治阶级不善于总结经验， 抑或像沉迷于毒品一样，不可自拔。许多事情，不，是许多错误总是在重复出现。如汉代有后宫专权，到了清末，把江山断送在慈禧老佛爷的手中。东汉有宦官干政，到了明朝又出了扰乱朝纲的阉竖王振，魏忠贤。当然安毛氏哲学，对任何事物都得一分为二，清初的孝庄皇后一手拉扯大了两个优秀的皇帝，先后防止了多尔衮专权，继而又清除了鳌拜，为盛世准备了条件。像武则天一样，她也应当是巾帼不让须眉的典范。[11]

秦朝和隋朝相隔800年之久，但却多有雷同之处。他们都出现在一个长达300年的大分裂之后，秦始皇和隋文帝又都是大有作为的开国之君，扫荡狼烟归一统，足显男儿大英雄。此二帝在治理国家方面也都表现出色，而且具有创造性。此二帝的长子扶苏和杨勇也都相对仁慈。但此二帝却把皇位传于暴戾无道的第二个儿子。结果铁打的江山只传了一代便呜呼哀哉。

秦朝和隋朝的二世皇帝都是借助权贵的协助靠阴谋诡计明夺暗抢得来的， 他们也都是青史垂名的亡国暴君。然而，这种抢班方式也不能一概否定。唐朝二世李世民陛下的皇位是通过玄武门之变弑兄逼宫获得的。他却成了中国历史上一位难得的好皇帝。看来任何事情也都有它的偶然因素，不能一概论之。

总的来说，重复出现的错误是封建制度造成的。例如老王早逝，新王年幼，或者新王孱弱，他最亲近的人莫过于母亲，即皇后了。这就是后宫垂帘的必然原因。如果王后势微，她又必须依靠外戚，于是王莽趁势作乱。此外皇帝从小到大，有一群太监陪着。这些太监又逢迎献媚阴阳怪气，让小皇帝感到他们就是最可靠的人。因而，中国历史中一次又一次地出现宦官干政。解决问题的根本是改变制度。京剧《二进宫》就是一个典型的太师夺权母后代管的故事，可惜在正史上没找到依据。

中国的统治者不能以古人为镜，不能从失败的教训中提炼出政治免疫的疫苗，注射给子孙后代的身上，因而他们总在不断地重复前人的错误。究其原因，还在制度。皇帝们总是利令智昏，错误地估计了形势。每次成功之后，他们都误以为江山永固踌躇满志。因而不能居安思危，自我节制。最后从９斤降到６斤，一代不如一代，越陷越深，直到重蹈失败的覆辙。

此外，在思想上比较僵化，没人能够意识到要想永世太平，必须抛弃秦始皇发明的制度。建立一个民主国家，消灭特权。当然，对于一个皇权绝对至高无上的制度里，在有了机会的时候，下一个人的第一选择，自然也是坐上龙椅，过把龙瘾，让他的子孙后代也洪福齐天。在一个闭关锁国的封闭系统里，沉迷不可自拔，这种重复可以理解。但是， 当人们发现在这个世界上，还有比这更优越超脱的制度之后，却还以科学发展观抱守残缺，固步自封，那就应当受到人民的谴责了。

不过历史上有些事情是无法重复的。比如，诸葛亮的空城计就演不成了，司马懿只要派出2架爱派克直升机，用红外线轻轻一扫，就知道西城有没有10万神兵了。当然孔明也可以学习开幕式的假唱，打开音响，玩个假弹，让司马师听不出任何破绽。马连良最拿手的草船借箭和借东风也唱不了了。 交战双方都能从电视节目里截获7日的天气情报，有充分的时间防范。

1０．思想突破

中国历史中不乏为了个人利益和皇家利益而艰苦奋斗的精英人士，如卧薪尝胆的越王勾践，如头悬梁锥刺股的苏秦，如鞠躬尽瘁死而后已的诸葛亮，如留取丹心照汉青的文天祥，这些动人的事迹一直是后人的楷模，值得肯定。但中国缺乏高瞻远瞩破旧立新的思想家。主要因素有三，一是儒家思想的桎梏，二是小农意识的束缚，三是方块文字造成的思维僵化。

比西方的文艺复兴稍晚一些，在明末清初，中国也有了几位博学而又有卓见的学者，如王夫之，顾炎武， 黄宗羲等。他们能冲破传统的封建伦理纲常，批评绝对的君权，是早期的封建皇权的挑战者。他们认识到，封建国家只是一家所有，与老百姓没有关系。主张废除专制的国法，建立万民共有的天下。遗憾的是，他们生不逢时，赶上明亡清始。这几个哲人又节气凛然，不仕清廷。因而他们的思想不会引起重视，更说不上在社会上得以施展。

相对而言，中国缺少西欧洲的启蒙运动的思想家，如孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗、卢梭与康德等。这些人的超前意识领导了17、18世纪欧洲的一场反封建、反教会的资产阶级思想文化解放运动，它为资产阶级革命作了思想准备和舆论宣传，是继文艺复兴运动之后欧洲的第二次思想解放运动。为西方的振兴与发展铺平了理论途径。然而此时的中国正陶醉于康乾盛世，百姓齐呼吾皇万岁，心向小康。没想到中国的一颗克星正在西方冉冉升起。

中国也缺少富有远见，主张开〉囊撂俨┪氖降娜宋铩Ｔ缭1868年日本就发起了明治维新，为日本建立君主立宪国家和发展资本主义经济奠定了基础 。从此东瀛的日本结束了闭关锁国的封建割据，开始走上了富国强兵的道路。中国的另一颗克星又在东方出现。27年后，牛刀初试，打败了外强中干的满清北洋水师。从此，中国开始饱受日人之辱，直到二战结束。他山之石，可以攻玉。日本人用资本主义的石块砸开了中国这枚古玉。100多年后，我们却还借口敌对势力，关起门来，欣赏自己独有的特色。

面对国家百孔千疮，摇摇欲坠，琳琅满目的却是举国皆醉，没人清醒。关键时刻没有高人指点迷津，探求出路。倚仗着地大物博，统治者继续割地赔款，维持着小朝廷奢靡的生活。直到甲午战争后，才有人挺身而出，主张变法。无奈仇视变法的势力太强，六君子坦然义赴法场。

几年之后，又涌现出以孙逸仙和黄兴等人为首的同盟会，即后来的国民党，企图以三民主义救国于水火。从反封建反帝制的角度，辛亥革命成功了。但是很快孙先生大权旁落，中国这块发霉的蛋糕又被一群地方军阀哄抢，连年内战。

直到毛泽东领导的共产党推翻了脆弱的国民政府，建立了所谓的人民共和国。但是毛视三民主义为敌人，打着马列的旗号，又重新开始了没有皇帝的封建独裁。其统治手段比封建王朝有过之而无不及。他可以随意没收人民财产，他可以把农民赶进公社，他可以引蛇出洞把数十万人打成右派，他可以把成千上万的青年驱赶到农村去反修防修，他可以剥夺人们言论集会结社的宪法规定的自由。在许多方面，中国非但没有前进，反倒又后退了。

历史学家应当告诉中国人，中国为什么出不了站高望远，为了国家的富强，为了人民的幸福，而舍弃一党一人私利的政治家思想家哪？难道中国人生来就不具有自由民主的资格，难道中国人就得永远站不起来。

1１．谈古论今

统而言之，历史悠久的东方古国在从秦至清，由清至今的似水流年里，一直在进取，一直在奋斗，一直在为自立于民族之林而前赴后继，历尽艰辛。但是由于思想上的拘泥，这种社会进步只体现了量的变化，而没有带来实质性的突破。

特别是1911年孙中山先生领导的辛亥革命， 取得了空前的伟大成果和长足的进步。 从此，中国取消了帝制，中国人割掉了辫子，中国不在担心几个似男非女的宦党独霸朝纲，中国也不会再陷入后宫的垂帘听政。因此也减少因为权力争夺而引发的动荡不安，减少了改朝换代给百姓带来的苦难。这无疑是不小的进步。

然而饱受了几千年的封建统治，中国的人民已经习惯于封建专制，习惯于紧跟一位伟大的领袖，习惯于顺从能代表三样东西的高人，习惯于等待神仙皇帝的恩赐。中国的政治是少数人的政治，中国的政治是最高领导的政治，中国的政治是领袖的政治。 因此中国只能是强人的国家。强人好，大家都好；强人坏，大家都糟。由上至下，中国还没有树立起民主的概念，中国还没有成为人民的中国， 人民还不能通过民主的手段来捍卫自身的权益。因此，皇帝没了，但是皇帝的阴魂还没有散去。封建社会结束了，但是封建的思想还在继续。中国还没有踏上平安稳定的健康之路。

伟大领袖毛泽东死后，不管怎么说，毛家的儿孙没有接班，比起朝鲜金氏政权，这就是进步。邓小平后，又开始了十年换班的格式，铁打的营盘流水的兵，形式上取消了终身制。这无疑也是改进。十年的期限毕竟减少了领导集团内部因迫不及待而抢班夺位的几率。野心大的，可以排队拿号，只要你活得长，唱红打黑别太过份儿，就有盼头。

但是，因为政权性质没变，一姓之天下演变成一党之天下，集中的皇权转换为分散的皇权，一个人决定的皇储由几个人闭门协商。常委分权的体制使中国由一个皇帝变成了9个皇帝，一个万岁爷换来了9个9000岁。于是中国每十年都会增加几个无冕的王公贵族，他们会拥有一股无形的权力，暗中控制着中国军、政和经济大权，把中国一步步拖回封建。因为党指挥一切，各级领导都要有党政双重建制，官员过多，人浮于事，成为税民的沉重的负担。与帝制相比，这是个退步。

在官员的选过程拔中，中央采取伯乐制和栽培制，从少先队共青团开始，选拔出对党忠诚，听话的窝囊废。这种制度比起科举又是个退步。不能一视同仁地从民间广泛地按照才干德能选拔俊贤。靠上级指定的干部往往在官场中形成人脉，帮派，甚至是表里不一的两面派。这样的干部庸碌无为， 听话出活， 没有创造和进取精神。刑不上大夫的周礼依然盛行。王子犯罪不能与民同法。法院是为百姓设的。 官员犯法要由中纪委双规，实际上是让这些人逃避法律的制裁，纪委不过是贪官污吏的保护伞。

中国的现状有点类似西晋的形势。西晋王朝是一个门阀贵族的政权。晋武帝司马炎在完成统一之后对晋朝的官制、兵制、法制等一系列政治制度进行了调整，但由于晋臣多为前朝的名门望族，故而他们提出的政治改革多以保障其自身利益为主，制定的政治经济措施，大多以保护士族门阀的利益为前提，颁布户调式，规定男女占田的假定亩数和应负担的田租户调的实际亩数，允许官吏按官品高低占有不同数量的土地和佃客、荫户，承认官僚地主的特权。曹魏时制定的九品中正制到了西晋，已发生相当大的变化。中正官职多为世族门阀出身的官僚所把持，这一制度变成为他们培植门阀私家势力的重要工具。[2]

西晋统治时期，豪强大族的势力得到发展，士庶之间的矛盾不断扩大，削弱了西晋的统治力量。门阀士族的空前发展，构成了与皇权的矛盾，也直接成为魏晋南北朝时期动乱的根源。这一时期，统治集团奢侈腐化，聚敛了大量财产，互相争豪比富。许多士人身处乱世，遂悲观消极、逃避现实、不问政事，终日饮酒清谈，玩世不恭。于是清谈、玄学之风一时大盛。[2]

1２．历史特点

纵贯九朝历史，中国的统治者有以下几个特点:

a.	权利高于一切

统治者们冒着生命危险，血战沙场，尸骨成堆，为的就是一个权字。因为中国的潜规则是胜者王侯败者贼，谁要是胜了，谁就有了一切。谁要是胜了，谁的家族就有了一切。谁要是胜了，谁的子孙后代就有了一切。这么好的一本万利的买卖谁都会铤而走险，不肯错过。何况在战争中死去的大多数是平民百姓，他们本来就应当是君主的奴隶。

b.	保守势力顽强

在中国曾经不止一次有人提出变法，但都以失败告终。成功只有一例，即战国中期的卫鞅变法。能够接受新法并实施到底的也只有秦孝公一人。100多年后，由贫致富的秦国终于强盛，六王毕，四海一。

汉有贾谊、晁错的削藩之法，唐由王叔文变法，宋有王安石变法，明有张居正，清有百日维新，这些变法的共同归宿都是失败，而且往往会带来杀身之祸，如晁错、谭祠同；或有一大批涉案官员被贬，如贾谊，柳宗元。为什么这么多次变法都会失败？因为变法会触及封建权贵的切身利益，他们又掌握着军队和行政权。对于任何新法，他们首先想到的不是国家的富强，而是他们是否会继续享有封建特权。归根结底是一个私字。因为中国统治阶级的特权太优厚，他们是一群娇生贯养的公子王孙，除了吸吮人民血汗，别无所长。他们嗜财如命，嗜权如命，宁可亡国，大家一起完蛋，也不愿失去自身的利益。

c.	内硬外软

自战国以来， 中国的各种势力一直热衷内斗，你争我夺，互不服气。在对外的方针上，却大多采取了守门员的姿态，万里长城就是例证。虽然它像埃及的金字塔一样，留下了伟大的文物，但最终也未能阻止北部民族的南侵。在中国历史上近180多位皇帝中，敢跟外族或外国人叫板并且打赢了的只有少数几位，如汉武帝、汉明帝和清康熙，乾隆等。

汉族人在内斗中骁勇骠悍，甚至凶残狠毒。在秦赵长平之战后，秦将白起坑杀俘虏40余万。汉人在相互讨伐中涌现出不少的明将，谱写了辉煌的战绩。光是三国中就有著名的赤壁之战，官渡之战。在近代史中，有蒋介石的5次围剿，有解放军的三大战役。中国人在内斗中显示了超常的勇猛强横。但是对外来的侵略者，却又离不开一个软字。为了拉拢妥协，西汉和唐朝的统治者都采取了联姻和亲的办法，安抚和平息外族的进犯。把家里的女人当作防止战争的工具，难怪后来有不少男人都爱吃软饭。在日本人占领的时候，蒋委员长被人穷追猛打，数次迁都，狗撵鸭子的神气劲儿再也没有了。与此同时，共产党也在保存实力，等待时机，异军突起，夺取政权。身为军人，却眼看着国民被日寇屠杀，真是奇耻大辱。

日本投降后，国共双方都能严格遵守日内瓦公约，保护投降的日军官兵不受伤害。可是他们对双方各自的俘虏却大开杀戒，把日他什么瓦的条约忘得一干二净。中国人对自己人狠，对外国人宽。内外有别，这大概也是老祖宗留下的规矩了。

1３．展望未来

现在文学报道喜欢用些数理化的名词，诸如折射，轨迹，升华等，我也赶个时髦亦步亦趋，用个外推（extrapolation）， 即从已知的一组实验数据按曲线的发展的趋势来确定下一个临近点的未知数值。所谓观今必鉴古，无古不成今。由古可以明今，由古和今又可以预测不久的未来。当然，少不了要有误差。俗话说，7岁看大，8岁看老，通过自秦至清2000多年的封建岁月，我们又能看到什么哪？

a.   自秦以来，中国已经有过4次分裂。资源之后，已经连续有金800年的统一。统一的中华已被所有的人所认知。因此，中国未来再分裂的可能性不大。

b. 自秦以后，中国发生的所有变革或变法都以失败告终。守旧势力太强，既得利益难丢，因而中国的政治改革很不乐观。官员多如牛毛，办事的没有几个。大部分都在利用官位谋求私利。这些人长期把官场当成职业，除了作威作福，别的技术一无所有。失去官位，就丢了金饭碗，一家人就要喝西北风。这些人将是阻碍变革的强大的阻力。取消了终身之后，退休的官僚也会加入到保守行列，这种阻力因而越来越大。政治改革难于实现。

c. 中国未来有三大危险，一是与外国开战。不论是对俄，对日，或是美国，战败的可能性在90%以上。一旦战败，百姓经不起羞辱，势必引起动乱。甲午之战，舰船非不坚也，炮程非不远也，失败的原因在于气魄与士气。如今，拜金主义风靡，赚了钱就往外跑；独生子们又都在糖水里泡大，是父辈们用手托起明天的太阳（高温已经没了）。中国人的精神面貌正处于历史中最低的状态，一时半会儿，又没有一位咤叱风云的强势领袖，因此导弹和母舰都发挥不出应有的威力。中国应当与外国和平相处，避免摩擦。

第二是天灾。 尽管现在丰衣足食，太平盛世，但一旦遇上大面积的旱涝之灾，颗粒无收，再加上百姓手中的积蓄不多，势必引发内乱。应当节省，富民强国，充实粮仓，以应不测。

第三是贪官。 中国的官僚已成为社会蠹虫，早晚会像癌症细胞，扩散至全身，使中央政府衰败瘫痪。贪腐愈演愈烈势必使民怨鼎沸，与政府对立。最怕的就是官僚中的卖国汉奸，把国家机要卖给他国，使国家处于挨打的地位。不过，靠共产党来割掉自己上的毒瘤已经没有希望。唯一的手段就是化疗，加强对官僚的看管和限制，上了飞机的就掉个头把他们给兜回来。贪腐之风已经蔚然成风，势不可挡，但愿不要过界。

后记：

常言道‘不识庐山真面目，只缘身在此山中。’想吾留美30余载，中西社会皆有体验。隔洋远望，祖国依稀可见。她好，我为之笑。她病，我为之哭。以西洋为镜，看到自身不足，绝非我不爱之也。但愿能以杞人之拙见，抛砖引玉，为国家中兴常盛献一臂之力。

2012年9月10日， 完稿于弗吉尼亚。

**********************************************************************
感谢：

[1]  新华字典，1979年12月版。

[2]

http://www.tqxz.com。

[3]

http://www.chinaculture.org/cnstatic/review/rev88.htm

[4]

http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%99%88%E9%9C%B8%E5%85%88。

[5]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%B7%E4%B9%BE%E7%9B%9B%E4%B8%96。

[6]/%E5%BA%B7%E4%B9%BE%E7%9B%9B%E4%B8%96

[7] 《康熙王朝》陈道明、斯琴高娃主演。

[8]《乾隆王朝》，导演马骁，主演焦晃、陈锐、咏梅、左小青等。

[9] 天下粮仓，导演吴子牛，主演杜语录，王海燕，王亚楠等。

[10]http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%96%8B%E5%85%83%E4%B9%8B%E6%B2%BB。

[11]《孝庄秘史》 导演：尤小刚，刘德凯　主演：宁静，马景涛等。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一二二期(cm1209d)

日期:

12-09-28 08:56

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33745
