五月南半球的秋天来了。早晚已经有些凉意，这个凉，让我怀念故乡的枣。
老家院子里有棵枣树，隔墙邻居家有两棵，比我们家的都大，枝子漫过墙头，跟我们家的枣树缠绕在一起。夏天，我看着那繁星般的白色枣花，脑子里就开始浮现出一个个红彤彤的枣。枣长得特慢，总是让我等得心急火燎。没等枣子长足，我就把小竹竿能及的枣给消灭了，剩下的则高高地在梢头摇晃，我只能望之兴叹。
我也想过爬树去够。因为枣树下有个井，父亲严令我们不许爬上去，免得失足掉进井里。当然，我还没有乖到真地就去听父亲的话。没爬上去的真正原因，是我的爬树功夫，只练到光脚爬树的段级，穿鞋就要滑下来。枣树上有很多刺，树干上也有，遇到手掌和光脚，其凶残可想而知。更要命的是，枣树上有一种绿色的毛毛虫，皮肤碰一下，就会肿痛数日。爬树被扎和被这种毛毛虫蜇一下的惩罚，比挨揍还要可怕。
树上的枣就这样被幸运地保存了下来，等绿枣上开始出现红色的斑块，枣就开始甜了，让我看了口水直咽。可是父亲不让打枣，而是等到隔壁的先打。原因是，父亲觉得，如果我们先打，就会把人家的枣也误打了，不好。隔壁似乎也不急，总是等到枣儿熟透了，等到我几乎念想也没了，天也凉了。
一天起床的时候，突然见到方桌上的一堆枣，就知道邻居家的枣打了。这是惯例，谁家打枣，总是送邻居一些，何况我还自私地认为他家的枣还占了我家的天空。后来摸出了规律：邻居打枣总是在刚刚放亮的凌晨，那时孩子们还在梦乡。早上打枣最安全，要是 白天，枣杆一响，引来一群流口水的孩子，每个人分一把，也就所剩无几了。
有一年，我被打枣的声音给惊醒了。刚要冲出去，却被大人拦住。大人知道，我一旦出去，人家就要给我些枣。我只好躲在窗下看他们打。他们在各处铺了苇席，两丈长的竹竿，在枣枝上使劲击打，红枣先是如雨下。这样等打了大半小时，树上枣就所剩无几了。他们就把席子卷起来，把枣收起。然后在四处拣起落在地上的枣。
除了分到的一份，我们还到院子里，在墙角等偏僻处，找一些遗漏的，捡起来，就可以直接吃。一口下去，嘎嘣脆，嘴齿具寒，接着是香甜。直到手脚冻得冰凉，才想起回屋穿厚衣服。所以，在我的记忆力，甜枣总是跟寒冷连在一起的。
我们家打枣，也是同样的路子，同样的手法，只是迟了几日。
打下来的枣，母亲和奶奶会把枣撒在苇席上，放在太阳下晒，光亮而红彤彤地耀眼。晚秋的太阳温柔地把枣里的水分一点点吸走，枣儿的饱满慢慢消失，皱折开始出现。我会突然变得勤快起来，假装翻晒，浑水摸鱼地放一个在嘴里，枣儿没有了清脆，却更加甜，甜中还多了一股枣儿特有的芳香，余香缭绕嘴中，久久不去。“大红枣儿甜又香”，说的就是这种感觉。枣的这个转变，就如一个光鲜的少女，渐渐老去一般，脸上渐渐出现了皱纹，变得成熟，余韵犹存。
枣儿并不要晒得很干，变得油软，就可以收藏了。油软这个词，是我的家乡话，来形容晒好的枣子，非常贴切。晒好的枣子虽然失去了饱满，皮肤却依然光亮。厚厚的肉，软软的，富有弹性。
枣子被收起来，我就没法浑水摸鱼了。一般都要留到过年的时候才能吃，而且是放到年糕里。
山东出一种黄色的黏米，也是粘的。样子看上去跟小米一样，这种黏米之于小米，就如糯米之于大米。黏米磨成面，用来蒸糕，也如南方的糯米年糕。小米年糕是黄色的，状如馒头。蒸法也跟蒸馒头一样，只是不发。但有两样东西不能缺。一是粽叶，蒸的时候垫在下面，防粘到蒸垫上。再就是红枣。红枣按到糕里面，跟糕一起蒸熟。糕吃起来，多了些香甜。
大约十来岁的时候，我们搬离了老院子，枣树也就不在了。后来也吃过各色的枣，但总觉得缺少些什么。现在想来，缺少的不是枣的香甜，而是由花到枣的那种等待中的渴望。
（2012年5月12日）
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一五期(cm1206a)
日期:
12-05-30 04:18
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32626