如今，中国最后的人民公社――崖口人民公社的1万亩集体土地，终于被政府征用了。崖口人民公社随之瓦解。没想到，崖口的晚餐，成了在中国最后的人民公社吃的“最后的晚餐”。                                      ――题记
从珠海市容闳纪念学校出发，驱车到了中山市，已经快中午12点了。原定上午的交流活动，只得推到下午。这样一来，当天的计划行程，就显得有些紧，必须做些调整。吃午饭的时候，调整活动安排时，主人询问，“是否晚餐要在中山吃？”因为当晚要赶回广州，我有些担心是否有足够的时间在中山吃晚餐。
况且，不过是一顿晚餐，我想，在那里吃不都是一样吗。可是，带我们去的朋友力主留下，而且极力推荐到崖口吃海鲜。他来过中山几回，每次都是到崖口吃海鲜。他对崖口的海鲜，赞不绝口，说，“不吃这顿海鲜，终生遗憾！”
主人接着这个话头说，“你们来的正是时候。今天是9月2日，是伶仃洋渔民开禁的第一天。经过4个月的禁渔，今天你们吃到的是最肥美的海鲜。渔禁开禁后头一天，餐厅一定爆满。如果要到崖口吃海鲜，必须提早订座，而且要马上订。否则，这餐海鲜是吃不成的。” 主人这么说，大家的心就动了。趁着中午吃午饭，主人拿起手机，把崖口海鲜晚餐的席位订好了。
崖口是中山南朗镇的一个自然村。百度上对崖口的介绍是，“崖口村是位于珠江口伶仃洋边一个村庄，与孙中山故居所在的翠亨村毗邻。崖口村北邻深圳，右靠珠海， 正面隔海与香港相对。崖口村不仅地理位置优越，而且还有着美丽的海景田园风光。”
从孙中山的故居翠亨村上一段高速公路，到南朗镇出口下。在高速路出口附近，汽车拐上一条可容两辆汽车交错行驶的乡间道路。通到村子里的大马路边，有一片3000亩大小的水稻田。种下不久的晚造水稻，高可盈尺。车窗外掠过的千亩绿茵茵的秧苗，像要推开车窗，送来翡翠般的绿意。浓的化不开的绿，让人感到心旷神怡。
十几分钟后，便到了崖口村海边农家乐餐厅。餐厅是用木板搭起的典型的简易的农家乐，从海岸伸向滩涂约十几米。餐厅下面就是海水，好像浮在海上的一艘小艇。从餐厅的窗户俯视，但见密密的红杉树覆盖着滩涂。几只小船搁浅后横斜水岸，给人一种野渡无人的感觉。滩涂之外，是用红杉树隔开的水道。水道出口，一排竹竿插在海上，几只小鸟在竹竿顶上欢喜跳跃，全然不知物换星移，他们脚下的这片滩涂，因为围海造地，可能很快就从地图上消失了・・・・・・
说话间，菜肴一一上桌。那天我们吃的都是从海里捕捞的刚开渔禁的海鲜。一道陶钵蒸螃蟹是这里的招牌菜。主人按人头点的，每人一钵。两个拳头大小的螃蟹，放在陶钵里清蒸后，趁热端上。大家竟不自觉的一齐赞出声来，“唔・・・・・・”。
虽然9月初还不到吃膏蟹的时候，但这时的螃蟹肉比长出蟹膏时更为鲜嫩。这时的蟹壳也不硬，免去用钳之劳。拧开蟹脚，一团嫩滑的蟹肉，脱壳而出，放到口里，入口即化。除了鲜美的蟹肉，蒸汽凝成的蟹汤，原汁原味，不能舍弃。有的拿汤匙舀起，慢慢品尝；有的吃完蟹肉，就势端起陶钵，做海饮状，一饮而尽。因为这道清蒸螃蟹里的原汁，这桌酒席照例不点酒。“喝了酒之后，味蕾的感觉变了，就品不出蟹汁的鲜味了。”同席的朋友说。
借着鱼蟹海鲜美味提起的兴致，宾主相谈甚欢。海阔天空，竟聊出崖口村一些有趣的故事。崖口村除了因为海鲜和美丽的海岸闻名，还因为30年来，崖口村特立独行，坚守大集体的道路。1978年，从安徽小岗村开启的全国“包产到户”的农村改革，一直被挡在崖口门外。崖口种粮的土地，没有实行分田到户和搞家庭承包，而是由生产队负责耕作。参加劳动的村民，按劳动计工分算报酬。崖口村被称为珠三角唯一的“人民公社”。
崖口村面对的，是中国所有农民都在遭遇的境况。从土地要不要分，到土地要不要卖，利益的巨大诱惑，正在试探崖口村农民的智慧，也考验着崖口实行了60年的“保护弱者，按劳分配”的经济制度。崖口村的土地是集体的土地。如果没有这种60年未变的有效保护滩涂的集体经济结构，这么好的临海土地，早都被开发商分割了。
土地虽然是农民的命根子。然而，看到了土地带来巨大利益的农民，会抵得住卖地暴富的诱惑吗？崖口“村庄公社”的经济形式，在政府强大的开发潮冲击下，还能维持多呢？2007年，数十年不卖地的崖口村，打算以5.45亿元卖出1.17万亩的土地。每个村民可得到14万元补偿。卖地的缺口从那时起被悄悄打开。
与其它地方不同的是，崖口村有一个视土地如命、反对卖地的村党支部书记汉满。他对土地的执著，使得崖口的土地，20年来，避免了被征用的命运。可以预计，如果没有面临强大的“被开发”的宿命，崖口人民公社，还会继续存在下去。面对来自政府和开发商的强大的外力，中国农民面临失去祖祖辈辈留下来的土地的命运，福兮？祸兮？现在来看，虽为时太早，虽然我们已经感到了地底冒出的地热。
难以预测的冲突此起彼伏――比如在最近的乌坎。《纽约时报》的一篇文章说，在中国，像乌坎村“被卖地”的村落，至少有625，000个。多达50%到60%的小村遭遇到同样的问题。虽然崖口刚好跟乌坎相反，没有因为村长的贪渎引发村民的反抗。然而，汉M毕竟是以一人之力，去阻挡中国千年来最大的一次土地兼并潮。他的命运，有点像南宋忠臣文天祥。他们都不认输。所不同的是，他们一个失去了国家，一个失去了家园。
席间，有人指着窗外的海说，“从崖口这里的出海口，就是外伶仃洋了。” “伶仃洋里叹伶仃”，这是南宋诗人文天祥面向伶仃洋时发出的的喟叹。伶仃洋因此而闻名。让伶仃洋闻名的文天祥，只是历史偶然的过客。崖口村的农民才是这块土地世世代代不变的主人。
今天，千年不变的这块土地的主人，将加入千千万万中国农民“失地”大军。伶仃洋内的崖口村民，因为他们对共同富裕的坚守，竟也不得不发出了文天祥式的“伶仃之叹”。但愿他们对土地的热爱、坚守故土的理念，不会是“无可奈何花落去” 的遗憾。这样想着的时候， 抬眼远望，海水共长天一色；伶仃洋若隐若现，隐约可见，只是看不到出海口的方向在哪里。
后记：回到美国后不久，写下这篇记事文章。2011年12月16日，在《世界日报》上又读到题为《中国“最后的人民公社”解体》的文章。文章说，有中国“最后的人民公社”之称的广东珠江口崖口村，由於多达99.14%的村民同意签署1万1700亩土地被征用协议，面临解体。30多年淼Ｈ卧村党支部书的汉M，因未同意出让自己名下的“五亩五分田”，⒌貌坏矫夥训难媳Ｏ铡Ｋ岢秩衔嗍迕袷潜黄韧饴舻亍
原来，9月初我们在崖口时，伶仃洋边的崖口中国“最后的人民公社”，正面临者“被出卖”的命运。我至今依然没有明白，如果多数村民是被迫“同意”卖地，那么到底谁是出卖中国“最后的人民公社”的犹大？
□  读者投稿
华夏文摘 第一○八六期(cm1201c)
日期:
12-01-19 09:10
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31327