一、序

坐在酒吧的一个角落，周围是嘈杂的人声，我强咽我的泪。我以为恋爱中的交往与分离就像旅途中的上车和下车一样。实际上，我如此脆弱，没有准备面对失恋。音乐不能减轻我的悲哀，歌声不能扬起我的振作。我爱他，她也爱他，他们走到了一起，留下我在这里哽咽。

二、伤心酒吧

我和查理相恋一年多，他比我大六岁。我喜欢他的褐色睫毛、浅棕色的眼眸和那粉红色的唇，最喜欢听他那性感的声音了。他拥住我的时候，我象一只幸福的小鸟。他在一家药物研究公司工作，我在C大学的生理系读研究生。

在两个月前的一个聚会上，我们认识了苏珊，她来自英国南部的布莱顿，正在C大学科学史系读一年级。派对结束时，她对我说，她喜欢查理，要和我竞争。我说，你不可以啊，你把他夺走了，我会死的，我真的会死的。她笑了，笑意阑珊。

最后，是查理选了苏珊，还是苏珊夺走了查理，这不重要。重要的是我失去了查理。

我坐在酒吧，心疼得要命，只有酒精能让我的头脑麻木，我已经感到半醉了。我起身独自回家。我坐着的时候是半醉，站起的时候几乎是全醉了。我脚步蹒跚，摇晃着身体。朦胧中看到酒吧老板一路小跑地过来问我：“你行吗？站在门口吹一下风再走，小心啊！”

新年刚过，这个冬季好冷啊。我穿了一件半长的黑色大衣，长及膝盖的黑色呢子短裙，一双黑色长筒靴，戴着一条灰色的围巾。寒冷的空气让我清醒了一点，但我的身体却哆嗦起来，我系紧了呢大衣的腰带，站在酒吧的门口，脑子里一团云雾。这个时候，不知道是醉酒还是伤心的缘故，一股悲伤涌上来了，我有点恶心。我赶紧走下酒吧门口的几级台阶，来到路边。风从耳边吹过，我感到舒服些，于是走得更急切。夜晚，暗蓝色的天空和橙黄色的路灯都在涂抹着凄凉。再有一个右转弯我就到家了，我突然意识到我把我的小红帽子忘在酒吧了，算了，明天再去取，酒吧老板会帮助我收好的。

一阵强光在我眼前掠过，一股气浪扑面而来。一下子，我的心不那么疼了。定睛一看，地下躺着一个人，我看不清楚，是酒劲让我的视觉模糊了？路上有行人跑过来，有人用手机联系救护车。

看来是一起交通事故，救护车一会儿就会来。

我失去了男友，躺在地上的人有可能失去生命。悲哀，天下有太多的悲哀。我不忍目睹这些，像幽灵一样地在黑暗中游荡而去……

三、镜中真相

我读研究生一年级时住在学院里，二年级时在学院外面租房。我的房东是个离异的女人，她并非为生存而出租房屋，只因孩子们长大成人外出工作，房子空了出来，她才出租一间，有个伴儿。我们相处得还不错。回家晚时，我会蹑手蹑脚地上楼。

此时我进入我的房间，各种不快的想法又冒出来了。我突然意识到，在我和查理交往的一年中，他从来没有来过我这里，他真的爱我吗？去酒吧就是要忘记他，怎么又想他了，我试图忘掉他。

但是要想忘记自己曾经爱恋的人真不容易，生活中没有查理，一切都变得很乏味，这房间中的摆设也没有生气。我悲哀起来了，坐在床上很伤心地哭泣。夜，万籁寂静。

突然我听到房外有汽车停车的声音，然后是门铃声，房东的卧室门开了，可以听到房东下楼的声音，接着是对话声，有人上楼来了，听脚步声好像不止两个人。然后我的房门被推开了……

他们为什么不敲门？我脸上还挂着泪，感到很难为情。开门的是房东，她穿着睡袍，说：“就是这间房间。”房东的身后是两名警察，其中一位探头四下张望着我的房间。

我站起来，紧张极了。我怎么了？警察都来了！但我却发不出声音。正在我不知所措时，警察退出了房间，房东随后关上了我的房门。

他们为什么不理我？难道这是幻觉？一切都不曾发生？房东没来过？警察也没来过？可我还能听到谈话声，然后，谈话声停止，门开了，门关了，门外的汽车发动机启动了，汽车渐渐远去。

我站起身，走到镜子面前，想看看我伤心欲绝的面容。站在镜子面前，我顿时惊呆了，脑子炸开了，魂飞魄散……

四、夜半钟声

镜子里有个书架，架上有书，我看得很清楚一些书脊上的字体，那本Laurie Lee的“Cider with Rosie”，那本Stephen Fry的“The Hippopotamus”，都是我的书啊，眼前的一切如此真实：书架钉在镜子对面的墙上，书架下面是一个书桌和一把椅子，桌上有纸张和笔。让我惊恐的是，我看不到我自己。这镜子里根本没有人。我，在哪儿？在哪儿啊？！

一个声音像从水下传来的：“走吧，跟我去报到。”

我左右看看，只闻其声不见其人，我问：“你……，是谁？在哪里？”

“你说，你跟我来，你就能看到我。”

我不肯说“我跟你去”。

我，站着？坐着？躺着？没有身躯，就没有姿势。我曾躺在那个拐角的路上，被撞倒的人是我吗？看来回到这里的是我的鬼魂？我爱查理，我爱他想他。即便死了仍然爱他，我爱死查理了，我问心无愧地这样说。

现在我明白了：我是无形的，我是游魂，我可以去看查理，我要好好端详他，反正他看不见我。这样想着，我就离开了我的房间。我并没有拉开我的房门，居然就离开了我的房间。我以同样的方式离开了我住的房子，而房子的大门是锁着的。现在好了，任何人世间的枷锁，篱笆，高墙都无法阻止我了，原来灵魂出窍是这样的。

灵魂出窍的我，行走如飞。瞬间，我就飘到了查理的家，我没有进去，而是在后院看房内的动静。从后院能看到查理的起居室和厨房，这两个房间现在没有人，查理一定在楼上的卧室或书房里。反正我没有事情做，就在那里等待，我知道查理喜欢晚睡，兴许他会到厨房给自己倒杯饮料。

夜深人静，花园内没有很高的树，邻居的园子也都是矮树丛。我能看到黑暗中不远处的高高的教堂，它的钟楼尖顶指向黑暗静美的夜空……我等啊等啊，钟声响了，一下，两下，三下……冬季的夜空黑暗却透明，我舒服地数着钟声……十一下，十二下。

突然，查理出现了，他来到厨房，将水壶蓄上水，按下开关，等着水煮沸。他顺手拿起一盒香烟，抽出一根插到两唇之间，然后，他在厨房转了几圈，大概在找火柴。他找到了。拿了火柴，他推开了厨房的门，来到了花园，看来他要在花园抽烟。

查理来到花园，他擦亮了火柴，双手抱个圈，挡住微风，护住火苗，火映红了他的脸庞。这张脸让我喜爱，曾经被我吻过的。想着，我笑了，若有躯体，我一定是含泪笑的，庆幸他看不到我，我可以长久地盯着他。

查理点着了烟以后，右臂向前平举，手指一松，火柴自由落体地降落到草地上。这动作真潇洒啊！他用脚踩熄了火苗，抽了一口烟，抬起了头，看看星空，环顾四周。他朝我这边看过来……

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○九○期(cm1202c)

日期:

12-02-17 08:41

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31612
