1975年暑假，父亲在山东八路军时的小战友，中央戏剧学院导演系的盛毅老师来内蒙古招生。那年正好妹妹被所在单位推荐上大学，在许多被推荐人的档案里，盛毅发现了父亲的名字。讯问之下，才知道父亲像农民一样生活在内蒙古。盛毅在山东抗战时跟父亲在一个深夜里一起向日军据点进行过宣传喊话工作，他对父亲留下及其深刻的印象。

古道热肠，极重战友情谊的盛毅很想帮助父亲，他为父亲做了很多工作，他把父亲的问题反映到北京所有山东八路军时的领导人那里，最后反映到当时的中共中央政治局委员，南京军区许世友司令员那里。

同时他把我介绍给他在北京大学上学时的同学，当时在内蒙古工作的汪浙成老师。汪浙成老师的夫人是内蒙古大学中文系的温小先生。诲人不倦的温老师指导我怎么读书，还借给我一些在市面上买不到的书，有《战争与和平》，《多雪的冬天》等，我这一段时间里不分昼夜地读书。这是条山间窄道，曲折徒险，山间半道总是挤满许多受苦受难的文学爱好者。我就这样成了受苦受难队伍中的一员。

1977年天津体育学院毕业，分配到内蒙古大学作体育教师，住进大学单身楼宿h，这个叫单身楼的宿h，早巳不是单身教师的宿h了。是许多老教师的家属宿h，暗的楼道里有各式的炉灶，成堆的蜂C煤，当碗厨的课桌。

它最初是一个集体宿舍楼，名副其实，居民都是单身。后来，许多人在那里结了婚，生了孩子，请了保姆，从内地接来了父母，单身男女早已变成了双身，三身，更多身，可楼名依旧。它正规的楼号18号楼，却完全被人忘了。

这是一幢三层的红色楼房。在那时的呼市，三层洋楼并不多见，周围是“干打垒”的平房，“单身楼”够气派了。更何它还是铺地板的，房间比较高大，阔朗。比起以后盖起的那些楼层只有二米八的单元房间，舒服多了。

重要的是汪老师和温老师就也住在这里。没有想到我竟然和温老师作了同事。我们的友情越来越深，时常到温老师一楼的家里请教。

温老师的家里客人很多，有上山下乡的北京知识青年，有刚出监狱的劳改犯，还有在法院工作的干部，聚在一起互相交谈。根本没有我说话的地方。于是我没有体育课时，便跑到中文系教室里听温老师的课。温小老师讲的是古典文学，我听课的那学期，她讲的是宋元文学。

温老师讲课的感染力特别，讲到优秀的作品，她不仅自己很动感情，而且把学生们的感情都调动起来，使课堂气十分活耀。尤其是讲到精彩处，她眉飞色舞，时而朗诵，时而歌唱，讲得特别投入，给我留下了非常深刻的记忆。

但是，有一件事我不明白，于是跑到一层温老师家里请教。

“我注意一个问题，您讲课为什么不讲岳飞的《满江红》，还有陆游和辛弃疾的大部分呢？”

温老师无奈地说；“我从北京大学刚分配在内蒙古大学时，在古典文学教研室，搞宋元明清这一段。我接手后，教研室主任跟我第一次谈话，便告诫我‘请你注意一个问题，你来到民族地区在多民族的学校里工作，要尊重民族感情。在这里，岳飞的《满江红》绝对不能讲。’”

“但谁都知道，‘匈奴’并不就是蒙古族啊！”我不解地说。

“是的，可就是不能讲。”

我伤心得快晕过去了。我一向喜欢慷慨悲歌的诗词，《满江红》不能讲，张孝祥的《六州歌头》呢？陆游和辛弃疾呢？都得从讲稿中拿掉吗？

国家的民族政策我理解，但那样一来，南宋还有什么？

除了“莫、莫、莫，错、错、错”，

“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。

多么不幸啊!我觉得自己已遭了宫刑之苦似的，中国文学史要被阉割了。

“别的还行，只要不那么直露地‘餐肉饮血’就可以讲了。”

多么形式主义啊!可怜的温老师。在内蒙古工作的汉人就是这样去做事的。

温老师说着说着动了感情：

“被金人赶到江南的文人们，看到山河破碎，体验了国破家亡的惨痛，再也无心留连光景、嘲风弄月，而把一腔爱国衷情倾注在词作中，写出大量慷慨悲歌、激烈沉雄的作品。”

“像张孝祥的《六州歌头》，词人那种关爱人民、忧虑天下的真情是亲情、友情的一种流动，一种延伸，一种放大，真正是大爱无边。

这首词感情充溢，奔流直泻，气势豪壮，慷慨悲凉，读后令人心潮激荡，堪称是南宋词中的一篇杰作……”

我就是这样在温老师的教诲下一步一步地走上文学之路的。

我在1981年离开内蒙古大学，调到天津以后的许多年里，没有了来往，但暗毕肫鹉嵌纬跞胛难е攀钡纳模侵置篮玫母芯跻廊蝗绯酢：罄丛诒现劳簦吕鲜π吹男∷怠锻寥馈罚犊嘞摹妨侥昊竦萌衅∷涤判X。汪，温老师也成为全国的知名作家。因此温老师也得到应有的荣誉，当了中国作家协会理事，当选为第七届全国人大代表。后来又听说他们夫妇调回浙江省，加上我也来到日本，就不知他们的音信了。

2002年，我因出差到杭州，想起二十多年没有联系的温小老师和汪浙成老师，就给浙江省文联打电话，找到汪浙成老师。并和汪老师打电话约好在五州大酒店门口６时整见面，

６时过许，我和几位日本同事一齐回到饭店，进了饭店门就向四处张望，没有看到汪浙成老师，上楼进我的房间，一直等到６时半也没有音信，只好下到大再找，大里有两个人，像是年轻的一男一女，刚才就在，我不敢贸然相认，从他们面前慢慢走过，看了一下，不象是汪老师，只好又上楼回到房间里等待。快７时了，电话响了，是到汪老师的电话，我赶快到电梯口去迎接，来的就是刚才在楼下大里的一男一女，仔细一看就是汪老师，而另一位是他们的女儿小泉。才二十多年不见，竟然都相遇不相识了。白白浪费了我们将近一个小时的宝贵时间。

除了重逢的喜悦外，还有悲痛，就是得知温老师英年早逝，她才五十五岁就离开了这个世界。她积劳成疾，患了帕金森病，在病床上和疾病斗争了十年多，终于心血耗尽，撒手人间。

五十五岁的温老师本来是可以走得更远些的，她只要稍稍改善一下食，注意劳逸结合，放慢些气喘吁吁的奔跑，适当走一走，就可以走得远一些的。然而温老师没有这么做，文学是她的生命，除了写作，全然不把血肉之躯当一回事，不把吃饭当一回事，不把睡眠当一回事，只知道写，写，写。《土壤》，《苦夏》等小说，都是日以继夜拼出来的。30年的创作生涯中，温老师始终坚守在内蒙古草原上不停地写作，她有很多话要对世界说。她走了，到遥远的另一个世界去了，把以生命殉事业的灵魂永远留在了这个世界。

一见遗像心欲碎，再看人已泪千行。

悲歌难唤故人返，惟将寸草报师娘。

那年，我从中国回来，开始了笔耕。记得有一次加班，在办公室忙乎了一整天，昏头胀脑跨出大门，猛一抬头，满天繁星，闪烁明灭，在高远的天际边一片璀璨。我忽然觉得，那浩如烟海的知识，多么像这天上数不尽的繁星。知识的繁星，我们这些向知识顶点攀登的莘莘学子，什么时候才能将你数尽。

回到家里，压抑不住的激情像火一样烧灼着我。我趴在电脑前，将去延安的感受浓缩成为一篇文章《被遗忘的延安》。发表在日本的中文《东方时报》上。这是我的处女作。那年我五十岁了。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一二○期(cm1209b)

日期:

12-09-13 23:06

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33597
