中日之间，因为钓鱼岛问题，近来摩擦不断。在可以预见的将来，这种摩擦还会持续下去。

因为两国之间历史的积怨太深。这些历史积怨，和不断发酵的民族主义情绪纠缠在一起，问题就会越来越复杂。在今后的许多年里，中日两国的关系，注定了不会很顺利。

这几天，在中国上海、深圳、重庆等多个城市发生反日游行。群情激愤的人群，高呼反日口号，号召抵制日货，砸坏日产汽车。

面对这又一波反日浪潮，作为一个过来人，我对那些积极参加游行的愤青，提出几点疑问。

第一，爱国的度数

爱国是有度数的，这个度数，是由政府把握和调节的。

在中国政府和领导人看来，需要有这么一个钓鱼岛问题，或南海问题，或其他类似的问题，存在那里。这样，中国老百姓的注意力才会转移对外，怨气也有个发泄的地方。不然的话，他们就会把全部的注意力放在国内问题上，比如贫富悬殊，比如贪污腐败，比如环境恶化。人们对这些国内问题关注过多，不满情绪就会增加，心中的怨气就会上升，上访的人数就可能增多。

钓鱼岛事件，和南海争端一样，都可以使人们忘却 C 至少可以暂时忘却 — 我们国内面临的各种问题，比如，权力和财富过分集中的问题，“官二代”问题，“十八大”以及领导人更替问题，老百姓的生存问题，等等等等。

不过，中国的领导人又非常清楚，这种反日情绪，和其他民族主义思潮一样，需要调节，需要控制。由爱国情绪引发的民族主义之火，如果任其发展，会越烧越旺，万一风向发生变化，就可能会危机自身，特别是危机自身的统治。

任何时候，民族主义都是一把双刃剑。万一失控，广大民众激愤的矛头，就可能会指向现任领导人。

近来中国几个城市发生的反日游行中，就有人打出毛泽东的头像，认为毛泽东是抗日的，是爱国的。无形之中，也就是说，现任领导人是惧日的，是胆小的。

也就是说，在中国政府看来，爱国的民族主义之火不能没有，可是，火势又不能太猛。这就是爱国的度数。

说明白点儿。叫你爱国的时候，就要爱国，不然，就是“卖国”，就是“民族败类”。

不叫你爱国的时候，你很痴心地去爱，“无政府”地去爱，就是破坏“社会和谐”，就是“煽动”不满情绪，就是搞“动乱”。

让你爱三分的时候，就只能爱三分，不能爱十分，不然，同意也是“出风头”，是破坏“社会稳定”。

所以，你爱国与否，你爱国的热度，你爱国的言语和行动，都要和政府的要求保持一致，不然，就会有麻烦。

第二，爱国与爱党与爱政府

有许多人，特别是政府中人，认为，爱国就要爱党，就要爱政府。为什么呢？因为党和政府是代表这个国家的，二者之间是划等号的。

所以，爱国就要爱政府，就要爱党。或者说，爱党等于爱国，爱政府也等于爱国。

这个问题确实复杂，常常让人无法分清。可是，你心里要明白这三者之间的关系。

“国”者，封地也。土地，总是在那里的，谁也无法移动的。这个土地上的人，包括任何形式的政党和政府，都是匆匆的过客。如俗语所说，“铁打的衙门流水的官”。因此，“爱国”和“忠君”是两回事，是可以分离的。也就是说，你爱这片土地，不一定非要爱这块土地上的政府，也不一定非要爱这个那个政党。

历史上，中国人所说的爱国，一般就是指对这片黄土地的眷恋，而不单纯指这块土地上的统治者。楚国诗人屈原就是一例。

所以，在愤怒之前，在你参加爱国游行之前，需要搞清楚，爱国、爱政府和爱党这三个问题，以及他们之间的关系。

第三，理性爱国

爱国需要理智，需要理性，需要理论。爱国不能盲目，不能冲动，不能机会主义。

理智地爱国，也是长久地爱国。历史上，狂热的爱国主义者，狂热的民族主义者，都没有什么好下场。义和团就是一例，“文革”时期的红卫兵又是一例。

义和团运动标志着近代意义上中国民族意识的觉醒，也是中国近代民族主义的滥觞。成员多是狂热的民族主义者。这个长期流行在山东、河北一带的民间秘密团体，早期叫“义和拳”，以“反清复明”为口号。鸦片战争后，国势衰落，他们开始“扶清灭洋”，后来，又“反清灭洋”。就这么反反复复，自己也开始稀里糊涂，不知道自己要干什么了。

老佛爷慈禧太后对他们也就一会儿“剿”，一会儿“抚”，一会儿“清洗”，一会儿“利用”。最后，疯狂过后，这帮“拳匪”大多死无葬身之地。

“文革”时期的红卫兵是另一波爱国狂徒。历史学家唐德刚将他们比作共产党执政时期的“义和拳”。

在毛泽东要清除异己，要把中国变成“一张白纸”，以便书写“最新最美的图画”之际，这帮狂热的“革命小将”赤膊上阵，“破四旧”，砸烂一切旧的东西，清除“睡在我们身边的赫鲁晓夫”，等等等等，冲锋陷阵，所向披靡，也将中国变成“人间地狱”。

可是，一旦政治斗争胜负分明，当“国家主席”刘少奇被自己搅起的革命吞噬的时候，这帮狂热的爱国少年，也被毛送到农村这个“广阔的天地”里，去“接受贫下中农再教育”去了。送行的火车站台上，万众同声的送别哭泣中，又有几人清醒呢？

疯狂的爱国不可取，机会主义爱国更可怕。

1998年，美国总统克林顿访华期间，曾到北京大学演讲。北大中文系94级女生马楠，曾当面痛斥美国人权状况恶劣。两年后，本科毕业的马楠就到“人权状况恶劣”的美国留学，后来，还嫁了一个美国人。

“爱国”，无论真假，都会带来各种机会。有些机会，还很有诱惑。在这个时候，你是真的爱国，还是机会主义地爱国，就见分晓了。这种例子，生活中就有很多。

持久的爱国不是冲动，而是行动，不靠口号，要靠理论。

就钓鱼岛来说，大陆不能绕过台湾去解决钓鱼岛问题，因为历史上，钓鱼岛属于台湾的行政管辖范围。举例来说，北京的中央政府不会绕过上海市政府去直接插手浦东机场的建设问题。

所以，这次香港人等上去后，打出的旗帜，除了大陆的五星红旗，还有台湾的青天白日旗，就是这个道理。遗憾的是，大陆的一些网站媒体，在刊出这次保钓照片时，或覆盖或删除了青天白日旗。这也说明，有些人的民族主义思想是很狭隘的，目光短浅。

在钓鱼岛问题上，大陆和台湾两地政府，各有难处。这一点，也让日本有机可乘。美国人更希望以此牵制中国。

很多人不清楚钓鱼岛行政归属的历史演变，特别是第二次世界大战后的变化，只是一味地反对，也是不对的。

所以，我们要理性的爱国，不要冲动的情绪化的爱国，不要机会主义的爱国，更不要被爱国冲昏了头脑。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一一八期(cm1208e)

日期:

12-08-30 09:41

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33476
