说起三叉戟，中国人几乎个个耳熟能详，那是因为1971年轰动世界的9.13事件。那天咱们的林彪副统帅与敬爱的毛大统帅斗法失败，一家三口乘三叉戟256号仓惶出逃，只落得个折戟沉沙，全机9人都摔死在蒙古温都尔汗沙漠，成为异乡孤魂野鬼，于是三叉戟这个诡异而神秘的名字就传遍了神州大地。

9.13事件是中国近代史上的一件大事，256号是三叉戟系列中性能最好的，不然何以能成为林副统帅的座驾，但是怎么会失事呢？众多的研究者根据已经解密的资料，对坠机原因进行了全面的分析，但至今仍无明确定论。可以肯定是飞机不是被导弹打下来的，也不是燃油耗尽而迫降，更不是飞机的质量问题，而是飞机在起飞前就被人做了手脚，然后敲山震虎，迫使林彪起飞逃亡，让他有去无回。其中的谜团扑朔迷离，魅影幢幢，涉及中共最高层的核心绝密，只有等进一步解密的资料才能厘清。

可见坐飞机，那怕是坐专机，都是有相当风险的，尤其是大人物。前有中统局长戴笠，中共总书记博古，后有林副统帅，都死得不明不白。有鉴于此，我们敬爱的毛大统帅，在一次空中惊魂后，一生再也不坐飞机，到哪都乘专列，连到莫斯科那么远的地方，硬是坐了十几天的火车，来回路上就花了一个月，就是不坐飞机。朝鲜的金家父子也学习咱们毛大统帅的光辉榜样，只坐专列，不坐飞机，车轮着地，心里踏实呀！

我第二次听到三叉戟是1979年到北京读研的时候。所里有个助研小邱，是个天文地理鸡毛蒜皮无所不知的侃爷。有天在宿舍侃大山，他说起了又一个三叉戟的故事，其惊险刺激程度几乎堪与咱们的林副统帅媲美。根据记忆，把这个故事复述于此，以飨读者。

小邱说，故事发生于1979年的春天，准确地说是3月14日，中越自卫反击战打的正邪乎的当口，地点是北京的西郊机场。西郊机场位于颐和园和香山之间，是个离北京市中心最近的军用机场，专门接送国家领导人进出北京，因此警卫森严，绝不对外开放。当年是林彪的儿子、空军作战部长林立果的根据地，他密谋刺杀毛大统帅的“联合舰队”的总部即设立于此。失败后，他的死党周宇驰和于新野也自杀于此。机场所有的飞行员和地勤人员都要经过极严格的政治审查和技术考核，称得上是尖子中的尖子，精华中的精华，大多具有高级军衔，而且军官多于士兵。

因为机场里有很多架国家领导人的专机，所以配备了不少空服人员。其中最亮丽的风景是一群身穿蓝色制服的空中小姐。她们美丽高雅，仪态万方，俊俏的脸蛋上总是带着迷人而矜持的微笑，能让每个正常的男人都如醉如痴，呆若木鸡。这些美丽的仙女都住在空军大院的女兵宿舍里，随时准备为高级首长提供最优质的服务，而普通士兵只能远远看着望梅止渴，过过眼瘾。

话说有个空勤机械师小王，来自山西农村，八辈贫雇农。入伍已四年，无比热爱党和人民，业务也精通。但就一条，好色，见到那美貌的女兵就流口水。有天晚上，他雄性荷尔蒙分泌过剩，按捺不住长期性饥渴的煎熬，就乘着夜色溜进女兵宿舍区。他从一排排窗口向里张望，正好发现有个女兵在换内衣，窗帘未拉严，大喜过望，就把脸贴在窗上看了起来。看到激动处，不禁全身颤抖，额头碰着玻璃发出响声。女兵们大惊，发一声喊冲了出来。这些空姐个个都是受过特殊训练的美女保镖，功夫了得，粉拳绣腿一齐上，立刻把小王打翻在地，扭送给领导审查处理。领导本来就对小王印象不好，当即决定：此人道德败坏，着即复员，遣返原籍！

想到家乡的贫困和遣返后的悲惨处境，小王决定自杀，但是临死也要拉几个垫背的，要弄就弄出个轰动世界的大新闻：驾驶三叉戟去撞天安门城楼或中南海！一天清晨，他利用职务的便利登上了空无一人的首长专机三叉戟274号，发动了引擎，开始滑行。哨兵发现后鸣枪示警，警卫蜂拥而来，并有人把卡车开上跑道拦截。由于引擎没有预热，滑行距离太短，飞机被迫低速起飞，因动力不足，只飞行了5公里，就一头栽进一家混凝土预制构件厂。伴随着一声巨响，燃起冲天大火。大火又引发仓库里几百个氧气和乙炔钢筒的连环爆炸，死伤近百人，损失惨重。

但是这还算是好的结果，不幸中之大幸。万一真的让他撞上了天安门或中南海，后果一定严重百倍，而且无法封锁消息，必将在国际上引起轩然大波。因属重大恶性事故，又是发生在中越战争期间，邓小平异常震怒。以安全措施不严，对小王的处分轻率为由，把北京空军司令政委和有关领导统统撤职，可谓是城门失火，殃及池鱼。

小邱说，如此惊天动地的重大血案，只因发生在郊区，消息被严密封锁，报纸电台只字不漏。但是因为动静太大，不少人目睹了坠机全过程，所以消息还是在老百姓中间传开了。小邱说，那天他刚上班不久就听见一声沉雷般的巨响，接着觉得楼板在震动，都以为是地震了。因为距唐山大地震仅两年多，人们还心有余悸。大家都跑出楼房，看到西方天际的一股浓烟和火光，但不知道发生了什么事。后来听说是一架飞机失事，坠落在一家工厂，死了很多人。因为不是太远，小邱和几个同伴骑自行车去看了。当时正在清理现场，距现场老远就被军警封锁，不让靠近。只看到飞机残骸和破损狼藉的厂房，附近停着很多辆救火车。厂外边的一排大杨树只剩下光秃秃的树干，树冠和树枝都被俯冲的机翼削断了。

我当时听了很震撼，想不到铁幕重重的空军里还有这等亡命之徒，手段如此极端。后来，尽管当局严密封锁，消息还是不胫而走。甚至传到了中东恐怖大亨宾拉登的耳朵里，启发了他的灵感，于是就有了20年后震惊世界的9.11 事件。咱们的小王机械师真是功不可没，堪称是国际恐怖份子的祖师爷，至少是先驱或先行者。

第三次听说三叉戟事件时还是在北京中关村，我那时正忙着论文答辩。一天小邱跑来告诉我，快看报，又摔了一架三叉戟！原来是1982年4月26日，空军派到民航执行飞行任务的266号三叉戟，由广州飞往桂林时，在桂林阳朔附近撞山坠毁，机上104名乘客和8名机组人员共112人全体遇难。遇难的乘客中包括一个37人旅游团，其中香港和外国游客占半数以上，因此影响重大。既然有香港和外国游客，无法对外封锁消息，就登上了报纸。事故原因据说是飞行员临近奇峰岭机场时，擅自下降高度。塔台发现后提出警告，但用语不规范，未引起注意而撞山。

第四次听说三叉戟事件时我已来到美国，是从图书馆里台湾的《中央日报》上看到的：1983年5月5日，在从沈阳飞往上海的三叉戟296号上，卓长仁等六人（五男一女）武装劫机，用手枪打伤两名乘员，劫持飞机飞往韩国。韩国以国际法的劫机罪把六人审判下狱，但台湾当局称他们为反共义士，多方斡旋营救，在韩服刑一年后被接往台湾，受到英雄凯旋般的欢迎。蒋经国高规格地接待了“反共六义士”，并奖励黄金一千两，可谓富贵风光。谁知义士们挥霍无度，且不善理财，巨额财产投资期货，血本无归。其中卓长仁，姜洪军还负债累累。

走投无路之际，卓姜二人再次匪性复发，绑架并杀害了某富商之子，震惊台湾。警方破案后，二人被抓捕，判处死刑。六义士中，有个女人高东萍是卓长仁的情妇。她在卓姜被判死刑后多方奔走呼吁，把案情拖延数月之久，但终因罪证确凿而败诉，卓姜二人在2001年被枪决。后来高带着她和卓的两儿子过活，沦落为低收入靠救济生活的贫困户。另外三人中，一人成了公务员，一人做了普通职员，一人开公司当了老板。忘却了当年的亡命岁月和反共大业，过起了平凡的日子。

在这四次三叉戟事件之后，我不禁对三叉戟刮目相看，很注意在新闻中搜索她的芳踪。没成想4个月后的1983年9月14日（与9.13仅差一天！），又有一架三叉戟264号在桂林奇峰岭机场的跑道上与一架空军轰六相撞，机毁人亡，舆论哗然。后来调查了事故原因，好像是调度错误和轰六违反滑行规定。一连串的事故让人们对三叉戟闻虎色变，各种流言如幽灵一般在社会上游荡：三叉戟邪门，不吉利，中了魔鬼的诅咒。很可能是林副统帅阴魂附体，与邓小平的中国“犯冲”，千万不要坐三叉戟!

在五次三叉戟空难之后，消停了几年，正当大家以为三叉戟的魔咒已被破解，梦魇已经过去的时候，又有一架三叉戟2218号摔在了香港启德机场！那是1988年8月31日，一架由广州飞往香港的三叉戟，在极恶劣的雷暴雨中盲降（能见度很差情况下的降落），飞机滑出跑道，撞上水泥堤坎，一头扎进大海，7人罹难，飞机报销！

在不到十七年的时间里，出了六次三叉戟空难事件，还都是发生在中国，而且每次事故的原因都与飞机质量无关，真是匪夷所思！我上网搜索了一下，三叉戟是由原英国德哈维兰公司研制的三发动机中近程喷气式客机。有三套独立的飞行控制系统和三台发动机，而且均在尾翼中间并呈三角形排列，由此得名三叉戟。飞机性能优异，是世界上第一种能全天候全自动着陆的机种。该公司从1962年投产至1975 年停产，共生产各型三叉戟客机117架。中国的空军和民航在1970年起引进三叉戟客机，一共购买了39架。

在国外的78架三叉戟中，也摔了两架。一次是1972年6月18日，英国欧洲航空公司的三叉戟548号在伦敦的希思罗机场坠毁。另一次是1976年9月10日，英国欧洲航空公司的三叉戟476号在南斯拉夫上空与另一架客机相撞坠毁。原因都是人为的失误，而非机械故障，损耗率与其它机种相近。而在中国的39架三叉戟中，被劫持一架，摔了5架，损耗率可真够高的。相比三叉戟的短命，1959年引进苏联的7架伊尔―18飞机，历经30年的风雨颠破，依然完好无损，毫无事故地飞到了光荣退休的年龄，寿终正寝。

好在自从1988年后，再未发生过三叉戟空难事件。因为从1991年以后，中国所有的三叉戟都陆续退役了，进入了历史的博物馆。可是三叉戟的名字，却依然不时在媒体中出现，尤其是每年临近9.13的时候。使人们想起当年中南海最高层的残酷撕杀，还有那些噩梦连连的岁月。光阴荏苒，物是人非，谨以此文祭奠三叉戟所有的罹难者们，不管是大人物还是小人物，不管是英雄还是罪犯，愿你们都能魂归天国，永远安息，阿门！

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○九三期(cm1203b)

日期:

12-03-09 07:15

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31807
