四、科隆城的小警察
拐过那个街角，一眼又瞥见了他。他在我身后跟了很久，骑辆崭新自行车，我走，他走，我停，他停。停时并不跨下车，单脚撑在地上，一手扶住车把，另一只手腾出来，拍着腰间的佩枪，意思很清楚，他在这里，我用不着害怕。
这是一个年轻的警察，二十岁不到，娃娃脸，着整齐制服，头部被自行车头盔包裹，露出一双明亮的眼睛。
我打了一个手势，表达自己的感激。
科隆是巴拿马运河大西洋边上一座很小的城市。大清早，游轮从太平洋方面进来，河面飘着一圈雾气，巴拿马城在雾气中蒸腾抖擞，高楼大厦一栋连着一栋，如同话剧舞台上的布景，灯光一打，鬼影般投向天幕。游轮一整天都在运河上航行，由于河道正在分段进行施工，河里流水一会儿浑浊，一会儿碧清，浑浊时像一匹金黄的绸缎，碧清时几近透明。看不出河水朝哪个方向流动，从太平洋流向大西洋，还是从大西洋流向太平洋？穿过两组船闸，升高，再升高，爬上高出海平面二十六米的加通湖，再过一道船闸，降低到和大西洋相等的水面，前面就到科隆城了。
游轮在科隆港停靠三个小时，补充食物和淡水。科隆城很穷很脏，靠岸之前，船上广播作了介绍，特别提到治安状态，提醒旅客上岸后不要随便离开港口。一定要出去观光，务必搭乘被许可进入港口接客的出租汽车。
港口以水泥预制板围出来一块特别区域，进口设有警卫，检查进出车辆和人员。这块区域面积很大，高高的遮篷宽敞整洁，跟美国加拿大的公共设施没有两样。港区内有出售各种精美物品的商店，世界各地的主要货币都可以在这里通用。鼓乐齐鸣，当地青年身穿节日服装，载歌载舞，欢迎我们这些携带了美金和加币远道而来的客人。我看了一会他们的表演，又在几个商店里转了一圈，觉得意思不大，什么也不想买，就想进城去看看。妻子听说我要进城，立即表示反对，坚决不和我一起行动。我说有什么可怕的，好不容易到了这里，岂能过而不入。
妻子一边劝说，一边跟着我朝门口走去。从码头走到门口，大约五六百米，途中有美国人还是加拿大人，不时超过我们，也有被我们从后面赶上超过。有一家美国人，夫妇俩都很年轻，带两个孩子，走得很慢。我跟他们聊，他们说带孩子出来看看，让孩子从小就懂得，这个世界上并不处处都是美国和加拿大，很多人还生活在贫穷之中。我向他们竖起了大拇指头。
走到门口，我把挂在脖子上的摄像机取下来，口袋里的钱包也掏出来，一并撂给妻子看管。走出门口，跟那家美国人又分了手。他们到底还是被等在那里的汽车司机们给说动了，谈好十块美金的价钱，挤进出租车里，让他们拉走了。其余的司机围着我，叽里呱啦操着半通不通的英语，劝说我前面很危险，一定要坐车走，几天前有旅客在那里被人抢劫，他们拉我进城，只收五块美金。
我笑了，扬起双手，OK，除了一架简单的傻瓜照相机，我身上什么值钱的东西都没有，五块钱美金都掏不出来，光棍一个，怕什么抢劫？我不抢劫他们就好！
一个司机跟着我走了几步，说愿陪我一块进城。我又笑了，我是什么样的大人物，外出还带保镖？劝说无效，他指着前面的马路，说照直了往前走，两百米左右，到科隆最主要的大街，千万不要拐进两边的巷子里！
我谢过他。这一瞬间百感交集，身边存在两个世界，贫富的悬殊确实太巨大了！
我们乘坐的游轮美轮美奂，可能集中了全世界最好的享受。女士们先生们躺在甲板上悠闲自在，喝着香槟晒着日光浴。他们是一些普通的美国和加拿大人，在自己国家里不过是公司上班的职员或者学校里的老师学生，有的出来度假，有的出来旅行结婚，也有因为无聊了无处可去了而满世界乱转。我碰见过一个加拿大老太太，八十多岁，坐着轮椅被人推上了船，每顿饭都由服务生从餐厅里端过来送进房间。她浑身疼痛，坐在游轮上的感觉比住在养老院里舒服，有专人照料，也比住在养老院里便宜。我还碰到一个美国人，退休前在航空公司驾驶飞机，太太刚刚过世，一个人留在家里郁闷，跑到加勒比来散心，对着大海怀念亲人。无论去世界上任何一个地方，他交十块美金就行，其余都由航空公司支付。
相比之下，谁会注意到那些辛辛苦苦在船上服务的菲律宾人或者印度尼西亚人呢？他们太不起眼了，唯唯诺诺，在餐厅机房或洗衣房里工作，终年难得回一次家。船上长途电话收费死贵，想家了，捱到一座港口，轮流下船，排着长队朝家里打一个电话。有一次爪哇地震，死伤近万，我恰好呆在一条船上，从电视里看到这一新闻，进到餐厅问一个印度尼西亚侍应生，知道不知道地震，家里的人是否安全？他眼里闪过一丝表情，很是复杂，很让我说不清楚，模模糊糊应付几句，转身走向别处。
人啊，有时并不为了别的，只是因为生在了不同的地方……
离开港口，另一个世界扑面而来。燥热的空气里散发着腥臭，街面上坑坑洼洼，一摊摊脏水不知道从哪里流出来，不知道在这里积了多久。我从上面蹦跳过去，差一点踩进那摊臭水里。
这条两百米左右的大街上居然还有一家中餐饮食店，挂着醒目的中文招牌，由于紧张，未能记住这家中餐饮食店的名字。大街上开着的店铺生意不错，汽车一排排停靠路边。放了学的女学生们穿着整齐的校服，轻松自如地走在回家的路上。
我的精神渐渐放松下来，走到一个路口，里面是条窄巷，其脏不可言也。我停下脚步，对着巷口思想斗争，进去还是不进去？这时，我看到巷子里不远的地方，一个脏兮兮的大汉面对着我张手挥舞，嘴里同时发出叫喊。我听不懂，觉得他叫喊的好像是：“中国人，有种你过来！”我决定不进去，挥了几下手，用谁也听不懂的话也向他哇啦了几句：“老子有种，今天就不过去了！”
我的举动引起周围的注意，有些目光游移左右，但又找不到具体所在。后来又觉得旁边有几个人，不紧不慢总跟着我。我知道这可能出于某种幻觉，导致了过分的想象，但人们对我好奇是肯定的，正如我对他们也感到好奇。我被他们看成异类，不能想象我一个人怎么就敢于进到这丛林里来了。我决定不跟任何人交谈，尽量摆出一副什么也不在乎的样子，该停就停，该照相就照相。走到这条街道尽头，我又朝右拐，拐进那条主要的大街。这里更热闹一些，道路分成两行，中间一块空地，稀稀疏疏种些花草，车辆按照不同行驶方向，各自沿着右边的分道行驶。我拍摄了一些照片，有歪歪倒倒的房子，有窜来窜去的野狗。两条道路之间，一个人躺在空地上，衣衫褴褛，一动不动，不知道他是死了，还是活着？
这时候，出现了文章开头提到的那个警察。他骑一辆自行车，八成还是 “Made in China”，年纪很轻，但个子很高，单脚撑在人行道上，娃娃脸，一双明亮的眼睛越过马路，穿过人群，朝我望来。
我不很在意，以为不过是一个在街上执勤的警察。可是很快就发现，他是专门跟在后面保护我的。我想把他甩掉，快步拐进一条偏僻的街道，他跟着也骑进了这条街道。我拐回那条大街，他掉转方向，也折回了大街。
没有办法，有他保护，我还能干些什么呢？我朝他苦笑，他把脸瞥向一边，不露表情。
我对中南美洲的军警没有好感，几天前在墨西哥一座城市里跟军警打过交道。当时我跟一个老太太坐在树荫下的长椅上聊天，老太太英国人，在墨西哥住了多年，伦敦口音依旧。老太太比我先行离开，离开时留下一个精致的羊皮钱包。我拿起钱包，四下寻找，找不到老太太的身影，却看到附近几个身背卡宾枪的警察又说又笑凑在一起聊天。我走过去，把钱包交给他们，简单说了几句英语，他们听不懂，收下钱包，露出微笑。我后来在旁边一个商店门口又遇见那位英国老太太，请她随我一道去找军警，要回她的钱包。老太太流露出惊恐的表情，身体往后退缩，嘴里一个劲地嚷着 “No，No”。我拉着老太太到了那几个军警的面前，他们阴沉着脸围上来，卡宾枪推到胸前。我并不害怕，指着那个跟我打交道的家伙，直到他把钱包拿出来交还给失主。那些墨西哥军警凶神恶煞，可眼前这位巴拿马警察，年纪这么轻，眼光这么明亮，他还是个孩子呢！我的心突然被什么撞击了一下。
我不愿再在这里呆下去，收起相机，快步朝回走去。
那双明亮的眼睛一直在后面跟着，相隔大约十米，走过那条主要的马路，再拐进那条通向码头的街道，越过发臭的积水，走到底，一直把我送到港口门前。看着我通过门卫检查，看着我走进大门里面，他才放心地掉转车头，迅速离开了。
那双明亮的眼睛会不会跟随我一辈子呢！？
等在门口的妻子迎面走来，问我去科隆城里看到了什么。我找不到合适的词句，沉吟半天，对妻子说：“一言难尽，一言难尽啊！”
五、  加勒比海的日落
从南美大陆返回迈阿密，一脚跨进哥伦比亚海盆，天空如洗，大海无垠，浪花追逐着浪花，抱起大块碧玉，轰然一声撞向船头。再轰然一声，大块碧玉撞得粉碎，跌落下来，碎成万堆泡沫，晶莹剔透，簇拥在船体周围。
几天前由美国西南部圣地亚哥上船，先去墨西哥，再去哥斯达黎加，然后穿过巴拿马运河，到了接近赤道的哥伦比亚。一路南下，海岸均在目力所及之处，或者在河川和湖泊间游弋，尚未体验海洋真正的气魄。傍晚时分离开哥伦比亚，风浪不是很大，但是随着陆地轮廓逐行渐远，来自海底的那股子涌动持久而深沉，一下又一下，波澜壮阔地跃了上来。十几万吨的庞然大物被一只无形巨手抛起又摔下。在甲板上行走，脚步踉跄站立不稳，两手不由自主往前或者朝两边平伸出去，想要抓住些什么。我知道这是一种恐惧，像我这样一个缺乏海上航行经历而又比较敏感的人，对于大海既有向往，同时也心存恐惧。当大自然以其原始的伟力，规模上或者气势上超乎想象地压了上来，束手无策中，很容易感到孤独、无助和惊悸。
迷迷糊糊爬上床去，半夜里辗转反侧，听得见一种声音，断断续续，似有似无，仿佛船橹吱哑摇动，又仿佛谁在发出呻吟，深夜里挣扎呼喊，赢弱无力。这是船舱板壁在海浪持久不断的作用下产生的相互挤压和摩擦，撕心裂肺，竟使我生出了荒谬的担心：这样一艘大船，会不会变形或者突然间解体呢？我拿不准。人类的能力毕竟有限，我们制造出来的钢铁也有疲劳极限，但大自然的力量生生不息并且无比巨大。此刻在加勒比海上夜行，天上星光惨淡，周围漆黑一片，身下地壳里，埋藏了火山和地震带，也有海盆、海脊与海沟，犬牙交错起伏连绵。西部尤卡坦海盆，平均深度在四千米左右，中间那条开曼海沟，最深处能够达到七千六百多米。越过开曼海沟，再往前走，就到百慕大三角区了。那是一片较浅的海域，却在无数传说中被描绘得神秘莫测，飞机去了那里，船只去了那里，导航仪器有时候会莫名其妙地失灵，连人带物整个儿失踪，不知道去了哪里。
加勒比是一个充满色彩的名字，有绚丽斑斓的珊瑚礁，有来去无踪的海盗，这一夜却让我心神不定。早上起身仍然感到恍惚，中午也不想就餐，依在船舱里补了一个小觉。下午六七点钟，感觉到风浪小了，可心里那个惦记丢不下，信步走出船舱，简单往肚子里填了些东西，找到电梯口，直上十四层甲板。
我知道自己在惦记什么。凭借多年的地理知识，前面会出现两块陆地。这两块陆地，实际上是三个国家，一边是古巴，一边是海地和多米尼加共和国，从地图上看，好像两条大鱼，波涛里跃出前身，对峙中露出尖利的牙齿。游轮正好从它们之间那条缝隙中穿过，天气不错的话，肉眼看得见这两块陆地。
顺便说明，我们坐在一艘美国的游轮上面，船头插星条旗，游客大多来自美国。美古两国地理上靠近，但没有外交关系，半个世纪里处于紧张敌对的状态。美国民众能到世界各地旅行观光，可无法入境古巴，古巴偏偏又是他们曾经的自家后院，因此而怀有复杂情感。我曾去过美国最南端的 Key West，一个小岛天然可爱，躺在大海的怀抱里。沿着由桥梁和岛链组成的一号公路，向南开到尽头，可以看到啤酒桶状造形的标志，上面标明距离古巴九十海里。很多美国人站在那里，摆出各种姿态拍照留念。九十海里的距离，抱个啤酒桶就能漂流过去，小孩子都能猜明白其中的意思。
我也去过古巴，哈瓦那海风劲吹，长长的海滨大道上浪推潮涌永不停歇。前美国大使馆也坐落在这里，陈旧的建筑物寂然矗立，行人走到跟前，会遭遇军警的拦阻，他们什么话也不说，指示行人越过马路，从另一边的人行道上绕过去。从哈瓦那向北，到美国海岸也是九十海里。天气晴朗，站在这条大道上，可以望见公海上行驶的美国船以及船上悬挂的美国旗。这个距离感也让不少古巴人想入非非，朝北眺望的眼光里，有言说不尽的复杂。
哈瓦那治安状况良好，无论走到哪里，都会感到军警林立。一般情况下，他们穿灰色制服，腰间佩带武器，个别人手里还牵一条狼狗，面无表情叉开两腿。狗跟人一起站在背阴的地方，警觉注视着走来走去的游人，这个气氛让人不寒而栗，跟满大街鲜明的热带色彩很不协调。一个挎双肩包的德国游客耸了肩膀，以揶揄的口气对我说：哈瓦那两百万人口，一百万人是军警！
德国游客的名字叫汉斯，长一副北欧人的模样，金色头发，深邃的蓝眼睛。汉斯跟一般印象里的德国人不同，健谈也很幽默，独身从柏林来到古巴旅游，碰巧跟我坐在一个咖啡馆里歇脚休息。汉斯说他一点也不跟我开玩笑，尽管情况不一定如他想象的那样糟糕。哈瓦那绝对是一个让人浮想联翩的地方，仅存的社会主义国家之一，政治上专制，却有一股无处不在令人着迷的拉丁情调。说西班牙语的人来到这里，大街小巷里会找到让他们熟悉的文化元素。破破烂烂的楼房坍了一半，剩下的另一半，斜阳余晖留在往日厅台廊阁上面，也留住了往日的热情和浪漫，有的地方比西班牙还要西班牙。将来有一天美古关系恢复正常，崇尚汽车文化的美国人来到这里，会发现古巴人比他们还要迷恋汽车，哈瓦那简直就是一座 “汽车博物馆”：风靡上个世纪五六十年代的老式汽车，纽约和旧金山看不见了，伦敦和巴黎看不见了，但在这里比比皆是跑得正欢。汉斯说，人都有怀旧情绪，尤其有了经历，越发地怀念过去。怀旧的美国人走进深街小巷，走进海明威坐过的咖啡馆里，会看到墙壁上写着各种语言，老人和海不仅仅属于他们，同时也属于整个世界。慕名而来的游客在他们到来之前就把名字留在那里，从墙壁往上，密密麻麻，一直写到天花板上。
德国人汉斯大老远地一个人从欧洲飞到了古巴，以不错的英语跟我交谈，某种程度上也是在怀旧，在中南美洲这个城市里找到了似曾相识。他居住在柏林，那里有一堵墙，被人推倒之前曾把世界一分为二。墙的那边，也曾军警林立，也曾铁幕重重。
德国人汉斯不一定能理解，像我这样一个居住在加拿大的中国人，大老远地跑到哈瓦那来，对古巴产生这样的兴趣？我想告诉他，同样出于怀旧，借他人的酒杯，浇自家的块垒。美国人怀美国人的旧，美国人怀的是汽车和海明威。我怀我的旧，我怀的是一个遥远的年代。那个年代里青春骚动，有 “要古巴，不要美国佬”，有 “美丽的哈瓦那，那里有我的家，明媚的阳光照新屋，门前开红花”，甚至还有那首激昂的《七二六颂歌》：
“我们朝着一个理想进军，胜利必然属于我们！
为了和平，为了繁荣，也为了自由，我们一起斗争。
向前进，古巴人民！古巴鼓舞我们英勇作战。
我们士兵，我们士兵，我们是解放祖国的士兵。”
记忆真是一件有选择性的东西，伴随各种因素，有时能唤起复杂的感受。我们周围，许多人鄙弃斯大林和毛泽东，但不一定割舍得了卡斯特罗。割舍卡斯特罗，他们还会热爱格瓦拉。
这辈子碰到最痛快最有意义的事情，莫过于亲眼目睹了一个巨大童话的崩溃。
……
电梯升上十四层甲板，加勒比的太阳坠向大海，此时船上正在进行狂欢。上岸前最后一顿丰盛的晚餐，游客和服务人员意兴阑珊，扎起头巾，脸上抹着油彩，装扮成一伙海盗，聚在大厅里又跳又唱。大家都去凑热闹，留在甲板上观看日落的游客不多了，根据说话口音，我判断是跟汉斯一样的德国人。德国人总给我留下特别印象，外出旅行，除了美国人和加拿大人，最多碰到的就是他们了。美国人风度翩翩，加拿大人潇洒随和，德国游客一般比较木讷，说好听点，是稳重和矜持，无论坐还是站，他们都比较安静和循规蹈矩。但是当游轮左前方出现一块陆地，暮色中的古巴悄悄隆起在海平面上，这群德国人还是跟我一样，兴奋地指手画脚。
加勒比海的落日如此动人，先是烧红半个天际，接着轻轻触碰海面，在海浪上跳荡几下，然后下沉。下沉的速度很快，简直在一瞬之间。当最后一抹余晖溶进大海，德国人鼓起掌来。他们的掌声不很热烈，但齐整有序，不快不慢，仿佛观看瓦格纳的一出歌剧，歌剧结束时他们会站起身来，有节制也有礼貌地为演出的落幕喝彩。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一一八期(cm1208e)
相关链接：
【华夏文摘】冷热：旅途上（上）
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31819
日期:
12-08-30 09:53
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33481