美国的嵴梁不是曼哈坦的摩天大楼，而是平凡众生勇于献身的国家精神。国家精神不是空洞的教条，而是有血有肉的传奇，是由无数普通人的生命故事所构成的集体记忆。

从纽约纪念阵亡将士，到盖茨堡的国家公墓，再到阿灵顿无名战士墓 ，这三个看似没有联M的片段，贯穿着「美国的嵴梁」这样一个令人深思的主题。――题记

国殇日 纪念阵亡将士

每年5月的最后一个星期一是国殇日(Memorial Day)。这一天，全国各地都会举行庄严肃穆的纪念活动，缅怀为国捐躯的将士。

国殇日前，海军、海军陆战队、海岸防卫队的舰艇停靠纽约港口，总有不少水兵船在曼哈坦休闲。那天，朋友到曼哈坦购物，他告诉我，他拍到了经典的照片。「绝对经典！我拍到了另一张『胜利之吻』。」

1945年8月14日，纽约人在收音机里听到日本无条件投降的消息。涌到纽约时代广场，庆祝二战胜利。「剑外忽传收蓟北，漫卷诗书喜欲狂」。有个美国水兵，似乎不知道怎么表达心中的狂喜，他冲向一个刚下班、路过时代广场的女护士，一把抱起她，毫无顾忌地亲吻她。

当时，摄影师艾森士塔特抓拍下水兵亲吻护士镜头，名之为「胜利之吻」。曼哈坦的时代广场，因为这张「胜利之吻」而名扬世界。可以说，这张照片，是曼哈坦最经典的时刻。

66年过去了，那个经典的时刻却永远铭记在美国人民心里。见到身着水兵服的海军陆战队，三个少女情不自禁，走到水兵身边，要求跟水兵来个「胜利之吻」。

被要求接吻的水兵，看上去才20出头，有些腼腆。他问，「是真的接吻吗？」

「当然，你介意吗？」女孩答道。

年轻的水兵感到有些突兀，不知如何回答，只是腼腆的笑着。不等水兵回答，其中一位身材丰满的女孩，大方走过去，身体贴近，红唇迎上去，吻向水兵。她的身体就势靠在水兵怀里，左腿微微勾起，好让身体尽可能靠近水兵。水兵也忍不住俯下身回应。

朋友拿出数位相机，抓住了这个镜头。曼哈坦时代广场，一个经典镜头：一位年轻水兵深情吻着陌生的女孩的照片，在朋友的数位相机中诞生了。镜头中的两个互不认识的年轻人―美国水兵和美国普通少女的深情一吻，定格了美国历史难忘的时刻。

国殇日原称「扫墓日」。发源地据说是纽约州滑铁卢市。20世纪初，美国各州将这一天扫墓日定为公假日。第一次世界大战后，扫墓日范围扩大，纪念所有在战争中为国捐躯的将士。第二次世界大战后，扫墓日被更名为国殇日。

朋友从中国来，自然不能不体验一下美国这个特殊的「节日」。长岛琼斯海滩每年都会展示美国最先进军用飞机和最经典的民用飞机，由飞行员进行特技表演，每年都有数十万民众前往观看。

住家附近的小镇小颈―道格拉斯顿，每年都举行全国规模最大的阵亡将士纪念日游行。从1927年开始，到今年已经是第84届了。有近180个团体参加，游行队伍长达两哩。可惜，我和朋友因去海滩看飞机表演，没有看到这场游行。

国殇日是入夏的第一个周末，宣告着夏天开始。海滩开放、烧烤开炉。我住的小区，一年有三次烧烤，首个登场的烧烤时间就是国殇日。许多人在入夏的第一个长周末，或上街游行，或前往公墓；或涌向沙滩，或举家烧烤，各自以不同方式度过这个特殊的日子。在缅怀为国捐躯将士的同时，享受即将到来的夏日。

盖茨堡 永恒的一刻

阵亡将士纪念日前，与友人到宾州参观着名的爱米希社区(Amish Village)，之后到葛底斯堡。盖茨堡(Gettysburg) 曾在美国历史上演绎过一个经典的永恒的时刻。

我们来的这天，是国殇日的前两天，我们将GPS定位在盖茨堡访客中心。访客中心，恰好是盖茨堡战役的发生地。战场附近是盖茨堡国家公墓。庄严静谧的墓园，微风传来远处的鸟鸣。

路边的小牌子，记载了当时交战情况：1863年7月1日至3日，盖茨堡发生激战，这场战役被视为美国南北战争转折点。战争的激烈程度，从战役死亡的人数，可见一斑。战役发生地的斜坡上，立了十几个纪念碑。

缓步走上山坡，山坡上，绿草茵茵。山坡被几道齐腰高的石头Ω舫杉缚榉秸螅氡厥κ堑笔闭绞康难谔濉４悠露ネ峦ィ碌谆砣豢剩且黄砝牡卮Ｏ匀唬馐歉鲆资啬压サ牡厥啤８鸬姿贡ひ徽剑暇诟谴谋ふ揭壑写蟀埽浠亩印１本烀挥谐耸ぷ坊鳎砉思呙鹉暇暮檬被

1863年11月，也就是盖兹堡战役结束的四个月后，纪念盖茨堡阵亡将士墓地落成，当时的宾州州长请林肯在落成仪式上讲话。头一天，林肯在首都写好演讲稿。到盖茨堡当晚，他又修改了一遍。11月19日，林肯在盖茨堡的美国阵亡战士墓前，发表了他的着名的「民有、民治、民享」的演说。

林肯的致词，讲了不到几分钟，听众还没有反应过来，就讲完了。

林肯自己觉得这篇演讲稿写得不好。而恰恰是这个演讲，诞生了历史的经典的一刻。伟人常常追寻经典的一刻，然而，经典的一刻不是伟人可以设计的。如果说是林肯的演讲成就了盖茨堡，毋宁说是盖茨堡的阵亡将士，成就了林肯的演讲。

盖茨堡国家公墓，成为林肯一生经典的一刻。林肯一生中这个经典一刻，成了美国国家历史永恒的一刻。林肯演讲昭示的美国精神，生生不息、永不中断。

看完盖茨堡战场，我们越过马路，进入盖茨堡阵亡将士墓地。盖茨堡国家公墓右侧300尺，是林肯纪念园。纪念园很简朴。一座林肯的半身铜像，目视着美国阵亡战士墓。雕像后面，两块铜板上，铸着林肯的演讲全文。有人在铜像的底座上，放了一排有林肯的头像的一分钱硬币，以示崇敬。从林肯雕像漫步来到纪念碑。纪念碑背后，一本展开的铜铸的书，刻着林肯演说的手迹。

5月的阳光，温煦地洒在草地上，画出斑驳的树影。墓地的纪念碑，是墓园中心。纪念碑前面，是一片墓地。环绕着纪念碑，是十几圈花岗r墓碑。墓碑石联成十几个大圈，好像草地上渐渐荡漾开的一圈一圈的涟漪。墓碑都平埋在地下，地面上露出仅够刻上名字的一小块。有的墓碑上刻着姓名，有的刻着「无名者」(unknown)。

盖茨堡阵亡战士的墓地上，有人摆上一束鲜花。一位无名的缅怀者，在一位无名战士的墓前，插了一面小国旗。国旗的白色条纹上，写着这样的诗句：你和我，生死相连；在永恒的灰烬里，我们一起，继续下去……

阿灵顿 无名战士墓的守护人

盖茨堡的国家公墓的无名战士墓，让我回想起美国另外一处有无名战士墓的美国阿灵顿国家公墓(Arlington National Cemetery)。美国阿灵顿国家公墓在维吉尼亚州阿灵顿郡，与林肯纪念堂隔河相望。公墓始建于1864年，占地2.5平方公里。美国南北战争以降，共有30多万为国捐躯者，长眠于此。美国总统甘迪(John Fitzgerald Kennedy)和妻子贾桂琳(Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis)的墓，并列在阿灵顿公墓里。地上一炬明火，四季燃烧着。

有一年，到维吉尼亚朋友处，回程经过华盛顿，顺道来到阿灵顿国家公墓。时值5月，绿草茵茵，轻风拂面。整齐的一排排白色的大理石墓碑，从眼前伸向远处。走在墓园的小路上，踩着轻缓的步子，唯恐惊醒亡灵，感觉肃穆而庄严。一行行久远难以辨认的生命的符号，感觉真实而又失落。墓碑上的名字，都曾是鲜活的生命啊。有些墓碑上的文字，时间久远，已经被风化，看不大清楚了。心想，阿灵顿国家公墓所记录的生命意义，又岂是文字符号可以表达的？

到阿灵顿国家公墓，不能不看无名战士墓。这座由白色大理石建成的长方体的墓座，由公墓里专门的士兵看守。每30分钟换岗一次。简单的仪式，日一日。自1930年开始，无名战士墓被国家守墓人看守着。一天24小时，一年365天，未曾中断。

2003年，伊莎贝尔飓风横扫华府，连美国参议院和众议院都因为飓风，休会两天。美国广播公司晚间新闻报导，由于飓风的危险天气，负责看守阿灵顿墓的士兵，获准暂停无名战士的守墓仪式。这一提议被守墓人断然拒绝。「不行，我们不同意！」在恶劣的热带风暴急雨里，他们继续执行任务。尽管每个执勤的守墓人浑身上下都湿透了，他们说：「守卫无名战士墓，不是一个任务，而是一个士兵为国家服务的最高荣誉。」

成为守墓人，有特别的要求。守墓人的身高，要求在510嫉62贾洌Р荒艹30肌６允啬谷说纳钜螅蹩量獭Ｊ啬谷俗≡诎⒘槎俟沟囊桓

军营里，每个人的服务期限是两年。

前6个月，不能跟任何人说话，也不能看电视。下班后所有时间，都花在学习175个葬在阿灵顿国家公墓的重要人物的生平事迹上。守墓人每天要花5个小时准备他们的制服，因为制服不能有丝毫皱纹。

守墓人穿的鞋是一种特制的鞋底很厚的皮鞋，下雪天不至于把脚冻坏。鞋底钉着一整块铁掌，行步时会在花岗r的石地板上发出清脆的声音。换岗时，守墓人要迈正步走21步，走到无名战士墓前的直立位置。换岗的守墓人，相互注目21秒，然后才交换岗位。21步和21秒，就像21响礼炮一样，是对无名战士的最高敬意。

做守墓人，要立下誓约：一旦成了守墓人，一辈子不能喝酒；不能公开宣誓；不能以任何方式―无论是个人的还是集体的生活方式，做任何有辱守墓人称号的事。

至于守墓人为什么不能饮酒，我猜是因为对那些禁止饮酒的穆斯林士兵的尊重。古人曰：事死如事生。守墓人对不饮酒的死者的尊重，也是对所有战斗在前线的穆斯林士兵的尊重。

两年期满，守墓人被赠予一个佩章，戴在他们的翻领上，标志着他们曾经做过美国无名战士的守墓人。目前，全美国只有400人佩戴着这样的佩章。日后，如果违背当初的誓约，他们必须交出佩章，以免这个荣誉遭到玷污。无名战士墓的守墓人，心如止水，意如死灰，一心一意守护者美国所有无名战士的在天之灵。只有这样的守墓人，才配为无名战士守灵。

这样的守墓人，本身就代表了美国的献身精神。

无名战士，为国献身的精神， 更是美国的一种国家精神。一个国家是要有精神的。这种国家精神，被美国甘迪(JFK)概括成一句经典：「不要问国家能为你做什么，要问你能为国家做什么。」人需要有超越物质的献身精神。一个国家，也需要由它的公民的献身精神凝聚成国家精神。阿灵顿国家公墓的守墓人，守的不是无名战士墓，而是国家的精神和灵魂。

国家精神是什么呢？国家精神是历史上经典时刻的永恒的集体记忆。在历史的长河中，用痛苦的血水和泪水凝结而成的历史时刻，由普普通通的人民的纪念得以见证和流传，凝固成为国家精神。国殇日，就是这么一个的日子。美国人民在这一天纪念阵亡将士，既表达对先烈的缅怀，也表示对军人的敬意。这是典型的美国式纪念：既纪念过去悲哀痛苦的历史，也感恩今天平静祥和的生活。正是千千万万普通美国人平安祥和的生活，赋予了阵亡将士为国捐躯不朽的意义。

天地有正气，杂然赋流形。国家如人，有正气和邪气。一国正气充盛，则国泰民安；一国邪气横行，则民不聊生。正气沛然，凝聚为国家精神。国家精神赖以建立的道德基石，是人类崇高的普世价值所揭橥的「生而平等、活的自由」的权利。国家精神的社会保证，是人民对普世价值永不停止的不倦实践；国家精神永不萎谢的生命土壤，是一国国民以鲜血的代价对普世价值的誓死捍卫。国家精神，聚合国民对国家的忠诚，形成国民对国家的向心力。正是举世无双的国家精神，使美国成为美国。

予生者以悲悯，给逝者以缅怀。像盖茨堡这样的国家公墓，美国有130处，共有290多万墓穴。多少将士短暂的生命，在墓园定格为一块墓碑；而国家永恒的命运，也在这里得到N华…，这就是美国的国家精神。更令人感到可贵的是，无数普普通通的美国人，在精心呵护着美国的国家精神。

每年通过阵亡将士纪念日一代一代传递下去的集体记忆，给了那些无名英雄在国家神殿铭刻永恒的烙印，这种集体记忆是美国嵴梁不可或缺的组成部分。站在阿灵顿无名战士墓的守墓人身边，感受到的是一个国家对为其献身的士兵―连名字都没有被记载的士兵的最崇高敬意。

国家以崇高的敬意，永远铭记为国捐躯和献身的人们。这种敬意通过守墓人一丝不的仪式表达出来。80年如一日，从不间断。每一个来到无名英雄墓前，站在守墓人前的人，能不感受到美国凛然的国家精神吗？

国家守墓人，既是一种称号，也是一种荣誉，更是国家精神守护者。无数像阿灵顿无名战士墓的国家守墓人这样的平凡的美国人，撑起了美国的嵴梁。一个国家，有众多有形的和无形的守护者连接的嵴梁做支撑，国家精神必不崩坏，也永不丧失。

来源：世界新闻网

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一六期(cm1206b)

日期:

12-06-07 07:48

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32697
