九寨回来不看水，华山回来不看山，指的就是九寨的水特别清亮，华山的山尤其险峻。其实，早在一部一九五十年代的电影《智取华山》里，就已把自古华山一条道的奇峻无比、峭壁陡岩宣扬得妇乳皆知、天下闻名。如今旅游业十分兴盛，来华山登山探险的人更是成千上万。

直达华山北峰的索道工作人员告诉我；华山的索道设备是从日本进口的，是当今世界上最先进的索道设备，安全、舒适、漂亮、运载量大。而且坐索道上山也是一种享受，可以让你从逐渐升高的临空中去领略“一览众山小”的心旷神怡。不过上华山要是不脚踏实地去爬一爬，就坐索道到了北峰，会失去许多蹬山探险的机会和乐趣，会错过千尺幢百尺峡，那壁立陡峭，身挂高崖，必须手脚并用，象巴壁虎一样贴在山岩上，任脚下万丈沟壑、无底深渊，让人心跳不已的往上爬的感觉，是绝对玩不成了。于是我毅然采取了从山底的玉泉院开始爬的壮举。

坐索道上山的人成千上万，爬山的人也不在少数；有朝山拜观的小和尚，有给山上送货的挑夫，当然最多的还是来自全国各地的游客。

华山是道家的基业，是几百年前道家的祖师爷陈抟老祖与宋太祖赵匡胤下棋为道家嬴来的地盘，山上都是道观，香火却很凋零，观寺也不壮美，佛门弟子们倒也不嫌弃，照拜不误。我很好奇的问一个河南来的年轻僧人；这是道观你也拜？他却笑笑说；拜，一样的拜。佛道一家嘛。没想到斗了几百年法的佛道，现在却和和睦睦的成了一家。

挑夫是华山格外惹眼的一景。这些挑夫，不是背，而是把货绑在扁担两端尖头一截的上下，把扁担尖夹在中间，绑得扎扎实实的，不留一点儿绳索来吊起晃悠，身体却翩然在山道上轻摇着往山上爬。游客再多再挤，他们也不会吆喝让道，始终不紧不慢的从游人中寻找缝隙往前攀蹬，既不会惊扰游人，也不会驻脚等待。

挑夫的货包罗万象；吃的喝的以及水泥石灰都有。我搞不懂为什么不用索道运，便问挑夫；挑一趟多少钱？挑夫说；二十元。我忍不住惊叫起来；你挑上去才给你二十元？！坐索道上下一趟是一百一十元，单边也要六十元啦。何况到了山上，买一瓶矿泉水都要五元。我又问；那你一天能挑几趟？挑夫说；尽我挑，可以走两趟，可挑的人多，没有这么多挑的阿，只能挑一趟。我不知道该说什么才好。

游客是爬不过僧人的，僧人年轻，脚劲好；也爬不过挑夫，挑夫看似走得慢，却歇得少，而且速度均匀，不猛冲，也不减速。我又是游客中的慢者，于是在山道上，几乎人人在超我，我也习惯了，就象我在高速公路上开车。

我一路看着景慢爬着，一路提醒老公；看！路边的标牌上写着；看景不蹬山，蹬山不看景。小心脚下阿！

刚过五里关，走到一个弯道上，我们便坐在一家供茶水便餐的路边小店里歇气喝水。一群长得个头高大、十分壮实又穿着体面的三十来岁的汉子，也爬到小店里，累得四脚八叉的躺在几张凉椅上，大声武气的喘着粗气。其中一个手里提着个小皮箱。话不成句的说；我的妈…妈也，这箱子，本来不重呀，怎，怎么变得这样沉啊！同伙的一阵笑；上山的路，四两变千斤那。其中一个还说道；叫你寄放在饭店的服务台里，你不干，硬要提着！什么宝贝呀。

正说着，一阵悠扬的笛声从弯道下传来，我们顿时一阵清爽，不由侧耳静听。很快，一个中年汉子任挑子横卧在勾娄的肩背上闪，双手按着竹笛，边吹边爬，冒出了弯道。

我边喘气边说；“他那来的气阿！还能吹笛子，没见过，也没听说过。”老公回答我；“我也在这样想。”

说话间，中年汉子已经爬上了弯道，把挑子靠在小店的石阶上停下来，仍旧吹着手中的笛子。

“嗨，我把这皮箱放在你挑上，给你五块钱，替我挑上去怎么样？”那三十来岁的游客也提起小皮箱走过去坐在石阶上，顺手就把小皮箱不由分说的加在了挑夫的担子上说。挑夫没有说不，也没有说可以。

“不过我走得快哟，你跟得上我吗？”中年游客有些恶作剧的补了一句。

“你走多快，我就走多快。决不会拉下。”中年挑夫淡淡的笑一笑回答，颇有金庸小说里不消一提的大侠之风。

“好，那我们现在就走。”中年游客虎的一声站起来，把手中喝干了矿泉水的塑料空瓶子往拉圾桶里一扔，就上了路。

中年挑夫不紧不慢的站起来，走到拉圾桶边，让挑子横在肩上，直直的蹲下去，一只手仍旧捏着笛子，另一只手伸进拉圾桶里，把矿泉水塑料空瓶子捡了起来，往挑子里一塞，便站了起来，也不见他怎么加快步伐，却象影子一样的跟上了中年游客。

“嗨，你不是看见我拿着它吗？干吗不跟我说咧！？”中年游客不解的问，“你要这个有啥用？”

中年挑夫不卑不亢的又是一笑，没有回答，便上了路，大有不食嗟来之食之意。

“卖钱嘛，一毛钱一个。再说，你给他的不一样，他拣的就是他的。”茶水店的老板娘接嘴道。人民币已经取消了分币，一毛就是最低值。

老板娘的话让我想起了小时候，在教室里，在回家的路上，要是有人把东西掉在地上，同学们就会都去找，边找边唱；鸡公叫，鸭公叫，各人拣到各人要。

这时候，另一个中年挑夫的身后响起了一阵嘹亮开朗的歌声；

游阿游阿游阿游，你们走得好辛苦，

唱首歌儿解解乏哟，啊—啊啊哟—

可能是不愿离开这悠扬高亢广阔，给人带来快乐的歌声吧，我奋起跟了上去，刚上石门，歌声就断了，原来他看见了一个拉圾桶。那中年挑夫也是挑着担子，用左手扶着，慢慢的蹲下去，用右手从桶里拿出那个矿泉水塑料空瓶子，把把细细的塞进扁担前端的绳索里，才慢慢的又站起来，往山上爬。那情景真让我唏嘘不已；有的人挣点儿钱真是难啊！可他的歌声又响了起来；

称心称心称心的，你在哪里哟？

我在这里好想你耶！

谁教我是个挑担的，挑担的没出息，啊—啊啊哟—

歌声还是那样悠扬高亢广阔让人心动；为挑夫的诙谐还是为挑夫的艰辛？！谁也说不清。就这样翻过了药王洞、青柯坪和回心石，来到了华山最难爬的一段；陡然峭立的千尺幢。

我们开始手脚并用的往上爬；脚踩的是壁立的峭壁上凿出来的半个脚板印，实际上脚只有前半截踩在上面，后半截是悬在半空的，身子贴在崖壁上，双手抓住两边挂的铁锁链。麻烦的是上面还有往下退的。不时还得上下互相交换。

老公不停的在我后面，准确的说，是在我脚底下不停的嘱咐我；不要看上面，也不要看下面，就埋着头看你眼前的石梯往上爬。不要怕，滚下来有我在后面挡住。他知道我有恐高症，平时在家里爬梯子的话儿全是他干。他就怕我看上看下的会吓得腿脚发软不敢再爬，停在壁中间就麻烦了。

我边爬边偷看了一眼挑夫们，我实在是太好奇了；他们咋个上去哟!他们没有用手，而是壁立着往上走，就象会移动的山壁上的树，让人难以相信。那吹笛子的更绝，他照样吹他的，肩上的担子也不用手抚一下，那担子竟晃也不晃，稳稳的镶在肩膀里，清清松松的就上去了。至少看上去很轻松。

刚爬完千尺幢，就是百尺峡，我实在累得喘不过气来，只好找个不挡道的转角处靠着山壁息下了。这时候，唱歌的不唱了，吹笛子的也不吹了，头上响起了高音喇叭。喇叭里反复播送着；不要自信，不要自以为是，不要自作主张的离开旅游道路！

挑夫们没有歇气，仍旧挑着担，往上不紧不慢的移动。我已落在了最后面。看着山崖峭壁上那一个个不卑不亢的挑着货品的背影，我忍不住想；能赚钱的，会赚钱的，还有很有钱的，不要傲视同类，在这峭壁上和大家一样，要脚手并用才能到达目的地。难赚钱的，不赚钱的，还有很贫穷的，象这些挑夫，也不用自卑，他们才是这攀蹬山崖的矫矫者。

是人就有窘境，也有辉煌，那怕是短暂的。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八六期(cm1201c)

日期:

12-01-20 08:04

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
