一个人在一生中离不开数字与记忆，最起码，你要知道你的出生年月日，以及住家的门牌号，电话号，这是与生活有关的数字。数字记忆更多地会与职业连在一起。旧日的电话接线员需要记住成百上千的电话号码，（比如《借枪》里的罗海琼女士）；仓库管理员要记住各种物品存放的位置；售货员要记住各种商品的品种和单价；历史系的学生要记住事件发生的年代；地理学家则要记住许多地名、位置，特产；  化学工程专家要记住各种几分子式； 医学系得要记住许多药名。苏维埃的组织部长安的列-斯维尔德洛夫能记住几千个干部的名字，履历和特长；周恩来、李克农大概能记住共产党潜伏的地下工作者的名单和联络网。 不管什么行业，一个杰出的人才的一个首要的条件就是超人的记忆与确切的数字。 当然有些人的记忆能力也来于兴趣，大学时，有个姓李的同学可以记住几百个共产党中央委员的名字。有人数字记忆力惊人，巴浦洛夫曾经送枚纪念章给一位朋友，20年后再见到这位朋友和纪念章时，他说出了后边的号码，一字不差。

心理学上说，记忆分视觉记忆与听觉记忆。 有人视觉记忆能力很强，在读完一篇报纸后，他可以按顺序背诵一遍。有人听觉记忆能力很强，听了什么东西后，不会忘记。有一位音乐学家邀请他的一位同行到自己家来，让他用钢琴弹奏新作，此时他的一个学生藏在影背后边。 弹完曲子，这位音乐家叫出自己的学生，说：‘没想到和我这位学生的曲子一样。’于是这位年轻人把刚才听到的新作一个音符不差地弹奏出来，令这位朋友惊讶。《Rain Man》里的德斯汀-霍夫曼一个晚上可以记住半本电话簿里的姓名和号码。

从我个人的经验得出，应当还有写觉记忆和思觉记忆。 一片好诗或文章，写过一遍或几遍会加深加快记忆。我的听觉记忆能力差，喜欢上某个歌或曲时，听了几遍都难记住。我只好在纸上一边听一边写出简谱，然后按照简谱去哼，次数一多就记住了。至于思觉记忆也很重要，当我的头脑中产生一篇文章构思时， 想到了一套清清楚楚的纲要，但是动起笔来，却又破碎不全了，忘记三到四分。为了不忘记思维劳动的成果，有时我半夜里下得床来，把纲要写在纸上，或者干脆敲到计算机里，然后接着再睡个踏实觉。年纪大了，有时一件事没想完，又撩起了第二件事，回头再想第一件事，忘了。仔细回想后才会恢复，有时再也想不起来了。人一老，思觉记忆能力差了，有点像狗熊掰棒子，把一个棒子塞到左腋时，右腋的那棵又掉了下来。这个趋势在随着年龄增加，大概不可逆转了。

从职业上讲，我吃过几年实验核物理的干饭，马马虎虎也记住了一些职业数字，比如粒子的质量，按照电子伏（MeV）单位，中子939.5731，质子938.2796，PI+介子139.5675， 电子质量是质子的1840分之一，和鸦片战争的年份一样。李德波常数109677，  相当于氢原子外层电子的能量13.6电子伏。除了单位换算和各种物理常数，还得 记住自然对数里的e=2.71828，圆周率PI=3.14159265。中国的《基督山伯爵》《 传奇王》里的柳云龙先生记住的PI的位数比我多多了，他能 用PI的20位后边的几位数去打开主宰命运咸鱼翻身的保险箱。

记忆应当有直记忆和间接记忆。 直接记忆是记住一个数本身，不牵涉到任何其他的事情。当我进入实验室前一定要从墙上的小盒子中按号数找到我的辐射剂量监测器（TLD）。 我的热释光剂量片的号数是 1625。因为不经常到实验室去，记住这四个数字也不大容易。 记得小时学习金乘流法时，有个口诀，1退625。正好是我的TLD的号码。我把这个数字间接地和口诀联系到一起，就不容易忘记了。文革时，外语学院的电话是891937， 后边的数字和77事变的年份相同，虽然多年没往那个地方打过电话，但把号码却给记住了。当然您可以说，那有个屁用，一点不假。遗憾的是我的大脑操作系统里没有‘删除’这条指令，只能等着送到火葬场去一起烧掉了。

记忆又可分孤立记忆和连带记忆。 比如社会保险号的9位数字和10位的电话号码都是孤立的，只能死记。但有时，不同的数字之间偶然地会有些简单的相似。比如电话， 我父亲工作过玻璃厂 的号是76 1559 ，后来我家的那个院里装了公用电话，号是75 1569， 妻子工厂的电话 是 76 1579 。 基本上我记住1569后，另外两个一个加10， 一个减10就行了。永定门内是75局，永定门外是76局。 我本来不记得满清入关是哪一年，后来读了《甲申300年纪》，我又出生于1944的那个甲申，相差5个花甲子，于是记住了1644年。

有些数字记能记在心里很长时间是因为多次的重复使用，比如清华教研组的电话282451-2501。在北京时，经常到各个机关学校访朋问友，进门时要登记记自行车牌。于是我记住了我曾用过的三个牌号，1957年的312418， 1967年的0319236， 以及1974年的 2111185 。 这三个数码看似无用，味同嚼蜡，但仔细一想，它也从某个侧面反映了社会状况。比如，50年代，北京自行车的数量大约有50万辆。十年后，接近了100万辆。70年代中，自行车超过了200万辆。此外，在调用产生随机数的函数时，我有时用它们作为种子（SEED）。同样的原因，我记住了用过的汽 车牌照号，加州的两个 1CKW312， 1JIM561，麻州的一个181RAM。后边这个好记，181与818互补，即181+818=999， 818 是我们那代人难忘的日子。而RAM又可解释为 Random Accessed   Memory 。值得一提的是，在加州卖车时，车牌跟着车走。我卖掉一辆破车后，那个买主没去DMV（车辆管理局）登记，以至于我离开加州帕洛阿托一年后收到一张洛杉矶市的停车罚款单，幸亏我还留着卖车的文字记录。  我在1981年出国时，持普通护照， 号码是044xxx， 大概那个时期，公派人数在数万人左右。

我记得最长的数字就是银行帐号了，13位数 ，到银行填写存款单时，我会不假思索直接写出来。另一个银行的号码不常用，但后边几个数似乎是骂我的，52458， 用汉语的谐音就是‘吾儿是吾爸’，我的帐号居然把我和儿子的关系给倒置了，这还不算挨骂。 如果那个银行管理员精通中文的话，我说不定会告他个种族歧视，赔赏金比我存的钱会多几十倍，只恨我不知道法院的门牌号。其实，看看新一代人对儿子的呵护， 真比儿子对爸爸还强。想到此，挨了骂后，心里还觉得挺痛快，骂得对，社会状况基本如此呀。我在麻州用过的一个密码和《乾隆下江南》的音乐相同，需要时，我就哼起那段缠绵的二胡曲。有些数字久而不用就忘了， 比如在单位使用复印机的密码也有好多位，也曾记得蛮熟，退休后，不再使用，自然删除了。

记忆要靠锻炼靠勤快， 不要等到建筑物倒塌时才去把它扶起来。如今年事已高，回忆 的速度慢了，还经常卡壳。本来在电视剧中见过几次的表演突出一点的演员，再次遇到或听到他的声音，可以一下子叫出名字，想出他在哪一部戏里出现过。如今这顺手牵来的事却办不到了，有时过后又会恍然大悟，原来是他。可见我的记忆单元开始老化，开始迟钝。如今小学、初中同学的名字，我能记住 一半以上， 高中、大学的同班同学能够记全， 大学同年级的 150人却忘掉了至少二分之一。

最近，夜里经常做些找不着东西的怪梦。 比如，从清华下班回家时，忘记了自行车放在何处，挨着楼去找，一直到急醒了。梦见几个朋友自远方来，要请他们吃饭，让他们在前边先走，我到停车场开车再去追他们，各个地方都去遍了，就是找不到我的汽车。心想朋友们一定会等急了，一急之下，又醒了。我没读过《易经》和《解梦》， 或许这就是健忘症或失忆症的先兆。 2010年回京时，听说物02 班有位姓陈的同学遛弯后找不着家了，或许有一天我也会这样。

写作时记忆力也下降了。前几天在一篇评论中，忘了‘咤叱风云’的‘咤’字，误写了个‘呵’，虽然不是有意，但毕竟滥竽充数，对不起读者。以后，再遇到迟疑不决的字儿时，应当打电话问几个朋友，尽量减少别字的出现几率。业余枪手也不能不着边际地乱打，毕竟是写出来让别人看的，要对得起读者。自从前年春退下来后，爱好不多，没有打发时间的事情，只好在土豆网上看电视剧，在客厅唱两段戏，想拉拉京胡吧又不喜欢四处飘散的松香末儿。 儿子提议，多少读过几年书，大小也算个知识分子了， 不如写点过去的事情，聊补空虚。

从2010年7月起，断断续续，至今大约写了50到60 万字，有回忆， 有政论， 有时事， 有闲情。开始时在天下论坛的导读栏登过20篇，后来感到CND文路更广，内容多样，于是改换门庭，投靠了威虎山。 感谢IT 技术，感谢CND的编辑和读者，我可以通过光缆和LCD与在中国和美国等地的那些曾经相识，或不曾相识的朋友说出我的想法，道出我的感受，这对一个老年人乃是莫大的乐趣与宽慰。愿CND越办越好，成为海外华人的一个笔会，一个写作俱乐部，一个集文学、政治，爱好为一体的社团。

尽管老耄将致，烈士暮年，壮心不已，我还会继续习作下去，到了连我自己都读不懂的时候，也就只好搁笔作罢，道一声GOODBYE，说声谢谢， 再去找寻力所能及的乐趣，或许像春节晚会里的二等奖得主郭达先生那样，找几张报纸撕来撕去。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一九四期(cm1203c)

日期:

12-03-15 08:22

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
