简单地说，国际军事结盟组织有两大类，一是互不侵犯条约组织：缔约国任何一方在武装冲突时不得援助攻击国，过去的中苏互不侵犯条约就是一个例子。二是互相防卫条约组织：缔约国在武装冲突时必须互相援助，共同抵抗攻击国，《美日安全条约》属于这类。该条约的第五条款（共同防卫条款）说：“各缔约国宣誓在日本国施政的领域下，如果任何一方受到武力攻击，依照本国宪法的规定和手续，采取行动对付共同的危险。”说是互相防卫，其实是美国对日本的单方面防卫。日本没有正规军队，它的自卫队不能越海作战。日本的非军事化宪法阻碍了自身发展，也削弱了日本对美国的军事援助。美国如果遭到第三国侵略，美国指望不了日本。正是这样的单方面防卫，使得美国大包大揽地为日本撑起了一把保护伞；作为交换，日本凭义务向美国提供军事基地并且支付费用。也正是面对这样的防卫格局，中国把中日冲突的视野集中在美国身上，视其为头号打击目标，尤其是当美国一再强调《美日安全条约》适用于钓鱼岛。
如何打击头号目标美国呢？只要浏览一下中国网站和刊物，人们不难看到各种专家给出的答案。综其共同点，一种唯武器论的乐观跃然纸上DD二炮，中国的战略导弹部队。按理，渡海作战的主力是空军和海军，但中国的空军和海军仍然处于弱势。的确，中国空军有先进的轰炸机和歼击机，可中国空军苦于缺乏空中加油机，故而使航距极大缩短。仅举一例外评，中国共有14架H-6U型空中加油机，如果全部用上，只能使大约50架战机飞到日本的前沿基地目标，并且只能留住几分钟返回。潜艇可以说是攻击舰船的最佳武器，但中国海军的潜艇不仅数量少，而且声音大，加上潜艇机组没有作战经验，恐难以完成攻坚任务。鉴于此，中国近海作战的期望落在了二炮肩上。换句话，二炮补偿了空军和海军的短处，发扬了巡航、制导、精确打击的长处。
美国军事专家2011年出了一本集子（Chinese Aerospace Power），专门探讨二炮的用途和力量。书中披露，中国有数百枚射程可覆盖日本全境的弹道导弹和巡航导弹，这些导弹既可以装载核弹头又可以装载常规弹头。一些中国专家乐观表示，二炮已经发生了本质性的改变，具备了从固定装置到移动，从深山进入平原的发射。在不动用针对台湾的导弹的情况下，只要更多地增加导弹的数量，到时万炮齐轰，可以瞬间把包括横须贺和佐世保在内的美军基地夷为平地。
当然，上述设想不一定代表中国官方，也着实粗略，但它或多或少地反映了一个杀手锏崇拜的思路，即当钓鱼岛无法取到进展时，或者当爱国造势太高而骑虎难下时，中国将用导弹宣示主权、宣示决心。比较钓鱼岛擦枪走火的小打小闹，这可谓是大动作。这个举措在1996年的台湾大选前夕试用过，似乎一度取得了威慑效果。自那以后，中国开始相信导弹的威慑和恫吓作用，即几排导弹的升级可以换来对方气焰的降级。问题是，在中日冲突如此紧张敏感时，用导弹宣示主权能够被理解为是单纯的宣示，抑或情绪的宣泄，抑或是大规模进攻的前奏？不用说可能的误射和偏射，导弹发射本身就是对《美日安全条约》的宣战，美日的具体反应虽不得而知，这一点可以确定，美日不会不动干戈，于是你来我往的逐步升级把中国带入一场持久战，这正是讲究速战速决的二炮所不愿看到的，也是目前中国军力所消耗不起的。由于长久没有打仗，中国专家缺乏对连锁事件和互动应变的想象，充满了“我应该这样，我应该那样”的一厢情愿。更重要的是，中国专家偏重《美日安全条约》对日本的防卫责任，轻视了《美日安全条约》对日本的抑制作用。
毕竟不愿日本再起战事，美国在日本宪法里禁止军国主义化，《美日安全条约》也为日本提供了核保护伞，这些都使得日本失去了发展核武器的借口。这显然符合中国利益。试想一旦有核，日本不仅对中国直接构成核威胁，而且会减弱中国的第二次核打击力量。“相互确保摧毁”（MAD）的核心是双方都相信对方的第一次核打击不会摧毁自己反击的能力，基于第二次打击的核均衡就这样维持着和平现状，不管这种核均衡是客观存在的，还是主观臆想。当然，美国不允许日本发展核武器的初衷是担心有核的日本会破坏力量均衡，造成核扩散。今天，有核日本肯定引发中国国防的强烈回应，结果是美国认为的中国要么对日本进行核先发制人，要么对美国进行核扩散报复。另外，日本发展核武器本身是对美国核保护伞和军事力量的不信任。如果这种不信任在东亚和南亚蔓延开来（比如韩国发展战术核武器），美国的那些盟国会自行其是，难以控制。可见，美国禁止日本核化的理由是多方面的，其业已打造的无核扩散格局也对各方有益。然而，中国导弹宣示主权会极大刺激日本，使其不顾一切地加速正常国家化和核武器化。其实，如果中国顾及这一点，以便美国长期压制日本拥有核武器，这看来应该是上策。核日本比钓鱼岛带来的麻烦更多。
如果说《美日安全条约》的抑制作用不被重视，美国对钓鱼岛保持中立的外交政策更不被理睬。美国中立政策希望争议国家进行谈判，甚至诉诸国际法庭仲裁，而不是采用武力对抗。可是谁相信呢？既然《美日安全条约》适用于钓鱼岛，中立就已经被架空和否决了。其实，对有争议主权不表态是美国民族自治的诉求，也是其长期但不是一贯的态度。由于美国是一个民主国家，又有一个资本主义体制，这种双重身份使得它的外交政策很难前后一致，甚至自相矛盾。美国对台湾的模糊政策就是一例。美国承认只有一个中国，不承认一中一台，但就是不肯说台湾是中国的一部分，其目的是以便将来大陆和台湾能坐下来协商独立，而不是武力统一。这对于大陆当然是不可能的事。同理，美国也天真地幻想中国和日本能坐下来协商钓鱼岛主权，而不是武力夺岛。
实际上，美国的中立态度符合中国利益。首先，它在1971年的出台是把施政权而不是主权交给日本，使日本极为不悦。其次，它给中日两国提供了一个保全面子的环境，以避开国际舆论。这一点目前看来是不行了。最后，从保持中立到放弃中立，从放弃中立到启动《美日安全条约》需要一个论证说服的过程，美国必须用各种渠道才能克服这之间的大块距离，而这正好给中国提供了介入点和机会制约。如果中国看不到以上这些，而是硬把美国中立政策往《美日安全条约》推，或者把两者拉扯为一体，这实际上局限了自己的斡旋余地。不过这里有一个前提，中国没有用导弹宣示主权，除非真有这个决心和能力。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一二二期(cm1209d)
日期:
12-09-28 09:10
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33750