【特别提要】：传说中的援助交际已渗入中国内地，但无论是中国各级政府、学校还是社会，对如何干预和矫治这种社会行为都没有准备。这些援交少女，相较于70、80后中国白领轻熟女对人生、感情、婚姻的极端自主，中国大陆“一胎化”政策下的另一个庞大族群：90后的年轻女性因成长于经济蓬勃发展、网络科技源远流长、影视文化大开放时代，所见所闻多元而复杂，行为产生天地偏差。北京、上海、广州、重庆、成都、武汉等中国一些大城市的夜店就有这么一群家境富裕，未满18岁的90后玩家，因过早涉足成人的花花世界，产生一种与世人混乱的价值观。在中国走向世界、世界涌向中国的今天，那么未来中国、未来世界，是继续用全球绝无仅有、中国“独家特色”的“共产主义理想”――社会主义、还是要以举世全球大同的“普世价值观”来实践一个人在这个社会准则和一种价值的理想追求？

广州：痴情与滥情一字之差

――精神是什么？就是一种情愫的当然去处

深夜11点，婷婷蹬着高跟鞋来到广州长堤、天河城一带的夜店。蓄着大波浪长发、穿着能勾勒曲线的针织衫，外表完全没有17岁该有的清涩与纯真。两年前，婷婷第一次到夜店时，朋友还得提醒她：“把校服脱掉。”两年后的现在，她已熟门熟路地坐在夜店外，与女伴阿飞讨论要擦什么颜色的指甲油才能招来“幸运”：在夜店里撞见美男子。她还老练地告诉阿飞，“一会儿过来的男孩中间，没有漂亮的，只有富家子。”

阿飞回应说：“有钱人会有素养，不像染黄毛的乡下人，暴发户也比农民工好。”但随即又修正：“帅哥优先于有钱人，他没钱，我养他。”她也是个玩家，出生在一个富裕家庭，从没忧愁过金钱，早被送到美国念高中，趁假期回广州找朋友。

由于来的富二代长相平凡，婷婷与阿飞决定转到别的场子玩。对这些未成年女孩来说，广州无处不在的酒吧是青春试验场；一踏入新场地，婷婷就牵着阿飞走至吧台，熟门熟路地要了半打以martini为基酒调制的“轰炸机”。酒精让俩人飘飘然地飞跃入舞池，许多只手就搂到她们腰上去了。没过一会儿，阿飞捕到了“猎物”，和一个少年吻了起来。

在堂姐眼里，婷婷曾是个痴情人。一年前，莫卡曾通宵达旦地为高她一届的学长写作业，学长则是忙着打网游，打累了就躺在床上睡，但她却有种安心的幸福感。学长并不专情，不时劈腿、就是与其它女生交往。二人分合多次；最后婷婷也学会与其它男生交往，一年间周旋在五任男友之间，包括一个只念初二的少年，一个开法拉利的高中生，还有几位“蓝颜”围绕她，在她经痛的时候送来巧克力，当她情绪低落时，安抚她的悲伤。

另一个婷婷的“夜店好友”、今年升上高三的艾可，复杂的感情生活与婷婷不相上下。艾可最近恋上了一个“公校男生”，所以和婷婷打赌：毕业前，艾可不再去夜店混，也不喝酒了，赌注是“宝莱纳”酒吧的一餐饭。在此之前，艾可常被男生邀去夜店，也常在夜店拥着陌生男孩跳舞，手勾住对方脖子，脸自然地贴上去，指头轻巧地拨开衣后领，查看卷标。若是MMJ或CLOT之类的潮牌，她的心才定下来：“可以继续跳舞了。”

艾可与男友交往3年，但同时也与不少男孩交往，唯有喜欢她3年的陈哲，让她感受到人有高低贵贱之分，而家世甚好、即将报考美国哈佛商学院的陈哲是高的一方。有一年参加生日派对，艾可喝醉了、到处和人接吻，不巧陈哲的初中同学在场，并向陈哲告密，把艾可形容成嗑了药的疯女人，贱并且风骚。艾可知道后，整个傻住，没想到醉态的自己，在别人眼里那么不堪一值。

在夜店里，这群90后少女的底线是不同的。有人是抚摸，有人是接吻，有人没喝醉时才有底线，有人的底线是变化着的，也有人可以坚守底线。而艾可的底线就是“不和男人上床”。对艾可来说，上床是流血、是身分变化、是难以忘掉，也是筹码，她总要押对人；有一回在夜店，艾可一夜里被人堵了两次，都想把她拉到洗手间里，幸好最后没成功。

婷婷的底线则是不让人轻易碰触。她说，现在去夜店，有男人会朝她举杯，蓄足深情、透过眼神抛给她，她却别过脸去；也有人会直接动手，婷婷就会当场发飙：“恶心，不经过允许就碰我的，都是又丑又自以为是的人。”她的矛盾性格来自父母。

婷婷出生后，父母就因工作关系，分居上海、郑州，也给她不同的价值观教育：母亲说，“女孩要有稳定的工作，最好能学精算，将来去税务局做公务员。”父亲却要她“别太考虑将来，谁都猜不到将来。”他支持女儿有自己的喜好，走少数人行走的道路，成为独特的人。

父亲希望把婷婷培养成优雅的贵族，因此每次到夜店，婷婷都得瞒着父亲：“爸爸想把我引导成一个有思想的人，他会觉得夜店能把我教坏，但这是社交，我能够把握自己。”有一次婷婷在夜店里彻夜玩乐，清晨才记起回家。父亲就坐在客厅里等她，要与她谈话，但婷婷头痛欲裂，任性地回房睡觉。父亲等到她下午醒来才说了重话：“在感情的付出上，无论父母还是孩子，都要对等。但孩子潜意识里会觉得，父母不可能抛弃他们，就拿这优势来对待父母，令人失望。”

因为父母的两套教育标准，同侪间的互动模式，婷婷在生活中执行着双重标准，“痴情”与“滥情”共处一身；而这也是现今大陆90后青少年的最佳写照。不管是王府井大街，还是上海滩，实际上，无论“逃离北上广”还是“逃回北上广”，目前都没有准确的数据统计，难以说明这些现象究竟在多大程度上成为一种趋势。

北京：“北上广”逃离或逃回

――一种国家对公民的方向

周而复始有五年时间的“北上广”有着中国知识层面最广泛、最具现代特色、最有震撼力度的一种新时代现象。到2011年末，“逃回北上广”的话题引发新一轮热议，是前几年“逃离北上广”的后续循环往复。主体都是相对北上广的外地人，自然再之前有“挺进北上广”。专家表示，年轻人“逃回北上广”是一种人生围城的无奈。

在一线城市工作过的人，虽然面临着买房压力、户籍歧视等，但二三线城市也绝非世外桃源。做事更要讲关系、论人情，发展或许更难，价值观的冲突或许更大。人生处处是“围城”。原以为在小地方生存，压力会更小、过得会更舒服，但事实或许并非如此。小地方物价低，但收入也低；小地方生活比较单调，远没有大城市丰富多彩。有了大城市生活经历、重新回到二、三线城市的“都市人”，感觉又跳进了一个“围城”。

一些专家表示，年轻人“逃回北上广”是一种人生围城的无奈。在一线城市，人们尽管背负着经济压力，却能满足一种无法替代的精神需求。这不仅在于大城市拥有更多电影院、文化馆、健身房等场所，也在于大城市更加开放、更加包容，人们在这里可以找到更多价值观相近的群体，在经济高速发展中免于沉陷精神荒漠。

当社会中高端的白领便经历了逃离与逃回“北上广”的反向人生时，对此只能是满脸无奈。面对“北上广”的高房价高消费而耗不起，回家创业却无过硬的“爹妈”资源而拼不起。白领尚且如此，其他蓝领、“黑领”、“泥巴领”又情何以堪？

近几年，房价涨势依旧肆无忌惮，实现购房梦的距离越来越远。除了爬得更高的房价，白领们还会发现，薪资收入更不可能与房价涨幅相提并论，只能拿来对照CPI的增幅而聊以自慰，可CPI的数据里没有房价，即便白领收入跑得过CPI，也不一定跑得过房价。

据最近的宏观统计数据表明，在房市调控和金融收紧的双重政策夹击下，飙涨的房价有趋稳迹象。一些媒体甚至还披露个别楼盘因促销力度过大，而出现售楼部被业主砸坏的新闻，但更为冰冷的事实是，房价高涨时，即便再多人怨声载道，也不会有人“砸馆”。房价连年飙涨，实际也是社会资源配置失序的一大表征。

回乡创业的白领首先无法面对的是匮乏的“拼爹”资源。这其实是基层的普遍缩影越是深入到基层，公共秩序越是淡化，越富有浓厚的江湖气息。如影随形的，是基层资源的高度紧缺。一线城市市政年投资动辄突破千亿元，做大融资平台，想方设法吸纳巨量资金，可在更多基层，年久失修的水利只能年复一年地吃老本，挂老账。长期形成的由大中城市向边远地区辐射的倒金字塔资源分配方式，必定导致越往低处，资源越乏紧俏。加之一些基层的权利不彰，僧多粥少，围绕极其有限的资源，“拼爹”事实上成了最大的规则。

2011年11月11日，有一个段子流行手机短信。“光棍节”这天，上午芙蓉姐姐招亲，芙蓉姐姐当场向国人宣布：她称今年谁愿陪姐过20111111之夜的特大豹子号“光棍节”，姐让她明年过“父亲节”。引的不少少男中男老男蠢蠢欲动，旁边只有牛哥未动。一哥们问曰：“哥哥为何如此淡定？”牛哥嫣然一笑、不紧不慢地解释道：“今年到来年父亲节仅剩7个多月，这爹当得是不是太怨枉！”公众猛醒，齐声咒骂道：“这整个一个坑爹的时代！”整个偌大一个中国社会，因为没有一个除共产主义之外全球共有的正确信仰观、普世价值观，正向乌烟瘴气、乌合之众时代迈进。

白领对“北上广”的逃离与逃回，又何曾不是大众左右为难困境的真实映射呢――融入城市面临高门槛，扎根城市缺乏归属感，白手起家式创业又困难重重。

逃来逃去这种生存状态需要有制度性的根源突围：大的方面，要科学配置社会资源，强化行政权力的责任意识于公民权力的合法性；小的方面，要加强市场的公平、游戏规则的建设，让人力资源流动回归“市场经济地位”的供需正确轨道。实际上，无论“逃离北上广”还是“逃回北上广”，目前中国都没有准确的数据统计，难以说明这些现象究竟在多大程度上成为一种趋势。但之所以能引起中国社会强烈关注，主要反映了人们普遍存在的一种心理状态，公众、知识分子试图找到一个表达生存压力的话题。

于无声处听惊雷

――“心丢了”，还有什么能剩下？

最近网络一个名为“心丢了”的女网友(实际为火星字打不出来)在自己的空间上上传了大量个人吸食毒品和与网友发生关系的照片。虽然，她的空间已经被相关的运营商关闭了。但是关于她留给大家的思考却一直存在。

这是一个弥漫着阴冷气息的QQ空间，纯黑的色调、反白的字体、颓废的表达……它的主人却是一位刚刚满18岁的女孩，随着一步步点开空间中的内容，能感到一种透骨的彻凉，渐渐从周身涌起。吸毒、斗殴、糜烂，让人不禁要问，到底是什么样的生活，在充斥着这个女孩的青春?

“来看看，现在的小孩有多可怕，不但吸毒，还敢拍下照片，上传到空间公诸于众。”

她的空间震惊了网友

点击进去后，先是听到一阵阵在迪厅中DJ打碟的强劲音乐，还伴有男性模仿女性的呻吟和喘息声。继续看下去后，一幕幕都让人感到震惊。

“包房开好，吸纸摆好，冰壶备齐。火在烤，冰在跑，咕噜咕噜好不好?”这是空间首页上置顶的一个说明。从她的个人资料中可以看出，这位网名叫“MsGS”(注：网络火星文，可译为“心丢了”)的女孩，出生于1990年5月，刚刚年满18岁的她，“爱好”是伤心哭泣。而有关她情况更多的自述，就让人感到有些沉重了。

毕业院校：看守所

电子邮件：骚出档次，贱出创意

个人主页：泡到我，你无敌了!

签名档：颓废，孤单的美丽，令人心碎，却如妖精，蜇人性命。选择了黑夜，选择了寂寞，选择了颓废，注定一个人的世界，我选择了堕落。

而在她的爱好特长一栏中，她擅长的乐器是枪，喜欢的电影类型是“黑社会暴力”型。

她的照片有很多吸毒和斗殴场景

看看她的照片，毕业于看守所倒真有可能。不知是出于何种心理，她的照片中有一张是合成的“通辑令”，上面的头像像是她本人。再看看相册其他目录，无不令人感到震惊。

相册中共有10个文件夹，其中两个文件夹的题目分别是“冰毒”、“嗨粉，要时尚”，而这两个文件夹的设置都是公开目录，也就是说，任何人都可以打开看到其中的内容。

在里面可以看到，有的场景是在家中，有的场景是在KTV包房中。有的照片中，茶几上的托盘里放着几支吸管，旁边扔着十几包白色粉末状物品，和一沓沓的百元人民币。有的照片是用一个装满水的饮料瓶过滤冰毒，再用吸管吸进去，吸食者一副陶醉的表情。据说，他们用的就是吸食冰毒的专用工具――冰壶。还有的照片，是两个年龄不大的女孩，共用一个托盘，用吸管吸食毒品的情景。这些吸食毒品的女孩中，不乏衣冠不整者，甚至有全裸的。

而在另外一个题目为“黑社会”的文件夹中，照片里面是一些身上文满各种图案的男子，摆出各种造型有的拿着刀和枪互相指着对方，有的是打架斗殴的场面，还有一些斗殴中被砍伤人的照片，无不血腥暴力。其中就有被“心丢了”称做“我亲爱的”一位男生，而这位男生也多次在吸毒照片中出现。

她的日志曾有过轻生念头

有媒体记者试图联系到她本人，却迟迟没有收到回复，无法了解她的内心空间是怎样的，只能从她的QQ日志中看出一二。除过一些情感类话题，她的日志中有一些这样的内容――《中国黑社会老大名单》、《我不是处女，我就敢牛逼》、《成人剧场》等等，还有些内容，可以依稀看出她的心路历程(注：有删节)。

2010年5月16日

他在电话里说还有两个多小时就来到我身边了，我好激动。见面的感觉要比在视频里更真实，好像认识好久了一样亲切，感觉自己是世界上最幸福的女人。无论结果怎样，无论他有多少女人，但是我相信躺在我怀里的时候，他的心里就只有我。我不奢求自己是他喜欢的唯一女人，只希望自己是他什么都可以说，没有隐瞒的唯一女人。

2010年8月14日

从来没有试过一个人抽烟抽到晕，喝酒喝到吐，但昨天我真的喝多了，不是有意的，只是想借酒精来麻醉一些事情。可是我错了，这样反倒让我更痛，一个人蜷缩在床上哭泣，没有你的消息，好像又回到了那段日子。让我又特别害怕，我的世界只剩下漫长的等待。不知道这种等待，这种担心，这种害怕还要延续到多久，我只知道我快要崩溃了，快要承受不住了!

社会学家分析―― 90后吸毒者内心也在挣扎

陕西省社会科学院青少年问题研究中心主任方海韵分析，像“心丢了”这样的吸毒者，十七八岁的年龄，价值观正在形成，他们的内心也在挣扎，清醒的时候他们也会反思。有家长认为，吸毒的年轻人需要更多的社会、政府、人文关爱，要用父母的心去温暖他们，帮他们树立起生活的信心。

上海：享乐、卖身两不误

――90后卖身说明了什么？

2011年11月开初第一个星期里，上海检方公开披露了一起一群上海少女没想到因为赚取一点“零花钱”的计划“援交”而违反了法律规则。她们的计划是,在廉价旅馆为自己和同学拉客，形同妓女做生意。中国公开媒体报道说，这20多名应召女郎――少女大多未满18岁，令人吃惊的是，她们中间有两人“未满14岁”，几乎全是90后。没有人逼迫她们，她们几乎都为自愿，且都处在小康家庭、为中层阶级。上海少女“援交”案件震惊了中国社会、官方、家庭。

人，是世界万物之主，然而在不同价值观的财富背后，却隐藏着一把人类的“双刃剑”。一面是繁华的大都市，另一面是穿着校服的未成年少女，在钱与享乐的今日世界，少女们选择了失足决不是新鲜事――妓女号称最古老的职业不是没有原因的,但是这个事件不同寻常的方面却反映出一种似乎不断加强的新趋势。检察官说,没有迹象显示这些参与卖淫的少女(她们中大部分人还在上中学)受到了任何强制或欺骗。有的女孩甚至一缺钱就主动“约会”嫖客,变成了“主动招嫖”。她们出卖肉体不是为了支付房租和食物,也不是为了买毒品。总的来说,这些女孩来自有着“体面经济背景”的家庭,但是她们决定用身体赚点外快,因为她们的零用钱不够花，对未来婚姻失去最最起码的憧憬，甚至埋怨社会对自己不公。

90后，一个时代开始富有物质的宠儿，她们开始实践并向社会发起挑战：“你们怎么能忍到20岁还没有享受美好的性行为”。对她们来说,这不过是赚钱最快的方式而已。她们似乎对涉足这个行当并不感到羞耻。此外,她们似乎并不是唯一这么做的女孩。此前也发生了一系列有关学生的性丑闻。上个月,南京的一名女大学生被曝答应通过陪睡5晚换取一部iPhone4手机。她的男友在电脑上“发现”女友的聊天记录后公布了聊天内容。从对话看，这名女孩在性的方面没有经验，她只是将它看成是获取最新潮数字产品而要付出的代价。在广州和其他内地城市，享乐主义是不可避免的，因为一直以来，各种广告都在不断制造压力，迫使人们购买各种新发明和品牌服装。尽管中国的奢侈品价格甚至高过发达国家，人们却遭到了洗脑而竞相进行奢侈品消费。但是这些易受影响的年轻人的收入却无法承受这种消费。

如今，上海的大学毕业生如果能找到一份每月赚两、三千元的工作就会觉得无比幸运了。更有甚者，如今的广州几乎无处不在都可以看到性和性行业。从破败的偏僻街道到富有的社区，全城都能见到简陋的成人用品商店。药房则在橱窗上张贴手写的通告，为廉价销售的伟哥药片打广告。没有多少人真认为光顾普通按摩馆的客人是在设法解决他们背痛的毛病。这些场所雇用的都是穿着超短旗袍的年轻女郎……北京市这样，上海、广州、重庆、成都、长沙、武汉等又何尝不是这样。

从以上来说，这些女孩来自有着“体面经济背景”的家庭，但是她们决定用身体赚点外快，因为她们的零用钱不够花。对她们来说，这不过是赚钱最快的方式而已。她们似乎对涉足这个行当并不感到羞耻。此外，她们似乎并不是唯一这么做的女孩。此前也发生了一系列有关学生的性丑闻。上个月，南京的一名女大学生被曝答应通过陪睡5晚换取一部iPhone4手机。由于信用缺失、道德匮乏、心理虚弱，在今天的中国内地，性已经真正商品化了。如果一个女孩躺下一两个小时就能赚到比她在饭馆或商店拼命打工一周、一个月赚到的更多的钱，你真能指责她作出这种“错误”选择吗？那么她们还能怎样更合理、更恰当的从这个社会取得她们应得的那份报酬、而当然快乐的生存下去？！有媒体报道称：如果一个心智已经发育成熟的女孩在清楚地知道了“援交”的性质及其后果之后，却依然选择、不回头的实践“援交”这条“新路”，这将意味着什么？你能归咎、谴责这是道德问题吗？是中立、不反对、反对，支持、也不支持？一个健康的社会，应该是用一个共产党、国民党，共和党、民主党，社会主义与资本主义的这样的生死斗争来解决的问题吗？

在中国的一些大中城市，如果留宿廉价旅馆，一晚上很有可能在门下发现数张塞进来的名片，上面有着装很少的女性照片，她们准备让你的夜晚变得热闹而不孤单。在今天中国的内地，性已经真正更广泛的商品化了。如果一个女孩躺下一两个小时就能赚到比她在饭馆或商店拼命打工一周赚到的更多的价值，你真能指责她作出这种“错误”或“对”“错”的选择吗?这13亿中国人在中国本土是这样来“言必行、行必果”的，那么到了今日70亿人口的其它国家，又怎样用中国独一的“价值观”去兼容全球大同的“普世价值观”呢？这种没有信仰，没有“普世价值观”、只有个人享乐欲念、财富价值，“有钱能使磨推鬼”的时代，是中国信仰迷向、道德伦伤、人文败北的一种必然趋势，身处90后是尚且是这样，那么2000代又要怎样演变出新世纪的更新花样呢？

□  读者投稿

华夏文摘 第一○八四期(cm1201a)

日期:

12-01-04 09:12

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31181
