凡事沾了“野”字就平添了几分粗旷，原始和神秘。
滑雪场里没有野雪。那里的雪道有标识，有界线，由重型机械清理和平整，滑雪场还有救护人员，万一有了闪失，雪上摩托会来照应。当然，这些服务都包括在几十，上百美元一张的缆车票里。
野山旷谷里才有野雪。那里人迹稀少，这其实是一种最好的安全保障；那里也没有缆车，也就不可能有故障。滑野雪的路数就是身背滑雪板，咬牙喘气，苦撑一天，登临山顶之后，喝几口西北风，然后踏上滑雪板，用二十几分钟的时间，高山速降，一路神仙，重返尘世。滑野雪虽然刺激，但一天只能玩一趟。
滑野雪的设备同在滑雪场使用的设备不一样。首先，雪板和固定器(Bindings)一定要轻。不然背在身上登山，走不了两英里就歇菜了。一付登山滑雪板和固定器的重量加在一起不到十磅。雪板下边还要能安装用于爬坡的冰爪或摩擦条(Skins)。这样在不太陡的雪坡上可以踏着雪板上坡。其实踏雪板上坡并不比背雪板上坡省力，但踏滑雪板上坡的安全系数大增。大雪之后，坡面上的冰缝和窄沟被浮雪掩盖，徒步登山就有可能失足掉进去。如果冰缝和沟太深，掉进去爬不出来了，那就玩完了。但如果踏着滑雪板登山，万一掉进冰缝和沟里，有可能被长长的的滑雪板卡住，说不定就能捡条命。
第二，滑雪靴也不同，滑野雪需要专门的登山/滑雪两用靴。既要像登山靴那样鞋底耐磨，要能带冰爪；还要像滑雪靴那样能将脚腕和脚掌约束住，以便对付滑雪时前后左右的冲击力。这种滑雪靴说是两用，其实论登山比不上登山靴；论滑雪比不上滑雪靴，就是一个折中的“两不像”。
器材设备是滑野雪的重要因素，但不是决定因素。决定的因素是人而不是物。除了吃饱了撑的之外，滑野雪的动机可以多种多样。其中一条是空灵，静谧的雪山有无限的诱惑力。
一次，在科罗拉多州海拔4349米的Grays峰，早上五点半我就摸黑背着雪板上山了。一路大风，新雪松软，深一脚，浅一脚，几次差点让风刮倒。六个小时之后，攀登到距离峰顶还有400米左右的高度。这里的坡面都是裸露的石块，不可能滑雪。于是我将雪板插在地上，徒手上山。这样上山的速度大增。拼死拼活到了山顶，手已经冻麻了，脸也让风刮得生疼。胡乱拍了几张相片就掉头往回跑。想快点穿上滑雪板“飞身下山”，享受那“极乐的二十分钟”。不料原路下来后却找不到滑雪板了。驴转磨似的搜寻了足有10分钟，才发现原来插在石头缝里的滑雪板被风刮倒了。
作者背着滑雪板在进山的路上。背包也是特殊的，能在侧面挂两只滑雪板。
科罗拉多州Grays峰的冬景—-摄于半山腰。
下山滑行时不敢得意忘形。不但要绕开山沟和陡坡，还要小心藏在积雪下的尖石。尖石不但能划坏雪板，还可能把人绊个大跟斗。在山腰，有一处平台，没有障碍物，雪况看上去很好，我不由加快了速度。孰不知这里原本是一个小山谷，风将积雪都填到了这里，松软的积雪把地表变成了平面。我冲进去后，雪板一下陷了下去，但整个身体还在向前冲，于是人飞将出去，摔了个嘴啃雪。整个脑袋都扎进了雪里。好在雪地松软，摔不坏。但爬出来可不容易。四周的雪都是软的，没有支撑点，只能先卸下雪板，然后抱着雪板滚出这片松软的雪地。
出这一片“雪潭”真是不容易，气都快喘不上来了。然后坐定把钻到脖子里，耳朵里，靴子里和袖口里的雪清理干净。这时我才得以享受一下高原雪山的冷艳景色。在不知不觉之间，风已经远去，我将滑雪服的帽子脱下来，耳边竟然没有一丝声音。一侧脸颊上感觉到一丝暖意，那是面对太阳的一边；另一侧，依然阴冷如常。摘下墨镜，那冬日午后的阳光依然刺眼，深蓝色的天穹向四周伸展至无限。天上没有一片云彩，空气中没有一分杂质。近处的白雪在熠熠闪烁，那些躲在阴影中的雪面依旧深不可测。远处的沟壑，隆起的山脊，都透明般的清晰，山下那条冰封的小河蜿蜒弯向山外……山外有路，有车，有人气，是社会。这里无路，无音，无世俗，是自然。
滑雪下山就是快，20多分钟就到了平地。上山可是奋斗了七个小时。回家一看，雪板下还是被石头划出了不少硬伤。
还有一次带一位朋友进山。走了大半程，他死活不走了，非要下山。于是我自己先滑下来，他只能走下来。下山后，我开车回旅馆洗澡，吃饭。两个半小时后再回山口接他，他还没出来呢。我这滑雪的“机械化”部队就是快捷。
我滑野雪的最高纪录是在新疆慕士塔格峰海拔5500米的一号营地。那是六月下旬，虽然刚刚下了雪，但白天气温升高，积雪部分融化，晚上又冻成冰。在冰坡上必须用长滑雪板才能挂住。我万里迢迢从美国带去的滑雪板太短。在坡上很难煞住。那时的航空公司都允许两件托运行李，每件72磅。即使如此，为了登山滑雪，我还得想招额外托运行李。
还有用直升机将滑雪者带上山，然后滑雪下山的玩法。这样活动半径更大，能在一天内上到5000甚至6000米级的山峰。不过，背滑雪板上山最原始，也最牛。
2012年4月26日
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一期(cm1204d)
日期:
12-05-12 11:32
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32286