咱家后院有一“角”韭菜，而不是一畦，虽然那“畦”字好听又雅致。慢着，韭菜雅致过吗？雅致过哎！“夜雨剪春韭”都入诗了，还不雅？但它显然不是那种入诗画入到让人烦的雅物，没人会在诗里说：“幽韭生前庭，含辛待清风。”不过也幸亏它不太雅，比如菊吧，本来好好地野着，偏偏被人宠幸了。不仅被弄得五眉三道的，人还费尽心机给它起好些弯弯绕的名字，又总有几个老不死的站在中山公园或者那那那儿的花厅里，摇头晃脑地把其命名的典故之乎者也一番。众人称其为雅，我却看得两眼出火，不如去看那散漫的野菊，自生自灭的韭菜。
以前本城住着一家来自台湾的华人，姓林。他很会种菜，离开时让我去他家挖菜。挖得韭菜归，植于东篱下。嗯，一个蛮雅的地方，只是我连地都懒得耕，就顺手刨了几个坑，真正是 “韭者懒人菜”。然而，韭菜们竟毫不介意上罩松阴，亦不理会冷热，旱涝，虫鼠兔。它们初时发数丛，继而就不问生死地愈发愈多了，唯一的问题是我经常想不起来吃。有时直至秋凉，看到挺出了韭花，我才想起要摘韭花吃，但很快又忘了。再看时，那花已由翠绿转至枯白。
往年出新韭都在四月底，今年持剪向韭时才四月过半。也许是没施过肥，头茬的韭菜也不怎么香。可是该上什么肥呢？该不是和西洋韭葱（Leek） 一样的肥吧？韭葱和咱们的韭菜模样味道都不同，但它受到待遇要好一些。据说格温内思郡王和撒克逊人交战时，士兵的盔甲内都佩戴韭葱。但这故事的漏洞很多，为什么要佩戴？为了识别还是为了提神醒脑？即使有意义，人怎么才能佩戴一棵葱呢？顶着还是盛开着挂在耳边？
我剪回一小筐韭菜，坐在小板凳上慢慢地摘。先把根部的紫皮去掉，然后再掐黄叶。紫皮上有黏液，摘韭菜就是磨心性。一边摘一边想着妈妈和外婆摘韭菜的样子。 她俩面对面，也坐在小板凳上。妈不喜欢韭菜，总说它和草差不多，外婆听着妈妈抱怨。虽然她是她妈，可我妈说什么不中听的话，外婆也不接口。有时实在听不下去了，就兀自去采南瓜花来炸，还笑着跟我说：“不当食，炸来耍的”。
其实我妈没真吃过草，真正吃过草的是素子妈（周素子先生）。上世纪六十年代时，她生孩子时常以草代粮。貌似韭菜的青草吃进嘴里很粗，我吃过的混入韭菜的草，不诳你。唉，当牛作马是不容易。
摘着韭菜，又想起那个林姓台湾人。他离开这儿快十年了吧，他那两小子一定长得很高了。上次他来本城出差正赶上奥巴马希拉利争总统候选人的提名，于是我们说了好多笑话：“一些美国人正经历着麦克 杰克逊式的认知困惑，早起对镜自问“白女人？还是黑男人？”
拾捣完韭菜，就开始包饺子。一磅绞肉馅，打上一个蛋。切点姜末儿，剁几只虾，再弄些香菇。盐若干，酱油若干， 酒若干…. 噢，人家西人最讨厌就是这些“若干”了。告诉你，好厨师的奥秘就是要有把快刀，不过韭菜扁而不滑，抗地心引力强，况且它们会整齐划一地束手待毙，尚可使用略慢的刀。往锅里倒点油，煸一下韭菜。韭绿肉红，还可以加点儿鸡汤。然后就开始搅呀搅呀，搅呀搅。记住了，必须向一个方向搅，迷信吧？搅到所有的成分粘得不分彼此时再点香油，好像印度女人点红痣似的，吉祥如意了。
饺子熟了，吃了，吃不完的都冻上。白菜从深冻里出来就烂了，韭菜呢，冻了还是堂堂正正的韭菜！“种菜就要种韭菜，处处工农来欢迎。上不上肥都一样，坚决吃掉不留情。”（注1）
注1：主题歌翻唱于红歌《当兵就要当红军》
记于春韭时
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一三期(cm1205c)
日期:
12-05-18 08:04
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32512