这两天，党的总书记老孟有了闲情逸致，到中南海的健身房游泳。在贝多芬第九交响乐的陪伴下，一会儿娃泳，一会儿爬泳，一会儿仰泳，一会儿侧泳，一会儿蝶泳，每种姿势各游５００米，一共游了２５００公尺，惬意开心。上岸后要秘书纸笔伺候，展开长卷，挥毫书空：‘万里长江横渡， 极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽余。’秘书拍手称赞：‘好词好字，此莫非魏武曹公之作，气魄了得。’老孟笑曰：‘贤侄差矣，当年曹公大军压境江北，乃是寒季，水温在３２度Ｆ附近，曹老怎肯弄潮扬子。此乃前朝毛总之作，写于1956年夏。 孤今日见景生情，故而吟之。毛长于郑板桥体，狂草；我工于瘦金，素描，风格迥然而异。瘦金貌似孱弱，但有帝王之气。 不过毛乃开国之君，秦皇汉武、宋祖唐宗尽输其下，吾侪焉敢造次与他老攀比。’
在返回住所的路上，老孟陷入沉思：‘想我孟民主，出身红色世家，虽未德高望重，也无寸土之功，却高居要职， 贵为一党之魁，一国之君。往小了说，下辖8000万共产党员，往大了说， 统领14亿人民。身居亿人之上，0人之下，天下舍我其谁也。然与项籍相比，无拔山之力，与高祖相论，欠风起之气。锦衣玉食，弗敢专也。俗话说高处不胜寒，吾自当如履薄冰，谨慎行事。’老孟要从基本问题开始考虑：‘我是党的总书记，可这党是什么东西呐？’老孟虽然才学有限，可毕竟是清大工科博士。这些年忙忙碌碌， 爱党入党靠党领党，竟然不知党为何物，罪过也。不觉一阵脸红。到了书房，拿出一本新华字典，按照‘DANG ’的拼音找到党字：‘为了政治目的结合起来的团体：党派。党团。党委。党员。党章。党阀。党风。党纪。 意见相合的人或由私人利害关系结成的团体：党羽。朋党。死党。 指亲族：父党。母党。妻党。 古代地方组织，以五百家为一党。 姓。’跟总书记的职务相比，这种解释未免敷衍浅薄，太小儿科。于是，掏出手机，往高级党校挂了个闭路电话，找理论教研组的主任党贺安先生。
是时党主任正在自家餐厅用膳，食不厌精，肉不厌细，酒不怕醇，菜不怕鲜。备有涮羊肉、小肥牛、鱼肉丸，鱿鱼丝，十全大补燕窝汤；桌上摆着炸五仁，炸蝎子，炸蚂蚱，炸季鸟，炸青蜓，炸土鳖；中间零星地摆着几瓶儿童不宜的清凉饮料，有酒鬼，舍得，茅台、五粮液，朗酒，剑南春，尖装，泸州老窖，泸州大曲，洋河大曲，德山大曲，七宝大曲，杜康，西凤，汾酒，竹叶青，白杨淀的芦花荡，牛栏山的二锅头，慈禧御用莲花白，高干特供玉泉露，外加张大导一举成名的１８里红。党先生左手轻举夜光杯，右手夹起象牙筷，杯杯美酒润心田，块块羊肉好解馋。边吃边喝，兴致勃勃，恰到好处。情随物迁，辞以情发，面对美酒佳肴，情不自禁，在没有文场伴奏的情况下，唱了一句《连环套》：‘将酒筵摆置在聚义厅上，’，‘窦尔敦’三字尚未输出，忽然接到孟总书记直通电话，马上扔掉酒杯，投筋吐哺，不敢耽误。放下了口头儿上的工作后，乘坐1958 跃进型红旗轿车，哇呀呀从海淀直奔中南海而来。
老孟开宗明义：‘今日请先生来，只想听听这党是他妈什么东西？’党主任说：‘书记想听真话还是假话？’‘开玩笑，大老远把你请来，让你说假话。难道你不晓得欺君之罪。’党主任说：‘听真话，您得把镜面盒子压上子弹，说完了好把我给毙了。’老孟说：‘严重了，孤赦你无罪。只管道来。’‘这党还真的不是东西，’‘他是何物？’‘他是个社会学中的范畴。’‘难怪我老是发愁。’‘那就先从我这名字说起吧，我姓党名贺安，字面上是祝贺党平安。实际则不然。’‘怎么个不然？’‘我爷爷原来是圆明大学数学系教授，擅长黎曼几何与拓扑学，在广义相对论上颇有建树。1957年被打成右派，全家被赶到青海务农。不久，我便落生，爷爷给了个名字叫黑暗。偏偏赶上姓党，如果叫了党黑暗，必有杀头灭门之罪，故而取了谐音， 黑者贺也，暗改为安。’‘原来你这名字里还暗藏玄机，我竟然请了一个认为党黑暗的人来教育我的干部，难怪党校的学生一个个浑浑噩噩，猪头驴脑，是非不分。我今儿个要是气儿不顺，还真得把你给崩了。’
党主任接着说：‘党在中国文化中基本上是贬义的，如党同伐异，结党营私，篡党夺权， 成群结党。孔圣人在论语中有乡党篇，那个党指的是乡里相间，居民社区之意。当把党解释成有某种共性的人群的时候， 孔圣人说了“君子不党”。可见，他老人家对党也不看好。中国历史上出现过不少阉党，宦党，如东汉的十常侍，唐朝的王守澄，明朝的魏忠贤，都不是好东西。到了宋朝，出现了朋党，那是一派政客对另一派政客的蔑称，即士大夫为了私利帮派而结成 的团伙。党还是贬义的。’老孟听得入神，问了句：‘这党字的本义又如何拆解哪？’‘按《说文》的解释，繁体的“h”字的本义是“不鲜”，也就是“不新鲜”，这是因为鸟兽等肉类食品如果不新鲜， 色泽就会黯淡下来，没有光亮，不就是黑吗？所以党就是黯淡、黑暗。按我的观点，除了黑外，口上压个小字，小人拿个锅盖压在你的嘴上，不让你说话，党又有压抑的意思。除此，党还有偏袒不公之意。唐朝后期开启了中谝h睦罚ブ信上掉Y绊最大的是牛、李党争，即以牛僧孺和李德裕榇淼官僚集F之g的n突。’
老孟问曰：‘那东林党又是怎么回事哪？’‘东林党是明代晚期以江南士大夫为主的政治集团。顾宪成等修复宋代的东林书院，与高攀龙等院内讲学，时常讽议朝政，臧否人物，产生了广泛的社会影响。当时不少政治势力的代表人物，一时聚集在以东林书院为中心的东林派周围。时人称之为东林党。东林党人指责朝政讥讽奸臣，触怒了阉党魏忠贤，魏忠贤唆使其党羽伪造证据，上报中央政治局，明熹宗下诏，拆毁东林书院。东林党人也由此遭到迫害。’
‘先生果然见多识广，那么中国的党与西洋的党又有何异同？’党主任回道：‘那不妨先从欧阳修的一篇散文说起。’老孟说：‘我听说过此人，祖籍辽东，上山如走平地，功夫蛮好，一口宝刀，威震华北局， 号称北侠，后与南方局的展熊飞结为兄弟。’‘您又来打叉了，那个是欧阳春，系欧阳修的远房侄子，已经出了五服，最多算个蓝领。 我说的是汴梁大学中文系主任，古文八大家之一，欧阳修博士，他写过一篇文章，叫《朋党论》，曾经发表于《红旗》和《求是》杂志。 他说“臣闻朋党之说自古有之，为幸人君辨其君子小人而已。大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，此自然之理也。然臣谓小人无朋，惟君子则有之，其故何哉？小人所好者，利禄也；所贪者，货财也。当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也；及其见利而争先，或利尽而交疏，则反相贼害，虽其兄弟亲戚，不能相保。故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也。君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节。以之修身，则同道而相益；以之事国，则同心而共济，始终如一。此君子之朋也。” ’
‘用欧阳教授的话说，西方政党可称是“君子与君子以同道为朋”，而中国的政党则是“小人与小人以同利为朋”’‘何以见得？’党书记问，党主任答：‘现在的政党一词，是从外文移植过来的。在外文中，政党的英文Party，法文Parti，德文Partei，西文Partido，俄文 ПартиЯ，全都来自拉丁文Pars，原来的含义为一部分，引申意义为一种社会政治组织。这种社会政治组织不是从来就有的，而是社会经济和政治发展到一定历史阶段的产物。封建统治阶级为了强化专制主义的君主集权制度，不仅剥夺了被统治阶级的结社自由，也不允许本阶级的成员享有结社的权利。现代的政党是在欧洲资产阶级革命中逐渐产生和发展起来的。最早出现的是资产阶级政党。如十七世纪七十年代英国的辉格党和托利党。当时它们还只是英国国会中的不同政治派别，十九世纪三十年代以后才逐渐演变成为保守党和自由党。’
‘十八世纪七十年代美国独立后，在美国议会中也曾出现联邦党和反联邦党，两个不同的政治派别，直到１９６０年代才演变成为民主党和共和党。一般说来，资产阶级政党是随着资本主义生产关系的发展，在资产阶级取得国家统治权和建立资本主义议会制的条件下产生的。每个政党都有自己的纲领和观点，提倡自由平等，公平竞争，代表了一部分人们的利益。人们可以根据自己的想法自由参加，也可以自由地在政党间跳来跳去。而我们中国历史上的会党，如天地会、洪门会、大刀会、哥老会、青红帮等，一般都属于秘密民间团体，带有浓厚的封建迷信色彩，有的具有反叛性质，成为农民起义的组织的前身；有的则是堕落为统治阶级的工具，为统治阶级所利用。’
‘那先生对国、共两党有作何论断？’‘简单说来，国、共两党是孪生兄弟，他们有许多共性，比如都是以革命党方式起家，注重暴力，嗜杀戮，把党和国捆到一起，把党和武装连到一块。在未取得政权时，开展地下活动，成为秘密组织，有杀生成仁、舍身取义的铁的纪律，背叛党则要处以极刑，甚至灭门九族。这些乃西方文明社会所不齿。区别是国民党代表资产阶级，共产党代表无产阶级。其实，一个半封建半殖民的中国既无一个强大的资产阶级，又没有拿得起来的无产阶级。这两个党最后相互拼搏的还是为了党主和他所代表的集团的利益。他们的口号只是用来吸引和麻癖民众。因为共产党的旗号是救济穷人，建立美好的共产主义，应更具魅力，也更具有破坏性。毛和蒋这两个政党都带有强烈的中国特色，反对自由民主，充满霸气和杀气，把党看作神圣不可侵犯，严密地控制军队、警察和秘密特务机构，顺着昌，逆者亡。我花开时白花杀，我党强时百党趴。党政合一，党军合一，上级下级，拉帮结伙，串通一气，一人得势，鸡犬升天，父获封荫，子获升迁。使中国政界如死水一潭，封建保守，藏污纳垢，蚊蝇群集。到了改革开放的今天，党内特权阶层圈地拆房，与民争利，贪官猖狂，民怨四起，此皆党之过也。用欧阳公的话说，“小人所好者，利禄也；所贪者，货财也”，共党本质一目了然’
党主任又补充说：‘我们的一党专制和西方的多党轮流执政有本质的区别，我们的一党和西方的党不可同日而语，我们的党实际上是一霸，他不是现代概念中的党。如果共产党真是个‘政党’的话，从一党到多党的过渡是很自然的，没有任何阻力。可是我们的党是一个霸，他像皇帝一样霸占着整个政坛，整个国家，整个军队，整个人民。　政坛，国家，军队和人民都是政霸的私有财产，他抓得牢牢的，不允许任何人有一丝一毫的分享，包括你的私有财产。如果你坚持讨要的话，他就会动用警察，军队完全剥夺你的一切权利，甚至置你于死地。这就是为什么前吴委员长强调六个不搞的原因，因为民权和民主选举会推翻他们的霸主地位，会剥夺他们手中的特权，会中断他们子女的切身利益。要想过渡到多党轮流执政，首先要把共产霸变成一个名副其实的西方民主意义上的政党。中国需要的是政党，而不是政霸。’
党书记又说：‘先生口若悬河，头头是道，党霸之说貌似合理。可我们还有七八个民主党派，致公党，农工民主党，国民党民革，９３　学社和民建等，这些可以算是政党了吧？’党主任答：‘严格说来，非也！这些党派没有自己的独立纲领与见解。西方政党不论大小，不论朝野，都是各自独立的，平等的，可以宣传自己的观点，争取群众，可以公开竞选。中国的民主党派管党霸叫爸爸，他们是儿子党，孙子党。成天担心君要臣死，臣不敢不死，父要子亡，子不得不亡。他们必须战战兢兢唯唯诺诺地活着，承认共产霸（爸）的绝对领导，拥护共产霸（爸）的所有路线方针。　这些党是党霸花着老百姓的血汗钱把它们圈养起来的，说好听的是群宠物，花瓶，说得难听了，就是一群没有独立思维的猫狗。一旦他们有了独立思维，起来叫板，党霸就会利用反右、文革等手段把它们一个个拿下，命赴阴曹。’
党书记说：‘主任说得在理儿，在中国，党这个字一直被我们垄断专用，党委，党报，党员，党校，党章，党费，党棍，党阀都指的是共产党，可见我们从来没有把其他党派放在眼里。也算是目中无人，唯我独尊了，霸气可见一斑。听君一席话，胜读十年书。孟某如拨云见日，茅塞顿开。依汝之见，我党，不，我霸，已把中国引上歧途，先生有何良策可摆脱窘境，纳入正轨？’党主任说：‘识迷途其未远，知来者之可追。按当前形势，可以西方民主方式着手建立独立平等，有观点，有尊严的政党，待多支新党（Ｎ≥２）健全以后，鼓励他们公平竞争，走上政治舞台，然后，曾经独领风骚的中共枭雄可以让出政权，寿终正寝。非如此不得有光荣伟大之称，非如此共产党不能全身而退，非如此中国就会陷于内乱，倒退千年。’
孟总顿觉大彻大悟：‘若知先生学贯中西，满腹经纶，早该三顾茅庐，赐教国策。今晚我就召开政治局常委会，解除党禁，中国人自此该有立党结社之自由。’党主任起身鞠躬施以全礼后，右手伸出拇指，赞曰：‘孟总不啻中国之摩西，华盛顿，大陆之蒋经国也。为华夏带来福祉者，君也。中国有望，人民有望。此时此刻，您就是把我毙了，也是死得其所，吾将含笑步入九泉，告知地下历年为民主献身的英灵，那才是忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨哪。’
次日，孟总在人大会堂民主厅做了著名的解除党禁的讲话，各家电视台实况联播。讲话后，记者采访刘笑伯，艾魏等民权人士，皆如久旱逢甘霖，连阴重见日，语不成句，泣不成声。几年的牢狱之苦没有白受，准备着手成立自由党和民主党，为国为民努力工作。没几日，通过多种途径叛逃在外的民运人士也一个个获得旅游签证，到中国来见证自由民主时代的降临。前来观光的有电工老卫，有立志领导国家的吴尔兄弟，有四通的老总万家灯火，有王若汪和陈依资，有阮萌和革阳，有柳斌雁和第二种忠诚里的倪雨先，吕井华和韩同方等。现在想骂共产党也不必躲躲藏藏了，可以站到光天化日下，金水桥头，大会堂前，博物馆侧，任你选择，骂人的和挨骂的都觉着痛快。不同意的地方可以对骂，但谁也不许碰谁，无权相互侵犯。　方理智，侯德谦等学生领袖重聚于天安门广场，围在一起就着从美国带来的热狗，吃着全聚德和便宜坊的烤鸭，喝着法国轩尼诗香槟，呼吸着自由甘甜的空气，可以公开地，大大方方地关心国家大事了。侯德谦白衣白裤，身无点尘，坐在纪念碑的台阶上，弹起了他的电吉他，唱起了新近谱写的自由民主之歌：‘西边的太阳就要落山了，天安门广场静悄悄。弹起我心爱的土琵琶，唱起那自由民主的歌谣。’
（有些素材采自威吉，百度等网站，特此致谢。）
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一二六期(cm1210d)
日期:
12-10-26 07:16
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34032