昨天在我党的一个重量级的报纸上读到一篇文章，题为《挟洋能自重的时代早已过去》。 读完后俺大吃一惊。 如今我党培养的年轻写手的历史知识怎么如此匮乏？ 居然连中国共产党党史都没读过就来党报上写文章。“挟洋自重”这种话怎么可以乱说？ 这不明摆着让我党难堪吗？
说起“挟洋自重”这件事，这还是从我党开始的。 在我党成立之前，虽然那些满清遗老遗少们也崇洋媚外过，但“挟洋自重”这件事和他们不沾边。 我国历史上最早的“挟洋自重”事件，要追溯到1926年4月在北京发生的那件事。 那个时候张学良的老爸张作霖的奉系部队控制北京，搞了个“安国政府”。 张作霖当时的对手是冯玉祥。 那时冯玉祥开始和国民党、共产党勾勾搭搭，这就让张作霖对共产党、国民党也很恼火。 而代表共产党和国民党和冯玉祥联络的，便是我党的创始人之一，伟大的共产主义者，革命先烈李大钊同志。 张作霖在东北和老毛子较量过多次，很不喜欢老毛子。李大钊同志不但是中共中央负责人之一，也是国民党第一弥醒涛谥泄竦车谝淮稳泶蠡嵘涎菡f：“本人原为苏联党员、第三国际共产党员……。”而李大钊同志曾代表中共立场，公开向当时的北京政府请愿，要求正式承认苏联政府，并且支持苏军驻兵外蒙古，甚至声称“即使把外蒙置于苏俄统治下，那里的人民也可以生活得更好”。 这些事情惹火了张作霖，他决定找李大钊同志的碴。
但李大钊同志也不是吃素的。 得知张作霖要找他麻烦，他当机立断，把全家搬到了东交民巷苏联大使馆内，开始过起了挟洋自重的日子。 由于要外出办公，进出苏联使馆并不是很方便，李大钊同志索性就把共产党和国民党在北京的机关整个搬到苏联使馆的旧兵营内，在那办公。 按理说这是很安全的。 按照“辛丑条约”，中国军警不得进入外国使领馆抓人。 张老帅一听说李大钊那帮人一股脑搬进苏联大使馆里办公，当场傻眼。但这家伙粗中有细，他用暗探打听到了李大钊手下有个叫李渤海的，北大学生，1923年入党，任中共北京市委宣传部长。 李大钊躲进苏联使馆后，他和外面的联系都靠李渤海。 张作霖当机立断密捕了李渤海。李渤海被捕后立即叛变，将苏联使馆里面李大钊的所有活动一五一十全部招供，换来秘密释放。那时南北处于战争状态，李大钊从事大量的军事情报工作，并在苏俄使馆的旧军营内藏匿了一些军火，张作霖一听这事怒火万丈：TNND原来老毛子居然卷入了中国内战。 再加上苏俄革命后自行废除不平等条约，“辛丑条约”对苏联使馆不生效啦。 所以在1927年4月6日那一天，京师警察厅突袭了苏俄使馆内的军营，李大钊等革命先烈不幸被捕。军警共获取七卡车文件档案，里面有大量苏联政府和共产国际对中国各派别的联系证据和指令。李大钊同志光荣牺牲后，据说张作霖花70块大洋给他打造了一个棺材，别的烈士都只有40块大洋的棺材。 1989年，在苏联垮台之前，他们还专门为李大钊同志发行了一枚邮票：
这就是我国历史上有据可查的第一次“挟洋自重”事件了。 满清末年，有的革命者为躲避满清当局的追杀，也偶有躲入东交民巷使馆区的，但那和李大钊同志躲到苏联使馆办公的性质有根本的区别。 这是因为那只是纯粹的避难，并没有勾结洋人整国人的意思。
说起勾结洋人整国人，我国近代历史最重大的，而且没有任何争议的事件，就要算20世纪30年代初在江西建立的那个仰仗洋人的政权了。
稍有一点党史知识的人都知道，我党建立的第一个政权既不是1949年的中华人民共和国，也不是抗战期间的延安革命政府，而是1931年11月在江西瑞金建立的“中华苏维埃共和国”。那么苏维埃是什么意思呢？ 这是从俄文翻译过来的一个词。 俄文是什么我不懂，但英文是Soviet，这个我懂，就是苏联的意思。 我党那个时期建立的共和国又叫“苏区”。 这个“苏”不是苏东坡的苏，而是苏联的苏。 1931年11月27日，毛泽东同志在中华苏维埃共和国中央执行委员会第一次会议上当选为中央执行委员会和人民委员会主席。“毛主席”之称始于此时。 在那之前，毛泽东同志只是“毛委员”。 很多人以为“毛主席”这一称呼始于1949年10月1日，错啦！ 他从中华苏维埃共和国一成立那天起就是我们的伟大领袖毛主席了。
中华苏维埃共和国并非假冒或山寨，而是一个如假包换的国家，发行自己的货币，有自己的军队。 下面就是当时使用的一张货币：
您也许注意到了，这张货币中的大头像既非蒋委员长也非毛主席，他是谁？
中华苏维埃共和国的对手是国民党蒋介石，不是日本鬼子，他们的靠山是苏联，这算不算挟洋自重呢？
挟洋自重本来就是我党的优良传统。 如果你不信，那就请去参观一下我国的许多处苏维埃政权的旧址吧，例如这两个革命遗迹：
我党的这个光荣传统一直被继承下来。 大家应该还记得毛主席的亲密战友，我党我军的副统帅林彪同志在1970年驾机投奔苏联那件事吧。
您也许会认为苏联是我国革命的老大哥，老大哥帮小弟弟理所当然，投奔苏联不算挟洋自重，跑进美国使领馆的那些人，如方励之、王立军、陈光诚，那才叫挟洋自重。 可是您知道吗？ 最早跑入美国领事馆挟洋自重的，还是我党以及我党的同路人。
1946年7月15日下午，闻一多和楚图南、赵h主持“李公朴被暗杀事件”记者招待会。 回家途中，闻先生被暗杀。 赵h当晚躲到云南大学社会系主任费孝通家才幸免于难。这时美国驻昆明总领事馆领事罗塞尔主动找上门来，要求费孝通、赵h等人去领事馆避难。赵h与潘光旦、费孝通、张奚若、楚图南等人在武装的美国士兵和罗塞尔一路护送下，坐美军的吉普车进了美国领事馆。 国民党特务想杀他们但苦于无从下手，只好作罢。 第二天，社会上就知道了“九教授在美国驻昆明领馆避难事件”，旧政协的中共代表团和民盟代表团纷纷向国民党提出抗议。赵h是谁呢？ 他解放前是我党的地下党员，1949新中国成立后曾任中央文化部办公厅主任，艺术局局长，中央音乐学院党委书记等职。
昨天我国外交部对“美国驻华使馆以非正常的方式将中国公民陈光诚带入使馆”表示愤怒，并“要求美方就此道歉，彻底调查此事，处理相关责任人，并保证不再发生此类事件”。 请问美国政府是否也应该为1946年7月15日美国驻昆明领事馆以非正常方式将赵h等中国公民带入领馆一事道歉呢？ 我觉得应该！ 外交部应该赶紧补发一个外交涵，勒令美国为把共产党人赵h等庇护在昆明领馆内一事道歉！
前些日子，《红色中国》网站和《乌有之乡》一样被当局关闭了。几个星期后，《红色中国》复出，但仔细一查，原来他们把大本营搬到了这个地方：
2129 Pinnacle Terrace Way, Apt #303
Salt Lake City, Utah 84121
这是在哪个国家？
这个网站本来在中国是合法注册和运行的（京ICP备10218156号），但却被我党非法地关闭了，只好避到美国来。 这算不算挟洋自重？ 美国该不该为这件事道歉呢？
过去三个月，中国的左派和右派虽然仍然在吵个不停，但在一件事上达成了共识，这也就是：在我们这个“人民共和国”里，无论你是最高层的领导人还是最底层的平民百姓，无论你是最激烈的反美派还是最热烈的赞美派，在有可能的情况下，你都会选择把自己的子孙送到美国去读书，然后在那里发展，尽可能远离中国。 无论你是大官还是平头百姓，无论你的观点是左倾还是右倾，无论你是警察还是被警察追杀的逃犯，在你走投无路的危急关头，你想到的一定是躲进美国使领馆。 因为只有美国使领馆可以使你被无缘无故地害死的可能性降到最低。 甚至那些反美斗士们（例如司马南）， 关键时刻也一定会往美国大使馆跑的。 这种事情，就是我党所说的“挟洋自重”。
所以，我说那些在党报上骂陈光诚“挟洋自重”的同志们太没有历史知识了。 要是不“挟洋自重”，我党怎么可能会有今天？ 我党的创始人可以把办公室放到洋人的使馆里，我党可以用洋人的国号建立一个共和国，我党的地下工作者可以自觉自愿地让美国驻华领馆以非正常的方式将自己带入领馆，我党的第二把手可以开着一架大飞机投靠洋人，我党的高级警官可以大摇大摆地进入洋人领馆叙说党内事，那陈光诚这个小农凭什么就不可以去美国驻华使馆里走一圈呢？
□  读者投稿
华夏文摘 第一一一期(cm1205a)
日期:
12-05-12 11:36
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32365