好几年前就听说美国西点军校号召学生“学雷锋”了。 尽管有人一次又一次地说明不存在那件事，但还是有很多同胞相信并继续传播那个善意的谎言。  编造那个故事的，大概认为资本主义社会的美国人普遍道德低下，自私自利，所以就连其最高军事学府都鼓励其学生向中国的雷锋看齐。
美国人的普遍道德水准究竟如何，很多同胞来到美国后都有自己的亲身体验。 有人认为个人经验不代表整体状况。 但通过一些看上去微不足道的小事，确实是可以观察到一个社会道德水准的一些侧面的。  最近美国的一家全国性的电视台制造了一件小事，来看看普通老百姓是如何处理这件事的。 对那件事处理的方式不同，在一定的程度上反映出每个人的道德水准。
这件小事很简单：把一张50美元的钞票扔到公共场所，把电视的镜头对准那张钞票，看看每一个人捡到那张钞票后，是拾金不昧呢，还是物归原主。
第一个捡到那张钞票的是这位老人：
由于他捡到的钞票上没有任何失主的信息，他理所当然地往兜里一揣，走了。 美国的规矩是：在公共场合谁捡到现钞，谁就拥有它，除非失主前来索取。 这位老人以为今天运气不错，但几秒钟后电视台的记者就上前“挂失”。 这位老人二话不说，立即把50美元还给了失主。
这项试验的缺陷在于：由于捡到现钞的人不知道失主是谁，即便想奉还给失主也无法做到。 在这种情况下，“拾金不昧”有切实的技术难度。 所以记者改进了试验，把那张50美元的现钞和一张700美元的待存支票以及一张总共750美元的存款单夹到一起。  支票和存款单上写明了存款人和银行的信息。 只要一看就知道失主是谁，而且银行就在不远的地方，把它往银行一送，银行可以立即找到失主。 当然，谁捡到这个，也可以撕了那张支票和存款单，留下现钞，扬长而去。 这样做并不违法。
第一个捡到这张可以找到失主的50美金的汉子，名叫Fred：
捡到50美金后，Fred并没有欣喜若狂，而是东张西望，看看有没有失主在寻找失物。 20秒钟后，Fred毫不犹豫地跨入了那家银行，把手上的东西一把交给银行，请银行代找失主。  银行事先被通知了这一试验，立即把Fred介绍给了电视台记者。 那记者问Fred为什么捡到钱后不私留。 Fred回答说：人在做，天在看（”God is watching”）。
四个小时过去了，一个又一个人捡到了那张钞票，可是几乎每一个人都和Fred那样，拾金不昧，按照存款单上的信息，把钱送到了银行。 看来这50美元现钞是送不出去了， 好人实在是络绎不绝：
这里拾金不昧的好人包括了各种职业以及不同的收入。 例如这位拾金不昧的女士是一位下岗者。  失去了工作，但不失去良心和善心：
这一位拾金不昧者是一位公车司机。 拿着几乎是最低的时薪，却不放弃做人的原则：
下面这一位拾金不昧者是不是有点面熟？ 对了，他是我们的同胞，一位中国餐馆的送外卖的小工：
我不知道上面这位同胞是一位在校学生出来打工挣学费，还是毕业后找不到工作靠在餐馆里挣钱艰难地维持生活，但我知道这位同胞的道德和良心远好于我们这些在美国坐在办公室里养尊处优的白领中国人。 他的底薪也许不过区区两美元一个小时，外卖一次不过只能挣到三、五美元的小费。 扣除汽油费和车辆维修费，也许他每天辛辛苦苦能挣到手的不过是三、四十美元，大概是我们一小时的薪金。 一张五十美元的现钞对于他来说是一张大钞。 但他毫不犹豫地把它交给银行而不是留下来。 这种精神如今到哪里去找到？
当记者问这位在中国餐馆送外卖的小工为什么 不拿下那张现钞时，他的回答既不豪言壮语也不华丽：这不是我的钱，我怎么可以拿（No,  I don’t want it, it’s not my money）？ 这位同胞说出了人生很浅显的一个道理。 如今在中国谁要是说这种话，即使不会被人骂为“脑残”，我看至少也会被冠以“智弱”。 这位“智弱”的同胞在五秒钟内的善举，胜过那纽约时报广场上千百万美元的广告。  他是最聪明的！ 这位同胞，你在哪里？
要说美国人个个都是拾金不昧的好人，那显然是过分夸张了。 有两位大妈，捡到了那张50美元票子后，理所当然地把钱留下。 其中有一位是当着她女儿面这样做的。 另一位大妈更雷人。 当记者前去询问她那样做的原因时，她当场痛骂记者“狗娘养的”。
那个50美元的钞票的试验，最终还是终结于一位捡到它的一个名叫“莎蒙”的老大妈手中，这个故事催人泪下。
莎蒙大妈今年64岁了，曾在一家医疗机构里做12年的护工。 经济不景气使她失去了一切。 她流浪街头，无家可归，每天要走两个小时的路程去一个朋友家吃上一顿热饭，然后要赶回流浪者收容中心（homeless shelter）过夜。 她在银行的账户上只有10美元的存款，兜里只有7美元现金。 那就是她的全部“财产”。 那一天当她捡到那张50美元的现钞时，她有所有的理由扣下那张现钞留给自己花，那既不犯法也不违反道德，她太需要钱了。 50美元可以使她的“财产”翻几番，或者让她饱餐几顿，可以让她买几件旧衣服御寒，或买一双新鞋。  如果她这样做，全世界不会有任何人指责她的。 但是这个流落街头的大妈却做出了让所有人震惊的事：立即毫不犹豫地把捡到的钱送进了银行，要归还给失主。 记者含着眼泪问她为什么不把钱留下给自己用，她说：我小的时候我妈妈就告诉我，永远不要偷窃。  记者感动了，银行感动了，所有在场的工作人员感动了。 记者不想继续那个试验了，决意要把那张50美元的钞票钱送给这位拾金不昧的流浪者莎蒙大妈。 莎蒙大妈含着眼泪收下了。
也许，在不久的一天，这位大妈会在饥寒交迫中离开这个世界，但那一天她在短暂的20秒钟内向世人叙说了一个真实而又美好的故事。 布鲁克林的大街上也许不再有她的足迹，但她的精神深入人们的心中，永远，永远……。
这个试验，这个故事就这么结束了。
十一年前我在一篇文章中就写到过我来美国后看到的许多令人感动的事情。 例如我三次丢失支票簿，每一次都被捡到的人送回来。 有一年我的车被撞坏，在零下三十多度的寒风中，一个老美叫我们坐进他暖和的车里，用他的“大哥大”替我们报警，一直等到警察来，把事故处理完，他才离开。 有一次一个女孩开车不小心把我家门口的一颗小树撞倒了，我根本就没注意那件事，但她爸爸还是带她上门道歉并主动赔偿。 象这一类的事情，我可以写厚厚的一本书。相信每一个来到美国的中国同胞都多多少少遇到过这一类的事情。
朋友，请问美国是不是处处有“雷峰”，美国的“雷峰”多不多？
这个社会经历过1929年的大萧条，刚刚又经历过这一场延续了四年的经济灾难，但在困难时期美国有没有出现社会大动荡？ 有没有出现高犯罪率？ 这是一个稳定的社会吗？ 看来是。 而这种社会高度稳定的维持，是靠高压，靠枪杆子，靠专政，还是靠其它的东西？ 那其中也有道德的因素吗？ 道德来自何处？
同胞，假如你捡到那张带有失主地址的50美元现钞，你会归还失主吗？ 你也许会笑而不答，反问我：你呢？  诚实地告诉你，如果是我，我也许会，也许不会。 也许我会思想斗争一小会儿，然后不情愿地把那送到银行。 也许我会装模作样地东张西望一会儿，但心里还是盼着没有失主来寻找，最后不得已，想来想去还是走进那家银行。 总而言之我是不会和那位送外卖的同胞那样毫不迟疑地拾金不昧的，尽管50美元对今天的我来说是小菜一碟。 但在我上小学一年级时，我在马路上捡到了一个钱包，我确实立即交给了警察叔叔。 那里面有30多元人民币，在那个时候是大钱。
这个拾金不昧的故事的视频在以下这个链接：
http://abcnews.go.com/WhatWouldYouDo/video/lost-found-money-cash-bank-wwyd-15991498
□  读者投稿
华夏文摘 第一九六期(cm1203e)
日期:
12-03-27 09:03
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31982