我会下象棋，下得不太好，但也不是太糟。从小学三年到研究生，都是与身边同学或亲友消遣性地下下，从来没有参加过比赛。我的棋技给了我一点点自信，但从来没有过特别出人头地的印象，也没有被对手特别瞧不起的时候。研究生以来，快二十年了，几乎就没再下过，也没觉得少了什么。象棋是我学业之余不多的消遣方式之一。要论最快乐的消遣方式，我会数打牌第一。象棋给我带来游戏的快乐，带来了学业之外的能力表现的自信。但是，我仅仅把象棋当消遣方式，没当艺术追求，也没当自我价值实现的寄托。我下象棋，围棋也一样，从来都是起手不悔，落地生根。人家宰我鸡（车），杀我象，兵临城下，将至壕边，我从来都是等闲视之。赢了，我会略微兴奋两三分钟；输了，我只会苦笑两三秒钟。除此，无它。

有些人下完之后，很喜欢复盘，分析分析关键性的得失在哪里。我不太喜欢复盘，完了就完了。要么再来一盘，要么拉倒。有些人喜欢看棋书，研究棋谱，讨论棋理，分析攻防谋略。我不喜欢。有些喜欢研究棋谱的人，下得还不一定比我好呢。我也没想过一定要刻意地拒绝学习棋谱，从而凸显我有下棋的天生禀赋。其实，我与那些爱研究棋谱的朋友的差别，仅仅是兴趣爱好不完全相同而已。我喜欢下棋，不喜欢研究棋谱。我知道，一般说来，如果我愿意花时间研究棋谱，棋技肯定能够进一步提高。但是，我并不在乎这种提高。高也是消遣，低也是消遣。我不知道为什么一定要把水平提高之后再消遣，因为那样的提高水平的过程并不轻松愉快。

说到这里，有人很可能会嫌我饶舌，尽说废话！这不，不说不知道，说出来吓一跳。原本就是这样近乎废话的简明道理，有些大人先生们却领悟不到。也许――不识庐山真面目，只缘身在此山中。因为你不下象棋，你觉得爱下象棋的人可以分两类，一类爱照棋谱下，另一类不爱照棋谱下，这很好理解。可是，可是，生活之中，常有当局者，总在迷途中。下面我要说到舞文弄墨、填词作赋。

舞文弄墨和填词作赋，这两个词都很雅，我深感身份卑微，不配谈及。换一个说法，叫码字砌墙吧。有关码字砌墙，我有一点感触和一些浅见，希望与同好者交流和分享。前不久我写了一篇网文《漫话诗词欣赏与“格律之误”》，算是该系列的排头兵。文章刊出之后，朦胧中我似乎感觉到了一种批评，说是我不懂格律，妄谈“格律之误”。语调之中不乏讥讽、轻蔑、憎恨和幽怨，似乎我有一万个理由不应该写这样的网文，似乎时下许多人都不懂格律的真谛和奥妙，似乎世风日下、民心不古，何其哀哉！本来这一篇，我最初研拟的题目是“漫话诗词习作过程的谋篇、筹句和措辞”。感谢网友的批评，由此我决定改成现在这个题目“从下象棋到码字砌墙”，表明我接受批评的诚恳。

话还得说回来，我在前文陈述过，我对诗词格律不熟悉。但是，我前一篇“漫谈”的主旨是谈本人的诗词欣赏的审美主张，以及格律在诗词审美中的相对的重要性。尽管我不熟悉诗词格律，但格律的重要性还是可以参考其他方面的重要性，分析评估其相对重要性，因此我依然坚持前文的观点。

虽然如今人人都把自由、平等、民主、人权挂在嘴上，以为是很时尚的名词和很文明的象征。但碰到异己的观点，总恨不得把异己者像拍苍蝇一样拍死。谈政治宗教是这样，谈诗词文学还是这样。也罢，既然那些大人先生们认为我不配有身份谈论诗词文学，那么我就为尊者讳，不叫诗词文学、不叫填词作赋，就叫码字砌墙吧。我就谈我的码字砌墙是如何被人叫作诗词，以及此后我自以为是在“写诗”是一种什么样的感觉，我是如何“写”或如何“码”的。

我打小就酷爱文字，酷爱阅读。只可惜出生在穷乡僻壤，沟沟坎坎的村寨里，连彩色塑料纸片都难得看见，甭提图书连环画。当然，尽管金贵，但谁家过年还不拉扯着吃一顿饺子？上到中学，偶然在记不得名字的某文学月刊看到青年诗人语录，诸如：“诗是诗人的独白，更是和所有人的对话”，“人说下笔如有神，天呀，我是笔下如有绳”。。。。。。从此，我特别留意那似懂非懂的分行体。及至上到大学期间，我常在日记本上写几句话，它能准确地表达我的感受，但似乎又不需要写得太直白。因为，读者只有自己。大学期间，我曾经想过深究一下什么叫诗、如何写诗，但终究无果而终。我以为诗人一定高深哲远，咱学理工科的，课业都喘不过气来，就甭好高骛远玩高深装深沉了。

博士期间，某年春天，我不可救药地喜欢上一个女孩。因为爱，我更觉卑微。然而，那一年的春天，花开异样灿，鸟鸣格外新，春光销魂处，靓影拨心惊。一切的一切，让我如醉如痴，不能自己。我虽然偶然也翻翻唐诗宋词，但从来没有正经习作过。我大约在两星期内，先后写了这么几句：山霁涧雪隐，池晴岸柳新。弄晴谁家燕，渐醒来窗内人。我特别兴奋，特别能表达我对那女孩追慕歆羡的心情。但我困惑，不知道这几句从何而来。不能确定这是自己想出来的，还是唐宋诗词从记忆库中滑落出来的。我检查了一下仅有的两本《唐诗鉴赏》和《宋词鉴赏》，还好，只有“弄晴谁家燕”是记忆库中滑落出来的。

那时候研究室有打印名片的粗厚彩纸。我选了一张翡翠色的A4名片纸，用琥珀体打印二十个字，又换用珍珠体打印了“草之于春”四个大字。我把翡翠色的名片纸卷起来，中间束一根获奖证书上解下来的红丝带，系成一个心形，痴痴地呈送带女孩面前。她羞涩地眠住嘴角，转身背朝我展开，辗转几度，终于镇定地低声地说：嗯，看你就像蛮爱文化的，没想到你还能写诗，还蛮有意境的……天呀，她承认我会写诗，蛮有意境！全天下的人瞧不起我，说我只会码字，何妨？！

从此，我就这样写。写呀写啊，真是笔下如有神，梦里驾祥云。然而，命途坎坷，诗魂飞去飞来，几番几度。最终，诗魂翼化登仙去，徒留诗壳在人间。人生漂泊如浮萍，命途几番识诗情。浑然已近知天命，无意才情淡输赢。

一年前，我无意中溜达到了号称华夏第一网的贤弟网上来，转帖了几篇在别处反响还不错的旧文。谁知，这里根本没有鲜花的，全是灌水的、拍砖的。凭白无故被呛了几口水，砸了几个大包，正在心灰意懒转身欲去的当儿，忽然发现一个叫小靳庄打油诗的去处。虽然人多嘴杂鱼龙虾侠，但也情趣盎然，恍惚又回到下象棋的年代。这不，我象棋瞎下，不爱看书，还爱谈感想、发议论。各位大侠多多包涵，只当是践行民主自由的底线（假象您已经掌权，因为您已经是诗词专业权威），让我――孤闻陋见，姑且言之，姑妄听之。

谈一点自己的经验。诗句中，每一句都是一个电影场景，句与篇的关系就是一系列场景与一个主体鲜明的电影故事的关系。在诗句描绘的场景中，静景和动景不能随意混合。诗句通常都是静景，就是画面。作为诗的一组画面要很自然让人联想到一个主题，或者说很自然体现一定的内涵。以简明的形象巧妙组合达到抽象表达的理想效果。你是否注意到电视里风光欣赏的节目？耳朵听到blablabla的音乐，眼睛看到流畅的系列连续画面，下端有少许注解和旁白字母。这样的电视风光片，展示的是状态，大概没有近镜头动作吧。因此，鉴赏别人诗作时，有些诗句我会觉得突兀。这就是我个人的体悟。我通常按这种方式组合诗句。用句子作为思维单元，而不是用词汇或音节作为思维单元。在谋篇有了棱廓之后，我再筹句。也就是说，我是现有篇的模糊大意，然后用句子（模糊未成型）来支撑表达，最后码字砌墙是各句的事。微薄经验不足参考。也可能非常不伦不类贻笑大方，但我心耿耿，明月可鉴。穷人送不出厚礼。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八九期(cm1202b)

日期:

12-02-10 09:03

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
