向日葵，是我的最爱，是我钟爱的花。

种向日葵有十年了，每年多时有三五棵，少时就一棵，就是为了看看花。不曾想和松鼠结了梁子。

向日葵好种，基本不用施肥，浇浇水就行了。第一年，向日葵就结了几个大盘子。正当籽粒成熟要收下时，松鼠捷足先登，拉倒秆子咬断盘子，独享美餐。它还有点好面子，把果盘子拖到角落去吃。我觉得有趣。

第二年照种，花开了，花瓣谢了，松鼠来了，等不到籽粒很成熟就大嚼起来。它也不躲躲闪闪的了，留在地上是白花花的一堆果壳。我还觉得有趣。

第三年，花又开了，松鼠急不可待，花还没谢就把秆子拉倒了。瓜子壳里还没有果仁。松鼠气急败坏，把几棵向日葵全部拉倒，一片狼藉，它扬长而去。我生气了：本来我看花，你吃果仁，现在连花也看不到。

第四年，花还没开大，就被咬的乱七八糟。不用说，松鼠干的。

第五第六年，我照种我的向日葵，松鼠照来不误。花开不成，果是自然没有。惹得我对松鼠厌恶起来。

第七年没种。嘿，春天地里自己冒出了向日葵！这是风神送的礼物。我尽心照料，果然向日葵又开花了。不过这是野生向日葵，几乎每片叶子的腋下都会长出一根梃子，开一朵花。侧枝还生侧枝，还能开花。它的籽粒很小，比芝麻大点儿。松鼠不太感兴趣。

第八年我又种向日葵。向日葵的品种很多，我喜欢所谓俄罗斯巨型向日葵。它可以长得很高大，我都够不到顶。

小时候家里就种过高大向日葵，那时觉得向日葵高不可攀，一大排向日葵开花时，那是相当地热烈，结子时大家大头低垂，像是博士们在考虑神马问题。近寸长的瓜子过年时炒了喷喷香。

向日葵一片一片叶子往上攀，像是学子们在爬藤，最后一片叶子之后出现的是花盘，花盘每天在长大。松鼠并没有忘记，花还没开，它竟然就把花盘咬下来了。我愤怒了，你松鼠是向我挑战啊。这一年又没见到向日葵花。

第九年，向日葵种了，只有一颗长大。她长高了，花盘露头了，开花了，可能是松鼠没看见，或者休产假去了。这棵向日葵花是我见到的最飘亮的一颗：热烈奔放，雍容华贵。我及时拍下了她美丽的风姿。不幸的是在我拍照后的第五天，她被松鼠拉倒了。于是，我对松鼠已经充满仇恨。

今年，我种了向日葵，有三棵长高了。风神又送了两棵，都是巨型的。我得采取点措施，我不但要看花，也想尝尝果仁的味道。种向日葵种了九年没尝过瓜子仁。甚至可以说，快五十年都没再尝到新鲜向日葵瓜子的味道了。

我要保卫我的向日葵，保卫我的花朵，保卫我的果实。我买了高仿真猫头鹰，它两眼大大的，露出凶光，我都不敢直视。微风之下假猫头鹰的头还可转动巡视，好像一座雷达。我把它安装在向日葵旁边。我听从领导建议，在向日葵上系了红布条，一是吓鼠，二是祈福，三是避祸。按网上老美的高招，安放了一些光碟，在德克萨斯的强烈阳光照耀下，斑斓的反射折射照得我都眼花头旋。

这回该没事了吧。第一棵向日葵开花了，很大。不巧的是她背朝着园子，难睹芳容。花谢了，结籽儿了。没看到松鼠活动，可我还是担心着。果然，发现花盘被咬掉了一块。猫头鹰失灵了！光盘不起作用了，红布条根本就是个幌子。我怀疑松鼠是夜袭，因为那三件宝在夜里和没有一样。

还有四棵向日葵呢，我总不能坐视不管吧？看看天，太阳大大的，圆圆的。看看向日葵花盘，也圆，但缺了一块。看看猫头鹰，还是露着凶光。看看脚下，奥，是三棵辣椒树。其中一颗号称是世界最辣的辣椒habanero，辣椒长得很好，无虫无病，看来是无人敢惹。于是我想起了辣椒水。大点的辣椒已经成熟，虽然还没红，但是已呈黄绿色。摘了一个habanero，用它来保卫向日葵。

把habanero辣椒放到food processor 里 打碎。刚打开盖子准备过滤，一股浓烈的辣气扑了过来，差点呛个跟头。把辣椒水装在喷壶里，小心翼翼地喷在了松鼠咬过的向日葵花盘上。有效果，几天松鼠没来。看来这着灵。

那天一大早，按照惯例在园子里巡视。我被眼前的情形惊呆了：一颗比车库房檐还高许多的向日葵刚刚长出花盘，在离花盘还有一米处齐刷刷地折断！没风没雨，周围的一切在清晨的阳光下显得十分的安祥。我肺都快气炸了。可是我还有什么办法呢？算了，松鼠，我投降。

到了黄昏，我在园子里打点，听见悉悉梭梭的声音。几米处，一个老冤家正在津津有味地大嚼另一颗向日葵呢。我想，你也太狂了吧。我装作若无其事的样子从它身边走过，它还算知趣，给我让了路。

我拿来了辣椒水喷壶，对着向日葵一阵狂喷，然后进了屋。透过玻璃窗，看到那冤家又折回来了，继续大嚼。我疑惑起来，是不是太辣了，麻醉了，吃高了。不过我看他有点不对劲，它缓缓地走到一棵小树下，身体似乎有点发热。它大嘴一张，吐了一口白沫，接着又吐了一口白沫，又吐了一口白沫。我的心一下子提了起来。之后，我看它很轻松的样子，懒洋洋地迈着八字步走了。

这时我开始可怜他了，心里感到内疚。我是不是防卫过当了？不过，几天后，第四棵的花盘又被咬了一块下去。

种了几年菜，我的心变硬了，对那些虫子们，特别是臭大姐，火气来了都动用了极刑。

于是我自问，如何对待生命？动物是生命，植物也是生命。为了保护这个生命，我就去害了另一个生命。如何去权衡他们？保护高级的，忽略低级的？保护有益的，消灭有害的？高级和低级如何界定，有益有害以什么为标准？这又是一个＂牺牲＂的问题，该牺牲谁？

园子里的事情是这样，园子外的事情也是一样。低级的劳动是体力劳动。工人比农民高极，知识分子比工人高级，管理者又高一档。有益有害也是相对的，如果在园子里以园丁为标准划分有害和有益，松鼠吃瓜子是有害的，不吃瓜子时跑来跑去还挺可爱的。

教它不要吃，或者少吃点，也给我留点。松鼠不懂道理，短时间也难以驯化。不过十年间，松鼠没有进步，反而学坏了。开始还知道享用果实，后来迫不及待，杀鸡取卵，连没开花的向日葵也不放过。

其实我们有些人类和松鼠也无甚区别。起先光砍大树，后来小树也不放过，最后来个清仓式围剿。开始捕大鱼，最后小鱼虾米都捞光了。开始吃老豌豆，后来吃绿豌豆，现在吃豌豆尖。开始是女大三抱金砖，后来女小五金如土。现在小二十还不满足。

补记：又喷了一遍辣椒水，带着享用新鲜瓜子的期待，我回到桌前把这小文读了数遍，一边自我文字欣赏一边润色。抬头望望窗外仅存的一颗大头低垂的向日葵，我叹了口气：嗨，那冤家正悠然自得地坐在葵花盘上大咬大嚼呢。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一一期(cm1207a)

日期:

12-07-03 07:29

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32937
