植物和人一样，或者说人和植物一样，除了正常年景的繁衍生息之外，还会遇到突然的灾害。比如干旱饥饿，风折雨摧，动物侵扰，和人为干预。在遇到突如其来灾害的时候，植物和人类，都要和厄运斗争。首要目标是保存物种的继续繁衍。

草本植物通常的做法是提前开花，留下种子。所以我们经常看到这种现象：在肥力不足，干旱少雨的情况下，花草菜蔬长得苍老，很早就开花打籽，有时甚至只开一朵花结籽，然后植株枯萎。

树木是比草本高级的植物。在遇到突然灾害时，如劲风吹摇，树的上部拦腰折断，断口上面的树干及枝叶尽失。这时这树要长出新的枝干。断口下面有一系列的胞芽，被称为备位胞芽。在折损之前，这些胞芽处于“休眠”状态。在树干受损之后，第一个胞芽开始萌发，成为新的树干，之下的一部分胞芽萌发成为辅枝。剩下的胞芽继续备位，时刻准备着，以备不测。

竹子是草本植物，干脆点说，竹子就是草。竹是一种很特殊的草，从形态和生长特征上，似乎介于草和树之间。草是有节植物，竹的备位胞芽在竹节处。

竹子的主体是竹秆。竹秆不是竹竿，竹秆支撑着竹枝和叶子。竹竿也是竹子的主体，它没有竹枝和叶子。

竹秆被分隔成一段一段的，每一段由竹节连接。竹节之间的部分叫节间，或者叫竹干。竹节是坚硬实心的，节间竹干是空心的。竹节起加固竹秆的作用，使得竹子直立而不折断。

在竹节上的备位胞使竹节有一个重要特点：有气，有气就是有活力有生命力。竹子的侧枝和叶子从竹节生出。所以说竹子的气节在竹子的节上。节是竹子的组织部分，气则是竹节生长新枝的功能。节生枝叶，枝又有节，再升枝节叶，这个过程一直保持到竹竿的一生。再生停止了，竹秆的生命也就停止了。

空心的节间竹干富有弹性，在大风和雨雪的压迫下竹秆弯曲，同时聚集内部应力适时反弹回复直立状态。

竹子影响了中国人的审美，意识和伦理。用在人上，有气节的意思是说人学习竹子在困难面前不屈服，同时具有旺盛的生命力，不断繁衍创新，发展成长。说人们失去了气节，就是说人丧失了生命力，屈服了困难。生命力可以是肌体的，也可以是精神的。从肌体上说，失去气节指失去了繁殖的能力，行动的能力。从精神上说，失去气节是没了新的思考和创新的能力。

进入禅界，佛门的多层宝塔取竹子的结构建立，使其巍然屹立千年不倒。东方的寺庙多植竹，那是活的宝塔。在德克萨斯州阿瑟港的一座越南移民的佛教寺院里有两丛金镶玉竹。所有的人，不论是东方还是西方，来到寺院都要观赏这竹，无人不感到惊奇。有时说不出什么是气节，什么是生命力，看到那竹似乎有了答案。它们不但器宇轩昂，而且笼罩着神秘的气氛。

人们仿竹建了宝塔，又仿宝塔培植了金镶玉竹。禅界里宝塔即竹，竹即宝塔。

竹节是竹竿最坚硬的部分，又是最有活力的部分。二者岂不矛盾？为了解决这个矛盾。竹节分成两环：上部是秆环，下部是鞘环。下部的鞘全部是坚硬的，而上部的秆环并不是全部都是坚硬的，环形的秆环有一个缺口，那正是将会长成侧枝的备位胞芽的所在之处。可以这末说，竹节是最坚强最有活力的，又是最脆弱不堪一击的。

在竹子的竹笋成长阶段，竹节是最脆弱的。随着竹秆的长成，大约几天至几周时间，竹节变得坚强起来。这时侧枝在竹节中窜出，十分脆弱，用手轻轻一压即可折断。到了竹秆成熟时，竹枝和竹节的连结牢固了，但是这个竹节失去了再生的能力。在竹秆的下部，依然有备位胞芽等待长成新枝，这时的竹节还是脆弱的。

我们说保持晚节，如果仅仅是节的话，还算是容易；如果要气节双全的话，难度很大。既要保持竹节的坚强，还要保持竹节的生命力就需要竹秆留有一定数目的备位胞芽。这些备位胞芽是竹子天敌的攻击对象。为了防止攻击，备位胞芽的外层包裹角质硬壳。即使有这种硬壳，就像计算机程序的防火墙的进出口，竹节还是被有机可乘。

我栽了一棵绿竹，丛生，学名 Bambusa oldhamii。八年前栽种时还是一株小苗，当时我希望它八年之后能成为杆径4英寸，高两层楼的小竹林。在第四年的时候，最大杆径达到2英寸。第五年，休斯敦的冬天天气反常地冷，竹间安然无恙，但竹叶脱落，所有的备位胞芽全部冻死。到了春天来临的时候，没有新的竹枝抽出。在竹节胞芽部位流出了糖浆，空气中弥漫着甜味，小竹林夭折了。

直到夏天，才重新从地下发笋长成新的竹秆，可是这时杆径变细，返回到第三年的水平。更意想不到的是接下来的冬天还是那么冷，结果可想而知，重新发出的新秆回到第二年的水平。现在八年过去了，新秆杆径1英寸左右，三年竹的水平。竹林到达成熟还需要等待五年时间，在无气候反常的条件下。

现在还可见两年前的竹竿，直立在原处，保持了晚节，没了气蕴。这时，竹秆成了竹竿。

成为竹竿的竹依然坚韧地立着，但最终还是要倒下的。节的部位，那曾是有生命活力，有气的部位，最坚强，也是最薄弱的部位：残留有一个虚掩的孔。它抵挡不住湿气，雨水，细菌，蛀虫的侵蚀和攻击。

不论是粗壮的毛竹，纤细的箭竹，最后的倒下还是从节处折断。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一六期(cm1206b)

日期:

12-06-07 08:13

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32704
