IT名人李开复去年年底去日内瓦办事，从火车站出来，拐过一条僻静小巷时，突遭拦路抢劫。翌日，他在博客上写道：“昨晚在日内瓦火车站外小巷，被三位劫匪抢走皮夹公事包、护照、电脑iPad全被拿走。但感谢三位北非大盗，留下iPhone、An-droid各一台，信用卡一张，小命一条。劝各位旅游小心，结伴出行，切记勿入荒巷，以免落魄他乡，仅有微博相伴。”有网友叹道：“如今象日内瓦也变得这样不安全，这世界真是疯了。”

网上漫画

日内瓦的安全问题，其实由来已久。这座国际化城市有两面性：既安静和平，又险象环生。它城市人口才十几万，林子不大，但什么鸟都有。李开复还被“留下小命一条”，殊不知一百多年前就有比他名声更响的人在这里丢了小命的。这人便是奥匈帝国皇后伊丽莎白，人称茜茜公主。

茜茜公主在今天差不多是个童话。在她身前，对她的报道和评论并不多；但在她死后，人们对她着了迷，关于她的研究和文学作品多不胜数。就此而言，这个童话是从她的被暗杀开始的。我们不妨回过头来，按照当时的有关资料，重新看一下那次暗杀事件的细节。

1898年9月10日下午，茜茜公主从她下榻的美岸酒店（Beau Rivage）出来，朝马路对面的码头走去。这座五星级酒店，其实并不豪华，规模也不大，但很多名人喜欢上这家酒店，也许是因为它的低调和难得的温馨情调有关吧。

她在酒店的睡房，但是当时的家具都换掉了。

这是一年中最好的季节。初秋的湖岸，游客悠闲散步，汽船来回穿梭。一派好风光。

61岁的茜茜公主，身材依然挺拔，背后望去还像个年轻姑娘。她手里是一把须臾不离的折扇，时时用它遮着脸，使人无法看清楚她的面容。

她身边没有警卫保镖，随从听差平时也不跟在左右，这天只有一个年龄相仿的女亲戚陪伴着她。一个在当时世界上还称得上强大的帝国，它的皇后出门却没有任何保护，这是令人难以想象的。记得去年有一次我路过湖边另一家大酒店，恰好遇到普京的到来，那时他担任俄国总理。只见十几辆大小警车，封锁了周围路口 ；一大堆武警，守住各个角落，手中的冲锋枪朝外端着，一副要随时开枪的样子。那排场让人感受到什么叫大国政要。

但是茜茜公主是另一类大国政要。从入宫当上皇后起，她就对皇室的一套嗤之以鼻，不当回事。她讨厌有人跟随，她需要的是自由，向往的是无拘无束。这次到日内瓦，当地警署按照联邦的指令，曾派出一个小分队负责她的安全，但是她照例不愿意被“看管”着，让警察都离开了。这样的洒脱让她付出了生命的代价。

顺便提一下，晚年的茜茜公主只对两件事感兴趣：旅行和健身。

旅行对她来说首先是一种超脱。既是身体物理上的超脱，又是精神灵魂上的超脱。她特别喜欢出海航行，她的船到过的地方在那个时代可说是非常的远：意大利的那波利、希腊的雅典和克基拉u、英国的多佛尔、法国的科西嘉、葡萄牙的波尔图、非洲的阿尔及尔，甚至还到过直布罗陀海峡。 她自己解释说： “我的所作所为跟奥德修斯差不多，因为波浪吸引着我。”“我象风暴中的一只鸟，我要让所有的帆都收起来，不让狂风巨浪的景象在我眼前被挡住。”不光是海，凡是有水的地方对她来说都是适宜的旅行目的地。这也就是为什么瑞士的苏黎世、卢塞恩、日内瓦这些临湖的城市也是她所喜欢去的地方。

身为皇后，这样长期出游，谁来陪伴皇帝？那时的奥匈帝国的皇帝不像中国的皇帝可以有三宫六妃。为此，茜茜公主曾有过一个绝招：她亲自牵线搭桥，为皇帝介绍了一个女演员作伴，这样她就可以心安理得地远走高飞。皇帝居然“上当”，真的迷上了那个女演员，虽然并未发生情事，但是外界已是沸沸扬扬。

放着皇宫内温暖舒适的生活条件和环境而不顾，偏要在崎岖颠簸的旅途上度过自己最后的时光，这就是茜茜公主。

健身更是到了走火入魔的程度。她经常骑马、快走，运动量之大已超过她那个年龄的人心脏所能承受的范围。据说她身边的工作人员如果和她一起走路时，时常跟不上她的步伐，要跑得气喘吁吁。同时，茜茜公主严格控制饮食。皇宫的大厨照例都是最好的，那些美味佳肴，她却避之唯恐不远，时常只吃点水果、喝点羊奶度日。这样做的目的主要是为了保持身材。有一次，当皇帝听说她每天只以6个橙子充饥时，不由伸出双臂，叫道：“我的上帝！”

执扇骑马，可见骑术不一般。

茜茜公主身高1米72，体重才50公斤，60来岁的她因此始终非常苗条。她的这些运动、节食措施可以说是当时经过研究的流行做法，但是今天看来很多都是不科学的。

身材尽管苗条，但岁月的痕迹无法消除，她脸上的皱纹日趋增多。爱美爱到发狂的茜茜公主为此痛心疾首。于是在她身边多了一把折扇，出行时用它遮掩脸容。这就是那把著名折扇的来历。

言归正传。1898年7月16日，茜茜公主开始她一生中最后的旅行。先在德国慕尼黑住了一阵后，于8月30日进入瑞士。在蒙特勒一个叫做“高”（Caux）的山顶别墅里静养了几天。莱蒙湖与周围阿尔卑斯山和汝拉山的壮丽景色使她留恋。

9月9日，她应邀去日内瓦一个男爵夫人家作客。主人激动得满脸通红。记载说晚餐非常丰盛，但节食中的尊贵客人是否充分享用就不得而知了。

她在那里用了最后的晚餐

当晚，茜茜公主下榻于日内瓦的美岸酒店，和女伴分别住在34和36号房间。旅馆的登记册上，茜茜公主用的是化名：贺昂布伯爵夫人。

第二天(9月10日) ，茜茜公主让随从都坐车先回蒙特勒的别墅，自己则打算与女亲戚乘莱蒙湖上的游船回去。上午她们俩先在街上逛了逛商店，购买了一只八音盒。回到酒店稍事休息后于下午1点半出门去码头搭船。

这是从酒店她的客厅看出去，隐约可见码头上轮船的影子。

从上午9点起，就有一个衣着像是工人的年轻人在酒店附近来回走动，观察着出入的旅客。他的目标是茜茜公主。

此人名叫路易齐•卢契尼，时年25岁，意大利人，当时在洛桑的一个工地上当泥瓦匠。他从小遭遗弃，境遇悲惨，长大后加入了一个无政府主义组织。他痛恨皇室，发誓要亲手杀死一个戴有皇冠的人。在组织安排下，本来他盯上了暂住日内瓦的法国皇室继承者德•奥连良公爵，但暗杀计划因后者突然迁居而放弃。这时正好茜茜公主来瑞士的消息见报，她的历来少带或不带随从和保镖的传闻使卢契尼看到机会来了。

他在洛桑买了把10公分长的锋利小刀，然后便在美岸酒店附近静候。

他是个为信仰所驱使的狂热分子，目标明确，义无反顾，但远不是一个职业杀手。茜茜公主上午去逛街，在他眼皮底下经过，他都没发现。他在暗杀这方面充其量不过是个业余爱好者。

但就是这样一个新手，干出了惊天动地的事情。

闲话少说，当茜茜公主和她的伴侣下午从酒店出来，门房躬身施礼，卢契尼马上认定这就是他等待的目标。于是他快步向前，赶上并超出她俩，然后突然停住，转过身来直扑茜茜公主，举手朝她左胸猛刺一刀，便仓皇离去。

这是对刺杀的描绘

茜茜公主受击后倒下，一开始还以为只是强盗要抢她的手表什么的，便奋力爬起，没事般地与女伴登上船名叫“日内瓦”的大游船。13：40分，轮船准时启航，缓缓向东方驶去。这时，茜茜公主始觉胸口疼痛、头晕目眩，她对女伴说了一句：“我这是怎么啦？”便软软倒在女伴臂膀里，失去了知觉。女伴赶忙扶住茜茜公主，发现她外衣胸口处渗出一滩血迹，这才明白是怎么回事，慌乱中大叫：“这是凶杀！”。

船长闻讯，马上让船靠上就近的一个小码头，这时轮船才开出200来米。几个热心的游客弄来一张折椅、两根树干，制成一个简易担架。茜茜公主很快被送上岸，抬回酒店。

又一个现场描绘

医生赶来就诊，发现一切已晚，在茜茜公主伴侣的坚求下，做了些象征性的抢救，最后说：还是让神父来做祷告吧。当晚，茜茜公主在酒店逝世。据法医后来的验尸报告称，她的左肺前叶和一个心室被刺穿。

酒店里她的房门口至今还放着一个小陈列柜，里面是她的一些遗物。

再说凶手卢契尼得手后，撒腿朝阿尔卑斯山大街逃跑，被路人发觉。当即有好几个人奋起追赶。喊叫声又唤起前面路人的参与。卢契尼遭到前后夹击。终被团团围住，束手就擒，人们将他扭送到警署。这些路人，冒着危险，捕捉一个手持凶器的歹徒，这样的英雄行为今天即使在瑞士恐怕也很难见到了。其中的几位在日内瓦的有关史册上留下了他们的名字和职业，他们是：鲁日（钟表匠），夏马丹（电工），威礼敏（马车夫），菲奥（也是马车夫）。

卢契尼一路狂奔，途中扔掉了凶器。这把小刀第二天被一位老太太在家门口发觉，送到警局，成为关键证物，现在则是历史文物了。警察方面把小刀的截获作为自己高效业绩的体现而炫耀了一番。

茜茜公主的被刺，不言而喻成为当时震惊世界的爆炸性新闻。这位名声卓著的皇后遭遇如此悲惨结局，令各地民众为之唏嘘不已。今天很多人把戴安娜的死与茜茜公主的死相比。这俩人确实有很多相似之处，但就皇后本身的政治地位来说，戴安娜在英国是象征性的，而茜茜公主在奥匈帝国则是实质性的，后者的死所带来的冲击应该更大。

9月11日，即茜茜公主遇刺身亡的第二天，日内瓦市政府发出告示，向市民宣告悲剧，号召自愿集会，以悼念皇后，抗议谋杀。9月12日，美岸酒店门前人群涌动，人们手持鲜花，静默无语。集会人数据记者的估计达到4万，而当时日内瓦的总人口才10万。

由于人数太多，场面有些混乱，各国报纸对此进行了批评和嘲讽。但对于瑞士政府来说，这次致哀是一个非常重要的外交行动，是对奥匈帝国的一个交代。

同日，茜茜公主的遗体在一片悲哀中通过火车被运回维也纳。9月17日奥匈帝国举行国葬，有80多个国家派代表参加，其隆重程度自不待言。

在这次事件中，茜茜公主自然是主角，成为街谈巷议的主要话题。但与此同时，凶手卢契尼也出了名。当警察告诉他茜茜公主去世的消息时，他绿色的眼珠顿时放光，叫道：“无政府主义万岁！”

他的一张照片传遍全世界。照片上的他昂首阔步，精神焕发，俨然是个英雄，身后两个押解他的警察也显得很神气，看上去简直象是他的贴身保镖。

这张不是画的。

众多媒体把眼光集中到这个无政府主义者身上。人们发现，这是个绝顶聪明的人：他没有上过正规学校，但是回答问题干净利落，写出来的文字顺理成章。

他对自己的罪行毫不后悔，要求处他于死刑。当时的日内瓦州已经取消死刑，卢契尼甚至写信给瑞士联邦主席，请求把他的案子转到卢塞恩州去审理，因为那里还执行着死刑制度！这个荒唐的要求被拒绝了。

今天看来，卢契尼是一个地道的恐怖主义分子，他的行动完全是盲目的，至少是搞错了目标。茜茜公主虽然头戴皇后之冠，但她却是个真正意义上的皇室的反叛者，她曾这样说：“皇冠、皇袍有什么意义？这是些微不足道的、可笑的、试图用来遮掩我们赤裸裸的灵魂的东西。”在她身上，民主的气息非常浓厚。一位当代评论家这样说：“她实际上是个今天的妇女，她生活在上个世纪――19世纪，那真是走错了时间之门。”

还有的评论家甚至写道：“卢契尼，你不明白你作了什么！茜茜公主和你一样，也是个无政府主义者，你杀死的是你的同党！”

由于凶手卢契尼原籍是意大利人，结果在奥地利、匈牙利、瑞士等地激起了一股反意大利风潮，一些意大利人常聚会的酒店被砸。

刺杀事件也使另一些人陷落到尴尬的境地，这就是日内瓦政府。这么大的事发生在当地，对他们来说无异于一场可怕的恶梦。

从案件后来的审理过程中，我们不难看出当地政府在努力挽回影响方面的良苦用心。

第一是审理时间非常短。从9月10日事件发生，到11月10日宣判，整个庭审过程不超过两个月。这么重大的事件，如此匆忙结案，不能不让人感到是为了尽快落幕关门，以便让人们早日遗忘掉。

第二是不追寻同谋。在审理过程中已经有迹象表明，卢契尼在作案现场有人陪伴，但卢契尼在法庭上坚称这是个人行为。对此法庭不予深究，就此定论。因为如果有多人参与，不仅会使审理时间拖长，还可能让外界形成在日内瓦存在着恐怖团伙的印象，这对这个国际城市声誉的损害将更大。

第三是把凶案定性为一个孤立事件。在公诉人的法庭陈诉里，我们看到他用了大量篇幅来讲述日内瓦环境之安全，尽管这与案件本身没有多大关系。同时他把卢契尼描绘成一个流窜犯，是因为偶然的原因来到日内瓦作案的。

卢契尼最终被判处无期徒刑。他在狱中写成一本回忆录，取名为《一个十九世纪末弃儿的故事》。1910年10月的一天，他在牢房里悬梁自尽。很多人不相信这是自杀。

他的书后来出版了

卢契尼死后，他的头颅和作为凶器的小刀被送往维也纳作专门保存。对日内瓦来说，重要的是尽快把他的一切痕迹打扫干净。

1998年9月10日，时值茜茜公主的100周年忌日，日内瓦市政府在湖畔暗杀事件发生之地为她立了一座青铜雕象。雕像突出她飘洒的长裙，衬托出细长挺拔的身材。她手执折扇，半掩脸面，用一种惶惑的目光望着这个多灾多难的世界。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三期(cm1205c)

日期:

12-05-16 12:14

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

（网址 略）
