（一）
妈妈知道我从小喜爱读（闲）书。
小时候，只要我有了书，我就一动不动地端着看，看着看着天就黑了，不知不觉我的书越来越靠近双眼，可就是没想到起身去开灯。外婆叫我，对我说话也听不见，或者只见我眼睛盯着书，头捣葱似的，嘴说好好好，但话不入耳，脚不移步，气得妈妈一把夺下我的书。唉，有什么办法呢，心一进到书里，就五官失聪，四肢僵化。
和妈妈同事的叔叔阿姨们总是嘲笑我“书呆子”。有时边走路边看书，糊里糊涂对着电线杆子撞上去，旁边的人嘲笑地看着我撞，也不知是故意不叫我，还是叫我我听不见。有时一边看书一边在食堂排队买饭，看迷了忘了移步，等一抬头，发现周围已经冷冷清清，大家都买好走了，就剩我一人傻傻地站在饭厅中间。
其实那时也没什么书可看。小学三年级时，借到一本衣衫褴褛的《青春之歌》，就如获至宝，一天到晚都不释手。有大人问我，你看得懂吗？我点点头。别人再问，里面的字你都认识？我想了想，摇摇头。这并不矛盾，也并非说谎。就是今天读英文小说，我也并非每个字都认识。
那时候，妈妈忙于生计，从来无暇带我们去图书馆；因为家里贫困，也几乎不曾给我买过课外书。后来文革的无书时代，倒多少掩盖了我无钱买书的心酸和尴尬。
高中毕业前的一年，我生病住院，心情很差。妈妈上街想为我买点什么，结果花了近两元，给我带回来一本书，浩然的《金光大道》。这是那个年代不多的新书，因为妈妈知道我读过浩然的《艳阳天》（后来和简杨讨论，以她内行的眼光，撇开政治色彩不谈，她认为这些书写得不错）。我异常惊喜和感动地从妈妈手中接过书。知女莫如母，这件事对我和母亲都意义重大。
可是，那时候，我却不曾想过，妈妈是否也爱读书。也许，儿女们都没有太在意母亲的需求。
母亲这辈子的事业，就是她的孩子们，我们兄妹四个。从我记事开始，一家六口的生活担子都在她的肩上。因为家庭出身不好，因为父亲的右派问题的牵连，母亲常常被派去边远的乡下搞“四清”“社教”；由于外公的历史问题，外婆也不允许和我们同住单位的房子（不得不在街道租房子住）；受家庭出身的影响，哥哥们被分去边远的乡村中学寄宿上学。一个家分成三四处，使我们这个贫困的家庭雪上加霜。况且，因为母亲是独养女儿，从来没有一个亲戚可以相助。母亲整日操劳忙碌，让我们能生存能上学。记得为了准备哥哥们去上中学，母亲买来最廉价的布，用手工缝制蚊帐被子，每天到深夜。
那些年，母亲何曾有过自己的兴趣？我何曾见过母亲读书？
其实，我应该知道母亲爱读书。记得在文革中，见我读一本破破烂烂的《红岩》，她说，我在学生时代读过巴金的《激流三部曲》（《家》，《春》，《秋》），《爱情三部曲》（《雷》，《雨》，《电》），可惜现在你们都读不到了。
后来的许多年，我也为前途事业家庭奔波，没有能力顾及自己的兴趣。直到几年前，我终于有了空暇读书，才开始寻书买书。那年我回家时买的几大包书，一时带不动，就将已经看过的，留下一些在家里。母亲当时就欢喜地说，正好，我也可以看看。
后来在电话里聊起来，母亲说，在我留下的书里，她读了沈从文，周作人，也读了余秋雨，余杰，周国平。
由于人生的厚重，老年的豁达，母亲对带哲学意味的周国平很有兴趣和共鸣。最近她说，她又买了几本周国平的新著在看。母亲还说，他的书里老提到尼采的哲学，我得买来看看。
我说，我最近读了叔本华的《人生智慧录》，也激发了兴趣，想读尼采。没想到母亲和我心有灵犀，不谋而合。
今年龙年，是八十四岁老母的本命年。我的历经沧桑的老母亲哟，你还不时给我大大的惊喜。
（二．）
儿子和我一样，从小喜欢读书写字。
也许儿女都是母亲眼里的神奇。儿子两三岁时，正值我忙论文忙得昏天黑地的时候。他因为每天在幼儿园午睡时间过长，和我们大人一样成了夜猫子。他总要折腾到近十二点才睡觉。有一天，他在大约九点时睡着了，却不料在十一点左右又醒来，然后到半夜十二点也不再入睡。我们忙累了一天要睡了，他躺在大床前边的小床上，不吵不闹只是不让关灯。我偶尔睁开眼睛，见他居然举着我的一张英文报纸，安安静静聚精会神地盯着上面的文字。他到底看到了什么？我后来一直猜想却不得而知。但当时我又累又困，没有起来满足自己的好奇心。
有时候，我也给孩子读床头故事（“ｂｅｄｔｉｍｅ　ｓｔｏｒｙ”）。我们俩一起靠在床头，书摊在我面前，我用指头顺着我的朗读在字里行间往下走，我发现他的眼睛也盯着书本，随着我的手指游走。好多次我结结巴巴读出一些不熟知的小动物或花朵的名称，儿子出声纠正我的发音。有时我读不准的词也问他，或干脆让他读。我闲谈时告诉我的导师，我儿子如何纠正我对动物植物名词的发音。老太太一声感叹：“我的天，你居然连这些简单词都不认识？！”弄得我羞愧难当。
儿子五岁上学前班时，有一天他放学后告诉我，今天老师和校长带他去了他朋友京京的二年级班上，让他在讲台前当众念书。我不解其意。几天后的老师家长面谈会上，那位心慈体胖的女老师问我，“你知道乐乐能读书吗？我给孩子们读书讲故事，无意中发现他识字，就将书给他，他能够很流利地念下来，班里的其他孩子都不能。后来校长也测试过他。”
我知道他识一些字，却没想到他超越了班里的同龄孩子。这可完全不是我这个妈妈的功劳。我知道孩子的语言能力比较强。他两岁时随父母离开中国时，已经能比较完整地用中文表达意思。后来很快适应了这里的幼儿园，不但能与小朋友和老师交流，还因为太爱讲话，老师们叫他“ｌｉｔｔｌｅ　ｃｈａｔ　ｂｏｘ”。
后来的岁月里，我知道儿子一直喜欢阅读。我对孩子们读书谈不上指导，只是经常带他们上图书馆，让他们自己挑。有时我也为他们挑一些带回来，但并不太过问他们的阅读。以我自己的体会，开卷有益。我觉得对文字的兴趣和理解也有助于学习理解其它科目，比如说对数学应用题的理解。
儿子对“写”也很有兴趣。他在美国一个精英学校上小学四年级时，一次学校布置写一篇关于一段美国历史的命题作文，他中间多次叫父母带他到图书馆查找资料，一气写了四十页（孩子的手写体）。我觉得，对这个年龄的孩子，他就是找来资料抄写一遍，也会有益。
在他八九年级时，我发现，他常常用Email自写小报传送给一个小圈子的朋友。我开玩笑说，你也传一份给我吧。他笑笑说，你不会喜欢读的。毕竟是青少年（Teenager)自己的事，他不愿意，我也不勉强。后来大二假期间，他独自旅行欧洲，也用Email同他的朋友联系，写见闻和观感。令人遗憾的是，他也没有把我包括在内。也许对于青少年时期的孩子们来说，我这个妈妈还是太正襟危坐了吧。
十年级时，有一次老师和学生家长单独约见，他的语文老师很认真地告诉我，你孩子的作文无论思想性，逻辑性和文字都非常出色，老师很欣赏，希望他今后有所发展。他的作文稿，通常也会给我读读，有时在家对我们练习演讲。我一般提不出多少意见，也认为他写得不错。得知老师的肯定，我自然更加高兴。
这些年他长大成人了，我觉得我们母子间在读书写字方面更有了共同语言，当然也存在代沟。他喜欢的闲书，喜欢的作者，他会一套一套毫不犹豫地买下来。他还鼓励我买书，说是对作者的鼓励和支持。有时买得我都有些心疼。想想我在他这个年龄时，书源有限，金钱有限，何曾有过几本自己的藏书？
前两年，他还在悉尼上大学时，每年他都将悉尼的一年一度的“作家节”（Writers’Festival）的信息传给我，并告诉我他要旷课去听哪个讲座，参加哪个活动。我那时已自称“写手”，叫嚷要去参加，却一次也没有真正去。
儿子医学院毕业前，有一次闲聊时说，他很想到伊拉克去做住院实习医生。我说，我猜你这不仅仅是从医学生的角度，更是从写作者的角度，去体验那种特殊的战争和战后状态下人们的生理和心理变化，包括精神思维。他点头承认。我能理解他，因为我自己也常常有亲身经历体验各种生活的冲动。有时我觉得自己的行为在同龄的朋友中有些异类，倒是常常得到儿子的理解和支持。
近年来，他常常会将他喜欢的书介绍给我，或借给我读，或买了送我。有时从网上看到喜欢的作家的演讲，他也推荐给我，然后和我进行讨论。
上星期，我在电话中告诉儿子，由我的读书俱乐部的引荐，我刚读完小说《1984》（George Orwell,1948）。儿子问，你将三部分都读完了吗？看来他对这书很熟悉。因为从中国的十年文革走过来，我和他谈了我自己的切身体会。
此刻，我手里捧着的是儿子送给我的新书《The Road》（Cormac McCarthy， 2006）。他说，他喜欢它简单的故事和精美的文字。
我想，也许我更喜欢的是，和儿子同读一本书的感觉。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一二期(cm1205b)
日期:
12-05-12 11:37
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32427