归真堂是一家从事活熊取胆的企业，2012年，归真堂策划将公司上市。2月1日，中国证监会创业板发行监管部公布的IPO申报企业基本信息表中，归真堂竟赫然在列，这引起了反对活熊取胆人士的激烈反弹。随着众多知名人士联名上书证监会，归真堂开放熊场，两会人大代表和政协委员介入，归真堂上市事件成为2012年初的公众热点。遇到国内外动物保护组织的强烈反对。6月4日，国家林业局野生动植物保护司总工程师严旬接受《第一财经（微博）日报》记者独家采访时表示，“证监会向林业局征求过意见，我们的意见是：依法。只要他们（归真堂）符合法律的，我们就同意。”
中国人给外国人造成的印象是，对动物特别残酷。对于中国人来说，民以食为天。尤其在广州，据说是“天上飞的飞机不吃，地上跑的汽车不吃，水中游的轮船不吃，除此之外，什么都吃”。
客观地说，饮食是一种文化。如，穆斯林不吃猪肉，印度教不吃牛肉，这是宗教习惯使然，并无是非可言。另外，西方认为狗是人类最忠诚的朋友，所以不吃狗肉，他们认为中国人、韩国人吃狗肉是野蛮的行为。然而他们自己却吃大量的牛肉，我属牛，不禁要为牛叫屈，牛任劳任怨地为人类干活，吃的是草，挤出来的是奶，为什么吃牛肉就不野蛮了？胡某人下乡插队的时候就吃过狗肉，当时几乎是整年的不知肉味，偶尔吃一次狗肉有什么可以指责的？
但是中国人，尤其是富人，对珍禽异兽和各种保护动物情有独钟，鱼翅、燕窝、熊掌、鲍鱼、穿山甲、无所不吃，据说还有人吃大熊猫肉的。其实那些昂贵的山珍海味真就那么好吃吗？并不见得，无非是钱多了烧的。除了富人们自己消费之外，官场上的应酬也是穷奢极侈，大部分的山珍海味都进了贪官污吏们的便便大腹。
令人欣喜的是，最近一些中国的名人开始为动物保护代言，媒体上开始出现姚明、成龙等球星、影星做的广告，“没有买卖就没有杀戮”，象征着中国人又向着文明迈出了了一大步。
上市公司的英文是“public company”，如果直译成中文，便是“公有公司”，从所有制来说，似乎是全民“公有制”的公司，极容易引起误解。公司上市的英文是IPO，即首次向公众集资“initial public offering”，既然是公众拥有的公司，理应对社会大众负责。
西方人，也许尤其是美国人，对动物保护特别重视，因虐待动物被控刑事犯罪的案例经常见诸报端，用典之重，有时甚于虐待人类。而在世界媒体上，中国人则经常被描绘成虐待动物和杀戮动物的野蛮人。在《国家地理》和《探索》频道上时常可以看到中国人参与象牙、虎骨等珍稀动物产品的偷猎和走私的节目，活熊取胆也是在国际上为中国人脸上抹黑的行为之一。归真堂上市能否获得批准，将是对中国政府和证监会的一次考验。
相对于活熊取胆，下面介绍一个“填鹅取肝”的案例，Lovenheim v. Iroquois Brands。
法国菜是全世界公认的美食，而法国的鹅肝（foie gras）则是与蜗牛齐名的法国名菜。与中国著名的“北京填鸭”相似，法国的鹅肝就是“法国填鹅”的肝脏。为了使鹅肝肥嫩，填鹅通常在屠宰前的12至18天前开始。人将鹅关在狭小的空间里，用管子塞进鹅的食道，用高压强迫注入大量的玉米面和脂肪混合煮熟的面糊，除了导致肝脏肿大若干倍之外，还导致大量的脂肪积累在鹅的肝脏，使鹅罹患“脂肪肝”，形成口感肥嫩的法国鹅肝。除了脂肪肝之外，强迫填食还会使鹅胃扩张，并造成食道创伤，严重的可导致死亡。
埃洛夸（Iroquois）是一家在美国上市的食品进出口公司，其业务包括从法国进口鹅肝。彼得•罗文海姆（Peter Lovenheim）是一个动物保护主义者，他认为填鹅取肝是一种虐待动物的野蛮行为，为了制止这种残酷而且非人道的行为，罗文海姆购买了少量的埃洛夸公司股票，然后以股东的身份，号召其他股东投票反对埃洛夸进口鹅肝。为此，罗文海姆向公司董事会呈递一份股东建议（shareholder proposal），请股东投票同意建立一个专门的委员会，调查填鹅取肝是否违反道德，并考虑公司是否应该停止进口鹅肝。
美国的1934年证券交易法14a-8条规定，上市公司任何一个股东只要符合拥有股权的规定，都有权向公司提建议，并要求董事会将其建议包括在股东年会的投票委托书（proxy）材料中，供股东投票时参考。但是埃洛夸公司的董事会拒绝将罗文海姆的建议附在投票委托书材料中，于是罗文海姆将公司董事会告上法庭。
1934年证券交易法14a-8(c)(5)条中有一条例外规定，如果股东建议与公司的业务没有“重大的关系”（significantly related），公司可以拒绝将股东建议包括在投票委托书材料中。埃洛夸公司的董事会辩称，因为埃洛夸公司的鹅肝销售额仅占公司资产值的0.05%，所以公司有权拒绝将罗文海姆的建议附在投票委托书后面。
罗文海姆认为，尽管公司的鹅肝业务在经济上所占比重并不大，但是在社会道德方面却具有深远的影响。
一审法院参考了美国证券委员会对证券交易法的解释，即“所谓‘重大关系’的定义，并不仅限于经济上的重要性”。尽管埃洛夸公司的鹅肝业务并没有达到5%，但是罗文海姆的建议具有深远的社会意义，所以判决罗文海姆胜诉。
其实罗文海姆胜诉后，他的建议并没有得到多数股东的支持。在股东年会投票时，罗文海姆仅得到5%的支持票。然而几年之后，埃洛夸公司出于社会道德的考量，还是自愿终止了鹅肝业务。罗文海姆的案例后来成了美国法学院中有关公司治理（corporate governance）教科书中的的典型案例。
除了反对虐待动物之外，上市公司的股东也可以通过股东建议反对公司从事杀戮人类的业务。下面介绍一个股东反对公司制造凝固汽油弹的案例，Medical Committee for Human Rights v. SEC。
陶氏化学公司（Dow Chemical）在越战期间制造凝固汽油弹，美军将凝固汽油弹投掷在越南。医疗人权委员会（Medical Committee for Human Rights）持有陶氏的股票，他们向公司呈递股东建议书，强迫陶氏停止出售凝固汽油弹，除非军方保证不使用汽油弹杀伤人类。陶氏董事会拒绝将股东建议附在投票委托材料中，医疗人权委员会遂将陶氏告上法庭。
美国1934年证券交易法14a-8(i)(7)条规定有一条例外，如果股东建议的事项与公司的“普通业务运作”（ordinary business operations）无关，便无需包括在投票委托材料中。陶氏董事会辩称销售凝固汽油弹的收入在营业额中所占的比例微乎其微，公司也没有因此而盈利，他们之所以制造凝固汽油弹是出于爱国，支持越战。当时（现在已经没有）证券交易法还有一条例外，允许公司拒绝出于政治动机的股东建议。
陶氏一审胜诉后，医疗人权委员会不服上诉到联邦法庭。上诉庭认为，尽管陶氏生产凝固汽油弹与“普通业务运作”无关，但是陶氏并没有站得住脚的商业理由生产凝固汽油弹，完全是一种受董事们个人政治观点影响的决定，所以不能像日常经营中所做的商业决定那样得到同样的尊重。上诉庭认为公司不应该用证券交易法的例外作为拒绝股东协议的盾牌，如果股东建议提出的争议涉及公司的社会责任，或质询公司管理层个人的“政治和道德嗜好”（political and moral predilections），便是合理的股东建议。
除了通过股东建议监督、影响上市公司治理之外，在美国几乎任何人都可以通过言论或行动反对或抵制公司从事有悖社会道德的业务，无论是上市公司还是私人持有的公司（private company）。下面是一个我亲身经历的例子。
1985年5月16日，我从哥伦比亚大学的国际与公共关系学院毕业。毕业典礼刚开始，150位毕业生和教师突然起身退场，转到汉密尔顿大楼（Hamilton Hall）前面举行自己的“毕业典礼”。
他们抵制毕业典礼的原因是，哥伦比亚大学的校董会将学校的钱投资基金，其中包括一些与南非有生意往来的公司。为了抵制南非的种族隔离政策，一些学生在汉密尔顿大楼面前示威好几周，要求学校从那些基金中撤资（divest），那是自1970年代初期后首次发生的学生示威。因为示威活动影响了学校的正常教学秩序，学校准备给予83名学生纪律处分，并扣押了其中15名毕业生的文凭，在毕业典礼上等着他们的将不是文凭，而是装在同样信封里的一张黑纸。
在毕业典礼上，索文（Sovern）校长作了如此评论：“哥大的校园里存在不同的看法，这就是大学，这就是人类。我们不能让独裁者因我们之间的分歧而感到舒服。”索文认为，“在反压迫这一点上，所有的常春藤盟校是团结一致的，但是我们对如何才能最好地达到这一目标的方法存在分歧。”当然，几天之后这些学生还是都拿到了他们的毕业证书。
除了以上三个例子之外，还有普通人集会示威反对穿裘皮服装，抵制象牙制品，抵制虎骨和犀牛角入药，绿色和平组织反对过度捕捞鱼类和商业性捕鲸等。同时动物保护组织还投入大量的人力和物力，研制开发替代品，并普及科学知识，教育民众不要盲目使用那些疗效并不确定的珍稀动物产品。
为了上市，归真堂在公关方面可谓煞费苦心。他们组织各界人士参观养熊场，然后请专家回答记者的问题。当问到熊到底痛不痛苦，归真堂的一个董事轻描淡写地说，“在熊的肚子上开个洞，就像打耳洞一样，不能叫做伤口，就跟人的鼻孔一样。”当问到你怎么知道不痛的时候，他问道，“你怎么知道痛呢？”这种说法实非但难以使人信服，简直就是无赖。
鼎桥创投合伙人张志]在接受媒体访谈时称，中国股民的道德水平还没到那么高的程度，他们可能都会去申购归真堂的股票，所以他对前景还比较乐观。他认为，在商言商，投资首先考虑的是回报，考虑利益和效率，而不是道德因素。
无论在国内还是国际上，归真堂活熊取胆的做法存在很大的争议。然而中国目前尚无禁止活熊取胆的法律，政府尚不能强制归真堂停止营业。也许部分中国股民目前的道德水平还没到那么高的水平，但是证监会和国家林业局等政府部门并不“在商”，而是肩负审查、监管公司的职责，不能“言商”而首先考虑回报，应该有最起码的社会道德标准底线。如果批准归真堂上市，便是向归真堂打开了通向资本市场的大门，等于在资金上支持归真堂，鼓励归真堂发展壮大活熊取胆的业务，从而在国际社会上将中国描绘成一个不讲道德、唯利是图的“蛮夷之邦”。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一七期(cm1206c)
日期:
12-06-14 08:32
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32768