后院里栽了两棵小树，一棵是枫树，另外一棵是海棠。
两棵树栽下去时都比我们的孩子还小。我给它们培土浇水，看着它们一天天长大，慢慢长高，长得比我们孩子高了，长得比我高了，长得有我们家的房子高了，心里真有说不出来的高兴。这两棵树靠得很近，风吹过来，它们在风中摇摆，叶子摇得哗啦啦响。这时候我觉得它们有了灵性，成了两个孩子，而且是很特别的两个孩子：枫像一个少年，英俊挺拔，海棠像一个少女，婀娜多姿。
十多年前，我们去北边几百公里以外一个公园安营扎寨，宿营结束，无意间踩倒一棵树苗。树苗倒在地上，嫩枝快要折断，细细的根上挑起一点潮湿的泥土，从头到尾还不及我膝盖头高呢！我随手捡起来，扔进汽车后箱，带回家中，随手一插，插进墙角边上一堆花草丛中，后来就把这事给忘了，整个丢到脑袋后面去了。树苗小，看不出啥模样，也分不出啥树种。第二年四五月间，墙根附近冒出来两片嫩叶，我并没过分注意。再过一年，又冒出来新的嫩叶，还是在墙根附近那个地方。这次冒出来四片，慢慢有了形状，跟加拿大国旗上那片叶子非常相似。我找了把铁锨，叫上孩子，把小树移出墙根，移到院子里向阳和比较宽敞的草地上，刨了个坑，栽在那里。
枫就这样来到了我们家里，他有一个男孩的名字。跟很多中国家庭一样，我们也只有一个孩子，男孩，有时候想，要是再有个女孩子就好了。男孩调皮，难得闲住一会儿，呆在国内的时候嫌他吵闹，可是来到外面，世界变得很孤寂。七八岁的男孩，放学回来，落单，找不到在一块玩的伙伴，成天关在家里，功课做完了看电视，电视看得累了，爬上床去睡一觉，觉睡醒了，坐起来再看电视。跟电视机说话，英语倒是提高得很快。实在没事可干，把家里的门锁拆下来再装上去，来回折腾着玩。后来我翻出一堆废锁，让他练出拆锁和修锁的好本事。我们打工读书，哪里有功夫陪他管他，给他做了几天吃的喝的，统统放在冰箱里。现在我一看到锁就有些伤感，总觉得不对劲，曾经亏待了孩子，让他的童年过得非常孤单。
周末去中文学校教书，赚点小钱贴补家用。我教低年级学生，教他们说“一二三”“你好”“再见”和“对不起”。国外的中文学校也就那么回事，这个星期学“一二三”，到下个星期，还学“一二三”。来上课的孩子中间，有个从中国孤儿院里抱养来的女孩，走路时有一点点残疾。这孩子来到世界不久即被生身父母抛弃，有人给她在地球的另一边找了一个家。这个家跟她没有任何血缘关系，担心她把自己的根给忘了，每逢星期六上午开车送她过来学习中文，风雪无阻。她的养父长着一脸大胡子，很笨拙很朴实的模样，进门后弯下腰，一只腿跪在地上，给孩子一左一右脱去脚上的靴子，一颗一颗解开大衣领上的扣子。上课时他坐在教室后排，打着瞌充，有时也跟着孩子们一起说“一二三”。我问这是干什么，他说孩子回家以后就不愿说中文了，他学一点点，好让孩子有个说话的环境。
我心里一沉，好感动好感动。
各种文化里都有把树跟人联系在一起的习惯，比如“人挪活，树挪死”（其实人跟树一样，一次大的变动，不死也得脱层皮），还有的说“十年树木，百年树人”，或者干脆就把文化种东西称做为“根”。1976年，美国黑人作家亚历克斯•哈利出版小说《根》，追溯被从非洲西海岸掳到北美充当奴隶的家史，描述一个家族的苦难和获得自由的经历，引起轰轰烈烈的寻根热。写作两棵枣树的鲁迅先生，本名也叫“周树人”。人和树，树和人……都有一种灵性，都有一个根，当我把这棵树苗从大森林里捡回来，插到墙角，再挪进后院，可能给了它比较优越的生活条件，不必再在一群大树的挤压之下不见天日，拼命窜高，竞争上去见那一线阳光，可我给了它快乐吗？它没有落单和孤独吗？它不怀念大森林吗？一定会的。大森林是它的出生地，一望无际，那里有它的根，有它的兄弟和姐妹。
我们又开车出去，去附近几家出售花木的商店里转悠。转了半天，妻子挑中一棵海棠，跟枫差不多高矮，刨了个坑，一并栽在后院之中。
两棵小树，一前一后，长在我们后院里。海棠生长快，没几年枝叶扶苏有模有样了。枫发育得迟，单薄，瘦小，好像也害羞，跟海棠相比，无精打采，每年就生长十几二十多片叶子。但四五年过去，情况反了过来，枫飞快地长高，滋啦啦抽出嫩条，很快超过海棠，直朝天上窜去。我跟妻子说，这情况与男孩子女孩子差不多。男孩子一开始都长不过女孩子，十四五岁时，个子一下窜出去，肩膀宽了，脸上的棱角开始分明，裤腿眼看着就短了，刚买来的衣服和鞋，穿着穿着就不合适了。
秋高气爽，我能听见枫树在舒畅地呼吸。秋天总是固定着从某一根树枝的某一两片叶子上冒出来，年年如此。毕竟来自北方的群山，来自一望无际的大森林，院里这棵枫树跟附近街道或池塘旁边的枫树明显不同，红得早，红得也野，下午的阳光斜斜照射过来，每片叶子上脉络分明，浅浅地透出几份生动。到整棵树燃烧成一把火炬，大约需要两个星期左右，然后风就变得很硬很冷。大雁扑愣着翅膀在寒风中起飞，午夜霜降，空气里写满忧伤的符号，树上的叶子一片又一片，全被它们凄厉的叫声扯了去。
妻子取笑我偏心，重男轻女，只关心这棵枫树。
我很清楚地记得，孩子上大学那年，海棠开了一树白花。白花凋落，结出一树红红的果子。海棠不似枫树，并不急于长个子，却往横里发展，伸出的枝丫压着地面。我割草时要弯下腰，吃力地把机器推进树枝下面，自己也跟着钻进去，出来时脸上手上经常被划出道道血痕。我很恼火，骂了几句，同时也嫌海棠树上结的果子太多，秋天掉落，地面上砸出密密匝匝一个个小坑，割草时很不方便。我找出一把锯子，在后院里摆好架势，打算把这棵树给锯掉。这时候，有人过来敲门。
来敲门的是一位邻居，不肯进来，站着跟妻子在门口交谈。她们先聊了一会别的，然后提到附近有两只松鼠，在海棠树上搭了一个窝。松鼠每年都在不同地方搭窝，去年刚在她家后院树上搭过一个窝。搭建一个新窝很不容易，冬天就要来临，这个窝要是被拆了，松鼠们过冬无家可归。
邻居走后，我心里又是一沉：每一个生命都是生命，都值得爱惜。我最终还是改变了主意，没把海棠锯掉，稍稍做了一些修理，剪去那些过于浓密和垂向地面的枝丫。
天气一天天凉下来，透过双层大玻璃窗，满园秋色一点一滴沁入房间。世界上最美的秋天可能就在加拿大了。坐在客厅角落里，我和妻子悄悄说着话。说我们几十年的经历，说我们那个快快乐乐远在非洲的大小伙子。孩子念中学时，有一次突然提到感谢爸爸妈妈，把他带到这么好的国家里来。我们很欣慰，觉得男孩子开始懂事了。可是等到大学毕业，在政府里找了份差事，没干一年，他却辞职去给克林顿基金会做义务工作去了，帮助乌干达防治疟疾病去了。孩子到非洲一去两年，枫树上的叶子红过两回掉了两回，海棠树上的果子也结出两回掉了两回，他还没有回到加拿大来的意思。
妻子唠叨起来就没完没了，人总得有个根，他的根在哪里？总不能一辈子呆在非洲吧！
我走进厨房，给妻子斟来一杯热茶，沉吟着把目光移往窗外。院子里有两棵小树，一棵是枫树，另外一棵是海棠……
（写于2012年10月4号）
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一二四期(cm1210b)
日期:
12-10-10 12:30
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33872