一。醉一回
这辈子还从来没有喝醉过。
不是因为活得清醒，而是活得过于拘谨。
其实，我真想醉一回。有一次，几个同学好友相聚，在餐桌上，我如是说。朋友们起哄，今天放开喝，醉透，我们送你回家。
确实，有道是“人生难得几回醉”，”一醉方休”。既有这些说辞，醉的感觉一定很棒很酷很享受。想象中，一定是喝得无拘无束痛快淋漓，感觉腾云驾雾飘飘欲仙。世间人生的一切烦恼忧愁压力统统如云烟消散，在杯中融化。
我其实生来就是潜在的酒徒。在国内时，闻到别人喝高浓度烈性白酒(烧酒)，总会悄悄地深吸几口那浓厚的香醇。出入医院病房，对那里的酒精气味也从不反感。
然而，从小到大，做事为人一贯低调谨慎。加之据说是天生缺乏酒精代谢酶，哪怕喝一口酒，也会满脸红赤血脉喷张头脑晕胀。所以每次在正式宴会，学术会议开幕闭幕式上，或同事们的聚餐桌上，人家良辰美酒尽欢，我却向来滴酒不沾。与家人同学好友相聚，也只是浅尝辄止。
一转眼一回头，人生已过大半。今日举杯，定要痛快酣畅地醉它一回。
二。取舍之间
考虑卖这个房子已有几年。最近与远方好友琳商量，琳说，湘平，树挪死，人挪活。你现在孩子独立成人，无拘无束无牵无挂。我要是你，换房子调工作迁城市，只要自己想要的，坚决果断地干。大舍才能大取呀。
我在楼上楼下巡回，客厅车库里徘徊。许多经年的旧物，想送的没有送，该扔的没有扔，林林总总，已经挤满了各个角落。我是一个节俭而恋旧的人，每一件在生活中存在过的物品（更何况是人？），满意或不甚满意，都不能轻易舍弃。
回顾这大半辈子人生的方方面面，又何尝不是如此？虽然自己不乏勤奋努力，但一生大多时间总在随波逐流，任命运将自己抛向何方。在诸多事件上时常瞻前顾后优柔寡断，还设法为自己不做决断自圆其说。这辈子延误了多少时间，错失了几多良机？何曾有过几次，大刀阔斧地舍弃，义无反顾地奔向新的目标？
人说，年过五十要轻装，要尽可能去除生活中的赘物，选择适合自己的生活方式，简单轻松地享受人生这个阶段特有的成熟，自由和（也许不多的）财物。
我该行动。
三。友情如茶，如饴
琳和我是“千里有缘一线牵”的挚友。我们身居异地，我在电话线的这头，她在那头，我们俩有说不完的话。几年前，她支撑我走过了我人生最低谷的时期。
在平常的日子里，我的每一点喜悦都会和她分享，碰到不顺心的事情或情绪低落的日子，更会拿起电话。在不愉快的时候，我也并不爱做“祥林嫂”式的角色。大多时候，我并不向她诉苦，只是让她充当主角，静静地听她说。听她随便聊一些愉快的事情，讲她的读书心得，她的人生见解，就能驱散愁云解开心结。而她，并不刻意鼓励人，却往往不经意间给人启示和鼓舞。
客观地说，作为一个女人，琳和我一样，我们的人生并不顺利，起起落落诸多遗憾。可琳怎么看？她说，湘平，想想看，作为女人，上天给予我们的还少吗？打从娘肚子里出来，就给了我们善良的心灵，聪慧的大脑，姣好的面容（请看官们容忍徐婆们的自夸自慰，砖下留情留人
）。你我虽然生不逢时，生长在动荡的年代，清贫或缺憾的家庭，我们却有幸在国内国外受到最好的教育。虽然历经磨难，还让我们保有平和的心态，健全健康的体魄，还有长大成人学业有成的儿女。虽然这一切对我们来说可能浑然不觉，或早已理所当然习以为常。正如叔本华在《人生智慧录》中所说，这些是一个人拥有的真正财富，不依赖他人而存在，别人可以羡慕妒忌，却无法夺去。
琳是北京外国语学院七七级的高材生，毕业后读研留校，后来出国留学，现在大学教书。在我这样的土老冒眼里，这外语学院的女生论相貌，气质和才华，都是一流。她的知识，她的谈吐常令我这个孤陋寡闻一根筋的理科生大开眼界，在她的滔滔不绝前面，我常常只有半张着嘴大张着耳朵的份。聪慧如琳，对实力能力相当（甚至笨拙如我）的朋友总是由衷欣赏真心赞美，从不吝啬好话。倘若不是真正的内心强大充满自信，何能如此？
感谢上天，感谢生活，让我拥有这样的友情。她清淡如茶，悠悠地滋润心田；她甘之若饴，缓缓地在口中融化。
有朋友如此，夫复何求？
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一期(cm1204d)
日期:
12-05-12 11:33
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32295