有人将Chinese和English合成为“Chinglish”，这便是“中国式英语”。Chinglish分为四种，第一种是用中文思维写英语，第二种是用中文直译，第三种是恶搞，第四种则是病句。
毛泽东离世后，我曾在工厂的子弟中学教过英语。当时的英语教材充满了政治色彩，都是国内的一些三流的“翻译家”为了配合政治需要而胡乱编出来的，非常落伍。例如，有一课是写劳动节的，“Labor Day, Labor Day.  We are happy and gay.”若从语法来看，好像也没有错，但是gay一词，在西方已经成为同性恋的代名词，洋人看了会觉得怪怪的，这就是典型的用中文思维的方式，查字典写出来的中式英语。
改革开放初期，国人的英语水平较低，常闹出许多笑话。我曾见过一张有若干头衔的名片，其中之一是“对外联络部”主管，英文的翻译竟是“Intercourse Department”。Intercourse确实有“社交”、“交往”和“交际”的意思，但是早已过时，在日常生活中却是“性交”，洋人一看就是“性交部”，真是滑天下之大稽。类似的例子还有“affair”，通常是“事务”的意思，如我就读的哥伦比亚大学“School of International and Public Affairs”，是“国际与公共事务学院”。但是在男女之间，两人如果有“affair”便是婚外情了。
最近看见一家服装店，起了一个很雅的名字“毋忘我”，英文竟是“Don’t Forget Me”。这便是又一个用中文思维的典型例子。“毋忘我”是一种蓝色草本花的名字，英文中有现成的名字为“forget-me-not”，虽然看起来语法不如中式英文通顺，却是约定俗成的地道英语。
还有一家卖运动鞋的连锁店名为“Athlete Foot”，懂英文的人看了都会觉得恶心。“Athlete Foot”直译成中文是“运动员的脚”。因为运动员常穿胶鞋，运动量又大，脚汗也多，所以常患有脚癣，所以英文将长癣的脚称为“athlete foot”。香港天气炎热潮湿，罹患脚癣的人多，所以又称“香港脚”。当然，也许该连锁店是故意起个恶心的名字来吸引眼球，亦未可知。例如，现在欧洲有一个热门的“FUKC”品牌，是将“fuck”后面的“ck”换位而成，很受年轻人欢迎，但是像我这样落伍的老朽，绝不会去光顾。
也怪我迂腐，每每遇到这类例子，我便会找店里的经理纠错，他们通常会很客气，甚至还表示感谢。但是以我的经验，再过几年回去看看，招牌一定还是老样子，我是多管闲事。
此外，用中文直译的英语也是林林总总，如：
“好久不见”为“Long time no see.”这种说法已被洋人作为笑话所接受。
“人山人海”直译成“People mountain people sea.”
“好好学习，天天向上”便是“Good good study, day day up.”
“给他点颜色看看”成了“Give him some color see see.”
我1983年出国，内子还在国内，便让她自费上了昆明师范学院举办的英语师资培训班，准备今后出国。1985年她到美国正是夏天，我们出去买西瓜解渴，她说西瓜是“west melon”。我纠正她，应该是“water melon”，她不信，说是老师教的，老师还会错吗？那位老师居然还是教务长，姓杨，学生都叫他“Dean Yang”，还是他们那里的学术权威呢，可见当时国内英语教学水平之低，实在是先误人师表，然后那些被误的为人师表者再去误人子弟。
还有一个笑话，说当年一群华侨乘船漂洋过海，遇到了风浪，船上的人还在争吵。船长出来制止，船都要沉了，你们还吵什么？“Boat sink.  Man in water.  Fish chop chop.  Same die.”
1994年，李安导演了一部关于中国饮食的电影《饮食男女》，英文的翻译是直截了当的“Drink Eat Man Woman”。至于中国的英语菜谱上笑话更是不计其数，每每等菜上桌有暇，我便会欣赏那些笑话。如“狮子头”为“Lion Head”，菌类的菜为“Fungus”（霉菌），“粉丝”成了“Fans”（追星族）。最妙的是英语的浓汤“chowder”，先被香港人音译成粤语的“周打”，然后再被大陆人翻译回英文“Zhou Beat Soup”，不知洋人看了会理解成什么。这是我亲眼所见的，花了很长时间才把来龙去脉理顺，恍然大悟，看来还非得学贯中西，而且还能说不同的方言，才能理解。
最近在昆明看到一家美容院门口的广告，使我绝倒。中国人形容脸型的词汇非常传神，有“瓜子脸”、“鹅蛋脸”、“国字脸”等。中国人讲究面相，喜欢男人“方面大耳”，国字脸便是男人整容的首选。那位翻译恐怕是用了翻译软件，硬是把“国字脸”翻译成“country face”，真是太雷人了，差点没让我笑翻。洋人看见以后一定会想，好家伙，中国人的脸居然还有国家标准，那会是什么样的呢？应该是江泽民和胡锦涛的脸吧。要是我，也许会将“国字脸”翻译成“square face（方脸）”，更有创意的便是 “mahjong face （麻将牌脸）”。若以此类推，“瓜子脸”似乎应该是“water melon seed face”，“鹅蛋脸”便是“goose egg face”，洋人会怎么理解呢？
中国人形容长相的词汇也许是世界上最丰富的，如“獐头鼠目”，那便是“river deer head mouse eyes”，上海话里有“贼头狗脑”，便是“thief head dog brain”，“马脸”便是“horse face”，“樱桃小口”当然是“small cherry mouth”，“杏眼”无疑是“apricot eyes”，“蒜头鼻子”一定是“garlic nose”，凡此种种，不一而足。
我的脸型偏瘦，先母认为不好，老是抱怨我长得“尖嘴猴腮”的，不像我大舅家的表哥，男孩子就应该是“大头大脸”的，那多好。如果用翻译软件，“尖嘴猴腮”是“pinpoint mouth monkey cheeks”。长大了以后，我戏问先母，“妈，你说我长得尖嘴猴腮，这能怪我吗？大舅妈的脸宽胜于长，你长了大舅妈那张脸吗？就你这张脸，怎么可能生得出表哥那样脸的儿子呢？”
恶搞的例子太多，下面仅举最极端的一例。我曾在网上见过图片，商场里的牌子上将“干货”译成“Fuck Goods”。“干”可以是形容词，阴平，若作为动词用，则是去声。即使是动词，“干”是一个多义词，相当于英语里面的“do”，而意思是“fuck”的“干”，只是国骂在日常口语中隐晦的说法。我曾用若干种翻译软件试过，没有一种软件翻译出来是“fuck”，可想是人翻译的。既然是人翻译的，可以断定是恶搞。
还有一类中国式英文是语法错误。例如，珠三角和港澳地区有一家名为“非常婚礼”的连锁婚纱摄影楼，英文名字竟是“Very Wedding”。Very是个副词，用该用来修饰跟在后面的形容词，如very good，是非常好。Wedding是名词，不能用副词修饰，只能用形容词修饰。Very是个程度副词，除了“非常”之外，也可以译成“很”，意思相同，只是程度略有差别。如果说“很婚礼”的话，显然就不通了。在英语中，“非常”的形容词是“extraordinary”，但是读起来绕口，用“Special Wedding”似乎更贴切。但是多年来纠错一无所成，我也懒得狗咬耗子多管闲事了。
我的一位同事是江苏卫视《非诚勿扰》交友节目的忠实粉丝，每集必看。节目里的那些男女嘉宾，大多数打扮得人五人六的，貌似受过良好教育的白领，有的据称还有大学以上的学位，想必都通过了英语四、六级的考试。有一天，那位同事告诉我，他从《非诚勿扰》学了一句非常经典的话，“Love is always”，“爱是永恒的”，这可完全是胡说八道。Always的意思是“总是”，我不禁要问，“爱情总是什么？”其实“永恒”应该是“forever”或是“eternal”。就像上面的例子，always是副词，不能修饰前面当名词用的love，而是应该在后面跟形容词，比如“Love is always happy（爱情总是幸福的）”，或跟名词，如“Love is always a tragedy（爱情总是一场悲剧）”，后面绝对不能没有下文。
网上盛传《非诚勿扰》的主持人乐嘉涉嫌学历造假。老朽也用一句赶时髦的话，“不管你信不信，反正我信了”。难怪他的节目中常有不学无术的男女嘉宾，所以我从来不看，哪怕年轻四十岁，我也不会看。这并非《非诚勿扰》，而是“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”也。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一二八期(cm1211b)
日期:
12-11-09 08:10
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34163