来过美国的人都知道，美国的国家公园都很大。公园里不仅可以开汽车，而且经常有高速公路穿过其中。租个房车，举家在公园里过几天是很正常的事。
中国的公园，跟美国的社区公园很相似。美国的大城市里，都包含着几个小的城市，就像中国城市里的区。这些小的城市，有自己的警察队伍、消防队伍、学校和自己的公园。我送小孩参加课外活动时，就常到社区公园去散步。
社区公园里，一般有个网球场，一个露天游泳池，几个棒球场，一两个烧烤的棚子，一个厕所，一个小小孩游戏场和一个大小孩游戏场。好点的社区公园可能还会有篮球场、排球场和足球场。除了烧烤的棚子有时需要预定或者付钱以外，其它的设施都是免费使用。有些活动要到市里去预定场地，但大部分活动则是先来后到。一个社区的公园可能也不止一个，所以也不是很拥挤。
最近周末送小孩去中文学校。孩子上课期间，我就去附近的公园散步。散步的时候，正像朱自清所说，什么都可以想，也可以什么都不想。我有时会胡思乱想，现在这里归纳一下我的感想。
漫步在美国的公园里，感觉生活其实可以很简单。游泳，并非一定要到海滩；运动，并不总需要汗流浃背；休闲，并不总需要到名山大川……只要心情放松，在社区公园走走，省钱省时间，同样可以达到运动和休闲的目的。
漫步在美国公园里，感觉美国的自然环境比中国好许多。美国的这些公园，都是五、六十年前就建好的。在当年我们食不果腹的年代，美国人不但温饱得到了解决，还有很好的环境去休闲。当年说全世界三分之二的人生活在水深火热之中，不知道是哪位政客的谎言。中国跟美国的这种差距，不是一朝一夕可以消除的。现在虽然中国的国民总产值上去了，但要在中国大大小小的城市都像美国这样建很多社区公园，还是有很多难度。城里的土地那么紧张，要建公园成本会很高。如果都像美国这样建体育场地，维护就很困难，也可能人满为患，拥挤不堪。现在中国的年轻人都很忙，可能也没有时间休闲。所以客观地看，中美两国普通人的生活水平差距还很大，未来是否能消灭这种差距，还是很大一个问号。
漫步在美国的公园，感觉美国人也是三教九流，什么人都有。在公园人，有散步的、跑步的、打球的、玩耍的……也有在公园割草的、打扫卫生的人。跟带着孩子打球的人相比，园工们的孩子可能在家做家务，或者自己上网游荡。以后孩子申请上大学时，差距是明显的。条件好的孩子，不但成绩优异，还有很好的课外体育特长，自然容易被录取。当然，穷人的孩子也有成绩好的，但难度大许多，一方面可能学区不好，另一方面父母也没有时间照看他们。在这方面，华人父母就做得特别好，即使收入不高，也要住在好学区，并都很关心小孩的学习，所以华人孩子一般都能上个好大学。来美国的中国人，无论起点多低，第二代基本都会完成大学教育，挤人美国中产阶级行列。跟美国相比，中国的等级社会更加明显。要从农村家庭挤入中国中等阶层，难度大很多。我对中国大城市的大学录取线比农村录取线低非常深恶痛绝，凭什么北京、上海的高考录取线要比河南、山东低。所以，不管大家怎么说美国不好，如果中美两国可以自由移民的话，那么愿意留在中国的可能都是特殊群体。当然，这仅是假设。
漫步在美国公园里，感觉美国人的幸福生活来得太容易，所以大家并不珍惜。在美国，尤其在美国南方，一个人上班，老婆不工作，养两、三个孩子，还要有两部汽车，一幢别墅……想一想，在全世界，有多少人可以享受这样的生活。而在美国许多过这种生活的人，连大学校门都没有进过，也就是一个普通工人。现在这种寅吃卯粮的日子维持不下去了，就全世界去找理由抱怨发难。我敢打赌，如果把美国建筑工地的美国工人送到中国建筑工地干一年，跟中国建筑工人享受同等待遇。那么一年以后，他就会理解他在美国的生活是多么的来之不易。
漫步在美国的公园，期望中国的领导能爱护中国的民众。如果中国能干活的人都离开了中国，那么中国的未来就不会很光明。
漫步在美国的公园，期望美国的民众能想到世界上还有三分之二的人生活在水深火热之中。靠坚船利炮到全世界巧取强夺的年代已经过去了。幸福生活应该来自劳动的汗水。
漫步在美国的公园，感觉大家都要准备过几年苦日子。无论政客们怎么信誓旦旦，也不管未来哪个党当政，民众的生活水准都会走下坡路。由俭到奢易，由奢到俭难。要美国和西方列强的民众过苦日子，全世界都会感到震痛。中国如果现在仍然一片歌舞升平，那么应该想想最近中国周边事件是否是偶然现象。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一一八期(cm1208e)
日期:
12-08-31 08:33
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33487