正派社会与自由市场

对”不平等”的厌恶人类生而有之，然而人们对”不平等”的定义与来源却众说纷纭。心存悲悯在道德上固然值得尊敬，但对人性的理性认识大概更有助于人们远离思维的误区，比如–指责生育管制下赎买生育机会不道德，又或者–将如今中国的种种乱象归咎于自由市场。

去年夏天，哈佛大学的学术明星M•桑德尔来到中国逛了一大圈，甚至还在清华大学等中国著名的高等学府做了数场颇有影响的讲座。

但让人不解的是，作为名副其实”外宾”的桑德尔并没有惊讶于晚上7点所有电视台都在播放同一个节目，也没有惊讶于北京随处可见、随时可能的交通管制，甚至，对清华学生的当官热情也并不感到奇怪。

让他觉得惊讶的，竟然是医院倒卖看病资格的黄牛党，甚至是–花钱可以买到再生一个孩子的资格。”惊讶”的原因很道德–他觉得，这不公平。

“我们生活的时代，似乎一切都可以拿来买卖。这种买卖逻辑不仅应用于商品上，而且正逐渐掌控着我们的生活。”桑德尔在他的新书里写道，”该是时候扪心自问，我们是否想要这样的生活？”

“曾经，游乐园是全世界最平等的地方，可惜这种日子已经一去不复返了。”这位侃侃而谈的儒雅学者提到了他心底深处乌托邦般的游乐园，”想当初，每个度假的家庭在门口都要不加区别，民主地排队。”

无独有偶，在不久前的一期《新世纪周刊》上，一直以来颇为赞赏的周濂教授在《正派的社会与正派的人》一文中写道–对于一个民主社会，它的正派就体现在”保护社会成员不受自由市场的羞辱”。自由市场被描述成洪水猛兽，随时可能毁灭社会中的每一个人。

桑德尔们在谈到如今令人焦虑的社会问题时，表现出了高尚的忧虑：

“银行家生病就可以购买更好的医疗服务，这对穷人不公平；飞机上加钱就可以购买更好的乘机环境，这对其他人不公平，而现在，这样的制度居然还要在穷人更多的地铁里推行，这又扩大了不公平。下雪天雪铲涨价不道德，下雨天雨伞涨价不道德；至于那些倒卖电影票、入场券、火车票、医院床位的黄牛党，不把他们统统依法严惩，这个世界还有什么公正可言？

……

而在所有道德指控中，最能够引起读者认同的大概莫过于”钱不应该购买生命”的论调了。

按照中国的生育政策，超生一个孩子要缴纳20万元左右的罚款，”这对于普通工人来说是个吓人的数目，但对于有钱的商人或者明星却是小菜一碟”。”这对没有能力拿出钱来的穷人不公平”，这位”儒雅的学者”称。

在《中国青年报》这篇名为《钱不应该买什么》的报道里，桑德尔气质温和，形象儒雅，比起那些”冷血”的经济学教授，显然亲和得多。而在这位记者笔下，缴纳超生罚款的夫妇甚至言辞粗暴，让人望而生厌：广州的一对夫妇”大摇大摆”地闯进当地计生办公室，挺着大肚子的孕妇像是在商店买东西一样，把一大叠人民币扔在桌子上，振振有词地说：”这是20万，我们还要照顾宝宝呢，你们以后别来烦我。”计生人员倒像是可怜的被欺负的对象，一声不吭，无言以对。

人们无从得知，在缴纳这20万罚款之前，计生人员怎样用尽办法”烦”这些超生者。以至于连我都快要以为–不久之前，计生办强行将7个月大的婴儿拿掉的陕西强制堕胎案，大概是发生在另一个国家的事。

本质上，金钱（货币）不过是一个交换媒介。以”公平”为名，强行取缔掉货币的交换功能，能够让人产生”平等”幻觉，但真的能够触及到问题的本质吗？

生育是权利，同时也是渴望。人类的渴望从来不会因为强迫性的管制而凭空消失。如果有可能，必然通过的其他的途径来满足，假设真的严格不再允许缴纳罚款，人们也将选择行贿、移民或者干脆冒着巨大风险任由孩子成为黑户……”不平等”并不会因此消失。但这种试图消除”不平等”的做法，却往往在”正义”的名义之下，鼓励着更多的罪恶与伤害。

愤怒是可以理解的，毕竟，在这个口口声声号称进入了现代社会的国家，人们自行决定繁衍后代的自由竟然被强行收回，然后作为商品近乎公开地叫卖。

但假如批评者对国家机器侵犯个人自由的行为只字不提，却反过来指责被迫花钱赎买生育机会的个人道德低劣，指责金钱吞噬了伦理，就实在是有些本末倒置，让人难以认同。我甚至不得不产生怀疑–他们成天讨论的正义，大概并无关权利，而不过是”同为奴隶，纵使有钱也不得赎身”的一视同仁罢了。

公平主义者总是忧虑，他们提出种种社会问题，但很少给出答案（至少看起来是这样），比如桑德尔，这似乎的确也符合一个哲学家的学术责任。那么，他可能支持什么呢？让我们重新回到桑德尔的哈佛课堂：

“美国在财富分配的问题上,是世上最不公平的国家之一。”这位教授颇有正义感地说道。”那么我们来看看比尔盖茨……或者迈克尔•乔丹。乔丹年收入为三千一百万美元，此外，他每年还从耐克及其他公司得到四千七百万美元。因此，他一年的总收入是七千八百万美元。假如我们每年要他们拿出三分之一的收入交给政府，来支持正当事业，比如为穷人提供食品、医疗保障、住房以及教育，那么，这是不是就是强权统治，是不真的侵犯了他的权利？”

一个叫乔伊的学生回答：”我喜欢滑板，一直在努力地收藏滑板。现在我已经买到了一百个滑板。假如我生活在一个由一百人组成的社会中。而我是这个社会里唯一拥有滑板的人。突然间，别人觉得只有我有滑板，他们都没有。他们来到我家，拿走了我的九十九个滑板。并且说，这样才公平。我认为对我来说，这才是不公平。所以，比如，你说的有关于迈克尔•乔丹的税务问题。用高达33%的税率来维持供养饥饿者这难道不是盗窃吗？而且，谁能保证政府就会把这些钱用于正当事业呢？”

“不错，我也认为这是盗窃，但我认为这种行为应当得到宽恕。”儒雅的学者微笑着说。

我这才反应过来，原来这才是桑德尔教授的痛斥”不公平”的逻辑终点–通过政府，抢劫富人，实现”公平”。至于第二个问题，他在这堂课上再也没有提起。

不过桑德尔教授隐藏了另一个事实–盖茨和他的妻子已经捐赠了34.6亿美元建立基金会，支持在全球医疗健康和教育领域的慈善事业。目前这个完全商业化运作的基金会已经捐出超过20亿美金的善款。

从卡内基到洛克菲勒，从巴菲特到比尔•盖茨……相比迟迟不肯公布三公消费等财务数据的中国政府，相比频曝丑闻的红十字会等官方慈善机构，无论从其透明度还是从效率方面，这些”万恶资本家”所做的”正当事业”，怎么看，还是稍微名副其实一点。

好在，尽管同样忧虑的周濂教授在文章的开头声称”民主社会的正派”体现在保护社会成员不受自由市场的”羞辱”，但在他提到的所谓”个人被羞辱”的诸多实例，并没有一个来自真正的”自由市场”。

想想也是，户籍隔离、言论审查、生育管制……有哪一个是因自由市场而生？它们侵犯迁徙自由，言论自由甚至是繁衍后代的自由……它们是自由市场天然的敌人，而这样的敌人，恰恰来自公权力本身。

例子已经不胜枚举了，私企艰难，苛税横行，迁徙受阻，管制不止……更不用说随处可见的暴力维稳和俯拾即是的敏感词。而不久前的新闻则是–在河南，三千多本科乃至硕士毕业生竞争体制内清洁工，并称”扫大街怎么了，那也是公家的人”。人们竞相进入体制，附庸权力，拒绝甚至嘲笑奋斗与创造。这个利维坦越来越肥硕不堪又蛮横粗暴，它羞辱自由市场，也同样嚣张地羞辱着市场中的每一个人。

当无所不在的管制恶化了企业的生存环境，当庞大的政府挥霍着社会在夹缝中好不容易创造的财富，当四不像的国有企业霸占了高盈利行业的竞争机会……指望由这样的政府来实现的乌托邦般的”公平”，又何以可能？

在文章中，周濂引用奥巴马夫人米歇尔的助选演讲–她的父亲是城市水厂的一名泵浦操作员，患有多发性硬化症，饱受病痛折磨，不良于行。为了让兄妹俩接受良好的教育，父亲哪怕贷款也要资助他们读大学，”他从未让我们因为姗姗来迟的支票而错过任何一个报到截止日期。”对于父亲来说，衡量生命成功与否的方式是”能否靠工作让自己的家庭过上体面的生活”。”不嫉妒其他人的成功，也不在意其他人是否比他们拥有更多”……这又何尝不是自由与市场的精神所在？

周濂说得对，”正派的人”没有东西之别，无论是中国社会的“白嘉轩”还是美国总统夫人口中的“父亲”。而只有在不存在政府滥权的自由市场中，这些珍视尊严的人们才不会感到被羞辱。因为无论贫穷或者富有，他们总有机会靠自己的奋斗过得更好。不需要努力挤进体制，不需要拼命巴结权力，把脊梁挺直，保守、克制、自尊自律、堂堂正正。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三期(cm1211d)

日期:

12-11-22 07:48

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34294
