天山是我童年时的朋友。他一家人从他父亲开始就以名山为名。这里暂且称他姐姐为大山，弟弟为小山。大山年龄最大。天山和我哥哥同年，小山和我同年。我们两家门对门，相隔距离不到十米。他爸爸是报社总编，妈妈是记者。我们两家的妈妈是报社里唯一两个女编辑和女记者，孩子们年龄又相当，所以来往很频繁。妈妈们经常下乡采访。我妈妈外出时，我和哥哥就在他家蹭饭吃；他妈妈下乡时，我们家就成了他们家。我们平时也常在一起做作业。天山调皮好动。记得有一次他妈妈外出采访，把他们姐弟仨又交给我妈管。正值大夏天中午，院里的人都在午睡，天山一人脱得精光在院里的小水渠里洗澡玩水，高兴地大喊大叫，吵得大家都睡不成觉。我妈怎么叫他出来，他都不听，只好手里拿根苍蝇拍吓唬他，这才爬出来。他还喜欢领头干上房揭瓦的捣蛋事，在机关院子里的开水房往锅里撒尿，偷菜地里的黄瓜西红柿吃。院子里的大人们都对他很头疼。

天山天生一副好嗓音，又极有表演欲，常常绘声绘色给我们朗诵《红岩》里的诗句：

为人进出的门紧锁着，

为狗爬出的洞敞开着，

一个声音高叫着：

—- 爬出来吧，给你自由！

我渴望自由，

但我深深地知道 —-

人的身躯怎能从狗的洞子里爬出！

我希望有一天

地下的烈火，

将我连这活棺材一起烧掉，

我应该在烈火与热血中得到永生！

文革开始后，天山的爸爸被打成特务和走资派，还被打断一条腿，关了起来。他妈妈姐姐和我的爸爸妈妈不知为什么就变成了两派。刚开始还没有什么，我们还继续在一起玩儿。后来两排对峙起来，还武斗起来，我们两家的来往也就越来越少了。那段时间，我们也在不知不觉中长大。天山的嗓子也从童音变成成熟男子的声音了。我经常隔着窗子听到他唱独唱歌曲“伊犁河”。我妈妈跟我说，天山要是好好训练一下，能成为一个很好的歌唱家。

有一天，我家里陆续来了几个人，和爸爸妈妈嘀嘀咕咕不知在说些什么，不让我们听。等他们走后，爸爸妈妈也出去了。那天晚上很晚爸爸妈妈才回家。我迷迷糊糊中好象听见妈妈在哭，爸爸说：别哭了，已经有人说你尿水子（眼泪）多、立场不坚定了。第二天，又有好些人在院子里来来往往。看着我们好奇的样子，妈妈这才告诉我们，原来大山参加了红卫兵，跟战友们去了她那一派的武斗占领区。她妈妈一着急就冲过封锁线去找女儿，结果被对立派抓住了，说她是奸细。报社里我爸妈这一派听到消息后就出去找人，但一直没找到。又过了一天，终于有了消息：有人找见了天山妈妈的尸体。那天，天山的爸爸瘸着腿、住着拐杖和几个人推了一个平板车把他妈妈拉了回来，停放在一间办公室。我妈妈那天没有出门，眼睛哭得又红又肿。她把我叫到跟前，非常严肃地交待我要代表爸爸妈妈去看望阿姨，为阿姨送行。妈妈说她已经被自己这一派严重警告，不能亲自去看阿姨。我第一次去时屋子里有好多人，天山也在，我就没有进去。从窗外看进去，只见天山举着拳头，大声地跟他妈妈宣誓，要为他妈妈报仇。第二天中午我去时，里面只有一个阿姨陪伴着尸体。她掀开白布单，给我详细讲述了受伤的情况。天山的妈妈被严重殴打轮奸后，又被人从阴道塞入很多小鹅卵石而致死。

从此，天山失踪了。只要听见跟他有关的消息就是他干的坏事：打群架、打老师、打同学、偷盗、抢劫。他成了地区有名的团伙头头。他很少回家，偶尔回来，就是跟姐姐弟弟要钱。他们姐弟三人当时好像每人每月只有十八块钱的生活费。他自己的用完了，就回家跟姐姐要。姐姐弟弟不给，他就打他们，没人敢管。有一次他又闹得很凶，大山小山两人是在没有法子，共同抱着他们妈妈的遗像，哭喊着叫妈妈。我妈妈实在看不下去，就过去劝天山不要闹了。天山不听，还把我妈妈骂了出来。我妈一回来就掉眼泪，说看大山小山抱着妈妈照片哭的样子太可怜。我是完全把他当成了一个大坏蛋，再也不想理他。在中学时，有他出现的地方就有打架斗殴的事件。我亲眼见他带着他的弟兄在几个教室里破坏桌椅，还听说他就是用桌子腿的木棍打断了一位语文老师的腿。还有一次他带了一伙人冲进我的教室，不分青红皂白地拉出去一个男同学轮流殴打，好像是因为这个同学不愿在他的团伙里干了。这个男同学个头很小，平时也非常胆小怕事，被打得哭着求饶。我们班主任老师是个女老师，刚开始也不敢管，后来实在看不下去，就去跟天山理论，没想到天山二话不说，反身一个巴掌打到老师的脸上，老师的脸上立马出现五个手指印，很快便肿起来。我是已经忍无可忍，用尽我最大的力量，大喊一声：“天山！”我死死地盯住他，打定主意，他如果再打下去，我就冲到他面前让他打，反正不能让他横行霸道，想打谁就打谁，连点正义都没有。只见天山愣了一下，认出是我，很快躲避开我的目光，跟他的弟兄们偏了一下头，丢下那个小男同学，撤了。我却站在那里，气愤、失望、羞愧得浑身发颤。从前那个长着神气大眼睛的小男孩，那个喜欢朗诵正气浩然诗歌的少年，那个爱唱抒情歌曲的小朋友，一去不复返了。

十多年后，我已经进了大学。母亲正好被借调来同一个城市筹备一个展览，有个临时住处。一个周末，我去她那里。走在繁华的街道上，忽然听见有人叫我的小名，我正纳闷，一转眼一位身穿皮夹克、英俊潇洒的小伙子已经骑着自行车上横在我面前了。“天山！”我激动地大叫起来。我们四只手握在一起，互相打量对方，一直笑啊笑啊，街上的人以为我们傻了。真是很奇怪， 那么多年过去了，他居然在飞奔的自行车上、在人群熙攘的大街上一眼认出了我，我也在心里与他绝交了这么多年后顿时尽弃前嫌，和好如初，好象那十年的不愉快完全就不曾存在过。我们俩同时说：“你上哪里去？”意思是我们需要找个地方坐下来好好聊聊。然后又笑个不停。后来我说我妈来了，我正要去她那里。他说，那我们去阿姨那里。快到我妈招待所门口时，天山突然说，你等等，我一会就回来。真是没一会儿，他就回来了，手里提了一大网兜水果，边走边还给我解释说：我没有买梨。梨有分离的意思，不吉利。引得我哈哈大笑。进屋后，我妈还没回来，天山变戏法似地掏出几根把把糖给我。还非让我马上放在嘴里吃。我问他为什么是把把糖，他说，你忘了，小时候我老抢你的把把糖，现在多多还给你。我们轮换着回忆童年的趣事，很快我发现，他记住的事比我记的事多，而且很多微小的细节都象是历历在目。我说真是太佩服你了，怎么这么好的记性。他突然严肃起来，说：“你知道，我这辈子最快乐、最值得记忆的年代就是那一段短暂的无忧无虑的童年时代。我后来在监狱里、在煤矿下整天就是靠这些回忆过日子，所以对很多事情都记得很清楚。”我本来想问又不敢问的话题，经他这样一提，也就直接问他了：你这些年是怎样过来的。

十六岁那年，因为各种劣迹，他被关进了少年劳教所，两年后被送到一所煤矿当挖煤工。在劳教所里他已经决定洗手不干黑老大了。但是到了煤矿后，当地的一群小痞子听说来了一个曾经的老大，都想跟他比试比试，每天出坑后那些人就在路上拦他挑衅。刚开始他还尽量绕着走，后来绕不过了，干脆一不做二不休，就跟他们打起来了。打过几次后，想想自己力单势薄，打下去也不是个事，不来点儿狠的镇不住对方，所以又一次开战时，他盯住他们的带头的人狠命地打。后来打得那个人快没气了，别的家伙也都吓得跑去找人报告矿警，他还是不放手，一直到那个人的妈妈来了，跪在天山面前求他放了她的儿子，这才罢休。天山把人打成严重内伤，矿里给他严重警告处分，工资连降三级，挖煤去最底层，下班后关禁闭室。这样连续一年多，从矿井出来就进禁闭室。他唯一可做的事就是允许借书看。在局指可数的几本书中，只有一本小说可看，那就是高尔基的《母亲》。天山对我说，是这本《母亲》拯救了他。他在这次打人事件后打算自暴自弃了。无意中看了这本书，勾起了他对自己母亲的怀念，想起了被打人的母亲跪在自己面前求情的情形，他那颗扭曲的的心终于软化了。后来他离开了煤矿，在一家工厂做电工，多次被评为先进工作者。不仅戒了打架的瘾，还戒了烟酒，业余时间就迷上了读书，而那本《母亲》就一直伴随着他。

天山问我：你知道我小时候最怕什么？我说不知道。他说：我最怕你的眼睛。你的眼睛有一股威严的正气，令人震慑。特别是我在打架欺负人的时候，最怕你的眼睛盯着我。我笑着说，那你不是还是干了那么多坏事。他说，是呀，现在后悔莫及。天山又说，唉，你呀，什么都好，就是一件事我不能原谅你。我母亲一直对你特别好，为什么她死的时候你没有去看她？“我去了！我是代表我妈妈爸爸和我自己去的！不信你去问XXX阿姨！”我把当时去跟他母亲告别的情形叙述了一遍。天山突然站起来，走到我跟前，盯着我的眼睛说：“我咋不知道，你没有骗我吧？你真的去了？”我说：“我真的去和阿姨告别了。”他突然转身，来回走了好几圈，两只手在胸前不知道在做些什么下意识的动作，然后又站在我面前，用两只发颤的手扳住我的双肩，使劲摇晃着我说：“你为什么不早告诉我，为什么不早告诉我！谢谢你。”这时我才注意到，他眼睛里充满了泪水。

我妈下班回来见到天山非常高兴，天山也对我妈亲热得不得了，我们一起做饭吃饭，回忆当年在院儿里的葡萄架下一起吃饭、做作业、玩耍。妈妈又唠叨起拿着苍蝇拍追打天山的事。后来，天山经常去看望我妈，也经常来的我的学校看望我，还送给我宿舍里的同学小板凳、凉衣架等实用的东西。妈妈看着他的变化常感叹地说：真是浪子回头啊！再后来，我去了北京，又去了美国，他也去了澳大利亚。

（此文献给天山已经逝去的妈妈，和我病重中的妈妈）

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三期(cm1205c)

日期:

12-05-18 08:11

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32513
