梅.戈尔斯坦(Melvyn Goldstein)，威廉.司本初石(William Siebenschuh), 道帏喜饶(Tashi Tsering)合著的《一位藏族革命家C巴塘人平措旺杰的时代和政治生涯》出版于2006年，2011年香港大学出版中文译本（黄潇潇译）。此书基于平措旺杰 （Phuntso Wangye）的访谈整理而成，而访谈始于1993年。藏人的名字通常可简略为第一，三字，所以此书的中文版又简称为“平旺回忆录”。

平旺于1922年出生于中国西康巴塘，他的家族属于东藏康巴人的一支。巴塘的书面用语与西藏藏语相同，但方言习俗与拉萨迥异。康巴汉子多英俊，平旺也不例外。

18世纪初，满清政府与西藏形成松散的保护和被保护国。清廷对藏区的控制时松时紧，一般情况下只设军粮站和小型驻防，权力也只是象征性的。1903-1904年，因荣赫鹏率英军入侵西藏，满清政府加强了对藏区控制，从而引发巴塘人反抗，史称巴塘之乱。在这一事件中，清廷官员凤全以及两名法国传教士被杀，反抗也遭到镇压。满清政府瓦解时，达赖喇嘛自印度回归。西藏以及康巴地区曾驱逐了所有汉人和满清官军，并宣布独立。1914年，中国中央政府逐渐恢复对整个康区的军事控制。此后4年，藏军与中国军队对峙，并将汉人军队逼回金沙江以东。1918年的双方谈判之后，巴塘及以东的藏区划归中国管辖。因此平旺出生时，他的家乡已是中国的领土。据平旺回忆，父母希望他成为僧人，但他却成为革命者，这有时代的原因，也是地域之果。

相对于其他藏区，巴塘是个比较特别的地方。它位于金沙河谷，海拔较低，气候温和，土地肥沃，既被称为高原粮仓，又是川藏咽喉。1907年，中国政府即在当地设了一所学校，甚至还有一间美国教会学校，因此当地的教育不只依赖寺院。平旺七岁就读中国学校，老师都是会讲流利汉藏语言的藏人。但康巴人一向对外来统治者心怀怨恨，平旺从小就听康巴人反抗的英雄故事，十岁时即对独立，自治，反抗等概念有感觉。也是那一年，蒋介石派藏人格桑泽仁回乡牵制当地军阀，而他则打算借力建立藏人自治。后来格桑被当地喇嘛出卖，兵败逃往西藏时，藏军又从背后阻止他们。平旺的父亲参加了格桑的游击队，一度被认为阵亡。起义失败后，格桑逃走，当地民兵首领和两个头人被刘文辉斩首。

平旺的舅父当时在南京，其经历与格桑类似。1935年，平旺来到南京，次年就读中央政治学校附设的蒙藏学校，蒋介石亲任该校校长。抗战开始后，平旺接触到左翼报刊和人士，开始阅读马列著作。列宁的《论民族自决权》对他影响巨大，从此他走上了通过共产主义革命实现民族解放和自治之路。

1939年，平旺与几个藏族同学组建了“藏族共产主义革命运动小组”，平旺任书记。通过八路军驻重庆办事处，他以该小组的名义，向斯大林，毛泽东致信。1940年，因领导学潮（抗议伙食不好，要求增加藏语课程），平旺被学校开除。此后，他找机会去延安和莫斯科，未果。他最终找到八路军办事处，并见到叶剑英。叶希望他回康区发动革命，于是在其资助下，平旺等人购买了许多马列著作返回藏区。

1942年，平旺在西康建立共产革命组织，其目标是改变西藏社会结构，组织游击队与当地军阀作战，最终建立自治政府。他试图说服噶厦政府进行改革，未果。他与一同伴去印度购买武器，未果。辗转回到巴塘后，因面临被捕，他又避走重庆。此后，在德钦的头人支持下，平旺获得枪支。但运枪去巴塘之前，那个头人因纠纷被害，平旺不得不再次逃亡，起义不了了之。平旺逃至拉萨后即与印共联络，希望获得苏联或印共的支持购买武器，未果。1949年，他被噶厦政府驱逐，又流亡印度。

四川全境易帜前夕，平旺在云南与中共取得组织联系，回到家乡不久即去成都。在那里，他见到刘伯承，邓小平，邓派他随十八路军进藏。平旺与十八军军长张国华一起从新津出发向西藏挺进，当时的职位是18军54师党委副书记，负责与藏区的沟通和运输工作。1950年之后，他在中央政府与西藏重要谈判中担任翻译，还成为1950年代初西藏工委八委员的两位藏族委员之一（另一位是天宝）。因其政治地位，他被一些藏人称为“引红汉人进藏”的“红藏人”。

1953年，平旺陪达赖进京。他回忆道：“有一天晚上八点左右，毛泽东突然来到达赖喇嘛的住所看他。在他们谈话中，毛突然说：‘我听说你们有自己的国旗，是吗？他们不想让你们用，是不是？’我把毛的话翻译出来之后，达赖喇嘛问我：‘他说的‘他们’指的是谁？’尽管我知道那指的是谁，但还是把这话翻译给毛听。毛直言不讳地说，那个‘他们’指的是张经武（时任西藏工委书记），张国华（时任西藏军区司令员，工委第一副书记）和范明（时任西藏军区第一副政委，工委第二副书记）。由于毛的问题毫无前兆，因此达赖喇嘛只是简单答道：‘我们有一面军旗。’我认为这是个很高明的答复，它回避了西藏是否有国旗这个问题。毛觉得达赖喇嘛因为这个问题而感到不安，因此立马说：‘这没问题，你们可以保留国旗。’毛当时绝对说的是‘国旗’两个字。‘今后’，他说，‘我们可以让新疆拥有自己的旗帜，内蒙古也有。不过，同时也使用中华人民共和国的国旗可以吗？那样的话行吗？’达赖喇嘛点头表示同意。这是毛泽东告诉达赖喇嘛最重要的一件事，听到这段对话我非常吃惊。我的大脑立刻飞速地转动起来，我不知道毛是否已经跟其他政治局领导讨论过，还是说这只是他自己的想法。因为我一直对苏联处理民族问题的模式很关注，所以我很兴奋…..。当晚我去见张经武，把这件事告诉他。张经武听完后问我；‘毛提到他们的时候，他指的是谁？’我回答：‘他直言是你，张国华和范明。’接着他问我，除了提到他们的名字以外，他是否还讲了什么别的…..。一段时间以后，我与刘格平（时任统战部副部长，中央民委党组书记）闲聊是把毛的告诉了他。他立即明白这些话的重要性，表现跟我一样…..。他说：‘这么说来，今后西藏，新疆和内蒙古等民族或许能实现像苏联那样的制度（指苏联加盟共和国）而另外一些较小的民族能实施自治。’他觉得这样很好。我们都以为，既然毛这样说来，中央政府一定也是这么想的。在接下来的几年中，我努力在党内文献中寻找有关那次对谈提到的国旗部分，但是我从没有看到任何文件提起这件事。”（183-184页）

1955年，周恩来万隆会议之后停留成都期间（这是周为了见达赖特意停留的）与众人合影。左起：徐淡庐，刘格平，李大章（四川省长），达赖喇嘛，周恩来，陈毅，平旺

在与包括毛泽东在内的中共国家和省级的领导接触中，似乎不尊重藏人的只是极少数，平旺的信仰得以强化。这并不奇怪，达赖喇嘛与毛泽东第一次会面之后对平旺说：“毛是个了不起的人，跟别人不一样。”

1957年，平旺参加全国人大会议。时任国家民委副主席的汪峰就藏汉领导干部之间的龃龉向他征求意见，平旺指出范明做事的方式似乎与中央民族政策相矛盾。在会议上，平旺否定了德格地区重新归属的提议。然而会议的记录却显示他支持那个提议，这似乎仅是误解。回到拉萨之后，他以怀柔的方式处理了一起奴隶主鞭打奴隶的事件。在平旺的回忆里，以上事件似乎都不足为道，他并未觉察当时藏区的环境乃至全中国都在剧烈的变化之中。

在这样的变化中，平旺的亲戚一贫如洗地从康区逃到拉萨。据她说，亲戚中有人在土地改革中自杀。当地人因反抗土改受到镇压，而当地的曲德寺也被飞机轰炸。1951年5月23日中国中央政府与西藏当地政府签署的”十七条协议”中的第十一条写明:”有关西藏的各项改革事宜，中央不加强迫。西藏地方政府应自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取与西藏领导人员协商的方法解决之。”然而，早在1950年初改革已在西康展开。

这是什么样的改革呢?而改革又如何激化了矛盾？李江琳在其力作《1959：拉萨》中有翔实的记述。“中央批准的甘孜藏区土改方案中，第31条是可以成立人民法庭，把审批处理现行罪犯的权力下放到了县级。”（第10页）据当事人回忆，土改批斗会鼓动儿女揭发父母，仆人揭发雇主，农民僧人揭发喇嘛方丈，殴打折磨被批斗者，许多藏人死于这些批斗中。这样的斗争不断升级，最终激化为1956年的理塘寺事件。在这个事件中，解放军的三架飞机投下炸弹，将1580年建立的寺院炸为废墟，数百僧俗民众伤亡。土地改革引发的战争也使西康藏民在自己的土地上成为难民。当他们带着武器陆续来到拉萨，西藏的藏人担心同样的事情会发生在自己身上：“如果你在羊圈的一端杀死一头羊，另一端的羊就会害怕。”读到此处，我觉得藏人知道物伤其类，而汉人却未必。

土改激化的矛盾不仅使西康藏人拿起武器，还使逃亡的藏人组成境外游击队。为了获得支持，他们求助美国，于是CIA也被卷了进来。Timothy Holtz所著的《A doctor in little Lhasa:one year in Dharasala with the tibetans》提到时任达赖政府安全部长的Lhamo Tsering就参加过游击队，还到科罗拉多藏人训练营受过训。

1956年，达赖去印度朝佛，他的两个哥哥力劝他留下。周恩来去尼泊尔访问途中，曾两度停留新德里会见达赖，并为他带去毛泽东的承诺，“保证在今后至少6年内都不会在西藏进行改革。六年后如果时机不成熟，改革还会推延下去”。（司本初石注，201页）达赖于1957年4月1日回到拉萨。李江琳在其力作《1959，拉萨》中再次详细记述了在朝佛中周恩来，达赖，达赖的哥哥，以及印度总理尼赫鲁扮演的历史角色，并且提到谭冠三和平旺在拉萨迎接达赖从印度归来。然而，平旺将这段历史回忆放入“监禁”一章，着墨极少，再次让我感到平旺政治上的不敏感。

1958年4月，平旺奉命回到北京。他被要求交代问题写检查，并被降职，行动自由受到限制。1960年当局更以莫须有的罪名，将他秘密关押至“秦城”监狱。在中国的巴士底，平旺呆了18年。出狱后，他才知道妻子紫丽娜已在他入狱的第九年（1967年）自尽，长子也被关押。

紫丽娜出身于富裕的藏回商人家庭（西藏穆斯林），她是平旺四十年代末在拉萨教书时的学生。因为被噶厦政府驱逐，他们两闪电结婚并一起逃亡。平旺极少提及个人生活，据他的次子彭京回忆，父亲被捕之后，母亲才来到北京。她一人带五个孩子生活，处境极为恶劣，生活极度困难。母亲的脾气非常暴躁，经常抽很多劣质香烟。他还提到被抄家时，姐姐（平妮）和来人吵架。对于姐姐的愤怒，彭京说，“他们都很愤怒，我却感觉这是我们的命运。既然生活在那样的环境里，自然就会有这些事情发生，不过是迟来几年的苦难。”

平旺回忆录中也提到了他的长女平妮，而她正是我文革中见过的并写在《拍婆子》中的那个。我记得当时还有一个名为平燕妮的女孩，人们常常混淆她们。我还清楚地记得，有人对我说平燕妮的爸爸是平杰三，而平妮的爸爸是平措。平措是谁？我当时并不知道，但直觉好像人人都应该知道平措，但每个人又对他语焉不详。

1969年的平妮既有爸爸的轮廓又有妈妈美丽的大眼睛，我永远忘不了她的侧影：细长的手指优雅地夹着香烟，卷曲的头发和烟圈。当时我以为她抽烟是为了张扬个性，并不知道她的母亲已经自尽。平妮曾是魏京生的女友，后来她去了德国，据说离开中国之后，她只字不提中国和西藏，似乎是要把这两个词从生活中抹去。读了平旺回忆，我明白了一切。

紫丽娜（摄影年份不详）

据司本初石注释，平旺遭关押一事同样对达赖喇嘛产生了影响。在《流亡中的自在》，达赖喇嘛写道：“我一直觉得，只要平措旺杰能保持毛主席对他的信任，那么西藏还有希望…..。在1957年底，一位汉族官员告诉我，平措旺杰不会回西藏了，因为他是个危险人物…..。我听了这话大为吃惊。…..让我更为难过的事，第二年，我又听说我的老朋友被免去一切职务并被扣留，最后他被关入监狱….。任何人都可以看出来，他是位真诚的，拥有献身精神的共产党人，这件事使我认识到，中国领导人并不是致力于为所有人谋福利的真正的马克思主义者，而是实实在在的民族主义者。”（111C112页）

这本书有很多历史细节，不仅有达赖，毛，周，朱，胡耀邦，还有陈毅，李维汉，习仲勋等。书中提到达赖班禅进京时，晚上常有舞会，周恩来曾下令“就算两位喇嘛想跳舞，也不能让他们跳”。达赖喜欢观察评论他人，他说周的跳舞方式好像只有2-30岁，而毛和朱跳舞时符合他们自己的年龄。达赖有一本专门记载重大事件的日记，常找平旺核对记录是否正确。从书中还可看到1950年中共军队就遭到西藏人有组织的反抗，一贯极左的若干地方领导人，比如李井泉，以及当时的中共干部已存在着不同程度的腐败。

阿沛.阿旺晋美，天宝和班禅喇嘛都是现代西藏的红人。书中记录了阿沛与解放军作战后，不仅当了俘虏还被没收家产。十八路军进藏时，有藏人向他递纸条要求他不要相信没有宗教信仰的汉人。从回忆录上看，《十七条协议》谈判时，有关“在西藏设立军政委员会”的第15条协议不仅被放在最后提出，而且是在双方基本分歧解决的情况下提出的。当时阿沛未将这一条报告达赖喇嘛，也未告知参与谈判的其他藏方代表，因而造成其他代表的不满。协议签订之后(平旺在协议签订中也起了重要作用），阿沛去见达赖喇嘛，提起他被共产党收买的谣言时大哭。从读者角度看，这个协议是在胁迫下签订的，但“无论石头撞鸡蛋，还是鸡蛋撞石头”（平旺原话），西藏人几无选择。后来阿沛陪同达赖访问印度，他听说美国将插手干预西藏就以妻子（当时与他在一起）即将临盆为借口提前返回拉萨。返回之后，他提出的请求包括：加入共产党，如果事态发展到共产党和解放军无法在西藏立足，他希望跟解放军走。从维基资料看，阿沛在政坛上一路顺遂并安享天年。

另一位在中共西藏政权下担任要职的天宝（原名桑吉悦希）年长平旺五岁，他也是东藏人，但在1935年红军长征路过时即加入了中共，后到延安。虽然当局在1957年也宣称他犯了错误，但并未被关押。文革中，天宝在康定被关押，不久在周恩来指示下获释。

从书中看，平旺与班禅个人交往不多。因达赖班禅长期不和（阿沛向毛泽东献哈达，但不给班禅喇嘛），最初曾有将藏区分为两部分，由达赖班禅分别管理的提议。班禅自1964年提出西藏有权独立之后即失势，文革中被关押十年。平旺在回忆录中提到，班禅恢复地位后曾给当局写秘密报告，报告措词严厉地指控平旺“还在讲西藏独立，不承认1959年是真正的叛乱，”并要求当局注意他。这四个人不同的命运，也是当局对待嫡系，旁系，党外民主人士，宗教领袖的镜像。

平旺于1978年4月获释，但政治平反和生活改善还是因达赖喇嘛二哥1979年的访华。八十年代之后，对待民族问题，平旺一方面明确地说自中华人民共和国成立之后，他早就断绝为单个民族争取独立了。另一方面，他在讨论宪法时提出根据马克思主义的原则，在缺乏真正平等的情况下，分裂主义是阶级社会中少数民族的合情合理的反应。他还要求在宪法中加入“民族自治的区域，以实行自治的民族为主体，行使民族自治自主权，管理本民族的内部事务”等条款，这一提议再次被认为是地方民族主义。八十年代中期，平旺与李维汉杨静人等人的纠结既能看出大牢之后的他依然没学会狡猾，也能看出胡耀邦赵紫阳与党内左派的分歧。

戈尔斯坦称平旺等藏族共产党员是谋求民族独立的另一些人，其实也就是说他们是另类的信仰不同的藏人。这些人相信武装斗争的道路，相信在社会主义国家里藏族和汉族是平等的。这并不奇怪，共产主义勾勒的美妙蓝图很容易俘获向往平等，希望改变社会的青年。从回忆录可以看出，平旺是个很感性的人，他喜欢唱歌，大概是第一个把《国际歌》，《义勇军进行曲》翻译成藏文的人，他还写诗。当然他也具有东方民族对美好承诺的轻信，然而即使在具有理性怀疑精神的西方人中，当年也只有极少数认识到共产主义教义产生于贫穷，仇恨纷争(Communism is a doctrine bred of poverty, hatred and strife―罗素)，是谎言构筑的理论，其实践是通向奴役之路，将对人类造成无数苦难。

2004年我去西藏时，看到拉萨有很多汉人，当地拉萨的商业，八廓街摊贩更是汉人多于藏人。那时内地至拉萨的铁路还未开通，但连西藏汉人的第二代都担心一旦铁路开通会加速毁灭西藏的自然和人文生态。20世纪的动荡中国本身就是一个悲剧，生活在那片土地上的少数民族更是悲剧中的悲剧。平旺的传奇人生折射出弱小民族的宿命，他们为了独立而上下求索，即便如此还是无路可走。平旺的悲剧人生又充满了黑色幽默：他费力地参加革命，但总是无疾而终。当读者最期待读到1959年达赖喇嘛流亡细节时，他却已被关押了，而那些整他的人们后来又陆续来到同一个监狱。第一个宣布平旺有问题的张经武，不但他自己，连带他的夫人杨岗都被关入秦城监狱。张后来死于狱中，杨岗疯了。最搞笑的是最后一章的结尾处，平旺还在讨论自己的党龄，正对应于题头语：“藏人毁于希望，汉人毁于猜疑。”

本文所引照片均来自《平措旺杰回忆录》

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一八期(cm1206d)

日期:

12-06-21 09:19

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
