这次到洛杉矶去看房子，访朋友，机票是小儿子为我订的。从北卡的沙洛特城中转到空中客车A321后，我的座号是2C，由于这些日子老爱犯晕，我也没大在意。只觉得坐下来后，座位比波音747或777要宽敞多了。我心里还琢磨着欧洲人就是比美国人大器。后来，服务员送上饮料后，又要上晚餐，我才开始有了疑问。好长时间没乘飞机了，听说国内航线已经停止免费餐饭。于是，我用怀疑的目光问了问旁边的一个青年学生，“这是不是商务舱？”他说：“这是头等舱。”我不禁心中一热，眼中淌出了泪水，原来，儿子怕我长途旅行，不得休息，为我订了头等舱的机票，而他自己用的却是经济舱。本来，我打算像坐火车进城的民工那样，在飞机上吃上几块自带的干粮，填补填补就行了，这回倒可以享受一顿丰盛的晚餐了。儿子平时不大把孝敬的话茬挂在嘴边，有时还会对我们节俭的日子发些脾气，可到了关键时候，他的孝心不声不响地像一股静静的山泉涌现出来，甜美得让你感动。

儿子从小就能吃苦，在麻州的艾姆赫斯特读初中的时候，就开始利用业余时间去打工，为一家名叫四季的美国饭馆刷盘洗碗。本来细皮嫩肉，让洗涤剂一腐蚀，两只手上一道红一道白，还有了裂缝，我和妻子见了都很心疼，他却不以为然，继续坚持劳动锻炼。那年的父亲节，他把我邀请到四季饭馆去吃午饭，还上了我平时喜欢的荷兰啤酒汉尼肯，一顿饭得花上30多元，都是用他打工的钱买的，为了我这顿饭，他得付出5个小时的劳动。他从后厨出来看我时，旁边的美国大师傅都说他是个好孩子。当着这那么多人，有泪也不便轻易地流出来。我的六十大寿是在一个位于华盛顿DC附近的北京园过的，又是儿子请客，我和妻子看着满桌子的菜肴，享受着报得三春晖的欢乐。那次，他还为我叫了一杯茅台酒，旁边的美国食客见我按中国的习惯一口一口甓甓剜茏啪票饰夷鞘鞘裁炊鳎宜凳侵泄陌拙疲蟾潘敲患庵趾确ā

上高中三年级时，他和当地的海军陆战队建立了联系，经常参加活动。毕业后没几天，他报名参加南卡罗兰娜州的军事训练，在靠海的一个叫做巴黎岛的地方，有一个海军陆战队的基地。我和妻子都不同意，可是他执意要去，也没办法。我们把他送到了部队接待处，就回家了。训练很艰苦，一天从早到晚，不停地操练着，把体能的消耗用到最大，把意志的忍耐也压到最高。俯卧撑，越障碍，下水游泳，登高，射击，以及防化训练，每种选练必须要达到一定的指标。最难容忍的则是教官的苛斥惩罚，对着你的耳朵粗暴地吼叫，让你觉得你已经脱离了人类，成了被人训斥的骡马。大约有三分之一的人都经不住考验，遭到淘汰。儿子压力很大，几乎不到一周，就要写封信给我们，希望得到精神上的支持，我见信后也刻不容缓，回信给他，鼓励他要坚持，不要行百里者半九十，还用上了高中英语课本中学过的一句话，“Persistence  means victory。”这是他踏进人生遇到的第一道管卡，一定要咬着牙，挺过来。儿子毕业了，成为海军陆战队的预备队员。我们去南卡接他的时候，又黑又瘦，像个猴子，简直认不出来了。回家后，还给了我好几百美元，那是训练时的津贴。

在选择大学时，儿子想去弗吉尼亚诺福克附近到一个炊事学院，约翰逊维尔大学。我陪着他到那里参观过一次。学校只有一座大平房，像个仓库，或者像个中专学校，学费也很贵。我建议他再找个别的地方。他选择了弗吉尼亚军事学院，VMI，地点在弗吉尼亚西部的莱克星顿市，离家只有一个小时的路程，这个学校还有点名气。把他从巴黎岛接回来的第三天，1996年9月底我开车送他到学校后，就一个人沿着81号公路向北，到长岛的布鲁海文实验室去做实验。

一波两折，刚出狼窝，又进了虎口。海军陆战队训练艰难，需要忍两个月。可是到了VMI，他得忍上一年。 VMI虽然不是直属部队的院校，对外招生，但是制度和训练同部队大同小异。学生宿舍叫做兵营。兵营的大楼围成一圈，中间的平地是早晨集合操练的场地。几个人住在一间屋子，每人配备一支步枪。学生叫Cadet， 每人发几套制服，有布料的，有灰呢子的，每人都有大檐帽，还有一顶桶形的带有装饰的仪仗礼帽，每人一双乌黑锃亮的皮鞋。学校对第一年的新学员有严格的规定，走路时只能沿着一条画好的白色直线。高年级学生看谁不顺眼，马上会命令新生做几百个俯卧撑，每天操练时都要面对面厉声苛斥，新生 最常用的一句话就是“Yes Sir！”。违反了纪律还会被关禁闭，严重一点，经过半军事法院判决，还会被开除学籍。在威吓和严厉的规定下，有不少人一年没有读完，就半途而退。每个新学员要有一个高年级的学员作为学长，平时密切关照。有位来自台湾空军的学生当了儿子的学长，他在学校是个有影响的头面人物，有他的关照，第一年还算顺利地渡过了。除了在校学习训练外，无论风雪，儿子每月还得开车两个多小时，到新港消息市参加海军陆战队的组织活动一次，受了不少苦和累。

VMI学校不大，只有1000多名学生，但名气不小，巴顿和马歇尔将军都是校友，中华民国的孙立人将军也毕业于该校。儿子对学习成绩要求不高，过得去就行。我开始以为他四年完不成学业，准备再交一年学费，他还真的闯过来了。学校要求毕业的平均成绩是2.0，他以2.01 的成绩擦杆儿而过。成绩虽然不高，毕业前他和两个同学合作参加了网站设计比赛，还得了奖，分得奖金1500美元。当初在清华时，我的学习成绩还算过得去，但除了当过一回毛著学习积极分子外，没得过任何奖励。毕业那天，我和妻子去VMI的礼堂参加了典礼，然后，捧着一张20 英寸宽的学士文凭回到家中。

工作以后，他能够找个饭碗，勤勤恳恳，自食其力。我们老俩口自给自足，也不需要他在经济上的帮助。结果养成了他大手大脚花钱随便的习惯。第一件事是卖了我帮他买的那辆丰田小车，换了一辆新车，日产公司的高档车，无限（Infinity）。不到两年，等我去了趟意大利， 他来机场接我的时候，又换了一辆VW。不久又换了耗油量很高的SUV日产的路拓者。他一个人挎个背包去了趟欧州，乘火车走过了5、6个国家。后来又去了趟日本，吃过200美元一顿的饭。他穿的是400美元一双的加拿大鞋，一块又一块地买名贵手表，还给我和他哥哥一人一块罗莱克斯。没想到我们这个小户人家居然出了个唯“物 ”主义者。他有他的理由，挣钱就花是为了刺激美国的经济。儿子现在还是单身，显然单身有单身的好处，我们也不强迫他去找对象成家。何况当今的世上，人们眼里都是钱，婚姻和友谊已变得弱不经风。他一个人过着高兴，就随他去吧。美国人在教育孩子的时候常说，这是一个自由的国家，但是你面临的不是一个自由的家庭。我比他们还开放了一步，这个家对他来说也永远是自由的。

罗伯特-李的左膀右臂，斯通瓦尔-翟克森将军在VMI留下一幅题词，“You may be whatever you resolve to be. ”，我觉得很有哲理，我的儿子也将是一个任何可能他会成为的人。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八四期(cm1201a)

日期:

12-01-06 08:29

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
