【那山那水注：这是我写的一段我外公王新铭先生简短的生平介绍和他写的关于他和外婆美满婚姻的词作。】

我的外公王新铭先生生于一九一六年，是书圣王羲之六十六代孙。他一生酷爱诗词，书法，围棋，集邮。

初中时外公求学于省立绍兴中学，毕业后就读稽山中学商科，并以优异成绩考入中华民国交通部（全国仅招50人），派往上海国际电台工作。第二年调回南京交通部负责审计。当时他的父亲为他选了媳妇，然而外公是新式青年，坚持要相亲之后方做决定。才子佳人在绍兴柯岩一见钟情。外公提出必须先送未婚妻去读书，由他出钱。两年之后，于一九三六年他们举行了绍兴市第一场新式婚礼。包了一座小学礼堂，用轿车而不是花轿接披着白色婚纱的新娘（婚纱里还是传统的红色礼服），围观者人山人海。老式风俗有伴娘，外公拒绝；又云新婚夜新郎不得下床，怕惊动了未来的子息，外公也不理。两人结婚后恩爱无比，携手近一甲子。

历次政治运动中外公只因请一位同事（后据说是国军特务）吃了一顿饭而屡遭迫害。所幸子女虽被连累，大多学业有成；孙辈均能继承家风，为对社会有用之才。外公得以赏花吟月，安度晚年。一九九四年外公不幸因病驾鹤西游。外婆一生乐观开朗，现仍健在，已九十有余。

以下乃外公词十一首，记录他们美好的爱情和坎坷的一生。

上阳春   （新婚）偕游柯岩

~一九三六年

屏山耸秀，丽日春初透。幽约荡轻舟，赏明湖风光似绣。碧波双影，妙笔画风流。拢翠袖，频低首，正是倾心久。

踏青携手，今日休辜负。看陌上垂杨，舞东风为谁消瘦。翠岩含笑，点首证同游。愿今后，情常厚，花好人长寿。

金缕曲 结婚七周年

一九四三年

绰约神仙侣，记新婚良辰美景，唱随欢度。柳外花前游赏日，招惹莺啼燕妒。渐赋就，玉台新句。向晓窗前梳洗后，倚明几同看鸳鸯谱。分彩线，织金缕。

赏心乐事浑无据，怅年年神州北望，漫天烽火。背井离乡流浪久，锦瑟韶华难驻。但永效，双飞来去。梁孟齐眉传韵事，体时艰井臼亲操举。同患难，共甘苦。

金缕曲 结婚十周年

一九四六年

眉月窥窗牖，又初三风光似昔，客中消受。曾记金陵游赏日，双影临湖旁柳。渐万里，征尘奔走。甘苦同尝情更密，到今朝十载重回首。欢与爱，胜于旧。

疮痍满目兵戈后，叹何时升平再见，年丰人寿。海上繁华空粉饰，世事白云苍狗。念倚闾，椿荣萱茂。倘得良田三两亩，便归耕勤读长相守。如此愿，可酬否？

杜甫诗：天上浮云如白衣，斯须变幻为苍狗。言世事变幻也。

金缕曲 结婚十五周年

一九五一年

比翼如双燕，证同心天涯海角，旅巢良伴。十五年来游渐倦，马影鸡声已惯。喜碌碌，风尘身健。患难相扶知爱惜，到如今不把柔情减。伸庆祝，举杯劝。

人间万事难如愿，况频年辛酸世味，已都尝遍。鬓发便将催你我，暗里流光偷换。知昨梦，觉来非晚。年少豪情重振奋，勉勤劳更有前途远。肩荷重，久长算。

金缕曲 结婚二十周年， 时奉调至绍兴工作

一九五六年

新笋渐成竹，对阶前峥嵘儿女，人言多福。更喜倦游身健在，归去平生愿足。二十载，欢疏恨续。躲尽危机巢未稳，拭风尘赢得轻装束。情早在，鉴湖曲。

当年燕尔人如玉，老风霜愁人柴米，劳人案牍。书几妆台无恙在，收拾三楹旧屋。便着急，分兰栽菊。他日生涯重检点，做神仙伴侣花前宿。书有味，酒初熟。

金缕曲 结婚三十五周年

一九七一年

镜里容颜老，算过来三十五载，劳人草草。惟有当年燕尔日，写得好词绝妙。多少事，醒烦梦恼。俯仰平生无愧色，寄胸怀对酒抒吟啸。将毁誉，两推倒。

依然新月当窗照，已消沉风流账敞，旧时情调。冬尽春回衰草绿，放眼风光正好。看异日，愁云净扫，儿女阶前欢跃起，都举杯来寿老夫耄。夫妇俩，展眉笑。

金缕曲 结婚四十周年

一九七六年

缘定三生久，证今生同心早绾，老来双寿。往日艰难深忆语，蔗境情长意厚。看儿女，迎春初秀。笑口常开眉展舞，举天天劳动双双手。斟满盏，状元酒。

心头暖拂春风透，喜今朝红花并蒂1，向阳开就。小院静参鱼水乐，好趁健行时候。便相伴，旁花随柳，四十岂能求再得，愿年年佳节休辜负。眉样月，小春后。

1 两人同年退休，退休时均有证书及红花。

金缕曲 结婚五十周年摄影留念

一九八六年

盛世升平久，喜今朝金婚人健，齐眉人寿。恰似梅花香更远，长共苍松为友。犹仿佛，春风时候。好趁良辰留俪影，试追寻五十年前后。双鬓换，两颜皱。

不须往事重回首，已赢来悠闲岁月，青风怀袖。越水吴山原有约，游倦寄情诗酒。浑未减，风流依旧。欢笑每因吟唱起，听稚孙朗朗歌苏柳。频击拍，和声奏。

长相思 二首 结婚五十五周年

一九九一年

庆佳期，共佳期，祝嘏金婚人寿时，春风花满枝。   燕双飞，蝶双飞，甘苦同尝爱不移，白头形影随。

乐声催，掌声催，白发双双移步来，华灯相映辉。   境重回，忆重回，收拾馀欢带笑归，心花久久开。

余夫妇作为金婚夫妇，被邀至电视台参加文艺晚会。

金缕曲 结婚五十七周年

一九九三年

岩翠迎人笑，是当年翩翩美眷，此番重到。犹是上阳春日里，又听嘤鸣好鸟。未忘却，旖旎情调。策杖扶孙穿小径，访三生石上缘难了。温旧梦，忆词稿。

依然云骨凌天表，问人间兴亡哀乐，历经多少？五十馀年惊瞬息，惟有柯山不老。艰苦颠危都过尽，趁今朝，对景开怀抱。酬素愿，寄吟啸。

五十七年前余携未婚妻同游柯岩，曾作上阳春词。今再偕游，风物依然，白头偕老，旧梦重温，欣慰奚似，作词记之。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一九期(cm1206e)

日期:

12-06-29 09:00

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
