朋友里面很有些能人。原来孩子小的时候，大家的日子主要是围着孩子们打转。当家里只剩“二人转”了，有闲暇环顾一下左右，吓了一跳：周围的人怎么一个比一个有本事呢？不说事业，只说平常过日子。

一个老友，自己动手包汤圆，做酸奶，手切面，烤蛋糕，制点心，做芝麻糖牛轧糖核桃糖……想到哪儿打到哪儿。有时按着配方作点心，形态口味不甚满意，于是反复试验，修改配方，不厌其烦，直到做出正宗可口的糕点。朋友去做客，时有新鲜玩意让大家品尝。客人吃得香，主人看着乐。我想，劳动的乐趣就在于此了吧。

一对夫妇，都心灵手巧。家里装潢布置精致美观，插花养花，一派生机勃勃。请人家给我栽培了两盆植物，拿到我家里后，很快变得郁郁寡欢，奄奄一息。有幸在我家生存的植物都绝对是生命力极强的，旱不死，涝不垮。稍微娇贵一点的，在我家都活不长。不是我不上心，反而多半被我关怀至死。

朋友家的后院巨大，开发了一片自留地，种了蔬菜瓜果若干。我懒，从未亲临过菜地。从阳台望去，菜地并不显壮观。原以为，能吃上个番茄黄瓜就算是丰收了。况且中国人家里种菜的不少，勤劳勇敢一族嘛。可一年下来，这块菜地带给我连连的惊喜。不但吃到了家常的西红柿黄瓜茄子，还吃到了大白菜，小白菜，生菜，长豇豆，四季豆，蚕豆，豌豆，大辣椒，小辣椒，大葱，大蒜，红萝卜，白萝卜（附带萝卜缨），白土豆，紫土豆，红薯，白薯，南瓜，冬瓜，丝瓜，西瓜，糯玉米……农民伯伯丰收不忘乡亲，不少朋友都尝到了他们劳动的成果……

好像还嫌不热闹，这两人农业副业一起抓，居然还自己鼓捣着灌香肠和腌制腊肉。外面买来肠衣，鲜肉手工切碎并调成广味或川味的，然后耐心地一节节灌制，风干……香肠原来是这样制成的。一向不喜欢吃腊肉。从中国超市买的腊肉，黑糊糊脏兮兮，一副坚贞不屈历久弥坚的悲催相。这次，吃到了原汁原味鲜美道地的腊肉和香肠，觉得原来的我好可怜……

朋友还参加了陶瓷制作学习班。家里很多创意新颖，制作不甚规范的小盘小碗，都是自制的。想想，用自己设计烧制的盘碗，盛上自家产的新鲜蔬菜瓜果和鲜美腊肉香肠，健康绿色不说，那成就感就很是一种享受了。

见识了这么许多的能工巧匠，以为自己见过世面了。然而，最近在一对新朋友家的所见所闻，让我领略到了什么叫卧虎藏龙，山外有山。

乍一进入朋友家，先是感觉琳琅满目，到处都是摆设，房子里显得很满。细看下去，发现这些可不是为了摆设的摆设。墙上及壁炉前，是女主人灵秀清丽的钢笔画作。画框是用竹子自制的，精巧别致。而竹子又是自家后院种的。壁炉上摆放着一系列根雕作品，拙朴天成，透出作者的奇妙想象力。这也是出自女主人的巧手。一转身，看到一个尺寸可观的石雕作品，一只憨态可鞠的大猫舒舒服服地卧在柔黄色的顶光灯下，享受着主人温馨灵动的好日子。男主人介绍说，石料是买来的，然后女主人自己设计打造的。一路参观下来，还看到了许多女主人的巧手和奇思妙想的成果。其中，房间里几处摆放的盆景让我赞叹不已。那精美的设计构思，显出作者对于美好精致生活的无限追求。盆景中小巧但勃勃生机的植物和花朵，好像女主人聪颖娟秀的内心彩绘。那些长在盆景石和水中的植物和花朵是如此的完美无暇……我忍不住用手摸了摸……花是嫩嫩的鲜艳，草是盈盈的碧绿，都是真的。家里另有不少植物和盆花，棵棵翠绿如玉，朵朵鲜嫩欲滴。问其秘诀，人家回一句，看着蔫了就浇水呗。哼，说得轻巧！我心里在琢磨一个问题：有什么事是女主人所不能或不会做的吗？

坐下来，男主人询问客人们喝点什么，饮料还是酒类？有啤酒，是自己酿的。我以为听错了。自己酿什么？因为有几个朋友会自制酒酿。酿……酒？酒上来了，装在密封的标准玻璃啤酒瓶里。打开，弥蒙的水汽从瓶中漫出，尝一口，清凉新鲜，口感甘醇，同买来的生啤没有两样，只是更新鲜，更爽口……看着男主人，禁不住再问：这真是你自己酿的？回答是肯定的。原料是买来的，主要是大麦和酒曲，据说前后耗时一个月。每次操作都要绝对干净，温度环境，耐心细致，不屈不挠，最后装瓶密封，一次做了四十瓶……看来和能干女人搭班的，必须是能干的男人。

晚餐丰盛的菜肴所用的餐具大都是女主人自己亲手设计并烧制的，精美大气，创意独到，自成一体。餐后的甜点是汤圆。女主人现包现煮。汤圆馅里的黑芝麻是自己炒熟压碎，桂花是自己种的……后来又听说女主人还用小石磨自己磨豆腐，自己种蘑菇……这一桩桩一件件，早已看得我目瞪口呆，听得我心惊肉跳。我终是没有勇气下楼去参观蘑菇种植现场，因为不知道后面还会引出什么更加意外的惊奇或刺激……

我欣赏心灵手巧的人，更喜欢这样不厌其烦为生活卖力折腾的劲头。只有热爱生活、积极乐观，且内心平和的人，才会有这样的闲情逸致，才会练就生花的巧手。在他们眼里，生活是美好的，是值得精心打磨和细细品味的。能发现美好，尽情创造和享受美好的人，是快乐的。

你周围也一定有这样快乐的人。正所谓小日子，大生活。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○九三期(cm1203b)

日期:

12-03-07 07:26

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31791
