告别母亲和家中四世同堂的温馨，下午四点，我只身上了去北京的列车。
这是趟路过车，我的车票是硬卧8车厢10床中铺。当我拖着二十五公斤重的行李箱靠近我的铺位，一个中年人正将一个老人安顿在10床下铺，帮她放置行李。中年人转身下车时对我笑笑说，我这位八十多岁的老人，请帮忙关照一下。
我的箱子太沉太厚，既难以升上行李架，又无法塞到铺位底下。唯一可能又便利的地方是小茶桌的底下，可是茶桌下已经放了老人的一个提包。征得她的同意，我先提出她的包，将我的箱子平放在底下，然后将她的包压在了上面。
在转换箱包的时候，老人触动了一下我的箱子，说，“你的箱子好大好沉喔。”
我不好意思地笑笑，“是的，里面有些书。”
“好啊，喜欢读书的年轻人。”
哈，在八旬老人的眼里，我还是个“年轻人”，我禁不住心里直乐。上路前，母亲和家人都担心我的行李重，劝我少带些书。我说，这年头，不拿吃的，少带穿的，不就是想多带几本书吗。
搞定行李，老人招呼我坐在她的床铺上。老人个子高高，穿着浅咖啡的宽洒上衣，同色略深的隐格呢裤子。她头发微卷，脸上架着一副精致的眼镜，白晰的皮肤上有着岁月流淌出的深深浅浅的沟渠。老人告诉我，她今年八十二岁。比起我八十四岁的老母亲，她显得年轻多了，我心里不由感慨。
和我们同站上车的一个长相甜美的少妇，带着一个活蹦乱跳叽叽喳喳的小女孩，坐在了我们对面的下铺。少妇让孩子自我介绍，小女孩叫苗苗，今年四岁。“苗苗，真好听又高雅的名字，你爸爸妈妈或爷爷奶奶真有学问懂情趣啊！”，我不由赞叹。有教养的妈妈还教孩子叫老人“老奶奶”，我当然就是“奶奶”啦。（可惜我还没有经过正规训练做“奶奶”，不太习惯，时不时不自觉地自称“阿姨”，显得太装嫩）。我也就顺势称老人为“阿姨”。我们就自然而然“四世同堂”了。
通过交谈，我们彼此得知，老奶奶姓刘，是从北京到这个小城来探访八十八岁高龄的姐姐的。对面的母女，家也在北京，母亲是一家医院的医生，母女到这里附近的一个县城来看望孩子的外婆和家人。我也是从北京到这小城来探望我的老母亲，我一如既往地这样告诉人家。
老奶奶慈祥爽朗，这会儿正和小女孩逗着说笑玩耍，喜得合不拢嘴。她说，出门一直宁愿选硬卧车厢，不肯乘软卧，因为不喜欢那种和陌生男女封闭在一个小空间的感觉。现在我们几个有这样的缘分，今天要是有一间软卧小房间，就更美了。
我乘过两次软卧，颇有同感。在那小小的四人间里，要么同室的男女脸若冰霜不言不笑，要么面对面被人追根刨底查究三代，总之很不舒服。还是这大车厢的硬卧对我合适。过去我一上车，多半坐在自己床上做自己的事情，或看或听或写。耳朵里也时常听着别人有趣的谈话，有时插一两句。回到国内，出租车和火车就是我看国内社会的第一道窗口。
从1978年春离家上大学开始，三十五年间几乎年年都在火车上奔波。早年是穷学生，先去上海后来去北京，最长时两天一夜达三十小时，能买个半票硬座就很好，因为中途上车，有时还要站上几小时或十几小时。那时真年轻呀，累一累就过去了。现在呢，只要有个卧铺位将身体摆平，我也就能心满意足地休息好。自我感觉还不算太老。
老奶奶牵头，我们一起逗着小苗苗玩，教她说英文，和她玩游戏，大家欢声笑语，其乐融融。我听到苗苗指着我的铺位，悄悄告诉妈妈，她喜欢住“二楼”。在她妈妈的同意下，我让她爬上我的“二楼”去玩。一会儿，她又和邻居的小朋友认识了，要一起玩电子游戏。她妈妈也紧跟了过去。
老人很健谈，说话间还不时蹦出个把英文单词（我可是一直说地道的中文哟）。她告诉我，她原本学俄语，也有机会自己在剑桥大学学过一年英文。她早先在新华社工作，搞“参考消息”的资料翻译和校对。我知道当年“参考消息”可是只对党内一定级别官员开放的内部资料，就好奇地问：“你们那里的工作人员都是党员吧？”她摇摇头，“哪里，我出身不好，是单位的二等公民。”
老人有所触动，更打开了话匣子，慢声细气地对我讲起自己的身世，她称之为“我家的传奇”。她1932年出生在湖南的一个书香之家，她有六姊妹。她祖上是世家，祖父是一个乡绅，有文化有眼光，因而她的父亲曾远涉日本留学。上世纪四十年代末，她的几个哥哥姐姐都在北京上海上大学，全家也在那时搬去了北京。1949年政权变更之时，她有两个姐姐随所读学校，或随丈夫迁去了台湾和香港。然而，留在大陆的几个兄妹几十年却经历了大风大浪。她这次前去探望的姐姐，由于夫家的原因，在土改中成了地主分子，自己悲惨半生，还牵连贻误子孙后代。她唯一的一个哥哥，解放后原本积极上进，是“红专典型”，却由于有一次出言不慎惹下大祸，成了“现行反革命分子”，被判刑二十年，身陷囹圄，妻离子散。
“二十年”，“半辈子”，只有我们这些经历过的人，才知道这些简单字眼的涵义与分量。老人自己的一生看来也有许多故事，但她没有细讲，只说她无子女，现在孤身一人。但是，她强调说，退休后的这三十年她过得很不错，虽然不算富有，但有自由，有尊严。“Freedom and dignity”，她用英文重复。
看老人对我这样掏心掏肺，没有顾忌，我也坦诚地说明我的真实情况。适逢我包里的小计算机里有前不久刚刚在CND发的《忆外公外婆》一文，我打开给她看，告诉她“这就是我的家世”。我绝没想到，看完这短短的不足两页，老人不停地用纸巾拭泪，连连说：“我以为我家的故事已经够惨，没想到你外公外婆的一生还要苦得多。”
曾经有朋友告诉我，读我的某一两篇小文让她们落泪，但我这还是第一次亲眼看到别人为此垂泪，而且还是这样一位老者长辈。我感到十分歉意和不安，连连说，阿姨，真对不起，不该用这几行字弄得您感伤。她反说，你写得好，这些东西应该记录下来留给后人。你应该考虑出书。如果你愿意的话，可以将你的东西都寄给我看看，我可以帮助你。她还给我留下了电话地址。
后来，我将另一篇轻松愉快的《背包万里行》给她看，意在调节气氛。她为我指出了几处错误或不妥之处。比如，一些英国法国的地名景点，中文翻译上有一定之规，不可象我这样凭发音随心所欲。又比如，应该说“年轻人”或“青年”，却不可用“年青人”等等。
老人的精力真旺盛，交谈了这么久，我一直提醒她休息，她也不停顿。想起前不久我和大嫂双双保驾，陪母亲游桂林漓江阳朔。她同样一个八十多岁的老人却独自出门长途旅行，初始时我心里暗暗惊诧。
晚餐后，我见她上洗脸间和厕所，不由自主想跟去，因为我已习惯了跟随母亲去，还曾进到那狭小难闻的厕所去扶着母亲。怕伤了老人的自尊心，我克制住了自己。过了一阵，还不见她出来，我几次走过去查看，怕她有意外闪失，需要帮助。等到老人终于出来，我才松了一口气。我后来还是忍不住叮嘱她，“阿姨，晚上你若有什么不方便的事，尽管叫我。你别见外，我对我妈就是这样。”还好，老人睡得安静踏实，一夜无事。
第二天上午，时间在我们俩随意的交谈中，在小苗苗的穿来跳去中过得飞快。尽管火车晚点一小时，列车已不知不觉进了北京站。列车还没有停稳，苗苗已经瞥见了前来接站的爸爸，高兴得又叫又跳。她们母女和我们道了别，很快就串出了车厢。
老人行李有一箱一包，她说会有人来接。我提出帮她先送到站台上，再等待来人，她说不用。说话间，两个年轻人已经进了车厢。我确定这就是前来接她的人，就与她道别，拉着我的箱包放心地快步走了。
路上，忽听到苗苗稚气的声音叫我，这才看到亲亲热热的一家子，夹在爸爸妈妈中间的小苗苗。苗苗还问，老奶奶呢？我告诉他们，老奶奶有人接上了，他们才放心地走了。
有言是，百年修得同船渡。我们这十八小时“四世同堂”的缘分，该也修了五百年吧？
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一三一期(cm1211e)
日期:
12-11-28 07:53
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34350