到青海建设兵团2年之后我有了一次回故乡探亲的机会，你的故乡在哪里？
有一首歌，
“不要问我从哪里来，我的故乡在远方…”
有一句英语，Where are you from ？问你是哪里人？你从哪来？
有好长一段时间，人家问我从哪来？我都回答两个字，“青海”。20世纪60年代中期，青藏高原的柴达木盆地，迎来了一批来自山东的军垦战士，我是其中一员。今天，当人们沿着青藏铁路奔向那“神鹰披着霞光的地方”时，应该不会忘记当年的创业者们。青海是我“参加革命工作”的起点，也是我的“第二故乡”。
如果以生长地算，我是山东人，山东是我的故乡。因为从童年时代走到今天，是黄河岸边、泰山脚下的“黄土地”养育了我，是齐鲁山水的厚重文化熏陶了我，是山东大地的淳朴民风教化了我。山东人给了我一位贤惠的妻子。妻的老家在沂蒙山区，那里是山东的老革命根据地，她的大舅就是从那里到延安，后来到北京，再到共和国第一任总理身边工作的。陈毅说过，我们的胜利“是山东人民用小车推出来的”。妻子孩提时第一次回老家，就是坐在这种小推车上，吱呦、吱呦地开进了那个蒙山沂水间的小山村。
但是如果按照“国际惯例”，以出生地算，我是东北人，因为我出生在东北辽宁省的阜新市。孩提时，母亲带我从山东到吉林的长春，去探望住在我舅家的外祖父。我的舅舅是新中国有机化学界的元老，当时在中国科学院长春应用化学研究所做研究员。那时正值朝鲜战争时期，“长春应化所”的礼堂里住满了刚从前线回国的志愿军伤兵。我很好奇，就走进去看，刚到门口，“谁家的孩子，快过来，让叔叔抱抱”，第一个看见我的伤兵，一把就把我捞了过去。接下来，就开始了“击鼓传花”般的传递。不管是缠绷带的，打石膏的，只要是能动的，也不顾我的叫唤，都要拿胡茬子在我脸上“过一遍筛”。接着又把祖国人民给他们的糖果、饼干等慰问品，拼命地往我怀里塞。那样粗犷、那样毫无掩饰地爱孩子，真让我承受不了。后来，直到我自己也成家了，才真正理解他们。
东北虽然是我的出生地，阜新的煤矿、长春的有轨电车并没有留给我多深的印象。但是志愿军伤兵们在我幼小的心灵中打上的烙印――那种经过战争发酵的无比强烈、淳朴、炙热的爱，却让我终生难忘。1952年我的外祖父在长春病逝，卒年61岁。我和母亲的长春之行竟然是和外祖父的永别。短暂的接触，外祖父仅在我的脑海里留下了一个慈祥老人的形象。
父亲
寻根问祖是中国人的传统，如果问起我的祖籍，我会说是湖南人。我的祖父去世比较早。我的父亲，从湘西南的一个偏僻、贫穷的小山村一路走来。父亲8岁时去县城上小学就离开了家，中学就读于长沙一中，大学毕业于岳麓山下，那个镌刻着“惟楚有才，于斯为盛”的地方。1941年深秋，在缅甸到昆明的滇缅公路上，一辆运送抗战物资的汽车，在日军飞机的追击下翻倒在路旁，从车里站起一个灰头土脸的29岁的年轻人，那就是我的父亲。全国解放前夕，父亲在湖南电气公司（军管）“参加革命工作”，随即来到山东，进入当时鲁中地区最大的一家火力发电厂，担任副厂长兼总工程师。
我的童年和少年时代，既没有“小鸟在前面带路”，也没有“风啊，吹向我们”，有的只是矗立的烟囱和高大的锅炉厂房。我印象中最深的是，半夜里，只要厂里值长的电话一响，父亲就立刻起床，披起衣服就走，风雨无阻。父亲总是蹑手蹑脚，生怕吵醒我和弟弟，其实每次我都知道。整个童年时期，我都特别讨厌那只总是响得不是时候的电话机。以至若干年后，我都参加工作了，只要看见那种老式电话，心里就异常反感。建国之初，那些日伪时期留下的老牛拉破车设备，还经常要超负荷运行。就是这种条件，在父亲任职期间，曾经创造过当时安全生产发电的最好记录。
父亲“参加革命工作”后的40多年里，就再也没有回过老家，开始是工作不允许，后来是身体不方便。1994年8月，我母亲先于父亲8个月病逝。父亲最后的愿望就是想回老家看看，他把这讲给小保姆听，却不让告诉我们。父亲是怕我们为难，怕我们难过。就这样，父亲带着他最后的这个始终没能实现的“奢望”走了。我父母亲走得都很仓促，没有留下任何遗言。我和弟弟在清理遗物时才发现，他们走后留下的所有存款，都加起来也不足1000元人民币。这，就是山东电力系统的创业元老。
1998年初夏，为了完成父亲的遗愿，我和弟弟第一次踏上了70多年前，父亲一路走来的那条乡间小路。“不要问我从哪里来，我的故乡在远方…为了天空飞翔的小鸟，为了山间清流的小溪”。湘西南的喀斯特地貌是那样的秀美，但是秀美下面的土地又是那样的贫瘠。我居然看到了父亲曾经住过的，已经多年失修的，破败不堪的故居。特别是我父母亲结婚时曾经住过的那间房，早已凋蔽破损无人居住。我想，幸亏父亲生前没有来看看，否则看到此情此景，他心中又该做何感想？但是又想啊，父亲毕竟生于斯长于斯，他会始终眷恋这块土地的。美不美，乡中水，亲不亲，故乡人。故乡啊，离开你多年的游子回来了――在大哥（堂）、大嫂的主持下，我和弟弟在故乡的土地上为父亲建了一个衣冠冢。
母亲
母亲的青少年时代，正值中国的大革命时期。我的外祖父，亲参加北伐军，长期转战各地，很少和子女聚见。我的外祖母豁达仁恕，平易近人。母亲青少年时期的经历和所受到的陶育，造就了她一生自立、自强、谦和、勤劳的性格。
我从没有看见过父母亲吵架，顶多也就听到过几句高声争执。我上小学时，有一次半夜里被父母的争执声吵醒。我很奇怪，半夜里争执，少见，于是就闭上眼睛装睡，听他们说话。
爸说，当初我就不主张你参加工作，你就是不听。现在要下放你到食堂参加劳动，你干得了吗？要不把工作辞了算了。
妈说，我们已经是两个孩子了，加上你的侄儿要负担，两边的老家都经常要寄钱，我不参加工作能行吗？食堂的劳动，别人能干我也能干…。
那天我去食堂打饭，老远就看见母亲双手提着一只硕大的泔水桶，从伙房的门里摇摇晃晃地走出来。桶太重，母亲1米5几的瘦小身躯，提着它根本直不起腰来，远看去那只泔水桶几近占了她佝偻着的身躯的一半。我的眼圈一下子就红了，走到母亲跟前，哇地一声哭起来。唉…哭什么，妈这不是挺好的嘛，快别哭了，走，妈带你打饭去。母亲倒掉泔水，用围裙抹了抹手，一手提着空桶，一手领着我走进饭堂。在回家的路上，我感觉手里的饭盒特别重，重得几乎提不起来。几十年过去了，我一直都忘不了那份沉重。
“文革”时，父亲被批斗、游街，挂上几十斤重的钢板做成的大牌子，脖子上被勒出一道道深紫色的血印，渗血不止，惨不忍睹。母亲怕父亲寻短见，不管什么样的场合她都坚持要跟着去，遭受了比父亲更多不堪人受的心理折磨。后来母亲被“派到”水泥预制件厂去参加劳动，弯钢筋时被机器绞掉了右手的半截小拇指。可我母亲的专业是会计，一直是搞财务工作的啊，做钢筋工肯定不在行。我从青海赶回来，病床上的母亲，看着两年未见面的儿子，一脸的开心。可是我看着母亲的笑脸，心里却隐隐作痛…。
我的外祖父做过国民革命军的旅长、团长，离开军界后又做过县长，母亲一直是他最宠爱的女儿，在家里是“娇小姐”。可是为了我的父亲，为了孩子，为了这个家庭，她还有什么没有付出吗？那天，我恍惚中又见到了母亲，她一手领着我走进饭堂，一边说，“走，妈带你打饭去。”我说，“妈，我都这么大了，还要你带？”心里一阵激动，醒了，原来是梦。
外祖父
民国初年，湖南省湘潭县晓霞山一带土匪横行，乡民深受其害。一天，匪寨中来了一位二十八、九岁，身材敦实年轻人，意欲说服匪酋“从良”。不料匪酋大怒，反将年轻人扣押起来，先是毒打，后又下令拉出去枪毙。年轻人臂力过人，毫无惧色，两手支住门框，任匪徒尽力来拖，竟岿然不动。酋父看到后，怜惜是个人才，力劝匪酋将其释放。不久，这位年轻人即离家出走，毅然从军，因作战勇敢，从士兵一直升到旅长。他后来参加北伐战争，成为国民革命军第6师第18团团长，当时第6师的党代表是萧劲光。这位“大难不死”的年轻人就是我的外祖父。
我的外祖父离开我们已经半个多世纪了，即使在今天，到网上去“百度”一下“北伐时期的军官情况”，依然能够查到有关他的记载。历史没有忘记他，浙江省仙居县的人民也没有忘记他。一个偶然的机会，我遇到一位浙江的网友，叫亚明。亚明告诉我，她就是仙居人，当地老百姓都知道，仙居历史上有两位县长是为民干了实事、做了好事的，一个是解放前的刘县长，另一个是90年代的应县长。这位刘县长就是我的外祖父，他在离开军界后曾到仙居县做了5年的县长。
亚明还告诉我，“你外祖父在仙居县长任内的遗事《仙居文史资料》有多篇涉及”，因为是收费查询，暂时无法进入。我在可以公开“百度”的“仙居中学简史”中查到多段记载：“…刘风县长，迁僧舍，辟讲堂，兴学迎师，为国效命，不遗余力，功德无量一事，被刻石铭记在南峰山顶南峰塔东首的纪念石碑《仙居南峰山县立中学碑记》中。”
另外，在湘潭县文史第六辑《刘风生平》中有这样的记载：刘风任仙居县长，为政清廉，颇有建树。当了五年县长，作了六件大事。禁毒、建桥、兴学、破除迷信、平息械斗、抗日救亡。刘少奇说过，“好在历史是人民写的”。只要是为人民做好事的人，人民总会记得他的。
斑竹一支千滴泪
我第一次从青藏高原回山东探亲，没有能在家多待几天，和父母小聚两周后就跑到韶山去“朝圣”。实话实说，40多年前，一个不到20岁的中国知青，满心崇拜“红太阳”是很正常的。因为崇拜毛诗中的“斑竹一支千滴泪”，我还专门跑到洞庭湖的君山岛去找斑竹，居然找到了。如果不是巧遇一位岛上的农家姑娘披荆斩棘地为我带路，单凭我自己是无论如何也找不到的。事后回想起来，那情窦初开的农家湘妹子也真的很纯情、很可爱，只是那时候我一门心地思钟情于“干革命”，根本不懂得，也没有什么触电、放电一说。
那时候岛上植被的原生态保持得非常好，岛上的竹子很多，但是斑竹只有一小块地方生长，为什么其它地方不长呢？青绿色的竹竿上长出许多深褐色的椭圆形斑点，确实有点像带血的泪痕。一看见这种紫褐色的斑块，我就愣在那里，我想起了父亲脖子后面深紫色的疤痕，心里感觉很不舒服，多一分钟都待不下去了，立码掉头下山。我父母亲已经故去多年，时至今日，只要一提起那句“斑竹一支千滴泪”，就立刻会牵起我那血痕斑斑的回忆，岁月也不可能让我淡忘这一切。
我在岳阳、君山岛待了3天，就再没有时间去湘西南我父亲的老家看看。等我后来有机会再去湘西南时已经是1998年，父母亲都故去3年了。在父母亲有生之年都没能回他们老家看看，至今想起来我都有难言的隐痛和愧疚。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一一四期(cm1208a)
日期:
12-08-03 06:47
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33231