上期《华夏文摘》上新疆老李的文章“厕所和反动标语”勾起了我的回忆，也来写一篇有关“反动标语”的回忆文章，凑凑热闹。《读者评论》上小春夸老李的文章写得有趣，但是又抱怨说文中写的厕所太多，标语太少。我不敢担保本人的这篇文章一定会让小春感到有趣，但敢担保厕所很少，只与一个故事有关。
第一个故事的主人公名叫钟碧文。1960年，我上初中二年级。有一天，班主任罗老师一脸严肃地对全班同学说: 学校出了反动标语，写在男厕所的门板上。接着厉声问道：你们谁写的？见没人吭声，罗老师接着说：哼，你们不说话，到体育场辨认笔迹去！于是全班男同学排着队，前往体育场。致于为什么女同学不用去，我不说你也明白。
虽然是60年代，咱们中学的设备不咋地，但厕所还是人性化的。学生蹲坑出恭享受单间，可以关门，有一人的小天地，因而产生了很多厕所书法家和厕所漫画家，同时也为反动学生作案提供了方便。后来上了大学，厕所的结构差不多，但是只知道有厕所歌唱家。想必是因为中学生和大学生思想境界不一样。闲话少说，言归正传。到了体育场，我们跟着别班男同学走上司令台。只见台中央竖立着一块小门板，两边站着几位老师，眼睛滴溜溜地转，扫描角度超过一百八十，绝对无人可以逃脱。我只是瞄了一眼门板，没看见上面写有什么，就跟着同学们下了司令台。管他的，反正我没写。
过了几天，同学们议论开了，说是初中三年级的一位同学写的，“人民公社是地狱”，自己坦白的。我不解地问：那天我怎么没看见？同学回答说：反动标语不能让人看，那天门板上根本就没有字，只是旁边站着老师在观察同学们的表情脸色。啊！原来如此！狡猾狡猾的！
又过了几天，大家到体育场开全校大会，那位初中三年级的同学上台做检讨。我一看，吃了一惊，那是我的村邻钟碧文同学，很熟悉。钟同学检讨说，自己偷听台湾电台，才有这种反动思想。又过了几天，学校贴出布告，钟同学被“勒令退学”，就是被开除。后来我才知道，原来是学校搞心理战，钟同学害怕了，又相信“坦白从宽”，于是自己去交代了。
钟同学回家务农后，虽然没有被带上“四类分子”的帽子，但是，干部们一有需要就重提旧事整他。70年代后期，为迫使他的妻子做绝育手术，使用一切手段，包括翻出“反动标语”的老帐，逼他们就范。80年代人民公社解散后，“地狱”消失，才不了了之，没人再提这事。
第二个故事的主人公名叫王晓秋。情节类似“反动标语”。文化革命期间，每年都要记念12.9运动。致于怎样纪念，谁是功臣，谁是罪人，那就年年不同了。1967年12月9日中午，我正在北大井冈山广播台睡午觉。突然，另一派的新北大广播台在非播音时间播音，先放了一遍震耳欲聋、令人胆战心惊的语录歌“凡是反动的东西，你不打他就不倒……”,  接着高喊“打倒反革命分子王晓秋！”只有“罪该万死”之类的声讨，没有罗列具体罪行。非播音时间播音，一定有什么突发事件。井冈山广播台紧急行动，派人打听情况。原来，历史系老师写大字报纪念12.9运动，为了提高效率、及时贴出大字报，分工合作，流水线作业，分别负责写稿、抄写、打叉、张贴等等。王老师负责打叉，就是在“三反分子”刘少奇，彭真名字上打红叉。这差事简单吧，a piece of cake, 小菜一碟，谁都能干。可是红叉打得多了，一时眼花，王老师把一个叉打到了“毛主席”上。大字报完工之后，也没人去过细检查。那个年代，报纸上的黑体字，谁都知道是最高指示。遇到黑体字，因为看厌了，视线会自动跳过去。大字报上的红叉叉则不同。红叉下面的名字是坏蛋，但坏蛋的名字，千变万化，快速变化，正所谓“今日座上宾，明日阶下囚。”人们通过观察这个变化，发现阶级斗争新动向，重新站队。正所谓“受不完的蒙蔽，站不完的队；写不完的检查，请不完的罪。”大字报贴出后，问题很快被人发现。于是负责打叉的王老师被当作反革命揪了出来，扭送北京市公安局。公安局因为班房人满为患，不接收王老师这样的反革命。但扭送的人说，因为打派仗，王晓秋回到北大一定会被残酷斗争，可能有生命危险。在他们的坚持下，公安局只好把王老师收下，差不多算是“保护措施”。此后，直到大学毕业，我都没有听到过王老师的消息。
第三个故事的主人公名叫姚成玉。情节也类似“反动标语”。军宣队和工宣队在北大掌权的时期，1968年末的那个冬天，寒风凛冽，在北大东操场全校大会上批斗历史系“反动学生”姚成玉。“打倒”的口号声震天价响，发言的人个个慷慨激昂。罪行是“反对伟大领袖毛主席”，就是不提具体情节。会后我才听说案情：那时候学生是全日制闹革命，成天在宿舍里学习讨论，没有人不腻歪。一天上午在宿舍里学习文件，姚同学心不在焉，埋头在旧报纸上练毛笔字。散会后随手把旧报纸扔到宿舍门外楼道里。吃完午饭睡午觉。还没到起床时间，一伙人就冲进宿舍，从床上一把揪起姚同学，在他面前晃动一张旧报纸，厉声问道：上面是不是你写的毛笔字？姚同学看了看，说是。姚成玉立即被工宣队定为“反动学生”，铁证就是写在旧报纸“毛主席像”上的一些毛笔字笔划。真是祸从天降。姚同学在全校批斗大会后被关进牛棚。姚同学被放出来之后，我和同班同学陈必陶一起见过他一次，记得他穿着一身蓝色再生布的工作服，说他已经回到班里了。姚同学后来的处境，我就不知道了。
第四个故事的主人公是一位小学生，十二岁，记不得他的名字了。情节也类似“反动标语”。1970年“一打三反”运动期间，关押在陕西省商南县公安局的拘留所。案情很简单：那个年代，房屋的墙面上到处都写有“毛主席语录”和画有“毛主席像”。有一天，这位小学生在放学后，手持一支粉笔，在回家路上遇到墙壁时，就把粉笔触墙，边走边画出一条齐胸高的白线，口中还念念有词“嗤嗤嗤……嗤嗤嗤……”, 觉得这样很好玩。有的地方，白线从低处的语录和像上划过，就是反革命了。小孩浑然不知，但是逃不过大人的眼睛。白线到他家门口为止，证据明显，用不着王立军出马就可以破案。这位小学生被扭送县公安局。关押一段时间后，被释放回家。可怜的小孩以前从未到过县城，更认不得从县城回家的路。公安局的人只好把他送到离他家很近的一个路口，小孩说看见他家的房子，认得路了，才让他一人回家。
第五个故事的主人公名叫余导贵，也是在1970年“一打三反”运动期间，关押在陕西省商南县公安局的拘留所。情节略有不同，是喊“反动口号”。这位老兄是生产大队的贫下中农协会主席，怎么会犯“反动口号”案呢？老余不识字，不会发言，批判斗争大会上专门带头喊口号，却也声音洪亮，全会场人合起来，声音还比他低十几个分贝。不过你不要以为喊口号很简单，嗓门大就行。生产大队开大会，口号以“拥护毛主席、打倒刘少奇!” 为最多。据估计，把毛、刘搞混的概率为千分之一到百分之一。如果你不相信，可以试试。请你拿个计数器，关起门来，或到马路边上，把这条口号喊上一千遍，看看喊“拥护刘XX、打倒毛XX!” 多少次。如果你不乐意喊这条口号，可以改成“拥护奥巴马、打倒本拉登!” 你还好，不管喊哪条口号，错了问题都不大，顶多有人以为你发了神经。如果喊错了要坐班房、掉脑袋，在这种压力之下神经紧张，肯定会错得更多。不用我说了，你一定能猜到，老余是栽倒在“拥护刘XX、打倒毛XX!” 上了。
在越南战争期间，1965年7月美帝开始轰炸北越，一大批北越大学生撤到北京，进了北大，住在28楼，两人一间，家具齐全，统一新装，吃留学生食堂，每人每月发生活费100元，还配备专职辅导员。和我们的生活条件相比，简直有天壤之别。某年某月某日，美帝再次轰炸北越。当晚学校组织师生在校园里游行声援北越，排队围着28楼转，一圈又一圈，高呼口号：“支援越南、打倒美帝!” 领头的喊一遍，我们跟着喊一遍。北越学生则从窗口探出脑袋、身子，鼓掌欢呼。突然，领头的高喊“支援美帝、打倒越南!” 也真有人跟着喊，不过人数不多，声音很小。接着是众人哗然，北越学生则有的还在鼓掌欢呼，估计这些都是脑子不灵光、汉语没学好的后进生（Slow students）。当晚的声援只好到此匆匆结束。据说犯事者是哲学系教师大左派李某，没有追查，不了了之。这个故事再一次证明，带头喊口号不是一项简单的工作，那些“拥护、打倒”和“支援、打倒”格式的口号最流行，也最危险，上至满腹经纶的大学教师，下至目不识丁的乡下农夫，都有可能犯错。
好了，回头再讲老余的故事。查来查去，老余是三代贫农，社会关系纯正，本人历史清白，一向积极跟党走。老余自己则痛哭流涕承认错误，同时又坚持说只是脑子不好使，一时糊涂（按照现时的说法，是“脑袋进水了”）。结果是释放回家，只把大队贫协主席的职位给撤了。
第六个故事的主人公名叫王七一。情节比“反动标语”还要严重。这个名字很有意思，只要你会加法，看一眼就能理解并记住。文化革命期间，王七一是北大地质地理系有名的“反动学生”。时隔多年，记不得是如何反动的了。王同学毕业分配到一个地质队，在陕西省洛南县一带野外工作。王同学本性不改，1971年林彪事件后，异想天开，写了一封信，署上真名真地址，寄给国务院办公厅。信中说，毛主席在接班人问题上犯了主观唯心主义的错误；要向全国人民公开检讨，这样全国人民会更加拥护毛主席。可能是国务院办公厅的人觉得王同学说得有点道理，这事不好处理，于是把这封信转到陕西省公安厅。公安厅如法炮制，又把这封信转到洛南县公安局。这封信不能再往下转了，公安局只好派人到地质队找王同学谈话，要他检讨，提高认识。结果，王同学又写了一封信，交给公安局，进一步阐述了自己的观点。公安局的人看了这封信，不知如何是好，只得就此打住。结果是不了了之，王同学安然无恙。
“反动标语”，“反动口号”，“偷听敌台”这些东西，都是中国特产。但愿故事中的主人公都卸去了枷锁，过上了正常生活。但愿诸如此类的帽子绝迹，历史不再重演。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一九九期(cm1204c)
日期:
12-04-20 08:37
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32229