上次新疆老乡大王在南面买了一块十公顷的地，在里面大搞农牧业，包括养鸡和养羊。他全家人每天喝着自产的organic羊奶和鸡蛋，让人十分羡慕。
这人比人是气死人，人家大王怎么就这么有精力和能力呢？他当了医生，有自己的生意，每两周飞去别的州看病人，还有精力管理自己的农场。俺自己这仅有的一份糊口工作都忙不过来了，经常在扳着手指盼望着什么时候能早早退休，回家过点清闲的小日子算了。
记不住是哪天在开车上班的路上，忽然想起二十多年前在新疆时，单位组织去天池旅游的事。那次大家开着卡车拉着锅和羊，到了湖边现宰羊，然后支起锅烧起手抓肉，当然还有烤羊肉了。那个新鲜啊，羊肉汤都是奶白色的。孜然和辣椒面多多地撒在新鲜的羊肉上，那个香和嫩啊。。。想着想着，我口水开始朝外流了出来。
我突然转过弯子来了。嘿嘿，这大王养羊，俺让他给卖一只羊，找几家朋友到我家不久能够重温旧梦了吗？我是越想越精神。说干就干，赶紧掏出电话给大王打了过去：嗨，尧尔达西（维语：哥们），来一只羊的干活怎么样? 大王说当然可以了，找个周末到我的农场，给你抓只又大又嫩的。
我这里是开心死了，开始盘算着怎么自己杀羊，剥羊皮，收拾羊杂碎，然后在后院支上大锅，和朋友们一起喝酒吃肉论英雄的美事。
可是回头一想，我这大半辈子杀过最大的动物就是鸡了，那还是几十年前的事了，现在我真有本事自己杀一头羊吗？这过后还要剥羊皮，收拾内脏，洗肠子，那不把后院搞得一塌糊涂？另外还不知道这后院杀羊是否违反加州的法令。赶紧查网，好像是没有问题，杀羊只要是自己受用，不作为商品销售就行了。另外，不能虐待羊，要速战速决。
回去将美事同LD商量，她是坚决反对，怎么都不同意让我将后院当屠宰场。
这怎么办? 我开始想着干脆就在大王的农庄里就地解决了，然后将羊装车回来受用。大王说没有问题。
这个即将要杀羊的事让我许多天精神亢进，但也有点害怕。要动手杀羊，那就是说我要提着一把尖刀，让朋友们将咩咩大叫着的羊压住，然后自己一刀从羊脖子上捅进去。接着呢？那将是鲜血直喷而出，我的手和胳膊上，甚至脸上都可能沾满血迹。我没有经验，可能这一刀不行，还要多捅几刀。如果是把握不好，这羊儿就会满院子里到处跑，我要提着刀子在后面追。。。
我是越想越害怕，开始怀疑自己是否有这个本事。如果几十年前我下乡的那个时节应该是没有问题。那时候是天不怕、地不怕。可是现在？怎么我这是越活胆子越小了呢？连只羊都不敢杀了？
说实在的，我杀过生，在中学时就杀过自己家养的鸡。我的方法很简单：将鸡抓到院子里的渠道边上，用大切菜刀将鸡头猛砍掉，让没有头的鸡在干渠道里蹦Q几下以后就可以烧水烫鸡拔鸡毛了。我们家里人不吃鸡血，我见过那杀鸡接鸡血的人家，那个杀鸡的过程太复杂。
见过别人杀猪和牛，但我自己从来没有机会动过手。杀羊是在下乡的时候看到过的。
我们队里的羊都是让维族村民阿依木动手杀的。他每次在杀羊之前，都要面对着麦加的方向低头背诵几段古兰经，然后再动手杀羊。这样的过程，那个羊肉才算是真正的‘清真’了。‘清真’在英文中是Halal。因为杀羊是额外的活，对阿依木的奖赏是四只羊蹄子。大多数新疆的穆斯林对这个‘Halal’很在意，也就是说，即便是羊肉，你这非穆斯林，不是经过宗教仪式过程屠宰出来的，就不是清真的。所以我们那里杀羊基本都让穆斯林们哥们动手。
到美国后同阿拉伯来的移民同事问及在一般商店里买的牛羊肉是否算是‘Halal’肉，他们开始还吃惊，诧异我怎么还知道‘Halal’和非‘Halal’的区别。
就这样，从开始有念头杀羊吃肉，和朋友一起快乐，都有好几个月了。这到了后面是越想越没有戏。几个星期前，大王那里还问我什么时候去拿羊，我是支支吾吾地没有回答。
最近Costco商店开始新西兰进口全羊，当然是脱了皮收拾好的冻羊了。我的兴趣又开始有了。几次跃跃欲试，想买只回家，但又害怕一下吃不了，冰箱里也放不下。
这中秋节到了，下了决心，扛了一只36磅的肥羊回家，马上发出伊妹儿，要几家好友来帮助吃。算了一下，这羊肉不比新疆贵，只合人民币7-8百元钱。
老周拿来了新疆伊力特，小袁是茅台，我们几个老伙计在估算薄熙来的最终结果，钓鱼岛问题上中日得失，国内黄金季节旅游景点的拥挤程度，美国总统竞选结果的预测，还有谁家月饼好吃的讨论中，欢欢喜喜过了个中秋节。
不过，这几天还在想杀羊的事。人家连狗熊都敢打，我这老李这一辈子连个羊都不敢杀？NND, 越想越窝囊。
30多斤重的新西兰羊儿。
一锯三段，中间的进烤箱，剩下两段做抓饭和手抓肉。
准备涂抹鸡蛋、盐和作料。
成功了
手抓肉，当然要有伊力老窖了。
烤羊肉包子
自产月饼，赛过店家的了。
羊肉、羊肉、烤羊肉、不香不要钱！
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一二四期(cm1210b)
日期:
12-10-12 08:50
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33894