天气凉快多了。晚饭后，和太座顺着江户川堤岸向东京湾方向散步。秋夜，漫天星辰，真是宁静的夜，幽然的，纯净的，自然而富于诗情画意的夜。
在这样的夜里，会让人满脑子里翻滚着情绪，好像自己在银河上泊舟，四周见到一片星光灿烂，这是在做梦吧！但满天星斗倒映水中，说船在天上也好，天在水中也好，不又是十分真实可信吗！
醉后不知天在水，满船旧梦压星河！
正这样想着作酸诗，忽然太座神情凝重地说：“说说你以前的初恋故事好吗?”
虽是商量的口气，却有一种不能拒绝的力量。
我半开玩笑说“这不是秋后算账吗！”
“这是坦白从宽！你说说为什么回国看到那女同学肥硕的身躯，衰老的容貌着实让你伤感了许久。到底你和那女同学什么关系？你难道就没有浪漫史？”太座也半开玩笑似的。
我看这情况只能争取宽大处理了，舔了舔嘴唇说：“那是在天津体育学院学习时开始有”青春期”的萌动，迹象是喜欢上一个女同学。”
太座嘲笑说：“是发情的萌动吧？”
“你要是插嘴，我就不说了。”
“不插嘴了。你说！你说！”她拉着我的胳膊，这回是太座请我说了。
“那位女同学，端庄大方，热情直爽。她的眼睫毛很长很密，很像封面上的大明星，唯一的区别是她的长睫毛是真的。一对美丽的大眼睛又黑又亮，有一种奇特的魅力，当它们没有看你的时候，你的目光会被不自觉的吸引过去，然而当它们看着你的时候，你不敢与之瞬息对视，否则会被灼得脸红心跳。
她在运动场上也是身手矫健，天蓝的没有一丝白云，微风悄然地吹拂着她挂满汗珠的脸，晒得微黑的脸上泛着红晕。一身洗的发白的蓝色运动服显得有些小，却更充份地勾勒出她那青春女性的曲线。脚穿一双白色回力鞋。朴素的衣著衬托着她的天生丽质，篮球场上的奔跑更给她增添了几分野性的美。
我默默地望着她那美好的面庞，令人惊艳的高挑身材，只想就这样永远地看着她，看着她。她婷婷地站在蓝天下的篮球场上，清丽健美，纯朴自然。四周静止了，时间凝住了，一种奇异的感觉在我心中荡漾着。从那天起，这幅图就深深地刻在了我的心中。
我和别的男同学一样个个垂涎三尺，但也只能在心里暗暗地单方面地“苦恋”着。她是全班公认漂亮的女生。我心里已经深深地爱上了她，但我不能向她表白，在那个年代里我们受的是最正统的教育。无论是学校还是社会都告诉我们”恋爱”是不健康的行为，会影响学习，影响进步。
在学校的三年中，没有和她说过情话，因为没有机会。想给她写信，但那时的革命环境不充许，要是写封爱慕之信，她给我在全校公布了，我怎么办呢！还真有一位女同学公布了一封男生给她的情书，闹得那男生在学校一直抬不起头来。”
太座说：“不喜欢就算了，把信给本人退回，干嘛还公开呢？”
“那个时代就有这样革命的人！”
我开始回忆“我心中的感情是真实的，因为那是我的初恋。我只能aa地喜欢着她，注着她的倩影，欣赏着她，欣赏她的处事大方，她的爽快，她的明朗。”
太座不高兴地打断我的话:“你以为我真不吃醋？”
“坦白不得彻底吗！你难道愿意听假话！”
“毕业后，我分配到内蒙古大学。她也分配到内蒙古呼市一所专科学校作体育老师。她是北京人，但是上大学前是下乡知识青年，内蒙古建设兵团蓝球队的，因为上学时是代培名额，所以被分配回到内蒙古。
在回内蒙古呼市的火车上，几个同学们在聊天。这时，我鼓起勇气对她说：“内蒙古大学离你们学校挺近的，以后我要到你学校去玩儿了。”
我用征询的目光望着她，她长长的睫毛扑闪了一下，冲我羞怯的一笑，像是默许了。我一下子楞了，这是我们第一次四目相对。我的心“腾”的一热，直烧到脸上。
她依然浅浅地笑着。毛绒绒，黑漆漆，亮晶晶的大眼睛闪烁着娇嗔。
以后我们就开始了交往；爱在心底口难张！根据心理学分析，爱一个人爱得久了，而对方又不知道，在心中的位置就会发生变化，她就像天上的七仙女，我像地上的董永。
太座点点头没有打岔，不知道是理解我还是应付我。我挽起太座的胳臂，继续往前走。这时的夜，象一条奔腾的河流，停止了足步，在港湾里休息，万籁寂静。浩阔的东京湾、海风阵阵、涛声LL。远处迪斯尼乐园灯火辉煌、例行打起礼炮。礼花直冲云霄，眼前烟水迷蒙，白露横湾，不干寂寞的海风直吹着我和太座。
我喜欢这夜色，我和太座站在这寂静的夜空里。
为什么东京的秋夜，给人如此奇思异感，让我久久的沉思……
“记得一次和她看电影，是日本电影《追捕》，而奇怪的是我和她，却为什么没有像真由美那样勇敢的追求爱情，那时，我的血管里流动的是沸腾的岩{，像火山爆发前一样ザ疵挥凶詈_出坚硬的地Y。我不知道如何向她表达。那时候的我，为什么是那样缺乏勇气，为什么那么单纯。肯定是体育学院的革命教育的后果。我憎恨自己，憎恨我没有勇气向她表白。甚至连她的手都不敢握。
尽管我们已经无话不谈，我们都在小心地回避着那个话题，好像是这只是男女同学之间“纯洁的友谊”。我们在用我们的方式默默地表达着相互的关爱，用心体验着这份纯情似水的爱意。
那个年代我嘴笨口拙，不像现在身经世态炎觯】部雷苡幸欢亲拥奈释蛉饲闼摺Ｋ运祷埃奶炀拖缘檬植园祝斩次尬铮诳招乃家舱也怀龌疤饫础Ｗ畛Ｓ玫奈驶熬褪牵闶悄亩模磕慵易”本┠母銮磕忝悄堑乃闳鲜堵鹬唷
暗毕肫鸬蹦昝挥杏缕奈遥土肫鹣蛱蠡槭钡母纱嗤纯欤虻ダ鳌
我接着说下去“就在交朋友的时候，记得在一个无情的上，她对我说，她要调回青岛，我们这一对“朋友”也不得不分手了。我记得当时说“我愿意跟你去。”
她说“这是不现实的，今后你要少来，免得在学校影响不好……”
下面她说的什么，我都不记得了，只是下意识的想；我要失去她了！我在心中呐喊！我要来！要来你那温馨的宿h！我要跟你走！走到海角天涯！
可是，理智又告V我，要面对现实，她调到北京，Q不是简单容易之事，她那年迈的双亲为调她回北京，不知跑了多少腿，不知求了多少人，怎么还能再调一个人走呢！
但是，感情上又接受不了这一可怕的现实，我第一次失眠了，她的倩影巳刀刻般地印在我的心里。为什么不让我去她那里！难道真是怕影响，调动不成吗？还是怕有了感情，不好再分手，长痛不如短痛。我胡思乱想地到天亮，我终于Q定不再去她那里，要是死皮m脸地追她，只会闹成双方都不愉快的下场。因为是我长久地喜欢着她，是有点单相思，而她却对我没有了解，也没有感情。只是刚刚交朋友，处在相互了解的状态。就是我对她又了解多少呢？
她像一本精装的书，还没有等我翻看她，就被她合上了。想到这里，我有点心平气和了。
“后来呢？”太座满有兴趣地问。
“她离开呼市了，那是一个仲夏夜的傍，在呼和浩特车站月台上，一群同学，朋友送她回北京，离别前的寒喧，热闹。我躲在人后，我的心情和大家不一样，我的心在哭，在泣血。但是却不得不装着平静的样子。在欢声笑语中只我面哀相，会显得多么扫兴和不谐调。我才知强颜欢笑比痛苦时更残酷。
火车Q笛了。在上车前，她特意找到站在人后的我说：
“听说你要改行，考文科研究生了？”我知道她对研究生和体育教研室都没有兴趣，那是她对我们之间的一段情作的结束语。其中的潜意词，分明表示了对我的关心，对我今后生活的祝愿。在那么多同学面前，聪明的她用简单的问候表达的深刻的情意。一丝柔情像水一样流过我的心头，又ド涎劭簦铱刂谱抛约夯卮鹚骸懊渌锷剑乖诮烫逵巍！
那时心里有千言万语サ搅俗毂撸芪У耐强醋盼颐牵峁抑暝鲆痪洹白Ｄ闱巴卷利！”
看到她若即若离的目光，欲言又止的样子，我心里一阵冲动。突然，她的脸一红，低下了头，我的勇气也彻底消失了。直到她上火车的时候，两人才又一次四目相交，她幽幽地看了我一眼，火车缓缓开动，擦身而过。当时我怎么也没想到这竟是我们最后一次见面。
多年以后，我仍时常回想起那对美眸中含着的幽怨。两颗年青的心曾是如此的贴近。然而竟是这样轻轻地一擦而过，就沿著各自的轨道远远离去了，再也不曾相会。
看着她上驶向北京的９０次列车，离开呼市，车轮载着她奔向北京。我看着远去的火车，她在想什么呢？她一定是在憧憬自己新的工作，未来的命运，久别的父母吧！她会想到我在为她祝福吗！
在那纷纷的告别声中，她一定没有注意为什么我没有说“祝你一路风！”而是“祝你前途利！”那是在为她将来的婚姻祝福啊！
无可奈何花巳去，空留痴汉在天边！
这时，我的心才感觉到，人生的道路，走e了可以重走，一件珍贵，心爱的东西失去了，就永远得不到了。一种像撕心裂肺似的痛苦慢慢在胸中荡漾开来。这种感觉一直隐隐约约地跟随了我好多年。
“那时你还挺纯真的啊！”太座像是受感动了。
在日后的岁月中，我仍然犯过很多次一厢情愿的e`，我对自己的愚蠢一腔悲愤又无可奈何。谁让我心地善良痴情不改呢。
多少年后，当内蒙古大学体育教研室的老师在青u参加全国大学生蓝球比时，回她的问候，说在青u遇到了她。想起她千里之外的问候仍然让我心痛！
“挺羡慕你的，我有过初恋，欲没有过失恋！我要尝尝失恋的滋味！”太座觉得感情上比我少了点什么。
这时候远处东京湾海底隧道的灯塔像剪影般逶迤起伏，凌空的点点繁星，错落如钻石碎玉，与地面灯光交相辉映。俯瞰着面前的东京湾，那里微波荡漾，微风翼翼，只有海水扑打着礁石像耐不住寂寞的低呤。
我和太座坐在礁石上，无言地望着大海。
这一瞬，似乎太座有什么话要说，但她什么也没说。我不知她那一颗沉默的心里是否和我在想同样的“历史问题”。
分别后三年，我也离开了内蒙古，调到天津，1988年我又漂洋过海，流落到父亲的故乡。初来日本那段孤独寂寞的日子里，我常常回忆起往事。我惊异地发现，最常出现在我心中的，除了妻子之外，竟还有一个她。只是，一个是有缘千里聚东瀛，经历一场青春后期，父母包办婚姻后的终生相许；一个是无缘对面竟无语，轻轻地擦身一过，便消失在茫茫人海，只留下几许痴男怨女的青涩。
缘份，难道真的有缘份吗？
我也曾想，如果我们不是相逢在那个年代，如果我们不是相识在那个年龄，如果我再大胆些，如果……
尽管三十多年音信渺茫，回忆起大学时代那段情谊，对她，我仍充满感激。虽然我们从未提到过一个“爱”字，甚至连手都没握过。但那种青年男女之间朦朦胧胧，心慌意乱，欲言又止的纯情在我的人生路上留下了美好的一页。
岁月流逝，往事如烟。案鋈说纳卸加幸欢蜗拭鞯幕匾渫Ａ粼诓永玫哪昊校且欢嗡暝率亲钣屑で椋钊菀赘卸畲空娴哪甏Ｋ阅嵌纬趿凳俏疑闹凶钌羁痰募且渲弧
我忽觉鼻尖发酸。
那段初恋心刻骨地烙在我的心底，等我那历尽嫔５男拿缮霞胱樱筒蝗菀自儆心闹质履艽蚨伊恕
夜色笼罩天地。一轮满月高挂在天边，满目都是宇宙的清辉。黑暗中，有一种沉重的力量，压迫着我的心灵。这或许也是人生的一种境界罢？
大地睡去了，星星眨着眼睛，月亮在静谧的夜色里浮现出的是一幅幅中国画，像是南唐李后主在《相见欢》中的描写：“无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头。”
南唐的月光从李后主的诗词里升起来，一直照亮了东京湾的上空。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一一三期(cm1207d)
日期:
12-07-27 12:13
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33171