作为一个曾经的左派，我坚持认为，虽然世界共产主义运动早已销声匿迹，虽然在世界上用“左”和“右”划分政治派别已经过时，但世界上的左派并没有彻底完蛋。 即使在自由世界，左翼的能量仍不可低估。 但当今世界左翼的主流早已不是当年的共产主义左派了，他们与马列主义早已作了彻底的切割，他们认同、倡导并推崇普世价值，并有新的追求。 传统意义上的左派在国外已经不存在了，但寻求社会平等永远不会过时。

唯独在中国还有一些自称“左派”的人，还在做着过时的旧梦，还停留在三十多年前的那个时代，对于世界潮流、中国的巨变视而不见。

提起中国的左派，很多人会想起孔庆东、司马南、韩德强、张宏良这些名字。 其实这几个人只代表了今日中国左派的一部分。 这些人对权力的渴望远高于对公平的渴望。 他们是在为一种政治势力奋斗，而不是在为社会的弱势群体奋斗。 他们参与官场权斗，在上面有后台，与特权阶层和一些既得利益者有千丝万缕的联系。 维护旧的政治体制和经济秩序，对他们有切实的好处。 另外一些左派，确实很同情中国弱势群体的遭遇，愿意为那些弱者呐喊，为他们打抱不平。 这些左派无权无势，对特权阶层和既得利益者充满了痛恨，但人们很少听到他们的声音。

海外华人中，有些人也持左派观点，但这些人多半是被国内既得利益者的谎言所脑，不喜欢在中国实现民主法治，所以他们自觉地站到左派那边去。这些人与其说是左派，倒不如说是糊涂派。 民主法治到底有什么不好？ 你们呆在民主法治的社会里享福，却不想让中国实现民主法治，是不是有点不讲理？ 海外另外一些持有左派观点的人，反对中国的政治体制改革，那纯粹是因为政治体制改革对自己和国内的家人不利。

中国实际上没有右派，只有改革派。 改革派的诉求是很一致的，这就是发展私有经济，藏富于民，取消一党专制，实现民主法治，靠制度而不是靠权威反腐。 中国左派的诉求却很混乱。 你去问十个左派，十个左派可能有十种不同的观点。 从极左到中间偏左，他们的诉求五花八门。 最极端的左派，要为文革翻案，要中国恢复计划经济，要搞政治挂帅，恢复阶级斗争。 最温和的左派，讨厌文革，不反对经济体制改革，但支持“唱红打黑”。

但中国的左派在一个问题上的观点是一致的，这就是对毛泽东的态度。 可以说，中国几乎所有的左派都是拥毛的。 所以，我们可以把中国的左派简单地称为毛派。

可是，并不是中国所有的左派都愿意被别人称为毛派的。 为什么呢？ 因为很多人也意识到毛派有极端的意思，所以不想站在毛泽东的队伍里。 事实上，有些温和的毛派只是赞成毛泽东减小贫富差别的努力，但对毛泽东的专制并不赞赏。

今天的中共领导层中，拥毛的可以说是寥寥无几了。 胡总书记在接班时曾去过西柏坡、延安等老革命根据地“祭祖”。 可以看出，他曾经想用毛泽东的办法来纠正他前任遗留下来的一些棘手的问题。 当时许多“老干部”、“老百姓”对他大加赞赏。但经过十年的摸索，胡总书记越来越意识到那条老路走不通！ 事实上，无论把谁放在那个位置上，只要不胡来，谁都不敢走毛泽东的老路。 十几亿人要吃饭穿衣过日子，经得起折腾吗？ 事实明摆在那里：毛泽东思想是中共迈向下一步改革的绊脚石。 不抛弃毛泽东，中共必死无疑。

所以，在中共新旧领导班子交接之际，中共不再继承毛泽东思想了。 这是历史的必然。

中国历史上最后一个封建王朝――清朝建立后，有许多汉人对清王朝的统治耿耿于怀。在大清的几百年间，“反清复明”的努力从未间断过。 最后大清确实完蛋了，但“复明”却没有成功。 为什么呢？ 简单地说，历史的车轮只能向前进，不会往后退。

中国今天的问题确实堆积如山，老百姓也怨声载道，中国的分配不公平已经到了危险的地步。 如何解决这些问题，改革派有改革派的主张，左派也也有左派的意见。 但毛泽东的那一套，无论如何是不可以拿来解决中国今天的问题的。 要在中国恢复大锅饭，取消市场经济，重搞无产阶级专政，恢复阶级斗争吗？ 祝你好运！

既然如此，在今天还拥护毛泽东，做着毛泽东的旧梦，是不是很荒唐？

中国的左派面临着四个基本挑战。 第一，没有广泛的群众基础，得不到大多数老百姓的支持，特别在年轻一代读书人中没有口碑。 第二，在国际上孤立无援。 当初中共闹革命时有苏联的援助和第三国际的大力支持，如今这些都不存在了。 第三，思想不统一，理论和观点混乱不堪。 有人说改革开放是对的，也有人说改革开放是“走资”；有人说文革不好，也有人说文革就是好。 左派内部思想都不统一，很难形成一个强有力的阵线。 第四，今日中国的左派在中共内部也日渐式微。 严格地说，左派官员早已经不占主流了。

但中国左派最大的一个问题，乃是不同毛泽东切割开来。 祭起先帝的大旗，要恢复先帝的“一大二公”的大锅饭制度，那是开历史倒车，那是中国左派的致命伤！ 这也中国是左派缺乏群众基础的原因。 不错，中国经济改革中产生了贫富不均等严重问题，中国的老百姓对今天的腐败十分不满，但有几个老百姓要求回到毛泽东时代的？

随着薄熙来的垮台，左派已经没有几个领军人物了。 其它的左派人物，如孔庆东、司马南、韩德强，名声也够呛。 可以肯定，要不了多久，“毛泽东思想”就会从党章里消失。

中国的左派应当看清形势。 你要继续拥戴毛泽东吗，那你就深入工厂、农村，唤醒工农千百万，发动一场暴力革命，建立一个无产阶级政权吧。 那是毛泽东思想的精髓。 毛主席教导你们说：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样温良恭俭让。 革命是暴动，是一个阶级推翻另外一个阶级的暴烈的行动！” 你如果不敢那样做，那就不要继续消费毛泽东了。

不消费毛泽东还不行，还要和毛泽东进行彻底的切割，做一个没有毛泽东的左派，不是毛派的左派。 世界各国的左翼人士早就和马克思、列宁、斯大林进行了彻底的切割，中国的左派为什么不能切割毛泽东？ 向前看，而不是向后看，才是左派的出路。 向前看，才能统一思想，明确目标。

中国的左派要生存下去，也要习惯于生活在一个没有薄熙来的世界里。 毛泽东、薄熙来代表的实际上是一种建立在个人权威上的封建专制，一种“打天下，坐天下”式的既得利益，一种红色贵族。 左派的精神，应该是挑战权威和专制，而不是崇拜权威和专制，更不是向后看。

我认为，中国的左派如果能够与封建专制切割开来（具体地说，与毛泽东切割开来），与特权阶层和既得利益者切割开来，继承中国共产党早年的民主思想，拥抱普世价值，那么就可以脱胎换骨成为中国的新左派。 这种左派既可以在国内得到人民的支持，也不至于在国际上孤立无援，更不会被历史所唾弃。

中国的左派，困难重重，任重道远。 要改造中国，先改造一下自己吧。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一二四期(cm1210b)

日期:

12-10-12 10:02

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33900
