这是个大雪纷飞的圣诞之夜,  文娟进完晚餐, 就匆忙开着车行驶在95号公路上. 可能大多数人都在家里吃圣诞大餐, 公路上几乎没有什么车辆.

如果不是丈夫从加州飞回来, 文娟是不会出来与冰雪较劲的. 丈夫半年前接受了西岸分公司经理的工作, 从纽约搬到加州, 平均一个月左右回家一趟. 这次由于工作繁忙, 有几个亚洲来的客户要陪同, 只得等到圣诞之夜才能飞回家中过节.

文娟冒着风雪开着车, 希望快点到机场,  一双儿女及邻居一家都在等着她和丈夫一起去教堂参加圣诞夜的唱诗祈祷活动. 本来女儿想陪她来接爸爸, 但出发时她正跟哥哥和朋友们一起玩游戏, 一时不想出来, 文娟就决定自己来接.

这时, 突然一声巨响, 车开始歪歪扭扭. 文娟立即闪出一个念头, 出事了!  她随即把车停到路边, 同时把车的大灯和紧急灯打开, 她走出车门来察看. 这时的雪越下越大, 路边积的雪也越来越高, 原来车胎爆了!

文娟望着四周, 根本没什么车辆路过, 怎么办? 自己不会换胎, 也没有工具. 她快步走进车内去拿手机, 打开手袋时才发现由于出来时着急, 忘了带手机. 她开始有些恐慌, 没有手机, 怎么和亲人朋友联系？真是祸不单行，路上出事，偏偏又没带手机！

在焦急和六神无主之中过了五分钟, 还是没有车辆路过, 文娟没有办法, 走进车内开始祈祷.  求神不要把她一个人留在这冰天雪地里, 也求神派来一个能帮助她的人，她不停地祷告。 时间在一分一秒地过去，她也在一点点失去耐心, 恐惧感紧紧抓住她, 她感到自己开始绝望, 丈夫的飞机已经开始降落了.

就在她开始绝望地流泪之际，发现背后好像有车停下来。她感到既惊喜又恐惧，千万别遇到坏人哪，她没敢打开锁着的车门。

这时一个男人拿着工具走过来，隔着半开的玻璃窗，他主动出示自己的工作证，告诉文娟自己叫约翰，是个司机。刚刚看到她的车胎爆了，愿意帮她换上备用胎。看到他诚恳的模样，文娟打消了恐惧，她打开车门，并打开了后备箱，约翰就取出备用胎，拿着工具，开始换胎。

约翰是个有经验的司机，半个多小时就换好了胎，如果天气好，能见度高，可能还会节省时间。当约翰把一切做好，关上后备箱时，文娟长长地舒了一口气。

她对约翰说：”真是太感谢你了，如果你不来，我可能还得在雪地里等着。我丈夫今天从西岸回来，正准备去机场接他，结果车胎爆了。”她随即跟约翰借了手机分别给丈夫和孩子打了电话。

打完电话，文娟从手袋里拿出仅有的一百元现金递给约翰，跟他说：”这些给你，不知道该怎么感谢你？“

约翰推开她的手说：“我不能收钱，能在圣诞之夜帮助你，我很高兴。”

文娟执意不肯，一定要他收下。这时，约翰对她说：”你就把我的帮助当成是给你的圣诞礼物吧! “

文娟听罢感动万分，她和约翰互相拥抱告别，互道圣诞快乐！

到了机场，见到丈夫后，文娟激动地讲述了刚刚发生的一切，说完她眼中还噙满感动的泪花。她对丈夫说：“我永远也不会忘记这个圣诞礼物！这是在我恒切祷告后，神把他派来助我脱离困境，让我们今后也能有机会把这样的礼物送给别人吧！”

这件礼物不仅感动了文娟，也感动了她的丈夫，并改变了她们的后半生。

几年后，她们夫妻都从普通的基督徒成为全职侍奉主的传道人，夫妻双双来到中国，传扬福音，建立教会，她们勤奋工作，专心爱主，每一天都在把神赐给的礼物送给中国的同胞们……

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○九一期(cm1202d)

日期:

12-02-23 09:18

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31675
