今年，新格兰地区经历了一个罕见的暖冬，整个冬天只下了2-3场小雪，所以春天来得特别早。刚刚进入四月，窗外的枫树枝上已爆满了紫红的嫩芽，鹅黄的迎春花也金灿灿地开成一片，一丛丛的在微风中喜盈盈地摇曳着。远处一株高大的玉兰树也开花了，枝枝丫丫上缀满了花朵，玲珑洁白的花瓣似乎是象牙片雕琢而成，温润如琼阁玉盏，盛满了明媚的春光和慵懒的春意。看了一眼墙上88商场的挂历，4月4日，哦，农历的清明节到了！岁岁清明，今又清明，清明时节雨纷纷。细雨纷飞，思绪纷飞，让我想起了故乡的清明，故乡的雨。

记忆中的清明节也大多是和雨水联系在一起。有诗曰：好雨知时节，当夜乃发生，随风潜入夜，润物细无声。清明的雨就是这样的好雨。清明雨没有雷鸣闪电，雨横风狂，而是切切嘈嘈絮絮叨叨的和风细雨，有如大自然母亲的温柔呢喃，而春雨就是母亲滋润万物的甘甜乳汁。因为她知道刚刚从严冬里苏醒过来的生命如新生儿一般柔嫩娇弱，经不起大折腾的。清明雨密似针尖，细如牛毛，如烟如雾，纷纷霏霏，丝丝缕缕。走在雨中，凉意拂面，却又浑然不觉，直到水珠沾透了头发，濡湿了衣裳。

清明前后，种瓜种豆，植树造林，莫过清明。农人们趁着清明雨水的墒情，播种下一年的希望和幸福。清明雨带来了生命和憧憬，也带给了人间美丽和喜悦。走进清明的烟雨，你便走进了唐诗宋词的古朴意境，走进了水墨丹青的长卷画轴。且不说那“小楼一夜听风雨，深巷明朝卖杏花”的浪漫情怀，还有那“晓看红湿处，花重锦官城”的都市旖旎，就是乡村山野也能感受到清明送来的千般柔媚，万种风情。清明雨黯淡了桃红，却催开了杏花和梨蕊，还有满山猩红的杜鹃怒放和遍野金黄的油菜花海。清明雨烟笼了长堤柳丝，晕染了萋萋芳草。小桥流水，鸟语花香，连溪头池边的荠菜花也羞怯地扭动着腰身，在雨幔中展露出迷人的笑容。

踏青郊游的人们来了，把欢声笑语抛洒在田间小径上。扫墓祭祖的人们来了，哭声伴着烟雾UU升起。清明雨带来了新的生命，也带走了旧的生命。生死循环，新旧交替，原是万世不易的自然法则。生，带来的是喜悦，是欢乐，是希望和未来。死，带来的是悲痛，是忧伤，是思念和哀悼。但是在中华传统文化中，清明节被称作鬼节，是人们纪念死者的节日，其渊源可以上溯到春秋战国时期。当时五霸之一的晋文公重耳为酬谢患难忠臣介之推，放火烧山想逼隐居山中的介之推出来当官，共享荣华富贵。谁知介之推怀抱柳树宁愿被烧死也不出来当官。晋文公痛哭流涕，感佩其患难之情深，人格之高洁，遂封山建祠，折柳祭拜，就有了清明祭祀的习俗。

钦慕古贤，追思先祖，缅怀逝去的亲人好友，纷飞的泪水寄托着无尽的哀思，所以才有了“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂”的诗句，给清明节涂上了一层忧伤凄惋的色彩。老芦已年逾花甲，幼年丧祖，少年丧母，近年来更是不断有亲朋好友辞世的恶耗传来，让我感伤不已。痛定思痛，深感人生如梦，世事无常。正是：月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，此事古难全！值此清明之际，斟一杯清酒，奉一盏清茗，对一团清灯，于半醉半醒之中，写上这篇小文，敬献给逝者的在天之灵，不枉人间相知一场，呜呼哀哉，伏维尚飨！

歌曰：

清明雨，打湿了衣服，

清明雨，打湿了脚步，

清明雨，打湿了心扉，

清明雨，打湿了情愫。

幽草含烟，关山日暮，

灞柳虽折，羌笛难奏，

魂逐颍水，暗香盈袖，

踯躅独行，漫漫长路。

依依惜别日，历历犹在目，

浪迹到天涯，他乡无故旧，

何处话凄凉，人比黄花瘦，

清明雨垂泪，此情与谁诉？

2012年4月4日 清明日

□ 读者投稿

华夏文摘 第一九七期(cm1204a)

日期:

12-04-05 07:55

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32069
