圣劳伦斯河起始有一段，人称千岛湖，从安大略湖流出来，东去近百里，水面开阔，千舟竞发。但我觉得还是称它为河比较适合。湖与河有所区别。湖也称泊，是一个个并不规则的水洼，或圆，或长，湖里的水基本上不大流动，水势相对平静。河不一样，河里有水一定流动，有固定的河床和流向。还有，河的长度远远大于宽度。不知道我这些理解对还是不对，千岛水域就是这样的一条大河。北美五大湖里，休伦湖作了它最早的源头，水从尼亚加拉瀑布直贯而下，雷霆万钧，跌入安大略湖，一度休生养息烟波浩淼。到了这里，再次活跃起来，但有两大湖垫底，流水变得深沉，像一匹匹迅速滑动的绫缎。我有两次自驾了小船，在迷一般的河道里漂流，因天时过晚和地形复杂而走失方向。一千八百六十几个大小岛屿在波涛中出没，对面灯火闪烁，分不清美国还是加拿大，不敢轻易靠上去。风用力刮来，燃油耗尽，小船失去动力，像一片树叶在起伏的峰谷间急急地打着转。木浆根本就是无用的东西，水波连天处，动魄惊心时。
那时候刚移民不久，持中国护照，没有签证不能随便进入美国。移民的岁月很难忘却，出国前生活在一潭死水里，波澜不惊，今天是昨天的翻版，明天是今天的重复。移民第一天就跨进一条河里，激流汹涌，暗礁险滩，不由你细想，不容你回头，什么都看不清楚，一步就跨了进去。每天睡眠超不过五个小时，打工打得昏天黑地，今天不知道明天会碰到些什么。退路是没有的，道路是曲折的，前途呢？光明还是黯淡？鬼晓得。
记不清多少次来到千岛，下到圣劳伦斯河里，坐一会儿船，然后登上博尔特岛，在那座幽深古堡里踯躅。我发现到这里来游玩的，很多是跟我一样的移民，从欧洲亚洲中东或南美来到北美，操不正规英语，或者说各种语言。站在甲板上眺望大河，人生各个阶段的风景，漂泊的沧桑和辛酸，有甜也有苦，一起涌往心头。最近陪一个朋友来，竟然也没能例外。
我的这位朋友从国内来，跟他的前妻一块到美国来参加女儿的结婚典礼。朋友没有取得加拿大签证，我得提前上网，在美国那边订好一家旅馆，过境去跟他见面。一别二十多年，朋友略显苍老潦倒，穿得还跟一个打工仔一样。当他和他的前妻，他们长大的女儿，还有那个能说中文的美国姑爷，相继从一辆尼桑车里钻出来时，我一时不知说什么好，好一阵子晕眩。
“Husband and wife”，我迎上前去，手指着这一对新人。
“叔叔！”女孩在叫我。女孩长大了，一米七三，亭亭玉立。美国小伙子一脸阳光，青春在他们脸上令人羡慕地跳动。他们差不多高，都有些偏瘦，同在一所常青藤大学念研究生，给教授打工，依靠两份奖学金，快快乐乐合租了一间公寓。
我和朋友也在大学里同班，关系很铁，他结婚时把妻子带到我住的城市，跟我的妻子也就那么认识了。两年前他写信告我，说他要和妻子分手，我当时听了非常震惊。如今社会光怪陆离，人们不珍惜最初的情感，世风日下，道德分崩离析，家庭关系被撕得七零八碎，同班八个女生，五个都和原配离异，男同学们也好不到哪里去。我们简直不知道该朝哪里谴责，又能谴责些什么呢？但我还是很难相信这个现实，我的这位朋友无论如何不应该属于这样的人。我对他的信任，有时胜于我自己。
朋友的前妻我一点也不认得了，穿着比我妻子讲究。她绕过车头，向我们这边走来。我含含糊糊向她伸出手去：“你好”。
朋友在南方一家电影厂子里当编剧，改革开放，电影厂把编创人员推向社会，他成了北漂一族，有阵子跟农民工挤在一起住。白天农民工出去干活，他留下来写电视剧，赚到手的钱，一部分上交给厂里。行业里行为很不规则，搞电视剧的老板欺负他好说话，拍好剧本却不兑现报酬，他气得不行。后来去教会里信奉上帝，遇到这种情况再也不生气了。人缘一好，找他写剧本的越来越多，经济上慢慢活络起来。这次到美国，他给前妻买了机票，去年还带她到江浙一带旅行。他下车时手里提着前妻的东西，前妻路上崴了脚，他不住地问，疼还不疼？哪像分手分了两年的样子？
进了旅馆，我把朋友拽到外面，悄悄地问这是怎么一回事。
“你们已经离婚，还在一块旅行？”
“是啊，有什么问题吗？”
“还住一个房间？”
“是啊，犯了王法不成？”
“不不，我是说……我说，遇到过什么麻烦没有，比如旅馆里只有一张床铺，没有遇到麻烦吗？”
“没有啊，你说的是什么麻烦？”
我想说别跟我装蒜，这是非法同居。话到嘴边，一绕，绕成一句玩笑：“两个大龄青年，相互吊着，偷偷摸摸，成何体统！干嘛不复婚呢？”
女儿也这样求过他们。他们两个都在教会，教会里的弟兄百般劝说，但这一次上帝不灵光了。他说别的话他都能听得进去，都能谅解，唯独复婚这一件事，绝对不作任何考虑。说着，他撩起裤腿，让我看他大腿内侧两处刀疤。
刀子捅进去很深，肉翻出来，长好后变成酱紫颜色。这是他前妻干的。除了刀疤，他身上还留下若干指甲抓出来的瘀斑。
我极为震惊。朋友却说没有什么，他娶的就是这么一个老婆，退休前当工人，经济状况不好，身体有病，脾气变得很坏，吵吵闹闹是家常便饭。今后他不打算再婚，前妻那边也没成家。他就这一个老婆，离婚时他就想过，虽离不弃，照料好前妻这一辈子。
一个男人，老实而正派，受了伤害，心死了，所能给的承诺恐怕也就这些了。前妻过去跟他在一起插队，算不上青梅竹马，但一路相伴，吃过很多辛苦。吃辣椒长大的南方女子，心情刚烈，说一不二，眼里容不得沙子。移民出来曾路过他所在的城市，女孩刚刚五岁，前妻让她背诵唐诗。小姑娘靠墙站立，背不出来，他微微看着笑着，前妻却抢上前去，扬手就打。女孩长大了，自然跟他亲近。这些记忆清晰地印在我的脑子里，说不上来什么滋味。
老托尔斯泰曾经说过，幸福的家庭总是相似，不幸的家庭各有各的不同。如今在中国却翻了过来，不幸的家庭比比皆是，彼此间竟非常相似。畸形的社会观念造成畸形家庭关系，多少老夫少妻，男人手里有了点钱，在外面包养情人和二奶。再好的家庭，小三插足进来，夫妻间都经不起折腾。因为北漂，我的这位朋友和妻子长期分居，俩人都为生活奔忙，没功夫像从前那样，难免要出现一些误会，特别干这一行当，有著名潜规则存在，朋友的妻子就容易生出来一份猜疑。朋友跟我聊着这些，他的前妻也跟我妻子聊着那些，从她的角度叙说了一些往事。朋友的前妻说，她到北京去，发现丈夫变了，来找他的女人多了，丈夫也不像从前那样对她了。
我问妻子，她拿到直接证据了没有？妻子说没有，仅凭感觉，她断定他有了外遇。
怎么能仅凭感觉呢？没有证据怎么能够随随便便地拿起刀子朝人身上捅了两刀？这不可能，绝对不可能，以我对他的了解，他把心思都放在工作上。以他现在的状态，不可能和别的女人有什么来往。
妻子说这就是做人的悲哀了，女人都有一颗敏感和特别的心，男人有时候并不了解女人，女人有时候也不完全了解男人。
家家有本难念的经啊！我叹了口气，出来二十多年，我们已经不能了解国内那个社会和人心了。既然难念，我们就不念吧。
沉默一会儿，妻子又说：“她说她恨他。岂止是恨，简直是痛恨！”
这句话一下子戳到我肺腑里。我别过头去，想起了《简爱》：“整幢房子沉郁空旷，夜里会听到令人毛骨悚然的奇怪笑声。”
这天夜里我们同住一个房间里，妻子跟他的前妻睡在大床上，我们打了地铺。打呼噜之前，我们又在一起瞎聊，天南海北，尽量找些轻松愉快的话题。他端着水，把药片直送到前妻跟前。前妻正在说他这几年生的病，吞下药片，杯子送还到他手里，接着往下说：
“你呀，自己有糖尿病，多少也要注意一点，吃东西不能太马虎，将来眼睛看不见了，谁来伺候你！”
爱有多深，恨就有多深。我心头一紧，赶紧把话扯到别处。
第二天，我们乘船进了千岛。我和朋友以及新婚的一对夫妻站在甲板上观看周围景色，他的前妻和我们坐了一会，说是风大，一个人摸下内舱，伏在桌上打瞌睡。妻子发现，朝我使了个眼色，下去陪她说话。
不一会儿，游轮靠上小岛。朋友和一对新人进入古堡观光，他的前妻借口脚上有伤，不肯和他们一块买票进去，我们坐在外面陪她聊天。这个小岛叫心岛，古堡叫博尔特堡。1900年，一个叫乔治•博尔特的纽约商人买下这个岛，投资两千五百万美元，将岛改造为心的形状，为妻子露易斯建造一座古堡。不幸，四年之后露易斯一病不治。纽约商人伤心欲绝，再也没有踏上小岛和古堡一步，很快又以一美元的价钱将它们廉价卖给了美国政府。
这是一个美国版本的梁祝，圣劳伦斯河以及千岛由此名闻遐迩。博尔特很可能是一位欧洲移民的后代，出身寒微，露易斯是他中学里的同班，家境殷实，父母起初很不赞同她跟博尔特的感情。美国梁山伯并不心怀仇恨，美国梁山伯也不以为“书中自有颜如玉”，从小本生意起家，依靠奋斗成了旅馆业巨头。这个故事讲述美国一代人的精神，开拓进取，踏踏实实，没有东方士大夫的清高空谈、悲天悯人和束手无助，也不全是西方商业化社会唯利是图的铜臭。
圣劳伦斯河汨汨流淌，流入大西洋前，一度作为美加两国的界河，然后成了加拿大的内河。这条清亮的大河里流着一个清亮的故事，故事里有让人钦慕的坚持，也有叫人心碎的放弃，无论坚持还是放弃，都有通向人性的美丽。
（写于2012年9月24号）
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一二二期(cm1209d)
日期:
12-09-28 08:57
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33744