在一个敬惜字纸的国度，更应敬惜人命。

想起上面这句话，是因为美国的“三角式女衬衫厂大火” （以下简称“三角大火”）。 我原不知道三角大火。 今年年初，送儿子回学校，他指着校园的一幢楼房说：“这幢房子以前发生过大火，烧死了许多人，每年都有人来纪念的。” 后来阅读一本书，讲纽约一个银行家族的事【1】，发现作者用了许多篇幅，写三角大火。 作者的祖母，一个乌克兰移民，当年在该楼上班。 因为怀孕，辞了工作，逃过一劫。 前两周从国内回来，在飞机上看电视，有一个纪录片【2】，讲三角大火，我就认真看了一遍。 于是，对三角大火事件有了较多的了解，也使我想了许多。

三角大火发生在1911年3月25号。 上世纪初，在曼哈顿的华盛顿公园附近，有一车衣厂，即“三角式女衬衫厂”，设在一高楼顶部的八至十层。 那天快下班时，八楼出现火灾。 当年工厂工作环境恶劣，没有灭火系统，工人也没受过逃生训练。 五百来工人，有一百四十六人丧生，其中二十人跳楼而亡。 遇难者多为新近到达美国的东欧移民，十几到二十岁出头的贫困女子。

三角大火引起整个美国的震动。 曼哈顿工人工会持续游行示威，抗议工厂工作环境的恶劣、工人待遇低下。 朝野上下，一起行动，很快就制定实施了一系列法律条款，改善工厂安全设备，改善工人工作环境。

让我感慨的是，美国人并未随着时间的推移，没有因为法律的制定、工作环境的改善，也没有因为死者身份的低微，而忘记三角大火事件。 在事件发生后的一百零一年里，每年的三月二十五号前后，都有许多民众，聚集在那座大楼附近，悼念三角大火的遇难者。 在那纪录片里，有这样的镜头，每个死难者的名字，由纪念民众念出，然后，在纪念碑上放上一朵白玫瑰，同时，镜头上出现该受难者的生前相片。 在纪录片的结尾，滚动显示出那一百四十六个遇难者的名字。 一百多年了，美国人还是牢牢记着三角大火，还牢牢记着那一百四十六个遇难者的名字、她（他）们的音容笑貌。 为什么？ 是为了让遇难者纵做鬼也幸福吗？ 不是的，为的是警钟长鸣，因为那是一百多个活生生的生命，世间最宝贵的东西。 他们知道，只有记住了这些，人们才能吸取教训，才能减少，避免此类悲剧的重演。

由三角大火事件，我想起了我的故乡县城（浙江兰溪）一起大火事件，民间称为“七一三事件”。 大概是六七年或是六八年的七月十三号，县城的两派组织，为了一个共同的目的，“保卫毛主席，保卫党中央”，文攻武卫，真刀真枪地打起来了。 一派人马将另一派的几十个男女，杀进一座两层楼房。 看着瓮中捉鳖的局面，进攻者毫不犹豫地一把火把楼房点着了。 一时间，鬼哭狼嚎，几十人被活活烧死。 有胆敢跳楼的，也被乱棒打死。 事后，这几十个受难者，被集体埋葬在一个公墓里，命名为 “兰溪县七一三烈士公墓”。 我上的中学，就离公墓不远。 那时我们经常去那儿玩，因为公墓里有一块很大的水泥平地。 然而，不过十几二十来年，烈士公墓就被铲平，上面建起了楼房。 几十条人命从此烟飞灰灭、影迹全无，“七一三事件”，再无人提起。我上百度搜索了一下，只搜到一个 “兰溪七一三事件”条目，是关于一本收编文革小报的书籍，点击进去，只说该书尚未上架，并无其他内容。

都说中国是个文明古国，中国人崇尚文明，连字纸都敬惜的。 然而，在敬惜人命这一点上，就是在世界走上高度文明的当代，国人也是乏善可陈的。

文革十年，政府草菅人命，视人命如蚁蝼，非正常死亡多达百万之众。 可有一个官方的纪念馆、纪念碑来纪念这些亡灵？ 可有一份官方的书面记录，来记录那些遇难者的名字？ 没有，有的却是为忘却文革而做的种种努力。 难怪现今有年轻人在歌颂文革，在怀念文革时期的清平世界、大好时光。

去年温州动车事件，在动车相撞后仅仅几十个小时，官方就宣布车内已无生命迹象，决定就地掩埋车厢。 结果在车厢被掩埋之前，又“奇迹”般地搜救出一个两岁女孩。 在那些官员眼里，人命算什么，哪有他们的乌纱帽重要。

在中国的大地上，死亡几十人的大中矿难司空见惯。 我不知道是否有一座为矿难死者立的碑？ 可有一次为矿难死者举行的周年纪念活动？ 我们所能听到的，是对矿难事件的隐瞒，是对遇难人数的篡改。

官方如此，民间又是如何呢？ 去年在广东发生的小悦悦事件，就是一个例子。 两岁的女孩，小悦悦，在马路上被汽车碾压两回。 从她身边走过的十八个行人，竟然全都视而不见，无人出手相救。 只有第十九个行人，一个捡破烂的老太太，人心未泯，把女孩抱到一个安全的地方。

要说中国人不敬惜人命，也不全对。 十多年前发生的克拉玛依大火，几百个小孩和几十个官员被大火困在室内，有人最先想到的是“让领导先走！” 百度百科的“克拉玛依大火”条目，有这样一段话：“1994年12月8日，新疆克拉玛依市发生恶性火灾事故，造成325人死亡、132人受伤。……。火灾后本拟修建的纪念馆杳无音信。网友们只能自发在网络上祭奠。截至2009年12月8日，纪念馆仍无修建音信，而大火至今回响着一句话：学生们不要动，让领导先走！” 所以，官员们是知道敬惜自己的性命的。 这也解释了为什么有人动用几亿的民脂民膏去建高干医院、高干病房。 当然，小老百姓也是知道敬惜自己的性命的，随便问一个人，都知道生命和健康对他（她）是最重要的。 俗话说“好死不如懒活”、“人命关天”等等，就是对敬惜人命的最好解释。 但是，当人们只知道敬惜自己的生命；当敬惜人命跟地位、金钱联系在一起的时候，没有一个人的生命是安全的。

在一个敬惜字纸的国度，更应敬惜人命，不分贫贱、不论富贵。

______________________________

【1】Katharine Webber, “The Memory of All That”, Crown Publishers, New York,

NY, 2011

【2】HBO Documentaries, “Triangle, Remembering the Fire”, 2011

□  读者投稿

华夏文摘 第一一期(cm1204d)

日期:

12-05-12 11:31

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32264
