（一）
儿子是个宅男，没有继承老爸喜欢户外活动的基因。老爸无奈，只能陪太子读书，每年带儿子去夏令营和冬令营接受大自然的再教育。
今年的夏令营，我们选择在肯德基州和田纳西州交界的丹尼尔本国家森林地区Danial  Boone National Forest。之所以选择在这里，是因为领队杰克的家乡就在这里，整个夏令营活动都是他策划的。杰克是土生土长的老美，熟悉肯德基南部的一草一木。肯德基南部山区人口稀少，外来人不多。我们在森林里遇到的巡山员，一说起来，竟有认识杰克家人的。
夏令营计划是五天。一去一回的路程用去两天，在当地的活动安排是，第一天河上漂流Rafting，第二天爬山，第三天划独木舟Kayaking。参加的有十多个孩子，都是年龄从十二岁到十八岁的青少年。四个大人，杰克，大卫，雷拉，和我，负监督的责任。这班孩子有很丰富的户外活动经验，基本上可以自己照顾自己。我们大人在很大程度上，当甩手掌柜而已。出发前我们的安全考虑主要放在漂流和独木舟上，毕竟是水上活动，不小心是会出事故的。至于爬山，恐怕问题不大，我们都爬惯山了。
开了一天车，到达丹尼尔本国家森林公园时已经是傍晚了。我们在坎伯兰瀑布州立渡假公园Cumberland Falls State Resort Park扎营。营地在一座小山的山顶附近。一个帐篷里睡三四个孩子，大人则分开睡单人帐篷。搭帐篷，煮饭，全由孩子们来做，大人们坐在一起翘起二郎腿聊天。
第二天我们在Cumberland河上漂流。出发的地点在坎伯兰瀑布Cumberland Falls下游。这坎伯兰瀑布号称美国南部的尼尔加拉瀑布，虽然有过分夸大的意思，从下往上看倒也很雄伟。
这条河作为一条漂流的河道，危险程度是三级。按照危险分级法，三级的河流中危险的漩涡和河底洞穴暗流不多，落差不大，水流不急，相对比较安全，就算翻了船，掉河里了，只要穿着漂流用的特殊救生衣，掌握基本的自救方法，一般都没问题，适合没经验者漂。四级的河流有较多的大漩涡和水底暗流，水流速度快，危险度高一点，适合有经验的人漂。五级河流只适合专业漂流者漂，业余者一般有去无回。六级河流就算是专业漂流的人也只有15%能活着回来。
漂流的橡皮艇是无动力的，五六个孩子一条艇，每条艇上有一个当地的专业导游做舵手。我们四个大人和一个当地舵手一条艇，走在最后压阵。一路上漂过许多浅滩和乱石区，翻了几次船。有的翻船是无法避免的，有的翻船却是故意的，为的就是练习如何在水中自救和互救，以及如何把翻了的船再翻过来。孩子们在河里都玩疯了，故意掉到河里泡着。天气热，太阳猛，在艇上晒得发烫，掉河里反而凉快些。
河两岸很漂亮，是原始的森林。秋天应该更美。河边有许多黑色的巨石，是我从来都没见过的。据说这一带有丰富的煤矿资源，以前有很多煤矿。后来采煤得不偿失，很多煤矿都废弃了。莫非这些黑石头就是大煤块？
在河里泡了一天，晚上回到营地。当时美国东部大部分地区都在高温干旱笼罩之中，那天晚上我们营地却经历了一场雷暴雨。虽然我们提前收到了气象广播的警告信号，但是在那个地方却实在没有什么地方可躲。我们的营地不是山上的最高点，直接受雷击的可能性不大，因此我们都躲在帐篷里。雷暴雨终于来了。在野外遇到这种雷暴雨的情况我还没经历过。闪电和雷鸣越来越近，终于跟我们有了近距离接触。炸雷就在头上和周围翻滚。我想大部分孩子也都没经历过这种险境。我家宅男平时很害怕闪电，那天晚上他因身体不适提前睡了。不知雷电来的时候他是不是躲在睡袋里。二十分钟后，雷电过去了，幸亏没有一个帐篷给雷直接击中。紧接着是狂风暴雨，一个大帐篷给风吹塌了，很多个小帐篷都进水了。杰克的帐篷进水最厉害，后来他不得不跑到车里蜷缩了一宿。
第二天太阳出来了。我们把弄湿了的睡袋和衣物晾起来后，就按原计划去爬山。爬山的地点选在Scott State Forest。这地方在田纳西州境内，离我们的营地有四十五分钟的车程，是一片原始森林。途中经过大南叉河Big South Fork River上一座废弃的大桥，这桥就像电影《卡桑德拉大桥》里的桥一样。桥上的木板用脚大力一跺就会掉下一块，走在上面令人提心吊胆。
山路的起始点trailhead在大南叉河峡谷的西峡顶上。大南叉河峡谷是像长江三峡一样的峡谷，两岸的悬崖直上直下。我们的路线是是先爬下悬崖，沿河床走一段，然后翻几座山，绕个大弯爬回西峡来。整个行程大约需要六小时。途中将在山里野餐，食物和水在早上都准备好了，由大卫和几个大孩子背着。
西峡下山的路很陡，有几个地方是直立的悬崖，上面安装了铁梯，爬下来就像从高楼的救生梯爬下来一样。其他的路是之字形的小径，因为走的人不多，路上铺满枯叶和倒下的大树小树，加上前一个晚上下过大雨，路很滑，一不小心就会滑倒。大卫在三月份刚做过膝盖手术，体重又高达三百磅，大家都为他担心。大卫特意带了一根登山杖，但也没能避免滑倒，有一次就从上一条小径一屁股滑到下一条小径，幸亏没有受伤。孩子们比大人灵活多了，蹦蹦跳跳往前走。大孩子在前面开路，其他人在后面跟着，大人们走在最后压阵。
谷底是奔腾的大南叉河。由于前一个晚上的大雨，河水暴涨，原来绿色的河水变成黄色，翻滚着向下游咆哮而去。我们在河边没走多远，就开始沿着一条山溪往上走。
这是一条美丽的山溪，溪水从巨大的山石缝里流过，形成层层叠叠的小瀑布群。山溪两旁长满了我叫不出名的奇花异草，走在其中就象进入了仙境。突然，我看到一个石头缝里长出一个红色的蘑菇状的东西，仔细一看，竟然是红灵芝。野生红灵芝我还是第一次看到，开始我以为是因为我的运气好，这么罕见的东西都被我碰到了，后来才发现原来这东西在这个地方并不稀罕，到处都是，一棵树的身上就长满红灵芝。红灵芝据说是珍贵中药材，但我更喜欢的是它的观赏价值。
继续往上走，小路越来越滑。这段路是岩石区，裸露的石灰岩形成一个个石洞和石崖。小路不时从石洞或石缝中穿过，这可苦了大卫，他那三百磅的身躯有时需要把背包卸下来才能挤过那些狭窄的石洞石缝。
因为走的人少，又是在不见天日的森林里面，路面的石头长满青苔，加上前晚下过雨，很多地方有积水，或有流水漫过石头路面，使得路面更滑。我穿的是一双Merrell的高帮登山鞋，这种鞋子在西藏或大峡谷那样的干燥砂石地区很好用，但在这湿淋淋的石头小径上就不大适合，总觉得脚下不稳，走一步都得小心翼翼。因为是在往上爬，膝盖慢慢的就觉得有点酸，于是我捡了一根树枝做拐杖，像大卫一样用三只脚往上爬。
我走在队伍的最后。路的左边是岩石，路的右边是悬崖。在翻过一块大石头的时候，突然觉得脚下一滑，一下子失去平衡，向路的右边掉下去。危急中我马上坐下，但也没能止住向下翻滚，直到一头撞在一块大石头上。
（二）
我不知道我掉下多高，也不知我是怎么停住的，只记得听到“轰”的一声，一切就好像定格了。一片光明，无声无息。我睁开眼睛，发现自己骑在一块大石头上，眼镜掉了，右额和右颞巨痛，一股鲜血从右额不断流出来，盖住右眼，像屋檐下的雨水一样滴到脸上，然后顺着脖子流到身上。我不知伤口有多大，不敢用手去按住伤口，怕肮脏的手给伤口造成污染。我不知道有没有颅骨骨折，有的话，伤口感染可不是好玩的事，很容易造成颅内感染。摸了一下身体其他部位，还好，没大创伤，只是手脚有一些轻微的皮肤擦伤。眼镜掉了，右眼又不敢睁开，左眼看周围环境看不清，所以我不敢乱动，怕一不小心又会往下掉，只能坐在那里一动不动等救援。
杰克和雷拉听到我摔下去的响声，赶忙回过头来找我。看到我坐在小路下面十五到二十尺的一块石头上，就赶紧爬下来。雷拉是个药剂师，平时车里总带着一个很大的药箱，里面有各种急救的用品，但这一天，我们出来的时候，她只带了一点简单的药物，以及几个创可贴。雷拉看了一下我的伤口，告诉我说头皮裂开了大概有两寸长。她用两片大的创可贴把裂口拉在一起，用几块纱垫把伤口盖上，然后用一块头巾扎住，总算把血止住了。这时我的血已经把我的T恤前襟和短裤前面都湿透了。
我虽然能够睁开右眼了，但由于没有眼镜，周围还是看不清。杰克说要帮我找眼镜。我看那地方那么危险，就说算了，我在营地还有一副备用眼镜。但杰克坚持要找。终于发现眼镜掉到十尺下的一条石缝里了。杰克冒着危险爬下去，从石缝里把我的眼镜找回来了。
我们不能在这地方久留，这里连一尺见方的平地都没有，必须回到小路去。爬回上面不大好爬，爬到下面倒容易些。我们决定先往下爬，下到下面的小溪后再顺着小溪走回小路。这时大卫也爬下来了，告诉我们说孩子们在前方一个大山洞里等我们。
我有点头晕，走路不稳，杰克扶着我往溪里走。溪水不深，仅过脚面，但我的鞋不是防水鞋，踏在水里就全湿了。就这样深一脚浅一脚，我们终于回到了小路上，一直走到那个大山洞前。
大山洞前有一块较为开阔的地方，我们在这里坐下休息。这时我突然感到一阵昏厥，眼前一片白雾，仿佛突然掉进了一片云里，找不着上下前后左右。两手不由自主的张开，但什么也没抓到。我好像还有意识，知道大事不好，心里一阵慌。还好，这情况只持续了大概十秒左右，意识又突然变清楚了，我又从白云里掉回了人间。我把随身带的小型血压计拿出来，一测，发现血压开始增高了。这不是好兆头。血压升高，脉搏降低，是颅内高压的表现。
头部受伤，外伤并不可怕。尽管头皮裂开，血流满脸，但都不会有致命危险。但是，如果有颅内出血，情况就不一样了。颅内出血如果不止住的话，会造成颅内高压，脑疝，最终压迫脑干而导致呼吸停止。在颅内出血的情况中，有一种叫做硬膜外出血Epidural Hematoma的情况最为险恶，这种出血发生在颞部受伤导致大脑膜中动脉出血的时候，症状往往不在受伤后马上出现，而在几小时或一两天后出现，头可以不怎么痛，但等到痛时就可能迟了。三年前有一位有名的女演员Natasha Richardson在加拿大滑雪的时候，在兔子坡上把头撞了一下，以为不碍事，还自己走回旅馆，后来被朋友发现在房间里不醒人事，急送医院，但已经迟了，她死在半路上。她就是死于硬膜外出血。典型的硬膜外出血的症状是二次昏迷，医学执照考试必考题目。
我的右颞部有挫伤，右大脑膜中动脉出血不是没有可能。我把情况告诉了杰克和雷拉。他们都感到事态可能严重了。我们必须尽快离开这里。由于我的伤，自己走出去恐怕不易，于是决定找救援。当时我们所在的位置，正是在重重的大山之中。手机都没有信号。杰克决定他先一个人爬上山头找救援，山顶可能有信号，而且他熟悉当地情况，容易找到救援。雷拉和大卫留下陪我，孩子们由大孩子带着继续走，在山顶与杰克会合。
我把儿子留下，让他陪着我。我不知道我能不能走出这座大山，万一不能，我希望我离开的时候儿子能在我身边，让我能够握着他的手。儿子平时不是省油的灯，进入青少年期后，更是有很多反叛的心理，令老爸十分伤心。然而这时候，我是多么的希望能有更多的时间跟他在一起，告诉他尽管爸爸有时很严厉，但爸爸仍是多么的爱他。儿子也好像突然长大了，懂事了。他没有惊慌，没有害怕，静静地呆在我的身旁。我让他给我拍了张照片，万一我失去知觉了，这张照片可能是我最后一张清醒的照片。
这时候我想起了千里之外的妻，她可能还在以为我们父子有个good time呢。平时我比较忙，跟儿子在一起的时候不多，为了我们父子能有时间在一起，她特意安排了这次夏令营。谁知我会在这里遇到危险呢？平时我参与一些有点冒险的活动，她就说我是中年危机，哪知道这次是真正的遇到危机了。
我又一次掉进了云里。和上一次一样，时间不长，大概只有十秒。清醒后我量了一下血压，血压继续升高。雷拉问我要不要躺下。我希望坐着，怕躺下后会睡着了，什么时候昏迷的也不知道。雷拉很细心，她开始帮我记录下我的详细病史，怕万一我不能亲自回答救援队的问题时她能够代我回答。她作为药剂师的医学训练使我能够跟她有很容易的沟通。很快，她就有了一份有关我的大病历，不亚于住院医生写的。她甚至把我partner的电话号码写下来了，以便出去后跟他们联系。
半小时后，一个警察和一个巡山员出现了。显然，杰克已经联系到救援了。当他们连滚带爬的来到我们跟前时，气喘得话都说不出来。见到我们的第一句话就是问我们有没有水。大卫带着很多瓶水，马上拿出来给他们喝了。查看了我的伤势后，他们马上用对讲机跟外面联系，让救援队马上来。有了他们的对讲机，我们一下子感到跟外面的世界接通了，不像他们到来之前那么无助。以前没有这些通讯工具的时候，在大山中遇险怎么跟外界沟通呢？烧一堆火？
我们在那里等救援队的到来。时间好像过得很慢。雷拉不时检查一下我的血压。还好，血压没有继续升高。为消磨时间，也为保持我清醒，雷拉给我讲她家的故事。我以前跟她接触不多，只知道她非常能干，这时候才知道她是个superwoman。她不但有一份很好的职业，把丈夫孩子照顾得服服贴贴，还是孩子学校PTA的头面人物，每天花大量时间在学校里。
救援队终于来了。这时候离我受伤的时候已经有两个小时了。跟先前来到的警察和巡山员一样，一个个气喘吁吁，汗流浃背，第一件事就是找水喝。显然，虽然我们在深山里不感觉热，外面一定是烈日当空，而且他们下车的地方一定离我们这里很远。怪不得费了那么长时间才等到他们。他们都是尽力的了。
鉴于我受伤程度的轻重不明，万一是颅内出血的话就得马上抢救，所以最初的计划是用直升机把我送到最近的一个创伤急救中心，位于Knoxville的田纳西大学医疗中心。但是，由于山高林密，直升机在天上不容易找到我们，也没有平地降落，所以后来决定先用人力把我拉出山，然后再用直升机运送到Knoxville。
我被放到一个山地救护的特殊担架上，脖子用一个围脖固定着，全身和手脚都被带子捆着固定在担架上。这种担架有一个可拆卸的轮子，在地面许可的时候可以装上轮子像独轮车一样推着走，在独轮车都无法走的地方，拆掉轮子，由六个人抬着走。
本来，如果我们走回头路，回到我们原来出发的trailhead，从距离来说比继续往前走近。但是，由于那一段路很多地方都是直上直下的，而且要穿过很多石洞石缝，担架可能过不去，所以我们只能往前走，而且由于我们要抄近路走到大路上，途中有的地方可能连路也没有。
我们开始出发了。一开始就是上山。崎岖狭窄的山路上很多时候连轮子都用不上，我大部分时间由六个人抬着走。不是我太重了，要六个人抬，而是抬担架的人经常要换手。说是抬，其实是提，不象中国人抬轿子可以放在肩膀上。这种提法相当费力。那条小路原来一个人走也嫌窄，现在六个人抬起担架来，连个下脚的地方也没有。大多数情况下是两个人在前抬，两个人在后抬，两个人跑前跑后换手，再加上提着个轮子随时准备装上。我们走得很慢，很多时候是前面过不去了，停下来，琢磨琢磨怎么过去。有时是让担架先过一半，四个人把它固定住，然后两个人爬上爬下走到前面，把担架拉过去，其他人再爬过去接手。经过千辛万苦，我们爬到山顶上，这里比较平坦了，有人把轮子装上，这样走就快多了。谁知走不多远，我们又开始下山了。轮子又得拆掉。下山更不容易，抬后面的人连路都看不到，走得更慢。有几次是在没有路的地方，他们在担架前面拴一根绳子，把我吊在斜坡上放下去。
跟救援队一起来的有一个四五十岁的大妈，看她穿的制服应该是paramedic，一直呆在我的身旁，检查我的神志和血压。我忘了问她的名字，她长得有点像英国那唱歌的苏珊大妈，就叫她苏珊吧。苏珊大妈十分细心，不时用手护着我的脸，以防被树枝刮着，或被从石崖顶滴下来的水打着。她不断的跟我说话，告诉我现在到了什么地方了，发生什么情况了，问我感觉怎么样。我尽量地跟她保持对话，让她知道我还是清醒的。我的头不能动，睁开眼睛只能看到头顶密集的树，以及树缝里露出来的一丝丝蓝蓝的天空，但我尽量的睁开眼睛，恐怕合起来后就睁不开了。
爬过两座山后，救援队员开始吃不消了。每个人都累得上气不接下气，浑身上下都被汗水湿透了。有人用对讲机叫人送水过来，另外还要求增援。过了不久，援兵到了，这是另一个州的山地救援队。苏珊告诉我，他们一共动用了六个单位，二十几号人，其中包括两个州的救援队，警察，消防队，公园巡山队，医院救护队。我听着都开始有点不好意思了。
人手多了以后，抬担架的人换手换得勤了，走得也快了。苏珊说我们还要翻三座山。一路上轮子装了又拆，拆了又装，没有二十次也有十多次了。当我们翻过第四座山的时候，苏珊告诉我，有一辆急救山地车Rescue ATV在等着我们。下一座山比较平坦，我不用人抬了，可以坐Rescue ATV过去。过了这个山，就是大路。
这时离我们开始上路的时候已经有六个小时，离我受伤的时候已经有八个小时了。短短的一段路，我们竟然走了六个小时，而苏珊她们来的时候，走这段路不到一个小时，其中的艰难可想而知。由于Rescue ATV上除了驾驶员，担架，最多只能再坐一个人，所以我要与大部分的救援队员，以及尼娜，大卫，和我儿子分手了。
雷拉和大卫带着我儿子一直跟着我们走。六个小时，没有休息。儿子目睹了整个抢救的过程。看到老爸那么无助的被绑在担架上被人抬着走，他是怎么想？我无从得知，但从他的眼神里我可以看到，他长大了。我把儿子叫过来让他再给我一次拥抱，然后让雷拉和大卫把他带回营地。
急救山地车拖着我的担架，坐在担架后面一直跟我走的还是苏珊。山地车很吵，喷着浓烟，带着一股浓浓的柴油味，爬上了第五座山，然后又向山下冲去。山下是一条大路，有一辆救护车在那里静静地等着我们。
（三）
这时，天已经开始黑了，叫直升机来已经不方便了。离受伤的时候也已超过八个小时了。我这时的情况看来很稳定，头痛的程度已经减低，血压也稳定，神志一直清楚，没有再次出现意识障碍。救援队最后决定先把我送到最近的一家有CT的医院，做一个头部CT再说。如果有颅内出血，再转送到UTMC。
最近的一家医院是Jamestown Regional Medical Center。我被抬进了救护车，向Jamestown驶去。这是一辆很旧的救护车，车里只有氧气瓶，和架子上几瓶用于吊针的液体。当然，我只看到车内的上半部分，地面的东西我看不到。车里只有一个paramedic，就是苏珊大妈。苏珊大妈熟练地把一根针插入我的手臂，挂上一瓶液体开始吊针。尽管这救护车很简陋，也没有什么救生设备，救护人员也只有苏珊大妈一个，但我很坦然。既然八个小时后我还活着，头痛也减轻了，颅内出血的危险性已经降低了。
救护车在山间的路上跑着，警报信号也没开。本来嘛，这路上根本就没人，只有鹿和狼，开警报它们也听不懂。开了大约二十分钟，救护车好像转上了一条大一点的路，警报才开始响起来。
Jamestown TN是在众山环抱中的一个小镇，镇里的居民原来多是挖煤的矿工。在煤矿工业还很发达的年代，这里还有过一段时间的繁华。随着煤矿工业的衰退，小镇的人口越来越少，现在已经差不多是鬼城了，总人口不足二千，只有退休的老年人还留在这里，整个小镇，年轻人没几个。
到了Jamestown 地区医院，我被送进了急救室。急救室很安静，只有一个小孩在哭。我的衣服被剪开了，换上医院的病人袍。急诊室医生很快就来了，一个年轻的DO，一说起来，他还是在我所住的城市受训的。他马上给我开了一个头部CT。照片结果，不出所料，没有颅内出血。这下心可以放下来了。不用去Knoxville了。急诊室医生再次进来，给我清洗了伤口，然后把伤口合上，订了十一个钉书钉，看上去，就像是在头上装了条拉链。
我被留在医院观察。妻打电话来了，是杰克通知她 的。妻跟急诊室医生通了电话，知道我没生命危险了，也就放心了。雷拉也果然给我的partner打了电话，因此他的电话也打到我的病房来了。杰克也打电话来，让我放心，说他们会照顾好我儿子的。这一夜，我睡得很好，比营地里的帐篷睡袋舒服多了。
第二天，妻跟一位朋友开了大半天车，找到这个小镇的医院，把我接走了，又开了大半天的车，回到家里。到家的时候，已经是半夜时分。
像是从另一个世界回来一样，回家的感觉，真好。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一一九期(cm1209a)
日期:
12-09-06 15:45
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33513