文化大革命那几年，什么都缺乏，鸡蛋算是餐桌上的奢侈品了，同样是非常缺乏。直到现在，我对西红柿炒鸡蛋还是独有情衷，都是那时候养成的胃口。
不知道从何时起，学校允许教工饲养鸡和鸭，鸡圈就顺着学校围墙的内墙，每家都可以有3-4米的位置。我们家学着邻居，用从木材厂买来烧火取暖的板劈围起来了个十多平方米的鸡圈。
从哪里找小鸡养呢? 邻居雷阿姨从四川农村来的，有养鸡和孵小鸡的经验。她把我们家十多个鸡蛋拿去，说要检查能否孵出小鸡。
只有被公鸡‘压过’的母鸡生出的蛋才可以孵小鸡。我开始不知道这个公鸡气势汹汹骑在母鸡身上，屁股还一动一动的过程就是交配。小学时，看见一只大公鸡追着母鸡要‘压蛋’挺有趣，还叫着几位女同学来看为什么公鸡欺负母鸡，人家害羞地跑开了，我不知道所以然，让另外一位高年级的同学将我取笑了一番才恍然大悟。我那时心想，公鸡怎么如此的下流。嘿嘿。
被‘压’过的蛋在灯光下透视可以看见小阴影，也就是小鸡的胚胎了。雷阿姨的方法是将家里的门窗关紧，保持黑暗，只有电灯亮着，将鸡蛋贴到灯泡跟前鉴别。有些阴影很明显，有些是模糊不清。能不能孵出小鸡就要看运气了。
雷阿姨家里有热炕。她用棉被将鸡蛋小心裹起来，就成了‘暖床’了。过几天她要检查一下，看那个阴影是否增大了。她是免费帮助几家邻居孵小鸡，并用钢笔在鸡蛋上划上记号，以区别是谁家的鸡蛋。
小鸡快出来的那几天是最让人兴奋的了。小鸡破壳而出，一身黄茸茸的细毛是人见人爱。我对一个蛋黄加上蛋清有了温度就会孵出小鸡的整个过程感到无比奇异，怎么都想不通。生命的确是充满了奇异，我现在还是这么认为。
以后是河南来的挑夫卖鸡子。他们穿着黑粗布褂子，脚踏布底鞋，头上还扎着白毛巾，长扁担前后挑着两个大平箩筐，每箩都能有近百只小鸡，走街串巷，四处兜售。我一直没有搞清楚他们是从河南贩来的小鸡，还是用鸡蛋在新疆孵育的。那些个黄绒绒，叽叽喳喳的小鸡在箩筐里挤着，闹着，让我们平淡的日子有了点生气。我们可以围着看热闹，花上好几个钟点，反正那个时光也没有什么事情可做。
小鸡几毛钱一只，买小鸡的还能识别出公母来。一般买主都是先讲价钱，争取砍下来几分钱来，然后才开始挑选。如果买鸡的目的是要生蛋，当然是要母鸡了。但想着吃鸡肉的话，公鸡为好，因为容易存活。公鸡不大一点就显示出能抢食、动作灵活的特点来了。
卖鸡人有本事，在小鸡崽的屁股上捏一下就知道公母了。可能是要母鸡的多，卖鸡人不得不耍点把戏，有时以公代母，忽悠买鸡的人。雷阿姨那年要九只母鸡，一只公鸡，养大了才发现，公鸡比母鸡还要多。她气得直用四川话赌咒那个春天卖鸡子的河南人。我现在还能学着四川口音骂人，都是那时候学来的。
小鸡买回来后，前几个星期至关重要，因为这个时期死亡率最高。看到可爱的小鸡从不精神、到萎靡不振、最后不进食、然后死亡的过程是一个痛心的经历，有时做梦都会想到它们。适者生存，许多小鸡很小就能看出以后生存状况如何。
小鸡如果有母鸡带着存活率比较高。这要碰运气，因为必须要有母鸡愿意‘坐窝’才行。这个‘坐窝’就是母鸡愿意带小鸡，开始趴在鸡蛋上要孵小鸡了。有时要‘坐窝’的母鸡太多也不行，因为‘坐窝’的阶段母鸡是不下蛋的。
母性是天性。带着小鸡的母鸡是天不怕、地不怕，你稍微走近小鸡，她就要叼你，毫不退却。在母鸡的保护下，小鸡健康成长，死亡率很低。看来孩子还是要当娘的来养，连鸡都是如此，母爱是不能替代的。有谁家闹离婚，我十有八九赞成孩子跟当娘的，‘宁跟讨饭的娘，不跟当官的爹’是有一定道理的。
入夏之前，鸡开始换毛了，特别难看，因为身上的皮都露出来了。相比之下，公鸡最难堪，简直就像个秃头小子一样，而且经常到处抢食。不过，它们的末日也不远了。
小公鸡开始会互相斗殴，还不学自通地搞‘压’蛋。小公鸡消耗体力太大，不长肉，所以大人说是白养着。家里来个客人的话，首先拿他们开刀，吃饭桌上多了一盘香喷喷的辣椒炒鸡。
说起杀鸡，那可能是我杀过的最大动物了，虽然前些日子有过杀羊的念头，但至今没有敢下手。我们家里人都胆小，过去是请别人帮助杀鸡。我小学毕业以后，被指定为家里的‘屠夫’，专门杀鸡的‘屠夫’。
其实我也害怕，特别是鸡挨刀以后的扑腾和挣扎。为了省事和壮胆，我是快刀斩乱麻，大刀将鸡头砍下，扔到一边了事，简单这个屠杀的过程，虽然心里有点恐慌，嘴巴里还说一点都没事，谁害怕谁呀。有人家杀鸡收鸡血做鸡血汤，俺家没有这个胃口，一刀解决问题。烫鸡毛、收拾不是我的事。
六十年代，我们学校院子里还有黄鼠狼，我在老远看到过。黄鼠狼咬鸡，有时还咬能死好几只鸡，我家就遭过殃。早晨起来，看到外面的鸡圈里鸡毛四处飞扬，地上还有死鸡，气就不打一处来。都说黄鼠狼喝鸡血，肉吃的不多。
石河子的白杨树很多，但爱长虫。有两年，飞机从天上撒药杀虫，还是那个万能的六六六粉，所到之处一片黄色，呛得我直打喷嚏。虫子死了，好像鸟儿也少了很多，以后黄鼠狼也没有了。鸡好像能抗六六六粉，撒药那几天吃食差一些，以后就好了。鸡身上会长‘鸡鳖子’寄生虫，撒上六六六粉可以将它们毒死。现在我知道这个六六六粉能在人体积存，毒害很大，世界上都禁用了。希望我身上的遗留六六六粉不要发挥作用，让我活到个大家的平均数就行。
新疆冬天太冷，寒九天里必须将鸡拿到家里来养，否则会冻死的。我家一间房里四口人，这还要加上几只鸡，家里就太热闹了。不过，我们那里在那个年月几乎家家如此，否则你冬天就根本吃不上鸡蛋。一般是在房子角落支起来个鸡窝，下面悬空，方便清理鸡的粪便。炉子里的煤灰垫在鸡窝的下面，减少鸡粪便的臭味，也方便打扫。家里的鸡臭味同我打扫的次数成反比。我是个懒人，所以家里的臭味比较大。冬天里每家都有个厚厚的棉门帘，以保持家里的温度，也保持了我家里的鸡臭味。
想起来了，我还偷看过鸡下蛋，这些都是几十年前的事了。
菲律宾人喜欢养鸡，而且还有看公鸡互相打架加上赌博的爱好。我这里的同事斯蒂文有一半的菲律宾血统，告诉我最近市政府通过规定，每家可以在后院养四只鸡。他蠢蠢欲动，还号召我参与。都说自己养鸡出来的鸡蛋是‘有机’放养的，不是那窝在笼子里的‘机械化’鸡蛋。
什么有机、无机了，口感都差不多，我没有那么讲究。其实我在想着大玩意，退休以后买几亩地，养羊吃、养马骑。养鸡下蛋的事就留给别人吧。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一三四期(cm1212c)
日期:
12-12-21 07:59
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34575