年轻的时候喜欢体育，主要是踢足球。足球对器械的要求不高，有个足球和平地就行，足球门都可以省了。
我是平脚板，速度不行，但最终也能进入了校队（中学和大学）的后卫阵线。那时候都在没有草坪的干地皮上踢球，一跤摔下去，腿上就要掉层皮，现在想起来都后怕。年轻人真是经摔，如果是现在来它一个跟头，老李从医院里都可能爬不出来了。
从家乡出来后是东奔西颠，但没有忘了踢球，有机会都要凑个热闹。俺踢球的身影也遍布到不少地方了。可是几年前，发现自己的速度和水平同那些个西班牙裔的年轻球友差之甚远，逐渐成了板凳队员，另外体力也吃不消了。知道自己的踢球生涯已经过去，一鼓作气，放弃了踢球，连足球鞋也给扔了。
到了这把年龄，消化能力差了，可是饭量没有减下来。后果就是身体发福，肚子加大。生活稍微安定下来后，我开始进行比较有规律的室内体育锻炼。开始是举重，拉力，加上跑步机，再游上它几圈泳。可是体重仍然没有减下来，虽然自我感觉还不错，因为总算活动了一番，自我安慰了。我自己单独锻炼会偷懒，稍微感到吃紧的时候就慢了下来，很少有汗流浃背、大汗淋漓的时候。
重量没有减下来的主要原因还是管不住嘴，见好吃的时候，总是要把肚子填得满满的。当每日摄入热量大于消耗热量时，其必然结果是体重上升，肥肉都在肚子那里储存下来了。每当看到别人的苗条身材时，就开始后悔，可是到时候自己又给忘记了。实际上没有忘记，就是嘴馋。过去是没得吃，现在是有吃的了可是不敢吃了。
每次回国看到朋友，看到他们个个挺着的大肚子，自己心里还有点安慰，因为俺的肚子同他们相比是小巫见大巫了。咱们虽然失去了在国内升官发财、吃香喝辣的机会，但保住了身体。在国内这些个年头，他们不少人每年都要消耗几十，上百斤的白酒。‘三高’（高血压、高血糖、和高血脂）成了通病，当然还有高高挺起的肚子。老同学中喝酒出事的不止一两个了。
每年检查身体的时候，家庭医生说光锻炼还不够，在锻炼的时候要求心跳速度达到一定范围对心脏才真正有益。目标是220减去你的年龄，乘上60%-80%。那么50岁应该是每分钟102-136次/分，60岁的要96-128次/分。至少每天能有20-30分钟为好。这在英文中是Aerobic exercise，中文翻译成有氧运动。
对我这样自觉性比较差的人，可能参加个集体运动比较好。看到健身房集体项目有包括骑车、瑜伽、新兵训练（boot camp），夏威夷舞蹈，还有尊巴等。
我怎么没有听说过‘尊巴’呢？俺老李就是热爱新鲜事物，什么都想见识一下和经历一番。
跟着两个朋友先试了一场尊巴。课程一个小时，听着拉丁音乐，自己基本上跟不上趟，群魔乱舞了一阵子后，他们两个都打退堂鼓了。
整个过程中，我看着前方大镜子里自己一个壮老头的身躯扭动有点垂头丧气，因为毫无美感。怪不得老李争着要给俺们这里华人春节晚会的女歌手在后面伴舞，李婆坚决反对呢。不过，这扭来扭去地尊巴，让我浑身出了大汗，好像比我自己走路、举哑铃还厉害。
我们领舞的老师说了，其实是马克吐温说的：‘跳舞要像没人在看’（Dance like nobody’s watching），自我陶醉就行。马克吐温的原话是 ‘跳舞要像没人在看，爱要像从来没有被伤害过，唱歌要像没有人在听，活着要像是在人间天堂一般’（”Dance like nobody’s watching; love like you’ve never been hurt. Sing like nobody’s listening; live like it’s heaven on earth.”）。
嗨，能锻炼身体就行，管它什么有没有美感呢。另外这Zumba的参与者大都是女性，老李跟着扭搭，从这个角度上说，我挺有感觉。我这里向猫主席保证没有任何坏思想。
这尊巴到底是个什么个玩艺？老李上网一查，尊巴原来是hip hop(喜哈音乐) ，soca（西印度群岛的流行音乐），samba(桑巴)，salsa（萨尔萨舞），merengue(梅伦格舞-海地和多米尼加的一种交际舞）,mambo(曼博舞) ,功夫，还有印度的宝莱坞舞蹈（Bollywood）,以及belly dance(肚皮舞蹈)的一种结合产物。
另外尊巴舞蹈的内容同领舞老师的喜爱有关系，我的老师就增加了许多pop音乐，比如麦克杰克逊的Billie Jean和Bruno Mars的 Just The Way You Are。上次另外一位老师还加上了爱尔兰人的踢踏舞，还有什么火烈鸟（Flamingo）的舞蹈。我想，哪天我老李成为尊巴老师的话，一定把新疆维吾尔族舞的动作加上去，特别是那个动脖子和头，身体不动的舞姿。
实际上，Zumba的创始人，哥伦比亚著名健身教练贝托•佩雷斯在1986年也是因为灵机一动、即兴发挥开始了尊巴。那是因为他去上健身课，忘记了带健美操音乐，就顺手从自己背包里拿出传统拉丁萨尔萨乐曲和梅伦格乐曲来凑数，没有想到是非常成功。
在哥伦比亚的成功尝试后，他在2001年来到美国，同阿尔波特•珀尔曼，以及儿时好友阿尔波特•阿西恩一起联手，创作了演示片。并由‘Fitness Quest’公司注册和商业推手，形成了家庭影视片。
他们从2002年开始卖DVD，2005年后给Zumba教练推行执照制度，2007年又加上了Zumba服装系列，2010年有了Zumba健身游戏系列，到了2011年8月，已经卖出了3百万套。据估计，现在世界上有125个国家，11万活动点，共有一千两百万人每周跳尊巴舞。
尊巴的流行是没有几年的事，但许多明星们都喜爱Zumba舞，包括Jennifer Lopez，以及中国影星成龙。Zumba是老少皆宜，在健身房里往往是最受欢迎的集体项目，我们这里常常是晚去的话，就没有位置了，基本上是熙熙攘攘、次次满堂。
不知不觉，我也跟着跳了好几年了，Zumba成为我参加集体项目的首选。主要原因是参加其它项目都要咬牙切齿地拼命。我原来喜欢的Steps（台阶），强度很大，特别是那个屈身手触Step，还要两边来回交换，一共48拍节的段子，每次都是龇牙咧嘴地坚持。以后每次去之前都在想，是否不要这样‘折磨’自己了。当然心里清楚，只有刻苦锻炼才能看到效果。没有办法，要想身体健康、身板不走形，只能吃点苦头。
直到现在Zumba还是以南美和加勒比海地区舞蹈的动作为主。舞蹈的许多动作实际上是来源于生活。其中有洗衣服和晒衣服的动作，还有割草、挥锄的姿势，骑马扬鞭，另外是表现自己肌肉逗乐、打鼓快乐的劲头。它来自于生活，又升华了生活，成为大众健身的舞蹈。
我对Zumba的感觉是它需要不断地运动，许多运动的部位是其它活动没有触及到的地方。同许多南美舞蹈的特点一样，跳Zumba臀部的摆动比较大，这也是我自己的最大挑战。如果是在运动中完成，我还可以跟上，但是让我在原地扭动自己的臀部就很困难了，而且非常难看。嘿嘿。
另外，在Zumba中常有腿朝前迈，臀部朝后摆动的动作。过去在别的运动中，腿和臀部总是在一起，向一个方向走动。Zumba要求两者分家，来回摆动。
开始跳Zumba时，眼睛直盯着领舞的老师，努力将动作同老师保持一致。时间长了，俺也可以半眯着眼，自己陶醉在音乐里，按照自己的理解，跟着节拍旋转，跨步和跳跃。这种感觉非常好，有点忘乎所以，不但是活动的全身，而且休息了大脑。回头洗个澡，身心完全像是充满了新生。你的心灵在呼唤：生命真好！
下面这一段是我们Zumba1结束时的‘放松曲’，是Bruno Mars最拿手的曲子。跳完Zumba后，以此歌曲放松十分有效。
Oh her eyes, her eyes哦，她的眼睛
Make the stars look like they’re not shining让星星看起来失去光泽
Her hair, her hair她的头发，她的头发
Falls perfectly without her trying不须整理完美般的垂落
She’s so beautiful她是如此美丽
And I tell her every day我每天都告诉她
Yeah I know I know是的，我知道我知道
When I compliment her当我赞美她
She won’t believe me她不会相信我
And its so, its so即使如此
Sad to think she don’t see what I see她也会因为没有看到我所看到所感到遗憾
But every time she asks me do I look okay但每一次她问我我漂亮么
I say我都会说
When I see your face当我看到你的脸
There’s not a thing that I would change你的一切都是如此完美，无可改变
Cause you’re amazing你是如此的美丽
Just the way you are皆应是你
And when you smile,当你微笑
The whole world stops and stares for a while整个世界都会为你停止和凝视了
Cause girl you’re amazing因为你是如此美丽
Just the way you are皆应是你
全曲的录音链接在这里：
http://www.tudou.com/programs/view/lnMhwgqYFoY/
有时想到这事：老李这辈子的上半部分是中国人，直到现在还是颗中国心。后半辈子成了美国人，而且真心热爱这个国家。 你说这怪不怪？矛盾不矛盾？
可跳起Zumba舞的时候，脑子里还闪过下辈子当回南美人的想法。随着那节奏分明的打击吹奏乐，身体跟着摇摆晃动着，随着那音乐飘啊飘，脑子里什么都不想，还真有点陶醉。
南美人腰里钱不多，但是开心不少，他们的幸福指数为世界之最，这是经过科学调查和报纸上报道过的。
穷开心？嘿，这不是在说我老李自己吧？
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一一三期(cm1207d)
日期:
12-07-27 09:04
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33167