我和太太来美国二十年。国内有不少朋友、同学。现在国内来美读书的年轻人越来越多，当然包括我们同学、朋友的子女。受传统文化影响，我家盛情难却地成为留学信息中心和在美留学子女度假村。

A 小姐，父母是内人的大学同学。母现任一重点大学的教务处长，父是一上市公司副总裁。前几年在纽约一所大学读本科。来美第一个感恩节，到我家度假。我受内人之命，开车去市内一地铁站口接她。等了很久，不见人出来。后来手机响了，一接，果然是她。

“小A，怎么，迷路哪？”我问。

“没有，我已在站内，现在出不来，叔叔。”小A回答。

我想，还不错，知道叫叔叔。“为什么呢？人多吗？”我问。

“不是，我带的箱子太大了，不好下楼梯。”小A带着苦腔说。那个“太”字拖的特别长，我听之后，既怜香惜玉，又博大能容的慈父之情，油然而生。

“不要紧，不要紧，叔叔马上进站来接你。”我安慰她说。

我冲到售票机前，买张地铁票，三步并两步，跑进站内。抬头一看，一娉婷少女，手扶着一个21英寸高的旅行箱，愁眉锁眼靠墙站着。我征了一下，这可是最小尺寸的旅行箱呀。一定是装了书，重得小姐提不动。我迎了上去，寒暄几句，用力往上提旅行箱，我的妈呀，才二十磅左右，自己用力过猛，反而差点扭着老腰。

我边开车边想，到底是当官的女儿，十八岁了，还这样娇滴滴，他爸妈为什么不派个老妈子来美国陪读。记得我们全家首次回国，行李多，两个小儿子4和5岁，一人拖着一个21英寸旅行箱，走在前面，感动得香港海关的小姐赶快开了侧门让我们先过。A小姐的母亲和我妻同窗四年，她来自农村，毕业后留校教书、当官。我妻城市长大，90年代跑到美国读书、打工。才二十多年，各自的后代竟有如此大的差别，到底官家出贵人，而穷人孩子早当家。不知两种不同环境长大的孩子，未来会有何不同。

B小姐，我岳父的朋友的朋友的女儿，现在美国读硕士。内人去年回国时，B小姐的父母送给内人一包茶叶。圣诞节前夕，岳父大人告诉我们，B小姐的父母要B小姐坐飞机从千里外来看我们。我们回答，看就不敢当了，玩几天是可以的。整个圣诞节一家人陪着B小姐，到几个旅游景点玩玩，此小姐健谈，善于交际，见到白人男青年，尤为愉快。有几次与陌生人聊天，谈得高兴，忘了时间，我和妻子只得在远处静静地等着。圣诞节过后，妻子开车送她到飞机场。车停好后，妻子一人把行李从后箱提出，给B小姐，站在汽车傍，目送B小姐往候机厅走去。恰有一白人男子路过，B小姐前去答讪。妻子心想，B小姐可能在进大门前，会回头跟她挥一下手，说声再见。嘿嘿，此小姐头也不回，同那个不认识的白人青年高高兴兴进了候机厅。

妻回来后，心怀沮丧地告诉我此事。我想了想，跟她说：“此事只能怪我。”

“为什么？”妻有点惊讶。

“你知道文革大串联吗？”我漫不经心地说。

“当然，只是当时我太小。”妻答。

“我那时读初中二年级，见高中老三届的哥哥姐姐们象蝗虫般扑向全国各地，名曰革命大串联，实为免费游山玩水，包吃包住，好不快活，我也心痒难忍。但家父受迫害，母亲管教严格，只到最后一月，才参加串联。跑了三个大城市。北京是最后一站。为见毛泽东，住了近十天。见毛泽东那天凌晨四点钟，红卫兵接待站给每人发一碗大米饭、大白菜煮肉片、外加两个煮鸡蛋。吃得我好不快活。然后走几十里路到西郊机场。我人小，站在队伍的最后面。下午三点钟，毛泽东的汽车一溜烟地飞驰而过，我和其他的小同学什么也没看见。机场上哭的哭、笑的笑、喊的喊、叫的叫。我平静的站在角落，心里默默的说，‘我才不在乎，只有我爸爸妈妈，平安无事，健康长寿，我就满足了。’亲爱的，你看，我们家是否像当时的红卫兵接待站，大鱼大肉，接待一些疯子、傻子吗。”我慢慢道来。

“有点道理，但牵强附会。为何说是你的错。”妻子不屑一顾地说。

我见她不解其意，便耐心开导：“不少人认为串联是免费旅游，是用国家的钱。共产党若不拼命搜括民财，何来的一分一厘。当年我们花的可是工人农民的血汗钱啊。东晋僧人慧远云：‘业有三报：一曰现报，二曰生报，三曰后报。’现在我们家成为新红卫兵接待站，此乃现报矣。所幸当年，你年龄小，而我参加串连晚，去的地方只三个，欠人情不多，故要接待的新红卫兵只三位而已。现在已接待两位，不知将要接待的是哪一位。这可是报北京红卫兵接待站之情，也是住得最久，吃的最好的一家呀！”

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四期(cm1205d)

日期:

12-05-25 07:03

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
