美国历史虽然短，但是非常丰富。自从哥伦布发现了美洲大陆后，欧洲各国列强都希望在这里留下一席之地，探险的船只是一批接着一批。西班牙是大哥大，下面应该是法国人、和荷兰人。英国实际上是后起之秀，不过后来的实力可以同西班牙抗衡了，势力范围主要在美国的东北部，西班牙人占领着南方。
美国的历史有二百多年，可是加利福尼亚州归到美利坚合众国的历史只有一百多年，还是从人家墨西哥手中夺过来的。现在都说‘老墨’非法移民多，没准人家心里还嘀咕这块土地在一百多年前就是人家老祖宗的呢。你们老美到这最久的移民也不就是百十年吗。
加州许多地方的地名还都是西班牙的名称和发音，就是墨西哥的官方语言，也是原来统治墨西哥的西班牙的语言。西班牙统治墨西哥从1521年到1821年，一共300年，不单给墨西哥的文化、建筑、风俗带来了深深的烙印，也给加州留下了斗牛士的色彩。加州、特别是南部，许多建筑都是西班牙的特色。我头一次看到硅谷San Jose的名称，将其称为‘三舅色’，让同我说话的对方不知所云。后来我说明是硅谷，他才纠正我说应该是‘三后色’，应该用西班牙语的发音方法。
我们这一代人，除了学习历史的之外，了解美国历史的人不多。老李我更是中外历史都没有正式学过，知道的零零星星都是看闲书来的。每次到了一个新地方，去博物馆参观，常常对那里的历史背景非常模糊，有点像狗看星星。以后我开始督促自己，一般在旅游之前，先做点案头准备，知道一个大概的历史地理轮廓，回来后再读些文章，加强自己对这个地方的认识。时间长了，发现我这个过去最不喜欢的地理历史科目还挺有兴趣。
上次到德克萨斯州，没有来得及读书和上网。要去圣安东尼市（San Antonia）之前，商讨要去什么地方参观。我那个上大学的堂侄子问我是否知道Alamo的故事，因为它在德州历史上有重要的一笔。我说了实话，因为除了知道那个Alamo租车公司外，我还真不知道什么是Alamo呢？我的回答让这个在此出生的年轻人大吃一惊。
去了圣安东尼市的Alamo遗址参观，我对那段的历史的描述还基本上能跟上趟，当然对许多人物很不熟悉。比如这个安东尼奥•洛佩斯•德•桑塔•安纳（Antonio Lopez de Santa Anna）在1833年至1855年多次担任墨西哥总统，在文字介绍中反复出现。后来查看知道他是一个在墨西哥历史上很有戏剧化的人物。他的名字太长，以后我再提他就用桑塔•安纳了。另外在文字说明中有‘Federalists’（联邦主义者）和‘Centralists’(中央集权)的字眼，我不知道在墨西哥在脱离西班牙统治过程中他们是什么个定义，有点昏昏而然。
回来后补习了一下这段历史，还看了Alamo的电影录像片，也引发了我写一点有关Alamo的冲动。
我下面先简单介绍一下这个Alamo事件：
1835年12月，正值墨西哥许多地区闹独立期间，一批德克萨斯志愿军战士占领了阿拉莫（Alamo），位于现在圣安东尼奥市内的原天主教传教士城堡，它此时已经扩建成一个军事要塞。1836年2月23日，由墨西哥桑塔•安纳将军率领的几千人的部队开始围攻。阿拉莫的200抵抗人员，包括指挥员詹姆斯•鲍伊(James Bowie)上校和威廉•特拉维斯( William B. Travis)中校，以及当地名人，田纳西来的众议员戴维•克罗克特（Davy Crockett ）坚持了13天，最后寡不敌众失陷城池，除了妇女儿童和几个黑奴外，抵抗人员几乎全部丧生，尸体被焚烧。墨西哥军队的伤亡人数也在500名左右。阿拉莫战役成为德克萨斯人民英勇抵抗压迫和争取独立斗争的永久象征。
阿拉莫事件在德克萨斯独立（March 2, 1836 – February 19, 1846）起到了的唤起人心的作用。‘毋忘阿拉莫’成为呼唤德克萨斯人起来反抗墨西哥军队镇压，争取独立的口号。阿拉莫民兵这13天的抵抗，为德克萨斯造反武装力量总司令山姆.休斯敦将军，和他率领的部队赢得了时间。在同年4月21日，德克萨斯军队在San Jacinto埋伏阻击了墨西哥大军，并在次日活捉了桑塔•安纳将军，让他签署了承认德克萨斯独立的协议，虽然墨西哥政府对此投降协议根本不认账，因为桑塔•安纳是被迫的。
用文字叙述这个战役的过程比较枯燥，这里有John Lee Hancock 在2004年拍摄的The Alamo的链接。电影不错，我看了一遍，认为同我阅读的资料比较吻合。虽然是是艺术创作，但是人物、过程、背景都有比较准确的历史根据。
http://www.56.com/u16/v_NTM5MTc0MzA.html
为了帮助理解这个历史事件，我先给出一个大致的历史时间线。
美利坚合众国1776年独立 〉 拿破仑将同德克萨斯东面比邻的路易斯安那在1803年卖给了美国 〉 墨西哥（新西班牙）在1821年从西班牙统治下宣告独立，接管了包括现在的德克萨斯，新墨西哥、加利福尼亚的土地 > 德克萨斯共和国1836年独立 〉 美国在1845年接受德克萨斯为其一个州 〉 美国同墨西哥的战争（1846-48）以墨西哥彻底失败结束，墨西哥北部领土，包括加利福尼亚割给了美国。
下面的地图可以大致反映美国和墨西哥1835以后国界变化情况，以及德克萨斯共和国独立后占领的面积。因为阅读资料，我还学到了两个西班牙字：Alta是‘上’，Baja是‘下’，因为那时候有‘上加利福尼亚’和‘下加利福尼亚’之分，后来读加州历史时，多次碰到这两个词。蒙特瑞市（Monterey）一直是这个上、下加利福尼亚的首府（1777-1846）。美国从墨西哥手中拿过来后，首府变换了多个城市，直到1854年才定到萨克拉门托市（Sacramento）。萨克拉门托过去是个不起眼的小地方，从1848年开始的淘金热为其人口和经济的发展带来了高潮，这都是后话了。
要真正了解这个阿拉莫事件，还需要知道当时的历史背景。我列出几个事件前后的主要人物、以及大事记。
桑塔•安纳
（2/21 /1794 C 6/21/1876)：在墨西哥近代史上可是一个人物。他有四十年的总统和将军的历史，其中在22年中，间断地当过11次总统。现代对他的评估也是褒贬不一。他被认为是一位荣耀的军人，勇敢的战士，也是圆滑的政客，有人称墨西哥这些年是‘桑塔•安纳年代’。
生在西班牙附属墨西哥的桑塔•安纳在16岁就参加了西班牙军队，以后在镇压墨西哥人起义和印第安人的战役中屡建功勋，提升很快。在1821年墨西哥独立后，成立了第一墨西哥王国，Agustín de Iturbide自封为国王。他宣布效忠墨西哥国王，在赶走西班牙军队的过程中英勇作战，27岁就成为将军。墨西哥在之后的十多年中政局不稳定，支持联邦形式的自由主义派和赞成世袭制度的保守派，一直争斗不休。
1822年，桑塔•安纳反戈国王，协助Guadalupe Victoria成为第一位墨西哥共和国的总统，并在1824年起草了‘共和宪法’。他本人在1824年当了一个省的省长，虽然他仍然是个军人。他自称为‘西半球的拿破仑’。
在1833年，他被当选为总统。开始，他的副总统实施了一些改革，主要针对天主教教堂和军队。可是以后，桑塔•安纳大权独揽，搞中央集权制度，推翻了原来的宪法，在1835年搞了个‘七项法规’，成为由军队支持的专制政权。
许多地方政权不满意这个集权政府，墨西哥四处起义造反，内战遍布全国。有三个新政府宣布独立, 它们分别是：德克萨斯共和国，格兰德河共和国，和尤卡坦共和国（ Republic of Texas, the Republic of the Rio Grande and the Republic of Yucatán）。
桑塔•安纳在1835年底镇压了Zacatecas地区的造反之后，开始大举开拔德克萨斯，准备镇压这里由美国鼓动丛恿的，并且以美国移民为主的武装造反部队。
德克萨斯
：西班牙人最早在1525年开始登陆，但实际上在1690年后，由于法国竞争的威慑，西班牙在德克萨斯东部才开始建立传教据点。这些传教士不断地受到当地印第安人的侵扰，后来不得不退回到墨西哥境内，使得德克萨斯成为新西班牙（西班牙所属墨西哥）人口最少的省份。
1803年美国从法国人手里买下了路易斯安那，并要求协议包括德克萨斯。最终美国和新西班牙确定了边界在Sabine River，现在的 德州同路易斯安那州的交界处。在1821年墨西哥的独立战争中，德克萨斯是划分在墨西哥的 Coahuila y Tejas省份。
为了抵御Comanche印第安人的袭击，属于墨西哥的德克萨斯放宽了在墨西哥和西班牙以外居民的移民政策。许多土地分配给了早期来的外来移民，最早的是Moses Austin。这些有土地的移民开始招募美国、欧洲、和内地的墨西哥人。Moses Austin去世后，土地和财产都留个了他的儿子斯蒂文•奥斯丁（Stephen F. Austin）。斯蒂文•奥斯丁被称之为‘德克萨斯之父’，因为他在1825年从美国引进了‘三百老户’（The Old Three Hundred），也是德克萨斯独立最开始的总指挥。
由于美国移民的原因，德克萨斯的人口大涨，从1825年的3,500到1834年的37,000。而且，原来多数是墨西哥人，后来只有7,800是墨西哥人。墨西哥政府对此表示不安，包括这些移民不遵守墨西哥的法律，而且美国试图从墨西哥手中购买德克萨斯。从1830年开始禁止从美国移民，要求在德克萨斯的移民交关税。这些法律激怒了当地老百姓。
1832年的德克萨斯的安娜华科动乱（Anahuac Disturbances ）是反抗墨西哥统治的第一次暴乱，这也是墨西哥自身动乱的时期，联邦制度的支持者反对这个独裁总统桑塔•安纳。德克萨斯人帮助联邦制的拥护者将墨西哥的军队赶出了德克萨斯。因为没有外来政府的制约，德克萨斯人开始商讨独立成国，并在他们的1833年大会上明文指出了这一要求。
冈萨雷斯（Gonzales）战役和围攻贝克萨尔（Siege of Béxar）
：在阿拉莫战役之前，德克萨斯闹独立的武装人员已经同墨西哥部队有过摩擦。最主要的是冈萨雷斯（Gonzales）战役，虽然只有一名墨西哥军人被打死，这里被称之为德克萨斯的Lexington（列克星敦，位于麻省，是美国独立战争的发源地）。过程是因为局势不稳定，墨西哥军队要没收原来给当地居民用来打印地安人的小加农炮。在1835年10月2日墨西哥军队首先开枪，没有想到不但没有收回加农炮，还丧失了一名士兵，最后被德克萨斯的造反民兵赶走了。
另外的事件是围攻贝克萨尔（Siege of Béxar）。贝克萨尔是距离这个阿拉莫不远的一个镇，也就是现在圣安东尼市的前身，墨西哥总统桑塔•安纳让他的妻弟Cos驻守。德克萨斯民兵在冈萨雷斯（Gonzales）战役得胜后一鼓作气，推举了没有任何军事训练，但是德高望重的斯蒂文•奥斯丁为总指挥，开始围攻克萨尔。从1835年10月开始，一直到12月Cos的投降，历时进两个月。虽然斯蒂文•奥斯丁表现优柔寡断，但是墨西哥军队士气败落，一度还退到了容易防守的阿拉莫，最后是有条件地投降。
桑塔•安纳总统对此事件耿耿于怀，认为是对他和墨西哥的侮辱。贝克萨尔失守投降后，墨西哥实际上在德克萨斯没有驻军。桑塔•安纳不顾墨西哥其他将领的阻挡，在1835年年底开始大举向德克萨斯进军，也就有了后来的阿拉莫战役。
山姆.休斯敦
（March 2, 1793 C July 26, 1863)：休斯敦在1832年来到德克萨斯之前当过兵、律师、议员、以及田纳西州州长，甚至有可能当总统候选人。以后婚姻失败，辞去州长职位，娶了印第安老婆，几乎成了酒鬼。1832他被美国总统杰克逊派遣到了德克萨斯，并且马上卷入了政治。
作为一名政治活动家、军人背景，在德克萨斯宣布独立时，休斯敦被任命为军事总指挥，并在1836年3月二日签署了德克萨斯独立宣言。在他的指挥下，同年4月在San Jacinto河边取得了战胜墨西哥统治决定性的胜利，桑塔•安那将军被俘虏。
由于他的辉煌的军事胜利，在1836年9月休斯顿打败了德高望重的斯蒂文•奥斯丁，被选为孤星共和国的首任总统。为了纪念他，1836年成立了休斯顿市并将其作为共和国的首府。38年第一届总统任期结束，41年时休斯顿再度竞选并供职到1844年。
由于他支持并在得克萨斯实行奴隶制，美国国会反奴隶力量拒绝接受得克萨斯成为一个州。1845年，得克萨斯最后并入美国，1859年他成为州长。1861年，南北战争打响，得克萨斯州很多人支持南方，但休斯顿始终反对得克萨斯加入南方叛军。他由于拒绝宣誓支持美国南方邦联而被撤职，后退出政坛，1863年逝世。
阿拉莫多年来是美国游客访问热点之一，每年有250万人来访。
写完阿拉莫的故事和背景后，我有一些感受和感想。我首先非常崇尚这些个为保卫阿拉莫献身的人们。他们许多人不是军人背景，但是为了要独立和自由，明明知道是寡不敌众，他们选择了视死如归，宁死不屈。他们个个都是好样的男人。
可是要用现在的观点看阿拉莫战役，以及德克萨斯独立的事件的话，这德州的确原来是人家墨西哥的。是美国乘人家国内政局不稳定，靠着在德克萨斯的一批美国移民造反，美国这边支持，里应外合给拿下来的。阿拉莫战役中除了个别几位墨西哥人之外，大都是从美国来的新移民，以及专门来打仗的志愿兵。
你可以说墨西哥政府腐败，总统桑塔•安纳搞中央集权和独裁，在德克萨斯的新税收政策和紧缩移民政策不满意。但是这可以是搞独立的充分理由吗？对了，对‘黑奴’政策的分歧也是原因之一。新的墨西哥政府不允许有奴隶制度，美国来的那些个移民不愿意废除他们奴隶主的特权，墨西哥军队强行干涉，所以美国移民组织起武装民兵起来造反。
想起来我原来居住的夏威夷也是这样被美国兼并而来的。在1893年美国和英国的商人对女王里里屋欧卡拉尼（Liliuokalani）的限制政策不满意，就自己拿起武器在美国政府的纵容下将夏威夷王国推翻。
要说明的一点是：这同美国自己的独立战争完全不同。独立战争是这里土生土长的英属美洲大陆的人们起来造反。这个德克萨斯和夏威夷都是从美国来的‘外来户’的武装暴乱。
俺不懂西班牙文，不知道墨西哥人对这一系列的历史事件是如何评价的。墨西哥人可能会说这是美国政府操纵下的叛乱。是这些个美国来的白人移民不服从墨西哥中央政府的法律，要维护黑奴制度，私自搞武装队伍，最后从墨西哥人的手中将德克萨斯硬是拿走了。
这让我想起一个命题：国家和国家之间是否有正义可言？又有谁能来判决国与国之间的争议？
美国的国父们早在二百多年前就可以写出‘独立宣言’，和美国宪法这些充满人文、独立、自由、平等的规则法律。
美国的法律是世界上最为完整和复杂的，它的根底是英国的共同法（Common Law）。从‘五月花号’1620年到达马萨诸塞地区，这些个美国人民的老祖先就开始签订大家共同遵守的法律准则‘五月花协议’（Mayflower Compact）。以后的约翰.劳克（John Locke）为代表的‘启蒙’思想为美国的独立宣言奠定了理论基础，确定了个人权益以及政府同个人责任的关系。
应该说美国在处理个人权利，以及政府及个人责任和义务的关系上超前于许多国家，也成为以后许多民主国家学习的典范。但是，这些理论和思想并没有涉及到如何处置国家之间的公平和利益，以及如何解决国与国存在的矛盾。
爱国主义实际上是战争的主要原因，因为爱国是同疆土连接在一起的。多少战争都是因为领土的争夺，直到现在的南中国海同越南和菲律宾的岛屿争议，以及同日本的钓鱼岛摩擦，都有可能带来新的战争。
美国早期领土的扩张也是因为美国的‘爱国主义’精神高涨，认为自己的文化优越，政治制度完善，对其它领土的蚕食理所应当。‘社会达尔文主义’迎合了这种观点，也就是适者生存，对其它‘落后’民族的‘文明化’是必然的过程。说起来，基督教就认为他们有天赋的职责来传播‘福音’，让他人归属教会。
记着南非黑人主教图图就说过西方在非洲传教的过程: “在传教士来非洲的时候，他们有圣经，我们有土地。他们说‘让我们祷告吧’。我们闭上了眼。当我们睁开眼时，我们有了圣经，可是土地到了他们手中了。”（When the missionaries came to Africa they had the Bible and we had the land. They said “Let us pray.” We closed our eyes. When we opened them we had the Bible and they had the land. ）我这里毫无批评基督教的意思，实际上我对基督教对人的道德品质、社会和家庭责任方面的熏陶培养非常敬仰。但历史上基督教在西方领土扩张上的确是助了一臂之力。说这话的图图先生本人就是天主教里人数有限的红衣大主教。
其实直到现在，很多美国人们自己都不满意美国在国际上所处的地位和角色。也就是说美国制定的规则往往是对里不对外。
在1945联合国的成立应该是各国寻找合理解决国际争端的一个场所。但是，它的作用也十分有限。一个国家内部你可以通过民主方式通过法律，少数服从多数，违规者得到惩罚，可以强制服从执行，甚至关监狱。但是这种方式在处理国与国之间关系时就不适用，或者是非常有限。北朝鲜要实验原子弹，你最多只能采取经济制裁罢了。什么所谓的国际法，我不在上面签字，也就不适用我。
这次中日之间的钓鱼岛较量也不是联合国、或者国际法能够解决问题的。领土之间的争议很难让第三方说清楚。这个世界上虽然不能说是一个弱肉强食的时代，但最终的结局还是强者得到便宜，这个世界还是非常地不公平。
俗话说：走万里路，读万卷书。我这是先走的路，然后才读的书。如果是没有参观阿拉莫，我不会打起精神读什么墨西哥和德克萨斯的历史，当然也不会写出这篇小文章，以及胡说八道的奇谈怪论了。
不过，俺怎么说都不犯法，这是美国宪法第一修正案保证的。
傍晚的阿拉莫旧址。
歪打正着。旅馆窗外就是阿拉莫的侧门。
詹姆斯•鲍伊上校和他的民兵们。詹姆斯•鲍伊最后是病在床上，连他它有名的砍刀都没有用上。
阿拉莫教堂一角，里面不允许照像。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一二五期(cm1210c)
日期:
12-10-19 07:18
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33959