最近发生的王立军逃亡美国领事馆的事件，已经发展到了薄熙来被撤职的阶段。再往下往哪儿发展呢？社会各界和国际社会也都很关心。近几天国内和网络上谣言四起，有评论家说和1976年相似。是发生政变的前兆。那么谁对谁政变呢？我感觉更像是一场重新洗牌。
一般的媒体总爱顺着习惯评论说：团派如何如何；江派如何如何；太子党如何如何。其实这都是误读。过去的一些年，中共的内斗大多是以江派和团派争权夺利为主线。那时中共的政权还比较稳固，争权夺利是分赃的需要。即使在过去，也不完全是分赃的争权夺利。胡耀邦、赵紫阳就是因为路线斗争被赶下台的。
说到所谓的太子党，就更可笑了。看看江派和团派里哪一边不是都有高干子弟嘛。哪里有什么太子党，这都是中共媒体造出来的舆论。是转移人民注意力的花招。试图用莫须有的太子党误导人民的注意力，淡化人民对中共整体罪恶的仇恨。
薄熙来在重庆搞的唱红打黑，也是在利用人民对贪赃枉法和贫富不均的愤怒。把人民的愤怒引向极左派的潮流，以为回到毛泽东的时代就可以均富而不是均贫。这种做法既是薄熙来争权夺利的手段；也说明了中共的派系斗争正在转变为路线之争。
中共现在已经过了稳定期，开始进入到维稳失效期。镇压的力量越来越强大；镇压的效果越来越不理想。人民的觉醒使得软实力的欺骗手段也越来越失效。当越来越多的人认为共产党的一党专政，必须让位于民主制的时候。中共内部的派别也在重新组合。
过去的派别是利益团伙，或者说它的基础是小恩小惠。老百姓给他们总结了几句话，叫做：一起同过窗；一起扛过枪；一起嫖过娼；一起分过赃。更重要的是谁提拔了谁；谁不提拔谁。构成了平常时期官僚集团派系的基础。
但是现在所有的人都知道已经进入了非常时期。无论说还是不说，大家都明白：这个政权面临着人民随时可能造反的危机。通俗的说法就是面临着十字路口；文雅的说法叫做面临着体制转型。走哪条路才不至于掉进深渊。这是大家的生死存亡的问题，其重要性远远超过一起嫖过娼和分过赃。也超过了所有官僚派系的原则。
面临着船就要沉没的前景，一般来说有这样几大派系。比较保守的坚持要修船。甚至有人喋喋不休的回忆着，当年在船坞里造新船的时候是多么的完美。有人会说这不是傻瓜嘛，至少也是有病。但是换一个场景，用选择性记忆忘记文革的惨烈。确实有很多人怀念毛泽东，怀念那个并不是共同但是很贫穷的年代。
另外一些人根据各种前人的经验，试图寻找新的着陆点。至少他们看清楚了，这艘破船已经没有修复的希望了。与其等死，不如把精力放在新的希望上边。愚夫愚妇们会问：新的希望就一定会有希望吗？这确实是个愚蠢的问题。即使看不到希望，也不会比等死更坏了吧。何况还有柳暗花明的可能呢。
大多数人可能属于中间派。不清楚船是否可能修好；也不反对寻找新的道路。何况这个道路不是需要探索的蛮荒之路；而是别的船员们行之有效的道路。说我们的船和船员有自己的特色，和别人不一样。这个道理已经没什么说服力了。
现在中共内部旧有的派系不是完全消失了；仍然在一定程度和某些时机还在起作用。新的派别正在形成之中，其核心内容也还是模模糊糊。按照认识的差别，分为几个不同但有联系的小派系。这就使情形变得十分复杂，也看不太清楚。需要到矛盾激化的时候，才会暴露许多人的真面目。
由于人民越来越清楚地要求改革出一个民主的社会制度。所以现在除了极左派之外，各个派系都在高喊着民主的口号。以求获得最大公约数。但是他们所说的民主是个什么概念，就各不相同了。
最聪明的一派人要求西方式的民主。所谓西方式的民主，就是在保障所有人平等的权利的前提下，由人民通过选票来决定国家大事和各级领导人。这在一些小资和有钱人看来有点过分。他们虽然在官僚们面前低人一等，可是不太情愿和素质低的所谓人民平等。他们觉得很没面子。
因此有些人提出中国式的民主这个概念。也就是在共产党的领导下，给人民一些民主权利或者形式。让人民满意就行了。还套用了毛泽东几十年前欺骗所有人的那个新民主主义的名号。都已经新了六十多年了，垂垂老矣。还能骗得了多少人呢。
遗憾的是。党内对政治改革持观望态度的人，大多数支持满意民主派。因为他们对自己现在的生活很满意，所以不大同意冒险改革。而对现实最不满意的那个大多数，基本上没有发言权。直到这个大多数不得不造反的时候，满意民主派才发现大家其实并不满意他们的私心小算盘。
我们海内外的民主运动都很支持党内真正的改革派。遗憾的是他们是极少数人，看上去成不了气候。如果没有李登辉那种潜藏的民主派，结果只能是等着人民造反了。
过去一直有一帮所谓的温和民主派，和中共内的满意民主派一唱一和。用统治机器的强大来吓唬老百姓，说什么现代化条件下造反不可能。现在中东和北非的弟兄们已经做出了榜样。老百姓不会再相信，连共产党自己也不会再相信这些谎言了。
□ 魏京生基金会投稿
华夏文摘 第一九六期(cm1203e)
日期:
12-03-30 12:21
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32012