让老李我引起兴趣写点这个小子的起因是朋友老严给大家发了个伊妹儿，说小柳家儿子麦克是个小名人了，他在Youtube上的说唱段子（Rap）点击率达到了一百万以上，甚至凤凰卫视所属的凤凰视屏都有了报道。

柳家兄弟俩都在我们中文学校。哥哥麦克个头不高，但是大大方方，见人有礼貌，常常是主动打招呼，大家都喜爱。弟弟大卫有些羞羞答答，见人有时眼睛都不抬。不过最近大有长进，春节同俺儿子一起参加了我们社团的春节舞龙表演。大家都说大卫也开始开窍了。还有，他们哥俩都是我们中文学校头一期少年篮球班的学生。我提这事的原因是因为老李当年四处张罗，为篮球班的开张立下了汗马功劳，嘿嘿。

这日子过得真快，我们的老胳膊、老腿是越来越慢，孩子们的个头是越来越高。转眼间，小柳家哥哥麦克今年就要上大学了。他考SAT得了将近两千三百分，超出了我们这帮华人子弟的平均分数。大家都盼望着他进个什么斯坦福或者东部长青藤学校之类的。可是人家主意早就定下来了，手里已经拿到了南加州大学电影艺术学校的电影和电视制作专业的录取单。美国华人普遍追求学校的排名，麦克的成绩是可以去名次更高一点的学校。南加州大学在美国大学总排名是第23，非常好了。上学要看学校，更重要的是专业。据称这个南加州电影艺术学校的录取要比奥巴马总统当年去的哈佛法学院还要来的难。而且麦克最心仪的就是这个专业。

根据老严给的链接，我查看和聆听了麦克的Rap段子。凤凰卫视的女主持人说麦克的段子是‘反种族歧视的’，我好像是没有听出来这个段子的‘政治正确’性。我只觉得麦克的这个段子是以不同国家移民讲英文的特殊口音、他们的职业以及兴趣拿来开涮，引起大家的共鸣和发笑。他掌握的尺度还不错，听完后没有感觉他在侮辱和嘲笑任何种族。麦克的表演就在家里、车库、和院子里进行的，弟弟大卫录的像，有点粗燥，但内容很有点意思。

凤凰卫视的报道应该是因为麦克在YouTube上面那个完整版的Rap表演点击率达到百万后才有的。

他的段子得到了全球许多地区的回帖，大都说他的内容和表演非常妙，模仿口音像。肯定是不错的了，能在全球两周里达到一百万点击率，这个牛皮不是随便能吹出来的。好像这个YouTube在大陆不能收看，那么观众应该主要是在老美和讲英文的圈子里。

我们大家都熟悉和知道一点新移民的口音，但能学的如此惟妙惟肖不容易，另外麦克还用主要以美国黑人的Rapping艺术手法表现出来，的确能到达让人耳目一新、开心逗乐的效果。

1.YouTube上的全版已有百万点击 （国内看不上）

（网址 略）

2.这个全版已被YouKu转载，有人还加了中文字幕（国内能看到）

（网址 略）

3. 凤凰卫视报道 – 美国华裔11种口音说唱反种族歧视 （国内能看到）

（网址 略）

听完和看完麦克的段子后，我好生奇怪。我一直认为Rap主要在黑人年轻人里流行，麦克母亲是医生，父亲是软件工程师，都是大陆来的，他本人在这里最好的公立中学之一上学。有一个不争的事实，好的中学里黑人学生比例很低，麦克怎么会成为Rap歌手了呢？我知道这个小子会画连环画，他在11岁的一些画曾经让我们这些个长辈们大吃一惊，而且他是无师自通，完全是自学的。我这里还有他的几张画，乘机在这里晒一副，说明这小子的天赋。

麦克的父母是我家的老友，几天前还在他们家里喝酒吃饭。我们都知道他们家的这个大小子喜欢表演，是学校剧团的主力成员，还在我们社团春节联欢会上和一群孩子参加了服装表演。可是不知道他能Rap，而且如此出名了。

麦克的母亲对我说，他们一直对麦克在网上登自己创作的歌和表演不太放心，害怕出乱子。因为麦克的Rap段子里有不少那个‘发课’的字眼，他们感觉不好。不过，这些个脏字可能是Rap有生命力的原因之一，连老李我这个老保守也能接受。

现在年轻一代大都对Hip Hop(嘻哈)音乐的形式崇尚和熟悉，我们这代人了解的不多。Rapping，翻译成中文是‘说唱音乐’，是嘻哈音乐和来自于牙买加的Reggae（雷盖）音乐的一种组合。Rapping可以有敲打伴奏，也可以没有。Rapping的表现形式是介于说话、散语、诗词、歌声的灰色区域。它是用字语来快速对答的一种音乐方式，并要求有一定的韵律。

追根索源，有人认为Rapping应该起源于非洲。西非的一种艺人（griots）就是跟着鼓和其他的敲打音乐，有节奏地叙述故事。

说起Rapping，不得不提到Blues音乐，它主要起源密西西比三角洲地区，在19世纪末期，在黑人中开始发展。荣获格莱美（Grammy）大奖的Blues音乐家和音乐史专家Elijah Wald认为在1920开始就有人说唱Blues音乐，他甚至认为嘻哈音乐是Blues的生命。爵士音乐是由Blues音乐以及非裔和欧洲传统音乐在20世纪处发展起来的，同样对嘻哈音乐影响深刻，被称之为嘻哈音乐的先驱。

著名的爵士音乐家和诗人John Sobol认为Rap在形式和特征上同爵士音乐发展非常相似。另外，在60年代出现的Funk音乐在打击特征上成为Rap音乐的主要旋律。

过去Rap被认为是街头音乐，登不上大雅之堂。现在Rap同Hip Hop， Soul，R&B, 以及funk一样，已被主流社会接受，成为现代美国音乐。记着刚刚去世的流行歌手休斯敦的前夫保比布朗有时也Rap。一些著名Rappers收入可以达到几百万。

在许多城市的街区，以及地铁站等黑人聚居和活动的地方，时常可以看到一些年轻人Rap着自我取乐，或者提着放着Rap音乐的录音机。在地铁上也常看到非裔青少年头戴着耳机，身体晃动着，尽情享受着Rap音乐。我听到最多的Rap音乐是来自于电影8 Mile，那个白人青年人”B-Rabbit”在底特律以黑人为主的Rap圈里得到了一席之地。其实，我很多都听不懂，因为语速太快，还有脏话和攻击语言特别多。

在这首歌之前，麦克也曾经在YouTube上登出一些自己的作品，但是这首歌是个突破。自从今年5月11号他在YouTube自己发出后，两个星期的时间，点击达到了百万。最近已经有三家音乐公司（Eyeboogie Inc., Yeousch and Viral Spira）对他的作品表示出兴趣，并希望同他签约。因为他还不满十八岁，父母希望今年在他过了生日后开始仔细考虑签约的问题。

我查网想知道大陆Rap的发展情况，还找到了红人周杰伦【以父之名】的一个片段（（网址 略）听了一遍，感觉着是软绵绵的，没有Rap那种节奏分明、语调张扬的味道。周杰伦在Rap上肯定要输给麦克柳，而且麦克是自己的原作。嘿嘿。

为了写这篇报道，我想对麦克进行采访。同他父母联系后，我开始了对话：

老李：麦克，听说你的YouTube点击率达到了百万，你比‘新疆老李’叔叔都有名了。

麦克：谁是‘新疆老李’？

我这里心朝下一沉，好生失落，半天没有说出话。嗨，好了，正式采访开始。

************
老李：你什么时候开始写Rap？

麦克：在14岁9年级时为了参加班里的一个表演时，我写了第一首Rap。我只希望它有趣和搞笑。我感觉整个创作过程很有意思，就开始在家继续写和唱。我还编写了一些其他形式的歌和表演。因为Rap不需要太多的背景音乐伴奏，你可以集中精力在词的编写上，而且容易完成上台表演。我喜欢多种艺术，如电影、戏剧、和其他视觉艺术，像绘画和雕塑。

老李：你受到了黑人朋友的影响吗？

麦克：我有黑人同学，但他们没有在Rap上影响我。我真正兴趣是其他朋友给我介绍了网上几个Rap艺术家后才开始的。Rap对我的影响是通过互联网。我实际上对许多音乐形式有兴趣，比如摇滚、重金属、爵士、古典等等。Rap实际上已经被许多种族的人们接受和喜爱，我的朋友对我编写的Rap大都是正面的评论，他们喜欢我的音乐和喜剧效果。

老李：凤凰电视说你是‘反种族歧视’，你有什么社会和政治倾向希望在你的艺术作品中表示吗？

麦克：没有。我是为了好玩和产生喜剧效果，我不认为我是非常认真的Rap歌手。Rap可以是很严肃，并且有着深刻含义的。我欣赏这些作品和歌手，但我是以娱乐为主，我也不想朝那个方向发展。我喜欢喜剧。

老李：你对未来有什么打算吗？

麦克：近期里，我还要继续创作有趣的音乐和录像，并且在YouTube上建立我的观众圈。我十分享受这个过程。说到我的职业，我对电影制作有着多年的兴趣。我要开始在南加州的大学生活，主攻电影和电视的制作。只要我能自己在经济上独立，自食其力，并且在未来能从事电影的导演、制作人、剧本写手、或者当演员，我都会非常开心。

**********
我们这里华人子弟大都是学理工、商业、医生、律师之类，麦克真可以算是个异数。很欣慰他的父母可以理解他，并允许他走自己的道路。

我最近在友人的影响下看了不少集天津卫视张绍刚主持的‘非你莫属’职业招聘真人秀。我的发现之一是国内大批年轻人在大学毕业后还不知道要干什么，而且非常多的年轻人在大学，甚至研究生毕业后，并不希望从事自己的所学专业，要求改行。不少学生还都是从理工科、法学等热门专业毕业的。让人十分吃惊。

回头看我们这里的华人子弟。他们绝大多数在毕业后都在从事自己的相近专业，好像没有专业危机的问题。原因之一可能是孩子在选择专业时，父母尊重了他们的爱好和志向。另外，美国学生入学时，他们大都没有选定专业，往往是在一两年后，待他们知道自己的爱好和强项后再决定专业。

麦克知道自己喜欢什么，并且已经有志向将来吃这碗饭，17岁的孩子能到这个份上很不简单了。一个人的知识可以学习，但不知道创造性是否可以学到。我感觉一个人的创造性可能是天生的，麦克柳就是这样一个有创造力的孩子。

对了，麦克柳的中文名字是柳畅沅。如果在未来的国际电影界里大家看到这个名字的话，大家一定会想起‘新疆老李’，因为在若干年前，老李有文章介绍这个有创造天资的小子。哈哈。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一六期(cm1206b)

日期:

12-06-08 07:37

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
