众所周知，在美国是不容许酿造、出售或运送酒的，而且这是美国宪法明文规定的。

刚读完这一段，你可能一愣神，想着老李今天是不是新疆伊力特喝多了，大白天说起醉酒的糊涂话了？No，老李今天喝的是纳帕（Napa）的Merlot红酒，不但没有喝醉，心情还特别好，因为是在老友小康女儿的婚礼上喝的。

今天我们几十位朋友来到纳帕庆祝Theresa的婚礼，在一家酒庄外面搭好的棚子里喝酒吃饭，欣赏葡萄园，祝贺新人。

我前面说的‘不容许酿造、出售或运送酒’千真万确，是美国宪法第18条补充案明文规定的。不过，这条在1920年实施的宪法条例，十多年后被废除了。1933年，美国国会批准了废除宪法第18修正案的宪法第21修正案。宪法第18修正案成为美国宪法中唯一一条被取消的修正案。

也就是说，在1920年到1933年之间，像老李这样爱喝两口的伙计，必须是偷偷摸摸地，像现在爱吸大麻的美国人一样，暗地里买点小酒过个瘾，否则抓住后会做大牢的。

说到大麻，2010年加州让公民投票将吸大麻合法化，最后没有通过。如果吸大麻合法的话，将可以给美国每年增加137亿美金的收入。其中77亿是从用不着抓和关押吸大麻的犯人那里节约出来的，另外66亿是收税，就如同给烟、酒收税一样。如果加州吸大麻合法化，加州政府的赤字将会大大减少。上面的数据都是哈佛大学经济学家Jeffrey Miron预测分析的。

这里特此声明：我老李这里没有鼓励任何人抽大麻。抽不抽是你个人的事，就同抽烟喝酒是我自己的事一样。真要是想抽和想喝的话，你不让，我总会想出点办法的。

书归正传，今天要说的是我们加州Napa（纳帕）的酿酒业，旅游业，当然还有婚礼业。

纳帕在老日子里什么都不是。纳帕的地理位置是在旧金山东面的几十英里。它西面的旧金山靠着大海，是个举世闻名的大都市。朝东面走，那里是三个馒头（Sacramento）市，是加州的首府，有着辉煌的淘金热的历史。纳帕过去就是个牧场和马圈的地方，后来成了伐木场。

纳帕实际就是一条山谷，方向大约是从东南向着西北，宽1-5英里，长30英里。两面是坡度较缓的丘陵小山坡。土壤是火山沉积物，以及海湾退缩所留下的沉积物。

德国人,或者是那个时代的普鲁士人Charles Krug (1825-1892)是这里酿酒业的先驱。他在这里找了个有钱人家的女儿，继承了不少土地。Krug引进了一种挤压葡萄汁的方式，也就是cider press，用不着过去那种脚踩手压了。这个cider press实际上就是个‘千斤顶’的原理，将葡萄汁用千斤顶从罐子里挤压出来，可是在一百多年前那是个新技术。

Krug在1892年去世后，他的葡萄园被一位名叫James Moffitt Sr.的人买了去。在上面说到的那个美国禁酒时期（1920-1933），将纳帕刚有点起色的葡萄园和酿酒业打得稀里哗啦，酒庄几乎是全军覆灭，葡萄园都转成为牧场了。

一直到1943年，从意大利移民来的Cesare Mondavi夫妻以7万5千美金将这块葡萄园转到手。

Cesare Mondavi就是后来赫赫有名的Robert Mondavi的父亲。Robert还有个弟弟Peter。两个人以后都以酿酒出了名、发了财。两个人打架分家的事也是赫赫有名。

据说Robert和老婆都是肯尼迪总统的崇拜者。那年（1963）他们得到肯尼迪的邀请，要去白宫过圣诞节。Robert不知道该让老婆穿什么样的衣服出席。他咬牙买了一件貂皮大衣。这事后来让弟弟Peter知道了，也让Peter心痛死了，因为那是他们还没有分家呢。实际上Robert和老婆最后没有能够去成白宫过圣诞，因为总统肯尼迪在那年的11月22号于德州达拉斯被刺杀了。Robert在1966年搬出了这里，在南面的Oakville另起锅灶。兄弟两人后来还对簿公堂，打了多年的官司，直到老哥去世的前几年才言归于好。

老弟Peter还健在，仍然在那个最早属于加州酿酒先驱Krug的酒庄里经营，所以这里可以算得上加州最早的酒庄。

俺老李有时也喝点那位老哥Robert Mondavi酒庄酿出的酒。在老李最心怡的Costco商场，Mondavi的酒贵一点的是30-40美金一瓶，但也有10美金多一点一瓶的。我感觉差不太多，所以当然喝便宜的了。哈哈。

哥哥Robert Mondavi的出名，除了他的酿酒手艺高超和将纳帕的酒打入国际市场之外，可能主要同他热衷公益事业有关。实际上我开始注意到他的名字是在报纸上，而不是在酒店里。

在我们这里，以他的名字命名的有位于Davis的大音乐厅，Mondavi给了一千万。这几年，国人熟悉的郎郎和马友友来过这里多次表演。Robert Mondavi还捐助了同样以他名字命名的Davis大学酿酒和食品研究中心。他对自己的母校斯坦福大学也是慷慨解囊。记着他在后期金融风暴中经济实力有所损失，原定的赞助项目有些拖延，召来了不少批评意见，甚至有人不同意用他的名字命名音乐厅。看来以后他还是兑现了自己的承诺。他在2008年去世，报纸上还曾透露过他同亲兄弟60年代就打仗分家的事情。不过他应该是家族中最为成功的酒商。

他的Chardonnay Reserve（多丽干白葡萄酒 ）在1997年欧洲葡萄酒大评比中获得第一名。这款酒2007年版的要卖40美金一瓶。俺说太贵，国人一定说便宜了。哈哈。

美国从60年代之前是以饮啤酒为主，以后开始逐渐转向时尚的葡萄酒，这个趋势也帮助了纳帕酿酒业的发展。

美国有不少名人在纳帕拥有自己的酒庄，其中包括加州参议员珀罗西。姚明前段日子也在这里插了一竿子，好像是出了什么姚明纳帕限量版的红葡萄酒，记着要合100多美金一瓶。姚明主要是赚国内腰里有钱人。那些个想买姚明的名气，和国外新鲜的，在酒桌上放一瓶这个限量版，会给宴席增光彩。俺是喝不起。

纳帕已经将葡萄园、酿酒、品尝酒结合在一起，使得这里成为美国西部的旅游胜地，每年有好几百万的游客。除了参观酒庄和酒窖之外，这里还有著名的天然热泥巴浴，然后是按摩。说起按摩，这里有我们不少同胞从事这项‘传统’职业。我这里说的‘传统’是指实实在在的按摩，因为国内、国外中国人从事此行业的人数众多，亚裔也特别热衷于享受此类服务，同色情按摩不是一回事，别胡思乱想啊。

这里的许多酒庄就好像是个小型博物馆，有许多早期移民的遗留物，家族谱，酒庄发展的故事，让你饮着美酒，好像品尝到了历史。我同一位黑人同事说起纳帕，他不得不赞叹地说：这些个意大利移民来美国加州的历史并不长，可是他们会经营，把欧洲的种葡萄和酿酒技术到这块放马、养牛的河谷里发扬光大，许多美酒都超过了欧洲的水准了。

纳帕现在有400多家酒庄，耕地面积的90%以上都是葡萄园。酒的种类有Cabernet Sauvignon, Chardonnay, Pinot Noir, Merlot, Zinfandel等。酒的分类主要是以葡萄的种类来划分的，它们都有欧洲根基和来源。每个酒庄都有自己的特点和特产。在1976年的巴黎品酒会上，纳帕的Chardonnay和Cabernet Sauvignon赛过了法国同类最好的酒。

美国葡萄酒的出口量近年来快速增张，在2011年达到了13.9亿美金，其中90%是从加州出来的，占加州总产量的20%左右。向中国出口量增加很快，但仅占总出口金额的4.46%左右。看来还有很大的发展潜力。国人从白酒、啤酒习俗向葡萄酒文化转变还需要时间。

几天前还看到当地报纸说这里Lodi市专门派人去中国沈阳市品酒展销，还希望引进资金搞开发。相信这几年一定会有中国商人来加州投资搞酒庄的。这些年来，加州的工厂不灵了，劳动力费用太高，许多都搬到了国外，或者关闭。但是农业、牧业、酿酒业会有大的发展，因为这些搬不到国外去。加州的优势地理条件、充沛的阳光、没有污染的土壤，能生产出最好的水果，喷喷香的牛肉，高质安全的牛奶，还能酿出最佳的美酒。俺们美国是有希望的！我们将工厂搬到中国去，把中国的资金搬到这里来，开发我们的农牧业和酿酒业，然后出口。俺老李退休了也买块便宜的庄园种菜、种水果、养牛羊、还有酿酒? 嘿嘿。

不胡说八道了，回到开始的婚礼吧。加州除了海岸沙滩是新人们喜爱的婚礼仪式地点外，纳帕的葡萄园也是另外一种时尚选择。

这次来纳帕的主要目的是参加老友小康大女儿的婚礼。这位Theresa姑娘在沃尔顿（Walton）商学院毕业后就在华尔街打拼，是我们这里新一代里的优秀姑娘。虔诚信仰基督教的她在教会里认识了一位年轻的韩国牙科专业医生，他们刚刚去中美的国家瓜地马拉成婚，因为男方家父母在那里办工厂。看到他们在瓜地马拉酒店里举行的婚礼，满堂嘉宾都是韩国在那里打拼的‘老外’，首先是感觉这个世界真是太小了。两个在中国和韩国分别出生的孩子在美国相识相爱，又带着自己同学和朋友从纽约去瓜地马拉的韩国社区成婚，这个跨国姻缘过程不多见。

转头看看我们这里的一百多名来宾，大都是中国大陆来的移民和他们的子女们。在美国加州纳帕的河谷里，大家品尝着意大利移民在这里酿出的美酒，洋人琴师们弹着大竖琴，拉着莫扎特的小夜曲，服务员穿梭着上酒上菜，夕阳顺山间的斜坡慢慢地滑了下去，葡萄园里的夜灯亮了起来，新娘和新郎翩翩起舞。这就是纳帕能给人们带来的欢喜和感受。

转眼间，天空上是星星闪亮，已经是回家的时光。我们踏着月光向各自的汽车走去。望着那轮廓分明的圆月，我突然有一种感觉油然而起，不自觉地想起来这两句：梦里不知身是客，反认他乡是故乡。

实际上是家乡已经远去，这加州真是自己的家了。

(部分照片是Tony的）

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一一二期(cm1207c)

日期:

12-07-18 09:08

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33079
