大街钢铁奔流，人在其间，要么被钢铁禁锢，要么被钢铁消灭；前者是一段故事，后者是一场事故；我们要么在故事中睡去，要么在事故中醒来。
风从小巷穿出
在你的怀中
扑成一头怪鸟，尖鸣
发根，极限的张力揪起
胃脏不堪的负荷
沿街的门窗砰然
关闭，失焦的双眸
留在最大的孔径 – 十步开外
你
是唯一的证人
一头黑豹
席卷猎物滚过，碾平街景
尘埃携着灵魂的啸声
和似是而非的芬芳
扑来，把你塑成
一垛原野的蚁冢，鲜活而僵硬，完整而分离
你只有呆视
龟腹朝天，展示费解的符号
底下巨大的镜架
布满血丝以及
和你眼里一样的迷惘
鸟
从你的怀中飞走
带着警笛的哨音盘旋
所有的门窗打开，所有的
喧嚣
街面，沥青的粽叶
慢慢卷起。一条阿米巴虫
不会在明天
留下任何碎屑
那么节日，依然是大街的主旋律，依然是人们盛装的理由。时光在走，日子留着，脚步在走，人留着。
日子，逃出生天时
被拦腰斩断，一道喜极而泣的刀疤
在环绕太阳的表盘上
周而复始闪亮
一柄剑的光辉，把日冕的疆土
连带血色截入画框，一长串定格
以脊梁的名义站起
一架云梯
味蕾逐级绽放
舌尖开叉心尖开叉，葵花忽有
互对钟表的冲动，隔着杯盘狼藉的
广场，用古老的口令划拳
一场豪宴，反刍中归于温室气体
饭粒在唇上，冷却桃花坞的体香
不提庖厨，君子和鱼肉
共享同一生肖
一些招牌，需要靠注目礼来擦亮
一些楼窗，需要和一对逃逸的气球
对视一眼
一些灌浆的稻子，需要在烟花中怒放
它们富含木质素的脚杆
只有疯快的马刀舞
才能收割
阳光从盲区向下，沿长梯
漫上青石街面，盛装嘉年华
锣鼓铿锵，一路行将过来
谁遗失的身影，在午夜的空街，试图以规整的步伐，置换被庆典踩碎的街砖。他是舞，还是出走。
街车蹭过拐角尾灯抛出最后的媚眼
野猫溜上路面捡拾酒鬼醉失的步态
峭壁上的楼窗砰然跃出殉情的绝响
不堪勒索的手指挣断揪心的琴弦
空气的余烬正在落下，尘归尘土归土
一切，终将重归静寂
可舞者的足音还在踢挞夜风的鼓面
街灯暧昧的目光摇曳如烛顾盼如魅
仲夏夜的风情犹在纤足皓腕间流转
酒色的天空涂满银蛇的肢体语言
当眼中融化的冰块泛出岁月之川
龟裂的月光已在河床刻写洪水的历史
当头上的蛛网捕捉王者归来的童谣
下水道已悄然发起向大海的迁徙
门楣上的水印不再昭显城堡的寿诞
墙角的青苔依然是绿色田野的遗迹
路口的炭火随著土风舞的节奏明灭
而街头踯躅的身影，选择离开
举起手臂就像岛举起棕榈，海
很遥远，那就沿著河床走向雪山
走向天边浓云和蓝帆狂欢的派对
七颗银星正在帆上猎猎作响
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一三三期(cm1212b)
日期:
12-12-14 08:22
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34494