Die unaussprechliche Tiefe der Musik  —— Arthur Schopenhauer

（The depth of the ineffable music……)

不可言说性，or ineffability，是个即入时又前卫的概念，底气十足，断无昙花一现的顾虑。

现世中国人大举科学，事皆可言。急扯白脸，不可言一定荒诞。(可荒诞一定糟糕吗？)

其实不可言说的好东西真的很多，只是大伙视而不见, missing out 而已。音乐不可言首当其冲。音乐在于感染，投入和启示：曲作，演奏，放歌，聆听，只会”说”音乐的人犯忌讳，讲多了容易露出强说愁的马脚。

孔仲尼按说是个不讨人喜欢的角色，大话闲话特多，但他是个authentic乐痴，精神生活敏感：听了“韶乐”，可以饿他三个月（至少可以诱惑他三个月吃斋），节约食物开销。这种音乐当饭吃的本事是天给的，只有性情中人才通灵犀。我经常图方便，想借用孔丘的名气当靶子，证明我们和老祖宗无干系，心灵因此纵逸远走高飞；夫子迂腐，不懂数学科学，不通外语，妄称学问 ―― 但他音乐上灵性很让我为难： truly my kind of guy。

音乐上的精神跃迁……,怎么说呢――极端地不可言说，几乎是最个人化的人类经验，让后代理解完全是痴心妄想。比如那个年代，电台和PA， 24／7，满耳朵灌的都是“无――产阶级 （顿）文化大革命，嘿，就呕是好”，心灵荒漠，凭谁问？然后有费城乐团首次访华，有内部录音……,有后门，有毕生第一次听到贝多芬第五交响曲，心都听醉了，涕泪横流，也有了至少可以六个月plus不吃肉的信心（插队集体户，没肉吃）。当然，这种“贝多芬”反差开窍经验属于只能带入坟墓的那一种，后人谁稀罕。（刚上大学，不知那位搞来一盘邓丽君，一个砖头录放机，开窗直播，然后有一座彻夜不眠听小邓的宿舍楼）。

老古董出来说话了：你那个乐不可言离“乐”万里，错误百出，乐应该是哀乐的乐，不是作乐的乐。楚辞“大招”是招魂，可你这个乐不可言招何方之魂？

不假，中国别的不称 （北京土话，音趁），称礼崩乐坏，周而复始，whole-sale全民族精神道德堕落，利灾乐祸，排山倒海。但这“乐坏”的说法蹊跷，有忽悠的嫌疑。既然乐不可言，怎么一个坏法？往极端了说，全民族堕落，干我甚事？谁爱招魂谁去招。

乐坏（了）是个挺健康的行为，我就经常乐坏了，or cracking up, 到美国来要想乐坏了资源丰富，电视节目，书店专柜，网上资源，享乐想乐，从来不是问题。看漫画是我喜欢的乐法，强调微妙，文化背景，会心交流，不可言说（甚至有外加的 benefit：提醒你终于摆脱了老夫子的文化，乐融融步出那个叫中国人的圈子）。在诸多极具才艺的漫画家中，我特别偏爱 Gary Larson 和他的 The Far Side,因为他总是让我乐不可支 （俗话就是乐坏）。

那天在书店,翻架上的陈年 The Far Side 找乐，看到一幅题为“加点趣味”的漫画（Just to make it more interesting）,画上God一身厨师装束，一付‘烹小鲜’的派头，盘中是人类的家园：地球，很别致，厨台上尽是读者能想到的这个世界的基本因素（ingredients），地貌，物种，人种，应有尽有。显然厨师烹调到了最后工序，洒佐料 (可能是盐或胡椒)，还自言自语： Just to make it more interesting. 佐料瓶倒拿在手里，给读者加了一个巧妙的时间延迟的噱头：图像要在脑子里调转180，才看出洒到这个世界有趣的佐料是, are you ready for this,“无赖”（jerks)。

我乐了一阵，就突然乐不出来了，原来造物者为自己找乐，有意让jerks参与这个世界的进程，来考验人类的decency? 这么残酷的乐趣？当然我马上想到 “无产阶级（顿）文化大革命”笃定是jerk的手笔；但另一类不可言说的恐惧立即笼罩住我:有多大的可能性制造无赖民族也在他取乐的实验计划之中 ―― 让一个民族“乐坏”，aka 道德沦丧。无形之手操纵中国所有势均力敌的善恶较量，偏让jerks胜出，膨胀，为的是考验整个人类？狂热的民族主义，不择手段的暴敛财富，厚黑手段摧残人类价值，不惜践踏山河以经营自家往国外的逃路，大规模出口腐败和唯利是图的jerks, 呜呼：当无赖们庆祝world-scale作恶的成功，是否是造物主早有铺垫的乐子。一个中国人，得要多大的胆子才敢问这样的问题？

乐不可言，中国人原来有独特而重要历史角色，do your part (but what the heck is your part?!)

乐不可言，魂亦不可言 ,“care” is ineffable, so is “love”…..

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一一五期(cm1208b)

日期:

12-08-09 10:00

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
