香炸水蜻蜓
风花雪月，玉洱银苍。说的是大理。
下关风，上关花，苍山雪，洱海月。满月的夜晚，坐上白族人家的小渔船，到洱海去，天上一轮圆月，湖面上月光活泛，清凉如玉色。该有多美。
娘投过来一瞬警示的目光，微微摇着头，悄声说，怕不好得。又想起临回国先生再三的叮嘱，安全第一。于是不再询问，只看着小芳将洱海的鱼啊虾啊一一过称，付帐，老渔人接过货款，走了。
这是什么？
水蜻蜓，炸来吃的。小芳一边继续把水蜻蜓从刚买的虾里挑出来，又问，敢不敢吃？敢吃的话晚上炸给你吃。
敢啊，啥子我都敢吃。看一眼小盆里的水蜻蜓，淡淡的黄绿色，比草蚂蚱颜色要浅一些，换成土兰色、红色、或者橘黄色，再长出两对大翅膀，就是真资格的蜻蜓了。鱼吃得，鸟吃得，我为什么吃不得？
先照一张相吧。从包里掏出相机来，拿支筷子把水蜻蜓拨一拨，显得活泼一点。相机收好，抬眼一看，水蜻蜓又三三两两地抱成了团。
嚯，还挺团结的，刚把它们拨开，又抱在一起了。
什么呀？小芳说，等会儿你看，大的饿了，把小的咬成几半截。
真。。。的？没好意思说出来，冲半百年纪去的人了，不兴这样大惊小怪的。
小芳挑完虾，洗洗手，拿毛巾擦着，笑着讲故事。
水蜻蜓不挑出来，麻烦呢，有回客人吃醉虾，拈出个水蜻蜓，阿霞人老实，说是炸来吃的，客人就不依，我点的醉虾又没点水蜻蜓，硬是打9折买单才了事；又一回阿军碰到，阿军精灵撒，跟客人说，哎呀你好运气，这是水蜻蜓，混到虾里了，水蜻蜓比醉虾还要贵，贵一倍。客人听了，笑眯眯地把水蜻蜓夹起来，放到嘴巴里。
晚饭果然有炸蜻蜓。并不是简单地用油炸一炸，配了碧绿的薄荷叶，火候很重要，薄荷叶脆而不干，水蜻蜓焦而不糊，水蜻蜓浓厚的肉香，和着薄荷的清香，别是一番好滋味。
喜欢吃吗？喜欢吃明天专门买来给你炸一盘。
不要，不要。尝一下就好了。香是很香，也不能多吃，壳壳有点硬，糙嘴。
那明天给你吃炸竹虫吧。勒个壳壳没那么厚。
拿支筷子把水蜻蜓拨一拨，显得活泼一点。
嚯，还挺团结的，刚把它们拨开，又抱在一起了。
薄荷叶脆而不干，水蜻蜓焦而不糊。
清蒸弓鱼
洱海湖鲜，最贵的据说是弓鱼，野生弓鱼卖到2、3百元一斤。菜单上的，都是圈养的了，即便圈养弓鱼，也要$68元一斤。
有三桌客人点弓鱼了，小芳喜孜孜地说，阿军，我们没鱼了，去阿强那儿借三条弓鱼来。
还可以借鱼啊？
是撒。贵点的东西不好卖，哪家都不会准备很多撒，没有的时候碰到客人点，大家互相借撒。
早听说国内餐饮业利润薄竞争激烈，旅游城市尤其如此。借鱼借虾互通有无，同行之间，还有这么一份互助的友情，听了让人觉得温暖。
第二天阿强得闲来串门，小芳嗔道，昨天你把我害惨了，三条啥子弓鱼，一条6两，一条八两，一条不到一斤。
原来嘛，多大多小的弓鱼，都要经厨房一样的工序，鱼太小，餐馆白忙乎，差价赚不了几个钢蹦儿。
我们一般买一斤半左右的鱼撒，小芳传授道，大了不好卖，小了赚不到钱。
阿强自有高明，说，我都论条卖，80元一条。
小芳不接话，看过来一眼。
明白了。诚信公平。
那天小芳聊起阿强，说他自以为厨艺好，自己出去另起炉灶开饭馆，生意却一直差强人意。
然后小芳又笑，上回阿霞买了条大的，差不多有三斤重，正发愁卖不出去呢，来了一个男的两个女的，问有啥子特色菜，给他推荐清蒸弓鱼，加了一句，不过有点贵哟，只剩一条大的，怕有三斤重。结果那男人眼都没眨一下，就点了那条弓鱼。
弓鱼的确不错，肉质嫩，味道鲜，如果大厨没有用李锦记蒸鱼豉油，恐怕更对我的口味。
话到嘴边，咽了回去，这么贵的鱼，免得小芳明天另给我蒸一条。
弓鱼的确不错，肉质嫩，味道鲜。
天行驴肉
驴肉是从阿强的餐馆端来的。
阿强嘛，是当初老板从劳务市场拣回来的。
开业之初，老板摸着石头过河，阿强摸着锅铲练手艺。餐馆的生意好起来，阿强的厨艺越来越棒，渐渐有些功高盖主的意思；空闲的时候陪得老板杀几盘象棋，恃宠而骄，更是不把小芳放在眼里。
阿强在厨房里自作主张、铺张浪费，小芳说过几回，实在无法只好把阿强解雇了事。隔几天老板又把阿强拣回来。然后又是解雇，又是回来，折腾了好几次。
最后一次是阿强自己回来的，没有工作，生着病，也不能下厨房，老板让他跟餐馆的员工一起吃一起住。这回小芳倒没有撵他走。阿强白吃白住了一段时间，病养好了，出门往右拐上去几家, 租下来那个店面，自己开起了餐馆。
阿强进门来，一眼看到饭桌上的驴肉，便说，哎呀叫他不要付钱，鼓捣要付；付嘛付成本就是了，非要付餐馆价钱。
老板在柜台后面给客人打酒，自家泡制的松茸酒、天麻酒、木瓜酒，老大的玻璃缸，竹子削成的打酒筒，老板冲阿强笑笑，算是打过了招呼。
成本多少钱？餐馆价钱多少钱？我好奇地问。
成本算十块嘛，餐馆卖三十块一盘。阿强答着，就势坐在我旁边的空位子上。
晚餐高峰，正是客人多的时候，你不回去掌勺？
唉，没几个客人，让他们随便炒炒。阿强说。
随便炒炒，客人岂不越来越少？我笑笑，没有出声。
要不到下关去开一家看看。阿强又说，仿佛自言自语。
古城游客多，下关餐馆怕更不好开。我说。
或者做点别的。阿强喃喃道。
做什么？不关我什么事，我却咄咄逼人，差点说出一句老话：背起抱起一样重。
阿强更雷人，马上说，干脆先结婚。
有女朋友吗？
没有。阿强31岁的脸上，忽然漫过年过古稀的沧桑，而一双犹疑不定的眼睛里，孩童一般的无助无望。让人看了很不落忍。
想起来老板说过，阿强的店名还是花了三百元请高人给取的，便问：餐馆改名字麻烦吗？
不麻烦。
你那个餐馆名字取得太雅了，不响亮。一个“沁”字，一个“阁”字，都太雅，做茶室名字不错，餐馆嘛。。。
对、对、对，好多人都认不得，读成“心香阁”。
我给你改个名字吧，不收钱。你喜欢就用，不喜欢就算了。
你看这个怎么样？普通话、大理话念起来都上口。我一边说，一边把刚在纸片上写下的“满香楼”三个字放到阿强面前。
阿强低头一看，欣喜地说，姐，你在那边也是干这个的？
笑而不语。切，姐要是在那边干这个，姐早饿死了。
然后，阿强把“满香楼”仔细地收起来，欢天喜地地去了。
忽然很希望一个好听的餐馆名字，真的象那些取名大师风水大师宣传的那样，能够给阿强带来象样些的生意。
如果有机会去大理古城，人民路上走一遭，看看沁香阁还在不在、是不是换成了满香楼？
来一盘天行驴肉吧。天上的龙肉，地上的驴肉。
驴肉质嫩，阿强刀功极好，切得又薄又匀，放进嘴里，不待咀嚼，浓浓的肉香在舌头上弥漫开来，一直化到喉咙里去。下一筷，蘸上些许调料蘸汁，微辣微咸，并不喧宾夺主，把独特的驴肉香味烘托得恰到好处。
来一盘天行驴肉吧。天上的龙肉，地上的驴肉。
焖老南瓜
跟一帮地震局的老同学老朋友聚会，点菜的时候发现小朱居然吃素了。
大家七嘴八舌地问，什么时候开始吃素的？怎么想起来吃素呢？
汶川地震以后，就决定吃素了。小朱说。
我就笑，地震预报不出来，吃素有什么用？一贯的快人快语，话刚落地自己都觉得有些过分。老同学虽然不见怪，不带这么呛人不给人面子的啊。
小朱认真地说，汶川地震以后，决定从吃素开始，培养慈悲心。。。
培养慈悲心。说得多好！不禁对几十年鲜有联系的老同学刮目相看。
虽然不一定要吃素，对我而言，吃素几乎已经不可能；培养慈悲心，却是要时时自省，用心去做的功课。
焖老南瓜
回民牛肉
小芳开餐馆，开在不大不小的旅游城市，离家乡又不是太远，人来客往，少不了打秋风的亲朋好友。
去大理之前，桂芬说过，不去小芳那里又不好，去嘛她又不收钱。点菜都不好点，尽点相殷的（注：便宜的）。
正红不以为然，啥子不好点，点好吃的撒，点他们大理特色菜撒，松茸见手青，管它贵不贵，又不住十天半月，吃得了好多嘛？！
都是杞人忧天。小芳每天赶早市买食材，买到野生鱼，就说，晚上吃酸辣鱼吧？我们大厨做鱼还可以，这条鱼不错。买到走地土鸡，又说，吃汽锅鸡呢，还是吃妙香鸡？干脆我喊他们一样做一半，两种味道？
店里的特色菜都吃了一遍，这不，昨天从阿强店里端来了天行驴肉，今天桌子上又有一盘不认识的熟肉。不认识，是说菜单上没见过。
卤牛肉，从回民店里端的。小芳说。
想起昨天阿强说熟肉成本费和餐馆菜单价大约1比3，笑笑说，卤牛肉你们餐馆可以自己做啊。
他们回民会整牛肉，不晓得咋子整的，真的好吃，你吃嘛。
回民卤牛肉貌不惊人，唯一与以前吃过的卤牛肉不同的地方，大概是肉片上附着的丝丝缕缕，呈橘黄色，看起来不象肥油，吃到嘴里，筋头八脑，味道厚重有嚼头，猜着这怕就是回民卤牛肉好吃的秘笈？也可能高胆固醇？
不管它了。小芳，咱们喝木瓜酒吧？
为了友情。
回民卤牛肉貌不惊人。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一二八期(cm1211b)
日期:
12-11-09 08:01
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34161