60-70年代，上海到乌鲁木齐之间有52/53次乌沪直快列车，是当时中国最漫长的一趟火车。说是直快，也就是说只有主要大站才停。即便如此，从乌鲁木齐到上海仍然需要101个小时，也就是四天四夜，还加上5个小时。那而且在那个时光，晚点十多个小时是经常的事。这样你在这趟车上可以过4-5天。这么长的时间，搞个对象都来得及了。这不是开玩笑，在火车上艳遇，后成为眷属的不老少。平时哪有机会连续面对一位异性100多个小时的？

这趟火车路线的距离是4,077公里。从上海、南京到徐州是京沪线的一段，然后从徐州到兰州是陇海线的一大部分。陇海线的全程应该是从连云港到兰州，始建于1904年，1936年由连运港铺轨至宝鸡，1945年修至天水。直至1952年，才最终由天水铺轨至终点站兰州。兰新（兰州-新疆）铁路是从1952年10月1日兰州开始破土动工，分阶段建成，到了1965才最后通到乌鲁木齐。

1962年从上海同妹妹跟着父母和外婆进新疆，因为年龄太小，记不住过程了。我们是1962年入冬时节坐火车到了新疆的盐湖，后面通乌鲁木齐的铁路还没有铺好。我们又从盐湖搭乘来拉盐的汽车，再朝西行了80公里才到达乌鲁木齐。只记得到了乌鲁木齐后，坐在铁皮火炉旁边烤白面馒头，烤成黄焦色后，就着白开水喝，味道美极了，连上海也没有这么好吃的东东！那是我对新疆的第一印象。以后在新疆都称馒头为‘馍馍’了，称小孩子为‘娃娃’。所以如果有人口里说出‘那个娃娃爱吃馍馍’，十有八九是‘额’（俺）们西北人。

1967年新疆的文化大革命风起云涌，父亲从看守他的教学楼二楼上的窗口半夜逃出，回到家带着我和妹妹先去了离石河子市东面十多公里的玛纳斯县避难。因为害怕红卫兵去乌鲁木齐追赶，我们在那个没有人注意的小地方的朋友家住了几天。待红卫兵寻找父亲的风声过了后，才搭乘汽车到了乌鲁木齐，又从那里坐火车去了上海。

那是我第一次回上海，不单坐了火车，还乘了船跨过了长江。在1968年南京长江大桥建成之前，东西过往的火车都要被截成好多段，然后一段一段地被拉上轮船，到了对岸后再重新组接，继续行程。过个长江要花好多个小时。还记着在火车上等着渡江，让南京火炉般的气候蒸地汗流浃背的滋味。嗨，还是我们新疆好地方，这南京是个什么破地，我那时就是这么想的。嘿嘿。

小孩可以买1/4价格的票，但必须是1.30米以下。还记着父亲叫我进火车站验票时千万不要挺胸昂首，要缩头缩脑才行。因为我一鼓气、二挺脖肯定过了1.3米。那几十元的差价可不是个小数。后来听说有人混票将孩子放在箱子里的，我老在想我是否能缩起身体放在我家的皮箱里。

火车上有硬卧，但要加好几十元钱，我们根本舍不得，实际上也没有钱买。我是在80年代大学毕业后工作出差，才头一次尝到了坐卧铺的滋味。坐火车出差能躺着睡觉，那个感觉是多么幸福和自豪。从卧铺车厢走出来，感觉就像现在坐飞机在头等舱一样，趾高气扬，神气着呢。

从乌鲁木齐到上海，在这条最漫长的直达列车上，你可以看到由于纬度、降雨、以及高度变化而形成的各种自然景观差异，还有不同的地理环境和历史演绎造成的人文风貌的变化。

火车从乌鲁木齐开出后，先是到达阪城。那里的风很大，树木都是歪斜着向着一面长着。这里有所谓的‘百里风区’和 ‘三十里风口’。风沙刮起来的时候，是昏天暗地。我在哈密那段就碰到过一次。列车员要求大家立即将窗口关好，坐在火车上都可以感受到大风的强劲。你不单可以听到风沙撞击列车发出的呼啸声音，甚至可以觉着车体的晃动。实际上，已经有多次火车被狂风推翻的记录，虽然我没有碰到过。

在新疆境内有神秘的原子弹‘马兰基地’，当然火车不能通过马兰了。那里的军人大都从哈密上下车。因为保密的原因，从那里来的人很少说他们从哪里来的，个个都是神神叨叨的。不过这一定是多年的反复严格训练和要求的结果。还记着那位两弹元勋邓稼先先生，当年在这里制造原子弹，跟老婆都不能说是去哪里了。现在马兰已经成为所谓的‘红色旅游基地了’，欢迎大家来访，美元、日元、人民币都是大大地欢迎。

经过吐鲁番一定有葡萄和葡萄干卖，哈密当然是哈密瓜了，另外这一路还有新疆的‘囊’饼。烤羊肉不行，因为太费时间。

在新疆境内这一段一千多公里的路程最为荒凉，大都是干旱荒漠地域，一望无际的戈壁荒滩，只有稀稀拉拉的一点干旱植物。1949年王震带着千军万马，向乌鲁木齐进军，接受新疆和平起义部队时，也就是这段路程震撼了解放军的大兵们。在后来的50-60年代，坐着汽车、背着干粮，主要为了解决先驱官兵们的婚姻问题，从湖南、山东召来的女兵们，很多走到了这里后开始后悔，掉眼泪。不过，想跑也来不及了，因为她们都是‘军人’了。军人职责是服从命令听指挥。以后她们大都同新疆生产建设兵团的转业军人成了家。

红柳河是新疆境内的最后一站，然后进入甘肃。在甘肃走的时间最长，每次都能深深感受到‘河西走廊’的漫长。我那时的感觉是甘肃比不上新疆，因为天水、武威一代都可以看到大批要饭的。火车上的旅客有时会将自己所带的食品从窗口扔给他们，我现在还记忆犹新。有时候一个窗口可以有三五个要饭的，拿着饭碗，嘴里说着乞求的话。据说现在中国大城市里的乞丐不要食品了，都是要现金的干活。

每次火车从嘉峪关，也就是长城的在西面的尽头通过时，火车广播里都要提到王之涣的《凉州词》：

黄河远上白云间，

一片孤城万仞山。

羌笛何须怨杨柳，

春风不度玉门关。

这个玉门关不是现在的玉门市，它实际上是在今甘肃敦煌西北小方盘城，要比嘉峪关还要西北。玉门关，曾是汉代时期重要的军事关隘和丝路交通要道。乌鲁木齐就是过了玉门关后，还要继续朝西北走一千多公里才行。

从西向东，过了甘肃的武威，开始通过整个行程的最费劲的地段乌鞘岭。乌鞘岭的高度接近3,000米，火车在这段路上需要两个以上的车头才能够爬上山。在火车上可以听到‘呼哧，呼哧’车头喘气声音，就像鼓足力气向前拼命拉力的战马。如果窗口打开，可以看到车头前的黑烟滚滚，未被燃烧尽的黑煤炭渣子时常吹进车厢。对啦，那个时节都是蒸汽车头，有煤炭和水就行，污染比较大，火车站和铁路两旁都是黑乎乎的。火车司机也同烧锅炉出身的一样，带着黑手套，因为他们主要工作之一就是不停地给蒸汽机加煤炭。每个稍微大点的车站都有高耸的煤山，它们是火车动力的粮食。

在甘肃天水到陕西宝鸡一带可以见到黄土高原的地貌。河水切割几十米的河道，竟然见不到石头，都是黄土。这段路程还有许多隧道，不下一百多个隧洞。这里经常出事故，主要是铁路线被洪水冲垮。火车停运少则10个8个小时，多则能有好多天。部队军人和铁路工人在前面抢修，通车后我们还能看到刚刚修路的痕迹。有一次在路上等了8个小时，旅客可以下车，我在车下来回走动了好几个小时。那里的风景相当不错：青山绿水，农庄炊烟，除了通过的火车，看不到一点现代工业的痕迹和污染。山坡上是层层梯田，大人在田里除草，小孩子们向火车招手逗乐。我现在还能回忆起那个情景。可惜当时没有照相机，这一切都是回忆中的印象了。

因为这里有山，在六十年代这里也是所谓的‘三线’地区之一。许多军工厂都从沿海地区搬到了这一地带。同时，很多技术人员随同搬迁到这里。在这里上下车的旅客，你也可以碰到天南海北的人。口音许多是南方人，因为上海的不少工厂搬到了这里。

过了西安后，很快就进入了河南的中原地带。马上感觉村落和城镇的密集，人口多了，人文景观处处可见，坟头啊，庙宇祠堂，宝塔等，在火车上都可以看见，但是缺乏了大自然的本色。人多地少，许多农田都紧挨着火车铁路线。

进入安徽、江苏等长江流域省份后，气候开始湿热，浑身上下都是湿漉漉的，一条毛巾反复使用，这也是四天行程的最后一天。前几天身体还能抗着，每天坐着东倒西歪地打个盹，这最后一天已经是精疲力竭了。我是不顾颜面，争取在座位底下找到一点空间，将身体蜷缩进去，希望身板能在一个平面上，可以稀里糊涂地迷糊一阵。这样睡觉的质量和效果要比直身子坐在那里好得多。

车站里开始有比较多的小吃和地方特产。虽然囊中艰涩，但每次通过时还都要买一点尝点新鲜。

窗外风光有了更多的江湖和小溪，大山看不到了，只有一些丘陵风貌。水田里的稻子随风摇摆，还有池塘里的鸭群、白鹅四处可见。。

从河南境内就开始有‘道口烧鸡’，蚌埠有‘符离集烧鸡’，以后是南京的‘咸水鸭’，无锡的‘面筋’，苏州的‘蜜汁豆腐干’。到了上海花样就过多了，那里对我这新疆人来说简直就是刘姥姥进了城。这个‘花花世界’有那么多好吃和好玩的，我只是觉着口袋里的钱少。

实际上，那些个年头新疆人的工资比较高，因为新疆被划分的‘类别’比较高（11类）。当时全国城镇干部职工的工资都是统一的，同一级的工资在不同地区根据其‘类别’的差异而不同。我父母在上海都是六十多元钱，到了新疆是八十多，虽然级别一模一样。现在新疆人的工资是北京、上海的一半都不到。

记着最艰苦一次坐火车是去北京。1981年要去南京学习，可是宝鸡那一段洪水将铁路冲垮了，需要好几周才能修复。我只能从兰州北上，先到北京。乌鲁木齐到北京是69/70次乌京真快列车，应该是在到达郑州后再北上，那次从兰州就开始走包兰线，经过包头和呼和浩特，头一次走了京包线。

那是八月底。因为正是学生返校时节，火车里简直就是个沙丁鱼罐头，车厢里横七竖八到处都是人。原来是三个人的座位现在基本上是四到五人。最困难的是上厕所，我这二十多岁的年轻人都是要费九牛二虎之力才能从人缝里，别人的身体上面，慢慢挪动到两个车厢接口处的厕所。到那里后，里面还有人。不是用厕所的，是在那里置身休憩的。因为里面虽然臭，但是空间要比外面来得大。

就是这样，每到一车站，还有人要上。车门处太拥挤，就找窗口。车上的人不愿意再增加旅客了，往往是到了车站就将车窗关上，防止有人再进。可是如果哪个窗口忘记关了，下面几个年轻人就能将他们的伙伴从下面突然头朝前地送进窗口。车上的人醒悟是怎么回事，已经为时过晚，反正也不能将人推下去了。接着就是这位新旅客的行李、包裹劈头盖脸地扔了进来。开始大家还有点欺生，骂骂咧咧，嫌新来的人把桌子上的食品都搞到地下去了。如果刚上来的人会来事，几句甜言蜜语的道歉，大家也就都谅解了。都是出门在外，不都是为了赶路吗？实际上没有过几个小时，大家彼此都又成了朋友了。

因为空间太小，有人甚至爬到上面的行李架上松快一会，列车员也没有多少办法。佩服这些个列车员，不劳辛苦地在这种条件下努力维持车上的秩序。对了，当年的列车员可是个好工作。他们不仅仅有门路帮助购买火车票，还可以来回捎带紧俏产品。因为新疆的物资紧缺，他们可以帮助从上海、北京等地购买时髦产品，带到新疆。那时，实际上更多的是食品，朋友的朋友就曾帮助我家从上海带过大米。

四天以后，我们到了北京，马上扛着包向103路电车跑去，路上的人都朝我们张望。我们开始还不知道什么回事，互相打量一下，才知道大家都同叫花子差不多。脸上的汗迹，臭脚丫，衬衣上的各种颜色，还有浑身的臭味道。上了公共汽车，别人都躲着我们，因为又脏又臭。记着那次因为坐火车时间太长，腿都肿了，好几天才退下去。

头一次坐软卧是在难忘的1989年的六月。六月六号从洛杉矶完成一个短期访问后，乘上了整机不到二十位乘客的直达北京的飞机。到了北京又好不容易坐出租去了新疆在三里屯的住北京办事处。去乌鲁木齐的火车票只有软卧的了，我们超标买票离开了那个血腥城市。不记得那次坐软卧的滋味了，我们同全国人民心情一样，都在那焦炙之中。那次旅行完全是另外一种感受，有机会要另文回顾。

近十多年中虽然回过新疆多次，但再没有坐过火车。实际上，我还想着哪次来趟坐火车回新疆，重温我的旧梦。现在从上海到新疆只需要两天了。北京到乌鲁木齐更快了，不到34个小时。

不知怎么回事，我还有许多梦想，能否实现就不太清楚了。日子过得太快，真害怕就要到那个连梦想都没有的年龄了。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一八期(cm1206d)

日期:

12-06-20 07:21

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
