最近先后有三位朋友陆续在交谈中表示，“救中国”乃至“救世界”要用儒家思想。先不说中国要不要救、该不该救、有没有救、该怎么救，先问什么是儒家思想？回答不尽相同，告诉我说《论语》不过是小儿科的识字课本，说其中博大精深的东东是在《论语》之后。追问大在何方深到何处，回答也语焉不详，但都提到了“横渠四句”，都有以此为儒家思想的核心佳肴之意。

本人中学时候到处乱翻书，曾遇到过“横渠四句”，只觉得排比句排得很酷很高大全，但对其内容却似懂非懂，不甚了了，也就不求甚解，在读书笔记上抄了一遍以后就随它去了。后来与之再次相见，却是缘起在美国华人里遇到的一位小忽悠，那是一位说出话来好像都很伟光正，做起事来却好像都是有头无尾的仁兄，实在想不起他的真名，只记得他姓张，我记忆中记他为张孙子。

对不起，每个人都是某两个人的孙子，每个姓张的男人都可以是张孙子，为何此仁兄独得此名？剑某是否有不厚道乱骂人之嫌？

误会了。我把他记为张孙子事出有因。此公每逢与人初次见面自我介绍时，必定要慎重说明他是宋朝张载的第N代孙子。N等于几想不起来了。只记得当时好像是他在找事做，广为散发自我介绍材料。在他的个人简历上，“横渠四句”赫然在目，说是他家的家训！简历之外还附着一些华文小报剪报复印件，大意是有关他在当地社区的一些丰功伟绩的文字，但几乎每一条报道中都有“宋代大儒家张载后人张某某先生如何如何”等字样，就此一点令人印象深刻。

张载老先生生于1020年，到我遇见张孙子时的大约1995年，是975岁了。古人结婚早，算25年生一代的话是39代。古人没有独子政策，如以每代每家平均养活了1.6 位男丁算，1.6的39次方等于91,343,852。也就是说，如果今天世界上有九千一百万姓张的，可能统统都是张载的孙子啊！但是逢人就把他曾曾曾，曾曾曾……祖父搬出来帮他找工作的，我只见过唯此一位。所以“张孙子”美名非此公莫属，不为过。至此，我对“横渠四句”的认知了解，通过此公的言行而得以深化为：“女生开会――无鸡之谈”。诸位不要生气，女生们请先别忙着骂。“无稽之谈”可以通俗化为“无鸡之谈”，就是没有结果的意思。没有小鸡鸡就不能生孩子，这个道理大家都能认吧。但是“稽”是什么，有几个人清楚呢？不用去问于丹了，“无鸡之谈”或“无鸡之恋”就清楚了。

但是最近，2011年里，对我隆重推荐过儒家思想或“横渠四句”的三位朋友，绝对不同于小忽悠张孙子。一位是留法博士，学富五车，但凡有机会见面就把酒论道的老友。一位是少时玩伴，情同手足，连裤子都可以借着穿的兄弟。还有一位是大隐隐于市的资深学者，横贯中西，译著等身。这三位朋友，对本人都很重要，友情第一。但是，他们居然都把那四句无鸡之谈当作至宝，本人就不得不不同意一下了，比赛第二。真理越辩越明么。还好我们四位都做得到“有鸡”的，此谈应该是有结果的吧。（“有鸡”这里定义的意思是：概念要清楚要同一，事实要有根有据，观点的推出要有逻辑，使用的前提要大家同意，假设的理论要能够验证。这个要求其实并不高，做得到的，女生也做得到。）

本人在《玩枪记》中介绍了精神之枪“明思”，“用来刺穿思想的封闭边界。不管是你自己自设的还是被强加的禁锢，有了这把‘枪’，你就能冲开那个无形的思维边界，解放你自己的精神。”让我们用“明思”来对“横渠四句”开一枪，看看结果如何？

《玩枪记》中对明思方法的简述是：（1）区分事实与看法，认真倾听别人,  挖掘自己的无知；（2）收集事实与证据来检验自己的隐含前提是否成立和信念是否正确；（3）消除一切故意的或不自觉的虚伪、自欺和逻辑错误，追问真相，正视问题；（4）做任何事，目标和效果的衡量标准要清晰化、准确化、定量化；（5）遇事要追问多层的为什么、错误何以如是发生、做事该怎样才是真正有效；（6）对自己的决定与行动要充分考虑后面会产生的影响；（7）以开放的心态及时总结与反思，不断形成新的认识。

“横渠四句”是：“樘斓亓⑿模樯窳⒚橥}^^W，槿f世_太平。”（读这四句话，要严肃，要态度端正，字正腔圆，抑扬顿挫，最好再手抹胡须，把头缓缓转动，才能得其神韵。张老先生认为，这是读书人――即儒家――的Mission Statement，使命陈述，修炼境界，奋斗目标。）

用明思方法来检验一下这四句话……哎呀，杀鸡用牛刀了。先用第三条来看一下，“消除一切故意的或不自觉的虚伪、自欺和逻辑错误。”先从检查逻辑错误开始。（如果你是韩寒小弟指出的“中国逻辑”的信仰者，那就不用看下去了，我们用的是逻辑，不是中国逻辑）。

逻辑从概念的准确定义开始。请回答吧：

“为天地立心”：什么是“天”的定义？ 是打雷下雨刮风出太阳的老天爷的那个天？还是坐飞机上去颠簸逛逛的那个天？还是温总仰望星空流泪的那个天？还是哈勃望远镜看出去130亿光年以外（和以130亿年以前）的那个天？自认是儒家的朋友，请你们把“天”的定义在回复或跟贴里写一下。

什么是“地”的定义？ 是打土豪分来的后来又收走的那个地，还是拆迁队要抢去发财的那个地？是帮会地盘地头蛇的地？ 还是地大物其实不博的那个地，还是就是地球本身？

什么是“心”？ 什么叫“立心”？为前面说的“天”和“地”怎么个立心法？“天“和”地“自己没有”心”么？如果有，还用你来立么？如果没有，你怎么立？怎么是你来立？你的“立心资格证”有木有？拿出来看看。975年了，讲几个“立”出来了的“天地之心”的例子来听听。

“为生民立命”：什么是“生民”？ 既然不是“死民”而是“生民”，那人家自己已经有命了，干吗还要你来啊？“命”到底是什么？是“活着的状态”还是“一生的遭遇”还是“命中注定”的命？这个命怎么个“立” 法，请儒家朋友说说看，如果你不承认这是无鸡之谈，那就请谈谈张老先生和徒子徒孙们是如何立了别人的命的，让大家鉴别一下是好事还是坏事。历史上我们看到的，是“命”被“革”掉的很多，被“立”了的在哪里啊？ 自然的生命，是自立的，用不着你去“为”。

“为往圣继绝学”：谁是“往圣”？就是指孔先人、孟先人、董先人他们几位么？都还有谁啊？为什么要“继”他们的“绝学”？既然是“绝”学，断子绝孙的绝，那必有它之所以会“绝”掉的原因吧。既然已经绝了，怎么个“继”法 ？要是真能”继”的，那还是绝学么？还有这个“学”，到底是什么东东？是知识么？是认识论么？是方法论么？有逻辑么？真的值得一继么？

“为万世开太平”：“万世”， 唉。假设秦始皇一直传到今天没变，每世领导人都干40年吧（20岁登基，60岁退位），到现在也就50世而已。你那个“万世，”口气是不是太大了？你说这是比喻，有古诗“白发三千丈”为例，不必当真。我们的明思指南里说，“做任何事，目标和效果的衡量标准要清晰化、准确化、定量化，”没有测量标准的使命陈述，就是大话空话。“开太平”？“太平”是什么意思？就是今天说的维稳么？不是？还是请定义一下，儒家标准的太平是什么。“开”又是怎么个“开”法？是靠机枪坦克开么？还是靠生个金大将那样的胖儿子世袭着开？儒家号称的“治国平天下”要靠“选贤与能”的空头支票，实际发生着的却是贪污腐化买官卖官，每个朝代不都是如此？张老先生以降的这近一千年中，究竟哪几年符合“太平”？ 万世就算了，你能找得出千分之一（十世400年）的“太平”来让大家观摩一下么？

“横渠四句”二十二个字，没有一句经得住推敲的。定义含混不清，逻辑混乱不堪。猛一听非常的伟光正，细一看其实是假大空。即不能有助于我们更清晰地认知了解这个世界，也无法帮助我们与世界相处更融洽有效，不是无鸡之谈是什么？看上去好像很努力，又是立心又是立命的，听上去好像很有学问，又符合“生民”对“太平”的向往，很容易让说者和听者都hold不住地飘飘然起来……

且慢，请大家醒醒！张老先生对不起啦，张孙子先生也对不起啦，中国人已经到了把这堆大话送垃圾回收厂的时候了。我建议四句后面加一句“为大话送终”吧，到此为止。儒家朋友有不同意的么？请站出来，用白话文，有定义、有条理、有逻辑地为张老先生作个翻译行么？不要说不必要。不要顾左右而言他。不要答非所问。不要指责本人没有读通六经。某党不是在全球办孔子学院么？那这四句话的英文版也该说说清楚吧？可千万不要让外国朋友越听越糊涂啊。

【谨以此文纪念胡适先生诞辰120周年。对横渠四句的反思，是胡适先生起的头，剑某狗尾续貂，也算对朋友的一个回应。】

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八五期(cm1201b)

日期:

12-01-13 07:47

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
