是谁夺走了他们的童年？
在花还没有展开的时候，
就已经枝叶凌乱？
象悲情的种子，
被遗落在贫瘠的石缝间。
没有沃土，没人浇灌。
头顶上本该挡风遮雨的伞，
却喷下了毒烟
从心底枯萎了可能的明天；
是那些本该指向星空的手，
掌中却藏着迷药
让原本澄澈的眼，
变得模糊迷乱；
童年，悲情的童年
梦还没有来得及飞，
翅膀已残。
。。。。。。。。。。。。。
每次看着7岁女儿天使般的面孔，心中会无端漾出许多快乐。
可是一个人独处的时候， 心情又变得零落。 四周仿佛有几双眼睛，用不同的眼神，在我的身上逡巡。于是我感到怵然。朋友，我没有忘记你们，真的。只是我一直不敢讲述你们的故事，我害怕自己会被拉回那个浑浊有混沌的世界。我害怕自己还是太脆弱，不能够全身而退。我害怕。。。
小珍还是那个样子，脸上挂着微笑，可是眼里却是蔑视。
小柯的双肩低垂着，眼睑也低垂着。 细碎的牙齿咬着嘴唇，不出声。
小莲长长的睫毛忽闪着，眼里含着泪。
小波那瘦小的身子和茫然的眼神。。。
他们从不同的方向面对着我，可是我一直躲着他们投来的目光。自己太脆弱了，不敢面对他们，即使是在30 年之后。
。。。
妈妈！女儿甜甜的叫着。
我心里一惊！不能再害怕了！再有多少年，女儿就到了自己当时的年纪，也可能碰到自己碰到的，听到的，见到的事情。小珍，小柯，小莲的故事一直在继续。假如自己还是躲避，那种永远挥之不去的阴影，会不会落到女儿身上？
GOD！自己是母亲了，需要尽一切的办法保护女儿。假如妈妈脆弱得不敢看那些可怕的过去和触碰自己的痛，又怎样去保护女儿呢。
因为我还知道，知道自己把她们的故事讲出来，她们会一直从不同的方向盯着我，让我无处躲藏。而她们的伤痛，会一直刺痛我，让我不得安宁。
小珍，小柯，小莲，让我来讲出你们这陈年的故事，让人看看天使是怎样折断了翅膀。
悲情的童年之- 小珍篇：被虫子钻了心的青苹果
(1)
这是一个真实的故事。
小珍已经不小了。她已经是个20多岁的母亲，虽然还不像个农村常说的身体变型走样了的“大嫂”，但早已经不是当年的那个青涩的小姑娘。这么多年时间埋葬的，不仅仅是她的青涩，还有很多很多。那”很多”是她不愿想，但又很难解脱的事情。
其实已经有几年小珍不再想那段经历。那天她无意中听说他中风，瘫了。不能下床，想要口水喝，都没有人给他倒。他在他家那临街的房子里哭嚎，路过的人都能听见。那}人的声音，听上去更像个临终还在挣扎的动物。小珍说不出自己的感觉是解恨还是其他。
他家的房子就在临街的马路边上，出门右拐不到五百步就是学校。学校，一个让小珍梦断的地方。
小珍看没有人注意她，来回在他房前的马路上走了四五回，听他动物般的嚎叫，心中也在大声的哭嚎，是宣泄，是释放，还是。。。直到泪水迷失了她的视线，再也看不清他家窗格上发黄的窗户纸和来回扇动的破败的纸片。
她真想拐过角去看看那个小学校，看看当年他的校长办公室，是否还是当年的模样。但是小珍没有敢那么做，怕看到她自四年级以后就再也没有去过的学校。也怕别人看到她泪流满面的样子。
她再次看看那忽来闪去的破窗户纸，听他动物般绝望的嚎叫。她快速拿手指抹去眼角的泪水，就像村里人轻轻揉了一下眼睛那样。估计没有人看见她的异样吧。
然后朝他家的方向狠狠的吐了口吐沫，快步走开了。
（2）
可是心里的苍蝇，却没有飞走。
那呼来飞去破败的窗户纸，就像小珍自己父母当年的家里的窗户一样。
那时小珍的家，或者说她父母的家，破得实在没法说。窗棂的木格子坏几个，都是拿秫秸秆顶替的。窗户纸破了，没钱换新的，就拿破衣裳堵住。假如那时有照相机能把那窗户照下来，没有人会在看了照片之后会将它和人们概念里的窗户联想起来。那应该是破衣服堵不住的一面墙。或者假如是从屋里往屋外看，就是一个在各种土颜色的破布中一个可以窥视外面世界的空泛的洞。能看到什么说不清，但至少可以往外看。
那时的小珍虚岁已经快10岁了，还没有上过学。她是家里的老大，下面有小她两岁的妹妹和小她4岁的弟弟。母亲脸上永远都是笑的，但是话却说得不清楚。有人说她的头脑有问题，脑子不够用。说白了就是有些痴呆。她的父亲很沉默，很少说一句话。父母和其他人一样，按着生产队的上工的钟声和别人一起上工下工，春天播种，夏天除草施肥，秋天收割，冬天平整地面，修水利。
但他们的工分都不高，没法养活全家。那时生产队年终是有分红的，一年队里的收入减去开支再扣除来年需要的投入，其余按个家工分来分配。劳力多的或者挣工分多的劳力，分的也多。别人家的成年劳力每天拿10分，他们只能拿6-7分，还是照顾他们。但他们不属于五保户，只是贫穷。可光是贫困国家也没有什么补助。那时贫困的人太多了，恐怕国家也补助不过来。靠亲戚邻居帮衬些，一家人都活了下来。但生活之苦，没有语言能描述。
那时七八岁的孩子都上了学，小珍却没有。不知是父母没有想过，还是她上学了家里的弟妹没有人照看。总之她没到了快10岁，还没有上小学。
那个像动物般嚎叫的人当初是小学校长。人挺和善的，见到谁都是笑的，话不多，对学生，对家长还是学校老师，都一样的笑，微微的，不露齿。偶尔露齿时，别人能看到那对明显的虎牙，样子有些}人。
小珍快10岁时，他来家访，向小珍的父母说小珍该上学了，这是国家的要求。小珍的父母没有表示。其实他们也不知道该说些什么。
沉了半天，他从随身带来的旧的方形人造革兜子里面，拿出两个印了小碎花的短袖针织棉衫，递给小珍和她的7岁妹妹，说，都上学去吧，别的学生穿的都是这样的衣服。
小珍盯着衣服看了很久，她从没有过这么好看的衣服。她的衣服都是别人送的各种旧衣服改造后拼起来的。她看过邻居家的孩子穿着类似的衣服，背着绿色的帆布书包上学。也想像过自己穿上那样的衣服该是什么样子。小珍家的土墙上也有一个旧的靠山镜，就是那种2尺宽三尺长，镶了框子，镜子的下角印着大红牡丹花，像新娘子陪嫁的被褥一样。但她家的靠山镜就像小珍身上的衣服，不明出处，少了好几个角，牡丹花的颜色也早就脱落了，连剩下的花的痕迹都在慢慢消失。
家里再也没有人用那个靠山镜，除小珍之外。小珍垫垫脚，能看见自己大部分的脸。就是一张孩子脸，甚至没有笑容，皮肤也粗黑的。和村里的其他孩子比，没有任何特别的。甚至还不如别人。别人有笑的时候，小珍却没有笑的理由。而且妈妈总是笑，可那笑让人看了并不舒服。
小珍想象过自己穿上和邻居家女孩一样的花短袖会是什么样子，应该是好看的吧。但那时小珍不知道那样的衣服是从哪里来的，需要多少钱才能买得起。不过多少钱小珍的父母也买不起，因为她们家根本就没有钱。买咸盐的钱都是亲戚给的，其他的粮食是生产队发的。再其他的，小珍就不知道了。
小珍那时身上穿着土色的，带补丁的说不清样式也说不清年代的衣服。校长坐在炕沿上，父母站在地上环绕着他，小珍躲在妈妈的身后，不敢看他。一方面为自己的衣服觉得不好意思，同时也觉得他像个干部。干部讲话她应该听着，即使她听不懂。但她还是忍不住偷偷的瞄了几眼那件花短袖。
上学就。。。能穿么？小珍心理疑问着。他仿佛看到了她没有提出的问题。微笑着说，上学就能穿。他说这话的时候，那对虎牙只是露出一点点，仿佛有些亲切感。
小珍第一天去上学，恨不得立马就能脱下身上的衣服，换上那件花短袖。但是一个上午她也没有见到校长，那时校长还兼着四年级的课。
小珍坐在一年级教室的最后一排，听老师教比她小两三岁的孩子叽哩哇啦的念声母韵母，拿笔划着蒺藜拐弯的字母，什么都没有听进去。
快中午的时候，老师叫小珍去校长办公室。
其实小珍并不知道校长办公室在哪里。整个学校一到五年级，每个年级10来个学生，分别在一大横排的校舍里上课。校舍中的某些房间时老师的办公室和校长办公室。
放学的铃声一响，几十个孩子像受惊的小猫小狗般飞快的离开教室，飞奔各自的家吃午饭，午睡去了。
小珍走出土坯作的教室，腿还在粗笨的桌子腿上碰了一下，生疼。正午耀眼的阳光里，小珍看到他在中间的一个房间的门框向她招手，叫她。
小珍低着头走过去。他把房门随手掩上。他领着她走进办公室，又进了一道门。那里有一张桌子，一副铺着苇席子的土炕。靠着墙有一排红色上开的板柜。他叫小珍进去，顺手打开板柜，拿出那件小珍盼望了一个上午的花短袖和两个笔记本，硬纸面上印着两只小猫在扑蝴蝶。
小珍看的入神，她从没有看过那么好看的东西。小猫小狗是看过，但都是脏脏的，叫声凄惨，不知是饿的，还是找不到父母，或者是被其他的动物包括人欺负的。总之是从来没有看过那么好看的猫，也没有看过那种蝴蝶。
试试吧，看合适不，校长说，脸上笑咪咪的。
小珍拿起来想往头上套，被他拦住了 – 把那件脱了吧， 他指了指她身上的衣服说，套在里面鼓囊着不好看。
小珍很为难，她里面什么都没有穿。脱了这件就完全赤裸了。小珍环视了这个房间，像个方形的火柴盒，没有任何可以避讳的地方。难道就在他跟前脱？
不用怕，他一边用手脱她的那件洗干净了也辨不出原色的衣服，一边说。你跟我女儿的年级差不多，我每天都得给我女儿穿衣服脱衣服。他确实有个女儿，比小珍小些。
看看这皮肤，也跟我女儿差不多。他的手在她的光溜但有些黑，有些脏的皮肤上慢慢的来回摸着。
小珍那时还没有发育，身体看上去和男孩差不多。但当他的手在她的身上划来划去时，还是感到有种说不出的感觉。包括她自己，从没有人在她身上来回摸这么多次。小珍很紧张，先是起了一层鸡皮疙瘩，然后开始轻轻的颤抖。
小珍不知道怎么了，赶紧闭上眼睛。但她感到了，他的身体在靠近她。
小珍身体僵直，一动也不敢动，大气都不敢出。
正在这时，小珍听到有人喊：爸爸，回家吃饭了。那是校长的女儿，每天如此。
小珍睁开眼睛，看到校长的表情有些不一般。不是平时的微笑，而是挺严肃的，小珍感觉很陌生。
他帮小珍穿上那件花短袖，告诉她别出声。然后高声对着窗外说，很快就来了。
然后对小珍说，过会儿你也走吧。
然后他走了。 小珍愣在那里。
小珍没有回家，没有吃午饭。
她穿着那件花短袖，在正午的阳光下，趴在课桌上睡着了。脸上，有几丝笑意。
（3）
小珍的班里共有10几个学生，她的年纪最大，个头最高。为此她常被其他六七岁的孩子嘲笑-
小珍，你走错教室了！
小珍，你生日错了！
接着就是肆无忌惮的笑。但小珍拿定主意，一定要好好学。连她那寡言的父亲，都这么对她说。你看那谁谁，能说会算的，当会计，不用下地干活，还有吃有喝。小珍也很羡慕，她是小珍的邻居，穿着与他人不同，连同她的孩子都与别人不同。
小珍心理很感激校长，是他让自己上了学，是他亲手送给她花短袖衣裳。每天见到校长，她的心理都觉得亲切，像自己的亲人。
说起来，校长跟自己的家多少还连着些亲，只是太远了，有“八竿子打不着”的感觉，平时两家也没有什么走动。
小珍下决心好好学，作三好学生。每年三好学生都有奖状和奖品，比如新文具盒，钢笔。奖状和奖品都是校长亲自发的。从心理，小珍觉得校长比自己的父母强多了，有时甚至希望校长就是自己的父母。
校长依旧和善，对所有的人都和善。学校的人和村子里的人都很尊重他。新鲜的瓜果蔬菜下来，常常有父母给校长家送上一捆，或者一篮子。
小珍的父母也送过。比如春天房前的香椿芽，夏天院子里的瓜果什么的。他们的话不多，但心理很感激校长。小珍身上穿着学校给的花短袖，就是好看。家里的破窗户，再也不用拿破衣服堵了，用小珍两面都用过的作业本子上撕下来的纸，破败的房子里亮堂多了。破墙上挂着小珍的三好学生奖状，小珍的话也多了。那个破败的家，因为小珍去上学，多了许多的生气。而这一切，都是校长带来的。校长室他家的救星。
（4）
校长还是过段时间就把小珍叫到办公室，都是在午饭时间。问问她学习怎么样，或者帮他擦擦办公桌。有时给她一个新的作业本，或者铅笔。这都是小珍最喜欢的。小珍自己没有买过本子，因为她根本就没钱买。那都是学校发的或者校长私下给的。小珍把每页的正反面都用了，连格子外的空档都写满了字。
每次校长的手都在小珍的头上，肩上，背上抚摸。 有时会拥抱她。 慢慢小珍也习惯了。她在电影里看过。外国的电影里常有长辈抚摸拥抱晚辈的镜头，比如爷爷把孙子或者孙女抱在腿上，一起看书，爷爷的声音温和，手在孙子或者孙女的背上轻轻的抚摸。
小珍自己的父母从来不这样，可是自己的父母跟别人的父母是不一样的， 否则家里就不会那么穷了。
小珍甚至对校长每次对她的抚摸和拥抱都开始喜欢了，不再紧张的不敢出气，也不再起鸡皮疙瘩。她有时幻想着自己的父亲也能给她一个拥抱，摸摸她的头，她的背，就像生产队的露天电影里放的外国电影里父亲那样。但小珍的父亲话很少，从背不动小珍那时起，再也没有拥抱过小珍。
小珍还是觉得很幸运，自己是为数不多的几个受校长喜欢的学生之一。他看过校长把别的学生叫到他的办公室，有男生也有女生，都是成绩比较好，家里条件又不怎么样的。
私下里，小珍喜欢和校长在一起，仿佛觉得自己长大了，心里亮堂了，有希望了。校长对所有的人都说过，好好读书，将来上个师专，也能像老师一样当老师。当老师不说，隔壁的生产队会计也就小学毕业。
小珍觉得校长对自己太好太重要了。 如果没有校长，自己将来也就是下地干活，等17、8岁嫁人就算了。那时在那个年龄嫁人在农村是非常普遍的。所以她希望能报答校长，能单独为校长作些什么。
听大人讲校长的媳妇不怎么顾家，整天在外面跑。有时校长的衣服明显该洗了，但校长还是穿着。小珍不好意思说给他洗衣服，怕校长多心。或者能给校长的暖水瓶瓶中多添些开水也好。教室里的炉子冬天才开。但老师的办公室里，一年四季都有烧水的炉子。坐开水和各个老师的壶里灌开水是高年级的三好生们抢着干的活。也只有抢着了才能干。作为低年级的同学，小珍抢到的机会不多。
校长每年都会到小珍的家里家访几次。当这小珍父母的面，校长也将手搭在小珍的肩上，拍拍，告诉小珍的父母她是个好学生，将来有前途。
小珍的父母沉默的笑着，说不出什么。但心中的感激之情，易于表。小珍的妹妹小丽，也在小珍上2年级的时候上了小学，穿上花衣服。也是校长亲自来说的。紧接着老三，也就是家里唯一的男孩也该上学了。他们还在指望校长帮他们呢。于是他们脸上的笑就更加卑微了。
小丽的成绩在班上也是靠前的，但是小珍告诉小丽，不能独自去校长办公室。小丽问为什么，小珍不说。其实她自己也说不清为什么。但有一点清楚，她希望校长只对她好。
小珍知道那是不可能的，学校每个班级都有几个三好生，都是校长的心尖子。同学都把最受老师喜欢的人叫“老师的心尖子”。哪有老师不喜欢三好学生的呢。再说老师不喜欢的，也当不了三好生呀。
小珍上三年级的那年冬天很冷。她作为三好生，又是班里个子和年纪都是最大的，被选为每星期的第一个早期生教室里的炉子的人。周末学校没有人，星期一的教室里就和外面一样冷。煤是学校统一弄的。其实不是煤，而是没有燃烧完全的煤渣。是学校组织全校的学生一起去村东边的化肥厂捡来的。化肥厂是公社的，但是坐落在村子的土地上，于是学校就沾了这点光。
那天小珍起的比较早，赶去学校升炉子。看到校长正好挑着两桶水，往学校走。原来学校水缸的水是校长挑的，小珍心里想。作为三年级的小珍，虚岁已经快14岁了，有着比其他人敏感的观察。那天早上，她分明看到校长脸上的忧伤。小珍的心里一痛。校长也看到小珍在盯着他看，他轻轻地笑了，但是很勉强。
中午的时候，小珍没有回家，直接去了老师的办公室，老师们都回家了，只有校长还在。从最后一节的体育课，她知道得很清楚，校长在那里，在他的办公室。小珍看看没有人，径直走了过去。
小珍看见校长在掉眼泪，赶紧给他的大瓷杯里续了些开水，递给他，什么都没有说。然后站在那里沉默着，想象着给他一个拥抱，就像他拥抱自己一样，但是不敢。
她们都不喜欢我，沉默了一会校长说。
谁呀？小珍问。我媳妇， 校长轻轻地说。
今天学校里都在议论，校长的媳妇跟别人搞破鞋，被人撞破了，全村的人立马都知道了，很可能还要开全村大会，揪斗他们。这是村里开会最引人的节目，全村男女老少都会去。只有被揪斗的家人回避被当面羞辱的尴尬。此时的校长，已经成了村里人的笑柄。活王八，老乌龟，村里人都这么说那些被带了绿帽子的男人。这些都是伤人的话，特别是对男人。
小珍沉默着，校长也沉默着。
你。。。喜欢我么，校长问， 那个“你”字拉得很长，说得很慢。
小珍没有说什么，轻轻地点了点头。校长一下把小珍拉到怀里。
此时的小珍觉得如释重负，终于有机会还校长的恩德了， 在他需要的时候。
校长紧紧地搂着她，手在小珍的背上揉搓着。即使隔着棉衣，小珍也感觉到他身体的变化。那时校长40来岁，正是壮年。
小珍听到他的呼吸沉重。14岁的她已经对男女间的事情知道的一知半解了。大人常拿男女间的事情开玩笑，而且不避讳孩子。冬天一家人都睡在通铺大炕上，父母的什么事情，部落在孩子的眼里？所以在男女事情方面，孩子们醒事都比较早。
在校长的怀里，小珍感觉校长身体的变化。她的头脑中过着别人描述的画面。她感到自己呼吸窒息，双颊发烫，身体僵在那里，一定也能敢动。
他的嘴贴上她的嘴，小珍的头轰的一下，完全空白了。身体开始发软，任由他摆布了。
但是他只是轻轻地亲了一下小珍紧绷的嘴唇，就放开了，没有再做什么。
小珍僵在那里，无暇顾及校长在干什么。时间停滞了。
爸爸，吃饭了！那叫声由远而近，两个人同时从失神中醒过来。
校长走了，小珍还楞在那里。
（5）
像学校里的其他孩子一样，小珍夏天有学校发的花短袖，冬天，则只有自家的棉衣。那种圆鼓鼓，又丝毫没有款型的棉衣。和别人不一样的，是小珍的棉衣上，还有很多的深浅不定的补丁。
小珍已经14岁了， 对自己的穿着很自卑。 但她没有任何能力改变。
她害怕上体育课，她一个冬天就只有一双棉鞋，手工的鞋底，跑几次就坏了。坏了，就不会再有。三年级的冬天发生过这样的事情，棉鞋坏了，只有把夹鞋拿出来穿，脚都冻肿了，学校的其他老师将家里的旧棉鞋送给她，她的脚才没有冻烂，弄得小珍的亲妹妹都笑她傻：为了当那个破三好学生，把自己的脚都冻烂了，活该。孩子们管任何他们认为不值当的是事情，或者人和事，都用“破”来形容。　而最解气的话就是”活该“。
但是假如不上体育课，小珍就不会成为三好生；不是三好生，　就没有奖状和奖励的作业本和笔。　这些都是她父母没钱买的东西。　以前别人送她或者他们家什么，　她总是很感激。可现在她有些懂了“施舍”的意义。　那些送东西给她的同学，收到老师的公开表扬。而接受别人东西的她，则只有低着头，心理很委屈
为。。什。。么。。。？她心里呐喊着，可外表却是平静的。贫穷是一件让人觉得羞耻的事情。别人也会嘲笑，特别是不懂事的孩子：瞧你那穷样，被说的孩子就恨不得钻到地里去。对于穷，别人都是藏还来不及呢，小珍哪敢说什么？
而那些给她们家帮助的人，都期待她们的感激。她能说的感激之外的任何话语，都会被看成是不知道感激。那样的结果，小珍不敢想象。她已经慢慢开始明白父母为什么总是那么的谦恭，那么卑微。
特别是邻居会计家的女儿，小珍真的有些恨她：她人前大方的施舍，人后对着小珍拿鼻孔出气。　虽然他们的衣服都没有什么花样，但是人家的衣服是干净整齐，　小珍的则妆点着各式的补丁。
那时的体育课，也就是跑步，跳远，跳高，扔铅球，扔手榴弹（当然是假的）。　偏偏小珍擅长跑，不擅长投掷。　又担心棉鞋坏了，就不再那么卖命的跑。
那天体育老师正在操场上，也就是横排教室前边的院子里，当着同学的面说小珍：
你是不是骄傲了，为什么不努力？为什么跑的那么慢？为什么。。。。
小珍委屈得想哭，　但还是忍住了，自尊心告诉她不能哭。哭会招来更多的嘲笑，包括来自老师和同学的。
恰在那时，校长走了过来，询问怎么回事。小珍的眼泪就忍不住掉了下来。
第二天中午，小珍被叫道了办公室，又是中午午休时。
站在校长面前，小珍又忍不住的掉下了眼泪。
校长从抽斗里拿出一双胶鞋底，递给她。　这是用轮胎外胎裁成的，上面还有没有磨掉的防滑纹。这样的鞋底非常耐磨，往往是鞋帮坏了，鞋底一点没变，穿一年都不会坏。这种东西不是买的，但必须是有门道的人才能搞得到。因为跟化肥厂的关系，搞几个旧轮胎，对校长来说，不是大事。
小珍就站在那里流泪，并没有伸手去接。她的心里感到难过，他知道校长了解她为什么体育课上不卖命，不然他不会送胶皮鞋底给她。　但是因为她知道校长明白她的心里，就更加难过，止不住哭出声来，肩膀不住的抖。
校长走过来，将小珍紧紧的搂在怀里。　然后坐下来，让小珍坐在他的腿上，上身还紧紧的和他贴在一起。
校长的手在她的背上不住的来回抚摸，小珍慢慢的就不哭了。
校长扳过小珍的头，将嘴贴了上去。这一次，他没有放开。
小珍的头又轰的一下，完全失去了任何思维和动的能力。　只感觉到他的身体很热，在贴近她。。。
“你们在干什么，啊？。。。”
校长的女儿瞪大眼睛看着她俩，哇哇地哭。
小珍吓呆了，校长也呆在那里，很久不知该如何。她女儿在外面叫他，见没有回应，就进到掩着门的房子里来。
他用手去拉他的女儿，她女儿尖叫着跑了。
没多久，村里的人都在传说小珍和校长如何如何，描绘的细节非常生动，比他们亲眼看见还生动。
小珍小珍爱那根筋
一天到晚就想着亲
。。。。。。
街上的孩子一起跑着喊，有时故意在她家门口来回的喊。小珍再也没脸回学校上课，也就再没有回去学校。校长被派去别的小区观摩讲习三个月。　校长那时还是全区的模范教师，党员。
临走前，校长趁黑天来到小珍家。
小珍的父母依旧沉默着，但是没有笑，心理有些尴尬。
大家沉默了很久，校长从口袋里掏出２０块钱，放在小珍的父母面前。
不要听人瞎讲，校长说。那是别人嫉妒瞎编的，不信你问问小珍。
谁也没有问小珍。　即使问了，　小珍也不会说什么。
小珍再也没有上学，父母也没有说什么。她把墙上的三好学生奖状全撕下来，放在灶火里烧了。然后拿了那２０块钱，给妹妹扯了做新棉袄的布，给弟弟准备了书包，作业本和铅笔。
又把家里的窗户上各色用旧作业本子撕下来的纸胡的窗户纸全换下来，也烧了。然后全换成了崭新的粉连纸，那种又薄又脆，一碰就破的那种。干这些的时候，小珍的脸上是笑的：即使将来碰破了，今天也新鲜过，光亮过。就光亮一次吧。
开春的时候，小珍去生产队里报到干活。开始的时候别人都看她，小珍觉得很别扭。
看什么呀看，干活去，村里的嫂子婶子们冲着别人喊。她们把小珍夹在中间，不让那群荤的素的都说的大老爷们靠近小珍。看她落后的时候，还过来帮她一把。她们都觉得她可怜，毕竟才 14 岁的孩子。
时间久了，大家都慢慢的习惯了。一年后小珍也能跟大家有说有笑了。那时小珍才１５岁。
哎小珍，他给了你什么补偿了没有，不能让人白白的那啥了呀！　最终还是有人隔着几个人喊。
是呀，他是校长，肯定能从他那里捞些好处的。
虽然小珍没法回答什么，也觉得难堪。不过想想也对，自己确实吃亏了。可吃亏了又怎么样，去找他？　他那不着家的媳妇骂大街就骂了几个月，能想到和不能想到的话都说出来了：小骚货，小狐狸精，想汉子想疯了。。。真碰上了，还不知道她会说出什么来。
可是让小珍不明白的，是自己觉得伤心的时候，心里想的，竟是他的拥抱和抚摸。她自己也吃惊，怎么会想那些呢？　那是不对的事情呀。
但是小珍就是想。　白天别人越是逗她，晚上就越想。
１６岁的时候，有个外村来的木工，来村里给人家做家具。那个木匠长得跟校长有些像。小珍总是情不自禁的想靠近那个人。慢慢的熟了，就偷偷的好了起来。小珍没有犹豫太多，就把自己的第一次交给了他。可是对于小珍，这除了痛，其余的什么感觉也没有。自己没有感觉眩晕，也没有觉得对方呼吸紧促，或者身体发热发烫。
事后小珍告诉那男的，快走吧，以后再也不要到这里来。那男的，也是结了婚的。
１７岁的时候，有人来给小珍说媒，相过三次亲。　其中有个男的，也是一对虎牙，话也不多。三十来岁的样子，家里穷，一直没有说上媳妇。
和小虎牙男人相亲的那个晚上，小珍作了一个湿梦。她梦见自己和校长赤裸在一起，醒来还能感觉到自己的头发晕，还留恋着他紧促的呼吸和热的身体。
然后小珍答应了三十来岁男人的婚事。
18岁的时候，小珍嫁了人。婚后小珍过得并不如意，再也没有找到那种紧促的呼吸和火热的身体。
直到这时，小珍才慢慢开始明白，校长从她身上夺走了什么。
（完）
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一五期(cm1206a)
日期:
12-05-31 03:02
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32634