有人怀疑地球变暖的说法，但我是坚信不疑，因为我们新疆的冬天是千真万确地变暖和了。我们新疆石河子四十多年前的冬天可是寒冷，穿鞋一定要是毛皮鞋，或者是毡筒（羊毛打成毡子，做成靴子），现在穿单皮鞋就能过去了。三九腊月天里，人人都必须是戴着大棉帽、或者大皮帽，现在年轻人连单帽子都不戴就可以拎着‘伊力特’酒去老丈人家里春节拜年。

1970年的冬天，不仅是天冷，那政治气候更是寒冷。半年前，我家老爸成了‘现行反革命分子’后，受到了开除教师队伍，降为农工二级，监督劳动三年的处分。工宣队的人押着他回家拿了几件衣服和铺盖，坐上卡车去了我们石河子垦区最远的150团三营十二队监督劳动。

前些日子读到了不少不少文化大革命中牛鬼蛇神的子女同父亲关系恶化，许多即便是文化大革命以后仍然难以沟通和谅解。我对这种状况完全能理解。我也有那彷徨、疑惑、甚至厌恶自己家庭背景的时段。

首先是家庭出身。文化大革命一开始，我们这些个小学生也开始要求填写家庭出身这一栏。人家得意洋洋地填上了‘贫下中农’，我这里‘地主’两个字如同千斤压顶，难以下手。让几个同学瞅见了，我这地主孙子的名声立即传遍了全班。下面还有父亲的政治面貌，人家是‘党员’，还好，我这里的‘现行反革命分子’可以省略了，因为那不算是政治面貌。不过，因为我父母都在学校里，他们的挨整的事大家都知道，批判会都开过好多次了。每次开批判会是我最难以度过的日子，老爸在台子上站着，同学们对我的鄙视眼光让我度日如度年，恨不得地下有个缝钻进去。

文化大革命的那几年，我同父亲在外面是不说活的。在父亲打成现行反革命分子之前，他在‘老牛’队，同学校其他牛鬼蛇神们一起干打扫卫生，锅炉房分捡煤炭，以及粉刷房子的杂活。见到他们这些个‘老牛’，我就远远地走开，不想让其他同学看到我同他们还有什么关系。

到了家里门一关，同外面没有来往了，爹妈还是自己的爹妈。但我老是在想我为什么不能生长在一个普通家庭，和其他同学一样，没有地主家庭出身，和‘牛鬼蛇神’父母的烦恼。

讲石河子150团场之前，先介绍一下那里的地理环境。

新疆的地形是三山夹两盆，从北向南分别是：阿尔泰山、准噶尔盆地、中部天山、塔里木盆地、和南部的昆仑山系。天山将新疆分成北疆和南疆。

石河子市处于天山北麓的缓坡上，南高北低，玛纳斯河得到天山冰雪的补充，一直可以流到准葛尔沙漠内脏。石河子垦区实际上同玛纳斯流域的走向一致，从南向北一直深入到了大漠深部。距离石河子市最近的是145团场，最远的就是150团，也叫莫索湾。

莫索湾适应种棉花，那时候被称之为世界上纬度最高的种棉花地区，同埃及的长绒棉都有一比。但是那里的生活非常艰苦。不仅离石河子有一百多公里的距离，没有电和自来水，因为处于准葛尔沙漠之中，气候十分干燥。

兵团农场有‘连’和‘队’之分。前者是一般的生产连队，人员组成有50年代进新疆的老军垦，60年代从各地来的支边青年，到新疆讨生活的‘盲流’，从内地流放到新疆的各次政治运动的受害者，包括右‘派’。后者是‘新生队’。所谓‘新生’就是各地到新疆服刑的劳改犯们在完成判刑年限后，就近在新疆安排工作，开始‘新’的‘生’活。‘新生队’的生活条件一般要比‘连’更加艰苦，因为基础建设最差。

我家老爸就在‘新生队’监督劳动。什么‘监督’了，大家都是彼此彼此，只不过别人是‘新生’了，我家老爸是新科的‘现行反革命分子’罢了。

老爸寄信来说要一些衣物和生活用品。正好是寒假，老妈就让我去150团一趟，给老爸带点东西，随便在那里住上几天。

那么怎么到那一百多公里之外的150团呢？每天有一次班车，但太贵,要3块钱呢。我们在60和70年代的新疆极少坐班车，大都是托人搭便车。母亲托学校小学部的一位老师在汽车队找到了一辆去150团的拉货车。人家说要我在早晨7：00在他们的车队等着，这一等就是两个多小时。这托人想省钱的事不那么容易，更没有抱怨的资格了。

到了150团部，也就是个有几百人的小镇子，我找到广播站麻烦给父亲的‘新生队’打个电话。那个年代，人们对这种没有任何实物交换的免费帮助很少有拒绝的。电话通了后，有人通知我老爸。又过了两个小时，他骑了一辆借来的自行车到团部接我来了。从石河子到我父亲的‘新生队’，百十多公里，我一路前后花了有十个小时。还好，我穿的比较多，没有遭冻，带了干粮，没有挨饿。

这个‘新生队’真是在沙漠之中，树木很少，走不远就是沙丘。队里有一个大食堂，还有几十间土房子。父亲和其他三人共住一间土房里，每人占了一个角落。中间有个取暖的炉灶，是用土块和泥巴起来的，还有一段土火墙。没有电，晚上照明要用油灯，那种下面有点像是是玻璃火炬手把式样的油灯。灯罩子是要凭票供应的。

饮用水是个大问题。不用说是自来水了，连流动的渠水都没有，开春渠里才有水呢。附近有个涝坝，也就是个死水塘，吃和用的水都是从那里来的。喝水之前要让水沉淀几个小时，然后只留下上面比较清的水，倒进铁壶里加热烧开后才能饮用。

冬天的农活主要是平地。用炸药将大田的一头炸松，把松土拉到另一头，将地整治平后适应于春天渠水到来的灌溉。

农场食堂的冬天的菜单十分单调，每天几乎是清一色的炒土豆块和炒葫芦瓜，加上‘发糕’-用玉米面发酵蒸出来的玉米糕。现在听起来好像是营养健康食品。可是那年头冬季三个月天天如此，而且炒菜没有油水，土豆皮都不去，葫芦瓜老的炒出来都是糊糊了。

同房的一位不到四十岁的壮汉一表人才，肌肉发达。后来知道他是河南人，当过志愿军，还在新疆生产建设兵团担任过营长。由于同多个女青年，包括好几位上海支边青年发生关系，受了处分，罢官到了‘新生队’来劳动改造。因为兵团的河南人大都是农村来的‘盲流’，河南人普遍受到一定的歧视。可是这个河南人干净、精干、充满了活力。他犯的不是强奸罪，都是‘通奸’自愿的。不知道他的职位和强壮的体质在吸引那些个女青年的过程中各占了多大的比重。即便是到了这个‘新生队’劳动改造，还有女青年喜欢和他挑逗。

记着他侃大山讲他当志愿军的故事。他说根本没有机会同美国佬面对面地打仗，因为稍有一点动静，美国佬的飞机大炮就把阵地轰炸了个天翻地覆，许多志愿军还没有打枪和见到美国佬呢就被炸弹炸死和炸伤了。这和我小时候听到的志愿军打美国佬的故事大不一样。

队里还有几位没有腿的新生人员，都是四川人。他们在食堂卖好饭，就在食堂的一边蹲着（也是站着），默默地吃饭。我看见他们有点害怕，因为他们的脸上肌肉粗犷，眼睛放光，同我在石河子城里见到的人们都不一样。父亲告诉我他们好几个是国民党解放后留下的人，1949年在山上打游击，也算是土匪。后来被抓住后送到了新疆，在送往伊犁劳改的路程中由于带着脚镣，在大卡车上把腿冻僵了，就给锯了。我听到后心里只打寒颤。能在卡车上将腿冻死，也真够残忍了。

在那个新生队里劳动的有一位从石河子下去的女知青周X。以后她同她的家人成了我家的好友。她的祖父是国民党住加拿大的外交官，父亲是北京协和医院的医生，后来下放到我们石河子医学院当外科医生。我以后去过他们在石河子二医院的家，那是一间黑通通的小房子里，英文医学书籍到处散落着。周的母亲在文化大革命中去世，父亲成了里通外国的特务，整了个半死。周X和妹妹周X都非常聪明和漂亮。文化大革命结束不多久，她们都投奔在美国寡居的姨母（去世的姨夫是美国医生）。八卦一下，艾未未当年出国就是投奔女友周X去的。周家俩姐妹现在都应该在美国，祝她们身体健康、生活幸福。她们的青少年时代受了不少苦头。周家妹妹在北京曾帮我买过‘英语九百句’，好像还没有感谢呢。

新疆兵团连队里的人员是来自于天南海北，每个人都有如何来到新疆的故事。记着我在上初中去147农场学农期间，我们几位爱踢足球的男同学带了个球，每天收工后在住地玩耍。有一日，球飞走落到了一位路过的老者的脚下。那老头，实际上就是我现在五六十岁的年龄，顺势将球挑起，分别在脚上和头上垫了几垫，没有等球落地，飞起一脚将球踢回给我们。让我们几个初中生惊愣在哪里半天没有回过神来。后来忙打听，知道他是连里小卖部的李老头，原来是黄埔军校毕业的学生，以后成了国民党的副师长，解放后判了刑，‘新生’后安排到了这个连队。因为李老头办事认真可靠，很快从大田里抽了上来，管理连队一个人的小卖部。我们几个同学想拜师从他那里学点足球的招数，带队老师阻止了我们，不要我们同有问题的人多接触。

很快，我在150团的十多天就要过去了。实际上那些天我什么都没做，每天在那间小房子里看报纸，父亲出工一整天，中午我自己去食堂买饭自己吃。队里基本上都是单身汉，有家的职工孩子年龄很小。那个冬天真冷，炉子后半夜灭了，可以让我冻醒。那十多天是一点意思都没有。有个队里养猪的大孩子找过我玩过几次，还说教我下陷阱抓野兔。父亲知道后阻止了我，他说那个叫‘二娃’的孩子是‘劳教’来的，有强奸的前科。‘近朱者赤，近墨者黑’就是那次学到的。

一辆到队里拉粮食的卡车又将我带回了石河子。父亲在两年后悄悄地平反（不是真正平反，只是去掉处分，按‘人民内部矛盾’处理了）返回石河子。这以后，我们家仍然被视为有问题的，只不过是被宽大处理了。直到文化大革命结束后，我们兄妹两人在1977年考入大学，我们家里的人在社会和心理上的自卑感才有所改善。实际上，给我造成的自卑感，以及同别人交往中的敏感性格跟随了我一辈子。

这两天在网上的卫星地图上查了一下石河子的150团。那里人口达到了两万多，以种棉花为主要农业作物，还开发了沙漠旅游的项目。

沙漠不会变，但那里应该有电和自来水了吧。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一二三期(cm1210a)

日期:

12-10-05 09:11

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33788
