1962年8月15日，雷锋在指挥战友倒车时不幸被一个木桩击倒，头部严重脑震荡，昏迷近一个月。经沈阳军区医院脑外科和301医院专家全力抢救终于脱离危险，但右半身失去知觉，经沈阳军区领导决定，报中央军委批准，雷锋复员回鞍山钢铁厂任宣传科副科长。

一年后，因工作出色，雷锋被提拔为正科长。其间，雷锋陆续在报刊上发表了多篇文章：《党给了我第二次生命》、《我把党来比母亲》、《党的光辉照耀我前进》等。

与此同时，雷锋坚持每天写日记，每学习一段毛选，每做一件好事都详细记下心得体会。

1964年，《雷锋日记》出版，首次发行量达160万册。雷锋将所有稿费捐赠给抚顺市少年宫和全国各孤儿院。

1965年，雷锋被提拔为鞍山钢铁厂革委会副主任。他虽然身居高位，但仍然坚持下基层劳动，每天下班后还在厂门口扫地，捡纸屑，扶老大娘过马路……。

1966年，雷锋响应毛主席号召，积极投身火热的文化大革命，贴出了鞍钢第一篇大字报：《坚决贯彻鞍钢宪法，揪出鞍钢头号走资派》，并带领全厂职工深入开张大鸣大放大字报运动，对地富反坏右象严冬一样冷酷无情地批判。

1969年，雷锋作为中国共产党9大代表赴京，其间被选为主席团成员。会上，雷锋当选中央政治局候补委员。

1970年，组织上为30岁的雷锋物色了一个贫农的女儿，二人于国庆节成婚。婚后，雷锋不被家庭拖累，继续一边投生革命实践，一边大作好人好事。家，只不过是一个睡觉的地方，无论是妻子怀孕生产还是儿子高烧生病，雷锋没有一次以私利为重，都没有守在家中，而是坚持在车间生产或是在街上为人民服务。

1972年的一个星期天，雷锋难得培妻儿逛街，为妻子买了一件的确良衬衫。妻子心情特好，故意撒娇问：“哎，要是我和你娘一起掉进水里，你先救谁啊？”“不能这样比，我娘早死了，党就是我娘！”“假如你娘还在嘛！你说嘛！”。雷锋正要开口，突然看见对面马路有个老大娘要过马路，立刻毫不犹豫地把妻子的手甩开，冲过马路去搀扶大娘。等雷锋扶着大娘走过来，妻儿都不见了，从此雷锋再也没有见到娘儿俩。

1973年，中国共产党第十次全国代表大会隆重召开，雷锋和陈永贵一起当选为政治局委员，毛泽东主席指名雷锋担任负责思想文化的副总理。

1975年，在毛泽东的指示下，雷锋全面指挥了“批邓反击右倾翻案风”的运动。邓小平再次被打倒。 同时，江青等人秘密组阁，雷锋被内定为文化部长。

1976年，毛泽东逝世，雷锋悲痛欲绝。因连续一周滴水未进，彻夜不眠，雷锋旧病复发，卧床不起。

1977年，经邓小平批准，雷锋被列入“四人帮爪牙”，开除党籍，免去党内外一切职务，鉴于其身体状况，不追究历史责任，回抚顺养病。

1978， 38岁的雷锋决定参加高考，但除了语文作文《我在这战斗的一年里》以日记形式交卷外，其余学科均交了白卷。

1980年，经邓小平批示，“不管雷锋做过什么，只要能扶我这样的老头过马路，就是好榜样”，雷锋被安排在抚顺汽车修配厂担任技术员。从此，雷锋又获得的新生，全身心投入到四个现代化的建设中，车间里再次出现他勤快的身影，抚顺大街上有一次看到一个中年的矮个儿扶着老大娘过马路。

……

1989年，抚顺的报纸上出现一张照片：一群学生打着标语横幅在街上游行，队伍中隐约可见雷锋搀扶着一位大娘混杂在人群中……。雷锋再次被停职接受审查。

1990年，某私营汽车修配厂老板重金聘请赋闲在家的雷锋担任该厂技术主管，雷锋凭借一手高超的修车技术，让修配厂名扬东三省。

1991年，51岁的雷锋决定辞职下海，创办了雷厉锋行物流托运公司。凭着勤奋、刻苦与一流的服务和汽车驾驶技术，公司业务蒸蒸日上。5年过后，雷厉锋行物流被评为全国10大民营企业之一，雷锋以著名企业家身份再次频频出现在各大新闻媒体上。

1992年， 邓小平同志题词：“向雷锋同志学习，让一部分人先富起来”。

2001年，在三个代表精神的指导下，抚顺市党委一致通过决议，恢复雷锋同志党籍，雷锋成为全国首位私营业主党员。

2002年，雷锋当选中国共产党16大代表，阔别33年后再次赴京参加党代会。

2003年，江泽民同志题词：“学习雷锋好榜样，三个代表永不忘”。胡锦涛随后题词：“学雷锋同志，创和谐社会”。

2004年某天，一位西装革履装束的中年人在一名民警的陪同下来到雷厉锋行公司求见雷总，民警介绍说：这是著名美籍华裔花街银行家密斯脱佛兰克•雷，来抚顺投资建厂。只见雷先生拿出一张泛黄的老照片，雷总一见，老泪纵横：“我的儿啊！”

2005年，65岁的雷锋将雷厉锋行托付给老战友乔安山管理，自己随儿子移居美利坚。

从此，扭腰曼哈顿大街上，人们总看见一个白发华人小老头时不时地搀扶着各种肤色的老太太过马路……。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一九四期(cm1203c)

日期:

12-03-16 07:50

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31878
