记得那是今年的3月份，我和6位朋友到罗德岛（Rhode Island）钓鳕鱼，在钓鱼过程中，出乎我预料的是我钓到了近20条大黑石斑鱼（seabass），个个都在19-23寸之间。由于当时钓黑石斑鱼的季节还没有到，我只好把钓到的黑石斑鱼一一放生。但心里暗下决心，等到6月15日，罗德岛的黑石斑鱼钓季开始后，我今年一定要二闯罗德岛，专钓黑石斑鱼，碰碰运气。朋友们要问了：“马里兰州就没有黑石斑鱼了吗？”回答是：“当然有了，而且数量还非常多，我每年都能一次船钓钓到25条（大小为12.5寸以上）的限量，但像20寸以上的黑石斑鱼在马里兰和Delaware州的海域是比较少见的。”

时间过得飞快，一晃眼，已经6月初了。一天夜里，我正在苦思着：“到底和谁一起涉足千里到罗德岛钓黑石斑鱼哪？”突然，电话铃声响了，对方是我的老朋友老杨。进一步交谈才得知，他的儿子6月14日到维州探望他，并且要在他家住上多日。当我听完老杨最后的那几句话时，我心里乐的开出了个大花园。他的最后几句话的意思是他的儿子特别喜欢钓鱼，问我6月16日这个周末能不能带他们父子去钓鱼，去那里钓都行。我当时就应口了。真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫呀！我又把橄榄枝投给了老余，老余二话没说也答应了。

但谁能想到，人凑齐了，在找船上遇到了麻烦。上次带我们到罗德岛钓鳕鱼的那条船不知何故搬家到纽约州了，而Bass上次推荐的从罗德岛下水的另一条渔船后来据他讲名声不太好，经常虚报钓绩。我只好到网上找呀找呀，找了半天也没有如意的，不得不选定这条口碑不好的渔船了，主钓比目鱼和黑石斑鱼。船钓日期是6月16日。

正在我们还有1天就要出发的关口，Bass给我送了个电邮，还附带着他最近钓鱼的录像。录像里展示着他10天前钓到的满满一冰箱的大白鲷（porgy）和黑石斑鱼。得知这条好消息后，我马上和他联系，Bass真够朋友，他无保留地告诉我他的钓点和有关当地渔船的情况。最后他还说：“白鲷比较容易钓，而且钓的好的话，是一条接一条的上鱼。不过在麻省专钓白鲷会让人取笑的，因为白鲷号称是海里的太阳鱼（sunfish），有经验的当地渔翁对钓白鲷是不屑一顾的。”得知这段信息后我开始偷着乐了。我心想：“别人都称我是小鱼杀手，白鲷就是我的下一个目标。有时别人家中的粗米在我的眼里可能就是昂贵的大牛排，毕竟我一 生中还没有专门钓过白鲷。”随后我就放弃了到罗德岛钓比目鱼和黑石斑鱼的计划，改为到New Bedfold钓白鲷和黑石斑鱼。

6月16日零晨，我们一行4人由我开车，披星带月，满怀对神秘的“巨 大”黑石斑和白鲷的憧憬，在朋友们的欢声笑语声中直奔麻省的New Bedfold。由于思鱼心切，到达码头时刚刚10点半多一点。车刚停稳，我忍着由于连续被锁在驾驶座前7个多小时而至的浑身酸痛与不适，象孩儿们刚步入动物园就发现不远处有座猴山一样，不加思索地从汽车内欢涌而出。我一边伸着僵硬的腰，一边大口呼吸着久违的带着咸味的海风，而我那双早已被长途跋涉害苦了的钝滞的双眼被眼前的影像惊的变为更加呆乎乎的了。

原来这是一个典型的渔港，到处是超大的捕鱼船，渔船上粗大的桅杆林立，吊杆斜插，船上蛇盘着小茶杯粗细的钢丝揽绳，吊绳，闪着阴冷和寒光。几百米的卸货的船坞由1米见方的硬岩砌成，石缝间灌满了水泥石浆。再放眼看去，几百米的船坞一个接一个排列有序地躺在水中，与陆地相连，就像一把巨大的梳子，在条条巨大的渔轮衬托下透着雄伟和钢毅。

高大的渔船

在我们立脚的船坞的一角有几根一搂粗的朝天大柱，柱子上悬挂着一块几米见方的标语牌，上面写着“摆渡（Ferry）”两个大字。 标语牌的后面为一十分宽大的停车场。只有几辆汽车歪七扭八无精打采地趴在那里，让人感到空落落的。

摆渡的渡轮

“吐吐吐”一条大渔轮渐渐朝我们驶来，不一会就在离我们不远处抛了锚。离渔轮几米远，有一辆大货车，从车上跳下几位身穿粗衣的棒小伙，其中一位用手比比画画地和船上的几位在说什么。出于好奇，我们三人荡着无聊的腿，迈着四方步到近前瞧观，原来渔船正准备卸货，货仓早已打开。我急忙探头细看，哇！捕到的都是超大的身上有黄黑色斑纹的滑冰鱼（skate），满仓满仓的。于是引起了一阵骚动，大家你一言我一语地对为什么捕获这么多的滑冰鱼进行了猜想。“是用于做某种实验用的标本？”“不对，这捕捞的滑冰鱼也太多了”“要么是滑冰鱼在New Bedfold一带的数量太多，造成其它鱼类的生态不平衡？”“有这种可能，但为什么不把它们处于死刑，然后放归大海呢？”。最后大家一致认为这些滑冰鱼很可能是卖给亚洲鱼肉店，供亚洲人食用的。

书归正传， 别了那条渔轮后，我就像丢了钱包后四处寻找它似地东瞧瞧西望望，突然我两眼一闪，有了，就在我们的汽车旁边，一对有亚洲人面相的夫妻正在车内闭目养神，车里面还有渔杆。我故意把嗓子扯开和老余搭腔。这一招还真灵，那位渔翁立刻透着车窗朝外观望。我马上和他招手致意。那位渔翁立刻把车窗降下来以笑语相还。原来这对夫妇是多年前从菲律宾移民来美国的，家住新泽西州。2个星期前到这条船上钓过一次，收获颇丰，2－3磅的白鲷钓得近80多条，还有许多3-4磅左右的黑石斑鱼。这一次重返的目的是想找回上次船钓的感觉。

和这位渔翁聊完天后，我对这次钓鱼的前景更充满了信心。接受上次在北卡州船钓“起了个早更，赶了个晚集”的教训，我赶紧招乎着老余和老杨把冰箱从汽车上搬下，放在我们要乘的那条渔船停泊处，排起队来。我们这次船钓是下午1点钟出发，傍晚8点钟回到码头。我看了看手机，刚刚11点半，时间还早，我拿着照相机沿着码头的岸边开始了短暂的旅游。周围的风景真是美呆了，在这暂不细说。

时间过得真慢，好不容易，12点30分到了，怎么这条渔船还没有返航。我们象胸揣烈火似地在码头上走来走去，到处远眺。等呀，等呀。就在我们望眼欲穿，时间大约近一点钟的时候，一条满载渔翁的渔船“哒哒哒”朝我们驶来。老杨是先于他人看到的，激动的就象在深山老林里迷了路，突然找到了救星一样，又蹦又跳，离我还不到30米，反而夸张式地把双手环起来当做话筒：“老王！船来了，船来了”。可是无论老杨怎么喊，我一点兴趣也提不起来。我心中的一块石头虽然落了地，另一块石头却又飞了起来。朋友们可能要问：为什么？因为到目前为止，我们加在一起总共只有6位渔翁。我心里不得不想：“这么几个人，船长会开船吗？”

又过了片刻，这条由华人当舵主，他的妻子当水手的渔船缓缓驶到我们的近前。本来我们是计划乘早晨这班船出海钓鱼的，没想到这班船让别人给包了，只好钓下午这一班。

这时船舱里的渔翁都走了出来，有大约40多位，都是从纽约来的，几乎清一色的黑大哥和黑大姐。一个个低头散腰无精打采的。我心想：“不妙！今天的鱼情肯定不好。

宽大的甲板上排放着大小不一的冰箱，正好有一位渔翁把自己的冰箱打开拿东西，我伸出脖子望去，几乎是空的。心里咯噔一声好像被压上了一块大铅饼。“难道他／她 们全军覆没，一条鱼也没有钓到？”我又开始浮想联翩的了。

渔船终于稳稳地停在船坞旁边，渔翁们陆陆续续地把自己的冰箱搬到地面上。我小声问了一位黑大哥：“今天渔情怎么样？”“都是些小鱼，量也不多”那位黑大哥非常热心地把他的冰箱打开给我看，里面有十几条白鲷，2－3条黑石斑鱼。

我当时的心开始寒的发抖，从这么远的路来，就钓到这么点鱼？我不由自主地摇起头来。但转念又一想：钓鱼好坏是谁也说不准的，兴许下午的渔情会变好？这个念想仿佛就像一件厚厚的羊毛大衣，当我在冬天的刺骨的冷风里，冻的牙齿格格打战时候，披盖在了我的身上。

我正在胡思乱想之时， 几位黑人兄弟从自己的冰箱里拿出了钓到的最大的黑石斑鱼 ，与此同时，船长也兴冲冲地拿着杆秤从船上跑下来开始秤鱼。“哇！真不小哪！有的竟然有大约4磅”我对这次钓鱼又找回了信心。

不过老问题还是没有解决，人太少船长会不会不开船？我问老余他的看法。“为什么不开船呢？顶多我们多给船长点钱不就得了” 老余心不在焉好像有百分之百的把握似的。“说的也是” 我心里似乎有点底了。当我回头一瞧，悬在空中的石头终于落了地。不知什么时侯在我的身后又多了9位渔民。其中有六位是青春阳光30多岁出头的小青年，3位男的，3位女的，活蹦乱跳充满活力，你说我笑地讲着普通话。后来经过交谈才得知，他/她们都是从纽约市来的，在纽约市的一家大公司里工作。

当船长夫妇毕恭毕敬地送走了那群客人后，开始放我们上船。我们四人占了船尾部的一半的位置。我把渔杆和冰箱放置好了后，跑到船长面前问：“下午的渔情会不会好一点”。船长很不耐烦地答道：“钓鱼就是玩，钓多钓少有又什么关系哪？”这句话差一点把我噎了个半死，心里想：“我们跑这么远的路就是奔着钓大鱼钓多鱼来的，如果就是为了钓着玩我们何必跑这么远的路哪？”

我船前船后仓外仓内仔细地打量着，这是一条至少有9成新的双体渔船，也就是说有两个船头，65－67尺长，渔船的后甲板又宽又大，共有3层，甲板下有一层，据船长太太说可以睡觉，而且有几个浴室可以洗澡。甲板为一层，有一间大约40多尺长10尺宽的船舱，舱内有20多排半米宽1米半长的带有软垫的条椅，两个条椅之间有一张和甲板固定在一起的长方形的桌子。在船的前1/3的顶部还有一层，有大约7-8平方米见方，是作为驾驶室用的。

“吐吐吐吐。。。”渔轮起航的声音打断了我的思绪。我迈步走出了船舱，阵阵清凉的海风迎面吹来，好似一双双婴儿般的小手戏弄着我的前额，脸颊和脖颈。抬头望去，天是蔚蓝蔚蓝的，许多雪白色形状不一的云朵在蓝色的背景下慢慢地移行，一群群海鸥不时地从我们的渔船上空飞过，那若有若无的鸟语就像从高山上滑泻下来的溪水，圆韵的象粒粒的珍珠。

我又环视了四周，高大的由巨石砌成的拦海海堤把这个海港圈成了个圆肚状，里面的水域的面积至少有7-8平方公里，于大陆相连的岸边便是码头，到处停泊着大大小小的渔船和渔轮。在码头的对面，拦海堤突然有意地裂开了一个几十米长的大海门，大大小小的船只进进出出穿梭着。

大海门

渔船航行了不久，便滑出了大海门。一出海门迎面而来的竟然是另一个世界，一望无垠的蓝色的浩瀚的海水突然展示在眼前，两边是忽隐忽现的陆地，风也大了，浪也高了，浪花扑打在船帮上发出的声音和风声交融在一起铮泠泠地颤响。船越往前开，海浪变的越凶猛，船行不到20分钟，海面上到处是涌流激起的高大的白色海花，渔船也开始大幅度地上下左右摆动，不时地浪花沿着船帮吼叫着高高跃起，有些不听话的水花调皮地扑撒在了我的脸上，身上，湿冷湿冷的。害得我只好小步快跑地闪进船舱内，顿时感到温暖遍布全身。正当我试图用手将我脸上的水珠擦掉时，老板娘急如风火地跑进舱内，扫了我们大家一眼，把右手的食指冲着老余一点，然后把双手盘在怀里，笑着说：“你一定是王先生吧！”“我不是，他姓王”老余慌的用手指指着我。“你是不是昨天给我打了好几个电话，喋喋不休地问着问那的？”老板娘转过脸冲着我笑着说。“对呀！是我，你当时听起来有点不耐烦了”我用手摸了下湿的头发，笑着回答。“我猜，你一定是从没钓过鱼，从来没有摸过渔竿”老板娘突然变的十分诡秘。看着她那认真的样子，逗的我双手捧着肚子笑得前仰后合的上下点着头。“老板娘别信他的，他在马里兰州是钓鱼高手，江湖上人称外号渔魂王”老余急忙插嘴。“啊！你就是渔魂王？”在旁边偷听的那三对青春少男少女立刻扑了过来，纷纷地抢着和我握手。特别是那三位青春阳光的小妹妹，一声一个魂哥地叫着，差一点就把我的魂都叫飞了。正在我被惊呆的那一刻，其中一位身高1米7左右，有着宽脸膛，浓眉大眼的小伙子，拉着我的手恳求和我一起合影。成人之美一直是我做人的准则之一，我那能不从。刚合完影，有位漂亮的妹妹也跑上前来，也要求和我一起合影，我不得不勉强的也从了。然后他们七嘴八舌地向我提出了一连串的有关钓鱼的问题，我也只好一一回答。我真没想到我只在CND的渔线上混了仅仅一年多，会有这么大的效果，让我在船上过了一把假明星的瘾。“不行，今后做人一定要低调”事后我自己嘱咐自己，千万记住。

正在我们嘻嘻哈哈热闹非凡的时侯，船停了。我们各自跑到自己的钓位，手握渔竿，等待着船长开钓的汽笛声。我用眼的余光扫了一下四周，只见那几位华人小伙子时不时地用眼瞟着我。我的心随之沉重起来，心里的压力也成倍增加，心想：好好钓，给这些年轻人作个榜样。

“呜呜呜――”开钓的汽笛扯着嗓子叫了起来。与此同时，我的和其他渔翁的渔钩渔线和其相连的6昂司的铅锤噼里啪啦地落入水中。也就是7－8秒钟，“扑通”一下，铅锤落到水底。“怎么水这么浅，才30多尺”我喃喃自语着。然后，我一只手握着渔竿，另一只手的手指钩着渔线，体会着微小的颤动。突然我感觉到渔线的末端特别重，我马上用力把渔线收起来，也就是一眨眼的功夫，被一团如拳头大小的水草裹着的渔钩和铅锤被拉的浮出了水面。我把水草清除后，在渔钩上换上新的蛤蜊肉，然后又将其抛入水中。又过了一会，我的渔线似乎被什么东西拉着跑，我急忙收线，提上钩来一看，原来又挂上了一团水草。我四周瞧了瞧，别的渔翁拉上来的也都是水草。“这样看来，形势不妙”我心里又开始盘算起来。就在这个时侯，我的渔线发出了令人可喜的颤抖，我马上把渔线收起，原来钓到的是一条9寸的珠光梳唇隆头鱼（cunner），也是这次船钓钓上来的第一条鱼。我沾沾自喜地把鱼放入我的冰箱。我又在渔钩上换上了新鲜鱼饵，正准备下钩，船长开船的笛声响了起来。片刻后，这条船朝着第二个钓点驶去。

这次我们船钓的钓点位于麻省的Buzzards海湾内。从地图上看，大自然出神入化的大手把麻省雕塑成了一个大象的头。它那弯弯的象鼻子伸入在大西洋和Cape Cod海湾之间，而Buzzards海湾和它临近的陆地便组成了这只大象的嘴，一张张着大口的嘴。这张大嘴内有宽近10海里，长约20海里的水域。虽然Buzzards海湾内的水并不深（30－40尺），由于它那得天独厚的地理位置，便成为许多海洋生物，鱼类的天然的避风港和繁衍后代的好地方。在近几年内，Buzzards海湾以盛产鲷鱼和大的黑石斑鱼而闻名，从而吸引了许多从纽约和新泽西州远道而来的渔翁前来垂钓。我们这次来访，除了钓鱼外， 就是要亲眼目睹Buzzards海湾的风貌，实地勘察它作为我们将来的北上钓点的可行性。

渔船大约开了20分钟，船长再一次把船停下。一声汽笛的长鸣后，我把带着鱼饵的渔钩甩入水中。还没等到我那铅锤站稳，“砰”的一下，有鱼咬钩，我及时把渔竿高高挑起，好让渔钩深深地扎入鱼嘴中，就在那一瞬间，我那渔轮“吱呦吱呦”地唱起歌来。我心中一阵暗喜：“有鱼，还是条大鱼”。我小心翼翼地一边收线，一边调整渔竿的方向。这条鱼估计至少20磅，钩上它就像钩在一块大石头上。我摇啊摇，就是不见鱼影，因为我在摇渔轮的时侯我的渔线也被拽着朝外跑。这时，船长跑到我的近前，用手拧了一下我的渔轮的闸，只感到“砰”的一下，末端的渔线断了，把渔线收上了才发现，断处发生在引线（rig）的中间。我禁不住好一顿懊悔，悔不该让船长碰我的渔轮。

渔船行驶在途中

正在我重新绑着我的渔钩和铅锤的时侯，老余，老杨以及几乎所有的渔翁们开始粉粉地钓上鱼来，而且都是1磅半左右的黑石斑鱼。那几位小妹妹也不含糊，也把近2磅重的黑石斑鱼拉到了甲板上。我看在眼里急在心上，朋友们，你们想呀，就连小妹妹都钓到鱼了，而我到目前为止却两手空空，我这所谓的“钓鱼高手”的脸往那儿搁呢？你们说，我能不急吗？

想到这里，我的心脏嘣嘣乱跳，前额上也冒出了虚汗，连握着渔竿的手都发抖。费了半天的力气好不容易把渔饵／渔钩抛入水中。“砰”的一下，鱼又咬钩了，而且这咬口还很重。我心里一阵暗喜：“该我露脸的时侯到了”。我小心地提竿收线，根据这条鱼的拉力，这条鱼一定小不了。我的暗喜渐渐地变成了狂喜。“看见鱼头了，是条黑石斑鱼，至少4磅多”我禁不住地要喊了出来，顺势用力把渔竿往上一挑，“啪”的 一声，这条大鱼脱钩而去。我后悔地双手抱着头，原地转着圈，跺着脚：“怎么能犯这么低级的错误，这么大的鱼应该用网抄起来的”。

我不得不自己安慰自己：“不要慌，不就是跑了一条鱼吗！还有时间钓到更大的”。我抓紧时间上饵下钩。可是就在我一转眼的功夫，老余，老杨和小杨又都钓上鱼来了，而且把钓到的鱼有意无意地挑在我的眼前使劲地晃动，好像在谗我似的。就是有再好的耐心，在那一刻，心里的防线也要被击垮，更何况我天生就性急呢！我当时心里那个急啊，用语言难以形容。我不断地上下挑动着铅锤，以确信这铅锤是落在水底上。5分钟过去了， 没有鱼咬钩。我正打算把渔钩收上来检查一下鱼饵的情况，我的渔线轻轻抖了几抖，有鱼咬钩，我轻挑渔竿，用匀力收线，也就是半分多钟，我把一条12寸的白鲷挑过了船帮。这时，船长拉响了收竿的笛声。我只好把渔竿放好。我问了问老杨，老余和周围其他的渔友，得知在这个钓点几乎每个人都钓到2－3条1磅多的黑石斑，而我一条也没钓到。那几位小弟弟小妹妹专门看了看我的几乎空荡荡的冰箱，然后朝着我翻了翻白眼，嘴撅的高高的走了。他／她们仿佛在说：“还什么钓鱼高手哪，还不如我们这些新秀呢！”

这条渔船再一次轰隆轰隆地开动了起来，并以最快的速度朝第三个钓点驶去。随着渔船的远去，舱外的气温越来越低，倘感到麻省早春3月的寒凉。逼的天生怕冷的我不得不回到舱内再添一件线衣。换上衣服后，我垂头丧气地一屁股坐在条椅上，感觉就像一只落水的公鸡。我看了看手机上的时间，7个小时的船钓已经过去了一半。“唉！这么长时间都过去了，才钓到两条小鱼，在这么多小弟弟小妹妹面前出丑真丢死人了！”我唉声叹气的把头按在了条桌上，两眼紧闭， 羞的不敢看人。突然我脑海里出现了第二种声音：“渔魂王，你千万不要气馁，振作起来，你还有机会找回你钓鱼的感觉，争取把比分扳平”。“对呀！在过去不知有多少次，我都是在钓绩落后于别人很多的情况下，不抛弃不放弃，奋起直追，最后取得了好的钓绩啊！尤其是在这些小青年面前，我怎么能轻易认输哪？”想到这里我好似被打了一针兴奋剂一样立刻挺起了胸膛，满脸充满了自信的容光。想到下一个钓点白鲷的数量可能会增加，我把我的三套由1号和4号渔钩组成的钓组从包里取出，放在我的渔具盒里。一起准备就绪， 就盼着渔船早一点到达钓点了。

渔船使足了劲，没完没了地开呀开呀，一个小时后才放慢了速度，大家显然是等的有点不耐烦了，还没等船停稳就一窝蜂似地冲出了船舱，来到各自的钓位前。我朝船的四周望去，空旷旷的海天旋绕着惝恍迷离和寂寥，在船的两侧的深处，大陆的远影依然可见，湾内的海浪似乎静多了。我低下头来直溜溜地盯着船边的水面，在我耳边仿佛听到了白鲷和黑石斑鱼的戏闹声，似乎看到它们正在珊瑚礁旁捉迷藏，似乎闻到了鱼儿们身上的海腥。但它们有的是不是也好奇地跳出水面偷看着我们这些远方的客人呢？我记不真切了。

船终于停了下来，紧接着传来放锚时铁链的碰击声。又过了5分钟，“呜呜呜”三声鸣叫撕裂了寂静的天空。与此同时，大家争先恐后地将带着鱼饵的渔钩和铅锤抛入水中，然后，手握渔竿，静静地等待鱼咬钩引起的抖动。当然，我也在他们之中。大约2分钟过去，我就感觉到咬钩的抖动，非常轻，就像蚊子叮了一下似的。我把手腕往上转了转， 鱼没有咬上钩，我立刻把渔钩放回水底，还没等我把一口气喘完，鱼又轻轻地咬了一口，我又抖了抖手腕，鱼已经在钩上了，我及时把渔竿往空中大幅度地挑了挑， 然后用匀力收线上鱼。不一会，一条12寸的白鲷被我挑到甲板上。就这样我连钓到5条白鲷，两条10寸的放生。对面的两位华人小伙子看到我连连上鱼，马上提着渔竿渔钩过了，问我如何钩渔饵。我放下了手中的渔竿，边给他们做示范，边嘱咐他们：“不要过多地钩渔饵，因为过多的渔饵会产生垫盖的效果，从而影响渔钩扎入鱼嘴内的深度，即使鱼咬上钩也容易脱钩。。。。”

目送着这两位小伙子走后，我提了提渔竿，不好，渔钩和铅锤已经和水底的结构挂在一起了。我只好耐心地把渔线紧紧松松，就这样，折腾了好半天才把渔钩和铅锤从水底解脱出来。我机不可失地在渔钩上换上新鱼饵，急急地把渔钩和铅锤抛入水中，过了几分钟，我又有了鱼轻轻咬钩的感觉，我还是用上我的那点小技，等鱼咬上钩后，大幅度地猛提渔竿，就这样我又连钓到5条白鲷，由于白鲷的个头太小，放掉3条。突然我的身后一阵喧哗，我急忙回头望去，原来和我一起照相的小伙子和小妹妹同时各钓上来一条大个头的黑石斑鱼。老板娘正给他/她照像呢！

我开始纳闷了，为什么黑石斑鱼不咬我的鱼饵哪？正在不解之时，“砰”我的渔线被重重地拉了一下，我及时地把渔竿高高挑起，清楚地感觉到渔线末端上钩的鱼在拼命地挣扎，而且个头还不小，我不敢掉以轻心，小心地收起渔线来。也就是不到一分钟，一条黑里发亮，头部发出蓝光的黑石斑鱼被我挑到甲板上。目测有18寸，我把鱼拿在手上，暖在心里，舒服的简直是没法用语言形容了。

得意之中，我随意把带饵的渔钩和铅锤抛入水中。不过这一次我中了邪彩了，渔钩沉底后死死地钩在水底的结构上。为了多钓几条鱼，我不得不把渔线扯断，重新绑上我的钓组。上饵下钩入水，还没一分钟，紧接着“砰砰砰”几次狠咬，我心中一串阵喜，提竿收线，“哇！又 是条大黑石斑，比刚才那一条还大”我那一刻几乎亢奋了，因为我总算找回面子来了。

有这两条石斑鱼在手，我开始摇头晃脑地悠闲起来了。开始不紧不慢地上饵下钩，左看右顾的。在这以后，我每钓到几条鱼，渔钩就会挂底一次。我几乎把1／3的钓鱼时间花费在如何把渔钩从水底的结构中解脱出来上了。

应该承认，这次海钓的渔情是糟糕透了，象钓白鲷和黑石斑鱼这样的小鱼，应该是下钩数3下就该上鱼的。就是这样我的收获也还马马虎虎。而我身边的老余，在最后这个钓点运气坏到根了，不是鱼咬不上他的渔钩，就是钓上来的鱼尺寸太小，不得不放生。反观老杨和小杨，尽管他俩是头一回钓白鲷和黑石斑鱼，还不时的钓上鱼来哪。 把老余急的时而吸溜着舌头，时而抓脑挠腮，身体不断地来回晃动着。

不知不觉地天暗了下来，风也渐渐地小了，似乎早起的月亮已经挂在了天边上了。“呜――呜――呜――”船长终于拉响了返航的鸣笛。该是回家的时候了，我不情愿地把渔线，渔钩和铅锤从水中收起。

转眼间，渔船的发动机开始轰鸣起来，在黄昏的帷幕下快速地朝渔港驶去。

在返航期间，我拿出了啤酒，一行4人欢饮了起来。大家一致认为尽管渔获不是太理想，但我们见识了New Bedfold海湾的壮美，目睹了New Bedfold小镇的英格兰建筑风格的艳丽。这种旅游式的游钓，无论鱼获是多还是少，都是刻骨铭心回味无穷的。我们大约在傍晚8点30左右开始驶车回家的。看着老余忧心忡忡的样子，我打趣地说：“这次鱼获不多又有什么关系呢？我们俩钓鱼多次，还不都是你赢的多，该轮到我板回一局了，对吧？”我俩相互对视了半天，突然“哈哈哈”同时开怀地笑了。

小结：我钓到3磅重的黑石斑鱼两条，1磅半重的黑石 斑鱼一条，12-14寸的白鲷12条，10寸的珠光梳唇隆头鱼一条。老杨父子钓到12-14寸的白钓9条，黑石斑鱼5条，monkfish一条。最惨的要属老余了，他在最后的钓点一条没有钓到，总获16寸的黑 石斑鱼2条，12寸的白鲷2条。

我的鱼获

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一八期(cm1206d)

日期:

12-06-22 09:09

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32839
