人说北京南贫北贱， 我有幸生长于这样一个贫穷的地方，从穷人堆里领悟出人生的酸甜苦辣和度日的艰辛。年轻时老觉着有点卑微与下贱，到老回过头来一想，那倒是一笔不小的精神财产，让我领悟到世态炎凉和人间冷暖。然而除了贫穷，南城还有另外一个特点，那就是好干净。何以见得？答案很简单：‘这里有许多澡堂子。’

东起珠市口，西到榄干市，北从鲜鱼口，南至琉璃井，在这方圆5 里的区域，遍布着多处澡堂子，学名叫浴池，但不同于今天的洗浴中心。光是我光顾过的浴池就有九处之多。甲级的要数西珠市口路北民主剧场对面的清华池，再有就是张文顺先生常去的鲜鱼口浴池。瓷器口的东边榄干市路南有个西乐园浴池，三里河大街北桥湾有个浴池。此外在天桥附近的永安路口，永定门外的琉璃井，西草市，红桥东电车公司南的东大地各有一处浴池。离我家最近的是东晓市边上靠近红桥的东明园浴池，父亲带我去过的次数最多，然而它被关张得也最早。

澡堂子 一般是个方形宽大的房子，像个小型超市。房间里分出几个巷道，每个巷道像繁体的T字形，不过要把上方的两块门板用AutoCad等距离地向下复制10多次。从俯视投影看，有点像客车的硬座车厢，中间的过道药宽敞些。 每个包厢有对面两张65厘米宽180 厘米长的单人床，床间有个不大的床头柜，足够放上一个茶壶和两个茶碗。枕头的上边有个单扇门的衣箱供个人存放衣服和私人物品。再往上是一排铜钩，为了冬天把客人的大衣挂到高处，为此，澡堂子预备几根带钩的白蜡长竿， 用来把大衣挑起来。包厢与包厢之间有半高的木板隔开。澡堂子为了增加收入，晚上就改成大车旅店。

进了澡堂子先在柜台上花2毛6 买张票，然后门口的人喊着：‘两位你哪（Nei），里边请！’一个服务员走过来像美国饭馆的带位把客人领到一个空位的包厢， 并且递过来两双拖鞋和浴巾。如果客人要喝茶，还要过来送上茶水。脱下衣服后，客人可以穿着拖鞋来到大厅的另一端的浴池，进门前拿上一块干净的手巾。浴池里边有公用的肥皂。

一般来说，浴池里有个大一点的四米见方的温水池共多数人使用。旁边还有两三个条形的小池，水温各不相同，提供给有特种需求的顾客。池外有几条长凳，为搓澡的人使用。此外，在侧面的围墙边上装有10来个喷头，供客人淋浴， 脚下是个开关，客人一踩上去，水就哗哗地喷洒出来。大方池的内侧有个半高的台阶，为了出来进去方便，客人也可以坐在台阶上，把头部露出水面，全身在水里浸泡一阵。水池的边上还有两样东西，一样是丝瓜瓤子，它有点像现今洗碗用的泡沫塑料，但纹路要粗些，质料要硬些。洗澡时蘸上肥皂在身上擦来擦去，挺舒服。另一样东西是搓脚石，巴掌大小，周围有许多小孔，有点像活性炭，孔径大约1 个毫米，用来磨掉脚后跟的一层厚皴。洗完澡出来时，在门口拎一块浴巾，围在身上，回到包厢小憩。

澡堂子还有其它的服务项目， 诸如理发，洗衣服 ，修脚， 搓澡等，需要时可以先买个小竹牌。客人躺卧或坐在床边，修脚的师傅裹个小围裙，坐在小凳子上，用不同的刀具来修理脚丫子。我有个小学同学叫杜桂兰，她的哥哥就在清华池修脚，而且被评上北京市的劳模，可见那时的蓝领工作者还是受到社会的尊重和肯定。 不像现在，在阔人眼里，他们都是孙子，甚至可以随意打骂。

不知道是因为男尊女卑，还是因为南城的妇女大多数不工作，大部分澡堂子只有男部，没有女部。只有少数几家，如清华池等设有女部。听说女部还发生过一件事情，有位女顾客发现手表被人偷走了，光着身子跑了出去追杀小偷。可见那时候，一块手表对普通人来说是多么重要的财产，比脱衣舞的门票贵多了。

北京人有个老传统，到了腊月20 几号，家家都要扫房，把一年来积压的上上下下里里外外的灰尘统统清扫出去，送走瘟神。同时这也是个洗澡的季节，澡堂子门庭若市，拥挤不堪， 大家都来冲冲晦气。为了满足需要，澡堂子准备许多箩筐，让急着洗澡不占床位的顾客把衣服先脱到筐里。有时候洗完澡一出来，发现筐被搬走了，原来，服务员把衣服挪到了空下来的床位上。

小孩子愿意和父亲 一块去洗澡，倒不是因为好干净，而是因为好玩。他们没有去游泳池的机会，把澡堂子当成了陶然亭的蘑菇池。虽然地方太小，浮不起来，但是也能扑腾扑腾。憋上一口气， 把头钻进水里，练习扎猛子，有时弄不好还会喝一大口洗澡水。幸亏那时候还不时兴同性爱，水里没有Aids病毒，否则，这口水足够让10来个人染上绝症了。回到家里，童言无忌，孩子跟大人用手比划着说：‘我今儿看见一根儿大个儿的，那么长哪。’当妈的就训斥孩子：‘小孩子不懂事，别乱说。’有个孩子出了澡堂子产生了一个神奇的念头，嘴里嘟囔着：‘什么时候跟苏联老大哥一块洗，看看外国人的东西是什么样的。’看来，带孩子到裸体浴场洗澡还真有那么一点副作用。

和茶馆一样，澡堂子也是北京文化的一部分。郭德刚相声里多次提到过澡堂子。他和张文顺在《论中国相声50年》里描述了到永定门车站装卸煤块的苦力，出了一身臭汗后到天桥浴池去洗个澡，去掉煤黑。然后买二斤棒子面回家蒸窝头。 在另一个节目里他吹捧张文顺的父亲如何了不起，好干净，有洁癖。一大早澡堂子里还没进人，他就先下到池子里，吩咐这个池子加点热的，那个池子加点凉的。‘了不起！’张文顺反驳着：‘有什么了不起的，不就是试水的嘛。’现代的科学技术研发的温度计向下可以测量到负273度，往上可以测到几千度，张文顺先生的的老父亲就是活到今天恐怕也得失业了。

在热水池里浸泡据说可以解痒。马三立老师有个表弟叫穆祥凤，患有皮痒的毛病，每天都得到澡堂子热水里泡上一阵，要不然就痒得睡不着觉。一天，见到街上有卖解痒偏方的包治百病，花5毛钱买了一个。睡觉前身上痒了起来，就拿出偏方来看，偏方被纸包了许多层，越剥越痒。最后，看见一张小纸条，上边写着两字，‘挠挠。’

朱旭、濮存昕和姜武父子三人在1998年主演过一部电影《洗澡》。姜武演一个傻乎乎憨厚的弱智，他喜欢跑步锻炼身体。老爹去世后，当哥哥的濮存昕回家料理事务，适逢拆迁，只好结束了经营澡堂子文化， 带弟弟去南方谋生。 电视剧《飞虎神鹰》是我看过的一部最精彩的动作片了，可以同邦德007  或《Under Siege》（Steven Seagal）争妍斗艳。里边有一集在浴池打斗，张子健先生从水池里鲤鱼打挺儿一跃而起，在空中转体360度，头部和脚部的水花形成S形的径迹，宛若一团竖直旋转的蟹状星云。演员的工夫了得，让我叹为观止，都看傻了。不过那个澡堂子是在上海。

小时候常听老人们说，饱洗澡，饿剃头。大概我们那地方的人吃不饱肚子是司空见惯的事，从而悟出了一个真谛。浴池里都是热水，热气和湿度很高。像桑拿浴一样，肚子里没有点能量只怕经不住考验。1961年困难时期，同院的小朋友马根儿就晕倒在澡堂子里。缓过来后还以为是空着肚子的原因，没当回事。后来，他在50多岁时因心血管疾病英年早逝。现在看来，少年时就已经有了征兆。还听说有位专门饰演伟大领袖的特型演员在桑拿浴中突然去世。

澡堂子里虽然雾气腾腾，呼吸不畅。但从玻璃门走出来后，由于房间高大宽敞，有电扇吹凉，一下子又顿觉清爽，洗澡的人身上裹着一块浴巾，坐在包厢的小床上抽烟，喝茶。服务员时不时地提着大壶过来蓄水。然后躺下来舒舒服服地睡个小觉。 有一次在西草市浴池休息时，父亲和一位文化人聊天，当他知道我喜欢拉二胡时，很高兴地自我介绍说他叫杜锾谏倌旯ぷ鳌；谷梦胰フ宜パФＮ冶暇怪幌胪嫱妫幌氚牙∽髦耙担簿兔蝗フ宜

随着中华的崛起，澡堂子一个一个地先后倒闭，换成了天上人间的洗浴中心。客人也从劳苦大众升华成大款大腕。先是东晓市，后是天桥，接着北桥湾，浴池一个个地被关掉了。我记得我的第N-1次洗澡是在1981年， 我用飞鸽牌自行车驮着我的两个儿子到鲜鱼口浴池去洗澡。出来后，我花两毛钱给他俩一人买了一根雪糕，给他们讲10个儿子和10根筷子的故事，然后问他们：‘长大后团结不？’三岁的老二说：‘团结。’后座上的老大摇摇头说：‘不团结。’我的说教没有达到预期的效果。

我最后一次到澡堂子里洗澡是1993年春节期间回家探亲的时候。 大儿子陪着我到西乐园浴池去了一趟。至今又是20年了。1981年刚到美国时，见到许多我们中国没有的东西，超级市场，枪械商店，脱衣舞场，高速公路等等，于是我问自己，中国有什么东西在美国见不到呢？噢，那就是澡堂子。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一五期(cm1206a)

日期:

12-05-29 07:56

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
