妻子大学毕了业，分在一所很不错的理工科院校里，教授大学语文。她擅长表述，知道在什么地方该停下来，调整一下语速和讲课的节奏。她记忆力超好，知道哪年哪月从哪个书本里看过什么名人掌故小插曲，记录在一个小本本里，上课前翻出来，如同家庭主妇烧菜，油盐酱醋糖，先搁锅灶旁，浏览一遍，心里头好有个数，再从唐诗宋词里找点味精和佐料出来。走上课堂，一并倒入油锅，滋啦一声，现炒现卖。什么鲁迅偷看弟媳妇洗澡啦，什么福楼拜把脚浸泡在冷水里写作《包法利夫人》啦，然后，在学生们一片惊讶之中从鲁迅福楼拜斜跨出去，洋洋大观，一步跨到了李白和杜甫那里。

她的课我去听过，一次，就那么一次。我连气都不换，顺嘴批评道：“李老师，给你提个意见，你一个劲地往同学们胳肢窝那个地方搔，你全部的目的就是让学生在上课的时候集中精力不打瞌睡不缺课是吗？”

李老师说：“有什么不对？现在搞学问的，现在评职称的，不都这样吗？”

她胳肢窝搔得好，被提了讲师，后来就被外聘到省和市的电大里，给更多的人搔胳肢窝。

有位老先生，头发花白了，住在某个军队院校的深宅大院里，不晓得从哪里听说了她，某月某日，大清早地从城市的东南一隅动身，绕过大半个市区，找到我们家里。老先生三顾茅庐，第一次骑自行车来，骑了不少弯路，之后就坐公共汽车来。老先生姓方，五十年代老中文系的底子，在那座军队大院里一蹲三十年，教大学语文，将近退休时，才混到副团一级，想起来接班人问题，想把李老师从地方院校挖过去，接替他的位子。方先生为人好，我为曾经很不厚道地私下里给他起了另外一个名字（方孝孺）而心存愧疚。方孝孺同志这是第二还是第三次到我们家里来了，军装上的风纪扣都不解开，坐在我们家堂屋串风处小板凳上，取下那顶单摆浮阁似的帽子，有红五星和帽檐的一边捏在手里，来回使劲地抡着，朝脸上扇风。

方老师说：“李老师，我请示过领导，你来我们这里参军，先给你正连级。”

正连级有多大？李老师没有下过军棋，朝我这边望望。我迅速报出来：“军师旅团营连排，省市地县（处）科股，正连大致相当于地方上的正股级。”

方老师说：“是的。但是我们提供你住房，恐怕要比地方上正股级干部的居住面积要大。”

“也是。”李老师心动，问：“早上起来出不出操？”

方老师想了一下，说：“才来，操，恐怕还是要出的。”

李老师显然不太愿意一大早就把自己从被窝里面拎起来。方老师也看出了这点，婉转地说：“回去，再请示一下领导，看看能不能给你免了。”

我送方老师去车站，一路上走着，觉得很有点歉然。方老师这人太实诚了，这么热的天气，城南城北来回跑，我们家连空调也没装，万一中了暑，谁负这个责任？突然，我有了一股子把自己撂出去的冲动：“方老师，要不这样？换我。我不怕出操。我去你们部队上。我能吃苦，比李老师可要强多了。”

方老师瞪圆了眼睛，一时反应不过来，嚅嗫着说：“这，这个……恐怕，恐怕，恐怕不大合适吧？”

我说的都是真话，方老师，您可能不知道，年轻的时候有一阵，我就想参军。我已经通过政审和体检，就差一步，就要参入军去。没参进去，是我的造化不够。

一咬牙，我把憋在心里十几年的往事都倒了出来：

……那年，来了一伙招兵的。成都军区，空军地勤。大轿车开进军区第二招待所，男女兵们说说笑笑，从车上跳下来好几十个，上身都穿黄军装，下身着蓝裤子。支起好大一个摊子，各个学校纷纷行动起来。先政审，再体检。

这两项我都挺了过去，很不容易的。尤其政审，那几栏我一向心烦：家庭成分，本人成分，家庭政治面貌，本人政治面貌，家庭成员，社会关系。黑压压，一大堆！

本人成分和本人政治面貌没有多少名堂，学生，无党无派，共青团都没有加入过，你说纯洁不纯洁？家庭政治面貌特指父亲的政治面貌，这是唯一能为本人加分的地方：我的父亲是一个党员。

说到“党员”，我得特别录妇洹０嗌嫌懈雠В绞辈话祷埃盖撞渭恿伺┕っ裰鞯郴故侵鹿常彩且桓龅吃保钚醇彝フ蚊婷玻派险饬阶郑艿嚼鲜靡煌ㄅ篮统靶Γ旱澈偷巢灰谎裰鞯撑珊凸膊衬芷狡鹌阶穑恐泄膊掣毡竟膊称狡鹌阶穑啃埃　暗吃薄闭馍袷サ某坪羲嫠姹惚隳芄患釉谝桓鋈送飞系穆穑啃埃

这真有点不讲道理，人家的党就不叫党？人家的党员就不叫党员？

那个填写了“党员”的女同学羞红了脸，趴在桌子上，半天抬不起头来。

从那以后，本人多了个心眼，填写表格时在“党员”之后都要追加上个（），（）里面验明正身，特别注明父亲这个党员是“中共党员”。不怕一万，就怕万一。

（方老师插话：“一样一样，我们当兵的时候，都要接受政审，都得填写这么几项。”）

……家庭成分一栏也没什么可选择的，职员。“职员”这个用词就比较模糊了，跟地主富农资本家比吧，它还不错，跟工人农民革命干部革命军人比，它又不那么光彩了。方老师，您在部队上，可能不了解地方的情况。那年头有一块擦桌子的布，总拧不干净，扔了吧？又可惜，搓上一把，扔在一个筐筐里。那个筐筐里已经有些不干不净的东西了。于是把这些东西归归类，给了一个名称，叫做“职员”！

（方老师听我把“职员”比做抹布，忍不住笑了：“是这样，部队上的人单纯，不太容易产生这样的想法。”）

我继续往下说：

……社会关系这么一项特别让我反感。什么是社会？本人研究了一下，社会是围绕在身旁的现实存在，社会关系指的就是这些存在之间的关系。老师，同学，我打乒乓球的教练和队友，还有那个上学路上总能见到并且老跟我打招呼的剃头店师傅，那个摆馄饨摊子的独眼老头，经常跟他们接触，上他们那里去剃头吃馄饨，影响他们也接受他们的影响。他们在我周围形成小小一个社会，他们和我的关系才是本人的社会关系。可是表格里的社会关系不是这些内容，全是我不熟悉或者不认识的人，有的小时候照过一面，有的根本就没有照面，今后也不大可能再照面了。他们长什么模样？本人全都不记得了！如果说有关系，他们是本人的血缘关系，字面上的叔叔舅舅姑姑和阿姨，根本不在本人身边活动，根本不应该在“社会”这一方面跟本人关系起来。

（这时已经走到汽车站。路上有一段，没有大树遮阳，方老师热得慌，走得淌汗，取下头上的帽子，来回抡着，又朝脸上扇风，同时很注意地听我往下讲。）

本人曾把这套“社会关系”的理论推销给父亲。父亲听后哼了一声，说胡搅蛮缠，整个一个乱弹琴，到哪里都说不通。我还想争辩，父亲虎起脸来，训斥道：“嘴上无毛，说话不牢，将来要碰个大璧！”

……我出生在北方一个城市。祖父是一个地主，外祖父是一个大地主。我有一个叔叔呆在国外，另一个姑姑去了台湾。这些情况我都如实填写，填在“社会关系”那一栏里。不填也不行，我父亲的档案里有。我不能欺骗组织，这个罪名当时搁谁头上谁都吃不消。

体检结束，大约过三四天之后，招兵的到了我家。那时已经取消军衔，穿一样的军装，看不出职位高低，进来这两当兵的，说是进行“新兵家访”，一个年纪稍大些，一个年纪很轻。年轻的向父母介绍，年纪大的是他们王参谋长，他们部队的番号空字零零几。部队怎么搞出这样一个鬼番号？但参谋长这个职务我还是熟悉的，参谋不带长，放屁都不响！王参谋长四十出头，很和蔼地向我父亲点头问好，握手之后，很深沉地说：“我们就要把你们的娃儿带到祖贵（国）的大西南去了，你们还有什么不放心的？”

“放心放心。部队是一所大学校，革命的大熔炉。孩子到了部队，我们做家长的放心，一百个放心。”父亲的脸上浮现出真诚的微笑。

“条件是艰苦了些，不比你们啥子江南，女人些的皮子粉嘟嘟白嫩嫩稀溜粑，鱼米之乡噢！我们那里很多机关和部队驻守在山咔咔里，几个月进不到一趟城。”

“不怕不怕，艰苦对孩子也是一个锻炼。”

“对头，对头！”参谋长搓着手说：“有你们这样的家长，我们的部队建设没了问题。你们的娃儿将来一定会有出息。你们的娃儿有一些些文化，高中生，脑袋瓜子活，到了部队，好好听话，出出墙报，写写总结，提干的机会多得很，多得很。”

我被参谋长滴溜溜的四川话逗乐了，顺着他的口音问：“你们的部队发枪不发？”

“发，发。谁说不发？不发枪还叫啥子部队。”

“枪里有子弹没有？”

“有，有。有枪没子弹，那叫啥子枪嘛。”

“我们的学校有个曹老师。我们的曹老师说有的枪里没有子弹。”

王参谋长很领会地点头：“曹老师说得也对头，对头，有的枪里没上子弹。”

（方老师听出了弦外之音：“这个王参谋长蛮有意思的。”）

哈哈……废话少说，那天来了这俩招兵的，在我们家里坐大半天，摆龙门阵，跟我父亲说话，跟我也说话，话说了很多，称赞我很有朝气很有思想。说完了话，父母亲留他们吃饭，他们不肯，非要回招待所去吃，说还要赶到另几个新兵家里去看看。临走前，他们再一次问，有什么困难没有，有什么困难没有？父亲也再一次表态，没有没有，什么困难也没有。王参谋长说那好，准备准备，等通知，十天之后出发。

两个招兵的先后站起来，拍拍屁股，跟父亲握手。握完手，再寒暄几句，推门出去。

天知道，这十天过去，什么动静也没有。

又一个十天过去了，仍然没有动静……

我终于沉不住气，骑车赶往军区第二招待所。骑到门口，我跳下车，朝院子里张望。院子很大，里面很安静，中间一个水塘，水中开着睡莲，水边长着垂柳。碧绿的草地，盛开的鲜花，来回走动的军人，好像很闲，好像在逛一个大花园。我看了一会，看不出动静，支好自行车，走到门口，找到值班的老大爷，问：“大爷，王参谋长住在这里面吗？”

“哪一个王参谋长？师参谋长还是团参谋长？”

“成都军区空军那个，空字零零几那个，山咔咔里来的那个……”

“噢，你说的是来招兵的那个吧！”

“对对，招兵的，就是来招兵的那个王参谋长。”

“走了，早就走了。一个星期前。最后一批新兵送上火车，第二天他们就离开，全部都回四川去了……”

我站在那里，当头挨了一棒，一下子愣住了。迷惘了一阵，逐渐清醒过来，当时就想朝着院子里面，破口大骂一声。

骂什么？

“啥子参谋长嘛，放屁都不响！”

军没参上，四川话骂人倒学会了一句。

……

我的喉咙有些发涩，说不下去。方老师问：“完了？”

“完了。”

“还有吗？”

“没有了。”

“我估计，八成是你这边出了问题，王参谋长临时改变主意，把你这个新兵给撂下了。”

“怎么可能！我都通过政审和体检了，还会有什么问题？”

“不好说，不好说。”停了一下，方老师说：“是福不是祸，是祸躲不过。人的一生难以料定，一步迈出去，决定你一辈子的命运。你是不是跟王参谋长提起你的‘党员’和‘社会关系’理论了？”

我想不起来。模模糊糊地说：“可能吧，这跟参军又有什么关系呢！”

“不好说……部队嘛，也有很多社会关系。部队……其实，其实就是一个大熔炉和一所大学校嘛……”

方老师吞吞吐吐，欲言又止。

这时候，一辆红色公共汽车老远地朝我们这边开来。3路汽车环行，开往城市的东南方向。开进车站，方老师正一正单摆浮搁似的军帽，扣在花白的脑袋上，去上车的人群中排队。上车前，又向我挥挥手，说：“回去吧回去吧。你这个人很有意思。再见。”

汽车关上门，揿了声喇叭，驶出站台。它像一只红色的甲虫，慢慢蠕动着爬过街道，拐过一个弯，从我的视线里消失了。

（写于2012年10月20-23号）

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一二六期(cm1210d)

日期:

12-10-26 07:08

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34027
