（一）
“两座高山云雾绕, 一条大河波浪宽。男儿有情不轻露， 女子无力莫畏难……”
傍晚时分,  落日的余晖映红了一条大河, 两座高山在水中嬉戏交错。一个蓬头垢面、衣衫破烂的高个青年唱着走进了望夫村。
“疯子进村啦! 疯子进村啦!”一个女孩发疯似地尖叫。
“疯子又想老婆啦！你们女孩子可要当心啦！”一个男孩幸灾乐祸地说道。
几个女孩听后吓得拔腿就跑。
“他妈的！疯子有什么可怕的！” 一个虎头虎脑的男孩大骂道。“呆会看老子怎么收拾他吧!”
他叫小虎，是村长的独生子，也是全村的孩子王。
“我爸爸说疯子其实并不疯。他是因为害怕挨斗才装疯的。”
他叫小马，是会计的儿子。
“我妈妈说他是因为伤心过度……”旁边一个男孩插嘴说。
“胡说！” 小虎打断了他的话。“我爸爸说他是想老婆想疯的。”
小虎说完便招呼几个男孩过来，对他们耳语了几句。大家都觉得很好笑,  却又不敢笑出声来, 只好捂着嘴巴走开了。
“两座高山云雾绕, 一条大河波浪宽……”疯子继续唱着往前走。
突然，几个男孩从树上跳了下来，将疯子围成一团。其中, 两个男孩岔开双腿, 露出了开裆裤, 然后同时朝疯子撒尿。
“不要! 不要!”疯子摆了摆手说。“我一点都不渴。”
两个正在撒尿的男孩朝疯子走近了一步，其他男孩也跟着往前走了一步。
“救命啊！救命啊！”疯子哭着求救。
“疯子喊救命，疯子才相信！”几个男孩哈哈大笑。
“救命啊！救命啊！”
“是谁又在欺负人家疯子啊？＂一个身材高挑、皮肤白嫩的少妇走了出来。
她叫香云，是一位中学老教师的小妻子。
“地主婆！你还是少管闲事为好！”小虎大喝一声。
“她以前是地主婆，但现在不是。”小马纠正说。
“你少帮她说话！”小虎生气地说。
“小马：你就不要欺负疯子啦！要不 我告你爸！”
“你又不是俺妈！俺爸凭啥会听你的！”小马很不服气地说。
正在这时，一个白脸书生走了过来。“小马！不许胡闹！回家做作业去！”
“爸爸！我这就回家！”
小马一溜烟就不见了，小虎见状也赶紧溜走了。
“小香，回头给我烧壶茶来！”
他是村上的会计，正好路过这里。双抢刚过, 又到了分粮分柴的时候。接连几天，他一吃过晚饭就去办公室加班。他的办公室是在一条又深又窄的小巷里, 正好和香云的房间隔壁。像往日一样，他左手夹着一把算盘，两只耳朵上各夹着一只钢笔，上身口袋里也插满了钢笔。
“书涵别哭！”香云走到疯子的面前疼爱地说。
“姐姐救我！”
“没大没小的！我不是你姐姐！我是你婶子！” 香云说这话的时候也觉得有点别扭，毕竟自己比他还小好几个月呢。
全村只有香云这样称呼疯子， 也只有她知道疯子还有这么一个文绉绉的名字。书涵的家族以前即有钱又有势，出了一个国民党将军。书涵文化很高， 长得也很帅。然而，土改的时候，他家被划为地主。书涵的爸爸本来就体弱多病，几次批斗下来便一命呜呼。书涵的妈妈悲愤交加，终于在一个风雪交加的晚上离家出走。从那以后，书涵就成了孤儿和疯子。香云曾经是书涵家族的一员，做过那个国民党将军的小老婆。香云比书涵高一辈，算是书涵的堂婶。她十分同情书涵的遭遇，经常给他送点好吃的。
（二）
望夫村依山傍水，风景秀丽。村前有一条波浪起伏的大河，村后有两座云雾缭绕的高山。
这两座高山一座叫望夫岭， 另一座叫望妻岭。相传，原来这里只有望夫岭一座高山。山脚下住着一对年轻夫妻， 过着男耕女织的幸福生活。有一天，丈夫被官方抓去打仗，而主战场就设在河对岸。妻子每天都会站到山顶上遥望对岸，盼望丈夫早日归来。有一天，她照常爬到山顶。正当她准备下山的时候，老天突然下起了大雪，封住了下山的道路。她站在山顶上一动不动，很快就被冻成了冰块。待冰雪消融后，她划成了山石。另一方面，丈夫战时一有空也会站到对岸的一座高山上，希望看见妻子。不久，他战死疆场。上天被这对恩爱夫妻感动，便将对岸的那座高山搬到了望夫村，让他俩生死相守、日夜相望。
从此，他们的后代世世代代都居住在这个小山村。他们日出而作，日落而息。
（三）
又到了傍晚时分，望夫村渐渐安静下来了。突然，从一天弯弯的小巷里传来了一阵阵嬉笑声。原来，几个中年妇女正在那里逗着疯子。
“疯子你说，那个会计是怎样欺负你婶子的？”
“我早就就看出他们两人总是眉来眼去的。”
“疯子的话你们也赶当真？难道你们也是疯子？”一个挑着尿桶的少妇大声说道。
她是会计的老婆，名叫小红，刚从菜园地施肥回来。几个妇女觉得不好意思，便知趣地离开了。
“疯子！你敢造我老公的谣！我打死你！”小红说着说着就将扁担抡了过去。
疯子吓得赶紧用双手捂住后脑往前跑，并大喊救命。
“是谁又在欺负疯子？”香云走了过来。
小红仔细端详着面前这个女人，嫉妒之心犹然而生。自己号称是方圆几十里的大美女，但和她比起来简直就是小丑女。她皮肤比自己还白，个头比自己还高，胸脯比自己还挺， 体型比自己的还好。自己老公是公社的劳模，经常义务加班加点。为了支持老公，自己一人默默地将家务全部承担下来了。以前，老公晚上加班回来还会和自己温存一番。近来，他总是以公务繁忙为由不愿碰我。为此，几天前自己还特地为他炖了一只大公鸡为他补身子。原来，他是被这狐狸精迷住了。她越想越气，一下子扑了上去，双手揪住香云的头发不放。
“狐狸精！你胆敢勾引我老公！我今天饶不了你！“
“请你放下香姐！”疯子命令道。
小红不但不理疯子，反而将香云的头发越抓越紧。疯子大怒，冲过去一下子将小红的花短裤扯了下来。小红害羞得赶紧松开了双手，并慌忙将自己的花短裤提了上来。
“好啊！你这个死疯子，胆敢勾结狐狸精害我！”她说着说着就大哭起来。“狐狸精！我马上派人向你老公报信，看他回来怎么收拾你。”
疯子见势不妙，赶紧躲了起来。
香云一想到现在的老公，吓得浑身上下直发抖。她忽然想到了将军，自己前半生的靠山。将军虽然生性风流，但自从娶了自己之后再也没有碰过别的女人。他对自己百般疼爱，体贴入微。他本来可以一个人逃走的，却偏偏舍不下我。那天晚上，天高月黑。将军带了一个警卫和一个船夫悄悄潜入村庄，要接我一起远走高飞。开始的时候，一切都很顺利，我们几个很快就上了船。大约十几分钟后，我忽然发现丢了一只绣花鞋。尽管我不同意让大家冒险回去找鞋，将军还是命令船夫调转船头往回开。就在我们靠岸的时候，突然枪声四起。将军不愿在家乡动武，迟迟不肯掏出手枪反击。他左躲右闪，拼死保护我。最后，他不幸中弹身亡。我悲痛欲绝，便想跳河自尽， 却被闻讯赶来的书涵救活。土改的时候，我变成了地主婆子。村上一位老光棍软硬兼施，逼我改嫁给他。起初，我誓死不从。后来，他将我灌醉。待我醒来的时候，生米已经做成熟饭，我只好苟且贪生。再后来，他到邻乡一所中学做老师，每月回家一趟。
想到这里，香云泪流满面。她走到河边，脱下绣花鞋，慢慢地朝水里走去。
“将军：我陪你来啦！” 香云自言自语。
晚风徐吹, 河水涟漪。彩云低徊，青山吐翠。香云深深地吸了一口气，心情顿时轻松起来。她一直往前走，任凭河水没过她的胸脯、她的嘴唇、她的鼻子、她的眼睛、她的头顶。
“香姐！等等我！”疯子仿佛从天而降。
“香姐！万万不可！”疯子纵身跳进河里……
“两座高山云雾绕, 一条大河波浪宽……”疯子的歌声在空中久久回荡、久久回荡。
（多余的话：文中的人物和情节纯属虚构，请勿对号入座。如有雷同，纯属巧合。）
（2012年2月26日）
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○九二期(cm1203a)
日期:
12-02-27 09:43
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31711