春天又来了。昨天还像干枝梅一样的李子树，转眼就发出了嫩芽。地上的草也开始由黄转绿。生命不断轮回。草地上的一片嫩绿，不过是生命又一轮喷发的信使。紧接着，在寒冷中有气无力挨过冬天的小动物们开始蹦蹦跳跳活跃起来。

后院是用栅栏围起来的。木制的栅栏拦不住野性的生命，也阻不住生命的物竞天择。有一年也是在冬春之交，一大清早，我站在太阳屋里，隔窗眼看一支野狸猫，或许是狐狸也说不定，长尾如掸，匆匆掠过，翻越六尺高的木栏，如履平地。那之后的几天，院中常见的小动物们似乎明显减少。

光顾最多的是兔子。岂止是光顾，他们根本就是在那里安营扎寨。也不仅仅是我家后院。兔子颇善打洞。四面木栏，底下总有几个兔子刨出的洞。成了它们四面八方的通道，东串西奔，十分便捷。狡兔三窟，不知道一群群兔子家族们，在别家院子里又做了几个窝。偶尔，他们在院里晒太阳，和你隔着几尺远大眼瞪小眼；只要你走近，便一溜烟跳跃而去，转眼消失在栅栏的另一边。人说兔子尾巴长不了。可是我看见兔子飞奔时，小尾巴撅起，跟屁股和后腿连成一片，显得既粗且长，一道白色。

和兔子和平相处应当很容易。岂知时间一久，就滋生了一些问题。

兔子没什么本事，除了跑得快，基本无自卫能力。所谓兔子蹬鹰，大抵出于想象。即使有人真的看见兔子蹬腿英姿，在老鹰的铁爪之下，肯定也是花拳秀腿，管不了用。“左牵黄，右擎仓”，那就是用来抓兔子的。不过造物主善于平衡。平衡到兔子身上，就是超强的生殖能力。一个兔子一年能生几窝，一窝好几个。所谓野火烧不尽，春风吹又生。哪怕它们处于生命链的底端，仍然世代繁衍，生生不息 (其实何止兔子；人类出于生存链最低端的贫困阶层，往往是生育率最高的)。时常见到院子边角旮旯，有时甚至在当中的草地上平地刨坑做窝，菟丝绒绒里，包裹着一窝窝无毛的小兔崽子。碰到连绵雨天，水灌进坑里，淹没了几只幼小的生命，害的我只好用铁掀连窝端起，埋到树下，再用土把坑填平，撒上草籽；之后就有点儿烦心。

兔子最大的麻烦是见什么吃什么。我在后院开了一小块菜地。不过经常犯懒，疏于打理，结果是菜与草同长，瓜与虫共生。结了几撮瓜果蔬菜，却总见断株落叶。开始以为是虫子咬的，后来发现不对，是兔子干的。墙边园角栽了一些花草，或是齐根而断，或是只剩枝干，叶子光光。原来以为玫瑰花满身是刺，应当没问题，没成想兔子们竟然能在刺从中把嫩叶吃掉，弄得几株玫瑰成了光杆司令 (关于兔子是否咬玫瑰，我现在有点存疑，因为后来又栽了几株，没发生同样问题；可能冤枉这些小东西了。但我当时认定罪魁祸首是兔子)。最可气的是架下的葡萄，除了拇指粗的主干幸存，几支细干竟然被它们咬断。想必葡萄枝酸甜可口对兔子而言属于美味；或者兔子们就只是咬这枝干闲来磨牙。

起初我很气愤。有一天看见一只兔子坐在后院当中，旁若无人，再看看半是秃枝的几株花木，忍不住骂了声小兔崽子。骂完后知道等于没骂，不大解气，便脱下脚上的鞋子仍了过去。兔子飕的一下没影了，远处看热闹的邻居却笑出了声。不过也让我得手一回。那次我捡起一块拳头大的鹅卵石，朝一只又肥又大的兔子砸去，居然一击而中。小东西登时翻了白眼。绝对的瞎猫碰死耗子，当时我脑子里闪过的一个年头是，古人说的守株待兔还真可能不是瞎编的。以前跟邻居聊起兔子之害时，老兄半开玩笑说道，红烧兔肉很好吃的。股市神人巴菲特有言，“数鸟在林不如一鸟在手”。我这次算是一兔在手了。可是近前一看，兔子死了，眼睛却依旧睁着，圆溜溜的，色如琥珀。一想到要弄出一盘红烧兔肉，得先把这个一分钟前还活蹦乱跳，依然死不暝目的小东西剖腹剥皮，心里就有点儿发毛。于是开始自责：不就是几棵花花草草枝枝叶叶，犯得着把人家往死里打吗？作孽呀。悔恨交加之后，取了一把铁掀，把死不暝目的兔子铲起来，埋在园中的一株桃树下。一边埋，一边念叨：“I ‘AM SORRY， I ‘M SORRY…”。幸亏不信佛，不然这桩杀生罪孽，不知道要念多少卷金刚经才能还得清。要声明一下，本人不吃素，超市里卖的兔子肉也吃过。只是把一只活生生的小兔子一石毙命，还得自己动手收拾，实在下不了手。或许这就是古人的君子远厨之谓吧，算不得虚伪。

一位朋友曾告诉我，桃树喜荤。那年春天，根下葬了兔子的桃树，满树桃花，开得份外灿烂鲜艳。

从此我也放下屠刀 (只是还没有立地成佛)，不再于兔子为敌。从店里买了铁丝网，把一小块自留地围起。又把几株竹子用刀破开，断成一截截竹片，插在院脚一处兔子最爱吃的花丛周围。兔子们也没什么头脑，在栅栏底下为自己建立高速隧道时显示了超强的打洞本领，却不知道举一反三，用同样的方法去接近自己爱吃的美味，从此不再碰我那些受到保护的花草，哪怕这些保护实在是不堪一击。

而我慵懒如故，仍然不能尽心尽力地伺弄那几株菜蔬。些许收获，基本上抵不过在籽粒和肥料上的花费。不过，院中的几株果树倒是按时开花结果，颇为招蜂引蝶。

我是咬定了不施农药的原则，任凭果树四周蜂飞萤舞。桃树果子柔软甜蜜，最先被虫子吃光。然后就是苹果，眼看着一群群大马蜂一样的飞虫在树周飞来飞去，过几日检看，一粒粒苹果上已是洞痕累累。秋日将近，果实成熟，应当是摘苹果的时候了。再看，树上的果实，个个都被大蜂子掏空，只剩空心果皮，挂在枝头，竟如纸做的一般。只有一株黄梨树例外。梨树栽下第二年结果，此后年年枝繁叶茂。有一年，满树的梨子，竟然把一条斜枝生生压断。这个梨树的品种有意思，结出的果子，皮硬肉粗，长到小孩拳头大小时，摘下一个，投将出去，能把人打个跟头。正应为如此，只有一种三角甲虫光顾这梨树的果实。总见这种虫子在梨树叶子和果子上爬来爬去，把梨叮出一个个小洞。虫洞又很快被顽强而厚实的果皮弥合。到了秋天，梨子成熟后，一个个有半磅多重，多汁，不再坚硬，味道酸甜。只是被甲虫咬过的地方，瘢疤犹在，裹在皮里肉里，吃起来仍然如嚼纸屑，十分可惜。

瓜熟蒂落的季节，早晨起来，时常看见树下有兔子，捧着掉落的梨子，大快朵颐。我想不能再光看热闹了，也赶紧跑过去，兔口夺食，在地上树上只管挑大而光滑的捡，拿回屋里洗干净，用刀一点点剔除虫咬的疤痕，然后捧着梨自己吃将起来。没有农药的果实，吃起来挺爽，哪怕被虫子咬过。

【作者注：以前写着玩儿的东东。读了杜欣欣的兔子查理，童心发作，贴出来供一笑。】

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三期(cm1205c)

日期:

12-05-16 07:47

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32481
