一  怀念火车

小时候我们家住在火车站附近，上学抄近路，翻过一道墙，沿铁路线走，可以节省十到十五分钟的时间。我不好读书，逃学出来，和伙伴们跑到铁路边上玩耍。火车没来之前，踩上光滑的铁轨，看谁能在上面走得最远。步子迈得摇摇晃晃，书包也背在肩上甩来甩去。火车很有气势开过来，老远拉响汽笛。我们嘻嘻哈哈跳下来，站在一旁指挥火车通过。南来北往的旅客坐满了车厢，车窗下挂一块牌子，上面写着乌鲁木齐、包头、齐齐哈尔、三棵树……

从来没有听说过这些地名，既陌生也有趣。北方很早就出现在我的向往之中。

火车从身边开过去，风驰电掣，铁轨和铁轨对接的地方碰出卡嗒卡嗒的节奏，枕木在车轮的压迫下此起彼伏，有如激流里上下沉降的木筏。有一次站得过于靠近，火车司机黑了脸膛，身体探出车头，一手指向我，大声地发出吆喝。我听不清他说什么，只感到他怒发冲冠。抓在前胸的热风，用力将我朝车厢拽去，金属撞击的粉末飞扬扑打，脸面上发麻发烫。我屏住呼吸，微微闭合眼睛，双脚分开，两臂平伸出去，抵抗着这股力量，很浪漫地把自己站成一个“大”字。

火车拓展了我的地理知识，带给我很多刺激和快乐。晚上睡觉听过路火车的动静，我能猜出半夜到了几更几分，准时爬到被窝外面来撒尿。我把自己想像成坐在车厢里的乘客。火车远去，我的眼光一直追随它，看着它变小，变成小小一个黑点，直到看不见了，我还站在那里。

火车也拓展了我的眼界和情怀。乘火车好比人生旅途：有人在你前面上了车，有人在你后面上了车；有人坐在你身边，有人坐在你对面；有人和你一路同行，有人先于你中途下了车，有人等你下车还坐在上面。火车继续往前，停停开开，上下车的乘客中有你的父母、你的兄弟、你的配偶、你的朋友、你的子女。我记住了这个比喻，觉得其妙不可言也。

初中三年级，跟着父亲母亲去了一趟新疆，这是一辈子里坐火车坐得最长的一次旅行。父亲在铁道部一所院校里教书，一年里有两张因私免费车票，小时候坐火车我从来都不用买票。单独出行，父亲可享受软席或软卧之类高级知识分子的待遇，与家人同行，只能挤坐在硬座车厢里。那时到乌鲁木齐，火车开六天五夜还是五天六夜。母亲心脏不好，两腿患有风湿性关节炎，车过宝鸡，父亲就坐不住了，瞒着母亲去找列车长商量换卧铺票。硬卧早就满员，要换只能换成软卧。办好手续，父亲领了我们提上行李向软卧车厢走去。

母亲一边走一边埋怨，坐几天几夜火车有什么要紧，不当家不知柴米贵。母亲真正心疼掉在水里的好几十块钱，说着说着就落下泪来。一车人都拿奇怪的眼神望着我们，当教授的父亲一句话不说，听任母亲数落，架着眼镜的脸上一阵红一阵白。我替父亲觉得尴尬，想制止母亲的唠叨，让她少说两句，可是不知从何说起，好不容易坐了一趟火车，自尊心受伤不轻。

火车“突突突突”向西向北，跟着哗啦啦的渭河开进三百里秦川，沿着逶迤的祁连山脉穿越河西走廊，翻过大戈壁，开到那个叫乌鲁木齐的地方。那时候民族关系不像现在这样紧张，我随父母下了火车，腿肿脚胀，走路打着漂，去找借宿的兵团招待所。到处看到头戴小花帽的陌生行人，白杨树窜得老高，街上飘着胡椒烤羊肉的香气。

这样出一趟远门，少说掉五斤肉，五官移了形，身上熏有一股特殊气味，隔几天都不能消除。凭着这股子气味，我能判断出谁刚从火车上下来，谁在火车上坐了多久。这气味里混合着人身上散发出来的汗腥，鞋袜固有的恶臭，厕所里冲刷不掉的尿臊。火车可能是当时全中国空气污染最为严重的公共场所，明文禁止吸烟，可还挡不住旅客们一口一口地喷出呛人的烟雾，列车上的服务人员站在两头，也向车厢里喷云吐雾。如果碰上餐车正在供应三餐，打开来的盒饭热气腾腾，香甜酸辣，火烧火燎直朝鼻孔和脑子里拱，那就真正的五味俱全了。

“其实这真不算什么。”经过红卫兵大串联的朋友笑话我少见多怪，告诉我他的亲身经历：“全国山河一片红时，凭票乘车的旅客和串联中随时上下的红卫兵小将，一车厢男女相互挤在一堆，要吃没吃的要喝没喝的，行李架上躺着人，座位底下躺着人，厕所里挤的也全是人，那才叫乌烟瘴气呢！一个女红卫兵偏偏这个时候涨肚子，实在不指望挤开人群挤到厕所跟前，跟同伴们商量一阵，决定就地解决。地上垫了几层报纸，有最高指示和主席画像，但也没有办法，反过来就是，不给他老人家舔堵就是，不能为了他老人家连肚子都不让人拉啦！”

“女红卫兵在同伴的掩护下解开裤带，迅速朝下蹲去，嗨哟几声，三羊开泰，站起来系好裤带，细喘娇嗔，双手捧起地上的报纸，叫声‘借光’，同一战壕里的战友马上朝了一个方向转移。但车厢里密度过大，一个紧挨着一个，转移是转移不出去的。女红卫兵大大方方把报纸揉成一团，用力朝窗口一甩，一条明亮浅黄的细线同时也跟了过去。说时迟那时快，车窗附近的人赶紧举手捂脸，有人低下脑袋，尽管如此，还是有人的腮帮子上被甩了道道。”

我感同身受，一股子凉气从脊椎间升起来，嗖嗖地从后脖颈窜过去。从这故事里我悟出来很多东西，也悟出来坐火车的门道。进工厂后，领着恋爱中的女孩偷偷去了一趟无锡。

从下关火车站购买两张三天之后的车票，又买两张站台票，用站台票进站上车。中途碰上检票，我拿两张车票出来，不会有什么纰漏，唯一不对的地方是日子提前了，列车员若问起来，就说家里有人生病，提前走人。使用过期车票，被揪住了肯定不行，但日期提前，问题应该不大，不能为了不到日子连病也不让人生啦！车上很挤，列车员是一个辫子甩在屁股蛋子上的年轻姑娘，脸庞红扑扑，过来查票时，我向她友好地示出微笑，她很质朴地回我一笑，问也没问，拿起圆珠笔在车票上草草划了一道。

车到无锡，大摇大摆出站，先去鼋头渚，再去蠡园梅园，最后去惠山。美就美在太湖的水，买了几个泥巴小人和两盒酱排骨，尽兴玩耍一天。

从无锡城打道回府，老老实实买票进站。车到下关之前，摸半截橡皮出来，趴在座位前的小桌上，把长辫子列车员姑娘划在两张车票上的痕迹仔细擦掉。出了车站，直奔售票处，排一个小队，将两张车票递进去完璧还赵。退票费一角，站台票五分，到无锡的车票大约是四块六角，小青工一个月拿二十七块八角五，统统乘上二。当年就这生活和消费水准，工资不高，物价也不高，买碗辣油馄饨不过一角七分，两碗馄饨省下来，省出两张无锡一日游的单程车票。

如法炮制，后来又去了苏州和上海。沪宁线上杀他几个来回，我跟火车结下深厚的情感。

七八年去北京读大学，每年四趟来回，因为带薪，读书等同工作，火车票拿回厂里可以报销。后来因工作需要时常出差，出门坐火车，已经不觉得有什么新鲜了。出国洋插队，倒是二十年再没坐过火车。北美火车少，乘火车反而成了一种奢侈。“出门坐火车”的观念不知不觉改变了，变为出门坐飞机、出门开汽车。

人一老，进入怀旧时代，非但不能与时俱进，有时还往后退。我经常地怀念火车，怀念那些背着书包摇摇摆摆走在铁轨上的感觉，那些提心吊胆蹭在火车上的日子，那些不很好闻但挥之不去的特殊气味。当然，也不会忘记父亲母亲为了坐软卧车厢引起的不快。人活一辈子，不就是坐上火车出一趟远门吗？我的父母，我的一些朋友和同学，周围认识或不认识的人，已经先于我下了火车，我还坐在车上，估计提着行李下车的日子也不会太远。但怎么也没想到会有这么一天，来到非常向往的北方，来到地球上人类能够居住的最北的地方，碰上火车，坐上火车，汽笛拉响，有如一梦……

二  阿拉斯加，阿拉斯加

我所居住的城市里，很多人都相信这是荒蛮寒冷的北方。但是来到阿拉斯加，头一个感觉，到了遥远的天边，到了一个神话里才敢相信的地方。夏天最热的日子里，冰凌飘满峡湾。大船朝里开，小心翼翼，生怕撞上两岸对峙的雪山。天空呈浅灰色，云低低地压下来，千米宽一道冰川严严实实封堵住去路。一船人拥上甲板，惊悸，肃穆，好像世界到了尽头。万籁俱寂中，轰然一声巨响，四千多年的冰川塌了角落，裂出一道蓝光，齐刷刷砸进海里。大船和冰川对峙两三个小时，溃退下来，小心翼翼，无声无息，沿着来路退出峡湾。

对我而言，去阿拉斯加就是去看心目中存活很久的一个传说。大船靠上斯卡格威（Skagway），一眼看到码头上停靠了长长一列旅游火车。车头车厢笨头笨脑，好像一堆古董拼接起来。走进车厢，清一色木板座位，木料摸上去十分糙手，显然上过若干次漆。刚找到座号，刚在座位上坐下来，列车启动了。卡嗒卡嗒，斯卡格威铺有木板人行道的街道向身后晃去。卡嗒卡嗒，街道上吱嘎行驶的老式马车也向身后晃去。

一百多年前，北美经济大萧条，阿拉斯加和加拿大育空地区先后发现金矿，消息传开，人们疯了一般从各地赶来。淘金者的队伍中走着一个身材结实的穷小子，名叫杰克•伦敦，一八九七年七月二十五日，报上刊出“黄金，黄金”特大号外十天之后，匆匆离开旧金山，和一群流浪汉结伴前往阿拉斯加。斯卡格威是他们进入育空河谷最后一个物资补给站，在这里补足设备食品，背负沉重行囊，走向野熊出没的山野。边界附近巡逻的加拿大皇家骑警当时执行一项规定，入境淘金必须携带一吨重的个人生活用品，杰克•伦敦只身在荒山雪岭间来回奔波，将一吨重的行头分作几次搬入加拿大。《北方的故事》描写了那些荒蛮绝境中的粗犷生活，淘金者们的身体和灵魂蓄满难以想象的兽性与生命的力量，一百个人里有九十个空手而归，还有七八个死于疾病和饥寒交迫，荒野的呼唤响彻天空。

恶劣的生存环境，缺乏新鲜水果和蔬菜，杰克•伦敦牙龈出血，很快染上坏死病，一盎司黄金也没淘到，身体却迅速衰弱，差点儿站不起来走回美国。淘金生涯给了他创作题材一片富有的金矿。一九零二年重返阿拉斯加，沿着从前经过的路线，杰克•伦敦再次进入加拿大育空地区，坐在从前往过的小木屋里写下《野性的呼唤》，杰克•伦敦一举成名。

从斯卡格威到育空，历史上把这段窄轨铁路称为“怀特通道”，英国出技术，美国出资金，加拿大出劳动力，连国境线具体划在哪里都没有勘测清楚就在匆忙之中开了工。说起来也很有趣，铁路开工与杰克•伦敦离开旧金山正好同年同月，都是一八九七年七月，差点没巧合成同一个日子，历时两年，参与施工的人员多达三万五千余人。杰克•伦敦第二次来阿拉斯加，这条铁路已经投入运行，不知道他坐上了这趟列车没有。很可惜，铁路竣工之时，淘金年代跌入低谷，千辛万苦修建出来的“怀特通道”，成了一条怀旧通道。

铁路从海平面的位置爬高，一个车头拉在前面，一个车头顶着后头，二十英里内急剧攀升，钻入海拔三千英尺的雪山雾岭，两个车头累得吭吃吭吃。遇有下坡，刹车皮磨在铁轱辘上，叽叽喳喳，尖锐的嘶叫震耳欲聋。有几处弯道过大，半截车厢甩在悬崖的边上，车头车尾同时掉向拐弯，前后左右看得清清楚楚。路基不稳，车行也不够快，逢山进洞，遇河过桥，晃晃悠悠跨过去好几座木桥。木桥早就老得掉牙，乍看就是一堆木头桩子，横竖捆绑在一起，往下坠落的恐惧惊得人浑身上下冒出一层冷汗。火车正在行走，左侧前方突然闪出来同样年代同样一条窄轨铁路，半截掩在云雾中，斜次里跨上另一座木桥，眼看就要跟脚下的这条铁路并在一道，那座木桥却兀地一下折断，身架散在半空，凌乱不堪成了一团线条，那条铁路跟着也报废在半空。

一百一十英里行车路线，站在两节车厢连接的露天平台上，坚硬的山风吹动衣襟，千岭万壑从脚下掠过。背井离乡的失落，飘洋过海的迷惘，赶IT热的酸楚，此时一一涌上心头。要说淘金，我们都是一群淘金者，时代不同，所淘之物也不尽相同，天涯陌路，走着走着就走到一起来了。铁路过处，几根木桩迎风而立，上面刻了文字，旁边还有一些数字，模模糊糊，并非久远。这些风化了的姓名和日子，有血有肉，有远方的家乡和亲人，有曾经的记忆和各自鲜活的性格，为了讨一份较好的生活，永远飘落在了这块陌生和寒冷的土地上。

我一向有这样一种直觉，在美国和加拿大西部，在那一眼望不到边的大山里面，埋藏着许多不为人知的故事。仲夏的阿拉斯加因此有了不同寻常的魅力，午夜十二点钟，血红的太阳迟迟不肯下山。从苏沃尔（Seward）赶往三百多英里外的德纳利（Denali）国家公园，空旷的大公路上亮亮堂堂。凌晨三点多钟，刚刚打了几个盹，太阳从雪山的另一头急急又冒了出来。这期间不能说完全没有黑暗，但鱼肚白始终抹在天上，几百上千公尺以内晶莹一片。这就是著名的阿拉斯加白夜，美得让人喘不过气来，美得也让人产生幻觉。一头麋鹿不知从何处钻出来，体型肥硕，毛皮黑得发亮，平行地沿着公路，无声地跑在汽车后视镜里，动作优美，每一步迈出去都好像经过深思熟虑，都好像电影里慢放的镜头，慢慢地踩下去，慢慢地抬起来。我们看得呆住了，一只金色的狐狸看得也呆住了。这家伙一定是不要命了！狐狸惊奇地竖起耳朵，滴溜溜瞪着媚人的眼睛，直立在水一方。

我踩了刹车，迅速取出相机，急降车窗，麋鹿却一脚踏进路边水塘，折回树丛里，只留下一串飞溅的水花。下车去找狐狸，狐狸也不见了。从出现到消失，都在一瞬间，都是一个昂头不回的神话，连个喝彩的机会都不给。

我掐了虎口，发现自己并非游在梦中。重新坐回车里，半天都回不过神来。时光在蓝色薄明中潜行，如傍晚如黎明。大公路上依然空空荡荡，很久过不来一辆车。寒气渐渐收拢，直朝身上逼来。夜已经很深了。

寒冷的阿拉斯加并非只有冰雪，只有永冻层、地衣和苔藓等。冬天非常漫长，夏天异常短暂，仲夏时节，万物从冬眠状态中苏醒，突然勃发生机，一花一世界，一草一精神。植被茂密得让人难以置信。葱茏大地上生长了一种野花，吊成长串，一骨碌一骨碌地开放，微风吹动，好像浓浓地涂了胭脂，翘头盼脑等人来采。那是蓝色的勿忘我。一天又一天，一夜又一夜，如果不是偶然地碰见麋鹿，不是偶然地把车停在这里，它们在无人顾盼中恐怕又要苦苦地守候一年。

勿忘我是阿拉斯加的州花。很久以前，一个男人和一个女人牵手走在如昼的白夜里，一朵和天空同样颜色的野花远远地向他们招手，女人看见野花脚步便挪不动了。男人明白女人的心思，知道这朵可爱的小花应该插在女人的耳鬓。他向蓝色的小花走去。可是，正当他弯下腰来采摘这朵野花时，他的脚无法移动了。他陷在了泥沼里。女人急奔过来，男人扭转身子，摇头示意，制止住她的冲动。女人站住了，泪光噙在眼里。男人举起手里的花，郑重对她说：勿要靠近我，勿要忘掉我。

男人的身体一截截矮下去，手里的花却越举越高。女人哭倒在地，双手捂着脸，泪从指缝间奔涌而出。起风了，大风从山脚下刮来，一路吼叫：勿忘我，勿忘我，勿忘我！

一九六四年，阿拉斯加经受了一场九点二级的地震，是为有记载以来地球上强度第二的大震，随后引发海啸，一百四十多人遇难。震中附近，当年的惊心动魄赫然在目。北美最高峰麦金利山寒光闪闪刺破晴空，由于靠得太近，无法将它高大苍白的身影收入镜头。山脚周围有些山头，至今仍呈焦炭般断裂的形状和颜色。安克雷奇的建筑物成排倒下，道路也扭转了方向。雪山下，溪流旁，蓝色的草本植物不惊不乍，六月发芽，七月开花，八月结籽……

勿忘我，勿忘我，山崩石裂勿忘我，天老地荒勿忘我，阿拉斯加有了执着而美丽的灵魂……

三  导游老高

老高从车上下来，我过去跟他寒暄：

“贵姓？”

“免贵姓高。”

“哦，高导。”

老高说：“这叫法有误导的嫌疑。导演、博士生硕士生导师，其实他们才是导，真正的导。我一个小导游，看得起，叫我老高。”

老高个子很高，宽肩膀，大脸盘，动作不疾不徐，说话中夹带着很多“其实”，咬文嚼字，其实味道十足。他不很正规的普通话（他们叫国语）让我想起台湾和港澳同胞。后来聊了聊，他果然来自美丽的宝岛，中文专业毕业，出来不好找工作，改行做导游，在一家华人旅行社里带团。这家旅行社很不起眼，缩在唐人街一个角落里。那一年春天姗姗来迟，老高带队，领我们前往纽约和华盛顿，观赏樱花。

刚刚过了边界，汽车就出现故障。开车师傅把车停在荒郊野地，揭开前盖，使劲鼓捣一阵，又钻入车下，使劲再捣鼓一阵，将近一个时辰，还是鼓捣不出结果。樱花团里几个大陆来的留学生等不耐烦，说起了牢骚怪话。我把老高拉到一边，把大家的不满反映给他。老高一怔，想分辨几句。我问：“就这破车，你们也好意思往美国开？”

“照开。”老高又一怔，愣愣回我俩字。

“敢往加利福尼亚开吗？”

“照开。”硬梆梆地，还是一点折扣也不打。

我无话可说。老高啊老高，旅行社也不是你家开的，何必这样？

我跟老高一见如故，说不上这种感觉从何而来。出来混都挺不容易，老高有知识见过世面，也许我自己没多少知识没见过多少世面，碰到这样的人，我很尊重他们，也很向着他们。

总算鼓捣出来一个结果，游客上车，老高跟大家抱拳作揖，说：“对不起，耽误大家宝贵的旅游时间，各位掏钱出来旅游，谁想被撂在路上？其实开车师傅也挺不容易，也很负责任，发现一点毛病都不敢上路，有这样一个好的认真负责的开车师傅，我们其实尽可以放心地坐车旅游。开车其实也是技术活，一点也马虎不得，不像我，开车二十多年，一上路还是不够正规，还是提心吊胆。为什么这样说呢？因为老婆就坐在我旁边，不断指导、纠正我的动作。老婆对我的指导其实非常有意义非常具体，刹车、踩油门，向左拐还是向右拐，所有的细节她统统不肯放过，时不时还发点脾气。”

大伙很注意地听着。老高在关键的地方停住，说：“其实我老婆根本就不会开车。”

大伙哗地一下乐了。老高继续聊他老婆和老鼠夹子的故事。

“家里发现了老鼠，老婆上街买来十几个老鼠夹子，地下室各个角落布上天罗地网，但是忘了跟我说一声。有一天我光着脚丫子到地下室去翻一样东西，底下就不必说了。”老高又制造一个悬念，随即补充：“谁说大陆产品的质量不好？大陆制造老鼠夹子，其实还是蛮好用的！”

本来只是一个笑话，大陆留学生的脸上马上露出来不快，老高轻轻转移了话题，说中医，说种花，说养身之道，神乎其神。车到纽约之前基本没有景点可看，就听老高一路海吹。老高到过世界上很多地方，在夏威夷住过几年，他说许多游人从夏威夷几个岛上捡走贝壳石块等作为纪念，其实这些都动弹不得，带有神咒。听他这么一讲，我想起来两次去夏威夷，回来之后身上皮肤奇痒，去看医生，医生也说不出所以然，但想不起来带了什么物件回家。老高又说他在印度尼西亚的见闻，他带团到巴厘岛，骤雨初歇，两把宝剑跳起来停在空中，在彩虹的底下乒令乓朗相互格斗……

这就是导游的本事了，八仙过海，各显其能。我去故宫旅游，前后左右都是举着小旗的导游。导游跟导游屁股贴着屁股站着，各自面向自己招揽的一伙客户，背诵基本一样的讲解词，没劲。

樱花之旅其实没看到多少樱花，一些细节差不多都淡忘了，倒是老高这个人给了我印象，一直不能淡忘。

一是到了纽约，去看911遗址，说好一个小时时间，几位对路上修车和老鼠夹子有意见的大陆留学生却一去不见踪影。在车上等半个小时，还是不见他们回来。这时候又有人说起了牢骚怪话，大陆出来的就是不一样，别人可以等他，他不可以等别人。说着，大伙把眼光投向老高，这不奇怪，谁让他是导游呢？

老高说话了。不紧不慢，全是套话。老高说：“对不起大家，耽误各位宝贵的旅游时间。各位掏钱出来旅游，谁也不想被撂在路上，谁能保证不会有个意外呢？十年修得同船渡。我们今天乘坐同一辆车，车是破车，缘分却是缘分。大陆来的，台湾来的，香港来的，都是同胞。既然都是同胞，既然都是缘分，我们就要珍惜。”

说完这话老高便下车找人，半个小时不到，总算把那几个留学生找了回来。留学生们嘻嘻哈哈走在前面，没事人似的，老高随后跟着。五十多岁的人了，气喘吁吁，脸色发白，步履踉跄。

第二件事，从华盛顿回来，中途停在一个饭店落脚吃饭。谁都知道，跟旅游有关系的饭店，导游把人领进去，回扣少不了。老高在车上明说，每人十五美元，要吃不吃，附近没有其他饭店。可有两三个人偏偏不信，等大家围着饭桌坐定，找不到饭店后他们折返回来，嚷嚷着让老高给他们解决吃饭问题。老高搬来几把椅子，分别张罗着他们在几张饭桌旁坐下，收了的饭资，没有交给饭店，悄悄地放进自己的口袋。我看在眼里，不动声色，心中的感慨增多了一些。

越过边界返回加拿大，晚霞满天。车朝着我所居住的城市开去，老高说：“快跟各位朋友说声再见了，不好意思，我跟开车师傅其实都是养家糊口的人，妻儿老小等着我们拿钱回去。各位朋友如果对我们的服务感到满意，请支付给我们小费，每人二十美元。”说完，从车前往车后，一个座位一个座位地收钱。

钱收完，老高又说：“不好意思，还有段时间，我给大家唱首歌吧！唱什么呢？唱我在夏威夷向老婆求爱时唱过的一首歌吧！”于是老高唱起了《蓝色夏威夷》，嗓音不错，深沉厚实，有股磁性的男人的力量在暮色里苍茫地回荡着，当然跟猫王相比还逊色很多。

下车时，老高站在车门口，游客中年纪大或者身体不好的，他上前搀一把。每搀一个游客，他都要说声谢谢，语气中肯，欢迎加入明年的樱花旅游。

我以后再也没有加入有导游组织的旅游。提到导游，我就觉得老高站在我面前。十年修得同船渡，我跟老高有缘分。他脸上那些人生的苦辣还是辛酸，我说不上来，一股难言的滋味硬硬地憋在胸口。

□  读者投稿

华夏文摘 第一○九四期(cm1203c)

日期:

12-03-11 09:50

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
