2007年6月底，我从东京飞到天津，参加毕业30周年的同学聚会。毕业20周年同学聚会时我没有回去。这次女生班长说；你必须回来，你要是不回来外地的同学都有理由缺席了。当然我也想回去重温一次大学时代的同桌梦。

打报告给太座，慈祥的太座很痛快地批准我回国聚会。不过临走时，太座同志嘱咐我：“记住！可别死灰重燃啊……”意味深长的。

因为有同学们的来往，我和“初恋”彼此大致的情况都知道，她在北京一所大学教体育，89年天安门事件后，改调学生工作处工作，干到学工处处长退休了。

分别了三十年的同学又要重逢了。我得知她也来天津参加毕业30周年同学聚会的消息后，在心里描绘过无数种跟她重逢的场面，包括握手，甚至拥抱，双手把她抱起来，对了，从来没有接过吻，接吻也是应该的，拥抱后再接吻，不过接吻有点那个，还是吻额头比较合适。

就是没有想到她那么自然的，像对待一个老朋友那样重重地握着我的手。我茫然地伸出手，三十年中第一次，也是平生第一次，把她的手紧紧地，紧紧地握住了。当我接住并握紧这只温暖的手时，我震惊了。虽然我知道她的情况，但我仍然震惊了，我的大脑顿时一片空白，只觉得浑身的血液都一下子流出了体外，我的手也突然变得冰凉，还微微地颤抖着……

我们面对面地站着，我的脸上带着凄楚，甚至是失望的神情。

她还是那样气色鲜朗，生活不ㄈニ乃欤撬谄崞岬捻右丫辉倌茄冢茄亮恕Ｕ庖磺校颊诮ソサ啬：盼倚闹心歉龉媚锏挠白印Ｎ铱家馐兜剑耗歉隼呵虺∩媳寂艿模钊司薷咛舻模謇鼋∶赖呐⒆釉缫巡桓创嬖凇

岁月虽然使人难以从她身上认出过去那个苗条而活泼的她，但握手的刹那，我就感到了旧时的热情依然在她丰满的身体上悄悄燃烧。她的面颊和身体一样丰腴，这些丰满与和谐构成了她人生成熟的美。

介绍的太含蓄了。

直说罢！

有点像日本相扑的大力士！

我留给她的印象如何不得而知，但是我有一面镜子，那就是太座。

太座经常嘲笑我:“你最显眼的是那张脸，就像一幅中国的铁道线地图，最近又增加了几道高铁线路，你脸上的皱纹已经不是熨斗所能烫得平的喽！”

呵呵！

“这些年，你还好吧？” 她投来一瞥，ǚ⒊鲭锾蠖说奈⑿凸獠省！

“还好，这些年，你也还好吧？”

于是，一种静k无言的忆念神气渐渐弥漫开来，并且将重逢的喜悦和感伤的两样感情，同时生动地反映在她那线条柔和的面孔和已经不太“毛绒”的眼睛里。

我们彼此介绍了情r，特别是家庭情r。她给我看了她和儿子的照片，她儿子身高1米九八，在“共军”打篮球，她先生是一名普通企业干部，已经退休了。

“你看，刚一见面我就打听这样多。”

“不要紧，久别重逢的人大都是这样。”她非常理解的说道。

我和她都坦率地笑了，但是我还是尽量地不去看她。

她的情况我其实已经从别的同学那里听说，但从她口中听到，不由得还是心绞痛。从此我心脏也有了问题。

妈妈身高，一般孩子也高。俗话说；爹矬矬一个，娘矬矬一窝。

我们这些同窗，尽管是搞体育的，但是共同的人生经历和岁月时光使得我们像兄弟姐妹一样心心相印，会餐时我们频频举杯，饮尽了杯中的苦酒，抚今追昔、追忆过去的校园生活、叹息我们已逝去的青春年华、蹉跎岁月在我们脸上留下的风霜痕E、往日艰苦而又刻骨心的内蒙古岁月，又怎么不令我们感慨万千呢？

同着许多同学，没法说两人之间的事，我只能问她； “你怎么发福成这个样了？”

她嘻嘻笑着对大家说；“我是有遗传，我父亲很胖，再说我头脑简单，不爱看书，有什么事不往心里去，吃饱了就喜欢睡觉。”

回过头来对我轻轻地说；“你还是和学校时一样苗条，是怎么保养的？”

“其实我在四十多岁时也胖了，中间大两头小，像个大枣核儿，被太太斥责，参加了游泳俱乐部，一周游三次，现在和年轻时的体重一样。”

她半开玩笑着说；“你太太很心疼你嘛！嘿嘿！”

那种发自肺腑的真假话和“同学”情怀使在一旁的其他同学感动不已，那是因为不太知道我们有过那样的关系。

人一到中老年，在很大程度上是为亲人，朋友们活着了。各种宏大的目标都会消退，而友情的目标则越来越强。报答朋友，安慰朋友，让他们高兴，使他们不后悔与自己朋友一场。所谓成功，不是别的，是同学们首肯的眼神和笑声。

今天又走到一起，是我们的情谊，是我们的缘份。

临别时, 才和她有单独的时间，她幽幽地看了我一眼说；“我调到北京后，你怎么连一封信也不写呢？我有两年都没有找对象，当然也是不好找。”

忘了说一句，她身高一米八零。

经过三十年生活的坎坷磨练后，我不再是当年那个纯情的小伙子，我变了。变得世故，变得油滑。让我重新体会当年那种撕心裂肺似的痛苦，太残酷了。到了这样的年龄岁数，我却必须把青年时代的回忆所唤起的感情拼命克制住。

我努力在脸上表现出平静和淡漠，我凝望着她，默默无语。一面脑子里飞快地想；

真的？假的？为什么你不先写信给我呢？说一下调回北京的情况。那么失恋的故事即可以重写。我也有自尊啊！

再说我那时也没闲着，正和彪悍的蒙古姑娘（不是那个诡异的赵敏）在春潮涌动的草原上散步……

变了，一切都变了！曾经是那样的，今天变为这样。而失去的，也就永远不会再循环回来。现在我面前的这位成熟而丰腴的中年妇女，曾经是一个多么爽快明朗的女孩子。她曾经在我心中唤起了多少美好的憧憬啊……

巨大的喷气客机载着我腾空而起，转眼间它就变成一个银白色的亮点，然后消失在大海一样深邃碧蓝的天空中。俯视着]窗外消失的首都国际机场，这时候我觉得很伤感。

飞机到东京时，天巳黄昏，在暮色苍茫中，眼前光影迷离，乱红无数。

“今夕是何夕？天上人间？”在这，我的脑中一片空白。

上走出成田机场，我有几秒钟的迷茫，抬头仰望天空，满眼的灼热，整个天空在头顶旋转。车辆不停地穿梭奔驰，生活总是要继续的，我的思绪也不能停下，似乎我更像刚刚通过时间隧道，从几百年前的一个荒凉的孤岛中被回人间，恍如隔世。

人生就是不断受伤，不断疗伤，然后再不断去面对今后的过程，我不知道自己的人生终点在那里，只知道往前走。好了，回头看我走过的那“重逢之旅”。心里有点难过，有点感伤，重逢的心情竟是这样，我闹不明白，即便是难过，怎么还会感伤，为什么？

难道我还痴望她仍保持着三十年前的青春吗？

不管是一条路，一个人，一段生活，都会经过时间这样漫长的腐蚀，一切都会变成面目全非。

小事一桩，但细想之下，百味皆长，只能莫名地发一声长长的感叹，感叹人生的无奈和苍凉。写回国重逢初恋写出如此悲凉伤感，倒是我始料所未及的。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一一七期(cm1208d)

日期:

12-08-24 08:09

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33424
