渔人哲学家Angler 说，钓鱼者享受的是三部曲：准备过程中的激动，垂钓过程中上鱼的兴奋，还有日后回顾经历及享受收获的愉悦。
【准备篇】
让美东渔迷感到无比漫长的冬天终于悄然离去了。尽管相对来说这是个较温暖的冬季，但鱼儿还是坚持自己不变的节奏，早就回游到南方温暖的海域里，或潜入到大洋的深处了。岸钓几乎是不可能的。也正由于过于温暖的气候，你就是打算跟随渔魂王的脚印北上缅因冰钓，今年你也难以计划了，你不知冰层何时能冻得足够结实。
对于渔魂王、安其乐这样的钓鱼高手，冬季正是休整的好时机。渔魂王是钓多少鱼都不会觉得已过够了瘾的。这会儿他会抽空儿把满满冰柜中的冷藏鱼秘制成风味熏鱼。据传其味道鲜美独特，极受亲朋好友的欢迎。遗憾的是我至今还没机会品尝。安其乐是技术型的高手，研究钓鱼技艺的乐趣可能超过钓鱼的本身。这会儿他常会搬出专用工具，制作出质量要超出商业产品的假饵来。
可对于我们众多钓鱼的主要目的在于吃鱼的初级渔迷来说，这冬天实在是长得难熬。冰箱里的存货要仔细地计划着消费，要不然接不上新的渔季。
终于迎来了春暖花开。渔迷急迫钓鱼的心情难耐。仿若风华正茂的少男少女，稍温暖的日子，就迫不及待要短裤短裙清凉装束了。
彩旗发邮件说复活节周末要上船钓条纹鲈鱼，其实就是第二天了。通知的时间太短，大家都有其他安排。我也受邀要西行宾夕法尼亚州访友，遗憾无法和彩旗同行。
朋友家复活节晚餐过后，我耐不住打开雅虎邮箱，想知道彩旗出海的收获。如果鱼情好，我计划下周请一天假去钓鱼。刚巧彩旗已用手机发出简报，说全船打破纪录，详情稍后。我不禁一拍大腿：“这个好机会又错过了!”我多次上这种Party船，还从没有什么惊人的收获。
睡觉之前我再上雅虎，彩旗果未失言。可读罢详情，我不禁哈哈大笑。彩旗说全船100来人，没有一个人钓到一条鱼，甚至根本就没有鱼咬钩。船长也只能耸耸肩，无言解释，说声纳显示水下有鱼，可不知为什么就是不上钩。
我笑过之后就坦然入睡了。可渔魂王安其乐却从彩旗的给大家抖的这个“笑”果十足的包袱中看出了问题。领导的觉悟毕竟不同。他俩意识到大家已有数月没有机会钓鱼尝鲜了。他俩被大家强行推举为UFO（United Fishermen Organization）领导已是第三个年头了，俩人无私地向大家传授钓鱼技艺，多次组织大家集体钓鱼活动，UFO也吸引了越来越多的渔迷。
第二天，渔魂王发来邮件，还是接着回彩旗的那条关于破纪录船钓的邮件，寥寥几句：“照这样看来，你们牛扒帮的朋友还是在下个周末来我们的Potomac河钓钓可口的海鲫吧！这可是一年一次的好事呀！” 这就是渔魂王的风格。无客套，不张扬，但他的真诚你一面难忘。
牛扒帮是大家给我们NJ和PA渔迷的昵称。不知道其他人怎样，我简直要跳起来了！跟着大家海钓有三个年头了，在美国还没在河里钓过鱼呢！我赶快查看日历，看周末是否有空。我周日不行，赶快一口答应周六，谁也甭想改了。
接着几天，渔魂王安其乐分头给大家发来邮件，介绍所需事项：钩饵，鱼竿鱼线尺寸，保暖的衣着，面面俱到。安其乐说可用鸡肝做饵钓猫鱼（鲶鱼），家里有事不能参加钓鱼盛会的老舸回邮件说要麻辣卤制的。纯粹起哄，难道那猫鱼能和他喜欢一个口味儿?
我们商量好彩旗开车，准备周六凌晨一点出发，六点前到达钓点儿。渔魂王说他会带特色熏小黄鱼给大家中午吃。终于有机会了，我想着就开始流口水。
唯一不便的是早晨一点出发，不知是算早起还是算夜行。可没等我们多想，DC的楚魂发来邀请，说大家可周五晚来，在他家过夜。真是让人感动又感激。你就是有亲兄弟在那儿，你还能要求更多吗？我们也不顾冒昧，赶快一口答应。
周五傍晚，牛扒帮一行四人，在I-95的滚滚车流中疾驰南行。因为有米袋ricebag和吉尔（Gear67）两个新人，大家在车上先交流背景和经历。米袋说他来自重庆，话题于是很快转到薄熙来身上，并很快进入更严肃的话题上，中国的经济发展和政治改革前景上。我和彩旗对前景的乐观程度有所不同，但也有共识，那就是改变是必要的。但宜快还是宜慢呢？怎样实行呢？就在我俩即将找到解决问题的最佳答案的时候，楚魂的家到了。
大家交谈了一小会儿，已是午夜时分。大战在即，赶快洗漱休息，只待天明。最近几天渔魂王的网上发帖，皆是他当天一桶桶的渔获，大家预想明天钓鱼肯定也是囊中取物。可谁也没想到，第二天会有料想不到的意外。
【钓鱼篇】
早晨五点，几支闹表齐鸣。大家起床整装。彩旗说昨晚喝了楚魂自己泡制的青梅酒后，睡得极好。我心想酒量轻还是有好处的。酒确实清香可口，可我怎么没有感受到有催眠的效果呢？我向来少觉，不用星夜赶路，尽管睡眠不多，我仍感到精力十足。
楚魂为大家准备了丰富可口且快捷的早餐。渔魂王也赶来，说已吃过早饭，楚魂说那可吃个香蕉。渔魂王说船钓不能有香蕉，美国人信奉那会有不吉。我倒是第一次听说美国人有这个迷信。大家笑说这不是船上，随后差不多每人都吃了一个香蕉。
渔魂王说今天天气好，租船的人多，我们要赶早。大家于是分乘两部车，直奔波托马克河边的租船点儿。
六点多钟，两支暗红色的小木船，载着我们六人，轻离码头。渔魂王楚魂米袋同舟在前，彩旗吉尔67和我在后。彩旗指挥导航，我不熟练地舞动双桨，忽左忽右地前行。心想幸好水流不急，要不然我不知会把船顺流划到哪里呢。
太阳还未升起，但河边的美景已清晰可见了。河面很宽阔，河水不急不缓，无波无浪。若隐若现的薄雾笼罩着水面，仿佛给河披上了一层面纱。我们登船的一侧河岸低矮和缓，另一侧有陡峭的山坡。河岸两边都被初生的嫩叶打扮的翠绿清新。
船行十来分钟后，渔魂王下令说就是这里了。两船同时抛锚，所谓的锚其实就是拴在绳子一端的一块石头。
在码头上渔魂王已经向大家演示了怎样绑钩栓坠，现在大家迅速设置好鱼竿，钩上挂好一段肥硕的加拿大蚯蚓，抛线河中。
这是渔魂王熟知的一个钓点儿，并且事先他查好今早潮汐也是最理想的低潮。大家信心百倍，紧握鱼竿，准备随时提上第一条海鲫鱼（WHITE PERCH）。
五分钟过去了，没有动静。大家不急，万事开头难嘛。半小时过去了，还是没有动静。大家互相看看，摇头无言。鱼还是一条也没有，可正如事先渔魂王警告的那样，鱼钩极易挂底。很快大家都损失了几个钓组。
这时安其乐划着卡雅克赶来了。平静的河面，他一叶轻舟显得格外灵活。大家汇报了出师不利的情况，安其乐前后忙碌，帮大家摘挂底的鱼钩。忙完之后，安其乐又轻轻离去，为我们探访其他的钓点去了。
两个多小时过去了，大家还是空无收获。河面上的船更多起来。有人划着长长的单人木艇在水面上潇洒地穿行，还有一队人喊着号子，整齐划一地划着一艘赛艇，练习着转弯，加速。这些人看上去都很知道自己在看什么。可更多的是像我们一样驻船不动的渔人，毫无效率地一竿儿一竿儿空甩着。
悲观的情绪开始像那薄雾一样渐渐弥散船上。难道这里的海鲫鱼季已过？还是大家早餐不该吃那几个香蕉？可该不会影响到河上其他的人吧？怎么旁边也无人有收获。吉尔家的LD看渔魂王帖子里一桶一桶的海鲫，曾疑问过鱼会不会被钓光。现在看来疑问有一定的道理呢！我还推出我自己的理论：我们UFO第一届活动时，就是空无收获，看来大规模的活动就是不容易成功。
就在大家情绪有些低落时，旁边渔魂王的船上传来激动的声音。还是渔魂王厉害，有鱼上钩了。拉上来一看，是一条一尺来长的美国鲥鱼。大家顿时又来了情绪，原来鱼儿开早饭的时间刚到。
可是很快大家沮丧地意识到那条鲥鱼只是个各例。大家刚挺起的双肩又慢慢塌了下来。渔魂王决定放弃这个钓点，向上游试试。我们则原地不动，等候消息。我把钩沉到水底，鱼杆插在船边。然后人横躺在船上，帽子拉到脸上遮阳。
已是十点多钟，太阳高高升起，照在身上暖洋洋的。早晨大家还觉得有点儿冷，现在开始觉得恰到好处了。我闭上眼，忘掉我是在钓鱼，享受着阳光的温暖，享受着空气中春天清新的气息。我有些睡意朦胧了。
突然我脚下哗啦一声，我的鱼竿倒下了，差点儿掉进河里。我一下坐起来，抓起鱼竿，懵懵懂懂地问：“是鱼吗？” 吉尔说是鱼。我赶快激动地收线。鱼线有些沉重，但没有太多的挣扎。钓上来的是一条鲇鱼。尽管不是主要目标，有鱼就好。我们的船也终于上来第一条鱼了，大家重新开始集中精力起来。
不久吉尔也上了条鲇鱼，然后船上就又很久没有动静了。我笑对彩旗说：“你也不能拖我们这条船的后腿呀！” 彩旗回答说：“也别说，我向来都是这样。”可不是吗，好象每次钓鱼彩旗都属于慢热型的那位，但最后地收获却不一定少。
接近十一点钟，彩旗终于有了动静。鱼还没拉上来，彩旗的电话就响了，可这时彩旗可无暇顾及了，这可是四个小时左右的第一条鱼啊！也是鲇鱼，还不小呢。电话打回去，是渔魂王的船上。说那边有鱼，要我们过去。我忙问是鲇鱼吗，我们这里这不是也人均一条了嘛。回答说鲇鱼海鲫鱼都有。
我们三人赶紧收杆起锚，向上游划过去。尽管水不急，我和彩旗两个划船低手，交替着手忙脚乱地向上游蛇行。有一次彩旗操纵不灵，危险地接近了另一条鱼船，引来稍稍的不快。彩旗马上道歉说我们是生手，对方宽厚地笑了。
终于找到渔魂王，我们一眼就看到船边的鱼篓里已有半篓海鲫鱼了，船旁边水里还挂了串鲇鱼。我们迅速把锚石投入水中。渔魂王指点要诀，要我们把鱼线放到底，我们便忙遵命开钓了。
很快吉尔彩旗就上鱼了，还不时是“双响”—-俩鱼同时上钩。我想只要有鱼，早晚会上钩的。可过了又快半小时，我除了有一条二尺长的鲇鱼上钩，一条海鲫也没有。大家事先说好要比赛谁钓得最大，我想这条鲶鱼够大家追赶了，于是也得意地挂在船边的水里。
吉尔彩旗都上来有二十来条海鲫了，我意识到一定是哪里不对。我分析着大家向我传授的要点，不断试验，终于一下开窍。海鲫也开始一条接一条地上钩，甚至也间或两条两条地上。简直让人无暇他顾。
安其乐也收到我们的信息赶过来了。先是继续作水上快递，为两船间传递物品，发放拴参赛鱼的鱼绳。我问清了比赛详则，被告知说鲶鱼不能参赛。好在楚魂已钓到更大的鲇鱼，我没受太大的打击。
很快我的鱼桶里的鱼就盖满桶底了，并不断地增加。旁边的船上渔魂王不断有大个海鲫上钩，让人好奇他还有什么秘诀。米袋则不时上鲇鱼，我调侃说他是鲇鱼专业户。
大概旁边的渔船也看到我们这里有异，也试着接近。安其乐划着卡雅科在我们旁边划过来划过去，让旁边的船无法太接近。我好感动，安其乐自己不钓鱼，只忙着为我们巡逻保驾。我冲安其乐说：“你也过来靠在我们船边钓一会儿吧！” 安其乐说：“我在找我的鱼竿！”仔细一打听，原来安其乐的一根鱼竿从船上滑到河里，尽管他在卡雅科上绑了块防滑的泡沫块。河下面会有方向难判断的暗流，再加上水深，要找到鱼竿太难了。安其乐可惜的是竿上的可手的渔轮，大家爱莫能助，看着安其乐继续游弋找他的宝竿儿。
到了下午一点多钟，我的鱼桶里有了半桶鱼了，可河里的鱼一点也不见减少。几乎每次都是钩一沉下去，就有鱼咬钩。吉尔心急，偶尔有大概十秒钟没动静就说：“怎么没鱼了？”我总是说：“没有的事儿！”随手我就提上鱼来。
渔魂王船上三个人钓到的海鲫都放在一个篓里，挂在船舷旁的水里，这时已渔篓几乎全满了。大部分鱼都头朝向河底方向，令人想起电影“Finding Nemo”里鱼群合作破网的镜头。
我提议说：“我们差不多了吧？”大家都表示同意，可谁也不停下来。我想起当年和朋友打麻将谁也不肯结束，只好先公布好再打最后几圈才能有效。楚魂说：“我掐表再钓半小时。”
我决定先收杆了。这里的鱼好象取之不绝，永远也不见少。根据我以往的经验，钓太多的鱼也会有痛苦的。安其乐的三部曲理论我总觉得值得修正。那清理鱼的苦恼怎能忽略不计呢？至少算是段间奏曲吧？我拿出相机开始照相了。
安其乐早已放弃钓竿儿行动，为大家发放一圈冰糖葫芦后，他开始收集参赛鱼进行评比。彩旗拿出一条海鲫挑战渔魂王。渔魂王轻松取胜，还轻描淡写说那条还不是他篓中最大的。
半小时过后，大家还是不住手，这次说无论是谁，再钓最后一条结束。彩旗很快上了条鱼。然后吉尔又说最后两条吧。彩旗又有鱼上钩，高兴得手舞足蹈，还哼起了小曲儿。我和彩旗一起钓鱼的次数最多，高兴的时候见过不少，可从未看到他这么高兴过。
安其乐说：“渔魂王你怎么还钓？” 渔魂王忙说:“大家停，我随时停下来。”
我知道实在是不能责怪大家。一早晨好几个小时没见鱼影，这里大家钓到手软也不见鱼减少。我自己也从未有过这样的经历。
下午两点多钟，大家终于歇手了。
【陶醉篇】
归程顺流而下。河两岸都是快乐的人影。陡峭山径上有远足的人，低缓的岸边是众多持竿儿的渔人，还有在公园里享受明媚春光的男女老幼。
不知是彩旗划得好，还是我导航有术，我们的船领先一大节先到岸边。有人看到我们船边的鱼篓，瞪圆了眼睛，张大了下巴。我们心中的得意一定尽写在脸上。
等我们把两船的鱼放到一起，我们自己都惊奇我们怎么短短两个小时钓了那么多鱼，足有一百多磅！
这时曾多次一起钓鱼的张兄和RUSH也赶来见我们了，大家很高兴在这里重逢。张兄带来美食，还要向我们传授烧海鲫鱼的秘诀。大家原定中午在岸边野餐，可无法预料的渔情打乱了计划。RUSH本来也计划下河钓鱼，可这里不许他的机动快艇下水，他大概在岸上等我们有一会儿了。
没有想到我们带来的冰盒不大够用，勉强才把鱼加冰后装好。然后，大家约好餐馆会合。辛苦之后，我们要“腐败”一番了。
餐桌上渔魂王向我们露底。两天前他曾冒着大风来河边踩点儿，情况并不理想。有些担心今天的情况，但箭在弦上，只能希望今天不至于太糟。可早晨的情况使他有点儿心底发凉，试了几处秘密钓点都没鱼。幸好我们最后到达的这个绝密钓点没让他失望。事实上是超出了他的希望。
听了此番真言，第一次河水船钓的我突然有了升华的感觉：这河里垂钓找的不是鱼，钓的是鱼窝啊！
餐后大家分手道别，牛扒帮对东道主完美的安排有无限的感激之情。大家相约夏日海滨再见。
【后记】
第二天大家汇报具体数据：
米袋：Catfish 7，White Perch 70
东北人：Catfish 3， White Perch 48 (考虑到起步晚，收杆儿早，有成为钓海鲫高手的潜力是不言而喻的)
彩旗：Catfish 1，White Perch 58
吉尔：Catfish 2, White Perch 57，并说太太杀鱼到半夜两点。难怪他钓起来不住手，家有贤内助呢！
□ 读者投稿
华夏文摘 第一九九期(cm1204c)
日期:
12-04-20 01:14
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32223