离纽约唐人街一个半小时的车程的长岛萨福克郡，是美国著名的葡萄酒产区。4000亩葡萄园和大大小小的葡萄酒厂，分布在长岛狭长的中央地带，延绵十数里。沿着495长岛高速道，开到头，转25号公路，过了河源镇（Reverhead），再开20几分钟，就可以见到大路两旁成片成片的葡萄园了。
20多年前，一些喜欢自己酿酒的家庭，在长岛东边苏侯郡适合种植葡萄的地段，买下一片土地，种上葡萄。从家庭式葡萄园和酒窖开始，经过20年的发展，长岛的葡萄园和酿酒生产，已经有相当规模。从葡萄种植、采摘、榨汁、发酵、窖藏、酒液装瓶，最后销售，形成一个产业链。给长岛的经济注入新的血液。
长岛独特的地理位置，具备葡萄生长的最佳气候。这里的葡萄园除了有足够的光照外，长岛的沙质土壤和南北两边海洋气候提供适合葡萄生长的湿度――光照、土质和湿度，创造了一个得天独厚的葡萄乐园。而这个乐园，就在纽约市的后院――长岛。
很多在纽约住了多年的华人，并不知道纽约长岛还有这么一个葡萄酒乐园。葡萄园多在路旁，酒厂就在园里；酒厂设有商店，销售自产葡萄酒。开车见到路边画着葡萄的标记，把车拐进去，进入如同农居一样的房子，就到了可以品尝葡萄酒的商店了。在商店里可以品尝到那座葡萄庄园酿造的葡萄酒了。几年前，品尝葡萄酒是免费的。现在，改成收费。交6美元，可以品尝3种酒。一些特别贵的酒，品尝一次要 2美元。
有的葡萄园还提供讲座、导游和免费的葡萄酒品尝。带我们参观的导游，是这家葡萄酒园和酒厂的主人，号称是葡萄酒博士。酒博士是意大利人后裔，面盘红润，鹤发童颜。像所有意大利人一样，嗜葡萄酒如命，几乎每天都喝，每餐都喝。因为喝葡萄酒的爱好，他来到长岛，买下200亩土地，种下葡萄，开了这家酒窖。酒博士分明是一个寄情山水的陶渊明和酒仙刘伶的化身。
把家安在自己的葡萄园里，每天早上，欣赏挂在葡萄藤上的露珠、呼吸来之大西洋带着咸味的空气，是一种什么样的人生境界？这种生活，是历史的、又是时尚的；是忙碌的，又是悠闲的；是精神的、又是世俗的。一个人的一生，无论前半生如何，无论是否有万贯家财，如果晚年能落脚在这么一个乐园，定无憾矣！
酒博士就是这样的一个人。他退隐山林，来到长岛。他以园主、厂主的身份，带游客参观葡萄园，解释葡萄生长和收获的过程。之后，看酿酒的巨大不锈钢桶。一路介绍葡萄酒酿造的程序，一路把葡萄酒文化娓娓道来。哪种葡萄酒配哪种肉或海鲜。怎么摇晃玻璃杯，怎么入口，怎么呼吸，都有讲究。
酒博士说，饮葡萄酒，除了要知道干（dry）、半干（semi-dry）和甜 （sweet）的区别，还要懂得温度的差别。不同种类的葡萄酒，在特定的温度时喝，效果才最好。酿造葡萄酒的温度是50华氏度（摄氏10度）。而喝葡萄酒的温度，则要看是那种酒。香槟酒要喝冻，冰镇到40度（摄氏5度）时喝，口感最好；白葡萄酒要喝冷，50华氏度是最佳温度；而红葡萄酒则要喝凉，60度（摄氏15度）时，味道最好。怎么把握60华氏度的温度？很简单，只要喝前一个钟头，把红葡萄酒瓶放到冰箱里。
陌生的葡萄酒文化，经酒博士深入浅出的介绍，变得十分有趣。酒博士只是长岛几百家葡萄园和酒窖经营者之一。这几年，美国年轻一代“逃离郊区、搬回城市”的潮流，使郊外的葡萄酒窖，开始向内城转移。“把乡土风情带到城市中。”一种叫“城市酒厂”的新时尚，在悄然兴起。
纽约布鲁克林的威廉斯堡滨水区，一家城市酒厂，新近开张。已经有20种葡萄酒注瓶封装，运往各地。纽约客很快就可以喝到在布鲁克林酿出的纽约市产葡萄酒了。虽然纽约地少，不能种植葡萄，但却不妨碍纽约客把长岛的葡萄运来酿酒。在纽约市内，也能品尝到纽约市自产的葡萄酒，是一种很奇妙的体验。
这种体验还可以进一步个性化。几年前，我曾学习自己酿葡萄酒。网上有销售家酿葡萄酒的瓶子和工具。不需多少金钱，就可以把厨房变成世界上独一无二的酒窖。我土法上马，捣鼓了一阵子。酿出的葡萄酒，除了自己喝，还馈赠朋友。那是一种非常独特的个人生活经历。不必出门，就把纳帕谷、五指湖，甚至长岛河源产的葡萄，变成个性化的葡萄美酒。这是千金难买的快乐人生体验。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一九五期(cm1203d)
日期:
12-03-26 07:12
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31962