金正日死了，朝鲜举国大恸，一些民众跪地顿首。这样的场面可能是绝后，却不能说空前，因为金日成去世时，让朝鲜也落了一场降水量同规模的泪雨。

于是有人说，看来金家父子在朝鲜人民心中地位崇高，民意所归，政权巩固。

一个政权的巩固与否，有许多方面的因素，暂不去评论。然而言及民意，我们不能不正视这样的现实：在一个对外封锁对内镇压，没有新闻自由、言论自由的国家，能够公开表达的“民意”，只不过是执政者自己的意思。人们应该还记得，萨达姆被推翻之前，曾煞有介事地举行过一次“选举”，萨达姆以非常高的的得票率当选为国家元首，（99.99%，精确到小数点后两位数）这只是表达了萨达姆非常强烈的把持政权的决心而已。

所以，一些民众在街道广场的呼天怆地，表达着金正恩希望民众这样的哭、这样的叫。至于其中有多少真多少假，多少半真半假，鬼才知道！

我这样说，是因为我也有过类似经历。

1976年对于共产党说是个凶年。周恩来、朱德先后魂归冥府，接着就是毛泽东的死期。当时我在太行山区三线厂工作，全厂也就500多人。可是厂小级别高――县团级。根据中央文件，县团级单位要设立毛泽东纪念灵堂。既然国葬，那会堂布置得要有国家气派。巨幅画像、巨型花圈、黑幕玄纱、党旗国旗、哀乐素花—— 特别显眼的是灵堂前的守灵卫士。军工三线工厂退伍军人不少，其中就有从8341部队退役的战士，在大会堂给毛泽东站过岗。他们披挂上退伍带回来的新军装，摆出雄赳赳的姿态，持枪肃立高台两侧，如雷音寺怒目金刚护法，亡灵顿时八面威风。

偌大的一个灵堂，忒小的一个工厂，哪有那么多的哀悼者呢！为了防止出现冷场的尴尬。组织者发挥了他们的才能，排出了频密的哀悼节目单。某时某分，甲车间职工；某时某分，乙车间工会会员；某时某分， 丙部妇女代表；某时某分，丁部基干民兵；某时某分，戊单位退伍军人；某时某分，己单位共青团员——

一个人，说起来有不少名衔：职工，男人，女人，知识分子，党团员或群众，基干民兵，工会会员，隶属又分车间，班组，科室、后勤等等。

人们要以各种不同的名衔和不同的隶属关系排队到毛灵堂，播放哀乐，肃立默哀，朗诵悼词，庄严宣誓。惶惶敬拜如仪。

悼词差不多一个格式：

——

山河呜咽，日月同悲。

我们伟大的领袖毛主席不幸与世长辞。这是中国人民的最大损失，这是世界人民的巨大损失！

——–

毛主席呀，毛主席，你永远活在我们心中。我们在您面前庄严宣誓，我们坚决继承您的遗志，按既定方针办。保卫无产阶级文化大革命成果，把您老人家开创的无产阶级革命事业进行到底。

——

宣誓人：某部某门全体职工

——

就这样，毛泽东追悼灵堂维持着流水席状态――美国叫Buffet――人员络绎不绝。一个500余人的工厂，创下近3000人次追悼记录。平均每人凭吊5次多。如果继续追悼下去的话，连我都知道如何组织了。例如身高1米以上的同志哀悼团，体重200公斤以下的同志哀悼团，爱吃柿子的同志哀悼团等等——

自从毛泽东钦点亲密战友、党和国家的接班人林彪副统帅折戟沉沙――三叉戟栽入蒙古沙漠――毛泽东伟大英明的包装已经戳了个窟窿，人们窥见毛泽东昏庸残暴的内心世界。对毛氏的抨击开始由腹诽到朋友间窃窃私语。追悼会上人们虽然拉长了脸带着官方要求的沉痛木然表情，心里在想什么只有自己知道。反正我当时想，“老毛呀，你要是建国初就死掉，还算一个功臣，现在死，晚啦，等着历史清算吧！”――现在郑重声明：我把那腹稿状态下的想法收回，当时的认识还是太浅薄了。

不光我这样三心二意地悼念毛泽东，当时的中央领导也各自心怀鬼胎。毛逝世后，华国锋做出的第一个重要决策就是把毛泽东炮制成腊肉不坏之身，以昭示自己是正宗传人。江青头戴黑纱以未亡人的身份送了花圈，那花圈是由“稻穗、玉米、文冠果花组成”。这里暗藏深意：文冠果――文管国，该着我们文化大革命有功的文人管理国家了。

华国锋的第二个重要决策是整理出版毛泽东选集第五卷。逮捕四人帮也是以政治局研究出版毛选五卷的名义，把四人帮诱入圈套，而后一网打尽的。四人帮的一大罪状是伪造毛主席临终遗嘱。本来是“照过去方针办”，变成“按既定方针办”。六个字的天书篡改了三个字，孰可忍孰不可忍！群众趁机呼啸而起，痛批毛泽东的亲信江青、张春桥、王洪文、姚文元等人，就像演一场现代”打龙袍”。很多人批四人帮也是包藏祸心，项庄舞剑，意在沛公。若不是后来的中央及时划定禁区、引导方向，龙袍打破后，还要砸了水晶棺。

到现在为止，人们也分辩不出“按既定方针办”和“照过去方针办”究竟有什么原则区别。凭着换了三个字，而且意思并没什么改变，就能判了一伙人重刑！？江青说过“我是毛泽东的一条狗，毛泽东让我咬谁就咬谁”。不究恶主打恶犬，那也太偏袒恶主、草菅狗命了吧！

我这里不是说江青等人不该清算，而是质疑：在毛泽东尸骨未寒的时候，就将毛泽东的遗孀、亲信缉拿入狱，华国锋、叶剑英等人做出的“极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席”的姿态，[1] 其中的沉痛真实度能有几分呢？

如果你问我，你们厂有多少人是真情悼念毛泽东的？我还真不知道，我只知道我所活动的小圈子多数人对毛泽东大有非议。我不敢对着不熟悉的人暴露自己真实思想，反之亦然。 我也不能把一个小圈子的反毛比例推延到全厂。那会犯以点带面的错误。正如苏东波诗云：“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。那么工厂的上级领导是否全面掌握“有多少人真情悼念毛泽东呢？也如改装的苏东坡诗云：”不识庐山真面目，只缘不在此山中”。[2] 总而言之，在专制迷雾下，一个事情的真相近看不清远朦胧，是正常的。越专制的利害，越朦胧的利害。

返回来再说远东朝鲜，有多少人是送葬，有多少人在送瘟神，同样是说不清的事。朝鲜警察特务监视民众殡葬期间的面部表情，却监视不到表情之下的心情。治罪也只能以表情治罪。在1994年金日成去世时，住在医院没有出院参加追悼活动的病号受到处罚；“主体科学院”的一位博士正在修理自行车，正好碰上电台播放金日成去世的消息，这位傻哥继续稳坐小板凳小敲小打，最后被检举而受到处分。[3]

专制压迫严苛到一定程度，反而会出现一种反常现象：压迫得越厉害，人们对压迫者公开歌颂的声音越高。似乎社会也有一个弹性限度的问题。超过了弹性限度，社会走向塑性形变，丧失了反抗力，畸形发展。斯大林、毛泽东、金正日似乎都是精通社会力学的专家。把自己的国家像揉面团子似地压扁捏圆，肆意蹂躏。

根据逃到南韩的黄长烨揭露：因为金正日失败的农业政策和天灾，1995年朝鲜粮食出现短缺，饿死了50万人。1996年统计到11月份就有100万人饿死。黄长烨曾任朝鲜最高人民议会议长、朝鲜劳动党中央委员会书记处书记，地位仅次于金正日。这些数字是黄长烨让他的秘书金德弘从朝鲜劳动党组织部查询得来。军需工业部的秘书也向黄长烨汇报，军需工厂的职工约有五十万，其中专业水平高超视为宝贝的技术工人在95年就有 2000人饿死。此外有半数以上的工人因饥饿没法走到上班的地方，只能在家中躺着。

朝鲜大饥荒总数有350万人饿死，占朝鲜总人口的七分之一。继上个世纪60年代初中国出现人吃人的惨剧之后，在朝鲜三千里江山再重新上演人类灾难，乡间首先出现人吃人案例，卖人肉的卖到了革命中心平壤。

而当时的金正日在大兴土木建设金日成锦绣山的寝宫，心思扑在塑造他天才接班人的形象、强化金家家族的独裁控制上面。劳动党中央的委员们讨论的问题是如何保存金日成的尸体和制作水晶棺。高级官员们分班在金日成铜像前值班，24小时不间断地守灵尽孝。黄长烨说，如果把寝陵工程的三分之一预算用来进口粮食，可以在国际市场买到200万吨玉米，饥馑顿可缓解。然而金正日视人命如草芥，一意孤行把金日成的寝宫建筑在数百万饿殍之上。

应该说金正日是一个成功的独裁者。他继承了父亲金日成的政权，又无悬念地把政权传之于儿子。他把赤裸裸的封建世袭糟粕，包装成光灿灿的“主体思想”精品，形成了朝鲜特色的社会主义。一批朝鲜人被蒙上眼罩，象磨道驴一样原地团团转圈，还自豪地认为日行千里。

一位网友对于朝鲜人在金正日棺材前的悲痛欲绝的样子，感到厌恶欲呕。他说：“愚昧的朝鲜人，饿死就饿死吧！”这话听起来蛮残酷。

说实在的，如果饥荒能选择性地消灭一些坏人，我倒也不反对国际社会停止人道援助，任其饥饿下去。然而事与愿违，中国大饥荒的经验告诉我们，大饥荒之后能够毫发无伤继续革命的人，正是那些制造大饥荒的人。靠吹牛制造高产谎言的干部，在大饥荒时成了贪污腐败、鱼肉乡民的地头蛇。他们可以克扣社员的口粮，操掌食堂的饭勺。大饥荒的模式也符合毛泽东“农村包围城市”的战略思想。农村首先缺粮、断粮，其次城镇居民减少定量。对于北京上海这些撑中国门面的大城市，一定要重点保证副食品供应，每逢国庆、春节，甚至摆出琳琅满目的样子给外国人看。至于中南海、各级政府大院的官员们，有“特供”做后盾。等到农民饿瘪死绝了，也许能让他们的肚腩缩进少许。

所以，饥饿淘汰法，饿不死那些“愚蠢的朝鲜人”，那些无辜的和头脑清醒的人倒属于高危族群。所以，“饿死就饿死吧”，立论不妥。

金正日的最大政绩是让朝鲜成了“有核国家”。这项功绩尤其让朝鲜民族主义者引以自豪。“一弹遮百丑”，好像饿死数百万人就不算回事了。

这种情形也颇像今天中国的一些的爱国主义者说的“没有毛泽东就没有中国两弹一星”，用原子弹、导弹来掩盖毛泽东饿死数千万人的罪行一样。

首先强调一点：原子弹、导弹的出现，是现代科技发展的结果。归功于(或者归罪于）一批原子物理、空气动力等方面的科学家；归功于化学、冶金、制造业的工程技术人员。政治家喜好利用它们作为加强地位和实力的筹码，只是一种利用行为。“没有毛泽东就没有中国两弹一星”逻辑上不通。就像毛泽东让他的大厨烧一盘红烧肉，等到红烧肉端上来，热爱毛泽东的人就说：“没有毛泽东就没有红烧肉。”

如果毛泽东因为两弹一星而“伟大”起来，那么希特勒――火箭、弹道导弹发明国的元首；罗斯福――原子弹、卫星发明国的总统；他二位应该是“伟大”的祖宗。苏联传授原子弹技术半途撤回专家，赫鲁晓夫也要算毛泽东的半个祖宗。

中国在大饥荒大量饿死人的年代加紧研究原子弹，正好显示了毛泽东毫无人权概念。毛泽东的伦理是“饿死人事小，要原子弹事大”。这条毛泽东思想，连半吊子人道主义者胡锦涛都有资格用“以人为本”的理论批判之。

中国可以拥有原子弹，只是中国不可以在亿万人民挣扎在饥饿死亡线上的时刻要原子弹。成功爆炸的原子弹不是保护人民的，因为名义上被保护的人民已经有大批被饿死了。不能假设被饿死的人甘愿为制造原子弹献身。无耻词句“做鬼也幸福”只是亵渎无辜亡灵，原子弹的蘑菇云不能掩盖人道灾难。

毫无疑问，没有毛泽东中国一定也会有两弹一星。只是它们出现的时间或早或晚。中国经济提早发展的因素会令它们提早出现；而经济发展优于军工发展的政策会使它们延期出现；不管早出晚出，它们肯定不在中国人饥饿难忍的时刻出现，因为中国人历史地避免了毛泽东制造人为饥荒的机会。

同一个道理，也可以用来驳斥朝鲜的先军政策，也可以拿来批判热衷核讹诈的独裁者金正日。

毛泽东和金正日，都是在严寒的政治气候下堆积起来的高大雪人，待到风和日丽时，自然消溶坍塌。现在是中国政治的晚冬季节，虽然毛泽东还保持着庞然大物的形状，他的面目却已经剥蚀得不成人脸的样子，消溶坍塌只是时间问题。金家父子迟早也会一样结果，尽管北朝鲜的纬度高，气候更偏冷一些。

注释：

[1] 人民大会堂毛泽东灵堂的横幅标语。

[2] 纯属歪脖子树自己改装

[3] 黄长烨回忆录《我看懂了历史的真谛》记载的故事

□  读者投稿

华夏文摘 第一○八五期(cm1201b)

日期:

12-01-13 08:58

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
