肖民：今天北京天气真差。

巫毛：住口! 你说天气真差，你有根据吗？

肖民：我有眼睛。天空铅块一样，前面一百米远的大楼一点都看不见。

巫毛：那是你眼前那点。我刚查了，北京气象局刚公布，今天天气良好。气象局说良好，那是全北京市各个监测点数字的综合结果。

肖民：你是说我眼前这地方今天不属于北京？

巫毛：没说不属于北京。你眼前那点是局部、孤立情况，不能代表北京。

肖民：那北京气象局的监测点都在哪几个地方？

巫毛：那是国家机密。泄露了监测点的具体地点，境外反动势力来破坏还了得。

肖民：那我重新说，今天这里空气真差。

巫毛：住口! 你说这里空气真差，你有根据吗？

肖民：你自己没有眼睛吗? 你自己看看，前面五十米的小楼都看不清。

巫毛：北京气象局已经公布，今天天气良好；这里是北京一部分，那天气就是良好。你能说你的眼睛比北京气象局的精密仪器好吗？你测量了吗？

肖民：说实话，我还真买了一台仪器，装窗外面，测量空气质量。

巫毛：你的仪器有没有经过北京气象局校准？

肖民：那倒是没有。

巫毛：那你测量的数字不可靠。

肖民：其实，我刚对过，我的仪器数字与北京气象局的数字差不多。我的仪器没有问题。

巫毛：那你是明知故犯，故意捣乱。

肖民：按照国际标准，这个数字只能算很差。

巫毛：终于找到问题了!原来你用的是洋奴标准。你生活在社会主义的北京，只能用具有中国特色的社会主义标准。

肖民：连评价空气都有中国特色标准? 现在不是提倡与国际接轨吗？

巫毛：那是可以接轨的地方，比如房价呀、银行行长的工资呀。经有关部门认真研究，在中国的特定情况下，用国际标准评价空气质量不太现实。我们只能用有中国特色的社会主义标准。

肖民：你用什么标准是你的事情，我说说天气还不行吗？

巫毛：住口! 你说说？你那是在制造恐慌，想唱衰北京。说北京天气好不好是北京气象局的事，法律规定的。你说，就是干涉它们的工作。

肖民：法律说我有言论自由!

巫毛：中国人民当然享有前所未有的最广泛的言论自由。不过，言论自由也要有限制。就是在美国，你在电影院瞎叫着火了，法院照样判你罪。

肖民：那在中国言论自由都有哪些限制?

巫毛：不能造谣，不能制造恐慌。

肖民：这倒是合情合理。我只是谈谈天气，没有造谣。

巫毛：你当然可以谈天气。不过，你要跟气象局保持一致。北京气象局已经公布天气良好，你还在那里叫天气真差就是造谣，法律是要追究的。你在这里说天气很差，一传十，十传百，很快传遍全北京，吓得大家都不敢出门，还影响GDP，这不是制造恐慌是什么？法律说过你可以不和气象局保持一致？法律允许了吗？

肖民：好象法律里确实没有说我可以不和气象局保持一致。但是，我读小学时就参加了学校气象站，我们天天把观测情况报出来，你是说我从小就犯法？

巫毛：那是小学生活动，写在学校里面，没有社会影响。

肖民：不对。我们天天把数字写在学校大门口墙上，路过行人都看得见。

巫毛：你那是小学气象站，谁信你的数字？

肖民：那数字是很不准，很少几个人信，现在想想很好笑。但是，是不是我小时候有谈天自由，现在没有这个自由了？

巫毛：现在，小学生也不准随便谈了。我们已经明确规定，只有国家指定机构才有谈天权力，其他人一律都要和气象局保持高度一致，这是保证和谐稳定的重要手段。

肖民：我这儿说一下，也是为大家健康，提醒大家在这种天气里尽量不要出门，这对你对所有人都有好处。

巫毛：提醒大家？你那是和北京气象局唱对台戏。中国空气是有污染，但是，你这样说风凉话有意义吗？你如果真为北京治理污染着想，就该住口。

肖民：住口就能治理好污染。

巫毛：当然喽。一千多万北京市民都听北京气象局的，在这种天气里快乐地到街上呼吸一天，这一千多万台的过滤器全部开动，再脏的空气也会给过滤干净。

肖民：这是害人呢!

[手机铃响]

巫毛：[接手机]美美，你好!….. 什么？今天你要出去走走？ ……. 不行，美国使馆已经公布了，今天天气很坏，那PM2.5数字又创记录了。你千万给我呆在家里!一会见。[挂手机]

肖民：什么？你也信美国使馆的数据？

巫毛：我其实不信，我这是用美国使馆吓唬她，让她呆在家里。她一出去，我的钱包就瘪下去一截。你知道我这工作挣那种钱容易吗？

肖民：这昧心钱是不容易。

巫毛：所以我更珍惜这和谐的局面呢。你看，美国使馆都能把人吓得不敢出门，这不是制造恐慌是什么？为了社会稳定，一定要想办法把这数字和谐掉!

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一八期(cm1206d)

日期:

12-06-22 09:16

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

（网址 略）
