北京机场。特殊通道。登机。新疆，走不走特殊通道？

旅客一路喧哗。扑克牌。降落时，他们议论：太可怜了，都是秃山！他们言谈，暴露出对西藏没有常识。他们说：这里不吃菜，没有蔬菜，只吃肉。等等。没出机舱，就都是唧唧喳喳的高原反应议论，如同即将跳进冰海深渊。

一只狗在叫，每次连续三声。我躺在床上，数数，听它到底叫多久。

山和云。影子。如画静止。只有狗叫。静止，又移动。

昨夜上游落了雨。吉曲河在晨光里稠稠地流淌。浓浓的河水，稠稠的河水，反照着清晨嫩黄青绿的天色。

八廓街，要过安检进入。所有通向八廓街的路口街口都设立安检。检查身份证和包。打火机不能带进去。饮料要检查。当然，也不是十分仔细。比如，我包里有四个打火机。盯着设备的执勤警察要我交出，我只将一个打火机丢到塑料筐里，如同交差。游客，汉族，偶尔不经检查即放行。当地老人，每天都去转经，熟悉的也有不经检查即放行。外地藏人，特别是青年藏人，接受严格检查才会放行。主要是防范藏人自焚。巡逻武警，身后背着个车载小灭火器。拉萨经常失火吗？这么小的灭火器管用吗？后来才知道，巡逻武警还背着一张小被子，都是用来防范自焚者。

拉萨一老板，是某省藏人。他进城，因为没有家乡县级以上单位介绍信，被拦截在城外。西藏之外的藏人到拉萨，必需家乡的介绍信。他们说：我们藏人到拉萨，除了身份证，还要介绍信！汉人可以自由来拉萨。

冰点。消极。怨气。我在听汇报吗？

拉萨。发展。变化。煤气入户。氧气入户。氧气也要入户？我笑了。还有，拉萨河，也就是吉曲河，要拦坝，要变河为湖。

谁是分裂者？

我以为自己不愉快。原来都不愉快。

敬酒。总是涉及两个民族话语。“是他们在伤害藏族，这伤害反过来又会伤害到你，万一这样，你千万不要生气，因为你是我们的朋友。”

“他们”是谁？“你”又是谁？“我”是谁？朋友？这些生命同世界是什么关系？“我”只是一个发泄对象。承受这些同我又有什么关系？“我”为什么要忏悔？有那么多要忏悔，为什么还要忏悔这个？

“谁”又是谁？

吉曲河南岸的部队在起床。七点二十分，号声悠远传来。重复四遍还是五遍？温暖的号声，温柔的号声，让我回到童年。家附近也有驻军。我的居住或工作，附近总是驻军。我的理想无非就是军人和火车司机。因为我的童年少年都不安定，火车带着乱跑。

巡逻武警成队列走过。五六人一组。端着冲锋枪。手持一米多长的黑色警棍。有两人身背红色的小灭火器。

与一位乡下女子对话。她完全不会汉语。我的感觉非常奇特。身边没有翻译，好像在外国。我们只能说说闲话，闪电来了，雨来了，雨小，雨大。我的藏话口语正在退步。

还是怨气。为什么？

也有正面的意见。比如，河改湖，等等，是大手笔，有气势。我来不及询问这赞扬基于什么。

打不到出租车。真的，太难打到出租车了。以致，我认为到拉萨，到西藏，最好自己驾车。出租车的交通监管非常严格，严格到与内地省会城市一样。可是，拉萨毕竟还不能同内地任何省会城市的规模相比。拉萨需要一点随意，一点自由，一点放松。比如，司机想休息一下，喝喝茶，打两圈麻将，他就可以找人替代驾驶。夏天游客多，司机真累。他们宁可少挣一点钱。可是监管严格，找人代驾，万一闯个红灯压个线，就会罚惨。

小的，是美好的。小的要大，是危险的。

住八廓街。北边的八廓街。我就要两面窗子的房间。面积不在大。条件也不必讲究。我就要两面窗子的房间。一面朝东。一面朝南。窗下是通往八廓街的夏萨苏小街。

宾馆的总台服务员、经理、总管和客房服务员，不管他是尼泊尔人还是藏人，都一律对我讲藏语。这是我的要求，他们也乐意这样同我幽默交流。早晨。他们会说：扎西德勒。或者，晓巴德勒。问我去哪里。问我去什么地方喝茶。我会假装非常生气：热水没有，我的钱就没有！洗澡没有，我的钱就没有！房间不打扫，钱也不会有！他们会说：对不起，对不起，热水绝对会有。房间没有打扫，是您的钥匙没有留下，而我们的备用钥匙丢了，其他备用钥匙不容易找。我把拴了大牌牌的钥匙远远丢给经理，他笑着接住，请我慢走。

我的房间比海明威在古巴哈瓦那“两个世界饭店”的固定房间还要小。我是海明威？我还喜欢他的作品吗？但是，我要固定下我今后在拉萨的房间。就是这里。我的房间6139。这是我能接受的数字。

我在四层房间窗口俯视八廓街。

商摊。铺面。遮阳伞。衣服。鲜肉。蔬菜。日用。东面是冲赛康传统商业街。

遇见一位北京青年。他是八廓南边外围一家小旅店的经理。他说：您以为住在八廓街就能感受藏人生活？这生活已经不是他们的生活了，他们的生活让他们自己给毁了，一句话，都是钱害的！全球化！

我住的不是小旅店，也非星级宾馆。一般驴友不会到这里。这里基本都是旅游公司安排来的过夜客人。路过拉萨，往下面走，或者返程，定多住一夜或两夜，而且多是外宾。今年宾馆旅店多无生意。因为要维稳，限制了游客，特别是外国游客。八廓街内部的旅店，多不开张，强行关闭。

我想听听拉萨最后的声音。八廓街的声音。

朗孜夏大院。山南敏珠林寺嘛呢拉康。进入色拉达果一巷，即强巴拉康（弥勒神殿）。麦如宁巴寺。老寺，旧寺。

民居。老旧的院落。庭院里的自来水龙头因为拧不紧，都在哗哗流着。水龙头没有一个能拧紧。

祖母热大院。果瓦康赞大院。阿康桑拉姆，阿康街。惹堆大院。容扎大院。达冬夏大院。朗苍强大院。朗玛母大院。丹康夏大院。

巷子里踢足球的孩子。球在两面墙壁间弹跳。

一个窗口里有水声，洗澡的人唱歌，很响的屁，气足，声音拖得长。

夜雨下来了。越来越大。

想到午后我窗外如同养蜂场，不敢开窗，嗡嗡响，原来不是蜜蜂，而是苍蝇。小街里和街道拐角有多家肉摊。夏萨苏，就是藏语“鲜肉街角”。过去，这条街里专卖鲜肉。

楼下正南，俯视夏萨苏小街。小街直通八廓北街。这是早上七点十三分。雨还在下，已经下过一夜了。

先听见鸟叫，以为通宵的雨已经停了。接着，听到雨声。难道这雨声是我的错觉？原来，麻雀都躲在房檐下窗沿上。房檐窗框的木板总是响动，鸟在筑巢。

然后，听到汽车喇叭声，从北边大街传来，有尖利刺耳的喇叭，是大车，一辆大客车在朦胧晨光里启动，设想它往藏北去了，游客当天还要返回拉萨。

小汽车的启动声。车辆防盗报警在叫。摩托声。歌声。说话声，两个人在商量什么，一个人高声打手机。

洗个澡，水热极了。房间很小，蒸汽把所有窗户瞬间变白，仿佛窗外严冬，寒风凛冽。可是，雨声更大了。非常离奇。

拉萨的雨，适合久久睡眠。

橙色的扫街人。雨伞几顶在动。

一辆大客车启动开走了。

商铺卷帘铁门的声音，锈住的声音。摊位帆布棚塑料棚金属支架的声音。诵经的声音，是一个年老男子。我能想象出他的衣着和模样。

东孜苏街。西向东。

都是乞讨的孩子。也许，乞讨是副业收入？

到城东清真寺，拐回西，走林廓南路，东头即鲁仓茶馆。二十多年前我的固定茶馆和座位。

绕赛街的邦达仓。

毕旺琴，短粗，有六弦，也有三弦。扎年琴，长，六弦。用在故事里，我的人物是弹着毕旺的青年。

包金银质古哉壶。流与柄，俯看平面成直角。

冲赛康西，即加央东路，小街。

坛城是那么美。梦境写照。

几乎每一个早晨，布拉格老城，拉萨老城，哈瓦那老城，全世界老城的早晨，都是以这些声音醒来：气钉枪的声音，重锤砸墙的声音，电锯的声音。伴随着这些声音，老城的居民渐渐离去，游客如潮涌入。

云在山半腰往山顶升起浮动。

有喇叭里传来的断续西藏歌曲。

转经人的脚边跟着小狗。

野狗望着每一个路过的人。

转经人左手提着念珠。右手摇动小经筒，或拿着雨伞，或提着包。

八廓北街向南一小巷，曲赤康巷，是死巷子。拐向东，曲赤康大院。

夏萨苏街――八廓北街――绕赛街――转过两个塔钦经幡立柱――林廓南路――东孜苏二巷――东孜苏四巷――东孜苏五巷――绕了一圈嘎苏大院――林廓南路――鲁仓茶馆。此前，远远看到清真寺的宣礼楼尖顶。

老人在茶馆里很响地擤鼻涕。

从东孜苏一巷可回去――巷口即雪康南院和北院。雪康是个人物。一路向北，到错那巷路口即霍苏大院。误入了翁堆兴卡街，差点转回到清真寺。

刻意回到清真寺。白帽子人山人海，都站着蹲着，翻检虫草。百元钞票，也是一捆一捆的托在手上，好像通货膨胀时期的钞票。

向北，走出去，是八朗学。拉萨地名街名等等，西藏街名地名等等，许多音译汉语，是不准确的。甚至，就连那些不懂藏文的藏人，也是顺着汉语的错误音译变个强调念出来。八朗学，音译应该是：扎纳学。看看，相差多远。

翁堆兴卡街到错那街路口，即嘎玛夏黄房子，是处小寺庙。然后往右，走入吉日一巷二巷三巷。从一巷又绕回来。前面是错那巷。前行即见安全检查站。过检查站，即八廓东街东北角的塔钦立柱。

回头到冲赛康。在新建的商场外面，站满了交易珠宝的商人。蜜蜡、珊瑚、天珠、琥珀，多是假货，所谓的南红玛瑙也基本新货。

一个古玩商。他不能到国外进货。当地户籍，特别藏人，很难申领护照。

金刚杵，多杰，老旧的，内地市场好，但是西藏市面上很少见，多是赝品新货。此物，清多，明少，元极少。近宋就更为难得。越久远，品相的良好保持就越难得。元的，极小的，也开价四万。明中等大小，也要过万元。清个头品相好的，一定过万元。其他中小残件，数百元至数千元不等。此物宜从材质与形制上看到时期。老松石、老蜜蜡琥珀、老玛瑙，老象牙制品，受欢迎。但这些，游客和当地人，懂得极少。古物购买，坐店也会新的当老的出售，且不退货，顶多换货，这一次机会就看顾客最后的眼力了，也许你还算合适，也许就彻底赔惨。买这类东西，首先要包老保真，品相在其次。只要老和真，贵买，也放心。

走――夏萨苏街进入八廓北街的一个检查站――往东拐入冲赛康――检查站（八廓正北口）――八廓南街――鲁固巷――颇章萨巴巷――林仓大院――仓央嘉措的黄房子。

夜晚。八廓街人家窗口里的电灯照着石板路面。有下雨的积水。八廓街的气味真浓。

早晨路面总是湿的。

夜雨。转经人口中的念经声。还有谁的口哨一。走远了。上午的阳光把小街两边四层楼平台的矮墙照亮了。经幡飘动。电线凌乱地网住了街道，如同在渔网中。

街如鱼一样在网里挣扎。

河边的仙足岛。早晨总是七点半醒来。之前，对岸的部队号声和喊声，之后是做操的伴奏音乐，夹杂着计数喊声，隐约听到二、五、六、八，其他数字听不到，被河流淹没了。

狗叫。汽车。庭院劳务。相对说，八廓街反倒是宁静的。

运垃圾车。工人走在车前清扫。车子停在谁家门口，工人分类垃圾，一口袋一口袋丢到垃圾车斗里。司机靠在墙上，全身阳光，闭着眼睛喝茶。他手上一个小茶杯，缓缓举起，凑到嘴边，微笑着听那驾驶台里播放出来音乐和藏文学习课程。

他戴着白帽，在翁堆兴卡小街的虫草店里。柜台上一面圆圆的大簸箕，竹编的底子，边沿有皮革包裹。他的手在空簸箕中一抓一放。轻轻一抓，然后手心朝上一扬，然后再抓，如此抓放的速度渐快。他看到我，非常羞涩地停住手上的动作，望着街道。我猜测，他最好的虫草昨天被广东商人收购了。他觉得自己还是有点吃亏。他心里空空的，没有底。新一批虫草，还迟迟不到。

八廓东――卧堆布巷。

体制外做事的人也真不容易。要很会做人。依托于旅游的生意也不好做。

民族关系？

东措青年旅社的墙壁完全被以文字为主的涂鸦覆盖。这里成了一处拉萨的新景点。《东措涂鸦》，这是我想到的一个书名。

仓央嘉措诗中写到鲁丁。实地考察，原先是大片的沼泽和树林。他说鲁丁中鲜花开放。估计是当时拉萨西北郊的野游地。从甘丹颇章政权所在地哲蚌寺看，鲁丁在哲蚌寺山下东侧，乃琼寺在正面山腰，当巴乡在山下西侧。鲁丁，现在写成鲁定。#

（以上是潦草的笔记。不打算把它打扮成一篇文章。）

2012年7月20日――8月5日

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三五期(cm1212d)

日期:

12-12-27 19:34

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34648
