自从离开学校后，因为专业原因就很少接触到化学知识，对化学元素越来越生疏，当初能倒背如流的《化学元素表》，早已毫无保留地还给了老师。

仔细想想，近十年来有关化学的知识，还是通过看新闻学到或者温故而知新的。

远的不说，例如这几天看到的新闻：广西龙江发生镉污染。知道了镉是重金属的一种，饮用镉超标的水会对人的肾脏带来影响。新闻报道说，龙江镉含量超过标准80 倍。为了解决龙江镉污染的问题，专家说目前主要使用的是“弱碱性化学沉淀应急除镉技术”，就是往江水里投放烧碱或石灰，以及聚合氧化铝。投放烧碱或石灰提高受污染江水中的PH值，使水呈弱碱性，此时镉离子将以碳酸镉、氢氧化镉细小颗粒沉淀；而聚合氧化铝则是水处理中常用的净化剂，能把那些细小颗粒混凝在一起，形成不溶于水的大颗粒沉淀。“这些大颗粒沉淀在河底，然后会长时间释放出极微量的镉，对于河水的污染非常小”。

这一下让我增加了不少的化学常识。

此前是通过看新闻知道了从不知道的稀土。所谓稀土，指的是化学元素周期表中镧(La)、铈(Ce)、镨(Pr)、钕(Nd)等共17 种稀有金属元素。稀土可广泛应用于混合动力汽车、手机、超导体和精确制导武器等各种高新技术领域，因而有着“21世纪黄金”的美誉。

去年不绝于眼的报道说：由于稀土产品价格大幅上涨，因为利益驱动，稀土非法开采和非法冶炼分离的情况在南方一些地区比较严重，中间商囤积、买卖稀土矿产品和冶炼分离产品严重干扰了市场秩序。由于中国稀土开采设备简陋、成本低，造成了今天稀土企业过多过滥，由此带来的环境破坏极大，排放的“三废”对大气、水体、土地造成了严重污染。同时，开采过程对植被的乱采滥伐现象比较严重，稀土开采后造成的生态环境破坏没有得到有效治理和补偿。

广东陆河县上户镇村民叶金生指着眼前被开肠破肚、裸露着大量黄色和白色泥沙的巨大山体对记者说，整个山体的剖面沟壑纵横，犹如一个微缩的黄土高原。叶金生说，采矿过程中经过化学反应的稀土矿顺着管道流入浸矿池，而废水则直接排放到山脚下的水塘中。污水顺流而下，在将整个水系严重污染的同时，由于大量林地、植被、稻田的生态被破坏，还诱发了严重的水土流失。叶金生表示，由于污染的原因，他家六七亩地的产量只有原来的1/4，目前最让人担心的还是饮水问题。

不仅仅是中国的报道，去年2月读到一篇美国的新闻报道，讲新泽西一名华人化学家涉嫌以剧毒化学物将其丈夫毒死，在当地华人社区引起很大的震动，因为两人一个是北大才子，一个是清华才女。据美联社报道说，谋杀嫌疑人名叫李天乐（音译），是新泽西著名制药公司施贵宝的员工， 受害人名叫王晓叶（音译），因貌似流感症状住院治疗，在普林斯顿医院突然死于非命。地方检察官称化验显示受害人死于铊中毒。警方透露，李天乐在施贵宝进行化学研究已达十年。她在近两个月数次向单位申请获取一种放射性的金属铊。

一本字典这样解释“铊” 字：这个字表示化学元素时念ta, 不念 tuo 。铊是一种金属元素，符号TI，白色，质柔软。其化合物有毒。英文名：Thallium，源自thallqs，意为嫩芽――因它在光谱中的亮黄谱线带有新绿色彩，1861年发现。它的主要用途是制造硫酸铊―― 一种烈性的灭鼠药。铊是无味无臭的金属，和淀粉、糖、甘油与水混合即能制造一种“款待”老鼠的灭鼠剂。在扑灭鼠疫中颇有用。

如果不是2008年中国奶制品污染事件，这一辈子恐怕都不会知道什么是“三聚氰胺”。新闻报道说，2008年很多食用三鹿集团生产的奶粉的婴儿被发现患有肾结石，随后在其奶粉中被发现化工原料三聚氰胺。根据新闻报道公布数字，截至2008年9月21日，因使用婴幼儿奶粉而接受门诊治疗咨询且已康复的婴幼儿累计39,965人，正在住院的有12,892人，此前已治愈出院1,579人，死亡4人， 另截至到9月25日，香港有5人、澳门有1人确诊患病。事件引起各国的高度关注和对乳制品安全的担忧。中国国家质检总局公布对国内的乳制品厂家生产的婴幼儿奶粉的三聚氰胺检验报告后，事件迅速恶化，包括伊利、蒙牛、光明、圣元及雅士利在内的多个厂家的奶粉都检出三聚氰胺。该事件亦重创中国制造商品信誉，多个国家禁止了中国乳制品进口。

后来我搞清楚了三聚氰胺（英文名Melamine）是一种三嗪类含氮杂环有机化合物，重要的氮杂环有机化工原料。简称三胺，又叫2 ,4 ,6- 三氨基-1,3,5-三嗪、1,3,5-三嗪-2,4,6-三胺、2,4,6-三氨基脲、蜜胺、三聚氰酰胺、氰脲三酰胺，分子式C3N6H6、 C3N3(NH2)3，分子量126.12。

还通过不法分子腌制咸鸭蛋的新闻报道，学到“苏丹红”中含有的化学知识。通过“地沟油”提炼的新闻报道，学到了其中除臭剂的化学原理，就不一一列举了。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八八期(cm1202a)

日期:

12-02-03 07:21

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31467
