金银花

金银花名俗花却雅，芬芳如蕙似兰。其花开于初夏，初开时洁白如玉，盛极转为金色，于是金玉成丛，簇生蔓间。其叶如卵，对生。花生于双叶之间，亦对生。藤自老枝蔓延，状如龙爪。细棒状的花蕾上粗下细，呈黄白或绿白色，略弯曲似作婀娜状挺立于龙爪之端。开花时，花瓣自端部一裂为二，一短一长，宽窄各异，上下开合呈筒状。开过一两日，花色转为淡黄，继而转为金色，于是愈近老枝根茎处金色愈盛，然凋萎亦见。

金银花喜阳耐阴，耐寒耐旱耐湿。据说北至黑龙江，南至广东，西至西藏都有金银花开，总而言之是好养活的泼辣花。但是再泼辣的花也得有地方养活。以前在北京，我的住处也有一棵金银花。它朝南，长在小厨房前，仅距对面邻居一板凳宽。它身后的那间房是地震的产物，简陋匆忙地糊着一层塑料布。那时北方的居家庭院不常见金银花，初见它时，我还以为那是一棵紫藤。 虽然它被油烟熏被房子挤，但初夏还会开花。只是开也罢，不开也罢，人们都不太注意。后来它长满溺虫，喷了药，溺虫死了，花也不再开了。

金银花的主人原本有很多房子，1949年之后房子逐渐被侵占，至文革时全家三代人蜷缩在一间从未住过人的花厅里。这家原先有六口人，长孙1967年去云南当知青。去了不久就是春耕，拖拉机陷入泥水，他和众人去推。“铁牛”突然发狂，他被踏在“牛”蹄下。他的两条腿都被压断，又因耽误患上脑血栓。在昏迷中，他被送回北京。父母每天都去看他，但他闭着双眼，毫无知觉，惟有护士为他的褥疮换药时才会微微皱眉。半年之后，他就去了。

我原以为金银花唯有中国原生，在北美再见时如遇故人。西洋人称之为“Honeysuckle”，也称“ Japanese Honeysuckle” ，意译则为“蜜哺”。 维基上形容金银花为甜香，大约是北美少兰蕙之清香，又无桂花之腻香吧。十年前，植金银花于西篱下，它蔓绕高低，杂乱无章，再上篱笆侵入邻家。如今不仅十步之内香气袭人，似有推倒篱笆之势。它的侵犯性很强，某日行车见路旁一株高大的侧柏缠满了金银花。每朵金银花开放的时间颇短，但新花沿着藤蔓，似有不尽之意。因花多生于蔓端，作瓶供采集时颇难下手。我常将金银花置于细颈瓶内，供于床头。此花性凉，可静心催眠。午夜梦回，一阵清香袭来，仿佛是花在梦中的长叹。走笔至此，文字开始有点酸了。那么，其别称“忍冬”留待媚雅时再用吧（一笑）。

芍药

芍药的名字介于雅俗之间。以我一面之词，芍字俗，药字雅。虽然芍加草头，但一想还是想到“勺”字。 “药”去草头为“约”，多了绞丝立时就雅。约字也入诗，“人约黄昏后”，还未见“勺”字入诗。另外，中国的药起于本草，草药名中多雅字。随便一想就想到当归，麦冬，杜仲， 枇杷，紫苏。下乡时有朋友的母亲姓别名香兰。某次病家拿着她开的方子去镇上小铺抓药，店家小伙计手脚快，一会儿就弄妥了几味，转头告知：“都齐了，只差一味‘别香兰’”。

芍药被称为“花相”，与“花王”牡丹相对。牡丹与芍药因花型花色略同常被混淆。书文中谈及区别，头一条就是牡丹为木本，而芍药是草本。虽然这解释很专业，但不够形象。我观察它们最大的区别是芍药颇具醉态。据说芍药喜酒，若以啤酒浇灌，花色更艳。芍药盛开时东倒西歪，软软地，不堪重负，不胜娇羞地瘫了一地，而牡丹总是端着拿着，说的好了是高贵，不肯俯就，说的不好是精神紧张，不会放松，因此史湘云只能醉卧芍药丛。

芍药的桃型花蕾颇为紧致，未开时尚能挺立于茎端，完全看不出日后的“醉”“软”和“乱”。开启的头两日，它们依然矜持。待花瓣大半或全数张开即逐渐瘫倒。千层型的芍药花瓣可多达数百。层次太多，每瓣反倒轮廓不清，盖以整体的色彩取胜。芍药羽状叶油绿，甚得人爱，胜过牡丹的叶色。在北京时，芍药似乎只长于公园花圃中。到落基山后，初见邻家的芍药不免惊喜。虽然芍药不如玫瑰好花常开，但因故园之情而购得紫红粉白各一株。最初植于松树下，久候不见花开，再移于苹果树旁。如今紫红色的已羽化，粉白色的依然开花，只是花期总会晚一些，大约要到五月下旬。

中国诗文中常见芍药。最早的芍药文字是四相簪花，于是芍药有了荣华富贵之寓意。虽然唐宋诗词中亦有不少芍药诗，但无非是富贵荣华，妩媚绰约等。我倒喜欢芍药的别名“将离”，“离草”。因其娇媚胜于牡丹，它的别称与花态相配有点伤感无奈，常让我想起离别，离乱。

芍药的英文为Paeonia lactiflora, （也称 Chinese Peony），据说原生于中亚和东亚。但这只是芍药属中的一种，而其属中的植物多达35种，广泛地分布于亚欧温带地区。古希腊神话中芍药的故事说的是天医阿斯克勒庇俄斯嫉妒并害死了他的聪明学生。后来大神将那孩子变成一棵芍药花，这一次老宙斯干了件好事。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一四期(cm1205d)

日期:

12-05-25 07:22

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
