突尼斯（Tunisia ）是北非地中海边上的一个小国，一千万人口，98%是阿拉伯人，信奉伊斯兰教。 上帝对突尼斯人不优待，突尼斯不像她南边的邻国利比亚那样盛产石油。 但上帝给了突尼斯一个好的开国元首，使突尼斯成为非洲社会最进步的国家。 他的名字叫Habib Bourguiba （1903-2000）。

Bourguiba是和毛泽东同时代的人。 在反对法国殖民主义的斗争中，他组织政党，到乡下去发动群众，搞武装。他多次坐过法国当局的监狱。

第二次世界大战时，德国军队把他从监狱里放出来，德国和意大利的法西斯政权要利用他，和他联盟。 他明确表示，德国要失败，突尼斯的前途和盟国的胜利相关。 这和毛泽东大不一样。 毛泽东在思想和行动上，是不把日本侵略者当成敌人的。

Bourguiba 和毛泽东的另外一个大不一样是，Bourguiba在突尼斯读完大学后，还到巴黎大学去读法律和政治科学。 在巴黎他娶了一个法国姑娘，并把妻子转成伊斯兰教，带回突尼斯从事独立革命。 他是受了西方文化和政治教育的人，不像陈毅聂荣臻以及柬共的那些法国留学生们，到过法国而根本没有受到人文熏陶过。

1930年，突尼斯的伊斯兰教改革家Tahar Haddad 就呼吁解放妇女，他写道“伊斯兰教是被扭曲的，被误导的。” 27岁的Bourguiba读了他的书，接受了他的思想，以后付诸于行动。 27岁的毛泽东也读很多书，想必也读到过说列宁主义是被扭曲的，被误导的书。 当时毛泽东未必有独立思考的能力来接受此真理，后来被权力的实用所主宰，他就根本置真理于不顾了。

1957年7月，突尼斯废除王室宣布独立， Bourguiba 成为共和国开国总统。 他在位30年，与毛泽东的27年相比，他做了很多破旧革新的好事，而且是在没有战争，没有杀对手的情况下做成的，这真很不容易的！

50年代的独立国家里，国有化社会主义是很时兴的政策。突尼斯也采取这个政策。70年代初，Bourguiba就改变方向，大力发展私人经济，现在，突尼斯是北非生活水准最高的国家。1987年到2009年，突尼斯的GDP增加了5倍。Bourguiba在独立后就用近似法国的中小学代替可兰经学校，现在，三分之一的青年可以进大学，其中60%是女生。 教育和医疗在突尼斯是免费的。毛泽东搞计划经济到饿死几千万人的程度，他肯改变方向吗？ 他统治的成绩单是每人每月四两食油，农民没有油。

突尼斯的邻国阿尔及利亚独立后，把大学里的法国教授们都赶走，没有老师好开课，只好再到美国和苏联高价请人来上课。Bourguiba要按法国的教育制度办学校，是很不容易的。 毛泽东建国后，开展反美的运动，北京有个美国大学教授回国，他的中国同事们送他一个表示敬惜告别的匾，上面写了中国人送老师常用的四个字，事后给党组织大大地批评。毛泽东也高价地从苏联请教授来，还要把百分制改成五分制。

在与犹太人不共戴天的阿拉伯世界，Bourguiba是第一个提出基于1947年的联合国决议，巴勒斯坦和以色列持久和平的呼吁。 不像埃及的纳赛尔想要做阿拉伯的领袖，要把英国以前的一切政策废除，要军事化，想打仗。Bourguiba给军队最低限度的供应，不让军队介入政治，宗教不能干涉个人生活。

突尼斯南边的利比亚是个盛产石油的富大国，利比亚提出和突尼斯合拼，由Bourguiba做总统。 1974年，这事在行将宣布前，被Bourguiba所废止。 如果苏联建议和中国合拼，由毛泽东来做总统，毛泽东会废止吗？

和毛泽东相同，阿拉伯新兴国家里有野心的领袖们，像纳赛尔，也是高呼口号说空话，陶醉于乌托邦的梦里。Bourguiba不这样，他实实在在地又敢于面对强大的世俗压力进行社会改革。 在阿拉伯国家，这就是改变妇女地位和面对妓女的问题。

阿拉伯的男人以多妻为荣，可兰经没有娶妻最低的年龄规定，甚至对先知有解释权的权威人士说，你要娶一岁的老婆也可以，你要把阳具夹在她的大腿间，可以，要进入，也可以，因为可兰经规定你有权享受妻子的阴处，但这会损伤她，你要负责她一辈子。几年前，沙特阿拉伯的一个80岁的老人花2万美元娶了个12岁的女孩。

Bourguiba在突尼斯禁止多妻，这是阿拉伯世界里唯一如此立法的国家，还禁止丈夫可以单方面的离婚。规定女孩结婚的最低年龄是17岁。Bourguiba还禁止在政府机构和学校做事的妇女穿那种只露出二个眼睛的蒙了全身的套袍。为了提高生活水平，Bourguiba提倡节育，这在阿拉伯世界里可是少有的，在突尼斯，各种避孕的东西都是免费的，出生率从1960年的7降到目前的2.1。 1966年，突尼斯成为第一个可以人工流产的穆斯林国家。 这都是在北非史无前例的伟大改革！

埃及和突尼斯在王朝和殖民地时期都有红灯区，妓女是合法化的，这有二个好处。埃及的纳赛尔在独立运动中，利用了阿拉伯兄弟会的力量，独立成功后他就把保守的兄弟会监禁和流放，但为了哑掉保守派反对的声音，纳赛尔割掉历史，把妓女说成是英国殖民地的罪恶，高调地禁止妓女。 结果呢，开罗到处是非法的妓女和妓院，性病流行，外国妇女在开罗受到性骚扰的最多（高达92%）。

Bourguiba做法完全不一样，他知道妓女在贫穷落后的社会里，不是一个法律能禁止得了的，硬性禁止也解决不了现实社会问题。 他保留红灯区，致力于社会的改革。突尼斯法律规定。妓女的最低年龄是20岁。在红灯区外做妓女要监禁或罚款；单身女性和多个女性可进入夜总会，没有女伴的单身男子不许进入夜总会，这样非法妓女要在夜总会找客人就困难了。

突尼斯规范妓院，因此能够第一个报道艾滋病（1985），2008年，突尼斯只有47个艾滋病者，倒有11个门诊所，是非洲艾滋病发病率最低的国家。

Bourguiba也是要集权的，他的政权下没有新闻自由也没有结社自由，他很鼓吹改善妇女地位，但他不允许成立妇女组织。 1975年，他当选为突尼斯的终身总统。 新加坡模式能成功的国家不多，突尼斯就是一个。

1987年11月，84岁的Bourguiba的法定接班人Ben Ali依据宪法条文指责他年老不能担任总统职务，他的保健医生也写证明（另一说是医生先提出），Bourguiba被迫和平地下了台，住在国家供给的省长府里。Bourguiba 死后有很风光的陵墓。 这跟毛泽东正好相反，毛泽东把他的法定接班人逼得逃跑摔死。

2011年的阿拉伯之春，推翻了突尼斯在内的几个阿拉伯国家的独裁政权，这给了伊斯兰教里最保守的Salafis们发展的机会。埃及的Salafis在选举里得到了20%的选票，仅次于Morsy的执政党。 但在突尼斯，Salafis在选举里很失败。突尼斯现在的总统说，“Salafis的主义像癌症，等得越久，越难治疗。” 这个话，埃及的总统恐怕不敢说。突尼斯元首敢说，是因为突尼斯有过个Bourguiba这样开明的元首过。

我读阿拉伯世界的历史，没有想到会遇到Bourguiba这样的人物。突尼斯独立后，有幸有这么一个“超级的斗士，妇女解放者和突尼斯的建造者”（刻在Bourguiba陵墓上）。 中国就让毛泽东，这个新中国的大坏蛋，糟蹋了。在突尼斯，阿拉伯之春后居然有Salafis要求立法叫女人从头到脚得包起来，当然被否定了。 在中国，有要唱红的，居然唱起来了。

（写于2012/10-11）

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三二期(cm1212a)

日期:

12-12-06 07:42

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
