回国前，在7902网上读到正福兄弟那首回肠荡气的父亲之歌，我的心情久久无法平静！我想起张蔓菱的《北大才女》，那其中提到那么多让人如雷贯耳的名人，最终却只有那个布衣父亲的形象，能跃然纸上，让我合书长叹，难以忘怀！

自然，我也有父亲。他爱我，我更爱他。

父亲不仅给了我一半的生命，更给了我远比一半还多的，我所具有的全部知识。假如没有父亲，即使有了邓小平，我也绝不可能有“与时俱进” 的今天；而正因为有了父亲，虽然“中国出了个毛泽东”，我最终还是走上了生活的坦途。

（这样繁琐的表达方式是很难让人明白我究竟想说什么的，多亏7902网友中还有姜郎这样我的同时代人。）

童年时代，在从一九五六到一九六六那漫长的十年中，因为极严重的支气管哮喘病，我并发过六次心力衰竭和肺脑综合症。那整整十年间，父亲从未睡过一晚上完整的觉。每个晚上，他都得上闹表，以保证能每四个小时起床一次，喂我吃药。

（朋友们一定奇怪，在这样的时刻，我的母亲上何处去了。母亲出身于一个和父亲相比要贫寒得多的家庭。但母亲却是一个极有福，极幸运的人。母亲上面有十三个同母同父的胞兄。我善良，勤劳，豁达，能干的外祖母，四十岁上才生母亲，跟着母亲生活了半个多世纪，到九十四高龄辞世时仍对母亲不放心。母亲生了四个孩子，却从未亲自动手抚养过其中的任何一个。一直到今天，母亲是望九之人了，还仍然不会做任何哪怕是最最简单的家务事！）

父亲整天为我的身体担心，从不要求我除了活着之外还能做成什么别的事。

而要说起来，我对父亲其实一丁点也不重要，甚至简直谈得上可有可无：父亲在我之前已经有了一儿两女，且个个体健貌端。

在我童年的记忆中，我的那位老祖母，似乎从未对我笑过。

说真的，在那样一个物资匮乏的年代，她老人家有什么必要要对我笑呢！我是母亲所生的第三个女儿，这且不说，我的这个微不足道的生命又是那样昂贵。五十年代，可的松类的激素，中国还无法国产。进口的醋酸可的松片，每片5毫克，售价是人民币三十五元。而我在冬春两季却必须每天早晚至少各服一片，才能生存。按当时高等院校职工子弟的医疗保健制度，国家可以为我承担百分之八十的医疗费。即使是这样，父母必须为我支付的那百分之二十，仍然是一笔天文数字。只要我死里逃生地被救活一次，母亲全月的工资，五十年代的大约一百一十元人民币，就会被扣得精光。连我的慈祥且慷慨的外祖母，都曾一度无可奈何地管我叫小金人。

外祖母说，我的整个身子都是金子打成的。那话真是一丁点也不夸张！

长大之后，听到人们谈起爱心，谈起那些非物质的东西，我却常常固执地想，假如没有父亲，没有他的那份高薪，即使有爱心，我又怎么可能长大成人呢！

在我上小学之后的一个相当漫长的时期中，父亲一直保存着我半岁时的几张照片，放在他自己的日记本里。半夜三更，我发哮喘，无法平卧，父亲陪着我时，便拿出那几张照片让我欣赏。父亲反复强调，我那时很健康，并没有哮喘病。哮喘病是我两岁半以后，因为流感并发肺炎而得上的。

我欣赏着照片上的自己，很无奈，也很悲伤。因为从记事时起，我就从未体验过什么叫健康。

（这是父亲保存的几张我“健康”时期照片中的两张，都摄于1954年6月）

每一次我死里逃生地从心力衰竭和肺脑综合症中被抢救回来，母亲就会急不可待地询问她的顶头上司，儿科教研组的S教授。母亲咨询的另一位同事则是她的好友，儿童神经外科专家T叔叔。T叔叔就住在我们家楼上，他家的儿子，家中的老大，大家都管他叫T弟弟，和我一般大，是我小学时代同年级不同班的同学。T叔叔每次给我做智力测验的时候都会顺便警告一下母亲。T叔叔说，脑细胞缺氧，超过一定时间限度，其损害是不可逆性的。T叔叔对我将来长大，能不能正常地上学念书，一直无法保证。母亲每次都万分紧张地在一旁呆着，极度紧张低地注视着我，有时甚至会哭。

而我自己，至少在童年时代，却并不喜欢T叔叔。他考我的那些问题，有时简单到了让我觉得自己受污辱的地步。为了抗议，我有时故意一言不发。

更不喜欢T叔叔的人则是父亲。父亲从根本上反对和任何人一起讨论哮喘病有可能对我的智力产生的影响，哪怕那些人真的是专家。

其实从本质上说，父亲既不懂儿童教育，也不懂儿童心理。他的话语简单，甚至短促，而且从不重复。父亲表扬或鼓励我的话，就是一句话，每次都一样。那就是，“你一点不笨。你比他们都强！”

在我童年时代的心目中，父亲使用的那个代名词“他们”，几乎包括了全人类。

（1960年秋天，我刚刚从死亡线上被救回。父母带着哥哥接我出院回家。其实医院就在校园中，家也就在校园中。哥哥12岁，我7岁。父亲的好友，左伯伯家的老三， 1939年抗战时生于四川万县，被左伯伯命名万生。我们管他叫万万哥。万万哥是儿科系58级，母亲最直接的学生。这几张照片都是万万哥照的。那个年代，照相，还只是一个为一些颇为重要的事件才使用的奢侈品。父亲却反复强调，每一次我从死亡线上胜利归来，就是父亲母亲生活中最盛大的节日。）

半个世纪之后，父亲早已驾鹤西去。我回家乡，站立在父亲的墓旁，还会常常忍不住地纳闷。父亲真的从未对我的智力担过忧。任何时候，任何人询问起我，父亲总会不由分说地回答一句，她聪明得很！

父亲怎么能在我还极度无知的童年时代，就能那样自信，那样毫无理由地预测，我未来的智力竟会一丁点也不受哮喘病导致的脑细胞缺氧的影响呢？

很多很多年后，我读到法国作家普鲁斯特的《追忆逝水年华》。普鲁斯特和我一样，也是一位极严重的哮喘病患者。因为特异性且超强的过敏体质，他一辈子只能在一间与外界完全隔离的房子中度过。但伟大的普鲁斯特，最后不仅惊人地活了五十多岁，还为后世留下了二十世纪最伟大的作品之一。

然而二十世纪的五十年代，中国并无人知道普鲁斯特（诗人卞之琳当然除外）呀！

父亲活着的时候，从来没有体验过贫穷。无论是在“万恶的旧社会”，还是“在拿枪的敌人被消灭之后”的新中国，他都谈得上是一个有钱人。但父亲身上却有着和他具有的经济地位，完完全全不相称的节俭。

而且那节俭，不仅仅是为自己，也为他人，更为那个可憎恶的国家。

父亲收到别人寄来的信，那旧信封，他是从来不随便扔掉的，一定翻一个面，做另一个信封再给别人寄回去。（一直到今天，我在办公桌前休息时，还常常自己动手做信封，虽然我知道，我的公司买新信封，都是整箱整箱地买！）在医院长大的孩子都知道，门诊，病房里的病历纸是用不完的。童年时父亲却从不让我们用病历纸。那道理很简单：新病历纸是国家的。而用过一面的那种旧病历纸，又属于污染源。在科室，在家中，父亲常常无事时四下走动，做关灯，关水那类别人觉得微不足道到了不可思议程度的小事。

一九六九年，父亲在“牛棚”时的主要任务之一，是负责门诊部三楼的清洁。没事的时候，我常去给他帮忙。我照着平时清洁工们的办法，把自来水龙头先开到最大，然后去冲洗把。父亲却找来一只桶，盛满水，然后考我。

父亲问我，假如只有一桶水，又必须把这只洗把洗干净，怎么办，是直接把洗把放到桶里洗一次，还是把桶里的水分成两份，三份，甚至四份，每次只用一部分水。

我在心里只觉得父亲在犯傻：水是国家的，又不要你出钱。这个国家对你这么坏，你还在想法为这个可恶透顶的国家节约水！

许多许多年之后，高考恢复了。哥哥看到我竟得从有理数的加法学起，便对我也报名参加高考有几分绝望。我想起父亲当年的那个水桶和洗把的问题，问了问哥哥，这才心中一凛，父亲那时考我的，竟是一道重要的数学问题！

上小学一年级的第一节语文课时，我和童年时代的好朋友咪咪坐在一起。我和咪咪从1956年一起上幼儿园，一直到1970年下乡前夕分手，整整同窗十四年。

因为想起咪咪，我不免写几句题外的话。

咪咪的祖父是大学中文系的教授，咪咪是长孙女，所以祖父斟文酌字地翻着《康熙字典》，给咪咪取了一个我和咪咪无论怎么努力也写不出来的复杂的名。咪咪忍无可忍，自己谐音选了我现在用的“咪咪”这两个字。咪咪的父亲，医学院前期微生物学教研组的教授，母亲的好友，是一个对孩子极和蔼的人。对我和咪咪的一切胡作非为都一声不吭。

后来上学了，咪咪的祖父只好另给咪咪起一个正式的名，叫慎微。那名字相当严肃，听上去不但不像女同学，连男同学都不像，简直像是个老师。但这一点也不影响我，我仍然管咪咪叫咪咪。

再后来，文化革命了，慎微据说是封资修。就在我的二姐选了红太阳中的阳字作为新名字的时候，咪咪选了红太阳中的那个人见人爱的红字。

又过了十来年，据说前面我们被迫虚度的那十年属于“浩劫”。红字则让人联想起伟大领袖时代的血腥和恐怖。于是，咪咪还是叫慎微，一直叫到现在。没想到历史在中国总是在兜圈子，后来过了几年竟又开始唱红歌。咪咪是不是又得改名，真是只有天晓得！

我小学时代的同学中，很有一部分一直呆在校园里。在那里长大成人，又在那里工作到退休。但真正继承了父辈衣钵，最后成了医学专业中的教授，专家，学者的，唯咪咪一人。

前几天，我和哥哥聊天，哥哥说我嫂子即将六十大寿。我祝贺嫂子时顺便问了问咪咪。嫂子和咪咪是肾透析专业的同行。两人常常有滋有味地一起出外开会，顺便革命生产两不误地游山玩水。嫂子说，咪咪正忙着装修房子，儿子马上要结婚。我说，真快呀！我刚还在想我和咪咪坐在她们家地板上玩她爸爸从国外（苏联还是东欧什么地方）带回的洋玩具，像是昨天。嫂子笑，说，人在国外住久了，就都住苕了！咪咪的儿子算小的。别的同学，你问问看，孙子都会打酱油了！（哈！这一下，我连感慨都不敢再有。照鲁迅先生的名言，只剩下而已了。）

（文化革命中我和咪咪是红司新华工中学总部的小战友。这是1968年6月1日《在险峰》兵团解散前夕我俩的合影，左为咪咪。）

闲话少说，言归正传吧。

且说我和咪咪当年，两人都是双名。我的练习本上汪晶晶三个字是父亲所写。咪咪本上刘咪咪那三个字是她父亲所写。按照汉语手写体中约定成俗的习惯，当两个字相同时，可以用一个简单的符号代替那后一个相同的字。

很自然，我们俩的这两个父亲，在写我们这两个双名时，便都用了那个符号。

我一看那两个晶字中有一个笔划比另一个少很多，便想，这两个字既然都是晶字，我何不写那个简单的。没想到咪咪竟然和我想的完完全全一样。

就这样，语文老师在批改作业时，发现班上有两个十分奇怪的名字，一个叫汪汪汪，另一个叫刘刘刘，便好奇地在课堂上点了点我们。

我和咪咪一听，老师竟这样诬蔑我们美好的名字，便义愤填膺地站起来，和老师争吵。后来的故事当然十分悲惨，老师一点也没错，错的是我们自己。我和咪咪奉命用我们刚刚才认识的，为数甚少的那几个汉字写检查，并且写完之后还得有家长签名。

要是哥哥，姐姐们犯这样性质的错误，是很可能要挨打的。因为我的身体，父亲没有打我。但父亲仍然很生气。他说，你……才这么一点小，就开始投机取巧，将来……。

我也很生气，我指着练习本对父亲说，明明是你自己投机取巧……。

父亲看了看我的练习本上，他自己亲笔写的我的姓名，不再说话。

后来有一天，我半夜发哮喘，父亲在床边陪着我，便给我讲了个故事。

父亲说，从前有个人，死了。在阎王殿工作了一段，表现还可以。阎王便决定让他轮回转世，重新做人。不料那人对阎王说，这次重回阳世，他坚决不做人了，要做母狗！做人当然比做狗，特别是做母狗，要好。阎王殿里的那些工作人员便非常奇怪，觉得此人有些不知好歹。没想到那人理直气壮地对阎王说，你们对人世间毫无了解，人世间有两句格言，“临财母狗得，遇难母狗免”，最舒服的事，就是当母狗！

讲到这里，父亲拿起一张纸，一笔一划地告诉我，这两句人世间的格言本应是，“临财毋苟得，遇难毋苟免”，那人却把“毋”看成了“母”，又想当然地以为是“母狗”。

父亲讲到这里笑了（他平时基本不会笑），我也笑了。

父亲说，母狗好不好？

我说，当然不好！

父亲问，下辈子你想做母狗吗？

我说，当然不想！

父亲说，你要记住，以后碰到自己不清楚，不明白的事，宁肯先问问人，不要自以为是！

我老老实实地点了点头。

在我后来漫长的生命岁月中，每逢我遇到不清楚，不明白，而自己又忍不住想当然地想去猜测的时候，我就想起父亲说的“母狗”！

父亲还给我讲过许许多多对联和谜语，只可惜，他讲的时候我都没懂。等到我终于明白，我已远离了父亲。

记得有一次，也是我发哮喘夜不能寐。父亲陪着我，想给我解闷。父亲说，抗战胜利后，陪都重庆的记者在报上登了一则谜语。谜面是“日本投降”。谜底打一中国历史文化名人。父亲想考考我，我却一丁点也没懂。我那时上小学五年级，刚刚学过白居易的《观刈麦》。那算是我学的除了雷锋，王杰，欧阳海之外，和中国历史文化大概唯一能沾上点边的东西。我就傻傻地说，白居易。父亲极度失望。要不是我在病中，他不会再跟我说任何一句话。父亲指着我的脑袋说，在说任何话之前，都要动动脑子。白居易和这个谜语沾得上边吗？我惭愧地低着头。父亲说，出这则谜语的小报，原来拟就的谜底本是“屈原”。意思是，美国人丢了几颗原子弹，日本人不得不屈服。没想到共产党的宣传却极得人心，很快就有左翼市民们选择了另一个谜底，“苏东坡”。意思是，苏联人攻进东北，才迫使日本投降。这一下热闹了，两派争得不可开交。父亲说，那个时候真的是有言论自由，真的是百花齐放，百家争鸣！我问父亲，那最后呢？父亲说，最后，还是共产党的周恩来会做人。他大概是问了问郭沫若，选了个共工。意思是，日本投降是全体中国人共同工作的的结果，哈！

一九六二年的元旦，父亲收到某外国医学期刊通过《中华皮肤科杂志》赠送的一本印刷精美的记事本。

彼时，三年自然灾害的阴影仍笼罩着中国大地。我正上小学二年级的上学期，刚刚把手中的铅笔换成钢笔。我和我的同学们使用的是纸质极为恶劣的练习本。由于还不太了解钢笔的那种和铅笔不太相同的性能 ―― 铅笔的色彩可随你使劲的程度而加浓，钢笔却不能使太大的劲 ―― 我们常常在练习本的第一页上刚写下第一个字，墨水就浸透到练习本的最后一页。

而父亲得到的那本记事本的纸质却极好，洁白，光滑，用钢笔使劲地在上面点一下，墨水竟凝成像一颗小小的露珠一样可爱的圆球。

说实话，那个时代的中国，就是字典的印刷也难有那样质量的好纸。

父亲看我对那本记事本爱不释手，在记事本最后一页的背面上小心翼翼却又不停地用钢笔打着点，笑了。

犹豫了片刻，父亲对我说，既然你这么喜欢这个本子，就……送给你了……。

我看着父亲，几乎不敢相信自己的耳朵。

按父母一贯的做法，家中凡有孩子们能分享的重要事件和重要时刻都是严格按从大到小的年龄顺序挑选。我在家不幸最小，被轮到分享那些重要事件和重要时刻的机会自然最少。比如过年有人送礼物，或医院发电影票，有一份是哥哥的，送两个轮到大姐……；父亲国庆观礼，允许带一个孩子是哥哥，带两个轮到大姐……。再比如，母亲出差到北京，父母决定带孩子们见见世面，带一个孩子是哥哥，带两个轮到大姐……。

你怎么能设想，一个普普通通的小家庭，竟会同时出现四次以上的重要事件和时刻呢！久而久之，我和二姐对自己在机遇上的极不平等和极不公正，竟慢慢习惯了。

而现在，父亲竟越过哥哥，大姐，二姐，直接把这个精美的记事本送给了我。

我立即用一只手紧紧地捏住那个记事本，并伸出另一只手的小指，企图勾住父亲的大手，两眼，则一眨不眨地看着父亲。你说了给我，……不准反悔！ 我说。

父亲努力地掩盖脸上的笑容以配合我稚气的严肃。

当然不反悔！不过……，父亲接着说，送给你这个本，是让你学会用自己的笔，记录生活，记录你的观察，记录你的感想。而不是……，像刚才那样，光用钢笔在上面点着玩……。

我向父亲保证，将用那个精美的记事本，记录生活。那个令人愉快的赠送仪式就算结束了。

那之后的一段漫长时间，我舍不得把那记事本带到学校，害怕别的同学会把它弄脏。我把记事本放在枕头下面，每天早晚都要用手摸上几遍。直到有一天，我发哮喘不能平卧，父亲在床边陪我，才发现，我竟一直还没用那个记事本。

父亲问，你说过，要用这本子记录你的生活，可是到现在……。

我说，这么美丽的本子，随便往上写……，多可惜！

父亲笑了。他拿起那本子，翻开，对我说，你看，你要不及时地用，才可惜，前面这些页……已经过期了。我这才仔细地看了看那本子，原来外国人竟已经把年，月，周，日乃至时，都事先印好了。

这些外国人多么奇怪呀！我好奇地想着，他们在这一年还没有到来之时就把这一年印好了， 那就是说，时间这东西，在外国，是可以分成一个一个的小格的。

（很多年之后，我真的到了外国，并且经商了。一到十二月，那种印着不同公司名称的精美记事本便会铺天盖地地涌来。丈夫看到我不厌其烦地翻看着每一本记事本，并迟迟不愿扔掉，总会笑我。其实我哪里是在欣赏那些记事本，我分明是在回想父亲，回想自己的童年！）

看到那美丽的本子的前数十页竟“过期”了，我懊丧极了。第二天，我就毫不犹豫地开始使用那个记事本“记录生活”。

那本记事本伴随了我整整四年。到文化革命开始“扫四旧”时，我自己却主动地把那个美丽的本子烧了。

其实父亲这个真正的“牛鬼蛇神”，倒并不怎么害怕“扫四旧”。父亲是个有大智大慧，有先知先觉的人。在“反右”时人们才认为是“反党反社会主义”的东西，父亲在一九五二年的知识分子思想改造运动时就已经开始烧。在一九六六年人们认为是“四旧”因而该扫的东西，他在两年前“四清”的时候就已经扫荡得干干净净。

那本美丽的记事本，却完完全全是我自己想烧的，而且烧的时候一丁点也不惋惜。

不过，记事本虽然烧了，用自己的笔记录生活的这种习惯，却从八岁起，伴随了我的终身。一直到今天，作家一类的梦想对我早已失去诱惑（我得承认，即使是在少年不知愁滋味，完全有那个可能的时候，我也从没有怎么认真地做过当作家一类的梦！回想起来，这真的是我的幸运），我还常常提笔书写，并以此作为自己最好的休息。

要较起真来计算，在“牛棚”里帮父亲做清洁的那个一九六九年，大概是我这辈子“作品”“发表”得最多的年份。我很荣幸地被学校的工宣队长看中，成为校大批判组中唯一的学生代表。

我那时的生活程序是，上午在大批判组写稿件，下午则到“牛棚”探视父亲并帮助父亲做清洁。有时写了自己自以为得意的稿件，我也藏起一份，带给父亲看。

有一次，去牛棚的路上，看到街头小报上有须臾两个字，我不明白何意。须字我认识。那个臾字，我不但不认识，甚至看了老半天都不知道该从何着手去写。

到了牛棚，没人盯着，我比划着，询问父亲那个臾字。

父亲蘸着水，在厕所的瓷砖墙上，教我怎样正确地书写那个古怪的臾字。

我问父亲须臾是什么意思。父亲说，须臾是个量词，是一个衡量时间的单位。这让我奇怪。我告诉父亲，小学时代我们学过小时，分钟，秒钟，都是六十进制，都是衡量时间的单位。但老师肯定没教过须臾。小学时代，我无论如何也算是优秀学生。我敢肯定，如果我竟会不知道，那一定是老师没教。

父亲想了想，在我的手掌中写了一个瞬间的瞬字，问我认不认识。那个瞬字，比臾字的笔划还多。但我会背许多毛主席诗词，认识“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”中那个舜字。我点了点头。

这一下父亲放心了，甚至有点高兴了。

父亲说，须臾不是自然科学中衡量时间的单位，而是佛教中衡量时间的单位，所以老师不会教你。

父亲说，二十念为一瞬；二十瞬为一弹指；二十弹指为一罗预；二十罗预为一须臾；三十须臾为一昼夜。

父亲随后说，你算一下吧，一须臾……，等于多少分钟。

我算了算，一小时等于一点二五须臾。但分钟，好像除不尽。父亲就不再难为我。

那天帮父亲做完清洁，回家，我心中很高兴，因为一下学到了四个词，瞬间，弹指，罗预，须臾。

很多很多年之后，我上了大学。有一次到中文系去旁听和小学训诂有关的古董课。课堂上，老师问，有没有同学能解释一下须臾一词的来历。看到同学们鸦雀无声，我犹豫着说，这个词……应该源于佛教，三十须臾……好像等于一昼夜。父亲教我的，其实一共有四个互相能换算的词，但我害怕记不清，更害怕自己嘴笨，说颠倒了，没敢说。没想到老师又惊又喜，竟大声表扬了我一通，然后还不解气，说，你们这些中文系的，你们难不难为情呀，让别人图书馆学系的同学来回答。

哈！我心里可真是乐开了花！

又有一次，我读到伟大领袖毛主席给阿尔巴尼亚共产党领袖恩维尔•霍查的信中有“海内存知己，天涯若比邻”的诗句，便把那句诗当作“毛主席语录”记下来，并在其他地方引用时冠以“伟大领袖毛主席教导我们……”一类的字样。

恰好某一次的引用被父亲读到了。

父亲指着我的稿件，犹豫了一下，很小声地对我说，你知道吗，严格地说起来，你引用的这两句诗是……封资修！

我大吃一惊，四下看着，唯恐别人听到父亲说的“反动话”。我引用的，那可是毛主席语录呀！

我们沉默了片刻，确信四周无人，才开始重新讨论那诗。

父亲告诉我，那两句诗不是毛主席写的，而是初唐四杰之一王勃的一首五律中的名句。父亲一句一句地教我。诗中“城阙辅三秦”中的“阙”字和“同是宦游人”中的“宦”字我都不认识。

父亲手中无笔，只能拿着洗把，一笔一划地在瓷砖的地板上画。

很多很多年之后，中国终于进入了“新时期”。我偶尔听到评书《说岳全传》，听到岳家贫穷，岳母只能一笔一划地在沙地上教岳飞识字的情景，我就忍不住想起父亲。于国而言，岳母的高风亮节自在父亲之上，一幅《岳母刺字》，已然成为中国文化景观中的千古绝唱。

然而于家，于我而言，父亲的伟大又何在岳母之下啊！

还有一次，父亲在我写的稿件中读到“树欲静而风不止”的句子。

那句话，那时在中国的土地上，极广泛地被引用着。不少人也将其冠以“毛主席教导我们”的字样。我算是比较老实的，曾试着查过诸多毛主席的书，因为没找到出处，我便没敢把那句话强加在毛主席身上。

父亲问我，你知道这句话是什么意思吗？

我说，这句话是说，阶级斗争，路线斗争是不以人的意志为转移的。毛主席他老人家本来是不想发动文化大革命的，但是刘少奇，邓小平一伙偏偏要跳出来和毛主席他老人家较量……。

父亲起先笑了，继而又黯然神伤。

彼时，我八十六高龄的祖母正病卧在床。祖母不喜欢我，只喜欢哥哥和父亲。而恰恰她喜欢的这两个人却都无法伴她于床前。父亲住在“牛棚”，不能回家。哥哥则还在毛主席发表“知识青年到农村去”那段著名的最高指示之前就下乡了！家中没有别人，只有比祖母还年长三岁的外祖母能照顾她。我每天完成了在校大批判组写稿件和到牛棚帮父亲做清洁的任务之后，还有另一个重要任务，那就是从供应室取消毒好了的50毫升注射器，回家给祖母注射葡萄糖液。

（几年之后，我参加工作，来到一家小医院，护士长看到还没教我，我竟会熟练地作静脉注射，吃惊得差点把我当做了神童！）

作为一名医生，父亲自然知道祖母已危在旦夕。然而，知道又能怎么样呢！

后来有一天，西伯利亚的寒流铺天盖地地笼罩W市，医院的自来水管被冻裂，供应室无法消毒，我也就无法给祖母注射。第二天清晨，外祖母起床想给祖母喂几口糖水，才发现祖母已全身冰凉……。

一直到今天我都不清楚，祖母究竟是在哪个时辰离开人世的。而如果连我都不知道的话，那这个世上就不可能还有别人知道了！

父亲看着我引用的“树欲静而风不止”对我说，假如我没记错的话，这句话该是出自《孔子家语•致思》，最初本是丘吾子对孔子说的。

（我得承认，令我这个学文科的优秀学生十分惭愧的是，我一直到今天也未读过《孔子家语》，丘吾子何许人也我自然也无从得知。甚至，我那时连孔子是谁都不甚了了，批判孔孟之道是好几年之后的事。）

父亲说，孔子提倡仁爱，希望为人者，尊重大自然的客观规律，为王者，顺应人世间的天理人情。然而世上的事却都是说起来容易，做起来难。就像文人们希望树静悄悄地待着，好让他们做诗，但风却偏要不停地刮一样。丘吾子在这里提醒孔子注意的，是人世间鲜有十全十美的事。

父亲说，这句话最初本是，树欲静而风不“停”，是韩愈，朱熹之后被改为树欲静而风不“止”的。

一直到最后，父亲才告诉我，这句话之后还有一句与之对仗，叫做“子欲养而亲不待”，而这后一句，要比前一句重要得多！

父亲试着给我解释， 什么叫“子欲养”；什麽叫“亲不待”，看我迷迷糊糊，似懂非懂，心不在焉，表情木然，父亲就不讲了。

父亲只是缓缓地说了一句，等你长大了，等爸爸妈妈都老了……，你会慢慢明白。

父亲说那话时，我十五岁。

许多许多年之后，我终于明白了， “子欲养而亲不待” 究竟意味着什么！

然而，却太晚了，晚得无法弥补，晚得令自己不敢回想……。

……父亲是在我到德国去之后的第九个年头刚开始的时候，离开人世的。我的中国家中装电话的历史竟始于父亲逝世的那个月 ―― 一个让我任何时候回想起来都痛不欲生的事实！

多亏父亲在住院，我能把电话打到病房。

父亲一听是我，便忙不迭地先问起我的身体。等我刚想问问他，他已经慌慌张张地挂了 ―― 那符合父亲一向节俭的生活方式。

那时我已经开始经商，但并没有建自己的公司。根据德国的劳工法，我作为雇员，每年只有四周带薪的休假。那一年的夏天。我不记得是干什么，用了两周。剩下的假期只有两周了。

其实收到父亲得了“胃溃疡”的消息，我已经有了一种无法言喻的不祥之兆。一个七十九岁的老人，消化系统一向健康，怎么会突然得“胃溃疡”呢！所有类似“胃溃疡”的那些症状，几乎只可能意味着某种恶变！

怎么办呢！假如马上回国，过两周，父亲的病情没有好转我就得走，会不会因此加重父亲的病情呢！

中国朋友的圈子中有一人熟读《易经》，懂风水，会算命。看到我六神无主的样子，他主动帮我测算了一下。棍据他的测算，如果没有特殊情况，父亲活到那一年的元旦应该没有问题。我于是订了十二月二十日的飞机票。

我没有想到的是，我们这个多灾多难的世界竟然真的是由一个个的特殊情况组成的：

父亲恰好在我回国的头一天发生大出血 ―― 癌细胞侵蚀了胃壁的一条大动脉！

父亲昏迷之后，医院为父亲开启了九十年代初期，中国土地上能使用的，最先进的生命复苏机器。那机器能把动脉中涌出的血从父亲体内抽出，过滤，再重新注入父亲体内。

那机器每运转一小时的费用，相当于一次肾透析。

二十四小时之后，是母亲和哥哥主动要求院方关闭机器的。

父亲神志没有丧失之前，大姐已告诉他，说我买了飞机票，正在路上飞。

每当病室的门被推开的时候，父亲便睁大眼，探起身，仔细地辨认走进来的人，直到确信不是我，才重新闭上眼，躺下……。

任何时候，只要我的脑海里出现这幅惨痛的画面，我便无法禁住自己的热泪滚滚……。

在后来的那些没有了父亲的岁月中，我曾怀着深深的悔恨在心中一千次，一万次地诅咒自己。我为什么不早几天回国，陪伴父亲走完他最后那段生命的历程呢！多用休假，最坏的后果，无非是公司开除我，我另谋高就而已，而在这个世上，还有什么更重要的东西，能和我最亲爱的父亲相比！

父亲去世后的一段漫长时间，我行尸走肉般地活着。

我的神志，我的思维；我的举止，我的谈吐，全都悲伤得近乎麻木，麻木得近乎痴呆。我不知道，未来的生命岁月将如何流逝，我不知道父亲留下的这块无穷大的空白，我最终能用什么东西去填充！

在那段岁月中，我才头一次发现，三十八年来，父亲竟是我生活的几乎唯一动力。童年时，我盼望自己是个好孩子；长大后，我盼望自己更优秀；读书有用时，我两耳不闻窗外事，一口气从学士，硕士读到博士；听说“一部分人”能“先富起来”，我又急急忙忙地跳进商海。我总是那样的“与时俱进”，乐此不疲！

而这一切的一切，却都只是为了父亲！

为了让他看到我时不失望；为了让他想起我时能放心；为了让他能满足；为了让他能高兴；为了让他能向自己，也向这个世界欣慰地证明，他当年所有的金钱，心血，精力和时间都没有白费！他为我们这个资源贫乏的星球，亲手创造并培育了一个，和他自己一样有用，一样成功的生命……。

我为父亲的逝去而悲伤，时间这个残酷的怪物却不因我的悲伤而凝固。

光阴似箭，日月如梭，一转眼，就到了一九九九年的九月。

那是一个特殊的月份。我订的那份《人民日报•海外版》上通篇洋溢着喜庆，处处点缀着红色 ―― 因为我们伟大的社会主义祖国成立五十周年的那个伟大的日子就要来到了！

我仔细地翻阅着我们伟大的党的那份伟大的机关刊物，没有任何一个人，在任何一篇文章中，用任何哪怕是一行的篇幅，提到过“反右”和“文化大革命”。

看着看着，我不由得有几分疑惑。是不是我自己记错了！是不是那两件事并没有发生在那正被纪念着的五十年中！

多亏那已经是我在德国的土地上生活的第十七年。德国土地上的那些锲而不舍，坚韧如钢的犹太人真是特殊材料制成的。他们的字典中有一个动词是其他民族想查也查不到的，那就是忘却！

为了第二次世界大战中在希特勒的屠刀下消亡的数百万犹太冤魂，活着的那些犹太人的后代们几乎是年年讲，月月讲，天天讲，时时讲。讲完希特勒的罪恶，再讲希特勒时期“中层以上领导干部们”的罪恶，讲完了这些领导阶层的罪恶，他们还不善罢甘休，还接着讲每一个普通德国士兵的罪恶。最后的结果是，日耳曼民族中的每一个成员都是有罪的，因为谁容忍了邪恶，没有站出来，和邪恶抗争，谁就是助桀为虐！谁就是同罪！

那些犹太人强迫德国人在法律上保护幸存的犹太人的利益，每年，犹太人的那个联合会能直接从德国联邦议会拿到一笔天文数字般的巨款。有了那笔巨款犹太人几乎可以为所欲为。他们著书立说，拍电影，办展览，修陵墓，树纪念碑……。

走进德国的书店，你会看到连篇累牍的第二次世界大战史，那八年的历史，几乎每一天都有人研究。打开电视，你会看到令你眼花缭乱的专题，五十年前的某地，六十年前的某战，七十年前的某人……。

还在几十年前刚刚踏上德国那块土地的时候，我就曾有过梦幻般的感觉，我觉得，那场第二次世界大战在这里，仿佛是昨天刚刚结束……。

于是，就在那样一个九月，我想起了父亲，提起了笔，写下了《花季》。

我只有一个最小最小的愿望，那就是告慰父亲的在天之灵，让他知道，苟活在人世间的我，并没有忘记……。

《花季》写完后，我曾寄给母亲看。母亲对我述说的故事没有作任何修改和补充。害怕我因写文章而闯祸。母亲叮嘱我说，你把文章写成这样……，就留给自己看看算了！

遵母亲之嘱，我只把《花季》寄给离我最近的几个朋友看了看。珞珈时代的同窗，我寄给了历史系的W君。同班同学中，我忘了是寄给G君还是寄给Z君，但总之我是寄过一次……。

而在心中，我却比任何别的人都明白，一篇《花季》，哪里能写尽我的父亲！父亲，我最亲爱的父亲 ……，那是我这辈子想唱，却永远永远也唱不完的一首歌！

2003年7月

为父亲九十冥诞

写于德国不来梅

2010年9月补充

2012年10月重读

献给父亲的百年冥诞

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一二七期(cm1211a)

日期:

12-11-02 03:09

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
