你好我的朋友，好久不见。

我要去机场，你会跟我来吗？

我们会飞走，到新的地方。

从西雅图到北京北。

如果我们（再也）不能追逐夏天的天空？

总是唱，按部就班。总是唱，按部就班地。

春夏秋冬，东南西北，我会找到我回家的路上。

春夏秋冬，东南西北，雨过天青，雨过天青。

你好我的朋友，好久不见。

秋天来了，夏天就要走了。

气温渐渐变冷。

我的心脏跳动地更快。

你还记得夏天的太阳如何？

总是唱，按部就班。总是唱，按部就班地

春夏秋冬，东南西北，我会找到我回家的路上。

春夏秋冬，东南西北，雨过天青，雨过天青。

总是唱，按部就班。总是唱，按部就班地。。。

这是我的中文学生期末作业所写的一首歌“按部就班地”，其中的歌词，我只有改了几个字，大部份是学生史曼莎自己写的。当她拿着吉他自弹自唱时，每个人都如痴如醉，不仅是她的表现形式和一般的人不一样 （大部分的人是采用Power Point ）， 而是她把这学期所学的内容，配上自己写的曲子，编成了一首感人的歌。而我，当了她一年的中文老师， 比较了解她的个人情况，更是觉得热泪盈眶。

史曼莎上十二年级时，便到我教书的这个社区大学来修中 文。像一般高中来修课的学生一样，她比一般的学生用功，而且对中文非常感兴趣。但是不久我就发现她常常缺课，有一次小考她又缺席，她要求我让她再考一次。 我答应了，但是补考那天，她还是没来。后来她给我发了封电邮，告诉我前一晚她没有办法睡觉，因为她的肝有问题，会不停地‘工作’，所以无论如何，她得在家 休息。这样的事后来又发生几次，她也很沮丧，我知道她是个好学生，也很在意学习，便要她先好好休息，把身体养好了再说。由于缺了很多课，她的成绩不尽理 想，但还是维持在基本的程度以上， 每次她回来上课时，也是张着大大的眼睛，认真地上课。

一季的课上完后她没再来，又见到她的名字在注册的名 单上时，已是隔年的冬天了。上课第一天见面时，我很高兴，她也很兴奋。我问她身体好些没，她答还好，关于学习中文，她有点儿担心早忘光了，我告诉她就一步 一步，按部就班来吧。我提醒她身体最重要，若需要休息，只要让我知道就好。一直到学期末，大致都还好， 没缺太多课。 冬季快结束时，她拿了一个信封给我，请我帮她写推荐信，告诉我她要申请此地一所以自然疗法出名的学校，她想去那个学校学针灸。我很讶异她要学针灸，问她原委，她说是因为上了我的课以后，受我影响的！我当下觉得很诧异，也非常不敢当，而且，我不记得曾经特别跟他们提过有关针灸或中医的部份。她说 她原本只是学想语文，却在我的课堂上学了更多属于中国的文化，包括人与人的关系，家庭的伦理以及我对她的关心，都让她觉得希望能更了解这个文化；此外，她的健康问题， 让她觉得西医没有办法治疗，所以格外希望能透过自然疗法，来更了解她的疾病，继而帮助其他和她有一样问题的人。可以想见，我当然很欣然地帮她写了推荐信。

春季开学时不久，她就来跟我说，她被那所学校录取了， 我打心里为她高兴。她的身体还是时好时坏，有一次连着两星期没来，我非常地担心，又不敢多问什么，只是每天把课堂上的讲义，power point 用电邮寄给她。身体好一点时，她就来上课， 我知道她还有其他的课要补，所以也没太催着她考试，心想，学习中文也不是一天两天的事，来日方长,就慢慢来吧！

读着她歌词里写的“要是我们不能再追逐夏天的天空。。。总是唱，按部就班地！ ””秋天来了，夏天就要走了。。。你还记得夏天的太阳如何？“  作为一个母亲，一个老师，我必须承认我没有办法承受那种担心早逝的梦魇，那种悲伤，太沉重了！

看着她的手指轻拨着琴弦，听着她柔和的歌声，一字字认真地唱着，她的眼睛里闪着亮光，那么专注，那么认真！我心里一次次地说着”曼莎加油！曼莎加油！你一定得好好地，健康地活着！按部就班地追着你的理想，你的蓝天！“ 当她歌声停住，轻轻地拨完了最后一个和弦，一阵掌声中，我才发现自己的泪，正悄悄地流下！

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一九期(cm1206e)

日期:

12-06-28 07:55

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
