除了死亡以外，有几个人体验过毫无感觉任人宰割的十几分钟？我今天就体验过了。

小时就有胃病，肚子饿的时候就开始疼。过去吃的东西缺乏营养，蛋白质，除了要侍候正在发育的身体和超负荷的大脑（应试教育）以外，还有肚子里饥饿的蛔虫以及其它寄生虫。别笑，中国是发展中国家，有蛔虫等寄生虫的不少，男男女女都有，别不好意思，还记得小时经常吃宝塔糖吗？还有第二天在野地里拉屎看谁的拉出来的蛔虫多？在那时，蛔虫多到肠梗塞的时有报道。

卫生条件不好除了容易得肝炎，寄生虫外，还有容易染上一种叫H Pylori的细菌，它们能够导胃溃疡等胃病。不幸的是我从小就感染上了。回顾当年，我太相信一句俗话，不干不净，吃了没病。饭前如厕后没有养成洗手的卫生习惯，还有小时贪吃水果，经常爬树摘果子，没擦就放入口里。可见中国的俗话跟中医一样，害人不浅！

该死的细菌跟我来了美国，在读书期间还经常跟我过不去，经常犯胃疼。我没体验过肝疼，能说这话的也许经常被气得肝疼，相信胃疼不会比它差多少。那时治疗胃病的办法就是降低胃酸，靠吃药来进行中和。学过化学的都知道，酸只有靠碱来进行中和。后来还靠吃药来减少胃酸的分泌，但是由于细菌还在，没法根治，直到两位澳大利亚的医生发现了该细菌才得到了根治。

那是1997年的夏天的某一天，领导拿着《今日美国》的周末版跟我说这个最新的研究成果，要我跟家庭医生提出治疗。当时这项研究还很前沿，我的家庭医生还抱有怀疑的态度，在我一再坚持下才给我开了抗生素。两个星期下来，胃病好了。我的同事也是老胃病，我跟他说后他也进行了治疗过程，结果也好了，科学真是神奇！后来那两位医生得了诺贝尔医学奖，真是太值得了，比那个只知道添共的山东作家实在，可见评委会也有打盹的时候。

十五年后的今天，我的胃病又犯了，跟过去的发生的地方不大一样。为了保险起见，先看专科医生。医生首先问我家里是否有人得过胃癌，我说没有，其实老爸老妈从来就没有胃病。听说这胃病多发生在知识分子当中，大概是一种文明病吧。听到答案后，医生松了一口气，他估计是细菌感染，建议先验血再做胃镜检查。

检查前12小时内不得吃喝，保证胃是空的，否则一大堆东西在里面也看不清，白搭。进入诊所后，护士再三核实身份出生年月，还有确保有家属跟来，因为胃镜后不能驾车，诊所也怕被人绑架。换好病人服后，护士开始打吊针，等候麻药检查。检查室就在隔壁，每十几分钟就有人进出，很忙。进去的人都是清醒的，而出来的都昏睡着，像死了似的。

我赶紧向护士问清程序的过程，好有准备，要死也不能不明不白，稀里糊涂的。其实护士也没告诉我太多的细节，要等到自己体验才能知道。等了一小时，到我了。被人推着进入检查室还真不习惯，尤其是身体还好好的。我曾问过护士，我要是醒不来了咋办？她笑着说，不会的，她从来没见到过。她补充说只是浅睡，十几分钟就会醒的。到了这个地步也只好相信她了。

在检查室里我见到了医生，跟他简单地打了个招呼，随便聊了几句，他想让我放松。旁边站的是麻醉师，据说工资很高，其实也不奇怪，因为他们掌握着你的生死大权，你要是醒不来了他们就有麻烦了。麻醉师跟我重复麻醉过程，说你很快就会睡着了。护士让我侧睡，麻醉师将药放上，记得没几秒钟我就不省人事。20年前我曾做过胃镜检查，当时用的是气体。虽然人在昏睡，但还是能感觉到胃镜进入体内，而且身体在拼命地抵抗胃镜的反应。而这次什么都没有感觉，这十几分钟在大脑里是一片空白，让我想到了死亡，人就那么容易地走了，其实死亡也并不可怕。我想密西根的那位提出安乐死的医生大概就是这样让病人死去的。

听到医生跟领导说话，我醒来了，根本不相信检查已经做完了。医生说胃里面有些溃疡，另外他取下一些样品做进一步检查核实。麻药很快就失去效应，感觉有点头重脚轻的，但还能走。医生开了降胃酸的药，一旦核实是细菌感染，只要吃抗生素就能解决问题。

回家后一直在想我昏睡后十几分钟发生的事。虽然几率很小，但也有可能醒不来的。想想看，人生在世是多么的短暂，什么人争一口气，佛争一口香，什么保钓，民运能有多重要？没你地球也照样转，而且还分秒不差，过于认真没有必要，关键要活着让自己开心，也让家人朋友开心就行了。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一二八期(cm1211b)

日期:

12-11-09 08:05

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34162
