一年一度雪花飞，又是诺奖颁发时。
自从1901以来，除了在二战时中断的三年外，每年的12月10日都是诺贝尔奖颁发的日子。为啥是12月10日呢，因为那是诺贝尔逝世的纪念日，而得奖者名单的公布是在诺贝尔出生的10月份。授奖仪式在瑞典斯德哥尔摩音乐厅进行，于当日下午四点半准时开始，因为那是诺贝尔辞世的准确时间。由瑞典国王亲自颁发，庄严隆重，举世瞩目。全球各大媒体云集，盛况胜过奥运会，是当今世界上规格最高，影响力最大的颁奖活动。
阿尔弗雷德•诺贝尔 (Alfred Nobel) 1833年10月21日出生于瑞典的斯德哥尔摩。出生时因遭火灾家境败落，仅上过一年小学。成年后来家境好转才得以到法国和美国进修。虽从未受过正规教育，但诺贝尔凭着无比的勤奋和超人的才智，终于成为举世闻名的大科学家、大发明家和大企业家。诺贝尔一生致力于炸药的研究，被称为现代炸药之父。他共获得技术发明专利255项，并在世界五大洲２０个国家开设了１００家公司和工厂。诺贝尔一生未婚，没有子女。在他逝世的前的1895年，立下遗嘱将其部分遗产（约９２０万美元，相当于现在的10多亿美元）作为基金，把每年所得利息的10%加入到基金中，把剩下90%的利息均分为５份，设立了物理、化学、生理与医学、文学及和平５种奖金，授予世界各国在这些领域对人类作出重大贡献的人，这就是当今世界上最著名的诺贝尔奖。
对于诺贝尔奖项的设定，后人多有异议，首先是没有数学奖。数学在人类文明史中的巨大作用尽人皆知，被誉为科学之王。为何不设数学奖呢？有人杜撰说，诺贝尔的妻子曾与一个数学家有染。真是笑话，诺贝尔连妻子都没有，染什么染？！
但是无风不起浪，好事者发现诺贝尔曾有过一个比他小13岁的女友索菲亚（Sophie Hess），后来跟一个跟一个数学家跑了，使他耿耿于怀。又有人说诺贝尔与瑞典著名数学家哥斯塔•米塔格-莱弗勒（Gosta Mittag-Leffler）有个人恩怨，不愿意看到哥斯塔获奖。但这也是后人的猜测，没有确凿证据。究竟真正原因是什么，因为诺贝尔没说过，就成了千古之谜。我以为这可能与诺贝尔的个人经历有关，他从未受过正式教育，未能体会数学之美。诺贝尔虽然缺乏数学训练，却在实用化学领域成就辉煌，可能忽略了数学在科学研究中的重要性。诺贝尔是伟人，却不是完人，犯点错误也情有可原。
为了弥补诺贝尔的疏忽，加拿大最伟大的数学家菲尔兹（John Charles Fields）献出遗产设立了菲尔兹数学奖。1936年首次颁发后因战事中断，1950年重新开始，每四年一次，有如足球的世界杯或奥运会。每次可评选1-4个有杰出贡献的数学家，但年龄必须在40岁以下。因条件如此苛刻，中选者都是数学精英。1982年华裔邱成桐获此殊荣，2006年，又一华裔陶哲轩上榜，为华人争光不少。尤其是这位陶小神童，7岁上高中，9岁上大学，10岁、11岁、12岁三次参加世界奥数竟赛，分别摘下铜牌、银牌和金牌，创下前无古人的纪录。好像多年来中国大陆也是每年包揽奥数奖牌的，至今没有一人问鼎菲尔兹奖的，不知何故。不过拿不到菲尔兹奖的也不比伤心，因为菲尔兹奖虽然名气很大，但“含金量”却很低，只有区区1500美元，要是四个人一分，每人不过300多，还没有到中餐馆当跑堂一个周末挣的多！为啥这么少呢？因为数学家虽然很聪明，但不能与商业产业结合，大都很贫穷（在华尔街混的例外）。当大学教授的菲尔兹老爷子的全部遗产总共才4.7万美元。
当年中国的大数学家陈景润也穷得叮当响，蜗居六平方米，40好几岁了连老婆都娶不上，光棍一条。
听说莫言今年获诺贝尔文学奖后对记者说，奖金只有150多万美元，勉强能够在北京买座不大的公寓房。言下之意是嫌少了，我说莫老爷，您比菲尔兹奖已经多出1千倍或4千倍了，知足吧您！文学这玩艺并不像自然科学那么普世，英文著作读者不少，评价起来多少有点谱。而其他语种大多只能通过翻译作品。要从译文中去欣赏另一种语言的美是件很困难的事，比如华语文学诺奖获得者高行健和莫言的作品，能看懂的在诺奖评委中只有马悦然老爷子一个人，他说好就是好。而且他们的作品全是马老一人翻译付印的，也许还有若干代笔。其中垄断式的经济收益绝对不止于十个八个诺贝尔奖金，有人质疑其中的猫腻也不是没有道理的。
为啥诺贝尔要设文学奖呢？据说这是因为诺贝尔的文学情结。除了科学家的身份，诺贝尔还是个剧作家，写过不少话剧。只有一部被刊印面世，但招到舆论的恶评和叽讽，可见诺贝尔并不太文学。
尽管作品遭到冷遇，诺贝尔依然对文学情有独钟。他43岁时曾招聘了一个著名的女作家作秘书，跟她朝夕不倦地切磋文学。日久情深，以致陡生爱意，想与她共渡终身。可惜女秘书已名花有主，让诺贝尔惆怅思念不已。这位女秘书还是个和平主义者，反对战争与暴力，对诺贝尔影响很大。诺贝尔看着自己发明的炸药被用来杀戮和征服，十分痛心，所以他设立了和平奖，授予对世界和平作出卓越贡献的人。让他在天之灵深感欣慰的是，他的这位亲爱的女秘书于1905即获得了这个奖项。诺贝尔和平奖涉及了太多的政治宗教等因素，成为诺奖中最具争议的奖项。得奖者大多是世界名人政要和异见者，比如萨哈罗夫、达赖喇嘛、昂山素姬、曼德拉和刘晓波等。除了有19年和平奖没有颁发，还有20几次和平奖不是颁发给个人，而是给了某个机构。诸如国际红十字会、美国教友会、国际劳工组织、以至政府气候变化委员会等等不一而足。今年的和平奖获奖者是欧盟，不知欧盟对世界和平的功德何在，倒是不断感受到欧洲巨大的债务危机给全球经济带来的阵阵阴风。
不管文学奖和平奖有多少问题，但总还是当年诺贝尔的遗愿。谁知1969起又冒出了一个诺贝尔经济奖，把诺贝尔他老人家吓了一大跳：我在遗嘱中清清楚楚地写些五个奖项，咋又蹦出个第六奖呢？认真一查，嗨，这诺贝尔经济奖并不是诺贝尔奖，而是瑞典国家银行出资的诺贝尔纪念奖。但是奖金数目，颁奖日期均与诺奖相同，完全能够鱼目混珠，以假乱真。当今世界上绝大多数的人都被误导被忽悠了，以为这个山寨诺贝尔奖就是诺贝尔奖，实在是个天大的笑话。诺贝尔家族的后人们对瑞典国家银行的这种商业行为感到愤怒和厌恶，诺贝尔的曾侄孙，彼得.诺贝尔，便严词批评诺贝尔经济奖，称它是一出经济学者所精心策划的大骗局，想借此硖岣呔醚д叩牡匚缓蜕Ｋ衔飧鼋薄按蠖喽际穷C给那些投机客的”，和诺贝尔增进人类整体福祉的遗愿大相径庭，要求取缔诺贝尔经济奖或把名称中的诺贝尔字样去掉。
其实经济学是一门研究人类经济活动的科学，其鼻祖是亚当.斯密，其著名人物有马克思、凯恩斯等，是一门社会科学。众所周知，社会科学是人文科学，参杂了太多的人为因素，远不如建立在严密的逻辑推理和精确的实验测量基础上的自然科学来得严谨客观纯粹。所以诺贝尔奖中的物理、化学和医学或生理学三项自然科学奖才是诺贝尔奖真正的精华和核心，为世人所推崇和景仰。为了进一步发扬光大诺贝尔奖，使之更加灿烂辉煌，有不少人提议：取消文学奖与和平奖，换成数学奖和电脑奖，排除经济奖，总奖项还是五个，含金量却大大提高。数学奖的缺如是诺贝尔他老人家当年的疏忽；电脑对人类进步的巨大作用，他老人家当年不可能预见，是历史的局限。今天增设这两个奖项，应该是符合他老人家设奖之初衷的。我想他老人家若是地下有知，也一定会深感欣慰含笑九泉的。
值得一提的是如数学界的菲尔兹奖一样，电脑界也有个图灵奖（Turing Award），被称为电脑诺贝尔奖。此奖设立于1966年，每年颁奖一次，获奖者通常只有一人，必须是在电脑领域里有重大技术贡献的学者。奖金为25万美元，由英特尔和谷歌公司赞助。半个多世纪来，获此殊荣的华人仅有姚期智一人。姚原为普林斯顿大学教授，2004年海归，现任清华大学IT 国家实验室主任。他的夫人储枫也是同行，现任香港大学城市大学电脑系主任。
图灵奖的设立是用来纪念世界计算机科学之父、英国曼彻斯特大学教授阿兰•图灵（Alan Turing，1912-1954）的。图灵毕业于剑桥数学系，普林斯顿博士。1936年即发表了论文，提出图灵机的设想，奠定了现代电脑科学的理论基础。二战时他进入英国军方密码破译中心，以他惊人的天才设计出解码机“罗宾逊”，破译了德国的著名密码系统Enigma，为打败法西斯贡献甚巨，荣获大英帝国荣誉勋章。
当时图灵领导的破译队伍中就有国际象棋冠军。战后，图灵写出了世界上第一个象棋程序。虽然在与棋手的实战中败北，但却开创了人工智能研究的新纪元。经过后人的努力，1997年IBM的“深蓝”电脑终于战胜了不可一世的世界棋王卡斯帕罗夫，显示了人工智能巨大威力。
图灵不仅具有超人的智力，还具有超人的体力。他是个世界级的长跑运动员，1948年他的马拉松成绩仅比奥运冠军慢11分钟！在同年的一次国际比赛中竟然战胜了当年的奥运银牌得主理查德（Tom Richards）！1952年就在图灵的事业和名望都如日中天，辉煌灿烂之际，厄运降临了！他被警方以同性恋的罪名逮捕并被判有罪，被迫接受雌激素治疗。药物的作用使他肌肉萎缩并发育出膨大的乳房，这使热爱运动的图灵在身心上受到极大伤害。1954年，图灵因咬过浸过氰化钠的苹果死亡，后被判为自杀，年仅41岁。就这样一个不世出的电脑天才，象一道光芒四射的流星划过漆黑的夜空，消失在无垠的天际。
多年之后，有人问斯蒂夫 乔布斯，他的苹果电脑的商标，那个被咬过一口的红苹果是否是图灵的的那个致命的苹果，乔布斯说：“上帝啊，我希望它是。” 也许，苹果与人类的命运有着不解之缘。人类的始祖亚当夏娃偷吃了伊甸园的苹果就有了原罪；牛顿在树下被落下的苹果砸在头上就发现了万有引力；一个毒苹果结束了图灵智慧的大脑；乔布斯的苹果改变了世界，可他也象图灵一样英年早逝，给人们留下一声长长的叹息。
嗬，跑题了，还是说诺贝尔吧！1896年12月，63岁的诺贝尔孑然一身流浪（人们称诺贝尔是世界上最富有的流浪汉）到意大利，突然得了急性心绞痛。医生建议他服用硝酸甘油（当时试验证明有效，但没有理论支持）他是世界上最大硝酸甘油制造商，却不相信他硝化甘油能够治病。在弥留之际，他说：“医生给我开的药竟是硝酸甘油，这难道不是对我一生巨大的讽刺吗？”遂去世。
其实多年来硝酸甘油一直是救心丸的有效成分。但其作用机制直到诺贝尔去世后的102年才被揭晓。加州大学的伊格纳罗（Louis J. Ignarro ) 博士和他的两位同事发现硝酸甘油进入细胞后会产生一氧化氮（NO），而NO是机体产生的一种信号分子，能够舒松血管壁的平滑肌而扩张血管，有利于血液循环。因此三位科学家被授予1998年诺贝尔医学和生理学奖。根据这一原理，辉瑞（Pftzer）制药厂研发出治疗阳痿的特效药伟哥，所以伊格纳罗被人称为伟哥之父。
好了，又扯远了。总结一下，诺贝尔奖、图灵奖和菲尔兹奖是当今世界上最受人尊崇的国际科学大奖。诺贝尔、图灵和菲尔兹三条光棍也是广为世人称颂的三条汉子。他们对科学的杰出贡献、探索精神和对社会的无私奉献，将永远地留在了人类社会发展的文明史册上，千古不磨，彪炳万世！
谨以下面几条诺贝尔先生的光辉语录来作为本文的结尾！
诺贝尔的自我评价是——
最大的优点：保持他的指甲干净，从不累及他人。
最大的特点：没有家庭，缺乏欢乐精神和良好胃口。
最大的也是唯一的请求：不要被活埋。
最大的罪恶：不拜财神。
生平重要事件：无。我看不出我应得到任何荣誉，我对此也没有兴趣。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一三二期(cm1212a)
日期:
12-12-07 06:27
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34426