‘万圣节’就要到了，这几天盘算着要在Costco买几斤糖。我已经连续多年了在这一天守在家给‘Trick or treat’（给糖还是要我们捣乱？）的孩子们发糖。去年敲我家门要糖的孩子都快上百人了，每次都是不亦乐乎。
小孩子是爱吃糖，我小时候一气能吃它十多块糖果，而且糖纸乱扔。记着一次打扫卫生，从床底下收拾出一堆糖纸，老妈气得吹胡子瞪眼。
在那个年月能够尽情吃糖的机会和次数并不多。白砂糖是要凭票供应的，每月好像是几百克- 我们新疆都是用公斤、百克来度量，和苏联老毛子一个样。我们新疆水果糖的式样很单一，有一阵子那糖果都是发黑的，有着很重的甜菜味道。
新疆的糖是用甜菜制作的，那里的气候也养不出甘蔗。我们这些个中小学生还经常参加‘学农’活动，去甜菜地里捡甜菜，堆在一起等着拖拉机来拉走。
如果你没有见过甜菜的话，我这里可以形容一下。这甜菜就像个大萝卜，上面大、下面小，表皮粗糙，大块头可以达到十多公斤，一般也有好几公斤重。
因为甜菜块头大，用人工将它从地里面挖出太费劲，我们兵团农场都是机械化，用拖拉机带动的犁耙将甜菜挖出，然后人工将它们拣起来、集中堆积。
我们那里有一个石河子八一糖厂，是苏联老大哥帮助建设起来的。新疆解放后不少轻、重工业都是在苏联的援助下搞起来的，以后咱们同人家在‘意识形态领域’上闹了意见了，都开始说人家的不好了。这种政治伙伴式的‘援助’带来的‘友谊’稳定性很差，稍微有点新的摩擦，人家就会反目为仇，你给的帮助都抛到九霄云外去了。俺们给越南、菲律宾、还有许多非洲国家的‘援助’同样如此。
甜菜直接拉到糖厂，在那里堆积成山。甜菜在将糖汁抽取之后，剩下许多甜菜渣，那个形状有点像我们自己切的土豆丝，但是松软，同那萝卜渣差不多，主要是作为各个单位养猪的饲料。我们学校的养猪场就堆积了很多甜菜渣，走到跟前是一股的酸臭味。不过这样喂出来的猪应该算是‘organic’了。现在想起来，这甜菜浑身是宝，一点都没有浪费。
说起甜菜，想起我们中学时代的一位老师。他是当地农学院毕业的，给我们讲授‘农业基础知识’课，十分单调乏味。因为是研究甜菜出身的，他开口闭口是‘甜菜’，以后多年里，我们背后都叫他是‘甜菜老师’。现在我还能记着他那有着浓重新疆地方口音的‘我们要牢记甜菜在我们国民经济中的重要地位’。我不知道什么‘国民经济’的地位，但是甜菜在我们那些年的生活中的确占有一定分量。没有记错的话，我们那位老师应该是新疆锡伯族人，他好像也会射箭。你可能不知道中国在国际、国内比赛中的专业射箭好手大都是锡伯族人，射箭是他们的民族传统，当年锡伯族迁移到新疆就是武艺高强的驻军。
我们糖厂的白砂糖质量很好，要供应我们西北五省呢。用甜菜熬出来的是‘糖稀’，也就是还没有结晶的糖汁。我们那里唯一的一家食品厂的‘糖稀’来源就是从石河子八一糖厂来的。因为糖的供应紧张，一段时间糖厂能给食品厂的‘糖稀’质量很差，制出来的水果糖都是黑乎乎的，满口的甜菜味道。可是就这样的水果糖还要找‘后门’购买。上次回石河子经过糖厂和食品厂的厂房，朋友说它们都已经是奄奄一息了，下岗的工人待遇很差，其中还有不少我们儿时的朋友。此一时、彼一时，让人掐指叹息。
糖的供应紧张还算好，粮食不够是要命的。在兵团农场里，有几年在限量供应的每月30斤粮食里，有一部分是用‘甜菜渣’代替的。用那‘甜菜渣’和苞谷面合在一起做成‘窝窝头’，那东西只能骗自己的空肚子，实际上一会儿就要饿了。那玩意油水和卡洛里绝对少，可是太难吃，否则现在可以作为减肥产品了。
我没有吃过甜菜渣，从农场来的同学都吃过。我大学同学季方是从147团场来的，肚量比我老李还要大，上学第一年创过一次吃十多个馒头的纪录。他的胃十有八九是被那个甜菜渣给撑大的。季方聪明优秀，可是离开我们十多年了。每次和老同学谈起他，仍然是惋惜不已。
甜味是能够改变食物的口感的。那时光，因为糖紧缺，糖精成了糖的替代品。那小小的、同药片一样的白色糖精片成为许多家中做苞谷面发糕的添加素，都是为了帮助增加点食欲。糖精的口感同糖差远了，我当年可以将食品是用糖还是用糖精添加的分辨出来。那时有人说糖精吃多了对身体不好，可是现在是多吃糖果对身体有害，不知哪个正确。
当年如果要结婚，并且拿到结婚证的话，可以特批几斤水果糖，甚至还有奶糖呢。谁家办喜事用了‘高级’奶糖是大家喜闻乐道的新闻，也把婚事的档次提高了不少。实际上，许多要成婚的情人们在几个月以前就要托人从上海购买几十斤‘高级’糖，以供婚礼上招待客人使用。那年头我们那里没有请客吃婚宴的习俗，客人们大都是吃几块喜糖，抽两根‘高级’香烟。送礼中最普遍的是搪瓷脸盆，记着我叔伯姐姐结婚时收到了二十多个上面印有红花的脸盆。
上海是个好地方，我家在上海有亲属，每次去上海返回新疆时，糖果是采购的一个重要项目。我前面说的一次能吃十多块糖，十有八九都是家人刚从上海回来的时候，我能过个吃糖的瘾。
我们那里来了客人，除了给大人递烟倒茶之外，给小朋友是递糖果，这没准是国人的普遍习俗。记着十多年前带着儿子回新疆，访亲拜友时人家给儿子糖果招待，儿子是表现诧异，坚决不要，大家还说儿子客气懂事呢。其实儿子根本不习惯这种水果糖的招待，他是要‘drink’（软饮料），谁要吃水果糖呢。嘿嘿。
实际上，许多北美家庭限制子女吃果糖，你给别人家有Type1糖尿病的孩子吃水果糖是会招来许多麻烦的。
除了吃糖，许多女孩子那个时光还收集糖纸。那五光十色、制作精美的糖纸成为许多女孩子的喜爱。我家妹妹就有好几本，现在都不知道到哪里去了。
男孩子是收集香烟盒，什么‘大重九’，‘大前门’，‘红牡丹’，等等等等。质量差的、大众化的烟盒多叠成了‘三角’，用来‘打三角’。对方将一个叠好的烟盒三角放在地上，你用自己的烟盒三角从侧面撞击，希望它翻过来，成为你的战利品。如果失败，就该对方用同样的方法反击你的‘三角’。这样的反复过程可以持续几个小时，互相之间可以易手几十甚至几百个烟盒三角，让你的胳膊挥动地精疲力竭，疼痛好几天。
刚到美国时，喜欢买点美国的糖果，当然主要是巧克力。以后看到中国城里小店卖的上海大白兔软糖只要99美分一包，心中大喜，经常光顾，消耗了不少上海故乡的产品，为增加中国的出口贡献了自己应有的力量。
哈哈。实际是因为这上海大白兔糖是俺们过去的珍品糖果，到了美国竟然如此之便宜，我这个穷学生都可以每天受用。
现在基本上是不敢吃什么糖果了，只有口香糖成了自己口袋的必带品，一是为了口腔卫生，二是怕自己口中的异味把人家美眉给熏跑了，嘿嘿。
要过‘万圣节’了，唠唠叨叨地说了一通吃糖、吃甜菜的往事。这年龄是大了，过去都是想着前面的事，怎么现在老是回忆过去的往事？而且这日子过得是越来越快，转眼间又是一个年底，快得都让我心惊肉跳了。
好了好了，祝大家万圣节少吃糖、多发糖，精神愉快、身体健康、长命百岁。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一二六期(cm1210d)
日期:
12-10-26 07:23
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34035