“正月（格）里 正月正，

正月十五挂上红灯，

红灯（那个）挂在（那个）大门外，

单等（我呀）五哥（他）上工来。”

这是陕西民歌 《五哥放羊》的头一段。好听吧？说明正月十五一般是要挂红灯的。挂灯做啥？对春情荡漾的小哥小妹来说，是等他（她）的心上人。对更多的其他年龄段的人来说，挂灯还有一个用处，那就是猜灯谜。

猜谜是咱中国人的一个习俗，相传有几千年的历史了。一个好的谜语，需要出谜者和猜谜者都具备全面的知识，天文地理，风土人情，传说典故，都得知道一些。有些经典好谜，出的那叫一个水平，让人苦思冥想抓耳挠腮，百思不得其解。等到谜底公布，不由得点头称是，大呼过瘾。本文既不是介绍谜语的历史渊源，也非关于谜语的各种谜格及猜谜的技巧方法，更无班门弄斧之意，只是想写点笔者以往学猜谜的经历和感受，拿来与读者分享。希望借此抛砖，引来碧玉，能给各位茶余饭后添点消遣。

初学猜谜是在小时候，刚认得几个字不久。不知从哪里弄到一本儿童读物，上面就有谜语。至今还记得第一个谜语是这样的：

“一排牙齿会唱歌，

黑的少来白的多，

两手轻轻按下去，

唱出哆咪发嗦。”

那时我们镇上的中学只有一架手风琴。钢琴是个稀罕物，只在某本书上读到过，好像也看到过插图。根据两种琴演奏时不同的摆放形式，断定答案应该是钢琴。嘿，没想到平生第一次猜谜就猜对了，高兴得手舞足蹈，四处嚷嚷。马上去考别人，兴冲冲恨不得把答案都说出来。每说一句都用手比划，引得母亲笑道：“傻小子，你这是说谜语还是说答案啊？”

随着年龄的增大，除了学语文算术，后来又增加了其它科目，比如数理化。相应地，也猜过这方面的谜语。例如：

“完全合算”，打一数学名词，谜底是“绝对值”；

“倚门望儿”，打一物理名词，谜底是“等离子”；

“飞腾吧，中国！”，打一化学名词，谜底是“升华”。

这么一来，学过的概念就很难忘掉了。

除了猜物品外，更多的是猜字谜。第一个字谜是从邻居那听来的：

“一点一横长，

一撇撇过墙，

两头木子树，

栽在石头上。”

这直白且形象的描述，让人不但记住了谜面，更是一辈子也忘不了这个字（磨）。类似这样比较简单的谜语还有“依山而立”（端），“一口咬掉了牛尾巴”（告）等。后来，字谜的难度稍微大了一些。有一次学校猜谜，有个谜面是“地下商店”。我照猫画虎，揭榜而去，告诉答案是“窦”，将奖品收入了囊中。

这些基本是按意思猜的。谜语有许多技巧，其中之一是根据字的偏旁部首及其增减变化猜出谜底。例如：

“春节放假三天。”

谜底是“人”。类似地，谜面还可以是“人有它大，天没它大”。如果真按意思去猜，绞尽脑汁也想象不出世界上哪有这么个怪物，怕是三天三夜也猜不出来。

还有一个有趣的例子，也出现在春节灯谜会上：

“差一点到达上海。”

当时一看到“上海”，马上就想到它的简称“沪”。但这个“差一点到达”让我颇费周章。究竟是指时间上差一点还是地理位置上有距离呢，抑或是指失去了某个机会错过了去上海？搜肠刮肚了好几分钟，仍然不得要领。眼看活动要结束了，急得团团乱转。最后突然想到仍然用字形来猜，终于找到了正确答案：“渥”。没错，加拿大首都渥太华的渥！

历史上有些文人不但作品脍炙人口，而且还是出谜和猜谜的高手。清代奇才纪晓岚就是一个代表，相传有许多传闻轶事。下面这个对联据说是他给一寺庙和尚出的，上下联各打一字：

“日落香残，免去凡心一点；

炉熄火尽， 务把意马牢栓。”

上联谜底是“秃”字，下联谜底是“驴”字。纪以此戏虐僧人。在此借用，多有不恭，罪过罪过。

比单个字复杂一点的是词。这里边要数成语难度大些。这类谜语中，个人又比较喜欢用唐诗作谜面的，这样既记住了诗，又学到了成语，可谓一举两得。例如：

“轻舟已过万重山”― “一帆风顺”；

“白云深处有人家”― “空中楼阁”；

“江州司马青衫湿”― “一衣带水”。

此外，还有用宋词制作的谜语：

“月上柳梢头，

人约黄昏后。”

打一外交名词，谜底是“照会”。

人名也是谜语的一个内容。古今中外的名人，皆可入谜。抛开一些大名鼎鼎的人物不说，举两个近、现代的人为例。谜面都是当初的中学好友出的，至于是引用还是原创，已经不重要了：

“江东几贤良”，打一中国著名举重运动员。谜底是“吴数德”；

“三分之一两”，打一当代物理学家。谜底是“钱三强”。

有点意思吧？

除了字/词语谜，还喜欢有关地理方面的谜语。记得读初中时班主任给我出过一个，谜面是“一路平安”，打一中国城市名。我先后猜过“西安”、“北平”等，均不得要领。后来还是老师告诉了答案，谜底是东北的“旅顺”。类似的还猜过“双喜临门”（重庆）、“两个胖子”（合肥）、“大家都笑你”（齐齐哈尔）等。学了世界地理后又将范围扩大到了国外。例如“今天”，打一国名，谜底是“日本”；“犁地”打一首都名，答案是“平壤”；“举头望明月”说的是 “仰光”；“长城到了”是指“达卡”；“天亮再见”是“约旦”等。

还有一类谜语是双关的，也就是谜面和谜底可以互换。比如“昆明”，打一台湾地名，谜底是“恒春”。笔者曾制作过一条谜面“老舍”，打一日本城市名，谜底是“名古屋”。怎么那么巧，后来出国，第一个去的就是日本，入关的城市正是名古屋。这可是当初做梦也没有想到过的。

至今，有一条谜语印象非常深刻。是我的另一位中学好友出的，不知是他自己创作的还是从别处引用的，谜面是“张小泉剪刀”，打一国名。把中国的一个老牌著名商标作为谜面，难能可贵，值得传承。笔者来美后曾经不止一次在春节联欢活动中借光出过这个谜语。不少人猜“意大利”、“匈牙利”、“利比亚”，甚至还有猜“柬埔寨”的，一般都是等到其它谜语猜得差不多了才被人猜出来。原来，远在天边，近在眼前，谜底就是“美国”（张小泉剪刀不正是“美”、“利”、“坚”嘛！）。当我第一次看到他出的这个谜语时，暗自佩服。过后也出了一个，水平当然是差多了：

“美餐”，打一首都名，谜底：“华盛顿”。

说句题外话，这位同窗后来以当年我校高考总分第一的成绩到清华读书去了，现在国内事业有成。

对我来说，猜谜不但有趣，还跟个人际遇有关。前面提到儿时猜的第一个谜语是钢琴。后来读高一时，随校乐团参加地区中学文艺汇演，获得团体第一名，为学校扛回了一台锃光瓦亮的大钢琴，不但校长高兴得合不拢嘴，连整个校园都沸腾了。

还有两个例子：

一是猜对过这么一条谜语：“流水潺潺”，打一美国著名公司名，答案是“波音”。过了几年，为从北京赶回南方老家过年，跑了多处火车票发售点仍然买不到票。无奈之下，只得忍痛多花点银两，生平第一次乘飞机，坐的就是波音七三七。

另一个还是字谜，上中学时二姐出的。她说有这么四句话，每句都是一个字，答案十分好笑：

“东南西北路条条，

八仙过海拿把刀，

一男一女并肩坐，

天津小姐戴竹帽。”

当时根本没有多想，老老实实一句一句地猜。哪想第一句就卡住了，把“东” 、“南” 、“西” 、“北”几个字怎么拆减组合也凑不成一个字。第二句猜“贫”字。第三句猜“从”字，但感觉很没底。第四句猜“笑”字，自认应该不会有错。

听完我说的答案，姐姐笑了，说谜底就是“十分好笑”。我恍然大悟，惊奇不已。

没想到，令我吃惊的还在后头呢。中学毕业后离开家乡去北方读书，竟然真的结识了一位天津姑娘。再后来，她就成了那个我让她上了半辈子火，并从此过上了水深火热生活的人（套用赵本山、宋丹丹表演的二零零八年春晚小品《火炬手》台词）。这谜猜的！

别以为只有文人才能出谜语，民间也曾出现过许许多多非常优秀的作品（尽管有的可能经过了文人的润色）。君若不信，请看这个：

“忆当年，绿荫婆娑；

自入郎手，青少黄多。

捱了多少辛苦，

受了多少磨折。

莫提起，

提起时，泪洒江河。”

这么优美的文字，乍看去，好一个饱经风霜的苦命女子！可它却是猜一生活用品，谜底是“竹篙”。这谜出的，高，实在是高！

下面是两个采自笔者老家一带的民间谜语，原汁原味，未做任何文字修饰，读者不妨一猜（谜底附于文末）。

“弯弯绕，绕弯弯，

小姐坐在绣花间，

相公要来看小姐，

小姐紧紧把门关。”

―	打一动物。

“田家的女，竹家的郎，

包包扎扎看新娘，

新娘看得欢欢喜，

先打赤膊后亲嘴。”

―	打一食品。

（注：当地将“嘴”念作“几”，与“喜”押韵。看官千万别往歪里想，想歪了就不对了。）

总之，谜语历史悠久，包罗万象，无论形式、内容都极为丰富，并且老少咸宜，制作参与也很简单。对年幼者可以启迪心智，对成年人尤其是老年人可以锻炼思维，延缓脑部衰老，不愧为中国文化中一个雅俗共赏的艺术形式和表现载体。在一些佳节庆典或团体聚会中制作一些谜语或与其它活动联合起来，确实可以增加趣味，提高大众的参与程度。另外，笔者乘坐过不少次一些欧美航空公司的国内国际航班，注意到机内一般都有英文拼字（Crossword Puzzles）游戏（许多报纸，杂志也是如此）。建议中国的航空公司也在机上读物中增加一些中文猜谜内容，相信会受到多数乘客的欢迎，没准还可以提高上座率呢。倘真如此，别忘了笔者出过这个点子哟！

最后，仍以纪晓岚对乾隆皇帝出的一个著名对联谜作结尾，答案一并附在篇尾，博读者诸君一笑。

“黑不是，白不是，红黄更不是，和狐狼猫狗仿佛，既非家禽，又非野兽；

“诗也有，词也有，论语里也有，对东西南北模糊，虽是短品，却是妙文。”

―	上下联各打一字。

二零一二年二月六日（农历壬辰龙年元宵节）

（注一：本文很多谜语采用了前人包括民间口头相传的作品，特此致谢，恕不一一列出。

注二：谜底分别是：田螺，粽子；最后一谜上联是“猜”，下联是“谜”，合起来正好是“猜谜”。）

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八九期(cm1202b)

日期:

12-02-10 09:02

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31531
