若干年前听说了这个故事，但我已经记不清是在报刊网络上还是职场必读书中看到、或是在培训中学到的。无论如何，这个普通的故事对我醍醐灌顶，影响了我后来的人生。因此，我打算把这个并非我原创的故事写出来分享。
在大学课堂上，一位教授拿出一个广口玻璃瓶，问学生是空的还是满的。学生们说里面什么都没有，当然是空的。
教授拿出一盒高尔夫球，一个个放入瓶中，直到堆至瓶口。然后问学生瓶子满了没有？学生们说：满了，装不下了。
教授又拿出一袋小石子倒入瓶中，碎石顺着高尔夫球之间的空隙灌进瓶子直到瓶口。他又问这回满了没有？学生们说：这回肯定满了，装不下东西了。
可教授又拿出一包细沙倒入瓶中，沙子顺着球和石子之间的缝隙灌进瓶子直到瓶口。他又问这回满了没有？学生们说：这回完完全全是满了，难道还能装下什么东西吗？
然而，教授又拿出一罐啤酒倒入瓶中，啤酒在球、石子和沙子之间渗入，直到全部倒完。面对目瞪口呆的学生们，教授问：假如先往瓶子里装沙子，还能装进碎石和球吗？学生们摇头。
教授说：这个瓶子就像我们每个人的人生。一生的容量，有的人可以包容很多，有的人却做不了那么多，关键是要摆对主次先后。把人生中最重要的“高尔夫球”放 在首位，然后再依次选择次要的，使得人生多元而充实。教授认为：人生的“高尔夫球”应是亲人、家庭、自身健康，必须放在第一位，没有了这些，生命就失去意 义。石头子可以是事业、财富、学历、名誉、朋友、社会关系等，有这些追求，人生才不会空虚。细沙则是业余爱好、休闲情趣等，这些使得人生更加充实饱满。一 个人有了如此丰富忙碌的人生，依然可以挤出时间来做不少琐事，比如打扫房间、把衬衫熨得更平整之类，这些就好比灌入啤酒，在完成主要任务后挤些缝隙时间做 即可。如果你为了搞事业挣钱财而忽视健康或不照顾孩子看望家人，或者忙于家务琐事而放弃了运动艺术等爱好，那叫本末倒置。
教授最后说：每个人心目中对什么该是高尔夫球、石头、沙子、及啤酒，或许会有不同的定位，这决定了各人的人生态度。你们自己的定位是什么呢？
学生们没有热烈讨论阐述各自的想法，代之以的是一片沉默与思考。
这个故事也引起我的思考。反思我自己，以前我选“高尔夫球”是学历事业重于个人生活，这是我们来自的那个时代和国家留下的烙印。而自从知道了这个故事，我很赞同那位西方教授以人为本的定位排序，也茅塞顿开知道该如何度过自己后来的人生。
人生中最重要的“高尔夫球”确实应该是家庭和健康，其实在中国传统人生观讲求的“福、禄、寿”中的三分之二就与此相符合，即白头偕老多子多孙的“福”与健康长寿的“寿”。如果淡漠了亲情损害了健康，挣得了事业名誉钱财又有何用？但如果一辈子只管家人和自己，就如同瓶子里只有一种球未免单调，其中的很多空洞若不填充就会感到空虚无聊。我想自己也如此，如果全职在家做主妇整天围着家庭转，恐怕是熬不住寂寞的。
在人生中填充诸如学业事业志向等的“碎石”应该是必要的，那不仅给人生正面的动力和目标，也是实用之举为家人与自己谋取生活来源以享受福寿，但不可喧宾夺主。而我们这代人，经常为国家公家利益而牺牲个人，为追求学历事业而罔顾亲情。在听说这个故事时，我本人就正处于如此阶段，为了一份喜爱的职业而与家人两地分居，就因为我以往的意识中把事业凌驾于家庭之上了。
而兴趣爱好是能够提高修养令人生多姿多彩的调和剂，如同“细沙”可以填充人生空间。如果只为家庭与事业忙碌，不懂休闲没有爱好，那样的生活一定单调枯燥， 那样的性格也肯定乏味刻板。但如果玩物丧志而忽视了亲人与事业，那则是舍本求末。有些人与哥们儿朋友相聚吃喝玩乐的时间比与亲人相处的还多，那绝对不是正常的人生，有导致家庭矛盾的潜在危险。
兼顾了上面几项后，还可以安排出时间做些家务琐事，但无需在这些上花太多工夫追求完美，许多琐事属于可做可不做的，这只不过是溜缝儿的“啤酒”而已。比如 下班后很累了，不必强打精神做丰盛晚餐或把凌乱的房间收拾整洁，凑合几天不碍大事，但别损害了自己的身体健康。有些人没打扫干净房子或画好妆不肯去出门干别的，过分计较小节，则属于“作”或成癖，再严重就变“强迫症”。
我还感到，其实，人生要留有些余地，也就是别用那些球啊沙石啊酒水啊把瓶子塞得太满。人总要有些时间什么都不做，什么都别想，当然，如果条件允许的话！
我也看透了，家庭亲人与自己的健康同等首要，不能让二者对立，牺牲自己并不能令亲人幸福。首先善待自己，才有本钱善待家人和他人。与其自己事无巨细为家人操劳，不如全家共同分担责任，尤其要培养孩子尽早自立，这才是对他们的将来负责。
后来么，我毅然辞职回归家庭，这个故事的影响也算原因之一。 再后来么，我在近天命之年幡然醒悟，今后的日子，首要的是多创造些家庭情趣享受亲情。我知道这方面自己还是很有天赋的，只要肯用心，衣食住行都能搞出品味来。再说了，身为女性，健身、打扮、购物、烹饪、撒娇、臭美……还不无师自通啊！只不过以前太把自己当作干练职业女性，因此多少压抑着自身的小女人潜质不敢尽情使出来而已。大半辈子过去了，如今再不自然施展这些天生本事，更待何时？咱不光自家享受，也乐于把自家的美食花卉生活乐趣等贴到网上显摆。老公被人羡慕家有能干娇妻，我暗地里偷着乐！
而做好职场工作对我也是很重要的，只有自己的才干有地方发挥， 才可因成就而感到满足。但几位朋友熟人的英年早逝也给我警告，工作中不必太过呕心沥血，要知道地球没你照样转，职场没你照样干。做自己喜欢的事，承担不了压力就急流勇退，辞职解雇失业没啥可怕可忧。我已经历过坎坷丰富的人生历练，早就明白：当前程关上了一扇门，却会打开一扇窗，外面更加光明灿烂！
再者要有业余兴趣爱好，最好是跟家人有共同的喜好，在休闲的同时与家人共享亲情。比如不少华人热衷学交际舞，我倒是也有兴趣，但老公誓死不肯，我也就放弃了，别因爱好不同影响家庭和睦啊！而且随着年龄增长，有些较剧烈的活动也会逐渐力不从心，因此要开发和培养文静些的适合中老年人的项目。天命之后，我迷上了养花种菜，这份爱好既实惠又雅致，尤其适合全家共同劳作并享用，因此吸引老公也培养此兴趣，自家的花园便是最好的修身养心之处。
至于一些琐事，我从不计较。尤其是孩子长大远走高飞，空巢成了二人世界，平常的日子简单为好，不要过得太紧张太操劳太累心。我们也庆幸，及早地培养了孩子的独立自主，并言传身教给她生活的技艺，可以放心地任其展翅飞翔。他们这新的一代，比我们更懂人生主次的定位，会比我们过得更随心所欲自由自在……
（2012年8月）
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一一六期(cm1208c)
日期:
12-08-17 08:42
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33351