童年，母亲在缝衣服的时候，常哼着一支民歌，小白菜。歌词大意是，‘小白菜呀地里黄呀，到了3 岁呀没了娘呀，跟着爹爹还好过呀，就怕爹爹娶后娘呀。’旋律也很单调重复， 简谱如下：‘i665–，i6654–，46542–，54421–。’（D调）

我对这首歌一直不以为然，从来没跟着学过。原因很简单，我不是那棵小白菜，我有一位慈祥温暖的母亲。

可是同院的小伙伴老环子就没那么幸运了，5岁那年，失去了母亲，开始饥一顿饱一顿衣衫不整冷暖无常的生活。以至于长大以后，遭到了社会的无情的淘汰，被遣送到文安洼地苦度终生。

老环子的大名叫刘金荣，住在我们家对面的一间屋里。他属鸡，比我小一岁。本来，父母双全，虽然和大多数人家一样，收入拮据，但衣食都有着落，一家人和和美美。他的父亲比我的父亲小不到10岁，按说我应当成他为刘大叔。可是不知道什么缘由，我一直称他为大哥，大概是因为他长相年轻吧。按这个理儿，我应当称老环子的母亲叫大嫂，可是我又叫她大姐。在50年代的老邻居中，这种不合逻辑的称呼时有发生。正如老环子称我父亲为王大爷，却又称我母亲为王奶奶，或许又因为我母亲更像一位老太太。

1951年早春，大姐也就是在40岁的时候，得了中风，嘴眼歪斜，口吐白沫，几天的工夫，就撒手人寰了。刘大哥带着老环子回到京东老家把大姐安葬，在乡下住了几个星期。

一天上午，对面的小屋里传来了轻快的歌声。我看到这位小伙伴从屋里把嘴唇贴到窗户纸上，把窗纸当成了口琴，吹奏着他新近从刚刚解放不久的家乡学来的秧歌小调，3566ii-6535i5-， 3566i6532252-， 5 6（低），5 6 （低），53561-， 6（低）1223216（低）53515-。 窗纸随着小嘴唇的嘟嘟像一个两维的薄膜不停地振动着，发出颤微微的声波。那是我第一次知道窗纸也能当作一种乐器。我母亲听到后，还夸他唱得挺好听。老环子也是个聪明可爱的孩子。

从老环子的歌声看得出，他年纪太小，还不知道失去母亲对他的一生来说是多大的不幸。大哥那些日子很忙，有时候，我母亲见老环子中午没有干粮，就把他叫过来坐到炕上，和我们一起吃午饭。

50年代的劳动家庭，大部分母亲都不识字，甚至连个名字都没有，因此都是全职的家庭妇女。不利的因素是我们这些孩子失去了进幼儿园学习的机会。有利的因素是一天24小时都处于母亲的呵护之中。放学回家，不管是贴饼子，还是窝窝头，能吃上一顿热乎饭。遇到小灾小病，还能吃上一碗鸡蛋羹。 然而老环子幼年丧母，失去了母亲的疼爱。刘大哥白天到针织厂工作，老环子一个人在家，饥一顿，饱一顿。处于成长的年龄段，衣服穿着穿着就不合身了，掉了扣子也不知道缝。老环子有个姑姑，接长补断地过来看看，有时给他添一件新的衣服。他比我们这些孩子过早地开始生活自理，适应着幼年的孤独。幸好，院子里有好几个同龄的伙伴，时常一块玩耍，打土仗，趟雨水，逮蛐蛐，打百分，从而他没有完全失去童年的乐趣。

他后考来上了公立的东晓市小学， 老环子还和同学一起参加过法国电影《风筝 》的拍摄。 小学六年还算顺利。毕业后，他考到当地名气较高的第11中学。开始的时候，老师对他还挺关心，每天放学，都有一个当班干部的小姑娘和他一起回家，陪着他写作业。老环子也爱学习。我在名气较差的新学校第90中学，学的是英语。我对俄语也感兴趣，时不时地向老环子学过几句。在他读初二那年，他把一年级的两本俄语课本都送给我了，我也跟着学会了30几个俄语字母，会说‘你好吗？’‘你上哪儿去？’等简单的对话。

同院的孩子马根不知受了谁的感染，竟然在家学起了国画，买了宣纸、颜料等用具。我和老环子也跃跃欲试，拿起了画笔。可是我的作品是在太差，就连我自己的父、母也没夸奖过。于是，我自知没那个天分，退了下来。老环子和马根坚持了大约有半年的工夫，画过不少花草，还真有那么点意思。可惜没人指点，也没有进少年宫的机会，画着画着，他们也停了下来。有点可惜。

好景不长，60年的冬天，老环子在11中因为和别人打架被开除学籍。当时社会上对这些可教子女十分严厉，把他送往大兴县的天堂河少年劳改场去劳动改造，从此走上一条被社会遗弃的路。听说，天堂河劳改场在1960年建成，大概需要一批新的学员，于是 降低了录取标准，把老环子这样一个老实巴交，偶尔打一次架的孩子，当作垃圾一样，运送（DUMPED）到垃圾场中。一个没娘的孩子已经够可怜的了，又遭到 社会无情的抛弃，断送了一个天真可爱的少年的锦绣前程。那两年，我们这个胡同的周围有四、五个孩子前后脚被遣送到天堂河。

天堂河劳改场不是监狱，每隔一个月，他们可以到家看看。老环子还是乐呵呵的， 没见他有过任何对前程的忧虑，也没听他说过想从天堂河走出来，回归社会。那时的人是朴实的，受到不公正的待遇也没什么怨语。到了文革的时候，老环子和一大批劳改场的青少年被遣送到文安洼地，从而断送了他们的北京户口。到了洼地后，老环子还给我父亲写来一封信，里边夹着一块钱纸币，感谢当初对他的那点帮助。他是个善良的孩子，不幸走到这般田地，还没忘记别人对他的好处。

老环子后来和一位一起到文安的同伴结了婚，她的妻子离过婚，带过来一个儿子，继而又为老环子生了个女儿。每隔几年，他们一家都到北京住上一段时间。刘大哥，老环子的父亲，在金鱼池的简易楼里有个单间的屋子，屋子外边有个大约5 平方米的阳台，阳台有玻璃窗围着。老环子一家四口就挤在这个阳台里， 像是避难的一样。

和小白菜不同的是，刘大哥在中年丧妻后，一直鳏居，因而老环子没有受过后妈的孽待。可是常年的独居使得大哥习惯于一个人的世界，容不下老环子一家四口的干扰，虽然有时候他也喜欢这两个孩子。不久，被送往文安的这些可教少年都在父母的努力下，重新回到北京就业，开始了新的生活。可是退休后的刘大哥经济不宽裕，又没有居住的空间，再说，飘荡多年的老环子也没有赖以谋生的手段，到死也没把这个被遗弃的儿子办回来， 老环子成了断线的风筝，永远客居异乡。

老环子的天资不比我差，他读过的小学和中学都比我的要好。老环子为人憨厚，乐于帮助别人，我搬过两次家，盖过一次地震棚，都离不开他的帮助。后来虽然在经济上有些窘迫，但是他的钱是靠劳动挣来的，他没有坑蒙拐骗过。尽管父亲对他有些冷淡，他也没有胁迫过父亲接纳他的一家。他只是静静地等着父亲的最后决定。遗憾的是，那时候，家家的生活都不富裕，每到月底，粮食紧张，没人有能力伸出一只援救的手。

回过头来，从新审视老环子的坎坷遭遇，不外乎两个原因。第一就是幼年丧母，第二就是学校和社会的冷酷。刘大姐活着的时候，为人宽厚，疼爱自己的孩子，时常给我们讲故事。如果有她在世，老环子不会被别的孩子小瞧，也不会和他们去打架。即使打了架，母亲也会找学校去理论，阻止学校粗暴的决定。退一步说，即使后来他到了文安，大姐也会想方设法把儿子一家调到自己的身边。

相对来说，我比老环子要幸运多了，我不光享受到充分的母爱，还遇到了尽职的老师。他们看到我一点进步，就热情地鼓励，栽培，使我一步一步走上正轨，健康地融入了社会，还接受了高等教育。老环子当初的老师和校长但分多一份慈悲，也不会轻易把他排斥在校门之外，从而也不会让他到天堂河去劳改。他失去的不是几年的光阴，而是整整的一生。

20年前，看过一部台湾电影，《鲁冰花 》，里边有一支歌让我心动，

‘夜夜想起妈妈的话，

闪闪的泪光鲁冰花 。

天上的星星不说话，

地上的娃娃想妈妈。

天上的眼睛眨呀眨，

妈妈的心呀鲁冰花。’

母亲，这个光荣而圣洁的称号，孕育了人类的称号，让人感到温馨的称号。当你有母亲的呵护时，你可能不会感到母亲的温暖，然而当你看到那些没娘的孩子的凄惨后，你就会觉得，啊，我今天所得到的一切，都离不开母亲的爱。愿天下的母亲们健康长寿，给人间多带来一份爱，别让孩子再去重复老环子的悲剧。也愿天下人孝敬母亲，以寸草之心，回报三春之晖。

转眼，有30多年没见过老环子了。同院的四个伙伴里，马根和骚啼哭都已经走了。老环子，你还好吗？如果你也上网的话，或许能够知道，在地球的另一边，还有个发小的孩提朋友在想着你，在思念着你的不幸的遭遇。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一期(cm1204d)

日期:

12-05-12 11:32

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32285
