幼时喝茶是为了解渴与消暑。那时没有空调和冰箱，大热天的，喝着在冷水里储备的茶水，很过瘾。后来，读周作人先生文集，才慢慢领悟到”喝不求解渴的茶(酒)，吃不求饱的点心”的深远意义。 — 最近查文章出处，才发现周先生在《北京的茶食》文中用的是酒而不是茶字。但既然以误记误日久，又想先生冲虚淡然的风格，即使重回尘世，大约也不会计较，就照误写下了 —

要喝不求解渴的茶和吃不求饱的点心，必要条件是本身并不渴，肚子也并不饿。一般而言，人在解决衣食无忧之前，受本能的强迫驱动，要想斯文是很难的，如俗话所说”人穷志短，马瘦毛长”。解决了温饱以后，品用茶点又有新问题，这就是古人所总结的”饱暖思淫欲”，”仓廪实而知礼节”，等不同倾向。这是题外话。

饮茶时，选用天南地北的茶叶，浇以五湖四海的甘泉，融湖光山色于一体，数啜之间，精华之气充盈胸中，这是一种自然界万物相得的圆融。闲思之间，觉得茶树应该是地球生命中最友善的代表之一。据记载，茶树虽是”南方之佳木”，然而从岭南到剑南，从荆襄到渤海之滨的崂山，都有好茶出产，可谓天南地北；茶树也从一，二尺之树到二人合抱之躯，更可生于”烂石，栎壤，黄土”等各种土质；几千年来，从神农、周公，墨客骚人，到黔首黎民无不受其惠，现如今，更惠及全世界。地球生命其实是很孤独与渺小的，现在认识到，至少百亿年以上的时间和百亿光年以上大小的宇宙范围内，还没有任何确定的其他生命存在，在这样的情况下，地球生命自身还总是打打杀杀不停；茶树能把地球万物调和到如此圆融的程度，茶树不言却尽在不言之中。

陆羽先生将茶树终年所摄取的天地之元总结为”精华之气”，这精华之气随着茶叶的不同制作，又表现出不同的风味。如发酵茶的醇厚温和，绿茶的唇齿留香，花茶的香气袭人。饮茶之人常年受精华之气的培养，人也表现出欣欣向荣的气势。在不同环境中，饮着不同风味的茶叶，其乐融融。静室独坐，香烟缭绕，体验着天地万物，世间造作的融汇贯通，这时，我喜欢饮红茶。读书畅意，与前人神会，天光云影共徘徊，此时我喜欢饮花茶或乌龙茶。花前月下，山间泉边，看云彩变幻，听鸟鸣幽树，此时我喜欢饮绿茶。至于呼朋唤友，酒酣脑热之际，则抓住什么茶，就喝什么茶。

与茶为伍，不仅可以自娱自乐,还真能锻造身心，使人提升向上。唐朝有个叫卢仝的老哥，自己跟自己过不去，跑到山里去住下，不肯当官。他在朝内做大官的哥们孟谏议大夫(大致相当于现在的纪委书记)大老远的托人专门给他送去新茶。这卢老哥胆子也真大，纪委的茶也敢喝，还一碗接着一碗的，喝出了滋味。最有里程碑价值的是，卢老哥开了现代科学实验的先河，以自身为对照，观察饮茶前后的效应，有诗为证：

一碗喉吻润，二碗破孤闷。

三碗搜枯肠，惟有文字五千卷。

四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。

五碗肌骨清，六碗通仙灵。

七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。

蓬莱山，在何处？玉川子乘此清风欲归去。

不仅卢老哥喝的天子御用的阳羡茶有此功效，各种能进茶圣陆羽先生《茶经》的茶叶，也有异曲同工的妙效：”若热渴、凝闷、脑疼、目涩、四支烦、百节不舒，聊四五啜，与醍醐、甘露抗衡也”。这醍醐、甘露可是佛家，道家至精至圣之物，如此圣物用下去，那还能不茶到灵验。至于那胳肢窝里长出翅膀的事，因是孤证，目前尚无法解释，留待后人去努力发掘，实验。

当然了,闲散如卢老哥者，喝了孟书记的茶，嘴也软了，哪怕羽化升仙，还要帮孟书记办办纪委工作呢，同样有诗为证：

山上群仙司下土，地位清高隔风雨。

安得知百万亿苍生命，堕在颠崖受辛苦。

便为谏议问苍生，到头还得苏息否。

有茶如此，便当同乘清风，神飞天际。

□  读者投稿

华夏文摘 第一一一期(cm1205a)

日期:

12-05-12 11:35

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32361
