看到又一个文人自杀的消息，吃了一惊。这名字很熟，追踪一看，便想起点滴他的事来。
那时我在涿州当兵，周末常到北大中文系八五级老乡丁某那儿过夜。怀谦跟老乡同室。他给我印象最深的是满脸的粉刺疙瘩，脸上油油的，人瘦瘦的，老穿身黑衣。同室的要么看武侠小说，要么下棋，打牌，陪女朋友，他却总是背着他的小书包早出晚归。那寝室地上废纸垃圾堆得绊脚，我有时实在看不下去，就找扫帚扫扫。扫时只有他一人过来帮帮。
那夜得知海子自杀，我焦躁不安，说要写点什么。他就鼓动我写点什么。第二天我便写了个悼文。那时唯一可以发表的地方是北大三角地。我不会毛笔字，怀谦便自告奋勇，找了一张大白纸和毛笔，帮我把那文章改短，抄写在那大白纸上。然后我们一起去贴在那三角地的壁板上。
有天他从书包里拿出一份杂志，要我看那上面的一篇文章。那是一个女子的自述。她大学毕业，分到一个闭塞的内地小报当编辑，她窒息得受不了，便断然辞职，到北京欲以卖文为生。短短几年，她已发表百余万字作品，但仍然生计不保，尝遍世态炎凉，人生冷暖。有回有个朋友说她要外出，叫她上她那儿去住；约好时间，她去了，那朋友却不见影；她无处可去，天寒地冷，就在那朋友家门外坐了一夜。那女孩的故事很凄惨。我看完无言，把杂志还他。他把杂志小心收起，放回书包，说：“我佩服她。我要去找她。”他那认那女子为知己，要竭力呵护她的样子让我难忘。
八九年六月三号晚，听说部队正向北大开来。他回到寝室，紧张兮兮地说：“有个老师叫我到他家去住。” 他抓了些书，慌忙去了。那时大家已知他分到人民日报。
八九年六月三号后我就再也没听到过他的名字，直到今天。
让我感叹的是， 二十三年前，我们一起痛悼过卧轨自杀的海子。今天，他却跳楼自杀了。
他找到过那个女孩子没有？
2012年8月24
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一一七期(cm1208d)
==================================
编者附：《人民日报》副刊主编自杀 众人深究徐怀谦死因
《人民日报》大地副刊主编徐怀谦星期三自杀身亡，报道说他因为患有抑郁症。然而中国网民仍在探究导致徐怀谦死亡的深层原因，多数人认为他是因说真话的作品无法发表而导致长期抑郁最终自杀。中国网络上涌现大量有关的悼念及分析文章。
《人民日报》大地副刊主编徐怀谦于周三下午在北京的家中跳楼自杀，年仅44岁，人民网官方微博随后证实了坠楼事件。
网络迅速出现许多报道和评论。有的还找出他生前的作品，如他曾在《以死作证》中写道：“死是一个沉重的字眼，然而在中国，在很多情况下，不死不足以引起社会重视，不死不足以促进事情的妥善解决。”
中国―独立评论人@老徐时评周四清晨在其微博写到，徐怀谦生前曾感慨过想说的话没有办法写和发表。
人民网周四并没有刊登徐怀谦的自杀消息，仅转载了几篇他发表在其他网站的文章，例如《谁偷走了我们的美感？》和《想象力和比想象力更重要的》。
本台记者就此致电人民网查询。
记者：您好，我在别的网站上看到《人民日报》大地副刊主编跳楼自杀的消息，但是在人民网上好像没有看到，您帮我查询一下好吗？
工作人员：这个我们不清楚，你打《人民日报》的总机问一下吧。
本台记者再致电《人民日报》，经过总机转到大地副刊编辑部之后，电话一直无人接听。
网民们先后在网络中发起悼念，徐怀谦的文章给许多人带来了深刻的影响。
网民八索Basuo在新浪微博中说，“北大毕业《人民日报》副刊大地主编，四十岁的徐怀谦自杀让许多读书人哀惋，活在压力山大的世界还是要信奉好死不如赖活着这句民间箴言，换一种好听的说法叫，活着才是伟大的信仰。这世界真可怕，自绝于可怕的世界是可悲甚至可怜。”
历史学者张宏杰在微博中说，“他在享受体制好处的同时，更承受着言不由衷带来的精神痛苦。在一次访谈中，他说：我的苦是敢想不敢说，敢说不敢写，敢写无处发。我非常佩服那些以写杂文谋生的自由撰稿人，但是我无法脱离体制，那样就得举家食粥了。”
曾经任职《人民日报》的记者，后来也因为文章无法发表而离职的王先生告诉本台记者：“因为中国像党报这样的主流新闻，很多都只能写拍马屁，歌功颂德的和表面性的文章，充满了假话空话大话的文章。这虽然是很无聊的，但是你只能这样做，如果不这样做就什么也做不了，甚至要付出代价。我们都是付出代价的，包括徐先生。这种事情是荒唐的，不正常的。因为这种事情得病甚至自杀，我觉得是非常遗憾的。”
不少人认为，徐怀谦是一位极具责任感的媒体人，对美好的社会有着向往，但体制的压力使他不得不屈服于现实，有网民总结他的死因就是因为“敢想不敢说，敢说不敢写，敢写无处发表”。
但也有就此写道：这工作还有意思吗？不会不干吗？
更有的说：《人民日报》党的喉舌，你早该想到了，早点去南方系，也许就不会自杀了！
徐怀谦在《盛世下的沉思》当中说：没有个体生命的张扬，只有整齐划一的思维，只允许一种声音，这样的时代即使很富庶，也是称不上盛世的……以专制手段维持下来的盛世，表面上掩盖了社会矛盾，但却无形中延缓了自己前进的步伐，拉大了与西方国家的差距。
不少网民转发他的作品《酷的脸》，其中他写到，“有人说，这是一个平庸的时代，一个物质的时代，一个娱乐的时代，一个缺乏大师的时代，可是，我们不能把什幺过错都推给时代。一个人左右不了时代，却可以左右自己的脸――它可以不漂亮，却不可以没内容；它可以很丑，却不可以没有个性。”
徐怀谦1968年生于山东高密，1989年毕业于北京大学中文系，被分配到首钢工作一年，之后再分配到《人民日报》文艺部工作，直到离世前担任《人民日报》“大地”副刊主编。
以上是自由亚洲电台驻香港特约记者心语的采访报道。
日期:
12-08-24 09:33
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33426