去年秋天，我的儿子出了车祸。那天下了雨，能见度很低，不到六点天就黑了。他从宿舍穿过马路去往校园的另一头，被一辆超速驾驶的福特撞倒，头部严重受伤。

九岁的弟弟心疼地看着身上插满管子的哥哥，攥着小手说：我恨那个司机。

头两天，我的儿子叫得出前去医院看望他的大学同学的名字，却不记得自己在哪里上学。问他，他就说在拉法耶C那是他九岁前住过的地方。接着有两天，他对外界的刺激几乎没有反应。主治医生沉痛地说，他的大脑有严重弥漫性轴索损伤，可能终生维持植物人状态。

你可以想象，我有多么难过。

医生走后，护士看着我悲痛欲绝的样子，走过来拥抱我。沉默了一会儿，她鼓足勇气告诉我，以她在高危病房多年的经验，她觉得主治医生的诊断可能不对。她建议我要求主治医生找另一个脑神经外科医生会诊。

那个脑神经外科医生很快到了。对医生的指令和刺激，我儿子还是没有任何反应。然后，不知道医生掐到哪个地方，他突然用英语大喊一声：住手！

我惊呆了。然后，我流泪了。

医生又逼他伸出两个手指。然后，医生转向我：“你放心，他会好起来的。”

慢慢地，他清醒了过来。终于，他明白自己出了车祸。他说：为什么是我？

他过了很长时间才接受现实。

有一天，他对我说：我希望司机不要过于内疚。

司机六十多岁。医生的报告上说，撞上的时候，车速大约每小时 50 英里。那条路的车速上限是 25 英里。警察的纪录是，车主自述车速每小时 30 英里。我感到愤怒。

律师看着警察报告上的地址，说：估计他不会买多少保险，说不定就是伊利诺伊的最低限。社区不好，住在那里的人很穷。

我叹了口气。我们自己买的对方低保保险(Underinsured)也不高。

可是我又听说，那条街建了一些新房子。住在那里的人不见得没钱。

有一天律师寄来一封信，要我儿子签字。他看了一遍，问我：律师不会追究存款，房产，汽车，和退休金吧？

我说：我不知道。

他说：我要跟律师谈谈，保险有多少就是多少，我不想追索其他东西。

我说：我们的医疗保险是公司自保保险（Self Insured），所以对方保险赔款只能优先赔偿公司，而不是我们自己。因为这个事情，我三个月没有上班。若是律师能设法补偿我的损失，为什么不呢?

他跟我谈了很久。他说那人没有逃掉，而是打了 911 ；他说那人若是有钱，怎么会不买好一点儿的保险；他说那人六十多岁，没几年就得退休，就算现在有一小笔存款，若是我们拿走，他哪里还有机会存钱？

然后，他看着我的眼睛说：“妈妈，我原谅了他。”

接着，他告诉我，因为这次事故，他意识到人生可以多么短暂。他因此更珍惜生命，他也准备用此生做有意义的事情。

这个孩子出生在中国。我们是因为他才决心离开的。那时我就知道，他长大会成为一个勇敢的青年。他爸爸和我决意不让孩子生活在极权统治之下。我们不想他成为蒋捷连第二。

我详细地写下这件事，是因为其中有几点，与饶恕的话题相关。

在直接受害者没有饶恕的时候，次要受害者或间接受害者，是否可以公开发表声明，饶恕加害者？

哥哥受伤后，弟弟不肯跟姐姐一起住到邻居叔叔阿姨家继续上学，而是坚持跟父母去了医院。将近十天，他天天坐在高脚凳上，对着血肉横胡昏迷不醒的哥哥说话。你当初是念心理的，可以想象这次车祸给他带来的心理创伤。显然，他是车祸的间接受害者。

哥哥尚未痊愈，弟弟若是不容分说，前往电台发表题为“我已经宽恕了那个司机”的声明，哥哥会有什么感受？弟弟当然可以饶恕那个司机，可是，弟弟有权发表声明吗？发表声明的本身，不就说明了他想代表哥哥或者高家吗？如果哥哥决定不饶恕，那么弟弟的声明是不是给对方传达了一条错误的信息？虽然他可以解释说，我只是高弟弟，不代表高哥哥，也不代表高家，可是，对方何曾对高弟弟个人有过任何兴趣？

二战期间，当希特勒下令捕杀犹太人时，基督徒潘佳丽和她的家人 决意把犹太人藏在家里。她的父亲叔父和妹妹，后来都因此付出了生命的代价；她自己也在集中营受尽折磨。 对于潘佳丽来说，是哪样更容易呢，顺服掌权者希特勒，饶恕独裁者希特勒，还是抵抗纳粹救助犹太人？

毫无疑问，你是极权统治的受害者之一。然而，与六四死难伤残者及他们的的亲人相比，所有的学生领袖都只能算是次要的受害者。你最大的痛苦，是母亲因你过早离世，我为此感到遗憾，毕竟，每个人都只有一个母亲。另外，对于没有赶在六四屠杀前撤出广场所负有的责任，不可能不使你受到良心的责备――你满面的沧桑诉说着灵魂所受的折磨。我不反对你从信仰中得到安慰，我也不反对你个人从内心深处饶恕所有伤害过你的人。然而，2009年4月，丁子霖在北京接受媒体采访，明确地表示“在他们不认错的情况下，我绝不宽恕他们”。 在这种情况下，你关于饶恕的声明，就越过了界限，既不合情，也不合理。

伤口在流血的时候，需要的是止血，是消毒灭菌，不是连土带泥包裹起来。我们应该注意不要在无意中往天安门受害者亲属的伤口上撒盐。合理的愤怒是哀悼和医治的一部分，关闭情感的阀门对健康是有害的。

当我的儿子说“妈妈，我原谅了他”的时候，我从他的眼睛里看到了坚毅，我感受到了他对那个司机真实的饶恕。饶恕，是他给予别人的一份礼物。

他的饶恕不是为了让自己心理平衡，也不是为了让自己心里平安。

有人说：我们饶恕人，因为神饶恕我们。这一点我当然同意。当杀死潘佳丽妹妹的凶手承认犯罪，请求饶恕时，潘佳丽饶恕了他。

可是，潘佳丽是否应该饶恕既不承认犯罪也不请求饶恕的独裁者希特勒呢？

我认为不应该。

饶恕是因着爱――因着对被饶恕者的爱。不饶恕，也是因着爱――因着对受难者的爱。

犹太人是当时的受难者。

不与施暴者合作，献身受难者，是神对潘佳丽一家的呼召。

当我们热爱自由的时候，我们必然痛恨奴役。当我们爱丁子霖张先玲黄金平和所有六四死难者的亲人时，我们就没有办法对独裁者怀抱爱和怜悯。

除非，他像杀死潘佳丽妹妹的凶手一样，承认犯罪，为罪忏悔。

你是否想到，你的声明迟早会被六四死难者的亲人知晓？在六四二十三周年纪念日，你是否上网看过他们悲伤的面孔？ 你是否知道丁子霖“不管到哪里，家中的电话、手机、宽带始终遭受到监控、窃听，而且常常被切断”？你是否知道“清明期间，在京的一些天安门母亲为死去的亲人扫墓，不是被逼坐公安的警车，就是被警察贴身跟踪”? 你是否知道六四死难者轧爱国的父亲轧伟林，在六四二十三周年纪念日前的二十六日，以死抗争，遗书却不知去向？

如果你说知道，那么柴玲，我只得承认“You beat me”！因为我不晓得再怎么说下去。如果你说不知道，那么，请看罗马书十二章六到二十一节。 圣经不仅仅讲饶恕，圣经也说“爱人不可虚假，恶要厌恶，善要亲近”（9节），圣经还要我们“与哀哭的人要同哭”（15节）。上帝赐给人最宝贵的礼物， 莫过于使人可以去爱和被爱。我有三个孩子，其中的一个受伤尚且令我撕心裂肺，很多人在二十三年前失去了自己唯一的孩子，他们的痛苦，怎一个“恕”字了得！更何况，仅仅为了替自己的孩子讨个公道，他们就失去了自己的公民自由！作为基督徒，你我岂可无动于衷？ 而作为六四学生领袖和六四幸存者，你又怎能装做他们在这个地球上根本就不存在？

当一个人正在被暴徒侵害的时候，我们该做的是什么呢？

如果我们不顾受害人面临的危险，如果我们不制止暴徒正在继续着的恶行，反倒把着眼点集中在“宽恕暴徒”上，从某种意义上讲，就是纵容犯罪。

中华人民共和国政府从它取得政权的那一天起，就是绑架了中国人民的超级暴徒。八九民主运动从表面上看是一个学潮，其实是中国人民摆脱专制统治的自由运动。

八九民主运动之所以轰轰烈烈，不是因为学生领袖有超凡的组织能力，不是由于知识界精英有思想善启迪，而是因着中国人对正义与尊严的向往，对自由与平等的渴望。很多身在社会底层的人虽然不敢说出，也无力诉诸文字，然而现实已经让他们明白：自己是被关在一党专政这座漆黑的铁屋里。

你曾经说过，流血才能唤醒民众。其实，民众就是流血者。土改，镇反，肃反，三反五反，社教，一打三反 …. 哪一次没有成千上万的民众流血？只是，在暴徒面前，受害人再清醒又能怎样？医治对于他们，是多么遥远的事情，因为暴徒手中凶器还在，暴行每天都在发生。

神赋予每个人追求幸福的权利，不管这个人是在北美，还是在中国大陆。北美基督徒在自己享有民主自由的同时，不应漠视暴政给中国人民带来的苦难，也不应漠视中国人民对于民主自由的追求。基督徒的谦卑是在爱里的谦卑，是在真理里的谦卑。 我们不必过分拘泥字句，因为“字句是叫人死，精意是叫人活”（哥林多后书三章6节)。愿信仰加深我们对同胞的理解，愿我们在神面前悔改，倾听神的呼召，并担当起幸存者的责任。

2012年6月10日

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一七期(cm1206c)

日期:

12-06-13 06:05

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32755
