在职场上混了几十年，从下乡知青、工人、中学教师、大学助教、好莱坞白领、法律助理到上市公司的总裁和法律事务所的合伙人，当年被别人面试，现在面试别人，终于懂得了被面试者和面试者双方的心理。
“你只有一次机会给别人留下第一印象（You only have one chance to make a first impression)”，这句话精辟地概括了一切。
当一个大学毕业的女生来面试秘书职位时，她给我的第一印象就是衣着、发型和化妆。如果她在面试前专门去修指甲美容，其结果很可能适得其反。看着一双十指纤纤的手，精心修饰的指甲上涂着鲜艳的指甲油，我会怎么想？第一个问题就是，长长的指甲怎么打字呢？招人的单位通常会把面试排在同一天，一个接一个。出于礼貌，也许我不会叫“下一个”，但是第一印象已经基本砸了。除非在接下来的面试中有使人意想不到的惊人之处，这位美手小姐基本上是被淘汰了。
面部的化妆和衣着也同样重要。如果走进我的办公室应试的是一位浓妆艳抹的靓女，涂睫毛膏、画眼圈、修眉毛，再抹上五彩缤纷且闪烁的粉，色彩夸张的口红，穿的是露脐装、短裙和高跟鞋，我的第一反应就是：“我这儿是在聘请秘书，而不是选美、时装秀。”如果这位靓女的发型参差不齐，再染几缕金发，那我就难免会忍不住说“下一个”了。
反之一个清纯的女生，不化妆或淡妆，甚至还带一点乡土气，梳着整齐的短发或一个小刷子，会使我觉得顿时耳目一新，给我留下良好的第一印象。在接下来的口试中，即使她性格比较羞怯、紧张，我也会尽量让她放松发挥，只要没有严重口吃那样特别的缺点，她的第一份工作就有八分成了。
如果应试者是男的，着装打扮也会影响面试的成败。留过耳的长发、小胡子长鬓角、长指甲，用发胶使头发怒发冲冠，染发，穿花花公子的衬衣配牛仔裤，都会给面试者留下不好的第一印象。如果再配上单个的耳环，那你上演艺圈另寻高就吧。年轻的男生，穿一件白衬衣，配一条米色或深色的裤子，剪短发，会使人觉得精神焕发，年轻有为，哪怕没有经验，我会愿意先招聘后培养。若是面试较高的白领职位，则一定要穿深色的西装、白衬衣，配一条素色的领带。
无论在中国还是国外，面试的着装都同样重要。1985年我面试第一份工作之前，专门买了一本《成功的着装》（Dress for Success）。毕业时是夏天，我硬是穿着三件一套的西装去面试。如果你想到外资企业工作，不妨设法找一本看看。
顺便提一句，面试前一定要将手机关掉。如果在面试中来电话，即使你告诉来电者你在面试，稍后回电，你的第一份工作很可能就砸了。这值不值？即使第一次面试通过，我打电话通知你第二次面试，如果听到从网上下载的那些个性鲜明的铃声，你给我留下良好的第一印象也已经打了折扣。
也许年轻人会说，都到21世纪了，你这个人太保守。对此我不予置评。我只想提醒一句，坐在写字台后边面试你的人通常不会是你的同龄人，他跟自己的子女都有代沟，你怎能忽视这一点？出国二十多年，在国外见过形形色色的年轻人，我并不武断地干预年轻人的私生活。下班之后或周末跟朋友们出去K歌或Party，你可以按自己的个性穿着打扮，我无权干涉。但在面试时，决定权不在你，你得弄清面试者的审美观，投其所好。
求职的个人简历也非常重要。对一个刚踏上社会的年轻人来说，经历毕竟有限，于是有人会将琐碎的经历一一罗列，包括三好学生、学生干部，再加上“英语流利”等形容词，硬凑两三页，其实这都是画蛇添足。面试者通常身居要职，时间非常宝贵，对一份两三页的简历，他最多扫两三眼而已，很少会翻到第二页，所以简历切忌超过一页。此外英语是否流利，面试时两句对话就能掂出份量，无须自我评价。如果你的上大学不错，但不是第一流的名牌大学，这也没关系，无须说明你的母校是“一本”或“省重点”。以我的经验，最后被雇的人并不一定是名牌大学的。我见过的简历无数，有些人专门强调政治面貌是党员。对于外资企业来说，是否党员毫不重要，不会加分，只可能减分，显然还是不提为好，除非你是申请中国政府部门的公务员职务。
除了外表和简历之外，口试部分无疑是最重要的。如果你想言之有物，面试之前必须先做功课。若公司有网站，第一件事就是先上网了解公司的情况，越详细越好，面试时才能心中有谱。如果没有网站，至少得了解公司经营的业务范围，才能有针对性地回答问题，而不至于驴唇不对马嘴。如果有可能的话，最好先找一个有经验的业内人士，做一次模拟面试，这既是一个锻炼的机会，也是一个讨教的机会。如果找不到有经验的人，不妨与自己的同学、朋友商量探讨，互相学习。即使模拟面试时提到的问题与真正面试时的问题完全不同，事先排练能够减轻压力，使你放松。
面试时，你必须体态端正，直视对方，不要架二郎腿，不要东张西望，不要做下意识的小动作，让对方觉得你可信、自信。因为面试者的时间很宝贵，在回答问题时如果能够简单地以“是”或“否”（Yes or No）回答的，就无须再详细解释，这样一可节省时间，二可避免言多必失、画蛇添足。面试前做功课准备时，有任何问题应该记录下来，当然问题必须有深度，提简单、幼稚的问题会显得无知。一旦有机会就应该提问，这样往往可以争取主动，将面试往自己希望的方向引。
如果是用英语面试，而你英语还不太流利，最好先准备一份腹稿，面试前先反复练习，做到能够脱口而出。当然腹稿无需长，一两分钟即可。面试时，遇到适当的机会，即可流利地复述预先准备好的腹稿，摆脱被盘问的被动局面。
与面试者套近乎也是非常有效的方法。如果碰巧面试者跟你是同一所大学毕业的校友，你们学的是同一个专业，或是你从面试者的口音中听出他与你或你的父母来自同一个省份或城市，你就可以通过校友、同乡等关系缩短你与面试者之间的距离。不过套近乎必须有分寸，点到即可。校友、同乡固然有助于认同，最终是否聘请主要还是取决于你的能力。
如果面试时得到一张名片，回家后一定要去一封简短的信或电子邮件，表示感谢。在僧多于粥的情况下，能多一次机会使面试者对你加深印象，就是向你梦想的工作更近了一步。
在当前的中国，有些称谓有了新的含义，如“小姐”是从事色情的年轻女性的代名词，而“秘书”则成了“小秘”，是情人的代名词，因此以容貌挑选秘书的领导大有人在，面试那样的工作，当然是越浓妆、性感越好。我建议的淡妆是馊主义，愿意舍身当“小秘”的，千万不要上我的当。
上面所谈的面试工作的范围仅限于主流社会里的金融、会计、法律、银行界以及外资企业的白领职务，至于其他行业，如演艺圈和体育界的谈吐、时尚，都非常超前，我辈行将就木的老朽早已落伍，恕不妄加评论。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一九七期(cm1204a)
日期:
12-04-06 10:49
专题:
华夏快递
原来由 HT 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32081