1977年10月的一个早晨，我还躺在通县六合村表哥家的土炕上，睡眼惺忪，懒得下地。这时， 生产队的高音喇叭把我催醒。我无意中听到了中国要恢复研究生制度，心里豁然一亮，好像眼前晃动着一把火炬，给我带来了光明。好像在迷途中有了条出路，我又见到希望。又好像有人拿一把钥匙，打开了横在我心头的一把大锁，我的心又活了，一颗死去7年的心又活了。我腾身而起，跳下土炕，来到院子当中，抬头仰望着蓝天，似乎它比以往更蓝， 呼吸着农家新鲜的空气，似乎它比以往更鲜。这是个机会，千载难逢的机会，我从来不敢奢望的机会，我要竭尽全力把它抓住，紧紧地抓住，说什么也不能放过。用不着想，用不着深思熟虑，我要考研究生，我要改变我的半死不活的处境，我要离开让这个让我心死的地方，开辟一条新的人生通道，通向有寄托，有追求，有尊严的境界。
当天回到北京城里，制定计划。书，首先要有的是书啊。可是，书都让我给卖了。在1971年春的清查516的运动中，我被打成反革命，斗了个半死。人活下来，可一颗年轻的心却死了，我是靠着惯性活了过来。心死了，要书何用？我把这些书卖到西单的旧书店，换了钱买烟抽，买酒喝了。没料到，今天，心活了，可是书没了。 回到清华，我向教研组的同事和朋友魏义祥老师说出了我的打算， 他很支持，把所有的数学和物理课本、习题集都借给了我。我背着这半口袋的元宝，满怀信心地回到家去，这些书成了我后来6个月的亲密的伴侣，使我重新武装起来，迎接这场迟来而又适时的战斗。
当时，我已经33岁，脱离了课本与学习长达十年，这段荒芜无疑会增加复习的困难。家庭状况也不大宽裕。上有年近80的老父、老母，父亲又患半身不遂多年；下有两个年幼的孩子， 一个4岁，一个只有6个月大。妻子每天上班，两周才休息一次。住处是只有20几个平方米的简易楼房。经济条件和居住条件都不大看好，自然也是我重操学业的困难。但是，我的决心已下，再大的困难，我也要克服，要尽到最大的努力去争取。正是因为困难，我才要去挑战，要去变革，要从困境中创出一条路，一条奋斗的路。
我的想法获得了家人的支持。很快，我就进入了角色。每天晚上，把老人和孩子们 都按排入睡后，我便坐在饭桌旁，伴随着父亲有节奏的呼噜声，挑灯夜战，开始了我的科学的春天。对于数学、物理的各个章节，定了计划，主要以清华教材为参考，要在5个月之内完全扫过。每晚先看书，记住公式与基本概念。 然后，做题。清华的数学习题集我们在大学时做过，只是做了老师留作业的那部分。这时，我有了集中的时间，不管大体小题，还是难题易题，全做一遍，没有遗漏，从极限一直做到微分方程， 包括科列罗方程。从10点多开始，我要学到凌晨两点，才上床入睡。有时，为了克服困倦的骚扰，我就拧一下大腿，大腿的疼痛刺激我的神经，让大脑保持竞技状态。老实说压力还没有大到头悬梁、锥刺股的地步。第二天早上，骑着自行车到清华上班去。30多岁的人，体质健全，精力充沛，天天如此，晚晚这样，连续学了5个多月。
11月，大学同学李树中从宣化到家来访，带给我一张科学院研究生院的报名表，如同雪中送炭，我正愁无处找寻。当天，我就把申请表填好，在汤川秀树的小册子《基本粒子》的吸引下，我选择了中国科学院的高能物理研究所， 准备考到王祝翔老师的门下，他写了本《核物理探测器及应用》，我读过部分章节。数日后，接到高能所通知，说明考试时间、地点以及考试内容。包括数学，物理，英语和政治。数学以斯米尔诺夫教程为准，标明到某章某节；物理从力、电学到原子物理。我又借来斯米尔诺夫的数学书和苏联的福里斯的物理教材，从旧书店买了两本吉林大学勾清泉先生的原子物理，这是在大学没有学到的部分，要从头学起。文革后的几年，我给工农兵学员上过英语课，把清华编写的英语语法已经读过几遍，不算是薄弱环节，因而把时间主要放到数学和物理上。 工物系还有几个70年毕业的新工人周宏余等打算报考，有时我们一起讨论一下数学题。随后又认识了焊接专业0字班的陈代展，他准备报考数学所关肇直的研究生。
到了4月初，复习计划基本上就要完成，教研组的书记王晶宇对我说，他推荐我在清华做在职研究生。当时，清华准备从70届留校的新工人中挑选一些骨干，主要是做过学生思想工作的党员干部。我一下子受宠若惊，感激涕零。以我的处境和政治条件，不佩这样的赏赐。我不能给脸不要脸，未加思索，我立即同意，要放弃考科学院的打算。当然我也有顾虑，一旦我拒绝了领导的推荐，后来再考不上的话，脸没处放，在清华就更不好呆了。随后晶宇同志又让我陪同他到龙潭湖谭彩云老师家中看望，谭也是我的好朋友，他的岳母刚刚过世。没想到三个星期后，书记又找了我，说我的申请没有得到系里的批准，让我继续往外考。这下子我到为了难，我向他表示：“我已经几周没有复习，5月初就要考试，我万一考不上怎么办？”王书记说：“如果考不上，我再帮你争取在职的名额。”于是，我心里多少踏实了一些。
5月初的一个早晨，我乘坐地铁来到玉泉路19号的高能物理研究所，去参加决定未来命运的投篮。路上，认识了来自进修学院的报考高能理论的陈风至同学，后来我们成了好朋友。考试安排两天，每天考两门。外地来的考生被安排住宿，我住在本市，考完可以回家。考数学的时候，题目做的一路顺利，不到一半的时间，就完成了大部分。最后，难在了两道题上。一个是矩阵求秩，我只能放弃，第一，大学时没有学过线性代数，第二，它不在规定范围，也没去复习。我把一半以上的时间都用到了一个从 0 到无限的积分， 被积函数是{ Exp(-ax)-Exp(-bx)} /x 。我试了所有学过的办法，包括级数展开，都没有结果。最后，也只好放弃。然后，在考卷的下边，学着张铁生先生，写了行字，‘矩阵求秩超出考试规定范围， 我没有准备。’后来，回清华问了陈代展，他马上写写画画，做出了答案，Log(a/b)。他说这是一道变限积分的题，在斯米尔诺夫 的书里有，但不在规定的章节里。回家后，我又使用复变函数里学的拉普拉斯变换的办法，找到了同样的答案。后来得知，科大的考生大部分都会做这两个题，他们的数学课程比清华的要深，我们用了1年半去学工程制图。物理题也比较顺利，有道题使用了卢瑟福散射截面，有道题是求核反应的阈能。英语是开卷，可以查字典。我只查了两次，一个是汉译英，‘发展科学技术是迫切的任务’，我知道迫切的拼写，但不大有把握，故从字典上印证了一次，urgent。 还有一道翻译题，提到英明领袖华主席，又查了英明一词，用的是briliant。 后来听说用wise 也行。我是从清华来的，天天泡在政治的咸菜缸里，我的政治觉悟再低，考试的分数也不会少，感谢清华多年的政治教育，终于派上了用场。
考试的两天，得到了两个朋友的帮助。一位是高能所加速器部的张闯，工物系8字班的同学，另一个是实验部清华物9的姚晓光。他们帮我解决了在所办食堂吃饭的问题。中午，还在张闯的宿舍打个盹，恢复体力，以对付下午的考试。张闯大概刚刚结婚不久，缎子面的被褥还都是新的。
六月初，父亲的病情加重，有时昏迷不醒。一天下午，姚晓光来到我位于金鱼池中街的家中，给我带来了考试的结果。他说我的数学是100分。我没有完成的两道题因为超出了规定范围，被当成参考分。如果不算参考分， 我的四门平均成绩是85分， 在实验部的考生中位居第一。他给我们全家带来了欣喜，连我那多日不再言语的老父亲也说了声：‘八子，不易呀！’八子是我的小名，这是我从我父亲口中听到的最后的一句话。没想到他在重病缠身的时候，还在惦念着他的宝贝儿子。几天后，收到了初试通过的通知， 让我准备参加复试。5个多月的挑灯夜战，苦读寒窗，总算没有白费。我也放松地吐了口长气。很快，教研组的人也都知道了我考试的结果。我到校医院去看望主任齐卉荃老师的时候，她劝我放弃复试，留在清华。我已经迈出了一大步，不想收回后边的一小步。我谢绝了她的劝留。除了正常的工作，我开始复习一些专业课，核辐射探测器等。我的好朋友王汝膻老师花了许多时间，向我讲解了半导体探测器的原理，其中，两个重要的概念就是PN结和耗尽层。
6月底的一个上午，教研组的吴学超老师告诉我父亲病重，住进了崇文区的北京第四医院。我连忙请假，骑车进城。到了第四医院，父亲已经昏迷不醒。我的一家人和两个表哥轮流在病房看护。这时，离高能所的复试还有一个星期，我打算放弃复试，不想离开父亲。6月30 日下午，我守护了几个小时，父亲的脉搏越来越慢，他的体温也越来越低，4点钟，我的朋友任宗英大夫宣布父亲安静地离开了人世，去了另一个世界。看着老父的遗体，我想到了小时候，他对我的疼爱；想到他为了一家人的温饱，日夜操劳；想到为了我上大学，他去做苦工；想到他在雪天，骑车到清华附中给我送来馒头。父亲啊，您不能就这样走了啊。您不为穷困所扰，付出了多年的艰辛，培养了祖祖辈辈里的第一个大学生，可还是过着拮据贫寒的生活，儿子还没让您享福哪，您怎么就这样匆忙地走啦？回到家，一家人都很沉痛，除了我那刚满1岁还不会说话的二儿子。我掩盖不住心头的伤痛，好像我们的家坍塌了一半。我到大栅栏内联升给父亲买双礼服呢的小圆口鞋，母亲为父亲缝了身全新的黑色棉裤、棉袄。让他干干净净，整整齐齐地走。头天晚上，为父亲买的一个炼乳瓷瓶突然在桌上自然崩裂，难道这是父亲的英灵来向我们告别，引起我们的注意。
几天后，父亲原先工作过的玻璃厂派了一辆三轮卡车，一家人，除了母亲和小孩，送父亲到八宝山去火化。在父亲的尸体被送进火化室前，我在他的面颊上亲吻了一下，作为父子一场的诀别。7月5号，我和姐姐又到八宝山把父亲的骨灰盒暂时寄存到灵堂。我即时赋诗一首：‘今夜月圆家不圆，老父一别天倪远。手捧灵骨登八宝，泪洒石阶千声唤。’ 回家后，按耐不住心中的伤痛，又写了首自由诗悼念父亲。
接着，我左臂上配带着黑纱， 到离八宝山不远的高能所，参加复试。 复试在图书馆二层东边的阅览室进行。有好几位导师坐在对面，提几个问题。当时，有王祝翔、张乃森等。问题里包括为什么要选高能物理，知不知道丁肇中，他在1977年获得了诺贝尔物理奖。大概也就10几分钟，复试就结束了。我在下楼时，见到一个新的同学，叫李卫国，毕业于科技大学。我们互相通了姓名。他报考的也是王祝翔老师。后来，他被直接选送到美国去拿博士。 同门师兄弟却只是匆匆见个面，也就是40秒钟。5年后，他从美国回家省亲， 在旧金山稍作停留，我骑着自行车带着他参观了斯坦福大学。那时，我还不会开汽车。这是我和李卫国同学的第二次见面，大约有1个多小时。 复试后，我担心政审过不了关，于是向书记王晶宇老师说出了我的忧虑，他答应帮我看看档案。几天后，他说，我的档案里没有清查516 这一段，总算让我松了口气。
8月里的一个星期天，210教研组的范天民老师和他的夫人汪慧琴来家走访。组里交给汪老师一个特殊任务，为51班的几位水平低的同学 上算术课，从小数、分数起到正负数。汪老师觉得有些怵头，于是想让我帮个忙，担当此任。在我心中，范老师是位以德报怨型的大好人，第一次登门，第一次相求，我不假思索，一口应承，星期一便开始了新的教学任务。为了探底，我向这几个学生提了一个问题，二分之一大，还是四分之一大，大约有一半人说，四分之一大。 于是我知道了他们的基本水平，就先从切西瓜讲起。在讲到负数乘以负数的结果是个正数时，也费了不少气力，我们学的时候还是孩子，可是被文革耽误了的他们这时都已经20多岁啦，接受起来要困难得多。 我在到研究生院入学的前一天完成了任务。从1970年初夏毕业开始，到1978年9月底，我在清华大学正式工了八年，终于站完了最后一班岗，复员转业。
不久，接到了研究生院的录取通知，准备行装，户口，粮食关系，届时到林学院去报到， 开始接受迟来的研究生教育。 从我在通县听到中央台广播，到获得读研究生的许可，总共有11个月的时间。这段时间改变了我人生的轨迹，告别了我学习和工作了17年的清华园，又重新一头扎进了科学的大海，去考验我的意志与毅力，开始更加顽强更加持久的拼搏。10年后，才拿到昂贵的博士学位，一个曾经生活在特殊年代的我，从小学算起，竟然当了28年的在校学生。到了44岁才获得学位。 像跑马拉松一样，没有顽强的意志，没有耐久的毅力，很难在这漫漫的长途上一步步跑到终点。THANKS GOD！我跑完了全程。
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○八九期(cm1202b)
日期:
12-02-10 09:03
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31533