尽管中日两国已濒临战争边缘，但老百姓依旧歌舞升平，看不到半点战争的影子。 国内的年轻人白天喊完口号、砸完车，宣泄之后，晚上照样去泡MM，去泡网，去KTV消费，去看《中国好声音》。

《中国好声音》，这档源于荷兰的“The Voice”节目在移植中国后，立即以其特有的超强魅力抓住了观众的眼球。 这台节目以不同寻常的路径挖掘歌手，努力避免走煽情路线，力图展现一种推进公民意识的气息。 在这个处处讲关系事事论特权的逼二代社会里，平头百姓居然也有可能实现大梦想，小人物有一天也能登上大舞台 ――不论出身、长相、学历或资历，回归原始的较量――比比谁有最好的声音，其它都TMD滚边去！ 这个套路给千千万万个早已不梦想的小人物打了一剂强心针。 在亿万狂热的粉丝的推波助澜下，“中国好声音”俨然成了今夏中国歌坛上P民们的辣椒酱，傻瓜们的强音，光怪陆离的一道风景线。

《中国好声音》的爆红，让那几个评委也开始吹更大的NB，做更疯狂的梦。 刘欢不止一次说到“世界好声音”。 俺琢磨着，这小子是不是嫌中国舞台太小，要走出国门玩一场大戏，让中国好声音成为世界好声音？ 他该不是装B吧？ 如果他真这么想，他的脑瓜子就比那几个XX局的什么“委”要酷100倍。

啥是“世界好声音”？ 谁也不知道刘欢的葫芦里究竟卖的是什么药。 也许他就是乱侃而已。 事实上，无论这场中国大赛最终是哪四位选手夺冠，那个“世界好声音大赛”其实是不存在的。 但确实有世界好声音这种东西，只是它既不靠举国体制打造出来，也不是靠唱碟的销售额来决定，还不是通过媒体投票来甄选，更不是由一个国际赛事来鉴定。 说到底，靠正儿八经的办法永远不可能产生出世界好声音。 但世界好声音从来就没有断过。 一首歌曲，一段旋律，只要在世界各国的民间广为流传，大批粉丝为之狂热，诸多网站冒着被起诉盗版的危险非法提供下载链接，大批手机用户将之设为手机铃声，各种仿唱如同雨后春笋般产生，各种版本的表演被创造出来，这首歌曲，这段旋律就是世界好声音！ 什么歌王，什么金奖获得者，什么国际巨星，统统都是狗P！ 当今之世界，歌迷、网民决定世界声音！这里没有国界，没有语言隔阂，没有代沟，没有贫富贵贱，没有专业和业余。 谁赢得了世界歌迷们的心，谁就是当之无愧的世界好声音！

今夏全世界最走红的一首歌曲就是这样一个世界好声音。 它既不是来自美国大陆或欧洲大陆，也不是来自非洲或中国，而是来自韩国。 江南鸟叔PSY的一首韩语小曲江南style（Gangnam style）爆红各国歌坛，在油管（youtube.com）的观看率一次次打破世界记录。 今天那首原始Gangnam style在油管的观看次数已突破三亿。 加上其它版本以及各种翻唱，总共的观看次数已超过四亿。 这还不包括在别的音乐网站的观看次数和下载次数。 鸟叔PSY以其最劲爆的歌声，最酷的马式舞步风靡全球。 他的Gangnam style为世界许多国家的街头艺人、媒体红人、歌坛巨星所效仿。 尽管不通韩语的人们至今还没有弄明白那首歌里的唱词到底是什么，短短几个月中世界各地不同语言、不同肤色的江南style的版本如雨后春笋破土而出。 连大牌歌星布兰妮都要亲自向PSY讨教，汤姆•克鲁斯也在推特向大家推荐。 CNN最早把鸟叔请进演播室。 紧接着，ABC，NBC竞相邀请鸟叔去做live show。

“Gangnam Style”是韩国俚语，指首尔一个富裕和时尚的地区――江南区的豪华生活方式。贯穿始终的那句“O～oppaGangnam Style”以及那些背景表面上是夸耀江南区的豪华生活，炫耀“哥是高富帅”。 这首歌确实看似贵族精英的炫富，但底子里却是富二代的自嘲，草根阶层视之为扯淡。 在整容成风的韩国演艺圈，出身豪门的鸟叔既不高也不帅，他本可以轻而易举地把他土里土气的外表整容成一个帅哥，要么在花天酒地中度日，要么成为一个经典的大腕。 但他偏不走传统路线。 这位放荡不羁的鸟叔先是吸食大麻遭到警方逮捕，后来又因为兵役问题被检举。 名声不是很好，年纪也不算很轻了，但他不在乎。34岁的他用一副墨镜、简单的旋律和让人喷饭的舞姿把逼二代的高贵品质来了个大颠倒，宁愿让人家骑在头上作威作福也要把搞笑进行到底。 他那种“死猪不怕开水烫”的演唱气质和跃马扬鞭的现代骑士风度让亿万穷歌迷、富歌迷统统为之发狂！

“江南style”没提半句“大韩民国”，不说半个“爱”字，里面没有悲欢离合、儿女情长。 其旋律也很简单。 他的歌曲谈不上半点高尚，但他既不装酷也不装B。 按照传统的模式，他的歌曲没有任何指望成为全球劲曲。 这首有点低级，有点操蛋，有点疯狂，有点混乱的歌曲在如此短的时间内爆红全球，那是靠了网络，靠了如今的世界大众娱乐平台――Youtube。 网民们甚至还没有听懂唱词就爱上那首歌曲了。 美国的网民既有把“O～oppaGangnam Style”说成“Open Condom Store”的，也有把它说成“Open Condom Star”的。 管TNND，who cares韩国人说什么! 音乐本来就不是靠唱词震撼心灵的。

靠Youtube走红，这已经成为当今歌曲走红世界的一个崭新的模式。Carly Rae Jepsen 的 “Call me Maybe” （（网址 略）在Youtube一炮打响，并创造出当时的Youtube观看记录，迅速传遍世界。 一位暂时还不知名的小伙子靠他的“One direction C live while we’re young”一曲打响第一炮。 他梦想追赶当代歌星贾斯汀.比伯。

单单靠Youtube的观看次数既可走红，也可走偏。 同中国的网络红人芙蓉JJ一样，Youtube也出过 Rebecca Black 那样的负人气歌星。 但那个国际大舞台上是永远不会造出世界烂声音的。

艺术无国界。 中国追梦的年轻人和世界各地追梦的年轻人并没什么不同。 唯一的不同就是要到达Youtube那个国际平台所花费的力气。 对于世界上大多数年轻人来说，到达那里只需一个点击。 但对于成千上万的中国年轻人来说，那要痛苦地翻墙。 这是人为设置的一个障碍。 虽然中国打造了一个“油库”（优酷），但那不是国际平台。 Youtube没有拒绝中国的观众和歌迷，但今天确实有三亿网民被排斥在那个大舞台之外。 是谁设下那个障碍的呢？

世界好声音向来都是由欧美歌星们垄断。 如今一位韩国鸟叔打破了这种垄断。 韩国歌手能做到的事，中国歌手凭什么就做不到？ 从《中国好歌声》的参赛歌曲以及诸位歌手的技能来看，中国民间的声音早已同世界声音接轨。 中国声音早晚要溶入世界声音，中国的三亿观众早晚要和世界观众同看一台戏。 现在就等着拆除那堵墙了。

哪年哪月，世界的好声音才能源源不断地流进中国？ 何日何时， 中国好声音可以自由自在地流出去？

习哥，快打开那个油管吧！

附录：江南style的版本精选

江南style：原始版：（网址 略）

美国海军版：（网址 略）

中国红军版：（网址 略）

德国希特勒版：（网址 略）

金正日版：（网址 略）

康奈尔大学版：（网址 略）

伦敦版：（网址 略）

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一二三期(cm1210a)

日期:

12-10-05 09:11

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
