俺们老中是爱吃，这些年中国人的生活水平提高了，吃饭的水平也大大提高，饭桌上是五花八门，价格上是成千上万。老李我每次回国都能吃到祖国日新月异的美味佳肴，样子多的都叫不出名字来了。而且经常是跟着别人混着吃公款和大款，在这里说出来真有点惭愧和脸红。嗨，老李我如果不出国门，会不会犯别的错误不知道，但十有八九要跌倒在吃吃喝喝的错误上。庆幸、庆幸了。

咱们在美国可都是吃自己腰包里的钱，而且家庭筵席是对客人的最大尊重。在家搞聚会热闹、亲切，就是太辛苦。这几年随着大家年龄的老化，我们这帮老哥们都说过多次了，定下规矩，下定决心以后不要在家里举行大型聚会，因为每次都让主人累地腰酸脖子痛，好多天都缓不过劲来。

解决方案有几个：第一是大家先去餐馆，吃饱喝足后再去家里唱歌、打牌、搓麻将。二是不要一起吃饭了，各家自己先解决吃饭的问题，然后租个场地跳跳舞，打打牌。三是小打小闹，简单化和小型化，有几家人就行了，不要每次都是几十个人，几十种菜，让大家吃地肚皮朝天。

说归说，还是有人经常违反规定。这几天老友Jim乘着老婆回台湾，给大家发了通知，说要在家办个男人的聚会（Bachelor’s Party）。Jim在熟肉店里定好了一只乳猪，又好看又好吃，给我们的聚餐增加了不少光彩。

记不住谁说过的，‘男人们在一起没有好话’。既然是男人的聚会，就会有男人们的语言。一帮老爷们酒足饭饱后对着那小乳猪开玩笑，说我们这个聚会应该都是男性，可是怎么来了个女的，而且上了桌子，并且是‘naked’，‘tender and juicy’，和‘tanned’，还有‘fully flavored’。

先声明一句，我们这帮老哥们在一起就是动动嘴巴，开点男人式的玩笑罢了。我认定，只要是动嘴不动手都是好男人。

这话可能有点问题，咱们的四星将军裴卓斯（Patreaus）先生在37年戎马生涯中兢兢业业、小心谨慎，是个大家热爱敬仰的好男人。可到了60岁，当上了中央情报局局长，这一动手就出了问题。一生英名，毁于一旦，让大家惋惜不已。还有让老李敬佩的克林顿总统那个。。。

好了，好了，不说男人、女人这码事了，让CNN的大牌专家们继续讨论吧。

实际上在Jim家吃了这头乳猪，让我想起三十多年前背猪回新疆的往事。

人都说猪八戒背媳妇，怎么老李我背了个猪呢？那都是老李18岁豆蔻年华时代的事了。实际上不是什么‘猪媳妇’，那是半扇猪肉，公母不知。我这里且把它当‘猪媳妇’吧，因为那是个宝贝疙瘩，我对它在千里路上是呵呼有加，心疼着呢，耐心程度都要赛过对待新媳妇了。

说起吃肉，老李我首选是羊肉，但是对其它各种肉类都兴趣，什么牛啊，驴啊，马啊，蛇啊，。。。当然还有猪肉。实际上，许多中国菜没有猪肉就不好吃，比如我家老友老周家的梅菜扣肉，那整整齐齐的五花猪肉，将梅干菜的味道给发挥出来了，牛羊肉肯定给出不来那个喷香的梅菜味道。还有那好吃的‘上海狮子头’只有猪肉才正宗。

现在都是讲究吃瘦肉了，据说国内还有给猪喂养什么‘瘦肉精’，让猪多长瘦肉，可以卖个好价钱。但这‘瘦肉精’转换到你的身上，肯定不是好玩艺，且不说是否能将你变瘦，那药物副作用会导致心脏病的。这事想起来就害怕，回去吃肉都是胆战心惊的。

俺家里要包饺子了，肉馅都是纯精瘦肉的。一般是买了成块的精瘦肉，然后让华人超市的卖肉师傅现场用绞肉机绞好，从来不买他们的肉馅，因为知道那里面有太多的肥肉。家里买了炒菜的猪肉，也是将所有的肥肉都扔掉。

过去正好相反，大家都喜欢有些肥膘的猪肉。在文化大革命的年头，我们那里猪肉是根据猪肉膘厚程度来定价的。也就是膘越厚，价格越高。膘的厚度是用并排的手指来衡量的。城市菜市场里不让农民私自卖肉，我们要联系熟悉人，自己到农村老乡家里去买。还没有进老乡的就听说人家的猪有‘四指膘’，也就是说那猪屁股上肥肉的厚度。讨价还价也是根据这个厚度来的。

那时候不是大家爱吃肥肉，都是因为肚子里的油水太少，吃肥肉可以补充一点罢了。

还记着家里有时买肥肉回家练点猪油，油从肥肉里出来了，油渣漂到了上面，捞出来加在馒头里，再撒一点咸盐，那个香喷喷啊。

此一时、彼一时。直接吃猪油和油渣？现在想起来都害怕。

正式开始讲我背猪媳妇回新疆的往事吧。新疆那些个年头生活艰苦，物质缺乏，无论谁回内地探亲，回来时都是大包、小包的带些进肚子的食品。

那是发生在上个世纪70年代中期的一个冬天，我头一次回山东鲁西老家。认了一圈的列宗列祖，叫了一路比我年龄还要小的同宗的二爷、三爷、四爷。。。之后，要回新疆了。父亲来信说尽可能地多带回来点猪肉和花生米，别的都可以轻装。

鲁西老家是农村，那里的集市一直没有断过。如果没有记错的话，赶集的日子是用阴历计算的，好像是逢五就有集，另外有大集和小集之分。集市上大都是出售农产品、还有鸡鸭牲畜。我最有兴趣的是看卖狗皮膏药的。一块脏兮兮的白布在地上摊着，上面有几样‘祖传秘方’，包括止血膏药。如果人多的话，卖膏药的甚至可以当众表演。用小刀将自己的手指割开，流出鲜血给大家看，然后用自己的膏药治疗，当场止血。这种‘苦肉计’还挺有效，起码能吸引我这样没事干的旁观者，感觉很刺激。还有拔牙的农村‘牙医’，当场给牙痛的病人把虫牙给拔掉。这个最恶心和肮脏，在那黑乎乎的广告布头上都是过去拔出来的脏牙。再就是卖老鼠药的，一堆死老鼠放在那里吸引眼球。

我同大伯一起赶个大集，挑好了半扇肥猪，还买回来些肥肉炼猪油，最后连炼出来的油渣都打成了包。农村里每家养猪、养羊的个数都有限，许多家年底卖头猪能拿到一点现金，供一年的油盐酱醋、还有过年扯件做新衣服的布头用。

那年头，出门旅行的人家，手头上都是大包、小包的，而且像个样子的包裹很少，箱子上带轮子应该是90年代以后的事了。我自己从新疆带了个帆布旅行包，上面的拉链早就不好用了，那里面装了我的换洗衣服，剩下的空间都装上了山东花生米了。

那半头猪用塑料袋子包好后，在外面套了两个麻袋，又用自家搓的麻绳上下捆了好多道，最后在中间绑了个双肩背。我在家里反复试背，自上自下都没有问题。说起来，俺们老李时髦着呢，那个年头就有了双肩背。哈哈。

这头猪够肥了，半扇有40多斤重。‘猪媳妇’到了背上，这两支手空下来了。我左手提着一桶炼好的猪油，还加上那一大包油渣，右手是那个帆布旅行包，几十元现钱都缝在了内裤里，开始了我的千里返疆路程。

我先是坐车到了安阳市，买好了西去乌鲁木齐的火车票。那趟火车是从北京发出的，我这里是半道上车，没有座位。实际上没有座位是小事，我担心的是上了火车后，车厢里面太热，这三天以后，我这猪媳妇会就变成臭肉一块了，所有的钱和辛苦就要付之东流。

怎么办？火车车厢头有一扇门同另一车厢隔绝，两个车厢之间就是接头的地方，还有通到外面的缝，开始没有座位时需要在这里找个插足之处等待。这里的温度要比乘车的车厢里低十多度。

我在等待了几个小时后终于有了个座位。但是我的‘猪媳妇’只能留在了那个接头处，不时要去看望，看温度是否过高。另外，最害怕的是有不良人士给我个顺手牵羊，把俺的‘猪媳妇’给领走了。

因为有这个‘猪媳妇’，我一路都没有睡好觉，不时地要去看望它，特别是在大站要停车的时候。

火车进入新疆后情况变好。首先是每个车站之间的时间长了，我去看望‘猪媳妇’的次数可以少一些。其次是温度降低，‘猪媳妇’变臭的可能性小了。

经过三天多的旅途，我终于到达天山脚下，我可爱的家乡。‘猪媳妇’在我的精心照顾下，一路平安，同我一起进了家门。家里人见到‘猪媳妇’是喜笑颜开，热烈欢迎。

我们学校从北京体院毕业的体育老师大老王是俺家的山东老乡，俺从山东回来了，老妈让我去他家看一看。老妈还让我给大老王老师带去一点花生米，还有一碗猪油，那山东‘猪媳妇’身上白花花的油。大老王老师是东阿人，是盛产东阿胶，也就是驴皮胶的那个县。看望朋友老乡，带一碗猪油作为礼物，这阵势再不会有了。

想当年猪八戒不安心同师傅西天取经，老想着那小媳妇，一路上神魂颠倒，找了不少麻烦，最后终成正果。

我老李（那时候18岁的小李）背着半扇猪周转战京广铁路，西经丝绸之路，一路披荆斩棘，克服重重困难，将那‘猪媳妇’安全背到天上脚下。虽然不能娶它，但是让俺们全家人过了个欢欢喜喜的春节，把‘猪媳妇’都吃到肚子里去了，开心程度赛过了八戒兄娶媳妇的心境了。嘿嘿。

我今天试着给儿子讲老爸18岁时背着半扇猪肉，历经千里到新疆的故事，他怎么都不能相信。

嗨，代沟、代沟啊。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一二九期(cm1211c)

日期:

12-11-16 08:33

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
