含羞草，我早在童年时就认识她，喜爱她。那时学校的花房里有两盆含羞草，约一尺高吧，放在向阳的木架上，青枝绿叶的很好看。听同学说，她怕痒痒，一碰她就会蔫掉。开始我还不信，就用手在她的叶片上摸了一下。霎时，只见她那两排羽毛状的绿叶一对对翻转闭合，然后连叶柄也垂下来，整个植株都蔫巴萎缩，好像枯死了一般。但是等上一会儿，那叶片又渐渐伸展张开，叶柄也挺拔起来，摇曳生姿，含羞草又活过来啦！哇，有意思，真好玩！后来我每次经过花房，都喜欢去挠她痒痒，看她俯首低回，娇羞不禁，看她再展笑靥，妩媚如初。不过痒痒挠多了，唐突佳人，含羞草也会耍点小脾气。不管我怎样挠，她再也不挽颈含羞了，而是变成了杏眼含嗔的小姑娘，撅起小嘴，头一扭，不搭理你，就不理你！ 虽然讨了个无趣，却更觉得含羞草的可爱，竟是如同人一般的有血有肉，有恨有爱。
http://www.youtube.com/watch?v=BLTcVNyOhUc&feature=related
长大后，已是多年不见含羞草的芳踪。但是后来读到徐志摩的“最是那一低头的温柔，象一朵水莲花不胜凉风的娇羞”的诗句时，我的脑海里立刻浮现出来的，就是含羞草那俯首挽颈劓面玫馁挥啊Ｍ甑募且溆谑巧恋绨愕馗椿睿蹦瓴辉牍奈侍庖步吁喽矗汉卟菸位岷撸亢卟萦懈星槁穑磕训浪娴挠猩窬低忱锤惺芡饨绱碳ぃ屑∪庀低忱赐瓿苫翟硕
有故事说：当年贱为宫娥的杨玉环，因没有机会得到皇上的宠幸而神伤。一次逛御花园，无意间手碰到了含羞草的枝叶。叶子马上闭合，花枝也垂了下来，其他宫女见了，都说是杨玉环的美貌使花朵自惭形秽而害羞了。唐明皇闻之，急忙召见了杨玉环，果然美艳无比，喜出望外，立即封杨玉环为贵妃。从此六宫粉黛无颜色，三千宠爱在一身，这就是“杨妃羞花”典故的来历。
当然这只是个美丽的传说，就像貂蝉闭月，西施沉鱼，昭君落雁一样属于大忽悠，不靠谱的。原来含羞草是多年生豆科草本植物，学名：Mimosa pudica，英文名称: bashful grass 或sensitive plant。含羞草原产于中南美洲的热带雨林中，那里经常是风狂雨骤，雷电交夹。暴风雨带来植物生长必需的充沛水量，也带来摧残与蹂躏。枝干被吹折，树叶被撕裂，有时树根都被拔起。就是在这种严酷的生存环境下，才进化出含羞草这种柔弱而又坚韧的植物种类。丛林中的含羞草植株不高，成簇生长。茎枝纤细苗条，不显眼招风。当暴雨来临的第一滴雨点砸到她的叶片上时，含羞草立即叶片卷缩，叶柄垂下。最大限度地减少了承受风雨的面积，从而最大限度地减少了可能的伤害，是一种对不良环境的自我保护和适应。
其实含羞草并不具有动物的神经系统和肌肉系统，而是其小叶柄和大叶柄的基部都有一个膨大的特殊结构，叫叶枕。叶枕对外界刺激的反应很灵敏，其中心部位多薄壁细胞，里面有储存大量水分的液泡。受到震动或触摸时，原来蓄存于液泡内之水分会在瞬间排出，进入细胞间隙，使细胞失去膨压，变得瘫软。叶枕上半部薄壁细胞的膨压降低，而下半部薄壁细胞仍保持原来的膨压，引起小叶片沿着叶柄方向直立。而叶柄内的维管束，在叶枕合成一大管道，容纳排出的水分。而当外界刺激消失后，细胞液又逐渐回流至液泡，膨压恢复，含羞草又枝叶挺拔地活过来了。但是反复多次的触摸，液体和运动所需的能量得不到补充，含羞草就不再含羞了，这是她的另一种自我保护机制。
后来日本学者发现，含羞草细胞内存在着一种由股动蛋白（actin）组成的细微网状结构，形成股动蛋白束，能以磷酸化和去磷酸化（ATPADP + Pi）的方式控制叶片的开启和闭合运动，如果用某种化合物抑制其磷酸化过程，含羞草的感性运动将不会发生。股动蛋白通常见于动物的肌肉纤维内，与控制运动的肌肉伸缩有关。没想到它也存在含羞草内，可说是相当罕见的。 有意思的是不仅是触摸，温度的变化也能使含羞草产生感性运动。比如点根火柴或用烛焰靠近含羞草，她的叶茎也会迅速卷缩下垂，劲风或震动亦有同样的效果，而且异常灵敏。
有人发现，在强烈地震发生前的几小时，含羞草即能感受到地震波而卷缩枯萎。含羞草的叶片通常是白天张开进行光合作用，而夜间闭合。如果出现反常，很可能就是地震前兆，日本人多次用含羞草的这一特性准确地预报了地震。此外，含羞草全株皆可入药，根部泡酒服用或与酒一起煎服，可治风湿痛、神经衰弱、失眠等；与瘦猪肉一起炖煮食用，可治疗眼热肿痛、肝炎和肾脏炎；新鲜的叶片捣烂，可敷治肿痛及带状疱疹等，颇具止痛消肿之效。但药性微毒，入药时须慎重。另外还有人用她来测量空气湿度，地温地磁的变化，预报灾难性气候等等，兹不赘述。
含羞草株形潇洒，羽叶纤细秀丽，婀娜多姿，楚楚动人。含羞草的花也很特别，属总状花序，它是由很多根细长的小花组成放射状的球状花簇。每朵花里都吐出丝丝粉红或淡紫的绒毛，看起来如同少女脸蛋上的一团红晕，十分可爱。但是你可不要轻易去采摘，因为花茎附近的枝条上有密密的细刺，还有尖锐的钩刺，会刺伤采花人的手指和草食动物的口腔。不仅如此，含羞草体内还含有一种叫做含羞草碱的有毒氨基酸，频繁触摸花叶的人或吃了含羞草的动物就会毛发脱落或水肿。所以含羞草还有个更好玩的英文名字：touch-me-not，勿碰侬，警告观花人不要有非份之想，她不是好惹的，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人！
啊，原来在含羞草温柔脆弱的外表下还有着如此刚烈坚强的性格！含羞草只不过是一株极平凡的小草，她没有牡丹的雍容，没有兰花的矜贵，没有芙蓉的芬芳，没有桃李的艳丽，但是她刚柔相济和不畏横逆的个性却赋予了她非凡的生命意义。含羞草出身卑微，对外界环境要求很低。不管土质肥瘠，无论冷热旱涝，能葱翠于天山冰川，也能扎根在澳洲大漠。在狂风暴雨肆虐时，她默默地屏息蜷卧，蓄芳待时。当抚摸到雨后的第一缕阳光的时，她立刻舒展开全身枝叶，迎着天空的五彩霓虹，绽放出灿烂的笑容，荡漾起一片诗心：
问侬何故爱含羞，一近身边叶便收。细刺披身花姹紫，为谁心颤暗香幽？
锦书诗赋致含羞，厚谊深情尽眼收。自古人生皆有死，惟留博爱洒神州。
附：徐志摩诗摘抄
。。。。。。
那是杜鹃！她绣一条锦带，
迤逦着那青山的青麓；
啊，那碧波里亦有她的芳躅，
碧波里掩映着她桃蕊似的娇怯――
沙扬娜拉！
……
最是那一低头的温柔，
象一朵水莲花不胜凉风的娇羞，
道一声珍重，道一声珍重，
那一声珍重里有蜜甜的忧愁――
沙扬娜拉！
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一三期(cm1205c)
日期:
12-05-14 07:37
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32455