喜欢走路。

这是从小养成的习惯，也许是出于遗传。上小学时就开始每天跑步，读大学前基本没停过。父亲属羊，是抗战老兵，走南闯北跑了很多地方。直到临终前还想走路，说是羊出身，不走就活不了。我属马，对此有过之而无不及。

走过一些地方。

老家在江南，长大后到了北方, 前后走了三十多年。后来离开故土，在富士山下的小镇上领着妻儿散了近一年的步，又沿着欧洲的多瑙河、莱茵河、塞纳河跋涉过。也曾徜徉过威尼斯的广场、巴黎的钟楼、布鲁塞尔的街市、荷兰的花园，走过纽约熙熙攘攘的时代广场、新奥尔良的法国小区、中部连绵不绝的玉米地，还有东边崎岖的阿帕拉契亚山岭。这些都是用脚走的。书没读几卷，路倒真的可能走了上万里了。

走路于我是个习惯,也是业余爱好，更是一种享受。不管是在密不透光的大森林里还是如茵的芳草地上，不管是领着全家饭后沿着小湖缓缓前行，还是独自一人甩开双臂大步流星，都可以全身心地放松下来，忘记一切烦恼，尽情享受着蓝天白云、鸟语花香，或是溪水潺潺、夕阳西下。走着、听着、看着，能体验到大自然的奇妙，感悟到生活的美好。

最近因换工作到了南方。看到小城的地图上有一条醒目的绿色小径，不禁大喜过望，迫不及待地要去走一趟。

这是一条专门的人行柏油小道，位于市中心的两个公园之间，长不到三公里，宽不过三米，完全掩映在绿荫中。路的两边长满了高大的松树和橡树，仰着头才能看到树梢。还有许多叫不出名的灌木藤蔓，隔开了不远处的喧嚣。一条小河蜿蜒而过，林子里密密匝匝，松鼠蹦跳，雀鸟啁啾，安详静谧，是个散步的好地方。

我迈开大步，向前疾行，完全沉浸在轻松愉悦中。刚走出不到一里地，忽然在路旁的树丛里看见一颗久违了的垂柳，正迎风摇曳，婀娜多姿，令人眼前一亮。再往前，竟然看到了成片的竹林，有的才从土里冒出来，有的已经一树多高，一根根长得那样青翠、葱郁、挺拔、刚劲。看到这些，我突然感觉有些异样：这景色怎么这般眼熟，好像在哪儿见过？树影朦，忽明忽暗，我继续朝前走着，但脚步不再轻快，脑子有些迟疑，恍惚间差点忘了这是异国的土地，还以为回到了童年的故乡。听着双脚在落了松针和树叶的路上发出的沙沙声，倏然间不知怎的，眼前浮现出母亲为我做鞋的情景。这个图像在脑海里闪现的如此之快，连自己都感到吃惊。继而一股暖流从胸腔深处涌了出来，眼圈一下就红了。

家里向来清贫。父母种田，毕生辛劳。我们姐弟六人，都生于上世纪物质极度匮乏的年代。为了糊口，大人们含辛茹苦，拼命劳作。无奈身处社会底层，加上时局动荡，民生凋敝，父亲又是家里唯一的男劳力，几个姐姐尚未成年，一家大小全靠父母挣的工分，生活自然充满辛酸，一贫如洗。记忆中有很多年份连口粮都不够，因而我们经常挨饿，苦不堪言。

除了饥饿，令人难忘的还有为了生计而付出的艰辛。单就劳动强度而言，最苦的要算盛夏时节的抢收抢种。其次就是背着一箱冰棍走村串巷地去叫卖了。当时已是七十年代，也是在炎热的夏季，吃过早饭出去，天黑才回家，中午是不吃饭的。条件好的人家可以骑自行车，母亲和姐姐却只能走路。母亲亲口对我说过，她经常饿得从胃里大吐酸水，有时甚至一天不止一次。吐到后来，里面除了液体别无它物。即便这样，却怎么也舍不得花几分钱去买口吃的，哪怕是块红薯。如此一来，多年因饥饿落下的胃病也就越发严重了。我自己小时候也在暑假期间卖过冰棍，但大都在镇上，没走过远路。跟姐姐去过几次乡下，大热天顶着毒辣的日头，背着沉重的箱子，浑身湿透，又饥又渴，姐弟俩谁也舍不得吃一颗冰棍。既是因为家里没有可供携带的水壶，也为了减轻负重，索性连水也不带，渴得实在不行了就向别人讨水喝或拿冰棍去换。运气好的话，一趟可以卖完一百根，赚到五毛钱，还可以回家吃夜饭。但大部分时候没有那样的运气，一天走完几十里路到天黑都卖不了一箱，冰棍化了还要贴钱。背着冰棍走那么远的路，饿得头昏眼花不说，单是那样高的气温和负重强度，就几乎达到了她们疲劳和耐热耐渴的极限。到了那个地步，有时就是多走一步都觉得困难，没有一股强大的精神支柱是真撑不下来的，那样的苦难和无奈至今想来仍历历在目，难以忘怀。

母亲怀上我时已年近四十。尽管大规模的饥荒已经过去，但在农村饥饿的阴影却依然挥之不去，连她也不能幸免。正因如此，我还未出世就营养不良。刚生下来时全身皱巴，瘦得皮包骨，任谁见了都多少有些心生怜悯，说足月生的怎么像早产儿呢？母亲和家人一样，为添了个男丁格外高兴，但暗地里却非常担心能不能养活。心想尽全力吧，成不成看这孩子的造化。老天还算不嫌弃。没有奶水，母亲就从家里少得可怜的大米中匀出一点做成米糊。穷人的孩子好养活。饿极了的我什么都吃，红薯、糖水、瓜汁、菜泥，慢慢地也咿呀学语，蹒跚走步。再后来，仍旧是饥一顿饱一顿，吃过这家的锅巴，喝过那家的菜粥。尽管体弱多病，但总归还是长起来了。过了几年走进学堂，启蒙读书。开始懂点事理后爱上了跑步，指望可以强身健体，弥补先天的不足。

可家徒四壁，没有球鞋啊！

也是凑巧，当时除了种粮种菜帮人带小孩外，母亲和姐姐还摆摊卖塑料鞋底。那是一种当地称为“熟料”的底子，白、黄、酱、红色都有，异常坚固柔韧，怎么拽弯也不会断。由于质地很硬，别说是跑步，就是走路长了也会硌得脚生疼。但它有个最大的优点，就是非常耐磨。这就够了，决定了它就是我当时几乎天天穿的鞋底。

母亲一般是让我把脚放在一张废报纸上，用铅笔画出脚掌的大小，以选择相应的鞋底，然后将布头用米汤熬成的糨糊粘在上面，晒干后根据经验加上余量裁下做鞋面。由于天天在沙石路上跑，鞋坏得很快，用不了半年就得做新的。当时处在发育期，身高变化很快，母亲每次都得重做新的。我的脚掌又比同龄孩子的宽，不能像常人那样按长度选尺码，只能根据宽度挑大一号的，这样鞋的前面就会长出一块，刚穿上头几天经常因为忘了而摔跤。每当需要做鞋时，母亲都会捧起我的脚，啧啧道：“你这锄头板的脚哟！”说完就拿起木头把的锥子用一种很坚固的尼龙线把鞋面和鞋底费力地缝在一起。多少次我做着作业，看着母亲的头发一天比一天花白，佝偻着腰背，一针一线地为我做鞋，心里感到既温暖又心疼，总会想起唐人孟郊的“慈母手中线，游子身上衣”诗句，盼望着将来有一天可以让她不用再这样辛劳，不用再风里雨里地去耕种、喂猪、摆摊、筛砂。

就这样，光是在读中学的六年时间里，母亲就为我做了不下十双这样的鞋。穿着它，我每天上学下地，走路跑步。直到十八岁那年考上大学，家里才为我买了一双当时称作“解放鞋”的胶鞋。这种鞋特别结实耐用，只是出汗后气味刺鼻，但到底比塑料底的软多了。从此我就挥手告别了父母家人，揣着这双解放鞋和最后一双母亲做的白底黑面硬塑料鞋离开家乡，走向社会。临走前从未出过远门的母亲既高兴又不舍：“这一下就走这么远啊？”同是种地的舅舅从外地赶来安慰她：“姐姐，你不就盼着孩子有出息吗？好不容易考上了，你难道还舍得不让他走不成？”母亲这才释然：“唉，往后这一年可都见不到一两次了。”

哪知道，我像一匹在家憋了多年对外面的世界充满好奇的小马，时机一到便脱缰而去，再也收不住脚。自那以后，我不但从南国去了北方，后来还离开中国，四处漂泊。路走得越多，离家也越来越远。自然，母亲也越是不舍，更加牵肠挂肚。曾经多次劝她跟我们一块过，母亲总是苦笑着摇头：“儿呀，不是我不想，实在是坐不得汽车呀！”除了十几年前乘火车到北京住过几个月，父母后来再也没离开过老家。每念及此，都深感无奈，愧疚不已，心中的滋味无以言表。

多年来，走路的习惯保留了下来。前后穿过许多国家制作的拖鞋、便鞋、皮鞋、专门的篮球鞋、旅游鞋，质地不同，式样各异。比较起来，这些鞋穿起来的确舒适多了，价钱当然也贵多了。但不管走到哪里，总忘不了母亲用双手为我缝制的塑料底布鞋。正是穿着这种鞋，我走过了年少时的春夏秋冬，体验了那段艰难岁月，更感受到了母亲的深沉大爱和养育之恩。

几十年过去，如今自己的孩子都已长大成年。父亲走完了他的坎坷一生；母亲也已是耄耋老人，右眼完全失明，听力失去大半，摔过的腿脚即便拄着拐棍也挪不了几步。每当想起她苍老的面庞和背影，心中总会喟然长叹，有时甚至明知不可能也会像孩童般痴想：时光啊，你能不能停下脚步，不要让母亲老去？能否让我们一家人一个不缺健健康康快快乐乐地生活在一起，我们永远做父母的乖孩子？可否让他们活得再长些，好让我们用千百倍的孝顺关爱回报他们的恩情，倾我们的所有尽我们的全力来补偿他们吃过的苦累？我多想看见他们的脸上再也没有菜色、没有忧虑阴霾，而是红润饱满、阳光灿烂！

每当走在异国他乡，总会情不自禁地想起故乡的亲人，巴不得时常能回去看望风烛残年的母亲，陪她说话吃饭，听她讲过去的故事，搀着她一起走路晒太阳，为她拉一支悠扬的二胡曲… …。我知道，满头白发的母亲一定在掐着手指数算日子，眼巴巴地盼着儿子回家团圆。娘：儿何曾不想早日回到你的身旁？孩儿不孝，不能当面请安问好、端茶洗脚，请你原谅。这世上，最圣洁无私不求回报的就是母爱。儿有幸生在这个家庭，尽管贫寒却不缺关爱，缺衣少食但内心温暖。如果说苦难是一所学校，那你就是最好的老师。你用言传身教让我懂得人应当心地善良，扶危济困，一身正气，人穷志不短。从你身上，我学会了刚毅坚强。那样的苦都吃过，今后的人生纵有再大的风浪我也能闯。娘：你的恩情儿这辈子报答不完，如有来世，我一定加倍偿还！

去年，在母亲八十三周年生日之际填了一首词，以表达对她的思念之情和感恩之心：

江城子・游子吟

去国十年何匆忙。常回想，永难忘。关山万里，望眼欲断肠。何日相聚再叩首，问暖热，嘘寒凉。

昨夜又梦返故乡。清水塘，灰瓦房。翘首举目，盼儿回身旁。且待来年杨柳绿，跪双膝，唤亲娘。

边走边想，不知不觉中速度慢了下来。赶紧收住飞扬的思绪，擦干泛潮的双眼，重新加快脚步，向着终点走去。刚跨过一座小桥，转了个弯，前面变得开阔起来，知道快到头了。这时，只见天边彩霞如火，落日F金。望着缓缓西下的夕阳，我停下脚步，不禁想到：此时此刻，没准母亲在晨曦初现的大洋那边，正朝这边眺望呢！

2011年6月12日初稿，12月31日完稿

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○八四期(cm1201a)

日期:

12-01-03 07:33

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31156
