我们那个新疆石河子兵团农八师子女学校是兵团最早的学校之一。新疆生产建设兵团下属有十多个师，在石河子的农八师最大，历史也最悠久。所谓的‘悠久’实际上只有60多年的历史，因为石河子市是从1950年开始在戈壁滩上开发出来的。

我们这所子女学校，分为中学和小学，中间隔了一堵墙，但是有好几条通道。学校里有两座楼，一幢是学生宿舍楼，另一幢是教学楼。宿舍楼是供石河子所属团场职工的子弟住宿的，因为下面的团场还没有中学，上初、高中的孩子必须要向石河子送。

学校千把人只有三处厕所。质量就那个年月来说还不错，都是土坯盖的，通道上铺了红砖，方便的地方是用木板钉起来的。每处厕所都有七八个单间。单间的木板上有个上大下小的‘8’字型粪洞，两面还有脚丫子形状的下脚处，下面就是深深的粪坑。不过，大家排出来的有机物最后都被挖出来，拉到了学校的菜地当有机肥料了。过去是学校的校工挖粪坑，文化大革命开始后这活儿就给了学校的牛鬼蛇神。俺老爸就挖过。

我们学校菜地的大葱、胡萝卜、还有大白菜长的又高又大，是同我们这三个厕所有机肥的高产紧密相关的。到了美国后才知道这里的洋人竟然浪费了这么好的有机肥，甚至笑话俺们中国传统的有机物的循环过程。实际上，我下乡的那会儿不单挖过大粪，还干过用粪勺给生产队蔬菜上肥的活。我在这里时间呆的长了，对用人类有机肥浇灌蔬菜也开始感觉恶心了。

想起在美国上学时，有一次参加给去中国的美国学生orientation帮忙。主讲教授说到中国后，如果要生吃萝卜和青菜，一定要反复洗净，否则会吃到。。。美国学生听到后睁着大眼，非常吃惊，我在那里偷着笑。

我们那里的每个厕所单间有木板相隔，进门是两扇活动的挡门。所谓活动的，就是里外都可以推开的合页门。实际上，大多数门早就没有了，单间大都是敞开着，请君入瓮。

因为只有这几个厕所，无论是学校的牛鬼蛇神，还是红卫兵小将、工宣队、或者是支‘左’的解放军，每天都要到这里相聚几次。我曾在厕所从头走到尾找地方，就看到过学校里的文革委员会蔡主任，右派分子朱XX，学生组织领袖齐‘司令’，还有小屁孩王小东一溜排地蹲在那里。大家的动作都很相似，都在那里哼哼哈哈。实际上，人到了这个地方都差不多，区别不大。

在厕所碰到熟人可以隔‘墙’聊天。大人们还可以点上一根香烟，一边侃大山，一边放松着大肠，还能腾云驾雾，好生惬意。

不过，夏天里这些厕所臭气熏天，有时尿臊氨气能熏得人连眼睛都睁不开。我每次去厕所都尽可能地速战速决，减短受罪的时间。因为每天都要去，知道哪个厕所相对干净点，如果不是下面特别急的话，宁愿多走百米的路，也要去那个味道小一点的厕所。

说起蹲式厕所，我还想起多年前领着儿子回国探亲的事。有次外出这个臭小子内急，可是见到蹲式厕所他就是不配合，宁愿憋着也不用。不过，就是我这身经百战的老家伙也是费了九牛二虎之力才完成任务，好不容易出了恭。完事后是腰酸腿痛，差点没能站了起来。嗨，此一时彼一时了。

下面该讲反动标语了。

文化大革命开始的那些日子里，大家‘阶级斗争’的弦绷得紧紧的。可是这根弦绷得越紧，‘阶级敌人’还就越捣乱，我们那里经常出现‘反动标语’，而且好几次都是在厕所里发生的。

自从大家说在厕所里出现过反动标语，我每次去都要在墙壁和隔板上东张西望，想看出个子丑辛卯来。那个年代厕所里的涂鸦大都是‘打倒XXX’，‘毛主席万岁，万岁，万万岁’之类的标语式口号。有的是用笔写上去的，但大都是用小刀乱划的。有时‘打倒’和‘毛主席’离的太紧了，读起来就会有问题。除了标语外，再就是各种下流话，这些我以后在美国公园里的公共厕所里也看见过。看来，在厕所发泄‘下流’话是没有中西之别的。

因为别人说的反动标语是‘打倒毛主席’，说的时候不敢重复这句话，只是说‘打倒’最高领袖，大家就心领神会了。我的心里倒是将这句话重复过好几遍，身上起了鸡皮疙瘩，生怕将这句话从嘴巴里溜出来，惹来杀身之祸。可是越害怕，这句话就越是缠着我不放。跟小朋友一起玩的时候，心里老是在重复这句话，我都开始怀疑自己是否有精神病了。甚至害怕自己做梦时会脱口而出。用笔在废纸上乱涂的时候，也有冲动想将这句话写出来。

还好，我还是控制住了自己，没有犯错。

以后，比我小一岁的小屁孩王小东发现了反动标语，而且就是那句吓死人的话，还是在厕所发现的。

王小东只有三年级，他爸老王是我们学校烧锅炉的。老王是甘肃酒泉人，60年灾年时逃难到新疆，也就是‘盲流’。老王脸上有块很大的胎记，把半面脸都给占领了，猛一见有点令人害怕。老王有福气，被我们学校安排了工作，成了正式校工，回老家还娶回来个如花似玉的白净媳妇。这文化大革命开始后，老王的身价就更高了，他这个锅炉工成了我们学校为数不多的工人阶级的代表，革委会都有他一席呢。王小东是他们家的老大。王小东学习一塌糊涂，脾气挺倔，跟他合得来的小朋友不多。

反动标语发现后，不单工宣队被惊动了，师部公安局的人也来了，据说还照了相，就跟反特惊险小说里描写的一样。

大家都在议论，据说手笔像是出自小孩子的手。大家互相张望着，揣摩着是否是我们之间的某一位，那眼光让我都不自在了。虽然不是我写的，但我的舌头好像按照那个句子的发音动过，还好像做过这样的梦，在梦里重复过这句话。我向毛主席保证这标语同绝对不是我写的。

第二天，我们这些小学生被要求在本子上写出‘打到刘少奇’和‘毛主席万岁’的字样。后来听说是要对字体，查出是哪个学生写的。我在教室里写这些字的时候好不自在，心想我的字体千万不要同这写反动标语的人一样。

过了几天，查出来了。出乎大家所料，这个写反动标语的就是王小东本人！NND，这小子来了个自写自报，搞得我们学校里人仰马翻，不亦乐乎。

锅炉工老王把王小东打了个半死，脸都打肿了。还好，王小东爷爷奶奶都是贫下中农，红了好几代，这个反动行为同家庭没有关系。

学校让王小东进了几天学习班，老王的革委会委员给撸了。又过了些日子，大家都忘了这件事。后来就不了了之了。

我没有机会问过王小东他当时为什么要写那反动标语。三年级的小屁孩，不会有任何政治目的，写‘打倒毛主席’可能就是觉得好玩吧。俺没有学过心理学，可能越是束之高阁不敢碰的东东，小孩子就越有好奇心，想要碰摸一下，像试一下感觉和反应如何。

我当年就有过那种好奇心和想法，不过没有惹麻烦。现在喊打倒‘布什’，或者是打倒‘奥巴马’都没有问题了，可是我也没有那个想法了，我向毛主席保证。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一九八期(cm1204b)

日期:

12-04-13 08:54

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
