一百年前的义和团是怎么兴起的，史学家们各有说法。其结果，就是成千上万的屁民们喝了老君符，念了八卦咒以后，扒铁路，砍电线杆，杀洋人。几十年后，又闹了一次。那一次屁民们用的符咒是毛主席的语录，所以更是下定决心不怕牺牲，打砸抢，毁了无数“封资修”的玩意儿，还杀了无数自己人，到底为了啥?  到现在也不清楚。现在又闹义和团了，不过这次不杀洋人了，那是本朝一品诰命夫人才敢干的活儿。这次的目标也很明确，为了一个鸟不拉屎的小岛。
每次义和团运动虽然起因不一，目的不同，但有一样是相同的，运动在初起时都得到了老佛爷和主席们的首肯。不过，结局都不咋D，第一次的结局，是领头儿的被太后揪着辫子砍了脑壳儿，第二次是太后自己和领头儿的一起进了监狱，这次的结局如何，还不敢断定，要看义和团大师兄们的气魄了。万一闹大发了，总有人要倒霉。
那个钓鱼岛，本是主权问题，主权问题本是政府的问题。政府的问题本应征求屁民代表们的意见。可是从二战结束到中日建交，朝廷慷慨，不要赔偿，对钓鱼岛只字不提，也从未问过屁民们的意见。过去，天朝一手遮天，中土的屁民们没有几个知道地球上还有一个钓鱼岛。后来开放了，南风窗一开，屁民们才知道，原来多年前就有不少港台同胞在“保钓”，原来他们比毛主席还爱国。
后来，邓大人觉着应该给屁民们个说法，就声称：“我们这一代领导人智慧不够，双方应将此事搁置一边，有待下一代领导人去解决”。鸵鸟做到如此境界，不服不行。你的智慧不够，人家很够勿须等到下一代。你要搁置一边，人家正好拿走，派巡逻艇日夜环绕，看得紧紧的。
现在该怎么办呢? 历史的经验告诉我们，虽然平日里朝廷总希望屁民们当奴才，要他们俯首帖耳禁声慎行。但是在和洋人打交道的时候，往往需要屁民们组成义和团助拳，给洋人们点儿Color See See。其实，屁民们能干的，也就是跟洋人玩玩儿“你有狼牙棒，我有天灵盖儿”的混混儿把戏。我豁出去了，看你敢把我怎么样。这不，几个大师兄跑到了岛上，嘛事儿没有。让人家伺候了两顿饭再被乖乖地送回来，连旅游的返程机票都免了。这种把戏该不该玩? 一年玩儿几次? 还真不好说。总之是不管什么球用。小日本不孬，来一个捆一个。小日本也不傻，不会把大师兄们押在监狱里糟蹋日本大米。凡捆住的，统统的送回。到头来，保钓，与其说是要小日本儿的好看，不如说是让天朝难堪。也许，这正是某些大师兄们的初衷。
其实，天朝手里拿的也不是烧火棍子，但是不敢对洋人使啊。屁民们，你们从来就不体谅朝廷的苦衷，本朝现在的日子不好过啊。先不说国内有那么多的“稳”，要“维”不胜“维”。现在东西已在人家手里。不夺回来吧，屁民们要闹事。去夺吧，万一夺不回来，反栽了更大的面子，甚至动摇了根基，那可如何是好。思前想后，只好允许屁民们游行一把。但是屁民们你们千万不要误会，此游行非彼游行也，要求民主民生民权的“三民主义”游行是万万不行的。
百多年来，国运多舛。凡遇到难事儿，朝廷总爱教导屁民们：“国家有难，匹(屁)夫有责”。这是历代朝廷忽悠屁民们的一句大屁话。国家有难，屁民们有什么责? 还不都是历代朝廷及其六部衙门的责任。是慈禧老孙老蒋老毛老邓胡温习的责任。屁民们上街游行完回来，还是看不起病，买不起房，上不起学，吃着地沟油喝着毒牛奶，屁敢放，话却不敢说。匹夫有难时，国家的责在那里? 当年是国破山河在，现在是国在山河破。钓鱼岛? 关一寸土地都不拥有的屁民们什么鸟事。
在人家民主社会里，老百姓大规模的游行集会，无论关于内政还是外交，历来都是冲着自己的政府叫骂。对付外国人，有罗斯福约翰逊尼克松里根布什奥巴马在操心，有五角大楼CIA在行动。要杀要打要和要怎么干，老百姓只需冲自己的政府使劲儿就行了。所以，去日本大使馆游行和要去砸日本人铺子的屁民们，应该将游行队伍掉转头来，奔中南海去，拉开了嗓门儿喊，给红墙里正在“下一盘大棋”的胡温习和诸位军机大臣们支几招儿，这才是正路。 不过，届时屁民们的天灵盖就真得准备对付朝廷的狼牙棒了。这一情景，二十多年前出现过一次，屁民们原以为“你有狼牙棒，我有天灵盖儿”的混混儿把戏也可以和朝廷玩儿，谁想朝廷不吃这一套，动了真格儿的，真敢使出狼牙棒，钢钢的，打得屁民们屁滚尿流，灵魂出壳。从此，更证实了“朝廷怕洋人，洋人怕百姓，百姓怕朝廷”这一颠扑不破的天朝定理。
事实上，与朝廷面临的诸多烦恼相比，钓鱼岛不算什么大事。有的时候，屁民们闹闹义和团，是小闹大帮忙。可以把屁民们的视线转移一下。当他们惦记着万里以外那个小岛上还驻有日本的钉子户的时候，也许会忘了自己的家刚刚被强迫拆迁。当他们砸烂日货的时候，也许会忘了有些国货不砸就是烂的。当他们喊“宁可华夏遍地坟，也要杀光日本人”的时候，也许会忘了现在的墓地都涨成啥样儿了，根本死不起！这种忘记，乃是朝廷命官们乐见其成的。所以，只要屁民们不效法那个诰命夫人，不爱国爱到连自己家里那点儿可怜的日货也砸了，想游行就游吧。一来可以爽一爽出出气，二来也让洋人看看我天朝不甘示弱的姿态。仅此而已了。
所以，对待屁民的义和团之举，朝廷现在的心态，就像初恋中的少女等待着情人，既怕他不来，又怕他乱来。
(改写于2012/8/20)
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一一七期(cm1208d)
日期:
12-08-24 10:02
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33427