(一)梦的起源：那是去年的3月份，我们一行5人，冒着早春的冰寒，踏着光秃秃的冻地的枯寂，耳闻着时来时去的凄厉的鸟鸣，呼吸着酷似万箭钻心的清凉，来到了在那个季节只有钓鱼疯子们才会光顾的北卡州外海堤的哈特拉斯（Hatteras）。在船长的带领下，我们乘风破浪，来到了距海岸50-60海里的海洋峡谷那一望无边的大海。经过几个小时的拖钓，终于在2－3米高的浪尖上，我们钩到了一条后来才得知的重约350磅的篮鳍金枪鱼。我们忍受住了由于晕船呕吐所至的严重脱水，轮流地和这条巨物进行了近似于生与死的搏斗。就在我们的体能几乎消耗待尽，摇摆在是不是该放弃的时刻，这条巨大的金枪鱼突然浮出水面，气喘吁吁地瘫了下来。我们趁机用尽了身体内最后残存的一点吃奶的力气，在船长和水手的帮助下，把这条大鱼拖到了甲板上。正在我们欣喜若狂，伸臂高呼的瞬间，半空中爆出了船长的吼声：“唉！这条金枪鱼太大了，不能留。”在那一刻，船长的声音就像一盆盆冰水浇到了我们每一个人的头上。原来政府有规定，每条渔船在报名申请后，每天只能捕获一条篮鳍金枪鱼，而且钓得的篮鳍金枪鱼的长度必须在47英寸以上，73英寸以下。而我们钓到的篮鳍金枪鱼的长度至少在84英寸以上。你们说这条鱼能留吗？

自那次钓金枪鱼之旅之后，我就像王婆卖瓜一样，逢人便夸说我们钓到的那条300多磅的金枪鱼。当朋友们听说我们把钓到的大鱼放生时，都情不自禁地从内心里发出“唉！ 唉！”的惋惜声。许多朋友把头摇的快的像过天车似的，几乎用同一个口吻反问道：“每人花费300多美金，几乎把老命都拼掉了，就换来了在蓝鳍金枪鱼身上摸一摸？”有的朋友更气人，把听来的添盐加醋在我耳边吹，什么篮鳍金枪鱼鱼肉做成生鱼片吃是多么多么的奇香，肉质是多么多么的奇嫩，市场上卖的价格是多么多么的奇高，而且有钱还买不到。有位吃过篮鳍金枪鱼的朋友竟然得意地把透着神秘色彩的大眼珠子围着眼圈慢慢地滑动着，手轻轻地抿着嘴唇有意地发出啧啧的声音，寓意深远地说：“篮鳍金枪鱼那是人间美食的极品，用其做生鱼片是入口即化，妙不可言呀！”我天生就口馋的出奇，那经得起这样的打击，从此以后，只要想起蓝鳍金枪鱼，茶不思饭不香，心里总在想：什么时候我才能把属于自己的蓝鳍金枪鱼钓到手呀？

（二）出征前的准备：和平年代的好日子就像春水哗啦啦地流的飞快，刚在马里兰州海洋城钓完金色方头鱼（golden tilefish），转眼间就该筹划着到北卡州钓红立鱼（vermilion snapper），到北卡州钓得红立鱼以后，又忙于钓各种各样的其它鱼种。不知不觉的就步入2012年了。

今年的冬天虽然雪下的少了一点，但北风刮的依然刺骨三分，寒气逼人。就是这样，我还是在腊月天和渔友们到新泽西州海钓鲭鱼好几次，再加上3月份又到罗德岛钓鳕鱼，忙忙碌碌之中突然惊觉今年的春天已经过了一大半了，该是找船钓蓝鳍金枪鱼了。到何处找钓金枪鱼的渔船呢？其实我心里的算盘早就打过了无数次了。 当然要乘船长Dan的渔船了。船长Dan是一位有20多年钓金枪鱼经验的老船长， 口碑非常好，最令人赞不绝口的是他把每次出海钓鱼的结果如实地登在他的个人网站上。这就给了我观注船长Dan钓金枪鱼的业绩的机会，而且一观注就是4年。经过年复一年的查看，发现每年6月中旬到7月中旬是马里兰州海洋城钓蓝鳍或黄鳍金枪鱼的旺季。

记得那是今年5月中旬的一天，我两眼盯着家中墙上的挂历痴痴地看着，心想：“到底那一天钓金枪鱼的把握最大呢？是6月底哪还是7月初？”记得上次船长Dan告诉我，一般来讲，周一到周五钓金枪鱼的船少，钓到金枪鱼的机会比周末或周日大的多。“那么除了星期六和星期天外，那一天渔友们最有可能请得下假来呢？”我苦思着。 “有了，今年的7月4日国庆节是星期三，国庆节前一天请假应该能得到谅解。但这一天会不会已经被别人预定了哪？”我急忙打电话给船长，不巧，船长不在。我心急火燎地又给船长发了个电邮。

应该坦白地讲，这次订船钓日和找渔友来的非常顺利。我好似得到了旧日电影《宝葫芦的秘密》中的宝葫芦，心里想要什么，就来什么。没多久我就得到了船长的回音，只有7月3日和7月4日两天空着，其余的7月份都被预定了。得知这条消息后，高兴的我一跳半米高，两双小腿肚子弯曲着在空中还停顿了好几秒呢。心想还有这种巧事，好像这两天是专门为我留着似地 ，显然是福星高照吗！船长还好心地告诉我，钓鱼的人数最好是5个人，如果你一定坚持多一位，也可以。“嗨！正中我的下怀”我沾沾自喜地开始找渔友，没想到Angler有安排，不能去。Bass也因为家事脱不开身。我又找了老余，小刘，楚魂，Bass的朋友小何和小朱。出乎预料，他们的答复就像菜园里刚摘下的嫩黄瓜，咬起来“嘎嘣，嘎嘣”的那个干脆：“去，这么好的事还能不去！渔魂王，一切听你的安排。”我心里那个乐，差一点乐晕了过去。马上在第一时间和船长Dan联系上，交了300美金的定金，把我们钓金枪鱼的日子锁定在7月3日。谁知我屁股还没坐稳，至少3位渔友听了传闻纷纷打电话给我，要求和我钓金枪鱼。晚了，太晚了，我不得不一一婉言谢绝。心里开始好奇的发芽：“看来喜欢钓金枪鱼的渔友还不少呢。”

船也定好了，人也招齐了，接下来就是运气了。据船长讲，每年蓝鳍金枪鱼出现在马里兰州海洋城周围的海区的日期是飘忽不定的。在这段等待的时间内，是否钓到蓝鳍金枪鱼这个问题一直残酷地折磨着我，为此逼得我做了许多的恶梦。比如有一次我钩上了一条特大的蓝鳍金枪鱼。我拼着命地摇着渔轮，摇啊摇，当把这条大鱼拉到了船边时，“啪”的一 声，渔钩拉直了。我正在懊悔之时，突然，这条大鱼在离我不到一米开外的水中跳出水面，冲着我哈哈大笑，头挺的老高老高的，还用两个小手拍打着胸脯，嘲笑地喊道：“渔魂王！来呀！你不是要和我玩吗？再来呀！”当时气的我两眼直冒金星，顾不得多想了，一个箭步，“嗖”的一声，飞跃在这条大鱼的身上。只见这条大鱼脸不变色心不跳，笑呵呵地说道：“看好了。”呼得一下，来了个鲤鱼钻龙门，把我拽入几十米的海水中， 只觉的咕噜咕噜的一阵乱响，刹那间，我那扁扁的肚子突然变成了透明的大皮球，痛的我就像调皮的大松鼠钻入我的肚子里东窜西跳上下翻滚似地，醒来后才发现我浑身上下出了一身冷汗。“唉！钓个金枪鱼容易吗！”

（三）梦想的实现：时间就像出炉的烟花遇到了疾风似地飞的那个快，不知不觉的离7月3日只剩下5天了。记的那天清晨我醒后，顾不上刷牙洗脸，草草地披上一件单衣，就朝楼下扑了过去，急不可待地打开计算机。当5天的海况预告录入我的眼帘时，我脑子里顿时感到“嗡”的一下，仿佛触了电似地，而且电流一下子涌入了我的大脑里。预告说：“7月3日马里兰州海面有大风和7尺的大浪。”“这怎么是好呢？”我就好像站在滚烫的油锅边上，心里紧张极了，好长一段时间才缓过神来。我自己不得不给自己打趣：“4－5天后的预告经常是不准的，更何况我怀里还搂着个宝葫芦呢。”

果然不出我所料，第二天我再看海况预告，乐的我脸上的皱纹拧成了个喜字。预告来了个180度大转弯：“7月3日马里兰州海面风平浪静，其前后几天的海况也是如此。”

7月3日前的那几天海况预告的都是好消息，我的心情爽极了，都那么大岁数了，走起路来还一颠一颠地，就像小时侯我家隔壁邻居小朋友跳橡皮筋或方格块。

其实船长的心情和我一样，7月1日清晨还不到8点就来了电话，告诉我后天黎明前4点1刻开船，嘱咐我们尽量提前到达码头。我不敢怠慢，马上和渔友们联 系起来，就像《南征北战》中危在旦夕的李军长，反复声嘶力竭地强调着：“后天早上4点钟以前请你们一定要赶到， 后天―――”

朋友们接到我的电话后，就炸开了锅，纷纷行动了起来。楚魂计划在海洋城待两天，住一夜。一家人在7月2日天还没亮，就快马加鞭地朝着海洋城赶去了。小朱和小何家分别住在费城和特拉华州（Delaware），只好单行，不过我在电话里似乎也听到了他们摩拳擦掌发出的铮铮的声音。而小刘和老余都高兴的嘴都合不拢了，电话里一直笑声不断，异口同声地要求行程由我来安排。“好！我来开车，7月2日深夜11点30分 出发”我几乎高兴的语不成调了。

7月2日下午不到6点我就回家了，草草吃了点饭，一头栽到枕头窝里，紧紧地闭上了眼睛。不一会 ，我还真的迷迷糊糊地睡着了。一觉醒来，天刚刚拉下夜幕，窗外仍然不时地传来孩儿们戏闹的余声，我看了看时间，离11点还有3个小时，我再一次把头埋在枕头里，翻来覆去就是睡不着。我不得不使用绝活，逼着自己数数或把自己锁在记忆里的断枝碎叶中，比如，就想儿提时家门前星希月亏的夜空，我不时地问自己，那么多的星星躲到那里去了？为什么那圆圆的月亮就像被咬了一大口的大饼？找呀找呀，想啊想啊，糊里糊涂地被一阵手机铃声惊醒，它在提醒我11点已经到了。我轱辘一下爬起身来，眼神顺着月光溜了溜窗外，夜已深深，房前屋后已经是昆虫们的世界了。我简单地冲洗了一下，把抗晕船的神贴贴在耳后。为了这神贴，我几个月前特地找医生开的药方。15块美金1贴还真贵， 不过回头一想，如果能治住我这晕船的老毛病再贵也值了。

长话短说，我大约在11点30分左右，先后把小刘和老余接到我的车上，一切准备就绪之后，我那匹银灰色的烈马踏碎了扑面而来的月光，呜呜呜唱着喜庆的小曲，朝着马里兰州海洋城的方向奔去。

朋友们可能要问：“海洋城是什么样子呢？”海洋城位于马里兰州的几十英里长的海岸线的最北部。只要往它的地理外貌上瞟一眼便能看到妙处。首先令人称奇的是在美国东海岸的中部，特拉华（Delaware）海湾和切萨皮克（Chesapeake）海湾如同雕塑大师的两只艺术大手，把这200多平方公里的沃土雕塑成为了一只天真可爱的金毛鼠。这只金毛鼠的整个身体完全浮在水上，只有它的嘴尖紧紧地吻在马里兰州，特拉华州和滨州三州交界的地处。犹如白天在外疯了一天的小家伙，在夜幕降临之时，依偎在母亲的怀中。在这块鼠状的土地上居住着三兄弟。如果从这只金毛鼠的嘴角画一条与身体平行的直线，大哥马里兰州分得了包括前后腿在内的平行线以下的部分，以及整个臀部。平行线以上的头部，背部和腰部则属于小弟特拉华州的疆土。而二哥维州只分到了金毛鼠的那条毛茸茸的大尾巴。沿着这只金毛鼠的背部，腰部寻去，马里兰州的海洋城的位置就一目了然了。它三面环水，一面与特拉华州的最南端的海岸结壤。尤如一撮鞭状的长鬃毛从金毛鼠的臀部皮毛上翘起，直接刺入大海中。

这座海洋城市有一条十几里长从北往南走向的海滨大街。从5月初到9月底，这条大街充满了游客，到处是欢声笑语莺歌燕舞，恰似于古中国唐朝的十里繁花似锦的长安街。而我们要去的海港码头就位于这条大街最南端的不远的去处。

海洋城港口周围的海湾

话归正传，为了让我有个好心情，小刘坐在我的旁边，跟我聊着他过去发生的趣事，妙语连珠的让人没了睡意。突然，我的身后传来了阵阵酣歌，此起彼伏的，高时如霹雷，低时似耳语。我侧眼观去，原来老余四脚朝天不拘小节地躺在后排的座椅上，睡的正香，嘴角处似乎间断地涌流着馋液的小溪。看着老余那潇洒的样子，我不由得噗哧笑出声来。小刘也看到了，冲着我努了努嘴，又挤了挤眼睛，咯咯闷笑的把嘴都扭歪了。

我们的小车慢慢地滑入了海港，借着灯光望去， 海港的水中挤满了各种各样的大小不一的渔船，停车场空荡荡的。一艘30多尺的渔船突现在眼前。“这是我们要乘的船”小刘用手指着船帮上面的几个大字， 惊呼着，口张的大大的，两只眼睛几乎要瞪了出来。“是它，还挺新的”我一边应和着，一边把车子停好。我借着路灯的灯光朝渔船望去，里面黑不隆冬的什么都看不清。我看了看时间刚刚凌晨3点， 只好强闭上眼睛和小刘一起听老余的酣歌。没多一会，我的手机铃声响了，原来小朱已经到了停车场。我放弃了睡觉的念头，来到车外和小朱一阵寒暄。然后沿着海港那弯弯曲曲的小路梦游似的慢行着，大口呼吸海边清晨的新凉。彷徨中，小何和楚魂先后也到了。我慢步来到我的车前，突然被车内的声音吸引，低头朝车内望去。嘿！一秒钟之前老余还在香香地打呼噜，现在他仰着头，面如满月，笑嘻嘻的张着大口吆喝着。我把老余和小刘从车内拉了出来，并一一介绍给了小何，小朱和楚魂。大家就象认识了多年的老朋友一样谈论了起来。不知不觉的时间已经4点钟了。我们拿上包裹，朝渔艇走去。

此时，船上灯光大亮。不知何时，船长和水手已经在船上忙碌着。我们六人的突然出现打乱了船长和水手的视线，他们先是愣愣地望着我们，然后眯着眼，怡然自若地笑了。我有意地多偷看了几眼船长和水手。船长Dan四十多岁的年纪，1米8的个头，上身穿着圆领短袖衬衫，下身套着西式短裤，肩宽膀粗，长方形的脸膛，有角有棱的，两侧脸颊已经被夏日的热风吹出了抹抹的棕红，棕色的头发，浓浓的眉毛，眉梢尖上时隐时现着淡然和沉静。水手看起来年龄和船长相仿，个头比船长高出几公分，虎背猿腰，粗粗的胳膊上连着有力的大手，方方正正的脸膛，高挺的鼻子，厚厚的嘴唇，双颊已经被烈日染成焦土红。虽然他的眉毛间隐现着憔悴的疲倦，他给我们的却是一脸憨厚诚实的笑容。

我抢先几步自我介绍，其他的朋友也一一地报出了姓名。突然，船长双眉紧锁，仿佛既刻就要跳出狂风和惊雷。他用手擦了擦额头的汗珠，严肃而认真地冲着我们说：“上船之前，我要说一下我的约法三章：（一）吃东西时必须在船尾；（二）所有的垃圾必须放在船尾的桶里；（三）不要往抽水马桶里扔东西，包括手纸。”我们频频点头，又相互看了看，挤了挤眼睛，意思是说：“船长看起来安详，实际上还挺严厉的呢!”

我们在水手的帮助下上了船，我仔细端详着这条即将给我们带来幸福和欢乐的渔船。这是一条专门为钓鱼设计的31尺长的渔船，有着巨大马力的柴油发动机隐藏在船尾部的甲板下（inboard）。虽然是小了一点，俨然是一条很棒的渔船。

船一共有上下两层，底层船尾部有约9平方米的空旷的区域专门为钓鱼准备的，其中央部位安放着一张带扶手的钓渔椅或搏斗椅（fighting chair）,并与甲板固定在一起，专门为钓大鱼设计的。 在露天甲板四周的船帮上规律性地排列着供插渔竿用的插竿孔，上面插满了渔竿。

休息舱位于船的中间，一扇小门，门外是船尾的露天甲板。以船头为前方，休息舱内左手边，有一张两尺宽5尺长的条桌，条桌前后两侧有软垫条椅，可容纳4人。休息舱内的右手边，近船尾处，是洗手间，有2平方米大小，内有抽水马桶和洗手盆，干干净净的。洗手间外，有一张与渔船平行的软垫条椅。再往里看，是一间和船头形状相仿的工具舱，大约有7-8平方米大小，里面摆放着各种渔竿和其它钓鱼用具。上层是驾驶舱，位于休息舱上面的前半部，四周由透明塑料板围起，里面有各种航海用的仪表。休息舱顶部的后半部的两侧各装有一根粗粗的可以上下调整角度的舷外支架，休息舱顶部的尾端有一排由粗钢管做成的插渔竿的竿架，上面也插满了渔竿。

我一不留神，船长已经顺着我旁边的船梯爬到了顶层的驾驶舱。不一会，吐吐吐的船鸣传出， 万籁寂然的水乡便砉然破了。此时，泡在醇香中的海洋城到处点缀着螺丝纹状的灯花，随着渔船沿着港湾的水路像追梦似地拐来拐去匍匐透迤，若隐若现着节比鳞次的高楼的倩影就像电影里缓缓而行的慢镜头，并且随着时间的推移，渐渐远去了。

渔船借着船头灯光的照明，在黑暗里弯了几道弯，陡然出现的是浪涛冲击防水筑墙发出的轰轰水声，渔艇开始颤抖起来，徐徐地朝港湾外滑去。

船一出港湾，我们被眼前的一幕惊呆了。一轮圆圆的明月不知何时早已偷偷地爬到了西方的天边，柔和而皎洁如霜的月光撒在海面上，倒映着白莹朵朵，一层层一排排的，就像出浴的妩媚含羞的美女身上披着的白色浴衣，那空中闪闪的光晶则是美女身上抖下来的水滴。 那一刻，狂涛也静了，急风也缓了，就连平时活蹦乱跳的浪宝宝们也放缓了脚步，禁不住的悄悄的把头探起，好奇地观望着。而我哪？两只眼睛都看直了，我仿佛看到了出浴美女那窕窕的腰段，也看到了常娥在月宫中弹琴，还看到吴刚在桂树下小憩。我恍恍惚惚懵懵懂懂的，脑海里突然涌出了张若虚《春江花月夜》中的我本不应该记的牢的诗句：江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮¬――――。

黎明前海上的明月

突然，这条渔船的发动机狂吼了起来，与此同时，渔船就像出膛的炮弹，屁股后面拖着两条白烟，“嗖”的一声，朝着前灯撕开的夜慢射了进去。

没多久，粗大的水滴打湿了我的伸张开来的前臂，一阵阵旅途疲劳所致的倦意浮现在我的眼前，我仿佛被摄了魂似的，跌跌闯闯地步入休息舱，一屁股坐在条椅上，头趴在条桌上，迷迷糊糊地进入了梦乡。

不知过了多长时间，一阵呼叫声把我惊醒。“渔魂王，醒醒，渔场就要到了”老余把头探进了船舱，使着牛劲的喊着。我顺着叫声满头雾水糊里糊涂地走出了舱外。仰头看去，“哇！”天色已经大亮，一轮红日从东方的水面上冉冉升起，朝霞的余辉轻轻掠过深蓝色的海水，渐渐地浓郁的晨霭衬托出了令人惊叹的景观――――那蔚蓝色的天空就象是一望无边的起伏的草原，那朵朵白云就是白色的牛羊，像珍珠一样撒满在其间，惟妙惟肖的。

海上朝阳

这时，船速慢了下来，船的前方出现了渔船，有大约30多条，影影绰绰的。我兴奋地问水手：“这片渔场的名字叫什么？离海岸有多远？”“这是穷人海峡，离海岸大约50多海里”水手抬起头来望了望我，嘴角上泯着微笑，手里正绑着渔钩。我心想：“在穷人海峡钓价值连城的篮鳍金枪鱼，有意思。”

大约渔船又缓缓地行驶了5分钟后，停了下来，船长关闭了发动机，周围的三三两两的渔船离我们只有50－100米了。船长从驾驶舱上下来，和水手一起摆弄着渔竿渔线。

原来我们这次钓金枪鱼的方法是用整条的冰冻小鲳鱼漂钓（Chunking），用的渔竿是拖钓竿，其竿尖有小拇指那么粗，渔轮（Shimano Tiagra trolling reel SHM-0310）就像娃娃头一样，上面装满至少有80磅拉力的尼龙渔线。用的引线是6尺长60磅拉力的，一端通过线环和主线相连，另一端绑在6/0的圆钩（Circle Hook）上。

具体的操作方法是：把小鲳鱼的尾巴和鳍剪掉，把带着引线的渔钩从鲳鱼嘴里完全放入，然后把渔钩从鱼鳃里取出，再绕着鱼鳃埋入鲳鱼的肚子里。用嘴把气球吹成足球大小，系个死扣，并绑在引线和主线的连接处。准备就绪后，把带着渔钩的鲳鱼抛入水中，把渔轮的闸调松，然后，每当渔线被漂动的渔艇拉紧时，不断地用手把渔线通过竿尖拖出。估计鲳鱼漂到离渔船50-80米开外后，把渔线收回，再重复上述过程。

上述的钓法仅用于钓到游走在海水浅层的金枪鱼。为了让带着渔钩的鱼饵漂动在更深的水层，以便钓到游走在海水更深的水层或底层的金枪鱼，船长和水手分别在与引线临近的主线上套入一个3盎司或6盎司的椭圆形铅锤，不用浮漂（比如气球），让鱼饵在海水的中层或底层漂行。

我们一共用了6根渔竿，两根渔竿借助于气球的浮力专钓浅层的鱼，两根渔竿在3盎司铅锤的帮助下用于钓深水中的鱼，两根渔竿的渔线上连结着6盎司的铅锤，用来钓海水底层的鱼。我抬头望了望水面，到处漂动着大小不一颜色各异的气球，好看极了。

当船长把最后的一条鲳鱼抛入水面时，一只黑灰色海鸥突然从天而降，船长眼明手快，顺手拿起钩鱼的大渔钩，轻轻地敲在海鸥头上。这只海鸥瞬时间把头歪在一旁，昏迷了过去，不一会漂的无影无踪了。

随着渔船慢慢地漂动，水手和船长不断地把渔线从渔轮里拉出，发出甑纳簟Ｍ蝗唬峙员叩挠媛殖鹆肆钊思ざ蚍值母枰ィ腋枭嚼丛较欤歉娓偷母图庖膊匚枇似鹄础Ｋ钟盟职延娓痛哟锷系牟甯涂锥蠢锬贸觯攘舜笤加15-20秒，用尽全力把渔竿猛地高高挑起，扭过头冲着我们喊：“上鱼了！上鱼了！”我们哥六个一窝蜂似地将水手扇形的围住，祈祷似的纷纷朝水手伸出了双手。“快到休息舱内拿钓鱼带（fishing fighting belt）， 系在腰上，快！”水手一边喊，一边将头一歪，同时，他那瞪的圆圆的大黑眼珠子往舱门方向甩去。“唰唰”我们又一窝蜂地涌入舱内。我眼明手快，首先发现了挂在座椅旁的钓鱼带，顺手从中那了一根。扭头来到水手身边，双手哆哆嗦嗦地把钓鱼带往腰间系着。就在一眨眼的功夫，水手把渔竿错过了老余伸出的双手递到了我的手中。我左手紧抓渔竿，右手握着渔轮把，使足了力气，一寸一寸地摇着。同时把头扭向了小刘：“老弟！快！帮我系紧钓鱼带，快一点！”小刘一个箭步冲到了我的身边，把滑落在我的大腿根处的钓鱼带往上推了推，然后紧紧地扎在了我的腰间。我赶紧把渔竿的底座插在钓鱼带上。与此同时，这条鱼开始发力了，我不得不双手把握住渔竿。霎时间，“嗖”的一声，渔线就像离弦的箭，朝着我的正前方飞去。同时一股巨力强压在我的双臂上，瞬间，我仿佛感觉到有十几把尖刀刺扎着我的双臂，疼的我不得不喘着粗气，叹吁着。

渔线不断地飞行着，不一会，渔轮上的渔线只剩下50多米了。“渔轮上的渔线都快跑光了，怎么办？”我看了看船长。船长无奈地把双臂张开，把手掌朝上抖了抖。正在这无望的瞬间，这条大鱼停了下来。我开始模仿着船长刚刚教给我的动作，在腰部的力量的帮助下，把渔竿拉到与甲板成70度的角度，然后，慢慢弯腰把渔竿放平，同时摇2-3圈渔轮，再周而复始。当我吃力地把这条大鱼拉到离渔艇大约20多米处时，这条大鱼余气未消，又一股脑地朝我的左侧跑了近一百米。第二轮的车轮战又开始了。这一次由于我的体力已消耗过半，收渔线时感觉到力不从心，不时地被这条大鱼拉的跌跌撞撞的，额头上的汗珠也开始哗哗地流了下来。“渔魂王，你能行吗？要不然让我试试。”那5位渔友把我围在其中，一个个生龙活虎摩拳擦掌的。我咬紧牙关，头来回乱晃，以示否定。心想：“不行，这渔竿还是在我手上放心，不就是条大鱼吗，要想让我放弃，除非把我打翻在地，再踏上一只脚。”我自己鼓励自己。不一会，一条翡翠蓝杂着银色晶莹的大鱼影影绰绰地出现在离水面不到1米的水中。这条鱼真漂亮，全身布满银篮色长短不一的条纹，鱼的背部和腹部有排列规则的三角形突起，呈蛋黄色，在深篮色海水的衬托下显的活鲜鲜的，长长的鳍银蓝银蓝的，两只黑色的大眼睛忽闪忽闪的发出童稚的光。“是蓝鳍金枪鱼，个头还不小”船长和水手不约而同地呼叫着，声音中透着亢奋和激动。“这条大鱼已经离我们6米了，5米了，4米了”我使足了劲艰难地摇着渔轮，心里不断地数着，盼望着这场人与鱼之间的搏斗早一点结束。水手顺手抓过来一根钩鱼的大钩子，准备着。谁知这条大鱼翻了翻眼珠子看了看我们，扭头又朝前方游了50多米。 这一次我摇渔轮的速度显然慢了下来，渔线远端传过来的巨大拉力把我双臂上的每一丝肌肉都崩紧到即将断裂的边缘，有的肌肉被拉的几乎冒出了烟来。那时节，我已经感觉不出疼痛了，而是阵阵的麻木感。我一寸一寸地摇着渔轮，嘴里喊着号子。终于，这条大鱼被我拉到了船边，船长双手抓住引线往怀里轻拉，水手准确地把钩子扎入鱼头和鱼背的交界处，用力把这条大鱼拖到与船尾相连的用粗帆布做成的大口袋中。在水手的帮助下，船长用皮尺量了一下这条大鱼，又在盛鱼的袋子里撒放了两袋冰块，高兴地对我说：“干的漂亮，这条蓝鳍金枪鱼有52寸，大约70多磅呢。”事后才知道，这条鱼长约49寸，重达63磅。我有气无力地扭过头去，问楚魂： “钓到这条鱼一共用了多长时间？”楚魂微笑着说：“时间不长， 才15分钟。”

这一次我真的累了，上气不接下气地一屁股坐在休息舱门外的软垫子上，身体瘫了下来，两条双臂麻酸酸的几乎都不能伸直。肩部和胳膊上的大小肌肉仍然在颤抖着，感觉人突然缩小了两圈。但我的心里的欢喜和快乐好似咆哮奔腾的野火，而我心里的兴奋和激动就像龙飞凤舞的长河。

我用手擦去了额前的汗珠，眯着眼望去。“哇”我那五位朋友一个个腰间都戴上了钓鱼带，围在船长身边，就好像即将上台演出的腰鼓队队员，挺胸叠肚朝气蓬勃。尤其是楚魂，腰间捆着的是一条大红色的钓鱼带，张着诗歌朗诵时所特有的大口，眼睛一眨一眨地闪着喜色,性急的两只手哆哆嗦嗦地在船长眼前抖动着。船长先是一愣，跟来的是咯咯咯的笑声，笑的一只手半捂着嘴，另一只手指着舱内说：“里面有蓝色的，去，把这红带子换掉。”楚魂灰溜溜地溜进了舱内，出来时，脸上羞得飞出了一２屎臁

楚魂又在船长身边站了一会，不由自主地回头看了看我。我趁机对楚魂说：“来来来，坐在我身边，现在还不到7点，一定会有大鱼等着你钓的。”楚魂恋恋不舍地从船长身边往后退了几步，一屁股坐了下来，小嘴撅的高高的。

片刻间，周围的几条渔船也开始纷纷上鱼了，看到他们有节奏的伸腰直腰的样子，我就想起来我刚才钓鱼的状态，骤然感到浑身又有了力量。由于我们的渔船已经漂出了渔区，船长又一次把渔船发动起来，往上游慢慢地驶去。我站起来，把腰板直了直，朝着四周环视着。

深海的早晨简直是美呆了。且不说这一望无边的蓝蓝的大海神兮兮地在眨眼之间化成了蓝天。也不必说风姑娘牵着徐徐涌起的做着各种怪样，笑得格格响的浪妹妹的手，唱着缥缈神奇勾人魂魄的软歌。单是眼前的海水的美，已经把我的心骗走了。深海的海水蓝的太重了，一不留心会视为翡翠紫。往深里瞧，美的简直让人不得不屏住了呼吸，阳光在水的浅层交错相融织出层压着层，片叠着片，犬牙交错，形状怪异的晶体的世界，白的像冰川，滑韵的像玉石，光泽赛珍珠，闪亮似钻石， 有的粗粗壮壮，有的窈窈窕窕，你心里想它是什么，它就是什么，栩栩如生的，简直是一个活生生的水晶宫。

不知何时渔船已经停了下来，船长和水手又开始了新一轮的漂钓。“上鱼了！上鱼了！”老余的声音就像从半空中跳出来的劈雷。果不其然，一根用于底钓的渔竿已经弯的像张弓了。船长扑过去抓住了渔竿，用力挑了挑，渔线纹丝不动。船长无奈地摇了摇头，意思是说：“没鱼，是渔钩挂底了。”船长又抖了抖渔线，刚要松口气，他手中的渔竿突然抖动不止，渔线向前方飞去。“是条大鱼”船长兴奋地吼着，顺手把渔竿递给了老余那一双张开的已经等待了很久的布满老茧的粗手。

开始几分钟，老余手握渔竿，潇洒自如地摇着渔轮。突然这条大鱼发怒了，使足了劲往深水里钻。老余不敢待慢地应和着。他那吃力的样子显然说明这条鱼给的力越来越大，几分钟以后，老余左手只能勉强地拉住渔竿，右手艰难地摇着渔轮，口半张着，喘着杂着怪音的粗气，眉头鼓的像个山包，嘴角朝着左边歪着，几乎要脱脸而去，两只本来不算大的眼睛眯成了一条线。又过了5分钟，老余的额头像爆出了喷泉，汗水哗哗地流泻了下来。“我不行了，谁来替我？”老余开始无望地高呼着。只见小刘把袖子往上卷了卷，强先一步把渔竿抓了过来。 没想到这条鱼太大了，小刘使上了牛劲也拉它不动。没有多长时间，小刘紧锁着眉心，气喘吁吁，脸都扭曲了。船长只好过来帮着拉线。只听到“啪”的一声，60磅拉力的线被生生地拉断了。大家本来兴奋的心情，瞬间一落千丈。我悄悄地问道：“这鱼估计有多大？”老余胸脯子挺的高高地说：“这鱼至少有150磅，说它有200磅也不为过。”“渔翁们都有这个毛病，钓不到的都是大的，随你说”我心里咕噜着。

我看了看手机上的时间，刚刚过8点。这时，船长又把船开动起来。不一会，又一轮的漂钓开始了。经过一场虚惊，诚然朋友们都有些累了，纷纷坐了下来。我斜着眼扫了扫我的左侧的水面，有一条渔船在离我们大约60米处漂行着，船上的几位小伙子手握渔竿正在挑钓着（jigging）。 我幸灾乐祸地笑着：“白费力气，这些金枪鱼连香喷喷的鲳鱼都不吃，还会咬你们的假饵？”这个念想还没有来得急从我脑子里完全溜出来，一位小伙子已经用挑钓的方法钓到鱼了，渔竿被拉的弯弯的，看来鱼还不小呢。我开始后悔没有带我的挑钓渔竿和渔轮。对方用挑钓方法钓到鱼的场景船长一定也看在了眼里，转眼间，船长拿出了一根带渔轮的渔竿（应该是拖钓竿）， 冲着我们说：“你们谁愿意挑钓？”“我愿意！我愿意！”我们发出了几种声音。船长把渔竿插在船帮上的插竿洞孔里，接着说：“丑话说在前面，谁丢了渔竿，谁赔500美金。”我们一一点着头。一听说丢渔竿要赔钱，大家都犹豫了起来，毕竟大家都没有挑钓的经验，说不准，一不小心，还真会把渔竿丢掉呢。我等了一会，见没人接手，就拿起渔竿挑钓了起来。这根渔竿确凿比较重，我十分小心地伺候着。

渔船上用于漂钓和挑钓的渔竿（包括假饵）

我从深水挑钓到浅水，不断地重复着。突然，一根渔竿开始断断续续地唱起歌谣，我放下手中的渔竿，仰头望去，离我们不到10米的水面上出现了几条5-6磅身上布满黄绿蓝紫多彩斑点条纹的鳅鱼（Mahi， mahi）， 它们正在抢着吃漂在海面上的鲳鱼鱼饵。一条鳅鱼突然咬住了渔钩，船长及时把渔竿高高挑起，鱼在空中翻了几个圈，又落入水中，但是依然被钩在渔钩上。船长顺势把渔竿递给了小朱。碰到这种情况，应该紧摇渔轮，一口气把鱼拉到船边。殊不知，小朱没有经验，只专心如何把渔竿插在绑在腰间的钓鱼带上，线一松，鱼跑的无影无踪了。大家顿时发出“唉唉”的叹息声。大家正在为跑掉的鱼惋惜时，第二条鳅鱼又上钩了，船长又把渔竿递给了小朱。我不得不从小朱手上把渔竿抢了过来，三下五除二，一阵猛摇渔轮把鱼拉到船边，水手用钩鱼钩把这条鱼挑到船上，大家一阵欢呼声。唯独小朱，撅着嘴唇，低着头。我急忙上前解释，把钓鳅鱼的要领慢慢地讲给他听。小朱恍然大悟，不好意思地甩着小脸笑了。

这时节已经是中午时光了，夏日的烈炎使着劲地烘烤着大海，滚滚的热浪扑面而来，像夏日黄昏时，头上顶着的一群群小蚊虫似的，缠着我们紧随不放。没多久，我们的小船就好像漂动在烤箱里一样，而我们就好像被裹在烤的焦黄的皮衣里似的，全身热的大汗淋漓。小朱，小刘和小何为了躲避艳阳的爆晒不得不躲藏在船舱里，不一会，都歪着头睡着了。我仍然坚持着挑钓。老余则帮着水手漂钓，从把渔钩放在鲳鱼嘴内，到慢慢地随着船的漂动放线等都是他一手操办。而楚魂一会儿帮助船长漂钓，一会儿在我休息期间接我的班继续挑钓。

已经是涨潮的时分了，海底的洋流的速度越来越快，水面上的浪涌不时地撞出洁白晶莹的浪花，拍打在船帮上，一颗颗清凉的水滴不时地洒在我的身上，让人感到舒服极了。为了让鱼饵能漂在水中，船长要求把渔线收起来，把气球从渔线上拿掉，又把渔饵抛入水中。用于底钓的那根渔线又加上一个4盎司的铅坠。正在我们忙忙碌碌的时节，我们不远处的渔船上，有位渔翁在船头钓到一条大鱼，正在拼命地和鱼斗着，一会儿被大鱼拉到船尾，一会儿又被大鱼拽到船头。船长也校仿着跑到船头漂钓了起来。

不知过了多长时间，突然，远方传来了小鲸鱼“呜呜”的叫声，软软的，仿佛在说：“妈妈！妈妈！你在那哪？”“孩子！不要怕，我就在你的身边”鲸鱼妈妈发出了低沉而安详的声音。然后，妈妈和孩子给我们演唱了一首长达十几分钟的小合唱。“呜呜！哇哇！咪咪！”那天籁之音拨动了我隐藏久远的深深的爱。在那一刻，我和楚魂都被生命的美妙惊傻了。都放下手中的钓具，静静地倾听着，仿佛在那一刻我们各自找到了属于我们自己的伊甸园，心里有说不出的幸福感。在这刻骨铭心的时刻里，我在想：“单是有幸听到鲸鱼的歌声，这次船钓也值了。”

突然，“辍崩嫌嗟挠娓涂窠辛似鹄矗闹艿目掌加偷匦α恕＠嫌嗨肿ソ袅擞娓停攘擞写笤15秒钟，猛地把渔竿高高举起，鱼已经牢牢地钩在渔钩上了。老余用骄傲的眼神撇了撇我，信心十足地摇起了渔轮。不知何时，在舱内睡觉的另外三位朋友也兴致勃勃地冲了出来。记不清是小朱还是小何伸出双手向老余要渔竿。老余急忙把身体背了过去，连连摇头，嘴里叽里咕噜地，大体的意思是这鱼从头到尾是我钓到的，应该由我钓。我的头一沉：“也是，老余辛辛苦苦冒着炎晒在船上钓了大半天了，好不容易钓到一条鱼，那能让别人享受呢？”

这条鱼显然比上一次跑掉的那条鱼小多了，老余似乎没有费多大的力气就把这条鱼拉到了近前。尽管这条鱼可能不是太大，它的力气还是有的，一口气朝老余的前方跑出去40多米。有了上次钓大鱼的经验，老余不慌不忙地有节奏地弯腰挺腰，收着渔线，5分钟后，这条鱼再一次被拉到渔船的近前。水手及时用双手抓住渔线，和老余一起用力往上提。这一次太轻敌了，没有多长时间“砰”的一声，50磅拉力的渔线在绑钩的地方断了。船长和众人发出一片惋惜声。从现场上看，显然是水手的失误造成的。“唉！真可惜呀！”我不断地为这不应该的失误叹吁着。据后来老余讲，这条鱼估计在40-50磅之间。

我看了看手机，时间是12点正。船长再一次把渔船调整到开始漂钓的位置，然后冒着炎日的爆晒，亲自到船头漂钓起来。水手和老余各自守着一根渔竿漂钓着。那时的我除了两臂的肌肉隐隐作痛外，体力已经完全恢复。双手握着渔竿挑钓着，并且不断地在船尾更换着钓位。其余的4位朋友显然有些累了，一个个坐在舱内闭上了眼睛，歪着头。估计也就是一袋烟的功夫，当我把假饵挑起的时候，“砰”的一下，一条鱼咬住了假饵，我用力把渔竿挑起，让渔钩在鱼嘴里扎的深一些。这条鱼开始用全力逃窜，渔线“嗖嗖”地朝远方飞去。根据这条鱼的拉力判断，这条鱼的大小应该在30-40磅 左右。“是我自己钓这条鱼呢？还是让朋友们过过瘾”我的思想斗争了起来。最后决定还是让朋友们上上手，毕竟我已经钓到一条了。我扯开嗓子喊着：“上鱼了！ 上鱼了！舱里面的朋友们有谁想过过钓大鱼的瘾呀？”我的话音还没落，小何和楚魂好像从天而降，出现在我的面前。小何早先一步，两只手已经摸到了我的渔竿。 我顺手把渔竿递给了他。我心想：“嘿！感情他们是装睡呀！这反应的速度简直赛过了高速列车！”

这是这次船钓上钩的第4条大鱼了，小何模仿着船长上船时教给我们的钓大鱼的动作要领，小心翼翼地有节奏地用力拉着渔竿，摇着渔轮。两个回合后，这条鱼似乎累的没有了力量，看着小何一米一米地把这条鱼拉到近前，船长，水手和我们5位朋友的脸上泛起了胜利在望的喜悦。原来这条鱼是在迷惑对方，只见它突然冲着小何快速游了过来，给了小何一个措手不及。小何经验不足，不知所措，只是把渔竿高高举起（应该是猛摇渔轮，保持渔线的张力），然后猛摇渔轮。晚了，太晚了，当渔竿高高举起的瞬间渔线已经松了，这条大鱼趁机甩掉了渔钩，擦了擦额角惊出来的冷汗，得意洋洋地杨长而去了。一时间，船长，水手和我们哥几个发出了阵阵的叹息声，尤其是船长，眼睁睁地看着这条鱼跑掉，不甘心呀。他低着头，身体转着圈，两只脚交替地跺着甲板， 嘴里“唉！唉！”不断地叹息着。

按照政府对蓝鳍金枪鱼的管理，在这个季节，每条船在申请登记批准后，一天只能收获两条蓝鳍金枪鱼，而且在捕获的篮鳍金枪鱼的大小上有严格的要求。也就是说每天收获的两条蓝鳍金枪鱼中，一条的长度应该是27寸或超过27寸小于47寸，另一条的长度应该是47寸或大于47寸小于73寸。我们已经钓到一条大于47寸的蓝鳍金枪鱼，今天只要再钓一条其长度小于47寸大于或等于27寸的蓝鳍金枪鱼，我们今天的篮鳍金枪鱼的船钓就完全达标，圆满地完成任务了。

为了再钓到一条蓝鳍金枪鱼，船长和水手使出了所有的招数，包括到船头漂钓，把小鲳鱼切成一半漂钓，用和水的颜色一样的引线，把鲳鱼切成碎片不断地撒在水面上，到不同的钓点漂钓等等。在近两个小时的时间内，我们没有再听到渔轮的笑声。直到渔轮返航前的一刻钟我们有幸地钓到了一条长43寸，重43磅的蓝鳍金枪鱼。

望着冰袋里躺着的两条篮鳍金枪鱼，我的心情别提有多美了。我从内心里感谢苍天的恩赐，感谢朋友们的支持，感谢船长给我们的这次钓鱼的机会，也感谢我心中的那个宝葫芦。差点忘了，尤其要感谢我家中的领导。这样的收获对我来讲是千金难买来之不易的。为了钓到这两条属于我们自己的篮鳍金枪鱼，我苦苦地等了近三年。在这三年当中有四次出征的机会，一次由于大风大浪而取消了船钓，一次由于钓到的篮鳍金枪鱼太大，不得不放生，还有一次和蓝鳍金枪鱼无缘。

大约在下午3点钟，这条渔船带着我们一天的激动和遗憾，高兴和失望，疲劳和兴奋，唱着凯歌，向着海港的方向驶去。望着点点渔船在天水一色的远方幻影似地没了踪影，我的思绪也渐渐地淡了，隐隐约约地听到风姑娘在我耳边喃喃细语：“渔魂王，我们想念你，你下一次钓金枪鱼的时间是何时呀？”

我们钓到的蓝鳍金枪鱼

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一一三期(cm1207d)

日期:

12-07-27 08:56

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
