写这篇小文的目的，是缅怀我少年时的一段情缘。当年有一位不知名的护士姐姐，现在可能早已退休，也许远隔重洋的她并不能够看到这篇文章。常言道，言者无心，听者有意。是她在某年某月某一天的一曲美妙的歌，深深地吸引了我，而她在无意中，成了引导我走上护理职业道路的启蒙人。
少年的我做过很多的梦，幻想过当作家和教师，也觉得穿白大褂的医生神秘又神圣。但当年却怎么也想不到未来的岁月，会跟被称作白衣天使的护士联系在一起。更想不到后来决定自己职业生涯的一转念，是源于三十多年前在家乡医院的一次美丽的邂逅。
镜头回放到上个世纪七十年代初，那时的我还是个在念初中的懵懂少年。有一年夏天，因为患了急性肾炎，留医住到佛山第二人民医院住院部二楼的小儿科。当时的第二人民医院远远没有现在的规模。前面的平房是门诊部，后面的住院部也就不过才几层楼高。
那时候没有iPad, iPod及各种各样的电子游戏可作消遣，就连普通的电视机都是可望不可及的奢侈品。住院治疗的日子百无聊赖，每天早晨等着医生查完病房，接着就是护士姐姐推着小车过来挨个病床发药。家属探视的时间是严格控制的。我趴在床上看完了几部厚厚的【西游记】之后，就只好眼睁睁地盯着窗外的那棵枝叶婆娑的大树，看树叶在风中舞蹈。好不容易等到家里来人探视，就吵吵嚷嚷着要出院回家。
有一天晚上，听同房的病友说，医院的青年医护人员在大厅里排练文艺节目。于是我就将“多多休息”的医嘱一下子抛到九霄云外，噔噔噔一口气跑上三楼，气喘吁吁地坐在楼梯上的一个居高临下的最佳位置，津津有味地看楼下的歌舞表演。下面的节目是一首女声独唱，歌曲是当时风靡一时的电影【艳阳天】的主题曲。
唱歌的是住院部的一位护士姐姐，脑后梳着两条黝黑的长辫子，穿着一身洁白的护士裙，亭亭玉立地站在大厅的中央，被洁白的灯光映照着，却显得流光溢彩，恍如【西游记】里月宫的神仙。她清脆的歌声更是宛如天籁，让我一时之间听呆了。
“群山高又高，
清泉水长流。
群雁高飞
头雁领，
书记带咱朝前走……”
平常接触到护士姐姐的时候，总是跟吃药、打针联系在一起。她们再有亲切灿烂的笑脸，在小孩子的眼里，都被吃药打针的“苦”味给掩盖了。只要在这一刻，我突然才觉得“白衣天使”原来也可以是这么美丽、这么“酷”。这短短的几分钟，不过是人生长河里的一瞬间，但铭刻在我心里护士姐姐的卓越风姿，直到几十年以后，都一如昨日一般。
长大后，我在国内上大学修的是文史类的科目。再后来漂洋过海到了异国他乡，在决定改行重新攻读应用科学的时候，多年前在住院部的那个夜晚，还有那让我如痴如醉的护士姐姐的歌声，抖落尘封的记忆，清晰地浮现在眼前。于是我在大洋的彼岸，选择了成为一名护士。直到后来终于完成护理博士学业当上了教师，站在大学护理学院的讲台上。每年秋季都会有一批年轻的面孔，满怀憧憬地坐在课堂里。第一课不外是每个人讲述自己为什么要做这一行。我于是就一遍又一遍地向学生们重复着三十多年前在住院部的那个夏天的晚上，还有那让我永远不会忘怀的歌声：
“啊……迎来丰收心欢畅，
争得山河似锦绣！”
□ 读者投稿
华夏文摘 第一一一六期(cm1208c)
日期:
12-08-14 08:18
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33329