王立军事件已经过去一些时日了。 除了中国外交部早先那个简短的消息发布，再也没有见到任何官方的新消息了。坊间的各种传闻如同野火般蔓延，几乎每个小时都有新的说法被创造出来，流传出去，但是谁也不知道哪个版本是真的，哪个是假的，搞得连俺都摩拳擦掌，想制造几个说法了。最新的谣传，是王立军“被精神病”了。鬼晓得那是官方的版本还是民间的意淫。

薄熙来已经是中国最不按常理出牌的官员了。 他万万没想到的是，他的下属王立军居然比他还不按常理出牌，居然打出了私闯美国领事馆那个惊天动地的怪牌，让薄大官员一下子掉到了冰窟窿之中，更让多年来习惯于四平八稳的中南海突然不知所措。

王立军之所以要走那一步险棋，自有他的道理。事情既然发展到了这步田地，谁也hold不住了。 想大事化小、小事化无，那是痴人说梦。 想把王立军打成今日的林彪叛党集团，那是异想天开。 想把王立军关进精神病院，让他得精神病，那形同玩笑。  想让王立军屈打成招，成为冤死鬼，那更是困难重重。 国安部要从王立军那里搞的口供，其实早已搞到了。   中纪委要从王立军口里掏出的东西，估计也早已掏到了。  王立军肯定会为了自保而供出一大堆内幕的。 谁都知道，这年头在中国的官场里混，如果没有干过贪赃枉法的事情，那早就死了。 这一点中南海也很清楚。  所以无论王立军咬出谁，指控谁，那都不会让中南海大惊小怪的。 至于王立军的口供出来后，该调查谁，掩盖谁，该使用什么证据，该忽略什么证据，这一切都要为无产阶级政治服务，为建设有中国特色的社会主义服务。 当然也可以说，为平衡各个利益集团的既得利益服务。 在平衡好各个利益集团的利益后，再决定怎么办。 这大概就是为什么这些天来一直没有王立军的新的消息的原因吧。 大佬们还在掐架呢。

在毛泽东时代，出了这种事情也是要等很长时间才公布的。 但那主要是因为先要在党内一层层打招呼，做思想工作。  党内的思想统一了，然后再告诉全国人民出了什么事情。  最后的结果，总是毛泽东思想的伟大胜利万岁，伟大光荣正确的中国共产党万岁。 那个时候中国只有一个利益集团，也就是毛主席利益集团，比今天简单多了。 所以假如王立军事件是出在毛泽东时代的，结果就只有一个，我不说大家都知道。

但毛泽东时代毕竟过去了。 如今谁都别想万岁万万岁，谁也都不可能“取得伟大胜利”了。  王立军事件后，不管是谁得益谁失意，这都很可能是过眼云烟。 谁也不知道下个月又会有什么惊天动地的事情发生，把谁谁的家私给捅出来。 王立军去得美国领事馆，别的官员难道就去不得？ 要是官员们都一窝蜂往美国领事馆跑，那怎么办？

所以，王立军事件，中南海无论如何是要处理的。 关键是如何处理这件事。 这种事情，掖着藏着总不是办法。  你越是把这件事保密，就越有更多的谣言流传出来。 中国自从几十年前就变成了一个谣言大国。  无论政府说什么，老百姓总是半信半疑。 早在毛泽东时代，就有各种各样的小道消息整天在党内外疯传，连老毛都拿那没有法子。  你总不能不让夫妻俩在被窝里面传播小道消息吧。 如今的互联网，使谣言以光速传播，如同野火般蔓延，  这是任何防火墙都挡不住的。 如果对王立军事件的处理过程中藏有任何猫腻，那都会成为今后的一场官场恶斗的导火索。 须知谁都没有老毛那种绝对权威了。

在这种局面下，处理王立军最好的法子，就是公审。 王立军无论做了什么错事，犯了什么罪，都不会牵涉到任何军事机密或外交机密。 把他的案子拿到阳光下，让最高检察院成立一个特别调查组，把事情原原本本地搞清楚，然后依法起诉他，这是最好的办法。 与此同时，也给王立军一个为自己辩护的机会，让他请个律师，在法庭上把他的道理说清楚，让法律来决定最后该如何给他定罪。 这样处理，不但会使各种谣言不攻自破，也会让各大利益集团的利益得到合理的平衡。 固然这一次是有人一定要要倒霉了，但比起逼王立军生精神病，比起屈打成招，要好一万倍。 公审王立军，这个办法左派右派都不会反对的。

我国政府最大的问题之一，就是信息不透明。 政府总是低估老百姓的智力和知识水平，说什么话总是要遮遮掩掩的，做什么事总是鬼鬼祟祟的。 这种做法在以前信息闭塞的时代也许还糊得过去。 在如今信息高度发达的时代，这是不行滴。 要是不把王立军事件在阳光下光明正大地处理好，要不了多久， “维基解密”就会把真相捅了出去。 就是维基解密不去捅这个真相，俺都会加入那成千上万的网络水军，创造出几个“真相”出来。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○九○期(cm1202c)

日期:

12-02-17 08:47

专题:

华夏快递

原来由 guzheng 发布在URL:

（网址 略）
