一九七四年十月上旬，下午四、五点钟，北京至天津的一趟火车进站。一个个子高高，瘦瘦的，忽闪着大眼睛的年轻人被人流裹着，兴冲冲地走出了天津东站。

天津还很热，二十度左右。这年轻人穿件“的卡”的学生制服，一双崭新的“回力”球鞋，背着一个马桶包。一看就是个乡巴佬进城了。

他就是我。如果天津的年轻人们知道我随身带着一份天津体育学院的“工农兵学员”入学通知书，他们肯定会羡慕我这个“内蒙古土老帽”的。那年头“工农兵学员”正吃香，天津又是大城市。

我是前一天晚从天气已经寒冷的呼和浩特市匆匆赶到天津的。乘公共汽车到位于李七庄，浓荫绿树遮阳蔽日的天津体育学院报到。由于天晚，一个热情的学生干事安排我吃晚饭，借住一位家在天津，那晚不在学校的同学铺位。

第二天，办理各种入学手续。环顾挺大的校园，是红墙楼房、参天白杨、垂柳成行。体育学院不比其他院校，这里没有许多的教室，实验室，而是一个个田径场，足球场，体操馆，球类馆。学生们在校园里不穿制服，都是运动服。一张张透着运动员特有生气勃勃的青春脸庞，大声地说话、大声地嬉笑，缺乏一般学校里的那点文气。

接待新生的办公室里，新生们特有的迷茫眼神。田径场旁边的小路上，老生们镇定自若而又匆匆的脚步、甚至那校门口的毛主席像……

一切都是陌生的，可一切又都似曾相识，在我的那个三年里，我在这里度过了青春时期，度过了最珍贵的大学时光。

学校安排一位天津同学齐Y和我一起去东站取行李。校园里最习惯的称呼是“同学”，从那天起，心底像被揪了一下，暖暖的。和齐Y同学办理好各种手续，安顿好宿舍，自然又是繁忙又是兴奋。

我们七四届叫一系，两个大班，住在三层木结构的五号楼，女生住三层，男生住一二层。我们一班80多人，分女生一个小班，男生两个小班。我的宿舍在205号，向阳，温馨暖和，住四个人：从内蒙古包头来的两个；天津下乡知识青年史建（现在底特律）是包头乒乓球队五条狼的老二。另一个是包头篮球队快成主力的小穆，他和我一样的年龄，一边高，一样的身材，一样的脸庞，我们俩个老在一起。刚开学时，老师，同学们总是把我们两人搞错。还有一个是天津市推荐的小宁。说也奇怪，小宁没有体育方面的特长，却有一个李双江的嗓子。阴差阳错，没去了音乐学院，却进了体育学院。

事后我才知道，天津体育学院７４年招生，内蒙古和黑龙江是主要招生地区，黑龙江省全部招的是天津下乡上山的知识青年。在内蒙古自治区除了招的是天津下乡上山的知识青年外，还有十几个名额分给了内蒙古当地的知识青年，称作代培名额。这是民族政策，又加上内蒙古自治区眼光远大，要培养当地的内蒙古青年。另外还有北京、上海、青岛的知识青年。剩下就是天津、山西、新疆等当地的青年了。

现在想起当年上学时的情景：那个年代，想学什么专业是没有个人选择的权力。能到天津体育学院上学就非常幸运了。

首先是有一个体育学院的名额，被推荐的同学们谁也不想去体育学院，恰好就轮到排名远远在后面的我。

来内蒙古招生的秦老师在呼和浩特市二中（原来傅作义创办的奋斗中学，内蒙古的高干中学）操场上对我进行了体能测验，100M跑了12.8秒，跳高忘了，反正刚好摸着篮球框。

可是因为在内蒙古没有父亲的政审材料，来内蒙古招生的秦老师在呼和浩特市找不到父亲的档案，没有法子，那位具有“伯乐”眼光的天津体育学院招生的秦老师只好到天津找到了父亲的档案。才Q定了我入学的问题。

是机遇吗？不是机遇又是什么呢？

从此我在许多事情上都非常相信机遇了。如果没有前一年我参加考试，结果没上成学的事情，也不会有第二年推荐我的事。

发生在１９７３年的“张铁生事件”已逐渐被世人淡忘。但是，在那个年代的几乎每一个知识青年，谁不记得张铁生呢？还有的知识青年说，要不是张铁生，自己就可以上大学了。今天回首往事，应该为张铁生说句公道话：他何罪之有？为什么不去谴责无理中断全民文化教育的决策者，而要嘲笑张铁生是“白卷先生”？为什么不去控诉将整整一代应该在学校读书的青年人驱赶到农村边疆的作法，而要指责张铁生是一个“大学迷”？ 张铁生是“老初三”的学生，他没有上过高中，初中毕业后，搞了两年“革命”就去农村劳动，一干就是五年，文化考试考成那个样子是再正常不过的了（物理和化学两门只得了６分，数学６１分，语文３８分）。如果用那套卷子在１９７３年对６７届，６８届，６９届和７０届的初中毕业生进行全国同试，多数人还考不到张铁生这个水平，我那年考试的数理化分数就都是0分！

张铁生以他特殊的方式，用他的“答卷”向社会，向统治者发出了“我要读书”的乞求声。其相虽丑，其声也悲哉！

如果没有秦老师“不怕牺牲，排除万难”找到父亲的档案，便也没这机遇。如果不是秦老师是另外一位老师来招生呢？也许就没这机遇。

我的机遇是许许多多人给予我的。这次机遇是我生活道路上的一次重大转折。

机遇决定了多少人的命运啊！

生活中，有多少人，仅仅因为没有机遇，便默默无闻。而一旦有了机遇，谁又能断定走在大马路上的一个小伙子，不会在一番事业中取得什么成功呢？

当时不少人在各方面上都比我强得多，特别是内蒙篮球队的主力，就连能上场的板凳队员体工队也不放。只有铁板凳才有机会。

内蒙篮球队的绝对主力中锋周双利，身高两米，又灵活，拿手好戏是队友投篮不中时，他冲上去双手把球扣进篮筐。他不想在内蒙队干了，当然他也不想上体院，他想去“八一”队，军队待遇高嘛！去了就是四个口袋的军服。“八一”队也要他，但内蒙队说什么也不放他走。放出风来说；在内蒙队把你养老。他就破罐子破摔，平常训练不参加，跑到女排给拦网。你想想他身高两米，弹跳力极高，跳起来连脑袋都在网上边。谁打得过去呀！一个聪明的女孩子就专朝他脸上打，打准了就是一个“满脸花”！

那滋味吗！您自己想像吧！

可那次机遇却偏偏落在我头上，对他们真是不公正。对我是太幸运。

我是那个年代芸芸众生中的幸运者。

让我在这篇文字中，对当年天津体育学院招生的秦老师，表达我的感激吧！

多说一句，秦老师和他的儿女都在美国。希望他们能看到我的感谢。

也让我感激机遇吧！这冥冥之中的仿佛法力无边的主宰。

我想，人都为别人更多地创造机遇，如果人人如此，我们每个人的机遇也便在其中了。一些人苦苦追求某一事业而不成功，有时实在不是因为缺少才华，而是缺少机遇。进而言之，是缺少为他创造机遇的一些人。我们为他人创造机遇，更多的时候并不损失我们自己的什么利益。何乐而不为呢？仅仅因为“我不能，你便也别想”这样一种心理，断送了别人可能一辈子只有一次的机遇，那是应该诅咒的行为！这样的行为在我们的生活中还是不少。多一点为他人创造机遇，生活将会变得美好。

我是老三届６８届初中毕业生。“老三届”是指１９６６年文革爆发时在校的三届高中学生和三届初中学生。其中年龄最大的是６６届的高三毕业生，俗称“老高三”。文革风雨袭来之时，他们正逢高考即将来临之际。如果那场“触及人们灵魂的大革命”晚三个月发动，“老高三”中的佼佼者将会跨入高等院校的大门。一场风雨，十年光阴，人生的道路由此转向。“老三届”中年纪最小的是６８届初中毕业生。我们于１９６５年跨入中学校门，１９６６年６月停课时年仅１3岁，尚未读完初中一年级的全部课程。文革中，我们在荒废了两年的学业之后，也头戴“知识青年”的桂冠被送上了南下北上的列车。

拉着太座一起看了我们毕业30周年的照片，是一个同学的孩子来东京出差给我带来的。没看几张，太座就发表了结论性的评论：“你们那一代“工农兵学员”到今天怎么一个儿一个儿的都那么丑陋呀？”

是的，照片中的我们这一代“工农兵学员”已经变得苍老，个个饱经风霜。一个思维健全，心态正常的人看过照片后都不会留下美好、健康的印象。照片中的当年的“工农兵学员”现在是满脸沧桑，一头白发，神情和目光都很呆滞。还有个歪嘴斜眼的，哈哈！那不是我啊！

文化大革命至今已有46年，我们毕业已经35年。“老三届”中大的已年过六十五，小的也有六十。在太座的眼中焉能不老，焉能不丑呢？其实，“老三届”自己在相互审视时也会有同感。

2006年夏天，毕业30年同学聚会，我赶回去想重温一次大学时代的同桌梦。我留给同学们的印象如何不得而知，而那男、女同学衰老的容颜着实让我伤感了许久。

想当年，哪个女同学不是饱满丰润得像一颗新疆马奶子葡萄，一弹就破的样子？哪个女同学不是玲珑矫健得像一只燕子，跳动得那么轻松、灵巧？到了这年头，全变了。曲线都还存在，但满不是那么回事，该凹入的部份变成了凸出，该凸出的部份变成了凹入，马奶子葡萄变成为金丝蜜枣，燕子变成鹌鹑。最显眼的是一张脸，从“鱼尾”起皱纹撒出一面网，纵横辐辏，疏而不漏，皱纹已经不是熨斗所能烫得平的喽！

男同学就更不能提了，有四位性急的同学更不像话，已经先走一步，像是急着要去吃喜酒的样子，把世界抛给了老婆孩子，竟不等待30年同学聚会，很不够意思。

同学之中有不少很要好的，友谊保持数十年不衰，也有因故翻了脸扭过脖子的。大多数只是在我心中留下一个面貌模糊的影子。我那一班同学有八十多人，经过三十年时间的淘汰过滤，聚会时仅会得六十余人，而我现在记得姓名的也不过一半多。

其中也有行踪不明的，还有出国不知道去了哪个爪哇国，也还有不知什么原故去了斯里兰卡，成了斯里兰卡皇族的媳妇。毕业之后多年来天各一方，去年在我的倡议下，有二十多人一起回到内蒙古故地重游。不亦悦乎！

另文介绍。

2012.7.2

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一一五期(cm1208b)

日期:

12-08-10 10:48

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

（网址 略）
