老王刚把车开进车行，敌乐的伙计就跑到车窗边：‘先生，我今天能为你做些什么？’‘年检。’‘好，没问题。’老王下车，把钥匙给了伙计，拿了电脑，就径直去了敌乐的休息间。

昨天晚上睡觉前，老王跟太太说：‘明天我跟你换车，要去敌乐那儿做年检。’今天早上，老王开了太太的浅咖啡色的凌志RX350走了。

老王开着凌志车，看到里面一尘不染，没有任何杂七杂八的东西，完全不像自己开的本田面包车奥德赛，里面到处是喝剩的水瓶，掉渣的点心，超市的塑料袋，看完的报纸，锻炼后汗迹斑斑的T恤，还有—-。嗨，就自个的邋遢样，怪不得只能是开大妈车的命。

到了休息间，老王把电脑打开，又去泡了杯茶，拿了几块敌乐招待顾客的法式杏仁饼，开始上网，通过虚拟专用网，进入公司的网站工作。

把工作上的电邮搞定后，老王看了看时间。已经1个半小时过去了，怎么还没有好，不应该呀？老王去服务台问了一下，柜台负责的经理查了下电脑，说：‘已经好了，他们正在洗车，5分钟后，我会让人把车停在门口，你直接去就行了。’

老王回到自己座位，把电脑关了，顺手把喝完的茶杯扔进垃圾桶，又到洗手间方便了一下，就去门口等车了。

在门口等了15分钟，还没有看到伙计把自己的车开来，老王跑回服务台，问经理怎么会事？经理说：‘对不起，你等一下，我打电话问问。’

等经理打完电话出来，老王看到他的眼神茫然，感觉不妙。‘王先生，’经理开口说: ‘很对不起，你的车服务已经做好，可是我们现在一下子找不到它。我已经让伙计到停车场各个地方去找，请你稍微等一下。’老王强按住怒气，走到一边去用手机上网查电邮了。

又过了15分钟，经理还是没来找自己。老王怒气冲冲地跑到柜台，还没等他开口，那个经理已经脸上堆着笑容对他说: ‘太对不起了，我们把整个停车场都找过了一遍，还没有找到。如果你不能等，我可以免费让你开辆车走，等我们找到后再通知你。’老王因为有个会要赶去，没有发作，就开了经理给的凌志黑色ES350走了。

离开敌乐，老王在车上正想着这车会到那儿去，却已来到收费公路的人口。平常老王如果有时间就不上收费高速，选择走边上有红绿灯的城市街道。可今天他没有犹豫，直接上了收费高速，tnnd，反正是敌乐的车，车上有电子卡，自己不用付钱，好像有一种刚吃亏，现在又赚回来的感觉。

刚上高速，边上道上一辆浅咖啡色的凌志RX350呼啸而过，老王这时有点神经质，心想这是不是我那辆车，就一踩油门，呼的一声，飞飙过去。 跟那车并行时，老王看到里面是个老中大妈，烫着短发， 戴一副墨镜，边上放着一个蔻驰（Coach）波碧系列大号手提包，再一看，车后面有一车贴：‘My kid and money went to Duke’.  老王看到不是自己的车，一下子泄了气，油门就松掉了，这时，边上又有几辆凌志RX350开过。

老王突然想到，是不是因为这一款的车太多，别人拿错，把自己的车开走了？在这个地区老中群居的地方，老中家里有凌志RX350的不要太多。它是中年专业女士的首选。虽然这车没有什么个性和乐趣，但也没太多需要你操心的，就是有种“去哪儿都够用、停哪儿都体面”的感 觉。好像是个老中理工科男，平平淡淡，却十分可靠。从繁忙的高速上下班，到中文学校接送，从崎岖的海边道钓鱼到大雪纷飞的山路滑雪，从平常购物到机场接送探亲访友，从葡萄酒庄的乡间小路腐败，到长途跋涉去黄石赏月，没有玩不转的。想到这，老王心里开始释然。

一回到公司，老王忙着开会，等到出了会议室，发现手机上有个留言。原来是敌乐经理打过来的。老王一听，留话中经理很兴奋地告诉他：‘我们已经找到了你的车。从监视录像上，有车牌为证。我们看到你的车被另一个亚裔顾客开走了。我们正在查她的资料，会跟她取得联系。到时，会通知你拿车。随便说一下，这种事原来也发生过，你不用担心。’

原来，当伙计把车开到门口时，另一个顾客林太太以为是自己的车，因为看起来都是刚清理过的车，外表都差不多，就上车开走了。伙计只知道车主是个亚裔，告诉她车没有熄火，钥匙在座位边上的小储藏箱里，然后就让她把车开走了。林太太开车到了自己家，用车上本身带的车库门遥控器开门，开了半天没反应，这才发现自己开了别人的车回来。

老王那天特地早下班去了敌乐。一到那儿，经理对他说，还得再等，刚才那个拿错车的打电话来说要送孩子去上拉琴课，没有时间送车来。老王一听，有点火大：‘我可以跟她说话吗？’经理想了想说：‘让我试试。’就打通了电话。跟那个顾客讲了几句后，经理把电话递给老王：‘王先生，你可以跟林太太说话。’

老王拿起电话，里面传来绵绵微软的吴语：‘对不起，王先生吧，我今天急急忙忙糊涂了，开错车，惹你麻烦了。’老王一听是个女同胞嗲的声音，也就难以发作。一通话，原来老王和林太太都住一个区域，于是说好，与其把车开回敌乐换车，不如让老王直接把车开走，找个附近的地方换车。老王转过身，跟敌乐经理说了这个意思。经理想了想说：‘按规矩是不能这样的，但是今天已经给你造成了这么多麻烦，我就破例一下，如果你和林太太都同意的话，你们可以自己去换车。’老王把电话给经理，让他得到林太太的确认。

老王开着林太太的凌志RX350，一看里面果然和自己的车几乎是一模一样，很难看出有差别。只是一打开音响，能听出预设的电台是不同的。老王把声音调高，里面正唱着‘Beyonce’的Halo（光环）：

———–

Hit me like a ray of sun

Burning through my darkest night

You’re the only one that I want

Think I’m addicted to your light

I swore I’d never fall again

But this don’t even feel like falling

Gravity can’t forget

To pull me back to the ground again

Feels like I’ve been awakened

Every rule I had you breakin’

The risk that I’m takin’

I’m never gonna shut you out

Everywhere I’m looking now

I’m surrounded by your embrace

Baby I can see your halo

You know you’re my saving grace

You’re everything I need and more

It’s written all over your face

Baby I can feel your halo

Pray it won’t fade away

I can feel your halo halo halo

I can see your halo halo halo

I can feel your halo halo halo

I can see your halo halo halo

——-

等到老王开车到相约的星巴克时，天色已暗下来。在灯光下，老王看到靠近窗的座位上坐着一位亚裔女子。她白皙的脸上戴着一副玳瑁架的眼镜，齐耳的乌发梳理得整整齐齐，黑中点缀着棕黄的发丝，身上穿着白色衬衣配黑色膝裙，隐约地透露出随意又略带优雅的风格。

老王走上前去，平平稳稳地问道：‘对不起，你就是林太太吧？’

———————。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一二九期(cm1211c)

日期:

12-11-16 08:17

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
