【这篇文章初稿于2011年下半年。经常在CND读到方先生的美文，就想起来了方先生写的那一本教材，于是草就此文，本来打算寄来CND，希望方先生也许能看到，为还有人记得他的这本教材而欣慰一下。不料文未成而方先生已逝！】

大学时光很干燥，其中最干燥的地方之一是课本，把学习兴趣枯萎掉了一大半。课本编者好像都惜字如金，每一本中都是塞满成堆成堆的公式，就是不愿意说这一堆符号导来导去到底要干什么。偏偏我又是个对文字有感情的人，很不习惯这样的教材。问班主任：我们为什么要学这些玩意？班主任解释半天，说完了，我礼貌地点点头。那堆疑问一点都没少。

有人说中国人的生存能力奇强，在任何贫瘠恶劣的地方都能生根发芽。我想大学时代的我就是一个典型例子，尽管极其讨厌这样的教材，但还是硬着头皮生存下来了。我通常的状态是前半个学期在五里雾中混过，然后到考试前几天花吃奶的力气琢磨这一大堆公式符号背后到底是什么意思。我通常足够幸运，到考试前一天左右的某个时刻能终于长出一口气，发出“原来如彼！”的喟叹。当然也有不幸中箭落马的时候。从期中考试到期末考试，这样的循环再来一次。

因为生存环境的干燥，偶尔碰到一本有点人味的书就会眼睛一亮。我碰到的有人味的教科书多半都是美国教科书的中译本。给我印象最深的一本是Richard Courant的《数学是什么》。这书可不是蜻蜓点水的科普读物，其深度要超出一般的高等数学。这书也不是我的教科书，是数学教授推荐的课外补充读物，但是居然抓住了我的注意力。读这本书的感觉像是逛一个博物馆，那里头的藏品都大大超过了我的理解能力，但是因为主人发了一个讲解精彩的audio guide（有声自助导游），深奥的艺术品居然就在我眼前现出来了一些门道。

中国作者编著的教科书中只见过一本有人味的，是方励之和李淑娴的《力学概论》。作者以提问的方式展开了一幅物理世界的美妙卷轴，程度够深却饶有趣味。这本书在我见过的中国众多压缩饼干式的科技教科书中是突出的异类。后来方李二先生被扫地出国门，他们的《力学概论》在中国也不知是何下场。书有人味，书的作者该也是有人味的。可惜有的地方容不得有人味的人。赶走了有人味的，剩下的大概就只有两种人：没人味的，和不敢有人味的。

所谓人味，我想有两个成分。第一个成分是有趣。有人味的书或文章一定是有趣的。《数学是什么》和《力学概论》都是深奥却有趣的书。我喜欢韩寒的文章，因为他看问题的角度有趣。我的孩子们在美国长大，让我发现美国的儿童读物世界真可谓是浩如烟海。要是让我用一个词来概括这个世界，那就是有趣。文字有趣，画也有趣，有的书还有折叠好的三维结构，一打开就有一座小宫殿或一只霸王龙立在面前。多年前跟孩子们一起读Eric Carle, Richard Scarry 等作者的书，到现在他们画的那些憨态可掬的大马和小兔子还在我的眼前栩栩如生。我想，作为父母、老师、儿童艺术家，最大的功德可能就是让孩子意识到这世界是个有趣的世界。在这一点上，美国的儿童读物作家们可谓是善莫大焉。Eric Carle 和 Richard Scarry 两位艺术家的作品都已经行销上亿册，我认为他们对人类文明的贡献不亚于那些给成人写作的经典作家们。

中国近年来翻译引进了很多西方的儿童系列读物和电视片，如《天线宝宝》(Teletubbies), 《托马斯火车》(Thomas and Friends), 《好奇小猴乔治》(Curious George)等。这是好事，但中国自己的儿童读物事业还差得很远。我回国到书店去，翻来翻去找不出来一两本达到“有趣”这个标准的中国制造的儿童读物。为何如此，我的猜想是中国的成年人活得还不够有趣。中国人生存能力是奇强，不过还可以活得更有趣一点。王尔德说：“生活是世界上最稀有的事。大多数人只是存在而已。”我想，存在与生活的差别就在这有趣二字。方先生就是个中国不多见的有趣的人。

有趣还不仅是感官刺激。有趣的书和文章能让人心情愉快、神清气爽，还给人以启发，陶冶人的善性。我接触过不少在各行各业有所成就的人士，感觉他们的共同点是他们觉得工作是一件有趣的事。有趣的儿童读物不仅能让孩子学到诚实、勤奋、爱心，还能让他们意识到这些优秀品质都是有趣的。

无趣的成年人对人类犯下的最大罪孽可能就是倒了孩子对这个世界的胃口。学习本来是最有趣的事，孩子们却被父母升重点初中、升重点高中、考名牌大学的紧箍咒箍着，三百六十五天二十四小时不放松，把学习搞成了比吃黄连还难受的事。体操和跳水本来也都是有趣的事 C 我的孩子们在游泳池里最喜欢的游戏就是跳水 C 结果被某些成年人改建成了大批出产奥运金牌的血汗工厂。堂堂的世界体操冠军发誓下辈子再也不要搞体操，因为“太苦了”。奥运会本来已经够商业化的了，有些人还嫌不给力，还要假造年龄把更小的孩子推进里面。看到这样的新闻，我总想：人生几十年一晃就过去，活得这么吃力做什么。

但有趣还不是人味的全部。那么多人喜欢韩寒的文章，我想不只是因为他的文章有趣、或搞笑。比韩寒能搞笑的人多了去了，但没有韩寒那样的轰动。这种轰动我想还来自于韩文中透出的那种对人性的关怀 C 或者用韩寒自己的话来说，对“屁民”的关怀。关怀就是人味的另一个成分。科学家没有对后辈学子的关怀就不可能写出有人味的教科书。我虽然没有直接跟方先生打过交道，但我从他的教材中能读出他对后辈学子的关怀，也能从他的美文中感到他对他人、对人性的关怀。

当然，中国的现实是关怀有可能就等于犯罪。要想关怀别人，就可能要冒着丢饭碗的危险，甚至于掉脑袋的危险。但是还是有像方先生这样的人甘冒这些危险去关怀别人。因为他们想让自己的生活有趣。他们要通过关怀别人来活出自己有趣的生活。有的人靠坐过山车来给自己的生活增加一点乐趣，不过我想这远远没有由于关怀他人而收获的乐趣那样丰盛。

方先生带着他有趣的一生走了，却把这一份关怀给我们留下了。这将是我们受用不尽的财富。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一九八期(cm1204b)

日期:

12-04-12 19:59

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32152
