警官客气地请柳建华坐下，打开麦克风的开关说：“柳先生，我再说一遍。你有权保持沉默，不必做此陈述。你可以等你的律师来到以后再开口。如果你没钱请律师，我们可以为你指定一位律师。当然，你做此陈述有助于我们的工作。对此，我们感谢你。同时，我们也要让你知晓，如果法庭审理这个案件，你所说的一切，无论对你有利还是无利，都将用于审理。”

柳建华曾多次在电影、电视上看到过这类镜头，了解这一法律程序，知道自己说的话将受到严格的分析。但他没有什么需要隐瞒的，而且他多少还沉浸在一种难以描述的兴奋当中，他点点头说：“我明白。我愿意做此陈述。”

今天下午，我带儿子到海豹岬去玩。我们正在林间散步、拍照，迎面碰到两个家伙。为首的那小子抽出一把匕首，挥舞着叫我把相机给他，还要我的钱包、手表和所有值钱的东西。我说：“给你东西，我没意见，就怕我的朋友不答应。”

那小子说：“你的朋友？谁是你的朋友，这小孩吗？”他指了指我儿子。我伸手挡住儿子，把他往后推，同时抬起拿手杖的左手说：“这就是我的朋友。他等这一天，等了很久了。”

那小子还在发呆，我右手拔出手杖里的剑，习惯性地收臂，把剑笔直地举在自己面前，又向前伸臂并将剑向右下方划去。这是我们击剑对打前互相行礼的动作，但他以为我是攻击他，往后退了一步，左手忙乱地掏出一把枪。我本不想伤害他，只想把他吓走而已。但一见他有枪，我就抢上前一步，正劈他左手，他的枪掉地了。接着我又反劈他右手，他的匕首也掉地了。我又顺势一左一右在他脸上划了两剑。

他疼得跪倒在地上，捂着脸大叫。他身后那小子已经跑了。我立即打911，要救护车并报警。事情经过就是这样。

这也许是柳建华犯的错误。他认为自己是正当防卫，甚至是为民除害。自己即使不得奖励，也不至于受审判。万没想到，九个月以后，那劫财的小痞子布朗对柳建华提出民事诉讼，指控他防卫过当，毁人容貌，要求赔偿两百万美元。因数目大，案子由六人组成的陪审团审理。依照法律，原告和被告双方都有权得到一切有关资料，包括警察的讯问和当事人自己的陈述。依照原告律师的要求，这段录音作为证据当堂播放了。

此时，柳建华坐在证人席上。他有点不敢相信，自己的录音听上去竟然有些洋洋得意的腔调。原告律师问：“这是你自己的陈述，对吧？”

“对。”

“你说‘这是我的朋友’，指的是谁？”

“我是指我的手杖剑。”

“嗯，正如我所理解的那样。”律师点点头，不慌不忙地问：“那你说‘他等这一天，等了很久了’是什么意思？”

“我的意思是，我的意思是说，是说，我带着手杖剑很久了，就是为了防备这种情况出现。”

“听上去，你像是盼望这种情况出现呢，不是吗？”

“反对。”柳建华的律师抗议道：“这是任意发挥。”

“反对有效，”法官说。

“那好，”原告律师停顿了一下，一副得意的样子表明他相信，用不着回答，陪审团已经认为被告就是盼望着出现那种情况，盼望着使用那手杖剑。律师好像是在想下一个问题，实际上是让他刚提出的问题成为固定的观念深入陪审员们的脑海。然后，他问柳建华：“你拥有这手杖剑多久了？”

“一年多了，我是去年五月买的。”

“在哪里买的？”

“中国、天津。”

“嗯，在中国买的。这么长的剑，应该算武器了。你怎么把它带进美国的？”

“放在箱子里，托运来的。”

“嗯，托运武器进入美国。”

“反对。”柳建华的律师再次抗议道：“这又是任意发挥。”

“反对有效，”法官对原告律师说：“你盘问时，应该只提问题，无需阐释。”

“是的，法官大人，我明白。”原告律师恭敬地回答，他脸上又闪过一丝得意，显然是相信‘托运武器进入美国’的观念也深入陪审员们的脑海了。他继续问：“你带这手杖剑进入美国，申报了吗？”

“没有，”柳建华又说：“这不是禁运品，也无需上关税。”

“大人，”律师转向法官说：“您是否需要告诉证人，他只需回答问题，无需辩论。辩论是我们律师的责任。”

法官对柳建华说：“你只要回答问题就好了，不要解释。”他又转向做记录的书记员说：“把证人最后一句划掉。好了，继续吧。”

柳建华不安地看了看自己的律师。她微微点了一下头，意思是，你说得对。虽然你那句辩论不能进入记录，但是进入陪审员们的脑海了，照样会起作用的。

原告律师接着问：“这个手杖，实际上是可以用作武器的剑，而且你也的确用了，你总是带着它吗？”

“平时不带，只是到林间散步的时候才带。”

律师突然话锋一转：“你学过击剑吗？”

“学过。”

“学过几年？”

“有十来年了。”

“为什么学击剑？”

“锻炼身体。”

“不是为了打斗吗？”

“不是。”

“不是为了防身吗？”

“是为了锻炼身体。”

“你买手杖剑也是为了击剑吗？也是为了锻炼身体吗？”

“不是。”这一问一答进行得很快，在被告律师提出对“复合问题”的反对之前，柳建华已经把这两个问题一并回答了。

“是为了防身吗？”

“嗯，有这个因素吧，”柳建华不得不承认。

“我没有问题了，”律师带着胜利的口吻终结了盘问。

轮到被告律师盘问柳建华了。她是位和颜悦色的中年妇女，语气温和，跟咄咄逼人的原告律师形成鲜明对照：“请问，你是在什么商店买的这个手杖剑？”

“工艺品商店。”

“还有收据吗？”

“有，已经作为证据交给法庭了。”

“嗯，是这个吗？”她拿起桌子上放着的一个纸条：“天津景泰堂工艺品商店的收据？”

“正是。”

“多少钱买的？”

“三千人民币。”

“相当于多少美元？”

“大约五百。”

“所以在海关不用申报，是吗？”

“是。”

“我没有问题了。”

随后，被告律师请原告的同伙作为证人来回答问题。通过盘问，她让陪审团知道，原告曾因抢劫而被捕并坐过一年牢，而且证人作为同犯也受到过做八百小时社区服务的惩罚。接着，她又请一位击剑教练来作证。

“请问，你们击剑都是一下一下地击打吗？像电影里看到的，古代武士那样？”

“有一次性的突刺，也有连贯的击打动作。”

“比如？”

教练站起身来，伸出手臂，做出四个快速劈砍的动作。虽然他没有拿剑，但是大家都可以清楚的看到他手腕抖动，一左一右、一上一下，四个动作干脆利落。

被告律师又问：“你这动作如此熟练、如此敏捷、如此连贯、一气哈成，是特意做出来给我们看的，还是习惯性的动作？”

“是练出来的，习惯成自然。每个击剑运动员都能做出这种基本动作。”

“谢谢，我没有问题了。”

原告律师咄咄逼人的气势已经消失了，但他不愧是个好律师，观察力敏锐，问了教练一句垂死挣扎的问题：“劈砍有可能先下后上吗？”

“当然。先上后下、先下后上、先左后右、先右后左，这些都是基本动作。攻击需要从各个角度，各个方向发起。何况还有佯攻，第一下往往没有第二下用力，第三下没有第四下用力，但你如果没有格挡好，每下都可能击中你……”

“感谢你给我们免费指导，”原告律师自找台阶地笑了笑说：“我没有问题了。”

最后，双方发表总结性辩论。原告律师说：“不错，我的当事人的确犯过小错。这次也的确是他持刀试图抢劫。请注意，他只是持刀，那手枪连保险都没打开，而且是在他生命受到威胁时才掏出来的。当然，他抢劫犯罪在先，但他罪不当诛。被告砍了他两剑，已经解除了他的武装。手枪和匕首都掉到地上了，但被告还继续施暴，又在他脸上划了两剑。致使我的当事人严重受伤，缝了四十八针。你们都可以清楚地看到他脸颊上的疤痕，一左一右，各长三英寸之多。这显然是过分使用暴力的结果，远远超出了正当防卫所允许的范围。你们看，他这个样子，将来无论是找工作，还是找对象，无疑，都会受到难以估量的负面影响。请你们主持公道，为你们的同胞做出公正的裁判，让他得到一些补偿。”

被告律师说：“你们都看到了，原告是个惯犯。他居然还反过来指控我的当事人，企图在法庭上得到他在树林里没有得到的钱财，而且还要得更多。这难道是公正吗？原告要求你们为同胞做出公正的裁判，什么意思？因为他是欧洲后裔，就是你们的同胞了吗？我的当事人也是美国公民，而且你们都知道，在法律面前，人人平等，这是我们的信条。无论一个人是欧洲后裔，还是亚洲后裔，只要是在美国受审，他就和你们一样，享有同等权益。更不用说，我的当事人是美国公民，是大学教授，是多次受到奖励的优秀教师，也是和你们一样奉公守法的纳税人。”

她停了一下，接着说：“我的当事人遭到了这个惯犯的拦劫，他拿出了匕首，拿出了手枪。虽然手枪还没有打开保险，但那是因为他没有时间，来不及打开保险。幸亏我的当事人学过击剑，解除了他的武装。否则，你们都可以想象，我的当事人将会受到这个惯犯的伤害、抢劫和羞辱，而且是在自己的儿子面前受到羞辱。你们可能也有子女，不难想象一个父亲在自己的儿子面前受到羞辱，那将会有什么后果。幸亏我的当事人学过击剑，幸亏我的当事人带着手杖剑，他才得以保护自己和孩子。原告说他防卫过度，你们都看见了，击剑教练展示给我们的那四个动作多么迅捷，多么连贯。那是多年训练出来的习惯成自然的反应。在那种生死关头，我们还要他打破这种习惯，及时收手，是不是要求得太过分了？”

被告律师又停了一会儿，继续说：“其实，大家应该感谢我的当事人。他为我们这宁静、美丽的社区消除了一个隐患。试想一下吧，假如被拦劫的不是他，而是你们当中任何一位，后果将会怎样？假如被拦劫的是你们的孩子，后果将会怎样？难道我们应该为消除这种隐患而惩罚他吗？难道惩罚这样一位我们应该感谢的人还算公道吗？”

判决不到半小时就做出了。柳建华和他的律师握手并向陪审团投去感激的目光。

这几天，柳建华一直沉浸在胜利的兴奋中，直到他收到律师的诉讼费为止――两万美元。

2012年7月17日

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一一二期(cm1207c)

日期:

12-07-20 08:56

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

（网址 略）
