［胡果威按：此文乃我三叔，哥伦比亚大学终生教授胡昌度遗作。三叔二周前于2012年6月27仙逝，享年九十有二。老人家既不会电脑打字，也无博客，更不会在网上发帖，嘱我代发，以飨读者。］

人类的历史进程有一种自然的韵律，即英文所谓Rhythm，时而急骤如奔马，时而缓滞如蜗行；有时动荡如山崩地震，世上无一片宁土；有时则安静如东风芳草，供骚人载酒寻诗。若用中国传统对历史的看法，便是“治”与“乱”相寻，或是“分”与“合”交替。治乱与分合之间又有一种不易的规律：合则治，分则乱；换一个说法便是治则合，乱则分。综观中国历史上的朝代兴替，我们姑置几近神话的三皇、五帝，乃至夏禹而不论，自殷商、周秦而下，至清朝覆灭，前后历三千七百余年（1770 B.C.―1910 A.D.），二十七个朝代。周朝自武王（1120 B.C.）至东周君（249 B.C.）共历八百六十余年。但由于当时所谓的中国疆域既小，史迹的缴信又多有可疑之处，我们也暂置不论。仅从公元前二二一年秦始皇统一中国开始计算，前后也共有二十五个朝代。其中长如前（西）后（东）汉四百二十多年。唐朝二百八十余年；明、清各二百六、七十年；而短者如南北朝的刘宋仅五十九年；隋朝二十九年；五代的后唐得十三年。而最短者如后汉则只有四年的寿命。

这种历史现象近代学者称之为“朝代循环”Dynastic cycle，反映传统中国至少在政治制度上周而复始，永无突破或革命性剧变的特点。另一方面，数千年来以汉人为主的中国文化体系与其政治组织无时不在和边疆的各游牧民族作不同程度的斗争，其成败、胜负也直接影响到中国的分、合和治、乱。

中国人称中国为“华夏”或简称为“夏”，而统称所有边疆各民族为“夷”，数千年夷夏之争在中国谓之“夷夏之大防”。其原则是如孟子所说，只有“以夏变夷”，而不可“以夷变夏”。夷夏之防便是中国历史上在朝代循环以外的另一特征。此项特征由来已久，可以上溯到神话时期黄帝征蚩尤的胜利和麒麟的出现。

自秦以降，史籍不仅较丰，可信性也大为增强。我们根据可信记载知道秦帝国虽享祚甚短，但始皇帝的各项措施在中国历史上所起的作用却是既深且巨的。而今日蔚为世界奇观之一的万里长城,便是当初为了防止蛮夷入侵，巩固“夷夏之大防”而建造的。

自汉以降，中国无时不在和边疆各游牧民族斗争。就地区而言，主要斗争的地区在中国的东北、北、西北和西南；斗争的方式则取决于夷、夏两方势力的强弱与消长。当中国国力强大时，常从事于边疆的开拓和巩固；国力衰微时或则和亲，或则岁纳币绢，甚至俯首称臣。由于这种关系的密切和重要，夷夏之防便成为中国史上重要的“题旨”之一，分别表现在历史人物如张骞、苏武、李广、昭君、文成公主，乃至正面人物岳飞和反面人物秦脍等人的突出和在文学尤其是诗词里的描绘。我们随手可以举出几个脍炙人口乃至妇孺皆知的例，

如陈陶的：

誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。

可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。

王昌龄的：

秦时明月汉时关，万里长征人未还。

但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

王翰的：

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。

醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

我们读到陆放翁的“安得铁衣三万骑，为君王取旧山河”或是“遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年”时往往掩卷三叹，甚或泪下沾巾。这都是传统汉民族文化本位精神的表现，也是今日中国民族主义情感的泉源。

总之，中国史上的朝代循环与夷夏之间的斗争互为因果而形成治与乱、分和合的历史模式。晋室衰微而有五胡之乱和南北朝二百余年的分裂；北宋衰弱，遂有契丹辽在北方二百十余年的统治以及稍后女真金人和南宋一百四十多年的对峙，终于都被蒙古人征服而有第一次异族入侵在全国范围内建立了八十八年的元帝国。十四世纪中叶明朝赶走了蒙古人，恢复汉人统治，但二百七十余年后，华夏又再度、也是最后一次为东北的满族征服，而有了二百六十八年的大清帝国。综观历史，与汉民族斗争的所谓夷狄，先后有匈奴、鲜卑、吐蕃、回讫、契丹、女真大小强弱不等的异族。汉政权所承受的威胁和迫害固因时因人而异，夷人汉化的程度也大有轩轾。满洲人原是金国女真的后裔，明时称建州女真。十七世纪中叶在明以后，虽是异族入主中原，但由于向往汉人文化，所以其统治是遵守中国文化传统的。我们如果用较为客观的眼光来看大清皇朝，我们不能否认清朝是中国数十个皇朝中享祚较长而政绩较优的一个。传统皇朝多有宦官、外戚之祸，而终清之世则几乎未经此患。清末的李莲英、安德海之流根本不能和汉代的十常侍或明代的魏忠贤相提并论。就皇帝言，自福临（顺治）而下，十传而到傅仪，也没有一个极端荒淫无道如较远的隋炀或较近的明武宗者。自康熙平定三藩后（1680），历雍正、乾隆前后三代一百多年是中国史上不多见的“大治”时期，足与汉之文、景和唐之贞观相媲美。但所谓康乾之治对后世影响最深且巨的是中国版图的扩张与边疆的巩固，真可以说达到了所谓“八一宇”、“四夷宾服”的境界。这便是乾隆皇帝夸耀他的“十全武功”和自诩为“十全老人”的来由。总之，在十八世纪下半叶清朝鼎盛时期，由于国力强大，先后平定了准葛尔部、回疆、大、小金川、廓尔喀，以及台湾的变乱，巩固了包括新疆、西川、西藏、南越等重要边疆的统治，加上形成中国“藩篱”的朝鲜、琉球、安南、缅甸、暹罗、尼泊尔诸王国，大清帝国无疑是当时世界上幅员最广、人口最多、国力最强、库藏最富的“超级大国”。

可是两千年来朝代循环的历史模式仍照旧运行。于是盛极必衰，月满则亏，到乾隆末期十八世纪后期时，由于土地兼并，人口压力的骤增，官吏的贪渎，吏治的腐败等种种因素，衰象已现。但数千年汉民族培养成的“天朝上国”和惟我独尊的心态因为百余年的鼎盛而更坚强。因此对新兴西方势力的东来，不仅没有基本的认识，而且也没有求知的欲望，仍以传统对付夷狄的方法处之，以为夷人不明礼仪，惟利是图，只要施以小惠，使其恭顺天朝即可相安。殊不知这些“西夷”，经过中古数百年的内在斗争，文艺复兴的思想解放，科学的突飞猛进，以及资本主义的兴起，和前此入侵华夏意在掠夺“子女玉帛”的夷人略无相似之处，所以“抚”既不成，“剿”又无力，于是自鸦片战争败绩后，无论在政治、经济、军事、外交各方面，清廷处处失败，而每次军事冲突战败之后还被迫签订丧权辱国的条约（一八四二南京，一八五八天津、瑷珲，一八六零北京，一八九五马关，一九零一辛丑）割地（英得香港，俄得黑龙江以北之地，日得台湾、澎湖等）、赔款（南京条约英得二千一百万两；北京条约英法各得八百万两；马关条约日得二百万两；辛丑条约各国共得四万五千万两），加上其他因战祸直接造成的财产损失（以圆明园为例，英将戈登便坦承：“我们就这样以最野蛮的方式摧毁了世界上最宝贵的财富。” 泰晤士报在场记者估计被劫及损坏的宝物价值约为六百万英镑）简直无法统计。如果日本工业化的本钱至少部分来自中国赔款，付款的中国便民穷财尽了。

十九世纪中叶以后的中外关系和前此数千年的夷夏大防有了本质上的差异。因此李鸿章称之为千古未有之奇变。为应付这种奇变，中国方面不得不改弦更张采取新的政策。大致说来，我们可以看出三个不同的阶段：自西力东渐至一八六零年北京条约的签定是第一个“墨守成规”、“以不变应万变”的阶段，旨在维持天朝的威严，不能对夷人让步；自一八六零年总理衙门和同文馆的设立至一九零一辛丑和约为“师夷之计以制夷”部分妥协的第二阶段，二十世纪开始后到现在是致力于现代化的第三阶段。这种分法，或有武断之嫌。但综观过去百余年的历史，我们不能否认我们对西方及稍后日本的挑战曾有先后不同的反应。而自所谓“同治中兴”以后，历“戊戌变法”义和团的扶清灭洋、辛亥革命、军阀割据、国民党的兴起和北伐、三十年初期国民政府在蒋介石领导下效法法西斯的革新到八年抗战，乃至四十年代中期的国共内战到一九四九年中共新政权的成立和国民政府的编安，无论从正面或反面看，我们都能体会到中华民族处境的危殆和为了救亡图存所作的努力。这种努力，一言以蔽之，便是总理遗嘱内所说的：“在求中国之自由平等”。

我们只凭从高中本国史或至多大一中国通史得到的近代史常识便可知道我们在过去一百多年中丧失了多少“自由”，因而遭受如何不“平等”的待遇。除割地赔款外，列强在中国几乎是“予取予求”。他们可以在中国驻军；在中国内河航行、传教、成立租界、享受治外法权、订立海关税率、干涉中国内政，使我们陷于“人为刀俎，我为鱼肉”的国不成国的境地。

关于近代西方势力之所以兴起和中国之所以积弱，论著已多至汗牛充栋。但如作提纲挈领从大处着眼的解释，我们可以说中西文明之间的差异在：西方主动（Dynamism），中国主静（Stagnation）；西方的社会（Society）强于国家（State），中国则国家强于社会；西方往前看，不断求进步；中国往后看，向往三代之治；西方重法治，中国重人治；西方重个人，中国重群体；西方重科学技术，求日新月异；中国重伦理，求维护传统。一言以蔽之，“动”的西方现代化的步伐不断加速，“静”的中国则长期停滞在保守的心态里。当“动”的西方以雷霆万钧之力冲击“静”的中国时，中国便穷于应付了。

这种比较当然会引致争论。不过大体说来是可以至少部分解释中西之间的差异而不加以是或非、善或恶的价值判断的。但是，即使我们退一万步，认为西方的社会达尔文主义有其真理，强凌弱、适者存是天经地义的事，那么我们受凌辱、被侵略的弱者，一旦站了起来，我们对世界和个别国家的关系的看法，必定和西方强者的看法会有本质的差距的。

以中美关系为例：自一九四九年中国新政权成立以来，两国之间曾在朝鲜兵戎相见，在国际上敌对多年；从一九七一年乒乓外交后虽经尼克松访华之行、上海公报、乃至正式外交关系之建立，但由于台湾、人权、武器销售、贸易等种种问题，仍是荆棘丛生，前途未许乐观。其所以如此，原因固然复杂，但从宏观历史的眼光来看，我们可以说最具决定性的因素是中美两国在近代史上曾形成极强烈而且鲜明的对照：作为一个民族国家，美国的地位直线上升，成为今日世界上唯一的超级大国；作为一个古老的帝国，中国的地位直线下降，到二十世纪初已成为中山先生所说的“次殖民地”。

先从领土说起，近百余年来中国曾丧失大批土地；反观美国，自十七世纪英国殖民者大批移居新大陆，便不断向西拓展，占领了土著各族印第安人的大量土地，到一八四八年战胜墨西哥订立瓜连鲁普条约时，正式取得了大部分德克萨斯州的土地和今日的新墨西哥和加尼福尼亚两州。早在一八零三年便从法国购得南部的路易斯安娜；一八六七年又从沙俄买得阿拉斯加；到十九世纪末战胜西班牙后，又取得了波多黎哥和购买菲律宾的权利。与中国对侵略者的赔款相比，路易西安娜的购价是一千五百万美圆，阿拉斯加则仅七百二十万美圆。而新墨西哥和加州只付给墨西哥一千五百万美圆。再就国际关系而言，一八二三年美国总统门罗（James Monroe，1758-1831）宣布了有名的门罗主义（Monroe Doctrine）向欧洲强权声明整个美洲是独立自主的地区，不容外来势力侵入。可是对中国则有一八九九年国务卿海约翰（John M. Hay，1838-1915）宣布并征得列强同意的所谓“门户开放”政策（Open Door Policy），保证列强在中国必须“利益均沾”。早在一八四八年中美首次签定望厦条约时，美国便已获得了英帝国主义通过鸦片战争而签定的城下之盟（南京条约）所取得的种种特权。中国人早期在美国所遭受的歧视、侮辱、伤害，自是一部血泪史。而一八八二年的“排华法案”（Chinese Exclusion Act）更是以立法程序确定中国人是属于次等人类的。

总之，一直到目前为止，中美两国有着截然不同的历史经验，而且相形之下，也显然地有强、弱、贫、富之悬殊。因此，如果现在美国的基本国策在谋求维护其独一无二的超级大国的地位，那么中国近百余年历尽内忧外患的艰辛也只是为了谋求中山先生所说的“自由平等”。苏联集团瓦解后，唯一可能和美国“抗衡”或甚至采取“挑战式”行为的便是中国。因此讨论中美关系前景的论著便应运而生。目前甚嚣尘上的“中美未来的冲突”The Coming Conflict with China一书是由两位号称“中国通”的新闻记者合著的。因为此书不在本文正题之内，我不愿详评，只想提出两点阐述中美两方论点和旨趣差距之大。首先此书著者在中国大帝国的悠久历史上大做文章，认为中国人一向自诩为世界上最文明的礼仪之邦，凌驾一切而惟我独尊。虽然近百余年来受外力冲击而忍辱负重，现在一旦崛起，势必要重振国威而构成对东亚乃至全世界的威胁。此论实乃似是而非或知其一而不知其二的说法。因为中国诚然是一个古老的大帝国（Empire），但与近代的新型帝国如大英帝国（British Empire）是迥然不同的。旧中国是一个文明体系的具体表现（因此麻省理工学院政治学教授斐君Lucien Pye仍称中国为一个“假充民族国家而实是一个文明” ）A civilization pretending to be a nation state，其与四邻的关系在政治上是宗主与藩属（Suzerain-Vassal），在经济上是互通有无，而最重要的则是在文化领域内中国传统儒家伦理和道德观念的遵从（也就是所谓汉化）。但是中国不在藩属国家驻军，更不从事掠夺性的经济活动，而且对藩属的所谓“进贡”，往往“颁赐”比贡品价值多若干倍的赏赐。这种“帝国”和藩属的关系与近代旨在取得原料和市场以获得高度经济利益的殖民型的帝国主义是完全风马牛不相及的。“中美未来的冲突”一书又论及中国的民族主义潜力造成的隐忧。这两位著者以嘲讽的口气称中国现代的民族主义为Nationalization of aggrievement。在未找到更恰切的翻译以前，我们不妨姑且译为“悲愤填膺”式的民族主义。而称美国的民族主义为Nationalism of Aggrandiosement，或“好大喜功”式的民族主义。美国名学者孔汉思教授Hans Kohn多年前给民族主义下一定义说：“民族主义是一种心态，令国民对其所隶属的民族国家具有至高无上的忠诚与爱戴。Nationalism is a state of mind in which a person’s supreme loyalty is felt to be due to the nation-state”。中国与西方现代国家开始接触时，中国仍是一个古老的大帝国。极大多数人尚不知民族主义为何物。所以梁启超曾讥李鸿章为“只知有朝廷而不知有国家的政客”。经过上百年的苦难和压迫，中国人民悲愤的情怀才升华为爱国的民族主义。中山先生列其为三民主义之首。犹忆小学时代读法国作家都德（Alphonse Daudet 1840-1897）的“最后的一课”The Last Lesson，也是用悲愤激扬法国人的爱国热忱的。同样的，英国人常说“毋忘阿拉莫”Remember the Alamo！其心理出发点亦复如是。所以中国人的民族主义是不需打任何折扣的。

世界上没有一个国家或个人可以对历史宣布独立。我们集体或个体的思想、行为永远反映我们的过去。新中国成立后，对外用兵主要只有“抗美援朝”和“中印边境冲突”两役。前者是对强敌压境不得已的措施；后者则是通过印度向全世界申明新中国不惜任何代价要确保中国领土完整的决心。关于一九六二年的中印边境冲突，我们应该记得当时中国由于在国际上的孤立和国内极端经济困难所造成的困境，所争之地是毫无经济价值的不毛之地的事实。尽管如此，中国政府仍不惜牺牲国际上惟一大国友邦印度的友谊而毅然以兵戎相见，目的在阻止印度以大英帝国继承者的身份企图乘中国之危而侵占中国的领土。这是中国近代史给中国人的教训：我们受别人的欺侮太久太深了，我们必须奋发图强，力求自保，并在可能范围内收复我们的国土，挽回我们的权利。正由于这个大原则，所以有香港、澳门的回归，而台湾的归宿便成为中国最迫切的问题了。

关于所谓台湾问题，由于近年来台湾政局的剧变和经济的飞跃，少数坚决主张台湾独立者不但不愿和中国认同，而且其中有更少数丧失理性者竟对“中国”和“中国人”的基本概念提出质疑。循这种思维逻辑之路，此类“台独”分子大可一不做、二不休地宣称他们是来自另一星球的“外星人”，和中国绝缘。

我们知道，现代的中国是一个多民族的国家，民国肇建之始即采用红、黄、蓝、白、黑五色国旗，象征汉、满、蒙、回、藏五族共和。今天的中华人民共和国就成员说，除汉人外，共有五十六个少数民族。就行政区域而言，除内蒙、西藏、新疆等五个大的自治区外，还有二十九个自治州，分布在东北、西北、西南各地。台湾境内的高山族和其他原住民也是少数民族，而大多数的台湾居民都是早期自闽、粤、沿海地区移居台湾者的后裔，用汉人的文字，说中国语言中的闽南方言，祭祀坟墓仍在大陆的祖先。从种性血缘、语言文字、地理环境、历史渊源、文化因素等等条件来看，台湾自是中国不可分割的一部。而其居民也是百分之百的中国人。而所谓“台湾人”一词的意义是应该和“四川人”、“广东人”或“上海人”完全相同的。

所谓台湾问题也者，主要是由于国共两方内战未能获得决定性的结果的缘故。中共方既未能“解放”台湾，国方也未能“反攻复国”。其所以如此，主要原因是由于海峡的一水之隔和韩战之后美国势力的介入。不过“解放”也好，“反攻”也好，国共双方都从一个基本的共同信念出发，那便是：中国只有一个。中国必须统一。

国共内战是不幸的兄弟阋墙之争，其所以发生是由于两者都有其“救国”之道，各不相让，终至达到“你死我活”或“不共戴天”的地步。蒋介石用“以德报怨”的美名对日本在华灭绝人性的罪行不予追究，并进一步雇佣日本战犯军官协助反攻大陆的军事部署。但是，时势的转移和双方具有高度象征性领袖――毛、蒋的逝世，海峡两岸剑拔弩张的局面也有了本质上的改变。今日两岸之间半官方和民间往来之频繁在毛蒋有生之年是绝对不能想象的。而“解放”和“反攻”字样的消失，更足以证明那个不幸的内战已进入一个新阶段了。

国共两方多年来斗争之烈，北京与台北在国际上的地位和威信受到严重的损害，甚至或多或少的伤害了中国的国家利益。从大处看，日本帝国主义在中国所犯的滔天罪行，因为不能统一而一致对外，迄今未能清算；就小处说，台湾为了争取国际地位，不惜以重金收买中、南美洲和非洲少数小国的承认，也就是公开接受无理的需索和敲诈。

中国长期的分裂已经造成不可弥补的损失，为第三者如美国、日本提供足以损害中国权益的籍口和机会。另一方面，虽然经过如许之久的对峙和僵持，国共两方都不可否认的在若干领域内有了令人鼓舞的成就，而两岸之间的差距――意识形态、政治、经济、社会、文教――亦必与时惧减，加上一个相互适应的过度阶段，极大多数中国人所企求的统一大业必可完成。如果少数野心家为了一己之尊荣，逞一时之快意，贪恋“小朝廷”的爵禄，甚或受了外国势力的怂恿而侈言“独立”，则必将导致再一次的内战而陷中华民族于万劫不复之境。因此，凡有良知的中国人都应知道中国的未来是：“合则共存共荣，分则两败俱伤”这一真理。而共同探求和平统一之道，才是为中国谋福  ，为万世开太平的唯一途径。

总之，从宏观中国历史的眼光来看，在百余年艰苦现代化努力以后，历史上“朝代循环”和“夷夏大防”两大特征已不复存在了。中国统一以后，将以崭新的、和平的、富强康乐的局面屹立于世界，与所有爱好和平的国家合作建立一个新秩序。但永不会如某些患有恐华症者的呓语说二十一世纪将是中国的世纪，因为中国文化传统中最高远的理想是建筑在人文主义基础上的“大同”。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一一一期(cm1207b)

日期:

12-07-13 10:48

专题:

华夏快递

原来由 HT 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=33039
