（1）CanalPort Street

每天早晨，我上94号高速去上班。上芝加哥的高速公路是很紧张的。当年，森德堡的诗《芝加哥》：

世界的宰猪屠户，

机床制造者，小麦堆垛工，

铁道运动员，回家货运的装卸手，

暴躁的健壮的喧闹的

阔肩膀们的城市：

很奇怪，每次我上了高速，刚要松口气，抬头一望，一定是 CanalPort Street的街牌。

这个街牌总给了我无限的想象，当年运河的港口是怎样的情景？据说，这里曾有船通欧洲，那港口上一定挤满了离别和重逢的人们。对我来说，港口，火车站，飞机场都是充满诗意的地方，因为是离别重逢的地方。没有离别和重逢，人生本来毫无意义。

而河，永远是我生命最神秘的源头。 CanalPort Street，河，港口，街。。。这是我的一生。

（2）Hyde Park

Hyde Park的历史名人太多。我前一阵子远离芝加哥，才感到离开家园的悲伤。原来，海得园的一街一巷都已经在我的心中。我有时会拿这里和北京苏州比，这里才是我的家。

我现在住在52街。出了家门往北走几步，就到了昔日Bobby Franks的家。这房子自从我搬到这里，就一直废弃在那里，即使房地产高潮的那几年，也没有人染指。可是，最近一段时间，终于有人大兴土木了。这是当年Bobby的爸爸从Loeb爸爸手里买下来的地，新起的房子。Bobby在这所房子里出生，长大，一直到被Loeb和Leopold绑架杀害，抛尸野外。后来，他的棺材放在书房里，被同学抬了出去。据说住在对面的表哥，也是凶手的Loeb在他自己的房间里看着这景象，being voyeuristically drawn to the home。

Loeb家的房子在70年被拆掉了，新起了一座红砖房，但是院墙仍是原来的，网球场还在。再往前走，是Leopold的家，老房子还在。不过，他们三个现在的新邻居是奥巴马总统。

这个故事太奇特了。我每次走过这条街，都会心痛。这个故事已经成为美国历史的一部分。除了谋杀，使其不朽的却是一种至死不渝的爱。

（3）Stranger from Abroad

今年的冬天太暖和了。都一月份了，温度还是40多度。我最近上班，没时间锻炼，这个周末最重要的事就是走路。

妞妞问我，愿意去鲍威尔书店吗？我说好。我们俩就出门了。

鲍威尔书店在57街上。我们刚到芝加哥时，就住在57街，所以经常来这里。只是，我们现在住在52街，所以如果不是周末，很少来这里。

57街是芝大的中心地带。图书馆，校园，教堂都在这条街上，当然，书店，咖啡店，小餐馆也很多。我早已把芝加哥当成我的家乡了，从来芝加哥的第一天，我就住在这条街上。我一看夏格尔那些画，就会想起57街。我才明白了夏格尔画的的确是他的家乡。家乡其实是一种感觉，人类对家乡的感情大概是一样的。

鲍威尔书店外表实在太不起眼了，又矮又旧，不仔细看，连门都找不到。可是，里面却是庭园深深深几许的，全是高到天花板的书架，书多的让我觉得我渺小的连这屋里的书一辈子都读不完，更不要说认识这个世界了。

在哲学区，我一眼看到了这本书：Stranger from Abroad: Hannah Arendt, Martin Heidegger, Friendship and Forgiveness。封面上的阿伦特年轻美丽，海德格尔也是一如既往的尖刻傲慢。

我热爱阿伦特。这个大气正直聪明的女人一开始就抓住了我的心，一见钟情。我却无法解释为什么，反正就是喜欢她。

我知道她曾在芝大做过访问教授。我想她一定在这条街上走来走去，一定也会来过这家书店。我看着这本书，想象着她推开门，和我对视一笑，看我在盯着这本书，就摇摇头。。。

Stranger from Abroad。我就是那个陌生人，从外国来，却在我的家乡遇见了一个我挚爱的外国人。

（4）芝加哥河

公司实行三个shift。7：00 – 3：00； 8：00- 4：00，9：00 – 5：00。我因为怕堵车，就挑了最早的班。这样，路上只花半个钟头，要不然，就难说了。可这样，我早上6：00之前就要起床。

现在是冬天，我每天早上都是一抹黑地开车。到了公司，天才蒙蒙亮。再加上我在这条路上开了10来年，根本不关心周围的景物。

这几天，天亮得似乎早些了。我开着车，突然发现芝加哥河就横在眼前。

芝加哥河我已经写过好几次了。前几年，办公室就在河边上。每天都要过跨在河上的桥。我写起河来，比写情人还要一往情深。可是，它突然在我毫无准备的情况下，模模糊糊的流过来，寒天水瘦，两岸荒芜，我居然又被打动了。

去年，我一个人在康奈蒂格河边的Thompsonville住了一年。那一带颓废荒凉，却水流丰盈，我的房子周围都是水。窗前是一片树林，树林里是一道小溪，水流很浅却清澈，看得见溪底的碎石。沿着小溪走过去，是一座桥洞，上面是铁道，偶尔会有火车过。过了桥洞是一片废弃的厂房和一座结构方正厚实的红砖楼。门窗都碎了，着木板。墙上还依稀看得出：Westfield Plate Co。还有零星的几户人家。草坪修剪得很干净。小溪从街中心穿过，连着康奈迪格河，河畔迷漫着河水的腥气，有水鸟掠过水面。树木枝丫凋零荒野，有一棵大树被连根拔起，树干倒在河岸，一半浸在水里。那个没落的小镇总让我深深的悲哀，如同那片寂寞的水域。那是时光不在的无奈和茫然无知的未来。

我在康奈蒂格河边总是想念着芝加哥河，两岸繁华的城市，我的家园朋友。

此时此刻，芝加哥河就在此处。

（5）海市蜃楼

昨天下班回家，天很阴，很潮，还零星地飘着雪花。快开到downtown时，一抬头，芝加哥城如海市蜃楼一般挂在天边，高高矮矮的楼群连在一起，在灰蒙蒙的天空下遥远模糊，却不暗淡。我在高速上开着车，竟像在船上，好像整个城市是一片海。

（6）五一劳动节和伊州州长

我们伊州州长大多是混蛋。最近的一位，才被判了刑，这几天正要去监狱报到。等他进了牢房，左右一望，都是他的前任。所以，像我这样遵纪守法的模范公民，对选州长从来都是不屑一顾的。

不过，芝加哥人却在林肯公园里为我们的第20届州长塑了铜像。他高大威严，堂堂正正，两臂张开，两个小孩子趴在他的腿边。

他叫John Peter Altgeld。1847年在德国的一个村庄里出生，三个月和父母移民美国。后来，参加了内战，战争结束后，进学校修了法律，来到芝加哥作律师。

他在民主党里非常活跃，竞选国会议员，却没有成功。后来，他被选上了我们这个区的大法官。这时候，芝加哥出了一件大事。

1886年5月1日，以芝加哥为中心，在美国举行了约35万人参加的大规模罢工和示威游行，示威者要求改善劳动条件，实行八小时工作制。

5月3日芝加哥政府出动警察进行镇压，开枪打死两人，事态扩大，5月4日罢工工人在干草市场广场举行抗议，由于不明身份者向警察投掷炸弹，最终警察开枪导致屠杀发生，先后共有4位工人，7位警察死亡。

8个示威的组织者被捕审讯，其中的7个立即被判处死刑，另一个被判了15年监禁。全球的工人愤怒抗议，五一劳动节就是由此而来。

被告的上诉被当时的伊州州长驳回。第二天，其中的4位被吊死，他们手挽手，穿着白袍子，带着白头套，高唱马赛曲，国际歌上了绞架。其余的三位被改判无期徒刑。

1893年，他竞选成功为伊州1850年后第一位民主党州长，他也是第一位不在美国本土出生的州长。他为干草市场动乱平了反，把还在监狱里三个人放了出来。

他只做了一任州长。可是，他的名字成了进步运动的代名词。他制定了劳工安全法，童工法，支持妇女选举权。共和党恨透了他，说他是无政府主义者，社会主义者，杀人犯。。。

他的晚年非常悲惨。因为在内战中负过伤，他的腿神经出了问题，无法行走。所有的财产也失去了。他的老朋友和当年的学生，已成为美国最有名的律师的Clarence Darrow请他在他的律师事务所里工作。1902年，54岁时他就去世了。

他死后，成千上万的芝加哥人来到市图书馆，和他做最后的告别。

（7）The Loop

“我每天都要坐这班火车上班。火车在市中心的高楼里迂回穿梭，可以看到两边楼里的人群。总是有人坐在一家咖啡里吃早饭，牙科医生为人拔牙，学生上课记着笔记，建筑师站着画板前画图……灰色的鸽子和黑色的鸟儿栖集在屋檐下，树影映在玻璃窗上，桥下的河水在阳光里鳞光闪闪，夏天是浓绿稠腻的，而冬天，则是青白寒冷的，有时还漂浮着冰块。”。

这是我以前写过的芝加哥的CTA的一段话。写这几句平常的话，却费了牛劲。原因是我找不到一个合适的词来翻译CTA的Train。它既不是火车，也不是地铁，而是芝加哥城里特有的开在空中的有轨街车。

芝加哥人挂在嘴边的一个词是”Loop”。到底什么是 “Loop”？Wikipedia这样定义：

he Loop (historically Union Loop) is the two mile circuit of elevated railroad that forms the hub of the ‘L’ rapid transit system in Chicago, Illinois. The Loop is so named because the railroad loops around a rectangle formed by Lake Street (north side), Wabash Avenue (east), Van Buren Street (south), and Wells Street (west). The surrounding area is also known as The Loop community area. Numerous accounts assert that the use of this term predates the elevated railroad, deriving from the multiple cable car turntables, or loops, that terminated in the district, and especially those of two lines that shared a loop, constructed in 1882, bounded by Madison, Wabash, State, and Lake. However, after extensive research of the issue, transportation historian Bruce Moffat concluded that “the Loop” was not used as a proper noun until after Charles Yerkes’ 1895C97 construction of the elevated hub.

慢慢的，这个词的涵义延伸了。Loop不再单只这种车，而成了芝加哥downtown 的代名词。

西奥多・德莱赛（Theodore Herman Albert Dreise）《欲望三部曲》(Trilogy of Desire)中的《巨人》(The Titan)(1914年)是以Charles Yerkes为蓝本的。这Charles Yerkes为何许人？

Charles Yerkes1837年 出生于费城，17岁在一家谷物交易所打工，22岁自己开了一家交易所，并加入了费城的股票交易所。1871年的芝加哥大火引起了股市的混乱，他的生意失败不说，还因为无法在限期内还钱，被判了33个月的徒刑，进了监狱。

常言道：从那里跌倒了，就从那里爬起来。Charles Yerkes出狱后，离了大房，娶了小二，搬到芝加哥，重振旗鼓。

他先是重弹老调子，开了一家谷物证卷交易所，旋即，又打起了芝加哥市公交系统的主意。

渐渐的，他控制了芝加哥北部和西部的公交线。但是，至死，他也没能将Loop拿下来。后来，有人说，幸亏他没实现他的理想，否则，芝加哥就不会有悬挂在市中心天空中的街车了。芝加哥人开他的玩笑时就说，Loop是Charles Yerkes对芝加哥做出的最大贡献。

1900年，他决定参与伦敦地铁的建造，控制了很多条线。我在伦敦每天坐地铁上下班，就是前人栽树，后人乘凉。哈哈。冥冥之中，这个死了100多年的人和我每天的生活息息相关。

（8）Cicero 和 Al Capone

Cicero是芝加哥南部的一个小区。据说Cicero这个名字是因纽约同名小区而来的，而纽约小区的名字则是由马库斯・图利乌斯・基凯罗而来的。根据维基，“Marcus Tullius Cicero，前106年1月3日－前43年12月7日，或依英语音译西塞罗，罗马共和国著名演说家和政治家，被誉为“拉丁语雄辩家”、散文家。也被认为是三权分立学说的古代先驱。”。

Cicero离我家不远，离中国城也很近，有时我会经过那里。这一带现在主要是墨西哥人的居住区，老式矮小的砖房，墨西哥食品店，有时还可以看到推车沿街贩卖的小商贩。教堂也以天主教堂为主，门口总是有个年轻美丽悲哀的玛丽亚的白玉石雕像。

这个区是芝加哥有名的黑帮区。不久前的新闻是小区女主席因为贪污被抓了起来，她和黑帮关系密切。当然，也算是理所当然，这里本来就是Al Capone的大本营。

Al Capone是美国上个世纪20年代最有名的黑帮头子了。他父母是意大利纳不拉斯一带的人，移民美国。他生于纽约，中学辍学后就来到芝加哥混事。

诺贝尔文学奖得主索尔.贝罗在他的父亲被牵连进一个贩卖私酒的纠纷之后，全家就从加拿大蒙特利尔搬到芝加哥并在那里定居下来。贝罗在他1964年的小说《Herzog》里，描写了一个正在经历中年危机的犹太男人，那个男人的父亲是个bootlegger。其实，这正是贝罗自己的父亲。

所谓bootlegger就是贩卖私酒的人。1920年代前后，美国颁布禁酒令。芝加哥由于地处密执根湖岸，又有四通八达的铁路，于是，成了走私黑酒的中转站。 Capone因机智勇敢，心狠手辣，在黑道迅速脱颖而出，成为芝加哥黑道掌门人，以私酒、赌博和娼妓业等犯罪行为获取庞大利润，每年高达1亿美元。他控制着芝加哥的政治和律法系统，有“地下市长”之称。

Capone在Cicero买了房子，还把亲戚都接了过来，Cicero就成了他的王国的代名词。

（9）Morton Arboretum 和 Morton Salt

春天到了，本来想去 Morton Arboretum走一走，看看树。又一想，还是等姑姑妈妈来了一起去吧，反正也不差几天。

Morton Arboretum在芝加哥的郊区，是一片树园。 里面有4,100多种树。伊利诺州的别号是草原州，Morton Arboretum就是草原州地貌的一个缩影。每次我想到草原州，就会想起契诃夫的《草原》。

“这当儿，旅客眼前展开一片平原，广漠无垠，被一道连绵不断的冈峦切断。那些小山互相挤紧，争先恐后地探出头来，合成一片高地，在道路右边伸展出去，直到地平线，消失在淡紫色的远方。车子往前走了又走，却无论如何也看不清平原从哪儿开的头，到哪儿为止。……太阳已经从城市后面探出头来，正悄悄地、不慌不忙地干它的活儿。起初他们前面，远远的，在天地相接的地方，靠近一些小坟和远远看去象是摇着胳膊的小人一样的风车的地方，有一道宽阔而耀眼的黄色光带沿地面爬着，过一忽儿，这道光带亮闪闪地来得近了一点，向右边爬去，搂住了群山。不知什么温暖的东西碰到了叶果鲁希卡的背脊。原来有一道光带悄悄从后面拢过来，掠过车子和马儿，跑过去会合另一条光带。忽然，整个广阔的草原抖掉清晨的朦胧，现出微笑，闪着露珠的亮光。

割下来的黑麦、杂草、大戟草、野麻，本来都晒得枯黄，有的发红，半死不活，现在受到露水的滋润，遇到阳光的爱抚，活转来，又要重新开花了。小海雀在大道上面的天空中飞翔，快活地叫唤。金花鼠在青草里互相打招呼。左边远远的，不知什么地方，凤头麦鸡在哀叫，一群山鹑被马车惊动，拍着翅膀飞起来，柔声叫着“特尔尔尔”，向山上飞去。螽斯啦、蟋蟀啦、蝉啦、蝼蛄啦，在草地里发出一阵阵吱呀吱呀的单调乐声。

可是过了一忽儿，露水蒸发了，空气停滞了，被欺骗的草原现出七月里那种无精打采的样子，青草耷拉下来，生命停止了。太阳晒着的群山，现出一片墨绿色，远远看去呈浅紫色，带着影子一样的宁静情调；平原，朦朦胧胧的远方，再加上象拱顶那样笼罩一切，在没有树木、没有高山的草原上显得十分深邃而清澄的天空，现在都显得无边无际，愁闷得麻木了。……多么气闷，多么扫兴啊！马车往前跑着，叶果鲁希卡看见的却老是那些东西：天空啦，平原啦，矮山啦。……草地里的乐声静止了。小海雀飞走，山鹑不见了。白嘴鸦闲着没事干，在凋萎的青草上空盘旋，它们彼此长得一样，使得草原越发单调了。

一只老鹰贴近地面飞翔，均匀地扇动着翅膀，忽然在空中停住，仿佛在思索生活的乏味似的，然后拍起翅膀，箭也似的飞过草原，谁也说不清它为什么飞，它需要什么。远处，一架风车在摇着翼片。……为了添一点变化，杂草里偶尔闪出一块白色的头盖骨或者鹅卵石。时不时的现出一块灰色的石像，或者一棵干枯的柳树，树梢上停着一只蓝色的乌鸦。一只金花鼠横窜过大道，随后，在眼前跑过去的，又只有杂草、矮山、白嘴鸦。……可是，末后，感谢上帝，总算有一辆大车载着一捆捆的庄稼迎面驶来。大车顶上躺着一个姑娘。她带着睡意，热得四肢无力，抬起头来，看一看迎面来的旅客。简尼斯卡对她打个呵欠，栗色马朝那些粮食伸出鼻子去。马车吱吱嘎嘎响着，跟大车亲一个嘴，带刺的麦穗象笤帚似的扫过赫利斯托佛尔神甫的帽子。”。

Morton Arboretum是1922年由Joy Morton在自家的地产上开始的。他是 Morton Salt的创建人。

他的父亲 Julius Sterling Morton就是美国植树节（Arbor Day）的立法提议者。

（10）5757 BlackStone and Erik Larson

这个夏天芝加哥酷暑干旱，三天两头温度就要到华氏100度，太阳火辣辣地悬挂在天空。热的让人简直失去了生活的欲望。

周末我最喜欢的就是在海德园里漫无边际的走来走去，海德园从不让我失望，我时时都有新的发现。

那天，又走到了57街的书店。自从‘博得’关张后，美国大街上连个像样的书店都没了。原来密执根大街上有两家很大的‘博得’分店，几乎每天下班后，都要进去看看， 摸几本书，时间充足还可以要一杯西雅图咖啡，坐在靠窗的椅子上看辉煌一里路上川流不息的人群。现在，书店没了，这里变成了一家英国连锁的青少年服装店。我只能周末在海德园继续逛书店了。

57街的书店不知开了多少年了，从我搬到这里就几乎每周末都要来一次。这是用地下室改装的，比街面低很多，一个很小的门脸，还要下几阶石梯。 里面的房顶很矮，也没有窗户。不过，这里是庭园深深深几许，一小间房子接一小间，书架高达屋顶。这里的书都是最好最新的，更多的是各大学出版社的学术性很强的书。这家书店几乎是海德园和芝大的一个象征了。

我第一眼就看见了《Why This World》，这是Benjamin Moser新出的巴西女作家Clarice Lispector 的传记。以后再说她吧，因为这是我最喜欢的女作家之一。

在这本书边上，我惊喜地发现了Erik Larson的新书《In The Garden of Beasts Love terror in Hitler’s Berlin 》。我是Erik Larson最忠实的粉丝，不好意思地说，现代小说家我只读他。我喜欢他是因为他的小说其实都是真实的历史，每一个细节都是真实的，可是他可以把历史写成小说，而他的语言似乎有一种魔力，看似平淡，却充满诗意。这是我梦寐以求的语言境界。不过，我相信诗意的语言来自作家的内心和他看世界的角度。只有充满诗意的人才能写出诗意的语言。

我翻了翻书，原来故事的主人公是上个世纪30年代的芝大历史系主任，以研究杰佛逊闻名。1933年被罗斯佛任命为驻德大使，而他的女儿玛莎，美貌，性感，聪慧，风流，和那个时代很多著名男人都有关联，她和父亲一起去了德国，上演了上个世纪最精彩的一出间谍大戏，成为美苏之间最有名的间谍。

我买了书，离开书店，再往前走几步，就是当时他们在海德园的家：5757 BlackStone 。

这是有关这本书的评价：

“By far his best and most enthralling work of novelistic history….Powerful, poignant…a transportingly true story.”–The New York Times

“Tells a fascinating story brilliantly well.”–Financial Times

“Highly compelling…Larson brings Berlin roaring to life in all its glamour and horror…a welcome new chapter in the vast canon of World War II.”–Christian Science Monitor

“Terrific.”–Los Angeles Times

“A stunning work of history.”–Newsweek

“Larson has meticulously researched the Dodds’ intimate witness to Hitler’s ascendancy and created an edifying narrative of this historical byway that has all the pleasures of a political thriller….a fresh picture of these terrrible events.”–The New York Times Book Review

“Larson has taken a brilliant idea and turned it into a gripping book.”–Women’s Wear Daily

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一一六期(cm1208c)

日期:

12-08-15 09:14

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

（网址 略）
