进入2012年之后，每过一天，都好像头上有一把达摩克利斯之剑，又好像身边有一个滴滴答答的时钟，一分一秒地提醒着你世界末日的来临。

2012年12月21日真的是世界的末日吗？

随着这个日子的临近， “谣言”愈演愈烈，而专家们也忙着辟谣：那是迷信，是谎言――这也是“维稳”，否则世界一乱，犯罪、自杀成风，岂不真的是末日来临？

然而，基于玛雅文明的“末日”预言似乎又不是空穴来风，因为人类世界终究是要灭亡的，至于这个日子是不是就在今天，见仁见智了。

其实，重要的不是人类何时灭亡，而是以何种方式灭亡。我以为，人类灭亡的方式一定是从灵魂，从文明的灭亡开始的。当然，“灭亡”精确到某一个具体的日子的确是忽悠，但是说2012年是人类文明的终点却不算离谱。

人类的文明之路走了好几千年，其间，有三个工具帮助了人类从野蛮迈入文明：宗教、科学、普世价值。

宗教，是文化的起源，也是哲学甚至是道德伦理的起源，没有宗教，人类便没有信仰，陷入混沌和困惑；科学则让人类摆脱愚昧和迷信，充分的认识自然，认识自身；普世价值的建立，则让人类文明提高了一个台阶：自由、平等、人权成为现代文明的基石。

可是 ， 近100年来，人类在科技的提升方面不断创新，日新月异的科技成果超过了过往几千年的总和。

然而，自个人电脑和互联网之后，人类还有什么重大发明是对全人类或对于这个星球具有积极意义的呢？科技这把双刃剑，在给人类带来方便的同时，也将潜在的危险慢慢推给人类。

个人电脑不断的更新换代，除了更大、更新、更快、更强，它又给人类带来了多少焦虑和不安，离开电脑我们开能生活，还能工作吗？互联网让信息插上翅膀，让距离和空间都消失，而然年轻的一代还能体验鸿雁传情的喜悦，还能感受君住长江头，我住长江尾，共饮长江水的幽幽之情吗？

更不用说尖端的核能，克隆，转基因，人工智能，太空科学等等人类还无法预料其后果的技术。我们真的需要这些吗？

可惜人类在欲望面前是无奈的，人类也无法阻止科技的进步，因为当今世界科技已经和市场，和人类的欲望紧紧地联系在一起了。

君不见一个小小的iphone，一二三四五地把人的欲望一点点勾引出来，不断放大，这样的“技术”除了将人类带入物欲的深渊，对人类文明有任何的积极意义吗？

技术的飞跃让物欲得到空前的满足，物欲的满足又催生更大的物欲，继而推动科技更高、更快、更强大地发展，人类在不断用物质的满足取代精神的追求，物质和金钱成了越来越多人的唯一信仰。如今，人们精神上的寄托很大程度上取决于对于物质的满足和财富的追求，而一点点经济或股市的波动都会造成社会的动荡甚至恐惧。但是物质毕竟是有限的。

宗教，也不断在其外在的形式比如宗教节日上越来越市场化、商品化，宗教信仰者在人口比例上也在不断减少。宗教的内涵也在逐渐功利化，物质化。可以预言，宗教消失之日，也是人类文明灭亡之时。可是这能完全责怪物质的发展吗？宗教自身如何与时俱进，如何重复一次宗教改革或文艺复兴？

那普世价值呢？

自古希腊诞生民主理念到文艺复兴，工业革命，民权运动以及人人平等的独立宣言之后，近百年来人类的精神文明似乎遇到了一个瓶颈，我们不但没有新的价值理念问世，相反原有的精神财富不断在物质和利益面前崩溃，世风日下，人心不古似乎是一个世界性的普遍现象。

那么人类还能挽回自身的衰败吗？

任何的巨人都不可能抓住自己的头发把自己提起来，人类具备拯救自身的能力吗？

人类文明的发展道路就像一个抛物线，起初是缓慢的，上升到最高点之后就不可遏止地一路下滑了，只是希望这个下滑的过程不要像自由落体那样不可阻挡。

天作孽，犹可违；自作孽，不可活。人，万万不可和自己过不去。谁有能力来阻挡一下人类的愚蠢呢？

上天在人作孽的时候会用自然法则来惩罚人类，但是自然的法则是异常残酷的，这就是：战争、天灾和疾病。

战争始终伴随着人类社会，它一方面参与了财富的瓜分，同时也传播着文明。而天灾和疾病是控制人口膨胀的最后一根稻草。人类如果不自动的在这些难题上有所作为，最后只能让上天做出定夺了。现在我们每一个人所面临的问题是：一旦战争、灾难和疾病来临，我们如何面对？人类在精神上如何超越自我，超越死亡？

12月21日马上就要到了，我相信地球不会爆炸，天空不会塌陷，大海不会咆哮，但是人类的辉煌已经过去，文明开始枯竭……。

日裔美籍学者福山（Francis Fukuyama）早在20多年前就提出了“历史终结论”：冷战结束以后，人类历史发展就到达终点，从此之后，构成历史的最基本的原则和制度就不再进步了。所以，人类的未来是悲观的，因为人类无法控制科技的发展，更无法抑制自身对财富的欲望。

殊不知，财富其实是无法真正被“创造”出来的，物质不灭定律告诉我们，我们在创造财富的同时，也消耗着大量的自然资源，暂时生成的财富，最终又会变成威胁环境和人类健康的垃圾。

尽管如此，生活在当今的人类是幸运的，我们见证了人类历史上文明的最高峰，但是我们也不能忘记自己身上的责任，那就是：不要再和子孙争夺物质资源，而设法为他们留下更多的精神财富。

愿12月21日不是世界的结束，而是人类觉醒，自我拯救的开始。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一三三期(cm1212b)

日期:

12-12-14 08:18

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=34493
