1983年赴美留学，得到驾驶执照已二十多年，2005年回上海常驻，却总下不了买车的决心，主要是对开车望而生畏，对上海的路视若危途。近年来国内大力发展汽车工业，有车的人多了，据统计，2006年末，上海市共拥有各类民用车辆238.12万辆。2005年上海市常住人口为1,778万人，平均约7.5人就拥有一辆车。为了限制车辆增长，2007年8月，私车牌照的投放额度为8,000辆，平均中标价高达46,897元。上海上下班高峰车辆拥堵不堪，车多固然是最重要的原因，开车的“品”不好则是使问题恶化的人为因素。

私家车普及是最近几年的事。许多车主是到中年以后才有了第一辆车，半路出家，四、五十岁才得到驾驶执照，所以反应迟钝，驾驶技术较差，这是客观的原因。不像美国人二十来岁就开车，一直可以开到八、九十岁。

除了以上的客观原因之外，许多车主车“品”实在太差，无视交通法规，使本来就拥堵不堪的交通更加危险。例如，许多车在路上横冲直闯，尤其是公交车，换道时不打方向灯，即使我是公交车的乘客，也常常会情不自禁地叫出来，为小车司机捏一把汗，如果自己坐在小车里，则吓出一身冷汗。在红绿灯交替的一瞬间，常见应该停的车加油冲过去，而停着等候绿灯的车则提前往前冲，双方只要各抢一秒钟，就会造成交通事故。在高速路下匝道处，许多车投机取巧，先直行，到了道口才压着实线往排队的车流里硬挤，遇到不让的，轻者蹭掉油漆，重则两败俱伤。出了车祸自然就造成堵车。在隧道入口车流汇集处，更是互不相让，擦擦碰碰是家常便饭。

在美国，车在任何情况下都是让行人的，因为人对车没有致命的威胁，而车会造成行人伤亡。见到行人，美国的司机都会自觉停车，用手示意让行人先行，行人也会点头或摆手表示感谢。在中国，机动车与行人、自行车抢道屡见不鲜。即使行人等到了绿灯，过马路仍是十分危险。许多左转或右转的车辆如入无人之境，根本不减速，逼斑马线上的行人让路。当然行人也有不遵守交通规则的，有时甚至见到行人翻越栏杆横穿高速公路。问题是，行人无须经过考试得到执照才能上路，而司机都是经过考试得到执照的，应该知道如何处理车辆与行人的关系。

在中国，开车族多数是先富起来的新贵，所以觉得高人一等，这也是车与人发生纠纷的主要原因之一。上海从2007年6月起明令禁止在外环线内鸣喇叭，然而收效甚微，我自己就遇到多次。一次我在人行道上行走，一个年轻人将停在人行道上的车开出来，对我鸣喇叭。我站下让他不要对人鸣喇叭，他非但不听，反而故意再朝我鸣喇叭，我挡住他的车让他给我道歉，他非但不道歉，还叫我有种呆着别走，然后取出手机给他哥哥打电话，叫他带人来“刮”我。对于这种无赖，我只好打110报警。警察来了让我们出示证件，他看见我的美国护照，反诬告我自持是美国人到中国耀武扬威，要动手打他。警察看见我一介书生，西装革履，温文尔雅，实在不像动手打人的市井之徒，于是抄了他的驾驶证号码，并命他向我道歉，无奈之下，他总算口服心不服地道了歉。早如此，不是就不会发生冲突了吗？另一次，我离家出门，走到小区大门口，后面一辆车对我鸣喇叭。小区里有醒目的不许鸣喇叭的大牌子，我站住让他不要鸣喇叭，与我同行的一位女士不想多事，将我劝到一边，此人开车经过我身边时，谅我追不上，狂鸣喇叭，然后满脸得意，风驰闪电般扬长而去。他身边坐着一个七、八岁的女孩，想必是女儿，我不知道这种不文明的行为会对他的女儿成长产生什么样的影响。

在西方，对人鸣喇叭是匪夷所思的野蛮行为，在中国则是空见惯。能够买得起车，说明车主在经济上已经达到小康，本是一种成功的象征。然而光有物质文明而没有精神文明，就成了“暴发户”。在他们眼里，安步当车的穷人低人一等，是不需要尊重的。有一次，我下班走出办公楼的大门，一辆别克车对着我鸣喇叭，我站下跟他论理，他还理直气壮的说我挡了他的路。后面出来几个年轻的白领，当场教训他：“侬看看清爽，此地是啥格地方？此地是高级办公楼，侬揿啥格喇叭？”碰到了有身份的白领，那位车主不敢造次，乖乖地道歉让道。如果是面对一群外地民工，那位不可一世的车主又会怎样呢？不久前报道的哈尔滨苏秀文驾驶宝马车撞死1人撞伤12人一案，就是为富不仁的车主的镜子。

干什么都有“品”，下棋有“棋品”，输赢无所谓。观棋不语大丈夫，而悔棋或是在旁边支招就是“棋品”不好，是“臭棋”。对于那些开车横冲直闯，乱鸣喇叭的车主，该如何称呼呢？时下人常用“香车”配“美女”，窃以为用“臭车”恰如其分。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一期(cm1204d)

日期:

12-05-12 11:31

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32272
