北京崇文区药王庙前街二巷在西侧有4 个小院，我们住在二号。胡同东侧是两个大院的后墙。 靠南的是个大杂院，院门在受禄街口，除了杂散的居民外，内有两家民营企业，一个是大兴煤铺，担负着周围取暖和做饭用的固态燃料，用通俗的话就是一家摇煤球的。那时，还没有实现机械化，把煤粉浇上水和成煤泥 ，在地上铺平后切成方形小块， 再放到一个直径1.5米的扁筐中，几个人摇来摇去，把煤泥摇成球形，晾干，便于运输和使用，100斤煤球1元05分钱，冬季每户用煤量大约500斤。 另一家企业是屠宰场，听说，把驴带到这里后，先在驴的头部打一闷棍，然后下刀，业主姓杜，他的二儿子叫顺子，长着一双扇风大耳， 和我们是同龄的好朋友。解放后，没几年，屠宰场就搬迁了，以至于我没看过杀驴的惨痛场面。我父亲读过几年私塾，当然知道昔孟母，择邻处的典范，他却在屠宰场后身申办了永久居留，大概也是出于无奈。好在，我们没搬，屠宰场走了。否则的话，按近朱者赤的基本原则，我长大了说不定会成为一位毛驴的职业杀手。可也是，谁让咱老北京爱吃驴肉来着。顺子的嫂子是北京的劳动模范，在天桥商场工作。我的一位姓杜的同学也住在这个大院，她的哥哥在清华池澡堂工作，是修脚工，也是劳动模范。一个大院里出了两家民企和两个老模，大兴煤铺算得上一块风水宝地了。

胡同偏北靠东的是一个独门独户的四合院，门朝北，有两层青石堆成的台阶，大家管那户人家叫高台阶，姓刘，该户人家深居简出，不大合群，不像是一般杂院里的劳动阶层。到了60年代，刘家把院里的一排南房卖了，在二巷的东侧单开了个门，开始住进来的是一个姓裴的医生，带有两房妻子，有个知书达理的儿子，叫宝生，没几年，举家搬到邯郸。住户换成了一家姓施的，育有一女二子。施大叔咸默寡言，施大婶倒是快言快语，与邻居很快地融洽起来。

对着胡同南口，西园子街路南有个酒铺，老板是杨子亭老先生，门脸有两间屋子多深，有个酒缸，和几张桌子，椅子，备有开花豆，茴香豆，腊肠等小菜，到这里打酒的人多，坐在这里喝的人少。量酒的勺子用竹筒做成，L形，下边是装酒的量具，上边是一个垂直的长吧，装酒时要打得漂亮，带出酒花，让人满意。那时节，好喝口的人很少去买整瓶的酒，1.7元一瓶的二锅头算是佳酿了。想喝的时候，就让孩子拿两毛钱，到酒铺去打一壶。酒壶是金属质料，横截面呈圆形，底粗，口大，靠上方有个细脖儿，横着瞧，像129运动中学生用的无源扩音器，只是尺寸放小了4、5 倍。从纵截面看，下边是个上窄下宽的梯形，脖上是个短小的梯形，上宽下窄。酒壶的容量大约二两多。如果是冬天，喝酒的人先要把酒壶 放到热水中烫上10几分钟，喝口热酒。杨老先生留着一绺白色胡须，不多言语，在当地是位受人尊重的长者。他有个儿子，不生头发，昵称杨秃子，不过我们小辈人都叫他杨大叔。50年代初，杨老先生仙逝时，杨大叔举办了当地最为隆重的悼念活动，请来7、8个和尚，连吹带打，中间的首席经师浓眉大眼，斜披袈裟，头戴五佛冠，宛若唐玄装转世。整整念了一夜的经。一条横幅上写着大字，‘子亭杨老先生驾鹤西游’。这些小孩子，好看热闹，在院子里呆到多半夜。后来，酒铺由杨大叔接任总裁。在拍摄《龙须沟》电影时，杨大叔 受邀请担了个角色，听说，后来剧组送给他一块手表作为回报。下方照片摄于2007年夏，我站在二巷的南口，左边是渗沟。地上的砖是近年来铺的，原来是土路。左右墙上的后窗也是后来添加的。

和杨家同院的还有位苏大妈，带个闺女名叫苏丫头，母女靠在街旁用铺板摆个小摊为生，经营的商品有烟卷，杠子糖，炒瓜子，铁蚕豆，毛桃，酸杏等，主要的顾客是我们这些贪吃，家里又不大富裕的孩子，平均每位客户的最低消费金额大约有3 分钱。那时抽烟的人也常常是一次只买几支，成交量很低。苏大妈去世后，苏丫头嫁给受禄街东边的小伙子，名叫贺立柱，也算有了着落。酒铺西边的有个油盐店，是我们这一片的Minor 超级市场，经营有油、盐、酱、醋，豆豉、 白糖等食材，老板姓刘，脸上有几处麻子，为人和气， 从不多嘴。听说，他家跟一贯道还有些瓜葛牵连，他家的大姑爷大概在监狱里呆过。 日常经营的是他的大女儿。他的二女儿 在龙潭湖体育馆的游泳队认识了一位香港青年，后来嫁给了那个华侨。他家的孩子，总会穿着当时很时髦的花花绿绿的衣衫，这些没见过世面的土著居民往往多撩上几眼，心里嘀咕着，‘港式的’。

再往西走几步，就是《龙须沟》电影里安装的首发版本的自来水管子了，方圆几十米的居民都得到这里来取水，一根扁担两个桶，挑回家去，倒入水缸。我们家的缸得5挑水才能灌满，每周至少挑水一次，开始时我父亲挑，后来姐姐挑，等我长过1米6时，我也来挑。颤悠悠的柳木扁担，压在肩上，迈着小碎步，把两桶水挪到缸里，也是种乐趣，可惜现在的孩子享受不到了。水站左边的街口处像70年代的地震棚伸出一间小屋，我们叫它防空屋，大概是1948年为防轰炸建成的，里边住个个子矮小带着眼镜的中年人，从外地移民到此，获得了药王庙地区的绿卡，他和他的家人的工作就是看管水站，代卖点小商品。水站 右边有个空洞洞的房子，像个小庙似的。早先，住着一位带着好几个孩子的中年女人，性格倔强，走路时总仰着脸，听说她的男人是解放初期被镇压的反革命。她每天赶着一辆小驴车，经营客运工作，算是50年代的 DI哥儿了。不久，她家的大儿子出于对新社会的不满，用刀砍了个外国人，被逮捕法办，成了我们这个一平如水的穷街陋巷的头条新闻。后来，没再见过这个赶小驴车的神秘女人，也不知他们是集体住进了监狱， 抑或离开首都择地而居。

二巷的北口有段短而宽的胡同，那是我们这些孩子的运动场，经常找四块碎砖头，摆成两个大门，分作两拨，踢一个黑色的直径10厘米小皮球。冬天，在路边泼点水， 形成一条3米长半米宽的溜冰场，冰场小的好处是不必去买冰鞋， 减轻了家长的经济负担。运动场的北边有个大门，庭院深深深三层，户主姓宋，是这个地区的首富， 经营着 羊毛生意。年龄较大的是宋大爷，个儿不高，身材敦实，虽说首富，但不张狂，见了街坊，不论贫富， 都打招呼。 他的两个儿子，一个毕业于北京大学化学系，一个毕业于北京医学院药理系。 在我们这么个穷乡僻壤算是家境豪富的书香门第了。年纪轻些的叫二叔，有两个儿子，一个女儿。他的大儿子叫小路子和我们是朋友。每年秋季，他家进了大批的皮毛，需要雇些短工，送到各家去把羊毛剪下。这时， 胡同里会有许多妇女坐在墙角下，拿把剪刀，咔嚓咔嚓地剪起羊毛，增加点额外收入。我母亲和姐姐也加入过这种场面壮观的劳动大军。遗憾的是，她们没有像澳大利亚人那样潇洒，留下一首欢快的歌曲‘羊毛剪子咔嚓响’（Click Go The Shears）。我2010年回北京时，故地重游，宋家大院还在，只是像一块带补丁的衣服，东一层，西一片，杂居着文革时搬进的新住户，显得破乱不堪。到了后院，跨过高高低低的门槛，见到了宋家二叔，90岁了，起居自理，身体硬朗，我 解释了半天，他也不知道我是谁，至到说了我的小名叫八十，他才恍然大悟，还知道我已经移居国外。

我们的南院，1号， 五间北房，住着两户人家，靠近院门的姓张，靠里的姓郭。张大叔每年夏天都腆着大肚子在胡同里给大家讲聊斋的故事。张大婶不上班，料理家务。生了两个闺女后，第三个又是姑娘，起名三多，第四个叫招弟，结果还是引来个妹妹。临居们为了安慰他们，常常用五女哭坟的故事说明女儿更孝顺。 郭家的户主是郭二姐，寡居，比我母亲小不了几岁，她称我母亲为五婶，我只好讨个大叫她二姐。可是，他的儿子又比我大十多岁，已经成家立业，我又叫他学贵大哥。 那时邻里间乱了辈份的事儿时常有之，毕竟不是本家，何必在乎。我的本家侄子比我得大18岁，见了我还是得一口一个八叔。他要是敢乱叫，我大哥都不答应。郭二姐巾帼不让须眉，带着儿子和媳妇打天下，在本地区的小手工业界占有一席之地， 一家和和睦睦，让周围街邻仰慕。二姐有两个孙子，两个孙女，全都长的端方大气，白白净净，成了二姐的骄傲。然而接踵而至的不幸的事件给美好的家庭带来沉重的打击。开始时大孙子中专毕业后到甘肃去工作，在那里和一个女同事建立了恋爱关系， 两人相亲相爱，情深似海，可是女方家长坚决不同意。大孙子经受不了这样的刺激，得了精神病，只好离职回家。当大孙子的问题还没有完全解决的时候，大孙女英子，又开始了 恋爱，学贵大嫂又是坚决不同意，英子为了反抗，采取了自杀的手段，第一次被抢救过来。 然而在第二次自杀时，喝了过量的敌敌畏，一个花季少女匆匆地离开了人间。周围的邻居无不为之慨叹惋惜。家庭对子女成长过多的干预往往产生负面的结果。当教训沉痛的时候，为时已晚。

北院， 3号，格局和我们2号一样，南、北房各五间。南屋靠里两间住着张桂元一家，他比我大20多岁，因为他是我大爷的徒弟，他称我父亲为五叔，我叫他桂元大哥。他和他的妻子同在鞋厂工作，他的岳母和他们一起生活，没听过老太太说过一句话，绝对安分守己， 不知从哪儿论（LIN）的，我叫她亲（QING）娘。大哥有两个儿子和两个女儿，文革时大部分孩子都已参加工作。大哥是从旧社会过来的，遵老礼儿。我姑姑每次从乡下来，那是他师傅的妹妹，他都要请到家里去吃饭，问寒问暖。我母亲缠足，鞋子不大好买，每年桂元大哥都做几双送过来。我们 搬家到金鱼池的简易楼后，他还是经常过来，直到我出国后，他还来为我家的蜂窝煤炉子装上烟囱。他把活儿干完后，待会儿就走，从不留下吃饭。我结婚时，他也忙前忙后过来张罗着。后来，他不知搬到了什么地方，我母亲去世后，这层关系也没了。现在，这么好的徒弟不多了。

桂元哥对面住着刘叔和刘婶。经营着做镜子的手工业，膝下无子女，有两个徒弟帮衬着，一个我们称他为德深大哥，另一个我们叫他四哥，四哥是刘婶的弟弟，和四嫂一家人也住在北院。每天，都是在铁钻子上砸薄铁皮做镜框的丁丁当当的声音，以及用金刚j剌玻璃的声音。听说德深哥年纪不大时眼就瞎了。现在我才意识到那可能是汞中毒，那时做镜子离不开水银，当时又没有现代的管理生产安全的单位。不知道那院子里其他人身体中水银含量是否超标。由于水银分子较重，污染不会传得太远， 至少我的眼睛到现在还没啥问题。刘叔喜欢小孩，爱跟孩子们开些玩笑，有时还讲个故事，听他说过一个兔子精化成妇女，到人家里来，当她用手抓生饺子馅时，被主人识破，拿起菜刀来把妖精砍跑了。刘婶不爱说话，最喜欢到我家来坐，只喝两杯茶水，吸一支烟，一坐就是一、两个小时。 母亲说，我们搬回城里时，刘婶是街道积极分子，为我们帮忙上了户口。刘婶对我家有恩，我也倍加尊重。

北院靠外的三间北房的住户姓王，户主戴副眼镜，身材肥胖，在东晓市有一f两层楼的门脸，靠卖线为生，在胡同里算是富户。大概因为他行四，我们叫他四叔，四叔是生意人，很少和邻居往来过话。他家有三男一女，长子高中毕业后当了便衣警官，女儿高中毕业后当了小学教师。

再往北一点的四号是个三和院。北房中间住着王大叔。左边的一家姓苏，右边的姓杨。两家都在工厂上班。苏大叔年近五十才得了个儿子，一家人视为珍宝。苏家大姑大概到了40岁左右才嫁出门去，在当时算作晚婚的典型了。杨大叔有个女儿。 王叔在院子里开个制作肥皂的作坊，这肥皂不是用来洗衣服的，而是用于机器的润滑。东厢房是他的生产车间。他家为了接洽生意，装有胡同里唯一的一台电话， 邻居有事时，常去借用，他们从不拒绝。路过他们的门口，经常有股类似熬猪油一样的怪味，当时没有化学的概念，也不知道他们用的是什么配方。西厢房住着李叔，中年丧妻，和儿子住在一起。李叔好吹牛，说他如何能干，1956年不原意参加合作化，喜欢单干，后来靠给别人钉蝇拍谋生。儿子结婚后，丢了工作，城里乡下两头跑。李叔在我们胡同算是懂京剧的了，我第一次从他口中知道了反西皮的白帝城托孤唱段，可惜只听他唱过四个字‘点点 珠泪’，从未见他‘往下抛’过。文革前，他从农村招来个老伴儿，还带个闺女，一家人没有正经工作，没有足够的粮票，在那个年头，也不知道他们是怎么熬过来的。 文革还没结束时，李叔因癌症辞世，享年不过50几岁。

肥皂厂的王叔王婶接人待物都很和气，没有傲气凌人的绅士风度。他们有两个女儿和两个儿子，也都乖巧听话。只是大女儿的丈夫有点怪癖。听说他是个复员军人，他哥哥被人撞过，赔了一辆摩托车，文革的那几年，每天都能听到嘟嘟嘟的声音，知道骑电驴子的来了。他经常打他的妻子，后来，把小姨子也奸污了。在50和60年代，这里的人虽然不大富有，但思想还十分守旧，对子女没有成龙的奢望，但是大部分家庭都严加管教，依孔孟礼教行事。但是有伤风化的事还是在所难免。宋家大院里有个踏缝纫机的工人，老康， 30多岁，家眷在农村，虽然年近中年，但人长得蛮精神，在这块小地方里，也算得风致翩翩了。当时，胡同路东的施家长女年方高中，情窦初开，与老康是远房亲戚，常来常往，有人见过姑娘坐到了康师傅的腿上。后来，姑娘怀孕了。让我们这古屯儿也出了未婚先孕的事件，这还了得，街坊们风言风语，对这姑娘也开始敬而远之。老康名声狼藉，打起铺盖卷回老家去了。姑娘把孩子生下后嫁给一个不爱讲话，老当持重的青年，常相厮守，情有所归。这事如果发生于现在，老康可以继续上班，姑娘也会继续花枝招展，关你们屁事呀。

2007和2010年，我到老胡同去过两次，除了见过一个小学同学陈建坡和宋二叔，没见过几个认识的老邻居，有的搬走了，换来了新街坊，我出生的那个小院也没敢贸然进去。除了地上的砖和左右伸出来的后窗，以及院里伸出的小棚子，没有多大变化。出北口往西的那个公共厕所尚在，依然是几百位父老乡亲排泄排遗的社区活动中心。从那些高耸入云的新起楼群， 一下子空降到西园子街，好像被导游领进了桃花源里，几十年来没有什么大的变化，乃不知有汉，无论魏晋。听我的一位当过区长的同学说过，这个地区没有引起投资商的兴趣，加之天坛附近不能有高层建筑，所以，这里的居民还在过着刀耕火种的日子。精明干练的政府也有妙法，在奥运会前， 沿着天坛马路的北侧，盖起了一条小长城（GreatWall），遮住了这块东亚地区印第安人保留地，让外国朋友看不见。说实在的，它再怎么破旧不堪，我还是愿意回去多看几眼，儿不嫌母丑，狗不嫌家贫，那毕竟是我生长过17 年的故乡呀。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一九五期(cm1203d)

日期:

12-03-22 08:20

专题:

华夏快递

原来由 siyu 发布在URL:

（网址 略）
