每当我想起上海，想起母亲，想起家时，我便也会想起她–驼背阿姨。瘦小的身影，总是穿着一件半新旧的士林布大襟衫，脸上总是挂着谦和的笑容，但眉心却永远堆着解不开的愁结。驼背阿姨的一生，给了她亲人太多太多的爱，却从未向这个世界索取过什么。她从未做错过一件事，然而她的一生却好像总是在“赎罪” ，以至在她生命的最后日子都是带着一颗负疚的心去了另一个世界。想起她，我就会痛恨世道的不公。但痛恨之余剩下来的似乎也只有一声无可奈何的叹息。唉！驼背阿姨。

驼背阿姨是母亲的远房表妹。说是表亲，实际上这一“表” 是比三千里还远的。只是她的阿姐嫁在嘉善外婆家隔壁开钱庄的梁家作填房。其时母亲已经嫁到了上海，后来的种种都是“叙亲” 叙上的。

驼背阿姨是个苦命人。从小父母双亡，与一个比她年长七、八岁的阿姐相依为命。后来阿姐嫁人作了填房，那家人却不许她带个驼背妹子进门。自此她饥一顿，饱一顿地长到十五、六岁，由阿姐作主嫁了一个年近三十的孤儿“小裁缝” 。本来老夫少妻倒也同病相怜，巴巴结结地在穿针引线中讨生活。谁料在他们第二个女儿刚晓事时，丈夫却一病呜乎了。驼背阿姨真是哭白了头发。男人的裁缝铺变卖了办丧事后所剩无几，一双女儿稚嫩的肩膀还挑不起做娘的担子。邻里间虽时有周济，但杯水车薪，又有何用。百般无奈，终於走进了阿姐的家门。如此熬了不过一、二年，终因“冷粥冷饭好吃，冷言冷语难听” 而搬了出来。

就这样驼背阿姨带了一双女儿和一封她阿姐给母亲的信来到了我们家。母亲本是一个极富同情心的人，何况驼背阿姨又是一个勤俭出了名的人。能干的母亲很快就把他们娘三个安顿好了。驼背阿姨在家帮母亲操持家务；大女儿阿荣考进了一间初中夜间部，白天在家复习准备今后考技术学校；小女儿弥陀因成绩关系暂时在街道的民办小学就读。驼背阿姨称母亲父亲为“祥姐” 、“姐丈” ，他们则叫她小名“阿紫” 。阿荣姊妹俩称母亲为“祥伯” ，父亲为“姨丈” 。只有我在母亲教我之前就冒冒失失叫了“驼背阿姨” ，从此一直叫了下来。

我和妹妹是喜欢极了驼背阿姨。母亲对我们在慈爱之外还有一份严厉，而驼背阿姨对我们却完全是宠爱有加。每天放学后的点心，我们可以从驼背阿姨手中把不喜欢的柠檬夹心饼干换成吃不厌的巧克力夹心。早上上学晚了，驼背阿姨会让我们一面吃早饭一面她站在背后帮我们梳小辩子。驼背阿姨还会用各种杂色绒线给我们的围巾手套上绣上各色小动物，让小朋友见了眼热不已。那时我上二、三年级，刚刚有了体育课一定要穿运动鞋的规定，心里便紧张了起来，生怕穿错了鞋子。每天晚上驼背阿姨帮我洗脚时总要问我第二天是否有体育课，她可把“跑鞋”放在我床前。这天晚上她又问我“明天穿皮鞋还是跑鞋？” 我大概是觉得她的嘉善口音讲“皮鞋跑鞋” 很滑稽，便模仿了起来。一面嘴里“皮鞋跑鞋” 地讲不停，一面两只脚在盆里踏水，打拍子，结果弄翻了脚盆，满地都是水。等到母亲听到了要责怪我时，驼背阿姨早已拖干了地板，说“没事” 了。自此，我认定了驼背阿姨是我的保护人。

弥陀比我大不了几岁，一起玩难免有争吵。母亲看见了，不是说我欺生，就是问清了事由各打五十大板。但驼背阿姨从来不责怪我，每次总骂弥陀“大欺小” ，叫她让我。有一次我还偷偷听到驼背阿姨教训弥陀叫她不要“生在福中不知福” 。我去问母亲这句话什么意思，母亲叹了口气叫我以后不要和弥陀争吵，还说我才是“生在福中不知福” 呢。

驼背阿姨真是勤快极了，简直是一歇勿停。一日三餐母亲已不怎么操心了，连伏天晒霉，冬天熬乌膏这类事母亲也少不了驼背阿姨了。伯母、姑母背后说母亲“拣了个便宜” ，但驼背阿姨却日见红润了起来，话也多了起来，晚上做针线时还会讲个乡里的笑话。

然而她还是吃素信佛。每月初一十五她是铁定了的一日二餐白粥酱菜。一年里总会有那么几天她会一个人坐车到玉佛寺去烧香拜佛，平时省吃俭用的她却舍得把钱去送给菩萨。问她许的什么愿，她满脸虔诚地说“请菩萨保佑两个女儿过好日子” 。

日子悠悠地过去，我小学毕业时阿荣已考上了市里的一所师范学校，平时住校，每隔一、二个星期回来一次。后来弥陀也考上了会计学校，搬到学校去住了，也是一、二个星期回来一次。每次回家，母亲总是给他们一些零用钱，或是衣服鞋袜。亲戚都说驼背阿姨总算熬出了头，她也喜逐眼开地说，“亏了祥姐，亏了祥姐” 。再后来，阿荣当上了小学教师，母亲与驼背阿姨商量与隔壁弄堂里开五金厂许家的内侄结了亲。新倌人是个孤儿，从小投亲在许家的。两人可说是白手起家，母亲从被褥衣服、马桶脚桶，到菜刀碗筷等陪嫁了三辆三轮车。出嫁那天，驼背阿姨老泪纵横，一定要小夫妻俩给母亲父亲磕头，叮嘱他们“不可忘本” 。

再后来，弥陀也做事结婚了。女婿据说很有出息，还是个党员，在厂里当什么领导的。驼背阿姨仍住在我们家，直到阿荣生了孩子，家里需要人照顾，才把驼背阿姨接了去。走的那天亲戚邻居都来送行，都说驼背阿姨“好福气” ，” 老来有靠“，驼背阿姨则连连说” 福气，福气，我当外婆了” ，满脸笑容。

最初几年，驼背阿姨也经常回来。来时总抱了外孙女。早上由阿荣叫了三轮车送来，傍晚由母亲叫了三轮车送回去。驼背阿姨满脸欢喜地教外孙女叫人，眉心的结也似乎舒展了开来。后来阿荣又接连生了三个女孩，驼背阿姨再也无暇走亲戚了。只是每到逢年过节仍是回来，有时老少三代一起来，有时她一个人来。每年年初五，母亲一定要我和妹妹去驼背阿姨那里拜年，送年礼。每次去驼背阿姨总把我们当贵客待。我们那时都已是大姑娘了，但驼背阿姨一定要去街口买那种我们小时候最喜欢吃的鸡蛋薄脆，吃不完还一定要用纸包了让我们带回去。每次从驼背阿姨那里回来，我心里总是暖暖的，既有长大成人的骄傲，也有孩提时的依恋。

以后的几年，我上了大学，有了自己的天地，与驼背阿姨一家逐渐地疏远了起来，直至一九六六年的那个秋天。我正在学校由於与“ 反动学术权威划不清界线”及“思想反动“受批挨斗，忽然接到母亲带来的急讯，叫我一定回去一趟。还未进家，就看到一群人围在门口看一张大字报，我好不容易挤了进去，却惊得目瞪口呆。倒不是大字报是贴我父亲的，那时父亲因“资产阶级知识分子” 及“复杂的社会关系” 已有过不少的大字报了。我吃惊的是这张大字报的内容和署名。大字报“揭发” 父亲乘人之危剥削劳动人民，周紫君(我此时才知道驼背阿姨的名字是如此的雅) 在我们家做了十几年的无偿劳动，资产阶级狼心狗肺，是总算帐的时候了，云云。末尾还有几个“打倒” 和惊叹号。署名的赫然是阿荣和她的丈夫。进了家，父亲倒还泰然，大概总是“虱多不痒” 吧，况且这张大字报也并未十分地“上纲上线” 。倒是母亲坐在床沿上独自垂泪，见了我张口说了一句“其实与你父亲是无关的” 。我是知道她的，一方面固然是“农夫与蛇” 式的痛心，更主要的是因“她面上的人” 在这种时候给父亲背后一拳，她在父亲和叔伯面前难以为人。我只好尽我所能，把形势、人性，以及其实我也不懂的政治给母亲譬解了一番。奇怪的是，我此刻既不气愤，也不很为父亲担心，我只是在想，不知驼背阿姨知不知道，她知道了不知会难过成什么样子。

果然，据说驼背阿姨后来知道了，在床上躺了三天，滴水不进，只是流泪，嘴里喃喃地只有两个字，“罪过，罪过” 。吓得阿荣关起门来跪在床前求她吃饭。弥陀夫妇虽没贴大字报，但在“向党交心” 时也把父亲母亲痛骂了一顿，表示要和剥削阶级“彻底划清界线” 。夫妇俩提心吊胆，但后来还是传到了驼背阿姨的耳里。驼背阿姨从此是一蹶不振了。那时不要说玉佛寺被砸烂了，就连她屋角的菩萨也被扫了四旧。驼背阿姨整日惶惶然，低着头不敢见人，好像小辈的“罪孽” 都压在了她的肩上。可怜的驼背阿姨那里知道，那场政治灾难岂是她这颗善良软弱的心所能想得通的。

这样又过了二年，父亲由於触及了灵魂，也触及了皮肉，造反派们觉得再也没有“油水” 了。虽然一家人只能以发给的“生活费” 过日子，但心境上似乎可以放松了些许。一天驼背阿姨忽然来到了家里。那时已没有三轮车了，外面交通又乱，也不知她是怎么来的。驼背阿姨老了，头发已是白多黑少，眉心的结更深了，深到皱成了一只核桃。她刚刚坐定，叫了一声“祥姐” ，眼泪就刷刷地落了下来，躔巍巍地从衣兜里摸出一个手绢包，拿出了一叠钞票，抖抖地交给母亲，只说“给姐丈买些补品” 。母亲一时也呆了，只管推辞，也不知说什么好。隔了半天，才说，“不管你的事，你只管放宽心” 。驼背阿姨哇地一声哭了出来，哽咽着说，“我前世作了孽，我前世作了孽” 。这是我最后一次见到驼背阿姨。

驼背阿姨后来再也没有回来过，然直到今日，每当我想家时，我仍会想起她，想起她的笑容，她的眼泪，还有她眉心的结。

前两年，母亲来信说驼背阿姨去世了，说她的女儿、女婿们在社会上很有成绩，两个大的外孙女上了大学，小辈对她都很孝顺，只是她总是不快活，常常背着人叹气流泪。母亲说这次她打算送一份“人情” 过去，但大殓不去了，一方面怕触景生情过於伤心，另一方面也省得和阿荣他们见面彼此尴尬。

宽心吧，驼背阿姨。世事繁复，人心善恶往往存于一念之间。是非任由他人评说，在我心里，你永远是一个难得的好人。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一一五期(cm1206a)

日期:

12-05-29 08:06

专题:

华夏快递

原来由 wy 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=32616
