太极拳以其舒缓圆润的拳架，领悟听力，化力，和用力的意境；并将传统文化的天地人与精气神融入其中，是一项练身练性的好方法。
既练太极拳，自然要遵循太极拳理。太极拳理的主要依据是力矩的平行四边形法则。法则的分力原理指明，只需在敌力的侧向施加一小力，就可以改变合力的方向，使敌力的打击方向离开己身；同时使敌力带动敌身脱离重心而摔出。这就是俗称的“四两拨千斤”了。法则的合力原理要求，同时在尽可能一致的方向上爆发全身力量，产生的合力就远大于伸胳膊摔腿了。总的说来，太极拳要求力根于脚，转换于腰，集中于拳/脚。
太极拳讲究呼吸与意念的结合。个人理解，这是要锻炼随意意识与全身运动的密切配合，以消减拮抗力量产生，同时集中全身力量向同一方向爆发。呼吸与意念的结合对于听力，化力，和用力的锻炼是十分必要的；但这听，化，用的功夫如果不和太极推手结合起来，充分条件就很有限了。既然现代生活很少强调匹夫之勇，过分运转的社会更难找到推手伙伴，不妨运用“意在笔先，趣在法外”的境界，将太极拳当作人与自然联系的桥梁，通过太极拳去听自然，化自然，用自然。
既往我在练习传统一百多式和简化六十几式太极拳时，除非天天练，否则很难记住动作顺序和名称，时间稍长，就坚持不下去了。等一段时间想要恢复时，就又要查书，看拳谱。自我感觉是因为现代社会节奏太快，工作与生活具有强迫性，使人们很难有较长的时间静下心来做其它事情。后来，我将拳架中最有代表性和我最喜欢的招式，选了11-12式，加以连贯，并根据左右肢体都能打击敌方才是最高效率的拳击的想法，将太极拳对称化，任何动作都分别练左右方向，如右云手，接着是左云手，右搬拦锤，左搬拦锤等。我这自称的“懒人太极拳”一遭练下来，只需3-5分钟，即使在办公室放风时，也能在狭小地方练习(拳打卧牛之地)，从此，再也没有忘记了。
将太极拳的练习融入自然，持之以恒，心静的功夫增加，这3-5分钟又觉得短了一点。想到，既然太极拳讲究“听”力而不是“看”力，何妨把眼睛闭上又练一次太极，用心去感悟力，感悟意念，感悟自然。这一闭眼，初始好处便体现出平衡功能大大加强了。最初闭眼，由下式起金鸡独立，根本站不住；久之，对传统所说的精气神感悟渐深，便有了气沉丹田的体会，这时，金鸡独立就稳稳当当地站住了。再在街沿上走着，如履平地。凭我这老胳膊老腿的，也能滑雪时，在蓝带上自由翱翔，羡煞不少后生小子。
眼睛闭上，像是装上了可选择性的通频带，屏蔽了大量噪声，便觉一股股精纯的意念在意念场中产生，通过精气神的引导，由全身向着力的方向汇聚。
在这睁眼闭眼，动静结合中，体验天地的博大，人的渺小，未知的无穷，浑然不觉地便将全身三百六十五万毛孔向自然敞开，将精气神与自然融为一体，去体验那种“空灵”和“天人合一”的感觉，更有此意绵绵无绝期的充沛。
其实，世间万事万物，就如这个体化的太极拳一样，每有会意，便入化境。我每增一化意，总结之中，脑海里，郑板桥的画竹题记便占据了主位，有一种李白题不得黄鹤楼诗句的感受，只好将郑板桥语录抄写于下，也好长长舒一口气了。
画竹题记二则（清）郑燮(一)：
江馆清秋，晨起看竹，烟光日影露气，皆浮动于疏枝密叶之间。胸中勃勃遂有画意。其实胸中之竹，并不是眼中之竹也。因而磨墨展纸，落笔倏作变相，手中之竹又不是胸中之竹也。总之，意在笔先者，定则也；趣在法外者，化机也。独画云乎哉！
□ 读者投稿
华夏文摘 第一○九三期(cm1203b)
日期:
12-03-07 07:26
专题:
华夏快递
原来由 wy 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31795