提要：德国和欧盟领导人接踵访问中国，主要商谈中国出资支持欧洲稳定机制。欧盟希望得到中国的“大礼包”，中国表示已经“做好了加大参与解决欧债问题力度的准备”，但没有给予具体承诺。欧中经济交往前途广阔，但达成双方全面融洽相处依然任重道远。

今天，经济全球化。债务危机寸步不离地缠着欧洲，折磨它，削弱它。欧洲的乌云阻碍着世界经济放晴。欧元集团想了许多办法，进行个案救助或是健全财政制度，力图重整队伍，继续朝着一体化的方向前进。欧盟集体救助希腊在发挥作用（尚需观察能否真正奏效），欧盟要求成员国经济自律的政策得到意大利、西班牙等问题国家的新政府的积极响应，有效抑制了国际金融投机，受到市场欢迎。

应时的临时措施毕竟不是长治久安之计，所以1月底的欧洲理事会峰会决定设立惠及欧元区全体的金融危机防火墙，即在筹措救助希腊基金的基础上扩大融资规模，准备以5.000亿欧元作为基金于今年7月启动欧洲稳定机制。它是一个金融战略防务体系，保障欧元区经济健康发展，杜绝危机侵袭。据称，如果经营得当，它也能盈利。欧元国家自己出大头，同时吸收外资。欧盟瞄准了拥有世界最大数量外汇储备的中国政府，邀请中国投资参与，达到互利的目的，为此接连开展外交游说。

欧盟与中国商讨救助欧洲债务危机，已是近年欧中领导人年度会晤中少不了的话题。中国央行已曾出手，零星认购过若干数量的希腊、葡萄牙、西班牙等国的主权债券，唤起了舆论的极大关注，也激起了欧盟更高的期盼。落实融资，时间性很强，是欧盟的当务之急。德国女总理默克尔1月31日结束欧盟峰会之后，马不停蹄，2月2日抵达北京访问，这是默克尔担任德国总理任内第五次到中国访问。德中双方固然要谈促进和扩大两国经济合作发展良好的势头，但是德国总理访问中国的重点是劝说中国政府支持欧洲稳定机制，同意接受融资邀请。德国财大气粗，女总理在欧元集团以及在欧洲理事会一言九鼎，她大概也是最为中国当局瞩目的欧洲领袖，她到中国负有说服中国政府帮助欧洲克服当下债务危机的使命。新闻报道说，这次默克尔访华，主客双方的注意力都集中在当前的欧洲债务危机上。

默克尔畅谈欧洲当下的经济政策和对欧洲未来的乐观展望，中国对默克尔的说项不会无动于衷，中国正需要找到对外投资的出路。中国手中的3万多亿美元外汇储备（其中三分之一是欧元）还在节节升高。眼下金融市场不稳定，手中的钱来日可能大幅贬值。欧洲融资救灾防灾，也许正是中国使用外汇的一个良好机会。再说，德中两国分别是各自地区的经济龙头老大，两国经济具有超强的互补性，中国需要德国的科技，中国人对德国汽车情有独钟；德国需要诱人的中国市场以及中国的廉价商品。两国近年的商贸来往顺利，经济上高度互信。德国总理出面推介欧洲稳定机制，中国定会给予重视。

默克尔访华安排在欧盟-中国领导人第14次会晤前夕。欧洲理事会主席范龙佩和欧盟委员会主席巴罗佐等欧盟高官2月14日到北京同中国总理聚首。这次例行会晤，因欧盟方面忙于处理债务危机而推迟了四个月，此时举行，显然是打铁趁热，继续商谈默克尔提请中国参加欧盟融资的话题。投资欧洲稳定机制，是欧洲有求于中国。欧洲报刊称，欧洲有难，欧盟领导人抱着“得到一个中国大礼包”的希望前往中国，实际上是放下身段“到中国行乞”。

欧盟是中国最大的出口市场，中国是欧盟第二位的贸易伙伴。双方表示愿意扩大和深化全方位多层次交往，发展全面战略合作伙伴关系，但由于种种原因，不时出现意见不一，例如中国当局禁止中国航空公司按欧盟规定缴纳飞越欧洲领空的排污费，欧盟指责中国经营出口常常违规操作。中国资助欧洲稳定机制，是欧盟的希望；欧盟说，此事如何落实，全由中方自行决定。温家宝总理在会晤中作了正面回音：中国支持欧盟“是真诚的、坚定的”，中国“已做好了加大参与解决欧债问题力度的准备”，同时也明确无误地讲出中方支持欧盟的条件，即欧盟在加强财政纪律之外，还需要“向外界继续传递明确、有力的积极信息，并为中欧深化金融合作营造积极、有利的环境”。

中国当然会有顾忌。欧洲债务危机是不是一个无底洞，像希腊政府以前那样管治经济，穷日子当富日子过，投下再多的钱也不够花销。欧元集团本身在要不要以及怎样救助希腊的问题上常有分歧，美国已明确表态不会出钱参加欧洲融资，欧洲政要缠着中国要钱，会不会是先把中国拉下水，欧元国的内部的治理慢慢再说了？中国是新兴发展中国家，经济水平总体上不如欧美发达国家，更别提人民的生活条件了。中国官方人士称，中国政府一再表态支持欧盟战胜危机，愿意购买欧洲国债，但是没有看到欧洲发达国家已经“做出令人信服的努力”，担心花出的钱会打水漂。政府的钱来自人民，中国政府的担心是有道理的。西班牙《国家报》发表评论说，对欧洲的要求，中国没有做出具体承诺，仅是“张开了小嘴巴”进行回答。评论坦承，希腊的麻烦层出不穷，加剧了欧洲金融的不确定性，“当下不一定是吁请投资的合适时机”。

欧盟有求于中国，中国当然可以提些补偿条件。在此之前，中国提出过欧盟承认中国的市场经济地位、放宽高科技出口、取消军售禁令等要求作为交换条件，把经济谈判提升为政治交易，于是谈判搁浅，事情进行不下去了。默克尔访华没有公开提及这些往事，她着重解释现在的危机不是欧元危机，而是一些欧元国缺乏经济竞争力，发生债务危机。欧盟领导人进一步解释了危机的严重，今年部分欧元国会经济衰退，欧洲整体经济处于停滞或只有极小的增长。欧洲理事会主席范龙佩在北京记者会上强调今年的会晤公报第一次提到“迅速全面解决市场经济地位问题具有特殊重要意义”，这显然是为了迎合中国的需要。欧洲报刊在此时期发表一些数据，指出中国购买欧洲国家债券在总量中比重很小，并刊出“欧洲不必乞求中国”等从经济核算的角度说事的文章，表示中国即使不参与，也无损欧洲自救的意见。此番言论略带意气，但意思是欧元国的问题要靠欧元国自己解决，这正是中国政府在双方会晤中表达的立场。

中国经济崛起，获得更多的国际话语权。国际上已不能无视中国，曾在中国国家金融机构担任要职的中国专家林毅夫和朱民分别被任命为世界银行首席经济学家兼副行长和国际货币基金组织副总裁。中国外交曾经大力笼络施罗德和希腊克，但是个人关系毕竟不是制度性的合作，政客下台，承诺统统泡汤，又须重头开始一切。救助欧洲债务危机，中国出了力，零敲碎打地在世界金融拍卖市场花上几个亿，多则数十亿，认购希腊、葡萄牙、西班牙等国的债券，这种做法赢得某个国家一时的口头感谢，但数量很有限（例如西班牙，中国持有的债券不足总数的1%），触及不到实质问题的解决，而且对于欧盟整体起不了多大作用，得到中国帮助的国家也推不动欧盟改变对中国政治环境、贸易公平、人权状况的看法。

欧盟与中国互有经济需求，拥有扩大经济合作的广阔领域，但双方在政治哲学、社会价值取向方面鸿沟尚在，这必然会制约全面合作的深化和发展。中国响应欧盟的请求，愿为欧洲经济复苏尽一臂之力，但是即使注资欧洲稳定基金条件成熟，中国会以自己的方式予以配合。中国在领导人会晤后的中欧工商峰会上表示，很有兴趣加强经贸活动和扩大投资，愿同对方尽快谈判落实。中国的合作有利于缓解欧盟的困难，有利于创造双边友好的氛围，但未必能迅速改变欧盟在审核中国市场经济地位、维持军售禁令、谴责中国人权纪录倒退的立场。会晤公报措辞谨慎，读不出欧盟和中国任何一方有政治立场松动的迹象。默克尔、范龙佩、巴罗佐等到访中国，欢迎场面隆重，礼遇上给足面子，但是涉及经济以外的事务，显然是“话不投机半句多”。默克尔邀请中国维权律师赴宴、安排参观广州南方日报，都受到不客气的阻扰。有关国际政策，欧盟将对伊朗实施石油禁运，希望中国不增加伊朗石油的进口，但得不到中国的承诺；在一系列国际和地区问题上只是“交换看法”和“开展更紧密的合作”，没有实质性的内容。

□ 读者投稿

华夏文摘 第一○九○期(cm1202c)

日期:

12-02-16 09:28

专题:

华夏快递

原来由 thchen 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=31605
