华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八九六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年五月三十日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　让我们记住十九年前为中国的民主、自由和进步　　　※
※　　　　　　而献身、流血的中华儿女　　　　　　　　　　　　　 ※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
戊子年四月廿六
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0805e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０５．２３～０５．２９　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【毋敢忘记】　一不怕天，二不怕民，那还得了？！
――写在“六四”十九周年之际　　　　　　　　　　　胡　平
⒊【随　　笔】　碑　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒋【焦　　点】　谁杀死了我们的孩子？―关于汶川地震的反省与问责　　朱大可
⒌【随感杂谈】　爱的传递和奉献　　　　　　　　　　　　　　　　　　恒　禾
⒍【透视中国】　金陵醉话（五）“西马”学者一席谈　　　　　　　　独善斋主
⒎【散　　文】　今夜蓝调　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七　月
⒏【各抒己见】　思想的禁锢与禁锢的思想　　　　　　　　　　　　　　杨　林
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　五月二十三日报道，正在英国访问的西藏流亡精神领袖达赖喇嘛与英国首相布朗举行了闭门会谈。而中国政府可能会对此表示不满，而会谈的地点也引起了争议。英国首相布朗极力地试图让外界认为这次与达赖的会面只是私人性质的会晤，布朗选择英国国教圣公会领导人，坎特伯雷大主教在伦敦的住所兰伯斯宫，这个安排令达赖的支持者感到不满。但是布朗希望将这次会晤定位为宗教方面的晤谈，不想强调达赖在政治上的地位。达赖则表示，重点是在会谈，至于地点则并不重要。
★　五月二十四日报道，中国和俄罗斯周五签署联合声明，反对建立全球导弹防御系统，美国对此低调回应。俄罗斯总统梅德韦杰夫目前正在访问中国，并且会晤了中国国家主席胡锦涛。双方签署了《关于重大国际问题的联合声明》，其中有不少内容是针对美国的。声明指出，不能以一些国家的安全为代价，保障另一些国家的安全，包括扩大军事政治同盟。中俄认为，建立全球导弹防御系统，包括在世界一些地区部署该系统或开展相关合作，不利于维护战略平衡与稳定，不利于国际军控和防扩散努力，不利于国家间互信和地区稳定。
★　五月二十五日报道，四川省地震局证实，２５日下午４时２１分许，四川青川一带发生６．４级余震。据报北京有震感。超过７万间房屋倒塌。这是汶川８级大地震以来，最强烈的一次余震，造成８人死亡，逾千人受伤。
★　五月二十六日，台湾刚在上周宣誓就任的国民党政府，今天同时启动了两岸谈判的一轨与二轨机制，除了海基会完成改组外，国民党主席吴伯雄也在今天访问中国。吴伯雄这次到访，预计将以台湾执政党主席身份与中国领导人胡锦涛举行会谈，他同时还安排明天到南京中山陵“谒陵”等行程。他在抵首站南京时，受到红地毯欢迎的高规格接待并发表讲话；他说台湾民间在四川震灾展现自动自发的关怀，证明两岸同属中华民族，血缘的感情非常自然。国民党政府未来主要负责两岸谈判的海基会，也在今天完成改组，由国民党副主席江丙坤接任海基会董事长。
★　五月二十七日，中国当局正全力解决堰塞湖险情，而陕西和四川青川再次发生余震。北京时间２７日下午，四川青川县和陕西宁强县分别发生５．４级和５．７级余震。截至２７日中午，汶川地震已造成６７，１８３人遇难，３６１，８２２人受伤，２０，７９０人失踪。
★　五月二十七日，韩国总统李明博开始对中国进行为期四天的国事访问，先后访问北京和青岛等地。此次访问是继上月访美、访日以后周边四强外交的一部分。李明博将在抵达中国的当天，在北京同中国国家主席胡锦涛举行韩中首脑会谈，就两国关系从现在的全面合作伙伴关系发展为战略合作伙伴关系等扩大合作的全方位方案进行讨论。
★　五月二十八日，台湾国民党主席吴伯雄在北京与中共总书记胡锦涛举行会晤，双方表示要促进两岸良性互动。这是近十多年来两岸执政党最高领导人首次会晤。吴伯雄与中共总书记胡锦涛会谈后在记者会上说，七月周末包机与大陆客观光应该是很快的事。吴伯雄转述吴胡会部分内容时表示，他向胡锦涛强调台湾人民要安全、要尊严、要国际空间的诉求。胡锦涛表示都可以了解，关于两岸今后良性互动，胡锦涛很多看法与他不谋而合。
★　五月二十九日，中国海协会致函台湾海基会，邀请海基会代表访京。中国海峡两岸关系协会今天致函台湾海峡交流基金会，邀请对方董事长江丙坤和副董事长兼秘书长高孔廉率团访问北京。海协会邀请海基会代表团在６月１１日至１４日在北京与海协会成员就两岸周末包机以及大陆居民赴台旅游等事宜进行商谈。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　五月二十三日，联合国秘书长潘基文说，缅甸最高领导人同意允许所有外国救援人员进入缅甸，帮助数百万风暴灾民。潘基文今天在缅甸首都内比都宣布了这个消息，在那之前他同丹瑞将军会谈两个多小时。潘基文说，他相信这项协议标示着“纳尔吉斯”强热带风暴救灾工作的一个突破。缅甸军政府先前拒绝大部分外国救援人员在境内展开全面救援工作。潘基文星期四视察了缅甸遭强热带风暴袭击的伊洛瓦底三角洲，飞越几处受灾最重的地区，并参观了几处救援营地。
★　五月二十四日，参选津巴布韦总统的反对党领袖茨万吉拉伊从海外回国，展开第二轮投票的竞选宣传。他原定在上周回国，但是因为据称军方要出动狙击手对他进行暗杀，因而推迟。现总统穆加贝领导的执政党津巴布韦非洲民族联盟―爱国阵线否认这个指控，并称这是反对派的幻想。次轮投票预定在６月２７日举行，然而外界警告，选举暴力将使次轮投票无法公平进行。反对派和人权倡议团体此前表示，自３月２９日首轮投票以来，数以百计反对派支持者被殴打，还有至少４０人被杀。
★　五月二十五日报道，哥伦比亚政府官员说，他们已经收到信息表明左翼反政府武装“哥伦比亚革命武装力量”领袖马努埃尔・马鲁兰达已经死亡。哥伦比亚国防部星期六在声明中说，军事情报来源能够证实，马鲁兰达死于３月２６号，不过死因仍然不能确定。在政府宣布他的死讯前不久，哥伦比亚总统乌里维说，“哥革武”的领导人们已经告诉哥伦比亚政府说，他们愿意投降并释放他们扣押的人质，包括法国籍哥伦比亚政治人物英格丽德・贝当古。马鲁兰达被人称为“神枪手”，是“哥伦比亚革命武装力量”创始人之一。他领导“哥革武”长达４０多年。“哥革武”是拉丁美洲时间最长和一度最强大的反叛运动。
★　五月二十六日报道，美国“凤凰”号无人探测船经历长达６．８亿公里、历时将近十个月的航行后，顺利降落火星表面。“凤凰”号在这红色星球的北部着陆后发出了确认信号。不久，宇航局人员从首批传回地球的图片，进一步确认“凤凰”号着陆任务圆满完成。科学家们表示，这个价值４．２亿美元的无人探测船将会找出最明确的证据，证明火星是否曾经存在生命。“凤凰”号将透过太阳能板为电池充电，以支持未来三个月的科学任务。
★　五月二十七日，缅甸军政府延长对民主运动领袖昂山素季的软禁并逮捕了一些其政党“全国民主联盟”的成员。几名缅甸官员今天前往诺贝尔奖得主昂山素季的住所通知这一决定。目前还不清楚延长期为半年还是一年。对昂山素季的软禁原先期限至星期二午夜结束。这位６２岁的反对派领袖２００３年５月至今一直被软禁，在过去１８年期间被软禁的时间超过１２年。今天早些时候，目击者说，防暴警察将至少１５名“全国民主联盟”成员推进一辆卡车，当时他们正试图游行到昂山素季在仰光的住所。
★　五月二十七日报道，美国前总统卡特透露，以色列拥有至少１５０件核武器。对于在任或者离职的美国官员来说，公开以色列的核武器情况是很少见的。几十年来，以色列一直拒绝承认，也不否认有关其拥有核武器的报道。美国官员近些年来也一直维持这一说法。卡特星期天在威尔士的一次记者会上发言。当时他被问到未来的美国总统应该如何同拥有核武器的伊朗打交道。卡特回答说，美国、以色列以及其它实力大国拥有巨大的核武器库，可以精确地部署。他说，美国拥有一万两千件核武器，以色列则有“１５０或更多”。
★　五月二十八日，尼泊尔新就位的特别大会勒令丧失民心的国王在１５天之内离开王宫，大会准备正式废除具有２３９年历史的君主制。在制宪会议准备今天召开首次会议之际，政府官员宣布了限期让贾南德拉国王离宫的决定。预计，制宪会议的第一项任务是推出宣布尼泊尔实行共和制的动议。虽然当局禁止集会，但是成千上万的人聚集在全国各地，庆祝贾南德拉国王的统治的终结。
★　五月二十八日报道，以色列国防部长巴拉克呼吁总理奥尔默特辞职或暂时离职，因为他正面对腐败指称。巴拉克说，如果奥尔默特不离职，他会将自己领导的工党撤出奥尔默特的执政联盟。他说，奥尔默特有必要同政府的日常管理分离。奥尔默特目前正在应付关于腐败的指称，但他否认有任何腐败，否认自己曾经接受过高达５０万美元的贿赂和非法捐款。
★　五月二十九日报道，美国麻萨诸塞州波士顿市的官员说，两列火车星期三下午在交通高峰期间在城外相撞，一名火车驾驶员丧生。这名女驾驶员看来是在救援人员试图把她从列车残骸中解救出来的时候死亡的。至少有十名乘客受伤。当时，一列火车撞上了另一列火车的尾部。联邦机构―国家交通安全委员会的发言人说，他们正在向事故现场派出调查人员，调查撞车原因。就在这起事故发生前的几个小时，一列火车在伊利诺伊州的芝加哥市脱轨，至少１４名乘客受伤。有关官员说，脱轨事故是由驾驶员错误造成的。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【毋敢忘记】
一不怕天，二不怕民，那还得了？！――写在“六四”十九周年之际
・胡　平・
汶川大地震余波未息，国人还沉浸于一片悲情，一个日子，一个不少人可能很久都未曾想起，但却从来不曾忘记的日子――“六四”，悄然来临。
这两天，我们在互联网上转发出一篇短文，标题是“白衣如海祭国殇”。文章呼吁在“六四”这一天，让我们都穿上白色的衣服：白外衣、白衬衣、白衬衫、白背心，都可以。表达我们对死难者的哀悼。每一个人的生命都是同样宝贵的，不论是死于天灾，还是死于人祸，我们都应该表示我们的哀悼与思念。
六月正是夏天，穿白衣服是最正常不过的事。中共当局永远弄不清楚，在众多的穿白衣服的人中，谁是在表示悼念，不只是在悼念大地震的死难者，而且还是在悼念“六四”的死难者。他们能够悍然下令不准人们在“六四”这一天穿白衣服吗？不能。警察能够拦住行人问你为什么今天要穿白衣服吗？也不能。
从５．１２到６．４，这两个日子相距很近。这就是在提醒我们，在悼念地震死难者的时候，不要忘记“六四”的死难者。二十多天来，我读到很多悼念地震死难者和慰问其亲属的文章，深受感动。其中，天安门母亲丁子霖等人的一篇文章尤其让我心潮激荡难平。文章说，我们对被地震夺去儿女生命的父母们的痛苦感同身受，因为我们也是失去儿女的父母。我相信，凡是读到这段文字的人，特别是那些在地震中失去儿女的父母，也一定能感同身受地体会到天安门母亲的痛苦心情。此时此刻，我们也应该，从道义上讲是必须，向天安门母亲，向“六四”死难者亲属表达最深切的慰问。
一场震灾，在造成巨大痛苦的同时，也激发出国人的爱、关怀与悲悯。然而，如果我们的爱、关怀与悲悯，仅仅给予天灾下的受害者，而不给予人祸下的受害者的话，这种爱、关怀与悲悯就是很不完整的，甚至是很不真实的。党不让我们爱谁我们就不敢爱谁。这样的爱难道也是真实的么？是的，中国政府为抗震救灾做了不少它应该做的工作；但是，只要它依然还拒绝为八九正名，依然还在继续地打压异议人士、维权人士和自由信仰者，只要它依然还在纵容腐败与社会不公，那么，它就无权奢谈什么“以人为本”。
常见人把人类社会比作息息相关的有机体。可惜的是，人类社会并不是生物学意义上的有机体。在人类社会里，当一些人被枪杀、被监禁、被剥夺工作和财产时，其余的人未必都感同身受，有切肤之痛。这就是为什么罪恶可以发生以及并不都能得到及时制止的原因。专制统治者何尝不知道屠杀会引起愤怒，但他们指望着屠杀造成巨大的恐惧淹没愤怒，再加上伴随着岁月流逝的淡忘与麻木。专制统治者要刻意在人民之中制造隔膜、互不关心和仇恨。专制政权是反人性的，它唯有在扭曲人性的基础上才能生存。指望在专制统治下实现和谐，从定义上就是自相矛盾的，是不可能的。因此，每一个有良知有爱心的人，都必须投入反抗专制的正义斗争。
中共专制是最恶性的制度，因为它一不怕天，二不怕民。在古代中国，君主并非至高无上。在君主之上，还有天。按照儒家的天人感应论，国家无道，天就会降临灾害谴责警告。在古代中国，发生了严重的天灾，大臣就要求皇帝下罪己求言诏，皇帝就必须认错检讨，广泛征求批评意见。你可以说天人感应是迷信，是牵强附会，但是你不可否认恰恰就是这种迷信，在古代曾经对君权构成了某种制约。正像人类学家佛雷泽所说：“迷信使人类获益良多，它让很多人有了正确行为的动机，虽然这个动机本身是错的。”在现代民主国家，政府是由人民自由选举产生的，政府是公仆，人民才是主人。中共专制的问题是，一方面，它以现代科学理性的名义，以反迷信的名义，否定了中国传统的天人感应；另一方面，它又以所谓中国特色的名义，以反西方的名义，否定了现代民主宪政。古代的、现代的、中国的、西方的，对权力有所约束的东西，统统都被扔在一边。毛泽东在犯下了导致数千万人非正常死亡的滔天大罪后，竟然还敢宣称“我就是不下罪己诏”，事实上别人也确实对他无可奈何。可见这样一个一不怕天，二不怕民的政权是何等的邪恶与不可救药。身为现代人，你当然可以不接受天人感应论，但是，你必须坚持人权与民主宪政理念，否则，你就是在支持一个不受任何约束的绝对权力，你就把自己当成暴君下的奴隶乃至帮凶了。
向所有天灾人祸下的死难者致以沉痛的哀悼。为在中国实现民主宪政而奋斗不息。
□　一读者推荐
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
碑
・识　似・
中国人喜欢碑有年头了。碑好象出自我们的血脉，人人懂碑。讲故事沾上碑就古意盎然。当年食堂过节卖肉包子，好不容易开一回荤。这位老兄迫不及待，交了饭票接过包子就下嘴，第一口咬下，没见馅，再一口，还没有，第三口咬出一块石碑，细看，上书七个汉字――离馅还有三千里。
这种笑话，只有受过穷，挨过饿的人才心领神会。人和食欲，人和文化，人和贫困……这笑话自己就碑，悲套碑。
碑都是为永久纪念，有西安碑林为证。是人都会死的，而纪念死人的碑好象最大。唐宋明清（外加民国）的皇陵我都去过，见过大碑。皇上死了，开个追悼会，再立个碑，刻上絮絮叨叨，永远也没人读的悼文，寄托广大臣民的哀思（暗地里其实是在和其他皇上死较劲，要比谁的碑个大）。
人民英雄纪念碑就在家门口，却不知道为什么很少把它与其他碑归入一类；因为虽大，此碑碑文似乎是可贴换的，不够永久，象报纸文件――万一碑铭题词者成了坏人呢？ｙｏｕ　ｎｅｖｅｒ　ｋｎｏｗ。你要我给碑排队，天安门广场里的那个被漏掉的可能性颇大。
如果你能在想象中把高速路工厂和现代建筑，及飘扬的党旗，五星旗抹去，只留下这片古老的土地和碑――你可能有机会分享那个诗人ｔｉｍｅｌｅｓｓ的中国，说不定会碰到陶潜，李白，碰到曹雪芹……。
碑和我没直接关系，间接则要通过我爸。老头上前线仗打的不少，连伤都没负过，命大，可就是不肯讲故事。一张嘴就扫兴：“打仗要死人的”，听上去奇别扭，不知是死一个两个，还是一万两万，是死好人还是死坏人。我们能数出一堆他参与过的近代战争史上的厮杀（又名战役），但很少知道他“战斗”的细节，只能从别人（战友）写的回忆录上去偷窥一二。我们明白他因为“死人”特别反感说打仗，其极端性对我们亦有潜移默化的影响。当时历史课政治课语文课里那些战役满目皆是：英勇杀敌多少万，背得烂熟考了满分也从不会意识到和我家其实有紧密关系――“杀”是我们家语汇里的缺字。
他爱说的唯一的战争经验是在山东为死亡将士立碑，不是小碑，而是一个纪念碑塔和颇有规模的纪念建筑群。按年份，１９４１，那是山东仗打得最残酷的时候，美国还未参战，鹿死谁手，你争我夺都没定论的当口，怎么就想起动那么大的工程修纪念碑（万一日本战胜了可怎么办？）我不太敢问他：是不是当年担心山东的八路都打光了，你们想留下点儿曾经战斗过的物证？
与其他征战不同，他似乎希望我们能记住他是那项工程的指挥，是他得意的业绩；我们家和“战”也许无关，但不能忘记那座碑，在功成名将和无数枯骨之间，我们的记忆只能选择后者。父亲自己倒是不信碑，嘱咐了好几次，不要八宝山的那块石头，你们替我把骨灰撒到黄河，松花江，长江，鸭绿江里――ＯＫ，懂了，那该叫骨灰转战。（他没提朝鲜的汉江，可能猜我们想去也去不成，虽然我们听他悲哀地说过那里的“牺牲”最大，其中包括他的一个年轻的警卫。）
今天我还很难想象他在炮火中的勇敢，倒能看到他在夕阳寒风里久久肃立，向新埋的战死者致最后的军礼……
朝鲜停战后，仗就不多了。但他爱提到和平时期的一件事。他出公差顺路去另一个城市的住宿制小学看望我哥哥姐姐，老师向他吐露实情，学校严重缺粮，一个窝头，一碗清汤，孩子们饿得很惨，而地方饥馑自顾不暇，无从接济。他回到部队立即开会，调粮，装车，当天出发，无论如何不能饿着小孩子，无论如何不能饿着小孩子。那口气，孩子，战时死人ｓｏｍｅｈｏｗ都和军人职守拧在一起。
我记忆中的父亲，和拼杀浴血没有任何关系，是一团对孩童的热爱。任何时候，任何场合（包括看电视），只要能看见儿童的笑脸，无论谁家的，他就象触电一样出自内心不假掩饰没法控制的高兴。按我妈挖苦的形容：一见到小孩，就完全没样儿了。我没遇到过任何一个人象他那样对小孩有如此强烈即时不加区分近于失态的心理反应，喜笑颜开，不能自持。这和他的战争创伤是否有关，会不会是他永远不能愈合的心理伤口的折射？
科学家今天研究儿童（包括ｂａｂｙ　ａｎｉｍａｌｓ）五官结构，天真的表情，ｃｕｔｅｎｅｓｓ，能够在成人大脑内部引发可观测到且有规则的特别反应，唤起父爱，母爱，温情，安慰，保护，给予，给人以完整有意义的自我，因而证明这种生理天性是人类能够延续发展的重要根基。我宁愿相信这种感情是美的选择，因此是一种应该立碑庆祝的幸运。
呜呼！这面碑的背面之悲，是刻在内心最深处远远超出任何碑铭的痛，是美和爱的最沉重的代价，正是那悲剧，注定总是要少数个体担承，失去子女的父母永远无法安抚的悲，任何碑都无法承负……。
……
……
于是我更要相信这种感情，包括伤悲，是美的选择。是人类的美，是父亲母亲的美……是四川的美。感激上天我们能有这种感情，感激自己我们能有这种感情。
这种美又叫希望，是希望的碑。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
谁杀死了我们的孩子？――关于汶川地震的反省与问责
・朱大可・
跟反应迟钝的缅甸军政府相比，同样作为威权政府，中国却向世界展示出良好的救灾效率，并因而改善了此前遭到严重损害的中国形象。历史学家向我们证实，这种高效率的救灾运作，恰恰就是亚细亚威权政治的传统。从大禹理水，经望帝（鳖灵）抗洪到李冰修堰，这些著名的抗灾人物，都向我们提供了威权主义的效率样本。汶川地震再度证明，自然灾难和威权政治具有密切的依存关系。巨大的灾难刺激政府，促使它作出迅速反应。威权政治的这种特性，向民主社会提供了一个典型的研究样本。而它所扭转的国际舆论生态，也将成为进一步提升效率的良性动能。
另一个获得高度好评的项目，是透明度良好的新闻报道。大批记者赶往现场，冒着余震和疫病的危险采集新闻，向民众报告死亡和营救现场的情景，传递出苦难和悲恸的气息，大面积催化着民众的爱心和眼泪，一时成为世界上最有效的煽情媒体。
但我们也同时看到，某权威电视台记者在帐篷学校里对主持人反复说：你听到孩子们快乐的笑声吗？镜头随即一转，出现了孩子的可爱的无忧无虑的笑脸。我们还看到，在压了上百个小时之后，那些被救出的灾民，居然毫无痛苦、衣衫整洁、表情从容地爬出废墟，甚至挥手向镜头致意，俨然一些认真表演的演员。越过苦难绝望的死亡现场，那些狂欢镜头，在急切地赞美救赎的伟大成就和奇迹。
新闻报道一方面“很透明”，一方面又“很明亮”。这是典型的本土宣传风格。它继承了中国文化传统，把沉痛的丧事办成了轻快的喜事，也就是把灾难变成庆典，把哀伤变成喜悦，把问责变成感恩，把反思变成赞美，把对生命的珍惜变成对组织的效忠，把对个人善行的感激变成对国家的颂扬。这种语义的流畅转换，再次验证了中国救灾文化的美妙特性。
那些大规模死亡的电视影像，在中国民众中产生罕见的“情感大爆炸”，唤醒了沉睡的社会良知，引起震惊、悲悯、同情、善性和博爱的连锁精神反应，大批志愿者赶赴现场。这无疑是灾难对人性的一次全面唤醒。如果这种爱心不仅是一种临时情感和应急反应，而能成为持续的道德力量，并升华为一种普世的爱，成为构筑日常生活的基本元素，那么，这将成为２１世纪中国文化建构的最大财富。
长期以来，基于多种原因，中国社会一直被仇恨所劫持，仇恨指数成了描述当代中国社会的重要指征。尽管仇恨是一种特殊的心灵力量，但在大多数情况下，它只能制造“恶的历史作用”，以暴力方式改造着世界的容貌。而越过大地震的苦难，人们发现这种仇恨是可以用爱加以替换的。重要的是，地震敦促世人反思并削弱仇恨的存在，学会向灾民捐献自己的热血，让爱和良知、正义、公正和平等一系列普世价值共存，构筑社会进步的正面动力。
但是，正是在所谓“爱”的名义支配下，某种社会仇恨仍在继续滋长，逼捐事件就是一个典型案例。从胡润的捐款排行榜，到郎咸平的攻击文章，都摆出大义凛然的逼捐姿态，以此煽动民众的仇恨情绪，完全不顾那些“黑名单”企业以纳税方式对中国经济所作出的重大贡献。
捐款是一种志愿和义务性行为，每个人或企业都有自主选择捐助方式和捐款数额的权利。健康的中国社会应正面鼓励捐款，而不是动辄以“抵制“加以惩罚。把义捐变成逼捐和摊派，只能是对博爱和慈善原则的背离。任何一种以爱的名义之所从事的多数人的暴政，无法达成普遍的社会和解，反而会加剧畏捐心理，制造出新的社会仇恨。而这种暴力逼捐，跟纳粹领导人以国家利益名义逼迫犹太商人捐款，又有多少本质上的区别？
耐人寻味的是，这种逼捐行为还充满了单向操作的特点，它往往针对文娱体育明星、民企和外商，却很少有人针对红顶商人，更很少有人胆敢针对各地党政干部。这种选择性逼捐，难道不是离社会公正更为遥远么？
逼捐放大了中国社会的“畏捐现象”。那些畏捐者也许出于“吝啬”的人性，但更多却是基于对募款机构的怀疑。青年赛车手韩寒之所以拒绝捐款，就是担心捐款是否有一个安全和正确的去处。在社会诚信普遍丧失的时代，究竟什么才是最安全有效的捐助？怎样才能让善款不打折扣地用于救灾事务？为什么国家长期垄断慈善业的掌控权，而民间慈善基金或组织无法获得出生许可证？为什么企业与个人的慈善捐助，不能获得政府的免税待遇？迄今为止，没有任何人能够就此给出合理的答案。
据我所知，放弃捐款的韩寒奔赴灾区前线，企图以个人行动来代替捐款事务，但他的救人计划，却因缺乏器械和经验而被迫流产。这其实是一种痛苦的两难处境：一方面良知敦促自己为死难者捐赠，一方面又担忧这种捐赠遭遇行政黑手。“韩寒困境”，就是中国慈善事业所要面对的最大难点。
红十字会处理善款的手法，包括帐篷之类物品的价格猫腻，已经受到民众的普遍质疑。尽管该会负责人作出某种解释，仍然不能令人信服。多少年来，民间善款的管理，一直处于黑箱操作状态，红十字会等机构既没有建立有效可信的管理机制，也没有高度透明的信息反馈和互联网公布机制，甚至拒绝公告民众每一笔捐款的具体下落，关于善款的公共监察机制，至今都未能有效地建立起来。而那种外部和临时的“纪检”与“审计”，根本无法解决它们的制度性缺陷。正是基于这样的局面，诚信危机才会再次爆发。如果这场质疑能够敦促慈善机构和政府组织自我完善，重修良好的诚信制度，那将成为地震后的一项重大收获。
面对这次空前的地震灾害，国家地震局和四川地震局，之前没有发出任何预报和警示，导致近十万人的死亡，之后又拒绝道歉，为自己的无能和错误诡辩，无耻地宣称地震的不可预见性。按照这个可笑的逻辑，中国政府设立地震局及下属震检测台站，完全是脱裤子放屁，多此一举。而这个逻辑推演的最后环节，就应当是立即撤销地震局的行政建制，而让该局官员全部下岗，转道去为近十万死难者守灵。
本次地震暴露的更为严重的问题，是城市新建筑浪潮和新农村建设中的“豆腐渣效应”，它遍及整个中国，而学校是其中最大的受害者。四川地震揭发了悲剧的根源：杀死孩子的根本不是摇撼的大地，而是那些贪官污吏。他们是制造大规模死亡的罪人。一位解放军师级干部的朋友，站在都江堰灾难现场发信给我，痛心疾首地问道：“为什么周围的楼都在，唯独那所新建学校夷为平地，四百名儿童死于非命？！”他的悲愤质疑，就是我们问责的逻辑前提。
据《南方周末》报道，“在北川老城的废墟上，水泥是疏松的，人们可以像掰饼干一样把水泥预制板掰出任意形状。钢筋也是如此。有的水泥板中只有３根细小的钢筋，只需稍微用力就可以折断。”但另一方面，县委大楼却是“钢筋又多，水泥标号又高，砸不开。”毫无疑问，本次地震中的房屋倒塌，属于脆性破坏和粉碎性倒塌，其真正元凶不是地震，恰恰就是质量低劣的建筑物本身。那些沉重的混凝土块，砸死并活埋了无数正在上课的天真孩童。但正如一位土木工程师所指出的那样，“专家们一直回避、混淆视听，企图将建筑破坏和建筑发生脆性破坏，粉碎性倒塌混为一谈”。这种鱼目混珠的手法，就是要为日后的“避责”提供“科学依据”。
但我要在此正告那些专家、包括我的同济大学同事，你们的每一种丧失良知的言论，都将被历史记录在案，并且必然要跟罪人一起受到裁决。为了避免悲剧的重演，地震救灾后的最重要的事务，就是要严厉追查有关机构和个人的贪渎罪责，展开公正的司法审判，以告慰那些冤死的亡灵和幸存的民众，尤其是那些可怜的孩子。而如果此举能就此改变中国建筑业的豆腐渣特色，那将是本次地震的又一项重大收获。
１９６６年邢台地震，当年引发“无产阶级文化革命”；１９７６年的唐山地震，当年引发北京政治变局，促使毛派倒台和文革结束；如果说前两次地震催生了政治变革，那么本次地震的深远后果，我们至今还难以预测。但它至少已诱发了一场剧烈的精神地震，敦促我们反省和改造制度的结构性弊端，同时，它也必然会形成一种文化记忆，而其主题不是别的，就是大半个世纪以来，中国人第一次从自己身上，发现了更为健全的人性。
（２００８年５月２６日，写于持续的悲痛之中）
□　一读者推荐
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
爱的传递和奉献
・恒　禾・
２００８年５月１８日，在中国台湾和北京两地，为了援助中国大陆汶川大地震，有两场大型的赈灾捐款活动，由两岸文化文艺界人士担任主角，几乎同一时间在海峡两岸同时举行。
晚间七时三十分起，由“中视”、“中天”及台北经纪人交流协会发起，并与中华红十字总会合作，组织了一场《把爱传出去》的赈灾晚会。数百位艺人群星穿着印有“把爱传出去”红字的白色Ｔ恤衫，纷纷来到晚会的现场，坐在接线台前，拿起电话，做义工。他们不仅自己慷慨解囊，为灾区捐款，而且发挥自己事业上获得成功的影响力，努力来影响他人加入捐款，多多捐款，齐献爱心。其真挚的情怀和热心的善举感人肺腑。赈灾晚会持续了四个小时，共募得逾两亿台币的善款。
稍后，晚间八时起，在大陆北京由文化部等九个部门共同主办，“央视”也主持了另一场规模更大的抗震救灾募捐晚会《爱的奉献》，晚会同样也持续了四个小时。晚会上，有上百位的演艺明星和上千位的文化界名人登台，排起长队踊跃捐款。此外，还有不少企业和社会团体也积极参加了捐款活动。有人说，这是新中国历史上最为壮观的一场义演，是建国以来宣传文化界最大的一次募捐活动。晚会以黑白两色为基调，前台庄严肃穆，气氛凝重；作为背景的大屏幕上，一幅幅来自灾区的抢救画面令人揪心；晚会上讲述着一个个发生在灾区的真实故事催人泪下；截至２３：４０，晚会共募集善款１５．１４亿。
我长时间地坐在电视机前，心和无数同胞的心一起跳动着。穿越时空的界限，在两个晚会的现场，我看见无数的爱心相连，一起努力把爱传出去，把爱奉献出去。
眼睛一次次地潮湿了，心一次次被感动着。谁说人间没有爱？谁说人间少真情？
今天在这里，在宝岛台湾，为了援助汶川大地震的同胞，无数援助的手伸出来了，无数颗关爱的心在跳动着。今天在这里，在祖国的心脏北京，为了援助汶川大地震受难的亲人，一双双援助的手伸出来了，亿万颗关爱的心在跳动着。
此时此刻，受难的悲情在这里宣泄着；同胞的挚情在这里凝聚着；关爱的真情在这里流淌着。
人啊人！受了大难的人，如此团结、如此善良、如此无私、如此勇敢、如此坚强！人们互相帮助着，互相牵挂着，互相救援着，互相鼓励着，互相信任着，互相感动着。那一张张焦虑的脸，那一双双噙满泪花的眼睛，那一只只温暖的手，传递着人世间的至真至善和至美。这人性中的亮点就像闪光的钻石，在黑暗中会发出更加璀璨的光亮来。这光亮在黑暗中弥足珍贵，会传给人温暖、信心和力量。
“灾难不能够分担，但是苦难是可以分担的。”
“你伸出一千次手去帮助别人，也会有一千只手来帮助你。”
说得多好呀！听到这样朴实而饱含真情的话，谁的心不会被感动？谁的心底不会涌起博爱的激情？
相信人间的爱吧，多一份朴实的爱心。
爱心，可以抚平伤痛；爱心，可以鼓起勇气；爱心，可以让人勇敢；爱心，可以凝聚力量；爱心，可以教人无私；爱心，可以使人正直；爱心，可以改变一切；爱心，可以创造奇迹；
只要我们人人都献上爱，只要我们汇聚爱的力量，我们就能共同为灾区人民做一点儿事，贡献一份力量。很喜欢那首歌《风中的羽翼》，这是《把爱传出去》赈灾晚会的主题曲，录在这里勉励自己，也与大家共勉。
黑夜过后太阳就要升起
暴风雨过后也就会天睛
让我们一起手牵手向前
彩虹就在我们心底
人生路一定有风也有雨
用泪水灌溉生命的勇气
用希望化作风中的羽翼
让梦带走心中的忧郁
你陪伴我穿越过高山和大海
我的心有你才会澎湃
我愿意放弃所有坚持和骄傲
相信你因为相信爱
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
金陵醉话（五）“西马”学者一席谈
・独善斋主・
老朋友请客，饭店在校园里。据说这家的招牌菜是“闷罐红烧肉”，而且允许自带酒水，不收开瓶费。本以为可以痛痛快快地醉上一场，没想到喝得很憋屈，请我喝酒的人不善饮，我喝白，他只点了一杯干红。陪坐的几位老同学也酒量有限，只能灌点扎啤，我不得不压住肚里的酒虫，和大家文文静静地抿起了杯。酒喝得斯文，谈论的话题也就比较严肃，尤其听说我这位老朋友还在搞马列主义，更令人肃然。
由于是老相识，我也就直来直去：“你说你那玩艺儿还有什么搞头？都什么年代了，谁还信马列主义那一套？要么你奏主旋律，歌功颂德，为太平盛世找理论依据，要么玄乎其玄，假装深奥，让人不知其所以然。依我说，你是白白浪费纳税人的钱，就不能找点别的干干？”
面对我的诘问，老朋友宽容地笑笑：“你没弄清楚，我研究的是‘西马’。”
西马？西方马克思主义？好像听说过，一帮西方潦倒的哲学家们拿着马克思混饭吃，却一直搞不清他们到底折腾出些什么东西，于是问道：“那你说说看，‘西马’是什么？莫非‘西马’非马？”
他为难地摇摇头：“‘西马’的历史很长，流派很多，没有形成统一的思想体系，几句话说不清楚？”
“那你就简单地比较一下‘马’与‘西马’有何不同？”
“这么说吧，在批判资本主义制度方面，‘西马’与马克思主义总体态度一致。但分歧在于，马克思主义主张以暴力推翻资本主义，‘西马’反对无产阶级暴力革命，主张和平改良主义，以选举的方式实行社会改革。‘西马’特别关注自然，主张唤起人们对不合理制度的不满，并且从现代西方哲学流派中吸收优秀的思想丰富和发展马克思主义。我认为，‘西马’最有价值的内涵是其批判精神，这对于我们反省现代化进程中的各种丑恶现象，抵制物欲的膨胀和拜金主义盛行，具有理论指导意义。”
“得得得，你打住吧，我还是犯糊涂。”我举起酒杯告饶：“这不是比修正主义还修正主义吗？”
“可以这么说。我做这个研究，无非是想证明我们过去根本不懂、或者片面地理解了马克思主义。”
“不会吧，列宁、老毛他们不都是马克思的信徒吗？事实证明，马克思的共产主义就是人类历史上一场荒诞的闹剧。你看看如今的中国，什么共产主义，倒是把老百姓的土地财产都共了去。”
他像一个传教士，怜悯地看看我：“人们骂共产主义、骂马克思，其实都是愚蠢的表现，没想到你也和他们一样。今天的现状，和共产主义、马克思一点关系都没有。现今的领导集团，只不过是一个封建主义和初期资本主义的利益集团，他们打着共产主义、社会主义的旗号，让老百姓看皮影戏。实质上，他们以及他们的子女，都是这个利益集团里的新贵。不久前，我在深圳看到ＸＸ的儿子和一位香港老板打高尔夫球，赌注就是一辆高级奔驰跑车。他们的腐败奢侈，令国外富豪都为之乍舌。前苏联采用休克疗法，一下子形成了这个新贵集团，而中国采用缓慢的中医疗法，慢慢地进行这种演变。你看中国的各种政策，都是在这帮人大捞一票之后，才颁布出来限制其他人的。”
“你这话似乎有点道理。”我点头。
“正是由于这种不伦不类的制度，造就了国人的二重性。人人披着两重皮，表演变脸。各级党的干部在大会上振振有词，党的宗旨、党的先进性，可他们说的话连自己都不相信。就像西马学术明星齐泽克说的，他们自己不相信，但却要别人代他们去相信。有一次，我给某市委领导作了一个关于马克思的报告，会后，市委副书记问我，你相信吗？我说，基本相信。而那个副书记却说，实话告诉你，我一点也不信，在我们的实际工作中，那些说教都是无稽之谈。上面不信，下面也不信。人人都生活在谎言里，整个国家的意识形态笼罩在一个巨大的谎言之下。入党誓词里有一句话：为共产主义奋斗终身。有几个入党的人把它当成真正的誓言？睁着眼撒谎，却还信誓旦旦。可悲！典型的集体人格分裂。毫无疑问，那些捞取党票的人无非是想跻身于这个利益集团。同样，那些批评、谩骂现行领导腐败的人，一旦有了机会，还不是大把地往自己口袋里捞钞票。如今的社会就是一个缺乏信仰、道德败坏、物欲横流的社会。”
“有办法解决这个问题吗？”我问。
“目前看来没有。中国在老毛的手上折腾了几十年，还是贫穷落后，好不容易等到这个机会，你还能不让人们大捞一把吗？于是，产生了中国目前这种畸形社会，看上去经济发展很快，想把人家资本主义上百年的积累在短短的几十年里补上来，但上层建筑的发展很不适应，也可以说是一个经济怪胎。由此潜伏着种种社会危机，两极分化。现领导们为了缓和矛盾，采用回归斯大林的方式，在意识形态领域和经济政策方面向左回归。文革沉渣泛起，弘扬红色经典，中小学唱样板戏，以及新出笼的劳动法就是典型的例子。”
“为什么会出现向左回归的现象呢？”
“中国现任领导都是工科出身。工程师只懂机械，没有灵魂。因此他们的治国方针也都采用工科的方式，照本宣科，按老规矩办事。那个中宣部长什么都不懂，马克思的书都没看过，可他是个好部长，上面让他打谁就打谁。同样，现任领导们都只受到五十年代斯大林主义的教育，在文革中也没受到什么迫害，甚至可以说是文革的受益者。他们没有自己的东西，只是一个皮影班子，拿着几张老驴皮道具糊弄人。我刚才提到的那个西马明星齐泽克在一次讲话里说，斯大林社会很残酷，又是清洗，又是镇压，然而，他们不遗余力地维持一个团结幸福的表象，即使每人都知道这是一个假象。问题在于，既然每人都知道，那么，他们坚持这个表象，是在做给谁看呢？在拉康主义中，这个‘谁’就是Ｔｈｅ　Ｂｉｇ　Ｏｔｈｅｒ，用中文说，应该是‘大众’。统治集团努力保持作为幻象的表象，不是做给自己看，而是给大众看。我和中央的一些人谈过，他们都是聪明人，知道自己在干什么，只是不能说透。说透了，还能忽悠老百姓吗？”
“你说中国目前的制度不伦不类，那么在历史上是否有过类似的情况呢？”
“不好说，应该没有。它不是君主独裁，而是集团独裁。我研究过一些历史上的政治体制，在两千五百多年前的希腊，有一个从君主制到公民民主的过渡期，即民主权利的兴起时期，这段时期被称为僭主时期。为什么叫‘僭主’？首先，统治者还是主子，还搞独裁。但是，这些新的独裁者与旧君主不同，他们没有‘皇家’血统，没有‘天子’名分，没有终身制，没有世袭。人们不像对以前的皇族那么忠诚，与他们若即若离。因此，这种统治者总有一种危机感，战战兢兢，如履薄冰，生怕出乱子。他们干好了，可以得到人们的尊敬，人们会感激，但得不到人们的忠诚。由于缺乏信仰和忠诚，他们不得不对平民的诉求作出适当的妥协和让步。当然，这是两千多年前的故事，和现在没有可比性，只不过有点形似罢了。”
“你研究‘西马’这么多年，中国到底该走什么路，可有结论？”
“没有，我没那个本事，我只是一个看别人走路的批评家。说穿了，无论是民主社会还是独裁社会，支撑国家的还是那些下层的劳动者，统治国家的永远是那些精英。中国虽然问题不少，但目前军队很稳定，知识分子过得不错，发点牢骚，无伤大雅。对统治者来说，最好的莫过于人人都想当一只‘快乐的猪’，他们只要把那个糠糠菜菜的猪食槽填满就行了。我实话实说，现在的领导人干得还算不错，换你上去，你也搞不好。”
“那么你愿意做一个痛苦的人，还是做一只快乐的猪呢？”
他坦然地笑笑：“早就有学生问过我，我对他们说，这是一个伪问题。痛苦与快乐，是矛盾的统一体，是上天的馈赠。这种矛盾一直渗透在人类的生活里，循环往复，互为消长。如果觉得自己可以想一想，不妨就做一回苏格拉底，稍许地痛苦一会儿。一旦悟透了，自然不再痛苦，身心都得到释然和欢愉。如果觉得自己不是那块料，想不通，就干脆放下，当一次猪，在泥潭里打个滚，放松放松。假如你硬要把痛苦分给人，把快乐送给猪，那么，我不妨做一个‘半人半猪’。”
“妙论。”我举起酒杯，望着一桌老友：“老哥们们，在座的有全人吗？”
“哈哈哈”，大家都会意地笑了。
（全文完）
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
今夜蓝调
・七　月・
（１）纳什维尔的月亮
有个寂寞的冬天，我从冰雪交加的芝加哥来到了田纳西的首府纳什维尔。
每天早晨，我去客户那里上班，为美国最大的基督教出版社“生命之路”设计卖书的网站。经过一条安静的街道，广场上有杰克森骑马的铜像，这个被称为“老山胡桃”和“印第安人杀手”的美国第七届总统是民主党的创建者之一，也是最瘦弱多病的总统。可他在晨光下，却是双眸深邃，眼神锐利，一头红发蓬乱浓密。他死在这个城市，临死前说：“噢，别哭，要当乖孩子，我们在天堂重聚。”可天堂在哪里呢？我上班的灰白色的大楼有一面墙是铝合金的几何图形的框架，上面嵌着许多钢铸的圆形的徽章，刻着《圣经》里的句子，大门上面是一行金色的大字：“我就是道路，真理和生命”。快到圣诞节了，一个巨大的花环高悬在楼顶的十字架上，如同复活的耶稣戴着的荆冠。这个城市的教堂特别多，都是哥特式的大石头建筑，高耸入云，五彩的窗户上绘着《圣经》的故事和传说，钟声回荡在冷清的街道上，塔尖在朝霞里似涂满血的剑。
我的旅馆是原来的老火车站改造的。大厅的屋顶上绘着姜黄色神秘的图案，乳色大理石的地面，雕花的旋转楼梯，拱形的大玻璃窗，石头壁炉里的火苗跳跃着，红花绿叶的波斯地毯上有一架三角钢琴。我最喜欢的却是那块早年的候车时刻表，百年后，依然挂在墙上，时光的灰尘一粒粒落下，还是当年的旅程。这里是客栈，我是旅人，时时刻刻，都会出发到远方去。有个叫吉米的黑人摆了个擦皮鞋的摊子，我经常去找他聊天，爬到高椅子上，他一边给我擦鞋一边给我讲他的故事。我问他想不想去芝加哥，他说不，太冷了，他的祖先是在干燥的沙漠里，他的血里只有炙热的太阳，没有怒号的风雪。他很好看，笑起来露出雪白的牙齿，有一天，我给朋友的孩子买了辆玩具汽车，拿给他看。他说，他的小儿子５岁时死于白血病，最后手里攥了辆一模一样的车。
南方十二月的太阳，依然温暖地照在坎伯兰河上。１７２８年，有一个名叫沃尔克的佛吉尼亚的医生，和几个打猎者跨过了阿巴拉契亚山脉，发现了一道美丽的山泉，那天晚上，他在日记里写道：“我沿着小溪去打猎，水流渐渐地汇入了一条河，我叫它坎伯兰河”。河上有船，岸边的草仍旧绿的耀眼，一座铁桥，两侧是马蒂斯剪纸般图案的蛋青色镂花的护栏，桥面上有砖铺的人行道。暮色近了，红艳艳的落日跌入河中，蓝紫橘灰的云朵飘满了天空，燕子黑色的剪影在飞旋，河水漾起了银白色的波纹，黄昏苍凉美丽得让人心碎。
临近年关，树上挂满了各式各样的灯，和各色霓虹灯的招牌一起闪闪烁烁，街上是一家连一家的商店。其中一家专门卖非洲的木雕，橱窗里咖啡色，黑色的木头人脸在灯光下发出诡异的光，有个胖胖的女人雕像，丰硕的乳房盖满了前胸，一只小鸟挤在她的乳沟里，鸟儿的眼睛里还有一滴晶亮的红宝石的泪，她的头上长满了蛇，盘旋错节，两只手臂是两扇翅膀。卖牛仔衣服的服装店正在减价酬宾，花花绿绿的牛仔靴摆了一排，鞋帮上绣着缤纷的花朵，牛羊和云彩，后跟脚有闪亮的小铆钉，靴腰上还有皮穗子和小铃铛。
街上最多的还是卖唱片的小礼品店和酒吧。这个乡村音乐的首都，每个人似乎都和音乐有关。家家店铺的门前都有自弹自唱的人，抱着吉他，迎着风，前面放着一个收钱的盒子，他们快乐的痛苦的寂寞的懒散的热情的歌声在街上飘来荡去，你追我赶，然后随着落叶被风吹走了。店里面的墙上是明星的剧照海报，架子上是唱片光盘，猫王亮闪闪的笑容勾魂动魄在夜空里荡漾，缠绵的歌声让你想起了曾盛开过一朵玫瑰的某一个久远的夏天，那时候你还年少。小酒馆里烟雾缭绕，红砖裸露的墙上挂着各样的乐器，酒保端上来冰凉的啤酒。两个黑人在柜台旁唱蓝调，年老的皮肤似山峦层层皱褶，眼睛却柔情如水，年轻的额头饱满，黑发像一片茸茸的麦地。吉他声由远而近，是一声温柔，胆怯，犹豫，幽幽的问候，嘹亮的小号跟了上来，是渐远渐杳的告别，如同船在出海前汽笛的最后一次长啸，从此天各一方，生死未卜，不再相见……
一街凉月。老树的枝丫歪歪斜斜地印在日本餐馆的木格窗上，两盏红灯笼在风里闪着昏黄的光，兰色的布幌子上是个女人的头像，发髻高耸，眼眉斜吊，脂粉下的白脸有肃杀的兵气。一座青灰色的石砖楼是这个城市的第一所中学，门前有个铜牌子，纪念一个叫Ｒａｎｄａｌｌ　Ｊａｒｒｅｌｌ的毕业生。他后来成了一名诗人，写过这样的诗句：“所有的人一定知道／他们为什么活，又为什么死”，可他在名望鼎盛的时候，一天夜里神秘地死去了，有人说被车撞死了，也有人说自杀了。
这个南方温暖的，充满了音乐的城市却让我感到刻骨的孤独，世间红尘似乎离我很远，乡愁会突然把我吞噬。空荡荡的大街变成了乌篷船，青石板的小巷，时远时近的吉他声变成了沙哑断续的二胡，买馄饨的竹板声。紧闭的门里有通向阁楼的木梯，女人们在灯下磕瓜子，男人们在木盆里烫脚，我却一个人在一座不为他们知晓的城市里……
你要为我唱
今夜的蓝调
粗砾的萨克斯管是十二月的风
吹破
灯火阑珊的门
你告诉我水里的沙，岸边的船
前世遥远的痛
随河流远去的她，和
雨季里喝不完的酒
蓝幽幽的月光似水
可月光又能做什么
不要问爱我还是离开我
你呜咽的旋律在午夜
飞升，象牵不住的手
在这个陌生的城市里
我是异乡人
（２）苏必利尔湖的风
我在明尼安那不利斯的机场上租车，本来只想要一辆普通的轿车，可是车行的人对我说：你去的地方太冷，雪太大，小车很容易陷在雪里，还是要一辆大吉普吧，安全。
我开了吉普上了路，我要去的小镇在地图上找不到，除了开车，没有其它的办法。
这里是二月的明尼苏达州，除了雪，还是雪。
小镇一共有几百人，几条街。镇口有一个小教堂，一家加油站，一个卖三明治和苏打水的夫妻店。零零落落的木板小房子，矮矮的屋顶，矮矮的白篱笆，家家院子里都有狗，狗在雪地上刨啊刨，有人经过，就汪汪地叫。我的客户是一家摩托车零件的工厂，镇上唯一的企业，方圆几十里的人都靠它活着。
我要开１０英里才能看到一个麦当劳，开３０英里到我住的旅馆，在一条小街的角落里，面对一个荒废了的工厂。旅馆大厅里有个暗绿色的乡村酒吧，三五个顾客，闷头喝酒，大部分的客房是空的。昏黄的灯在呼呼的风声里左摇右晃，我在空荡荡的房间里拼命地写信：
“我在一个没有人烟的地方，只有松柏，玉米地，风和一望无际的雪原”。
“我在煮一壶浓浓的咖啡，又加了半瓶牛奶，白色的泡沫一点点地融入墨色的液体，如同雪融入土壤”。
“我想起了一个死去了的中国诗人的诗：
今夜我在德令哈，夜色笼罩
今夜我只有戈壁
今夜我只有美丽的戈壁　空空
今夜我不关心人类，我只想你”。
早晨，我去上班。我的吉普压过了坚硬的冰雪，上了一条乡村小路。太阳就在这时升起了，灰蓝的天空一下子变成了桔红色，无垠的雪原瞬时变成了金茸茸的滚动的海洋，高耸的松柏在天地合一的光辉里成为浓重崎岖的剪影，我在一片飞沙流云里奔驰，北方的黎明艳丽而灿烂。下了班，高速公路上经常只有我一个人，落日又将天空染成暗淡的紫蓝色，成群的黑鸟在风里向同一个方向飞，五彩的云朵流浪般地飘来飘去，夜晚的孤独又开始威胁我，我突然想哭。
午后的二月却是清朗的。高高的天空，寒冷安静，雪地里会有孩子堆雪人，胡罗卜的鼻子俏皮地翘着。田野岁岁年年，沉默无言地伸展着。我会想起很多年前燕山的冬天，长城脚下的村庄，光秃秃的山岭，村口一头小毛驴慢悠悠地推着磨，穿黑棉袄的老农背着柴火，骆驼悲戚的长鸣久久地回荡。
有一天，冬日的阳光在雪地上白晃晃地闪烁着，天蓝得像我曾见过的一片湖水，干净透明，我的心里却泛起了另一片我未曾见过的浩大的湖水。据说那片湖水是咆哮野性的，就象那个出生在它岸边的男孩子，他叛逆的卷发在北方的风里飞扬。
我的吉普在高速公路上飞驰，收音机里那个男孩子桀骜不驯地唱着歌，沙哑的喉音和断续的吉他像一块块沉重的滚石，突然间，嘹亮的口琴似一只春天的小鸟，快乐地跳到枝头。很快，一个叫杜鲁斯（Ｄｕｌｕｔｈ）的港口城市出现了，苏必利尔湖（Ｌａｋｅ　Ｓｕｐｅｒｉｏｒ）倾城而过。
这就是我梦里的那片神秘的湖水。清晨的雾里，鸽子散落在码头边，街灯上，远处的灯塔隐隐显现，汽船鸣叫，吞云吐雾，铁锚跌落在荒芜的石缝里。那座象征着这座城市的索桥，被雪盖住，成了一朵巨大的白云，将水天连在一起。阵阵狂风吹来，浮冰飘来荡去，推推洒洒，在水里撞击破裂。
那个男孩子早已离去，可是他激动的歌声却还在风经过的湖面上。
一个男人要走多少条路，才能将其称作男人。
一只白鸽要飞越多少海洋，才能在沙滩上入眠。
炮弹要飞多少次，才能永远将其禁止。
朋友，答案在风中飘荡，答案在风中飘荡。
一个人要多少次抬头，才能看到天空。
一个人要有多少只耳朵，才能听见人们在呼号。
多少人死去他才能知道，已经有太多的人死去。
朋友，答案在风中飘荡，答案在风中飘荡。
一座山峰屹立多久，才会被冲刷入海。
那些人要活多少年，才能最终获得自由。
一个人能多少次扭过头去，假装他并没有看到。
朋友，答案在风中飘荡，答案在风中飘荡。
――（鲍勃。迪伦《随风飘荡》
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
思想的禁锢与禁锢的思想
・杨　林・
思想的禁锢，是统治者为了巩固其地位而对被统治者的言论设下的一些禁区。一个禁区一旦被强制实行太久，人们对这种禁锢就会习以为常，自觉地不去触犯，而形成了禁锢的思想。
统治者搞思想禁锢，不外乎三个原因。其一是不能容忍反对意见。人都有某种程度的自以为是，自我为中心，喜欢听好话，喜欢跟意见相近的人交往，不愿听到不同的意见，即便是开明的人也是如此。听说艾森豪威尔总统经常换幕僚，有人不解地问他。他的回答是，“跟喜欢提意见的人同事，才能少犯错误。但跟喜欢提意见的人很难相处”。即使是艾森豪威尔这样的开明领袖，还是难以容忍反对意见，以致于要频繁换人。在中国的皇权制度下，触犯“龙颜”的下场可没有革职这么简单，能够不株连九族就是万幸了。唐太宗李世民，因为夫人的劝阻未杀魏征而成为美谈。
统治者搞思想禁锢的第二个原因是为了维护其统治地位。孔子云，“民可使由之，不可使知之”。秦始皇焚书坑儒，为统治者残酷的思想禁锢开了先河。Ｈｅｎｒｙ　Ｐｅｔｅｒ　Ｂｒｏｕｇｈａｍ说得好，“Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ　ｍａｋｅｓ　ｐｅｏｐｌｅ　ｅａｓｙ　ｔｏ　ｌｅａｄ，ｂｕｔ　ｄｉｆｆｉｃｕｌｔ　ｔｏ　ｄｒｉｖｅ；ｅａｓｙ　ｔｏ　ｇｏｖｅｒｎ，ｂｕｔ　ｉｍｐｏｓｓｉｂｌｅ　ｔｏ　ｅｎｓｌａｖｅ”。独裁统治者要的正是易于驾驭，易于奴役的顺民。
统治者为了巩固其统治地位，必须从两方面着手：其一是权力来源的合法性，其二是民众为其卖命的必要性。在民主国家，权力来源的合法性来自于选票；在犹太教里，权力来自于上帝的授予。在中国，统治者发明了“真龙天子”之说。开国皇帝为了证实其“真龙天子”的地位，往往无中生有地美化其身世。这种对历史的篡改，绝不可能允许他人的质疑，因为一旦真相大白，“真龙天子”的说法便不攻自破。这不仅在中国，在古埃及，在罗马都一样。古埃及是把法老当作神的化身；而古罗马早期对异教的残酷迫害主要是因为他们不信皇帝所崇拜的神。皇帝借神权巩固自己地位，并证明地位的合法性。
“天高皇帝远”，对于普通百姓来说，你做你的皇帝，我作我的小民，寻常百姓和“真龙天子”可以井水不犯河水，也就是说，仅仅是“真龙天子”还不足以让百姓为其卖命。为了让百姓甘心情愿地受奴役，一方面，统治者通过“独尊儒术”、通过“三纲五常”，把忠于皇权列为最高的“道德”，并用“贞节坊”、“忠义堂”等加以强化。另一方面，统治者把“小国受欺”、“大国辉煌”（实际上是小国皇帝做的不安稳，大国皇帝更有资源为其享受）灌输给与之无关的百姓，利用人们的虚荣为“国家利益”赴汤蹈火。
统治者搞思想禁锢的第三个原因是为了掩盖其罪恶。掩盖罪恶从某个意义上来说，也是为了巩固政权。第二点与第三点的不同之处在于，前者重于“引”，后者为了“堵”。“一将功成万骨枯”，统治者“打江山”，视生命为草芥，一切只为了“成王”。“坐江山”时骄奢淫逸，无恶不作。六四屠杀还不到二十年，就有人怀疑其真实性了；中共在“土改、镇反、反右、大跃进、文革”犯下的罪行更是不为多数人（尤其是新一代）所知；中共在“长春战役”等“解放战争”时对百姓的残忍几乎被世人遗忘；而中共“积极抗日”则几乎成为了“事实”。“扬州十日”、“嘉定三屠”因为不见于正史，也有人质问其真实性。
思想的禁锢并不是中国独有。事实上，思想的禁锢无处不在，只是程度不同而已。宗教本身也会产生思想的禁锢。比如，哥白尼与日心说经常被一些反基督教人士作为基督教思想禁锢（反科学）的例证。只是人们有没有想过，中国几千年的“辉煌”文化里，为什么根本就没有Ｘ心说的记载，有的只是“小儿神项橐”的诡辩。也许有人曾经“异想天开”过，但他们的想法很快就被扼杀在摇篮里了，或许还陪上了性命。哥白尼是幸运的，因为他的日心说在他去世前得以发表。
以基督教（或犹太教）为文化背景的国家，有一个根本的不同：君王也是“罪人”，他的权力来自于至高者。即便是大卫那样的君王，其平凡的出生和所犯的罪恶都记载在《圣经》上。他们的权威总是受到神职人员的挑战，或者说，宗教领袖和世俗领袖在争势力范围而造成了两元和缝隙，他们的言论无法成为“圣旨”。就像顾准《基督教、希腊思想和史官文化》里说的“中世纪的基督教会，又是世俗政治权威以外的另一个权威。”“两种政治权威同时并存，对于欧洲政治之不能流为绝对专制主义，对于维护一定程度的学术自由，对于议会制度的逐渐发达，甚至对于革命运动中敢于砍掉国王的头，都是有影响的。”“理性主义者曾经大大有助于科学的发展，而他们却总是把真的最终原因归之于上帝，把‘理性’的威力，上溯于上帝。”中国在数学、逻辑学和天文学等“理性主义者的贡献”上的学科落后就是必然的了。
此外，“欧洲最早的大学都是教会组织的，神学教育当然还在大学之前。法律学、文法学、逻辑学、几何学，是神学以外的主要课程。拉丁文和希腊文当然是必读课程。”这种世俗的政治权威管不着的大学，不但对知识的传播与普及起着至关重要的作用，也为后来大学的自治奠定了基础。学术的相对自由还为文艺复兴铺平了道路。中世纪的“政教合一”，被很多学者称为“黑暗时期”。宗教对政治的干涉，或者宗教成为“世俗政治权威以外的另一个权威”，却是学术自由的保障。因为“体面人物却可以靠这抗挡那，可以钻空子，不至于像中国那样“获罪于君，无所逃也”，只好延颈就戮！”
可怕的是，长期的思想禁锢，伴随着对自由思想的严酷摧残，思想的禁锢就成为了禁锢的思想。柏杨在《什么是“中国特色之人权”？》里提到曾志朗博士的白鼠实验，一组白鼠在重复的点击――逃跑之后，终于放弃了抵抗（逃跑）。人也是如此，在经历过多次残酷的“电击”（“灭九族”、“镇反”、“反右”等）后，人们不再去质疑统治者的谎言，甘愿被打模，被洗脑。一些似是而非，甚至荒谬的理论（思想）被奉为真理，极少数勇敢者，不但会被统治者消声，也被人们当作傻子，成为嘲笑的对象。中国的很多“国宝”，如三字经、三纲五常、儒家学术、阴阳八字，甚至中医“理论”，还有我最近经常提到的“大中国主义”，都是禁锢的思想的例证。共产主义的意识形态“经济基础决定上层建筑”，“剩余价值论”，“唯物史观”等也是禁锢思想的例子。
需要指出的是，现在西方的”政治正确”对思想的束缚，其效果与专制社会由统治者施行的思想禁锢是一样的。虽然发表“异端思想”的人不会从肉体上被消灭，但他会受到攻击、被迫“道歉”乃至失去位置，从而使“异端”得以“纠正”，难以得到传播。禁区一旦出现，就会导致禁锢的思想。
西方的思想禁区正在逐渐扩大。语言有禁区。“圣诞快乐”，很多人不敢说了，要说“节日快乐”。这本是一个多么温馨的传统，连名字也要失去了。“感恩节”也逐渐被“火鸡节”代替。好的传统起到维系社会的作用，政治正确一点一点地侵蚀着传统。
由于地域、文化、制度的差别，而导致种族间在体能、生活习惯、思维方式上的差别是不言而喻的。双螺旋结构的发现者Ｊａｍｅｓ　Ｗａｔｓｏｎ因其对黑人智力的评价引起轩然大波，被迫道歉并失去冷泉港研究所所长一职。一方面，黑人上（大）学与求职需要Ａｆｆｉｒｍａｔｉｖｅ　Ａｃｔｉｏｎ来照顾；另一方面，却不能让人说他们有劣势的地方（从球队的组成很容易看出他们在爆发力等体能上的优势）。
男女之间的差别，不只是性器官的差别，这本来是白痴都知道的事实。且不说力量的差别，思维方式的差别也是明显的。比如女人的语言能力比男人强，男人在开车等机械操作方面比女人强。《男人来自火星，女人来自金星》也阐述了男女思维的差别。可是这也逐渐成为禁区。哈佛大学前校长Ｌａｗｒｅｎｃｅ　Ｈ．Ｓｕｍｍｅｒｓ因为“ｉｎｎａｔｅ　ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ　ｂｅｔｗｅｅｎ　ｍｅｎ　ａｎｄ　ｗｏｍｅｎ　ｍｉｇｈｔ　ｂｅ　ｏｎｅ　ｒｅａｓｏｎ　ｆｅｗｅｒ　ｗｏｍｅｎ　ｓｕｃｃｅｅｄ　ｉｎ　ｓｃｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　ｍａｔｈ　ｃａｒｅｅｒｓ．”一语（虽然句子中还用了ｍｉｇｈｔ一词）而被迫在２００５年２月辞去校长职务，尽管他在任内颇有建树。
同性恋的禁区则几乎成为了“禁锢的思想”。也许有些同性恋者与基因有关。但很多明显的事实说明，同性恋形成与生活环境有很大关系，比如军队（性比例失调）、硅谷（高收入、高压力）、影艺界（“温饱思淫欲”，寻求刺激）。但人们必须统一口径：“同性恋是与生俱来”的，而且是从小学就开始洗脑了。
１９６７年４月初，Ｒｏｎ　Ｊｏｎｅｓ在教北加州Ｃｕｂｂｅｒｌｅｙ　Ｈｉｇｈ　Ｓｃｈｏｏｌ的高二年级历史课时，为了让学生明白纳粹的形成而作了一个大胆的实验，称为第三浪（ｔｈｅ　ｔｈｉｒｄ　ｗａｖｅ）。在这个为期一个星期的实验里，Ｊｏｎｅｓ反复强调“纪律的力量”、“团队的力量”，并让学生相互监督。到第三天，第三浪增加到了二百多名新成员，他虽然只任命了三个人检举不轨行为，却有二十多人主动向他报告，少数“异类”引起公愤。第四天，Ｊｏｎｅｓ先生压低声音，向大家宣布第三浪的真正意义：“第三浪是全国性的运动，特别针对那些对改变国家政治现状感兴趣，寻求变革的青年学生。……你们是被选择的人。如果你们敢于站出来，让他们看看你们在过去几天内所学到的，你们就可以带来新秩序。带来全新的目标，就可以改变这个国家。一切都看你们的了，看你们是否愿意站出来。”
第五天，十二点整，礼堂里座无虚席。他的朋友扮成记者和摄影师，采访与会者，照相，装模作样地记笔记。学生们全神贯注，直挺挺地坐在那里，悄无声息，好像一支军队。Ｊｏｎｅｓ举起右手，行第三浪礼。二百多条右臂哗地插入空中。“纪律就是力量，”Ｊｏｎｅｓ先生一开始，几百张口马上跟上来。一遍又一遍，“纪律就是力量！团队就是力量！”喊声越来越高，几乎把屋顶都掀起来了。几分钟以后，Ｊｏｎｅｓ告诉学生们，根本就没有什么领袖，也没有第三浪这个全国青年运动。他们被利用了，被欺骗了。“是你们的愿望把你们推向今天这个位置。就和我们在现代历史课里讨论的纳粹德国一样。”“你们以为是被拣选的。以为比关在礼堂外边的人要强。你们拿自由换取了纪律和高人一等的恭维。你们不加思考地选择和接受了团体的意愿，以及那个巨大的谎言。”Ｊｏｎｅｓ最后放了一段纳粹的电影，作为实验的结束。
纳粹是这样形成的，共产制度又何尝不是？有人在文革结束后感叹道，“要是那股力量被用来建设，哪该多好啊！”遗憾的是，群氓的领袖必定有至高无上的权威，而绝对的权力所导致的必定是个人野心的无限膨胀和绝对的腐败。绝对腐败的个人所领导着的无知的群体，其力量注定是破坏性的。历史一次次地证明了这样的真理。当一个团体、一个国家只有一种声音时，她只能走向衰败直至毁灭，毁灭自己，也毁灭他人。
【参考资料】
顾准：《基督教、希腊思想和史官文化》
柏杨：《什么是“中国特色之人权”？》
诗鸿：《第三浪》
Ｗｉｋｉｐｅｄｉａ：“Ｔｈｅ　Ｔｈｉｒｄ　Ｗａｖｅ”
□　读者投稿
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-05-30 10:45
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=19741