华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九○九期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年八月二十九日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年七月廿九
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0808e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０８．２２～０８．２８　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【热门话题】　成功的奥运，拙劣的蛇足――盘点北京奥运会　　　　　思　芦
⒊【焦　　点】　当大熔炉遭遇长城　　　　　　　　　　　　托马斯・弗里德曼
⒋【热门话题】　金牌的含金量――浅析奥运的主场优势　　　　　　　　农民工
⒌【“我们”】　奈何桥上的思索　　　　　　　　　　　　　　　　　　凡　草
⒍【随　　笔】　家书　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芳　华
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　八月二十二日，新华社报道，中国南方两次地震中的死亡人数已经上升到三人，另有一百多人受伤。新华社说，靠近缅甸边境的云南盈江县星期四相继发生两次地震，震级分别为五点零和五点九级，两次地震相隔不到四分钟。有包括学校校舍在内的几千栋楼房受到破坏。整个地区的电力供应中断。美国地质调查局说，两次地震的震中距离地面十公里，距离云南省受欢迎的旅游城市大理两百五十公里。这两次地震离星期三发生的五点三级地震的震中不到三十公里。
★　八月二十二日，西藏流亡精神领袖达赖喇嘛今天在法国与法国第一夫人布鲁尼和外长库什内会面时，促请中国政府“迈向民主”。达赖喇嘛将于周六结束他在法国的十二天访问。周五，他在法国南部主持列绕林寺的揭幕仪式。仪式之后，达赖喇嘛与布鲁尼及库什内举行私人对话。
★　八月二十三日报道，台湾总统马英九昨天呼吁美国政府尽快批准七项对台军售，同时强调新政府上任以来两岸关系已经缓和，希望尽快恢复台美之间的互信。据台湾媒体报道，马英九２２日会见美国国会“美中经济暨安全审议委员会”副主席白嘉玲（Ｃａｒｏｌｙｎ　Ｂａｒｔｈｏｌｏｍｅｗ）一行，呼吁美国行政部门尽快批准阿帕契武装直升机、中程反装甲导弹、爱国者三型导弹、柴电潜艇先期规划案、预警机提升计划、潜射鱼叉导弹以及黑鹰通用直升机等七项军购案，并将军售计划通知美国国会。马英九说，这是台湾立法院已经通过预算的项目，可以让台湾国防维持有效的自我防卫水平。他承诺未来台湾国防预算不会少于国内生产总值的百分之三，以展现台湾自我防卫的决心。
★　八月二十四日，北京奥运会隆重闭幕并举行交接仪式，伦敦接过奥运会旗，正式成为２０１２年夏季奥运会主办城市。中国在北京奥运最后一天闯过５０金大关，连夺两枚拳击金牌，奖牌总数达１００枚。
★　八月二十四日，台湾总统马英九说，可以讨论兴建连接金门与厦门大桥的构想，政府也将推出措施便利中国大陆居民到金门旅游。马英九今天到金门出席“八二三炮战”５０周年纪念活动时说，今年６月台湾全面开放“小三通”人员往来，“两门”之间势必进一步形成共同生活圈。他说，为了促进金门的经济发展，台北政府未来将采取落地签证或多次入境签证的方式，便利大陆人民到金门、马祖观光旅游，台湾也将尽速与大陆方面协商更便利的办理签证地点。
★　八月二十五日，台湾前总统陈水扁的儿子陈致中夫妇由美国返回台湾，准备接受司法单位的调查；两人表示其名下开立的海外账户，只是被支配作为人头。陈致中与其妻子黄睿靓搭乘的班机在今天清晨抵台，两人一出机场即受到大批媒体包围，陈致中夫妇说，他们的心情平静，将尽力配合检方的调查。在面临记者轮番提问时，陈致中说他们家中的钱财都是由其母亲吴淑珍管理，因此他与妻子只是被支配开户，完全不清楚金钱的来源或背景。在被媒体问到为何具名开户，但未质疑巨款来源时，他说母亲要他们怎么做，他们当然照办不会质疑。
★　八月二十五日，中国国家主席胡锦涛和韩国总统李明博今天在首尔就中韩两国提升至“战略伙伴关系”达成共识。双方同时就在六方会谈框架下，加强磋商与合作，以期尽早促成朝鲜核问题的解决，广泛交换了意见。两国元首在会谈中还修正及增补２００５年签订的“中韩经济通商合作愿景共同研究报告”并决定以互利双赢原则，积极研讨缔结自由贸易协定的问题。双方将２０１０年和２０１２年分别订定为“访问中国之年”和“访问韩国之年”，决定策划促进观光交流的宣传活动，并采取便捷的签证等措施，以将目前达６００万人次的年交流量予以扩大。
★　八月二十七日报道，据最新统计，广西宜州发生的化工厂爆炸已经造成至少１６人死亡、６０人受伤，６人下落不明。据中国媒体报道，目前在爆炸现场已经发现的１６具遗体中有两具尚未确定身份，可能是６名失踪人士其中的两人。星期二早晨６时，位于宜州市城郊的广西维尼纶集团有限责任公司的有机车间发生爆炸事故。爆炸引发的火灾导致车间内装有甲醇、乙炔、醋酸乙烯、液氯等易燃易爆物品的储存罐爆炸，据透露当时车间内有３０多名工人。
★　八月二十八日，据美联社报道，新疆喀什地区伽师县周三发生袭警案，造成两人丧生，两人重伤，另有数人轻伤。据报，袭击事件发生在伽师县的一个村子里。美联社引述喀什第一人民医院急救中心的一名妇女的话说，有六名警察被送来抢救，其中一人身上有刀伤。美联社还引述伽师县公安局一位不愿透露姓名的官员的话说，八名维族人，其中七名男子和一名妇女卷入冲突。一名男子被捕，其他人仍然在逃。事件的具体起因目前尚不清楚。
★　八月二十八日报道，根据中国２００７年度审计综合报告，中国政府各部门错用、挪用以及管理不当的资金金额高达４６０亿元人民币。２００７年度审计报告显示，５３个中央部门存在问题金额２９３亿余元，２％属于违法违规问题。中国国家审计署办公室说，这其中包括挪用救灾资金来兴建政府办公大楼。中国国家审计署审计长刘家义说共有１４位中央政府的官员为此被拘留，同时还有接近２００名其他的官员受到惩罚。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　八月二十二日报道，巴基斯坦警方说，离首都伊斯兰堡不远的瓦赫军工厂外两起自杀炸弹袭击事件，至少造成６３人死亡，另有数十人受伤。瓦赫军工厂是巴基斯坦最大的军工厂，这次袭击是巴基斯坦历史上军事目标受到的死伤最多的一次恐怖袭击。瓦赫军工厂位于瓦赫镇，在伊斯兰堡西北约３０公里外。炸弹袭击发生的时间，正是工人下班，离开工厂的时候。
★　八月二十三日报道，美国民主党总统候选人奥巴马选择参议员拜登为竞选伙伴，奥巴马也许可以以此反驳共和党指责他缺乏外交政策的说法。拜登是国会参议院外交关系委员会的主席，是外交政策领域里公认的专家。他一直强烈批评布什政府处理外交关系的政策。拜登旅行经历广泛。他曾数次前往伊拉克，最近还访问了格鲁吉亚。６５岁的拜登是德拉瓦州国会参议员。他在１９７２年第一次被选为参议员，是经验丰富的政治人物。
★　八月二十四日报道，巴基斯坦联合政府中的最大党派人民党宣布，该党领导人扎尔达里已经决定作为该党总统候选人参加选举。扎尔达里周五得到了人民党的提名。巴基斯坦议会将于下个月选出新总统，取代上周一辞去总统职务的穆沙拉夫。扎尔达里由于受腐败指控流亡国外多年。在他的妻子贝娜齐尔・布托去年１２月遇刺身亡后扎尔达里成为人民党领袖。然而，扎尔达里在联合政府中的主要伙伴，穆斯林联盟的领导人谢里夫说，他并不希望看到扎尔达里成为巴基斯坦总统。他希望巴基斯坦有一个他称为能获得各党派认可的总统。
★　八月二十五日报道，在造成６５人死亡的空难发生之后，吉尔吉斯共和国总统库尔曼・巴基耶夫宣布星期二为全国哀悼日。这是这个国家１９９１年独立以来最惨重的空难。那架波音７３７飞机原本要飞往伊朗首都德黑兰，在首都比什凯克起飞不久随即坠毁，飞机上有９０名乘客和机组人员。有关官员说，有大约２５人幸存。吉尔吉斯总理伊戈尔・丘季诺夫说，那架飞机由于机舱内忽然失压，飞行员被迫试图紧急着陆。政府的一位女发言人说，这架飞机上乘坐了２４名吉尔吉斯国民、５２名伊朗国民，另外有几名其他国籍的乘客。
★　八月二十五日报道，俄罗斯议会敦促总统梅德韦杰夫承认格鲁吉亚的南奥塞梯以及阿布哈兹地区的独立。俄罗斯上、下两院都投票通过了决议，承认格鲁吉亚分离地区南奥塞梯和阿布哈兹的独立。虽然议会的投票对克林姆林宫并没有约束力。但分析人士认为这可能会增加梅德韦杰夫与西方谈判的讨价还价的筹码。俄罗斯上议院只用了一个小时的时间就投票一致通过承认格鲁吉亚的分离地区南奥塞梯和阿布哈兹的独立地位。之后不久，下议院杜马也通过决议支持上院的决定。
★　八月二十六日，朝鲜指责美国违反在六方会谈上作出的承诺，表示已经停止宁边核设施去功能化的工作。官方朝中社今天引述朝鲜外务省发言人说，关闭宁边核设施的工作已经在８月１４日停止。平壤当局称，这是因为美国没有遵守承诺，把朝鲜剔出支持恐怖主义国家名单。外务省发言人在当天发表的声明中说：“美国拒绝履行《六方会谈１０・３协议》，给解决朝鲜半岛核问题造成巨大障碍。”“由于美国率先违背协议，朝鲜根据‘行动对行动’原则，不得不采取相应措施。”
★　八月二十六日报道，在泰国首都曼谷，大批示威者占领了一些政府办公地点，要求政府辞职。由人民民主联盟领导的示威者指责政府是前总理他信的同伙。他信在泰国受到贪污和滥用职权的指控，他目前正流亡英国。这次反政府抗议示威是在凌晨开始的，当时一些蒙面男子首先冲进了国家广播公司的大楼，迫使广播中断。随后，成千上万的示威者占领了位于曼谷市中心的一些政府办公地点，并曾一度冲进总理府。这次示威的形式和今年早些时候发生的示威非常相似，由反政府核心力量人民民主联盟领导。
★　八月二十七日，劫持了一架苏丹飞机并强迫飞机降落在利比亚的劫机者释放了机上全体乘客，据估计有１００人。利比亚官员说，劫机者今天开始进行谈判之后，释放了乘客。但是机组人员仍然被劫机者扣留在飞机上。目前还不清楚劫机者的身分，也不知道他们挟持这架波音７３７飞机的动机是什么。这架飞机从遭到战争蹂躏的苏丹达尔富尔地区的最大城镇尼亚拉起飞，飞往首都喀土穆，途中遭到劫持。在控制飞机之后，劫机者于星期二在利比亚降落，并要求给飞机加油，以便飞往巴黎。法新社报道说，劫机者告诉驾驶员说，他们属于一个叫做“苏丹解放运动”的达尔富尔反政府武装组织。不过，该组织否认与劫机行动有任何关联。
★　八月二十八日报道，英、美、德、法、加拿大、日本以及意大利外长发表了联合声明，谴责俄国承认南奥塞梯以及阿布哈兹独立。七国外长说，同为八大工业国成员的俄国如此做，是侵犯了格鲁吉亚的主权和领土的完整。他们指责说这违背了俄国所支持的联合国安理会决议。声明指出，俄国的做法，令人质疑俄国对高加索地区和平与安全所作的承诺。七国外长声明还说，他们对俄国在格鲁吉亚所谓的“过度动武”还有持续占领部份格鲁吉亚领土感到痛心。
★　八月二十八日报道，奥巴马正式获民主党总统候选人提名，这也是美国历史上首次有非洲裔美国人被主要党派提名为总统候选人。为了表示团结，在争夺民主党总统候选人的选战中败给奥巴马的希拉里・克林顿，呼吁停止让各州报票支持哪位候选人的作法。希拉里说：“让我们以一个声音现在就在这里宣布，奥巴马是我们的候选人。”美国前总统克林顿也对奥巴马当选民主党的总统候选人表示了坚定的支持，并说奥巴马“是这个职位的合适人选”。克林顿说，他对太太希拉里的竞选努力感到自豪，但她的支持者现在应当支持奥巴马。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
成功的奥运，拙劣的蛇足――盘点北京奥运会
・思　芦・
既然北京申奥成功，钱已经花了下去，我祝愿北京奥运成功。好歹钱是砸在咱北京的地面上，对北京的老百姓多少有点儿好处。再说奥运主要是全世界人民和运动员的节日，要过就要过好。而且既然有人买单，咱也跟着享个眼福吧。
现在奥运收场，盘点得失。虽说新疆那地界有些人员伤亡，北京城里除了鼓楼上美国游客被袭击，长安街有公交车爆炸外，总体还算平安。北京拿了金牌第一，面子也风光了。奥运会比赛相当精彩。无论对运动员还是观众都是一个难得一遇的经历。多项世界纪录被刷新。北京在营造开幕闭幕的气氛方面用心良苦，在整体组织与管理方面也效率甚高。
先说奥运会开幕式和闭幕式。对开幕式的评论另文有分析，这里不再赘述。只是想指出：发现一个有趣的现象：就是国外侨胞对开幕式的评价比国内人民的评价要好得多：国内调查有５０―６０％的人满意，而国外侨胞的满意度超过７０％。内中原因大约是我在另一篇文章中所述的，爱国的程度和与祖国的距离成正比。第二点是国内观众看到这样大把地烧钱，多少有点儿肉痛。而海外侨胞们是不关痛痒的，娘家的豪华盛宴反倒能增加海外侨胞们在老外面前的自豪感。
闭幕式看了，不过没怎么看懂。不光我没看懂，ＮＢＣ的解说也没看懂，只好大段地沉默。张艺谋对击鼓和空中飞人还是一如既往地喜爱，开幕式用了，闭幕式还用，也不怕引起视觉疲劳？媒体渲染的神秘兮兮的熄火最后只是关了煤气。还有那众歌星也不知在唱什么。只听得清翻来覆去一句北京北京我爱北京，就有点儿诧异：怎么能这么自恋呢？就像开完宴会，客人还没说话，主人自夸说我很喜欢我的宴会。伦敦的展示是个亮点。用伦敦标志性的双层巴士把北京和伦敦串了起来，很有创意。表现不同的伦敦市民的街舞也有个性。只是大巴士翻开后的伦敦城市轮廓不太鲜明。但比张艺谋的雅典８分钟强。总的来说这个闭幕式很一般嘛！张艺谋怎么老是自我感觉良好呢？每次都是事先吹得神乎其神，吊足了人的胃口。
好在奥运会的主体还是比赛，主角是运动员。开闭幕式差点儿，也就是包装问题。只要比赛精彩，奥运会就算成功了。此次奥运会游泳池里菲尔普斯七破纪录八夺金牌。博尔特在田径场上的天才神速，中美女排的和平大战，体操的精彩表演，美国男篮的重夺金牌等等，精彩镜头纷现，给足了观众刺激和享受。
其中四百米混和泳接力是这次奥运会最精彩的比赛之一。它包含了最精彩比赛的所有元素：法国选手比赛之前狂言要痛扁美国队、法国队在最后一棒２５米时还领先半个身子，所有旁观者都认为美国要输时，杰森永不放弃，以意志力量奋力一搏，反败为胜，充满了戏剧性。胜负在最后时刻决出，金牌只取决于最后百分之几秒。既有团队精神，也突出了个人英雄。
美国男排决赛也很精彩。美国队胜后教练麦卡臣捂脸抽泣，抛下狂欢庆祝的队员，走进一个小屋子里一人独处。让观众体会到他心中的情感交集。刚到北京，他的岳父就在鼓楼被刺身亡，岳母身受重伤。妻子到医院看护母亲。他岳母坚持让他回队里和他的队员在一起比赛。队员们用一个个连胜来安慰教练。最后在紧张热烈的气氛中，美国队在先负一局后，以接近比分连胜三局，战胜了男排世界霸主――巴西队。胜利之后他才有机会让心中的复杂的感情得到抒发的机会。
污染有很大改善。经过车辆限行，关闭厂房，停止一切建筑施工等措施（北京人甚至不准在奥运和残奥期间装修），北京的天终于在第二个星期变蓝了。１６天中有四到五天空气悬浮颗粒达到了国际标准。老百姓说不开奥运会，不知道天能有多蓝；不开奥运会，不知道地铁可以不挤。奥运后给家人打电话。说地铁又挤得一塌煳涂。北京人开始怀孕（运）了――怀念奥运时的好天气和交通。
也有遗憾，十六天里，有三天下雨。有时雨下得非常大。有些比赛被推迟，有些自行车运动员由于路滑掉到沟里。为了凑８月８的吉利，奥运会在北京多雨的八月召开。张艺谋为了开闭幕式的成功，用火箭和飞机人工驱云，把雨云推迟到第三天。老天爷憋着劲，狠狠地下了一场。
应该说北京奥运会是成功的。但中国政府太想做的极完善，加了很多蛇足。而且是假蛇足，反倒弄巧成拙。
开幕式上以多次做假奠定了序言。先是假烟火开场，然后是假少数民族儿童入场。开幕式媒体手册上写着：“５６名来自５６个民族的儿童簇拥着中国国旗，代表５６个民族是一家。”但是这些儿童都是由汉族儿童装扮的。接着又是假唱调包双簧，这比音乐会上的假唱还要虚假。假唱还是真人的录唱，这是在演唱者和观众都被刻意隐瞒下的调包。有人说表演就是作假。但是表演中的假是观众预期到的，没有被骗的感觉。作假是在观众以为是真的时候的欺骗。所以伦敦奥运会完全不用担心不能超越北京，伦敦可以搞一个用完美无暇的电脑动画制作，以假乱真的虚幻世界。
再是假年龄：中国女子体操队有三名队员年龄可疑。浙江体育局一个少年首选名单登记上有江钰源的身份证号码，而中国的身份证号码带有出生日期。这个号码显示，江钰源的生日是１９９３年１０月１日。而显示何可欣是十四岁的记录更多。清末武侠小说《儿女英雄传》中有个侠女十三妹何玉凤，现在中国出了个十四妹（十四岁的小妹妹）何可欣。以前是自古英雄出少年，现今是中华女杰出儿童。多数中国人私下都相信年龄有假：走起来像鸭子，叫起来像鸭子，以前的名字是鸭子，现在改名叫天鹅，实际上就是鸭子。但是面对国家在官方文件上的造假，除非国际奥委会想挑战中国政府，也只好管鸭子叫天鹅了。只是世人心中的疑问仍在。一颗老鼠屎，坏了一锅汤。为争一两块金牌，使其他金牌蒙羞。实在蠢不可及，愚不可及。林肯有句名言；“你可以欺骗所有人于一时，也可以欺骗部分人于一世，但不能欺骗所有人于一世。”当年杨威的女朋友杨云在悉尼奥运会上瞒报年龄，现在就露馅了。
假示威区：中国为了表示中国有言论自由，设立了三个示威区。虽然有７０多起申请要求，实现的示威是零。据说还有７０多岁的老太太因拆迁去申请示威，被送去劳教。这说明当局太蠢，把和谐的气氛营造得太假了。你那怕允许两三起不痛不痒的示威呢，来说明这示威区是真的。再不成找几个学生舞国旗，抗议ＮＢＣ的中国体操队员年龄造假报道。空荡荡的示威区放在那里倒像是对中国现实的讽刺。
假观众：赛前报道说，所有票都售空了，奥运会一票难求。可是电视上能看见不少空位。去现场的家人说，场内有很多空座，包括中国队的比赛。后来，组委会组织了志愿者去填充空位。
假退场：刘翔的退场有五个疑点：第一，运动员在比赛前都有多次预热，痛不可忍的感觉应该在预热时就能被发现，不应等到抢跑时跨第一步才发现；第二，刘翔在比赛前换衣服和下蹲起跑预备时，脸上做非常痛苦状；但是退出时走路却非常轻松，看不出脚上有任何痛苦；第三，刘翔退场后，在一个小时内，翔之队就召开了新闻发布会，似乎是有备而来；第四，刘翔的脚在平安保险有亿元保险，保险公司在刘翔退赛后要求对刘翔做体检，进入理赔阶段。但是刘翔婉拒体检，也不打算索赔。第五，中宣部立即对媒体发出指示，不许负面报道刘翔退赛。
估计刘翔脚伤大约是有的，虽然跑起来没大事，但从预赛晋级的可能性不太大。如果是国外，刘翔开个新闻发布会，说明情况，退出比赛也就完了。但在中国，英雄不能默默地离场。他需要一个壮烈地离别，需要一个英勇地下场。所以翔之队导演了了一场戏：让刘翔仍然参加比赛，但跑几步后就做受伤状，退出比赛。所以刘翔在比赛前，表演了大量痛苦表情做铺垫，对观众的欢呼也默无反应。谁知有人抢跑，　破化预定计划，刘翔不能再继续演下去，提前退出。
假评价：中国舆论报道国际奥委会主席罗格在致辞中称本届奥运会是一届“真正的无与伦比”的奥运会。其实罗格的原话是ｔｒｕｌｙ　ｅｘｃｅｐｔｉｏｎａｌ。翻成超乎寻常比较恰当。但没有超越以前所有各届，绝顶无双的意思。这已是极好的评价。但国人意犹未尽，自我加级。翻成“无与伦比”。欺负罗格不懂中文，骗骗国人。对比罗格倾注在２００４年雅典奥运会的评价“杰出的”，“神奇的，非常非常满意的”，“难以忘怀的梦幻”（ｏｕｔｓｔａｎｄｉｎｇ，　ｆａｎｔａｓｔｉｃ，　Ｉ　ａｍ　ｖｅｒｙ，　ｖｅｒｙ　ｈａｐｐｙ，　ｕｎｆｏｒｇｅｔｔａｂｌｅ　ｄｒｅａｍ），他对北京的评价还稍嫌悭吝。
专政体制下，没有制约，官员们总是把事情做过头，反而坏了大事。
最大的假是金牌第一，中国做为体育弱国，拿了５１块金牌，超过美欧等体育强国。如果中国是体育大国，成为金牌大国，我会衷心鼓掌的。但现在跟老外说到我们是金牌第一，心里却有些发虚。
在场外，志愿者和北京人对外国人很热情礼貌。但在赛场内，观众爱国热情有余，礼貌和理性不足。中德篮球赛，只要德国球员一拿球，就嘘声一片。为主队加油是正常的，但不应该嘘对方。中美女排大赛，呐喊声噪音超出ＮＢＡ最恐怖的国王队主场。加油是一边倒不说，而且单调，没有起伏，即使是暂停，休息时，也不停歇。这种噪音对主队也是干扰，造成对主队的听觉疲劳。倒是胡锦涛还给客队鼓掌。后来胡锦涛回去后做了批评，到中日女排大战时，加油声浪就小得多了。
在射箭比赛现场中国观众在韩国队员瞄准或者准备射箭时故意喊叫和吹口哨。韩国失掉了女子射箭个人金牌后，韩国媒体说中国观众“疯狂的呐喊，严重干扰了韩国运动员的比赛”。１０米气手枪决赛中，在中国选手郭文B已经射出了高分环数后，现场观众便开始大声鼓掌和呐喊完全不顾及其他选手还尚未发射，当时芬兰选手米拉・内万苏对此只好无奈地摇摇头。
女子网球半决赛时，就在李娜集中全力准备致命一击时，部分观众居然激动得大喊起来，分散了李娜的注意力，导致扣杀出界，李娜生气的冲着看台观众吼了一声“ｓｈｕｔ　ｕｐ”。
总的来说，北京奥运会是成功的。历次办奥运会中的最穷的国家办出了世界上最奢侈的奥运会。充分做到了量中华之物力，结与国之欢心，美女如云，美食如阵。运动员和记者都皆大欢喜。
□　摘自《华夏论坛》
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
当大熔炉遭遇长城
・托马斯・弗里德曼（Ｔｈｏｍａｓ　Ｌ．Ｆｒｉｅｄｍａｎ）・
奥运会或许仅仅是一场体育盛会，但是当你阅读成绩单，特别是看到中国和美国笑傲奖牌榜时，你不难发现这背后蕴藏的更大的讯息。这两个国家可以（而且也会）将它们在奥运会上取得的成功看作是对其迥异的政治制度的肯定。但是我最感兴趣的是，它们相互间能够得到多少启发。正如它们说的那样，这的确是一个发人深省的时刻。
可以将其称之为：一届奥运，两种制度。
怎么会这样？看看美国的奥运军团，你肯定会感受到源于多样性的力量；再看一下中国队，强烈的专注与集中的权力产生的力量肯定会让你印象深刻。
先说我们。当我在前几天漫步奥运村时，我印象最深刻的是这样一件事情：俄罗斯队看起来都像是俄罗斯人；非洲的队伍看起来都像是非洲人；中国队的成员都像是中国人，而美国队的运动员似乎来自五湖四海。
如果将教练也包含在内，就更是如此了。爱荷华州的体操运动员肖恩・约翰逊（Ｓｈａｗｎ　Ｊｏｈｎｓｏｎ）的教练乔良在移居西第蒙（Ｗｅｓｔ　Ｄｅｓ　Ｍｏｉｎｅｓ）之前，曾是上世纪８０年代中国体操队的代表性人物。当美国女子排球队几天前击败中国队时，指导他们的正是昔日中国队的队员郎平。郎平是中国的民族英雄，她曾经带领中国队在１９８４年的洛杉矶奥运会上赢取金牌。这就好比迈克尔・乔丹（Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｊｏｒｄａｎ）辅佐中国男篮击败美国队一样。
根据美联社的报道，在美国奥运军团中，有３３位出生于外国的运动员。其中包括４位出生在中国的乒乓球运动员、一位来自英国的皮划艇运动员、田径队的７位成员。还包括洛佩兹・罗芒哥（Ｌｏｐｅｚ　Ｌｏｍｏｎｇ），年幼时，苏丹内战导致他流离失所，后来在天主教慈善机构的安排下定居美国。里奥・曼萨诺则是一位墨西哥非法移民的儿子，他４岁时移居美国，但是直到２００４年才获取公民身份。
当我们这只诺亚方舟般的奥运队伍表现得如此优秀之际，“美国国内叫嚣限制移民的声音却是如此地此起彼伏，这的确令人惊奇”，高盛国际副总裁罗伯特・霍尔迈茨（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｈｏｒｍａｔｓ）发出这样的感慨，“有些人试图压制的正是使我们如此强大、如此独一无二的事物。”
中国也可以从我们的奥运队伍得到启迪：源于强大的社会，许多支线自下而上交织在一起所产生的力量。例如，这些日子当你驱车环游北京时，稀疏的交通，湛蓝的天空一定会让你心旷神怡（这在很大程度上是因为政府进行交通管制、关闭工厂的结果）。你肯定会产生这样一个疑问：奥运之后，这一切是否能够延续？和我交谈过的许多中国人都提出这样一个问题：我们如何能继续享有这一切？既然我们已经领略了蔚蓝天空的模样，我们就不想让它逝去。
但是，中国面临的问题是，环境保护主义在世界上其它地方都是一种自下而上的运动。它一方面需要一个强大的政府自上而下实施管制，但另一方面，如果没有一个强大独立的市民社会担当监督者，曝光污染者，起诉那些不服从管制的企业的话，它也不可能产生任何效用。在奥运召开的这两周，中国可以通过自上而下的方式实现环保承诺，但是如果没有更多自下而上的行动支持，在未来的２０年中，中国的环境问题不可能得到根治。
尽管这样说，中国在有些方面也许值得我们学习，也就是，致力于大的、长期的国家建设目标并确保其得以实现的能力。一位从事学术的中国朋友告诉我，奥运会的成功已经促使许多高官声称，只有一个强大的、组织严密的、由共产党领导的中国才有能力组织建设奥运会这么多令人惊叹的建设工程，如此多不同的中国运动员才会有这么杰出的表现。例如，中国向来没有划船队伍的传统，但是在这界奥运会上，似乎从天而降，中国出现了一只女子四人双桨赛艇队，他们为中国在划船这个项目上夺得首枚奥运金牌。
我们从中得到的启发当然不是我们需要一个专制的政府。启发在于，我们需要让我们的民主制度更好地运转。美国男篮在过去几届奥运会上表现糟糕的原因在于它没有团队精神。所以我们的明星们才会被一些实力不如我们，但是配合更好的球员击败。
国会的表现越来越糟了。我们的民主制度之所以变得日益僵化是因为，要让华盛顿同心协作几乎是不可能完成的任务――不管是因为金钱，选区划分不公，２４小时不间断的新闻周期，还是由于似乎永久性的总统选举。结果，我们在集中美国无与伦比的自下而上的能量方面的能力（体育之外）已经消退。我们那些破败不堪的基础设施以及在制定真正的能源计划上的无能表现都充分展现出这一点。中国人目标专注，我们则心神不定。
是的，美国和中国都应该为夺得的奖牌欢欣鼓舞――但是我们都应该自我反省，为什么对方获取的奖牌如此之多？
□　Ｋｅｖｉｎ．Ｒｅｎ译。原文Ｍｅｌｔｉｎｇ　Ｐｏｔ　Ｍｅｅｔｓ　Ｇｒｅａｔ　Ｗａｌｌ刊登于《纽约时报》。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
金牌的含金量――浅析奥运的主场优势
・农民工・
本次奥运会中国军团取得了巨大的胜利，这和中国政府巨额投入、中国健儿努力拼搏以及全国人民积极参与和配合密不可分，相比较西方体制，中国这种“举国体制”的金牌战略凸显其“优越性”，这是为什么西方运动员对中国运动员的训练和比赛环境羡慕不已。当今，中国怀揣５１金傲视　群雄，大有“舍我其谁”的欣欣然。且慢，笔者在分析了金牌的走向并和雅典奥运会金牌榜进行了比较，发现了中国的主场优势不可忽略。
在本次奥运会前夕，咱和同事分析了中国金牌趋势，只有咱是“中国将超越美国成为金牌第一”论调的坚定支持者，没想到美国是如此的不堪一击，金牌远远落在了中国军团的后面。其实咱的论调基点只有一个：因为我们是东道主。
如果有远期记忆的人可以回顾一下在北京举行的第１１届亚运会，中国获得了１８３枚金牌，远远超过了在汉城举行的第１０届亚运会的９４枚，即便中国体育发展了４年，到１９９４年广岛第１２届亚运会，中国才获得１３６枚金牌，可见主场优势的巨大。所以，咱对本次奥运会中国金牌总数有大的突破一直坚信不疑，因为，只要有人为因素参与的项目，中国一定会占尽“地主”之优势。
所谓的人为因素参与的项目，不外乎都是与裁判有关，咱这里权且称为“主观项目”。由于参加奥运会这样竞技的选手都是各个项目的佼佼者，选手水平之间相差无几，这为发挥主场优势留下了伏笔。据行家介绍，体操项目每个裁判打分可以有上下０．５分的差值，也就是说，一个９分的完成动作，最后的结果可能是８．５分或９．５分，就看裁判往哪个方向“误差”了。就连拳击、柔道以及跆拳道这样的竞技项目，因为对手水平的接近，无法象中国式的比武，将对手打下擂台分胜负，结果都是以分数（点数）见分晓，这种情况下裁判的作用就有了发挥的余地，陈中在６７公斤以上级跆拳道半决赛结果的改判，就是一个很好的例证。
通观中国的金牌数，此次中国军团在“主观项目”上有了长足进步，与上一届奥运会比较，中国在体操、跳水、蹦床、柔道和拳击上共增加了１５枚金牌，只有跆拳道少了一块，也就是说，中国军团“主观项目”上增加了１４块金牌，而以时间、距离、比赛分数等客观指标衡量的项目上（权且称为“客观项目”），中国军团只增加了５枚金牌，其中以举重增加最多，达３枚，其它有乒乓球、赛艇、射箭等等，不过，中国在田径、女子排球和网球这些“客观项目”上共损失了４枚金牌。另外，中国在艺术体操、花样游泳等“主观项目”上有了突破，也从一个侧面反映了中国的主场优势。
可能有人说了，这些“主观项目”又不是中国人自己裁判的，别人给咱们的分打高了，何乐不为？咱也持相同观点，而且，笔者还认为，正是中国运动员的水平到了一定的高度，才给裁判有了“发挥”的余地，否则，让咱上场，裁判再怎么发挥，也只有垫底的份。
只有那一天，没有了“举国体制”和“主场优势”，中国取得了金牌榜或奖牌榜的第一，我们才会真正地感受到一个体育大国到体育强国的转变。
让我们拭目以待。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
奈何桥上的思索
・凡　草・
手机响了，是个朋友打来的。有些日子没联系了，正准备给她打电话呢。
“是啊，很久没联系了，因为我最近的日子很不好过。”
我半开玩笑地回答，“哈哈，我能猜到，你的工作又出问题了吧？”
因为前一次通话时，她告诉我，刚找了一个新工作，却不是很满意。
“工作，嗨，这回是我真的不在乎了。”她却送过来一声无奈的苦笑，“工作对我来说已经没有意义了。我大难不死，差点儿就再也不会和你通电话了！”
“什么？！”我大吃一惊！
她告诉我，前些天做例行体检时，发现了一些问题。家庭医生推荐她去看专科医生，谁知进去就没让回家，直接送到医院，做了一个很大的手术，差点儿就有生命危险！
这个朋友只比我大两岁，是儿时好友。我们两家的父母曾经在一起经历过腥风血雨的战争年代，和平时期也曾经在一起工作，算得上世交之谊。她比较聪明，也很漂亮，年轻时令不少人倾倒。她父亲的仕途也比较顺利，她也自然染上了八旗子女的习俗。相比之下，我父亲很早就处于复盆之下，文革开始，我也入了另册，和她的心态无法相比。文革以后，我们的家庭都分崩离析，以后各自东西，交往越来越少。反而是前几年在美国重逢，才知道了她的情况。
上世纪７０年代末，我忙着读研出国，她忙着入党提干，一下就跳到正处级。本来可望一帆风顺，青云直上，可是，９０年代初，丈夫出国，她来陪读，一旦接触到清新气息，就不愿意再回到原来的世界之中。可惜，年纪不饶人，语言关不好过，又多年没搞专业，她不想重进校门。为了谋生，她作过保姆，当过餐馆招待，也打过商场收费员一类的零工。从荣宠交集的实权人物，突然变成任人指使的小员工，位置变化太大，心里落差更难平衡。虎落平阳，她当然委屈不平。
当保姆时，看着雇主家宽大的花园别墅，她曾暗下决心，一定要挣下个更为豪华的宅院。打零工时，她和上司闹矛盾，扬着头对他喊，“我根本就不在乎这份工作，也不在乎这几个小钱，不过家里太闷，出来玩玩罢了，我才不做这些小事呢！”上司的回答自然也很明确：“你不在乎就请走路，让出位置给在乎的人愿做小事的人来做。”于是她抬腿走人，还带着几分得意地对我说，“我从不屈居人下。”
她确实不肯屈尊于人，要强之心极盛，无时不想做一番大事业。好在，这个国度里，天高任鸟飞，海阔凭鱼跃，尽可以让她大展身手。她尝试过自己开餐馆、经营小商品自动售货机、炒股票、倒卖房地产，还利用过去的关系回中国投资，忙起来比我天天上班还累。就在她病倒的时候，还惦记着购买一个连锁店的交易。
可惜，不知是天公不作美，还是她命运太不济，即使她如此投入，回报却并不怎么样，她的心情也一直不愉快。
多年来当惯了女强人，她习惯于颐气引指，动嘴不动手。来到美国以后事事都要亲力亲为，她感到非常难受，最不情愿的就是料理家务做饭洗衣。她一边好高骛远地追求名利，一边得意地把一切斥为世俗，为自己的渺茫大目标和不屑于处理生活小事而自傲。
其实，我还是能理解她的。我们从火红的年代走出来，崇尚的是不爱红装爱武装，人人争当能顶半边天的铁姑娘，个个以不懂菜谱不谙时装而自豪。记得我们都看过列宁的传奇，其中描写了一个女革命者，当别人和她讨论烹饪时，她很潇洒地说，“在我的菜谱里，烹饪时间取决于我当时忙不忙和肚子饿不饿。”那段话曾被我们奉为经典格言。当年的我们面对满街大旗，遍野呐喊，铺天盖地的红海洋，有过满脑子虚幻的革命理想。现在突然掉进一个资本社会，金钱和名誉联系在一起，成了一种新的时尚，于是，她满脑子的宏伟目标就换了一个方向。
不过，我不能理解的是，几十年的风霜雨雪对她似乎没什么影响，她居然一直生活在海市蜃楼之中，直到现在还认为轰轰烈烈才是生命的宗旨，料理日常生活是不屑一顾的俗事，也只是碌碌无为的象征。或许青少年时代的那种狂热和偏激，依然植根在她心里，所以她常常表示，她就是不与世俗同流合污，甚至很得意地说，“我这辈子都长不大，也不想长大！”
没想到这一次，她的口气和心气截然大变。她做的这个大手术无异于和阎王爷握了握手，想起来十分后怕。手术和复苏期间，她丈夫一直守护陪同，照顾得无微不至，孩子也专门请假回来看望，还对妈妈说，无论你想做什么，我都尽可能让你如愿。家庭的亲情让她深受感动。
一段生死间的经历，一番奈何桥上的思索，让她恍然大悟。世界是年轻人的天下，我们早已过了争强好胜的年头。到了现在这个年纪，生活有了基本保障，她需要的更是家庭和睦，身体健康，心情愉快。她感慨地说，“以后再也不和丈夫闹气了，一定尽力好好照顾他。”她理解了“少年夫妻老来伴”的道理，期待着两人同行，相携相依，共度余生。她也猛然想到，名是身外物，古来名士知多少，一g黄土掩风流；钱是无底洞，再多也不会让人满足。她说以后不会吝啬了，存在银行里的钱只不过是个数字，只有用来享受生活，开阔视野，增加人生阅历，才会真正成为自己的财富，否则，死而有憾！
从无私无畏的革命理想，到追名逐利的拼死奋斗，再转变成及时行乐的人生哲学，或许这就是我们这一代人的心路。人世苍茫，究竟什么才算追求，到底应该追求什么？眼见得一天天黄泉路近，我自己也浑然不解。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
家　书
・芳　华・
因为搬家，整理中又翻出几张母亲生前寄给我的信。生了老大后又出国时，母亲已经退休了，身体也渐渐衰弱，身体不好时，连信都是请送信的邮差代寄的。哥哥每次去邮局总会替她买一打邮简放在书桌上，就是那种连信纸带邮票折起来就可以寄的那种，省去她每每找不到信纸或邮票的麻烦。浅蓝色的邮简背面印的是台北国家音乐厅的建筑，金黄色的琉璃瓦歇山式屋顶，两侧的山花板上有着靛青色为底金黄色云状装饰画，繁复的层层斗拱下是鲜红色的梁柱。每次在一堆邮件中看到邮简上熟悉的图案时，心不免怦然跳着。啊，妈妈的信又来了！
母亲信上除了报告日常生活外，难免提及身体上的软弱处，但在信尾一定提醒我要定时和公婆通电话请安，在家照顾先生小孩之外，别忘也好好照顾自己身体，末了又不要我替她担心，二哥二嫂们待她很好等等。那时觉得这种家书实在有种千篇一律老掉牙的感觉，不如一个电话打过去，可以和她在电话上天南地北地聊个过瘾，顺便让她听听儿子牙牙学语时叫“奶奶”的声音。后来，妈妈的信越写越短了，字迹也显得潦草，除了身体越来越弱外，眼睛也慢慢看不清楚了。有回她信上写着“现在眼睛越来越不行了，报纸不看了，一方面字太小，二来，国家大事也不用我操心；看电视还不如说听电视，好像回到从前听收音机的时代！”。放下信，脑海里想起中学时念韩愈的“祭十二郎文”里写道：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念诸父与诸兄，皆康强而早世。如吾之衰者，其能久存乎？吾不可去，汝不肯来，恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也！”文中那种对“老化过程”的无奈以及对“死别”的恐惧，一下子涨满我的心，当下恨不得能买张机票，即刻回到她身边去。后来立意，不管怎么样，争取每年回去看她一次，就像从前听别人说的“老人家是见一次，少一次的”，我终于可以体会那种和时间赛跑的滋味。
后来，母亲体弱得提不起笔了，最后一封信甚至写了不到邮简的三分之一就停笔了。再翻读那些邮简时，庆幸自己好好把它们保存了这么些年，如今见到母亲的笔迹，仍然可以感受她暖暖的关怀，说起这习惯该从父亲讲起的。家里的三哥中学就在外住校，后来又读了军校，长年不在家里。那时父亲已届退休年纪，思子心切，每星期规律地给三哥写信，三哥也几乎每周回信。收到信的那天，父亲总是特别开心，好象见了儿子回到身边一般。三哥官校毕业那年回家，爸爸把一大叠信拿给他，我们才发现父亲甚至在每封信的左上角编了号码，那份慎重和珍惜，让三哥感动地说不出话来。向来未曾离开家的我，在一旁还吃醋地跟父亲说“你都没有跟我写过信！”父亲笑着拍着我的肩说“爸爸不是都在你身边吗？！”
是啊，就是走远了才需要写信的。也许现在的电子邮件更快捷，瞬间到达，但是，我还是怀念那个用笔写信的年代和家书代表的古典意义。杜甫诗里“烽火连三月，家书抵万金”，在父亲的年代里是真实的生活经验，每当父亲收到辗转从大陆寄来的信时，家里的空气特别凝重，那几天里，妈妈总得交待我们要乖一点，别惹父亲生气。之后也了读杜牧的“凭君莫射南来雁，恐有家书寄远人”就想，连猎人都会因为“家书”而对大雁箭下留情，可见“家书”的份量了。
那天陪孩子在大公园里等看户外电影，赞助的厂商在一片大草原中间架起布幕，草坪上的大人小孩子们坐在毯子上，唧唧喳喳地笑闹着等待天黑，宠物们也时不时传来激动的吠声。阳光一点点消失在对面的山头，淡蓝的天空里飘着橙色的云彩，一轮圆月淡淡地挂在那里，冷空气里，阵阵传来的爆玉米花的浓浓奶油味，格外令人难以拒绝。我走向不远处的小贩，抬头，天际里正好有一排成“人”字形的大雁急急展翅南飞，不一会儿飞过我的头顶，我的视线紧跟着它们渐远的背影，心里不禁浮现一个小小的奇想，是不是可以托大雁稍一封家书给在天上的爸爸妈妈呢？！想着想着，夜幕终于低垂，电影开始放映了，欢呼声中，我及时捧了包快满出来的爆玉米花回到孩子身边，待坐好后，忍不住用双臂紧紧地将孩子搂近一些，感觉着她们的体温，任她们微乱的长发弄得我的鼻子痒痒的……
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-08-29 10:21
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=20560