华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八七六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年一月十一日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丁亥年十二月初四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0801b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０１．０４～０１．１０　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【人　　物】　君从西方来――一个叛美投苏的故事　　　　　　　　歪脖子树
⒊【遥望神州】　回家过年　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北　风
⒋【文学天地】　新年乱读书
――《巴黎：一席浮动的豪宴》和迷惘的一代　　　　　七　月
⒌【天南海北】　拨开你轻柔的面纱――土耳其游感　　　　　　　　　　黎娉儿
⒍【增刊目录】　第六二○期“文革博物馆通讯（四五三）”
第六二一期“文革博物馆通讯（四五四）”
第六二二期“文革博物馆通讯（四五五）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　一月四日报道，为了控制日益恶化的环境，中国计划于二月份首次进行全国污染源普查。据中国媒体报道，将对“工业源、农业源、生活源、集中式污染治理设施进行普查”。中国国家环保总局今天召开新闻发布会，表示将根据普查结果，建立国家与地方各类污染源数据库，促进污染源的信息共享。
★　一月五日报道，美国商务部宣布将对中国制造钢喉管开征反倾销关税，预计这项举措将使中美贸易争端进一步升温。美国商务部国际贸易管理局星期五在网站发表声明说，当局初步裁定从中国进口的圆形焊接碳素钢管存在低价倾销行为。一些中国生产商将要面对税率２５．６７％的初步反倾销税，部分更要缴付最高税率５１．３４％。
★　一月七日报道，中国湖北省清理违法生育人员，仅党员干部就有近１７００人，其中５００人被开除党籍。据新华社报道，湖北计生委近日发布通报，２００７年清理违法生育人员９３０８４人，其中包括党员干部１６７８人。报道说，在违纪的党员干部中，开除党籍５００人、开除公职３９５人、政纪处分９７２人、罢免人大代表和政协委员７人，其余１０００多名党员则受到党纪处分。
★　一月八日报道，中国外交部长杨洁篪星期一抵达南非，开始为期２天的访问，以纪念两国建交１０周年并拓展双边关系。在访问期间，杨洁篪计划会晤南非外长恩科萨扎娜・德拉米尼・祖马，就共同关心的双边与国际议题交换意见。南非是杨洁篪本次非洲四国之行的第一站。他还将访问刚果民主共和国、布隆迪和埃塞俄比亚。
★　一月八日报道，中国国防科工委秘书长黄强透露，中国今年计划发射１５枚火箭，１７颗卫星和１艘载人飞船。黄强是在星期一召开的２００８年国防科技工业工作会议新闻发布会上透露这一消息的，不过他并没有透露任何细节。此前，中国媒体已经报道过中国计划在１０月发射神舟７号载人飞船，并实现中国宇航员的首次太空行走。
★　一月九日报道，中国外交部说，美军太平洋总部司令基廷海军上将一行将于１月１３日至１６日访华。中国国防部在一份新闻通报中说，在华期间，中美双方就两国两军关系、台湾问题以及共同关心的国际和地区问题广泛交换意见。
★　一月九日报道，台湾高检署就国民党总统参选人马英九的特别费案，向最高法院提起上诉，其主要理由是法官的判决违背法令，并且前后矛盾。高检署说，特别费争议并没有因马英九获判无罪而停止，原审判决对特别费性质认定有许多违背法令情事，为使社会争议降至最低，有必要由终审法院厘清争点，统一法律见解。马英九在台北市长任内的特别费案，此前在台北地方法院一审以及高等法院二审宣判都获判无罪，其主要理由是将特别费视为对行政首长的实质补贴。法院的判决虽避免了台湾的一场政治风暴，但其把原应用于公务的特别费，视为首长个人私款的判决，却引起了检方质疑。
★　一月十日报道，中国国务院做出批示，要求对成品油、天然气、电力以及供水供暖等近期不得涨价。国务院星期三召开会议要求保持物价稳定，并修改《价格违法行为行政处罚规定》，加大对价格违法行为的处罚力度。中国去年通货膨胀增长迅速，下半年更连月创下１０年最高纪录，１１月份的通胀率达到６．９％，为１１年来最高。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　一月四日报道，土耳其一辆军车周四遭到汽车炸弹袭击，至少５死６８伤，其中３０名伤者为士兵。事发在东南部的迪亚巴克尔市，该市以库尔德人口为主。当地官员表示，一辆军用大巴在经过当地一家五星级饭店的时候，路边的汽车被遥控引爆。２名在爆炸地附近复习备考的大学生和３名平民被炸死。
★　一月五日报道，在朝鲜未能按期履行核协议后，平壤官方报纸周五扬言会加强“核威慑”能力。党报《劳动新闻》表示，此举是为了回应美国的军事现代化和进犯。平壤本应在１２月３１日前披露其核活动的细节，但它并未如期执行。不过朝鲜内阁机关报《民主朝鲜》周五发表文章说，该国已经冻结了宁边核设施，并已进入去功能化阶段。文章指出，由于六方会谈与会国迟迟不履行自己的义务，朝鲜放缓了核设施去功能化速度。
★　一月六日报道，一股冬季暴风正横扫美国加州，西岸各处遭受暴雨、强风和大雪侵袭，至少４４万人没有电力供应。暂时尚未收到伤亡或者严重受伤报告。在加州奥兰治县，紧急部门要求３千名居民疏散以策安全。当局向洛杉矶县大部分地方发出洪水威胁警告，很多民众在房子外堆砌沙包作为防范措施。很多道路被迫关闭，旧金山地区的航班被迫取消。
★　一月七日，韩国官员说，一处冷冻仓库发生的大火已经造成至少４０人死亡。利川市官员称，５００多名消防队员正在试图扑灭利川市仓库大火，利川市位于首尔以南８０公里处。位于利川市的冷冻物流中心地下室今天上午发生爆炸并引起火灾。据警方和消防部门称，爆炸发生时建筑物地下室里共有５６人在工作。
★　一月八日报道，美国国务卿赖斯向伊朗发出严厉警告，敦促德黑兰停止她所说的“挑衅”行为。此前，伊朗的快艇曾在波斯湾与美国海军对抗。赖斯说，伊朗的举动具有“挑衅性和危险性”，她说，美国将捍卫本国和盟国在该地区的利益。赖斯和总统布什将在今天启程访问中东。美国军方和政府官员说，星期天，几艘伊朗快艇在具有战略意义的霍尔木兹海峡向美国海军挑衅，美国舰只当时做好了开火的准备。伊朗外交部说，这次对抗只是一桩平常事件，并且表示，这也许是一次识别错误。
★　一月九日报道，美国纽约州联邦参议员希拉里・克林顿在２００８年总统大选新罕布什尔州民主党初选中获胜，亚利桑那州联邦参议员麦肯恩获得共和党选举的胜利。在民主党选举中，克林顿夫人星期二以微弱优势战胜伊利诺伊州联邦参议员奥巴马。一个星期前，克林顿参议员在爱奥华州基层党团选举中远远落在奥巴马之后，只获得第三名。
★　一月十日报道，美国总统布什说，他相信一年之后他离任时，以色列和巴勒斯坦人之间将能签署一项和平条约。布什总统在约旦河西岸城市拉姆安拉与巴勒斯坦权力机构主席阿巴斯举行联合记者会时说，他相信以色列和巴勒斯坦领导人都理解民主国家并存的重要性。布什还敦促巴勒斯坦领导人控制住那些试图破坏和平努力的激进分子。他说，现在控制加沙地带的哈马斯组织除了给居住在那里的巴勒斯坦人带来苦难之外别无所获。布什说，他期待以色列和巴勒斯坦人履行他们对中东和平路线图的承诺。布什形容最新一轮的和平谈判是达成两国和平并存解决方案的历史性机会。阿巴斯主席在讲话中说，他希望今年将是缔造和平之年。
★　一月十日报道，美国负责朝鲜核问题的特使希尔说，在下个月底之前，朝鲜必须拆除核设施。希尔在韩国发表此番讲话，他说他要求朝鲜在韩国新选总统李明博２月２５日就职前完成所有过程。朝鲜已经错过了在２００７年年底之前提交所有核活动细节的最后期限。希尔在访问了韩国之后，准备飞往北京之前表示，朝鲜没有任何理由不在２００８年内完成三个阶段的除核过程。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人　　物】
君从西方来――一个叛美投苏的故事
・歪脖子树・
“车到山前必有路”这句亦哲亦俗的名言，不一定总是对的。生活的经验告诉我们，还会发生“车到山前却封路，死路恨开回头车”的情况。
如果这样的事发生在人生道路上，事情往往严重的多……
上一个世纪的七、八十年代，对一些美国青年来说，是一个困惑迷茫的时代。越南战争令美国社会深刻分裂，大学生反战、反政府、玩世不恭，产生了一批嬉皮士；对于另一些青年来说，他们察觉到了硅片微电子技术革命浪潮涌起，感到生正逢时，美国就是英雄用武之地。此间产生了以斯蒂文・伍茨尼克、斯蒂文・贾布斯和比尔・盖次一批高科技精英，他们引导潮流，将世界推到空前进步的ＰＣ时代，世界给他们的回报是炫赫的财富、不朽的英名。
青年格林・迈克尔・萨泽选择了另一条人迹罕至的人生道路，他既没有颓废，也没有追赶技术革命新潮流，而是铤而走险，做了一名克格勃间谍。他不贪金钱、不慕虚名，只为实现自己的理想。
格林・迈克尔・萨泽（Ｇｌｅｎｎ　Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｓｏｕｔｈｅｒ）１９５７年出生于美国印地安纳州的一个中产阶级家庭。母亲是一家造纸公司的高层管理人员。少年的萨泽就喜好俄罗斯文学、着迷俄罗斯文化。青年的萨泽述说起俄罗斯的历史，就滔滔不绝如数家珍。他还专门进修俄罗斯语言、文学，能讲一口流利的俄语。此外，萨泽还嗜好摄影，他运用镜头得心应手，经常展示一些令人赞叹的风景照和人物照。
对俄罗斯的好感使得萨泽还很快认同了苏联的社会主义制度。他认为，共产主义提倡集体主义，提倡个人利益服从国家利益，这是一种高尚的精神境界，而资本主义强调个人主义，只能造成人与人之间互相倾轧、勾心斗角，是社会罪恶的根源――马克思百年之前对于资本主义的经典批判，年轻的萨泽听来如闻福音新篇。
１９７５年，萨泽加入海军，在美国第六舰队服役。这支舰队以尼米兹航空母舰为旗舰，游弋于地中海，目标是监视和防范苏联，驻地在意大利罗马。在尼米兹航空母舰上，萨泽见到了数目众多的核弹头，而且都是以苏联境内的军事设施、工业中心等为打击目标。而美国官方否认尼米兹号携带核弹头。这令萨泽内心十分震动，他当然不愿意自己心仪已久的苏联受到打击，他还担忧这些核弹一旦发射出去，还会给世界带来“核冬天”。他产生了要拯救苏联，拯救世界的冲动。
一天，苏联驻罗马的办事机构来了一位美国年轻人，询问如何可以得到一本苏联护照，怎样才可以成为苏联公民。这件事立即引起克格勃驻罗马的高官的注意，马上对这个小伙子进行了背景调查。很快证实这位年轻人的确有亲苏倾向，而且是美国第六舰队的成员。ＫＧＢ官员不由得精神为之一振。那时候，人心西向，背叛社会主义投向自由世界的人屡禁不止，高大的柏林墙也难以遏制这个潮流。ＫＧＢ招募西方的变节者困难。而这一次，一位美国年轻人不请自到，是马克思、列宁在天之灵保佑苏联。
年轻人第二次来到苏联办事处，这位ＫＧＢ官员直截了当地提议，他是否可以利用工作之便，提供一些可以帮助苏联人民的消息。萨泽沉吟了一下，改变了自己不掌握海军情报的说法，爽快地说：“可以，但是我不收你们任何报酬。”
大丈夫一诺千金，萨泽的一诺何止千金！
萨泽很快把地中海舰队的活动情报准确传递给苏联，包括第六舰队司令下达的各种命令。这时候的萨泽因为其精湛的拍摄技术，受到舰队司令的赏识，直接被司令指定为私人摄影师。他从容地举着相机出入司令办公室，搜集情报如顺手牵羊。萨泽提供的胶卷总能得到专业水平的清晰的照片，饱含大量有价值的信息，令克格勃惊喜不已。这一时期，萨泽收集到的价值重大的情报包括美国导弹瞄准的苏联境内目标，备用打击目标，以及美国卫星对苏境内实施监测的目标等。萨泽的情报引起苏联国防设施一系列的重新秘密部署……
１９８２年，萨泽从第六舰队退役，又转到海军在弗吉尼亚州的情报基地，（Ｎａｖｙ　ｉｎ　Ｎｏｒｆｏｌｋ，Ｖａ．）做侦察卫星照片的分析员，直接接触美海军的核心秘密。这个基地对于工作人员的保安调查严格。但是，萨泽属于理想主义型间谍，心理素质健全，顺利通过了测谎仪。测谎仪得出萨泽是忠诚的结论，但是不能判断是忠于美国，还是忠于苏联。
１９８６年，美国军方鉴于机密情报不断外泄，开始对弗吉尼亚情报基地的工作人员注意。ＦＢＩ联系到数年前一位意大利女人向美国军方举报，她怀疑她的前夫是苏联间谍。这个女人的前夫就是格林・萨泽，萨泽在意大利驻军期间，曾与她有过一段短暂的婚姻关系。当时的军方，经过调查，发觉这个女人对萨泽心存遗恨，还有酗酒恶习，认为怨妇之言不足采信，就搁置下来了。
ＦＢＩ继续观察萨泽，依旧没发现破绽。后来干脆再来一次测谎仪鉴定，这次萨泽又轻松过关。但是，这次测谎明确警告萨泽，海军已经对他生疑了。
１９８６年５月，萨泽再赴罗马休假，这一切都是ＫＧＢ的精心安排，他随即转机飞往莫斯科，逃离了对他意味着危险的自由世界，躲藏到他向往已久的共产主义铁幕后面。
萨泽在苏联受到英雄凯旋时的欢迎，刚到莫斯科时，苏方为他安排了一场记者招待会。他在会上说：“以我在美军服役１０年的经验，我可以负责任地说，除非我们能够确保掌握绝对军事优势，否则美国永远不会考虑构筑世界和平，他们根本就无视其他民族的命运。”
在这里萨泽已把自己当成是苏联一分子，而把美国列为“他们”之中。苏联电视台还为他制作了５０分钟的节目，他在节目中批评美国大量生产核武器，制造冷战气氛，和采取以苏联为敌的外交政策。
刚做苏联公民的萨泽就有了一个苏联名字“奥尔洛夫”，奥尔洛夫在莫斯科市区分到一套住房，在郊区分到一处别墅。他还和莫斯科大学的一位英语女教授结婚，建立了新家庭。奥尔洛夫本人在ＫＧＢ的莫斯科机构供职，并授予少校军衔。在日记中，奥尔洛夫盛赞苏联的免费教育制度和全民医疗制度，认为莫斯科市民谦虚有礼，文质彬彬。但是，奥尔洛夫对社会主义的好印象很快被瓦解，他看到社会物质匮乏，人民普遍的不满情绪蔓延，人们对共产党官员的不信任。社会道德水准的堕落与他理想中的社会主义相差太远。特别是人们对共产主义信仰的厌倦，给了他当头一瓢冷水，让他的内心饱受煎熬。而苏联当时兴起的社会改革，实际上是抛弃社会主义，拥抱资本主义。奥尔洛夫万里迢迢来赴社会主义ＰＡＲＴＹ，赶来却是一个灯将灭，人欲散的晚会。
奥尔洛夫是在客来主不便的时刻到了莫斯科。
两、三年以后，人们发觉公民奥尔洛夫变得意气消沉，郁郁寡欢。一次他对同事说，“我们可能误入了沼泽区。”这时他生平第一次对自己的人生选择发生了怀疑。
１９８９年６月４日，中国又发生了天安门事件，奥尔洛夫对社会主义彻底失望，６月２２日，就在克格勃准备授予他人民友谊勋章的前三天，奥尔洛夫独自来到郊外的别墅。他给母亲、妻女及同事留下了几封信。他在信中说：我累了。写完信，他来到车库，关闭库房的门，发动汽车，用废气结束了自己３２岁的生命。
奥尔洛夫去世后，以克格勃主席为首的苏联情报机构领导人都来参加了他的葬礼。他们还满足了他的遗愿――以一名国家安全部门军官的身份下葬，身着军装。苏联国家安全委员会在悼词中说，奥尔洛夫少校把自己的一生都贡献给了苏联人民，是他避免了苏联和全人类遭受核灾难的威胁，他将永远铭记在苏联对外情报史中。ＫＧＢ的另一位重要头目说，奥里夫对苏联国防的巨大贡献，是难以估量的。
苏联国防部的“红星报”说；“这是苏联人民的巨大损失。”
奥尔洛夫――或者萨泽――在美国的母亲和姐姐，也被允许赴莫斯科参加丧礼，她们和奥尔洛夫的苏联妻子忧伤地默立在遗体旁边，一语不发。就算是《消息报》、《红星报》留出大片篇幅登载她们的发言，她们又该从何说起呢？
所幸的是，１９９１年１２月２５日，苏联正式解体，美苏冷战成为历史，美国大众舆论对萨泽叛美投苏的罪行不会再认真谴责，萨泽的母亲、姐姐在美国的处境也不会很难堪。
现在的俄罗斯正在逐步建立起自由经济体制，莫斯科人漫步经过奥尔洛夫的纪念碑时会有另一番感想：
君从西方来，我到西方去。
奥尔洛夫向苏联人民热情扑过去，苏联人民却迎着他擦肩而过，并把他遗落在背后。
不管是俄罗斯人、美国人，赞成他的人、批判他的人，不得不承认这一点，萨泽――奥尔洛夫是一个理想主义者。他为理想而做间谍，他的间谍生涯是成功的；他为理想不慕财产名誉，他的追求是真诚的；以结束生命来作为理想破灭的结局，给世人的震撼也是沉重的。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
回家过年
・北　风・
不管我工作生活着的这个南方都市已经多么西方化，后现代，浪漫谛克或者纸醉金迷；但做为北方农村里长大的我，各方面依然十分保守和传统。这保守着的传统之一，便是把公司里难得的假期积攒着，在中国的重要传统节日里再找个借口回家，尤其在每年过年的时候，肯定是要急匆匆地挤火车往家赶。因为传统的我知道回家过年对更加传统的老父亲意味着什么，不回家过年对他老人家又将意味着什么。
市火车站的中心广场旁边有一个巨大的电器城，四层楼高，一层是大电器，二层是小电器，三层四层是电脑及其配件专柜，外加一层餐厅和杂货商店建在地下。整个电器城外面装璜得豪华大方，气宇非凡，就象这个都市一样，被用做该省的脸面；但里面却被摆布得十分局促，拥挤不堪，每个铺面被隔弄得像一个个窄小的鸽子窝。要知道这样的鸽子窝在这个电器城里要有好几百个。我们公司――鑫鑫电脑公司――就是这众多的鸽子窝中普普通通的一个，在三层的电脑专柜，公司里目前有一共有三个正式工作人员，老板，我，和一个打杂的钟点工小张。
原来我已经和老板谈妥了的，我要在腊月二十七像往年那样赶火车回家过年，他已经爽快地答应了；后来年关将近，上电器城买电脑和要维修服务的客户却多起来，平常时节鸽子窝前一家家门可罗雀的情形为之一变，颇有一些熙熙攘攘的味道了。有了生意做，连老板娘也天天抽空来帮忙了。这时老板就又不乐意我早回家了，告诉我如果在春节以后的淡季再请假，他会十分乐意，毫不吝啬，歇两天只扣一天的工资；否则我实在不听话，他只好另雇一个技术员；并且还在言谈间吐露出口风，去年他炒掉的小李子仍然还没有找到工作，并且仍然在本市晃荡，非常愿意重新加盟鑫鑫电脑公司。
他的话也许是真的，我半信半疑，那个小李子我见过的，干活也的确太有点吊儿郎当了，一年多再找不到工作也许是真的；但又想，人家可是有正式大学文凭的，即使找不到工作，也不可能愿意再回这来；不象我，只能在他这个私人小老板手下干，在一个小技术员的位置上半死不活地勉强混饭吃。连我在这里，也期待着积累电脑维修技术和工作经验，一旦有了新雇主，首先一定要炒掉这个精明得抠门的老板。否则别说我在这个城市可能混出什么人模人样，恐怕将来连老婆也讨不到，养不起。
但目前，为了稳妥起见，我只好答应老板一直工作到腊月三十上午，然后再请假一周。老板听了非常高兴，马上说他可以帮我订我飞往我家乡的飞机票，而且马上就订，所花的钱他也可以先替我出，将来再从我工资中扣除；他有一个朋友就在本市机场售票处工作，保证可以订得到，要哪天就哪天，而且价格又有打折优惠；而且向我保证他绝不收一分钱回扣，如果我不相信，他可以给我他朋友的姓名电话号码让我直接询问；而且三十那天但凡有空，他亲自开车到机场送我，绝不让我再破费打出租。紧接着又向我唠叨了一大堆废话。大意是说这年月真的不能只看文凭，他就根本不在意文凭，他就只注重真本领和工作态度，绝不象电脑城里的其他老板们，迷信文凭；我和小李子比真是天上地下，虽然他有本科文凭，但他跟着那家伙已经倒够了血霉，坚决不许小李子再回来；而我兢兢业业的，他最喜欢，组装维修技术比小李子懂得还多了；若不是我没有文凭，他甚至要考虑和我合股经营了，让我也过过当老板的瘾和受受当老板的罪。等等，等等。
我只注意到那个打折后的飞机票依然要花去我大半个月的工资，他的其他许诺我只能当耳边风。
为了保住这份来之不易的可以边学技术边打工的工作，并且为了保持我每年回家过年的传统，这些我都只能暂且忍一忍了，我也豁出去要奢侈一把，过一下坐飞机的瘾了。
于是这年腊月三十，我冒了严寒，只身飞回到我的家乡去。
到家的时候，天气已经很黑了，也许是因为天气阴沉沉的原因吧，没有风，但是非常冷；我刚从南方过来，穿得很单薄，冷得直打哆嗦。因为是年三十，机场末班车已经停开，只好破费打出租。好不容易地寻到了一个的哥，开始还嫌我要去的地方又远又偏僻，不愿意拉我。后来好说歹说，总算谈妥了价格，比平常要贵多了。他说我既然能坐飞机回家，肯定在南方挣大钱，大款，阔，还在乎这点钱；而他就是因为想多挣俩儿养家的钱，才在年三十傍晚还等着拉客，要不早就回家了；而我肯定是他今年能拉到的最后一位客人了，拉完我，他也要赶紧回家了，老婆还在家里等着一块儿看春节联欢晚会呢。
我不能再和他罗嗦，想到父亲也肯定在家里焦急地等着我呢。这次破天荒地坐飞机回去，还不就是想在春节联欢晚会前坐在自己家的那个老掉牙的黑白电视机前，一边帮父亲包包饺子，一边和他聊聊天，一边帮他照看照看母亲。自从姐姐出嫁以后，我觉得在年关之前坐到我家的炕沿前，陪父亲过年，更是我不可推卸的责任了。
一路上，天气总是灰蒙蒙的，像是马上要下雪，但又不下。虽然已经出了机场和市区，空气依然显得特别脏，大概是因为这里家家烧煤，而煤的粉尘又没有风疏散的原因罢。我总觉得，家乡每年过年的爆竹声的确已经很少了，政府不提倡，甚至明令禁止，而家乡的人们再保守，也渐渐地淡忘了这个据说只有百害而无一利的传统。四下里静悄悄的，一点也没有象小时候过年时的热闹气象。我又觉得，家乡冬天的雪也是越来越少了，即使有，也不象小时候那样大，那样厚，那样洁白可爱了。今年入冬以来大概一次也没有，我想，后来这个想法从的哥那里得到了证实。而我此时的心情，一点也不比这恶劣的天气好，买的东西少，我知道父亲是不太计较的；回家的路上到处被宰，倒也是原来就在意料之中的；只是头疼这次破天荒地坐飞机回家，要不要和父亲说实话呢？说罢，他一定要问坐飞机要花多少钱呢。若再和他说真话，他一定吓一跳，然后肯定要骂我太破费。
象我这样的打工仔，在这种情况下“衣锦还乡”，心情也就可想而知了。亲戚朋友一概懒得通知，就连父亲也只是在上个月的家书中告诉他一句“肯定回家过年，具体日期未定，不用操心行程”而已。人活到这份儿上，自己的日子已经艰难，就不要再给老父亲和亲戚朋友找麻烦。况且父亲还得成天守着已经风瘫多年的母亲呢，不可能骑自行车或蹬三轮车大老远的到机场去接我。
我家就在村口，已经远远地望得见我家门口的那棵大椿树了。我赶紧让司机停下来，付了钱，让他快走。的哥惊奇地看着我，说已经到村口了，为什么不直接拉到你家门口呢。我说不用，也不解释。其实我心里担心着父亲听见汽车的声音；倒不是想给他一个什么出奇不意的惊喜，而是怕他怀疑我打了出租车，进而又质问我怎么回到家的。
一见面，父亲果然就问我为什么现在才回家，然后就问我怎样回来的；好歹我已经想好了的，一边往屋里走，一边很平淡地编造了一个既经济又体面的回家方案：一开始老板开车送，先是火车，再是汽车，再从汽车终点站雇了一个小机动三轮，只花两块钱。说完之后，父亲就一点儿不再怀疑。倒是我自己惊诧于自己的编谎能力变得如此老练与发达，各种能力大概都是用进废退吧，我在鑫鑫电脑公司工作才两三年就出道了。
我脱了手套和皮鞋上炕，用手轻轻拍着母亲，“妈，丰儿回来了，丰儿回来看你了”，我轻轻对她说。
“你又不是不知道，早就神志不清了，回来就好，别再废话了――来，吃饺子，我已经全包好了，只煮了一点儿；我还没吃，我想你在路上一定饿坏了，先吃点垫肚子――春节联欢晚会就要开演罢，你打开电视吧，我去煮另外些个……”父亲唠叨着要到橱房去了。
“妈妈是不是有点烧――还是我手凉的缘故？”我赶紧喊住爸爸。
“可不是么！现在好多了呢，前些天才是重呢，高烧，输了一周多的液呢，差点就要住院呢！腊月十四开始闹，第二天就烧得呛不了了，我就叫村里的医生给她看；他说不行，得住院。一大早的雇车拉到了县医院，当时就输上液了，还好下午高烧就退了；我说能不能拿上县医院开的输液方子，让村里的赤脚医生照方抓药输液。开始他们说什么也不同意，你姐姐姐夫就打算去凑住院押金了。我不乐意，让他们找到了咱们村在县医院工作的英子，好说歹说，才算同意让当天回来了。回来输液合算多呢，药名我早记下了，反正住院不住院用的药都一样，后来高烧再没有发起来，但低烧总还不退，前天才把液停了，病情总算又稳定住了，药我还天天喂着……还有，你从南方捎回来的药也不大见效，以后就别再乱花钱了。”
“我的药是保健药，辅助治疗的，你也可以喝的。”
“我好好的，才不喝呢，你不要再买什么保健药了，又贵又不顶用，有钱花在刀刃上！”父亲说完下厨房去了。
我一点不想吃饺子，一点也不饿。打开电视机，春节晚会已经开演了。又是一个歌舞升平陈词滥调的开场，繁华热闹到了甚至不堪的境地，电视机的图像又不清楚，于是关掉。无所事事，一旦清净下来，我方觉得鼻子酸酸的；看着母亲柔和慈祥却又没有了其他任何其它面部表情的脸庞，我权且想她是睡着了。记得我小时候过年淘气，她哄我，“丰儿乖，大过年的不要哭，否则一家子一年都不会有好运气。”那时小，非常信，没想到过年时淘气还会带来这么可怕的后果，当时就吓得不哭了，而母亲也非常及时地用一些让我意料不到的东西或话题使我破涕发笑。但现在一想到母亲这个人再也不能下炕说话了，甚至再也不能对我好好说话了，我的眼圈就红了。
我不能流眼泪，我是保守的，对母亲郑重的告诫至今仍然相信并因此忌惮三分。于是我就下炕去帮爸爸煮饺子，虽然我知道他也并不需要我帮什么忙，我只是不想闲下来，我一定要忙些什么。
“怎么还没有看电视，早已经开始了罢。你不用插手，几碗饺子，我一下子就煮完了。”
“等一会儿一块儿再看，其实那些节目不看也能想到，都老一套的，并且假里假气――他们只是图个过年的红火热闹而已――要不我去准备一些酱油醋香油当蘸料？……”
“里屋的桌子上那不早有了一碟儿了？怎么――你还没有吃？！”父亲瞪了我一眼。
“等你一会儿一块儿吃，我还不太饿――要不我给你剥几瓣儿蒜去？”
“不用剥蒜，肉放得不多，你姐姐家杀了个猪，给了些，我没有再花钱买肉。这些天你妈妈病着，我也没有什么精力去置办什么年货……不过如果你想剥就去剥去，在碗橱下面，看看还有不？”
我拉开碗橱看了看，里面仅有的两头蒜已经干瘪了，就只好不剥。
“那么我给你朝里屋端煮好的饺子。”我总算在我这个十分熟悉却又仿佛十分陌生了的家中找到了一点事儿做。但是，煮好的饺子端到了里屋桌子上之后，我又无所事事了。我于是就从桌子旁边的抽屉里找到一把小梳子，妈妈原来用过的，轻轻地给她梳理花白脏乱的头发。
记得妈妈身体还健壮的时候，过年的一切她都一手操办。腊月二十三就开始准备过年，有干不完的活：杀猪，磨豆腐，炸丸子，蒸馒头，大扫除，贴对联……中间一定还要抽空去县城赶一次腊月二十七的大集，给姐姐买新衣服和给我买鞭炮，鱼是再贵也要买一些的，取年年有余之意。母亲总是说，平常紧惯了，过年一定要弄得盆盆罐罐，富富裕裕的，让孩子们高兴高兴，才有过年的样。那时候一到过年，我就甭提有多高兴了。即使在平常的日子，虽然吃穿上紧，有了母亲无微不至的关怀，也觉得没有一天不是快活的。等长大了，吃穿上的确比以前宽松得多了，却成天忧心忡忡起来，过年反而更害怕。看来人生的确象一位西方哲学家说的，根本不是什么进步，而是一段出生时已错，接着一错而再错的下坡路――“欢乐的儿童期，多彩多姿的青年期，困难重重的壮年期，虚势堪怜的年老期，最后一段是疾病的折磨和临终的苦闷”……一想到死，一想到母亲就要这样不可挽回地死去了，她就要从这个世界上无奈地消失了，我就再也不会有一个亲生母亲存在于这个世界上了，我心里就十分难受，眼中噙满了泪水。但是我想，我只要不让眼泪掉下来，就不算哭，明年我家的运气就会好起来。
这时父亲端着最后两碗饺子进来了。
“还不开电视――恐怕都演过了赵本山的小品和京戏了……怎么还不吃――都凉了！”父亲一边摆弄那个老掉牙的电视，一边埋怨我。
我赶紧下了炕，挽挽衣袖，做豪爽开心和要大吃特吃状。“你也过来，咱爷俩儿一块儿吃。你不用调它了，能凑合着看就可以了。”
我们家的电视连室外天线也没有装，爸爸不太满意那布满雪花的图像，正转动着电视机上面的两个蜗牛犄角。这个电视还是爸爸妈妈前些年在自留地里种西瓜买的呢。一想到我已经辍学工作好几年了，还没有给家里置办任何值得骄傲的东西，并且连母亲的病也无可奈何，我就十分内疚。
我抬头看着爸爸，我直到现在才有机会从背后仔细打量他。他的身躯依然高大，但已经明显倨偻了。身上还是去年过年我给他买的那套中山装呢，已经很破旧；花白的头发刚刚剃过，倒还显出一丝整洁。
突然想起我还是买了一点年货回来的，所以趁着爸爸专心致志地调电视的当，很快地去外间屋里把我买的所有的东西从箱子里弄出来，只留下了给妈妈买的一点儿保健药。我不想告诉爸爸了，他又要埋怨我，只有背着他偷偷地放在妈妈的老药堆里了。
“你看，我给你买了一套中山装呢，――要不要现在就试试？”
“你怎么还给我买衣服，并且大老远的从南方买回来，肯定又贵又不合身。你姐姐他们已经给我新买了一套中山装了呢！”我倒没有想到买衣裳仍然受埋怨。
“那你为什么还没有换上！”我也有了点气。
“明天早起来再换，等明天大年下来了客人，也好光鲜些……”爸爸并没有和我顶嘴，“这算是最好的了，凑合着看吧。”一边说一边坐下来，还一边回头检查那电视图像。
“我早就说凑合看了――饺子都凉了！”
“怎么，你没有剥几瓣儿蒜？”
“还说呢，哪有新的，老的都瘪了！”
“既然这样，不急，还有一点老白干――要不一边吃一边喝几盅？”
“快吃吧，你！”
“不成――过年不能就这样凑合――我还有辣椒酱，我去取一些来。”
等到爸爸一切都准备好了的时候，饺子的确是已经很凉了。我总觉得爸爸今天怎么这样吹毛求疵，平常他是很讨厌喝酒的，也不太喜欢辣椒，但是今天又是酒又是酱的把他所有的能吃的东西尽管往桌子上拾掇，我想他大概也是要把这桌年夜饭尽量弄得“盆盆罐罐的”。
我们默默无语地吃饭，好歹有热热闹闹的春节联欢晚会，虽然图像依旧看不太清，但声音可以凑合着听，权当收音机了。
赵忠祥已经不再象往年那样主持晚会了，爸爸也因此好象对所有的节目都找不着了北似的，也不大看，更没有笑容，吃的也不多，偶尔自己噎点儿酒，然后就默默地看着我吃，看得我十分不自在，我不得不把眼光多停留在布满雪花的荧屏上。
节目的确没有什么看头，连往年喜欢的相声和小品也都觉得不怎么好了。心里反而着实希望着多一点毫无意义但锣鼓喧天的热闹节目能掩盖一下屋子里冷冷清清沉默窒息的气氛。我突然发现为什么春节晚会一定要红火热闹，即使像我们这样的家庭实际上和电视中的场面那样得截然不同，我们也需要片刻的欢愉来过年，哪怕自己也知道这只是片刻的麻醉和逃避，就仿佛父亲今天执意要喝点酒。总不能我们爷俩儿流着眼泪过大年，用妈妈的话说，那样我们家在未来的一年仍然不会有什么好运气。
但是有一个节目最不合时宜，就是“常回家看看”那首歌，我们爷俩儿正在豪情地干杯，就只听那歌词唱道：“找点空闲，找点时间，领着孩子回家看看，带上笑容，带上祝愿，陪同爱人常回家看看，妈妈准备了一些唠叨，爸爸张罗了一桌好饭……常回家看看回家看看……老人不图儿女为家有多大贡献，一辈子不容易，就图个团团圆圆……”刚听完一遍，我就被深深打动了，眼泪终于盈满而溢，扑簌簌地落下来。
爸爸的脸色登时变得很难看，问我怎么了。
“老白干加辣椒酱真刺激，真来劲……亏您怎么想的――这样吃饺子一点儿也不觉得凉――今天我一定要多吃！”我破涕为笑。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【文学天地】
新年乱读书――《巴黎：一席浮动的豪宴》和迷惘的一代
・七　月・
父母的家在北京西三旗的育欣花园，院门口有一栋临马路的楼，一层是菜场，卖鱼肉蔬菜，地上总是湿淅淅的，门厅里有个邮局，有时还会有个卖小百货的小摊子，二层就是书店。
每次回来，我都会到书店转一圈，门脸不算小，可也不大，太阳从南窗里照进来，屋子里暖洋洋的。人不多，各自翻着书，店主是个中年男人，像个乡村知识分子，紫红色的四方脸，背着手，表情严肃地站在那里。
一进去是几架最新时尚的书，比如：好几层安妮宝贝的著作，还有韩流的，等等。
再进去是几架名著和史书，比如莎氏比亚，福楼拜，史记，诗经……
屋角里的架子上都是杂书，也没有系统的分类，大部分其实是各色八卦，还打６折，每次，都有意想不到的收获。
上一次去，发现了一本苏珊・亨特的《巴黎：一席浮动的豪宴》和几本叶怡兰的小资品牌书，什么《玩味》阿，《享乐旅行》等等。
苏珊・亨特的《巴黎：一席浮动的豪宴》是本有趣极了的八卦书。首先，这是一本菜谱，还是一本关于２０世纪２０年代一群美国文化人在巴黎自我流放的故事书。每一章由一位名人当大厨，介绍一道食谱，看看这些迷惘的一代是如何嚼嗜风流，醉饮时光的。
作者说她写这本书的灵感来自于一次巴黎的旅行。她在蒙帕纳斯区（Ｍｏｎｔｐａｒｎａｓｓｅ）里１９２１年海明威和第一任妻子哈德丽初度春宵的爱巢前倘佯；又透过芸香灌木葱郁的雅各街（Ｊａｃｏｂ）２０号的篱笆，窥视小希腊情友神殿（Ｔｅｍｐｌｅ　ａｌ’Ａｍｉｔｉｅ），向往着纳塔丽・巴尼（Ｎａｔａｌｉｅ　Ｂａｒｎｅｙ）在这里的倩影；还跑到鲍伯（Ｂｏｂ　ＭｃＡｌｍｏｎ）和凯（Ｋａｙ　Ｂｏｙｌｅ）午夜最爱出没的赛雷特（Ｓｅｌｅｃｔ）咖啡馆喝咖啡；最后，站在弗勒吕斯街（ｒｕｅ　ｄｅ　Ｆｌｅｕｒｕｓ）２７号外面，想像着斯坦因（Ｇｅｒｔｕｄｅ　Ｓｔｅｉｎ）是如何将２０世纪最具震撼力的画覆盖了全部的墙壁。
时光如水，白驹过隙，一代风华不再，可巴黎留在了他们的字里行间。海明威把水手餐厅和迷人优雅的女东家写进了小说《太阳照常升起》。
这本书其实是对一个时代的迷恋，和对一种波希米亚的生活方式的向往。哈特・克兰（Ｈａｒｔ　Ｃｒａｎｅ）就说：宴飨，晚会，诗人，怪诞富豪，翻译，龙虾，苦艾酒，音乐，漫步，虼蛎，雪梨酒，阿司匹林，丹青，同性恋，编辑，书籍，水手。光怪陆离，妙极了。海明威把迷惘的一代作为他的长篇小说《太阳照样升起》的一句题辞，而这个名词源出侨居巴黎的美国女作家格特鲁德・斯泰因。
这个斯泰因小姐生于匹次堡一个富裕的德国犹太人家庭，曾在加州、欧洲、莱德克利夫女校（与哈佛为邻）及巴尔的摩城约翰霍金斯大学读书。一九零二年辍学随兄利奥去巴黎，继承了一笔小遗产，经营个画廊。她在巴黎租下的花园街２７号，在二战前后的３０多年里，一直是左岸拉丁区最出名的艺术沙龙。她很胖，穿着随便，总是一件咖啡色的灯芯绒外套，一磅磅的结实沉重肉堆积在她的粗壮庞大的骨架上。斯泰因精神饱满，常常响亮地放声大笑，她的笑声像一块牛排……更刻薄的人写道，斯泰因移居法国，就像“一个十吨重的花岗岩从美国移到国外”。她是毕家索和马蒂斯的伯乐，夸赞毕家索英俊潇洒，眼睛如池水般深邃，毕加索也给斯泰因画了幅著名的像。她是一个女同性恋者，恋人艾丽斯像欧巴桑一样照顾着她，对她崇拜不已，一生一世跟随。她写画评，写小说，所著有《地理与戏剧》（Ｇｅｏｇｒａｐｈｙ　ａｎｄ　Ｐｌａｙｓ，１９２２）；小说《露西・丘奇温厚地》（Ｌｕｃｙ　Ｃｈｕｒｃｈ　Ａｍｉａｂｌｙ，１９３０）；《三幕剧中四圣人》（Ｆｏｕｒ　Ｓａｉｎｔｓ　ｉｎ　Ｔｈｒｅｅ　Ａｃｔｓ，１９３４），为汤姆森乐谱所写的歌剧脚本，《毕加索》（Ｐｉｃａｓｓｏ，１９３８）；《法国巴黎》（Ｐａｒｉｓ　Ｆｒａｎｃｅ，１９４０）；和《我见过的战争》（Ｗａｒｓ　Ｉ　Ｈａｖｅ　Ｓｅｅｎ，１９４５）。经常挂在嘴边的一句话几乎成了巴黎艺术界的名言：“现代文化就是格特鲁德・斯泰因。”
斯泰因每周末举办的聚会，毕加索、马蒂斯、塞尚、布拉克，接着是舍伍德・安德森、菲茨杰拉德、庞德、海明威，都蜂拥而至，花园街２７号也成了许多艺术青年的朝圣之地。当时尚未成名的，高大的，壮硕的，脸上永远一抹笑容的，象个足球运动员的，２２岁的海明威在这个挂满毕加索、雷诺阿、塞尚、马蒂斯的名画的房间里，受到这位女主人甜美的款待，她说他是个英俊的小伙子。他恭敬地坐在那个大壁炉的前面，拿着自己的作品请她指教，斯泰因毫不客气地对他提意见，也教他一些写作窍门。一次，斯泰因指着他说：你们都是迷惘的一代，海明威把这句话题在《太阳照样升起》的扉页上。从此以后，全世界那些忧郁的，多愁善感的小资们，都用这句话来自慰。后来，竟然成为一个著名的文学流派，海明威也成了这一流派的鼻祖。
百科百度是这样定义的：
属于这个流派的作家有海明威、福克纳、帕索斯（１８９６～１９７０）和肯明斯（１８９４～１９６２）等，他们曾怀着民主的理想奔赴欧洲战场，目睹人类空前的大屠杀，经历种种苦难，深受“民主”、“光荣”、“牺牲”口号的欺骗，对社会、人生大感失望，故通过创作小说描述战争对他们的残害，表现出一种迷惘、彷徨和失望的情绪。这一流派也包括没有参加过战争但对前途感到迷惘和迟疑的２０年代作家，如菲兹杰拉德、艾略特和沃尔夫（１９００～１９３８）等。特别是菲兹杰拉德，对战争所暴露的资产阶级精神危机深有感触，通过对他所熟悉的上层社会的描写，表明昔日的梦想成了泡影，“美国梦”其实根本不存在，他的人物历经了觉醒和破灭感中的坎坷与痛苦。沃尔夫的作品以一个美国青年的经历贯穿始终，体现了在探索人生的过程中的激动和失望，是一种孤独者的迷惘。迷惘的一代作家在艺术上各有特点，他们的主要成就闪烁于２０年代，之后便分道扬镳了。
而斯泰因小姐所喜爱的墩兔肉，果酱汁，煮土豆也和迷惘的一代一起流芳百世。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
拨开你轻柔的面纱――土耳其游感
・黎娉儿・
远在地球另端，跨越欧亚两大陆，位于地中海与黑海之间的土耳其，是片神秘而遥远的土地。她的人民，她的国家，她的宗教，她的文化，对我而言，都蒙罩在薄薄的面纱之下。
２００７年９月，终于踏上土耳其的国土，游览了安卡拉，伊斯坦布尔和世界七大奇迹之一阿尔忒弥斯神庙（Ｔｅｍｐｌｅ　ｏｆ　Ａｒｔｅｍｉｓ）的所在地，以佛所（Ｅｐｈｅｓｕｓ），最后坐船从海上驶往希腊。我对土耳其的了解，终于比一千零一夜充满异国情调的故事和历史上丝绸之路的必经国之一进了一步。
⒈悠久灿烂的历史文明　骄傲自豪的土耳其人
我们自来以中华民族五千年的历史及文化自豪，到土耳其后才意识到，别种文明所造就的自豪感与优越感，比我们神圣的中华民族有过之无不及。
土耳其在历史上曾是三个大帝国，罗马帝国、拜占庭帝国、奥斯曼帝国的中心，有着６５００年悠久历史和前后十三个不同文明的历史遗产。她是欧洲文明和亚洲文明重要的发源地之一。她还是历史上极赋盛名的特洛伊战争，即所谓的木马屠城的所在地。无数的古代传说与神话也都发源于此。
我们所接触的土耳其人，无不以身为土耳其人，以他们辉煌的历史，灿烂的文化，和得天独厚的地理位置而自豪。
⒉具有土耳其特色的男士
素有“心动之地”美誉的伊斯坦布尔，是唯一跨越欧亚大陆的城市，兼具两洲风情，曾是三大帝国的首都。它靠山，环海，有世界上最多（＞２０００），最壮观，最华丽的清真寺，有三面临海的皇宫，有最著名的大巴扎，并存的天主教堂，混居的各族人民，还有美丽的横跨欧亚的海峡。认识一个国家要通过她的人民，我感受最深的是土耳其的文化，由人所体现的文化。
土耳其自认不是穆斯林国家，但居民中９９％的人信奉伊斯兰教。女性特别是婚后，极少从事公众工作。男主外，女主内，男性多开朗善言，思维敏捷，外向进取，而女性，尤其是与丈夫同处的女性，和善寡言，拘谨谦良。我注意到很多在其他国家以女性为主的职业，如导游，餐厅服务员，商店售货员等，基本都由男性担任。我也籍此机会接触到土耳其的男性，别具土耳其特色的男性。
Ａ．导游阿布杜
在伊斯坦布尔参加了两天旅游团，其中的一个导游实在令人难忘。阿布杜，高高大大，壮壮实实，皮肤黝黑，非常气派，脸上的凸凹和皱褶显示了岁月的沧桑。他的气派表现在多方面：眼神，举止，说话，走路，无一不体现了他真正气派的内心。他宣布自己从事导游二十多年了，看来他实在是热爱这个职业，仍然风雨无阻地战斗在第一线。
阿布杜带队的方式像个领头羊，威风凛凛地大步走在前面，团员们得快步紧跟着，跟丢了可是一律自己负责的。
阿布杜爱憎分明，他骄傲地反复给我们介绍了土耳其辉煌的，让我们不得不肃然起敬的历史，并且毫不掩饰他对美国人的鄙视甚至仇视。他历数了美国人干的坏事，对小布什的评语是：我希望他明天就死掉！团员们都有些惊愕，其中一位美国女士忍不住委婉地说：你可以希望他立即下台，但死掉就不必了吧？阿布杜不为所动，斩钉截铁地重复：我就是要他立即死掉！我们都只好讪讪地绕开这一话题，小心翼翼地不再提美国和美国人。
伊斯坦布尔有多座皇宫，瑰丽而迷人，位于城市的最佳地带，门开在海边，窗外是蓝白色的浪花和延绵的山，宫内奇珍异宝，花园里香花绿草。阿布杜自豪地给我们讲解了每一座皇宫的历史及它们君王的故事。如同其他历史一样，土耳其的历史上也不乏大具争议的女性，皇后，公主，甚或宫廷贵妇。
阿布杜对女性的见解简单明了，王公贵族，平民百姓，阿布杜一视同仁：女人！她们只配做好，也只能做好三件事，做饭，清洁，生孩子。十几个人的团，女性占了一半，大家用眼角互相瞄了一下，微微撇撇嘴，悄悄耸耸肩，决定保持沉默，不和阿布杜正面交战。
为了活跃气氛，阿布杜在车上不时讲点笑话。他带着一枚大钻戒，但宣布自己没老婆，倒是有若干个女朋友。他讲了几个他和他某些女朋友的笑话，女士都没好意思笑。
夕阳西下，晚风习习的时候告别了阿布杜。我伸出手，阿布杜友好地和我握手，就此别过。
Ｂ．可爱的旅店老头
某天临时决定去伊斯坦布尔，到后才找旅馆。在离海不远，蓝色清真寺后面的小街上，小旅馆，小餐馆，小店成群。看中了一家安静背街的提供早餐的家庭小旅店，Ｂｅｒｋ　Ｇｕｅｓｔ　Ｈｏｕｓｅ。连顶楼五层，店面窄，但房间很宽敞，干净，舒适。地下室为餐厅，一楼是接待室，办公室及老头和太太，女儿的卧室，二三四楼为客房。
店主是个退休的老头，把父母的祖屋改建成家庭旅馆，与太太女儿一起经营。晚上老头把钥匙交给我们后严肃地嘱咐了三条：⒈夜间不得进入厨房，⒉明早８点半开饭，⒊有事九点后联系。
我对这三条都没太在意。奇怪老头这么看重厨房进出权，我上楼前禁不住好奇地下去看了一眼，只见楼梯上拴了根绳子拦住入口，显而易见：厨房重地，禁止入内。
第二天早上想早点走，差五分八点，下去吃早餐，看见老头雇的女佣已经在准备早餐了。厨房有两张桌子，一张正面已由女佣摆好了一副刀叉，盘子，餐巾，椅子拉开。我犹豫了一下，坐在另一张桌子旁。早餐很健康丰富：桔汁，咖啡，茶，煮鸡蛋，鸡蛋摊饼，面包和配料，西红柿，黄瓜，两种水果。
老头在８点整到了，看了我一眼，只说了一句：你来早了。铺上餐巾，举起刀叉，开始早餐。我想寒暄，也想问些附近的情况，老头目不斜视，正襟危坐，如入无人之境，对我的问话一律不答。我有点摸不着头脑，只好也闷头胡乱吃了一通。
玩回来看见老头，一反早餐时的不苟言笑，和善地解答了各种问题还提了不少建议。第二天８点半按时早餐，老头已端坐在一楼办公室内忙碌，但问话仍旧不答。其他住客都在厨房，占据了两张桌子，随意谈笑吃喝。九点半出门，老头又主动嘱咐注意事项等。
经过一天一夜的反思，终于明白了老头何以如此。真是怪不得老头，规矩早已订好，请看：８点半早餐（８点到８点半是由女佣提供全套服务的老头单独早餐时间），９点以后才是老头上班时间，在此之前他有其他事情要处理。是我没按三项原则办。
老头的女儿是伊大毕业的，她亲切和善，似乎并不严格遵循老头的条条框框。她在８点半后才到餐厅，和我们一起吃喝说笑，我向她汇报了我对她父亲大人管理体制的认识，她笑得捂着嘴，说从小就是在这一板一眼的教诲中长大的，严丝合缝，一步都不能错的。我赶紧对她父亲的管理方式表示了充分的理解。
确实，在老头一丝不苟的管理下，小旅馆经营有方，效率高，有条不紊，干净整洁，秩序制度明朗。老头的顶楼，远可遥望海滩，近可俯瞰四季旅店的花园。老头骄傲地在他的介绍中写道：本旅馆提供与五星级四季旅馆一样舒适及高质量的服务。
据我推测，老头一家不是穆斯林。斋月第一天晚上开斋时，蓝色清真寺内外均有大型庆祝活动，电台采访宗教领袖，大规模的祈祷，小吃一条街等。可当我问老头晚上有什么值得一看的活动时，老头含含糊糊地嘟囔着：搞不清楚，谁知道他们要干些什么。
我临走时和这可爱的老头合影。他坚决不肯到屋外合影，因他穿的是短裤，虽然当时气候炎热。看来以正常长度及样式的短裤出现在公众场合中，也在他严禁的范围之内。
我答应可爱的老头，我会在网上发消息介绍他的小旅馆，让更多的人享受他严谨而科学的服务。
Ｃ．执着的历史系大学生
旅行社助理是个不太年轻的年轻人，历史系毕业的大学生，热情多语。几句话熟了后，就问我：你怎么看中国当年在新疆一带侵占属于伊斯兰世界的领土？我还真有点蒙了，一来政治，历史，地理历来都不是我的强项，二来基于我和他分别的客观情况，即使我通读史书，熟知地理，恐怕我们俩也很难在这个不合时宜的问题上达到共识。
我的脑子飞速转了几个弯，委婉而客气地告诉他：对不起，我对政治历史地理一窍不通，对中国在新疆一带的领土纠纷也一无所知。我是学医的，欢迎你问任何与医学有关的问题，我会尽我所知回答你。小伙子毫不在意，笑呵呵地说：没关系，我下次找来地图给你讲解。我笑笑，不置可否。
我没在意，谁知他还当真了。第二天又和他见面了，他咬着从家里带来的大卷饼，打开计算机，点击出一张地图来，让我过去看，准备亲自给我扫盲中国是怎样侵占伊斯兰领土的。
这也许是我的错了，他们待人接物的方式可能比较简单，直接，是我造成了他的错觉。这下我客气而明确地告诉他：我不想看那张地图，也对讨论这个题目完全不感兴趣，谢谢他的好意。小伙子终于彻底放弃了我，友好地转变了话题。从那以后我心里倒一直嘀咕开了，哪天找个人问问到底中国侵占了什么领土。
也许这就是土耳其男人，土耳其人，率直，热诚，几分天真，爱憎分明。
世界上的人都是不同的。我们相信人死后化为尘埃，土耳其人不，他们的诗人之冠，达格拉卡，是这样说的：
他们说人死后化为尘土
不，我们不这样
我们会变成清澈的水
⒊面纱后面的土耳其女子
掀起你的盖头来，让我看看你的眼
土耳其女子给人的感觉是两极的，在家的和外出的，角色不同，感觉也完全不同，温良与奔放，拘谨与明艳，柔情如溪流，热烈似火焰。
Ａ．顺天由人贤妻良母
土耳其女性，尤其是婚后的女性，基本不主动与陌生人交往，言语谨慎，行动低调，不少还裹着头巾，也有戴面纱的。
我见到两个典型的，都是裹着头巾和丈夫在一起的。
一个个子很高大，表情淡然温和，安静地跟在丈夫旁边，和我们一起排在黄线后等待办理登机手续，我看见她的丈夫用手示意了她一下，她赶紧往后退了一步，原来她脚稍稍超越了一点黄线。在飞机上，我又注意到她，她和丈夫并排在坐着，都不说话，吃饭时，那丈夫经常对她发出指示，如何吃及保持清洁等，她都默默地听着，按他的话办了。我相信我的ＬＧ一定会很羡慕有些ＬＧ的旨意居然都能得到其ＬＰ不折不扣的贯彻执行。
另一个是在长途汽车站，有人发现了一个非常可爱的小婴儿，大眼睛，神气得很，他的妈妈也娇巧漂亮，于是举起照相机给婴儿和妈妈连拍了几张，那妈妈微笑着接受了拍照。远处走来了她的丈夫，坚持要看相机里他家人的照片，要求删去他老婆的，随即表示友好，举起婴儿又让我们接着照。他老婆一直坐在旁边微笑地看着这一切，没开一言，一切由她丈夫打点。
入乡还是要把俗先搞清，否则真会引起不必要的误会。
Ｂ．辣艳如火的肚皮舞女郎
土耳其女性一般不从事普通的公众工作，但有两项工作却是必需由女性从事的：模特和肚皮舞女郎。
阿布杜带我们去的一家销售皮草的店，就是由男女模特来推销的。和其它国家一样，土耳其的女模特也都身材修长，明眸皓齿，上台来行云流水。但模特女郎并不具土耳其特色，因此没给我留下太特殊的印象。
不能不提的还是他们的肚皮舞女郎。早就听说土耳其的肚皮舞享有盛誉，有机会亲眼观赏正宗的土耳其肚皮舞，当然绝不能错过。据街角旅行社介绍，有两家最著名的包正式晚餐的舞厅，酒菜一流，表演绝佳，我们选了其中较近的一家。
餐馆门前别有洞天，流水，池塘。餐厅布置典雅，灯光柔暗，烛火闪烁，两层的餐厅，雪白的桌布，大红的皮椅子，不大的舞台，三面围着桌子，台上两侧也有座位。侍者问好每位客人的国籍，民族，随即在我们桌上插了两面小旗：中国，加拿大。其他桌上也都插上了国旗。
开场的传统男女集体对跳的阿拉伯舞还算好，优雅，服装传统，节奏快慢相间，男的潇洒彪悍，女的妩媚古典。真正出色的倒是那位貌不出众，服装极普通的小个子男主持人。他言语诙谐，善于调动全场，尤其精彩的是，他一口气唱了十几首用各国语言演唱的当地民歌，俄语，法语，英语，荷兰语，日语，韩语，匈牙利语，葡萄牙语，西班牙语……似乎所有旗子他都没拉下。他冲着我们和另一张挂着五星红旗的桌子唱的是“康定情歌”。他用俄语唱的是“莫斯科郊外的晚上”。他发音准确，神态活泼，歌声优美动听，真正迷倒全场，尤其是女士。
真正压轴的当然是他们的ｂｅｌｌｙ　ｄａｎｃｅ．伴着充满热带风情的音乐，三个长发大眼，身披红，蓝，黑色纱衣，挂满亮片的充满野性的热艳女郎分别上场。她们长纱飘舞，边跳边脱。三个人的柔韧度都极佳，扭，摆，曲，弯，转，技术绝对一流。她们眼神大胆放荡，舞姿狂烈撩逗，真如山火卷云。可惜照片上快速旋转狂舞的镜头全模糊不清。
每个女郎的风格又有不同，鼎力表现的技巧也有所偏重，各有千秋。当晚担大梁是一个涂成咖啡色的女郎，她显然还担负着活跃观众的任务。一个看来木纳而白白肉肉的矮个日本人被她看中了，拽上台去，与她对扭，并做了不少暗含寓意，不登大雅之堂，让观众发笑的动作。
观众的小费全直接塞进女郎们低垂的胸衣里。
为了扩大经营，每个族裔的女观众其中之一被拉上台去向男主持人学跳肚皮舞，我也被扯上台，乱扭一番，餐后收到题字为“Ｍｉｓｓ　Ｃｈｉｎａ”的冠以相框的放大照片一张，只见我双手扶臀，腰肢扭动，笑容灿烂，只得乖乖付款收下，权且留个“到此一游”的纪念吧。
土耳其女郎，你的眼睛明又亮啊，好像那树上的弯月亮。
⒋土耳其风情风俗点滴
Ａ．头巾的妙用
众所周知，伊斯兰妇女有裹头巾的风俗。不过她们头巾的裹法和我们唯美露发的形式不同，是一定要把所有的头发都包起来才行。
伊斯兰女性社会妇女戴盖头的规定可追溯到《古兰经》。伊斯兰传统文化把妇女的头发、两颊、，脖颈，耳朵等都列为隐私处，应用盖头将其遮掩起来，能露出的部位仅为脸与手。传统的“面纱”是从头盖下，仅露出眼睛与手的大罩袍。穆罕默德要求信女们戴面纱或盖头主要有三个目的：一是为了保护妇女的私有财产，只属于父亲，丈夫，兄弟，儿女的隐私处及首饰等，不受侵犯，二是保护妇女不受男性侵犯，三是出于对真主的尊重与对伊斯兰教的信奉。
现在的盖头，很多已经简化了，尤其对外国游客，更体现了他们宽容的一面。我在十年前去以色列和希腊时，用过的一个符合土耳其风格，具有东方图案的大丝巾，这次又派上了用场。
各大清真寺前，都有兜售头巾的。蓝色清真寺门外，发头巾，除包头外，露脐装，短裤，短裙也都需用另一条大围巾从腰间包上。没太注意穿短裤的男士是否也要包。头巾并不是奉送的（好像问题多去的那天特惠优待），出门时一律交回，以备下一批游客再用。
戴上大大的头巾才发现这头巾真好，户外可遮烈日，挡风沙，保护脖子和头发，户内可披在肩上保暖，实在是有百益而无一害。我把头巾一直戴到希腊，希腊人一看就知道我是从土耳其过来的
Ｂ．失败的砍价
去逛大巴扎之前就被告知，一定要照脚脖子砍价，否则上当吃亏后悔莫及。
大巴扎真名不虚传，各种货品令琅满目，我一下看中了一个做工精巧，大小适中，图案和颜色都对我眼的，具有土耳其特色的麻布编制挎包。我摆好架势，守摊的小伙子一开价，我就疯狂地往下砍。不想小伙子置之不理，两三个回合后仍一分不降。我不甘心，先抛开他（他居然也没追上来），到别地儿转。转完了一大圈，还是喜欢那个包。费好大劲钻摊儿把那小伙子又择了出来，我老老实实地按他的价钱买了那包。其实那包真是很好，价钱也不贵。
发现货比三家有时并不适用，尤其是服装和配饰，一眼看中的，往往是最和心意的，比来比去只是浪费时间。价钱也是，如果喜欢，贵点也合算，不喜欢，或不太喜欢，再便宜买了也是浪费。我们学理工医科的是这样计算货品的价值的：
一件东西买得是否合算＝价钱／使用次数
数值越小越合算。
Ｃ．盛名之下的土耳其地毯
阿布杜给我们选择的另一个关系户，是卖土耳其地毯的。真是不虚此行，图案花色繁多的土耳其地毯，名不虚传。店里人给我们详细介绍了地毯的种类，用料，做工，价钱。店家向我们抛出的话是：如果你家里铺有一条真正的土耳其地毯，那你的身价立刻大大不同！
土耳其地毯分几种，根据原料，分为丝，麻，毛，还有加棉混纺，根据做工又分单织和双织地毯。根据手感，色泽，尤其是边穗儿的质地，可以把几种原料的地毯分开。
依照店家的指导，我也很快能分辨不同质地的地毯。纯丝地毯质地柔软，做工精巧，图案鲜艳，价钱不菲。麻棉混纺的最大众化，最不耐用，块儿往往最大，价钱也最低廉。
大街上也到处是推销地毯的，推销的方式五花八门。我们在斋月第一天晚上开斋是在蓝色清真寺前遇见一个热情的男士，西服革履，为我们照相，推荐小吃。我们很感激，最后他拿出一张名片，让我们如需要地毯，可与他联系，保证正宗，物有所值，包运输。我考虑到我的朋友们暂时分辨不出土耳其地毯与加拿大地毯的区别，即使我铺了土制地毯也提升不了我家的档次，等他们都到过土耳其后再考虑也不迟，因此婉言对他表示了谢意。
Ｃ．小镇的农贸市场
离开伊斯坦布尔去参观以佛所时，住在附近的小镇。旅馆在镇中心，阳台上就可观望楼下熙熙攘攘的周末巴扎，瓜果蔬菜，服装首饰，工艺品，无一不有。摆摊的大嫂很开通，摆好姿势让我们随意照相，顺带宣传她的货品。
小镇的餐馆都不大，很多在街上，饭菜也不错，尤其喜欢他们的汤和沙拉。和伊斯坦布尔一样，猫狗也都在大街上自由行走。每次吃饭的时候，总有一些猫眼巴巴地盯着你，等待着你的恩赐。
离开小镇，到港口坐船经克里特海驶往希腊。
船上风光无限
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（四五三）
――　增刊　第六二○期　――
（二○○八年一月七日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0801a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖艺术评论〗　评徐唯辛的《历史中国众生相》画展
――中国文艺复兴从此开始　　　　　　　　　　　　　  程美信
〖专题讨论〗　《历史中国众生相：１９６６―１９７６》研讨会　　　王明贤等
〖千秋功罪〗　为林彪翻案是一种变态的“文革病”　　　　　　　　　　寒　竹
〖各抒己见〗　再谈林彪研究――是给政治结论下注脚还是研究历史？　　寒　竹
〖时事评论〗　毛泽东１１４岁冥寿：
前红卫兵领袖难逃往事纠缠　　　　　　　　　　Xujun Eberlein
〖动态报道〗　致北师大附属实验中学校长袁爱俊的公开信　　　　　　　王晶尧
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四五四）
――　增刊　第六二一期　――
（二○○八年一月八日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0801b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖专题研究〗太阳最红的年代　（讲演录，下篇一）　　　　　　　　　　辛灏年
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四五五）
――　增刊　第六二二期　――
（二○○八年一月九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0801c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖专题研究〗太阳最红的年代　（讲演录，下篇二）　　　　　　　　　　辛灏年
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-01-11 09:33
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=18633