华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九○八期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年八月二十二日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年七月廿二
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0808d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０８．１５～０８．２１　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【热门话题】　上帝的和平使者埃蒙斯　　　　　　　　　　　　　　　天　成
⒊【凡人小事】　夏天最后一朵玫瑰　　　　　　　　　　　　　　　　　菊　子
⒋【谈天说地】　何必流离中国人　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒌【随　　笔】　孩子他爹　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小　盈
⒍【增刊目录】　第六六五期“文革博物馆通讯（四九六）”
第六六六期“文革博物馆通讯（四九七）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　八月十五日报道，卸任不到三个月的台湾前总统陈水扁，陷入了其从政以来最大风暴；陈水扁坦承他的妻子曾经将巨款汇往国外，并因未诚实申报选举款而向公众道歉。陈水扁此前一直受到对手提出各种贪腐洗钱指控，但他一向否认有任何不法行为，其周四傍晚召开记者会首度坦承汇款海外，引起台湾社会震撼。陈水扁说，良心告诉他不能再骗自己骗别人，他的妻子吴淑珍曾将他部份选举结余款汇至海外，并在今年初才向他坦承，他事先不知情。不过他解释说，这笔巨款绝非贪污所得，而是从台北市长到总统选举的四次竞选剩余款。
★　八月十五日，台湾总统马英九抵达巴拉圭开展他上任以来的首次外访行程，并表示可以提升对巴拉圭的援助。马英九在当地时间星期四抵达巴拉圭首都亚松森，并与今天将宣誓就任的新总统卢戈举行了会面。马英九说，这次出席就职礼是为了巩固台湾和巴拉圭５１年的邦交，除了现有合作计划继续加强外，未来还希望寻求其它双方可以合作的项目。
★　八月十六日报道，联合国大会将在下个月１６日开议，台湾在联大提案截止日前通过其邦交国，提出“有意义参与”联合国专门机构提案，改变了过去十多年来要求加入联合国的态度。这次台湾提案的提法是“需要审查中华民国（台湾）２，３００万人民有意义参与联合国专门机构活动的基本权利”。据台湾外交部说，今年度台湾邦交国提案的主轴，是促请联大通过决议，建议联合国专门机构接纳台湾２３００万人有意义参与其活动。
★　八月十六日报道，卸任不到三个月的台湾前总统陈水扁，在坦承妻子将巨款汇往国外一天后，宣布与妻子一同退出民进党。陈水扁在这份退党声明中说，他让大家失望，蒙羞，更辜负大家对他的期待，对党造成了无可弥补的伤害，虽然这绝对不是他的本意，但他犯了错做了不该做的事，对此深怠自责与愧疚。陈水扁此前一直受到对手提出各种贪腐洗钱指控，但他一向否认有任何不法行为，其周四傍晚召开记者会首度坦承汇款海外，引起台湾社会震撼。
★　八月十六日报道，奥运比赛城市之一秦皇岛１３日发生爆炸，两人死亡，中国当局否认恐怖袭击的说法。北京奥组委执行副主席兼秘书长王伟１５日在例行的新闻发布会回答记者就此事的提问时表示，这起事件和奥运会无关。据中国媒体引述王伟的回答说：“你说的秦皇岛爆炸是在１３号发生的，是节能空调的换热口的试验事故。”
★　八月十七日，台湾前总统陈水扁承认把选举经费汇到境外后，负责调查国务机要费单位决定对他实施限制出境。台湾媒体今天报道，台北地方法院检察署特别侦察组经过在陈水扁寓所和办公室搜证后，认定陈水扁在海外的资金总额高达２１００万美元。特侦组检察官经过讨论后，在星期六晚间作出了限制陈水扁出境、出海的决定。这是台湾前任元首遭限制出境的首例。
★　八月十七日报道，中国铁道部新闻发言人王勇平说，西藏３月份的骚乱导致游客骤减，对青藏铁路的运营造成了负面影响。王勇平在介绍青藏铁路通车运营情况时说，据统计，今年３至７月，赴西藏旅游人数比去年同期减少了４０％，减少人数达３２．７万。据路透社报道，青藏铁路公司党委书记白晓春也估计，造价３００亿元人民币的青藏铁路每年亏损１２亿元。
★　八月十八日报道，雅典奥运会１１０米栏冠军中国运动员刘翔在预赛中退出比赛，无缘卫冕。此前一直被认为是中国在北京奥运会上夺金最大热门之一的刘翔受脚伤困扰，在赛前进行热身时就显露了痛苦的表情。在参加了一次因抢跑而无效的起跑后，刘翔被迫退出比赛。在其后举行的记者会上，刘翔的教练孙海平说，刘翔有两处伤，一处是脚伤，一处是腿伤。
★　八月十九日报道，韩国总统李明博将在青瓦台接见来访的中国国家主席胡锦涛，预料朝鲜核问题将会是这次会谈的主题。两国领导人先前曾经举行过两次会谈。韩国官方表示，首脑会谈主要将是讨论两国关系提升至战略合作伙伴的具体后续措施。另外就是如何和平解决朝鲜核问题的两国合作方案、签署一系列的备忘录和协定。胡锦涛预定在本月２５和２６日访问韩国两天。中国既是朝鲜最重要的援助国家之一，也是韩国最大的贸易伙伴国家。
★　八月十九日报道，辽宁省法库县柏家沟煤矿发生的瓦斯爆炸事故已造成２名矿工遇难，２３人被困井下。据中国媒体报道，对昨日发生的这起矿难的救援工作仍在进行之中。报道说，昨日８点５０分，柏家沟煤矿井下发生瓦斯爆炸，当时井下当班入井８１人，事故波及３７人。经过救援人员全力营救，截至当地时间下午３时３０分，救出１４人并立即送往医院救治。但已有２人因抢救无效死亡，井下仍有２３人下落不明。
★　八月二十日报道，美国的“自由西藏学生组织”说，中国当局在北京拘捕了该组织的６名成员以及他们的支持者。“自由西藏学生组织”说，该组织的５名成员昨晚在北京的奥林匹克公园被拘留。在此之前，他们展开了一面旗帜，上面有“西藏自由”的口号。这些字是用眩目的蓝色激光用中英文两种文字写的。这个组织还说，昨天早些时候，美国艺术家詹姆斯・珀德里在北京被拘留。他计划使用激光束在北京的建筑物上打出支持西藏的信息。
★　八月二十一日，中国媒体报道，中国前党政军领导人华国锋去世，享年８７岁。华国锋是毛泽东亲手提拔的国家领导，在毛泽东去世后曾经短暂领导中共。在位期间推翻了“四人帮”，结束了肆虐中国十年的文化大革命。新华社和中央电视台报道了这位前中共中央主席去世的消息。华国锋近日病情严重，在北京医院治疗。华国锋最后一次在官式场合露面是在去年１０月召开的中共十七大上。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　八月十五日，日本前首相小泉纯一郎和安倍晋三今天上午先后参拜靖国神社。今天是第二次世界大战末期日本宣布无条件投降６３周年的纪念日。小泉纯一郎在担任日本首相期间曾多次参拜靖国神社，并在２００６年的日本战败纪念日进行参拜。安倍晋三在担任首相期间没有参拜过靖国神社，星期五是他卸任后首次在战败纪念日参拜经过神社。
★　八月十六日报道，格鲁吉亚总统萨卡什维利说，他已经签署了一项由法国斡旋的和俄罗斯的停火协议。但是他说，这不是一个永久的解决。萨卡什维利在格鲁吉亚首都第比利斯同到访的美国国务卿赖斯举行了四个多小时的会谈。他在会谈之后举行的记者会上发表了言辞愤怒的谈话。他谴责了俄罗斯的侵略行动，并且表示，格鲁吉亚决不会容忍失去自己的任何领土。
★　八月十七日，俄罗斯在格鲁吉亚的地面指挥官在莫斯科签署停火协议后一天，声称已经开始撤军。这名指挥官今天说，他已经下达有序撤军的命令，让维和部队取代俄军士兵。格鲁吉亚国家安全委员会的秘书证实，俄军部队已经离开了哥里，但仍然集结在其周边，似乎是在重整而非撤退。此外，ＢＢＣ记者加尔平在格鲁吉亚报道说，俄军对这段从黑海海岸一直伸延至首都第比利斯的公路的控制，直到第比利斯前３５公里才告结束。
★　八月十七日，美国运动员菲尔普斯在北京奥运摘下个人第八面金牌，成为历史上连夺八金的第一人。在今天举行的男子４ｘ１００米混合泳接力决赛，菲尔普斯领头的美国队以破世界纪录的３分２９．３４秒击败了澳大利亚成为冠军。至此，２３岁的菲尔普斯超越了前辈施皮茨在１９７２年慕尼黑奥运会上创下的一人独得七枚金牌的记录。
★　八月十八日，面对国会弹劾的巴基斯坦总统穆沙拉夫发表全国电视演说，宣布辞职。穆沙拉夫说，他一直把巴基斯坦和人民的利益放在第一位，并认为反对党派对他的破坏宪法和行为不检等指控站不住脚。但是他也说，现在不是要更多对抗的时候，经过跟顾问们商议后，他决定辞职。
★　八月十八日报道，伊拉克首都巴格达逊尼穆斯林聚居区一所清真寺附近发生自杀炸弹袭击事件，至少１５人被炸死，２９人受伤。袭击者骑着摩托车，到了事发地点后引爆了身上装满炸药的背心。法新社和路透社报道都说，爆炸地点是一个检查哨。看守检查哨所的是逊尼民兵组织成员。
★　八月十九日，巴基斯坦执政联盟领导人将在伊斯兰堡开会，讨论谁将接替他们的长期政敌穆沙拉夫的总统职务。以不久前去世的贝娜齐尔・布托和前总理谢里夫的党派为首的执政联盟于当天举行了首轮会谈，但没有达成任何结果。依照程序，穆沙拉夫的总统职务暂由穆沙拉夫的盟友、参议院议长穆哈迈德・苏姆罗接替，直到新的大选。
★　八月二十日报道，阿尔及利亚内政部说，该国北部的一所警察学校昨天遭到自杀式汽车炸弹袭击，造成至少４３人丧生，３８人受伤。有目击者称，自杀式袭击者驾驶装有炸弹的汽车冲进学校大门。这所学校位于布米尔达斯省，距离首都阿尔及尔以东６０公里。内政部长说，绝大多数死者是平民。目前还没有任何组织声称对这次攻击负责。
★　八月二十日报道，赞比亚总统姆瓦纳瓦萨逝世，享年５９岁。这位赞比亚领导人昨天在巴黎一家医院去世，他６月在埃及中风后在那家医院接受治疗。人们赞扬他是非洲民主的卫士。联合国秘书长潘基文赞扬姆瓦纳瓦萨在津巴布韦选后危机中的坚定立场，并对他的去世表示深切哀悼。美国总统布什在一份书面声明中说，当旁人闭口不语时，姆瓦纳瓦萨却直言不讳地反对非洲地区侵犯人权和威胁民主的行为。法国总统萨尔科齐称姆瓦纳瓦萨的逝世为非洲大陆的巨大损失。
★　八月二十一日报道，俄罗斯警告说，美国和波兰在华沙正式签署允许美国在波兰建立反导基地的协议，将在欧洲甚至更大范围内挑起新的军备竞赛。俄罗斯外交部声明说，莫斯科将“被迫对此作出反应”，而且俄罗斯的反应不仅仅是外交反应。根据这项协议，美国将在波兰境内部署拦截导弹的１０个拦截火箭，美国的军事人员也将驻扎在波兰境内。美国曾多次强调，在波兰部署反导系统将可以保护美国和欧洲大部份地区免受来自所谓“流氓国家”的导弹袭击。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
上帝的和平使者埃蒙斯
・天　成・
８月１７日，奥运会射击男子５０米步枪三种姿势决赛在北京射击馆进行。美国射击名将埃蒙斯继雅典奥运会上打错靶而把金牌拱手相让中国射手贾占波后，在四年后的北京奥运赛场上，再度“友情奉送”给中国选手邱健一枚金牌，创造了奥运史上的“传奇”。
让我们回顾一下四年前的雅典奥运会。贾占波是以资格赛第一进入决赛的，他在资格赛上表现相当出色，领先埃蒙斯２环进入决赛。埃蒙斯不愧为世界高手，它一点点地缩小与贾占波的距离，到第六发子弹，埃蒙斯反超贾占波，到第九枪时，埃蒙斯把两人的差距已经拉开到了３环。只剩最后一枪了，没有人怀疑这块金牌是埃蒙斯的，除非埃蒙斯出现意外，贾占波单靠自己的实力和努力是无法扭转乾坤的。不料鬼使神差，埃蒙斯最后一枪竟然脱靶，连名次都没有，贾占波幸运的获得了冠军！
让我们再看看在北京奥运会上，埃蒙斯是如何让历史重演。在决赛时，埃蒙斯一直处于领先地位，而中国选手邱健则一直徘徊在第三四位。第九发打完时，埃蒙斯又是领先第二名３环，不出意外，后者根本无法凭自己的实力超越。邱健这时仍处在第三位，比第二名差０．１环。打最后一枪时，邱健和排在第二位的乌克兰选手苏霍鲁科夫先开枪，邱健则打出１０．０环，超越苏霍鲁科夫０．１环，如果不出意外，邱健将是第二名。也就在这时刻，埃蒙斯射出了他最后的一颗子弹，打出４．４环这一不可思议的成绩，几乎和脱靶一样，再次成就了中国运动员获得金牌的愿望。
当过兵打过枪的人都知道，脱靶的事发生在新兵身上并不奇怪，但是发生在老兵身上就少见了，如果发生在射击比赛上那是极为罕见。记得三十多年前我在部队时，某年开运动会，干部可以参加手枪射击比赛。这是我第一次参加手枪比赛，１０发子弹打完后，竟然得了第一名。原因是一位参谋把一发子弹打在我的靶上。责任不在我身上，又无法判断哪一发是他打的，只能去掉环数最低的一发（８环），结果，当时我这个部队里不多见的大学生一举战胜了众多军事干部。论我当时的水平，很难得第一，我估计那位参谋可能送了我一个９环或１０环。后来听说，比赛打枪脱靶在这个部队是从没出现过，因此成为笑谈。由此可见运动员打固定靶时脱靶是多么罕见，更何况这是在奥运会上。说句实话，现在让我去射击，我都不会脱靶或只打４．４环。
而现在这竟然发生在世界上最优秀的运动员身上（至今我仍然认为两个得金牌的中国运动员实力不如埃蒙斯），简直是不可思议。就是这不可思议的事竟然连续在奥运会上演绎，竟然都是发生在中美金牌大战的关键时刻，竟然连续发生在一个势力超强的人身上，竟然都是在他遥遥领先的情况下，竟然都是最后一枪，受惠者竟然都是中国运动员。这种种“竟然”同时出现的概率，可能比流星砸在人头上的概率都要低。
全世界都为之震惊，人们都在提同一个问题，埃蒙斯怎么了？在得知埃蒙斯第二次演绎着跟雅典一样的传奇故事之后，四年前得到埃蒙斯“照顾”的贾占波也忍不住笑起来，“这个家伙，绝对可以说是天才，技术全面，但是为啥一遇到中国人就老脱靶呢？”
网上各种各样的猜测都有，但都无法解释清这“传奇事件”。当这种种不可能的事情发生后，我一直愿意这样想象：有一种超然的力量在操纵着一切。在幂幂之中上帝让埃蒙斯扮演了一个友好使者的角色。
奥运会本是和平的聚会，友好竞争的比赛，但过多的功利主义使比赛有时变了味。对金牌的狂热追求，对运动员施以过度的政治压力，什么“大国的崛起”、“国家的期望”、“民族的寄托”以及“运动员命运的改变”，使国民的心态发生了扭曲，使运动员处于极为残酷的环境。奥运会有时让人感到充满了大国角逐的“杀气”。因为中国运动员是国家投资培养的，其承受的压力远远大于国外尤其是西方国家的运动员。２４年前，三破世界跳高纪录的上海运动员朱建华，在洛杉矶奥运只获得铜牌，他家窗户的玻璃被打碎；２０年前，体操王子李宁在汉城奥运失手后，收到的抗议信中夹带了子弹、绳索。
谈到压力，自然想到了刘翔。全国人民没有想到，刘翔是以这样的方式亮相和退出北京奥运。刘翔退出比赛固然是因为身体的伤病，但是他负担的典型的中国式压力实际上才是根本原因。英文媒体中国日报曾引述刘翔的教练的话说，“国家体育总局的领导曾告诉我们，如果刘翔不能在北京奥运会上再赢得一枚金牌，他以前所取得的所有成绩都毫无意义。”刘翔不能败，即使伤病缠身，他也只能咬牙备战，因为他是国家体育的焦点，他要用胜利去装点国家的盛会，他要用金牌去告慰人民的厚爱！１３亿人的寄托何其重也！最终压垮了刘翔。
我们再以射击运动为例，中国奥组委之所以把女子气步枪比赛放在前面，就是认为雅典冠军杜丽有把握卫冕，能夺取北京奥运的第一枚金牌。当杜丽打完第六枪显示夺金无望时，坐在场边的总教练王义夫甚至都不愿意等待比赛结束，面无表情地提前离场，这给运动员的压力之大只有杜丽能感受到。杜丽哭了，像个犯错的孩子：“我觉得对不起大家。这几天，对我来说，比雅典奥运会后艰难的４年还要长。”当埃蒙斯目睹到这一切时，他不可能不同情中国运动员。
我在《一盘没有下完的奥运棋》一文中曾指出，射击被称之为“贵族运动”，国外选手请教练、买枪械、出国比赛的路费以及每天训练的子弹他们都需自己出钱，因此国外运动员大多都是有一定经济实力的业余选手。印度神枪手阿比纳夫・宾德拉获得了男子１０米气步枪金牌。这是印度奥运史上第一块个人金牌。宾德拉自小家境丰厚，他目前是自己的家族企业――阿比纳夫技术公司的ＣＥＯ，射击是他的爱好。宾德拉在１５岁时，父亲发现了他的射击天赋，随后开始重金聘请教练训练他。从某种程度上说，他这枚金牌完全是金钱砸出来的。对于国外射击运动员来讲，得金牌对他们的命运不会发生根本的改变。埃蒙斯也是这样。
中国就不一样了，运动员除了面对强大的政治压力外，还有极大的经济压力。中国的许多奥运冠军都是穷苦家庭出来的，有的父母是打工族，有的下岗，有的背着债，如果不能获得一枚奥运金牌，他们可能仍在默默无闻，继续饱尝艰辛。然而在金牌到手的一刹那，一切都变了，中国对奥运金牌的百万奖金将使他们及他们的家庭根本改变命运。
因此，这枚金牌对于埃蒙斯来讲，远不如对中国运动员那么重要，何况他在其他比赛中已得到了一枚银牌，何况在这次比赛的前９枪，他已证明了自己的实力。于是，喜剧性的一幕发生了，上帝让他来扮演和平的使者，一个纯洁奥运精神的使者，一个使比赛保持平和的使者，一位为中国运动员减压、带来欢乐的使者。他打出４．４环，这是任何奥运选手不可能打出的环数，这是上帝的安排。
一般来讲，运动员出现这么大的失误，大多极为痛苦，或者不知所措。而埃蒙斯则是走过去第一个与邱键拥抱祝贺。看到这个举动，在场的中国观众无不为之感动。在拥抱的一刹那，人们看到的是他那和平、充满爱心的微笑。当埃蒙斯面对记者时，带着阳光般的笑容淡淡地说：这只是一次比赛。这就是体育。我们家已经得了三块奖牌。ＯＫ，一切都很好。
而金牌得主邱键在激动之余，只是感谢教练、领导，声称自己终于为祖国做出了贡献，根本没提埃蒙斯，没有去安慰这位失利者。差距啊，被天上掉下来的金牌砸昏了头。对此，网友们有着不同于比赛成绩的评判标准，他们把更多的敬意投向了那位不走运的美国选手。
我查了一下，在网上，８０％的中国网民对埃蒙斯表示了同情和赞扬，和中央电视台解说员幸灾乐祸的表现形成了鲜明的对比。让我们来看看广大民众是怎么评论的：“埃蒙斯真正是经典的无冕之王！”“他是第一个去祝贺冠军的，是真正的英雄。”“我伤心的都无语了，真是很难过，为他，也为她知性美丽的太太难过，非常难过，中国这块金牌不是凭实力拿的，为埃蒙斯感到惋惜。”“我为埃蒙斯感到遗憾，我哭了，埃蒙斯是伟大的，他还上前去拥抱冠军，我觉得应该大家去拥抱他。中国队员素质太低，就沉浸在自己的喜悦中，怎么没有想到这个来得多么不光荣，又不是自己的实力！！”“但我看见４．４环的时候，我不是兴奋，而是突然感觉到失落，作为一名运动员，他的职业生涯是很短暂的，而作为一名优秀的运动员，他的最大心愿是拿到一枚属于自己的奥运金牌，大家回想奥运本身的意义是强身健体，而如今的奥运，却变成了国与国家之间的武力战争外的第二战场，悲哀啊！！！！！！永远支持埃蒙斯，他才是世界第一。”
我们再来看看四年前的奥运冠军贾占波意外从埃蒙斯手中得到金牌后，是怎么评价埃蒙斯的：“说句实话，他的技术水平比我要高，我很佩服他的实力。”
邱健，你难道不这么认为吗？
也许几十年后，中国人民已记不住贾占波、邱健的名字，但他们不会忘记埃蒙斯。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
夏天最后一朵玫瑰
・菊　子・
（一）弗兰克
夏天最后一朵玫瑰，还在孤独地开放。所有它可爱的伴侣，都已经凋谢死亡。
中午时，看看手头的事情，杂乱无章，却是没有火烧眉毛的，就开了车，准备出门吃午饭。车里的电台还是９９．５　ＷＣＲＢ，正在放的，居然是熟悉的《夏天最后一朵玫瑰》。
小时候看过德国电影《英俊少年》，少年海因茨唱着歌，把外祖父的硬心肠唱软了，把我们的软心肠唱融了。
想起了弗兰克。在这美丽的夏日，想起弗兰克，竟是无边的伤感。
最后一次见弗兰克，本是为他送行，结果他却姗姗来迟，手里拎着一块汽车牌照。“我们刚给我的车唱了丧歌（Ｋａｄｄｉｓｈ）”。那天正好下着大暴雨，他的车在暴雨中彻底趴窝了。
弗兰克是德国人，海德堡大学的研究生。他参加了一个学生交流项目，来我们学校当一年访问学生，一年后，还是要回海德堡的。
弗兰克的破车，是我们每次见面打趣取乐的固定话题。那车好象是俩纳粹车，大众的，弗兰克花了八百元淘来的。奇怪，同一辆车，每一次却总有不同的故障，不同的故事，不同的笑话。每次商量什么活动，做什么计划，弗兰克临了都要加上一句：“假如我们的车不捣乱的话。（Ｉｆ　ｏｕｒ　ｃａｒ　ｍａｋｅｓ　ｉｔ．）
弗兰克虽然来自第二世界，其实比我们第三世界还穷，一个人的奖学金，却还要养活他自己和太太斯特凡妮。不过，人家究竟还是第二世界人士，别看穷，在美国呆了一年，跑的地方比我在美国十年还多。最能耐的是，他们自己一路开着车跑到了新奥尔良。
从波士顿开车去新奥尔良要二十八个小时。我从来没有驾车旅行过那么远，不过天底下人周游列国的多了，二十八小时驾车旅行本身算不了什么。弗兰克的绝处是：他们是二十八个小时一直开过去的，中间没有休息，没有住旅馆，也没有去饭店里消消停停地吃过一顿饭。
――他们不敢停车。弗兰克那辆车实在太破，跑起来倒也顺溜可靠，闸也还没有失灵，主要是发动困难；每次停车，他们都不知道车子会不会醒过来。万一车子熄火了，壮烈了，他们就吃不成新奥尔良的小龙虾和Ｊａｍｂａｌａｙａ了。
其实，我对德国人很有偏见，对一切“德”似乎印象都不好。德语不懂，德国人冷漠，德国书尽是哲学，深奥繁复，德国诗太哲理，“三从四德”的德，专门欺负女性，德育最讨厌，德智体全面发展里，“德”总是拖我的后腿。
我读的有关德国的书也很少，勉强读的，除了教科书，不过是为了赶时髦而恶补的大路货。直接认识的德国人就更少。在国内上学的时候，听过一位德国裔教授的课，现在想来他一定是犹太人了，当时并不懂，只知道他年轻时受过纳粹迫害，后来离开母国，发誓不再说德语。他讲课开始了，却发现学校派给他的英语翻译根本不能胜任，正好在场的有一位德语专业的研究生，于是他只好改用德语讲课。
他说，那是他几十年来第一次使用德语。德语是一种忌讳，是一个大伤疤。
――带着这样的偏见，认识弗兰克，便是一种惊喜。
弗兰克那时才二十多岁，就已经开始有中年发福的劲头。他的脸有些胖，轮廓一点也不清晰，而且总是乐呵呵地带着孩童般的笑容，天真烂漫，任由他心中的快乐漫溢出来。刚认识他时，大家随意谈天说地，开心之余，心里却总觉得什么地方不对。
细一想，突然恍然大悟：原来我心目中“正常”的德国男人都戴着硬挺的军帽，穿着挺括的军服，足蹬闪亮的马靴，脸部轮廓如刀削斧刻，目光凶狠，面无表情。
都是党卫军军官的形象。
（二）玛丁娜和达格玛
系里除了弗兰克以外，还有一个德国同学玛丁娜。弗兰克的太太斯特凡妮皮肤白皙，性情温和，玛丁娜却正好相反，她长得黑瘦，脸上线条刚硬，身上大概除了耳朵坠儿就没有一块肉。人以貌相，她的性情和斯特凡妮也正好相反。
新生头一年，我住研究生宿舍，空间狭小，却也碍不着我聚众滋事。冬天下雪时，周末找个黄道吉日，把几件行李往墙边一推，地上铺一张塑料布，就是野餐桌了。现在想想那塑料布的出处有些可疑，说不定是淋浴帘之类，也不知我当时那些客人是否觉得硌硬。
客人都来了，挤挤挨挨地坐了一圈，地上琳琅满目也还堆满了好吃的，于是有人起哄，要摄影留念。斯特凡妮拿过我的傻瓜相机，正要拍照时，突然失声惊呼：“哇，这个相机还可以显示日期的！”翻来覆去地左看右看，爱不释手。
玛丁娜撇撇薄嘴唇，不屑地翻了翻白眼：“这有什么稀奇。也就是你，从哪个德国村庄里钻出来的，连这个也大惊小怪。”
斯特凡妮白皙的脸刹那间涨得通红。
玛丁娜和我一样，也是读学位的。文科的学位制比较傻，头两三年要修课，修完课考资格考试，还要通过三门外语（法语、德语和一门专业外语），才能成ＡＢＤ（Ａｌｌ　Ｂｕｔ　Ｄｉｓｓｅｒｔａｔｉｏｎ），然后才能开始作论文。不过我们从小就是分数的奴隶，天生那点智商都用在了应付作业考试上，修课倒也难不倒我们。每学期四五门课，期中期末考试，中间有小文章，期末有大文章，忙忙碌碌，倒也勉强对付得过去。
德国同学们就不行。德国大学里比较散漫，没有美国这么严格原始的修课制度。玛丁娜嘴硬，作业无法完成时，先是攻击教授，再是攻击修课制度，连带着还打击一回我们这样的五分加绵羊。攻击归攻击，短时间内，玛丁娜却是无法改变美国的教育制度，一年后，弗兰克如期回国时，玛丁娜也放弃学位课程回德国去了，说是读书本来就是一种生活方式，她回去当她那逍遥自在的职业学生去了。
另外一个德国同学达格玛，其实和玛丁娜长得有些象，也是黑发黑眼瘦骨嶙峋，但气质却完全不同，玛丁娜是满头满脸满身的刚硬，她却是满头满脸满身的温柔，一颦一笑、举手投足都透着优雅。她是从原来的东德部分来的，说起头一次去西柏林，眼神有些起雾，还有些激动和憧憬。
达格玛和弗兰克一样，也是参加的政府项目，一年后将回德国。她很漂亮，漂亮的女孩子自然不会寂寞，在美国这一年，她就经历了她的美国罗曼司。她的宿舍就在我隔壁，因为墙壁薄，居然让我不小心偷听到了她的整个故事。
我们虽是近邻，却是从不同的门进出，所以我从来就没有见过她那个男朋友，现在想起他来也就只是一个声音。头一回听到那个声音，我就想像出一个形象：鼻孔朝天、不可一世、天下都在老子嘴皮子上的吊儿郎当。我从来就没有喜欢过那个大嗓门。总觉得美国男生那样的粗俗，配不上达格玛娇羞的优雅。当然啦，说的是达格玛的故事，我喜欢不喜欢，有什么干系。
年初时，是大嗓门高谈阔论，论题都很深奥，文学啊，哲学啊，柏林墙的倒塌啊，世界大同啊。一听就知道他醉翁之意不在酒。听他夸夸其谈，我忍不住会心微笑：达格玛小心，这小子在勾引你呢。几个星期以后，大嗓门渐渐变得柔和，情浓时，隔壁便只有卿卿我我唧唧哝哝。再后来时，眼见得达格玛归期日近，大嗓门声调也日日转高，刺耳，达格玛当初温柔性感的磁性的笑声没有了，大嗓门嚷嚷之后，是她固执的黑色的沉默。
达格玛没有玛丁娜的自负，来美国读书，心中多少存着些感激，所以功课也还是认真对付下来。
弗兰克也没有玛丁娜的底气。期中期末时，他便无比紧张，唉声叹气地说个没完。临考试了，电话打过来，说明天的考试没有准备好，考完试还要写好几篇文章，斯特凡妮嫌他笨，正跟他生气呢，怎么办。
（三）苏珊娜
暑假时，弗兰克如期回到海德堡，我则拿了个基金会给的旅行经费，到耶路撒冷的希伯来大学上暑期班。同班大都是叽叽喳喳的美国同学，同屋却碰巧是来自德国的苏珊娜。
我和苏珊娜天生有缘份。按照以色列的安全归类（Ｐｒｏｆｉｌｉｎｇ），我们都是高危险系数人物：临行前，她在法兰克福机场的航班因为她被推迟两个小时，我在波士顿的航班因为我推迟三个小时。身为超级恐怖分子嫌犯，说起以色列的安全措施，我们都有些不屑；白天各自分头行动，晚上闲谈，总要交流交流当日的“安全艳遇”。
因为长相特殊，我们经常在大街上惹麻烦。苏珊娜是金发碧眼，以色列人一眼就认得出她是德国纳粹的后代、亲戚，我则是黑发黑眼、长发长裙，大约让他们想起曾经炸过特拉维夫机场的日本共产主义恐怖分子。进出校园、超级市场，我们常常遭拦截，背包也常常要被人翻个底朝天；大街上，海滩上，常常有帅帅的黑发青年向我们眉来眼去大送秋波。刚开始，我还有些得意，以为自己光芒四射、魅力无穷，没几天就恍然大悟：以色列最优秀的青年都在军队里搞特工，这些冲我们大飞眼风的青年里，起码有一半以上是特工人员。幸亏我们是货真价实的穷学生，不然，我们这样意志薄弱的好色之徒，岂不是乖乖中了人家的美男计。
苏珊娜在法兰克福机场被扣，是因为以色列安全人员问她为什么要来以色列，她说出的理由不能令人信服。她的父亲是个牧师，她就是想学希伯来语，这样好阅读旧约的原版。安全人员不信。金发碧眼的德国妙龄女子，吃饱了撑的，才会颠颠地跑到这兵荒马乱的地方来没事找事。
我们住的宿舍楼下，有一只小黑野猫，大概只有几个星期大，一身漆黑的毛，眼睛却是宝石般的纯绿。某一天，我们外出时多次被人骚扰，彼此都很愤懑，正在嘲笑以色列人风声鹤唳、草木皆兵时，小黑猫从树丛后面钻出来，我脱口而出：你看你看，连这只小黑猫，没准也会让他们说成阿拉伯间谍。“阿拉伯间谍”，就成了这只小野猫的临时名称。
我们住的宿舍楼，七八间宿舍合用一个小厨房。小厨房里有一个大冰箱，每个人指定一格。吃不完的冰激淋、香肠，顺手放进冰箱，却常常是不翼而飞。先前以为是自己老年痴呆记错了，自己并没有剩下的东西，后来才听旁边屋子的本校生讲，别看以色列人张口闭口“安全”“安全”，这里的冰箱却极不“安全”，放在那里的东西，随时是会给别人“共产”的。
知道了这一点，苏珊娜和我就学聪明了，剩下的香肠肉类，情愿拿来喂小黑猫。
每天黄昏，忙过一天，暴烈的阳光渐渐变得柔和，炙热的沙漠天气也转为凉爽，我们常常坐在楼前的石阶前，和我们的“阿拉伯间谍”玩耍。好日子却是不长，夏天要结束了，我们都要回到各自的学校去，还有没有人来伺弄这个阿拉伯间谍，我便不得而知了。
一天，苏珊娜突然“失踪”，彻夜未归，令我提心吊胆一晚上。第二天早上回来，大大咧咧地拍拍背上的睡袋，说她去加利利湖了。我便笑自己多事，人家德国学生就是潇洒自由，德国开车都没有限速的，人家夜不归宿，哪里用得着向我这个临时同屋请示汇报。
我是天生的书呆，每天上完课，就是马不停蹄地钻图书馆、档案馆，访问学者教授、政府官员，得到的不过是官样文章、大路新闻。苏珊娜却是绝对的草根，跑的尽是不知名的小村庄，参加犹太和阿拉伯青年之间的定期对话。回头看，我记住的东西尽人皆知，而她则是真正的“亲历历史”。
有一个周末，我们分头南下北上，她去了北方的一个德国移民后裔的基布兹（社会主义集体农庄），我去了南方一个基布兹。北方的基布兹穷，成员越来越少，新增加的往往是带着一群孩子、在别的地方生存困难的单身母亲。我去的基布兹很富有，虽然内部是集体生活和财产共有，生产方式却早已经是资本主义的市场经营。假期时，成员们都能集体去巴黎度假，每个周五晚上的集体大会餐，还有葡萄酒喝。
苏珊娜那年已经二十六岁，准备毕业，拿个硕士学位。她说，这么年轻就毕业，她的同学都说她疯了。她的同学都象玛丁娜，准备当一辈子职业学生。
各自回校后，我们还互相写过一些信。她说，暑假结束，她和同学凑到一起，互相竞赛，看谁暑假期间搜集到了最好笑的笑话。因为我提供的资料，她的笑话得奖了，让她在同学间大大露脸。
临去以色列前，有广东同学相托，让我在以色列打听商机。七拐八拐，我竟然也找到了一个大商人，告诉他，有人想从以色列采买鸡脚。商人很礼貌，耐着性子告诉我：生意的事你不懂，也不用懂，你这样聪明乖巧，还是好好念书是正经。看我穷学生，还送我一张ＳＰＡ卡，每天去学校附近的海亚特旅馆游泳桑拿做头发修指甲。
生意没作成，还被人居高临下教训一通，有挫折感。晚上跟苏珊娜诉苦。听着听着，她瞪圆了眼：什么，你说什么，鸡脚？Ｃｈｉｃｋｅｎ　Ｆｅｅｔ？
我很认真地说，其实没那么难听的，我们毕竟是文明古国，这玩意儿也有斯文名称。我伸出自己的手，比划着说，我们叫它凤爪，Ｐｈｏｅｎｉｘ　Ｆｉｎｇｅｒｓ．
一阵爆笑，两个人都是泪眼婆娑、手脚瘫软。笑毕，苏珊娜就有了她的年度最佳笑话。
（四）约瑟芬
弗兰克回德国后，和在美国时一样，永远缺钱。离开学校后，他成了自由职业者，帮报纸写稿子，也写电影剧本之类，写得好不好我也不得而知。
东德西德合并之初，就业压力很大。我和一个同学分别几年后重逢，头一次见面，话题竟然被她的德国同屋抢走――那个女生有些歇斯底里，一两个小时的时间，她喧宾夺主，不停地抱怨东德人搞坏了经济，抢走了工作，害得她背井离乡，离开她的父母亲人，千里迢迢地跑到美国来讨生活。
弗兰克温和得多，从来没有因为自己的经济窘境而指责他的东德同胞。好在斯特凡妮顺利毕业，当成了小学教师，有了固定收入，不久更有了好消息，他们有了一个可爱的小女孩，起名约瑟芬。日子虽然艰难，却也其乐融融。
去年的某一天，却收到弗兰克的消息。坏消息。脊椎癌。
写信去问候，却不知道该说些什么。事已至此，礼节等等早已无关紧要。询问，不过是累他重新叙述一下他的病情；他一定已经向无数的朋友叙述过。帮助，这样的绝症，我辈无能，又能提供什么样的帮助。
夏天最后一朵玫瑰，曾经绚丽的生命，终究将归于凋零。
弗兰克缠绵病榻，还在继续阅读、写作。给他寄去了全套的《纽约客》光盘，供他聊以打发时光。上次来信，他说最近刚作过一次手术，如果手术再晚半个钟头，他就不会在那里给我写信了。
弗兰克的女儿约瑟芬开始上钢琴课了，弗兰克发来了她的新照片，小姑娘踮着脚站在钢琴前，金发碧眼、漂漂亮亮的小美人胎子。
小肯尼迪从飞机上掉下去了。他的叔叔特德・肯尼迪，这一辈子送过无数的至亲好友，说过无数的悼词，每一次说出的悼词都能令人动容。他说，希望小约翰和他的父亲，在天堂里能够长寿，能够活到“梳理灰白的头发”的那一天。
从来都以为白发苍苍、满脸皱纹，是青春易逝、生命短暂的悲剧。今天，却突然意识到，白发和皱纹，原来也是一种奢侈，不是每个人都能享受得到。
想看见弗兰克，脸上挂着我们熟悉的温和亲切的笑容，用手指梳理着灰白的头发；盼望着有一天，他能够顶着苍苍白发，挽着女儿的手臂，走过长长的教堂甬道，把她交给她的白马王子。
ＫＵＨＬＡＵ：Ｌａｓｔ　Ｒｏｓｅ　ｏｆ　Ｓｕｍｍｅｒ　（Ｓｔｅｖｅｎ　Ｙｏｕｎｇ，　ｐｉａｎｏ；　Ｄｏｎａｌｄ　Ｚｏｏｋ，　ｆｌｕｔｅ）　Ｄｏｎａｌｄ　Ｚｏｏｋ　Ｒｅｃｏｒｄｓ
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
何必流离中国人
・识　似・
不少中国人不愿看医生，因为中文里那叫看病。既然病是看出来，没准儿“不看”是最有效的防病措施。
听说将来看病还真不用看医生，让计算机直接检验ＤＮＡ就行了，危言耸听，存心让人不自在：看出病来事小，暴露种族缺陷事大。ＤＮＡ不讲客气，祖宗八代查个底儿掉，查出种杂来可如何得了，触发严重的个体和集体精神崩溃也未可知。细究起来，ＤＮＡ纯洁性其实是我们这代中国人苟存的灵魂支柱，是心灵的唯一防线，悠悠万事，唯此唯大。中国人文化核心是什么？呼而还悠，是对汉奸的同仇敌忾（也有其他“核心”说法，我都试过，没有一个能站得住，就这个汉奸顽固，不服不行）。如果对汉奸仇恨失去根基――比如假设中国人个个大混血，中国人的精神必垮无疑（ｓｏ　ｗｉｌｌ中国文化）。难怪大家都扯着嗓子唱龙的传人――“黑眼睛，黑头发，黄皮肤……”大网捞鱼，急不择言，顺手把长相近似的邻里都给“龙”进去了，管他们乐意不乐意。
ＤＮＡ的纯洁连接对汉奸的仇恨，互为表里，很有猜谜的妙趣，你转得过磨来吗？中国式的仇恨，堪称天下无双。要知道汉奸之所以坏，正是因为他／她糟践了自己那一付纯而又洁的中华ＤＮＡ：越纯的越奸，最纯最可恨，（不纯的不叫汉奸，叫细作，也可恨，有另类恨法）。
试想下次那边爱国的开骂“你个狗汉奸！”而这边一脸疑惑“Ｗｅｌｌ……上回看病刚查过，我基因好象以匈奴为主”本来不汉，何奸之有，瞎激动，噎死人。而且回应可能更呛：“你阁下也配恨汉奸？我翻过你ＤＮＡ记录，比我更忽必烈，还搀杂少量吐谷浑，您老回头自己认真查查吧。”这还叫人怎么继续伸张爱国正义，太绕嘴“忽什么烈？只要是党养的就是中国人。我对汉奸的仇恨正因为我亲爱的四十代老祖奶奶是元军奸淫（烧杀）的ｖｉｃｔｉｍ。我对你这个汉奸的满腔仇恨实在是经过认真研究，拐弯抹角，仔细计算的，绝对不是一时上火的希特勒……”
每次我看到那些爱国发作脸红脖子粗骂汉奸的，就从心底腾生一种对骂者纯洁无比的基因的信赖和膜拜……。这个世界多美好，多逻辑，多令人欣慰。我不太敢骂汉奸，很大程度上对自己汉纯度缺乏信心（也可能是不该读的历史读多了。Ｃｏｎｆｅｓｓｉｏｎ：读史时我眼睛尽量漏掉奸淫二字，下意识希望读到的只是“烧杀”“抢掠”――因此要深刻检讨自己的……错误意识，不能幻想侵略者也有三大纪律八项注意）。
开骂汉奸本质上是种族基因的革命大比拼，明说了比不明说要好。竞赛自然要公平，有奥林匹克药检规则，骂前先自报家谱或ＤＮＡ取样，否则免开尊口。
为减少对党的爱国宣传工作的负面影响，还可以考虑立法建立对个人血缘纯度信息永久性管理制度，对谁保密，对谁解密，或对谁呼悠，党说了算；至于整型专家宣称可以根据脸部特征，如眼角形状判断外族血统，就兹当没听见――宁为汉奸，不当细作，大是大非，岂能马虎。
对ＤＮＡ缺乏信任感的那些中国人，可以试试专攻中国人的文化，东墙补西墙，各司其职。生理ＤＮＡ，资格老，仍可稳坐爱国的第一问题；中国人文化ＤＮＡ努努力也许可以争到ＤＮ问题：不仅要知道自己文化上是否是个变种，更要知道自己是个多大的变种，避免和古人打交道时鸭同鸡讲，在搬弄爱国是非时也不必过分张牙舞爪――万一你灵魂里真正中国文化等于零呢？（ｈｉｎｔ：你可以硬说义和团就是中国文化，党就是中国文化）。
每次读到王国维一九二七年自沉昆明湖，就会打冷战，（不是国际冷战），是读到七百年前元军大规模“奸淫烧杀”时才会打的那种冷战；这种冷战倒有可能是地道的中国人的感觉。我对王国维的相貌毫无概念――即便是金发碧眼，或是黑肤通体，王国维仍就是王国维。这位王先生象征对中国文化的绝望，宁愿自沉也不要亲睹文化ＤＮＡ灭绝（凭这样的精神，碧眼就碧眼吧）。我总想把王国维请来，砌上一杯热茶，好好聊一聊，认真汇报，暗地里祈祷他害怕的“世变”并未发生，我们现在文化上还不算太离谱，并非汉奸或“异种”怪物，我们还是……中国人――ｙｅａｈ，ｆａｔ　ｃｈａｎｃｅ。
首先这“中，国，人”语言ＤＮＡ根本站不住脚，打滑，王老先生不诧异才怪。如今这中国人的概念与古人的完全不同，想解释清楚颇费唇舌。过去中国居“中”，没边界，中是世界和文明的定位，虽可原可国，但非中即番（番，同蛮，ｂａｒｂａｒｉａｎ也）；如今的中国就认“国”，鸡形有界，但中空无靠，国被尊为定位基准，一致对外，中倒成了让人心焦的尴尬（我们到底有多番？）。同是中国，虚实背反，暗藏玄机。至于人，不就是ＤＮＡ吗……ｏｒ　ｉｓ　ｉｔ？中―国―人，解构（又叫拆了），就不再是中国人，差别之大，ＤＮＡ也只好望而兴叹。
其实该拆就拆，索性就让“中”与“国”上桌面开打，打它个不亦乐乎，给“人”一个旁观判断的机会――不知“中，国，人”，罔为中国人？王国维的悲哀在于看到“国难”锁死了“中气”――那种对诗歌的关怀，对智慧的关怀，对哲学的关怀，对个人自由思想的关怀……。
八十年已过，绝望和希望，还是一字之差。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
孩子他爹
・小　盈・
孩子他爹别的长处不明显，但有一点赢得众人认可：兼容大气，心胸宽广，秉性厚道，助人为乐。对朋友，有求必应，家里有再大的事，也会搁置一边，先人后己。我对之颇有微词。他说，你干嘛要当我的老婆，当我的朋友多好。想想他能对别人那么好，对我也不会差到哪里去，在外边赚了口碑，我脸上也有光，认了。老爸曾一再教育我，就是找丈夫一定要找诚实可靠的。所以我就比花容月貌的老妈当年多了点心计，不是见到帅哥就把自己匆匆嫁掉，象老妈那样一辈子要忍受老爸的自我中心。当初那些极力鼓动我与孩子他爹合奏进行曲的一帮小同事们，劝说犹豫不决的我说，“他，多棒啊，绝对坏不了的。”
这么多年的婚姻，感到的是永远不变的安全感，迁就忍让纵容，加上几分幽默－－－－－－
当年，据他说他一调到我刚刚调去三个月的那所成人高校，就发现有条旗帜（气质）还不错的“良牛”（靓妞），于是先开始了争取多亮相的步骤。办法是，频频到我所在的教研室串门聊天，那里年轻教师有七位，他总是借口找其中任何一位小伙子，由此同事们送他一外号：“谁不在找谁”。
后来，校长在大家的怂恿下出面作媒，我被叫到校长室谈话：
“小Ｘ，你组织问题要有要求，入党申请书还是应该写的。顺便问一下，你个人问题怎么样了？”
“我，历史清白，现状简单，个人没有问题”。
“我是说，你有没有对象？”“面包会有的，一切都会有的。”
“这么说，你还没有。你看Ｘ老师怎么样？”“我还没顾上看他。”
“你能不能考虑和他交往？“不行！第一，他抽烟，我讨厌抽烟的人；第二，我不考虑同事，一旦不成，抬头不见低头见的，别扭。”谈话就此结束。校长对大家交待说，没戏，碰了一鼻子灰。
后来，孩子他爹告诉我。校长先去问的他，“大Ｘ，有对象了吗？”“没有。”“给你介绍个对象吧？”“好！”“你看小Ｘ怎么样？”“行！”而他对此的解释是：“我以为你已经同意了，要是我否决了，你多下不来台呀！不管行不行我得先答应着给你留面子啊”。
他的步骤之二是吹捧。当初我们有校庆准备活动，在我们练习女声合唱的时候，他半开玩笑地评价说：“这里面有一位胡晓萍啊，”然后作深情注视状，令人哭笑不得。
婚后，我一如自小的习惯，兴致所至，开口便引吭高歌。想必当年的邻居，同楼大学校友一定都饱受过精神折磨。曾有位他系的看上去非常老实的农村女生在公共洗手间问我：“人家都说你是某某市歌舞团来的，是真的吗？”我很认真地回答说，“传错了，我其实是马戏团来的。专门表演耍猴”。一天，孩子他爹叫停了我的自唱自乐，给我讲了个故事－－－－－－
某甲，酷爱唱歌，但所得评价甚低，忿忿不平。一天，拿了一把刀在路上截住一路人说：“别怕，我不会伤害你。我就一个要求，你得听我唱一首歌，听完后一定要说好听，我就放你走，不然我就杀了你”。路人说这好办，你不管唱几首我都说好听。当某甲唱到头一首歌的一半，路人哭了。某甲问，你哭什么？答曰：“你杀了我吧”。然后，孩子他爹说，“你也杀了我吧”。
从此，本人封口。直到九十年代末，教会分组练习歌唱比赛才在外面又试啼声，不料大家都表示惊叹，问是否我曾受过什么专门训练，推举我担任领唱。比赛完毕，很多人都前来称赞，说如果未经过专业训练那就更值得肯定。我早已自信全无，一直不能分辨众人说的是真话还是奉承，反正即兴而歌的习惯让孩子他爹扔进了历史的垃圾堆。
步骤之三是展示技能，本人属于心灵手笨一族，孩子他爹天生动手能力很强，很多技艺无师自通，木匠瓦匠水管工活儿不在话下，裁剪烹调小菜一碟，在大学里没少给同班男生裁制裤子，从小就会给妹妹们缝沙布袋儿。我们学校的年轻教职工有时在一起各显其能献菜聚餐，他包饺子擀面条制作油酥烧饼样样拿得出手，还能做出香酥鸡，酱牛肉，卤猪肚等叫好叫座的菜宵。这手巧是有家族渊源的，他祖父是能制造雕花床的高级木匠，外公在日本是高级裁缝，他的母亲生于日本，六岁才回到故国。作为一个二十多岁的待恋青年，这些技能还是能唬唬姑娘家的。在大学宿舍，每当我拆洗缝被铺撒开来，几个同室女生就会主动来帮忙，而别人需缝被子了，我在一边又唱又跳撒欢取乐大家见怪不怪，认为很自然，没人指望我插手。孩子他爹会不失时机弦外有音地敲敲边鼓，诸如谁嫁了他会有福之类的调调儿。
促成我和孩子他爹启奏进行曲的是学校的学跳交谊舞活动，他是组织人兼教练。我带着几个女友到了晚上常去学习。调到本校之前，他在天津任教的一所大学里就是这方面的捷足，很会带女伴儿。那大学的系主任评价道，平时他的眼睛是睁不开的，只有一个场合能睁开，就是到了舞场，两眼瞪着冒着火。老爸和我跳，我总是踩老爸的脚，可是他带，就能满场飞转。那些成年学员们看出了端倪“怎么哪天ＸＸＸ不来，大Ｘ老师就掉了魂儿一样，神不守舍的？”
于是，舞季结束之前，孩子他爹的人选就定了下来。我对其他同事说，当初就是听说要调来一位某科教师，没想到把孩子他爹调来了。
本人娘家盛产文弱书生，英俊小生。孩子他爹，阳刚粗旷，有女友拍手笑道：“这下子门风改了。”不少人评价他长得像高仓健，我说，过奖过奖，高仓健长得像他。不过，他可没有人家老高精致。孩子他爹对我说，你从来没有赞美过我，今生唯一的一句我可以理解为褒奖的话是说我长得象个狮子，狮子是兽中之王，总比说我像什么狐狸野猪老鼠的好。我是说过这话，因为他的狮子鼻。
关于抽烟的问题，我和他有一次严肃谈话。他表示，可以不抽。之后还真戒掉了，无论别人怎样劝，坚决不接。然而，结婚后，故态复萌，问责起来，答曰：“我说可以不抽，就是也可以抽。”以后戒烟变成了他一生的爱好之一。这当上的。
我当年以自费访问学者的身份来到北美，孩子他爹在中国留守了数年，屡次签证遭拒，其中的辛酸苦涩，一言难尽。有一次，他写信告我，他晚上做梦净梦见娶媳妇，说这可不妙，要是哪天有个女人上门要求收留，收留吧，心理上过不去，不留吧，生理上过不去。究竟应该顺从社会属性还是自然属性，还请夫人代为定夺。
还有一次，他写信说，看到我的照片，发现我“馊了”，要我注意身体，别太累了。我回信说，饭馊了可以倒掉，老婆馊了可怎么办？我真纳闷了，“馊”比“瘦”难写啊。
分离的这几年，说风凉话的人不少，同事们说，我会跟大鼻子洋人跑了，甩了原配。孩子他爹回应道：“如果我们不能给别人幸福，为什么不给人家自由？”
终于等到团聚的那一天，在机场接到父子俩，大家预料会有抱头痛哭的一幕，女友关心的是拥抱给了老子还是儿子。现场场景如下，久别的夫妇相视傻笑，互道“你没老唉”，“你也没老。”拥抱，给了儿子。
十几年前，父母来探亲，我们有时在附近几条街上散步，那时我租住的是希腊人区域。老爸老妈很奇怪，为什么我走在街上这么多人和我打招呼，他们忘了我曾在附近的咖啡甜圈儿饼店全职兼职打工三年有余，那些人都是顾客。孩子他爹对岳父母说，“您老可不知道，她是这一带所有老头子的明星。过生日上班有人送大盆花到店里，去逛ｙａｒｄ　ｓａｌｅ，ｇａｒａｇｅ　ｓａｌｅ，人家见她来了主动降价以售。她介绍我是她丈夫，老头子们说，开什么玩笑，你哪来的丈夫？”我马上辟谣，降价的不是老头是老太婆，她说认识我，注意到我干活从不偷懒，一个人顶五个人，店面总是桌明地净，算账出货快准好。“大家喜欢我老婆，那是我的荣耀。”他倒是从不吃醋，这让我有点失落。
孩子他爹刚来时，曾到那家咖啡店兼职负责上货，一天，一位白人女子在买了咖啡之后不走，盯着在柜台里面忙来忙去的他看个不停，我问她为什么看，她说：“Ｔａｌｌ，ｇｏｏｄ　ｌｏｏｋｉｎｇ！”我说，“Ｈｅｙ！Ｈｅ　ｉｓ　ＭＹ　ｂｏｙｆｒｉｅｎｄ．”“Ｏｈ，ｄｏｎ’ｔ　ｓｌａｐ　ｍｙ　ｆａｃｅ，Ｉ　ａｍ　ｓｏｒｒｙ．”告诉孩子他爹后，劝他别得意，人家没见过高个儿的东方男人，看个新鲜而已。
如今，孩子他爹已经五十开外，有时穿衣照镜子，自我标榜道：“我照了２５分钟的镜子，就没发现缺点。瞧这身材，哪像五十多岁的？。”九岁女儿在一旁接话说，“像四十九的。”“像二十的，”他爹自我夸耀道。春节时，在友人家里聚餐，有位三十多岁的上海男人新朋友对孩子他爹一米八八未走样的的身材大加称赞，说他当年一定很帅，问我是不是费了老多力气才竞争到手的。我说，“他嘛，老了比年轻的时候帅点儿。”我比他矮二十公分，站在他身后可以挡得不见人影。所以总结道，他倒是我的“一堵堵挡风的墙”。
有时瞎聊，谈到男女对性的不同观念，我认可这种说法：即女性非得有爱才可有性，男性可以仅仅因为养眼而有性。女性往往不需要性，仅凭心灵相通的谈话即可得到极大的愉悦满足，而男性却往往认为不够，上床是最终目标。孩子他爹说，是啊，所以很多女人愿意同我谈话，而我觉得还不够。
在教会聚会时。牧师师母有时让大家发言，谈谈当年为什么会选择你的那一半，大家这个说，因为她很有爱心；那个说，是因为他某方面很有才干，我很器重这一点。轮到孩子他爹，他就说了十二个字：“大男大女，干柴烈火，一拍即合。”
孩子他爹常常犯迷糊，若问他过去何时发生过某某事，那回答一定是“不知道”，别说结婚纪念日，就是月份也“不知道”。至于家中各种帐单每月付大约多少银子，他工作了十几年的公司的总机号码，他在哪家银行买的退休计划基金，何年买的房子，地税每年大约多少钱，甚至他“娘家”各位成员的生日这类问题，一概“不知道”，有时我没好气地问他：“你这一生说得最多的三个字是什么？”答曰：“我爱你。”瞎说，这三个字他就说过一次，还是没开始和他相好的时候冒出来的。当我把这个哏儿向一对朋友叙述之后，他们捧腹大笑。孩子他爹刚刚从外面进来，他们问道：“你这一辈子说得最多的三个字是什么？”“啊？不知道。”
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（四九七）
――　增刊　第六六五期　――
（二○○八年八月十八日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0808c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖百家争鸣〗　为什么不能给林彪平反？
――兼评《红太阳的殒落――千秋功罪毛泽东》　　　　　丁凯文
〖研究动态〗　值得注意的水陆洲现象　　　　　　　　　　　　　　　　卜伟华
〖当事者言〗　红卫兵运动兴起亲历记　　　　　　　　　　　　　　　　刘　晋
〖书刊评论〗　冀朝铸不可或缺的回忆　　　　　　　　　　　　　　　　陈之岳
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四九八）
――　增刊　第六六六期　――
（二○○八年八月十九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0808d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖往事如烟〗　“救美”――我所经历的清华百日大武斗　　　　　　　　叶志江
〖文献资料〗　在武汉市欢迎阿尔巴尼亚党政代表团大会上的讲话
（１９６７．１０．１９）　　　　　　　　　　　　　　周恩来
〖书刊评论〗　好一个“小兵”金敬迈　　　　　　　　　　　　　　　　李南央
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-08-22 10:46
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=20484