华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八八五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年三月十四日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年二月初七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0803b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０３．０７～０３．１３　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【人　　物】　话说邓小平　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈向阳
⒊【小　　说】　颍河水　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦　紫
⒋【随感杂谈】　托洛茨基故居随想　　　　　　　　　　　　　　　　　白　焰
⒌【人生旅途】　发黄的旧照片　　　　　　　　　　　　　　　　　　　醉　酒
⒍【随　　笔】　朋友――知音篇　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩玲玲
⒎【谈天说地】　代沟　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　三月八日报道，中国最高人民法院表示，由于证据不足、程序不当、量刑过重等原因，２００７年最高法院推翻了地方法院１５％的死刑判决。尽管中国并未公开去年被处决的犯人总数，但最高人民法院在去年年初收回死刑复核权的做法，受到了人权组织的广泛欢迎。中国最高法院法官黄尔梅说，“由于事实不清、证据不足、量刑过重、程序出错等问题，最高法院推翻了地方法院的部分死刑裁决。”
★　三月九日报道，中国举行全国人大会议之际，新疆自治区官员披露，粉碎了一起企图劫机、制造空难的事件。３月７日，一架南方航空公司从乌鲁木齐飞往北京的客机因为怀疑被恐怖分子挟持，在兰州紧急降落。新疆自治区主席努尔白克力说，机组人员发现情况后迅速作出反应，及时制止了“恐怖分子”。飞机安全着陆，没有人员伤亡和其他损失。路透社援引一名不愿意透露姓名的人的话说，在飞机的洗手间内找到了易燃材料，至少两人被警方带走。
★　三月十日报道，尽管西藏精神领袖达赖喇嘛一再强调支持北京奥运，但上百名流亡印度的西藏人，从今天起，自印度达兰沙拉出发，穿越喜玛拉雅山脉返回西藏，希望在北京奥运会开幕时达成目标。４９年前的一九五九年三月十日，藏人大规模抗议中国统治的行动失败，达赖逃出西藏开始流亡。西藏活动人士希望，利用中国举办奥运会的机会，让外界更多了解他们的政治诉求。
★　三月十一日，中国政府今天说，当局平息了一些藏人在西藏首府拉萨举行的抗议事件。中国外交部发言人秦刚在北京举行的记者会上说，“昨天下午，拉萨的一些喇嘛和一小撮人做了一些妨碍社会稳定的违法事件。”自由亚洲电台早些时候说，拉萨哲蚌寺的３００多名喇嘛周一打算游行到市中心抗议，但在拉萨市西边的公路检查哨所遭到武警拦阻，有５０至６０名喇嘛被逮捕。
★　三月十一日，正在北京召开的中国十一届人大一次会议今天听取由国务院秘书长华建敏提交的国务院机构改革方案。根据有关方案，中国国务院将对现有的部委做出大规模调整，新组建五个部和四个局，同时取消五部二局一委。方案提出新组建的五个部分别是工业和信息化部、交通运输部、人力资源和社会保障部、环境保护部和住房和城乡建设部；四个局则是国家能源局、国家国防科技工业局、国家民用航空局和国家公务员局。
★　三月十一日，中国国家统计局公布了２月份消费物价指数为８．７％，是１９９６年５月以来的新高位。其中，食品类价格上涨达２３．３％，肉禽类和鲜菜价格上涨近５０％，猪肉涨幅更高达６３．４％。国家统计局的新闻稿指出，今年以来居民消费价格持续上涨，受到了低温雨雪冰冻灾害和春节因素相互叠加的影响。
★　三月十二日，中国外交部长杨洁篪今天抨击美国批评中国人权记录是“冷战思维”的反应，并称中美贸易存在的逆差问题并非单方面原因造成的。在杨洁篪发表此番讲话前，美国国务院一天前刚刚发表２００７年各国人权报告，称作为２００８年夏季奥运会主办国的中国是一个剥夺基本人权和自由的集权国家。
★　三月十三日报道，中国连续第九年针对美国国务院年度国际人权报告发表美国人权纪录，指责美国存在严重人权问题。中国国务院新闻办今天发表《２００７年美国的人权纪录》，并坦白表示这是对美国国务院本周早些时候发表的２００７年国别人权报告的回应。中国国务院在报告中着重批评美国暴力犯罪率上升，并指责美国限制公民加入工会的权利。报告还谴责美国入侵并占领伊拉克。美国国务院的报告则批评北京当局继续监控、骚扰、拘押以及监禁那些公开批评政府的人士。
★　三月十三日报道，国民党立法委员费鸿泰质疑台湾第一银行违法出租位于长安东路的大楼给谢长廷竞选总部使用，星期三傍晚随同其他三名立委及财政部长何志钦等官员到民进党竞选总部进行突袭检查，引发冲突。国民党主席吴伯雄今天带领四名闯入民进党竞选总部的立委，召开新闻发布会向社会大众道歉。费鸿泰辞去了国民党立院党团书记长职务。陪同这些立委闯入谢长廷竞选总部的财政部长何志钦今天宣布请辞下台。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　三月七日报道，在一名巴勒斯坦枪手袭击了耶路撒冷一个犹太教学校、并造成人员伤亡后，以色列部队限制了约旦河西岸居民的出行，限制令将持续到星期六晚间为止。数千名哀悼者今天聚集在耶路撒冷参加为在星期四袭击中丧生的学生举行葬礼。目击者称，一名枪手星期四傍晚进入这座犹太教拉比神学院里一间拥挤的房间，用携带的步枪开枪射击，打死８人，打伤３５人。以色列警方发言人说，枪手被当场击毙。警方说，枪手是东耶路撒冷的巴勒斯坦居民。
★　三月七日报道，伊拉克安全官员说，巴格达星期四发生的两起路边炸弹袭击造成的死亡人数已经上升到至少６８人。警方说，另外还有１２０多人受伤。两起爆炸在几分钟内相继发生，炸毁了伊拉克首都卡拉达居民区的一些商店和汽车。还没有人声称对爆炸负责。在巴格达的美军高级军官巴彻勒上校说，这起袭击是针对伊拉克人民发动的无谓的暴力攻击。医院的工作人员说，许多伤亡者是儿童和年轻人。
★　三月八日报道，缅甸反对派领袖昂山素季与正在缅甸访问的联合国特使甘巴里举行了会晤，但双方并未公布会谈的细节。自２００３年一直被缅甸军政府软禁的反对派领袖昂山素季，获准离开她居住的住所前往一家宾馆与甘巴里会晤。自去年９月缅甸民主运动遭军政府镇压后，甘巴里已经是第三次访问缅甸。甘巴里表示，他将借此行进一步向缅甸政府施压，争取说服军政府允许更多的民主人士参与宪法的起草过程。
★　三月九日报道，欧洲最新的宇航货运飞船从法属圭亚那发射升空，执行对国际太空站的补给任务。这艘自动货运飞船（ＡＴＶ）是当今欧洲建造的最大型宇航飞船，也是技术最为复杂的一艘。重达２０公吨的ＡＴＶ由阿丽亚娜５型火箭搭载，从库鲁航天中心发射。在发射６６分钟后，ＡＴＶ脱离了火箭推进器，科研人员随即宣布发射成功。
★　三月九日报道，塞尔维亚总理科什图尼察因无法在如何解决科索沃独立问题上与内阁达成协议而辞职，宣布五月举行新议会选举。科什图尼察辞职的主要原因是，无法在科索沃单方面宣布独立后说服塞尔维亚政府内阁拒绝进一步发展与欧盟的关系。据悉，持温和民族主义政见的科什图尼察指责欧盟国家承认科索沃独立的做法是非法的。亲西方的塞尔维亚总统塔迪奇则认为，塞尔维亚只有通过加入欧盟才能更好地捍卫国家利益，包括对科索沃的主权要求。
★　三月十日报道，西班牙现任首相萨帕特罗的执政党――工人社会党在昨天的大选中击败保守派的人民党，赢得胜利。萨帕特罗本人获得第二任期。由于工人社会党只获得不到４４％的支持，还差７个席位才能在议会中成为绝对多数，外界预计萨帕特罗将转向较小的左翼地区性党派组成执政联盟。工人社会党在本次大选中比上次增加了五个席位，因此理论上来说，组成执政联盟的工作相对之前更为容易直接。
★　三月十日报道，马来西亚执政国民阵线经历重大选举失利后两天，总理巴达维今天宣誓连任。巴达维到吉隆坡的国家王宫，在最高元首苏丹阿比丁面前宣誓，就任第二个五年总理任期。电视台全国直播了宣誓过程。执政国民阵线在周末的大选中取得了国会过半数议席，但是失去了三分之二的绝对控制权。这是１９５７年马来西亚独立以来国阵最惨烈的选举失利。来自党内各方要求下台的声音随后相继涌现，钦点巴达维作为继任人的前总理马哈蒂尔也要求他辞职。
★　三月十一日报道，巴基斯坦当局说，该国东部城市拉合尔发生两起汽车炸弹袭击事件，至少造成２０人死亡，１００多人受伤。第一次爆炸发生在巴基斯坦联邦警察总部办公室，大楼的墙壁被震塌，玻璃被震碎，１６人被炸死。过后不久，第二枚自杀式炸弹在拉合尔一个居民区发生爆炸，两名儿童当场死亡，很多人受伤。
★　三月十二日报道，美国在伊拉克和阿富汗的最高军事指挥官威廉・法伦上将辞职。美国国防部长盖茨说，提前退休完全是法伦的个人决定。法伦上将最近进了美国《时尚杂志》一篇文章，文章说，他反对以伊朗核项目为由对伊朗动武。《时尚杂志》的文章说，法伦同一个考虑对伊朗开战的总统意见不和。不过盖茨说，虽然他认为在伊朗问题上，法伦同布什政府的看法并无太大不同，但是这样的看法已经形成。
★　三月十三日，塞尔维亚总统塔迪奇在执政联盟垮台后，解散了议会并要求提前在５月１１号举行大选。塔迪奇今天说，“选举是一种民主的方式，让国民决定未来若干年塞尔维亚的发展方向。”塞尔维亚总理科什图尼察上周六说，由于在科索沃上个月宣布从塞尔维亚独立的问题上存在巨大分歧，政府已经无法有效运作。塞尔维亚政府星期一正式提请总统解散议会。塔迪奇和科什图尼察一直在塞尔维亚的未来问题上意见不一，不过两人都坚持认为科索沃永远是塞尔维亚的一部分。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人　　物】
话说邓小平
・陈向阳・
冷血的大政治家
抛开是非善恶不论，邓小平作为政治家的能力在毛泽东之后的中国还无人可比。一个大政治家可不光是玩计谋耍手腕，更要有掌控大局面的胆量谋略和洞察力。真正的大事，即使是大恶事，仅凭心黑手辣是玩不转的。就说六四镇压吧，除了动手前对局面的估计过火，邓小平对后来事态的发展确实都看准了，而且“玩转了”，这包括：
一、军队里虽然有人反对，但人民子弟兵老老实实听命向父老乡亲们开了火。一下狠手就控制了局面。
二、党内的反对虽然强烈，但远没有强到分裂的地步。
三、老百姓的愤恨一时巨大，但远没有大到起义造反，而且大多数老百姓不久就把鲜血忘的一干二净。
四、短时间内国际压力不小，经济受挫。但共产党“硬着头皮顶住”了，结果一切烟消云散。不出他所料，中国是块肥肉，国际资本又像苍蝇一样飞回来了。只要紧握手里的政权，西方民主国家终于又低下头，换上笑脸来打交道了。
五、镇压曾使比邓小平更右的那派得意一时，但经济上的改革开放还是按他的计划继续下去了，而且更容易了。
历史证明，邓小平“成功了”。这里并不是说他做对了，基于人权道德的对错判断完全是另一回事。这里要说的仅仅是邓小平作为大政治家的能力。虽然很多人都可以指出比血腥镇压好得多的解决办法，但行得通吗？那只能是假设和猜想了。邓的镇压非常残忍，非常不人道，但却“行得通”，达到了他预定的目标，即高压和专制下的稳定。这当然很糟，但局势本来还可以变得更糟，回想一下很多“精英分子”曾经作出的预言吧：当六四的枪声大作时，有人高呼“中国将陷入内战”，当枪声平息下来，有人说“一场更血腥的大清洗大镇压才刚刚拉开序幕”，随后，政治高压使反抗的声音沉寂下去，预言又变为“中国将退回到改革前，改革已经夭折”。这些更坏的预言一一落空。当然，也有更好的预言，几乎所有的精英分子，包括广受尊敬的刘宾雁，都曾预言“中共政权几年内必定垮台”。尤其在苏联和东欧剧变时，乐观情绪一时高涨：中共政权的残暴已经原形毕露，还怎么能够继续下去呢？天理不容啊。可惜，虽然精英分子们的学问不错，心肠也不坏，出于民主和人权信念的愿望更美好，然而，比起冷血的邓小平来，他们的“眼力”实在差了十万八千里。（胡平倒是以“弹簧被压过了弹性极限”为比喻而做出了更接近实际的预言。）
邓小平的冷血无可否认，但是本来就不该指望他能有什么温情。国共的内战吞噬了千百万的人命，和平时期里共产党随便搞个运动，反右、大跃进、文革，千千万万的人命又没了。从血海中摸爬滚打过来的邓小平还会拿几百或上千条人命当回事吗？他在六四时也曾犹豫过，但他顾虑的是杀人造成的负面影响，而不是人命本身的价值。冷血残酷与大政治家一点都不矛盾，相反，如果一个政治家的大小是以左右历史走向的能力来衡量，至少在中国历史上，越大的政治家往往就是在更多的白骨之上成就的功业。他们在作历史性决断时，追求的是最“行得通”，也就是胜算最大的选择，人命成本再高也在所不惜，他们不会为了少死点人而把成功押在运气上。
利用“人性恶”的总设计师
邓小平有个头衔叫总设计师，他设计了什么呢？当然是改革开放。
毛泽东时代刚结束时，党内党外，从民间到高层，绝大多数人都盼望改革，毛时代的荒唐肯定无法继续了。但向哪里改呢，却分歧很大。希望返回“十七年”的大有人在。在坚持公有制计划经济的基础上引进西方先进的管理手段和技术，提高生产率，不再瞎折腾，一门心思“建设四个现代化”，这一度似乎是顺理成章的改革方向。但邓小平却把改革的“砍刀”瞄准了公有制和计划经济。早在１９７３年他第一次复出时就已经露出了这个想法。他看准了当时的似乎很简单却是本质性的问题：工人不好好干活。这个简单现象已经从根本上否定了毛泽东时代和苏联的所谓社会主义道路：让劳动者“当家作主”，依靠政治觉悟和自发的劳动热情，由劳动者自己去提高生产率和整体经济效率。这样的社会主义已经明显的输给了资本主义。但毛泽东在世时，邓小平只能修修补补。
当１９８０年代邓小平终于大权在握，就要从根子上下手了。他的改革说白了也简单，不过是把“颠倒的再颠倒过来”，恢复私有制的经济关系，尤其是工人与资本家，雇工与雇主的关系。说白了，就是以资本家追求利润的剥削和压榨作为经济运行的基本动力。有人会说毛泽东时代也存在“国家对劳动者全体的计划性剥削”，但两者有根本不同。至少从经济效果上看，毛泽东时代还基本类似封建社会里“皇家官方”的直接掠夺，经济效率低下，还随着“皇帝”一时兴起而瞎折腾。邓小平却“进步”到了资本主义，讲究经济规律了。老板对雇员，资本家对工人，这种分散到每一个经济细胞的剥削行为才最有效，可以确保每个劳动者不得不尽最大的能力工作，而报酬（消耗）却被压到尽可能的低。整个社会可以实现最有效率的生产和最快的财富积累，当然大部分财富会落到少数人手里。
邓小平的改革说来简单，实行起来却困难不小，至少当时的许多“理论权威”都不看好。当时的最大难点之一是如何在“社会主义的框架下”，“制造”出已经在中国绝迹的资本家，或者说如何把共产党聚敛到手里的巨大公有资产再次平稳地私有化。除了随着外资进来的一些“洋资本家”，还需要极为大量的土生土长的资本家来运作经济。靠个体户、小商小贩的“自然生长”根本不现实。前苏联的私有化是明明白白的把国有财产折成股份分配给公民。但在中国，这会造成巨大的混乱，简直可以说行不通。邓小平呢，采用了不明不白、并不说破的办法：直接把国有企业和管理机关化为公司，原来的厂长书记、局长处长之类的一转身变成了总经理、董事长。还新成立了一些大公司大银行，资金呢，从天而降，国库调拨的。对内好似国有，对外呢，号称私营，国际惯例吗。邓小平希望这些红色的“准资本家”们会像对待私人财产一样热心地经营国有财产，以提高经济效率。但实际怎么样呢？此处不说了，已有太多的人在评说。一句话：效果有，但代价巨大。最大的代价就是国有资产流失和底层老百姓的“相对贫困化”。中央动手“切蛋糕”了，下边呢？上行下效呗。一时间，各种化公为私的活动席卷全国，合法非法，明里暗里，假承包假拍卖，变戏法一样的资产重组，让人看不懂的“赔本买卖”，手段多的数不胜数，公有资产就纷纷姓了私了。依人的本性，公私一旦模糊，资产的流动必定会趋向于私，就像水往低处流一样。
这一切“明偷暗抢”当然遭到了抵抗，包括来自底层民众的反腐败，反社会不公，六四抗争在很大程度上就是一次这样的爆发。而六四镇压使“明偷暗抢”变本加厉，成了“明火执仗”，进入了胡平说的“持枪抢劫”阶段。
当然，邓小平的改革也受到来自仍然坚守社会主义公有制和计划经济的正统派的反对。对他们，邓小平玩的是“太极拳”，一点点来，一步步的蚕食公有制。不说破真意，却喊出“让一部分人先富起来”这种模糊的难于抵挡的口号：已经不是毛泽东时代了，谁还有理由不许别人求富呢？这口号又意义深远，可伸可缩，可“与时俱进”。“让一部分人先富”，怎么个“让”法呢？最早的理解不过是给个体经济更多的生长空间，让他们小打小闹的多赚点钱。后来呢，它的含义步步高升，变成以国有资产“生产”红色大资本家了。被“先富”挑动起来的人欲冲垮了顽固派的抵抗。
被“先富”挑动起来的人欲同样瓦解了很多民间的反抗，包括六四之后的愤恨情绪。寻求正义者自己先要守住道德高地，这样才可理直气壮。而人欲横流造成了人人想发财，个个想捞钱，连老实人也要为生计而去寻找灰色收入，属于中下层的人也想着钻点空子，占点便宜，造点假，逃点税，各种各样的小打小闹。金钱驱逐着正义，社会上的一个个群体失去了道德高地之后，也就失去了要求社会公正的理直气壮。挫败民间反腐败力量最有效的招数就是推动“全民腐败”。
邓小平就是这样利用了人性中恶的那面：贪心私欲，瓦解了社会中所有可能捍卫公有制和要求社会公正的力量，使中国不可逆转的走上了私有化的改革之路。
不择手段的实用主义者
“白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”，只要能达到目的，管它用什么办法呢，“主义”根本不必理睬，也别提道德尊严。邓小平就是这样不择手段。但在每种具体情况下，他又是精心的选择手段，处处透着智慧，或叫老谋深算。
１９７２年为了能复出，他给毛泽东写信，发誓“永不翻案”，一下子掐准了关键：毛泽东的不放心。他真不想翻案么？早已真相大白。
１９７６年，当华国锋刚以政变手段解决了四人帮，还不知可否控制局面，小道消息流传：邓小平为华国锋出了一招，他照抄了报纸上的一条口号“继续批邓，反击右倾翻案风”。意思是先作出继承毛泽东的样子，别一下子变得太快，等稳住局面再说。
后来，局面稳住了，华国锋却不识时务，真的一本正经要继承毛泽东了。邓小平又三捅两捅把他搞下去了，用的招数之一是理论先行，掀起一场“实践是检验真理的唯一标准”的大争论。此时需要摆出敢讲真话的凌然正气。
当邓小平掌稳了权力，要实行“化公为私”了，此时就不要理论先行了，真话要藏在肚子里了。他来了一个“不争论”，谁也别说三道四，我先干起来再说。嘴上是“摸着石头过河”，其实心里早就有数。水下有多少石头也许真说不清，但要过河直奔资本主义私有制经济却早就是既定目标。
对待民意他更是实用主义。邓小平１９７２年复出之后曾经很得民心。１９７６年的四五运动时，民间舆论大力支持他，在后来倒华国锋的行动中他也利用了民间舆论。可当他“坐稳了江山”之后，民间舆论又提升到要求民主政治时，他把脸一变，封杀了西单民主墙、抓了魏京生。
邓小平的变化多端、不择手段并非表明他没有原则，他有“四项基本原则”。当然，早有人一针见血的指出，四项原则中只有一项是真的：“共产党的领导”，就是政权，紧紧抓住政权不放，谁敢挑战，哪怕是和平的行动，也坚决镇压毫不手软。但说到底，政权也是手段而非终极目标。邓小平的终极目标也充满实用主义色彩。像共产主义那样虚无缥缈的目标，他早就看穿了，连当幌子的价值都没了。他的目标近在眼前：富国强国。从改革开放一开始，他就不断地说：“落后就要挨打”，所以呢，中心任务就是发展经济，“发展是硬道理”。老实说，这种非常实际的目标确实得到了广泛的支持，中国有深厚的民族主义的民众基础。当然，他的原则更包括保证共产党统治集团的利益，不信就看看那些“先富起来的”净是谁：绝大多数是高干子弟。
邓小平的遗产
几十年过去，邓小平为中国带来的巨大变化的正面部分简称四个字“经济繁荣”，这早已有目共睹，也早已被中国官方宣传足了，此处不必再提。可是阴暗的部分呢，为成功而付出的代价呢，却被忽视或掩饰，没有公平合理的归到邓小平名下。
今天的中国缺少社会公平和正义，“邓小平路线”是主要原因。他就是要充分利用中国的低廉劳动力，放任贪婪的资本家过度掠夺，就是要利用中外资本家“最大可能的剥削”来发展经济和积累财富。他压根就没想要公平正义，就是要让资本财富落在少数人手里，由他们经营运作，并占为己有。“让一部分人先富起来”，是先富几十年呢，还是几百年？中国的达官贵人们几千年来一直都在“先富”，这口号并无新意。
目前中国社会的全面道德沦丧更是离不开邓小平这个始作俑者。他利用普遍的“求富”心理冲破了旧体制，但不可避免的导致了人欲横流，个个想“先富”。怎么“先富”呢？看看领头人，邓小平常常“挂羊头卖狗肉”，明明在化公为私还“不争论”，就是不许揭穿真相。全社会能不上行下效么，当然是为了致富不择手段，管它“黑猫白猫”，捞着钱就是“好猫”。结果什么“猫”都来了：贪污腐败，造假欺骗，黑心敛财，反正是招数越“黑”，钱就来得越快越多，看看那些一夜暴富的亿万富豪们，有几个没用“黑心招数”？这样的社会怎么可能维持高尚的道德和文明的风气呢？
如今中国的环境恶化更是邓小平置经济发展为压倒一切的重中之重的当然结果。环境保护是费力费钱的事，是经济活动的主要成本，也是必要的成本。可为了鼓励吸引中外资本家，这部分成本却被一级级的官员替人家“省了”。做这件事最容易，因为根本不用做，什么都不做就做到了。只要不提环保，光说发展第一就行了。说发展不说环境，或说环境却没有说得和发展至少同样重要，其实质就是准备牺牲环境求发展。
邓小平那样“伟大”，不会想不到他的改革将带来的“副作用”。为了成功，而且是最快的成功，那“副作用”实际上是他准备付出的代价。他是老人，等不及了。他以老辣的目光看准了胜算最大，但是成本很高的选择。他确实成功了，但巨大的“成本”也压到了中国老百姓身上。谁都不应该贬低邓小平的功劳，但他成就功业的巨大“成本”呢，也要如实地算在他的头上。
□　寄自澳大利亚
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
颍河水
・芦　紫・
颍河是淮河的最大支流，发源于河南嵩山少林寺林间的潺潺溪流，蜿蜒千里，在阜阳与发源于河南郾城的泉河交汇，在沙洲镇拐了个弯后，浩荡东去。沙洲镇由颍河改道淤积而成，临河的大堤两侧是一大片杨柳树林，春来满目鹅黄，夏至一堤翠绿，就在河北堤外的浓绿掩映中，有４－５排红砖校舍，那是沙洲中学，再往北就是沙洲镇。镇子不大，两横一竖三条街道，有几家饭店和杂货铺面。镇东头有一片高墙环绕的青砖瓦房，高大的门楼两侧蹲伏着两只威武的石狮子。里面是三进院落，还有两层楼房，门窗雕有虫鸟花草图案，左右回廊贯通前后院落，一看就知道过去是个大户人家。当时是区委和区政府所在地。
６８年插队时，由阜阳乘船来到沙洲，就在这大院里开的欢迎会。会后，我所在的生产队会计刘炳忠拉了个板车，把我们的行李放上去，乘渡船过河到江营。刘炳忠５０多岁，当过伪军，反正后当解放军，志愿军，去过朝鲜，见过大世面，也很健谈，我也听得很有兴味。他说这宅子有１００多年了，叫陈家大院，最早的主人杀长毛，杀捻子有功，当过长江水师提督的大官，照现在的话说，就是海军司令。听他爷爷说，过去还有石牌坊什么的，那时这渡口可热闹了，官船官轿来来往往，车马盈门，过年时放起花炮仗，一放就是半夜，在河南都能看见火光晃眼，听见鞭炮炸响，大户人家，有钱啊！可有钱人也有糟心事，给土匪惦记上了。有一年，一杆子土匪绑了他家孙子的票，要一万块现大洋，因给钱晚了点，把那孩子的胳臂，腿都砍掉了，你说着土匪多毒！还好，保住了一条命，叫作“陈轱辘子”，不能动，到哪都要长工背着抱着。长大后，要娶媳妇，没人愿嫁给一个轱辘子，就花大钱买个穷人家的女儿。洞房之夜，轱辘子心有余力不足，翻不了身，干不了那事，只得找两个长工前后抬着干（此处删去１２２字）。新娘子受不了那种羞辱，第二天就投河自尽了。再娶一个，又跳河了。一连死了两个新娘，家里不想再造孽，就花钱买个婊子，事先都说好的，自愿，这回没有自尽，后来还真的生了俩孩子！但到底是不是陈家的种就不好说了。我说现在陈家的人呢，老炳说，败了，都败了，有的枪毙了，有的坐大牢，有的跑台湾香港去了。
６９年春天，党的九大胜利闭幕，县里搞汇演庆祝，各区都要组织宣传队参加。区文化站邵站长负责，由各公社抽人，生产队记工，我被抽调去拉二胡。宣传队共有４０多人，排练歌舞和样板戏《沙家浜》。地点就设在陈家大院的两间厢房里。看着这粉墙黑瓦和院子里两株油绿发亮的石榴树，我不由得想起老炳所说的陈轱辘子，还有那两个屈死的冤魂，好像就在身边若有若无地游荡叹息。邵站长很能干，会谱曲，写词，编舞，更兼拉得一手好板胡。听他独奏《红军哥哥回来了》与《公社春来早》真是一种享受，尤其是《公社春来早》，四度定弦，地方戏曲风味十足，让我叹为观止。据说邵站长原来是武汉大学的学生，好像因政治问题被退学，咱也不好多问。宣传队里还有几个沙洲中学的学生，有一个女生叫李玉梅，中等身材，面色红润，一对凤眼，大而有神。嗓音也很甜，很爱笑，一笑起来脸上俩酒窝，很招人喜欢，被邵站长安排为阿庆嫂Ｂ角，Ａ角由从县梆剧团下放的梁其珍担纲。还有一个男生叫丁文山，挺机灵，扮沙奶奶的儿子七龙，戏虽不多，但有几处吃重的功夫戏，大翻子，旋子，他都演得很到位。晚上下村庄演出时，搭台子，烧汽灯也是一把好手，邵站长很喜欢他。他与李玉梅是一对儿，休息时俩人总爱跑到河边卿卿我我，亲热个没够，我们常拿他俩开玩笑，他俩总是笑，幸福得令人忌妒。李玉梅家住河南李坝子，平时住校，周末回家，有时我们会一起渡河，聊聊天，知道她家除了爹娘还有个哥哥。两个多月后，汇演结束，我们遂作鸟兽散，各回各生产队战天斗地去了。
７０年的春天，我路过沙洲，在街上碰见邵站长，说了一会闲话，正要分手时，邵站长忽然问我：“你记得丁文山和李玉梅么？”“当然，不就那幸福的一对么？怎么啦？”邵站长的脸马上阴沉下来：“死了，都死了！”我的头嗡地一响，不敢相信自己的耳朵，人好像失去了知觉，有点站立不稳。邵站长拉我在河边的一个石阶上坐下，声音低沉而喑哑：“唉，天妒良缘，天妒良缘啊！你听我慢慢跟你说……”
玉梅是个好姑娘，聪明漂亮，别说在农村，就算在城里也是个人尖儿，不光长得好，还能歌善舞，这你都知道的。她还有个你不知道的特长：踢毽子！他能踢出好多花样：蹦子，占字，跪子，蹁马，鞭鼓，上顶……那漂亮的鸡毛毽就象是粘在她身上，上下左右翻飞，十几分钟都不会落地。她踢毽子如同杂技表演，甩臂，踢腿，扭腰，动作优雅而有节奏，一气呵成，象舞蹈一般，踢得热了，只穿一件火红的毛线衣，冬日的太阳照着，脸红扑扑的，眼水灵灵的，周围能围着几圈人看。当然有不少男生想她，但没有一人有胆量去追，因为人人都知道她与丁文山是一对儿。丁文山是个帅小伙，高大健壮，篮球打得特棒，还是团员，班长。从高二时，俩人就偷偷好上了，临毕业前早已与玉梅对着滚滚的颍河水海誓山盟，订下终身。大家也都羡慕他们，好一对金童玉女！
去年夏天毕业后，各回各家，丁文山家在东边的丁集，回家后被安排到丁集小学当民办教师兼大队团支书。已经与家人说好，筹钱盖房，准备今年迎娶玉梅。这不都挺好的吗？可天有不测风云，就在这当口，玉梅家出问题了！问题出在玉梅的哥哥身上，她哥哥李玉国２８岁，人长得不错，也能干，家里地里都是一把好手，可就是娶不上媳妇。为什么？主要是闺女太少，已前淮北乡下人歧视女孩，说是赔钱货，生下来就溺死扔掉，结果男多女少，好多男人，特别家里穷或长得歪瓜裂枣的就得打光棍。玉梅爹大跃进时出河工，落下个风寒腿，阴天下雨就不能动弹，所以家里过得挺紧，最要命的是她哥从小就患痫癫病，俗称羊角疯。不发病时人好好的，一犯病就摔倒在地，口吐白沫，不省人事。周围乡邻都知道，所以至今娶不到媳妇，成了父母的一大心病。到处托人打听，花了不少冤枉钱，打听来打听去，终于找到一家合适的。女家住在孙楼，叫王月娥，２５岁，是个寡妇，带一个三岁的女儿。丈夫挖茨淮新河时因塌方遇难，公家给了２００块钱抚恤，现住孙楼娘家。玉梅家就买了礼物托媒人去说。没几天，王家回话了，可以，但要换亲！
什么叫换亲？你没听说过吧。换亲就是李家要娶王家的闺女当媳妇就得把李家的闺女给王家当媳妇。有点绕？就是说玉梅的哥哥要娶王家的寡妇必须把玉梅嫁到王家！还得嫁给老大。王家弟兄俩，老大王定邦３６岁，老二王兴邦２９岁，都是光棍。老大还有残疾，一条腿瘸，干农活不行，会点补鞋的手艺，经常挑个木箱走乡串户，挣点小钱。玉梅爹娘去了一趟孙楼，见了王家人，觉着玉梅嫁老大太屈，商量要换老二，王家人一口回绝，要换亲就是老大，不换拉倒！没商量！
到家跟玉梅一说，象是晴天打了个霹雳，玉梅大哭起来，死活不同意：“别说他腿瘸，又比我大一倍，就算他年轻漂亮，有钱有势，我也不愿意！我已经有男朋友了，这辈子非他不嫁！”
玉梅爹说：“闺女呀，爹知道叫你嫁王家是屈了你，爹对不住你，可爹也是没法子呀，你看你哥咋办？快３０了也说不上媳妇，咱李家也就要绝户了，我跟你娘都这把年纪了，又病歪歪的，都是说死就死的人了。俺俩一死，你哥还有那孽障症候，身边没个人，一犯病，掉到井里，河里都活不成，你就不可怜可怜你哥哥吗？闺女呀，爹求求你了，你就答应了吧，”说着就老泪纵横地跪在玉梅面前。
“爹，爹，你这是干啥？！”玉梅一把把爹拉起来，扑在爹的怀里痛哭起来，一边哭，一边把脸在爹的胸口搓来揉去，“爹，爹！女儿心里难过，女儿心里疼呀！……你知道不知道，女儿心里疼呀！”“爹――爹知道，可爹也是没法子啊……”爹爹浑身颤抖，哆嗦着手摸着玉梅的头，“好闺女，爹也心疼你呀！”父女俩哭成一团。玉梅妈也两手捂脸大哭起来。玉国走过来轻轻地拉起玉梅的手，攥在手心里：“妹子，是哥不好，没本事，连累了你，都怨哥。哥想好了，咱不换亲，哥这辈就是打光棍，我也认了，都是命呗！快别哭了，你哭的哥心里难受。”玉梅擦干泪水，站起来说：“爹，娘，哥，让我好好想想。”就出了门往河边走去。
玉梅来到河边，本想过河去找文山说说心里话，可说什么呢，她心里乱乱的。就在堤边的一棵柳树下坐下来，两眼呆呆地望着河水出神。先想到哥哥，玉国比她大十岁，从小就呵护着她，家里什么好东西都先尽她，６０年大饥荒，全家饿得下不了床，是哥硬撑着，拿个粪铲子没日没夜地在地里刨，挖回来一点隔年的烂红芋，胡萝卜，或红芋藤，全家人才没有饿死，有一次还刨回几颗花生，一个没舍得吃，全留给了她。这些年上学也靠哥哥供养，一冬天哥割荆条芦苇编筐织席到集上卖，用一分一毛攒下的钱给她买了那件火红的毛线衣，当她穿上那漂亮的毛衣，再看看哥那双贴满胶布的手，泪水就溢满了眼眶，从那时起她就认定了今生今世哥哥是最亲的亲人。哥为自己做了那么多，你为哥做过什么？人能没有良心吗？如果哥哥能娶上媳妇，幸幸福福一家人，玉梅我死了也甘心！想到这里，玉梅下了决心。
再往河下游看去，天水相接处有一个村庄，她心上的人丁文山就住在那里。想到三年同窗的情深意长，想到他们在学校在河边度过的幸福时光，还有那些海誓山盟，玉梅肝肠寸断，对着这涛涛的河水泪水犹如断线的珍珠一串串滚落下来，开始还能强自压抑，抽泣呜咽，最后终于决堤，一阵撕心裂肺的号啕倾泄而出，一边哭一边把头往树上撞，直哭得声嘶力竭，嗓干气噎，你不是拉过二胡曲《江河水》吗，就那意思。玉梅是个有主见的女孩，一旦打定主意就不再动摇。哭了约一个时辰，就收了泪水，理了理散乱的头发，擦了擦红肿的眼睛，揉了揉撞伤的额头，昂首走回家去，哑着嗓子对爹妈说：“我嫁王家，下星期就过门！”爹妈有点诧异，但明白女儿的脾气，就颤声说：“闺女，屈了你了，爹妈对不起你……”玉国说：“不行，我不要你嫁那瘸子，咱不换亲！”玉梅说：“哥，瘸子也是人，我认了，就你那句话：都是命！快准备迎亲吧！”爹妈说：“那丁文山呢？要告诉他吧？”玉梅说：“别操他的心，他年轻，条件好，不愁找不到好媳妇。先别告诉他这事，要不，会添乱。”
一个星期之后，王月娥带着女儿嫁了过来，玉梅嫁了过去，没有鼓乐响手，没有鞭炮酒席，悄没声的，就把喜事办了，板车上的两床被子就是全部嫁妆。
临出嫁的头天夜里，玉梅给丁文山写了一封信，讲了前因后果，来龙去脉，让丁文山多多保重，再寻良缘。结尾处写道：
颍河有情化作泪，杨柳无意起歌声。今世无缘，相约来生！
又用哥哥织席的篾刀割破手指，用五滴浓浓的鲜血，组成一个红梅图案，寓意“梅”，封好信封，写好地址，贴好邮票，第二天一早就投进大队小卖部的邮箱里。
玉梅嫁到孙楼，王家有五间房，前后院，后三前二，老两口和老二兴邦住后院，前面两间一明一暗给老大定邦，门窗上贴俩喜字，做了新房。门前左手有间小厨房，再前面是一块约有半亩的自留地。定邦娶了个天仙一般的媳妇，高兴得头重脚轻，新婚之夜发现媳妇还是黄花闺女，更是喜出望外，乐得屁颠屁颠的，两只三角眼眯成一条缝，拐着腿跳来跳去，咧开大嘴见谁都笑，露出一嘴黄黑的板牙。可就有一条，自打结婚从未见过媳妇的笑脸，而且几乎从不说话，迫不得已才敷衍一句。不管是在家还是下地都是一脸冰霜，毫无笑色，有时眼泡肿肿的还带着泪痕。
大约是婚后第五天，玉梅正和几个社员在锄黄豆，忽然看见远方一个人急急走来，一看身影，玉梅就认出是丁文山，赶紧扔下锄头跑回家中把门拴上。丁文山也看见了玉梅，一直追到屋前，一边捶门，一边喊着：“玉梅，玉梅，你好狠的心！你为什么不找我？为什么不告诉我？为什么？为什么？！”玉梅躺在床上，用被子蒙着头哭泣。这时外面已围了不少人看热闹，几个娘们拿着纳了一半的鞋底指指戳戳：“原来在娘家就养汉子，找上门来了，真够浪的！”丁文山一边用头往门上撞，一边嘶哑地喊着：“玉梅，你开门，快开门，我要见你！我要见你！”定邦，兴邦兄弟闻讯从地里赶回来，黑着脸连训带骂，连推带搡把哭哑了嗓子的文山拖走，当晚就把玉梅痛骂一顿：“我说你天天哭丧个脸给谁看呢，原来外面有野男人！有相好的，看着我碍眼，我再看你和他勾勾搭搭，我剥了你的皮！”玉梅一声不吭，偷偷流泪，直到天亮。
又是五天过去了，玉梅想，文山一定绝望了，不会再来找她。时间会慢慢使创伤愈合，过去的就让它过去吧！都是命，玉梅真的认命了。谁知当天中午正吃午饭，一个家住丁集的女同学跑来找她，拉她到屋后说，丁文山病得厉害，已三天未吃一口饭了，你得去劝劝他，因为他的病根在你这儿。玉梅听了，心如刀割，一句话未说就跟她去了丁集。一路上玉梅想了不少的话来劝丁文山，谁知一见面，一句话未说出口，俩人就抱头大哭起来，满腹的苦水随着泪水滂沱而下，直哭得天昏地暗。文山的爹妈哥嫂劝了好久，玉梅才止住泪，把路上想好的话说出来，文山说：“我们有山盟海誓，今生今世，我决不反悔！”玉梅说：“生米已成熟饭，就认命吧！”文山说：“我不信命，事在人为，只要我们还活着，就有机会！”玉梅见说不动他只好说：“好，你说得对，我们得活着，答应我，好好吃饭，好好活着！”丁文山看着玉梅的眼睛，握着玉梅的手，坚定地说：“我现在就吃饭，我要好好地活着，我要让你幸福！你相信我！”玉梅心头一热，泪水又涌出来。看看天快黑了，就急忙赶回孙楼。
那时，虽然乡下无电话、手机，消息却传得飞快，玉梅未到家，定邦已得信了。兴邦还有几个家门兄弟聚在一起说：“这女人太浪了，得打，女人是贱货，不打就难过！老大，别舍不得下手！”定邦说：“不打她还不反了天啦，早晚给我弄个绿帽子戴！老子棍都准备好了。”说着，从门后拿出根二尺多长杆面杖粗的木棍，“鲜桃木的，避邪！”
玉梅刚到家，定邦就插上门，拿着木棒劈头打来，玉梅急忙护头，正打在手臂上，刚回过神，又一棒打来，赶紧抱头趴在床上，定邦虽然腿残，胳臂却有把子蛮力，他抡起木棒噼噼啪啪雨点一般打在她背上，臀上，腿上，开始玉梅还挣扎反抗，后来就一动不动，一声不吭，甘脆把护着头的手也松开，这时的她已不想活了，早点死早了心事，谁知定邦却不想把她打死或打残，只在屁股大腿等肉多的地方下死手。直到血浸透了被子，玉梅早已一动不动，定邦才住手。摸摸玉梅鼻孔，还有丝气，才骂马咧咧倒头睡了。一连三天，玉梅不能下床，就趴在床边写了离婚申请书，叫人带给村妇女主任。不料晚上定邦回来，劈脸给她几耳光，打得她满嘴吐血。定邦拿出离婚报告，几把撕得粉碎，“想离婚，大白天做梦！你再提离婚，老子就打死你！”当初嫁给定邦，玉梅是抱着“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”的心态，甚至有点同情，想老老实实跟他过一辈子算了。这次毒打之后，她看清了定邦人性的丑恶和残忍，恨透了他。伤势略好她就跑到公社，找到书记反映情况。书记太忙，叫她找妇女主任，递上离婚报告，并给她看了身上的伤痕。一星期后，公社妇女主任连同大队妇女主任来到孙楼，批评定邦不该打人，定邦说：“娶来的媳妇买来的马，由我骑来由我打，她在外面偷人，能不打吗？”主任说，偷人不对，要批评教育，不能打。接着又批评玉梅作风不正派，并说当初换亲是双方协议，现在要离婚就是骗婚，不予批准。妇女主任前脚刚走，定邦关上门，一把揪住玉梅的头发把头往墙上撞，只撞得玉梅眼冒金星：“老子叫你告，叫你告，告一回我打你一回，看看到底谁厉害！”说着把玉梅摔在床上，翻身骑在玉梅身上，用细麻绳把玉梅的手脚捆住，有用围巾勒住玉梅的嘴，点着烟，掀起衣服，把烟头往玉梅身上烧，还专拣那不能见人的地方烧。玉梅疼得全身扭动，拼命挣扎，但也挣不脱定邦那双铁钳一般的大手，折腾了半夜，直到定邦累了才歇手。
第二天一早，玉梅跑到丁集，找到丁文山，给他看了身上的伤，还有被揪掉的一把头发，讲了两次上告情况，丁文山气得两眼冒火，咬牙切齿，拉着玉梅就走，要去找王定邦算账。玉梅一把拦住说：“那你就是送死，上回你走后他家门弟兄十几个后悔当时没把你腿打断，你还要送上门！你是什么身份？你是奸夫，打死你都没地方告！”丁文山抱着玉梅哭了一回，止泪说，哭没有用，那是懦弱，告也没有用，那是愚蠢，不是鱼死就是网破，得咱们自己想办法。俩人不愧是优秀高中生，只用了三个小时就周周密密定下一条毒计。
在一个漆黑的深夜，定邦正打着呼噜进入梦乡，预先就藏在床下的丁文山悄悄地钻出来，把一个事先打好活扣的绳索套在定邦的头上，使劲一勒，几乎没有挣扎，就断送了定邦的小命。趁天黑在门前的自留地里挖个坑埋了。丁文山也在夜幕掩护下溜回丁集，烟不出，火不露，神不知，鬼不觉。第二天，兴邦未见到定邦，就来找玉梅，问定邦哪去了，玉梅镇静地说，他一大早就挑补鞋的挑子出门去了，可能要过些天才能回来。兴邦问往哪个地方去了，玉梅说没准地方，好像往东南方向。兴邦问为什么事先未听他说要出门，玉梅说他原先说过农活不忙了，想出去补鞋，今天一起床看天好就走了。兴邦在屋里到处看看，没说什么就走了。幸亏昨夜玉梅把补鞋的箱子和扁担都劈劈烧了，不然今天一定被兴邦看出破绽。几天后，玉梅把自留地耙耙平，就种上了冬小麦。
两个多星期后，邮递员给玉梅送来一封信和一个１０元钱的汇款单。是王定邦从颍上正阳关寄来的。说在外一切都好，还要再过些时才回家。定邦不识字，这信是托人代写的。兴邦看了信，要去了信皮。１２月份，定邦又从淮南望峰岗寄来一信和１０元钱。不久年关将近，定邦又来一信说要回来过年，没有寄钱，发信地址是凤阳临淮关。转眼新年到了，未见定邦回来，出了正月还没个人影，连信也没有一封，就这么消失了！连玉梅也着急起来，跟兴邦和爹娘说，到公安局报案吧，让公安局帮着找。兴邦说公安局上哪查，你把后两封信的信皮给我，我照上面的地址去找找，玉梅就给了他。
第二天一早，兴邦背上一个棉被卷和十几个红芋面锅巴就出了门。虽说已出了正月，天还是很冷，带哨子风刮得嗖嗖的，田野里还有着一片片残雪。十几块锅巴两天就吃光了，兴邦就一路要饭，饥一顿饱一顿的，夜里就棉被一裹，在车站或码头对付一宿，沿途见人就问有没有见过一个补鞋的瘸子。正阳关，望峰岗，临淮关问遍了，没有一个人见过。只要是邮局门口摆摊代人写心得，他都问了，谁也没见过这么个瘸子鞋匠。
转眼冬去春来，大地返青，兴邦回来了，两只鞋通了底，黑棉袄油赤麻乎，露着一块块棉絮，脸区黑，头发半尺长，活像个监狱逃犯。玉梅问可有你哥消息，兴邦摇摇头，玉梅说咱报案吧，兴邦说报吧，玉梅就到公社报了案，人口失踪。回家之后，深夜躺在床上，兴邦老觉着心里不踏实，总看见定邦的面影在晃来晃去。这一个多月的奔波毫无结果，一路上问过的人少说也有千把，竟没有一个人见过补鞋的瘸子，尤其是车站码头卖票的，附近摆摊的，众口一词，没见过。定邦在外，不可能住旅社，只有车站码头可以避风躲雨。定邦这次出门从开始就很蹊跷，不辞而别，这是从未有过的。看玉梅的言语神色，好像有些躲躲闪闪，又想到她的那个丁集的野男人，真是太可疑了，只是那定邦寄来的三封信和钱又怎么解释？兴邦想得头疼，正要迷迷糊糊睡去，忽然一阵大风吹破窗纸，一缕寒气直逼面门，兴邦陡地打了个寒颤，忽然看见朦胧的月光下有个人影在窗户上一晃，只听见窗外飒飒的风声中有人在叹气，分明就是定邦的声音，兴邦不禁头皮发乍，后脊梁冰凉，起了一身鸡皮疙瘩，睡意全无，索性披衣坐起，直到鸡叫。
第二天一早，兴邦就起床了，天刚亮，就背个粪箕村前村后转悠了一遍。早春的田野上漂着一层淡淡的薄雾，正在拔节的麦苗绿油油地在晨风中摆动，村东的数十株桃树绽开了一片粉红的云朵。等他转回来时，见玉梅刚挑水回来，做早饭，兴邦迎过去看着玉梅的眼睛问：“嫂子，俺哥到底在哪里？”玉梅心里一跳，“我哪知道，你不也没找着吗？”兴邦把目光移向前面的自留地，麦苗已窜到半尺高，在风中起伏波动。突然他两眼定定地看着一片麦苗，那片麦苗明显地高出周围麦苗好几寸，颜色墨绿油亮，不像周围麦苗的黄绿，再仔细看那片高出的麦苗恰恰形成一个人的形状，兴邦的脑海里刷地掠过一个闪电，就在那一刹那间，几个月的苦苦寻思有了答案！他一把把玉梅拉过来，指着那片麦苗结结巴巴地说：“你你―你们把俺俺―――哥害了，就就―――就埋在那那―――，我到到大队去―――去报告，找人来――――来挖！”扔下玉梅，大步走了。
玉梅脸色煞白，一屁股坐在地上。立刻又爬起来，急忙往丁集跑去。见到文山一说，文山二话没说拉着玉梅就往阜阳奔去，一口气赶到汽车站，掏掏口袋，总共只有２块多钱，买不到票，就是有钱又能跑哪去呢？既没有介绍信，也没有身份证，只能挤在车站码头过夜，但那是公安局扫荡的重点。无产阶级专政的铁拳无处不在，连街道小脚老太太都眼睛雪亮，哪里有他们的藏身之处！等待他们的是天罗地网，死路一条！两人从最初的惊慌中镇定下来，完全明白了他们目前的处境。文山拉着玉梅的手，温柔地看着玉梅的眼睛坚定地说：“玉梅，我爱你，我一点也不后悔！我们自首去，谋杀王定邦，从出主意到下手，都是我一人所为，我是主谋，由我来抵命。你不过是从犯，不过判个１０年８年，还有很多岁月好过，听我的，咱们自首去！”这时玉梅完全清醒了，凄然笑道：“你死了，我还有什么活头？横竖不就一死么，在阳间成不了夫妻，咱到阴间成夫妻。走吧，抓捕咱们的人可能在路上了，我不想叫他们抓住。”文山拉着玉梅的手，也笑道：“好！咱们到阴间做夫妻。是上吊，还是投河？”“投河，投颍河，咱们打小在颍河边长大，死也要做颍河里的鬼。”一旦打定死的主意，心情竟一下轻松起来，感到肚子饿了，就走到泉河桥边的一家饭店，要了一斤酒，四盘炒菜，痛痛快快吃了一顿。算帐时，钱不够，差一块多，文山脱下毛领短大衣递给会计，“没钱了，这大衣给你吧！”然后两人微笑着手拉手出了门。
他们走上颍河大堤的时候，天已黄昏，一轮似血残阳伴着晚霞把河水映得猩红，堤上的烟柳，堤下的桃花都笼罩在这愈来愈浓的暮霭之中。远处的村庄里传来阵阵鸡鸣犬吠，文山说：“人间多好啊，就怨这可恨的换亲！你后悔吗？”“不后悔！甘蔗没有两头甜，俺哥跟俺嫂过的可亲热了，嫂子已有喜几个月了，我死的值。能跟你死在一起，黄泉路上有个伴，我好幸福！”两人边说边走，不觉已是深夜。两人走下河堤，在河边的一片荆条丛边坐下，文山把玉梅拥在怀里深情地抚摸亲吻，温存缠绵了很久很久。天上繁星闪闪，月牙弯弯，带着花香的夜风送来阵阵寒意。文山说我这还有半瓶酒呢，让我们喝个交杯酒吧，我来喂你，文山噙了一口酒度到玉梅口中，两人就这么一口又一口，把酒喝光了。丁文山说：“是上路的时候了吧？”玉梅说：“嗯，是时候了，咱们该走了！”两人脱下鞋子，拉着手走进水中，文山说：“等等，我会游泳，怕淹不死，让咱俩绑在一起。”文山脱下衬衣，从身后绕过，把两只袖子系在玉梅的身后，打个死结。两人搂抱着，脸贴着脸向深水走去，水扎骨的凉，两人紧紧拥抱，深深亲吻，然后扑通一声倒在水里，几个翻滚之后，就一切归于沉静。
天上繁星依旧闪烁，地下颍河依旧吟唱，吟唱着一支又一支动人的歌谣，滚滚东去，不舍昼夜！
颍水流，泉水流，
流到沙洲古渡头。
亲哥哥，慢些走，
妹妹等你，妹妹等你―――
在楼外楼，―――楼外楼。
颍水流，泉水流，
沙洲有渡没有头。
亲妹妹，亲一口，
哥哥喂你，哥哥喂你―――
盅交杯酒，―――交杯酒！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
托洛茨基故居随想
・白　焰・
听到我要去托洛茨基故居，出租汽车司机头也不回地说了声ＯＫ。开出去一会儿，他忽然兴头大起，并开始对托洛茨基评头论足起来。说是顺路，这位司机师傅把我开到俄国使馆旁边，透过车窗指着一个白房子，说那就是格伯乌（ＮＫＶＤ，当年苏联国家情报安全部门的简称）策划刺杀托洛茨基的地方。在快要抵达目的地时，他又饶有兴趣地谈论托洛茨基与墨西哥画家芙烈达如何发生关系，芙烈达的丈夫地亚哥与托洛茨基如何决裂，托洛茨基又如何被迫搬出他们的“蓝屋”，移居到他不久后被谋杀的居处，即现在位于墨西哥首都南郊科约坎的托洛茨基博物馆。这一路，我似乎感觉到共产主义者的幽灵在自由民主的墨西哥城徘徊，至少在出租汽车里。不管是出于怀念同情还是商业旅游，窥斑见豹，墨西哥城人对托洛茨基的了解比中国人多，而且真实。
科约坎（Ｃｏｙｏａｃａｎ）是墨西哥城一个文人艺术家聚集的地方，托洛茨基在这里渡过了他生命的最后３年半。托洛茨基故居兼博物馆是这一段历史的重要见证，同时也是一个历史文化景点。它占地约５００平方米，周围是４米多的院墙，里面分成３个部分。一是博物馆，内有介绍托洛茨基生平的照片和生活用品；二是托洛茨基居住时的房间，包括书房、卧室、厨房等，这些都是按他遇害前的原样布置；三是庭园，托洛茨基夫妇在此养花，养兔子和鸡。令我惊奇的是，参观的人还真是接踵而来，而且大都是表情严肃的青年人――有的长久驻足在一些照片前面，有的使劲抄写展品介绍。为什么托洛茨基仍有吸引力（尤其在拉美）？托洛茨基又是谁？
托洛茨基（又译为托洛斯基）生于１８７９年１１月７日，卒于１９４０年８月２１日，是俄国革命时期著名政治家，极具个性的革命理想主义者――善于演说、文笔优美、精力过人、颇具魅力。他于１９０５年建立了第一个苏维埃，反对并支持列宁的十月革命。托洛茨基又是极具争议和矛盾的人。对于布尔什维克，托洛茨基是苏联红军缔造者。他亲近士兵，居然把自己的金表送给了一个不相识的战士。可是，他也在苏联红军内创立了战场惩罚制度，即用机枪横扫后退的逃兵。他自称是马克思主义正宗，坚信无产阶级专政。同时，他极力反对斯大林的独裁政策，倡导党内民主、选举、工人自治。托洛茨基是相对主义者，曾经说过“没有绝对的行为准则，只有具体的情况分析。”然而，他却是“世界不断革命”的思想囚徒。他还对文学理论有很高的造诣，其著作《文学与革命》影响了一代包括鲁迅在内的国际左翼知识分子。但是，他怕文学创造会影响他对革命的潜心投入，就像列宁怕听贝多芬的《热情奏鸣曲》，担心被音乐软化。
列宁去世后，托洛茨基与斯大林产生严重分歧，结果遭受政治迫害，１９２９年被开除出党、剥夺国籍、驱逐出境。离开苏联后，托洛茨基先后流亡土耳其、法国、挪威，并在那里从事反对斯大林和苏联共产党的活动。１９３７年１月９日，托洛茨基到墨西哥政治避难，先是住在墨西哥左翼画家地亚哥（Ｄｉｅｇｏ　Ｒｉｖｅｒａ）和芙烈达（Ｆｒｉｄａ　Ｋａｈｌｏ）夫妇的家中，后来与地亚哥性情不和而搬出另住。２００２年的电影《芙烈达》（Ｆｒｉｄａ）有相关的情节，但着重托洛茨基和芙烈达的外遇。搬出之后，托洛茨基托人送去相当４０美元的房租，表示断绝。得知苏联特工决心用一切手段除掉自己，托洛茨基把自己的住宅里外加以改造：外以高围墙、了望塔，内则铁门、报警器。墨西哥政府在他的住宅附近专设了一个警察所，配备了一支警备队。另外，住宅日夜有人守卫，所有进出的人都得经过检查。看着这座戒备森严的家庭堡垒，托洛茨基说：“这哪是家，这是中世纪的监狱。”
１９４０年８月２０日下午５点左右，托洛茨基在院子里喂兔子，得知麦尔德（Ｒａｍｏｎ　Ｍｅｒｃａｄｅｒ，托洛茨基女秘书的情人，也是托家的常客）要求会见，说有一篇文章需要他过目。两人来到书房，托洛茨基坐下刚看完第一页，麦尔德突然从雨衣里掏出一把登山用的冰斧，用力向托洛茨基头上砍去。托洛茨基来不及按报警器；他满脸是血，大声呼叫，跌跌撞撞地往门外奔去。听到喊声，托洛茨基的卫士们迅速冲进书房，抓住了凶手。托洛茨基忍着巨痛，下令让警卫们留下活口，以便刺客讲出真相。尽管托洛茨基被及时送进医院，但由于伤势过重，托洛茨基终于在１９４０年８月２１日下午７点２５分去世。
对于斯大林主义者，托洛茨基的死无疑大快人心。苏联共产党把自己的政敌统称为托派分子，于１９２７年开始大幅逮捕。曾几何时，中国共产党也搜查、禁闭托洛茨基主义者。然而，中国人鲜有所知的是，托洛茨基曾经试图拯救中国共产党于国民党的大清洗。那是２０世纪２０年代，斯大林通过共产国际强迫中共加入国民党，以改造其为革命联盟，史称第一次国共合作。作为共产国际执委，托洛茨基鲜明地反对国共合作，主张中共退出国民党，独行其是，自建苏维埃政权。固然，他的话压不过共产国际领袖斯大林的威迫，结果蒋介石“四一二”政变，屠杀了毫无准备的共产党人，中国大革命失败。归根结底，托洛茨基不相信资产阶级，尤其是“比俄国资产阶级还要反动，还要下贱”的中国资产阶级。今天不同了，中共允许私营企业家（资本家）入党。在托派眼里，这无疑是背叛马克思主义，是改变共产党颜色。不过，中国对托洛茨基的评价正逐渐脱离消极，大量丑化、污蔑词汇基本被删去，尽管没有恢复名誉。
托洛茨基留给后人什么样的精神遗产？在其《被背叛的革命》一书里，托洛茨基形容苏联工人国家已经沦为官僚化的工人国家。资本主义并未复辟，但是国家却被少数的官僚所控制。如果工人阶级不从斯大林的官僚夺权，官僚资本主义将在内部复辟。他号召社会主义民主，还预言官僚集权早晚会被取代。正如在３０年代初期，他预言会有第二次世界大战。以后，他又预言德国对苏联一战将在１９４１年秋天开始。在托洛茨基逝世５０年后，他的预言实现了，斯大林的官僚体系终于被戈尔巴乔夫埋葬。联想到中国的社会主义市场经济和一党集权的政治体制，这不正是托洛茨基所描述的官僚资本与社会大众的脱节。对于大谈社会和谐的中国，托洛茨基的这句话不妨应该记住：“官僚主义与社会和谐是反比例。”
那么托洛茨基又有什么值得人们怀念？人们怀念托洛茨基也许出于同情，因为他这样一个富有人情味的知识分子被斯大林追杀围剿，最后惨死在斧下。如今，像斯大林派遣特务的暗杀行为是国家恐怖主义，遭到很多国家的谴责和禁止。比如美国前总统福特在１９７６年签署了禁止政治暗杀的行政命令第１１９０５号，其背景之一是担心美国的国际形象会像苏联。以后的总统都遵守该令，但军事行动除外。
人们怀念托洛茨基也许出于对其思想的认同。托洛茨基认为无产阶级是一个国际阶级，无产阶级革命必须是世界范围的运动。斯大林不同意并且提出“社会主义一国成功”的理论，即社会主义先在一个国家成功，作为榜样供其它国家吸取经验。这场理论之争看来事小，但斯大林和托洛茨基两人都视此为谁是马克思主义真正代言人的较量。的确，托洛茨基创建的第四国际已经基本破产，他的无产阶级专政已经基本告终。如果细分，无产阶级专政其实是官僚阶层以无产阶级名义专无产阶级的政，即上面所说的无视人权和自由的官僚资本主义。尽管如此，托洛茨基用社会主义看待并分析问题的逻辑思维仍有人信奉、追随。这世界上已经没有多少人相信共产主义运动，但仍然有不少人相信社会主义思想。托洛茨基正是这些思想的创造者和传播者。
托洛茨基死后没有安葬在家乡故里乌克兰。基于纽约是第四国际的总部，托洛茨基生前曾经要求死后埋葬在那里，被美国政府拒绝。无奈，他的墓就在他故居的院子里，骨灰埋在堡垒地下。一块白色石碑立在墓前，上面插了一面红旗。墓碑上的镰刀斧头象征着他的共产主义信念，但他至今未被苏联和俄国追认为共产党员。他的追随者托派分子至今蒙受离经叛道的枉冤。托洛茨基是一个世界公民，属于世界革命。他又是一个地道的无产者，因为他连国籍都没有。他的暗害者麦尔德死于１９７８年，遗体被秘密运往莫斯科。他的墓碑上镌刻着“苏联英雄”的字样。
任何美好的学说都有幻象的成分，于是给人以鼓舞和憧憬。共产主义是一个乌托邦式的美好学说。和其它美好学说一样，乌托邦也给人以鼓舞和憧憬。不过，相信乌托邦的人反而认为他们相信的不是乌托邦，这就是迷信的悲剧。不难看到，以无产阶级革命作为官方信仰的国家越来越少，目前仅有寥寥无几。我们这一代人不都是在共产主义的熏陶下长大的吗？不都或多或少地为事业奉献过吗？虚度，无愧，迷幻……只好任由个人评说吧。
在快要关门的时候，我走出托洛茨基故居。看着不远处忙碌的建筑工人和开始下山的太阳，脑子里又冒出托洛茨基说的社会主义没有国界，列宁说的工人阶级没有祖国。共产主义的幽灵真是在徘徊吗，《国际歌》的曲调真会找到同志和朋友吗？我此时只想找到出租汽车回去，说不定那位司机师傅会重新出现……
上图：托洛茨基博物馆一展览室
上图：托洛茨基墓碑
上图：庭园
上图：办公室
上图：堡垒
上图：托洛茨基的红军帽
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
发黄的旧照片
・醉　酒・
白云的相簿里，有一张发黄的旧照片。那是二十出头时的结婚照。她长长的辫子从肩头垂下，流海下是一双妩媚明亮的丹风眼。与她并肩的是同样年轻的英俊青年，鼻梁上架着一幅近视眼镜，长长细细的眼流露着书生的单纯。两个人的微笑一如晴朗的蓝天。那是大约五六年夏天的照片。
那一年春天，两个人都刚从省城的师大毕业，回到故乡的小镇上教书。白云的同学叫白慕纯。两人可谓是青梅竹马两小无猜。在学校里出出进进，形影不离。白云的父亲见两人走得如此近，曾极力劝阻。
“云儿，你和慕纯虽非近亲，但还是分开得好。同姓不可进同一家门。不吉利啊。”
“爸，那是老皇历啦。解放了，还那么迷信。不是说要破除封建思想吗？”固执的白云在热恋中，哪里听得进，认为曾经教私塾的父亲是老古懂。
小学座落在山青水秀的湖畔。学校后面，有一片郁郁葱葱的竹林。清风吹过，竹叶簌簌做响，犹如情人悄悄倾诉衷肠。两个人时常牵手漫步在诗情画意中，难舍难分。
劝说无用，终于，白云的父亲应允了两人的婚事。
婚后，两人依旧情意绵绵，羡煞多少年轻人，成为小镇的美谈。
好花不常开，好景不常在。转眼到了五七年。秋风瑟瑟，天气骤然转凉，令人不禁颤抖。反右席卷全国，在小学校也进行得如火如荼。白慕纯就如他的名字般单纯得如一弘清泉，傻呵呵得响应百花齐放百家争鸣的号召，给党委书记提意见，加上出身本来就不够好，于是右派的大帽子就名正言顺地扣到了他的头上。更糟的是，被流放到遥远的新疆。
白云送丈夫上车时，哭得跟泪人似的，抱着不肯松手。随着卡车驶去，扬起丈高的尘土。从此两人天涯海角，音讯杳无。
这还不算，白云也受到影响，被下放到一个村办学校教书。那日子就更是苦上加霜。村里人看到来了一个标致的年轻姑娘，丈夫又远隔千山万水，这跟小寡妇有什么两样呢？光棍汗们哪个不垂涎三尺．村书记也斜着一双色迷迷的眼不怀好意．
深更半夜常听到门外有脚步声，胆小的白云夜不能寐，即使糊里糊涂地睡着，也是一夜恶梦，不久本来就瘦的她更瘦得不成样子，真是风一吹就倒。
书记还是时不时地来关心一下，两只眼睛在白云身上扫来扫去。
白云思前想后，娘家是回不去了，改嫁也不可能，一个弱女子整天被一帮穷光棍虎视眈眈地盯着，日子也难捱，还不如索性找个靠山吧。于是就顺从了书记。那书记家中虽然已有老婆孩子，还是时不时地往白云那跑。光棍们看她被书记霸占了，也就不再打她的主意，半夜三更也没人去拍门了。白云为书记一连生了三个儿女，却再也不敢回去看父亲了，可她却听得到父亲的叹息，“造孽呀。同姓不该进同一家门啊。”
一晃几十年过去了。七九年白慕纯平反，摘掉了右派帽子，孑然一身回到原籍，跑到乡下去找老婆白云。两人这时都已年过半百，华发满头。见面时默默无语，唯有老泪纵横。
“跟我走吧。”慕纯仍念着旧情。
“我……”白云摇摇头，说不出话，只不停地用衣袖抹着眼泪。
于是慕纯孤零零地回到了小镇的学校里，盯着那片竹林发呆。
白云仍住在那个埋葬了她青春的村子里。看着发黄的旧照片轻轻叹气……
（注：故事为长辈所讲亲戚的真事，只是姓名有变。）
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
朋友――知音篇
・韩玲玲・
人的一生会有很多朋友。从小到大，上学做事，远走他乡，转战南北，阅人无数，交友亦广。很多“朋友”，事过境迁，留在记忆中，没有留在心里。人到中年，越发珍惜这些仍能牵动我心的朋友，风雨人生离不开这些朋友的友谊相伴。都说大学时交的朋友会是一生的朋友，我有幸拥有这样值得用一生去交往的朋友。
大学时，我的朋友大都是外系的，其中不少是学校运动队的，游泳队篮球队田径队什么的，老中老外都有。特别是在学校田径队，我遇到一干很对脾气的朋友。都是运动员，性格兴趣十分相近，非常能玩到一起。我们成群结队去郊游，香山颐和园抬腿就去，密云水库游泳，十渡野炊露营，老乡家换鸡蛋煮方便面。这其中有些朋友，到现在我回国都会聚一聚。
我当时最好的朋友之一是个加拿大女孩，梅兰妮。她中文棒极了，绝顶聪明。我们在学校田径队相识。刚开始我们都算不上主力，训练时教练眼睛总是盯著几个成绩好的人，跑前跑后的，又掐表又示范的伺候着，对我们俩，“十个弯道跑，去吧！”我们两个都感到了被轻视的滋味。这地方是以实力说话的，因此，我们自觉不自觉都憋了一口气，每次训练都很卖力，好象非要跑出个名堂给教练看看。一来二去，这革命战斗友谊就产生了。我们后来真就在自己的项目上跑出了点小名堂，给学校争了光，我们在田径队的地位就有点儿“腕儿”的意思啦。教练和我们说话的口气也和蔼可亲多了，有时还得陪着点小心，我们这气也算没白赌。我们俩也成了“患难见真情”的知心朋友。
梅兰妮中文英文法文都通，是念完了硕士学位才来的中国。她说将来回去再读博士，之后当教授。那时我们七七级刚入校，还没完全吃透“大学”的意义，脑子因为历史大潮铺天盖地的冲撞，还没找着北呢，完全没有“胸怀祖国，放眼世界”的心思。听到有人侃侃而谈自己的人生规划，当博士当教授什么的，觉得挺新鲜，意识到人还可以如此自如地掌握自己的未来，而不用看形势，等文件，听政策。从梅兰妮那我学到了很多东西，更开阔了眼界。
梅兰妮当时才二十五、六岁，可生活经历极其丰富，结婚离婚的，听的我心惊肉跳，看的我目瞪口呆。我二十刚出头，典型北京傻丫头一个。她后来在我眼皮子底下和学校篮球队最帅的男孩好上了，我还浑然不知，我那大电灯泡当的，没比那再亮的了。我们教练问了我好几次，是不是和大帅哥谈恋爱了，我都没多想，还傻不拉唧的和教练解释呢，是我们三个一起玩，我没有和他谈恋爱。后来知道了，我是真心为他们俩高兴，郎才女貌加女才郎貌呀。我和梅兰妮聊过，我说这次结婚意味著什么，她说一辈子。当时把我感动的泪都下来了。
我来美后有几年还同她有联系，但后来各自南征北战，人生的大事一件件办下来，发现同好朋友已断了联系。但我从其他渠道听到了她同帅哥最终还是分手了。那天又翻出我们三个在圆明园拍的照片，想到他们当年羡煞多少人的美丽爱情，最终还是抵挡不住岁月的磨蚀，让人稀嘘不已。我还知道我的朋友早就在美国念完了博士，做了教授。她一直在走自己的路。
在田径队这群人中，我遇见了两个最要好的朋友，晓立和古一。晓立和我同年同届，也是念文科。我们经历背景很接近，只是她比我细腻，更具才情。她百米比我快，我四百比她快。古一小我们三四岁，是高中毕业直接上的大学，细细高高，长了一副娃娃脸，小脸还红扑扑的，特可爱。当时在队里，百米不数一数二，也是数三数四的。大家认识了觉得挺投缘，就慢慢来往多起来。晓立和我在各自家中都是最小的，而小古一则是家里的老大，我和晓立就认古一做弟弟，这弟弟也很乐意把我们当成姐姐。
我们为学校运动队卖了四年力，我们三人也成了掏心掏肺的朋友。我们每天穿着学校发的又肥又大的破运动衣和简陋的跑鞋，不厌其烦地重复着起跑，变速跑，弯道跑，记时跑，越野跑。训练之后，我们一起去吃多出几片大肥肉的“运动员加餐”。春天我们征战高校运动会，玩儿命为学校多拿几分。学校的名次对我们来说是天大的事。说实话，我专业课的成绩都没让我如此上过心。我们除了天天下午训练见面，小古一常常早上来我宿舍楼前等我，一起去“长征食堂”吃油条喝豆浆。我们三人去颐和园划船，在昆明湖上一起唱当时特流行的“绿岛小夜曲”。我们分享各自恋爱交友的信息，为朋友的喜悦而喜悦，为朋友的忧伤而忧伤。和别人不说的话，女孩的那些小秘密，我都倒给了晓立。
毕业后，晓立分到政府的图书馆，我到她那里不知“借”过多少书。古一到旁边的科学院念研究生，我后来留学校教书，他常常来筒子楼找我，告诉我他有了女朋友，之后又决定要结婚。晓立先结了婚，嫁了她那位自学成才的多情才子，特浪漫，特爱情。记得我到她的小家去作客，条件很简陋，好冷。拍的照片上我们都穿着羽绒衣吃的饭。再后来，古一和我先后要出国，走之前的一个晚上，我们在天安门广场席地而坐，在柔柔的华灯下，依依不舍。后来小古一和太太去了英国，我来了美国。我两年后头一次回国还见到晓立。几年后，晓立也去了英国，和小古一又在伦敦聚首。这事让我嫉妒了好一阵。
之后，我们一直保持联系。古一到美国来开会我们还见过面。我有什么心事还是习惯向远方的他们倾诉。逢年过节一定是先想到问候他们。渐渐的，我开始感到哪里不太对劲。后来意识到是我们谈话的内容慢慢变了，特别是和晓立的。晓立到英国后念书打拼，不久老公和孩子也都来了。突然一天晓立说他们开了家快餐外卖店，后来几次聊天说小店的生意如何，是否赚钱，有点津津乐道的意思。我明白到国外生存是第一位的，我可以和任何人说赚钱，说生意，可我不愿意总听到儒雅脱俗的好朋友谈这些“俗事”。晓立是该谈什么的人呀，在校园里，她为朱光潜编书录，一天到晚朱先生长朱先生短的，快餐店生意和她有什么关系？她生了孩子我去看她，她从没有为自己嫁入平民百姓家有过一丝一毫的委屈，爱情是她最大的追求。有了孩子，她没有为孩子生活在物质简陋的家而沮丧，我听到她唯一心疼孩子的是她家周围没有一片绿绿的草地让孩子玩耍。做买卖赚钱和她沾的上边吗？我无法适应我们之间总谈生意，谈赚钱。慢慢的，我下意识地减少了和他们的交流，本能地想保护好朋友在我心目中的形象，害怕失去那份美好记忆。宁缺勿滥吧。后来他们几次同我沟通我都没有积极回应。这一放就是好几年。
当我准时准点进入了中年，心里慢慢生出了一种缺憾。我想到了被我疏远了的两个知心朋友，心里觉得空落落的。难道对一般的朋友都能容忍的事，到这么好的朋友这儿反而苛刻起来？人家要养家糊口，怎么就不能和自己的好朋友说说谋生之不易呢？还等什么，找到若干年前用过的地址，马上发了伊妹儿。心里打鼓，求老天把我的朋友还给我吧。第二天，信箱里就蹦出了晓立的回信！她比我还兴奋，说正到处打听我的消息呢，我的电话也打不通，正一筹莫展呢。真是心有灵犀。马上，三人伊妹儿来伊妹儿去，急慌慌地诉说着几年来大家错过的事情。晓立很快打来电话，我们两个都抢着说话，每件事只能开个头，很快被另一个压抑不住的话题打断。我又给他们两个分别打电话，说呀说呀。我深深感到同他们交流的舒服，顺畅，不费劲。这种感觉只有在这种知心的朋友间才能享受到。
我还知道，是我错怪了朋友。晓立讲起他们两口子前年回中国一呆半年，一是陪妈妈，二是台湾大陆大肆的旅游了一番。他们是把小店关了才出门的。她说，他们的店只开晚上，白天留给自己，看书，郊游。开了几年店手里宽裕点了，就惦记出去浪漫啦。好好玩儿了半年回来，又盘下一家小店，仍照此办理，晚上做生意，白天干自己喜欢的事，常常一家子骑车去郊游。多少人问过他们，白天不营业少多少生意呀，晓立他们坚守自己的底线，赚钱不是目的，自由自在享受生活才是目的。我听的心里太痛快了，这正是我心目中的好朋友啊！我很惭愧，曾经动摇了对朋友的信心。可这就是生活，没有昔日的心高气傲，哪有今天的心平气和。
小古一自从念完博士一直在一家大金融公司就职，这么多年没怎么变。我知道他有多棒多聪明，他想做的事情一定会做的最好。他生活平静，女儿乖巧。他同我讲，还什么“小”古一呀，四十好几啦。看到古一回信里还称呼我们“Ｄｅａｒ　Ｓｉｓｔｅｒｓ“，我心里很感动。最让我感到欣慰的是他喜爱他所做的事。这就是工作的最高境界了，他是幸运的。
晓立不常上网，回我伊妹儿不及时，还怕我生气。我说放心吧，我已经过了生你们两个人气的年龄了。珍惜你们都来不及呢。古一说的好，大学时交的朋友会是一生的朋友，我们就是。谢谢命运，让我找回了值得我珍惜一生的知心朋友。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
代　沟
・识　似・
当年胡同里听过老太监说前清，才懂什么叫老迈，卖老……。老眉喀哧眼的老，老掉牙的老。今天看见那些爱跟晚辈唠叨文革，插队的，总在一旁捏一把汗――留神，千万别重复那种老态。
严重缺乏自知之明也许言重了，但说缺乏年代跨度意识不算过分。掰指头仔细算，能吓你一跳：今天说知青，昨日说太监，都是近半个世纪的陈糠烂谷。中国历史就是这样连环套倒着吹牛的历史，从太监到八路到知青（抱歉实在是懒得费神去想象爱国愤青将来的聊赖），或早或晚，都循这一套……各倒各的陈年苦水，周而复始，就是缺乏新意。
如果不是语汇进口，中国人自己怕一万年也不会发明“代沟”这个词。Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　Ｇａｐ恰好是中国所急需的新意，八十年代初它的出现按说该是上天给中国文化复兴的一个历史契机。Ｇａｐ译成代沟，没人追究其准确性：从祖上起我们就喜欢划沟为界；沟有中国特色，大将军沟前横刀立马，戏剧性，危险性，够刺激，正中下怀。
Ｇａｐ是沟吗？很勉强。门牙长得开一点儿叫ｇａｐ（牙沟？），入不付出叫ｇａｐ（钱沟？），听课开小差叫ｇａｐ（白日梦沟？），大小是个缝就ｇａｐ，得空子就钻，活分。Ｇａｐ可以描述任何材料，任意动态，任意几何方向上的不连续性，不象沟，画地为牢，先把自己框死再说。考虑文化的多维复杂度，Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ　Ｇａｐ翻作抽象的代隙或代差更准确。Ｇａｐ叫沟是硬性夸张，一厢情愿，假戏真做――代是什么意思？不真，权且代理之代，代沟。
早在１９８１年，清朝灭亡后，中国举办首届美国电影周――共五部电影，其中之一“猜猜谁来赴晚宴”（Ｇｕｅｓｓ　Ｗｈｏ’ｓ　Ｃｏｍｉｎｇ　ｔｏ　Ｄｉｎｎｅｒ，１９６７年摄制），大可改名为“初级代沟概念强化教程”，真好：里外前后，横七竖八，ｗａｌｌ―ｔｏ―ｗａｌｌ，全是沟！电影里医生（Ｄｒ．Ｐｒｅｎｔｉｃｅ）和他父亲吵代沟架，雄辩，开眼――真应该把他请到中国来与宣传部对垒，杀一杀老邦脆的威风。（电影看一遍不够，要去看两遍――第二遍还要带上手电，笔和笔记本――于是可以逐字背诵。要是有互联网，能直接去查ｍｏｖｉｅ　ｑｕｏｔｅｓ多省事……）
当时的年轻观众是代沟的首期学徒，心里头终于有个机会跟长辈叫板：好你们一群骗子，净用阶级斗争为纲整治我们，连世上还有历史，科学和艺术我们都不知道，存心要废了我们的生命（大发代沟牢骚，把什么主席，什么党，一团欺骗＋愚昧＋罪恶的中国ｍｅｓｓ，顺便一锅烩了，代是垃圾代，特能装）；多年后，当时的年轻观众又成了代沟的新笑柄。可以自我讥讽说：瞧瞧那付穷酸，头回见识美国大片吧，开一点儿洋荤就美得手舞足蹈啦，“此曲只应天上有”――见过空调吗？
中国人的代沟，无论朝前朝后，大都是负面的，ｐｅｒｓｏｎａｌ，抱怨加恐惧；沟字把想象力拴死在地上，两头卡住，爬不过去，飞不起来，倒是能激化邻居的冲突，死缠烂打，怨天怨地。憋的时间长了，起急，盼能有一个新的词，一个不那么窝心的词，能跳，能串，ｓｋｉｐ　ａｎｄ　ｅｓｃａｐｅ。想来想去，想到一个词――代沟。
感激老老祖宗，在他们那里，沟是通――沟通，通沟，譬如鸿沟。鸿沟是沟通黄淮的运河（ｓｕｒｐｒｉｓｅ！），那么代沟就是各代之间，隔代之间的通道，沟通何处？凭你眼界和本事了。我只想直通到下几代――具体隔几代数目不详――反正要ｔｏｔａｌｌｙ　ｓｋｉｐ　ｏｖｅｒ眼前那些ｃｕｌｔｕｒａｌｌｙ－ｄｅｐｒｉｖｅｄ爱国愤青，直到能碰上新一代地道自尊真实聪明的中国人（ｗｏｗ，，比我们聪明太多）。我想知道他们的ｓｅｎｓｉｂｉｌｉｔｙ，想知道他们的语言能力，眼界，同情心，责任感，也想知道他们对先辈的感激或失望。如果往回通，先要跳过暴力，厚黑，自宫的一代耻辱，找到曹沾，先帮他补代沟课。如果他有兴致，剩下串代就由他带路好了――也真想知道他是怎么看代沟的。
如此想开去，倒有强烈的资格危机感和智力危机感：凭什么我们有能力ｎａｖｉｇａｔｅ代沟？其它代的中国人又有什么理由要搭理我们，我们足够聪敏有趣吗？
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-03-14 09:44
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=19107