华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八八三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年二月二十九日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年正月廿三
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0802e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０２．２２～０２．２８　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【历史回顾】　克格勃将军说谍事　　　　　　　　　　　　　　　　歪脖子树
⒊【热门话题】　对美国大选的看法　　　　　　　　　　　　　　　　　魁北客
⒋【各抒己见】　硫磺之战再思考――谈“道德平等”的适用性　　　　　白　焰
⒌【文学天地】　不死的胡适精神――兼谈中国的六次文艺复兴运动　　　悲　歌
⒍【散　　文】　西礁的黄昏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　枫　帆
⒎【小　　说】　额指导　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冷　热
⒏【新闻焦点】　了结历史旧账的重要一步　　　　　　　　　　　　　　陈向阳
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　二月二十二日报道，中国交通部台办前副主任李鉴涉嫌为台湾搜集情报，春节前被逮捕。据台湾《联合报》报道，李鉴是第三名涉及台谍案的官方人物，他也是这些人中职务最高的一人。文章说，中国国安部一直对李鉴表示怀疑，从２０００年开始就对他进行跟踪。在２００８年春节前以涉嫌台湾间谍工作而将其逮捕。李鉴曾经在１９９０年代初任大陆交通部台办副主任，他对中台航运界人士都很熟悉。在他任职期间，曾经负责策划境外航运中心为两岸海上直航试点。
★　二月二十三日，台湾国防部长李天羽因为推动民营军火公司引发政治风波，今天辞职，其职缺将由前国防部副部长蔡明宪接任。空军出身的李天羽在他的辞职声明中说，他自从１９６３年从军以来，受国家栽培与长官提携，但因奉命成立“达震公司”未能落实执行，受各界关切疑虑而深感遗憾，因而辞职以明心志。达震公司是台湾政府计划为整合国防军火产业而成立的民间公司，该公司虽被定性为民间企业，但原本预计出资的单位主要是国防部以及经济部底下的国企。
★　二月二十三日报道，中国副外长和日本副外相在北京会晤，讨论东海的领土争端和在日本发生的食物中毒恐慌事件。中国外交部副部长王毅和日本副外相薮中三十二星期五开始会谈，预计星期六结束。有关官员说，双方计划讨论共同开发东海地区天然气的问题。双方在东海存在争议。去年１２月，中国国家主席胡锦涛和日本首相福田康夫在北京举行会谈时，同意争取尽快解决双方的天然气纠纷。预计，双方还将讨论日本对从中国进口的食品存在的安全问题方面的担忧。两国将共同调查日本发生的食物中毒事件。在这次事件中，日本有１０个人在吃了从中国进口的水饺之后生病。
★　二月二十四日，台湾两大政党总统候选人谢长廷与马英九，进行了首场电视辩论，在近三小时的辩论中，就经济，外交，国家认同以及个人操守等问题进行攻防。这场电视辩论的安排多数时间都在回答公民代表的提问，实际的交叉辩论仅占很短暂的时间，不过马谢两人在回答公民提问时除了提出自己的主张外，也都借机攻击对手。
★　二月二十五日，中共领导人从今天开始一连三天在北京举行１７届２中全会，主要讨论行政改革和国务院机构改革，也称大部制改革，预期将把国务院下属的２８个部委精简为２０个以下。此前在２２日召开的中共中央政治局会议已讨论了《关于深化行政管理体制改革的意见》和《国务院机构改革方案（草案）》。
★　二月二十六日报道，目前在北京访问的美国国务卿赖斯与中国外长杨洁篪表示，双方将尽最大努力就宗教和人权问题重新展开对话。美联社引用美国国务院一名官员的话说，赖斯向杨洁篪提出了几个要求关注的个案，但并没有给出任何细节。中美自从１９９０年开始就对人权进行不定期的对话。但是在布什上台不久的２００２年，美国称中国没有按照承诺允许联合国调查人员前往该国，双方的对话陷入了僵局。中国方面在２００４年停止了对话，原因是美国在联合国人权委员会中支持一个指责中国的议案，虽然这个决议没有通过。
★　二月二十六日报道，台湾外交部证实，由于中国的反对，台湾立法院长王金平未能参加韩国总统李明博的就职典礼。台湾外交部长黄志芳说，中国以前往观礼的中国国务委员唐家璇退席威胁韩国政府，要求后者取消对王金平等台湾代表的邀请。王金平和台湾国安会秘书长陈唐山２月２４日抵达首尔，准备参加李明博的就职典礼。但是在中国的反对下，韩国向王金平和陈唐山表示希望他们不要出席。
★　二月二十七日，中共中央军委委员、中国人民解放军总参谋长陈炳德在八一大楼与来访的日本自卫队联合参谋长斋藤隆举行了会谈。斋藤隆说，去年中国国防部长曹刚川和中国军舰先后对日本的成功访问，标志着两国防务部门间的交流迎来了新的开端，通过访问增进了相互了解和彼此信任。希望今后双方进一步加强两国防务部门之间的交流与沟通，促进日中友好。
★　二月二十八日，是台湾２．２８事件的６１周年纪念日，台湾政府以及两党的总统候选人，分别举办活动纪念此一事件。总统陈水扁在上午在出席纪念活动上说，社会上有一群人不愿意面对过去威权政府侵害人权与扭曲人性的历史，假藉族群和谐之名要求社会选择遗忘历史。国民党总统候选人马英九在南台湾嘉义的纪念活动上则说，６１年前的事件带给许多人难以磨灭的伤痛，光是认错道歉还不够，只有让子孙永远记得这段历史，才能避免错误重演。马英九与民进党总统候选人谢长廷，今天分别参加了一系列与２．２８相关的活动。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　二月二十二日报道，印度尼西亚的卫生部说，数天来的暴雨所导致的滑坡造成了１１人死亡。卫生部的一位发言人说，中爪哇省有９人死亡，另两人死于东努沙登加拉群岛。这次的暴雨导致了数千印度尼西亚人无家可归。卫生部的发言人说，一些城镇被深达两米多的大水所淹没。
★　二月二十二日报道，美国驻塞尔维亚大使馆遭塞族示威者冲击并纵火后，消防人员在馆内发现一具身份不明的烧焦的尸体。数千名不满西方国家支持科索沃独立的塞尔维亚示威者星期四攻击了美国等西方国家驻贝尔格莱德的大使馆。部分示威者冲入美国大使馆，并一度纵火焚烧部分使馆建筑。消防人员事后在美国大使馆内发现一具被烧焦的尸体。目前死者的身份尚未查明，但美国官员称已经查明所有使馆工作人员都安全无恙。
★　二月二十三日报道，巴基斯坦两个主要反对党在继续进行组建一个执政联盟的谈判。星期五两党官员，已故前总理贝・布托所属的巴基斯坦人民党和前总理谢里夫所属的巴基斯坦穆斯林联盟，举行了私下会谈。两党官员说，巴基斯坦人民党副主席马赫杜姆是巴基斯坦总理的首要人选。在星期一的议会选举中，布托和谢里夫的政党赢得第一和第二名之后决定组建联合政府。他们的联盟威胁到总统穆沙拉夫的权力。一些反对党人士要求穆沙拉夫辞职，穆沙拉夫不予理睬。
★　二月二十三日报道，美国空军官员说，美军一架Ｂ―２隐形轰炸机在关岛坠毁。空军说，这是造价超过１０亿美元的隐形轰炸机第一次发生坠机事件。有关当局将对此进行调查，以确定飞机发生故障的原因。有关官员说，两位飞行员安全跳伞，状况良好，目前在安德逊空军基地。因为这架飞机坠毁，美国隐形轰炸机的总数现在为２０架，目前都集中在密苏里州的惠特曼空军基地。
★　二月二十四日，在伊拉克什叶派穆斯林最神圣宗教节日之一阿舒拉节上发生第二次致命袭击。在首都巴格达以南前往什叶派圣城卡尔巴拉的路上，一枚自杀式炸弹攻击者混在参加阿舒拉节的朝圣者的行列中，引爆身上的炸弹。导致至少４０人死亡，６０多人受伤。
★　二月二十五日，在１２月韩国总统大选中取得压倒性胜利的李明博正式宣誓就职。作为韩国大国家党的候选人，李明博在１２月的选举中击败了现任总统卢武铉，成为韩国第１７届总统。李明博的就职仪式在韩国国会广场举行，参加这一仪式的嘉宾超过４．５万人，其中既有外国政要，也有韩国政界以及商界人物，也包括互联网抽签决定的普通公众。
★　二月二十五日报道，古巴领导层挑选劳尔・卡斯特罗成为这个国家的国务委员会主席。在这之前，他的哥哥菲德尔・卡斯特罗领导了这个国家将近５０年。古巴国民议会确认了菲德尔・卡斯特罗将权力移交给劳尔・卡斯特罗。古巴官员星期天在一个会议上宣布了挑选管理国家的国务委员会的３１名成员的决定，其中包括国务委员会主席。
★　二月二十五日报道，第８０届奥斯卡金像奖结果揭晓，美国黑色喜剧《老无所依》（Ｎｏ　Ｃｏｕｎｔｒｙ　Ｆｏｒ　Ｏｌｄ　Ｍｅｎ）成为今年的大赢家。《老无所依》夺得今年的最佳电影奖，也为导演科恩兄弟带来了最佳导演奖项。剧中饰演神经病职业杀手的西班牙演员贾维尔・巴尔顿也获颁最佳男配角奖。科恩兄弟同时也得到了最佳改编剧本奖。《黑色血金》（Ｔｈｅｒｅ　Ｗｉｌｌ　Ｂｅ　Ｂｌｏｏｄ）的英国演员丹尼尔・戴・刘易斯成为今年奥斯卡影帝，影后宝座则由玛丽昂・歌利亚凭《玫瑰人生》（Ｌａ　Ｖｉｅ　ｅｎ　Ｒｏｓｅ）夺得。另一位英国演员蒂尔达・斯温顿也凭着《迈克尔・克莱顿》（Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｃｌａｙｔｏｎ）一片成为今年的最佳女配角。
★　二月二十六日报道，美国国防部长盖茨抵达印度德里展开为期两天访问，以加强两国的军事联系并推动对印出售美国武器。美国公司正与俄罗斯和欧洲公司竞争，试图向印度出售价值数十亿美元的战斗机。盖茨表示，印度已大大加强与美国的军事关系，他希望扩大这种联系。但是印度传统上一直从俄罗斯进口军事装备。
★　二月二十八日，因军事政变下台并一直流亡国外的前泰国总理他信今天返回泰国面对腐败指控。他信从机场直接前往法院，就他在国外时受到的一项刑事案件起诉向法院交保，然后获得释放。法庭将在３月１２日开始对他的审判。如果他信被泰国最高法院判决有罪，他可能面临长达１５年的刑期。数以千计的他信支持者在曼谷机场欢迎他的归来，其中包括现政府的数名高级官员。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【历史回顾】
克格勃将军说谍事
・歪脖子树・
１９７９年夏天，当时苏美两大阵营还处于冷战状态。多瑙河，这条流淌着欧洲文明的世界名川，走到奥地利和捷克斯洛伐克边境，变成了隔绝自由世界和共产主义世界的鸿沟。
一个阳光灿烂的日子，一条巡逻船载着苏联代表团顺流而下。代表团是以华沙条约盟主国的身份，视察共产主义世界的边境――捷克斯洛伐克的多瑙河边防的。
视察大员们的目光，不由自主地被奥地利岸边的景象所吸引――在绿草如茵的河畔，孩子们在放风筝，嬉笑追逐；妻子们在摆设野餐的盘碟，丈夫们正在升起烧烤的炊烟……。一幅有声音的田园风光画，一首有色彩的太平交响曲。
而在捷克斯洛伐克的一侧，河岸被铁丝网所包围，每隔不远，就会从铁丝网后面伸出一个冷冷的边哨了望塔。驻守的哨兵，手持卡宾枪，虎视眈眈，严厉的面孔上，两条眉毛拧得像铁丝一样紧。
捷克的岸边看不到平民身影，听不到人声喧闹。铁丝网显然对于彼岸的奥地利人民没有什么作用，它却有效地围困了自己的人民。声称防卫西方世界渗透和侵略的军事哨所，功能转化为防止人民越境投奔西方的关卡。
克格勃少将奥尔格・克鲁金（Ｍａｊｏｒ　Ｇｅｎｅｒａｌ　Ｏｌｅｇ　Ｋａｌｕｇｉｎ）就在这条边境巡逻船上，面对两岸强烈对比的冷暖色调，他的心颤动了：“是他们，生活在和平自由之中！是我们的人，生活在我们建造的监狱之中！”
与克鲁金少将一同视察的还有克格勃的另一位高官，乌拉吉米尔・科瑞考夫（Ｖｌａｄｉｍｉｒ　Ｋｒｙｕｃｈｋｏｖ），克鲁金深刻地记着他的表情，科瑞考夫凝视着奥地利岸边良久，然后自言自语：“哦―――是这样的……”
自由的诱惑是难以抵挡的，自由的和煦，也能把冰冷的克格勃将军的心熏陶得酥软。共产主义的冻土地在逐渐失去它的僵硬。
十余年后，克鲁金将军成为苏联“民主平台”组织的活跃分子，积极鼓吹政治改革；科瑞考夫被戈巴乔夫任命为克格勃主席，试图老瓶装新酒，做苏联的警察体制做一些顺应潮流的修改――这是后话。
一、国际谍务的明星
奥尔格・克鲁金１９３４年出生于列宁格勒。他的父亲是“内务部人民委员会”（Ｐｅｏｐｌｅ’ｓ　Ｃｏｍｍｉｓｓａｒｉａｔ　ｆｏｒ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ａｆｆａｉｒｓ）的资深官员。这个“内务部人民委员会”的大名，不仅让苏维埃的敌人闻风丧胆，普通民众见到它的黑色专车“Ｂｌａｃｋ　Ｒａｖｅｎｓ”也心惊肉跳。它可以不经公开审讯把人拘捕或处决。它直接领导着克格勃这样的国家安全和情报机构，还管理着像古拉格群岛（Ｇｕｌａｇ）这样一类的集中营。在斯大林时代，它是斯大林的统治工具，直接受命于斯大林实行政治迫害和制造冤狱。能在这个机构为官，就等于进入了苏维埃权力核心之核心。
青年的克鲁金对于苏维埃政权怀有坚定的信心和忠诚。加上优越的家庭背景，他顺理成章地被克格勃视为有前途的间谍苗子。在列宁格勒大学期间，即被培养从事国外间谍工作。１９５８年，他以新闻从业人员的身份，接受富布赖特奖学金，到美国纽约的哥伦比亚大学进修。毕业后以莫斯科电台通信记者的公开身份在美国社会活动，实际是苏联在美国间谍活动的总管。
克鲁金领导的间谍活动灵活有效，他在美国招募到一些有价值的特务，包括著名的“沃克特务链”（Ｗａｌｋｅｒ　ｓｐｙ　ｒｉｎｇ）。很快窃取到大量重要的军事、科技、商业情报。
这里顺便提一笔，ＵＳＳ　Ｐｕｅｂｌｏ间谍船活动，包括船上装备有先进的ＫＷ７无线电编码设备的情报，就是Ｗａｌｋｅｒ提供给克鲁金的。这导致了１９６８年１月２３日北朝鲜在公海劫持间谍船的Ｐｕｅｂｌｏ事件。（详见我以前文章
《旧事重提“普韦布洛”事件》
）
克格勃“第一总局”对他的能力很赞赏，１９７４年，他晋升为少将，成为克格勃历史上最年轻的将军。
二、官场失意的少将
克鲁金被提升为少将之后，被调回莫斯科克格勃第一总局主管苏联对外间谍工作。这似乎为他的前途敞开了大门，实际效果则相反，他的回国封死了他继续晋升的路。
在美国十七年期间，他在美国人神不知鬼不觉的情况下，窃取了大量情报；然而美国人也在他全然无所觉察的情况下，潜移默化了他。
首先，他发觉他不能忍受同事与上司的工作作风。克鲁金认为他们不讲规章，不守法令，滥用职权，专横粗暴。在用人制度上，任人唯亲，优待特权；他对克格勃管理阶层腐败现象，十分厌恶。
１９８０年，多次与上司冲突之后，克鲁金被降职调到列宁格勒的克格勃分部工作，担任副手。在这里，克鲁金发觉更严重的官员贪污腐败、受贿舞弊现象，他提出了更尖锐的批评，也受到了更大的排挤。他成了体制内的反对派。
他在１９８７年给戈巴乔夫写了一封信，指出现存克格勃对于苏联的国家安全已经没有什么大作用，它只是维护苏联特权阶层挟持政权的工具，与戈巴乔夫提倡的新思维，建立公平透明的社会不相容。此时，戈巴乔夫正启用乌拉吉米尔・科瑞考夫（Ｖｌａｄｉｍｉｒ　Ｋｒｙｕｃｈｋｏｖ）掌控克格勃来稳定自己的权力。而科瑞考夫所向往的改革，是以坚持共产党统治和大苏联统一为前提的……随着克鲁金批评克格勃的声调提高，克鲁金与科瑞考夫――曾在同一条船上感慨过的前同僚――成为政敌。
１９９０年２月，克鲁金被客客气气地强迫退休。劝休后的克鲁金索性加入了一个鼓吹民主改革的组织――“民主平台”（Ｄｅｍｏｃｒａｔｉｃ　Ｐｌａｔｆｏｒｍ）。公开揭露克格勃内幕的黑暗，呼吁对克格勃进行改造。戈巴乔夫不再容忍克鲁金的激烈行动，颁令褫夺克鲁金的军衔，取消退休少将的待遇。这让克鲁金成为苏联闻名的有争议人物，有人说他是共产党和国家的叛徒，有的赞誉他是民主英雄……１９９１年８月，科瑞考夫等“八人集团”成立“国家紧急状态委员会”，企图恢复共产党的领导，反戈一击戈巴乔夫。“八月政变”最后失败，科瑞考夫被捕，戈巴乔夫又下令恢复克鲁金的少将军衔，这一不寻常的反复，反映了当时苏联政治局势的跌宕起伏。
叶里辛任总统之初，曾有邀请克鲁金出任克格勃主席的意向，克鲁金回答，他宁可竞选俄国国会代表。克鲁金成功了，１９９２年，克鲁金成为俄罗斯南部选区（Ｋｒａｓｎｏｄ）的国会代表。这是克鲁金官场失意的后半生，唯一一次得意之举。
三、轰动世界的回忆录
１９９５年，克鲁金应邀到美国天主教大学讲学。在美国，克鲁金出版了一本轰动世界的回忆录：《第一总局》――我对抗西方的３２年间谍生涯“Ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｃｈｉｅｆ　Ｄｉｒｅｃｔｏｒａｔｅ：　Ｍｙ　３２　Ｙｅａｒｓ　ｉｎ　Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｅｓｐｉｏｎａｇｅ　Ａｇａｉｎｓｔ　ｔｈｅ　Ｗｅｓｔ．”
克鲁金在书中坦白直率地披露了冷战期间苏联在国外的间谍活动，给人以心理上的冲击。一些读者乍舌，另外一些人躁动不安。克鲁金并登台讲演，让听众当场遭到电击般的震撼――
＊１９６４年，肯尼迪总统遇刺身亡之后，一种传说散布开来，中央情报局参与了刺杀阴谋――这是克格勃设计的谣言，旨在破坏美国情报机构的信誉。
＊一度流传在拉丁美洲当地的耸人听闻――失踪儿童被美国人偷去藏在秘密地方，摘取他们的器官，用来治疗美国儿童的疾病――这是为挑拨美国与南美洲和非洲国家关系，由克格勃心理专家编造的故事。
＊美国军事研究机构发明了ＡＩＤＳ病毒作为生物武器，用来对付东方和敌对国家。――是为诋毁美军、塑造美帝的恐怖形象而作。
除了谣言不中听之外，一些真实的史料同样不中听，例如：
指导曼哈顿工程的奥本海默（Ｊ．Ｒｏｂｅｒｔ　Ｏｐｐｅｎｈｅｉｍｅｒ）确实把制造原子弹的秘密自愿地泄露给了苏联；大科学家费米（Ｅｎｒｉｃｏ　Ｆｅｒｍｉ）、波尔（Ｎｉｅｌｓ　Ｂｏｈｒ）也都有泄密给苏联的纪录。
这些人是科学巨匠，大众尊崇的偶像。
还有令人毛骨悚然的秘密――
１９７８年，克鲁金传达命令，指使苏联特务把一种暗杀武器转交保加利亚保密局。这种武器外形是一把弹簧伞，它可以高速发射一种针头大微珠，直径只有１．５２毫米。微珠为铂铱合金制造，中间空腔装有毒性缓慢，然而至今无药可救的蓖麻蛋白（Ｒｉｃｉｎ）。
保加利亚密谋杀害不同政见者马科夫由来已久。马科夫（Ｇｅｏｒｇｉ　Ｉ．　Ｍａｒｋｏｖ）是一位小说家、剧作家。１９７１年旅居英国伦敦后，在欧洲自由电台批评保加利亚共产主义政权，很有影响，保加利亚当局决定让他闭上嘴巴。
１９７８年９月７日，也是保共党魁日夫科夫（Ｔｏｄｏｒ　Ｚｈｉｖｋｏｖ）的生日，马科夫在泰晤士河滑铁卢桥边的汽车站等待巴士，一个行人用雨伞碰了他一下，道过歉后匆匆离开。几小时后，马科夫开始发烧，医生也莫名其妙。三天后马科夫死亡，大腿上只留下一个小红苞。苏格兰场警察感到疑惑，下令解剖尸体，才发现那个精密制造的微珠――这就是轰动一时的雨伞杀人事件。
克鲁金口无遮拦地揭露前苏联克格勃的秘密，引起了俄罗斯政权的恐慌，克鲁金的坦白，导致乔治・多菲莫夫在佛罗里达判刑，（Ｇｅｏｒｇｅ　Ｔｒｏｆｉｍｏｆｆ）乔治是一位陆军上校，由前苏联克格勃特务转型做俄罗斯间谍。
２００２年，莫斯科高等法院缺席审判克鲁金叛国罪成立，判处１５年徒刑，并再次褫夺他的少将军衔，取消一切待遇。
对此，克鲁金隔着大西洋评论：
他的回忆录是１９９５年发表，谈的是前朝苏联往事，揭的是苏联隐私，苏联已经不复存在，怎么就伤害了俄罗斯的国家利益？
俄罗斯国会已经通过废除缺席审判的法律，普京政府赶在新法令执行之前匆忙对他缺席审判，用行将废除的老法律（尚有不到一个月的有效期限）将他入罪，是政治报复。
对于俄罗斯总统普京，克鲁金评价很差，认为他的这位前下属，正在俄罗斯恢复克格勃制度。
四，间谍大师低估间谍作用
克鲁金认为，美国在间谍领域利用高科技技术、卫星侦察设施要远超过苏联，但是在调动特工人员，利用鼹鼠方面，苏联又技高一筹。做为一个间谍组织的领导者，克鲁金以此自豪。但是克格勃高度发达的间谍活动，在和平时期，对于苏联的强大究竟有多大帮助，又令人质疑。他说：“在１９６０－１９７０年代，我们在与美国的国防有关的公司“ＩＢＭ，Ｗｅｓｔｉｎｇｈｏｕｓｅ，Ｈｏｎｅｙｗｅｌｌ，ＤｕＰｏｎｔ”等安插了不少的间谍，窃取了大量科技情报。这些都是最新技术，非常前沿的成果。但是苏联政府会耗费五年时间把这些新技术付诸实践，到时候，西方又向前推进了，我们依然落后……。一个低效缺乏活力的制度，把一切都耽误了。”
现在，冷战结束，间谍活动大为减弱。然而，一个公开竞争、互利合作的国际环境，给各国带来的巨大利益，远不是冷战期间靠间谍暗号接头、鼹鼠暗道偷运来的小便宜可以比拟的。
克鲁金的话冲淡了传奇间谍的神秘作用。冷静想一下，克鲁金的话很有道理。历史上，难以举出一个以间谍特务兴国的例子。因为国家兴旺的源泉，来自于公民自发的勤奋和创造力，当国民都懈怠厌倦，只凭几个间谍偷盗几个科技秘方，就指望发达富强，就像指望用几桶水，浇绿一片沙漠。
克格勃最终也没有保证苏联政治上的稳定。一个滥用特务警察的国家，就像一个滥用钉子的木匠，当木板本身要腐烂的时候，多钉钉子也难以制止整体结构的解体。历史具有讽刺的画面莫过于此：前苏联大框架轰然倒塌，噗噗啦啦掉下一堆的锈钉子。
五、后话
２００３年８月４日，克鲁金成为美国公民，他用一种放松的口吻说：“现在，我受到美国宪法的保护了。”克鲁金归化入美籍的举动，似乎证明了一些人对他的指控：克鲁金是俄罗斯的叛徒。
把抨击克鲁金的机会留给老牌的共产分子和新生的大俄罗斯主义者们吧！我要对克鲁金表示一下感谢，谢谢他尊重普通民众的知情权，不加遮掩地把冷战期间超级大国的幕后阴谋暴露出来。面对历史，克鲁金至少是坦率的：即使自己参与的罪恶也直言不讳，纵然被同胞指责为叛徒也依旧大嗓高声。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
对美国大选的看法
・魁北客・
美国二○○八年的总统大选对阵已基本成型，不是麦凯对希拉里，就是麦凯对奥巴马。虽然离大选还有半年多，但从目前情况看，如果不出意外，比如伊拉克战事急剧恶化或麦凯暴出大丑闻，民主党这次又会将送上门的总统座位送还给对手。
四年前，小布什深陷伊拉克，岌岌可危。民主党却推出了能说会道但政绩很少的凯瑞。此公虽在参议院从政二十年，但几无建树，以至在民主党代表大会上，只能天天宣传他在越南的二十分钟快艇战，对他参议院二十年的经历一笔带过。凯瑞和搭档在外交上，因怕被攻击软弱，与共和党比谁更强悍；内政上，走民主党老路，宣传两个美国，主张均贫富。在民主党推出凯瑞后，一些共和党人物出来庆幸，共和党出个弱的，可民主党送出个更软的。
四年后，共和党选出了资深参议员麦凯。此翁是共和党有名的温和派，以与党中央唱反调和与民主党合作出名。他曾与民主党左派肯尼迪联手提案，让非法移民逐渐合法居住。他是竞选捐款法的发起人之一，还是两党“十四人帮”（Ｇａｎｇ　ｏｆ　Ｆｏｕｒｔｅｅｎ）主要人物。此“十四人帮”，联合讨论总统的联邦法官任命，签字不服从本党领袖，法官任命不先通过他们同意，休想在参议院通过。这样既压下了一些极右法官的任命，又通过一些法官任命，保证法院的正常运行。此翁曾一再激起共和党极右势力的愤慨，一些人称他为伪共和党人。
民主党此次则又要推出一个几无政绩的人物竞选。希拉里在丈夫主政时，不断给丈夫带来麻烦。医改惨败，粗暴解雇白宫旅行局（Ｔｒａｖｅｌ　Ｏｆｆｉｃｅ）的工作人员，过去投资的疑点等等，使她成为右翼攻击对象。丈夫克林顿眼看她败事有余，毅然撇开她，放弃医改，不让她过问重大政事，开始倚重高尔等稳健人物，这才扭转颓势。搬出白宫后，希拉里凭丈夫余威，当选为纽约州的参议员，六年中成绩平平；连任后立即竞选总统。她如胜出，本来对麦凯不满的共和党右翼会全线动员，尽全力运动；而共和党温和派本来就会全力选麦凯。麦凯可以在后期竞选活动中，大肆宣传他的与民主党携手共事的经历和政绩，争取中间选民。希拉里则要花时间解释她的过去，却拿不出政绩；她的孩子要整个社会教育的主张与美国依靠家庭、强调个人的主流相抵触。＊希拉里战胜麦凯的可能性很小。而依州首届参议员奥巴马，除了能说会道，空话连篇，更无政绩可谈。奥巴马虽能赢得黑人一面倒的选票，但因其空谈和本人资历，加上他的穆斯林父亲背景，投票时，可能相当一部分民主党人会倒戈，反投麦凯的票。奥巴马当选希望更加渺茫。
小布什执政八年，内外交困，四面楚歌，连一些右翼人士都不讳言失败。○六年中期选举，民心向民主党倾斜，让它夺回两院。本来，只要稍加努力，总统府唾手可得。可是，两年后的现在，民主党绝无胜算把握；相反，共和党的赢面大得多。这是为什么？究其根源，是因为共和党在几年前就开始反思，而民主党则在原地踏步，拿不出吸引人的纲领。
○四年大选后，一些共和党主要人物便著书立说，游说各地，要改造党。为首人物之一前新泽西州长魏特曼更是直接向极右势力挑战，成立“这也是我的党”政治行动委员会（Ｉｔ’ｓ　Ｍｙ　Ｐａｒｔｙ　Ｔｏｏ　ＰＡＣ），旨在让共和党摆脱极右势力的控制。这种细雨润物式的活动让温和派看到了希望，阻止了大规模党员脱党。在此次共和党初选中，多年控制初选的宗教势力虽有自己的牧师在竞选，仍挡不住中间温和派的意志。共和党推出了著名温和派麦凯。可以说，麦凯的胜利是共和党温和派多年努力的结果。
相反，民主党缺乏吸引中间选民的政治纲领。○六年中期选举，民主党靠选民对小布什的厌恶获胜。民主党未能抓住时机，拿不出一丝当年共和党告美国人民书（Ｃｏｎｔｒａｃｔ　ｗｉｔｈ　Ａｍｅｒｉｃａ）的气魄和纲领。一年多来，两院把时间花在反战上，反反复复讨论一些明知最终通不过或要被否决的法案。民主党提不出对中间选民（大部分为中产阶层）有吸引力的纲领，对一些棘手问题，如社会保险（Ｓｏｃｉａｌ　Ｓｅｃｕｒｉｔｙ），老年医疗保险（Ｍｅｄｉｃａｒｅ）危机，天文数字赤字等更是讳言。这样，民主党争取不到独立人士，争取不到大批温和共和党人入党。独立人士和温和共和党人明白，小布什的政策坏，但民主党的大政府会直接影响他们的口袋；挑起伊战固然错误，但匆忙撤兵错上加错。民主党的初选依然是被它的原基层选民主宰。这些人的思维大都囿于劫富济贫，靠政府帮助穷人，要求全民医疗保险，推出了苍白的候选人。民主党如跳不出它的旧圈，只能坐等一次次失败。
当然，离大选还有半年多时间，还有出现意外情况的可能，比如Ｂｌｏｏｍｂｅｒｇ以独立身份参加竞选。但如无意外，共和党又将控制白宫。但这次的共和党很可能将与以往的共和党有很大的不同，将是一个摆脱了极右控制、能与民主党合作共事的共和党。
＊希拉里曾著书Ｉｔ　Ｔａｋｅｓ　ａ　Ｖｉｌｌａｇｅ（“孩子要整个社会教育”），强调社会共同教育儿童。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
硫磺之战再思考――谈“道德平等”的适用性
・白　焰・
在开车回家的路上，不经心地听到ＮＰＲ电台对一位美国老兵的采访，才知道硫磺岛战役已经是６３周年（以美军登陆日计，１９４５年２月１９日－２００８年２月１９日）。硫磺之战是太平洋战争最惨烈的战役。在这场战役中，美国陆海军负伤１９０００人，阵亡约７０００人。日军守岛部队的２１０００多名官兵中，有２００００多人死亡，其余被俘。硫磺之战又是极具战略意义的战役。它关系着美军是否可以利用该岛作为跳板，从而直接地对日本本土进行战略轰炸。鄙人曾经拙文《父辈的旗帜》和《硫磺岛来信》的影评，试图探讨战争的人性观。暂且不论电影，此时索绕在脑子里的问题是：美日参战部队有没有高尚卑鄙之分？双方的作战人员有没有谁好谁坏之别？
美国战争伦理家Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｗａｌｚｅｒ提出过“道德平等”（ｍｏｒａｌ　ｅｑｕａｌｉｔｙ）的理论（见于其著《正义和非正义战争》）。按照此理论，敌我两方的士兵没有道德高低之分，或者好人坏人之别。当敌我两个阵营的士兵拿起武器，他们的目的是消灭对方。他们威胁着对方，同时也被对方威胁着。当他们对无辜生命构成威胁时，他们负有不可推却的罪责，也同时自动放弃了自己生命不被伤害的权力。当他们被对方的士兵威胁时，他们又有自然的权力保护自己，于是消灭威胁自己生命的对方又是无罪的。敌对两方的士兵在道德上属于同一水平，他们同时有罪，又同时无辜。最后，两者抵消，无可非议。
道德平等的理论基础是“无法克服的无知”（ｉｎｖｉｎｃｉｂｌｅ　ｉｇｎｏｒａｎｃｅ）。该词的概念是，敌我阵营的士兵都被灌输以爱国主义的教育，都认为自己是正义的代表。加之，由于他们卑微的地位和信息的封锁，这些士兵无以获知战争的真相，因而无从道德谈起，无所谓谁是正义还是非正义战士。他们只是执行命令而已，他们与战争的性质无关，他们对战争的发动无责可负。
战争性质与士兵无关这一说法，又可以引致到战争法的两个环节。战争法的宗旨是禁止国家在国际关系上使用武力，除非国家能出具正当理由。就使用武力或发动战争而言，正义战争必须有正当理由（ｊｕｓ　ａｄ　ｂｅｌｌｕｍ）：（１）遭受攻击以后的自卫，（２）外交调解失败后的最后的选择，（３）目的是驱除敌人，而不是霸占土地、掠夺资源。这是其一。其二是，就具体执行战争而言，正义战争必须有合法的作战行为（ｊｕｓ　ｉｎ　ｂｅｌｌｏ）：（１）有比例，有节制地使用火力，（２）区别对待作战人员和非武装平民，（３）人道保护伤病员和战俘。站在战争法的这个角度，双方的士兵不对作战的理由负责，而只对作战的具体行为负责。前者是政治家的国家决策，后者是军人的行动准则。前者把后者排除在道德范畴之外，后者为前者流血牺牲。
硫磺岛是日本领土（１８６１年被划归），由东京郡直辖。这不同于其它太平洋岛屿，因为它们大多是抢来的。为此，日本人保家卫国属自卫。珍珠港袭击把美国人带入攻占敌人首都的“全面战争”，战略轰炸（轰炸军工、城市和平民）也属自卫。硫磺岛战役在双方眼里都是正义的自卫战（作战的理由）。另外，硫磺岛战役又是一场你死我活的较量。为此，双方都进行了殊死但合乎常规的搏斗（作战的行为）。这很适于美国伦理家Ｊｅｆｆ　ＭｃＭａｈａｎ的“不屈服的追逐者”（ｉｍｐｌａｃａｂｌｅ　ｐｕｒｓｕｅｒ），即士兵对执行命令毫不犹豫、对打仗竭尽全力、对死亡无所畏惧。硫磺之战不仅是道德平等，而且是勇气平等。这里没有谁好谁坏的区分，却有一个普遍的共性：勇敢的士兵都受到敬佩，死去的英魂都受到尊重。正因为如此，当年你死我活的美日二战老兵今天能聚在珍珠港和硫磺岛共同纪念过去，可谓“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。”
道德平等的理论适合于中国的抗日战争吗？这里的回答是否定的。首先，日本发动战争没有任何正当理由，战争的性质明显是侵略。其次，日本兵的作战行为不符合上述各条，他们的“三光”政策尤显恶劣。最后，“无法克服的无知”也不适合日本兵，他们被教育为屠杀中国人的机器，他们对战争目的一清二楚，他们对同伴的暴行置若罔闻。综合上述，日本鬼子的战争罪行和中国人民的持久抗战在道德上不属同一层次。囿于中国人受凌辱的经历，道德平等之说也不会在中国行得通。日本鬼子只能是禽兽，是南京大屠杀。这就是我为什么不能随便引申，而只把道德平等局限在硫磺之战，局限在美日之间。
讲完这些话后，日本兵在硫磺之战的表现应该得到基本的肯定。人具有两重性，日本兵也同样。他们对于我们是鬼子、野兽。他们对于美国兵是硬碰硬、兵对兵的对抗。承认他们是“不屈服的追逐者”，可以帮助我们正视整个战争并且比较自己。比如南京保卫战，如果唐生智能像栗林那样身先士卒，国军的抵抗不会瓦解得如此狼狈。如果抵抗的国军能够与阵地共存亡，他们的命运会比引颈受戮悲壮。当军人脱下军装，竞相向“国际安全区”跑，当几个欧洲人霎间成为成千上万南京人的救星，你还愿往下想吗？对于中国人，作为国家首都的南京并没有什么特殊意义；对于日本人，距离东京以南６５０英里的硫磺岛是保卫首都的前沿。同样力量悬殊，在饮用水、食物、弹药严重缺乏的情况下，日本兵能够背水一战。美军原计划用５天时间攻下硫磺岛，结果硫磺岛战役历时整整３６天。至少，他们的兵能够带到这个份上，这就不易。杀身成仁不也是历代中国军队奢望的目标吗？如果中日参战部队确有高尚卑鄙之分，那么双方的作战人员不也确有勇气之别？这不是实力悬殊所一言以蔽之的。道义本身不会自动战胜邪恶，它靠的是愿为道义献身的人去实现。
□　寄自美国
相关链接：
1. 六十年前的硫磺岛之战
http://my.cnd.org/modules/newbb/viewtopic.php?topic_id=35033&forum=1
2. 一张硫磺岛战役照片为他赢得一生荣耀 (附两幅照片)
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=15210
3. 白焰：英雄是怎样练成的？――《父辈的旗帜》（“Ｆｌａｇｓ　ｏｆ　Ｏｕｒ　Ｆａｔｈｅｒｓ”）观后 (多幅剧照)
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?page=-2&articleid=15211
4.白焰：不以成败论英雄――《硫磺岛来信》（Ｌｅｔｔｅｒｓ　ｆｒｏｍ　Ｉｗｏ　Ｊｉｍａ）观后(多幅照片)
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?page=-2&articleid=15936
5.任平生：逝去的硝烟――电影《硫磺岛家书》观后(附照片)
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?page=-2&articleid=17309
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【文学天地】
不死的胡适精神――兼谈中国的六次文艺复兴运动
・悲　歌・
（一）
雨夜灯下读书，偶然间在一本书里翻到了几幅当年人们送给胡适先生的挽联，很好地表达了一九六二年二月二十四日先生逝世后海外不同阶层人士的痛惜之情，也又一次引起了我对已经离去四十六年的胡先生的怀念。一群老北大的学生联名挽以联曰：“大胆假设，老师没有死啊；小心求证，我们还是哭了。”另一幅海外文艺界人士送的挽联是：“替白话文学吹冲锋号，为自由思想立里程碑。”蒋中正则在挽联里写道：“新文化中旧道德的楷模，旧伦理中新思想之师表。”
不必说，对于胡先生的逝世，当时基本上与世隔绝，无论精神上还是身体上都处于悲惨的饥饿状态的国内知识界根本无法作出任何反响，但我相信，思想上曾经深受胡氏影响，一直没有忘记他的读书人大有人在。合上书本，一个人静静地听着窗外竹林间淅沥的雨声，无边的思绪却随着四周山中渐渐浓郁起来的雨雾一起弥漫开来……
斯人已矣，但独立探索之精神不死。别的不说，假如当年大多数国人，尤其是精英阶层的“民主党派”知识分子们能有胡先生一半的远见卓识，或至少是像他一直提倡的那样，“有七分证据，决不说八分话”，“多研究些问题，少谈些主义”的话，毛氏“统一战线”的花言巧语绝对不会有那样大的市场，人们也不会那样轻易地被共产国际的宣传家们编造出来的红光四射的乌托邦所迷惑，中国的近代史也许就会大不一样了。再进一步说，假如三四十年代那些亲苏的民主党派人士能“多研究些问题”，深入了解一下斯大林正在苏联进行的杀人如麻的大清洗和随后的延安“整风”运动，即便不能得到全部真相，多少也可以减少几份狂热，对未来的红色理想社会多出几分清醒的认识。可惜的是，历史是没有“假如”的。当时的解放区不必说了，就连国统区里的知识分子，又有多少人能听得进去胡先生“举世皆浊我独清”的主张呢？在后人们看来，那些先是为毛氏改朝换代拼命摇旗呐喊，随后又纷纷中计落入右派网中的许多民主党派和精英人士们恐怕是有些不同程度的“咎由自取”。他们既缺乏胡适先生那样深刻的洞悉力，又存有将来能分一杯羹的梦想，所以才被那些听起来美丽无比的“主义”谎言一骗再骗，最后付出的便是惨重无比的代价。
或许，这就是常人们与大哲先贤的不同之处罢。
（二）
根据胡先生的看法，中国历史上曾经有过五次的文艺复兴运动。古人说，“温故而知新。”重读胡氏几十年前的论述，也许会使我们对今日和将来的中国文化发展前景有一些更清醒的认识。
唐代一批伟大的诗人出现，与此同时的古文复兴运动，以及作为印度佛教中国改良版的禅宗的产生――这些代表了中国文化的第一次复兴。１１世纪的伟大改革运动，随后出现的强有力的新儒家世俗哲学最终取代了中世纪宗教，以及宋代的许多重要发展和变化等可以看作是第二次文艺复兴。戏曲在１３世纪的兴起，此后长篇小说的涌现及其对爱情，人生乐趣的坦然颂扬，则被胡先生称之为第三次文艺复兴。到了十七世纪对宋明理学的反叛，传统经学研究领域里以文字学历史学为进路，严格强调考证的新方法在最近三百多年里的产生和发展是第四次文艺复兴的主要特征。
胡先生称之为第五次的文艺复兴运动就是距离我们最近的一次，和一九一七年的五四运动互为呼应的“新文化运动”。它和上述的四次文艺复兴都有很大的不同。
前四次都是历史趋势的自然演变，身处运动中心的知识分子们对自己的历史使命缺乏自觉地认识，在面对传统的保守力量的时候既没有自觉地推进，也没有明确的辩护与捍卫，因而他们的主张很容易就被压倒和扫荡无存。比如近三百年来的考证学，初始反叛，终则庇护空谈心性以及无用的科举教育，使其得以继续奴役绝大多数中国文人。这样一来，这一波的文艺复兴的意义也就不复存在了。
第五次文艺复兴肇始于１９１７年，很快地就引起了全国青年一代的共鸣，也被看成是预示着一个古老民族和古老文明新生的运动。这次由胡先生为首的一批北大教授领导的人文主义运动和欧洲的文艺复兴有惊人的相似之处。它最重要的一个特点就是，作为一场自觉地反对传统文化中诸多观念，制度的运动，它鼓吹自觉地把个人从传统力量的束缚中解脱出来，是一场理性对传统，自由对权威，张扬生命和人的价值对压制生命和人的价值的运动。促成这次文学革命运动迅速获得成功的还有一个意外的大事件，即１９１９年５月的巴黎和会及其引发的轰轰烈烈的“五四”运动。那场运动极大地促进了中国社会的进步和新文化运动的进一步扩展，最终完成了历史上的第五次文艺复兴运动。
七十年之后的一九八九年，北京的青年学生们又自发地掀起了一场更大规模地争取思想解放的民主运动。它虽然同样引起了全国学生和人民的热情响应和支持，但结局却和五四运动截然不同。本来可能成为中华文明史上第六次文艺复兴大潮前奏的“六四”运动，不幸在横飞的子弹和坦克的钢铁履带之下夭折了。
五四运动曾经让文学革命的潮流陡然间喷涌到全国各地，在短短的数年之间就催生了“国语”，也带来了社会改革和文学发展的繁荣，并造就了不少各有成就的作家。相比之下，１９８９年举世震惊的六四运动被镇压之后，寒冬降临在中国的思想界，早已是百孔千疮的文坛又经历了一场新的浩劫，在某种意义上变得甚至比过去几十年更加猥琐，沉闷。如果剥去那些到处泛滥，故弄玄虚的朦胧，超现代，意识流等文艺思潮唬人的外衣，扔掉美女美男作家们赤裸裸的用身体“写作”，以及充满了贪欲暴力怪诞和为封建皇帝大唱赞歌的表面上闹哄哄的流行文字垃圾，中国的文坛其实是一片荒凉。苟活下来的作家们有的成了萧军所自嘲的那样“会说话的文物”，有的成了“只会说假话”的摆设，也有的成了风云际会，依附于权势的的新贵，只能勉强写出些热闹于一时，却很可能让后人“且覆酱瓶”的平庸之作。
如果说五十余年来处于铁桶一般的文网内，中国国内的文坛早已基本僵死还可以理解的话，拥有最可贵的写作发表自由的海外华文文坛这些年来可怕的荒芜平庸就让人费解了。文革结束到现在整整过去三十年了，令世界震惊的六四之夜也已经是十八个年头之前的往事。大时代呼唤大作品。经历了这样漫长的疯狂残酷悲壮时常又是无耻无奈的时代，海外文坛却始终没能够出现一两部足以在世界文坛上让人振聋发聩的史诗般的中文巨著。那么多自愿非自愿流亡海外的中国作家文人，那么多声明和宣言，网上网下那么多可以自由发表作品的中文园地――却就是没有能够产生和《古拉各群岛》和《日瓦格医生》等世界名著鼎足而立于世界文学殿堂的大作品。不管出于什么原因和理由，仅仅这一事实就足以让每一个有志于文学创作的海外华人感到惭愧了。也许，缺乏深刻认真，高水平的文学批评，是海外文坛上难以产生优秀文艺作品的一个主要原因。毕竟，先有伯乐而后有千里马。
所幸的是，中国的作家中也有勇敢的思想者存在，尽管他们像凤毛麟角一般稀少。一向是铅一般沉重又死气沉沉的中国文坛上空偶尔也会亮起一两道闪光。有良知的作家们终于开始写出了几部大胆地直面社会和人生的优秀作品。近年来先有章怡和的一连串震撼人心的回忆录出现，接下去又有阎连科的《丁庄梦》，《为人民服务》，胡发云的《如焉》等佳作问世。假以时日，中国一定会有划时代的大作品出现。但愿无数国人长时期炼狱一般的悲惨遭遇不会白白地浪费掉，古老的中华文明也不会永远沉睡下去。也许，一个像胡适先生当年大声呼唤过的，“替真话文学吹冲锋号，为自由思想立里程碑”的第六次中国文艺复兴运动即将来临，上述的几部优秀作品或许正是它的第一线曙光。
让我们且拭目以待。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
西礁的黄昏
・枫　帆・
潮汐汹涌着汹涌着
伴着呼啸着喧闹着
的夏风
我赤着脚
迎着风
甩出我长长的钓竿
不知道是何种未知的游牧民族
将我的饵吞噬
远处的沙滩
那鱼火点点处
飘来迷离而游离的爵士乐
在那北斗星的下方
半轮月亮升起来了升起来了
如一只明眸
将我持久地凝神注视
我常常想起十余年前
那两个大洋两个大陆之外的
中国北方一沙滩的夜晚
我踽踽独行在斗牛于午夜之间
也是这样一眸明月
将我迷惑地
凝视
我沉醉在这
半月迷朦中
黎明在即的
黝黑的彼岸
深夜，我在海边钓鱼。在这硕大的白石头砌成的“钓鱼台”上，因为夜已深沉，只有三三两两的痴迷钓鱼人漫不经意地钓着。四周寂静无声，偶尔，在身后渔火点点的沙滩上，传来若隐若现的迷离的爵士乐，那是露营的情侣们。在我的右上方，一轮好似放大了的皎白浑圆的月亮挂在天上，清辉漫泻海中，那是我从来没有观察到的景象：月光在海上照出一条波光粼粼的明亮的通道，一直通向目力所不及的远方，原来月光的照射并不是均匀的；在我的左上方，北斗星高挂，让我这个远游人感到亲切。因为此时无风，月光下的海平滑如镜。那水中漫游着巨大的鳐鱼，足有八仙园桌那么大，如果不仔细看，还以为是天上鱼鹰翱翔时投下的阴影。那有五米长的塔斑鱼们（ｔａｒｐｏｎ），轻盈地在水中捕捉食物，还不时有不知名的小鱼发出蓝色的亮光。在这平静的海上，我感到少有的轻松和惬意，我想起了“星垂平野阔，月涌大江流的”诗句，但此刻海面和月光给你的感觉比那个境界似乎更深远和神秘。我想起了小时候在月光下姥姥给讲有关天上和月亮童话的情景：此刻，在这大鱼漫游的月光倾泻的海上，我似乎置身于当时的童话世界。
这里是美国南部佛罗里达州的西礁岛（Ｋｅｙ　Ｗｅｓｔ），如果直接翻译就是“西部锁钥”（如同中国京城外围重镇城门上常写有“京畿锁钥）。这些小岛屿有多个，如同一串钥匙散落在这墨西哥湾里，而西礁处于最南端，相当于中国海南岛三亚的天涯海角，离古巴只有九十英里，因此常有古巴难民乘坐自制的小木船漂流到此上岸。西礁岛上长满棕榈树和椰子树，碧海、蓝天和白云，可谓度假好地方，只是我来的时候正是夏季，酷热无比。但正是因为酷热，这里的人们生活节奏比美国其它地方慢了半拍，人们也似乎受南美文化熏陶，自由散漫，岛上的街道不似美国其它地方井井有条，可谓“满地落叶无人扫”，店铺的服务也似中国国营的慢，但我喜欢这里人的粗旷、友好、质朴和乐天派的风格。
当然，来这里度假不完全是因为西礁岛上的散漫气氛，来这里还有另外两个原因：一是这里被称为是钓鱼人的“麦加”，很多专业钓鱼的世界纪录就是在这里诞生的，到这里之后才知道果然名不虚传，在钓塔斑鱼比赛上看到，入围的鱼需要每条一百五十斤以上，我曾在别处钓上过大鱼，也得到过证书，但到这里看到别人钓上的鱼，还是瞠目结舌，我那立下赫赫战功的德国鱼竿也无法钓塔斑，因为最多能拉上七十斤的鱼；而且那一百五十斤以上的大鱼也着实令人发愁：如果拿回家去吃这鱼，一天吃半斤八两，还不吃个一年才完？我到西礁的另外原因是这里是作家海明威的第二故乡，他晚年的重要作品，包括《丧钟为谁而鸣》，《富人－穷人》，《非洲的青山》以及《老人与海》《乞力立马扎罗的雪》都是在西礁岛上完成的，岛上至今有海明威的故居以及他经常光顾的朋友开的餐馆“邋遢周”（Ｓｌｏｐｐｙ　Ｊｏｅｓ）；此外，喜欢冒险的海明威还多次出海钓大鱼，为此还曾移居古巴数年，直到１９５９年古巴革命。我一直喜欢海明威，因此到他的故居探访，也颇为有趣。
还是回到开头我深夜在海边钓鱼的一幕。我在那里钓了很久没有鱼上钩，而旁边一对古巴裔夫妇没有用鱼竿，只将鱼线甩入海中，就频繁有斩获，令我不觉感到这鱼也欺生。正在懊恼之际，一老人走上来，他个子不高，显得精干敏捷，带着眼镜，衣服整洁，连头发也梳理得一丝不苟，显得同当地人随便的打扮大相径庭。他过来同我打招呼，我也随意敷衍着。他看到我拉上来的鱼线说：“难怪没钓鱼，你的钩太小了，鱼吃了你的铒又把钩吐出来了”。经他点拨，我恍然大悟，拿出大数号的钩，准备重新装上，他表示他可以帮我的忙，我看他热心，也就让他装钩，他装鱼钩动作之娴熟和专业，让我这自以为是的钓鱼老手看着钦佩。我将新钩抛入海中，果真很快上鱼，虽然都是一、二斤重的黄肚海鲈鱼，但那种鱼好吃，可以回带旅馆内的厨房烹制后大快朵颐。
这位叫坎尼的老人没事，同我闲聊起来，我问他是否常钓鱼，他说他是死心塌地的钓鱼人（ｄｉｅ　ｈａｒｄ　ｆｉｓｈｅｒｍａｎ），他还告诉我，他曾经作为专业的捕鱼人同朋友出海捕鱼多年，一次遇到风浪，竟然漂流到古巴，但在那里抓到过三、四百公斤的金枪鱼。我同他越谈越投机，看看天要亮了，同他回到住处附近，一起在一个古巴人开的小饭馆宵夜，竟然喝到了味道鲜美无比的古巴鱼头汤。我原来以为除了中国人以及东南亚人外，其他民族不会吃鱼头，想不到古巴人如此喜欢鱼头。不过，后来从朋友处得知，古巴人实际上有很多人有中国人血统。在清朝太平军被打败之后，大批溃军漂流到古巴，同当地印第安人结婚，生出来更为健壮漂亮的下一代，至今还有纪念碑纪念太平军登陆，我那对失败者情有独钟的朋友还到那里献过花。那么，鱼头汤是否是中国人饮食习惯的影响呢？我想这个问题如同意大利人是面条的鼻祖还是古巴人从中国人那里偷的桥，就无从查考了。吃完宵夜，我同老坎尼约定，第二天（其实是当天，因为已经过了午夜）一起乘他的小船出海钓鱼，他说能钓到大鱼。
第二天仍是酷热。下午两点，我同老坎尼将数加仑淡水装入小船的舱中，带上干粮渔具就出海了。虽然在岸上酷热难忍，但海中就舒服多了，海风拂面，甚为清凉。老坎尼的船虽说是小船，实际上就是个独木舟而已，我们奋力划行，到离海岸十多海里的地方，开始垂钓。老坎尼将剁碎的鱼肉扔在海中，他说这样可以吸引大鱼前来。不一会儿，果然我们钓到大的海鲫鱼（ｓｅａ　ｂａｓｓ），还有一些我无法知道准确译名的鱼，如ＷＡＨＯＯ等，大的有二、三十斤重，我们船太小，没有冰箱或者容器装鱼，只好将他们放回去，等大鱼上钩并慢慢同他们周旋，那种成就感真是比当年追女孩还让人心醉。
老坎尼边钓鱼边抽烟，并同我聊起来他的身世。他出生于蒙大拿州一个大家庭，他父母育有九个孩子。他的父亲是个有才华的浪子，结婚后从来没有工作过，靠他母亲以及亲戚和政府的接济一家人才活下来。坎尼父亲是个酒鬼，但从来不发酒疯打老婆孩子，也不拿家的活命钱喝酒。他有弹钢琴的天赋，听到收音机或者唱盘的曲子不看谱马上可以模仿着弹出来，而且弹得有时比唱片的还好。因此他到各大钢琴酒吧弹琴，得到免费的酒，常常烂醉。也有人试图让他发挥其音乐天才，介绍他去灌唱片或者教钢琴，但最后都因为他喝酒而无疾而终。坎尼因为小时候家贫，虽然从来没有挨饿，但从没有吃饱过。因此他从八岁就开始工作，擦车送报纸以换取零食或者玩具。后来越战爆发，年轻的坎尼看到同村伙伴一个个死在越南战场，因此自愿从军，要为伙伴报仇，但阴差阳错，他被派到韩国驻军。“从此我对亚洲人有良好的印象”。他给我讲起了他在韩国的经历。
他在韩国的时候给一名上校开车，一天他执行任务回来，看到路边草丛中有个妇女在哭泣，而且衣衫不整，这名四十岁的妇女被流氓强奸了。于是坎尼带她到医院，然后又开车送她回家。后来这名妇女找到他所在的部队，让他去她家吃饭，表达谢意。坎尼在她家第一次吃到泡菜和面条，简直觉得这是世界上最好吃的食物。以后那个妇女经常找他吃饭，他就常去，后来发现，那名丈夫战死、有两个孩子的妇女非常贫穷，为了报恩，请他吃饭的钱竟然是从别处借来的。当时二十刚出头的坎尼，从此爱上这一家人，每当周末别的士兵去汉城、东京寻欢作乐的时候，他就来到这名似母亲又似情人的韩国妇女家中，帮他们干活，同时，也把部队给的优渥津贴给这名韩国妇女补贴家用，孩子们也喜欢他，可谓其乐融融。我问他，关系这么好，是否产生了感情？坎尼说，是有些感情，而且他住在那位妇女家的时候，对方提出过可以以身相许，但因为坎尼在老家有女友，婉言谢绝了。后来坎尼回美国，在蒙大拿的女友却跟别人结婚了。伤心至极的坎尼从此浪迹天涯，干过很多工作，捕鱼、造船，修房子，最后因为严重哮喘来到这温暖的西礁工作，现在干不动了，靠每月八百美元的老兵补助生活。我大吃一惊：“那么点钱你在西礁如何够花？”，“我不住房子，我在外边野营”。这我才知道，原来坎尼是无家可归的，可是，我无论如何也难以将他同无家可归的人士对上号，整洁的衣裳，文雅的谈吐，这船，还有他骑的摩托车？他说，他花一百美元租了个小仓库，全部家当都在那里，他睡桥洞，但能找机会到和他有交情的旅馆那里洗澡和烧饭，代价是将他钓的鱼给旅馆。
这时太阳西坠，似乎将整个墨西哥湾染红，那晚霞是淡红淡紫色，半边天也跟着红透了，海鸥以及鱼鹰低低地在我们周围盘旋，巨大的帆船开始归航，那白色的帆在晚霞的背景中煞是好看，周围的一切包括那海，都染上了淡淡的红色，这晚霞漫射的黄昏让人迷醉。我们的小船半是漂流半是划行地来到一座灯塔旁，老坎尼告诉我，那就是海明威曾经闭关思考的地方。晚年的海明威买下了那个灯塔，常常让人送他到灯塔上，拿上一瓶兰姆酒和食物，在那里一呆就是两三天。写作或者思考。在这晚霞中，我感到这常常醉酒打架的被称作“老爸”的海明威真会选地方，这里有落霞、孤鹜，大海环绕的灯塔，虽然可能引发孤独，但却会让人遐思……
这时一艘载满观看晚霞游客的古式大帆船飘过来，在那里寻欢作乐已经半醉的游客向我们打招呼，而且要给我们扔几罐啤酒过来，老坎尼赶紧摆手拒绝。等船走了后我问他为何拒绝那些人的友好表示，他说，因为他从来不喝酒，更重要的是，他从来不向别人要东西。
正当我们聊得起劲的时候，突然我手中的鱼竿一沉，我凭直觉感到鲨鱼咬钩了！我慌张起来，因为老坎尼刚才撒鱼肉残渣的时候，有鱼血滴到海中，那鲨鱼离２、３海里远就可以闻到血的味道，看着我们乘坐的可怜小独木舟，我感到危险迫近。我赶紧掏出匕首，一是为了防身，二是想砍断鱼线，这时，手中鱼竿那强大的拉力几乎将我拉入水中，所幸我的安全带将我固定在船上，但船此时开始剧烈摇晃，我热血沸腾，心砰砰地快速跳动，我解开安全带，试图站起来砍鱼线。坎尼赶紧让我坐下，他说这样船会被鲨鱼撞翻。他让我将鱼竿给他，并开始慢慢同鲨鱼较力，但他拉了十分钟，就剧烈地咳嗽起来，原来他哮喘的老毛病又犯了，于是我接过鱼竿，继续采取松线拉近，再松线再拉近的方式，约四十分钟后，将那鲨鱼拉到船边，是珍贵的黑头鲨（ｂｌａｃｋ　ｔｉｐ　ｓｈａｒｋ），没有想象的那么大，但有五十多斤重，我筋疲力尽，哆哆嗦嗦的手拿起相机想给在船边肚皮朝上的鲨鱼照个相，闪光灯刚亮，突然，那同我一样已经疲惫不堪的鲨鱼不知道哪里来的力量，一跃而起，向我扑来，并扑打起来巨大的浪，老坎尼手疾眼快，一桨将鲨鱼打下，那鲨鱼在我们的船中一抖，挣脱鱼线，冲入水中逃跑，我的手机和装钓鱼工具的箱子悉数落入水中。还好，我们事先有防备，这些东西都用线系在船上，而且手机是装在密封盒子中的。老坎尼赶紧向我道歉说，因为海产丰富，容易得到食物，这里的鲨鱼很少攻击人，可能今天这小鲨鱼被玩惨了，加上我相机闪光灯更令她惊慌加愤怒，因此攻击人。我赶紧说没有关系。
等我们划回岸边，已经是晚上十点多了，岸边都是度假的人群。我和老坎尼叫了一个大比萨饼，加上大瓶可乐，坐在沙滩上，吃得饱饱的。我同他谈了是否租房子的问题，他说：“你知道吗？我并不懒散，也曾经干过苦活，虽然我无力工作租房子，但现在我不羡慕你们上班族和拥有房子的人，你知道我拥有什么吗？自由！”我沉默无语，是呀，我花那么多钱千里迢迢来度假，不就是为了得到他现在每天都享有的平静与自由吗？那老海明威当年在灯塔上就着老酒品味西礁的黄昏，不也是为了自由以及自由引发的创作力吗？
要同老坎尼告别了，我拿出一百美元对老坎尼说，这是作为朋友的一点心意，你今晚可以找个好旅馆睡个好觉，他摇头谢绝了：“我跟您说过，我从来不接受别人的馈赠，同你钓鱼是因为我自己喜欢，钱你自己留着吧，西礁物价贵，你用得着的，不用为我担心。”我挥手同他告别，他坐在礁石上，抽着廉价的烟，微笑着同我挥手致意，悠然自得。我瞬间觉得，老坎尼不但拥有自由，还有很多有家的人都没有的更重要的东西：尊严。
本来文章写到这里就可以结束了，但回到旅馆后的经历我不得不提一笔。到旅馆后我照例在游泳池内游两圈，然后在游泳池边的酒吧喝上一杯。酒吧内有个年轻女子在自斟自饮，另外有一群西装笔挺的人围着一个白发披肩的老者聊天。那老者风度翩翩，好似个落魄艺术家或者过气的老嬉皮士，穿着潇洒却有些破旧，其他人则对他毕恭毕敬的，只听他一个人抽雪茄神聊。我坐在那里，想喝完就走，但那女子向我问好，希望同我聊天，我开始还以为她是小姐一类想离开，但后来知道她是波兰来开会的专业人士，搞国际法的律师。因为我到过她波兰的家乡垮可夫城，于是话很投机，我聊起肖邦，聊起历史上波兰饱受德国和俄国的侵略，曾经亡国一百多年，我说，如果不是波兰优秀的文化，波兰不会重新复兴的。那波兰女子点头赞同。“不对，是我们解放了你们的国家！”（ｗｅ　ｌｉｂｅｒａｔｅｄ　ｙｏｕ！），从吧台另外一边，那老人开始突兀插话，于是，我以及那名波兰女子，同那个老人争论起来。后来又谈到国内刚刚过去的新奥尔良卡翠娜飓风灾难，我表示，政府救援不利，他竟然说：“一群黑鬼，谁在乎他们”（Ａ　ｂｕｎｃｈ　ｏｆ　ｂｌａｃｋｓ，ｗｈｏ　ｃａｒｅｓ），我对如此缺乏同情心的人感到愤怒，同他争论起来，他说那群黑人是人渣，水灾过后街道首先卖的不是食物和水，而是毒品。因此不值得救。他还为伊拉克战争辩解，并从国际战略角度谈，我正好对此还有些研究，将他反驳得哑口无言。不过，当我说他是共和党保守派的时候，他不以为然，他说，两党的政客都为我帮忙，我不需要选举，我收买政客（Ｉｄｏｎ’ｔ　ｎｅｅｄ　ｔｏ　ｖｏｔｅ　ｆｏｒ　ｔｈｅｍ，Ｉ　ｂｕｙ　ｔｈｅｍ），他这样狂妄让我这个记者出身、也颇见识过一些大人物的人感到不齿，我禁不住说了几句话刺激他。因为同我辩论的时候，他一直引用一知半解的孔子的话，我这时说。你知道吗？孔子说：“寡廉鲜耻，鲜矣仁（ｉｆ　ｙｏｕ　ａｒｅ　ｌｏｓｔ　ｔｏ　ｓｈａｍｅ　ｔｈｅｎ　ｙｏｕ　ｈａｖｅ　ｎｏ　ａｆｆｅｃｔｉｏｎ）”。这时，他的保镖秘书出来说话，他说：“你知道你是跟谁在说话吗？（ｙｏｕｎｇ　ｍａｎ，ｄｏ　ｙｏｕ　ｋｎｏｗ　ｗｈｏ　ｙｏｕ　ａｒｅ　ｔａｌｋｉｎｇ　ｔｏ？）他是投资２００亿美元，在世界各地开设很多赌场的……”。我回答到：“我不在乎（Ｉ　ｄｏｎ’ｔ　ｃａｒｅ），错误就是错误的，不论有钱没钱”。我临行告诉他，孔子还说，三人行必有我师，让他不要自以为是。他倒是一改傲慢态度，要同我交朋友，还给了我名片，约我第二天见面在一起喝酒。
回到住处，我想了很多，一天内认识两个人，竟然都是五十七岁，一个善良但无家可归；一个腰缠万贯、呼风唤雨，但没有任何同情心，要是他们综合起来就好了，因为一个人希望帮助别人，但没有能力；一个有能力，但不愿意。我第二天同那赌博兼地产大亨喝酒，他却避谈政治，开始大谈如何从一个穷小子、一个第二代移民来美国创业成功的经历，接着询问我在中国周边哪些地区投资赌场风险小，中国还有多少年能开放赌博业等等，谈话变得客气，但因为没有思想的交锋，也就没有什么意思了，毕竟生意人就是生意人，我无法和他交朋友。
离开西礁之后，瑞塔飓风即将来临，我感到不安，打电话给老坎尼，他还是那句话，不要为我担心。他还补充说，你知道吗？飓风最坏的结果就是家中房子倒塌，无家可归，而我，没有房子可以倒塌，至于无家可归，我早已经为此准备好了（Ｉ　ａｍ　ｓｏ　ｗｅｌｌ　ｐｒｅｐａｒｅｄ　ｆｏｒ　ｉｔ），说完哈哈大笑，我也跟着笑得眼泪几乎流出来。我脑海中浮现出那天黄昏我同老坎尼在西礁道别时的情景：他羸弱的身躯推着摩托车和自己的全部家当，在小雨中茕茕走向他的栖身之处：一座大桥洞，当时望着他的背影，我不禁心酸，为什么一个诚实、善良、勤劳的人，其人生的黄昏如此凄凉？
我放下电话，又准备上班了，忙着挣钱供我的车子和房子，古人云：“无欲则刚”，现在我真不知道我和老坎尼谁开心的时刻更多，尽管我这辈子不会走他的路。
暴风雨就要来临了，我心中默默为那飓风袭击得老坎尼祷告：但愿这位老人平安，愉快而且长寿。飓风过后，看新闻佛州一家赌场严重损坏倒塌，我拿着名片一查资料，原来那赌场果然是那同我大谈孔子的赌博业大亨的，我见后忍俊不禁：反正他多得是不义之才，损失点儿也好，重新建设还能提供些就业机会，当地古巴难民可以多喝鱼头汤了。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
额指导
・冷　热・
“额指导”其实就是“额知道”，西北方言口音重，“我”说成了“额”。
有一次，在一个朋友家的聚会上。他俩口子开了辆破车，在我前面停下来。女的下车后，抱怨鞋里有颗石子，疙脚。额指导蹲下来，让女的一手扶着他的肩膀，让她把旅游鞋脱下来。女的长得细皮嫩肉，脱了鞋子又脱袜子，露出好看的修长的白脚丫子，晃在半空中，五个脚指甲上涂得象红红的豆蔻。
“慢一点，当心把你老婆给摔了。”女的温柔一笑，嗲里嗲气，没有注意到跟在后面的我们。
“额知道。”额指导说，肩膀端得很平，声音里流出来温柔。
额指导是我众多狐朋狗友里的一个。我的那些朋友们，除了额指导，都是十几年前在一起打工的伙伴，有大学里的讲师助教和研究所里的副研究员，有工程师和助理工程师，当然，都是在国内评定的职称，现在都已经不是了。现在我们都是靠给人码字吃饭的计算机程序员，年龄相仿，学历也相仿，来自五湖四海，为了一个共同的革命目标走到一起来了。我们不常见面，一年里有次把次在一起吃顿饭，吹牛聊天，相互瞅着看着，送走了岁月。女的肌肉普遍松弛，男的发际普遍拔高，有的还谢了顶，人也变得相当邋遢粗糙。
我跟额指导不太熟悉，他干什么工作我也不清楚，光知道他学过电脑，成绩很好，英文书写跟阅读不错，但不善言辞，尤其英文，单词蹦出来跟吼秦腔差不多，没人听得懂。他好像比我晚来几年，也比我年轻，单身。这个时候，冷不丁的，突然带来了这么一位女的，细皮嫩肉的、精致撒娇的、五个脚指甲上都涂了红的女的。乖乖，还“当心把你老婆给摔了”，我的牙都要酸倒一排！
那天我们玩得开心，在一起烧烤，交谈了很多，交流了友谊，还举行了网球锦标赛。额指导带来那个女的和妻子一见如故，两人娓娓交谈的时候，额指导力挫群雄，又一次勇夺了男单冠军，从主人手里接过来奖品　－－从一块钱商店买来的一块肥皂。夺冠之后，有人请额指导给他们指导一下正确的击球动作，额指导跟往常一样，擦着汗水，谦虚地摆手，谦虚地推辞，谦虚地往后退，一口一个“额不知道”、“额真的不知道”。
从朋友家里出来，天色已经很晚。一路上，妻子叹着气把她听来的情况告诉了我：
“唉，来了十几年，女的在旅馆打工，男的从学校里出来，几年都找不到电脑的工作，又回饭店洗碗去了……”
“先说女的，先说女的。”我打岔说，“Ｌａｄｙ　ｆｉｒｓｔ。”
“女的是个湘妹子，从小长在湘西土家族一座小县城里，山清水秀，后来嫁到长沙，先生读完研究生把她带到加拿大。出来后她的英文不行，也没有别的专业，一头扎进一家旅馆里打工挣钱支持先生念书。工打得昏天黑地，日子也过得昏天黑地，不知不觉几年过去，先生念完博士，接着念博士后，等博士后念完，找不到工作，心里一急，海归了。两口子商量好，先生先回去，她继续留下来打工，等先生把根据地开辟好了再带儿子回去。可是先生打回老家去三年没有什么动作，她心里急，在旅馆里辞了工，带着儿子和全部家当回到了长沙。
“回国后，她完全明白了，先生不仅开辟了根据地，还在根据地里放手发动群众，乐不思蜀地跟一些女的同吃同住打成一片。先生成了某大学里的学术带头人、教授、博士生导师，一堆耀眼的光环呀！毕竟夫妻一场，有一定感情，先生表示愿意痛改前非，不过要求给他一段时间。她等了半年，这半年里面，先生经常出差讲学，所到之处沾花惹草，后来又发展到同家里的小保姆上床。她完全失望了，要带儿子回加拿大。先生藏起了她的护照，提出办了离婚手续才放她走。等办完离婚手续，先生又藏起她娘俩的飞机票，说加拿大的钱多好挣啊，让她把带回去的钱都给他留下，只带五百加币回程。
“她原本就是小地方出来小户人家的女人，一咬牙，真是留下了买路钱，一贫如洗回到加拿大，回到她原来打工的那个旅馆。四十多岁的女人，吃钢咬铁，独立抚养着儿子，不容易啊！”
“她和额指导什么时候认识的？”我好奇地问。
“额指导刚到这里就认识了她，多亏了她，否则额指导不知道混得有多惨！她比额指导来的早，额指导让前妻甩了的时候，她在银行里已经又存下了几万块钱。”妻子继续往下说：“额指导过去在西北一所大学里教书，一点生活能力也没有，老婆闹着先出来。老婆站住了脚，让他把女儿带出来。额指导下了飞机，老婆去接他，一直拉到唐人街一座破楼跟前，提着行李带他上到阁楼。
“撂下行李，老婆跟他掼下脸来：‘实不瞒你，现在我已经有人了。女儿我带走，这是给你的一点钱。这个月的房租我也替你预付了，底下，你自己对付吧！’
“额指导傻了，老婆没了，女儿也没了，五雷轰顶，天塌地陷。一个大男人，一屁股跌坐在地板上，呜呜地失声痛哭了起来。”
下面的事情不用说我也猜得出来：这栋破楼里面一共有三层，额指导住在阁楼上，下面是第二层，住着土家族湘妹子和她的儿子……两个都是离过婚的人，两个苦瓜，睡不着觉的时候辗转反侧，跟电影《刘三姐》里男女对歌那样，这边唱：“我呀问你，无家可归，你呀问我，有家难回，同是天涯沦落人，苦瓜苦藤紧紧相随”，那边应和：“都是藤上的瓜，瓜儿连着藤，藤儿连着瓜，藤儿越长瓜越大……”
妻子断断续续，唏嘘感叹，结束了这个让人难过的故事。我们刚来的时候也经历过同样的境况，我在两个饭店里洗碗，妻子在旅馆里给人打扫卫生，一天收拾十五六个房间。不必多说，这是很艰难的日子。
也是巧合，回家的时候我们和额指导都朝一个方向开，一直快到家的时候才摁了声喇叭告别分手。原来我们两家都在一个郊区小镇上住着，后来又知道，额指导家的孩子跟我们家的孩子也在一个学校里读书，同级不同班。这样一来，两家走动就多起来了。
额指导家的孩子功课特别好。中学毕业那年，我们去参加典礼，除了颁发毕业证书以及宣布学生们各自的去向，还分别颁发了其它一些奖状，比如物理数学化学文学优异奖、服务社区奖、全面成绩优异奖。他家的孩子非常争气，不仅拿到大学的高额奖学金，而且一次次跑上台去，在热烈的鼓掌中从校长先生的手里接过各种奖状，又在热烈的鼓掌中回过身来对着台下的家长鞠躬。
坐在下面的家长非常兴奋，有的跑到台子下面，给上台领奖的孩子摄影或拍照留念。闪烁的镁光灯中，额指导家的孩子站在台上有些紧张，也有些孤单。我向四下看看，没有看到他的父母。小家伙知道要强，解释说忘了把毕业典礼的日子告诉父母。这是一个借口。后来我听说额指导俩口子加班，临时请不下假来，这也是一个借口。加班给一倍半的工资，他们舍不得这份钱。这样一个重要的场合，他们不能参加，一定会给孩子留下终生的遗憾。
最近一次听到他们的故事，是关于他们得了一张罚款单的经过。星期天早上他们一起去逛商店，额指导正要把车停下来，女的说这里路边上有消防专用的救火喉，不能停，并指给他看雪地里埋着一根黄色的标志杆。额指导说额知道，额去找没有救火喉的地方，你先下车去ｍａｌｌ里等额。
女的下来，额指导把车开到别的地方，停好，走回到ｍａｌｌ里，高高兴兴在一块逛完了商店。这一天他们做了许多ｗｉｎｄｏｗ　ｓｈｏｐｐｉｎｇ，看了许多五光十色的商品，自己什么也没有买，中午肚子饿了，买了一个汉堡包还是合在一起吃的。眼看就要渡过一个快乐的星期天，从ｍａｌｌ里走回到停车的地方，老远却看见挡风玻璃的雨刮下面夹着一张违章罚单，跑过去取下来，是一张四十五块钱的罚款通知。罚单的上面客客气气用英法两种文字以及图象注明了罚款的理由，图上画着的还是一个救火喉。
“你真的是窝囊，四十五块钱能买多少汉堡包。”精致的女人竖起杏眼，抱怨连连：“车的旁边明明竖着一根显眼的黄色标志杆，你为什么没有看见！”
“额知道，额知道。”额指导真诚地陪着笑脸：“但是，但是，额怎么会知道罚款的人跟额一样，星期天不在家里好好休息，出来也加班加点挣钱？”
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【新闻焦点】
了结历史旧账的重要一步
・陈向阳・
最近，澳洲新当选的总理陆克文代表政府和国会向全体澳洲土著人正式道歉。仪式在国会大厦举行，非常隆重。道歉书词语真切，场面感人。此举历史意义重大，不过，这只是与土著人漫长的和解之路上的一步，前面的路途依然遥远。道歉书无论多么情真意切，效果如何，是否那段不幸的历史可以被放到一边，从此不再翻老账，则完全取决于土著人。而土著人呢，却有太多的理由要求更多。
陆克文总理的道歉主要是针对澳州政府的“同化政策”对土著人造成的伤害。那个政策曾经实行了几十年，直到１９７０年代才废除。当时为了“改造”土著人，让他们“融入白人社会”，政府机构把许多土著儿童强行与他们的家庭分离，送进封闭的寄宿学校，接受“现代文明教育”。这些土著儿童被称为“盗走的一代”。
然而，“盗走的一代”仅仅是土著人２００多年惨痛历史中的一幕，小小的一幕，并不算惨烈的一幕，只有眼泪而无鲜血的一幕。１７８８年之前，澳洲土著人至少有３０万，有人甚至估计在１００万。１７８８年之后呢，主要来自英国的欧洲移民开始占领土著人的土地，驱赶和屠杀土著人。到１９１１年，土著人人口降至最低点，不足两万。白人的屠杀是原因之一，土著人失去了赖以生存的土地和白人带来的疾病则是最大的杀手。（关于澳洲土著人遭受的灾难，可参看笔者写的《澳洲史话》一书）。
为什么陆克文总理此次的道歉仅仅集中在土著人全部惨痛历史中并不算大的一幕呢？原因之一，那是现在的澳洲政府明确无误应当负全责的事件。今天的澳大利亚联邦成立于１９０１年。那之前呢，澳洲是英国的殖民地，由英国派遣的总督代表英国统治着澳洲大陆上的６个分离的殖民地政府（新南威尔士、塔斯玛尼亚、维多利亚、昆士兰、西澳和南澳）。从法律上讲，今天的澳洲政府没有充分的资格为１９０１年以前的政府行为道歉，那在某种程度上是英国的责任。
历史上白人屠杀土著人事件绝大多数发生在１９０１年之前，而且基本属于“民间行为”。白人拓荒者和农民常常是违反了当时的政府法令，私自占领土地、驱赶土著人。当土著人报复袭击，他们就反报复，甚至组织“清剿”，猎杀土著人，就像猎杀袭击牛羊的野狗一样。当时的殖民地政府对土著人实行了“保护政策”，不然，处于绝对劣势的土著人有被“彻底消灭”的危险。但是，政府的“保护”是非常不力的。确有几次，屠杀土著人的白人凶手被送上了绞架。但在大多数惨烈的冲突中，政府都偏袒了白人，当土著人被杀，常常睁一眼闭一眼，若白人被土著人杀了呢，则穷追到底，严惩不贷。
１９３７年，澳州政府对土著人的政策正式确立为“同化”，实际上，同化行动开始的更早。同化政策导致了“盗走的一代”，但在当时的白人社会中，同化被认为是正确的，是给予土著人最好的前途。直到此次的道歉仪式上，自由党党首仍然坚持说，同化政策的出发点是好的。他的讲话受到了与会民众的当场抵制。
到１９７０年代，同化政策被废除，改变为让土著人“自决、自我管理”，而土著文化也终于在多元文化的大政策下得到了与澳洲其他文化在理论上的平等地位。可是，时至今日，土著人的生活状况，无论是受教育程度、健康状况、就业率、收入、平均寿命等等，都大大低于澳洲社会的平均水平。
很显然，对于澳洲土著人２００多年的惨痛经历，一次道歉，无论多么郑重，也是不够的。今天的澳洲政府也许有理由只为１９０１年之后的政府行为负责。但土著人呢，他们更有理由把１７８８年以来所有的“入侵者”看作是一脉相承的，有理由把所有外来的迫害，别管“民间行为”还是“政府行为”统统看作是一体的。
笔者绝没有试图贬低这次道歉的历史意义，而只是想说，土著人遭受的灾难之巨大是无法用语言或金钱赔偿的。没有办法可以完全补偿，也没有办法彻底改正已经成为事实的错误。比如说，最大的历史错误是掠夺土著人的土地，这是土著人遭受的所有灾难的起点。
当年英国占领澳洲的法理依据是：“那是一片无人占据的土地”，只因为澳洲没有像文明社会的土地那样被耕种和放牧就被认为是“无人占据”。而今天的考古和历史研究已经证实，１７８８年时，整个澳洲都已经被土著人占有，每一块土地都属于某个土著部落。土著人也一直在试图夺回或索还自己的土地，从一百多年前采用暴力手段转变到近几十年来求助法律，他们一直在高呼：我们不要施舍，我们要土地！土著人的要求已经有了重大突破。在１９９２年澳洲高等法院的“马勃判决”中，土著人对于几个岛屿的“自然所有权”得到了承认。几个小岛是一个突破口，如果自然所有权从此建立，“无人占据”的假定就会被推翻，英国人当年强占和掠夺的土著人的土地也就理应归还给土著人。
实际上，澳州中部很多空旷无人的地区已经归还给了土著人。许多的土著个人和团体还在索还更多的土地，不仅包括许多的农田牧场，甚至包括一些城镇市区。这在白人社会中曾引起过一些恐慌。１９９６年新当选的韩森议员曾猛烈攻击土著人的“特权”：“为什么有人凭着皮肤颜色不同就能得到其他人得不到的？”“政府给与土著人特殊照顾，给他们土地和金钱，这是鼓励分裂澳洲”。韩森的言论当然是不顾历史事实的偏执，但她曾经得到过不少的支持。此次道歉仪式，有四位前任总理出席，但是刚刚下台的霍华德却拒绝出席，他一直拒绝向土著人道歉，原因之一就是怕认错和道歉会鼓励土著人要求更多的赔偿和土地。
总之，土地问题远比“盗走的一代”更加棘手，下面是《澳洲史话》中的一段：
“澳大利亚陷入了两难：土著人确实是澳洲的原始主人，他们的土地被野蛮的掠夺了，还遭受了血腥的屠杀，难道他们不可以讨还公道吗？可是，白人移民在澳洲定居已有数代，他们把原始荒野建设成了现代化国家，他们生于斯长于斯，世界上没有第二个地方还能被称为家。他们该为祖辈的错误负责么？他们负得起这个责么？
难题至今还无法解决。但是，有两点事实却不容争辩：第一，土著人能够站起来讨还公道是由于社会的进步，这是澳洲走向更加公正的象征，而并非“丑事”；第二，不管难题多么棘手，最终的解决途径只能是双方的和解忍让，因为社会潮流是走向更加宽容。历史不可逆转，谁都不可能回到２００年前了。”
此次澳州总理的道歉向土著社会摆出了诚恳的和解姿态，衷心希望此举能够换来充满和解的回应。
□　寄自澳大利亚
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-02-29 09:56
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=19003