华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八八六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年三月二十一日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年二月十四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0803c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０３．１４～０３．２０　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【透视中国】　雷锋的历史角色　　　　　　　　　　　　　　　　　歪脖子树
⒊【“我们”】　房客Ｇ８　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　独善斋主
⒋【文学世界】　作家与情人――乔治・桑　　　　　　　　　　　　　　菊　子
⒌【各抒己见】　且说“宗教是人民的鸦片”　　　　　　　　　　　　　白　焰
⒍【增刊目录】　第六三五期“文革博物馆通讯（四六八）”
第六三六期“文革博物馆通讯（四六九）”
第六三七期“文革博物馆通讯（四七○）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　三月十四日，台湾陆委会在中国通过“反分裂国家法”三周年的今天说，反分裂法与连胡、宋胡两公报，共同形成了台湾人民命运的锁链；国民党就该法则举行了“爱台保台大会”。陆委会表示中国“一法两公报”对台新框架，让台湾落入逐步被中国经济吸纳、事实统一、法理并吞的危境。陆委会所指的两公报是国民党荣誉主席连战，以及前亲民党主席宋楚瑜，分别与中国国家主席胡锦涛签署的公报。
★　三月十五日，中国全国人大选出新一届中国领导层，习近平首次当选国家副主席。胡锦涛连任中国国家主席和中央军事委员会主席，全国人大委员长职务也由吴邦国连任。此外，习近平也接替退休的曾庆红，主理香港及澳门事务。全国人大主席团今天还将酝酿国务院总理和中央军委副主席等职位人选。
★　三月十六日，中国全国人大会议确认国务院总理温家宝连任五年。刚在之前一天新当选国家副主席的习近平宣读了表决结果。温家宝得到２９２６票赞成票，占出席人大代表的９９％，反对和弃权票则分别有２１票和１２票。大会今天将酝酿新一届五名副总理、四名国务委员，还有各部委领导的人选，到星期一进行表决。
★　三月十六日报道，西藏流亡政府说，在拉萨发生的藏人抗议中国统治的示威活动引发的骚乱已有至少８０人被打死。西藏流亡精神领袖达赖喇嘛说，应当对最近发生在西藏的暴力进行调查，他还指责中国在他的家乡进行他所说的“文化灭绝”。达赖喇嘛今天在印度北部达兰萨拉的总部对记者说，国际社会应当查明在西藏所发生的事情的真相。不过，他说，应该允许北京主办２００８年奥运会。
★　三月十七日，香港记者协会发表声明，指责西藏当局当天驱逐进入拉萨采访的六家香港电子媒体记者，批评这是不可接受的行为。香港电子媒体记者原本是少数能进入骚乱后的拉萨采访的境外记者。包括ＢＢＣ在内的多家外国媒体都没能进入西藏。今天早上，政府用专车将分属香港六家电台和电视台的十多名记者和随行的广播工程人员送往拉萨机场，要求他们离境。
★　三月十八日，西藏流亡精神领袖达赖喇嘛表示，如果藏人骚乱的局势恶化，他将选择“隐退”，他同时否认了中国当局所说的他是拉萨骚乱事件主谋的指控。与此同时，中国总理温家宝在北京首次公开评论近日发生在西藏的示威以及骚乱事件，并猛烈批评达赖喇嘛“一派谎言”。温家宝说：“在这起事件中，极少数人打伤以至致死无辜群众，手段十分残忍。他们砸毁车辆和公用设施，烧毁了民房、商店和学校。”他指出，“我们有足够事实证明，这起事件是由达赖集团有组织、有蓄谋、精心策划和煽动起来的。”
★　三月十八日，被控“煽动颠覆国家政权”的北京爱滋病维权活动人士胡佳今天在首次出庭受审时拒不认罪。人权团体说，当局此时审理此案是试图在北京奥运会前打压异见人士。胡佳的律师李方平说，检察官在北京第一中级人民法院指控胡佳在互联网上以及在接受外国记者采访时“煽动颠覆国家政权和社会主义制度”。如果被裁定有罪，胡佳可被判处最高达五年的监禁。
★　三月十九日，英国首相布朗在议会下院例行问答中说，达赖喇嘛５月访问伦敦时，他将会见达赖。布朗说，他在周三早些时候与中国总理温家宝通了电话，呼吁北京保持克制。布朗在英国议会下院说，“我明确地表示，西藏的暴力活动必须停止”。布朗呼吁有关各方保持克制，通过谈判制止暴力。
★　三月二十日，西藏流亡精神领袖达赖喇嘛说，他已准备好一旦拉萨结束暴力抗议活动，就与中国领导人就西藏问题展开会谈。达赖喇嘛对记者说，“我一直都愿意与中国领导人会晤，特别是胡锦涛。”达赖说，他也愿意前往北京与中国领导人会谈。“当然，如果确实有来自中国的（会谈的）具体暗示，那我会很高兴”，并愿意在西藏抗议活动结束的“几周或几月后”，与中国领导人举行会谈。达赖还称，他担心中国镇压西藏的抗议活动，可能出现“很多伤亡”。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　三月十五日报道，欧盟领袖们同意把今年年底定为结束气候变化抗击计划谈判的期限。经过在布鲁塞尔连续两天的会议后，２７国领袖们表示，他们希望有关立法能在２００９年初实施。欧盟希望以１９９０年的水平为基准，到２０２０年为止把温室气体的排放量降低２０％。但是欧盟领袖们说，他们需要审视这会为重工业带来些什么后果，这可能使谈判变得复杂。
★　三月十六日报道，伊朗大选的大多数选票点票结果显示，普遍预期会赢的保守派仍然保持议会的控制权。与此同时，伊朗改革派宣称，他们在议会中的席位略有增加，因此获得相对胜利。随着大多数选票被清点，伊朗保守派巩固了他们对议会的控制。这一结果并不令人惊奇，因为他们让许多反对派候选人失去参选资格，并阻拦另外一些候选人公开竞选。
★　三月十六日报道，阿尔巴尼亚首都地拉那附近一处军火库发生了连环爆炸，造成至少七人死亡、超过２４０人受伤。爆炸发生时，一家北约雇用的美国公司正在仓库内帮助阿尔巴尼亚军队销毁陈年积压的弹药。警方已经排除了恐怖袭击的可能。现场约４０００民众已经被撤离，但是由于星期六事发至今爆炸仍然持续，救援人员都没能靠近爆炸中心点，死亡人数恐怕还会继续上升。
★　三月十七日报道，驻科索沃北部城市米特罗维察的联合国警察与当地塞族居民发生冲突后，被迫撤出米特罗维察市的塞族居民区。科索沃警方说，科索沃北部发生的一宗爆炸事件至少造成３名联合国警察和两名北约部队士兵受伤。这次爆炸发生在联合国防暴警察和北约士兵在科索沃北部米特罗维察市与塞族示威者发生冲突期间。当联合国警察发射催泪弹试图驱散那些扔石块和汽油弹的示威人群时，保安部队受到了枪击。
★　三月十七日，前反对派联盟夺取多数席位的巴基斯坦新任议会首次开会。两个主要反对党同意组成执政联盟，分析人士普遍认为新政府势必在很多议题上与总统穆沙拉夫产生对立。反对党巴基斯坦人民党和穆斯林联盟（谢里夫派）在巴基斯坦２月１８日的议会大选中取得优势，并决定联合执政。穆沙拉夫的政治盟友则在大选中损失惨重，他的政治地位更加微妙。新执政联盟公开表示会削减总统的权力，不过目前尚未透露过他们打算如何实现这一目标。
★　三月十八日报道，伊拉克战争五周年前夕，什叶派圣城卡尔巴拉遭到自杀炸弹袭击，造成至少４０人死亡，５０多人受伤。这次炸弹攻击发生在该市伊玛目・侯赛因清真寺附近。该市卫生官员说，死者当中有一些是来自伊朗的朝圣者。官员们怀疑基地组织策划了这次炸弹攻击。
★　三月十九日报道，德国总理默克尔在以色列的国会发表讲话。默克尔说，她对以色列的访问正值以色列建国６０周年这样一个历史时刻。默克尔是第一位在以色列国会发表演讲的德国领导人。默克尔先用希伯来文开始她的演讲，她对以色列国会说，德国人对在第二次大战中所发生的纳粹大屠杀感到羞耻。默克尔还表达了德国致力于帮助解决以色列和巴勒斯坦的冲突，但伊斯兰激进组织哈马斯指责默克尔无视以色列在加沙的行动。
★　三月二十日报道，韩国一个人道组织说，北韩食品短缺问题严重恶化，当局被迫减少了首都平壤居民的食品配给。韩国“好友”救援机构说，北韩政府二月份把食品配给减少了６０％，并在这个月暂停了平壤部分地区的食品配给。这家人道机构说，北韩农村地区的食品短缺更为严重。黄海南道的居民去年十一月以来就没有收到过食品配给。一些农场工人因此无法上班，这一局势正在影响即将到来的播种季节。北韩１９９０年代发生饥荒后就依赖国际援助来养活本国的两千三百万民众。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
雷锋的历史角色
・歪脖子树・
概要
近代的中国历史，似乎在嘲笑民主共和的文明理念。一方面清朝皇帝被改造成自食其力的平民，另一方面湖南湘潭的一个农民儿子被拥簇上独裁的高座。前皇帝走进了历史档案馆心平气和地整理文献，前北大图书馆员却入主中南海不安分地制造一波又一波的灾难。不可思议的是恶有善报，６０年代后的中国政局，还完成了由一党专制到一人专制的历史逆变。那位蟠据中国政坛最高位的独裁者，又进一步把自己塑造成万寿无疆的神王，直至善终天年。
雷锋就是这个历史逆变中的一个工具，利用它铺平了连接一党专制和一人专制的的道路。
一、题词的由来
１９６３年２月，中国青年报社的才子们忽然萌发妙思：敬请毛主席为雷锋题词。认为希望不大的有依据：毛主席对于英雄人物的赞誉十分谨慎，惜墨如金。他只为刘胡兰题过挽词“生的伟大，死的光荣”，那还是在陕北山沟子里的事情。而雷锋只是一个先进模范人物，和平时期死于意外事故，没有什么惊天动地的业绩，这能请得动毛泽东那支搅动风云的大笔吗？
另一些人的思考有创意，他们分析：大跃进之后，“三年自然灾害”造成几千万人的非正常死亡，党和政府威信跌落，青年思想彷徨。此时需要一个精神上的带头羊。树立革命信心，坚定共产主义理想，雷锋不正是一个鲜活的教材和绝好的榜样吗？
林克――毛泽东的秘书――发觉《中国青年报》的报告放在丰泽园的菊香书屋有几天了。毛泽东不置可否，却浏览有关雷锋生平事迹的报道，翻阅雷锋日记，并经常陷入沉思。
毛泽东不能忘怀，在１９６２年１月的七千人大会上，他实际上陷于孤立的地位。许多人不赞成他把农村出现的饥荒和混乱归结于“民主革命不彻底”；江苏省常务书记刘顺元等直接呼吁为彭德怀平反；刘少奇大谈“三分天灾，七分人祸”；到了６２年７月，刘少奇在中南海和他说：“饿死这么多人，历史上是要写上你和我的，人相食，要上书的。”刘少奇还找公安部长谢富治谈话，要他总结公安部门在“共产风”横行期间，粗暴野蛮打死无辜百姓的教训，还说了：“活人不揭，死后下一代揭”。
毛泽东想到这里，脊梁骨一阵发凉，斯大林死后被鞭尸的阴影笼罩着他，他还没死就有苗头了。共产党表面上没有分裂，实际上已经隐约形成两个司令部。他不能看着干部群众被刘少奇等拉走，他要培养自己的革命接班人，以保持生前世后名。
唯一让毛泽东放宽心的是林彪元帅，他以虚克实，化泰山为泥丸，创造了“付学费说”。他在七千人会议上发言论述：“付了学费，学到了本事，本事就能够转化为物质，不是转化为原来所消耗的那个相等的物质，而是几倍、几十倍、几百倍增加了的物质。所以，我们要看到，我们付出一点学费是值得的。”
林彪力排众议，为毛泽东解围：“事实证明，这些困难，在某些方面，在某种程度上，恰恰是由于我们没有照着毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席的思想去做。如果听毛主席的话，体会毛主席的精神，那么，弯路会少走得多，今天的困难会要小得多。”
林彪接替彭德怀任国防部长以来，在军内大搞突出政治，提倡学习毛泽东著作，鼓吹对毛泽东的崇拜。把这支共产党的军队，更明确地转化为毛泽东的私人武装。
雷锋，就是军队在这个转化期的优秀代表。对于这样的好战士，应该破格对待。
开国之初，毛泽东可以毫不羞怯地提笔把“毛主席万岁”补进开国大典的标语口号里，但依然要用中央办公厅的名义发表。这条万岁口号已经把封建王朝宫廷礼仪的颂词，不露形迹地转抄到中华人民共和国的新词典上，开始了“毛万岁”的时代。但是如果他亲笔题上“学习雷锋同志誓死忠于毛泽东的精神”，落款再署名毛泽东，难免遭受天下有识之士的讥笑。
毛泽东让秘书林克拟出几条题词作参考，林克写下十几条，与《中国青年报》的请求报告压在一起。２月２２日，林克见到桌面有一幅毛泽东龙飞凤舞的字幅“向雷锋同志学习”。林克所拟十几条无一应选。毛泽东对林克说，学雷锋不是学他做一两件好事，而是学他的本质。
３月２日，《中国青年报》首次刊登毛泽东题词，３月５日，全国各大报纸联合一起刊出毛泽东和其他中央领导人的题词，其中以林彪元帅的题词最为鲜明：“读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好战士。”
什么是雷锋本质？什么是雷锋精神？毛翁之意尽在林帅言中。
自此纪念雷锋日定为３月５日，这一天既不是雷锋诞辰，又不是雷锋逝世的日子，而是毛题词在全国各报刊登出，向全国人民发出学习雷锋号召的日子。不言而喻，其纪念毛题词的意味远重于雷锋其人。
毛泽东题词一出，中央首长纷纷挥墨跟进，从不同角度肯定雷锋。有称颂其共产主义风格的，有礼赞其坚定无产阶级立场的，有倡导其艰苦朴素作风的，有推崇其全心全意为人民服务的……总而言之，都没有逃出林克先前所罗列范围，当然也就没有揣摸到毛泽东的深意。
首长们如众星捧月般地追随毛泽东推动学雷锋运动，巩固了毛泽东险些滑落的领袖地位。而毛泽东又老练地把这一运动转移到鼓吹个人崇拜的轨道上来。没有多长时间，学雷锋运动把学习毛泽东著作热潮带动起来，全国到处举办毛主席著作学习讲用会。开言必称“毛主席教导我们”，结语必云“一切功劳归于伟大领袖”。这种政治空气，使得毛泽东大跃进路线所暴露的反科学漏洞，很快被个人崇拜的泡沫掩盖起来了。总结三面红旗失败的教训，成为不可能。
《中国青年报》为雷锋请求题词的报告，类似封建官僚上书请圣上御笔赐匾，旌表忠臣孝子。那跪迎皇匾的仪式做得越隆重，越可彰显地方官教化有方，越可炫耀皇家威仪。封建皇帝既为人君，又为人父，又兼人师。毛泽东顺风使舵，借助为雷锋题词，把封建皇帝的全套职能承袭下来，他规范中国人的道德标准。忠不忠于毛泽东，称为道德“大节”。只要“大节”好，再卑鄙污浊的人也官运亨通。
毛泽东栽倒在大跃进上，又在意识形态领域复活。
二、雷锋其人
雷锋于１９４０年１２月出生在湖南省望城县安庆乡（现雷锋乡），父亲被日本鬼子打死，哥哥被机器压死，母亲自杀，１９４７年秋，年仅７岁的雷锋就成了孤儿。雷锋从小给地主放过猪，讨过饭，被地主放出的狗咬伤过，手臂被地主婆砍过一刀……
土地改革时，年仅十岁的雷锋也分了３亩６分田。雷锋父辈原是地主唐四滚子的佃农，住在唐家庄屋，清算地主，其中两间半屋归于雷锋名下。政府照顾他的生活，还送他读完小学。１９５６年安庆乡政府招他当通讯员，５８年到鞍山钢铁厂当推土机手，１９６０年１月应征入伍。
雷锋的痛苦童年与充满希望的青少年时代有着鲜明的对比。他真诚地热爱新生活，痛恨被欺凌的日子。在共产党的不断教育下，他把对新社会的爱升华到对党和领袖的无限热爱，把对个别的地主分子的仇，提高到对地、富、反、坏、右阶级敌人的刻骨憎恨。
雷锋在日记里表达了这种深厚阶级感情。他不止一次在梦里见到毛主席，醒来还热泪盈眶。
“我在昨天晚上做梦就梦见了毛主席。他老人家像慈父般的抚摸着我的头，微笑地对我说：”好好学习，永远忠于党，忠于人民！“我高兴得说不出话来了，只是流着感激的热泪。早上醒来，我真像见到了毛主席一样，浑身是劲，总觉得这股劲，用也用不完。”――１９５９年１０月Ｘ日
１９６１年，他作为人民代表出席了抚顺市第四届人代会。那年头在反右倾、持续大跃进的高压气氛下，民主党派噤若寒蝉。连坐在北京人民大会堂里的代表都觉得自己是一块没用的橡皮图章，可是坐在抚顺市人大会场的雷锋自我感觉极佳，充满了主人翁的自豪：
“像我这样一个给地主放猪出身的穷孩子，能够参加这样的大会，心里有说不出的高兴和感激。首先我要衷心地感谢党和毛主席把我从虎口中救出来，把我抚育成人，教给我无产阶级的思想，感谢政府对我的亲切关怀和照顾，感激人民对我的爱戴。今天我深刻地认识到，只有在党和毛主席的正确领导下，才有我们穷人的天下，才有穷苦大众当家作主的权利，才有我们今天幸福的新生活。”――１９６１年８月３日
尽管雷锋已经吃军粮，基本上不会挨饿，但是他还是感受到了大饥荒的严重，因为抚顺市委送给人大代表每人一份的礼物，是一斤苹果。一个堂堂抚顺市，拿两三个苹果当礼品郑重地送给高贵的代表们，可见已经穷得掉底了。但是雷锋同志却能把坏事好说，丢脸的事做成大光荣。
“当我拿着这斤用红纸包着的苹果，内心特别激动。回想起自己过去那种无依无靠到处流浪的苦日子，总觉得现在的党和人民胜过自己的亲生父母，对我太关心了。我想：自己好了，不能忘记为人民而负了伤的阶级兄弟。于是我把这份苹果又转送给了住在卫生连的伤病员同志，自己虽然没吃着，但是心里比吃了这斤苹果还要甜十分。”――１９６１年８月７日
雷锋全盘接受中央文件对于当时经济困难的解释，相信自然灾害说，苏联逼债说。按照雷锋的理解，谁要说一些实话，谁就是阶级敌人抬头。
“……听首长说：因近两年来我国遭到特大的自然灾害，给我们造成了一些暂时的困难。可是目前阶级敌人有所抬头，想乘机破坏我们的社会主义建设。我听了心里直发火，恨之入骨。我家里很穷，父、母、哥、弟都死在民族敌人和阶级敌人的手里。这个血海深仇，使我永远铭记在心。解放后，伟大的共产党拯救了我，党像慈父般的哺育和教育着我，从记事那天起，党和毛主席便成了我心上的太阳；对阶级敌人更加憎恨。由于不断受到党的教育，懂得了阶级斗争。像我这样的穷苦人，不斗争就没有出路……
现在我是一个共产党员，‘一个共产党员，只有当他闭上了眼睛的时候，才有权利停止斗争。’我决心为党和阶级的最高利益斗争到底。”――１９６１年４月１７日
从上述日记中我们看到，雷锋已经率先把毛泽东称为心中的红太阳。中学生红卫兵彭小蒙在天安门城楼上对着毛高喊“毛主席，你是我们心中最红最红的红太阳！”――虽然比雷锋的太阳红了些，却迟红了５年之久。
通观雷锋日记，你可以看到雷锋由于对当权者感激涕零，而失去了对当权者行为做出正确判断的能力。他的视野已经被蒙蔽，他的心智已被堵塞，他的思维已经混乱。套用现在的说法，雷锋是一个毛泽东原教旨主义极端分子。这种极端分子是产生红色恐怖主义的社会根源，是毛泽东实现由一党专政到一人专政的群众基础。
三、假如雷锋还活着
假如雷锋还活着，首先不会有全国规模的学习雷锋运动。理由很浅显，只有死去的人容易进行政治整容，才可以涂上油彩，打扮得比活人还好看。死人的日记可以删节修改，因为他不再写日记了，不会出现前后矛盾的现象。当然，没有学雷锋运动，毛泽东也会设计其他的什么运动推行个人崇拜，达到类似效果。
假如雷锋还活着，文化大革命中还在沈阳军区服役。那他一定和毛泽东在东北的代理人毛远新混在一起。毛远新决定枪毙张志新，那么为了不出政治事故，防止张志新呼喊攻击伟大领袖的口号，割掉张志新喉管的就不是别人，而是雷锋了。说不定雷锋还要割掉张志新的舌头，达到百分之二百的保险。
假如雷锋还活着，雷锋也有可能随军驻扎北京郊外。在文化革命前夕，毛泽东、林彪秘密调进关内一批部队，监视北京。６６年８月京郊大兴县首先发生了屠杀黑五类及其子女的群体灭绝惨案，设想雷锋也正好在场，他也会杀几个地主婆来泄童年阶级恨，他要手软，人们会怀疑他的忆苦思甜是不是有假了……
假如雷锋活着，从部队转业回湖南，到了零陵地区做县武装部长。１９６７年夏零陵地区自上而下由革委会布置屠杀黑五类，雷锋会有什么表现呢？我相信他会把城乡的黑五类分子及其子女杀个尸横遍野，尽可能大力度制造红色恐怖。那时候被杀害的人数就不止是７６９６人，被迫自杀的也不止是１３９７人了。
如果雷锋活着，到今天已经６８岁了，他很可能作为四人帮的凶恶打手刚刑满释放，那么我会当面诘问他：
雷锋先生，你在旧社会里讨过饭，虽然遭到过狗咬，毕竟还活过来了。可是在６０年，河南信阳，甘肃定西，大跃进后人们没饭吃，国家公安人员封闭村庄，不让人们外出讨饭，怕给社会主义抹黑。被困农民原地待毙，一家一家地饿死绝户，有的村庄甚至就消失了。相比之下，你不觉得出去到各村庄沿街乞讨，哪怕是给狗咬过一口，也是一种自由幸福吗？
雷锋先生，一个地主婆砍了你一刀，那个地主婆被政府镇压了，让你的深仇得以雪恨。可是文化革命以后，那些在大兴县、道县杀了几人、十几人的刽子手，包括用一条钢筋在孕妇肚子上一穿，制造一尸双命的杀人魔王，都好好地活着。有的还开着饭馆，生活过得有滋有味。政府禁止记者采访他们。你不觉得这些刽子手比那地主婆更凶残吗？政府对你太偏爱，为你的一条伤口毁了一条人命；而政府对文革中的刽子手太包庇，那些黑五类及其子女的十几条人命，顶多抵上共产党员的一个党籍。就生命的价值而言，你不觉得新社会比旧社会还不公平吗？
雷锋先生，你满怀深情地“唱支山歌给党听”，党就把你的山歌拿到电台上去广播，才旦卓玛引亢高歌，歌声响遍全国。那些甘肃定西专区父母双双被饿死的５０００名孤儿们，也想唱支山歌骂给党听，但是他们不能也不敢。因为他们只要张口对党发泄牢骚，就等于骂了你雷先生的娘，你会把他们当阶级敌人扭送到公安局里。难道说，在国民党时代失去了父母的叫孤儿，在共产党时代父母被饿死的孩子就不叫孤儿了吗？只允许你这样的孤儿唱，不允许那样的孤儿哼，天下有这样的道理吗？
雷锋先生，在你的父亲被日本鬼子打死，哥哥弟弟又相继死去，母亲又自杀，这些都是万恶的旧社会造成的。但是最近据北京心理危机研究中心执行主任费立鹏介绍说，中国自杀率近２０年一直维持在２．３／１００００左右，是世界平均水平（１／１００００）的２．３倍。农村自杀率是城市３倍，而女性自杀率又是男性的３倍，中国女性自杀造成的疾病负担在全世界首屈一指……那么，请教雷锋先生，现代中国自杀女性留下的孩子，是否也应该把母亲死亡的原因归罪于幸福的新社会呢！
不知道雷锋先生如何回答，即使无言以对，他也会高唱“东方红”做为表态。
四、历史重复就成闹剧
毛泽东要把“一党专制”转化为“一人专治”，学习雷锋是他的初步战略部署。等到人们看穿这个谋略，他的目的已经达到，学雷锋已经收场。后世的共产党领导如果还想借助雷锋达到什么政治目标，前场戏还没演完，人们就猜出下一场内容了，成了闹剧。
在雷锋４０周年纪念日，２００３年３月５日，中国官方各报纸又大造学习雷锋的空气，把这份馊饭热炒。这次的学雷锋宣传，有以下几个笑点：
一、剔除了林彪的题词。众所周知，林彪在学习雷锋掀起毛崇拜浪潮中有着关键作用，与毛反目成仇是以后的事。隐去林彪姓名，显示新一代领导在历史真相面前的胆怯。共产党可以治人以罪，但不该掩盖历史。
二、新添了江泽民的题词。题词按执笔者尊卑排列，依次为毛泽东、邓小平、江泽民、周恩来、刘少奇、朱德、陈云。也如众所周知，在发动学雷锋运动时，政坛上的江泽民还穿开裆裤。江泽民想把自己定位于共产党历史上第三位的领袖人物，尽可以在其他场合坦率表明心迹。在雷锋展览管里挤在死人队伍里夹楔，贻笑大方。
三、雷锋日记再一次被删节。据我记忆，其中一些内容表现雷锋的革命警惕性如何高。他识破了一个地主分子到驻军附近不怀好意地逗留，结果该地主分子被扭送公安机关，消灭了一个隐患……另一次，雷锋在做好事时，不慎做到了一个富农分子头上，雷锋知道对方真实成分后，在日记里自我检讨不止……这些情节，在新雷锋日记里不见了。
四，邓小平题词曰：“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该像雷锋同志的品德和风格学习。”
小平的题词放在１９６３年展览，还是一件满严肃的事情。但是放在改革开放之后展览，人们会忍俊不禁。邓小平早已经不管黑猫白猫，不争姓资姓社，埋头引进资本主义经济制度，摸着石头过河了。邓小平自己都不愿意做共产主义者了，拿他４０年前的话将他的军，这不是死棋吗？
很难相信中国还有多少人愿意当真正的共产主义者。用愿意不愿意当共产主义者来激发新时代的人学雷锋，是拿冷水充汽油――打不着火的。参观者只要说，我不愿意做真正的共产主义者，假的也懒得做，也就不必学雷锋同志的品德和风格了。于是，学雷锋运动一哄而散。
《解放军报》的社论标题是：“让雷锋精神与时代同行”这就是意味着，原雷锋精神已经落后时代要求。
那么新的雷锋精神是什么，该报说“最根本的是要用‘三个代表’重要思想武装头脑、指导实践。”――这一点人们早猜到了！
雷锋精神中较为永恒的就是“做好事、为人民服务。”但是雷锋的这付好脸色只对阶级弟兄，对待阶级敌人的一面却像严冬一样寒冷。新雷锋运动有意将雷锋的这一友善脸谱全方位化，用温柔的线条勾画出一个慈眉善目的两面佛，让各阶层民众乐于膜拜烧香。雷锋原本是一个血脉贲张的毛泽东原教旨主义极端分子，重新整容的雷锋虽然正反两面都好看了，可是已经不是雷锋真面目。
重塑的雷锋能够匡正世风民心吗？人民已经不是４０年前那么容易上当了。当政府官员及其子女利用经济改型，将大量人民财产化公为私、塞入个人腰包的时候；在人民公仆利用手中职权向小民敲诈索贿的时候；却要群众学雷锋的奉献精神，简直是极大讽刺！即使党政官员也作出姿态学雷锋，那放纵大恶造成的天下不公，岂能薄施小善抚平？中国需要一个有效监督和透明的行政体系，民众要求有公平的竞争机会，这是社会和谐的关键。人们不需要新版本的雷锋日记。
人们也需要一些英雄人物激励奋发向上的精神，那是在公众舆论检视下，让大众口服心服的义士俊杰；绝不是根据一党利益塑造出来，靠行政力量推销的牵线木偶。
中国已经有一批这样的英雄，像林昭，遇罗克，张志新等。去掉政治色彩，只谈忠于人类良知、实心实意为弱势族群服务的，就有高耀洁医生、蒋彦永医生等。天安门母亲是另一个受人尊敬的团体，这些人身上有着一股人间正气。相形之下，雷锋身上冒出的是一股奴气。尽管雷锋为捍卫毛泽东思想也能做到不怕死，那也只是悍奴之气而已。
在毛泽东的专制主义没有受到批判之前，与之共生的奴才和奴才文化，还要存活一个时期。学习雷锋的滥调，还要唱一阵子。在威权的压迫下，不敢放声讥笑的人们，还要窃笑一阵子。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【“我们”】
房客Ｇ８
・独善斋主・
坐在地下室里，面前堆放着一摊摊凌乱的旧文件，我默默地盯着一张纸发呆。该扔了吧，我想，早就是一张废纸。可是，不知道为什么，别的过期文件说扔就扔了，只有这一份，顽固得很，在我的文件柜里躺了十来年。
那时候，刚刚结束贫苦的学生生涯，在加拿大一座小城里找到了一个教职，买了房子买了车，挺滋润的。可工作没两年，人就不安分了，梦想着发财。做生意吧，没本钱。玩股票吧，胆儿又小。一个台湾来的老教授说，再买栋房子吧，出租，让房客帮你付贷款，十来年下来，白赚。细细一琢磨，还真在理儿，于是用自己的住宅作抵押，百分之百地按揭，吃进一栋老房子。价格倒不贵，九万八。只是房子够老的，上百年了，沧桑得像个起皮掉渣的老爷爷。律师告诉我，光是以前的住户名头，他就检索了七十多个。
拿到钥匙，里里外外打扫一番，特别注意旮旮旯旯。记得电视里曾报道过，某人买了栋旧房子，在天花板里找到了一卷可口可乐的旧股票，一下子发了大财。而我忙活了一整天，弄得满头满脸的蜘蛛网，除了地下室的一个破洞里藏着一包避孕套，啥也没找到。算了，没那个命，大财发不了，咱就发小财。在地方小报上登了条广告：吉房招租，三室一厅，方便购物，就近上学，光猛土库，双位泊车，月租九百，包水电气。
这广告就是灵验，第二天，咨询的电话络绎不绝。挑挑拣拣，约好了几个客户，星期六开放房子。根据台湾老教授的经验，学生是不能要的，他们太懒；吃劳保的也不能要，他们太穷。最好的房客是有工作、有家庭的，他们有责任心，也会把房子当作个家，拾掇得熨熨贴贴，打扫得干干净净。
傍晚时分，最后一位客户到了。从一辆老福特车里钻出来两个年轻人，男的瘦瘦干干，一双眼睛溜溜地乱转，女的肥肥嘟嘟，一身赘肉悠悠地乱颤。女人手里还拎着个小篮子，篮子里躺着个含着奶嘴的小娃娃。
“Ｇｉｂａ，Ｊａｍｅｓ　Ｇｉｂａ。”男人伸出一只手，虽然胳膊很细，手很小，做派倒很像００７。
我这个人，有一个毛病，总是记不住别人的名字。听了这个男人的自我介绍，差点笑了出来，不是因为它的谐音，而是很好记，再也不会忘掉。我也伸出手：“欢迎欢迎，Ｇ８先生。”
带着他们楼上楼下地转悠，我随口问道：“Ｇ８先生，你们为什么要找房子？”
Ｇ８说：“一直住在家里，现在有了贝比，住在家里不方便，想搬出来。”
我问：“你看这房子的条件还可以吗？”
Ｇ８说：“很好，我们要了。”随即掏出一沓子钞票：“喏，一千八，一半押金，一半首月房租。”
看到Ｇ８这么爽快，心里很高兴，但我还是摆出一副不为所动的神态：“对不起，今天来看房子的人很多。请你填写一份申请表，并给出两个推荐人的电话号码。我将根据大家提供的材料，今晚作出决定。”我的这一着，也是那位台湾老教授传授的。他告诉我，找房客就像找老婆一样，千万不要一见钟情，一定要沉住气，好好调查一番，一个不慎，引狼入室，你可就倒霉啦。
当晚，电话打得手发麻。比较一下得到的信息，还是Ｇ８比较理想。首先，他们夫妻俩都有工作。Ｇ８是个个体户，修理下水道。他老婆是个收银员，在沃尔玛站柜台。再者，他们有孩子，做了父母的人大都有点责任感。最后，两个推荐人也都讲了一箩筐好话，说他们勤恳，讲信誉，是一对优秀的年轻人，把房子租给他们，你尽管一百个放心，一千个放心。
得，就是他啦。给Ｇ８回了电话，通知他明天来签约。接着，又在计算机上忙乎了两个小时，打出一份自己都觉得很律师的租房协议。就这样，Ｇ８当了我的房客，我也美滋滋地做了房东。
一个月后，我去收租子。Ｇ８的老婆开了门，进屋一看，大吃一惊。原本空荡荡的房子里布满了家具，济济一堂，焕然一新。会客室的破吊灯没有了，代之以金光闪闪的挂灯吊扇。扇页忽悠悠地转，灯光洒在一圈米黄色的牛皮沙发上。Ｇ８斜躺着，翘着二郎腿，手里攥着一瓶啤酒，有滋有味地看电视。那电视足足有三十五英寸，屏幕上几个花花绿绿的中东姑娘，头顶瓦罐，咿咿呀呀唱着歌。
“老板，坐。”Ｇ８支起身子，扬扬啤酒：“来一瓶？”
“噱儿，来一瓶。”我很想和房客搞好关系，于是显得很大方。
像鸳鸯交颈似地和Ｇ８碰了碰瓶，我问道：“Ｇ８，最近忙吗？”
“老板，我正想跟你说呢。最近生意不太好，开销又大，能不能迟两天交房租？”
我沉下脸：“才住一个月就迟交房租？不行！”
“那我先交一半，一个星期后保证补齐。”
看了看一屋子新家具，大概这小子把钱给花疯了：“好吧。先交一半。以后不许拖欠房租。年轻人，花钱要量力而行，不能乱花。”
Ｇ８看我露出笑意，举起啤酒瓶：“干杯！”然后从茶几下面掏出几本陈旧的书，凑到我身边：“老板，你看看。”
我翻了翻，英语不够好，一下子抓不住精髓，只是里面的插图很醒目，都是一些奇形怪状的珠宝玉器、弯刀短剑、黄金面具什么的。看到破烂的封面上躺着一具木乃伊，我说：“埃及？”
“是埃及！老板，你知道吗？这几本书写的都是古埃及的珍宝，许多还藏在地底下。等我攒够了钱，就到埃及寻宝去。”
这小子，有病。我把书扔在一边：“就凭这几本烂书？真有宝贝早就让别人挖光了。”
Ｇ８见我不信，从沙发垫子底下摸出一卷东西，颜色黯灰，边角残缺：“老板，看看，这是什么？”
自打到了国外，没少看过“印地安纳・琼斯”，于是我猜：“羊皮地图？”
“你真聪明，老板。这是我爷爷留下的地图，里面藏着天大的秘密。有了它，一定能找到宝藏。”
“噢，你爷爷、你爸爸真好，把宝贝留给你。”
“唉，好什么，那是因为他们笨，看不懂。”
“你看懂了？”
“差不多。”
“好哇，祝你成功！”碰了碰Ｇ８手中的瓶子，我一口气干光了啤酒，揣着窃笑和半个月的房租回了家。
转眼就是一周，还没来得及找Ｇ８，他先来了电话：“老板，实在抱歉。我还没钱。能不能拖到下个月，我一并交齐。”
我的脑袋和电话一起摇成拨浪鼓：“不行！不行！你说话不算话，我怎么相信你？”
“那怎么办？我没钱，你来了也白来。我好心打电话给你，就是让你省点汽油钱。这样吧，我先用押金顶替房租，下个月补交押金。”
他耍赖，我有什么办法？好在手上还有押金：“那，那就饶了你这一次。如果下个月还拖欠，我就收回房子。”
也怪我，当时就没想一想，下个月是圣诞节，而收租子的日子恰恰就在圣诞节前两天。驾车前往出租屋，心里有点负罪感，怎么像是旧社会里的黄世仁，大年价地登门逼债。唉，黄世仁，还真他娘地值得同情，这要债的滋味儿不好受。
才下过雪，天贼冷，一步一滑地走到门口，先把脸上堆上笑，然后轻轻地按门铃。等了分把钟，Ｇ８开了门，翻了我一眼，一句话没说，转身进了里屋。
会客厅的地毯上一派狼藉，散了架的皮萨盒子，红兮兮干巴巴的皮萨牙子，东倒西歪的啤酒瓶子，身首分离的奶瓶奶嘴子。Ｇ８老婆的肥屁股压在茶几上，哇哩哇啦地叫喊着鸟语，怀里窝着小娃娃，声嘶力竭地号啕大哭。这都是什么事儿？！
Ｇ８老婆看我呆呆地站在门口过道里，终于停止了叫骂，鸟语换成了英语，活像乡下哭坟的老娘们，一把泪一句词儿，让我听了个大概齐。这万恶的资本家，就在年关头前把她解雇啦，过去拉了饥荒，一点薪水都还给了一道工作的小姐妹。这该死的Ｇ８，两个多月没工作，除了喝酒就是看电视。现如今，别说过什么圣诞节，就连孩子的牛奶都买不起，这日子是没法儿过啦。
看到Ｇ８老婆的凄惨样儿，我心里都发酸：“算啦，算啦。两口子别吵架，好好想想办法。我过几天再来。”说完，忙不迭地逃出了房门。
回到家，第一件事是给台湾老教授打电话。他老人家说，瞅，惹上麻烦了吧？告诉你要小心谨慎，要好好调查。我委屈地说，我调查了呀，两个推荐人都说他不错，是个有上进心的好青年。教授说，天真！推荐人的话你就信啦？电话号码是他给的，不是他的朋友，就是他的旧房东，巴不得他早点滚蛋呢。你应该到信用部门查他的老底，不过现在去也太晚了。还是亡羊补牢吧，赶紧给他送去一份最后通牒，两周内不交齐欠租，你立马收回房子。
按照台湾教授的指点，圣诞节一过，给Ｇ８送去一份书面通知。半个月后，又一次来到我的出租屋，按了半天门铃，没人应。隔壁雪地里一个老头，拿着大锹在铲雪，他停下来，大声说：“嗨，别费劲儿了，他们不在家。”
“他们到那儿去了？”
老头摇摇头：“不知道。你是这家的房东？”
“是呀。”
“你得管管你的房客，他们搞爬梯，一闹就闹到半夜三更，吵得四邻五舍无法休息。”
“先生，对不起，我也拿他没办法。这不，他还欠我两个月的房租，我正想把他赶出去。”
老人同情地看看我：“你赶不动他，得叫警察。”
“叫警察？警察能帮我吗？”
老人抬起手，指了指二楼上的玻璃窗：“你看那里面是什么？”
我觑了觑眼，透过玻璃，看到两盆苍绿色的植物摆在窗台上：“花？”
老人嘲笑地看了我一眼：“你真是什么都不懂。那是大麻！”
大麻？老天爷，Ｇ８竟然在我的出租屋里种起了大麻！我正懊恼得不知道如何是好，Ｇ８的那辆老福特拐进了车道。只见他慢吞吞地从车里钻出来，胳肢窝儿下架着拐杖，一瘸一拐地上了台阶。
“Ｇ８，你的腿怎么啦？”我好心地问。
他连瞅都不瞅我一眼，径自开了门。
我拦在门口：“Ｇ８，限期到了，要么还钱，要么搬走。”
“滚，别惹我！”他恶语相向，“砰”地撞开门，走了进去，把我撂在门口。
我的肺都气炸了，娘西皮，还有天理吗？你欠老子的钱，怎么老子倒像个孙子似的。我下了台阶，绕过雪堆，走到隔壁老头身旁，气鼓鼓地说：“先生，能不能借用你的电话？我要叫警察！”
人说加拿大什么都是温吞水，没有效率，可我看不然，警察的效率就挺高。拨了９１１，没几分钟，灯光闪闪的警车就到了。到加拿大这么多年，我还是头一次和警察打交道，语言不好，心里发虚，结结巴巴地讲完故事，警察叔叔就笑了：“先生，这件事我们管不了。你没听说吗？加拿大的租房法是为房客服务的，遇到坏房客，房东只好自认倒霉了。”
“我能不能把他的东西扔出去，收回自己的房子？”
“不行！”警察斩钉截铁地说：“如果那样做，你就是犯法！”
“那他硬是不肯搬走，又不付房租，我就没有辙啦？”
“有哇。”警察说：“你可以把他告到法院，如果你赢了，有了法院的判决书，我们才可以把他赶出去。”
我一口气咽不下去，指着二楼窗户对警察说：“他在我的屋子里种大麻，你们管不管？”
警察听到这话来了神，乒乒乓乓地敲开大门，不一刻儿，端着两盆大麻走了出来。
“他种毒品，你们不抓他？”我还是不解气。
警察一脸严肃：“对不起，他的行为够不上犯罪。我们只能销毁，没有权力抓他。”
靠！这事儿轮到谁身上，都像活吞了个苍蝇，让你恶心的没法儿说。罢了，还是找法院吧，天底下总得有个说理的地方。递上状纸，足足等了两个多月，法院来了电话，一周后开庭。顺带着告诉我，让我到法院取传票，必须亲自交到Ｇ８手上。为了保险，我找了一个同事，一起来到出租屋。Ｇ８接过传票，板着脸，把传票撕了个粉碎，嘴里骂骂咧咧：“操他法官的妈。”
开庭了，被告没来。法官听取了我的陈述，三下五除二，写好了判决书：Ｇ８欠房主租金３６００元，责令其一周内归还。如若不能如期还钱，将按年利百分七计算利息。此外，房主要求收回房屋，法院同意房主的请求。责令Ｇ８与房主解除租赁合同，从即日起，限期一个月，逾期不搬，强制执行。
官司赢了，可要想收回房子，还得等一个月。Ｇ８欠的房租该怎么办？干等是等不到的。这当儿，台湾老教授又给我支了一着，找讨债公司，让他们帮你，虽说付个不菲的讨债费，好歹自己也能拿回几文钱。
左打听，右打听，摸到讨债公司的门槛。进了门儿，柜台里坐着一个老太太。我很礼貌地说：“玛达姆，我要讨债。”
老太太慈眉善目：“你向谁讨债？”
我递上法院判决书：“向我的房客，杰姆斯Ｇ８。”
老太太听到这名字，微微一笑，在计算机键盘上噼噼啪啪敲了几下，把屏幕转到我面前：“先生，按理说，这是隐私，我不应该给你看。但向这个人讨债，我想你还是应该了解一下情况。”
我仔细一看，不得了，在Ｇ８名下居然列着一串债权人名单，几家家具店，几家电器店，几家百货店，几家银行信用卡，金额少则大几百，多则五六千。
“卖膏的，他欠这么多钱？”
“是啊，我看你也不要再麻烦了，讨债要交申请费，你是白花冤枉钱。”
我真不甘心，问道：“能不能把他的财产拍卖？”
“你可以申请拍卖。但是，先生，他的那点破东西值不了几个钱，而且就算卖掉了，也轮不到你拿钱。”
“那法院的判决书就是一张废纸了？”
“可以这么说。按照加拿大的法律，欠债逾期六年，自动作废。”老太太把判决书还给我：“先生，我很同情你，但我劝你还是死了那条心。”
认栽吧，多大个事儿，不就是几千块钱嘛，算爷爷我便宜那个龟孙子了。自我阿Ｑ一把，心里的窝囊气少了许多。接下来日子里，什么都没做，静静等待着一个月限期，时辰一到，爷爷我手持钢鞭将他赶，几千块钱买个痛快。
哪知道，我不去找Ｇ８的麻烦，他倒缠上了我。两周后，信箱里冒出一封某某律师事务所的公函，打开一看，妈妈耶，白日见鬼，吓得我浑身直哆嗦。写信的是一个法律学校的实习生，信中说，他代表客户Ｇ８先生起诉房东。房东没有提供完善的居住条件，致使Ｇ８先生在阳台上摔倒，跌断了腿，造成残疾，目前无法工作。Ｇ８先生向房东索赔５０万加元，作为医疗费用和工资赔偿。如若不服，则将向法院提交正式起诉，对簿公堂。
我慌了神，奶奶的，想发财，一文钱没赚到，莫不成还要弄得倾家荡产？赶忙给台湾老教授打电话，他安慰说，别急，别怕。水来土掩，兵来将挡，马上找你的保险公司。
第二天，保险公司来了人，看了看那封律师来信，笑着对我说：“讹诈。你别理他。”
“可我看见Ｇ８架着拐杖。”
“告诉你，这样的无赖我们见多了。想讹钱，门儿也没有。我们可不是吃素的。”
我不放心：“如果真上法院呢？”
“那也是我们的事儿，跟你没关系。”
如同吃了一颗定心丸，我恢复了平静：“那我就谢谢你们了。”
“不要谢，小事一桩。你买了保险，我们必须保你平安。”
谢天谢地，Ｇ８终于搬走了，房子终于收回来了。当了几个月的房东，好似一场噩梦，搅得我茶饭不香，寝食难安，衣带渐宽，人比黄花瘦。一气之下，卖掉了出租房，对天发誓，从今往后，再也不当房东！
时间是治愈伤痛的良药，慢慢地，Ｇ８从我们的生活里消失了。大约过了半年，地方报纸上突然出现了Ｇ８的名字，而且还是头版头条：父亲酗酒发疯，儿子死于非命。细细读来，原来是Ｇ８酗酒过度，当未满一岁的儿子饥饿痛哭时，Ｇ８大发雷霆，双手举起儿子拼命地摇晃，嘴里大喊大叫，不准哭，不准哭。剧烈的挫动之下，幼儿颈椎断裂，不治身亡。警方经过调查，判定Ｇ８为二级谋杀，已经收监候审。
再后来，我离开了那座小城，完完全全地忘掉了我的房客Ｇ８先生。若不是这张陈旧的法院判决书，再也勾不出那段令人啼笑皆非的故事。
我默默地看着这张法官的判决，明明知道已然是一张废纸，还是舍不得扔掉。我仿佛还在期待，也许有一天，Ｇ８到埃及淘宝，真的发了大财，突然良心发现，给我送来一部奔驰马赛地。
唉，留着吧，我叹了一口气，把这张废纸又放回到存档的文件夹里。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【文学世界】
作家与情人――乔治・桑
・菊　子・
少年时代，跟着当时读书界西风东渐、崇洋媚外的风头，读过文学青年中时髦的两大忏悔：缪塞的《一个世纪儿的忏悔》，和卢梭的《忏悔录》。《一个世纪儿的忏悔》内容不太记得，只觉得很喜欢里面的感情纠葛、颓废和忧伤。大约是少年时中毒太深，向来对叱咤风云的英雄人物敬而远之，对趾高气扬的成功人士暗暗不屑，对一干眉头紧锁、无甚出息的惨绿少年，却往往情有独钟，私下里，对他们总藏有一些温柔的怜悯。
（一）《世纪儿》和《即兴曲》：电影中的乔治・桑
前些时看了法国电影《世纪儿》（Ｌｅｓ　Ｅｎｆａｎｔｓ　ｄｕ　Ｓｉèｃｌｅ），乔治・桑（Ｇｅｏｒｇｅ　Ｓａｎｄ）和缪塞（Ａｌｆｒｅｄ　ｄｅ　Ｍｕｓｓｅｔ）的爱情故事。扮演乔治・桑的朱丽叶・比诺什（Ｊｕｌｉｅｔ　Ｂｉｎｏｃｈｅ）说，她喜欢演这个角色，因为乔治・桑是刚强和柔弱的结合。电影里的乔治・桑，却是柔弱有余，刚强不足。乔治・桑是非常男性化的，传记作者说她并不漂亮，但是，由于她的个性、自信和胆识，周围的男人在和她交往一阵子后，才“渐渐地相信她是美丽的。”
乔治・桑却也和阿尔玛・马勒一样，任劳任怨地充当着男人们的保姆和护士。她最重要的病人，便是缪塞和肖邦。
朱丽叶・比诺什却太漂亮，太柔弱，太女性，没有演出乔治・桑应有的气概和支配力。实际上，乔治・桑的魅力是文学的，而不是女性的；她向缪塞示爱的时候，缪塞推却说：我爱你，但不是那种爱法。和她交往以后，他才思枯竭，从此再也没有写出象样的作品；她在忙于自己的创作的时候，他只好去妓院里寻花问柳。也许，他更需要阿尔玛一类的尤物。
扮演缪塞的博诺依・迈吉梅（Ｂｅｎｏｉｔ　Ｍｅｇｉｍｅｌ），扮演过《钢琴教师》里那位黑发黑眼的年轻男学生。他在《世纪儿》里是金发，反而显得黯然失色，不够迷人。《钢琴教师》里，大概是因为女教师更老更孤僻，所以才更衬托得男学生风流无羁，英气逼人，狂傲的青春和含蓄的音乐互相对峙，才有了那么鲜明的较量和冲突。
另外，两个演员毕竟是真实世界的情人，演不出才子才女势均力敌、相互较量时的那种混乱和躁狂。实际上，从这一点看，《世纪儿》和《钢琴教师》是有些类似的：乔治・桑的创作处于上升时期，并且另有情人；缪塞的才思开始枯竭，自尊心受到来自本该柔顺服从的女性的威胁。和她的性关系使他感到屈辱逢迎，要满足自己的男性尊严，还是需要没有头脑的传统女性，于是他便从乔治・桑身边逃开。
以乔治・桑为主题的英语电影有１９９１年的《即兴曲》（Ｉｍｐｒｏｍｐｔｕ），写的是她和肖邦的故事。演乔治・桑的是澳大利亚演员朱迪・戴维斯，形象还不错，很强势、很男性，很潇洒也很漂亮，不管象不象，总是很可爱的角色。糟糕的是，演肖邦的偏偏是休・格兰特（Ｈｕｇｈ　Ｇｒａｎｔ），于是整个电影就无端地带上了喜剧色彩。休・格兰特眼睛忽扇忽扇、眨巴眨巴的，东张张西望望地作可爱柔弱状，还装模作样地弹钢琴呐，我就总想拍拍他的肩膀说：兄弟，你不象肖邦，咱们玩儿别的去吧。甚至背景中播放的肖邦钢琴曲，都显得俗不可耐。
《即兴曲》一点法国味道都没有，整个是一部英国轻喜剧。法国电影还是要法国人来拍，要带法国口音，尤其要多说带耶，雄，松这些尾音的词，还要爱，爱得严肃认真、死去活来的那种，不能嘻嘻哈哈。
爱玛・汤普森扮演一个法国外省贵妇，也不“象”，戏头还莫名其妙地重。李斯特和情妇的戏也过重，一看就是为了迎合当代观众的趣味胡编乱造。休・格兰特和爱玛・汤普森都是我喜爱的英国演员，不过这一对宝贝，还是演简・奥斯汀小说中的英国人物更加得心应手。
更重要的是，没有人能够演肖邦。甚至他自己也演不好自己：镜头前，他会担心自己的衣服不够时髦，手套不够雪白，衣领和袖口不够蓬松，举手投足之间不够ｄａｎｄｙ，众目睽睽之下，就更不用指望他弹即兴曲了。
（二）鱼目混珠：朋友们
手头正好有一本乔治・桑的传记，Ｓａｍｕｅｌ　Ｅｄｗａｒｄｓ：Ｇｅｏｒｇｅ　Ｓａｎｄ：Ａ　Ｂｉｏｇｒａｐｈｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｍｏｄｅｒｎ，Ｌｉｂｅｒａｔｅｄ　Ｗｏｍａｎ，就势读起来。乔治・桑先是在平静的乡村当着伯爵夫人，胆小，谦恭。物质生活养尊处优。突然有一天，她腻烦了这种平静舒适乏味的家庭主妇生活，拖着一双儿女到了巴黎。以前她从来没有喜欢过写作，也没有表现出写作的才能，突然一下失去生活来源以后，就开始写作，目的并不是要写出什么不朽的传世之作，而是为了赚钱。
这本传记写得很一般，作者也就是四处搜集一些材料信件，然后平铺直叙地拼接起来。书是１９７２年出的，“老”了一些，难得的是，经历了六十年代的性革命和女性运动之后，作者已经能够很明确地看到乔治・桑在历史坐标上的独特地位。大约因为作者是男的，写起来能够比较冷静；要是一个大学里学过“妇女研究”的女作者来写，那种咄咄逼人的女权主义，则难免流于激愤煽情。
一般小报喜欢捕风捉影、夸大其词，无中生有地制造“绯闻”，这部传记作者正好相反，开宗明义，明确地说，乔治・桑的当时那些著名的文学艺术界人士只是一般朋友，并非如坊间流传的那样，和每个人都有染。
１．李斯特（Ｆｒａｎｚ　Ｌｉｓｚｔ）：李斯特帅得要命，听他的音乐会时，女人们会激动得昏过去。他是乔治・桑所喜欢的风流帅哥类型，不过他却不可能爱上乔治・桑，除了她不够漂亮、不够女人味道、不合李斯特口味以外，更重要的是，他认识乔治・桑的时候，正好狂恋着一位大美人，据说是整个十九世纪最超群出众、最漂亮的女人：德・阿谷尔特伯爵夫人（Ｃｏｍｔｅｓｓｅ　Ｍａｒｉｅ　ｄ＇Ａｇｏｕｌｔ），她丢开自己的丈夫和孩子，和李斯特私奔，还和他一起生了三个孩子。她也算是有头脑的女人，喜欢哲学，和乔治・桑类似，也用了个男人笔名写作（Ｄａｎｉｅｌ　Ｓｔｅｒｎ）。后来她与乔治・桑成为陌路，互相说了不少难听话，但却不是为了李帅哥争风吃醋。
２．巴尔扎克（Ｈｏｎｏｒｅ　Ｂａｌｚａｃ）：是乔治・桑的好朋友，她家沙龙的常客。老头子吹牛说，乔治・桑向他坦白过，她迄那时为止，已经有过二十六个男人；她还主动向他献身，被他拒绝。传记作者对此表示怀疑：老巴又矮又胖又粗鲁贪吃，不是她钟爱的纤弱公子哥类型。不过他们确实是好朋友，因为他们智力相当，在一起可以平等对话；老巴尔扎克对乔治进入文坛功莫大焉，一是手把手教给她写作的窍门，二是亲手将她引入出版界。他对乔治的评价很有意思：“我和乔治在一起的时候，压根儿就忘了我是和一个女人在一起：我还以为我是在和一个男人对话呢。”
３．维克多・雨果（Ｖｉｃｔｏｒ　Ｈｕｇｏ）：老雨果是个老风流，据他自己吹牛，他在五十多年间睡过两千多个女人。他对乔治・桑却也是敬而远之：“乔治・桑自己都吃不准自己是男人还是女人。我对我所有的同僚们都持有崇高的敬意，但我没有资格断定：她到底是我的姐妹，还是我的兄弟。”
４．福楼拜（Ｇｕｓｔａｖｅ　Ｆｌａｕｂｅｒｔ）：他比乔治・桑要年轻得多，是个铁杆光棍。《包法利夫人》奠定了他的文学地位，也把他送到了令人不胜寒的高处。福楼拜加入乔治・桑在诺安城堡（Ｎｏｈａｎｔ）的沙龙时，乔治・桑已届暮年，也有声名和财富带来的孤独。尽管有年龄、性别的差异，他们之间却有平等的对话，而且，恰恰因为他们从来没有过浪漫感情和性关系，他们的友谊才反而能够持久。他在乔治・桑生活中，和巴尔扎克以前扮演的角色有些类似：一个能够推心置腹的铁哥儿们。
（三）庸常之作：作品们
乔治・桑和阿尔玛・马勒相映成趣。两个人都搜集了很多男人，乔治・桑搜集比自己柔弱的情人，阿尔玛搜集比自己强势的丈夫；最大的区别是，阿尔玛除了她的男人以外，一无所有，乔治・桑则靠自己的笔，将自己写入了文学史。
以前看过一些乔治・桑小说，记得比较清楚的有《小法岱特》和《安吉堡的磨工》。她的小说，大部分是罗曼司，读起来却味同嚼蜡，远不如她自己的风流韵事有趣。她的文字大抵有四类：
１．田园小说（Ｐａｓｔｏｒａｌｓ）。这应当是乔治・桑真正有纯文学价值的东西。起初，乔治・桑为了练习拉丁文而阅读维吉尔，一边阅读一边写笔记，后来这些笔记慢慢变成了她自己写的故事。这些田园小说，描绘着树林、山谷，山坡，河流，田野和湖泊，温暖而简朴，抒写着她对法国乡村的挚爱。虽然背景是乡村（外省），她却很注意都市人的欣赏趣味，并没有因为小说的乡村背景，而失去巴黎大都会的读者。
２．以劳动人民的生活为题材的作品。以她的贵族身份，关注工人的工作和生计，应当是很独特的，不知是否与她母亲出身卑微有关，总之，法国的贵族文学中还真没有先例，于是她抢了一份头台。
３．政论。乔治・桑对政治很感兴趣，虽然她的立场很不明确，明明是共和派，却又和波拿巴三世过从甚密。１８４８年革命时，她还成天忙不跌地跑到临时政府里给人家起草文件、宣言，差不多等于没有头衔、没有薪水的宣传部长。她的政治观点互相矛盾，相信民主自由等信念，却又反对议会政治；主张女子应当争取法律上和性关系中与男子的平等权利和地位，却又反对女子投票。
４．自传体小说。这才是乔治・桑最“成功”的创作。她的故事都有她本人生活的影子：一个贵族妇人，财富地位都不缺，婚姻却不幸福。她用自己的故事，质问传统的婚姻和男权统治的社会秩序，令整个法国社会，从贵族上流到市井小资，顿时瞠目结舌，一时间，洛阳纸贵。
直到今天，我还是不觉得乔治・桑有什么了不起的大作；她在文学艺术历史上的地位，主要是因为题材新颖、角度独特，一是满足了法国公众的猎奇心理，二是她的身份和经历，也起了推波助澜的广告作；她的名声也还要归功于她的时代和她的朋友们――她所生活的艺术繁荣时期和那些天才们。事过境迁之后，如今，我们也能和男人一样乱爱了，我们也能和男人一样发财致富了，她这些小说就没什么看头了。
担心这是自己的偏见，我还专门回去补看了她的一篇小说《马利安》。一位女性主义作家，认为英语世界太清教主义，对乔治・桑的生活方式一向持谴责态度，并进而低估了她的文学造诣；为了纠正这个偏见，她专门将《马利安》译成了英文。老实说，小说读起来实在平淡无奇，俗套至极，从结构到情节到人物，都没有任何惊人之处。
（四）金钱的复仇：丈夫杜德望
乔治・桑的功劳除了文学，还有她的生活：她以自己的行为，向传统的男权挑战，挑战的方式无非是在两个领域，一个是钱，一个是性。
钱么，说起来干巴一些，铜臭一些，但在这里还是很要紧的。小说和自传连载的成功，为乔治・桑赢得了大笔的金钱，这样她才能不为五斗米折腰，这样她不仅不用向男人低头，还能养活投奔自己的小男人们。可以说，没有钱，乔治・桑就不成其为乔治・桑了。
钱在乔治・桑的生活中是占有很大比例的，她所争取的妇女独立也很具体，除了性的平等，就是财产权。乔治・桑继承了诺安的祖产，结婚后，如何管理，却只有倒插门的丈夫才有决定权。后来她只好找最好的律师帮她打官司，并且将自己在巴黎的所有房产都送给老公，才哄得他放弃本来属于她娘家的祖产。
乔治・桑的丈夫卡西米尔・杜德望（Ｃａｓｉｍｉｒ　Ｄｕｄｅｖａｎｔ）是一个伯爵的私生子，要等着老爸死掉才能继承爵位，要等着继母死掉才能继承财产，娶乔治・桑的时候，他既没有爵位又没有财产。他最大的问题却是不读书，平生的爱好除了打猎就是灌黄汤。刚结婚时还硬着头皮陪老婆读书，读了几天，打了几天瞌睡，就怏怏作罢。
杜德望和乔治・桑正式分居之前，虽然同居一所房子，中间却有孩子们的房间隔开，有时候很多天都互不见面。老杜德望还算是个好父亲，尤其是对他们的女儿，很多人都觉得她根本就不是他的亲生女儿，他却对她视同己出，呵护有加。
杜德望终于继承了自己老爹的财产和爵位后，又和一个女仆生了一个私生女。乔治・桑竟然请了律师找他打官司，逼着他将财产留给她自己的儿女。她这样如日中天的人物，又在小说里把自己写成了嫁错了郎、委委屈屈的受气包小媳妇，公众自然同情她。杜德望晚年时，等了半辈子才从老爹和继母那里继承来的城堡，却被乔治・桑逼着放弃了，自己只好带着情妇女儿，在旁边找个小破房子住。
乔治・桑对朋友慷慨有加，对情人恩爱无边，对自己的丈夫，却真正可以说是心狠手辣。
（五）爱情的复仇：情人们
钱和性中，性自然更吸引人的眼球，更何况乔治・桑的性，牵涉到十九世纪法国文坛上几乎所有人物。不过，众多八卦中，很多人其实是子虚乌有，真正是她的情人的，多是比她年轻、英俊、病歪歪的忧郁王子们：
朱尔・桑多（Ｊｕｌｅｓ　Ｓａｎｄｅａｕ，乔治・桑的笔名是从他的名字演化而来），缪塞，肖邦，雕刻家芒索（Ｍａｎｃｅａｕ），都是同一个类型的：比乔治・桑要小几岁，容貌出众、精致脆弱的俊美男儿，喜欢穿着打扮、追逐时尚，苍白纤瘦、多愁多病，而且都有些孤芳自赏、顾影自怜。
乔治・桑本人并不漂亮，也比较害羞，连在自己的沙龙中都只是坐在一旁静听。但她却很有自律，不肯为了一时行乐耽误了自己的写作。从这一点上看，她又和阿尔玛一样了，是一个天生的管教别人的好母亲。这些漂亮、自恋、脆弱的大男孩，碰上个乔治・桑对他们无微不至地关怀，自然巴不得揪着她的裙子撒娇。在这些英俊男孩们面前，乔治・桑扮演着一个成年人、母亲的角色。
唯一的例外是梅里美（Ｐｒｏｓｐｅｒ　Ｍｅｒｉｍｅｅ）。乔治・桑的情人除了漂亮，还必须柔弱，接受她的“管教”。男性自尊强一些的，侵略性强一点的，要么象巴尔扎克、雨果那样根本就不来电，要么就象梅里美那样长不了。乔治・桑其实并没有看上硬汉子梅里美，不过，因为她名声在外，梅里美于是和友人打赌，声称一定能把她搞掂。乔治・桑半推半就，勉强就范，结果两个人一来电，就电闪雷鸣、风雨交加，好了一个星期，就打了一个星期，以后再见面时，也是象两只好斗的公鸡，目眦俱裂，剑拔弩张，谁也不服谁。这一段看得我哈哈大笑。巴黎的女主人们都学乖了，请客时绝对不能同时请他们两个：
“梅里美和我相互喊叫、咒骂，简直跟市井鱼肆的泼妇差不多，只不过我们的词汇更丰富、更有想象力。我们全心全意地专门羞辱和伤害对方，这整整一个星期，我们之间，谁都没有说过一句客气话。”
另一个例外，大概要算玛瑞・多瓦尔（Ｍａｒｉｅ　Ｄｏｒｖａｌ），因为她是女性，一个漂亮而优雅的女演员。乔治・桑和她非常亲密，许多传记作者倾向于认为她们有同性恋关系。阅读两个人之间的通信，乔治・桑象个甜言蜜语吹捧心上人的男人，多瓦尔则象是一个矜持优雅、半推半就的大家闺秀。多瓦尔养了个不肖之子，人老珠黄了还不得不再次出山，加入二流剧团巡回演出，终于积劳成疾，撒手尘寰。去世后，是乔治・桑抚养了她的两个孩子。
乔治・桑还有别的情人／情人兼生意伙伴，比如说她的出版顾问、律师的，真真假假、琳琅满目，不过我对这些人实在不感兴趣，总觉得他们干巴乏味，乔治・桑和他们的情事，也一定干巴乏味。名字也懒得记住。
看来还真是一山不能容二虎，乔治・桑这样的强悍女流，在男女关系中只能充当传统男性的支配角色，她的情人们只好屈尊当个低眉顺眼的小老婆。也有人推测，其实她本质上是性冷淡，早年的修道院生活，和不和谐的婚姻，造就了一个性冷的女人。不管她有多少伙伴，她从男人那里还是根本得不到肉体的满足，所以作为一个性关系中的女人，她总是很愤怒，很不平和。
照这样说，她那些年轻情人不过是银样蜡枪头，中看，不中吃，养眼，不养身。怪不得即便是有她陪伴，缪塞还总是寻花问柳。意大利之行，差不多相当于两个人的蜜月旅行了，结果缪塞下车伊始，就匆匆出门，挨门遍访威尼斯的烟花女子。
乔治・桑和缪塞那一段故事最戏剧化，和肖邦的那一段故事又最长――乔治・桑和肖邦在一起大约九年，这几乎就是肖邦的整个成年了。他们终于分手了，分手以后，他们只见过一次面，是在别人家的门厅，乔治・桑刚要进去，肖邦刚要出来，然后肖邦告诉她：知道么，你女儿昨天刚刚给你生了一个外孙女。……乔治・桑居然还不知道。这便是他们的永别了。
爱情消逝了，不食人间烟火的肖邦，纠缠进了乔治・桑的家务事，除了分手，似乎也没有别的选择。看到这里的时候，音箱里正放着傅聪弹的肖邦，纤细的音乐从遥远的地方流泻出来，蓦然间，竟令人心中大恸，放了书，不忍卒读。……
乔治・桑老了以后，在法国有四处房产，她自己就在四处房产间流浪，情人们虽然都比她年轻漂亮，却一个个先她而去，最后陪伴看顾她的，还是亲生儿子莫里斯，还有孙辈们。
晚年的乔治・桑，经历了风风雨雨之后，也就是一个温和慈祥、和蔼可亲的老祖母。即便是她年轻的时候，她的女性，也只是更强烈地表现在她的母性中；在写作、恋爱、政治、金钱中周旋得精疲力竭之余，她乐此不疲的业余爱好，居然是烹调和缝纫。
Ｓａｍｕｅｌ　Ｅｄｗａｒｄｓ：Ｇｅｏｒｇｅ　Ｓａｎｄ：Ａ　Ｂｉｏｇｒａｐｈｙ　ｏｆ　ｔｈｅ　Ｆｉｒｓｔ　Ｍｏｄｅｒｎ，Ｌｉｂｅｒａｔｅｄ　Ｗｏｍａｎ，Ｄａｖｉｄ　Ｍｃｋａｙ　Ｃｏｍｐａｎｙ，Ｉｎｃ．，１９７２.
Ｇｅｏｒｇｅ　Ｓａｎｄ　（１８０４－１８７６）：Ｍａｒｉａｎｎｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：Ｃａｒｒｏｌｌ　＆Ｇｒａｆ，１９８８，ｃ１９８７.
Ｂｅｎｉｔａ　Ｅｉｓｌｅｒ：Ｃｈｏｐｉｎ’ｓ　Ｆｕｎｅｒａｌ，Ｒａｎｄｏｍ　Ｈｏｕｓｅ，Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ，２００３.
《世纪儿》（Ｌｅｓ　Ｅｎｆａｎｔｓ　ｄｕ　Ｓｉèｃｌｅ），１９９９，Ｄｉｒｅｃｔｅｄ　ｂｙ　Ｄｉａｎｅ　Ｋｕｒｙｓ．
《即兴曲》（Ｉｍｐｒｏｍｐｔｕ），１９９１，Ｄｉｒｅｃｔｅｄ　ｂｙ　Ｊａｍｅｓ　Ｌａｐｉｎｅ．
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
且说“宗教是人民的鸦片”
・白　焰・
先回顾一下简讯：２００７年３月４日，中央政常委贾庆林看望了政协宗教界的委员并参加了宗教政策的讨论。２００７年１２月１８日，中央政治局举行了其历史上首次宗教问题的集体学习，总书记胡锦涛在会上发表了关于宗教问题的讲话。２００８年１月２日，《人民日报》在头版头条位置发表了胡锦涛与中国天主教爱国会副主席刘柏年含笑握手的照片。另据外电，中国还将派官员和学者到美国的有关神学院学习了解基督教。用心良苦，受宠若惊，怎样解读？
直觉告诉我，这是好事。在物欲纵横、喧哗骚动的世俗里，宗教有益于中国人的精神建构。唯有一点，马克思的“宗教是人民的鸦片”该当何看，如何梳理？该论断一直被认为是马克思主义宗教观的基础，被用来指导中国的宗教工作和研究。不用说，按照其教导，宗教的作用是迷信的、反动的、封建的、和资本主义的。难道现在不是了吗？如果说，这突来的热衷是出于中国宪法里的“宗教信仰自由”，也罢。可是，中国宪法里长期以来保留着“宗教信仰自由”的条款，为什么宗教自由过去没有被如此重视过？可见，“鸦片”论的澄清和阐释一旦缺失，中国宗教政策上的调整等于缺乏理论基石。既然如此，何以能说中共在执政理念上有了重大变化？难怪美国《华盛顿邮报》认为，中国高层的和谐姿态只是一种战术上的转变，并不意味着中国改变对宗教信仰的态度。
“宗教是人民的鸦片”出自马克思年青时写的《黑格尔法哲学批判导言》（１８４４年），属于其“异化”理论的一部分。那时的马克思很有人道主义理想，与后来的激进形成鲜明对比。可惜，他的这句名话常被抽出上下文语境，因而总是独自成体。无数的不加分析的引用，又使它逐渐武断专行。让我们不妨看一下原文段落，从而掌握“鸦片”论的全部含意。
“宗教的苦恼是真正苦恼的表达，也同时是对真正苦恼的抗议。正如给无精打采的局面带来精神，宗教是受压迫人的叹息，是无情世界中的有情。宗教是人民的鸦片。只有废除宗教式的幻觉快乐，才能获得真正的快乐。与其废除对实际的幻觉，不如废除产生幻觉的实际。”
马克思所说的鸦片是指生活于困苦中的人民无法获得真实快乐，只好求助宗教、求助神灵、求助来世。宗教确有心理疗效，在这个意义上，宗教是人民的鸦片。问题是，鸦片无法根治伤痛，它只让人民暂时忘记痛苦。更糟糕的是，人民忘记的不仅是痛苦，而且是谁带给他们痛苦，以及他们为什么受苦。马克思提醒大家，统治阶级带给人民痛苦，统治阶级又供给人民鸦片去忘却痛苦。他暗指，人民延缓了自己的觉悟是因为鸦片引发的快感；人民从鸦片中获得解放的先决是改变需要鸦片的根源。顺便相提并论一下，列宁曾把宗教比喻为使人沉醉的酒精，道理一样。
按照马克思的阶级分析，掌握生产资料和国家政权的阶级是统治阶级。在早期，中国共产党反对宗教，号召工农大众丢掉统治阶级灌输的幻觉是在情理之中，因为它的目标是推翻当时的统治阶级。在夺取政权后的今天，中国共产党本身是统治阶级，而不仅仅是执政党。它没有什么是它所不是的。中共如果还相信马克思的话，它应该知道，马克思宗教学说的真谛是阶级地位决定对宗教的态度。它如果还相信宗教是人民的鸦片的话，它应该意识到，这句话所针对的对象现在完全颠倒过来了。于是，允许和开放宗教又成为上层阶级维护统治的必要工具。“宗教来自下层，利益在于上层”（马克思）。
阶级关系的对调使得“宗教是人民的鸦片”处于尴尬的地位。准确地说，“宗教是人民的鸦片”使得执政党处于难言的地位。是否可以说“鸦片”论已经过时，不再适用。可中国官方理论界没有给出这样的结语，或任何交代。是否可以说上述热举是对马克思宗教学说的修改、放弃？如果这样，这无疑是理念和实践上的重大变化，于是我们应该看到中国家庭教堂的增多和宗教聚会自由的增强才对，可是事实又不是这样。好一个理论与实践相脱离。“鸦片”论的无法理顺实际是逻辑关系的无法理顺。无法理顺有碍于名正言顺。
也许有人会说，我这里过多地纠缠概念。我承认。人的行为和政府的政策有多少是先有清晰的指导思想，然后才有明确或正确的行动？中国有多少是真正的马克思主义者，而不是只看结果是否有利，不看理论是否纯洁的功利主义者？在没有任何理论预设的前提下，模糊哲学往往是思想禁锢开始松动的表现。只要摸着石头过河，水到渠成。只要老百姓依靠宗教所赋予他们的精神慰藉打发日子，何乐不为。较之敌对，中国政府对宗教的任何放松和宽容都会带来更多的实用价值（如净化灵魂、慈善救济），因而都是好事。这方面任何一个微小的进步都值得鼓励。不过，如果中国政府真想用宗教促进社会和谐，它所应做的要远远超过宗教领域所囊括的。至少，它必须以宗教般的激情扫除政府腐败、缩小贫富分化。毕竟，鸦片的作用是短期的。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（四六八）
――　增刊　第六三五期　――
（二○○八年三月十七日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0803d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖史海钩沉〗　文革中对爱因斯坦的批判运动（上）　　　　　　　　　　胡大年
〖研究报告〗　上山下乡运动再研究：引起争议的几个问题　　　　　　　潘鸣啸
〖解密档案〗　给党和国家领导人的信　　　　　　　　　　　　　　　　白智清
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四六九）
――　增刊　第六三六期　――
（二○○八年三月十八日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0803e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖自由论坛〗　专门控诉文革期间的“法西斯迫害”　　　　　　　　　　老　田
〖史海钩沉〗　文革中对爱因斯坦的批判运动（下）　　　　　　　　　　胡大年
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四七○）
――　增刊　第六三七期　――
（二○○八年三月十九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0803f）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖本刊专稿〗　“杨余傅事件”之初发生在空军的事　　　　　　　　　　雨　音
〖历史回顾〗　审判“四人帮”上海余党　　　　　　　　　　　王文正　沈国凡
〖亲历者言〗　我接六位将军出“牛棚”　　　　　　　　　　　　　　　刘　岩
〖文革探讨〗　“文革”中后期作家的分化与移位　　　　　　　　　　　肖　敏
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-03-21 09:41
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=19168