华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九一○期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年九月五日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年八月初六
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0809a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０８．２９～０９．０４　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【人生旅途】　纽约春迟　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　九
⒊【往事追忆】　九九艳阳天　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦　紫
⒋【热门话题】　闲聊现代文明　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄　杨
⒌【凡人小事】　画押　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘振墉
⒍【随感杂谈】　母亲的骄傲　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　廖　康
⒎【增刊目录】　第六六七期“文革博物馆通讯（四九九）”
第六六八期“文革博物馆通讯（五○○）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　八月二十九日报道，针对台湾前第一家庭涉及的洗钱案，台湾检方经过调查之后发现，陈水扁家族在海外拥有多个秘密帐户，检方已经展开深入的追查。调查前第一家庭洗钱案的特侦组表示，近来发现了前第一家庭成员，在海外近十个国家或地区，拥有多个秘密帐户，除了瑞士、新加坡、日本之外，还包括了被外界视为洗钱天堂的开曼群岛、英属泽西岛等地。
★　八月三十日，在中国西北部新疆地区，警方周五与维吾尔族穆斯林发生冲突，造成六人死亡，三人被逮捕。新华社今天说，有关当局正在调查一系列针对警察的袭击，当时这些警察在一片玉米地里遇到携带凶器的一群人。新华社说，这些嫌疑人试图进行反抗，造成一名民兵和一名士兵受伤。警察进行还击时开枪打死六人，逮捕三人。警方认为这些嫌疑人与８月１２号在亚曼牙乡的一次袭击有关，那次袭击中有三名保安人员在一个检查站被打死。
★　八月三十一日报道，在台湾总统马英九就职刚满百日之际，大批台湾民众周六在总统府前举行示威，抗议经济政见跳票以及其对北京的立场。这场名为“百日怒吼”的活动，提出了“顾肚子，护主权，要阳光”的诉求，群众在台北市兵分两路游行，最后集中在总统府前示威，活动在晚间和平落幕。抗议活动提出的顾肚子要求政府退税，稳定物价；护主权则求要坚持主权，保护台湾，要阳光指的则是希望通过阳光法案，达到政治清明。
★　八月三十一日，中国媒体报道，前中共总书记华国锋的遗体今天在北京火化。胡锦涛等中共领导人前往告别。据新华社报道，华国锋的遗体是在北京八宝山革命烈士公墓火化的。此前，胡锦涛等中共领导人出席了遗体告别仪式。新华社还刊登了胡锦涛与华国锋家人握手慰问的照片。并称华国锋是曾担任党和国家重要领导职务的久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家。华国锋因病医治无效，于２００８年８月２０日１２时５０分在北京逝世，享年８７岁。
★　九月一日，中国媒体说，上海市第二中级人民法院今天判处杀死六名警察的男子杨佳死刑。新华社在一篇短短的报道中说，上海市第二中级人民法院判决杨佳犯有故意杀人罪。上海公安局说，杨佳冲进上海北部的闸北区派出所，然后刺杀九名警察和一名保安，他后来被制服。警察说，没有工作的杨佳去年因为警方怀疑他盗窃自行车而被上海闸北区的警察审问过。公安局官员说，他们认为杨佳是因为受到调查寻求报复。
★　九月二日报道，香港媒体说，中国已将原定１０月发射的“神舟七号”（以下简称“神七”）载人航天飞船，提前至９月底升空。香港《文汇报》说，“神七”的发射时间已被提前到北京残奥会闭幕的９月１７日，至１０月１日国庆节前。《文汇报》引述消息人士的话说，“神七”的发射时间经过几次调整，目前较为肯定的时间是国庆节之前，因为“神七”的最佳发射窗口，将在１０月１日前出现。报道称，“神七”将在酒泉卫星发射中心升空，返回地点将定在内蒙古自治区乌兰察布市管辖范围。
★　九月二日报道，中国四川攀枝花８月３０号发生的６．１级地震目前已经造成４０人死亡，受灾民众达９０万人。成昆铁路攀枝花至昆明段的客运完全中断。攀枝花钢铁厂出现有毒化学物质泄漏的现象。攀枝花市的煤、电供应形势严峻，此外还急需帐篷、棉被等物资。针对云南省遭受地震灾害的影响，中国民政部已经向该地紧急调拨一万顶救灾帐篷。目前已经有１５００顶救灾帐篷、大量食品、饮用水等物资陆续发给攀枝花的受灾群众。攀枝花市仍急需协调支持板房９万平方米，帐篷１．５万顶，棉被６万床。
★　九月三日报道，台湾陆委会宣布，将扩大小三通政策，开放大陆观光客经由金马小三通中转台湾旅游。同时也将开放大陆观光客金马落地签或多次签。但适用金马落地签的大陆旅客，不得中转台湾，只限于停留金门、马祖。中央社报道，该政策将在周四送交行政院院会通过，相关法案预计九月底前完成修法。
★　九月四日报道，台湾总统马英九在接受墨西哥媒体专访时说，台湾与中国不是两个中国关系，也不是国与国关系，而是一种特殊关系。他说，因为台湾与中国的宪法都无法容许在其领土上有另外一个国家，因此海峡两岸双方是特别关系；他并说两岸不是国与国关系这一点非常重要，所以也不可能取得任何一个外国的双重承认。
★　九月四日，中国专家今天表示，近年“建设学校房子的速度比较快”，使校舍存在建筑上的问题，是导致大量校舍在汶川大地震中坍塌的其中一个可能的原因。汶川地震发生后，大批校舍倒塌造成数千师生死亡，遇难学生家长抨击校舍可能存在建筑问题的指责之声不绝于耳。中国汶川地震专家委员会主任马宗晋表示，建筑材料质量差是导致一千多所校舍在汶川地震中坍塌或受损的可能原因之一，但当局仍在仔细思考和调查这个问题。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　八月二十九日报道，美国民主党参议员奥巴马正式接受提名，成为美国史上第一位得到主要政党支持的黑人总统候选人。星期四在丹佛举行的最后一天民主党全国代表大会上，奥巴马在７．５万名党员和群众面前发表了接受提名演说。奥巴马许诺将尽他所能，让人人机会均等的美国梦延续下去，并重振当前正处于劣势的美国经济，还有美国的国际地位。奥巴马同时在演说中攻击布什政府的政绩，还有笃定成为共和党总统侯选人的麦凯恩。
★　八月三十日报道，在俄罗斯承认格鲁吉亚的两个分离地区为独立国家后，格鲁吉亚断绝与俄罗斯的外交关系。此前，俄国和格鲁吉亚因为南奥塞梯和阿布哈兹两个地区发生的武装冲突关系迅速恶化。俄罗斯外交部发言人奈斯特仁申科批评了格鲁吉亚做出和俄国断交的决定。
★　八月三十日报道，美国共和党总统候选人麦凯恩宣布，选择阿拉斯加女州长莎拉・佩林作为他的副总统竞选搭档。佩林现年４４岁，她是首次担任阿拉斯加州州长的“政坛新星”。她在社会和经济议题上均持保守态度，坚决反对堕胎。麦凯恩在庆祝自己７２岁生日时，在俄亥俄州代顿市的一个竞选集会上正式宣布了这个消息。佩林接受了麦凯恩的提名。她还赞扬了美国的其他女政治家，包括希拉里・克林顿。
★　八月三十一日报道，斯里兰卡首都科伦坡商业区发生炸弹爆炸事件，至少造成４０多人受伤。爆炸发生在星期六中午通常繁忙的一个市场地区。警方说炸弹安放在一个卖水果的摊位附近。参与救护的医务人员说，伤者中有三人伤势严重。受伤的人还包括数名儿童。到目前为止，还没有任何人声称为此次爆炸事件负责。
★　九月一日，日本首相福田康夫宣布辞职，表示希望以此来打破日本国会陷入的政治僵局。反对党民主党通过去年的选举控制了国会上院，并且一直在阻挠福田康夫的执政计划。福田康夫说，民主党试图阻挠每一项法案的通过，所以要想执行任何政策都需要很长的时间。日本举行大选的最后期限是明年９月。在福田康夫宣布辞职之后，反对党民主党立即对他的辞职提出批评，并且呼吁提前举行大选。但是，福田康夫并没有提出提前大选的可能，而是表示自民党将会选举新的领袖。
★　九月二日，美国国会众院议长佩洛西今天向日本广岛核爆纪念碑献花。她是访问广岛市的级别最高的在职美国政要。美国在１９４５年向广岛投掷原子弹，当场造成１４万人丧生，另有数万人受伤。佩洛西此行是为了出席在日本广岛举行的第七届八国集团众院议长会议。在会议召开前，与会各国议长一同前往位于广岛市中区的和平纪念公园向核爆慰灵碑敬献鲜花。这是美国众院议长首次访问核爆地。此前，美国前总统卡特曾在卸任后到访此地。
★　九月三日报道，朝鲜已经开始重新组装它的主要核设施，并停止之前按照国际协议所达成的彻底废除核项目的工作。根据来自日本媒体的报告说，朝鲜已经恢复了核生产项目，上周朝鲜曾发出警告说，它将暂停拆毁宁边的核设施。朝鲜指责美国未能信守承诺，把朝鲜从支持恐怖主义的名单上拿掉。华盛顿说只有在朝鲜同意国际对它的核查，证明其核设施的详细细节之后才能把它从该名单上去除。
★　九月三日，巴基斯坦官员说，巴基斯坦总理吉拉尼使用的一辆汽车遭到枪击。巴基斯坦内政部长沙阿说，今天在首都伊斯兰堡附近发生疑似暗杀时，吉拉尼不在车里。当时车队正前往附近城市拉瓦尔品第机场接载吉拉尼，他从东部城市拉合尔返回首都。总理发言人说，两发子弹击中吉拉尼乘坐的汽车，挡风玻璃破裂，但未被打碎。
★　九月四日报道，阿拉斯加州州长佩林在共和党代表大会上发言，指责民主党候选人奥巴马空谈改变却无实质。被共和党既定候选人麦凯恩选择为竞选伙伴的佩林为自己的小镇出身做出辩护，并说能够帮助麦凯恩竞选美国总统是自己的荣幸。４４岁的佩林赞扬７２岁的麦凯恩“有决心，有毅力，有勇气”，并说自己为能为美国人民服务而感到骄傲。
★　九月四日报道，泰国总理沙马表示，他将举行全民公决，化解目前的政治危机。沙马敦促议会尽快通过举行公投的决议。尽管公投的日期还没有确定，如果得到议会的通过，最快将在３０天内举行。泰国政府发言人威常丘说，公投的准备工作应该尽快开始，有关司法部门已开始起草相关法律。上月２６日，反政府民间政治组织人民民主联盟的支持者在曼谷举行大规模示威，冲击政府部门并占领总理府，要求政府下台。反对派指责沙马领导的政党在去年１２月的大选中通过贿赂和欺骗获得贫困农村选民的选票。沙马说，他领导的是民选政府，他有责任捍卫国家民主，不能让泰国陷入“无政府主义”状态。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
纽约春迟
・陈　九・
一
我在楼上，老鲍在楼下。可以听到咚咚的撞击声，还有老鲍粗粗的喘息。几次欲下楼，想到他的交代又止步。老鲍是管儿工，专修水管。
那天家里发水，济南趵突泉咣地搬到我家。太太惊呼：九哥呀，地下室发水啦，快来呀！太太打搞对象就叫我九哥，一直没改。我建议她改称九爷，被断然否决，她说还不想当九奶奶呢。听她一叫我也慌神儿，说发水这事九哥也没办法，要不咱因势利导撒把鱼苗如何？太太怒斥：就知道臭贫，还不赶紧看报纸找广告叫师傅来通呀。我连忙翻出《侨报》，胡乱挑个广告扎进去，正是老鲍。
电话里的老鲍京腔京韵，令我不解。你怎么说北京话？我北京人干嘛不说北京话。你为什么是北京人，纽约干这行的华人不净是广东福建人吗？老鲍一听有些不乐意，说您有事没事，没事我挂了。这我才想起自己的使命，别，别别，我只是喜出望外，我也是北京人，就住东四九条。
哪儿？
东四九条，原来的纳兰府。
门口有棵老槐树？
哎哟喂，您哪儿住家呀？
钱粮胡同，你斜对过儿。
约二十分钟，老鲍到。他个子不高，比声音苍老，稀疏的花白头发枯草般散落双鬓。没听我细说，他已提着一堆工具朝地下室走去。我紧随其后，想为他搭把手，被拦于楼上，您别下来，跟这儿等着，我一会儿就得。令我不解的是，干这种粗活老鲍怎么还戴一付乳胶手套，好像他不是来通水管，而是发掘东汉古墓。
等来等去，时间开始放慢，像迷途的司机犹豫不定。我趁机溜进厨房，想对太太突然袭击来个“掐点儿”。不好意思，掐点儿就是从背后拦腰抱住，掐住她的“点儿”，我相信每对儿夫妇都有自己的一套，谁也甭装。没想到太太的情绪此刻不在服务区，一晃肩膀甩开我，闹什么，快去看看人家通得怎样了？他说不让我下去的。噢，他不让去就不去，挺听话的嘛，你要这么听我话就好了。正调笑，只见老鲍用螺丝刀挂着一串长长的物件走来。瞅瞅，就这东西把下水道堵住了，费好大劲才掏出来。还没等我看清是什么，太太冲过去，边冲边数落，肯定是我先生扔的什么乱七八糟，说过他多少次，他……，声音突然停顿。我定睛一看，原来是条女人的长丝袜。我窃喜，九奶奶呀九奶奶，这回可让我逮个正着。咳咳。我先咳嗽两声清清嗓子，刚要开口，太太红着脸说，这才不是我的。不是你的是谁的？是你九哥的！什么，再说一遍？老鲍，你给评评，有男人穿这玩艺儿的吗？
老鲍张开脸笑，他的脸舒展时，能听到皱纹打开的嘎嘎声。他的微笑很像叹息，刹地一下，刚到喉咙就缩了回去。他说，跟自己媳妇儿叫什么劲呐，人都是你的东西能不是你的，拿她当孩子不完了吗？这话让我浑身松软，充满陷溺感。我们坐下来，老鲍啊，真巧，咱竟是街坊。钱粮胡同我那时天天走，里面有条小巷正对隆福寺后门，可以抄近道儿。我俩徐徐开聊，东四六条胡同口的上海裁缝，手艺虽好价钱太贵。七条合作社的胖大妈，孩子们下学都找她，大人上班，胖大妈卖酱油兼义务幼儿园。还有十条胡同口的委托行，那时想买洋货就得奔委托行。您还记得那家委托行？我们家当年就靠它过日子。老鲍说这话时屁股离开了沙发。
一聊才知，老鲍祖籍并非北京，而是台湾台中市。他父亲早年为抗日瞒着爹娘跑到北京，当时叫北平，阴错阳差进了协和医学院。毕业后娶妻生子，在北京东四北大街与钱粮胡同交口处开设“平安医院”。解放前后，老鲍父母带着他大姐回台奔丧归途受阻，老鲍和二姐就自己在钱粮胡同长大，生计全凭变卖家产，所以他说“靠委托行过日子”。那时老鲍不过四五岁，二姐也就十来岁。这么小的孩子自己谋生，我心里不由一阵空旷。“平安医院”我全无印象，只记得路边有座三层小楼，老鲍说那就是他父亲的医院。后来我曾打电话给北京的老母亲，“您可记得平安医院？”记得。纳兰家最后的格格纳兰大姑服毒自尽，就在平安医院抢救。母亲对纳兰大姑的印象似乎更深。
不知不觉街灯初上。我对老鲍说，光顾聊了，连茶也没给您沏，干脆您跟这儿吃，咱炸酱面，摊个鸡蛋再切盘儿蒜肠，我有二锅头，一块儿喝点儿。太太也劝他，是啊，五分钟就得。老鲍脸泛红润，似被说动。我刚示意太太准备，老鲍突然变戏，说我得赶紧回去。接着摇摇手，稀里哗啦开车走了。你看？我迷惑不解。太太说，原以为就你不正常，看来胡同出来的都一样。
二
我家曾有个常联系的管儿工老蒋，好饮酒，每饮必醉，几次找他都因酒醉无法开车而作罢。这下好了，遇上老鲍，还是咱北京街坊，对我来说其意义远大于修水管本身，颇有他乡遇故淌来之妙的惊喜。每谈及往事，怀旧是漂泊者的通病，总不免提及老鲍。太太开始还好奇，对胡同故事颇感兴趣。虽说她也是北京人，但在校园里长大，没住过胡同。胡同是北京文化的根，没住过胡同能算北京人？纽约华人移民能算纽约人吗？恐怕够呛。纽约人喜欢吃纽约热狗，像北京人爱喝豆汁儿一样，你问问，这里华人有几个好吃那玩艺儿的，酸不溜丘。
但什么事说多了定招人烦。那天提到老鲍又讲起胡同的事，说的是纳兰府后院儿有只野猫，那野猫……，刚说到这儿，太太忍无可忍：打住，怎么连野猫都出来了，我看你就像野猫，整个一胡同串子！嘿，胡同串子怎么了，胡同串子做人懂规矩有原则。赶上薄情寡义的，为了钱能把你卖了信不信？哟，你还不够薄情寡义呀，什么时候你像念叨老鲍这么念叨过我呀，干脆娶他做二房算了。有你这么说话的吗，怎么连老爷们儿的醋都吃，你要真给个名额咱得好好挑一个，别再给名额糟践了。好哇你陈九，臭流氓，老娘我还不侍候了，今天不开伙！
就在“不开伙”当天傍晚，洗手间马桶坏了，抽水后依旧哗哗猛流，让人倒吸一口凉气。我俩都傻了，大眼儿瞪小眼儿。我说别耽搁，有什么要洗的赶紧拿来洗，特别是长丝袜，这可是活水，当年西施浣纱也就这意思。气得太太大叫，“还不给老鲍打电话，让他赶紧来呀。”来，来干嘛？我故意逗她，
来来来上学
学学学文化
话话画图画
图图图书馆
馆馆管不着
着着着大火
火火火车头
头头大奔儿头
是来当二房还是修水管呀，您得明示？边说我边给老鲍拨电话，老鲍呀，不行了不行了，马桶成尼加拉大瀑布了。老鲍在电话里让我别急，先把马桶底下的阀门儿拧死，他一会儿就到。我赶紧猫腰关上阀门儿，屋子咣啷静下来。
这次老鲍干完活儿本没想留他。刚跟太太拌嘴，死活兴奋不起来，没有聊天儿的欲望。聊天儿是一种欲望，跟食色相同，只有饥渴才能尽兴。但老鲍看去并无马上就走之意，他仔细向我讲述马桶原理，水为什么流不停，下次再发生先怎样后怎样，听得我一头雾水。我突然想起他上次匆匆离去，说你那天怎么话没说完就撤了？老鲍面带歉疚，表情婉约得像女人。嗨，那天我突然想撒尿。那你撒呀。我不愿用别人家厕所，怕人家嫌。这你就见外了不是，我欢迎你用，欢迎欢迎，热烈欢迎。老鲍咯咯笑出声，这笑声让我无法催他走。我正要给他沏茶，他连忙阻止我，别沏了，给我瓶矿泉水就行。
我们坐下，窗外寂静，远处灯火轻轻吟唱。我心里深为此时不能留老鲍吃饭惭愧。咱什么都行，就不会做饭。太太正看准了这点，一吵架就以此要挟并屡屡得手。老鲍未觉出我的尴尬，神情松快，笑容似乎也浸着水色。他说，年轻时他也想上大学，可家里没钱，就上了护士学校。毕业时因父母在台湾成份不好，被分到远在新疆善鄯的县医院工作。善鄯，传说的古楼兰？没错，可不就那儿。在那里他结了婚有了两个女儿。父母去世后，移民美国的大姐牵挂一对弟妹，十多年前给他们办了移民，从此定居纽约。谈话间，老鲍仍戴着乳胶手套，像考古学家，这与楼兰古国倒满贴切。他几次提到两个女儿，老大婚后随先生移居法国，老小读大学跟他一起住。我不禁问，“太太呢？”老鲍犹疑了一下，离了。离了？她妈这人心眼儿倒不坏，就是二百五。文革时红卫兵非说我里通外国，她妈也跟着哄，晚上连觉都不让睡，逼我说清如何向台湾提供情报。我一气之下离了婚。现在她一个人还在新疆，我带孩子在纽约，我英语不行，就靠给人家修水管为生。
我们的谈话渐渐热络，像两根木头架着烧，把屋子烤得暖起来。我实在难忍心中郁闷，说对不起老鲍，不是不留您吃饭，刚跟媳妇吵架，她正罢工呢。我媳妇也有点儿二百五，说不起伙就不起伙，她可以不吃减肥，我怎么办，哪天急了也休了她！老鲍摇摇头，颇显沉厚，兄弟，别跟自己媳妇怄气，这地方过日子，媳妇就是半壁江山，美国几亿人咱认识谁谁认识咱呀？我频频点头称是，下次，下次您来咱好好喝一回。按说现在正是香椿下来，老鲍，还记得咱北京胡同的香椿芽炒鸡蛋卷春饼，外加绿豆粥，什么劲头？是啊，老鲍接过话头，纽约的椿树很多，全是臭的，从来没遇到一棵香椿，难怪人家说一方水土一方人。
三
老鲍走后很久未见。我家水系统进入相对稳定的历史时期，西施浣纱或撒鱼苗景色再未浮现。用洗手间时我甚至会陷入遐想，马桶哗哗流不停，太太呼曰：关关雎鸠，在河之舟。我对：窈窕淑女，君子好求。又曰：蒹葭苍苍，白露为霜。再对：所谓伊人，在水一方。正胡乱思想，厨房往往传出太太的怒吼，你掉进马桶里还是怎么着，专捡吃饭时蹲厕所。我赶紧提上裤子冲进厨房，刚要端碗，被其一把夺下，洗手了吗，说你是胡同串子还不服，土得掉渣儿！我牢记老鲍教导，不跟她怄气。你算什么半壁江山，火山，说喷发就喷发，搞得咱家像庞贝古城，我都快成石膏像了，我要成石膏像看谁来掐你？去你的！太太看去若有所思，九哥，你倒提醒我，老鲍不也需要半壁江山吗？对呀！你要认识个什么老太太，赶紧给介绍介绍。慢。太太一个慢字透出运筹帷幄的威严。她说，六十多岁人，与其娶老太太不如夫妻复婚，跟谁凑合不如跟孩儿她娘凑合，完璧归赵嘛。哎哟，我大吃一惊，你太神奇了，简直是神仙奶奶，就按你说的办，你不是跟老鲍的小女儿真真通过电话吗，这么着，你们单线联系尽快促成，这可是积德行善的好事。
纽约春迟。过去听人常说，清明前后种瓜点豆。在纽约，清明前后既无法种瓜更不能点豆，天气很冷，下雪都说不定。那是个周六早上，我蜷在被窝儿里像只蚕蛹不肯出茧。这是最美妙时刻，半醒半睡无忧无虑，被窝儿就是我的天堂。这时楼下门铃乍起，谁呢，也不先打个电话？我滴里啷当下楼开门。哟，没想到竟是老鲍。他双颊赤红额头浸汗，双手捧个大盒子。您这是？我疑惑。“香椿！”他的音调像绷紧的琴弦，咚咚作响。香椿？我仍没闹懂怎么回事，当初说过香椿的事早忘了。“这是我二姐刚打北京带来的，钱粮胡同院儿里的香椿苗。”什么！我如梦方醒，注意到他胸前纸盒里有两棵树枝，底部带泥土，外边包着塑料袋。这是钱粮胡同的香椿？没错。这，太不可思议了！我四处张望下意识寻找纳兰府的位置，真是梦里不知身是客。快说说，你怎么搞到这东西的？
我赶紧把老鲍让进屋，为他沏了上好的涌溪火青。他却说不喝茶，来瓶矿泉水吧。我马上想起上次他来时也要矿泉水，还戴着乳胶手套。眼前的老鲍居然还戴着同样的手套。我纳闷儿，今天又不干活，戴手套干什么？本想问，话赶话就岔了过去。老鲍说，自打上次我提到香椿芽炒鸡蛋，他就动了心，非弄几棵钱粮胡同院儿里的香椿苗来不可。正赶上他二姐回国探亲，他们制定了几种将香椿苗带入的方案，一共六棵，四棵被海关查获，仅这两棵成功登陆。我激动万分，说咱俩一人一棵，别都给我。哎，这不行，活得成活不成还不知道呐，您先种着，等长成再给我不迟。瞅瞅，这怎么话儿说，您费这么大劲都给了我，实在是……，老鲍把手哗地一扬，兄弟，咱不说这个，赶紧种起来，别耽搁了。
哇，看来思乡不光是白发三千丈，汴水流泗水流，它分明是看得见摸得着的能量，愣把胡同的香椿苗魔幻般移到纽约庭院之中。望着刚种好的香椿，我有种错觉，后院的门紧挨着当年的七条合作社，我扒着篱笆往外看，啥也没看到，但依稀听见胖大妈边卖酱油边对我们的吆喝声。头一回收成香椿芽那天，太太说给老鲍打电话，让他来尝尝香椿芽炒鸡蛋，外加春饼绿豆粥。“不知我做的对不对味儿？”她听着有些犯嘀咕。可电话打过去没人接，坐机手机都没人接。不对呀，老鲍指着电话做生意，不会不接呀。要么给他女儿真真打个电话，对了，她爹妈复婚的事怎样了？太太叹口气说，真真没吭声，根本不接茬儿。
太太边说边拨打真真手机，通了，还是没人接，响到最后总是留言。我们留了几次言，心存疑惑地吃完饭，连香椿芽炒鸡蛋的味道也没大品出来。那天都很晚了，已经躺下，突然电话大作，像爆炸一样，震得我恨不能把全世界的电话都砸个精光。太太抄起电话脸色沉下来，九哥，真真找你。我预感不祥，心怀忐忑接过电话。真真只是不停哭泣。我耐心劝她，你看，你找九叔一定有事，你先哭着，九叔等你。“我爸他……”，你爸他怎么了？
让警察抓了。
什么时候的事儿啊？我惊讶得非同小可。
昨天晚上。
到底为什么呀？
他，他，我说不出口哇……
接着又是一顿哭泣。经反复追问才知，老鲍昨晚因嫖妓被警察扣了。据说他经常光顾法拉盛的“蓝月亮”发廊，就在朗西街与大庙街交口处二楼，凡开在二楼的发廊都不简单，内容可能丰富得不同寻常。该店老板是个叫王师师的女人，法拉盛街面上无人不晓，警察局出进平常，是个狠角色。老鲍曾为王师师修水管，她拒不付钱，说用嫖抵，唤出姑娘团团围住老鲍，这谁顶得住，抵来抵去抵成习惯，还对一个叫凤兰的半老徐娘情有独钟。真真不提爹妈复婚之事就因这个凤兰，据说老鲍几次劝凤兰从良，不知为何一直没谈成。这次被抓就在凤兰的房间，碰巧警察抽查，把老鲍从床上拽下来。真真打电话找我，因为警察让她为老鲍付两千块保释金她付不出，向我求助。我连忙说，你别急真真，我这就去把你爸保出来。
放下电话赶紧穿衣服。太太已被这消息彻底惊傻，不停地嘟囔，怎么干这种事，他怎么干这种事，真的吗？我说你打住，人家还在监狱等着呐，快拿钱吧，我得马上走，对了，明天得给汉森律师打个电话，请他代理老鲍的案子。
其实我对此事也深感意外，看着挺规矩，怎么说嫖妓就嫖妓了。不过这些年华人社区的色情业也忒猖獗。报上到处广告，“学生妹”，“俏佳人”，一看就不正经。新移民的大量涌入，使法拉盛已成纽约第二中国城。这里的很多华人不懂英文，生存渠道非常狭小。加上美国政府紧缩移民法，堵新移民活路，有些女性找不着工作养活不了自己，一念之差就能堕入风尘。老鲍老实又怎样，这跟老实不老实没什么关系，食色性也，他身边又没老婆，如何抵抗肉欲诱惑。将心比心，换了咱能比他强？他中意风尘女子倒说明他有情有意，并非胡天胡地的淫乱之辈。不过保出来后得好好劝劝他，别再跟什么凤兰厮混了，早点把老婆接来，离了婚两边都单身就还算是老婆，守着老婆过日子，这把岁数原汁原味儿的比什么不强。
四
纽约的警察体制跟中国差不多，分片儿管理，北京叫片儿警。法拉盛的片儿警是１０９派出所，位于友联街大停车场对面。我停好车，带着真真往派出所走。这地方咱从没来过，更别说保释什么人，头一回，心里七上八下。晚春的凌晨依然寒峭，除偶然有车子驶过，街上几乎没人。我听见清晰的脚步声，我的慢，因步子较大，真真的快，插在我步伐之间，恍若二声部合唱。
派出所大门灯火通明，震得寒夜轰轰作响。快到门口时，我发现不远的阴影处站着个人，中国女人。她夸张地穿件巨大的深色羽绒服，戴围巾，一直盯着我们不放。原以为她跟我们一样，也是来此保释谁的，这年头进监狱太容易了，尤其男性，酒后驾车，打老婆打孩子，都可能进去。刚要上台阶，这女人突然叫住我。您是，陈先生吧？我一惊，接着马上意识到她的身份，莫非是凤兰？我连忙转身问真真，你见过她吗？真真摇摇头，没有。说着真真像头发怒的狮子，哭叫着向凤兰扑去，你这不要脸的骚货，还敢到这儿来，关进去的该是你，不是我爸。真真一把扯掉凤兰的围巾，攥住她一头乱发。我还没来得及阻止，只听凤兰在哀嚎，真真，真真，你听我说，你骂我啥都行，千万别碰我，求求你了。
凤兰的惨叫令我震颤，心房咚地收紧喘不过气。这声音不像只为自保，更充满百分百的急迫和真诚。我叫真真立刻放手，真真放开，派出所门口闹事你不要命了，你爸还没出来你再进去，怎么这么不懂事！就在真真放手的瞬间，凤兰失去平衡踉跄倒地。我想上前扶她，被其喝阻，陈先生，我自己行。这时我看清了她的面孔，一张五十岁左右女人的脸，素面朝天色泽青黄，眉宇间仍带着似有若无的往日风采。看得出，不是刁钻之辈。
你是凤兰？
我是。她点点头。
你到这儿来干嘛？
给您送钱。
说着她掏出一卷儿现金，有百元的，也有二十元十元甚至五元的，厚厚一捆儿用猴皮筋儿勒着。她说她知道我，在此等我一整天了。还说这事都赖她，可她没合法身份不能作保，否则怎敢惊动我，咋好意思再让我垫钱呢。我忙解释，我是真真叫来的，朋友落难责无旁贷，何况老鲍还是我老街坊。快把钱收起来，回去吧。您不会，嫌这钱脏吧？凤兰深深埋下头。我望着她蓬乱的头发，发根处隐约闪烁着灰白，顿时语塞。我长叹了口气，回去吧凤兰，听我一句，回去吧。
保释手续比想象得简单很多，像手机开户，填表交钱，再听到一串铁门开启的隆隆回音，老鲍就站在了眼前。几月未见，他一下憔悴许多，眼眍了腮陷了，两鬓一片苍白。关键是他的眼神儿，散了。这让我不由倒吸一口凉气。
以前我在俄亥俄大学的同学马文龙就这样，你能觉出他模样与以往不同，到底怎么不同又说不清。一天晚上我俩在图书馆看书，无意一瞥，发现灯光下，就像此刻看到老鲍的情景，马文龙的目光失焦。咱们正常人们的目光像手电筒，两道光柱聚成一点，可他的却不相交。我问他，想什么呢。他说没想什么。没想什么干嘛不看书？我在看呐。说这话时他的语气非常认真，绝不像打马虎眼，弄得我倒不好意思。几月后，马文龙突然心脏停跳死在睡梦里。听到消息我唰地一身冷汗，连裤叉儿都湿了。小时候在胡同里听老人们说过，人死挂相。我要是真懂这话，让马文龙早点上医院检查不就挽回一命吗？这段经历让我刻骨难忘。
老鲍望着我木然一笑，说陈先生给您添麻烦了，您说，我这张老脸往哪儿搁啊。一股老泪奔涌而下，让我悲恸异常。真真走上前，爸，说着把头靠向老鲍的肩膀。老鲍的泪水流得更猛，像我家漏水的水管。他欲抚摸女儿的长发，手举到半道儿突然停下说，真真，你都是大姑娘了，快别这样，啊。
走出派出所，我把老鲍拉到一侧。鲍兄，你给我交个底儿，警察抓你时屋里有别人吗？没有。凤兰呢？凤兰下楼买奶茶去了，您的意思是？我准备给你介绍个律师，他叫汉森，是老美，到时你实话实说，我帮你翻译，放心，应该没什么了不起的，只要当时屋里没人就没什么攀露Ｎ夜室馑怠攀露保俏美媳潘尚庖拍棠淘诔》歉伊匙涌础Ｎ颐切煨熳呦蛲３党。繁卟菽驹缫汛悍勐痰囊蹲颖宦返普盏糜腿笊亮痢Ｎ衣庸淮厥饕抖岳媳担帜憧矗嘞裨媸鳎』辜堑迷酆锏脑媸髀穑颐悄衫几痹憾强迷媸鳎鹣滤氖焙蚪嵩妫懦贫妫执嘤痔穑拦夤淼胤讲还饷幌愦唬姑辉媸鳎趺丛壑泄械乃济挥小＠媳艘幌拢圃谒妓鳎园。饷匆凰滴蚁肫鹄戳耍忝悄衫几强迷媸鞯脑嫖一拐娉⒐皇且话愕奶稹
边走边聊。老鲍的步伐总比我的慢两拍，腿仿佛被绳子缠住，迈不开。就在我回头看他的时候，发现不远处一个影子跟着我们，凤兰，我看出那个影子正是凤兰。老鲍发现我看到了凤兰，索性也转过身，与凤兰隔空相望。我一把攥住真真的手继续往前走，老鲍，我和真真前边等你，你别急。天已渐亮，晨光似水洗涤着街道和楼宇树木，老鲍和凤兰的身影既没接近也没拉远，停在那里。
我把老鲍真真送到家门口儿，真真去开门。我拉住老鲍说，鲍兄，官司的事你别担心，估计问题不大。不过最好还是别跟凤兰再纠缠，看在孩子份儿上，真真也这意思，把嫂子接来好好过日子吧。老鲍的泪水再次风起云涌，他边点头边喃喃自语，晚了，太晚了。这晚什么，一年半载人就能到。老鲍泪眼朦胧地说，好，陈先生，就听您的。
五
美国移民法对直系血亲移民给予优先。真真是美国公民，以她名义为母亲申请绿卡，少则八九个月多则一年就能批下来。最大的问题是财产担保。真真大学刚毕业才找到工作，老鲍修水管挣不了几个钱，他们既无房产又没股票，外加凤兰这个因素，拿什么担保？好在移民法并不限定担保人须是申请人，任何第三方都可做保，这正是我能帮上老鲍之处。不过家里财产毕竟有太太一半，为这事没少跟她磨嘴皮子。她不是小气或看不起老鲍，关键是嫖妓这事，她怕我顺藤摸瓜也动这份心思。我说九哥怎么保证才行，要不咱把那玩艺儿割了，你演老佛爷我去李莲英，我这模样还真有几分神似。呸呸呸，她又呸呸呸。割了不行不割也不行，你倒给条活路。依我看老鲍和凤兰绝非单纯的嫖妓关系，咱总不能让他把妓女娶进门儿吧。到底九奶奶还是通情达理，她只提一项条件，办完这事让老鲍两口子好好过日子，咱别总打搅人家。没问题，就听奶奶的。杀人杀死救人救活，等老鲍太太一到，咱就功德圆满，以后再不管那么多攀隆；盗耍炙怠拧绷恕？谖螅谖蟆
经过一夏天疯长，老鲍送来的香椿苗已树高逾人。香椿芽炒鸡蛋，香椿芽拌豆腐成了我家“保留节目”。有几个北京同乡专点这两道菜，九兄，明儿上你家吃香椿炒鸡蛋啊，接接地气。听见没有，除了吃还得接地气。他们说的地气就指这棵香椿。纽约的香椿肯定不只这一棵，但打北京胡同里移来的香椿，我家恐怕是独一份。结果闹得这两棵香椿名气很大，在法拉盛华人社区，一提钱粮胡同的香椿，对对，听说过，好像在什么人家后院儿种着呢，味道非常不同。
我和太太一直期待老鲍能尝尝我们做的香椿芽炒鸡蛋，不仅因为树苗是他好容易弄来的，毕竟这是人家老宅的物件儿，其中寄托的情愫肯定他更胜于我们。太久的漂泊似乎令人麻木，其实不然。新移民把故乡挂在嘴上，老移民把故乡藏在梦里。老鲍的心思，只有多年背井离乡的人才明了。可打了好几次电话，他都推说没时间。直到一天我家厨房的龙头坏了，滴滴答答漏水，老鲍才出现。
老鲍瘦多了，原来的方脸变长了，双目深陷，颇有几分古楼兰人的味道。他仍带着乳胶手套，不过这次他没让我走开，而是主动请我帮他装卸螺丝，凡用力的活儿都由我来。我发现他的手在抖，无法将橡胶垫儿塞进槽里。我开始怀疑，如果此刻不是我，而是别人家的龙头坏了，他会接这活儿吗？太太抓紧时间做了盘香椿芽炒鸡蛋，举到他面前。他闻了闻，像老马识途那样闻了闻，没动。你快吃呀。我递上筷子。老鲍犹疑了一下，接着把手里一次性纸杯中的水倒光，陈先生，您往这里给我拨点儿。我拨了小半杯，他扬头一下倒进嘴里。嗯，是这味儿，真就是这味儿。他边嚼边对我们微笑。我和太太叹了口气，一点儿也笑不出来。
新年后的一天真真来电话，说她母亲的绿卡批下来了，现已转到美国驻广州领事馆，面谈就定在下个月。我知道面谈是最后程序，只是走过场，不会有什么问题。太好了，你爸他高兴吗？他，他高兴。真真欲言又止。到底怎么了？真真这才告诉我，她已从家里搬出来，与几个同学在曼哈顿合租了一套公寓，因为她在华尔街上班，早六点就得进办公室，晚上十点才下班，实在没办法。那你爸呢？他，他和凤兰在一起。什么，凤兰搬你家去了？对。这怎么行！请神容易送神难，你妈妈说话就到，到时候赶都赶不走怎么办，老鲍怎么糊涂了？说完这话我突然觉得不大对，按说真真的心情应比我更急，怎么她听上去稳稳当当，并无抱怨之意。真真解释说，爸爸最近身体很不好，身边需要个人照顾。爸爸说，等妈妈来了凤兰肯定会走，他用性命担保。那好，让你妈一天别耽搁，拿到绿卡马上来。行，其实爸爸也这么说，妈妈越快来越好。你爸，他也这么说？
六
时光悄逝，又见东君。
纽约春迟。过去听人常说，清明前后种瓜点豆。在纽约，清明前后既无法种瓜更不能点豆，天气很冷，下雪都说不定。那是个周六早上，我蜷在被窝儿里像只蚕蛹不肯出茧。这是最美妙时刻，半醒半睡无忧无虑，被窝儿就是我的天堂。这时楼下门铃乍起，谁呢，也不先打个电话？我滴里啷当下楼开门。哟，没想到竟是联邦快递。邮递员是个年轻人，您是陈先生？我是。请签字。我在他手中的收据上签了名。接着他交给我一只大纸盒，很大，快半人高。
这是什么？太太问。
不知道。
为什么不拆开？
等等，再等一下……
太太二话不说剪开盒子，两根树枝样的东西显露出来。这是什么东西，谁寄来的？太太嘁哩喀喳除去包装，只见两根树枝底部带着泥土，外边包着塑料袋，呈现眼前。我顿时大叫起来，这，这不是枣树苗吗？太太也惊呼，你说什么，难道是老鲍，他不是死了吗，他和凤兰不是因爱滋病自杀了吗？九哥这到底怎么回事，你倒说话呀！我赶忙把树苗彻底取出，发现底部泥土下沾着一张已被浸湿的纸条，上面字迹依稀可辨，“陈先生，这是纳兰府北院儿的冬枣树苗，我答应弟弟一定带给您。赶紧种起来，别耽搁。”后面还有两字，应是签名，但被水浸得看不清楚。
我们相视无言。窗外谧静，后院的香椿树已经抽芽，根部还窜出几支细小的幼苗。我问，你听说过有句话叫“桃三杏四梨五年，枣树当年就还钱”吗？什么意思？是说枣树当年就能结果，不像其它果树要等好几年。你是说，咱现在种下去，下霜时就能尝到纳兰府的冬枣喽？没错，绝不是一般的甜。真的？真的。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
九九艳阳天
・芦　紫・
１９９１年冬，在阔别故国近十年后，我终于踏上了魂牵梦绕的回乡之路，先飞抵上海，再乘上海直达阜阳的列车，披着纷纷扬扬的雪花，掠过白墙黑瓦小桥流水的江南乡村，一路西行。刚过南京，就听见车厢里此起彼伏飘来久违的乡音，看着那一张张似曾相识的憨厚面孔，听着他们放肆而粗犷的谈笑，一切是那么熟悉，那么亲切，就像那醉人的音乐。我有心想插话与他们唠上几句，却感到一阵窘迫羞怯，竟张不开口来，我知道这就是古人所说的：近乡情更怯，不敢问来人。列车奔驰在淮北平原上，车窗外，在雪花苍茫的天底下，远近横着几个萧索的村庄，矮矮的农舍，高高的麦桔垛，车窗内，那熟悉的乡音已甚嚣尘上，连空气中也充盈着家乡的气息，甜丝丝的是口袋里的红芋干，潮腥腥的是竹筐里的鱼虾。我不禁在心底呼喊着：我回来了，我又回来了！
在家待了约十天时间，自然少不了家人团聚，说说笑笑，吃吃喝喝，其乐融融。同时还有几次同学聚会，见到了很多二十多年未见过的老同学，抚今追昔，免不了一番伤感叹息。有两次聚会都是在老友老歪和一枝花的饭店里办的，我曾嘱咐多通知些人，有点人气，乐呵乐呵。但很快我就发现，来的人只有二十左右，而且凡来参加聚会的大都混得不错，多为科长，厂长，经理，校长，特级教师什么的，也有些是工人，甚至下了岗的，但谈吐之间有着明显的不同。成功人士们眉飞色舞，妙语如珠，举手投足间都透着自信和从容。而那些下岗的同学则显得拘束畏葸，蔫头巴脑的，没了精气神儿。
同学中昔日的好友稀毛陈建新的遭遇是最令人叹息的，两口子都从农机厂下岗，独子高中毕业后未考上大学，也找不到工作，在家里闲逛一年多，跟一些不三不四的朋友胡混，两口子着急，东凑西借弄点钱办个证让他开了个出租车，只干了一年多出事了，儿子竟被劫杀，至今也未破案。两口子肝肠寸断，才四十出头的年纪，看起来已老态毕露。聚会时他本不想来，实在抹不开老歪和我的面子，就来了。但显然感到气氛不对，尽管大家都刻意地去和他亲热地唠嗑，开开玩笑，他只是敷衍地苦笑，最后半途就借故告退了。我送了他一程，握手告别时，看着他满脸的皱纹和呆滞的眼神，心里难受，却找不出一句话来安慰他。
同班同学中已有三人去世，一个是胃大出血吐血不止身亡；一个是７７年考取重点大学，日夜苦读导致脑溢血不治，撇下幼儿弱妻，令人扼腕而叹。还有一个是女生，成绩优秀，但像貌平平，招工后嫁个粗鲁的工人，常常挨打，后来不堪虐待喝农药自尽了，我们都为她惋惜，如果她能活到７７年高考，她一定能进重点大学，她的人生之路就会完全不同了，可这世上那里有如果呢！遥想当年同窗之时，嬉笑玩耍，童趣天真，谁也不会想到二十几年后，各人的命运有如此的差别。使我想起《三国演义》里的一首歌：苍天如圆盖，陆地似棋局；世人黑白分，往来争荣辱：荣者自安安，辱者定碌碌。人生如此，世事如此，弱肉强食和生存竟争是自然界的规律，却也是人世间的悲哀与无奈。
时光匆匆，十几天后，我又踏了上了归途，躺在卧铺上，车厢轻轻地摇晃着，车轮有节奏地铿锵作响，列车员熄了灯，旅客们都昏昏入睡，我却毫无困意，黑暗中，眼前掠过一个个亲人和朋友的面影，或欣喜，或悲呛，或骄矜，或麻木，纷纷扰扰，各具神态，渐渐地都淡化模糊而向远处退去，可惟有一个面影却像是电影里推出的特写镜头，由远而近越来越大，越来越清晰，而且画面还不断地切换变化，一会是个笑声格格如一串银铃扯动的青春少女，一双弯月美目里荡漾着似水柔情，一会是个神情忧郁沉默寡言的中年妇人，低眉敛目，偶尔的一瞬中是透着冷漠和怅然，她就是胡敏，我的初中同学，我曾经的梦中情人。列车正钻进一个长长的山洞，我的思绪也穿过那漫漫的时光隧道，又回到那青涩彷徨的少年岁月。
我生于淮海大战的隆隆炮声中，那时在方圆几百里的土地上，几百万大军撕咬扭杀，尸积如山，血流成河，演出了中国历史上一场规模空前的惨烈悲壮。因我从小就顽劣无比，打架斗殴，作恶多端，大人便说我是那场大战中的死鬼托生的。我也有些相信，并且觉得自己的前身应该是蒋匪军，很可能是个匪排长什么的。因为我不仅顽劣，而且流氓，从小学二年级起就看上了教算术的小尹老师。小尹老师十七，八岁，幼师刚毕业，唇红齿白，仪态万方。虽然那时还未学会咸猪手袭胸等绝技，但看着尹老师列宁装两排扣子下鼓鼓的地方，就很下流地想，我要是娶了她当老婆，抱着睡觉，那该有多美！心里也知道这想法可耻，眼睛就向两边同学偷看，生怕心中的肮脏被人发现。可惜小尹老师不久调走了，临行前连个招呼都未打，给我留下无限的愁怅和忧伤。
四年级时我又移情别恋，爱上了一个干净得如个小白兔般的女孩刘凯德。至今一听到台湾影星刘德凯我就会想起了她。她白净的额头上那轮弯弯而卷曲的留海钩住了我的心，也钩住了我的眼，上课时老是心猿意马地往她那儿瞅，几乎成了斜眼子。但像我的初恋一样，这段情也很短命，刘凯德后来转学去了别的城市，音讯杳然，让我再次尝到失恋的苦涩。下面消停了两年，没有乱爱。这倒不是我改邪归正，学好了，而是大饥荒，饿得走路的劲都没有，体内造不出荷尔蒙，没了物质基础，便耍不动流氓，据说那年头女人连月经也没有的。后来听到有人说：“男孩不流氓，发育不正常”，不禁大喜，再不必为自己的两次流氓活动而感到可耻，咱这是发育正常，那饥荒年头耍不动流氓才是发育不正常呢！不过从二年级就开始耍，好像发育有点太正常了吧？
大饥荒过去，上了初中，又开始正常发育，又能耍流氓了。耍流氓得有个对象吧，我一双贼眼左窥右探了好一阵，终于把目标锁定：胡敏！这小妞一笑起来声如银铃，两眼弯成小月牙儿，当她两眼凝视的时候让人有一种说不出的感觉，对了，就是电影《柳堡的故事》里二妹子的那个眼神。胡敏嘴不饶人，讲起话来小嘴吧吧的，像打机关枪。有一次竟敢与我们的黑帮老大老歪叫阵，还让老歪吃了瘪，老歪恼羞成怒，顺手甩给她个外号“蝴蝶迷”。蝴蝶迷的确迷人，一听到她那银玲般的笑声，我就晕晕乎乎，三魂丢了两魄。有事没事就想往她身边蹭。可落花有意流水无情，她从未拿正眼看过我，成了我心头一块大病。
为了讨她的欢心，我很费了一番心思，首先是猛练乒乓球，一天在教室把桌子拼起来左抽右攻，大展拳脚，希望能得到她的青睐。谁知她皱着眉头跑去把老师叫来，把我熊了一顿，大伤元气。我琢磨着，女人爱文雅，咱练练乐器试试？那阵老毛退居二线，文艺空前繁荣起来，好听的歌曲很多，同学也爱玩乐器，一到课间，吹拉弹唱，热闹的很，我也凑上了热闹。先弹凤凰琴，没听说司马相如一曲“凤求凰”就引得卓文君私奔吗？我下了不小功夫练了月把，也能曲调铿锵，“为君一挥手，如听万壑松”了，可看看胡敏，没反应。就改练口琴，这回可是玩真的了，还手抄了石人望的《口琴练习曲》，有空就练，终于单音复音，八度和弦，提琴奏法，气震手震都能上手了。有一天我吹起《九九艳阳天》，竟听见胡敏在座位上跟着轻唱，使我大受鼓舞，可惜战果有限，尽管我再使劲，嘴角腮帮都磨破，涂了紫汞，像是青面判官，胡敏那月牙眼也未多看我一下，也就泄了气，决定利剑斩情丝，为这段单相思划上了句号。
那时天天鬼混，不是乒乓，就是乐器，还有追随老歪南征北战，不知旷了多少课，挨了老师多少训，好在咱脸皮厚，不在乎。转眼初二寒假到了，一天爸爸阴着脸回来，把我的成绩单摔在桌上，气乎乎的对妈妈说：“你养的好儿子，五门课四门不及格，你看看，你看看！地理才考２８分，唉，２８分呀！……”说罢摔门走了。妈妈拿过成绩单，手一个劲的抖，两行眼泪像是断了线，噗啦啦地望下掉，最后就捂着脸无声地抽泣起来。那一刻，我感到了羞愧和自责，感到对不起妈妈，给她丢了脸，惹她伤心。我没有向妈妈说一句道歉或认错的话，就悄悄拿起书包，走到里屋，把几乎从来不摸的书一本一本拿出来开始读。
先读什么呢？既然地理最差就先读它，也就是薄薄的一本，不到半夜，我通读了两遍，第二天起了个早，又读一遍，没啥难的，把书给姐姐，让她考我，我竟对答如流，国家首都，山川地形太容易了，连布拉马普德拉河，斯堪的那维亚半岛，美索不达尼亚平原我也一个未错，我怎么就考２８分呢？以前我怎么都不会呢？可能都是蝴蝶迷迷的，把脑子弄迷糊了。现在总算开了窍！一旦开了窍，一通百通，一个星期后，我发现哪门课都不难，全部都补了上来，时间还大大富余，就天天往市图书馆跑，到寒假结束时，我已读了很多书和杂志。其中所读法国儒勒・凡尔纳的一套科幻小说把我迷得废寝忘食，《海底两万里》，《八十天环球行》，《机器岛》，《格兰特船长的儿女》，《气球五星期》等等，真棒啊！这些书给了我很多知识和乐趣，把我带到了一个崭新的天地。
跑图书馆的另一个原因是在那有时能碰见胡敏，她妈妈就是图书馆馆长。她很诧异我会去图书馆，看见我后马上看看天，好像觉得太阳从西边出来了。但对我依然爱理不理的，一副冷漠的样子，好在我的心正迷在凡尔纳那里，也就不跟她计较了。那些天差不多天天见到胡敏的妈妈王馆长，她的眼睛和胡敏很象，笑起来眯得弯弯的，挺漂亮。后来才知道她是东北人，是个地主的女儿，嫁给了土改工作队队长老胡时还是个中学生，后随军南下到了阜阳，老胡当了统战部部长，她当了馆长。胡部长是参加过长征的老红军，胡敏的妈妈后来才知道老胡在江西老家还有老婆孩子，有时还要寄钱去，为此两人没少生气。胡部长因为革命操劳过度，５０年代末就去世了，但组织上有抚恤金照顾胡敏和她弟弟。
寒假过后，新学期开始，突然同学们都发现，破毡帽一般的小炉匠像是变了个人，每次考试都在前三名内，以前总在后三名的，这可是个新鲜事，老师也对我另眼相看。我爸妈看我也有了笑脸，邻居们见了妈妈就说：“你家大战出息了，你以后就等着享福吧！”妈妈心里高兴嘴上却说：“他那猴样，能出息个啥，俩月一过，没准又是四门课不及格，你还不知道他！”可真正使我心花怒放的是胡敏那双弯弯的月亮越来越多的向我放射出柔美的光辉。这时我才悟出原来成绩好有这么多的好处，早明白这个，我会花那么大劲练乒乓，凤凰琴和口琴，纯粹是瞎耽误功夫！
道理弄明白了，我这学习的劲头就更大了。功课中我最爱几何学，发现其深奥奇妙，趣味无穷，有如下象棋。我早早就做完了书上的习题，又找来一套许莼舫的《几何习题集》，把其中的题都做了，越难越古怪，我越来劲，越刺激。有一天刘老师在黑板上出个难题，是个综合题，去证明一个等式成立，老师先让会做的举手，没人举，咱也谦虚，不举，老师把数学很好的张献叫上去，张献吭哧了好一会，摇头放弃了。刘老师看着我：“芦紫，你来试试？”我磨磨蹭蹭走上去，添了两条辅助线，把方程就列出来，几个化简取代，等式就出来了。刘老师大喜，夸张地说：“现在我正式宣布：芦紫定理成立！”我走下讲台，正迎着那两轮充满敬佩和喜悦的弯月亮，那柔柔的光辉立刻溢满了我的心田。
一天下午，我去教室早了一点，从窗口看见人不多，胡敏正坐在我的座位上向人念刚发下来我的作文，我就站在门边听。“你们听听这篇《秋收》，火红的晚霞在白杨树头熊熊燃烧，萧瑟的秋风掠过田野褐色的胸膛……你听听这形容词拽的，你说芦紫那啥脑袋，在哪能想出这么多好词！别慌别慌，再听这篇：时光的流水，激溅着彩虹般的生活浪花，卷起我金色的童年，呼啸奔腾，一去不返……”她突然看见我站在她面前，以为我怪她偷看了我的作文，有点局促不安，通红了两颊：“俺是想学习学习……”马上起身回到她的座位上。我一声未响，好像生气的样子，其实我心里想的是另一句说不出口的话：“胡敏，我爱你，你爱我吗？”
转眼就到了初三冬天，刚过了元旦，到了教室，打开锁，掀起桌盖，我一眼看见一张贺年片，那是从桌缝里塞进去的，我立刻盖上桌盖，把四周看了一遍，只见胡敏坐在前排，低着头，眼风穿过一绺披拂的秀发向我飘来，我的心一阵狂跳，头晕乎乎的像喝了酒。我把贺年卡装进口袋，急忙跑出教室，在一棵无人的树边拿出贺年卡，被面是胡敏的字迹：祝芦紫同学，新年愉快！胡敏。向周围看看，再次仔细地看了这张卡片。那是张花篮彩色照片，花篮里五彩缤纷，最醒目的是几朵紫红玫瑰和几箭黄色百合，背景是纯黑的，再看看背面胡敏的签名，才相信这一切都是真的，不是梦幻。心里又幸福又害怕，这毕竟是第一次，在那男女授受不亲的年代。
从收到贺卡那一刻起，我的脑子一直在转，也买张卡送给她？想到这个念头心就跳，好像做了贼。想了几个钟头才决定也送她一张。我在街上转了半天，最后选了张印着简谱和歌词的歌曲卡片《九九艳阳天》，背景是二妹子和四班长并肩站着遥望远方，憧憬着幸福的未来，二妹子那深邃的眼神像极了胡敏。我也在背面写了字，趁教室没人时偷偷塞进她的书桌里。
从此我俩就有了一种心照不宣，一种默契，在教室里每当我看她时，她一定侧过脸，柔柔的眼风从那一绺秀发里飘来，目光一触即收，等着下一个碰撞。一天下午到教室，一开书桌看见一张电影票，瞥见胡敏飘来的眼风，我没做声。那天是包场看电影《刘三姐》下集，老早就听见老歪吆喝：好消息，今天看刘三姐下半部！那天飘着霏霏的细雪，到了电影院，果然胡敏坐在我的右边，我心里一阵激动，我们从来没有离得这么近过，那时电影票都是生活委员按小组发，我们又不在一小组，胡敏怎么弄到两张票，我一直纳闷，但从未问过她。
电影真美，如画的漓江山水边，刘三姐缠绵而歌：“山中只见藤缠树，世上哪有树缠藤……”听得我心旌摇曳，看见胡敏放在身边的手，我装着无意用右手碰了她一下，她好像没知觉，眼睛盯着银幕，我轻轻地摸一下她的手，她缩回手去，我心中暗暗叫苦。只见她好像热了，把短大衣敞开，把手插在口袋里向外一翻把我的手盖的严严实实，她的手就从口袋里滑出来放在我的手上，我的心别别地跳着，一下把她小巧的手握在我手中，温暖润滑，掌心微湿，像一股电流传遍我的全身，我的心幸福地颤栗着，好容易才把呼吸调匀，我握紧她的手，只希望那一刻永不消逝，直到地老天荒。可惜不能如愿，我感到胡敏把手挣出来，原来电影快完了，已经是“哪个九十七岁死，奈何桥上等三年”了，电灯亮了，我偷看了她一眼，只见她腮红眼饧，未说一句话，红围巾往头上一裹，转身急匆匆地跑了。我走到外面，雪下得大了，冰冷的雪花落在我发烫的脸上，立刻融化了，我把右手放在鼻下久久地闻着，那是胡敏手上雪花膏的香味，让我深深地陶醉。
以后的岁月如诗如歌，我们每天玩着目光缠绕的游戏，但再也没有机会单独说话或拉手。我口琴不吹了，听说不卫生，会得肺病，就玩起了笛子，一吹起那悠扬婉转的《九九艳阳天》，胡敏就晃头晃脑地跟着唱，声音虽不大，却很动情，在那醉人的歌声中，我们初中毕业了。胡敏上颍州中学高中，我则上了高一中。一中无初中部，省重点，从全地区招生，门槛很高，我们一届毕业２４０多人，只有８人考入一中。当时我踌躇满志，因一中升学率在７０％以上，６５年达９０％，进一中几乎等于进大学。我甚至开始盘算，一收到大学录取通知，我立即向胡敏求婚，就像四班长和二妹一样开始我们的九九艳阳天。可谁又能知天有不测风云？谁又能知道天威难测？
同学二秃子的爹当过阴阳先生，他也学得几手，时常给同学免费算命，据说他还算的真准。一天我说你给我算算，他莫测高深地盯着我，看得我脊梁沟直冒凉气，只见他把桌子一拍，大叫：“怪哉，怪哉！我看你贼眉鼠目，印堂晦暗，命犯凶煞，大难将临，快拿钱来，贫道为你破解！”同学一起大笑，我把他搂住后腰摔在地下。谁知正如二秃子所言，一上高中，我的厄运便纷至沓来：首先母亲病逝，接着是犯了阶级立场不稳和想加入基督教的政治错误，在接着就是胡敏离我而去。
上高中后，我们仍旧常常周末在图书馆见面。不久红太阳又光耀大地，随着阶级斗争的号角响彻云霄，我感到我和胡敏间的关系慢慢变了，她越来越积极向上，我却越来越颓唐堕落。我在一中犯错误的事她也知道了，在她的目光中，我感到那柔柔的光辉已渐渐隐去，为一种摄人的冷峻所取代，我熟悉这种眼神，在我们班干部子女的眼中我见过多次了，我有一种不祥的预感：我所期盼的九九艳阳天永远不会有了。记得那是文革刚刚开始的时候，一天，我正在图书馆无聊地翻着那充满火药味的报刊，看见胡敏向我走来，她穿这一件洗得发白的军装，一根旧武装带扎在细腰上，使军装更显得肥大，但却透着威严，逼你仰视。她面无表情地走到我面前，丢下一封折成方胜的信，转身大步离去。
这是从我们交往以来的第一封，也是最后一封书信，我颤抖着把它打开，上面是我熟悉的字迹：“希望你认真学习毛主席著作，努力改造世界观，抛开一切私心杂念，投身到伟大的无产阶级文化大革命中去！”虽然没有抬头和落款，但我清楚地明白，这是一封她写给我的绝交书！
我踽踽地走到西郊妈妈的坟前，点着一摞黄裱纸，看着那火舌在微风中抖动摇曳，我把胡敏的信放上去，马上化为灰烬。我从口袋里掏出胡敏送给我的贺年卡，深情地再看了一眼那五彩缤纷的花篮，在她的名字上吻了又吻，终于把它在火上点燃，看着记录着我这段痴情的贺卡变黄，变黑，变焦，变成一只翩翩的灰蝴蝶，余火烧到我的手指，但我完全感觉不到，我的神经已经麻木了。在这长满荒草的一g黄土里埋葬着两个女人，一个是我亲爱的妈妈，一个是我心上的胡敏，梦中的情人。在止不住的泪水中我竟想起一个黑色的笑话：古希腊有个丑陋而机智的奴隶叫伊索，说有一个女人爱他爱的发狂，周围的自由人都大笑，伊索说，我没有说谎，那个女人就是我妈妈。卑贱的丑八怪还有个妈妈爱他，而我连妈妈都没有，想起自己以前的种种顽劣不肖和妈妈那成串的泪珠，想到今后再也不能见到胡敏，我不禁大放悲声哭倒在地。
从此以后，我再也未去过图书馆，再也没有见过胡敏。一晃几年，我觉得我已经把她忘了，那段情已永远地埋葬在那片荒冢里。可是７１年的除夕夜，在江营那破败冰冷的小屋里，萦绕在心头的却还是妈妈和胡敏，回响在耳边的依然是《小白菜》的哭泣和《九九艳阳天》的婉转。后来，还是在这个小屋里，何氏昆仲和我谈起他们血泪斑斑的初恋，我也说了我的，如果那也算初恋的话，发现我们三人都犯了一个共同的错误，忘记了自己的奴隶身份，爱上了共产党干部的女儿，我们没有资格去爱的姑娘。但要爱奴隶的女儿也同样的困难，没有黑五类的姑娘愿意嫁给黑五类，我的两个姐姐都嫁了红五类，那是能改善她们处境的唯一途径，何连昆的姐姐也想嫁个红五类未遂而犯了神经病。而我们就是一群命中注定没有爱情的人。
慢慢地，我接受并适应了我们不该有爱情这一事实。尤其当了搬运工后，发现不仅仅我们这黑五类没有爱情，号称工人阶级的搬运工中，像周义成这样的３０多岁的光棍大有人在。也就坦然了，释然了，我学会了像黑老搬一样说脏话，骂人，渐渐有了一种“我是流氓我怕谁的”骄横。为此我很自豪，我已能昂首挺胸过闹市而不需破帽遮颜，见了同学熟人也毫无愧色，声宏气粗。我自觉已修练到了“宠辱不惊，看庭前花开花落”的潇洒境界，有了“泰山崩于前而面不改色”的钢缆神经。
有一天，拉货穿过热闹的人民路，刚到鼓楼，耳边突然想起一串银铃般的笑声，我全身像触电般的一抖，循声望去，竟被眼前的一幕惊呆了。只见胡敏和一个男的站在一家商店门口，胡敏穿一件白得发兰的的确良短袖衫，雪白的手臂在骄阳下耀眼，下面是条撒着小碎白花的湖兰裙子，那男的高个，挺帅，在手掌里拍打着一柄纸扇，腕上的手表闪闪发光，好像在讲个很好笑的故事，胡敏笑得弯着腰，花枝乱颤。只看这一眼，我的心好像被狠狠捅了一刀，一阵锥心刺骨的痛，我的泪水刷地一下，奔涌而出，流了满面，我急忙拉下草帽，匆匆逃走，到一个电线杆边，我停下车，蹲在地上，用毛巾捂住脸，眼睛却死死地盯着胡敏。好像笑够了，那男的推过自行车优雅地偏腿上车，胡敏小跑两步，轻盈地一跳，坐上后座，右手顺势搂着那人的腰，左右穿梭，裙裾飘飘，如风而去。这是２０年前我最后一次见到胡敏。
２０年前的那一幕，像是一张永恒的照片，深深地刻在我的记忆里。我多次地想象着当时如果胡敏也看见了我，那该是怎样的情景。我想一定像是挽着显贵，穿着皮裘的冬妮娅看见浑身褴缕在泥泞中修路的保尔。可人家保尔是在献身人类最壮丽的共产主义事业，而我则是共产主义要清除的污泥浊水。从那之后，我心中的胡敏就彻底远去了。以往，虽知无望，但内心深处却还有一丝盼望，不管是如何渺茫，现在是彻彻底底绝望了。后来听同学说，那男的是她师傅，党员，退伍军人，又高又帅，我算什么，就一社会渣滓，给人家提鞋都不配。虽然心里酸溜溜的，我也庆幸胡敏有了个好的归宿，胡蝶迷，胡蝶迷，祝福你，你本来就属于位高权重的徐大马棒，不该属于卑微的小炉匠。
９１年回阜期间，我非常想见到胡敏，嘱咐老歪一定要请到她。聚会时她没来，问老歪，说电话里她答应来的。一枝花说也许她忙来不了。原来她和丈夫都从轴承厂下岗了，只有每月１８０元的生活费，过得很紧巴。最要命的是她那独生女，不好好念书，成天打扮，追足球明星，最爱大连万达队，才上初二就逃学不上了，跑到大连去了，不知天天干啥，只知道不断打电话来家要钱，两口子在北顺河菜市场租个摊位卖鸡。每天一大早，就拉板车到城外公路上买鸡，再拉回菜市场卖。有人买了要当时处理，胡敏就帮人宰杀，褪毛，开膛，清洗，每处理一只两毛五分钱。晚上在顺河街卖大排档，挣点钱就贴在女儿身上，你说这儿女不成器，爹娘要遭多大的罪！听有人说她女儿后来当小姐了，你说说，这爹娘心里是啥味？她男人就天天喝酒，是个酒晕子，经常醉得一塌胡涂。
第二次聚会时，我跟老歪要了胡敏的电话说，我来通知她。当晚我拨通了电话，是个传呼电话，一个老太太接的，让我等一下，一会那头传来一声“喂－－－”我立刻激动起来，气都不喘地说：“你是胡敏吗？我是芦紫。明晚在老歪那聚会，请你一定来，我想见见你！喂，喂！你听见了吗？怎么不说话？”胡敏好像一点也没有我的激动，半天才说：“好吧，我去，没事我挂了。”“等等，你听我说……”她没有听我说，听筒里就响起了嗡音，她挂断了。我懊丧地摇摇头，心想等明天见面再说吧。
第二天聚会时胡敏又未来，我心里一阵恼火，怎么这么说话不算话？咱们毕竟相爱过，怎么能如此绝情！聚会到一半时，何连昆才匆匆赶来，一进门就说，“我打的到门口时看见一个人从窗户往里面看，我一下车，她急忙走了，看身影象胡敏，你说，来了咋不进来呢？好好好，我来晚了，认罚三杯！”酒桌上气氛又热烈起来，谁也没有在意连昆的话，但我的心咯噔一下，眼泪立刻往外涌，我赶紧去了趟洗手间，让泪水畅快地流淌，然后洗净擦干，回到座上。笑容在我脸上凝固，我的心已飞到那寒风刺骨的街上，追逐着胡敏细碎的脚步，我知道她不会打的，那可是一个多小时的路程啊！胡敏，我知道你为何不进来，就象当年我蹲在电线杆下不敢见你一样，胡敏，胡敏，你真让我心疼，让我心碎！
第二天上午，我来到北顺河菜市场，一溜一溜的摊棚里，鸡叫鸭鸣，人声喧嚷，煤烟味，鱼腥味，鸡屎味混杂在一起，使人烦躁。我转了几圈终于看见了胡敏，她正在一个热水盆里烫鸡拔毛，我一声不响地站在旁边看着她。她低头敛眉专心地褪鸡毛，略现花白的头发拢在一顶线帽里，额头已有了两道浅浅的皱纹，戴着两只套袖，两手被水浸泡得泛白，一刹那间我想起了那只曾攥在我手心中的温软润滑的小手和那手上的香味，想起那两轮弯月中的柔情蜜意，不禁出了神……
“哎哎，说你哪，那戴眼镜的，说的就是你！你要买鸡？老看个啥劲？”旁边一个满脸胡茬的汉子冲我喊道。我马上回过神来，仓皇答道：“是是，我，我买鸡……”
“买几只？”“两，两只。”那汉子就去抓鸡称鸡，我看看胡敏，她马上垂下眼，并不看我，装不认识，我也只好装不认识，以免给她找麻烦。
“四斤二两，二十一块，要不要处理？要，好，二十一块五！胡敏，收钱！”
胡敏说：“知道了。”
胡敏动作很麻利，我就在旁边看着，她手上不停，偶尔会从眼角瞟我一眼，但决不正眼看我，也不想和我说一句话，十分钟后，两只肉鸡就装进了塑料袋，递给我，我说，谢谢你，嗓眼就哽住了，乘她丈夫给别人抓鸡，我飞快地把二百元钱往她手中一塞，鸡也未拿就转身跑了。跑了老远，回头一看，她正定定地朝我看着，我向她挥挥手，她转过身去，再也未抬起头来。
在我动身那天早上，爸爸出门买菜，刚到门口，看见有人从门下边塞进来一封信，上写着芦紫亲收。就拿来交给我。我一看字迹就知道胡敏写的，剪开一看，里面有两个纸包，一个里面包着二百元钱，另一个包着一张贺年卡《九九艳阳天》！相片和背后的字迹都褪色发黄了，但仍然清晰可辨，两张纸上没有一个字，我愣住了，对着那两张白纸发呆，心里在呼喊着：胡敏，你究竟想对我说什么？胡敏，你为什么不张口说话？胡敏，我能读得懂你这无言的书信吗？
列车在飞奔，车轮在歌唱，在车轮的铿锵声中，我知道我在走我的路，在车轮的铿锵声中，我慢慢进入梦乡。我梦见来到一个熟悉的地方，河水清澈，风车吱咛，麦苗碧绿，蚕豆花香。两只彩蝶，上下追逐，翩翩翻飞，在艳阳下，在晴空里，……
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
闲聊现代文明
・黄　杨・
几年前去多伦多，路上有个开放式的动物园，就顺便带孩子进去看了看。印象最深的就是一群猴子。刚一进它们的领地，这群猴子就把我们的车包围得严严实实，在上面上窜下跳，还有个淘气的家伙居然隔着挡风玻璃对着我们撒尿。在女儿跟猴子逗着玩儿的时候，我仔细观察了一下这群猴子。有年轻的，有岁数大的，有活泼好动总不拾闲儿的，也有闭目养神图谋不轨的。然而，总体而言，这群猴子长得都挺顺溜儿，没有一个长得不像猴子的。
出了动物园，来到路边的一家快餐店买午饭，人还挺多，要排队交钱。排队的时候，我又仔细观察了一下周围的人。因为从小受的是人是猴子进化而来的教育，便养成了每次看到猴子，都有意识地看看周围的人这么个毛病。这一看不打紧，看得我心里添堵。咋那么巧呢？周围的人个顶个的大块头儿，一位老兄的体型绝对让河马自叹弗如，我都担心他肚子上的赘肉一不留神把衣服撑破流出来。
看完自己身边的这群人后，忍不住问了自己一个问题：人怎么变得愈来愈不顺溜儿了呢？按说，人是动物中最聪明的一个群体，怎么长着长着就都走了样儿呢？您要是有工夫看看周围的人，发福的肯定不在少数。虽说现代社会的审美标准愈来愈倾向于身材苗条，街面上卖减肥药的如雨后春笋，胖子大军的阵容却日益壮大。
透过这一现象，您还能发现，得利于快速发展的工厂化养鸡和大量涌现的快餐店包肥店，人们肚子里油水儿多了，心血管疾病悄然而至，成了危害人体健康的重要杀手。于是乎，医学院壮大了研究队伍，论文成倍增长；药物公司扩大了科研和生产能力，大量研制药品；医院增加床位，规模逐年扩大。与此相关的医疗器械，医疗保险，火葬场，墓地，交通服务等相关行业都直接受益，无不为全社会的经济繁荣和ＧＤＰ高速增长贡献出自己的力量。您说，少吃点儿，少长点儿膘儿，还至于这么瞎折腾吗？
人的聪明之处就是能够改造世界，也能改变自己。曾经看到过一篇科普文章，说多少世纪后，随着生活方式的改变，人的形象也会发生较大变化。到那时，人的脑袋大身子小，头上无毛，四肢纤细，十指灵巧。人手一台手提电脑，吃片维生素一年半载不用吃饭，撒开了在电脑上干你想干的任何事情。那时候，再拿猴群和人群比的话，就不是人像不像河马，而是人还有没有人样儿的问题了。
近代以来，人们创造出现代文明，极大地改变了自己的生活方式。然而，人们在享受现代文明带来的舒适的同时，现代文明也想海洛因一样，使人快乐亢奋上瘾，最终欲罢不能。当然，这是以掠夺资源，破坏环境，暴敛天物，物欲横流，戕害自身群体为代价的。
吸食毒品的人都有各自的理由，人们推动发展现代文明当然也是理直气壮的，并为此创立各种理论使之冠冕堂皇。因而，一般人对现代文明均趋之若鹜，使自己自觉自愿地成为现代文明的奴隶。
早晨起床早的话，我常常去游泳。在健身俱乐部的停车场常常看到这种情形：很多人为了找到一个离门口最近的停车位，宁可在停车场开着车转悠好几圈儿，停进较近的停车位，然后进去骑方轱辘自行车转着圈儿跑步。您说他们图的是什么呢？耽误工夫浪费汽油污染环境不说，多走几步路不正是一种很好的锻炼吗？可他们不这样想，他们开车找停车位的时候，想的不是锻炼身体是这次行动的目的，而更侧重于停车这一行动本身是否能给自己带来更多的方便，是否能够使自己的这个欲望得到满足，在争夺公共资源时实现个人利益最大化。手段和目的在这里是脱节的。
使用各种手段实现个人利益，小集团利益，民族利益，国家利益的最大化，是现代文明倡导的核心价值观念。人们在理性地追求利益最大化的时候，往往非理性地使用各种手段，以求达到自己的目的。不幸的是，在追求目的的过程中，手段往往变成了目的。不择手段往往后果不堪，自取其咎。
“人心无已蛇吞象”，人的欲望是无止境的。现代文明的基础――市场经济是以刺激人的欲望达到刺激消费，鼓励浪费来实现经济繁荣的。这种经济模式能维持多久，能否实现可持续性发展，实在是令人怀疑的。
在资源有限和欲壑难填这对矛盾中，人们一方面疯狂劫掠地球资源，一方面你争我抢，不惜大打出手，发动战争，最后两败俱伤。在过去的一个世纪中，人们打了两次世界大战，死伤无数。但至今还没听说地球上的猴子或其他什么动物群体发生过如此规模的战争。
随着现代文明带来的弊病逐渐显露，愈来愈多的人们意识到问题的严重性，对现代文明开始反思并且有所行动。譬如，关注全球气候变暖，治理环境污染，防止核扩散，合理开发利用资源……等等等等。但是，现代文明的价值观念依然深入人心，支配着人们的生活方式。在当今社会，您要是以“吃亏是福，难得糊涂”为自己的生活准则，在个人生活层面上，人家肯定会说您傻；在民族国家层面上，人家会指责您妄顾国家利益，甚至卖国；在所谓的普世价值观的层面上，您还会被讥讽为不识时务，拉历史倒车。
很多人都固执地认为，宇宙是无限的，科学技术的发展是无止境的，文明的进步是循序渐进的，历史总是螺旋式上升的。如果我们跳出这个思维框架，假设我们对宇宙的认识是错误的，对科学技术的依赖是盲目的，文明在我们手中或不久的将来可能毁灭，历史还得由外星人来重新书写。我们是不是还会对现代文明的潜在危害无动于衷呢？
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
画　押
・刘振墉・
我特别瞌睡，眼皮真有千斤重，脑子里一片迷糊。马先生他们的谈话声音又总是在耳边嗡嗡地响，一会儿由远而近，一会儿由近而远。好几次勉强睁开眼睛，只看到豆油灯的火头在对面跳呀跳的，灯头上还结了大大的灯花，灯光只隐约照亮着桌子大的一片，看不清房间周围是什么样子，总觉得阴森森的，有些使人害怕。马先生他们几个人却在不紧不慢地抿着酒杯，吃着花生米，无休止地闲聊。
记得傍晚的时候，我正在天井里玩耍，被母亲喊进房里，轻声地对我说：“晚上你跟马先生到乡下去，听他的话，他叫你做什么你就做什么！”马先生是我们家的好邻居，为人厚道。我家住后进，马先生住在前进的街面房，开了一片小杂货店，卖些旱烟、水烟、表芯纸、原藤丝、竹制农具等十几种货物。据说他年轻时就从老家来这里学生意，直到成家、盘下门面自己开店，已住了二、三十年。两口子没有生过小孩，所以很喜欢我们，待我特别好。
马先生带我出门的时候，又喊上他的好朋友、在街头上摆香烟摊的孙先生。一条狭窄的青石板路两旁，全是低矮的平房，门对门开着一些小店，这就叫做“街上”。走完青石板路，我们到了乡下的一户人家，天好像已暗了下来，这家的里里外外，我没有留下丝毫印象。喝了一会儿酒后，就拿出一张纸来，要我首先在上面用毛笔画个“十”字。我不知道为什么，但牢记着母亲的嘱咐，就在马先生指头捺着的位置，手抖抖地划上了一横一竖，接着在座的几个人也都在上面画了字。办好正事后，再没完没了的聊天、喝酒、吃小菜。
不知道大人们什么时候喝完酒离开那户人家的，只记得当我最后一次醒来时，正伏在马先生的背上，他驮着我在街上走。一颠一颠的，一会儿我又昏沉沉地睡过去，什么时刻到家脱衣上床的，一点也不晓得了。
直到我长大以后，才逐渐弄明白那天夜里在纸上画的那个一横一竖的分量。原来在若干年前，我家卖了两亩大的一块耕地，本来写下的是活契，即本人或其子孙，可以在经济情况好转后，随时赎回来。可是眼前的饥荒却实在熬不过去，只好重新写下一张死契，俗话叫做“卖绝了”，由我这个男孩做代表去签字画押，找回几斗救命粮。以后几十年，母亲只要回忆到这件事，总是带着负疚、沉痛的口气说：“我收藏着这张活契，本指望你们长大后，赚到钱再把它赎回来的，当时找绝了，实在出于万般无奈。”又说：“经我的手将你们刘家祖上传下来的地卖绝，要知道我心里有多难受！”她似乎还在为卖地的事期求我们的理解和原谅。
呀！母亲！应该请求原谅的是我们！
在战乱与饥饿的漫长岁月里，是母亲历经磨难，用她那双过分承重的小脚，支撑着这个家，带大了我们兄妹，让我们接受了教育，满心希望我们将来能有点“出息”。晚年进城跟我生活在一起，居室局促、日用拮据，依然过着清贫而寒酸的日子，直到过了九十岁生日后离开这个世界。虽然老人家生前什么也没有说过，但我能感觉到，她对我这个做教书匠的儿子颇有些失望。
祈求你老人家的在天之灵，原谅我的平庸与不肖吧！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
母亲的骄傲
・廖　康・
我们这代人，自己没有辉煌过，把希望都寄托在孩子身上。这不，才三句话，就说起孩子来了。每个人都有以子女为荣的故事和轶事，争着抢着，说个没完。大多数都是关于孩子的学业成就、聪明能干、稚气可爱……唯有叶岚，静静地听着，直到我问她，才娓娓道来：
我的大儿子也拉小提琴，也是用铃木那套教材。他学琴不是很刻苦，我也没有严厉要求他。他拉得还不错，对音乐有兴趣，基本上都是自己练，但每天不超过半小时。
前不久，学校举行比赛，我鼓励他参加，他才开始认真练。他参赛的曲目是《小步舞曲之一》，不算太难，很快就拉熟了。我让他把《小步舞曲之二》也练练，这两个曲子有一定关联，多练一支，总是好的。可他不听，拉了几次，就懒得练了。我也没逼他。
比赛那天，在他前面参赛那孩子碰巧也拉《小步舞曲之一》。他紧张极了，不断出错，没能拉完，就含着眼泪下场了。我儿子开始拉琴，啊，那是《小步舞曲之二》呀！他看了我一眼。那一眼，就让我全明白了。他不想拉同样的曲目，让自己纯熟的演奏反衬前者的失败。《之二》他的确没练好，磕磕绊绊地拉下来，没得奖。
下台后，儿子对我抱歉地笑笑说：“妈咪，我没听你的话，没练好《小步舞曲之二》，让你失望了。”
他就是这样自自然然地做了该做的事，并没有意识到其中的高尚。我尽量掩饰着心中的激动，尽量平静地对他说：“孩子，你知道吗？这比得什么奖都更让我感到骄傲呢。”
叶岚讲到这儿，眼里闪着欢乐的泪花。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（四九九）
――　增刊　第六六七期　――
（二○○八年九月一日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0809a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖往事追忆〗　北航文革之初　　　　　　　　　　　　　　            戴维堤
〖难忘岁月〗　走进文革　　　　　　　　　　　　　　　　            梁守福
〖史海钩沉〗　重庆工人造反军的成立与北上告状　　　　　　　　　　　何　蜀
〖抗拒遗忘〗  又逢“八一八”　　　　　　　　　　　　　　　        顾训中
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（五○○）
――　增刊　第六六八期　――
（二○○八年九月二日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0809b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖百家争鸣〗　陈伯达之命运　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　钱伯城
〖人物春秋〗　大将许光达的“文革”岁月　　　　　　　　　　　　　　李意根
〖研究动态〗　重写周恩来，撼倒“不倒翁”　　　　　　　　　　　　　寒　山
〖书　　评〗　对重要历史事件的研究，宜细不宜粗
――评舒云《林彪画传》　　　　　　　　　　　　　　　仲　岩
〖自由论坛〗　有毛必有邓，有邓必有毛　　　　　　　　　　　　　　　陈永苗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：华新民　特约编辑：丁凯文
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-09-05 10:22
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=20614