华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八九四期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年五月十六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年四月十二
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0805c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０５．０９～０５．１５　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【新闻焦点】　孩子啊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｃａｎｎｏｎ
⒊【历史回顾】　菲力浦王之战――印第安人史话　　　　　　　　　　歪脖子树
⒋【时事评论】　从天涯比邻到北约新兵――近看阿尔巴尼亚　　　　　　吴　嘉
⒌【随感杂谈】　金陵醉话（三）邂逅曾邦元　　　　　　　　　　　　独善斋主
⒍【回国随笔】　燕栖何方　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　简　杨
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　五月九日，中国公布最新的“生产通胀率”再创新高，对下周公布的消费物价指数构成压力。中国国家统计局今天公布，４月份工业品出厂价格（即生产物价指数）为８．１％，涨幅比上月和去年同期分别提高了０．１和５．２个百分点。这数据已经迫近２００４年１０月时的８．４％高点。其中，原油出厂价格跟去年同比上涨３７．９％；原煤出厂价格上涨２０．９％；食品类价格上涨１１．９％。
★　五月十日报道，中国国家主席胡锦涛结束对日本五天的访问。访问结束前，胡锦涛参观了日本两个历史神龛，以及总部在大阪的日本松下电器产业公司。大约５０名亲西藏的支持者今天聚集在大阪附近的奈良市的唐招提寺外，但是没有发生大的冲突。胡锦涛对神奈川县知事松泽成文说，他相信此次访问取得了预期的效果。胡锦涛此行除了与日本首相福田康夫会谈之外，也接受了日本明仁天皇的国宴款待。
★　五月十一日，以设计、研制、生产民用飞机及相关产品为主要业务的中国商用飞机有限责任公司（简称中国商飞）今天在上海正式挂牌成立。中国国务院批准成立、国家控股的这家大型飞机制造企业由７家股东单位组成。公司注册资金为１９０亿元（人民币），总部设在上海。中国商飞公司总经理金壮龙对媒体表示，中国实施大型飞机项目是中共中央和国务院做出的重大决策。他还表示，中国的这个项目一开始只生产一个品种，不会对产品种类很多的美国波音和欧洲空客构成威胁。
★　五月十二日，北京时间１４时２８分，在四川省汶川县发生７．８级强烈地震。截止５月１５日，中国国务院抗震救灾指挥部确认，地震已造成１９５０９人死亡，遇难人数估计在５万人以上。
★　五月十二日，中国通胀率在食品价格带动下持续攀升，最新公布的４月份消费物价指数升至８．５％。中国国家统计局今天公布的数据显示，４月份通胀率比上月上涨了０．２个百分点；比去年同期上涨了５．５个百分点。４月份的通胀率进一步迫近２月份的８．７％，那是１２年来的新高。
★　五月十五日报道，中国官员说，星期一大地震震中附近有将近４００座水坝和水库受到损坏，这使人们又有了新的担忧；与此同时，军方继续加紧抢救数以万计被埋在废墟下的人。中国军队增派了１０１架直升机来转移灾民并向幸存者空投急救物资。目前救援队伍仍然在争取进入最后２０多个无法取得联系的重灾乡镇。由于交通切断，救援队伍除了空降外，只能靠步行前进。
★　五月十五日，香港特区政府派出的第一批志愿拯救人员抵达距离四川地震震中汶川约７０公里的绵竹，协助搜救工作。包括消防员、护士、卫生和政府新闻处人员组成的志愿救援队伍，在香港时间今天凌晨出发，第二批为数约２０人的消防员和救护员在今天傍晚出发到四川。
★　五月十五日报道，台湾两架载满紧急救援物资的专机陆续从台北前往成都，台方预计还将直航重庆，接回受困于四川地区的台湾游客，与此同时政府与民间的救援计划则持续进行。载着一百多吨救援物资的华航专机在午后直飞成都，并预定在停留卸货几个小时，直航返回台湾。台湾除了派出运送救援物资的飞机外，并且预计将派出民航机将受困于四川的台湾游客运回台湾。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　五月九日，俄罗斯坦克和洲际弹道导弹发射车今天隆隆驶进莫斯科红场，参加在红场举行的纪念卫国战争胜利６３周年阅兵式。这是自前苏联解体后俄罗斯在红场首次举行的类似纪念活动。俄罗斯领导人决定重新恢复在卫国战争胜利纪念日举行前苏联时代展现俄军实力的阅兵式。代理国防部长谢尔久科夫和莫斯科军区司令分别乘敞篷轿车在红场绕场一周，向受阅部队官兵致以节日祝贺。俄罗斯新任总统梅德韦杰夫和总理普京及其他领导人出席了这次阅兵式。
★　五月九日报道，日本国会的一个委员会支持一项太空军事化的立法，将扭转长达４０年的限制日本在太空从事军事活动的政策。该法案得到执政联盟和主要的反对党支持，可能在今后几个星期内通过成为法律。法案将允许使用用于国防目的的太空技术。日本议员说，日本仍然反对将武器送入太空，但是日本６０年代通过的法案窒息了日本公司的创新精神。新立法将扭转１９６９年国会通过的决议，该决议将日本的太空活动限制在非军事领域。新立法意味着日本国防部能够开发和使用间谍卫星和其他用于加强日本国防的装置。
★　五月十日，津巴布韦反对派领导人茨万吉拉伊表示，他将参加总统决选，挑战现任总统穆加贝。茨万吉拉伊是今天在南非的比勒陀利亚发表上述声明的，同时他也提出条件。他呼吁停止所有暴力活动，要求南部非洲发展共同体的维和人员到场，以及与国际观察员和媒体建立沟通渠道等。这位“争取民主变革运动”的领导人说，他将尽快返回津巴布韦，决选应在５月２４号之前举行。茨万吉拉伊坚持认为他在３月２９号的总统选举中毫无疑问取得胜利。而选举委员会说他赢得的票数最多，但没有获得半数以上的选票。根据津巴布韦的选举法，决选应该在初选结果公布后的２１天内举行。
★　五月十一日，据韩国媒体报道，朝鲜即将向六方会谈主席国中国提交核申报清单。韩通社援引外交界的消息说，核申报清单约为４０～５０页，内容包括钚的提取量、提取过程、和核设施运转日志、以及核活动的相关设施目录等。据了解，朝鲜向访朝的美国国务院韩国科长金成一行表示，钚提取量为“３０～３１公斤”，同时允许美国分析其运作记录。据美国国务院的资料显示，朝鲜在其核设施去功能化方面，目前已完成１１项措施中的８项，而从宁边核反应堆中取出废燃料棒的工作，也在美国专家的监督下完成了三分之一以上。
★　五月十二日报道，俄罗斯新任总理普京已公布新任政府内阁成员名单，除外长和国防部长等继续留任外，其中包括一些全新的面孔。在此前八年总统任期里为普京担任顾问的高级助手被任命为新内阁成员。前俄罗斯总统办公厅副主任伊戈尔・谢琴将担任俄罗斯副总理。俄罗斯外交部长拉夫罗夫和国防部长谢尔久科夫都将留任。
★　五月十三日，来自巴基斯坦前总理谢里夫领导的政党的内阁部长提交辞职，这使人们担心，历时六个星期的联合政府可能会陷入政治混乱。属于巴基斯坦穆斯林联盟―谢里夫派的九名内阁部长在伊斯兰堡向总理吉拉尼提交了辞呈。谢里夫星期一宣布，他领导的政党退出内阁，是因为两个首要的执政联盟伙伴没有就恢复被罢免的法官的职位问题达成共识。这些法官在去年被总统穆沙拉夫将军免职。两位领导人先前保证一定要在５月１２号之前通过一项议会决议而让这些法官官复原职。
★　五月十四日报道，印度警方正在调查在西部一座城市发生的一系列炸弹袭击事件。袭击炸死至少８０人，炸伤至少２００人。警方说，星期二在拉贾斯坦邦首府、旅游城市斋浦尔，七枚炸弹在１２分钟内连续爆炸。警方说，当时正是傍晚下班高峰时间，爆炸地点在城墙环绕的古城内一座印度教寺庙附近以及几处拥挤的市场内。没有人声称对袭击负责。有关当局今天在斋浦尔部分地区实施了一天的戒严。同时，他们寻找袭击事件的线索。警方盘问了几名嫌疑人，但是没有逮捕任何人。印度官方指责伊斯兰激进分子近年来发动过类似的袭击。警方称星期二的爆炸为恐怖袭击。
★　五月十五日报道，正在中东访问的美国总统布什星期三前往耶路撒冷，参加以色列建国六十周年的庆祝活动。布什总统在耶路撒冷发表讲话，强调美国与以色列的亲密关系，并称以色列为“民主的典范”。布什还说，他相信以色列与巴勒斯坦在今年底之前，能达成一项和平协议。但就在布什发表讲话前，巴勒斯坦武装分子从加沙地带发射的一枚火箭弹，击中以色列城镇阿什基伦的购物中心。袭击导致至少１４人受伤，其中包括一对以色列母女。
★　五月十五日报道，缅甸军政府说，新宪法草案上星期在公民投票时得到绝大多数选民的赞同。缅甸国营媒体今天宣布说，在星期六的投票期间，超过百分之九十二的选民对新宪法投了赞成票。报道说，缅甸两千两百万合格选民，有超过百分之九十九的人投了票。新宪法为计划在２０１０年举行的大选铺平了道路。但是批评人士说，新宪法仅仅强化了军人对国家的控制。国际社会批评缅甸军人统治者在强热带风暴“纳尔吉斯”席卷缅甸伊洛瓦底江三角洲地区一个星期之后执意举行公投。两个受“纳尔吉斯”风暴重创地区的投票被推迟到５月２４号。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【新闻焦点】
孩子啊
・Ｃａｎｎｏｎ・
映秀，估计就在震中的附近。约一万人口，震后活下来的大概只有两千多人。整个镇子上已经找不到一间完整的房屋，到处是瓦砾和砖头。最令人心碎的是，眼睁睁的看着听着孩子们在坍塌的废墟里的嘶喊哀哭“我要妈妈”，可救援人员就是没有有效的办法救他们，没有工具啊。据记者朗先生介绍，５月１４日在学校的救援一直持续到半夜时分，最后挖出了一个还活着的孩子和几个没有呼吸的孩子，另外约５０个孩子目前已经没有呼救的声音了。在他们上面倒塌的建筑非常多，多得象泰山。１５日虽然还在继续抢险，但是已经三天了，这些５―７岁的孩子，生命力脆弱的象小豆芽，离开水活不了多久。我们大人们眼巴巴地看着他们消亡，那种无能和罪恶的感觉，还不如自己死去。
映秀镇漩口中学，１３岁的女孩向孝廉在死神的门口徘徊了很久，她咬紧牙关，要在死前再看父母一眼。就靠这个信念，她顽强的支撑着。她是初三的学生，地震发生时自己在３楼的教室上课。当时化学课老师在讲台上滔滔不绝，突然整个教室晃动起来。老师忙喊“快跑！”学生就争相往门外涌。在走廊上时，她感觉天旋地转，站立不稳。跑到一楼时，就有楼顶的水泥倒下来，噗的一下压在她身上。“我心想完了，就什么也不知道了。”不知道什么时候，第一次醒来，迷糊着没有什么知觉，但能从缝隙里看到外面的亮光，之后又没有了知觉。第二次醒来时，天已经黑了。她那时非常想念爸爸妈妈，“我得看他们一眼再死。”想到这里，又什么都不知道了。她是幸运的，她被救了出来。可是，同学们很多都死了。马健是个男孩，跑得快，在教室垮前跑出去了。马健在外面又哭又喊，几个小时后才听见孝廉低沉的应声。“你要坚持，要坚持！”马健立刻用双手拼命的刨。孝廉哭喊着，“马健，你别走，如果你要走，就等我死了再走吧。”然后又昏了过去。大约４个小时后，马健终于把她刨了出来。这时，马健的双手血肉模糊，指甲也不知哪里去了。他抱着孝廉，俩人痛哭起来，紧接着就背着孝廉向学校大门口走去。刚走到门口，破旧的一堵墙就轰然倒塌了。医生建议把向孝廉的右手臂和左脚截肢，因为伤残过重，不能有效治疗恢复。她大叫说，“我叫向孝廉，我爸爸叫向忠诚。我家在农村，非常穷，哥哥是个残废。千万不要给我截肢。截了，我怎么去养活父母呢？”
北川县城，１３日８时左右，一处严重损毁的屋角，墙壁已经平移了四五米，死死地压在两个大人身上，护在他们身下的是一名眨着大眼睛的小女孩。没有工具，救援人员眼巴巴地看着那待死的小女孩。大雨来了，他们只好在小女孩的头上盖上块雨布，并给她喂了些牛奶。１４日早上，幸好辽宁的救援队员带来了切割机等专用设备，在摇摇欲坠的墙壁上打开了一个口子，把她救了出来。她的腿受压４３小时，已经严重坏疽。“我三岁，叫宋欣宜。”她说，“我已经上幼儿园了，平时喜欢看电视和画画。”她不知道父母死去的严重性，也不知道额头上一个铜钱大的伤疤。
石小琼的儿子和小女儿死在向峨乡中学坍塌的教室里。她半疯了，“我不要钱、不要田、不要屋，将两个娃娃还给我！”大李两儿子同样葬身于倒塌校舍的瓦砾中，他面无表情地说，“领导都到城里视察，都先到城里救灾，……整个镇的孩子都死掉，没人继后香灯了！”１１岁的任雪乖巧聪明，获向峨乡小学挑选参加下月儿童节的舞蹈表演，她与１９名同学返校跟老师练习跳舞，突然整个学校塌下，造成多名儿童死亡。她父亲伤痛欲绝，跑到操场上将爱女的尸体拥入怀内，那个花一样的女孩，已是面容扭曲、满脸瘀青、身躯僵硬。老任那个硬汉子，平时绝少流泪，这时却泪流成河，说“实在太痛苦了，她妈走了，我也想走了！”
绵竹县，离地震中心有段距离，但是，罪恶的地震也无情地砸塌一所幼儿园。几十个幼小的生命立刻消失了，几个活着的，在沉沉水泥板下，开始还拼命地哭爸喊妈，然后是嘶哑的细鸣，然后是死一般的沉寂。在这片废墟４０公里之外，什邡市洛水镇洛水中学院内，武警工程部队一天内从废墟中挖出了四十多具尸体，都是这个学校的学生。而连同地震当天晚上找到的，他们已经从这座彻底破碎的４层教学楼下找到七十多具尸体。还有５个幸存者是从废墟夹缝中找到的。
在地震的中心附近，一个坍塌的中学，三个武警士兵给一个水泥板下的学生输液，他们只能眼巴巴地看着那个垂死的年轻人，在死神的门前徘徊。他们的脸扭曲了，除了痛苦没有别的表情。
截至１５日８时，青川县木鱼中学已经确认遇难学生为２７０人。
还有很多很多的儿童少年，向灰尘一样被风吹走了。
我不爱流泪，但是我也有脆弱的时候。
我不久前看见过一个节目，一条母狗收养哺育六条没有母亲的小猫，一头奶羊喂养个头比她大几倍的小马，一头猎豹杀死了猴妈妈后却收养了那嗷嗷待哺的小猴子。那凶猛的豹子在小猴子的额头上温柔地亲吻了一下，然后用前爪把小猴子拢到自己的乳头旁边。
我们比动物强，我们下次要用最好的钢筋水泥来修建幼儿园和学校。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【历史回顾】
菲力浦王之战――印第安人史话
・歪脖子树・
引言
列祖的恩德，铭刻在祖坟的纪念碑文上妥矣，但是儿孙要改制成勋章，挂在自己的脖子上就可笑了；某先辈的罪衍，列于史书可矣，但是要制成弹丸，装入枪膛射击其儿孙就狭隘了。认真搞清诸祖诸宗的积德和缺德，是为了我们自己现世的德行能在历史上站住脚，免得今天我们指点古人的脊梁骨，若干年后，我们的脊梁骨又被后人指点也。
拼必死之命，殉必亡之国。――万帕诺亚酋长，菲力浦王　１６７５
一、积怨日深的土地
１７世纪６０年代，新英格兰基督教教长约翰（Ｊｏｈｎ　Ｅｌｉｏｔ）已经转化了几百名印第安人皈依基督教。还建立了几个“祈祷镇”。但是在他向“万帕诺亚”酋长（Ｗａｍｐａｎｏａｇ，　Ｍｅｔａｃｏｍｅｔ）传达福音时，酋长“梅塔科米特”一把抓住教长的大衣，扯下一粒纽扣举到教长眼前。声称他对基督教的兴趣，就象对这粒纽扣一样――然后甩手就把纽扣丢到地上。
“梅塔科米特”，他在以后的日子里发起反殖民扩张的战争而名声大噪，英属殖民地人民送他一个绰号“菲力浦国王”，他的真名反被淡忘了。
菲力浦的父亲――老酋长“迈斯色以”（Ｍａｓｓａｓｏｉｔ）曾经和殖民地移民建立了友好关系。他已经出让、转卖了大片土地给新移民。然而，不断蜂拥而来的移民对土地的渴求没有止境。新英格兰殖民政府用各种办法迫使周围部落出卖土地。而印第安人部落之间的战争纠纷，使酋长们对枪支弹药的需求不止，在毛皮和土产不够的情况下，只好以土地交换。１６６１年老酋长“迈斯色以”去世时，部落已经陷入殖民地包围之中，印第安人到市镇去，就得遵循殖民地法律。印第安人醉酒倒在大街上，就要被抓去抽皮鞭，或者服十天劳役。清教徒殖民政府的法律严厉，让印第安人备受束缚，心中积怨日深。
１６６２年菲力浦的哥哥（Ｗａｍｓｕｔｔａ）继任酋长不久，就受到普利茅斯法庭的传讯，尽管他有酋长之尊，还是在刺刀下被武装押送到法官面前。更为奇怪的是，在法官传讯之后，菲力浦的哥哥就得了病，很快死去，在位不到两年。菲力浦怀疑是白人殖民政府下了毒致死。
菲力浦心怀对殖民政府的猜疑怨恨，继承了哥哥的酋长大位。
１６７５年，接连几件事情激化了殖民地人民和印第安人的矛盾。
＊一群属于殖民地居民的牲畜跑进了印第安人的玉米地践踏庄稼――据说这样的事时有发生。印第安人开枪打死八匹马，殖民地居民开枪还击，打死一名印第安人，造成白人与土著居民关系陡然紧张；
＊约翰・西斯蒙（Ｊｏｈｎ　Ｓａｓｓａｍｏｎ）案件的审判。约翰・西斯蒙是“万帕诺亚”部落的人，童年时父母染天花双亡，一个清教徒家庭收养了他，他自然熏陶成为基督教徒。约翰・西斯蒙受到很好的文化教育，还进入哈佛大学学习。他回来后做酋长菲力浦的翻译，来往于部落与殖民政府之间。
约翰・西斯蒙曾警告殖民政府，指出菲力浦王有造反的企图。不久，西斯蒙被谋杀。一个由白人和印第安人组成的法庭做出了三位嫌疑人谋杀罪名成立的判决，三名罪犯被处决。其中有一名是菲力浦王的亲信。整个案件直指幕后操纵者为菲力浦王。
菲力浦王感到形势逼迫，决定揭竿而起。
二、血腥的战争
菲力浦王指挥着部落兵丁迅速对殖民地城镇发起进攻，他给部下指令：烧毁所有房屋，摧毁所有城镇，杀死所有的白人。菲力浦王所到之处，火焰滚滚，血流遍地。一位目击者这样描述部落兵袭击过的地方：两位老人上半身扑倒在门外，而下半身在门内被烧焦了，一位年轻女人躺在院子里，她的脑袋被枪弹洞穿，躺在她身边不远的婴儿的头部，被刺刀戳烂……
对菲力浦王的恐怖笼罩着新英格兰大地，殖民们放弃新开辟的家园，收缩到沿大西洋海岸的较大城镇。菲力浦王的部队装备的是燧发火枪，比起殖民政府军队配备的火绳发射火枪要先进。所以，在战争初期，菲力浦王攻势凌厉，气焰嚣张。他有指挥战争的才能，一连设计了几个埋伏，消灭近二百名政府军。这又刺激了其他几个部落的连锁反叛（Ｎａｒｒａｇａｎｓｅｔｔｓ，　Ｎｉｐｍｕｃｋｓ，　Ｐｏｃｕｍｔｕｃｋｓ，　ａｎｄ　Ａｂｅｎａｋｉｓ），原来互相敌对的部落，在反对白人侵占家园的共同目标下，结成盟友。一时间新英格兰地区风声鹤唳、四面楚歌。战火笼罩了普利茅斯、罗德岛、马塞诸塞以及康涅格蒂格河流域（Ｒｈｏｄｅ　Ｉｓｌａｎｄ，　Ｍａｓｓａｃｈｕｓｅｔｔｓ．　Ｃｏｎｎｅｃｔｉｃｕｔ　Ｒｉｖｅｒ　Ｖａｌｌｅｙ）殖民们感到恐慌绝望。
然而战局不到一年开始发生逆转，菲力浦王的军队弹药消耗得不到补充，粮食储备也被耗尽。军营只好靠近河流驻扎，一边打仗，一边捞鱼。部队分散成小股，原来的同盟部落，发生分裂，有的部落离开了。反殖民联盟的战斗力大为削弱。
得到新武器装备、粮草充足的殖民军，开始集中兵力反击。其中有两次著名的偷袭，重创印第安部落。政府军在夜间包围印第安人驻地，拂晓突然进攻，一次杀死６００印第安人，另一次杀死１０００人。其中包括很多妇女儿童。殖民军队的报复行动，一样十分残暴。
一年之后，菲力浦王的攻势全无，变为流窜游击。１６７６年夏，菲力浦王和他几个少数随从被围困在沼泽地，他被击毙之后，身体被斩碎投入水中，他的脑袋被挑在枪尖上，凯旋而归的军队高举着满街游行。普利茅斯市庆祝大捷，一片欢腾景象。
菲力浦王战争的损失惨重，殖民地政府一方的统计，１２００家农舍被烧毁，１３座城镇被夷为平地，８０００头马匹牲畜被打死。６００多名士兵战死，平民、妇女儿童死亡约２０００人。殖民地所欠战争债务，超过殖民地全部资产。
印第安人一方死亡数字不祥，一般认为是殖民地政府一方死亡的３倍。估计仅在战场上就死去２０００人。传染疾病夺去的性命比战争还多。拿菲力浦王的万帕诺亚部落来说，战前约１５０００人，战争和疾病灭掉了人口十之八九。俘获的部落的主要头目被绞死，菲力浦王的妻子和儿子也被卖到百慕大为奴隶，少数逃散者加入其他部族。“万帕诺亚”部落从此被消灭了。
菲力浦王最终与自己的小邦同归于尽，他只是留下一句让殖民者心惊肉跳的话：
“拼必死之命，殉必亡之国。”
“ｄｅｔｅｒｍｉｎｅｄ　ｎｏｔ　ｔｏ　ｌｉｖｅ　ｕｎｔｉｌ　Ｉ　ｈａｖｅ　ｎｏ　ｃｏｕｎｔｒｙ．”――　Ｗａｍｐａｎｏａｇ　ｓａｃｈｅｍ，　Ｋｉｎｇ　Ｐｈｉｌｉｐ　１６７５
三、没有恩人的感恩节
感恩节是美国加拿大独有的传统节日，在感恩节，许多人会满怀温情回顾移民历史。首批欧洲移民从英国普利茅斯出发，乘坐五月花号历经艰险，在１６２０年冬到达北美洲（后来他们把这个登陆点也命名为普利茅斯）。当时适逢大雪覆盖原野，寒冷饥饿令移民陷入绝境，一些人死去。幸亏印第安人发现他们，并且给与慷慨援助，才绝处逢生。第二年新移民得到丰收，大摆火鸡宴，和印第安人举杯同庆，欢宴持续三天三夜……。
但是人们不知道，那个纯朴好客的部落就是万帕诺亚（Ｗａｍｐａｎｏａｇ）部落，那个古道热肠的印第安人酋长就是菲力浦王的父亲――迈斯色以（Ｍａｓｓａｓｏｉｔ）。
１６１８年北美洲东岸遭受到传染病“天花”的袭击，大批土著居民死亡，一些村落荒芜。酋长乐意让这些远方的来客到这些遗弃的村落安身，并与他们结为友好联盟。这种兄弟情谊持续了近５０年。
欧洲移民每年以３％的增长向北美大陆扩张，１６７６年，新英格兰地区已有５，２０００名移民。移民反宾为主。并以自己的文化发达先进为傲，对印第安人存有歧视轻蔑心理。一些商人在与古朴的土著族交往中，常常采用哄骗的手段谋取利益，让印第安人对白人日渐失去信任。
最初时期，对于印第安人的慷慨，殖民者会说：“Ｔｈａｎｋｓ　Ｇｉｖｉｎｇ”；到后来，演变成你不“Ｇｉｖｉｎｇ”，我就要设法“Ｔａｋｉｎｇ”。
菲力浦王之战根源，在于开发利用土地资源的冲突，在没有土地所有权也就没有开发利用权的实际情况下，转变成一场争夺和维护土地所有权的战争。
北美洲的历史，似乎在揭示这样一个冷酷的规律：如果一块土地存在更有效的开发方式、能够创造更大的社会财富，那么最终这块土地会依这种开发方式进行。文化传统、土地所有权、宗教法律、人伦道德等等都不能制止这种潜规律的运行。尽管印第安人是美洲大地最古老的居民，是这块土地最原始的主人，但是要试图维护低效的、传统的土地利用方式，总归要失败的。这种失败不以文明的方式，就以野蛮的方式。遗憾的是它以非常野蛮的方式表现：印第安人不仅丢失了土地所有权，又葬送了不少族人的性命，失败的苦涩，不堪回味。
当然，有人把菲力浦王之战看成印第安文化和欧洲文化之战，倾向树立基督教文明；有人把它看成是白人和土著的种族战争，意在激发民族主义情绪；有人从中找到殖民主义扩张的罪恶证据，证明反对殖民主义的正义性；还有的以这场战争中发生的严重摧残人权的行为，来揭露今天美国高举人权旗帜的虚伪性；甚至白人至上主义者也可以从中找到有色人种愚昧落后的大量例子，以支持白人种族优越论……凡此等等，都是各取所爱，试图从万花园里采一瓣颜色，代表春天。
现在回到属于人伦道德的困扰上。
感恩节宴会上应该悬挂老酋长“迈斯色以”（Ｍａｓｓａｓｏｉｔ）的画像，但是面对老酋长的儿子菲力浦王以及他的部落都被消灭的历史瘢痕，这感恩节怎么个感法呢？
正是：
恩人已当仇人灭，
后世枉说感恩节。
不祭酋长一碗酒，
火鸡烤透也泣血。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【时事评论】
从天涯比邻到北约新兵――近看阿尔巴尼亚
・吴　嘉・
四月份我抵达阿尔巴尼亚的那天，正赶上北约宣布阿加入北约的消息。首都地拉那热闹非凡，主要街道上飘扬着北约的蓝旗和阿尔巴尼亚的山鹰国旗，铺天盖地。接着几天里，阿尔巴尼亚人用各种方式庆祝加入北约，鞭炮、集会、露天广场音乐会。人们喜气洋洋，对他们来说，正在罗马尼亚首都布加勒斯特召开的北约峰会上最激动人心的时刻，应该是宣布允许阿国加入北约的消息了。
阿尔巴尼亚在霍查执政的四十年期间，实行闭关自守的外交政策，对西方资本主义国家避之唯恐不远。当年国际共运各派系鹬蚌相争，阿尔巴尼亚虽是个弹丸小国，在国际共运中却起了不同寻常的作用。１９４８年，南斯拉夫被逐出共产党情报局（共产国际的后续机构）后，霍查与铁托反目，转而倒向了斯大林一边。５０年代中期，赫鲁晓夫上台后，开始否定斯大林，并敦促阿尔巴尼亚声讨斯大林。霍查不理他的碴，遂与苏联闹翻，向中国抛出笑脸。
那时候的中国在外交上也是孤家寡人，与西方资本主义国家老死不相往来，在社会主义阵营也没几个知己，同苏联也开始交恶。中苏关系的公开分裂是１９６０年在罗马尼亚召开的工人党代表大会上。赫鲁晓夫重拳出击批评中共，中方疾言厉色，针尖对麦芒。苏共指点江山，本以为阿尔巴尼亚会马首是瞻，谁料碰了一鼻灰。阿尔巴尼亚在会上质疑苏共，公开支持中国。苏联一下就来了气，遂发难阿尔巴尼亚，撤回原来承诺的经济援助。霍查还险些被赫鲁晓夫策划赶下台。
在社会主义阵营和国际共产主义运动的派系角逐中，阿尔巴尼亚是欧洲国家中最早站出来公开支持中国的国家（后来罗马尼亚与苏共疏远，也成了中国的盟友）。可以说，阿尔巴尼亚在中苏冲突中充当的角色远远胜过它在共产世界中的地位。酒逢知己千杯少，就有了老毛借用唐朝诗人王勃的诗句“海内存知己，天涯若比邻”来形容中阿友谊。六七十年代的中国人，谁都知道欧洲的这一盏社会主义明灯，记得“恩维尔霍查”、“地拉那”、“山鹰之歌”、“地下游击队”。看过电影《宁死不屈》吧？那插曲“上山吧，勇士们”的旋律曾响彻神州大地。
中国投桃报李，伸出援手补偿阿因受苏联制裁而遭受的损失，拆自己的东墙，补别人的西墙。大批物资粮食源源运往天涯的邻居。据记载，始于６０年代初的近２０年里，中国政府除提供了一百多亿外汇人民币，还先后派遣了六千多名专家，帮助建造了许多工业项目。那时候中国百姓的生活水平是衣仅可蔽体，食尚不够充腹。阿尔巴尼亚知恩图报，在恢复中国在联合国席位问题上鼎力相助，由阿等国提出的恢复中国在联合国席位的提案，终于在１９７１年的联大上通过。
中国从７０年代末开始致力改革开放，与美国关系解冻，西风东渐，先进的理念随着进来。相反，阿尔巴尼亚仍保持锁国状态。霍查唯吾孤行，率领阿尔巴尼亚人民“一手拿镐，一手拿枪”。邓公复出后，中国不再提供经济援助。断了援助，何谈友谊？彼此意兴阑珊，绵绵情意逐渐递减为零，始聚终散，蜜月从此结束。
８０年代的中国顺应时势，百姓的日子已经奔小康的路数，而阿尔巴尼亚仍不入流，经济建设停滞不前，商品匮乏，无善可陈。原本应象邻国希腊一样发达的一个欧洲国家，就因制度不同，加上近半个世纪的隔绝，阿尔巴尼亚成了巴尔干半岛最穷的国家。直到霍查故去、苏东剧变后，阿尔巴尼亚人猛然发觉昨日之非。看看周边国家，涌出一丝惆怅，噩梦醒来，“不知有汉，无论魏晋”。阿尔巴尼亚人对共产主义的认知从此被彻底颠覆。好汉不提当年勇，他们化落魄为力量，开始全面推行民主制度和市场经济。
阿尔巴尼亚的外交政策也开始务实，放弃“绝不与美国发生任何联系”的原则，逐步与先进国家恢复外交关系。除了西班牙、德国，美国应是它最重要的盟友。阿国如愿入围北约，与美国的力荐不是没有关系的。布什除在此次的北约首脑会议游说外，还在去年六月作为首位美国总统正式访问了阿尔巴尼亚，所到之处，受到民众的追捧。
阿尔巴尼亚人的亲美态度是显而易见的。我入住的喜莱登酒店门前，高高竖着五面大旗：阿国旗、北约旗、美国国旗、南非国旗、喜莱登商标旗。问前台缘何特别悬挂美国和南非国旗，答曰：“美国是我们的盟友，悬挂南非国旗是因为酒店老板是南非人。”
阿与中国和俄罗斯的关系显然是被排在美国和欧盟之后的。现在的中国之于阿，恐既非鱼也非熊掌，咱的人均国民生产总值还赶不上人家。本来不同种、不同根、不为邻、文字不同、宗教信仰各异、风俗南辕北辙。原本用来维系关系的共产主义底座已被抽空，就再难维系天涯知己的关系了。
阿尔巴尼亚人长得深目鹰鼻，典型的南欧人相貌。他们的祖先是曾居住在希腊西北部一带的伊利里亚人。这个印欧语系民族区域跨度大，散居在整个巴尔干地区，由多个部落组成，内部关系庞杂。史学家一直很难有清楚的界定。分不清也好，少了种族矛盾的隐患。
１５世纪初，土耳其人侵阿尔巴尼亚，统治长达五百年。整个巴尔干半岛从１５世纪到２０世纪初都是奥斯曼帝国的版图。阿尔巴尼亚成了欧洲最大的伊斯兰教国家，只是与我去过的波黑、塞尔维亚等巴尔干国家相比，这里的穆斯林对宗教似乎没那么热衷，没见教徒停下手边的活每天祷告五次。分明是一张欧洲人的脸，因受伊斯兰教的影响，阿尔巴尼亚人说起话来摇头以示赞同，有些滑稽。让人想起斯里兰卡、印度、尼泊尔人，“点头不算摇头算”，这样的对话起初总让我的反应慢半拍。
走上政治民主化和经济自由化的道路，阿尔巴尼亚的经济才开始好转。阿尔巴尼亚人要出国谋生，政府一概放行。算起来，境外与境内的人口比例差不多能与高加索地区亚美尼亚人的境内外比例不相上下。这些散居在世界各地的阿尔巴尼亚人将挣得的收入寄回国，增加了总体国民收入。
加入欧盟和北约是阿尔巴尼亚的重点里程碑。入盟北约后，阿尔巴尼亚背靠大树好乘凉，也带来了民主和稳定。互惠互利，人心趋同，于北约和阿尔巴尼亚都是双赢的事。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
金陵醉话（三）邂逅曾邦元
・独善斋主・
应老友之邀，到了下关码头旁边的望江楼。这是军方经营的一座饭店，进进出出的都是满嘴酒气的绿衣人。这位老友当年同我一起蹲过号子，出狱后当了武警，看管起别的犯人来了。干了几年，觉得没出息，便扒了号衣，在社会上闲逛。突然有一天，大运从天降，他从几个安徽农民手上盘下一座山，山里有矿，金银铜铁锡，五色杂陈，一下子发了财，如今号称上亿家身。听说我回来了，一定要和我喝酒。
走进包厢，认出几个老朋友。只有一位客人，看着眼拙，老友一介绍，大吃一惊，竟然是早年江苏大名鼎鼎的造反派头头，曾邦元。
初识曾邦元大名时，我尚黄口，刚刚跨入中学大门，听说他们造反派挖出了南京大学走资派匡亚明，很为羡慕。未几时，文化大革命白热化，曾邦元在南京指挥了一场大规模的武斗，把保皇组织赤卫队打得一败涂地。曾邦元一举成名，居然受到周总理的表扬：“那个时候，走资派组织一些保护自己的官办组织。赤卫队、黑字兵那一些组织，到了军队‘三支’‘两军’以后，都纷纷垮了嘛！拿南京来说，‘一・三’事件一打，都打跨了嘛！曾邦元同志不是亲自参加这个战斗的吗？都打垮了嘛！”（引自：总理、伯达、康生、江青、姚文元同志接见南京军区、江苏赴京代表团讲话纪要，一九六八年）
造反派得志后，便开始内讧。南京的造反派分裂为两大派，一派是以曾邦元为首的“八二七”，另一派是以文凤来为首的“红总”。曾邦元、文凤来都来自于南京大学。文革初起时，曾邦元年方二十五岁，是数学系留校教师，文凤来大概稍长一些，在中文系任教。到底还是姜老的辣，文凤来“高瞻远瞩”，率领红总抢得先机，把省委大印弄到手，大权在握，感觉真是“好得很”。曾邦元嫩了点，八二七啥也没捞到，很是郁闷，醋溜溜地声称红总的夺权“好个屁”。于是，两派被百姓们简约为“好派”、“屁派”。好、屁之争愈演愈烈，从“文攻”上升到“武卫”，“打倒曾邦元”、“打倒文凤来”的标语遍及大街小巷，军火库也抄了，枪也抢了，各种规模的武装冲突遍及江苏。
曾邦元一派在实力上不及红总，但他有后台，有部队作靠山，而部队的司令就是那位从少林寺打出山门的小和尚许世友。那年头，许司令的日子也不好过，中央让军队“支持左派”，可谁知道哪派是“左”？哪派是“右”？左右左右，还不都是中央文革小组那几个小白脸说了算？武汉的陈再道将军“支左”支错了，一脸大麻子气得发紫，灰头鼠脑地进了学习班。许司令吃不准，只好横了一条心，支持“屁派”。
许司令投之以李，曾邦元报之以桃，军民一家亲，八二七变成了“拥军派”。文凤来很生气，派出人马包围了南京军区，要揪出“军内一小撮走资派”，要打倒“许大马棒”。许司令一看势头不妙，好汉不吃眼前亏，带着双筒猎枪，开着北京吉普，躲进大别山的一个山洞，沿途还布置了几道机枪封锁线，如果真玩大了，老子和你们同归于尽！就在危难之时，抬头望见北斗星，毛老人家发话了。周恩来、陈伯达、康生、江青等一行人接见了江苏两派代表团，周总理很严肃地告诉大家，毛主席说许世友是一个好同志，委任他到江苏当主任，两派不要再打了，都是革命群众组织，回去要搞“大联合”。毛主席的话哪个敢不听？好好好，不打了，除派性，搞联合，曾邦元、文凤来携手进了江苏省革命委员会。
就这样，以革命的名义，曾邦元、文凤来两个年轻人风云际会，崭露头角，一领江苏的风骚。可惜啊，好景不长，衙门大院的路还没摸熟，他们的好运就到头了。先是抓“五一六”，后是抓“三种人”，曾、文二人一直在牢房里打转转。文凤来体弱多病，保外就医时，躲在家中的厕所里自杀了。而曾邦元却捱过了十几年的囹圄，坐在我面前，一位看上去很健康、很自信的六十六岁的老人。
“曾老师。”我和他曾在同一个系，理所当然地视为老师：“这么多年，当您反省您的一生时，可曾后悔？”
“从不言悔！”他回答得干净利落：“每当我看到回忆文革的文章，最反感的就是受蒙蔽。什么蒙蔽？过了十八岁，你就是个成年人，谁也蒙蔽不了你。”
“那么你是否认为文化大革命是一场荒诞的权力之争呢？”
“不能那么说。权力之争就是政治斗争，哪个国家的政客不搞权力之争？毛主席有他的路线，实现路线靠的就是权力！这是很正常的现象。”
“你认为毛主席的路线正确吗？”
“我认为毛主席还是想着人民，想把中国搞好的。看看他在三年自然灾害时，连肉都不吃，和人民同甘共苦，如今哪个领导人像他那样？”
“我不同意你的说法，三年自然灾害，名为天灾，实则人祸，搞成那个样子，饿死那么多人，责任在毛。”
“是的，毛主席是有一点小资产阶级狂热，不太懂得经济。但他的初衷还是好的，他希望尽快在中国实现共产主义。”
“那么你还是相信共产主义了？”
“当然，没有共产党就没有我的今天。像我这样穷人家的孩子，之所以能上大学，全是靠了共产党。按照今天的样子，我肯定上不起学。假如我还算是个有才能的人，就要被埋没在荒山野岭了。”
“说到毛的权力之争，就按你说的，是政治斗争的正常现象，你不认为文革期间的手段太卑鄙了吗？”
“这要看怎么说，当时中国的法制不健全，而且政治斗争的手段都是见不得人的。西方政客会用卑鄙的手段，中国也是一样。你看现今的台湾，马英九不如阿扁会玩手段，他很难赢得权力。”
“曾老师，您在文革期间是个风云人物，为此也付出了巨大的代价，您的行为是不是出自于政治上的野心呢？”
曾邦元笑得有点尴尬：“说野心，不如说是雄心。哪个年轻人没有雄心大志？毛主席、周总理他们都是这样，存着一颗报国忧民的心，在政治上有所作为，你说这是野心呢？还是雄心？”
我也笑了：“人们只以成败论英雄。成功了就是雄心，失败了就是野心。说到周总理，你对他怎么看？”
“我最仰慕的人就是周总理。我见过毛主席，没说过话。可是文革期间，我与周总理接触过几次。现在有文章说周总理是愚忠，我非常反感。给你讲个故事，有一次，总理对我说，小曾，你知道吗，毛主席眼睛不好，需要点一种外国进口的眼药，我怕这种眼药水对老年人不好，就在主席使用之前先试一下，没有异常反应才给主席用。当我听了总理的这番话，眼泪都流了出来。说这是愚忠，一个人有这样一位忠心的朋友，活得也值了。”
菜上来了，我们的话题到了酒上，曾老师很能喝，一两酒一饮而尽。我们赞扬他的酒量，他说：“我的酒量都是许世友司令训练出来的。当年与许司令共事时，每天都在一起吃中晚饭。许司令的孩子们是不能上桌的，就我和许司令二人。每顿饭时，每人面前都是一瓶茅台，一顿干完！”
“曾老师，您现在都做些什么？”
“我在研究《易经》，文王拘而演周易，里面学问很深。同时我还在研究《推背图》，这里面的许多预言都灵验了。”
酒正喝得热乎，曾邦元的电话响了，振铃声很奇怪，几声高昂的公鸡啼。接完电话，他笑着说：“感到好奇吧？我为什么用这种振铃，随便你们如何理解，我是在天天盼天明！”
天天盼天明？他到底盼的是什么“天明”呢？
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【回国随笔】
燕栖何方
・简　杨・
出租车一拐到小区门口，我就看见了兰君张望的身影。我每次经过北京，都会住在兰君家里。
回国前我因胳膊不慎扭伤，一路不敢提拿重物。我跟在兰君后面，刚走了一半楼梯，胳膊便疼痛起来。兰君让我把行李放下，自己提着一个袋子先走了。不一会儿，一个女孩儿跟在她身后走下楼来，和兰君拿起了我的行李。
两年前我和女儿一起来北京时，帮兰君照顾家务的是另一个女孩儿，燕子。燕子纤弱沉静，一对明眸十分秀美，看人时略带羞涩，但大方稳重，也让人觉得她很有主意。我女儿一到兰君家就注意到了燕子，悄悄问我：那是谁？我说，是兰阿姨的ＮＡＮＮＹ，你应该叫燕子姐。女儿自离开国内后，说中国话便常用叠字，一和燕子说话，同样地，也不例外：燕燕姐姐。
我那次住在北京的一个星期里，燕子总是忙着，做饭，洗碗，接送兰君的孩子。兰君家的事不多，但燕子眼里老是有活。她话少安静，兰君也爱安静，很喜欢她。燕子常穿一身裁剪得体的花布夏衣。有次见她坐在厨房门口摘菜，一头浓发梳成马尾，侧影娟秀素雅，我脑子里也不由涌起了几个叠字：娉娉婷婷。
燕子的普通话已经说的很好了，但很慢，偶尔还会露出几个较重的后音。如“很”会说成“恒”，“运”会变成“用”，让我怀疑她是西北人。一问之下果真是的，甘肃某县人。我问燕子多大到的北京。“十五，”她轻声说。我又问她是怎么来的。“和老乡，”她答道，依旧那么简短。从甘肃到北京，怎么也有两三天的路吧。尽管她说的淡淡，但我好像已经看见一个安安静静的小女孩儿，正跟在老乡们身后，朝着城市的方向，一路颠簸着。问她为什么要离开家，她的话才略略多了一点儿，不仅告诉了我她的身世，最后还加了一句：“要帮我哥上大学，哥哥需要钱。”
我离开北京那天，请兰君吃饭，并叮嘱燕子也一起去。燕子同意了，但后来却没有。我特意在餐馆订了两个菜，装好给她带了回去。她为什么没去，我记不住了，想必不是因为家务就是要接送孩子。从餐馆回来后，我和燕子坐在沙发上，一边看电视剧一边聊天。我对燕子说，兰阿姨是个宽厚热心的人，你们俩很有缘份。她说，我知道。我又说，你看阿姨家有这么多书，她这里的活不多，不忙的时候你就找书看，阿姨不会怪的。燕子说，好。突然之间，我觉得还有一句话以前忘记问了，便说：燕子，你这么年轻，今后打算做什么？她仰起脸，不假思索地回答：想上大学。
这次我又来到了北京，燕子已经不在兰君家做事了。兰君说：你大概没想到，燕子把我书柜里的书能看的都看了，她说她今后还想上大学。她说到那里，有些感慨地朝我看来。兰君是个爱书的人，几个高大的书柜占据了一堵墙。清史稿，中外名著，中外文学史，法律典籍，汉语教材，字典，浩浩瀚瀚，都摆在一起。兰君的话把我带回到了两年前。想起燕子当时脸上的表情，我也不由感慨，说：燕子是个很有心劲儿的姑娘。
等我安顿下来，兰君夫妇将我带到一家川菜馆接风。一落座，我就看到服务员们忙前忙后，在餐厅里穿梭不停。她们都是十多岁的农村女孩儿，红扑扑的脸上满是稚气。在和顾客说话时，有的已有些老练，有的仍很紧张，但笑容中都带着羞涩。她们穿着印着团花的大红中式锦缎上衣，头发不合年龄地挽成髻子，沉重地垂在脑后。照顾我们的两个女孩儿，把菜端上桌子时，殷勤小心，好象我们都是要人。看见她们，我就不由想起了燕子，向兰君打听起她的下落。兰君说燕子也象这些孩子一样，到餐馆打工去了。不知为什么，我的心就轻轻往下一沉。
夜深了，我跟在兰君身后，慢慢走着。我发现自己仍不时向她问着燕子，好象燕子是我非常熟悉的一个人。也许我是期望听到一个更好的回答，即使燕子上学的梦不能圆，现在也过的容易些吧。兰君好象知道我在想什么，耐心地说着燕子的一些事情，直到再也说不出什么。
北京已是万家灯火。人们来来往往，行色匆忙。满街都是风味各异的餐馆，只要我随便朝一扇窗户望去，就能看见正在餐桌间奔走忙碌的女孩儿们。她们全无例外地都把灵巧的马尾挽了起来，用一个巨大沉重的发髻，将稚气和欢乐过早而严密地裹在其中。此时的燕子，也正在这样奔波着吧。
□　寄自加拿大
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-05-16 10:22
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=19619