华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八九五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年五月二十三日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※
※　沉痛悼念汶川大地震死难者　※
※※※※※※※※※※※※※※※※
戊子年四月十九
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0805d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０５．１６～０５．２２　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【焦　　点】　西线进入汶川的见闻　　　　　　　　　　　　　　　闾丘露薇
⒊【随感杂谈】　震中：中国　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　维　舟
⒋【散　　文】　纸船明烛照哪烧？――给无名死者　　　　　　　　　　阿　丁
⒌【随　　笔】　５・１２　请允许所有爱你们的人哭泣　　　　　　　　宋石男
⒍【各抒己见】　鸡蛋里的骨头――评地震报道　　　　　　　　　　　　雨　树
⒎【透视中国】　金陵醉话（四）“和谐盛世”里的官商们　　　　　　独善斋主
⒏【增刊目录】　第六四七期“文革博物馆通讯（四八○）”
第六四八期“文革博物馆通讯（四八一）”
第六四九期“文革博物馆通讯（四八二）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　五月十七日报道，吴伯雄预定将在月底前往北京，并将和中共中央总书记胡锦涛会面。这将会是台湾执政党主席首次“登陆”访问。先前中共中央台办主任陈云林宣布胡锦涛邀请吴伯雄访问大陆。届时马英九已经接任总统，因此吴伯雄也将成为首位访问大陆的台湾执政党主席。
★　五月十八日，台湾即将交出执政权的民进党今天举行党主席选举，被认为走中间路线的蔡英文，击败坚定台独派的辜宽敏，当选下届民进党主席。这次的党主席选举被视为将影响失去执政权后民进党发展的方向，在推动台湾独立的路线上，蔡英文被广泛认为属为中间路线派。蔡英文此前在民进党政府担任行政院副院长与陆委会主委，她在国民党八年前执政时则曾任国安会咨询委员。落败的辜宽敏则长年推动台湾独立运动，被认为是坚定台独路线代表，此前也登记参加的另一独派人士蔡同荣则在上周宣布退选支持辜宽敏。
★　五月十八日报道，中国浙江省温州市发生了一起爆炸事件，造成至少１７人死亡、２８人受重伤。新华社今天报道，一名重伤伤者因救治无效不治，使死亡人数上升至１７人。中共中央政法委员会机关报《法制日报》今天的报道则说是１８死２７伤，并称这起爆炸是赌徒携带炸药寻仇造成的。报道说，温州市公安机关正在全力追查炸药来源。
★　五月十九日，中国今天下午２时２８分，即四川大地震发生整整７天之际，为死难者进行三分钟默哀。从星期一开始，中国进入连续三日全国哀悼期，悼念四川大地震死难者。星期一清晨，北京天安门广场清晨如常举行升旗仪式后，随即下半旗向死者致哀。在全国哀悼期期间，中国全国和各驻外机构下半旗志哀，停止公共娱乐活动，外交部和驻外使领馆设立吊唁簿。深圳和上海的股票交易也相应暂停，奥运火炬传递也将暂停三天。香港和澳门特区政府也相应宣布下半旗志哀，并响应默哀仪式。
★　五月二十日，台湾新任总统马英九今天在宣誓就任总统后，发表未来施政方向的就职演说，主要聚焦在两岸关系，他并将台湾民主视为全球华人的政治实验。马英九就职演说的一大部份谈到两岸关系，表示以世界之大与中华民族智慧之高，台湾与大陆一定能找到和平共荣之道。他说中国国家主席胡锦涛近期两岸关系讲话与他理念一致，马英九提出以“不统，不独，不武”的理念，在中华民国宪法架构下维持台湾海峡的现状，他并说他无意修改台湾的“中华民国宪法”。
★　五月二十日报道，西藏流亡精神领袖达赖喇嘛抵达英国伦敦，进行为期１０天的访问。达赖喇嘛还将在英国发表一系列的演讲，其中包括在议会发表讲话。同时，他将与英国首相布朗会面。达赖访英的时机很关键，自从西藏骚乱事件爆发以来，已经两个月，现在达赖又成了媒体关注的焦点。达赖在英国访问期间，将就佛学教学发表一系列的讲座。但其主要焦点还是政治，因为他将在议会发表演讲，并将会晤许多资深政客。
★　五月二十日，台湾新总统马英九就任几个小时后，检察官开始对前总统陈水扁展开腐败问题调查。最高法院检察官要求政府提交陈水扁在任时被列为机密的文件。陈水扁的夫人在２００６年底受到起诉，她被指控挪用４５万美元总统特别费。当时检察官表示，陈水扁卸任后在总统豁免权结束之际，将会以同样罪名被起诉。陈水扁否认有任何不当行为。
★　五月二十一日报道，台湾总统马英九在就职后第一天早上召开国际媒体记者会。马英九重申，台湾要和平、要繁荣，也要尊严，而台湾的尊严和台湾的国际空间是紧密相连的。他强调，两岸关系中有两岸的部分，也有国际的部分，两者必须视为一体，只有这样，才可以真正推动两岸关系。与此同时，马英九对国民党主席吴伯雄即将访问中国大陆表示欢迎，认为国共平台可以做为两岸沟通的第二渠道。
★　五月二十二日报道，中国公布四川地震最新死亡数字，５．１万人遇难，２．９万人失踪，伤者超过２８万。四川地震全国哀悼日第三天晚上，香港举行烛光晚会，哀悼地震死难者，祝福生还者。除了默哀和播放灾区录像以外，还邀请最近从灾区采访归来的记者分享经历，并用歌声表达他们对灾区人民的同情和支持。星期三入夜，香港市民在中环遮打花园举行烛光晚会，哀悼四川汶川大地震遇难同胞。晚会开始，人们在地上点燃用蜡烛砌成的５１２字样，集体默哀３分钟。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　五月十六日报道，尼日利亚商业中心拉各斯发生输油管爆炸事故。当地红十字会表示至少１００人死亡，许多都是学童。爆炸星期四发生在拉各斯市郊城镇伊杰冈，一辆推土机撞向输油管后发生爆炸，邻近的学校和民居相继着火。在爆炸现场的官员们说，许多人被浓烟呛死，但其他的主要是在逃命期间发生踩踏事故而死。
★　五月十六日报道，乌克兰今天成为世界贸易组织正式成员。５月１６号是自从世贸组织接纳新成员的规定条款成为法律以来，新成员３０天等待期的最后一天。作为世贸组织第１５２个成员国，乌克兰出口企业将能够保护他们的产品免受不公平贸易行为。但是，成员资格还要求乌克兰增加进口和减少对国内制造业的保护。世贸组织在二月份正式邀请乌克兰加入。经过１５年谈判，乌克兰总统尤先科在日内瓦签署入盟协定。乌克兰议会上个月认可了这个协议。议会还修改了许多国内的法律，全面与世贸组织的规定接轨。
★　五月十七日报道，美国宣布恢复对朝鲜的粮食援助，在未来一年时间，将为朝鲜提供５０万吨粮食。据信，朝鲜今年夏季粮食面临短缺，受到饥荒的威胁。华盛顿说，对朝鲜将美国援助的粮食分发给有需要的人感到满意。此前美国认为对朝鲜的粮食援助都被该国权势人物挪用。朝鲜本周向美国谈判人员交出了数千份朝鲜过往核活动的文件。
★　五月十八日报道，美国总统布什在访问中东的最后一天，在埃及会晤更多的中东地区国家首脑。布什总统出席了在埃及沙姆沙伊赫举行的第六届世界经济论坛中东会议，并在会上发表讲话。布什总统此行最主要的话题是伊朗问题，他在讲话中呼吁中东地区国家领导人抵制伊朗在该地区的影响。对于巴以危机，布什支持用“两个国家”的方法――也就是民主的巴勒斯坦与民主的以色列共存的方法――来解决巴以问题。
★　五月十九日报道，缅甸军政府宣布，从周二开始为两个半周前袭击该国的热带风暴的死难者举行为期三天的全国哀悼。届时，缅甸全国将下半旗志哀。此前，东南亚国家联盟说，缅甸同意接受更多国际援助，帮助热带风暴的受害者。在新加坡举行的东盟外长会议上，与会者同意由东盟出面协调缅甸的赈灾工作。到目前为止，缅甸军政府已经允许极少的外国救援人员入境。
★　五月二十日报道，印度和巴基斯坦高级官员重回谈判桌前，以期缓解这两个相邻的核竞争对手之间的紧张关系。印度外交秘书梅农和巴基斯坦外交大臣巴希尔今天在伊斯兰堡展开会谈，回顾去年取得的进展。这次会谈之后，印度对外事务部长慕克吉和巴基斯坦外长库雷西将于星期三举行会谈。他们讨论的内容预计将包括分治的喜马拉雅地区的克什米尔、边界纠纷、恐怖主义、毒品问题和经济合作等。这将是自巴基斯坦的平民政府三月份上任以来，两国第一次高级会谈。
★　五月二十一日报道，日本国会通过了《宇宙基本法》，从此日本拥有间谍卫星和反导系统有了法律依据。但是这也使得邻国怀疑日本的意图。日本表示，通过《宇宙基本法》主要就是保障日本的国家安全。日本的国防专家认为，在中国和朝鲜都拥有中长程导弹的情况之下，日本有必要建立一套相应的系统。
★　五月二十二日，联合国秘书长潘基文抵达缅甸，他将视察当地灾区并呼吁军政府领导人开放更多援助入缅。潘基文今天探访饱受强烈热带风暴“纳基斯”肆虐的缅甸受灾区域，然后在星期五飞往边远的首都内比都与军政府领袖丹瑞大将会面。此前他会见了缅甸总理登盛。两人在仰光一家酒店会面，但是会谈的细节没有公布。潘基文表示，他此行的重点是拯救生命，而不是政治。根据缅甸官方数据，纳基斯的侵袭造成缅甸至少７．８万人死亡，５．６万人失踪。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
西线进入汶川的见闻
・闾丘露薇・
从来都没有在工作的时候流过泪，但是昨天，在天府广场，听着民众的歌声，口号的时候，终于忍不住了。从灾区回到城市，去探访了那些在成都安置的灾民，更让我牵挂的，是那些在灾区，风餐露宿的灾民们，希望他们能够在最快的时间里面，能够有一个基本的生活条件。从上个星期三出发，到这个星期三回到成都，西线生命线来回七百多公里，在这里和大家分享一路的见闻。
一听说通往汶川县城的道路开通，就决定走这条西线。这是通往汶川县城一带的唯一一条生命线，从成都经过雅安，翻过夹金山，马尔康，进入里县，然后进入汶川县城。原本从汶川县城进入到成都，如果经过映秀，都江堰，不到一百公里，而现在，绕了一大圈，因为通往映秀的道路，一座大桥倒塌了。要重建，至少三个月的时间。
能够上路，要感谢两位志愿者，成都驼峰俱乐部的两名成员，他们一直在利用自己的越野车，向灾区运送物资，而听说我们要去汶川县城这个和外界隔离了差不多一个星期的地方，他们带上自己准备得给灾民的物资，毫不犹豫地带着我们出发。
在芦山县，我们被一群民众拦下了，在我还没有回过神之前，民众透过玻璃，把一箱箱的矿泉水塞了进来，直到我无法动弹。看着这些水，下了决心，再难的路，也要走下去。
经过夹金山的时候，看到济南军区的车辆，士兵们坐在卡车的后面，带着口罩，一路的风尘，他们已经成了泥人。他们向着我们挥手，对我们大叫：“你们辛苦了。”我们能够做的，只有对着他们举起大拇指。
在经过小金附近的一个小镇，我们又被拦下了，一群焦急的村民对我们说，让他们的一位中学老师打车去汶川，因为他代表所有的村民去寻找亲人们的下落。老师一上车，就告诉我们他自己的遭遇，父母死了，妹妹死了，妹妹的两个孩子都在映秀镇坍塌的那所学校里面，一死一活。他边说边哭，边感谢我们。
凌晨抵达通往汶川的必经之地马尔康，这里设立了持枪的哨卡，哨兵告诉我们，因为上午一场五点六级的余震，道路又出现了塌方，正在抢修。在车上过夜，醒过来才发现，自己是在河边的青草地上。只是，过关卡的时候被告知，需要通行证，清晨七点，还好政府有人值班。那通行证的时候，遇到一个女孩，她是一个志愿者，来自附近的县城，她哭着哀求官员让她进去，她说：”那些战士好惨，他们没有吃的，没有电，让我去帮帮他们吧。“她说的是那些第一批徒步进入汶川县城的二百名武警，不过出于安全的考量，她被劝回了。
终于可以上路，只是到了古尔沟镇，我们又被拦下，原来余震不断，又塌方了。两个小时之后，再次开通，经过塌方的地方，看到走出来的灾民，都是边看着头上的山崖，边跑。尽管这样，警察，还有工程人员在这里，指挥着交通，让车辆一辆辆通过，减低风险。每一处塌方的地方都是这样，紧张而有序。看到这样一位警察，他一拐一拐的走着，用手支撑着自己的腰，问了才知道，他的脚早就受了伤。他就这样在现场来回的跑，指挥车辆。我们的一句辛苦，换来的是他感谢的眼神。
从马尔康到里县一百多公里，走了整整一天，到那里已经是晚上，决定在当地过夜。理县县城的房子外表看上去完好，但是原来百分之八十是危房，所有的店铺关门，民众被呼吁住在户外。民众的帐篷各式各样，都是自己动手搭建。他们告诉我，现在缺少的就是帐篷，还有，搭建帐篷的原材料涨价了。医护人员则说，缺少消毒，还有呼吸道以及止呕吐腹泻的药品，手头的，只能够维持二三天了，为了节省用药，本来应该开四天的药量，现在只能够开两天。城区内的池塘已经变成了污水池，有的洒上了石灰，有的则没有做任何的处理，满街都是苍蝇。
我们在街头传片子，走来几个怒气冲冲的人：“为何不去山区，不要以为县城的房子还在，山里的房子都倒塌了。我们没有电，只能够吃冰箱里面腐烂的东西，你们会报道吗？”人越聚越多，最后出动警察，让大家散去。我们一直没有说话，因为我们理解他们的心情，他们不知道自己在山里面的亲人的情况。几个民众离开的时候悄悄对我们说，“你们辛苦了，不要见怪”。
从理县到汶川，四十多公里的路走的心惊胆战，一路上，老师不断让我们停下，他要去为自己的乡亲报信。我们的车上又多了二个女孩，地震发生的时候他们都不在家，现在他们要赶回去，他们不知道家人的情况。其中一个女孩子总是担心我们甩下她，在理县过夜的时候，她不肯下车，我们对她指天发誓，一定会等她上路。
四个小时之后，我们终于到了汶川县城。县城的房子大部分都看上去完好，但是原来百分之九十是危房，随时倒塌，这个有着四万人的县城，成了一个难民营。那个担心我们扔下她的女孩，在街头遇到了她的父亲，让我们放了心。
武警还在当地的一个现场进行挖掘工作，十多个战士已经在那里挖了两天两夜，当地一名官员的妻子在５１２地震当天埋在了这里。挖掘工作非常危险，因为房子的后面就有一块巨石，随时掉下来，但是这名官员不肯放弃。看着战士们用手搬着石头，用铁锹挖着泥沙，我担心的，是他们的生命安全。他们太辛苦，但却因为没有装备没有专业知识而做着效率不高，甚至是无意义的事情，还冒着生命危险。
这些只有十八九岁的战士，其实是第一批走进汶川的二百名武警中的一部分。当时他们就是带着一个挎包，走了二十一个小时，走了进来。没有吃的，靠的是老百姓，没有被褥，只能够睡在地上。很心疼他们，翻山越岭，大部分穿的都是胶底鞋，即使是崭新的军靴，走了九十多公里的山路之后，就坏了。
里面有七个女兵，最小的十七岁，最大的二十一岁，她们给我看入伍前的那些贴纸像，化了妆的她们很有明星像。说起流行歌曲，头头是道。和她们做访问，其中一个死都不肯把帽子摘下，因为她已经一个星期没有洗头了。不要说洗头，也不能洗澡，因为水的供应有限。一个星期不能洗澡，所以当我和我的同事看到街头的水管有水之后，也就不顾仪态，当街洗澡洗脸刷牙起来。
在县城内的阿坝州师范学校，四千多名师生都住在足球场上，她们自己搭建的帐篷，只够三分之一的学生使用。而背后的大山，因为被震去了表面的植被，一到下午就刮起了沙尘暴，学生们只能够用自制的口罩。学校组织学生自己处理粪便，为的是防止出现传染病。而他们最希望的，就是回到在不同地方的家乡，特别是那些和家人失去联系的学生。回到这里上学是不可能了，因为重建需要至少几年的时间，至于他们是否能够被分到不同的学校，校领导说，这是省教育部的责任了，希望他们能够去比较好的学校。
县城总是比农村好些，山里面走出来的灾民，在公路边上搭起窝棚，地震之后第五天，她们才拿到几包大米，但是没有干净水。看到带我们进入的两位志愿者给他们的水，牛奶，口罩，她们充满了感激。孩子们迫不及待的带起了口罩，抵挡风沙，牛奶会留给那几个只有二三岁的孩子。听说他们已经没有盐了，志愿者拿出了为自己准备的盐，只是山坡上有两个村子的人，于是要把这包盐分成两半。离开那里的时候，两位志愿者说有一个太大的遗憾，就是没有带奶粉，因为灾民说，婴儿们没有奶粉吃。
和其他交通便利的地方比较，理县到汶川一带的救援物资很少，因为主要依靠空投，而如果气候不佳，飞机还不能够降落。志愿者之所以要坚持自己来到这里，是因为，他们不希望自己的物资还被放在某个中心里面，他们希望，能够尽快交到灾民的手上。
当地的迎宾馆是临时指挥中心，我们到的时候，只有两家部队，还有政府机关，但是过了一天，草坪就被不同的单位占领了，没有一点点的空间。算了一下，部队的，不同番号的武警，还有县政府，州政府，每个单位各自一个小指挥中心，各开各会，不知道到底谁说了算。好奇八卦了一下领导们的帐篷，条件和酒店房间没有分别。
刚到的时候，当地的物资还是被政府控制的，买双袜子也需要副县长的签字，还好过了一天禁令没有了，有了小店开门，人们才能够购买一些日用品。但是问题就在这里，在足够的救援物资还没有抵达的时候，有钱的人，可以自己购买解决，一无所有的灾民，则只能够在那里等待。有权的人，水电恢复，他们可以第一时间享用，而其他的灾民，还是继续等待。
汶川的死亡数字，其中大部分是在映秀镇，但是我们听到村民的描述，甚至是士兵的描述，似乎远远不止。离开的时候，耿达乡的三千民众生死未明，不过听救援的士兵告诉我，耿达乡外可以进入的地方，已经没有了生命迹象。
回来的时候，经过小金，民众把我们拦下，递上他们准备的饭菜。一个小姑娘羞怯的问我来自哪里，知道我从汶川回来，她说她就是在那里读中学的。问她接下来学业会怎样，她一脸茫然，也很无奈，因为她不知道。
死者已逝，我们更要关注的是那些生者，这种关注远远长于三天的哀悼，需要的可能是几年的时间。我们关注他们，希望他们能够住得好，吃得好，能够从伤痛中走出来，好好活下去，才是对死者最大的尊重，关怀活着的这些人，才是对死者最大的哀悼。
今天早上会去青川，和运送物资的队伍一起。物资如何有效的分配，善款是否用到了灾民的身上，这是现在必须关注的问题。既然不允许民间自己募捐，也不让志愿者自己去灾区，那就只有期望承担这些工作的政府机构和组织，有能力去做好，诚心诚意去做好。不然的话，人们的善心和期待会受到伤害。
□　一读者推荐
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
震中：中国
・维　舟・
汶川大地震发生已经九天，对大部分中国人来说，好像过去了九年。现代传播手段把这次灾难中的种种细节详详细细、反反复复地覆盖每个角落，从而有效地将地震波传递到了每个中国人心中，他们中的一些人因为心灵所受到的震颤，不止一次地落下泪来。
的确，这是一次灾难。但在很多地方，它看起来更像是一次战争：现场的破坏程度（相当于４００颗广岛原子弹）、伤亡人数、官方的迅速反应和指挥军警、人们的极端反应（英雄主义、拼搏、惊恐、无助、谣言四起）、战争般的动员、使用的拟战争语言（“坚决打赢抗震救灾这场硬仗”），以及高度的举国一致。人们似乎冥冥中听到了某个类似“祖国在危急中！”的召唤，从这个意义上说，使人们感受到震动的不是地壳运动本身，而是现代传媒。在可预见的任何这样的关键时刻，中国人都将自动团结到能够代表他们利益的组织周围――这个组织，现在没有第二种可能。
中国共产党在这次危机中再次表明它是一个善于学习的党。与以往出事时力图“大事化小”的第一反应不同，这次它调动一切资源将事情扩大到尽可能大的程度。作为与一周前缅甸政府在飓风灾害中的鲜明对比，它赢得了广泛的赞誉和支持。在一系列的高效行动之后，政府再次宣布：自５月１９日起三天为全国哀悼日，全国及驻外使领馆降半旗，并在地震发生时的１４：２８举国默哀三分钟［１］。这是中国历史上第一次为平民举行这样的仪式。比较起２０世纪海原、唐山两次大地震死难的５０万人，如今中国人的尊严终究得到了前所未有的提高。近年来日渐明显的是：民意已成为中共的合法性基础，促使它朝一个向全民负责的政党转变。
地震提供了一个前所未有的契机，使中国政府在极短的时间里改善了与人民的关系，修补了外交关系和国际形象。两个月前的拉萨之春完全覆盖了更早前关于达尔富尔的抗议，因此短期内能为西藏问题解围的，只能是一个更具震撼性的事件。地震发生后，国际上的批评声浪瞬间销声匿迹，人们的注意力即使没有转移，此刻也不便再说什么。中国从攻击者变成了一个受害者。就像几年前的９１１事件一样，在一段时间内批评美国都是极不得人心和粗鲁无礼的，批评声想要卷土重来必须等待美国再次出错牌。外电议论这一次的中国的“援助外交”虽然有些刺耳，但在客观上，至少中法、中日、两岸关系如今都大为缓和。
在这样的灾难面前，任何人都感到必须要做点什么。和战争中一样，此刻“中立”是不得人心的，那只表明你没有同情心地不肯站在我这一边罢了。实际上除了一种立场外，别的都是不受欢迎的。毫不奇怪，近来流传着种种传闻，关于姚明捐款吝啬及麦当劳等被点名批评的“国际铁公鸡”，通过网络和手机短信，其传播速度极其迅猛。虽然大部分只要ｇｏｏｇｌｅ一下就知道是不实的留言，可是人们并不想去核实，因为他们迫切需要这种虚构。
卢梭曾说，正是灾难使人联合起来。在这种同仇敌忾中，我们看到了在庸俗的和平时期难得一见的英勇、善良、真诚、团结――它给这些品质的显现创造了条件。这次大地震甚至在一定程度上影响了中国人的自我认同和共同体想象。少数异质的声音（如朱学勤的“天谴论”［２］）立刻被压了下去――每个人对这一灾难的反应、表述和再现，表明了他们各自的立场，也因此它具有一种回力镖效应，为批评他们的人提供了一个武器库。
在最初的两天，我也因为没有表现出适度的悲痛而受到朋友的批评。我从不否认，对灾难要从一个个生命来感受，而非仅仅从一个冷冰冰的伤亡总数来感受。只是在我看来，天灾已经发生，关键是避免人祸；死者已矣，生者仍需前行，甚至从很多意义上说，活下来的人更艰辛――这也就是为什么１９９５年阪神大地震后，生还者大批自杀的原因。汶川灾后的心理干预是极有意义的事，这可能也是中国现代史上的又一个第一。
这个世界上悲剧往往并不总是单独上演的，往往总有一些意外使人无法单纯地沉浸在痛苦之中。三天国家哀悼日期间停止一切娱乐公众娱乐活动，几乎所有品牌都在忙着撤消、暂停广告，对有些朋友来说，向客户催讨欠款更难了――对方传真给他一张捐款的证书作为证据，以示最近流动资金紧张；报纸娱乐版的暂停，则使其他版面的编辑组稿的压力大大增加。如果我们面对的真是一场战争，持续上三年，那么抱怨和反抗终究会压倒没完没了的单一。周国平在一个寓言中写到送葬队伍在单调的哀乐中，慢慢变得喧闹，不是因为不悲痛，只是“生命害怕单调甚于害怕死亡，仅此就足以保证它不可战胜了”。
生活终究要继续，但不是以遗忘灾难中的死者和生还者为代价。
［１］中国政府正式宣布这一消息是在５月１８日。此前的５月１６日，秘鲁宣布５月１９日为全国哀悼日，为中国地震灾难中的死难者默哀、降半旗。５月２０日，缅甸也宣布为二周前飓风灾难中的本国死难者哀悼三天，但这一消息并未传达到每个人，不少缅甸人对全国哀悼日一事毫不知情。
［２］附带说一下，自由主义者想来鄙视中国传统，“天人感应”更与自由民主极抵触（除了所谓Ｂｉｂｌｅ　Ｒｅｐｕｂｌｉｃｉａｎ），这次竟有人捡起天谴论之说，殊耐寻味。
□　一读者推荐
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
纸船明烛照哪烧？――给无名死者
・阿　丁・
手心一直在出汗，我知道这汗源自我的不安。
我还知道，若干天来，这个国家的许多人如我一样，内心涌动着一波又一波的不安。
在某个版面上，我花了最长的时间写了一则最短的导语。那个版面上的主角是受难的孩子。她们（他们）有的丢了小得让人心颤的生命，有的丢了本来要踮起脚尖跳芭蕾的腿，有的永恒失怙，父母正在赶往天国的路上，回望他们的心头肉，一步三回首。在这些孩子面前，每个大人都有罪――每一个成人，不管平日是否巧舌如簧，是否欺上谄下，是否只惟上只惟尊只听组织的话，此刻，你都该俯下身子，对小小的他们（她们），用最虔诚的语气，用最谦卑的态度，说――“对不起”。虽然，语言是如此羸弱，于命无补。
但，认知自己的罪愆，就是遏止下一个罪愆的开始。
不安，是尚未麻木的人类感知了罪恶在内心的蠕动。在死者面前，每一个生者都难说清白。也许你会说，我善良了一辈子，没坑过人没害过人，可是，善也许就是你的罪，善良的另外一层涵义，或许就是隐忍就是懦弱就是习惯了接受假相就是默许了欺骗承受了倾轧而一语不发。帮闲不是，顺民亦非社会进步的推动力量，你终日诺诺，有朝一日你就再不闻有人谔谔。你没喊“让领导先走”，可你目送着领导伟岸而佝偻的脊背渐行渐远，你说话了吗？你没有。狼奶的养分在你的躯体之内起作用了，于是终有一日，你会冲着弱者呲出白森森的牙。
陈坚被记住了，日本救援者列队默哀的母亲被记住了，还有一些遇难者的名字因为存在“新闻价值”被国人铭记。他们，因为对生的极度渴望、因为被浩瀚的悲悯心给予尊重而被记录。而更多的他们，遗体被装入裹尸袋，被掩埋被焚化，从人世消失。现在，他们没有自己的名字，他们的名字已被机械的数字置换，他们的亲人将无坟可哭。
没有人知道在通往天堂的路上他们会说些什么，也没有人知道死者会不会痛会不会冷会不会不在乎“我没有自己的名字”，我想他们会在乎的――
没有名字，若干年后赴天国寻亲的亲人，将用怎样的办法寻找他们？未知的冥界，有无档案，有无户籍？没有名字，纸船明烛照哪儿烧？
丢失了逝者的名字，是对生命的忽视，是生者的罪。无名公墓、无名纪念碑，在这块土地上，以无名命名的纪念标志越多，生者的罪辱越重。无名的纪念，距离真实很远，距离责任很远，距离尊重很远，距离冷漠，很近。
为了摆脱不安，活人们就说：安息吧安息！
而我知，你们的灵魂不会安息，苟活着的我，无计可施，没脸直面你们不安的灵魂。只把这献给无名的你们，为了，赎我的罪。
□　一读者推荐
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
５・１２　请允许所有爱你们的人哭泣
・宋石男・（四川人）
他们，死在汶川。他们，葬在青川。他们，群埋在北川。他们再见不到彭州的菜田。他们再不可能去什邡赶场。他们再回不了绵竹的家。
过去，现在，未来，他们默默地生，默默地死。对许多人来说，他们只是冰冷的数字，绝望的数字。他们是汶川地震中山区的孤寂死者，看不见样子的死者，却是数万震灾死难者中的最大群体。生前，他们遭受了贫穷与艰难；现在，他们应该享受至切的哀悼与关注。毕竟，生命没有斤两可称，死难者也没有轻重之分。
他们的一生，就是这样，老牛般忠厚，婴儿般纯真，泉水般干净。他们的一生，就是这样，在泪水中开始，在泪水中结束。
停一停吧，不要再叫“他们”。死难者所流的每一滴血，都要流入我们的眼睛；死难者所断裂的每一根骨头，正在刺穿你们的心窝。“他们”就是“你们”，“你们”就是“我们”。地震中的每一具遗体，已在我们的国史上预订一篇墓志铭，正如每条消失的生命，都已在我们的灵魂深处刻下无法磨灭的印记。
所有在山中死去的乡民，我们不说再见。此时此刻，这种古老的告别方式听起来如此不祥。此时此刻，我们只道一声：你们走好。
汶川的死难山民，你们走好。穷途会变成通途，绝路将走出新路。那些消失的村庄，定能在瓦砾间涅。你们的孩子，将迎来新的生活，美好生活。放心走吧，一路走好！
青川的死难山民，你们走好。那悬挂的湖泊，是大地郁结的眼泪。那不再奔腾的泥石流，是大地忏悔的淤血。被震碎的幸福，注定要重返乡间。你们的爱人，将迎来新的生活，美好生活。放心走吧，一路走好！
北川的死难山民，你们走好。村庄虽被摧灭，希望不灭。已经转移的幸存者，终将摆脱恐惧，消解悲怆。你们的老人，将迎来新的生活，美好生活。放心走吧，一路走好！
彭州的死难山民，你们走好。银厂沟已经看不见，白水河快没了呼吸。但被救出的乡民，正在救济站舔舐伤痕，藻雪精神。你们的兄弟，姐妹，将迎来新的生活，美好生活。放心走吧，一路走好！
什邡的死难山民，你们走好。红白镇、八角镇的坚忍的乡民，正擦干眼泪，卷起袖子开始自救、互救，每个人都像巨灵神一样有力，每个人都像菩萨一样悲悯。你们的朋友，将迎来新的生活，美好生活。放心走吧，一路走好！
绵竹的死难山民，你们走好。麦子已经熟了，未来几月人们不会挨饿。垮掉的村小学，必将在废墟里重建，而且会建得更好，更牢。你们的乡亲，将迎来新的生活，美好生活。放心走吧，一路走好！
走吧，虽行过死荫的幽谷，你们也不会遭害，因为所有的神灵与你们同在；他们的杖，他们的幡，他们的莲花台，都将护佑你们，直到永远。
现在，请允许所有爱你们的人哭泣。请允许人们戴上黑纱，在降下一半的国旗下，痛哭失声。哭吧，用力一点，把伤痛哭出来，把淤血哭出来，连灵魂都哭出来。
哭泣是此刻所有爱你们的人的最自然表达，当然我们也可以选择默哀。没有流出的眼泪，将流向心脏，转成最深切的悲哀，最真挚的悲悼。
请让我们为所有死去的山民献上祭文，聊当一束香火，数叠纸钱，让死者安息，让生者前行。
□　新京报
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
鸡蛋里的骨头――评地震报道
・雨　树・
汶川大地震，新闻报道空前的开放，获得好评，似乎当之无愧。好像这些报道如此完美，几乎成了一个圆圆的鸡蛋。我就来挑挑这鸡蛋里的骨头。
首先是媒体对政府救灾动员速度的赞美，地震两天后，部队基本抵达震区。我要问的是为什么要两天才到？为什么不能直接调集直升飞机部队？部队到达救灾时，手持什么工具？对于一般民房，简单的工具如铁锹，镐头等，可能有效，对于诸如学校医院等大型建筑，常识告诉我们，那些工具基本无用。那么多学生遇难与这种看起来大张旗鼓而实效有限的救援是否有关？这样的问题我在中国的抗震报道中得不到任何答案。
当然我们的新闻也被叫做宣传，宣传自然就有导向，就有所谓有利无利的原则，对于政府有利的就多多报道，对于批评的指责的就让它销声匿迹。我在拼命救灾，你还要我怎样，似乎理直气壮。其实不然。中国是个多地震国家，三十年前的唐山地震，也是靠解放军徒手救灾，死伤创世界纪录，效果如何，不问自知。为什么三十年后的救灾依然全部依靠几乎徒手的解放军？作为军队，他们的救灾能力到底能不能令人满意？他们平时训练里有没有抗灾救人这么一项？两天后才能进入灾区，这样的迟缓是什么原因？是通讯？是组织结构阻碍灾难救助？这些问题如果没有只就事实本身的深入报道，老百姓就不会知道，就不会对于政府的救灾行动形成要求。也许有人会说，那些是救灾之后总结的内容了，是政府的职责。那我就只能遗憾的说，三十年前唐山的教训总结的并不成功。政府并不天然的聪明过人，正相反，为了自身利益他们往往是进步的障碍，他们如同所有的社会组织，喜功惧错。掩盖真相就是强迫遗忘开始，它阻碍进步，那些死难的孩子们，就是掩盖真相的受害人。三十年了，我们的媒体似乎真的进步了，但是，我的这些“不利”的问题，却没有答案。这样的报道不是全面的，难道往后三十年，中国面对另一场地震时，还要出现解放军的徒手救灾吗？然后依然是全国人民的大感动和无辜生命的继续死亡？
从毛泽东，到胡锦涛，所有的总书记主席都会这样宣称，我们党和政府没有自身的利益，只有人民的利益，那么就请按照人民的利益去容许媒体对于地震全面的报道真相吧，请不要去选择“积极”的，遗忘“消极”的，正是消极的负面的新闻才能揭示问题，指出进步的方向。以利益判断事实，剪裁事实，那样会阻碍社会进步，伤害人民的生命。选择某些事实，却掩盖另外一些事实，就是撒谎。我在这一片对于政府抗震救灾的赞扬中，看到了谎言的灰色。
复杂的社会事物事件，往往有多方面多层次的真实。我相信政府全力救灾的报道，那是真实，但是有多少生命因为不适宜的救灾手段，迟缓的行动而丧失，这也是真相。众多学校建筑坍塌，甚至于某些城市里，只有学校坍塌。那么我要问的是，政府机关建筑，有多少坍塌？这样的对比非常必要，这就是事物的多方面。没有这样的对比，只是这样那样的学校倒塌，我们能得出什么结论？也许一切建筑都这样倒塌了？但我在西方媒体里却看到了政府大楼大多依然矗立的报道，没办法，你容许他们进来，那大楼就竖在学校的废墟边上，你让他们怎么报道？但中国的媒体这样的报道在哪里？难道我们的记者真的选择性失明？我们需要全面的真实，我们需要去对比，去思考。没有这样全面的事实报道，我们甚至没有思考的材料。又谈何社会公平，谈何和谐，谈何进步？
由此不由得想到前阵对于所谓西方媒体的痛批和愤怒。批评是媒体的功用之一，这个功用，在中国媒体大体阙如。然而在西方，关于政府行为的报道，批评似乎是媒体唯一的功用。生活在所谓西方多年，印象中没有一家媒体会去赞美一个政府行动，如果你做的对，那是应该，报道一下，似乎毫无新闻价值，更别提赞美了，那很可能丢了媒体的脸面。然而任何政府过失，一定在媒体引起一片骂声。不但如此，他们还专一扒粪，买通官员，埋伏暗线去抓政府和政府官员的短。他们这样做，公民们喜欢，老百姓支持，报纸就卖的好，因为如此官员战战兢兢办事，一旦发现问题，该立法解决的立法，该改进的改进。这又岂止是双赢？可以想象，当他们报道中国政府时，会是什么“态度”，抱有什么“动机”了。当然的不会因为你是中国政府，他就特别“友好”特别“善良”，他们一样专报负面，大书特书。然而因此“中国人民”却受到“伤害”，特别“愤怒”。“中国人民”似乎忘记了，判断事实真相需要理性的分析，需要逻辑和中立，最不需要的是激愤的感情。在世界人民面前，那真的是一场闹剧，他们不会理解，西方媒体骂中国政府，为什么老百姓会生气？如果有一天，西方百姓因为媒体骂政府而义愤填膺，群起攻之，我想，这样的一天只会发生在小说和电影中，那将是极端荒谬的场面。
在一片对于政府抗震救灾的叫好赞美中，中国可能又一次失去了进步的机会。在这个抗震报道完美之蛋里，还真就有那么大的一块骨头，媒体在选择报道事实！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
金陵醉话（四）“和谐盛世”里的官商们
・独善斋主・
这顿酒，连我自己都感到莫名其妙。请客的不认识，陪坐的也不认识，拉我去的是个老朋友，但他把我交代给这些陌生人之后，道了一声对不起，另有应酬去了。我心一横，管他认识不认识，三杯下肚，便是酒肉朋友。果不其然，两瓶酒见底，在座的都改了口，不再称我先生，而是亲亲热热地喊我“大哥”，好像一家人似的。
“大哥，尝尝这个。”坐在我右手的中年男人拈起一条三寸来长的鱼，放到我的碟子里：“这叫船钉鱼，长江里捕的，很新鲜，香得很。”
刚才一通闲聊，我知道他是公安部门的一个处长，今天的主人，姓龚。请客的目的很简单，龚处长的女儿要到加拿大留学，找我咨询咨询。而陪坐的几位都是他的朋友，某银行分行的钱行长，某房地产公司的房老总，某机关办公厅的吉秘书长。说来也巧，这几位的公子、千金都在国外，有的在新西兰读语言班，有的在美加读大专。
“大哥，抽烟。”钱行长从小巧的公文包里掏出一包金灿灿的香烟：“九五至尊，南京出的，味道不错。”我伸手接烟，钱行长一个不当心，公文包掉在地上，包里跌落出两付扑克牌一样的东西。
吉秘书长一边帮忙捡起地上的物件，一边嘲弄道：“老钱，近来‘地皮’炒得如何？还是那么臭？”
钱行长不好意思地笑笑：“太忙，太忙，没时间打牌。”
吉秘书长不依不饶：“你忙什么。谁不知道你是老三局局长，饭局、牌局、澡局。皮包里三件办公用品，扑克、香烟、手机。”
“哈哈哈。”钱行长在众人的笑声中接过公文包，发现吉秘书长手里还握着一沓东西，笑嘻嘻地反击道：“小吉，你小子要是帮我把那事儿忙完了，老子天天陪你炒地皮。”
“呸，你搞腐败，还想拉我下水。”吉秘书长把那沓东西扔给到钱行长怀里：“就送这么几张金鹰卡，还能把你忙死？”
“你他妈的没生过孩子不知道肚子疼。总行我都跑了三天了，还没送完。不是头头不在，就是等着的人太多。你又不是不知道，这事儿只能一对一，领导单独接见。几十个分行行长，都赶在年关往总行跑。除了行长书记们，各部门经理也要打点，你说我容易吗？”
虽然多年不在国内，但我知道他们在说什么。春节快到了，大小官员都忙着给上司进贡。现金太扎眼，而且不容易走账，眼下流行的是送“卡”和“购物券”，又小又实惠，用公款在商场买一大堆“卡”，开出的发票全是“办公用品”。
我点燃“九五至尊”，吸了一口，馥郁醇厚：“钱行长，这烟真不错。谢谢。”
“大哥，你客气。不谢不谢。”
“我有一个问题，不知道该不该问。”
钱行长举起酒：“先走一杯？”
我俩碰碰杯，一饮而尽。
“大哥，爽快！有什么问题你尽管问。”
“中央三令五申，不准送礼。可我看哪个单位都在送，纪委就不管？”
一桌人都静下来，瞪眼看着我，好像我是一个外星人。钱行长抹了抹嘴，陡然哈哈大笑：“哈哈，这算什么问题？纪委书记一分钱也不少拿，他管谁？大家都在一个屋檐下，抬头不见低头见，哪个心里没数？怎么说都是自家人。”
吉秘书长一旁冷笑着说：“不是自家人也管不了。前些日子市里要整顿医药系统，纪委派出工作组坐镇几所医院，放出话去，这次来真格的，一定要严查医药界的腐败问题。有一所小医院没抗住，院长自杀了，医生护士们也退出不少钱。可是市里的大医院根本不在乎，工作组呆了几天，就灰溜溜地撤了。领导们很奇怪，谁都知道这所医院的问题最多，怎么啥也没查出来？工作组的头头说，没办法，人家就丢了一句话，有种就查，看你们以后还敢不敢到我们医院做手术？”
坐在对面的房总一口笑没憋住，和嘴里的酒一起喷了出来：“呵呵，他娘的，这帮医生，够狠！”
“房总，你是私家老板，没人给你送礼吧？”我明知故问。
“大哥，你这话算是说对了，我只有出血的份儿。这不，”他指着包厢沙发上堆放的几个报纸包裹的大小物件：“还得麻烦小吉，帮着打理打理。”
吉秘书长微笑道：“房兄的事好说。你都把东西标好了吗？可别上次一样搞错了，惹得领导不高兴。”
房总说：“都标好了，一份五星级，三份四星级，你知道该送给谁。”
龚处长掉头看了看那些裹得歪歪斜斜报纸包，显得有点好奇：“老房，都是什么好东西，拿出来瞧瞧？”
“一般般啦，冬虫夏草啦，字画啦。老龚，你要是能把ＸＸ分局的大楼项目给我搞到手，等你丫头到了加拿大，我送她一辆宝马，怎么样？”
钱行长接茬说：“老龚，你干脆把那大楼的立项资金转到我这儿来，让哥们儿们都沾点油水。”
“瞧你们那德性，让大哥看笑话。再说，那又不是我说了算，我顶多帮你们敲敲边鼓。”龚处长端起酒杯：“来来来，闲话少说，大家干一杯。”
吉秘书长挑起一筷子菜放进嘴里，呜呜囔囔地说：“那座大楼的蓝图我看过了，设计得不错，非常有气派。”
“一个分局有那么多钱盖大楼吗？”我问。
钱行长笑道：“大哥，你没听老百姓说嘛，嫖客打桩，妓女灌浆，赌徒砌墙，小偷上梁。钱就是这么来的。”
房总接道：“他妈的，还应该加上一条，司机装潢。上个月，我的车被拍了五次照，自己都不知道什么时候违的章，愣诈走我一千块。”
龚处长哈哈大笑：“老房，那点钱对你算什么？就算给我们帮帮忙了。来，警民一家亲，再喝一杯！”
大家哄笑着又干了一轮酒，吉秘书长脸色潮红，向我举杯：“大哥，你在国外多年，对国内怎么看？”
“怎么看？你想听真话？”
“没关系，敞着门说，没人管你。”
“从经济上看，很是喧嚣热闹，有了一点盛世的苗头。可是从政治上看，这些年来非但没有前进，反而有点退步。民主政治不必说了，就连腐败现象都越来越厉害。”
“大哥，你说得没错。”吉秘书长点点头：“说心里话，我过去也痛恨腐败，尤其是上大学的时候，很热衷自由民主那一套。不瞒你说，８９年我也游过行，绝过食，还被同学们选作代表，到北京给天安门广场上的弟兄们送过捐款。可是，毕业后进入社会，到机关当了干部，慢慢就想通了。在中国，你要想做点事，就必须同流，同流了，自然就会合污。说什么‘浊者自浊，清者自清’，那都是屁话。不信问问在座的，想‘清’你‘清’得了吗？除非你不想干了，到街头摆地摊去，就是那样，你也要腐败一下居委会和城管，否则连立脚的地儿都没有。”
我环顾了一下在座几位的脸色，笑都在笑，却显得尴尬而麻木。
吉秘书长意犹未尽，接着说道：“我有几个同学在国外，他们一回来就和我辩论，说国内这也不是，那也不是。我觉得，他们好像生活在象牙塔里，不是自作清高就是无知。他们根本不知道，自古以来，中国人就是这么过日子的。你说像猪也好，像狗也罢，老百姓要的是什么？就是三个饱儿，一个倒儿，只要平安就是好。经济上去了，大家都有口饭吃。肚子饱了，情愿扎堆儿打扑克、看足球，谁还管什么民主不民主的。要说搞经济，只要国家政局稳定，独裁体制比民主体制的效率高得多。你看看，国内这些年来的变化，哪个国家比得上？你们加拿大比得上吗？”
我摇摇头：“比不上。”
“对呀。台湾不是也搞民主了吗？结果呢，经济没上去，贪污腐败却没见少。再看看你们国外的那些民主斗士们，屁事儿还没做，先学会了窝里斗，还是一副旧德性。真让他们回来，弄得鸡飞狗跳的，把经济搞垮了，那样老百姓才会吃苦。我年轻的时候，责任感太强，现在想明白了，那叫自作多情，这根本不是自己的责任。所以，不要想得太多，想得太多了，白白累了自己，给自己添堵。如今不是倡导和谐吗？什么叫和谐？‘和’代表相安无事，‘谐’表示密切配合，懂得了这一点，才能如鱼得水，享受鱼水之乐。”
钱行长醉醺醺地拍起巴掌：“鱼水之乐，精辟！到底是秘书长，有水平！”
听了吉秘书长的一番话，我胃里直抽凉气。一个当年忧国忧民的热血青年，就这么被腐蚀成“和谐社会”里一条狡猾聪明的蠹鱼。当然，这不能怪他，他的话并非没有道理。扪心自问，如果我也生活在这种没有监督、没有制约的独裁体制下，能够抵挡那些迷人的诱惑吗？能够做到“清者自清”吗？我很怀疑。记得不久前在网上看到美国记者托马斯・弗雷德曼在为《纽约时代周刊》写的短评中有这样一句话：“美国强大的真正力量，来自于我们所继承的良好的法律与制度体系――有人说，这是一种由天才们设计，并可由蠢才们运作的体系。”我把他的话反一下，中国腐败的真正痼疾，来自于我们所继承的没落的官僚和封建体系――可以说，这是一种由蠢才们设计，并可由天才们滥用的体系。我知道问题出在制度上，但不想和他辩论。想来想去又不甘心，于是阴阳怪气地刺了一句：“既然你们觉得国内这也好，那也好，为什么还都把孩子送到国外去？”
吉秘书长愣了一下，龚处长听出了我的挖苦，连忙端起酒杯：“大哥，喝酒喝酒。让孩子们出国，就是想让他们长长知识，见见世面。以后小女还要大哥多照应了。”
唉，吃了人家的嘴短，我无言可对，只好干杯。
时间不早了，大家都透出醉意。龚处长对着门外高喝一声：“服务员，结帐！”
门口快步走进来一位苗条秀气的姑娘，她款款地来到龚处长身旁，细声细气地说：“先生，您好。您的账已经有人结了。”
“哦，那好哇。谁结的？”
“对不起，我不知道，客人付过钱就走了。”
钱行长扶着房总摇摇晃晃站起身：“老龚，今天不算数，不算数啊。明天再来，还是你做东！”
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（四八○）
――　增刊　第六四七期　――
（二○○八年五月十九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0805d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖人物专访〗　“应当恢复康生的本来面貌”
――访原中共中央副主席康生的遗孀曹轶欧　　　　　　　师东兵
〖研究综述〗　大陆学界红卫兵运动研究述评　　　　　　　　　　　　　董国强
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四八一）
――　增刊　第六四八期　――
（二○○八年五月二十日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0805e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖不堪回首〗　文革狂涛中的知识份子　　　　　　　　　　　　　　　  裴毅然
〖劫后反思〗　西南联大知识分子的家国情感与事实判断
――以何炳棣等上世纪七十年代初的访华观感为例　　　　谢　泳
〖抗拒遗忘〗　作家徐星的“文革”编年史　　　　　　　　　　潘葱霞・谢海涛
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四八二）
――　增刊　第六四九期　――
（二○○八年五月五二十一出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0805f）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖本刊专稿〗　“赵永夫事件”浅析――冼恒汉回忆录补正之二　　　　　余汝信
〖人物春秋〗　我所知道的戚本禹　　　　　　　　　　　　　　　　　　孟祥才
〖回首文革〗　“文革”前夕的《人民日报》　　　　　　　　　　　　　钱　江
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-05-23 09:49
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=19685