华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
•―•―•全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办•―•―•
――　第九○六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年八月八日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年七月初八
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0808b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０８．０１～０８．０７　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【热门话题】　闲聊历史　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张晓明
⒊【焦　　点】　２００８年北京奥运――梦想交会的所在　　　　　　　马家辉
⒋【人　　物】　怀念索尔仁尼琴　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱大可
⒌【小　　说】　红颜之战　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林　霖
⒍【谈天说地】　巴格达的流浪狗　　　　　　　　　　　　　　　　　歪脖子树
⒎【增刊目录】　第六六三期“文革博物馆通讯（四九四）”
第六六四期“文革博物馆通讯（四九五）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　八月一日报道，中国两天内在河南和陕西分别发生两起煤矿安全事故，造成共１４人死亡，２０人被困井下。７月３１日下午３时３０分，陕西省北部神木县赵家梁煤矿发生冒顶事故，造成９人被困井下，救援工作正在进行中。据中新社报道称，神木县赵家梁煤矿东盘区南翼开采区距井口约２６００米处发生冒顶，地表塌陷面积约１２万平方米。事故发生时，井下有作业人员３８人，事故发生后先后有２９人安全升井，不过仍有９人被困井下。
★　八月一日，京津铁路今天正式通车。从天津新站和北京南站先后开出的首发列车于上午和中午开往对方城市。京津城际铁路全长１２０公里，沿途设有北京南、亦庄、武清、天津４个车站，预留永乐站。列车最高运营时速达每小时３５０公里，北京至天津全程运营时间在３０分钟之内，高峰期车次间距为５分钟。
★　八月二日报道，来自德国的两位民运人士，费良勇和潘永忠星期五在香港机场遭到扣留。他们是海外民运组织，民主中国阵线的成员，持有德国护照。德国驻香港总领事证实了这一消息但表示当局没有提供扣押这两位活动人士的理由。民主中国阵线一位发言人表示，费良勇和潘永忠原准备在香港逗留一天后前往日本，参加星期六在那里举办的民主论坛。
★　八月四日，新疆喀什某边防支队遭炸弹袭击，造成１６名武警官兵死亡、１６人受伤。新华社报道，新疆喀什某武警边防巡逻站今天上午遭到袭击，并称这是“暴力恐怖袭击”。报道说，北京时间早上８时，一辆载着袭击者的翻斗车冲过关卡进巡逻站，闯入边防支队大院。当时喀什公安边防支队正在集合做早操，袭击者向人群投掷手榴弹，并持刀砍杀。新华社说，两名袭击者当场被警方逮捕，但具体身份和袭击动机尚待了解。
★　八月五日报道，北京时间今天１７时４９分，在四川省广元市青川县发生６．１级余震，震源深度约１０公里。陕西省西安、宝鸡、汉中、渭南、商洛、榆林等地均有明显震感。下午１７时５５分左右，重庆主城区及各区县等大部分地区都出现震感，持续时间十几秒钟。
★　八月五日报道，一名日本政府高级官员说，东京计划就指称的中国警察殴打两名报道周一喀什暴力事件的日本记者一事向北京提出强烈抗议。据日本媒体界发言人说，这两名记者一名是东京新闻的摄影记者，另一名是日本电视台记者，周一在喀什发生暴力事件的地点进行报道时被警方逮捕。发言人还说，这两名日本记者被带到一个警察局后遭到殴打，两小时后获释。二人伤势均不严重。日本政府的一名高级官员说，日本驻华大使馆正在搜集有关信息，随后将向中国提出强烈抗议。
★　八月六日，北京奥运会圣火最后一程接力传递今天在北京开始，火炬在北京将传递三天。奥运火炬的起跑仪式在北京故宫的午门前广场举行，跑第一棒的火炬手是中国首位太空人、解放军少将杨利伟。今天的火炬传递在北京市城区传递，全程约１６公里，共４３３名火炬手，终点在天坛祈年殿，跑末棒的是中国奥委会副主席李富荣。明天的火炬传递将在八达岭长城开始，在北京的八个区县进行传递，全程约１５公里，共２６８名火炬手。星期五，即奥运会开幕当日的火炬传递则从周口店猿人遗址公园开始，最后终点是海淀区的北京１０１中学，随后转运俗称鸟巢的北京奥运会主体育场，当日将共有１４０名火炬手。
★　八月七日报道，美国总统布什在北京奥运开幕前夕发表讲话，对中国人权纪录表示“严重关注”。布什在泰国首都曼谷说，美国认为，中国人民应当享有基本的自由，这是每个人与生俱来的权利。布什赞扬了中国的经济，但他同时还说，只有尊重人权才能使潜力得到最大发挥。
★　八月七日，台湾执政的国民党主席吴伯雄今天前往北京，他此行的目的是参加北京奥运开幕式，同时预计将持续进行国共平台协商。相对而言并没有国民党在台湾政府任职的重要官员出席奥运，总统马英九在奥运期间将出访拉美邦交国，而许多国民党地方首长因为最近公款考察引起的民怨，也停止参访奥运计划。在吴伯雄之前，国民党荣誉主席连战已先行前往，同属泛蓝的亲民党前主席宋楚瑜也已前往北京，三人都将出席奥运的开幕式，也预计将出席中国国家主席胡锦涛与到访各国元首的接待会。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　八月一日报道，美国航天局在火星登陆的探测器凤凰号首次从在火星表面采集的泥土样品中确认有水。科学家因此可以开始对这一泥土样品的研究，看看火星上是否曾经或者现在适于居住。凤凰号自５月２５日在火星登陆以来，一直对火星表面进行探测，试图发现火星是否能提供生命生存的条件。
★　八月二日，日本首相福田康夫大规模改组内阁。新政府今天宣誓就任。福田康夫上午领导新内阁官员到皇宫出席认证仪式，随即在下午召开了首次内阁会议。日本共同社引述福田康夫在会上表示，努力解决原油、物价上涨及养老金、医疗、就业等引起生活不安的问题，将是新内阁的重要课题。新内阁官员同意减薪１０％，以示他们改革政府财政的决心。福田这次撤换了１７名阁员当中的１３人。
★　八月二日报道，加拿大警方将以非预谋杀人的罪名起诉一名华裔男子。这位名叫李伟光（音）的华裔男子在长途巴士上，突然用刀向邻座乘客猛刺，接着将其斩首，并把受害人的头颅砍下展示给同车的乘客看。血案发生在从艾尔伯塔省前往曼尼托巴省的长途巴士上。８月１日上午，被控二级谋杀的李伟光短暂出庭，他在庭中一言不发，甚至也没有要求见律师。法官Ｒｏｃｋｙ　Ｐｏｌｌａｃｋ下令对被羁押的凶嫌做心理测试，并称在李伟光与律师谈话之前，他不准备作出新的决定。
★　八月三日，印度北部喜马谐尔邦一座庙宇今天在举行宗教活动时发生踩踏事故，迄至目前已知死亡增至１４５人，另有约４０人受伤。喜马偕尔邦南部比拉斯布尔地区印度教徒当天上午朝拜山崖上的一座女神庙时，由于群众谣传山上巨石即将落下，造成上千信徒争相践踏逃命。
★　八月四日报道，发生在世界第二高山峰Ｋ２的雪崩已经造成１１人死亡。在Ｋ２峰攀登历史上伤亡最惨重的一天，除了有９名登山者据报因雪崩遇难外，尚有另一名登山者摔死，随行的脚夫试图抬出遗体时也告丧命。遇上雪崩的登山者据报分别来自韩国、巴基斯坦、尼泊尔、荷兰和意大利。组织登山活动的机构已经派出多支队伍登山进行搜救。
★　八月五日，美国总统布什抵达韩国，开始对韩国为期两天的访问。布什和夫人劳拉乘坐的专机在首尔南郊的一个军用机场降落时，受到韩国外交部长柳明桓的迎接。这是布什在总统任期内第三次访问韩国，他前两次访问韩国分别是在２００２年和２００５年。按照计划，布什将在星期三会见韩国总统李明博，会谈的重点将集中在自由贸易协定以及朝鲜核武问题方面。据报道，大批示威者计划就韩国恢复进口美国牛肉的协议举行抗议示威。布什将亲自领教韩国公众对恢复进口美国牛肉的愤怒情绪。
★　八月六日，是日本广岛原子弹爆炸６３周年纪念日，中国首次派出代表出席了纪念活动。在广岛市中心的和平纪念公园为死难者举行了悼念仪式和祈祷和平仪式。原子弹爆炸受害者及其遗属等大约４万５千多人出席了纪念活动。
★　八月七日报道，国际社会强烈谴责毛里塔尼亚军队发动政变推翻民选总统阿卜杜拉希领导的政权。毛里塔尼亚军队昨日说，他们已经接管了政府，推翻了总统阿卜杜拉希的政权。目前，总统和总理都已经被扣押。总统被扣押在首都努瓦克肖特的总统府中。周三早些时候，总统阿卜杜拉希解除了包括总统卫队长在内的毛里塔尼亚武装部队一些高级将领的职务。随后不久，便发生了军队政变。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
闲聊历史
・张晓明・
奥运开幕在即，张艺谋将向世界展示一个什么样的中国成了每个关心北京奥运的人心中的期盼。据说将把中国五千年的历史用美轮美奂的方式呈现给世人，我翘首待望。但是什么是历史？是表演者身上华丽的服装，还是梦幻般的灯光效果？是恢弘的历史画面，还是灿烂的夜空礼花？当奥运开幕式结束以后，当时针拨过二ＯＯ八年八月八日晚十点十分，中国五千年的历史还要去哪里寻找？我从来没有想过这个问题，直到上星期的一趟费城之行。
去费城是为了参加在宾大（Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｐｅｎｎｓｙｌｖａｎｉａ）举行的一次学术会议。宾大号称是美国第一所综合大学，成立于一七四Ｏ年。校园没围墙，林荫中掩映着古典与现代不同风格的建筑。费城号称是美国第一历史古城。大陆制宪会议和美国独立宣言均在此发生。费城差一点儿就成了美国的首都。漫步于旧城区，倘佯于古色古香的宾大校园，我突然对上述问题有了明确的答案。原来历史就是这些建筑，这些楼房，这些雕塑，这些树木，这些窗户，和窗户里隐约闪现的灯光。啊，原来这才是永垂不朽的历史，这才是能启发人产生无限畅想的历史，这才是勾人魂魄使人魂牵梦索的历史。华夏五千年，这样的历史在哪里？
我们曾经有过！
时钟倒拨四十年，古都北京又迎来寻常的一天。无产阶级文化大革命正在如火如荼地燃烧着古都的每一个角落。我和同学们一起登上了北京的古城墙，我们挥动镐头铁锨，将一块快城砖拆下来，运回学校去建防空洞。城门楼子已经拆掉了，城墙也正在一寸寸地消失。我，一个十几岁的孩子，沉浸在劳动的喜悦中。我正在亲手拆除华夏文明的历史！我丝毫没有感到我正在做错了什么。
时光经过痛苦的四十年，我年愈知天命的季节，看到人家二百年的历史，却感到如此的厚重。而我，却曾经亲手毁灭过超过六百年的物件。时过景迁，睹物思乡，我对历史有了一次洗心革面的认识。我怀念起了北京城那巍峨的城门楼子和坚固而宽厚的城墙，夕阳下的青砖灰瓦，风雨中的泥泞街道，夏天里的槐树丁香，冬日里的冰糖葫芦。那才是我的北京。
据说我们北京已经准备好了迎接全世界的人们，我们要让他们看看新北京。可我心中最想看的，还是我的那个北京。她的历史被包裹在那厚重的城墙之中，她的风采则展现在那飞檐陡壁的城门楼子之上。寻遍全世界的人类遗产，哪里还能再找得到我那原汁儿原味儿的北京城！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
２００８年北京奥运――梦想交会的所在
・马家辉・
北京奥运开幕礼距今仅余大约８０小时，这条奥运长路，从１９９１年３月１８日国务院批准申办起计，中国人走了１７年之久，从廿世纪走到廿一世纪，３天以后，终于圆梦。
这是什么样的一个奥运大梦呢？
从成功申奥开始，中国人的奥运梦想一直在变，口号遂亦有了微妙变化，从“人文奥运”到“文明奥运”再到“绿色奥运”，在不同的阶段里，有不一样的理想怀抱，而最新出炉的一个指标要求是：平安奥运。
从“人文”变为“平安”，由壮志激昂地取法乎上改为低眉合十祈求安全过渡，中国官方的奥运梦想很明显调校了焦距也收窄了范围，“平安奥运”可能是国际奥运史上最ｄｏｗｎ－ｔｏ－ｅａｒｔｈ的一句口号；主办单位提这口号，不可谓不务实，不可谓不谦卑，但也同时反映了中国人对于奥运实践有极强烈的焦虑。
中国官方的焦虑来源其实不难理解。
西藏毕竟于年初发生了严重的冲突，新疆毕竟刚于昨日出现了恐怖的血腥，中国社会毕竟有着不少争议流弊可供用作抗议主题，这都是真实存在的威胁与挑战，作为负责任的主办单位，中国政府绝不可也绝没有轻视疏忽，然而让人稍感不安的是，为了达成“平安奥运”的大目标，北京以及几个有份举办奥运项目的城市――或许香港除外――竟然把严防程度提升到“近乎戒严”的紧张地步，军警街头巷尾密集布防，铁马无处不在设障拦阻，市民动员监察互查，游客看见了，媒体报道了，难免对国家形象有所影响。愈是心理焦虑，或许愈有必要细致应对，一旦反应过敏而流于粗糙甚至粗暴，好不容易争取得来的主办奥运权便将在欢娱上、效果上大打折扣。
回看奥运历史，其实几乎没有一届不出现威胁与挑战，尽管威胁的理由和挑战的原因都不太一样，有时候源于宗教冲突，有时候出自反资反帝，有时候基于种族矛盾，总之总有人找到足够的借口去对奥运这个所谓“人类盛事”进行骚扰，而又总有人在主办单位实施防范的过程里付出了不必要的代价。
任教于加拿大多伦多大学的Ｈｅｌｅｎ　Ｌｅｎｓｋｙｊ曾经研究３０年来的奥运个案，发现有两项因素直接影响了奥运主办城市的“安全形象”，一是大众媒体的报道取向和开放程度，传媒生态愈是封闭，新闻信息愈是不够流通，奥运举行前的集体焦虑感便愈浓厚，因为从主办单位到民间社会都在打着一场混仗，弄不清楚“敌人”何在，甚至弄不清楚谁是“敌人”，遂易人心惶惶，杯弓蛇影，把极大的资源和精神消耗于或许根本不需要的反恐行为之上。
另一个足以影响奥运城市“安全形象”的因素是，主办单位能否采用合乎公义的方式安排奥运活动，假如为了维护奥运安全而草率干预当地的居民生活，往往容易引发和累积民怨，由是于奥运举行期间，出现了意料之外的抗争，而于奥运结束后，亦须付出长远的、无形的社会成本。以２０００年的悉尼奥运为例，主办当局为了兴建体育场馆，也为了维持奥运赛事秩序，曾经迫使、诱使小区民众大量迁移，尤其对于澳洲原居民的小区生态构成了不轻的破坏，这遂令民间组织串连抗议，当时有人成立了Ｏｌｙｍｐｉｃ　Ｉｍｐａｃｔ　Ｃｏａｌｉｔｉｏｎ（其后改名为ａｎｔｉ－Ｏｌｙｍｐｉｃ　Ａｌｌｉａｎｃｅ），走上街头，激情呐喊，参加者由传统小区民众延伸至妇女、劳工、同志，开拓了新一波的社会运动。
多年以来，诸如此类的奥运抗争异议在各地各国皆有存在，例如柏林有Ｂｅｒｌｉｎ　ＮＯｌｙｍｐｉｃ　ｇｒｏｕｐ、名古屋有Ａｎｔｉ－Ｏｌｙｍｐｉｃ　Ｐｅｏｐｌｅ＇ｓ　Ｎｅｔｗｏｒｋ、巴塞罗纳有ＮＯＯＯＯＯ　ａ　ｌａ　Ｂａｒｃｅｌｏｎａ　Ｏｌｉｍｐｉｃａ、阿姆斯特丹有Ｎｏ　Ｏｌｙｍｐｉｃｓ　Ａｍｓｔｅｒｄａｍ、墨尔本有Ｂｒｅａｄ　Ｎｏｔ　Ｃｉｒｃｕｓｅｓ　Ｃｏａｌｉｔｉｏｎ……欧洲甚至有跨国结盟组织Ｔｈｅ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　Ａｇａｉｎｓｔ　Ｏｌｙｍｐｉｃ　Ｇａｍｅｓ　ａｎｄ　Ｃｏｍｍｅｒｃｉａｌ　Ｓｐｏｒｔｓ，可见奥运虽是人类体育盛事，却亦是人类抗争盛事，各地各国皆有人以反剥削、反破坏环境、反全球化之名对奥运有以抗之，他们的手段不一定暴力，也未必合乎一般所想的“和谐”定义，但吊诡的是，也可喜的是，他们的异议精神其实跟奥运精神颇有暗合。奥运比赛期待人类体能趋向“Ｃｉｔｉｕｓ，Ａｌｔｉｕｓ，Ｆｏｒｔｉｕｓ”（更快，更高，更强），异议者则期待人类社会迈向“更公义，更人性，更共享”，如何响应他们的合理诉求，恐怕亦是奥运主办城市在防范暴力以外不可回避的另类挑战。
北京有没有对于奥运的异议声音？肯定是有的，但亦肯定不太容易被广泛听见。而我们有理由期盼，中国政府能对这些异议声音小心轻放、细致对待，千万别因过度焦虑而反应过度，因为奥运终究只是四年一次，而且，主办过了，便算是成功了，但异议者才是年年月月跟所有人在同一块土地上生活和呼吸的有血有肉的人民，如果他们因为任何理由没能受到善待，便必等同于奥运主办城市的失败。
“同一个世界，同一个梦想”，这是极动人的口号，而这个梦想的真正意义应该在于：每个人都有权利和自由去编织不一样的美梦。由这角度看，奥运不应该是梦想的统一而应该是梦想的交会。奥运的梦，中国的梦，在喝采中，在掌声里，我们期待看见奥运梦与中国梦的碰撞美感。
□　明报
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人　　物】
怀念索尔仁尼琴
・朱大可・
仅剩的文学巨匠之一、东正教堡垒、“俄罗斯良心”和“政治恐龙”亚历山大•索尔仁尼琴，弃世而去，留给世人一个形迹可疑的背影。
作协体制外的苏维埃作家
作为作家，索氏最值得炫耀的不是诺贝尔文学奖，而是他的两度被清除：１９６９年１１月，他被苏联作家协会开除会籍，１９７４年２月，最高苏维埃主席团以“叛国者”的罪名剥夺其苏联国籍并驱逐出境。索氏先是丧失了官方“作家”的称号，继而又丧失伟大祖国的国籍。这种身份的双重剥夺，正是这个人的最高桂冠。他是作协体制外最伟大的作家，同时又是没有国籍的伟大公民。在２０世纪，还没有任何作家获得过如此奇特的荣耀。
１９７０年代中期，当我还是一个中学生的时候，就偷窥了索尔仁尼琴的《古拉格群岛》。越过“内部资料”的栅栏，他的反面乌托邦叙事令我感到震惊。一位从未听说过的陌生作家，正在用畸零的手指，痛击着中国人昏睡的灵魂，让我们闻到了浓烈的叛徒气味。
正如卡夫卡《地洞》里的鼹鼠，索氏躲藏在专制的黑夜里，以敏感的触须，率先感应着某种巨大的威胁，喊出民族苦难的真相。他擅长用最细小的字形写作，而后把这种蚂蚁天书卷起来塞进小瓶，以孩童的方式隐藏和传递。这看起来像是一种古怪的游戏，他不仅要叙写故事，还要发展出一种中世纪异教徒的生存异能，以便其作品能够超越被捕和失踪的命运，在尘世间继续流传。这种苏联版的猫鼠游戏，为铁幕国家的思想传播学，提供了卓越的样板。
国家叛徒和不合时宜的批评家
我们看到，小说就是索尔仁尼琴自身黑牢经验的语言总汇。因在一封私信里批评苏联领导人斯大林，这位青年军官在前线被捕，头戴所谓“反苏”罪名，在劳改营里度过长达８年的苦难岁月。铁窗是他全部文学书写的起点。他从此获得了反抗性叙事的动能。
从处女作《伊万•杰尼索维奇的一天》，到名著《癌病房》（Ｃａｎｃｅｒ　Ｗａｒｄ）和《古拉格群岛》（Ｔｈｅ　Ｇｕｌａｇ　Ａｒｃｈｉｐｅｌａｇｏ），索尔仁尼琴坚定地揭露专制政治对人性的戕害。直到死亡降临，他打开的嘴再也没有闭上。在豪华的雅尔塔疗养院里，到处挤满了表情谄媚的歌德派作家，他们像苍蝇一样赞美着自己所寄生的体制。而像索氏那样甘冒生命危险的作家，只有几十位之多，包括帕斯捷尔纳克在内。他们是支撑民族文学的坚实基石。他们的良知和勇气，托举起了整个俄罗斯文学。而在拥有全球最大数量作家的中国，这样的作家，据说一个都没有。
正是基于一种政治抗争的立场，他被视为国家的危险叛徒。１９７１年，索氏在公共场所被人注射蓖麻毒素，差一点丧命，但这其实只是一个小小的警告而已。三年后，他被克里姆林宫逐出国境，移居美国的偏远村庄。但出乎人们意料的是，他并未高声赞美收留他的白宫，而是开始痛斥西方消费时代的道德沦丧，呼吁以基督的价值重建社会伦理。这种左右开弓的先知立场，令他在东西两个方向都失去了支持者，成为愤世嫉俗和不合时宜的批评家。
向普京大帝致敬
究竟是什么在支撑着这个人的独立信念，而不被各种政治势力所收购？索尔仁尼琴在自传里宣称，被捕就是他开始忏悔并获得神启的时刻。他在囚室里听到了上帝的声音。癌症境遇还提供了另一次更重大的契机。在流放地哈萨克斯坦，做完手术的后半夜，他和另一位基督徒囚犯，展开了触电式的对话。越过无边的黑暗，病友向他低声说出福音，闪电般击中了内在的黑暗。他从此获得了毕生战胜恐惧的勇气。
索氏的终极关怀，与托尔斯泰和陀斯妥也夫斯基如出一辙。他们的三位一体，勾勒出俄罗斯文学的近现代轮廓。这是东正教文学的巨大光芒。在某种意义上，索氏就是两位先贤的翻版――不仅叙写反抗黑暗和寻找光明的先知话语，而且还擅长文学叙事（尽管索氏的文学成就远不如他的前辈，甚至不如同时代的纳博科夫）。他是孤独的民族祭司，怒气冲天地审判着这个问题辈出的世界。
傲慢的流亡者１９９４年从美国归来，开始向普京大帝致敬。这是一个富于戏剧性的激变。他把俄罗斯的衰落，归咎于戈尔巴乔夫和叶利钦的错误，同时盛赞克林姆林宫的现任主人，能够令俄罗斯重修强国地位。索尔仁尼琴甚至为“独裁者”普京辩解说，西方民主处于严重的危机状态，而俄罗斯不应对此草率模仿。索氏就这样背弃了恪守一生的民主信念，成为捍卫威权的政治神父。普京对此大喜过望，亲自到索氏府上造访，授予他联邦国家勋章，还把先知衰老而愤怒的容貌，张贴到全国的大街小巷。这是一场古怪的联袂演出，塑造着一对互相取暖的国家英雄。从索氏到普京，俄罗斯艰难轮回了１００年，并没有走出彼得大帝的阴影。
但在自己的故乡，国家主义先知遇到了比专制更阴险的敌人――它从不囚禁作家，而只是冷藏他们。在索氏批判市场之后，市场对他实施了反审判。富裕起来的“新俄罗斯人”主宰了这个自我更新的国家。索氏著作的销售量急剧下滑，他的短篇小说集《崩解的俄罗斯》只卖出区区５０００本，甚至不到一个平庸的畅销书作家的百分之一。人们在书店里已经很难闻到他所散发的气息。老先知在各地行走，发表愤世嫉俗的演说，偶尔也闪现于电视屏幕上，犹如一件沾满尘土的古董。在全球娱乐时代，先知早已丧失了“逗你玩”的功能。而这正是思想和文学的最大悲剧。２００８年，他和反抗文学一起中风，死与人类狂欢的午夜。
□　一读者推荐
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
红颜之战
・林　霖・
慕瑜是江伟的所谓红颜知己。
两人在有一定年头的移民城市Ｓ相遇相识，因趣味相投而引为知己。慕瑜的大学是在江伟所在的海市上的，算是名校毕业，于是便带着一股傲气，交友若无一些才干素养文化底蕴，都入不了慕瑜法眼。而移民城市偏最缺文化，慕瑜想找人聊聊诗词小说，哪怕是风月武侠，竟也遍寻不得。江伟工余喜欢吟些酸词艳曲，热心台海局势，在Ｓ也属少见（Ｓ的新老移民，不管受教育多高，多数还是境界狭小，除了工作没有其他爱好）。两个人在文化沙漠中蓦然回首遇到另一个文学青年，加上又是同一级的，有着对那个城市那个时代大学生活种种风流的相同记忆，于是知音之情就这样自然而然地产生了。
论性格两个人可谓天上地下，一个是北方女子的率性爽直，一个是南方男人的善感细腻。慕瑜喜欢中国历史和古典文学，却又极其西化和自由主义倾向。这大概是她那所大学出来的人的特质，自由主义＋小布尔乔亚。江伟是搞中医的，自然比较中庸传统，赞成温和的集权，不同意慕瑜的民主理想。为此他们常常争论，达到的激烈程度曾导致江伟差点高血压发作。
江伟一个人在Ｓ，老婆夏舒跟女儿留守，江伟觉得有她们在那里，他就有海市作为其后路。在Ｓ江伟过着单身汉的生活，虽夜间偶感寂寞，但其他时间都有朋友招呼着吃喝玩乐，其实很是惬意。慕瑜的老公对老婆的朋友们耳熟能详，这是因为慕瑜喜欢不时搞ｐａｒｔｙ，从特别正式的西式大餐到饺子宴、烧烤会，满足她做沙龙贵妇的梦想。包括江伟在内的几个朋友是慕瑜家的常客，老公对这种友谊从不怀疑。慕瑜跟夏舒不是很熟，但从江伟的嘴里也算十分了解彼此个性，各自的女儿还成了好朋友。所以尽管江伟总是念叨慕瑜，夏舒却一百个放心，她很清楚，两个人亲近、熟悉到这种程度就很难成为情人了。夏舒比江伟年长两岁，是个明智的女人，丈夫远行她准备了避孕套给江伟――那意思是，熬不住了可以放纵一下，但要对自己对家庭负责任！她甚至表示，如果搞出了孩子，那么她愿意来养，但“妹妹”是不能进门的！
有了这层信任，江伟和慕瑜坦坦荡荡地一起健身、跑步、唱歌、看电影、看演出，吃饭，聊包括性在内的各种话题。慕瑜喜欢做东西，每次做了蛋糕月饼包子煎饼什么的，总是要送给江伟几块；江伟也对慕瑜的手艺特别捧场，常常吃个双份。
江伟的女儿要到Ｓ来读书，接受双语教育。夏舒因此催着江伟快把房子买下来。江伟其实这两年一直在看，但总没找到合适的，现在一方面房价看涨，一方面老婆催着，也就加紧了找房的步伐。
４月中的一天慕瑜和江伟跑步的时候，江伟说他在老乡的家里认识了一个学妹，还是博士，来Ｓ短期工作３，４个月。江伟说，这位学妹满有才华，他喜欢。
过了两个星期又跑步的时候，江伟兴奋而神秘地说，你是我的知己，我一定要告诉你，我跟博士好了！慕瑜听罢，竟情不自禁哈哈大笑起来，其实慕瑜自己也搞不明白为什么那么高兴，也许也是觉得江伟久旷，总是嘴上风流，如今终于来点真的也未尝不是坏事？慕瑜感到挺有趣，表示理解和赞同。这位学妹比江伟小两三岁，也是他们海市的人，据说恋爱曾受过打击；现在的老公是生意人，结婚４年，儿子３岁。
江伟开始的时候非常谨慎，不在博士家过夜；后来过夜了，但为了不留下什么男人的蛛丝马迹，总是天没亮打车赶回自己家换衣服去上班，颇是劳身伤财。慕瑜说，你不至于这么披星戴月吧，哪这么巧人家老公千里迢迢来抽查？江伟嘿嘿一笑，说，怎么，心疼我啦。慕瑜说，呸，现在还轮得上我心疼你。
慕瑜的办公室在一个购物中心楼上，有一天江伟突然打电话让慕瑜下来，说他和人正在下面逛。慕瑜出了办公楼，就看见江伟和他的博士情人手拉手站在那里，有点儿惊讶。博士属于娇小型，貌不惊人，半掩在江伟身后，一幅小鸟依人状。江伟也是一脸幸福的表情。江伟介绍说，这是慕瑜，ｘｘ大学的才女；然后又介绍女朋友，这是瑛子，我们学校的才女。瑛子有点儿不好意思，慕瑜却跟江伟逗趣，说你忘了说你是你们学校才子了。
江伟第二天问慕瑜对瑛子什么感觉，慕瑜说，小鸟依人吧。江伟有点儿得意地说，是的，我就喜欢她很期待我的那种样子，让人很怜爱。哎，我们也没多少时间了，她下个月底工作结束就回了，老公这个月１５号还要带孩子来看她２个星期，那个时候我就得消失。慕瑜说，你们俩是不是太无所顾忌了吧，Ｓ这弹丸之地，随便就能被认识人看到，你是不是豁出去啦？江伟说，哦，是吗？
看到江伟和瑛子在大庭广众下手拉手确实让慕瑜有点儿吃惊，因为江伟一向是极其小心的人。江伟虽然有抱怨原本安静贤淑的夏舒现在说话越来越强硬，不通融，但江伟是坚持传统、负责的男人，绝对不想让自己家庭离散的。他当年看上夏舒，也是主要看到她的细腻温和，是做妻子的理想人选，理性多于感性的选择。慕瑜认为这种实际的态度一点儿不浪漫，老觉得江伟根本没尝过爱情的滋味。
江伟又在ＭＳＮ上对慕瑜“诉苦”，我觉得我爱上她了，怎么办呀？你看，她爱读书，好学，每天早上早起看英语……你知道我喜欢聪慧的女人的……慕瑜想，也就不到一个月了，你就疯一下也无妨，可内心里开始觉得有点儿不舒服了。难道是替夏舒鸣不平，不会吧？慕瑜决定给江伟泼点儿冷水，说，你在大庭广众之下大摇大摆地跟人手拉手，是不是太嚣张了？你就是偷吃，也应该低调点儿，否则太不把夏舒放在眼里了吧！江伟马上虚心接受，嗯，你说的对，这样做对不住夏舒，我有愧。
现在很难再约到江伟了，本来每星期天还和几个朋友一起跑步吃早餐，因为江伟住到了瑛子那里，自然就不去了，其他人把江伟骂个不停，慕瑜也就附和着。慕瑜搞ｐａｒｔｙ让江伟来，江伟以为是瑛子老公来探亲的那个星期，就爽快地答应了；慕瑜提醒他是前一个星期，江伟马上说不来了。慕瑜气得要死，骂道，难道您就这么争分夺秒？就两个小时也不舍得？同意你早走还不行？！江伟嘻嘻哈哈，说你要理解嘛！后来瑛子对江伟说，你还是去吧，江伟就跟慕瑜说他来，慕瑜心里已经不爽。结果江伟不到９点就匆忙离开，又一次引起朋友们的不满和猜测。
ＭＳＮ成了慕瑜和江伟的主要交谈方式，因为很少见面了。江伟告诉慕瑜，瑛子老公改２１号来了。慕瑜说，好呀，你们又多了点时间。快到２１号时，江伟又告诉慕瑜，瑛子老公又改月底来了。快到３０号时，江伟说，现在改下个月７号来，住一星期。慕瑜很烦地说，你别再通报了，又是狼来了！有谱没谱呀？搞什么呢！慕瑜心里忍不住想，这不是瑛子搞的什么把戏吧，让江伟总是觉得是“最后几天”了？而且说服老公缩短行期？江伟觉得不可能，说她想孩子，不会的。
据江伟说，从瑛子床上生硬紧张的表现来看，她老公根本就没好好开发她。一个爱读书，一个生意人，怕是共同语言不多。
瑛子的老公和孩子终于来了，但江伟并没有就此消失。瑛子要江伟和他们一起吃饭，她请客；江伟觉得自己是以学长身份出现的，应该他请客。慕瑜觉得江伟这么出现在瑛子老公面前很古怪，争着付钱更是莫名其妙。人家是蒙在鼓里，你什么意思吗？挑战？暗里看笑话？看看这个戴帽的竞争力到底如何？江伟吃饭回来说，哎！真替博士可惜，她老公实在……。哎！慕瑜说，这下你自我感觉特良好吧。
后来瑛子又提议让江伟跟她老公带着孩子星期天去海边玩，她自己要上班不能去。江伟问慕瑜，慕瑜听了直翻白眼，大叫，荒唐！荒唐！两个大老爷们带着个３岁孩子在海边玩，什么事儿呀？她怎么提出这种要求，太过分了！好在瑛子老公先提出不去了，倒省了江伟说ｎｏ――江伟现在已经很难对瑛子说ｎｏ了。事情还没完，江伟、瑛子和另外两个同乡决定去旁边城市找另一个校友玩，瑛子跟江伟提议，让老公、孩子和其他人先去，江伟等着她下班，他们再一起去。慕瑜说，她是不是存心要让天下人都知道你们的事儿呀？啊？江伟这次到没有发昏，和那两个同乡一起去了。
其实瑛子的同事早就心知肚明，因为江伟常出没在瑛子的公寓，同事都住一起，还常一起聚餐，自然从他们言行举止上看得出。江伟的反常行为也让他的朋友们坚信他找了情人，只是不知道是谁而已，慕瑜和这些朋友们在一起，大家说江伟如何晚上不上ＭＳＮ了，很晚不在家，也不让人来家等种种迹象，慕瑜装作很有兴趣地听着，感觉自己像个卧底。
没过多久，江伟忧心忡忡地报告，瑛子担心自己怀孕了。慕瑜说，她月经过期啦？测测就知道了呗。江伟说，还有一个星期。慕瑜说，神经呀，还差一个星期呢瞎担心什么呀，她考验你呢吧。在这折磨人的一星期里，一向倒头便睡的江伟居然也失眠了，惶惶不可终日。慕瑜说，夏舒不是说了，小的可以她养着！江伟说，得了，说归说，谁有这么大度量！慕瑜说，你拜佛的，你是怕作孽吧！其实按照有些佛门的教义，你通奸已经造孽了，嘻嘻。慕瑜是研习禅宗的，其实对教条是不以为然的，但故意这样说刺刺江伟。果然江伟有点儿恼羞成怒，说，去你的，这么难听！……逗归逗，慕瑜还是安慰江伟应该不会有事儿。江伟说，我一定在第一时间给你消息！
离瑛子的例假日越来越近，江伟也越来越紧张，决定在“正日子”的前一天回自己家睡。第二天一早刚上班，慕瑜就接到江伟“平安无事了”的消息。江伟一方面松了一口气，一方面居然又若有所失了。慕瑜对瑛子的看法则再创新低。
有一天江伟早上没有上班，慕瑜想起前不久替瑛子写过一封英文信，联系这一天瑛子参观某研究院的事。慕瑜心想，难道江伟也去了？等下午江伟上了班，一问果然是。幕瑜说，就这点儿Ｐ事也值得不上班？江伟说，本来就想送一下，到了那里她让我陪她一起进去，我想是第一次嘛，人生地不熟，就答应了。幕瑜没好气地说，这么大的人这也用陪？？又不是什么险恶蛮荒之地。我就最烦这种装脆弱的女人了！
慕瑜看琼瑶的《一颗红豆》，恨死了那个装病装脆弱赚取男人心的小鸟依人的杜雨婷，现在她越来越觉得这个瑛子也是这么一个能‘作’的女人。幕瑜又想起吴宗宪的猜猜猜节目有一期是让大家猜谁是大学女生心中的狐狸精？结果不是那些相貌出众的女孩，反而是模样平平不吭不哈的那种。幕瑜的大学似乎也是这样，有几个离美貌相距甚远的女生能轻易地把男生玩于股掌，让他们鞍前马后地给她服务，颇令慕瑜不解。除了发嗲，还有什么狐媚术呢？
慕瑜毫不客气地告诉江伟，我看你现在就是一昏君，不理朝政，整个就被奸妃西宫娘娘控制了！
江伟也不敢完全不理“朝政”，夏舒那边下了最后通牒，再不把房子搞定他们就玩完！作为女人，又一起生活了这么多年，夏舒大概也觉出了问题。江伟很恼夏舒念完字诀，但还是加紧了看房的步伐，终于看中了一处，算是定下来了。
按原计划，瑛子应该６月底回去，但她说来接班的人还没办好手续，学校让她在待一个星期，她问江伟的意见，江伟自然说好。后来说还需要一个星期。他们的“最后”就这样延续着，江伟继续他只争朝夕的日子。有一天瑛子问江伟，我想申请访问学者，你说呢？
慕瑜如今听到江伟唠叨他的爱情就烦，她心里充满了对瑛子的厌恶，觉得这女人诡计多端。慕瑜对江伟说，我没说错吧，她６月底走不了，７月也走不了，现在怎么样，８月份还不走！江伟说，恩，我发现你的感觉还挺对的，不过即使访问学者批下来，也只到８月底，那时候肯定走！我们也会断得干干净净的！现在既然好了，就趁还能好的时候，好好爱一下！慕瑜哼了一声说，我警告你先，你们俩的基点不一样，很危险！江伟说，你说我配不上她？慕瑜说，什么呀！你们的不同在于，你是要保全你现在的家的，她是不在乎保全她现在的家的！这不明摆的吗？她可以什么都不顾，你能吗？江伟口气半坚定地说，不会的，不会的，她在海市事业这么好，不可能放弃的。
夏舒和女儿订好了票，８月２０号来Ｓ。慕瑜像是松了一口气，说太好了，早该来了。慕瑜一直建议江伟的女儿早来，先适应一下这里的学习内容，但江伟说只有一间房不方便。夏舒先带女儿安顿下来，自己再回去，年底辞职后再来。当江伟得知夏舒要辞职的决定后，非常沮丧，觉得跟海市的关系是永远地断了。慕瑜和其他朋友都骂江伟，你难道打算一辈子夫妻分居啦？想什么呢！慕瑜知道又一层内里，自然更没好气儿。
现在慕瑜觉得自己真是跟大太太站在同一条战线上，只是自己知道敌人是谁，而夏舒朦朦胧胧。可为什么自己要把瑛子看作仇敌呢？慕瑜承认有嫉妒，嫉妒她占取了江伟的所有工余时间，让她失去了一个好友。如果瑛子可以公开，那么大家可以在一起玩，慕瑜也许还能跟她成为闺中密友。慕瑜也希望和有才华的人交往，尽管她对瑛子的博士头衔不以为然，在她心里，一类大学的本科还是要高于二类大学的硕士、博士。慕瑜也觉得自己替夏舒出头到底有点儿虚伪，到底还是自己的“利益”受损了。
江伟一次愤愤而委屈地说起圈子里的朋友，你们对我好都是假的！慕瑜马上回击，ＴＭＤ难道跟你上床才真了？！慕瑜跟在海市的大学同学说起这位“蓝颜”知己，同学叮嘱，千万不能发生性关系呀！要不这么难得的关系就完蛋了！慕瑜回答说，放心吧，他不是我的ｔｙｐｅ。江伟对此也非常清楚，所以两个人尽管有时随便到亲昵的程度，却从没有“非分之想”。江伟说，慕瑜是言语的巨人，行动的矮子。
慕瑜期待着８月２０号的到来。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
巴格达的流浪狗
・歪脖子树・
一、爱意洋溢的杜勒斯机场
０８年２月１４日，在弗吉尼亚杜勒斯国际机场，（Ｄｕｌｌｅｓ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ａｉｒｐｏｒｔ）一伙人拥簇在旅客出口，迎接从巴格达飞来的美国航空客机Ｕｎｉｔｅｄ　Ａｉｒｌｉｎｅ。人群中有肩扛着摄像机的电视台记者，有手提照相机的报社撰稿人，还有的人举着醒目的标语牌：“查理，欢迎你回家！”
“查理？”
“伊拉克战斗英雄吧！”
机场的旅客们不由得好奇地叽叽喳喳。
重要人物总是在公众的期待心情吊得高高的时候现身。巴格达来的乘客已经在通道上消失，这位贵客才姗姗来迟。记者们赶紧弯下腰，有的甚至匍匐在地板上抢拍――不是贵客个头太小，那贵客查理只是一只黑白斑点的伊拉克狗。
在狗的后面走的是特瑞•柯翠普（Ｔｅｒｒｉ　Ｃｒｉｓｐ）女士。她是“拯救巴格达小动物计划”（Ｏｐｅｒａｔｉｏｎ　Ｂａｇｈｄａｄ　Ｐｕｐｓ　Ｐｒｏｇｒａｍ）的负责人，这个计划由“国际防止虐待动物协会”“（Ｓｏｃｉｅｔｙ　ｆｏｒ　ｔｈｅ　Ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｒｕｅｌｔｙ　ｔｏ　Ａｎｉｍａｌｓ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ）发起，资金来自“我爱狗狗”（Ｉ　ｌｏｖｅ　Ｄｏｇ）组织及一些个人捐助，并从０７年１１月起开始运作，办公室就设在加州首府萨克门托，也是柯翠普女士居住地。
为了拯救黑白斑狗查理，柯翠普女士先飞到科威特，再由科威特转机到巴格达。在巴格达机场，已经有“国际防止虐待动物协会”的代理等候，代理将安置在特制箱子里的查理转交柯翠普，柯翠普马上转回美国，继续飞行１３个小时。在杜勒斯机场，柯翠普要通过美国海关对动物入境的处理程序，然后才可以把箱子打开，放出查理。查理的迟迟出现，不是在故意摆架子、压场子，属于情不由己，被人误会了。
只有九个月大的查理面对相机“咔嚓、咔嚓”的拍摄，却镇定自若，视之无物。这位见识过飞机大炮的战地动物，已经炼成铁胆，辣如老姜。记者们用相机围攻了查理一阵之后，随后把麦克风伸到柯翠普女士面前――这很自然，查理没有忘记自己是一条狗，它拒绝演讲。
“我们不仅在帮助巴格达的流浪动物，我们也是在帮助前线备受艰难的士兵，不是吗？”查理的代言人柯翠普说着声音就哽咽了，眼睛挂着泪花。
今天是情人节，一个爱意洋溢、感情激动的日子。人们除了表达男女之间的爱，也理所当然地扩展到对动物的爱。大千世界，博爱不朽。
预备役海军军官马克•费佛（Ｍａｒｋ　Ｆｅｌｆｆｅｒ）特地从马里兰州赶来为查理接风。费佛先生前两年在阿富汗服役，在那里本拉登始终机警地和美国正规部队捉迷藏。费佛先生没有运气逮到本拉登，却在坎大哈收养了一只阿富汗流浪狗，取名“希娜梦”（Ｃｉｎｎａｍｏｎ）――只凭这优雅、温柔、浪漫的名字，你就猜出这是一只女狗，今天费佛先生把“希娜梦”也带来了，做为情人节给查理的惊喜礼物――这样的说法，有些歧视女狗的嫌疑――应该说，费佛先生想让男女双狗都来个惊喜。
说起希娜梦，也有一个委婉动人的故事，希娜梦在被转运美国的途中遗失，费佛发起了一支寻狗小分队，六周以后终于失而复得。寻狗小分队的苏里曼小姐同时又是ＳＰＣＡ成员，她把这段曲折的人狗情写成书出版，书名“坎大哈城外４０天”，所得稿费全部捐献给“拯救巴格达小动物计划”。
查理遇到希娜梦，很快激起了情人节的热情。它主动接近希娜梦，然而这位已经贵族化了的狗小姐，对于刚从巴格达贫民窟出来的狗小子，显出冷淡傲慢的态度，对查理怏怏不睬。希娜梦趴在椅子上，只顾自己享受着大厅窗子里射进的暖洋洋的日光。查理也终于心灰意懒，被早春的阳光晒得昏昏沉沉，趴在旁边合上眼睛。
“这是时差作用。”柯翠普女士怜爱地解释说。
于是人群一下子安静下来，只怕吵醒了这位贵客。就像突然打翻了一坛子美酒，爱的香醇一下子弥散到整个大厅，爱的分子渗透到每个人的身心。
二、一个士兵的许诺
中士沃森一次在巴格达巡逻的时候，发现一只奄奄一息的瘦弱小狗躺在废墟的瓦砾之中。沃森试着喂它一口水，它居然咂着小嘴喝了。沃森就把它抱回军营，悉心照料，很快小狗恢复生机，能下地跑了。沃森和他的战友们都把它看成连队的吉祥物，给他取名“Ｃｈａｒｌｉｅ”――随从沃森所在连队的名字“Ｃｈａｒｌｉｅ　Ｃｏｍｐａｎｙ”。
美国军队纪律规定，士兵不能在军营饲养宠物，沃森和战友们总是设法瞒过上级军官的眼睛。但是他们明白，时间久了总会有露馅的一天，于是沃森开始给“ＳＰＣＡ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ”发Ｅｍａｉｌ请求帮助。０７年末，ＳＰＣＡ成员柯翠普访问了沃森，柯翠普问道：
“你为什么坚持要把查理送回美国？”
沃森瞪大了眼睛，激动地说：
“我对着查理发过誓，我永远不会抛弃它，就为这个！”
柯翠普被沃森的真情感动，立刻发起了“拯救巴格达小动物计划”。
动物移民美国，是一件满复杂的事情。要注射各种防疫疫苗，然后需要３０天的隔离观察期。战火纷飞的伊拉克，不具备这些条件，要到邻国科威特有关部门完成这一程序，才能得到美国海关检疫的认可。
一只狗从伊拉克战场辗转到美国，需要花费４０００――６０００美元。
这样昂贵的代价，值得吗？要知道在美国ＳＰＣＡ收养一只流浪狗，花费大约２００美元。４０００美元可以拯救２０多只美国本土的狗，放弃营救２０多只本土狗，收养一只伊拉克狗，这不是人为地制造动物的不平等吗？
柯翠普及其同事解释：查理给士兵们带来安慰和欢乐，成为士兵的吉祥物。特别重要的是，沃森对他许下诺言。为了帮助一个士兵实现他的诺言，花费再大，值得！
查理是从战火中被带到美国的第一只巴格达狗。现在，ＳＰＣＡ继续进行伊拉克流浪动物的收养工作。列入计划的有３０只狗和几只猫。柯翠普已经往返于萨克门托和巴格达三次。她不辞辛苦，满怀热忱地执行“拯救巴格达小动物计划”，预计未来几个月，柯翠普将把其他被美国士兵收养的宠物移民美国，同样在杜勒斯国际机场入关。
三、流浪狗引起的议论
对于柯翠普女士领导的拯救巴格达流浪小动物计划，直接了当的一种反驳就是：美国在伊拉克一面用飞机炸弹毁坏了不少建筑，伤亡不少平民，却又一面从废墟中拯救濒临死亡的流浪狗，这不是伪善吗？
持这种议论的人，其思维方式是把美国政府的行为和美国人在世界上的民间活动混为一谈。布什政府轻率发动伊拉克战争，将一些城镇变为废墟、伤及平民，这是政府决策的结果之一，而ＳＰＣＡ从巴格达的废墟下抢救流浪动物，完全是一些美国民间人士发自真情的个人行动。
ＳＰＣＡ是一个靠民间捐款运行的慈善机构，不拿政府一分钱，也不买政府的帐。他们为士兵转运流浪狗的行为，甚至有冒犯美军军规之嫌。在对待伊拉克战争的立场上，ＳＰＣＡ成员有的支持伊拉克战争，也有的反对伊拉克战争。如果说ＳＰＣＡ和政府串联起来演双簧，以伪善掩盖战争的残酷和丑恶，那是太轻率武断了。
人们有充分的理由相信柯翠普及其同事对动物表现的挚爱，是一种由衷的感情。
尽管参与“拯救巴格达动物计划”的人全情投入，不少观众们被感动的唏嘘呜呼，却依然不能证明“拯救巴格达小动物计划”的合理性和有效性。“计划”更像是一个情绪过敏的产物，它把爱护动物的精神神圣化和仪式化。归根结底，只是满足了一些人的精神需要。对于巴格达流浪动物来说并不是最佳受益方式。仅以拯救动物而言，一个切实可行的方案，就是在当地建立收容站。万里迢迢运送一只查理到美国的费用，可用来拯救一百只当地的街头流浪狗。
所以只是依靠一种情绪所策动的事业，尽管当事人的心态虔诚纯洁，自我感觉神圣高尚，可是拿到理性的天平上衡量，经常没有什么分量。
美国能上台面的公众舆论对于动物只有热爱、非常热爱、极端热爱的区别。似乎对动物愈表现的有爱心，就愈显示该人的教养深厚、道德高尚。如果有人说：”我不怎么讨厌动物“，那他简直是反面人物了。如果有人在”我爱狗狗联谊会“上公开叫嚷：”我爱吃狗肉！“众人一定骇然如撞魔鬼。
我怀疑这种主流舆论的科学性，因为也有相反的例子：一些残暴的连环杀人犯，他们身边也常有一条形影不离的爱犬；侵华日兵和他们的大洋狗，是上一辈人记忆中挥斥不去的恶梦……看来热爱动物和人类之间的博爱还远不是一回事，我希望有一些心理专家，教育家透彻论述一下醉心宠物和提高人类道德水平之间的关系。
无论专家们的结论如何，一些人千娇万惯爱宠物，那是他们自己的事；旁边有人看着不顺心，撇了白眼角，那也是人们有随意翻动眼珠子的自由。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（四九五）
――　增刊　第六六三期　――
（二○○八年八月四日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0808a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖研究资料〗　毛泽东号召“开展全国全面的阶级斗争”　　　　　　　　阎长贵
〖回首历史〗　也谈罗瑞卿事件　　　　　　　　　　　　　　　　　　仰天长啸
〖当事者说〗　我们写信告迟群　　　　　　　　　　　　　　　　　　　唐少杰
〖文革一幕〗　“四人帮”被捕消息是如何泄露的　　　　　　　王文正•沈国凡
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四九六）
――　增刊　第六六四期　――
（二○○八年八月五日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0808b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖本刊启事〗　必需揭露的伪文革访谈录　　　　　　　　　　　　　本刊编辑部
〖历史见证〗　寻找林彪照片的酸甜苦辣　　　　　　　　　　　　　　　舒　云
〖千秋功罪〗　如何解读毛泽东：一个导论
――试论晚年毛泽东研究的四个层面　　　　　　　　　　萧延中
〖不堪回首〗　最恐怖的１９６９年――我的心路历程　　　　　　　　　火　戈
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-08-08 06:27
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=20269