华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八七五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年一月四日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
丁亥年十一月廿六
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0801a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１２．２８～０１．０３　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【焦　　点】　台湾未来，一块三毛？――四大问就教于总统候选人　　龙应台
⒊【人　　物】　一个不应该被遗忘的名字――顾圣婴　　　　　　　　　华宏勋
⒋【影视评论】　不同凡响的军号――评国产战争片《集结号》　　　　　白　焰
⒌【天南海北】　玛雅世界探寻　　　　　　　　　　　　　　　　　　　禾　子
⒍【往事追忆】　我和父亲邱岳峰　　　　　　　　　　　　　　　　　　邱必昌
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十二月二十八日，中国国务院总理温家宝和日本首相福田康夫今天共见记者时表示中日双方取得一致，中国国家主席胡锦涛将于２００８年春天樱花盛开的时候访问日本。福田康夫今天在北京继续上任后的首次访华行程。温家宝举行了官方欢迎仪式，并与福田举行会谈。温家宝在会谈上表示，当前中日两国关系已经进入改善与发展的重要时期，他愿与福田共同努力抓住机遇，推动中日战略互惠关系取得新的、更大的发展。
★　十二月二十八日报道，台湾高等法院就前台北市长马英九的特别费案作出二审判决，对检方起诉的三项罪名都判无罪，解除了马英九可能无法代表国民党参选总统的危机。高等法院宣判，以特别费是对首长实质补贴的理由，维持一审贪污无罪的判决外，另外在二审追加的公务背信罪以及渎职罪，也都判决无罪。
★　十二月二十九日，中国全国人大常委会副秘书长乔晓阳指出，在２０１２年香港行政长官和立法会不实行“双普选”的情况下，２０１７年是实行普选的最早时间。乔晓阳当天在香港出席座谈会，阐释人大常委会关于香港普选决定时作出上述表示的。中国全国人大常委当天决定２０１７年香港行政长官可以由普选产生，随后于２０２０年举行的立法会选举也可普选产生。全国人大还决定，２０１２年香港不会实行双普选，行政长官和立法会的具体产生办法，可按《基本法》的规定、符合循序渐进原则进行适当修改。
★　十二月二十九日，中国全国人大常委会通过任命陈德铭接替薄熙来出任商务部长。陈德铭现年５８岁，籍贯上海，商务部原副部长，南京大学工商管理学博士。陈德铭加入商务部前，历任江苏省苏州市市长、陕西省省长和国家发展和改革委员会副主任等职务。陈德铭是中共第十七届中央候补委员，兼十届全国人大代表。
★　十二月三十一日报道，台湾主要在野的国民党表示，将抵制一月立委选举时合并举行的追讨党产公投案，但针对引起更多瞩目的三月总统选举时的入联公投案，该党则表示还在评估。台湾的立法院改选将在１月１２日举行，届时也将合并举行执政的民进党推动的追讨国民党党产公投，以及国民党相应推动的追讨民进党国产公投。国民党是在召开临时中常会后，由党主席吴伯雄出面呼吁选民拒领包括国民党自己推动的公投案在内的公投选票。
★　一月一日报道，台湾总统陈水扁发表其八年任期的最后一次元旦祝词，他在讲话中提到中国对台湾军事上与经济上的威胁，并为自己八年总统成绩作了回顾。陈水扁在元旦讲话中，首先对中国国家主席胡锦涛去年在十七大提出的两岸和平协议表示，台湾欢迎任何有关两岸和平的拟议，但不应以一个中国作为前提。他说中国对台湾的军事威胁，外交打压以及经济统战，不会因蓝绿而有差别，也不会因为由谁担任总统而不同，无论那个政党执政都必须面对越来越严峻的考验。
★　一月一日，中国新的《劳动合同法》于２００８年元旦起实施，将对中国目前的用工制度产生重大影响。根据新的法律，工作满一年可带薪休假、招工时工资不许“面议”、工资福利可在税前扣除。《劳动合同法》规定了企业不与员工签合同将赔付双倍工资，劳务派遣工应与其他员工同工同酬等。法律规定，劳动合同试用期最多不得超过六个月；每天加班时间不能超过３小时，每月不得超过３６个小时。如果超时，无论给多少加班费，用人单位都算违法。
★　一月二日报道，中国国家信息中心预测部主任范剑平估计，２００８年全年居民消费价格上涨幅度将回落到４．５％左右，比２００７年下降０．２％。范剑平表示，由于食品价格上涨推动，２００７年居民消费价格涨幅逐月提高，全年居民消费价格上涨４．７％。中国国家信息中心的报告说，２００８年中国国内生产总值预计会增长１０．８％，比目前所估计的去年１１．４％的增长率有所下降。
★　一月三日报道，台湾在野的国民党的总统参选人马英在首长特别费案审判中获判二审无罪之后委托律师控告起诉检察官伪造文书以及滥权。马英九的委任律师宋耀明表示，侯宽仁在办案的时候态度偏颇，制作证人笔录时有不实的情形，涉嫌伪造文书。此外，马英九还起诉沈明伦、周士榆、侯宽仁三名检察官，指他们在侦办前高雄市长谢长廷特别费案时对于谢长廷的机要陈雨鑫使用不实发票核销费用决定不予起诉，涉嫌滥权。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十二月二十八日，遇刺身亡的巴基斯坦前总理贝・布托的葬礼在家乡信德省举行，数千民众前往悼唁。覆盖着巴基斯坦人民党党旗的贝・布托灵柩被下葬在拉尔卡纳的家族墓地，紧挨父亲阿里・布托之墓。贝・布托的父亲１９７９年被齐亚・哈克军人政权绞刑处死，布托本人昨天在拉瓦尔品第市参加完一次竞选集会后遇刺身亡。贝・布托的儿子比拉瓦尔已被任命为人民党主席，贝・布托的丈夫阿西夫・阿里・扎尔达里被任命为联合主席。
★　十二月三十一日，韩国官员说，总统卢武铉实施每年一次的新年大赦，减轻了６名囚犯的死刑判决，并且赦免了７５名其他囚犯，其中包括韩国大宇集团的创始人。韩国法务部今天在一份声明中说，已经破产的大宇集团的创始人和前董事长、７１岁的金宇中将和其他人一道被赦免。金宇中２００６年在韩国历史上最大的企业破产案件中被判犯有欺诈罪，并被处以１０年监禁。韩国法务部还说，６名囚犯的死刑被减为终身监禁。
★　一月一日报道，在朝鲜未能按时履行协议后，美国警告朝鲜小心后果，而平壤则敦促华盛顿放弃“敌对”政策。朝鲜官方媒体今天发表新年社论，要求美国放弃针对朝鲜的“敌对”政策，但没有提到朝鲜未能按协议在年底前披露所有核研究和活动。社论表示朝鲜和美国应该签署和平协议，以取代１９５３年朝鲜战争结束之际所签署的停战协议。社论表示朝鲜将加强军力，但同时写道：“广大军民的意志力比核武器更有威力。”
★　一月一日，美国驻苏丹使馆表示，在首都喀土穆发生的枪击事件中，一名美国外交官伤势过重死亡。袭击事件发生在今天凌晨，这位美国外交官的苏丹籍司机遭枪击后当场死亡。苏丹内政部说，当这辆美国使馆汽车驶过喀土穆西部的一个居民区时，遭到另一辆小轿车上的数名枪手射击。喀土穆的犯罪率较高，这次枪击杀人事件是否出于政治动机，现在仍然不清楚。事件中丧生的美国外交官在美国国际发展署任职。
★　一月二日，巴基斯坦选举委员会首席专员法鲁克宣布，该国议会选举推迟至２月１８日举行。法鲁克表示，前总理贝布托遇刺身亡后，选举已经无法按原计划举行。自贝布托上周四遇害以来，全国各地不断发生暴力事件，造成至少４７人丧生。主要反对党希望选举如期举行，并指责官员试图作弊。巴基斯坦议会选举原定１月８日举行。
★　一月三日，印度当局说，在南部安得拉邦的一座印度教庙宇发生了致命的人群拥挤事件，导致至少５人死亡，１５人受伤。有关官员说，这次拥挤事件发生在今天早些时候。当时有将近１０万人积聚在一座庙宇参加一次特别的祈祷仪式。有关官员说，当时没有足够的保安人员来控制人潮。当人潮拥向女神像献花时发生了致命的拥挤事件。这座印度教庙宇位于安得拉邦首府海德拉巴以东大约２７０公里的维杰亚瓦达市。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
台湾未来，一块三毛？――四大问就教于总统候选人
・龙应台・
距离台湾大选八十天，龙应台不满于台湾的政治操弄、议题失焦，撰文诘问总统候选人，呼吁台湾社会聚焦候选人政策、文化议题，同时提出自己大胆、扎实、可行的“文化立国”建言。
距离总统大选，还有八十天。请问，两个候选人中，谁，比较有可能“振兴”台湾？
找路的人忘了找路
这是零八年大选的核心问题，但是，要认真回答这个问题，我们势必得先了解马谢两人究竟提出了什么样的主张和政策，从福利、教育、基础建设到国防外交，――拆开来检视、评鉴、比较，除了两人政策之间的对比之外，还要放在两岸和国际情势的坐标里分析可行与否，然后我们才可能认真回答这个问题。
可是，一个奇异的现象是，距离大选只有八十天了，媒体所聚焦的“人”，竟然不是攸关台湾前途的两个候选人，而是那个即将下台离职的大嘴巴现任总统――他连太监的器官都可以谈，也可以博得版面。媒体所聚焦的“事”，竟然不是候选人的政策，而是蒋家陵寝的仪队、中正堂的闹剧、阶段投票的政府“械斗”和入联公投的尔虞我诈。
媒体所聚焦的这些议题，睁大眼睛看看，没有一件不是现任执政者所制造出来的，而这些占据了我们每天的阅读和视听版面的所谓议题，其实没有一件是真正的未来重大政策的讨论或辩论。
我们是一群急切找路的人，但是有人每天丢出一把烟雾散弹；人们在呛鼻的浓烟里跳脚咒骂、推挤焦虑，甚至无比严肃地讨论烟雾弹的性质和成分。而真实的问题――前面的路到底怎么走――却被轻轻放下。
真的，一块三毛钱
在烟硝中，零八年的政府总预算，在立法院休会前一天，“咻”一下就通过了，除了象征性地删了百分之零点八之外，议事厅内没有攻防，议事厅外没有讨论。预算一通过，零八年的施政方向和执行项目，一个萝卜一个坑，已经定下。新总统，只不过去执行他的前任所指定的工作而已。
期待二零零八新台湾吗？我的选民同胞，请沉静下来，深深看一下（见表一）。
从零五到零八年四年之间的明显趋势是：社会福利、经济发展、教育、科学、文化的预算或持平或萎缩，而外交和国防的预算在增加中。最可惊的是国防预算：在二零零八年，我们交给政府的每一百块钱里面有二十块是拿去买武器、扩军备的，只有不到十二块用来发展经济，十一块半放在教育，五块多钱发展科学，一块三毛钱分给文化发展。真的，就是一块三毛。
这就是台湾的未来道路？这就是二零零八以后“振兴”台湾的蓝图？
零八年的政府施政主轴，已经清楚地定在两个主轴上：一是扩充军备，另一个，就是强调硬件。在零三年底，也就是上一次大选前夕，民进党政府提出了“五年五千亿新十大建设”，其中虽然有很多重大的研发和人才的投资，譬如五年五百亿的高教经费，但是总数的百分之五十仍是硬件建设。扩充军备、加强硬件，已经是零八年的既定方向。
然而，军备和硬件，真的是厚植台湾竞争力的支点所在？这样的蓝图，这样的方向，符合两位候选人对台湾未来的想象吗？
什么是真正重要的？
让我们先认真地看一下台湾，是的，很诚实地看她一眼。在看得见的地面上，她骄傲地拥有世界第一高楼。
可是，你看过她的地面下吗？台湾的“污水下水道接管普及率”比印度尼西亚、马来西亚、墨西哥都落后。
如果排除了北高直辖市和金门连江县，台湾省的普及率到了二零零四年都还只有百分之二点三九。也就是说，到了今天，百分之九十八的粪便污秽直接进入我们的河川湖泊――请问，还有比这更迫切、更重大的事吗？
所以硬件不是不重要，但是缓急轻重是有差别的。两位候选人在担任北高市长任内，其实都对下水道相当重视，这是令人欣喜的，但是看见零八年硬件预算占如此大比例，我们仍旧不免想再度提醒：请不要低估我们的选民。地面上五百米高的第一大楼使台湾人荣耀了吗？远不如地面下五万米的下水道接管。台湾从南到北从东到西遍布废弃在荒草中的形象工程，每一块砖里都有人民的辛酸汗水。因此，对于那些大而无当、作为“城市地标”的伟大工程，请许诺您将放开您的手；为了台湾的永续，请许诺您将勇于承担那些“看不见的工程（注一）”。
谁在做战略的总盘点？军备的大投资，又该怎么看呢？当我们说，国防预算要提高到ＧＤＰ的百分之三时，数字看起来很小，何况不久前曾是百分之五。可是，当国家总预算的五分之一花在军备上，当军备投资是教育投资的两倍，科学投资的四倍，文化投资的二十倍时，我们对军备的意义，以及军备的战略效果，是不是应该停下脚步来沉思一下？拉更高一点，我们对于如何经营台湾、振兴台湾的整体战略，是不是应该在大选前做一个全盘的清点？
因为两岸敌对而直接衍生的预算，最明显的，除了国防的四千三百十一亿元之外，还有高达百分之一点九的外交预算，其中列为“机密”以及“国际合作”两项，就在大幅增加中（见表三）。
列为“机密”的五十八亿，加上“国际合作”就是一百七十七亿。二十四个邦交国之中，十一个国家人口不到三十万，“机密预算”和“国际合作”的钱，用到哪里去了？又有多少钱进入了外国滥权者的私人口袋？请问，究竟是谁在说，金钱外交非要不可？
四十七点六的意义
我恰恰认为，用军备和金钱外交去和中国大陆做国际上的竞争，犹如矮子比高、才女竞美。在华人世界中，台湾最大宗的优势是人民的素质。二零零七至零八世界经济论坛所公布的国家竞争力排名，台湾在一百三十一个国家和地区中是第十四名，这个高名次是怎么来的呢？察看细节，台湾在机构部门、基础建设、效率和市场、劳力各方面成绩都落后于日本、韩国、香港和新加坡，但是在教育的指标上，却是亚洲第一名。是教育，撑起了台湾的全球竞争力。
同时，当我们把华文地区几个首善之都的教育指标摊开来比较时，看见的是这样的数字（见表四）。
容或统计数字可以有计算方法的出入以及解读的差异，容或大专学历并不一定等同整体素养，但是无论如何，百分之四十七点六是一个惊人的指数，无可置疑地代表了台湾过去六十年来对教育的投入和重视，累积与厚植，培育了人民的高素质，成为台湾竞争力的关键元素。
这些高教育水平的人民，转而创造了华人世界最蓬勃的公民社会。台湾是华文世界中第三部门最发达的地方，三万多个民间社团，六千多个基金会，阵容之庞大，能量之活泼，是华人其它地区难以望其项背的。
因为公民社会成形，个人创意得以发挥，这些高教育水平的人民，也开启了华人世界的新文化风景。云门舞集把楚辞的美学用现代的肢体符号带到纽约；优剧场把禅宗的境界用鼓声传到马德里；朱铭用前卫的雕塑把东方的哲学美感带到巴黎。邓丽君的歌、席慕容的诗，蔡琴的唱，在八十、九十年代和二十一世纪初春风似地吹进大陆。侯孝贤的电影给了无数华人青年艺术的启蒙。白先勇的力挽狂澜，造成昆曲的复苏。
是因为有这样的环境，才会出现像邓有立这样的人，把妈祖做成动画光盘，送到美国的大卖场沃马特去销售。是因为有这样的环境，才会出现诚品书店，像心灵灯塔一样吸引成千上万华文世界的读书人流连台北。是因为有这样的环境，才会出现圣严、证严这样的人物，把古老佛家的信仰转化为现代的、全球的、既草根又企业的行动。
教育水平、人民素质、公民社会、艺文创新，综合起来，就是文化。把台湾放到华文世界的版图上去看，在法治、政府效率、商业管理、金融运作、基础建设、国际化程度方面，台湾远不如香港和新加坡。在原料资源、劳力、土地，市场，以及国际吸引力上，台湾远不如中国大陆。台湾于科技方面现有的优势，在全球化的吸纳流转下，要持续维持很不容易。台湾明显超越其它华人地区而且在短期内无法被超越的，只有一项，就是文化。文化是台湾的关键实力。
文化立国，说到没做到啦
据说，陈水扁在两千年和两千零四年竞选时都曾经许诺：第一，提升文建会为文化部，而且使之成为政府首席部。第二，文化部的年度预算由零四年的五十一亿增加到三百亿，从总预算的百分之零点三八提高到百分之二。这个（注二）竞选承诺，算是彻底落空了。文化观光部的组织草案，还在某个抽屉里。文建会的预算比例，则不进反退（见表五）。
“文化立国”，韩国的金大中在一九九六年竞选总统时就拿来作主轴诉求，他说：“二十一世纪，文化就是国力，文化不仅有提高生活质量的作用，而且正成为创造巨大附加价值的产业。”他所举的例子就是，“侏罗纪公园”一部影片全球卖座八亿五千万美元，韩国必须出口一百五十万辆汽车才能达到，意思是，卖文化比卖汽车“好赚”。金大中承诺韩国文化部预算要从总预算的百分之零点六二提升到百分之一。这个承诺，不但实现，而且超过（注三）。
韩国在一九九七年的金融风暴中，默不做声地就把文化产业的定位提高到国家发展的最高“战略”，利用文化产业打入国际市场；二零零二年韩国文化产品占全球市场的百分之一点五，当时就设定目标在零七年要提高到百分之五。文化产品的输出，从零二年的五亿美元要增加到零七年的一百亿美元。也就是说，当我们的青少年开始“哈韩”的时候，他们已经举全国之力，聚焦地耕耘文化产业好几年了。
二零零八的两位候选人，至今不谈“文化立国”，也许“说到没做到”的前任之鉴使他们干脆不说；也许他们把最好的留到最后给我们一个惊喜。但是我以小人来度君子，害怕，如果不公开挑战，会不会文化的议题就在烟硝中消失，而四年后，军备的预算仍然是文化的二十倍，文化还是一块三！因此选民在此恭敬地以“文化四大问”就教于将来的领袖。
以文化带动发展
第一问，请问候选人，您是否同意，在您的任内应该把文化定位为最高的发展战略？
如果韩国将文化提升到国家战略的地位，那么台湾有一百倍的理由要把文化放在施政的核心。除了文化力本来就是台湾的实力之外，更因为，台湾被武力威胁、被政治孤立，文化是“乘着歌声的翅膀”，唯一可以化解威胁、穿透孤立的“软力量”。而一旦文化定位为最高战略，所有的政策――从国防外交到弱势族群政策，势必都要跟着动。
仅略举其大者，请问候选人，您是否愿意：
一、尽速成立文化观光部，统筹事权，整合资源，全力运作。
二、尽速通过“文化创意产业发展法”。民进党政府为这个重大法案努力了五年，不能再拖延。
三、将彩券盈余的百分之十用在文化目的。英国彩券盈余的百分之二十八用来支持文化，爱尔兰的彩券盈余很多花在古迹保存和艺文创作上。台湾用乐透盈余去作社会福利，而社福预算本已占总预算的百分之十八左右，相较于文化仅占总预算的一点三，显然失调。
四、全面扩大吸引人才。和邻近地区比起来，台湾的吸引人才作法最保守，“关门心态”最重。重新检视现存移民政策以及留学生和侨生政策，开最大的门，创最大的诱因，纳引最多的人才，尤其对大陆优异人士以及东南亚华人，要施行“金卡制度”，重点吸收。
五、成立“文化产业研发中心”，以工研院和韩国“文化产业振兴院”为参考，全力推动文化产业的研发及输出，并特别重视数字产业的研发（注四）。
六、成立台湾电影中心，以英国电影中心为参考，附设国家电影院等，全力促进台湾电影的创作、人才培育及国际营销。
七、将创意产业纳入正规教育课程，让小学生就开始接触创意产业，譬如动画设计、剧本写作、舞台及灯光设计、电影原理等，从国民教育的起点开始培养艺术的欣赏者及创作者。
八、成立台语公共电视台，培植一流的闽南语创作。不要把闽南语看低，它是最优美的古汉语之一。超越族群政治层面，把闽南语看作台湾的重大文化优势，可以做全球营销。世界闽南语人口超过五千万，如果诚心经营，台湾有条件成为全球最优质的闽南语文化输出地。
九、将原住民文化复苏提升至施政优先。不必解释，台湾每一个汉人见到原住民就该鞠躬道歉。部落的产业凋蔽、教育落后、文化断层种种严重问题，不是缺少政策，而是开出的政策未能执行。只有将原住民政策提升到施政第一优先顺位，才可能扭转原住民文化的败落命运。？
以文化走进国际
第二问，请问候选人，您是否同意以文化来领衔外交？
在很多资源远比台湾丰厚的国家里，文化是外交的主体。德国的歌德学院，瑞典的瑞典之家，西班牙的塞万提斯学院等等，分布全世界，做文化外交。美国在九一一之后，开始推动驻外领事馆的“领事馆艺术计划”，以文化艺术作为外交工作的最前线。中国大陆对“文化外交”有了领悟，动作迅速灵敏，零四年成立第一个孔子学院，短短三年，全球已有二百一十所孔子学院，分布在六十四个国家和地区，另外还有六十一个国家的两百多个大学或机构在排队候补。
请问，您是否愿意：
一、终止金钱外交。不再以“机密”外交预算去进行收买贿赂。“国际援助”的预算用在真实的国际人道救援上，而非以“救援”为名，政治交易为实。“国际合作”的预算用在真实的国际合作上，而非政治酬庸外国政要或为国内人物阔摆场面。
二、推动文化外交：重新定位驻外使馆的任务，以文化交流作为驻外使馆的核心业务之一。全面翻新外交人员的培训内容，大幅加重国际文化交流的素养及能力。
三、设置“文化外交基金”，结合民间捐款，推动国际文化交流。以基金设置奖学金，鼓励国际学生来台湾学习语言，支持各国汉学家来台湾研究，吸引各国导演来台湾拍片，作者来台湾写作等等。
四、设置海外“台湾书院”，以中国大陆尚难以提供的质量和深度吸引国际人士亲近华文文化，从而认识台湾。
举一例说，台湾是整个华文世界的佛学重镇，“台湾书院”与欧洲的小区大学合作开立佛学或禅宗的哲学入门课，就很可能开创文化市场。书院同时创造平台，增加台湾的学者、作家、艺术家与国际互动的机会。
以文化大胆西进
第三问，请问候选人，您是否同意以文化来建立两岸互信？
两岸可以是分立的，但是谁说分立的个体之间不能是友善的？敌意对峙，为我们赢得的是每年增加的国防预算和不断流失的人才与资金。别人用飞弹对着我们，难道只能更多的飞弹去反制？您是否同意有另一条思路，那就是，飞弹愈多，我们反而愈需要善用自己的“软实力”去说服他文明的力量与和平的意义？
以文化的眼睛来思考两岸，请问，您是否愿意：
一、承认大陆学历，同时开放并鼓励大陆学生来台就读。目前不承认大陆学历的作法，既不能解决台湾本身的高教问题，阻断了人才的回流，更放弃了我们可能非常需要的大陆人才。一切都跟全球的潮流逆向而行，最后伤害的是台湾自己。
二、以文化大胆西进，争取杠杆地位，全力推动两岸文化交流。除了民间本来就在进行的种种艺术学术交流之外，大刀阔斧提升交流的深度与层次，譬如：
――发起“两岸合作编写教科书”计划。二战后德国主动与前敌国如法国、俄罗斯、波兰等，合写历史教科书。对峙的观点、敌对的语言、误会的死角，都由于历时经年的一次又一次的辩论和协商而建立起互信互重的关系，奠定和平的基础。中、日、韩三国，借镜欧洲经验，也在数年前开启了教科书合作过程。两岸之间虽同文同语，但彼此猜疑，困难重重，然而开创新的历史局面，本来就是人民对于领导人的期待。
――发起“华文大辞典”编撰。可以由民间主导，组成跨区跨国委员会，涵盖所有华文地区，进行大辞典的编撰。两岸分治六十年，语言及文化意涵颇有差异，加上星马港澳印度尼西亚各地亦自有特质，“大辞典”的共同编撰，除了辞典本身的学术和实用价值之外，更大的意义在于，透过文化的平台，两岸的政府和民间可以超越政治纷争，深度沟通。
――鼓励并协助民间企业成立华文世界的“诺贝尔”文学奖或文化奖。如同瑞典的自我定位，它是军事和政治的蕞尔小镇，却可以成为道德、文化和学术的重镇。和平奖予勇敢的人以力量，文学奖予智慧的人以荣耀，科学奖予认真的人以鼓舞。小镇因为输出“价值”而成为重镇。这也是“蕞尔”台湾在华文世界里应该全力争取的杠杆地位。
――全面开放，积极交流。促成两岸媒体相互驻点采访的正常化，支持各级学校与大陆学校交换交流。鼓励民间基金会深入大陆，在大陆设点工作，或扶贫济弱，或讲学启蒙、或培育人才，或激发创意。尽量扩大接触面，让大陆官方及民间接触、理解所谓“台湾价值”，同时也加深台湾人对中国大陆的认识。
总而言之，台湾对于大陆，要争取做“价值的输出国”：人权的、人道的、文明的、理性的、法治的、公民社会的价值。我们的“价值”输出的愈多，我们被迫花在军火上的“价钱”就愈少。
或许有一天，我们缴纳出去的每一百块钱，二十块可以花在牡丹亭上，而不是在潜水艇上。
以文化敞开台湾
第四问，请问候选人，您是否同意要以文化来厚植观光产业？
和新加坡、香港的盛况比较起来，台湾的观光成绩让人心痛（见表六）。
看得仔细一点，更令人心寒。台中地区的饭店住房率从零五年的百分之八十三点五六掉到零七年的百分之六十三点九八，降幅惊人。桃竹苗地区和台南地区的衰退也超过一成。真的是民生困苦啊。为什么，有山有水有文化，人口比新加坡大四倍、比香港大三倍的台湾，却像一个被遗弃的海角荒岛一样？
请问候选人，是否愿意：
一、立即进行三通的具体实践。
二、立即扩大开放大陆人来台观光。在香港的两千五百万人次访客当中，一千三百六十万是大陆人。把门对大陆适当地打开，是台湾自救之道。
三、全面审视台湾的观光产业结构及生态，以“青翠岛屿”、“文化台湾”为经营定位，对内做点线面的软件配套连结，对外细致区分观光客群，精磨服务质量。针对大陆客来访，立即进行全面的配套措施准备。观光业，必须被当作“精致文化产业”来看待，来设计，才可能细水长流。任何以生态的破坏或短线的操作取胜的作法，都是杀鸡取卵的末路。
最后，可不可以求求您答应：彻底翻新桃园机场第一航厦。航厦整个空间简直就是一个颟顸落后、寒酸粗糙的大展示，外人失笑，国人难堪。民航局计划以十四亿的预算，三年半的时间，做局部“拉皮”，“拉皮”效果之哆嗦寒伧，天啊，可想而知。
我建议，将零九年“机密外交”预算的近六十亿全数删除后编入第一航厦的修缮经费――哈，告诉我，为什么不可以？
（谢谢李应平、邓宗德、于国华、洪小伟的协助。）
注一：污水下水道工程被民进党政府列入“新十大建设”，但是零八年只编了八十亿预算。
注二：林衡哲，“创造二十一世世纪台湾的文化奇迹”，《自由时报》，二零零四年五月二十二日。
注三：李雪莉，“有梦所以跃升”，《天下》杂志，二零零四年十二月十五日。
注四：民进党政府提出的文化及观光不组织草案中包含一“创意产业与文化发展中心”，但其定位内容不明。
占总预算比例　（表一）
政事别　　２００５　　　２００６　　２００７　　　２００８
国防　　　１５.４％　　１５.９％　　１８.７％　　２０.１％
外交　　　１.８％　　　１.８％　　１.８％　　　１.９％
社会福利　１７.７％　　１８.５％　　１８.６％　　１７.５％
经济发展　１５.７％　　１２.８％　　１２.０％　　１１.９％
教育　　　１２.０％　　１２.３％　　１１.８％　　１１.６％
科学　　　６.３％　　　６.６％　　６.３％　　　５.８％
文化　　　１.２％　　　１.４％　　１.３％　　　１.３％
（表三）
项目　　　２００６　　　　　２００７　　　　２００８
国际合作　９８.６亿　　　１０２.３亿　　　１１９.４亿
机密预算　４３.１亿　　　４７.９亿　　　　５７.７亿
总数　　　１４１.７亿　　１５０.２亿　　　　１７７.１亿
（表四）
城市　　总人口数（万）　１５岁以上具大专以上教育程度人口比例（％）
香港　　　　６９２　　　　　　　　　　　１５.８
新加坡　　　４４８　　　　　　　　　　　１６.４
北京　　　１，４９２.７　　　　　　　　　１７.５
台北　　　　２６２　　　　　　　　　　　４７.６
（表五）
机关别　　　２０００　　２００３　　２００６　　２００７　　２００８
文建会　　　３７亿　　５１亿　　５７亿　　５８亿　　６１亿
占总预算比　０.２５％　　０.３８％　０.３６％　０.３５％　　０.３６％
访客人次　（表六）
地区　　　２００５　　　　２００６　　　　２００７
新加坡　　８９０万　　　９７５万　　１０２１万（预估）
香港　　　２３３５万　　２５００万　　２３００万（至１０月）
台湾　　　３３８万　　　３５２万　　２７０万（至９月）
住房率
新加坡　　香港　　　台湾
２００６　　　８６％　　８７％　　６９.２％
□　《亚洲周刊》二○○八年第二期
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人　　物】
一个不应该被遗忘的名字――顾圣婴
・华宏勋・
郎朗最近很出名。他使我想起了另一个人的名字――顾圣婴。上网一查发现她出生于１９３７年７月初，而我生于同年同月的月底。如果她还活着的话现在是整整七十岁了。可是在四十年前文革的疯狂迫害下，她与她的母亲和弟弟一同用煤气结束了自己的生命！她就是中华人民共和国历史中最早出现第一批钢琴演奏家中的顾圣婴。现在已经很少有人提起她了。可是我一想起她的名字就不禁怅然泪下。
她与我成长于同一个年代，同一个城市的同一个区的上海市静安区。在我上中学的时期她的名字是我非常熟悉的。虽然在那时我没有机会认识她。但是我经常在音乐会的舞台上看见她文静，美丽的身影。在那时，我想当然地认为她一定生活得很幸福，得到音乐爱好者的爱戴。可是现在我知道事实完全是另一番模样！
就是在她第一次登台演出的前几天。她刚刚收到漂亮的演出服装的那一天，她的父亲顾高山被政府以潘汉年反革命集团分子的名义逮捕。对还不到２０岁，把名誉看得与自己生命一样重要的她这是何等巨大的打击！她就生活在这样的精神重担下拼命奋斗、挣扎了十多年。她看不到苦难的尽头在哪里，她在周围看不到同情的目光，听不到一句劝慰的话语。对于一个把全部心思浸沉在理想，圣洁乐思中的她却生存在这样一个冷酷、残忍的现实之中。这是天堂与地狱的反差！这样的精神折磨对于一个温柔、文弱的女子，她如何经受得起？在如此沉重的精神折磨之下她得了严重的失眠症。她的身心受到了多大的伤害！
她不可能把全部精力投身到她最心爱的钢琴上。她必须要比别人更多地学习政治，因为“只专不红”，“白专道路”的大帽子随时随地都可能落在她的头上。她的付出与收入肯定是入不敷出的。因为那些骑在她头上的人绝不会哪怕放弃欺负她一次的机会。她的父亲远在青海劳改农场要靠她接济。母亲是家庭妇女没有收入，弟弟有病休学在家。只有她一个人有正式工作。而她又没有大学毕业的资历。因此她微薄的经济收入是可想而知的。难怪著名指挥家刘德伦问她为什么看不到你有高兴的时候？她有的只是不幸，请问她如何能够高兴？
在如此巨大的压力和困难的情况下，她把尽可能多的时间投入到钢琴的练习之中。音乐是她的挚爱，也是她精神的寄托，能够暂时忘却肉体痛苦的避难所。她的素养和技巧达到炉火纯青的地步。但是这可能成为更加被人嫉恨的原因。没有人保护她，也没有人敢保护她。因为她有一个反革命的爸爸！只要一有风吹草动，大字报，小字报，对她的诬陷和围攻肯定是少不了的。美丽，聪慧的她却没有人敢接近，使得她到３０岁没有男朋友。
这样的日子已经很难熬了！最后，来的是所谓的无产阶级文化大革命。从最高的无产阶级司令部传来的声音说顾圣婴全身心投入的钢琴演奏是为资产阶级服务的，应该和必须砸烂！那些紧跟毛主席的革命者为了表示对领袖的忠心，竟然在应该是最文明的场所――上海交响乐队演出了最最丑恶的表演。他们把顾圣婴拉到台上，命令她跪在毛泽东的画像前，揪着她的头发，打耳光！这是什么行为？中国古人说“士可杀不可辱”他们就是要反其道而行！顾圣婴所受到的摧残是能够容忍的吗？那一天顾圣婴是如何回家的？我们可以想象。就像老舍被揪斗，毒打之后一样。他义无反顾地走向太平湖！顾圣婴同样觉得她的路已经走到了尽头！生活对她来说就是无尽的苦难！她和母亲和弟弟是怎样商量的？结果是他们三人用煤气结束了本来的无限美好的生命！
他们是被逼迫的情况下自杀的。这些我们民族的精英们就是在这样的情况下选择了死！这个社会容不得他们！
在顾圣婴，老舍，傅雷，还有像林昭，张志新这些我们民族最优秀的儿女被惨害４０年之后，我们不是深记教训，而是强制设法把他们从人民的记忆中忘却。我们要做的是拒绝遗忘！让我们记住这个不应该被遗忘的名字――顾圣婴。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【影视评论】
不同凡响的军号――评国产战争片《集结号》
・白　焰・
在人们的印象中，战场上的红旗是飘扬的，军号是嘹亮的。然而在《集结号》影片里，红旗没有飘扬过，军号没有吹响过。尤其那没有吹响过的军号，系结着４７个战士的生命。在１９４８年淮海战役的一个战斗中，九连连长谷子地接受了一项阻击战的任务，他与团长刘泽水约定以集结号作为撤退的号令，集结号不响，连队不撤。预定时间过了，没有号响，战士一个接一个地倒下。谷子地继续率兵奋勇作战。出乎意料的是，勇猛的排长焦大鹏在临死之前说听到了集结号响，劝谷子地带着仅剩的几个弟兄撤退，战士中有人附和有人反对，大家对此产生了分歧。谷子地此时发现友邻部队早已撤退，但坚信没有听到号声。结果，４７名战士终因寡不敌众，全部阵亡。事后，幸存下来的谷子地怀疑是自己忽略了号声，导致战友们枉送性命。进入和平年代，复员的谷子地意外见到当年的司号员小梁子，得知他根本没有吹响集结号，因为团长没有下达命令。
不错，影片的背景是国共内战，内战是民族的最大不幸――兄弟相残、同室操戈。但是，影片没有给谁好谁坏下一个结论、给谁输谁赢作一个交待。其实，影片讲述的不是战争，而是战斗、战士、战友。国民党只是一个敌对符号，内战只是故事的外壳。如果凭此就把影片的主题归纳为同胞间的厮杀，那将是大错特错。
一．战斗
和过去的战争电影相比（比较近的是２００７年的《夜袭》和《强渡大渡河》），《集结号》更为公正地再现了战斗场面的原样。特技效果及其视听冲击把血腥残酷展现在观众眼前，使观众感到震撼。在过去的战争电影里，士兵被打死不过是往地上一躺；军官被打死不过是摔在马下。在《集结号》里，人们看到被打断的手臂、被击穿的脖子、淋漓的鲜血、扭曲的尸体……感官刺激是战争片不可或缺的因素，不然就连大人也跟小孩似的，把打仗看成游戏。
逼真性是影视艺术的基本美学标准。《集结号》对造型、服装、道具、场景、环境等细节的真实以及表演都刻意求真、入微到位。除了战场的逼真，还有时代的逼真，如５０年代解放军的苏式服装和军营里的繁体字。由于这些，影片使观众得到了声色并茂、耳目共悦的视听享受和审美体验。人们常常把逼真性和真实性混同。其实不然――前者是指酷似实际生活，以致以假乱真；后者是指客观上是否发生或存在。影视视听的逼真性并不排斥艺术虚构和创造想象，只要符合生活实质和逻辑。有一处可以挑剔的地方：坚守阵地的战士不知如何保护自己，几乎都是愚蠢地把自己暴露在对方的炮火面前而轻易死去。不知这是虚构，还是真实。《集结号》的来源是杨金远的小说《官司》，编剧是刘恒，导演是冯小刚。
影片的光调适合战斗场面的风格。低调曝光和硬性光影使画面显得阴沉。一反过去战争电影的红色基调，《集结号》的色彩是暗绿的，因而更在情绪上感染观众，更充分地表达了剧情和人物。要知道，战争电影色彩的造型不都在于颜色的绚丽。的确，红色代表旺盛的生命力，常被用来表达革命军队的一往无前。然而，战场上同样充满了晦暗和苦闷。暗绿的色彩适于那样的情绪氛围，也是继《拯救大兵瑞恩》以后，时下战争题材的电影所通用的色彩。
二．战士
血肉横飞的场景是战争片的一个方面，有血有肉的人物是战争片的另一个。《集结号》重笔描述了作战军人的个人内心世界和情感矛盾，比之把军人作为一个整体和概念更能令人沉思、共鸣。再之，影片以士兵为本位，逆反以往的国家领导将领为本位。这是一个很大的突破和进步。这些士兵都是平凡的农民子弟，他们没有闪光的语言，但有朴实传情的台词；他们没有典范英雄的脸谱，但有实实在在的人情味和层次感。也许是头一次，影片告诉大家，人民子弟兵里也有不敢开枪的、尿裤子的、怕死的；解放军正规部队也被打得懵头转向、鬼哭狼嚎。另外，影片也以男人为角度和心理依托。这给女性化的影视媒体多少带来一丝强硬风气。饰演战士的不是电影明星，但他们的表演得体动人，更能让人联想到战争年代。
众知，传统的国产战争片是国家意志的渲染，旨在宣传教育，其主流是爱国主义、遵纪守法、军民鱼水。《集结号》一反常态，毫无畏忌地展现了各种矛盾冲突，如党军冲突（一开头，连长和指导员的争吵），上下级冲突（谷子地对团长没下命令的愤怒），战友之间的冲突（争执是否听到了集结号响），军民冲突（谷子地怒骂地方党员），个人与个人的冲突（谷子地和小梁子在烈士陵园的激撞），个人与集体的冲突（谷子地单挑煤矿工厂）。的确，影片不刻意和谐、团圆，而是着意碰撞、对抗。为此，影片用急促的短镜头和快节奏来凸显碰撞对抗的激烈程度。影片又让人物酣畅地宣泄激情，高声吼叫，有时甚至歇斯底里。也许是军人的特殊气慨，它使人感到痛快，让人获得解气的感觉。
２００７年９月，美国制片人Ｋｅｎ　Ｂｕｒｎｓ在电视上公演了他的作品《二战》（Ｔｈｅ　Ｗａｒ）。在这部长达１５小时的记录片里，观众是通过士兵的眼界，从里到外、从下向上地观看了那场战争。相反，从外到里、从上到下的历史观显得隔靴搔痒，往往来自高高在上的战略制定部门、指挥将领和统计数字，它不仅抽象而且冷漠。Ｋｅｎ　Ｂｕｒｎｓ说得对，战争是当兵的打出来的。《集结号》同样是通过士兵的视野看待战争，它自始至终透露着一股平民气息、平民本色。影片所荟萃的众战士是普通人，说的是普通人的话，想的是普通人的事。有一点不足：所塑造的士兵人物性格（焦大鹏、姜茂才、吕宽沟等）还是不够充分、醒目、鲜明，以致把他们放在一起，很难分出谁是谁。这不关乎演员，而是篇幅有限使然。
三．战友
《集结号》的篇幅有限是因为它讲述两个故事。一是上面讲的阻击战斗，二是谷子地为战友正名。阻击战斗结束后，谷子地受伤并且被解放军当作敌兵俘虏。释放后他又得知，自己原来的部队番号已经被取消；４７名战士被定为“失踪”，而不是烈士。谷子地的后半生就是为死去的战友找回部队、找回应有的荣誉。在影片的结尾，谷子地回到当年发生血战的旧窑场，相信４７具遗骸就在这个窑场下面。他发疯似的挖掘如山的煤矿，无论如何要让真相大白、让尊严复回。最后（时值１９５６年１２月），上级追认他们为烈士并树立了纪念碑。没有飘扬过的红旗终于出现在葬礼，没有吹响过的军号终于由小梁子吹响。
对于为国牺牲的战士，荣誉是待遇，也是一种价值。名不正，言不顺。如果死去的人没有荣誉，那他死不瞑目，因为谁不愿自己的牺牲得到承认和肯定。如果死去的人不仅没有荣誉而且没有名字，那他等于白死，因为世上没有永垂不朽的无名英雄。看着一行行的木制的无名烈士墓牌，谷子地感慨地说：“爹妈都给起了名字，怎么全都成了没名的孩子了？”按此，人们会问，国家征来这些年青人打仗，怎么恢复荣誉全都成了个人的事了？中国军人有“青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还”的豪情，但这不等于说，国家没有责任找回他们的忠骨、裹还他们的尸体、为他们正名、让他们有名有姓地安息。《集结号》让观众情不自禁地联想、检讨我们是如何对待自己的烈士、无名英雄和埋葬祭奠场所。毕竟，如何对待在战争死去的人，等于如何对待我们自己。此外，字幕英译有一个错误：无名烈士的无名不是ａｎｏｎｙｍｏｕｓ（匿名），而应该是ｕｎｋｎｏｗｎ。
电影是分门别类的，如喜剧片、恐怖片、西部片等。每一种类型（ｇｅｎｒｅ）的电影都有其固定的程式和惯例。程式和惯例规范着叙事时空和形式技巧。凡是不符合类型片的题材和处理，都被视为具有可能导致失败的风险。类型片又有自己固定的观众，这些观众有其特定兴趣、审美定势、期望趋向。战争电影所界定的叙事情节、人物角色、环境主题、灯光机位、语言对话等，至少具备逼真的武力结构、民族的美学意图、普世的人性导向。这些因素也是衡量创作能力和票房的尺度。如果说大多数中国战争电影仍像战争宣传片，目的是为了激发士气，《集结号》是反省片，目的是让我们找回自己。它并非把战争描写得富有人情，而是用人情描写战争。综合上述，应该说《集结号》迈进了战争类型片这一影界所接受的模式，并且开始培养着一代类型影迷和审视习惯。在这个意义上，先就范，后创新。《集结号》跳出了旧的束缚，走上了新的路子。抑或说，国产战争片更像那么回事了。这是一个伟大的开端，但只是第一步。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【天南海北】
玛雅世界探寻
・禾　子・
游访玛雅古迹和现代玛雅地区的旅程一决定，我便迫不及待了。不料出师不利。第一步就遇到了麻烦。
在纽约机场检票的柜台前，一位即像印度人又像阿拉伯人、又像中东哪个国家的人的工作人员把我的护照在电脑上刷扫了几次，又翻过来倒过去地看了好几遍，说：你需要危地马拉政府的签证。我说：有啊，不就订在护照上嘛，就是那个白信封。我上星期刚从危地马拉驻纽约领事馆办妥的。工作人员说，这需要危地马拉城机场海关的确认。我说，我人到了那边不就确认了嘛。
当初来美国时就是这样，一封用订书机订在护照上的密封的白信封，到美国入境时由美国移民官拆封。
对不起，工作人员客气地说，你持的是中华人民共和国护照，必须要得到危地马拉那边的认可才能入境。我跟他力争：我现在是出境、不是入境，况且危地马拉领事馆已经允许我进入他们的国家。他不慌不忙地把电脑转了１８０度角，说：你自己看，中国公民进入危地马拉需要签证和落地机场的确认。
那我怎么办？飞机就要起飞了！他拿起了电话。先是跟危地马拉城机场联系，没人接；又跟危地马拉驻纽约领事馆联系，下班了。我都快急死了。第三世界国家的工作效率想都能想象得出来。请把你的经理找来，我要跟他或她说。经理来了，一个白人。先听工作人员的解释，再看电脑，又听我的解释，然后对我说：我们会尽快与对方机场取得联系，联系上后，你可以乘坐最近一次班机。
倒霉！怎么偏偏碰到个外国人。越是外国人工作越叫真儿。没准还是来自哪个伊斯兰国家的侨裔。这“９１１”事件刚过不久，美国各大机场增加了中东、中亚和南亚国家出身的工作人员。他们当然会百倍认真地履行他们的职责的。不知怎么，我觉得那个工作人员很有点幸灾乐祸的样子。我心里明白，如果一开始就遇上个地道的美国人，也就过去了。美国人总是大大咧咧的。
也不能全怪人家。我的中国护照也的确在中南美洲不能畅行无阻。有几个国家至今还没有和中华人民共和国建立外交关系，危地马拉就是其中之一。对中国公民尤其不利的是，信奉“毛主义”的游击队在危地马拉还闹得很凶，当局政府有足够理由不欢迎中国人去。后来老公调侃说：他们怕你是中共派去的女间谍。嗨，你不妨去给游击队讲讲毛泽东的《论持久战》，那多浪漫。说实话，我还真的很同情那里的“毛主义”的追随者。
说起中国护照，还另岔出一个故事。我到美国二十多年，本来早就可以“归化”了，但碍于母亲的固执，未敢加入美国籍。母亲其实是个开通的知识分子、艺术家，但在这个问题上却一步不让，绝对大义灭亲。我不想断绝我们的母女关系。
就这样，我被撂在纽约机场，坐在特意设计的不让人躺下的候机大厅的座椅上，守着行李，等了整整一个下午、一个晚上。腰酸背疼。第二天早上，电话终于打通。那边机场说：领事签署的签证就可以了，不需要我们再次确认。
我早就知道。
危地马拉是现代玛雅人最集中的国家，有六百万玛雅后裔，占当今全部玛雅人口的百分之７５。要了解玛雅文化，那里非去不可。
到达危地马拉城时天色已经很黑，我乘车径直去了四十公里外的小城安提瓜（Ａｎｔｉｇｕａ）。
安提瓜全名安提瓜危地马拉，意为老危地马拉，是西班牙殖民者十六世纪在危地马拉建立的第一个首都，当时管辖危地马拉、墨西哥东北部、伯利兹、洪都拉斯、和萨尔瓦多等地区。十八世纪后期因这里发生连续性地震，首都不得已迁往现在的危地马拉城。迁都虽然给安提瓜带来了各方面的萧条，但也帮它保留了殖民时期的城镇原貌。为此，１９７９年它被列入联合国世界文化遗产名录。
领队已在宾馆等候。双方急急忙忙地相互介绍、登记、搬行李。还没有完全安定下来就听领队开始通知各位团员：一星期后要去的玛雅遗址提卡尔（Ｔｉｋａｌ）行程取消了。一问，原来最近去那里的路上发生了游击队劫持美国游客人质事件。虽然没有一人受伤，游击队也一再表示他们只是以此做法对政府施加压力而不会对人质作任何伤害，游客仍然很害怕。怪不得呢，回想我在机场的待遇，这游击队还真的很厉害。我的同行们也很紧张，对取消那段行程表示赞成。遗憾。我倒巴不得见识见识呢。再说，提卡尔是一处非常重要的玛雅古城，不仅历史最长，而且曾经是玛雅世界里几大强国之一。我盼了很多年要去，却被一个小小的的游击队吓住了。能不遗憾吗？后来又知道，这些人其实连正式的游击队也不是，只是当地老百姓自发的行为。
夜里到达，什么也没看清。第二天早上一出房门，清新的空气、动听的鸟鸣、美丽的奇花异草、五彩夺目的ＭＡＣＡＷ鸟（鹦鹉属），石板条铺的干净的小街道，远处峰峦起伏的群山，一切都是那么的新鲜可爱、赏心悦目，我立刻喜欢上了这个小城。
安提瓜城位于危地马拉南部山区，座落在三座绿色的火山包围之中。其中一座火山是活的，有时还会来点儿小动作。宾馆服务员说傍晚时分站在高处就能看见火红的山头。我们一行还真找到一个具有制高点的小餐馆，爬上人家的阁楼，观望了一会火山头。也许是嫌我们没有通报就看它了吧，那座火山当天就给我们一个下马威。半夜，我被一阵强烈的震动摇醒。“地震！”我和室友慌忙逃出屋外。转眼一看，才发现只有我们一群外来客惊慌失措地不知如何是好。第二天当作新鲜事逢人便问。当地人都若无其事地说，哦，是那座活火山，抖了抖，没事儿。原来，这里是地震带，小震非常频繁，人们对它早已习以为常了。
这个即美丽又有威摄力的地方是被古今玛雅人当作风水宝地的。凯奇凯尔（Ｃａｋｃｈｉｑｕｅｌ）族玛雅人祖祖辈辈都生活在这里，而且一直奉行着敬山祭山的传统。三座山中最大的一座被他们叫作胡纳普（Ｈｕｎａｐｕ），神话中的玛雅英雄。可见他们是把山当作神来崇拜的。西班牙入侵者到来后也看中了这块地方，在此建立了殖民地首都，还在神山脚下建起了第一任总督官邸。官邸是欧洲巴罗克式建筑，石结构。早先中心部位有个很大的穹窿顶，下面有拱式柱廊和曲线型的装饰雕刻。这座建筑曾两次遭受地震摧毁，第二次时还搭上了总督夫人的性命。玛雅人认为这是老天对入侵者的报应，我也颇有同感。现在，断壁残垣默默地躺在荒草乱石中，竟也呈现出一点古香古色的凄美。
城区的建造为典型的西班牙殖民时期的风格：市中心一个广场，广场的东面是大教堂，北面是总督府，西面是政府机关和银行，南面是商铺。中午时分广场一带很热闹：商店、餐馆、小摊、游客，还有头上顶着箩筐、肩上挂着织物、手里转着首饰链的兜售纪念品的玛雅妇女，和吹着笛子、排箫、葫芦笙、敲着木梆的卖玛雅乐器的小伙子。一个小巧玲珑的玛雅少女飘然而过。纤细娥娜的身段，头上顶着直径足有一米半的箩盘，脚步轻盈而富有韵律地穿梭在游客中。那自然的韵味和不做任何修饰的美，让人倾倒。我急忙追上去借口买东西，好再近处欣赏一下。不巧，我借口的小工艺她没有。少女不紧不慢地把大箩盘顶回头上，告诉我她的小姐妹会有我要的东西，就悠悠哉哉地飘走了。我即刻被她的姐妹们包围。后悔没有及时把她拍照下来。遗憾至今。
安提瓜的教堂和修道院很多，十八世纪时达到三十多所，现在仍留有十几座残缺不全的遗迹。我们去了几家有代表性的。不知为什么，我特别不情愿去那些教堂，去了也任性地特意不拍照，跟谁赌气似地。是同情被殖民的玛雅人？是憎恨强盗般的征服者？还是厌恶传教士们的虚伪？可能都有。是啊，一切都是以上帝的名义。屠杀。征服。掠夺土地。强迫玛雅人皈依天主教。烧毁玛雅神像、书籍。不准玛雅儿童说自己的语言、学自己的文字。一个曾经辉煌过千百年的文明，到了西方侵略者手里就几乎彻底被摧毁。
历史有时让人觉得很无奈。见到这些带有炫耀基督教文化优越意味的建筑物，只觉得压抑。已经来了，也就看得很挑剔。这里的建筑基本追随和模仿当时盛行于欧洲各国的巴洛克风格，并无独特的创意。有些地方反而出现滥用现象。比如代表巴洛克风格的波纹曲线用的过于繁多，甚至柱子也被扭曲起来，失去了应有的支撑和稳固的感觉。石墙壁上的雕饰密密麻麻布满墙面，完全破坏了石料的质感。壁画也属于是入不了流的一类。理性地说，中美洲殖民时期的艺术还是自成一派的，尽管质量略逊一筹。但是在我看来，不管它的艺术成就如何，它所反映的宗教狂热正是毁灭土著文化的罪魁。面对一个文化对另一个文化的侵略、压迫和毁灭，我无法保持学者的冷静。
同伴中有人在仔细地寻找玛雅母题图案，不知是出于纯学术的兴趣，还是出于负罪心理；似乎有几枚玉米叶或玉米耳朵图案出现就能证明玛雅文化被保留继承下来。
城外旧官邸遗址旁有个小镇，住着玛雅人。我们去访问那里一家妇女纺织合作社。一进院子，满墙挂的五颜六色的手工织物立刻把人吸引住了。衣服、裙子、披肩、头巾、腰带、提包、小装饰，等等，全是妇女们自己制作的产品。玛雅的手工纺织比较简单原始：一尺至两尺宽的经线一头绑在一个树桩上，另一头绕在一根棍子上，然后再在棍子两头拴一根宽皮带套在织工的腰间。织工靠一根梭子来回穿梭织出花纹图案来。
玛雅妇女的服装设计很有讲究。各族支，各地区，甚至各村庄都有自己的特点，包括不同的象征物，图案，用色用料，等等。头帕头巾的戴法就有很多种。有的用一大长条粗布绻拧着缠绕在头上；有的用两寸宽十几米长的条带整齐地盘在头上，象个大盘子；还有的用大方巾折折叠叠随便搭在头顶上。有一种搭法特别像中国彝族妇女的头帕。我曾在一本书里见到几种玛雅服饰，与中国西南少数民族的服饰近似，这次来就想探出个究竟来。碰巧这本书的作者、一位研究玛雅纺织品的专家与我们同行，马上向她请教。经她解释才明白，原来一些亚洲式的图案只是近百年来借鉴的新样式。玛雅过去有自己的纺织技术和手工业，但西方人来了之后就逐渐衰落了。二十世纪初，为了发展经济，政府鼓励玛雅人发展手工纺织业。１９１５年的世界博览会恰好在巴拿马举办，适时适地地为中南美洲与世界其他国家的交流提供了有利条件。玛雅织工们特别吸收了东南亚的民间图案。我们现在所看到的玛雅织物中的图案大部分已经是新传统了。
我从架上抽下衣裙、头巾，披挂在身，夹在几位玛雅妇女之间，跟她们居然有点真假难辨，只是我的个头稍高些。同伴们戏称我“高个儿玛雅”。
在危地马拉，有一个玛雅味很浓的小山城，叫作齐齐卡斯特南沟（Ｃｈｉｃｈｉｃａｓｔｅｎａｎｇｏ），距离危地马拉城西面一百五十公里。这里是玛雅凯齐族（Ｑｕｅｃｈｅ）的文化中心。凯齐人在西班牙人到来之际是玛雅各族中最强大、人数也最多的一支。他们曾在山脚下建有一个行政文化都市，随着殖民者的到来而被放弃。后来人们逐渐迁移到山里偏僻的地方，又慢慢集中到这个山中小镇来。
作为文化中心，山城每年七月举行一次大集市，为时两天，象中国的庙会，方圆几百里的乡民都要来这里赶集。我们也去赶集－赶在集市前一天到达。集市设在一个大教堂前的小广场上。这里是山上唯一一片平整开阔的地面。教堂建在一座前哥伦布时期的玛雅金字塔遗址上，只保留了原先的十八级大台阶。玛雅人过去把一年三百六十五天分为十八个月，每月二十天，再加五天的禁忌日。这十八层台阶就代表玛雅日历中的十八个月。这让我联想到中国彝族地区过去曾实行过的一种十八月历法，它也是把每年三百六十五天分为十八个月，每月二十天，外加五天的祭祀日。两地历法是否有什么历史渊源关系？这里三言两语无法说清楚。但有一点敢肯定，两者都有很长的历史，它们之间的相似并非近代的互相影响和交流。
台阶的上面几层专供卖香炉、香火的，下面则留给了卖鲜花的。各种热带花卉植物摆满高大的台阶，煞是好看。集市上的人有买的、卖的、看的、玩儿的、朝圣的、进香的、卜卦的、旅游的、考察的，等等，拥拥挤挤，水泄不通。妇女们的手工织品总是最耀眼夺目，也最叫卖。我买了一件当地风格的套头披肩，当下穿上，混入人群。
当初由于这里的人气日渐兴旺，西班牙传教士们也尾随而来，建立了教堂和修道院。十六世纪中期，在被迫阪依天主教和学习西班牙语文的凯齐族中几位贵族后裔，隐名埋姓地用西班牙字母书写记录下了凯齐语言的玛雅创世神话。这本用文字记录的神话在玛雅文化被极度毁灭了的情况下成了我们今天了解古代玛雅神话，宗教，文学，和艺术表现内容的重要文献。十八世纪初有人在这里的修道院图书室里发现了这个孤本，翻译为西班牙文。十九世纪时又有人把它译成法文出版。现在，这本神话已被翻译成十多种语言文字，在世界各国流传。
我们一行在大台阶前买了玛雅日历和鲜花，雇了几个玛雅孩子作向导，躲开闹市，去附近的一座山上拜访一个玛雅祭坛。
玛雅人过去盛行祭天地、祭山水、和祭祖神的。殖民化后千方百计地保留了一点点祈神求愿的传统。我们见到的祭坛极简陋：一个粗糙的石刻神像立在地中央，前面铺一块石板，几个大小不匀的石块围成半圆。石像和石板石块都被烟火熏得乌黑。此时正见一位远道而来的玛雅祭司为一家人“做场”。求愿人带来了鲜花和彩色腊烛。鲜花倚靠在石块上，腊烛按红黄白黑绿对准东南西北中五个方向立在石板上。这个特殊摆设叫作方位坛。早先的玛雅方位坛用不同颜色的鲜花来构制。现在用彩色腊烛来代替。祭司作法时必要先对着东南西北中五个方向祈诵。我想到中国的方位崇拜。中国商周、秦汉时期的四方说及五行说是用青红白黑黄代表东南西北中，而近代彝族毕摩作法时也必要先敬请四方或五方之神。
这里腊烛已经点燃。稍远一步，又有一大堆杂色腊烛燃烧着。祭司边咏诵着祈语边向火中投去腊烛，偶尔还喷过去一口白酒。求愿人一家静立在一边。祭司又轮个按着每一个人的头顶，继续着祈语。在场的人都祝愿这家人事随人愿。
许久。火息了，人散了。
我们献上鲜花，请求祭司也为我们祈祷。
祭司会讲好几种玛雅语言，但祈祷时用的却是西班牙语。他告诉我们，过去很长时间政府都不允许玛雅人进行自己的祭祀仪式，更不能用玛雅语祈祷。为了隐蔽，祭司们全用西班牙语。久而久之，玛雅的祈祷术语都被忘光，西语反倒来得方便。
祭司祈求玛雅神祗保佑我们一行热爱玛雅文化的人在玛雅世界的旅行一路顺风。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
我和父亲邱岳峰
・邱必昌・
父亲去世至今已有２７个年头了。这期间时常会想起他。偶尔也会梦到他。但提笔写他还是第一次。
还没我的时候
那是１９２２年的５月１０日。父亲出生在东北的呼伦贝尔（现属内蒙古）故小名叫呼生。
我爷爷是福建省福州人，奶奶是俄国人，所以父亲算是个混血儿。
爷爷奶奶为了生计，带着幼时的父亲在北方一带，济南、天津、北京、沈阳等地四处奔波，谋事。每到一处，无固定居所。几乎都是投靠亲戚，过着寄人篱下的日子　。
１９３６年，父亲十五岁。奶奶带着他到了祖籍福州，母子两人同样还是住在亲戚家，生活十分拮据。
１９４０年春，父亲离开奶奶独自辗转经过上海、北京，最后在天津找到爷爷。此时已到了１９４２年的春天。
在那动荡的年代，父亲的学业也就在极不稳定地跳跃地结束了。
父亲在文革的交代中曾这样写到：“离开了学校到天津。求学是根本谈不上了，就连食宿都成问题。当时唯一的想法就是找事做。做什么呢？半瓶墨水无一技之长。邻居的布景工人常带我去看戏，我在情急之下，鼓起勇气向他提出我要做他的徒弟，当布景工人。起初他以为读书人当布景工人是一个玩笑，经我述说我的要求后，他同意了。就拿了一个棍子和绳子开始练习搭布景，并教我砸钉子。我苦练三天就会了，于是他就带我去见大亚剧团团长唐皓华，我就正式成了一名布景工。当时看到演员在舞台上演出，可以以各种身份出现，简直是一种享受。何况演员在团内是受到尊敬的，于是我就产生了要做演员的念头。又是一番苦练，暗暗地记地位，背台词。时常偷偷的模拟演员的表情……我终于当了演员。当时一古脑的心思都放在如何成为一个名演员的身上。演技呢，是从苦练中得来的。受了为艺术而艺术的影响，我的天地就是干戏。”
于是，父亲的演艺生涯一发不可收拾。８年间，父亲参加过近２０个演出团体。打过杂、演过戏、跑过龙套、扮过主角、干过导演、也当过团长……
我不知道用什么词汇去形容父亲的前半辈子，那是个在无奈中挣扎的岁月。他努力过、失望过，理想过、迷茫过，成就过、失败过。直到１９４９年在上海，父亲迎来了解放区的天，明朗的天。
父亲说：“终于能当家做主人了。生活安定了，哪儿也不去了。不用寄人篱下，遭人白眼。不用东奔西波，逆来顺受了。”
１９５０年３月，经人介绍，父亲进了上海电影制片厂译制片组。
我很小的时候
长宁路１２５０弄２支弄４６号，我们家曾在那住过。那时我才四岁，对长宁路的那段日子没有什么记忆。惟独记得一天晚饭后，我贪吃父亲为母亲买的香蕉，吃完一根后吵着还要。父亲哄着说：“就一根吧，吃多了会撑着，明天再吃。”我至今还能感觉到那芝麻香蕉的甜糯和那诱人的香味。对于才四岁的我，怎能抵挡这般诱惑，于是又吵又闹。母亲一旁说：“算了，孩子要吃就让他吃吧。”父亲一气之下说：“好！那你吃！看你能吃多少。”我忘了那晚吃了多少，但我知道小肚子很胀，胀到几乎不能随意弯腰、喘气。刚抹完小嘴，父亲狠狠的一把把我抱下楼，拽出门外，在一个很空大的院子里朝着屁股一通打。我又哭又叫，没用。很晚了，没有路人，更没有劝说的，直到母亲追出来才算了结。
多年后，和母亲说笑时谈及此事，我问：“为何非要把我拖到大院打我？”母亲说：“你父亲怕你的哭叫声影响到小楼上下邻居的休息。”对呀，父亲一向很替别人着想，而我却因为这，多挨了几巴掌。
我小时候　春天
１９５３年我们搬进了南昌路５５０弄的丙弄１０号，那会儿叫钱家塘。这块地方后来成了全国闻名的襄阳市场，我们家在那住了二三十年，直到动迁。
很多时候，很多人问我：“你父亲生活中是什么样？”我总毫不思索地告诉他：“普通人样，平常人样。”我曾见他为奶奶过世哭过，为得到他学生送他的一付铺板而乐过，为我做错事怒过，也曾为他亲手做成五斗橱而喜过。
隔了那么多年，回想起和父亲一起的日子，很是留恋。
父亲的手长得漂亮，修长、整洁、干净。我曾仔细观察过，父亲在洗脸的同时，常常会用一把软毛板刷刷洗指甲的缝隙，哪怕是劳动改造的那些年。
那时我和二弟还小，都还在上小学。母亲时常抱着妹妹或最小的弟弟去车站接下班回来的父亲。一旦家务脱不了身，就让我和二弟去接。
父亲每天乘４５路公共汽车上下班。车站在靠近汾阳路的淮海中路上，离家不远，但要过两条马路。
黄昏，暖暖的，西斜的太阳，透过梧桐树叶洒在街上。路上的车不像现在那么多，行人也不多。我和二弟靠在音乐学院的篱笆墙边，手上摆弄着纸折的船或是什么，等着墨绿色的４５路车，等着“阿爸”。
来了一辆！远远的我们就看见了，到站车停，下来三五个人，没有父亲。又来一辆，还是没有。
曾有许多次，等了很长时间也不见父亲，就自己对自己说：“再等三辆，不来就回去了。”三辆过后，仍未见父亲。“再等……再等两辆就回去了……再等一辆……”其实很少有自说自话就回去了的时候，总要看到父亲下车才心甘。
已记不清是第几辆４５路车了，这一辆我终于看到他在车门旁等着车停妥。车门开了，他没有抢着第一个下车。
我们叫了他一声“阿爸”。父亲边下车边应声，问：“姆妈呢？”我边跳边说：“在烧饭。”
过马路了，父亲握着我们的手，看看两边的车辆，然后搀着我们过去。
过了一条汾阳路，又过了一条襄阳路，进了弄堂，踏着“弹鸽路”，穿过“过街楼”，进了家门，我们才松手。
８０年３月３０日。父亲去世的时候，我们兄弟姐妹四个都在他的病床边，看着他安详又似乎熟睡着的脸。
不信，怎么也不信他会就此离开我们。
抢救父亲的医生，和我们家认识。过了好一会儿，她走近我们，身后还有两个医工，推着一辆运尸车。她看看父亲再看看我们几个，用上海话对我说：“爷啊……可惜呀。”这时我们才意识到阿爸可能走了。医工上前替父亲整理着，要用白布把他裹起来。我们几个相继凑近父亲，再一次握着他的手，已经凉了的手。阿爸真的走了。
就是这双手，搀扶着我们一路走来。尽管有时他也很累。直到我们都长大了，他松手了。
我们都成人之后，谈及为何幼时几乎抢着接阿爸，说出来也许不信，答案是都想握握阿爸的手，那双漂亮，厚实又温暖的手。
长大了　夏天　深夜
１９６２年，自然灾害，国家经济困难。全国的技术学校裁减三分之二的学生。我就读的上海汽车运输学校也不例外，得解散三分之二的学生。学校给学生两个选择：一、直接分配到工矿企业参加工作；二、转到普通中学继续学业。全校解散的一二百人全都同意进工厂，只有我一个想转学。
几天后的一个晚上，和同学玩耍，我很晚才到家。轻手轻脚地上楼，推开门，母亲和弟弟妹妹都睡了，父亲在一角的小台灯下看着书，见我进门说了声：“回来啦，干吗去了，这么晚？”
“快放暑假了，和同学们在一起呢。”
“不困吧？”
“不困。”
“来，和你说说。”
我坐在饭桌边的方凳上，父亲坐我对面稍侧一点。没开大灯，挨得很紧，怕吵醒家人，说话也是轻声轻语。
“听你妈说你想转学，不想去工厂，怎么想的？为什么？”父亲问。
此时我才知道父亲没睡是等我回来谈这事。
受父母的影响，我从小喜欢文艺，喜欢表演。从六岁开始，父亲就时常带我去他的厂里配动画片，和译制片中的小孩。上学后，班级上，学校里，凡是跟文艺表演有关的事，基本少不了我，我自以为长大能当个演员。
“我……我想……”父亲似乎很认真，那年我才十四岁，把我当个小大人，我有点不好意思：“我想念书，长大当个演员……”我吱吱唔唔地说道。
有好一会儿，父亲没说话。
借着暗暗的灯光，我偷偷看了他一眼，发现他也在看着我。
现在回想起来，他一定是在寻找恰当的口吻来说服我。他在替他儿子作一个人生中重大的决定。
“不错，”父亲说：“人是要有理想，生活才有意义。”
“你想当演员我并不反对。可你知道吧，干这一行，要么不干，要干就要干出个名堂，干到最好。否则就像篮球场上坐冷板凳的运动员，你会后悔一辈子。我在舞台上‘混’了这么多年，在厂里也干了十来年，不算最好，但还是有一些人知道‘邱岳峰’这三个字，我也还在努力。你想干演员，也可以，但你不一定能干得好，因为你脑子里缺了那根‘弦儿’。”
对啊，一个人的成功，不就是天才加勤奋加机遇吗？而所谓“天才”就是我父亲说的那根“弦儿”。
“进厂，当一个工人。”父亲终于说出了他替我作出的决定。
“我们祖上没有一代当过工人，你是第一个！”
那个年代，大家都会以家里能有个工人阶级为荣。而父亲那时还有帽子在身，恐怕更觉得当工人就不会像他那样――这层意思是很多年后，我一个人琢磨出来的，当时并没有想到，只是觉得他有点傻。
“想要读书有夜校，照样念大学。想演戏，业余时间，完全可以。”
那天父亲和我谈到凌晨两点。
第一次谈到这么晚。
第一次谈了那么长时间。
第一次谈得那么认真，像一个成年人和另一个成年人。
“你要踏入社会了，跟上学的时候完全不一样。会遇到很多事，更会遇到很多困难。但千万记住，没有过不去的河！不管遇到什么难处。咬咬牙一定能挺过去。”
直到今天，我的手机的屏幕上还设置着这句话――“没有过不去的河”！
过年
以前我们都盼过年，可以穿新衣（也许就是做一套蓝布罩衫裤），吃零食，花生、瓜子、糖果，吃父母做的拿手饭菜，粉蒸肉、糟豆芽、鸡油饼。那年头，到了春节会有比平时多一点副食品配给。
曾有那么几年，每个年初二的晚上，是我们家最热闹、最开心的日子。父亲的学生，圈外的朋友，我的同事，会不约而同地来拜年，聊天。
那一天，我们家会早早地吃完晚饭，把饭桌收拾干净，铺上一年只用一次的桌布，摆上糖果，拿出茶壶和茶叶，把取暖的火炉烧得旺旺的，等着大家陆陆续续到来。
有人敲门。
“进来！”我们都会跑着去开门。
“邱家阿爸、邱家姆妈新年好！”“邱叔叔、阿姨新年好！”“邱老师师母新年快乐！”“邱伯伯、伯母新年好！”……来了许多人，他们中有工厂的木匠、车工，有中国画院的，也有插队的、农场的、文化馆、房修队的……
家里地方不大，１７．２平方米。进门脱鞋，大家光脚踩在用碱水板刷刷洗过的地板上，一点也不觉得凉。最早来的坐在椅子或方凳上，后来的只能挤坐在床上，再晚来的，干脆拿了垫子或枕头坐地板。好在彼此都熟悉，谁也不会在意。
因为过年而换上６０支光的灯泡，使房间比平时亮了许多。炉火越烧越旺，连出烟口的铁皮都烧红了。水开了，热气顺着壶口直往外窜。母亲张罗着沏茶倒水。
大伙聊着，尽是些开心的事，什么话题都有。你一句、我一句，各自说自己经历的琐事，还有笑话。父亲当然也在其中，听他们说，和他们侃，时不时会尽情地笑。忘了是谁说的一个现实中的笑话，逗得父亲和大伙笑到直不起腰，喘不过气，有的顺势倒在床上，有的笑到直抹眼泪……
我又往炉子里加了木柴，父亲边笑边用“洋泾浜”上海话说我：“伐要加勒，再加房子阿要烧起来勒。”
是啊，外面刮着风，下着雪，很黑，很冷。可我们家的今晚却点着大灯，烧着火，很亮，很热。
我年轻时候
我年轻时候喜欢旅行，曾计划着每年去外地一次。于是苏州，无锡，杭州，黄山……越走越远。
“北国风光，千里冰封，万里雪飘……”伟人的诗词，一直让我期盼着有一天能去东北体验一下，看看那里的冰封，雪飘。但当时家境平平，这可是一笔不小的开销。无奈，只能暂时作罢。
７８年夏天的一个晚上，吃完饭，父亲让我洗洗脸，换一身干净的衣服，要带我出去。
“到撒地方去？”我问。
“去汤晓丹伯伯家。”父亲说。
母亲在一旁边收着桌上的碗筷边问：“去老汤那儿干吗？”
父亲说：“上影厂拍一部片子《敖雷・一兰》，需要很多长相像外国人的演员。我演一个俄罗斯的神父已经定了，老汤想见见他看能演什么。”
汤伯伯住的地方离我们家很近，就在我家弄堂边的高塔公寓里，没走几步就能到。汤伯伯很热情地接待了我们，看了我说：“不错，有点像（外国人），我看可以，明天去上影厂，让姚寿康再看看。”
姚寿康，这部片子负责找演员的副导。见到我，姚导给我出了个小品的题目，等我摆弄完了就说：“好了，就是你了。”我心说，姚导谢谢你。
兴奋，尽管是跑龙套。
暗喜，能去东北出外景，免费体会北国风光。
不久我就随着摄制组去了东北依兰县出外景。第一次独自离家要几个月，出发当天没家人送我，走的时候居然让母亲发现我有些伤感，父亲说我没出息。
到外景地没多久，收到了父亲给我的一封信。
洁缨（我的小名）：
一晃走了一个星期了，怎么样？还习惯吗？北国风光没有使你惊奇吗？其实，那里正是你和我出生的地方。也许你现在立足的地方离我出生的呼伦贝尔更近些。这也是件有趣的事。不久，你将看到真正的森林，真正的草原。要把这些新鲜的强烈的印象记在心里，记在画笔下。这就是生活的知识。要在接触老乡的时候，虚心地向他（她）们讨教那里的一山一水，一草一木，一事一物，他们的历史，传统，故事，他们的风土人情……这是一次难得的学习生活的机会。不好好的利用，嘻嘻哈哈地混过去，对一个人有限的生命来说，未免可惜。而且是追悔莫及的事。望你能好生体会。
听说你走的那天还流过眼泪，没出息。我在比你还年轻的时候――十九岁。就光棍一个，带着唯一的一件财产――一把牙刷走南闯北了。那个世道，能伸手来扶你一把的人不多，全靠自己呀！也许，你觉得我和妈妈都没回来送你，委曲了？妈妈以为你是在作一次愉快的旅行，而我只知道你是晚上走，回家才知道不是晚上，是六点开车。如果是为的这个，那么，现在就算作解释吧！
胶片要来了两卷２１定的，如果有人到长影，把我附的信带给他，也许还能给你小补充一下。注意身体，不要无谓的嬉笑荒废了光阴，多做些有益的事。随着时代的进步，社会向你索取的标准就愈多，不努力就会被淘汰！祝健康！
爸爸　７８．６．６
父亲写给家人的信件，保留下来的很少。唯独这封信我一直留着，可以说是很好地珍藏着。
这封信，我读过很多次。字里行间，读得出他对孩子们的期望，更读得出他对孩子们的爱。
这封信，我看过许多遍。每看一遍，就觉得父亲还健在，就坐在我对面，靠得很近，用我听惯了的嗓音说着：“……注意身体，不要无谓嬉笑荒废了光阴……不努力就会被淘汰！”其中可能还夹杂着一两句“洋泾浜”上海话。
冬天　梦
那是个人人都不务正业的年代。父亲也不例外，不配音了（没电影可配）。于是乎劳动、扫地、干木匠活、背红宝书。
父亲在我们几个孩子眼里很聪明。家里的五斗橱、茶几、小沙发、靠背椅，都是他亲手做的。从设计图纸、锯、刨、拼、装、油漆，直到完成，都是他利用不务正业的业余时间做的。可惜这些东西在动迁时都丢弃了，现在想想很是可惜。
具体哪一年，忘了，反正是那个年代。
父亲在厂里劳动，下着雨，一不小心，他从湿滑的楼梯上摔了下来，摔断了一条腿。那段日子虽说他腿上绑着石膏不能动弹，但家人倒也庆幸，这样父亲可以不用去厂里接受改造了，能每天在家看书、看报、听广播，和探望他的学生谈天说地。
好景不长。
一天晚饭后，母亲在床上为父亲织着毛背心。我们几个孩子围在父亲身边，听他讲鬼故事。
“很久很久以前……”
父亲很会讲故事，他不仅是说，还稍带表情演着故事中的人物。也许是太入神了，也许是被吓着了，我和弟弟妹妹们听得一动也不动。母亲时不时地抬头看看父亲，看看我们几个。
“突然，”父亲说：“有一个影子划过墙头……”
“邱岳峰！”
我们都听到了，楼下有人在喊。
“邱岳峰！”这一声更响，带着命令，带着训斥。
父亲赶紧朝我努努嘴说：“快去看看，什么事？”我拉开房门，走下几格楼梯，看见楼梯尽头有个人，不知道是谁。但肯定是造反派的，冲着我用很大的嗓门说：“邱岳峰，明天早晨八点，到厂里报到！”（这会儿，我真想骂他。你他妈的算老几！）
“砰！”楼下的门被重重地关上了。造反派走了。
我返身进屋，轻轻把门关上。眼前的一切似乎都凝固了。昏暗中，谁也没动，也没发出声响，母亲手中的绒线针也停了。
过了好一会儿，我隐约听到母亲的啜泣声，接着弟弟妹妹都哭了。
我看着父亲，父亲对母亲说：“别这样。”又看我红着眼睛不动，冲我说：“来，过来。”我慢慢地走过去，靠着他，一手摸着他腿上的石膏。父亲搂着我们说：“没事，没事，歇了那么多天，很久没去厂里了，去看看也好，别哭……”
直到今天，我们都不知道第二天他瘸着腿在厂里是怎么过的，他从来不告诉我们他在厂里的那些日子。
父亲故世后，我曾不止一次梦到他。
一天，我不知不觉来到万航渡路６１８号，老翻译片厂。
太阳不知去哪了，连着几天都不露面，即便在不下雨的时候。
傍晚一场大雨过后，天是灰的，地也是灰的，云层低得让我有点喘不过气。进了厂门，到处是坑坑洼洼的水塘。刚入秋，树叶怎么都掉光了？我也不清楚。我进门往右一拐，看见父亲独自一人坐在演员休息室门外的一张破藤椅上，这把椅子他曾亲手修补过。四周空无一人。我站在老放映间还在滴水的屋檐下，看着眼前破败的一切，以前的翻译片厂不是这样的。墙上的石灰被风雨几乎冲刷光了，露出青灰色的砖头。演员休息室又脏又乱，有一面墙还倒了，一眼望去荒凉一片，没膝的枯草在秋风中漫无目的地摇摆着。
父亲背对着我坐着，这背影太熟悉了，手依在椅背上，托着腮，这是他在休息。还是穿着那件隐约看得出汗渍的老头汗衫，尽管他把短袖卷到肩上，但右肩上的破洞还是露了出来，那是干活磨的。
我轻手轻脚地走近他，去到他身边，他似乎也感觉到我来了，慢慢地转过头。他刚刮过胡子的脸上带着倦意，显得苍白，灰白的头发看得出梳理过，可还是有点凌乱，一定是风吹的。父亲看着我，眼睛已失去了往日的光泽。一会儿，我低头小声在他身边说：“他们……他们要你去一躺。”父亲顿了一下，吃力地用双手撑着椅背站起来，无奈地点了下头，什么也没说，只是用眼神告诉我：“走吧。”
尽管这样，我很高兴，他还活着，只是病了，病了很久，挺过来了，又能配音了。
梦，只是一个梦。闹钟响了，我躺在床上，懒懒地睁开眼睛。撩起窗帘。“妈的，又是一个没有太阳的阴天。”
我年长的时候　墓地
父亲去世后第十年，我们把他下葬在苏州太湖边的一个公墓里，每年母亲和家人都要去一二次，但还是总是觉得太远，不方便。于是就想着把墓迁到上海。
几年前，听说译制片厂老厂长陈叙一伯伯葬在奉贤临海的一个墓地，我特地驱车前往去看了看。
其实我和陈伯伯也很熟，小时候去译制片厂配音，经常见到他。父亲也曾带我去陈伯伯家中玩过。我至今还记得他背着手走路的样子。
我站在陈伯伯的墓碑前，突然想起父亲曾不止一次在家中说过的一句话：“没有陈叙一，就没有我邱岳峰！”说得那么肯定，那么坚决。
当年，父亲被逼着、哄着、骗着戴上了“历史反革命”的帽子（冤枉！据我所知，父亲这一辈子从未革过谁的命，更从未反对过革谁的命），还落个留厂察看的处分。
走，不干了！父亲萌生了离开译制片厂的念头。可陈叙一伯伯从未歧视过父亲。接下来的日子，只要陈伯伯认为适合父亲戏路子的角色，甚至主要角色都会顶着压力交给父亲来配……由此，让父亲感到在译制片这个行当里有他的一席之地，也就留了下来。这一留就是二十多年。
当下我就决定，就这儿。我要把父亲的墓迁至陈叙一伯伯的墓边，我想他们俩在天之灵一定会很高兴。
父亲在的时候，我们家的小屋住七口人，很挤。如今想让父母在天之灵住得好点，宽敞点。于是，我们兄弟姐妹四个咬咬牙买下了陈叙一伯伯墓旁的一块地。墓地很贵，贵得离谱，折合成平方算比我现在住的房子还要贵上好几倍！罢了，就算是我们小辈对他们的一片孝心吧。
父亲的墓碑，好友陈丹青在帮着设计，耗费了他很多心思，我有点过意不去。
“墓碑上要不要碑文？”我问。
“不要”，丹青说：“什么都不用写，就邱岳峰三个字，够了。”
是啊，对喜爱他的观众来说，父亲是他（她）们心目中的邱岳峰。
对我们四个兄弟姐妹来说，邱岳峰是我们的好“阿爸”。
□　一读者推荐
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-01-04 10:21
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=18570