华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
•―•―•全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办•―•―•
――　第九○五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年八月一日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年七月初一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0808a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０７．２５～０７．３１　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【热门话题】　从“最好的奥运”到“平安奥运”　　　　　　　　　　陈向阳
⒊【人生旅途】　我的一九七八年　　　　　　　　　　　　　　　　　　冷　热
⒋【历史回顾】　第三浪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　诗　鸿
⒌【往事追忆】　外公外婆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一　墨
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　七月二十四日报道，奥运会临近，台湾奥运队究竟应该称为“中华台北”还是“中国台北”，引起两岸争议。中国国务院台湾办公室发言人周三表示，希望双方共同遵守香港协议，化解误会和疑虑，妥善解决有关问题。中国国台办发言人还解释说，两岸对Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｔａｉｐｅｉ的不同翻译是历史形成的。不过自１９８９年两岸奥委会负责人在香港签署协议，明确规定了在大陆使用“中华台北”译名的执行单位和范围后，中国大陆在规定范围内使用“中华台北”，在规定范围外，继续沿用“中国台北”。
★　七月二十五日，北京市公安局宣布，将严厉打击倒卖奥运门票活动，违法者将被严厉处罚。截至目前，警方已经抓获６０名嫌犯。北京今天上午开始出售奥运第四阶段门票８２万张，逾万民众通宵排队等候，大批警员和义工在现场维持秩序。警方说，在开始售票前曾一度出现混乱，幸无人受伤。据北京警方周四介绍，自北京奥运会第三阶段门票销售开始以来，全市３８个销售点情况较好，但也有个别黄牛进行倒票活动。在警方近期开展的打击行动中，已有６０名倒票黄牛被抓。其中６人被刑事拘留，３８人被行政拘留。
★　七月二十六日报道，一个疑似东突组织发放视频，声称是近日云南昆明公共汽车爆炸案的幕后主谋，并威胁对即将举行的北京奥运不利。专门监察伊斯兰圣战组织，曾多次发放“基地”组织视频的美国机构Ｉｎｔｅｌ　Ｃｅｎｔｅｒ星期五表示，自称“突阙斯坦伊斯兰党”的组织发放了这段视频。组织的领袖在视频中发表了声明，声称其“志愿者”正在策动“紧急行动”。组织还声称对７月２１日的云南昆明公共汽车爆炸案，还有５月５日在上海发生的类似案件负责。
★　七月二十七日，负责接待北京奥运参赛运动员的奥运村在奥运开幕倒计时第１２天正式开村，中国代表队是首个入住奥运村的参赛团队。奥运村今天早上举行了开村仪式，中国代表团也随即举行了进驻的升旗礼。中国篮球明星姚明和跨栏选手刘翔等随团出席了升旗礼。新华社引述中国奥委会官员王成介绍，中国代表团共有３００人进驻奥运村，成员包括中国奥委会和中国代表团官员，以及代表团中的十支运动队伍。
★　七月二十八日报道，美国共和党总统参选人麦凯恩近日会见了西藏流亡精神领袖达赖喇嘛，中国外交部对此表示“严重关切”。中国外交部发言人刘建超今天说，中方对有关麦凯恩会见达赖喇嘛的报道表示严重关切，并强调西藏事务是中国内政。
★　七月二十八日报道，台湾立法院外交及国防委员会２７日启程前往美国进行考察。据台湾媒体报道，台湾的考察团将前往华盛顿、凤凰城和洛杉矶等地进行外交及侨务考察，将就军售问题与美国相关机构交换意见。考察团在华盛顿将参加立法院长王金平夫妇与侨界的晚宴。同时还将拜会包括美国国防部、安全合作局、美国在台协会、参众两院军事和外交两委员会国会议员等。
★　七月二十九日，据中国媒体报道，周一晚昆明市一辆公交车发出类似爆炸声响，云南省公安厅称是由于左侧后轮内侧轮胎发生爆胎引起异响。新华社报道，昨晚８点３０左右，一辆Ｋ２公交车在昆明市人民西路附近发出类似爆炸声响，当局初步排除人为因素，车上乘客全部撤离，无人员伤亡。据目击者称，事发后警察立即封锁事故现场，有消防、救护等车辆赶往现场。
★　七月三十日报道，美国白宫表示，总统布什昨日会见５名中国“自由活动人士”，并向他们表示他将把“自由信息”带到北京奥运。布什在白宫官邸会见了吴弘达、魏京生、热迪娅、龚小夏和傅希秋。白宫发言人佩里诺说，“布什对这几位活动人士说，与中国领导人接触给他提供了一个机会，以便明确美国的立场，那就是，不应该剥夺任何人的人权和宗教自由”。
★　七月三十一日，北京奥组委发言人孙伟德今天说，对韩国ＳＢＳ电视台播出有关奥运会开幕式的片段“感到失望”。据中新社报道，北京时间２９日晚八时许在韩国各网站流传的北京奥运开幕式彩排报道２４小时内在北京疯传。这段在互联网曝光的有关开幕式的韩国电视新闻图像，涉及奥运会开幕式演出、入场仪式、主火炬点燃等细节内容。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　七月二十四日，强烈地震袭击日本北部一个上个月也发生过大地震的地区，造成至少１００多人受伤，其中９人伤势严重。震级为６．８级的地震今天凌晨震撼了日本主要岛屿本州岛的北部地区，当时大多数人都在睡觉。地震震中在岩手县海岸附近，深度达１００多公里。一位日本地震学家说，由于震中位于地下深处，预计不会有大的余震发生。许多人因跌倒而受伤，有些人则被碎玻璃割伤。数百人因火车停止运行而被困在火车里，也有人在高速公路上被倒下的碎石瓦砾阻挡去路。地震还造成一万多户居民断电。日本军人和军用飞机已经被派往震区，调查灾情。
★　七月二十六日报道，前波斯尼亚塞族领导人卡拉季奇的律师在最后一刻寄出上诉材料，拒绝将他移交给国际战争罪法庭。为了拖延将卡拉季奇移交给国际战争罪法庭的时间，律师在塞尔维亚一个偏僻的地区将上诉材料寄出。现在在海牙的国际战争罪法庭惟有等待收到上诉材料后才能开始下一步的行动。
★　七月二十七日，柬埔寨今天举行国会选举，总理洪森预料将再度执政。这次选举一共有１１个政党参与角逐，全国８００万名合资格选民当中，数以万计民众从城市赶回农村家乡参与投票。洪森领导的柬埔寨人民党目前占有国会１２３席当中的７３席，分析家们认为，人民党这次除了很可能延续执政五年，还会扩大在议会中的优势。
★　七月二十七日报道，印度西部城市艾哈迈德阿巴德星期六发生一连串的炸弹爆炸，至少造成２９人死亡，１００多人受伤。艾哈迈德阿巴德是古杰拉特邦的商业中心。十多起爆炸发生的地点包括居民区、市场、火车站和公共汽车。据报道，爆炸物都是土制的炸弹，隐藏在箱子里和自行车上。爆炸分两波发生，第一波从当地时间下午６点３０分开始，发生在一个大约２０分钟的时间段里。随后不久发生了第二波爆炸。
★　七月二十八日报道，土耳其城市伊斯坦布尔昨晚发生两起爆炸事件，造成至少１６人丧生，１００多人受伤。第一起爆炸发生在伊斯坦布尔的一个工人阶层住宅区的一个电话亭里，第二起爆炸是在人们聚集到出事地点后发生的。据美联社引述目击者的话说，这两起爆炸相隔大约１０分钟。土耳其电视台引述伊斯坦布尔市长古勒尔的话说，这两起爆炸为恐怖攻击。
★　七月二十八日报道，伊拉克警方说，首都巴格达和基尔库克遭到连串炸弹袭击，造成近４０人丧生，５０多人受伤。在巴格达的连续３次爆炸针对的目标是在什叶派清真寺朝圣的人群，造成２５人丧生。伊拉克警方证实，这３起爆炸袭击事件均由女性自杀式袭击者实施。由于当天正值伊拉克什叶派的一个宗教节日，大量什叶派民众从各地赶到巴格达参加朝觐。
★　七月二十九日报道，布什总统昨天在白宫与到访的巴基斯坦总理吉拉尼会晤时，重申美国对巴基斯坦政府的支持，并承诺帮助巴基斯坦打击伊斯兰极端分子。这是吉拉尼上任后对美国的首次访问。
★　七月二十九日报道，在巴基斯坦的塔利班证实，基地组织的顶级化学武器专家在靠近阿富汗的巴基斯坦部落地区被美国导弹炸死。昨天上午，在巴基斯坦部落地区瓦齐里斯坦南部的瓦纳镇的一所神学院遭到导弹袭击。来自当地的初期报道说，死者包括一名神学院的老师和好几名学生。但后来，有消息称基地组织的一名重要目标在袭击中丧生。瓦纳镇的塔利班消息来源证实，基地组织的高级化学武器专家阿布•哈巴布•阿尔•马斯里在这起导弹攻击中被炸死。
★　七月三十日报道，在日内瓦举行的世界贸易组织的谈判由于成员国在农业进口规定的问题上无法达成妥协而宣告破裂。一些参加谈判的代表昨天说，美国和发展中国家无法解决在保护新兴经济体农民采取的措施上发生的争议。这些措施将意味着在市场上商品激增和价格下跌时利用征收关税来保护农民。早些时候，中国和印度指责美国拒绝就有关问题进行磋商，美国官员指责中国和印度反悔他们早先接受的协议。
★　七月三十一日报道，美国总统布什已签署一份新的法案，将防治非洲和加勒比海地区的艾滋病和其它疾病的预算拨款增加三倍。新的法案通过后，美国用于抗击艾滋病、疟疾和肺病的资金将从１５０亿美元增加到４８０亿美元。新的法案还将放弃要三分之一艾滋病基金会资金用于宣传禁欲的要求。人权活动人士和美国在野党都对布什的新法案表示赞赏。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
从“最好的奥运”到“平安奥运”
・陈向阳・
越临近奥运，潜在的麻烦就越显得多。而可能的收获呢，虽然现在还言之过早，但已经比早先的预期缩水了。都说办奥运是个大商机，办好了能大赚一笔，叫奥运经济。可现在呢，赚钱的事早已被挤到了犄角旮旯，当务之急是不计成本，或不惜血本，保证一个“平安奥运”。这平安奥运好像是今年才喊出来的新口号。过去的七、八年里总听到“办一届最好的奥运会”，现在却听不见了。从“最好”降到“平安”，也跌得太惨了，是从最高降到了最低呀。任何一个国家办奥运，起码要做的就是保平安，对不对？可现实情况在那摆着呢，不这么大撤退还不行。
国际恐怖组织过去很少找中国的麻烦。现在呢，世界首脑汇聚北京，其中还有第一号目标小布什，恐怖组织还能耐得住性子么？国内的疆独组织则一直是有机会就下手，从来没有客气过。但恐怖组织还仅仅是威胁奥运平安的一个方面。还有另外一个方面的威胁更加难防、更让人头疼：官话称“群体事件”，俗话叫“聚众闹事”。起因可以是任何一件小小的纠纷，只要人越聚越多，群情就会激愤，就会失控，然后三弄两弄矛头就指向了派出所公安局政府大楼。这是长期的警民矛盾、官民矛盾造成的，积怨太深，碰上机会民众就想出口气。四川地震后政府救灾得力，曾一时显示出和谐的官民关系。可随后的瓮安事件和此起彼伏的其它事件却无情的揭示出问题的巨大和严重，短时间内根本解决不了。
奥运将是最大规模的聚众，若闹起事来非同小可。北京的球迷过去就大闹过不止一回。现在可不是一场球赛了，是几百场上千场各种的比赛，许多地点都要大批的聚众。不光聚中国人，还有来自一百多国的外国人，包括特别能战斗的外国球迷。咱们本国愤青的战斗力近几年也见提高，决不敢轻视。这么多群体，你支持这国他支持那国，谁都一点不含糊，喊着喊着就能顶起来。再来个裁判不公，或虽然公平却被观众看作不公，或一部分观众以为公另一部分观众以为不公，也许就能闹起来。每场比赛不管谁输谁赢，总有一部分观众狂喜另一部分痛心，痛心的碰上狂喜的，很容易就能把痛心变成愤怒。这些情况还都跟体育有关系，还有没关系的呢。
中国人里和来北京的西方人里难保没有几个想表达点政治观点的，比如举个标语，上有人权二字，穿件Ｔ恤衫，上边印着雪山狮子旗。这本来没什么了不起，不当回事就根本不是事。可在中国那就是事，就算警察不管那些愤青也不干，准能戗起来。真戗起来打起来怎么办？警察管谁抓谁呢？一边有国际媒体国际舆论撑腰，另一边是爱国激愤，都挺麻烦。一不留神就成群体事件。
此外还有个人搞暴力袭击的。如今的中国人里，满腔愤怒不想再活、临死还想拉几个垫背的大有人在。村里弄点化肥（硝酸铵），小煤矿弄根雷管就能学昆明炸公交车。嫌麻烦的到商店里买把菜刀就能学杨佳。反正只要心怀不轨，很容易就能闹出事来。所以这次公安部门在设想可能的麻烦时，越想脑袋越大。在一个缺少和谐、人与人之间广泛的憋着气窝着火的社会里办奥运，保平安确实不容易。
保“平安奥运”不易，办“最好的奥运”更难上加难。关键点在于：是不是最好由人家说了算，而人家却不光看奥运会本身。体育场馆盖得好呀，人家偏要问有没有强制拆迁的。保安搞得严密、如临大敌，人家会说少了喜庆祥和的气氛，扰民过度。把上访的、要饭的、一些没有北京户口的“闲杂人员”赶出北京，人家会说缺少社会公平和关怀。开幕式闭幕式特别精彩呀，人家偏使劲讨论空气污染的问题。
说实话，这空气质量还真不好办，从飞机上看看就明白了。那灰蒙蒙的烟雾整个盖住了中国东部，从长江到黄河到北京到东北，烟雾连成一片了。光把北京的工地工厂停工，私家车停一半，管不了太大用。就算把整个华北都停了，也别想见着澳大利亚那么蓝的天。还有青岛帆船赛场闹浒苔，原因是海水污染富营养化，是长期把海洋当作排污池的结果。现在拼命打捞也许能把奥运对付过去。可人家偏偏想得更长远：奥运过后北京的天空和青岛的海洋是什么样呢？还有中国其它地方的天空和海洋呢？反正，当人家把目光从奥运赛场延伸到中国的其它地方其它方面，越看就越不想说“最好”。这里的“人家”主要就是指西方国家。其实，早在几个月前西藏人搞了那么一下以后，西方的普遍态度已经让聪明点的中国人明白了：无论再怎么努力，“最好的一届奥运会”也吹了。
西方国家也许有些“傲慢和偏见”，但他们看到的问题确实存在，他们咬紧牙关偏不说“好”对中国的长远发展也毫无坏处，反而有益。就算不是最好的奥运，也可以是一届成功的奥运，也不耽误广大的中国老百姓好好的过一次瘾，在家门口享受世界顶级的体育表演。这样一想就叫“平常心”了，而非要那个“最好”则是“非平常”。尤其当中国的问题成堆，贫富差距那么大，阶级矛盾那么激烈，环境问题那么严重，此时却使劲的往里砸钱，达到几百亿美元（几千亿人民币呀）就想听人家说个“最好”，这不仅是“非平常”，简直是脑筋“不正常”。
进一步讲，假设人家真说你“最好”，对你又有什么实质的好？不过是面子上有光，尤其是远离中国实际环境的海外华人面子上会感觉特别好。而实质的影响呢，只会让国人头脑膨胀，北京人叫“烧包”，更看不清自己的真实情况，那些成堆的问题就更难解决了。
□　寄自澳大利亚
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
我的一九七八年
・冷　热・
“东边有山，西边有河，
前面有车，后面有辙。
究竟是先有山还是先有河，
究竟你这挂老车走的是那道辙……”
一
那一年我在一家小厂里当工人。两年前那个十月，天翻了，地覆了，全国人民长长地出了一口气。这口气憋得太久，整整十年，全国人民的脸都给憋绿了。
那一年最时髦的流行词是“拨乱反正”。“乱”是指毛泽东发动的文化大革命，乱了敌人，也乱了人民。“正”也是被毛泽东否定了的他自己确立起来的那套规章和秩序。拨来拨去，从老毛拨到老毛，经历一个迂回，人们感觉上是进步了。不过确实也有一些不同，老毛的画像照样贴在墙上慈祥地望着大家，但他老人家的媳妇却让人不明不白地扣了起来。
那一年最亮丽的人生风景线不是名模大款，而是那些刚刚迈入校门的大学生们。尤其女大学生们，她们有的很年轻，有的不再年轻，有的做了妈妈，丁字袢猪皮鞋敲在青石板路面上，裹裹裹，裹裹裹，屁股一扭一扭招惹人眼。我女朋友家住在离大学七八站远的地方，来往学校很少搭乘公共汽车，骑凤凰二六。有时连二六也不骑，和她的另一个女同学推了车在路上走。推车走路的感觉很好，目不斜视，手臂弯曲前伸，肩膀端得很平，路上行人的眼光便被齐刷刷地吸了过来。那种感觉，那种奶子上面别了块白色校徽的感觉不是人人都能有的，《青春之歌》里林道静刚刚到了北平可能就有这种感觉。
那一年到了公元一九七八年。
二
我给我女朋友送录取通知书，好像是没过春节的事，她正坐在妇产科的门前晒太阳。她并不住在妇产科，她住在传染科病房，但是妇产科门口的太阳比传染科门口的太阳好，所以她坐在妇产科的门口晒太阳。
她因为急性菌痢被我前一天从急诊室里推进传染科病房，拉稀拉得脚下都软了。那天没刮什么风，太阳亮得有些刺眼。我把通知书掏出来拍打两下，她咪起眼睛很有礼貌地站起来跟我打了招呼，问我信封里面装的什么。我斜眼瞥了她一下，说里面没装什么，大学录取通－－通－－通知书。我把“通知书”三个字重复了几次，她便一个趔趄朝前冲去，差点儿重新坐回到地上。
我女朋友七七年考上大学，此前她跟我在同一个车间干活，此后她的辈份就比我高出一届，成了我的前辈。
这份通知书来得不易。我们那个三百来人的小厂，二十四个人报名七七年高考，复试八人，参加体检两人，最后录取她一人，另一位心脏二尖瓣杂音。这就凸显了我教育有方，两个月左右让她的文化水平从小学六年级提高到高中一二年级，不使点力气不行，但是也不需要太使力气，提高到高一高二就行，太使力气她的心脏二尖瓣也要给听出杂音来了。但正因为这一层关系，因为我出力气帮她考上了大学，让我们党的厂支部书记老黄气得吐血。
早在考大学之前，老黄就一直挑唆她跟我的关系，几次找她谈话，关心她进步，关心她入团，关心来关心去，最后总是关心到我的身上：你这个男朋友不行，话都说不清楚，配不上你，另找吧！老黄想通过她来打击我，她不愿听从，被从机修车间精密铣床调下来，调到二车间土铣床。体检完了，要政审了，老黄再次找她谈话，谁都可以上大学，你不行，你立场站不稳，你得有个态度。这不是明摆了欺负人吗？我女朋友的家庭问题一直没有做出结论，底子本来就不硬，立场本来就不容易站稳，哪里受得了这样的惊吓？
我女朋友仍然不肯表态，低眉敛眼，万般无奈，脚尖不停地在面前一小块地面上划着十字。黄书记等了一会，再等一会，等得很不耐烦，很生气，一生气就忘了该干什么不该干什么。回到办公室，抽完一根烟，仍然很生气。不等了，拉开抽屉拿出录取表格，翻到厂部鉴定这一栏。那一年政治鉴定分成几个部分，有班组鉴定车间鉴定和厂部鉴定。老黄翻到厂部鉴定，想了一下，只写上“政治立场不坚定，建议不予录取”这样一句话。
说实在话，有这样极左的胆子横刀跃马出来跟高考唱对台戏，那一年真还没有几个。黄书记就是这样的黄大胆。黄书记调入我们厂后大刀阔斧整过一些干部党员的生活腐化问题，也整了一些财物不清问题，但是整着整着他的极左面目就暴露出来了。老黄搞生产像行军打仗，月头和月中按兵不动，月尾大干，七进七出。这个七进七出不是早上七点钟进厂晚上七点钟离厂，而是早上七点钟进厂第二天早上七点钟离厂。月月如此，一月份“开门红”，二月份过革命化的春节，三月份是一季度的结尾，四月份又迎来二季度的“开门红”……完全形式主义一套。我提出一些改进建议，两年前顶撞了他，有我的冒失和不成熟，但绝不是他认为的没有头脑被人操纵的无足轻重的小青年，也不是想踩死我就能踩死我。一开始找我谈话，进行三湾改编，偏偏我不愿接受改编，僵在那里，又让我学习《敦促杜律明投降书》，最后被从政工组撸下来放到了车间班组。
我跟老黄一向冷淡，我看不惯他，在我们这样一个小厂子里做支部书记，十几个党员七八条枪，拿根鸡毛当令箭，大会小会披一件旧军大衣，讲话时用力做着手势，叉腰，拿腔作势。本来就又干又瘦，风一吹就要倒，腰叉起来，就叉成了一只大虾米。龇向外面的板牙，被一刻也断不了的烟瘾熏得焦黄，却爱模仿老毛，也爱模仿苏俄肃反运动领导人捷尔仁斯基，眼光极其阴鸷。别人都逢迎他或者躲着他，我不干那事。
我考上大学后，黄大胆曾跟我有过一次长谈，告诉我两件事。第一他是一个老资格，只做一把手不做二把手，当过新四军连队指导员，曾下命令枪杀过一个村里的地主老财，连孩子都杀，被上级降职处分。第二是他给自己独生儿子起的名字叫“契卡”，黄契卡。我不知道黄书记干嘛对我提起这些，可能想引起我对他的敬仰，可我正好听出了反面。共产党已经够左，共产党里的一些基层干部，就像吃了耗子药，一个比着一个地左，可着劲地在单位里搞阶级斗争祸害群众。原来两个厂领导都不擅说话，老实人，很快把厂里搞成一个黄各庄，别人不敢怒也不敢言，我不买他的帐，说了几句话，老虎嘴里拔毛，顿成出头之鸟。但是黄书记整不动我，他有权有势没有人心，其他领导和干部嘴上虽然不敢多说，心里都向着我。
我和老黄僵持了两年。这期间几次找关系调往其他单位，也被他一手卡住。老黄意图很明显，一直要把我压死不可。一个青年人和一个老革命，年龄差了好几十岁，为了一个共同的革命目标，为了生产管理方面一些看法分歧，相互之间较劲较得恨之入骨，本身就说明了那个时代的荒唐。这种局面从“四人帮”垮台一直延续到一九七八年。
老黄鉴定上写的那句“建议不予录取”没有发生作用。经过研究，学校认为没有提出任何实质性问题，跟车间班组的鉴定对不上号，因此加以录取，并且上报教育厅抓了一个典型。
我搞不清楚这事的经过，没有料到他做事做得这样绝户。有意思的是，老黄也搞不清楚恢复高考的背景，继续以为他是新四军连的指导员，继续挺着个脑袋瓜子感觉很好地往南墙上撞。我把录取通知书送到病房后没几天，老黄派了两个政工组的人事干部，拿了盖上公章的介绍信到大学里去闹，质问学校为什么不尊重基层党组织的建议，录取了一个“建议不予录取”的“政治立场不坚定”的人。
“你们到底是共产党办的大学还是国民党办的大学？”他们去了就问。这个反动派过高估计了他自己，也过低地估计了别人的实力。这两个干部气势汹汹地赶去，灰头土脸地回来。
“弗得了哦弗得了！”人事干部里有一位女同志是苏州人，捏着嗓子尖声嚷嚷：“大学先生嘴巴子哎来得个那个厉害，差点没让人活着回来！”
学校领导当即把负责新生录取的一位老师叫出来对阵。
“这个同学有没有生活作风的问题？”那位老师问。
“没有。”
“这个同学有没有政治上的问题？”
“没有，但是她的男朋友有，她的男朋友政治立场不坚定。”
“她男朋友是她男朋友的事，跟她有什么关系？”
“……”
“她现在已经不再是你们工厂的工人了。从录取那一天起，这个同学就是我们学校的学生。”
“……”
“这个同学政治立场坚定不坚定，是我们学校进行教育的事，你们是不是吃饱了撑得慌，管得有些宽了？”
这位老师说话很激愤，说着说着，下面这句话就脱口而出了：
“国民党时代都不敢到学校里来随便抓人，你们有什么胆子到这里来胡闹？真把自己当成‘四人帮’的工宣队了！”
这句话我记在《兵哥哥，兵妹妹》里，它成了我认识生活和朋友的一句经典。两位政工干部里的另一位后来下海经商，有人曾在深圳碰见他，他说这一辈子里干的最荒唐的事，莫过于在那个小厂里入党，管了几天人事。
三
我女朋友后来有一次问我：“当初你那么积极地帮助我考大学，你真的就不怕？不怕我考上了一脚把你给蹬了？”
“不怕，我从来没想过这问题。我觉得，与其两个人绑在一个小厂里，抬头不见低头见，让狗日的老黄掐死，不如走一个是一个。以后怎么样，我真的没有细想。”
“傻，真傻！别人卖了你也帮着数钱。”
我一辈子的认识都是人跟人之间平等。考上大学有什么了不起，你还是我一手培养起来的呢！
话是这么说的，但一想到老黄那张阴沉的脸，我的心里就一阵扑腾。一九七七年我没有报考大学，害怕政审过不了关。女朋友突破政审考上大学，一时间成了小厂头号新闻，也给了我一个信号。老黄那一段日子难过极了，教育厅的通报恐怕从别的渠道听说了，脸色变得蜡黄，这辈子的恩怨怕是难以解开了。唯一能够跳出小厂的道路朦胧出现了。几个月后，在女朋友的督促和开导下，我鼓起勇气报名一九七八年高考，参加本科和研究生的考试，本科初试复试和面试、研究生初始和复试，大小阵仗，前后见了五场。
四月初参加研究生初试，考场设在十一中。我考得不好，仓促上阵，考到一半就想走人。考完回到车间干活，继续在老黄手下受气。这时候北京一家艺术院校开始招生，两个朋友约我一起赴京赶考。这两个朋友如果不来找我，我这一辈子就撂在那个小厂里了。这两个朋友很具实力，分别在《文学评论》上发表过论文，和他们一起去考，我心里很明白，陪公子读书。但我走投无路，从来也没有去过北京，心里想就当出去散散心，玩一趟。谁知道瞎猫碰上死老鼠，真让我给碰上了。
我女朋友这时刚进大学，已经有了前辈风度，从学校里抱回来一堆复习材料，主要是政治复习题，逼我背诵，此外还逼我作文一篇。什么题目呢？她想了想，想出来一个：《旅途上》。我就胡写了这么一篇，写完了，跟着两个朋友匆匆上路。
为什么要到北京去考？动乱十年，压制人材无数，大门初开，人头滚滚而来。那一年，这所艺术院校自文革之后首次打开大门，全国报考的举子们就达四千者众。学校小，要求跟普通高校不同，另备一套考题，北京长春长沙成都四个城市分设考点，华东地区考生集中在北京考点。中午和晚上考场附近的饭馆里坐满了赶考的外省青年，脚下搁着风尘仆仆的小包袱，南腔北调地争论着刚刚做完的考试题。说起这批后来的同学，用藏龙卧虎形容并不过份，举个例子，长沙考区有位考生，三小时作文，三个作文题目里任选一题，他一口气把三个题目全给写了，三篇都拿高分！这个家伙一肚子学问，现在做了教授、博士生导师、全国政协委员，那时候不过趴在长沙城里一家毫不起眼的洗染店里做小伙计。
火车在江淮平原上奔驰。过了泰山。过了黄河。我伏在车窗前，遥望远方明明灭灭的灯火，心思一下甩出去很远。身旁两个同伴酣然入睡，我睡不着，拿起他们丢下的文学常识复习提纲和《莎士比亚戏剧故事集》，很无聊地打发时间。这一夜里翻过去的东西，几天之后都派上了用场。
初始和复试之间相隔五六天，两个朋友等得不耐烦，想早点知道考试成绩，通过后门去找具体的老师。我跟着他们找到教师宿舍。老师很客气，放我们进去，站在客厅里，问他们姓名号码，对着一张单子仔细地查了，摇着头说没有，没有你们两个。我站在他们身后不敢出声，老师的眼光越过他们转向我，问你的号码呢？我往前走一步，结结巴巴报出号码和姓名，她对照单子又查一下，抬起头来说有你。
复试和面试的号码和名字分成两次写在大红榜上张贴在校门口的胡同里面，看榜时人头汹涌，过去国子监门前的热闹可能也是这样。我的号码和名字两次出现在那张红榜上面。复试进行到作文一项，我就一路春风了，三个题目里有一个是《在旅途上》。交了卷子摸到附近地安门邮电局，要了一张电报单子给南京的女朋友发电报。电报上只填写四个字：在旅途上。写完了，意犹未尽，追加上去三个惊叹号。
复试时已经知道一定被录取。问的问题很简单，跟聊天差不多，问我看过什么书，生活经历，又问我为什么七七年没有考上大学。我告诉他们七七年我没有考，没敢提老黄的事。我刚说了参加过研究生初试，面试的一位教授就有点迫不及待，问：“如果我们录取了你，你是不是愿意到这里来读书？”
“当然，”我回答说，“我当然愿意做你们的学生。”
从北京回到南京，我女朋友到车站去迎接了我。一下火车她就告诉我，北方一所大学来了信，让我去参加研究生复试。
于是我第二次见了泰山和黄河。适逢大学暑假，我女朋友跟我一块北上。研究生复试比初试时感觉好许多，也许心情放松下来。考完之后去拜见中文系一位教授，也是这次的研究生指导教师之一。他告诉我一共五个人复试，我的成绩排第三。他也说了五个人里只有我没有大学本科学历，拟招三人，问我有什么想法。
我没有什么想法，北方这所大学的条件让我很吃一惊，学生在食堂里吃饭，大葱煎饼，苍蝇在身边嗡嗡直飞。这位教授家里居然跟南方农村一样简陋，炕上铺着高粱秫秸编织的席子。我小时候在北方生活了几年，但早已南方化了，三天不吃青，头上冒火星。我女朋友尤其不习惯蹲在地上啃煎饼，在教授家里接受了一堂农村生活教育课，还没考察他家厕所心里就作出了决定。第二天离开这所大学去爬泰山，一览众山小，再转去青岛，在青岛住了一个多星期，经由海路到上海，再回到南京，这次复试完全成了旅游。
在这所大学食堂里遇见了美国人温纳瑞斯。老温是个美国兵，朝鲜战场被俘后一直生活在中国，文革中去工厂烧锅炉，和中国妇女结婚生子。后来我读江岩声《二泉映月》，里面提到温纳瑞斯，跟我当时的印象竟然一模一样。
四
走到这一步，和老黄以及他的政治审查的相撞，躲都躲不开了。
七月里的一天，好像刚从青岛回来，传达室老马告诉我，北京学校挂号寄来了材料。是一份录取表格，主要两项：体检和政治表现。过了几天，表格跟我见面。我拿着表格去规定医院做了检查，剩下来政治审查这一关了。
七八年高考录取的还有其他几个工人，其中有个叫孙大林的，跟我同一个车间班组，报考普通高校，政审时也被卡住。根子全在我这里：在老黄跟我的矛盾中他坚决地支持了我。孙大林一下感到了矛盾和懊悔，恨恨地有苦说不出来。
我心里想，随便你老黄怎么写，我不在乎，总不至于再有胆子“建议不予录取”吧？但是我对黄书记的认识又错一步。这个反动派充分吸取上一次的教训，给孙大林做鉴定时很详细地胡写了一通。孙大林父母都是省级机关干部，却也没有办法，气得他在车间里跳脚骂娘摔东西，说狗日的老黄太歹毒了，哪里是送我上大学，分明送我去劳教。
老黄一手打击孙大林，对我则不理不睬，体检过后，北京寄来的表格就被他撂在一边，静静地躺在抽屉里，一压十几天，好像压根儿就没有政审这一回事。
一打一压。小厂屏住了呼息，等着看这场猫和老鼠的游戏，究竟是猫捉住了老鼠还是老鼠捉住了猫。
北京发来了催促的电报，一封，两封，三封，厂里还是没有动静。孙大林看着我，我便有些沉不住气，去政工组问。政工组说他们不敢做主，一切听黄书记的，黄书记不让动他们不敢动。
录取的限期一天天逼近，我心里很焦急，但是也没有对策。这天，我正在车间里干活，传达室老马进来把我叫到旁边，告诉我刚才从外面来了两个生人，说北京话，说是从北京坐飞机飞来的，找政工组。老马一直领着他们找到政工组里。
我听了，脑袋里轰地一下炸了，可好，总算等到这一天了！
厂子太小，存不住事。老马领着两个老师走向政工组，一路上经过几个车间门口。老马刚走，几个师傅就凑过来打听消息。再过一会，厂广播站喇叭里放出了那支熟悉的藏族歌曲。“毛主席呀派人来，雪山点头笑罗风把乌云开，千年的大山被推倒，百万农奴站起来……”厂广播站小崔是我女朋友的女友，趴在二楼窗口跟我做着鬼脸打招呼，又学老毛在天安门上招手的动作，手先举起来遮到眼边，然后慢慢地朝前推，一直把手臂推直。我应付着小崔，底下的词就听不太清楚，只听得一片噪音：“嚯，呀呀嗨！嚯，呀呀嗨！”
后面的事情只能挑简单的说了。那时能坐飞机的人没有几个，我们厂领导从来就没有坐过飞机。当天晚上，这两位老师找到了我的家里。这两位老师一位胖些一位瘦些，胖些的姓何，瘦些的姓秦，他们把白天去厂里的情况告诉我。黄书记说他不知道怎么给我做政治鉴定，他觉得我的体检有疑问，我有过肺结核，为什么体检时没有检查出来？
第二天上午，何老师秦老师陪我到了第三人民医院，没进行透视，直接让我拍了胸片。结果很快出来了，钙化，正常。秦老师说这个黄书记太没水平，体检是体检，政审是政审，怎么能因为这个疑点让政审搁置下来呢？
何老师批评我，黄书记也是一个老革命了，这几年你对他尊敬不够，矛盾闹到这个地步，你也有一份责任。
夏天的南京，最热的几天像一个蒸笼，何老师和秦老师白天到厂里去，晚上到我家里来，跟我谈，跟我女朋友谈。他们的衣衫都让汗湿透了，我心里便觉得不忍，我上不上大学没关系，牵动了这许多人，还有人家孙大林呢？谈了几天，谈出个路子，我跟黄书记作个道歉，黄书记给我做完政治鉴定尽快寄到北京去，大家都找台阶下台。何老师秦老师千叮咛万嘱咐，说不能在这里久留，还要往长沙赶，还有其他考生的事情等着他们去处理。
一九七八年啊，不知道多少朋友像我这样幸运地闯过了政审这一关，不知道多少朋友中箭落马没能闯过来。我们班上四十个学生，有的开学两三个月后才陆陆续续赶来上课，大家心里都疑疑惑惑。有次在宿舍里谈起各自入学的曲折，才发现不止我有这样的经历，那个后来做了全国政协委员的长沙洗染店小伙计好像也有过不小的折腾。我的另一个黑龙江同学，入学前在牡丹江市某文艺团体里吹黑管，说起领导上怎么怎么卡他以及他怎么怎么和领导斗智斗勇，绘声绘色如同话本小说。他连哄带骗，一直陪着管人事的政工干部拿着他的材料上邮局，看着政工干部把他的材料装进信封，贴上邮票封好，投进了邮筒。听到那亲切无比的“嘎嗒”一声，尘埃落地，那颗悬着的心才重新放回到肚子里去。
五
何老师秦老师走后，我先向老黄作了道歉。老黄卖个顺水人情，让我给自己写个政治鉴定，他们一字不改。于是我就毫不客气，自己给自己来了个三七开。给自己做鉴定总是很轻松很容易的。做完，我问老黄，你们这样对待孙大林是不是有些不公平？孙大林总不见得比我更坏吧！老黄说那怎么办，你给孙大林也写一个鉴定？我也不推辞，拿过给孙大林做好的鉴定，全部划去，想都没想就给他来了一个二八开。
出来之后我去找孙大林，说大林你可以回家放心睡觉去了。他问我给他写上了什么优点什么缺点，我说敢于和坏人坏事做斗争呀，但是有一点骄傲自满。孙大林听了老大不高兴，说我哪里骄傲自满了？我只好返回去又作了修改，希望他取得成绩以后不要骄傲自满。孙大林后来果然没有骄傲自满，大学毕业进入一家市级宣传口子，规规矩矩，兢兢业业，顺利爬到副主编。
孙大林接到录取通知书就不来厂里上班了，我一直干活干到离开南京的前一天。我真舍不得离开车间里那群伙伴们，他们粗俗，也有心计，但是对我很好。如果没有他们，我很可能挺不过来那非常困难的两年。
一九七八年我懂得了什么叫狗眼看人低。我干活的时候，黄书记经常站在我的身边，笑眯眯地跟我聊天，有时递过来一根“牡丹”牌过滤嘴，并且给我点上火。我一边抽他的烟一边劝他说，烟不能抽得太多，自己的身体很重要。我女朋友知道了很生气，骂我不长记性没有出息。秋天里的一天，我正在车间里跟老黄交谈，一个年轻人猫着腰走过来，那个年轻人长着很长的门牙，动作举止拘谨，站在老黄面前很有些胆怯。我猜想他就是契卡，黄契卡。不知道为什么，我这样把他们父子二人联系在一起，心里感到了悲哀。
一九七八年我和我女朋友都带薪上了大学。稍后，我跟我的同学们被组织参观毛泽东故居和人民大会堂。排好队伍从中南海后门进去，我们唱着歌。
“东风吹战鼓擂，现在世界上究竟谁怕谁？不是美帝怕人民，而是人民怕美帝。”站岗的大兵面露微笑，听不出我们把后面的词悄悄地作了篡改。
一九七八年过后，大概在我离厂两年左右，老黄在厂里待不下去。太左，生产搞得一塌糊涂，人缘关系也差，身边的人一个个跟他反目。他调走了，调到更小的一家厂子做一把手去了。他走的时候，听说厂里有人放了鞭炮。而那个小厂，那个曾经养活过我、有情有义也有恩怨的小厂，一年比一年败落，几经沧桑，不知道搬迁到哪里去了……
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【历史回顾】
第三浪
・诗　鸿・
“回顾漫长暗淡的人类历史，以‘服从’的名义所犯下的可怕罪行，远比以‘反叛’名义要多得多。”――Ｃｈａｒｌｅｓ　Ｐｅｒｃｙ　Ｓｎｏｗ
一九六七年四月三日，星期一。
年轻的历史教师琼斯走进教室，准备以全新的方式给高二学生上一天课程。
他起了一大早，把教室的桌椅全部重新安排，横成排竖成列，笔直拘束。学生们进来时窃窃私语，纷纷猜测琼斯先生究竟要干什么。
他开始讲解纪律之美。纪律就是力量。运动员通过日复一日顽强刻苦的训练而取得最好的成绩；舞蹈演员在一个动作上花费几年的辛勤努力；科学家为探求一个新的想法锲而不舍。自我训练，自我控制，对身体的惩罚换来思维和体能的超常发挥。最终的胜利是毅力的胜利。
为了体验意志的能力，琼斯先生要求大家从坐姿开始练习。脚掌平放，膝部成九十度角，背伸直，双手背后，抵住腰部，下巴收紧，头前倾。“你们是不是觉得呼吸舒畅，头脑清醒？”
整整一堂课，学生们反复训练。他们平时散漫惯了，今天换个口味，觉得新奇。琼斯先生来回走动，纠正哪怕是最微小的动作缺陷。正确的坐姿成为对学习最重要的要求。他让学生走出教室，然后迅速归位，重复练习，不准笑闹，不准出声，全神贯注。很快，五秒钟之内，三十个学生就能毫无声息地跑一个来回。
琼斯先生对学生的进步感到惊讶，这跟他想象的不大一致。于是他增加了新的规矩：在下节课第二遍上课铃响之前，必须以正确的姿势坐好，全神贯注。必须携带纸笔，随时记下老师的话。回答问题之前，必须起立，开口必先称“琼斯先生”。答案务必短洁，最好在三个字以内，干脆、礼貌。很快，学生就熟悉了这种军事化的方式。琼斯先生发现，他们喜欢这种练习，而回答的精炼使他们对概念和事实的复述更为准确。
为什么我以前没有想到这种教学方式？他暗自思忖。
四月四日，星期二。
全班寂静无声，一个个坐得笔直，面色严肃。
琼斯先生感到意外，不过转念决定把前一天的教学方式继续下去。于是他走到黑板前，拿起粉笔，写下一行大字：
“纪律就是力量！”
这是昨天的课题。他转过头来看看大家，加了一行：
“团队就是力量！”
在鸦雀无声的学生面前，他开始讲解团队的价值。团队是个体的粘合剂。一起工作，一起奋斗，使个人成为超出自我的某种东西的一部分。团队是动力。团队和纪律一样，必须亲自体验才能懂得。
没有一个人发问。
琼斯先生让两个学生站起来，复诵班集体的新格言：“纪律就是力量，团队就是力量！”两个人增加到四个，六个，直到全班都站起来齐声高诵。学生们互相传递着目光，感受到集体的力量。每个人都有能力，人人平等，为了一个共同的目标行动。他们一遍遍地复诵，轻声，大声，齐诵，轮诵，整整一堂课。此起彼伏的呼声把琼斯先生自己也打动了。
快下课时，琼斯灵感突至，发明了一种特殊的敬礼。右手举至肩头，手掌中空，有如握杯，手腕向前弯曲。琼斯先生称之为“第三浪”，弯曲中空的右手代表到达顶峰的浪头。海滩上的人说，海浪成串，第三浪最大。这是一个秘密的敬礼，只限于本课师生之间。教室外，团体成员见面必须互相敬礼。
他们学得很快，而且不问为什么。这样的教学真是容易，琼斯想。
下课铃响了。琼斯先生要求全班肃静，然后慢慢举起右手。不必提醒，三十条右臂一齐举起回礼。
很快，这个秘密敬礼就成为日常生活的一部分。走廊里，会突然有几个同学转身，举起中空的右手。图书馆，健身房，饭厅，不管走到哪儿，都能看到这个奇怪的手势。三十个人的奇异举动具有感染性，其他的学生开始询问如何加入这个奇怪而神秘的集体。
四月五日，星期三。
琼斯告诉大家，这两天所进行的是一个教学试验，自愿参加。不愿参加者可以到读书大厅里去自学。他制作了成员证，只要愿意继续的，就可以得到成员证。没有一个人离开。事实上，教室里的人数增加了，另有十三个学生逃课来参加这个试验。
琼斯先生把他自己制作的成员证发给大家。三张成员证上画了红叉，他对接受这三张证的成员说：“你们负有一个特殊任务，那就是向我汇报任何违反班规的行为”。
他开始讲解行动的重要性。行动就是力量。没有行动的纪律和团队没有任何意义。一个人必须对团队有所行动。要相信团队，勇于为保卫团队付出一切。他特别强调各人之间的努力和团结对于加快学习进度和增进集体成就的重要性。“大家好好想一想，以前，同学之间的竞争使人如何的痛苦，甚至感到低人一等。从体育课到阅读课，同学之间是如何互相轻视。那种互不支持，互不关心，互不参与，又是什么样的感觉”。
学生们开始站起来发言，控诉旧的教学方式。“琼斯先生，有生以来头一回，我学到很多东西。”“你为什么不一直这样教我们？”
学生们主动增加课外作业的范围，笔头作业越写越长，涉及面远远宽于教学大纲的要求。琼斯先生决定增加有关行动的作业。甲去设计第三浪的横幅，乙负责阻止非成员进入教室，丙要在第二天早晨背下第三浪所有成员的名字和家庭住址，丁到邻近的小学里，教会二十个孩子第三浪全神贯注的坐姿。“另外，每人给我一个你认为最可靠的朋友的名字和住址，一个你认为值得加入第三浪的朋友。”
琼斯先生定下吸收新成员的规定。新成员只须由一个成员推荐即可，但成员卡必须由琼斯自己颁发。新成员必须了解第三浪的规章制度，并宣誓遵守。
相互揭发如雪崩般的迸发散开。琼斯先生只任命了三个人检举不轨行为，却有二十多人主动向他报告。有人不行礼，有人在厕所抽烟，有人对试验表示不满……。一整套地下活动展开了。琼斯又私下指定了一些人，让他们加强课下第三浪的纪律。这些“宪兵”手持包了黑牛皮的警棍在校园大摇大摆，不管违规是真是假，他们都要干涉。对涉嫌违纪的人，琼斯先生只要亮出卡片，全班就一致高喊：“有罪！”然后把“犯罪者”“流放”到图书馆去。
三个女生向家长汇报了班上的活动。这三个好朋友成绩优异，她们自信，平时喜欢学校的环境，享受优良成绩和领袖角色带来的尊重和乐趣。可是，在试验期间的军事氛围里，她们迷惑了。得不到以前那种奖励，理性的提问和辩论全不存在，她们不知如何参与，只好观望。其中一个犹太裔学生的家长，请了自己的拉比打电话给琼斯先生，问询班里的事情。琼斯先生说，现代历史课，我们正在研究德国人的性格。拉比听了很高兴，马上说他会去做家长的工作，请他们支持孩子参加这个试验。琼斯先生对家长无保留的信任感到惊讶和失望。
第三浪成员臂戴黑袖章到处活动，他们在校园哪条路上行走似乎都有了规定，学生之间的交往也带有明确的选择。这一天快要结束时，第三浪增加了二百多名新成员。琼斯先生此时感到非常孤独并且真的害怕了。进入角色的游戏与有指导的行为之间本来有一条很清楚的界限，现在这个界限不复存在。大多数学生沉浸在成为第三浪成员这个过程之中，他们要求别人完全遵守规章，甚至欺负那些不把第三浪当回事的学生。
四月六日，星期四
课堂爆满，坐进了八十多个学生，教室出奇的安静。
琼斯先生疲倦而忧虑。很多学生的举动越出常轨。第三浪成了学生生活的中心，无法控制。学生开始旷课，学校不得不找班上的学生谈话。志愿卫兵们拎着换车胎的撬棒走来走去，与非第三浪学生发生冲突。有报告说，那三个不积极参与活动的女生已经引起公愤，有人计划要收拾她们。络绎不绝的请示汇报使琼斯先生觉得自己是个大独裁者，他发现自己常常忘记当初进行这个试验的初衷，于是打算到此为止。
可是，学生们怎么办？这些十五六岁的孩子已经在情感上心理上完全敞开。如果试验就这样嘎然而止，他们会感到更加迷惑，甚至无所适从，其他的学生还会笑话他们。
琼斯先生压低了声音，向大家宣布第三浪的真正意义。第三浪不仅是一个试验，一个教学活动。远比这些重要得多，第三浪是全国性的运动，特别针对那些对改变国家政治现状感兴趣，寻求变革的青年学生。对，正是这样。我们现在的作为是为真正的运动作准备。全国的教师都在像我一样寻找年轻力量，有能力向这个国家展示一个全新社会的力量，一个通过纪律，团队，行动和自豪显示出强有力社会的力量。如果我们能改变学校，就能改变工厂，继而改变商店、大学，以及所有其他单位。你们是被选择的人。如果你们敢于站出来，让他们看看你们在过去几天内所学到的，你们就可以带来新的秩序。带来全新的目标，就可以改变这个国家。一切都看你们的了，看你们是否愿意站出来。
说到这里，琼斯先生转向那三位女生，命令她们离开教室。他派四名卫兵陪她们到图书馆去，再不准她们回来。然后他宣布，第三浪已在全国范围建立了一千多个小组，星期五中午将举行全国集会，我们的总裁候选人将召开新闻发布会。请大家保密。这是一个只有第三浪成员才能参加的集会。明天中午十二点整，务必准时。
四月七日，星期五。
十一点三十分左右，学生们开始进入会场。起初零零散散，后来越来越多，坐满了整个礼堂。全场一片静谧，第三浪的横幅像云一般遮住了主席台。
十二点整，琼斯先生关闭了礼堂所有的入口，并派卫兵把守，不准外人入内。他的朋友扮成记者和摄影师，采访与会者，照相，装模作样地记笔记。礼堂里座无虚席。体育健将们，追求时髦的，受人吹捧的校花，学生会的领袖，平时形单影只，早早就离开学校的……，来自各个群体的学生神贯注，笔直地坐着，悄无声息，好像一支军队。大家都把注意力集中到礼堂前方的电视屏幕上。张力和企盼达到了极点。
“全国新闻大会还有五分钟就要召开了。首先，让我们向新闻界展示我们的训练。”琼斯先生说着，举起右手，行第三浪礼。二百多条右臂哗地插入空中。
“纪律就是力量，”琼斯先生轻声开始，几百张口马上跟上来，一遍又一遍，“纪律就是力量！团队就是力量！”喊声越来越高，几乎把屋顶都掀开了。
十二点零五分，琼斯先生关掉礼堂所有的灯，走到电视机前，打开。黑白电视屏幕上，只有一片荧光。整个礼堂死一般寂静，大家等待着。屏幕上只有一个检测图案，伴随着嘶啦啦的轻微噪声。没有人出声，没有人动一动。好几分钟过去了，仍然没有图像。
忽然，有人站起来喊道：“根本就没有什么领袖，是不是？”
全体都震惊了。先转向那个喊话的学生，再转向电视，满脸的不可置信。
琼斯先生慢慢地走近电视机，抬手关掉了它。礼堂仍然一片寂静，有人悄悄把手从背后放下来。
“仔细听着，我有重要的话要说。请坐下。是的，根本就没有什么领袖，也没有第三浪这个全国运动。你们被利用了，被欺骗了。是你们的愿望把你们推向今天这个位置。就和我们在现代历史课里讨论的纳粹德国一样。”
“你以为是被拣选的，比关在礼堂外边的人要出色。你拿自由换取了纪律和高人一等的恭维，你不加思考地选择和接受了团体的意愿，以及那个巨大的谎言。啊，你跟自己说，你不过是随大流，找乐子，随时都可以退出。可是，你们是向哪里去呢？你们走了多远？看看你们的将来吧。”
琼斯先生打开投影机，纽伦堡集会的吼声骤然荡击整个礼堂。黑白的，鬼蜮般的图画，第三帝国的游行冲进了学生当中。纪律，团队。超级种族的大游行。谎言，狂妄，暴力，恐怖。被推入囚车的人群，集中营的惨象。一张张盖住眼睛的脸，一场场审判。人们在宣告无辜。我没罪，我只是尽职而已，我只是做我的工作而已。我的工作，我的职责。影片突然结束，静止在一段文字上：
“每个人都应该承受谴责。没人有资格宣称他丝毫没有参与。”
最后一寸胶片转过放映机，礼堂里一片黑暗，汗味充斥。没有人挪动，似乎人人都在仔细解剖这个时刻，回想究竟发生了什么。如同大梦初醒，学生们开始省察自己，开始提问了。所有的问题涉及这场事件的意义。
灯仍然暗着，琼斯先生开始他的解答。
“在过去一个星期里，我们尝到了纳粹德国生活的滋味，体会了在纪律严格的社会环境中生活的感觉。体验了一个特殊社会是如何建立的。把思考换成戒律，一味崇尚效忠。你看，我们都可以成为模范的纳粹公民。我们都会自愿穿上党卫军制服，在朋友和邻居遭到迫害时转过头去。我们还知道如何成为英雄，成为第一名。跟着大流走，自我感觉很强大，以为有控制前途的能力。为‘做对了事’而得到奖赏的愉快，遭到遗弃的恐怖。我们也看到这些行为最终会导致什么。法西斯主义不仅是德国人的事。不，法西斯就在这里。在这个礼堂里，在我们的生活习惯和方式里。我们在本质上和纳粹时代的德国老百姓没有什么不同。不是吗？我们仅仅为了得到‘与众不同’的褒奖就放弃了自由。法西斯主义无处不在。它存在于每个人当中，我们携带它，如同携带病毒。”
“这是我们德国现代史的最后一课，也是最重要的一课。这是我们进入纳粹生活的最初理由。还记得那个问题吗？整个德国下层社会一致宣称对纳粹运动一无所知，自己没有卷入。德国当时的士兵，教师，乘务员，护士，税务员，普通老百姓，他们在第三帝国灭亡时，都作此宣称。究竟是什么让德国人民如此惘然？这个问题，你们自己去想。几分钟，几天，几年，都可以。”
……
只有独立思考和理解才是真正的力量。琼斯试验引起心理学、伦理学和社会学界很大的兴趣，几年之后的斯坦福监狱试验就是受到琼斯的启发而启动的。琼斯试验也招致了许多责难：它没有完整的记录，缺乏应有的控制。社会大环境对试验的影响不容忽视。当时越战如火如荼，美国反战风潮四起，寻求变革的呼声甚高。最重要的批评，是关于作为试验的设计者、组织者和运行者，琼斯自己的作用。对学生的诱导，利用选择性信息对学生施加影响，这些他都没有仔细讨论过。
然而恰是如此，琼斯对学生的诱导和影响与极权国家的领袖对民众影响有微妙的相似之处。琼斯利用学生希望变革的心理，将他们诱入子虚乌有的全国集会。而希特勒当年的话则更具震撼力和诱惑力：“国家社会主义运动的真正魅力在于，它使投身于它的人，从卑贱的臭虫变成了一条巨龙身上闪闪发光的鳞片”。正是洞察和迎合人们的心理需要，希特勒才获得巫师般的力量，使民众飞蛾扑火地投身极权主义运动。在这个意义上，琼斯试验恰恰是极权下的集体主义试验。资讯传达不透明，严重的倾向性，使学生失去独立判断的空间，没有机会和能力对自己的行为做出多元的选择，正如当年纳粹德国一样。
集体主义是极权的温床。极权出愚民，也出邪恶的领袖，二者互相促长。
四十年前，在礼堂里面对哭泣和沉默的孩子们，琼斯说：“我们已经学到了无价的教训，就忘掉第三浪吧。从今以后，对你，对我，第三浪从来就没有发生过。”
然而在现实当中，哭泣和沉默能够抚慰和挽救遭到涂炭的生灵吗？对于一代代重复的无数悲剧，我们又怎能忘记？
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
外公外婆
・一　墨・
（一）
据说外婆人长得美，高鼻梁大眼睛，身材高挑，唯一的不足就是皮肤不够白。人送一外号“洋美人”，以示与传统标准下的“美人”有所不同。
当时西风渐进，家里的长辈也算开明，兄弟姐妹都送到“洋学堂”受教育。“洋学堂”里男女同校，一来二去，外婆与一个高两届的男同学渐生情愫，等到被家里知晓，已经是一个“非君不嫁”，一个“非汝不娶”的地步。
外婆她爹暴跳如雷，外婆私订终身的那个他家境清寒，门不当户不对，再加上家里早就给外婆订了亲，男方在当地也是有头有脸的人家，平时交际圈子里的人，退婚，这个脸面可丢不起。
抗争不成，外婆也是个倔脾气，趁家里人一个没注意，逃出家，投奔爱人去了。
这事儿在当时对外婆家可算是奇耻大辱，外婆她爹深感无颜面对亲族上下，更对不起定了亲的男家，痛心疾首之余，登报启事，宣布与这个不孝女儿脱离一切关系。
就这样，外婆与爱人过起了男耕女织的清贫生活。本想白头偕老，不曾想一年后爱人得病不治，竟撒手去了。
那时还没有职业妇女自己养活自己一说，体力活嘛，象她这样一个大小姐是想也没想过的，外婆的生活顿时陷入困境，全靠几个亲戚周济度日。
（二）
外公一定出生于一个很老式的家庭，奇怪的是这个老式的家庭倒是世代经商。外公所受的是私塾教育，古文底子极佳，写一手漂亮的毛笔字。
所有关于外公的传说，最早的版本，外公的父母已经去世，外公已经娶妻并且有两个女儿。做为长子，外公的肩上不光负着自己一家的责任，还要养弟弟的一家，几个堂兄弟的家也要照顾。母亲嘴里的外公是个古板严肃的父亲，姐妹们都有点怕他。
因为经商，外公常常离开家乡的那个小镇奔波在外，也常去周边的Ｎ市。
Ｎ市里住着艰难度日的外婆。
外公和外婆的家族，远远沾点亲，外公成了接济外婆的亲戚中的一个。
也许是外婆的美貌和受过的教育，让外公深陷了进去而无法自拔。已婚而守旧的外公在Ｎ市置了房子，把外婆安顿了进去。外婆的心情我无从猜测，以她的出身给人做小一定有几分无奈。许多年后，母亲仍因为自己是小老婆生的而有点难于启齿和耿耿于怀。
世上没有不透风的墙，亲戚朋友的关系又千丝万缕，外公有了外室的消息终于传到了外公正妻的耳里。那一天，外公跑在外地，早已打听清楚了地址的她，带着几个心腹佣人，气势汹汹，打上门去。
（三）
知道来人的身分后。外婆跪下了。
那个时候，妻和妾，一个是天，一个是地，更何况是一个娶在外面偷偷摸摸不敢声张的妾。
不知道外婆为自己辩解了没有，应该没有，因为实在也没有什么可以辩解的。
传说中最戏剧的一幕就发生在这一刻。外公的正妻，母亲一直称她“大妈”，我这里姑且也沿用一下这个称谓。大妈瞥见了外婆已经隆起的小腹，举起来要打外婆的手没有打下去，想到自己只生了两个女儿，没有为外公添个男丁，没准这怀的是个男孩子，家里的香火就续上了，叹了口气，把外婆从地上拉了起来。
外婆正式进了外公家门的后来几年，妻妾相争的情形并没有出现。外公对外婆的偏爱是如此不加掩饰，备受冷落的大妈终于退到了最后一处院落，为自己建了个小佛堂，整日吃斋念佛。
外婆并不快乐。
外公经商经常跑在外面，即使在家，和大她十几岁的外公，外婆也没有什么共同语言。外婆喜欢看新文艺的小说，心目里爱情应该是和爱人风花雪月里谈谈情说说爱的温柔，古板而严肃的外公显然不能给她这些。这样，衣食不愁，日子过得很寂寞。
还有，外婆并没有忘记她之所以能够走进这个家门的原因：生一个男孩，外公也盼着外婆能为他生个儿子。
和众人的期望相反，那个肚子里的孩子是个女孩，会在将来的日子里成为我的母亲，接下来的两个也是女孩。不久，外婆又怀孕了，这时候外婆也生病了，生的是肺病。
（四）
这些年间，外公的生意有了很大的发展。不满足只是买进卖出，外公在Ｓ市还办起了几个小工厂，自己加工生产成品。
眼看着事业家庭都平展风顺的时候，外面的世界却起了大动荡，日本鬼子打过来了。
小镇的一片将要沦陷之前，外公带着全家到乡下避难，家里只留下一个哑巴老家人看家。
避难的日子里有许多的艰辛，其中包括我母亲因为缺医少药差点病死的经历。等到局势平稳下来回到小镇，家、宅院所幸无损，整个小镇都损失不大，而周边的那个Ｎ市却遭到了日本人的血洗。我母亲的同父异母的长姐，那时已经成年，亲眼看到屠城后中国人的尸体堆得象Ｎ市的城墙一样高。我的这位大姨妈，一生对日本人的仇恨难解。
外公决定把家迁往Ｓ市的租界。租界有着英法美势力的保护，是一片黑暗里相对安全的孤岛。当时的租界因为大量平民涌入，屋价飞涨。外公不惜重金，顶下了一幢公寓大楼的一层，但是接下来的几年，外公的生活却依然没有没有逃过天灾人祸的打击。
在命运一连串的打击袭来之前，这个安在公寓大楼里的家先迎来了一桩天大的喜事，外婆这次终于生了一个男孩。
（五）
举家迁往Ｓ市之前，这个家里还发生了两件事。一件是母亲同父异母的长姐出嫁了。另一件纯然是我的推测，大妈过世了。因为在母亲关于Ｓ市公寓房间分配的叙述里，没有属于大妈的那一间。
母亲同父异母的两个姐姐，我的两个姨妈，都长的眉清目秀，想来大妈，外公的结发之妻的相貌一定姣好，从对外婆的关系来看，也容忍退让心地良善，就这样无声无息地去了，不知道她的两个亲生女儿是不是在未来的日子里还经常地想起她。
而外公此时的心已经被得子的喜悦填满了。
可是这份欢愉没能持续多久，母亲的小弟弟，五个女孩后终于到来的男孩，没有满月就死了。
关于弟弟的死，母亲的传述曾有两种说法。第一种说的是弟弟得病时正好是大年初一，家里人认为大年初一看医生不吉利，把病情耽误了。第二种说法来自奶妈的口中，叫太太不要抱小少爷，不要抱小少爷，太太就是忍不住要抱。外婆生的是肺结核，家里人怕把病传染给弟弟，让外婆不要接触这个孩子。也可能在娘胎里就染上了。我个人倒觉得第二种说法比较可信。
第二种说法还传递出一层信息，外婆对这个久盼之下的儿子非常的疼爱，和对其他三个女儿的态度大大地不同。母亲和两个妹妹都是由奶妈带大。母亲的回忆里，外婆只是一个美丽的影子，实实在在的母女之间的亲密好象没有过。
失去儿子的外公还没有顾得上咀嚼心里的悲痛，外婆病情的恶化更让他心急如焚，把外婆送进了当地最好的医院，住进了最好的病房，请了当时最好的德国医生，拖了几个月，回天无力，外婆也跟着儿子去了。
（六）
外婆众多的照片没有一张流传下来，无法忍受心痛的外公在一个晚上把外婆所有的照片都收集起来，付之一炬。母亲曾半开玩笑半埋怨地说，你们的外公伤心，把照片都烧了。也不为我们想想，连个纪念都没有。
外婆去世的时候，母亲七岁，两个妹妹，一个五岁，一个三岁。那时外公四十多岁，正值男人的盛年，守着三个幼女，他却没有想过再娶，独身一直到去世。
外公是个古板而严肃的男人，在外婆活着的时候也许从不会甜言蜜语地说爱谈情，大概也从来没有想过自己的感情是怎样的深厚和伟大，但是那十几年五千多个寂寞的长夜，却是一篇如此让我惊心动魄的真情的告白。在那时的社会风气里，外公可以再娶妻，再娶妾，再生儿子，除了爱，我没有其它的解释。我深深的为有这样的外公骄傲。
（七）
外公对女儿们管教很严，他说话的时候，女儿们绝对不许插话顶嘴，时不时还会搬出笑不露齿，行不摆裙，三从四德的那套来教育她们。
从公寓出发，右拐，再走过一条马路，就是当年Ｓ市最繁华的一条大街。大街上灯红酒绿，对我母亲最有诱惑力的莫过于那家专门放好莱坞大片的电影院了。
从外公的房间可以斜斜地看到母亲房间的窗户，于是吃过晚饭，母亲会把写字台的台灯打开，桌上横七竖八地放上几本摊开的书，边上再放上一杯新泡的茶，一副挑灯夜读的架势做好，然后偷偷地溜出门去，正好可以赶上七点的晚场电影。
不过，十点前母亲是一定要偷偷地赶回来的，因为十点以后有外公的宵夜。
母亲从小读书成绩出众，因为读书好，有书虫之名，家里的事情得以一概不闻不问，唯一的任务就是陪外公宵夜。有时候提个钢种锅子到街头的小摊买点小馄饨，更多的时候，外公的房间里有自己一个小小的电炉，电炉上煮着一小锅煨面。外公的胃不好，面总是煨得烂烂的，外公自己吃一碗，也分给母亲一小碗。
父女两人相对分面的场景，面条的热气渐渐地绕上去，飘开去，不知不觉地湿了我的眼睛。――都说长相上母亲最象外婆。
日本人投降了，重庆的接收大员们来了，然后内战又开始了。外公累了，没有儿子，眼光就落在了大女婿的身上。
这位女婿是外公作主给大姨妈订下的。婚事订下后，家里的女眷们自然通过各种渠道打听这位准女婿的情况。打听回来的消息十分的不好，这位少爷吃喝玩乐样样精通，正事却一点不干。那时候外婆还在，而且和大姨妈感情很好，几次求情，要求外公退了这门亲事，外公没有答应。这样，大姨妈哭哭啼啼地上了轿。据说，出嫁的那天，我母亲跟在轿后，哭了一路，哭了个昏天黑地，不知情的路人还以为新娘带了个拖油瓶。
外公把大女婿安排进了工厂，让他慢慢地管一些事。
有一年，外公让我这位大姨父到香港取一笔货款。该回来的日子，大姨父却没有回来。一家人急坏了，四处打听，以为被人抢劫出了不幸。没想到，过了一个多月，大姨父神闲气定没事人一个地回来了，原来他取到货款后，一想，台湾就在边上。当时国民党准备后路，台湾开始发展，开始有名。大姨父就顺路去台湾玩了一圈，货款自然是花光了才想到回来。
在后来的源源不断的运动中，我这位大姨父每次都是被严重怀疑的对象，怀疑的理由也合情合理，解放前夕，专门去了趟台湾又回到了Ｓ市，那一定是做为特务接受任务去了。我这位大姨父遭到了遣送回原籍，监督劳动等种种处罚。
外公气得暴跳如雷，并且要自己的大女儿和大姨父离婚。大姨妈心里是不愿意离婚的，大姨妈在外公教育下长大，所谓嫁鸡随鸡，嫁狗随狗思想极其严重，更何况他们已经有了孩子。但外公盛怒之下，大姨妈不敢说不，就这样，报上登了启事，婚算是离掉了。
过了两年，大姨妈偷偷摸摸地又回到了大姨父身边，外公也就睁一只眼，闭一只眼，装着不知道。
也许是因为吸取了第一次的教训，外公给母亲的二姐订的亲事走的是另一条路子，准二姨父出身一般，靠考来的奖学金念了大学，是一个进取心很强的少年才俊。
但是人算不如天算，未来并没有按照外公的想象进行，因为，哗啦啦，国民党倒台了，共产党掌握了政权，真正的大变动就要开始。那时，外公对这个新政府还充满了希望。
（八）
解放前夕的Ｓ市一片末日的气氛。马路上的人都行色匆匆，偶尔有车辆停下，押下一两个被绑着的人来，就在马路中间实行枪决。官方解释这些都是倒卖粮食的罪犯，那个时候物价粮价飞涨，平民们对倒卖粮食的人自然是深恶痛绝。而街道小巷里却有传说，这些人都属于那个对立的党。
那些个夜里，远处的炮声隆隆不绝，公寓里不敢点灯，一家人默默地聚在一起，等待着。突然的，外公会说一些没头没脑的话，国民党是该垮台，国民党太腐败了等等之类。在五月的一个清早，突然间天地间安静下来，推开门去，马路两边的人行道上整整齐齐地睡着陌生装束的士兵，解放军进城了。共产党军队的朴素和对平民的秋毫无犯给Ｓ市的市民留下了深刻的印象。
十来岁的母亲兴奋地跑到大街上看扭秧歌的队伍，一切的一切都是那么新奇，充满了蓬勃的希望。
新的政府当然有一套新的政策，比如，外公的好几个厂子被判为官僚资产没收了，原因是这些厂子里有国民党大员的股份。外公既愤怒又无奈，这是当年重庆派来的接收大员敲榨的惯用手段，因为厂子在日伪时期照常开业，不给这些大员们贿赂，他们就会把厂子定为日伪生产的工业，工厂就要面临被关闭的命运。这些大员们的胃口很大，送钱送黄金还看不上，总是开口要股份，无权无势的外公只能乖乖地奉上。侥幸没有没收的工厂后来也改为公私合营，外公照常去工厂上班，另外每月领取定息－－政府对资本家所谓的经济补偿。
母亲考上了大学，住校。母亲虚岁二十岁的时候，外公为她在Ｓ市最好的饭店里摆了一桌酒，让母亲邀了自己的同学朋友庆祝生日。不管家务的母亲并不知道，那时候家里已经入不敷出了。
（九）
很多很多年以后，政治气氛宽松下来，母亲最小的妹妹来家小住，姐妹俩聊家常，我的小姨说起了她记忆中的那段日子。
小姨那时十五岁，还是个孩子。因为还是个孩子，不引人注意，外公每两三个月就派她跑银行用金条换一次现金。家里过起了名符其实的吃老本的日子。
一天外公被叫到工厂去开会，家里却来了一大帮厂里的人――抄家。小姨和保姆躲在厨房里瑟瑟发抖，一帮人把公寓的几个房间翻了个底朝天。金条现金皮货料子，还有外公给三个女儿准备的嫁妆－－每人一包袱首饰，都拿走了。外公好朋友一家逃去香港前舍不得卖掉，寄放在外公这里的一架很好的钢琴也搬走了。来的是平板车，一车一车地拉了好几车。
外公从厂子回来后病倒了。但是被抄过的家一贫如洗，看病没钱。十五岁的小姨跑到厂子里到处哀求，最后领回了一百五十块钱，就在外婆曾经住过的那个医院，天还黑着，冷冷的风里，小姨给外公排队挂号。
母亲和小姨对抄家以后的记忆都非常零散，好象蜻蜓点水一般，轻轻地碰几下水面，也许是因为隐藏了太多的心痛，不敢触摸。
外公获罪的原因倒是流传了下来。外公那时有个朋友圈子，圈子里有几个在国民党政府里做官，做的大多是文官，都是不太得意的那种。平时聚在一起，指点时政，发发牢骚。国民党撤退的时候，有一个就没有跟着走。后来，共产党执政下的气氛越来越紧，这位朋友终于决定转道香港去台湾，一家子又没什么积蓄，外公挑了个头，送去了几根金条，朋友们又聚在一起为他送了行。
反右的时候，一位当时送行时在场的朋友把这件事作为罪行交代了出来，于是就有了上面抄家的一幕。
外公的健康急转直下，没有多久就去世了。去世前，有一次趁四下没人，拉着母亲的手，告诉她，大铁床管状的床脚里还藏着两根金条，让母亲取出来度日完成学业。那个风声鹤唳的年代，母亲后来虽然取出了金条，生怕引火上身，让一个亲戚陪着，坐着轮渡悄悄地把金条扔进了江里。
外公去世几个月后，来了一封人民政府法院的判决书，罪名是帮助反革命分子逃跑，判的是，死刑。
后记：
我没有见过外公外婆，也没有见过他们的照片，连他们安葬在哪里也无处可寻。外公一直努力挣钱养家，是个重情重义有担当的好男人，也是个负责的好父亲。他去世的时候，眼看着一生挣起来的家业散净，一定最放不下三个还没有成年的女儿。
外公，如果你在天有灵，我想告诉你，你的后代都保存了下来。尽管几个女儿四处飘零，分散到了半个中国，但是在那个疯狂的时代，她们都活了下来。如今，她们也有了自己的后代，过得都好。请你，安心吧。
□　读者投稿
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-08-01 08:26
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=20204