华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九一五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年十月十日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年九月十二
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0810b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１０．０３～１０．０９　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【焦　　点】　信任危机――从毒奶粉到毒资产　　　　　　　　　　　赏　石
⒊【艺术世界】　通往卡内基音乐厅之路　　　　　　　　　　　　　　　廖　康
⒋【各抒己见】　诺贝尔和平奖与中国　　　　　　　　　　　　　　　　佚　名
⒌【热门话题】　美元霸权被自我颠覆之谜　　　　　　　　　　　　　　呙中校
⒍【透视中国】　剩下的是谎言　　　　　　　　　　　　　　　　　　　艾未未
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十月三日报道，美国商务部星期四初步决定将对中国产钢制螺杆征收高达２０６％的反倾销关税。负责进口贸易的商务部助理部长斯普纳发表声明说：“外国出口商向美国倾销钢制螺杆的做法令美国制造商不公平地遭受损失。”美国阿拉巴马州一家生产钢制螺杆的公司在三月份向美国商务部提出中国产品倾销的损害，要求美国政府提供协助。美国进口的中国产钢制螺杆的数量在２００５年至２００７年期间增加了６７％。美国商务部对数家向美国出口中国产钢制螺杆的公司分别征收７７．８５％至２０６％的反倾销关税。
★　十月三日报道，被控泄露美国国防技术而被判处监禁的华裔工程师麦大志，他的妻子赵丽华也被判处三年有期徒刑。６５岁的赵丽华在认罪协议下承认了一项“在没有告知美国政府下为外国担任特务”罪名。赵丽华星期四在加利福尼亚州的法院听取判刑。根据认罪协议，赵丽华必须放弃她透过归化取得的美国国籍，并在刑满出狱后被递解出境。今年３月，法庭认定６７岁的麦大志犯有“试图破坏美国出口控制法”、“向联邦调查局说谎”，以及“在没有告知美国政府下为外国担任特务”等罪名，判处有期徒刑２４年零６个月。
★　十月四日报道，台湾对白宫通过６５亿美元对台军售案表达欢迎，并说对美方遵守“台湾关系法”对台安全承诺一向深具信心。总统马英九则说，他代表中华民国政府与人民表示感谢与肯定。台湾外交部说，这次布什政府同意出售的各项武器，不但能够提升台湾的自我防卫能力，也会有助于维持台海和平稳定情势，符合台美双边利益。外交部还说，在台海两岸交往密切之际，台湾拥有坚强的国防力量，将使台湾在两岸对话中更具保障与信心。与此同时，中国外交部发言人刘建超则表示，中国政府坚决反对和谴责美国国会决定售台武器这一“严重损坏中国利益和中美关系的行径”。
★　十月五日报道，日本新任首相麻生太郎计划在本月中旬访问中国，这将是麻生出任首相以来首次访华行程。日本媒体今天报道，在国内政事许可下，麻生太郎将到北京出席２４至２５日举行的亚欧首脑会议。报道说，中国外交部长杨洁篪上月底在美国纽约会见日本外相中曾根弘文时发出了这次访华邀请。麻生太郎将与中国国家主席胡锦涛和总理温家宝进行会谈，并计划出席纪念《中日和平友好条约》签订３０周年的庆祝活动。这次亚欧首脑峰会将有来自４５个国家的领导人和一些国际组织的代表出席。
★　十月六日，中国媒体报道，西藏拉萨市当雄县今天发生６．６级地震。震区格达乡已知死亡３０多人，上百间房屋倒塌，有一些人仍被埋在废墟中。据报，震源深度８公里，震中距拉萨市约８２公里，距日喀则市约１５０公里。据了解，拉萨市震感强烈，当局已向震区派遣紧急救援队。新华社还说，地震未对布达拉宫、大昭寺等拉萨著名古建筑造成破坏。
★　十月七日报道，中国突然取消了一系列同美国的军事和外交交流，抗议美国计划给台湾数十亿美元的军售。美国官员对记者说，北京已经通知美国，不会继续几个对美国高层访问和其他中美军方的合作计划。美国官员说，中国将双方军事交流政治化，将导致错失许多机会。不过中国的行动不会影响中国参加旨在让朝鲜放弃核武的六方会谈。一名中国高级将军即将对美国的访问以及其他类似的军方访问被取消，海军军舰访问也被取消，无限期推迟就大规模杀伤性武器扩散的谈判。
★　十月八日，香港新一届立法会议员宣誓就职，并选民建联的曾钰成为立法会主席。香港新一届立法会的６０位议员今天陆续宣誓就职。立法会议员宣誓后，随即投票选举立法会主席。参选候选人分别是民建联的曾钰成和民主党的李华明，曾钰成以３６票比２４票击败李华明，当选立法会主席。
★　十月九日，中国共产党第１７届３中全会于今天在北京召开，为期４天，其主要议程是农村改革发展问题。据中国媒体报道，此次会议的主要议程是：中共中央政治局向全会报告工作，研究推进农村改革发展问题。会议将审议《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》。此前，中共总书记、国家主席胡锦涛曾先后前往河南与安徽等地考察农村改革发展情况，中共政治局常委、总理温家宝也曾赴天津调研。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十月三日报道，美国处理朝鲜核问题的特使希尔结束了在朝鲜的三天访问。他此行的目的是为了拯救濒临破裂的有关朝鲜核计划的六方会谈协议。希尔在韩国向记者表示，与朝鲜的会谈是实质性的，但是没有透露更多内容。朝鲜上个月宣布，改变其之前的关闭核工厂的承诺，恢复生产。朝鲜指责美国没有遵守之前的承诺，将朝鲜从支持恐怖主义的国家名单中除名。
★　十月三日报道，美国两党副总统候选人拜登和佩林进行电视辩论，话题涉及金融危机、气候变化和外交政策等。这是总统竞选期间两位副总统候选人之间第一次、也是唯一的一次电视辩论。来自民主党的拜登在辩论中多次将共和党总统候选人麦凯恩与现总统布什的政策联系起来。麦凯恩的竞选伙伴佩林则就有关她本人经验不足的说法进行了自我辩护，并说麦凯恩和她会给美国带来真正的改变。
★　十月四日报道，美国总统布什在国会批准的７０００亿美金救市方案上签字后警告美国经济仍面临“严峻考验”。美国政府计划向金融市场注入巨额资金，收购陷于困境的各主要金融机构的坏债。布什指出，要度过眼下的难关仍需时间和坚韧的努力。美国众议院星期五以２６３票赞成，１７１票反对通过了救市方案。
★　十月五日，美国国务卿赖斯今天在哈萨克斯坦就安全及能源合作问题举行会谈。赖斯与纳扎尔巴耶夫总统和其他政府官员会晤，并预计会在这个前苏联共和国讨论安全、政治和经济改革。赖斯说，美国努力与哈萨克斯坦建立更加紧密外交关系并不是为了削弱俄罗斯在中亚的影响力。纳扎尔巴耶夫总统一直和莫斯科保持密切联系，不过同时也让美国的大公司在哈萨克斯坦新兴的能源行业发挥重要作用。赖斯国务卿抵达哈萨克斯坦之前访问了印度，与印度政府签署了一项具有里程碑意义的核贸易协定。
★　十月六日报道，一名德国与两名法国科学家由于他们对于人类重症病毒的研究发现，荣获２００８年诺贝尔医学奖。在瑞典斯德哥尔摩的诺贝尔委员会褒奖德国研究人员哈拉尔德・祖尔・豪森发现导致子宫颈癌的病毒。法国人弗朗索瓦・巴尔・西诺希和吕克・蒙塔涅尔则因为发现造成爱滋病的人类免疫缺乏病毒而获奖。豪森将得到将近１５０万美元奖金的一半，而巴尔・西诺希与蒙塔涅尔将分享另外一半奖金。
★　十月七日报道，泰国警察向反政府抗议示威者投掷催泪瓦斯，以驱散人群。当警察在黎明时分向聚集在议会大楼前的示威民众发起攻击时，有至少６９人受伤。这次冲突发生在新总理颂猜即将发表一次重要的政策演讲前数小时之际。示威者说，颂猜是前总理他信的傀儡，并要求政府辞职。泰国副总理差瓦立辞职，以示对反政府示威者与警方发生冲突并导致至少６９人受伤负责。
★　十月七日报道，一名美国科学家以及两名日本科学家获得了２００８年的诺贝尔物理学奖。美国科学家南部阳一郎因为发现亚原子的自发对称破缺机制，赢得斯德哥尔摩的诺贝尔委员会的认可。日本的小林诚以及益川敏英则因为发现对称理论的起源而得以分享这个奖。对称理论可以预测自然界中至少三种夸克家族的存在（夸克是比中子、质子更小的物质单位）。
★　十月八日报道，斯德哥尔摩瑞典皇家科学院宣布说，日本科学家下村修、美国人马丁・查尔弗和钱永健今天因为对绿色荧光蛋白的研究而荣获诺贝尔化学奖。诺贝尔科学委员会说，水母蛋白研究帮助研究人员找到方法，可以观察活体细胞内过去看不到的过程。同样方法可以用来观察大脑神经细胞如何工作以及癌细胞如何扩散。
★　十月九日报道，在日内瓦，外交官员说，北韩已经禁止联合国观察员进入北韩主要的宁边核设施。这些外交官说，北韩告诉国际原子能机构，该机构不再可以进入宁边。这一决定扩大了国际原子能机构观察员不再可以监督的领域。上个月，在北韩宣布重新启动其制造核武器的项目之后，北韩禁止国际原子能机构人员进入宁边的部分设施。今年８月，在美国拒绝将北韩从支持恐怖主义的国家名单上除名之后，平壤暂停了这座工厂的去功能化工作。美国说，在北韩同意一个对其宣布的核活动进行核实的计划后，美国才会将北韩从名单上删除。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
信任危机――从毒奶粉到毒资产
・赏　石・
今年年初时，我无论如何也没有料到一场“信任危机”会同时在大洋两岸爆发。
刚刚庆祝完“奥运”圆满成功的中国政府，突然发现自己陷入一场空前的信任危机中。“毒奶粉”事件的爆发，把人们的目光从美轮美奂的“水玲珑”和雨后春笋般拔地而起的高楼华厦，转移到日常生活的质量上来。好像大梦初醒，虽然ＧＤＰ令人骄傲，外汇储备持续攀升，却又如何能遮掩道德丧失的惨痛社会现实。
其实这么多年来，面粉、肉类、鸡蛋等含毒的个案不曾间断。只是如此之广，整个行业无一例外，并且是将痛苦灾难加诸于婴幼之身，则是大大超出了人们的忍受力。
冰冻三尺非一日之寒！这种只顾眼前不顾将来，只管自己不顾他人的极端实用主义态度，从邓小平的“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”的妙论里就早已定下了基调。
中共一方面拒绝任何可能动摇其独裁统治的政治民主改革，另一方面却鼓励甚至纵容“杀鸡取蛋”，乃至危害他人的经济行为。“一切向钱看”的心态，导致“笑贫不笑娼”成为社会的信条。在中共的统治下，经济是发展了，中国也已经成为世界舞台上一股不可忽视的力量，但却是以国家和社会信用作为沉重代价。历史告诉我们，没有道德为基石和制度为保障的发展，终是昙花一现。
在太平洋的另一边，一场由次贷引起的金融风暴不但吞没了华尔街，也波及到城乡的主街（ｍａｉｎ　ｓｔｒｅｅｔ）。这次风暴的起因可以追溯到上个世纪末的“网络泡沫”。不知因何，每次提及，我的脑子里总不由自主地出现“大跃进”的字眼，虽然那场人为灾难发生时我尚未出世。
那时的股市，就好象一支体温表被扔进了热水锅。曾几何时，近乎狂欢（ｅｕｐｈｏｒｉａ）的气氛，给人以就要一脚踏进遍地黄金的天国的错觉。然而是梦终有一醒。当“泡沫”破裂时，经济需要迅速找到一个新的增长点。为了避免陷入旷日持久的衰退里，当时的联署主席格林斯潘选择了低利率的货币政策，而廉价货币造就了新一轮“泡沫”――“房产泡沫”。既然是“泡沫”，终有破裂的一天。此时，这些被哄炒过的资产一夜之间就成了毒资产。这里暂且放下这场“金融龙卷风”如何形成的讨论。最让人感到吃惊的是民众所表现出的对华尔街的篑怨和对政府“救市”计划的抵触。和中国政府相似，美国政府也陷入了一场信用危机。
令人悲哀的是，尽管看见自己４０１Ｋ账户严重缩水，尽管感觉到已经开始的经济衰退给个人生活所带来的压力，民众还是反对政府出面“救市”，而宁愿“玉石俱焚”。这一方面这可以归结于布什政府的解释工作不力，另一方面也反映出民众对这个国家的金融和政治体系失去了信心。这是一个十分危险的趋势。
这种信任鸿沟并不局限于金融领域，在媒体，政府机关等等身上一样存在。抽象地说，这是普罗大众对社会精英的普遍不信任。上星期四进行的美国大选副总统候选人的公开辩论，共和党候选人佩林的表现，实在乏善可陈。无论从任何一方面考量，她与一个合格的副总统的标准相距甚远。但让我大跌眼镜的是，在之后的一次ＣＮＮ选民访谈中，几位选民不约而同地说：“我看好佩林，因为她说的是我们的语言。”（Ｓｈｅ　ｓｐｅａｋｓ　ｏｕｒ　ｌａｎｇｕａｇｅ．）语言是沟通的桥梁，如果说一个人能把复杂的问题讲得通俗易懂，他的才能自然令人刮目相看。可事实并非全然如此。类似的情形也发生在８年前。和高尔相比，布什无论是知识还是智力都有显著差距，然而布什的“普通人”形象恰恰是他最后击败高尔的一个重要原因。
这种情形的出现对社会是个警号。人的能力有别，天资也各异，社会的发展早已走过了自给自足的时代，社会的分工决定了交换（ｅｘｃｈａｎｇｅ）成为社会流通的一种基本方式。等价交换是任何一个公平社会赖以存在的基础，判断交换是否等价需要“信任”作为基本基石。有时候，你必须相信对方，因为你没有别的办法或能力去验证。在这种时候，“言而有信”（Ｍｙ　ｗｏｒｄ　ｉｓ　ｍｙ　ｂｏｎｄ）就成了维系社会功能的重要环节。
当今，“大众”对“精英”缺乏信任，是造成社会功能失调，进而引发危机的重要原因。这种现象的出现，精英们需要担负起主要责任。任何一个社会，创造出来的财富的分配是否公正是决定一个社会合理性的命脉。绝对的公平当然不存在，以共产主义作为哲学指导的实践已经彻底失败，就是最有力的一个注解。然而，如果只是一部分人致富而社会的绝大部分成员被忽略，那精英们在大众的眼里也就彻底失去了信用。
诚信是一个社会赖以稳定的基础。而诚信的维持，主要还要依托一个相对公正的制度。对于弱势（相对于精英）群体而言，基本的社会安全保障就是一个必须的安全网。这３０年来的美国经济政策，深受芝加哥学派的影响，一味地将市场玫瑰化，相信所谓的“水涨船高”。水虽然涨了，可浪却把船掀翻了。这次的金融风暴，以其前所未有的力度和涉及面，宣告了没有节制的市场经济的幻灭。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【艺术世界】
通往卡内基音乐厅之路
・廖　康・
据说，有个行人曾向鲁宾斯坦问路：“对不起，先生，我怎样才能到卡内基音乐厅？”钢琴家答道：“练习、练习、再练习。”显然，鲁宾斯坦是在和那人开玩笑；同时，也指明了进入这座音乐殿堂演出的必经之路。只有一流的作品和一流的人才才有可能在卡内基音乐厅演出，在那里演出就意味着得到了音乐界的承认，就标志着成功。根据这个玩笑编的歌“我怎样才能到卡内基音乐厅？”也不胫而走，脍炙人口。
卡内基音乐厅坐落于纽约市曼哈顿区中城第七大道，在第５６街与５７街之间。这座棕红色长方形的砖石建筑，外形为意大利文艺复兴的样式，其拱门、楣柱和壁柱皆典雅而不奢华。外观令人感到舒适而非壮丽，内部则显得异常高大，其乳白和金黄的装饰虽堂皇，却又不失节制。在１９６２年林肯中心建成以前，卡内基音乐厅一直是美国古典音乐最神圣的殿堂。德沃夏克的第九交响曲《自新大陆》，葛士温的《一个美国人在巴黎》，拉赫马尼诺夫的《克拉里主题变奏曲》，理查德・施特劳斯的《家庭交响曲》，巴托克的《对比》，勋伯格的《第二室内交响曲》，斯特拉文斯基的《三乐章交响曲》，奥利维尔・梅西安的《大管弦乐队圣颂》等许多名曲都是在卡内基音乐厅首演。全世界一流的古典音乐演奏家和歌唱家都曾在这里一展其才。这座音乐殿堂曾是纽约爱乐乐团之家，也是世界最伟大的音乐家，如鲁宾斯坦、拉赫马尼诺夫、伯恩施坦、斯特恩、霍洛维茨等最喜爱的音乐厅，还是歌唱家、舞蹈家和演员如卡鲁索、邓肯、梦露、白兰度等最引以为豪的演出场地。
卡内基音乐厅的诞生是两个男人相识的结果。１８８９年，年纪轻轻却已名扬天下的指挥丹姆罗施（Ｗａｌｔｅｒ　Ｄａｍｒｏｓｃｈ）在远洋渡轮上碰到了正在度蜜月的美国钢铁大王卡内基（Ａｎｄｒｅｗ　Ｃａｒｎｅｇｉｅ）。卡内基也酷爱音乐，并对宗教剧情有独钟。两人一见如故。他们谈到纽约这样的大都市竟然还没有一个像样的音乐厅，唏嘘不已。丹姆罗施建议卡内基鼎力为之，卡内基慨然应允，并于当年拿出两百万美元，建造音乐厅，以此作为纽约交响乐团之家和纽约宗教剧协会的会馆。
出人意料之外的是，设计当时美国最宏伟音乐厅的大任竟然交给了一位名不见经传的建筑师杜斯尔（Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｔｕｔｈｉｌｌ）。他是纽约宗教剧社团的大提琴手兼歌唱家，其音乐家的名声要高于他建筑师的名声。在此之前，他只设计过私人住宅。歌德说：“音乐是流动的建筑，建筑是凝固的音乐。”杜斯尔对两者之间相通之处极为了解。他先去考察了欧洲各大剧院和音乐厅，回美后才完成设计。全部用石头建造，没有铁框。其实，他最注重的还是音响。卡内基音乐厅最负盛名之处在于其完美的音响效果。一个人在舞台上讲话，不用扬声器，坐在最上面看台最后一排的人也可听清楚。斯特恩曾评论道：“有人说这座音乐厅本身就是一件乐器。它确实能够接受你的一举一动，并扩音，使其升华。”以前的音乐厅就不必说了，许多新建的，包括林肯中心音乐厅的音响效果，仍比不上卡内基，为此，多数演奏家更喜欢这座音乐厅。美国最著名的交响乐团，纽约爱乐乐团，虽然于１９６２年离开了长住７０年之久的老家，迁到当时新建的，更为宏大的林肯中心费舍音乐厅，但是，音乐家们都认为那里的音响效果有问题，几十年来，虽经过多次改进，还是达不到卡内基的水平。
如此浩大的工程，１８９０年破土，仅一年就竣工了。卡内基音乐厅的开幕式于１８９１年５月５日举行，由达姆罗施和柴科夫斯基先后指挥这场音乐会。那真是纽约的辉煌一夜！开幕前，建筑师杜斯尔站在舞台前边，看着人们涌入大厅，心里突然涌起不安之感。他恐怕支撑顶层看台的那八根细细的柱子承受不住这么多观众，便连忙跑到办公室，把设计数据重新核对了一遍。应该没问题吧？当然没问题，那些柱子直到一个多世纪后的今天仍昂然屹立。
最初，这座建筑的名字就是《音乐厅》。直到１８９３，在音乐厅董事会成员们的反复劝说下，卡内基才同意用他的名字，让这座建筑正式更名为《卡内基音乐厅》。大厅内有三个厅：主厅、独唱独奏厅、室内乐演奏厅。主厅有五层２８０４个座位，非常高，到达顶层要上１０５级台阶，有恐高症者站在栏杆边上很可能会双腿发软；１９９７年命名为斯特恩厅，纪念这位伟大的小提琴家。独唱独奏厅有５９９个座位，１９５９年曾改为电影院，１９９７年又改了回来，并命名为赞克尔厅，以纪念为这座音乐厅做出巨大贡献的董事会副主席Ａｒｔｈｕｒ　Ｚａｎｋｅｌ和他的夫人Ｊｕｄｙ。室内乐演奏厅有２６８个座位，于１９８６年命名为威尔厅，以纪念音乐厅董事会主席Ｓａｎｆｏｒｄ　Ｗｅｉｌｌ。在这座建筑里，还有一个档案馆和博物馆。音乐厅的塔楼里还有１７０来个演员、舞蹈家、建筑师、戏剧家、画家、摄影师的工作室。需要区分的是：在匹兹堡也有一个《卡内基音乐厅》，也是卡内基出资建造的。中文翻译虽然都一样，英文有点差别，纽约的是Ｃａｒｎｅｇｉｅ　Ｈａｌｌ，所以也译作《卡内基大厅》；匹兹堡的是Ｃａｒｎｅｇｉｅ　Ｍｕｓｉｃ　Ｈａｌｌ。而且，纽约人说“卡内基”时，重音放在“卡”上，而匹兹堡人则把重音放在“内”上。
卡内基是位大慈善家，他捐款建造的远不止这两座音乐厅。还有三千多所图书馆，许多学校、博物馆、以及非盈利机构都得益于他的资助。但他并非生来巨富，而是一个在美国艰苦奋斗，实现梦想的典型。卡内基出生在苏格兰一个手工业者家庭，父母靠织桌布谋生。机器纺织的兴起挤垮了手工业，他们一家人只好在１８４８年来到美国匹兹堡另谋生计。那时，卡内基才１３岁，只读过五年书。家境贫寒，他不得不去打工，以贴补家用，再也没有上学念书。但卡内基聪明好学，他在电报公司传送电报时，很快就学会了译电码和收发报。一家铁路公司的老板看中了卡内基的才智，让他做助理，从此开始了他的企业生涯。不久，他看到向西部开发的趋势和修铁路的前景，便投入钢铁业，迅速获得巨大成功。１８７０年，卡内基年仅３５岁，便创建了匹兹堡卡内基钢铁公司。到１８９０年代，公司成为世界上最大，盈利最高的企业。１９０１年，卡内基功成身退，将钢铁公司以一亿美元的价格卖给摩根家族，开始致力于慈善事业，并为前雇员提供了优厚的养老金。他自己没有受过很多正规的学校教育，但他把财产的绝大部分都捐献给图书馆，教育和科研机构，以及世界和平事业。
卡内基于１９１９年８月１１日去世。六年后，因经营不善，他的遗孀将音乐厅卖给房地产开发商西蒙（Ｒｏｂｅｒｔ　Ｓｉｍｏｎ）。西蒙１９３５年过世后，他的儿子接管了音乐厅。４０年代中期，音乐界风云变幻，古典音乐受到流行音乐的大力冲击，演出越来越不景气。西蒙企图将音乐厅卖给纽约爱乐乐团，但因乐团正计划搬往林肯中心，交易未能做成。那时，人们普遍认为纽约城无法同时担负两个大音乐场馆。卡内基音乐厅面临着改建为商业大厦，而即将被拆除的厄运。著名小提琴家斯特恩（Ｉｓａａｃ　Ｓｔｅｒｎ）奋起奔走游说，在他领导的艺术团体的压力下，说服了米歇尔参议员（ＭａｃＮｅｉｌ　Ｍｉｔｃｈｅｌｌ），使政府通过特别法案，批准纽约市用五百万美元将音乐厅从西蒙手中买下，并于１９６０年成立非盈利性质的卡内基音乐厅协会，管理音乐厅的运营。１９６７年，卡内基音乐厅被指定为国家历史地标，获得永久保护。斯特恩继续为维护音乐厅努力奋斗，并使之得到１９８６年耗资五千万美元的大规模修缮翻新。这就是为什么卡内基音乐厅的主厅后来命名为斯特恩厅。
天道酬勤。卡内基的众多传记都告诉我们他是如何勤奋努力白手起家的。在卡内基音乐厅演出的世界各国音乐家也都有各自的奋斗史。人们的天资不同，机会各异，唯有一点是共同的――勤奋。如果我们对外国人不熟悉，看看中国那些曾获殊荣，在卡内基音乐厅演出的名人吧：钢琴家殷承宗、傅聪、李云迪和郎朗，小提琴家林昭亮，男低音歌唱家温可铮，男中音歌唱家廖昌永，舞蹈家邰丽华，大提琴演奏家王健，二胡演奏家许可，琵琶演奏家樊薇和章红艳，等等，无一不是依靠勤奋努力而成功的。卡内基音乐厅不仅仅是为音乐作品提供演出的场所，而且还是普及音乐教育的学校。许多音乐人才，无数全面发展的普通人都得益于在这里举办的各种各样的音乐和艺术教育活动。这座音乐殿堂的创建人，一个只受过五年学校教育，靠自学和努力奋斗而成功的企业家，把学知识、受教育的愿望，通过捐建和资助音乐厅、图书馆、学校、研究所和博物馆，在亿万他人身上实现了。有这么好的条件，音乐家若想登上卡内基音乐厅的舞台演出，就只须“练习、练习、再练习”。同理，其他从业人员要想当上本行业的状元，也只须勤奋、勤奋、再勤奋。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
诺贝尔和平奖与中国
・佚　名・
得知胡佳名列诺贝尔和平奖候选人行列，中国外交部发言人郑重声明“我们希望有关方面在这一问题上能作出正确决定，不要做违背诺贝尔和平奖初衷、伤害中国人民感情的事。”笔者闻讯，认为这是中共政府再一次遮掩国内矛盾，打压国内外民间力量的行径，值此颁奖前夜，写下感想，与读者共商榷。
诺贝尔和平奖上次与中国结缘是１９８９年，获奖人是达赖喇嘛。中国政府也曾强力反对，再三评论达赖虚伪，但是仅从藏族人多年要求独立与宗教自由，但行动始终大致和平。奥运火炬传递没有造成任何人的伤亡就是一例，包括从残障人士金晶手中抢夺火炬，因目标在火炬，金本人未受任何伤害。至于三月拉萨“暴乱”，报道有人伤亡；但以和平示威时军警随处可见，“暴乱”发生时军警却难以见到人影的情况看，其中蹊跷，很多人都在思考。中共政府不愿承认达赖在藏族人中的影响力，每有风吹草动却总是记在达赖的账单上，是极其矛盾的。西藏是全国犯罪率最低的地区，如果不是因为经济落后，它才应该被称作是中国的“首善之区。”令人可惜的是，达赖日渐衰老，因其和平呼吁久不能得到中共政府的回应，他的影响力也逐渐消弱，少壮暴力派似乎也在日渐强大。如果中共政府仍然在与其代表的谈判中拖延，一旦达赖过世，藏族人失去共同领袖，西藏问题将比目前棘手百倍。
中国目前表面上看起来很成功，但实际问题不少。民工，煤矿安全，食品卫生，艾滋病，官员腐败，建筑质量，黑社会，药品安全，环境污染，知识产权，不胜枚举。虽然中共政府也总是声称，发展中有些问题时必然的，但是这个政府总是在遮掩问题上下比整治问题大多得多的力气，动辄以“伤害中国人民的感情”作为幌子，为政府的不负责任找借口。他们更注重的是维护统治而非真正解决问题，结果就是中国天天都有矿难，食品中毒，和建筑倒塌。一系列的事件都表明中国政府对社会的发展控制能力受到严峻挑战，其中原因，有肆意放任，单纯追求经济成长的初衷；更有政治体制不能满足经济发展的速度，制度匮乏，司法软弱，信息闭塞，舆论失声，民情不能表达，特权阶层绑架人民需求，权力架构脱节，政府无从着手，政府可信任度濒临破产的局面。
掩盖后的问题不等于没有问题，正视问题才会让问题得到圆满的解决。胡佳，万延海，高耀洁，陈光诚，艾晓明等的出现提醒了世人中国的问题是何等的严重与迫切，他们的行动为这些问题的解决带来一线曙光，在政府的蹒跚步履之外给很多人带来了希望。不同于身处海外的民运人士，“宗教人士”，他们的目的不在推翻政府，而在于改变一些具体现状，实在应该是政府可以借用的力量。政府应该在人力，信息，物质资源上，借助他们的影响聚集来自中国和外国的民间力量，齐心协力解决问题，并推动整个社会向更文明开放的方向发展，从而向世界展示一个更加进步民主的中国。如果中国政府能够坦诚的接受胡佳接受提名和获奖的事实，那么有利于推动中国和世界其他各国，尤其是西方先进国家的交流，有利于中国融入“大国俱乐部。”一味地否认西方文明价值，只会给双方的交流增加障碍，错失发展良机，不但将会使改革开放三十年的成就失去光彩，更会让世界加深对中国由食品质量而引发的的不信任感。
对于普罗大众而言，胡佳能够得到提名就已经很成功。它不但说明了中国人同样具有社会责任感，也会让我们投入社会建设的道路更清晰。这样的中国，才是有希望的中国。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
美元霸权被自我颠覆之谜
・呙中校・
美国爆发的金融危机继续扩散，已经损害到了全球实体经济，不但欧美出现企业倒闭潮与失业潮，中国等新兴市场也受到影响。全球对美元的信心遭到重挫，正在动摇以美元为世界货币的全球金融体系。
尽管一直有人预测美元体系有朝一日会崩溃，尽管有人指出现行国际货币金融架构迟早会出问题，尽管大家都知道金融资本主义的高速膨胀会有尽时，但是谁也没有想到，一路繁花似锦的国际金融市场却在短时间内风云逆转，次贷危机随着雷曼兄弟的破产发展成为更大更惶恐的金融危机，谁也没有想到，撬动美国金融大厦的正是华尔街的那群精英，动摇甚至颠覆美元六十年霸权地位的不是中国、印度、俄罗斯等新兴市场，而是美国自己。
美式资本主义还没有等到无产阶级来掘墓，就被自己的资产阶级精英颠覆了。现在的金融危机不会是美国金融霸权的终结，但却是美元堕落、美元霸权流失的开始，正在动摇以美元为核心、以美联储为世界央行的全球金融体系。这次信用危机继续发展，可能会出现布雷顿森林体系瓦解以来的又一次全球金融制度革命性重建。
面对这场历史性的金融动荡，欧美报刊最近的头版或封面文章都充满悲情：美国《新闻周刊》则以“资本主义的未来”，试图宣告一个时代行将结束，英国《经济学家》封面是“悬崖边的世界”，美国《时代周刊》的封面是“新萧条时代”，似乎预示着面临更大的深渊？次贷危机发展成信贷危机，现在又已损害到实体经济，融资困难已在各国出现。在美国，一些企业得不到隔夜融资。生产和消费都将受到制约，失业率攀升不可避免。不但美国的银行从业者要下岗，英国的中产阶级要睡大街，世界其它地区也面临企业倒闭潮和裁员潮。
裁员潮已从金融机构开始，慢慢扩散到房地产商、营建商、零售业和小型企业。美国劳工部数据显示，美国持续领取失业救济金的人数已攀升至三百五十四万人，而英国估计到年底失业人数将达到二百万人，创工党执政十一年新高。在香港，前两天人们还在关注雷曼迷你债券的苦主，现在可能要关心自己能否“保住份工”，据估计到年底香港失业率将回升至百分之三点六。年初以来中国出口形势日趋严峻，不但中小出口企业倒闭增多，连富士康这样的大集团在过去一年内都已减员十万。
玩火者必自焚。华尔街的金融工程师不但把金融游戏玩得无以复加，也玩得忘乎所以――从基础的次级房贷吹起信用泡沫，包装出资产担保证券、抵押担保证券、债权抵押证券（ＣＤＯ）、信用违约掉期产品（ＣＤＳ）等一大堆高回报金融衍生品，然后通过债券保险公司的担保产品获得高评级。产品链越拉越长，离标的物越拉越远，这些通过数理金融在计算器上开发出的衍生产品，即便是经济学家都难以弄清其价值几何，普通人更是摸不到头脑，但它们却以万亿美元计在全球发行。在零六年以前由于美国房地产市场的景气，这些产品获得市场热烈追捧，把金融经济规模不断创新扩大。
信用本位埋危机伏笔
次贷危机蔓延成金融危机，甚至经济危机，令全球各国政府不得不严阵以待，鼎力合作，共度难关，并试图从制度上解决全球金融问题。事实上，自七十年代初布雷顿森林体系瓦解以来，全球金融货币体系以信用货币为本的结构性缺陷就为今日的危机埋下了伏笔。二战后确立的布雷顿森林体系是美国依据战后经济实力取得的，带着鲜明的强权烙印，但美国作为大国也承担着稳定国际金融市场的重任，带动战后资本主义国家经济发展。但是这个体系的先天缺陷以及各国经济的发展让美元面临危机，美国总统尼克松被迫在一九七一年宣布放弃美元金本位制。由是布雷顿森林体系宣告解体，国际货币体系从商品金本位制转向信用本位制。
英国政治经济学家苏珊・斯特兰奇（Ｓｕｓａｎ　Ｓｔｒａｎｇｅ）认为，一九八零年代起，世界就进入了“赌场资本主义”，很明显就是信用货币无限膨胀、金融衍生产品肆意泛滥的后果。信用本位极大地促进了经济发展，但在此基础上发展起来的货币金融经济越来越脱离实体经济，最终在次级债上发展到极致。据国际结算银行三月份公布的调查结果显示，全球金融衍生商品总值从二零零二年的一百万亿美元已暴增到二零零七年末的五百一十六万亿美元，为全球ＧＤＰ总额四十八万亿美元的十多倍。二零零七年初流动性过剩还是各国央行头疼的问题，但是没想到一年之后就要面对市场流动性不足的问题。这就是成也信用，败也信用。
美元近日急升，跌破观察家眼镜，但这是信用危机蔓延到欧洲等地后，欧元等货币遭遇信心危机相对美元贬值而造成美元短期反弹，不能反映美元自身的结构性缺陷。这次金融危机使全球市场对美元作为国际货币体系价值标准的信心遭到重挫，以美国实力背书的美元信用遭遇危机。七十年代初美元遭遇严重危机虽然瓦解了布雷顿森林体系，但是美国仍以其强大的军事经济实力保证了美元的地位，更以尖端的金融工程学、“完美的华尔街标准”把美元推向另一个巅峰。然而，现在美式金融资本主义遇到前所未有的巨大挑战，即使美国作为“世界中央银行”的角色尚未终结，是否也需要找中国担任“副主席”，共同负责维持国际金融体系稳定运转？喧嚣一时的“赌场资本主义”是否应改为民主政府掌控的福利资本主义？
□　《亚洲周刊》二○○八年第四十一期
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
剩下的是谎言
・艾未未・
远的不说，今年的汶川，瓮安，西藏，杨佳，奥运，周老虎，三鹿等与公众有关的大小事件，从政府的公告，媒体新闻报道，到最终的故事，从魔幻的现实到浑噩的历史，这些事儿到底是怎样的，发生了什么，幻象与真相的距离到底有多远呢。
如果我们相信党，国家，政府，那眼前的景色是怎样的呢？地震的校舍房屋倒塌，学生的死亡，不是由于贪污腐败下的豆腐渣工程，而是大震必倒的倒霉命运。多难兴邦，死者在天之灵对党国应有报恩之心，灾难之后，祖国会空前强盛和人民空前团结。
瓮安燃烧的火焰不是为姑娘鸣冤，而是俯卧撑加黑社会。
西藏暴乱是因为藏人愚昧疯狂遇上了汉人的善良和忠厚。
杨佳案不是因为杨佳没有偷自行车，不会撒谎，没有软弱。杨佳也没有精神问题。不是公检法司法程序混乱和腐败，只是因为警察文明执法和手无寸铁。
杨家的母亲没有丢失，没有失去自由，只是找不见了。
奥运会是安全的同时也恐怖危险，出门是单双号同时环境优雅没有污染，人文奥运就是拒绝人们的自由，绿色就是花坛盆景平改坡，维护宪法和谐社会就是有游行公园允许申请后收容劳教。百年不遇的奥运梦想最终就是在自己的国土上举办了一届月球上的演给外国人看的杂耍。
农民也是电脑制作专家也是生态环境野生动物专家同时是欺诈国家的恶人。
三鹿牛奶有问题。但是，仅仅是不法个人和企业所为，哪没有不法的个人和企业呢，所以说是正常的，可以理解不可避免的。政府是负责任的，监管可靠可信，通报及时。管理是有效的，媒体是透明的，最终百姓是满意的。
那些为了生长为了健康为了活着不知不觉喝了奶吃了奶制品喂了孩子的永远不关心权力不关心国家安危不关心事实真相的千万百姓还是人么，这些倒霉蛋的权利只剩下爱国了。
事实怎样有那么重要么？当然了，它比国家比党比人民比母亲比孩子，比一切的一切都还要重要，是重中之重。是党几十年来艰苦卓绝斗争的大是大非。这个国家的首要政务，全部的历史与现实中的多半的努力，都与改变或掩盖事实的努力有关。豪言壮语或是悲情满怀，不惜代价甚至必要时付出热血生命。这是宣传部文化部文联作协报纸刊物电台电视台存在的唯一理由。由此看出要掩盖事实，维持谎言是不易的，要付出代价。
付出了代价就是生产力，谎言是文明的一部分。个人说话与事实不符是欺诈，政府撒谎就是生产力了，是精神文明和先进文化的一部分。
依靠谎言维系的世界能生存吗，当然。当每一个人都知道是谎言时，谎言是一次错位，一个仪式和象征，一种心照不宣的悲悯的秩序。是坚实的现实。
维持一个欺诈的现实，是中华文明的道德修养和良心庇护，是民族灵魂的栖息之地，同样是国家日常事务的准则，公民的行为规范，社会赖以生存的原则，不能说是不重要。
人类的所有的可歌可泣的努力和牺牲，如果只是为了一个简单的事实，为了知道事情原本是什么样的，一个可信的世界，何必还不如随它去了。
在今天，无论是关于这个国家的性质，还是关于２００７年１０月５日，上海闸北公安分局在那个晚上到底发生了什么，关于今天杨佳的母亲在什么地方，依然是没有人关心的事情。
□　一读者推荐
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-10-10 10:00
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=20888