华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九一九期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年十一月七日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年十月初十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0811a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１０．３１～１１．０６　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【焦　　点】　奥巴马，人性的希望――写在美国总统大选之后　　　　云　易
⒊【热门话题】　２００８年总统大选后的感想　　　　　　　　　　　　何赛章
⒋【散　　文】　养鸡　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　若　兰
⒌【随感杂谈】　“焚烧国王肖像不算犯法了！”　　　　　　　　　　　洪　圭
⒍【艺术世界】　我有个黑名单――吉苏轻歌剧的讽刺作用　　　　　　　廖　康
⒎【增刊目录】　第六七四期“文革博物馆通讯（五○六）”
第六七五期“文革博物馆通讯（五○七）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十月三十一日报道，中国的三聚氰胺毒奶粉事件尚未平息，三聚氰胺毒鸡蛋事件风波再起。据中国媒体报道，目前至少已经从四家企业生产的鸡蛋中检出含有三聚氰胺。《中国日报》今天发表社论说，从不同养鸡场生产的鸡蛋中发现三聚氰胺绝不是一个偶然的事件，饲料生产厂似乎已经默许了把三聚氰胺加入饲料，以提高蛋白质检测读数的行为。中国的《南方日报》说得更为直截了当。这家报纸报道说，在动物饲料中加三聚氰胺，早已是公开的“行业秘密”，其来源基本上是化工厂的废渣。
★　十一月一日，中国国务院台湾事务办公室公布了《台湾记者在祖国大陆采访办法》。根据这一《办法》，台湾记者来大陆采访，应当向主管部门授权的相关机构申请办理台湾居民来往大陆通行证签注手续。台湾记者在大陆采访，需征得被采访单位和个人的同意。台湾记者采访时应当随身携带并出示台湾记者采访证。《办法》还规定，台湾记者可以通过有关部门指定的服务单位聘用大陆居民从事辅助工作；台湾记者因采访报道需要，在依法履行报批手续后，可以临时进口、设置和使用无线电通信设备。
★　十一月一日报道，台湾前国安会秘书长邱义仁因任内经办机密外交，被检察官指控利用职务诈取公款遭收押禁见，民进党对近日大批前任官员遭收押表达质疑。检方的特侦组指控他诈取公款五十万美元，并说这起案件是在调查前总统陈水扁涉嫌海外洗钱案时清查机密外交经费时发现，但与该案无关。邱义仁此前因试图与巴布亚新几内亚建交，相关经费遭到外交掮客侵吞一案而受司法调查，并被司法单位限制出境。
★　十一月二日，西藏流亡精神领袖达赖喇嘛指责中国“判处西藏民族死刑”。他是在东京展开对日本的访问时作出这一表态的。据法新社报道，达赖今天在东京接受多家媒体采访时说，在西藏的藏人现在实际上处于一种被军事占领的状态，古老的藏民族正在死去。他说，西藏就像处于一个军事管制状态下，恐惧、恐怖和众多的政治教育正在带来许多不满。
★　十一月三日报道，对于海协海基两会首度在台北的协商，海基会称陈云林的到访是历史的一刻，海协会也称这次到访标志出两岸关系迈出重要的历史性一步；台湾当局则全力防止陈云林受到民众抗议。率领海协会代表团访台的陈云林抵台后在台北圆山饭店发表讲话，表示主要的任务是与江丙坤就海空直航等四项议题协商并签署协议，其次是就世界金融风暴对两岸冲击，以及如何提高大陆游客到台等议题交换意见。他说这次任务非常明确与单纯，不会涉及两岸政治问题与岛内任何政治问题。
★　十一月四日，中国海协会会长陈云林与台湾海基会董事长江丙坤在台北圆山饭店正式举行“陈江会谈”，这是双方首次在台湾举行正式会谈。双方今天还签署了四项协议，未来两岸包机将大幅增加航班与航点，同时在海运方面双方将对开众多港口。除了海空直航的扩大外，两会也签署了配合海空直航后的邮件直送，与因毒奶事件而引起关注的食品卫生安全等两项协议。在新协议签署后将加开包括重庆、杭州、大连等十六个城市与台湾城市对飞，同时也预计将在半年内将目前的包机直航，提升为定期航班。在海运方面双方将互开众多港口，台湾方面开放台北、台中、高雄等六个港口，以及金门、马祖、澎湖等五个小三通港口。中国方面则开放包括大连、天津、上海、广州、海口等四十八个海港，以及南京、武汉等十五个河港。
★　十一月五日报道，中国对奥巴马当选美国下届总统表示欢迎。中国领导人胡锦涛、温家宝和习近平分别发贺电给奥巴马和他的竞选搭档拜登，希望发展双边关系，促进亚太地区及世界和平、稳定与繁荣。
★　十一月五日，台湾总统马英九对奥巴马当选发出贺函，并期待与奥巴马合作，加强美台之间的友谊。马英九在致贺函中表示，今年５月奥巴马亲函致贺他当选总统，他今天很高兴能回信申致贺意。马英九指出，此次的选举，也展现美国人民的力量，代表美国此一伟大国度已准备应付变革。马英九认为，在奥巴马的领导下，美国将成功度过金融、经济动荡。
★　十一月六日，台湾总统马英九与６０年来到访台湾的中国级别最高的官员举行了历史性会晤。马英九在台北的政府宾馆欢迎陈云林。陈云林是中国大陆负责与台湾关系的主要官员。马英九赞扬了星期二签署的有关扩大两岸交通以及建立一个联合食品安全预警系统的协议，但表示北京和台北就台湾的安全和台湾在国际事务中的角色仍有分歧。数百名台独活动人士在会谈地点周围的街道举行抗议活动。这些人自从陈云林星期一抵达台湾起就不断举行抗议活动。星期三晚上的抗议活动使陈云林在台北一家酒店参加完一个晚宴后被困了好几个小时。
★　十一月六日，新华社报道，中共统战部长杜青林说，西藏独立、半独立、或变相独立都不行。据报道，杜青林的这番话是在接见达赖喇嘛特使时讲的。达赖喇嘛的特使甲日・洛迪、格桑坚赞从１０月３０日到１１月５日，在北京同有关方面进行第八轮西藏问题会谈。杜青林强调，在维护中国统一和领土完整这个原则问题上，无论任何时候和在任何情况下，都不允许丝毫动摇和偏离。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十月三十一日报道，国际红十字会说，在刚果民主共和国戈马的政府军同反叛军队发生激烈战斗，引发人道灾难。在东部城市戈马目前维持停火状态，但是局势十分不稳。随着叛军不断逼近，大批难民纷纷逃离。据报道戈马发生了杀戮和强奸，流离失所的难民得不到救援。有关国家正在做出外交努力试图解决危机，这场危机可能会扩散到邻国卢旺达。联合国秘书长潘基文派遣特使去刚果和卢旺达斡旋。刚果和卢旺达彼此谴责对方发动越境攻击。
★　十一月一日报道，加州州长施瓦辛格在选民投票意向不明的俄亥俄州为共和党总统侯选人麦凯恩助选。曾是影星的共和党州长阿诺德・施瓦辛格说，比起在美国参议院的奥巴马来说，曾是战俘的麦凯恩才是真正的功夫明星。与此同时，民主党总统侯选人奥巴马把他的竞选宣传深入到传统支持共和党的几个州里。他将在麦凯恩的老家亚利桑那州、佐治亚和北达科达州做竞选宣传。
★　十一月二日，巴基斯坦军方首席发言人说，今天在该国西北部南瓦济里斯坦一个军事基地发生自杀式攻击。在攻击中至少有八名士兵死亡，另有多人受伤，伤势严重。自杀式炸弹攻击者当时驾车撞向一个正要离开该基地的车队。在与阿富汗交界的南瓦济里斯坦部落地区部署巴基斯坦军队，是为了对付该地区近来增长迅速的极端武装势力。
★　十一月三日报道，赞比亚代总统班达昨天宣誓就任新总统。此前公布的官方结果显示，班达以微弱多数赢得了在星期四举行的总统大选。主要反对派候选人萨塔拒绝承认这一结果，并说他将向法院要求重新点票。班达在今年八月前总统姆瓦纳瓦萨去世后开始出任代总统。
★　十一月四日，美国选民将投票选举出新总统，接替执政将近８年的现任总统布什。目前投票在半数以上的州和首都华盛顿进行，很多地方的选民排长队投票，预计美国大多数地区的投票率将非常高。民主党总统候选人奥巴马和共和党候选人麦凯恩为了能够成为在明年１月２０号宣誓就任的胜选者，已经进行了将近两年的竞选活动。如果奥巴马当选，他将成为美国历史上第一位非洲裔美国总统。如果麦凯恩当选，他将是年龄最大的首任当选美国总统，而他的竞选伙伴佩林则将成为美国第一位女性副总统。
★　十一月四日，伊斯兰教和梵蒂冈官员在罗马举行历史性会谈。会谈目的是希望建立一个较好的多信仰间的对话，化解未来宗教间的紧张关系。天主教与伊斯兰教之间的关系在２００６年教皇本笃１６世在德国发表冒犯穆斯林的讲话后恶化。本笃１６世在讲话中引述１４世纪拜占庭帝国皇帝的话说，先知穆罕默德带给世界的只有“邪恶与非人道”。这一讲话在穆斯林世界引起极大愤怒，甚至暴力示威。
★　十一月五日报道，民主党候选人奥巴马以压倒性多数击败麦凯恩，当选美国建国以来第一位黑人总统。奥巴马获得３４９张选举人票。远远超出当选所需的２７０票，而共和党的麦凯恩只获得１６０多张。奥巴马在芝加哥对支持者发表讲话，说：“变革来到了美国”。他表示，这一选举结果对任何怀疑美国没有能力进行变革的人都是有力的回答。
★　十一月六日报道，巴基斯坦巴焦尔特地区一些年长部落领袖在召开一次会议时遭到炸弹攻击，９人死亡，４０人受伤。这些部落领袖当时正在讨论如何把武装分子赶出巴焦尔特地区的计划。当地的一位官员对路透社记者说，在受伤者之中，有１０到１５人伤势严重。巴焦尔特地区有连接阿富汗和巴基斯坦其他地区的交通道路，是武装分子活动的重要地区。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
奥巴马，人性的希望――写在美国总统大选之后
・云　易・
博拉克・奥巴马，４７岁，白人和黑人的混血，不负众望，在２００８年１１月４日晚最终以绝对优势战胜了对手麦肯，成为美国４４届总统。
黑人疯狂了！民主党的支持者们疯狂了！自由派人士疯狂了！当晚，不知道多少人流了泪，不知道多少人通宵未眠！
历史，翻开了新的一页：奥巴马，美国历史上最年轻的一位总统，第一位有黑人血统的总统！
奥巴马的出身没有任何社会权威的背景。他是黑人和白人的混血。２岁时他的黑人父亲弃家离走，他从此靠自己的白人母亲和祖父母抚养。１９８３年他从纽约哥伦比亚大学政治系毕业，之后不久进入哈佛大学法律研究院。毕业后他在政治疆场上活跃了短短的一段时间后，便成为了伊利诺斯州的参议员，然后出其不意地开始在三年前竞选总统，击败对手希拉里・克林顿，成为民主党竞选人，而后又以势不可当之势战胜了共和党竞选人麦肯，正式成为美国下一届总统。
在整个总统竞选的过程中，以比尔・马尔（Ｂｉｌｌ　Ｍａｈｅｒ）的话来说，由于他是黑人，由于他的年轻，经验不足，他必须以智慧取胜。奥巴马正是这样做的：从始至终保持自己的冷峻的态度，保持以切中要害的论点以理服人的态度。好多人觉得奥巴马是打种族票，是靠的目前的经济危机，靠的是不得民心的布什政府而取胜。也许，这些都是因素，但是，事情的另一面是，如ＮＰＲ电台的一个主持人说的：长期对有色人种有偏见的白人主流，在严峻的经济压力下，终于认识到是到了把竞选者的实际能力摆到种族肤色之上的时刻。所以，奥巴马的胜出可说是当之无愧。
有人说黑人不分青红皂白的一边倒。可我倒是以为，他们有１００％的理由这样做。首先，如上所述，奥巴马是一个智慧超群的年轻有为的政治家。不管是黑人，任何一个有眼光的人都应该投他的票；其次，出于对种族歧视的反抗，黑人没有理由不这样做。在这个国家，黑人的历史是一个从被压迫倒反抗的历史。直到上个世纪６０年代，美国还是黑白两分的时代，黑人遭遇的是次等人，劣等人的待遇。直到现在，在美国南方大部分的洲，很多白人仍然有无比的优越感。这次的选举给很多思想保守的白人带来巨大恐惧。据几个亲身例子：我住在北卡（美国南部），我的邻居是个八十二岁的白人老太。她在不知道我的态度前明白地表示说她不喜欢黑人，白人都不喜欢黑人，如果奥巴马当选，白人会有人暗杀他（注：她在说这个事情时的态度不是对这个事实的愤慨，而是一种期望）！在ｍａｌｌ里，一个白人老太婆看到在画廊有画家画奥巴马的像，她惊恐地说：他是个如此邪恶的人！我害怕死了！（Ｈｅ　ｉｓ　ｓｕｃｈ　ａ　ｅｖｉｌ　ｍａｎ！　Ｉ　ａｍ　ｓｃａｒｅ　ｔｏ　ｄｅａｔｈ！）另一次，在大选揭晓之前夕，一个白人男子路过画廊，看到奥巴马的画像，大声怒吼道：你们支持奥巴马？我从此再也不来这个店！（Ａｒｅ　ｙｏｕ　ｇｕｙｓ　ｆｏｒ　Ｏｂａｍａ？　Ｉ　ｗｉｌｌ　ｎｅｖｅｒ　ｃｏｍｅ　ｔｏ　ｔｈｉｓ　ｓｔｏｒｅ　ａｇａｉｎ！）
当然，我举这些例子，绝不代表所有的白人，甚至不代表大多数，但却能说明一个事实，种族问题在美国，尤其南方，还存在，还很严重。我绝不想给人一个印象我仇视白人，想挑起种族抗争。恰恰相反，我认为在白人中有非常之多的思想开放的人。以白人为代表的西方文明在民主和人权平等意识上早就远远领先其他文明（注：这个先进意识决不是以基督教为代表）。所以，他们中间有很多开明的有识之士。正是这些思想开放的白人，同黑人中间的勇敢者一道，创造了美国的今天。
我个人十年前来到美国，不是冲着黑人文化来的，而是冲着以白人为代表的西方的文明来的。但是，在这里我了解了黑人和他们的文化。我看到黑人的落后，黑人的犯罪率，黑人的不愿意接受教育的天性，同时，我也了解了他们的天然自由的气质（尤其体现在音乐中），了解到在这个气质下透露的他们的热情，激情，和求生的勇气。在黑人身上，我看不到在我同胞身上看到的那种压抑，那种给千年文化封锁了的沉重。正是由于这样的气质，黑人虽然在这个国家是奴隶出身，虽然自身的文化远远不足与白人的文化抗衡，但却敢于反抗，敢于表现自己，在白人面前不卑不亢，终于争取到今天的几乎平等的地位。
所以，黑人真是有一千个理由，一万个理由投奥巴马的票！有一千个理由，有一万个理由为昨晚的历史性结果而流泪，而疯狂！
不错，奥巴马是混血，一半黑人一半白人。有人说他是黑人的皮肤，白人的血液。但不管怎样，奥巴马是有色人种。他的成功，是对主流白人势力的挑战，是人权进步的象征。他的出任，决不是像有些人狭隘地认识――为黑人撑腰。他的出任，是要带领美国向一个更为公平自由的境界而努力。如果说，我们现在看到的美国，还不是我们想象中的平等自由；如果说，现在的美国，在各政治经济各方面是近期历史的最低谷，那么奥巴马就是改变的希望。当然，正如奥巴马自己说的，改变这一切不会在短时间实现，也许不会在他的在任期间实现，但他会倾听人民的声音，倾听每一个人的声音。还有一个网友说道（恕我不记得名字），“奥巴马也许不会改变世界，但世界会因为他而改变。”
是的，一个黑人，或者非白人，能够当选美国总统，这个事实本身，就是文明的又一个巨大进步，人性的又一个巨大进步。我非常荣幸地目睹了这个无比壮观的历史时刻。
奥巴马，美国的希望，人性的希望！
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
２００８年总统大选后的感想
・何赛章・
今年美国总统大选结束了。一个象克林顿一样的，从小失去亲生父亲，在母亲，继父家和姥姥，姥爷家长大的年轻人，依靠自己的抱负，努力，才智，和运气，赢得了总统的位子。他给千千万万的少数民族的孩子树立了一个很好的榜样。他也是美国民主制度里，“不拘一格降人才”的又一个活生生的例子。
奥巴马募集了超过六亿四千万美元的竞选资金。这个数目是上届总统大选中候选人募集到的最多的资金的两倍。这个数目意味着奥巴马有在每张选票上化５．３美元竞选费的实力。从奥巴马能够募集到这样天文数字的资金，我们就可以看到他对富人的吸引力也是很大的。在他获得大多数的选票之前，他已经获得大多数的捐款。
奥巴马之所以能够获得这么多的捐款，说明在和捐款人的小范围的会面中，他已经通过了重重的考试。许多捐款人相信他会捍卫美国的宪法，会延续美国人追求自由，保护人权的理念。我认为这是奥巴马能够获得这么多捐款的主要原因之一。
从１９８０年至２００４年，历届选举都表明了美国选民喜欢小政府的理念，喜欢在国际上旗帜鲜明地传播民主的理想，并支持世界各国人民中所有争取和扩大自由的努力。里根就是用这两个诉求把当年在冷战中愈益示弱的美国从失败的边缘转为完全的胜利。今天，民主的旗帜已经在绝大多数的原共产党国家里飘扬。世界走进了一个全球经济一体化的新时代。在这个新时代里，恐怖主义取代共产主义，变成了自由世界的最大威胁。全球的资本主义经济圈突然扩大了好几倍。而且象中国这样的国家资本主义也进入了全球资本主义经济圈。
全球化既给各发展中国家提供了最好的机会。也给发达国家提供了最严峻的挑战。在全球化的时代里，美国在第二次世界大战之后占有的世界经济第一强国的优势越来越弱。这一方面说明了世界在进步，因此是好事情。另一方面，这也意味着低收入美国人的消费能力连续几十年都在下滑。所以，即使没有今年的经济衰退，美国也面临着巨大的挑战。
奥巴马的胜利似乎在告诉我们，美国选民对里根时代开始盛行的那两个追求已经失掉了原有的热情。美国选民现在更加关心的似乎是：如何才能让我的退休基金不继续贬值，如何才能让房价停止下跌，如何才能让全家人有地方住，如何才能增加就业机会。
弗兰克林・罗斯福总统是在美国经济大萧条的时候上任的。罗斯福采用了以国家干预为主的经济政策来拯救美国经济。虽然罗斯福的经济政策给许多美国的失业者提供了工作和希望，并减缓了经济萧条所带来的社会灾难。罗斯福的经济政策并没有挽救美国经济。最后是第二次世界大战把美国经济从衰退的泥沼中拔出来了。这并不是说罗斯福总统没有功绩。相反，罗斯福的功绩不仅在于他的富于创意的政策，富有成效和廉洁的公共工程建设。罗斯福的功绩还在于，在那个法西斯主义，共产主义在全世界肆虐的时代里，他维护了美国的民主体制，维护了自由资本主义的经济框架。
我相信奥巴马会象弗兰克林・罗斯福一样坚决地捍卫美国的自由民主体制。
这一次大选，美国人民用自己的选票表达了心声。虽然结果不是我所希望的。但这仍然是美国选民的胜利。是美国民主体制的胜利。我认为这场美国总统大选的整个过程就是一场面向全世界人民的，宣扬民主理念的，最好的舞台剧。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
养　鸡
・若　兰・
养鸡的愿望如此强烈，真想不起是源于何时了。
也许是那年，邻家的二娃很烦躁，无事生非地欺侮院里的丫头们。二娃，为啥呀？我问。二娃也不答话，眼睛直愣愣盯着院坝里的一群鸡。
一群育龄母鸡正在解决一根干玉米棒，纤纤细啄，肥肥屁股，腹中还怀着１、２、３个将下未下的蛋，头轻尾重，哪里啄得动？其中脸蛋最红的那个，撤离战场，一步三摇地走到屋角打盹儿的大公鸡面前，羞答答地把脸在他脖子上噌了噌，不知说了什么，也许什么都没说，公鸡立马睁圆眼睛，蹬蹬蹬跑到玉米棒前，好家伙，厚实的鸡冠，满脸的络腮胡，重量都在头上，一下嘴就是一榔头。凿下一粒，含在嘴里用舌头添添，却不咽下去，小心摆在地上，嘴里ＧＥ　ＧＥ呼唤着，围着玉米粒单脚跳着绕圈子，那另一支腿收于腹部，随时准备重拳出击来犯之敌。一边跳，一边伸下翅膀维持平衡――这就是金鸡独立了。红脸妹妹潇潇亭亭走过来，心安理得地把玉米粒儿吃个一干二净。
我当时想，爸爸就是这只大公鸡，我以后也要找这样一只大公鸡。
二娃眼睛里透着主意――我得杀了那母鸡，省得爸爸见了心烦，时不时拿我出气！――二娃妈妈当右派下放到边远农村，已经５年没回家了。
红脸母鸡过几天果然失踪了。盈盈妈妈不顾教师的体面，痛哭流涕地找遍了旮里旮角，也没找出来。
那是１９６８年。每人的食物都是定量供应，每月大人２７斤，孩子２４斤，油四两，肉一斤，日子熬得饥肠辘辘。尤其到冬天，２４斤粮还有一半是红薯，一斤米折５斤，一家５口，３００斤红薯一齐配下来，房子窄，没地儿放，堆在外面走廊里，坏掉一半。定量又打了折扣不说，天天吃饭都是烂红薯味儿。
教工家属院每家都有３个以上的半大孩子，吃长饭的年龄。如何为孩子寻找蛋白质，是家属院每天晚饭后的话题。物以类聚，经常到我家扎堆儿讨论的，有生物老师，大地主大军阀刘文辉的第五个姨太太的儿子刘崇尧。他交流的办法是买黑市黄豆。我查过书了，他说。７颗黄豆等价于一颗鸡蛋，人体只要每天吸收７颗黄豆蛋白质就够了。我对孩子是很舍得下本钱的哟，每天我都会给他们每人１０颗黄豆。这样一斤黄豆能吃个把星期。
胡说，妈妈嘴一撇。１０颗黄豆就能喂大孩子！？你妈是五太太，在城里住着。你家大妈妈怎么理家，你见都没见过。你不懂。
我们家养鸡。家属院里来自农村的教师都养鸡。所以家属院鸡鸭成群。最鼎盛的时候，单我家就养了兔、鹅、鸡、鸭共七八只。
说起来，鸡最好养。鹅和鸭子见水疯。家属院大门对着长江，一不小心没关牢，它们飞也似跑出去，要是没在跳入长江时赶上啊，完了，竹竿够不着，石头扔不到。我和妹妹得坐在河边等到天黑才能逮它们回家。
兔子虽不跑，但那东西吃草厉害。我和妹妹每天得背上背篓去农村打草。一次路过甘蔗地，实在渴了。进去砍了两节甘蔗，还没进嘴呢，就被守田的发现了。那一通猛逃，跑两步还要回头拉妹妹一把。真让人窝火。要没有妹妹拖累我肯定不会放弃了那两根甘蔗。
我和妹妹是说死也不愿养兔和鹅鸭了。爸爸妈妈没法，只好把它们杀了。吃饭时一个劲朝我们碗里夹肉，快吃快吃，吃了长身体。
所以我们家只养鸡，鸡会下蛋，什么都吃，还不会跑江里去。
可是我家的鸡蛋生得并不好。生得最好的是食堂刘师傅家。每天“格格大”的声音一起，刘师傅的５个孩子立即欢呼“生了生了”，然后由大姐捧着蛋，五个脑袋簇拥着交给他们妈妈。把我们羡慕得！我们家的鸡，三天才生一个蛋。一天刘师傅家的鸡食钵不小心打翻了，妹妹看见糠底下白花花的米饭，撒丫子跑回来说，爸爸，我知道为什么我们鸡不下蛋了，刘圆家都是喂米饭的！爸爸说，对呀，这就叫能量守恒。鸡蛋的蛋白质都是从它吃进去的热量转换来的。我们的鸡吃糠，热量不如米饭高。刘师傅是革委会副主任，他有米饭喂鸡，我们没有。
后来兴起吃忆苦饭。那窝窝头的质地跟喂鸡的糠差不多，吃得越多越革命。我和妹妹每次吃了还带几个回来。拿忆苦饭喂鸡的事最后还是给暴露了。给爸爸妈妈的大字报铺天盖地。妈妈有些顶不住了。爸爸给我们吃定心丸――他们胡闹。你们没做错任何事，糠就是用来喂鸡的。小娃娃用几块糠粑粑喂鸡，还能上纲上线到天上去？
不过我家从来没养过公鸡。妈妈说，公鸡没用，不下蛋，不长肉。由于体内荷尔蒙的原因，它在母鸡下蛋期间都少吃少喝，要等到母鸡报窝了才有好转。她还把那只公鸡捉来让我摸。看上去雄赳赳的大公鸡，握在手里真的很不堪，一把骨头。公鸡真可怜。想到当时要找一只大公鸡的念头，脸不禁微微一红。
可是爸爸小时候是尽养公鸡的。从西安来家作客的叔叔跟妈妈感叹：五哥现在成了这么精打细算的顾家男人，年青时可是个十足的公子哥哟！有一年家里做过年糕点，持家的姑妈拿过帐目一看，买鸡蛋花了一大笔钱。不应该呀，家里有几十只生蛋鸡呢。追问下去，帐房先生说，姑奶奶您不知道，五少爷迷上了斗鸡，看着谁家的公鸡好，就用自家母鸡去换回来。方圆几十里的公鸡都在我们家呢，早就没母鸡了！妈妈说，对了吧，我平时数落他是个纨挎他还不承认。哇！我在旁边听得入迷，日子还能过得如此有趣的。等我时来运转那天，也养几只漂亮能斗的公鸡纨胯一回。
星移斗转，我到了美国，鸡在脑海里留下的痕迹，经久不衰。刚工作后，男朋友从Ｂ校开车一个多小时到Ｍ校看我。大热天，满头大汗地进屋。我说，这么热，为啥不开空调呢？他说，你又没在里面，开了浪费油。那为母鸡啄玉米的公鸡立即浮上脑海，我大为感动，当即拿定主意，老公就是他了！
这十几年物资丰富，早就忘了饥饿的滋味。每星期大碗小包地倒掉剩菜剩饭，我就想，这些东西，经过鸡的胃，都能转化成蛋白质有机肥。念念不忘养鸡的岁月。
今年终于下定决心。先买鸡崽。用关键字“ＣＨＩＣＫ”钩出一大页，各鸡场的优良鸡种琳琅满目。什么莱杭，芦花，新英格兰红，墨西哥黑……应有尽有。我还是实用主义，订购了最会生蛋的莱杭。可鸡场说必须买２５只以上，不然鸡崽会在邮寄途中冻死。但我的后院养不住２５只鸡呀？场主说，这好办，你养到半大杀些吃了就是。！欧――――！这个……我得想想。
回来跟大家商量。老公说，你还敢杀鸡吗？我是不干了。儿子说，Ａｈ，　Ｎｏ！　ｂｌｏｏｄｙ！
女儿从大学打回电话：Ｍｏｍ，ｄｏｎ＇ｔ　ｅｖｅｎ　ｔｈｉｎｋ　ａｂｏｕｔ　ｉｔ！　Ｉ＇ｄ　ｎｅｖｅｒ　ｅａｔ　ｃｈｉｃｋｅｎ　ａｇａｉｎ　ｉｆ　ｙｏｕ　ｄｉｄ　ｔｈｉｓ．一家人都如此文明，我也拗不过他们。
好在有朋友也喜欢养鸡，我们就把２５只分了。毛绒绒拳头大的小鸡二月底寄来，到７月就生蛋了。六只鸡，平均每天生４个，吃不完，每周送邻居送朋友。她们在后院安居乐业，飞上树枝过夜，钻进灌木下蛋。曾经注意到老鹰蹲在邻居的大树梢上虎视眈眈，让我担心。但鸡们经过一场和老鹰的殊死搏斗后――撒了一后院鸡毛，斗得最惨烈的那只，翅膀毛被拔得一干二净，躲在灌木里踹息了一整天才出来――已经学会感受老鹰在天上游弋引起的空气震动，一有动静，便一头扎进灌木丛了无踪影。所以根本不用管，只要每天把剩饭菜送出去，隔天提着篮子拣蛋就是。
女儿回来。我说，丫头，这是有机蛋。妈妈是个大而划之的人，没吃出特别的味道。你告诉妈妈，是真好些吗？丫头叉一块，刚要进嘴，突然想起什么：“Ｍｏｍ，　ｗｈａｔａｒｅ　ｙｏｕ　ｇｏｉｎｇ　ｔｏ　ｄｏ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｓｅ　ｃｈｉｃｋｅｎｓ？”“我们养她，吃蛋啦！”我回避着。
“Ｉ　ａｍ　ｓｅｒｉｏｕｓ．　ｔｈｅｙ　ａｒｅ　ｇｏｉｎｇ　ｔｏ　ｓｔｏｐ　ｌａｙｉｎｇ　ｅｖｅｎｔｕａｌｌｙ，　ａｒｅｎ＇ｔ　ｔｈｅｙ？　Ｗｈａｔ　ａｒｅ　ｙｏｕ　ｇｏｉｎｇ　ｔｏ　ｄｏ　ｗｉｔｈ　ｔｈｅｍ　ｔｈｅｎ？”“ＯＫ！我修个墓，把她们埋了，还立块碑，写上她们每人下了３００多个蛋，ＯＫ？”这丫头，一点都不象我，假模假式的。
像我这样挨过饿，就不会这样矫情了。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
“焚烧国王肖像不算犯法了！”
・洪　圭・
加泰罗尼亚也是西班牙闹独立很突出的地方。国王夫妇去年９月访问加泰罗尼亚自治区东北部省城赫罗纳，当地的激进青年上街抗议来访，在广场焚烧他们的肖像。警方逮捕了当事人，经过司法程序，两位带头者最后每人被罚款２７００欧元；其他１６名青年人，受到长期侦查和指控，今年１０月２９日递解到马德里国家法院刑事庭审理。法官当庭驳回起诉，称扰乱公共秩序只是过错，不是犯罪，宣判１６名被告无罪。法庭内外一片雀跃。
对王室不敬，在民主政体算不算犯法？这个问题困扰了人们一年多。法院此次开庭的消息见诸报端，短短数小时内，数百条评论拥上网站。人们十分投入，七嘴八舌，各抒己见，感受不同，言辞真切，他们冷静的论理、愤怒的指责、按题接茬的发挥、插科打诨的调侃，仿佛就能听见。这不是安排好的讨论，涉及的话题相互交叉，正反见解反复交锋。笔者无能，理不出完整的头绪按次复述，只能凭一孔之见摘其所要，略加评论，与读者共享对社会动态的所见一二。
要不要尊敬王室
甲方：民众反对现行的议会君主制，首先反对王室的特权。用“纳税人的钱”让“国王一家终身得到百万富翁般的收入”；王室“充斥了游手好闲和矫揉造作的人物”，除了“给花边新闻提供材料”之外“没有任何用处”；如今面临经济危机，王室这种“华而无当的点缀”更属多余。其次，认为王室的权力来路不正。国王是“政变上台、实施法西斯独裁的前国家元首佛朗哥的继承人”；“君主制是佛朗哥强加给西班牙的”；王室的政治作用“并非民主授予”；王室“是佛朗哥的最后余孽，必须清除”。再次，时代变了，已是２１世纪了，君主制这种政治体制过时了。“凭什么要有一个国王？凭什么他的儿子可以毫无功绩而继承王位？”法律面前人人平等，“王室碰不得吗？难道我们回到了中世纪？”有人反对国王为元首的君主制，但喜欢国王其人，“因为他本人值得尊敬”。
乙方：西班牙的君主制被１９３１年的共和国废黜，从此兵荒马乱，民不聊生，与那种共和制相比，“宁要现在的君主制”。“你们不懂历史”，佛朗哥一命呜呼之后，西班牙“只能在宪政君主制和独裁君主制两者之间进行选择”，现今的宪政制度“是经过１９７８年的公民投票决定的”。要是没有君主制和国王，“１９８１年的政变图谋可能得逞，全国会再次沦入独裁统治之下”。国王象征着团结和稳定，“要是每隔一段时间选一个总统，不会有今天的政治稳定”，而今天西班牙人享有公民自由，就渊源于这种稳定的政治制度。国王也是出色的外交代表，“他为国家赢得了声誉”，“西班牙已是世界上最受爱戴的国家之一”。“我本来反对君主制，看到你们的模样，我赞成君主制了。”
评论：君主制与现代民主政治格格不入，但西班牙国王受命于民主过渡的特殊历史关头，被认为是开创民主的关键人物。王室恪守不介入政治的宪法规定，王室成员作风亲民，口碑甚佳。今后要不要君主制，要由人民做出抉择。
什么是言论自由
甲方：焚烧国王头像“完全合法”，“没有超越言论自由”。司法当局处置当事人是“审判意识形态”，是搞“政治审判”。
乙方：自由不是不尊重他人，不是不负责任，更不是任意破坏。人人必须守法，宪法有“国王不受侵犯”的规定，“违犯宪法就是敌人”。那些凡西班牙必反的人，“需要看看自己的身份证，兴许才能明白自己是什么人”。
评论：法律处置，激起了更多的焚烧肖像事件，更多人穿起了印有“我是君主制的反对者”和“我也烧了国王头像”字样的Ｔ恤上街。意识形态主宰政治与民主法治水火不容，两者对抗确是棘手难题，唯有弹性处置最符合政府的功利。两名带头人被认定“犯有诋毁王室荣誉、伤害国王罪”，判了一年半徒刑；继而“折合”成低额罚款，你不坐牢，我体面下台，两厢情愿。对其他人的起诉，“犯罪”变成了“犯错”，庭审走过场，事情一风吹，风波趋于平静。报刊上说，“今后烧国王肖像不算犯法了”。
是不是民族矛盾
甲方：西班牙与加泰罗尼亚有着“３００年占领与抵抗”的历史。马德里中央政府的大员们“往往就是法西斯佛朗哥分子”。“右派干什么都是好的，左派做任何事都是坏的。”
乙方：加泰罗尼亚惯用“漏斗定律”处理同中央政府的关系，大的一头用来“吮吸西班牙的财富”，小的一头用来付出。加泰罗尼亚是在佛朗哥时代得到发展的，现在事事对抗西班牙，处处排斥西班牙语，“虚伪透顶”。“你们都被彻底洗脑啦”，“把爱国、爱国旗说成是法西斯”。
评论：看似民族矛盾，有时也有点政见不同，其实主要是地方和中央争夺权力的冲突。现在中央政府和该大区政府都是社会党当家，依然矛盾丛生。情绪化的过激言论吓不死人。
文明行使公民权利
甲方：上街抗议，烧王室图像，对抗警察抓人，穿着带有抗议字样的Ｔ恤上法庭，都是言论自由，都是自由表达思想。
乙方：宪法规定，享受自由以不妨害他人自由为前提。烧人像，侮辱人，“极不文明”，“令人作呕”，“制造混乱”。到你们那里烧加泰罗尼亚的旗帜，烧加泰罗尼亚领导人的像，“能说是言论自由吗？”你们怕阿拉伯人追杀，“不敢烧穆罕默德的画像吧！”
评论：“烧的是照片，又不是烧人。纸做的照片，烧烧就灭了。”王后这番无奈的话语不乏轻松。政治文明的生成需要呵护。当局宽容和人民自觉，两者相辅相成。
结束语：化解对抗需要政治智慧
焚烧元首像该当何罪？“诋毁”、“伤害”怎么界定？对峙的观点永远达不成共识。解释法律实施法律，民众反弹是重要参数。法治不能漠视法规，但并非不能调节。执法与民意，良性互动利于国泰民安，反之则国无宁日。说白了，该糊涂的地方不能太认真，于国于民功德无量，这是一种励精图治的政治智慧。西班牙有更重要的事要做。烧了照片就立案侦查、判刑罚款，法院闲得没事了？老百姓在问：“有人烧我的照片，你罚他多少钱？”
□　寄自西班牙
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【艺术世界】
我有个黑名单――吉苏轻歌剧的讽刺作用
・廖　康・
戏剧在西方出现得很早，仅晚于史诗。早在公元前五百年的古希腊，悲剧和喜剧就已经成为人们喜闻乐见的文艺形式。虽然在黑暗时期文化湮没，在清教徒掌权时期戏院封闭，但在阿拉伯人的帮助下，欧洲人还是复兴并保持了这个传承。其喜剧一脉，在十九世纪的英国就发展为吉尔伯特和苏立文（Ｇｉｌｂｅｒｔ　ａｎｄ　Ｓｕｌｌｉｖａｎ）的轻歌剧，曾经普及日不落帝国的每个角落。由于那些轻快的歌曲极其上口，由于英语在国际上成为前所未有的流行语言，人类许多陋习和缺点在舞台上下遭到空前广泛，几乎人尽皆知的讽刺。无论是打小报告，记别人黑账，还是伪装平等，无功受禄，都没有逃脱吉尔伯特的揶揄，而苏立文的曲调则让那些讥笑不胫而走，传遍天下。艺术模仿生活，生活也模仿艺术。人们不仅直接引用那些歌词来讽刺类似的现象，而且在很多情况下，只需用口哨吹出那些旋律，就起到了同样的讽刺作用，带来会心的微笑，使伪善者不得不深深隐藏其伪善，卑劣的小人不得不收敛其卑劣的手法。
有学者曾做过统计，自从轻歌剧《天皇》（Ｔｈｅ　Ｍｉｋａｄｏ）１８８５年在伦敦上演以来，至少在英国，打小报告，记别人黑账的行为锐减。这出剧表面上是讲日本的故事，实际上是讽刺英国的小人和官僚。上演前，英国的外交大臣还担心会得罪日益强大的日本，剧团据理力争，说如果怕一个文艺作品会影响外交关系，那莎士比亚的《哈姆雷特》也不能演了，那会得罪丹麦。这才使轻歌剧得以上演。剧中有首著名的歌，监斩大臣寇寇出场时自鸣得意的独唱《我有个黑名单》Ｉ＇ｖｅ　ｇｏｔ　ａ　ｌｉｔｔｌｅ　ｌｉｓｔ：
早晚有一天，需要个大傻冒，
来作替罪羊，为国把小命交。
我有个黑名单，谁也逃不掉，
我有个黑名单，谁也逃不掉！
那个傻瓜蛋，就会夸别国好，
偏不夸本国，他可逃不掉；
那个柴禾妞，穿着男人的袍，
本不会跳舞，还要乱扭腰；
那个女写手，最会唱怪调，
她可逃不掉，他们都逃不掉！
在另外两段歌词里，他还例举了各种各样他看不顺眼的人物，都一一记录在他的黑名单上，并得意地重复着：“谁也逃不掉！”
显然，当年英国与文革时的中国相似，有不少打小报告，记别人黑账的小人。现在的年轻人对此很不理解，问我：“那有什么用啊？他们费那份心干什么？”我苦笑后，又感到欣慰。往事不堪回首，那些年月，豺狼当道，小人得势，他们靠的就是这类卑鄙的手法：或偷录别人的言行，以备不时之需，甚至造谣生事；或歪曲作者的原意，甚至断章取义，以便赢得一场唇枪舌战。更有甚者，为陷害别人而营造记录；那时还没有录音机，他们不辞劳苦，随身携带着铅笔和小本子，随时随地记下偷听来的话，但在使用时却不计情景，让多少人遭到暗算。经历过文革的人都痛恨这类小人，他们阴损险恶的坏招在今天的中国已经不再有市场。只有极个别人恶习不改，即便来到美国，仍不辞劳苦地继续搜集别人的话语，尤其是粗话或表面看来不大像样的话语。然后，割断这些话语的背景，时不时就掏出他们的小本本，祭出这一法宝，攻击别人，自以为得计。每每让我想起寇寇的独唱《我有个黑名单》，晒笑后，也不无庆幸。如今他们的黑名单已经没有多大用场，最多不过让不明就里的人误解一阵而已。不然的话，用现代的科技手段，记录或伪造伤害他人的文献可太容易了。
文艺可以作为一面镜子，拿它反映这类卑劣行径时，尤其是在舞台上，高光下表演的时候，人们能够看得更清楚，因而更加鄙视这类小人，使他们无处容身。再加上轻快的旋律，人人哼唱，讽刺不绝于耳，这类现象自然会减少；因为，那些小人虽然卑劣，还是要脸的。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（五○六）
――　增刊　第六七四期　――
（二○○八年十一月三日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0811a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖文革一页〗　“文革”时期南同蒲铁路被冲击记事　　　　　　　　　　黄建常
〖史海点滴〗　关于毛远新的几件事情　　　　　　　　　　　　　　　　阎长贵
〖百家争鸣〗　重新评价华国锋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天　成
〖当事者言〗　我列席政治局会议　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘　冰
〖不堪回首〗　回忆周立波在“牛棚”的岁月　　　　　　　　　　　　　谭冬梅
〖往事回忆〗　江青被捕前突访二七机车车辆厂　　　　　　　　　　　　郭臣善
〖回首文革〗　北大社教与常溪萍之死　　　　　　　　　　　　　　　　冯　乔
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（五○七）
――　增刊　第六七五期　――
（二○○八年十一月四日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0811b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖往事追忆〗　北京各大学的造反组织和活动　　　　　　　　　　　　　戴维堤
〖难忘岁月〗　安徽八・二七革命造反兵团的诞生　　　　　　　　　　　梁守福
〖童年旧事〗　文革往事――一个普通人的回忆　　　　　　　　　　　　水　城
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：华新民
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-11-07 10:34
专题:
华夏快递
原来由 lq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=21098