华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八七九期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年二月一日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　ＣＮＤ全体同仁恭祝各位读者鼠年快乐！　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
丁亥年十二月廿五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0802a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０１．２５～０１．３１　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【凡人小事】　段老二　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　老　驷
⒊【遥望神州】　胡同四合院终于有救了？　　　　　　　　　　　　　　陈向阳
⒋【乡　　情】　回娘家　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芳　华
⒌【往事追忆】　烟酒财色　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦　紫
⒍【各抒己见】　心中的郭沫若　　　　　　　　　　　　　　　　　　　朱长超
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　一月二十五日，中国官方媒体报道，山东胶济铁路发生严重事故，１８名铁路工人被高速列车撞死，另９人受伤。从北京站开往青岛市四方站的Ｄ５９次动车组列车星期三２０点４８分驶至胶济线安丘至昌邑区间时，撞上了线路上的维修人员。遇难铁路工人来自中铁十六局。初步调查结果称，维修人员原定当天２２时起进行线路拨接工作，并从２１时起在施工范围内实施临时限速每小时４５公里。但是有关人员擅自提前在２０点４０分进入施工路段，结果与正常运行的Ｄ５９次列车发生碰撞。
★　一月二十六日报道，中国石油化工集团公司原总经理、党组书记陈同海因为“腐败”问题，被开除党籍公职，移送司法机关。据中新社的报道，去年６月，中共纪委、监察部就开始对陈同海进行立案检查。报道说，经查，陈同海利用职务便利，为他人谋取利益，收受钱款数额巨大；利用职权为情妇谋取巨额不正当利益；生活腐化。陈同海被指涉及贪污受贿的款项逾４千万美元（约３亿人民币）。此案是建国以来数额最大的贪污案之一。现年五十九岁的陈同海是前天津市委书记陈伟达的儿子。
★　一月二十七日，台湾国民党的总统候选人马英九与搭档竞选的萧万长，以及民进党的总统候选人谢长廷与搭档竞选的苏贞昌今天先后向中央选举委会登记参选，完成参选总统的法定程序。候选人依规定缴交１５００万新台币的保证金，以及学历证件与政党推荐书等文件，中选会将在２月１３日前审定，并在２月１５日抽签决定两名候选人号次。
★　一月二十八日报道，台湾总统府以重建宪政惯例为由退回了行政院上周提出的总辞案，行政院长张俊雄预计将留任至５月２０日新任总统就职为止，其内阁成员也可望获得留任。按台湾过去的惯例在立法院改选后，行政院应该总辞；这是因为过去由总统提名的行政院长，形式上要通过立法院的同意。但总统陈水扁在其批文上指出，台湾在１９９７年修宪后行政院长已不须立法院同意，其任期与立委选举无关，因此就宪法义务上，不需在新的立法院集会前总辞。刚取得立法院多数席位的国民党立院党团虽不反对行政院成员留任，但以其留任的程序问题批评总统陈水扁藐视国会。
★　一月二十八日报道，美国官员说，一艘美国军舰抵达香港，这是去年１１月以来的第一次；美国海军的一个航空母舰战斗群和两艘扫雷舰去年１１月曾经要求停靠香港被拒。美国驻香港领事馆今天说，美国第七舰队旗舰“蓝岭”号将在香港停靠几天。
★　一月二十九日报道，台湾总统选举选战正式展开。民进党总统候选人谢长廷最新抛出的议题是怀疑国民党总统候选人马英九可能拥有美国绿卡。马英九做出澄清，但是民进党批评马英九的诚信，也质疑他对台湾的忠诚度。马英九首度回答此一问题的时候表示自己和家人并没有美国绿卡，但是后来又说自己在１９７０到１９８０年代在美国求学的时候曾经为了工作和经济需要而申请绿卡，回到台湾之后没有继续使用，因此形同放弃。马英九也说，自己的大女儿在美国出生，因此拥有美国国籍。
★　一月三十一日报道，朝鲜领导人金正日告诉访朝中国官员，平壤并没有改变在结束该国核计划问题上的立场。金正日在与中共中联部长王家瑞会晤时说，有关履行朝核问题六方会谈决议的争执可以得到解决。去年朝鲜同意以放弃核活动来换取国际援助。但是平壤在协议的最后期限２００７年底前，并没有对其核计划作完整详细的申报。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　一月二十五日报道，美国总统布什和国会两党的领导人就１千５百亿美元的退税计划达成协议，努力协助刺激美国经济。这项协议包括向数以百万计的工薪阶层人士每人退税最多可达６００美元的条款，并特别为每个儿童退税３００美元。这项协议允许企业把新购买的大宗设备立即折旧５０％。
★　一月二十六日报道，安理会五个常任理事国准备提交安理会的制裁伊朗新草案要求对伊朗实行新的贸易制裁，并禁止其核科学家出国访问。与此同时，又有一船核燃料从俄罗斯运抵伊朗，至此伊朗新建的布什尔核电厂所需燃料已基本备齐。中国、美国、法国、俄罗斯、英国和德国经过几个月的磋商本周在柏林举行的会谈上就制裁达成一致。联合国已经因伊朗拒绝停止其核活动而对伊朗进行了两轮制裁。
★　一月二十七日，印度尼西亚前总统苏哈托因多处器官衰竭，今天在雅加达病逝，终年８６岁。苏哈托当天因再度陷入昏迷，医护人员抢救无效，在当地时间１３点１０分宣告不治。在他离世时，六名子女陪伴在侧。
★　一月二十八日报道，泰国１６个月前的军事政变后第一届民选产生的国会推选被推翻的领导人他信的一位高级顾问出任总理。新国会今天选举７２岁的人民力量党领袖沙马为总理。沙马说，他做过５次内阁部长，做过３次副总理，因此有领导国家的经验。这位新总理说，他跟前总理他信有定期的联系，但是他说，他不是他信的傀儡。他信目前流亡在外。
★　一月二十九日报道，美国总统布什发表任内最后一次国情咨文讲话，他鼓励美国人对美国经济前景保持信心。布什在讲话中承认美国经济增长的确已经放缓，而且美国面临“不确定”的前景。不过他指出，由白宫和国会联合推出的价值１５００亿美元的刺激经济方案应该能够发挥效力。布什在国情咨文讲话中还提到他所批准的伊拉克增兵方案，并说在一场漫长而昂贵的战争最后，增兵方案终于发挥了效果。布什将演说一半的篇幅用来谈论外交政策问题，其中的着重点是中东问题。
★　一月三十日报道，缅甸官员表示，被软禁的反对派领导人昂山素季被允许同她所属的政党全国民主联盟的主要成员会面。缅甸有关官员表示，这次会面被安排在仰光距离昂山素季住所不远的一个军方招待所里进行。昂山素季在过去１８年里，有１２年是在某种形式的关押或监禁中渡过的。她至今仍然被软禁在自己的家中。
★　一月三十一日，土耳其最大的城市伊斯坦布尔的市长表示，至少有１９人在一起工厂爆炸事件中丧生。该市长说，还有大约７０人在今天的爆炸中受伤。爆炸发生在伊斯坦布尔的工业区，市长说，看来爆炸是一起事故。电视画面显示爆炸现场是一座高层楼房，窗户被炸毁，周围布满了瓦砾。救援和医疗人员在现场努力抢救埋在废墟下的人。
★　一月三十一日报道，前纽约市长朱利亚尼宣布退出共和党总统候选人提名角逐，并声称支持亚利桑那州参议员麦凯恩。在民主党提名角逐内一直名列第三的爱德华兹也在同日早些时候宣布退出角逐，不过他没有对竞选对手当中的任何一位表示支持。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
段老二
・老　驷・
段老二姓段，排行老二。
说来也怪。――
时已过，境亦迁。可当张老师在音乐学院的深宅里向我高谈阔论“时代音调”时，他却莫名其妙地从记忆的底层钻了出来……
（一）
段老二姓段，排行老二。
“段老二”这名字虽谈不上响亮，但也算说的过去。可不知怎的，他本人对此称谓却是眼里冒血般的愤恨。在我印象中，人们只在拿他开心时才称他段老二。通常是，叫的人边叫边跑，段老二则在围观者的哄笑中抄起铁锹锄头什么的追上去。他腿短跑不快，几圈之后只得停下来把手里的家伙一戳，扯开公鸭嗓开骂，喊出些让我们这些初下乡的学生听得云里雾里的话来：
“Ｘ你娘！难道非脱了裤子给你看不成！老子是张翼德转世，丈八蛇矛！直杀得俺家臭婆娘跪下求饶！你这王八蛋有种，可敢和老子比一比？！……Ｘ你娘！”
总算有一天，知青头儿吴家骥顿开了茅塞。那是个初春的午后，天冷得赶上了寒冬腊月。段老二又在一片哄笑中去追什么人。北风刺骨，吴家骥顺手捡起根绳子往棉袄上拦腰一扎，不料绳子断成了两截。他楞了片刻，扑哧一声笑了：
“嘿！妙就妙在‘段’‘断’谐音，这老二可万万断不得呀！”
这一无师自通的领悟，让我们高兴了整整一下午。过去听不太懂的讥笑，加上段老二像被挖了祖坟似的怒骂全都串在一起活了起来。
（Ｅ）
“你这曲子写得四平八稳，毫无新意。”
“那您给改改？”
“油水不大，我看你还是另起炉灶吧。”
“您起码给挑点儿错？也让我提高提高。”
“完美的平庸，没错可挑。一个作品要成功，关键是要有精神。用今天的话说，就是要有时代精神。――子曰，乐云乐云，钟鼓云乎哉？”
“什么意思？”
“……”
“太玄了！怎样才能体现时代精神？”
“要写出时代音调，才能体现时代精神。”
“噢……”
“懂了吧？”
“没有。”
“慢慢体会吧，老弟！你大概一时半会儿懂不了。作曲，本来就没法教。”
“那……，恕我直言，您凭什么拿工资？”
“哈！就凭我能告诉你，你这曲子没时代精神！”
（二）
说句公道话，叫他“断老二”实在是冤枉了他。别看他长得精瘦矮小，刚过而立之年，段老二已膝下有儿女六人。你听明白，――六个！香火旺盛，何“断”之有？为防堵“断老二”之类的污言秽语伤及“祖国的花朵”，段老二高瞻远瞩，老大取名为“大埋汰”［１］，老二“二埋汰”，老三“三埋汰”……，以此类推，顺至“六埋汰”。
可见，“断老二”之称近乎诽谤，足可闹成官司，不过是“法盲”们无聊时寻开心的娱乐而已。柿子拣软的捏，谁让他傻得出奇？北京人称他二百五，上海人笑他十三点。
说他傻，他对数字却颇为敏感，常常在小卖店里为几分钱吵得翻天覆地，且极少失算。别人是一分钱掰成两半花，他恨不得一分钱碾成抹儿吹着花。
因为他太穷。
他的月工资为三十六块五，农工二级。因落入这一档次的人甚多，形成了浩浩荡荡的“３６５”大军。不知哪位才子偶得“飞来之笔”，创造性地唱出了“ｍｉ―ｌａ―ｓｏ”的曲调来。心有灵犀一点通，一唱百应。百十人齐声高唱“ｍｉ―ｌａ―ｓｏ”，那场面很是壮观。
自从知道了“ｍｉ―ｌａ―ｓｏ”的由来，段老二像哥伦布发现了新大陆一样兴奋不已，成天把“ｍｉ―ｌａ―ｓｏ”挂在嘴边，且唱得十分动情，以示对他经济地位的愤愤不平。也是。你想想，三十六块五养八口人，碾成抹儿也不够花啊！
于是段老二总借钱。此时的他便一反常态地耷拉着脑袋，收起了丈八蛇矛的英勇。他带着哭腔掰着手指向人数落收入与预算。平均一张嘴五块钱不到，收支如何平得了衡？虽然几乎家家捉襟见肘，但仍有好心人解囊相助。可借钱给他基本上是“肉包子打狗”。时间一长，本地资源渐渐枯竭，段老二便把哭丧的脸转向了知青。
段老二郑重地称我为“知心朋友”，原因之一是，我从来不叫他“断老二”。其二，我借给他了四十块钱。乖乖！人民币四十圆！
（三）
使我对段老二刮目相看的，是他在那年“批林批孔”［２］大会上出人意料的精彩表现。
又是初春，天照例冷得像寒冬腊月。早出晚归累了一天，晚上照例大会小会学毛选念报纸，统一思想行动。段老二平日但凡开会准保打盹儿，也许那天是急着要与“孔老二”划清界限，“批林批孔”的文件刚念完他就举手发言，一开口便语惊四座：
“随着运动的深入发展，中央揪出了坏份子林彪孔老二！咱毛主席就是英明！”
哄堂大笑，满屋子人立时醒了瞌睡。
“照我看，此事蹊跷。”吴家骥破天荒放过了调笑段老二的机会，“自‘史无前例’以来，咱党揪出的反党集团粗算算就有‘彭罗陆杨’，‘刘邓陶’，‘王关戚’，‘杨余傅’［３］。这些家伙当然是串通一气的死党。可哪位高人给咱指点指点，干嘛把林秃与孔老二相提并论？”
“嘿！这还不懂哇？俺家的二埋汰都比你明白。”
“高人”段老二进入了“人来疯”境界，脖子一仰就唱了起来：
“叛徒林彪，孔――老二，都是坏东西。……鼓――吹，火鸡狐狸，一心想复辟……”［４］
一片前仰后合。真没想到，这原本死气沉沉的政治学习让段老二这么一疯竟如此生动。指导员乐了，趁机因势利导，以躲过吴家骥那个不识时务的问题：
“好哇！小段给咱起了个头儿。来呀来呀！爱党不分先后，共同唱唱咱红太阳！下一个啦！”
应声跳上台的是喂马的老冯头儿。
“大伙共同给捧个场，俺来献个丑！”说罢，他清清嗓子迈开了台步，“哩愣哩愣――登――登”
掌声落歌声起：
“天大地大不如党的恩情大――，爹亲娘亲不如毛主席亲――，千好万好……毛泽东思想是革命的宝……”
“恋母狂”迅猛传染。几句一唱，台下人的手脚就像跳大神样忍不住地动，不动不行。
“哩愣哩愣――登――登”
“天大地大不如党的恩情大……”
“……恩情大……”
“爹亲娘亲……”
段老二手舞足蹈，口中念念有词，已陷入了迷颠状态。突然，只见他腾地站了起来，醉鬼似的眼神中发狠喷出一道火花，张开双臂，中了邪似地扯开喉咙大吼一声：
“ｍｉ―ｌａ―ｓｏ――！恩―情―大――！”
那一刻，我触电样地醒悟了。――这曲子也真绝了！“恩情大”三个字正好落在了“３６５”三个音上，铿锵发出了时代的最强音！
老冯头愣了片刻，台下也随之一静。
“哈！”他像打了个响嗝，“ｍｉ―ｌａ―ｓｏ――！恩―情―大――！”发条又重新起动。大家一下子明白了过来，爆发出一阵欢呼。
“ｍｉ―ｌａ―ｓｏ――！恩―情―大――！”
“恩―情―大――！ｍｉ―ｌａ―ｓｏ――！”
群情激奋。穷山恶水出刁民，有人敲打着饭桌，有人挥舞着板凳。芸芸“３６５”众生难得有个合法狂欢的机会。
五音不全的段老二们在狂欢中显露出惊人的音乐天份。老冯头吸足了气，一跺脚，猛然提高了音调：
“天大地大不如党的――”
随着段老二赶苍蝇似地一挥手，众齐声高唱：
“ｍｉ―ｌａ―ｓｏ――”
几句之后，乱哄哄的各领风骚逐步归向心照不宣的异口同辞：
“天大地大不如党的――ｍｉ―ｌａ―ｓｏ――”
“天大地大不如党的――ｍｉ―ｌａ―ｓｏ――”
绝句如唱片跳针似的没完没了。歌声笑声掌声喊声此起彼伏，那场面简直如同咱“亲爹娘”在天安门接见红卫兵。
指导员脸上的笑容凝固着。面对他自己发动的这场“３６５”骚乱，已失去了“因势利导”的能力。会场一片狼藉。
会后，段老二安静了下来。出门时，他似乎有点不好意思地轻轻捅了我一下：
“哎！秀才，问你个事儿……”
他咽了口唾沫，眼里闪着少见的谦和。嘴唇抖了抖，却没有声音。
我迅速盘算着口袋里是否还有可借他的钱。
“你说……，孔老二，真的也排行老二吗？”
（Ａ）
“时代音调，顾名思义，就是时代的音调。”
“没错。”
“我们这个时代是个什么时代？”
“火红的时代。”
“对了！火红的时代要有火红的音调。”
“没错。”
“投身于时代，投身于……斗争，英雄辈出……学习工农兵……，有了火红的热情，才能写出火红的音调……”
“绝对没错！”
“才能不辜负一个火红的时代！……跟你说话，真累。”
“也就是说，这音调一听就不是我爸我妈写的，更不是我儿子写的。”
“哎！开窍了。”
“老师，我明白了。作曲这活儿不但没法教，而且没法学。”
“此话也没错。子曰：兴于诗，立于礼，成于乐。”
“什么意思？”
“……哎！洋的不通，古的不懂。……断根了……”
（四）
你说，这么个活生生的段老二，怎么转眼就会“轻于鸿毛”了呢［５］？打死我我也不信。可明摆着，段老二可真是活生生的没了！此事得怪老冯头儿。谁让他多事，累了个把星期了，好容易盼来个休息日也不清闲清闲，非领头去江边抓鱼？那年月，肚子里没什么油水。也难怪他一说去抓鱼，大伙儿便一哄而起。
老冯不愧为捕鱼能手。他在江叉子上东转转西转转，然后指挥下钩子。两袋烟后，我们划了条四面漏水的破船去收鱼，几乎弹无虚发！段老二激动得在船上嗷嗷乱叫，要不是大家异口同声骂他“断老二”，他几乎要从船上跳起来。
鱼收拾停当，再用大铁锅把江水煮开。“元汤化元食”，只放辣椒与盐。老冯用勺子铛铛地敲着锅沿：
吃啊吃啊管够管够！撑死你们小兔崽子们！
段老二把半个脸埋在碗里，一时无话。只听得哧溜溜叭嗒嗒，已不知他添了第几碗。半饱，便有人腾出嘴来忙中偷闲骂“断老二”。吃鱼要紧，此时的他显得格外随和，任别人怎么说也不还嘴。
正是晌午。几碗鲜鱼下肚，加上大把吃辣椒，人人身上冒汗。面对滔滔江水，我游兴大发。开始，还有几个人愿意同去，可一听说我要游到江心岛去，就全坐了下来。
其实，那小岛距岸不过四、五百米，真不懂怎么没人响应。
于是我起身准备下水。
“哎！老段，别装熊啊！你那丈八蛇矛的英雄气概哪儿去了啊？”吴家骥不肯错失挑逗段老二的乐趣。
“俺不游。刚吃了鱼，存点儿营养。”段老二并不上当，拍着圆圆的肚子闭目养神。
“你营养还不丰富啊？都六个了！”
“别提了！俺那婆娘让人给‘计划’了［６］。再营养也颗粒无收了。Ｘ他娘！”
“你没被‘计划’吧？咋不敢游？”
“谁说我不敢！”他睁开了眼睛。“我要游了咋办？”
“你要敢游我供你一个礼拜烟钱。”
段老二弹簧般地跳了起来。只见他猛地把帽沿向脑后一拉，眼里放着晶亮的光，指着吴家骥的鼻子唱戏样节奏分明地吼道：
“此话――可、当、真？！”
“君子一言，驷马难追。”
“你再说一遍？”
“写字不描，拉屎不瞧。好话不说两遍。”
段老二把衣服一脱鞋一甩：
“大伙都听见了啊！Ｘ他娘！老子游泳时还没你呢！”
怀着挣一个礼拜烟钱的宏伟理想，他气吞山河地随我下了水。
接下来的事如同恶梦，容我长话短说。游着游着，我突然感到不太对劲。原本正面的小岛渐渐偏向了左方，水越来越急。我想调节方向，尽力向左游，但这比随波逐流费力得多。当我眺越小岛远望时，不由得头皮麻了起来。原来岛的背后不是江叉子，而是辽阔的主航道。不行！别冒险，往回游吧。转身看归途，我彻底傻了眼。身后已不是刚才吃鱼的江岸。左后方隐约有个绿洲在水中跳动，想必就是刚才的出发点。而正后方除了滚滚江水，什么也看不见。显然，我已几乎被冲出了江叉子，面前是水天一线的松花江！
“老段……段老二……！”见鬼！刚才还气势汹汹的他居然已逃离了我的视野。几十米外，似乎有个时隐时现的黑影，像一堆断了根的浮萍在波浪中沉浮……
怎么办？！
别无选择，只有逆水上岛。否则被冲向江心，定凶多吉少。
时间紧迫。我顾不得多想，拼命向左游去。
……
百米的逆水而上几乎耗费了我全部的生命，多亏了我正年轻。十几分钟后，我死抓着小岛岸边带棱角的岩石愤怒地咳嗽。江水拍打着脊梁，身后是心惊肉跳的死里逃生……
（Ｇ）
“好吧！老师看你心诚，豁出去了，教你点儿真的。”
“好像有个电影说，只要心诚，石头也会开出花来。”
“不过有言在先，咱们哪儿说哪儿了，一出门我可就不认帐了。”
“您放心，我不是那号人。”
“你说，大师的作品，为什么就是与众不同？老柴［７］，听过吧？那可是精品。柴五第二乐章的园号主题……，柴六第一乐章的主题、副题……，什么特点？啊？告诉你，每句话结尾处的二度下行！绝了！表现了什么？告诉你，表现了他无奈的叹息！你听那音调，简直天生就姓柴。要是古人有今，必三月不知肉味。”
“真伟大！”
“谁？老柴？还是我？”
“都伟大！”
“呵呵……那是瞎说。告诉你，你我再有本事，顶多写得像他。‘中国的老柴’，到头儿了吧？可永远成不了老柴。世上只此一人”
“哎？那我就不懂了，您这是说‘个人风格’呀？和‘时代音调’有什么关系？”
“你读书不多怎么老说书呆子话？――咱国家不是没‘个人’嘛！”
（五）
段老二的去向问题，一时闹得满城风雨。
第二天上级就发了通知，要求沿江各地查找。奇怪的是，几个星期过去了，竟死不见尸，活不见人。
关于他的下落，有两种说法针锋相对：
段老二那天连吃四大碗鱼，后来有人剩下半碗还让他连汤带水收拾了，直撑得肚子上的皮薄得透亮。这么去游泳能不出事吗？看，“元汤化元食”，没了！
而我与吴家骥等人坚决反对此说。段老二水性极好，就是漂也能漂个十里八里。失踪的原因很简单。他负债累累，按“３６５”的收入此生还债无望，一定是顺坡下驴，躲到什么地方打工去了。既然要跑，你岂能轻易找到？
是死是活，众说纷芸。
可活着也罢，死了也罢，反正眼下这段老二真的是没了，留下了六个“埋汰”和一个“计划”了的婆娘。
犹豫再三，我与吴家骥决定去看看这七张嘴。
不去他家，你决不会懂什么叫“家徒四壁”。他的全部家当是两卷被褥几件炊具。一屋子“埋汰”，大的九岁，小的抱着，炕上地下扭作一团。灶是凉的，锅也是凉的。断了糊口的“ｍｉ―ｌａ―ｓｏ”，难道这一家子光靠喝水？
见此状，吴家骥红着眼掏出了两张大票，说是曾欠段老二一个礼拜的烟钱。我也反复重申，不管他是否回来，那四十块钱我是绝不再要了。
一阵风波过后，万事依旧如常。“３６５”们照样早出晚归，老冯头照样喂他的马，“党的恩情”照样“大”，咱们的“爹娘”照样“亲”。只是无聊中从此少了佐料，日子便更难打发。后来听说，那六个孩子中一个病死了，一个恐终生弱智。至于那个年仅三十未老先衰的婆娘有否再嫁，不得而知。
后记
离开北大荒时，曾一本正经地立志要为段老二写传。此事之所以耽搁了下来，皆因其生死不明，使传记的文体和语境无法确定。是“访谈”，还是“追记”？是谈“事迹”，还是记“生平”？是祝他“寿比南山”，还是悼他“万古长青”？
个人“计划”了，“爹娘”共同了，张老师教诲的“时代音调”火红了。究竟是“英雄造时势”，还是“时势造英雄”？
几度踌躇，笔下仍然仅寥寥数语，不知何时能还此愿。
……段老二姓段，排行老二。
注：
［１］东北土话，意“脏乱邋遢”。
［２］发生于一九七四年初的政治运动，批判林彪与孔子。
［３］均文革时被打倒的共产党高官。
［４］文革时流行的儿童歌曲，原词为：“叛徒林彪孔老二，都是坏东西。嘴上讲仁义，肚里藏诡计。鼓吹克己复礼，一心想复辟”。
［５］毛在《为人民服务》中转引司马迁：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛”。此文为文革时的“老三篇”之一，人人会背。
［６］强行实施的“计划生育”手术。
［７］俄国作曲家柴可夫斯基
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【遥望神州】
胡同四合院终于有救了？
・陈向阳・
最近回北京，见到一件高兴事。不少的胡同四合院正在翻修甚至重建，不是改建而是照原样重来，用的是灰砖，小片瓦，木头房柁。此前，个人或单位进行的小规模翻修一直没断过，但一是规模太小，二是老房子一扒，新房子再起来就改了模样：“唐装”变“西装”了。这一次呢，是北京市统一规划，投入了１０亿元，免费翻修老房。原则是照着四合院的老式房子来，外表必须保持老模样。
不知有多少人一直在疾呼保护北京的胡同四合院，但就在疾呼声中，一片片的胡同消失了，变成了新式楼房。无数的开发商们瞪着血红的眼睛盯着呢。虽说有一个又一个保护四合院的文件，开发商们仍然机会不断，最冠冕堂皇的“准杀证”就是“危房改造”。四合院大多都是上百年的老房了，年久失修，只要等着，它们就会一间又一间一片又一片变成危房。当然，四合院的住户们也免不了自救，修一修改一改，但结果往往更糟，他们的乱搭乱建把老式房子变成了“四不像”，最后失去了保留价值，反而招来“杀身之祸”。
真想拯救胡同四合院就不能“不许动”，保持不动就是看着病重的四合院自己慢慢死亡。只有积极重建重修才是唯一的真正保护之策。但是，钱从哪来？挤在四合院里的老北京人都不富裕，而且让他们自己掏钱就只能依着他们的主意乱搭乱建，结果往往不会是“原汁原味”，而是“四不像”。由政府出钱就不一样了。白给要不要？当然要，要就得按着“原汁原味”来，由不得房主乱出主意。不过这次也针对老房子的致命弱点照顾了一下房主，可以在屋里加个卫生间、接通上下水道。但是这些额外的改造、尤其要增加建筑面积时，房主必须出一部分钱。
四合院的老北京人绝大多数都举双手欢迎“天上掉下的大馅饼”。可惜，这次的“馅饼”可不大，１０亿元太少了。所以此次重修只限于一些重要的地区和地段，比如什刹海、后海、鼓楼一带。而且，只有临街的房子才会翻盖，笔者就见到翻修一新的四合院大门和临街的南房，可进了大门呢，里边乱搭的房子和原来的东、西房一点没动。这大概又是为了奥运的“面子活”，已经干了好几年了。许多临街的楼房都“洗了脸，化了妆”，粉刷一新，可是背向大街的那面却一点没动，更别提那些根本不临街的楼了。但不管怎么说，这次对胡同四合院的翻新工程算是开了个好头：彻底翻盖，而且“白给不要钱”和“保持原汁原味”，正是保护胡同四合院的唯一可行之路。有了“初一”就能指望“十五”，既然“启动”了，那些呼吁保护四合院的社会力量就可以继续“往前推”了。
笔者最近还去过其他几个城市，这才发现：在保护老城区方面，北京居然还是最好的，至少还剩下了一些成片的胡同四合院。而在其他城市，要找类似的老民居已经很难了。就说西安吧，人家保留了古城墙，这点比北京强，但传统的民居呢？成片的百八十年的老民房，城里基本上没了，全是楼了。很多大城市如今都“长得差不多了”，主要民居都是上世纪五六十年代盖的低层楼房、七八十年代的六层以上的板楼、九十年代的更漂亮更多式样的高层楼。笔者走过的几个城市也就剩下各自的几处古迹不同，城外的山水风景不同，而走在城里，建筑、街道、商店、饭馆、直到人们的衣着打扮都区别不大了。
不知还有多少人像笔者一样，去一个城市旅游，除了名胜古迹还想看看当地人的生活，就是普通人的衣食住行。越是和自己熟悉的家乡不一样就越觉得有意思。比如要去上海，笔者就很想看看那些老作家笔下的里弄老房，看看那“亭子间”到底是个什么样。但已经不敢存奢望，特别会追求现代化的上海人哪还能容忍里弄老房子呢。好在北京还有不少的胡同四合院留到现在给外地人看。这可是北京的“血肉”，如果“血肉”都没了，哪怕还剩有“骨头”，像故宫、北海、颐和园，北京味也基本上完了。所以，看到翻修一新的，仍是原汁原味的四合院，作为一个北京人，笔者是真高兴。
□　寄自澳大利亚
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【乡　　情】
回娘家
・芳　华・
小时候有几年住得离外公家很近，几乎每星期不是外公外婆来家里，就是去外公家，感觉里没什么特别，就像去邻居小朋友家一样。但是过年期间就不一样了，节日除了让人们多了点兴奋，那种在节日里轻忽不得的传统礼仪，也让人彼此间有了一种慎重，过年期间回娘家就是一例！
按例，初一是不能回娘家的，因为习俗里相信那将会带给娘家新的一年不好的运势。即使当时经常回外公家，初一时，外公仍会很慎重地请大表姐代表打电话请妈妈初二回娘家“走春”。于是在初二那天，妈妈一早便“全副打扮”起，头是赶在除夕夜下午美容院关门前洗的，吹梳地光洁整齐，一丝不苟。化妆，戴耳环，穿上最新的旗袍，别上胸针，手上挽着干妈亲自手钩的珠珠皮包，对着镜子左顾右盼一番，最后在耳后点几滴香水，眼前好一个富富泰泰的妈妈。妈妈打扮的同时也一边帮我穿新衣，梳头，在辫子尾端系上红丝带，还得配双小红皮鞋，才算大功告成。爸爸和哥哥们也一早各自穿起最好的衣服，把头发梳整齐，皮鞋刷亮。接着就是由大哥二哥提着老早买好送外公外婆和舅舅的过年礼品，全家浩浩荡荡地陪妈妈回娘家。要是初二那天碰巧天气不好下雨时，会在路口叫三轮车。三个哥哥乘一辆，我和爸爸妈妈乘一辆，挤在墨绿色的挡雨帆布帘里，黑鸦鸦的像在电影院里，坐在爸爸的腿上，闻着妈妈身上发上的香味，听着雨点嘀嘀嗒嗒地打在帆布上，觉得分外地幸福，直到三轮车夫“唧―”的一声拉起手刹车，停在外公家门口。穿着雨衣，戴着斗笠的三轮车夫把雨帘打开，在骑楼下玩纸牌或打仗游戏的表弟们一看到我们，便往屋里跑，边大声叫“阿姑，姑丈来咯！”然后屋里一阵骚动，舅舅，舅妈们赶忙出来迎接，一见爸妈，双方老远就双手抱拳笑着说“恭喜恭喜”。
当时外公和大舅小舅同住在一起，大舅温文尔雅，有着读书人的书卷气和传统中国长子的风范，凡事周到而有礼；小舅则因为是么儿，从年轻时就叛逆而不拘小节，对我们孩子而言，却有着另一种亲切。过年回外公家，最重要的莫过于祭祖了，由大舅舅点香，爸妈并肩站在前头，我们孩子逐一排开举香向祖先牌位鞠躬。供桌上是插有红色“春”字的年糕，发糕和满桌的年菜，最前面的是一大盘的三牲，照例是一只水煮全鸡，一大块带皮的猪肉和一条煎黄了的全鱼。祭完祖先后，大人们坐在客厅里的红木椅上喝茶聊天，我们则分别和年纪相仿的表兄弟姐妹玩。大舅，小舅家各有五个小孩，加上我们家四个，十四个小孩就楼上楼下屋里屋外到处窜着。
午饭时，爸妈照例会和大舅一家及外公外婆一起吃，我们孩子们就到小舅家吃。大舅妈烧了一手好菜，有时候大舅外出时，在饭馆吃了什么好菜，回来说给大舅妈听，大舅妈就会凭想象也烧出一样的菜来；相对的，小舅妈的手艺就逊色不少，所以每回我们过年在小舅家吃饭时，除了简单的裹着鸡蛋面粉炸的红豆年糕，发糕，香肠，乌鱼子，一盘白斩鸡，蒜泥白肉外，就是一锅咕噜咕噜冒着白烟的火锅了，桌上少不了的还有沾白斩鸡吃的一小碟著名西螺丸庄酱油膏。白斩土鸡沾酱油膏，一直是让我听了就觉得食指大动的菜，简单却味纯，就像小舅妈的个性。而小舅妈总一手抱着表妹或表弟在一旁歉然地说“你小妗没有大妗会做菜，可别弃嫌呀！”另一只手还忙着帮我们捞火锅里各式各样煮好的鱼丸虾丸，塞了肉末的黄瓜节，鲜虾，肉片等，菜在我们的碗里堆得尖尖的，我也没忘记总跟舅妈说“我最喜欢吃你做的白斩土鸡了！”舅妈笑得眼睛都弯弯的了，漏出微微向外翻的门牙，高兴地说“喜欢吃就多吃，多吃才会长高！”顺手把盘里那只大鸡腿沾了稠稠酱油膏夹到我碗里，就这样每年都得吃得嘴巴油油的，肚子撑撑了才下桌。
有一年我吃着吃着，突然想起：我们初二陪妈妈回娘家，舅妈得准备好吃的东西给我们，那舅妈怎么回娘家呢？我一问，舅妈很感动地摸摸我的头笑着说“哎呀，玲子真乖，还替你小妗想到回娘家，没关系，等你们吃完，我收一收，下午就回去，小妗娘家不远，我回娘家吃晚饭去！”我听了点点头，才安心地继续吃。由于亲外婆去世的早，小舅从小最依赖做大姐的妈妈，而妈妈也最爱护小舅舅，也许延续着这层属于上一辈的情谊，小舅妈对我总是特别疼爱。外公去世后，大舅和小舅就分家了，过年时那种大家庭的热闹也就成为记忆里的欢乐片断了。
轮到我带着孩子回娘家时，娘家隔着大洋在海的另一边，回娘家是条遥遥远远的路，不像从前陪妈妈回娘家时，夏天时甚至穿着拖鞋就可以喀拉喀拉走去。因为不能常常回去，每回从准备买机票起，买礼物，整行囊，满心的期待。第一次回去前，还很兴奋地一字一字教刚牙牙学语的儿子说“婆－婆““舅－舅”“舅－妈“，儿子也很合作，认真地嘟着嘴学着，但是每次说“舅妈”时总说成“妈妈”，还皱着眉头用力地说“妈妈，妈妈”，看得我又笑又不忍，把他抱在怀里，一边亲着胖鼓鼓的脸，一边拍着包着尿布的大屁股。台北冬天潮湿多雨，夏天又太热，回去时就选在凉爽的春秋两季。回家也没特别做什么，二哥二嫂都上班，平常就是推着儿子陪妈妈去市场买买菜，公园走走，洗头什么的，只要能在她身边那样单纯自在地当女儿就心满意足了。
过两年有了女儿，飘洋过海回娘家的路难度就大了些，要怎么带着两个孩子还推着两大件行李回家的确是个挑战。后来还是想了办法，把八个月大的女儿放在登山用的婴儿背架上背着，然后手推着儿子，两大行李就放在机场的推车上，推儿子走几步，再推行李走几步。想好后开始打点，妈妈一听我要回去虽然开心，马上就开始担心了，这十几个钟头的飞行，我一个人怎么在飞机上照顾两个三岁以下的孩子呢？台湾海关那边，还可以请哥哥想办法打声招呼进去接我，但美国这边怎么办？我笑着要她放一百个心，总会有办法的，当年我不是就这样一个人提着两个箱子来到人生地不熟的美国吗？终于，我又乘着十六小时的飞机，带着孩子回娘家，一路上人们看到我带着两个小小孩，总会有人匀出手来帮忙。由于是淡季，飞机上人不多，我们坐在机舱第一排的位置好让女儿可以睡在挂在墙上的婴儿篮子里，我陪着儿子玩一会儿，睡一会儿，女儿醒来时，抱她喝喝奶，换尿布，空中小姐偶尔也过来逗逗她，送来玩具什么的。两人都醒着时，儿子会陪妹妹玩，把十个颜色大小不同的树脂杯子小心地堆得很高，在一掌打掉散落一地，女儿看了咯咯笑个不停，笑得眼睛都看不到了，露出刚冒出来的两颗小乳牙。两人都玩累了时，把女儿抱着喝奶哄睡了，放进篮里，儿子横躺在空着的邻座睡，我也可以美美地小睡一会儿，十几个小时很快就过去了。嗡嗡声中，空中小姐叫醒我，端来有着肉松稀饭的儿童餐来，我轻轻摇醒熟睡的儿子，兴奋地告诉他“外婆家就要到了！”啊，就要见到妈妈了，虽然自己已经是两个孩子的妈妈，心里还是有着忍不住的激动。随着人群走下了飞机，出海关后看到二哥在海关上班的朋友举着牌子接我，帮我推行李车出关，就这样回到了久违的家了。
陪妈妈的时间总是不够的，转眼又要回美国了。回美时，妈妈和二哥到机场送我，办好机票手续后，我们在机场的休息处等着。看看登机的时候快到了，进海关前，我把女儿放进登山架里背在背上，妈妈舍不得地逗着我背上的女儿玩，突然跟我说“以后不要回来了！”，我听了有点诧异地回头看着她，妈妈继续逗着推车里的儿子，眼神避着我，“看你这样辛苦回来一趟实在不忍心！”，说着说着声音就哽咽了，我有些不知所措，自己也强忍心里一阵酸，笑着逗她说，“从前人家女儿不都是这样吗？背起了小娃娃呀，回呀嘛回娘家！”我唱起那首小时候很喜欢边唱边跳的小调歌曲，“我还好没有左手一只鸡，右手一只鸭呢！”二哥在旁也忙着安慰说“妈，你忘了小妹从小就是半个公的，身强力壮呢，再多两个也难不倒她的！”二哥和我一搭一唱的，妈妈终于被逗得破涕为笑！最后还是叹口气说“以后妞妞长大了，别让她嫁那么远，想女儿很苦的！”这下我听了难过得不知再说什么好。低头叫儿子和外婆舅舅说再见后，我试着平静地跟妈妈说“好了，那我走了，很快就会再回来看你了！”推着儿子排队进关去。进去后，隔着玻璃和妈妈二哥挥一挥手，要他们回去，二哥扶着妈妈转身往出口方向走去，我才发现母亲的背又驼了一点，步履也蹒跚了许多，当时没想到那竟是我最后一次看着妈妈走路的身影，后来她在一次意外跌倒中髋骨受伤，从此就需要长期以轮椅代步了。
之后的几年，妈妈身体急速地衰退，最后一次带孩子回去看她那年，也不知道为什么，特地选在春节时回去，那是我出国后第一次在春节时回去看她。那时由于行动不便，她搬到市区的大哥家住以方便看医生。年初一下午大嫂带着侄女们搭飞机回台东的娘家，只有我和大哥在家里陪她。初二那天早上，帮妈妈换好衣服扶她坐上轮椅后，妈妈拍拍我的手低声地跟我抱歉说“这是你这么多年来第一次在过年时回娘家，可惜大嫂不在，没人能好好招呼你！”我说“没关系，回娘家就是为了‘看娘’，有没有人招呼无所谓的，就让大嫂也去看她的‘娘’吧！”那天中午，我除了用微波炉热了大嫂事先做好的年菜，炸点裹着鸡蛋面糊的红豆年糕外，也学当年小舅妈煮上一锅火锅，和妈妈，大哥以及孩子们过了个暖暖的年初二。那年年底妈妈中风住进疗养院，从此“回娘家”也成过去式的动词了。
母亲去世后，有次一位朋友的妈妈知道我父母都去世了，说起闽南语有句俗话“父亲死，（回家的）路途远；母亲死，（回家的）路途断！”说的是出嫁后的女儿，在父母都去世后，就没有回娘家的心了。又是过春节的时候，特别想念去世多年的父母亲，想起刚念小学时每天乘坐三轮车上下学，放学时在巷子口下车后，梳着两条辫子的我，穿着海军领蓝白相间的制服，侧背着红色书包一蹦一跳地往家门口跑，到了时，用力地拍着垸子红色的木头门，一边扯着喉咙往屋里大声叫着“爸爸妈妈我回来了！”当时是那么开心，那么的，理―所―当―然―！
（１．２５．２００８鼠年前夕，母亲肖鼠）
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
烟酒财色
・芦　紫・
１９６９年新年伊始，“九大”胜利闭幕，毛主席以百分之百的选票当选为我党主席！百分之百，可谓空前绝后！前人斯大林，后人萨达姆都不过是百分之九十几，可怜的美国总统小布什仅刚刚过半数，远远比不上咱们毛主席的英明伟大！所以举国欢腾庆祝，连我们插队的偏僻荒村江营也透着喜气。大队部的广播里天天响彻“爹亲娘亲不如毛主席亲”的动人旋律。一天傍晚，天色阴沉，呼啸的北风夹着片片雪花，我和张献，陈志正坐在知青屋里用树墩锯成的“椅子”上，百无聊赖地望着窗外越下越紧的雪花，忽然听见一阵阵狗叫声由村口传来，并且越来越近，好像是冲着我们而来。开门一看，不禁大喜，原来是同学老盖顶风冒雪而来。正是：柴门闻犬吠，风雪夜归人！更令我们喜出望外的是老盖手里居然拎着一条狗腿，剥了皮的后腿，挎包里还有一瓶老白干！于是小屋里立刻有了生气，灶火熊熊，热气腾腾，空气里弥漫着狗肉那特有的香味。当每人一碗滚烫的狗肉辣椒汤下肚，豆大的汗珠就从脑门上冒了出来。一边喝着白干酒，一边用手撕下片片狗肉塞在嘴里，就想起醉打山门的花和尚鲁智深，只可惜没有蒜泥蘸着。半个时辰过后，我们便酒足饭饱，打着呃，卧倒在“牙床”上。所谓“牙床”就是用土坯围成的一方大通铺，下面填满麦秸，上面铺上被褥而已。当然还有枕头，那是一块土坯垫在两端的褥子下面。我们四条汉子就赤条条地钻进被窝，酒与狗肉在胃里愉快地消化，听着窗外咆哮的风雪，对着一盏如豆的油灯，开始畅谈人生的革命理想和远大抱负。
我开头炮，说鄙人胸无大志，唯愿此生有香烟做伴，做个烟鬼，每天喷云吐雾，何等惬意！没听乡下人说吗，饭后一袋烟，赛似活神仙！张献插进来：你要当烟鬼，我就当酒鬼，烟酒不分家，咱俩做伴！陈志说：吸烟喝酒都得要钱吧？没钱啥也干不了，我这辈子理想就是当个守财奴，吝啬鬼！你俩混穷了，买不起烟酒，找我借，我可以赊账给你们，利息嘛，自家弟兄，好说。不过你们要是太穷了，还不起，来求求我，我也可以考虑给你们减租减息！老盖在一旁沉不住气了：都闭嘴！你们烟鬼，酒鬼，吝啬鬼算什么，我是色鬼，色中之饿鬼！每天美女环抱，温香软玉，燕瘦环肥，温柔乡里度日月，何等快活！我们一齐大笑，然后各揣着自己的美梦进入梦乡。
世事变幻，岁月悠悠，三十八年过去，弹指一挥间。回想当年的豪言壮语，对照今日之现实，令人不胜感慨。先说我这烟鬼吧。我爱上抽烟是在下乡之初，无聊烦闷之际，点燃一根香烟，闭目凝神，把一轮轮的烟圈吐在空中，袅袅上升，真有一种飘飘欲仙的感觉。且一烟过后，齿颊留香，回味无穷。香烟并非国粹，而是舶来品。烟草原产于美洲，哥伦布发现新大陆后把它带到欧洲，鸦片战争之后传入中国。烟草所以能大量种植经久而不衰，是基于它的提神和社交这两大功能。烟草含尼古丁这种作用于中枢神经的化学物质，使人兴奋。作家，诗人以至政治家均赖此达到思维的亢奋状态，以激发灵感。鲁迅，瞿秋白，毛泽东和邓小平都是著名的瘾君子。其社交功能在于以“烟酒”为礼品以促进当权者“研究”决定，达到功利的目的。即使在无功利的社交场合，一根烟也能一下子拉近两人的距离，一见如故，如浴春风，相谈甚欢，成为人际关系的润滑剂。插队的前半年，每月有９元生活费，每月吸几包大前门（０．３９元）和光荣（０．３６元）不成问题。后来手头紧了，就吸东海（０．２８元）和江淮（０．２２元），最后只能吸大铁桥和白纸包了。香烟的档次与人的社会地位密切相关，毛泽东吸的烟由一家烟厂专门精工制作，政治局吸云烟，中央委员吸大中华。当时有民谣：
连长吸的水上漂（东海牌，图案是一轮船航行在海上），
排长吸的是老猫（双猫牌，０．１８元，图案为两只白猫），
班长吸的大铁桥（０．１４元，图案为蚌埠淮河大铁桥），
战士吸的白纸包（０．０７元，无商标图案，故名白纸包，又称经济烟）。
还有民谣：干部吸的两头亭，社员吸的两头拧。两头亭，即烟厂机制烟，两头一般大，土话叫亭。两头拧是用一破纸片，包点碎烟叶，中间一卷，两头一掐一拧，一头大，一头小，就是土制旱烟。
我吸烟的最辉煌时期是１９７１―１９７３年在杨寨当民办教师期间。两间大办公室，十几张办公桌，十几烟鬼，个个吞云吐雾，你一根，我一根，称兄道弟，关系够铁的。但都穷得丁当响，所以吸的都是白纸包。课后打扑克，手里攥着牌，嘴角叼着烟，脸上贴着纸条，头上顶着破鞋，就是当时这一群人民教师的光辉形象。
因为抽烟，也交了一些烟友。同学马步志就是我的铁杆烟友。到了马步志家，只管放肆抽烟，不必顾忌他老婆小祝的脸色，因为小祝也是一杆烟枪。马步志告诉我，谈恋爱的时候，他和小祝在公园约会，坐在长椅上，烟瘾发作了。初次见面，为了给小祝个好印象，忍着。忍了半天，急得爪耳挠腮，最后，实在坚持不住了，就横下一条心：就算对象吹了也得过过烟瘾！就悄悄摸出一根烟，点上火，眯起眼睛，狠狠地抽了两口。透过烟雾，偷眼看看小祝，发现小祝也正偷偷看他，刚刚心虚地把眼睛移向别处，就听见小祝怯生生地说：能给我一根么？原来她的烟瘾早已发作，也忍不住了！马步志哈哈大笑，早知如此，我还装啥？！小祝也大笑，直到笑出眼泪。于是俩人架起烟枪，面对面吹了一个下午，一包烟抽光，这对象也就铁定了！两个月后洞房花烛，催化剂就是这香烟！原来，小祝在一公社粮站当粮管员，找她办事的人多，见面就扔来一根烟，一天能收获１－２包。不花钱，不吸白不吸，就上了瘾。马步志说，小祝最爱闻他嘴里的烟味，略一背人就要抱着吻他，而且是非常销魂的湿吻！这消息使我很受鼓舞，好像我再那里也看过报导，说男人的烟味能刺激女性荷尔蒙的分泌，使她们痴迷，陶醉。就决定在谈恋爱时一显身手，令女朋友倾倒。机会很快来了，７３年上大学时谈上了恋爱，约会前，我猛抽了三根烟，兴冲冲地来到女友身旁凑近乎，还装着打哈欠向她哈气，希望能看到她陶醉的样子。谁知她腾地站起来，掏出手帕捂住鼻子后退几步，转身走了。正当我目瞪口呆之际，她扭过头来撂下一句狠话：你不戒掉烟，永远不要见我！遂飘然而去。我硬是愣在那里，半天没动窝。这是最后通牒！戒烟，让我与心爱的香烟告别，真是太残忍了！不是说女人都喜欢烟味么，咋到我这就不灵了呢！吹就吹了吧，天涯何处无芳草！正想潇洒地离去，但再一寻思，依我这小炉匠的“自然”条件，再找一个，谈何容易！戒烟虽然残忍，可是讨不到老婆，断子绝孙，似乎后果更严重一些。权衡利弊，当即咬牙跺脚下了决心：戒烟！说戒就戒，嗨！戒烟算什么！美国有个大文豪马克・吐温就说过：“戒烟很容易，我都戒过一百多回了！”但我可是只戒过一回。说也奇怪，我虽说是五年烟龄的老烟枪，却从未上瘾，一口气抽一包可以，三个月不抽也没问题，烟枪们管这叫“流水瘾”。所以这烟就顺利地戒掉了。两个星期之后，终于得到女友可以约会的圣旨。为保险起见，赴约前还是把牙又刷了三遍，在脸上搽了二两多雪花膏，终于搞定了女友，成功地把她转化为“毛孩娘”，免除了后顾之忧。虽然付出了告别香烟的巨大代价，但值！无怨无悔！
与我这有始无终的烟鬼相比，酒鬼张献的形象就高大得多了。张献身高一米八，体重一百九，肥头大耳，虎背熊腰。大学毕业后在市交通局供职，因才干优长，由科员而股长，由股长而科长，最后成为党委办公室主任，一路绿灯，官运亨通。虽然政绩斐然获上峰青睐，但其再酒桌上的辉煌表现也是一个不可忽视的重要因素。半斤，六两根本不在话下，不喝到一斤，斤半都过不了瘾。加上他猜拳行令，出神入化，所以转战酒场，所向披靡。通常是几巡过后，桌上就没几个人了，全躺在桌下去了。只有张献还神色自若，自斟自饮，一派大将风度。既是酒鬼，自然对酒有着极高的鉴赏力，双轮王，洋河大曲，已经不入流，竹叶青，泸州老窖还凑乎，最好是茅台和清水坊。美酒价值不菲，据说清水坊要１５００元一瓶，张献每月的工资还不够两瓶酒钱。但这不是问题，公款吃喝，不用自己掏腰包。别忘了，张献是党委办公室主任，主要任务就是接待各级领导和商家，时报时销。所以吃请请吃，几乎无日虚之。所谓“革命小酒天天醉，喝坏肝脏和坏胃，喝得老婆背靠背，一气告到纪检会，书记说：铺张浪费要反对，该喝不喝也不对！”要害是最后一句：该喝不喝也不对！你说说，哪场酒是不该喝的？都是革命工作需要，该喝不喝也不对！
前年回国，我请张献，陈志喝了一顿。自知我和陈志酒量不行，于是请来酒场悍将刘清河和马步志。刘清河，党校副校长，马步志，水利局党办主任，都是我党“酒精”考验的“油袖”干部。果然是棋逢对手，将遇良材，激战三小时，躺下一对半。我扶张献上了出租车，还听他在咕咕噜噜地念叨什么，费了不少劲，才听明白，原来在吟诗：“古，古今――圣，圣贤皆，皆寂寞，唯有，唯有饮，饮者――留其名――”。大醉之中而不失风雅，此乃酒鬼之最高境界也！出于对老友的关心，翌日去电询问其健康状况，答曰：每年都有一次全面体检，胃功能良好，肝功能健全！唯坐骨神经时有疼痛，但与酒无关。你说，这不是天生的酒鬼材料吗？没有张献这样的酒量和身板，想当酒鬼是没有资格的！
再说说吝啬鬼陈志吧。陈志，高干之子。解放初期，其父曾任省委宣传部长，后与其母离婚。其母原为妇联主任，一人把陈志姊妹三人抚养大。陈志的两个姐姐，两个姐夫都是大学毕业，地位颇高，共同呵护着陈志，所以当时陈志的经济景况比我们都好，最有资格当守财奴，吝啬鬼。陈志学识渊博，性格沉静，却淡泊名利，悠悠然有林下之风。陈志随母姓，从不提起他那显赫的父亲。７１年招工后当了工人，娶妻生子，踏踏实实地过起了小日子。７７年恢复高考，不少同学都踊跃赴试，成了大学生。以陈志的水平，考取一流大学很有可能，二流大学则易如反掌。但他冷眼旁观，不为所动。不少人为之惋惜，他却安之若素。后来改革开放，经济大潮涌动，一些同学下海弄潮，成了大款。陈志依然故我，稳坐钓鱼台，如入定之老僧，面对着灯红酒绿的花花世界，坚守着自己心中的一片净土。今天，虽然陈志一家五口（母，妻，女，女婿）都有一份工资，但因远离权势，不事钻营，所以温饱而已，无富贵可言。也称不上吝啬鬼。须知，吝啬鬼虽出手小气，铢瑙必较，但却腰缠万贯，富可敌国，如巴尔札克笔下的高老头。当吝啬鬼陈志是不够格的，与我想当烟鬼一样，属壮志未酬。
最后说说色鬼老盖。老盖其实一点也不老，因其五大三粗，在我们一班瘦猴中鹤立鸡群，故名。老盖，名守霞，他上面有两个哥哥，父母思女心切，就给他起个女孩的名字，算是望梅解渴吧。大老爷们取个娘娘腔的名字，老盖也很郁闷。终于熬到可以自己说了算的时候，就改名为收夏。既与娘们撇清了关系，又有了几分田园诗意。盖姓，极少见，小时听戏文里有樊梨花大战番将盖苏文，估计那是老盖的祖宗。既属番邦，即非我族类，果然老盖是回民，信奉伊斯兰教。可能与宾。拉登的恐怖组织还有些渊源。上中学时就享有每月一元的回民生活补贴。其父为二中该名牌英语教师，高大魁梧，有“盖郎轩，二百三”之美誉。文革中挨批斗，罪状之一是常年系着一条国民党匪营长赠送的皮带，可见其反革命情谊之深厚！盖老师辨解说，因其腰围太大，市面上买不到合适的，不得已而系之。仍不获谅解，吃了不少苦头。老盖母亲白净娴淑，颇有大家风范。但对我却很敌视，不让老盖跟我玩，说我獐头鼠目，一看就不是好人，怕老盖跟我学坏。我虽觉得冤枉，却无由辨解。如今她老人家已仙逝，我再也没有机会洗刷自己，落下一块无法医治的心病。
老盖父母恪守教规，但老盖却是个异教徒，百无禁忌。猪狗牛羊，一律通吃。被我班邵俊乔骂为“回奸”，两人甚至以老拳相向。老盖虽不守教规，却在遗传上继承了其父母的优点：高大魁梧，高鼻深目，相貌堂堂，江湖人称“小赵丹”。更绝的是他那四方的国字脸上，一绺自然卷曲的黑发挺然翘然地复在前额上，一步一颤抖，平添几分风流倜傥。既为帅哥，少不得获美女青睐，秋波流转，眉目传情的事经得多了，老盖就成了情场高手。只要一个倩影袅娜而过，老盖那锐如鹰隼的目光立即如电出击，国色天香，尽收眼底，秀色可餐也！就是坐在图书馆里，眼睛也不闲着。不过三分钟，一定扬起脸，把那绺卷发潇洒地一甩，炯炯目光犹如探照灯，刷地一下聚焦在前面一个靓妞的脸上，三秒钟之后复原。然后又是一甩……所以当年在江营的风雪夜，老盖发出要当色鬼的豪言壮语时，我们一致喝采：色鬼之桂冠，非老盖莫属！按照“水浒”里西门大官人的干娘王婆同志提出的色鬼接班人的五条条件：潘，驴，邓，小，闲，老盖同志基本上都能满足，当时我们都对老盖寄予很高的期望，相信他日后在情场上一定能够大有作为！
人算不如天算，我们当时都忽略了一个最重要的因素：社会大环境！时事造英雄！在严酷的毛泽东时代，男女关系，尤其不正当的男女关系，可是一项重大罪名。毛泽东可以三宫六院，其他人则门也没有！比如大元帅朱德的孙子曾任天津银行行长，因其风流倜傥，与诸多美女上床，竟被枪毙！所以老盖虽然满足了王婆同志的五项必要条件，却未能满足其充份条件，这就注定了其猎艳事业的失败。
老盖后来被招工到葡萄酒厂当了工人，酒厂的女工中有一新来的上海知青小范，风姿绰约，千娇百媚，引得众小伙子如群星拱月。有一小伙子，转业军人，中共党员，痴迷小范，茶饭无心，又胆怯口拙，不敢向小范示爱。就“曲线救国”请老盖喝酒，要老盖出马代他向小范求婚。其实老盖早就瞄上了小范，只是还没找到下手的机会。当下老盖吃饱喝足，两腮冒油，慨然应允，当天就买了两张电影票请小范看电影。小范早被老盖那潇洒的一甩甩得晕晕乎乎，一见老盖相邀，欣然盛装赴约。看过电影，老盖请小范到河边散步，顺便把那老转的托付说给小范。小范一听，大失所望，气恼地说：“你为什么要帮别人说？为什么不帮你自己说？”老盖何等机灵，一听话中有话，忙问：“帮我自己说？什么意思？”小范红着脸不作声。老盖立刻心跳加快，热血上涌，一个饿虎扑食，把小范搂进怀里。（以下省略１８６字）
第二天一上班，那老转早在厂门口转来转去，焦急地等待着老盖带来的喜讯。忽然看见老盖和小范手拉手走来，一脸的幸福陶醉，马上明白了是怎么回事。不禁怒从心头起，恶向胆边生，冲过来一拳打在老盖脸上：“不要脸的东西！你这狗日的，抢我的人―――”“住手！”一声娇咤，小范横身挡在老盖面前：“你凭什么打人！你胡说八道，谁是你的人？！”那老转立即泄了气，悻悻地走了，嘴里还骂骂咧咧：“老盖，你这狗日的，不是个玩意儿！我的酒肉都喂到狗肚里去了！我咋这么傻！狗日的老盖―――”不管那老转如何捶胸顿足，指天骂地，老盖却已洞房花烛，７７年高考又金榜题名，生儿育女过上了幸福的日子。
９７年曾见过老盖一面，虽已年近半百，依然挺拔伟岸，魅力犹存。顾及范夫人在侧，不便动问其色鬼生涯之兴衰，即便问了，亦必顾左右而言他。当时，老盖已继承其父之衣钵，成了名牌英语教师。为人师表，自免不得一番矜持与庄重，所以估计老盖的渔色事业也不可能有什么大的成就，或许横刀夺老转之爱乃是其一生事业中的唯一亮点。想到老盖如此优秀的色鬼人材竟如此蹉跎，不禁深为惋惜，生不逢时啊！
记得有位我们的同龄人精辟地说过：青年时有贼心无贼胆，壮年时有贼胆无贼心，老年时贼心贼胆都有了，可贼没了！说的是青年时春情勃发，贼心萌动，但正处在毛贼的苦行僧时代，谁胆敢以身试法，朱德的孙子就是榜样！除非色胆包天者，几无人敢触此禁区。壮年时正赶上改革开放，市场经济，破产下岗者无日无之，不得不战战兢兢如履薄冰，奋力拚搏以求生存，哪里敢有贼心拈花惹草。好容易熬到事业有成，无饥馁之忧，可以到情场大显身手之时，却发现力不从心了！揽镜一照，已两鬓染霜，沟渠纵横，垂垂老矣！此时，纵有冲天的贼心贼胆亦无用武之地了！设想若早生几十年，哪个头头脑脑不是妻妾成群？袁世凯一年娶一房姨太太，杨森有十二金钗。若晚生几十年也是“小蜜”，“二奶”成群。听说安徽宣城市委书记的十几个情妇要用ＭＢＡ进行科学管理，湖北某书记竟有１０８个情妇！即使升斗小民，在繁荣娼盛的今天，偷点春色，红杏什么的，也是稀松平常。据说今天大学生开放的程度令人吃惊，男生竟可以在女生宿舍过夜！当然学校当局还是要管的，常突击检查。听说有一男生睡在女友床上突然遇到校方检查，就噌地一声窜上窗户，两手扒主窗台，身子垂在窗下，像单杠上的直角悬垂动作。等回过神来，周围一望，不禁乐了，原来几乎每个女生宿舍的窗口都挂着人，有的穿这裤衩，有的竟赤条条的一丝不挂，还有一个窗口挂着两条的，像是过年时人家晒的鱼干和腊肉！这种事在我和老盖上大学那会儿是想都不敢想的。
虽然由于时代的局限，老盖在“色”的方面无大作为，却在“财”的方面小有建树。十几年前，他投资电玩业，买了三十多台电脑，开了一家网吧，生意兴隆，收入颇丰。近年来卖掉网吧，进军房地产业，在上海，阜阳，界首均有房产，虽称不上大富，但在我们一班同学中应算是翘楚了。色不成而转财，是老盖的聪明之处，我也颇受启发。当年我的烟鬼理想破产之后，也曾想进行战略转移。当酒鬼已是无望，因为一喝白酒胃就不舒服，后来连啤酒也不行了，于是就向色鬼之途略作探索，很快就发现此路不通！一则是先天不足，根本不具备王婆同志的五项基本条件。尤其是三十多岁就“聪明绝顶”，别说是那一绺自然卷曲的黑发，就连一根毛都甩不起来。别说美女不会看我，就连中老年大妈对我也不屑一顾！二则是老婆利害，双目如炬，肚子里刚有点花花肠子就被她一眼洞穿，想搞点地下活动什么的，门都没有！所以干脆死了这条心，另求发展。发展什么？发财！怎么发财？开餐馆？我吃不了那份苦，作生意？没时间，更没生意头脑。还能干什么？赌！对，赌钱！撞大运，没准就成了百万富翁！我家附近就有一个快活林大赌场，老板是土著印第安人，不是蒋门神。人来人往，煞是热闹。于是揣上几百美金，换成筹码开赌。轮盘赌，二十一点赌注太大，且有人为因素，不好玩，就去搬老虎机。钢崩儿一排排塞进去，一拉扳手，哗啦一声，下面流出不少钢崩儿，有时多，叮叮铛铛响个不停。有时少，稀希拉拉出来几个。慢慢地我发现了规律：进去的总比出来的多！虽然偶而会有大量的出来，我有一次竟然赢了８０多元，但一个上午玩下来，１００多美元无影无踪，不敢再玩，悄悄溜回家，编了一溜瞎话，什么请同事吃饭，某某结婚送礼等等才把老婆糊弄过去。但那快活林也就从此告别了。师出不利，没发财反而破财，让我郁闷了好一阵。但心有不甘，贼心不死，不久我发现美国的股票市场正日渐高涨，就把房子地押给银行，贷款九万余元，买了十几家蓝筹股。如波音，可口可乐，沃尔玛，ＩＢＭ，微软，因特尔等。然后每天看电视的财经频道，一年下来发现增值到十二万，获利在３０％以上！这一喜非同小可，决心再次借贷，大干一番。并对投资做了重新调整，卖掉获利甚少的麦当劳，波音和可口可乐，买进新锐技术股雅虎，美国在线等。随着网路的强劲飚升，我的财富也迅速膨胀，到１９９９年底，股票总值已达６０多万元，已晋身半个百万富翁之列。老婆说，卖了吧，我正踌躇满志，那里肯卖，说卖了要交３０％的税，只能净赚２０万，不卖！谁知２０００年３月，一次股市振荡，纳斯达克指数从最高的５２００崩塌到３６００，损失达３０％！大批股民惊慌失措，纷纷逃出股市，焦头烂额，损失惨重！我当时如果立即出售，清仓，还能保本并赚１０万左右，但我认为，沧海横流，方显赌徒本色，毅然决定：逆流而上，多方借贷，大量买进！此举果然英明，几个月之后，纳斯达克扶摇而上，攀升到４２００，我的股票市值也超过１１０万，除去借贷款项，基本收复了失地，心中又充满希望。谁知２０００年九月底到法国开了一星期会议，未曾留心股票，回美时采发现股票已狂泻２０％，之后的一星期，每天都有恶耗传来，各大公司均告利空，经济前景黯淡，股市一路下滑，不得不忍痛甩卖还债，到年底盘点，只剩下１１万多残兵败将，令我心头滴血，夜不能眠，由此埋下了心脏病的祸根。老婆说：买了吧，还了帐还能剩几个。什么？由半个百万富翁变成穷光蛋？我不甘心！决定以这１１万为本来扳回颓势。本太少，做长线不好使，就改变策略，短促出击，打“短平快”。盯着几支当红股票，只要下跌３％，立即买进，等到回升几元，立即卖掉，赚个差价。这一招还挺凑效，连连得手，一个月赚进万把快。不久，见“手掌电脑”（ｐａｌｍ）股票下跌，感到机会来了。手掌电脑无线操作，体积小，携带方便，为众多分析师所看好，称之为“掌上明珠”，上市时开盘价为１８５元一股，后来一路下跌到６０元，很多人相信要触底反弹了，我立即买进１０００股，谁知不仅没反弹，反而一周后跌到５０元！我恼羞成怒，一咬牙，又买了１５００股，我就不信它还跌！至此，已是孤注一掷，我的全部财产和希望都捏在手掌电脑里！夜路走多了，就会碰见鬼，越不信邪，邪门的事就越多！掌上明珠并未如所期待的那样璀灿夺目，大放异彩，而是日渐黯淡，人老珠黄！虽然手掌电脑有不少优点，但也有其致命短处：内存小，屏幕小，键盘小，不宜操作。当笔记本电脑上市后，掌上明珠立即失色，股价犹如自由落体，到了１５元！我还想再挺挺，伴随着“９．１１”两声巨响，摩天双塔和美国股市顷刻崩塌，纳斯达克指数降到１１００点，我的掌上明珠降到４元！资不抵债，被迫全部抛售，又赔进５０多元，才关闭帐户，告别了我的发财迷梦！
转战美国股市六年，恍若一枕黄粱，净损失３３万，还欠下６万多债务，就是说４０万美元打了水漂！２０年的拼搏，省吃俭用，所有的积蓄至此一扫而空！咱是爷们，有那“泰山崩于前而面不改色”的气度和从容，可老婆就不同了，为了这个家，她打两份工，每周七天，没日没夜，一块一块攒起来的血汗钱全部泡了汤，其愤怒与绝望可想而知。从２００１年起，家中多次发生地震和火山喷发，烈度还不小。直到还清了贷款，我的工作又有了几次迁升，才逐渐进入稳定期。后来虽然偶而还有火山活动的迹象，终因我机动灵活的应对策略，大多能化险为夷，解除警报。兹简述如下，以供与我有类似经历的爷们参考：
１）认真学习毛主席语录：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”使老婆充份认识到发财的道路是曲折的，但前途是光明的。
２）大力宣扬“视金钱为粪土”的革命人生观，使老婆充份认识到钱财乃身外之物，生不带来，死不带去，过眼烟云也！
３）反复强调“男人有钱就学坏”这一颠扑不破的真理，使老婆充份认识到破财与消灾的辨证关系。最好举实例若干，且用反证法证明一旦我成为百万富翁就会有无数二奶，小蜜的恐怖现实。
４）深入领会孙子兵法中“胜败乃兵家常事”的光辉论述，使老婆充份认识到失败乃成功之母。留得青山在，不怕没柴烧。
５）继承和发扬祖传宝典“易经”及风八卦的伟大理论，最好先用天干地支，五行相克把老婆侃晕，再论证家中水井之位置压住了青龙白虎，断了财运。使老婆充份认识到，生死有命，富贵在天，不可强求。“命中只有九合米，走遍天下不满升”，你就认命吧！
６）如上述五招都不好使，不妨试试第六招：“死猪不怕开水烫”，缩头闭目，满脸旧社会。如能以手揉胸，咬牙皱眉作心肌梗阻之痛苦状，则效果更佳。爷们听着：练此招时，虽貌似死猪，但心中须反复默念（注意：切不可出声！否则后果自负！）孔圣人“唯女子与小人为难养也”的十字真言，以不堕我大丈夫冲天只浩气！
假如上述六条锦囊妙计尽皆用完，仍不解决问题，我亦黔驴技穷，只能看你的造化了。可能的选择有二：一，离婚；二，跳楼！只是后果都不怎么愉快。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【各抒己见】
心中的郭沫若
・朱长超・
郭沫若是中国现代文学史史学史上有名的人物。写过著名的新诗《女神》；郭沫若也是个大人物，官做得很大，是中国科学院院长，还是全国人大常委会副副委员长。但是，不知怎的，我的心底深处，却无法尊敬他。
第一，他的许多遵命文学、或者跟潮文学，淡乎寡味，了无趣味。一个当年写出过优秀诗作女神的诗人，竟写出了那样的毫无诗意的作品来，实在让人大失所望。这些作品不出版比出版更好些。毛泽东提出所谓百花齐放的口号后，郭沫若写了一本诗集，算是紧跟。我读到那本诗集时，还是个中学生。我只感到一阵难受，我心中的诗人原来是这样的了无诗兴，我心中的新诗原来是这样的淡然无味，我怎么也体会不到诗意来。我甚至想，如果让我写，这样的诗我也许也是凑得出来的。他在解放后几乎没有写出过一首好诗来，这是历史的悲剧，也是他的悲剧。
第二，他的紧跟潮流、狠批同道的作风，让我深感厌恶。郭一直是个风云人物，是反胡风的英雄，更是反右的英雄。他在反右运动中是立了大功的。他在《乌云消散，太阳更加万丈光芒――郭沫若谈反右斗争》中说，“在一个短暑期内，右派分子的种种谬论，曾经哄骗了一些人，引起了一些紊乱。但是，它只像一团团乌云，把太阳遮了一下……今天已经是拨开乌云见青天了。乌云消散，太阳更加光芒万丈。”他还特意为言者无罪的责难进行了辩解。毛泽东反右开始时曾经提出，言者无罪，大家尽管放心帮助党整风，后来却把帮助整风、提出意见的人打成右派。许多人认为毛泽东言而无信，耍弄阴谋，毛泽东认为自己搞的是阳谋。但毕竟不够光明，郭沫若看到这个难处，他在文章中指出，“可能还有人这样问，不是说，言者无罪闻者足戒吗？怎么言者又有罪了呢？”谈到这里，郭沫若说，“答复这个问题很简单无罪者的言者无罪，有罪者的言者还是有罪的。”郭沫若的理论实在是一种暴虐者帮凶的理论。郭沫若的理论就是说，如果当权者认为你是一个有罪者，你的言论就是有罪的。郭沫若以一个所谓的民主党派的身份为毛泽东的以言治罪拍手叫好。他的答复，比毛泽东自己来回答要方便许多。当毛泽东和邓小平挥舞狼牙棒把几百万右派打得落花流水时，郭沫若又充当了牧师的角色，论证了狼牙棒的挥舞是正确的，合理的。以言治罪。
第三，他在文化革命之初，率先提出焚书，表现了一个善于观测风向随风飘转的玲珑人的角色，令人感到可怜可悲。１９６６年４月，文化革命开始风起云涌，风云诡变，未来莫测。郭沫若似乎又一次得风气之先，他突发惊人之语，要求焚烧自己的全部著作。在文革前夕的一次全国人大常委会上，在听了文革专题报告后，郭沫若发言说：
“几十年来，（我）一直写拿着笔杆子在写东西，也翻译了一些东西，按字数来讲，恐怕有几百万字了。但是，拿今天的标准来讲，我以前所写的东西，严格地讲，应该全部把它烧掉，没有一点价值。”（《向工农民群众学习，为工农兵群众服务》１９６６４．２８光明日报）
这是一种表态，一种检讨，一种自我否定。这就像当年一些知识分子思想改造中一个个检讨过关一样。郭沫若已经感觉到了文革风暴的暴风雨来临前的喧嚣，他率先表态，是要表达紧跟毛主席伟大战略步骤，也是预感到暴风雨来临前保护自己的一种策略。
这种以烧书乞求文革过关的心态是可以原谅的。但是，后来的表现却又露出他的善于跟风逐浪的本色。他的上述发言，引起了国内外知识分子很大的震动。人们预感到，即将到来的文革肯定是一场文化的灾难，也一定是一场知识分子的灾难，不然，像郭沫若那样革命和紧跟的人，为什么突然提出了烧书呢？人们猜测，郭也许受到了什么压力，或者是预感到了风险的存在。其实，由于郭沫若一直紧跟形势，他的处境还是很好的，毛泽东对他还是很信任的。他的发言，不是外界有压力的结果，而是主动紧跟的结果。国外对此也有议论，议论肯定传到了国内，很有可能传到了毛泽东的耳中，自然也传到了郭沫若的耳中。他的本意是要紧跟文化革命的步伐，但是，外界的传言则认为中国知识分子又一次面临着压力，连郭沫若这样的人也全盘否定了以前所写的文字，更不要说别的知识分子了。而社会对郭的发言的这个结果，郭沫若是完全没有想到的。
郭沫若的要求文革焚书的发言引起了国内外的议论，损害了党的形象，对毛泽东的文革的战略计划的实施是不利的。聪明的郭沫若似乎也意识到了国内外的联想，急忙想办法补救。一个多月后，郭沫若又一次发言说：
“我说用今天的标准看来，我以前所写的东西没有什么价值，严格地说应该烧掉。这是我责任感的升华，完全是出自我内心深处的声音……但在资本主义国家和现代修正主义国家的报纸和刊物上，却卷起了一阵相当规模的反华浪潮。他们有意歪曲我的发言，借以反对我国的文化大革命。”（人民日报，１９６６．７．５）
这里的关键词是“这完全是出自我内心深处的声音”，“是责任感的升华。”他要求焚书，是自觉的要求，决不是外国报纸上说的受到压力的结果。郭的讲话是向国内外宣布：你们外国人、国人别瞎猜，是我自己要求焚书的，不是因为别人的压力才要求焚书的。焚书是我的责任感，是我的思想的升华。
１９６６年５月，郭在家里接待日本客人，特意安排在他的书房，他对客人说，“你们看，书不是都在吗？”意思是说，虽然他要求烧掉自己的书，但是，实际上没有烧书。书还是好好的。其实，如果郭沫若真要烧自己的书，不必要那么大声地嚷嚷。烧书的办法多得很。一种办法是将自己的书送给当地的老百姓生火用。当时老百姓穷得很，那时天天要烧炉子，生炉子要用纸片点火。如果郭沫若真的要烧书，可以让穷街坊们在生炉子时烧，一来可以借此满足郭老坚决要求焚烧自己的书的愿望，二来也可以做一次雷锋，免费送给老百姓一点引火的废纸。这也算是用实际行动为人民服务。另一种办法是将书送给小贩，小贩们可以靠这些书卖给旧货摊，这些书可以送到造纸厂，做成纸浆。这是废物利用，比烧书要好，一来减少了污染，二来节约了资源。
但是，郭沫若最后没有烧书，也许他根本不想烧，他当时说的要烧书，是一种表态，一种作秀。不过，这个秀作得不太好，一是启发了红卫兵和各级党组织领导下的文化革命小组将烧书作为革命的一项重要内容，原来也许革命的人们没有想到要烧书，经郭沫若这样一提醒，大家都知道，烧书也是革命，连郭老也表示要将自己的书全部烧掉，还有谁比郭老更革命？他的书都要烧，那么多地富反坏右的书都可以烧了，那么多封资修的书都可以烧，那么多文革中揭露的反党反社会主义的走资派、修正主义分子、反对学术权威，等等的书自然也得烧了。对于后来破四旧中的烧书行为，郭沫若的讲话真是起了极大的指点、启示和鼓励的作用。果不其然，郭沫若烧书的发言不到一个多月，抄家焚书的革命的群众运动就如火如荼地燃烧起来。１９６７年８月，中国破四旧开始了，全国各地果然焚了相当多的书。
奇怪的是，郭沫若明明说要烧书，但是，后来又表示不是真正的烧书，而是要涅磐。１９６７年８月，有个青年写信给他，对郭的烧书的发言表示不满，说，“简单的烧掉是不能解决问题的，也是不科学的。”郭答复说，“凤凰每经５００年要自焚一次，从火中再生。这就是我所说的烧掉的意思。”（郭沫若书信集下，４０９页）郭在人大的发言中的烧书，明明是点真正的火、烧实实在在的书的意思。但是，如今，郭又巧妙地说成是要涅磐，把焚书说成是虚的，抽象意义上的。郭沫若实在是够玲珑的，怪不得能做那么大的官。
郭提出要烧自己几百万字的书的时候，是因为觉得自己的书不好，有毒素，是怕影响社会的意思。然而，１９７２年１０月，郭接待了一些日本客人，洽谈的是在日本出版郭沫若１７卷本的文集的事情。仅仅几年前声明要烧掉自己全部书籍的郭沫若竟然“同意和支持”日本人出版他的书。也许郭沫若认为，自己的书对于中国人是不利的，有毒的，因此在中国要烧掉。但在海外可以传播。郭沫若的焚书理论，不仅随时间而变化着，而且对于国内国外，也是内外有别，真正做到了一切按时间地点为转移。列宁曾经认为，这是马克思主义辩证法的活的灵魂。看来，郭老的辩证法是学得相当不错的。
其实，不仅对烧自己的书的说法前后变化，关于中国历史上焚书运动的评论，他也经常随革命的形势的变化而变化。１９４３年，他在《十批判书》中说：
“在严刑峻法之的威胁高压之下，普天四海大烧其书，……这无论怎么样说不能不视为中国文化史上的浩劫。书籍被烧残，其实还在其次，春秋末叶以来，蓬蓬勃勃的自由思想的那种精神，事实上因此而遭受了一次致命的打击。”（《十批判书》，３８９页，人民文学出版社，１９５４年）
１９６１年１２月，同是这个郭沫若，对于焚书的口气却大不一样。他在《读随园诗话扎记・论秦始皇》中说：
“以焚书而言，其用意在整齐思想，统一文字，在当时实有必要……秦始皇烧的书不多，因为书多藏在官家，而烧书最多的项羽，不能怪罪于秦始皇。”
他的意思很明白，第一，焚书是项羽的过错，不是秦始皇的过错。第二，秦始皇焚书大有必要，意义在于统一思想。为什么同一件事，郭沫若会时而肯定，时而否定呢？历史学家研究历史难道真的如一个小姑娘那样今天扎个小辫子，明天烫个波浪式的易变吗？原来，郭沫若研究历史首先不是根据历史，而是根据时事。毛泽东在１９５８年５月中共８大上对焚书坑儒有了新的提法，毛说，“秦始皇算什么？他只坑了四百六十个儒，我们坑了四万六千个儒。我们镇反，还没有杀掉一些反革命知识分子吗？我与民主人士辩论过，你骂我们是秦始皇，不对，我们超过秦始皇一百倍。有人骂我们是独裁统治，是秦始皇，我们一概承认，合乎实际。可惜的是，你们说得还不够，往往还要我们加以补充。”毛泽东如此高度赞扬秦始皇，历史学家郭沫若于是一改以前对秦始皇焚书的批评，变成高度评价秦始皇的焚书了。
郭沫若也写过江青的两首诗，一首诗歌颂她是文化革命的旗手，另一首则骂她是白骨精。两首诗都出自郭老的手笔。两首诗从诗的角度看，都不是好诗。爱之欲其生，恨之欲其死，对于郭老这样年龄的人、对于像他那样经历丰富的人，似乎很不相称。从客观的立场看，写诗称江青为旗手似无必要，文革的旗手怎么可能是江青？说她是白骨精，也有点过分。如果她是白骨精，那位与白骨精同床共寝了几十载的他的丈夫又该处于何等地位？
郭老最后的安排也反映了他跟风过紧，目光不够远大。那年头，农业学大寨的浪潮很高。其实，虎头山只是一座小山头，大寨是国家花了大量的人力财力物力帮助搞起来的。对于中国的发展，并无多少推广的意义，并不代表中国农业发展的方向。而郭过高地看待了它，死后要求葬于虎头山。以我看来，一代诗人，看中那个地方作为最后的安身之所，一是不够得体，二是显示出事主过于紧跟形势了。
不知道文革的那些年，郭沫若是否有若干的反思。他曾经对于言者无罪作出了无罪者的言才是无罪，有罪者之言总是有罪的理论。不幸的是，他的这个理论被应用到了他的两个孩子的身上。他的孩子是有才华的，也有自己的思想，本来只是写写诗，几个大学生一起编编自己的学生刊物，但是，却被打成了反革命小集团，打成了反革命分子，监督劳动，入狱改造，最后竟自杀。这是很不幸的，他们是中国无数被专制政治迫害致死的不幸者中的两个。对此，郭沫若是否对于自己的有罪者之言是有罪的理论是否作过反思呢？按照他的理论，他的两个屈死的孩子是属于有罪的呢？还是属于无罪的呢？
从个人的仕途上，按照达尔文的“适者生存，不适者淘汰”的进化论来看，郭沫石无疑算是适应者，成功者。他经历了一次次风雨，每一次他都安然无恙，而且，每一次他都充当着革命的动力。他是批判胡风反革命小集团的积极分子，是反右斗争的英雄，是无产阶级专政条件下继续革命和文化大革命的热烈的歌颂者，在批判四人帮的运动中，也充当着一个很前卫、很正确的角色。他总是紧紧地跟随着革命的潮流。这是非常不容易的。如果不是久经革命的洗礼，是很难达到如此成熟、如此炉火纯青的地步的。要能让多变的毛泽东长期信任自己是不容易的，要能在风云多变的中国革命浪潮中始终充当革命的动力，这是很不容易的。而郭沫若做到了，做得很成功。
如果鲁迅也能活得像郭沫若一样长久，我想鲁迅决不会是这样的，决不像郭沫若那样成功。毛泽东说鲁迅如果活着，他只能有两种可能，一种是沉默不语，另一种在牢里继续写他的文章。我看这两种可能性都是存在的。如果是鲁迅，他在反胡风运动、反右运动、文化革命运动中，我想他决不会像郭沫若那么积极地拿起笔进行尖锐的批判，他决不会对昔日的战友和学生胡风、冯雪峰等人的身上射出批判的利箭。鲁迅更不会像郭沫若那样，一会儿批判烧书，一会儿歌颂烧书，一会儿批判秦始皇，一会儿歌颂秦始皇。鲁迅的命运，一定不会如郭沫若那样地好。
然而，即使鲁迅沉默，鲁迅坐牢，鲁迅被打成反革命，我的心底深处，却还是喜欢鲁迅。只有像鲁迅那样深刻、那样坚定的人，才是中华民族的脊梁。郭沫若那样的人，充其量也只是一个混得很得法的小文人、小政客而已。
中华民族是多么需要像鲁迅那样不跟着风说话、敢为民族说真话的人啊！可惜，中国的知识分子现在变得越来越聪明了，变得越来越实惠了。今日的中国，知识分子有的忙着自己发财，有的忙着做政坛要人的仆从，有的忙着做大款们的幕僚和帮闲。有些文人唱着太平盛世的颂歌，有些文人紧跟着一代一代的领导，大家全都活得美满幸福，一个个感到有滋有味。正是如此，中国才更需要鲁迅，需要鲁迅精神。而不需要没有独立思考精神的郭沫若的那种风格。
□　读者投稿
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-02-01 10:48
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=18796