华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八八七期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年三月二十八日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年二月廿一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0803d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０３．２１～０３．２７　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【焦　　点】　以力制人与以利诱人――从西藏事件看中共的无德之治　何清涟
⒊【谈天说地】　领袖床事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦　紫
⒋【往事追忆】　“贝多芬在敲门”的日子里――大学“发烧”回忆　　降Ｅ大调
⒌【杂　　文】　驴　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　闫庚函
⒍【随感杂谈】　回忆是一种病　　　　　　　　　　　　　　　　　　　阿得儿
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　三月二十一日，美国众议院议长佩洛西在印度北部达兰萨拉与西藏流亡精神领袖达赖喇嘛举行了会谈。她是自本月初西藏示威以及骚乱事件发生后首位与达赖会面的外国重要政界人物。佩洛西强烈谴责中国政府对西藏等地区发生的反政府抗议活动实行镇压。佩洛西抵达达兰萨拉西藏流亡政府所在地时，受到了数千名藏人的热烈欢迎。
★　三月二十二日，台湾中央选举委员会主委张政雄宣布第１２任总统副总统选举当选人为国民党提名的马英九和萧万长。国民党的马萧配大胜，以近６成票数当选，结束民进党８年执政，成功进行第二次政党轮替。中央选举委员会宣布，此次选举的投票率为７６．３３％。马萧配的得票率为５８．４５％，约７６５万多票，而谢苏配得票率为４１．５５％，约５４４万多票。
★　三月二十三日，台湾当选总统马英九出席国际媒体记者会，就新政府内政外交政策回答记者提问。在谈到与中国大陆的关系时，马英九表示，他在短期内不会访问大陆。但是他说，他想与中国签署一项和平协议，以结束敌对状态。马英九说，更迫切的工作是改善与大陆的关系。例如，实现两岸直飞，允许大陆游客来台访问以及让台湾的金融服务业去大陆等。
★　三月二十四日，２００８年北京奥运会圣火今天在希腊雅典由女祭司用聚光镜收集太阳光点燃。国际奥委会主席罗格出席了在希腊南部举行的圣火点燃仪式。中国奥组委主席刘淇率团抵达奥林匹亚，参加取火仪式。一些西藏人在希腊要求取消圣火经过西藏。奥运火炬接力将在全球２０多个国家和地区举行，奥运火炬将经过珠穆朗玛峰和西藏，在８月８日抵达北京奥运会开幕式主会场。
★　三月二十五日报道，台湾当选总统马英九表示，考虑在５月２０日上任之前访问美国和日本，说明外交和对大陆政策。针对马英九希望出访的消息，日本官方还没有正式回应。美国国务院也在对待马英久访美的要求时非常谨慎；国务院发言人肖恩・麦科马克表示，“我没有接到有关他的旅行计划的消息。”
★　三月二十六日，包括多家港台媒体在内的１７家境外新闻机构的记者今天抵达拉萨。这次采访活动由中国国务院新闻办公室召集和组织的。中国外交部发言人秦刚说，“将安排记者采访刑事犯罪案的受害者。”１７家得到邀请的媒体共派出３０多名记者，他们将在西藏进行３天采访。采访团包括５家香港媒体、３家台湾媒体，其余的９家媒体包括半岛电视台和日本ＮＨＫ电视台等。
★　三月二十六日报道，台湾执政的民进党主席谢长廷今天在该党中常会上，宣布辞去该党主席一职，以兑现选前“退出政坛”承诺；他说民进党若不彻底革新，未来将面临逐渐泡沫化危机。民进党在败选后气氛低迷，多数该党领导人都表示没有接任党主席意愿。谢长廷提出的改革建议，包括全面检讨党的结构，提名制度以及基本路线等。
★　三月二十七日报道，已故前副总理黄菊的秘书、上海申能集团副总裁王维工因受贪污指控而被解职。新华社说，王维工“利用职务便利为多人谋取利益，先后收受巨额钱物”。报道引述中央纪委监察部的声明说，王维工“生活腐化堕落”，“其严重违纪行为，影响恶劣，收受巨额钱物问题已涉嫌犯罪”。声明说，当局决定给予王维工“双开”（即开除党籍、开除公职）的处分，将其涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关依法处理。
★　三月二十七日报道，原中共中央政治局委员、上海市委书记陈良宇３月２５日和２６日在天津市第二中级人民法院出庭受审。陈良宇被控三项罪名：受贿罪、滥用职权罪和玩忽职守罪。陈良宇被控受贿２４０万元，支持上海市社保局违规贷款数十亿元，造成国有资产重大损失。陈良宇为自己聘请了两名律师，他们是高子程和刘立目。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　三月二十一日报道，因涉及日本海上自卫队宙斯盾驱逐舰撞沉本国渔船等丑闻，海上自卫队幕僚长已被日本当局解职，８０多名自卫队官员也将受到惩罚。当局调查发现，在撞船事故发生时，正在值勤的几名自卫队官员不在岗位，舰长和副舰长也正在睡觉。日本海上自卫队一艘装备有先进雷达系统的宙斯盾驱逐舰“爱宕号”２月１９日撞沉一艘日本渔船。两名渔民后来掉进寒冷的海水中，下落不明，当局估计两人已经死亡。
★　三月二十二日报道，美国国务院方面证实，共和、民主两党三名总统竞选人的护照档案均被人“违规接触”。美国国务院称，一名国务院雇员偷窥了共和党总统候选人约翰・麦凯恩和民主党总统提名竞选人巴拉克・奥巴马的护照档案。美国国务院发言人麦考马克同时表示，一名学员去年还曾违规调看了另一位民主党总统提名竞选人希拉里・克林顿的护照档案。据称，两名国务院合同工因上述事件被开除，第三人则受纪律处分。
★　三月二十三日，数千名朝圣者冒雨聚集在罗马圣彼得广场，聆听罗马天主教皇本笃十六世发表的复活节致词。在向五十多个国家直播的讲话中，教皇按传统给予全世界祝福。他呼吁结束西藏、伊拉克和圣地发生的冲突。世界各地的基督徒今天都在庆祝纪念耶稣基督复活的复活节。
★　三月二十四日报道，在今年二月份的大选之后，巴基斯坦议会已任命前国民议会议长吉拉尼担任新政府总理。吉拉尼是由人民党提名的人选，但他也得到了其它的主要党派，也就是前总理谢利夫领导的穆斯林联盟的支持。这是过去１２年来巴基斯坦人民党首次在联盟政府中组阁。吉拉尼在当选新内阁总理后做的第一件事，就是下令释放所有那些去年在穆沙拉夫总统颁布紧急状态令后被拘禁的法官。
★　三月二十五日报道，不丹历史性的选举结束了长达一个多世纪的世袭君主制。被广泛视为对王室最为忠诚的政党赢得了压倒胜利。不丹选举委员会官员昆赞・旺迪宣布选举结果：“在有４７个议席的国民议会中，不丹繁荣进步党赢得４４个，现在宣布该党为执政党。不丹人民民主党赢得国民议会的３个席位，为反对党。”不丹共有３１万８千名合格选民，其中７９％的人参加了投票。
★　三月二十六日报道，韩国据报将投票支持一项旨在批评朝鲜人权记录的联合国决议，这显示韩国对朝鲜的政策正出现较大的变动。本周末，位于日内瓦的联合国人权理事会将提出一份有关谴责朝鲜人权记录的决议草案。该决议草案对它所称的“朝鲜继续严重违反人权的行为”表达严重关切。韩国媒体引述匿名外交官的话说，韩国将投票支持这个决议草案。
★　三月二十七日，印度官员说，印度中部一座寺庙发生踩踏事件，造成至少８人死亡，多人受伤。有关官员今天说，踩踏事件星期三晚上发生在中央邦的一个小村庄里。数千人当时聚集在那里参加一个一年一度的宗教节庆祝活动。目前还不清楚踩踏事件发生的原因。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
以力制人与以利诱人――从西藏事件看中共的无德之治
・何清涟・
今年３月１０以来发生的西藏事件以及国际社会的反应，其实都在中国政府意料之中。早在１月新疆自治区党委书记王乐泉接受凤凰卫视采访时，就已经高调表示要“严控民族分裂势力、暴力恐怖势力、宗教极端势力”。按照中国当局一贯的政治逻辑，针对印度流亡藏民组织的“再回西藏”运动的“应急预案”应早已准备就绪。
事发之后，中国当局出动军队控制局势，严密堵绝消息外泄，面对世界各国的民间抗议与少数政治家的谴责，北京“以不变应万变”。如此“冷静应对”，当然得“归功”于１９８９年六四屠城所获宝贵经验：千招万招，不如“以力制人”这一招。
在中共的执政经验中，自从１９７２年中美建交以来，中国面临的国际困境无过于１９８９年屠城之后。当时，国际社会虽然纷纷宣布对中国实施经济制裁，但中国当局硬着头皮扛过来了，当年就有日本首相来访，继之各国都悄无声息地结束了经济制裁。时至今日，各国与中国的经济来往已千丝万缕，如何制裁？制裁之后到底是中国受损还是西方国家受损？更何况西方各国政府要考虑的“民意”不仅有支持西藏的，还有“沉默的大多数”，那当中包含不少国际财团，这些人影响政治的能量远远大于那些抗议中共暴政的群体与个人――这是多年来中共以利益牵引国际商界的结果，关键时刻终于派上了用场。这一策略不妨称之为“以利诱人”。
其实，中共对待西藏，也一直在实施“以利诱人”这一招。王力雄在“达赖喇嘛是西藏问题的钥匙”一文中谈到这点：“近２０年是北京在经济上给藏人最多好处的时期，１９９７年北京给西藏的财政拨款是１９５２年财政拨款的３２４倍，是１９７８年的７倍３。今日西藏凡花钱之事，来源几乎全在北京。离开北京供养，西藏现有的社会体系（至少是城市）连几天都难维持下去。”他将西藏人与汉族农民作了个对比，“西藏人即使什么都不做，坐等的收入也比那几个省的几千万农民一年干到头要多。”
可以说，中国历史上与西藏关系最佳的清王朝，历２６０余年对西藏的“封赏”，按当时价格折算成货币收入，充其量最多与共产党近５年援藏的数量相当。但为什么清朝终其一世，与西藏相安无事，而如今的北京与西藏的关系却危机迭起，巨大的物质援助只换得藏人的怨恨，最后发展成中共说的“你死我活的斗争”？
关键在于清王朝与中共处理对藏关系的谋略不同。清王朝只是要个宗主国的身份，让西藏完全自治，从不干涉藏区内政。而中共当局的治藏之策，几乎就是毛治理汉人区域那种“天翻地覆”的翻版：打乱整个社会结构、消灭一切“反动阶级”（即有产阶级），扶持底层社会部分成员成为统治者。但比汉人居住区略为“宽容”的是：还允许寺庙与宗教的存在，只是要接受政府控制管理，不象汉区那样强迫和尚尼姑道士等还俗，并将大量其他宗教列入“反动会道门”镇压。于是，在汉区的阶级斗争在西藏就成了颠覆藏传佛教文明的民族兼文明冲突。
但西藏毕竟与汉人区有很大的不同，这是一个政教合一的社会，其精神领袖达赖逃出西藏，历经磨难，其理念已与世界现代文明接轨。通过他的巨大感召力，让世界广泛同情雪域高原所经受的磨难，“让西藏自由”已成为西方各国随处可见的口号。而毛后的中共当局却并未从根本上改变治藏之策，只是更多采用物质利益“加抚”，鼓励汉族移民入藏经商。也因此，政治的、文化的、经济的、宗教的……诸种矛盾交汇。最后，中共政府与西藏的矛盾就变成了广义上的藏汉矛盾，每一个汉族人都自愿或不自愿地被迫裹挟其中。
以力制人与以利诱人，在短时期内都不失为有效策略。但只有道德感召力才能使一个国家形成凝聚力与向心力。以中共如今这种无德之治，现在就算以武力再度平息了西藏抗议，而种下的仇恨只会越来越深，难以化解。这方面，还是建议中国政府向美国学习管理波多黎各托管地的经验：每年给波多黎各几百亿美元补贴，但从不干涉其内政。因此，波多黎各人民的烦恼正好与西藏人相反：想成为美国联邦州的正式成员而不得。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
领袖床事
・芦　紫・
五情六欲，人皆有之，领袖再伟大，也是人，自然也不能例外。领袖的床帷之事在中国是高度机密，升斗小民不得与闻，违者轻则坐牢，重则有性命之忧，当年私传江青床第之事而送命者不在少数。
但在西方，领袖的床事则聚焦于公众的目光之下。克林顿的“拉链门”事件被媒体炒得沸沸扬扬，又是听证，又是弹劾，仅调查材料就有几十斤重，差点把克林顿赶下台。说起来克林顿与女实习生莱温斯基并未发生实质性的性关系，跟床没一丁点儿事，不过是坐在椅上裤子拉链的几次开关而已。而一般美国人在私生活上也并不算检点，偷鸡摸狗，稀松平常，何以对总统如此苛求，只因总统是民众的领袖，民众的楷模，民众对其思想作风，道德操守有着很高的期许。
美国国父华盛顿总统一生光明磊落，高风亮节，不贪色，不爱财，不恋权，只任两届总统即归隐弗农山庄，耕读以终。然而在人们的一片景仰和礼赞声中，偶尔也跳出几个不和谐的音符，称华盛顿不搞女人是因为阳萎，不搞世袭是因为无后。证据不是医案病历，而是推理。说华盛顿娶的是寡妇，与前夫育有子女，嫁华盛顿后不育，可见是华盛顿那方面有毛病。倘若华盛顿有儿子，那美国宪法可能又是另一种写法了。此推理难以使人信服，即便华盛顿无后，他也完全可以在总统的位子上作威作福到死，如咱们的伟大领袖毛泽东和朝鲜人民的慈父金日成一样。
美国历史上的另一巨人托马斯・杰弗逊是彪炳万世的《独立宣言》的主笔起草者，当过两届总统，对美国立国贡献之巨，几与华盛顿比肩。杰弗逊博学多才，风流倜傥，不料与华盛顿一样也娶了个寡妇为妻，我奇怪为什么他们都没有咱们中国男人那高贵的处女情结。杰弗逊与妻子生了６个孩子，但只有两个女儿长到成年。杰弗逊３９岁时妻子病逝，后终身未婚，又活了４４年才去世，被世人称颂为用情专一的柳下惠。然而后来有人质疑他与女仆莎丽有染且育有５个子女，其床事始为大众目光所聚焦。尽管杰弗逊从未承认过他是莎丽子女的父亲，但近年来兴起的ＤＮＡ鉴定技术证明莎丽的后代的确是杰弗逊的传人，才了却了这段历史公案。
资产阶级的先贤是如此，那我们无产阶级的导师和领袖们呢？马恩列斯毛是共产主义运动中不出世的五大伟人，他们的理论，思想和社会实践已经在人类的文明史上留下了深深的印记。浩浩青史，千秋功罪，任人评说，不在本文范围，这里只想略谈一下他们的床事，自然都是“小节”问题。毛太祖的小节问题已广为人知，故从略，只谈谈马恩列斯这四大天王。
一、马克思
马克思生于一个德国犹太家庭，少年时改信基督教，并彻底地与犹太人划清了界限，成为一个与希特勒相似的激烈的反犹太分子，他咒骂犹太人的脏话比泼妇骂街更胜十分，是个地地道道的“犹奸”。他青年时屡屡酗酒闹事而被收审处罚，且负债累累，又从不打工挣钱，只知道伸手向父母要。父亲死后，母亲度日艰难，不能再满足其贪欲，老马大怒，宣布与其母断绝关系，转而追求大他四岁的贵族女郎燕妮，遭到燕妮家人的激烈反对。但老马登龙有术，终赢得芳心，娶了燕妮，同时得到一笔丰厚的嫁妆，财色双收。更让老马色心大快的是燕妮还带来一个陪嫁丫环海伦，只要有机会就背着燕妮拉海伦上床，直到把海伦的肚子搞大，燕妮才发觉，于是火山爆发，一场大闹，之后更是冲突不断，让老马非常头疼。
不久，海伦生了个儿子，取名亨利，因不见容于燕妮，老马就与恩格斯商量，让恩格斯对外承认亨利是他与海伦私通所生，因恩格斯是单身且常到老马家串门，外界能接受这一说法。为了平息燕妮的怒火，也是为了维护老马光辉的领袖形象，恩格斯就咬牙背了这个黑锅，领走了亨利，花钱寄养在一个工人家里。亨利也偶尔会回家探亲，但只有从厨房的边门偷偷溜进去，以免被燕妮发现。可怜海伦为老马一家做牛做马使唤了一辈子，连一个铜板的工钱也未拿到，不仅所有的“剩余价值”被榨取殆尽，还沦为老马的性奴隶。马克思这个以解放无产阶级为己任的伟大导师，一贯痛恨剥削和雇佣劳动，就是这样对待最彻底的无产者海伦的。
老马一生既然从未打过工挣过钱，又不能喝西北风，只得靠乞讨度日，让海伦从她娘家弄钱。海伦母亲去世时，给海伦留下一大笔遗产，海伦叔叔去世时又捞到一笔钱，老马喜出望外，立即搬到上流住宅区，很神气了一段时间。但坐吃山空，钱越来越少，只得搬回贫民区，不久又没米下锅了。幸好有好友恩格斯相助，每年给他３００英镑，成了他的衣食父母。３００英镑对一般普通人家已绰绰有余，但却不够老马的花销，还得不断地向恩格斯要，有时竟伤了和气。
恩格斯的女友玛丽去世时，恩格斯很悲痛，写信给马诉说哀思。不料老马回信时仅敷衍式地安慰了老恩一句，马上开始诉苦，说生活困难，要老恩寄钱来。老恩很愤怒，两人就翻了脸。过了好几天，没米下锅，老马扛不住了，只得去信沉痛检讨自己，同时哭穷，老恩不记前嫌，寄给他１００英镑，解了燃眉之急，老马也从此学乖，嘴巴变得甜多了。
马克思最恨资本家，说凡是资本家都是喝工人血的，资本的每个毛孔都流着血和肮脏的东西。但是马克思一家连同他的理论都是靠资本家养活的，先是靠燕妮家的施舍吃软饭，后来靠恩格斯。恩格斯本人就是个资本家，经营着好几家纺织厂。一边喝着工人的血，一边把血又输进马克思身上。马克思号称是无产阶级的导师，但一生中从未去过一家工厂实地考察体验一下工人阶级的实际生活状况，只是闭门造出一个乌托邦的奇妙理论，为祸人间１００多年。至于他如何抄袭，纂改，编造数据已见到有专文评论，兹不赘述。据马克思说他自己就不是一个马克思主义者，换句话说，他的那套理论连他自己都不相信！
二、恩格斯
与马克思不同，恩格斯出生于一个富商家庭，从未为钱发过愁。他很务实，亲手管理着好几家工厂，压榨工人，积累财富。其父死后，他得到一笔巨款，还有他父亲所有企业利润的２０％，是个大阔少。虽然是个社会既得利益者，他却是个反传统反社会的叛逆分子。在他与马克思合著的《共产党宣言》中宣称要消灭家庭，实行共产制和共妻制。恩格斯更进一步阐述：私有制是一切罪恶的根源，家庭是私有制的产物，也是私有制的最后堡垒，必将随着私有制的灭亡而灭亡。到了共产主义，没有了家庭，人们就有了最自由的性交方式。
恩格斯既发明了伟大的理论，就身体力行，付诸实践，从我做起，宣称一生不结婚，不要家庭。并在曼彻斯特就与玛丽，玛丽的妹妹莉西（Ｌｉｚｚｉｅ）还有她们的侄女同居一室，进入了共产主义的初级阶段。玛丽姊妹系爱尔兰人，都是恩格斯的纺织厂里的女工，革命导师与阶级姐妹水乳交融，鱼水情深。不像马克思口是心非，只爱资产阶级阔小姐。玛丽姊妹虽然日夜接受着导师的薰陶和滋润，但思想境界和阶级觉悟与导师相比，还有这十万八千里的差距。尤其是玛丽，一心想嫁给恩格斯，当个幸福的妻子和资本家的阔太太。但恩格斯党性是何等坚定，决不拿原则作交易，此事成了玛丽心中永远的痛，终于积郁成疾，命归黄泉。临咽气前，玛丽最后一次恳求恩格斯给她一个妻子的名分，否则死不瞑目。面对挚爱自己十多年的爱人，恩格斯终于作了革命的妥协，违心地答应了，且以玛丽希望的宗教仪式举办了婚礼，于是玛丽含笑撒手人寰，由其妹莉西继承遗志，完成她未竟的事业。但莉西没有她姐姐幸运，当了恩格斯一世的情人，从未得到恩格斯的婚姻许诺，玛丽的侄女就更不用说了，但恩格斯在遗嘱中留给她一笔遗产，也算没白忙乎。
恩格斯十分敬重马克思，当马克思与女仆私通生下亨利而发生家庭危机时，就挺身而出，不惜自污名誉，承认自己是亨利的父亲并承担养育费用。虽然瞒过了世人耳目，但心中颇不自安，亨利明明是马克思辛勤劳动的果实，自己却掠人之美，不劳而获，甚为愧疚。但碍于马克思的请求，又不便说破。后来马克思，燕妮相继去世，自己也是疾病缠身，来日无多，才下决心把真相告诉世人。可那时他的食道癌已到了晚期，已不能说出话来。就挣扎着用笔在一个盘子上写道：“法拉第（即亨利）是马克思的儿子，托西把她的父亲理想化了。”托西是马克思的女儿，在她的心目中父亲是个圣洁高尚的完人，想不到竟会干这种事！
三、列宁
马克思和恩格斯虽然是共产主义的教父，但本质上只是学者而已。而把他们的暴力革命理论付诸实践的则是列宁。列宁缔造了布尔什维克党和苏维埃政权，是苏联的国父。他掌权的年代（１９１８―１９２２）极为动荡，他建立的秘密警察组织――契卡，推行红色恐怖，屠杀了２８万反革命，包括末代沙皇全家，而他自己也在一次刺杀行动中被视力只有０．２的女刺客卡普兰击中，一颗子弹留在体内，因而致命。苏联解体后，大量绝密文件公诸于世，才发现列宁从２５岁起即接受性病梅毒的治疗，去世前仍大剂量使用碘化钾和沙尔凡森这两种在当时专治梅毒的药物。
因此有专家根据解密的病历和处方推断说，列宁是死于神经性梅毒造成的脑功能严重受损而陷入痴呆。为维护列宁的光辉形象，当年的验尸报告说列宁死于遗留于体内的子弹和脑动脉硬化。但列宁医疗团的２７名医生中，只有８人签名，另外１９人不同意上述结论，拒绝签名，包括两名列宁的私人医生。合理的解释是列宁青少年时就因滥交和嫖妓患上梅毒，终身未愈，最后侵犯神经系统而致命，而留在列宁体内的那颗子弹也许加速了这一过程。这也解释了为什么列宁２８岁就与克鲁普斯卡娅结婚，但却终身没有子嗣。
在那个年代，梅毒与肺结核病一样都是不治之症，绝症，当抗生素发明之后，已经能够有效治疗。嫖妓，患梅毒固然不是什么光彩之事，但也绝不是大奸大恶。我们的蒋委员长据说也患过梅毒，且在近来向世人公开的日记里坦率的记录了他早年嫖妓手淫等不雅之事，还有为此内心的自责和反省，读后觉得此事丝毫不减蒋公之光辉，反则增其可爱，这才是一个活生生的蒋介石，而不是神化了的领袖。
７０年代，张志新因反毛被割喉处决。后来为其平反，一夜之间成为英雄烈士，光辉形象直逼刘胡兰。后来有记者曲折透露出张志新的检查，原来她也犯过生活作风错误，在６０年代与辽宁文工团的一位帅哥有过一腿。但为了宣传效果，此事不能让公众知道，以免有损英雄形象。红杏出墙不光彩，但人不是神，都有软弱迷惑的时候，有错误的英雄仍然是英雄，而且是充满人性有血有肉的英雄！
中国有句古话：“善欲人知，不是真善；恶恐人知，便是大恶。”有人学雷锋寄钱支援灾区，一定用假名或匿名，留下笔迹，让人在“破案”寻找无名英雄时有些难度，更增其光辉，心机之深，令人可怖！共产极权的一个重要特点就是造神愚民，尤其是神化领袖，使之光辉夺目，白璧无瑕，供万人景仰膜拜。至于其丑恶之处则掖着藏着，属高度机密，万万不能曝光，让人民知道。
四、斯大林
列宁缔造了苏联，但从１９２２年即陷入痴呆，斯大林开始跋扈弄权，封锁列宁遗嘱，辱骂列宁夫人，枪毙了８０％的中央委员和红军将领，成为苏联新沙皇。他的床事也充满传奇，为世人瞩目。斯大林２３岁时看上了漂亮的奥莉佳，遂引诱上床，勾搭成奸。虽然奥莉佳已婚，却不妨碍斯大林与她频繁做爱。因奥莉佳丈夫老实胆小，斯大林只要在他面前把刀子比划一下，他就乖乖地躲到一边，把床让给斯大林。后来斯大林娶了战友阿廖沙的妹妹卡佳，感情还不错，卡佳为斯大林生了个儿子雅沙之后病逝，斯大林很伤心。但在后来的大清洗中，斯大林毫不留情地枪毙了他的好朋友，卡佳的哥哥阿廖沙。
斯大林在卡佳死后与安娜秘密结婚，但这段婚姻只维持了６年（１９１２―１９１８）又秘密结束，其中的隐情和秘辛至今仍是个谜。（可能因为安娜是犹太人，当时苏联有强烈的排犹情绪。）不久斯大林娶了第三任妻子娜捷塔，比她小２５岁，是他原来的老情人奥莉佳的女儿。俗话说：“兔子不吃窝边草”，这话对斯大林不适用，它不仅吃窝边草，而且知道娜捷塔是他的亲生女儿！娜捷塔开始并不知道，直到有一天他们激烈争吵时，斯大林突然说：“你知道吗，你是我的女儿！”这给了娜捷塔当头一棒，这不是乱伦吗？！乱伦？在斯大林的字典里是查不到这个字的。从此娜捷塔情绪忧郁，失去了快乐。
斯大林的儿子雅沙（雅可夫）比娜捷塔小十岁，那时已十七，八岁，很喜欢年轻的后母，两人常常在一起，至于有没有乱伦，未见记载，但斯大林对他们的关系很忌妒，父子关系非常紧张，斯大林经常痛骂雅沙，最后雅沙终于不堪虐待而开枪自杀，但未击中要害，又被救活。斯大林毫不痛心，反而大骂儿子笨蛋，“连自杀都办得不成个样子！”雅沙愤而从军，官至上尉。在卫国战争中，雅沙没有像毛岸英那样留在彭德怀身边做“太子监军”，而是冲锋在第一线。后被德军俘虏，希特勒曾想用他换回被苏军俘虏的鲍罗斯元帅，被斯大林一口回绝：“拿上尉换元帅，做梦！”后来雅沙在战俘营触电网自杀成功，使斯大林不能再骂他笨蛋。
１９１９年斯大林娶了１６岁的娜捷塔，过了１４年，生个儿子瓦夏，但斯大林不爱他，从小就灌他格鲁吉亚烈酒，以致瓦夏终身酗酒，成为废人。为此娜捷塔与斯大林经常吵闹。娜捷塔待人和睦，友好，所以，警卫人员都很爱戴她。可他们却经常看见她暗自落泪。因为斯大林生性好色，沾花惹草，并经常当着妻子的面在公开场合开一些下流的玩笑，做出一些猥亵的流氓动作，娜捷塔为此感到耻辱。
１９３２年１１月７日是苏联１５周年庆典，斯大林站在列宁墓上检阅三军仪仗队和盛大阅兵式，接受万众欢呼。娜捷塔也在主席台上，但看上去苍白，疲惫，完全不像一个３０岁的风华少妇。她俩眼茫然，对红场上的激情视若无睹，毫无兴趣。因为近来斯大林与一个叫罗莎的女人好上了，娜捷塔略示不满就被斯大林当众羞辱，使她颜面尽失。晚上在伏罗希洛夫家酒会狂欢，罗莎也去了，因她的哥哥冈察诺维奇是政治局里灸手可热的人物，她丈夫卡塞夫是红军高级将领，虽然带了绿帽子，但能与伟大领袖共享一个女人，仍深感荣幸。酒会当中，娜捷塔发现斯大林和罗莎不见了，就到处找，后来据说一个很笨，没有经验的卫兵告诉她，斯大林和罗莎在一个别墅里。娜捷塔气急败坏，在伏罗希洛夫陪同下回到克里姆林宫的家中。
据女仆娜特利亚回忆，伏罗希洛夫送娜捷塔回来后就走了，娜捷塔情绪很不稳定，自言自语了很久，然后去了浴室，突然晕倒了，女仆急忙打电话给伏罗希洛夫，让他找斯大林立刻回家。斯大林到家后，娜捷塔已恢复知觉，坐在地板上不起来。透过半敞的门，女仆听见两人激烈的争吵和咒骂，一会儿就听见斯大林的咆哮：“住嘴！你这婊子！”接着一声枪响，有东西倒下，女仆急忙冲进浴室，只见斯大林跨在娜捷塔身上，两手卡住娜捷塔的脖子，歇斯底里地叫着：“我教你，我教你！”（Ｙｏｕ　ｗｏｕｌｄ，ｗｏｕｌｄ　ｙｏｕ！）娜捷塔躺在地上，一动不动，太阳穴上的伤口血流满地，血泊中有一支瓦尔特手枪。女仆大惊，去抓电话，被斯大林挡住，叫她去擦地板上的血。不久有人来用纱布，冷霜和粉把娜捷塔的面容整好，头发重新梳理，掩住伤口的部位。
两天之后举行了追悼会，发布公告说娜捷塔死于突然事故，究竟什么突然事故，当然没有人敢问。通常遗体是放在一个一米高的平台上供人瞻仰遗容，但娜捷塔的遗体却是放在棺材里，头部鲜花簇拥，在化妆师的妙手下，娜捷塔俊俏的面孔洁白如玉，美丽动人。追悼会上，斯大林表情沉痛，内心如何则无人得知，也许他的心在流血，虎毒尚不食子，何况是自己柔弱的亲生女儿！
然而领袖毕竟是领袖，其深邃的心机，博大的胸怀，远非我等凡夫俗子可以猜度！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
“贝多芬在敲门”的日子里――大学“发烧”回忆
・降Ｅ大调・
爱好一样东西，似乎不仅要投入很大的精力，而且还要花费相当大的财力。音乐爱好者更是如此，因为录音媒体的收集量和音响设备的优良程度，也就是“发烧”的温度，和付出的费用基本是成正比的。记得８０年代中期在北京上学时，班里一个同学的太太从德国出差回来，用省下的外币和“指标”买了一个很漂亮的进口“双卡”收录机。他将机器搬进单身宿舍楼里临时婚房的第二天，我便将它折腾了一整天，一会转录别人的原版带，一会忙着录调频音乐台的古典节目。记得那天还开玩笑说，“为了听音乐，也该出国”。那时毕业在即，就要离开北京，成天为如何多搞几盘喜欢的录音而煞费苦心。
如今虽然出国已十多年，仍然没有财力来玩一对喇叭线就要成百上千甚至过万美元的那些昂贵的Ｈｉ―Ｅｎｄ（顶级）音响，但对各类音乐录音媒体的胃口，却是愈来愈强，好象没有终结的那一天。这个无休止欲望的源头，就是那个随时手里捏个伸着天线的微型调频收音机，戴着简易耳塞听音乐广播节目、变卖“家”产来购买进口原版古典音乐磁带的快乐而短暂的岁月。
那大概是始于８４年。记得是洛杉矶奥运会时，大家挤在昏暗的楼道里看中国女排，我躺在床上听音乐。那时中图公司刚开始进口原版音像制品，好象很多人和我一样在一夜之间突然开窍，进口原版古典音乐磁带成了炙手可热的东西，在北京还掀起了一股令人瞩目的小小的抢购风。从《参考消息》上读到，香港报纸以这样的标题报导这个风潮：“贝多芬在敲门”。这样说还真很贴切。当时看到的古典盒带中，以贝多芬的交响曲、协奏曲最多也最受人欢迎。我那时刚刚发现西方古典音乐这个“新世界”，贝多芬这些作品也是我最先收集的古典录音。后来才明白，这个自己的“新世界”，其实在很多人心里早已存在，只是被禁锢了多年而已。而且一觉梦醒之后，这世界已经大变，收录机和盒带这样的新东西迎面扑来，让人兴奋。
不过，我很多时候只有围着看热闹的份。当时在念硕士，每月有大约６０元的工资。而那些盒带，一般是１５元左右一盒。每月的工资，除了饭钱，最多能买两三盒。所以，每次都在商店里对买哪几盒犹豫不决，难舍难取。而在食堂买饭时，对买哪样菜，又总是要算计一阵。那时，经常月初发工资后的第一件事，就是去王府井北口的那家专卖音乐磁带的外文书店，在那里留连忘返。
当时，我们系里同级的研究生组成一个班。我班１０人，虽然清一色和尚庙，但似乎大家都有个人很突出的兴趣爱好。有位拉小提琴的，是研究生乐队里那对黄金搭档的男主角。另有一位嗜书如命，每个周末必去书店搬回几本书。而且他每顿饭都是打回宿舍，边吃边翻书。而我和一位室友，则全部兴趣都在“发烧”方面，经常一起去淘录音。
记得有一天，我俩得知中图公司又新到一批原版带后，便开始为筹集资金发愁。我们知道，要是去晚了，就很可能买不到自己想要的东西。手中没有钱，便想到了当“家产”。那时我们身边最值钱的财物，是自行车。我的那辆“飞碟”牌，是特为了选修在一个主校区之外很远处的一个教室上的一门课而买的。我们不约而同想到这点，毫不迟疑将车骑到新街口的那个自行车行。我那辆老父花了１６０积蓄刚买数月的新车，车行老板只给了我６０元。拿到钱，就直奔王府井外文书店，换来四盒磁带。其中有一盒，是两盒连在一起的那种，封面是耶稣受难的油画，内容是卡拉扬指挥的柏林爱乐乐团和合唱团演唱的贝多芬《Ｄ大调庄严弥撒》。
那些封面设计光彩透明、画面精致的音乐盒带拿在手上时，心中的喜悦，真是难以言表。但从此之后，为了在课间１０分钟赶上那堂课，我都得跑步前往。常常迟到不说，每次课开始的前几分钟，还是气喘吁吁。后来觉得，那时真有些玩物丧志了。
后来陆续还去过几次在鼓楼附近的那个当铺。大概所有身边有点值钱的东西，都当掉换成了音乐盒带。当然，最让人不可理喻的是，连听盒带的当是很流行的简易录放机，我都给当掉了。我那个录音机是打着学英语的幌子买的，但大多时候却是在听音乐。没有了录音机，买来的磁带只好拿在手中摆弄。后来读到三毛在撒哈拉沙漠里，没有录放机，想听音乐时，将盒带放在桌子上，过时间还翻面的故事，会心一笑。
幸好还有个小小的调频收音机，可以收听中央台和北京台那时刚开始试播的调频立体声古典音乐节目。那时出国潮正高，大家都在听英语，我却随时都拎在手上戴着耳塞听音乐。多年后想考“托福”时，英语听力让我花了很大功夫，才勉强过关，大概也就不足为怪了。
那几年里，音乐可以说成了生活中最重要的事情。除了琢磨录音磁带，听音乐会也是我最喜欢去的一件乐事。那几年，中央乐团周末晚和周日下午在海淀影剧院举办《星期音乐会》，我几乎每场都去。常常一个人顶着冬天夜里的寒风，或是夏日午后的骄阳，从学校骑车到中关村的海淀影剧院。每次去的时候，总感到严寒或酷暑难耐，但一进到那个简朴的音乐厅，就觉得自己成了世界上最快乐的人。几年中积累了厚厚的一叠音乐会节目单和许多有趣的回忆：李德伦详细讲解佛兰克的Ｄ小调交响曲，让乐队先演奏轮回曲式的主题；坐在身边的老头子十分陶醉，跟着演奏轻轻哼唱贝多芬小提琴协奏曲……。不过，在那些音乐会中给我影响最大的一次，是韩中杰指挥的勃拉姆斯《第三交响曲》。那晚音乐会上，感受到的那种给孤独心灵的深秋暖意，感伤，和不屈的意志力，那种在心灵上引起过的共鸣和震动，在后来的日子里回味无穷。那场音乐会之前，可能从未完整听过这部作品，对勃拉姆斯了解也不多，也不太接受他的作品。那场音乐会之后，勃拉姆斯便成了我的至爱至今。
临到毕业之前的８６年元旦，关闭多年之后的西单北京音乐厅修缮一新，重新开张，有一系列音乐会。报上预告的预售票时间，正好是我硕士答辩之前的那天。本来应当听老师吩咐集中精力排除干扰准备答辩的，但音乐会诱惑太大，我仍然一大早就去音乐厅排队买票。记得我是在音乐厅售票处排队的最早的几个人之一。好在第二天的答辩不仅顺通过，而且写的论文还颇受好评得到高分。听的多场音乐会中，印象最深的，是当时刚在卡拉扬国际指挥比赛中获奖的青年指挥家汤沐海指挥中央音乐学院乐队和中央乐团合唱队演奏演唱的贝多芬第九“合唱”交响曲。他的指挥和这个以年青学生为主的乐队的演奏充满朝气和活力，虽然与那时在广播和磁带上常听的这部伟大作品的录音相比有明显的不足之处，但音乐厅中弥漫的那种真切与鲜活气氛，却是那之后多年不再感受到过的。那场音乐会，为我在北京几年的生活画上了圆满句号。
而那两三年中节衣缩食变卖家产买来的近百盒原版古典音乐磁带，则伴我度过了离开北京到出国之前的那八年半轰轰烈烈又恍恍惚惚的时光。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【杂　　文】
驴
・闫庚函・
有一天，开车出门，看见离我家不远的一块空上有一头驴在悠闲的吃草。我心里想，老美养驴是为了啥？干活？不是！吃肉？不是！当宠物？六七不离八！
这头驴就像一个开关打开了我大脑中的放影机。
影幕上放的第一幕是一头驴在拉一辆车，车辕后边坐着一个穿着破羊皮袄的车老板儿，怀中抱着一根鞭子，迎着晚霞，朝天边走去……
驴车走远后，影幕上又出现了一头拉磨的驴，戴着眼罩，围着石磨不停的传……
第三幕是一幅古画，画上是一个白须老者，倒骑着一头驴，在看着手中的书……
第四幕是一匹马在……不对！不是马，还是一头驴。不对！也不是驴。画面上只有一座大山。这时耳边响起了一首歌：交城的山来交城的水，不浇那个交城浇了文水。灰毛驴驴上山灰毛驴驴下，一辈子也没有坐过那好车马。交城的大山里没有那好茶饭，只有莜面烤酪酪还有那山药蛋。
总之，驴在我的记忆中，是任劳任怨的好牲口，是吃苦耐劳的好牲口，是为百姓们谋幸福的好牲口，是……
两个星期后的一天，一个朋友来电话，说有一个超级跳蚤市场值得一去。那里什么都有卖的，还有卖羊的，一只才四十块钱，很便宜。他建议几个朋友合伙买只羊吃。新鲜的羊肉非常好吃。
一说到吃，我立即兴奋起来，说，好！我再找两个人，咱们弄一只羊吃吃。
星期六上午，和朋友一起来到了跳蚤市场，一看，那里不但有卖羊的还有卖猫的，卖狗的，卖鸡的，卖鸭的……嘿！样数可真不少。
我问了一下羊的价钱，一只羊九十块钱。怎么涨价了？朋友说他上次来，确实有人卖四十块钱一只羊。我说，那咱们再往前走走，一定会有更便宜的。
又往前走了一会，看到一个铁围栏里圈着几头半大驴。我觉得有趣。反正闲着也是闲着，我上前问道，毛驴多少钱一头？卖主说，五十。我不敢相信自己的耳朵，又问了一遍。对方又答，五十。哇！怎么会这么便宜？虽说是半大的驴，可也比两只羊大呀！如果买只驴吃吃，不是更好吗？洋话怎么说来着？天上龙肉，地下驴肉哇！
跟朋友一商量，朋友也同意先买头驴吃吃。我赶快给一个没来的朋友张四打电话说，不吃羊肉了，我们改吃驴肉了。一听说有驴肉吃，张四高兴的说，好！好！好！
卖驴人是个胡子拉茬的农民，留着挺长的头发，乡土气息非常的浓。我想地球上哪个国家的农民都比城市里的人朴实，跟他说我们想吃驴，估计他不会太不高兴。
为了不让卖驴人太不高兴，我走到卖驴人跟前，想跟他套套近乎，拉拉家常，说几句恭维话，刚要说，你这几头驴的脸蛋儿长得可真漂亮，真好看！转念一想，不能这么说。人家的驴长的这么好看，你为什么还要买回去吃肉呢？我转口说，你的驴长得可真挺肥实呀！你都喂它们什么饲料？他说，驴主要是吃地里的草，有时给它们加点儿玉米之类的东西。我说，我是中国人。我们中国人不但吃牛肉，吃羊肉，还吃驴肉。我想买一头驴，杀了，吃肉，你看行不行？他好像很理解中国人什么都吃的习惯，说，没问题。你想买哪一头？我说，那个个头最大的。我用手指着一头高个的驴。我又说，我没杀过驴，也不敢杀。你知道哪儿有屠宰场？我想把驴拉到屠宰场，叫屠宰场杀了，我就省事了。他说，你如果再交五十块钱，我可以帮你杀。你下星期六来拿驴肉。听了他的话后，我说，Ｙｅｓ！ｙｅｓ！ｙｅｓ！
从跳蚤市场回来后，朋友李三说，他要上网好好查一下驴肉的做法，然后把做法传给我。我说，好！好！好！多找些好方法，我要煎驴肉，炒驴肉，烹驴肉，炸驴肉，烤驴肉……我要变着花样大吃特吃驴肉啦！
星期五下午，接到卖驴人的电话，说他不能杀驴了。我问为什么？他说，他刚听说杀驴犯法。杀驴跟杀马一样，犯联邦法。不但要罚款，还要坐牢。他说他不想坐牢。他说他仍然可以把毛驴卖给我，我自己拉回家杀。我说，我得跟朋友商量商量。
接完卖驴人的电话，我很沮丧。打电话给张四，说，驴肉吃不成了。他问，为啥？我说，卖驴人来电话说杀驴犯法，他不给咱们杀了。我说，如果你敢杀驴，咱们还是有驴肉吃的。我刚说完，就听电话里传来“啪”的一声，接着是，我敢杀！我猜那“啪”的一声一定是拍胸脯的声音。我说，好！有你这句话，咱们就一定还有驴肉吃。然后，我也“啪”的拍了一下胸脯，说，杀完驴后，你歇着就行了。剥皮剔骨开膛破肚的活就交给我了。我明天就去拉一头驴回来。
当天晚上，我接到张四的电话，说话的声音有点儿庄严。他说，万一杀驴的事走露了风声，我被抓进局子里，我老婆和孩子你可要多担待！
我说，没问题！为朋友我可以后背插剑。你就一千个放心，大胆的去吧！你太太眉眼长得还行，腰身还不算太粗，性格也还过得去，估计还能找个好人家。你进去后，我一定尽最大努力帮她找个有钱的人家，尽早嫁了。她这些年一直跟你过穷日子，也该享享福了。
听完我的话，张四说，这驴我不能杀了。我问，为什么？他说，我不能为了吃点儿驴肉，搞得妻离子散呀！
我说，你瞎说啥呀！你太太实际上并没离开你，她的心是永远跟你在一起的，只是暂时到别人家过一段日子。你儿子也没散到哪儿去，还是你儿子。暂时的离散是为了以后长久的团聚。
张四说，叫你多担待她娘俩儿不是叫你帮着把我太太早点儿嫁出去，我的意思是你家吃啥饭，你就多做出两份儿给她娘俩送过去。同时，帮我看着点儿她，别叫她自己找人嫁了。
我一想，这可真麻烦。为了吃点毛驴肉，我还得每天往他家送三顿饭，这代价也忒大了。我说，每天给她娘俩送三顿饭不成问题。不过，你知道我很忙，就怕不能按时送饭，经常让她们饿着，我于心不忍。再有，你知道我家也不富裕，叫你太太和你儿子吃我家的穷饭，对她们也不公平。我觉得最好的办法还是帮你太太找个有钱人家嫁了。这样有两个好处：第一，你太太和你儿子就都可以享福了，你也就放心了，也就安心在局子里呆着，不会干越狱的傻事了。第二，等过个两年三载的，你从局子里出来，她再和你复婚，把那富人家的财产带一半过来，从那以后，你就可以啥活不用干在家享清福了。
我劝了半天，他不听。总之，他的意思是井可枯，房可烂，他的好姻缘不能变。不能因为吃点儿驴肉而浪费了他那颗忠贞不渝的心，毁掉了他的家。
放下电话后，我很生气。他妈的这不许杀驴的法律是什么驴屁法律呀？为了吃点儿驴肉，我还得把驴养到老死才能吃吗？这是存心跟咱中国人过不去。这是一条带有种族歧视的法律。我要写信给国会，呼吁国会议员，把这个不合理的杀驴法去掉。
第二天，吃完晚饭，坐在沙发上熟虑，有的人不但一辈子没坐过好车马，而且吃了一辈子莜面烤酪酪和那山药蛋，而我是出门有车，上桌有肉，我干嘛还非要跟那驴过不去呀？真是不知足！
过了一天，车轱轳想法又转回来了，我可真想吃驴肉馅儿的饺子呀！
顺着驴肉馅儿饺子的线索，想，我先买块儿地，然后买条驴放到地上。之后，我再找一条结实的绳子拴到一颗树杈上，垂下来的绳子头上挽成一个驴头那么大的套儿。等驴过几天活得腻歪了，东跑西蹿，把头钻进绳套自绝于美国，我不就可以理直气粗的吃驴肉馅儿饺子吗？
前途是黑了巴黢的，道路是坑坑洼洼的。看样子，想吃到驴肉，一定要有一番艰苦卓绝的奋斗。但是，只要有信心，驴肉馅儿饺子早晚会吃到的。
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
回忆是一种病
・阿得儿・
记忆真是一种奇怪的东西。
我算是记忆好的了。小时候为了什么事挨过打挨过骂，中学里谁给谁传过纸条，谁考试偷看了谁的卷子，谁哪年当过什么班干部，每年头几名是谁，大学里献血后谁的男朋友给她炖了鸡汤，宿舍里各姐们的恋爱史以及在我穷困潦倒等家里汇款吃白饭拌香辣酱时谁分了我卤猪肘和香肠，等等，等等，我都记得清清的。在跟一位朋友谈话之前，连我都佩服自己的记忆力。
那一天碰到那位朋友，他说起一年暑假我们曾一块去过青城山，我一下愣了，“有吗？我怎么会一点印象都没有。不会是我吧？这种事也算大点的事件了，我应该记住的。一定不是我！”
朋友听我说得断然，再说话就有些迟疑：“你不记得啦？难道真的不是你。”想了会儿，语气又坚定起来“我那时只认识你一个成都人，肯定是你。”
“那是哪年的事呢？”
“这，我还真不记得了。”
“有照片吗？”
“好象没有。”
但是，我真的记不得了。
多年前暑假里去没去过青城山本不是件大事，但于我，却挂在心里，放不下了。我无法想象，也有点不能接受，这件事是怎么从我充满了记忆的脑子里消失的呢？就象是一张以为把过去都拷贝了盘，突然发现也不能信赖了，因为有ｆｉｌｅ已经开始丢失了。
于是，我只能继续努力地想。
仍然记不起来那次出游。便从时间上去推。不是大一的暑假，我们那时还不认识呢；不是大三，那年我去了上海和普陀；大四的暑假我毕业了。那，应该是大二了。大二那年真是有朋友到成都玩。北京男孩一行三人，就住在他们一个在川医念书的中学同学那，还去了青城后山和九寨沟。那时我和男孩中的一个正是处于雾里看花的阶段，似花似雾，是爱情还是友情，朦胧着的幸福。我突然有了感觉，应该就是在那会了，在我送走他们去青城后山之后，这个朋友到了。我仍然记不起具体的情景，但是我记起了当时的一个想法。可能也许（原谅我的不确定）我感觉到那个朋友有点喜欢我的意思，仿佛闪过一个念头：“他挺好，只是我喜欢的人已经有了。”
那么说，真的陪朋友去过青城山了，我因为当初心里有其他的牵挂，就这样选择性地失忆了？亦或象是存一个ｆｉｌｅ，不想，却将另一个ｒｅｐｌａｃｅ，覆盖了。
把失去的记忆挖出来了，尽管依然是一个没有躯壳更没有内容的记忆，我又不能轻松了。不能轻松不是因为“失忆”这件事，却是因为后来另一个朋友的几句话。
这个朋友，大学时我们挤过一张床，一起醉过，一起去东单买过同样式样同样颜色的打折裙子。在我帮她记起来她选择性丢失的她的男朋友炖的鸡汤后，她笑了：“我自己一点印象都没了，你怎么还会记得这些呢？”然后，她用手点着我，一字一顿地说：“知道吗，你们在国外生活五年，只抵得上我们在中国生活一年。你们在外面是太闲了。我们都ＭＯＶＥ　ＯＮ了，你们却老是回忆过去。你看你跟我谈来谈去，都是过去的朋友，过去的那些事儿。”
朋友是在美国读了ＭＢＡ回国的海龟，我想她对国内国外应该有着足够的认知。那，真如她所说，我们在外边的日子真的是过得太慢，因而，活在记忆里太多？想想ＣＮＤ那条曾轰轰烈烈的ＥＸ线上，满是不能释怀的旧情和往事，不又是对朋友的话的进一步证实？
而我，在美国的时候，每天其实都是忙的。上班，每天接送小女儿上幼儿园，还要送大女儿课余去学芭蕾，学画画，学滑冰，学游泳。晚上下班回来，做饭吃饭洗碗辅导孩子作业之后，就到陪她们睡觉的时候了。本来想把她们哄着了后，自己再起来做些什么的，但经常是自己倒比孩子先着了。
我其实没有给回忆留什么时间的呀？
但那些出国前的过过往往，却是被冰雪封存了似的。如果留在国内，那些事那些人，都往前走了，记忆有了延续，反而不再那么令人难忘。但出来了，进到与过去完全不相干的世界，那些人，那些事就硬生生地被切开被分离，又保存完好地被冻在了那里。
就冻在了那里……
在下一次，当突然听到那些曾经听过爱过的歌曲，当无意间翻到那本旧了的相册，当回国面对当年的朋友时，那些回忆便象此刻窗前惊了的满树的小鸟，扑簌簌地飞散开来，怎么拦也拦不住。
□　寄自美国
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-03-28 10:30
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=19226