华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第八八四期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○八年三月七日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　　　三月六日ＣＮＤ创刊十九周年　　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
戊子年正月三十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0803a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０２．２９～０３．０６　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【往事追忆】　找哥哥　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张郎郎
⒊【艺术世界】　肖邦与乔治・桑：阴影下的情缘　　　　　　　　　　　黄正平
⒋【透视中国】　我们的人民好在哪里？　　　　　　　　　　　　　　　白　焰
⒌【散　　文】　吉它，船和其它　　　　　　　　　　　　　　　　　　七　月
⒍【增刊目录】　第六三二期“文革博物馆通讯（四六五）”
第六三三期“文革博物馆通讯（四六六）”
第六三四期“文革博物馆通讯（四六七）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　二月二十九日，中美两国国防部官员签署了建立军事热线的协定，以便为将来可能面临的国际危机提供联系渠道。双方建立军事热线电话的谈判从２００３年就已开始，但今天才在上海正式签署这份协定。新华社称，这条军事直线电话是中国与外国第一条在国防部层面设立的同类型热线。
★　二月二十九日，北京国际机场巨大的新航站楼正式投入使用。新航站楼是为欢迎前来参加夏季奥运会的数百万外国游客而专门修建的。今天北京机场三号航站楼迎接了来自中国东部地区的第一批乘客。这座造价数十亿美元的建筑是由英国著名建筑师诺曼・弗斯特设计的。
★　三月一日报道，中美商务纠纷再现紧张气氛：中国商务部对美国立案调查输美钢管有否触犯反倾销、反补贴规定表示强烈反对。美国商务部在２月２０日决定对中国输美环状不锈钢焊接压力管产品进行反补贴及反倾销立案调查。中国商务部星期五发表声明，批评美国连续对中国出口产品发起双反调查。这是北京首次回应这最新的一起中美贸易纠纷。
★　三月二日报道，台湾经济部表示，中国已经成为台湾第一大贸易伙伴、第一大出口市场以及最大的贸易顺差来源。台湾经济部指出，去年两岸之间的贸易成长快速，全年贸易总额不但攀升到了１０２３亿美元，台湾对中国享有的贸易顺差也创下历史新高纪录，达到４６２．６亿美元，此外，由于两岸进出口贸易往来热络，台湾对中国的出口依存度也首度突破三成，比重达到３０．１％。
★　三月三日，中国政协十一届一次会议在北京开幕，国计民生是代表们关心的话题。十届全国政协主席贾庆林在会议开幕式上作上界政协的工作报告。政协大会新闻发言人吴建民此前透露，根据大会秘书处收到的提案和发言稿看，政协代表们的提案既涉及政治经济改革、气候变化和环境保护以及宏观经济调控领域，也包括中国民主普遍关心的物价、住房、就业、卫生体制改革以及社会福利等话题。
★　三月四日，中国官员宣布，今年的国防开支将增加１７％以上。中国全国人大发言人姜恩柱今天在新闻发布会上说，２００８年的军事开支将超过５７０亿美元，比去年增长１７．６％。中国去年的国防开支也增长了近１８％。美国国防部星期一发表报告，对中国军力扩充表示关注。五角大楼说，中国的军力扩充对亚洲安全构成威胁。中国政府发言人秦刚称，美国国防部日前发表的《中国军事力量年度报告》，“严重歪曲事实，干涉中国内政，违反国际关系准则。”
★　三月五日，中国总理温家宝在人大会议开幕式上作政府工作报告，称中国经济仍面临诸多挑战和风险。中国十一届人大一次会议今天在北京开幕。由于北京将主办奥运会，本次人大更为外界关注。温家宝在政府工作报告中表示，政府今年工作仍将着重避免经济过热，力求降低通货膨胀，另外要避免美国次按危机等国际经济问题给中国造成不利影响。中国去年的通货膨胀率已经达到４．８％。
★　三月六日报道，台湾即将在本月２２日的总统大选合并举行的入联公投，可能出现变化。总统陈水扁目前正考虑选举与公投脱钩的方案。国民党则表示将在下周做出最后决定。陈水扁此前虽表示入联公投的重要性更甚于总统选举，但他在与台联党主席黄昆辉会面后，不再坚持公投与总统选举必须合并举行。据黄昆辉转述，陈水扁同意如果国民党愿意修改法律，降低公投过关的门坎，则他愿意召集朝野协商公投与选举分开办理。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　二月二十九日报道，伊拉克总统府批准了该国法院，对人称“化学阿里”的伊拉克前政权高官阿里・哈桑・马吉德的处决决定。“化学阿里”是萨达姆的亲信。他被指在１９８８年发动了对哈莱卜杰镇的毒气攻击，造成一万名库尔德人死亡。另外他还被指在１９９１年针对萨达姆的大起义前夕策划了镇压活动，导致成千上万人死亡。去年六月，伊拉克法院判处马吉德死刑，但冗长的法律程序导致行刑日期被一再拖延。
★　三月二日，伊朗总统艾哈迈迪内贾德抵达伊拉克首都巴格达，成为第一位访问伊拉克的伊朗总统。这次访问被视为两伊在１９８０年代长期交战以来迈向关系正常化的最高潮。记者们说，这次为期两天的访问对于巴格达的什叶派穆斯林政府来说，是很重要的支持。艾哈迈迪内贾德与伊拉克总统塔拉巴尼和总理马利基会面。两人都曾到访伊朗。
★　三月三日报道，西方国家领导人对梅德韦杰夫当选俄国新总统表示祝贺，但西方观察家强调了本次选举中出现的舞弊现象。虽然监督这次俄国总统选举的唯一一个西方观察团说，周日的投票存在舞弊行为，但西方领导人纷纷对梅德韦杰夫当选俄国新总统表示祝贺。欧盟主席巴罗佐说，他相信在梅德韦杰夫的领导下，俄国和欧盟将巩固他们之间的战略关系。俄罗斯选举委员会表示，在几乎所有投票得到清点后，梅德韦杰夫赢得７０．２３％的选票。
★　三月三日报道，委内瑞拉和厄瓜多尔两国与哥伦比亚就哥政府军越境进入厄瓜多尔，打死左翼反叛武装“哥伦比亚革命武装力量”领导人雷耶斯引发的冲突进一步升级。目前，委内瑞拉和厄瓜多尔分别在哥伦比亚南部和北部边界地区集结军力，大有两头夹攻哥伦比亚的势头。委内瑞拉和厄瓜多尔的强烈反应显示出两国与哥伦比亚的外交断层和紧张关系。哥伦比亚外交部长表示，对于这两个邻国在边界地带集结军队的做法表示遗憾。
★　三月四日，美国国务卿赖斯呼吁以色列和巴勒斯坦领导人立即重启和平会谈。赖斯今天说，哈马斯必须停止对以色列平民的火箭攻击。她还说，美国同时关注在战火中丧生的无辜加沙平民。赖斯会晤埃及总统穆巴拉克以及外长盖特之后，在开罗发表了上述讲话。赖斯还将在星期二和星期三分别会晤以色列总理奥尔默特和巴勒斯坦权力机构主席阿巴斯。就在赖斯开始出访的一天前，以色列地面部队撤离了加沙北部，以色列部队在那里发动了五天的攻势，造成１００多名巴勒斯坦激进分子和平民死亡。两名以色列军人丧生。
★　三月四日报道，联合国安理会一致通过决议，对伊朗实行第三轮更为强硬的制裁。由法国和英国正式提出的决议，在联合国安理会获得通过，共有十四票支持，一票弃权。该决议要求冻结伊朗在国外的资产，禁止五名伊朗高级官员旅行及某些可能用于军事用途的设备销往伊朗。
★　三月五日报道，美国民主党总统参选人希拉里赢得得克萨斯、罗得岛以及俄亥俄三州的党内初选。她的竞选对手奥巴马赢得佛蒙特的初选。得克萨斯州同时还进行了党团会议投票，这部分结果目前尚未确定。民主党星期二在四个州的初选决定３７０张党代表选票，对选前得票数已经低于奥巴马的希拉里来说具有关键意义。共和党星期二也在得克萨斯、罗得岛、俄亥俄以及佛蒙特四州举行初选。麦凯恩取得所有四场初选的胜利，他所得到的党代表票已超过赢得党内提名所需的票数。赫克比随即出面承认失败，并说自己已经致电麦凯恩向对手表示祝贺。他说自己会尽力促成共和党的团结。
★　三月六日，肯尼亚总统齐贝吉敦促所有国会议员批准一项权力分享协议，以期结束大选结束以来的动荡局面。齐贝吉是在今天新一届议会开幕仪式上作出有关呼吁的。他指出，这些立法建议将为国家的和平与稳定奠定基础，而且标志着所有肯尼亚人的胜利。根据协议，齐贝吉将与去年１２月总统选举中失利的反对派领袖奥廷加分享权力。奥廷加将出任肯尼亚新政府的总理。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
找哥哥
・张郎郎・
一
接到北京１０１中的高中入学通知，对我说来是件大事。
确实，１０１中当时在北京是个很了不起的学校。对许多孩子来说，是可望而不可及的。我和好朋友张久兴，甘露林都报了这个学校。我被录取当然很兴奋，久兴和老甘没被录取自然十分沮丧。我也为很他们难过。如果我们都被１０１录取，那就太棒了。可天下哪有那么多十全十美的事。
我得意之际，也有深深的失意，那就是：和老朋友分手。那时候我们非常相信，也非常珍惜友谊。可能只有那么年轻的时候，才会什么都不为；只是性情合得来，就可以建立肝胆相照的友谊。你可以理智地分析说，我们的友谊其实是有基础的；诸如：我们都生在延安，我们都坐过“马背摇篮”，都上过育才小学……细一想，这些还远远不够；这样的孩子数以千计，可怎么就我们仨最好，那总有什么别的原因吧？
１０１中是梦中理想的一种现实模拟。可能那时候我们压根儿就活在梦中，友谊是梦里边非常重要的组成部分。大概和我们在育才住了那么多年校，绝对有关系。现在想起来，我们长期接受的教育和天天在同一环境的耳濡目染，结果，我们从自然形态的普通的小孩，变成了理想国里精神至上志愿者的雏形。譬如：小学时看的电影“短剑”，深深震撼了我们内心的深层结构。我们要热爱祖国，热爱广大民众，要伸张正义，劫富济贫……。那痕迹至今还没消失。那会儿电影很少，我们能绘声绘色仔细复述每部片子的重要镜头。
改编为这部电影的小说的作者雷巴阔夫先生是个天才的梦想者，也是个成功的造梦者。前不久他去世了，留下一本很有意思的书《阿尔巴特街的孩子们》。他写的那些孩子和我们的社会处境，十分相似。为此有人说：中国的阿尔巴特街的孩子，就是育才或１０１中的孩子。雷巴阔夫去世了，最后一个苏式的理想主义者消失了。
我们是那个消失了的时代遗留下来的孩子。我们是梦中的孩子。人在梦中，充实、乐观、坚定，我们的人生的定位非常清楚：我们是世界上站在正义的一方，和好人在一播儿。而好人第一集团是苏联老大哥，他们今天的幸福生活，离共产主义大门比我们近多了。无论从经济到文化，从政治到军事都是世界第一。都是我们的榜样和楷模。他们从物质到精神都是我们梦寐以求的。我们的目标是：学习苏联，无条件地崇拜苏联。连苏联人都长得漂亮。
我们唱苏联歌曲，看苏联文学、诗。脑子里有清楚明确的道德框架：人人为我，我为人人；在全世界实现人类自己当家作主的天堂美好愿望。其实，和基督教中某些教派的理想一样：不是追求天上没人见过的天堂，而是把人间直接变成天堂。那时，他们比咱们还浪漫，理想实现的日子就在最近一两年。现在我们至少比较客观地承认，目前还处于社会主义初级阶段。
另一个造梦者卡维林在《船长与大尉》中说过：“奋斗、探求、不达目的，誓不罢休。”我们这些梦中成长的孩子，几乎都以这句话为自己生活的座右铭。没有雄心壮志，还奢谈什么人生。考上１０１中，就是这个大梦的一部分，是梦想成真的第一步。
所以，你可想而知，当我打好自己背包、整理好自己的行囊，准备出发的时候，我的心情如何爽朗，我的动作如何流畅。在自己脑子里出现的画面：我和一个所有电影中的苏联青年走向康庄大道上的表情一样，我长大了，我将第一次自己背着行李、坐上公共汽车去学校报到。
我真的长大了。虽然我从幼儿园开始就住校，可是每次开学总会有人送，有时是小汽车、吉普车，最不济也得叫个三轮车，反正次次都得有人送。如今我自己坐公共汽车去报到，我觉得：真正独立了。
不过，也就那年头儿才行，那会儿公共汽车比现在空的多。虽然，我们家门口的公共汽车，都顶着一个巨大的黑色气囊，里面装满煤气。用这个当燃料，车里经常象炮仗一样“叮咣乱响”……胆小的还真不敢坐。
我们家刚刚从景山东街中老胡同二号搬到这遥远的东郊，当时的白家庄还是荒郊野地，楼前的荒地上正在浇筑水泥马路，楼后就是农田。我们家在景山东街的院子是两进正经四合院，是我妈妈多年来的房子梦。好不容易才住踏实了。院子里两棵中国梧桐，在晨风中沙沙作响；西府海棠的花香，沁润着孩子们的肺脾……大跃进一声锣响，人们就开始各种大胆的豪迈的设想。有人偏偏突发奇想：要在景山东街建筑一个教育宫。这是时代浪漫狂想曲，让某位中央领导听得心旷神怡。于是，有关部门的官员就来找我妈动员：这里要拆迁，你们要带头。这是上级的意见。她知道：这是组织的力量。你要是普通市民，倒没准可以当一段“钉子户”，和当局斗斗咳嗽。可我们家就绝对不行了。妈妈只能主动从梦境立码回到现实。于是我们立刻搬家，大概是那一片的搬走的第一家。
如今，我却从现实又回到梦境。我站在公共汽车站，回头看见妈妈站在阳台上，微笑着向我挥手。当时我没注意到她的表情是否复杂，现在我想：那时她一定百感交集，那时在家我是长子。
那时我觉得我大了，我觉着自己应该有些责任了。自以为我的思想已经很复杂了。第一次听到“思想复杂”这个词组，是在四中的时候。那天，我刚从图书馆出来，碰上同班的杨玉林问我借的什么书。那是一本南美魔幻小说《草原林莽恶旋风》。他拿过去翻了翻，说：“你的思想够复杂的了。”我惊愕的望着他，说不出话来。他赶紧说：“老师早就说我思想复杂，可还没看过这种怪书呢。”我本来想思想单纯是好事，复杂是坏事。听他这么一说，思想复杂大概是与众不同的意思。就说：我也复杂着呢。其实，虽然那会我看了许多书，造了许多梦，可同时还天天忙着淘气、踢球、画画、下象棋、讲故事，快忙不过来了。
难怪班主任史会仁先生给我的操行评定中写道：“读书多而不甚解，上课话多小动作多……对同学热情有余，批评和自我批评不够……”等等。我对这些评语也不甚了然。妈妈看了说：“你运气不错，老碰上好老师。”我想也对。吴尔鹿运气就不好，老碰上坏老师。可运气也得两说着：好老师和你一块做梦，坏老师直接痛击你的梦想，让你直面悲惨人生。所以如今我还旧梦未了、新梦不断，整个一个没救的糊涂车。吴尔鹿如今可是发了，他真该感谢当年所有的坏老师。所谓：好老师惯你变呆了，坏老师逼你学乖了。
我真的变得复杂一点儿了，那是在初三从四中转回育才以后。被教导主任狠骂一顿后，才长了点儿心眼。白桂森主任当时说：你再大一岁就能划右派了。那秒钟没准我醒了一下。
可这会儿我自以为比四中那会儿的我复杂多了，所以现在的梦更清楚更有基础。所以今天太阳显得格外的明亮，树叶格外的绿；一切象水洗过一样闪闪发光。公共汽车一点不挤，我站在最前边，马路轻快地扑面而来。
我一下车，一男一女迎面走过来。他们身穿着１０１中校服，那时全北京只有１０１中有校服。“同学，你好。你是１０１中的新生吧？”那个女同学微笑着说。“是呀……”我一时不知所措。那会儿我见着女生就心慌。“１０１中欢迎你！”她大方的伸出手来和我握手，不知是激动还是难为情“唰”地一股热流从胸中涌起。那男孩子不分由说，趁我手忙脚乱之际顺手一把夺过了我的背包。我连忙说：“我自己来吧。”话音未落，我的网兜已经被那女孩子麻利地抢走了。他们大步往前走，我在后边小步紧蹈。“别不好意思。”那女孩回头笑着说：“我们都是志愿者，专门来接你们。明年你也会这样的，１０１人都是志愿者，从现在起你就是１０１人了。”
我一句话也说不出来，任何客气话现在都俗不可耐。她的热情与坦诚，是我多年习惯的理想模式。我仿佛进入理想的更高层次，似乎进入了一种更强的磁场。
他们俩轻快地走在前面，我两手空空跟在后面，却还急赤白脸。他们的步伐如此矫健、神态轻松举重若轻。是不是１０１中能把所有的人都训练成这样？我也将变成这样的体力、脑力、智力皆优的革命青年吗？
从车站到校门口，距离着实不近。至少得有一两里地。要没人接，真得够我一走。
校门口彩旗飞扬，大幅迎新标语下面，七八张桌子一字排开，雪白的桌布上摆着盆盆鲜花。新生们都在这儿放下行李。
那个女孩问我：“你是哪个班的？”
“我是高一二班的。”入学通知上早就写好了。
她叫我在这等着，就跑过去查我的名字。原来宿舍的铺位也早就订好了。
这就是１０１中的风格，一切都有规有矩。有安排，有程序。我当时是有点奇怪，她怎么没问我叫什么名字，就去帮我安排，除非她有特异功能。
１０１中真是神奇，不断让你惊喜，不断让你出其不意。
那个女孩查来查去，然后，转过头来诧异地问我：“你是高一二的吗？”
“不会错吧……”我慌了，连忙想找入学通知书。
“别找了，高一二根本没有姓耿的。”斩钉截铁。我笑了：“我多咱说过我姓耿？”
“你不姓耿？”她瞪圆了双眼，似乎我姓错了。真是笑话。那个男生眼睛瞪得更大：“你真不姓耿？那你姓什么？”怎么１０１人一下子又变得这么奇怪。
“我姓张，张郎郎。”
“啊！”他们相视一笑，再看名单，一秒钟他们就查出来了：“你在五排三号１１铺。”人堆里有人应声跑出来，喊道：“我是五排三号的，我送他去。”那两个接我的同学，一边道歉一边道别。
我笑着说：“认错人的事儿，常有。没事儿。”他们俩笑着走了。
跑来接我的人，猛地扑过来一把搂住我，１０１中的人也热情过分了。
“张郎郎，张邦昌，二郎山，大灰狼！”这是我在育才的外号大全，是甘露林写的唯一的一首诗。现在念诗的人一定是育才的人。把我搂得快背过气了，我轻轻推开他，一看原来是三年不见的老同学――延岭：
“什么时候添了这毛病，见人就拥抱？”
“见了老同学必须亲密无间。”他边说边笑提起我的行李，一起往前走。
这会儿新老同学很容易分清；我们都穿便服，他们都穿校服。１０１中的校服和苏联军装差不离。不过人家用呢子，咱们用棉布。我们边走边说，延岭象导游一样，给我介绍１０１的校园风光。迎面走过来几个老学生，他们和延岭打招呼，又问：“耿军的弟弟吧？”
“不是，人家姓张…”
“延岭，你又弄错了吧，他绝对姓耿。”
“这还能弄错，我和他小学同学六年。他一直姓张。”
“这就怪了……”他们将信将疑地和我们擦肩而过，还狠狠盯我一眼；
还咕哝着：“……居然姓张。”
延岭说：“这些人有病。”我说：“刚才已经有人犯了这毛病。”
话音未落又有人在喊：“这是小耿军吧？”
我和延岭都懒得回答了，笑笑接着走。延岭转头仔细看看我：“是有点像。”
“废话，像我的人多了。”
延岭把我送到宿舍，让我慢慢收拾，然后去报到。他又忙着去迎新了。
我三下五除二把东西收拾完毕，拿好手续三步并两步地转眼跑到了校务办公室门口。一个和蔼的中年妇女突然伸手拉住我：“同学，你认识我吗？”
“老师，对不起，我不认识您。”这１０１中怎么快成惊险小说了。
“没关系，你是新来的。我是你们的教导主任，姓王。”我一听是主任，就连忙要敬礼。我们育才的白主任可比她厉害多了，我更得给她敬个礼。可她还没撒手：“来，来，来，我给你介绍一些人。”
她拉我走了几步，打开一扇门，把我轻轻推进去。里边坐着十几个老师，好家伙，这是教员办公室吧？顿时吓得我魂飞魄散。
“你们看谁来了？”
“耿军的弟弟。”
“耿军的弟弟来了。”他们异口同声。
这和蔼可亲的王主任，把我弄个大红脸。我顾不上解释，赶紧挣脱，转身跑了出去，身后留下一片笑声。
回到宿舍。见延岭也回来休息了，他叫我一块去游泳。
当时北京的中学里有游泳池的只有三十一中和１０１中，那时我们都酷爱游泳。全北京大多数孩子只能去什刹海或陶然亭游泳池。颐和园太远了，玉渊潭太险了。
暑假期间我们去游泳，那儿比去庙会还挤。游泳池那水要么冻死活人不偿命，要么成了拉粘儿的酱汤。就这样，我们还不依不饶地在烈日下苦苦排队，还不一定能买得着下一场票。
在１０１游泳简直是奢侈，更衣室没几个人，游泳池里也就十几个人。我在清澈见底的游泳池里狂游了几个来回，爬到岸边躺下，闭着眼睛静静地晒太阳。听见旁边有人问延岭：
“他是耿军的弟弟吗？”
“不是，他姓张，好些人都说他们长得像。”
我闭着眼继续享受阳光。懒得搭理。
“我从来没有见过亲兄弟长得这么像的，这就是几何学上相似形的最好例证。”那人真会说话。
游完泳，延岭带我去小卖部买基本文具。一路上贫嘴聒舌。进了小卖部，一边挑选一边接着贫。其他学生被我们逗得嘻嘻哈哈。那个老售货员笑着说：
“你哥哥刚走了，你就来这儿接着耍活宝。”
“我知道您以为我是耿军的弟弟，这回您走眼了――我姓张。”
“不对吧？”他疑惑地说。延岭他们边连忙解释；“他真的姓张。我们都能给他证明”这会儿他们觉得别人老认错人，是个挺有趣的游戏。于是，我们接着贫，那老售货员却一声不响，直直地接着瞧着我们。
“小伙子，听着”那老头突然严肃起来了：“你好好想想，在战争年代中你有没有一个失散的兄弟？”
“大爷，您电影看多了……”延岭笑着说。
“凭我几十年的经验这次我没走眼，他们不光长得像，声音也一样，连手势动作都是一个模子里扣出来的。不信，咱们可以打赌。”延岭他们哄堂大笑，可我小脸儿就白了，一言不发。
等我们走到外面，我才对延岭说：“真的，我有个哥哥，在战争中失散了。”
“啊！”延岭他们惊呼，问道：“他叫什么？多大了？”
“我只知道我的哥哥也叫郎郎，别的一概不知。”
“这礼拜天你回家好好问问，有了线索我们帮你找。”
“我们家找了这么多年杳无音信，不知他到底在哪？”
虽然他们接着兴奋的研究侦察计划，觉着这比误会游戏还有意思。然而，我却不抱多大希望；一来，我们家十八年来费尽心思，托遍了门子，一点头绪都没有。要是他在北京，早就找着了。二来，战争中失散的孩子，下落不明很普遍，很正常。连毛泽东的儿子毛岸龙，至今还找不着呢。
过去我们家叫我“小郎郎”，经常议论的是：“大郎郎”什么时候能回家？后来，人们慢慢不再议论这个了，似乎成了不言而喻的心病，不提也罢。
延岭他们一片热心，我却淡然处之。即便开学后更多的人说我像耿军，甚至干脆叫我“小耿军”。我还是淡然处之。当了小耿军之后，有不少好处：在育才我是名人，那是多少年的住校中，我造出多少故事：我是育才的讲故事冠军，出洋相冠军。还写诗，还和一帮“诗人”为了和凡夫俗子截然不同，全剃成光头，是育才第一大怪。还是育才头卷冠军，每次考试非抢头卷不可……。
可在１０１我是新生，何德何能一夜之间成为全校名人？这是在耿军的光环笼罩之下发生了这样的现象。
原来这个耿军是１０１中的旗手。１０１中的一切规矩都是苏联军校翻版，旗手就是“全校第一人”的意思。在学校的一切仪式中，旗手高举校旗走在最前面。他是标兵，他是榜样，他是孩子们心目中的英雄。
于是，在学校里我受到莫名其妙优待；例如：我走到哪儿，都有同学主动和我打招呼，主动和我聊天。我去借书，我去踢球，我去买东西……无论我做什么，都是一路绿灯，一片热情。我都快被惯坏了。
一天，我和同桌说：“在育才我管过广播站。”第二天１０１中广播站站长跑来问我：愿不愿意参加广播。于是我立码就成了广播员。
一天，１０１中话剧团招考新人，我也抱着试试看的心态玩一把。当时话剧团的团长是蔡楚生先生的儿子蔡元元；他小时候演过电影《鸡毛信》里的海娃，那时他就是大明星了。当时负责考试的是王伯英老师，考朗诵、考表演、考小品。我朗诵还行，表演一般，小品一蹋糊涂。我想没什么希望。
过两天学校宣布：我不但被当选；成了演员，还当选为副团长。一个人运气来了，你挡也挡不住。那段黄金日子，我天天处于亢奋状态。同时被话剧团吸收的男生，小品比我做得好，名字叫白克明。当时，我们都很高兴。现在他是现任的中共中央宣传部副部长。可见，小时候的积累还挺有用。
星期五晚上，下了晚自习，我们在宿舍唱歌。当时１０１中规定每个班的宿舍里要住几个低三年的学生。我想这是个好办法，高年级的孩子帮学校管那些正处于调皮捣蛋年龄的孩子。其实我们在育才的时候就已经是这样了。那时，他们算我们的“小根儿”。
我教他们唱育才的“流行歌曲”，例如：意大利的“好朋友”，俄罗斯的“萨特阔”、“白灵花”，还有“西班牙骑士”等等。这些歌在１０１中并不流行，在这儿算是新歌。结果同班的几个同学也参加进来，向我一块儿学。正唱得来劲的时候停电了。我们只好都钻进蚊帐里，躺着接着吼。
延岭摸着黑跑到我床前，说：“郎郎，你看看这个，是耿军。”他掀开蚊帐的一角递给我一张照片，还打开手电帮我照着。在黑暗中一个青年的形象突然浮现在我眼前，我一下被震楞了。
“像不像你？”
“不太像……，可是，像我爸年轻的时候。”
近来，我不太关注这件事，因为我觉得我们只是长得像，找哥哥这件事情，根本就不大可能。别瞎耽误功夫了。这会儿一看这张照片，就直觉：他准是我们家人。
我家兄弟姐妹，一共六个，现在在家的这五个，我们互相看着，觉得长得都不太像；外人一看就说：绝对是一家人。有两个比较像爸爸，其他有些像妈妈。耿军的长相和我爸爸年轻时的照片一模一样。他比我们所有的人，更像我们家人。从这一刻起，找哥哥的强烈欲望之火被激发了，开始熊熊燃烧。
周末回到家，我开始小心向妈妈了解这件事的原委。一贯粗心大意的我，现在动了点儿心眼－－我不愿意拿八字没一撇的事，来伤妈妈的心。妈妈做饭的时候，我跑到厨房去和她七聊八扯，假装帮她解闷。一会儿说１０１中的老师和４中的怎么不一样，一会说１０１的同学来自五湖四海多么不同。
话锋一转，我说：“现在我大了，想自已帮家里做点什么。可是好象也没什么事可做的，你们没什么需要我帮忙。唉。对了。我记得姐姐过去常对我说：‘将来咱们长大了，带一条狗，咱们走遍全国，也要把大郎郎找回来。’
过去在北京，从来没有打听到过有关大郎郎的任何消息。现在１０１的同学哪的都有，我可以慢慢查访，万一找到了该多好。可是，我什么都不知道，这回，您得把整个的故事得告诉我。”
妈妈一开始不愿意接我话茬儿，后来在我软磨硬泡下慢慢地讲出以下的故事。
一九四零年的一个冬夜，我哥降生在延安中央医院。其实所谓中央医院不过是一排窑洞。生了没几天的一个晚上，狂风怒号。半夜妈妈醒来发现门被风吹开了，她大声叫护士，护士没来，倒叫进来一个大狗似的动物。
“狼！”我妈妈知道，在狼面前不能慌神，否则它就会扑过来。它站在门口和妈妈四目对视，双方一动不动。时间仿佛停滞……
一个护士来查房，一推房门她尖叫起来，那头狼箭一般地从她身边窜了出去。妈妈的衬衣后背已经被冷汗湿透。人们跑来议论纷纷：那到底是狼还是野狗？是冲大人还是冲孩子来的……
因此，这孩子－－我哥哥就起名叫郎郎了。
当时我父母带着姐姐乔乔和哥哥，住在乔儿沟的鲁迅艺术学院。那些师生都觉得哥哥很可爱，又白又胖，当时的中国青年艺术剧院正在上演俄国戈果里的名剧《钦差大臣》，里面有句台词是笑话一个胖子，说：“吧啦咂，吧啦咂，煎鸡蛋。”于是这就成了哥哥的外号，简称“煎鸡蛋”。
姐姐又黑又瘦还大背儿头。作家肖军和爸爸是老乡，在爸爸画的鲁迅先生画像前，给一家四口照了一张全家福。肖军的太太看到照片时，说：“活脱一群叫化子。”因为我爸留的长发四面乱竖，在延安他成了四大怪之一。
后来周恩来在重庆，不知动了哪根筋，把我爸调到重庆去。我爸爸又和上海的老朋友在一起了，他又穿起了白色的西装；看那时候他的照片，真够帅了。他俨然又成了浪迹洋场的玩主。我妈妈带着两个孩子，接着在延安喝着小米粥，接着当叫化子。
一九四一年爆发皖南事变。国共两党怒目互视，剑拔弩张，一触即发。
延安当局马上进入枕戈待旦状况，准备辙离延安。上级发布许多规定，其中一条是：一个人最多带一个孩子，否则无法行军。带着年幼的孩子，最恐怖的是无法通过敌人的封锁线，孩子不懂事，一出声响，一哭，就全暴露了。曾经有过不止一次的惨痛教训，过封锁线时，捂着孩子的嘴，封锁线过了，孩子也被捂死了。所以，必须把多余的孩子送给老乡，或者交给组织。
我妈妈先想把姐姐送给别人，可是姐姐大了。又机灵得很。没人肯收留。哥哥倒是很抢手，但收留的条件是：把孩子交给组织，由组织安排，今后不准找后帐。妈妈有什么办法？战火将起，爸爸又杳无音讯。妈妈一咬牙，把当时的唯一的儿子交给了组织。
重庆的八路军办事处，形势更加严峻。周恩来决定分头撤离比如：让一些左派文人例如剧作家阳翰生、夏衍、吴祖光，漫画家丁聪等和我爸爸去香港。但是，我爸爸坚持要回延安。我们家其他人还在那呢！
正好此时，诗人艾青、作家罗峰、等正在要求八路军办事处安排他们去延安。周恩来交给我父亲一笔钱，要他设法带这些人通过封锁线去延安。
于是，他们化装成一个国民党高级军官带着他的副官、随从、秘书、警卫员等，人人都有角色。到底是一群文人、艺术家、他们的化妆、表演都可以乱真。终于千难万险从重庆穿过三条封锁线，行程以千里计，和国民党官员、警察、军队多次从容打交道，居然没有露出破绽，最后顺利到达延安。
徐刚先生在《艾青传》中对这段故事作了精彩地描述。唯一的疑点是：在参与者的回忆中，都是自己扮演那个高级军官而别人都是装扮自己的跟班。
据说他们一到了延安，爸爸立刻扑到黄土地上，拥抱大地、亲吻泥土。爸爸那时实在有点疯。爸爸回到家里才知道大郎郎已经送人了，他又难过、又愤怒、又无可奈何。四处打听，没有丝毫线索。直到听是说送给了一个陕北老红军，才稍微放心了……。
“咱们知道的只有这些情况吗？”我问道。妈妈想了想说：后来还听说过一次关于他的情况。
延安文艺座谈会以后，文学艺术家们纷纷下乡到民众中去采风。丁玲下乡后回到延安，兴奋地跑来对妈妈说：“我在山西兴县看见郎郎了。”
她接着说：我们路过一个老乡家，看见郎郎就在老乡家的门口玩，我们都围过去逗他玩，他还是象原来一样笑口常开。这时候一位脖子有些残疾的妇女冲出来了，抱起孩子就跑了。我们向邻居打听，他们说：这家是军属。只有这一个孩子，是抱来的。因为她不会生养。
我忙问：“丁玲阿姨问没问那家人的姓名。”
妈妈说：“只知道他们家姓耿。没说叫什么。也问了那妇女的名字，可惜记不清了。”
听到这句话我差点没蹦起来，可是我控制住自己。没有百分之百的把握之前，我不能虚报军情，白让妈妈空欢喜一场。
回到学校，我立刻找到延岭，说：“我回家问了，有如下这些线索：第一我哥送的那家正好姓耿。第二，他们家当时住在山西兴县。第三，他妈妈脖子有残疾，不能生养。只有这一个儿子。第四，他长的和我爸爸年轻的时候一模一样。我就只打听到这些线索了。”
延岭说：“这些线索非常重要，我立刻去侦察。”
不到一个小时，延岭没精打采地回来了。不好意思地说：“郎郎，别难过。耿军不是你哥哥，我问了他们班的同学。第一，他们看了他的全家福，他妈妈脖子没毛病。第二，他还有个妹妹。第三，他和他爸长得还特像。别灰心，咱们再接再厉，继续侦察。”
“没事儿，本来就是有枣没枣打三杆。”我早有精神准备，可心里还是有点空空荡荡的。
一天下课了，我往宿舍走。前面路边一群人站着，议论着说像不像之类的话。我对这种事已经见怪不怪了。
他们中间有个育才的老同学，客气地叫我：“郎郎，你过来一下。”我不大情愿地朝他们走过去。这时才注意到中间站着一位很有军人气质的人。等我走近，他很自然地伸出手来，说：“他们都说咱们俩长得像，我看不大像，那也不妨碍咱们交个朋友。”我和他握手时，夕阳从侧面给他镀上一条金边。我也觉得我们不大像。可是在某个角度他和姐姐真像。他们接着向前走了，我还站在那儿，不甘心地想：我真觉得他还是我们家人。
星期六午饭时间正好轮到我广播。我刚刚播完，跑来一个低年级的女孩子，交给我一个纸条，转身就跑了。我连忙打开纸条看，上面写着：
张郎郎同学：
午饭后请你到学校大操场后边的小树林来一趟，我有事和你谈谈。请不要告诉其他人。
耿军
我三扒两扒就吞完了午饭，连蹦带跳向目的地进发，路上同学和我打招呼问我去哪，我都假装没听见。我呼哧带喘地跑到小树林里，果然，他在那里等我。
于是，我们慢慢地沿着小河开始散步，半晌他才开口：
“听说，你有个在战争中失散的哥哥，把这故事说一说。”
我立刻就激动地把我所知道的一切和盘托出。最后问：“你说这有可能吗？”
“你是问我是不是你哥哥吧？也可能是，也可能不是。”
他说话非常清楚，还滴水不漏。比我们成熟的多。他接着说：“的确，人们都说我和爸爸长得完全一样。没人怀疑我不是他的亲生儿子。而且，我们一家四口亲密无间，从来没红过脸。父母和妹妹全心全意地爱我，我也为全家争气。我能不是这家的人吗？”
“那你怎么还说有可能呢？”
“在血缘上我可能是你哥哥。”一股热血从我丹田直冲天灵盖，我头发也竖起来了，眼睛也圆了。
可是他是视而不见，继续平静地说：
“其实，我在兴县的时候就知道我的亲生父母在延安。小时候，有回我淘气妈妈要打我，我急了就喊：我去延安找妈妈！妈妈一听到这话，就一把抱着我，哭了。问我：谁跟你瞎说的。我知道她伤心了，从此不敢再这么说了。有一次，我在屋里睡觉，妈妈和邻居在院里纳鞋底。邻居问：你不是不能生养吗？怎么有了个胖小子。妈妈说：是挂喂的。那意思是：我是领养的。
“前年，曾在延安和我父母共过事的一位远方叔叔，来北京看我。他拉着我的手说：上有天，下有地，孩子，你如实告我：你的爸爸妈妈对你好不好？和别人家的父母一样不一样？
我告他：他们对我非常好，我觉得比别人家的父母更好。他如释重负地说：那就好，那就好！你可不能忘记你的爹妈。他们把全部希望都放在你的身上，你一定要记住和报答他们的养育之恩。”
他说到这儿，停了停，我们默默地走着，各自平静自己的心潮。
“可是你的同学说：你妈妈没有残疾，你还有个妹妹。是吗？”
“现在照相可以选择角度，我妈妈是有残疾。再说，我妹妹也是从叔叔那边过继来的。唉，你父亲在哪工作？”
“爸爸是中央工艺美术学院的教授兼副院长。”
“啊呀，真有意思，我刚带着全体美术组组员参观了中央工艺美术学院。要不是服从组织，报考留苏，我肯定要考中央工艺美术学院的。”
“你父亲叫什么名字？”
“张仃。”
“啊，我早就知道画家张仃了，抗美援朝的时候，我还是小学生，我很喜欢看他的漫画，给墙报临摹过不止一幅呢。”
我们就这样一问一答，一直在小树林里踱步，不知疲倦走了一下午。我几乎把所知道的家里的一切情况都讲给他听了。我激动的有些语无伦次，他依然理智平静。最后他说：
“看来，我真可能是你的哥哥。这当然很好，可是你知道：我妈妈是个传统的农村妇女。她把全部感情都倾注到我的身上，如果知道我找到了你们，她的精神会立刻崩溃，坠入痛苦的深渊。她很难相信：我不会离开这个家，不会不孝顺她。他们在残酷的战争环境中把我抚养大，我绝不能让两位善良的老人伤心！”
我从狂喜中恢复平静，听他中肯的分析。
“所以，咱们约定：这件事在学校里不再提起，现在我们家在太原，咱们学校有不少山西来的同学，免不了消息会传回去。”
“我不和任何人说，你放心。”
“好，咱们一言为定：就说咱们成了好朋友。”我们的手紧紧握在一起。
然后，我们去吃晚饭。吃完饭他的两个同学和几个小崇拜者来看他，大家就在一起聊天、散步。最后几个人坐在大操场旁边，望着万里星空。他们又拿出乐器，随意地轻轻演奏似乎不愿打扰月夜的宁静。我半卧在草地上，胸中的幸福之感一阵阵向外膨胀；幸福得有些疼痛……
哥哥轻轻地举起带弱音器的小号，吹出优扬的俄罗斯旋律。这乐曲和这月色，那沉睡的大地，天边那树丛的剪影，和谐地溶在一起。有人小声唱了起来，我也跟着唱着；
唱吧，朋友们，
明天要航行，
航行在那夜雾中…
我们玩到很晚才散，他突然说：“明天一大早，你起得来吗？”
“没问题。”
“好，明天早上六点到这儿集合，换好游泳裤，咱们晨泳。”然后小声地说：“游完泳咱们回家。”
他都走了，我还愣在那儿，还没醒过闷儿来，他挥挥手远去了。我慢慢往回走，心里只有一句话，反复地响：明天咱们回家。咱们回家。回家。
今夜我有法儿安睡么？比爱上个姑娘还激动百倍，也许那个时候还没真正真爱过。今天我崇拜他、尊敬他、爱他，过去我不知道手足之情会如此强烈。我翻来复去，不知折腾了多久，还是睡不着。我穿起衣服蹑手蹑脚，跑到他宿舍，悄悄地坐在他床前。哥哥睡得很熟，平静地呼吸着。
这是我哥哥，这是我哥哥。只有这么自信的人才会如此安睡。我想就这样看着他，直到起床。又一想，这会儿谁醒来，都得吓一大跳。于是，我又象猫一样溜回宿舍。这回，头一沾枕头我就睡着了。
我的生物钟比闹钟还灵。五点半我蹭地一下就坐了起来，几秒钟穿好游泳裤，迅速跑向他们宿舍。远远地就看见，他们已经在那儿做热身运动了，见我来了就一起跑向游泳池，在池边继续做完准备运动，他们就一一跳入池中。我在池边撩了点水在胸口，打了个寒战。他已经游了一圈儿回来了，说：“直接跳进来，一游泳就不冷了。”我一闭眼跳了下去，游了二十米才浮出水面。真的倒不觉得冷了。我们划破平静的水面，水面上晨雾缭绕。我们擦干身上的水珠，皮肤变得象熟螃蟹那么红，居然也冒热气。
我们俩个换好衣服跑步到北大学校的西门，上了公共汽车才六点半。这时候我们不像兄弟也得像。当时他十九岁我十六岁，个子差不多一样高。都剃了平头，都穿着１０１的校服。要不是他那么稳重、成熟，猛的一看我们俩就像一对双胞胎。
从海淀到朝阳，我们俩的话茬儿就没断过；我恨不得把他十八年的经历全弄明白，他恨不得把全家每个人都打听清楚。
到了家门口，我们俩都有些紧张。
哥哥说：“咱们事先约定，让事情自然发展，不要引导。如果确实是，那当然皆大欢喜，如果不是，也不足为怪，咱们也交一个朋友。”
我说：“好吧，你放心。”
我刚要敲门，哥哥说：“你等一等。”
他指着门框上面有个小木牌，上面写着：“张耿孚”三个字。
“这是什么意思？”
我回答：“可能是以前住户的名字吧。”
哥哥说：“这简直神了。你看，孚字，是一个爪字下面一个子字。张耿孚就是张家和耿家抓儿子。”我愕然了。
我敲门以后，等了半天妈妈才来开门。妈妈很奇怪：平常我回家之前总会先打个电话，我们家孩子实在太多。妈妈小声说：怎么这么早就回来了，没吃饭吧？先到厨房里坐。
我对妈妈说：“这是我们的同学。”妈妈点点头。她可能更奇怪了，我们很少带同学回家，没事也犯不着这么早。我和哥哥约定，回家慢慢地、自然地说别猛一宣布让他们感觉太突然。
妈妈帮我们做早饭，我们俩坐在那儿接着聊。她听我们老说：“我们班谁谁怎么样”等等，就问：“你们俩还不是一个班的？”我说：“他已经毕业了，现在在留苏预备部学习。”
当时，妈妈的气就不打一处来：“大礼拜天你不让人家团聚，还往这带？”
“他们家在太原。”
我们吃饭地时候，妈妈和我们聊几句。妈妈听说他姓耿以后，习惯地问：
“……。我们有个姓耿的朋友，也是陕北人，不知你认不认识？”
哥哥说：“姓耿的本来就少，又是陕北人，认识的可能性就更大了。你的朋友叫什么名字？”
妈妈：“男的名字忘了，女的名字好象叫李玉华，她的脖子有点毛病。”
事情已经很清楚了，哥哥看着妈妈的紧张样子，不忍再问下去了。
哥哥：“你说的人我认识。脖子有点毛病的女人是姓李，名字你记得不太准，她就是我的母亲。”
哥哥强作镇静地好不容易把话说完，他的血涌上了天灵盖。
妈妈的脸一下子煞白，定在那里，突然转身上了阳台。
哥哥平静地、坚定地话语。声音不大，在我们家这就是晴天霹雳。
妈妈这种习惯问话，十八年来不知问了多少遍，从来没有人这样回答过。她冰雪聪明立即就明白了。
站在阳台上，望着远方。
我们三人都静默无言，时间仿佛凝固。哥哥碰了碰我，小声说：
“你去看看。”
我慢慢走到妈身旁，见她眼中泪光莹莹。问我：“你不会弄错吧？”
“我们已经仔细谈过、核对过，真的，他就是大郎郎。”
“你们先坐一会儿，我去叫爸爸。”
平常爸爸起得很早，可是昨晚上爸爸去参加建国十年大庆游行彩排的观礼。爸爸从开国大典起就是这些重大活动的总设计师。昨晚我的大姨和表姐也跟爸爸去参观，早上五点才回来。这时应该晨梦正酣。
妈妈推醒爸爸：“快起来，快起来，出了大事。”
“郎郎又病了？”那会儿我真是家里的祸头子，隔三差五我就生个大病唔的，住个院什么的。过几天又是个好人一样了。
“不是，是好事。”妈妈又叫起来大姨和杏云姐姐。
二十分钟后他们漱洗完毕了，这时妈妈叫我们进去，坐在客厅里，爸爸进门时还在嘟囔：大清早的什么事啊。
当他一撩兰印花布的门帘，看见我俩并排坐在那里时，把手一扬，说：“什么也别说了，这是大郎郎回来了。”
妈妈说：“你别急啊，咱们应该冷静下来，把一些事情核对核对，别弄错了。爸说：“错不了，我是画家的眼睛，绝对错不了！”顿时，他的眼圈就红了。爸爸沉了沉，说：“你们讲讲吧。”
我们俩一唱一和，绘声绘色、从古到今地讲这个找哥哥故事的全过程。不像通常电视片的场面，似乎应该全家抱头痛哭、鬼哭狼嚎、扑作一团。
爸爸对哥哥说；“你在兴县时，我们曾请人去看过你，你知道吗？”
妈妈说：“就是丁玲。”
他其实完全记得在兴县见到过丁玲这件事情，人的记忆真是奇怪。那时他才三四岁，当年的情况象电影一样深深地印在哥哥的记忆中－－
有一天，蓝天白云阳光明媚，我在住家附近的一个磨盘边玩，旁边是一条大路。突然我发现一个女八路，沿着大路，直冲我走来，我对她笑，她也对我笑。走到我跟前停住了，她很亲切地弯下腰问我：
“小家伙，你姓什么？”我答：“姓耿”
“叫什么名字？”
“叫小毛”我们愉快地聊了一会儿，她有事要走了。
她说：“我很喜欢你。我想送你一件礼物，你要什么？”
我说：“我要一支铅笔和一些白纸。”丁有些疑惑不解。从她的挎包里一边拿一边问：“你要铅笔和纸干什么？”我：“画画”
她瞪大了眼睛：“你也喜欢画画？画一张画送我好不好？”
我当然很高兴，就拿磨盘下面的平石板当桌子，画了一位全副武装的八路军战士。她高兴地把画装进她的挎包刚要走，我忙说那张画有个地方要改改。我一边改一边对她说：“你看，军装的皮带我忘了画眼了，这还行？”
哥哥把记忆中的这一段故事讲给他们听，他们惊呼太对了，就是她！
“丁玲回到延安还把那张画给了我们，并给我们讲了补画皮带眼的故事，可惜后来行军中不知丢到哪里了。”
大家在情绪极度紧张和兴奋中，忘了沙发上还睡着一个人，我们的弟弟寥寥。
这时寥寥醒了，迷迷糊糊地要坐起来，妈妈走过去摇摇他说：
“寥寥，快醒醒，你看是谁来了？”
寥寥睁开眼睛看看我，不以为然地说：
“大哥哥呗！”大家对他无师自通的回答，大为惊讶。
我们家这时只有话语不断、笑声朗朗。
大姨离开才一会儿，就端进来一碗碗甜食。她说：“今天是团圆，所以应该吃团圆。”她做的是糯米粉圆子，在我姥姥家－－江苏武进就把这个甜食叫做团圆。
我们那时候跟着舅舅的孩子管大姨叫“娘娘”。娘娘和杏云姐姐并不知道这是哥哥十八年来第一次回家。以为哥哥早就找到了，只不过今天又回来了，是大团圆罢了。当他们得知这是第一次认亲时，惊愕得半天说不出话来。
正在此时，有人敲门，原来是每年从沈阳来一次的叔叔。我们只有这一个亲叔叔。
一进门，爸爸就说：“德成，你看这是谁？”
“大郎郎。”他一秒都没犹豫。
这就是我们家的大团圆故事。
千好万好，只是为了尊重哥哥的养父养母的感情，他不能正式回来，也不能公布这个好消息。
妈妈妙笔生花地把这一切写给在云南电影制片厂当演员的姐姐――陈乔乔。姐姐说：咱们家女的都姓陈，所以我姓陈。
姐姐收到妈妈信的时候，正是单位开会休息的时候。姐姐打开信，“哇”地一声，嚎头大哭。边擦眼泪边看，又哈哈大笑。她这么又哭又笑，把周围的人都弄糊涂了。领导过来，拍着她肩说：
“乔乔，别这样，什么事想开点。”
姐姐边哭边笑，一边念信，一边解说，于是我找哥哥的故事传到了云南。
姐姐给家里写了一封长信，第一句话是：
“郎郎给咱们家立了大功。”
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【艺术世界】
肖邦与乔治・桑：阴影下的情缘
・黄正平・
七月兄在前两期文摘发表的《新年乱读书Ⅱ》里，大侃了一阵巴尔扎克、雨果和罗丹，不由勾起我对那个时代的巴黎的无限向往。十九世纪中期的巴黎，群星灿烂，到了让人眼花缭乱的程度。那么多的巨匠大师荟萃一堂，其级别之高，成就之辉煌，恐怕是在文艺复兴之后没有哪个时代、哪个城市可与之相比的。这是上帝安排的一场史上少有的文化盛筵。筵席上，人影幌动，杯盏交错，故事也就不少。我对其中的一桩情变特别不能忘怀，那就是乔治・桑和肖邦长达近十年但最后失败的同居历程。
记得在大学读本科时，有一门西方音乐史选修课。讲课的是位专门从音乐学院请来的很先锋的年轻教师，各系来听课的学生很多，原定的大教室里人满为患，后来干脆改到大礼堂去上。介绍到肖邦时，他这样说：肖邦最大的人生错误是与乔治・桑搞在了一起。肖邦年轻、敏感、天真、涉世太浅。而这个搞文学的乔治・桑，号称“工作母牛”，她年长肖邦６岁，早已是个情场老手。肖邦哪是她的对手，两人分手后不久，身心交瘁的肖邦便一病不起。一个天才就这么早早陨落了。
当时我们中文系这些“搞文学的”听了都有点灰头土脸的，好像也要为肖邦的死负责似的。
这堂课在我印象中是那样的难以磨灭，以至每当遇见与肖邦或乔治・桑有关的事物，就会不由地想起那教师的话。
最近，偶然旁听了一个关于福楼拜的谈论会，一位发言者介绍评论福楼拜与乔治・桑的通讯集，他把这两位忘年交的关系称之为伟大的友谊。这使我又想起当年音乐史课上听到的那段话，自问为什么肖邦和乔治・桑这两个巨匠都走到一起了，却没有产生伟大的爱情？带着这个有些愚蠢的问题，我去查了点资料，倒是引起一些思考。以下是对此番阅读所作的一些整理。
首先值得一提的是一篇题为《肖邦和乔治・桑的爱情》的文章，作者是十九世纪末法国的一位重要作家、美学家，叫古尔蒙（Ｒｅｍｙ　ｄｅ　Ｇｏｕｒｍｏｎｔ）。读了文章，我才知道那位音乐史老师的话事出有因。古尔蒙在文章里这样来描写肖邦和乔治・桑的关系：从严格的词义上说，他们之间不是一种“关系”，而是一种“占有”，其中魔王不是纤弱的音乐家（言下之意当然是乔治・桑喽）。事实上，肖邦在被魔法迷住前，曾经很厌恶这个“眼窝黯淡的女人”。像乔治・桑这样名声很差的人本来是不能打动一颗那样温情、智慧的心的。这是命运。当肖邦遇到乔治・桑，我们便听到了音乐家一生中的第一个悲剧性动机。
说乔治・桑“名声很差”毫无疑问是指她男女生活的不检点。十九世纪中叶的巴黎文化艺术界充斥着一股“自由”的空气。尼采的反叛哲学解除了人们很多束缚。绯闻在文学家和艺术家中间层出不穷。乔治・桑当时在这方面是个佼佼者：她“收集”情人。而且是非名人不收集。常常是正和一个情人打得火热，同时已经在暗攻下一个目标了。
肖邦第一次遇见乔治・桑是１８３６年在巴黎的一个著名沙龙里。沙龙的主人是伯爵夫人德・阿谷尔特。这位有丈夫和两个孩子的贵妇后来与李斯特私奔，双双侨居日内瓦，是当时欧洲最著名的绯闻之一。乔治・桑与伯爵夫人是好朋友，常常出现在她的沙龙里。肖邦当时还未完全成名，有意结识名流，由李斯特带着去了沙龙。在那里，俩人相见了。
肖邦在日记中记下他对这位已经名闻遐尔的女人的第一印象：“她是令人反感的，这个桑！这真是个女人吗？我很怀疑。”而乔治・桑对肖邦也没什么好印象，她私下里对人嘀咕：这肖邦与其说是个男人，不如说是个小姑娘。
这乔治・桑真让所有人厌恶吗？也并非如此。请看巴尔扎克１８３８年在看望她之后的印象：
“我看到我们的桑同志时，她正在饭后抽着雪茄。下巴已成双层，像个大胖子。尽管遇到不幸，但她一根白发也没有。她奋力工作，早上六点才睡，中午就起床。由于和缪塞不幸分手，她憎恶婚姻和爱情。她显得很不可爱，她是个男孩，她是个艺术家，高大而慷慨，富有献身精神而且清纯端庄。”老巴此番话还是否定的少，肯定的多。她有不可爱的地方，但也有不少可爱的地方。
也在这１９３８年，肖邦和乔治・桑第二次见面。这次见面，俩人看到对方更多的是可爱的地方。加上当时俩人都处于失恋状态，都需要温情的抚爱，于是顿生好感，迅速接近，甚至在话语、神情、肢体动作方面发生了某些挑逗行为。而最先表达出爱慕之情的看来是肖邦。这些可以从乔治・桑在这次会面后给肖邦的信中看出：
“我愉快地告诉您：我完全理解您那天表达出来的想一直与我跳舞的强烈愿望。我保留着您的吻的感觉，我希望这是我被您爱和被您企望的一个证据。我已准备好向您展示我的感情，这是一种没有任何利益和计算的感情。如果您真想看到我不加任何人工矫饰的赤裸的灵魂，那就请您到我家来。我们将像朋友那样真诚地交谈。我将向您证明我是一个具有最亲密、最深厚感情的女人，一个最忠诚、最可靠的妻子，这些将达到您所能想象到的程度。是的，您的爱将是温柔的。我体内的孤独是那样的长久、严酷，我的灵魂为之摇动。快点来吧，您将使我忘掉它，您将完完全全地制服它。”
全信从冷静的商业用语开始，继以直截了当的摊派，最后用逐渐升高的煽情语调作出了所有爱的承诺，包括性的暗示。不用说，信本身是一篇情书杰作。
有材料说，当时乔治・桑正和她儿子的家庭教师打得火热，这个热衷于收集情人的人这次把情网撒向了可怜的肖邦。
至于肖邦为何轻易落入一个他所厌恶的人的彀中，真是因为很傻很天真吗？没人能确切知道。但是他是肯定也沉迷其中了，他当时的几首创作，特别是十二首练习曲ｏｐ　２５、即兴曲ｏｐ　２９、四首马祖卡舞曲ｏｐ　３０等等泄露出他内心无限的冲动。而乔治・桑也甩掉了那个家庭教师，投入到肖邦的怀里（或者说把肖邦拢入怀里）。
就这样，俩人走到了一起。
这一走，他们一起走了十年。其中大部分时间他们住在乔治・桑位于巴黎南部一百多公里的住所诺安城堡里。掩映在一片绿地里的城堡看上去真是世外桃源。现在那里是法国文物建筑中心。
这十年里，俩人的关系相当平静，可以说是“感情甚笃”。人们把他们看成是正式夫妇。俩人经常出没于他们在艺术界共同的朋友圈里，像画家德洛克罗瓦，歌唱家保琳娜，等等。此外，这十年里值得一提的还有这样几点：
１．俩人同居的最初几年是肖邦创作最丰盛的时期，那些最迷人的乐章都是这个时期的产品。还有些传记把这段时间说成是肖邦一生中最快乐的时期。
２．肖邦病情逐渐加重，肺结核的征兆日益明显。
３．由于肖邦的身体状况，俩人的性事大约只维持了几个月。
４．乔治・桑承担起照料肖邦的责任。她的创作量下降。
５．十年中，乔治・桑没有其它的情人。她后来有情人（雕刻家芒索）已是与肖邦分手后三年、肖邦死后一年的事了。在这方面，应该说她是“改邪归正”了。
６．除了最后分手时的一场无谓的争吵（为了乔治・桑与女儿女婿之间的琐事），俩人没红过脸。
关于乔治・桑照料肖邦的情况，李斯特讲了一个美丽的故事：一天下午，乔治・桑出门去城里替肖邦买药，忽然天下起阵雨来。呆在家里的肖邦为乔治・桑担心，坐立不安，难以排遣，便在键盘上试着用琴声来模仿雨滴。雨滴先是淅淅沥沥，琴声舒缓中带着忧虑（担心）；渐渐雨滴大起来了，琴声随之激越亢奋（着急）；雨越下越大，琴声翻腾起伏，以至迷茫模糊（神经要崩溃了）；雨慢慢停了，琴声也归于平静，渐渐远去（心放下了）。当乔治・桑安详地返回时，肖邦昏倒在她的脚下……这曲子就是《雨滴前奏曲》，肖邦２４首前奏曲中最著名的一首。
对这个故事，一位英国作家华尔克利（Ａ．Ｂ．Ｗａｌｋｌｅｙ）有自己的解读：毫无疑问，桑扮演的是男子角色，肖邦则是一个爱哭爱闹、弄出很多戏来的女子，桑在那里宽慰他，保护他。肯定是桑首先厌烦了，但她并不马上把他打发走，因为她需要愉快地展现出慈母细心照料病孩的悲悯胸怀。美国十九世纪末二十世纪初的作曲家、批评家胡内克（Ｊａｍｅｓ　Ｈｕｎｅｋｅｒ）也有着类似的质难，他是《肖邦全集》的编纂者之一。他写的《肖邦：此人和他的音乐》一文表达了一般肖邦爱好者对乔治・桑的愤怒。
关于乔治・桑长期照料肖邦的事，现在已找不到肖邦自己对此的评论，乔治・桑则几次对人提到这种“不分昼夜看护”的辛苦以及对她创作的影响，说肖邦如能痊愈，他应当感谢她。
可惜肖邦的病在当时终究不能痊愈，而俩人十年的爱情旅程也最后以争吵而结束。俩人分手后，乔治・桑写过多封信给肖邦，而肖邦连一个字也没回过。
离开诺安城堡后，肖邦先去英国住了一阵，因不习惯那里的气候又回到巴黎，在旺多姆广场的豪华住宅里租了个套房，这是他最后的住所。从窗后厚重的帘子里望出来，可以看见铜锈斑斓的旺多姆柱，马路对面则是典雅的丽芝大酒店，日后的黛安娜王妃的最后行程是从这里发车的。
由于病情日益加重，肖邦创作几乎停顿。１８４９年１０月１７日，这位用他的乐章感动过多少人心灵的大师与世长辞，终年３９岁。他只比舒伯特稍长寿一些。但比起后者来，他还是在生前享受到了广泛的荣誉，不错的收入，还有……爱情。
但如前所叙，不少人还是要把肖邦的死归咎于乔治・桑。古尔蒙说，分手对肖邦是个解脱，但他很快为此而痛苦，因为他自觉到孤独的降临，被突然抛弃的屈辱，这些对他这么一个敏感而又衰弱的人是太过分了。古尔蒙强调说，不是分手杀了肖邦，而是他们的整个关系损害了他。
这样一种评价我觉得是过分了：十年里，乔治・桑与一个肺结核病人生活在一起，牺牲了很多个人事业，昼夜不分地照料他。巴尔扎克说她有献身精神，应该是公道的。如果在中国，她将作为传统美德的体现者而被颂扬。这样一个事实虽然被有些评论家提到，但没有人据此为她辩护，这使我感到很不理解。也许我还是带着中国人的思维方式在思考这个问题：相信无私奉献的存在，并引以为高尚。但在欧洲，这样的作为常常被看作是别有企图，纯粹的奉献掩盖着的是邪恶的行为，甚至是大奸大恶。但是在乔治・桑身上我们看不到这点：她与肖邦的关系即没给她带来任何物质上的好处，也没提高她的身望，她本人在当时当地的名气一直不在肖邦之下。再来看乔治・桑的作品，特别是她的代表作《小法岱特》、《魔沼》里，主人公都是人格高尚、不入流俗之人，所谓的浪漫主义者。她本人也不应当是完全相反的人吧！
我有时想，鉴于肖邦的主要作品都是在诺安城堡时期完成的，如果没有乔治・桑感情和物质上的照料，我们今天也许没有作为肖邦的肖邦了。所以乔治・桑应当活在中国，在那里，她照料肖邦的事迹才能得到应有的赞扬。
乔治・桑晚年最亲密的朋友当是福楼拜，俩人保持了十年的通信。乔治・桑死后的第二天，福楼拜写信给朋友，这样说：“必须要像我那样了解乔治・桑，才能知道这位伟人所具备的女性因素和存在于这位天才内心深处无限的温柔。”在她的葬礼上，他全然不顾风度，痛哭流涕。读到这些，我忍不住眼眶湿润起来。但同时我又会不合时宜地想起古尔蒙文章结尾的话（对此我倒是非常同意）：“一个最复杂的女人比一个最简单的男人更接近自然。”
□　寄自瑞士
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
我们的人民好在哪里？――有感于“我们的人民真好！”
・白　焰・
“我们的人民真好！”似乎已经成为领导干部和大众媒体的口头语。从解放战争的支援前线，到建国时期的大炼钢铁，到文革以后的各种灾情，中国的普通群体都得到上级的如此称赞。今年春节前的雪灾过后，一些政府和报纸又如是说道：我们的百姓是多么好的百姓啊。暂且不论这些话是否都是由衷，这里要问的是，我们的人民好在哪里？
我们的人民好在忍耐。忍耐是中国人的特性。“中国家族生活的秘诀是一个忍字，中国民族生活的秘诀也是一个忍字”（潘光旦）。在历史的某些时期，中国人的忍耐是坚忍不拔。其余，中国人的忍耐是消极从命。这次雪灾就是一例。这场大雪说是五十年不遇，如此脆弱的政府也是五十年未见，如此忍耐的中国人可是司空见惯。中国人的忍耐体现在如下两个方面。
一．逆来顺受
中国人善于调整逆来的关系和窘境。身处凌辱，他们能够理顺并且相安；受到欺压，他们可以心安并且理得。在中国，似乎谁都可以为了利益、便宜、方便，而把麻烦、损失和伤害扔给弱势群体（如农民和民工），弱势群体却能够忍尤含垢。民众站在火车站数天，却不见民政部门提供移动厕所（憋比饿更难受）、开放大型公共设施。冰冻天气持续数天，却只见部队官兵用简单的劳动工具清雪（没有扫雪车）……车站数十万大众与其说是翘首等候，不如说是画地为牢。他们只是懵懂地、人贴人地站着，生怕失去拼命夺来的落脚之地。随遇而安把中国人培养为苟且偷生的顺民。
顺民接受百忍成金的宿命。他们相信生活就是忍而再忍，出路就是吃苦耐劳。至于是否有权或有机会享受劳动成果，只好听天由命。“此而可忍，殊不可忍”是中国人的自我安慰和对抗争的放弃。林语堂说：“中国人民曾忍受暴君、虐政、无政府种种惨痛，远过于西方人所能忍受者，且颇有视此等痛苦为自然法则之意，即中国人所谓天意也。”在这个意义上，中国人民不仅是顺民，而且是驯民。另一方面，“我们的人民真好！”折射出中国固有的一种臣民关系、君临天下的姿态、和官员暗自庆幸的心理。毕竟，中国人民没有借机发泄、没有犯上作乱。他们比其它国家人民的激烈反应甚至打砸抢要驯良得多。
二．忍气吞声
中国人忍耐的方式是缄默无语、以忍为阍。他们不大声抱怨，不随便发怒。他们深知小不忍则乱大谋，心字头上有一把刀。同时，他们也不知如何申述苦难、如何辩护自己。问题是，有多少中产阶级对此感到于心不忍？有多少人大代表愿意仗义执言？中国的最大不幸之一是为民请愿的人太少。结果，人民历次的容忍没有兹生妥协，反而助长了邪恶。对于隐忍不言、唾面自干的老实人，高高在上者居然能安忍无亲。
几乎任何天灾都夹杂着人祸，不妨看一眼政府在灾前对天气预报的忽视、在灾中对安抚工作的敷衍、在灾后对过失的避而不谈。中国的单一体制（相对于联邦制）是地方官府罔顾民生的另一因素――中央必须凡事躬亲，否则诸侯按兵不动。另外，中国有２０００亿美元的“国家主权资金”在美国金融市场。中投公司投资美国黑石集团３０亿美元，现已下跌到２０亿（《经济学家》２００８―２―１９）。假设这些钱的一小部分早先用于购买国家应急设备，那惨不忍言的灾情状况不至于惨不忍睹。天灾忍受过去了，令人不能容忍的是，这次雪灾所带来的灾难和教训很快在一片歌功颂德中消匿。美国新奥尔良飓风灾难已经两年，两年以后，人们还在追问政府的失责，政府还在继续检讨，不敢怠慢。相比之下，我们的人民对待官僚却能够忍辱负重、安之若素。
相安为国是说教中的理想境界。唐朝有个叫张公艺的人，家里九代人都同住一块，且友爱和睦。唐高宗皇帝好奇他家有何特别的治家之道，张公艺便拿纸笔写了一个忍字。处家之道，长幼尊卑，人人需忍。然而，在一个真正以人为本的社会里，人民的忍耐是有前提和有限度的。其前提是政府必须建立在契约之上，其限度是人民在忍无可忍时可以造反。忍耐是人民对政府提供保护所做出的交换，而不是单方面的牺牲。如果人民不维护自己的利益而只是一味忍耐，忍耐不是美得，而是恶行（林语堂）。同理，忍耐不是韧劲、耐性、守己、自安。相反，它是卑怯、窝囊、猥琐、自贱。可见，能忍善耐的人民并不总是好人民。我倒希望我们的人民有时不要太好，也但愿能有一天，我们的人民会摆脱心字头上那把刀。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
吉它，船和其它
・七　月・
＊吉它＊
那一年的夏天，我住在印第安纳州的一个小镇上。房前是一个小湖，周围长满了垂柳，风吹来，柳条摇曳生姿，几条鱼不时地从水里窜出来，又跳回去。
有时，我会去镇上吃饭，或者闲逛。小镇上只有两三条街，中午，镇上的人很少，夏日的阳光下，街上静悄悄的。几家小铺子，小餐馆开着门。我最喜欢去两个地方：一家法国乡村风味的小店，店面很小，红砖地，一面墙上是一个石头壁炉，干干净净地才有五张桌子，铺着红蓝格子的桌布，一个小竹篮子里有各种果酱和茶。每天都有刚出炉的法国蛋糕，有时是菠菜馅，有时是小茴香；沙拉也是用后面园子里的新鲜疏菜拌的，还有洋葱奶酪汤。还有一家是由镇上的老图书馆改建的，书架依然还站在那里，上面全是书，只是把原来读书的桌椅变成了餐桌，桌子上还放着早先的台灯，墙上的画也是各种版本的书，收银机就放在以前借书的柜台上，那里最好的是杂色面包和咖啡。
吃完饭，我会在街上慢慢地走，一家童装店前有花花绿绿的气球，药店前高高的石台阶的两侧，是鲜艳的绣球花，然后是一家礼品店，蓝色的木板房的油漆已经斑驳了，临街的窗户挂着蕾丝的窗帘，再过去就是一家乐器行，一进门，就看见墙上各式吉它。
傍晚，我爱去镇子的另一端。那里有一条河，一座窄窄的桥，和一个年代久远的废弃的磨房，一个风车孤零零地立在那里。河岸边，是几家酒吧，冰激淋摊子，电影院，咖啡屋，桌椅摆在门口，铁栏杆上挂满了青藤。角落里，还有一家叫“莲花”的中餐馆，却不知为什么关了门，黑乎乎的看见房梁上挂满了蜘蛛网，墙上还挂着店主的全家福，很美丽的一家人，一双儿女，灵秀可人。桥头边，有一块草坪，总有一个穿红裙子的女孩儿在那里唱歌，一个男孩子弹着吉它，他们经常唱一首有关夏天幽会的歌。
那个夏天，我一边给一个人写信，一边读史蒂文斯的“Ｔｈｅ　Ｍａｎ　Ｗｉｔｈ　Ｔｈｅ　Ｂｌｕｅ　Ｇｕｉｔａｒ”：
Ｉ　ｓｉｎｇ　ａ　ｈｅｒｏ＇ｓ　ｈｅａｄ，ｌａｒｇｅ　ｅｙｅ
Ａｎｄ　ｂｅａｒｄｅｄ　ｂｒｏｎｚｅ，ｂｕｔ　ｎｏｔ　ａ　ｍａｎ，
Ａｌｔｈｏｕｇｈ　Ｉ　ｐａｔｃｈ　ｈｉｍ　ａｓ　Ｉ　ｃａｎ
Ａｎｄ　ｒｅａｃｈ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｈｉｍ　ａｌｍｏｓｔ　ｔｏ　ｍａｎ．
秋天过去了，冬天我在Ｄ．Ｃ。我住的旅馆位于一条小巷里，窄窄的碎石路，弯弯曲曲，绿树成荫；两边是一幢幢各色的砖石小楼，高高的台阶，镂花的铁门，古旧的风灯，紧闭的百页窗。街口是一家乐器行，二楼临街的玻璃窗里摆满了各式的吉它。每天早上，我从那里经过，都会不自觉地停下来，抬起头看。有一天，终于忍不住了，沿着窄窄的楼梯上去，三间房子墙上是一把挨着一把的吉它，我一个个看过去，每一个都像精灵，瞪着伤口般的眼睛……
我始终没有读完那首弹蓝吉它的男人的诗。
＊船＊
有一个春天，我在旧金山。
我的墙上挂着莫奈的“阿尔让特依的帆船”，那是他在１８７４―７８年间在阿尔让特依画的。那段时间，他很穷，他给马奈写道：从前天起，已身无分文，肉铺和面包房都不再赊帐。你能够寄给我２０法郎吗？在写给左拉的信中又说：家中无法生火，妻子又在病中，昨天我跑了一天也未借到钱。如果明晚我付不出６百法郎，我们将被赶到街上。
可是，这幅画却让我眼花缭乱。他描绘的河水、天空、房屋，树木和帆船都洋溢着非同寻常的生命感，似乎他的内心满怀着难以遏止的激动，光线渗入每一层颜色，生命也将渗透每一个笔触。这幅图里中间调子代替了色彩对比，黑色已不再出现于画家的调色板，剩下的只是造成明与暗的光谱色彩，它们形成了形的实体。远景和近景，物体、水和天空浑然一片。紫色和黄色的调子同河水和天空的蔚蓝色交织在一起，一条大帆船静静地停在一片灰色的半阴影之中。在这烟雾缭绕、夕阳西下、一片忧郁的气氛之中，莫奈仿佛就是那光的生命，直接参与着它的逐渐熄灭。
那一天，我站在我的旧金山３０层的旅馆的窗户前，海天一色的浪潮和云朵扑向我，一艘鲜红色的邮轮从海面驶过，一轮太阳正冉冉上升，明亮的海鸟飞翔着。蓝天里有一道道紫白色的阳光，天和海洋在地平线的尽头相连，而天和海洋就在我的面前，仿佛我们一起站在世界的尽头。有一个人，从远方给我寄来了很多照片，一片水湾上有许多帆船，他说有一天他会带我去那个地方。
旧金山狭窄弯曲的街道，高高低低的陡坡，五颜六色的矮矮的房子，沿街的杂货店，小饭馆灶头上的汤锅冒着白花花的热气，蒙蒙细雨里无花果和蜂蜜的香气萦绕，一只燕子在暮色里飞过。傍晚，风吹来海水的腥气，几条渔轮静卧在水坞里，码头上有一只青铜铸的印迹斑斓钟铃，金门大桥在雾里轻藏隐现，像一把绯红的竖琴。那个春天很美，却也很短。
在这里，我爱你，地平线隐去你的身影是如此随意；
在这些冰冷的事物里，我依然爱你，
有时我的吻乘着载重的船只飘洋过海永不再归来，
我看到自己就像那些陈旧的海锚被人遗弃。
午后的光阴在那里凝固，码头悲伤不止；
我的生命变得疲倦、饥渴，没有任何目的。
我爱着我所不能拥有的。你是那么遥远，
点点夕阳让我这般的为你纠缠，为你痴怨；
暮色悄悄降临，星辰对着我歌唱不已。
＊盛开的杏仁花＊
我第一次看梵高的画，大概是１２岁。虽说是少年不知愁之味，却被那旋转星空，燃烧的鸢尾花，愁苦的破皮鞋，绝望的画家震惊了。后来我读到一首海子的诗，才知道这个我终身崇拜的诗人，和我一样对这个红头发的瘦哥哥感叹不已：
到南方去
到南方去
你的血液里没有情人和春天
没有月亮
面包甚至都不够
朋友更少
只有一群苦痛的孩子，吞噬一切
瘦哥哥梵・高，梵・高啊
从地下强劲喷出的
火山一样不计后果的
是丝杉和麦田
还有你自己
喷出多余的活命时间
其实，你的一只眼睛就可能照亮
世界
但你还要使用第三只眼，阿尔的
太阳
把星空烧成粗糙的河流
把土地烧得旋转
举起黄色的痉挛的手，向日葵
邀请一切火中取栗的人
不要再画基督的橄榄园
要画就画橄榄收获
画强暴的一团火
代替天上的老爷子
洗净生命
红头发的哥哥，喝完苦艾酒
你就开始点这把火吧
烧吧
诚如梵高所说：“一切我所向着自然创作的，是栗子，从火中取出来的。啊，那些不信任太阳的人是背弃了神的人。”
于是，他画毛皮制成的小孩帽子，土豆及甘蓝，沉默着不言不语的织布工，他们看上去就像拉车的老马或用轮船运到英国的那些绵羊，总是愁眉苦脸，安特卫普的头部很好看的妇女；晨光下巴黎的屋顶，唐居伊善良双眼中的普鲁士蓝和嘴唇的红色，白色皮肤与灰色胡子和静脉浮起的手，回家的水手和他的情人，他们背对着明媚的阳光，面对吊桥，吊桥旁是洗衣的妇女。
他还画向日葵和金色的麦田。梵高对提奥说“向日葵是我的花”。那些简单地插在花瓶里的向日葵，放射出令人心弦震荡的灿烂辉煌的光芒。凡？高以重涂的笔触施色，好似雕塑般在浮雕上拍上一块黏土。黄色和棕色调的色彩以及技法都表现出充满希望和阳光的美丽世界。他似乎死命地想抓住的这个世界。布雷默说：“乍看起来，花似乎有一种糕点的色彩效果，一点没有花的娇嫩。明白艺术并非是对现实的简单模仿，我们会立刻感到被背景托出来的片片叶子的厚实形式与扭曲线条，一个精神柔弱无力的人是绝对画不出来的。”高更写信给友人：“在我的黄颜色房间里――带紫色圆环的向日葵突出在一片黄颜色的背景之前，花梗浸在一只黄颜色的壶中，壶放在一张黄颜色的桌上。画面的一角上，画家的签名：文森特。黄颜色的太阳透过我房间里的黄颜色窗帘，一派生气沐浴在一片金色之中。早晨，我在床上醒来，想象这一切必定是芳香扑鼻。”
可我最喜欢的却是他的这幅圣－雷米时期的《盛开的杏仁花》。他在阿尔居住了年余，经历了几次戏剧性事件之后（与高更闹翻、割耳），自愿住进离家不远的圣－雷米精神病院。在幻觉和精神继续发作的间隙期间，他又能够正常作画了，于是趁机拼命工作。这幅画是为他弟弟提奥的新生儿――小文森特画的，这是一幅欢乐喜悦的画，明媚娇艳的宝石蓝就如同婴儿天真无邪的蓝眼睛，乳白色的花朵好似一只只蝴蝶在春天里飞翔。一生愁苦的梵高内心的温柔就像那灿烂开放的杏花，在那一瞬间如音乐般地流出，风一般地迎面扑来。
＊我们从哪里来？我们是谁？我们往哪里去？＊
不要问我从哪里来
我的故乡在远方
为什么流浪流浪远方流浪
为了天空飞翔的小鸟
为了山间轻流的小溪
为了宽阔的草原
流浪远方流浪
还有还有为了梦中的橄榄树橄榄树
不要问我从哪里来
我的故乡在远方
为什么流浪
为什么流浪远方
为了我梦中的橄榄树
保罗・高更的身世血缘十分的复杂，１８４８年６月７日，他出生于巴黎。他的父亲克罗维斯是“Ｎａｔｉｏｎａｌ”报社记者；母亲阿琳则是家庭主妇。外祖母弗洛拉・特里斯坦曾是著名的女性革命家、航海家、作家，祖父安德烈是一位版画家，具西班牙血统，外曾祖父是秘鲁人，也是个大财主，据说和阿斯提卡王国的末代皇帝蒙特兹马有血缘关系。人们有时便以这种遗传性以及西班牙和秘鲁血统的混合来解释高更的性格。
高更早年做海员，后又到法国海军中服务，２３岁当上了股票经纪人，收入丰厚还娶了一位漂亮的丹麦姑娘为妻，生儿育女。
可是突然有一天，他梦见了一棵橄榄树，他决心离家弃子，到远方流浪。
他来到了南太平洋的塔希提岛，在那里他找到了茂密的植物、永远蔚蓝的天空、慷慨的大自然。他看见了一个女孩子穿着透明的纱裙，她肩上和臂上金黄色的皮肤，胸前凸着两只奶头，短而微微卷曲的头发，在阳光下呈铬黄色。他和她一起生活。
他喜爱那里有金黄皮肤，壮硕健康的侗体，热情粗野的女人。她们的肌肤上有炙热而又丰富的色调，略微隆起的腹部有深蓝色的阴影，内衣是粉红色和天蓝色，头发是蓝黑色。那里的林子是紫色、橙黄和红色，山是紫褐色，石头是粉蓝色，房子是白色和蓝色，猪是黄色，放猪的孩子穿的是蓝色和紫色的衣服。土地里长出汁浆饱满的果实和花朵。
有一次他离开自己的森林小屋到巴比埃城去，直到夜深才回来。他看到“一动也不动的、赤裸裸的泰古拉俯身直卧在床上，她用恐惧而睁大的眼睛直瞪着我，好像认不出我似的……泰古拉的恐惧也感染了我。我觉得她那一对凝神的眼睛里仿佛放射着一道磷光。过去，我从没有见到过她这样美的样子；她的美从来没有这样动人过。”
可是那里也是忧伤的。头戴白帽子的农妇虔诚地倾听牧师给他们讲解雅各与天使，受难的耶稣被钉在粗糙的十字架上，棕红色的田野和远处蔚蓝色的海洋连接在一起，被爱情折磨的女人绝望地垂着头，曼陀林在午后闷热的空气里孤独地开放。
马拉美说高更：“令人惊奇的是，这么多的奥妙竞能容纳在这么鲜明的形式之中。”
后来，他的女儿死了，他身患重病，在他临终以前他把自己的全部精力都投人一幅画中了。这里有多少他在种种可怕的环境中所体验过的悲伤之情，这里他的眼睛看得多么真切而且未经校正，以致一切轻率仓促的痕迹荡然无存，它们看见的就是生活本身……整整一个月，他一直处在一种难以形容的癫狂状态之中，昼夜不停地画着这幅画……
每次我看到这幅画，我都会问自己：“我们从哪里来？我们是谁？我们往哪里去？”
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（四六五）
――　增刊　第六三二期　――
（二○○八年三月三日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0803a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖本刊专稿〗　１９６５年１２月上海会议的再研讨　　　　　　　　　　余汝信
〖历史回顾〗　回忆湖南的批林批孔、批卜揭景运动
――批林批孔运动让造反派第二次风光　　　　　　　　　陈益南
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四六六）
――　增刊　第六三三期　――
（二○○八年三月四日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0803b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖史海钩沉〗　“文革”发动阶段毛泽东对林彪的态度辨析　　　　　　　何云峰
〖历史回顾〗　从南京大学的“清队”运动看“文革”主要矛盾的
转化及其后果　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　董国强
〖人物春秋〗　杨尚昆被免去中办主任以后　　　　　　　　　　　　　　苏维民
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（四六七）
――　增刊　第六三四期　――
（二○○八年三月五日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0803c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖史海钩沉〗　吴宓痛斥“文化大革命”　　　　　　　　　　　　　　　何　蜀
〖解密档案〗　中国人民保党反派委员会的两个文件　　　　　　　　　　刘振武
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：　华新民、丁凯文（美　国）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
08-03-07 10:05
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=19058