整晚噩梦里都是老鼠，各种各样的老鼠，一只脱了毛，断了尾巴肥肥老老的老灰鼠瞪着血红的眼睛，一边舔着浑身上下的血痕，一边恶狠狠地露出它雪白的尖牙，发誓要组织胡汉三的还乡团来报复我。

昨晚临睡前把卧室房门窗户都悟严实了，封锁了所有战略要津。一醒来忐忑不安，它到底在不在那个粘鼠盘里？昨晚不想去掀开那个黑色的盘子，让盘子底下的秘密深藏一宿。明早再来解决它吧，太累太困，明天，明天如果太阳依然照耀，我依然能醒来，再来灭鼠，争取死在鼠之后。我要不要打电话让人来帮我驱鼠？还是别麻烦人了。

一个星期前，我的鼻子闻出厨房里有一股味道。翻开柜子一看，果不其然，一颗颗黑色的“x言长篇魔幻”散发出臭气。这股味道甚至有一种大家庭里才有的温暖拥挤的味道，一种在人群中常能感受到的人头涌涌的味道，纽约地铁里的味道，春运火车里的味道，因了这股味道我躲避春节，躲避闹哄哄的假心假意与人群。

人气跟鼠味，有点近似。老鼠跟他们的艺术作品老鼠屎，都有一股人间大家庭暖洋洋热烘烘，东北二人转土炕春晚的味道。

喝了一杯浓热咖啡壮胆之后，我带上口罩、厚橡胶手套，严阵以待全副武装地来对付那个想象中的恐怖分子。像极了当年武装到牙齿的美军入侵巴格达活捉萨达姆，尽管我都还不清楚粘鼠盘里是否有真的萨达姆跟大规模毁灭性武器，但造势宣传战里一定要有大规模毁灭性，否则师出无名，不是正义之战。面对想象中的萨达姆灰老鼠，我在口罩后面屏住气息，心砰砰跳，小心翼翼地翻开那个被拖走了20米的粘鼠盘。

它居然逃脱了！该死的，它居然prison break越狱了，咬破了另外一扇纱窗，伤痕累累地逃脱了！

昨天去买捕鼠器的时候，五金店老板腆着大肚子胡子翘翘地力荐这个新式武器，吹他自己家用的就是这个，战果辉煌，杀鼠如麻。

我按照包装上的指示，小心翼翼地放在老鼠通常的做案地点。检查了它的进出要道，气得我，簇新的厨房纱窗被咬出了一个大洞，这个洞实在不小，看来我的假想敌一定是萨达姆了。

原本想着，萨达姆是夫妻两个成双成对顶风作案的，但看来，是一个孤独的老灰老鼠，一只死里逃生的老鼠。

从粘鼠盘里的灰毛，甚至可以看到它的尾巴长度，是一个个头儿不小的灰老鼠。这只生命力旺盛的灰老鼠，这只热爱生命的杰克伦敦老鼠，生命意志凸显在挣扎中，死得太容易或者活得太容易，都只能是一只平庸的鼠辈，这只越狱成功的萨达姆成为了一只英雄鼠，一只挣扎得精彩活出意义的老鼠，值得玛姐为汝立传。

说来，动物中最让我厌恶加恐惧的就是老鼠，因为它们阴暗卑贱的行状。据说，老鼠的数量总是与人口数量相当的，人类最后的一个动物朋友，不会是猫也不会是狗，而很可能是老鼠，更有可能的是，人类蝇营狗苟为了一点儿粮食逐渐变成老鼠，从而获得那样的生存能力，而老鼠成为下一个地球上的主宰生命。上帝为了限制老鼠的扩张能力，设计出猫，而人类的天敌不是另类动物，是人自己。

若干年前，工厂里养过一群狗，因为有几个老工人特别好吃狗肉。有一次，我看见工人们把吃完的狗骨头，逗弄其他的狗狗。他们为了刺激热闹，故意把活下的狗饿很多天，然后用肉骨头去逗他们。狗狗们宁可饿着，都不去舔食同类的残骨。

可人类呢？人类以陷害残杀同类为荣，还冠以美名为正义，更有主义真理耶和华跟安拉之战：人多势众，胜者为王，适者生存。

最卑鄙的老鼠，它们吃同类吗？我很想问一问动物专家们。想到这儿，不能不对人悲观。

今天手机里的每日名言是西蒙· 波娃的这句：one is not born a woman, but becomes one. 女人不是天生的，是进化来的。

哈哈大笑，我改了改：one is not born a rat-killer, but becomes one. 纪念玛姐变成了灭鼠圣斗士，撰文以记之。

来源：作者投稿

华夏文摘第一二七三期（cm1509b）

参加论坛上关于本文的讨论
