游记的典范：评于珈的《回归荒野——穆尔山径日记》

廖康

经济发展了，旅游的人越来越多，游记也越来越多。但好的游记却不多见，野游的精彩游记更为少见。什么是好游记？依我看，炫耀式的游记是最末流的，其上是所谓的攻略，再好些是知识型游记，更上层楼的具有独特的景物和人物描写，而能够把攻略、知识、景物和人物描写，再加上个人感受和思想都融为一体才是上乘的游记。

炫耀式的游记基本上是看图说话一类的东西，在微信上最为多见。作者的目的就是告诉大家他们去了什么地方，吃了什么美食。他们的文字功夫有限，只好依靠照片来记录所见所食，再写两句说明，仅此而已。不用说，这类游记最多，但只有亲戚朋友才会关心他们，为他们丰富多彩的生活欣喜或羡慕。别人有谁会在意呢？这类游记对外人的价值仅仅是能够获知有这么个地方，有这么种食品。

攻略是近年来兴起的一个时髦用语，基本上就是告诉读者怎么去某处旅游，需要多少花费、什么装备，那里有什么可观、可食、可玩的东西，什么路线最佳，怎么游览最好。可以说是一种个人化的旅游介绍和分享。攻略虽然不是上等游记，但却很可能拥有最多的读者，因为很多人热爱旅游，打算去那个地方，希望做好准备。这种游记自有其实用功能，但还算不上是文学。

知识型游记如果能提供比旅游手册更多的信息，讲出某处更多的历史掌故、地理特点、人文轶事等等，就堪称入流了。这类游记当然也有上下之分，那就看所承载的信息是否丰富，是否独特，也要看写得是否有趣。很多人会诘问，这类游记还不算上乘吗？根据我个人的写作经验，从书本到文字并不难。删繁就简、众彩撷英、编辑改写、去粗取精之类的文案工作，只要下功夫，很多人都能做好。难的是把眼见的现实变为文字，把不同的人物用文字再现于纸上。这差别就如同临摹与写生。

所以，一篇游记如果能有独特的景物和人物描写，在我看来就是技高一筹。读者诸君可别小看景物描写，李白对黄鹤楼和鹦鹉洲还有“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”的感叹，可见写景之难。范仲淹的名篇《岳阳楼记》中间两段二十四个四字短语的风景描写，尽管排比工整，抑扬顿挫，读着好听，但那绝非洞庭湖岳阳楼的独特风景。用来描写其它湖面很多地段的风景亦无不可。好的景物描写得写出那一处的特点，把它写得独一无二才行。旅游中当然会碰见人，人在途中自然是游记不可或缺的一个方面。写人也见功夫。每个人都是一个鼻子两个眼睛，但却明显不同。写出那点不同可不容易。福楼拜教莫泊桑写作时，一个重要的练习就是让他在街上观察人，把他们描绘出来。人除了容貌以外，还有性格。因而我认为描写人的差异比描写景物要容易一些。当然，我是指游记中的人，不是小说中的人。小说中的人需要发展，要写出合情合理的变化，否则就是平板人物。次要人物这样描写还过得去，主要人物也是平板就算不上好小说了。虽然个别精彩游记里的人物也有变化，但读者对游记里出现的人物通常没有这个期待。

上乘的游记不是攻略，但也要提供读者如何去，需要什么才能成行等实用信息；还应该富于知识，让人读了有全方位的收获；更要有独特的景物的描写，道出前人未曾说过的绝妙，让后人读了不得不点头称是；而且还要把与之相关的游人描绘好，也要把自身的经历、感受、情绪和思想都写出来；与景物融为一体，与知识融为一体，与实用信息融为一体；甚至能把游记写成一个故事，有情节、有情景、有情趣、有情调、有情感、有情怀；既让人向往，又让人思索，那才是一流的游记。

有这等写作才能者往往久居书屋，浸润文墨，不擅于行走，更不用说远足于大山大川，露宿于林间湖畔。纵然他们有超乎寻常的想象力，写小说可以，写游记却不行。游记中独特的山水景观和生活体验是难以靠想象力创造的。而那些热衷于爬山涉水、历险探奇的铁人却往往文笔不济。他们走遍崇山峻岭，阅尽美景奇观，但拙于文笔，无法描述所见所闻，难以表达心中感受。更有一种遗憾，那就是在外国旅游者往往对异国文化缺乏了解。他们在游记中只能转述导游的讲解，重复肤浅的奇闻，难以深入人文之精髓、地理之奥秘、历史之渊源，无法写出一流的游记。

所幸的是，我们有于珈。这位娇小的女子有坚强的意志和强健的体质。她攀登过非洲的乞力马扎罗高峰、南美的米斯蒂火山、美国的雷尼尔雪山和莎斯塔冰峰，还穿越过享有美国“后院的喜马拉雅”之称、风速最高、气候最恶劣的总统山脉。她也参加过费城马拉松长跑。更难得的是这位女中豪杰有一颗敏感细腻的心和一支文采飞扬的笔。而且她勤奋，无论一天多么劳累，临睡前，总要及时把自己的经历和感受扼要记录下来。过后细细品味，在回忆中思索，将笔记整理提炼，连结成篇。我们难得有这样一位能走善写的巾帼于侠客，还因为她英文娴熟，阅读深入。她的游记，尤其是她二十天独自穿行美国加州穆尔山径(John Muir Trail)的日记，实现了综上所述一流游记的全部要素，是我读过的最精彩的野游记述。

就像大多数美国人不知道徐霞客是谁一样，大多数中国人也不了解穆尔是谁。更不用说以他名字命名的山径了。但这是一条多么美丽，多么迷人的山径啊！不知道，是我们的损失。没走过，是我们的损失。但至少，我们可以读一遍于珈的游记，可以间接地体验一翻野游的情趣，并深入了解如此美妙的山径。我自己详详细细读了三遍，每遍都另有所得。最突出的感受则是，她这篇长文堪称游记的典范。

于珈的游记与众不同，不是从哪天某处出发开始。如果你不是名人，谁会在意你的行程？她是以一个14岁放牛郎的梦想开篇的：“他想象着自己化为一颗小粒子，沿着神妙山脉的雪线，从一端慢慢滚爬到另一端。”这神奇的梦想立即把我的兴趣激发起来：他是谁？为什么会这样想？于珈提到的名人所罗门斯和穆尔，虽然大多数中文读者并不熟悉，但她引用穆尔的优美文字“山体披着金光，通体透明，闪耀着光芒。那时我就觉得这座山脉不该称为雪之山脉，而应该称为光之山脉”进一步吸引了我，让我想了解这美妙的山脉，就像于珈踏上这山脉之前一样。作为读者，从一开始我就与作者合拍了，让她带着我走入这光之山脉，走上“美国风景最美的山径，全世界十大最受欢迎的山径之一。”

跟着于珈的脚步和笔尖，不必费力，我了解到一段又一段与山径相关的历史人物和事件以及美国环境保护发展过程中的问题和争论：史蒂芬•麦瑟、吉弗德•平肖、爱默生；以平肖为代表的合理利用自然环境者和以穆尔为代表的完全保护自然环境者的水坝之争。不必费力，我就学到了相关的地理和野游经验，如同穆尔的文字对于珈产生的作用一样，于珈的文字，我相信，一定会引发许多读者野游的兴趣，给予他们野游的信心，让他们知道该做什么准备，怎么走上这条山径，可能走上什么岔道，预先把食品寄往何处。而且这些知识和信息都是在读故事般的游记中自然获知的。

跟着于珈的脚步和笔尖，不必费力，我看到一处又一处各具特色的山景湖光、丛林溪水。许多景物描写，读过以后绝对不会和别处混淆，比如她对德弗尔斯六角柱的描述：“这些六角柱是火山岩冷却后形成的，很典型的柱状玄武岩，大多数柱子呈很规则的六边形，规整得如同人造。柱子大约有五十到六十英尺高，依山紧紧堆在一起，底下是散乱的小玄武岩，也呈六边形。感觉颇像飞流直下的瀑布和瀑布底下散溅的水珠，可以说，这里是凝固的瀑布。”

再看这段描写从塞尔顿山口一路下坡到穆尔山径农场的六英里山路。“下山口不远处，有一个名叫心湖的小湖，其形状如心，湖水碧蓝发光，宛如一颗晶莹剔透的心，遗落在美丽无人的高山荒野。心湖的水流出，沿着石坡流成一条哗啦啦欢快的小溪，蹦蹦跳跳，注入一个更大的湖。这一路，一个湖泊接着一个湖泊，仿佛山野中一只只灵动会说话的大眼睛。”读过如此生动活泼的文字，你怎么可能把这段山路和其余山径混淆呢？

跟着于珈的脚步和笔尖，我也在旅途上见到不同的朋友：蓝眼睛的史蒂夫，穿褐衬衫在山中流浪的老汉，戏剧皇后冬妮娅妈咪和少年老成的女儿贝卡，保罗、大卫、本尼——三个光着身子在湖中游泳的青年，健谈的独行侠白瑞德，具有“军营作风”那一家五口，借火柴的陌生男人，保守的艾瑞克和激进的麦克，飞毛腿皮特和他的女友凯琳，还有穆尔山径的常客鲍勃。他们形态不一，各具特性，与作者的交往、误解、互助、友情构成游记这个大故事中一个个小插曲，引人入胜。

最经常和于珈在一起的是穆尔先生。他们的交往是心灵的，是精神的。中国人中，我不知道还有谁与穆尔如此心领神会？他们的关系也许可以称之为柏拉图式的爱，也有点像歌剧的幽灵对克里斯汀的召唤和教导。一路上，穆尔之于于珈是无形的，但又是无所不在的。他们之间呼之即来的神交自然而然地让读者了解到美国的自然美，自然美的神圣，以及维护这神圣的结果——国家公园的建立和穆尔山径的开辟。正如于珈所说：“我身后的这块大石头，也许穆尔先生也曾经多次坐过。他坐在这里，仰望着山峰，聆听着上帝最直接的讲道，细读造物最美妙的诗行。小小的我，岁月河流里飞逝的我，身心融入这寂静的荒野，攀附着亘古的山峰，感觉心灵与先祖相通，与永恒同在。”

在于珈笔下，景与情的交融有时真是出神入化。这是她对玛丽湖的描绘：“盆地里散布着大大小小的冰川游石，玛丽湖因而形状奇特，湖中遍布着花岗岩小岛。湖水微波粼粼，银光闪闪。青灰色的水，银白色的石，墨绿色的树，交错相映。望不到尽头的金字塔岩峰，蓝天上大片大片松软的白云，在其间投下斑驳的影子。”于珈和贝卡像孩童般一番嬉水后，她向读者敞开心灵一角：“我背靠着背包，斜躺在一块温暖的大石头上，静静地看着蓝天白云，看着远山近峰，看着湖水波光，真希望时间就这样永恒。‘即使我现在就死，我也会死得很快乐。’我也这样想着……有过这样的体验，知道世上有着圣母般温暖宁静的玛丽湖，回到红尘，无论世事怎样浮沉，我心中永远也不会有解不开的结，因为这里可以作为我身心的皈依处。迷失时，甚至绝路时，我只要收拾好背包，在这里住下来，玛丽湖将以她圣母般的美丽温柔和宁静，以荒野的博大和永恒，化解一切痛苦，抚平一切创伤。”在于珈的文字里，她从来没有提到过英国浪漫主义诗人华兹华斯的鸿篇巨制《序诗》(The Prelude)，但她这段文字所道出的自然对心灵的抚慰，与其说与穆尔合拍，不如说与华兹华斯共鸣。我相信，这也是亘古至今世界各地敏感的心对自然之美的共同感受。

能够把这种独特感受和山野游历、实用信息、各种知识、景物和人物描写都水乳交融于一体就堪称游记的典范。当然，若要独占经典之鳌头，文字仍需精炼创新。如同欧阳修把他自己的文字贴在墙上反复修改到老一样，那是每一位作者终身的修炼。

2015年4月3日

原文CND链接：

于珈： 回归荒野——穆尔山径日记

□ 作者投稿

华夏文摘第一二五八期（cm1505e）

参加论坛上关于本文的讨论
