2014年圣诞节前赶着出行为的是避开假期里的人潮，目的地：佛罗里达州最南端的西岛（Key West）。此行的目标非常明确，就两件事儿：看猫、看鱼；至于别的嘛，那都是搂草打兔子带捎的，随缘任性。（不过许多带捎的见识居然也都很精彩，那当然都是后话了）。

记不清上一次去西岛是多久以前了，但至少也是在上个世纪90年代中，至今没有二十年也有十七、八年了。那时候我们还不会玩儿，Google还没出世，资讯也不够丰富，所以旅游多半属于“捋”游，就是捋着AAA给的地图转，指哪去哪。这样子捋游的结果就是，我们居然到了西岛还不知道有海明威故居这一说，生生地与那里的猫咪们擦肩而过，给我留下了无尽的遗憾。不过，彼时的错过却给我们此次的出行埋下了不灭的伏笔，让我向南一路行来充满了渴望，象是去赶赴一场盼望已久的约会。

柔情铁汉海明威

提起海明威来，凡念过点儿书的中国学子，即使是没读过他的书也多半知道他的名字。维基百科是这样介绍他的：

欧内斯特•米勒•海明威（Ernest Miller Hemingway，1899年7月21日－1961年7月2日），美國記者和作家，被認為是20世纪最著名的小说家之一。海明威出生于美国伊利諾伊州芝加哥市郊区的奥克帕克，晚年在爱达荷州凯彻姆的家中自殺身亡。

海明威生前曾获得过不少奖項，其中包括他在第一次世界大战期间被授予的银制勇敢勋章、1952年以《老人与海》一书获得普利策奖，两年后又获得了诺贝尔文学奖。他的很多小说都被拍成了电影，也多次被翻译成中文。

不过对于我来说，最令我敬仰和欣赏海明威的不是他的作品，却是他对猫儿无条件的爱慕，而他曾经养过的猫的后代更是让我心向往之、心仪不止，非亲眼见到而不肯罢休。我总觉得，无论一个人曾经做过什么惊天动地的事情，真正显露其真性情的却还是那些日常生活中的小细节、小温馨、小故事。你不觉得么？当你在同一个天地时空中见到一只轻柔温软的猫咪和一个粗犷坚砺的硬汉依偎纠结的时候，便会油然生出一种美丽的虚幻，仿佛被触动了心底那个最柔软的地方。

硬汉靓猫（图片来自网络）

相依相伴（图片来自网络）

食不可无猫（图片来自网络）

眠亦不可无猫（图片来自网络）

家传（图片来自网络）

这些来自网络的珍贵照片显示，不但海明威的一日饮食起居都少不了猫儿的陪伴，就连他的孩子们的童年也是与猫一起度过的。

西岛掠影

从迈阿密一路开车过来，很快就上了美国一号高速路（US Highway 1），然后就上Key Largo岛了。佛罗里达群岛都是珊瑚礁岛屿，大大小小星罗棋布，由一座又一座的公路桥连接着，像一条缎带飘呀飘的，由东南向西北转而向西，最后终止在Key West。

Key West，在网上多被人音译成“基韦斯特岛”。我专门找当地的Ranger打听过，“West”的意思就是西边儿，“Key”的意思就是岛屿，那这个Key West不就是“西岛”么，干嘛还要“基韦斯特”哪？横不能是因为那满大街跑着的自由鸡们吧？所以我觉得这名称言不由衷词不达意说起来还挺拗口的，还不如就叫“西岛”直截了当清楚明白嘎嘣利落脆。

西岛就是W左脚下边的那个小白点儿（图片来自网络）

西岛是佛罗里达群岛（Florida Keys）最西边有民居的岛屿。再往西，就是Dry Tortugas（旱龟岛），已经被开发成国家公园和保护地，人迹罕至，需要乘轮渡才能上岛。这次我们还真去了，去浮浅看鱼，不过那是后话。

西岛是美国大陆的最南端，距离古巴最近的直线距离还不到90英里。所以当年美国没有制裁古巴的时候，美古两国的大人孩子们乘船来往喝个酒踢个球唔的都是家常便饭，就现在这里也是偷渡的一个好路径，只要能游/漂过来，双脚踩上美利坚合众国的土地，就能够得到庇护。当然，等奥巴马政府取消制裁以后就该另当别论了。海明威当年在西岛和古巴来回跑过不少趟，据说他跟卡斯特罗也是好朋友。

在西岛的顶头儿上有一个傻大黑粗糙极艳俗的地标，却是许多游客必得去报到的一个景儿。那上面，从上到下写的是：

海螺共和国

90迈路到古巴

美国大陆最南头儿

佛罗里达•西岛

日落之家

我们几次路过这里，不论早晚，总会见到有2、30号游客在那里排队照像。看大家伙儿都是规规矩矩一左一右地傍着它拍照，还不失时机地打出个V字手势来，我就纳了闷儿了，怎么就没人有点儿创意，拍个手搭凉棚望向大海说“I can see Cuba”的像呢？

大家都知道，海明威在西岛安营扎寨10余年，著作无数。可真要论起来，这其实根本就是个偶然。想那1928年，海明威携二夫人Pauline从哈瓦那回美国，在西岛码头登陆，原只打算路过而已。可是，本应在码头上恭候他们的福特汽车却因故延迟未到，把小两口给困那儿了。为了表示歉意，车行主请二位住进了车行楼上的公寓里等候。这一住就是三个星期。到底是大作家，海明威并没有虚度光阴，而是沉浸在《告别武器》的创作当中，完成了那部半是小说半是自传的传世之作。写着写着，海明威渐渐爱上了这个小而随性的珊瑚岛，结果一住就是10多年。

西岛的确是一个优雅而闲适、充满了自由精神的小城，就连满大街遛达着的大公鸡小母鸡（被美其名曰吉普赛鸡）都是雄赳赳气昂昂一副主人翁的模样，根本就没打算怕谁。多少艺术家和想成为艺术家的人都在这里找到了自己的一席之地，更不要说那一代又一代从纽约、新泽西、威斯康辛、乔治亚甚至阿拉斯加远道而来在这里找到工作扎下根来的老中青年们。

满大街跑着的自由鸡

套用一句现代的话来说，海明威是西岛的一张名片，是西岛的骄傲。所以凡到西岛来的人们，一不留神就可能会与海明威发生时空上的交集。海明威居住过的地方、海明威喝过酒的酒吧、海明威出海钓鱼的地方……，指不定谁在什么时候不经意间就可能触摸到海明威留下来的手迹、踩到海明威的脚印或着追随着海明威的身影。

海明威爱西岛，西岛因海明威而出名。所以，从每年的7月中旬，西岛都会举办海明威节（Hemingway Days）来纪念这位伟大的作家。节日活动除了游行、朗诵、钓鱼以外，最有趣的大概就是“最像海明威比赛”了。那几天，来自全美国各地的红脸白胡子老头们就会聚集在这个小小的岛屿上，要争那个“最像海明威老爸奖”（“Papa Hemingway Look-Alike Contest”）。一个当地人告诉我说，那时节啊，你若一眼望过去，那满大街有一半儿的人都是海明威范儿，“你说吓人不吓人？（Isn’t that scary?）”

模拟奔牛宣告“最像海明威”竞赛开始（图片来自网络）

2014年获奖者Wally Collins（前），来自凤凰城，从131名参赛者中拔得头筹。这是他第六次参赛了。（图片来自网络）

2015年的第35届海明威节定于7月21日到26日举行。

白头街上海明居

海明威的故居现在已经成为博物馆了，在佛罗里达的西岛（Key West）上的白头街（Whitehead Street），绿荫环绕，离海不算远，从那个南头儿地标遛达过去也就十来分钟的事儿。

海明威故居博物馆的大门口

修缮一新的海明居

这所典型的西班牙殖民风格的房子建于1851年。1931年，海明威第二个太太宝琳（Pauline）的阔叔叔花了8000美元买下来，送给了他们两夫妻。（之前那3年他们是租房子住。）从1931年到1939年，海明威在这个居所中度过了9年时光，时间不算长，但这里是海明威许多著名作品的原产地。据介绍，那些年里海明威笔耕不辍，每天都要坚持从早上6点写作到中午12点，不写出500到700字誓不罢休。他就这样在这里完成了自己一生中70%的作品。

【旁白：哎呦喂，一天才写500到700字！现如今，一天能码出几千字的人比比皆是；可问题是，他们那几千几万字大概也抵不上海明威几个字的含金量（虚拟）。要不说呢，不认不行啊！这天才就是天才，跟勤不勤奋好像真的无甚关系。】

前面说了，海明威巨爱猫。所以，参观海明居的人们但凡稍微一留意，便会发现，在这小小的庄园里到处都可以看到猫的倩影。

比如海明威的这张卧床，用铁链子拦着，人不能摸不许坐，猫却可以随意在上面打个盹儿。（图片来自网络）

就连床头墙上挂的油画都在告诉人们，谁是这个房子真正的主人。

又比如说，院子里的犄角旮旯、显眼不显眼的地方，到处都有供猫咪吃饭喝水散步睡觉的地方。显见得，猫才是这所房子的主人。

水泥地上布满了猫脚印

设施齐全的猫舍

后院绿荫里一块小小的墓地，安葬着几十个曾经以此为家的喵星人。

书店里的收银机旁大大咧咧地睡的是猫

货架上小憩的还是猫（我后来把那件桔红色的衫子买了下来）

当年海明威住在这里的时候，为了方便自己从主卧室到位于后面一座建筑二楼的写作间往来自如，他专门修了一个“猫道”（catwalk）。这样，他不用下楼，直接从二楼就可以走过去。可以想见，这样一条居高临下俯瞰众生的空中走道，被猫咪们的使用的频率就一定更高了。后来海明威离开了西岛，40年代的时候这个猫道被台风给摧毁，从此再没有修复。

照片上的猫道；现在书房和主房之间已经没有连接了，中间是一片空场。

通往书房的楼梯已不是旧模样（原来那个是螺旋式盘旋而上的，现在为了方便游客修成了左上右下的直通道。）

这便是海明威的书房。参观者要在一扇铁栅门前止步，猫咪们进出却是自由的。在海明威坐过的椅子上假寐，是否就可以穿越时空与大作家对话了呢？

这架打字机是原装，海明威用它写出了多少不朽的篇章。现在，大概只有神秘的喵星人还能够与这架伟大的机器亲密无间。说不定夜深月明时分，它们也会象ET Phone Home那样嘀嘀哒哒地向喵星球报个平安？（图片来自网络）

海明威是一个蛮有幽默感的人。有一回，他最喜欢去喝酒的邋遢乔酒吧（Sloppy Joe’s Bar）搞装修，海明威把他们扔掉的一个小便池搬回家，再配上一个古巴瓦罐子，便做成了一个猫咪饮水池。

猫咪饮水池（注意，这池子本应该是立着放的——小便池，you know……）水从上面流进罐子里，水满则溢，顺着那个大肚子流下来，流到池子里。

大概海明威也觉得这个绿色环保废物利用的池子有点儿忒那个啥了，就用瓷砖把它装饰了一下，倒阴差阳错地成就了一件艺术品，流传使用至今。据说当年因为水池的尿臊气太重，只有一只猫肯到这里来喝水。如今大半个世纪过去了，风吹雨打中，那尿臊气早已随光阴消散，众猫咪们偶尔便也肯来光顾了。

（图片来自网络）

（图片来自网络）

海明居里的每一件藏品都有它自己的故事，真要想读懂全部，那任务恐怕比读完海明威的著作还要不易。可是有一件差点被我们错过的、相当不起眼的藏品却不能不提，那就是毕加索送给海明威的一个猫塑（早先我还真没有意识到毕加索也玩儿雕塑）。

在海明威的卧室里靠窗的地方有一个一人多高的玻璃柜，在柜子顶上放着一个玻璃罩，在玻璃罩里面立着一个琉璃猫。柜子高，猫小，不仔细看根本就看不到。我是第二次进这屋的时候才注意到的，仔细一读旁边墙上的说明才知道，这个瓷猫啊，还真有故事嘿！

注意看左前方柜子顶上的小摆设和右手边墙上那个镜框。

这是镜框里的说明

关于这个猫的来龙去脉，咱来个长话短说：它是当年海明威在巴黎的时候，用一箱子手榴弹跟毕加索换来的。【旁白：这真让人忍不住要问哪，他海明威这箱子手榴弹是打哪儿踅摸来的，那毕加索他要手榴弹干什么？】后来，这个雕塑被一个笨贼偷走，给打碎得不能修复了。现在大家看到的这个是个复制品。

这是毕加索原作的照片——可惜啊，只剩下照片了。

现在海明居的书店里有复制品买，三种不同花色，都是限量版，24K描金，价格不菲。当时我没有舍得买，回到住处以后越想就越后悔——想我收藏的猫偶无数，这一个当是最有来头最有故事的一个（虽然是复制品），我怎么能够错过呢？于是第二天一大早，我便又专程去请了一尊，带回家来了，呵呵……

这是我带回来的那一个（正面）

（背面；限量版第75号）

海明猫的传说

海明威爱猫，是让他蜚声美外的原因之一。所以要聊海明威，就不能不提他的猫。

传说在1935年，一位来自远方的船长送给海明威一只猫崽。这只神奇的猫咪一身雪白的长毛，脚掌上各长了六个脚趾头，被大作家命名为“雪球”（Snowball；亦有文献说叫Snow White）。（考一考，各位可知道猫通常应该有几个趾头？）从前，在航海业兴盛的年代，六趾猫被看作是能够给船只带来好运的象征，所以很多船出海远航的时候都会带上几只，基本上就是给当成镇船之宝了的意思。所以，那位船长对海明威说，六趾猫是吉祥之物，会给你带来好运的。海明威开心地说，“猫是最善良最忠诚的伙伴。有了一只猫，便会有另一只猫！”

海明威的两个儿子与雪球的合影（忽然发现，后面那个大罐子好像就是后来猫喝水用的那个吧？）（图片来自网络）

果然，有了一只猫，便会有另一只猫。算起来，从雪球入住到现在，已经整整80个年头了。但无论海明威在还是不在，海明居里的六趾猫依旧繁衍生息代代相传层出不穷，据说大多是雪球的后嗣。我们到访的那天打听到，目前这里的居猫是54只，其中有12只还是几个月大的幼猫。看它们上蹿下跳，横躺竖卧、目中无人地满院子撒欢儿淘气，真格儿的是活得自在活得逍遥活得体面活得忒有个性！

晒几张海明猫的靓照吧。

坐在海明威书房外屋顶旁朗诵（？）的喵

在游泳池的雕塑旁巡逻的喵

趁天儿好晒大氅的喵

爱喝手抓水的喵（不知道那第六个趾头是不是能多捞些水上来呢？）

哦，聊到这儿，该介绍一下多趾猫了。多趾猫，英文为Polydactyl Cat，别名Hemingway Cat，本身并非一个特别的种群。多趾是由基因突变造成的生理异常，在很多猫种里都可能出现，属于显性遗传，所以父母辈若有多趾，生下来的猫娃子多半也都是多趾。普通的猫咪前脚是5个趾头，后脚是4个，一共是18个。凡是前脚的趾头超过5个，后脚的超过4个，就算是多趾猫了。一般来说，前脚多趾的占多数，后脚多趾的不常见，4个脚都多趾的那就更罕见了。多趾可以是每只脚6个、7个甚至8个趾头。目前保持世界纪录的喵一共有28个趾头，您说它那脚是怎么长的？

这只小猫长了23个趾头。（图片来自维基百科）

海明居这里的多趾猫虽然有雪球的基因，但它们并不完全是近亲繁殖。据那里的工作人员说，他们会从美国多趾猫协会引进一些多趾猫与海明猫一同繁育后代。每一窩新生下来的小猫里，他们会留一只不做绝育，待生育一胎之后才做手术，用这种方法来保留雪球的基因。真要这样算起来的话，现在这些重重重孙子辈儿的海明猫身上保留着的雪球的基因估计也给稀释得差不多了。（外行话，别砸我！）

不知道人们喜欢多趾猫跟过去中国的有钱人喜欢三寸金莲的癖好有没有可比性，但至少这个是天然的，没有经过缠足（或者分趾）的痛苦过程。其实多趾的猫脚看上去老可爱了，就象是爪子上多长了个大拇哥，伸出来跟戴着手闷子的小巴掌似的，看着特别的温柔。这里就晒上几个给各位养养眼吧。

这个的大拇哥特别大，要是会thumbs up，肯定喜人。

这一个，重点要看后脚，下面那只脚上的黑点，看见没？那就是个大拇哥！

这位，除了手指头短点儿，那形状跟人手好像没有多大分别了吧？

细部

细部

这个最明显，6个脚垫，当然就是6个趾头了啊！

应该说，海明威家的猫是世界上最幸福的猫，之一。它们幸福，是因为海明威在遗嘱里特别提到，猫是海明居的主人（喵），有权在这里世世代代自由自在地生活下去。那不是，就连联邦政府最终都不得不作出让步，允许海明威故居博物馆继续供养这些非凡的喵星人，通过它们的生命把海明威老人那自由、浪漫、勇敢、无羁的精神一代一代传衍下去。

□ 作者投稿

华夏文摘第一二四〇期（cm1501d）

参加论坛上关于本文的讨论
