周末又逢雨天，正好在家慢悠悠地收拾东西，准备搬家。
一边听着凤凰卫视音频节目的一个讲座，蒋勋关于 “生活中的美学”。蒋勋是我喜爱的台湾散文大家，美学更是令我耳目一新。
在这个房子里住了十六个年头。多年来一直想换房子，直到最近才下决心付诸行动。且不说买卖房子，光是清理搬家就是一个异常繁杂艰巨的任务。
屈指数数，在这个房子里住过的家庭成员和亲戚的数字，几乎等同于我住在这个房子里的年头。每个人离开时，都只拿走对自己有价值的物品，而将所有暂时或长久不需要的，许多其实是垃圾，都留给了我。因房子大存放空间多，十多年来杂物就这样重重叠叠堆积下来，从来没有认真清理过。这次计划革命性的跨州大搬迁，而且不能一步到位（至少两次），这回的大清理大精简就非常必要了。
最初的想法很简单，除了一些个人的物品，比如照片书本和衣物之外，抛弃一切旧物，轻装前行，到新地方重扎营盘另起炉灶。其中一个强有力的理由是，长途搬运费时费力费钱，不值得。
然而，想来容易的“丢弃”，实际操作起来，却远没有那么简单。
对家具原本没有什么特别的眷恋，旧的不去，新的不来嘛，安新家买新家具何其简单而令人兴奋。然而，偏偏有一件物品割舍不下，那就是与孩子们相伴了多年的钢琴，如今他们离家了，留下琴与我日日相伴。这架雅马哈琴，是1997年花费近$5000买的新琴。有朋友说，你若两次长途搬运这琴，至少多花七八百元，还不如卖了呢，也许值个$1500。日后你用这个价钱还能买回一架与之相当甚至更好的二手琴。听朋友说得有理，我犹犹豫豫试试探探地将广告打在网上。有两个人上门来看了琴，其中一位非常喜欢，诚意出价要买，我却在最后关口变了卦。抚摸着光亮的琴盖，玉白的琴键，想起当年每周送孩子们去学琴，每天催促他们练琴，听着他们不很娴熟的琴声，对一个母亲却是天籁之音，一切尤在眼前，尤在耳边。还是留下吧，留下的是一份温暖和记忆，那岂是几百几千元能买回的？将来儿女们，儿女的儿女们还可以回来弹琴，或许我自己退休后还有兴趣有机会学琴呢。记得儿子曾经问我，妈妈你怎么小时候不学琴练琴？我轻轻回答，妈妈上大学之前，都没有见过摸过真正的钢琴呢。
如同蒋勋所说，当一件物品与人有了密切联系，它就不单纯是物了，因而有了一种“人性的温暖”。眼下，旧物品将我环绕包裹在这人性的温暖里。
在一个展柜里，有一格专门放着多年前孩子们在学校做的手工产品，木头的笔筒，有机玻璃的小碟子等等，还有孩子们每年几次为我制作的独具匠心的贺卡。时光不再，孩子们都长大了，高飞了，许多的往事已成追忆。这份温馨是无法舍弃必须收藏的。
一大堆大大小小的绒毛玩具排列在一个台子上的，狗，猫，兔，袋鼠，树熊等等。那是孩子们在好多年里积聚起来的，特别是女儿的珍藏。她带走了许多，还为我留下了这些。我将它们全部收在一个箱子里。为自己留着吧，我不是从小几乎没有过玩具娃娃吗？
收拾书架，最先着手的是影集，它们排满了书架的一层，我已经有好些年没有整理过了。如今数码相机手机高科技，随时随地随手拍照，往影集里添加的照片反而少了。好在孩子们离家前，我每年都为他们照些相。上次儿子生日之前，我突然心生一念，花了几天时间，精心挑选出他从出生到十八岁离家上大学间每一年的一些照片，整理成一厚册，作为生日礼物之一送给了儿子，颇得他的喜爱。我同样也为女儿选择整理了这么一册。我想，等空闲一些，我要配合照片，一一写下他们的童年故事，写下一个母亲眼里心里的岁月光阴陈年旧事，作为影集的一部分留存。这是一个人生命的花絮，随着年龄的增长岁月的流逝，更为芬芳香醇。
说来惭愧，搞了半辈子 “学问”，书架上专业书籍却不多，特别是近年，大多都在图书馆借阅，办公室收藏，或网络上查找。这些年积攒的闲书却不少，好些书是万里迢迢从国内背来的，在当地从网上也买了一些。其中最老的一本，纸页毛糙灰暗，封面破损发黑，那是浩然的《金光大道》。我为什么要保存它？也许没人能理解。在一般人眼里，它就像当年的小红书那么奇特滑稽，然而它对我却有非同寻常的意义。
小时候家里很穷，母亲从不曾给我和兄妹们买过一册儿童书或小人书，我自己也从来没有零花钱能买得起一本课外书。十六岁那年，我因一场大病而住院，心情苦闷情绪低落。守在床前的母亲，有一天出门上街去，她没有给我买吃的，却花了一元三毛钱，兴冲冲地为我买回了这本《金光大道》。这是母亲为我买的第一本闲书，也是唯一的一本。那年头在我们那样的小城，书店里没有别的书可买，而母亲知道我先前借阅过浩然的《艳阳天》。在我当年生活的世界里，所能读到的书很少，因而我对浩然这两本书印象深刻。后来和一位学文学的好友谈起，她说，撇去时代和政治因素，浩然的作品其实写得不错。这给了我很大的安慰。谁人愿意完全否认自己的青春记忆呢？两年前回国，在母亲的柜里发现这本书，我就将它带来了，当然还会将它带去新家。有的东西，无论好坏对错，都是你人生无法抹去的一部分。
借此机会，衣柜也有必要清理精简一番了。在朋友们的眼里，我从来都是朴素的（好话？）今年春节期间，我和好友琳相聚在墨尔本。一见面，她就对我很不以为然: “我十年前就见过你这件衣服，你怎么还在穿？”她立马拉我到她认定的品牌店去买衣服。不拂朋友的美意，我确实花了几百元，为自己买回好几件“时装”。在琳的怂恿下，第二天就穿着新裙服招摇过市了。可是到家后，将那几件衣服挂入衣柜，如同打入冷宫，两三个月里再没有穿过其中任何一件。衣柜大大丰富，衣着仍然寒碜。每天上班, 我照旧穿自己习惯而舒适的衣服，包括长裤或长裙（膝盖以下）。因为我比较怕冷，在空调的办公室里，必须穿得温暖舒适方便，才能专心致志理数据写报告。朋友说，你也可以穿漂亮时髦一些的短裙，在膝盖上搭上一条披肩围巾保暖呀。可是，可是，至今为止，我还没有费那个力气。在漂亮时髦与舒适方便之间，我总是自己不自觉地选择后者。好在同事们也彼此彼此。
衣柜中的衣服似乎有三类。一类是日常喜欢穿的，或上班或休闲，不论新旧贵廉，穿上感觉很好，是衣服为你增色，而不是你为衣服做模特儿。哪怕穿久了穿旧了仍然喜欢，好像成了自己身体的一部分，难以舍弃。二类是在某种情况下因为某种机缘买了，打开衣柜取衣服时却总也轮不上它。哪天有闲心收拾衣服，发现两三年也没有碰过它了。这类衣服该捐出去了。三类是一批旧衣服，在别人眼里很不起眼，对自己却有非常意义。比如妈妈一针针织出的毛衣，自己亲手裁缝的衣服。还有那些有里程碑意义的服饰，大学时喜欢的，出国前添置的，不时翻一翻，偶尔穿一次，总能将你带回到过往岁月特殊时光。还有几件孩子们小时候的校服，我一直留存至今。
就这样，穿着我温暖舒适的旧衣衫，一面婆婆妈妈地整理着陈年的旧物，一面絮絮叨叨自嘲自解：穿衣没有漂亮服饰，别人说我“朴素”；写字缺少华丽辞藻，人们说我文章“平实”。反正正话反话，我权当好话照单全收。
沉浸在这份温暖中，这个冬天不再寒冷。
□  读者投稿
华夏文摘第一二六一期（cm1506c）