一个星期六下午从幼儿园回到家，家里来了一位小哥哥“阳廷”，爸妈和两个姐姐都亲热地称他“小阳”，听说是父亲二兄弟木朝的儿子，几天前刚从老家南部建兴乡下来。小阳大约十来岁，圆脸，大眼睛，长得虎头虎脑，很可爱。 二姐从小心灵手巧，鬼点子多，小阳那一头茂密的黑发又给了她一个机会表现自己。二姐先把小阳的头发分了边杠，梳成了父亲在结婚照上的小分头样；后来又仿照画报上的新疆维吾尔族姑娘的发式，将小阳的头发梳成了十几个小发辫。二姐瞧着小阳的发辫显得十分惬意，小阳则规规矩矩地坐着，一点不吭声，象个姑娘似的红着脸，嘿嘿地笑。
我上小学那年寒假，父亲带二姐和我回南部建兴老家过春节。乡下过年真热闹，家家走廊里都张灯结彩，户户门框上都贴着贺新春的对联。男女老少，大人小孩都穿着过年的新衣，个个欢天喜地。小阳个儿长高了，长壮了，他见到我们显得格外兴奋。农历除夕夜晚，父亲拿出红包让小阳给院里每一个孩子发押岁钱，而后父亲又让小阳带领小伙伴们放我们从城里带来的鞭炮。发完押岁钱和放完鞭炮后，小孩子们玩游戏捉谜藏，嬉嬉哈哈闹个不停；大人们聊天打牌下棋，吃瓜子花生糖果几乎玩了个通宵。初一到初三，每家大人都带着孩子们轮流到院内亲戚家拜年和吃年饭。家家餐桌上都有白酒，甜酒，瓜子，花生，腊肉，腊心舌，酥肉等，每家都拿出最好最丰盛的食物来款待客人。除了早，中，晚餐，餐与餐之间还有涝糟鸡蛋或薄饼等打幺台。我们随父亲一起坐席，和长辈们碰杯饮酒，听他们闲聊各地的乡土新闻和趣事等。小阳没有规规矩矩地坐席饮酒吃年饭，而是和一群乡村孩子玩疯了，大院里里外外都听得到他的嗓音和欢笑声……。
文革第二年夏天，城内两派之间的武斗进入白热化，人心煌煌，父母决定逃到省城避难，匆忙中买了三张长途客车票将我们三姐妹（我十二，二姐十四，大姐十六）送到父亲的家乡南部建兴镇。下车后，我们拿着父亲写给我们的地址一路问，找到了建兴镇郊区的大姑家，而后大姑托人将我们带到十几里外的父亲老家－义兴场柴家沟。柴家沟是两匹大山之间的山谷地带，山谷底部是稻田，近山脚地带是坡地，根据季节种棉花，或玉米，高梁，红暑，小麦等；山腰山顶全是光秃秃的，偶而可见零星的小树丛。后来幺爸的二女儿菊华悄悄地告诉我们：这山坡解放前都归我们家，那时两边山腰山坡漫山遍野都是各种果树，果树开花或收获时山坡特别美丽壮观。大跃进时练钢铁，所有的果树都被砍掉当作柴火炼钢铁烧光了，从此山腰山坡就成了现在光秃秃的模样。我们去的时候正是种植水稻的时节，因水源充足水稻长得还好。但坡地上的棉花，玉米等因疏于浇水，施肥，锄草等，看起来稀稀拉拉营养不良。对比人民公社坡地上的庄稼，家家户户院外小片自留地的庄稼或蔬菜长得特别高大，粗壮，茂密。
我们三姐妹随婆婆一起住在幺爸幺妈家。幺爸幺妈大约四十多岁，他们有三个女儿和两个儿子。幺妈是全家中最辛苦最忙碌的一人，白天在地里干活，傍晚收工后大家都在休息时，她却忙着奶孩子，照顾幺爸，以及张落着做全家人的晚饭。吃过晚饭大家聊家常时，她一边说话一边忙着扎鞋底或做其他针线活儿。不仅仅是幺妈，柴家沟所有的女人们都是这样，“大男子主义”，“夫权意识”在乡村还非常盛行。
婆婆已七十好几了，小脚，背微驼，头发花白，可身体很硬朗，干农活，做家务，带孙子仍是一把好手。乡下树木花草丰盛及虫子多，来了不到一周我们全身长满了红疹，晚上痒得睡不了觉。婆婆拄着拐仗，带我们翻山越岭寻中医买药，走山路比我们还利落。开始两三个礼拜，婆婆待我们几个城市小姐象贵客，隔天上街买肉买菜，每顿吃的都是白米白面。当父母没有任何音迅，随身带来的钱已用光，我们就不得不与婆婆幺爸幺妈同吃同住真正打成一片了。那时的四川农村很穷，几乎家家吃不饱饭。我们每天早中餐都吃的干菜稀饭或黑面馍馍。干菜是新鲜蔬菜晾干后备用，说是稀饭实际碗中仅可见几粒米粒，边吃边在菜中选米。晚饭则是一天中最好的一餐，幺妈手工做的新麦子白面面条，调料仅有盐和大蒜吃但起来却是美味可口。连续数月吃不饱饭和吃不上肉，蛋，新鲜蔬菜，白米饭，当武斗缓解后回到城里，我们姐妹个个面黄肌瘦，还满头长满了虱子，那可真是一段终身难望的经历。
二爸木朝（父亲的二弟）在县城工作，每周末回到柴家沟。二爸的前妻数年前已去世，二爸与前妻共生育了三个女儿，有两个女儿已出嫁，小女儿“毛儿”比大姐小一岁，和我们三姐妹很要好。二爸新娶的年轻太太漂亮，泼辣，能干，已生了一个女儿，正怀孕和期盼着生个儿子。农村中“重男轻女”的思想更是令人发指，毛儿说：如果家中没有男孩，不仅左邻右舍亲戚朋友都瞧不起你家，喜好搬弄是非的人还在背后骂你的祖宗不积德，所以你这一代生不出儿子。毛儿盼望继母这次能生个弟弟，使父亲和全家人都高兴。
小阳与他母亲住在幺爸家隔壁。她母亲大约40多岁，面色苍白，小脚，一举一动很丝文，身子骨看起来不够强壮。她待人很友好，见了我们姐妹总是面带微笑，嘘寒问暖，关心备致。我暗自纳闷：不是说小阳是二爸爸木朝的儿子吗？他为什么不和二爸爸一家人住在一起？他的父亲又是谁？
小阳那时十九岁，他相貌堂堂，健康，阳光，个儿挺拔， 在一群乡下孩子中算得上出类拔萃。小阳对我们叁姐妹很友好，我们人地生疏寂寞，他介绍我们与左邻右舍认识，又带我们到大姑幺姑家串门；我们走得匆忙，东西短缺，他立即带我们到乡镇赶场买生活必需品，小阳在乡下仅读完小学，但他记忆力很好，读过的古典小说几乎倒背如流。白天他忙着干伙儿，晚上乘凉时他就给我们讲“三国演义”，“水浒”，“西游记”等古典小说。 那时在乡下的生活除了生活艰苦，精神生活也很单调和枯燥。没有父母照顾，没有城里的同学和小伙伴们一起玩耍，没有电影和书籍，又上不了学。小阳就象茂密树林里透进来的一束阳光，给我们的乡村生活带来了温馨和欢乐。越与小阳接近，他的身世就越是一个谜，我不停地诼磨着，却不敢问他。他也怪怪的，父亲的二弟和幺弟，我们称“二爸”，“幺爸”，他也称“二爸”，“幺爸”；我们的大姑和幺姑，他随我们一起称“大姑”，“幺姑”；我父亲的的叔伯兄弟柱朝，思朝，书朝，我们仍然称“大爸”，“三爸”和“幺爸”，他也和我们称呼得一模一样。他父亲到底是谁？ 这个问题在我脑海中久久徘徊，不肯离去。
那时思朝三爸也在南部乡下老家过暑假。思朝是父亲的叔伯兄弟，在城内一个中学当工人，妻子和两个儿子（平廷，改廷）则在南部乡下老家务农。思朝三爸的大儿子平廷个儿矮小，但十分精灵， 他与小阳年令相仿，从小一起长大，一起上学，十分要好。我诼磨着问他是否合适。一天，见周围没人，我鼓起勇气悄悄地问平廷：“小阳的父亲是谁？”平廷狡诘地闪烁着双眼，环顾四周，将我带到院子外边的树丛中，慎重地对我说：“小阳的父亲就是你的父亲，你父亲与小阳的母亲离婚后才娶你母亲。”说罢，平廷反复嘱咐我：“保住秘密，尤其是千万不能泄露是我说的。” 这简直是“晴天劈呖”，父亲除母亲外还有另一个妻子，父亲除我们三姐妹还有另一个孩子！而父亲竞然欺骗母亲和我们，说小阳是他的侄儿，为什么？我心头“咚咚咚”跳个不停，却装着若无其事试图掩盖这个惊人的消息。
一天，院外的晒坝上人群聚集，闹哄哄，不知发生了什么事？我和两个姐姐急忙赶出去看热闹。婆婆和小阳母亲脖子上均挂着“富农分子”的黑牌子，被人强行着低头下跪；两个模样象小混混的农村青年，歪戴着军帽，穿着皱巴巴的军绿上装，带着红袖套，正领着群众呼口号，批斗婆婆和小阳母亲。“打倒富农分子XXX!”, “打倒富农分子XXX!”的口号声此起彼复。看着花白头发的婆婆低头跪在地上，我心里很不好受，但什么也不敢说。小阳的母亲看起来身子骨较婆婆更虚弱，十分可怜。我环顾四周，没有看见小阳的身影。批斗会结束后我在院里看见小阳，他很少说话，神情不振，脸色很难看，过了好多天才复原。
城里的武斗渐渐停止了，父母亲已回到城里，传话让我们回家。归心似箭，我们来不及给住在远处的大姑大姑父，幺姑幺姑父道别，带着我们的随身物品急忙赶回家。怀着对母亲天然地爱戴和忠诚，我再也藏不住“小阳是爸爸的亲儿子”这个惊人的秘密了，一回家就马上原原本本地秉告了母亲。母亲的表情很淡定，什么也没说，什么也没问，生活仍然如过去一样平静。数十年后二姐才告诉我：母亲知道小阳的事后与父亲大吵了一架，连续几个月未与父亲说话，大姐和二姐那段时间非常小心谨慎，生怕惹父母生气。二姐还责备我当年为何去管大人们的闲事。
来年小阳满二十岁，带着他的新媳妇佩珍来到城里，他和佩珍当着父亲母亲和我们三姐妹的面第一次叫了“爸爸妈妈”。小阳的新媳妇佩珍相貌平常，个儿矮小，但看起来性情温和及精明能干。父亲说：佩珍喜欢小阳身体强壮，个儿高长得帅；佩珍的父亲是一个区中学的教导主任，两家还算得上“门当户对”。父亲给小阳佩珍各自买了一身新衣裤，又说服我将自己才买的红雨靴送给佩珍，两夫妻这才高高兴兴地回家。
数年后小阳再次来城里时，两个姐姐已去农村插队落户，家里只有爸妈和我。我发现他明显的消瘦，精神气也不足了，他与父亲小声嘀咕商量着什么事情，又买了些东西就匆匆忙忙地赶回乡下，和我几乎没有任何话说。听说佩珍一连生了三个女儿，小阳已成了农村一家六口人的当家人，家庭经济上也发生了天翻地复的变化。过去父亲每月寄给他和他母亲的生活费因农村物价低人口少还够用，现在是六口之家，三个女儿吃饭穿衣上学的费用，以及全家人的油盐酱醋茶等，他和佩珍都要费尽心思去打点和操心。
自小阳的身分公开后，爸妈时常为钱的事发生口角且愈来愈频繁，家里的气氛令人很不愉快。一天我在学校传达室发现一封小阳写给父亲的信，母亲知道后叫我立即打开。信的内容是：小阳的母亲最近身体不好，经常寻医就药；三个女儿一天天长大，花费很大，要父亲尽快寄钱回去。信中还说：父亲读书时他母亲将自己的私房钱都寄给了父亲，他希望父亲多关心他母亲和他家人。看完信后，母亲非常不悦，要我立即写信（由她口诉）给小阳，信的内容大致是：“你这个富农子女如何如何……”。小阳很快就回信给我了，信中写道：“我是富农子女，你又是什么？你也是富农子女……”。 那真是个疯狂的年代，谁都会骂人，而骂人最好的方式就是指责你出身不好，骂你是“地富反坏右”或是“现行反革命”等等。从小到大母亲留给我的印像都是：温文而雅，知书懂礼，对人非常和蔼及善解人意，我从未见过她与任何人吵架或背后说人坏话，这是第一次也是最后一次她要求我做这样“不地道”的事。
小阳的三个女儿逐渐长大了，一个个出落得水灵灵的，很招人喜欢。父亲托人在城里厂矿给她们找工作，但因是农村户口，工厂进不了；父亲又将她们先后请进城，鼓励她们在城里读补习班，拿个中专毕业证书，而后可以在城里找工作。然而她们一个个都读不进书，先后瞒着父亲偷偷溜到沿海一带企业打工挣钱，后来都早早地结婚生孩子，折腾数年数月仍然跳不出“农门”和摆脱不了贫困。小阳的女儿们一个个出嫁离开了家，但小阳自身的经济状况和生活水平并无改变。随着他年令一天天增加，体力一天天衰退，维持基本生活，就医看病养老的问题像滚雪球似地越来越大。而父亲早已退休，经济收入较在职时大为减少，对他的支持远远不能满足他和他全家人的要求和期望，他的报怨由此而生。
与小阳从小一起长大的平廷，顶替他父亲（思朝三爸）在城里中学当了工人，后来在学校食堂当采购。他工作肯出力，脑子灵活会办事，上上下下都相处得很好，逐渐分了住房，把儿女带进城。他的儿女经过培训后来在城里找到了工作和安了家，全家人日子过得红红火火。平廷退休后每月可领四千多元退休金，病了有医疗保险，与原来乡下老家的生活比较，平廷及家人的生活环境和生活质量均发生了天翻地复的变化。
而我们家里，大姐于1973年顶替母亲在市内某重点小学当教师，大姐夫是地委宣传部干部，大姐一家的经济收入，生活和工作条件非常优裕；二姐1974年由大队推荐进了中师，毕业后在市内一所中学当职员，二姐夫是市重点高中的教师，二姐夫一家人也生活得很不错。我74年高中毕业后在家待业整整三年找不到工作，于1977年顶替父亲退休在某市属厂矿当工人，可不到一年我就考上大学成为文革后第一届大学生，毕业后在市中心医院工作，后来又到了美国。小阳为我顶替后又考上大学之事特别生气，埋怨父亲不让他顶替进城当工人。对比父亲退休后的生活待遇，对比两个姐姐和我的生活，尤其是对比平廷及家人从农村到城市的生活变迁，小阳心里更是愤愤不平，对父亲的报怨越来越多。
两年前回国探亲，父亲已90出头，身体仍较硬朗，雇了一个五十多岁的农村妇女小陈照顾他。从小陈那里得知，小阳很想挣这个“轻松”钱，父亲也同意了。父亲的一日三餐很简单，味道清淡调和。但小阳生活粗线条，只能做农村的大锅饭，掌握不好父亲的饮食习惯；结果是每次做饭父亲不得不把好每一道关：如用水，用米，用油，用调料，掌握火侯等等。若还不行，父亲就只能自己动手做饭, 父亲吃一份饭菜，他要吃五倍的饭菜量，结果反成了父亲照顾他。更重要的是，他管不住自己的嘴巴，话太多，报怨不停，且不分人群和场合。比如父亲住的教师宿舍，靠近老年俱乐部，来来往往的人很多，他就象祥林嫂一样见人就诉苦，把所有的陈年烂账翻出来唠叨，说他老了没有固定的生活和经济来源；报怨父亲退休不让他顶替，城里的房子（属我父母的共同财产）也不留给他；当父亲病重住了医院，他见到医生护士工人又报怨顶替之事，房子之事等等，弄得父亲脸面上很难堪，不得不请他回到乡下，宁愿雇陌生人。
小阳的状况颇令人担忧，二姐，小阳媳妇佩珍和我碰头时不免谈到小阳。
佩珍说：小阳母亲家里子女少，家境较柴家富裕（解放后划为地主）。小阳母亲和父亲结婚很早，婚后小阳母亲娘家对父亲读书经济上一直有支持；
二姐告诉我：解放初期，父亲刚从省内名牌大学毕业后曾短时期任职为市第一重点小学校长，那时共产党干部，南下干部中纷纷刮起了一股抛弃乡下结发老婆，改娶城市文化女青年的“换妻风”。父亲不是共产党员，也不是南下干部，但他跟随这个潮流，轻轻松松，名正言顺地“休”掉了乡下结发老婆（小阳母亲），迎娶了城市文化太太（我们母亲）；
佩珍又说：当父亲正与我母亲（当时刚从师范大学毕业）“恋爱”时，托人带一封家书给小阳母亲就离了婚，不需要征得女方同意，不需要乡干部批准，也无需通过任何法律程序；
佩珍还补充到：小阳读书成绩很好，但乡下读书条件差，加之常因种种原因影响学业，父亲在六十年代初（小阳十来岁时）数次提出要将小阳带到城里读书，可小阳母亲死活不同意。小阳后来怨了他母亲一辈子；
我也记起来了：我是77年7月顶替父亲参加工作，仅三个月之后（1977年10月）国务院就颁发了恢复全国高考的通知……。
回顾阳廷的个人历史，他有数次机会可以进城读书或就业，可冥冥之中象是有谁在一直阻碍着他。阳廷，想开些，任命吧！
作者投稿
华夏文摘第一二七八期（cm1510c）
参加论坛上关于本文的讨论