根据严歌苓同名小说改编的电视剧《小姨多鹤》将宗教的主题有机地揉入故事的情节之中，在对《红楼梦》经典的模仿和致敬上，比其他同类作品，棋高一着，应该是不言而喻的。严歌苓自己也说过，在没有琢磨出作品形而上的意义之前，她是不会动笔的。与《红楼梦》所要表现的释道“色空”观念相比，《小姨多鹤》的宗教隐喻更具积极的社会意义，是因为它把圣母，耶稣和观世音这些既相似又不同的宗教符号及其所代表的意义齐聚竹内多鹤这个人物一身，从而创造出一个能够拷问和净化当代人灵魂的圣女和救赎者形象。
先来谈谈作者是怎样将圣母玛利亚与小姨多鹤结合在一起的。和玛利亚没有出嫁就生子一样，小姨多鹤也有类似“无沾（或无暇）受孕”（Immaculate Conception）经历，也就是说他为张家传宗接代受孕生子是在没有情欲的情况下发生的，就如同圣灵借助玛利亚的身体诞生耶稣，不是世俗的两情相悦，抑或任何一方的情欲造成的结果。又如同玛利亚的丈夫约瑟夫是个石匠（在希腊文中“石匠”和“木匠”是同一词）一样，多鹤的实际丈夫张俭也是个石匠。圣母的贞洁还表现在除了与张俭几次同房生下三个子女（其中两个是双胞胎）之外，多鹤尽管是多个男子追逐的目标，但却守身如玉，一生再也没有和男人发生过关系。都说清洁仅次于圣洁。在这一点上，多鹤更是无与伦比，每天再忙再累都要把里里外外收拾的干干净净，还跪在地上把砖地擦得通红锃亮。哪怕就是在工地上做苦工，风里来雨里去，她也要把自己拾掇的整整齐齐，不失大家闺秀的优雅。她对只把她当姨，从未唤过她一声妈的三个子女的母爱，更令人联想起圣殿里圣母将圣婴抱在怀中的既充满人间温暖，又流溢天国之爱的偶像。
《小姨多鹤》的救赎主题基于作者将耶稣基督这一文学原型（Christ figure）从西方文学移植到中国文学所做的大胆尝试。剧作一开始就直奔主题，让一对好撒玛利亚人，男主人公张俭的父母，抢救和收养了竹内多鹤。于是便有了这一感恩和救赎的故事。在国家和政治层面上，多鹤扮演着为日本军国主义充当替罪羔羊的角色。尽管她本人也和中国人民一样都是日本侵华罪恶的受害者，身受其害丝毫不亚于任何一个中国人，但是她却不得不为日寇的野蛮暴行承担后果，不得不隐性埋名，为中国人传宗接代却不能以母亲的名义养育自己的子女。更有甚者，仅仅一个日本人的身份就成了她苦难的十字架，让她在赎罪的漫长道路上踽踽独行。而别有用心之徒却可以以此为借口对她横加迫害与强暴。就连他所爱的儿子都像犹大那样出卖了她。在家庭和文化层面上，她也是姐姐无止无休猜忌的受害者，因而不得不用一次次的自我牺牲，来换取短暂的和谐，及至试图通过自杀来挽救家庭的崩溃。面对种种不公，她不是以恶抗恶，以牙还牙，而是转过右脸，对迫害自己的人以德报怨，宽宏大量，就差没说“神，请原谅他们吧，因为他们不知道自己在干什么。”“我就不信老天爷不给我们一条活路了。”“会好的。你不是说老天有眼吗？等哪天老天爷睁开眼睛，看看我们这家人受了这么多的罪，吃了这么多的苦，他会不忍心的。”如此约伯式的信念，再加上“只要有我，一切都会好的”基督式的担当，“她是我们家的大恩人”也就不足为怪了。
在背后支撑她，从而最终为张家带来复活的信念，抑或宗教信仰，是她对天理良心的执著。而这也是作者摒弃党文化，复归传统中国文化的积极尝试。《小姨多鹤》中一度沦为犹大式人物的长子张钢就是党文化的典型代表。一对孪生子，以钢，铁命名，来隐射其出生和成长的斯大林主义年代，既揭露了集体，集权主义残酷斗争，无情打击的一面（张钢），又表现了其所谓革命理想，激情岁月的的另一面（张铁）。而这缺一不可的两面，，就成为斯大林集权主义的孪生子。隐喻之妙，令人叹为观止。张钢通过自己的经历似乎终于认识到彭瑞祥，一个在体制内如鱼得水的党干部，欺骗了自己，因而幡然悔悟。然而真正欺骗他的是产生彭瑞祥的那个社会制度，和那个让他喝了十来年狼血最终成为狼崽子的政治文化。毛泽东以阶级和革命的名义，用仇恨取代亲情，用党性取代人性，用丧心病狂取代温文尔雅，终于完全彻底地扭曲了传统的家庭关系，使不仁不义，六情不认，直至所谓大义灭亲，让狼心狗肺取代天理良心，成为新伦常，因而使中华文明沦入万劫不复之境地。而多鹤就是一个让人们不要忘记人性亲情，天理良心的观世音菩萨。正是大慈大悲的观世音菩萨多鹤把张钢之流从欺骗，猜忌和仇恨的无边苦海中超度出来。“中国人讲积德呀。讲善有善报，恶有恶报……。多鹤为了你们这个家呀，为了你们母女俩，真是把心都要操碎了。这就是积德，就是行善哪。德养运，善养福。如今运气和福分都降临到你们家了。所以春美就醒过来了。”
人间也许不需要救世主，但是绝不可没有圣母，耶稣，和观世音。他们没有救世主的傲慢，只有圣母的坚忍，耶稣的谦卑，和观世音的大慈大悲。
电视剧《小姨多鹤》并非十全十美，无懈可击，但由于成功植入了普世宗教的核心价值，因此瑕不掩瑜，值得一看。
《小姨多鹤》链接：
来源：作者投稿
华夏文摘第一二七三期（cm1509b）
参加论坛上关于本文的讨论