最近，在Youtube看了几集《江青传》，其中提到老毛卫士长李银桥。他说，江青激发了毛泽东因为政务和军务繁忙而久藏于心底的浪漫情怀。我便忽然想到，江青与《沁园春-雪》是否有什么关系？众所周知，《沁园春-雪》是老毛诗词里最浪漫的一首，而江青又是当时的老毛有过的女人里最风流的一个。
可不可能呢？光看日期，似乎不可能。据载，《沁园春-雪》作于1936年2月，江青于1937年8月到达延安。也就是说，老毛写词于前，识江青于后，《沁园春-雪》与江青没有关系。
但是，如果《沁园春-雪》不是作于1936年2月，而是稍晚，晚于1937年8月呢？有什么资料可以证明，《沁园春-雪》作于1936年2月？查遍古狗，没看到任何证据，直接的，或间接的。因此，我们可以断定，《沁园春-雪》作于1936年2月，是1957年1月发表于《诗刊》时，老毛自己说的，是倒填日期，是孤证，不能算数。因为老毛说话，不算数的时候太多了。最典型，最无耻的例子，是57年反右。开头老毛说得好好的，大家尽管提意见，天是塌不下来的，结果翻手一巴掌打下去，50万人齐折腰，祸及250万家属！事后，老毛还声称，咱是阳谋，引蛇出洞，尔等乃自投罗网。
共产党说话，尤其关于历史，也向来不算数。例如，关于《沁园春-雪》的背景，中共媒体上如此说：1936年2月，毛泽东带领红军抗日先锋队从陕西北部出发，准备东渡黄河，开赴河北同大日本帝国陆军作战。在陕西北部的清涧县高杰村袁家沟，恰好落了一场大雪，毛泽东被周围的壮阔雪景深深感染，于是创作了这首气势磅礴的词章。
查查历史就知道，老毛那次带队东征，不是去打日本。还要等一年半才到七七事变，日本人还远着呢。老毛东征是打内战，是为抢粮，对手是山西阎锡山。东征的结果，是被阎锡山打了回去。吃了败仗，还折了大将刘志丹，除非疯子所为，如何就能结出连秦皇汉武，唐宗宋祖，成吉思汗全都看不上的，不可一世的浪漫之果，《沁园春-雪》呢？ 此为不可信者一。
者二，老毛当然也算个诗人，20来岁上就写过“堆来枕上愁何状？江海翻波浪”，知道诗的好坏。1936年2月，忽然得了这样一首前所未有，气势磅礴的词章，如何能够按捺得住九年，秘不示人，到了1945年，重庆谈判，忽然就拿出来，献给死敌蒋介石呢？
者三，老毛到重庆谈判，就好比刘邦赴鸿门宴，装孙子还来不及，为何要向强大的敌人袒露自己的帝王情结？岂不自找杀身之祸？
一种合理的解释是，《沁园春-雪》最初是首情诗，写的是，45岁的老毛得了24岁的江青的感觉：数风流人物，还看吾！
这里说的最初，是指《沁园春-雪》成诗（诗词统称，下同）的时候。写过诗的人都知道，大多数请况下，成诗是个过程。触景生情，诗兴勃发的时候，想起几句，以后不断修改补充，才最终成诗。拖上几年才最后写成的诗，不在少数，所以古人有“两句三年得，一吟双泪流”。
因此，1936年2月，老毛率部东征，看见雪景，写出
北国风光，千里冰封，万里雪飘。
望长城内外，惟余莽莽；
大河上下，顿失滔滔。
山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。
这是可能的，也并非难事儿。但接下去，写什么？老毛想不出来。以他手中那二万孤军，缺衣少食，除非疯子，谁能狂妄到把秦皇汉武，唐宗宋祖，成吉思汗全都不放在眼里呢？在老毛自己说的于马背上哼成的那些诗词里，有过狂妄自大，但从不曾有过这样顶级的狂妄自大。所以，老毛没词儿了。他还没那个眼界。只好搁笔，但他记住了这词的开头，作于1936年2月。
一年半后，1937年8月，江青到了延安。11月，江青到中央党校听老毛讲课，两人立刻对上象。1938年8月，江青演京剧《打渔杀家》，老毛大加赞赏，随即调她任军委办公室秘书，也就是同居。1938年11月20日，两人结婚。因为包括朱德在内的许多老战友反对这门婚事，老毛为了这一天，费了很多心思，甚至大发脾气，扬言，老子不干了，回湖南种田去（倘真如此，中国幸甚）。
是夜，正在下雪。窑洞里，红烛下，蜜月里的中年老毛，面对上海十里洋场来的貌美娇妻，性欲勃发，诗兴勃发。他何曾有过这样的女人啊！杨开慧，贺子珍，吴莉莉，史沫特莱等，都没法比。他拿出一张纸，提笔，蘸墨，凝神，望望窗外，夜空里纷纷扬扬的雪，想起两年前开了头的《沁园春-雪》，写下；又抬头，透过烛光，端详江青，姣好面容，婀娜身姿，当年明星，洗尽铅华，不由得心底飙起一股浪漫，于是落笔纵豪，一挥而就：
须晴日，看红装素裹，分外妖娆。
江青如此多娇，引无数情郎竞折腰。
惜唐纳启威，略输武功；
蔡导章导，稍逊拳脚。
一代戏子，白脸赵丹，岂识弯弓射大雕。
俱往矣，数风流人物，还看今宵。
写毕，交江青保存，作为爱情信物。两人都是文化人，知道这首词的档次，阅者只可你我，故从未示人。
有必要说明一下。老毛这种人，可说文武双栖，文能吟些诗，武能统些兵，但两方面都不能跟专干那一行的人相比。就像韩信说刘邦，将兵只能将到十万，再多就不行了，但刘邦能将将。同理，老毛不能跟林彪论将兵，但却能将死将兵多多益善的林彪，而且死无葬身之地。同理，老毛也不能跟以前和江青睡过觉的那五个情郎比文化。那都是上海滩的大文化人。老毛便跟他们比武。这样一比，江青不仅心服口服，而且体服。
时光荏苒。忽然抗战胜利了。要去重庆谈判了。届时要见许多民主人士，为了统战。那可都是些大儒，柳亚子什么的，且与之有故交，饮茶粤海未能忘，免不了笔墨来往。老毛此时已读过许多鲁迅著，知道鲁迅对他诗作的评价，“山大王”。是指“山下旌旗在望， 山头鼓角相闻。……”那类。国民党反动派向来称老毛是匪，这些山大王诗自然是拿不出手的。于是，想起文化一些的，鲁迅没看过的，一些情诗，比如《虞美人》。但显然，其中最有气势和文采的，还是《沁园春-雪》。便找江青要回那张纸，改掉其中的人名，换上三国人物，刘备，曹操，孙权等。一念，还不错，有味道。之后，又找来懂诗的，例如胡乔木（所以有胡乔木后来争版权），董必武，一起反复斟酌，不断把其中的人物升级，升到不能再高了，方才罢休。好在这个时候，1945年，老毛手中的本钱，兵力，财力，地盘，外援，与1936年2月，那二万饥寒交迫的孤军困旅相比，不知翻了多少番，真的有点秦皇汉武唐宗宋祖成吉思汗之初的味道了，所以看上去也不完全是一派疯言疯语，便定了稿。这便是后来大家看到的，以为是表现帝王情结的《沁园春-雪》：
北国风光，千里冰封，万里雪飘。
望长城内外，惟余莽莽；
大河上下，顿失滔滔。
山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。
须晴日，看红装素裹，分外妖娆。
江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。
惜秦皇汉武，略输文采；
唐宗宋祖，稍逊风骚。
一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。
俱往矣，数风流人物，还看今朝。
因为原来是情诗，所以老毛拿出献给蒋介石，潜意识里并没觉得有多危险。但这样一来，江青不高兴了。那词，老毛原来是写给她的呀！写的是对她的复杂婚史不计前嫌的爱和欣赏，红装素裹，分外妖娆，怎么忽然给了蒋介石，成了帝王抱负？但她不敢声张。她与老毛结婚，党内巨头们曾对她约法三章，20年有效。她是党员，必须遵守。这一隐忍，真是20年！1957年5月11日，老毛作了《蝶恋花》，我失骄杨君失柳，……。终于打翻了隐忍20年的江青的醋坛子，对老毛发脾气，要他再给她专写一首。但老毛正忙于指导反右，一时找不到诗兴。之后，大跃进，大炼钢铁，人民公社，大饥荒，……，老毛自己干的荒唐大事，一件接一件，一波又一波，自是应顾不暇。一直拖到1961年，饥荒有所缓和，又放倒了彭德怀右倾反党集团，身心松弛下来。9月，再上庐山，才进仙人洞，又赏迎客松，想起延安窑洞，红烛佳人，如今烈士暮年，廉颇虽老，尚能勃起，深为自喜，便写下淫诗一首，替代《沁园春-雪》，赠与江青，也算了了对伊的一笔旧债：
暮色苍茫看劲松，
乱云飞渡仍从容。
天生一个仙人洞，
无限风光在险峰。
江青得诗，看到洞啊，松的，自然会意，满心欢喜，那里直痒，知道主席仍爱她，想她，尽管与她早已分居。于是，66年，文革一兴，江青便粉墨登场，冲锋陷阵，老毛让咬谁，她便咬谁，凡十年，得罪了无数人。直到老毛死，她被捕入狱，上吊身亡。江青这一生，兴，老毛也；亡，老毛也。能不感叹唏嘘？
□ 作者投稿
华夏文摘第一二八六期（cm1512b）
参加论坛上关于本文的讨论