这里不说政治崩溃，只说中国经济何时崩溃。
至少七八年了，预言家们聚焦在中国的房地产大泡沫上。2012年曾被他们集中认定为气泡的爆破之年，可是没爆。于是预言又延期到2013、2014，还不爆。虽然出现了一些“鬼城”，一线大城市的房子也卖不动了，开始降价，可气泡就是不爆，慢撒气。
预言家们说的“崩溃”是稀里哗啦的大衰退：房地产泡沫爆破，大量坏账压垮银行，债务链条全面断裂，实体经济急转直下，银行、企业大批倒闭，整个经济断崖式跌落，然后是长期低迷。就像1990年代的日本，甚至更糟。可是，为什么这个崩溃迟迟不来？
中国的经济问题确实非常严重，结构失调，产能高度过剩，房地产泡沫世界第一。说崩溃，有道理。不过，中国与众不同，政府强力干预经济。这很不好，造成低效、浪费、腐败。但是，政府的强干预也能“抹平经济周期”。
有学者纳闷，各国经济都有周期，上下波动，过些年就来一次危机和衰退。可中国在过去的三十多年里，却单边向上，不见衰退。1989年大镇压曾导致西方的经济制裁，但中国的经济依然向上，只不过增速降到3%而已。
这里不说中国经济为何高速发展，只说为什么三十多年来不见一次衰退。
有这样一个解释：市场经济的衰退是一种趋向自我平衡的调整。当经济处于上升期，生产率和产能快速提升，而消费迟早会跟不上，于是出现实体经济的储蓄过度。此“储蓄”并非私人存款，而是到处积压的商品，企业库存的成品半成品原材料、新增的生产设备和配套基建，各行各业新增的生产能力。如果没有额外需求来化解过剩储蓄，经济就会出现衰退，产出显著下降。随着各行业的缩减，包括部分企业破产倒闭，过剩的产能被消除，经济又回到准平衡状态。
但中国不是市场经济，政府出手干预，不允许衰退发生：刺激出口，加大基建投资，大力发展房地产。把过剩储蓄转变成大量的美元、许多的铁路、公路、港口、机场、输电网、水电站和许许多多的“新城”。2008年全球金融危机，各国经济衰退，中国却来了个四万亿（实际达到二十几万亿）大刺激，主要就是投资基建和房地产，结果一点没衰退。有人说是“一枝独秀”，其实澳大利亚也跟着沾光，躲过了衰退。
虽然“四万亿”的后遗症巨大，低效、浪费、腐败更严重了，但也确实避免了衰退。如此避免衰退的总效果是好是坏暂且放到一边，只问中国能否继续这么干下去，保持不衰退？早有人说了：不可能。类似“四万亿”的大投资建立在债务基础上，尤其是地方政府大肆借钱融资才得以实现。而债务不断积累已经到了危机的水平。
中国的债务总量已达GDP的两倍多。虽然与欧、美、日相比还不算太高，但其“质量”太糟糕。因为借债的有很多“大爷”，可以不负责任，耍赖不还。比如地方政府的债务有30到40万亿，就连贫困地区的政府也拼命举债，建雄伟的政府大厦和各种形象工程、政绩工程。借钱的时候压根儿就没打算还：“借国家的钱建设国家，什么还不还的！”。另外国企的债务也达到了20万亿。不少国企的效益并不好，经常靠借债过日子。这些“大爷们”钱借多了银行反倒要“小心伺候”，生怕他们违约，把潜在的坏账坐实，只好帮着他们举新债还旧债。（银行的“呵护”使很多房地产公司卖不出房子也不会倒闭。）这个雪球还在快速地越滚越大。还有私企，债务也达到了10万亿。而且私企很难从国有银行贷款，只好找“地下银行”，付高额利息，而私企业主承受不起，破产跑路的事时有发生。
总之，中国的地方债、国企债拿走了很多商业银行的可用资金，使银行的活力大减，风险大增。虽然无法得到准确数字，不少学者认为中国各商业银行的不良贷款已经达到危险水平。一旦坏账和违约连锁反应、大面积发生，就会引爆中国经济已经积累起的各种严重问题。这显然是根据事实做出的正常推理。于是大崩溃又有了新论据。
可是，崩溃论者又一次忽略了中国政府“超常规行事”的能力。就在前些日子，中国政府推出了一招“债券置换”：把一部分即将到期的地方政府债由原来的银行贷款置换为政府债券。这听着稀松平常，实际却作用巨大：
第一，	本来马上就要偿还的银行贷款变成了多年后才偿还的债券，债务延期了，减压了。而且债券要付的利息（每年2%上下）远低于贷款（通常在5%以上）。
第二，	初步的“置换”额度约为一万亿（目前快到期的地方债有两万亿）。据估计还会陆续扩展到十万亿，甚至就此开启一个“新常态”：由地方政府自主发行地方债。（一直是中央政府发债或代发）
有人会说，这有什么？贷款转成债券，只是把债务延期，以后不是还得还么？不过把眼前的问题向后拖延而已。实则可不这么简单。奥妙在于贷款是“死钱”，债券是“活钱”，可以出售、转让。商业银行可以把死在帐上的数目字（贷款）“盘活”，再次放贷，这对经济大有好处。但更大的奥秘在于：这些债卷卖给谁？如果没人买，还趴在银行，就还是死钱。卖给老百姓最理想，对经济的不良影响最小。老百姓不买呢？各种基金（投资、保险、养老）也不买呢？有央行兜底！这才是关键。
各国都有央行，却不给商业银行兜底。管你坏账、亏损、破产、倒闭，自己扛吧。即使某个商业银行或企业“太大不能倒”，也要经过政府，甚至国会，这审查，那质询，闹得举国皆知，最后才可能援救，还可能不援救。中国政府却一直放手援救有麻烦的银行和企业。这就叫“举国体制”，以整个国家的信用为每家国有银行和企业作担保。虽然这么干“坏作用”巨大，那些银行企业可以不负责任地乱来，反正有中央政府兜底。但是，也几乎没有哪家国有银行破产倒闭，这种局面下，崩溃也就无从说起。
问题是，中国的“举国体制”到底有多大能量，能兜多大的底，还能兜多少年？
如果政府使用的钱是税收得来，或向老百姓和金融机构出售公债得来，等于把社会上一部分产品和服务聚敛起来再派用场。这种钱有实物储备作后盾，最“健康”，但数额有限，通常不够用。
如果政府使用的钱是央行加印的，但有等价物（比如黄金）作储备，民众可随时用纸钞兑换等价物，这相当于政府把储备物资拿出来用。这种钱也有后盾，但数额更有限。
政府也可以让央行印钱（甚至不用印，只在某些账户上写上些数字），根本不管什么储备。这种钱凭空而来，没有后盾，但数额在理论上讲是无限的，可以对付任何规模的挤兑、坏账、债务。多美妙！可是，–请耐心看。
央行购买政府债卷用的就是凭空印出的钱。美国的央行（美联储）独立于美国政府。而中国的央行只是政府管辖的一个机构，所以政府债卷卖给央行连利息都不用付，甚至一个决定可把债券取消，本儿也不还了。政府举债，拿钱办事，债务实在积累太多，最终可以交给央行“消灭”。真是妙招，开动印钞机就能解决政府的财政支出。
但是，这里有一条粗大的“红线”，一旦越过，大难临头。这红线就是恶性通货膨胀。没有“物质后盾”、凭空印出的钞票会稀释现存钞票的购买力。10%以上的通胀就会人心不稳。100%以上，经济混乱，社会动荡。上百上千倍的通胀就是灾难和崩溃。
红线有多远？每种货币不一样。就看接受这种货币的经济体中存在多少实际财富，包括所有实物商品和服务性商品，还有房产、土地、各种家私、各种自然资源，反正只要是这种货币可以购买的东西。它们越多，就可以容纳更多“凭空印出的货币”而不至引发恶性通胀，就像一个盆子里的面粉越多，就可以兑进更多的水而不至于变得稀里咣当。
所有认可美元的国家，他们的财富都是为美元预备的“面粉”，所以美国凭空印钞票的能力世界第一。打个仗几千亿上万亿，这大手大脚就因为可以印美元去掏各国的腰包。当年打仗的英国就不行，纸英镑人家不认了，只好掏出黄金去买军用物资。政府印钞票就能聚敛实际财富，经济学称之“铸币税”或“印钞税”。美国可以向全世界征税，这让许多人羡慕、嫉妒、恨，痛斥为掠夺。但这里不说美国。
如今人民币可利用的“面粉”也不少了。这些年中国社会积蓄的财富越来越多，“兑水量”也就可以大增。从2009到2013年，人民币投放量增加了60多万亿，远远超过了从1949到2008五十九年的货币投放总量。而通胀率并没有升太高。当然，这60多万亿并非都是“兑的水”。比如外资进入中国，必须存入银行，换出等量的人民币使用。这部分“外币占款”就不算兑的水。但是，这60多万亿中有很大一部分确是兑的水。
“兑水”很让政府上瘾，它能方便地解决眼前的问题。中国的财政支出变得“财大气粗”。北京公交系统的政府补贴一年就是几百亿，整治雾霾的支出只会比这更多。过去拆迁补偿最多几万元一平米，现在北京城区竟达到十几万一平米甚至更高。一间小平房就能拿几百万补偿款，拆迁户乐呵呵，钉子户消失了，“和谐拆迁”。算算看，每年全中国的拆迁补偿绝对是个天文数字。还有许多其它支出呢。政府的天量支出有多少来自税收和发公债之外的“凭空印票子”？这是普通人难以知晓的国家机密。暂且放下。
这里要说的是：只要通胀率不超过“健康水平”（一般低于3%民众就不大在意），政府就可以继续大量“兑水”，就能极容易地印票子来解决巨大问题，诸如“维稳支出”平息民众不满，巨额基建投资刺激经济，为地方债国企债兜底。只要还能这么干，从经济层面导致崩溃也就不大可能。换句话，中国经济崩溃如果发生，一定发生在恶性通胀之时。因为政府不能再靠因票子解决问题了，危机不会被“兑水”冷却了，爆破和崩溃才有可能。中国政府对高通胀极为警惕，道理也在此。
那么，中国什么时候发生恶性通胀呢？至少在下面这些情况发生时。
房地产泡沫或股市泡沫或其它什么泡沫，反正某种“虚拟价值”高度膨胀，比曾经的楼市泡沫再大上几倍，导致天量资金都投入虚拟经济，而实体经济显著萎缩。
政府发昏，又搞什么“四十万亿”大刺激，央行疯狂印票子，超过以往好多倍，“兑水”太多，“面粉”实在不够了。
中日或中美发生军事冲突，并大有升级之势，百姓人心惶惶，把数十万亿存款悉数提出，抢购黄金珠宝或任何实物以保值。
还有呢？超级严重的自然灾害，粮食减产一半。中央分裂，政局大乱。
诸如此类的情况就很可能会引起恶性通胀，但是，这些情况出现的几率并不大。那么，中国发生稀里哗啦的经济大崩溃也几率不大。
从目前看，中国经济动力减弱，增长乏力，逐渐“冷却”的可能性要比“大崩溃”大得多，更值得关注。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二五〇期（cm1504a）