日前浏览国内网站时，一段央视视频的报道抓住了笔者的眼球。只见女主播沾沾自喜，甚至兴高采烈地说，韩国KBS电视日前播出的《超级中国》系列纪录片，正在韩国民众中掀起一股中国热。她接着说，不同于西方对中国的报道总是聚焦于农民工之类的落后面，《超级中国》则充分肯定了中国改革开放三十年来所取得的巨大成就。
循着这个线索，笔者顺藤摸瓜在油管上找到了这部六集纪录片。这部纪录片用了五集半的篇幅和华丽唯美的镜头，热情洋溢地向韩国观众正式推出一个不容忽视的事实：我们的邻居正在成为即将取代美国的全球新霸主。而其潜台词则显然是我们为这个使本世纪成为亚洲世纪的新霸主感到骄傲。即便在报道济州岛的三分之一已经被中国开发商买下，行走在济州岛的街道上就如同在中国旅游的感觉无二时，被采访的韩国学者和市长，也没有使用流行的“中国威胁论”语言，而是轻描淡写地将其描绘成经济发展所付出的必要代价。
因此，在报道中国为了攫取原材料，财大气粗地到处圈购别国的土地和矿物资源，并在世界各地建立起保护自身利益的战略据点和海港，并不惜与美国和印度抗衡时，纪录片所表现的就事论事，不妄加评论的中立态度，就更说明问题了。纪录片的记者显然采访了更多代表不同观点的人士，但是能够上镜的反面观点显然都是经过挑选的。而挑选的标准显然就是对“超级中国”只能持温和的批评态度。这种态度尤其为美国学者所代表。如一美国学者所说，美国当年财大气粗时，为了市场和资源，到处建立自己的势力范围；现在中国只不过在步美国的后尘罢了。言下之意，这是任何超级大国都不可避免的发展途径，没有什么大惊小怪，也谈不上什么威胁。即便在讨论中国军力，展示专门为打击美国航母所研发的精确导弹，模拟导弹以无法拦截的高速多弹头垂直洞穿美国航母铁甲时，所持的态度也是就事论事地指出一个不可否认的事实而已。
因为到处都是一片歌舞升平，晴空万里，所以也就难怪中国民众被采访者众口一词地肯定共产党的英明领导。纪录片对此给出的解释除了中国崛起的事实之外，就是播放一班小学生反复吟唱“没有共产党就没有新中国”的镜头。总之就是再浅显不过的道理，纪录片也不加评论，而是让事实说话（也包括对采访对象的引述）。对纪录片的翻译在第六集播到一半的时候嘎然而止。于是剩下的内容只能到未经翻译的原片中去寻找了。原来提到了二十一岁的女孩因为没有户口，结果不能上学，就医，更无从就业了。还有就是香港民众的“占中”运动，都是未加评论的事实报道。唯一一位上镜的异议人士的唯一意见就是，“共产党可以给你生活上的权利，但是绝不给你政治上的权利”。外加两位老人对贪腐和社会不公的微词。但是这些镜头都被翻译干净利落地一刀裁掉了。
从华丽唯美的高清晰画面中，观众看不到现实中的环境污染和食品安全问题。西藏问题被完全回避，新疆问题也避重就轻。因此，太平盛世，民族复兴，万邦来朝的超级中国也就真正名副其实了。
但是笔者并不觉得纪录片的制作人是在为党国涂脂抹粉，正如反华的美国节目主持人Glen Beck也会真心地赞叹党国的大国崛起(资本主义的卫道士们众口一词地为党国的特色社会主义评功摆好，会不会让党国和毛左感到尴尬？）。但是他们这样做的目的是要拿党国的“繁荣”与本国的“没落”做比较，以便对本国国民与政府当头棒喝，让他们从骄傲自大与不思进取的昏睡中警醒过来。居安思危，抨击时弊，不与世俗同流合污，本来就是媒体在民主政治中应该发挥的作用。只是韩国人除此之外，还有着与中国人剪不断理还乱的文化血缘关系。
记得八十年代末刚来美读研究生院时，看到一韩国同学在读一本汉语书。出于好奇，笔者凑上去与他聊天，结果发现书名叫《菜根谭》。
“这是中国书吗？”
“是啊。在我们韩国这可是修身养性，成家立业的必读书啊。”
“是吗？我怎么没听说过还有这么一门书呢？”
“真的吗？没开玩笑？”
笔者只得承认自己才疏学浅了。于是便借将过来，花了一夜时间，跳过韩文注释，专挑汉语原文，通读了一遍。“人生嚼得菜根香，则万事可成”于是至今仍旧是笔者的座右铭之一。
笔者是受一韩国牧师的感召才受浸成为基督徒的，这在笔者旧文中已经写过，不再赘述。这位韩牧自称曾经是毛主义者，在南韩校园搞过学生运动。他在说到中国时，总是冠以“大”中国（Big China），好像不如此就无法形容这个国家似的。显然，从事对中国留学生的事工，对他来说也出于对中国文化高山仰止的敬畏。为了最终去中国传教办学，他还孜孜不倦地学习上汉语。韩牧似乎如愿以偿，真的在党国内办起一所学校。愿主与他同在。
第三位与笔者有缘相会的韩国人，是笔者一个中文班上的学员。此公的名言就是：“你们中国人口头上反日，实际上尽开日本车。不信到停车场上去走一圈。讽刺的是，你们也不觉得自相矛盾。”但他是笑嘻嘻地说出来的，所以笔者只把它当玩笑听。但是一想，没错，同胞的确比较虚伪。不如韩国人那么有血性。
只是再有血性，咱也是你老师不是？不过这到跟笔者没啥关系，而是正如这位朴先生所言，它来学汉语，是因为汉语跟韩语的关系就相当于拉丁文跟西班牙语的关系一样。有母与子的血缘关系。结果发现，还确有其事，这到不单是在一位韩国女生后面排队时发现她在读的家书中出现了“精神”两个汉字，而且在看韩剧时，经常能够时不时无师自通地听懂几句话，只因为那些句子里出现了好几个发音相似的汉语词汇。怨不得朴先生的汉语发音老是没有纯老美的发音正，因为韩语中的汉语词汇老是先入为主地干扰着他汉语发音的准确性。正如学习拉丁文是为了追根溯源，更好地掌握西方（无论是古典还是基督教）文化的精髓一样，朴先生把汉语当成拉丁文来攻读，若无同样追根溯源，同时把中国文化当成一门博大精深的体系来研究的情怀，恐怕不会仅仅是出于求知的动机就来学汉语的吧。
最近在网上看了一部三十集的韩剧《同志》（韩语发音似为tongjie），故事背景是五十年代初的韩战。此剧沿袭了《太极旗飘扬》反省兄弟阋墙，意识形态摧残人性的主题。和《太极旗飘扬》一样，虽然中国人站在朝鲜一边，为虎作伥，对韩国也算犯下了“滔天罪行”，但是韩国人似乎不计前嫌（这与对日本人的态度大相径庭），并没有任何妖魔化志愿军的描述。相反，他们对中国人不惜血本的人海战术不光感到震憾，还表示敬畏。更为讽刺的是，韩朝两军中都有来自中国抗日军队的人马。这些不是加入国军就是加入八路军的朝鲜人，以前曾经是中国抗日战场上的友军，然而由于意识形态的原因却鬼使神差的在自家的国土上变成了你死我活的冤家对头。他们对中国经历的共同回忆，对蒋介石或毛泽东的认同，使笔者感到所谓韩战或朝鲜战争其实就是国共内战的延续。和蒋介石的理念一样，韩国军人信奉的也是忠孝节义。他们的口令就是“忠诚”（韩语发音似为“chongchen”）。表现的也是忠孝不能两全和不成功则成仁的精神。
《华盛顿邮报》驻东亚记者T. R. Reid在《孔夫子住隔壁》一书中将东亚和东南亚列为儒教文化圈，并对浸透了儒教精神的日本企业文化及所承担的社会责任表示了由衷的赞赏，认为那是救赎唯利是图的西方资本主义的不二法门。以他所见，当代资本主义在日本之所以焕发出人性的光辉，儒家的人文关怀功不可没。相比之下，在孔夫子的故乡，唯利是图，为富不仁的开发商和承包商们却对拖欠及至扣发农民工的血汗工钱习以为常，乐此不疲。而韩国人推选一个执教于儒教学院的儒学教授金大中做韩国第一任民选总统，也在在说明儒家思想在韩国举足轻重的国学地位，同时也说明尊孔不一定非要反民主。因此，当韩国人与中国人一次又一次争夺中国文化的版权时，已经将儒学不是踩在脚下，让其斯文扫地，就是又拾起来将其供在祭坛上成为统治者奴役人民的官本位和等级制思想工具，就是从来不诚心实意地实践其人文精神的中国人，有何颜面与韩国人去争夺这份精神遗产？
言归正传，《超级中国》的制作者一脉相承地沿续了对中国古典文化的追崇，并爱屋及乌，将党国的崛起等同于往昔中华文明的复兴：这一半出于文化上的血缘关系，一半出于韩国人特有的学习精神。他们遵循它山之石可以攻玉的原则，以有容则大的广阔胸怀，不断以他人的成就鞭策自己，戒骄戒躁，更上层楼，这种谦虚谨慎的态度难道不正是眼下浮躁的，自以为是的党国媒体人学习的楷模吗？因此不要将别人慷慨的溢美之词真当成自己的政治资本，再玩挟洋自重的游戏，而是认真考虑一下纪录片中非常客气地提出的挂一漏万的问题，才没有枉负韩国人制作这部纪录片的一片苦心。
《超级中国》链接：
T.R. Reid: Confucius Lives Next Door.  New Yor: Vintage Books, 1999.
Glen Beck on China 链接
韩剧《同志》链接：
T. R. Reid: Confucius Lives next Door. New York: Vintage Books, 1999.
来源：作者投稿
华夏文摘第一二四六期（cm1503a）
参加论坛上关于本文的讨论