1798年，英国学者马尔萨斯发表了著名的人口论，即，人口呈几何级数增长，食物呈算术级数增长。食物的短缺限制人口增长，并以各种灾难的形式来调节。然而二百年来，世界人口已从马尔萨斯时代的9亿多猛增到今天的70多亿，而且还在持续增长中，岂非人间奇迹！而实现这一奇迹有两个关键因素：一是医学的进步，二是粮食的增产。这里不讨论医学进步，只说说粮食的增产。食物中肉类比重的增加可以减少粮食的消耗，但牲畜也得靠粮食生长，所以关键在于粮食产量的提高。良种，化肥，杀虫剂，除草剂都影响粮食的产量，其中化肥的作用最为重要。

比如中国能以世界耕地的7% 养活了世界人口的22%，靠的就是化肥。中国人均每年“消费”化肥约50公斤，为世界之最。虽然袁隆平院士的杂交稻能把亩产300公斤提高到900公斤，但杂交稻需要的化肥量也大幅提升。尽管化肥有一些副作用，但一旦没了化肥，中国立刻就会闹大饥荒则是人所皆知事实。正如医学界广泛使用的抗菌素，人人都在说它的副作用，但又谁能离得开它呢？据世界粮农组织统计，化肥在粮食增产中发挥的作用在40-60%之间。而化肥中最重要的是氮肥，约占化肥总产量的80%，其次是磷肥和钾肥。

说起化肥的生产，就不能不提到几位杰出的德国科学家。1828年，维勒首次用无机物硫酸铵和氰酸钾合成了有机物尿素，破除了无机物不能变成有机物的顽固迷信。虽然尿素也是化肥，但原料稀缺，不可能工业化生产，所以此法没有前途。1840年，李比希发现了植物生长所需要的三要素，氮磷钾及其它微量元素。他首倡用无机盐作化肥，并发明了钾肥，因而被称为农业化学之父。从李比希之后，人们都知道了氮肥是农作物增产的关键。虽然空气中含有大量的氮（78%），除了少数有根瘤的豆科作物具有固氮功能外，却无法把游离态的氮转化为被农作物吸收利用的氮化物。而天然的氮化物储量极其有限，远不能满足不断膨胀的需求。所以以氮气和氢气为原料人工合成氨，即成为当时科学家们的主攻方向，而哈伯就是这群科学家中的急先锋。

哈伯，德籍犹太人，少聪慧，19岁即获柏林工业大学博士学位，致力于化学工业研究。1909年，哈伯通过大量试验和计算，发现在600度高温，200个大气压和锇催化剂的条件下，氨的产率可达8%，这在当时是个鼓舞人心的好消息！接着他设计了原料气的循环工艺，即不断把产物氨气液化分离取走，让氢气氮气重复使用，让合成氨的可逆反应朝着正反应方向进行，这是哈伯的一个重大的技术突破。后来他与化工专家卡尔 博施联手，为寻找最佳催化剂，两年里他们进行了多达 6500 次试验，测试了 2500 种不同的配方，最后选定了含铅镁促进剂的铁催化剂。开发适用的高压设备也是工艺的关键，当时能受得住 200 个大气压的低碳钢，却易受氢气的脱碳腐蚀。博施决定在低碳钢的反应管内壁加一层熟铁的衬里，熟铁虽没有强度，却不怕氢气的腐蚀，这样总算解决了难题。这就是世界著名的哈伯-博施合成氨法。

1912 年，德国建成世界上第一座日产 30吨的合成氨厂。合成氨终于从实验室走向了工业化，实现了无数科学家们的梦想。由于哈伯和博施的杰出贡献，他们分别获得 1918年和1931 年诺贝尔化学奖金。

合成氨的原料来自空气、煤和水，是最经济的人工固氮法，从而结束了人类完全依靠天然氮肥的历史，给世界农业发展带来了福音。施用了氮肥的农田大幅增产，面包黄油滚滚而来，人们感谢这两位化肥工业的先驱，哈伯，博施一举成名。作为合成氨工业的奠基人，哈伯也深受德皇威廉二世的青睐，他曾数次被荣幸召见并委以重任。

因为当时世界上唯有德国掌握垄断了合成氨技术，而且合成氨的产量逐年递增，达到年产20万吨的水平。威廉二世认为只要能源源不断地生产出氨和硝酸，德国的粮食和炸药供应就有保证，因为由氨制得的硝酸是制造炸药的重要原料。而当时主要用来制造炸药的硝石都来自智利，只要阻扰敌国获得智利硝石，德国就能获胜，所以正是合成氨技术让威廉二世坚定了发动战争的决心。

第一次大战爆发后德皇任命哈伯为化学兵工厂厂长，授予上尉军衔（这是德国犹太人中的唯一），要他研制最新式的化学武器。哈伯首先研制出毒气氯气罐，建议统帅部用来杀敌。当时，德法两军在比利时伊普雷地区反复争夺，对峙不下。１９１５年４月２１日夜，德军在长达６公里的战线上秘密安放了数以千计的氯气罐。第二天下午五时，德军借助有利的风向以突袭的方式将１８０吨氯气投放到法军阵地。在６８公里宽的正面形成２米高的黄色气体幕墙顺风向前推进，纵深到达１０－１５公里。法军毫无防范，致使５千多人死亡，一万五千多人中毒伤残。

因此役的功劳，哈伯受到威廉二世的嘉奖，但也遭到了各国科学家的强烈谴责。他却被所谓的“爱国主义”所惑，继续为德国统治者效劳，当年又研制出新毒气光气，同年１２月９日又在伊普雷战线使用。此后英法各国也竞相研制，使用化学武器，一发而不可收拾。从1916年开始，哈伯试验了数百种包括光气、双光气、二氯二甲醚、乙基二氯胂、二苯胂基氰和芥子气对人体的毒性后发现，芥子气对人的眼睛和皮肤伤害特别大，是杀伤力最强的毒剂，能造成严重的伤亡。德军对敌军使用了芥子气，但很快敌军即还以颜色。当时作为德军下士参战的希特勒也被英军施放的芥子气所伤而双目短暂失明，可惜没有送命。为了保护德军不受毒气袭击，哈伯又研制出了防毒面具。

化学毒剂在一战中造成约１３０万人的伤亡，在人类战争史上留下了极为惨痛的一页。作为制造化学武器的鼻祖，哈伯成了千夫所指的反人类罪人。

哈伯夫人克拉克博士曾经是哈伯读研究生时的同学，在科学事业上一心一意支持丈夫。面对血腥的现实她也竭力反对哈伯的行为，她一再劝阻哈伯研制新毒气芥子气，但毫无效果。她终于绝望了，１９１５年5月1日克拉克夫人用手枪自杀身亡，希望以自己的一死，唤醒哈伯的良知。然而哈伯却执迷不悟，继续为德皇卖命。就在爱妻死亡的第二天一早，哈伯就急忙赶往东线战场，用毒气毒杀俄军，履行他作为一名军人的职责。尽管哈伯竭尽全力，战事还是不利，1918年国内发生兵变，威廉二世逃亡荷兰，德国最终还是成了战败国。

１９１８年瑞典皇家科学院因哈伯在合成氨发明上的杰出贡献，决定授于他诺贝尔化学奖，因哈伯在研制化学武器上给人类带来灾难的行为，使世界许多科学家提出异议，对此哈伯也辩解。最后终因合成氨对人类的巨大贡献而获此殊荣。

战败的德国面临着耻辱和巨额赔款，哈伯为了为国分忧，决定从海水里提炼金子偿还1300多亿马克的赔款。但由于海水含金量大大低于当时发表的资料数字，这项工作彻底失败，令哈伯几乎崩溃。之后，哈伯为了国家利益，发动了声势浩大的拯救德国科研和教育的运动。1928年，经过不懈的努力，哈伯终于成功创建了“德国化学联合会”。他以德国化学联合会主席的身份，代表德国在1929～1933年参加国际化学联合会委员会，因杰出的政治家才能和对事业的挚爱，获得了极高的评价。

哈伯还主持了柏林物理化学研究所，这是战后世界上最大的研究中心。在原子物理学，光谱学和胶体化学等领域，取得了重要成就。从1912～1933年，他和他研究所的同事们共发表700多篇原始研究论文，培养了大批优秀的科学家。然而１９３３年希特勒上台后，命令哈伯辞退他研究所里全部犹太人。哈伯反抗说：“我根据智力，知识和品格而不是血统选择科研人员”，自己也毅然提出辞职。终于他也被称为“犹太人哈伯”列入驱逐之列，研究所也随之解体。

哈伯爱德国，祖辈数代都忠心耿耿地为德国效力，然而法西斯的德国并不爱他。由于法西斯的迫害，包括爱因斯坦在内的许多著名犹太科学家相继离开德国。不久哈伯也受剑桥大学邀请前往讲学，以访问学者身份流亡英国，并在剑桥的卡文迪许实验室工作。１９３４年他应邀担任巴勒斯坦著名反法西斯犹太人组织的西夫高级研究所所长，成了一名反法西斯战士。１９３４年１月２９日他在去意大利的途中，因心脏病发作在瑞士的巴塞尔逝世，终年６６岁。

哈伯去世的消息，当时德国法西斯当局居然不作报道，还阻挠国内有关人士举行吊唁追悼活动。然而人们并没有忘记他，1935年在他逝世一周年的时候，德国多个著名学会，在普朗克的领导下，500多位学者不顾纳粹的迫害，冒着危险举行集会，缅怀哈伯的丰功伟绩。历史会永远记住哈伯辉煌的成就，纷纭的是非和辛酸的无奈。

每一项重大的科技发明历来就是一把锋利的双刃剑，在给人类带来福音和实惠的同时，也带来了不幸和灾难。枪炮，飞机，炸药，原子弹和合成氨的发明都是如此。作为一位科学家，哈伯是无法左右德国政治的，相反却要被统治者所驱使和利用。金无赤足，人无完人，他研制化学武器的行为也是可以理解的，在爱国主义的感召下，要分清谁代表正义，谁代表邪恶，谁是天使，谁是魔鬼，还真不是件容易的事。为此哈伯本人也付出了沉重的代价，他被指控犯了反人类罪。虽然没有坐牢，但名誉上遭受了巨大的损害。

也许除了圣人和哲人，每个人的心底都藏着一个天使和一个魔鬼。

天使说：“世界因为我的祝福更加美好。”

恶魔说：“充满邪恶的世界更加刺激。”

究竟谁战胜谁？这要看在某件事情上或某个时刻，是天使战胜魔鬼，还是魔鬼战胜天使。更多的时候，是天使和魔鬼打了个平手，在人的心中和谐共存。

来源：作者投稿

华夏文摘第一二四六期（cm1503a）

参加论坛上关于本文的讨论
