近几天，大陆官方媒体突然对张灵甫是否应该被称为抗日名将笔伐口诛，引起了网络上对张灵甫，整74师的火热讨论。当然，对74师的争论，什么时候都离不开谈及孟良崮。孟良崮战役，是共产党三年内战中的一个亮点。47年5月，共军集中兵力，以迅雷不及掩耳之势，在短时间内包围消灭了国军抗战内战中屡建战功的精锐王牌，整编74师。战役时间虽然不长，但对整个第二次国共内战的影响非常深远。一转眼，这一切已经过去了近70年，这么多年来，中国大陆的官方宣传，南征北战，红日之类的影视作品，是绝大多数人对孟良崮了解的来源，真的有兴趣去翻翻哪怕是我党出版的原始回忆和资料的也还是少数。我最近无聊，花了点时间，粗略地看了看孟良崮战役的一些出版物，想把看到的一些内容跟大家分享讨论。
（一）重点进攻
按照大陆官方历史的一贯说法，孟良崮战役，是47年春国民党政府军对山东共产党控制区发动的重点进攻的一部分。官方正版历史都是声称，国军投入了总兵力为45万的正规军，对当时在沂蒙山区的共军占绝对兵力优势。
在公开的孟良崮战役资料里面，可以找到一份“敌军”参战部队序列表。这个表中列出的国军部队，包括了当时山东地区王耀武的第二绥区，冯治安的第三绥区，汤恩伯的一兵团，王敬久的第二兵团，欧震的第三兵团，总兵力大概为45万。而这其中，王耀武的部队，96军，12军集结在济南，8军在潍坊，73军正在重建，54军在青岛。而冯治安的部队，两个整编师，整59，77师，在枣庄，峰县一带。这两部国军担任的是后方守备任务，都没有参加对共区的进攻。国军三个兵团的野战部队，有17个整编师。其中，整72师莱芜战役中按王耀武的说法，被当猪抓了，也在重建中。整84师，整57师，整28师，整9师，整64师，20师都在二线，最多不过参加了些尾声的打杂战斗。真正投入一线重点进攻的，就是二兵团的5军，整85师，75师，三兵团的整11师，以及一兵团的整 65师，25师，83师，74师，7军，整48师，总计两个军加8个整编师，兵力大概在25万到30万人之间。
而共军方面，47年3月，我党对原八路军系统的山东军区，山东野战军，和原新四军系统的华中军区，华中野战军进行了整编，组建了华东野战军和华东军区。整编后，官方资料确认，华东野战军编有9个纵队加特种兵，总兵力为27万5千人。按粟裕回忆录里称，华东野战军及华东军区的兵力，总人数达64万人。
这样一对比，国军发动这次的所谓重点进攻时，双方的兵力对比是，国军，30万左右的一线野战部队；华野，27万野战军和大量的地方部队。要提的是，共军野战部队虽然略少，但全部属机动部队，不需要守点，必要时集中使用，在局部对国军形成绝对优势。
（二）孟良崮的国共兵力对比
47年4月20日，国军一线兵团全线向山东共区发起进攻。其中,以第一兵团8个整编师里面的6个整编师为主力，向蒙阴地区临蒙公路中段出击。桂系的整48师，7军在右，原粤系的整65师在左，整74，25，83师为中路。其中，国军头号王牌，张灵甫指挥的整编74师是中路的箭头。国军的整编师，这时用的还是46年的整编编制，即臭名昭著的一师三旅六团制。当时，国军把原有军的单位，改编为整编师，每整编师辖3整编旅，每旅2团。到47年，大多数山东地区的国军部队已经改编完毕，但某些部队，如5军，7军还没来得及进行整编。经过近一年的实战已经证明，这种建制不适用内战的实战需要。国军当时已经准备恢复旧时的军师单位，一军辖三师，一师辖3团的9团制。此时，各整编师的补充团还都在后方练兵。整25师，74师还是各辖6个团，整83师7个团（刚刚划给李天霞的整44旅例外的有3个团），三个整编师的建制是19个团。以共军后来孟良崮战役的歼敌数字推算，共军号称歼敌3万2千人，其中包括阻援歼灭国军其他各部共8千人。换句话说，孟良崮被围歼的整74师的兵力，在2万4千人上下。如果整25师此时有同等的兵力，整83师人数稍多。那么，国军4月底参加第一兵团对临蒙公路中段攻势的这3个整编师的总兵力，应该在7万2千人到7万5千人上下。
在4月底发生的战斗里，整83师整44旅在桃墟，青陀寺遭到共军突袭，发生激战，该旅130团受到巨大损失，连同旅部和131团不得不调往后方整补。到5月中旬，整83师可以调动的部队还剩下5个团。整25师在5月初留一个团在费县及其周围的要点，和共军地方部队，游击队兜圈子，也还剩5个团。5月10日前后，向坦埠方向，推进到孟良崮周围地区附近的国军兵力是16个团，比4月底还少3个团，兵力应该在7万人以下。
5月14日被共军割裂，包围在孟良崮地区的国军，除整编74师以外，还有整83师一个团的余部，不过人数剩下不多，才600多人。包围圈内，国军的总兵力在2万5千人左右。
华野的9个主力纵队，孟良崮战役中都得到并执行了了战斗任务。其中4个纵队，第2，3，7，10纵队，主要任务是阻援和牵制距离孟良崮战场相对稍远的国军，10纵在北阻击5军，3纵阻击整11师，2纵，7纵在东南对付7军和整48师。直接参加孟良崮围攻整74师和阻击外围整25师，整83师的共军，有5个纵队：第1，4，6， 8，9纵，共15个师加1纵的独立师，45个团。一纵的兵力，二月份时2万多，8纵3万多，9纵3万多， 4纵，6纵大概各3万左右。加在一起，共军投入在孟良崮周围的兵力，不算特种兵纵队，有14-15万人。这当中，还有一纵一师一部和三师用于阻击从蒙阴南下的整65师。参与5月14-16日直接突击孟良崮的，有一纵一师一个团，二师，独立师各三个团，四纵两个师6个团，六纵全部9个团，八纵全部9个团，九纵25，26两个师6个团，37个团，人数应该至少10-11万人。
除此之外，随6纵行动的，还有数量不明的鲁南地方兵团。可不要小看这地方部队，按孟良崮战役资料里的说法，战役当中，国军向战区的补给线里面，三条中的两条就是被他们切断的。他们号称牵制了国军4个整编旅的兵力，使其无法向孟良崮增援。
这样来看，整个孟良崮地区，参战的国军7万对共军15万，共军的兵力优势大概2：1；孟良崮及四周的山头上，国军2万5对共军10万，共军的兵力优势大概4：1。
（三）孟良崮战役前的战况
国军第一兵团部队第一阶段的作战目标，是控制蒙阴东南蒙阴至临沂的公路，并夺取当时共军根据地的重地蒙阴。国军在发起进攻之时，对共军主力的位置根本不清楚。在临蒙公路中段地区，4月20日前，国军在此仅仅发现了9纵一个纵队的番号，于是判断共军主力在新泰以北的山区。6个整编师发起进攻后，各路部队出乎意料地遭遇共军相当程度的抵抗。双方发生了相当规模的战斗后，国军各路均有进展。4月底一兵团整65师进占蒙阴，北路3兵团的整11师相机进占新泰，共军全线后撤。
这段战斗当中，中路国军前后确认了共军至少5个纵队的番号。然而，国军国防部仍然认定共军主力还在新泰以北的沂蒙山区，决定5月10日起发起第二阶段作战。以中路的整25师，74师继续向北推进，限令整74师在整25师配合下，两日内拿下坦埠。之后，全兵团进一步推进至沂水一线，把共军主力逼出决战。
据后来被俘的国军74军将领交代，对于坦埠的进攻，张灵甫并不情愿。作为负责各路行动指挥的顾祝同也不同意。首先，坦埠与蒙阴不同，本身并非任何交通要道，枢纽，或者共军军政重地，没有太大战略价值。另外，国军对共军主力的位置仍不清楚。他们两个都希望先用小部队过汶河，向坦埠进行试探攻击，了解共军主力去向之后再做别的打算。但是，在前线督战的陈诚则认为坦埠周围没有共军大部队。74师战斗力强，就算被共军攻击，要坚守也能守住，一定要整74师快速推进，短时间内拿下坦埠。74师发起进攻以后，与共军9纵发生激战，前两天行动缓慢。先总统蒋公也横插一杠，于13日晚10点打电话给顾祝同，“迅即攻略沂水”。第一兵团指挥部，严令 整74师务必在5月14日午前击灭当面之匪，拿下坦埠。
不管国军内部对进攻坦埠有没有争议，国军的命令，计划，进攻部署，还没到到张灵甫的手里，粟裕就有一份了。华野不仅仅手里有一份，而且得到多种渠道相互证实了国军下一步的行动计划。12日，华野根据国军的行动部署，下达了分割消灭位置靠前的整74师，整25师的命令。13日晚，74师还在想着如何下面攻占坦埠的时候，华野根据国军各部最新的位置，下达了最后分割74师的命令。当夜，共军一纵穿插至孟良崮西南，天马山，蛤蟆崮一线，切断整25师和整74师的联系，八纵出击孟良崮东南，切断整83师和整74师的联系。到14日晨，对整74师包围态势已基本形成，大网已经张开。
而此时，国军还蒙在鼓里。14日上午，整74师依然在向坦埠方向攻击前进，经过激烈战斗，在下午4时左右，占领了几个通向坦埠的重要支撑点。此时，张灵甫发现眼前的共军兵力远远超出其预料，担心夜间共军会发动反击。又考虑自己的粮弹均不感充足，防守态势不好，在没有接到兵团指示的情况下，主动渡汶河南撤。傍晚，74师主力集结在孟良崮及外围regroup，“大部在山脚”，51旅，57旅在前，58旅在后，仍然是准备第二天进攻坦埠的架势。按74师被俘人员的交代，74师14日晚，仍然是在讨论15日晨如何继续向坦埠出击。
国军情报侦察的无能，造成国军内部从上到下的被动。大战临头之时，居然都没有发现近在眼前的共军主力，更不要说了解共军的企图和行动了。整74师已经被共军包围，国军自己还截然不知。
（三）决战28小时
15日晨3时，共军各纵基本到达指定位置，东野发布第一次总攻击令。在整74师退路上的万泉山和垛庄是共军的首要目标。守备万泉山的，是国军整83师19旅57团，战斗力非常一般。刚过拂晓，万泉山就被共军8纵23师占领。垛庄为74师的兵站，全师的弹药，给养都在这里，但其防守兵力非常薄弱。为6纵18师轻松夺取。当夜74师派往垛庄的运输团和6纵遭遇，团长被俘，余部逃回孟良崮。74师至此，已被完全从国军战线中被割裂出来。
15日上午，张灵甫在得知垛庄和万泉山失守，后方的58旅173团遭师级共军攻击，才意识到自己后路被断，共军有包围74师的企图。他不得不放弃了继续进攻的打算，遂以58旅占领孟良崮全部及以南的高地，并向玉泉山方向设防。51旅接防58旅原520，540高地及孟良崮以西阵地。57旅则继续保证师侧翼，在孟良崮以北的艾山一线布防。张灵甫这个部署，仍然是前重后轻，三个旅里面的两个还是部署在孟良崮外围。
张灵甫根本没想到，他已经没有多少时间了。15日13时，华野发布第二次总攻击令。15日下午至午夜，74师各旅均遭到华野各纵猛烈攻击，战斗全面展开。国军一兵团此时刚刚发现，共军倾巢而出，问题严重，严令国军周围其他各部向孟良崮增援。从15日下午到16日下午，在孟良崮西南的整25师前后投入了108旅全部2团，40旅一团，150旅4个营。孟良崮东南方向整83师的部队，除守备玉泉山被共军攻击，退进孟良崮的57团以外，63旅两个团，56团，前后投入战斗。而其他国军部队，整65师远在蒙阴一线，7军，整48师更远，更不要说整11师和5军。 而共军早就部署了4个纵队，在这些部队可能通向孟良崮的路上守株待兔，在预定阵地里等着他们的到来。从汤恩伯这个命令的发出，到74师最后崩溃，前后仅仅28个小时的时间。Too little, too late。
华野15日下午的进攻，受到74师顽强抗击，进展不大。共军的绝大多数回忆录，对15日这一天下午到晚上的战斗，基本都是一笔带过。孟良崮主要阵地，520，540，雕窝，芝山，还在74师手中。进攻进展最大的共军应该是6纵，25师占领了540高地下面的杨家庄，大山场一线。一纵2师和独立师曾一度攻上520高地，但上去的部队被74师的反击给打了出来。9纵也一度拿下了雕窝，但58旅随后反击，共军守在阵地上的一个营副教导员带队不战而逃，阵地得而复失。其他方向进攻的8纵，4纵也均未见拿下任何重要阵地的记载。
15日夜，张灵甫应该感到了一定压力，但还没有察觉到自己有被共军吃掉的可能。按74师人员的说法，张灵甫确实想到过要突围。不过58旅旅长卢醒坚决反对，而张随后又考虑到自己的面子问题，恐怕突围中辎重损失太大，如果真的将来发现敌情并不严重，则无法向上面交代，于是作罢。不知这时的张作为全军统帅，是心怀侥幸，还是过于自信，居然还认为自己周围的敌情有“未必那么严重”的可能。
16日凌晨三时，共军再次发布总攻击令。这次共军集中炮火，重新调整部署，重点向520，540， 雕窝74师各阵地发起强攻。16日上午8时，国军一兵团汤司令再次严令各部前进，“破匪军之包围，救袍则于威困”。先总统蒋公也向各部发报，“山东共匪主力，今晚向我军倾巢出动。此为我军歼灭共匪完成革命之唯一良机”，各部应“万众一心，共同一致。。。各向当面之匪猛攻。”不过，这些命令发布的时间，离74师被消灭还不到7，8个小时。到下午，整25师，83师虽有一定进展，均无力最终突破共军阻击，远水救不了近火，25师可以用望远镜可以看到孟良崮的战况，但也只能隔山兴叹。7军，整65师及其他部队均被火力强大的共军阻拦，还都远着呢。
16日上午，51旅的520，540高地终于先后失守，官兵失去控制溃散。随后，共军得以对57旅阵地侧击，57旅部队崩溃，同样溃散。在74师放弃的520高地阵地上面，冲上去的共军看到74师扔下的几十挺机枪，三门火炮和部分没开箱的弹药。51旅，57旅的败兵及运输用的马匹向58旅方向溃退，以致58旅阵地亦失去控制。共军乘胜向600高地及芦山前进。 58旅阵地在中午前后先后遭到共军攻击。74师虽然几次试图组织兵力反击，但败势已无法挽回，至16日下午2时，74师师部被攻破，师长张灵甫，副师长蔡仁杰，58旅长卢醒阵亡或者自裁，师参谋长魏振钺和另外两个旅长陈虚云，陈传均被俘。至下午5时，战斗基本结束。
如果说孟良崮战役打了三天。是要从华野13日发起战役，到16日下午74师覆灭算起的。 其实，国军从真的发现74师被围，要等到15日早晨。真正在孟良崮周围地区的战斗，如果从华野15日13时发起第二次总攻开始，到战斗完全结束，持续了28个小时。
（四）blaming game
孟良崮这一战，号称为国军五大主力之首的整74师，参战部队2万多人，不到三天的功夫就稀里糊涂全军覆没。无论如何，应该都是出乎国共双方预料之外的事。整编74师，内战抗战，不能说不是一支劲旅。万家岭，南浔线，上高，3次长沙会战，雪峰山，淮阴，涟水，都有绝佳表现。谁能想到，居然在孟良崮折戟沉沙，而且不过三天的功夫。
共军之所以能‘百万军中取上将首级’，最重要的还是靠的是情报能力。国军一兵团5月10日的命令，行动，部署，以及各部队位置，华野都清清楚楚。共军不仅发现整74，25师的位置突出，而且对整74师被限令夺取坦埠，不得不全军冒进的情况都了如指掌。同时，华野还了解到74师携带粮弹有限，周围整25师，83师兵力单薄，战线过长，战斗力强的友军距离过远的重要信息。对战局有了全面的详细了解，是共军敢于倾全军之力，穿插分割74师的关键。
对比之下，国军对共军的兵力，实力，都没有任何idea。顾祝同下命令进攻坦埠的时候，根本不知道共军主力的位置。人家就在自己眼皮底下，国军还以为他们远在北部山区。直到14日，共军已经完成对74师的包围态势，国军才发觉74师背后有不知规模的共军大部队，但是还是没察觉共军准备围攻74师的企图，没有调动后面的兵团二线部队整20师，57师和64师前移和及时命令周围其他部队向孟良崮方向快速靠拢。到15日，整74师被分割包围，大难临头已经成为事实，国军才想起来命令让周围部队火速增援，已经太晚了。等到16日14时，此时74师已经基本崩溃，顾祝同才发出让国军三个兵团全军向孟良崮进发，即所谓中心开花的命令。和国共内战中无数次其他战例一样，不知己不知彼，战斗力再强的部队也是自己跳火坑。张灵甫真的到最后死，都不知道自己怎么死的。
尽管国军的情报有大问题，张灵甫对自己面前的共军在战前同样一无所知。但作为前线指挥官，张灵甫对全师行动有最后决定权。74师的覆没，很大程度也是因为他没有将在外君命有所不受的胆量和气魄。他虽然不同意，还是决定执行两天内夺取坦埠的命令。14日上午，74师得知在后方出现共军的情况下，依然还是决定向坦埠攻击前进，只不过是进攻过程中因为担心可能被共军夜间反击，才在在没有通知兵团的情况下，决定将部队南撤过汶河。这是一个明智的举动，同时也说明，如果张灵甫真的决定后撤，并不一定需要得到兵团的同意。如果后面这两天也敢于做这样的决定，处置得当，整74师就算受损，应该也不至全军覆没。
15日上午，张灵甫发现垛庄，玉泉山被共军夜里袭占，自己处于被包围的境地。便把兵力做小规模收缩，58旅南调，51旅接替其部分阵地，57旅位置仍不变，仍在孟良崮北部外围。这样的兵力配备和部署，说明他不了解共军的兵力和企图，还没想到共军可能对他实施的打击，也没把夺回垛庄和退路作为首要问题。他也不是在准备在孟良崮坚守待援，而是调整兵力，准备下一步的行动而已。
15日下午至午夜，共军向整74师发动全面攻击，战况异常激烈。整74师经过苦战，尽管没有主要阵地失守，此时周围已经发现了共军围攻74师的全部5个纵队的番号。到了这个地步，张灵甫应该已经明白，自己的部队处于被数倍于己的绝对优势的共军围攻的险境。可他居然还觉得有‘情况未必那么严重‘的可能不说，还因为怕为丢失辎重，人员负责，就轻易放弃了突围的计划。更要命的是，他没有对第二天可能发生的危急情况做任何准备，没有处置计划，没有部署调整。这是整个战役中张灵甫犯的最大的错误。这时的74师应该已是危机四伏，强弩之末。在5月12日整74师向坦埠发起进攻的时候，共军就知道其所携弹药不多。14日下午，74师魏参谋长就曾向整25师要弹药。15日，再次请求空军投弹药。经过15日下午的激战，弹药应该更是问题。而且各部队经过下午晚上的激战，究竟下面部队士气，境况如何，第二天是不是可能出现的问题，出现以后怎么办？74师将领都没有提及张和74师指挥层有什么准备和处置办法。张灵甫15日晚的无所作为，最后导致16日上午51旅，57旅阵地崩溃以后，全师出现了混乱和失控。很明显，从对战局的判断，应变能力和自己部队情况的掌握来看，张灵甫还不够老练。
很多人把74师覆没的一个原因，归结于国军内部不团结，援军不卖力。这个倒不是事实。国军确认74师被围是15日上午的事，而74师最后崩溃是16日下午，其实就一天多一点的功夫。而且国军一兵团下令整25师，83师向孟良崮方向开进是15日下午的事。这么短的时间内，国军周围的兵力，整25师，83师可以用来解围的不过区区7个团，对于战场上的十几万共军来说，杯水车薪。而其他各部队距离那么远，就是没有共军阻击，也未必能赶到。何况华野还有充分的准备和足够的兵力火力，整25，83师最后没有搭进去，已经算不错了。
（五）胜利者？
5月16日午后5时，孟良崮战斗结束。满山遍野都是尸体，到处挤满双方的伤兵，一片狼藉。突然间，电闪雷鸣，一场瓢泼大雨夹着冰雹从天而降。国军在战斗详报里称，“是时，狂风骤起，杂以雨雹，惨象之烈足以惊天地而泣鬼神”，难道老天真的哭了，真的流泪了？
现在很多传言，说孟良崮缺水，74师在饥渴中坚持了三天，这场雨下晚了。其实74师真的被逼上石头山头，是在15日下午以后。按照共军的记载，山脚的水虽然似乎也不多，但远不到一点喝不到水的地步。回忆里面可以看到共军国军争夺水源的战斗，还有共军克服困难，共军士兵分用国军挖的小坑里面的积水的事。至于是不是因为国军被逼上了石头山，无水，水冷的重机枪打不响，就不知道了。
整个战斗，共军自己公布的伤亡数字，阵亡2千，伤9千，其他损失近千，总计一万2千，比自己统计的国军战斗伤亡的一万三千人就少那么一点点，可谓打的漂亮，完胜！如果再看看现在在附近建立的孟良崮烈士陵园的介绍，“在青松翠柏的密林中，安葬着孟良崮战役中牺牲的我军官兵的遗骨，其中有姓名记载的烈士2865名，无名烈士2600余人”。孟良崮地区，内战到抗战期间，除孟良崮战役之外，并无大规模战斗。怎么可能有多出共军承认的阵亡人数以上两倍半的人埋在这里？到底怎么回事，我看永远都说不清楚了。
有人说，历史是胜利者写的，描红是红，描黑是黑。
我党宣称，孟良崮战役，是自力更生，靠小米加步枪打败了武装到牙齿的美械国军的光辉战例。不过，战役的缴获，消耗的统计来看，共军在孟良崮打掉了3万3千发各种炮弹，差不多被消灭的三万二国军平均一人脑袋上能挨上一颗炮弹，如果再穿越时空一下，翻到一年多后，淮海战役，围歼上面提到的整25师师长黄伯韬所领兵团的碾庄，共军仅75毫米以上的重炮，就打掉了7万发炮弹，平均黄伯韬兵团每人头上挨一颗重炮炮弹。国军可能被说成吃大米的，可啥时候有过这样的火力密度？孟良崮，共军消耗各种炮弹三万三千发，同时缴获各种炮弹7千发，净亏损2万余发。这么大的胜利，这么大的战役，炮弹的缴获和消耗还是负值，共军是如何能持续保证，维持内战中自己部队的火力需要，搞到让国军胆战心惊的炮弹的呢？东北，大连关东州，国际友人，在这里面起了多大作用？
还是那句话，描红是红，描黑是黑，不是吗？
“山东人民大力支援前线”，“鲁中人民献金献粮献物送前方”。。。孟良崮战役资料里面，有大量章节专门写山东人民对我党的支援。连沂城最穷的一条街据称都献金上万元，其他地区给共军出的运粮队，担架队更是数不胜数。其中诸城担架队近5千人，4月底到五月行程4千余里，最后得华野卫生部送锦旗一面和37万元。这37万元是个啥概念？其他文章里面提到，某班花了1千零五十元，每人买了半斤猪肉。这样算下来，华野给这些给共军出担架的老百姓一个月的奖赏，大概够担架队每个老百姓买3两猪肉？说来说去，这些回忆，记录，无非不是要证明，我党夺取孟良崮，乃至内战的胜利的源泉，就是人民和老百姓的选择。似乎老百姓都心甘情愿，对强迫自己抬担架的，交公粮的，打白条的，献金打内战的以无比的热爱。
诚然，在中国的5千年历史长河里，象国共内战这样的改朝换代，经历的太多了。从周武王开始，胜利者就差不多都是人心所向，天命所归了把？当初蒙元杀了几千万汉人，让汉人几家合用一把菜刀，可仍然得以一统天下，是不是也是人心所向，天命所归？国共内战前差不多三百年，我大清横扫中原，留发不留头，扬州十日，嘉定三屠，最后荣登大宝，难道他们也是人心所向，天命所归？一千多年前李世民杀兄弑侄，畜生一样的行为，最后君临天下，难道也是人心所向，天命所归？随便找找，这样的人心所向是不是可以装一箩筐？
如果真的能穿越时空，如果生活在1946-49的中国普通老百姓，能看到49年后这几十年会发生什么事情的话，他们是会选择在大陆做屁民经历镇反，反右，大跃进，文革，64，下岗，被城管？还是去台湾跟国民党当难民？或者到香港当英国女王的顺民呢? 我看，还真不一定有人就能说清楚。
来源：作者投稿
华夏文摘第一二四三期（cm1502b）
参加论坛上关于本文的讨论