一

UC Santa Barbara生理实验室，中午12点。

秦小梅和林亚芬准备吃午饭。李锦记豆瓣的香味，从微波炉飘出，充满实验室，又飘出门外。

电话响了。小梅拿起电话：“Hello？喔，是你呀，你好。”

小梅把电话递给亚芬，笑道：“你老公沈平。真关心你啊。”

亚芬接过电话：“上班没事情干？这个时候打电话？”

聊了几句，亚芬想起一件事：“今天早晨，玛莎（Martha）不准我们在实验室讲中文。”

“真的？到底怎么回事？” 沈平问。

“我和小梅聊天。她听不懂，可能觉得很冷落，就生气了。她对我们说：我们不允许在实验室讲中国话。”

“礼貌起见，有其他人在场，你们最好讲英文。但是她没有权利禁止你们讲中文。这娘们欺人太甚。”

“她已经禁止了，有什么办法。”

“ What the f…。我找你们学校。”

饭刚吃完，电话铃又响了。亚芬拿起电话：“Hello.”

“Hi, 我的名字是Hondo Aziz， 是大学骚扰歧视帮助及预防办公室的工作人员。你先生来电话抱怨，你们实验室的Martha 禁止你们在实验室讲中文。这是歧视。我想了解细节。如果情况属实，我将和她的上级谈话，要求她道歉，并且保证不再发生这种事件。”

“我不想谈这件事。”

“如果你不想谈，我就不能继续追究。”

十几分钟后，沈平打来电话，声音愤怒失望：“你为什么总是受她欺负？这种赤裸裸的种族歧视，你也受得了。忍耐是没有用的，只会鼓励她得寸进尺。”

亚芬的眼睛充满眼泪：“你再要强迫我，和她公开作对，我只有辞职，让你一个人供我们。”

二

星期五下午四点，Senior Technologist Martha到Safeway买了两盒草莓，一个哈密瓜，两磅葡萄，一个椰子和一个西瓜。她准备做水果沙拉，招待晚上聚会的教友。

把水果放进Mercury Topaz， Martha开车回学校。实验室几个中国人在干活，她没什么事。但是她喜欢在四点半左右，到实验室转一转，发几句指示。再和老板聊几句，然后回家。

Martha 34-35岁，身高1米63， BMI 29。 柠檬黄的长袖棉T衫外面，套了一件牛仔布连衣裙，垂到小腿下三分之一，绷紧线条外凸的身体。她的头发开始稀疏，夹杂几根白发。椭圆形的脸看不出多少皱纹。鼻子平，嘴唇园厚。浅蓝色的眼睛，总是在打量人。

Martha 举手投足彬彬有礼，特别是在老中面前。戏剧般的彬彬有礼，放大了她的优越感，膨胀了她的ego。

实验室在三楼，分布于走廊两边，东边是大实验室，实验都在那里做。西边是一个小房间，存放药品，配试剂。两边各有一台计算机。

Martha先到东边实验室。秦小梅和林亚芬已经做完实验，正在收拾。Martha 说了几句，又到西边的实验室去。推开门，看见秦小梅的丈夫李涛坐在计算机前。

Martha见过秦小梅和林亚芬的丈夫两三次。她没法区别他们，反正都是表情呆滞，言词木纳。李涛在另一个实验室干，常常来这里，等着秦小梅一起回家。

李涛眼神恍惚，呼吸急促。 听到门响，他回过头来，脸上闪过一丝惊恐，伸手关掉显示器。

Martha疑心顿起。胖鼓鼓的身体，几步冲过去，打开显示器。 屏幕上一个美女，身体扭成S状, 眯着眼睛对她笑。胸前一对赖汤圆，两腿间一团倒三角，触目惊心。Martha感到自己的连衣裙太紧，透不过气。她满脸通红，全身发抖，右手举起，要朝李涛的脸上扇去。中途改变方向，一掌拍在桌子上。十几只试管在试管架上跳上跳下。

Martha吼道：“你！ 你竟敢，在我们的实验室看色情照片。不知羞耻。” 她的声音高亢、变调。

李涛嘴唇蠕动、声音含混：“I’m sorry. I’m sorry.”

秦小梅和林亚芬赶过来。秦小梅一看两人的表情，看看屏幕里的女人，眼泪流出。

Martha还在吼叫：“我要去告诉Professor Hoffmann。我要打电话叫保安来逮捕你。呆在这里，不准去任何地方。”

她冲出实验室，来到Professor Hoffmann的办公室前。停了一分钟，等呼吸缓和下来，轻轻敲了两下门。

“Come in.”

Professor Hoffmann 头发花白，秃了前面一半，额头突出，眼睛总是带一点倦色。 他从计算机屏幕上回过头来，听她讲完，揉了一下额头：“你可以让Sean处理”。

Sean是系里的秘书。Professor Hoffmann 好像并不在意。Martha感到失望。

到了系办公室，Sean正要离开。

Martha: “小梅的丈夫用实验室的计算机看色情照片。他必须受到惩罚”。

“真的？他应该另外找个地方。” Sean 嘿嘿笑起来。

Martha盯住他：“It’s not funny”。

“你告诉了Professor Hoffmann吗？”

“是的”

“他怎么说？”。

“他告诉我找你 ”。

“我能做什么？我下个星期可以问问学院。我不知道学院会怎么处理。告诉他不要再犯。”

Martha 回到实验室。李涛、秦小梅、林亚芬还在那里。秦小梅不再哭泣，亚芬搂住她的肩膀。李涛坐在椅子上，两只手一会儿放在肚子上面，一会儿放在大腿上。看见Martha进来，李涛无神的眼睛，和她的眼睛对视了一秒钟，赶快闪开。

Martha盯着李涛，声音威严：“我允许你离开。你会听到学院对你的处理。”

三

上午十点，除了秦小梅、林亚芬外，Professor Hoffmann手下的人在他办公室开会。

Martha 是实验室总管，名义上负责实验，实际上只是负责购买药品、仪器，损耗物品，安排实验时间，特别是用核磁共振机器的时间。此外，组里开会，开Party, 迎来送往，都由Martha 经办。总是办理的井井有条。

Martha不满意她的工作。 她想当中学教师，找了几年也没能如愿。在Professor Hoffmann的实验室，呆了十年。这个实验室，主要是把大白鼠的心脏分离、插管、灌流，然后测核磁共振信号。Martha 讨厌作实验，不会做实验。最初几年还要作实验，后来中国人把实验都包了下来。 Martha 乐得清闲，乐得指手划脚。

Professor Hoffmann是奥地利人，在美国呆了三十年，仍然是奥地利公民。他研究心肌酶代谢，在这个领域小有名气。 所谓科研人员，少数人是专家。他们观察敏锐，对自己的研究非常感兴趣。他们刨根究底，想要回答自己提出的问题。大部分人属于匠人，在文献里搜过来搜过去，不是寻找灵感，而是看看别人还有哪些没有做过，以此选择课题，申请经费。看见别人研究心肌酶，没有用一氧化碳灌流，我就研究一氧化碳灌流对心肌酶的影响。确定课题后，再来论证课题的意义。研究一氧化碳灌流对心肌酶的影响，可以探讨抽烟对心血管系统代谢和功能的影响。

方卫琳来自山东医学院，老三届。九年前出国探亲，先在Hoffmann的实验室当实验员，然后在他那里读博士，博士后。去年当上Assistant Professor。 林亚芬、秦小梅都是方卫琳找来的。Hoffmann的小组，基本上是方卫琳逼着林亚芬、秦小梅干活，出结果。

Doug 也是Assistant Professor。30几岁，对钓鱼的兴趣远远超过科研。他主要的任务，就是帮Professor Hoffman写经费申请书。

Grace, 四十出头，在Hoffman 和另一个教授那里各干一半，作酶组织染色， 电镜切片。

今天是讨论一份申请。申请人叫陈艳，山东医学院毕业，外科医生。托朋友找到方卫琳，送来一份简历，又打了几个长途电话。

Martha把简历翻来翻去，蹩脚的英语很扎眼。她的脸色黑下来：“为什么又要找中国人？”

大学应该是最前卫、开放和自由的地方。但是，美国大学的一些实验室，可能也是歧视、偏见最露骨、最突出的地方。实验室的学生，博士后，很多从其他国家新来，机会来之不易，英语结结巴巴，成为欺负的对象。 即使新来者变成老者，如果呆在同一个地方，低人一等的下意识常常根深蒂固。

一个实验室可以是一个独立王国，老板掌握大权。没有工会，没有几个同事可以联合。一个个实验室，给迫害狂提供了空间。

听到Martha 的话， Hoffmann没有什么表情变化，Doug皱了皱眉。

方卫琳想，这种话，只有在Hoffmann的办公室里才敢说，而且肆无忌惮。她的脸发红：

“不找中国人找什么人？你到哪里能用两三万块钱，找本科生、博士生、医生，安安心心作实验，作那些繁琐的动物手术？”

“中国人有没有能力作实验？”

“你在这个实验室干了十多年，是你更会作实验，还是亚芬、小梅更会做实验？亚芬一个星期干的活，你两个月能不能干出来？”

方卫琳比Martha晚一年到Hoffmann的实验室。一开始受了Martha不少气。现在，方卫琳是Assistant Professor, Martha 仍然是一个实验员。Martha 保留了一点当年的习惯，时不时要挑衅一下方卫琳。但是方卫琳一旦对她发作，Martha只有退让。

四

夏日，Grace 和Doug结婚，晚上请朋友同事到家里吃饭。

宴会设在后花园游泳池边。周围的树上挂上了彩灯，每张桌子上有一张卡片，写着客人的姓名。实验室几个老中在一张桌子。方卫琳和Hoffmann在另外一桌。

Doug和Grace从一桌转到另一桌，招呼客人，接受大家的祝贺。Doug和平时一样，无精打采。衣领上的白玫瑰，已经半焉。Grace穿着白色婚纱。夜幕中，她的眼睛闪闪发亮，嘴唇鲜红。Uninhibited香水味飘进大家的鼻孔。

Martha的眼睛跟着Doug转，同时有一句无一句地和邻座聊天。Martha追过一阵处男Doug。Doug总是懒洋洋的，似乎连拒绝她都没有精神。Martha怀疑他是不是同志。或者干脆就是阳痿，人又太懒，连Viagra都不想用。可是，现在他不是和Grace结婚了。 Martha不懂，Grace究竟有什么地方胜过她？年龄比她大，离过婚，还有两个孩子。

一阵笑声从亚芬那张桌子传来。Martha望过去，看见亚芬的丈夫沈平在说什么，几个姑娘哈哈大笑。游泳池波光粼粼，色彩斑斓。花园里到处是人声笑声。Martha 感到那一桌中国人，在这里是异数。 他们与周围的人们似乎隔着一道墙。他们的笑声混不进周围的笑声，他们的笑声被周围的笑声吞没。他们的笑声让她烦躁，又让她失落的脸上抹上一点矜持。

五

几天后一个夜晚，Martha从楼梯向上走。体重渐渐增加，她尽量多走路。刚从一个教友家里出来，商量完五月份旅游的事。想起借的小说《Ladder of Years》还在实验室，她决定顺路去拿，晚上好读一点。

走上三楼，有点气喘。远远看见实验室的门半开着。都十点钟了，还有谁在那里？ 来到门口向里面望，看见亚芬的丈夫坐在计算机前，手臂抱在胸前，眼睛盯着屏幕，好像很投入。

Martha胸中涌起一股怒气和藐视：这些中国人，怎么一个个都这么肮脏？

Martha几步冲进去。沈平的眼睛盯住屏幕，扭过头看了她一眼：“Hi, Martha, 晚上好。”又回过头盯住屏幕。

Martha冲到他背后。屏幕上没有裸体女人，她有点失望。沈平的态度似乎让她恼怒。

她问：“你用计算机干什么？”

“作税表。” 沈宁头也不回。

Martha一时不知道说什么。半天，她说：“你不能用我们的计算机作你的事情。”

“我在用我妻子实验室的计算机，作我和我妻子的税表。”

“你必须马上停止使用我们的计算机，不然我就要叫保安。”

沈平心想：“bitch”，一边回车，把税表送出去。

“All right。” 他继续盯住屏幕，证实税表送出。

“I’m waiting.” Martha 站在他旁边。

沈平笑笑：“It’s obvious” 。

他又等了两分钟，站起来，伸个懒腰，向门口走去。“Good night.”

第二天，Professor Hoffmann 让Doug 传话，要 Martha 去他的办公室。

Hoffmann 问：“ 昨天晚上怎么回事？”

“亚芬的丈夫用我们实验室的计算机报税。用实验室的设备干私事，那是不容许的。那是违反学校的规章制度。”

“知道了。你不是也用这里的计算机报税吗？”

“我在这里工作，亚芬的丈夫没有在这里工作。” Martha 没有想到Hoffmann 会这么说。

“可是亚芬在这里工作，那也是她的税表。”

“我们是一个团队,” Professor Hoffmann继续说：“ 遵守规章制度是对的，如果规章制度能明确。但是，最好别太过分。别让人到系里，到学院抱怨我们歧视。亚芬没有来抱怨，其他人来抱怨的。他们要系里处理你。”

六

几个月后。

实验室。 Martha 问：

“亚芬，手术小剪刀你放什么地方啦？”

“最里面一排，最尽头那一个抽屉里。”

“你怎么总是乱放呢。我给你讲过多少次，要有收拾。”

“什么叫总是乱放？ 小剪刀从来都放在那里。”

“别用那种态度给我说话。不要总是为你的错误辩护。”

亚芬正在显微镜下看切片。她突然站起来，走到Martha面前：

“你想要我用什么态度对你说话？你对我是什么态度？我来这里几年，你对我一直是什么态度？你以为你比我了不起，是吗？实验是谁作的？数据是谁算的？文章是谁写的？自从我来以后，你做了多少正儿八经的事？你好像总是很忙，好像做了很多事。你究竟做了多少？ 自从我来这个实验室，你总是挑剔，找碴子。 我一直都在让你。而你，不知进退，一逼再逼。你真的以为你有什么了不起？你看看，在这个实验室里，有哪一个不比你了不起？你这么不慈善, 你还上教堂。”

亚芬的好脾气出了名。此刻，亚芬的脸通红，眼睛愤怒地盯着Martha, 胸部起伏。

Martha 突然意识到，她一直不愿意承认的真相。 以前她不是方卫琳的对手，现在也不是亚芬的对手。做实验远远不如亚芬。亚芬在系里人缘比她好得多， Hoffmann 信任亚芬。在方卫琳，在亚芬她们面前，她唯一可以自傲的，是她的肤色，她的英语。

“ I’m sorry. I didn’t mean to offend you. We all know, you’re the best researcher in our lab. I apologize.”

□ 作者投稿

华夏文摘第一二八四期（cm1511d）
