日本：高调挺进南海，一石激起千层浪

时间刚刚踏入2015年不久，南海就再次成为国际瞩目的焦点。一月二十九日，美国海军第七舰队司令罗伯特.托马斯上将在接受路透社采访时明确表示；“美国欢迎日本把空中巡逻的范围延伸至南海海域”。此番话犹如在一泓静水中投下了一块石头，立刻在国际间激起了千层浪。美国国防部高调相挺，日本也迅速做出了反应。日本防卫相中谷元二月三日表示：考虑派遣日本自卫队参与南中国海的常规巡逻。美国詹姆斯敦基金会网站2月11日报道称：日本刚刚将作战半径超过四千公里的新型P-1巡逻机编入现役，日本拥有了空中巡航南海的军事能力。世界海军五强之一的日本不是南海争端的当事国，但它偏偏选在中日关系因钓鱼岛主权争端陷入最低潮时高调挺进南海，这为风雨飘摇中的中日关系、为错综复杂的南海争端再添新的不稳定因素。

其实在托马斯欢迎日本巡航南海前，日本在南海建立军事存在的努力已持续了数年。最新进展是：2015年1月底菲律宾国防部长访日，双方就加强防务合作达成了协议。日本已与菲律宾举行过联合军事演习，并将于2015年开始向菲律宾和越南的海岸警卫队提供巡逻船。

日本高调挺进南海，是“远交近攻”、“围魏救赵”战略的日本现代版。它加剧了中国陷入东海、南海两线作战的窘境，减轻了日本在东海和钓鱼岛与中国一对一对峙的压力；美国也达到了把更多国家拖入南海争端、对中国施加更大军事压力的战略目的。

美英印：加强在亚洲和南海的海军力量

二○一二年时任美国防长帕内塔宣布，作为美国“重返亚太”战略的一部分，美国将在二○二○年前逐步将海军主力转移到太平洋。美国海军第七十三特遣部队司令威廉姆斯少将2015年2月17日宣布：美国海军第七舰队将在二○一七到二○一八年在新加坡海域部署四艘最新型的濒海战舰。媒体纷纷评论称：这表明美国将进一步强化威慑中国的军事影响力。

让人意外的是：远在欧洲的美国铁杆盟友、前世界第一海军强国英国也来赶南海这趟“大集”。英国外交大臣哈蒙德1月30日称，英国准备加强在亚太地区的军事力量，以防止该地区因政治、军事竞争而导致安全局势不断恶化。哈蒙德还表示，尽管英国并未在中国南海和东海的领土主权争端中表明立场，但英国拒绝以国家实力为基础来确定亚洲秩序，亚洲地区的领土争端必须依靠国际法解决，这番话很明显是指中国。英国《简氏防务周刊》网站2月2日也报道，英国将加强在亚太地区的军事部署，以保护本国利益及其盟友，阻止地区间的安全挑战。

此外据3月7日的报道：《印度教徒报》引述美国太平洋舰队司令海军上将哈里斯的谈话称：南海属于国际水域，印度不妨进入南海地区，自由地执行预定计划，而印度海军早就有东出马六甲海峡进入南海和太平洋的战略计划。

中国：加紧油气开发、加快填海造陆

近几年来，中国加紧了在南海地区的油气开发，这从2月12日中国《观察者网》的报导可见一斑：“最近一周，中国南海石油开发好消息不断。先是‘海洋石油981’打出千亿立方米级别的大型气田，后有高温高压气田开采技术的突破。”近年来中国在南海大规模扩建所占岛礁的工程更是令世界瞠目结舌。英国《简氏防务周刊》网站2月16日报道：中国已将东门礁改造成一个七万五千平方米的人造岛屿，面积扩大了近200倍；东门礁西南约30公里处的赤瓜礁填海造陆工程也取得了重大进展；南熏礁上新建的一条堤道已将该岛与一个直升机停机坪连接起来；永暑礁上的新陆地非常大，足以容纳一条飞机跑道和一个停机坪，永暑礁升级为南沙第一大岛；华阳礁上正在建设一块新陆地；渚碧礁也正开工填岛，并出现8处新增陆地；在美济礁上建造的设施规模很大，而美济礁是距离菲律宾主岛最近的中国占岛礁。

随着中国在南海大规模扩建所占岛礁的工程取得了重大进展，中国正在南海采取越来越强硬的对策。菲律宾媒体称：中国一艘海警船1月29日在黄岩岛海域驱逐并撞击了3艘菲律宾渔船。菲律宾外交部长2月4日在一份声明中表示：“菲律宾强烈抗议中国对在这一海域合法生产的菲律宾渔民进行的骚扰和阻挠行动。”菲律宾海上警卫队官员称；这是迄今以来中国海警船与菲律宾渔船之间最严重的对立事件，去年中国海警船仅使用水炮对进入该海域的菲律宾渔船实施射击驱逐。

菲越：加紧在南海结盟和军事部署

近几年来，菲律宾不断从美国、日本、加拿大、韩国采购或无偿获得各种海空装备，加紧与美军、日本自卫队、印军举行各种海空演习，包括美菲去年在南沙群岛附近海域举行的“肩并肩”联合军演。菲律宾还寻求更多的盟友，二月三日菲律宾政府宣布期望与越南建立战略伙伴关系，已获得了越南的积极回应。

2014年8月，美国参联会主席登普西访问越南，这是越战结束后近四十年来美国参联会主席首次访越。越方称越美将加强军事合作，聚焦海事安全和训练；美方则表示最快在9月份即部分解除对越出口致命武器的禁令。美军已向越南提供了二手的P-3C巡逻机，及时弥补了越南一直无法长时间空巡南海的致命短板。有军事专家称：为了在南海牵制中国，美国将进一步武装越南。

越南海军已于2014年拥有了其建军史上的第一艘潜艇–俄制最先进的“基洛”级636型柴电动力潜艇“河内”号，越南最终将获得6艘总价20亿美元的同类潜艇，而这只是越南同俄罗斯签署的32亿美元军火采购案的一部分。俄罗斯还将向越南出口12架最新型的第四代战机苏－30ＭＫ2，总价值约6亿美元。越南还计划从俄罗斯采购一批先进的米－17直升机及其他战斗装备和武器弹药。联合国的统计显示，2008年至2011年，越南从俄罗斯进口的武器总额达18.8亿美元。越南网站援引俄罗斯世界武器贸易分析中心发布的数据称，2012年至2015年，越南成为进口俄制武器最多的3个国家之一，仅次于印度和委内瑞拉。

南海对抗：无解的方程式

南海争端的复杂性及无解的另一重大原因，是缺乏公正的令人信服的国际仲裁人。最适合担当这一角色的美国经常敦促中国遵守与海洋有关的“国际法”，但美国自己却并未加入《联合国海洋法公约》。美国自己都不想遵守的“国际法”却硬要中国遵守，美国的话能有说服力和公信力吗？美国助理国务卿拉塞尔坚称在南海“大国不能欺负小国”，但他不仅早已将美国欺负古巴、尼加拉瓜和许多其他小国的关系史抛诸脑后，也“忘了”无论是菲越还是马来西亚、台湾、文莱，都在各自占据的南海岛礁加紧填海造陆并修建机场和港口等设施。这些国家的此类行为从未遭致美国的批评和反对，因为它们都是美国的盟友。中国如何能咽下在南海“小国欺负大国”这口气？

目前在南海，已形成了以美国、日本为首，联合英国、澳大利亚、印度和其它南海主权声索国如菲律宾、越南等为一方，形单影只的中国为另一方（俄罗斯只会对中国提供口头上和道义上的支持，却毫不犹豫地大力武装越南）的对抗，中国在南海陷入异常艰难的处境。尽管在核武时代，核大国之间的对抗更多地表现为以军事威慑为后盾、看谁先眨眼的心理对峙，也更多地以经济手段制裁和打击对方，但南海成为世界新火药库、爆发非核武器冲突的可能性正日益增加。

来源：作者投稿

参加论坛上关于本文的讨论
