我们在马尔代夫期间的衣食住行都挺有特色的，值得花点儿笔墨细聊聊，以便供以后想去的朋友参考。当然了，我说的都是俺自家的体验，跟个人的玩法有关系。很有可能别的游客有着截然不同的经历，这见仁见智的真争论起来就不好说了。所以我在这里记下的仅供各位参考，有出入的地方您以后千万别拿着我这篇文儿来跟我对质。
1. 衣
这个“衣”其实是最好说的，因为马尔代夫的气候温和恒定，早晚温差不大，又是热带气候，所以只要有几件夏天的便服就成了（当然，爱捯饬喜欢花枝招展者例外，不过那样打扮在大太阳地里有够热的，想趟个水啥的也不方便）。我这次去为了预防万一，长的短的厚的薄的带了好些，到归齐基本都没用上。在那边除了穿泳服以外，平常就是T恤短裤凉鞋，在餐厅里可能需要披一件长袖衫或者披肩、小外套，就成了。Easy。
但是
，在马尔代夫，这穿着还真的就不是那么简单的个事儿。比如说，旅行常识里一再叮嘱游客们，马尔代夫是一个信奉伊斯兰教的国家，在稍微正式一点的地方比如餐厅宾馆戏院博物馆清真寺啥啥的，男人女人从肩膀到膝盖都得给遮起来。那天在马累我们去参观大清真寺，刚脱了鞋还没等上台阶LD就被人喝住了，因为他的短裤刚及膝，不符合要求，不让进。后来我发现，在很多地方很多外国游客或是出于无知或是出于无礼，女人穿着比基尼或男人光着膀子进餐厅的还有一些。这样子的打扮在旅游驻地倒也没人教训他们，可是我看着真觉得就是那么的不文明不礼貌不懂规矩不合时宜没有教养不尊重当地人民的风俗习惯。所以我很自觉地再热的天出门都是穿着过膝的7分裤和T恤衫，图的是自己个儿心里头坦然。
咱这可是一身的标配，
2. 食
食在马尔代夫就稍微复杂一点儿了，因为在不同的地方情况很不同，最重要的是价格不同。可以这么说，凡是人少交通不便的地方，饭菜就贵；照此推理很显然，凡是人多交通方便的地方，饭菜就便宜了呗！
比如说，我们开头住的那个瓦杜岛是专门用来接待游客的旅游胜地。巴掌大的一个小岛，环岛悠悠地走上一圈也就15分钟，上面有两个餐厅和一个极小的物质极其匮乏的礼品店（连个鱼图都没有得卖；都想不明白为什么要开这么个店）。岛上的客房最多可以接待100个游客，工作人员却有160人。平常除了一些跳岛的游客白天乘船来这里的海滩上晾一阵子肚皮以外，只有到饭点儿我们才能看到别的岛上住户。开头几天，我和LD互相问的最多的一个问题是：“人呢？都哪儿去了？”确实的，偌大一海，好像就总是俺们老两口跟里头扑腾。可你说到了这海岛，就住在海上头，那些游客他不下海对得起海么？
哦对了，这段是说“食”，还是言归正传的好。这瓦杜岛上不种粮食不种蔬菜不种水果也不打渔，所以凡我们吃的东西就连喝的水都是用船从别的地方运来的，想不去那个餐厅吃饭都没有别的选择。这么一说您就知道了，食在瓦杜肯定不便宜。我拍了一页菜单（其实当时拍它为的是那个中英对照，头一顿饭菜单一拿来我一打眼瞧见中文着实被惊着了），权当个样本给大家看看。这只是中餐的头台，正餐的主菜一般都在50刀乐上下。
我们的住房是包早餐的，大概是标准配置。也有一些人选择的是三餐全包，但网上有人评论说其实那样不好，因为菜单上的选择并不多，所以我们没有要全包，倒选对了。可能是因为时差，我们每天起得晚，早餐就成了Brunch，中午不吃饭，晚上再吃个正餐。很怪的是在那里那么多天好像没觉着饿过（LD说可能是成天跟海里泡着压力大就不觉得饿了——有这说法？）。每天我们的管家沙菲还会送一些小点心和水果到房间来，所以一天早晚两顿饭足够了。（关于管家沙菲，我后面再细说）。
顺便说一下，在马尔代夫所有的服务（住房、吃饭、乘船、打的等等）都要另外加收10%的服务费和12%的政府税。所以算一下，一个20刀乐的东西就变成了小25刀了。因为如此，所以在马尔代夫可以不用给小费，除非你愿意。但我到临走的时候还是给了沙菲、Ahmed、电瓶车司机和打扫房子的工人相应的小费。就是感谢他们的服务而已，给多少随意，不用像在美国这样子算百分比的。
这个是普通早餐的菜单，好几页呢，可以点菜单上的任何东西，吃饱为止。
这个是马尔代夫传统早餐，试过一次就可以了。从左上角顺时针转那四个碗是金枪鱼椰子南瓜沙拉、咖喱土豆块、红咖喱金枪鱼、达尔咖喱（忘了叫什么，是用一种谷类做的），用薄饼卷着或者蘸着吃。确实吃不惯，咖喱味道多，辣味多，后来在马累餐馆里吃饭也发现这个特点，总之觉得马代人民属于口味比较重的民族，与印度、巴基斯坦、斯里兰卡有点相近。
在瓦杜的“食”还有几件趣事值得一说。
我们到岛上的第二天是星期五。每个星期五餐厅都会在沙滩上办烧烤自助餐，需要提前预订。既然到了这里，入境随俗也尝试一下是理所当然的了。
当天色向晚，白色的沙滩上排起桌椅，亮起幽幽的小灯，取一盘各色美味坐在桌前，任海风拂面，听海浪拍岸，遥望远处岛屿的烁烁灯火和天空若明若暗的星光，那声色真比口中的味道更令人难忘。
注意看哦，还有虾饺呢。那口感味道还真的是我吃过的最好的！
说跟瓦杜这儿吃饭贵，其实贵也有贵的道理。除了我前面提到的食物之来之不易以外，极为专业的厨师和精到的服务也是有很高价值的。别看岛子小，餐厅少，但厨房里的一招一式比起大地方的好餐馆来绝不逊色，所以他们敢如此开放式地任人旁观拍照。把照片发给我北京的朋友看（她先生是个特级厨师），她都佩服这个后厨真是忙碌热闹人气高。不过她还说，看到餐厅里只有那么寥寥几个食客，要让她先生见到肯定得哭了，哈哈……
我这个人恋旧，每次我们去吃饭都坐在6号桌。为我们服务的Waiter名叫Ahmed，40岁上下，从赤道南边最远的Addu Atoll来这边打工，供两个孩子上中学和大学，一年才能回家一次，属于北漂一族。说，什么叫做专业化服务？Ahmed就是了。我第一天早饭喝咖啡，觉得那种用那个那个啥新式机器做出来的类似卡普奇诺的咖啡太浓了还要加牛奶，就随口说了一句，我不能喝牛奶。从那以后就再也不用我说了，Ahmed 端来的就总是（我猜）对过水的咖啡，刚刚好合我的口味。
那位穿红衣黑坎肩的就是Ahmed，一个不苟言笑的人。开始我觉得他好像是不Happy的那种态度，跟他说话有点儿小心翼翼的。但时间久了互相摸着了脾气，就好相处了。有时候也聊聊天，开个玩笑什么的。但Ahmed永远是那种不卑不亢恭敬有加的样子，只是笑的时候多了一点儿、笑容停留的时间长了一点儿而已。
有一次，我们点了菜单上的中国餐（餐厅提供international的餐食）想尝尝厨师做中餐的手艺。结果吃到那个鱼汤是齁咸齁咸的，我们就把鱼块吃掉，汤剩下了。刚好厨师长从我身边走过进行每餐多次的例行检查工作，看到我把汤剩下了，就问我口味怎么样。我有点儿不好意思（没有好好欣赏人家的手艺），就解释说，鱼挺好吃的，汤太咸了。厨师长赶忙说，我重新给你做一份。我说没关系没关系，不用了，那鱼的味道还是很不错的。厨师长就走了。过一会，Ahmed走来，附在我耳边说，那个汤，给你免单了——那个汤是18美元一份啊！我心里头那个愧疚哦，我真的不是故意要赖账的，只是解释一下我为什么没有把汤喝掉。所以，尽管我对他们的中餐厨艺不敢恭维，我仍然要给他们点赞，为的是他们的服务态度。
这就是那顿中餐，近前处就是那个鱼汤。小笼点心很好吃，可那个炒菜从色香味来讲真的很so-so，不如我做的地道，呵呵……
到了马累，吃饭的格局就又不一样了。我们其实只在马累停留了半天一晚上，吃了一顿晚饭，但那顿饭吃得还是蛮有意思的。在马累的一家礼品店里我们偶遇了店主20多岁正在上研究生院学Hospitality专业同时在老爸店里帮忙的儿子。小伙子真不错，好模样、好口才、好脾性，待人处事非常的诚恳老到，还爱帮忙。他跟俺家LD聊着，我偷偷在旁边对他老爸说，你这儿子很出色哦！你真了不起！（You did a great job!) 他老爸好几次都热泪盈眶得不得不转过身去——自豪的唻！聊了半天马尔代夫以后，小伙子亲自把我们送到几条街以外的一家地道的马代餐馆，还留下了联系方式，让我们下次去马尔代夫之前先跟他联系，他会给我们介绍当地人办的旅游胜地，享受不一样的体验。
这家餐馆叫Foodbank（可不是美国的Foodbank的意思哦！），门脸儿不大，二层楼，装潢很是古雅。看得出来，这餐馆少有游客来，本地食客进门都上楼去，因为楼上是吸烟区。小小餐馆，菜单可是厚厚的一本，菜色不少，价格嘛，跟瓦杜那边相比，那简直就只能用“cheap”这个词来形容了。
给我印象最深的是那杯绿色的番石榴汁。
提起番石榴我又有好玩儿的话辙了。我们到瓦杜的第二天，沙菲送到房间里两个苹果和两个外皮干硬、皱皱巴巴像石头蛋子一样的东东，我翻过来掉过去看了半天也没弄明白那是个啥。后来我还是问的Ahmed才认得了，叫“瓜娃”（Guava）呗。
后来下海看到有珊瑚也长这个模样——幸好我是先看到瓜娃的，要不我可能会以为沙菲送俩珊瑚来逗我，
。猜一猜，哪个是珊瑚哪个是瓜娃？
那是我头回见到番石榴。后来吃得次数多了，我越来越喜欢它那个酸酸的香气，还有里面滑溜溜稀溜溜的混着一大包籽儿的瓤儿，得用勺子挖出来像吞生蠔那样子给囫囵吞下去，才能不用跟那些硬瓜娃籽较劲。
3.
住
瓦杜岛实在是太小了，小到我们围着它游一圈也就半个钟头，走一圈才15分钟，所以岛上除了餐馆和职工宿舍以外没有别的房子，游客们都住在海上——在海上搭建的“茅屋”。
几十间小茅屋，用一个曲曲弯弯的木板小道串起来，一直通到海上。
走在木道上向两边望下去，就会有看到大大小小的鱼儿游来游去的惊喜。阳光穿过几乎是透明的海水，随着波浪编织出变幻无穷闪烁不定的图形，连小鱼也在那里晃啊晃的，让人总也看不够。（数数看，这图里有几条鱼？
）
茅屋都是对门儿两家，右边的是我们住的823号
这些小茅屋也不知道是谁设计的，有很多人性化的小细节，真的是美观实用安全方便。茅屋看上去小小的，其实里面相当宽敞。床后边那个窗户一打开就是穿堂风，倍儿凉快。
卧室望出去就是海
洗手间（看那方蓝色的地板，就是能看见海的）
阳台
这个淡水池不是游泳池，是下海回来涮人用的。人从海里上来往里边一跳，就齐活了。这么一来既省事又省水，对于用水全靠海水淡化的马尔代夫来说，那是相当的环保。进屋头一天，这长脖老等就来欢迎我们了。这家伙好像总在我们这几家这边混，刮风下雨都能看着它。也不吃什么，有时候喝几口池子里的水，更多的时候是在阳台上留下几滩那个啥。
在瓦杜这儿住，我最喜欢的是能够从住的房间直接下水，简直是太方便了。平常没事了坐在阳台上发发呆，天空大海的变幻无穷也绝对不会让人腻烦。
我们在瓦杜住了7天，然后LD决定再到另外一个岛班多斯去玩两天，当然主要也是奔着那里的鱼去的。
班多斯是一个人气很高的旅游大岛，住处都是小平房，比瓦杜便宜不少，配置也跟一般的宾馆差不多。当然它有它自己的热带风格，建筑以藤编为主打，还是蛮可爱的。你看这个挂在门上找人打扫卫生的双面信号袋儿，是不是就那个意思：眼一闭一睁，一天就过去了？
班多斯与瓦杜的游客成分截然不同。瓦杜那边人少，住客都是俩俩的，多半是年轻人，很少见有带孩子的。我和LD是住在瓦杜的人里面年龄最大的。而班多斯则到处都是人，连在海里头浮潜一不留神都能跟人迎头撞上。游客中拉家带口或者成帮结队的很多，岛上甚至还提供托儿服务——大人出海去观光，孩子留给托儿所照管。
除了人多，班多斯的海况也不是特别的理想。来这里的人虽然不用乘船也能够下海，但要走挺远的路（15分钟吧）到专门的潜水点去，否则就啥也看不到。这人一多，就觉得紧张有压力，不能全面放松。所以说，这个岛不是我的那杯茶。
这“住”拉拉杂杂的说到这儿，想稍微的给总结一下。此行我们在马尔代夫去了三个地方：瓦杜（7天），班多斯（2天），还有马累（1天）。这三个地方的住处是一个比一个便宜（一，一半，一半的一半），但要让我说，一分钱一分货，还是最贵的那个最值得。真不是因为我们土豪哈。相反，正是因为吾非土豪类，所以花了有限的生命（时间）和有限的金钱（401K）就必须要让它的绝对值最大化，而我在瓦杜体验到的舒心（关键在这个“心”字上）绝对是无价的。
当然了，不同的人有不同的玩法，想法也不一样。我去马尔代夫的目的非常明确，是为了浮潜看鱼，瓦杜满足了我这个要求，我心足矣。而换一位游客，他可能不喜欢游泳，那在瓦杜一住一个星期没啥事儿干就绝对不值当，不如住在马累然后每天乘船出海跳岛玩儿更划算。有从中国跟团过去的游客，连飞机票一共6000元人民币也玩儿了。当然那是“浮浅”着玩儿，时间大都花在坐船、拍照和购物上。可话说回来，那也是一种玩法不是？
4.
行
在马尔代夫，“行”基本上就是靠乘船，更远些的岛还要转飞机。马尔代夫整个国家就只有一个国际机场，国际游客都要先飞到那里，然后再中转到各处去。从一个岛到另一个岛，比如我们从瓦杜去班多斯，也要先搭船回到机场，然后再从机场乘船到下一站。基本上讲，机场就是一个人口集散地的意思。
熙熙攘攘的机场里常常可以听到中国话
马尔代夫机场自己就占了一个岛，距离首都马累的海路有大约一英里，但是没有桥（据说中国要帮助马累建桥了），仍旧要依靠渡船。船分快艇和慢船，慢船是那种头翘翘尾翘翘有点像龙船的那种观光船，大概坐上去比较浪漫有趣；而快艇就是为了把人送到地方，以速度取胜。
我发现，这个机场调度是一个很大的系统工程，看上去乱乱的，但实际上乱而有序。大厅里有上百个小窗口，按字母和阿拉伯数字顺序编上号，你只需按照指示到相应的窗口去报到，就会发现，你的名字已经列在名单上，船早已经备好在等你了。他们的效率非常高，基本上不耽搁时间，随到随走，不像从前北京的小巴那样得等人坐满了再开车。我们老两口就享受过两次专船服务，四个小伙子送俺俩，都有点儿不好意思了。
四个人送两个人的船
行李是绝对不让自己搬的
马累的码头，隐约可见大清真寺的金色圆顶（右）和总统府邸
在岛上，基本上就靠自己的“11号”，反正也没有多远，腿儿着就行了，偶尔犯懒了可以乘坐电瓶车，或者在班多斯有人租了自行车骑。在马累可以打的。我们从码头到旅馆打了个的，才两块钱就到地方了。后来我们出来遛达，发现那段儿路顶多也就1英里远，步行20分钟足够了。
5.
管家
瓦杜岛的一个特色是每一“户”游客都被派发了一个管家（Butler）。一切事由均要通过管家来做，大到安排我们到别处去的船或飞机，小到在餐厅里吃饭剩了打包不准自己拿回去，得由管家送上门。我们开始不太习惯这种凡事都要求人的办事方式，后来慢慢觉得，这种 “personalized” 服务真的还是蛮惬意的——出门在外还有人关照，“宾至如归”大概就是如此吧？
我发现马代人普遍都很英俊漂亮，看着舒服。那是因为这里天蓝水绿花红养人还是因为他们无时不在的微笑呢？在瓦杜，路上碰到无论是接待人员、管家、司机还是穿蓝工装的工匠，都会向我打招呼，让人觉得特别被人尊重，人与人之间的关系很亲近。
我们的管家名叫沙菲，是一个典型的马尔代夫帅小伙。他的老爸（其实只有40几岁而已）是个天才老子。他做马尔代夫工艺品生意，喜欢交朋友，通晓亚欧拉美几十种的语言，包括讲流利的中文，全是自学的！
到了班多斯和马累，岛越大，人就越没有亲近感，大家都是你买我卖的商业关系，好像是人情味儿被悠悠的海风给吹散了。
（待续）
□ 读者投稿
华夏文摘第一二五〇期（cm1504a）