将水仙盆栽挪移到靠窗处，换一次清水，在这个新年伊始的午后。窗外的雪，依然如一整个上午那般下得纷纷扬扬，轻轻地、柔柔地落在了树的枝头，覆盖了整个大地，变成梨花与鳞甲，变成醒时的梦幻，和活着的传奇。孩子们在雪地里奔跑，跳跃，打滚，追逐，掷雪球，堆雪人，互相嬉闹的笑声随着雪花飘到我的窗前，使我的2013年的第一天增添了几许欢快和喜庆。
这样洁白的雪，这样纯真的孩子，无疑是属于诗的，一首古典的抒情诗。白雪和孩子，与窗前的水仙花之间，有着某种相通的品质。那六片白色的花瓣托着黄色的怒放的花朵，散发出一种清澹幽雅的香气。在这盆蓓蕾盛开、香气袭人的水仙花面前，我彷若听到了来自遥远的微淼的声音。
“过去未工业化的年代，每年的春天都有着数以百计的鸟儿于天空翱翔，或于树丛间鸣啼着悦耳的歌声。然而现在因为大量使用DDT等杀虫剂，导致鸟儿不再飞翔、鸣唱。⋯⋯，我们还能在春天时听到鸟儿的歌声吗？”
这是半个世纪前的1962年，美国海洋生物学家雷切尔•卡森在她的代表作《寂静的春天》的开篇，发出的一声忧叹。
1962年的卡森时年55岁，患有乳腺癌，身居马里兰州的乡村宅院，她的忧虑和哀叹缘何而发？往后看，1942年，具有中等急性毒性的产品滴滴涕（DDT）面市，主要用于植物保护和防控传染病；1950年代，科学家们研究发现，DDT对于鸟类和鱼类具有毒性；1958年，马萨诸塞州的一位鸟类保护区管理员写信给她，告诉她DDT造成保护区内鸟类濒临灭绝，希望这位在当时科学界声名赫奕的女学者能发挥自身影响力，敦促政府调查杀虫剂的使用问题。卡森在书中所发的声声忧叹，不少的生物学家、化学家、病理学家和昆虫学家、以及鸟类保护区的管理员也曾发过，这是忧世悲悯的一声声叹息。这种忧虑，其实早就潜藏在她那敏感多情的胸腔里，一触即发。
身患不治之症的女学者发出的警世之音，让人无法不为之动容。她的笔触，呈现了工业化对野生生物及人类生存环境的危害；她的书，成了环保事业在世界范围内迅速发展的导火线。一个罹患的生命捧出了一个世界性的课题。
10年后，即1972年，一个定位为“关注未来并且致力社会改进”的全球智囊组织“罗马俱乐部”，发表了一份由“17人专家小组”完成的研究报告《增长的极限》，日后被称为“人类对不合理经济发展模式的首次反思”、“世界环保史上的一座里程碑”。报告的领衔人兼主笔，是30岁的麻省理工学院管理学助理教授丹尼斯•米都斯，一个风华正茂但又少年老成的青年学者。报告的最后结论读来触目惊心而又发人深省：
“地球资源是有限的，因此无可避免地会有一个自然的极限。人类必须自觉反思不合理的增长模式，否则随之而来的，将是地球和人类社会的毁灭性灾难。”
为此，年轻的管理学学者开出的药方是：“需要使社会改变方向，向均衡的目标前进，而不是以往的增长。应当把全球均衡状态作为了解全球性环发问题的综合对策。”并且他忠告当世：“必须在当代人的范围内解决这些问题，而不能延误时机，将之传给下一代。”
危言逆耳、忧深思远的报告主笔米都斯一夕醒来，发现自己已成了众矢之的。和他同时代的人没听过这样的声音，也不理解他的担忧，于是群起而攻之。他的警诫，成了“不负责任的一派胡言”；他的论证，成了“以夸大其词来哗众取宠”，抗议人士声称：“这种担忧完全来自作者的臆想”。
不，这不是凭空的臆想。身居乡村宅院的女学者和来自学院的青年学者，会在同一个时代先后发出相似的警告，绝不是心血来潮。他们的忧心忡忡折射出半个世纪以来世界的污损和沉沦。
环境污染，石油暴涨，能源危机，粮食短缺，资源枯竭，工业崩溃，经济衰退，人口爆炸，天灾频繁，植被破坏，沙漠扩大，水土流失，生态恶化，全球变暖，气候变化⋯⋯一场又一场的生态危机不断上演，一幅又一幅的骇人画面不忍目睹。
光阴荏苒，时移世易，我们来到了一个新世纪的开端，和已故的卡森、健在的米都斯生活于同一片天空之下。这是一个高速发展日新月异的世界，科技的进步更是一日千里，可是当年卡森、米都斯所产生的忧虑依然盘旋在许多人的心间。当年引发卡森、米都斯忧虑的全球性问题到如今甚至于更难解决、更加恶化，一代又一代人类就这样在天空和大地之间彷徨四顾，空自嗟叹。这，难道是早已注定的人类的宿命？
站在新年的起点，我的心里却没有送故迎新的喜悦。我看到北韩即将再次进行核试爆，接着印尼也宣布将试射短程弹道导弹，接着阿萨德罕见地上电视发表措辞强硬的讲话，预示着叙利亚危机将再度升级，接着国际货币基金组织表示二零一三年全球成长率将更加疲软；此外，欧债危机、金融不稳、武器扩散、跨境犯罪、恐怖主义，国内冲突不止、地区争端不断⋯⋯目睹一个动荡、危殆、群黎受苦的世界在各种天灾人祸的侵蚀下难以遏止地沉沦，我的眼中有隐隐的疼痛。当我们在这辞旧迎新之际为着天空不再蔚蓝、大地不再碧绿，为着在春天听不到鸟儿的歌声而发出一声叹息时，这一声岁末年初的叹息是否早已种植在上个世纪的土壤里？
窗外，雪依然在下，孩子们的欢声笑语不断。
写于二零一三年二月十日
□ 作者投稿
华夏文摘第一二四一期（cm1501e）
参加论坛上关于本文的讨论