等待
因逸草和红为复习高考用完了所有的积休，78年的元旦和春节，两人都没回上海。那些日子是在等待中度过的。等待的日子恰好在元旦春节的国定假前后。加上天冷，长途来看病的人少，医院处在休闲淡季。日子一轻松，又大雪封山无处溜达，就玩起牌来了。
70年代中期曾经流行过几种自行算命玩牌游戏，逸草会玩，但一直较忙，没有时间玩。此时人在等待命运判决时，无心学习，又无新书可看，就三天两头给自己和红算起命来。有一游戏好像是怎么凑对子，凑到不同对子，则对应不同的四字一语（成语或非成语），各有不同含义。那段时间里，逸草经常凑到一对小四或一对小七，分别对应“四通八达”和“风送浮萍”。按常规说，“风送浮萍”并没有吉利的寓意，可我这时什么都往好的意思上凑。莫非老天爷有意，要将我这漂泊在外的浮萍往家送？
等啊等，等到了大约是一月中旬，逸草和钟佩等来了体检通知，意味着我俩过了第一关。同参加考试的玲玲落榜是意料之中。
红在体检榜上无名，挺让人沮丧的。虽然在一起复习中，逸草已感觉到红的数理不太行，做题反应较慢，但还是暗暗希望她考试时会有超常发挥。体检通知下来的当天夜晚，红轮到值夜班。早晨回宿舍时，她脸色苍白疲惫，可见痛苦了一夜。逸草心中替她难过，却不知该如何安慰她。
为了防止作弊，按规定，三线职工的体检不可在三线医院进行。我们被送往指定的县医院做体检。体检的时候好一番热闹景象，当地来看热闹者众。百十来个受检者（包括徽州地区当地的考生）受到整个县医院人员高度重视。进出一个个科室或X光暗室，被兜底儿翻了个遍，闹哄哄地折腾了一整天。
夜晚，我们有九个上海小三线职工被安排在相邻两个男女病房，等待午夜被抽血用作血丝虫病检查。逸草曾在卫校学农时参加过血丝虫病防治，知道此病只有在患者熟睡时抽血才能验出。于是大家决定不睡觉聊天，待抽血前再去躺着装睡。一伙人叙了一下年庚，钟佩和逸草居然是最年轻的，分别被称为九妹和八妹。人中不少都是各厂的年轻干部，单位里的人尖子。我们在一起聊这聊那，高谈阔论，低叙家事，很是快活。当时就联想到，若进了大学就会与这样的人为伍，就更让人憧憬大学生活了。
体检后又是一个多月的等待。志群的心中矛盾十分明显，觉得逸草将要飞走，心中的感情却不知如何表达，也不知该不该表达。逸草心里也很矛盾，既珍惜这份友情，又觉得还没有发展到恋情这一步。还有海鹏在那里等待，也不知会和他走到哪一步。觉得伤脑筋就懒得想下去，把一切推到高考揭晓后再考虑。
此时的逸草，似乎有点陷入了苏联歌曲“山楂树”的情景：
歌声轻轻荡漾在黄昏的水面上，
暮色中的工厂已发出闪光，
列车飞快地奔驰，
车窗的灯火辉煌。
山楂树下两青年在把我盼望……
一波三折
高考揭晓前十来天的日子很不好过。
我们在考前填写志愿时被告知，只能报考安徽或上海的学校。原因是三线职工被夹在上海和安徽之间，安徽不想让我们占了京沪津名校给安徽的名额。那时对安徽的大学一点也不熟悉，当然也不想留在安徽，逸草便在报名志愿表上全部填写了上海的一般大学。并在是否服从国家调配一栏里，不含糊地写下了：坚决服从国家安排！据后来的消息，这条在不少地方的77级招生中被看重，是被前来录取的人员作为政治上坚定可靠，素质好，经得起考验来看待的。
对上海和安徽具体如何来录取小三线人，我们一点也不知情。二月中下旬的一天，安徽大报上头版登出，本省高考录取工作已圆满结束。看了让人难过失望，以为这次高考录取已完事儿了，没指望了。这时红已从痛苦中振作起来，来安慰逸草，约在一起为下一届高考努力。逸草一时还很难过，一夜难眠。
第二天逸草被轮到进血库抽血无菌室工作，志群照例来帮忙。见逸草脸色不好，问起缘由，逸草说了自己的苦恼。志群听了很想好好安慰逸草，说话间情不自禁地把手臂环绕上了逸草的肩，将逸草拥入怀中。逸草一颤，一时不知如何反应，空气似乎也凝固了。志群也被自己的大胆给惊呆了。不知隔了有几秒钟，恰好有人敲门，给解了围。逸草转身去开门，是献血的乡民来了。专注抽好了血后，志群已离开。接下来几天，两人觉得尴尬，避而不见。
三五天后，去上海过春节的人中有几个先回来了。说起上海现在的头等大事，是人们都在焦心地等待高考揭晓，我们这才知道上海这回动作比安徽慢。接着，体检中认识的在医院旁边电讯站当宣传干事的忻，特地来逸草所在科室告诉了一下：被上海高校录取的小三线人员的录取通知，已到了后方基地总部。很快就会下到各单位。逸草又看到了希望。
那日忻前来，可能已听说了有他的录取通知书，其性命似乎因此而金贵了些。怕沾上细菌或病毒，进出检验科时，使用膝盖碰转门把手来开门关门。让人看了忍俊不禁。
当天下午，逸草一人在科室接待常规病人处工作，电话铃响了。电讯站总机室一不相识的工作人员来通报喜讯，说恭喜你，你已被上海第二医学院录取。逸草听了，好一阵欣喜。但很快又觉得不对，上海二医是钟佩的第一志愿。钟佩和逸草虽不同姓，可两姓在上海话的发音里是一样的。马上回电去问，被录取者的全名是什么。果然是那位电讯站总机室的大姐搞错了人名，被二医录取的是钟佩。再急问本院还有没有其他被录取者，回答是不清楚，好像没有了。逸草听后，颓然放下话筒，欣喜成了痛楚，头脑一片空白。
几分钟后想起应该尽快给钟佩报喜，便强打起精神去找钟佩。出科室时，师兄锦正好去病房采血样回来，逸草简单说了一下情况，脸色肯定很难看地走了出去。事先知道，钟佩前一天上夜班，那时应在宿舍里休息。她所在的宿舍在一山坡上。向那山坡走去时，只觉得天地昏暗，步履沉重。到了宿舍楼下面，唤出了钟佩，报了她的喜讯。钟佩马上飞一般地下了楼，问逸草录取在哪校，逸草回答没有被取。钟佩急说绝不可能。当初考后我俩曾对过几道题，感觉逸草的考分应该会比钟佩略高一些。
钟佩拉着逸草，直奔医院总机室，直接要了后方基地总机。钟佩问本院有几位参加高考者被录取，回答是两位。逸草闻讯心跳急剧加快。钟佩还有兴致先打听自己的被取专业，再慢悠悠地问逸草的被取学校。听完后挂上话筒，满脸笑容地卖关子，要我猜是哪所学校。见我急了才说，真羡慕你啊，进了这么好的学校，上海XX大学！
逸草一时真不敢相信。上XX大学可是逸草的梦想，该校在上海很被看重，又是表姐和表姐夫所在的学校，也是草老哥高考的第一志愿。逸草自知不如老哥，复习时间也比老哥少，根本没敢将它填入志愿。可钟佩说的确确实实，绝无可能搞错。钟佩和逸草手拉着手，飞出了总机小楼。此时才发现，那天的天空是那样的蔚蓝，四周群山是那样的翠绿。
回到科室，师兄们都在，围一起，个个脸色凝重，一看就知是锦给转告了坏消息。见逸草容光焕发地进来，坏消息换成了喜讯，师兄们都被这戏剧性变化逗乐了，一一过来握手祝贺。志群的表情有些复杂。接下来就是好一通电话进出，一起体检熬夜的哥们纷纷来电报告喜讯或打听消息。几乎都被录取了，只有那位考试时坐在我前面的老高中生大哥，因曾患肺结核病体检未过关而未被录取。另一位某厂的女生在报名表上写了不服从调配。体检的时候她告诉我时，就说已经后悔了，可已无法纠正过来，结果没有被取。电讯站的那位忻，接到了复旦大学新闻系的录取通知。
第二天一早，头一件事就是给家中打长途电话。母亲得知我被XX大学录取，为我们兄妹将进同一所学校高兴不已。其实老哥那届中学生一点也没有受益过“黑线回潮”，全靠自学，考进大学的人数极少。可老哥的记性之好和自学能力之强我们都清楚。加上他学习应考的时间相对要充分些，他的录取与我的相比，反而毫无悬念。母亲接着就是一再嘱咐“交接好工作，站好最后一班岗”。傍晚，中学时期的好友潇萍来了电话，她已从我母亲那里打听到了我的消息，高兴地将消息传开。并告诉我，海鹏和松华都落了榜，潇萍的妹妹在市郊农场参加高考，被幼儿师范中专录取。
离开山区
这时候的逸草好像已顾不上志群了，可实际上心中很念着他，清楚此时他那欲语语还休的伤感。得空静思时，禁不住为这伤感有点心酸。瑞洁这时已和逸草姐妹相称。她知道了志群对逸草的感情后，跟逸草说，虽很同情志群，但还是觉得志群配不上姐。其实，逸草是个很现实的人。曾想过，若没有恢复高考，要在医院久呆下去的话，应该是会慢慢接受志群的感情，且会与他厮守一生，生活得很好的。
从接到录取通知到离开医院去学校报到，只有不到一周的时间，来往祝贺和告别的人不少。后来知道院领导还向基地总部打听过将逸草留下的可能，被告知只能为高考被录取者大开绿灯，不得拦阻。当时的院团总支书记松了口气，可以在书记位上多坐一阵了。离院前逸草好一番忙碌，只和志群小谈了两回，再没有机会深谈，也只能避免深谈。
和钟佩一起离开的那一天，院主要领导都来送行，哥们姐们也都集体出动。长途汽车到站停靠时，车上人好奇地看着这少见的热闹景象。上车前和一大堆伸上来的手握别时，想到今后已不太可能再回这里，被离别愁紧紧缠绕，止不住热泪涌上双目。扭头上了车，久久地挥别。
别了，朝夕相处了五百多个日子的年轻伙伴们；别了，留下我青春脚印和笑声的徽州山区。
后记
回想起这一段山区岁月，心中满是温馨，感受到的甜多苦少。前面一年多的日子，是我走过的人生路中心理最为放松、生活节奏最悠闲的时光。后与高考相关的几个月，又经历着我人生的最大转折。卫校毕业从大上海来到偏僻山区，在不少人眼里是人生中的坎坷和曲折，可实际上对我却是塞翁失马。若不是在安徽参加高考，碰上适于我们这类急急复习学习应考者的考卷，我难有机会考上这么好的学校！人生就是这样的无常，人生也常会如此这般地犒劳认真对待它的辛勤耕作者，这大概就是人们常说的天道酬勤吧。
瑞洁和红后来参加过一两次高考，逸草和钟佩都帮着收集过一些考题。但毕竟考题越来越难了，在职人员很难再与在校高中生竞争。两人都没有考上。逸草离开医院后，在赴美前，与瑞洁常有来往，曾通过三四年信。与志群也偶尔有信来往。直至小三线工程和医院被撤，他们都调回了上海。
瑞洁来信中说，志群在逸草离开的那天很是难过，在后山我们常去游玩的小树林里伫立良久。瑞洁陪着他，听他诉说了对逸草的感情过程。他明白与逸草的感情尚未发展到恋情，痛苦的是与逸草的差距拉大，再没有机会发展这段感情了。瑞洁听了很是心疼。志群痛苦消沉了一阵后，又振作起来，担起了科里几乎所有难度较大的项目。新项目进展很快，医生们对之好评如潮。瑞洁说，越多地了解志群，就越后悔当初曾说过志群配不上姐。
从此话不难看出瑞洁已对志群生情。觉得他俩是再好不过的佳对，逸草很是高兴。写信给志群告诉他，爱他也适合他的人就在他身边。志群面对瑞洁有点自卑，差点与瑞洁错过而让其他人插足。在瑞洁的要求下，逸草做了些干涉，拨乱反正，将志群引回正途。最后还是由瑞洁主动提出，与志群喜结良缘。
逸草离国来美后最初几年很辛苦，和朋友们疏于联系。志群瑞洁的生活工作也动荡不停，有了大变化。因双方的地址都有变，失去了联系。逸草后来回国时曾几次打听他们的下落未果，中断了联系约二十年。
恢复联系的过程颇有戏剧性。那是在八、九年前春天的一个晚上，逸草准备回国参加一次母校大庆，在用谷歌查资料时，突然想到志群的姓名中有个字比较特别，不太会出现多人重名的情况。便用谷歌试查一下，果真查到了他在学术杂志上有文章，且显示出他近几年中曾工作过的单位。再一查与那单位有关的报道，竟得到了与他有关的电话。我兴奋得几乎一宿未眠。电话一层层地追问下去，终于在大洋彼岸的电话那头，传来那依然熟悉的声音。接着又和瑞洁通上了话，当时的激动之情可想而知！
在那失联的约二十年里，他们的孩子成长优秀。被保送进了浙江大学，正在学习电子信息专业（后来毕业后在一大型外资企业工作）。他们俩自己先是为了进修和工作，在安徽-上海两地跑。后在从安徽撤院、全体医护人员回上海的大浪中，经过激烈竞争，双双进入市级大医院。又经历了漫长的补课、补学历、补英语、作研究、考职称的过程。终于都获得了中高级职称，且有较好的收入。尤其是志群，换过了5，6个科室，样样都干得有声有色。最后竟主要靠自学和会琢磨，成了被他自己戏称为“给观音娘娘打工”即试管婴儿这一行的专家。
试管婴儿这行在国内极为吃香，富裕起来的人们将“无后为大”看得很重。志群的肚里满装着许多家庭悲喜剧故事。听瑞洁说，心灵手巧的志群的（类似显微手术）穿刺成功率在全国名列前茅，与欧美专家们的纪录相比也不逊色。
久别后头一回重逢时，瑞洁抱住逸草，激动得泪流满面。志群在与逸草通话时直称自己现在已又老又胖，而实际上除了一些岁月的痕迹，他与昔日相比，并没有很大变化。依然是弯弯带笑的眼睛，只是蓬松的黑发中掺杂着些许白发。草哥早已听我说了志群的故事，见了志群后私下跟逸草说，志群有佛相，难怪会成为观音娘娘的执事。
志群瑞洁夫妇的感情一看就不是一般地好。这么两个好人儿的结合，能经得住时间和风雨的考验是自然而然。志群显然很想让逸草看到他对目前工作的专注投入，并在业内小有成就。因他有从承德来的徒弟，常邀他前去指导，于是就有了在他坚持下的两对夫妇同去承德-内蒙一游。游玩途中，借了志群的光，受到他徒弟所在医院极为周到的接待，享受“腐败”了一回。当逸草感受到志群的能耐，对这等享受发出感叹时，志群脱口而出“你的赞扬比什么补药都灵”。一句玩笑话里透出他往日如涛般的情感。
哦，时光不会倒流，涛声却能依旧。
（全文完）
来源：作者投稿
华夏文摘第一二四六期（cm1503a）
参加论坛上关于本文的讨论