肯尼亚和埃及是激励笔者走进非洲的神奇召唤。岁月悠悠，此情不移，这次决心去肯尼亚还源于女儿在那儿找到一份六个月的合同工。2015年5月29日到6月4日，我有幸在女儿的精心安排下在肯尼亚转悠了七天。见证了两个苍茫万古如斯的自然保护区。
肯尼亚和非洲
只有了解非洲的地理，才能理解非洲的历史。只有懂得了非洲的历史，才能懂得人类的历史。非洲是地球上最古老的大陆，欧、亚、美洲都是在几百万年前从非洲母体飘离。非洲的肯尼亚是人类的发轫之地：两千万年前，类猿人生活在大裂谷地带（直立行走），一百七十万年前进化成类人类（
homo habilis
，使用工具）。大约在三十万年前，人类（
homo sapiens
）终于形成，并走出非洲，分布生息在欧、亚、美洲。
非洲有纪录的历史较短，因此非洲历史在人类历史的叙述中不占重要位置。这和下面这个故事很类似。一个旅行者好奇地问一个在路灯下趴在地上找东西的老人，“你在找什么？”老人说他的车钥匙丢了，他在找钥匙。“你的钥匙在哪丢的？”旅行者问。“我在街那头丢的钥匙，”老人回答。“那你为什么在这儿找？”旅行者问。“因为这儿光线更好，”老人回答。
非洲不仅是人类的发源地，也是人类文明的发祥地。古埃及的历史超过其他有纪录的历史。纳尔迈（Narmer，又称“美尼斯”，Menes）是古埃及第一王朝的首位法老（公元前3100年—公元前3050年），他统一
上
下埃及，并建都孟斐斯。
肯尼亚地处东非，地跨赤道，东与索马里为邻，北与埃塞俄比亚、南苏丹共和国接壤，西与乌干达交界，南与坦桑尼亚相连，东南濒印度洋。位于中部的非洲第二高峰肯尼亚山是世界著名的赤道雪山，海拔5199米，肯尼亚国名即来源于此。肯尼亚有九个自然动物园和保护区是众多野生动物天堂，斯瓦希里语为肯尼亚国语，和英语同为官方语言。
肯尼亚得天独厚，尽管在赤道上，却有气象万千的地貌，既有热带雨林，也有终年积雪的山峰；既有沙尘漫天的高原，也有灌木丛生的沼泽；既有活火山，也有大瀑布。河流、湖泊众多。沿海为平原地带，其余大部分为平均海拔1500米的高原。东非大裂谷东支纵切高原南北，将高地分成东、西两部分。肯尼亚大部分地区属热带草原（savanna）气候，高原气候温和。3-6月、10-12月为雨季，其余为旱季。在这样的地貌上，聚集着地球上的大动物—斑马、长颈鹿、大羚羊、水牛、大象、羚羊，与他们的伴生的食肉动物–狮子、豹子、鬣狗等。
5月29日晚，踏上非洲的土地–肯尼亚的内罗毕。尽管天色已暗，高速公路两边暗红的土壤依稀可辨。肯尼亚使用左行道。接我的司机Paul沿途给我介绍路过的建筑。
内罗毕公路发达，但是汽车发展过快而交通拥堵。晚上住在女儿同事的房间里。公寓式的高层住宅在带铁丝网的高墙、铁门之后，内部装潢、设施非常现代。
安博塞利国家公园和西察沃国家公园
5月30日（星期六）上午6点半起床，女儿做好早餐，鸡蛋加煎饼。7点准时出发，司机Dunken已在楼下车库等我们。Dunken个头不高，皮肤黢黑，脸型接近东亚洲人，笑起来很阳光。说话不多，有问必答。有三个孩子，受过大学教育，知识丰富，英语很棒。
我们计划去的安波塞利国家公园在肯尼亚边境地区，乞力马扎罗山脚之下，面积接近四百多平方公里。虽然公园内的动物种类和数量都比不上马赛马拉丰富，但是这儿地势平坦，没有高大树木的阻挡，视野宽阔，容易看见动物。
汽车行驶在通往蒙巴萨高速公路上，路况很好，尽管是周末，还是比较拥挤。路过许多小乡镇，人民穿着鲜亮，整洁，但是居住环境极其糟糕。离开高速后的路况较差，进入安波塞利国家公园后，道路基本保持自然。
我们先看到几只瞪羚、水牛后，就惊讶地看到几只藏身草丛中的母狮，虎视眈眈地看着远处悠然自得的瞪羚。
在旅店住下后，吃完自助餐的中饭，再次乘车环绕一望无际的公园。除了各种动物、鸟类外，也看见马赛人和他们的牛群。我非常吃惊地问Dunken, 马赛人怎么还住在这里？旅游业占肯尼亚国民收入的20%，而马赛人居然没有被强迫驱除，真是奇迹。
马赛是一个神奇的民族，遵循自己的文化，乐天知命，随遇而安。他们笃信自己活，也让其他动物活的文化，拒绝现代文明。按理，马赛人生活在草原、丛林中，与野兽为伍，善于捕猎理所当然。但事实上，马赛人不仅不狩猎，甚至只在庆典的时候才吃肉，而且从来不吃包括鱼类在内的野生动物。对自然的崇拜使他们远离了狩猎。马赛人的日常需要是由牲畜的奶和血提供，他们口干了就拔刀，朝牛脖子上一扎，拿根小草管就去吸，就像我们喝饮料。马赛人认为牛是神的赐予，把牛群看成生命。正是由于马赛人不狩猎，不吃野味的习俗，才使这片土地成为野生动物的乐园。
在马赛人保护区的四周，农场主联合起来向他们兜售的“现代观念”，促使他们改变生活方式，出售或出租自己的土地。肯尼亚和坦桑尼亚政府利诱他们定居下来。然而作为游牧民族的马赛人顶住压力、诱惑，而且还争取到在两个国家境内的国家公园中放牧的权利。从地域上划分，马赛族有12个部落，每个部落有自己的风俗习惯和语言文化。
在公园搜寻动物时，我的脑海里不断响起美国“牧场上的家”这首歌曲：
Oh give me a home where the buffalo roam, 哦，请把我家恩赐在水牛游荡的草原
Where the deer and the antelope play,     那儿还有快乐戏耍的小鹿和羚羊
Where seldom is heard a discouraging word,那儿难得听见任何泄气的沮丧
And the skies are not cloudy all day.     天空中没有雾霾因而晴朗
哼着哼着突然意识到，中文的歌词曲解了歌词的原意。歌词以祈使句开始，描绘一个想象中的美好家园，找回一个“失乐园”。而中文的翻译却成了对家园的美好回忆。
在低矮的云端偶尔消失的瞬间，我们目睹了乞力马扎罗山孤独的雄伟身躯。海拔5895米的乞力马扎罗山是非洲大陆的最高峰，是人类能够不借助特殊装备所能到达的最高点。尽管似乎尽在咫尺，却无缘登临这非洲第一高峰。
晚餐是露天烧烤。我们边吃边欣赏夜景。举目远看，只有荒草上点缀几颗棘树，苍茫阴郁，马赛人和动物出入其间，生态平衡，万世不变，生生不息，一片苍茫万古如斯。地上地下，周围一切，都像天上的星辰一样，亘古至今，没有改变。沧海改易，桑田变迁，江河湖泽、村落人物，全有消长，只有生息在这片荒原上的人、物，却一直和谐地生活着，没有变化。
荒原上的风声，庄严悲壮，浸濡一切。一阵一阵、夹带野兽的低鸣，低音、中音和最高音都能在那里面听出来。这种静夜的风动、和动物的怒嚎混合；风声、地声、野兽的沙哑之声，我听到了远古心灵智慧的呼唤。
星期天上午，原准备去参观马赛人的寨子，被临时取消，也没早通知我们一声。下午Dunken带我们去一个小山丘，上面有公园中唯一的人工建筑，鸟瞰全景。我们还看到两头雄狮、一队60多头大象的队伍，非常雄壮。
6月1日（星期一）离开安博塞利国家公园。原本要带一个公园警察，抄近路去西察沃公园，但是公园警察没有来，只好走远路，绕道去西察沃。毕竟，安全第一。这儿是边境，偶尔有土匪出入。因为是国界是开放式的，双方彼此指责，却没有解决这个威胁。
西察沃是察沃国家公园的一部分，察沃面积两万多平方公里，是肯尼亚最大的野生动物保护区。西察沃地形复杂，以山地为主。西察沃是肯尼亚私有土地野生动物保护的模范。
在西察沃的门口，我买了一个由乌木雕成的非洲女人头像。木雕艺术是部落文化的精髓。用乌木（黑檀木）雕刻的作品，既有青铜般的尊贵气质，又有玉石般的珠宝光泽。
今年这儿风调雨顺，草木丰润。山峦起伏，是一片不完全一样的景色，让我想起“敕勒歌”：敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草动见牛羊。
这儿的旅店风景更佳，背后有一个小池塘，远处山似屏风。吃完自助午饭后，由持枪的公园警察陪同（必须的）去看了一个火山岩洞，以及火山溶岩流。最后去了河马保留地。
西察沃的路由红土组成，在夕阳下，我仿佛看到是从非洲大地里流淌出的鲜血，一望无尽头。第二天上午，我们去爬火山灰山，也必须由持枪的警察陪同。
凯伦镇
6月2日中午离开西察沃，晚上回到内罗毕。住进五星级的Palacina. 和女儿的两个同事Monte和Cathy在一家埃塞俄比亚餐厅用餐，品尝当地啤酒。内罗毕的治安是一个问题。所有旅店、餐馆都设在由警卫把守的厚厚的大铁门后。饭后通过Uber叫车送回旅店。
6月3日上午8点半出旅店，本想去总统府前照相，还没到，就被两个警察拦下，说我照了一座国家建筑，是违法的，并威胁要逮捕我，然后勒索500美元。Monte通过电话，用斯瓦希里语讨价还价到50美元，电汇到街对面的小店铺里后，才放我走。
余下的上午在生气中度过。下午，女儿雇Patrick开车，陪我去肯尼亚国家博物馆，然后去“美国国际大学”。想不到，校园、建筑比我工作的学校都漂亮。晚上去“中华风味饭店”就餐，老板是孙三哥，非常热情好客，大连来的。曾在政府部门工作，还在餐馆边开了一家精品店，专门销售非洲木雕，一定要送我一个黑木狮子。
6月4日是我在肯尼亚的最后一天，本准备去东非大裂谷（Great Rift Valley）。因为警察的事，不愿去了。上午在旅店写信、打电话，申诉我的遭遇。肯尼亚的电信发达，和欧美一样，许多事，都可通过网站申诉。
下午雇了Patrick去了凯伦小镇。1985年的电影《走出非洲》根据丹麦女作家凯伦·白烈森（笔名 Isak Dinesen艾萨克·迪奈森）的同名自传小说和其他参考资料改编而成，讲述1914年至1931年之间，女主角从欧洲到当时的英国殖民地肯尼亚安家置业，结婚又分手，后来又爱上猎手Denys，最后回到欧洲的故事。
如今凯伦故居，已经成了以她命名的博物馆。这是一座一层楼的平房，坐落在恩公山下的平坦草原中。附近的小镇也由凯伦命名。英国殖民的庄园主大都住在这附近。我们吃午饭的餐馆里，几乎全是白人。
凯伦也是美国记者和作家海明威所喜爱的作家。由于美国的禁酒令，也因为家里朋友的介绍，海明威于1919年去《多伦多星报》工作，往在多伦多市的巴瑟斯特街（Bathurst Street）1599号的一所公寓里，一年后离开。
1933年秋天，海明威随一队狩獵的旅行队去肯尼亚打猎。1935年出版的《非洲的青山》记载了他那次的旅行，而《乞力马扎罗的雪》和《马康伯快乐而短暂的一生》是把他在非洲的经历輯成的小說。1953年，他再度去肯尼亚，这次却厄运连连：在一次狩獵中，他先後遭遇兩次飞机失事。一个月后，他更在一次森林大火中被严重烧伤多处。
海明威获得1953年度普立茲獎及1954年度诺贝尔文学奖两项殊荣。在获得诺贝尔文学奖后，他谦虚地告诉记者，丹麥作家凯伦·白烈森也应该赢得诺贝尔奖。
海明威的写作风格在《多伦多星報》作记者时形成。他以简明的句子讲诉人们在生活上所表現出的勇气、力量和尊严的故事。他是美国「迷失的一代」（Lost Generation）作家中的代表人物，作品中对人生、世界、社会也表现出迷茫和彷徨。
中国和肯尼亚
在当今中国精英佩服的五体投地的西方大国崛起之前，郑和的庞大舰队就曾经抵达肯尼亚，并于1414年带回一只长颈鹿和马林迪的特使回到应天府（南京）的明朝廷，永乐皇帝朱棣龙颜大悦。1417年他又带回了一只长颈鹿。然而，1420年朱棣迁都北京后，突然下令海禁，实施锁国政策。明朝的锁国政策，在葡萄牙、西班牙、荷兰、英国的大航海时代之前。1498年葡萄牙舰队成为最早抵达肯尼亚的欧洲人。十九世纪底、二十世纪初，肯尼亚成了欧洲贵族、有钱人打大猎物的场所。
上一世纪的六十年代，东非三国相继独立，却走上了不同的道路。乌干达人民大会党主席米尔顿·奥博特总理是一个投机取巧者，使阿里有机可乘，让乌干达人民遭受血灾。坦桑尼亚联合共和国的开国总统尼雷尔是社会主义者，让坦桑利亚经济长期没有发展。而肯尼亚共和国的开国总统乔莫·肯雅塔是一个实用主义的保守者。接受西方的发展观，使肯尼亚的现代化进程比其他两国都好。
肯尼亚的城市，已经完全西化，思维方式，也已和世界接轨，坚信“发展才是硬道理”，只顾赚钱、一心发展，对环境却缺乏应有的关心。文化仍然多元，以基督教为主、伊斯兰教、印度教并存。车辆过多，内罗毕每天都像开在北京的二环线上一样堵。政治（警察）腐败，治安可忧。总统肯雅塔（开国总统的儿子）2014年4月29日签署了一夫多妻法案，将一夫多妻制婚姻合法化。
2013年9月5日，中国与肯尼亚之间达成了一项总额为4250亿先令的融资协议。其中的三分之二将用于建设蒙巴萨（肯尼亚）至布琼布拉（布隆迪首都）之间的高速铁路。
如今中餐馆，中国开的赌城和旅店，中国的各种企业在内罗毕随处可见。在卖非洲工艺品的专业店里，肯尼亚店主用流利的中文告诉我，这是非洲黑木。在西察沃国家公园的旅店里，我们遇到两桌中国来的团队，一桌八人，另一桌12人，清一色的年轻人。
贝拉克·奥巴马，美国第44任总统，为第一位非裔美国总统，同时拥有黑（卢欧族）白（英德爱混血）黄（切罗基族）血统。预计在他下台前，他一定会访问肯尼亚。
中国商人孙三哥说，尽管这儿也有许多问题，但是他喜欢这儿的环境、这里的气候、文化的多元、人们的包容。
从凯伦镇回到内罗毕，我在女儿的公司逗留了一下，见到了许多和女儿一同工作的同事。下午5点半离开。等Patrick送我到达飞机场，几乎是8点半。在高峰，半小时的车程要开3小时。夜间11点，我乘肯尼亚航空离开内罗毕。
结语
“虔诚的他，也同样地热爱人、鸟、兽、鱼。”
短短的肯尼亚之行很快就结束，带走的感想却一直萦绕难忘。我们（东西方主流）的价值是否优于马赛族的价值观？人类的所谓“进步”是否太自我、代价太大，而忘了“让其他动物活”的道理？美洲大陆曾经自由游荡的水牛，中国的华南虎、华北虎、东北虎全都消失。我们妖化野生动物，说他们吃人、伤人。而在非洲，我们亲眼看到这样一个事实，吃饱的狮子不伤人；人不惹狮子，狮子不主动进攻人。
我们相信理性，说起来吊诡，我们的理性认为我们能够改变自然、而且应该改变自然。这种东西方的主流文化价值是否太张扬？我们杀戮完周边的动物，又开始新一轮的自我杀戮（两次世界大战）。我们是否过分强调了国家主权、人权，过分忽略了动物权？如果坦桑尼亚和肯尼亚政府也都笃信“国家主权神圣不可侵犯”，在边境架起长城（象共和党提议的墨美边境围墙），我们还能看到宏伟的动物大迁移吗？我们为了所谓主权，与邻国大战一场，生命涂炭，值吗？中国、越南、菲利宾在南海兴建人工岛屿，考虑到生态吗？鱼有权利吗？珊瑚、海藻有权利吗？没有了生态，南海还是南海吗？
非洲野生动物园以原生态的形式告诉世人，人和动物可以平等、和平地生活在同一片土地上、同一片蓝天下。双赢是现实的，已经绵延了几千年。如果没有外力，苍茫万古如斯是可以永续的。为什么我们不提倡这种存异文化，为什么我们不能生活得原始一点、随意一点、自然一点、洒脱一点，而要过分强调自我扩张的大统一文化？譬如去“解放”西藏，而和西藏同一制度的不丹，却被评为世界最幸福的人们。又譬如除“四害”，最后破坏了生态平衡，昆虫开始成灾，不得不从苏联进口麻雀。再譬如城市建设非人性的大规模坼迁。既然懂得“欲壑难填”、“欲取故与”的道理，为什么还不阻止竭泽而渔的行为？
为什么我们不能拓宽历史的视界，所谓风物长宜放眼量，不把眼光拘泥于一时一世，而放眼全球、纵横千年，不把得失计较于一城一池，而纵观天地，千年兴亡。大浪淘沙，哪些人，权势熏天，不过沐猴而冠；哪些事，一时惨遭埋没，终将为历史所铭记。在肯尼亚的自然公园，我听见在大国崛起的脚步声中，从非洲原始草原的风中传来了不一样的、远古神奇的呼唤。
曹立群，2015年6月16日
□ 读者投稿
华夏文摘第一二六一期（cm1506c）