一.

今天星期四，老贾忙乎了一天。为啥呢？老贾的老婆小郑出差两个月了，今天回来，晚上十点到家。整整两个月没在一起了，老贾当然想念得很。昨天下班时特地向公司请假一天。今天一早起来，吃过早饭，把女儿玲玲送到学校，赶紧回家收拾屋子。乱扔乱放的衣物，该洗的洗，该丢的丢。平日老贾最不愿意干这些事，都推给小郑。今天却是特殊，为的是等老婆一回来，有个好心情，也不会在这些无意义的小事上浪费时间。要保证做到老婆十点到家，十点半之前上床。拖延一分钟，就多憋悶一分钟。提早一分钟，就早快活一分钟。这个嘛，你懂的。

一切收拾停当。晚上七点钟，老贾准时打开电视机。看新闻联播，是老贾的习惯行为。说不上是为了啥，只是消磨时间。听着播音员一字一句念十八届五中全会公报全文，老贾躺在客厅沙发上，昏昏欲睡。突然，老贾隐约听见播音员的声音：“全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策”。 老贾好像是被扎了一针，猛然醒来。真的？老贾揉了揉眼睛，使劲回想了十秒钟。没错，播音员就是这样说的。这可是党中央的声音呀！一定要让老婆亲眼看看、亲耳听听。老贾赶紧打开最新式的硬盘录像机。可惜为时已晚。这个喜讯，只播一遍。直到新闻联播结束，老贾也没再听到，深感失望。不过老贾脑子一转，想到新闻联播九点重播，赶紧把录像机停了，把定时器调到九点整，准备到时从头录制。老婆十点到家，绝不能错过这次新闻联播。

老贾看看墙上的挂钟，还不到八点。老贾按照既定的部署，进了女儿的房间，对女儿说道：“别写作业了，今天早点睡觉。” 女儿觉得奇怪，平时不到十点，是决不可以睡觉的。今天听到爸爸催自己早睡，当然高兴。玲玲合上作业本，老贾说了一声“古德耐特”，走出门去，随手关上房门。

二.

老贾回到客厅，重新坐到沙发上。今天这个喜讯，勾起老贾九年的回忆。

九年前，小贾和小郑，拍拖了三年之后才领到结婚证。拍拖三年，并不是因为小贾和小郑忍耐力特别强，而是因为，根据中华人民共和国婚姻法，结婚年龄为男二十二周岁，女二十周岁。可是市里规定，为贯彻执行晚婚晚育政策，把结婚年龄提高四岁，也就是男二十六，女二十四。后来，为了体现政府对青年人的关怀，条件改成男女双方年龄之和五十岁。这年正好小贾二十七，小郑二十三，两人就赶紧去领了结婚证。感谢政府，让小贾小郑少等一年。

第二年，女儿玲玲呱呱坠地。小俩口欢喜没几天，烦恼的事就来了。居委会的王老太太，隔三差五就来宣传计划生育。王老太太打探情报，不输克格勃。王老太太记忆准确，堪比生物芯片。根据王老太太脑中的档案，小贾生于1979年，有一个只大一岁的姐姐。1978年，小贾姐姐的母亲听说很快就要实行一孩政策了，赶紧把还在吃奶的女儿送回老家，好赶快再怀一个。真的赶上末班车，第二年生了小贾。小郑生于1983年，有个双胞胎姐姐，只比小郑年长十分钟。所以，双独两孩，单独两孩，党的政策好是好，可惜没有惠及小贾小郑俩口子。

王老太太找小贾小郑，说一千道一万，归根结底就是一句话：不准再生孩子。 不生孩子？说来容易做来难。但是再难也得做。看看周围那些违反计划生育政策的人吧，被人工流产，被罚巨款，被开除公职，被逼跳楼，等等等等。特别是小郑，打心里害怕。所以，小郑主动试用过各种方法，吃药打针等等等等，结果是头痛脑热恶心呕吐肚子疼。没法子，这个重要任务最终还是落到小贾身上。试验结果，副作用一模一样。剩下的方法，只有戴套。说实在，要在做爱时戴套，小贾一百个一千个不愿意。小贾内心纠结的是：电视台说，戴套强奸不算强奸，那么戴套做爱就不是真的做爱。 为了最大限度减小对做爱情趣的影响，小贾邮购了高价日本原装0.02毫米超薄安全套，十块钱一只。不过这也不绝对保险。有几次安全套破裂，小郑只得赶紧去澡盆里泡洗十分钟，再吞下美国进口Morning-After Pill一片。唉，日本鬼子的产品出了错，还得用美国鬼子的产品补救。

三.

录像机“哔哔哔”三声，提醒老贾，时间到了，录像自动开始。老贾睁眼一看，墙上的挂钟，正好九点。老贾赶快从沙发上跳起来，打开电视机。老贾记录时间，两分钟片头，接着播送公报全文。二十一分五十二秒，播送全面两孩。二十六分零六秒，公报播完。够了够了，再往下录就是浪费了。老贾把录像机停了，调回零分零秒，时刻准备着，等待老婆的到来。

十点整，房门打开，老婆准时回来。老贾赶快迎上前去，接过老婆手中的大包小包，放到门后。

老贾问道：“吃饭没有？” 小郑答道：“吃了。” 老贾又问道：“累不累？” 小郑答道：“不累。” 老贾立即伸出右手，拉住小郑的左手，来到沙发前，把小郑按到沙发上坐下，说道：“特大喜讯，请您看看！” 然后把遥控器上的播放键按了一下。先放了两分钟片头，证明确实是中央电视台新闻联播，十八届五中全会公报，党中央的声音。然后，快速前进到二十一分五十二秒处，接着清楚地播出“全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策”。前后总共用了不到五分钟。还没有等小郑反应过来，老贾用右手一把小郑从沙发上拉了起来，推进主人房大卧室，用后脚跟踢了一下，把房门关了。老贾又用左手拨了一下墙上的开关，房间顿时大亮。小郑这时才省悟过来，明知故问：“你这么焦急，要干什么？” 老贾哈哈一笑，说道：“您还不知道？！” 边说边把小郑推倒在床上。老贾接着熟练地完成一系列前期动作，把小郑压在床上。小郑想起一件事来了，说道：“你还没有戴套呢！” 老贾又是哈哈一笑，说道：“您忘了刚才的喜讯？哈哈哈！” 就在这最后冲刺的关键时刻，房门大开，玲玲冲了进来，大喊一声：“爸爸我尿床了！”

（此处省略一百二十五个字。）

□ 作者投稿

华夏文摘第一二八一期（cm1511a）
