2015年1月10号清晨，已在北京工作了几年但是回美国出差的我，从中国手机的每日推送新闻上惊见李小文突然去世的消息。我一骨碌地爬起来上网搜索相关新闻报导，起草了编者按后转给了CND的同事在《华夏文摘》网站上转载。

几天以后我按原计划回到北京，赶上了李小文的遗体告别仪式（我在八宝山东礼堂外拍的照片在本文最后）。望着鲜花丛中，有好酒相伴的他，我不禁想起20多年前开始的与他在CND/《华夏文摘》同事一场的种种经历。

我第一次知道李小文，是在八十年代末期的《人民日报》海外版上有一篇关于他利用美国卫星照片和自己的地球遥感专业分析，预测到了家乡四川卧龙自然保护区剑竹即将大面积开花枯死，大熊猫面临失去食物来源的风险。他把这个科学结论迅速通知国家并得到有关部门认可。国家采取的措施是把四川大熊猫暂时转移到陕西类似地区，从而拯救了许多大熊猫。

后来我在早年的互联网USENET新闻组SOC.CULTURE.CHINA （就是当年海外留学生、学者交换信息和争论问题的SCC）认识了”Xiaowen Li” <

lix

@crsa.

bu.edu

>，他在知道了我是CND/《华夏文摘》的志愿者之后，在九十年代初期也加入CND/《华夏文摘》，成为志愿者编辑之一。因为他年长我们十岁左右，常常自称Old Lix。交往多了之后才知道以前《人民日报》海外版上报道的李小文就是我们的Old Lix。

记得1994年5月底6月初，CND/《华夏文摘》即将推出

WWW.CND.ORG

网站服务时，编辑们在内部电邮里热烈地讨论World Wide Web 应当怎样翻译才好。李小文在最后时刻提出翻译为“万维天罗地网”，简称为“万维网”，与汉语拼音WWW完全相符，大家一致认为这个译法“信、达、雅”面面俱到，一锤定音，“万维网”一词后来被广泛采纳。我想他能提出这个译法，应当与他的地球遥感专业背景有很大关系。有意思的是，我们的Old Lix 当时不能写中文，但是他可以用CND/《华夏文摘》志愿者魏亚贵编写的“zW  DOS”PC软件阅读中文，所以他在讨论中用拼音来表达，“万维天罗地网”是他用拼音写出，附加英文解说，由另一位编辑转成汉字，才最终获得大家认可。

那个时候李小文主要是为CND的英文部分做编辑工作，我虽然与他在网上神交十年，经常通宵达旦地在电邮里讨论编务细节，偶尔也通过电话。但还是在美国和中国见过几面，也曾经在世纪之交与他和他的夫人在北京小聚，把酒言欢。

如果现在GOOGLE下列关键词，你将会追寻到李小文早年在CND/《华夏文摘》，SCC和其它的网上的足迹：cnd.org+Lix和 cnd.org+Xiaowen Li ，或者直接用”Xiaowen Li” <lix@crsa.bu.edu>。

他的留学经历已经是众所周知，可是在与他的交往中我还是听到了一些鲜为人知的细节。他在1979年作为国家首批公派生赴美留学时，中美间还没有开辟太平洋航线，他们一行经巴黎飞纽约。在巴黎转机时有一个白天的时间，他约了几个胆子大的竟然步行去巴黎市区看欧洲，最后迷了路，被法国警察用车送回机场，才赶上去纽约的飞机。还有一年在纽约，他被一个黑人少年抢劫，当时没有多想，本能地推了那孩子一把，那孩子后退几步掏出一把根本不能用的破抢，两人大眼瞪小眼对峙了几十秒，结果抢劫者落荒而逃，Old Lix 也吓出一身冷汗，还后怕了好几天。再就是他在美国十几年，好像从来不开车，在波士顿大学做研究时，也是使用公共交通系统，冬天就揣一小壶酒出门。

1986年，李小文在美国拿到博士学位后就立即“海归”了。可是当时他所从事的地球遥感专业在国内可以说是“一穷二白”，卫星图片资料，计算机系统，网络支持等等大的环境与他的科研能力和水平完全不相称。所以他在国内有关单位同意的前提下，应邀到波士顿大学作访问教授，并往返于中美之间，与国内同事频繁交流，直到九十年代后期，国内的科研条件得到了极大改善，加上国家有需要，他义无反顾地“彻底海归”了。

在美国多年，他一直拿的是交换学者J-1签证，其间也经历了1989年的北京六•四镇压。当时在美国的八万多中国留学生、学者和其他人员可以申请“六•四绿卡”，可是他坚持不申请。我个人私下里问过几次，他告诉我说，“我既不需要也不必要，如果将来有人说起六•四绿卡，至少有一个Old Lix没有申请”。

李小文“彻底海归”之后，我也常常来中国出差，也在北京相聚过。因为我和其他的CND/《华夏文摘》同事在本世纪初回国时几次被国家安全机关约谈过，考虑到避免给Old Lix带来麻烦和让他潜心作学问，我再也没有与他联系。后来，在新闻里看到他于2001年当选为中国科学院院士，看到他做出巨大成就与贡献但还是我们所熟知的Old Lix，一个现实版的扫地僧：“一个沉默、不起眼的小角色，却有着惊人天分和盖世神功。”也是从北京师范大学的讣告里，才知道他还是一名中共党员。

前几年我回北京工作后，曾经想过与他恢复联系，但又想等等吧，反正还要在北京呆个好几年，有的是机会。可是这一等就是天人永别…

Old Lix， 你这一辈子，活的潇洒、自在、灿烂、精彩，有成就、有自信、无遗憾！我等之辈，只能仰望星空，自叹不如，活上个两辈子甚至更多，也比不上你这一辈子！

附图：2015年1月16日，一千多人在寒冬里，排队等了一个多小时，为李小文送别。

（作者为本刊编辑）

□ 作者投稿

华夏文摘第一二四〇期（cm1501d）

参加论坛上关于本文的讨论
