苹果二号是在一九七七年四月的西岸电脑展（West Coast Computer Fair）上发布的，为了确保苹果电脑能在展厅的最前端有个位置，他们预付了5000美元。乔布斯说：“这是我们最重要的发布会，我们要让全世界知道，我们有很棒的电脑，我们是一家很棒的公司。”这是马库拉的营销理念的实际应用：通过给人留下深刻印象来把你和你的产品的卓越品质灌输给消费者，这是至关重要的，尤其是在产品发布会上。他们的的参展产品只是三台苹果二号电脑，但是他们用最好的黑天鹅绒装饰了他们的柜台。周围只是一些空的纸盒箱，让人们感觉到他们货源充足。马库拉甚至把他俩拉到了旧金山最好的西装裁缝那里，每人做了一套三件套的西装。但是，他们穿上后看着很滑稽，像小孩子穿晚礼服。马库拉还教了他们在台上如何举手投足。

这些努力很值得。放在漂亮的米黄色盒子里的苹果二号显得结实而友好，和其他展台上的那些裸露着电路板的半成品相比，苹果二号才是人们想要的个人电脑。这次展示会上，苹果电脑获得了300份订单。乔布斯遇到了一位日本纺织品商人水岛聪（Mizushima Satoshi），后来，他成了苹果电脑在日本的第一位代理商。苹果二号立刻成了最热门的产品。乌兹兴奋地四处散发产品介绍。马库拉则满怀希望地说：“一场革命就要开始了。”

这一切，还是无法阻止乌兹的那些恶作剧。乌兹在会上展示了一个根据姓氏来猜国籍的程序，然后冒出一个跟种族有关的笑话。他还印发了一个新型电脑Zaltaire的小册子。上面附有从各种广告上抄来的夸张言辞。乔布斯轻而易举地就信以为真了，还为苹果二号和Zaltaire的对比中不相上下而自豪。直到8年后，乌兹把一份镶了镜框的宣传画送给了乔布斯做为生日礼物时，乔布斯才意识到这是乌兹当年制造的一场恶作剧。

接下来的16年里，各种型号的苹果二号售出了600万台。和其他个人电脑相比，是苹果二号真正开创了个人电脑产业。乌兹因为设计出了苹果二号和相关的操作软件，这一二十世纪最伟大的发明之一，在人类历史上占据了一席地位。但是，是乔布斯把乌兹的发明整合成了一台完美的机器，加上了电源和机箱，乔布斯还创办了这家以乌兹设计的电脑而迅速崛起的公司。正如麦卡南后来说的：“乌兹设计出了一台伟大的机器，要是没有乔布斯的话，这台机器只能陈列在业余爱好者的商店里。”人们知道这是事实，但是今天大多数人还是将苹果二号看作是乌兹的发明。

1978年初，公司营收达8200万美元；第二年，销售量增长了三倍；第三年又增长了五倍。市场主要是学校。第三年公司营业额达到了3亿3千5百万，是PC市场的三分之一。公司以历史上最快速度进入福布斯五百强，乔布斯则是福布斯四百名富豪中的最年轻的一位。

到1981年底，苹果电脑卖出了30万台苹果二号。当初ENIAC电脑提供的所有功能，现在只是寻常人家的一般电器了。

乔布斯的个性喜怒无常，常常对人怒目而视，但他身上散发出的热情十分吸引人。他是天生的销售人才，而且很会运用自己的魅力。在安纳罕(Anaheim)的电脑论坛上，主办者不知道PC的前景，不让他们的电脑和大型计算机一起放在主展厅。而是把他们放在迪斯尼乐园的旅馆内，乔布斯租下了整个迪斯尼乐园，让所有与会者免费参观，游玩。

PC工业从无到有，成为美国历史上成长最快的产业。十年间，仅苹果电脑就卖出了八百一十亿元的PC。只有施乐公司（Xerox Inc）当年推出的复印机可以相比。苹果电脑不仅在商业上很成功，它还开启了一股新的时尚。这是所有人都没有想到的。苹果电脑成了一种象征、一种化身、一场发生在一个盒子里的革命。许多爱好者组成爱好者俱乐部，自称“苹果核”。

随着苹果二号的风行，人们开始为它设计应用软件了。最重要的是1979年两个哈佛商学硕士编写的VisiCalc，它是现在流行的MS-Execl及同类软件的祖宗。阿瑟·洛克也投资了这款软件。到1981年，VisiCalc卖出了315万套。VisiCalc使苹果二号成了商用电脑。乌兹对VisiCalc很欣赏，还为它加了一个纠错功能。

1980年12月13日，苹果电脑公开上市。最初的几位创始人一夜之间成了亿万富翁。很长一段时间内，苹果电脑一直是上市涨幅最高的公司。马塞诸塞州（Massachusetts）政府甚至认为苹果电脑的股价走势太投机，停止了它的交易。《华尔街日报》（Wall Street Journal）以“自从夏娃收到苹果后，出现过的最吸人的事件。”为标题，报导苹果电脑。

乔布斯和马库拉的个人财产高达一亿五千万。乌兹也能拥有同样的财富。但是，公司上市前，他把股票让给了家人和五位他认为没有被公平对待的苹果电脑员工。乌兹通过一个“乌兹计划”，用低价把自己的大量股票卖给了公司的四十位员工。最后，乌兹的财产“只有”九千万。这些钱足以让他拥有一条自己的长途电话线了。公司员工中有二十多人成了百万富翁，阿瑟·洛克不到六万的投资，成了一千四百多万的股票，洛克菲勒家族的帐面上则增加了八千四百多万。

1981年年底，蓝色巨人IBM终于出击了。IBM在佛罗里达（Florida）伯卡雷顿（Boca Raton）的一个由埃斯特里奇（Don Estridge）主持的年轻团队，在一年时间内完成了他们称之为“曼哈顿计划”的IBM-PC开发。这台机器比苹果二号大，看上去很象办公桌上的台式计算机。IBM是电脑界主流，他们一出手就成了PC业中最重要的竞争者。《纽约时报》（New York Times）一篇文章中说：“IBM的介入，一扫有些人以为PC并非是一项重要产业的看法。”两年内，IBM主导了一半的PC市场。

1984年美国橄榄球超级杯上的MAC广告

1984年的美国橄榄球超级杯（Supper Bowl）上，苹果公司推出了美国电视史上最成功的商业广告。广告宣传的是苹果电脑最新产品麦金托什电脑(MAC)。广告充满奥威尔（George Orwell）（小说《一九八四》的作者）小说的风格。场面是一个会场中，坐满穿着灰色工作服、光着头的工人。他们无神地看着墙上巨大的领导者投影。一位身着彩色衣裙的女子，带着榔头进来，把它投向墙上的“老大哥”（Big Brother）。整个屏幕爆开了，工人们被解放了出来。接着，电视机上出现了这样的文字：“1984年1月24日，苹果电脑将推出MAC，你会发现1984将不再是1984。”IBM就是“老大哥”，苹果电脑则代表独立自由的个人。这一广告表现出了苹果公司的反传统文化：一个成功的公司，未必只是一台赚钱机器。之前和之后的公司只有谷歌有类似的公司文化。但这一切并不能保证公司的运营。

麦金托什电脑（MAC）和它的设计团队

MAC是电脑史上最成功最具革命性的产品。MAC最大的突破是引进了图形使用界面、下拉式目录、及鼠标。这些新功能将电脑屏幕以视觉形式展现出来。但这一技术并非苹果电脑首创。它是施乐公司在帕拉阿图（Palo Alto）的研发中心（PARC）设计的。苹果的一位工程师看到后，一直要乔布斯去参观，乔布斯再三推辞。最后在那位工程师连哄带骗下，乔布斯才去了施乐研发中心，看到鼠标的功能后，他当即决定要把它用到MAC上。因运行速度较慢，MAC的销售一开始并不好。但后来这些问题都解决了。乔布斯还把盖茨请来参观了他们的MAC的图形界面操作系统，当时这两位生于1955年的年轻人尚未成为竞争对手，盖茨对乔布斯十分敬仰。因为乌兹一直没能把浮点数加入苹果的BASIC编译器，他们打算从微软购买BASIC编译器。同时，微软还得到了为MAC做WORD和EXCEL的合同。今天的MS-OFFICE中的WORD和EXCEL最初是为MAC研发的。

乔布斯在研发MAC时，亲自挑选了一批工程师，搬出了公司大楼。在自己的办公楼外升起了一面画有骷髅标记和骨头的海盗旗，骷髅的眼睛里是两个苹果电脑的标记。乔布斯说：“当海盗比当正规海军有趣多了。”他在办公楼里免费供应各种水果、点心，还有舒适的房间供工程师休息。但是，当MAC不能让公司再生时，乔布斯就只能离开公司了。

1983年，乔布斯和马库拉聘请了一位名声响亮的行销专家来负责公司运作。他是百事可乐的前副总裁约翰·斯考利（John Sculley）。斯考利后来回忆，乔布斯拉他进苹果的一番话：“你是想卖一辈子加了糖的汽水，还是想和我们一起来改变世界？”斯考利认为他能帮乔布斯成为“电脑时代的亨利·福特（Henry Ford）。”但形势非人所愿。斯考利无法挽回苹果电脑的颓势。1985年，苹果电脑股价跌进二十美元。乔布斯一愁莫展，而乌兹早已离开了公司。

1981年，乌兹驾驶自己的私人小飞机在机场降落时，不幸失事，他花了五个星期才恢复了记忆。事后，乌兹离开了苹果电脑，回到伯克利完成了大学学业。

1985年5月，乔布斯被迫离开了苹果电脑。三十岁生日的那天，乔布斯与苹果电脑已没什么关系了。乔布斯先是申请以普通人身份，搭乘航天飞机，去外太空。他曾想去苏联开一家电脑公司，这些都失败了。最后，乔布斯成立了NeXT公司。

没有了乔布斯的苹果电脑。日子越来越难过。而乔布斯的NeXT也并不好。但乔布斯从乔治·卢卡斯（George Lucas）那里买下的动画部门皮克萨公司（Pixar Inc），则越办越好。1995年，皮克萨和迪斯尼联手推出了动画片“玩具总动员”，让乔布斯赚进了第一个十亿美元。“玩具总动员”是一部完全由电脑制作的动画片，故事和表现手法都是一流的，但是它最具革命性的是它的制作技术 – 完全数字化的影像制作。

苹果电脑PC市场份额从1980年代末的16%降至4%。1990年代，微软WINDOWS95的发布，对苹果电脑打击巨大。苹果电脑面临倒闭的风险。此时的乔布斯，因为“玩具总动员”的成功给他带来了巨大的财富，但拍电影并不是他的主要兴趣所在，NeXT的前景也并不看好。乔布斯的好友甲骨文CEO拉里·埃里森对他说，这是一个回归苹果电脑的好时机，埃里森甚至要自己投资把苹果电脑买下来，让乔布斯经营。但乔布斯非常清醒，也非常精明，他在等待最佳时机。苹果电脑的股价从1991年的70美元降到了14美元，苹果电脑董事会已经与HP和IBM等公司开始商讨合并事宜了。此时，在苹果电脑内部，也有了请乔布斯回归的声音。两年前，有人在《MacWorld》杂志上发表了一篇虚拟报道。称苹果电脑将以收购NeXT为条件，把乔布斯请回来担任CEO。文中模仿当年乔布斯对斯考利的提问，马库拉问乔布斯：“你是想一辈子贩卖裹着糖衣的UNIX，还是想改变世界呢？”乔布斯说：“我现在是一名父亲了，我需要稳定的收入。”因为有了在NeXT的经验，乔布斯变得比过去谦卑了许多。盖茨说，“乔布斯回归苹果电脑，将给我们更多的机会抄袭他的创新了。”尽管这些只是玩笑，但嘲讽常常走在现实的前面。

1996年12月20日，在250名苹果电脑员工的欢呼下，乔布斯宣布他重返苹果电脑。他说：“我现在有很多事情要操心，家庭和皮克萨的业务都很花时间，但是我非常想看见过去的同事和朋友，和他们分享一些想法。”

1997年7月，苹果电脑董事会换届。乔布斯被董事会任命为临时CEO(interim  CEO，iCEO)，一上任，他就把前CEO、马库拉、和斯考利给挤出了董事会。乔布斯把艾利森和前副总统高尔请进了董事会。

接下来是8月份在波士顿的MacWorld大会。乔布斯的回归使与会的苹果核们异常激动，乔布斯说:“我们将用和以往不同的方式为你们服务，你们是我们忠实的朋友。有些人认为你们有些疯狂，但是我们从疯狂中看到的是天才。”乔布斯获得了巨大的成功。

乔布斯和盖茨

乔布斯任iCEO后的最重要的事情是和微软谈判。乔布斯主动给盖茨打了电话，告诉盖茨，现在是扭转两家公司间难堪局面的时候了。乔布斯对微软说，是我们让微软进入了应用软件市场，微软的第一个应用软件就是MAC上的WORD和EXCEL。如果我们继续我们的官司，我肯定十年后苹果电脑会从微软得到十亿美元的赔偿。但是，苹果电脑熬不到那一天，我想最好的方式是微软投资苹果电脑，这样的话微软可以在苹果电脑成长的时候获利。

乔布斯在MacWorld大会上宣布了和微软合作的每一个细节，微软投资了苹果电脑一亿五千万美元，成了当时苹果电脑的最大股东。MacWorld大会的与会者对乔布斯发出了一片嘘声。与微软的和解及乔布斯的回归，给苹果电脑带来了光明。当天，苹果电脑股票上涨了6.56美元，33%，26.31美元。为苹果电脑增加了8.3亿美元的市值。苹果电脑被乔布斯从死亡边缘拉了回来。这一现象充分说明了乔布斯的影响力。

光有影响力是不够的，还要有办法把苹果电脑从破产的边缘拉回来。乔布斯回归后的第一板斧是改组董事会；第二板斧是解决和微软的争执；接下去是他的第三板斧，调整产品结构和方向。乔布斯的一个过人之处是专注。成为iCEO后不久，他就开始决定今后的产品方向了。几周过去了，苹果电脑的高管们还在原有产品内走不出来。乔布斯急了，他在白板上画了一个田字形表格，说我们只需要台式和笔记本电脑，上端为专业级，下端为消费级，仅此而已。当时的公司产品除了MAC本身的多种型号外，还生产包括打印机在内的各种电脑周边产品。这绝不是乔布斯的风格，他要的是少数几种简单而极致的产品。在乔布斯的领导下，公司很快把产品集中在这四个方向上了。为此，他裁掉了三千多员工。1998年1月，在旧金山的Macworld大会上，乔布斯称，苹果电脑要考虑利润(Think Profit)了，经历了两年的亏损后，苹果公司在该季盈利4500万美元。1997年9月，在乔布斯初任iCEO时，公司离破产只有90天。1998底，公司实现了3.09亿美元的盈利。苹果电脑又有了灵魂。

马库拉很早就对乔布斯说过，创建并管理一家公司不仅仅是为了赚钱，也是为了制造高品质的产品。公司赚钱后，乔布斯要做的第一件事就是打造新产品。从本质上来说乔布斯是一位伟大的商人，并不是一名出色工程师，但乔布斯肯定是一位优秀的工业设计师，这是高科技公司高管中少有的。他不但评估苹果电脑设计的产品，还亲自参与设计。他说和公司设计人员一起工作，是他最开心的时候。

iMac的设计和实物

乔布斯产品设计的极简、极致的观念和公司产品设计负责人乔乃森·艾弗(Johnathan Ive)的设计理念一拍即合。艾弗的观点是，任何产品，人们都要对它进行控制，人们希望能控制复杂的功能，越复杂越好。但是，如果实现这种控制本身就是一件非常复杂难学的事情，那就不会给人们带来便利。我们的产品必须在复杂的功能中，找出规律，挖掘出简单的控制方法，还要精确简要地表达出来，最好让人们无须说明通过直觉就能上手。这就是苹果公司产品中的少就是多(less is more)的含义。乔布斯说人们认为设计只是一种手工艺，那是完全不懂工业设计的人的想法。在他那里，产品设计是一个人工作品灵魂的外部最终表达。

乔布斯和艾弗对设计、功能、和制造的理念基本一致。他们认为产品的使用方法一定要简要，功能再复杂的电脑，也不能因其使用方法太复杂而失去用户。只有做到这一点才能让复杂到电脑这种程度的工具造福大众。他们在设计中尽量减少不必要的功能，尽量使用户对产品一目了然。制造上则精益求精，让产品尽量一体化。以设计统帅功能和制造。为了实现他们的设计思想，设计人员必须要对产品的内部构造有深刻的理解，对产品的功能了如指掌，最重要的是必须对不同层次上的消费者对产品的使用有深刻的理解。这是一份综合了技术、艺术、和人性的工作。而且必须考虑成本，赔钱的产品是没有生命力的。

以iMac为例，乔布斯和艾弗先设计出了iMAC的外壳，然后完成了其他功能。艾弗的设计非常漂亮，半透明的蓝色机壳，半透明的蓝色鼠标，和半透明的蓝色键盘。iMAC的设计简洁干净，給人一种超越现实的感觉，同时又不失其人性化。艾弗给它加了一个把手，其实没人会把一台台式电脑搬来搬去。但有了这个把手，让人觉得电脑只是一个大众工具，没有什么神秘的。

当iMAC完成后，乔布斯对它非常满意，当他发现iMAC的CD机有个托盘时，非常不满。他要的是能自动吸入CD的那种设计。但为时过完晚，最后他们达成共识，下一版iMAC的CD机一定是吸入式的。当时PC的机壳成本为30美元左右，iMac的机壳成本要60多美元。

在乔布斯眼里，一件高科技产品的设计必须具有几个特征：一是简洁性，要把功能复杂的高科技产品的使用设计的简单易懂，就像爱因斯坦说过的“简单，但不是简化”（Simple, but not simpler）；二是工具化，让用户觉得，不管产品具有怎样的科技含量，也要让用户觉得它只是一款实用工具，是用户在控制它，不是它在控制用户；三是直观，让产品自身告诉用户如何使用它，不是用厚厚的使用说明来教用户怎样去使用它，这就使产品人性化了；四是要使产品设计体现出它的前瞻性，用户必须从产品身上看到未来产品的趋势，苹果电脑的产品大多都有一种梦幻般的设计，这样的设计让人们觉得苹果电脑的未来高科技产品，不仅仅在功能上超前，还引领着未来高科技产品的审美趋势。这些因素放在一起，构成了乔布斯和苹果电脑产品的设计思想。造就了一批又一批的苹果追星族，他们对苹果电脑产品产生了一种宗教般的热情，造就了一个庞大忠实的苹果电脑用户市场。

产品发布会也一样重要，马库拉在苹果电脑创建伊始，就教导过乔布斯：一个优质产品，一定要有优质的发布会，如果无法完整地展示产品的特性，那就是失败的发布会。乔布斯在产品发布这方面，是一位不可多得的天才。他像布道家一样，让与会者如痴如醉，对苹果电脑产品和他产生一种宗教狂热。

为了iMAC的发布会，乔布斯排练了无数次，他一次也没满意过。为了打在iMAC上的灯光，他们就做了无数次的调整。为了这次发布会，乔布斯把马库拉和乌兹都找来了，马库拉指出，鼠标做的不好，太像冰球了。后来证明马库拉是对的。

1984年MAC发布会上，乔布斯创造了一个属于他的舞台效果。那场面就像创世纪。一束光照在MAC上，天地从此分开，一个新世纪到来了。乔布斯要在这次发布会上传递给消费者两个信息：一是苹果电脑起死回生了，二是苹果电脑将颠覆传统PC形象。发布会会址选择在1984年MAC发布会的旧址。乔布斯先向与会者介绍了苹果电脑的三位创始人：乌兹、马库拉和麦克·斯格特(Mike Scott)。他还向与会者介绍了当年MAC的一些研发人员。此时，他的眼眶湿润了。乔布斯向世界展现了温情的一面。

接下来，乔布斯向与会者介绍了苹果电脑全新的产品和经营策略。最后，他把舞台中央桌子上蒙在iMAC上的那块布掀开了。iMAC在事先设计好的灯光下，闪闪发光。那种具有未来主义光彩的半透明蓝色，让所有与会人员如痴如醉。他们欢呼雀跃，他们和乔布斯一样，觉得苹果电脑不但推出了一款标志性产品，也看到了电脑发展的趋势，那将是一个新纪元。从今以后，苹果电脑将不再是一堆电子元件的功能组合，人们不会再看见一些乱七八糟的电线了。未来的苹果电脑将会向像iMAC一样，既有来自外星球的先锋外形，又有用户友好的图形界面的一款未来主义式样的新型电脑。

1998年8月，iMAC正式销售，售价1299美元。六周后卖出了28万台，到了年底，iMAC卖出了80万台。是为苹果电脑卖的最快的产品。其中，32%的购买者是第一次买电脑，12%的购买者曾经是WINDOWS用户。

1997年，乔布斯任公司临时总裁（iCEO）时声明，要在一年内要将公司扭亏为盈的成诺实现。1999年初，因为iMac出色的销售，苹果电脑的市场占有率上升到了百分之十。股票也到了近年的最高点。一次职工大会上，乔布斯说：“我们仍拥有灵魂。”

1997年，戴尔电脑公司总裁迈克·戴尔（Michael Dell）公开说过：“如果我是苹果电脑总裁的话，我会关掉公司，把资金还给股东。”这话强烈地刺激了乔布斯。2006年，当苹果电脑的市值超过戴尔的时侯。乔布斯给公司员工发了一个EMAIL：

“伙计们，看样子戴尔在预言未来这件事上并不怎么样。基于今天股市的关市价，苹果电脑的市值超过了戴尔。虽然，明天事情可能会有变化，但是，让我们关注一下今天吧。”

IBM将操作系统给了其他人之后，IBM-PC就成了PC的工业标准。苹果电脑只能和其他公司处在相同的竞争地位了。尽管无法在PC市场上再次成为龙头老大，但乔布斯决不会在一棵树上吊死。

早在1980年代就有人提出过个人数字辅助设施(Personal Digital Appliance)的概念，那是一款集通讯、信息储存、信息处理、人际交往、文化娱乐、并能处理日常生活中的复杂事物的、便于人们随身携带的数字设备。当时因为技术尚未成熟，一直没有实现。到了1990年代中期，由于集成电路工艺的完善，高科技在三个方面开始了它的革命：远程通讯的无线化数字化、家用电器的数字化、个人电脑的普及化。到了21世纪初，由于数字电子领域中的工艺和设计上的突破，以及其他方面如电池、液晶显示技术等方面的突破，这三方面的革命性的工作得以完成。人们的日常生活相比过去有了巨大的变化。个人数字辅助设施在技术上已经完全成熟了。就在这一刻，乔布斯出场了。他要把文字、影像、音响、通讯、社交等功能用高科技整合到一个产品中。

来源：作者投稿

华夏文摘第一二四五期（cm1502d）

参加论坛上关于本文的讨论
