11月24日，一架俄罗斯苏-24战斗轰炸机在土耳其叙利亚边境被土耳其的F-16战机击落，举世大哗。在美国感恩节的前两天，土耳其适时为美国和世界准备了一道“丰盛”的感恩节火鸡大餐（英语中“土耳其”与“火鸡”为同一个字）；在法国遭到恐怖袭击后国际社会群情激奋地要全力剿灭“伊斯兰国”的节骨眼上，土耳其又适时为早已乱成一锅粥的中东地区开辟了一个新战场。

在过去历次中东战争和地区冲突中，除了镇压库尔德人外，土耳其这个与中东冲突三大国叙利亚、伊拉克、伊朗都接壤的伊斯兰大国一直没有受到过国际社会的注意。如今土耳其不鸣则已、一鸣惊人地干出此等“惊世骇俗”的大事，内情并不简单；但说这是土耳其甘受美国和北约的指使，与睚呲必报的老毛子对着干，义无反顾地跳进中东这潭烂泥潭，却又低估了土耳其人的智商。土耳其毅然对俄罗斯战机痛下杀手，是由多方面因素促成的。

历史结怨与现实利益的纠缠

俄土两国在历史上结怨甚深。从十七世纪到二十世纪的三百多年里，两国间爆发过十二次战争，平均每二十年一次。由于宗教和地缘的原因，土耳其一直对中东地区的反恐战争态度暧昧，与“伊斯兰国”暗中往来频繁，并一直支持中国的“疆独”分离势力。土耳其人一直认为帮助他国的伊斯兰兄弟是自己义不容辞的责任，对此土耳其人不会有任何心理负担和负罪感。自俄罗斯介入中东冲突以来，土耳其人深恨昔日宿敌俄罗斯人“肆无忌惮”地杀戮自己的穆斯林兄弟，早就憋着一口恶气想要发泄。

在联合国的严厉制裁下，“伊斯兰国”的对外贸易只能经过土耳其。谁都懂得“大炮一响，黄金万两”，于是土耳其与“伊斯兰国”之间经济往来绵延不绝。据俄罗斯在野党揭露：“伊斯兰国”每天向土耳其走私约六万吨石油，土耳其总统之子再将这些石油倒卖给以色列和日本。这些窃自叙利亚和伊拉克的石油既不用向政府缴纳重税、又不用分摊油田开发建设费用，成本极低、获利甚丰。俄罗斯的攻击断了土耳其的一大财路，“挡人财路，如同杀人父母”，终于逼得土耳其“该出手时就出手”。

美国在背后作祟？

当然，土耳其人突然勇气倍增，敢捋普京的虎须，最主要的原因还是应该得到了美国的默许和支持。有美国撑腰，加上俄罗斯正陷于叙利亚战争和自身实力有限，普京一时无法对土耳其伤筋动骨。美国一直防备俄罗斯借打击“伊斯兰国”等激进势力之名重返中东，进而抢走美国在中东地区的主导权。再加上俄罗斯打击叙利亚反对派武装和“伊斯兰国”的效果受到各方赞扬，让美国大失面子。美国很想给俄罗斯添添堵，再打乱俄罗斯打击叙利亚反对派武装及“伊斯兰国”的步调和重返中东的计划。但美国自己不好出面与俄罗斯直接对着干，它需要一个楞头青小弟出面制造个“突发事件”。土耳其果然很给美国长脸，但土耳其轻轻一跃登上世界舞台后，虽然一时被镁光灯烤焦了脸，却愕然发现高处不胜寒。大国之间如此尔虞我诈，“伊斯兰国”何时才能灭亡？

大国梦、泛突厥主义、泛伊斯兰主义纠缠交织

然而若说土耳其人为了伊斯兰兄弟和从“伊斯兰国”获得的经济利益、甘当山姆大叔的马前卒而与老毛子叫板，就有点小看了土耳其人的智慧。兄弟再亲毕竟只是兄弟，与“伊斯兰国”的经济利益无法与土耳其的国家利益相比。山姆大叔早就以“狡兔死、走狗烹”闻名天下，看不清山姆大叔这一本质的傻瓜早该被严酷的丛林法则吞噬了，绝对活不到今天。

一.大国梦与介入中东事务的雄心

土耳其虽然早就是北约的成员国，但由于历史、文化和宗教的原因，一直无法被西面的欧洲真正接纳。迟迟无法加入欧盟的土耳其近年来转而“东向”，对中东事务不断加大介入力度，积极参与斡旋中东热点问题。自2010年以来，土耳其作为中东大国的地位得以凸显，尤其是在解决叙利亚问题上，土耳其是区域内举足轻重的力量。俄罗斯对叙利亚事务的“越顶”行为，无疑让土耳其非常不爽。

奥斯曼帝国是由纵横驰骋、令敌人闻风丧胆的突厥铁骑建立的，后来却被拿破仑贬称为“欧洲病夫”（也称“西亚病夫”）。作为奥斯曼帝国的直系后裔，土耳其人想崛起并恢复帝国昔日荣光与辉煌的心情，和曾经的“东亚病夫”中国一样。特别是近几年来，土耳其国内兴起了一股“民族国家复兴”的热潮，土耳其领导人特别是总统埃尔多安，不仅把自己视为全球一亿八千二百万讲突厥语人的当然领袖，还怀有非常强烈的担当中东伊斯兰世界领袖和世界大国的雄心。2023年是土耳其共和国建国百年，土耳其政要非常在意建国百年时土耳其取得的各项成就。现在距离那时只有八年，土耳其政要难免会萌生出“只争朝夕”、制造出一些“大事件”以彰显土耳其的实力、向世界刷刷存在感的心态。

二.逊尼派与什叶派的纠葛

分析中东局势时时时离不开的一条重要脉络是宗教派别，就像中国毛时代以“阶级”、“路线”划分一样。本·拉登是逊尼派，“伊斯兰国”是逊尼派，土耳其的伊斯兰人口中90%也是逊尼派，这是土耳其与“伊斯兰国”天然亲近的本源。随着俄罗斯在叙利亚的军事行动取得节节胜利，一条由俄罗斯掌控的中东“什叶派之弧”将毫无悬念地建立，这必将挤压逊尼派的生存空间、削弱土耳其在本地区的大国地位，土耳其当然不会坐以待毙。

三.警惕借“泛突厥主义”和“泛伊斯兰主义”崛起

土耳其人声称自己是突厥人的后裔，英语“土耳其斯坦”一词原为波斯语，意为“突厥人的国家”、“突厥之地”。由于历史、地缘和宗教的原因，土耳其现在是“泛突厥主义”和“泛伊斯兰主义”两股势力合流的大本营。“泛突厥主义”诞生之初，主要是反抗俄罗斯的“泛斯拉夫主义”扩张的；“泛伊斯兰主义”诞生之初，主要是反抗西方殖民主义统治的。后来这两种主义都逐渐偏离了原来的轨道，最终合流且正在变质为危害地区和周边安全稳定的准恐怖主义势力。

从世界史中我们不难发现：并非所有的辉煌都可以再现。一个民族国家要走向复兴，必定会与周围的其他国家发生各种冲撞，故它在追求复兴目标时应十分注意实现目标的方法和手段，否则它的复兴就是别国的灾难，战争也不可避免。只要土耳其领导人走偏一步，将国家崛起和复兴的希望捆绑在“泛突厥主义”和“泛伊斯兰主义”势力的战车上，世界将更不安宁。不仅将危害包括中国在内的其它各国的利益，对土耳其和所有使用突厥语的人种都将是一场灾难。

前倨后恭，何以复兴？

当地时间11月29日下午，俄罗斯遇难飞行员的遗体运抵土耳其首都安卡拉的机场，土耳其军队的仪仗队出席了迎接灵柩的仪式，这是只有土耳其军队和友军的烈士才能享受的高级待遇。当日上午在土叙边境举行的遗体交接仪式上，土耳其还邀请了东正教神职人员和土耳其一个装甲师的师长出席，土耳其前倨后恭的态度令人惊讶。外界在讥讽土耳其政要“早知今日，何必当初”时，也有理由怀疑：土耳其真能崛起复兴吗？

□ 作者投稿

华夏文摘第一二八六期（cm1512b）

参加论坛上关于本文的讨论
