文达尔•菲利普斯（Wendall A. Philips），1923年出生于一个基督教家庭。1942年12月参军。作为美国人，他到中国参战前，曾经在欧洲战区参战，抗击德国纳粹，在法国与比利时边境上空被德军击落，沦为德军战俘。侥幸逃生后，于1944年被派往中缅印战区，在美国空军将领陈纳德领导的第十四航空队任飞行导航员和无线电联络员，驾驶运输机C-47运输机，116次飞越“驼峰”航线，为中国抗日战场运送成千上万加仑汽油燃料。在一次飞机失事事件中，他被日军捕获，受尽折磨，几乎致死。直到二战结束的1945年8月15日，他被解放上海的盟军偶然发现丶释放。1945年12月回国，接续完成因战争中断的学业。但战后多年期间，他对做日军战俘这段经历保持沉默，直到1980年参加“美国二战中缅印战区老兵协会”，与同样经历的二战老兵重逢，始开口讲述自己的惨痛遭遇。自那时起，他长期担任这个拥有15000名会员的“中缅印战区老兵协会”的牧师。协会2005年解散后，他依然担任美国战后“外国战争老兵协会”宾州地方分会的牧师，曾经应邀代表美国在英国“缅甸之星”老兵团聚会上作重要发言。美国前总统布什连任竞选期间，他曾应国会参议院议员和宾州议员邀请，带领众多政要及布什总统做祈祷。本篇文字主要内容涉及他落入侵华日军手中的经历以及这些经历对他后来生活的影响。本文访谈文字取自2005年9月在华盛顿召开的美国“中缅印战区老兵协会”最后一次年度会议上的采访和2005年10月的补充采访。为保存原始资料和历史见证计，本文采用“访谈—报道”形式。

文达尔•菲利普斯在自己的老年公寓书房中。他为来访者穿上了当年的空军服。(北明摄于2008年8月2日)

（一）日军的虐待

北明：菲利普斯先生，知道您援华抗日期间曾经被日本人抓起来了，能不能告诉我，您是怎么被日本人抓住的？

菲利普斯：Curtis Wright 引擎公司制造的这种C-46大型运输机，飞行动力系统是液体助推的。我是说，所有动力都是液体助动的。所以飞行员的操作非常简单，你知道，几乎没什么事可做。但是由于全部用液体助动，飞行中的震动就会导致漏油。一漏油，液体助动功能就丧失了，你就根本飞不了。而我们呢，逐渐失去助推动力的时候，正在飞行途中。

【文达尔•菲利普斯在中国期间，作为一名无线电联络员和导航员，曾经116飞越喜马拉雅山。不过他被日本人抓起来那次，却不是飞越驼峰期间，而是从美国在中国云南昆明的空军基地飞往上海的途中发生的。】

菲利普斯：当时，两名飞行员和我，无线电联络导航员，身上溅满了机油。那是严重的漏油。那种程度，我们已经没法飞行了。显然，我们必须迫降。我们降落在一片稻田里，不是很舒服（笑）。飞机裂成了两半。我在一半飞机里，另两名驾驶员在另外一半飞机残骸里。他们当时就牺牲了。他们被打成了肉酱：一个螺旋桨旋转着飞了出来。

【菲利普斯保住了性命，但是他失去了知觉。他醒过来的时候，发现自己正在一辆日本人运货卡车的后备箱里颠簸。】

菲利普斯：我失去了知觉，一直不知道自己在哪。什么也不知道。

北明：你什么时候醒过来的？

菲利普斯：卡车运行途中。我被运到“上海国际青年会”（International YMCA）的大楼里。这个楼座落在上海一个的美丽的跑马场的对面。……我被带着上了这个楼的许多层。

北明：你害怕吗？

菲利普斯：噢！我怕的要死！从始至终！我不过是个孩子。你知道，是个娃娃！

北明：你多大？

菲利普斯：二十二。是的，我当时二十二岁。在那里的头一天，他们把我剥光了。把我的衣服全脱了，把我的鞋也脱了，把所有穿在身上的东西都脱掉了。

北明：所有的？

菲利普斯：所有的！他们把我推到走廊里，把我按在一个直背的铁椅子上。把我的腿绑在椅子上。把我的身体绑在椅子上。然后把我的胳膊绑在椅子后面。他们把我绑在背后的手往上推丶往上推，一直推推推推！当他们往上再也推不动的时候，我两个肩膀的关节就脱节了。

北明：他们为什么要这样做？是想获得军事情报还是别的什么？

菲利普斯：他们不过是要让我知道谁说了算！然后，有人在我的背后，用膝盖，把我的两个绑在一起的胳膊继续往上顶，一直顶到几乎是我背后脖子的位置。……他们把我顶到那个位置的时候，同时把我的两个拇指的指甲，给拔出来了，把我的拇指盖拔出来了！

北明：他们知道你是美国军人吧？

菲利普斯：噢，是的。他们拿走了我的所有衣服，我的制服。后来，他们把我扔进了一个很小的房间。

北明：你还记得他们折磨了你多长时间吗？

菲利普斯：我不知道多长时间。对我来说，那段时间就跟永无止境一样。

【酷刑结束后，囚禁中的菲利普斯除了脱节的肩关节和拔掉指甲的疼痛，除了分分秒秒赤身裸体的耻辱，他还必须遭受其它折磨。】

【极小的空间的禁闭】

菲利普斯：然后，他们就把我扔进一个极小房间，就像家里的衣帽间那么大。水泥的地板。地上有一些稻草用来睡觉。你只能蜷曲着身子躺下。就那么大一点地方。

【黑暗，无限时的黑暗】

菲利普斯：当然是在黑暗中。没有光线，全黑的，没有一点光线。不久之后，我就出现失明现象。在全黑的状态下，你什么也看不见。

【痢疾】

菲利普斯：在另一个角落，有一个小铁罐。因为我一到了那里就得了阿米巴痢疾。就是在你的身体里丶血液里，有一种病毒。

【饥饿】

菲利普斯：我只有一点东西可以充饥。偶尔他们放一点点米，谁知道里面掺了什么东西，我不知道。只有在偶然的时候，有一个瓷的容器，装一点很脏的水。这就是全部，别的什么都不给。

【这一切已经使当时22岁的菲利普斯的精神濒于崩溃。不过还有一个更加难以承受的折磨：落在日军手里，菲利普斯必须对死亡有所准备。他随时可能死去，但是他从来不知道什么时候是他生命终结的时候。他随时处于对死亡的恐惧之中。】

北明：你在那个黑屋子里头，你有没有想过，你的生命会是怎样的一种结束方式？

菲利普斯：每次他们打我，把我拖出去的时候，我就想，这次我要完了。我从来不知道在什么时候，将会发生什么事情。

文达尔1988年荣获中华民国空军总司令颁发的胸章一枚。“《空军胸章证明书》：美国驼峰飞行协会会员文达尔菲……对军事航空具有卓越之成就……特颁赠中国空军通信胸章壹枚（二六三——三七二号）此证。中华民国空军总司令空军二级上将陈桑龄。中华民国七七年七月二十日。 ”这是中英两文证明书。（北明2008年8月2日摄于文达尔公寓书房。）

【在不到三十天的时间里，菲利普斯的体重减少了73斤（80 磅）。】

菲利普斯：我被抓的时候，体重是185磅（163斤），我是一个美国农村出来的又高又大又壮的孩子。当我离开那里的时候，26天，加上3天半，我轻了80磅。

【脱离日本人囚禁之后，他显然无法从镜子里认出自己了。】

北明：“你当时照镜子了吗？”

菲利普斯：（笑，继而沉默。）我当时认不出镜子里的这个人了！骨瘦如柴，一点点小！我身高6英尺2英寸，只剩下105磅了。你知道105磅是多重吗？

【105磅等于95斤，6．2英尺等于1米88。 根据菲利普斯的回忆，他在日本人手中呆了整整26天，再加上3天半，就是29天半。那就是说，他在那个全黑的囚室中，体重平均每一天就减少2.5斤左右。如果照这个速度减下去，过不了多久，这个帮着中国抗战而被日本人抓起来的赤身裸体的美国兵，就将死于日本人占领的那座“上海国际青年会”大楼里了。但不可思议的是，关押在黑屋子里每时每刻等待死亡的菲利普斯发现，一向喧嚷吵闹的黑屋子门外的大楼空间里，突然安静了。】

菲利普斯：你知道，那26天里，他们一次次把我拉出去毒打，以此取乐。他们自己在楼里非常吵闹，他们总是彼此吵闹打斗。可是突然，这一切都停止了。那时起一切都变得死一样的寂静。我什么都听不到了，什么声音都没了，非常安静，那是完全丶彻底的死寂！

【没有人拉他出去打，没有人在外面闹，甚至没有任何声音。菲利普斯原先还可以根据他是否被拉出去毒打丶外面是否有日本人活动的声音，判断此刻是白昼还是黑夜。当时当外面没有任何声音的时候，文达尔•菲利普斯就失去了判断时间的座标】

菲利普斯：当一切归于安静的时候，没有人出现，我无法判断那时白天还是黑夜。

【 这不是一句简单的话语。没有了白天和黑夜的概念，固然让人神经错乱，更让人错乱的是生机与死神的联手出现。不可思议的寂静分明意味着命运转折时刻的到来。菲利普斯既不能判断这寂静将给他带来好运，也难以判断这寂静将导致他死亡。因为他根本无法知道究竟是什么原因，整个大楼突然变得如无机世界一样寂静。体能极度虚弱的菲利普斯除了在心灵上承受这颗寂静炸弹爆炸的恐惧外，他没有办法比这个大楼里的任何一个蚂蚁或者飞虫知道得更多。连那点维持生命的米和脏水都没有人再送了。剩给他的事情只有等待。不过三天过后，意料中或者意料外的事情，终于发生了。】

菲利普斯：终于，突然，我的门被踹开了。我立即意识到，我无法看清楚是什么人踹开了我的门。你在黑暗中关了那么久，突然有了光线的时候，你的眼睛无法集中在任何东西上。

北明：但是你一定会试图知道究竟是谁踢开了你的门。

菲利普斯：我吓死了！

北明：你是不是觉得这回可能真的要死了？

菲利普斯：谁知道？我没法知道。

【 踹门的人开口了。他们一开口，在听清他们说的是什么之前，菲利普斯已经感到自己得救了。因为他们说的是菲利普斯的家乡话——英语。然后，在强光刺激下立时睁不开眼睛的菲利普斯就听见了他有生以来最动听的一句话，是一句问话。】

北明：他们说什么？

菲利普斯：他们说：“战争都结束了，你还待在这儿干吗？”

文达尔公寓书房墙壁上诸多奖章纪念徽章中，有一幅是当年中缅印战区的标识和援华抗战美军标识。(北明摄于2008年8月2日)

（二）“上海国际青年会大楼”：日军关押援华抗日盟军的另一见证

【踹开囚笼门的人一共三个：一个是英国军队宪兵，两个是美国空军宪兵。他们一间间踹开这座大楼里所有锁着的门。菲利普斯在日本人的肉体折磨和精神虐待中幸免于死，完全是因为战争突然结束了。

菲利普斯：第一颗原子弹是8月6号，对吗？在广岛。第二颗原子弹下去是8月9号，在长崎。9月2号，日本签了投降书。

【史料记载，虽然日本正式签署无条件投降书是在9月2号。但是第二个原子弹下去的次日，8月10号，日本就请求投降并在远东各战场放下了武器。这就是为什么在日本投降仪式举行之前，菲利普斯在黑暗的囚室中等待死亡三天之后，被收复上海的英美联军发现，走出了囚室。】

北明：让我问你，在那三天的日子里，非常安静。你有没有想过站起来，去敲敲门，去喊喊人。努力一下，弄出点动静，引起外面的注意？你就那么躺着了？

菲利普斯：啊，我已经非常虚弱了，营养糟透了。那时候一切都无所谓了。你明白我说的吗？已经没有力气挣扎了。

北明：就那么等着？

菲利普斯：就那么等着。那就是我能作的一切。

北明：那你想什么呢？

菲利普斯：都一样。那最安静的几天和很长时间以来，你没啥可想的！你知道你是战俘，你还能做什么？无处可逃。你知道。不过是希望别的人能做点什么。

【走出囚室的菲利普斯得知，他并不是唯一关押在那里的战俘，那座上海国际青年会大楼关押了很多被日军抓住的盟军战俘。】

菲利普斯：当他们一扇扇踢开门之后，他们发现了澳大利亚战俘在那里，他们发现了英军战俘在那里，他们发现了美军战俘在那里，他们发现了中国战俘在那里。在那个建筑里关押了所有盟军的囚犯，还有加拿大的战俘。

【当菲利普斯先生走出囚室的时候，他的模样跟欧洲战场上在纳粹集中营里被盟军发现的犹太人没有两样。】

菲利普斯：我终于走出囚室。我当然还光着身子，一丝不挂。

北明：你还光着呐！？

菲利普斯：噢是的，一直都是。

【菲利普斯还得知，他并不是唯一被脱光衣服在人身侮辱中度过囚中全部岁月的战俘。那座大楼里所有战俘都遭到如此待遇。】

菲利普斯：噢！所有人！所有人都光着呢！

【除了人身侮辱，菲利普斯分析说，日本人脱光所有战俘的衣服，是因为他们利用这些军服为他们的战争目的服务。】

菲利普斯：日本人想要美国的东西，无论什么东西。他们利用美军的服装和其他军队服装为他们的战争目的服务，你知道！穿上这些军服，他们就可以四处钻营，游动，冒充我们的人……对啊！当然，他们最想要的是我们的靴子！

北明：为什么？

菲利普斯：美国的军靴？噢上帝！那是最棒最棒的靴子！

【抗战胜利后不久，人们就知道在山东潍坊有一座臭名昭着的日军关押美军战俘的集中营。但是几乎没有人知道坐落于一个美丽跑马场对面的这所“上海国际青年会”大楼作为关押盟军旧址的存在。记者问菲利普斯先生：究竟有多少盟军战俘关押在那里。菲利普斯无法回答这个问题】

北明：你是不是知道有多少战俘关押在那个大楼里？

菲利普斯：啊，我没有概念，我不知道。我当时以为，只有我自己在那里关押着。

北明：那是整个一座大楼是吗？

菲利普斯：整个大楼！那是个很大的建筑。那个楼现在还在呢！

【如果这座大楼至今存在，它应当是日军侵华期间违反国际法有关规定，虐待战俘的又一见证。在撰写此稿之前，记者委托友人做了一点调查。结果发现，这座大楼至今仍在。它就是上海黄埔区西藏南路123号的“八仙桥基督教青年会”，又称“青年会大楼”。据悉，这是全国现在仅存的一幢有基督教背景的大型建筑。它建于1929年，建成于1931年。据“新华网上海频道”有关报道，它已被列为上海市文物保护重点。遗憾的是，它之成为保护重点，除了它的建筑特色丶年代久远和基督教背景，它作为侵华日军用来关押丶虐待盟军战俘的历史见证，丝毫没有被提及。】

接受中国重庆抗战陪都文化公司采访的文达尔，再度沉浸在当年被俘和遭受日本人孽待的回忆中。(北明摄于2008年8月2日文达尔所在公寓会客厅。)

（三）苏联驻华难民帮助菲利普斯恢复体能

北明：后来呢？

菲利普斯：他们必须为我找………他们四处搜寻，试图给我找些遮体的衣服。

【两个美国空军宪兵和一个英国军队宪兵终于给菲利普斯先生找到了遮体的衣服和鞋。】

北明：29天你什么也没穿之后，你穿的是什么样的鞋？

菲利普斯：他们给我的是军靴。

北明：军靴？美国军靴吗？

菲利普斯：美国军靴。最后，他们又给了我几块美金。我什么也没有，你知道。

【菲利普斯有幸遇见了一对从苏联斯大林体制下逃到中国的难民。这一对人比起解救文菲利普斯出囚室的三位英美盟军，更令菲利普斯感动。】

菲利普斯：我出来以后，开始四处溜达。我遇见了一对年轻的夫妇。他们是俄国难民。他们当时在上海一所中学教英文。他们带我参观上海全城。他们给我弄吃的。

北明：他们知道你是谁吧？

菲利普斯：是的。他们让我跟他们待在一起好几天。他们极尽全力让我恢复微弱的体力。我就待在他们的家里。我不记得他们的名字了。我设法吃东西，但是一开始我的胃装不进去任何东西。最后慢慢地，我能吃一点东西了。能保持一点体力了。所以后来花了很长时间我才恢复正常。

【战争结束了，囚禁生活结束了，从无休止的漫漫黑夜结束了，恐惧和虐待的日子结束了。一对年轻俄罗斯夫妇的温情，让文达尔•菲利普斯不仅恢复了体力，而且恢复了人的尊严。为了中国的抗日，经历了116次穿越喜马拉雅山的死亡飞行，经历了日本人的肉体酷刑和精神虐待，此前还经历了在德国人手中当战俘的日子，文达尔•菲利普斯可谓九死一生丶大难不死。当他在盟军收复的中国上海城，走出那所魔窟般的国际青年会大楼的时候，这个22岁丶1米88个头的美国大兵丶体重只剩95斤了。饱经磨难之后，他不可能对这一对陌生的俄罗斯年轻夫妇的温情丶友善丶关怀丶帮助和关爱无动于衷。】

菲利普斯：我简直不想走了。因为他们对我太好了！我常幻想，要是我现在能知道他们是谁就好了。

北明：后来呢？

菲利普斯：嗯，几天之后，我当然意识到我的职责和使命。我该回我们所在的上海机场报到。我是说，我们有军队在那里。他们开进了上海地区，上海机场变成了我们在中国的主要基地。我就离开他们，回去报到了，回到了美国人中间。

北明：你去报到，你说没说你是那个部队的，你是谁？他们奇怪不奇怪怎么冒出来一个美国人？

菲利普斯：不，没有。他们正在寻找所有战俘。飞机一有机会就把战俘运回昆明。然后从昆明，我到了昆明以南的美军空军基地。那是我自己所在空军部队所在地。我在那里恢复了作为军人的职责。

2008年夏，文达尔接受来自新中国大陆民间的迟到的敬意。抗战陪都重庆文化中心总裁王康先生到访，向他赠送字幅并向美国“中缅战区印老兵协会”赠送锦旗。图为赠送字幅。（上书：“美国第十四航空队导航员文达尔•菲利普斯，导航驼峰九死一生，美国精神中国传奇。戊子仲夏中国重庆陪都文化中心 敬书”）。(北明摄于2008年8月2日美国宾州“汉诺威传统卓越独立生活公寓”会客厅。)

（四）美军援华抗日：“如果我们不支援中国，中国没有别的资源”

【美国参加二战的第二年，1942年，菲利普斯从大学参军入伍，是志愿兵。经过训练后出海到欧洲参加抗击纳粹的战争。1944年感恩节期间，他乘船抵达 “中缅印战场” 中国境内，参与中国抗日战争。1945年11月菲利普斯返回祖国。他在中国待了一年。】

北明：若不是到中国抗日，你不会落入日军手中受此磨难。这么多年过去，你怎么看待你去中国抗日这件事？你对你在战争中的经历有什么评价？

菲利普斯：我们知道我们必须做什么。我们去那里，因为中国人希望我们去那里。我们必须保证中国在战争中坚持下去，拖住日军，使日军不能在其它地方与我们作战。我们的任务就是：支持中国。1937年或38年，蒋介石派人——我想是他太太，蒋夫人，与罗斯福总统会谈，确定我们能够提供的所有援助项目。要求提出之后，陈纳德将军从所有兵种中，组织了一个志愿军。我们知道中国被包围了，我们知道满洲陷落了，我们知道日本人占领了中国北部，占领了所有中国沿海海港。那里，内陆已经没有了任何船只丶铁路等运输工具。那种情况下，我们必须支援中国，使中国保持对日作战能力。美国志愿军在陈纳德领导下，有志愿空军丶空战空军，还有地勤部队 ……。我们的责任就是用一切办法支持中国。成百上千吨的物资，通过喜马拉雅山运往中国。因为那是唯一一条支援中国的路线。我们的任务就是支援中国。”

北明：美国支持中国的目的是什么？

菲利普斯：没有美军军事援助，中国将很快被日军打垮。因为当时日本人已经开始攻击印度丶开始轰炸加尔哥答了。他们已经占领缅甸了。他们已经占领满洲和中国大部地区了。真的。我们需要中国军队，中国人民需要中国军队。如果我们不支援中国，中国没有别的资源。

北明：你是否认为中国的抗日战争，对于太平洋战场或者改变二战期间被动的世界格局，也起到了积极的作用？

菲利普斯：如果日本人能从容得手中国，他们将（派更多军队）到南太平洋而不是（待在）中国，我们在那里的麻烦就比当时更多了。此外，我们在缅甸没有足够的兵力，为了在缅甸作战，我们也需要中国军队合作。我们用运输机运送了大批中国军队到印度，接受训练接受装备。然后我们把他们飞回去。所以中国军队可以（更好地）与日军作战。

老文达尔把中国大陆民间“重庆抗战陪都文化公司”献给美国“中缅印战区老兵协会”的锦旗（献辞：靡苍穹 御罡风 威震远东自由神；鉴日月 洒碧血 义助中华英雄汉）陈列在他所在的宾州汉诺威公寓的陈列室，笑逐颜开。(北明摄于2008年8月2日)

（五）回国后彻底沉默，绝口不提受虐经历

北明：对被俘期间日本人对您的暴行，您如何看待？

菲利普斯：噢，简单，我的想法简单。我没有任何抱怨，因为我活过来了。我的很多同志，被日本人抓去的同志，都没能活下来。所以我想我很幸运。

【没有抱怨，因为他活下来了。答案简单。不过日军暴行给他后来造成的影响也这么简单吗？二战中，1千6百50万美国军人参战的方式，与全世界几乎所有参战国家的军人参战方式不同：不是在原本已经遭受侵略的家乡掩埋好乡亲的尸体，就地实行武装抵抗，而是从一派和平气像的远方新大陆启程，数小时丶至多数日旅程之后，一着陆，即刻进入炮火硝烟，卷入战争。这不仅是地理丶场景转瞬之间的转换，更是心理上的大幅度的剧变。菲利普斯跟其他大部分美国军人不同的是，他不仅从和平环境立即进入战火硝烟，而且，不到一年，就变成了敌军手中的战俘。日军在二战中，是以践踏国际公约，虐待放下武器的战俘而恶名昭着的。在日军手中的亲身经历的暴虐，对于一个在充分人道和平的环境中长大的人而言，真的这么简单吗？】

菲利普斯：你现在必须记住，战争之后很多很多年以来，我始终不能谈我在军中服役的这段经历。我不能谈。我无法让自己讲述自己在军中服役的那些经历。我就是无法让自己去回忆。

【年轻的菲利普斯回到美国，从此对这段经历闭上了嘴。对他人不谈，对家人不谈，对父母也不谈。】

菲利普斯：我们的父母也从来不问任何有关的问题。

北明：他们知道吗？还是一点也不知道？

菲利普斯：嗯，他们并不真的知道多少。他们只是非常非常高兴我们回家了！

【菲利普斯的父母1979年去世。由于他的沉默，他父母直到死也没能了解儿子那段经历。不仅如此，他对自己的恋人丶后来的妻子也绝口不谈。】

北明：弗伦（文达尔的妻子），文达尔一直没有跟你谈过他二战期间在中国丶在日本人手中的经历，对吗？

弗伦：啊。没有。关于那些事，他什么也没说过……

北明：你们认识丶结婚多少年了？

菲利普斯：我们结婚57年了。

弗伦：我们认识是在大学。我当时是一个新生的时候我们认识的。他是二年级学生。后来他去了二战战场。他从战场返回来的时候，我已经是高年级学生了。我们就开始约会了。但是后来他对那些事，还是一字不提。

北明：所以，你对他这段经历什么也不知道？

弗伦：是的。不知道。

菲利普斯：我一直都没有跟她谈……当时一直都没跟她说所有这一切。

【菲利普斯没有能够很好地解释为什么他不能回忆自己在日本人手中的经历。】

北明：为什么二战结束后一直到1981年加入”中缅印战场老兵协会”之前这段这么长的时间里，您对您的这段经历始终保持沉默？

菲利普斯：我不能谈。我弟弟的的情况跟我一样。我除了觉得我就是不能谈，我不知道如何解释这种情况。

【菲利普斯的弟弟也是二战老兵。尽量避免回忆惨痛的经历，是人类在劫后余生中，保证自己安然生存下去的本能。而刻意忘却或者掩藏一些最伤痛的细节丶经验丶场景，也被心理学家认定是一种人类的心理现像和心理能力。二战之后，直到埃利•维索那部揭露纳粹暴行的着作《夜》出版之前，在世界各地和集中营里受难的600万犹太人的后裔丶亲属丶朋友，或者说1300万纳粹种族清洗暴行受难者的后裔丶亲属和朋友，在言论自由的环境里集体沉默不语丶拒绝回忆，时间长达十多年。在这方面，在中国战场遭受日军暴行折磨的美国老兵菲利普斯并不是例外。不仅菲利普斯，很多经历过战争，遭受过折磨的美国老兵，都设法回避惨痛的经历。】

菲利普斯：我想你会发现，当你跟老兵谈他们的战争经历时，回忆和谈论他们那么年轻丶像我们当时那么年轻时候的经历，是困难的。谈那时候的事情，是很困难的。……我们中很多丶很多丶很多人，呵，成千成千上万的人，从来……有些至今还是不提他们二战中的经历。他们就是无法让自己回忆！我就认识这样的人。大量的人都是这样。

【记者不忍继续追问在中国战场抗日而惨遭虐待的经历如何影响了菲利普斯后来的生活，但是弗伦，与她结婚57年的妻子的有关回忆，可以让我们想像，那些肉体折磨和精神虐待是如何影响了他后来的性格和生活。在美国，妻子生产时，丈夫是要陪伴在产房妻子身边，与妻子共同迎候新生命降临的。】

弗伦：当我们的第一个儿子马克（Mark）出生的时候，他丶他受不了。他脸都绿了，都吐了。是另一个医生把他送回了家。医生劝他说，你回家吧，我来照顾弗伦。所以，马克出生的时候，他就没跟我呆在一起。因为他知道我很疼，他受不了了。那是很可怕的感觉。

北明：啊，就是说，你生孩子的疼痛，使他想起了……

弗伦：我想是的。那使他回忆起了他遭受过的痛苦。所以他处于难以忍受的痛苦中，你知道。

【在采访中，菲利普斯告诉记者，很多军人二战结束返回家乡后，都努力争取恢复过去中断的生活。】

菲利普斯：真的，就是那样。很多军人，回到家，他们想继续他们中断的生活，而且往前走，不是往后看。这是很重要的一点。

【这些士兵尽管身经世界大战，但他们大都不过是些二十出头的年轻人。生活道路在前方刚刚展开，事业还没开始，哪怕是学业也还没有结束，他们没有任何理由让过去的战场硝烟封住自己的脚步。可是对于菲利普斯和那些遭受摧残而幸存的美国军人而言，继续战争以前平静的生活，谈何容易！那是一场无声的丶孤独的丶激烈的内心挣扎。那些被推到时间屏幕后面的记忆，一旦遇到现实诱因，就从心灵深处一触即发，瞬间就让一个七尺男儿失去正常的心态和行为方式。】

北明：你知道是什么原因，他不愿意谈那些事吗？

弗伦：我想像那是极为可怕经历。他就是不愿意提起。那会带来太多糟糕的记忆。

【当记者问弗伦，她了解菲利普斯的那段经历之后有什么感受时，她陈述说“那是很可怕的感觉”。此外，在表示她终于理解她丈夫的异常行为的时候，她用了“他有那么多的问题”这样的词语，来描述她丈夫的日常表现。】

弗伦：噢，天哪（笑）！那是很可怕的感觉。然后，我意识到为什么他有那么多的问题。

【2005年9月份在华盛顿召开的最后一次美国“中缅印战场老兵协会”成员的聚会上，美国第十四空军飞行员乔治•马丁（George Marton）的妻子告诉记者：大约百分之九十的二战老兵妻子后来改嫁了。原因当然很多，但众多原因中，不能排除弗伦所见证的这一类原因：不能理解甚至难以承受这些老兵的心灵阴影，以及这阴影造成的非常态日常行为方式。面对记忆的痛苦，我的采访不得不再度刹车：不忍追问菲利普斯的太太弗伦，除了她临产时菲利普斯的表现让她吃惊，她所说的菲利普斯的“那么多的问题”还有哪些。不过能够想像，那些经历不仅给菲利普斯自己的精神和行为方式留下了深刻的印痕，这些印痕，也给他的家人以及他的家庭生活，带来了长久的影响。】

文达尔和他的妻子弗伦•菲利普斯（Fran Phillips）在2005年在华盛顿召开的最后一次美国“中缅印战区老兵协会”年会主席台上。在这次会议上，他作为协会会员和协会牧师，为大会主持祭奠在中国牺牲的故亡战友仪式丶晚餐祈祷丶和告别宴会仪式。他头上戴的是中缅印战区老兵协会的帽子。（北明摄于2005年9月4日华盛顿DC双树宾馆会议厅）

（七）精神——心理康复道路

【无论如何闭口不提丶刻意忘却，菲利普斯生命中一些过度残忍的细节或一些关键数字是无法忘记的。必定伴随菲利普斯终生的那个数字，是在日本人手中遭受折磨的天数。接受采访时，他多次以各种方式提及他在日本人手中的度过时间的天数。】

【谈到被捕当囚犯的整个经历时】

菲利普斯：26天！战争结束前，我在日本人手里待了26天。

【谈体重时】

菲利普斯：当我离开那里的时候，26天，加上3天半，我轻了80磅。

【谈赤身裸体时】

菲利普斯：一直光着。26天加3天半。29天半。

【经过一番补充采访和追问，记者终于弄清楚：26天是日军虐待折磨他的确切时间长度，3天半是日军撤离到他被盟军营救出狱之间的时间长度。值得注意的是，尽管在囚禁中完全没有了时间概念，菲利普斯还是最终弄清了他被关押的天数，而且他对这些时间有着极为精确的计算。例如关于那半天，菲利普斯不愿意采取通常的四舍五入的方式去掉它或加为一天；而对这三天半，他既不愿意算在已经撤离的日本人头上，也不能从自己受难的日子中扣除。于是在他关于自己当日本人战俘的叙述中，就有了26天丶3天半，和29天半这三个不同的数字；在他关于自己遭受日本人虐待的时间计算中，就有了“26天+3天=29天半”这个公式。

菲利普斯走出牢房时仍旧赤身裸体。当然没有表；菲利普斯从失事的飞机残骸里被日军抓起来的时候，在昏迷状态，他无法知道那时是几点几分。否则，他一定会将这段时间算得更加精确，不是以天为单位，而是以小时为单位。

半个白天，在82年的生命中该是九牛一毛，即便29天半，在他82年29930天的时间，也不是大不了单位。但因为这些数字是用几乎无目的丶完全无人性的残忍写就的，是用分分秒秒的血腥丶恐惧丶黑暗丶丧失尊严填充的，所以它们刻在了菲利普斯的骨头上。60年过去了，当年22岁的菲利普斯已经82岁了，记忆随着年龄老化了，这个计算精确度却一点没有改变。无论老化的记忆磨灭什么，没能磨灭这些数字，这个公式。在采访问答中，记者能够清楚看见，这位老人虽然在遗忘中的挣扎，但是他从来不在他多次提及的这个数字与公式上有半点犹豫。战后多年来，菲利普斯正是这样在不能忘却丶不能提起的境况中度过的。

但是后来究竟是什么，使他终于走出心理阴影，开始触动那些惨痛的记忆的呢？战后伴随菲利普斯终生的妻子丶他心理阴影的间接承受者丶旁观者，弗伦作了说明。】

弗伦：关于关于那些事，他什么也没说。一直到我们发现了中缅印老兵协会。

【多年之后的1981年，完全是一个偶然的机会，菲利普斯得知美国有这样一个组织存在。成员全部是二战期间到中国战场支援中国抗日战争的老兵。菲利普斯如同无意间在时过境迁之处，发现了自己受难的遗址。那里不仅是他的苦难的遗址，而且是所有美国到中国抗日的老兵的精神家园。当年的硝烟早已飘散，历史的脚步匆匆远去，那个遗址写着全人类爱好自由和平的人们的共识：流血和牺牲，胜利与光荣，还写着美国老兵们自己的铭文：共同的磨难与兄弟情谊。菲利普斯立即正式加入了这个组织。】

弗伦：所以，当我们后来发现了中缅印老兵组织的时候，他跟他的同伴聚在了一起。

菲利普斯：我后来认识了很多我的同伴，见了很多人。

弗伦：他们（那些老兵）当时都在同样的地方，跟他有同样的遭遇。

【菲利普斯甚至了解到，这个协会中有的老兵当年被日本人抓去，带到日本做苦力。】

菲利普斯：他们的经历比我惨多了！

【来到了有共同经历和语言的战友当中，等于进入了一个大家庭。经过多年的沉默和隐蔽，他终于有愿望丶有能力穿透心理阴影，触动那些惨痛的记忆，加入到回忆的行列中了。】

菲利普斯：虽然，更多的人是因为没有加入这个协会而不愿谈他们服役期间的经历。像我一样，1980年丶1981年加入了这个组织的人们开始认识到，这些事情必须谈一谈。

弗伦：……他们开始谈论那些经历。那就像一个决堤的大坝，海水顿时冲决到一起，所有的故事都出现了。

【敞开心灵回忆过去，把痛苦倾诉出来而不是闷在心理，可以避免它们挥之不去，郁积成患；可以消解过去的苦难。这也是现代心理学和临床心理医学证明的功能。现今的菲利普斯对此表示认同。】

菲利普斯：从心理上说，（谈论这些事）是最好的办法。这可以使这些经验从心里除去，从我们的背上拿走。

【老兵们那些必定有极大忍耐力丶理解力和同情心丶爱心的妻子们对此更是感到宽慰。虽然她们中的大部分，例如菲利普斯的妻子，最终也不是亲自听菲利普斯得诉说，而是从老兵们聚会的场所，了解了自己丈夫的惨痛经历，但是毫无疑问，她为菲利普斯终于走出日本人的残暴带给他的阴影而由衷高兴。】

北明：你是否记得后来具体是在什么时候，什么情况下，他怎样开始跟你说起那些经历

的？”

弗伦：啊，是他发现了其他老兵之后。然后，当然，女人们也跟着一起到会，参加他们的相聚。就这样，你知道，我们就在那儿。他们在那里谈，我们在一边听（笑）。我就想，那能帮助他们康复。

【自1945年8月12号白天，菲利普斯走出日本人设在上海国际青年会大楼的囚室，一直到1981年某一天他无意中发现了自己援华抗战的历史家园，回到他当年的同伴和战友中间，他终于开始打破沉默。掀动覆盖记忆的铁板，走进心灵阴影，诉说往日苦难，与同伴丶与社会沟通的方式，驱散自己心理的阴影丶消解精神的压抑丶找回生命的阳光。这期间经过了36年的漫长光阴。当这个康复历程开始的时候，他已经从22岁的年轻小伙子，变成了三个孩子的中年父亲。58岁，人生已近花甲。菲利普斯作为农民孩子的单纯已不复在，不过他断然失去的战前的宁静丶和平的生活，终于开始重新恢复了。

2005年，是他加入那个大家庭的第24个年头。也是中国抗日战争结束60周年，他那段惨痛经历有60年的历史了。9月份，在华盛顿五角大楼附近的双树宾馆里，“中缅印战区老兵协会””的成员举行了半个世纪以来的最后一次聚会。菲利普斯和其他数百名当年在中缅印战区抗战的同伴都年事已高。他们的协会在这次聚会之后，已经解散了。可是提到过去的经历，八十多高龄的老菲利普斯仍然需要一番努力。在本次专访中，记者反复问他：导致两名战友身亡丶他被日本人抓去的那次飞机失事事件，究竟是在执行什么任务的时候发生的？他无论如何无法记起了。很多时间里，菲利普斯只能依靠一种独特的方式进行回忆。】

文达尔与他的中国友人在一起。前排左起：弗兰克（学生）丶文达尔丶郑美妮（学生）；后排左起：王康（大陆学者）丶岳建一（大陆编辑丶摄影师）丶郑义（流亡作家）丶北明（旅美学者丶记者）丶郭恩阳（宾州大学教授）丶李谨（建筑师）。

菲利普斯：我的记忆必须依靠他人提出的具体问题和寻找那个具体问题的答案，才能蹒跚而行。所以，我……我有点……嗯，真的不好意思，那时候发生的有些事情，我记不清了。

【这也许是年事已高，记忆力退化的结果，也许是在加入“中缅印战场老兵协会”之前，多年来刻意忘却的结果。无论如何，也许终其一生，他都没有机会彻底恢复青年时代丶战前时期，那种广阔平原上丶肥沃农田里的阳光灿烂的感受了。】

（八）讲述历史真相：“我们努力做到最好”

【终于开始走出日本人虐待阴影的菲利浦斯，在消解心理障碍的同时，也意识到了自己的责任。他表示，由于日本人在自己的教科书中抹煞他们在二战中的罪孽，他认为自己有责任讲出自己的经历，教育美国后代记住这段历史事实。】

菲利普斯：从历史到今天，在我们国家，或者日本，一直没有对青年人谈一谈那些对世界上自由人类发动的侵略战争。德国谈论的也不多。有关这些事情，我们必须与所有（国家民族的）青年人进行讨论。这是他们唯一了解历史的途经。

【二战期间，美国参战后同时在欧洲丶南太平洋丶远东几个战场抗击纳粹。菲利浦斯先生当然比人们更多地了解二战期间，美军在中缅印战场，这个美国史学界称作“被遗忘的战场”上参与中国抗日战争的情况。】

菲利普斯：在历史教科书上，也许有那么几段，是有关二次世界大战的。当然，关于中－缅－印战场的历史，全部加起来也不会超过一句。所以，我们能怎样？我们很多当年在那里的人，写书丶演讲丶去中学丶去大学，去跟年轻人谈我们为什么去那里，我们在那里做了什么等等。

北明：日本首相最近（2005年）再度参拜供有二战日本战犯牌位的靖国神社，这是他在位以来第四次这样做了。你对此如何评价？

菲利普斯：我们，包括我自己，对此感到不快。但是，人们也应该了解，因为完全以荣誉信念执行军令的日本人也必须被消灭，他们的家庭就像我们的家庭一样失去了年青人。

这是文达尔夫妇的近照。摄于2011年12月31日。其时，文达尔已经被诊断为癌症。，他决定保守治疗。这是本文作者北明与他们夫妇在他们的公寓里。

【当记者陈述说，东亚舆论普遍认为，日本首相参拜靖国神社，作为一种国家行为，是对日本战犯的悼念，显示日本政府对历史上的侵略行径毫无悔意。菲利普斯先生的回复如下。】

菲利普斯：我知道，日本年青一代完全不了解日本的侵略行为和其他事端，他们被教导并坚定相信，在二战期间美国是侵略者。他们是这样被教育的，他们就这么认识。我们知道这不是事实，世界知道这不是事实，中国知道这不是事实，当然所有人都知道。但是我猜想他们（指日本人――记者）只认可他们自己的观点，其他人的一律不认可。

【菲利普斯毫不迟疑地表示：“讲出事实真相”，是他那一代的“责任”。】

菲利普斯：完全正确。我们正是这么做的。……我们努力做到最好。

（九）宽恕。但永远不会忘记！

【加入“中缅印战场老兵协会”之后，菲利浦斯不仅敞开了多年关闭的心灵，义务地负起了陈述历史的责任，也接过了“中缅印战场老兵协会”这个在援华抗日美国老兵组织的一面旗帜，并继续挺举着它——这就是基督教的宽恕与仁爱精神。他出任这个组织的牧师职位。在接受采访时，他如是综述自己的家庭背景和宗教信仰。】

菲利普斯：我出生在一个严格的基督教家庭。因为我有那样一个宗教背景，因为我对世界有信心，无论任何人，对我们做了什么，我都能够从事我的工作，并且在磨难中幸存，这是由于信仰所致。

文达尔的墙壁：他当年的战友丶他领受的勋章丶他参加的会议丶他献出的青春，他拥有的光荣丶他心中的理想……。(北明摄于2008年8月2日文达尔书房)

【回首往事，对日本人留给他终生深刻影响的的肉体酷刑与精神虐待，菲利普斯

持宽恕态度。】

菲利普斯：我没有任何抱怨，因为我还活着。

【他把基督教的宽容精神带进了自己所遭受的苦难。】

菲利普斯：我宽恕对我实施暴行的日本人。

【但是他不会抹煞那些罪恶，不会无视它们的存在，不会掩盖这些历史。】

菲利普斯：但是我永远丶永远丶永远不会忘记！

（完）

【北明采访丶翻译丶整理】

更多相关故事，请点击下列地址，收听“最后的声音”：http://www.rfa.org/mandarin/zhuanlan/huashengdunshouji/beiming-20050927.html

□ 作者投稿

华夏文摘第一二七二期（cm1509a）
