中美同时上映反映中国雾霾影片
中国央视前调查记者柴静拍摄的《穹顶之下》在中国两会之前，引爆了一颗当量巨大警醒国人遭遇生存环境危机的核弹。与此同时，远在大洋彼岸的纽约当代艺术博物馆，中国独立制片人曹斐拍摄的纪录片《霾与雾》（Haze and Fog），则从艺术的角度，揭示了中国的环境污染对人们心灵的伤害，同样引起人们深思。
1978年出生的曹斐，是具有代表性的新一代中国青年艺术家，她以多媒体装置和录像的创作为人所熟知。她的影像和装置融合了社会评论、流行美学、超现实主义的影响和纪实的惯例。从她的影像及装置作品中折射出的当代中国社会急速不安的变化。她曾参与多项国际大展，并在2006年获得了中国当代艺术奖最佳青年艺术家的奖项，并曾担任第八届柏林双年展策展人甄选委员会的成员。
影片《霾与雾》是艺术家曹斐创作生涯中的第一部长片，影片以北京的雾霾为起点，描述并探讨了当前人们在日常生活中的集体精神状态与症候。这部记录片意在揭示现实中国社会的主要问题：雾霾中，打扫房间的小保姆偷穿女主人的高跟鞋，表现的是中国社会的贫富差距和分配不公；雾霾之中的另一个富家男人百无聊奈地在自家地板上挥杆击打高尔夫球、两个女工在富人怀孕的太太的手脚上涂抹指甲油的情节，既反映了富人的空虚无聊，也将富人生活和为他们服务的人的工作做了对比，进一步揭示了贫富不均的现象；雾霾之夜，外来务工的保安偷窥男女隐私一段反映这些人陷入性压抑的困境；此外在都市买房的青年戴着防毒面具般的口罩看房表明现在人们生活的生态环境；售楼的一群人面对汽车撞人毫无表情，生怕惹上麻烦——撞车人真就是一个“碰瓷”的，即故意撞上去借机讹诈钱财的；人情冷漠见死不救似乎成了中国社会的常态；雾霾中房产中介员、独居老人、失和的中年夫妻他们的生活都从不同方面揭示出中国当代社会人性的异化。曹斐直接将这些人描写成没有灵魂行的一具具僵尸。
美国僵尸片的中国版
艺术家曹斐是美国僵尸片迷，她受到风靡世界的美剧《行尸走肉》（Walking Dead），以及恐怖冒险游戏《寂静岭》（Silent Hill）影响。曹斐说她拍摄《霾与雾》的灵感来源之一就是美国吸血鬼系列片的《暮光之城》。曹斐试图以僵尸表现当代中国社会脑海无物、精神无存、徒具皮囊的嗜血妖孽。在她的想象中，当所有大都市都成为了“魔都”，它同时具备着魔鬼的恐怖与魔幻的奇异，在这部影片里，探讨的不是“魔”的正与邪，恐与惧，善与恶，英雄主义，或者末日危难中的人性，而是生活在此时的人们，他们的集体潜意识如何从一个看似乏味的日常情境中浮现出来，在可见和不可见的临界点，用自身的冲突创造出生活的魔幻现实。
曹斐在谈到她的作品时说：“北京作为最大版图的超现实主义政治中心，重度污浊的空气让城市仿佛堕入网络游戏‘迷雾’，它看来正好适合被最符合荒蛮与残暴的视觉消费与最好莱坞式的流行想象进行清洗”。
从“碰瓷”被打的人第一个变成僵尸，随后僵尸式的人物渗透到日常生活之中：弹吉他的快递哥、爱吃西瓜的妹子、超市跳芭蕾的女人、切掉手指熬湯的孕妇、被城管收掉广告牌的房产中介、偷窺癖的保安、用助行器行走将苹果掉水里的老人、吹口琴的收破烂、推销服裝的应召女郎……。在故事里，僵尸正慢慢地占领北京城外一个新住宅群。曹斐认为，这些建筑群是中国走向某个方向的征兆。在《霾与雾》里，你可以看见我们僵尸跟人类正肩并肩地生活在一起。事实上，在拍摄过程中，有时候我们并不确定哪些是僵尸，哪些不是。有些人活着就是行尸走肉。曹斐认为：消费主义使人们变得“僵尸化”。 影片里面出现的一个沿街乞讨吹口琴的收破烂，他的形象让人想起了《红楼梦》里面唱《好了歌》的跛足道人，他讽刺了人们的贪得无厌：这些人不知什么是好、也不知何时才能了，于是只有带着贪婪变为僵尸。
从表现手法来说，《霾与雾》运用现实主义基调，但其中夹杂着超现实主义的手法，如让演员在象征现代城市生活的超市中翩翩起舞，最终的僵尸出现又是魔幻现实主义的手法。突然让一个僵尸弹起吉他，唱起民谣，似乎又有了浪漫主义的情怀。
中国新生代自主意识的崛起
郭冠英评论道：曹斐，来自国际经济新兴势力的中国，是国际艺坛注目的新星，也被媒体视为中国青年文化、及次文化的代表。曹斐的作品特色被视为：历经快速社会转型下，中国新青年文化的缩影。中国新生代的确较过去享有更多的自主意识。然而，对于中国社会经济的快速进展，西方传媒也倾向将中国青年文化视为有强烈反叛本质。但这只是反映出西方青年文化本身的反叛议题，西方观点习于自我脉络来理解异国文化。无疑地，曹斐的艺术具有对都市化议题、社会问题及人文处境的强烈关怀。在曹斐的作品中，她创作虚拟空间来质疑物质世界的问题。尽管带有政治意识，她的作品仍以荒谬讽刺贯穿对争议主题的表现。曹斐的影像点出：作为全球经济新势力的中国，却突然发现她的青年开始失落在环环包围的消费主义当中。当越来越多中国青年表达了新世代的独立文化特质，越有自觉地分享更多异质的个人故事，曹斐的艺术实践正反映中国年轻次文化的萌生。但不只如此，曹斐的艺术不只是国际媒体所视的中国青年文化而已，她的创作绝非个人案例，而是中国当代文化正同时被全球化和在地化所混融的缩影。
柴静和曹斐两位七零后从各自的角度揭示中国社会的严重问题，体现了一种中国社会知识界人士具有的敢于担当的精神，就像《霾与雾》影片中那只不时出现的孔雀一样，是中国未来的希望。
原载《世界周刊》三月期
□  读者投稿
华夏文摘第一二五三期（cm1504d）