记得小时候，家里有不少杂志，《电影画报》、《大众电影》、《集邮》、《少年文艺》、《中国妇女》、《苏联画报》、《苏联妇女》，等等。有些是订的，比如《少年文艺》和《集邮》，而有些是母亲厂里拿来的次品。这些杂志看过了都没丢掉，年复一年的都堆在壁橱里面。

文革的时候，学校停了课，没什么地方可去，也没什么书可看。正是充满好奇心和求知欲的年龄，就象一条激情奔放的小河突然流到一片荒凉而贫瘠的浅滩，变得无所适从。

在家无所事事。有一次在壁橱里翻东西，看到最深的角落里好几堆积满灰尘的杂志，喜出望外，迫不及待地搬出来，也顾不上灰尘和霉味，就如获至宝地翻看起来。文革抄家的时候，家里的书都被拿走了。这些杂志可能是太多，难以搬动，也没人感兴趣，竟得以幸存。

那些电影画报都是五十年代末和六十年代初的。吾生也晚，只亲眼看过文革前的一些国产电影，像《李双双》《今天我休息》等。而从这些电影画报里，不仅看到了许多五十年代的国产电影，还了解了不少三四十年代的电影和当时著名演员的故事，如阮玲玉、蝴蝶、白光、金焰等等。同时，也知道了不少苏联译制片，比如《第四十一个》《奥赛罗》等。电影画报里不仅有剧照，有演员介绍，还有电影故事，内容五花八门。

那时父亲下放在厂里，上完八小时班就可以回家，晚上也不用工作。看我搬出那些杂志，便也和我一起看。那年代还没电视，收音机里曾经比较有趣的节目也没了。晚饭以后，有时一家人就围坐在饭桌旁，人手一本杂志，边看，边聊天。当时这些东西都是毒草，被批判的。所以，是关上门偷偷地看。

除了电影画报，我爱看的还有《苏联妇女》、《苏联画报》等等。这些杂志都是中苏交恶之前的，看得出内容已经很有“修正主义”的味道了。苏联画报都是大开本的，道林纸，印刷很精美。《苏联妇女》是一份八开本的杂志。里面除了纪实文字，人物特写，也有些短篇小说。小说作者不仅有苏联人，也有其他国家的。小说的内容，有不少是写生活中的小人物和小事情，和从前所看的那些革命题材的小说很不同。

其中有一篇小说给我印象颇深，名字好像叫《蓝色的窗帏》。多年以后，只要想起那个年代和那些杂志，脑海里就会浮现出一片蓝色的窗帏。

小说的作者好像是伊朗人。下面是我记忆中的故事梗概。

一对新婚夫妻，感情很好。但不知为什么，妻子总不得婆婆的欢心。不管丈夫怎么努力终无法改变，最后也影响了两人的感情，不得不离婚。

那时我已知道孔雀东南飞的故事，很惊异在当代的伊朗居然还有这样的事在发生。也许是因为这个原因，所以对这个故事印象特别深刻。

那天是他们去办离婚手续，也是妻子离家的日子。夫妻俩一同走出门去。天阴沉沉的，风一阵紧似一阵，要下雨的样子。

突然，妻子好像想起了什么，停下脚步，回过头去。

等等，她说，我忘了关窗了，一会儿下雨会把窗帏淋湿的。

丈夫愣了一下，也回过头去，看到开着的窗子，一角蓝色的窗帏被风吹着，像船帆一样鼓了起来。

他想起新婚燕尔的时候，他们一起去挑选窗帘的情景。那是妻子非常喜爱的一款颜色，天蓝的底子，点缀着白色的小花，非常雅致。回家以后，她自己裁剪缝纫，做成了两幅窗帘。十分心爱。

妻子用恳求的目光看着丈夫，我们回去关上窗子再走，好吗？她说。

他看着妻子，良久无言，然后拉起妻子的手，一起转身回家。故事的结尾，好像是那天他们再没有出门，暗示着他们再也不离婚了。妻子真心爱这个家。哪怕知道自己再也不会回来，仍然出于本能地呵护着他们曾经共同拥有的东西。这样的的妻子，他怎么能让她走呢？

好多年过去了。不知为什么，看过的那些杂志里，我就只记得这个故事。记忆和想象的情节混合起来，就像一个个的电影分镜头和特写，在心里闪回。那位妻子，应该是面目姣好，娴雅端庄，一袭天蓝色的长裙。那位丈夫，中等身材，瘦瘦的，像许多中东人那样留着小胡子。他们在路上并肩走着。身后一幢小房子，二楼的窗户开着。有一角窗帘被风吹起来，像一朵蓝色的勿忘我花。

这是个关于爱和情的故事。但它并不轰轰烈烈，也无大起大落的情节，却有一种润物细无声的哀婉和美，耐人寻味。真爱和真情，能给人以温暖，更是自己生命的光。就像种在心里的一朵花，首先闻到花香的，是自己。

小说应该是有一幅插图的，好像是那种写意的水彩画，寥寥几笔，非常简单。两个人在路上走，后面是一幢房子。开着的窗子里，是被风吹起的一角窗帘。而小说的风格，与这幅插图非常相似，轻描淡写，却让人回味无穷。

悠悠岁月，生命的河早已流过那些荒寂的浅滩，流向开阔的平原。而当我沿着记忆的足迹，去重拾当年生活中的吉光片羽时，仍能回想起那些看杂志的日子和那些文字曾经带给我的温暖和快乐。尤其是那一朵蓝色的勿忘我。

□ 作者投稿

华夏文摘第一二八六期（cm1512b）

参加论坛上关于本文的讨论
