连续三年，我们五位老哥们乘飞机‘远行’，到大自然里‘野’上一个星期。

今年是先飞亚利桑那的凤凰城，然后朝犹他州的拱门（Arches）国家公园进发。一路下来，我们去了三个国家公园(National Park)，一个国家地标自然保护区（National Monument），一个印地安人的纪念碑谷（Monument Valley）， 和比斯蒂/飞鹤荒原自然保护区 （Bisti/De-Na-Zin Wilderness）。

路线是老周设计的，小康将所有点的坐标输入了他的野外GPS。这个REI买的GPS不是那么好用，我们好几位都玩不转这玩艺，只有小康最在行。不知道最近新的产品有没有改进，像我这样的技术落后分子也能玩。

1，硅化森林国家公园（Petrified Forest NP）

第一天到了凤凰城，小康和老周去取定好的出租车，我们在机场等候。不多久，他们开来了雪弗莱的Suburban。这个车型比我们原来定好的Tahoe块头要大不少，价格每人平均只多交几十美金。这都是他们两人在出租车公司临时讲好价格的，如果开始定这样的车价格要高许多。出租车的工作人员都愿意给顾客临时推荐好的车型，多加一些钱，对我们来说也合算。

先去的是亚利桑那州的硅化森林国家公园。

这里是世界最大的硅化木森林。硅化木的形成是从树木倒塌被泥土掩埋，其木质有机物质在周围温度和压力的作用子下逐渐分解。如果周围环境合适，包括矿物丰富的地下水，二氧化硅、硫化铁、碳酸钙等矿物缓慢地渗入木干内心，取代原树干中的有机木质，成为木干状的玉石。

许多硅化木仍然栩栩如生，颜色形状如同倒在地上的树木一般。可是当你用手触接，才知道它已经是石头一块。

我照了像片给国内的微信群，同学说这玩意在新疆不少，许多人都收藏在家中。他们说在野外已经很少看到了。

新疆这些年兴起了收藏‘石头’的热潮，回去后经常听到大家去几个主要河流滩去捡石头的活动。懂不懂的都要捡几块石头在家中，几乎是人人如此。

这些石头不仅仅是爱好了，已经成为价值的代表，而且价格在成倍地增高，摆摊卖石头的皆皆比是，许多还是维族人。朋友还送给我几块。

我这里说的是石头，不是新疆玉，更不是新疆和田玉。新的和田玉几乎是没有了，在新疆和田市场上卖的‘和田玉’，99%的都是假货，这可是从目前在和田政府机关里工作的人那里听说的。

我的另外一位同学搞化石装饰品生意，据说还买下一个化石山头，就等这些石头的价格上升。

我这里倒是担心这些资源都到了私人手中，将来后人在大自然界就看不到它们了。是否应该设定一些自然保护区，防止老百姓和企业挪用这些自然资源，让它们保持原来的样子，不仅仅供后人观赏，也让自然界保持原来就应该的原形。

这些地质资源和现象是经过亿万年才形成，我们人类只有几百万年的发展史，文明史只有几千年，我们有资格来改变这个地球上的地质面貌，让它们成为私有手中的藏物吗？

我们曾经杀绝吃尽了‘四不像’，最后不得不从英国那里‘进口’，希望历史不要重复，西方对大自然的许多保护措施有我们祖国可以借鉴的地方。

硅化森林国家公园在下午六点钟就不让在园内走动观赏了。这应该是防止天黑后有小人将化石树搬到车上运走。实际上，我们白天参观时，周围人也很少，如果想搬几块也不难。这些措施也是防君子防不了小人的。

2，比斯蒂/飞鹤荒原自然保护区 （Bisti/De-Na-Zin Wilderness））

位于新墨西哥州的荒原自然保护区（Wilderness）是一颗没有得到众人注意的明珠，游人很少。它包含许多丹霞地貌，还有白色沉积，随着科罗拉多高原的上升，被水的溶蚀和风的风化形成的奇观。Bisti/De-Na-Zin都是印第安人Navajo的语言，Bisti是土坯排队的意思，De-Na-Zin飞鹤。应该都是形容这里的地貌景观的吧。Navajo拥有美国最大的印第安人保留地，基本分布在犹他、新墨西哥、还有亚利桑那地区。

真不知道老周从哪里能找到这些个宝贝地方，而且野外露宿不需要许可证。从停车场到我们计划宿营的‘鸡蛋园’（Egg Garden）的距离是两个多英里。一路基本是平地，但是没有明显的线路可循，都是靠着GPS引路。

路上碰上三组游客，有一位带着两位女士的小老头曾经多次来到这里，说是百看不厌。还有两组人从口音中可以判定是欧洲人。前年去Wave旅行，看到的大都也是欧洲人。从欧洲找到这些偏僻的美国旅游地不容易，大陆来的游客还大都是去的‘著名旅游区’。

这里的景点分南区和北区，都没有明显的路线，我们是靠着别人在网上输入的坐标，输到我们的GPS后才能够走到。整个景区比较平坦`，也有一些丘陵沟壑，都不算危险。

为了不影响其他游客，我们找了一块平坦的，距离‘鸡蛋园’（Egg Garden）不远，但又不会影响人家摄影照相的地段打开了帐篷。

鸡蛋园里有不少棕色和白色小块砂岩被风化，将花纹裸露出来，所以有人将它们称之为纹理鸡蛋（Crack Egg）。我们倒觉着像许多乌龟在地上爬着。有意思的是只有这一片集中了不少这样的地貌形态，其它地方都没有。大自然鬼斧神工，不知道为什么在这里切割了这么多的纹理鸡蛋。

我们的晚餐挺丰富，有月饼，方便面，牛肉干，还有红酒喝。诺大的荒野，三面是丘陵，一面是山坡，只有我们5个小帐篷，真是太安静了。

晚间开始有了雷阵雨，而且挺大，我们五人各自在自己的帐篷里躲雨。雨水打着帐篷哗哗响，无法入睡，帐篷两边也开始有了流水的声音。还算好，帐篷起到了分流的作用，雨水大都从两边流过，只有边缘上湿了。

我一夜都在想，如果这雨继续的话，明天可是要辛苦了。

还好，第二天的清早没有雨，可是外面是烂泥一片，我们没有办法做早餐。大家开始比较Walmart和REI购买的帐篷质量问题。

这Walmart的产品同REI的价格差别太大，前者只要后者的零头就行了。外观看好像差别不大，到了真枪实弹的时候，还是有点差别的。我的Walmart帐篷两边的隔水能力不太好，不少水开始向里面渗透，睡袋有些发潮。

到了野外，没有外来的帮助，一个质量好的，亮度大的头灯，一块能遮雨的雨布，帐篷下面一块防水的垫布，在需要的时候，都会大大改善你的生存环境，甚至延长你的存活时间。我们老周和小康非REI野外装备不买是有一定道理的。老李我心痛银子，Walmart和Big5仍然在我的雷达之内。

太阳出来了，没有多长时间，烂泥的表面开始干燥硬化，我们可以开始活动了。

3，纪念碑谷（Monument Valley））

我老早就听说过这里，不少美国西部片都是在这里拍摄的，还看过不少景观照片。

前天在旅馆吃早饭，有一位女招待同我们聊天，自豪地说她是100%血统的Navajo印第安土著人。听说我们要去Monument Valley，她说“Feel the spirit”（感觉神灵吧）。对印第安人来说，这里高耸的地块不仅仅是视野上的震撼，更重要的是心灵上感应，因为这些地貌奇观是上天给予他们的神灵。

要感觉到神灵，你必须亲临其境，那种精神上的震撼和感触仅仅看照片是感觉不到的。

我有幸在今天感觉到了那种超然的，大自然的宏伟产生的神灵。

这个纪念碑谷吸引人的地方主要是高大壮观的砂岩层。由于多含氧化铁成分，色彩多呈棕红色，在夕阳的照耀下十分庄重森严。许多桌子式的岩体是拔地而起，四周是90度的峭壁，高度达到好几百英尺。虽然我们知道它们是由于科罗拉多高原的隆起而产生的，但是很难想象在这个小范围内如何能够生成如同火山一样的隆起岩石，高耸入云。

我们原定自己搭帐篷，而且指定的露营地位置相当好，无奈预报晚间还有大雨。我们有了前车之鉴，还是决定住小木屋了，而且是最后一套房间了。这次价格不菲，接近三百美金，我们5人挤着住下了。不过这套小木屋的厨房不错，还有碗盘炊具。我们自己做了一顿热饭，都洗了热水澡。

我注意到了洗澡间的提示：该地区的本地Navaho土著人大都没有自来水，敬请节约用水，洗澡时间5分钟之内为好。

在美国生活还没有自来水？许多印第安人的生活是不容易。这些个旅馆大都是外来户的投资，雇佣当地人，并给于印第安人一定抽成，当然还要遵守环境保护的许多规定。

第二天我们是环绕着指定的一条土路走环形路线，花费了大约四个小时。

时间很快就过去了。

这个Monument Valley给我们留下的印象非常震撼。

4，四州角地标自然保护区（Four State Corner Monument））

顾名思义，这里是四个州交汇的地方。它们是犹他，亚利桑那，新墨西哥，以及科罗拉多。

还有，这里是当地印第安人的属地，人家自己盖了这个地标自然保护区。

不巧的是，我们到达的时候，外面是瓢泼大雨。开车要进去，收费的印第安裔女士还挺坦诚，问我们是否真的要进去？我们没有考虑就交钱进了。

小康和老周雨衣都准备好了，我的雨衣在后车厢不好拿。反正就几分钟，我一咬牙同他们冲到景点照了几张相。回头Steve和荣也冲了进去。

这个Four State Corner Monument的游览过程就是十分钟，伴着大雨，还有在棚子里躲雨的印第安人看见我们狼狈样子的嗤嗤笑声。

在车上湿漉漉的我感觉到有点冷，开始有点担心会不会着凉了。还算好，一切无恙。

5，天生拱门地标自然保护区（Natural Bridges National Monument NM））

我老是对美国的National Park，National Monument， 和Wildness Area之间的区别搞不太清楚。这里是我查到定义，区别和一些数据。

国家公园(National Park)必须是国会批准的，有着特殊风景和地貌的地方。它们具有教育，启发，和休闲的公园作用。美国现有58个国家公园。

国家地标自然保护区(National Monument)是由联邦政府指定保护的，具有历史和自然意义的地区或者物体。它们可以是由国会授权下的总统宣布，或者由国会通过。美国共有72个国家地标自然保护区。

国会还指定受到保护的的荒原自然保护区(Wildness Area)，联邦有765块这样的荒原自然保护区，占美国土地的5%。由于主要在阿拉斯加州，所以美国本土上只有2.7%面积算受保护的荒原自然保护区。

屈指一算，我已经去了22个国家公园，还剩一多半没有去过，要继续努力！

这个天生拱门地标自然保护区有三处拱门。去第一个拱门的时候，外面是倾盆大雨。我们缩在车里，望着老天祈祷，希望它不要流眼泪了。

到了第二拱门雨基本停下来了。我们穿好了雨衣，走了个小trail。这里照相效果不太好，主要是拱门大都是发白色的三叠纪砂岩，色彩不太鲜明，同背景没有什么反差。据材料说，这里是世界上第八长的自然拱门。

到了最后一个小拱门的时候太阳才出来了。

6，峡谷地国家公园（Canyonlands National Park））

我们的目的地是象山（Elephant Hill）上的露营地。原定昨天晚上要来的，因为有雨，临时改变住在了Monticello小镇。这个小镇只有两千人，还是个县政府所在地。因为是交通要道，旅店有不少。

马路边上看到两家，像是典型的汽车旅馆，门口有几位将摩托车停在马路边，手里拿着啤酒瓶的大汉。我们感觉不好。

连续走了几家旅店，比较了性价比，有一家维多利亚老式的旅店还有点意思。我们在门口碰到了旅店主人一家要出去吃饭，男女主人都很热情，还说你们自己进旅馆随意看吧。

进门后发现这里一切都敞开着，钥匙就在桌子上。房东给每位预定的旅客都留下了条子，可以自己入住，看上去挺温馨。这样的信任温馨气氛只有在这样的小城镇里才有，如果在纽约和洛杉矶，让你随意，不出乱子才怪呢。美国许多人不原意去大城市是有道理的，因为那里失去了许多美国的乡土气息和信任的人文关系。

在峡谷地国家公园的游客中心，一位女森林警察接待了我们。她详细地回答了我们的问题，还主动将我们订好的露营地延长了一天，因为我们耽误了一天。她解释道，这两天的雨水达到了一英寸，可是这里的平均年降雨量才9英寸。因为这场雨，去我们露营地的路昨天都是封死的，我们即便来了也去不了。我们自叹幸运，昨天选择住旅馆是英明决定。

从中心出来，我们几位都对这位女警察接待我们的言语谈吐有点感慨，说人家真是‘优雅’。她整个过程都在为我们着想，没有废话，但是有问必答，言吐之间非常‘Elegant’。森林警察不容易，每天要接待多少游客，还要回答他们的各种问题。

我们说这位女士的热情优雅，一定是我们的大汉Steve非常潇洒和吸引人的缘故，嘿嘿。

一路开到了停车场，发现这里有开着吉普车爬山的。这爬山道路是又陡又险，许多地段简直在石头块上开车。我们纳闷，虽然有那种不怕死爱冒险的，为什么租车公司还要租车给他们？这不但是伤害车子，车损人亡的可能性也太大了。

我们徒步顺着车道走了一段，大家一路直咂舌，即便我们两位‘Animal’也说不是他们能玩的。大千世界，什么样的人都有啊。

还有，这天是我们最累的一天。

先是要去的这个CP1露营地，距离3.5英里，不少是山路。我们都背着50磅的行李，因为上面没有水，手里还提着1加仑的塑料水桶。我们开始是一路欢喜，经常停步照相，不知不觉地将路走错了。改错后继续前进，总共走了5英里多山路才到了露营地。

这个露营地非常美丽。它坐落在几座雅丹地貌，高高隆起的山丘之间。整个露营地只有我们5人，有自己的完全隐私。向外望去是低矮的干旱区植物，远处又是色彩棕红的雅丹地貌。我们让美丽的景色环抱着。这个地方应该多住几天。

我们很快发现，住在这里没有水，我们也就住了一晚上就不得不离开了。

因为那位优雅的女森林警察给我们主动介绍了一处叫Druid拱门的景点，我们决定搭好帐篷后马上出发。这个景点的距离是来回9英里，我们将头灯都准备好了。

开始的一段路还算好走，以后就是山路了，不少地方还挺陡峭。我和Steve都有些恐高症，荣要好一些。我们走坡度大的沙石岩路上走路都不太稳当，一路下来挺吃力。

没有想到，这个Druid拱门的位置比较高，最后1/4英里最艰难，需要爬一个90度的铁梯子，还有部分需要用手攀登。不能说是危险，但是让我心头砰砰地跳，疲劳和紧张都有份吧。

爬到山头，看到Druid拱门了，太阳也挂在了西头。我们赶紧拍照片，老周还自己试图跑到拱门的另外一面去，结果是无路可走的深渊。

时间不早了，我们开始赶路回宿营地。走了不多久，我们开始将头灯打开。我这是第一次在山里走夜路，头灯亮度也不够，感觉是深一脚浅一脚的，脚上还打了水泡。

我们一路艰险，晚上9点半才回到露营地，我已经是精疲力尽。我们两位Animals开始给大家做饭，发现我们带来的水严重不足。

原来上山的时候是个人有自己水袋，2-3升，外加手提一加仑的塑料水桶。一天下来，水袋的水基本都喝完了，还有动用塑料水桶里面的水的。小康上山发生事故，将手中的塑料水桶打碎，我们实际只剩下3加仑多点的水了。

等到大家将各自的水袋重新加满，只有一加仑的水了。我提议今天太累了，不行今晚就不吃饭了，还可以将这点水留给明天早晨的早饭。

两位Animals认为今天消耗体力比较大，应该增加点料，还是明天不吃早饭为好。这顿晚饭，我们将方便面的汤喝的底朝天，滴水不漏。

第二天清早，两位Animals要去走一个Loop，约定好他们自己回来收帐篷，然后下山。我们三位慢好几拍的留下继续睡觉，然后周围走几圈，要先下山一步。

这里是峡谷地国家公园中Chesler公园的边缘。许多圆锥形状，或者针状的，白色和红棕色相间的裸露砂岩在四周隆起。大家都说这里可能是我们经历过的最美丽的露营地了，因为四周都是如同画一般的风景。我们三人陶醉在这壮丽的大自然景观里，一时舍不得离开。可是又害怕太阳高高升起的时候气温开始上升，我们本身就缺水，还是早点走吧。

花了两个多小时，我们三人从山上下来走回了停车场。两位Animals又过了三个小时同我们汇合。小康给我们显示他们一路照的开心照片来逗我们。虽然有点吸引人，我还是觉得我们早下山是正确的决定。人比人，气死人，他们俩的体力要比我们好不少。他们也算幸运，在路上找到了雨水塘，还下了方便面，高兴死了！

7，拱门国家公园（Arches National Park））

这个拱门公园是久闻大名，可是一直没有来过。它距离犹他州的盐湖城还有6-7个小时的开车路程。十多年前，我们去盐湖城，还去了Brice和Zion国家公园，就是因为这个Arches NP不顺道，还有太远没有来。

我们先在接近拱门公园的Moab小镇吃了一顿中餐，据说是这里唯一的一家。靠近马路边不需要回头客，一顿便餐让我们化了平均每人$30大洋。虽然肚子饱了，还是有点心痛，这价格在我们那里可以是海鲜大餐了，哈哈。

这里是天然拱门的天堂，共有2，000多个。先去的是那个Dedicate Arch，据说是美国最上镜头的拱门。

下车后要爬坡1.5英里。太阳马上要下山，我们是紧赶慢赶，也要半个多小时才上去。拉开架势照相，发现上面还有百十人已经在那里严阵以待。

我们已经失去最好光线的时间，噼噼啪啪照了一通，也算是满足了一个心愿。我们离开的时候，上面还留下了几十号业余和专业摄影师，都是准备过夜照银河星云背景下的Dedicate Arch。

回头进入露营地的时候已经是天黑。不过这里条件不错，有野餐桌子，厕所，和自来水。我们拿到的是团体的露营地，面积挺大，同别人没有什么干扰。晚上老周自己还去附近一个拱门照银河星云，效果不错。在野外照相，的确是要不怕苦和不怕累的精神，当然还要有好身板。老周属于那种倒头就可以睡，而且可以连续睡14-15个小时的Animal。人家也可以晚上不要睡觉，白天照样精神抖擞。对这样的Animal，只能是佩服的份了。我这里还没有说人家很少高山反应，走陡峭山崖不但心不慌，还脚步特别稳当，经常小跑步地上上下下。

上次我们几位老哥们一起去电影院看新的立体片子‘珠穆朗玛峰’（Everest），完后被那爬那世界最高峰的艰苦，风景，和爬山人表现出来的超常耐力所感染，都觉得老周可以一试。人家说没有这个兴趣。不过，在爬山这件事上，人与人在体力，耐力，高山反应，还有支撑力上的差别是天壤之别。

最后一天比较轻松，我们沿着Devil Garden Trail一直走到双拱门（Two Arches）。一路还看到了世界上第二长的景观拱门（Landscape Arch）。

八天的旅行结束了，我们5个老哥们都心满意足，度过了难以忘怀的美好日子。今年租的坐车比较好，我们5人坐在里面宽宽松松，行李和食品装车都没有问题。

没有不散的宴席，又是一个难忘的旅行要结束了，我们马上要为五斗米折腰地去上班了。

对我来说，今年三百六十五天，这八天算是最为灿烂幸福的。人的生命会在大自然的感染下感觉更加美好和珍贵。享受天下如此壮观美丽的风景，让我的生命升华到一个新的高度。

我迫不及待地问老周：明年去哪呢？

（照片选择来自于大家的集合，虽然照相迷老周居多）

□ 作者投稿

华夏文摘第一二八四期（cm1511d）
