说起移民，人们都会想到法国1886年送给美国庆祝独立一百一十周年的礼物——高耸在纽约港的自由女神像，这是美国移民传统的象征。但很多人也许不记得在自由女神像底部有一块铜匾，上面刻着美国诗人艾玛· 拉萨儒斯Emma Lazarus十四行诗《新巨人》“The New Colossus”中最后几行：
把你疲惫、贫穷、挤成一团、
渴望自由呼吸的众人送来吧，
把你富饶海岸的垃圾送来吧。
把丧失家园、历经风浪的人送给我，
我在这金门一侧举灯迎迓!
无疑，这些人就是难民了。有些读者对诗人把难民比喻作垃圾而不满。但很明显，诗人是在强调，美国欢迎的正是那些最穷困、最低贱、生活在最底层、无人收留、无家可归的难民。即便富国把他们当作垃圾扫地出门，美国也欢迎。
美国就是这样一个移民国家。绝大多数移民虽然不是难民，但更不是富人。他们有的是逃避宗教迫害，有的是逃避政治迫害，有的是逃避战乱，有的是逃避饥馑，但更多人只是怀着对新生活的憧憬，怀着对自由的向往来到这个新世界。他们努力奋斗，辛勤工作，从无到有，建立起自己的家园，同时也为美国做出贡献。
而今天，美国五十个州，竟然有半数以上的州长表示不肯接受叙利亚难民；其主要原因就是法国首都巴黎的恐怖分子袭击事件。他们的理由是，恐怖分子会混在难民中进入美国，给美国的安全造成威胁。新泽西的州长——共和党总统候选人——克里斯蒂竟然说他的州不接受任何难民，“连五岁以下的孤儿也不接受。” *
显然，这就不是担心什么恐怖分子了。实际上，美国对难民的背景调查是非常严格的。每个难民都要经过联合国难民局、美国国务院、联邦调查局、国土安全部和国防部的审查，有一关通不过都不能获得避难。审查过程需要十八个月到两年之久。在美国进行恐怖活动的有难民吗？自9/11以来，受到美国庇护的难民人数共有七十八万四千三百九十五人，其中只有三人因恐怖活动而被捕，远远少于通过其它方式进入美国并企图进行恐怖活动的移民。难怪有人诘问：那美国还接受不接受从叙利亚来的学生？还接受不接受从其它阿拉伯国家来的学生或游客？如果这些叙利亚人或其它国家的阿拉伯人已经入了其它国籍了，比如比利时，那我们让不让他们来呢？各种可能性还很多，美国难道要关上大门吗？
其实，与其它国家相比，美国接受的叙利亚难民很少。从2012年至今，美国只接受了2174个叙利亚难民，多数是妇女和儿童。与此同时，黎巴嫩虽然只有四百五十万国民，却已经接受了一百二十万叙利亚难民，比例最高。土耳其有七千五百万人口，已经接受了两百万叙利亚难民。如果说中东国家有更多帮助邻国的义务，那德国也接受了44910个叙利亚难民，瑞典接受了13220个。就连小小的瑞士都接受了2830个，超过了美国。就是在这种情况下，奥巴马总统才宣布要在今后一年内接受一万名叙利亚难民。这才不愧为自由世界的领袖，这才不会让自由女神蒙羞。
有人说，你引用的那浪漫诗句，你占领的道德高地听上去美丽动人，但实际上还不是让我们纳税人买单。对，这才是他们不欢迎难民的真正原因。他们担心难民会占他们的便宜，抢他们的工作，夺走他们的机会。我也是美国公民，但我并没有这种担心。因为我知道新移民，尤其是难民志气最高，干劲最大。他们才不会占我们的便宜。正相反，他们是美国发展的动力之一。
我没有统计数字，但看看身边的人吧。是谁在工作着？是谁在吃救济？我没有见到过一个新移民靠纳税人养活。那些依靠福利制，领取食品券，还有出卖尊严，以要饭为生的懒汉不都是在美国生活了很多代的人吗？当然，我说的那些人不包括有病或身体残疾的不幸者，而是指有工作能力，却不肯努力的人。他们早已失去了新移民的进取精神，沦落为懒惰、吸毒、酗酒的俘虏。美国的失业率今年五月仍是5.5%，但我们知道这在很大程度上是假象。其实不是没有工作，而是很多人不肯工作。我们这些第一代移民都知道，要想打工，总有的干。谁都可以在美国谋生，只要你肯干那些懒汉不愿意干的工作。所谓移民抢了美国公民的饭碗，那不是政客骗人的鬼话，就是懒汉自欺欺人的借口。
叙利亚难民的敌人和我们的敌人是共同的。我们无论从道义上，还是从利益上考虑，都应该尽量接受经过严格审查，投奔美国来的难民。如果远在巴黎的一次恐怖袭击就打掉了美国的信仰，就让美国成为惊弓之鸟，就改变了美国的移民国策，那才真是恐怖主义的胜利。我相信，自由女神手持的火炬不会在我们这一代熄灭。自由女神底座上的诗句不会被美国人忘记。
* 本文引语及数字见：
http://www.theguardian.com/us-news/2015/nov/19/syrian-refugees-in-america-fact-from-fiction-congress
2015年11月21日
□ 读者投稿
华夏文摘第一二八四期（cm1511d）
参加论坛上关于本文的讨论