人的一生之不可预测，在于一路上有太多的选择。人生因选择而犯难，也因选择而精彩。有时候人必须作出违心的选择，有时候最好的选择却是不选择，人们把这些叫作“人生的无奈”。     ——无名氏

一

二十世纪三十年代初的德国，纳粹势力急速膨胀，已经到了无法遏制的失控地步。我们今天来看这段历史，很清楚发生了什么事情，但对当时的人们来说，要能洞察其奸并不那么容易，他们很难以后来历史的眼光来评价发生在身边的一切；相反，在民族主义旗帜的掩盖下，纳粹的宣传很成功，很多人深信不疑，如痴如醉，成为希特勒的粉丝，即使在知识分子中间也是如此。

虽然已经出现了一些能够清醒看穿纳粹本质的人，比如著名神学理论家保罗•田立克（Paul Tillich），出版了旗帜鲜明的《反纳粹檄文》一书，反响极大，但他们毕竟只是极少数。当时在知识分子集中的大学里，大部分人很快就倒向纳粹的一边，一些著名的学者教授如海德格尔（Heidegger）、卡尔•施米特（Carl Schmitt） 都毫不犹豫地表达了对当局的支持。

在这不对称的两级分化中，又出现了第三种情况：有一部分知识分子，一方面被纳粹的宣传所迷惑，一方面又对后者的无节制的残暴感到不可思议、无法接受，从而在困惑难忍的情况下也对纳粹提出了温和的批评。这些中间人物的代表便是托马斯•曼。

托马斯•曼1875年出生于德国吕贝克（Lüberk）的一个贵族家庭。从小喜爱文学，二十六岁时发表《布登勃洛克家族》（Buddenbrooks）（1901），以自己家庭为背景，描述了一个显赫家族的没落，有“德国的红楼梦”之称，轰动文坛。以后发表的名著有《威尼斯之死》（1912）、《魔山》（1924）等，成为有世界影响的作家。他的短篇小说如《沉重的时刻》，传记作品如《陀思妥耶夫斯基》也写得非常精彩，无疑是世界文学中的精品。1929年，54岁的他获得诺贝尔文学奖。

在政治上，他自称是个“不问政治者”，这在他写于第一次世界大战期间（1918年）的《一个不问政治者的陈述》一文中已经表达得很清楚。不过总的来说，他还是一个有着民族主义倾向的人，他对德国和对德国文化的热爱，使他多少有点凡事向着自己祖国的意识或下意识。但是面对纳粹的疯狂，他感到不知所措。1930年，他在柏林的“贝多芬厅”（Beethovenshalle）演讲，发出“对理性的呼唤”。也就是说，他希望纳粹的所作所为哪怕是不得已，也应当限制在理性的范围内。

到了三十年代，托马斯•曼本想笃守自己不问政治的宗旨，不多言政，但德国形势的猛烈发展，让他这个诺贝尔奖名人无法保持沉默。他的批评言论，即使相当温和，也令失去理性的纳粹感到愤怒。托马斯•曼从此遭到纳粹的白眼，并进而成为他们的眼中钉。

二

1933年1月，托马斯•曼应邀到荷兰、比利时、法国、瑞士等地作巡回演讲，妻子卡蒂娅随行。1月底，他们到达瑞士，当时广播中正播放希特勒当选为德国首相的消息。这个消息对托马斯•曼夫妇来说非常寒心：一方面，在那么多反对党领袖已经遭到纳粹的残酷迫害、甚至被处极刑的情况下，希特勒的上台意味着象托马斯•曼这样温和的持不同政见者也将面临被镇压的命运 ；另一方面，托马斯•曼的妻子卡蒂娅出身于犹太家庭，而当时的德国犹太人处境岌岌可危，正被全面剥夺，已呈覆巢之象；不言而喻，希特勒上台后，犹太人的处境更将是雪上加霜。

所以，一听到这个坏消息，卡蒂娅立即脸色发白，叫道：“这算什么选举，反对党人全被毒杀，这完全是一场骗局！”旁人劝她讲话小心点，否则回到德国会有麻烦。卡蒂娅回答道：“还有什么好谨慎的？反正我们是不能回德国了！”

这句脱口而出的话让托马斯•曼感到震动：不回德国了？虽说很担忧，不过他思想上还没有作好背井离乡、沦落天涯的准备。但不久他们在慕尼黑的大女儿爱伊卡和大儿子克洛斯打来电话，用急切的语气对他们说：“千万不要回来！这里的形势糟透了！”而卡蒂娅在德国的父母也来电告诫：“即使卡蒂娅一人回来也不行，他们会没收她的护照以换取丈夫的回归。”

如此一来，托马斯•曼终于作出决定：不回德国了。只带着三个星期随身衣物的托马斯•曼夫妇就这样滞留在瑞士，开始了他们的流亡生活。

三

托马斯•曼夫妇育有六个子女，当他俩决定不回德国之后，首要之事就自然要把这群儿女接出来。为了抢时间和不引起纳粹的注意，这些孩子（三个已成人，三个未成人）几乎什么都不带，分散从三个地方进入瑞士和法国，到苏黎世与父母会合。

托马斯•曼还有个哥哥，亨利希•曼（Heinrich Mann），也是成名作家，享有盛誉的历史小说《亨利四世》是他的代表作。他在政治上比他弟弟要激进得多，对纳粹持有尖锐的敌意，已被当局盯住。为了出逃，他不带任何行李，假装散步，突然跳上火车，空身进入瑞士巴塞尔，终于躲过一劫。

逃命固然重要，但要“可持续”地生活下去，没东西可不行。此外，同样重要的是，托马斯•曼正在写作过程中的手稿还留在慕尼黑的家中，无论如何要拿出来。这个艰难的任务由两个勇敢的子女担当了起来：大女儿爱伊卡和大儿子克洛斯。他们潜回慕尼黑，取出手稿，装了几箱子急需用品，又到银行最大可能地提取了一笔现金，重新回到苏黎世。

苏黎世离德国边境仅五十来公里，来往虽方便，但对心有余悸的托马斯•曼一家来说显得有些不安全。于是全家去了法国南方一个小镇，在那里住了几个月。当时正值盛夏，那个小镇气候炎热，蚊虫乱飞，住惯北方的托马斯•曼一家很不适应。想来想去，最后还是决定回苏黎世定居。大女儿爱伊卡是个活动家，她在苏黎世近郊找到一所房子，挺大，每月租金六百瑞士法郎，价格合适。托马斯•曼一家于1933年9月底搬进了新居。当日，瑞士联邦主席亲自打电话给托马斯•曼表示欢迎。吸引世界级的名人前来定居是瑞士的一贯政策。

在这期间，托马斯•曼的岳父母花了很大的努力，从托马斯•曼在慕尼黑的家中运出四十个装有书籍、瓷器、银器的箱子和一些家具，包括托马斯•曼用惯的帝国风格的书桌、椅子、柜子等。这些东西运到苏黎世后，托马斯•曼家特别是书房里又有了往昔的气氛。同时，托马斯•曼先后想办法从德国银行汇出二十万瑞士法郎到瑞士，使生活安定了下来。在纳粹的眼皮底下的财产转移是托马斯•曼家的一次成功行动。纳粹其实早已收买了托马斯•曼的司机汉斯作为眼线，监视他们一家的行踪，但这个卧底似乎能力不强或者光拿钱不干活，结果形同虚设，让托马斯•曼从他们的虎口中夺回不少家产。

等到纳粹当局发现，为时已晚，托马斯•曼家已经半空了。这使纳粹非常恼火，采取了一系列措施打压这位诺贝尔奖获得者：抄了他家，没收了房屋和汽车，取消了他德国作家协会主席的头衔，撤销了他全家的德国国籍；在慕尼黑政府的一些通告里，托马斯•曼被列为德国的敌人。这样，托马斯•曼几乎失去了在德国的一切。

四

不过，物质上的失去并不意味着精神上的中断，托马斯•曼仍然与德国保持着千丝万缕的关系，特别是在他的著作出版问题上。几十年来，他的作品主要在德国一家叫菲舍尔（Fischer）的出版社出版，出版社的老板是他的老朋友。对他来说，在德国出版他的德语作品是建立自己影响的主要途径。

但是这条途径很快成为他面对德国当局的一条软肋。后者在托马斯•曼的出版问题上没有采取简单的封锁、禁止的办法，因为他们明白这样处置一个诺贝尔奖获得者的作品只会使自己处于被动地位。他们更愿意把它作为一个筹码，来要挟托马斯•曼在某些关键问题上作出让步或妥协。他们也确实很快找到了这么一个机会。

前面说过，托马斯•曼的哥哥亨利希•曼是个激进的反纳粹斗士，他逃出德国后，找了几个朋友，其中包括托马斯•曼的大儿子克洛斯，一起创办了一家杂志《文丛》（Die Sammlung），在荷兰注册。这是一份色彩鲜明的反纳粹的出版物，直接与德国当局叫板，在海外德国人圈子里影响很大，这自然引起纳粹的仇视。当时亲纳粹的德国杂志《新文学》有评论文章这么说：“出逃在外的德国共产主义和犹太文人企图用窒息性的文学瓦斯把新德国闷死。在阿姆斯特丹发行的、以半犹太血统的克洛斯•曼为主编、以亨利希•曼和吉德为老板的《文丛》杂志则是这些卑劣之列中最发达、因而毫无疑问也是最危险的一个成员。”

为了打击这个杂志，纳粹想到了托马斯•曼：既然杂志的主要成员都出自这个家族，那么揪住家族首脑也就抓住了要害。于是他们把手伸向了菲舍尔出版社。后者收到了如下通知：如果托马斯•曼不和《文丛》杂志划清界线，并公开声明的话，他的作品将被禁止出版，而出版社也将被取缔。

菲舍尔出版社把通知转告了刚在苏黎世安顿下来的托马斯•曼，这使他陷入了极大的两难境地。不理睬纳粹将意味着自己在德国将再无出书可能，顺从的话则打击了亲人和朋友。我们从托马斯•曼当时的日记中可以体会到他的痛苦：“令人愤恨的敲诈。柏林没有任何同情心，在拒绝与接受之间犹豫的折磨。” 同样也在这些日记中，我们看到了他思想斗争的最终结果：“正确行为的不可能性，兽性面前必要的后退，精神自由和灵魂安宁的需要，人生来不是为恨而存在的……”于是：“对禁止出版和取缔出版社的害怕决定了一切。……我最后写下了这些字：‘必须指出，《文丛》的创刊号的内容与它原来定下的宗旨是不相符合的……’”也就是说，托马斯•曼对S杂志作了违心的批评。

1933年10月14日，托马斯•曼的“这些字”发表在德国一家日报上，引起一片混乱。一方面，纳粹方面很高兴，大加赞许，出版社得到了出版许可，两万马克的稿酬也顺利汇入到托马斯•曼在瑞士的银行账号上。另一方面，自由阵营里炸开了锅，对托马斯•曼的言论大表不满，特别是克洛斯和爱伊卡更是义愤填膺，写信给父亲要求“说清楚”。托马斯•曼不作回答，儿女们则以断绝关系相威胁。家庭关系一时危机重重。

我没有能查到托马斯•曼那篇文章的原文，但从这仇者快、亲者痛的反应来看，文章对S杂志的批评应当有比“不相符合”更为直接的字眼和内容。但显然，我们从他的日记中的记载可以肯定，托马斯•曼的这些违心之论，也造成了他内心的极大痛苦和创伤。

“痛苦”是托马斯•曼作品中经常出现的主题。他的人物评论《瓦格纳的痛苦和伟大》大谈瓦格纳如何因痛苦而伟大，他的短篇小说《沉重的时刻》叙述席勒创作过程中的精神危机，其中“痛苦”一词出现了几十次，比如：“痛苦……这个字使他的胸襟变得多么开阔呵！”“ 假如一个星期以内，连一天，一个小时都不能没有痛苦，那该怎么办？……——这就是使人伟大的关键！”“ 痛苦难道是白忍受的吗？它应该使我伟大！”这些其实记叙的是他自己，他自己的精神经历。

但是，这次作违心之论的痛苦并没有使他伟大， 反而使他变得渺小了。压力下的屈服和妥协只会使形象受损。

不过，如果从托马斯•曼总的政治倾向出发，这个事件就只不过是个小插曲；再从他所遭受的精神痛苦来说，我觉得他已经为此付出了代价，不深究也罢。君不见，一个有瑕疵的人往往要比那些看上去没有缺点的人更靠得住。

同时，纳粹德国并没有因为托马斯•曼的让步而把他从“德国的敌人”的黑名单上删除，他仍然是他们的敌手，是另一个阵营的人，波恩大学甚至取消了托马斯•曼荣誉博士的称号。托马斯•曼连一分钟也没想过要回德国去。

五

中立、低调、讲德语的瑞士看来很合托马斯•曼的口味。

他家住的小镇叫Küsnacht，地址是Schiedhaldenstrasse 33，房子朝着苏黎世湖。如今这里是瑞士房地产最贵的地段之一，湖景房就更是贵中之贵，象这样的房子都在千万瑞郎以上。但在上世纪三十年代，这里还是偏僻的郊外，算不上富人区。托马斯•曼住的房子是英国风格，挺大，但不豪华。由于流亡在外，托马斯•曼收入大为下降，家庭预算开支不得不加以紧缩。有个资料，说在德国时托马斯•曼全家每年开销约合六万瑞郎，到Küsnacht以后只能有四万了。夫人卡蒂娅给父母写信时抱怨生活质量下降，这也缺，那也少，比同样层次的家庭差远了。她父母教养极高，回信教训女儿说：“别人再怎样富有，你也没什么好伤心的。粗茶淡饭、简陋家居只能让你显得更有贵族气质！”

确实，政治上的屈辱和生活上的简陋并没有改变托马斯•曼的名望，他继续受邀在世界各地作演讲，特别是在美国，他拥有众多粉丝，几次前往参加各类活动。家中也经常高朋满座，世界名流如爱因斯坦等时来拜访。整个Küsnacht小镇因为有托马斯•曼这样的居民而闻名起来。据说卡蒂娅去镇上商店购物，付银时，排队的顾客会主动给她让位，而卡蒂娅也大大咧咧地接受。虽然都讲德语，德国人和瑞士人其实很不同，那时的瑞士对德国来说差不多是乡下。

乡下归乡下，规矩还是一样的。作为刚来的外国人，托马斯•曼夫妇拿的是为期一年的B居住证，每年要申请延长。居住证上写明，丈夫是“独立作家”，妻子“不得从事有报酬的工作”。纳税也须照样进行。

爱伊卡在回忆录中有这么一段记录：有一天，当地税务部门把卡蒂娅唤去询问全家的收入情况，以便照章纳税。卡蒂娅回答说：“我们一个子的收入都没有。”税务官不信，说：“你们应当很有点收入来源的……”卡蒂娅答道：“我们是‘应当’有，但实际上什么也没有。”有文章指出，卡蒂娅的这个陈述是不确实的，有逃税的嫌疑。因为托马斯•曼还是有稿酬、版权以及演讲等收入的，尽管不能与在德国时相比。瑞士税务部门不依不饶，卡蒂娅则向律师讨教，经过几次攻防，最后双方同意把托马斯•曼家每年的税收定在三千瑞郎。1935年托马斯•曼在银行的存款为二十一万瑞郎，跟刚来时差不多，说明他家的收支基本平衡，而不需要动用积蓄。

1938年3月12日，奥地利宣布并入德国。这个消息让自以为生活在世外桃源的托马斯•曼又一次受到震动：瑞士对他们来说不再是安全的了。我们从地图上看就可以理解这种担心：瑞士北边是托马斯•曼逃离的德国，西面是在德国压力下摇摇欲坠的法国，南面是德国的法西斯盟友意大利，东边则是刚刚落入德国手心的奥地利。围在中间的瑞士像座孤岛，说不定什么时候就要被纳粹的海水所淹没。在这种形势下，瑞士看起来不再是个避风港，倒像是个陷阱。托马斯•曼一家决定赶快撤离。这时，托马斯•曼在美国的朋友帮助他在普林斯顿大学谋到一个教授职位，于是全家迁往美国，结束了他们在瑞士的第一次定居生活。

六

托马斯•曼这一走在美国待了十四年。

二次大战期间，他作为纳粹德国的受害者，在美国的影响和威望如日中升，被看作是“德国的良心”。女儿爱伊卡英语精深，成为英语比较一般的父亲的翻译和代言人，并时常在美国各地作反法西斯报告，很受欢迎。战争结束前，托马斯•曼和几个家人加入了美国国籍，两个儿子还在美国军队中服过役。

1945年，希特勒政权陷落，托马斯•曼发表演说，其中有对德国评价的著名句子：“这是一段令人忧伤的历史。我没有使用‘悲剧’这个词，是因为不幸不应当被张扬。这段历史使我们有了这样的认识：不存在两个德国，一个好的，一个坏的。这是一个中了魔鬼奸计、误入歧途的德国，一个原来好的、后来变质了的德国。” 托马斯•曼想用历史的眼光把德国看成前后一致的国家，一个能痛改前非的统一的好德国，而不是把它一分为二。但他却未料到，他的这些话话音刚落，德国就被分成了两个德国：东德和西德。

这个分裂的现实是托马斯•曼所不愿意看到的，但终究不会以他的意志为转移。而当知识分子们在这分化面前需要作出选择和站队的时候，托马斯•曼又陷入了痛苦。对他来说，资本主义和社会主义各有利弊：前者在社会正义上有欠缺，后者在个人自由权利上到不了位。

最后，他的“不问政治”倾向再次占了上风：东德也好，西德也好，都是他亲爱的德国，他不做选择，或者说，他两者都选。

1949年，在歌德诞辰两百周年到来之际，东西两德分别举行了隆重的纪念活动，这中间有着各方争当德国文化传统正宗继承者的动机。托马斯•曼同时收到了东西两德的邀请，希望他在活动中发表演讲。他的名望是谁都想借重的资源。

托马斯•曼没费什么精神就作了决定：两个邀请都接受。于是他先去了法兰克福（西德，歌德的诞生地），后去了魏玛（东德，歌德长期工作的地方）。演讲都非常圆满，到处掌声、鲜花。东西两德分别在纪念活动中设立了歌德奖，但评选结果完全一致，两个奖颁给了同一个人：托马斯•曼。而托马斯•曼则照单全收。

托马斯•曼这种不偏不倚的姿态在东西两德引来不同反应。东德方面非常高兴，因为这是一个来自对方阵营的名人垂顾莅临，在宣传上大有好处；西德方面则很恼火，一个自己阵营的猛将跑到敌人那里大出风头，不免让人气馁。法兰克福的一些媒体对托马斯•曼冷嘲热讽，甚至说他“有了乱伦的癖好”，语言之尖刻让如今的评论家也感到太过分了。托马斯•曼对此早有思想准备，他反复解释说，对他来说只有一个德国，一个以德语和德意志文化为基础的德国。今天看来，此话不错。

托马斯•曼对东德的访问，不但使西德不快，而且连美国也感到不爽。托马斯•曼回到美国后明显感到舆论对他的冷淡，一些原定的演讲也被借故取消。女儿爱伊卡也因为说了些支持东西两德进行文化交流的话，而被怀疑成斯大林的密探，成为FBI的监控对象。当时正是麦卡锡主义盛行时期，政府对有亲共倾向的人十分忌惮，很多人为此遇到这样那样的麻烦。这方面除了托马斯•曼，另一个典型是卓别林（见另一篇拙文《卓别林的天堂》）。

七

这些现象的发生，使托马斯•曼对继续待在美国感到不适，觉得没有安全感。重返欧洲的想法由此涌上心头。但具体去哪里？托马斯•曼犹豫了。本来回他家乡慕尼黑是最顺理成章的事，托马斯•曼也曾在战后去慕尼黑访问过。但是很多书和文章都这样说：战后的慕尼黑让托马斯•曼感到陌生，他在那里像个外乡人，没有什么让他留恋的，所以最后他打消了回慕尼黑的念头。据我看来，其最大的障碍还是东西方的冲突和冷战的氛围。托马斯•曼不愿站队，而宁可继续当一个“不问政治”的人。

在这种情况下，唯有中立的瑞士对他来说最为恰当，而那里的山水风光又让他怀念、向往。全家商量后，作出了重回苏黎世的决定。这时有消息传来，被赶出美国的卓别林也打算去瑞士定居，这使托马斯•曼感到触动，也更坚定了他的想法。

1952年6月，托马斯•曼一家从美国出走，名义上是旅游，实质是移居。7月时到达苏黎世，先在Erlenbach 的Glarnischstrasse 12 号租了房间，安顿下来。他在日记中不无伤感地写道：“离开慕尼黑十九年，在美国待了十四年，如今重回瑞士准备在此度过余生。经过了这么些时间，我们都变老了。”

同年12月，卓别林邀请托马斯•曼夫妇去他在沃韦（Vevey）的新居作客。卓别林亲自驾车去火车站接他们。夫妇俩在那里待了两天，双方交谈甚欢。卓别林的别墅朝山面湖，环境无与伦比，屋内精致讲究，仆人如云。托马斯•曼在日记中两次写道：“奢华的快乐”。他不由也动了搬来附近居住的念头，并去风景如画的蒙特勒（Montreux）看了几处房子，但没有找到合适的，加上语言的缘故，托马斯•曼最后还是在苏黎世附近湖边的Kilchberg小镇买了一幢带泳池的房子（Alt Landstrasse 39），正在去美国前的住地Küsnacht的湖对面。房价二十二万五千瑞郎，其中十四万是银行按揭。它与Küsnacht住的房子相似，很宽敞，但不算豪华，如今买的话也在千万瑞郎以上。

1955年，东西两德分别在魏玛和斯图加特举办席勒逝世一百五十周年纪念活动，又都邀请托马斯•曼前往参加，托马斯•曼也照例同时接受。访问期间，他受到两边的欢迎。据研究托马斯•曼的专家汉斯•梅耶的回忆，在西德方面，与1949年那次相比，欢迎方式由“行政式”变成了“外交式 ”，也就是说由家人变成了外人，热情变成了客气。但是托马斯•曼不以为意，因为他明白他作为一个“不问政治者”，在这个讲政治的世界上是不可能活得十全十美的。

从德国回来不久，迎来了他八十周岁生日（6月6日），苏黎世为他举办了为期三天的庆祝活动，瑞士联邦主席出席，苏黎世高等工科大学授予他荣誉理科博士学位，著名指挥家布努诺•瓦尔特（Bruno Walter）专程从美国赶来指挥了一场音乐会，艺术家们举办了他的作品朗诵会，祝贺信则象雪片般从世界各地寄来 。托马斯•曼很高兴，但同时也感到“一种将与生命最终分离的恐惧感觉”（6月15日日记），因为他的身体已经消耗到了尽头。7月20日，托马斯•曼左腿肿胀疼痛不已，被送往苏黎世州立医院，诊断为深静脉血栓形成，并引起其它并发症，经过十来天的反复，托马斯•曼于8月12日20时停止了呼吸。

托马斯•曼和他的妻子都葬在苏黎世Kilchberg的公墓里。他们终于没有回德国，而瑞士则再一次成为名人的安息地。

参考书籍：

Hans Wisskirchen，Thomas Mann et les siens : une dynastie d’écrivains，trad. de l’allemand par Philippe Legionnet，Paris，Bartillat，2002

Hildegard Möller，Thomas Mann : une affaire de famille，trad. de l’allemand par Denis-Armand CanalParis，Tallandier，2007

Inge Jens et Walter Jens， Madame Thomas Mann : la vie de Katharina Pringsheim ，Paris， J. Chambon, 2006

来源：作者投稿

华夏文摘第一二七五期（cm1509d）

参加论坛上关于本文的讨论
