（小说《重逢》续篇）
一
飞机在停机坪上滑行良久，终于缓缓停稳。她没有像众多乘客那样急不可待地起身拿行李，而是原位不动，等机舱都快走空了，才不徐不疾走下飞机。
这已是十几年来第无数次进出这个机场。每一个出发都是同样的激动人心，每一场归来也仍然让她感到回家的安心。只是如同每一次，从不过十几小时之前中国那沸腾的人山人海中刚一回到欧洲角落里这个清静闲适的机场的最初几分钟，总给她以梦幻般的不真实感。一如当年在家里度过寒暑假后重返学校，四五个小时的距离就足以让她感到时空切换的恍惚。
不同的是当年是火车，而今是飞机。时空和心理的距离都已成倍地加长、隔远。
等行李时，她才想起来打开一个月没碰过的手机。除了每到一个国家境内都会收到的电信运营商的欢迎短讯和收费信息，居然有三个短信，都是伊万发来的：“你好吗？”，“你在哪儿？”，“你好吗？你在哪儿？”。
她觉得有点好笑，又不无感触——他什么时候这么找过她？
一个月前，在他们照例为“假日来临各自飞”而作的告别晚餐上他说的话言犹在耳：“我回来时，还能看到你吗？” 她只是报以一个微笑加上轻轻一耸肩，因为自己也并不知道这问题的答案。
二
再次见到闳昭，她的长发剪短，看上去比一年前年轻了一些。与二十年前那个微圆脸的年轻女孩相比，面前这个微长脸的中年女子还是一时让薛拟觉得有点不习惯。
“你胖了些”， 没等她回答，他已加上一句：“胖点好，人显得精神。”
他们正在前往当年一同度过四年岁月的大学途中。来自男人的如此直接的对一个女士外形的当面评论，让她感觉既生疏，又亲近。
“你跟去年差不多。” 她一时不知如何答对，只好说。
“腰围越来越长，心胸越来越宽，呵呵！” 他对自己的发福，似乎丝毫不以为意，手中稳稳地把着方向盘，满足而自信。从她坐的角度看去，他的侧面变化也很大，当年那个清俊书生面部的棱角几乎已经看不见了。她假作不经意，一路暗自观察着他，虽然去年曾有过短暂的重逢，可再见到他，仍然让她时时感觉到陌生的刺激和惊叹。
他仍然是她心爱的人。是她在时隔二十年后，重新爱上的人。
陌生和惊叹不只是因为他外形的变化，还因为爱上一个人的感觉是那么奇妙，尤其是在她自以为不再相信爱情的年龄。她不由自主地时时偷偷看他，好似回到当年同在图书馆自修时偷偷看他的日子——那些过往的日子⋯⋯
当年他们同校不同系，出于兴趣恰巧选修了同一门“现代文学史”大课。那是个有人能靠冒充诗人骗财骗色的时代，几百人的阶梯教室里，几乎总是座无虚席。她不记得那次为何迟到了，一进教室门看到满眼密密麻麻的人头，心中沮丧不已，只好茫茫然往后排走，想找个靠墙的地方坐。经过不知哪一排座位时，她听到一声压低却坚定的招呼：“同学，这里有个空位！”
她以为是偶然，过后才知道，同上几个月课，他早已注意到这个与众不同的女孩。她外表并不引人注目，可几乎总是独来独往，尤其是那付总有点心不在焉的样子，让她看上去有点个别。她与他谈论并非自己本专业的文学和哲学话题，时有让他叹服的见解，不过他们谈得最多的，是诗。
他们相识不久，校园刮起 “席慕蓉旋风”，他送给她一本《七里香》，后页上题字：“人生得一知己足矣”。她大致明白他对她的情感，虽然尚不能肯定他是否真正的知己，就懵懵懂懂接受了这份他认定的爱。可她独自穿行在校园里，仍然摆脱不了那茫然似有所寻的感觉。
他们曾约好同去校图书馆自修。她早早去占好了位子。等他来到时，一句话未说，对她点头腼腆地笑笑，脱下外套挂在椅背上，再坐下把书包放进桌斗，拿出要看的书。她也不说一句话，惊异于他一连串动作的娴熟自然，心中是隐秘的兴奋和甜蜜 —— 这是她生命里，第一次感到与一个家人之外的异性的不同寻常的亲密。仿佛他是她的什么人，而她也是他的什么人。
此刻，坐在他带着她故地重游的车中，她心中再度涌上那不为人知的亲密感 —— 不同的是，多年后的今天，她明确知道，他是她的，而她，也是他的。无论从心灵还是身体上，他们早已彼此互为归属。
三
到达学校时已近傍晚。跟国内其它城市一样，这个她曾在此度过四年青葱岁月的地方早已面目全非。一路上他不停地告诉她这是哪条路，那里曾是何所在，她很少开口，专注地看着窗外，不时轻轻发出一声惊叹⋯⋯ 那些熟悉的地名跟眼前的景物很少能对上号。她在感到新奇的同时，心中难免几分怅然——如同他们无法找回的青春，记忆中的城市也将消失殆尽，只会剩下一些回忆。
而他，看着她像个孩童一样大睁着双眼左顾右盼，心中更多的是自豪感：在她离开故国的这些年里，这些城乡外貌的巨大变化成为经济发展最直接的体现，而到处拥挤不堪的车流也标志着人们生活水平的飞跃。“在我们家乡小城现在都是开车接送孩子上下学了！” 她听了只是“哦”了一声，不愿扫他的兴，更不欲以“海外华人”的身份对国内同胞的生活方式指手画脚，虽然心下对此并不以为然。尤其是，面对眼前这座喧闹吵嚷的已被复制为又一个钢筋水泥的丛林的城市，她自觉不自觉地感到遗憾多于赞许。
一进校门，她即注意到假期本应相对冷清的校园里，居然有拖家带口的游客和推着婴儿车的年轻妈妈，这与当年跟外界隔绝而自成一家的大学氛围全然不同。八十年代的高校是精英荟萃的地方，大学生还是所谓“天之骄子”，他们出校时别个校徽还会受到市民瞩目并引以为豪。校园的围墙据说在九十年代初就已一段段被拆除，办起店铺，与“社会”渐渐融为一体。原先在校门口的邮局和杂货店消失不见了，不知何时换成了小超市和快餐店，而当年那些冬卖烤红薯，夏卖茶叶蛋的小商贩更是不知去向 ⋯⋯
他好像看出她的心思，笑着说：“还记得你们女生那时都用多余的粮票去换烤红薯和茶叶蛋吧？你呢，认识我以后就把粮票都给我了！” 她只记得那烤红薯和茶叶蛋的好滋味，早已忘了粮票的事。他可是清清楚楚记得那时粮票总是不够用的情形——他们在学校食堂吃饭，饭票都是用钱和每月定量的粮票买的。时过境迁，现在他们重回学生食堂吃饭，当年一到饭点每个打饭窗口前一条长龙、人头攒动的热烈情景已不复存在，代之以跟街面上小吃店一样的买卖格局和就餐方式，纸印的饭菜票也早被预先充值的就餐卡取代。薛拟则是临时现买了餐卷，说明食堂也是对外开放的。
饭后他们漫步校园，来到她曾经的宿舍楼下，他回忆起那时常常在经过她的窗口时朝上痴望的情形，而她甚至都已经不能确定是哪一扇窗。“每次进你们楼都要通报姓名，被管理员阿姨当贼一样审问⋯⋯” 想起那些跟年轻人眼里“不解风情的中年妇女”常起的争执，两人都不由笑起来。现在的楼门口，都有安检一样的关卡，需要涮卡才能进出。
这是他们一起打羽毛球的地方 —— 他是有心的男孩，打球时会穿跟她着装颜色正配套的衣服；那边的草坪上他们曾并肩而坐，晒太阳或数星星⋯⋯ 在他都是甜蜜而不无怅惘的回想，在她，那种犹疑不决的感觉却随记忆重新被唤起：恋爱的感觉就是如此吗？被人爱着、呵护着，没有心痛和心碎，可是，也没有激情和幻想⋯⋯
校园门口的长长的报栏还在，上面贴满打印的通知和报道，只是再看不见手抄的文告。她记起那次与他一同走过，看到新出墙报上有首诗，题曰“驿动的心”。她随口评道：“写错字了，应该是骚动吧？” 他告诉他那是姜育恒的新歌 —— 后来很快传唱开来，她喜爱上那歌词，即使其中不无少年强说愁的成分。多年之后的今天回想起来，倒好像是对她未来生活轨迹的某种预言，又好像隐隐暗合了她此时的心境。
他们像一对多年老友、又像相知相契的恋人，并肩在校园里漫步而行，回忆着往事，不时低声谈笑，偶尔默然不语，沉入各自的回忆和思绪中。“啊，那个小礼堂还在！不知道还放不放电影？” 她轻呼一声。他怎能不记得，正是在此他们同看了那部《看得见风景的房间》。那句“爱一个人，就是让她自由”的台词是如此打动了他，让他依此而行，在两个初涉爱河的少年人之间那重细弱游丝的关联中任她取舍，却最终失去了她。他当年真做对了吗？
月光下，一切似曾相识，却又物是人非 。跟她一样，他也不时在暗中仔细观察她。当年清秀矜持的文艺少女，如今已是面带沧桑的中年女人。与去年夏天一别经年后乍相逢时相比，她似乎又有变化，外表的简单和洒脱，掩不住不经意间显露的复杂沉重。以他一向的善解人意，自然不会主动过问，并且私下里，他在急于了解她这些年的生活经历的同时，下意识里隐隐又有一种奇怪的心理，似乎宁可对她的故事所知不多，尤其是细节，以保持她在他心目中的新鲜和神秘感⋯⋯ 今年再次见到她，她的一举一动、一颦一笑仍如多年前一样打动他的心。到底是她，没有让他失望，能够跟她旧地重游、再续前情，也不枉了这些年来他在维持波澜不惊的日常生活的同时，私心里对那个曾经在他生命中占有重要一席的女孩子的深切怀念。青春和爱情，是他生活里曾经有过的至为重要的两样美好的事物，前者一去不可返，后者既然失而复得，就不会轻易再让它失去。
似乎感觉到了身边的人的想法，闳昭忽然转头，对他莞尔一笑，挽起他的手臂。这手臂既熟悉又陌生，恰似眼前的一切。校园中新增的建筑、不认识的少男少女，无时无刻不在提醒着：他们已是与这个世界、曾经的象牙塔不再相关的外来者；而幸存下来的那些风蚀日晒、刻满岁月痕迹的旧日亭台楼宇，更让她感到树犹如此，人何以堪！走在这暌违多年的校园里，一种似真似幻、恍如梦境的气氛始终追随萦绕着她。她尽力压抑住自己的唏嘘感叹，但无法摆脱梦游般的感觉。一群年轻的孩子哗笑着跟他们擦肩而过，每一张笑脸都年轻得没有一丝皱纹。不知他们中谁的手机在放着一首英文流行歌，一瞬间把她拉回现实，记起自己是从遥远的欧洲重返故国 —— 此时此刻，在这月下的青青校园里，身边走着多年前的恋人，她在欧洲度过的二十年岁月几乎可以一笔抹过，仿佛从未真实存在而只是遥不可及的另一个梦境而已！
四
学校有宾馆，但她宁可舍近求远，找到校外的一家旅馆住宿。次日重访城内外当年携手同游的景点，对她来说又是同样的今昔之感，只是月光换成了日光，那些外在的变化也更分明。可是一旦回到那熟悉的山林湖畔，往日情怀即刻如水一样漫上心头，令她不胜感慨——她原以为都忘得一干二净的。
他们在树荫下的一张长椅上小憩。坐下后，她从随身背包里拿出打火机和一盒烟，熟稔地弹出一枝，点燃，深吸一口，慢慢吐出，动作如行云流水一气呵成。见他看着她不说话，她有点不好意思：“对不起，我知道你不吸烟，所以都没问你。” 他宽厚地笑笑：“看你抽烟的样子，好像很享受似的。” 他喜欢看她半眯缝着眼喷云吐雾的样子，有一种以往在她身上从未见过的风情。
“只要不是一个人吸闷烟，是很享受。” 就像此刻，跟你在一起——但她没说出来，知道他已懂得。
他仍然是个敏感的男人。跟年轻时相比，待人处世更多了几分圆熟和体贴。去年和今年的几天朝夕相处，足已让他观察到她的一些生活习性，比如她早饭不吃咸食，通常一块甜点、甚至一杯热饮就够了。他们下榻的宾馆提供丰盛的自助早餐，他们一落座，安放好随身带的东西，他就起身去把她爱吃的点心和咖啡一起端来。咖啡她觉得淡而无味，只喝了一口就没再碰，他看在眼里，自己去加菜时又顺便给她端来一杯热茶。这些小地方令她心动，难得的是他做得那么自然而然，既不生硬也无做作。“到底是结了婚的男人。” 她暗想，突然觉察到一丝感伤——此前她一直有意回避他有家庭这个事实，对他的妻子也毫无嫉妒之心，可是这偶然的一闪念让她意识到，他，到底是别人的丈夫。
她一小口一小口啜着茶，微笑着看他不慌不忙地享受早餐，惊奇他一大早就有这么好的胃口。联想到他前晚旺盛的精力，谁能想到那个文质彬彬的瘦弱男孩长成这样一个强壮性感的男人。她心里再次涌起强烈的欲望，想把他紧紧拥抱住，好像身体的无限紧密贴近，能够弥补二十年的时空阻隔和心理差距。
她明白他们之间有太多的不同，较之当初只多不少——小到生活细节，比如她只吃蔬菜，而他无肉不欢；中到双方性情，她永无安宁，而他随遇而安；大到个人信念，她是坚定的自由思想者，而他却恰恰是毛主义的信徒——仅就最后一点来说，就已经是关山难越⋯⋯ 可她回来不就只是为了重叙旧情吗？难道还有其它幻想？
他们几乎走了一整天，奥热的天气没有阻挡他们追怀青春往昔的热情。他因为人胖出汗也多，一路走一路不停地用纸巾抹去额头淌下的豆大汗珠，她看在眼里，既感动又心疼。这么多年里，何时她曾有过这样对身边伴侣由衷的关爱？——也许不过是因为，那么多的生命过客中，何曾有过一个像他那样从心底里真正怜惜疼爱她的男人！
夕阳西下，他们来到湖边，静静地相依相偎在二十年前同坐的所在。落日的余晖与湖光山色交相辉映，让他们觉得就这么坐到地老天荒也好⋯⋯ 可是两人心里都再明白不过，明天一早，踏上回家的路途，这个周末就将成为美好的过往。他拉过她的手，放在自己的手心里。她若有所思，突然说：“我把工作辞了，回国来住好不好？” 他听了，稍稍一怔，好像感到意外。她是何等敏感的人，看在眼里，心中掠过一丝阴影，随即加上一句：“说着玩呢，不可能的。” 但他说：“为什么不可能？国内的生活其实更方便和舒适。你回来的话，我空着的那套房给你住。” 她未置可否，心中却不免想到：“你的太太儿子呢？” 毕竟不愿说出口，于是莞尔一笑，起身说：“我饿了，你呢？”
晚餐他照例又为她点了很多菜，虽然她一再提醒他不要浪费，可他坚持说都是她在国外吃不到的，于是到最后照例又剩了一多半没吃完。倒是一瓶红酒几乎都由她独享了——虽然她吃家乡饭时宁可喝黄酒，但拗不过他的好意——随着心中的万千思绪饮下。
五
回到酒店，他去洗浴，她倚在阳台栏杆上抽着烟，想着过去的这两天，忽然一种熟悉的虚空之感涌上心间。这么十全十美的一次旅行，然而又怎样呢——正因为旅程的完美，才更衬出日常轨道的无味和无望！
何况，在他们这个年龄，以他们的身份、背景和社会关系而言，任何试图挽回青春、抓住爱情的举动，都可说是徒劳的。彩云易散琉璃脆，世间好物不坚牢。就连爱情的发生和消失，都可以是那么的突然。接连两个夏天重返故园，她似乎是重新陷入了对他的爱情，可她爱的，是他吗？
这一分心，在随后的亲热中她也就不似前次的投入。他察觉到了，低声问：“有什么不对吗？” 她什么也没说，忽然觉得很累也很无谓。
而他，似乎看透了她的心思，不再追问，只是用手轻轻抚摸她的头发，一遍又一遍。沉默，好似一堵墙，横在两个紧紧相拥的身体之间。
陷于爱情的人们，为什么非要一个结果呢？一要结果，一切就都变味了！他只想重温旧梦，找回青春年少时的那份浪漫和轻松，逃离家庭的庸常烦扰；尤其是人到中年 ，饱经仕途风雨，尚未完全丢失诗人本性的他格外渴望和向往心灵的放飞。她的出现正当其时，而且再也没有比她更合适的人选了——她是他的初恋，心目中永远的纯情少女。作为没有家庭负担的单身一族，她虽已年过四十，身材完全没有走样，更毫无他生活里熟悉的市井大妈气。人在国外又经济独立，她不会在意他职位高低、赚钱多少，更不会逼迫他争权夺利、攀比四邻。跟她在一起的这短短几天，让他重新获得了多年未有的身心自由。
尤其难得的是，他们之间仍能保持超脱世俗生活之外的精神交流。虽然不再吟风弄月，也很少谈诗论画，可是她一如既往的善解人意让他畅所欲言，不必有任何被曲解或不被理解的担心，而能获得日常生活和工作环境中无法奢望的心灵慰籍。
然而，他所要求并能做到的，也仅此而已。无论是他的地位身份，还是他对家庭的责任感，都不允许他有不现实的非分之想。
而她，为寻找、追回一份东方式的古典爱情而来，不免又一次失望。更糟的是，她开始用早已习惯的某类西方男人的自私随意来想象他：“不过是又一个以那张床为唯一和最终目的男人？” 殊不知这样的怀疑既错认了他，也看轻了她自己。
她对破坏他家庭毫无兴趣，因为她要的并非他的现实生活。她在意的，不过是一个“态度”——这么多年从未得到的一份爱的担当：她不会主动去索取，但对方不应该不奉献。真回国的话，她也不会缠住他不放的，何况她从来不是甘于在人屋檐下讨饭吃的角色。如同张爱玲当年所求之于胡兰成的，不过是一个“现世安稳”的承诺——连张那样的天才尚且最终失望，何况她一个区区凡人？
中年人之间的爱情，为什么总是那样不堪一击？一遇现实就显露出它实际功利的一面？就算是回国跟他在一起了，种种现实的阻碍和日常的琐碎大概也足以扼杀他们之间不食人间烟火的情感——什么风花雪月，卿卿我我，死去活来，在世人的眼里，她不就只是又一个“小三”而已⋯⋯ 她自嘲地想到。
六
离开中国时还是炎炎夏日，回到欧洲已感觉到凉凉的秋意了。那一种凄惶苍凉的心境，每一次自她下机后都要缠绕她好久，几个星期才能缓过来。这一次回来，她格外需要安慰，因而即刻接受了伊万的晚餐邀请——尤其是这次不像通常一样在中餐馆，而由他亲自下厨。一来到他在城郊山上丛林环绕的家，闻到熟悉的草木清香，夏天里那个遥远的国度里发生的一切，马上如同洪荒记忆一般久远，又好似根本没有发生过。
伊万为两人斟上她带来的红酒，举起酒杯：“欢迎归来！” 她也举了下杯子，但没说什么，抿了一口。
“怎么样，那另一个世界？” 跟伊万一起，从来没有废话或毫无意义的闲扯。就是玩笑话，也常常是机智诙谐、语带双关。这点他从没让她失望过。
“哦，很精彩⋯⋯” 她顿了一下，想引用齐秦那首老歌里的一句“很无奈”，但一时找不到一个合适的词来翻译这层意思，只得说：“对我来说，很无聊。”
“五光十色？”
“不错⋯⋯ 而我只想要黑与白来着。”
烛光下，对方的眸子好像两枚蓝灰色的宝石晶莹闪烁：“可是你已经不属于那个世界——而是这个世界的人了！”
她摇摇头，不肯同意他：“我哪儿也不属于⋯⋯” 喝一口酒，咽下了后一句：“也哪儿都回不去了。” 随即转移了话题，问起他的旅行来。
伊万做了干酪番茄通心粉，主菜是牛排，都是最简单的食物，但最考验厨师的功力。都是好酒量的人，谈谈说说，很快一瓶酒就见了底。他又打开一瓶，她一看，是他家乡特产的，于是笑着问：“是你父亲自酿的吗？” 毕竟是多年的老相识，他那一点几乎不为人觉察的不自在逃不过她的眼睛，他干咳了一下说：“哪天带你去他酒庄看看⋯⋯” 她毫不费力地假装欢呼一声“太好了！我等不及那一天的到来” ——自己都听得出那热情里的虚假，怕看到他的难堪，都没有直视对方的眼睛。她太明白，这一天永远不会到来。
可她分明听到了伊万的回答：“那好，你什么时候有空 ？”
这话让她愕然抬眼看他，好像不认识说话的人，不由自主地脱口而出：“为什么？”
这明知故问的一句话显然更多是拒绝而非提问，她马上懊悔没必要伤害他，但话已出口来不及收回了，他轻笑一声：“噢，不过是突然的一个念头，忘掉它。”
两人一时沉默无语，任何多余的解释只能带来更多的尴尬。只听到环绕屋宇的爵士乐缠绵如丝，如泣如诉，本来浪漫的气氛忽然变得压抑。
为了打破僵硬的气氛，她扬一扬头，用下颏指着桌上的蜡烛说：“这么不一样了，这两只蜡烛！”——那是三年前他从天涯海角特意带回来，只为与她共度良宵而点的两只大如握拳的球形蜡烛，已经一年没用了，谁想这个晚上他拿出来点上。红色的那只已快燃尽，而另一只黄色的才将过半。
他看着那两只蜡烛，意味深长地说：“品性不同，自我消耗的速度也不一样：这一只尽情燃烧，熄灭得也快；那一只虽然不温不火，可是持续时间却长得多。” 她听了，竟然无言以对。他的语气十分平和，虽似不无幽怨，但没有指责愤懑。她想他毕竟还算公平，不枉相交一场，知彼知己。
远处教堂午夜的钟声敲过，她起身告辞。他没有流露出意外或失望的表情，也随着站起身来，去找车钥匙准备送她回家。当两人站在门前时，他看定她，问：“你确定这么早回家吗？明天是周末。” 她看着眼前这个英俊挺拔的男人，岁月好似格外偏袒他，几乎没有在那张堪称完美的脸上刻下任何沧桑痕迹，心里电光石火般掠过一丝遗憾，很坚决地回答：“你该记得，我从来不在外留宿的”。
这是真的，他曾不只一次表露过对两人从未共眠过的失望，但她有个奇怪的理论，认为做爱可以随心所欲，但睡觉不是跟谁都可以一起的——虽未明说，但她从未给过他这种机会。他是再明白不过的人，自然不会强求。
他听了不动声色，只是简单答道：“我当然记得。” 一边为她拉开了门。
迈出门去的那一瞬间，闳昭想到万里之遥的地球的另一边，她在过去的两个夏天里曾经与之同枕共眠过的那个人，此刻，在她从旧情人的餐桌旁起身回家的同一时分，大概正从妻子身边起床，开始一个居家男人的周末生活？
突然感到无味之极，她转头对伊万说：“我们去找个酒吧再喝一杯，怎样？”
□ 作者投稿
华夏文摘第一二七五期（cm1509d）