推开那半扇铁栅栏门， 就从侧门进到了英国中东部最知名的大公园——沃灵顿公园。一个被十一英里红墙藏匿的自然天地，顿时如画卷铺展眼前。天阔地广，草木静立。小小的我站在天地大画的边上，像武陵渔人来到世外桃源，开始了一场梦境般的漫步之旅。
淡淡蓝天下，棵棵大树在无尽绵延的绿地上错落有致，远看起来竟像株株盆景。树冠仍是绿的，但绿得不尽相同。黄绿、苍绿、葱绿、墨绿……好一个绿的世界！薄雾初散，不难发现季节更替的脚步——秋天已然上路了！这个四季里最擅丹青的画师，以晨霜夕露浸润，以艳丽骄阳暴晒，大手笔地为树木逐一上色。瞧，那深深浅浅的绿中都开始透着一点红黄！
清晨的公园行人寥寥。走在通往湖边的甬道上，身后莫名悉悉索索似有人走动，回头看却无人影。疑惑间，发现声音来自头顶，原来是一只只可爱的小松鼠在甬道两旁的橡树间跳跃嬉戏、摘食橡果。见我抬眼望，一只小松鼠顽皮地丢下一个东西，“啪嗒”一声落在我身旁。捡起来，原来是半只剥了皮、留着牙印儿的鲜嫩橡果。
不远处，两只小鹿迈着细细长腿轻巧地横穿甬道，它们是今年春天新生的小鹿，淡灰的毛色柔和而纯净。甬道右边的草地上，几只带花角的鹿三三两两地站着，正在享受清晨的乐趣。快要到鹿群繁衍的季节了，两只雄鹿在众目睽睽之下奋力顶角，一决高低。或许是担心那两只小鹿，不一会儿，这些鹿们也跑到甬道左边的大草地去了。这时，我的眼前出现了一幅令人心动的绝美画面，一只鹿径直跑到一棵欧洲花楸树下，高高抬起两只前蹄，啃食枝上红果。初秋的花楸树，绿叶间挂满一簇簇红艳果实，像身着红花绿衫的少女。哪曾想，美丽果实居然是鹿这自然精灵的食物。万物和谐相依，造物主安排得如此绝妙！
又看到那株野樱桃树，它的叶子已经枯萎了，快要干透了。这棵凋谢得最早的树，也是这个古老公园的报春树。每年早春时节，园中还是一片灰黑冷寂的色调，唯有它，早早地打一身花苞，一夜间“呼啦啦”绽放满树小白花，宛若繁星点点，成为人们眼中最烂漫的早春风景。
甬道尽头，一边是湖，一边是一个圈起的白柳林。白柳叶背白色，因此得名。它与垂柳不同，枝条朝着天空抒情地生长。当你看到一片密密的白柳林，心头好像也笼罩了一片云，有了心事。柳林边上，一个巨大的朽断的杨树桩突兀地映入眼帘，围着断面竟然新发了一圈的幼嫩绿叶。我仔细观察了它的年轮，树龄约四十，好些年轮较宽，其中一个宽近两指——那必定是一个雨水丰沛的吉年。长势太快的树木，木质不够紧致坚硬，我由此了悟为什么杨木在木匠那里算不得良材。
眼前的湖泊平阔如镜，却有些黯淡，似乎仍睡意朦胧。数十只绿头鸭、加拿大野鹅立在湖边的水中，脑袋藏在背部羽毛里——不知它们是不是在睡回笼觉。也许真的有点早，岸边居然没有一只溜达讨食。
绕湖一圈的土路，都有大树林立。偶见树根处有树洞，是哪一只野兔也觉得这边风景独好呢？！遇到几个遛狗的人，彼此微笑问好——我们是心意相通的人，我们都爱这别致清新的晨光秋景。我下到湖边小径行走，多少年来，牵着一双幼儿稚女，从未敢踩在这险与美的小径上。而今，孩子们都入了学园，我终于无需顾忌太多。小径纤细，被青草覆盖，偶尔也被湖水淹没。走走跳跳，我似乎回到了乡村的童年。湖边凉意深了，衣衫单薄，但我多么享受一个人独自走在这深绿色的清凉里，看着湖心云影，和自然万物沉浸于一场无声的心灵对话。
水边一大片芦苇丛，经过一夏的快乐生长，繁茂又密实，颜色也由嫩绿转为磨砂绿。芦苇的叶子齐刷刷朝着一个方向，细看之下，原来那正是这个季节风的方向。太阳拨开薄云，晨曦渐渐明亮。终于看见一只绿头鸭游来，水面的静寂被打破，以鸭子为顶点荡开一个长长的等腰三角形，不断地放大、放大……
湖边有一段路被大树和灌木逼仄，显得颇为幽暗潮湿，这样的风景也为绕湖漫步带来不一样的妙趣。密密的杜鹃灌木，枝条如黑人光洁的手臂，六月间会盛开柔软鲜艳的杜鹃花，颜色或紫或粉，姹紫嫣红，娇美多姿。那些艳丽的大花，像明灯一样点亮这黯淡的路径，人行其中，别有一番滋味在心头。而今，无花可看，倒也有别物可赏。这个季节，树上掉落下来很多有趣的东西，花瓣样的橡树叶、细细黄黄的松针，枫树碧绿的翅果，几颗晚熟的亮晶晶的黑莓，还有各种叫不上名字的树荚……湿漉漉的地上铺满了大自然细碎的小秘密，我不由放慢脚步，轻轻走过，心中满是新奇和快乐。爱默生说“与天空和大地神交，是我每日必修的功课”，我好像又体悟出一点点深意。
默默地随心漫步，蓦然间觉得有些异样。抬眼搜寻，发现一双灵性的大眼睛在黝黑的树林边凝望着我，是一只有着巨大花角的雄鹿，皮肤如牦牛般黑褐色！我吃了一惊，听得到自己“怦怦”的心跳声，旋即镇定下来，轻轻地问候它：“hello！” ，那鹿似乎听懂了，就静静地站在那里，目送我走过它面前。走出几步回头看，它已踱出林子，悠然而去，只留给我一个强健有趣的背影。在这个人、鹿共享的大公园里，我第一次独自遇到一头有着如此巨大花角的雄鹿。这美丽惊人的邂逅，令秋日清晨的漫步收获了意外惊喜，更将永远定格在我的记忆里。
眼前开阔地带，一株经年的马栗子树，树干高大，伸展到路的上方。秋天的它，用落叶和果实在地面勾画出树冠的尺寸。地上掉落的马栗子，多半是空壳或者吃剩的。一只灰松鼠蹑手蹑脚而来，抱起一只绿核桃般的马栗子，尾巴卷成螺壳状，又一蹦一跳地离去了。
归途，澎湃的心情渐趋平静。但见湖心白睡莲已谢，莲叶青碧，天高云淡，好不惬意。有小鸟在树上鸣唱，其声如丝、如金，我心如痴、如醉。
□ 作者投稿
华夏文摘第一二八一期（cm1511a）