有些人生感悟非要自己上了年纪才会有，光靠观察不行。就像做父母的感觉，自己没有孩子就体会不到。

有句话：人老心不老。不管这是嘲讽还是夸奖，人的意识确实与时间不合拍。在别人眼里老了，自己还觉悟不到。而且，看自己看熟人并不那么显老，因为总有年轻时的形象冒出来。看陌生人更显老，可一问，比自己还年轻呢。旁观者也说确实比自己看着年轻。

当第一次被称为老人，第一次上车有人让座，心中又羞又恼。慢慢却发觉，动作还真有点跟不上大脑，想到了，手脚却慢得做不来，眼睛嘴巴也不跟劲了。身体真老了，可脑子，所谓的“心”，还在照常运转。于是，心与身脱节了，就像性急的年轻人开着一辆跑不快的老车。

当然，“人老心不老”主要是说八十二的娶二十八的那种事情。人老了就明白，这一点都不奇怪。第一，身体老了可“心”并不安分，第二，“性审美”没有随年龄发生大变化，没有因为自己变成老头就觉得老太太漂亮，还是年轻女人好看。这恐怕是动物本能，雄性动物老了也还是要找年轻的雌性，而不是失去了生育力的老雌性。只是老雄性没啥机会，它已经没有力量跟年轻的雄性争夺。人类不一样，不光靠力量，金钱、权力、地位更管用。

经济学里有个“机会成本”：为了得到这个必须放弃其它的。人生何尝不如此？与这个他（她）结婚，就不能和另外的他（她）结婚。这辈子干了医生，就没当上工程师。年轻时以为这辈子能做各种各样的事，能经历许多。人老了才明白，一生做不了几件事，顶多是有机会在许多事里挑着做。但是，挑一个，就要放下其它的。咱挑的时候就不大认真，以为没挑好还可以再来，许多选择仍在那里等着呢。可惜，随着时光的脚步，它们悄悄溜走了。等回头光顾，早已所剩无几。

很早就能喜欢上什么，又真有机会去做，哪怕一生全身心地投入到仅仅一两件小事里，那也是幸福。可惜，更多的人终生也没发现更喜欢哪个，做什么都不踏实，因为不甘心失去机会做其它的。到头来还是只做了很少的事，却都带着几分无可奈何。“这山望着那山高”，就是面对诸多选择又不知道最喜欢哪个。

年轻时觉得，“过去”像飞转的车轮，一下就是百年千年。当车轮转到“现在”，就像到了站，从此下车，开始徒步，不再高速奔驰，正常了。一天一天有时慢得让人厌烦。等到老了才明白，任何“现在”，一旦成了“过去”，也就同样地高速奔驰，一下就远去了，留不下多少痕迹。真像那首歌：时间都去哪了？

年轻时以为，“过去”充满了误解和愚蠢，不正常。而“现在”呢，真相大白，聪明了，正常了。“过去”只是前奏，“现在”才是正式开始。人老了明白了，任何“现在”变成“过去”也会像所有的“过去”那样显露出许多误解和愚蠢。而无论何时的“现在人”回头评说“过去”，总是诸葛亮。

年轻时很崇敬过一些人物、信念、规矩，以为他（它）们像大山一样持久，不可动摇。可几十年里眼见一些“大山”倒了，什么都在变，就像美丽的明星们眼瞅着就老了。于是明白了，真正神圣的东西并不多，无论眼下多伟大的人物，多正确的事情，非要有时间考验，百年千年不到才是真的。许多眼前的“伟大正确”终将垮掉，也有些“伟大正确”，却要以后才慢慢显露出来。

有些亲身经历过的事情，当时觉得清清楚楚，尽人皆知。可被“掩埋”一段就被很多人忘记了。等它再被“挖出来”，已经锈蚀了，不清楚了。无论正史或野史都会有意无意地偏离真相。那些对“老皇历”本来就兴趣不大的新一代，对过去的无知、误解和不屑，常常让人吃惊。于是，那句话年轻时不大理解，老了却信服了：历史的确是任人打扮的小姑娘。而自己就被这“小姑娘”迷惑过，恐怕还在迷惑着。

说来说去，人老了，感触最深的还是时间。它溜得太快，还没认真活呢，忽然就老了。据说，现在有新标准，60岁还算中年，65以上才是老年。而且还要细分，75以下为“年轻老人”，然后才是高龄老人，长寿老人。人老了就明白，这种细分有道理，同是老人，大不相同。只是划分的标准该用哪个年龄：实际年龄？生理年龄？心理年龄？它们可大有区别。

人老了才明白，人生没有“够本”的时候。享受再多的时光也不会就因此感觉“够了，足了”，就像吃饭吃了几十年，可还是一顿不吃就饿得慌。而且，也没有因为人老了生活就没滋味了。只要身体和精神还行，人生就依然味道十足。有人说，刚退休的“年轻老人”迎来了人生又一个黄金阶段。许多人忙到此刻才又有了时间和自由，又有了“做自己想做的”宝贵机会。只是，这个黄金阶段距离“剧终”太近了。

夕阳无限好，只是近黄昏。人老了当然更知道珍惜。

作者投稿

华夏文摘第一二七五期（cm1509d）
