前不久我们晨曦登山队在结束了例行的星期日上午的登山活动以后，由BEN和KAY推荐，许多队员相约去了HAYWARD市某海鲜BUFFET饭馆吃午饭。进门一看，这家饭馆果然名不虚传，各色海鲜和菜肴既丰富又诱人。大家爬山一上午，早已饥肠辘辘，入座以后即刻狼吞虎咽地吃了起来，不一会，桌上就堆满了战果: 大堆的蟹壳和贝壳。一阵风卷残云之后，众人这才有了闲暇聊天，评论菜肴，听下来几乎是众口一致地称讚价廉物美。这时，M女士说，下次打算带儿子来。
上星期日（9/27）上午登山活动时，大家议论起一周前登山以后在JEAN家里吃LINH做的粉条，又是众口一致地赞赏。我因为和MARK参加了Contra Costa Hills Club 组织的在Silver Lake  附近为期一周的登山活动，错过了那次粉条宴，正在惋惜，于是就有人安慰说以后还可以再组织一次。M女士积极赞同，并且说可以在她家举办。理由一则是地方大，二则是（自从儿子搬出以后）她一个人住，很久都没有做过饭，厨房很空。
M女士的两次讲话，两件小事，令我很感慨。有了好吃的东西立刻想到儿子，做饭也是为了儿子，自己的饮食就可以随便将就对付。这就是天下的父母心，都是时刻想着孩子，一切为了孩子。
但是，就我自己的体验而言，有许多东西总要等到失去了以后才懂得可贵。一般人(当然包括我)年轻时并不懂得父母的关爱，不习惯父母的管束，所思所想多是自己，少有父母。难怪曹雪芹在紅樓夢里借跛道人之口说道：“世人都曉神仙好，只有兒孫忘不了！ 痴心父母古來多，孝順兒孫誰見了？”（“好了歌”之一）。不过，冷静地想，年轻人也有需要我们体谅的地方。求学的时代不说，学业繁忙，心无旁骛。就算到了寒暑假，经济拮据的同学还是无法回家。记得大一下学期某天和几个同学晚饭后在校园里散步聊天，一位外地同学就不无伤感地说：“我这一进大学，就永远地离开我的家了！”。可见想家想念父母的年轻人还是有不少。等到毕业了，有了工作，又还需要熟悉业务，积累经验，充实和提高自己。此外还有自己的社交圈，业余的爱好。算下来，几乎就没有什么时间留给父母亲了。我当年工作以后就住在集体宿舍，周末没事才回家，心里想的还只是妈妈做的可口饭菜。年纪及长，结婚成家，生儿育女，更是忙得不亦乐乎。俗话说“养儿方知父母恩”，我曾经下决心每星期日下午回去看妈妈，晚饭以后回自己的家，但过了两年就不能坚持了，后来改为星期六下班后回去陪妈妈吃晚饭。不是没想到，而是分身乏术！等到儿女长成，我们也人到中年了。此时的父母亲已经垂垂老矣！我有位朋友老张是江苏浏河人，离家三十年，前些年回去过春节。回来以后对我说：“老钱，到了我这样的年纪还有机会叫爸爸、妈妈，这也是人生的幸运啊”。老张无疑是位很懂得感情的人，听了他的话让我百感交集。首先，奉劝所有还有机会叫爸爸、妈妈的人，要珍惜眼前的人生的幸福，多开口叫几声爸爸、妈妈，这样的机会过一天就少一天了。同时，也想到我的终身遗憾: 我在二十八岁时就失去了叫爸爸的机会。
那是一九六八年一月的一个寒冷彻骨的的夜晚。爸爸正在弥留之际，我扑在他枕头上，从小到大的情景杂乱无章地出现在我眼前，我意识到亲爱的爸爸正在离我而去。小时候少不更事，看爸爸是严父，怕他；长大了看爸爸是慈父，感激他的培养。我不断地深情地叫爸爸，但爸爸已经不能讲话了，只见成串的眼泪从他眼里涌出，滴在了枕头上。这是爸爸在和我们诀别，生离死别啊! 不久，吓得手足无措的弟弟也来了，还请来了一位年长的世交李建章先生，我们一同站在床前为爸爸送终。爸爸像叹气一样吐出了最后一口气，走了，永远地走了! 我们收拾爸爸的遗物，又见成串的眼泪滴在地板上，这是弟弟在和爸爸诀别。由于“红卫兵”的干扰，姐姐隔天才赶到，从火车站直奔医院，一进病房，看见爸爸的病床已经空了，又是成串悲痛欲绝而又无奈的眼泪滴在地板上。爸爸“史无前例” 地走了，还不到六十岁。他何罪之有？仅仅因为他是教授。
此后大约有一年的时间，我都不能接受这个事实。有好几次我在梦中看见爸爸迎面而来，我习惯性地叫了一声“爸爸”，立刻就醒了。回过神来，这才意识到，梦中的场景从此不再，我已经永远失去了叫爸爸的机会了。一想到我和爸爸已经天人永隔，成串的眼泪禁不住夺眶而出，滴在枕头上。那一年的时间里我经常想起肖洛霍夫的短篇小说《一个人的遭遇》中的主人公索科洛夫，一位经历过卫国战争的军人，胜利后回到家乡只剩下孤身一人，每当夜晚想起失去的妻子儿女时，眼泪湿透了枕头。在那个“史无前例”的年代，我的悲痛也只能留到夜深人静时。子欲养而亲不在，实在也是人生的遗憾啊! 但愿所有的为人之子都不要过早地经历这样的遗憾。索科洛夫的遭遇是侵略者造成的，侵略者为此已经受到了惩罚；可是给我们民族带来如此浩劫的那个“领袖”，仍然还被高高在上地供着。我们能做的唯有但愿那样的日子从此绝后。上帝保佑。
当然，做父母的抚养教育子女并不是贪图日后的回报，这种付出是无私的，出于天性。不仅人类，连动物都一样，幼兽一经长成，就离开母兽，不知所终。这也是地球上生命得以延续的原因。但是人不同于动物，应该懂得知恩图报。在这一点上东方人和西方人就有明显不同。在世界各地的旅游点都可以看到的一家三代出行的印度家庭，就是明显的例子。我始终认为，一个懂得孝道的人决不至于会太坏。因为这个人至少懂得报答，另外他的行为也有所约束。这样的人在我们登山队就有不少。出于同样的原因，我对不孝的人往往存有戒心。一个成年人还记挂父母，难为情吗? 有道是“无情未必真豪杰”。有一年陈毅元帅视察守岛部队，问一位战士想不想家，战士回答：“为人民服务，不想家！” 陈毅听了正言厉色地对这位战士说，不错，你们在生活条件这么艰难的海岛辛苦执勤，人民感谢你们。但是，你若真的连爸爸、妈妈都不想，什么是人民呢？（大意）。所以怀念家人父母是很正常的事情。至于知恩图报到什么程度，这就取决于各人了。有的时候同一个家庭的子女，表现都会有很大不同，这就只好归究于天性厚薄了。
讲了这么多，还是希望M女士的儿子和所有的为人之子，像老张讲的那样，珍惜人生的幸运。
2015年10月3日于加州
作者投稿
华夏文摘第一二七九期（cm1510d）
参加论坛上关于本文的讨论