3.
美丽的海底花园
瓦杜岛的四周珊瑚礁环绕，稍微游出去不到50米就到the drop了。本来相对平坦、一米来深的珊瑚礁海底，到那里突然间就掉下去几十米，就好比站在山顶悬崖边上往下看的感觉。刚开始我还真有点儿害怕，不敢离浅礁太远。后来追鱼不知不觉漂出去了，猛一低头发现身子底下黑蓝一片深不可测，只有模模糊糊的鱼影子像皮影又像走马灯一样来来往往着，吓了一跳。再后来习惯了也就没什么了，在深水里能够甩开手脚任性地扭大秧歌，反而觉得特别的开心。
俯瞰深水处的珊瑚
马尔代夫有多少种珊瑚，我查了很久也没有搞清楚。不过我在海中见到的珊瑚品种繁多，每天都会有惊奇的新发现。学习一下得知，珊瑚分为软珊瑚和硬珊瑚，在马尔代夫浮潜看到的多半是硬珊瑚，常见的有灰色和咖啡色的（但我见到也有紫色蓝色夹杂其中）。我原先不知道，年前在佛罗里达见到的海扇子居然也属于珊瑚类（我原以为是海草一样的植物），不过是软珊瑚，在水里很优雅地慢慢招摇着。软珊瑚多半在深海才能见到，色彩比硬珊瑚更为艳丽。想一想也有道理：浅海经常是风大浪高潮汐无常，不硬一点儿活不下去；而深海的海流平缓，四周却一片黑漆寥光，长得漂亮一些点缀一下生活环境是每一个负责任的“瑚民”应尽的责任。可惜我此行无缘得见软珊瑚。
多姿多彩珊瑚礁
我不记得在夏威夷浮潜的时候看到过这么多姿多彩的活珊瑚，也许是因为我们在夏威夷去的地方都是旅游旺地，游客太多而影响了珊瑚的生态环境。后来我们到人气很旺的班多斯岛浮潜时也发现，那边近海的珊瑚礁死的就很多，不少活的也都大片大片地被人踩碎，假以时日便会化为砂石尘泥，看着真觉得心痛。
瓦杜的珊瑚礁让我第一次亲身领略到海底珊瑚之奇妙。珊瑚，看上去很美却非常脆弱。它摸着硬硬的像石头，人们很容易会忘记，珊瑚是有生命的。有生命的珊瑚色彩斑斓明亮鲜艳，而死去的珊瑚焦黑枯槁令人扼腕。前些年全球变暖造成海水温度上升，杀死了马尔代夫三分之二的珊瑚。但凭借着顽强的生命力和人为的种植和保护，一些地方的珊瑚又开始重生了。想想看，我们只有一个地球一个海洋一个天空一个陆地，我们不保护谁来保护呢？
随心所欲地游了几天海之后我们（严格说，是LD）才总结出经验，人还真的不能太任性，不可以想啥时候下水就啥时候下——还得看大海愿意不愿意。浮潜最好是等涨潮的时候去，免得因搁浅而陷入困境。头几天我们没看“皇历”就下水，结果有一次遇到“海龙王”退大朝（潮），珊瑚礁特别的浅，有的几乎露出了水面。我游着游着突然发现自己被困在大片的珊瑚礁中，还是那种鹿角式的，犬牙交错，壁垒森严，想从上面漂过去而不碰坏珊瑚或不被珊瑚碰坏都不容易。我被潮流涌着，因为担心碰坏了珊瑚礁，手不敢抓脚不敢蹬，左奔右突出不去，端的是用武之地全无。我只得慢慢地在珊瑚礁上扒行——用手扒着（死去的）珊瑚礁岩助力，一点儿一点儿地从珊瑚上面蹭过去，还要留神衣服别被剐破了。在那种境地，不要说脚上穿着脚蹼很难站起来，即使勉强站起来也会踩坏大片的珊瑚，所以只能靠扒（爬）。
尽管如此，眼前一望无尽的美景仍会让人觉得像是在阿凡达般的仙境里，由不得就会忘情忘时忘了自己……（我猜卡梅隆拍阿凡达时一定在海底得到过不少灵感——他后来不是自己造了个潜水器深潜去了么？）
再后来的几天，我们都要先查潮汐再下水，才忽然发现，原来这个潮汐时间不像日出日落那样有一定之规，似乎大海想潮就潮想退就退，每天起落的时辰恨不能差几个钟头——不是说潮汐受月亮引力的影响么？那个月亮是每天慢慢儿圆的，为什么大海不跟着慢慢儿变呢？忍不住我就上网查了一下，说，浪漫的法国文人称潮汐为“大海的呼吸” ，而科学地讲，“潮汐是海水在月球和太阳引潮力作用下所发生的周期性运动”。再深究，这事儿还真够复杂的，它涉及天文（譬如日月地球的关系）、物理（譬如引力合力离心力）、数学（譬如夹角历法），真不是我一时半会儿能整明白的，所以我就不在这儿班门弄菜刀啦。
不下海不知道，原来在被海水覆盖着的那一部分地球表面有着堪与陆地媲美的不一样的风景，那海底花园中也可以是繁华似锦美不胜收令人叹为观止回味无穷。似乎很多陆地上的东西在海里面也可以找到它的“仿制品”，让人觉得这个星球的确很小、生物之间真的很近亲。不过话又说回来，也许并非是我看到的东西相似，而是因为人类总是习惯用已经有的知识经验来解读眼目前儿所感知的东西，所以有寻找事物相似性的倾向。也是，人只有看到“熟悉”的东西才会理解才会释然才会觉得心满意足，所以我们都喜欢类比不是？
看一看，这些美丽的海底花，他们都像啥？
海底珊瑚还有一个很重要的作用就是为各种鱼儿提供安全可靠的藏身之地。大鱼住在大洞里，小鱼在珊瑚的枝枝杈杈之间就可以平安长大了。我们去浮潜的时候大概正是珊瑚鱼类的繁殖季节。除了我在前面示众的那个护蛋扳机鱼之外，浮潜时还经常可以看到大鱼甩籽儿的奇妙景象：一条大鱼游过，喷出一股乳白色“烟雾”，渐渐在水中散开来，消失不见了。我不知道这样甩出去的完全没有保护的鱼籽该如何存活，估计是以数量取胜，不怕被别的鱼吃光。在水中还经常能见到一群群几乎是透明的小鱼，团结一心般的大家混在一起集体行动，成了海底花园中的一道风景，总让我禁不住想起Leo Lionni的《Swimmy》来。
支楞八翘的珊瑚为小鱼们提供了天然的保护。平安无事的时候，小鱼们围着珊瑚在枝杈中翩翩起舞，要来一起来要走一起走，要上一起上要下一起下；遇到险情时，小鱼们像听到口令一样“忽”地都沉降到珊瑚里消失不见，直到危险消失之后再慢慢浮出来。有时候我会在一个珊瑚“树”旁边盘桓许久，就为了看那些小鱼们练操，象是看天空中成群的鸟儿飞翔那样趣味盎然。
在海底，除了有美丽的珊瑚和鱼儿以外，时不常的还会碰到一些奇奇怪怪的生物，使人在惊愕之余大喜过望脑洞大开。比如说若是在海中面对下面图上的这一位，您会作何感想？
这难道是海参？这种比我胳膊还长的、浑身或带刺或平滑的、黑的棕的红的紫的东东海里头有很多，但是像这位这样穿花衣的我只见过一次。所以尽管我身上不断地起着JP疙瘩，却仍然在它上面转悠了良久。
小海龟
浮潜时见到的多半是硬珊瑚，所以我习惯了满眼的棕色系列，偶尔见到色彩比较鲜艳的东西我都会多瞩目几眼。有一次我远远地见到水底礁石上有一抹纯兰，觉得很奇怪。走近，不，是游近了一看，那个弯弯扭扭的孔雀蓝长约一揸半，像个厚厚的大嘴唇，在岩石上有节奏地一抽一缩地动着，肉肉地展示着自己的风采。这是什么怪物啊？蓝得有点儿诡异。我看的心里直发毛，有点儿怕怕的，不敢去摸。
后来见得多了，发现不止是孔雀蓝，各种颜色的都有，有的还青梅竹马般的长在一起，比花儿还美地绽放着，成为海底的一道特别的风景。
我把照片发给朋友，朋友告诉我说，她的朋友识得这个东东，这是珍珠蚌。哇！我一下子就记起《水漫金山》中白娘子的虾兵蟹将中就有一个蚌，俩大蚌壳中间夹一个小女子，一张一合的，可不就这个模样么？Wait！珍珠蚌？那里面可是有珍珠？呵呵，好奇心起…… 起………… 起……………… 可是，可是到最后我也没敢去摸那个厚嘴唇儿——我怕她咬我。
从马代回来以后，就前两天，我乱翻一个杂志，忽然被一个标题，严格说是被标题的配图，吸引住了。那不就是我看到的“珍珠蚌”么？我赶快一口气读完这篇《“海洋之灵”车渠：只想宁静过一生》。天啊！却原来，我在海中遇到的竟然是“不媚不俗、不同凡响”、跻身“佛教七宝”的海洋之星——砗磲（其它六宝是金、银、玛瑙、珊瑚、琉璃、琥珀）！
稍微抄袭一点儿哈。“车渠又名砗磲，是生活在印度洋、西太平洋海域，蛰居在海底热带珊瑚礁上的一种大型介壳软体动物。因其外壳上有几条深且开阔的沟纹，如同纹路鲜明的车轮碾过泥泞路面后留下的车辙，被科学家形象地取名车渠。”（1. 强烈怀疑这是中国人自己的解释；2. 为什么不直接就叫车辙呢？那多通俗！）
车渠的外壳面很粗糙，具有隆起的放射肋纹和肋间沟，就像树的年轮一样，壳上的纹理越多越深刻就说明它的年岁越长。车渠是最长寿的贝类，年过半百的司空常见，据说19世纪末科学家在澳大利亚的大堡礁发现了一个生活了近两个世纪的车渠寿星！车渠是雌雄同体自体繁殖，成年以后就一辈子守家在地，再不移动半分，靠着捕捉海流经过时带来的浮游生物过活。车渠是贝类中的巨无霸，最大的可以长到直径两米以上，重达300公斤以上。
Wow！
这么说，我见到的车渠只是没有长大的小baby。有一次浮潜我见到海底有一个死去的车渠贝壳，大概有一尺多长，但活的都只有大约一揸到一揸半，也许深海里能够见到更大的。可以说，见到车渠是我此行最意外而最有价值的艳遇！
清晨急雨落，大海滿波澜；忽然光照乌云矮，彩桥现远天。
当天就要告别瓦杜岛了，依依之情感天动地，一大早便送给我们这难得的好景致。远望去，彩虹的右脚就踏在我的小茅屋之上，那么这下边就一定有一钵黄金咯！果然，最后一次下海，我又多次见到车渠，还有一个虎斑宝贝。最让我傲骄的是，尽管可以打捞得到，我却坚决没有去碰它们，让它们留在它们属于的大海之中。因为，通过这次潜海我真真切切地明白了一个道理，那就是，我在大自然中的每一个动作都可能伤害到别的生灵，我真的要很小心！
再看一眼瓦杜岛那清格泠泠的海吧，但愿梦里长相见，从此别过不再来。
船已远去，瓦杜岛的工作人员仍在向我们挥手道别
（待续）
□ 读者投稿
华夏文摘第一二五一期（cm1504b）
参加论坛上关于本文的讨论