2015年4月25日，尼泊尔发生8.1级地震。据新闻：此次地震造成尼泊尔文化古迹损毁情况严重，加德满都老皇宫主墙开裂以及部分坍塌，建筑基本损毁；世界文化遗产杜巴广场上三分之二的建筑物倒塌，达拉哈拉塔在地震中完全倒塌，博大哈佛塔顶部开裂，帕坦王宫广场受损。我将十年前加德满都的日记贴出，以哀悼地震中失去的生命和文物。

加德满都的寒夜

杜巴广场

清晨，跟着潘迪先生上街，走过杜巴广场附近的小街巷。遇到卖水果的小贩,潘迪就说：“他们都来自印度”。我反问：“你怎么知道？” “他们很黑呀。”听了他的话，我忍不住笑了，其实那些人的皮肤并不比潘迪夫妇更黑。潘迪先生时常流露出对印度人不良的看法，凡事也好与印度做比较，比较的结果自然是尼泊尔更好。事实上，统治尼泊尔几百年的王室，包括潘迪家庭在内的高种姓，都来自北印度。许多数人的祖先是印度人，绝大多数尼泊尔人信奉印度教。不过，印度教在印度并非国教，而多种族多语言的尼泊尔却独尊印度教。我在印度时，从未被哪个寺院拒绝过，但广场附近的某个印度教神殿，我因非印度教徒而被拒绝。

山国谷地神鬼多，加德满都人气虽旺，神鬼之气也不衰，什么纳噶(Naga)，魅(Mai)，阿吉玛(Ajima)，毗萨乞(Pissaach)，波莱塔(Pretas)等等。这些神鬼日夜轮班，分管着不同的人和事。也许为了安抚镇压神鬼，杜巴广场(Durbar Square)的神庙里供着一尊巨大的拜拉(Bhairab)神。拜拉是湿婆的一种形态，据说长相极为狰狞恐怖。那神像每年只对外开放一次，我们无缘一睹真容，只听说献祭用的都是活物。白天，混在市井之中的古城犹如休闲广场。神庙的金顶上，风筝惊起一片黑色的燕雀。成串的檐铃下，姑娘撩起长发，害羞笑对情郎。半狮半鹫的怪兽脚旁，支着水果蔬菜摊儿，年轻的男孩勾肩搭背地走着，看来他们无需担心被误解为同性恋。广场的砖地上，穿藏袍的女人点燃佛灯，戴白帽的老人呼呼地吹着水烟。可是天一黑尽，虽然广场依然灯火通明，附近的街道立刻人迹稀疏，只见几只土狗小跑而过，它们还都夹着尾巴。不知是对拜拉的献祭次数太少，还是其他的原因，当地人依然害怕穿街走巷的鬼魂比特(Bhut)。或许出于同样的顾忌，男主人潘迪也从未带我们晚上出门，即便我曾要求去附近的夜市。

下午4点多，太阳藏起了最后的锋芒。谷地北面，那些绝对意义上的高峰不再眩目耀眼。暮霭之中，帕德曼恰(Padmanchal)山上佛塔的眼睛半开半合。我站在潘迪家顶层的露台上，看着楼下的租客砍收院里种的花菜，这家客人来自印度大吉岭。又到了吃晚饭的时候了。一如前几日，女主人和女佣人都不上桌。咖哩汁拌饭，一点儿菠菜泥，一点儿菜花洋葱熬土豆，我们来这几天，几乎顿顿如此。主人家的儿子桑戴斯陪我们坐在桌旁，桌上放了刀叉。潘迪先生依然坐在厨房的地上，从矮凳上的盘子里以手抓饭。

潘迪先生丧父未过一年，为守丧不与客人同桌。尼泊尔人丧亲期间有许多禁忌，比如不能吃西红柿和洋葱，非素食者也必须戒荤。他们也不能在外用餐，如果不得已而为之，只能喝牛奶吃水果。若同桌人食禁忌之物，则必须分食。除了食物上的禁忌，丧亲之人还要穿孝一年。在深色冬衣和深色皮肤的人群中，一身素白的男主人十分醒目。据说一年孝期后，他们会就扔掉孝服。潘迪先生说，其实也不是真正的扔掉，而是送给了穷人。住在潘迪家，我还发现他们保留着更古老的传统—女人的月事期间不可煮食甚至不可碰触他人。

曼迪先生和太太

当潘迪夫人无法煮食时，家里的女仆曼姑就接手。曼姑的眉毛很重，眉心一颗天生的黑痣，见人只笑不说话。一次我想要一块肥皂，女主人没听懂，她却听明白了。我向桑戴斯打听她的来历，他说，大概15年前，母亲回老家，见一村人孩子众多，食指浩繁，于是就收养了曼姑。来到加德满都后，曼姑除了帮佣，还上了高中，并改姓潘迪。到了婚嫁年龄，潘迪先生开始为她物色对象。但周围的亲戚朋友都知道她是养女兼女佣，至今还未发现合适人选。今年，这女孩子已经25岁了。

曼姑

谈及婚嫁，我想起一件事。那天在机场，我碰到一个带婴孩的美国女子。她从佛蒙特州到此，第一次会见夫家的人。待她离开，潘迪先生立刻表示，如果他的子女和外国人结婚，他绝不认可，最后还斩钉截铁地说：“我一定要安排儿女的婚事”。

与印度人一样，尼泊尔人从姓氏上就可知其种姓，印度教家庭的婚姻多奉父母之命。如果不想受种姓束缚，印度人可以皈依其他宗教，或者改姓库玛(Kumar)。虽然尼泊尔也有类似对抗种姓的办法，我却发现尼泊尔人似乎比印度人更在乎种姓。潘迪的女儿特别告诉我如何从长相上判断婆罗门种姓–笔直而有点儿尖的鼻子，女人左边的鼻孔上镶一颗贵重宝石，对此她非常自豪。

吃过晚饭，大家都聚集在客厅里看电视。山国夜寒，潘迪家也无取暖设备，每人都裹着一条大披肩。潘迪先生转换着频道，英语、尼泊尔语和印度语随频道而变。此时正是新闻时间，频道在BBC和CCTV9之间转换，“印控克什米尔的斯利那加政府机构被攻击…”。啊，半月之前，我们正在那里。在尼泊尔贫穷女孩被卖去印度做妓女的专题节目中，各国的义工、人道组织和艾滋病专家都出来讲话。那些做过妓女的女孩子即便被解救回来，在祖国也无立足之地。人道组织收留她们，教她们基本的谋生技能。

看过新闻，频道转向娱乐节目，这些节目多是印度电影，也有少量尼泊尔制作的电视短剧。尼泊尔的电视短剧情节非常简单，带着孩童般的天真和夸张，即便不谙其语也完全能看懂。电视频道似乎是尼泊尔地理位置的缩影—一个夹在两个大国之间的小国家，如大国交恶则左右不是。

女主人将电视转向尼泊尔频道，那里正播放一部电视短剧。短剧的主角为一老年鳏夫，他想再婚，闹出一串笑话。老人由尼泊尔最知名的男演员扮演，插播广告的主角为尼泊尔小姐，那些舞蹈动作已经非常西方化了。镜头从波卡儿开始，不断地转换场景，老人走过所有的旅游胜地，到处一派祥和欢乐。看到最后，我才明白那是一部穿插简单剧情的旅游宣传片。

因拥有世界上最高的10座山峰，尼泊尔是全球登山探险人的圣地。那天，我们坐飞机去看喜马拉雅山，来回飞行约3小时，每人的费用为200美金。在加德满都，做这个生意的航空公司不下5家，我们坐的是佛祖航空公司。看山的小飞机每架可载20人，每天起落大约十来几架。尼泊尔人只有60%的人年收入超过100美金，仅飞机看山一项就能为该国每天带来几万美金，由此看出旅游业在国民收入中的比重，当然国民收入不都进国民的荷包。近几年来，尼泊尔共产党(毛派)游击队的活动严重地打击了旅游业。仅2002年一年，因为全球经济衰退和游击队的因素，游客减少了34%，或许这也是尼泊尔电视台大力宣传旅游的一个原因吧。

自1990年代初到如今，从中西部山区开始，毛派游击队已从偶然袭击警察局发展到直接与政府军对抗。在愈演愈烈的对抗中，游击队控制了公路，以农村包围城市，掌控了某些地区。尼泊尔分为75个地理区，大概50个区都有游击队活动。如果去那些地区旅行，除了向政府交费，还要向游击队买路。虽然游击队一般不攻击游客，可他们常与政府军枪战。因此，即便是去佛祖诞生地兰毗尼(Lumbini)，潘迪先生也要一路陪同，并一再坚持不走陆路。说起游击队，潘迪先生的看法直截了当：“那些人不过是想推翻皇室，自己当国王”。潘迪先生绝少谈政治，但看他努力地将三个孩子全都送到美国去，多少能猜出他对未来的看法。

我们住的客房里挂着一张尼泊尔女人的照片，那女人长得富丽衣着华贵。我原以为是主人的祖先，潘迪说她是被杀害的皇后。我知道2001年尼泊尔的皇室血案震惊世界，希望了解更多的详情。可潘迪只说人们依然怀念以前的国王，绝口不提任何细节。倒是桑戴斯年轻，口无遮拦。他告诉我，尼泊尔王室是三兄弟娶了三姐妹，那个皇叔不但杀害自己兄弟全家，而且将自己妻子的姐妹全给灭了。事后嫁祸王子，不久王子也死了。虽然大家都不敢说，但心里都明白。当今的国王很不得民心，但国民也无可奈何。

大约16世纪中期，沙阿王(The Shah Kings)夺得了果卡(Gorhkha)国的王冠。当时的果卡国只是山中的弹丸之地。通过武力，沙阿王的领地逐渐扩大，最终占领了喜马拉雅山东面和中部地带，这就是今天的尼泊尔。后来沙阿王的势力衰落，大贵族拉那(Rana)势力增强。拉那家族独尊印度教，并系统地将多种族多语言的尼泊尔统一成为以种姓划分阶级地位的国家。几百年来，统治这个国家一直是果卡王朝的精英，而统治者只有婆罗门和刹帝利两个种姓。大约100多年，沙阿王一直与拉那家族联姻。这两个家族关系紧密，盘根错节。直到1950年代初，尼泊尔对外还完全封闭。对外开放之后曾一度解除党禁，但不过十年，国王解散了第一个民选政府，并取缔政党。1990年，山国风云突变，在君主绝对统治30年之后，民主政治的曙光再现。

电视里，圣河巴格玛蒂(Bagmati)蜿蜒淌过Pashupatinath。尼泊尔的Pashupatinath犹如印度的瓦拉纳西，河边也建有许多焚烧台阶。几个人裹着藏红花或金黄色的毯子，坐在石台上。他们也许是来此等死的印度教徒，也许是云游的僧侣。前天，我们曾在那河边漫步，走过国王专用的焚烧台阶，那不过是块稍大的石台。圣河旁的小山上，蹲着很多的猴子，脸蛋儿红红的，满身金毛，笑眯眯地望着人。一只黑牛走过来，母猴和小猴一拥而上，俯下身去，表达对神牛的敬意。虽然和恒河比较，巴格玛蒂只能算一条小溪。但她周围的小山树林，确实比瓦拉纳西清静。

印度和尼泊尔渊源真深，除了宗教习俗，尼泊尔的主要政党，国大党和共产党都是在印度成立的。至今尼共的主要负责人还常驻印度。尼泊尔共产党的前身是联合人民阵线，它成立于加尔各答，那里也是印共的老巢。在独立运动中，成立于1925年的印共曾高举反帝反殖的旗帜，并努力成为印度的主要政治力量，可惜并没有多少印度人团结在那面红旗之下，或许是印共动用群众之前，圣雄甘地的非暴力理念已深植人心，

1940年代未，印共曾准备武装暴动，暴动地点选在印度南部。1950年，斯大林在莫斯科召见印共负责人。谈话中，斯大林感觉这个党软弱无力，极端缺乏武装暴动的常识和准备。暴动的地点离任何一个港口路途甚远，斯大林的武器根本无法运达。于是这位独裁者采取了现实的态度，指示印共改走和平议会路线。当时的印共负责人多在西方受过教育，比较熟悉西方议会大选以及民主运作。他们虽然赞成社会主义，但认为必须在民主框架下实现。1957年，印共在南部的克拉拉邦的大选中获胜，成为世界上第一个通过议会选举取得政权的共产党。自1977年以来，通过选举，共产党也一直在印度的西孟加拉邦掌权。历史的偶然决定一个人也可能决定一个政党的命运。

相对于印共，尼共抗争之路可说是无所顾忌无所不用。从抢银行筹集资金到参与大选。在1994年11月的大选中，联合人民阵线惨败。自1996年，尼共走上武装夺取政权的道路，政府和游击队之间的武装暴力加剧，与此有关的伤亡人数也不断上升。政府镇压的不仅是游击队，还包括游击队的同情者，倾向于毛派游击队的记者也遭暗杀。而游击队在民间强迫纳粮交款，不愿或不能者受到残酷对待，甚至被杀害。

电视节目中出现了高山佛寺，我又看见熟悉的金鹿、法轮和披着藏红花色袈裟的藏人。藏人转着经筒，手中捻着佛珠串，和我在西藏看到的一模一样。佛塔形状呈半圆土馒头状，和印度的佛塔基本相同。但金身下面画着一双大眼睛，却为尼泊尔独有。那眼睛涂着黑蓝色的大眼圈儿，眼角上翘，瞳仁为蓝色。双目之间，再以勾勒云彩的手法，画出一个象征性的白鼻子。在尼泊尔，我多次见到画着眼睛的佛塔或神塔，有些还在眉心点了红痣。据说，眼睛传递着智慧和怜悯。

挂钟敲过9点，大家准备就寝。在印度的一些大城市里，此时正是晚餐时间，而印度和尼泊尔时差为15分钟。曼姑端来滚烫的牛奶，她看着我喝下，又递给我一个中国制造的热水袋。那一晚，我发高烧，一直梦到回家。

杜欣欣记于2005年1月

□ 读者投稿

华夏文摘第一二五四期（cm1505a）

参加论坛上关于本文的讨论
