80年代在读者文摘上看到一个老中写的文章，当时他刚到美国不久，有一次与他的同学在课堂上讨论人类的起源，他张口说道“由猴子变来的”，引得哄堂大笑。他很诧异。有的老美同学和他解释：那只是人类来源的一个假说，不是绝对的。
曾经在国外网站同网友讨论宗教问题，有网友写道：“我们中国大陆来的人，包括我自己，都是被洗了脑，很难信（上帝造人）的。因为我们受的教育就是人类是从猿进化来的，而相信人是被神创造出来的，是愚昧不科学。尤其圣经讲到耶和华七天造人是无稽之谈。然而，圣经里的七天并不是指２４小时一天，其每一天间隔是一个若干亿年的时期，但从低等动物到逐渐高等动物的出现，比如从鱼类到两栖动物，从两栖动物到爬行动物，再到鸟类的中间过程，化石研究并不能提供有力的证据。反倒是地质层中，高度发展的物种是激增而且突然出现的，没有逐渐演变的过程,更象是创造而不是进化。因为如是进化，新物种跟先前生物之间，应该有中间化石联系。化石看到的是，一群群物种出现得很突兀。从科学的角度讲，也很难说圣经跟达尔文，哪个更科学。早在人类发现地球是围绕太阳转时，圣经已讲了地球是围绕太阳转。那时候人们却以为太阳是绕地球转。科学是在不断修正的。进化论到目前为止都还是假设，还不是公理或定理。”
我认为科学是有局限性的，不能迷信科学。日本人说: “汉文诡谲”，并讥讽中国是文学国度，汉语不准确，对于事情的描述往往十分令人困惑不可捉摸。中文的动词，名词，形容词不分，且没有时态和语态。科学这一概念在中文里被弄得无所不能无所不包。中国把科学绝对化，好像任何事情冠以科学，就变得天经地义，永远正确，现在的中国仿佛是科学国度。
我认为科学不是真理，科学是一种方法而非一具体的知识，通过科学得出的结果只是得到验证的知识而已。科学有两个特征，一个可以检测，另一个可以量化。检测是指通过物理或者化学或者生物手段，或者物理化学生物手段任意两个或三个一起进行检测；量化则是通过数学手段经过运算得出的量化，所以科学一定是同物理或化学或生物以及数学相关的，因此也必然受到物理，化学，生物和数学条件的限制。 在超出这四个条件的情况下，用科学手段就无法得到正确的结果，比如说当1+1≠2的时候，用科学方法就不能得出正的结论。基于以上论点可以得出结论：马克思主义不属于科学范畴；社会主义也不属于科学范畴；科学社会主义和科学没有什么关系。
科学本质是归类，即找到单一因果关系或简单多因果关系，再加上可测和可量化，于是成为被实证的知识。科学不是万能的，科学是唯物的，在物质世界是正确的， 但在非物质世界，比如情感，精神，文化上就不能用科学这一方法解决，这时1+1不一定等于2。试想人类是情感动物，情感能够被测量和量化吗？高科技能解决社会问题吗？ 共产党要搞科学社会主义，科学发展观是很可怕的， 科学的方法是针对物质世界的，不是用来针对人进而治理国家的，而社会主义是有指人类的生活方式或社会组织方式，用科学来定义生活方式，就是不把人当人的社会组织方式。
唯物主义是指凡是人类能够用身体各感官直接感觉或利用仪器最终由感官间接感受到的就是真实存在。由于科学的发展，人类可以感受和测量的能力越来越强，但仍然有人类感觉不到的东西，比如真空中是否有物质存在，光的传播是否需要介质，如果有，这个介质人类无法检测得到的。如果真有所谓四维空间，人类也无法检测和实证。就是说人类能够感受到的和可以实证的连“沧海之一粟”都够不上。“天上星星亮晶晶，数也数不清”，而不亮的星星要远比亮的星星多得多，那些不亮的星星难道不是真实存在吗？否定这种存在是唯心主义还是唯物主义？
科学源自哲学，因此不能用科学来实证哲学。哲学和神学(宗教) 是没办法实证的，只能从理论上找到一个反例来反证。把唯物主义当绝对真理本身是因果倒置，所以无神论者不可能是真正哲学家，唯物主义本身是伪哲学。
宗教都有迷信成分，不要忘记几大宗教产生的年代，要考虑当时人民的认识水平和接受能力，所以上帝要人格化，而耶稣基督要神话。为什么不把Bible当成“legend. Mind can reach”？比如耶稣基督是上帝的儿子，圣母玛利亚是处女怀孕，不要在这上面纠缠。对于教会来说，如果耶稣基督有个凡人父亲，这就不好摆了，对于这样的质疑还是回避较好，要理解当时基督教产生的背景。（爱因斯坦认为耶稣基督是先知。）
另外教会不是上帝在地球上的代言人，教会也不是上帝在地球上的办事处，教会是对某一种神学观认同者的组织，那时科学不昌明，教会对上帝的认识有偏差，也在不断修正中。人类在发展中，能力越来越强，现在都可以克隆生物了，这也是越来越少人信宗教的原因。但到现在，人类还不能制造一个细胞。生命的根本的能量是哪来的？尸体和活体的根本区别在哪里？用唯物论的观点是没有差别，现代科学没法回答这个问题。对于宗教，我的认识是信仰其精神。为什么基督教非常伟大？我觉得基督教体现了：自由，平等，博爱这样的普世价值。基督教文明是目前最伟大的文明，如历史上基督教会的教会学校对推动和普及科学有无与伦比的巨大贡献。
一个健康的社会要有：政权，和与之相配套的文化体系，这个体系应该是由宗教和道德体系构成的，无神论是可怕的。我为什么认同有神论？因为算命术的准确性是很容易论证的，如果人人都有命运，那就说明有一种神秘的力量主宰着我们。而研究神学的目的是希望可以最大限度地把握命运，趋吉避凶，另外宗教还有着其巨大的政治和社会价值，一个健全的社会离不开宗教。有网友 说”宗教源自于人类的无知和对无知的恐惧，这是典型的党的说法”。还有网友说 “无神论成些气候才是近两百年的事。无神论，或叫进化论是共产党的理论来源和重要基础之一。为什么共产党没有人性，不讲人性？就是因为共产党不相信有永恒的公义，而相信弱肉强食，没有人和动物的区别，只有这个阶级和那个阶级的区别。”
我个人认为上帝只有一个，不同的宗教是对上帝的不同的认识。宗教战争主要发生在基督教和伊斯兰教, 我无意评论伊斯兰教，宗教战争应该是认识的不同通过战争来体现，就比如说文革时，武斗的双方都是要“誓死捍卫伟大领袖毛主席“一样。我们可以想一想得出自己的结论，不能说某宗教比别的宗教优越,，但确实有不同的结果。为什么阿拉伯世界目前基本没有真正现代化的？阿拉伯的文明史很长，不亚于中华文明和基督教文明，如何理解塔利班搞得那些事和妇女的地位？”我觉得基督教体现的自由，平等，博爱这样的普世价值是西方之所以先进的根本。
如共产党夺取政权是通过暴力革命，则必须破除宗教。但是现在麻烦来了，成了执政党了，“马上得天下，没法马上治理天下了”。没有宗教，人就乱来了，反正干坏事也不会招报应，没有良心不安这一说，什么都不怕，什么坏事都敢干。比如中国佛教讲究不杀生，因果报应，六道轮回，慈悲。如果不把佛教打下去，谁敢为你打打杀杀，暴力革命如何搞？
好的宗教是教人向善的，人性有善的一面也同时有恶的一面。好的宗教是扬善抑恶的，还有就是允许质疑，且信仰自由，凡是不许质疑的宗教都不是好的宗教，这也是区分正教和邪教的根本。有的学说夸大阶级矛盾，人为把人民分为各个阶级，并且把阶级矛盾夸大成你死我活的关系。打掉的都是本民族的精英。而任何社会必然形成阶级阶级间的关系更多是共生而不是斗争。有的理论是扬恶抑善，这种理论和宗教，特别是基督教是天敌，佛教比较避世，比较消极，所以能够得到比较大的容忍。反教会不等于反上帝，教会是上帝的仆人，连使者都够不上。
基督教可能是共产主义的源头，但后来共产主义学说走到了极端，最初的共产主义大概没有那么暴力，后来被发展了，或扭曲了。首要一点共产主义的几个前提站不住脚：阶级斗争是人类发展的动力，这就是一个非常极端的观点，还有的是夸大了人性的恶的一面，在人与人之间制造仇恨。
不要把科学当宗教，不要迷信科学；不要把宗教当成迷信，也不要迷信宗教。不要只是看重烧香拜佛一类的崇拜的方势和方法，而是应该了解认识宗教的本质和精神，并以之作为自己行为的准则。英国中学的宗教教育的教科书上说：“我们寻找我们的目的地要看地图，而宗教是告诉我们如何度过我们人生的地图。”而对于宗教与科学的关系，在英国中学物理课本上有这么一句话：“科学是回答“how”的，而宗教是回答“Why”的。
来源：作者投稿
华夏文摘第一二四三期（cm1502b）
参加论坛上关于本文的讨论