夜行列车在天明时分将我撂在怀化站月台上。来到车站广场，环视四周的现代楼群，眼前却幻化出40年前的场景—漫山遍野的筑路工人棚帐和到处堆积的铁路建设物资。1975年，怀化只是个湘黔铁路上的区间小站，因枝柳（湖北枝城-广西柳州）铁路将在这里与湘黔铁路交汇，便成为铁道部第二工程局筑路大军的基地。
我从上海辗转来到这里，因四处寻找前往湘西永顺县铁路隧道工地的卡车，把那个当地人叫作榆树湾的小镇里里外外走了个遍。记得村子仅有一条破旧木板房夹着的百十米长的土街，一袋烟的工夫就打个来回了。如今，那个丢了榆树湾名字的镇子正是眼前这座“火车轮子带来的”省辖市怀化了。网络上流传的中国50省市新政区，怀化竟还是“黔中省”的省会呢！
此行只是借道怀化前往其西边30公里外一个叫芷江的小县城。乘小“面的”半个多钟头就到了。
芷江是侗族自治县，发源於贵州的潕水穿城而过。侗乡的风雨桥和鼓楼这里都有，还特别漂亮。芷江这名字让我联想到成语“岸芷汀兰”，虽未见到那番景致，可小城因清波襟带的潕水而漾着妩媚，因鼓楼下翩翩晨练的居民而泛着祥和。一时情动，喉咙里淌出一句问候：早上好，芷江！
那座风雨桥名“龙津”，五百多年前的明代就是湘黔五溪蛮地大名鼎鼎的交通孔道了。古桥如今已纳入国家重点文物保护，又因是世上最长的有顶棚的桥，还登上吉尼斯世界纪录 — The Longest Covered Bridge。
我一向汲古如饮甘露，这次却破了例，仅在桥上匆匆一个来回，连那块“三楚第一桥”的匾都无心细赏。桥头吃了碗米粉止了饥肠，桥尾听了段儿芦笙领了民俗（右图），遂迫不及待地跨上一辆“摩的”，在司机耳边轻声且庄重地吐出三个字：老机场！
那儿才是我芷江行的目的地，连同其附近的受降坊，藏在心中几十年了。
摩托车好不容易从建筑工地般的县城绕出来。司机不无自豪地说:“全城大兴土木是为了三个月后搞国家庆典。你知道吗？今年是抗日战争胜利七十周年，全国将在三个地方举行国家级的纪念活动—北京，南京，还有我们芷江！”听见我在背后惊叹和夸赞，年轻的司机忽然换了语气，叹了一声:“可惜现在没多少人知道我们芷江了！”
二人一时沉默，他似乎想起什么，遂说道：“就凭你远道专程来芷江看老机场，我少收你两块钱车钱！”我心里暖流一涌，立马顶出一句话来：“就凭你告诉我芷江与北京丶南京鼎足，我加你两块！”（原讲好的价是8块钱）
芷江老机场还在，杂草丛生，牛羊漫步，荒废了半个多世纪了。远远看见一架老式飞机孤零零地趴在跑道上，忙叫司机开过去。小伙子嘿嘿一笑，说那是假飞机，年前这里拍芷江抗战的电视剧，留下了这个飞机道具。
干嘛大老远的来看一座报废了的飞机场？它啥来头？贴几张图片说明一下。
想当年，这里曾是中国抗日战争时期中国“大后方”的前沿机场，美军远东地区的战略空军基地。中苏空军联队和中美空军联队都曾在这里安营扎寨，有上百架战斗机丶轰炸机丶运输机停在这里。抗战八年间曾有成千上万架次战机在这里呼啸起降(下图，摄於飞虎队纪念馆)。
机场一侧矗立着一座三层小楼（下图），楼下的牌子写着: 中美空军第八作战指挥塔……是目前国内唯一保存下来的二战时期的空军指挥塔。
芷江机场最辉煌之日定格在1945年8月21日。那天这里是中美军民欢腾的海洋，是全中国乃至全世界的焦点。日本中国派遣军参谋次长金井武夫中将从专机下来，代表日本中国派遣军总司令岗村宁次向中华民国递交投降书。
(以上两幅照片摄自芷江“受降纪念馆”）
原不知老机场还有个美国飞虎队纪念馆，那是个迟来了半个世纪的新建筑。花了四十元买票进去，发现其里外皆可罗雀。芷江地处偏远，县城到老机场没有公交车，再加上缺乏宣传及不菲的门票，自然就没几个游客了。
纪念馆门口两架美制 P-40 战斗机分列左右，拍拍机身，发现是复制品。通道边立着美国飞虎队花岗岩雕塑，因感念这个作品的原型人都有恩有义於中华民族，遂对他们深鞠一躬。
美国飞虎队本是个民间志愿军，最初百十来人，绝对都是富于冒险精神丶崇尚正义丶且对中国人有同情心的美国人。他们多数是预备役民兵，有些是退役的空军，还有些是血浓於水的华侨。1941年他们应退役空军上尉陈纳德（Claire Lee Chennault) 的招募，在缅甸经短暂训练空战技能后就来到中国，迅速填补了苏联援华空军奉命归国造成的对日军空中打击的空缺。
陈纳德是个传奇人物，不知什么缘分，一个44岁军界失意丶赋闲在家的空军退役上尉被宋美龄丶宋子文姐弟在美国物色到，请到中国，授予上校的军衔，担任中国空军顾问。他1937年 6月辅来华就目睹了装备落后丶缺乏训练的中国空军在“七七事变”后不及百天就销损殆尽，名存实亡。陈上校似乎感到中国才是他大展拳脚的世界，于是来芷江筹建机场和航校，协助中国空军重建。
我猜，他可能嫌培养飞行员太费时日，没有空中对手的日军又肆无忌惮地狂轰滥炸，于是就向中国政府要了笔钱，回美招募佣军来华助战了。
飞虎队本不在美军编制，名为志愿军（American Volunteer Group）实乃雇佣军。而“飞虎队”之称源於其队徽是一只带翼老虎（下图）。
志愿军来华抗战时，因美国尚未对日宣战，罗斯福政府只能以间接的途径，将英军退货的100架P-40C战斗机通过宋氏姐弟转给了陈纳德。你看，这飞虎队战机喷涂着鲨鱼头和摩登女郎（上图），一个飞行中队名“恶魔天使”，另一个中队叫“亚当夏娃”（左图），官兵们穿着也五花八门的。这不免让不了解飞虎队的访客们怀疑，这莫不是一帮自由散漫、率性浪漫的空中牛仔吧？
然而，就是这帮空中牛仔在陈纳德的训练和统领下，首战昆明就击落日机七架（战绩1：7），此后，日本军机再不敢在中国领空肆无忌惮、为所欲为了，而饱受日机轰炸的中国军民为之欢呼鼓舞，飞虎队之名被迅速传播和渲染，几乎成了神。
我曾不解，为什么飞虎队战斗机头部画成鲨鱼头（下图）？在这里了解到，战前陈纳德去日本旅行时发现，岛国民众对鲨鱼十分惧怕，于是在组建抗日飞虎队时就将战机打扮成带翅膀的鲨鱼，以期在视觉和心理上镇住空中对手。
这帮空中牛仔还没过足瘾太平洋战争就爆发了。美国对日宣战，空军来华助战，收编了飞虎队。那牛仔血统后来融入了美国陆军第十四航空队，陈纳德也回归美军，挂少将衔指挥最多时有 500 多架战机的第十四航空队。因陈是该队司令，“飞虎队”这个美称连同其鲨鱼图腾也传给了第十四航空队。
也许是那图腾和飞虎队徽的护佑和惠赐，美国陆军第十四航空队不仅是美国驻华空军的骨干部队，且是二战期间出了名的空中劲旅，其在华作战始终保持着对日本军机 5:1 的空战优胜记录。抗日战史记载，在1944年11月时，第十四航空队共有空丶地官兵 17437 人，战斗机 535架，轰炸机 156架，以强大的打击力量重创日本空军，共击落丶炸毁敌机2054架。而自己损失了500多架飞机，2193名飞行员。
陈纳德曾誓言“给我一百架 P-40，我就能让重庆安然！”虽略嫌夸张，但我认为，没有陈纳德指挥的十四航空队，陪都重庆挺不到 1945 年八一五日本投降，早就被炸为焦土了。
在这里还了解到，侵华日军对国军发动的最后的一次战略进攻是 1945 年 4月的“芷江攻略战”，旨在拿下芷江机场，摧毁中美这一战略空军基地。为此，国军调集了以王牌 74 军为首的 20 万陆军构筑了百公里雪峰山防线。按以往的战例， 8 万日军攻打 20 万国军，稳操胜卷。但这一次中美空军倾巢而出，芷江机场每分钟都有战机起降（下图）。
强大的中美空中力量完全掌握了制空权，日机几无还手机会，日军的炮兵阵地也被炸得失去作战能力，步兵在飞机轰炸丶扫射下难以组织起有效的集团冲锋（日军直接死於空中打击的达6500人）。
久攻不下，阵亡万余，雪峰山防线稳固如初，两个月后日军撤退。这就是中国抗日战争最后一役，史称“雪峰山大捷”。此后直至日本投降，中国上空再也没发现日本军机，地面日军再也没有大的军事行动了。
因家中的一本名人大辞典，我少年时就认识陈纳德了。不过那两寸厚的官媒辞典将陈纳德与麦克阿瑟丶史迪威等美国二战功臣归为反动派，还说陈是屠杀中国人民的“飞贼”，上世纪50年代的“人民日报”等报刊都发文污蔑陈。如今，陈氏不但被正名了，多少还有点儿被神化。真难想像，中国左派网站2014年6月还刊长文，沿用当年官媒指鹿为马丶颠倒黑白的说辞批陈。
纪念馆庭院正面是英烈墙，站在墙下，但凡有良心的中国人都会肃然起敬。陈将军领导过的美国志愿军飞虎队丶美国陆军第十四航空队和中美联合空军为中国抗战胜利做出了伟大的贡献，并付出了巨大的牺牲。
默数着英烈墙上 2，193 个牺牲在中国的美国飞行员的姓名，泪竟滂沱，不能自己。
纪念馆侧前方有陈将军的雕像。很少有石雕能像这个作品那样能让我驻足凝视，不舍离去。陈将军的刚毅丶智慧丶信心等特徵都跃然石上，让我在景仰飞将军之余，也心生对雕塑家的感谢。此时恰有几位访客在纪念馆解说员的陪同下来到雕像下，那女子背书似的介绍着什么，我正想避开，无意间听到她口中吐出“雷宜锌”三字。
果然出自大师之手！不愧是大师的作品！
我曾于2011年夏天在美国马里兰州邂逅过雷宜锌。那次是帮湖南籍朋友张丽慧举行独唱音乐会，会后聚餐时丽慧向大家介绍一位湖南来的客人，说是雕塑大师雷宜锌，时下正在华盛顿潮汐湖畔雕塑马丁.路德.金的石像。当时我很惊讶，能在那么重要的地点为那样的伟人塑像，一定是世界级的大师了。后来了解到，雷宜锌的设计方案是从世界各地两千余名雕塑家的九百多个方案中脱颖而出的。那年秋天雕像落成后，奥巴马总统还请雷大师一家人到白宫吃了顿饭。
翌年潮汐湖畔樱花盛开时节，我前去瞻仰马丁•路德•金的石像，感觉上那么高大的石雕作品却缺少视觉震撼力，也许是马丁圆头圆脸的没有棱角，难以呈现岩石的质感吧。
而这座陈将军的雕像，艺术上远优於马丁 •路德•金的。我对各类艺术品的鉴赏标准，首先是“耐看”。这个作品真是让我不舍离去。
我趁机向解说员了解雷宜锌与这个雕塑的渊源。得知雷四十多年前是“下乡知青”，从长沙来到芷江种地七年，对这里深有感情，成名后仍保持着和芷江的联系。陈将军塑像是应飞虎队纪念馆之邀而作，於 2010 年秋天完成的。美国前总统卡特率飞虎队老兵和陈将军孙女前来为作品揭幕。
纪念馆展示了多幅飞虎队老兵来芷江旧地重游的照片。美国前总统丶诺贝尔和平奖得主卡特2010年率飞虎队老兵来时曾致辞：“…… 前来芷江，是为了缅怀英烈，祈求世界和平，巩固中美友谊。”
卡特所言甚是，中美友谊确是万般可贵。审视着一幅幅图片，我不禁粗粗地回顾了一下中美间的友谊。那友谊经历了中国三个政权依然健在，且越久远的故事越芬芳。近代世界列强，唯有美国没有欺负过中国。美国的政府、教会、私人基金慷慨无私地催生、培育了中国现代文化教育事业。仅一个清华大学，为中国培养了多少精英啊！而协和、齐鲁、湘雅、华西等医学院校奠定的中国现代医疗体系，拯救了多少中国人的生命啊！
新中国对美政策却走了一大段弯路，“抗美援朝”“抗美援越”遗患至今，朝丶越如今反令中国如芒在背。当年阵亡的数十万志愿军，其名其事早在异乡无迹无痕了。而曾被官方污为“飞贼”的陈纳德，其雕像在湖南丶四川丶贵州丶北京丶辽宁，云南和江苏等省市纷纷竖起来，其麾下殉难於中国蓝天的2193名美国飞行员，英名也嵌上南京和芷江的英烈墙。
从小到大看过不少中外友谊的宣传画，有赞中苏友谊“坚如磐石”的，有誉中朝友谊“鲜血凝成”的，有夸中越友谊“同志加兄弟”的，还有“海内存知己，天涯若比邻”的中阿友谊，临老首次看到了无标题的中美友谊宣传画（下图，摄自芷江“受降纪念馆”）。
回首中美关系半个世纪的回归过程，那真是一条苦涩的长河，中美友谊弥足珍贵啊！但靠谁来维护和巩固之呢？——唯中美民间力量可倚赖！
□ 作者投稿
华夏文摘第一二七一期（cm1508d）
参加论坛上关于本文的讨论