2015年的一天，北京甘家口一所学校，院子里人声一片。一百多位大爷大妈高度兴奋，握手拍肩，大声谈笑，拍照合影。这是一场同学聚会。这所学校的前身是北京111中学，文革中（1967）成立，文革后不久又取消了。而这些大爷大妈就是111中的70届初中生（70届没有高中）。

他们自1970年最后一次走出这校园，45年了，这才又一次走进来。他们很多人也是一别45年，这才又一次见面。分别时十六七，还没成年，含苞欲放。再聚首六十一二，不少已是爷爷奶奶，花已凋谢。这45年可谓人生花季：恋爱，结婚，生儿育女，还有事业和追求。分别时一切还没开始，再见时却已经结束。分别时年少懵懂，并不惜别，因为前方广阔，有许多美妙去处，简直令人迫不及待。终于，前方不再广阔，不再有什么诱惑，这才回头找寻曾经走过的风景。

我就是他们中的一个，也怀着期待来了。很有些名字和脸庞，45年总无法遗忘。再次跨进校门的一刻，45年消失了，又回到当年的一幕一幕。可是，怎么大家一下子就都老了呢？好像进了时间机器，又走错了方向。而且，时间并不公平。本来一样的青春少年，而今有人已像七十岁，有人却还像四十几。有位当过文艺兵的女同学，身穿军礼服，台上高歌一首，依然光彩夺目。然而，更有人非常不幸：十几位同学已然逝去。尤其听到C君的离去实在让我怅然。我和他小学就是同学，中学不在一个班却仍在一起玩。我们骑车去香山、八大处、十三陵的情景依然历历在目。我很想见他，却再无可能。

一个人变化最小的大概是嗓音。不少人在街上相遇已认不出，但一张嘴，还是他（她）！四十五年后又一起交谈。而我和有些同学之间，却是这辈子第一次说话，当年在一个班里同学三年，居然没说过话！谁呢？女生。我，也包括其他男生，当年与女生互不理睬。原因是男女界限。

现在的少年很难理解，我们现在回头也感迷惑：男女界限？为什么呢？“男女亲亲不受”的封建传统？不对，当年正值革命高潮，矛头所向首先就是四旧之类的封建传统。是怕不够革命？怕露丑？男女交往代表“肮脏思想”？不知道。其实，当年老三届的，尤其是老高中的，就没有多少男女界限，文革来了，一起革命。而我们初中生却一个个严守男女界限。哪个男生若与女生来往，哪怕就说一句话，都会遭到嘲笑，很丢人。

四十五年过后，男女界限当然一扫光，满院子大爷大妈热情交谈。虽说当年一句话都没讲过，却相当熟悉。三年中不仅看熟了脸，还有许多共同体验：一起在操场上练队，一起上街游行，一起下乡劳动，在村里一住十天半月，一起去天安门广场举花组字，一起夹道欢迎外宾，一起挖防空洞。而一起上课的时间却不多。那就是70届：1966年文革爆发时正值小学五年级。在家足玩了一年半，1968年2月直接进了中学。进学校却不是来学习，而是“复课闹革命”。学校里的“革命活动”和政治学习远多于文化课。有人不客气地说，70届的文化水平相当于小学五年级。不过，70届又是幸运的一届。之前的老三届加上69届的统统上山下乡，之后的数届也上山下乡。独有70届，90%以上都在城里分配了工作。

还说男女界限。我们当年都摆出一幅对异性不屑一顾，甚至厌恶的样子。其实呢，已经到了青春期，心中对异性充满好奇。像我自己，虽说没有什么“很过份的想法”，但从一入校就悄悄地看，心中评判哪个女生更漂亮。甚至朦胧中希望天上掉下个什么机会，能和漂亮的女生交往。不过，表面可不敢暴露一星半点。不知其他同学，包括女生，当年是什么内心活动。

那时的男女界限也真有效，除了很少几个人（当年称玩主，或干脆叫“流氓”），我们同学之间几乎没有过什么浪漫，至少是毕业之前。可惜，聚会也就少了一项精彩内容。若当年发生过情窦初开的暗恋和交友，哪怕不成功无结果，如今又相见该有多少滋味涌上心头。

通常的同学聚会还有一项内容：比，明着暗着比一比。当年走出校门是“起跑”，再相聚时比比谁跑得更远。说好听点，看谁更成功，活得更精彩。说难听点就是谁混得更好，当官发财出人头地。不过，这种比的心理在我们中间并不强烈，因为当年就没有什么竞争意识。学校三年很少文化学习，当然也没有学习成绩的竞逐。毕业时统一分配工作，所去单位的好坏主要靠运气和家庭出身，和个人努力关系不大。所以离开学校时很少有谁憋着劲要比试一番。那是一个相当平均的社会，个人命运更多地在国家和单位的手里，个人努力改变不了多少。

当然，文革结束后，改革把国人推入了竞争。四十五年后，相互看一看各自的人生记录也满有意思。还真有出人意料的，比如，一位当年弱小常受欺负的同学，竟然成了副部级的官员。反正，分别了45年，每个人都带着自己的人生故事回到了起跑点。

当年的楼房还伫立在那里，我们又站在了曾经练队的操场上，那些队列也似乎刚刚解散。但是，练队的少年少女们都去哪了？

真心感谢组织大聚会的几位老同学，竟然能把近一半的70届同学聚拢来。还有人手一份的纪念册，里面有当年的照片。好珍贵，那些少男少女就在这里！看着看着，一个个简直呼之欲出。每看一遍都令我久久无法平静，只好把它深藏起来。

作者投稿

华夏文摘第一二七六期（cm1510a）

参加论坛上关于本文的讨论
