一
五月看了新拍的电影《远离尘嚣》，觉得这是哈代作品里最轻松愉快的一部。
电影一开场，头十几分种英国乡村的画面，就美得摄魂心魄：威塞克斯绿草如茵、辽阔无边的草原；金色的、贮满丰收的谷仓；剪羊毛后的欢宴；篝火旁孤独的牧羊人。农场四季的田园牧歌，自然、生动、纯美、澄澈、鲜活。春的破晓时分，夏的深邃夜空，秋的金黄原野，冬的籁寂白雪，·····
电影有庄严的仪式感：恢弘的场景、神话的原型以及斑斓的想象。电影画面如诗，如画，如歌，那种电影固有的特性，光，影，色彩，一直让我着迷。一女三男之间汹涌的情感，狂喜的激情，压抑性格的内在魅力，跌宕起伏的情节，渗透着浓浓的忧愁。
以前在哪儿读到过，福楼拜评论自己的小说时说：《包法利夫人》是灰色的；《萨朗波》是紫色的。非常喜欢他的说法，自个也就给哈代的作品做了类似涂色：《德伯家的苔丝》是猩红色的；《还乡》是橙褐色的；《无名的裘德》是灰黑色的；那这部《远离尘嚣》就是一迷人的冬天的童话，它的基调是柔美温馨的银白色。可是单从故事情节和人物的角度看，这部小说更有现代性，女主人公的性格成长更具有现实感和现代意义。
二
冬天的早晨。
男主角一。高大帅，红脸膛，性格憨厚可靠的牧羊人¬¬盖伯瑞尔·奥克，在路上偶遇来姑妈家帮佣的女主角芭丝谢芭时，她正在掏镜自照。“她一定很虚荣，”他从背后看去，这样想着，却惊奇意外地看到镜中姑娘姣美的面容，不禁心内自语：“她根本不需要镜子！”没多久，他就爱上了这位美丽，骄傲，独立，又有良好教育的女主角。
彼时，他是个小有规模的牧羊人。共有250头羊，200头母羊正怀着身孕。再过几个月，他的羊群就会翻倍。他向女主人公求婚，遭到拒绝。且看他诚实的表白，“在我的一生中只有一件事是确定无疑的——我会爱你，需要你，终生需要你，直到我死的那一天。。。你会有一架钢琴，我吹笛子，每晚在炉火旁，我都陪伴你。” 可是，女主人公却说 “我很穷，甚至要我的姑妈给我提供住处。你的农场刚刚起步，找一个有钱的女人对你来说更明智。那样你就可以买更多的羊发展你的农场。而且，我需要一个能管得了我的丈夫，这点我敢肯定你做不到。”
奥克的一往情痴和芭丝谢芭的理智冷静，于此一目了然。
一个滴水成冰的夜晚，奥克精疲力尽回到自己的小屋。炉子里散出的暖气让他感到瞌睡，煤气外溢，他忘记打开通气孔，芭丝谢芭救了他。
祸不单行。又一个冬夜，奥克羊圈，一个门没关好，新来的牧羊狗赶着200多头怀孕的母羊跳下了悬崖。那悲惨的场面，壮烈残酷，让人落泪。画面有一种凄美、绚丽、崇高的悲剧美。
奥克痛惜无妄之灾使他失去温顺的母羊和肚里的羊宝宝，也为自己不能成为农场主难过。出于真爱，他竟庆幸女主人公没答应嫁给他。他变卖了所有家产，外出沿路打工。
一个黑夜，他寄居人家的农场意外着火。若不是他扑灭了这场大火，那些一年辛苦，收割到场的麦垛早就化为灰烬了。奇巧的是，这农场居然是芭丝谢芭刚从过世的叔叔那里继承下来的。小女子几周之内成了能干的农场主。这绝对是哈代式的偶然和机缘。
他留了下来，帮谢芭干活。如果不是故事情节后面的急转突变，他也这样一直下去了，做个千年备胎。
宁静的乡村生活，全被这个漂亮、骄傲、独立的女子的到来打破了。教会里，集市上，农场上，芭丝谢芭感受到男人们注视的目光，很受用。整个威斯伯里，只有一个男人对女主的聪明，美丽和魅力显得无动于衷，他便是威廉·伯德伍德。
至此，男主二出场。40岁，有房有地有农场，富有，认真，受人尊重，却不会说 “你很美丽” 之类的花言巧语来讨好女人。可他是教区里最受人尊敬，最有贵族气质，最让那些有待嫁女儿的人家趋之若鹜，巴结攀附的钻石王老五。高傲的芭丝谢芭受不了他的漠视。情人节，她给他寄了一张没署名的情人节卡，上面写着“跟我结婚吧”。谁料，这个拙劣蹩脚的玩笑，却真的点燃了伯德伍德埋在心底的狂热和柔情！
一个夏夜，某男三，闯入了女主的生活。她正在牧场上察看。魆黑的森林小道，一个穿红色军装的英俊骑士拦住了她的去路。他是弗兰克特洛伊中士，一个花花公子。不久前才和女仆范妮·罗宾私奔过。他们本要结婚，却阴差阳错，女孩走错了教会。男三出身高贵，长相和衣着都令人着迷；他的野性浮躁，送金表，玩剑术，恭维女人，求爱方式，都非常独特浪漫。他挥舞着他的佩剑，环绕着她的周身施展技术，剑锋围着她的身体嗖嗖旋转，就在他转身离去的瞬间，他低头吻了她的嘴唇。 他们一见钟情。
男一的地位劣势使他默默承受着爱情的无望之苦。他没有告诉女主，弗兰克就是那个抛弃范妮没有担当的男人。伯德伍德以前从不为女人所动，此时却无法抑制燃烧的欲望和胸中的狂躁，赤裸裸地把自己的短板暴露无疑。最后求爱不成，反而促成芭丝谢芭嫁给了特罗伊。
这场仓促的婚姻本来就千疮百孔。他们在草料仓里举办婚礼。村民们在新郎怂恿下纵情恣乐，烂醉如泥。富有农场经验的知道暴风雨就要来了，而田地里高高的麦垛堆还没有盖好。就在女主的新婚之夜，芭丝谢芭和奥克在暴雨闪电的狂风肆虐中配合默契，抢救粮食。。。多么浓郁的现代场面。
情节急转直下。贫病潦倒的范妮·罗宾带着孩子回来了，死在家乡。芭丝谢芭站在棺木边上，知道占有并抛弃范妮的男人是自己的丈夫。她为他忍受委屈耻辱，一直到死。男三当着新婚妻子的面，跪下亲吻了棺木里的情人，然后失踪了。村民看到他留在海岸边的衣服，告诉芭丝谢芭他被海浪卷走淹死了。
芭丝谢芭的悲剧让男一男二更加怜香惜玉。奥克知道自己在财富和几近完美的农场主面前没有任何希望，所以退避谦让。伯德伍德重新开始追求女主。芭丝谢芭答应了他，却是在漫长的六年之后（当时法律规定，失踪而不见尸体要等7年）。
男二精心准备了一场圣诞平安夜的舞会。算来骑士已失踪14个月了。可正是这个夜晚，他幽灵一般在节日快乐的人群中显现了。他向芭丝谢芭走来，她犹如五雷轰顶，认定自己一定是着了魔了。人们听到一声鬼样的尖叫，接着一声震耳的爆炸声。特洛伊扑在地，再也没有起来。再看男二，手里举着一支嗞嗞冒烟的手枪。直到第二年8月，芭丝谢芭才开始在村里露面。两个爱过她的男人，男二杀死了男三，一个被判无期徒刑。终于，两个男人的战争成全了老实敦厚的男一。 这个千年备胎终于等来了机会。
三
以前读英国评论家李维斯的《伟大的传统》时，很奇怪里面没有专章讨论哈代和弗吉尼亚.伍尔夫。就提到一句，大意是说哈代：尚且过得去，却也像个未见过世面的乡野匠人，在那儿笨拙而沉重地摆弄着小说， 不过也因而偶有一得罢了。这本书倡导的英国文学传统学院派的‘伟大的传统’，除了文学形式上的，更是道德意义上的。这种迂腐保守的看法，和一战期间以伍尔夫为代表的，提倡“无限灵感，无限激情，无限才华”和“有意义的形式”的，傲慢的布鲁姆斯伯里小团体的文艺主张相距甚远。哈代小说特有的地方色彩，乡土气息，和对传统道德的挑战，让保守学院派的英国文学评论家对他轻视不逊。可恰恰是他的小说中描写的环境和性格，沉郁苍凉的威塞克斯荒原的地方色彩，以及命运多变无常，深深吸引了世界范围内的大批读者。他曾强烈影响了民国时期沈从文的乡土小说创作。
哈代是诗人，喜欢用意象来表达。
荒原是威塞克斯小说的主体意象。它在人类面前是强大的超自然力的象征。哈代用神话的手法展示它的神秘和不可抵御。如，冬夜走失的羊群，暴风雪，农场大火，海岸边的衣服。。。他的文本和意象都来古希腊罗马神话，很多语言是圣经里的引用。令人迷醉的场景画面，诗意的语言，突转的情节伴着无限的张力和质感。
另一个意象的明显的例子是前面提到的镜子。
西方文学里镜子的意象是个可以写成著作等身的课题。从古希腊美少年在湖边爱上自己的影子，为此出个自恋的词，到弥尔顿《失乐园》的夏娃，在水边看自己的模样，也为己的美丽所迷惑; 从童话白雪公主的后妈天天问镜子，谁是世界上最美丽的女人，到《简爱》里镜子的特别意义，小时寄居舅妈家，简被关在红屋子里，新婚前夜噩梦，她都从镜子里见过恐惧的自我。这时镜子的意象已经从单纯的自恋，诱惑，转到了女主们对自己不公平的命运，破碎的自我的抗争。到了伍尔夫的《往事简述》，女作家甚至从镜子中看到了自己的精神，性格，和灵魂。
芭丝谢芭照镜子是有着双重涵义。即自恋又不羁，即羞涩又泼辣，即美丽温柔感性又独立多变任性。哈代的女主们，已经从维多利亚时代男人笔下的女性，如屋子里的天使，或者阁楼里的疯子，转变到了任性反复、叛逆无常，不受什么道德桎梏的现代女性。
四
哈代对大自然的热爱是英国文学从湖畔派诗人华兹华斯和柯勒律治那里一脉相承而来的自然主义的特点之一。
他的众女主们—-芭丝谢芭、苔丝、游苔莎和苏的长相都接近古希腊女神的美，气质上即柔美平静，又桀骜不驯，接近天地自然；思想与行为上，他的女主人公们努力反抗命运的捉弄，社会的蔑视，和传统的习俗。苔丝身上诚实的美丽，无邪的天真，纯洁的善良，温暖的诗意，游苔莎的浪漫，优雅，曼妙，任性，复杂，和苏的感性，丰富，微妙，沉思，温柔，她们对爱情真挚追求和激情满溢，却抵挡不了命运的悲剧。
哈代在《远离尘嚣》中说：“爱情、生命和人类的一切在和狂怒的宇宙紧紧地并列在一起的时候就显得微不足道了。” 而芭丝谢芭是哈代书中结局最好的女主人公了。在那个时代，她，聪明，勇敢，独立，勤劳，敢于能够把握自己的命运，好多男人为她痴狂也是理所当然。
苔丝因为家里的王子老马意外死掉，不得不到所谓的远亲，暴发户亚雷·德贝维尔家找工。她绝对的单纯，鲜红的嘴唇，丰满的面容，成熟的身体，一头蓬松的头发，配上宽大袍子，使她看上去像个妇人，其实她比一个孩子大不了多少。
“他透过弥漫在帐篷里的一缕缕烟雾，观看着苔丝漂亮的无意识的咀嚼，在苔丝·德北菲尔德天真烂漫地低头欣赏胸前的玫瑰的时候，她没有意识到在那麻醉人的轻烟后面，正潜伏着她人生戏剧里那段“悲剧性灾害”—–要在她的绮年妙龄的璨烂光彩中变作一条血红色光芒。她有一种品质，这种品质现在却变成了对她不利的因素；也正是这种品质，引起了亚雷·德贝维尔的注意，使他把目光集中在她的身上。”她的被诱奸都是美丽惹的祸。第一次见亚雷·德贝维尔，她的胸前，帽子上，篮子里就都被亚雷用鲜红的玫瑰和草莓装点。可是那天，她的下巴就被玫瑰花刺扎了，这不是一个好兆头—-她相信预兆的迷信。
《苔丝》一书的副标题是－－－－－－一个纯洁的女人。其中透露出的消息是：一个女人是否纯洁，和她身体的贞洁她的初夜是否落红，有莫大关系。年轻时读苔丝痛恨那个诱奸她的。成家生子后再看这个故事，更恨那个虚伪自私的安琪。为了回到这个残酷抛弃她的丈夫身边，她杀了亚雷，因而被困缚在刑台上，等着那上悬的锋利的刀斧落下。感谢女权主义思想的出现，发展和努力，现在大概不会再有年轻人把处女的贞洁情结看得那么严重了。25岁的剩女，如果还是处女，如今也许只会让男人们望而生畏。
18世纪以前，男性作家创造的理想女性都是圣母玛利亚一样的天使。有本《屋子里的天使》就是男性强加给文学女性的最荒谬恶劣的形象。维多利亚时代女性的标准，从中世纪的但丁的贝雅特鲁齐，处女的纯洁，到弥尔顿圣洁的亡妻，还有克莱芙王妃的美德贞节，歌德的女性的纯洁理想—这种永恒的女性—-她们过简单虔诚的生活，倾听，微笑，怜悯，恩慈，忍耐，谦逊，优雅，高贵，教养，缄默，·····是伍尔夫听了要忍不住浑身发抖和颤栗恐惧的圣女。
哈代喜爱这一类美丽的女人，却给她们都安上骚动不安的灵魂，不给她们好的结局。只有芭丝谢芭例外。其它如苔丝，游苔莎和苏，不是让她杀人上刑场，就是让她葬身荒原，或者让她的爱人得病抑郁而终，孩子都死光光，自己也精神崩溃。
毛姆在《蛋糕与啤酒》一文中，生动描绘了托马斯·哈代的生平。总结道：”他是一个真实的人，至死都是孤寂无名的。他是一个寂静无声的鬼魂，既不是书的作者，也不是那个过日子的人。在两个傀儡之间，他露出讽刺性的超然微笑。”
□ 作者投稿
华夏文摘第一二八六期（cm1512b）