校园内一片喧嚣，校舍楼窗外，却仍旧阳光明媚，农田，远山，小渓，茅草屋，连粪池和挑粪的社员，在我眼中皆成美景。人间多么美好，却如梦如幻，越来越遥远，我仿佛已到生命的尽头，在朦胧中回望来路…… 我留恋这世界，这个世界容留我吗?
文革红色恐怖的大标语，已贴上我的蚊帐，白纸黑字打上了大红叉。校舍楼下腥红的海洋中到处翻飞的大字报，频频向我招手，心里一阵寒颤，压抑住了飞出窗外的冲动，难道真的没有留恋了吗?
早餐后，在洗碗槽旁，她挤过人群，磨蹭到我身边，狠狠瞪了我一眼，悄悄说：“为啥躲着我? 别人孤立你，你还要孤立自己?”，“别理我这右派学生了”，未洗好碗，我急忙离去，留在她身边的心，在颤抖，在哭泣，在滴血。
文化革命的烈火，短短几十天，已迅猛无比。 荣获“狗崽子”，“右派学生”的双料头衔，我在这炼狱中倍受煎熬。 工作队已布下了冷酷的铁网，我被孤立在内，成为围猎的目标，同窗五年朝夕相伴的人，似乎都不相识了，射过来的是一双双冰冷有如枪口的眼睛。“坦白从宽，抗拒从严”，“交代反党的罪行和动机”，工作队长对我已下最后通牒。
懵懵地活到了弱冠之年，天真烂漫，像小狗一样被地党牵着走，“党就是亲爹娘”。做梦也未敢反“亲爹娘”，何来罪行和动机?
有好友偷偷警告我：“别再影响她了，你是毕业生，很快一走了事，她现处一年级，在校的时间还长。”  我的同窗“知己”，劝她别再同我往来，她却公然宣称：“又红又专的他，决不是右派”。
一个被打上黑五类胎记的人，红自不敢奢望，专业上还有些小才．大约就这些不了然的才气，糊里糊涂的竟成了这学妹的偶像。毕业班里，我属最年轻之一，常被同班老哥们讥笑为：“未开叫的小公鸡”。这小鸡初次面对异性的青睐，原本受宠若惊，心里甜甜的，蒙蒙胧胧对她也特有好感。风雨中，她冰清玉洁的傲骨，更令我倾倒，她一笑一颦，足以让我消化多日，她的倩影，常在梦魇般的现实中站定在我身后，我自认此生知己红颜非她莫属。
革命的年代，党叫干啥就干啥，大学生严禁恋爱，我们就不敢越此雷池，称谓违反“交通规则”。虽然在一起有过不少美好的时光，但总是惊惊惶惶，躲躲藏藏，如干地下工作一般。此间滋味，除了青涩，我并没嚼出更多初恋应有的甜味。
我初被孤立时，曾告诉她，可能会被“加冕”，真戴上右派帽后，我准备上峨眉山。她急得连连骂我，眼泪亦快掉出来。
一日午餐，接她匆匆塞来的纸条，趁午休人静时，我们在教学楼大字报棚后见面，她向我透露了工作队刚宣布的政策：低年级不划右派，毕业班一定要抓。我明白在劫难逃，何况几天前受不了栽赃威逼，还嚣张地对工作组长叫板:“我等你抓右派”。
大字报棚边，身影一闪，我认出跟踪者是同寝室的，难怪这些天，老有眼睛在暗处盯着。晚间睡在床上，会有人轻轻拉开蚊帐查看。寝室里的一点可怜的家当，在抄家浪潮中也未幸免。亏得运动的早些时，我已把给母亲买的名牌菜刀送了他人。那钢刀的寒光，在逼人的形势下，时时让我心惊肉跳。这次虽未惹麻烦，但两本思想改造心得，满记学雷锋做好事的日记，却不幸蒙难，遭受化学般的测检，所幸尚未化验一丝出反动思想。
当知道我的破被子在抄家时被扔，她要把自己的香衾给我，小子却不敢消受。在越来越高涨的革命浪潮下，哪能让一个弱女子，去搏击滔天巨浪呢? 她的心意对在文革搅肉机里绝望挣扎的我，如阵阵清风吹来丝丝温情，让我知道，这冷酷的世上仍有一颗善良的心，时时在抚慰我流血的伤口，令我割舍不下对人间的眷恋。
校园内风声一天紧过一天，知识权威们游街了，挨打了，进牛棚了，大教授上吊了，老系主任被批斗死了……, 满校园风风雨雨，人心惶惶。有一天，外系的一个“地主崽”从宿舍高楼跳下，这消息如风一样传开来。
我又接到她的鸡毛信，约晚间见面。
秋老虎下的山城, 酷暑令人难以呆在室内。文革丢荒的运动场，成了一片歇凉的草地。晚来，三三两两的学生，东一堆西一堆坐在草坪上，夜幕中互不相扰，轻轻细语像萤火虫在草上飘飞。
夜色掩护下，来到相约地方，她正急切地等我。我们不着边际谈了一阵，她忽然把话题转到跳楼事件，闪闪烁烁地想问什么，吞吞吐吐，欲说又不敢说，一双大眼睛死死盯着我，泪花在星光下闪烁．“你想问什么?是怕我也跳楼吧?”用轻松一笑掩饰了颤抖，我挑开了话题，“傻儿才会去揹畏罪自杀黑锅！” 在心中却牢牢銘刻下，这寒夜中向我闪烁的星光。
一阵突然的风雨把操场上的人打散。 她和我躲在教学楼的门檐下，在风雨中相对无言。
四十余年云烟散尽，但那闪烁的星光，却从未被岁月黯淡掉。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二八三期（cm1511c）