条条河流归大海。加利福尼亚从北面流过来的萨克拉门托河，在萨克拉门托同从美国东面来的美国河合并，继续朝西南流去，再同San Joaquin河流交汇，然后直奔西部注入通往太平洋的旧金山湾区。
这块超过1，100平方英里面积的地区，包括众多的人工建造所形成人工岛的萨拉门托-圣华金（Sacramento-San Joaquin）三角洲是加州农业的主要基地之一。华工在修建萨克拉门托河大堤的过程中起到了重要作用，将这里的沼泽地变为良田。在1870年代以后，当淘金热已经安息，贯通美洲东西的太平洋铁路也已修好，华人劳工开始转向农业。
从1850年开始华人到达美国西部，从淘金，修铁路，到开荒种田修水坝，一直到二战后才逐渐走入主流社会。这要感谢二战给了中国和美国成为同盟军的机会，以及后来以黑人为主体的民权运动对少数民族社会地位的改变。
到上个世纪50年代，萨克拉门托三角洲许多农业小镇的华人人口还达到50%以上，比如Courtland（葛仑），Walnut Grove（汪古鲁），Rio Vista（里奥威士打），以及Isleton（埃灵顿）。在这些沿着萨克拉门托河堤发展起来的小镇里，华人曾经达到少则几百，多则上千。他们有些人从中国大陆娶了妻子，在中国生儿育女，以后想办法将他们带回美国。还有不少男性苦力终生未能成家。他们合租睡房，由会讲英文的中间人介绍给白人干农活。休息日会打麻将赌博，抽大烟，光顾妓院。
现在这些小镇里华人所剩无几，大都由白人居住。为什么呢？
因为新的一代走出了以农业为生的行业，华人子弟基本上到城市去工作了，随着老一代华人逐渐自然消亡，小镇里的华人也就消失了。反而是白人和一些西裔人转入了这些乡间小镇。
（赌场）
小镇乐居（Locke）位于Walnut Grove（汪古鲁）上游一英里远处，它并非是唯一华人所建设的小镇，但是它是却是唯一持续到现在的华人农业小镇。在它的兴旺时期，华人曾经达到1，500多人。现在小镇里总共有80人，华人10位。
走在这个基本保留着近一百年前原貌的小镇里，好像走入了一个原始的美国西部乡村，而且这个乡村基本上是由华人建造起来的。这里十分幽静，那陈旧的木板房，许多中文的门房标记，展览馆里的照片和实物，给来访者述说着好几辈广东中山县来的移民在这里种地、开小餐馆、杂货店、酒吧、小旅馆、以及支援中国抗战的动人故事。
2015年5月9日在乐居镇举办了华人建镇100周年的纪念活动，我也去凑了个热闹。我很早以前去过这个小镇一次，但是这次不一样，因为我已经对它有了一定了解，而且也认识了同这个小镇有关的好几位华人。我在美国土生土长的友人Eileen Leung (张爱龄) 是这次活动的执行主席，她的已故先生Peter Leung曾写过一本以萨克拉门托三角洲华人口头历史为主题的书籍。这次活动有4-5百人参加，许多是早期在这里生活过，现在领着子孙来回‘家’看看的，让这个只有80人，一条主街的小镇热闹了起来。
有关这个小镇的历史已经有许多网站文章可供参考，我这里简单介绍一下：
从1860至1880年期间大约有三四千华人在萨克拉门托河上修大堤。在堤坝基本建好，开始用机械化来维护修建后，华人就转成农业工人。当时的政策是华人不能拥有土地。他们在围垦出来的土地都为白人所有。 华人则成为白人地主的长工或者季节工人，部分华人从白人地主那里租用土地，成为契约工人。
由于1882年的排华法案，华人进入美国变得更加困难，来美的华人人数开始减少。与此同时，日本、菲律宾、墨西哥农业工人开始增多。
乐居（Locke）的土地原属于一位名叫George Locke的白人拥有。1912年有三个祖籍中山的华人小商贩在这里盖了一所宿舍，一间赌馆和一个酒吧。这里主要是太平洋铁路局的工具棚，华人为主要劳工。
1915年在距离乐居南面汪古鲁（Walnut Grove）的华埠被一场大火烧平，那里的中山人开始向乐居（Locke）搬移。Walnut Grove还有许多四邑人（新会、开平、恩平、台山）。传统上中山人和四邑人合不来。
开始由一位Bing Lee的人带头在乐居盖了九间宿舍，开了一家杂货店。由于开始大量种植芦笋，需要大批华工，乐居（Locke）从1920年开始兴旺发达，。到了1925年约有600华工在这里居住，还有了六家餐馆，九家杂货店，赌馆，地下酒馆，鸦片烟馆，妓院等。
这里有一所中文学校，居民中还建有国民党支部。二战期间领导过国民党部队在上海阻击日本军队的蔡廷将军1934年来乐居镇访问，受到了华人的热烈欢迎。当地华人为抗日募捐了大量款项。
（原来的中文学校）
从上个世纪50年代开始华人在加州的农业下镇中人口急剧下降，或迁出，或自然死亡，包括这个乐居小镇。以后的新移民很少到这里居住。这里唯一例外的是由一对年轻的广东中山新移民经营的一家中餐馆。
在1977年香港一商人将将土地权从Locke家族手中购买，希望建成营利性质的旅游区，但是受到了各方面的反对和以后多年的争执。
现在Locke镇基本保持原来的模样。
我这次碰到了在Locke出生，以后离开这里在萨克拉门托市生活的Gene O. Chan（陈）老先生，今年已经84岁了。他退休后，用了好多年的时间将家族历史清理了一遍。他的家族史可以算得上160多年华人在美国西部移民历史的一个比较完整的缩影，概括了从淘金，修铁路，修大堤，种地，‘纸儿子’，上中文小学，支援中国抗日战争，后一代受教育走出唐人街和农业小镇，等等等等。
我捡主要的事件在这里摆个龙门：
陈先生母亲的爷爷叫Jim King，原名是Jow Kee。他16岁时，于1855年来到加州加入了淘金生涯。 加州的金矿是在1849年被发现的，华人从1850年开始涌入。
Jim King在淘金多年后，还学会了英文，都是在打工期间学到的。在1865年参加了修建贯通美国大陆太平洋铁路的华人行列。
因为会英文，他实际上是包工头。在加利福尼亚铁路博物馆中有关于中央太平洋铁路公司的工资花名册，Jim King居然在里面。1866年一月工资名单里面是Jim King & Co，还说明他是包工头，有以他名字命名的小公司。
到了1869年太平洋铁路完工，在犹他州同东线接轨后，大批华工没有了工作。Jim King来到萨克拉门托三角洲修大堤，而后种地。因为英文好，他主要是包工头。日子应该过的不错，因为在绝大多数华工是单身的情况下，他居然在旧金山唐人街找到了年轻老婆。据考证，这女子名Hel Shee，原来是为数不多的女性卖身到美国来当妓女的。Jim Kee能够买到手成为自己的妻子，还给他生了8个孩子，其中一个就是陈先生的外祖父。Jim King的8个孩子都可以说广东话，当然还有英文。
陈先生的外祖父Tai King长大成人后去中国广东老家娶了外婆Wong Shee，在乐居生了孩子，而且是华人在乐居的第一个孩子。他们第二个男孩生于1916年，名叫William Chow King。他就是陈先生的舅舅。
William Chow King在2002年去世。在挖掘家史过程中，陈先生得到了他舅舅留下来的遗物，包括一包奖章和飞行记录。过去陈先生知道这个舅舅去在抗日战争期间去过中国，待了很多年后才返回美国。
William Chow King实际上是赫赫有名的美国援华抗日飞虎队的一员。
经过整理，陈先生发现这个舅舅得到过13枚奖章，包括美国空军优质十字勋章，以及杜鲁门总统签发的集体功。他曾经在一年多的时间里出航109次。
1944年8月有一次同Frank Rouse少校分别出机轰炸日本基地，碰到了8架日本飞机阻击。他主动出击，为Frank Rouse少校逃出包围创造了机会。他在打下一架日本‘零’式飞机后，向南面飞去。在日本飞机的追赶下，他被打落在一片稻田里，但是还有性命。这里是敌战区，他花了4天的时间靠吃农民地里的红薯才走回非敌战区。
中国内战开始后，他要求回美国，他说我来中国是要打日本鬼子的，不要同中国人打战。
陈先生本人是一位导弹发射器专家，帮助美国导弹试制作出了很大贡献。他回忆起在上个世纪60年代，美国种族歧视非常严重。作为一名华裔美国导弹专家，到波斯顿开会，居然受到旅馆服务人员的轻视和慢待。在服役期间，个别白人军官竟然拒绝同他握手。
他开始希望成为飞行员，可是有个白人教练员就是找他的茬，甚至嫌他摸过的方向盘脏。多年以后他曾经碰到过那位教练员，对方主动道歉，说原因是在家里同老婆吵了架了，所以没有好气。陈先生不买这个帐，因为自己失去了当空军飞行员的机会。
也好，他成为导弹发射器的专家。因为职业保密的原因，陈先生从来没有去过中国大陆。反倒是去过台湾若干次，他将舅舅的一些遗物捐献给了台湾空军博物馆。
我建议陈先生将家族史好好整理一下，出本书，以嗣后人。因为这家史太丰富了，简直就是美国西部华人的移民历史。不过年月不饶人，不知道他是否有精力做这样的事。许多华人历史已经是同逝人一起永远掩埋进黄土里了。
华人在建设美国西部中立下了汗马功劳，他们也为中国的社会进步，抗日战争，以及后来的发展建设给予了巨大支持，希望老一辈华人艰苦卓越的业绩和历史将同美国的星条旗一样永存。
□ 作者投稿
华夏文摘第一二五六期（cm1505c）
参加论坛上关于本文的讨论