“妳有没有小时候的照片？怎么逃过日本人扫射的？”
妈祖婆显灵，如有相机，一定会把这个奇迹拍下来的，外祖母说可惜她们没有。  以前相机很少人家有，小孩们成长过程中能留下几张照片就是福气。（参考《剪刀的声音》）
现在人人照片多到不行，可是还有一些能让人“不忍再看却还看”。 前些天，看到某张照片后我以为得了老年痴呆症，口水流满下巴竟然没感觉，摸了脸颊才知道可能不是痴呆症，是照片太悲凄。
1937年淞沪会战中， 日本飞机轰炸火车站。血肉横飞，建筑倒塌中，一位爸爸跑出车站，把怀中小孩放在空地上，然后跑回废墟中救另一个儿子，妈妈已经丧生。 此场景被某记者在月台上看到拍下， 生活杂志引用刊出。 对于日本对华侵略，美国原先认为是维新改革的日本教训破败昏迷的邻居，提供石油五金等物资给日本。 这张相片，终于让美国人民看到了军国主义的真面目，开启了对华的大量援助。
1972年越战失利，败相出现的美军狂轰滥炸，在西贡之北的长板村投下凝固汽油弹。（凝固汽油火势猛烈，一般无法扑灭，只能让它彻底烧完。） 一群孩子被烧伤奔逃， 当时九岁的潘金福赤裸地在路上奔跑哭喊。 图像的出现助长了美国国内的反战浪潮，不久越战结束。随后，南海上许多难民船，航向一切可能接纳他们的地方。其中，有一条运气很差的船到了小金门， “三七事件”全船人员被国军屠杀。
弱小国家的命运常是列强分享的玩物，例如中国的“国共长江分治”、朝鲜的38度线、越南的17度线……，于是难民船和塞满了偷渡客的货柜出现了。  中南半岛的难民移居美国后，不知有些野外毒菇貌似他们常吃的白菇。难民们落脚后必须自求多福，努力学习。
1984年在巴基斯坦收容的难民营区里，摄影师McCurry拍下了大眼睛的阿富汗女孩 Gula，作为《国家地理》4月号的封面。2002年她被该杂志社重新找到， 她是普什图族人。她六岁时在苏联轰炸中失去了父母，跟着祖母和兄妹们逃亡。 九年的苏阿战争中，百万计的阿富汗难民逃往巴基斯坦和伊朗。这场苏阿战争，是老时代英俄之间大游戏（The Great Game）在中亚的延续，北极熊和西方列强争夺旧波斯帝国的地缘利益。
1993年苏丹内战，在联合国供食站道路上，摄影家Kevin Carter看到了一个趴在地上的小女孩，后面跟了个秃鹰。 为了不打扰秃鹰靠近，他等了二十分钟去抓好镜头。照片卖给了纽约时报，轰动世人。虽然报纸主编提及“女孩仍有走开的力气”，但女孩下场不明。 得到了普利兹奖三个月后，摄影家自杀。
东瀛人格的特色：“魔鬼和天使面具同时具备，看场合佩戴演出”，岸信介是标准典范。对日本人来说，岸信介是战前建设战后复兴的神圣人物，可是他在伪满州国等等作为是卑鄙残酷的魔鬼。同样地，对英美来说，丘吉尔是英雄豪杰、睿智领袖，可是对殖民国来说，他是个长久梦魇。 他是雅尔达密约的主谋，毕生秉承大英帝国恶毒“分裂征服政策”，强分了疆界。迄今丘吉尔的罪恶余虐仍笼罩着全球，不似希特勒等的恶果已然终结。  丘吉尔年轻时在苏丹，他爱国，但不爱任何弱势人类，这种政客的天性也是“一直等待着撕开你吃掉你的机会”。
为了巩固邦交和联大席位，台湾曾施展各种能耐，例如1970年“小姐招待”中非总统卜卡萨，安排了“爱河邂逅”的奇缘，让她为国捐躯，去中非当总统九姨太“蓝田种玉”。   台湾与美国的关系更是非凡，据说曾被委托培训某位“非洲军人明星”。好像台湾这方面的培训很失败，后来，这个军人政变得权后不听话了。 乖乖的狗被棍子连续拨弄也会叫会咬，何况是个狂人？
外面没啥朋友，内部又许多反对派，所谓的“阿拉伯之春”革命风潮一起，卡达菲2011年10月被俘击毙。 独裁者死了，怎么人民的生活反而变得更困难？  一船又一船的北非难民，地中海里往北漂。
卡特总统促成第一轮以阿和谈，之后以色列的用兵不合比例原则，蛮横血腥对付鸡毛蒜皮。 2014年6月，加萨海滩上小孩们踢足球，四个9岁到11岁的男孩被以色列火箭炮打死。尽管是邻近旅店内许多记者的铁证，以色列的调察和它的支持者却坚持“行动合理”“没有责任”。 他们说“该处是哈马斯的海军营区”，“应归咎于哈马斯的死硬政策”。看官您说，加萨有什么海军？ 被侵略者的政策死硬或委屈谁说了算？  当年日本欺侮中国，什么二十一条要求，什么“丢人”回营了还要进城找人，什么都可以是借口。你穷你弱，小孩任人欺凌屠杀，没有拳头的人没有话语权。  您如果说“民族主义是过时的老思想”，请您说给丧失所有土地的印地安人听，请您说给“以色列是犹太人国家”的精英们听。
1991年苏联与华沙公约组织解体，当时北约组织不向东扩张的“承诺”没有白纸黑字，于是俄罗斯感觉到被戏弄背叛。 其实人家也只是跟老俄一样，相信“有机会有巨大利益时，不撕毁碍手碍脚的条约承诺的是傻瓜”。 美国也是个霸权主义者，地盘没进您家客厅已经很客气了，所以要三分之二的海军兵力放在西太平洋：中国的家门口。防止所谓伊朗洲际导弹的系统要放在波罗地海：俄国的家门口。  这几年来，美国给乌克兰50亿美元的“投资”，是为了“先进民主自由意识形态”的扩张，底子里也有油气市场的建设（参考《油管不和平的故事》《从叙利亚到乌克兰》）。 2014年索契冬季奥运，主办国注意力分散，人家正好在邻近的乌克兰加把劲，用“合法的民主手段”推翻“民主选出的合法总统”。乌克兰发生分裂和内战，“外来势力”互相指责，最倒霉的不是他们，是乌克兰的孩子们，他们的将来往东走往西走都不是坦途。 乌克兰的和平路，乌克兰孩子们的成长路，本来不是坎坷的，现在人为地挖出了许多坑坑洞洞。
2015年3月，土耳其记者在边境难民营拍照，小女孩Adi Hudea 把相机误以为是枪械，抿着嘴举手“投降”。叙利亚当权者阿萨德继承老爸独裁，他不是什么好东西，可是治下人民没有大规模的饥荒逃难。英国女王还赞赏他的“民主”，拟授爵位给阿萨德。在石油利益和伊朗关系等谈判失败后，西方国家放弃了阿萨德，只是叙利亚反对派龙蛇难分，没有一个合意放心的“合作伙伴”。 这个不好，那个不行，叙利亚混乱无解。在伊斯兰国ISIS成立后，局势更加严峻险恶，难民大举涌向欧洲。
2015年9月，一个三岁叙利亚男孩Aylan Kurdi的照片传遍了全世界。 他家乡被ISIS围攻，父母带着两个孩子逃难，越入土耳其边境，再乘船去希腊，最终意图投靠加拿大亲人。途中发生了翻船事故，全家只剩其父一人。没有孩子了，回去也没关系了，他父亲计划返回叙利亚安葬妻儿。 很多人逃离家乡，为的只是要给孩子们更好的成长环境。  在一个小娃娃把真枪当玩具，十岁就当杀手的环境里，有多少父母不想外逃的？
2015年9月，联合国再次表明加萨走廊的生存环境继续恶化。以色列必须立即停止封锁，恢复供水与物资进出，修复战争废墟，否则2020年起加萨将无法居住。 美国封锁古巴几十年，终于复交了，政客们从中学到了什么？ 我们寄望以色列能发现良心。
现在的地球，极端气候和污染等生态环境的恶化，不可逆地严重。 人为的作孽，不是俗话的“雪上加霜”，而是“火上浇油”。 沙乌地阿拉伯出兵也门，又制造了新的难民来源。受过同样苦难的人更有同情心，索马尼亚等国可能真能给也门难民一个安顿的“天堂”。 战乱中的外国侨民和驻旅人员怎么办？只能期望他们的祖国足够强大、足够体恤，派来机舰接走。
一个国家光强大是没有用的。您回忆回忆，当年卡崔娜飓风吹垮纽奥良堤坝的时候，我们那么多的直升机在伊拉克。人们掠夺商店里的食物，体育馆几万人排队等直升机撤离，小女孩拿着空奶瓶娃娃哭。
本文是《身影的故事》之续，本来没想到会有第二集，现在更不希望以后要写到第三集，这个世界不至于会搞到那个地步吧？ 历史上中国的难民数已经很可怕，近百年来也不少，老蒋就是逃台的难民头。 困难时期和斗争时代的伤亡，不必争辩是哪个千万百万的数量级，总是亿万人刻骨铭心的痛。中国美国在内，每个国家，每个民族，希望互相留个生路。
我们希望将来的历史中，不出现太多悲凄的身影，更不出现两三岁的僵硬小身影。
来源：作者投稿
华夏文摘第一二七四期（cm1509c）
参加论坛上关于本文的讨论