旗帜是国家的象征，在国际体育赛事的时候更是如此。许多观众都喜欢拿着自己国家的国旗挥舞，以示对自己国家的爱戴和支持。
美国人更加一筹，即便是国内赛事，都要有个面对星条旗，手敷胸前，高唱国歌的前奏。爱国旗和爱国家连在一起了。
由于中国大陆和美国的微妙关系，即便在1979年中美建交后，在美国的土地上能看到五星红旗的机会并不多。大片的五星红旗应该是在1984年在洛杉矶举行的奥运会上看到的。华侨们，包括许多一直倾向台湾政府的，在那盛会上也都挥舞着五星红旗，因为它成为中国的象征了。
2008年中国大陆第一次举办奥运会，在美国大陆搞了个火炬传递。所到之处都是五星红旗招展。那次应该是在美国大陆上看到中国国旗最多、遍布最广的一次。
中国政府的元首要人来访，除了防弹轿车前面挂着五星红旗以外，欢迎群众里不少也拿着五星红旗，但有报道说那是大使馆安排的，有不少华侨团体和留学生去参加会给午餐，或者补助金。
去年美国广播公司（ABC）一脱口秀节目有侮辱中国人之嫌，不少华人上街抗议主持人基梅尔（Jimmy Kimmel）调侃一儿童的“要绕到地球另一边去杀光中国人”的话 是“一个有趣的想法”。游行队伍中就有华人举着五星红旗。
1949年后的中国只有一个政党和一个制度。虽然共产党有自己的‘镰刀加斧头’的党旗，五星红旗不仅仅是国旗，它还有代表现政府的意义。
中国国旗和共产党党旗
中华民国的国旗和国民党的党旗很相似，就是在国民党‘青天白日’的党旗上加了满地红。这‘青天白日’旗在1911年国民政府成立的时候并没有使用。当时的临时大总统袁世凯在1912年用的是以红、黄、蓝、白、黑代表汉、满、蒙、回、藏族的共和五色旗。青天白日满地红的旗帜是在广州1925成立的国民政府开始北伐时才普遍使用的。
国民政府退守台湾后，青天白日满地红成为它存在的象征。在韩战结束的时候因大批大陆被俘的解放军选择被遣送到台湾国民政府的国旗火了一把。当时他们都是手举青天白日旗被送到台湾，受到台湾政府的热烈欢迎。
1971年中国大陆进入联合国，联合国门前的中华民国的旗帜被撤下来，五星红旗升起来了。但是在美国的许多中华会馆仍然高挂着青天白日满地红。
中华民国国旗和国民党党旗
自从台湾民主化之后，那里有了声势浩大的民进党。中华民国国旗对于要搞台湾独立的民进党有点尴尬，如果举着‘国旗’，实际上就是举着国民党的党旗。所以在他们自己的集会上基本不用‘青天白日满地红’，而是用民进党的党旗，或者‘台湾旗’。
台湾旗和民进党党旗
在美国，因为是多党制，你手举美国‘星条旗’，同共和党、民主党没有任何关系。
虽然不能一概而论，如果海外华侨在活动中手持五星红旗，一般都会被认为是‘亲中亲共’的。拿着‘青天白日满地红’应该是支持台湾国民党。举着台湾旗的就更不用说了，必定是要‘去中国化’的台湾独立派。
在华人中间，国家-政党-国旗还分不开，这应该同中国的政权体制和历史发展有关系。中华民主国和国是共产党打下来的，也一直是共产党的天下，五星红旗就是它持续胜利的象征。中华民国是国民党政权在台湾的延续，国旗在，国民党和国民政府就在。台湾民进党想要换‘国旗’的时机还不成熟，虽然在自己的活动中基本上不会用‘青天白日满地红’。
2013年旧金山中国城出了一件引人注目的政治事件，中英文媒体上都有报道。一直挂着青天白日满地红中华民国国旗的华人老字号团体‘中华会馆’的楼上换上了五星红旗。中华会馆同中华民国有着千丝万缕的联系，因为国父孙中山本人就是华侨，他的最初启动金和主要帮手都是华侨。‘华侨是革命之母’，孙先生如是说。
孙中山的革命是资产阶级民主革命，是推翻满清皇帝的革命。共产党的革命也是‘舶来货’，是马克思列宁主义，不少开国元勋都是留过学的。但是华侨参与的比例并不高，华侨所信奉的是西方国家的民主体系，不是共产党的一党专政。
1949年共产党执政以后，实际上有相当一批留学生陆续远渡重洋回到新中国。他们胸怀报效祖国之大志，誓为祖国的建设出力。许多海归者开始时给予重任和良好的待遇，但后来的遭遇已经是众所周知，除了个别之外，大多都吃尽了苦头。
沙加缅度，又称萨克拉门托市，有个二埠的中华会馆。早期的广东移民称旧金山为‘大埠’，萨克拉门托为‘二埠’,Stockton或者Marysville为‘三埠’。这些叫法已经不被新移民使用。至今为止，这个二埠中华会馆的门前仍然挂着青天白日满地红的中华民国旗帜，也算是台湾政府能保住的不多的地方之一。
沙加缅度有两个台湾同乡会，一般人对此分辨不清。一个是沙加缅度地区台湾同乡会（Sacramento Area Formosan Association ），另外一个是大沙加缅度台湾同乡会（Greater Sacramento Taiwanese Association）。他们原属一个团体，后来有矛盾分了家。前者多属于国民党，后者倾向于绿色的民进党。
台湾来的团体在双十节会有庆祝活动，当然是挂着青天白日满地红。最近的活动都是在中华会馆和孙中山纪念堂前举行。从网上的活动照片看，他们的活动都常挂中华民国‘国旗’。当然许多活动都是在隶属台湾政府的‘台湾经济文化办事处’人员的参与下进行的。
我们这里其他华人组织活动时基本上五星红旗和青天白日满地红都不用。虽然基本上都是华人参加，不希望在两岸问题上有不愉快的事件。
有一个名为‘中国国庆日’的组织，每年‘十一’左右搞个庆祝活动，他们当然是要挂五星红旗的，也唱‘义勇军进行曲’的国歌。过去它还组织过‘升旗日’，就是在州议会大厦的侧门前像征性地升起一面五星国旗，唱中国国歌和美国国歌。大陆领事馆当然是皆大欢喜。不知道为什么这几年再没有看到这种升旗仪式。
三、四年前参加过一次二埠印支华裔联谊会的春节晚宴活动。他们邀请了大陆领事馆和台湾经文处同时到场。大概是统战政策之因，大陆一方居然十分主动，还到台湾官员们的桌子上敬酒。不过主办方倒是遇到了麻烦。台湾方面要求同等对待，包括上台说话的时间和在程序中的所占位置的重要程度，都要和大陆同等级对待。
去年印支华裔联谊会内部发生激烈矛盾，其中一方在法律程序上得胜，取得不动产的管理权。在新的董事会就职典礼上，台湾经文处去了代表，却没见大陆领事馆的人露面。
今年年初本地成立了‘加州首府北海越南姑苏群岛联谊分会’，据说是从二埠印支华裔联谊会分离出来的一部分人组织的。在成立大会上大陆领事馆去了人，没见台湾经文处的代表。
这些变动不一定就是海峡两岸政府对华侨争夺的结果，许多是源于侨领各自理念的不同，或者是利益以及生意上的需求。
实际上使大陆政府在台湾问题上头疼的应该是民进党。他们的“去中国化”政策让大陆政府最为担心。大家预计台湾下一届执政党十有八九会是民进党。果然如此，台湾驻美经文处的官员们将会有大批民进党人士。那时候海峡两岸政府在华侨中的博弈会有新的方式、新的局面。
如果民进党执政，马上改变‘国旗’为‘台湾旗’的可能性不大。但是以后如何发展谁也不知道。
海外华侨对五星红旗有着复杂的心情。1949年共产党执政后，在共和国的旗帜下发生了许许多多惨痛事件， 伤了老一辈华侨的心。从镇压反革命开始，三反五反，反右运动，大跃进，到后来的十年文化大革命，有多少华侨的亲属人因“海外关系”受牵连，被搞得家破人亡，妻离子散。
80年代开始的改革开放给中国大陆赋予了新生。虽然有后来的‘6.4’镇压以及持续地对民主人士的打压，包括对诺贝尔奖获得者刘晓波的继续关押，但是中国的国力极大地增强了，绝大多数老百姓生活水平也提高了，民主自由程度也有明显的改善，因此中国在华侨心中的地位也大大提高了。
这两年习近平当政，开始大规模反腐，极得人心，国内和海外对中国政府的评价普遍提高了。
中国是世界上近几十年来为数不多的经济持续发展的国家之一，而且仍然被看好。最近中国从利比亚撤侨、派出军舰去也门，不单帮助了中国公民，还帮助了其他国籍的外国人撤出那战火纷飞的地方。这些都给中国人长了气，扬了眉。这几天尼泊尔发生地震，在那里旅游的中国人及时得到了大陆政府的帮助，国人士气大振。
五星红旗作为当代中国的象征飘扬在世界各地。随着中国大陆在国际舞台上角色加强，国内老百姓生活水平提高，政府透明度上升以及腐败状况逐渐改善，海外华侨对它的认知度也会不断提升。
国旗只是一个象征，什么样子和颜色都无所谓，关键是老百姓的利益和满意度。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二五四期（cm1505a）