本想和大家聊聊目前中国文艺界已经闪亮登场数十年，大名鼎鼎的先锋派5虎上将，在一个偶然的机会，我读到了许多评论家对山东作家张炜名作《古 船》的评论，文里一片赞美声。出于好奇心，我便不分昼夜像大姑娘第一次织毛衣一样用心看了张炜的长篇小说《古船》，又一鼓作气读了他的长篇小说《九月寓言》和他那世界上最长的，有450万字之多的长篇小说《你在高原》中的第一部。在这个时候，如果朋友们问我的感受，我只能给出一句话：“张炜写的小说让人读起来一个字，“爽！”真不愧为是山东人的骄傲啊！在写作上那真是身怀绝技的高人啊！”用一位小说评论家的话讲：“同是山东籍作家，如果说莫言是一只狮子，那张炜就是一头大象，稳坐之下，时有爆发。”这句话比喻的太恰当了。
这位1956年生人，比莫言小一岁的张炜不但小说写的好，作品的数量也多的惊人。在他那30年文学创作生涯中，他竟然写出了一千六百多万字的作品，其中包括许多非常优秀的散文和短篇小说。张炜不但手笔快，对自己作品的要求也精益求精，绝不允许粗枝大叶的作品发表。所以他有出奇好的写作口碑，得到了大多数文 学评论家的赞美。张炜在百忙之中从来把读书学习放在第一位，每天至少读五万字，几乎通读了当今世界上所有好的文学作品。并且古为今用，洋为中用，把中外小 说里的好的营养吸收消化，并表达在自己的作品中。此外，张炜上通人类学，哲学和政治经济学；下通建筑学，美学，动植物学和地质学。这种知识渊博的思维为张 炜的作品添加了无数的奇光异彩，这也是其他文学家所没有的，需要学习的。
张炜到目前为止获奖无数，先不提前几年他那长篇小说《你在高原》获得矛盾文学奖（据说在60多名评委中几乎一致通过）；也不提他的长篇小说《九月寓言》获上海第二届中长篇小说大奖一等奖和全国优秀长篇小说奖，他的长篇小说《刺猬歌》在2007年获得了由美国总统亚太顾问委员会颁发的杰出成就奖（张炜是亚洲地区 获得该奖项的第一位作家）；就是他那品种多样的长篇小说，散文和短篇小说也获奖无数，比如他的短篇小说《声音》和《一潭清水》连续获得全国优秀短篇小说奖。再比如张炜的《外省书》《能不忆蜀葵》《鱼的故事》等作品分别获八五期间全国优秀长篇小说奖，齐鲁文学奖，当代奖，中国环境文学奖，台湾“好书奖和金石堂选票最受读者欢迎图书奖。他的作品《丑行或浪漫》获得中国畅销书奖和中国最美的书奖等等。
没有想到，这位被读者誉为写雅文化（在写男女之间关系上总是见好就收，不像包括贾平凹在内的许多作家一写性就兴奋的得意忘形，那样地露骨）的张炜写出的第一部长篇小说《古船》竟然出奇的好。如果凭单部作品评选诺贝尔文学奖，《古船》应该是十拿九稳。这部作品已经译成英、法、日、德等多种文字，被法国教育部和巴黎科學中心列入《法国高等考試教材及必考书目》，并被评为世界华語小說百年百強。此外，《古船》和沈從文的中篇小说《边城》，以及老舍名著《骆驼祥子》 同时被选美国哈柏柯林斯出版集团《中国当代作家作品》的翻译项目。
尽管如此，在我看来，张炜写的最好的长篇小说莫过于《古船》了，该部小说和莫言的长篇小说《丰乳肥臀》，余华的中篇小说《活着》和李锐的长篇小说《旧址》一样都可以 归类于小说评论家们沾沾自喜地命名为伤痕或反思小说系列之内。避开小说的书写结构，述事顺序和作者的语言特点，这一类小说大都描述一到三个家庭，主要人 物十到二十几个不等，书中人物大都生活在农村或乡镇，故事发生和结束的时间总是万变不离其宗的那样相似，那样相似的潜移默化。比如，故事总是从解放前开始，或是上世纪40年代，或是上世纪30年代，然后随着书叶的增多，书中的故事慢慢推移到文化大革命之中。在书中众多的故事里，痛苦明显多于欢乐，悲惨的往事总是一个接一个接踵而至扑面而来催人泪下，让人在悲痛的反思中感觉到伤痕累累的历史。
在《古船》这部小说里，叙述的故事发生的时间跨度从解放前一直延续到改革开放后的十年。在故事叙述上，仿佛像蜘蛛在黑影里慢慢悠悠没完没了地吐着晶莹的细丝，在微光里闪着亮彩的同时，还时隐时现着寂寞与孤独。一件件心酸痛苦的往事就是在这样的气氛中开始了，并且一点一点地揭开了疼得能令旁观者读了嚎啕大哭不止，令当事人看了悔恨地跺脚大叫的历史伤疤。还有一种奇怪的现象，就是大多数读者都会被故事里那沉重的真实内容压得气喘吁吁，不得不停下来，静静地躲在没人的角落里不语，叹吁着，反思着在过去那个年代发生的反人道的事情，这让我想起了雨果的小说《悲惨世界》中有着悲惨命运的冉·阿让，让我不解地想起过去发生在中国的口头上反对帝制，为人民谋幸福，发扬民主的倒行逆施或挂着羊头卖狗肉。
当然了，张炜的长篇小说《古船》和其它的伤痕文学作品从故事内容上，情节按排上和语言描述上有着明显的不同。在小说的上半部，几乎每一小节，张炜总是有意 地用了夸张的语句和古代言情小说里的书写节奏使得故事有了令人新奇的趣语，有了幽默感和笑料。比如：“后来人们才惊讶地发现，土地抖动以前是有过先兆的， 只是大家都忽略了，以至于落下了永久的遗憾：有人看见无数条花花绿绿的蛇向芦青河岸上爬去；一头大猪一夜劳作，令人吃惊地在栏里掘了一个宽阔的大洞；母鸡 在院墙上排起一行，一齐呼叫，一齐行走；刺猥坐在院子当心，像老头一样咳个不停。”就这一点让我想起了贾平凹在小说《废都》里故意采用的夸张语句和节律的 贯用手法。
在小说《古船》中，张炜在故事发生的时间上故意采用了盘根交错的写法，分别对隋家，赵家和李家中的诸多的人物在细节上进行了交叉性的描述。里面除了有爱情 故事外，还突显了隋家和赵家的历史结冤，明争暗斗和无奈地相互利用。小说把搜集到众多发生过的令人痛不欲生的往事，或者通过故事里的人物来控诉，或着通过 旁述，仔仔细细地讲出了解放后那一桩桩一件件非人道的，血淋淋的，叫天天不应，喊地地不答的，令人心中吐血的悲惨往事。比如解放后所谓的镇压反革命或地主 富农。比如文化大革命对所谓地富反坏右的非人性的催惨。再比如上世纪五十年代末在中国发生的荒唐的大跃进和三年所谓的自然灾害。
聊完了《古船》，接着聊《九月寓言》。该部小说在一开始，张炜用了很短的篇幅告诉读者，下面的故事是发生在一个坐落在煤矿上面的小村庄里的，而这个小村庄在讲故事的时候已经不复存在了，村庄和它周围的土地已经由于采煤矿引起的地壳下陷而消失了，已经变成了无人烟荒凉的千沟万壑。然而，张炜并没有对这个小村庄悲惨命运的过程进行解说，而是在这种苍凉凄寂的气氛中，描写出了小村庄在存在的时候，兴旺的时候，在九月的秋日里发生的许多令人回忆的往事；道出了几十种酸甜苦辣咸的人情趣事，家常小事和锁碎的生活片段，包括地瓜地里的故事，单身汉的苦恼，丈夫打老婆的事情，疯女人的奇遇，烙煎饼带来的幸福，徒步到远离家乡的山去寻找煎饼鏊子的故事，天才的懒汉，瞎姑娘的爱情，村里的姑娘到矿区洗澡的经过，男男女女恩恩爱爱的往事等等。
为了让这些零零碎碎看起来不起眼的家常小事变成有骨头有肉，有灵气，吸引读者的故事，在小说《九月寓言》里，张炜不但采用了先锋派小说家们常用的不按常理出牌，迷宫样叙述的手法，而且把古代小说常用的悬疑理念也贯穿在了这部小说之中，使得小说里的字里行间充满了神神秘秘的色彩，逗人情思，吊人胃口。写法上和余华小说《在细雨中呼喊》非常相似，仿佛这两个作者是同一个老师教出来的学生。比如在《九月寓言》里作者并没有交待故事发生的时间，只是利用小说里的一位人物的姓名（红卫兵）提示故事发生的时间在文化大革命结束以后。再比如小说里突然出现了一位少白头的青年，做的那些事神神秘秘的，一直到小说结束时才给出迷底。
在《九月寓言》里，除了小说叙述语言独特外，令人感到新奇的是作者在小说方法学上进行了新的尝试。也就是说张炜把九月秋日里发生在村庄里的故事先写成一篇篇短篇小说，然后利用小说里的几位关键人物穿针引线，把这些故事有机地联系起来，组成了一部内容上前后呼应的长篇小说。使得一个个开始看起来像孤枝孤叶般的故事，在它结尾的时候，总是按部就班合情合理地和状似树干的主题拥抱在了一起。在《九月寓言》里，即没有涉及到政治，也没有牵扯到人与人之间你死我活的争斗，讲的都是平民百姓有说有笑的趣事和有苦有悲的过去，就像是一部寓言故事书，让人读起来亲切贴心，摇着头感兴：“嘿！没想到在同样的九月，天的另一边竟然还发生着那么多奇妙动人的故事哩！”它也会让人发出无奈地感叹：“唉！多么美丽的小村庄和田野啊！人们为了挖地底下的煤矿，说给毁了就给毁了。”
最后我们再聊聊张炜有450万字之多的长篇小说《你在高原》。因为该小说太长，我只读完这部小说有几十万字的第一部分。虽然该部小说看起来像高尔基的小说《童年》 《在人间》和《我的大学》一样是一部自传体小说，经过进一步了解才知道，在这部长达450万字的小说中，主要内容除了一部分来自他的朋友真实的故事外，绝大部分是出于一位地质工作者的手记。
在我读的小说的第一部分里，文章是以自述的方式开始的。从始至终，张炜给读者蒙上了一层伤楚的阴影，把悲痛化做文字一点点沁入到读者的心田里，让读者看着看着，不得不望天兴叹：“唉！世界上还有这么苦的童年呢！”比如文章从一开始就告诉读者，书中主人的爸爸被抓起来了（到山里开矿），他的一家也从自己的住宅里被赶了出来，多亏了她们家过去的仆人在一片树林里还有一间茅草屋，并收留了她们全家。就是这样，他们家也在民兵的监视之下，不得不缩头缩脑地过日子，尤其当他的父亲回家探亲的时候。
在这部作品中张炜一会儿用抒情带有诗味的方法，一会儿用平述的方法，一会儿又用讲故事的调色，把书中主人翁那多愁善感的情感和痛苦的遭遇，以及与大自然融为一体的生活编织成了一个个动人的故事，展现给了读者。比如，上小学时，书中主人翁因为家庭和爸爸的原因是怎样受到同学的歧视和欺负的；怎样遇到了好心的女音乐老师，为了表达他师生之间单纯的爱，他又是怎样每个星期采野花送给老师的；他在孤独的时候是如何从美丽的大自然得到快乐和安慰的；在一次学校室外活动中他是怎样被别的同学打，并推下了山坡受了伤，在别的老师的冷莫的情况下，这位女老师又是怎样把他送到林场医务室得到治疗；他后来又是怎样在老师家遇到了他的初恋情人菲菲的，等等。
在文章里，书中主人翁通过对树林中的鹿儿，鸟儿，鼠儿，树儿，草儿和花儿的深情的互动或某种程度上的相依为命，达到了调色的目的，表达了他心中的孤独和童稚的爱。通过外祖母讲的雨神故事延伸出了书中的他在童年时对干旱和发洪水的记忆。其间又穿插了30年后作者重返家乡时遇到的可悲可泣的故事，包括30年后家乡的变化，在小校里的奇遇，对家乡的怀念，邻居家发生的悲惨故事等等。然后，作者又把书中主人翁的童年再一次交还给了读者，包括他的初恋经过，海边奇遇，爸爸当渔民的经历，他和父亲的关系等等。有意思的是张炜始终没有交待书中主角的爸爸被抓的原因，他一家被驱出家门的原因，音乐老师为什么离开学校，也没有提及故事发生过程中的政治背景。这样，在无形中给了读者许多迷团，诱起了读者的好奇心，使小说有了后现代或先锋派小说的色彩，有了时代的节奏感。
用小说评论家的话讲，从语言到故事，从形式到内容，从韵致到意境，《你在高原》的分卷各不相同，创作风格差异之大令人叹为观止。
就我读的这一卷，和小说《古船》和《九月寓言》相比，张炜运用了不同的书写调色和格律，少了幽默，多了抒情，少了快乐，多了反思，是一部非常有特色和感人的作品，非常值得一读。如果说有缺点，那就是故事发展空间有相对局限性，文章里偶有重复和整体略显单调。
□  读者投稿
华夏文摘第一二四八期（cm1503c）