都说经历是财富，但很多老人并不怎么看重这财富。他们手上有这一大摞钞票，却只愿意点其中的一小部分，每次总是抽出同样的那几张。其它一大半或是沉入记忆的黑暗深处再也不见天日，或是伤疤一碰就痛彻心里。于是他们年纪渐长，视线和话题倒渐窄下去。

其实我手上也有一大把的日子，也是只愿意点其中的一小部分。这不是端着金碗讨饭吗。所以咬牙把不敢碰的那些伤疤揭开晒一晒，看看能不能变成财富呢。

（一）

美国人有这么一句臭大街的励志语：“You are unique (你是独特的)”。这三个词里包含了两层意思。第一层意思是叙述一个事实：你跟别人都不一样。第二层意思是给一个忠告：因为你跟别人都不一样，所以你不要装得跟别人一样。

这话在美国臭了大街，臭到有不少人说这话用过了头，把下一代给宠得不知道姓什么了。但在别的地方不见得。至少我小时候就不知道我跟别人不一样，也不知道我不该装得跟别人一样。上小学时我爱看的是历史、地理、《科学画报》之类的书。我周围的孩子没一个有这样的兴趣。记得是八九岁时候，一次跟伙伴们争论起来，说了个什么大词，看到大家没听懂，现出不耐烦，我感到一阵惶恐。我早已不记得争论的前因、参加者和后果，唯有那个惶恐的感觉直到现在还像根刺一样扎在我的记忆里，说明我自己对我的那个反应都不能理解：他们没听懂，怎么反倒是我惶恐。

现在我总算理解了。我想跟那些孩子说：我是你们中的一个！他们说：你不是。我哭喊：我是！收下我吧！我没有安全感，所以要依附于一个群体。这是自我保护的动物天性，就像塘里最后一只鸭子看到同伴都已经飞起在半空时的本能反应。

孩子不合群，在孩子群里总是现出惶恐之状，矫正的责任本来在父母。父母该给他们安全感，该给他们打气，说：君子和而不同，你不必为跟别人不一样而惶恐。可是我的父母一没想到孩子的惶恐是一种不正常状态，二也没有懂君子和而不同这样道理的认识水平。这也不能怪他们。他们出身小农，视野本来有限，能为管理孩子们的吃喝拉撒尽心尽力，为我们的健康和安全担惊受怕，也传给我们一些他们的好品质，这已经是远高于那个时代为人父母的平均水平了。

况且他们自己都没有安全感。长大一些后，我慢慢发现我的父母也是如何跟他们的周围人不是一路。他们发现在社会上当得通行证的道德标准跟他们幼时被教育的道德标准相差甚远，这让他们惶恐。我相信他们在漫长的一辈子中一次也没有产生过刻好了墓志铭来做个悲壮的高尚者的想法。他们看着别人自豪满满地把歪门邪道使得行云流水时，用的是羡慕和自愧不如的目光。那些事他们做不出来，让他们只恨自己本领不济。

看了父母，我知道我的惶恐是从哪里来的了。他们习惯了活在惶恐之中，所以他们自己的惶恐就是正常的，孩子的惶恐也是正常的。他们更有矫正欲望的时候是见到孩子不惶恐时 – 他们便觉得要惹祸了，便警告我们要夹着尾巴做人。

我上小学的时候，家里经常有客人来聊天。问起孩子，父母有时会说这孩子这里好那里好，然后转了语气，带着一点同情和惋惜说：就是太老实。我在旁听了这话的那种感觉难以名状。现在回忆起来，就好像智商76的Forrest Gump被别人说是傻瓜时的反应一样，被揭了短、吃了闷棍，又无力自辩。但也有不同：Gump是被别人侮辱，情境简单；我是被父母宣判为要被本物种淘汰的个体，却又加上可怜和同情，情境微妙许多，言外之意丰富许多。

那时我被教育成的习惯是不质疑父母的任何判断，所以我从来没想到问父母：诚实怎么就成了人的缺陷了呢？不光没想到过问父母，自己在心里都没问过自己。我大概是从懂事起就默认了这三个定律：一，诚实是人的缺陷。二，我诚实，所以我是个有缺陷的人。三，别人都正常。有了这三个定律，我看别的孩子时用的也是羡慕和自愧不如的目光。

（二）

近年来父母皈依佛门，对事情的看法跟年轻时也渐渐不同了。他们这一辈子都在污泥塘里战战兢兢，唯恐一失足就有祸临门，现在总算靠着学佛反省找到了一辈子没有找到的实地。子曰：朝闻道，夕死可矣。我相信闻道是人在夕阳西下之时能收到的最珍贵的礼物。

父母早年闻的是毛泽东红太阳的道，可那道只让他们收获了满满的惶恐，满得四下横溢，连下一代都受用不尽。毛教无愧是中国有史以来最成功的宗教，从京城最有名望的文学家艺术家到穷乡僻壤上自己名字都不认识的农民都为之痴狂。相比之下，儒教虽说在中国流传了几千年，但影响没出过士大夫阶层。佛教也在中国流传了几千年，但从来也没有多少主流知识分子出来为之构筑结实的理论大厦，所以两个都被毛教杀得几乎断子绝孙。可是这毛教只知道解放别人，不知道解放自己，于是狡诈的信徒更狡诈，嗜血的信徒更嗜血，惶恐的信徒更惶恐，然后狡诈嗜血惶恐的信徒们端着枪杆子和唾沫把狡诈嗜血和惶恐传到世界更远的角落。

毛教来得快去得也快 – 解放不了自己的宗教都是这样 – 正好横跨我父母的一辈子。更准确点说，一辈子的前五分之四，然后给他们的后五分之一留下一片恐怖的黑暗，正好由被毛教差一点杀绝的佛教填满。

他们虽然被毛教先入，但迟来的佛教显然是跟他们有缘分多了。他们脸上的气色大为好转，也不再像原来那样惶恐。但他们并不总愿意回忆从前的事。那些事不令现在的他们骄傲。我成了他们有限的几页美好回忆之中的主角之一。跟我在一起时，他们经常会满眼温馨地说起我小时候如何有善根。每听到这里，我总是想起扎在我记忆里几十年的那几根已经发木的刺，但没有说什么。那些事刺我够深，但他们不会记得了。

真实的故事都是有苦味的。苦味也可以是美味，就像浓茶和咖啡一样，但只有在有足够品味的人那里。老人如果智慧够高、神经够坚强，当可以听得所有真实的故事。但我知道我的父母离那里还有些距离。所以决定不打破他们记忆里那个诚实听话又幸福的孩子的印象。

后来读到文革旧事，发现惶恐不只是我们家的传家之宝。整整一代的知识分子都在哀求：我是你们中的一个！老舍1966年不堪受辱投太平湖自尽时手里握的是他手写的“毛主席最高指示”。 1968年翦伯赞同样是不堪受辱服药自尽，口袋里留的遗言是“毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！” 翦1937年便加入共产党，五十年代便荣登钦定历史学家的地位，动辄告诫别的知识分子要虚心接受思想改造，该算是他们中铁杆的一个了。可他们翻了脸，说：你不是。我以我自己的经历猜想：这位大历史学家在写下万岁纸条的那个绝望时刻，肺腑深处还在跟我一样的申辩“我是你们中的一个！收下我吧！”

压垮老舍和翦伯赞的不是从外面来的磨难 – 他们都是经历过磨难的人。我认为压垮他们的是从里头生出的委屈，就像塘里最后一只鸭子猛然抬头，发现同伴们已经飞远在天边，再也追赶不上时的委屈。

（三）

William Deresiewicz（下称WD）最近有一篇文章《别送你的孩子上常青藤 – 它们在把孩子变成僵尸》( Don’t Send Your Kid to the Ivy League – The nation’s top colleges are turning our kids into zombies) 发表在 The New Republic。题目有点耸人听闻，不过我喜欢文章的内容。

最让我动容的是这一句：

“Like so many kids today, I went off to college like a sleepwalker.”

动容，因为梦游这词说到我心里去了。谢谢你，WD。如果要我只用两个字来形容我的大学时光，你帮我找到了。

WD是有点发言权的局内人。他上完高中就去了哥伦比亚大学，在那里一直拿到博士学位。他上的是美国的常青藤。我上的是中国的常青藤 – 且叫它青大吧。高考志愿报了青大，因为父母和长辈们说那是最好的学校，是工程师的摇篮。我对工程师是个什么东西一无所知，居然也就糊里糊涂以身相许。这不就是梦游吗。这大梦一做就是十几年，醒来时方才发现我是如何看不起工程师这个职业。

我的惶恐也跟着我一起进了青大校门。我一不知道它还在跟着我（其实它也从来没有离开过我），二不知道我有请它走人的选择。开学听校长讲话，听到了当年老校长给同学们留下的四字箴言：听话、出活。听了这话我脑袋里出现的第一个念头是：我不正是个听话且能出活者。于是顿生温暖和安全感。

在青大，我循着这听话出活的四字箴言，学习不可谓不勤奋，政治上也“积极向组织靠拢”（那时对“要求进步”的青年的说法，不知现在有没有与时俱退了）。但努力的结果是得到的东西味同嚼蜡，心里也并没有一种踏实的感觉。那时我每天晚上都睡不着觉 – 这毛病倒是从小就有的了。不知道说出来是不是有人信 – 不信拉倒吧 – 我是不到十岁就开始失眠。这我现在知道是跟我那无处可诉的惶恐有关。除了这老毛病，又加了新的毛病：总是疲劳，经常头痛。到高年级时又多了一个胃病。

失眠、疲劳和头痛跟心情的关系自然不必多言，胃病也跟心情关系极大 – 不光是中医早就这么说，近来西医也有这方面的研究。可我那时并不知道我的心里有什么问题。人在问题之中时都不知道自己是什么问题。WD在哥大梦游了那么多年，显然也是一直不知道自己有什么问题。

我现在年纪比上大学时多了一大把，但一无失眠、二无头痛，三无胃病，并且每天工作时间比那时还要长不少。因为我知道了我想要什么。

跳出了当年的问题，才看出当年的问题：我没有想到在我温顺的外表之下，骨子里是那么难以驯化。我被我自己温顺的外表骗了。我从小到大极少跟父母师长争辩 – 我没被赋予过这样的权利、也没想到过有这样的权利 – 但那只是满腹的怀疑被压抑了而已。被压抑，也习惯了被压抑，但怀疑的小火苗从来也没有熄灭过。

所以我想要的东西 – 安全感 – 并不能靠依附于谁来得到。我永远也当不了他们的一员，不管这“他们”是哪一群人。

人了解自己就是这样不容易：刚了解到这么一点自己，一辈子的将近一半已经过去了。

（四）

政治是大学低年级的必修课。大一时是一位女老师，个子不高，但身材结实，讲话中气十足，富有感染力。有一次上课说：有些人说我们教政治的老师都姓吕，上边一张嘴说的是一套，下边一张嘴说的是另一套。老师提起这话题，当然是要驳斥，但我早已不记得她的驳斥，只记住了这个吕字。

虽然那时听到这个说法也有点会意，但这吕字的大大精妙之处直到现在看回去才知道。中国何止是政治老师姓吕。要在社会上求得一条生路，每个人都得在一定程度上姓吕。要想在社会的任何一个角落有些许弄权的能量，得全身上下都姓吕。做吕老师是需要技巧的：上边一张嘴里的东西要出口成章，下边一张嘴里的东西才是真正信奉的人间指南。上边嘴里的东西要漂亮，但心里不要相信，否则会不好意思在下边那个世界里流畅运作。要知道哪个场合中用哪张嘴，要转换自如，面不改色心不跳。这技巧听起来复杂，但大家都是从小就耳濡目染，到长大成人后就完全得心应手，就像吃饭时舌头在嘴里的转动，其实复杂无比，但我们个个都驾驭纯熟。我长这么大还没有听说过有人吃东西把自己舌头咬下来的事故。

但是林子大了，总是有些舌头灵活程度不够的低能儿，比如我父母。他们的惶恐就是因为他们参不透这个吕老师的世界。他们从心里接受上边一张嘴里的东西，也因此做不出下边一张嘴里的东西。他们打不进吕老师俱乐部，又没有勇气为坚持自己的价值观承担代价，不惶恐就怪了。

理解了他们的惶恐，我也理解了他们所谓的“老实”还不只是诚实，还有一层意思，就是天真：不懂这个吕老师世界的游戏规则，把什么都当了真。他们自认虽然能力不济，但毕竟知道这个吕老师世界的险恶，我则是天真烂漫得不可救药，所以为我叹息。他们对我的这观察是准确的。我小时候便怎么也调和不了我看到的两个世界：一个是书上写、歌里唱的：

“我们要做雷锋式的好少年，

在这阳光灿烂的春天。

高举鲜红的旗帜，

立下伟大的革命志愿。”

另一个是我周围的拳头和砖头就是真理、越能干坏事越有发言权的孩子世界。其实只有老实天真者如我会为这样的傻问题纠结。在吕老师们看来这两个世界融洽又和谐。

一次系党委的吕老师们给学生讲话，批驳有人老是把中国跟美国西欧比，想证明社会主义没有资本主义好。老师们举了好些例子和图表，说明这没有可比性。又讲跟中国更有可比性的是印度，搞的是跟欧美一样的民主政治，经济却不如中国。当时我听着觉得满有道理，似乎被说服了。但后来到了美国，在这里生活久了，发现美国和中国最大的差别不是人均收入，而是 – 美国人不用活在惶恐之中。所以用什么标准来衡量社会先进程度本身就是个问题。要让我来说，更好的标准该是“人均惶恐指数”，或者“人均不惶恐指数”。

这让我想到我以前一直默认的衡量社会先进程度的标准：人均钢产量、人均GDP、人均收入 – 其实都没有说到点子上。我默认这标准，因为我周围所有的人都这样说 – 包括青大的高级知识分子们。我被忽悠了。

要是个真的知识分子，一定会问人均收入是不是衡量一个社会体制是否先进的唯一标准、印度人均收入低于中国是不是就说明印度人享有的权利不如中国人多。能问出这些问题，再顺着问题找到相关事实，然后把自己的发现老实告诉不怎么爱动脑子的同胞，这才是知识分子该做的事。我猜那时偌大的青大里应该会有少数知识分子有这样的疑问，也相信他们之中没什么人会把这样的疑问跟学生分享。

当然另一个问题是中国怎么就不能跟美国比。这用吕老师理论来解释就简单了：那只是他们上边一张嘴说出来的。至于下边一张嘴怎么说 – 我后来慢慢才知道 – 他们的子弟，就我所知道的，几乎无一例外都在美加留学或定居。他们是裸教授啊。他们心里明镜般地清楚，只是把我和所有的老实兄弟们忽悠了。当然，这就是中国老百姓的正常做事方式。用老百姓的尺子来要求，他们做的不为过。但真正的知识分子是不该容忍两张嘴的世界的。

青大号称是工程师的摇篮，也就是说青大的教授们该是保育员的角色，但我觉得他们更像是摇篮里躺着的大宝贝。他们当算淳朴而敬业，且是全中国智商最高的一群人，可惜不被允许长过这听话出活的大摇篮。他们似乎也很是习惯大摇篮里的温暖生活。

美国人能不用活在惶恐之中，我觉得是因为他们懂得不该让别人惶恐 – 那句被用得臭了大街的“你是独特的”就能说明点问题。至于他们怎么就懂得不让别人惶恐，我的观察是这源于美国有一个坚不可摧的知识分子阶层。一个社会中的多数人都不具备独立判断真伪的能力，也没有这样的意愿。孔子说的“唯上知与下愚不移”就是这个意思。当然，孔子又说“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也” – 事情很可能是由于没有这样的意愿而导致了没有这样的能力。有意愿和能力辨别真伪、肯把辨别的结果老实告诉大家、并愿为此承担代价，这就是我对知识分子的定义。这样的知识分子就是社会大恐龙的脊梁骨。没有了一个坚不可摧的知识分子阶层，这社会就是抽掉了脊梁的恐龙，就成了吕老师的天下。

再追问下去 – 美国的知识分子阶层怎么就坚不可摧，我想是因为他们的高度多元化，就像美国的原始森林，里头有各种各样颜色参差高矮胖瘦的大树、灌木、草、藤。一棵枯了，好多棵出来取而代之。常青藤露出退化迹象，便有WD这样的变异品种出来讨伐。单个的知识分子都只是在他自己的一亩三分地上有独立分辨真伪的能力，但一个高度多元化的知识分子群就成了一个生态圈，有了坚不可摧的活力。中国的知识分子就像是中国的人造白杨林，唱的是齐刷刷的漂亮的歌声，用上边那张嘴唱出来。

一旦一个社会中的知识分子不用活在惶恐之中，就像文艺复兴时期的欧洲那样，社会中的其他人就有希望从惶恐之中被解放出来。

（五）

梦游时间长了，梦也慢慢在醒。我开始怀疑 – 人的一辈子不该就是这么没有滋味吧。我是个书呆子，也相信只有书能解决我的问题，可是图书馆里的书铺天盖地，不知道哪一本里藏着治我的药方。寻找几年后，我找到了爱默生。他的《自强》 (Self Reliance) 中这句话打中了我：

“每个人只能领受属于他的那一份，不论是好是坏；尽管这世界上物产丰饶，但是只有他在属于他自己的那块贫瘠土地上辛苦劳作而得的谷物才是他能享用的。”

这是在说我。我喊 “我是你们中的一个！”，是想靠依附于别人来找到安全感。结果我没变成别人，也丢了自己。失眠、头痛、胃病 – 这些都是丢失自己综合症的症状。是老实人，就老老实实过老实人的日子，自己的那块一亩三分地其实够用。不依附于任何人，不去够不属于自己的东西，就用不着惶恐。答案原来就这么简单。

这么多年来我第一次尝到了不惶恐的滋味。那滋味胜过天下任何美食。其时我已经三十多岁了。来得够晚，晚得够可悲，但毕竟是尝到了。很满足了。

回头看去，我能被惶恐驾驭那么久，也是因为抚养我长大的那个传统太看重活着了。太看重活着，所以不惜每天惶恐着，也不惜丢失了自己，也不问自己活在惶恐之中时做事还有什么味道、活着还有什么意思。失眠、头痛、胃病 – 这些也都是不惜一切代价活着的代价。特看重活着，也就特听话、特害怕离群。

在美国过个不惶恐的日子不难，可是已经习惯了惶恐的人会抓住一切机会惶恐。白天惶恐来找时，我尚能觉察到我在惶恐，也渐渐知道了与它周旋的办法。可是晚上梦醒时我发现我在梦里还是当年那个哭喊“我是你们中的一个！”的可怜家伙。这可以给弗洛伊德当教学案例了。也不奇怪，一块砖在窑里被烧烤几个小时也就定型了，我这块砖可是被烧烤了二十多年。但现在既然尝到了胜过天下任何美食的滋味，我乐观期望这块砖还有一点变形的空间呢。

想起还在青大读研究生时，一天放假在家，妈妈突然问：“你考虑过出国留学吗？”这让我奇怪，因为父母一直都不愿意我离家太远。考大学时，父母最希望的是我上本地的医学院，然后毕业回老家当个医生。母亲在官场焦头烂额，最羡慕医生之类“靠技术吃饭”的职业。自己没当成，便想把梦让我扛起。可我那时一不感兴趣当医生，二不感兴趣回老家工作。因为没上本地医学院已经违父母之愿一次，所以上研究生时并没有认真想过出国留学的可能，直到母亲提起。

两年后，靠着父母和兄长的资助，我到美国来了。现在想起当年妈妈怎么会支持我远走 – 是她的那一句问话改变了我一辈子 – 我想她是预见到了我这样的老实人在吕老师的世界里不好混下去，所以决然牺牲了自己不多的安全感让儿子走。就像预感到冻僵自己的霜夜将至的蜘蛛母亲看着小蜘蛛们破壳而出乘风飞去，愿他们飞得越远越好。

青大的教授们也都送孩子这样远走高飞，是否也是如我母亲和蜘蛛母亲这样的想法呢。习惯了被压抑不等于喜欢被压抑。习惯了委曲求全于吕老师的世界不等于喜欢吕老师的世界。

但是逃避问题不能解决问题，逃避不了的人也总是多数。心灵足够强健的人应该能在任何环境中找到自己喜欢的生活，或者照陶令的说法，与愿无违的生活。所以我得设想一下这只蜘蛛若是飞回到吕老师的世界去生活会怎么样：我至少知道了我的安全感只能在我自己的一亩三分地上找到，到其它地方去找都是枉费心机，还要再搭上失眠、头痛和胃病。我也知道了我的一亩三分地其实不小，足够我用，甚至还会有余粮给人，所以不必作悲壮状，也不必预先写好了墓志铭。明白了这两个道理，我有信心能过个不惶恐的日子 – 这在吕老师的世界里已经很不得了了。这会是我从前在那个世界时从来没有取得过的成就。

（结语）

串起来这一堆日子后，想到“江山易改，本性难移”的老俗话太笼统了：惶恐曾经是我的性格的一部分，但我现在知道我可以请它走人。老实也是我的性格的一部分，曾经被我欲赶走而后快，但我现在知道它是屋子的主人，赶不走。所以“本性难移”的“本性”是什么东西、哪些本性可移、哪些本性不可移，没有听起来那么简单。

比“本性难移”更有内容的是“性相近，习相远”。这话说人的性格有两种：性（本性）和习（习惯）。本性是主人，不可移；习惯是客人，可移。客人想把主人赶走，梦游的人才做这种事。发现了自己的本性，请不听话的客人走人，就尝到了胜过天下美食的滋味。所以唯一对我自己有利的选择是当个不惶恐的老实人。何其简单的教训，可是得来何其不易。

□ 作者投稿

华夏文摘第一二四〇期（cm1501d）
