要说忠孝不能两全，爱国爱耶稣爱理想常跟爱亲人有点矛盾。国难临头大是大非的时代，你如果太爱亲人了，就难免被人骂汉奸卖国贼。我们回头接着说我们的钱老爷作秀。这回书说到是明末清初的大汉奸大文人钱谦益跟他的才女美人儿柳如是。这老惯犯的软骨头被后人次次记录在案，说是当清人来强迫汉人变发型，把前额剃光，把头发弄个猪尾巴样子，你猜老先生怎么说，他说：我前面的头皮痒痒，剃剃也没大关系。 当你有了美人老婆，一屋子绝版首版古书，万顷良田，当伯夷叔齐就不那么容易了。
今天单说钱老爷投江这一段儿。
这文人吧，就是喜欢摆阵势，哪怕是学屈子壮烈地要投江殉国，气运足了还不行，还得先搭一个浪漫无比的舞台布景才亮相出场。 诸君请看这段放入百科中，当代某位大文豪的描写：
“一个初夏的夜晚”，看没看见，不能说一个大热天，要说初夏，还必须是晚上，月黑风高夜才能死啦死啦地。
“钱谦益与柳如是两人自己驾了一叶小舟，飘进了西湖。”那舟还不能说是破船，必须是小舟，摇摇晃晃马上就要被浪掀翻那种。不能说两人笨手笨脚，浆都不会拿，拿还拿倒了。两人是“飘”进西湖的。是湖还不能说是臭水塘，必须是比西子还美的西湖。
“朦胧的月光冷冷地照着他们”，月光跟舞台灯光一样这时恰当好处地朦胧了。照都得冷冷地，不能不冷不热地照。
”柳如是一脸悲切的表情，而钱谦益却露出几分不安。” 先酝酿好表情哈，准备，一二三，cut！
两人登台亮相，船上摆着几样菜肴和一壶酒，柳如是斟好了酒，端一杯给丈夫，自己举起一杯，说道：“妾身得以与钱君相识相知，此生已足矣，今夜又得与君同死，死而无憾！” 这段要拖长音，京剧念白。
这女人吧，又祸水了一次，金屋银屋披金戴银的好日子不过，眼前又是良辰美景，她却整天死啊死的，威胁谁啊！女人别气节，要气节，让男人气节去。
”钱谦益受她的感染，也升出一股豪壮的气概，举杯道：‘不求同生，但求同死，柳卿真是老夫的红颜知己啊！“
钱老爷是当年的反对党民运领袖，终于啊，腰杆硬了一回，好不容易旁边没人，能当几分钟英雄，平时都是被人踩着的，这一下可抖擞了。
“两人幽幽地饮完一壶酒。”必须幽幽，不能谈笑风生地。
柳如是率先站起身来，拉着钱谦益的手，平静地说：“我们去吧！” 哎呦，美人啊，才女啊，你要去哪儿啊？
钱谦益从酒意中猛地惊醒过来，忙伸手到船外搅了搅水，抬头对柳如是说：“今夜水太凉，我们不如改日再来吧？”
戏剧高潮来了哈。老头儿一个激灵才回过味儿来，老婆又喝高了，这是要搞尼罗河上的惨案？哎呦喂，这水忒TMD的冷哟。老爷还以为这西湖水是温泉桑拿浴呢。我们也从此知道了，投江殉国的水温很重要，要温水温泉水才行。
“水冷有何妨！”“老夫体弱，不堪寒凉。”
哈哈哈，钱老爷这这秀整得吧，太不上档次了，怎么不说：美人美人我爱你。爱你爱你就爱你，为了供养你吃喝，我做汉奸忍辱负重，背万代骂名都心甘情愿。说来说去，老头儿一点儿都不懂编浪漫瞎话忽悠大美人。这投江秀吧，也不能这么山寨呐，侵犯人屈原的版权。
来源：作者投稿
华夏文摘第一二四七期（cm1503b）