当我还是小学生时，有一天，帮助母亲摘菜。母亲一边摘菜一边讲她多年前看过的一个苏联电影, 那是关于一个复原军人和孤儿的故事：复原军人在战争中失去了所有的亲人，战后他当司机在车站遇到一个流浪的孤儿；孤儿惊喜地以为司机就是他的爸爸，终于来接他了！
听到这样一个悲惨的故事，我急切地追问母亲：“后来呢？” 可惜母亲也忘了故事最后的结局。那时我们中国电影总有光明的结局，既使英雄牺牲，银幕上有青松翠柏，随即总是乌云散尽，碧洗蓝天。这个故事在我的儿时心中留下一种挥之不去的沉重和怅然。我一直不能忘怀那个故事，担忧着司机和孤儿的命运……
多年后，我才知道这部电影是由肖洛霍夫的小说改编的《一个人的遭遇》，书中的结尾写道：“两个失去亲人的人，两颗被空前强烈的战争风暴抛到异乡的砂子……什么东西在前面等着他们呢？我希望：这个俄罗斯人，这个具有不屈不挠的意志的人，能经受一切，而那个孩子，将在父亲的身边成长，等到他长大了，也能经受一切，并且克服自己路上的各种障碍，如果祖国号召他这样做的话。”
1941年6月22日，德国法西斯突然入侵苏联，打碎了千千万万人和平的生活。俄罗斯人从最初的惊慌失措，到攻克柏林，将苏军的旗帜插在柏林国会大厦的楼顶。打败德国法西斯，赢得卫国战争的最终胜利至今仍是每一个俄罗斯人的骄傲。从莫斯科保卫战，斯大林格勒保卫战，到严酷的列宁格勒围城站，最终攻克柏林，是四年惨烈的战争，这场卫国战争的最后的胜利是以牺牲上千万俄罗斯人的生命为代价，几乎每个家庭都有伤亡。
战争在人们心头留下悲伤的阴影，也在当时的苏联电影里留下了痕迹。本文回顾几部前苏联拍摄的卫国战争电影：《一个人的遭遇》，《雁南飞》，《士兵之歌》，《合法婚姻》，《战地浪漫曲》和《这里的黎明静悄悄》。这些反映普通俄罗斯人和士兵在战争中遭遇的电影曾深深打动感染我。我敬仰那些面对强敌绝不屈服的勇气，和为民族生存而勇于牺牲的战士。在这些电影中，我看到战争的残酷，人类的不幸；也看到俄罗斯人的英勇和对祖国的忠诚。
拍摄于1957的《雁南飞》，曾获金棕榈奖。电影中讲述了热恋中的一对情侣如何被战争彻底摧毁。此片在国内很著名，其中的镜头画面常被影评专家们津津乐道。上世纪八十年代，电影《莫斯科不相信眼泪》播出时，总会提到男主角还曾出演《雁南飞》。多年后，我慕名看到此片，却感觉整个影片很郁闷，并不如影评家们所说得那么吸引人。影片开始，在克林姆林宫红墙外亚历山大花园，战前的薇罗尼卡和鲍里斯在热烈地相恋，远处的天空有一排大雁飞过。在片尾，战争结束，天空又出现回飞的大雁，而相爱的人却永远回不来了……
在所有卫国战争题材的电影中，我最喜欢的是一部拍摄于1959年的电影《士兵之歌》, 我在图书馆偶然借到。此片导演也是《第四十一》的导演。影片开始，一位母亲在村口踟蹰。战争结束了，春天又来到，人们过上了和平的生活。农庄传来了孩子们的笑声，村口又走过年轻恋人的身影…… 而她的孩子却没有回来，母亲眺望着伸向远方的小路，似乎还在期盼着孩子的归来。那哀伤的眼神消瘦的脸庞立刻让人感受到战争给一个母亲留下的永远无法愈合的创伤。而在俄罗斯的大地上，有多少这样的母亲？
《士兵之歌》中，小通信兵阿廖沙击毁德军的两辆坦克受到嘉奖, 有六天的假期回家帮母亲修屋顶。电影就是在阿廖沙回家的路上展开的，让我们看到战争中的俄罗斯人：正在渡河奔向前线的士兵，他要阿廖沙给妻子捎去一块肥皂；在战场失去一条腿，在车站台上徘徊，不知如何面对妻子的伤残军人；在破旧的车站修战壕，忧心忡忡地聆听前线战报人们,还有在被炸毁的瓦砾家中翻检的老妇人…… 电影里还有些并不正面不可爱的人物：贪懒愚笨的哨兵，丈夫在前线，在后方变了心的妻子。阿廖沙只有短短六天的假期，在途中为了陪伴不敢面对妻子的伤残军人，错过自己的火车。最后时刻，阿廖沙只在田间匆匆与母亲告别，又返回前线。
《士兵之歌》电影风格非常质朴，人物感情真挚自然，毫无虚情与矫饰。比如小战士在火车上，用奖状卷成烟卷让大家分享，后来又非常认真地为自己辩解，令观众感到阿廖沙就是真实生活中的一个普通的小兵。看过电影的人大概都不会忘记在车厢之间阿廖沙和梳着大辫子的舒拉四目相对的镜头，那种少男少女间真纯的爱情即清新又醇厚，打动人心，令人难以忘怀。
拍摄于1986的《合法婚姻》，我在国内的电视里只看到影片的结尾，却留下很深的印象。前两年，终于看到完整的电影。电影的故事情节很简单：演员伊戈尔为了帮助病弱的奥丽迦回到莫斯科，办理假结婚手续。他们约定好一回到莫斯科就解除婚姻关系。然而，在这有名无实的“婚姻”中，两颗心渐渐靠近。当他们终于明白彼此爱上对方时，分别的时刻却来到，相爱的人甚至来不及度过最后一个夜晚。影片结尾是令人揪心的生死离别：车站上两个相爱的人紧紧依偎，伴着战场刺耳轰鸣的枪炮爆炸声，隆隆驶来的电车将伊戈尔带去战场。电影最后的字幕是：1944年7月2日伊戈尔在明斯克城郊阵亡。
这部电影特别之处在于流动着一种隽永的情韵，似清泉般滋润洗涤着观众的心灵。电影画面和音乐都弥漫着对往日无限的眷恋，如女人隔窗向外张望离去的伊戈尔，还有两个人在破旧屋前的闲谈的画面。这些画面令人想起俄罗斯充满诗意的油画，加上略带哀愁的音乐更像是追忆往日时的悲伤叹息。在豆瓣，一位名为渡予的观众为这部电影写下这段话：“谁在用一把沧桑的嗓音吟唱着人世的遗憾和悲凉？当所爱的人儿逐渐远去，我们的手里还握着和谁一起拥有的记忆？男人和女人们沉郁的浅吟低唱，仿佛是静谧的安抚，深入骨髓，令人难以忘怀。光与影的绝美结合带领我们追忆似水年华……”
值得一提的是，影片里的男演员非常舒展潇洒，女主角初看并不漂亮，却有种雅致灵秀的气质。上大学时曾看过这两位演员合演的《德黑兰1943》，当时只注意大明星阿兰德龙。最近，再看那部电影的片段，才发现其实那两位俄罗斯演员才真是漂亮，阿兰德龙则有些做作，有些故意摆出的“帅”的范儿。
电影《战地浪漫曲》拍摄于1984年，最令人难忘的是影片的开始：沉闷的行军中，突然有姑娘的银铃般的笑声，英俊的营长和“战地皇后”卫生员柳芭策马而过。小列兵萨沙探着头，流露出爱慕的眼神……
在进攻前夜的战壕里，从营长的防空洞传出姑娘的笑声。有段战士间的对话，意味深长：
“唉，我们的营长啊，可真是……”
“马上就要进攻了，还在搞什么恋爱。”
“恋爱，可是人生的大事啊！”
“唉，我是在可怜他们，多好看的女人啊！”
进攻前的早晨，在阴郁的战壕里，列兵萨沙捧着一束野花，庄重地献给营长所爱的姑娘：“我来向您告别，早晨要冲锋了。我非常爱您，可您的名字我还不知道…… 我叫萨沙。我祝愿您和营长幸福。祝愿您的孩子能够很幸福。笑起来能和您一样。您的笑声太感染人了” 这样纯朴真挚，感人至深的情感似乎只有在俄罗斯的电影里才能看到。
我在大银幕上看过的苏联电影屈指可数：一部是童年时看过的《列宁在十月》，另一部是在大学食堂看的《这里的黎明静悄悄》。上世纪八十年代中期，中苏关系回暖时，引进一批苏联电影。此片拍摄于1972年，拍摄手法在当时算比较新颖，战前五彩缤纷的幸福画面和残酷战争的黑白画面相间对照。（记得当时谢晋拍的《高山下的花环》与这种电影手法似曾相识）。我高考那年夏天，在家等成绩时，曾在一本杂志上看过这部小说。看到电影时，感觉电影并没有表现出一些特别感染人的细节，不如小说令人心灵震动。
多年后回国时，我在新华书店等同学见面，在花花绿绿的书籍中，抽出一本装帧朴素的薄薄的小说《这里的黎明静悄悄》。我随意翻到其中一页，正是丽达自杀的场面：
“吻我一下”，她突然说。
他笨拙地俯下身，拘谨地把嘴唇碰了碰她的额头。
“胡子真扎人…… ”她的声音微弱得几乎听不见。然后，闭上双眼，”去吧，用树枝把我遮好，你就走吧。”泪珠沿着她那灰色，低陷的双颊缓缓流淌下来。……
这时从树枝深处发出一声微弱的枪响。这枪声，与其说是他听见的，毋宁说是他用心灵感觉到的。……
丽达一枪打中自己的太阳穴，几乎没流一滴血。枪眼四周有一圈浓浓的蓝色粉。……
我的眼睛模糊了，这本算不得名著的薄薄的小说里的几段，那些有关勇敢，坚毅，忠诚，祖国，牺牲这些久违的情感，令我泪流满面……
2001有一部讲斯大林格勒战役期间一个苏联狙击手的电影《兵临城下》（Enemy at the Gates)，影片大概情况是德国出资，法国导演，英国演员，美国发行。导演是法国人让-雅克·阿诺（也是《狼图腾》《情人》的导演）。电影从画面到故事情节都很讲究，主演裘德·洛也很出彩。我曾非常欣赏此片，还曾向一位俄罗斯人推荐，他的祖父是曾参加过卫国战争。令我意外的是那个年轻人非常不满此片，而且是hate the movie。
我一直不解其意，十年后再看《兵临城下》时，我终于明白那位俄罗斯人的“愤怒”：这部西方影片的某些部分确实以明显的意识形态去演绎历史。比如，电影开始部分把苏军士兵描绘得非常不堪，好像个个都是贪生怕死之徒，都是由长官的枪逼迫着往前冲的。在战场上，任何国家的士兵中都有贪生怕死的胆小鬼。但我相信如果没有千千万万的苏军士兵怀着绝不向德国法西斯屈服的决心，勇敢地前仆后继，绝不会有卫国战争的最终胜利。这部电影的导演是法国人，想想法国在二战时的表现，感觉很讽刺。
去年，还看过一部俄罗斯2013年拍摄的《斯大林格勒》，电影有些好莱坞战争大片的风格，故事却有些莫名其妙：里面好像四五个苏军战士和一个俄罗斯少女都产生了感情，可到影片结尾我也没明白少女到底和谁好，倒是那个德国军官的情感挺动人。据说这部电影还创下俄罗斯国产电影最高票房纪录。
苏联时代诗人特瓦尔多夫斯基《在战争结束的那一天 》写到：“排炮声静了，时间飞逝。自从我们与他们告别之时，白桦、杨树、秸树、橡树，己经叶绿叶黄了多少次。树林不断长出新叶。” 今年是伟大的二战胜利70周年。我愿这篇小文作心香一柱，纪念在反法西斯战争中牺牲的那些勇士们，就如同红场边的无名烈士墓碑所刻：你的名字无人知晓，你的功勋永垂不朽。
《士兵之歌》中的阿廖沙和舒拉
《合法婚姻》中伊戈尔和奥丽迦
《战地浪漫曲》中“战地皇后”柳芭
《这里的黎明静悄悄》中的女战士
□ 读者投稿
华夏文摘第一二五二期（cm1504c）