在第87届奥斯卡颁奖的那份喧闹过去之后，回头静静地重新品味一些获奖的优秀作品，默默地从中吸取精神能量，实在是一件很惬意的事情。获得本届奥斯卡两项提名的《走出荒野》（Wild），就是一部看后引起深思的励志影片。
在千里之行中愈合精神伤痛
这部根据2012年3月被《纽约时报》评为最畅销书、并翻译成三十国文字出版的谢莉尔·史翠德（Cheryl Strayed）个人回忆录《走出荒野：从太平洋沿岸跋涉中失而复得》（Wild：From Lost to Found on the Pacific Crest Trail）改编、由加拿大著名导演让·马克·瓦雷（Jean-Marc Vallée）执导的片子，讲述的是谢莉尔·史翠德在遭遇深爱自己的母亲去世、个人婚姻破灭后，临时起意沿着西海岸从墨西哥边境线穿越到加拿大（Pacific Crest Trail PCT）的千里长途跋涉，以求治愈心理创伤的故事。
谢莉尔于1968年9月出生在宾州的斯班格勒（Spangler）。因为父亲常常酗酒，对母亲实施家暴，导致她只有6岁的时候父母离异。此后谢莉尔随母亲和继父以及继父的两个孩子一起搬到明尼苏达的恰斯卡一个很偏僻的地方。刚开始搬过去的好几年，房子里面没有电，也没有自来水，生活极其艰难。高中时期，谢莉尔曾经是学校田径队成员和拉拉队成员，擅长跑步。同时做过清洁工、餐厅服务员。就在大学即将毕业的那一年，45岁的母亲因为肺癌突然病逝，这对她的人生是一个致命的打击。因为在谢莉尔的生活中，母亲是个相当乐观而又坚强的女人，甚至于在中年以后母亲还重新去谢莉尔的学校和她一起读书。母亲给了她最大的支撑是她最大的依赖，也是谢莉尔与弟弟感情的纽带。正因为这一位生活中无法取代的人的逝去，让她陷入无法自拔的境地。26岁的谢莉尔在迷茫中失去了理智，开始走入人生的死胡同：她背着丈夫找不同的性伙伴寻求刺激；她吸食海洛因、彻底变得颓废堕落。丈夫忍无可忍之后离婚，导致她众叛亲离。影片再现的就是这一段痛苦经历。
一个十分偶然的机会让她在无法自拔中出走荒野，在没有太多经验的情况下选择独自一人连大多数男人都觉不易的路线行走，试图经过饿其体肤、劳其筋骨、品尝孤独、体验与内心恶魔争斗的心灵旅程，来治愈内心的疾患。
谢莉尔·史翠德回忆道：这次旅行长达三个月的时间，行程1100英里。背包最重的时候70磅，最轻也有50磅。里面装有帐篷、净水泵、书、食品、手电。没有收音机，没有电话，没有信用卡，只有很少的钱。在路途中与书相伴，共读完了13本书，其中包括俄罗斯裔美国作家弗拉基米尔·纳博可夫的成名小说《罗莉塔》（Lolita），和美国作家威廉·福克纳的长篇小说《我弥留之际》（As I Lay Dying）。每天早上她都要把读过的书页烧掉，意在照亮自己的行程，同时减轻背包的重量。最后只有两本书幸免于火：一本是爱尔兰籍作家詹姆斯·乔伊斯於1914年出版的短篇小说集《都柏林人》（Dubliners），她忘在了加州北部边界的一棵大树下；另一本诗集《共同语言之梦》（The Dream of a Common Language）则伴随了她的整个行程。
艰苦的行程对她精神和意志都是一种磨练。从恐高、怕熊、怕黑、怕蛇、到掉了靴子光脚走路磨掉脚指甲、她一路经历了缺水少食、夜不能寐、陌生人威胁下孤独无援、迷失方向、风吹雨打，然而从背负沉重的精神负担欲报复生活、从迷茫痛苦开始到长途跋涉中悔恨，心中的伤痛渐渐愈合，从原谅过去中获得重新生活的力量。谢莉尔想以亲生经历告诉大家：失败是人生不可少的部分，即便如此，人心也要向善、对生活要有耐心、对过去要能超越。
母女俩表演珠联璧合相得益彰
就在这本书出版之前五个月，演员瑞丝·薇瑟斯庞（Reese Witherspoon）提前收到了书稿。谢莉尔心中希望瑞丝能够接受这个角色，她每天晚上入睡时都默念着瑞丝的名字，希望奇迹出现。三天之后，瑞丝打电话告诉她：她在飞机上看完这本书之后，当即决定买断版权拍这部片子，并且亲自饰演其中的主角谢莉尔。
这个角色对瑞丝·薇瑟斯庞是非常具有挑战的。她一贯饰演的都是“小甜女”的角色，无论是1991年出演《月球男人》（The Man in the Moon） 中的达妮还是2001年她主演《律政俏佳人》（Legally Blonde）中的艾丽，每个角色都是那么天真甜美可爱。（2006年瑞丝·薇瑟斯庞凭借电影《与歌同行》Walk the Line中的出色表演获得第78届奥斯卡最佳女主角金像奖）。而这部片子却要突出她的野性和人性恶的一面：毒品、滥性、狂乱。导演说：“瑞丝·薇瑟斯庞现在什么都不缺，她还是愿意挑战自己，她能走出舒适的生活，这绝非一般人可以做到。”
在整个拍片过程中，瑞丝让工作人员遮盖住所有镜子和能见的视频，她要彻底放纵自己，来一次生活中的全面“撒野”，一改过去的形象，成为一个野性十足的女子。影片中动辄脏话粗话、行为不检点，让她的粉丝们大为愤怒，有些粉丝扬言要和心中的“小甜女”告别。但是当回忆录作者谢莉尔看到女主角瑞丝·薇瑟斯庞的表演时，不禁激动地留下了眼泪：“我一直跟着她哭，她把这个角色演活了。”而母亲忍辱负重、外表乐观、内心坚强的形象则赢得了很多观众。
正因为母女两人的出色表演，主演谢莉尔的瑞丝·薇瑟斯庞和演母亲芭比的劳拉·德恩（Laura Dern）双双获得了87届奥斯卡最佳女演员和最佳女配角的提名。
传统电影象征手法的回归
让·雅克·瓦雷是一个改编传记作品的好手、一个善于叙事的导演：他能用非常朴素的构图与光线，配以节奏明快的剪辑，缓缓展开故事。在讲述谢莉尔一路风尘这个故事主线的同时，伺机插入大量回忆镜头，来讲述谢莉尔和她的母亲、谢莉尔和她的前夫之间的故事。让观众不断丰富对谢莉尔出行举动的理解，看到一个完整的女主角的内心世界。
影片使用了大量传统的电影象征手法。开场谢莉尔背起一个看似超过自己体重的背囊试图强行站立起来。但无论是正常地先用一只手把包放到一边肩上，再套在另一边肩上，还是将包先放在地上，接着同时套在双肩上，都无济于事。即使勉强站起来，还是往前倒了下去，石头一般重、体积与她一样大小的背压在她的背上。这个开头的场景象征着生活的重负，已经让她无法承受，她即将被压垮。
在行进途中，她的鞋子掉进了深渊，她愤怒诅咒的同时，将另一只鞋也扔掉，这象征着她向过去告别。前行途中，毒蛇在前、野兽在后，寓意生活中没有退路。正如传记作者所说：“当你踏上这条路的时候，就退不回去了，你只能认定你的选择。要么再走回去，要么就走到底，只能一步步走下去。”
电影中风景变幻：干旱的沙漠、湿润的温带雨林，美加边境的油画般的景色，象征着人生的变化。景色的优美和旅行中的艰辛对比，又寓意着不翻山越岭不承担痛苦，你看不到如此多醉人的美景。最后，她站在桥上，风吹乱了她的头发，她没有在意，这又象征着她已经走过艰难，进入了新的生活。传记作者说“直到此刻，才感觉到最幸福的事情，莫过于喝点香槟，揉揉自己伤痛的脚，让自己得到休息。”——只有一个饱受饥寒的人才能深刻感受到阳光的温暖和食物的甘美。
影片的音乐有着天籁之声的优美。当人物在银屏上消失的时候，音乐还在人们心中回荡。有人批评电影中的谢莉尔在旅行途中发飙、滥交行为、甚至临近终点前，她都不能确认自己到底是否应该放弃，自己到底能否能通过这次旅行重回正常的生活轨迹，这是对励志主题的一种亵渎。但我认为在茫然、犹豫、彷徨中前行，也许这才是生活。谢莉尔的旅程虽然结束了，但是人生的旅行是没有终点的，“何处是归程，长亭更短亭”。无论如何，人生应该有一次长途跋涉，于旷野里、于苍茫中寻找自己失落的部分，让生活重新开始。
原载《世界周刊》1627期
□ 读者投稿
华夏文摘第一二六〇期（cm1506b）
参加论坛上关于本文的讨论