【在人生马拉松的征程中，有许许多多没有想到的事情发生。不论是儿子当兵去了伊拉克前线，还是我的一个接一个的马拉松，都带来意想不到的惊讶和惊喜，我们父子一直是相互鼓励，” 只要有可能，就努力去争取…”。】
当我在回想挥汗如雨的马拉松征程的时候，在那一个个26.2英里的长跑中，随着里程碑不断地甩在了身后面，我想的最多的不是我在跑，而是儿子的成长，一英里又一英里的路，似乎是一年又一年，我一边跑，一边回忆，眼前就活灵灵地出现了一幅幅画面…，
人生的马拉松是从这里开始的 我爱人摄影
我又看见了儿子是如何从跌跌撞撞，蹒跚学步到跑起来，一点点地长大；五英里了，六英里了，快到我的肩膀那么高了；12英里，13英里了，一不留神就高过我一头。突然有一天对我和我爱人说….。我enjoy 真实马拉松比赛的激情和兴奋，也欣赏人生马拉松的甘苦与情怀。在这30年里，我经历了两种不一样的马拉松，体验到相同的意义。虽然，跑马拉松只是近3年的事，但是，我不得不就把的目光转回到30年前，上个世纪的….
80年代中
在儿子两岁左右的一个星期天里，我和爱人带他去看北京国际马拉松。那会儿，跑马拉松的人远没有今天这么多，但看的人一点不比今天少。
那会儿，我们不知道跑马拉松的有专业和业余之分，统称他们为马拉松选手。看，马拉松选手跑过来了，像一阵风的刮过去，后面的人又接连不断的跑来…。
儿子好奇的大声问我，“爸–爸–，为什么你不去跑马拉松呀？你还说你爱跑步呢！”
我和我爱人听了大笑，“ 傻孩子，你以为爱跑步的就能跑马拉松吗？我可跑不了马拉松 ”。
儿子是怎样长大的
其实把儿子培养成人何尝不是一场马拉松呢？儿子从小就爱跟着我玩。我的脾气好，儿子也爱说爱笑。记得他刚带上红领巾，就配上了两道杠。没过几天，就变成了一道杠，可能是太爱说爱笑了。
我爱跑步，是北京长跑俱乐部的成员，儿子自然也成了成员了。星期六去玉渊潭公园，我跑5000米，他也跟着跑5000米。春节环城跑，我报了跑万米，他跑5000米，竟管那时他只有小学五年级。我总鼓励他说，你能做到的。凡我能做的，你就能做到！去北戴河度假，他跟着我，在海边，在晚霞中留下了很多父子俩愉快的记忆。
北京长征长跑队的小成员(北京长征长跑队队友摄影）
后来，有贵人相助，我申请到一个生物医学研究博士后的位置，以访问学者的身份去了美国一家研究机构工作。
5个月后爱人来到我的身边，却没有带来儿子。为什么？原来儿子说了，他们老师讲：虽然美国是世界上科技最发达的国家，但充满了腐朽和暴力。持枪率和犯罪率也是世界第一。不是有个辛普森犯罪案吗？罪犯驾车在高速上跑，警察还得开着直升机在天上追。我不去！我长大了，可以自己照顾自己。嘿，这小子真有主意，我们还拿他没有办法。
10个月后，儿子和他姥姥来美国了。原来，一家人都在做他的工作。姥姥用软的办法说，看，你爸爸，妈妈都去美国了，就你一个留在国内他们也不放心啊，走，跟我去美国旅游，你觉得不好，咱们再回来。舅舅用硬的办法，你不去就揍你，不带你出去玩了。学校的老师这会儿 也严肃地说，爸爸妈妈想你，你应该去，看多少人想去还没有机会呢。不管他愿不愿意，班上给他开了欢送会。就这样，他说，去试试看吧！
来美国
凡是从国内来的孩子，数学你不用担心，比美国的中学超前了一大块。但是英语是一大难题，上课听不懂，看不懂，课下没有朋友，没人和你玩。在加上有的老墨还欺负人，来点恶作剧。有时晚上回到家，我看他气鼓鼓的，问明原因，总要鼓励一番，还得给他把课重新上一边。慢慢地一天天地，我发现他的笑脸多起来了，课能听懂的也比以前多了，考试成绩也不错，还有，有朋友了。儿子的努力没白费，我再辛苦也值得。
那个时候，我开车把他送到学校时才七点钟，学校的门一开，他就第一个走进去，找个地方坐下复习旧课，预习新课，一个多小时后同学们才来了上课。我则要去试验室做我的试验，一天要干近十个小时。有时星期天还要加班。为的是能早点办绿卡，还不是为了孩子。看到他的进步，为了让他安心在美国呆下来，我和爱人商量，买了台新电脑，即能用来做功课，又能玩游戏。
也就半年不到的时间，儿子完全适应这里的环境，说，真没想到这里这么好！
去教会
一来美国后，朋友就带我去了教会。教会是神的殿堂，教会的歌声和圣经如春风，把像“冰”一样坚硬的我的内心融化。不知从什么时候起，我就不知不觉地和那些基督徒走近了，受洗成了基督徒。儿子吗。和我一起去教会，和我一起读圣经。刚去教会时，到我肩膀高，现在超过我一头。教会的成员流动性很大，老的成员走了，新的来了，在流动中无形的让儿子也成了元老，他自豪地说，咱这是罗卜不大长在背（辈）上，人不大辈 大。哈哈！就是这个小罗卜 ，在他人生重大转折的时候，也受洗成了基督徒。
去打工
上个世纪九十年代来美的孩子大都经历过打工。儿子要打工也是受我的影响。
从J1 签证转成H1后，要交税了。周六我就去一家超市去打工。儿子看着也坐不住了，嚷着要去打工。先是到一家中餐馆刷碗。他说我从来没有刷过这么多的碗碟，真是把我下辈子的碗都刷了。有一次晚上去接他，还没有干完。我去了一看，心里大为不快。老板心真黑呀，让一个孩子干这么多！这或许是二个大人的工作量。儿子不怕吃苦，10岁时就跟着我在雪地天跑5000米，今天， 我所见的，这哪里是锻炼呀，简直是摧残。可儿子说，我受得了！你们不是常跟我讲……。无论如何，我打电话把这份工给辞了。紧接着，又在我打工的超市旁的餐馆，给他找到一个服务生 的工作。此刻我想，如果不出国，儿子会在干什么？就说和他在国内的同学们比吧，他们有要打工的愿望吗？真没想到，我打工，儿子也和我一样要打工！那些年我和爱人经历的辛苦儿子都看在眼里，让他早早地懂事。于今回想起来真如同跑在一场马拉松的途中，你没有选择，没有退路，只有拼命向前….。
过年，听妈妈讲那过去的事…
过圣诞节时和国内通电话。问候了爷爷，老爷，姑姑，舅舅之后，就是问爸爸妈妈小时候过年的情况。我和爱人时常回忆起早年时的经历，我去插队，她去当兵。就如同红灯记中，李铁梅听奶奶诉说革命家史一般。儿子庆幸没有遇到那么动荡的年代，在美国功课也不像国内那么多，课外活动丰富多彩，又有那么多电脑游戏，朋友也多起来了，他开始喜欢美国。
终于拿到了绿卡，儿子也可以办社会安全号了。快五年了，他长得比我都高。上高中了，打工也打了好几年。儿子大了，变的沉稳，似乎不像小时候那么爱说爱笑。
记得我们父子间有一段对话，谁先问谁的记不清了，意思是，“爸爸，你18岁的时候在干什么？”我答道，“68年，我去插队了”，他又问，“那我爷爷在18岁时呢”？我告诉他，“爷爷去延安了，因为日本鬼子打来了”。奥奥。我反问他，18岁时你将干什么呢？你想过吗？儿子说，我该是在上大学吧！我说，是呀，你赶上好时候了。那段对话之后，我又谈起我这一生一个很大的遗憾是没有军旅生涯，你妈妈当过十二年兵，我真羡慕有当兵的经历。还好，我上北大时，有军训的经历。但军训怎么也比不了当兵啊！瞧你，上大学时，还不选门军训课？有吗？
儿子小时候是在部队大院长大的。特别爱舞刀弄棒，家里的武器玩具应有尽有。每个月的“军费”开支很大，好不容易把他的爱好转移到电子游戏上来，我又出国了。他妈妈管他生得那个气啊，有一段时候为了玩电子游戏和他妈妈都不说话了。
儿子上大学后，功课再多，也不忘玩电子游戏。有一天，突然跟我和我爱 人郑重宣布：我要加入US Army！
参军去伊拉克
这个时候伊拉克的战争阴云密布，战争随时都能爆发。他已经上完大学一年级。他说，我已经决定了。问过学校，可以为我保留学籍。我们虽然觉得震惊，但也不能阻拦他。以前说得那么多，总不能是空话吧？看来平时父母说的话，不知不觉之中，在潜移默化地影响着他。没等我问他为什么要去Army, 他到先说起来了，你不是想当兵，没有机会吗？ 我来替你实现！
就这样，在布什总统发布战争令的第二天，他和Army正式签了字。于是就集中到Virginia 的一个基地训练，半年后被派往伊拉克前线。在这半年的训练中，艰苦不艰苦咱不说，就这个要上前钱，让不少人打了推堂鼓，理由很简单，血压高了不能去，体检不合格不能去。没人强迫你去呀。都是自愿的。儿子说，在他的战友中有很多来自美国军人的家庭。他们的前辈有的也打过日本鬼子。别跟我扯什么正义非正义的，现在是国家在召唤！要是在中国，我也会去当兵，我也要上前线。在此期间，我也听到不少朋友的质疑，“ 你疯了，让儿子去当兵？又不是没有绿卡”。我跟他们讲，有绿卡是能当兵先决条件。这是他自己的选择。朋友说，“你这个当爹的是干什么吃的？你就不会阻拦啊？” 哎 ！人各有志呀！
对儿子当兵的事，我是真没想到。后来跟儿子提起这些事，他说，我明白别人说那些话的意思，是要我当逃兵，当逃兵，那我就不是你的儿子。
（战友摄影）
有意思的是，在伊拉克前线的一年中，凡外国人能为美国战斗的，都能很快地入籍。他的很多来自南美的战友都宣誓入籍，就像中国军人的“火钱入党”一样，他反而没有申请。这会儿到是他的战友们奇怪了，为什么？“我就是为了要有这样的经历”。
在记录这样的经历的许多照片中，有两张照片值得一提。一张是在巴格达郊外广阔的沙漠上, 有一大片废弃的坦克和战车的堆放场。儿子和其他几个美国大兵在坦克上竖起一块牌子，上面写着：Happy Father’s Day ，DAD ! 奥，要不是见到 email 中的照片，我还真忘了过两天就是“父亲节”了。他们在问候远在万里之外的父亲们。看着他和其他几人的脸庞，不再是充满稚气，已经被沙漠夏日的骄阳晒的油亮亮的。战争让他一下子长大。我心中有种说不出的滋味和感觉。据说这些报废了的坦克是两伊战争留下的，而且都是Made in China 。一张是他手提着一个大的圆盘温度计，温度指数是 140°F 。他笑着指向一个温度计 。由此可见，那个地方真是个火炉。他就是在这个火炉里“烧烤锻炼 ”了一年。
战友摄影
在伊拉克服役一年后，儿子回到美国继续上他的大学。 可想而知，在这一年里，我和我爱人多为他担心呢。当时的煎熬的体验恰如你跑马拉松最后的几英里，度日如年，觉得时间好长呀！
我的当兵的梦想，在儿子身上实现了。不过，不是当了解放军，而是当了美国兵。我们全家就一直瞒着他爷爷，那个老布尔什维克。在他活着时候，不曾知道他的孙子当了美国兵。
今天在美国的华人二代，大都把当“医生”和当“律师”的看成是最好的出路。而从军是绝对是少之又少。在美国，我从事生物医学研究，他妈妈在国内也是北京大医院的主任医师。都希望儿子能从事科学有关的事业。可他对医学生物学不感兴趣，爱玩电子游戏，就学了电脑。想想看，我们来美国，不就是追求个自由吗？孔子曰，己所不欲，勿施于人。那么，你想要的，能强加给别人吗？也不对吧。让孩子追求自己的理想，才是可取的态度，也符合我们来美国的初衷呀！这个故事还没有完呢。他毕业后找工作。工作要求有Citizenship , 他跟公司HR的人说，我有参加伊拉克战争的经历，只要我申请就能很快得到。不信？你看吧！果然，他的工作先得到，
citizenship随后就到。而我的Citizenship 从申请，到拿到等了四个月。
从军的经历是一种财富，现在儿子自觉地锻炼。由现役军人 转入预备役后 ，每个月一次的，在某个周末的两天训练，基本上都是体能测试和实弹射击。他总能和那些人高马大的白人，黑人，墨西哥人战友一争高下，还时不时的得个体能测试第一。可以想见，这个时候儿子心中一定升腾起一种自豪，我是中国军人的后代！
儿子从小到大，这么多年了，我们父子一直是朋友， 今天更是相互促进。看着他狠练体能的劲，我也增加了长跑的距离。16岁时我跑过2万米，现在没费多大劲就恢复跑了同样的距离，并参加了半程马拉松的比赛。可是跑马拉松，以前没有想过。这会儿，心中燃起一种希望。儿子看出我的心思，试探地问我，爸爸，你在65岁之前能跑一个马拉松吗？
人生啊，就是一场场马拉松，只要你心中还有梦想，就不会中途退出。
我的马拉松
儿子给我的鼓励比我得了马拉松奖牌都令人高兴！
2012年我果然跑了我的第一个马拉松，Big-D马拉松 。之后就一发不可收了，到现在我已经跑了13个全程马拉松。
2012年Big-D马拉松奖牌
儿子说，“ 爸，以前以为你65岁前，或许能跑一个马拉松，真没想到，65岁前，你已经跑了9个马拉松了，还信誓旦旦的要跑50个马拉松！我相信你能做到。”
从他小学时起，我带他在大雪天跑5000米，到今天儿子鼓励我跑马拉松。真是长江后浪推前浪。我宽慰的是，就像一场马拉松接力赛一样，不知不觉中接力棒就传了下去。
尽管，我前面还有很多的马拉松，还有着柏林，伦敦，波士顿马拉松等待我去，我还会遇到很多的“真没想到 ”，但是我相信 “ 只要没有倒下，就该继续出发”。
记得和一位马拉松网友讨论，跑一百个马拉松，与带领一百人跑马拉松，那个更难做到？与他的讨论给我启发。这位网友说得对，带领一百个人跑马拉松更有意义。一个人跑再多的马拉松，留下的顶多是吉尼斯纪录，而引领跟多的人跑马拉松能让整个社会充满活力。少年强，则国家强。让我们都行动起来，带领，鼓励你的家人，亲朋好友，去锻炼吧。榜样的力量是无穷的，你做到了吗？
跑遍天涯
我相信有一天，会在世界各地的马拉松终点线，遇到越来越多马拉松网友，“ 嗨 ，你好，你也来了， 咱们在网上见过面！”
□ 作者投稿
华夏文摘第一二四五期（cm1502d）
参加论坛上关于本文的讨论