大跃进的锣鼓余音绕梁，人们的肚儿已经闹开饥荒。我们花儿朵儿般的中学生，口粮也减到每月不到20斤。毛爷爷的“低标准，瓜菜代”的最高指示，已经到处被切切实实地超自觉执行，开荒种地，瓜菜上阵，在城市里搞到地皮难找，生产的物品，毕竟还不够填缺少油水的肚肚。

所幸家乡群山环绕，，白云飘飘，白云深处，是一片片苍翠青绿的竹林。春夏之交，草木菁华，竹笋丰盛，打笋子，也就成为人们战胜饥荒的最佳战略方针。

打笋子，最容易，因为几乎不需投资，不要任何工具，锄头背篼都不要，一条麻布口袋，再加一把砍刀就行了。最关键是人要有力气，吃得苦，上得高山，钻得密林。日照三竿，进入阵地，带露水的新笋就在等待你，不到半天时间，百把斤新鲜竹笋就到手。

打笋子也不容易，毛竹林里危险重重，与喜欢嫩笋的野物争食，没准会和它们打个照面。加上笋子喜欢云雾高山，山高坡陡，地形复杂，竹林茂密，遮天蔽日。茅草中连小路都没有，人只能在林间崖畔贴身而过。故人们早出早归，摸黑上山，日出钻进竹林，待太阳当顶，见好就收，不能贪多久战。一群人进入竹林，不见人影，只闻人声。有经验的，进出经过的地方，都得用刀砍出记号。一有偏离，落单迷路就极危险，我家隔壁肖爷爷就是上山打笋子，一去三天没回，请人上山找，连影子都没有，估计就是独自钻竹林，迷路遇难了。

为了解决粮食问题，校领导组织了打笋子的队伍，每班抽出几个精强力壮的男生，每批上山一个礼拜，前后搭接交替进行，停课是不言而喻的。我和培养我的入团的团干老兄，是首批打笋子尖兵的骨干力量，我是班上劳动委员，这个灾荒年谁都不愿干的小官，当然要上。我们的班主任钟老师，刚从师范学院毕业，是个面如桃花的帅哥，未经风雨的角儿，也参加了我们的队伍。

还记得钟老师刚来学校，在晚会上一曲“天上有颗太阳星…..”，清脆明亮，荡气回肠，唱得我等少男女心里痒痒，服透他啦。他任教语文课，讲课字正腔圆，京腔达标，可圈可点。就是一到粮食关，就现了相，太阳星的颂歌哑了，桃花面也变苦瓜脸，那时节，革命与否，要看能不能经得起粮食关考验，肚子饿流露神色， 粮食关没过好，少男们看不起，美女们也不再崇拜，自然把他列入另册。

他主动请缨带队。于公，是见困难就上，革命精神佳，于私，是他平时饿的难熬，上山打笋子 新鲜山珍任便吃，工作仅仅是为大家看家，烧烧茶水，公私兼顾，是一举两得的好事， 打笋子毕竟是苦事，一帮小男生得有老师管，所以他挂帅校领导也乐意。

打笋子选的山头是城东南角的高山，山形如一座青翠的宝塔，常年云雾缭绕，我们安营扎寨的地点，选在离山头不远的山腰，地名：牛棚子。我们尖兵一行七八人，离开学校顺着山路，翻山越岭，过沟穿峡，上到牛棚子住下。

这牛棚子其实是一木瓦房，早年可能是有钱人家的房子，还有住过土改工作队的痕迹。房屋门窗依旧，墙壁完好，花格窗上糊有纸遮风雨，室内墙壁上也裱糊了厚厚的旧报纸，床上铺了稻草，可供我们通铺连营，是不错的营地。

安营扎寨后第二天，喝了早上的稀饭，钟老师留下守家，我们就沿小路上山，一个多小时后，天已大亮，见到了道旁茅草有一个洞，是年年人们打笋子的入口之一。我清点了人数，约定日照当顶，打够了大半麻袋，就必须回到路上。然后就鱼贯而入，钻进了茅草洞。

进得洞来，已是另一番天地，看看上方，依稀透出天光，看看地上，无任何道路可循。好在山坡虽陡，还不见悬崖，四周全是密密麻麻的不透风的毛竹，人得在竹子间挤过，地上不时会有新鲜出土竹笋。我们一行人马上分头行事，消失在密密竹林里。这是我生平第一次打笋子，拨开嫩笋尖，乳白玉滴，咬在口里，清香苦涩之后带点点回甜，对于我久饿的肚儿，美不可言。

接下来，出土笋子越来越多，勾引我越走越深，完全进入了一人世界，一人一心扑在笋子上，当然，时时不忘记用弯刀砍茅路，做记号，以免不小心走上不归路。

半晌麻布口袋装了一大半，看看天光已进正午，按约定原路退回。在山上小路上会齐小队人员，我们拖着麻袋笋子下山。

到了一块较平地的地方，我们中间打笋子的老手，在路边烧起一堆火，把刚打的笋子丢入火里，待笋子壳一焦，马上剥开就吃。啊，那滋味，比我刚刚品尝的嫩笋芽，更上了一个境界，虽没油没盐，但清香软糯，是我终生难忘的山珍的美味。

晚餐不用说是笋子唱主角，队友各显其能，围绕笋子干起花儿开，笋片，笋丝，笋条，煮，炒，凉拌，红烧…..反正晚上没事，开一笋子宴正好。

肚子圆了，钟老师的“太阳星”，在晚饭后在田坎上散步时，又咿咿呀呀起来，心情那个之好啊，没说的。

进出口事业，往往是相辅相成的。头两天我们的产品，质量和产量步步高升，每天打回几百斤高档笋子。晚餐花样也翻新，笋子好吃。可惜就是缺了油，那时每人每月的食油定量才二两左右，不可能带上山来奢华。进口有问题，影响上山的体力，产品就渐渐下降。

另一方面，笋子是高纤维物质，我们天天大量进口，出口的业务也就大大的发展了，奇怪的事情就慢慢发生了。

首先，我们发现钟老师的“太阳星”歌声又消失了，代之而起的是在农家的茅房里哗哗声音，再其次，是同学们在茅房里聚会，蹬点的时间多了，次数与时剧增，大家才知道这笋子大餐的副作用。

渐渐我们住的堂屋，厢房窗上的糊的窗纸，被一片片揭去，糊在木板壁上的报纸也一层层撕掉 ，印象最深的是，我居然看见了底层有党国旧报纸，上面还见到孙中山先生的旧照。

一个礼拜的战斗很快过去，战果是五六千斤的高级竹笋，战士们却好像比上山来之前苗条白净了许多。福祸相依的事，谁也说不清。

回到学校，我们当然大肆吹嘘山上风光，笋子清香，笋尖味美，大概没人告诉接班的，要带多点手纸、同甘共苦，我们在出口问题上的苦，他们也得更好享受，我们尖兵们，已经把住地的窗纸墙纸一扫二光了。

我们年轻时，学生劳动力不值钱，打一季笋子，收了好多万斤，食堂用后还剩下大半，泡在厨房外面的两个大水泥池里，结果都成了如造纸厂纸浆般的臭浆水。

10/10/2015

作者投稿

华夏文摘第一二七九期（cm1510d）

参加论坛上关于本文的讨论
