今年十月三日，是前东德与前西德和平统一为一个德国二十五周年，欧洲的柏林、法兰克福和布鲁塞尔等地都为此举行了纪念活动。二十五年前的一九九零年十月三日，民主德国（东德）加入联邦德国（西德），德国在分裂四十五年后终于重新获得了和平统一。今天，德国的经济实力已超越了欧洲的两个联合国常任理事国英国和法国，成为欧洲的领导者和欧洲第一大、世界第四大经济体；在国际事务中德国也频频发挥“正能量”，是最无异议成为联合国新常任理事国的国家。
一个德国易，一个中国难
世界上有两个至今仍然分裂的国家，很不幸其中一个叫中国。中国已分裂六十六年，比德国分裂的时间长得多，且至今只有分裂的趋势，没有统一的迹象。中国的分裂源于国共之间曾经的血海深仇，但三、四代人后的今天早已淡化了，毕竟毛蒋都已过世四十年了。我与台湾来美的朋友每每聊起国共之间曾经的大规模战争和恩恩怨怨，都有种“白发宫女话玄宗”的感觉。现在国共高层频频互访，彼此在酒桌上推杯换盏、称兄道弟，然而中国就是无法实现统一。究其原因，两岸双方都有责任。
大陆方面的责任
不能说中国共产党人谋求两岸和平统一的愿望不真诚。周恩来的骨灰被撒放前的最后一夜，就安放在人民大会堂的台湾厅，以完成他希望两岸和平统一的遗愿；邓小平提出“一国两制”，主要目的是和平统一台湾，但为什么两岸统一至今仍遭到台湾的强烈抵制？不是因为国民党人太“反骨”、太没有民族性，而是因为愿望很丰满，现实太骨感，这体现在三个方面。
一.“统一战线”：德国南橘沦为中国北枳的罪魁
毛泽东总结的中共取得成功的三大法宝中，第一大法宝就是“统一战线”（简称“统战”）。国民党丢掉大陆政权，“统一战线”起到的作用，超越了另二大法宝“武装斗争”和“党的建设”。“统一战线”分为两个阶段，第一阶段为共产党弱小、没有夺取政权时，此时在政治斗争中中共坚持的是“联合次要敌人，打击主要敌人”，这时候所有的统战对象都是自己人；第二阶段为共产党强大、夺取政权后，此时不论统战对象曾经做出的功劳贡献有多大，他们都是只有剩余价值的“非我族类”。中共可以给统战对象以高官厚禄、名誉地位，但他们永远不可能与中共高官平起平坐，成为中共真正信任的自己人。历史上包括前国民党高官在内的众多统战对象中，只有少数人在中共建国初期被委以重任，其后没过几年就统统被打发进人大和政协充当橡皮图章和政治花瓶。统战对象中的大多数人在“反右”、“文革”等运动中饱受迫害，不少人被整死。说中共“狡兔死，走狗烹”，绝对没有冤枉它。
德国的两位现任最高领导人—总理默克尔和总统高克都是在原东德长大的。默克尔在原东德是位科学家，高克在原东德是位牧师和民主活动人士。原西德人没有歧视原东德人，政治人物想从政，一切听凭政纲、政绩和选票说话。
但德国模式无法照搬到中国，因为中共中央至今仍设有“统战部”，令计划就曾是中共中央统战部部长，“统战”的意识仍深深根植在中共高层的对台思维中。中共始终认为自己打下的“红色江山”不容他党染指，也只有中共自己才是治理中国的永远唯一“党选”，为此其它党派都永远只能是“统战对象”、点缀政治民主的花瓶，无权参与对执政权的公平竞争。两岸若和平统一，只要共产党继续执政，台湾的国民党人/民进党人就永远不要奢望像东德人那样与共产党人在台湾公平竞争。按照中共标准的统战程序，国民党和民进党高官都会被塞进台湾或全国人大、政协养起来。他们从此犹如被困在笼子里的金丝雀，再无参政问政的机会；不能反对执政党，只能乖乖地充当政治花瓶或橡皮图章。他们除了出国定居，只能在鸟笼里混吃等死、了此一生。惨痛的历史教训让国民党人至今心有余悸，严酷现实更让台湾人恐惧统一后失去太多。在这种心态笼罩下，有几个台湾政治人物真正愿意统一？
二.专制独裁、没有自由的统一
共产党政权是建立在独裁专制的基础上的，最害怕人民获得“洪水猛兽”–民主自由。看看现在的香港吧。香港与大陆陆地相连，更有中国驻军，回归后的香港被牢牢控制在中央政府手中，可中央政府仍视六百多万香港人为“非我族类”的“化外之民”。弹丸之地的香港没有不能实行一人一票普选的任何技术障碍，但在香港回归中国十八年后，香港人仍然没有一人一票的选举权，非要由中央政府点头的由一千二百人组成的小圈子来选举香港特区行政长官，决定香港人的命运。“一国两制”体现在何方？今日的香港就是明日的台湾。台湾人早已习惯了一人一票选总统、县市长和立委，统一后能指望中央政府给两千三百万台湾人一人一票的选举权吗？既然这是匪夷所思的奢望，那么普通的台湾人要统一干什么？
三.巨人吞并侏儒的统一
德国的统一是经济更强大的、制度更好的西德“吞并”人口数量和土地面积与自己相差无几的东德，双方基本处于同一级别；但中国的统一是更强大的、制度不好、人口数量和领土面积却几十倍于台湾的大陆“吞并”台湾，这是巨人吞并侏儒的统一。德国的统一是强势的一方一开始就真诚地想要平等地融合弱势的一方，但中国大陆在几十年一贯的洗脑教育下，“解放台湾”即大陆人是台湾人的解放者的意识仍残留在大陆高官和一般民众的心中，所以中国的统一双方从一开始就难以平等地融合。极为弱势的一方台湾因此惧怕统一，但大陆高官和一般民众对此并不理解。
台湾若被贪官遍地、政府向来是无法无天的中国大陆统一，台湾人将遭到比昔日的日本人还坏、比蒋介石时代还恐怖、比陈水扁还贪婪的共产党官员的统治，台湾人谁愿意统一?
台湾方面的责任
本文发表时，距二零一六年一月十六日举行的台湾大选已不足八十日。目前所有的迹象都显示：强烈主张台湾独立的民进党主席蔡英文极可能当选为台湾下一届总统，沉寂多时的台湾独立运动将因打了蔡英文当选这针鸡血而再度兴旺，海峡两岸在统一的道路上正在渐行渐远。笔者尊重台独人士的选择。在现代社会，民族意识、国家是统一还是独立都不再重要，重要的是人民是否幸福。菲律宾从美国分离出去，没见菲律宾过得怎么好；欧洲分裂成许多小国家，也没见它们过得怎么坏。
然而，台独人士恐怕从来都没有全面仔细地思考过：台湾除了被日本殖民统治五十年外，历史上一直属于中国，这与菲律宾与美国的关系是截然不同的。中国人自古就有大一统的大国意识，这种意识深植在大陆从最高决策者到一般民众的心中。台湾在地缘上与中国大陆近在咫尺，在外交上只获得几个蕞尔小国的承认，在经济上严重依赖大陆，在军事上无法买到先进军备，军队的数量与大陆根本无法相比。除非台湾岛能漂移到远离中国的南太平洋，或干脆飘移到美国加州外海，否则台湾凭什么资本争取独立？国民党政府目前实行的与大陆只谈经济、不谈统一但维持“不统不独”局面的政策是正确的选择。若中国大陆的政治制度发生有利于台湾的变化，届时台湾再考虑是否统一也不迟，这最符合台湾人的根本利益。
民进党政治纲领的最大硬伤是：为了凸显自己是“本省人”以与国民党“外省人”切割，为了报复国民党长期压迫本省人，它把对国民党的敌意和对共产党的恐惧，成功转化为或故意混淆为对民族认同的质疑和对国家认同的背叛，并成功为它的铁杆粉丝群洗脑。其实连三岁小孩都能想明白的是：当民进党内几乎所有高官的祖先从大陆飘过台湾海峡来到台湾时，国民党的爷爷、共产党的曾爷爷都还没有投胎转世呢，国民党、共产党与民族、国家有个毛关系？过去的国民党、现在的共产党都认定自己代表了国家，它们建立的是党国一体的“党国”。一直以反国民党、反共产党为己任的民进党，却恰恰继承了矢志反对对象的政治衣钵，说来颇为讽刺。
民进党称大陆没有理由将台湾视为大陆的领土，可中华民国的宪法里恰恰写明大陆是中华民国的领土。既然台湾视约三百倍于自己领土的中国大陆领土为自己的领土，那民进党就没有理由指责中国大陆视自己领土三百分之一的台湾领土为自己的领土。互称对方的领土为自己的领土是标准的敌对行为，足以引发战争。当年国共隔台湾海峡军事对峙时，国民党“反攻大陆”、“勿忘在莒”的口号喊得震天响，对大陆沿海骚扰多多，国共曾爆发过多次惨烈海空战。两岸至今未签署和平协议，理论上讲两岸仍未结束战争状态。台湾若再有个蒋介石一类的政治强人上台，一旦大陆发生动乱，依据中华民国宪法，台湾有足够的宪法依据借机出兵大陆。若台湾出兵占领了大陆一隅，民进党人届时还会要求台湾独立吗？
台湾的未来
蔡英文当选后若继续高举台独大旗，两岸会迎来一段剑拔弩张的时期。大陆会立刻终止与马英九政府达成的“外交休兵”的承诺，大挖台湾邦交国的墙脚。如果台湾真成为零邦交国，就真成了国际孤儿，美日要支持台湾也会少了着力点，台湾经济严重依赖的对外贸易也必受影响。大陆另一打击台湾的杀手锏是全面封杀两岸经贸往来，以此打击蔡英文政府。连蔡英文都坦言：台湾经济过度依赖大陆，增加了大陆介入台湾政治的可能性。届时不用大陆动武，台湾经济能撑多久？
民进党人争取台独的信心是建立在美日对台湾的坚定支持上的，但美日的支持如今都太不确定。如今卷入台海冲突对美国早已是弊大于利，美国也从未与核大国爆发过战争。美国现在连卖一点先进军备给台湾都要看中国大陆的脸色，若两岸因台独爆发战争，美国会依据《台湾关系法》，不顾中国的坚决反对向台湾提供先进武器，但20年前的96年台海危机时美国同时出动两个航母特混舰队支持台湾的“义举”将很难再现。如今美国海军航母特混舰队一旦进入舰载机可以出击台湾海峡的距离，就有遭到大陆陆基、水下反舰导弹甚至来自太空的弹道导弹饱和攻击的危险。尽管中国的这些先进武器全都没有经过实战检验，但美国不会随便拿昂贵的海军特混舰队作中国武器的试验品。在台海上空中美空军的较量中，美国也没有必胜的把握。美国海军最多两艘航母上的百多架舰载机将对抗中国可能是倾举国空军和海军航空兵战机的攻击，所以美国再次出兵台海的可能性大大降低。
相比之下，日本比美国更“热爱”台湾。日本刚刚通过了新的安保法案，日本出兵海外正式拥有了法律依据。日本若出兵台海，也有利于巩固它对钓鱼岛的占有。问题是日本陆海空自卫队人数有限，日本也不再是士兵愿意无条件“为天皇效命”的时代。日本三军自卫队从最高级将领直到普通一兵，都是在安逸和平的环境中长大的，谁也没有经历过真正的战争。此外日本民意对新安保法案的反对声浪很大，若日本强力介入台海冲突后遭到较大伤亡，像走马灯般更换的内阁立刻面临倒台，而新首相“萧规曹随”的可能性几近于零。若美日联合起来与中国在台海对打，美日可能打赢这场战争。问题是美日这类民主国家要大规模出兵海外，需要经过繁杂的行政程序和立法听证，不像中国只要军委主席拍板就可以开战。等美日终于协调好一起出兵台海，恐怕共军都已登陆台湾了。
“维持现状，不统不独”无疑是台湾人目前的最佳选择。如果民进党人在台独的路上走得太远，引起两岸兵戎相见，他们就是台湾人和大陆人的最大罪人。中国的和平统一，在共产党易名为社会党/民主党、放弃一党执政时实现最好。
（原载《争鸣》2015年第11期，有删改）
□ 作者投稿
华夏文摘第一二八一期（cm1511a）