应德国联邦文化交流总署（以下简称DAAD）的邀请，在2012至2013年间，作为DAAD奖学金生评选委员会成员多次参与了巴尔干地区的波斯尼亚和黑塞格维那、马其顿、科索沃和阿尔巴尼亚四个国家的年度DAAD奖学金生的选拔活动。以下记录的是在阿尔巴尼亚工作期间的一些见闻。
一
从维也纳国际机场乘坐可以载一百来个旅客的双引擎飞机，起飞后穿过在冬季懒洋洋的太阳光照射下缓缓散去云层向东南方向飞去，经过大约一个小时的飞行，进入有“山鹰之国”之称的阿尔巴尼亚的领空。从机舱鸟瞰白雪覆盖着的大地，偶尔可见零星散布的简易农家小屋。开始下滑的飞机在机翼的剧烈颤震中迅速穿过紊流层，翱翔在起伏连绵的巴尔干半岛山脉间，最终降落在阿尔巴尼亚首都的地拉那国际机场。为纪念马其顿出生的阿尔巴尼亚族修女苔莱莎（Mother Teresa，1910 — 1997），该机场也为被称为苔莱莎修女机场。走下璇梯进入机场海关首先映入眼帘的是醒目的大幅标语“欢迎前来山鹰之国”以及该国的标志 —— 双头鹰。由于护照的有效期将至，两位身着警服、有着巴尔干人中罕见的高大身材的机场海关工作人员开始询问入境的目的和接待单位。得到满意的回答之后，其中一人用很标准的德语说了声：“Gute Reise(旅游愉快)”，很客气地给出了放行的手势。
尽管飞机由于晨雾导致的低能见度而未能及时起飞，又因为出关时必须对护照即将失效期作出解释而耽误了出关的时间，接待单位预约的出租车司机仍然在机场大厅手举“DAAD”字样指示牌耐心等待客人们。上车后寒暄几句后，便驱车前往旅馆。一路上这位司机除了蹦出几个不连串的英语单词以外，几乎不能说完整的英语句子。从他的表述中大致可以了解到：他在一家私人企业工作，企业的工作人员都是家庭成员。除了给自己家的企业工作，也会想办法开辟财路，例如旅馆和机场之间的接送客人。到达旅馆后，司机主动帮着搬旅行箱。打算给他一点小费，但这位老实巴交的司机谢绝了客人们的好意。后来才听说，这个国家没有给小费的习惯，不收小费也许是前社会主义制度留下的习惯。而在北美甚至在欧洲，哪怕为了这一点劳务，收小费也是司空见惯的。登上飞往纽约的飞机，乘客常常会收到提醒去该市的注意事项，其中有一条就是关于付小费的，记得包含这层意思：去饭店用餐后要付给服务人员占消费总额百分之十(?)的小费，并称这是服务人员收入的一部分。二十年前在美国出差期间，来自不收小费的日本同事高桥君谈到，这类规定有时使顾客在结帐时感到为难：饭钱和小费以外的零钱是否应当要回？多给小费会不会有施舍之嫌？多给年轻女性服务员小费会不会有骚扰之嫌？最近读到美国现任总统奥巴马先生建议自己女儿不去做的十七件事，其中第五件事很有意思：“Stop Eating Out. Eating out is the biggest waste of money（不要外出吃饭。外出吃饭最浪费钱）”。高桥君若不再外出吃饭浪费钱，也不必为该付多少小费伤脑筋了。话扯得有点远了。
下榻的旅馆坐落在宽阔的“烈士和人民大道（Bulevardi Deshmoret e Kombit）”的最南端，是一家与外资联合经营的企业，旅馆内的设备和服务基本上达到西欧同等级旅馆的标准。底楼大厅一侧的整个墙上是一幅马赛克拼装的幼稚派作品，描述的可能是该国的某种图腾或者是民间传说中的某个形象；另外两侧分别是有若干会议室组成的会议中心和包括酒吧的餐厅以及咖啡室。餐厅提供当地的和意大利的厨艺，以巴尔干人喜爱的牛羊肉、海鲜类以及生蔬菜和水果为主。装修考究的酒吧好像没有休息时间，随时向顾客提供服务。清冽的荷兰啤酒Heineken似乎十分受欢迎，这些精明的荷兰商人，到哪里都会有他们的身影。咖啡室由一玻璃封闭走廊延伸至露天庭院，天气晴朗的时候客人们可以在阳光沐浴下品味咖啡。在旅馆小憩的近三个小时内读完所有申请材料，与同行的DAAD部门主任利用晚上活动前的几个小时一起去市区散步。
二
旅馆南侧是阿尔巴尼亚的最高学府地拉那大学。马路由南向北贯穿整个市中心，最北面是国家历史博物馆。这条马路是意大利占领时期专门为阅兵建造的，路面极为宽敞，延路两旁是巨大的建筑物，按拉斯金(John Ruski，1819 —— 1990)《建筑的七盏灯》中的观点，大尺寸用以增加尊贵感，这纯粹是一种建筑美学上的考量。可以这样解读殖民统治时期这个工程的政治符号：殖民统治者用军事阅兵威慑殖民地人民；殖民统治不容挑战。旅馆北侧有一座用铁栏杆圈起的建筑物，这里是以前的国家内务部，曾经是个令人不寒而栗的部门。阿尔巴尼亚结束一党专制以后，执政党不能用特务手段监控在野党和人民，这个部门自然就失去作用了。
沿马路向北去不远可以看见一个类似金字塔的建筑物，它曾经是阿尔巴尼亚人民共和国的缔造者和领导人霍查（Enver Hoxha，1908 — 1985）的陵墓。霍查早年曾经留学法国，留学期间成为职业革命家，回到祖国以后加入了参加反法西斯的地下斗争，以后是武装游击队组织的最高领导人之一。1946年阿尔巴尼亚人民共和国成立，霍查出任部长议会主席，成为国家的最高领导人。40年代末期，霍查追随斯大林路线与邻国南斯拉夫交恶。斯大林去世后赫鲁晓夫上台，霍查领导的阿尔巴尼亚在50年代末的中、苏论战中与苏联决裂并和中国结为盟友。在很长一个时期里，中国领导人视阿尔巴尼亚为欧洲的社会主义明灯，为该国提供了大量的经济援助。霍查去世后，他的担任建筑师的女儿设计了这个主要建筑材料为白色大理石、红色钢架和大面积玻璃的陵墓。从设计直至建造前后用了几年时间，陵墓竣工以后霍查的遗骸安放于此。90年代初阿尔巴尼亚结束一党专政后，霍查的遗骸被迁往其他墓地安葬，这个陵墓改为国际文化中心。
再往北边是地拉那的最重要的景观之一 —— 斯坎德培（Skenderbeu，1405 — 1468）广场，正中是斯坎德培骑在马上的雕塑。“文化大革命”年代在童年的玩伴家里看《阿尔巴尼亚画报》时第一次接触斯坎德培的名字，知道这位阿尔巴尼亚的民族英雄曾经率领人民抵抗奥斯曼帝国的侵略。这本画报的“翻译体”汉语读起来颇为拗口，但它提供的有关该国的各种情况，例如已经实现了全国电气化和全民医疗保健以及青年工人参加职业培训，青年学生的大学生活，还有与国外的各类体育交流以及文艺工作者排演“哈姆雷特”等报道，不啻给革命年代的极其单调的生活注入新鲜的文化元素，也让人对那里的多元生活羡慕不已。
马路最北的终端的三个看点分别是清真寺、国家大剧院和国家博物馆。社会主义的阿尔巴尼亚信奉马克思主义，而无神论者马克思是排斥宗教的，他本人就说过：“宗教是人民的鸦片（Religion ist das Opium des Volkes）”。霍查当政时期号称社会主义的阿尔巴尼亚已经消灭了宗教，所谓“消灭”实际上就是在60年代中期禁止宗教信仰和宗教活动，然而这座有数百年历史的清真寺却保留了下来。90年代初该国结束了一党专制后实行了宗教解禁，清真寺除了供穆斯林做礼拜以外，还规定了专门的开放时间供旅游者参观。现在有大约一半以上的人口信奉伊斯兰教，可见动用武力也难以消灭一种宗教。
回来路上经过的一个开放公园中坐落着一家外观华丽的“Taiwan Restaurant”，饭店的名字很容易令会汉语拼音中国旅客联想起“台湾”。在饭店隔壁的一家咖啡店歇脚，这里除了提供传统的土耳其式咖啡，还引进了制作意大利式咖啡的设备，可以品尝“卡普奇诺”、“马奇亚托”、“马若奇诺”等纯正的咖啡。大部分点心都是以蜂蜜和牛奶为原料、无论外观还是口味都无可挑剔的巴尔干半岛人民普遍喜爱的甜食。从店内考究的装潢和昂贵的设备以及消费价格来判断，该店极有可能有外资背景。来访的客人似乎都是些衣着考究的生意人，随身带着公文包、智能手机和电脑笔记本，利用这个场地交流商业信息。服务生们几乎都是留着铮亮的大背头、身着裁剪得体的工作服、对客人态度十分很友好的二十来岁的年轻人。在与一位服务生的闲聊中了解到，他和大部分人一样，属于家庭经济困难而从外地来大城市找工作机会的“打工仔”，由于没有特别技能，只能在低收入的服务行业工作。白天在这家咖啡厅工作，下班以后还要去一家酒馆工作至深夜。
DAAD驻地拉那的工作人员在旅馆附近一家简易的饭店安排了工作晚餐。H先生毕业于哥廷根大学德语专业，已经在阿尔巴尼亚工作数年，掌握多种巴尔干地区的语言，谙熟巴尔干半岛的时事政治与文化教育问题。S先生在班贝大学获得博士之后来这里工作，在大学教经济学方面的专业课，同时也在研究巴尔干地区的经济发展问题。所谓工作晚餐就是在饭店谈论工作,两位先生分别介绍了年度奖学金生的初选过程以及结果。这家饭店擅长烧烤各种鱼类和肉类食品，既可以满足Gourmet（法语词，指食不厌精的人，且称之为“美食家”）类的也可以满足Gourmand（法语词，指食不厌量的人，且称之为“饭桶”）类型的顾客的饮食需求。烧烤是游牧民族特有的烹调方法，程序比较简单，没有中国厨艺那么复杂，什么干炒、煸炒、爆炒，还有什么糖醋、鱼香、宫保。出乎意料的是，在这家饭店用同一条鱼做出了烤鱼和鱼汤，类似中国厨艺中的鱼中段用于炒鱼片，其余部分用于烧鱼头鱼尾汤。国家那么穷，厨艺倒还蛮精湛的。返回住处的路上经过一片以前高级官员的住宅区，这里的豪宅围墙高筑，重门深锁，路边停放的大多是豪华轿车。
三
“马里欧教授”一早就来与评委其他成员共进早餐。这位意大利人以前在德国一所大学任教，退休以后申请DAAD的援外项目，来地拉那大学工作，套句中国话叫做“发挥余热”。“马里欧”并非他的父姓而是他的名字。由于深受当地学生们的欢迎，大家亲切地称他为“马里欧教授”。以下简称他为“老马”，也算是一种有中国特色的亲切称呼吧。老马是德语和南欧语言的专家，在地拉那大学教语言方面的课，并且指导该校的研究生。他指导学生的方法比较特殊，先选定一组通常与历史或者民俗有关课题，然后组织学生做实地考古勘察并且收集有关的资料，在接下来的研讨会上学生报告勘察的结果，然后进入写毕业论文的阶段。老马熟悉德国以及阿尔巴尼亚大学的情况，而且是为DAAD援外项目工作，双方都推荐他参加评选委员会。早餐后评选委员会讨论日晨安排，老马提出动议：考官应当回避自己推荐的学生的面试，以保证评判的中立性。由于各方面的原因，这个建议没有被采纳。
评选奖学金生的面试持续了两整个工作日。申请人大多是一些二十岁左右学习成绩极好的在校学生，所有人都能自如地用英语、德语或者意大利语回答考官们的问题。这些来自一般劳动人民家庭的学生大多交不起参加“托福”考试的费用，请求评选委员会准许他们通过预选后参加外语考试。在一个欧洲最贫穷的国家里，仍然有不因贫困而自暴自弃的积极向上的青年，这与当下中国的那些不爱学习的、靠父母钱袋出国留学的“富二代”形成极大的反差。令人十分遗憾的是，他们的国家目前仍然无法给年轻人提供较多的机会和帮助。除了面试申请人之外，还向同行了解了该国高校教育的现状，可以粗略地归纳为以下几点。
第一、技术与计算机学科。传统的技术学科例如机械工程、土木工程、电气工程对基础课和专业基础课的教学要求比较严格，所用的教材有些来自前苏联，记得有吉米多维奇的《高等数学》、铁木辛哥的《材料力学》、泰沙基的《土壤力学》。普遍存在的问题是：学校缺乏足够的资金更新试验设备、添置一些必要的计算机应用软件。有些专业虽然开设有限元方法一类的专业课，印象中只有个别学生会使用ANSYS一类的商业有限元软件。计算机专业开设有关硬件、软件、驱动系统、互联网、系统管理等方面的课程。面向应用的教学给毕业生提供就业机会：在当前向电子办公和网络商业的过渡中，他们有较多的机会进入事业或者企业单位，以及国家机关和私人公司从事有关方面的工作。
第二、经济与管理学科。从计划经济转型到市场经济过程中，高校已经肩负培养适合市场经济体制的企业管理、国民经济、经济法等专业人才的重任，以满足政府部门和企业单位专业管理人才的需求。除了极少数毕业生进入政府部门以外，大部分毕业生都有可能面临就业困难。近些年来出现了一些与国外大学合办的经济类私立大学，这些学校沿用美国教学模式，课程设置中包括金融与投资学、市场营销学等等。以目前金融专业的毕业生大多不会统计分析，如计算投资的风险价值，也不会做实际操盘，如编制资产组合，很难在金融界打开局面。从该国目前的实际情况来看，开辟股票市场差不多二十年，大学金融专业的教学仍然处于比较初级的阶段。
第三、法律与人文学科。阿尔巴尼亚在1991年结束了一党专制，在2009年加入北大西洋公约个组织，目前在做申请加入欧盟的准备工作。虽然欧盟各国之间的法律由于政治、历史、传统和民俗的原因而不尽相同，但各成员国的法律体现了同样的普世价值，而这些普世价值与该国转型以前的社会主义教条是大相径庭的。转型中的法学教育正在努力与西欧同类的教育接轨，以培养出大量无论是政府部门和司法机构、还是企业单位和事业单位都迫切需要的法律工作者。其他一些文科专业，例如德语专业，毕业生们最好的出路是去德国继续学习或者工作，其次是留在大学继续深造或者任教。有个别毕业生愿意进入政界或者媒体，最终如何发展，要看个人的运气了。
四
选拔工作顺利结束，接受多数人的提议，利用晚间活动前的几个小时去市里逛街。市区一个著名的景点是霍查别墅。这是一幢外表并不特别奢华的二层楼房，由浅灰色的建筑材料（可能是自然岩石块）制成，沿街外墙的大面积玻璃窗使室内采光充足，二层楼上有露天阳台。这里以前是一个戒备森严、与外界隔绝的地方。霍查在长达四十年的国家最高领导任上一次又一次地以所谓“反党集团”和“国外间谍”的罪名清洗了自己的部下，例如阿尔巴尼亚劳动党中央委员会书记和人民议会主席团书记贝利绍娃（Liri Belishowa，1923 —— ）由于与苏联共产党的关系过于密切而被清除出党并被判处死刑，直至三十年之后结束了一党专制才获得释放。这些政治事件中最让人震惊的就是以“多国间谍”和“最危险的敌人”的罪名对跟随霍查将近四十年的战友、也是仅次于霍查的第二号领导人谢胡（Mehmed Shehu，1913 — 1981）的清洗。有一种未经证实的骇人听闻的说法：霍查住处有暗道直通谢胡的住处，杀手通过暗道进入谢胡的住宅并且杀害了他。据介绍，阿尔巴尼亚族的著名作家卡达莱（Ismail Kadare，1936 — ）在他的一部小说《接班人》中记录了谢胡谋杀案。小说的情节扑朔迷离，提供了许多谋杀嫌疑的线索，虽然没有道出真正的凶手，却给读者留下许多想遐想的空间。霍查去世以后，他的家属在这里一直住到90年代初期才迁出。二十多年以来，别墅的四周已经建造了不少“火柴盒”式的高层公寓供市民们居住。
最后参观的是地拉那国家博物馆。由于市区的供电和供暖不足，那段时间博物馆暂停对外开放。所幸老马通过关系，博物馆对少数参观者开放数小时。老马主动担任了讲解，介绍该民族和国家的历史以及各种陈列品。这个国家历史上曾经受到奥斯曼帝国的侵略、法西斯意大利的侵吞和纳粹德国的占领，抵御外辱是展出的一个重要部分。整个展览中没有出现霍查的名字，而谢胡的名字则在反法西斯的地下组织领导人之列。很显然，人们今天以这样的方式清算霍查当政时期的罪恶：“在独裁者霍查治下的阿尔巴尼亚，那些阴雨绵绵的日子最令人感到可怕，如同作家（卡达莱）从霍查的一个医生那里了解到的那样，独裁者喜欢在这些日子作出最阴森的决定，想出最野蛮的手段。他迫害人们，在这些日子决定这些人的命运（Piet Moor:《权力的面具：卡达莱 —— 独裁中的作家》）”。但是删除霍查的名字，后人无法全面了解二战以及此后的社会主义历史。
当地的文化交流部在一座豪宅内设晚宴招待参与选拔年度奖学金生的有关人员，应邀参加晚宴的德国客人有DAAD的有关工作人员。德国的另一家基金也向地拉那大学提供年度奖学金，该基会的会的有关工作人员也在被邀请之列。一家文化公关机构准备了丰盛的晚宴，左侧就座的是该机构年轻漂亮的负责人A女士，她的左侧坐着另一位女工作人员。席间两位女士们不断介绍当地的各种特殊食品。因为对吃喝没有特别喜好，话题转到文化方面。向他们介绍60年代末起的大约十年中，阿尔巴尼亚的几部影片在中国很受年轻人欢迎，情不自禁地哼起电影《宁死不屈》的歌曲：“赶快上山吧，勇士们”，没想到两位女士们竟然也跟着哼起这首曲子 —— 原来这部影片是A女士的公公导演的！在那个除了几个“京剧样板戏”以外没有其他文学、艺术作品的革命年代，外国电影在一定程度上填补了年轻人的精神空虚。不论影片的艺术价值如何，也不去深究影片中的人物的留长发、吹口哨、弹吉他的做派，他们愿意为理想而牺牲的事迹还是很感人的。电影中人物的造型也是亮点：与当时流行的阴阳倒错的“奶油小生”和“假小子”一类令人恶心的模样相比，这些影片中男性主角粗狂豪放，女性主角婀娜窈窕，令人叹为观止。不知是导演过多的运用地“蒙太奇”的手法，还是因为某些镜头不合中国国情而被删除，一些阿尔巴尼亚电影的情节似乎不连贯，民间流行“阿尔巴尼亚电影莫名其妙”的说法。A女士答应向她的公公转达一些中国观众的这个看法。她坦率地谈到，今天这类影片已经失去了观众：有钱人的子女都在想办法出国留学和定居，穷人的子女的愿望是去大城市和国外打工挣钱；现在有的是为金钱而奔波的，没有的是为理想而献身的。在今天的中国“天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往”又何尝不是这样呢？世界的大潮流变了，时代的主旋律是：“赶快下海吧，哥们儿！”
坐在右边的是地拉那大学的K先生，大约五十岁左右的年纪，有着巴尔干人脸部线条粗狂的特征。当别的客人在相互交谈的时候，他一个人在一旁大快朵颐，酒足饭饱之向几位在坐的介绍该国的一些情况。在以后的交流中，令让人感到吃惊的是，这个年龄段的知识分子对上个世纪50至70年代中、阿两国从亲密的伙伴关系直至最后交恶的原因知之甚少。在长达二十多年的中、阿关系蜜月期，中国对阿尔巴尼亚在中、苏论战中站在中国一边给与高度评价，为该国提供了大量的经济援助。统计资料显示：1970年至1978年阿尔巴尼亚的年人均生产总值为1100美元左右，而中国同时期的相同指标为160美元，只是前者的大约七分之一。1978年以后中国停止外援，此后的统计资料显示：1979年至1990年阿尔巴尼亚的年人均总产平均值下降到800美元左右，如果1979以前该国年人均总产值中超出800美元的部分全部来自中国的援助，那么中国在1979年以前每年向这个国家提供了至少六亿美元的援助。所幸这种“穷的一方白给、富的一方白拿”国际援助终止了，不然中国人民不知还要付出多大的代价。K先生唠唠叨叨地翻出成年旧账：阿、中关系破裂影响了该国的市场供应，有一度物资匮乏，许多主食品和副食品脱销，他父亲不得不每天清早四、五点钟去农村排队买牛奶。运气好的话，排上一、两个小时的队后可以买回三到五升牛奶。面对农副产品市场供应问题束手无策，当局竟然把物品紧缺归罪于缺少外援。中国援助阿尔巴尼亚几十年，得来的竟然就是这样的回报。
五
三天前来接机的司机一早就来旅馆等候。去机场的时间充裕，汽车在能见度不过十来米的晨雾中悠然驶向机场，一路上仍然是与司机闲聊。到达机场与司机道别后进入空旷的候机室，利用候机时间静静地梳理出此行的观感。
阿尔巴尼亚地处巴尔干半岛，与希腊、马其顿、科索沃、蒙特内格罗接壤。霍查当政时期（1946 — 1985）推行社会主义的计划经济，取得了一定的成就，例如实现了农村电气化、推行了全民医疗和免费教育。这些成就也有其他社会主义国家对该国援助的贡献，例如50年代来自苏联的援助以及60年代初至70年代末主要来自中国的援助（参见《耿飚回忆录》）。现在回想这一切：中国的广大人民过着节衣缩食的生活，就连粮食和副食品都按计划供应，有些地方的贫困让人难以想象的穷国（见中国网：《让万里吃惊的金寨之行 —— 十七八岁姑娘没裤子穿》），却要每年向比自己富裕得多的阿尔巴尼亚提供大量外援。在得不到外援后，中国被指责为“修正主义”和“最危险的敌人”。试问：海内孰知己？天涯焉比邻？这里得出的教训是：国与国之间只有暂时的利益，而没有永恒的友谊。切莫再给他国无回报的援助！
二战结束以后的很长一个时期，即便在两个阵营对峙的冷战期间，欧洲奇迹般地免受了战争的灾害。这里有良好的自然条件，许多国家都在利用和平环境从事经济建设。而发生在阿尔巴尼亚的却是永无休止的党内清洗，以及没完没了的地堡（据称有二十万个之多）和通道建造。计划经济实行几十年，这里至今没有吸引外资的必要的交通运输、电力网、通讯网等工业基础设施。专制制度丢下一堆烂摊子，加上转型过程中的财产流失，造成了这样的后果：目前失业率、犯罪率以及通货膨胀率居欧洲之冠，是欧洲最穷的国家之一。当年花了极大人力和物力建起的军事工程如今只剩下一堆堆的废堡。正是：明堡暗道今犹在，不见当年恩维尔！
与发生在前苏联的情况类似，以前劳动党的许多高级官员在结束一党专制后都成了私有企业的老板，成了腰缠万贯的富豪。二十多年前东、西德实现统一的时候，一批前东德共产党人立即改变立场，顺势进入了德国议会继续从政，这些人被称为“Wendehals”(英语为“wryneck”，蚁鴷，一种啄木鸟)，这个词在德语里有“转脖子”的意思，指那些弯子转得快，看风使舵的投机者。这里的由前政权官员一夜暴富成为新贵的那些人又何尝不“转脖子”呢？而大部分普通劳动者则成了改制过程中的牺牲品。自90年代初期起有大量人口向国外迁移，除了有钱人的子女出国受教育、定居外，穷人的子女出国找机会打工挣钱，以赡养留在国内生活的亲属。谁能制止前官员对国有财富的侵吞与掠夺，谁又能来帮助广大人民摆脱贫困呢？
结束一党专制后经过二十多年的努力以及欧盟的帮助，例如制止1997年的暴乱，阿尔巴尼亚在政治上已经逐步走向成熟，在经济发展方面也已经有了长足的进步，目前年人均生产总值超过了4700美元，比一党专制时期增长了至少五倍以上。但要达到欧盟其他成员国目前的水平，前面的道路肯定会是很长的。
2013年初稿，2015年修改
□  读者投稿
华夏文摘第一二八二期（cm1511b）
参加论坛上关于本文的讨论