今年十月下半月，从美西飞到美东，自驾游了两个星期。到美东后，由华盛顿出发，先沿蓝岭公路（Blue Ridge Parkway）南下到大烟山看秋景；再到诺福克（Norfolk）参观海军基地，安纳波利斯（Annapolis）参观海军学院；最后回华盛顿参观政府机构等。

游程示意图

蓝岭公路(Blue Ridge Parkway)

就自驾游美国而论，你若想夏季观海，首选之一是由旧金山出发，沿着加州1号公路开到圣巴巴拉市（Santa Barbara）；你若想秋季观山，最佳方案之一便是沿蓝岭公路南下，开到大烟山国家公园。

蓝岭公路是美國東部的一條著名的山區風景線，也被评为世界上最美的公路之一。工程开始于1930年代，为羅斯福總統，在經濟大蕭條時代，推動經濟发展的大型项目之一。全程到1980年代才完成。该路具有多风景，禁商用，长里程（469英里），低限速 （30英里上下）等特点，似乎就是专门为自驾游者所设计的。

蓝岭公路是沿阿巴拉契亚山（Appalachian mountains）的山脊修建而成，游者视野开阔。沿路开车就象穿行在一幅长长的画卷中，美不胜收。

蓝岭公路上有两个相当著名的景点，一是S型高架桥（Linn Cove Viaduct）。二是路边的老磨房。它们曾为许多摄影者在不同的季节，不同的时段，从不同角度拍摄过。前者的照片会给人强烈的动感，而后者的照片会给人时间已经凝固的静感，一动一静，相映成趣。

S 型高架桥会带人进入穿秋林，而入蓝天的幻觉。

老磨坊，红秋叶，和它们在水中的倒影会带人进入宁静而又美丽的梦境。

大烟山(Great Smoking Mountain)

大烟山是美国访问人数最多的国家公园（大峡谷，优胜美地，黄石公园分别名列第二，三，四位）。我们正好赶上秋景最佳时期。出公园时，下山的汽车已经排成了几英里的长龙。工作人员告诉我们，好在当天是星期五，下面的星期六和星期日所有的进出公路和公园内的停车场将爆满。我们游过不少国家公园，这还是第一次在公园内大排长龙。

大烟山的秋天： “万山红遍，层林尽染”。

自古至今，人过了一定年纪后，多会对一年之秋，一天之暮，有一种特殊的感受。早在唐代，诗人杜牧就有了“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”的绝句。

诺福克海军基地 (Norfolk Navy Base)

这是世界上最大的海军基地，有14座码头和11座机库，可容纳75艘船舶和134架飞机。基地共有约四万工作人员，一半是军人一半是平民。整个基地共有25座大门，足以应付紧急情况下巨大车流的进出。

诺福克海军基地也是五艘核动力航母的母港。图为五艘航母同时停靠的场面。

按原计划，来此的主要目的是想登上航空母舰参观。到了军港后才知道此项目早就在911事件不久后就取消了。好在基地旁边就有一个海军博物馆，停靠着退役的威斯康辛号战列舰供参观。该舰重四万五千吨，有约两千名战斗人员。

威斯康辛号战列舰上的九座，口径16英寸的，主战炮是海军当年大舰巨炮主义的代表作之一，六座在前甲板，三座在后甲板。即使今天看来，也很威武。

美国海军学院(US Navy Academy)

位于马里兰州首府安纳波利斯（Annapolis）的美国海军学院。其建筑群颇有格调，堪称一景。

海军学院是美国三大军事学院之一，其他两座是西点军校和空军学院。该学院是四年免费（包括食宿）教育制。交换条件是学员毕业后必须在海军服役至少五年。毕业生也可以选择（由海军部提供经费）继续到其他院校攻读硕士或博士学位；但毕业后，相应的服役的时间也会加长，比如，培养出来的医生至少要在海军服役十三年。

进海军学院并不容易，其新生录取率大约在7%。这和哈佛（约5%），耶鲁（约7%）相差不多。和我们一起参观的，有两位家长是带着孩子来“游学”的。

海军学院的学术水平并不低。按《美国新闻与世界报道》，它在美国全国性文理学院排名第九位。该校的格训之一是“ex scientia tridens”，按百度的说法，“字面上来翻译这句拉丁文的意思是‘三叉戟是用知识铸造的’；三叉戟是希腊神话中海神波塞冬的武器，是海军力量的标志；因此，意译这句话的意思是‘制海权来自于知识’”。一个军校不强调大炮就是力量，更不提枪杆子里出政权，反而强调“知识就是力量”。这反映了美军重视科学知识的传统。

海军学院毕业的Albert A. Michelson于1907 年，因为“发明光学干涉仪并使用其进行光谱学和基本度量学研究” （主要是用干涉仪精确地测量了光速），而成为美国第一个诺贝尔物理学奖获得者。军校出诺奖获得者，而且是美国第一，多少使人感到有些意外。

直观感受中印象最深的是海军学院的学员们午餐前的列队仪式：军旗引导，鼓乐齐鸣， 学员们制服笔挺，手持利剑，声若洪钟。这不禁使我回想起文革前，自己在北京一零一中上学时，一日三餐，每个班级必须列队，高喊“一，二，三，四”才能进入饭厅的场面。两者的阵仗虽无法相比，但用意却大致相同。

午餐前，在军旗和鼓乐下，海军学院的学员们的列队仪式。

华盛顿

这是我们第三次游览华盛顿，共参观了七八个景点和政府机构。

华盛顿秋景

阿灵顿国家公墓（Arlington National Cemetery）

秋装下的阿灵顿国家公墓。绿地上成排的洁白墓碑给人相当的震撼。

公墓内，众所周知的无名战士墓，肯尼迪家族墓园等都名不虚传。但最使笔者感到意外的是园内小山坡上的李将军（Robert E. Lee）纪念馆。李将军是美国内战（1861-1865）年代南军中最有名的将领。败军之将的故居竟然能保存修缮得如此之好，文物和义务讲解人员又有如此之多，实在远超所料。能给历史人物以客观的描述和应有的尊重是一个国家具有历史感，自信心，和生命力的表现。

李将军旧居中李将军和夫人的照片

国会旁听（Congress gallery）

若干年前，曾在国会休会期间参观过国会山。这次为了看看国会开会时的现场实况，到华盛顿后，特地到我们选区的议员办公室中，拿了两张国会旁听卷。办公室中的接待人员很热情 ，还以国会正式访客的名义，给我们开了一张在国会专属的停车场内停车一天特许证。这对在国会周围车位难得的访客来说，无异是一张救命符。那天，我们先到众议院去旁听。先看前台，有会议主持者和若干工作人员，和电视中的画面相似。再看发言的议员，政客式的演说，慷慨激昂。最后细看场内时，才发现其余400多个众议员席上和几十个记者席上，竟然再无他人。主持人宣布休会后，再转到参议院去旁听，除去多了两位议员讲演外，其他情景一模一样！

在参院旁听时，虽然议员讲演的语调是阴阳顿挫，但内容实在乏味， 我不由自主地打起盹来。工作人员将我轻轻拍醒，低声告诉我，不能在这（神圣的议会大厅）里睡觉，搞得我对自己的失态很不好意思。但这一拍也使我猛然“醒悟”到，和电视中所报道的热闹场面相比，这种冷冷清清反倒可能是议会的常态。美国电视新闻向来喜欢报道一些人咬狗的小概率事件；其目的虽然是为了提高收视率，不过倒也符合信息理论中的一条：报导小概率事件所传递的信息量大于报道大概率事件。如果国会的常态是议员满座，电视台早就把这冷冷清清的场面搬上新闻了。

对美国国会开销大（开会期间，每天开销约在两千万美元），效率低早有耳闻。旁听后，才知此言不虚。这也是美式民主的一个侧面吧。

国会并不掩饰这种空座率高的情况。走廊中挂着一副颇有自嘲意味的漫画。一位议员正在对一片空位发表演说，旁听席上的一位旁听者向另一位以调侃的口气说 “没错，其他人都出去搞调研了。” 旁听前，看过一眼这幅漫画，并没看懂是什么意思。旁听后再来看时，不禁哑然失笑。

最高法院（Supreme Court）

国会山旁的最高法院外观雄伟，内饰高雅，给人一种进入圣殿般的感觉

参观当日，并无开庭，但听了一堂约45分钟的法庭授课（court lecture）。讲课的像是一位老律师。除了介绍最高法院的一般运作程序外，他还顺带的讲了一些有意思的小故事和数字。比如，今年有一起和奥巴马健保法有关系的诉讼案。宣判结果的前三天，就有人开始排队，为了是能进入旁听席来见证这一历史时刻。这和黑色星期五排队抢购的场面能有一比。又如，每年通过层层上诉，请求最高法院审理的案件约有八千件，但最后能够受到审理的只有约八十件（1%）左右。在最高法院，两方律师各自只有30分钟的陈述时间，而且和法官之间的问答时间也计算在内。得到最高法院审理的机会如此之少，而陈述的时间又如此有限，常会使律师们感到十分紧张。下来之后，有的律师说这30分钟比30年还长，也有律师说这30分钟比30秒还短。

最后，自驾游的新体会

和随团游相比，自驾游有较高的自由度，比如：想什么时候走就什么时候走，想去哪儿就去哪儿。但须知，这个“自由”是要用较高的不确定性和可能遇到的意外挫折来换取的。

以前几次自驾游，多不预定旅馆。日出而行，日落而停，走到那儿，住到那儿，从无大问题。这次却出了岔子。运气最背的一次发生在出发后的第二天晚上。下午六点开始找旅馆时，才发现大事不妙。因为是旅游旺季， 又是周末，再加上有地区性橄榄球联赛，周围80英里内，所有旅馆，从两星到五星，都爆满。于是一番查网，打电话，求人帮忙，直到第二天早上凌晨三点才在百里之外的城市搞定了床位；到达旅馆时已是人仰马翻，精疲力尽。这才体会到，不但说走就走的旅游需要有钱有闲，说停就停的旅游也得特别能吃苦耐劳。

当然，除了意外的挫折，自驾游也会带来意外的收获。其中之一是苹果手机（iPhone）谷歌地图（Google Map）的新功能给我带来的启发。平时只是在周末外出时偶尔用一用谷歌地图，并没有深刻的印象。这次在华府旅游的几天时，都住在离市中心大约30分钟车程的同一旅馆。原来估计早上交通高峰期进城，大约需要60分钟或更长一些。但用谷歌地图导航，每天大约40分钟就到了。开始时还奇怪，为什么为这个软件常常指示我不走高速，走小路？不仅每天的道路有所不同，而且行车过程中还不断地给出新的建议：如何改走它路，避免原定道路上的堵塞。再稍稍留意一下，发现前后总会有几辆和我行驶轨迹相似的车辆。这才意识到不少人在用谷歌或其它地图导航。这类软件除了原有的静态规划行车路线的功能外，还增加了实时判断路况，给驾车者予动态导航，以避开堵塞路段的功能。

在交通繁忙时，随时掌握路况，对车流进行实时调度，最有效的使用所有道路，以缓解堵塞，一直是都市交通管理部门的一个梦想。没想到，以追逐盈利为目的私营公司开发的产品，被众多驾车者们为了自己的方便而使用后， 竟有效地解决了这个问题。虽然还在起步阶段，但结果已经比以前政府部门的各种尝试有效得多，也省钱得多。从经济学的角度来看，这是一个不错的现代案例来解释古典經濟學之父亞當.斯密（Adam Smith, 1723-1790）关于“无形的手”的论述。其大意为：很多情况下，当每个人都为自己的利益努力时，他们会被一只看不见的手（invisible hand）引导到他们从未意识到的結局；其結果比他们特意为增進社會福利所做的努力，更有益於社會。

(本文中的部分照片取自网络)

□ 作者投稿

华夏文摘第一二八五期（cm1512a）

参加论坛上关于本文的讨论
