中共提议的香港政改方案，日前在香港立法会议遭到否决。此事高度反映香港人民对于中共的不信任，反对中共破坏一国两制，企图把大陆假民主和鸟笼选举强行移植香港。中央虽然在名义上鼓吹一国两制，实际上推行一国一制， 只准香港实行中国式普选。如果这次政改通过，中共可以向全世界宣称已经按照基本法要求，履行了它的责任，兑现了普选承诺。 这次政改被否决是中共对香港工作的重大挫败， 一个地方议会，否认全国人大权威性，这在中共政治中是非常罕见的，这次否决堪称是香港的荣耀，是香港历史上光辉的一刻。
中共承诺一国两制港人治港，实则践踏诺言背信弃义，一直企图将香港“大陆化”、“共产化”。中共宪法也有规定民主选举，基层人大代表可由选民直接选举产生。但是实际过程完全骗人把戏。人大代表候选人提名全由中共操纵，都是中共党员或者亲共分子，独立人士民间人物根本不能获得提名。选民只能在中共指定人选中画圈，毫无选择余地，根本就是走过场的假民主。如果有人天真相信中共民主谎言，表示独立参加基层人大代表选举，必将带来很多麻烦，甚至被拘押起来送进监狱。
这次香港立法会议表决以前，香港也有不少声音主张接受中共方案，原因就是这个方案虽然差强人意，还是要比没有好些，六百多万港人总算首次能够实现一人一票普选特首，总比由现行的选委会间接选举好。香港民主可以因此向前发展一步，而且中共应允今后还有可能改进，还有机会再争取公民直接提名特首候选人，而不再经提委会筛选。目前暂时妥协，让政改方案通过，成果虽小到手再说，不必坚持要一步到位。拒绝中共方案反而会让普选日程延后，而且中共强权掌握主动，如果惹恼当局收回方案，甚至香港永远只能间接选举特首。
但是民主人士不愿退却妥协，“不符民主的假普选，宁可不要，也要继续抗争”。实际中央逼迫港人接受的，不只是一个选举方案，而是盲目顺从的态度，放弃自己的认知与是非之心。自从去年中共政改方案公布以后，香港人民一再提出异议，但是中共强硬蛮横丝毫不退，根本不把香港民意放在眼中。如果今次通过政改方案，就是连拒绝指鹿为马的尊严和良知都丧失，以后就不能再有自己的思想，香港人就从此沉沦。现在妥协退让，对不起下一代，对不住历史，对不住香港民主运动的先驱和后来者。
这种宁为玉碎不为瓦全精神，令人想起著名的口号“不自由毋宁死”。 美国独立战争初期，殖民地很多政治人物主张与英国妥协、避免直接对抗。他们主张和解妥协的理由主要有两点：一是对英国抱有各种各样的幻想，二是认为英国武力强大，鸡蛋终究抵不过石头，硬碰硬没有好处。但是著名自由主义者帕特里克•亨利不这么认为，“在这关系到我们是独立自主还是被奴役的大问题，我们不能卑躬屈膝摇尾乞怜。我不知道别人将选择怎样的道路，但对我来说，不自由，毋宁死”！
去年发生的香港“占领中环”和“雨伞运动”震惊全球，那场风暴标志着香港百姓的民主觉醒，追求香港政治自主，抵制中共独裁压制。民间觉醒后的座右铭是“自己香港自己救”，香港人无论属于哪个世代，都在分担公民责任，维护香港的价值与制度。强权可以压倒真理于一时，但强权不能永远压倒真理。纵使今后障碍重重，只要人心不死，毋忘初衷坚持原则，民主运动依然存在希望。香港最终能够实现真正普选，港人终会当家作主，香港终会再见政通人和，香港终会继续璀璨光辉永久。
中共近年来经济有所发展，自吹自擂“道路自信理论自信制度自信”，头脑发昏做起春秋复兴大梦，实际内部危机此起彼伏愈演愈烈，几乎就是风雨飘摇国无宁日。新疆暴力反抗，藏民连环自焚，台湾渐行渐远，甚至从来没有听说的香港独立运动，现在也风生水起暗涛汹涌。看到香港示威民众脚踩中共国旗，学生火烧“基本法”、球迷嘘爆中共国歌，港人不再身分认同中国，无人怀疑香港正在变成另外一个台湾。 中共这样治理下去不仅台湾独立，西藏独立，新疆独立，香港独立愈演愈烈，甚至将来还有可能内蒙独立，东北独立也未可知。无论怎样去看，中共都不像一个新型大国崛起，不像一个未来世界领袖，不像一个方兴未艾光明事业。反倒很像一个封建王朝末期，离心离德人心浮动，四面楚歌分崩离析，好像跨台的日子为期不远了。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二六一期（cm1506c）
参加论坛上关于本文的讨论