最近看了电视连续剧《门第》，看起来，剧作者很希望人们屏弃门第之见–只要这种观念改变，自然就会天下太平。全剧结束，确实是皆大欢喜。
门户之见这个话题原本并不新鲜，吵吵嚷嚷了几千年之久。“门当户对”本是中国文化中礼教的精华之一，在君臣上下道义框框里划定的规范。人类群居生活，每个人都生活在一定的圈子里，由此而组成了不同的社会群体，真有超越世俗的人生吗？
《简爱》应该算是描写爱情至上的经典了，哦，最好再加上个“之一”。简•爱从小父母双亡，落入苛刻不善的坏舅母手里还不够，又被她送到孤儿院饱受折磨。不幸之中的大幸，是她当上了贵族的家庭教师。从这个介乎于主仆之间的位置，走向了通向贵族的门户。从家庭教师到女主人，似乎这是西方打破门户之见的途径，与中国传统里富家的‘西席’成为 ‘东床’类似。因为成为富家女子的西席要求受过良好的教养，‘落第’不可怕，‘秀才’以上的学位却是必须的。同样，正是在孤儿院里受到了‘贵族’式的教育，才成就了简•爱这个半拉贵族。如不是她精通法语，弹得一手好钢琴，还学会了自我思维的能力，而是和我们这一代人的当年那样到广阔天地去接受农民的教育，结出双手老茧，与一切的高雅无缘，大概她也就只能欣赏莫言的笔下的下里巴人，而不是罗切斯特的感情了。
可是，半贵族与贵族之间的距离，并非很容易就能通过虚幻的爱情填平，至少在十九世纪中叶的女作家Charlotte Brontë的眼里是如此。可能她自己并非贵族出身，所以对此深有体会吧。于是，尽管她安排了爱情的魔力，却不肯让罗切斯特风风光光地为简举行婚礼，就连在教堂里那个简陋的仪式都未能完成！简和恋人的重逢是在简获得了一笔能够使后半生衣食无忧的遗产，而罗切斯特的财产却被大火吞噬之后。那时，即使如此，我们尊敬的勃朗特夫人却还是觉得他们不够门当户对，一定要让罗切斯特双目失明才觉得心里平衡。奇怪的是，有些改编的电影却有意无意地删掉了这些情节，或许门当户对的概念在新一代人的眼里渐渐淡漠。
记得很早以前看《灰姑娘》时就想着，一个目不识丁的女仆，一个日理万机的王子，他们真能“happily live together forever“吗？戴安娜的悲剧打破了这种童话梦想。最近看的新版音乐剧《灰姑娘》进一步解答了这个问题。原来，“灰姑娘”虽非皇族，也是门第之家出身，只是受后母虐待，不得已做些家务而已。而为了让他们“happily live together forever”，编剧让灰姑娘不但识文断字，而且颇有些齐家治国的能力。连她的父亲也立刻跻身于议院。如若灰姑娘也只受过农民的教育，就算是貌如天仙，其结局只会比戴王妃凄惨百倍。
再回到《门第》说话，毕竟何家和罗家都是军人出身，孩子们从小也在一起长大，有着两小无猜的友情。如果他们以前素不相识，这两家能结成亲家吗？
门第故然不应该是婚姻的障碍，共同语言却是两情相悦的基础。如果没有相似的出身背景，没有相当的教育程度，没有近似的家庭环境，这共同语言从何而来？就算是突发的爱情可以掩盖一切，这以后的家庭又怎么融洽相处，亲戚之间如何往来？还记得《渴望》吗，丈母娘第一次上门就被老公公当作了保姆？
好在，随着社会的进步，很多人背井离乡早已摆脱了出身的局限。每个人自己的工作收入成为家庭的主要支柱，父母和亲戚的经济支持慢慢成为小概率事件。后期教育使人越来越能适应不同的文化差异，相似的成长背景使人更容易寻找共同语言，这时的爱情才可能摆脱门当户对的阴影。而真正门第观念的消失，却要等到每个家庭在政治经济地位上都相对独立、平等，人们不需要依靠裙带关系谋生，亲戚间的纽带越来越松散的时候才可能实现。说到底，观念产生于社会的现实，观念的改变如果没有经济基础的改变，只能是桃花源。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二五二期（cm1504c）
参加论坛上关于本文的讨论