在短短的几个小时之内，我们走玉龙雪山主峰下的玉水寨，到甘海子露天剧场看《印象丽江》，紧接着又游玉龙雪山的云杉坪，仿佛像木偶戏中的娃娃一般，在华灯璀璨金壁辉煌的舞台上被扔来扔去，人已经被玉龙雪山那旖旎风光完全浸泡透了，身体里里外外的感觉细胞已经麻痹了，累了，对外界的任何事物不感兴趣了，似乎在这个时候，你就是把稀奇古怪的星星摘下，送过来，我们也懒得把头抬一抬，眼睛也不会睁一睁，恰似酒足饭饱打着嗝的吃客又遇见了大鱼大肉一般。这不，在电瓶车上，在去玉龙雪山白水河蓝月谷的路上，导游姑娘手舞足蹈一个劲地解说着蓝月谷的历史和由它而来的动人的故事，游客们连个笑脸都不给，一个个嫌烦地搭拉着脑袋，似睡非睡的，搞得导游姑娘不得不一惊一乍地甩出了高调子，把游客们原本疲惫不堪的神经一次又一次硬硬地抓起来又使劲地扔出去。就这样，几个来回以后，搞得满车的游客不停地哈气连篇，满脸倦慵慵的神情。

就在这个时候，在这种状态下，奇迹发生了。也不知道是谁吼了一嗓子，紧接着整个电瓶车都沸腾了起来，人声鼎沸吵吵闹闹的，霎那间把原本悄悄行驶的电瓶车渲染成了正在耀武扬威游行的大彩车了。尤其是坐在我周围的大哥大嫂们中的一位竟然在惊叹中甩出了高音，语无伦次地说：“哇！好看的石头！巨大的蓝宝石！”接下来一位大哥插嘴了：“在那哪？”“在你脚底下踩着哪！”“老太婆，你眼花了吧？那不是什么蓝宝石，是山谷里的一湾水潭。”然后就是七嘴八舌：“哪里是什么水潭啊？分明是一条大肚子河，还是从山顶上流下来的哪！”“对！是条大河。好美丽啊！”。。。

这时节，我透过线一样的眼缝把无精打采的微光打出去，只见我身边的游客们一个个竟然不顾危险，纷纷抓住车上的把手站起身来，还都张着鳄鱼般的大嘴巴探头探脑的。有的竟然猫起了腰，为上窜下跳做准备呢！看到这一切，我心里就犯嘀咕：“真是少见多怪。那一定是导游姑娘刚才介绍的白水河蓝月谷吧？不就是一条河吗！”然后我懒懒地把右眼眼皮轻轻地掰大了一点，穿过我旁边游客的臂弯向外睇了一眼。就感觉嗡的一下，整个人几乎变成了花椒芝麻酥油饼了，全身感到松散散麻酥酥的，两只眼睛瞪成了大铁环，中间一圈一圈的，像在平静的水面上投了一块石头，红舌头宛若饿狼见了大块鲜牛肉似地吐的那个长，情不自禁地在空气中摇摆着，还滴下了串串液珠。当时我不解地想：“不对啊！这明明是加勒比海（Caribbean Sea）的海滩景观，怎么会出现在玉龙雪山的山谷里呢？”

从高处看下去，山谷里出现了一汪碧水，波光粼粼，宝石蓝的河水轻轻荡漾在银白色的沙滩上，简直和位于墨西哥坎昆（mexico cancun）的加勒比海海边如出一辙啊！这是一段几里长的山谷，里面隐着一湾河水，一头细细地爬向山顶，连着从玉龙雪山上流下来的清清溪水；一头窄窄的身子里涌着浪花，缓缓地流向山脚下的远方。中间部分呈鱼肚状，最宽处有几十米，鼓鼓囊囊的，从山坡上看去恰似半个弯月亮。最奇妙的逃不了蓝色的河面上倒映着的玉龙雪山那白白的山峰了。它娥娜翩跹俏丽多姿地在水面上立着，身上满是密密匝匝忽明忽暗的花光草色，树影婆娑。当时我看在眼里，忍俊不住地想：“这玉龙雪山的十三座山峰一定是十三个美丽的姑娘变成的。到了夜深人静的时候，她们一定会醒来，把蓝月谷的水面当做镜子，借着浓浓的的月光悄悄打扮自己的模样。我什么时候能有眼福看一眼这十三位姑娘梳妆打扮时的样子哩？”我想着想着，竟然忍不住噗嗤地笑出声来了。

和加勒比海非常相似的蓝月谷

我正在自己的世界里傻乎乎地美着，汽车停了，玉龙雪山山怀中宛如弯月亮的蓝月谷到了。大家嘻嘻哈哈闹着跳下了车子，像饕餮之徒看到了不要钱的大鱼大肉似地纷纷朝河边扑了过去。而我则魂不守舍冷清清默默地慢行在领导的身后，眼光直溜溜地看着。为什么我会不急不躁的那个样子呢？因为蓝月谷的景色美的太出奇了，像一声声响雷劈在了我的头上，人顿时被震懵了，变得晕乎乎的，痴痴不可自拔。说实在的，我见过那么多大山，从来没有见过像玉龙雪山这样美的。别的大山也高大，有的还是赫赫有名的雪山，许多大山里也有水，旁边也有河，有的水是从高崖上泻下来成了美丽的瀑布。但没有一座大山像玉龙雪山那样有一条从山顶上流下来的河。而且河里的水又是那么活泼泼地蓝，河床和河滩又是银闪闪地白，蓝色的水以银白色的河床为底色还不停地变化着颜色，赤橙黄绿青蓝紫几百种颜色让你随便挑。更出奇的是河水流到海拔3000多米高的蓝月谷里竟然形成了一个汪汪的月亮湾。

美丽的蓝月谷

在蓝月谷水边看玉龙雪山

就在这时，导游姑娘的话音轻轻地揉着我的耳朵：“大家都去摸摸水吧！这可是神水啊！据说谁摸了，谁就会一生健康，多福多贵啊！并且摸着水儿许愿是非常灵的。”导游姑娘的话音还没有落，我竟然像着了迷似地脱了鞋和袜，挽起了裤角，双脚赤裸裸径直地走进了水中。这可是山顶上千年冰川融化的冰水啊！嗖的一下一股寒气袭在心头，让人猝然感到从闷热到清凉瞬间转换所带来的快感，人竟然通身舒服地哈哈大笑了起来。然后我把手指盖在了口上默默地许愿。。。。。

想必在冷水里足足站了5分钟后，我才如梦方醒，才意识到我还有更重要的事情要干。我便开始用满含欲望的眼光搜索起身旁那清清的河水来。我找啊！耐心仔细地找啊！在那么一大片水里我竟然没有看见一条鱼。我不得不从水中走出，沿着河畔踱着慢步，低着头望眼欲穿地在河水里找着，别说鱼儿了，除了满是细细白沙的河床和偶有袅袅婷婷的水草外，连一只水虫都没有见到。也巧，两位在这次旅途中刚认识，并且谈话很投机的新朋友韩哥和曹姐正在离我不远处的一块秃头秃顶的大顽石下玩水，我像见到救兵似地快步向前打招呼，然后直入主题：“你们在水里看到过鱼儿了吗？”“没有，一条鱼也没有见着。这么冷的水那会有什么鱼哪？”韩哥笑着站起身来抖了抖手。“玩还没有时间哪，你心里就知道鱼。快过来给我拍照。”我的领导用不痛不痒的话把我的耳朵拎了起来。

没办法，我只好尊命。于是左一张右一张就照了起来。不过，我还是不死心啊！趁着领导气喘吁吁坐在石块上休息的片刻，我魂不守舍地急步来到河边，找啊！仔细找啊！正当我放弃的刹那间，一个黑影子突然出现在离我只有几米远的水里。“鱼！是条2尺长的大鳟鱼！”我兴奋地心花怒放的同时有意用手掌捂紧了嘴，咬紧了牙关，生怕发出声响把鱼儿给吓跑了。只见这条大鱼在水里摇动着灰绿色的脑袋，身上闪着红黄绿多彩的光辉，慢条斯理地来到我的近前，朝我好奇地睞了睞眼睛，嘴还动了两下仿佛在给我说话打招呼，又故意对我挤了挤它那宝石绿的大眼珠子，像童儿之间神秘地挤眉弄眼以表达某种暗示或传递信号。然后大尾巴轻轻摆了摆，嗖的一下便消失的无影无踪了。当时我看在眼里，心里别提多高兴了，新鲜的恰似在海边玩沙子，无意中从沙窝子里掏出了一只活蹦乱跳的大龙虾。

于是喜气洋洋的我就像得了大奖似地踉踉跄跄地往领导身边跑，嘴里还吞吞吐吐地叫着：“鱼！我看——到——鱼了！还是——条大——鱼！”领导抬起头来，无精打采地说：“就知道鱼！那我哪？”“当然是最重要的了。”我涎皮搭脸地拉起了领导的小手。我为我自己在关键的时候脑子转的快而暗暗喝彩。

我俩手拉手在蓝月谷的河边欢欢地慢行着，我的脑子里竟然幻出了两只小蝴蝶在静静的山林里翩跹而舞的画面。多么难得啊！在美丽的玉龙雪山下，在奇艳的蓝月谷月亮湾旁，我们快快乐乐又蹦又跳的，仿佛又回到了我俩刚刚相识相认的那一段美丽人生。当时我的耳边不知怎么竟出现了老电影《五朵金花》插曲《芦笙恋歌》中阿哥阿妹那一断娓娓动听的歌声。

突然，领导甩开了我的手，回头大叫：“渔魂王，快往你身后看啊！好美啊！”只见一缕缕青青的河水从一块块拦河而排的巨石上欢欢而下，形成一个又一个花瓣样妩媚的瀑布，从远处看恍如在静静的河面上挂出了一幅幅亮晶晶的水帘水幔，娇艳多姿的又恰似依红偎翠的水娘子。这还不算完。从高处泻下来的水花在嘻嘻哈哈欢跳的同时，又散出了氤氲的水气，婚纱样的轻盈贴着水面猎猎飘动。再往上面看去，竟然出现了玉龙雪山那葱绿的山腰和时隐时现在蓝天白云里皚皚的山峰。啊！美啊！简直美的无以言表啦！

蓝月谷的瀑布群

蓝月谷的瀑布

我们正在聚精会神地欣赏着眼前的美景，忽然对岸的树林中传出了哗啦啦的声响。我急忙企足引颈凝神而望，就看了一眼，惊得我顿然失色，心里拧得像一团麻花的同时还腾燃起兴奋激动的火花。没想到在绿色的树丛绿叶中竟然探出了一个金色的圆滚滚的猴头，尖尖的鼻子，两只扇形的大耳朵，一双天真顽皮的大眼睛嘀溜溜转着看着我。我便情不自禁地用手指着猴儿出现的地方，发出了即惊慌失措又受宠若惊的声音：“快看啊！金丝猴！美丽的金丝猴！”“在那哪？在那哪？” 领导闻讯后快步向前探头探脑地寻找着。就这么一转眼的功夫，我再仔细看过去，绿树上的猴儿竟然像夜空中的划过的流星，唰的一下无影无踪了。接着领导不满地说：“总是无缘无故地大惊小怪的。这里哪会有什么金丝猴啊？你一定是老眼昏花出现幻觉了吧！”就在这个时候，导游姑娘嘻笑着甩着手，迈着小欢步走了过来。我扬出了委屈的音调劈头就问：“导游姑娘，你说，这里有没有金丝猴？”“有啊！当然有了。我刚才还看见一只哪！这里除了有金丝猴，还有金猫，藏马鸡，绿尾梢虹雉，血雉白鹇，锦鸡，穿山甲，小熊猫，大小灵猫，等动物呢。到了晚上还有穴豹和云豹到这里来喝水呢。”于是我突然变成了得胜的公鸡，挺肚掐腰，牛气哄哄地故意对着领导努起了嘴。领导用手轻轻拍了怕我的肩膀，把嘴贴到我的耳边，轻声说：“好了，好了。算你狠行了吧？”我见好就收，粲然一笑后便做起了鬼脸。

别了瀑布群，我们漫不经心左顾右盼正沿着月亮湾河边往山下行，我旁边的一位大姐突然哇地尖叫了一嗓子，两眼瞪出了壁灯样的突起，用手指着下游不远处的河水，说：“快看啊！那是什么？像鬼影，黑黝黝的鬼影。”我慌然顺着滟滟的湖光朝大姐指的水面凝神看去。果然，在不远处的水中时隐时现出一团团暗影。我小步快跑奔了过去，不看便罢，一看竟然挺着青蛙肚子仰天大笑，嘴里还叫着：“这就对了！这就对了！”刚才我还纳闷为什么蓝月谷形状似弯月亮呢，原来它是一条已经沉睡千万年的大鱼。你们看，那一块块水中的圆石不就是一片片大鱼鳞吗？

蓝月谷的鱼鳞石

我们在鱼鳞石旁边欢啊！闹啊！不知不觉已经到了一座小桥旁边。不知为什么我竟然像掉了魂似地掉头沿着小桥就往对岸走去。没想到迎面而来的是一棵手舞足蹈的同时突显着耀武扬威面相不知名的参天大树。树下竟然生出了一簇簇喇叭花般的花朵，每朵花有5个花瓣，花色竟然是罕见的天蓝色，还发着耀眼的瓷光，从远处看美得赛过前一段时间电视上出现的那棵慈禧太后爱不择手的翡翠白菜。后来才知道这不是一般的花，是玉龙雪山特有的龙胆花。我失魂落魄跑了几步，正准备给龙胆花照几张照片，耳边霎然就响起了领导的尖嗓门：“渔魂王，快回来！导游姑娘叫我们马上往回走，去赶末班车啦。”就这一嗓子把我吓得灰不溜秋扭头就往回跑。

在回去的半路上，天空里仿佛撒满了细细的铅粉，迤逦不断的山脉已经喷薄出了一抹血红的晚霞，硕大的蓝月谷空旷旷的，只剩下我，领导，还有韩哥和曹姐。四周的山林反而突然快乐了起来，到处传来了唰唰唰动物行走发出的声音，时不时还来几声动物的嚎叫，似乎在呼兄唤弟地招集人马，我们倒成了狩猎的目标。在这种场合下，领导眼里闪出了惊悸的眼光，上前紧紧抓住我的手。此刻，我心里也惧怕的开始痉挛，但表面上装腔作势地像个勇敢的武夫，一脸久经杀场老练的样子，拉着领导还跨出了沉稳的步子，朝山下停车场奔去。

来源：作者投稿

华夏文摘第一二四二期（cm1502a）

参加论坛上关于本文的讨论
