感恩节逛书店，我翻到一本叫百年马拉松的书，觉得不错，当即买下，连夜通读，奉为床头读物上品。

书中讲到毛泽东当时在全国人民饿肚子时就放眼世界、敲定超越美国、独霸全球。历任后继中国领导人都朝着毛泽东制定的目标行进。百年马拉松有明确的时间表2049年，战略思路来源于战国策和三国演义：韬光养晦、暗渡陈仓、瞒天过海，关键时候致命一击，成就霸业。

经济上的硬指标是GDP世界第一，军事上主要采用非对称优势，比如美国花一百亿造航母，中国花一亿造导弹能击沉航母就行。政治上采用精英集权统治，当上全球独霸后有人不服怎么办？用四倍的武力弹压。

我正准备写篇书评，发现铁血论坛上已有位叫平静之心的赶在我前头写好。现转载如下：

五角大楼的一名长期中国问题专家在一本新书中称，中国秘密实施了一项现代化的百年大计，中国给美国政府下了套，让美国在不自知的情况下，成了中国以自己的共产主义经济政治体系取代美国的国际领导地位的推手。

Michael Pillsbury是一名中国专家，他说一口普通话，自尼克松那一届总统以来一直就中国政策和情报方面为美国政府提供服务。他称，40多年来，中国领导人韬光养晦，使得美国总统、内阁、政府分析人士和政策制定者错误估计了中国，误以为中国是一股温和的势力，值得美国支持。

Pillsbury在一本新书中说，这一秘密策略基于中国古代治国思想，动用了大量金钱、技术和人才来支持军事和中共鹰派，这些鹰派人士正采取措施追赶直至最后将超越美国。

1955年毛泽东开始实施中国的这一暗渡陈仓的计划，广泛宣传中国是一个贫穷、落后、封闭的国家。“因此美国就必须帮助他们，捐东西给他们，好让中国保持友好，”Pillsbury在采访中说。“大错特错了。”

中国的战略同时也着眼于占领全球经济高地，Pillsbury称中国的军备扩张只是策略的一部分。经济、政治、军事力量三管齐下，旨在把中国打造成一个新的国际“霸权”，从而向全世界输出其反民主的政治体系以及掠夺式的经济发展方式。

Pillsbury现为哈德逊研究所中国战略中心主管，他在采访中说，书中所列的新的细节经过FBI、CIA和国防部的确认，包括以前属于机密的总统指令、中国叛逃者的证词、以及中国军方和政坛鹰派的文书。

这本书还首次披露了1969和1970年美国对中国的开放，这一举动被视作美国最重要的战略先机，然而这并不是由尼克松总统的国家安全顾问基辛格促成的。Pillsbury称，这是中国领导人害怕苏联会掌控中国，所以拿美国牌来对抗苏联。

政府从书的原稿中删除了一些敏感资料。但是，这本书代表了对中国秘密战略的权威公开，这是过去10年里美国政府内部信息的重要披露之一。Pillsbury说。

“这强调出这本书的重要性，”Pillsbury 在采访中说。“同时也告诉中国：我们不想你们想的那么傻。”

Pillsbury 还透露，一名中国政府叛逃者说中国在1995-2000年成功的通过游说，致使美国国会批准中国贸易最惠国待遇——中国那时正因TAM事件遭制裁。

当时美国担忧中国的人权侵害情况严重，中国因此实施了这一秘密影响活动，成功的诱使美国领导人作出重大贸易让步。

Pillsbury 询问了6个中国叛逃者多年，他们透露了这一秘密影响活动，6人中有一人还是假叛逃——FBI的线人Katrina Leung,她在2003年被逮捕。

“我试图在每一章的开头放一个叛逃者的采访，”Pillsbury说这些人仍在证人保护期间，他“担忧他们的生命安全”，因担心中国有报复的可能。

这些叛逃者交代了“中国相对美国做的事”的细节，他们把这称为“百年马拉松”。Pillsbury说。

关于中国鹰派，Pillsbury说这些政坛和军事强人在内部文件中透露出“他们如何从中国的历史中吸取教训的。。如何能在不引起美国反弹的情况下超越美国。”

Pillsbury最高政府职位做到里根总统任内的国防部政策计划司副司长助理，也为几个议员工作过，几十年来一直是中国政策方面的顾问。

在他的书中，Pillsbury说一开始他是美国与中国“建设性交往”政策的坚定拥护者，这一政策在1969年开始实施，意图阻止苏联掌握中国。

当被问到他何时放弃了亲中的态度，Pillsbury说：“我的观点随时间发生了改变。。主要是TAM之后”。

“我们相信，帮助一个和美国有相同想法的营弱的中国，会帮中国成为一个民主和平的力量，中国不会产生主导某一地区甚至全球的野心。”

“每个有这一想法的人都错的离谱。”Pillsbury 说人们低估了目前占中国主导地位的反美极端民族主义者的力量。

Pillsbury的书《百年马拉松》披露了CIA与中国在阿富汗和安哥拉的秘密合作事宜，以及1980年代价值10亿美元的武器交易。

在过去45年中美国对中国的秘密支持，以及一系列美国的技术和情报对中国的输出，曾是美国政府的最高机密。

本书还解密了几份关于美国支持中国的机密政策的总统备忘录，Pillsbury称这些政策是美国犯下的最严重的策略错误。

本书还提到，TAM事件之后，文件和情报悄悄流出中国，情报显示中国高层领导人对于是否支持学生对于****的诉求分歧很大。

中国军方和党的高层之中的鹰派设法击败并最终逮捕了支持民主改革的党内高级官员。

关于中国对付美国的策略，本书还提供了新信息：

•中国的强硬派所推崇的刘明福大校的书《中国梦》，是Xi的毛主义政策的启发之作。其他鹰派的著作描述了一个中国为首的世界，在这个世界里，“秩序高于自由、道德高于法律、精英统治高于民主与人权。”

•美国情报机构数十年来低估了中国鹰派的影响，现在仍然认识不到他们的能量和影响，还把他们当作“边缘”力量。

•1980年代后半的情报评估没有认识到中国政治局内部支持民主的情绪很高，直到异见分子89年遭镇压。

•TAM之后，中国政府捏造了一个假的历史，来掩盖之前与美国合作之事。

•中国的“杀手锏”——导弹和其他武装——用来击落卫星和打击航母，使用了高端武器，包括电磁脉冲武器。

•1970年代，作为美国支持中国的一部分，CIA停止援助流亡的达赖喇嘛，取消了美国海军在台湾海峡的巡航。反而是开始给中国提供苏联的情报。

•里根同意对中国出售6种主要武器系统，但要求中国不与苏联结盟并自由化其体制。TAM之后售武终止。

•世界银行对于中国提供的是无条件支持，不要求中国向自由市场经济改革。结果，中国政府至今仍控制着大部分工业。

•中国将削弱联合国和世贸组织的作用，以达到“破坏”美国领导的世界秩序，加强其国际地位的目的。

•一份供中国官员内部参考的机密简报中提出中国最重要的外交政策的首要目标，是“如何对应美国的衰落”，透露了中国现在正在支持流氓国家，并且出售武器给美国的敌对国，损害了美国的利益。

为了对抗Pillsbury所说的中国“战国时代”的策略，即一种以弱胜强的方略，美国需要认识到中国的威胁，迅速采取措施组织中国主导世界。

Pillsbury说作为对抗中国军备发展的方法之一，五角大楼的下一个预算应包括100架新的远程轰炸机、加强美国的卫星系统、以及海军预算，以保护美国航母不受中国东风-21丁型反舰弹道导弹威胁。

□ 作者投稿

华夏文摘第一二八六期（cm1512b）

参加论坛上关于本文的讨论
