多伦多国际电影节（

TIFF

）

自从搬到多伦多附近，每年九月的多伦多国际电影节，都会凑个热闹，看上一场。

2015年的多伦多国际电影节，是第40届，有来自世界各地近百部影片。其中有14部来自中、港、台。今年最出风头的是台湾外省人、香港居民张艾嘉，除了执导《念念》外，还编写、主演杜琪峰执导的《华丽上班族》，参演贾樟柯执导的《山河故人》。

由TIFF和中西电影人联盟联合主办的第四届“亚洲电影峰会”也在电影节期间召开，一时风头无俩。我一口气看了三场，而且都是华（粤语）语电影。电影节期间的电影票，票价不菲，25元一张。

第一场，和印第安纳波利斯来的朋友们看了《华丽上班族》。之所以选这部电影，是因为朋友的儿子，还在芝加哥大学上MBA，刚刚被雇于纽约的“高盛”。电影题材很适合这位下一代。尽管表演、题材都不错，很有创意、有音乐、有名演员、有豪华场景，但少了现实感，对我们这个年龄组的人来说，这部电影太高大上，演得太先锋派。不是电影拍得不好，是我们跟不上时代。朋友的儿子和媳妇却很喜欢。

第二场，《山河故人》是贾樟柯执导的首部英语对白电影，剧情跨度时间从1999年到2014年，延展至2025年，讲的是一个不太连贯的情感故事。这是我看过的第一部中国穿越到将来的电影。一般中国影视界的穿越，以穿越到过去为见长。这次穿越到将来，不是一个很成功的尝试。两年前，在2013年的多伦多国际电影节上，看了贾樟柯的《天注定》。尽管有点阴暗，我还是十分喜欢他使用长镜头不剪辑而一气呵成的手法，喜欢他在几条故事线上同时进行的技巧，喜欢他现实主义的题材。这次，有点失望。和我们同去的一帮朋友，也都不看好。

第三场，《老炮儿》由管虎导演、冯小刚主演的影片，讲述了一个完整的北京故事，有血有肉，有豪情、有凄凉、甚至有政治影射。这是我期待的一部影片，因为，我邻居的爱人，在其中有角色。

三杯两

盏葡萄酒，故事情节即吐一二。可惜，他没能等到影片的杀青，就必须来多伦多。因为缺席了最后冰上决斗的场面，他的许多戏，最后都被删。尽管这样，这还是我最喜欢的电影。看完之后，立即在微信群里强烈推荐。

电影《老炮儿》

对我来说，电影《老炮儿》好在它的现实、好在它的细节。冯小刚是本色表演，无论从地域还是经历，他都能对六爷这个角色感同身受。沾了角色对路的光，尽管不是一个职业演员，冯小刚完美再现了一个活脱脱的北京胡同里的老炮六爷，让人叫绝。和许晴的激情戏，不仅仅是噱头，也让观众有机会分享中年人的心酸。

冯小刚饰的六爷，蛰伏于胡同深处，过着遛鸟、管闲事、发牢骚的日子。一天，六爷得知已经半年没见的儿子晓波（李易峰饰）因为和官二代小飞（吴亦凡饰）的矛盾被非法绑架。为救儿子，六爷重出江湖，试图用自己当年的规矩，摆平事件。然而他无奈地发现：无论是这个时代，还是自己的身体，早已今非昔比。

剧情的最后，六爷取出军刀，穿上军大衣，让我想起姜文电影《阳光灿烂的日子》里大院（不是胡同！）的孩子。六爷此时犹如一孤老枭雄，悲壮走上一条为尊严而战的不归之途，风萧萧兮昆明湖水寒、荆轲一去兮不复还。尽管错位，却也被拍摄得荡气回肠。

影片里的对话、场景、风俗习惯，对北方观众，尤其是北京观众，有一种搔到骨缝痒处的痛快感。影片里的粗口，都是老北京的口头禅。对我们南方人来说，并不能全懂。这效果，就和我们看英文电影一样，在似懂非懂，懂与不懂之间。这些浑话俚语塑造了人物的真实感，再现了北京方言的活力。

鸵鸟的戏，是一个无厘头。据说国外观众一致好评，其实是外国观众因为看不懂其他，而对这段比较直观的热闹的反应。也可以说是他们紧张中的放松，不代表什么。

电影里新人们的表演尽管有些生涩，但没有拖后腿，很架势。客串阵容也让人咋舌，随便一个有台词有镜头的角色，都是拿得出手、甚至在其他片子里挑大梁的角儿……

管虎的《老炮儿》故事流畅生动，情节环环相扣。许多场景看似和主线不连，回味起来却又觉得不可缺或，因为他们让人物的历史饱满而丰富：六爷洗澡、滑冰、弹吉他，短短一闪，把六爷的过去、个性烘托起来，有曾经沧桑难为水的悲情浪漫。这样的怀旧段落在拍摄时更多。影片最初成片将近3小时，最后剪成如今的130分钟，据说今后在国内放映时，还将删去20分钟。删后电影中六爷的形象是否丰满依然，还将试目以待。

走进世界

中国电影走出九十年代的低谷，迎来了新世纪的大翻身，并开始大举进军世界。14部影片在多伦多上演，不仅仅说明多伦多的华人多，也显示中国电影引起世界的关注。我看的三场电影，非华人观众有将近一半。看第一场时，天下雨，外面排队的观众绵延一公里以上，西人不少于华人，令人动容、欣慰。

介绍《华丽上班族》人，不很专业，说话也不清楚。张艾嘉、杜琪峰都能说英语。有翻译，却没用上。张艾嘉特意为自己演的电影做广告说，这不是音乐片，而是一部动作片。尽管英文说得字正腔圆，但是太正式，没有幽默感。

介绍《山河故人》的人，非常专业，他不仅知道贾樟柯是“第六代”导演，还说他早就看好贾樟柯的才能。贾樟柯上台，个头不高，满脸笑容，也是有翻译不用，自己练英文。称张艾嘉为自己的“guardian”。他其实想说，parthfinder（引路人）。他太太赵涛，是电影的主角，也上台向大家致意。赵涛演得很好，人不很漂亮。

介绍《老炮儿》的人，也很专业。管虎、冯小刚、张译、管虎的太太梁静都现身舞台。他们直接说普通话，让他们的翻译，有了一个机会。这个小伙子是一个非常好的翻译。因为电影是下午的，看完后，我们留下来，看观众和导演、演员的互动。

总的感觉是，这批导演、演员专业水平高，其实也是双语，见过大世面，能和世界一流的导演、演员相媲美。然而，他们的表现，和参展其他国家的导演和演员给人的感觉还是有点不一样。不一样之处在文化。

东西方文化的差异，在登台几分钟的讲话中，显露出来。西方的“规矩”讲究区分公众场合与私人场合。在公众场合下，人人一律平等，不摆架子、大碗。上至总统、名演员、首富，在公众面前，都显得恭恭敬敬，和蔼可亲。他们出席公众活动，是为了woo the public。东方文化，尽管已经有所改变，骨子里，出席公众场合，还是有点屈尊的感觉。当然，这不能全怪电影名人。中国的粉丝，和西方的粉丝也不完全一样，我从没有见到一个西方的粉丝会激动地泪雨滂沱，大脑短路，无法提问的状况。

禅宗讲，一花一世界，一叶一如来。进入世界，就要入乡随俗。每个导演、演员都说了谢谢你们来看电影，对在国外生活了很长时间的假洋鬼子和真洋鬼子，这句话还不够实在。要想取悦观众，一要真萌。像张译，一句“Very good. Good. Good。”很可爱。再不就像梁静，感觉自己是半个多伦多人，因为她姐姐在多伦多住了20年。

管虎说了话语权的问题，此刻站在台上，就是使用话语权的时刻。如何在这短暂的时间里，最大程度赢得更多粉丝的爱戴？其实很简单。所谓上层人，人赞人。此刻观众们想听到的是，是多伦多如何美丽、我在这有许多朋友等“外交辞令”。希望看到的是一个真实的人。遗憾的是，大家站台很从容，说话很和颜悦色，却都在说套话，让人碎了一地的烟火。其实这批人在多伦多的人缘是很广的。试想，如果管虎说，我的演员的爱人在多伦多；冯小刚说，我的朋友在多伦多，那作为我们这些朋友的朋友，听到后会有多亲切？他们的朋友即便不在场，多长脸？或者，至少说一句多伦多藏龙卧虎，让不如你们风光的朋友心灵上有所慰籍。

冯小刚是一个有思想的导演，他《一声叹息》之后的电影，我都看过。“冯氏”幽默像胡椒面一样提味儿，时常令人忍俊不禁，回味无穷。这也是大众最希望亲耳聆听的。这次站台正式而木讷的形象，短捷而敏锐的回答不是他的风格。把握好分寸，适当展示一下风趣幽默的一面，会极大增加自己的亲和力和流行度。根本不需要去翻通讯录，在里面找（多伦多）“地狱”里朋友的名字。

当然，名人有身不由己的时候，当中国的名人更难，这我们也应该理解。希望多伦多国际电影节越办越好，让海外华人能及时看到更多适合自己口味的中国电影。

2015年9月21日

来源：作者投稿

华夏文摘第一二七六期（cm1510a）

参加论坛上关于本文的讨论
