(CUSPEA：China-U.S. Physics Examination and Application)
1980年夏天，105班已有将近一半的同学通过不同的途径出国或准备出国，张鸿欣、王垂林、钱裕昆、徐依协、吴真等经由小批量CUSPEA先期赴美；出去或等待出去的还有李先卉、余理华、李品官、倪煊中、周郁、吴关洪、刘祺吉、马宇培、孙立博等。这种形势对我自然产生了不小的冲击，但是家庭状况让我却步，出国不是我的首选。首先，老母亲已经年近8旬，两个孩子一个6岁，一个三岁，尚且幼小；二来，经济条件相当差，把全家老小都送到人市拍卖恐怕也凑不够盘缠。走公费得不到校方推荐，想自费手头没钱，故而对出国深造的好事只好望洋兴叹。我只剩下一个选择：等待1981年的毕业分配。
不久，消息传来，经李政道先生发起，1980年秋可以公开报名参加中美物理考试申请，由教育部公派，面向全国，况且没有年龄限制。这突如其来的消息对我的触动很大，决定重新考虑出国问题。我年事已高，面临毕业，如果放弃这次机会，那就无异于“末车已过”，以后再想出国可就难了。如果不报名，将来会有遗憾。 如果报了名，无非再考几回试，不存在风险。考上可以走，考不上可以留，后退有路，前进有门。何况我的硕士论文大体完成，有充裕的时间准备。于是我争得家人同意，报名参加CUSPEA ，磨刀霍霍，跃跃欲试。
这时已经到达美国的研究生院的同学，经常往国内寄来一些试题，有好几份来自哥伦比亚大学。高能所的10几个同学组成了一个学习互助组，把这些试题刻版油印，人手一份。各自分头去做或去寻找答案。然后，每星期在高能所聚会几次，共同讨论。这个小组的倡导者有陈风至、赵天池和漆纳丁。参加的还有顾友谅、何礼雄、王榴泉、夏毅、王克斌等。当时我常常在一天之内从金鱼池到中关村，再从中关村到高能所，晚上再骑车回家。在北京西北部跑上一个大三角，总共有100余里的路程，然而对一个35岁的青壮年还是轻而易举。陈风至学兄是我考研究生时认识的第一个同学，他师从朱洪元老师，专攻理论粒子物理。我们这些人大多数来于实验物理或电子学。陈兄的理论底子扎实，成了这个小组的义务辅导员，助人为乐，诲人不倦。赵天池同学在讨论中也发挥了很大的作用。经过几个月的研讨，我的物理知识和解题能力都有了显著的长进。
CUSPEA考试定在1980年阴历九月初，地点是北京大学图书馆。我之所以记住了阴历，是因为母亲的生日。每年在母亲生日那天，我都会买些吃的，祝福老母生日快乐。可是，这回母亲过生日时，我却因为考试不能相陪了。古人云“忠孝不能两全”，只好等着以后再为老母庆生。可是谁知道，这次考试却让我漂洋过海，一去数载，使得1979的九月初六成了我为母亲过的最后的一个生日。人生总会留下一些遗憾。
考试分四门，普通物理、经典物理、近代物理和英语，分别在星期一到星期四的上午进行，试卷全部用英文解答。我们几个人围坐在图书馆的一张大阅览桌上，全神贯注，争分夺秒。考试时我习惯于先捡容易有把握的做，拿下基本分。我多次举手向监考老师讨要白纸。由于那年的试卷是哥伦比亚大学出的，有个别题目我们做过，于是又增加了几份信心。英语考试不按托福，由小克鲁克出题，听力测试也出自他口。跟他学过几个月的英语，对他的发音已经熟悉。那几天的下午，我都到圆明园走走，稍事放松，以备再战。由于精神紧张，经过四天考试，我的嘴犄角起了一片大疱，一个星期后才消退。
不久，考试结果下来。研究生院的秘书张雪罗老师不厌其烦，一个一个地告诉我们考试成绩和名次。有点喜出望外的是我的四门平均成绩是61.5分，位居第15名。在全国好几百人参加的比赛中，能拿到这个名次显然超过了我的预期。
我马上到生物物理所的办公室，往北京磨石厂给我妻子打电话，让她把这个消息告诉家里。回到所舍，有位同学问我结果如何，我说第15名。他说，全高能所第15？我说，不是。他又问，全科学院第15？ 我说也不是。他说，那你是哪儿的第15啊？我说，全国第15。看来，这位同学对我的考试结果也不大看好。但是，不管成绩如何，我毕竟获得了留学美国的路条。在我的一生中，又要翻开新的一页，踏上新的征途。
在这次考试中，高能所共有7人被录取，陈风至（第7名）、赵天池（第14名）、顾友谅、何礼雄、谢遐龄、漆纳丁、王克斌。从1978年考研到1980年赴美考试，几度尝到奋斗的艰难和趣味。正是，路漫漫其修远兮，余将上下而求索。谁让我当初非要考进大学改变门风，走上一条没完没了的求学之路。
这时节，许多同学都有了录音机，扶助英语学习，偶尔也用来欣赏王结石、谢莉斯的校园歌曲以及邓丽君女士的靡靡之音。我每月工资都得用来养家糊口，56元拿到后自己只留下15 元作伙食费。买录音机？这对我来说太天方夜谭了。现在情况变了，我要出国了，没有录音机怎能提高英语听力呢？于是姐姐把她那辆骑了20年的生产牌自行车卖了60元，我又从清华好友王志忠那里借了60元。
星期六上午，陈风至、顾友谅和我一起到西单商场去买录音机。友谅买了个档次较高的双喇叭收录机，我花了120 元买了个单头收录，可以听长、短波，还可以录音，一机多能。然后我们几个到宣内大街路西的苏州饭馆吃午饭，由大师兄陈风至请客。Thanks God， 我们这个穷家破业总算又添置了一件了不起的家电。
我买来《Essential English 》的书和录音带，大部分时间都在聆听伦敦先生和夫人的对话，知道了电冰箱的塑料门装着磁铁，可以随手关闭。有时还打开短波，收听中央台的英语广播。由于这次考试105班一起出国的人数较多，班上组织了一个午餐Party， 地点在宣内绒线胡同的四川饭庄。出国的每人出几元钱，不出国的每人出几毛钱。那时，花上一两块钱，可以在一个中级饭馆吃个酒足饭饱。聚餐中，我有生第一次喝上锅巴汤。不过，后来在美国吃到的都没有四川饭庄做得地道。
下面是聚餐后105班在京同学合影。
研究生院为了解决入选学生的英语训练，请来一位外国老师，给大约20人左右的小班上课。学生来自高能所、原子能所、生物物理所、物理所等院属单位。班上有位不属于这次录取的学生，他经常向美国老师暴露一些中国的阴暗面，比如他的导师房间狭小等，老师似乎又爱做这方面的打听。我总觉得不大舒服，有时会说一些给中国人长气的话，比如小米加步枪打垮了美式装备的蒋介石。总之，我对那位旁听的同学和这位女老师有点反感。自然，那位老师对我也不大满意。您瞧，我当时的思想状态还真有点左派幼稚病哪。
到了11月中，我们开始填写志愿院校，托人写推荐信。当时参加CUSPEA的美国大学有58个，后来又增加到 60几个。每人可选三个大学。我对美国大学一无所知，只听说过哈佛和MIT。随手选了三个院校，纽约市立大学、哥伦比亚大学和斯坦福大学。前两个大学有先到的同学，而斯坦福大学有着世界著名的两英里长的电子直线加速器，是学习高能物理的绝好去处。
11月下旬的一个晚上，我们去友谊宾馆参加两位美国教授和夫人的面试。一位年轻的教授来自哥伦比亚大学，一位中年教授来自康奈尔大学。面谈没有涉及物理，重点在于观察考生的口语能力和一般印象。当他们问我年纪这么大，如何与20几岁的美国学生相处时，我说我会用一颗热（hot）心去对待他们。他们没听明白，我又改用温暖（warm）的心，设法接近西方习惯的表达。我问了哥大教授纽约132街的安全情况，这样肤浅的问题显然转达了我对曼哈顿的忧虑。
基本上全部通过面试。这期间，我们和美国的各个大学有过不少直接书信往来，有时候，美国邮局不小心把信投到台湾，而台湾把信转送到大陆时往往会放进一张反共的传单。见到传单，不敢声张，怕弄不好会背上里通外国的罪名，只好偷偷地烧掉。志愿书发出不久，12月，我收到了纽约市立大学城市学院的录取电报。我尚在犹豫之中，没有立即回信。有位同学批评我，吃着碗里，看着锅里的。我也没大在意。
1981年2月初，我收到斯坦福大学的通知，我随即发信接受录取。那一年不知道为什么，MIT未能按时发来录取通知，急得几个MIT粉丝在规定的最后一天，直接到电报大楼苦等。不知申报MIT的考生是什么时候以什么方式获得录取通知的。4月中，录取工作基本结束。
5月初，收到斯坦福大学驻京人员道格拉斯—莫瑞的邀请，到友谊宾馆参加一个面对斯坦福大学校友的接待活动。我那天穿上仅有的一身确良蓝色建设服，可是没有一双不露脚趾的鞋子，只好提前把一双塑料凉鞋穿在脚上。好在聚会在晚上，没人注意我的脚下。参加这次活动的每人胸前都别个纸片，上面写着英文的姓名。
道格拉斯—莫瑞先生是斯坦福大学对外办事处的主任，金发碧眼，手里总端着一把烟斗。他对到会的校友、在校学生以及新录取的学生表示欢迎。然后让大家个别交谈，相互介绍，新学生可以向老学生提出问题。我向一位华裔学生讨教了帕罗阿托和门罗公园的环境。没去过美国，一直以为门罗公园是一个公园，其实那是一个小城市的名字。
招待会上预备了各种饮料、食物，我第一次出席这样的场合。后来才知道，这就叫Party。交谈中，我认识了几位从北京去斯坦福大学读书的中国学生，有地球物理所的，有北京大学的，还有新闻专业的。几周后，道格拉斯—莫瑞又为这些新学生举行了一次小型问答会，解答大家的问题。我只问了什么时候动身比较合适。通过这两次活动，我发现美国人办事的认真和敬业，没有国内机构的官僚作风。
这次选派的120多人里，只有一位姓何的同学没有通过政审。据说，他母亲在文革时因一件命案受牵连，而且尚未定论。因而，他必须推迟赴美时间。几年后，他才获得甄别，到纽约州的西拉丘斯大学开始学业。
那时候，出国可不是一件容易的事情。郑林生先生说过，到了飞机场都不算出国。高能所的一位访问学者正在去往机场的路上时，美方突然来电，经济资助取消。所里马上派车，一道金牌把这位学者追回。
高能所有位刘同学，联系好自费留美，准备从香港登机。出国的前一天，他来到海关。海关说，他的机票是明天的，他在香港又无亲朋，劝他回去刮刮胡子，修修边幅，明天再走。第二天早晨，他再到海关时，二机部和高能所等单位联合派人阻止他离境，带他回了北京。原来出国前，老刘得罪了原单位的政工组。政工组恼羞成怒，通报二机部：“此人知密，不宜出国。”后来老刘每天到二机部苦磨硬泡，好不容易才重新获得深造的机会。几年后，在芝加哥的一个取款机前，105班的孙立博同学自言自语地说 ：“取款机坏了。”只听得后边有人搭腔：“It is good。” 老孙回头一看，竟然是老刘。老同学异地重逢，异常高兴。
1981年夏天，教育部为即将赴美的120多名留学生在语言学院办了个政治集训，为期三天。主持这项工作的是教育部留学生司司长解其纲同志，办事员是年轻气盛的刘力。首先作报告的是教育副部长、前清华大学副校长高屹同志。高部长提到国家花这么多外汇送大家留学很不容易，这些美元是用袜子、衣服等低价商品换来的，大家应当珍惜。他讲道，解放前有不少留日的回来后都成了抗日的，有不少留美的后来都成了反美的，激励大家要热爱祖国。
接着，科学院院长、CUSPEA在中国的最高执行官严济慈老先生给大家讲话。他说，有一回，胡适问他是从哪儿毕业的，严老说巴黎。胡适接着说，巴黎可不是个学习的地方。严教授回答，只有会读书的才到巴黎去学习。严老又说，不要强调什么抗日还是反美，还是应当以友谊为主吗。显然与高部长的要求有些偏差。集训中大家围绕爱国主义展开小组座谈，树立起为祖国学习的正确观念。最后，120多人合影留念，见下图。前排左三是高部长，左四是严老先生，右二是研究生院负责人吴塘先生。
按当时的标准，教育部发给我们每人850块钱作为置装费，可以到百货大楼后边的出国人员服务部去买各种紧俏物品。我买了两个人造革的皮箱，一个黑色手提箱、睡衣、浴衣、大地牌风衣、两双三接头皮鞋和回力牌高腰球鞋等。活了这么大，我还是第一次穿上这些名牌。我花了130元量身订做了一套毛料灰色中山装。为什么不弄套西服呢？因为我预计4年后拿到学位就回国了。到了国内，还是中山装更有用场。没想到几年后，国内连自由市场卖菜的都穿上了西服。人民日报还专门撰文，称赞农民不系便宜领带。也没想到，我花了7年才拿到学位。更没想到拿到学位后又在美国滞留不归。这套中山装没穿过几回，倒是让弗吉尼亚的螨虫叮了个小孔。
1981 年夏天的主要工作就是办理出国手续。我是从科学院考出去的，属于教育部和科学院双重派遣，先到位于三里河的科学院冻结户口，然后经过体检政审。体检时，本来美方要求X—光胸部透视胶片，但医院不用胶片，只好拿着透视“合格”的两字当作体检结果。赵天池、漆纳丁、陈风至、顾友谅和我一起到前门附近的大北照相馆照了护照像，还照了张合影留作纪念。
办签证那天，我们到位于大木仓的教育部集合，拿着护照和IAP66 表格，集体乘大轿车去了秀水东街的美国大使馆。我们先坐在接待厅里，等候办签证的领事一个一个地点名，再到窗口接受面谈。每人只需几分钟，很容易就获得了J1 签证。在大使馆里，有不少关于美国大学的介绍材料 ，我也带回了两本。听说后来办签证的人多了，都得在大使馆门外排长队等候。
在一次亲友送行的家庭聚会上，我含着泪对白发斑斑的老母亲说：“父母在，不远游。这回对不住您了。”读过私塾的堂兄王岐说：“还有一句游必有方呢。老王家有你这样好学上进的，我们高兴，不算不孝。”
8月 11日下午，我去家门口金鱼池大街路北的理发馆剃头，我对理发员说：“明天我要出国了。”理发师不动声色，她大概以为我在发烧说胡话。然后骑着自行车到语言学院去取机票和500美元的现金。大家左等右等，心急火燎，可就是发不下来。因为明日一早就要动身赴美，还有不少事情要准备。我们一再向办事员刘力催促，刘力同志不慌不忙地回答：“ 好事多磨 。”邻近6点，我们才把机票和美元拿到手。快到家门口时，妻子正搂着小儿子坐在街口邮报亭旁焦急地等候。
晚饭后，我独自一人，沿着天坛马路，从金鱼池走到天坛北门，深吸着这里的空气，俯嗅着这里的土香，认真品味着这个育我养我多年的地方，这个曾经给了我快乐童年的地方，这个使我懂得了人生的艰辛和情趣的地方。至少要等两年我才能再见到你。别了，龙须沟；别了，天坛；别了，金鱼池；别了，天桥。
1981年8月12日一大早，我穿上崭新的毛料灰色中山装，带着两个皮箱，一个手提箱，和一个有拉链印着BP的皮夹子，在全家老小的陪同下，第一次去了首都机场。按照要求，提前两个多小时走进候机厅，办理登机手续。然后，陪着家人含泪话别。20分钟后，我发现那个放着机票和护照的皮夹子不见了，赶忙到原来坐过的椅子上找寻，还好，原封没动，我倒吸了一口凉气。万一丢失，岂不耽误了登机。从那以后，我出门时总把机票、护照带在身上，不再使用那个容易脱手的皮夹子。
送君千里，终须一别。到了进入登机口的时候，我含着满眼的泪水，告别了77岁的老母亲、姐姐、妻子和孩子们。下次相见起码要在两年之后了。朝暮相处、亲密无间的一家人，怎么舍得就这么分离哪？我就要离开北京，一个人孤独地跑到那个相隔万里两眼一摸黑的大洋彼岸，去开创新的生活。那一刻的复杂心情是很难用笔来描述的。
第一拨派出的共有10几个人，两个去斯坦福，五六个到普渡，还有几个到以阿华大学。安全检查的小姐似乎不大喜欢我这身行头，把穿西服的都放过去了，唯独要对我这身中山装扫来扫去。
进了CA981，我按照座位号到了靠近机头的仓位，我的同伴们都去了波音747楼上的一层。没出过门，只知道中国有阶级斗争，不知道机舱还分几等。原来我们那次出国的同学，全部被安排到头等舱。我刚坐下不一会儿，一个空姐过来说：“你不能坐在这里。”于是我跟着她来到后边的经济舱，找了个空位坐下来。整个一个土老冒，农民进城。丈二金刚，摸不着头脑，只好任人摆布。
在上海办完出境手续后，我回到座位时，发现提包不见了。急忙向空姐询问。她说我的座位让别人占了，让我坐到一个带弹簧的折叠椅上。好在我在清华200号上班时，都是站在黄河大卡车上来来去去，有了这么一个Fancy的座椅，已经是喜出望外了，也就不再回想登机时的那个宽大舒畅的座椅。
我客气地问他们，为什么我从北京上来没座位，上海来的却有。她说一会儿再帮我找。一个小时后，我被安排到一个经济舱的座位上。我心里很不是滋味，这不就是种族歧视吗？可是我没敢闹，我知道小不忍则乱大谋。我听郑林生教授说过，出国不是件容易事，到了飞机场，都不算出国。我把这个警示又向前推进了一步，没到目的地就不算出国。
因为一个座位毁掉拿学位的机会，值吗？横下一条心，她就是把我撵到货舱，我都认了，不就是10个小时吗。但我心里一直留个疙瘩。听说美国有种族歧视，可是还没到美国，在自家的飞机上就先领略了国人对我的歧视，上哪儿说理去？不过，想到多年付出的努力，想到机会来之不易，这些琐细的不快，又能算得了什么呢？
我们这批CUSPEA弟子由衷地感谢李政道先生，他曾经来北京为我们讲授粒子物理和统计物理。又为莘莘学子开辟了一条留学深造的广阔通道，让我们开眼界，见世面，在科学的山峰上勇敢地攀登。
谢谢李先生。
附李政道先生1980年12月写给CUSPEA学生的信。
亲爱的同学们：
这次由于中国科学院，教育部，各方面及研究院的负责人和教授们的大力支持，使CUSPEA 的初步有很好的结果。当然，最主要地是你们自己的努力。
因为CUSPEA的程序是一种新的尝试。与中国、美国通常的方法都不一样。随信附上我给美国五十八物理系的通告（十二月十二日发出）。其中详述了申请和录取的手续和处理等期限。阅后请于研究生院严济慈院长办公室取得联系，使一切步骤按时进行。虽然美国的各大学是各自为政的，但是我们会尽最大的努力，使你们一百卅二位之中的绝大多数取得录取。
来美国后，请不必立刻定专业。除自己的兴趣外，对将来的用处国家的需要，还请多加考虑。大体而论，做实验的应该远比念理论的要多。还请注意，进研究院不过是学习的初步。得博士学位还仅是就业的开始。这次你们考试的成功表现了中国的高等学院有很好的水准。而将来你们学成回国后，可更快地提高各大学和研究院的质量，使超过世界水平。科学基础好，工农业也可随而发展。
祝你们前途光明，
李政道　　八０年十二月十三日　　纽约
作者投稿
华夏文摘第一二八七期（cm1512c）
参加论坛上关于本文的讨论