“一个时代有一个时代的常用词汇，而通过常用词汇又可以透视一个时代。 ─ Heqiu”

一个说法一经正式引用好像就添了几分经典，而被引的人名若非中文似乎就更加经典。发现了这个诀窍我就想尝试一下“毛遂自引”，望读者包涵。

近一两年我上了一些中国的网站，发现国内的互联网已经办得很成熟了，从功能上、技术指标上、方便程度上讲已和美国的网站不相上下。看来我很是孤陋寡闻。不过有一个东西在我眼里还是很不舒服，那就是，在大陆的网站上时不时会见到一个“举报”的button。照说“举报”这个词对我这一代人来说并不属于常用词汇，也不该有什么“不愉快的联想”。应该在此先说明一下，按时兴的说法，我应属于50后，而且离开大陆近30年了。但是我在大陆时，出现几率高、至今记忆犹新的词汇中有不少是“举报”的同义词或近义词，比如“揭发”，“检举”，“告”，等等。这个“告”字是“告发”的意思。记得在小学时就经常能听到“先进”同学恐吓─或说威胁─“落后”同学：“……你再XXX我就给你告（！）老师！”，“……你再XXX我就给你告（！）校长!”。甚至再早些，还在幼儿园时就有，“……你再XXX我就给你告（！）阿姨!”。一个“告”字了得。我那时属于“落后”学生，遭到“先进”同学、班干部此类通牒是家常便饭。所以说，我们是有一种“举报”文化的，不说渊远流长至少也有半个多世纪了。

“告”一般被认为是“积极”的表现，是“靠拢组织”的表现。顺便说一下，“积极”、“靠拢组织”都是那时的常用词汇，使用几率很高，且绝对属于“好”的词汇。与这两个词汇结缘的人一般都会得到“好”的回报，比如入队，入团、入党、提干、涨工资、分房子，等等。所以说，“告”又常常是一种交易的开始，或说前半部分。告方提供信息，然后收方给予报偿。

到我上中学的时候，文革开始了。揭发、检举，就不仅是常用词汇，而且是革命壮举，争相效仿，同时又引进来更多的常用词汇，如“大义灭亲”，“反戈一击”，等等。前些时网上盛传的张红兵的故事便是一例。文革时不满17岁的张检举了母亲的“反动言论”，导致其母被镇压枪毙。据现年60多岁的张讲，“30年来常梦见母亲，号啕大哭……”。我的中学同班同学里也有人因“反动言论”被“朋友”检举而打成现行反革命。那时妻子揭发丈夫、丈夫检举妻子，都不稀罕，更不要说“朋友”之间了。人人自危，谨言慎语，生怕哪天因言获罪，被革命群众、专政机关押走。

一般来说，主动揭发检举别人的多是一些响应号召，“觉悟高涨”的人。还有一种是“上面”派下来“卧底”的，有目标有系统地收集资料、伺机检举，如章诒和写到的冯亦代之流。也有的人并非是“觉悟高涨”，而是自己也属革命对象，想通过揭发检举别人“立功赎罪”，改换身份。冯某也在此列。共产党自称夺取政权有三大法宝。而夺权之后，防范解体，至少也有一大法宝，那就是“动员群众，互相检举”。这一招成功地喑没了不同的声音，佝偻了国人的脊梁，没人再敢异议“上面”。如果你了解前苏联、东欧的社会生活状况，便知道这在“社会主义阵营”里是“放之四海而皆准”的普遍法宝，被用来“巩固无产阶级专政”。

前面说了举报及其同义词不少坏话，那么举报是不是就一定是恶行呢？否。举报一般是指个体向当局提供信息，有与当局配合的意思，应属中性词汇，或善恶未定的词汇。说其善恶未定，首先是由于这个“当局”是善是恶未定，或当局在某件事上的做法是善是恶未定。比如举报贪官，尽管老百姓是为除害，当局是为维稳，或打击政敌，出发点南辕北辙，但除掉贪官，于国于民皆有益无害，所以说此举应为善举。再如抓捕呼吁官员公布财产者，当局是为保护广大官员群体隐瞒不义之财，以抑民愤。此举与百姓利益相悖，是为恶举。你若去举报呼吁官员公布财产的人，那就是助纣为虐了。顺便在此说一句，很多美国人对于当局的作为是否真正有益于公民、是否应与之配合常常持一种审视、怀疑的态度。这种怀疑深植于美国文化。

《在线新华字典》里是这样定义的：“举报：向有关单位检举报告（坏人坏事）”。至于究竟什么叫“坏人坏事”，如前所述，并非以当局说法为准，不太糊涂的当事人都会过一下脑子，作一番判断。前些时出了一个颇抓眼球的“毕姥爷”事件─这位电视主播人在私下场合拿“伟大领袖”开涮。在场的听众显然都属于“不太糊涂”的当事人，过了一下脑子之后，觉得不应该或不值得举报，尽管在当局眼里这绝对属于“坏人坏事”。此事之所以“败露”，据说是听众里有一人把视频捅到网上去了。他没有直接捅到“有关部门”，称他为举报人似证据不足。尽管如此他还是被当作举报人而受到不少谴责，这说明社会进步了，“不太糊涂”的人多了。这事要是放在40多年前，“毕姥爷”早就被当作“恶攻”，“当场扭送公安部”了。说明一下：这个缩写“恶攻”两字展开是“恶毒攻击”─又一个那时的常用词汇。恶攻的对象可以是“伟大领袖”，可以是“党”，可以是“中央文革小组”，可以是“无产阶级专政”……不论是什么，扣上了“恶攻”两字，你就在劫难逃了。

在英语里有好几个词都可以表达“举报”的意思，比如report，inform，等。但作为动词，report和inform的词义都相当宽泛，主要是报告、告知的意思，所传递的信息可正面可负面，不局限于“坏人坏事”。我们通常说的“举报”在很多时候用另外一个词会更为贴切─snitch。Snitch这个词是指为私利而向第三方─包括“有关部门”─泄漏涉及他人隐私的信息，是出卖、告密的意思，也可以说是一种不磊落、令人不齿的“打小报告”。这里的“私利”既可以是物质上的好处，也可以是精神上的满足。前边提到的冯亦代之所为就属snitch，他本人也属为那个党效劳的informant─线人。

写到此想起一个好莱坞1992年的电影Scent of A Woman，中文译名《女人香》。影片的主角是退役陆军上校，盲人弗兰克（Frank）。给弗兰克配戏的是俄勒冈州的一个平民子弟，来纽约州一所富家子弟云集的寄宿学校贝尔德（Baird)就读的学生查理（Charlie Simms）西姆。一天夜里，学校里的三个学生，哈利、川特、和吉米（Harry Havemeyer, Trent Potter, Jimmy Jameson）阴谋恶作剧，在校长的专用停车位上方偷偷吊起一个塑胶袋。第二天一早，校长刚停好他的暂新的Jaguar豪华车，这三个坏小子便开始在学校的大喇叭里广播，挖苦讽刺校长，同时通过事先连好的一根水管向大塑胶袋里灌注稀水泥浆。广播吸引了越来越多的学生，而那个塑胶袋也越涨越大，袋上画着的校长舔赞助人屁股的漫画令旁观的学生忍俊不禁。校长见状怒不可遏，伸手去捅悬在车顶上的大塑胶袋，结果袋子破裂，连人带车被浇满了水泥浆，引得大家哄笑不止。

这三个坏小子为什么要跟校长过不去呢？前边有一点含蓄的交待。这三位的老爹都是富佬，该校的赞助人。而那辆Jaguar据他们所知是校长从他们老爹那里作为对学校的赞助蹭来的，据为己有。为此他们愤愤不平，想恶心恶心这位春风得意、开着新Jaguar招摇过市的校长。

查理与这几个作案的富家子弟并非哥们儿，但是头天晚上他和另外一个富家子弟，坏小子哈利的哥们儿乔治（George Willis）正好在肇事现场不远，被一个老师撞见。事发后他俩便被认定是恶作剧的目击人。于是急于破案的校长便找乔治和查理个别谈话，想要他们提供作案人姓名并出面作证。乔治推说当时忘戴眼镜了，没看清是谁在那儿挂塑胶袋。校长看出乔治没有什么油水，而且也不想得罪乔治老爹，便放走了他，留下查理单独谈话。校长自称他有权每年向哈佛保送一人，全额奖学金，许愿今年为查理写推荐信，以换取查理的配合。查理没有接受，保持了沉默，或说，查理执意不肯“举报”。

影片的高潮是，校长召开全校师生听证大会，台上一边坐着查理，另一边坐着乔治和他的阔爸爸，中间是由若干师生组成的校纪律委员会。校长最后一次逼问查理未果，便向纪律委员会呈上动议，以知情不报罪开除查理。此刻盲人上校突然现身会场，自称是查理的监护人，即席发表大段为查理辩护的精彩雄辩的演说，博得了满堂喝彩。纪律委员会也因此而驳回了校长的动议，判定查理无辜，与此事件无关。

此电影获当年奥斯卡最佳故事片和最佳导演提名。饰演上校的著名演员阿尔﹒帕奇诺（Al Pacino）获得了他演艺生涯中唯一的一个奥斯卡最佳男主角奖。他的这段精彩演说也成为了电影史上的一段佳话。可以说，查理的沉默，或说查理的“不举报”，不仅在荧幕上，也在荧幕下，得到了广泛的认同和赞许。

最后让我们再来回味一下上校这段精彩的monologue吧：

……

校长：我要寻找的线索，（查理）西姆先生，应该来自于你。

查理：抱歉，恕难奉告。

校长：我也很抱歉，西姆先生，因为你知道我尽我所能，也不能惩罚（哈利）海夫梅尔先生、（川特）波特先生、或（吉米）詹姆森先生，而且我也不会惩罚（乔治）威利斯先生，他是此中唯一仍配称为《贝尔德人》的一个。我要向纪律委员会建议，将你开除，（查理）西姆先生。你是一个擅长隐瞒真相的大师，一个撒谎者。

上校：（突然打破沉默）可不是出卖别人的小人（But not a snitch）。

校长：请原谅，你说什么？

上校：不，我不认为我会原谅你。

校长：上校……

上校：这场听证会简直就是一坨臭大粪。

校长：请小心你的用词，上校，这里是贝尔德学校，不是兵营。西姆先生，我给你最后一个机会讲出实情。

上校：西姆先生不想要。他不需要被贴上“仍配称为《贝尔德人》”的标签。那算什么玩艺？你们的座右铭是什么？让孩子们为自保而出卖朋友？否则就把他们架到炉子上去烤？嘿，先生们，当出了纰漏时，有人溜走有人留下。这边是查理，面对烈火。那边是乔治，躲进老爹的口袋里。那么你要干什么呢？你要悬赏乔治，摧毁查理。

校长：你讲完了吧，上校？

上校：没有，我不过刚刚热身而已。我不管什么人曾在此念过书，威廉塔夫，威廉伯恩，威廉铁尔……他们的精神已经死了，就算曾经有过，也不复存在了。你们在这儿建造的是一艘载鼠船，装满了卖友求荣的小人。如果你们还以为他们将来会有出息，最好重新想一想，因为你们正在扼杀的恰是这所学府声称坚守的精神。真是可耻。你们今天在这儿做的什么秀呀？这里唯一一位有骨气的人恰坐在我身边，我要告诉你们，这孩子的灵魂没有被玷污，没有妥协。为什么我知道？因为这里有人─我不说出是谁─要收买他，而查理不为所动。

校长：先生，你讲过头了。

上校：（愤怒地站起身）让我来告诉你什么叫过头吧！你根本就不知道什么叫过头！校长先生，我想给你做个示范但是我太老了，太累了，又他妈瞎了。如果是五年前，我会带个喷火器来这儿！（愤怒地用折叠拐杖敲击桌子）讲过头了……你以为你在跟谁说话？我是见过世面的，明白吗？有一度，我还看得见，我见过很多这样的男孩，更年轻的男孩，臂膀扭断，腿脚炸飞。但那都没有比灵魂被阉割更可怕。灵魂是装不了假肢的。你以为你只是把这位优秀的士兵像夹着尾巴的落荒狗一样遣送回俄勒冈？可我要说，你是在处死他的灵魂！为什么？就因为他不是《贝尔德人》？《贝尔德人》，你伤害了这位男孩，你就是《贝尔德渣滓》，你们全是。至于哈利，川特，还有吉米，不管你们坐在哪儿，也去你妈的（fuck you too）！

校长：坐下，上校。

上校：我还没讲完呢！我进来时听到这些字眼，“领袖的摇篮”。嗯，树枝断了时，挂在上面的摇篮也就要掉下来了，这儿的摇篮已经垮了，已经掉下来了。

（转向纪律委员会）人才设计师，领袖塑造家，当心你们在塑造哪种领袖。我不知道，查理今天的缄默是对还是错。我不是法官，也不是陪审。但我可以告诉你们，他绝不会出卖朋友以求自己的前程！而这，伙计，就叫做正直，叫做勇气。这才是领袖的质地。

如今我走到了我人生的十字路口。我总是知道哪条路是对的，毫无例外，我知道，但我从来不走，你们知道为什么吗？因为妈的太难了。那么查理呢，他也走到了十字路口。他选择了他要走的路，那是正确的路，那是一条坚守原则，通往个性成熟的路。让他继续他的行程吧。你们手里握的是他的前途，诸公，这绝对是一个有价值的前途，相信我。不要毁灭它，保护它。拥抱它。有一天您会因此而骄傲。我向你们保证。

上校欲言又止。他坐回去。

整个会场鸦雀无声。

一个掌声从礼堂后边响起。第二个掌声加入。更多的节奏整齐的掌声汇成一片……

读者投稿

华夏文摘第一二七五期（cm1509d）

参加论坛上关于本文的讨论
