为了完成订单，他们需要15000美元的零部件。乔布斯的一位高中同学和他的父亲，借给了他们5000美元。他们去了很多银行借钱，那些银行对这两个衣着邋遢的年轻人一点都不信任，没人借钱给他们。最后，乔布斯说服了克拉默电子公司（Cramer Electronics）给特雷尔打了个电话，证实了他们的25000美元的订单。克拉默才同意将零件先预支给他们，30天后付账。

零件到手后，接下来就是组装。乔布斯家成了这50部苹果一号主板的组装车间。因为30天的付款期限，他们必须在30天内完成所有产品。所有人都加入了进来，乌兹、乔布斯、乔布斯的朋友丹尼尔·科特基(Daniel Kottke)和他的女友伊丽莎白·霍姆斯(Elisabeth Holmes)、乔布斯怀了孕的妹妹帕蒂。帕蒂把她的卧室都让了出来，厨房的桌子、车库都成了工作间。乔布斯的父亲把车库重新布置了一下，为他们加了一张加长工作台，做了一排贴了标签的装电子元件的抽屉。他还在乔布斯发火时给乔布斯降温。乔布斯母亲对儿子的事情一点也不介意，但她非常反感儿子的饮食习惯。这些人还经常把乔布斯家里唯一的电视机拿来测试他们的主板。乌兹对苹果一号做了一些改良，加上了动态随机存取内存及磁带储存媒体。苹果一号售价为666.66美元（500美元批发价加上30%的利润）。

不久，12块组装好的主板就完成了。乔布斯把它们送到了Byte Shop。特雷尔有些吃惊，因为它们没有电源、没有外壳、没有显示器也没有键盘，他期待的可不是这样的产品。但是乔布斯双眼死盯着他，他只好付钱。泰瑞把主板装进了一个木盒子里，并额外向顾客供应显示器、变压器及键盘。30天后，苹果电脑已经开始盈利了。他们把多下来的50块主板卖给了计算机业余爱好者俱乐部的成员，他们开始赚钱了。

到1976年底，苹果一号卖出了150部，公司当年营收近8万美元。

苹果一号完成后，乌兹开始着手苹果二号的设计，他和乔布斯发生了第一次争执。在设计过程中，乌兹找到了把彩色信号传输到显示器的方法。乌兹还为用户设计了芯片插槽，这样的话，用户就能用插槽来增加电脑的功能。这是乌兹的创新，当时没人这样做。后来的IBM-PC和其他厂家的PC都沿用了乌兹的芯片插槽的设计。但乔布斯不同意在苹果二号上加芯片插槽，乔布斯从一开始就要对苹果产品进行全面控制。苹果二号是一台真正的个人电脑，它能处理色彩及音效，可以搭配游戏控制杆，还有乌兹写的BASIC语言编译器。在乌兹的坚持下，为用户留下了8个插槽。1976年8月，苹果二号主板完成，乌兹用BASIC语言为苹果二号写出了打砖块游戏，为了搭配塑胶外壳，乔布斯请雅达利的同事罗德·贺特（Rod Holt）设计了开关电源，开关电源改良了传统线性电源发热的缺点，降低了噪音。此后，开关电源就成了电脑电源的标准配置。

苹果电脑的竞争者MIST生产的Altair，Altair采用了比尔·盖茨（Bill Gates）和保罗·艾伦（Paul Allen）的BASIC编程语言。乌兹为苹果二号开发自己的BASIC编程语言系统，在苹果二号上，它是免费的。

1976年夏，乌兹的苹果二号取得了突破性进展。受到了苹果一号的鼓舞，他们急切地想把苹果二号展示给世界。1976年劳动节（Labor Day）的那个周末，乔布斯和乌兹飞往大西洋城（Atlantic City）参加那里举行的首届个人电脑展。他们带着苹果一号和苹果二号的设计模型去了。

飞机上，除了乔布斯和乌兹外，还有一些其他西海岸公司的电脑研发人员。他们中最引入注目的是来自伯克利的处理器技术公司（Processor Technology Corporation）的人，他们带来的是SOL-20电脑，这种电脑有光滑的金属机箱，内嵌式的键盘。SOL-20电脑部件齐全，装配完美，电源和显示器的操作也相当简单，由于它用的是英特尔的8080处理器，因此它很容易与其他型号的电脑兼容。

电脑展上，人们都谈论最多的是爱德华·罗伯茨（Henry Edward Roberts）和他的公司MIST。这位Altair电脑的创始人当时正在寻找购买他的企业的公司。罗伯茨认为电脑产业会出现激烈竞争，所以他想退出。罗伯茨相当精明，他想出售自己的企业赚一笔。

电脑展上，“家酿电脑俱乐部”的两位发起人看了苹果一号后认为它十分平庸。这一评论让乌兹失去了信心。于是，他把自己关在房间里研究他的苹果二号样机。

电脑展上的乔布斯和乌兹

展厅里给苹果电脑留了一张大桌子，乌兹太害羞了，没有勇气站在那里演示产品。当时是正在哥伦比亚大学上学的科特基，从纽约坐火车来到这里，向人们介绍产品。乔布斯则四处探听竞争对手的情况。打听下来的结果是，乌兹的设计最好。苹果一号可以击败所有对手。但是，SOL-20的外观很棒，有一个优美的金属盒子，有键盘像一款成熟产品。苹果一号就和它的发明人一样，看上去邋邋遢遢。乌兹和乔布斯意识到特雷尔是对的，个人电脑应该以整套设备呈现给消费者。他们决定下一代的苹果电脑必须是一个整合主板、键盘、显示屏的一体机。他说：“希望拿到电脑就能运行的人是业余爱好者的1000倍。”

乌兹很快完成了苹果二号样机。一天深夜，他们把它带到了一间会议室。乌兹已经使他的苹果二号运行出色彩了。他把苹果二号与投影仪连了起来，投影效果奇佳。一位唯一见到苹果二号的局外人，酒店电工，说他见过展厅内所有的机器，但他只想买这一台。

投产苹果二号需要大量资金。于是，他们开始寻找投资人。先去了惠普和Atari，两家公司对他们创业很宽容，但它们都不想投资。英特尔的摩尔（Gordon Moore）把PC当作是微处理器的一个应用，没太在意。在硅谷如日中天的诺依斯（Robert Noyce）也失去了投资的机会。不过，诺依斯的第二任太太后来加入了苹果电脑，任人力资源部副总。

苹果的三位创办者：乔布斯、马库拉、乌兹和苹果二号

苹果二号只有12磅，象一台新式打字机。彩色的显示屏加上醒目的苹果商标和灰棕色的外壳，样子很漂亮。重要的是，买家只要给它插上电源就能编程。在当时，这是一个创新。乔布斯把它定价为1298美元。苹果二号有很多创新，除了乌兹的那些全新设想外，乔布斯还找人为它设计了整齐简洁的外壳，苹果二号采用了开关电源，和乌兹在主板上的逻辑电路设计一样，开关电源也是革命性的。后来的所有的个人电脑都采取了开关电源。

苹果二号问世之前，乔布斯就开始找人投资了。乔布斯最先找到了布什乃尔，想让他投资5万美元以换取公司的三分之一的股份。布什奈尔拒绝了。布什奈尔后来回忆说：“当时我觉得自己很聪明。现在想起来，真是欲哭无泪。”

布什奈尔建议乔布斯去找一下唐·瓦伦丁（Don Valentine）试试。瓦伦丁曾是国家半导体公司（National Semiconductor Inc）的销售经理，后来成立了硅谷四大风险投资之一的红杉资本（Sequoia Capital）。瓦伦丁开着跑车来到了乔布斯家的车库，他穿着西服带着领带。布什乃尔后来回忆道：“瓦伦丁给他打电话说，你怎么让我去见那些连人类都算不上的怪胎呢？”不过，瓦伦丁决不是以貌取人的人。作为硅谷顶尖风险投资人，瓦伦丁认为乔布斯对市场营销一窍不通，只满足于去电子商店去叫卖的营销方式。瓦伦丁对乔布斯说：“你必须找一个了解营销的合作伙伴。”乔布斯让瓦伦丁推荐三个人，瓦伦丁照办了。乔布斯与其中的一个，34岁就从英特尔退休的马库拉（A C Mike Markkula）一拍即合。马库拉和乔布斯一样感觉到了个人电脑的市场潜力。马库拉认定乌兹堪当大任。马库拉后来力主在苹果二号中加入软盘驱动器以取代磁带存储器，他还为苹果二号编了一些应用软件。马库拉投资了九万一千美元，为公司制定了一份商业计划。他们还从英特尔挖来了瑞吉斯·麦卡南（Regis McKenna）负责业务。麦卡南第一个建议，就是在《花花公子》（Playboy）杂志上作广告。

马库拉为苹果电脑写了一份商业计划书。马库拉要把个人电脑从业余爱好者中拉出来，带入寻常百姓的家中，推广到普通人中去，用来记账、记录菜谱。乌兹回忆说，马库拉曾做过一个大胆的预测，苹果公司会在两年后成为一家《财富》500（Fortune 500）强的公司。他说这是一个全新产业的萌芽期，百年不遇的时机。苹果公司最后用了7年的时间进入了《财富》500强，但马库拉的预言给了苹果电脑创始人极大的鼓励。马库拉和乌兹、乔布斯一样拥有了苹果电脑的26%的股份。马库拉为公司得到了25万美元的贷款。苹果电脑成了一家股份有限公司了。

马库拉还为苹果电脑找来了大名鼎鼎的风险投资家阿瑟·洛克（Arthur Rock），这位仙童（Fairchild Inc）和英特尔（Intel）公司的投资人和创始人很小心地处理这一投资。当他看到了电脑展上苹果二号的盛况后，说：“人们全都集中在苹果电脑的展位上，我想去碰一下那台电脑都很难。”他认为，乔布斯是他见过的最具有主宰能力的人。对苹果电脑的投资，是洛克又一个成功个案，因此他成了苹果电脑的董事。一家属于洛克菲勒（Rockefeller）家族的投资公司Venrock提供了五十万美元的资金。

1977年1月3日，苹果电脑正式成为法人组织，买下了最初的苹果电脑公司。新公司以马库拉为公司总裁，国家半导体公司主管麦克·史考特（Mike Scott）任CEO，乌兹则辞去了惠普的工作，与乔布斯成为苹果电脑公司的全职员工。

很快，公司搬进了库比提诺（Cupertino）的一间办公室。公司大厅内展示着由乌兹设计的苹果一号的电路版原型，上面刻着乌兹为公司的创始人。工作证上，乌兹是第一号。乔布斯甘居第二。原本是为了兴趣而组装的电脑，成了赚钱工具。几年后，由他们兴起的电脑产业，使得原本无忧无虑的年轻人，成了贪婪的资本家。

苹果二号是在1977年4月的西岸电脑展（West Coast Computer Fair）上发布的，为了确保苹果电脑能在展厅的最前端有个位置，他们预付了5000美元。乔布斯说：“这是我们最重要的发布会，我们要让世界知道，我们有很棒的电脑，我们是一家很棒的公司。”这是马库拉的营销理念的实际应用：通过给人留下深刻印象来把你的公司和公司产品的卓越品质灌输给消费者，这一点至关重要，尤其是在产品发布会上。他们的参展产品只是三台苹果二号电脑，但是他们用最好的黑天鹅绒装饰了他们的柜台。周围是一些空的纸盒箱，让人们感觉到他们货源充足。马库拉甚至把他俩拉到了旧金山最好的西装裁缝那里，每人做了一套三件套的西装。但是，他们穿上后看着很滑稽，像小孩子穿晚礼服。马库拉还教了他们在台上如何举手投足。

这些努力很值得。米黄色漂亮盒子里的苹果二号结实而友好，和其他展台上的那些裸露着电路板的半成品相比，苹果二号才是人们想要的电脑。苹果二号立刻成了最热门的产品。乌兹兴奋地四处散发产品介绍。马库拉满怀希望地说：“一场革命就要开始了。”

这一切，还是无法阻止乌兹的恶作剧。乌兹在展会上展示了一个根据姓氏来猜国籍的程序，然后冒出一个跟种族有关的笑话。他还印发了一个新型电脑Zaltaire的小册子。上面附有从各种广告上抄来的夸张言辞。乔布斯把它当真了，还为苹果二号和Zaltaire的对比中不相上下而自豪。直到8年后，乌兹把一份镶了镜框的宣传画送给了乔布斯做为生日礼物时，乔布斯才意识到这是乌兹当年制造的恶作剧。

苹果二号的应用软件在市面上增加很快。1977年12月，一次会议中马库拉要求乌兹为苹果二号加上软盘，它能加快资料的读取速度。乌兹就以舒嘉特（Shugart）5.25寸软盘机为研究对象，在当年的圣诞节拉斯维加斯（Las Vegas）国际消费电子展（International Consumer Electronics Show）开展前仅用了两周，就设计出了软盘接口。磁盘驱动器在展览会上引起了巨大轰动。和乌兹以前设计的电子产品一样，磁盘驱动器用的元件比市场上其他驱动器用的元件少得多。一位当时有名的计算机设计人员看到磁盘驱动器后说：“我吃惊地差点掉了裤子。”他说，“设计太精妙了，我实在想不到乌兹能设计出这样完美的产品。”

1978年到1979年间，苹果二号的销售量大幅度成长，从每个月一千部上升到一万部，这期间，乌兹在公司内从事产品研发工作。1978年初，公司营收达8200万美元；第二年，销售量增长了三倍；第三年，又增长了五倍；市场主要是学校。第三年公司营业额达到了3亿3千5百万，是PC市场的三分之一。公司以历史上最快速度进入福布斯五百强。

1980年，苹果电脑的股价水涨船高，乌兹认为很多公司同仁付出良多，但未得到应有的报酬。乌兹为此发起了“乌兹计划”，将他名下近三分之一的八万股股票，以每股5美元的低价卖给了那些他认为未得到公正对待的员工。乌兹还送给早期创业元老每位价值百万美元的股票，乔布斯对此颇不以为然。乔布斯说：“乌兹把自己的期权分给了那些不应得到的人。乌兹无法拒绝他们。人们在利用他。”这话让人吃惊。乔布斯完全可以把自己的部分股票分给公司的员工，但他相当吝啬，没这么干。当乔布斯的前女友克里斯·伯伦那（Chrisann Brennan）和女儿过得很紧张，不得不向乔布斯寻求帮助时，他还总是拒绝。

物质的富裕无法弥补乌兹婚姻生活的破碎，1979年底，他与第一任妻子爱丽丝离婚。

到1981年底，苹果电脑卖出了30万台苹果二号。当初ENIAC电脑提供的所有功能，现在只是寻常人家的一般电器了。

接下来的16年里，各种型号的苹果二号售出了600万台。和其他个人电脑相比，是苹果二号真正开创了个人电脑产业。乌兹因为设计出了苹果二号和相关的操作软件，这一二十世纪最伟大的发明之一，在人类历史上占据了一席地位。

1980年12月12日，摇滚乐队披头士主唱约翰·列侬（John Winston Lennon）遭歌迷枪杀后的第四天，苹果电脑正式在纳斯达克证券上市，460万流通股在一个小时内售罄，成为自1950年代福特汽车公司上市以来超额认购最多的一次IPO。

1981年1月，乔布斯和乌兹及苹果电脑部分元老强行接收了杰夫·拉斯金（Jef Raskin）主导的MAC开发团队。离婚不久的乌兹很快找到了新女友，苹果电脑的同事坎蒂（Candy Clark）。这时，两人已决定结婚了。 1981年2月，刚拿到飞机驾照半年的乌兹，载着坎蒂飞往圣地亚哥（San Diego），让坎蒂的舅舅为他们设计结婚戒，途中发生意外，飞机在空中熄火无法爬升，飞机失事。乌兹被送到医院，幸无大碍，但清醒后失去了记忆，五个星期后才恢复。

恢复记忆后，乌兹决定回伯克利完成学业，他用洛基·拉昆恩·克拉克（Rocky Raccoon Clark）的假名向伯克利申请复学，同时在1981年6月底和坎蒂完婚。这一年，乌兹突发奇想，决定筹办一场摇滚音乐节，他出资200万美元组建了一家公司，演唱会由吉姆·华伦丁（Jim Valentine）统筹组织，第一届US音乐节于1982年9月3日正式开始，期间与苏联的音乐家与太空人进行了卫星连线；第二届US音乐节于1983年5月举行，第一次亏了1200万美元，第二次小心计算门票收入后，又赔了1200万。这两次音乐节的规模极大，在世界流行音乐史上肯定是空前的，很有可能也是绝后的。

音乐节结束并且完成学业后，乌兹回到了苹果电脑，并应邀到各处演讲并参与慈善活动。他曾开发走高端路线的苹果二号X，因成本太高被取消。但从中衍生出了苹果二号GS。

1985年，乌兹和乔布斯获美国总统里根亲自授予的国家技术奖章，以表彰他们对电脑技术发展做出的贡献。然而，这一时刻对两位史蒂夫来说都很不舒服，因为他们两人都不能再容忍对方，也无法再抑制各自的不满了。回到硅谷后，乌兹公开声明要离开苹果电脑。乌兹严厉指责公司对苹果二号电脑生产线的支持严重不足，管理混乱。苹果二号是公司唯一赢利丰厚的产品，但在公司的年度财报上却被忽视了，乌兹对该做法进行了猛烈抨击，他的矛头直指前好友乔布斯。

1985年初，乌兹带着工程师乔·埃尼斯（Joe Ennis）和助理劳拉（Laura Roebuck）离开了苹果电脑另起炉灶，创办了生产万用遥控器的CL9公司。乌兹在开发万用遥控器的过程中，得到了与开发苹果二号时相同的乐趣，他用苹果一号微处理器MOS 6502的升级版和另一个较便宜的小型微处理器，制作出了史上第一台双微处理器的遥控器。在CL9公司成立达三年后乌兹和坎蒂的关系不断恶化，他们的第三个孩子出生前，两人离婚。

为重返苹果的乔布斯助阵

乌兹说过，除了当工程师之外，他最喜欢做的事就是当一名小学教师。1988年，为了有多一些时间陪伴孩子，乌兹离开了CL9，成为全职父亲。除了教自己的孩子，乌兹投身教育。他将早年筹备演唱会而设立的公司，转型参与教育与慈善工作，他为当地小学设立了电脑教室，提供了全部硬件设备，并从每个班上选出六位学生，开设一个电脑班，亲自授课，开始了长达十年的教书生涯。

2000年9月，乌兹被正式列入美国国家发明家名人堂。2001年，乌兹合伙创立“宙斯之轮”（Wheels of Zeus，WOZ）公司，从事全球定位系统（GPS）技术的研发。2002年，乌兹成为Ripcord网络公司董事，与昔日苹果旧友艾伦·汉考克（Ellen Hancock）、吉尔·阿米利欧（Gil Amelio）、麦克·康纳（Mike Connor）以及宙斯之轮合伙人艾历斯·费尔汀（Alex Fielding）一同投入崭新的电信事业投资。同年，乌兹成为研发掌上电脑Hiptop的Danger公司董事。

2004年5月，乌兹因其对个人电脑的卓越贡献，获得北卡罗莱纳州立大学（North Carolina State University）科学博士荣誉学位、密西根州的凯特灵大学（Kattering University）工程学博士荣誉学位以及佛罗里达州的诺瓦东南大学(Nova  Southeastern University)科学博士荣誉学位。

2006年，宙斯之轮公司关闭，乌兹与苹果公司的旧友艾伦·汉考克和吉尔·阿米利欧合伙创立“艾奎克科技”公司(Acquicor Technology)，专事收购其它科技公司并加以开发。同年9月，乌兹与吉娜·史密斯(Gina Smith)合著，出版自传《iWoz：我是乌兹》。

今天的乌兹是科技行业的标志性人物，他非常随和，会和普通人一样，在苹果专卖店门外排队购买iPhone5，并在Twitter上写到：“我排队购买了世界上第一批iPhone5!”

比较两个I-Phone的乌兹

2011年10月5日下午，苹果公司的联合创始人、CEO乔布斯去世，乌兹在接受媒体采访时，含泪表示，他与其他人一样，对乔布斯这位创业伙伴的去世感到无比悲痛。乌兹说：“乔布斯的去世，就好比我们失去了再也找不回来的东西。他将诸多创意转化为具体产品，而这些产品受到了全球大众的喜爱，这意味着他改变了全球大众的生活。” 无论他们有过什么恩怨，在这一刻都已烟消云散了。

重归于好的两个史蒂夫

乌兹如今过着平静而又忙碌的生活，现在的妻子是第三任，他有三个孩子。他坦率地承认，自己已不适于当今的电脑行业了。他认为电脑业的创造性被商业目的损坏了，利益驱动决定了电脑的发展。疯狂的升级使大多数人无法真正享用电脑。他希望着摩尔定律能尽快失效。这样的话电脑都能象课桌一样用上几十年，而每个孩子都能人手一台。

在硅谷，赢得好名声远比赢得钱财困难得多。赢得财富，就必须勾心斗角，争权逐利。无论是乔布斯、甲骨文的埃里森（Larry Ellison）还是英特尔的格鲁夫（Andy Grove），他们的名声也只是毁誉参半。在硅谷如果只有一位好人的话，那他非乌兹莫属。这位技术天才，淡泊名利，性格纯朴，早早就离开了硅谷名利场。不过，美国并从未忘记他。2001年，洛杉矶时报（Los Angeles Times）评选出了二十世纪经济领域里50名最有影响力人物中，乌兹和乔布斯并列第五。他们的贡献主要是“创办苹果电脑公司，并以苹果一号和苹果二号电脑带动了个人电脑的普及及应用”。

乌兹和大多数工程师的最大差别是，乌兹是一位有自己想法的工程师。大多数工程师与消费者无关，而乌兹从一开始想做的就是要设计出功能强大、用户友好的电脑，即能帮助消费者解决问题，又能让他们轻松学会使用。乌兹就是这样创造出了一个崭新的工业、一个崭新的时代。我们今天操作电脑的方式，源于乌兹当年的想法。个人电脑的历史始于他完成苹果一号那一天。

今天的硅谷和乌兹时代的硅谷已经全然不同了。今天的硅谷已经是硅谷有限公司了。那些创造和主宰硅谷的人，已从乌兹为代表的高智商科学怪杰，变成了以约翰·道尔（John Doerr）为代表的生意人了。就像和乌兹一起创建苹果电脑的乔布斯说过的：“北加州曾经充满了神奇的事物，那是最新的科学和文化。在我只是高中生的时候，我就曾嗅到过，亲身感受过这种气氛。当时我和乌兹会在斯坦福大学的线性加速器实验室和人工智能实验室里一呆就是一个下午，我们可以察觉到空气中的那种神秘气息，那是能够改变人们生活方式的高科技气息。我们觉得我们正处在高科技革命的中心。我非常怀念那段日子，因为我们清楚地知道，我们的高科技梦想可以在这里实现。我们可以改变世界。”在今天的硅谷，那些高智商的科学怪杰，不再为他们的梦想学习编程和电路设计了。他们整天被那些有着MBA学位和会计执照的生意人追逐着。就连硅谷最具传奇性的投资人阿瑟·洛克对硅谷今天的金钱游戏都十分厌倦，他说：“今天，硅谷人的眼睛里只有金钱，人们只想把公司早点弄上市，尽早把股票兑现，然后再找下一家公司，再来一遍。每个来找我的人都对说，要是有我来为他们做财务规划的话，我能赚多少。我的反应是，如果你们只想赚钱的话，趁早另请高明。”这些人真的就走了，在下一个街口，他们轻易地找到了一家肯投资他们的风险投资公司。

与明星共舞节目中的乌兹

今天，成功的含义在硅谷已经不同于乌兹时代了。硅谷和硅谷人都变了。过去，人们认为公司要是不赚钱就上市，是不道德的。没有产品的公司让人无法信任，今天，任何一个网站，只你有足够的点击率，就可以上市。人们对公司是否获利与如何获利的看已然改变。当年，由惠普、仙童、诺伊斯、乌兹奠基的硅谷精神和梦想已然支离破碎。曾经代表硅谷的冒险、创新精神已然消失了，剩下的只是自满、放纵、贪婪、和追逐金钱的竞赛。开拓创新的硅谷精神早已远去，硅谷曾经的光辉已经黯淡了下去，代之而起的是对金钱不择手段的追求。硅谷的那些疯狂的财富竞赛，成就了硅谷有限公司，但是它也给硅谷留下了满目疮痍的梦想，和那么多人拥有的那么多财富造成的问题。

狂热的工作态度，物化了今天的硅谷人。人们没有时间和家人相处，没有时间从事文化娱乐活动，没有时间享受加州那有名的户外阳光。硅谷这个以创造有史以来人类最大的合法财富为标榜的地方，竟然是全美国慈善机构最少的地方。

今天的硅谷人，在创造更多的财富，在不停地打破个人拥有财富的记录，但是创造硅谷的精神正在死去。硅谷曾经是创新与进取的代名词，它曾改变了世界，但是它正在渐渐地失去灵魂，那就是以惠普、仙童半导体、诺伊斯、和乌兹为代表的创新、进取、与冒险精神。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二六〇期（cm1506b）
