“在我走过的人生途中，曾结有几位蓝颜知己。如今他们个个事业有成，家庭幸福。他们的情谊，犹如开放在我心灵深处的玫瑰，给我关爱和安慰，让我感受生命与生活的美丽和色彩斑斓，并在绵绵的记忆长河里，将永远和我伴随。”

——摘自逸草的前文《我的中学年代和第一位蓝颜知己》

文中（后几节）若见有不加说明的人物和往事，可从我（华夏快递发过的）前文

《我的中学年代和第一位蓝颜知己》

中找到解说。

卫校生活和挚友忠言

那丰富多彩的中学年代，使我们班多数人，都在走出中学后，显得比一般同龄人要老练成熟。逸草中学毕业时，拜学校工宣队师傅报复所赐，被分配到了那不太有人愿去的区卫生学校。那工宣队师傅姓缪，被众多学生背后骂为缪驴。他不学无术，语言粗俗，却要来我班“整整你们的傲气”。结果在几乎全班同学的抵制下，铩羽而退，便怀恨在心。到了我们毕业的时候，他握有一定生杀大权，自然借机报复了几个不买他帐、被他视为眼中钉的学生。卫生学校在那时招人嫌弃，是因为老毛的所谓“六二六指示”：把医疗卫生工作的重点放到农村去。闪烁着金光的指示下，从事医务工作之人去农村去外地的可能性加大，不少人便对医务工作避之不及了。逸草不想干医务这业，倒不是因为怕去外地。实在是觉得这业事关人命责任大，有点儿担当不起。且这工作要动刀子动针见血的，心存怕意。虽然心中不情不愿，但生活还得继续下去，还得尽量过好它。只好打起精神，走进了那房屋外形看上去如破庙般的学校。

进校后头三个月是入学教育学习班，其中有为期两个月的学工劳动。在劳动期间，逸草拿出了中学时期学工那会儿的劲头，主动要求去人们在学工期间一般不愿去的食堂劳动，又坚持与食堂老师傅们同时上下班，得到表扬一大堆。学工劳动后，逸草写的一篇体会感想在全校讲用，引来老师们的欣赏。也迎来各班同学们打听逸草是何人，一举在校成名。学工劳动后分班分专业时，逸草被委以检验班团支书和校团总支委员的职务。后来两年半的卫校学习中，正值文革进入了最后阶段，全社会在老毛的人生末期挣扎中折腾着批林批孔批邓。逸草因比较会摇笔杆子写批判文章，很被学校领导看中。又因干部子弟优越感已被革命浪潮荡涤干净，和同学们关系极好。并在后面的下乡学农学医疗中不怕脏累，还参加了一起救治溺水贫农老大娘的“好人好事”。在救治中，学着那带领我们实习的赤脚医生，忍住恶心，对大娘实施了口对口人工呼吸。这一系列表现，受到老师们赞扬和同学们拥戴，有幸连续两年被评为全校唯一的区优秀团员。

到了卫校毕业分配时，从上海外国语学院毕业的工农兵学员二姐已在上海工作，而三姐也在下乡八年后从外地农场抽调回了上海。在那荒唐的根据兄姐工作地来定毕业去向的制度下，逸草知道自己已不可能留上海，便坦然主动要求去艰苦的地方工作，成为全班唯一去外地工作的女生。08年暑期回国时，卫校同班同学在分别三十多年后首次聚会。原班30人来了23位，男生10人来了9位。杯盏交错中说起了当年毕业分配，竟众口一致地赞起了逸草。赞逸草毅然担去了班级两个去外地名额之一的“高风亮节”。逸草不解地问，难道你们不知，这是逸草根据家庭情况分析后的无奈之举？大家一致否认，说都认为凭着校领导和老师们对逸草的喜爱，只要逸草不那么毅然，学校完全可以以革命工作需要为借口，让逸草留校任教。事实上本班是有一留校名额，给了我的好友，班级二号人物团支部组织委员。

逸草说服不了他们，但心里明白：在当时的政治环境下，学校领导虽喜欢逸草，可更需要一个带头去外地的学生干部来向上表明，学校有亮得出的先进代表人物，来获取上级领导对本校毕业分配工作的肯定。那时毕业分配工作组的一位老师甚至提示逸草，最好敢喊出去西藏服务的口号，可被树为更高级别的典型，而实际上是不会真让逸草去西藏的。逸草认真考虑后，想到自己仍有些贫血，身体经不起高原缺氧的折腾。这种空喊口号捞荣誉的投机行为，为逸草所不齿，便婉言拒绝了这提示。

卫校里的男生有点“娘娘腔”的居多，那期间逸草未结蓝颜知己，但结有若干同颜挚友。其中一位是本班留校任教的班团支部组织委员罗。罗是逸草小学里的邻班同学。个子娇小，清秀美丽，很善于思考，被大家眤称为“小螺蛳”。与逸草在卫校搭档两年多里，我俩配合默契，到了无话不谈的地步。学校的团总支书记老师来自农村，是前几届的毕业生。她以农村姑娘少有的能说会道被领导看中留校。但此人心胸较狭窄，总猜疑城市学生看不起她。在逸草被评为区优秀团员前，团总支召开了数次听取群众对逸草意见的座谈会。会上这位团总支书老师一再提示大家说说逸草的骄傲情绪。甚至说，若不见明显的外在骄傲情绪，有没有感觉到其内在的骄傲。同学们对这等引导不满，罗索性领着大家一一列举逸草谦虚待人的例子，搞得那老师很扫兴。

在和罗毕业告别前的某次长谈中，罗说出了一番让逸草久久难忘、颇为深刻的话语：

逸草你从家庭变迁中悟到了很多，除了偶尔急躁外，待人接物基本上已无可挑剔。但你不要将自己的一些成功都归功于自己的努力。实际上，其中相当部分是由于你的干部子弟身份。这个社会并不平等，干部子弟们即使家庭落了难，仍在多数人眼中被高看一等。举例说吧，平民子弟艰苦朴素不会被视作优点，而干部子弟艰苦朴素就被视为美德。在有相近人品的人中，干部子弟更易被看好和受到器重。

此番忠言让逸草思索了很久，并在日后时不时会跳上心头，警钟长鸣。别以为自己有什么了不起的，做成功的事中有多少是沾了人们高看干部子弟的光？别自视过高，处事为人中宁可将自己放一个低一些的心理位置，也不要将自己看得高于实际那样的浅薄可笑。带着这样的小彻小悟来到安徽山区医院，逸草在那里的日子好过，并受人尊重和喜爱是不难预见的。

来到山区医院

这里先简单介绍一下小三线建设。从网上摘抄来两段：“在当年，三线建设是反帝反修备战的一项重大战略决策。三线建设有大三线和小三线之分。西南、西北为大三线，中部及沿海地区省、区的腹地为小三线。1965年，上海在安徽南部和浙江西部山区开始了小三线建设，至1988年方告结束。上海自20世纪以来，一直是中国的经济中心。与其经济实力相匹配的是，上海小三线发展成为全国各省市自治区小三线中门类最全、人员最多、规模最大的以军工生产为主的综合性后方工业基地。”

“上海小三线建设者们都是上海各条战线上的佼佼者，所谓的‘好人，好马，好刀枪’。他们从生活便利的大上海奔赴皖南和浙西的深山老林，一去24年。在几乎封闭的环境里，七万多的干部员工及其家属遇到了在大上海不可想象的困难：生活用品短缺、无电无路、山洪暴发、蛇虫出没、精神生活匮乏、恋爱婚姻困难、无法照顾家中长幼。在各级各地组织的支援下、在安徽和浙江人民的全力帮助下，他们从零开始，在这里开山铺路，引水通电，造学校，造医院，建厂投产， 在艰苦的环境下制造出一流的军工产品，为国家打造了坚实的后方基地，创造了深山里的奇迹。”

这两段都对三线建设有些歌功颂德的味道，我已在摘抄时去掉了一些过于溢美的词句。实际上这三线建设完全是劳民伤财之举。上海小三线在选址时依照中央规定的“靠山、分散、隐蔽”的原则，单位都建在偏僻的山坳中，布局分散，生产点孤立，远离原料产地和工业城市，成本大，能耗高，后来想转产民用品也无竞争能力。这三线建设，说穿了是老毛那种与假想敌作对，将民众玩弄于其股掌之间，带有其所谓“革命浪漫主义”色彩的“壮举”之一。逸草不幸也有幸成为那七万多小三线人中的一员。

逸草离开上海前往安徽山区那日凌晨，前来长途汽车站送行者众。来人中有卫校领导和同学们，加上五六个中学同学好友，热热闹闹的很引人注目。逸草深受感动，朋友们的盛情好意压倒了离别的伤感。

汽车一路颠簸十二三个小时，时而绕山越山，时而盘山上下，时而穿过隧道或峡谷底。逸草一路半晕车半昏睡，终于在夜幕降临前，到达了离医院步行十来分钟路远的车站。下车后左右打量，同日来报到的有五位女生，来自上海各区的卫校。

来到医院一看，条件比想象中要好得多。医院各楼和宿舍都依山而立。时值夏日，满山郁郁葱葱，只是蚊虫也不少。我们五人被安排进了一小套公寓，离住处五十米外有一公共厕所。公寓里一大一小两居室，逸草和来自同一卫校的红便占了一间小的。红在卫校时，是护士班的团支书。她爱好医疗工作，自愿来读卫校，一心想进医士班，日后可当医生。却因她在中学里是学校团干部，中学毕业的评语太好，被卫校领导看作是能挑重担的好苗。因此被分进了几乎没人想去的护士班任团支书，兼任校团总支副书记。红的工作能力很强，但对进护士班很不乐意，有点心灰意懒，打不起精神来。毕业时又为了想留上海，试图隐瞒其三哥已从插队的乡村被推荐上了上海中医学院的事实。结果被查出，弄坏了影响，违愿被分配到这小三线医院。红出身知识分子家庭，是家中独女，上面有四个哥哥，却并不被娇惯。很会持家过日子，家务事样样拿得起。与她同室期间，逸草得享很多口福。

那时有一个惯例，新入单位者上班第一个月要参加非本职工作的劳动，以便让领导和群众对新来人的表现作一考察。逸草待另四位先挑了劳动工作后，去了那挑剩下的托儿所/幼儿园。托儿所/幼儿园的劳动并不重，只是与两位中老年妇女一起，照顾十几个年龄从3个月到六岁的孩子，给两三个小小孩喂饭把尿，打扫卫生，保持场所清洁。这活儿之所以不太有人要干，是因为工作比较琐碎烦闷，不好表现，且没有有趣的异性相伴工作可聊天。

逸草对此无所谓，反正不过才一个月。看着孩子们可爱，空余时间就教教他们儿歌，讲讲故事，做做拔萝卜、小白兔和大灰狼、公鸡和狐狸、老鹰捉小鸡等游戏。结果一周后，平时拖拖拉拉、不愿来所的孩子们个个高高兴兴地早早来所。回到家里还一口一个逸草老师怎么怎么地。孩子的爹妈们轮着来认逸草老师是何方“神仙”。第三周时，那两位中老年阿姨在孩子家长们要求下，找了院领导表扬逸草，要求延长逸草劳动期。检验科负责人余老师闻讯急急去找领导，坚决要求逸草按时归科，并特地来托儿所找逸草谈，暗示不要把孩子们哄得太开心了，让家长们对逸草的离去太不舍。没几天后，正好院里又组建医疗队下三线厂，余老师便以科室缺人手，要逸草参加医疗队为名，让逸草提前两日结束了劳动。

走进检验科室，才知该科室的年轻人在本医院是少有的男多女少。有中学比我高一两届分配来的五个男生经培训后在此工作，且个个长得精神帅气，是院里一帮年轻护士们的追逐对象。因逸草在托儿所整出了些动静，很容易被师哥们另眼看待。加上又是进室后马上要参加下厂巡回医疗，师哥们便都抱着点歉意，指点帮助逸草，尽快熟悉本室特有的一些检验步骤和仪器。于是逸草迅速成了哥们中一员。

至今还有初次见到志群的印象。相遇前，就已听到小芳提起他好几回。小芳是中学比我低一届的毕业生，只受了短期培训就进室工作了，业务方面比较薄弱。据小芳说，志群是师兄中业务最好的，且有很强的钻研精神，深得主任余老师的欢心和信任。他为人随和，也很讲义气，朋友多多。见小芳说起志群，似乎带有些爱慕之心，逸草便对志群有了些好奇。那天他做完夜班白天在宿舍休息，听说有师妹进科室工作，便来看看认识一下。一打照面，不知为何，两人都有点尴尬，还有点羞涩窘促起来。逸草的心好像被拨动了一下。眼前的志群中等身材，阳光大气，面容初看有些粗旷，近看还挺俊朗，笑起来两眼似月儿弯弯。一头黑发随意蓬松。后来知道，志群还是他们那届来院的几十个青年男女中的带队者之一。可他在院领导们眼里，不太一本正经地追求政治上进步，所以没有被重用，未担任什么青年干部。

恬淡宁静的日子

每想起山区那段生活，就有恬淡宁静的感觉。与中学里被迫地“勾心斗角”，卫校里力争上游，处处当模范相比，山区医院犹如世外桃源。

院里的前辈们多半来自上海一有名的医院，他们之间有些政治斗争和个人恩怨，不过与我们年轻人没有多少关系。年轻人多半来自上海黄浦区和闸北区，绝大多数是工人子弟，比较市俗，也比较纯朴。逸草来自上海的所谓“上只角”区域，很容易在这里被人看高。

到医院后不久，母亲单位有个同事前往小三线有公务，母亲托他来看看小女儿的日子过得如何。那叔叔认识医院旁边的一个挺大的三线电讯站里的一位师傅，便一块儿来看逸草。电讯站里的人多数来自上海某局，其中不少人认识草老爸或听过草老爸作报告。不知怎么地，那师傅知道了逸草是草老爸的女儿，一下子就传开了。且传言中还有些夸大，逸草便有了点“落难”什么的味道。加上逸草在托儿所当了回好阿姨，平时干活不娇气，见人总是笑嘻嘻，自然讨人喜欢。

此时的逸草刚从卫校全身心投入工作的疲惫中走出。医院里的“官位”上无空缺，正好让逸草充分享受了一下无官一身轻的好日子。周围的人们正在蓝绿搭配干活不累的年龄，相处得颇为本色和愉快。偏僻山区生活单调寂寞，我们的口福却不浅。老乡们常会拿大米，山鸡，小核桃、大鸭蛋、茶叶和香菇，来医院门口或宿舍附近兜售。我们自买炭和炭炉开小灶，红的厨艺得以施展。一只山鸡才三毛钱，鲜美可口。吃惯了城里陈米的我们，无一不被用当年新鲜大米所做的饭给香倒。那用糖精盐水浸泡过夜、再用化验室的烤炉烘烤至裂的小核桃啊，至今想起来还满口生津。

因山区交通不便，各三线单位都有汽车队运送产品加采购。采购来的东西，不计人力和汽油费，很便宜地分卖给职工。江淮各地的鸡鸭鱼肉，螃蟹大虾，西瓜苹果大黄梨，我们都享受过。而且每回一分吃的就是一大堆，够我们美上好一阵子。唯有到了冬天大雪封山时，食堂里只有红烧黄豆，日子清苦些。此时用上些从家里带去的存货。尤其是红，总有她母亲给她备好腌制好的鳗鱼咸肉等美味，让她带来。这些美味用炭炉架锅或炖或蒸或煮，满屋飘香。

大雪封山的日子里，病人来得少。年轻人自然会结伴找乐子来打发掉单调和寂寞。我们常去后山爬山打雪仗，寻摘小果子，或放声唱上喊上几嗓子。平日里政治活动和学习仍不少，但没有人紧盯着。逸草被委以负责科室政治学习的“重任”，总能用短时间打发掉学习任务。余下更多的时间聊天，或回想以前读过的小说来分段讲故事。那样的日子真是单纯又快乐。

那样的日子里，我们也增长了不少见识。当年医院除了一批支援三线的老医护人员和几个来自医大的工农兵学员外，主要是我们三届从上海各区医护卫校毕业或受过培训的青年。医院主要为三线众多兵工厂人员服务，常有下厂巡回医疗。同时也兼顾附近山区百姓，我们因而得以较深切地了解了山区人们的贫困和艰难。还记得老乡们在医院附近廉价兜售山鸡、大米和香菇，为得是筹钱看病或住院；忘不了那山民献（卖）血队翻山越岭、顶风冒雪来送血，所得酬劳只是三线工人中献血人的60%；更可恨那献血队长是一面慈心贪的吸血鬼，队员们得靠贿赂队长才能多得几次献（卖）血机会。不合理的工贵农贱现象和巨大的城乡差别震撼着我们，冲刷去我们对世间人事看法的单纯和幼稚。

来源：作者投稿

华夏文摘第一二四四期（cm1502c）

参加论坛上关于本文的讨论
