不久前，观看了在全美上映的新片《塞尔玛》。在刚刚结束的87届奥斯卡颁奖典礼上，《塞尔玛》主题曲《荣耀》获最佳原创歌曲奖。在美国国内面临因密苏里小镇福格斯警察枪杀非裔青年引起大规模抗议浪潮，和隆重安葬了两位遭到非裔枪手报复谋杀的纽约警察的社会环境；在巴黎《查理》杂志社遭恐怖袭击十二人身亡，愤怒的人们对法国的清真寺实施报复行动，因为宗教歧见报复无休无止之际，这部提倡非暴力抗争的影片，来的正是时候，具有很强的现实意义。
只有胸襟伟大的人才能做到宽恕和原谅
《塞尔玛》讲的是1965年马丁•路德•金带领非裔争取选举权的事。影片描述了当年非裔美国人的处境：里面大部分的时间都直接用到了黑人的贬称negro，他们从公车不让座被判刑，到动辄遭到枪杀，如实再现了切切实实发生在这个自由国度中的一段令人难忘的历史。60年代，曾组织过著名的蒙哥马利市罢坐车运动的马丁•路德•金，号召全市黑人对公共法进行抵制，迫使法院取消地方公共运输工具上的座位隔离。1963年他在首都华盛顿组织了一场争取黑人权益的游行，还在阿拉巴马城市塞尔玛和首府蒙哥马利之间举行了三次声势浩大的抗议声讨。时任总统林登•强森（Lyndon B Johnson），开始是一个种族主义者，后来出于政治原因和看到了自己的内心，最终与马丁•路德•金站在一起，反对种族隔离。阿拉巴马州长乔治•华莱士，这个极具争议的地方官员，曾发出过对黑人“现在隔离！明天隔离！永远隔离！”的著名口号，在《塞尔玛》这部电影中，这个角色明显站在马丁的对立面。马丁•路德•金领导的这些运动直接推动了1965年《投票权利法案》的通过，让黑人的选举和被选举权利得到保障。然而，在黑人争取民权的过程中，绝非像历史书籍那样一翻而过，而是充满了艰难险境。
马丁•路德•金坚决支持非暴力的直接行动，这一思想直接继承了印度甘地的非暴力不合作思想，即既不与当局（包括某些法律）合作，又采取和平的反抗手段。他的非暴力思想根植於基督教，以圣经为指导。他在极具震撼力的演说中不断强调，民众要用爱的力量去对待恨：“我们的目标，绝不是要去击败或羞辱白人，相反，我们要去赢取他们的友谊和谅解。冤冤相报的暴力不能解决问题，我们要以和平对待暴力。记得主耶稣说过：‘凡动刀的，必死在刀下’，无论白人怎样对待我们，我们要爱他们，如同兄弟。耶稣不是说过，‘要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的人祷告’吗？我们要以恩报怨，以爱报恨……
“我们绝不能为了满足对自由的渴望，就啜饮敌意和仇恨的糖浆。我们必须永远站在自尊和教规的最高水准上继续我们的抗争。我们必须不断地升华，用精神的力量来迎接暴力的狂风怒浪。”
马丁•路德•金是这样说的，也是这样做的。他从来没有诅咒过白人，也没有采用过暴力。因此，这场运动注定成为一场伟大的运动。
不具有基督教理念的人，会把马丁的话当作痴人说梦。他们会认为，运动应该是一场革命，是正义对邪恶，是一个阶级对另一个阶级的不可调和的反抗。面对州长华莱士的暴力压制、面对血腥的后果，身边有人也力主以暴制暴，马丁•路德•金面临举大的压力。他本人遭到多次侮辱甚至殴打，但是他相信非暴力的力量，相信宽恕的强大，力排众议，主张实行不流血的抗争。“我们要做的不是以恶的德性来对抗恶的法律，而是以一个好公民的美德，支撑我们面对一个不义的法律，甚至面对一个腐败的城邦。”马丁•路德•金即以如此法治的精神，雄辩的言辞，为民权运动的正当性，做了充分而合理的辩护。其思想深度和人格魅力都令人不可抗拒。所有这些努力，最终促使参、众两院通过了《民权法案》。因此，民权运动的胜利，也是民主制度的胜利、法治的胜利。而在这一过程中，塞尔玛游行的每一个参与者都值得被纪录和歌颂。
影片中有这样一个感人的场面：马丁•路德•金带领游行队伍面对荷枪实弹军警缓步前行。突然，军警让开了道路。这时候马丁•路德•金停下前行的脚步跪下祷告后，然后转身带领队伍回走。他听到了上帝的声音。马丁非暴力的主张遭到内部人强烈反对，但是却得到全美更多人的响应，包括许许多多的白人，他们志愿加入到和平抗争的游行队伍之中。
非暴力是强大的力量，如同沉默是最高昂的声音一样。以暴制暴的结果只会是冤冤相报，暴力横行将世代相传无休无止。就在巴黎《查理》杂志社遭到血洗后重新复刊之际，编辑之一 Rhazoui表示：“我们憎恶的是邪恶的理念，而不是那些具体执行恶行者，对个人要宽恕。如果有可能和这两位枪杀我们同事的恐怖分子坐下来喝咖啡，然后问他们为什么你们要这样做，我会这样的”。这让人想到《圣经》中讲到的：“原谅他们吧，他们所做的事情，他们并不知道。” 这是一种十分伟大的胸襟。心怀仇恨的人只会被心中仇恨的怒火烧成灰烬，与恶者同归于尽。只有胸襟伟大的人才能做到宽恕和原谅。
我们的民族还在复仇的心理中徘徊
由此想到中国文化中的复仇理念。我们的历史和文学书籍中充满了复仇的人物和事件，《水浒传》就是一部宣传仇杀的教科书，宽恕从来就被视为不可理喻。于是我们的历史也就成了一部复仇的历史，我们的文化就是充满复仇精神的文化，如同欧洲中世纪被复仇和黑暗吞噬的时期。但是西方终于认识到了宽恕的力量，我们的民族却还在复仇的心理中徘徊。
2011年10月5日，13名中国船员在湄公河金三角泰国水域，遭到犯毒集团杀害，此后中国方面联合当地警方，抓捕并引渡糯康等人。2013年3月1日下午，根据中国最高人民法院院长签发的执行死刑命令，云南省昆明市中级人民法院对缅甸籍的糯康、桑康•乍萨、依莱、扎西卡四名湄公河案主犯执行死刑。中国官媒播出了执行死刑前的相关画面，包括糯康等人留下遗言、被押送刑车等过程，直播过程在罪犯进入注射室后才告结束。直播引起了很大争议。对直播持支持者表示这可以起到震慑和警示犯罪分子及告慰被杀害船员亲属的作用；反对者则表示，此举有违人道和文明准则及违反相关法律。糯康执行死刑被直播，联想到文革期间人们对于打了一个大大红勾的布告上“绑缚刑场执行枪决”的做法习以为常，认为杀人偿命如同借钱还钱，是所有罪犯罪有应得的下场，毫无怀疑这是普天之下的公理。中国央视这种直播方式虽然不像文革及上世纪80年代把死刑犯直接游街的方式，但还是一种示众，还是脱离不了中国“杀人偿命”的“同态复仇”观念。但是我们却不懂得这样的道理：任何生命都值得珍重，任何生命的逝去都不值得庆祝，这就是人性。
对于出生在一个乏爱国家的人、对于出生在乏爱家庭和社会的人，是很难理解和做到的。他们接受了太多的仇恨，习惯互相仇恨远远大于互爱，更何况如果去憎恨犯有罪行的人。所以监狱中出现残酷对待犯人的行为也毫不奇怪。在这样的文化氛围中，为伤害过自己的人报仇雪恨很正常，此仇同代报不了，也必须父债子还、让复仇思想世世代代延续下去。但是人道，是一个巨大的思想武器，它将从根本上告诉我们人性的伟大，以施行人道引导恶人从善，所起的震慑作用远超过震慑那些企图效法作案的人。虽然拒绝复仇理念、以和平抗暴是需要极大勇气的，但其影响力无疑也是深远的。如果连恶棍都能施以人道，都能给予应有的尊严，都能宽恕，还有什么比这更有震撼的力量呢？
少了《我有一个梦想》的演讲却更加震撼
影片《塞尔玛》再现了马丁• 路德•金具有震撼力的演讲场面，演员大卫•奥伊罗(David Oyelowo)的表演十分出色；总统强森的角色是复杂的，一方面支持马丁•路德•金的争取民权的行动，另一方面碍于极右势力的影响，又不希望争取民权运动的努力声势过大，表现出矛盾心态。著名脱口秀主持人欧普拉•温弗瑞（Oprah Winfrey）在其中出演一位具有不屈反抗精神的妇人。影片的音乐十分震撼，主题歌《荣耀》高亢激昂。本片的导演，阿娃•杜威内(Ava DuVernay)是一位被著名影评人罗杰•伊伯特发现并挖掘出的导演，2006年出道，可以说几乎没有拍出过什么著名影片。她最辉煌的经历，是2012年在圣丹斯用《不知所终》一片拿到了最佳剧情片导演奖。值得一提的是，这部影片也是由大卫•奥伊罗主演的。而本片的编剧保罗•韦伯，在本片之前更是没有任何的编剧经验。大卫•奥伊罗也没有什么太大的名气。这是一部几乎由新人拍摄出的影片。但导演阿娃•杜威内因为此片一举成为首位提名金球奖最佳导演的黑人女性。2014年12月16日，《塞尔玛》获金球奖最佳影片奖、最佳男主角奖、最佳导演奖、最佳原创歌曲等4项大奖提名，最后《塞尔玛》插曲《Glory》获得金球奖最佳原创歌曲奖。
《纽约客》很直接地称：“阿娃•杜威内拍摄了一部好电影。”《村之声》称：“阿娃•杜威内选择了历史上那段永远不会令人感到厌烦、永远不会失去光彩的片段来拍摄。她拍摄出一段活生生的故事，而不是说教的片段。”《纽约邮报》说：“这是好莱坞对1960年代人权运动历史的最终极的描绘，或许也是我们能在银幕上看到的最适时的电影。”《纽约观察家》报道称：“大卫•奥伊罗所扮演的马丁•路德•金充满了正义感和力量。”
《洛杉矶时报》和《纽约时报》则分别认为：“《塞尔玛》是一部值得的电影，是一部重要的电影。不仅仅是因为演员出色的表演，更是因为影片生动的情节。” “很少能看到一部历史题材的电影能这么生动并且充满活力。所以，纵情地来欣赏这部电影吧。”
对于在片中扮演马丁•路德•金的大卫•奥伊罗的表演，众多媒体都给出了好评。《明尼阿波利斯明星论坛报》称：“丹尼尔•戴•刘易斯之于林肯就是 大卫•奥伊罗之于马丁•路德•金。他对马丁的模仿和模拟，充满了说服力。他的表演，让我们看到了一个既熟悉，又陌生的伟人。”《Newsday》评论道：“大卫•奥伊罗用自己的表演照亮了整部影片，照亮了历史，并且让人深信不疑。”《滚石杂志》称：“大卫•奥伊罗那充满灵魂的，令人震颤的表演，足以划分到最伟大的表演之中。”
女导演阿娃•杜威内在接受NPR采访回答为什么没有再现马丁•路德•金那段极其著名的《我有一个梦想》的演讲时，说限于版权问题她无法再现这样的震撼场景。但是，没有马丁•路德•金这段声音的演讲也许更加响亮，因为《我有一个梦想》的声音早已响彻在人们心底，响彻在美洲大地和世界的每一个角落。
来源：作者投稿，原载《世界周刊》1611期
华夏文摘第一二四五期（cm1502d）
参加论坛上关于本文的讨论