“生活是不公平的，你必须去适应它。这个世界在你有成就之前，不会在意你的自尊。”

——比尔·盖茨

从1980年代，我接触个人电脑和工作站开始，电脑的发展令人眼花缭乱。其中硬件和软件的突飞猛进，让人应接不暇。硬件上的进步已从10微米线宽的器件，到今天英特尔的CPU上的90埃的线宽、14埃的氧化层的器件了。硬件的发展虽然很快，但和我们的日常生活关系不大。软件就不同了，软件是人和电脑互动的工具和界面。我们通过软件来和电脑打交道。这些年来，电脑的普及化、家电化的最重要的一环就是，人机界面软件的发展。在很多数人心中，那就是微软的视窗系统。但是，还有些人，对微软和它过去的CEO比尔·盖茨很反感。原因是微软和盖茨除了一款在Altair上的BASIC编译软件之外，微软的任何一款软件都不是它独创的。从本质上说，盖茨只是一位商人，而且是一个幸运的、残忍的商人。在PC行业中，微软只生产三流产品，因为它在操作系统上的优先和独占，造就了微软的成功。同时，微软对竞争对手的残酷令人憎恨。那些微软的竞争对手，往往是业内的先行者，他们的产品绝大多数要比微软的好的多。比如，UNIX和LINUX操作系统，苹果和安卓操作系统。莲花公司（Lotus Software）的文字处理和表格计算软件，网景(Netscape Inc)的互联网浏览器等等，这个名单可以列的很长很长。微软在硅谷并不受人尊重和喜爱，相反，很多硅谷人对微软恨之入骨。最有名的就是数据库软件公司甲骨文(Oracle Inc)的CEO拉里·埃里森(Larry Ellison)，他曾声称要驾驶一架战斗机从盖茨的豪宅三俯冲下去，向盖茨开火。这个系列写的是硅谷人的事迹，但世人都知道写硅谷，写电脑时代，微软和盖茨是绝对绕不开的。

为了写比尔·盖茨，我先在谷歌上搜索了一下“比尔·盖茨”，谷歌结果的头两条是维基和百度的盖茨条目，接下来是有关盖茨的新闻。头三条关于盖茨的新闻是：“盖茨品尝从粪便中提取纯净水称赞味道不错”，“女模特自称盖茨前妻诈骗福建富豪千万元”，“2014年盖茨年度公开信”。前两条新闻像是炒作，第三条新闻，则是在比尔·梅琳达·盖茨基金会(Bill Melinda Gates Foundation)上，盖茨的2014年年度公开信。我把这封信认认真真地读了两遍，接下来的几天内，时常会想到这位高科技时代的商业天才，还会想起史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)传中，乔布斯和盖茨最后那次会面的感人场景。渐渐地，盖茨在我心中的负面形象越来越淡了，代之而起的是一位年轻时，商场上无血无泪的大白鲨；中年时的一位精明强干、慷慨大方的慈善家。心中不由的起了一个念头，其实世界上的资本家为人类做的贡献比人们想象的要大的多，他们不但创造了新工业、为人们的生活带来了方便，同时也为改变这个世界的不义、也为那些挣扎在饥饿和死亡边上的生命做了很多事。读了盖茨2014年的公开信后，让我对这个世界，这个世界上的富人更加乐观了。也让我更明白了，美国这个最适合创造个人财富的国家，为什么会在强国富民的同时，还能形成一种普世的价值观，这是因为美国能造就卡内基（Andrew Carnegie）、洛克菲勒(John Davison Rockefeller)、和盖茨这样的人，这些人不但为这个世界创造了巨大的财富，也为这个世界带来了新科技、新工业、和新型的价值观。这些人生前还把他们的财富毫无保留地回馈给他们的国家和世界，为这个世界带来了希望。

比尔·盖茨（Bill Gates），1955年10月28日出生于美国华盛顿(Washington)州西雅图(Seattle)市。父亲威廉·亨利·盖茨（William Henry Gates, Sr.）是名律师，母亲玛丽·盖茨（Mary Maxwell Gates）是华盛顿大学(University of Washington)及国际联合慈善协会（United Way International）的主席，他有两个姐姐。

1967年秋季，盖茨进入西雅图市著名的私立男子中学湖畔中学（Lakeside School）就读，他是班上个子最小的学生。1968年，盖茨与同学保罗·艾伦（Paul Allen）开始学习计算机语言BASIC。当时，湖畔中学有一台DEC（Digital Equipment Corporate）的PDP-10计算机，该计算机年预算为3000美元。这笔预算，被盖茨和艾伦在几周内就花光了。不久，两人与计算机中心公司（Computer Central Corporate, CCC）签了一份合同。合同规定，盖茨和艾伦向CCC报告PDP-10的软件漏洞，CCC让他们免费上机。

1971年，盖茨开始为湖畔中学编程，其中有一个课表安排软件。1972年，盖茨的一个电脑程序以4200美元卖给了湖畔高中。

1972年，盖茨和艾伦买下了英特尔4004微处理器的下一个版本8008，他们想用它来计算街道上的车辆流量。为此，他们成立了一家名为Traf-0 Data的公司，但没成功。几年后，这两个年轻人成立了第二家公司——微软(Microsoft Inc.)。他们从1970年代起就与英特尔结下了不解之缘。今天，盖茨的办公室里，还挂着英特尔当初的芯片广告。

1973年，盖茨进入哈佛大学，盖茨的SAT成绩为1590分，满分为1600。在哈佛，他成绩并不好。盖茨记忆力奇佳，但他经常逃课、不爱洗澡、在编程或玩牌时只吃比萨喝可乐。室友史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）是他的密友，后来鲍尔默成了继盖茨之后的微软总裁。

年轻的盖茨

1975年1月，《大众电子》（Popular Electronics）杂志封面上刊登了一款用英特尔微处理器8080，制作的一台个人电脑（Personal Computer, PC）Altair。艾伦向盖茨介绍了该电脑。几天后，盖茨给生产Altair的MITS公司总裁埃德·罗伯茨（Ed Roberts）去了电话，表示自己和艾伦已经为它开发出了BASIC编译软件。但他们一行代码也没有。当罗伯茨答应买下他们的BASIC编译软件时，他们夜以继日地在哈佛的IBM大型主机上完成了Altair上BASIC的编译软件，并以3000美元的价格卖给了MITS。盖茨和阿伦当时没钱买那台Altair，他们的BASIC编译器是在IBM大型主机上用仿真的方法写出来的。盖茨后来回忆到，他们在MIST演示该编译器时，两人紧张的直流冷汗。后来，他们又得到了18万美元的版税。

1970年代中叶，北加州的硅谷兴起了业余电脑爱好者俱乐部(Homebrew Computer Club)，很多业余爱好者，在俱乐部里分享他们的成果。盖茨和艾伦的BASIC编译软件也被俱乐部成员们复制和分享了。当时，极具商业头脑的盖茨和乔布斯都不赞同这种做法。1976年，盖茨给业余电脑俱乐部写了封有名的公开信：“请大多数业余爱好者注意了，你们的软件是偷来的。这不公平。你们这样做会让人们不再编写好软件。没人能够承受得起无偿的专业工作。如果有谁愿意付钱的话，请来信，我会很感激的。”这封信在业余电脑爱好者中激起了很大反响。

因为BASIC编译软件的成功，盖茨和艾伦于1976年11月26日，注册了微软公司。他们曾将公司名字定为“艾伦和盖茨公司”（Allen & Gates Inc.），后来决定改为微软“Microsoft”。那一年，艾伦23岁，盖茨21岁。1977年，盖茨从哈佛辍学，来到新墨西哥（New Mexico）州的阿尔伯克基（Albuquerque）市。因为MITS总部位于阿尔伯克基，盖茨就把微软总部设在了此地。

盖茨是一位不拘小节、玩命工作的人，他常常会在公司办公室地板上过夜，为了赶工作，他常常不吃晚饭，只是叫外卖吃比萨饼。但他对员工很苛刻，时常对他们发火。当时，他的口头禅是：“这是我有生以来听说过的最愚蠢的想法。”

1979年元旦，盖茨把微软总部迁到了华盛顿州贝莱佛（Bellevue）市。此时的微软在电脑业内只是一家小公司。当时，PC操作系统是数字研究公司（Digital Research Inc.）的CP/M操作系统的天下，应用软件则是莲花软件的天下。苹果电脑公司（Apple Computer Inc.）的苹果二号电脑誉满天下。乔布斯主持开发的第一台具有图形界面操作系统的电脑MAC，也即将面世。这是一个个人电脑业群雄逐鹿的时代。

微软初期的盖茨

当时，个人电脑业内叱咤风云的人物是苹果电脑的乔布斯。盖茨对乔布斯非常痴迷，这种痴迷伴随了他一生。他们是个人电脑业内撕杀了一辈子的两个人。他们对个人电脑从其发端伊始就有着不同的理念：乔布斯的PC必须是软硬件完美结合的产品；他的产品必须是垂直整合、高效、高速、使用简单的产品，同时还要具有完美的用户使用界面。从苹果二号，到完全没有市场的丽莎电脑，再到具有完美用户使用界面的MAC，乔布斯从未放弃他的理念。盖茨则完全不同，在他心里，个人电脑需要的是横向整合，通过一款操作系统软件，把各种优秀的软件、硬件整合在一起；这样的话就可以使最新的软件和硬件技术在PC上及时得到应用，由此在市场上站得先机。这两个年轻人对当新兴的PC产业有着同样的远见，他们都知道这是一个百年不遇的、创造一个新工业的时代，他们同样知道这也是为自己创造巨大个人财富的最佳时机。今天，经过了三十多年的风风雨雨，这两位当年无忧无虑的年轻人早已成了行业大佬。而他们两人的不同理念，也都获得了成功。但是，在七十年代末八十年代初，这两个年轻人还在各自探索前行。

两个年轻人，1985年

盖茨具有天生的企业家气质。他很清楚自己的长处和短处。出身于律师家庭的盖茨，对于如何掌握商机及合作者有着天生的敏感。1980年夏天，IBM为他们正在秘密研制的PC寻找一款适用的操作系统。IBM的研发人员先找到微软，IBM以为CP/M操作系统是微软的产品。CP/M操作系统是由数字研究公司的格里·基道尔(Gary Kildall)研发的，微软是基道尔CP/M操作系统的代理商。两家公司有协议，盖茨不涉及PC操作系统，数字研究公司不涉及PC应用软件。接到IBM的电话后，盖茨把基道尔的电话号码给了IBM，并通知了基道尔。基道尔和他的公司没有把IBM的PC太当回事，他们认为IBM和其他PC制造商一样只是一家普通的PC硬件供应商。就在IBM来访的那一天，基道尔还去飞行了。尽管，IBM在蒙特利(Monterey)没有和基道尔谈成，但是就在之后的几天里，基道尔和妻子去加勒比海度假的飞机上遇到IBM的研发人员时，他们再次向基道尔提出了合作条件。基道尔还是回绝了他们。

如今回顾这件事，基道尔的确不够尊重IBM。这是一个愚蠢的决定。但从基道尔的性格来看，这是理所当然的。基道尔是CP/M的研发人，他拥有CP/M，CP/M为他赚足了钱，他没什么可担心的，当时CP/M是行业标准，IBM早晚要用CP/M。他不太注重细节，对基道尔来说可怕的不是他的那位西雅图的小老乡盖茨，而是最重要的事情常常发生在细节上面。

基道尔与IBM谈判的破裂给了微软一个千载难逢的机会。盖茨和基道尔完全不同，他知道与IBM合作的重要性，用他的话说就是骑在大熊身上，IBM是个大熊，微软只要和IBM绑在一起就能在PC行业中有一席之地。盖茨的反应极快，当他得知IBM要到西雅图访问微软的时候，他做好了一切准备。

尽管操作系统不是微软的长项他们也没有自己的操作系统，但盖茨马上答应了IBM。他们一定按时为IBM研发出他们需要的操作系统。这是基道尔从未有过的上进心。在盖茨超凡的天赋中，有一点极为重要，就是他始终知道别人尤其是他的客户需要什么，盖茨还具有促使他的公司制造出客户需要的东西的能力。这些并不需要太多的智慧。盖茨和微软真是命运的宠儿，他的创业伙伴——艾伦，正好知道西雅图有家小型软件公司——西雅图电脑公司（Seattle Computer Inc），开发了一款名叫Q-DOS的个人电脑操作系统。那位研发人员是艾伦的朋友提姆·帕德森（Tim Paterson）。Q-DOS被人称为快速而又肮脏的操作系统（Quick & Dirty Operating System），是CP/M的仿制品，盖茨的运气好的令人害怕，基道尔竟然没有为CP/M申请专利。

１９８０年９月，艾伦和西雅图电脑公司进行了谈判。微软以７万５千美元的价格买下了Q-DOS，更名为MS-DOS（Microsoft Disk Operating System）。IBM将装在它的PC上的DOS叫做PC-DOS。这是世界上所有软件公司所能得到的最好的交易。这时的微软就等着从PC厂商那里收取权利金了，当时是PC厂商每卖出一台PC付给微软50美元。这对一台几千美元的PC来说实在是一个小数目，但是，对微软来说，这是一只下金蛋的母鸡。康柏（Compaq）在第一年内就为微软卖出了３亿美元的操作系统。

MS-DOS只是和CP/M相似而已，也就是说，他们有相似的功能，但实现这些功能的源代码与CP/M则完全不同，也就是说，基道尔和他的公司是告不倒微软的。

盖茨在程序开发上可能没有基道尔的天赋，但是他的商业眼光和直觉是基道尔无法相比的。微软当时是一家小公司，盖茨知道这是他一生只有一次的机会。对基道尔来说，程序设计是他遵守的人生格言；而对盖茨来说，程序设计只是他建立财富帝国的手段。

IBM很快就发现了它有很多很多的竞争者，但是，这对微软来说这是一件大好事。因为所有PC都必须使用微软的操作系统。IBM没想到自己创造了一个巨型怪物，很快这个巨型怪物就取代了自己在高科技产业中的领导地位。

基道尔一直认为，PC产业完全能够容纳DOS和CP/M两种操作系统。就像有两种可乐、三大汽车公司、几十家电脑公司一样。1980年代的一次电脑工业讨论会上，盖茨和基道尔被分在一个小组里。基道尔的发言说明了他对软件工业的看法：在理想状态下，PC的市场足够大，一定能容纳两种不同的操作系统。但盖茨早就看到了现实，他说，这是只能容纳一个人的房间。PC业只能有一个行业标准，只有这样才能增进相容性软件，有效地发展应用软件。就像只能按一种方式去安排打字机的键盘，只能有一种插座的规格一样，个人电脑只能有一种操作系统。因为他对软件行业的理念，基道尔认为操作系统和应用软件不该由同一家公司来研发。基道尔认为这样做虽然不违法，但违反职业道德。基道尔除了操作系统外，从未研发过任何应用软件。而微软正是因为同时研发操作系统和应用软件，才成就了它的软件帝国。

七个关于盖茨的事实

1982年，微软已向50家PC硬件制造商授权使用MS-DOS。

1982年，苹果电脑的乔布斯把盖茨请到了帕洛·阿图(Palo Alto)，来参观了苹果的MAC的图形界面操作系统。当时这两位生于1955年的年轻人尚未成为竞争对手，盖茨对乔布斯十分敬仰。因为乌兹(Steve Wozniak)一直没能把浮点数加入苹果的BASIC编译器，他们打算从微软购买BASIC编译器。同时，微软还得到了为MAC做WORD和EXCEL的合同。今天的MS-OFFICE中的WORD和EXCEL最初是为MAC研发的。

1983年11月10日，微软的视窗操作系统（Windows）首次亮相。此时的视窗还是建立在MS-DOS之上的图形用户界面操作系统。

1985年11月20日，视窗操作系统1.0正式亮相，这款软件包含了MS-DOS文件管理系统、Paint、Writer、Notepad、Calculator、Calendar等。苹果电脑的乔布斯说，该款视窗操作系统和苹果的MAC极为相似。而早在MAC操作系统研发的初期，乔布斯就曾请盖茨参观过MAC操作系统的原型，同时让微软为MAC研发一款具有浮点数的BASIC编译软件。乔布斯还让微软为MAC研发了一款基于MAC图形使用界面的文字处理软件WORDS和一款EXCEL软件。微软和苹果签订了合同，微软在两年内，不能将这两款基于MAC图形使用界面的应用软件出售给其他电脑公司。

1987年12月9日，视窗操作系统2.0问世。该系统是基于英特尔286CPU的，不久，微软又发布了视窗操作系统2.0的386版本。Control Panel被加进了视窗2.0。

1980年代，PC制造商之间的惨烈竞争为微软和英特尔造成了垄断PC行业的机会。1985年，由德州仪器（Texas Instruments Inc.）前员工在德州(Texas)休斯顿(Houston)创立的生产IBM－PC兼容机的PC制造商康柏（Compaq）后来居上，取代了IBM的地位。当英特尔最新产品80386问世后，IBM竟然一直没有购买。IBM不相信英特尔能很快推出质量过关的CPU。因为IBM的技术人员在开发PC时发现80286有很多问题。他们认为英特尔能解决这些问题就不错了，不会有时间和精力设计出性能更好、质量更高的CPU来。IBM对80386持观望态度。同时IBM的大型机都是32位的，80386也是32位的，这样的话会对其大型机形成竞争局面。因此，IBM高层对于80386并不感冒。IBM的老大心理也在起作用，他们认为IBM掌握着PC的行业标准，其他公司不敢贸然先用80386开发新机型。但IBM想错了。康柏在80386推出后不久，迅速地在1986年９月推出了康柏自己的以80386为基础的PC。康柏对80386寄予厚望，认为它将引领新一代PC的潮流。康柏与英特尔进行了密切的合作，80386的规格一出，康柏就开始了386PC的设计工作。80386CPU上市不久，康柏就推出了基于80386CPU的386PC。康柏获得了巨大的利润，康柏成了PC业的领头羊。1986年底，康柏进入了《财富》杂志世界五百强企业之列。改写了苹果电脑公司以五年时间跻身世界五百强的记录。此后，其他的IBM－PC兼容机的生产厂商纷纷跟进，生产以80386为基础的386PC。1987年初，80386的需求大增，英特尔再次在半导体行业领先。与此同时，微软也因其DOS是基于英特尔CPU的PC操作系统而大卖特卖。盖茨在和IBM签约时的授权条款，为微软挣得了行业老大的地位。在加上微软尽可能地为基于DOS的应用软件提供方便，微软很快就成了行业标准。于是，PC离不开DOS了，而用户也因为熟悉了DOS和DOS上的应用软件，也离不开DOS了。1982年，微软的年销售额为4百万美元，到了1987年，因为康柏和其他PC上使用的MS-DOS，微软的年销售额达到了1亿7千万美元。

康柏此举在PC史上意义重大。在IBM控制着PC市场和技术标准的1980年代，康柏敢于率先用英特尔的新型芯片设计新型PC，实在是大胆之极。人们都认为IBM只要采取一些措施就能把康柏的新型PC挤出市场。但康柏的运气奇佳，IBM未能迅速做出反应，实际上IBM根本做不出反应，因为在康柏推出386PC时，IBM甚至连一个80386CPU都没有。IBM太自大了，一年后才做出反应。此时康柏的386PC早已在市场上站稳了脚跟。康柏此举，打破了IBM在PC行业里的统治局面，从此，IBM不再是PC行业的老大了。IBM成为众多PC厂商的普通一员。PC的发展从此不再以IBM为主宰，转而由CPU生产厂商英特尔和操作系统开发商微软两家来决定。此后，PC成了英特尔－微软体系(Win-tel)的天下。

1987年，在微软于纽约曼哈顿的微软新闻发布会上，遇到了来自北德州的梅琳达·弗伦奇（Melinda French）。1993年4月11日，在从佛罗里达（Florida）飞往西雅图市的飞机上，盖茨向梅琳达求婚。1994年1月1日，盖茨与梅琳达结婚。他们育有2个女儿，1个儿子。

1988年，微软成为以销售额为标准的最大的PC软件公司。PC渐渐地成了办公室人员的最基本的配置。

1990年5月22日，微软发布了视窗3.0。1992年，视窗3.1发布。两年内视窗3.1就卖出了1千万个拷贝。此时的视窗利用了Virtual Memory改进了图形显示。

1993年7月17日，微软发布了视窗NT，对微软来说，这是一款里程碑式的操作系统。这是一款全新的视窗操作系统，NT不再以MS-DOS为基础了，NT是32位具有网络文件系统的操作系统，它把PC的应用从办公室和学校带进了工程和科研领域。

1994年，在盖茨父亲的建议下，盖茨拿出9千4百万美元，创立了比尔·盖茨基金会。

1995年7月17日，39岁的盖茨，登上《福布斯》全球亿万富翁排行榜榜首，个人资产为129亿美元。微软1994年销售额为59亿美元，员工为17，801人。

1995年8月24日，微软发布了视窗95。这款操作系统在5周内卖出了7百万个拷贝，创造了软件销售的记录。视窗95，简化了email和多媒体的使用。视窗95必须在英特尔386DX上运行，需要内存4Mb，涵盖了12种语言，并在左下角加了“start”键。视窗95，有软盘和CD两种版本。

盖茨与乔布斯重逢，1997年

1996年12月，微软股价创下新高。盖茨当年每天收入为3000万美元。

1997年，苹果电脑把乔布斯请回了回去，任iCEO。乔布斯回到苹果电脑后，第一件事就是与微软谈判。乔布斯主动给盖茨打了电话，告诉盖茨，现在是扭转两家公司间难堪局面的时候了。乔布斯对微软说，是我们让微软进入了应用软件市场的，微软的第一个应用软件就是MAC上的WORD和EXCEL。如果我们继续我们的官司，我肯定十年后苹果电脑会从微软得到十亿美元的赔偿。但是，苹果电脑熬不到那一天，我想最好的方式是微软投资苹果电脑，这样的话微软可以在苹果电脑成长的时候获利。8月，乔布斯在MacWorld大会上宣布了和微软合作的每一个细节，微软投资了苹果电脑一亿五千万美元，成了当时苹果电脑的最大股东。对苹果电脑的投资，是盖茨除微软外，最赚钱的投资。

1998年6月25日，微软发布了视窗98。这是一款为消费者设计的操作系统，它的口号是：“更好地工作，更好地娱乐。”该款操作系统包括了USB接口、DVD系统、和网络游览器IE。这是最后一款基于MS-DOS的视窗操作系统。

1999年，盖茨和他的妻子将威廉·H·盖茨基金会更名为比尔·梅琳达·盖茨基金会，并为该基金会定下宗旨：减少世界上存在的不平等现象。

有时候，一些琐碎的事情不重要，但很有趣。1980年代，乔布斯和盖茨两人常常相互批评。乔布斯在离开了苹果后，还是在数字娱乐工业中创造了许多的第一。这些业绩让乔布斯受到了尊重。而盖茨和微软就像是业内的黑手党，就像人们所的对于黑手党，你不能拒绝它，不能挑战它的权威，你只有服从。不过，微软在1999年初的营业额就达4250亿美元了，微软不但独占市场，也是美国企业的获利前沿。盖茨此时的财富已经超过了一千亿美元，这个数目比所有生物曾经积累过的财富还要多。比摩尔、埃里森、乔布斯等所有硅谷大亨的财富加起来还要多。要是你在1986年以2700美元购买它的股票。到了1998年底，你就可以获得100万美元。如果你用同样的钱买英特尔的股票，你只能得到13万美元。

硅谷是以半导体、个人电脑、PC周边设备和网络商机等的组合。但是让他们环环相扣的是远在硅谷北面七百英里的微软。微软无所不在，它把各种软件、硬件整合在它的操作系统之下，使得所有高科技产品都必须经过它来实现它们的应用。微软给人的感觉是可怕的、令人讨厌。微软一点都不知道温和，它吞噬一切，而且总是以最少的力量去吞噬一切。基道尔已经死去并被人遗忘，但是盖茨怎样对待他的历史从未被遗忘。基道尔在他未发表的回忆录中写道：“盖茨的操作系统明目张胆地挪用了我的个人成就。”这是一个殉道者的严重指控。

不管人们如何厌恶微软，一直要到1990年代中，网景（Netscape）的出现，微软才有了一个真正的对手。网景带来的是软件工业“操作平台的转移”，今后的软件工业要由个人电脑转向互联网。这对微软来说很不妙。同时，网景的人对微软很瞧不起。1994年夏天，微软和网景接触，想谈谈浏览器的生意时，网景竟然对微软说：“如果有需要，我们会通知你的。”网景并不怕和微软进行正面冲突。1994年秋天，网景的浏览器领航员已经可以在微软的视窗95上运行了。微软对此很不满。于是，他们在山景城进行了会晤。网景不想把领航员的源代码给微软，网景CEO吉姆·克拉克(Jim Clark)在会上对微软非常瞧不起。会晤中微软想买下网景20%的股份。但没成功。

此时的微软，失去了刚刚起步的互联网业务。但是，他们还有机会。尽管他们落后网景很多，但是他们有最好的软件工程师。只要盖茨认识到了问题的严重性，他们就能迎头赶上。盖茨很清楚，他和微软之所以能有今天，是来自IBM的过失。如果蓝色巨人IBM不是如此自满，轻易答应了给微软的权利金的话，微软就不会遍布全球。无论微软如何膨胀，盖茨也不会不记得IBM的过失。微软很快就做出了反应，先是建立了自己的线上服务，微软网络（MNS）。接下来在1995年8月发布了微软的浏览器网络探险家。同时，盖茨在一份长达900页的报告里指出，过去的二十年里，个人电脑是以几何级数的形式增长的，今后的二十年里，互联网和通讯网络将以几何级数的形式超越个人电脑。盖茨说互联网将成为微软的下一个关键技术。盖茨说：“现在我将互联网定为最重要的目标，我希望大家能够清楚地了解到，将注意力集中在互联网，对公司事业来说是一项大事。互联网是IBM在1981年推出个人电脑以来最重要的发展。互联网将成为潮流，它将改变游戏规则。”

当互联网威胁到微软的事业之前，盖茨说互联网可能是他一生中的第二次机会。此时，微软已完成了浏览器探险家的各种版本，甚至连MAC上的版本都有了。盖茨为了保护微软的视窗操作系统，不惜一切代价。盖茨在他的视窗系统下免费提供浏览器探险家，这对需要收费的网景浏览器是一个巨大的打击。微软还有占一项巨大的优势，就是在它将要发布的视窗98中，他们要把探险家无痕地与视窗98合在一起。这是除了微软无人能做到的事情。此时的网景，就只有坐等被人收购的命运了。

1998年，探险家的市场占有率超过了网景的领航员，达到了44%。没人会抱怨微软在互联网时代的成功。但是，反托拉斯则是另一会事。浏览器发明人安德森（Marc Anderson）在那次与微软的会议上清楚地记下了整个会议的内容。网景的经理们还收集了微软的各种排斥、限制、掠夺行为的记录。1996年8月，网景就向法院提出了控诉。从莲花到诺维尔(Novell)，司法部门已经熟知微软的阴谋方式。联邦政府从1980年代就开始调查微软了，但每次都无法达到目的，只有1995年那次法官阻止了微软买下一家软件公司。为此，英该公司的员工们为此举行了一场宴会。

1997年10月，美国联邦政府对微软提出起诉。司法部门指控微软违反1994年反托拉斯案中的宣判结果，内容是以限制视窗95的授权合约，来强迫个人电脑制造商在个人电脑中安装探险家浏览器。两周后，美国地方法院法官托马斯·潘菲尔德·杰克森（Thomas Penfield Jackson）开始了对微软的初审，同时发出禁令。要求微软停止对个人电脑制造商施加压力。三个月后，微软丧失了对网络服务商的控制，无法限制他们拥护网景的浏览器。但这以为时过晚，1998年3月，网景就从浏览器市场上完全撤出了。

1998年5月18日，联邦司法部门再次对微软提出控告。这一次有20个州加入了进来。重点是关于微软与网景之间的战争，还包括了其他对于微软以非法手段为视窗独占市场的指控，还包括了微软对升阳(Sun Micro System)、苹果电脑等竞争厂商的所作所为。这一反托拉斯诉讼的编号为98-1232，“美国联邦政府对微软公司案。”微软的辩解是，微软的成功和其他软件公司的落后是因为市场的“适者生存、不适者淘汰，”的自由竞争的进化论法则。这是市场的生态律法，不是垄断，是法律条文是无法规范的。网景则反驳道：“微软的论点是在指责网景没有市场竞争能力，但是当微软称要摧毁网景时，很少再有公司与我们合作了，因为他们都要依赖微软存活。”

为了微软的宣传，盖茨亲自来到了硅谷。他去了斯坦福大学，并在那里为大学生做了一次演讲。但他并没有获得斯坦福大学生的尊重，因为他从一开始就在为微软的行为辩护。媒体也对盖茨此行缺乏好感。

事实上，联邦政府对微软的起诉是很有说服力的：一是微软的侵略性价格；微软用它的独占性和雄厚的财力以低于成本的价格销售。有人指出，微软的一款软件的价格是9.99美元，但它的广告说买该软件有10美元的折扣。二是微软限制其他软件在视窗中的占有率；微软利用它独占的操作系统来增加探险家浏览器的市场占有率。就像要买炸鸡的话不但要买它提供的调料，还要买它的餐巾纸和纸袋，否则就没有炸鸡。这样做是违法的。三是排外合约。康柏、苹果电脑、迪斯尼决定使用探险家浏览器很可能是因为受到了微软的内部威胁。

微软对着三项指控，都采取了虚伪的应付。对于掠夺性的价格，微软说网景在此前也未对领航员浏览器收费。对于限制，微软则说，探险家浏览器只是视窗的一个简单的功能而已。而对于排外合约的辩护，微软称那些公司之所以选择探险家浏览器，是因为它的性能好。

反托拉斯案的最后判决是要把微软拆成几家公司。要把它的操作系统和应用软件分开。微软像疾病一样的令人讨厌。但是，就连联邦政府也无法把它的影响去掉。微软一直是个人电脑业中最举足轻重的公司。

2001年10月25日，视窗XP发布。这是一款全新的操作系统，微软重新设计了它的外观、内核、增加了在线和离线支持，该系统支持25种语言。从1970年代中期到视窗XP的发布，已经有10亿台PC被送到了世界各地的用户手中。该款操作系统使得PC联网更加容易了。XP支持802.1x网络、64位的CPU、3D动画、观看网络电视、欣赏数字音乐、还支持手写输入。视窗XP有4千5百万行源代码。

2005年3月2日，盖茨接受了英国女王授予的骑士荣誉勋章。

2006年6月15日，盖茨宣布，将在两年内退出微软日常管理工作。6月26日，巴菲特向比尔·梅琳达·盖茨基金300亿美元，基金会成为全球第一大慈善基金会。

两个老对手

2006年，微软发布了视窗VISTA，VISTA是为了改进XP的网络安全而发布的。个人以为VISTA是微软最失败的产品。

2007年6月7日，50岁的盖茨获得哈佛大学荣誉博士学位。

2008年3月，盖茨在《福布斯》发布的全球亿万富翁排行榜上，从第一降至第三，个人财富为580亿美元。前两名为巴菲特和墨西哥电信大王卡洛斯·斯利姆·赫鲁（Carlos Slim Helu）。6月27日，盖茨正式退休，只是作为微软董事长保证微软的运营。盖茨在遗嘱中宣布拿出98%的个人财产给比尔·梅琳达·盖茨基金会，这笔钱用于研究艾滋病和疟疾疫苗，也为世界贫穷国家提供援助。

2009年，微软发布了视窗-7。2012年，为了和无线移动设备争夺市场，微软发布了视窗-8。这是一款可以在普通PC和触屏装置上同时使用的操作系统。个人以为，该款操作系统只是苹果公司操作系统的仿制品。

2013年09月，《福布斯》公布盖茨的财富达720亿美元，重登全球富翁榜首。

2014年9月，《福布斯》公布盖茨的财富达 810亿美元的财富，连续第21年蝉联美国首富。

其实，盖茨除了有钱外，也并不缺乏人情味。2011年上半年，当苹果公司的乔布斯因病休假时，盖茨这位与乔布斯同年出生，在电脑革命中与乔布斯平分秋色的人来到了乔布斯的家中。那是2011年5月的一天下午，盖茨驱车来到了乔布斯家。他从后门悄悄进屋，看见了在做作业的乔布斯女儿，盖茨问道：“史蒂夫在吗？”乔布斯女儿指指客厅。这两个在电脑行业中撕杀了一辈子的对手，此时像两个老同行在一起回忆当年各自创业中的美好时光。两人单独交谈了三个多小时。盖茨給乔布斯的第一印象是他比过去开心了许多，也很健康。乔布斯给盖茨的第一印象是，他旺盛的精力与他极为削瘦体型完全不配。他们谈论着他们的个人生活，他们一致认为他们有最好的孩子和女人。他们也谈到做他们的子女的挑战性。谈话结束前，盖茨称乔布斯创造了很多令人难以置信的东西，同时把苹果公司从破产的边缘拯救了出来。在谈到两人在数字世界里的不同理念：硬件与软件应该是纵向整合，还是横向开放的时候。盖茨以少有的谦虚说，我一直以为开放的横向模式会胜出。但是，你和你的苹果公司证明了纵向一体化的整合也能胜出。乔布斯答道，你的模式也很成功。

他们两个都是对的。在新技术尚未成熟之时，横向的合作与开发能够尽可能地发挥各方面的技术优势，微软的操作系统正是以囊括各类硬件和软件的功能获得成功的。到了技术高度成熟后，要做出完美极致的产品，必须纵向整合，让产品的硬件与硬件，软件与硬件，软件与软件之间的每个细节都完美匹配，才能制造出真正的从功能到设计上完美极致的产品。苹果公司的每一款产品，都是这一理念的实例。

在高科技行业里打拼了四十多年后，两人都懂得了，微软和苹果的产品将在今后的岁月里共存。但是，盖茨警告道，纵向整合的成功，是因为有你——史蒂夫在掌舵，这并不意味着这一模式能经久不衰。乔布斯反驳到，横向模式虽然可取，但从未创造出伟大的产品。

盖茨从出道那天就迷上了乔布斯。微软最赚钱的产品——办公软件系统，最初是为MAC写的。而视窗从头到尾都是MAC操作系统的影子。2011年春天，盖茨对友人说过，他现在只能用自己的和慈善机构的钱在非洲消灭疟疾，而乔布斯仍在创造伟大的产品。他很清楚自己已没有能力继续在那个圈子里生存了。但是，盖茨因为乔布斯复出时请他投资苹果公司，他一直是苹果公司的最大个人股东，苹果公司为盖茨创造的财富仅次于微软。

盖茨在非洲从事慈善事业

今天，盖茨把他的财产全部捐献给了比尔·梅琳达·盖茨基金会。他要用基金会的钱致力于消灭全球范围内的饥饿、贫穷、无知。盖茨对未来充满了希望，他甚至预言。到2035年，世界上将不再有贫穷国家（按今天的贫穷标准），全世界所有国家都将达到我们今天称之为“中低收入”的水平，甚至更富裕。盖茨和他的基金会这方面做了大量的工作，我们可以从他2014年为基金会写的公开信中读到：

如果你每天看新闻，很容易有这样的印象：世界正变得越来越糟。关注坏消息固然是人类的天性，但你要了解其中的来龙去脉。比方说，我和梅琳达对去年全球有600万儿童死亡这件事十分痛心，但这个数字是有史以来最低的，我们也因此备受激励，努力确保这个数字可以不断下降。

我们希望你也能够帮助世界粉碎这些错误观念。帮助你的朋友全面客观地看待坏消息；告诉政治家们，你关心拯救生命、并支持国际援助。如果你正准备参与捐赠，那么你应该知道，健康和发展机构会让你的善款得到最大的回报。下次如果有人在互联网上再宣称，拯救儿童生命会导致人口过剩，你应站出来告诉大家真情。我们可以一起在全世界建立一个新的信念，那就是：“所有生命的价值是平等的”。

我们都有机会创造一个崭新的世界，在那里极端贫困是例外而不是普遍现象，所有儿童不论生在何处，都有相同的机会茁壮成长。对于所有关心和认可每个生命价值的人们，世界上再没有比促成这种改变更激动人心的工作了。

来源：作者投稿

华夏文摘第一二六四期（cm1507b）

参加论坛上关于本文的讨论
