南京大屠杀与日本“文明”和中国文化

几千清兵无论如何都是无辜的人民，杀了他们是有点可怜，但他们不幸生在清国那样的腐败政府之下，对其悲惨命运也应有所觉悟。倘若支那人鉴于此次失败，领悟到文明的力量多么可畏，从而将四百余州的腐云败雾荡涤一空，而迎来文明日新的曙光，付出一些代价也值。

——引自福泽谕吉《日清战争是文明与野蛮的战争》

2014年12月13日是南京大屠杀77周年纪念日，多么希望12月13日这一天可以消失在历史的长河中，因为每年的这一天，作为一个中国人，我们就不得不面对一个残酷，屈辱，痛楚而又不能回避的事实：漂洋过海来自蕞尔小国日本的大和民族士兵用冰冷的军刀和现代化的武器屠杀了近30万中国百姓和投降的士兵，被中国人蔑称为小鬼子的日本士兵在将刺刀插入中国男人胸膛的同时，也像野兽般强奸了大量中国女人。

在此之前，日本人攻陷了华北，攻陷了上海。再往前回溯，公元1894年，甲午战争以北洋水师的覆灭为结局。两次战争，都是一衣带水的“友好”邻邦发动的侵略战争，对于甲午战争，日本近代启蒙思想家福泽谕吉是这样评价的：这是一场文明与野蛮之间的战争。

福泽谕吉在说谁是文明的？他又在说谁是野蛮的？他又为什么会对一场显然的侵略战争做出这样的评论？100多年过去了，今天的中华民族有能力回答上述这些问题吗？以笔者对中国社会现状的观察，答案显然是否定的。

2012年，玩喜剧的冯小刚导出了一部历史巨制《一九四二》 。

马未都先生说：只要你认为你有承受力，你愿意替民族分担苦难，那你绝对应该去看《一九四二》，不要以为苦难离你会很远，一九四一年时河南也有许多人这么认为。看的时候一定要多想一步，甜蜜与苦难究竟相隔多远。

而我想说，1937年之前的中国人也没有想到巨大的灾难已经迫近，也没有认真思考过“甜蜜与苦难究竟相隔多远”。

马先生还说：刘震云在二十年前写下《温故一九四二》，这是他最独特的小说，多纪实而少虚构；冯小刚十几年来纠缠在改编电影之中难以自拔：华谊兄弟斥巨资拍一部可能不赚钱的电影，所有有责任感的人让责任变得具体，《一九四二》遂成为中国电影史上最有份量的作品。

然而，就是这样一部由有责任感的人拍成的最有份量的电影，6个亿的投资，却只有3.6亿的票房，而同期上演的《泰囧》却以四千万投资创造了12亿票房的奇迹。从《泰囧》12亿的票房，到《一九四二》的3.6亿票房，说明了什么？发人深省啊！因此我知道，中国人至今都没有弄明白发生南京大屠杀的原因，也没有认真思考过“甜蜜与苦难究竟相隔多远”。

当然可以看《泰囧》，问题是，少有人看《一九四二》 ！看了的，也少有看明白冯小刚刘震云想表达的是什么！一部马未都认为绝对应该看的有份量有责任有担当的电影，中国人却不感兴趣。我们能够有担当有责任感的正视历史吗？

说日本人不能正视历史，而事实上，中国文化形成的中国式思维让我们对历史的扭曲已经到了无以复加的程度——在影视剧中无数次的意淫中国人如何将日本人打的落花流水，在这样的精神胜利法中，我们逐渐忘却了如下最基本的历史事实：是日本人打进了我们的家园，是中华民族没有能力御外族于国门之外，更为残酷的事实是，在自己的家门口，我们都没有实力与日本人在朗朗乾坤下抗衡，而被迫钻入地道进行地道战，而这种民族的奇耻大辱却被我们宣扬为英勇善战。

没有人知道30万同胞在惨遭屠杀时会有怎样的想法，但若笔者是这30万亡灵之一的话，在另一个世界里，一定会让血染的头颅冷静下来，理性客观地进行深入骨髓的反思。

如果我是一个士兵的亡灵，我会这样反思，为什么中国人没有能力造出三八大盖，歪把子机枪和王八盒子，而只能是“大刀向鬼子们的头上砍去？”，“没有枪没有炮敌人给我们造”——这究竟是一种英雄气概，还是一种万般无奈的被迫？

如果我是一位被强奸的女人的亡灵，我会有这样的反思，中国的男人们，你们平日的慷慨激昂去了哪里？你们为什么没有足够的能力保护你们的女人，而让我们圣洁的身体饱受外族男人的玷污？

如果我是一个被蔑杀的孩童之亡灵，我会想到，我所信赖的父亲呢？在我眼中，你是力量和强大的象征，可为什么在外族面前，你却如此的不堪一击，让我幼小的生命承受外族士兵寒光闪闪的刺刀？

而笔者则希望每一个中国人都能思考如下的问题：

为什么日本人的刺刀可以远隔重洋捅入我们中国人的胸膛？

为什么日本士兵的军刀可以度过千山万水斩落我们中国人的头颅？

为什么日本鬼子可以横跨大海在我们自己的家园里强奸侮辱我们的母亲妻子姊妹？

这一切的根源究竟是什么？

尽管我们宣称有着5000年光辉灿烂悠久的历史与文明，但因现代文明而发展起来的世界强国，却会组成联军来戕害我们的文明。从英国人的鸦片战争和八国联军进北京，到日本人的甲午战争，再到1937年开始的抗日战争，历史冷酷地告诉我们，中华民族没有能力抵御外敌的长驱直入，当然，也就没有能力保护自己的女人和孩子们。而今天，没有了鬼子，却又有了鬼魅般的雾霾，毒奶粉和地沟油，这究竟是怎样的一个民族？这又究竟是怎样一种文明呢？

事实上，甲午战争的失败与南京大屠杀之间有着必然的联系，这就是中国文化，是中国文化导致的愚昧落后使甲午战争的失败成为必然。而甲午战争失败之后，虽然变法维新思潮风起云涌，却依然是中国文化导致的愚昧和冥顽不化，使得我们作为一个民族整体而言（注意，是就整个民族整体而言），无法正确地理解西方文明和日本的先进，也就无法真正领悟到文明的真实含义，因此也没有领悟到文明力量的可畏，其结果是戊戌变法的失败，君主立宪的失败，宋教仁的遇害，袁世凯的复辟和辛亥革命的发生……

由于上述同样的原因，南京大屠杀也是必然发生的历史事件。日本明治维新始于1860年，大约20年时间，日本便走上了富国强兵的道路。如果中华民族确如福泽谕吉所说，意识到了文明力量的可畏，那么，从1894年至1937年，计43年，我们至少可以成为一个有能力与大和民族抗衡的民族，南京大屠杀就绝对不会发生，几千清兵生命的牺牲就物有所值了。南京大屠杀的发生只证明着一个惨痛的事实，中华民族并没有由于甲午战争的惨败而真正领悟到文明为何物，也没有从根本上领悟到文明力量的可畏，从这个意义上说，南京30万同胞的生命涂炭于历史悠久的中国文化。

今天，摆在我们面前的问题是，南京30万无辜生灵的涂炭是否能够让我们认识到文明的真实含义和文明力量的可畏呢？西方文明，日本文明与中国文明到底有什么本质的不同呢？这是中华民族必须思考和回答的问题，因为这决定着在未来的岁月里，中华民族是否能够具备足够的实力抵御“友好”邻邦的再一次侵略，阻止他们再一次的屠杀和再一次的强奸。

对于中日甲午战争，日本近代启蒙思想家福泽谕吉在一篇题为《日清战争是文明与野蛮的战争》的文章写道：“战争虽然发生在日清两国之间，而如果要问其根源，实在是努力于文明开化之进步的一方，与妨碍其进步的一方的战争，而绝不是两国之争。……在

日本

的眼中，没有支那人也没有支那国，只以世界文明的进步为目的，凡是妨碍和反对这一目的的都要打倒。所以这不是人与人，国与国之间的……几千清兵无论如何都是无辜的人民，杀了他们是有点可怜，但他们不幸生在清国那样的腐败政府之下，对其悲惨命运也应有所觉悟。倘若支那人鉴于此次失败，领悟到文明的力量多么可畏，从而将四百余州的腐云败雾荡涤一空，而迎来文明日新的曙光，付出一些代价也值。”

从这位日本启蒙思想家和近代教育之父的思想与言论来看，我们至少可以得出这样的结论，福泽谕吉的思想在日本获得普及之后，日本文化已经完全不同于中国文化，日本人的精神世界也完全不同于中国人的精神世界，大和民族已与中华民族毫无共性可言。事实上，为了使日本尽快实现现代化，福泽谕吉还提出了脱亚入欧论，他在《脱亚论》中充满蔑视地写道：“日本……不幸的是近邻有两个国家，一个叫支那，一个叫朝鲜。……日支韩三国相对而言，支韩更为相似，此两国的共同之处就是不知国家改进之道，在交通便利的现世中对文明事物也并非没有见闻，但却视而不见，不为心动，恋恋于古风旧习，与千百年前的古代无异。……如今支那朝鲜对我

日本

没有丝毫的助益，例如支那朝鲜的政府仍在实行古老的专制，西洋人就认为

日本

也是一个无法律的国家；支那朝鲜的士人惑溺很深不知科学为何物，西洋的学者就认为日本也是一个信奉阴阳五行的国家；支那人卑躬屈膝寡廉鲜耻，故今日我国之上策，与其坐等邻国开明而共兴亚洲，毋宁不与他们为伍，而与西洋文明共进退；……我们要从内心里谢绝亚细亚东方的恶友。”

毫无疑问，日本文明是一种以西方文明为基础的文明，与东方文化毫无共同之处。面对这样的客观事实，如果我们还要认为明治维新之后的日本民族依然传承了中国的传统文化，甚至说传承了儒家文化，那我们就正如黑格尔所说：人类文明之光依然没有照亮我们的内心精神。

福泽谕吉的思想极具大和民族特征——文明，理性而强悍，但强悍到了带有强盗或野蛮的色彩，这才是真正的日本精神，因此，笔者更愿意称其为一种野蛮的文明，准确地说，日本文明是一种无视个体生命价值的文明，这一点，是日本文明与西方文明最根本的不同。所以日本民族会产生切腹自杀的文化传统，会有慰安妇现象和神风敢死队的出现。所以他们不但征用他国妇女做慰安妇，而且征用本国妇女做慰安妇，这些现象在西方文明国家是从未有过的。例如美国，在美军的对外侵略或征讨中，也会出现士兵强奸妇女的现象，这当然是人性导致的必然结果，但美军绝不会出现类似日军这样大规模的屠杀与强奸。事实上，日本文明与西方文明有一个核心的本质不同，这就是日本文明缺失了人文精神，福泽谕吉没有认识到日本文明中这个巨大的缺陷，这是日本民族在脱亚入欧过程中一个致命错误，而这一缺陷的确是致命的，由于这一致命错误，日本民族形成了对外侵略扩张和无视生命价值的野蛮文明，而这样的文明最终招致了广岛长崎数十万生命的涂炭，时至今日，日本文明与中国文化一样，依然缺少西方文明中的人文精神。

福泽谕吉作为日本近代启蒙思想家，与中国近代启蒙思想家们至少有这样一个本质的不同，而这个本质的不同很可能对于文明的发展具有决定性意义。中国近代启蒙思想家诸如严复，章太炎，梁启超，他们也大量地引进了西方的文明思想和现代价值观，但中国启蒙思想家的共同特点是他们的思想都有着中国国学和儒家文化的深厚根基，并且他们都始终遵循儒家文化的道德价值观。例如严复晚年时，目睹中国社会的道德沦丧，甚至提出了要将儒家文化尊为中国的国教，以期重建社会道德。而福泽谕吉曾经深入地研习过儒家文化，但在思想成熟之后，他彻底摒弃了儒家文化和中国文明，全面转向了西方文明。这证明着一个不容忽视的客观现象，即中国的启蒙思想家们对待西方文明的态度与福泽谕吉是有本质不同的。沿着这样的思路，我们可以得出这样的结论，由于福泽谕吉是日本民族近代的精神导师，他的思想和观念广泛地灌输给了大和民族，因此说，日本民族的精神世界不仅不是基于儒家文化的，而且是彻底摆脱了儒家文化的，而日本人的精神世界从本质上来说，与中国人的精神世界是截然不同的，理解了这一点，我们就知道，日本民族和日本社会与中华民族和中国社会毫无共同之处——尽管我们可以从日语中看到大量的汉字，只有清楚地认识到这样的历史事实，我们才能对甲午战争和南京大屠杀的根源进行深刻的反思。

从当代中国文化人的言论和思想来看，更是可以充分的说明这一点，笔者曾经就日本人是否传承了中国文化的问题请教一位持这种观点的留日历史学博士，当笔者请他举出一个具体案例来证明日本人传承了中国文化时，他思忖片刻后说道：比方说饮食文化。难道只是吃吗？的确，中华民族是一个爱吃的民族！这个案例清楚地告诉我们，日本人完全没有传承中国文化，因为若他们传承了中国文化，那么，一个历史博士应该可以不假思索地举出许多案例来，例如我们说日本人传承了西方文化，我们当然可以立即说出诸多的具体案例，例如日本社会实行的君主立宪，多党制，民主选举，市场经济等等都是典型的西方文明。

笔者不得不万分无奈地说，福泽谕吉是对的，文明的力量是可畏的，大和民族的对外扩张行为和南京大屠杀的野蛮行径的确是以文明为基础的，只不过这种文明带上了大和民族强悍野蛮的印记，我们可以将日本文明称为一种缺乏人文关怀的野蛮文明，如果我们自身的文明因缺乏生命力而不够强大，我们就必将受到这种野蛮文明的戕害。

现在，我们可以回答这样的问题了，几千清兵死于什么呢？30万南京人死于什么呢？表面上他们是死于国力的衰弱，但从深层来说，他们是死于中国文化，是中国文化导致了他们悲惨地死于日本士兵的军刀之下！

在谦谦君子弱不禁风的中国文明与孔武强悍甚至野蛮的日本文明之间，抑或与同样强悍的西方文明之间，中华民族应该作何选择呢？如果我们自称是5000年悠久历史的文明人，我们是受到儒家文化教化的文明人，我们是温良谦恭让的文明人，那笔者想说，如果历史悠久的儒家文化不能保护我们的女人，孩子和家园，我们是否需要对这一文化进行一次深刻的梳理呢？一种真正的文明，有一个最低限度的要求，即可以造就一个强大的民族，不会受到外族的侵略，侮辱和屠杀。换句话说，如果一种所谓的文明，不能达成这样最低限度的要求，那么，我们至少应该思考一下这种文明是否是一种值得传承的文明。

□ 读者投稿

华夏文摘第一二三七期（cm1501a）

参加论坛上关于本文的讨论
