加拿大的秋天， 短暂而美丽， 色彩斑斓的树叶在蓝天白云的衬托下， 形成一道道迷人的风景。 秋天也是多愁善感的季节， 那满地金黄的落叶， 让人在秋凉中感到一丝凄凉。 又到十月了， 过去的几天里， 我的哀伤和对姐姐的思念仿佛从深深的井底幽幽地浮上来， 盘绕在我的心里， 挥之不去。 十年前的今天， 在美国，年仅三十八岁的姐姐在一场不堪的意外中永远离开了我们， 也把无尽的悲痛，思念和遗憾留给了身边每一个爱她和她所爱的人。
姐姐的一生虽然短暂，但充满了精彩。我们的妈妈很早就去世了，那时候，姐姐六岁，　我四岁，而妹妹刚生下来几天。爸爸在安徽阜阳一家工厂上班，好象一年也不回来一次两次的。所以我们的童年完全是在安徽农村和爷爷奶奶度过的。姐姐小时候读书就很用功，在班里成绩也是出类拔萃。那时候农村很穷，村子里不通电，晚上照明全靠煤油灯。姐姐常常熬夜，奶奶既心疼姐姐的身体，也心疼煤油钱，所以常常要催好多遍她才睡觉。大概是１９７８年，上完初中一年级后，爸爸把姐接到城里继续读初二。那时候英语课在学校已经恢复，而姐姐在农村学校里连ABC都还没有读过，等来到城里的学校，英语课已经拉下了一年。但凭着她的聪明和刻苦劲儿，在继母的帮助下， 硬是很快把英语补上了，而且在初三毕业后，以优异的成绩考入了我们当地唯一的一所省重点高中。按我们当地人的说法，进了这所高中就等于一只脚迈进了大学。 能考上大学， 尤其是能考上名牌大学， 似乎是那时候所有父母对孩子的期望， 也是将来能有个好前途的唯一途径。 所以家里对姐姐寄予了很大的期望，她的班主任胡老师也寄希望于她能考入北大清华这样一流的大学。姐也很刻苦，在学校对面 有一个公园， 她常到公园里一个湖边读书， 有一次被一个爸爸的同事碰到， 回头告诉我爸说她只顾看书， 腿上被蚊子咬得都是疱。 不过最终姐姐还是未能如愿。虽然高考预选时她全年纪得了第二名， 但由于临场发挥不好，她最终只是被华东师范大学录取，气得胡老师见了她第一句话就是：“你怎么只考了个华师大？！”虽然不是北大清华，但在那时候，在我们那个小地方，能考上重点大学仍然是很让人羡慕的事情，也轰动了我们已经多年没出过大学生的家属院， 关系不错的叔叔阿姨们一波波到我们家祝贺， 那段时间姐姐算是给家里挣足了脸面。开学前，我的二叔说话算数，送我姐一块上海牌手表，相信那也是姐平生第一次戴手表。 亲朋好友喜气洋洋到火车站把姐姐送上去上海的列车， 从此姐姐算真正离开了家， 开始到外面的世界去闯荡。 那是１９８２年，她只有十五岁，长着一个娃娃脸。
姐去上海读大学的时候，我刚刚读初一。 她仿佛给我打开了一扇了解外面世界的窗口。因为从那时起，我就开始和姐姐通过写信保持联系，这个习惯一直坚持到1998年我到美国和姐姐妹妹团聚（那时候象我这么大的小不点写信是不多的，一开始姐的来信总是引起同班小朋友们甚至老师的好奇，时间长了，大家都知道我有一个在上海上大学的姐姐，也就习以为常了）。姐姐在信里告诉我许多外面大城市的新鲜事，描述华东师大校园的美丽和学校生活中的趣事，以及他来自天南地北的好朋友，等等。当然也少不了只要我好好学习，放假了就奖励我之类的话。姐姐很懂事，那时候上师范类的院校，不仅不需要缴学费，国家还发给生活津贴，所以姐姐在上大学期间从没有向家里要过钱，反而每次放假回来的时候给我们这些弟弟妹妹买各种小东西。我是我们班里第一个用上自动铅笔和水彩笔的，那都是姐从上海给我买了。唯一的例外是在毕业前去浙江天目山实习，姐给家里写信，说去外地花费大些，希望寄５块钱。记得我爸收到信后很感动，尽管拮据，还是给寄了１０块。
除了姐弟之情， 我也额外感激对我学习上的帮助。 上了大学后，姐不需要再象中学那样用功了，所以每次寒暑假都把很多时间花在辅导我功课上。我初中的时候非常调皮，不用功，但亏了姐几个寒暑假的辅导，为我后来高中的课程打下了相当的基础。 我也很喜欢寒暑假姐在家里的日子， 因为有姐在家的时候， 我爸就把我交给她，不再管我了， 我不用再担心挨打挨骂。 而姐姐除了辅导我做功课， 也允许我玩或者看其它闲书， 比如李存葆的《高山下的花环》就是有一年暑假姐姐从学校带回来的。我一口气读完， 感动得稀里哗啦的。 姐姐也会带我和妹妹们去电影院看电影或者照相， 总之生活丰富多了。 所以每次姐姐回学校后， 我都会失落一阵子。 姐姐有一点让我这个弟弟自叹不如， 那就是她倒头就能睡的功夫。 她辅导我功课的时候， 往往自己也会拿本书， 有时是专业书， 有时是小说或者其他书， 我做作业的时候她就在旁边读她的书。 她累的时候就会先给我布置好作业， 把手表放我面前， 让我过20分钟或者半小时叫醒她， 然后她就会在旁边床上睡一会儿。 等我叫醒她的时候， 她的疲劳似乎一扫而光。 多年来我多次想到姐姐这一点， 感叹身体素质对一个人生活各方面的影响。 深深体会到一个人如果身体不好， 学习工作都受影响， 甚至连旅游休闲等都没有足够的精力去享受。
为了弥补当初没有考上北大清华的遗憾，１９８５年大学最后一年，姐姐选择报考了中国科学院的研究生。为了准备考试，那年春节她没有回家，当她寝室里其他同学因为想家而先后回家过年的时候，她坚持了下来。这一次她如愿以偿，被中科院遗传所录取。就如登山一样，姐在求学的路上每上一个台阶，她就看得更远，就发现下一个目标。读研期间，她又想出国了。和许多人一样， 经过托福和GRE的考试，１９８９年秋天，带着她的梦想，她飞到了更远的美国， 在纽约大学读博士。几年后获得博士学位， 又得到在哈佛大学医学院博士后的机会。 后来为了更好的就业机会， 她果断转了专业， 就读哥伦比亚大学商学院， 并在两年后被位于新泽西的一家大公司Becton Dickinson (BD)录用， 姐姐在这家公司工作七年， 做到Senior Global Sale的位置， 直到2005年猝然离世。　纵观姐姐学业的轨迹， 就像天空中一道优美平滑的弧线， 没有停顿，一气呵成。 我的奶奶不止一次说我姐心野。 大概在姐六七岁的时候， 奶奶带她到南京部队里探亲，去看当兵的二叔。 有一天去中山陵玩， 爬台阶的时候， 姐也不跟着大人，自己就一溜烟爬到上面去了， 奶奶裹着小脚跟不上她， 喊都喊不住， 只能在后面担心着急。 这件儿时的轶事很说明姐的性情。
然而学业毕竟不是生活的全部， 学业上顺风顺水的姐姐在婚姻上却是不幸的。 在经历了一次失败的婚姻后， 后来又步入第二段婚姻， 两个孩子的相继出生， 给她带来了莫大的天伦之乐和欣慰。 姐好强惯了， 加上她开朗的性格， 在朋友面前表现出来的都是开心的样子，而把生活中的苦衷都掩藏在心里， 只有在我们做弟妹的面前， 才吐露一些， 显出真正的她。 人无完人， 姐姐自然也有很多不足， 而作为姐姐的角色， 她几乎是完美的。 这份深厚的手足之情将让我感念一生。 有人说， 父母不能陪你后半生， 丈夫或妻子没法陪你前半生， 只有兄弟姐妹从小陪你到老。 每次看到我9岁的的女儿给她6岁的弟弟整理书包，放学后拉着弟弟的手在学校门口等我， 都让我又欣慰又伤感。 因为那总会让想起过去， 想起我苦命的姐姐。
姐姐只是个普普通通的人， 在今天这个十周年的日子， 没有公共的纪念仪式， 甚至没有多少人还记得这个日子。但在弟弟的心里，不管月圆月缺， 她的影子都一直在那里。今天，我能做点什么呢？　姐姐， 就让我在这网络的一隅，悄悄地诉说我的思念，为你点上一支心烛。愿冥冥中的你能知道， 十年了， 弟弟依然想你！
2015. 10. 16于加拿大
作者投稿
华夏文摘第一二八〇期（cm1510e）
参加论坛上关于本文的讨论