《利维坦》——一部现实主义的佳作

俄罗斯剧情片《利维坦》（Leviathan）在获得2014年戛纳电影节最佳编剧奖之后、再获第72届金球奖最佳外语片大奖，虽然代表俄罗斯角逐第87届奥斯卡最佳外语片失利，但受到电影界一致好评。

《利维坦》的宣传广告是这样一个画面：在蔚蓝色的大海边，一副被大海海洋动物和鸟类或许还有人类吞食后的鲸鱼骨架散落在旁边。不远处的一块岩石上坐着片中男主角科里亚（Kolia）的儿子诺马（Roma）。这幅具有象征意义的海报揭示的是：在人生变化莫测的海洋里充满了生存竞争的恐惧，而生活中的小人物往往就是社会惨烈竞争的牺牲品——就像一副留下来鲸鱼骨架，更多普通人则是那些被鲸吞的小鱼，什么也没有留下。

影片《利维坦》故事发生在俄国西北部巴伦支海沿岸的一座小港口城市。主人公科里亚和前妻的儿子诺马，以及年轻貌美的妻子利里娅（Lilya）本来过着平静的生活。科里亚拥有自己坐落在海湾的一栋小屋，从屋中的落地窗看去，窗外是宁静的海滨，小屋底层是主人苦心经营着的一个小小汽车修理店。当市长企图以建成一个鱼类加工厂为名前来强行征收科里亚的房屋和土地时，主人一家悲剧生活的序幕就此拉开。面对法院强制执行，科里亚的反对不过是以卵击石，被警察以寻衅滋事罪找茬押入牢中。他请来的莫斯科的律师深谙黑道，拿到了市长的软肋，一封信让市长做出退让，科里亚获得释放。这个结果的代价是：市长和律师以及科里亚一家敌视加深；在科里亚关押期间，妻子利里娅上了律师的床——也许她是以身相许表达对律师的感谢，或者她是向往着去莫斯科的生活，因为律师曾经一再劝说科里亚全家放弃一切到莫斯科重新开始新的生活，但是老实本分的科里亚怀疑自己在莫斯科的生存能力，不敢做非分之想。妻子利里娅大概听进去了，女人总是对新的生活怀有憧憬，男人更愿意守住家中的坛坛罐罐。

科里亚获释之后，自己一家和他的警察朋友一家一起去野外射击，其间律师和利里娅野外偷情被孩子们看到遭到科里亚以及朋友暴打。无独有偶，市长设置圈套将律师骗到野外，几个打手再度轮番拳打脚踢。市长拿起手枪向律师旁的地上连开三枪，算是开枪为律师送行——让他永远滚回莫斯科。踌躇满志的律师两场暴打后，只好灰溜溜的上了开往莫斯科的列车。一直对利里娅不满的儿子诺马再也不愿意见到她的后妈，一人独自跑到海边。面临与律师偷情后的巨大压力，利里娅伤心至极走投无路，独自来到海边的悬崖上。

自己的女人几天没有回家，科里亚认定女人去了莫斯科投奔情人，女人的情人律师一定私下和市长谈成一笔交易，把他的房产私分了。面对即将失去的屋子和已经失去的女人，这个小人物产生出不尽的悲哀，只能靠伏特加烈酒麻痹自己，每天醉成一团不分白天黑夜。这天大白天，正在昏睡的科里亚被一阵紧急的敲门声唤醒，开门后见是警察。警察告诉他在海边发现了利里娅的遗体。警方毫不怀疑是科里亚杀害了妻子。警察迅速逮捕了科里亚，罪名是科里亚强奸其妻，并杀害了她，然后伪造妻子自杀溺水身亡的事实。科里亚无法为自己辩护，事实和法律都不在他一边：利里娅死前确实和科里亚亲热过，儿子看到了更加怀恨在心。

科里亚被迅速判处15年监禁。市长电话中得知这一消息觉得判得太轻，但是足以让他有时间推倒科里亚的海边小屋，建起与外资合作的渔业加工场，以此业绩赢得下一次的市长选举。影片在市长与外商的亲切交谈和科里亚的儿子形同孤儿的氛围中结束。

《利维坦》片名源自英国著名政治哲学家托马斯·霍布斯1651年出版的书籍《利维坦》，这本书讲述的是国家契约和公民的关系。影片故事改编来自希伯来《圣经》中的人物先知约伯。“Leviathan”的字意为裂缝，在《圣经》中是象征邪恶的一种海怪，通常被描述为鲸鱼、海豚或鳄鱼的形状。利维坦常与另一种怪物贝希摩斯（Behemoth）联系在一起，关于利维坦的记载紧跟在《约伯记》中记载贝希摩斯的下一章，书中描述的利维坦实际上就是一条巨鳄，拥有坚硬的鳞甲，锋利的牙齿，口鼻喷火，腹下有尖刺，令人生畏。在基督教中利维坦成为恶魔的代名词，并被冠以七大罪之一的“嫉妒”。

制片人亚历山大·诺德扬斯基表示: “这是一部反应当代俄国最重要的社会问题的有关现代人的爱和悲剧经历的故事。”

《利维坦》具俄罗斯传统文学特点

《利维坦》这部电影的原作具有俄罗斯传统的文学作品所具有的特点。俄罗斯是世界伟大文学作品的摇篮，我们从这部电影的原作中不难看到托尔斯泰的《复活》、《安娜·卡娜宁娜》等小说叙事风格的影响。故事情节细腻生动、细节交代清楚、如同剥竹笋般层层展开，前有铺垫，后有交代。影片中由菲利普·戈拉斯作曲的音乐非常震撼，在影片的最后阶段和精致优美颇有土耳其著名导演努里·锡兰电影风格的画面配合，留给观众的印象久久难以忘怀。演员们精彩的表演也是无可挑剔。

为了给沉重的主题寻找平衡，导演安德烈·萨金塞夫巧妙融入黑色幽默元素，这也明显受到俄罗斯作家契科夫的影响。影片开始法院的判决镜头：三名扑克牌脸面的检察官背诵公式般宣判科里亚祖辈就拥有的土地和房产归公；最后同样三人又宣判科里亚犯有强奸杀妻罪，那一副副扑克牌式的脸毫无变化，仍旧是照本宣科，这两个场面极具有讽刺意义。科里亚以为妻子私奔投靠情人，却不料妻子自杀，也不知律师实际上也是一个受害的小人物，只不过角色不同。警方给出的罪名正好抓住科里亚软肋。他是和妻子亲热了，妻子身上留下了“被强奸”的证据，还有被殴打的痕迹——对此科里亚能说得清楚吗？纵然有一百张嘴他也难辩，何况科里亚平时就拙于言辞。面对“罪名”，科里亚张开大嘴似哭似笑，哭笑不得。宗教在影片中也受到嘲笑，市长全家聆听牧师演讲。牧师大谈上帝是万能的主宰，然而笃信上帝的市长却背地里干着违背上帝旨意的事情。老实忠厚的科里亚早就看到了宗教的作用还不如身上的伏特加酒，他就是路过教堂，也不愿意进去听那些没有用的说教。

《利维坦》对社会现实揭露非常深刻。蔚蓝色的大海掩盖着惊涛，惊涛之下小人物只能等待被鲸吞的命运。小人物的悲剧时刻都在产生，尤其是在一个专制的国家。“人为刀俎我为鱼肉”，当政府、法律、警察都不在平民百姓一边时，升斗小民除了受压，是没有任何反抗权利的，他们只能载舟而无法覆舟。影评认为：“影片通过主人公的悲剧遭遇，辛辣的讽刺了后苏联时代的俄罗斯局面，探讨国家对人民服务的失职，对俄罗斯政权腐败的揭露尺度之大，对俄国政治体制持的悲观态度，令人惊叹”。

《利维坦》比中国的《天注定》幸运

《好莱坞报道者》影评人 Leslie Felperin 对如此一部抨击普京政府腐败的影片竟然是得到俄国文化部大力支持拍摄而成的事实感到吃惊。

影评认为：“安德烈导演的这部作品融合了寓言、残酷的情节冲突、黑色幽默和惊人之美，影片的每一场面都富有深意”，“这是一部痛苦、暴力且冷酷的现代杰作”，“是一部沮丧、偶有笑点、令人心碎但恢弘壮丽的作品，是今年最出色的影片之一”，“一个充满了现代感的苦涩寓言，一个开放式的惊悚影片，一个阴暗的社会喜剧，是一部不加掩饰的政治影射和浸透了苦涩的讽刺剧”。然而这部深刻揭露社会问题的影片，投资主要来自于俄国文化部和电影基金。

有人说《利维坦》是俄罗斯版的《天注定》。《天注定》是中国著名导演贾樟柯的作品，曾经获得2013年第66届戛纳电影节最佳编剧奖。其中第一个故事是根据中国山西胡文海事件改编的。胡文海因承包煤矿失败，于是上访反映村党支部人员贪污500万的腐败问题。胡文海挨家挨户地跑，得到大峪口村121名村民包括党员和干部的签名后开始越级上访——从镇、区、市一直到省，循着公安、纪委两条途径逐级举报，但是长达8个月的举报未果，于是在2001年10月26日晚上持枪杀村干部及与之有过节的群众，致14人死亡，2002年1月25日胡文海被执行死刑。胡文海曾经想走上法制轨道，然而，那些有关部门的负责人却敷衍行事，使得真相始终没有得以揭开，却以一种恐怖血惺的方式落幕。导演贾樟柯电影《天注定》故事中姜武出演“持猎枪连杀六人”的大海，被塑造成中国影史上少有的“平民暴力英雄”形象。煤矿公司员工大海和煤矿公司的老板是同学，老板与村官相互勾结，不守承诺未将分红发给员工，前去机场讨薪的大海，被人用铁锹重击头部。由于得不到法律保护，于是采取平民抗暴的手段，导致事件以悲剧收场。这也是在法制不健全的国家，一个小人物命运的悲歌。尽管复仇者在民间成为“英雄”，其实也是在一个人海茫茫、纷繁复杂的社会中受到损害的小人物。所不同的是这部深刻揭露中国大陆当前严重社会问题的影片，尽管是制片人自己筹资，而不是文化部给钱拍摄，却远没有《利维坦》幸运——《天注定》至今还被打入冷宫，大陆观众仍旧无法看到。

原载《世界周刊》1614期

□ 作者投稿

华夏文摘第一二四九期（cm1503d）
