圣诞快乐
“
我的哲学笔记——-普世价值和强词夺理
”的原文，8月11日刊登于华夏文摘。此后我忙于回国旅逰。历时2个月回国后就着手写“我的哲血笔记——人生而有欲 回国观光掠影”。写着深感费力，因为此次在台湾和大陆大约买了五十几本书，大部分尚未到手。
在台湾买的书是通过海邮，已经两个月了，未见音讯，我在网上查到相关地址，发了电邮，回邮告知已到口岸，6-8周内可收到。岂料第二天我就收到了。
在我走去开门的大约20秒内，门铃被按了3下。我心想：谁啊？什么事如此着急！打开门一看是她，她满怀喜悦地告诉我：你的书已送到我家了，我一个人拿不动。
12月9日我下机后，儿子全家3口乘我同一架班机去上海。明天就是圣诞，我已习惯一个人过；但隐约之间，仍嫌过于冷清。得到这批书，自是喜不自禁。
我最想要的书是余英时写的“历史与思想”。腰缝上写着：1976年迄今38年来本书不断重印！，中央研究院院士、2006年克鲁格奖得主—余英时教授流传最广、长销最久的作品。
余英时教授的著作被广西师范大学先后出版了12卷。还有其它出版社助势。北京大学出版社在出版的“中国情怀”一书的编后记点明“其间一些不得己的少量文字删节，缘由也是众所周知。”（p340）当时我已在台北诚品书店，买到余先生两本著作，比原计划少了两本，当我在上海书城看到“中国情怀”一书。我犹豫了一下才买，买到一本删节的也比没有要好。
苏联解体后，我一直在思索，历史发展有无规律可寻？按我的推理，文明应该可以战胜野蛮，历史应该进步才对。
我们长期接受的教育：历史上有五种基本类型的生产关系：原始公社制的、奴隶占有制的、封建制的、资本主义的、社会主义的，是1938年斯大林首先提出来的。直到1991年苏联不堪一击，一夜之间解体，以后才逐渐知道马克思主义如何被列宁，斯大林和毛泽东篡改。直到写此文，我才领会毛泽东在延安执意用“五阶段论”的模式来套裁中国历史，是为中共夺权建了两个“科学”支点：一是历史发展有规律；最终走向社会主义和共产主义。当时大多数人都感到生长在毛泽东时代太幸福了。二是社会基本矛盾表现为阶级斗争，阶级斗争是阶级社会发展的直接动力；所以必须专制和暴政。许多人对暴戾的长期容忍，往往以牺牲“个人”“阶级”和“家族”利益能换得时代进步而自勉。
余英时教授明确指出：历史有时是进步的，有时是退步的，没有一定的方向。历史是没有必然规律的。
余先生表示，他最重視的價值向來是「人要活個像個人」，這在現代社會是由民主、自由、法治等保障。儒家從清末開始提倡民主，要求人人有尊嚴，但共產黨從1920年代開始就極力破壞這一切，到現在一個領導人換了一個，只是越來越腐敗，變成最壞的資本主義–國家的資本主義、黨的資本主義，看不見改變的希望，一定會自我垮台。这段话是在台湾讲的，我从维基百科上摘下来的，不可能原文不删地写在大陆的著作上。
我们大学同学聚会，都已退休多年，闲来无事也几乎没有人看书，年青人忙于生计，更由於共党的刻意控制，对改革开放前的情况已成盲点。曾经是一位上千职工的厂长问我：美国是不是也认为毛主席很英明卫大？他亲历毛时代的各种运动、也有一定知识的人，无知到如此地步，真使我膛目结舌。我回答他：国外学界的定论，毛泽东是20世纪世界三大魔头之一，与希特勒、斯大林齐名，臭名昭著。上述情况正如余先生所说，在世纪末的今天，中国的精神贫困更远在物质贫困之上，这已是无可争辨的事实。。。。。今天中国一般人民的精神饥渴所达到的深度和广度，真可谓史无前挒了。。。。。。。上海国权路靠近复旦大学的门可罗雀的“古月”旧书店的老扳对我说，上海书城位于毗邻著名的南京路步行街，共七层，每年的利润才一千多万；如果租给其它商家，每年租金可达七千多万，全靠政府支撑。
联合国教科文组织进行的一项调查显示，全世界每年阅读书籍数量排名第一的是犹太人，平均每人一年读书64本。而中国13亿人口，扣除教科书，平均每人一年读书1本都不到。如今，中国年出版图书数量已经位居世界第一。
俄罗斯也有“最爱阅读国家”的美誉，1.4亿俄罗斯人的私人藏书多达200亿册，平均每个家庭藏书近300册。即使如此，俄罗斯政府仍痛感国民阅读量下降。2012年俄罗斯政府在全国范围内采取紧急措施，制定《民族阅读大纲》，用法律手段保证阅读数量的快速增长。（http://www.china.com.cn/international/txt/2013-05/20/content_28875625.htm）
纸质书被网路传媒和电子书取代是世界趋势，普遍的原因是互联网的突飞猛进。中国的殊因是共产党对舆论的长期的、严密的监控。
根据我的经验，用贬义或没有明确指向的书名出版的著作，还是能够出版的，在这些书中还是可以管中窥豹，而且是看到在这儿既便生活几十年都未必看到的真豹；这个真豹是需要熟悉当地国的政治、制度、历史、文化等。并融会贯通之后始能发现的。例如薛涌著的“坏民主”、沈群著的“美国也荒唐”、林达著的作品系列(2013年我已买到9本)。。。。。。
当然最击中时弊，最有说服力，被网选荣登第一名的公共知识分子—被尊称为资中筠先生（实为女士）的文章，两岸三地无人能出其右。看她的文章是一种享受。能在大陆买到的书，价格便宜。以余英时著“中国情怀”为例402页；人民币49元，台湾出的“情怀中国”245页，340台币约折合￥70元。我这次在台北诚品6282台币买了15本书，折合人民币约1254人民币。我在上海买了37本书，只花了￥1346.5.此外，不需要翻墙，徒手可得。以上推荐的书，基本上可以看到一个真实的世界。
上海福州路上靠近上海书城有两家廉价新书店。哲学和社科类书更是无人问津。我买到一本基幸格写的“世界秩序”，称重量卖，一半价钱；各种世界名著在一家文化用品商店二楼也有可能对半价钱买到，品种之多比去每周日才有的文庙旧书市好。
我在2007年花了￥1000元买了资中筠先生著的“财富的归宿”（花￥1000元的故事另有机会时补叙）。后又买了她的自选集共五本和美国十讲，老生常谈两本。这次先到台湾。买了两本“思想不能用钱买”，一本是王阳明牧师传道之作，我误买（后送人）了，而且店家用塑料封紧，无法打开看，按新书原价卖给我，台币910.看来大陆两岸商人两国一制地赚昧心钱。而资中筠先生著的“思想不能用钱买”才440台币，等于我花了3倍以上的价钱才买到此书。
资先生文笔犀利，直击时弊。我一直担心他能否长期倖存?,这次在上海书城，我也委托柜台查电脑，基本上没有资先生著的书。但当当网上能买到“思想不能用钱买”以外的书，资先生的书还是躲不过监管控制。
我看了冯友兰著的“中国哲学简史”，是他1948年在美国著的英文稿再译回中文的。可以感受如页封上所推荐的“是了解中国哲学的首选读本”不是虚名，能在60年以上保持“后人学中国哲学史繞不过冯先生”，可见其学术功力。资中筠先生对冯先生的两束雄文更是特别“欽佩、激赏”。。。。。。我扯远了，我是为了说出我的观点，资中筠先生的文笔可与之媲美。看她的文章是一种享受。
躲不过监管控制，最明显的例子是牟宗三。傅伟勋先生说“牟先生是王阳明以后继承熊十力理路而足以代表近代到现代的中国哲学真正水平的第一人”。“中国哲学十九讲”在台湾买到断货，我买到牟宗三“中西哲学之会通十四讲”，凡举例都是批判中国共产党，就像文革时的大字报，“理论与实例紧密结合”，无法删。我在网上看过“中国哲学十九讲”，同出一辙，删后面目全非，怎么看？！
牟宗三文中曾提出：据考证，王阳明（1472年1529年）第一个提出“良知”这个概念。上海书城有王阳明著作的专柜，解说的，图说的，各种类型的不下几十种。
大陆本土作家，被卡着喉咙，还能唱得动听的，首推中央著名节目主持人崔永元和白岩松。崔永元的真情实感非常感动人，得了严重的憂郁症，甚至要自杀。
这次我有幸买到刚出版不久的白岩松著的“白说”。 他的文笔非常生动，很幽默。看时不忍释卷。
白先生在文中说：“。。。。。不能因为奥运会来到北京，世博会来到上海，亚运会来到广州，我们就要牺牲自己所有的喜怒哀乐。甚至批评的权利和不满意的权利。。。。。。。全世界没有信仰的人只有十一忆，大部分都在中国。中国人里有信仰的，一忆多人信着佛教，伊斯兰教，基督教，天主教，还有一忆多信共产主义，剩下只信人民币了。。。。。。 就算中国人有那闲功夫，像牛顿一样躺在萍果树下并被苹果砸中（牛顿发现了万有引力）；如果换成中国人，第一个反应肯定是把苹果吃了。。。。。。五十年代的中国。。。。。。路不拾遗和夜不闭户，是因为实在没什么可偷的。。。。。。”
白先生画龙点睛的句子很多。现借用他说的花钱买得了房子，买不来家吧？花钱买得来男人和女人，买不来爱情吧？花钱买得来书，买不来文化吧?
资先生说思想不能用钱买。
最后我画蛇添足：有钱买得了热闹，买不来快乐。
今天上午参加午蹈队跳舞，中午聚餐，余下来的时间看书。
周国平先生说的真好，看书是和有智慧的人谈话。读书乐。我过了一个充实又快乐的圣诞。
2015年圣诞
华夏文摘第一二八九期（cm1601a）
参加论坛上关于本文的讨论