观念的转变和人类意志的力量，塑造了今天的世界。在社会演进中，没有什么是不可避免的，使其不可避免的是思想
——哈耶克
如果我们相信哈耶克的论断，雾霾的发生和持续存在就证明着一个异常清楚的事实，中华民族的观念，思想和意志存在着根本性的错误。
一位普通日本妇女新井菊植太太说：“每个人都要做点什么。这样他们的子孙们才能拥有更加平静的生活。”这位普通日本妇女的话，正是日本民众内在精神的真实写照，说明日本文明已远远超越了华夏“文明”。
因此我们说：雾霾并非来自苍穹之下，雾霾源自中国人的内心！我们内心的雾霾不除，华夏苍穹中的雾霾就难以消散。有人会说，这是彻头彻尾的诡辩论，人的内心怎么可能产生雾霾？但以在下对中国社会的观察思考，这却的确是中国社会的客观事实。
哈耶克说：我们的观念和意志形成了我们今天的世界。用中国话通俗地说，我们的意志和观念就是我们的内心，哈耶克这句话清楚的表明，一个社会中，人们的生存状态取决于这一社会中每一个普通人的内心精神世界，是我们的内在精神决定着我们在生活中的外在行为与语言，决定了我们的日常生活形态，决定了一个社会的政治形态，经济形态，当然也决定了我们是否会呼吸雾霾。
我们的内心若是纯净的，我们的天空就会是纯净的。那么，我们的内心纯净吗？
当笔者的一个朋友向我推荐《苍穹之下》这部片子时，我说：我十分钦佩柴静的责任感和勇气，但这样一部片子对解决雾霾问题几乎没有现实意义，他非常诧异，说一向理性客观的我，为什么如此偏激？他说：至少，做就会比不做好吧？我说，原则上来说是这样的，但中国的问题远不是这样的逻辑。在我们真正建立起一个纯净文明的内心世界之前，柴静的片子无论多么深刻，多么尖锐，多么感人，都几乎无异于建造空中楼阁。
几天之后，他阅读了一些对柴静片子的批评分析文章，终于无奈地同意了我的观点，因为他发现事情已经变味，向另外一个方向发展了，相当多的人并不关注柴静片子的积极意义，也不去思考自己应该为消除雾霾做点什么。人们更关注的是柴静的背景，柴静的动机，关注柴静为什么去美国生孩子，关注柴静女儿的肿瘤是由雾霾还是抽烟导致的。《苍穹之下》的本意是要阐述雾霾产生的根源和雾霾的危害，但最终却激起了人们内心的思想雾霾。各种言论，观点与评论，大量充满偏见，从主观臆断出发的无端批评与指责，毫无根据的怀疑与猜测，由阴谋论出发衍生出的荒谬推理和联想，像雾霾一样污染着人们的思想和意识；人们看不到柴静的责任感和勇气，更极少有人反思自己。极少有人这样反思——如果我们自已也像柴静一样负起一点社会责任，付出我们自己的勇气，雾霾还会发生么？
一天，我看到一个年轻的妈妈领着一个4岁左右的孩子，孩子穿了一身名牌小衣服，显得很帅，比我们小时候穿的漂亮讲究多了。显然，中国经济发展了，中国人的生活富裕了。我问年轻的母亲，如果让你做一个选择，在没有雾霾和孩子的名牌衣服之间，你选择哪个？孩子的母亲不假思索地回答：当然是没有雾霾。这个简单的对话，说明了一个非常重要的事实，即当一件事情涉及到我们的至亲至爱的时候，或者说，涉及到我们自己的切身利益时，我们的价值判断是清晰而正确的。若我们每一个人都在内心对这个问题做个回答，相信你的选择会跟这位母亲的一样，这清楚地说明绝大部分国人的内心都非常清楚地知道什么才是最重要的，清新的空气和洁净的水，白白的云与蓝蓝的天，这才是生命中最重要的。
但悖论也由此产生了，如果我们都会选择没有雾霾，现实中为什么却发生了如此严重的雾霾？而且，不仅仅是雾霾问题，我们对环境的破坏和污染也发展到了令人发指的地步，我们就是会为了发展经济而破坏环境，中国就是会产生严重的雾霾，根源究竟在哪里？现实中，是什么蒙昧了我们的心智？
是政府的责任！政府没有管好！这是我听到的最多的说法，这让我想到另一个社会问题，中国的交通秩序，没有人会对中国混乱的交通秩序感到满意。同样，政府的责任！教育的责任！这也是我听到的最多的答案
中国人说，政府的责任，与我何干？日本人呢？他们踏实地的在生活中认认真真一点一滴地做环保，结果呢？中国人拥有了遮天蔽日的雾霾，日本人拥有天天OPEC之蓝。如果我们还是简单地将责任归咎为政府没有管好，那么，我们的孙子，我们的重孙子，500年后的中国人，便依然会生活在雾霾之中。
让我们做这样一个假设，如果我们将中国十三亿人全部换成日本人，会发生什么呢？笔者可以保证一点，中国一定会有蓝天白云，即使不开OPEC会议，北京也会是天天OPEC蓝。有人说，日本也出现过污染，的确，日本经济发展过程中有过严重的污染，但日本曾经发生过污染能够成为中国今天发生雾霾和污染的理由吗？重要的是今天的日本一尘不染，更重要的是我们要弄明白为什么今天的日本可以一尘不染。
我们需要思考的问题是，为什么日本人可以做到而中国人却做不到？答案就在哈耶克的论断中——人们的观念和意志塑造了今天的世界。我们不得不承认，日本人的内心世界与我们是完全不同的，中日两个民族表现出的截然不同的生活细节可以充分证明这一点。西点军校有句校训——细节决定成败，正是每一个普通日本百姓在生活中一点一滴的环保行为决定了日本的山清水秀和蓝天白云，同样，也正是普通中国百姓在生活中一点一滴对环境的破坏和污染决定了中国的污水横流和雾霾漫天。
看看普通日本百姓在生活中表现出怎样的环保意识并有着怎样的环保行为吧。
——新华网曾经转载美国《基督教科学箴言报》网站的一篇报道：日本小镇上胜几乎是隐藏在森林茂密的群山之中，上胜小镇的目标是在2020年前把这里建成第一个零废物城镇。这个只有2000人的小镇街头没有公用垃圾箱。全镇只设有一个垃圾回收站，站内对垃圾进行了44种分类，电池、荧光灯、塑料瓶盖都要分类放置。这里的人们的人们自觉地将垃圾清洗后分类投放。上胜镇镇长认为，日本的许多环保行动是个人行为。新井菊植家的小院就是最好的体现。院子里有很多被精心照料的盆栽植物，衣架上挂着清洗干净的塑料袋。有一个水桶里装着几只淡水蟹，这是新井太太从小河里捉到的。桶旁边摆放着一排用于垃圾分类的塑料垃圾箱。 新井还让自己的小孙子跟自己学习，她并不仅仅是在新的环保运动的驱动下才这么做的。
新井太太说：“
每个人都要做点什么。这样他们的子孙们才能拥有更加平静的生活。”
这个日本小镇的故事其实已经说明一切问题了，日本人的环保理念是中国人几乎不具备的，他们从不单纯的责备或依赖政府，他们从自己做起，而新井太太的话已经让大部分国人望尘莫及了。笔者在生活中是一个环境保护者，不止一次，看到年轻的父母带着年幼的孩子在公园中做着破坏环境或污染湖水的游戏，当笔者试图劝阻时，常常，年轻的父母非但不听劝告，反而嗤之以鼻。
在北京奥林匹克公园，到处是并排摆放的两个垃圾筒，大家都知道两个垃圾桶的作用，但笔者从来就无法从其中的实物上辨别出来，而笔者看到的唯一一次试图将垃圾分类丢进去的，是一个外国人。
再来看看中国旅游者对日本的印象：
——无论我们走到哪里，住宅区，商业区，公园，海滨，旅游胜地，都看不到白色污染。假日光顾东京迪斯尼乐园的人，真是数以万计，吃、喝都在园内。但我们在乐园却看不到一点尘土，也没人随地丢弃垃圾，更不要说会看到痰迹。
——10月初，茨城县土浦市举办日本全国各地的烟火展放，倾城空巷，观者如潮，青年妇女穿上和服前往，一些东京人也分乘豪华大巴去参观。来宾和出钱赞助的人，坐在搭建的看台上，其余的人一家挨一家，就在河边的草丛铺上塑料布，有人还带了简易桌凳，一边看烟火，一边吃东西。然而，这么一次大型活动，地面上却始终没有废弃物。
——日本人的环保意识令人佩服。在我们走的所有地方，未看到一块碎砖、泥土块、纸片和杂物。
——不久前，笔者接待了一行日本来客。中午在餐厅就餐时，我发现这8位日本友人的第一个动作，都是习惯性地打开随身携带的背包，从中拿出一个长方形的小盒子。起初，我对他们的一致举动很费解，没想到，盒子里装的居然是或竹制、或铁制的筷子。对此，我不得不感叹环保意识在日本的深入人心，感叹自带筷子竟成为了日本人生活的一部分。笔者记得一组数据，“我国每年丢弃的一次性筷子达450多亿双，制造这些筷子需要砍伐近2500万棵树”。相比日本这个森林覆盖率高达65%的国家，我国更需要倡导人们自带筷子就餐。轻轻小小的一双筷子，并不会占据多大的空间，把它装进包中，更是举手之劳，可若一旦成为全民的习惯，它对生态环境的维护和改观的作用不可低估。
我们将日本人的环保行为与中国人的环保行为做一个比较，就会产生一个巨大的疑问，为什么日本普通人可以做到，甚至不在他们的祖国也能做到，而我们在自己的家园却做不到呢？
我们要思考这样两个问题：
1）日常生活中，有多少中国人能够做到以上这些普通日本民众可以做到的事情
2）再认真地问问你的内心，在日常生活中，你自己能做到吗？
在回答了这样两个问题之后，你很容易得出结论，大部分中国人都做不到普通日本百姓能够做到的，那么，你就明白中日两个民族之间的巨大差别，而这正是中日两个国家环境保护巨大差距以及各个领域上的巨大差距的根本原因。
从表象上看，雾霾是经济高速发展带来的结果，我们当然希望经济高速发展的同时不会产生严重的雾霾或污染，有人说这是不可能的，事实上，这是完全可以做到的，只要我们的内心有了正确的观念和意志，绝大多数日本普通民众能够自觉做到的事情，是绝大多数中国普通百姓不愿做或做不到的事情，这就是中华民族与大和民族最根本的区别，而这种区别正是决定性的力量，是改变一切的最终力量。也就是说，决定一个社会美好程度的绝不在于几个感人至深的英雄模范人物，一个真正美好的社会需要的是整个社会普通人的责任感和实实在在的行动。
对于心智蒙昧的人来说，如果不首先通过启蒙开启心智的话，其他的一切教育都不会起到文明开化的作用。哈耶克说：承认我们的无知是开启智慧之门的钥匙。因此，启蒙是从承认自身的无知开始的。对柴静的无端猜忌和质疑，对雾霾现象的认知，充分地反映着我们的无知和蒙昧，我们是文明的吗？
1876年，美国人亨利·罗伯特写出了《罗伯特议事规则》，其中规定了这样的铁律：
1文明表达：禁止人身攻击，质疑动机，扣帽子，贴标签。
2 一时一件：不跑题。
我们必须清醒的认识到，罗伯特议事规则是一个文明社会中最基本的文明规则，遗憾的是，人身攻击，质疑动机，扣帽子，贴标签却恰恰是我们这个民族十分擅长的，许多国人，甚至是专家学者，最喜欢做的就是质疑他人的动机，而且是枉顾客观事实地质疑他人的动机。
如果我们连文明社会的基本规则都不能遵守，我们能够自诩文明吗？
不允许质疑他人动机，不允许扣帽子，贴标签，因为这样做只会让事情变得更加复杂，于问题的解决毫无帮助。也许柴静真的有她的什么目的，甚至是不可告人的目的，但许多人在没有客观事实的情况下，凭主观臆断和丰富的联想就开始质疑柴的动机，给柴贴上某种标签，这与文革时期多么的相像。但笔者想特别指出的是，这并非文革遗风，无论今天对柴的无端猜忌和指责，还是文革时的大兴文字狱，根源都在于中国文化，事实上，问题就出在历史悠久“光辉彩烂”的中国文化上，是中国文化形成的偏见导致了我们的主观臆断与阴谋论的思维方式，进而导致我们的思想太过主观复杂。主观到无法辨别真相的程度，复杂到扭曲客观事实的程度。对柴静的评论即是中国文化的典型体现。因此，我们的内心非但不纯净，而且充满着思想的雾霾。
如何驱散我们内心的雾霾呢？让我们的思想简单起来，一切以客观事实为依据，客观简单的思考问题会让我们的内心纯净起来。当我们内心纯净的时候，我们就不会将别人想的那么黑暗，龌龊和不堪，我们的世界和天空也会因此而纯净起来。
我们可以这样简单的思考吗？一个叫柴静的女记者，出于对女儿的爱，出于她的社会责任感，自费拍了一部叫《苍穹之下》的纪录片，脚踏实地的做了一件有意义的事情，阐述了中国雾霾的来龙去脉，向我们展示了雾霾的危害和中国社会一些触目惊心的现象，她希望我们每一个普通民众都能够为消除雾霾做点事情。这样简单的理解不好吗？然后，我们真实的行动起来，从生活中的一点一滴做好环保，于是，我们的环境清净起来了，雾霾消散了。
我们说，简单是美好的！简单可以让中华民族幸福起来！理论上，思想家哈耶克为我们阐述清楚了；现实中，日本人用他们的实际行动为我们做出了榜样。我们呢？何时才能清除内心的雾霾而从自身的一点一滴做起呢？
□ 读者投稿
华夏文摘第一二六〇期（cm1506b）
参加论坛上关于本文的讨论