Derrell Woo先生是名律师，他目前担任萨克拉门托市学区教育董事会的主席。这个董事会的7名董事都是民选出来的。Darrell Woo现在是第二任，去年年底被当选连任，任期4年。

我经常在社区的活动中看到他，最近才有了一点联系。实际上，几年前他帮助过解决这里中文学校租金涨价的事，我也为此事去过学区董事会提意见和作证，最后学区没有给这个长城中文学校的租金加价。回想起来那也是一件应该同我没有关系的‘闲事’，因为我早就不担任学校里的董事了，也没有孩子在那里上学。不过因为10年前当过学校的老义工，还有一份感情在那里，许多新手不知道如何处理这样的麻烦。

有朋友说过Derrell Woo的父亲同那个二战期间美国援华抗日的‘飞虎队’（Fly Tigers）有关联。‘飞虎队’的头是陈纳德将军（Claire Lee Chennault），他的太太陈香梅在改革开放后的大陆，台湾和美国三角关系之间一直比较活跃。‘飞虎队’严格来讲仅指1941年8月到1942年7月来华助战的美国第一志愿队。后来，随着战事推进和战略需要，美国第一志愿队进行过多次改编，而‘飞虎队’作为一个非官方的民间代称，泛泛地把美国陆军第十航空队的‘美国驻华空军特遣队’、美国陆军第十四航空队、中美空军混合联队、以及和飞虎队有着千丝万缕联系的驼峰空运队、中国航空公司等统誉为‘飞虎队’。

那天参加社区活动，我同他聊起他的父亲。他说回头给我发点材料，是他父亲胡先生（Harmon Wong-Woo）自己用英文写的一段回忆。胡先生是属于美国陆军第十四航空队的。

收到材料后我一直没有细读，最近才过了两遍。没想到，老先生的回忆让我读后挺感动。感动的原因不仅仅是他的故事，主要是他谦虚、实在、甚至有点自嘲诙谐的回忆方式。一位15岁才到美国大陆投奔父亲和兄弟的广东少年，18岁成为华裔美国兵，然后奔赴远东战场，九死一生。回国后从加州伯克利大学毕业，成为工程师，后又升为高级工程师，主任工程师，副署长，成绩斐然。

作为一名二战‘飞虎队’的老战士，他是美国人的英雄。作为一名来自中国大陆的华裔移民，回到中国参加抗日，退伍后成为成就卓越的美国政府官员和高级工程师，他也是中国人的骄傲，可是在他的短短回忆中将他的功勋和成就说得非常淡泊。

胡先生已经在2008年去世。我没有机会讨教这位老英雄了，只能根据我了解到的一点实事来宣扬这位美籍华人英雄。

（胡先生回到天使岛回忆他60年前在那里两个半月的隔离关押）

http://aiisf.org/stories-by-author/760-video-interview-with-harmon-wong-woo

胡先生生1923年生于广东开平，父亲是美国华侨。那时候有不少早期的华侨到中国大陆回乡娶亲，因为在美国工作辛苦，不少人将家眷留在了中国大陆。这些在中国生的孩子，因为父亲是美国公民，长大后都可以移民到美国。

胡先生的父亲早年来到美国，他的英文名字是Way Woo。Way Woo先生也是服务过美国军队的一名军人，参加过第一次世界大战。那个大战中，美国在1917年才正式参战，派了10，000士兵去法国同德国人打仗。战争在1918年年底结束，胡先生的父亲应该是从部队转业后去的中国成家立业，生儿育女，然后又返回美国挣钱。

胡先生说自己的母亲一辈子同父亲只有5年的生活时间，基本上一生都是‘活寡妇’。因为受到第二优先移民名额的限制，等待了多年后，胡先生这个儿子在上个世纪60年代初才设法将母亲接到了美国，届时胡先生的父亲已经去世。中国早期丈夫在海外的家庭大都如此，包括以后海峡两岸的家庭分割，造成了多少悲剧，现代人不可想象。

胡家两代人作为美国的华裔军人参加过两次世界大战，这样的家庭为数不多。

1882年国会通过的排华案使得华人向美国移民十分困难。可是1906年旧金山大地震之后，因为政府档案被烧毁，给那些希望将亲朋好友移民美国的当地华人带来了机会。许多住在唐人街的人们谎称自己有子女在中国，那些档案材料都在大地震中政府档案馆里烧掉了。于是他们声称自己在中国生有十多个孩子，拿到政府的证明书回到中国，发放给亲朋好友，甚至卖给他人，这就是风靡一时的‘纸儿子’（Paper Son）移民。小小的旧金山中国城里声称在中国有几万个‘纸儿子和姑娘’，当然是以儿子为多，因为大家主要是想给美国送去儿子的。甄别这些拿着‘证明书’的孩子们到底是真还是假成了联邦政府的难事。在审查过程中他们将旧金山附近的天使岛作为集中这些‘移民’的基地。作为真儿子的胡先生在1938年15岁来到旧金山的时候，也在这个岛上被审查了两个半月。

在网上可以查到胡先生对这段经历的回忆录像。他非常实在，说在天使岛上没有感觉被欺负，只是审查官不相信他的话，问的都是‘傻乎乎’的问题。他的一个兄弟已经在美国，同他长得非常像，就是他到岛上作证，审查官仍然不批。胡先生的父亲去天使岛见了面也没有用。后来还是将‘声辩书’送到了华盛顿移民局总部才被批准。胡先生说他和几个留在岛上被甄别的年轻人经常去集中营地的休闲娱乐室打麻将和唱粤剧，真是少年无愁。

1942年胡先生18岁，他加入美军参加二战。用他本人的话说：想去空军，学历不够。想去海军，因为知道当海军总有热饭吃，晚上有床铺睡。可是因为那时候有种族歧视，亚裔和黑人基本上是船上干厨房和杂工，不是真正的‘海军战士’。他幽默地说自己是个懒人不会做饭，也不想给别人做饭。所剩的选择只有通讯兵和步兵了。后者的座右铭是‘杀，或者被杀’(Kill or to be killed)。他说不想杀人，也不想被别人杀了，所以就选择了通信兵。这老先生好有趣。

经过几个月的训练后，他被编入了第987特别通讯连(987th Signal Company （Special）)。这支特别的通讯连属于美国正规军第14航空队，帮助援助中国抗日军队的美国‘飞虎队’，陈纳德将军是‘飞虎队’的主要负责人。

(戎装的胡先生，照片来自胡先生的家人)

特别通讯连是一只秘密部队，负责包括中国地面部队之间、中国和美国部队之间、野战或者后勤部队与盟军司令部之间，以及中国与渗透到日军占领区和国家的侦察特工人员等所有军用无线电通讯联系。他们还要破译日军的电报，培训中国技术人员。这支特殊的部队由8名军官和176名士兵组成，除了连长等少数军官是美国人外，其余全部是在美国招募的华人。要求每一个士兵必须同时懂中英文，他们除了学习使用各种武器外，还要学习使用便携式和大型电台。

从外表看，这些华裔士兵与日军士兵难以分辨，因此他们都要佩戴‘血符’，以便在战场受伤后获得中国军民抢救。他们的活动地区包括中国云南和缅甸地区，保证天上的飞虎队同地面的通讯通畅。

（血符，美国士兵佩戴，来自网上）

第987特别通讯连电台所在地是当时的“超级机密”，即使是部队的首长也须有G-II级通行证才可接近。为了保证电台的安全，每部电台都安装了自行毁灭装置，只要发现日军进入电台方圆15英里的范围，他们即可启动电台的自爆装置。

胡先生自嘲自己打战不行，不是好射手，虽然大家回忆说他的发报技术娴熟。通信兵很重要，要誓死保护通讯器材不能落到日本人的手中。一开始给他发了一把汤姆冲锋枪，可是他打靶不准，子弹乱飞，后来改为M-1步枪。胡先生有自己的幽默感。

二战结束后，在1945年12月胡先生退伍开始了平民生活。

在参军之前，他连高中都没有毕业， 但他非常聪明， 并且十分努力，在学校跳过好几级。战后他利用士兵福利法案(GI Bill of Rights) 免费进一步接受教育，开始了社区大学的课程。他的成绩都是A和B，这样就顺利地转入了加州的伯克利大学。

1950年他从伯克利大学的化学系毕业。在此之前，他的工作是在旧金山唐人街的一家印刷厂当工人。50年代美国的种族歧视仍然比较严重，即便是伯克利大学毕业，华裔仍然就业困难。第二年湾区发展建设，工作机会增多，他才找到了一个工程师助理的工作，以后又成为化学分析员。

5年后他跳槽到了州卫生部空气卫生实验室。很快他就意识到在实验室工作上升空间很小，争取转到了空气卫生处。经过不断考试和实践进步，他成为助理工程师，副工程师，工程师，最后是高级工程师。那时候，整个州政府没有几位高级工程师。他这些工作都在湾区，因为州政府许多机构在那里的伯克利地区。

1968年州政府成立了空气资源署，有一个主任工程师的机会，必须在萨克拉门托市上班。他又抓住了这个机会，举家搬到了加州首府。他参与和领导了许多加州防止空气污染的项目以及政府汽车废气排放规章制度的设立。

他1987年退休时的最后职位是州空气资源署的副署长，相当于副厅级，是亚裔当时在加利福尼亚州最高的行政职位。他自己谦虚地写到退休后才听到别人说自己对专业和工作的一些贡献。

胡先生总结自己一生的时候说，二战给了我贡献国家和社会的机会，之后我得到了受教育的机会和费用。作为一名二战老战士和飞虎队的成员，转业后又成为专业人士贡献社会和国家。我的故事会传给我的孩子，以及他们的孩子。

我希望在这里将他的故事传给更多的人。

仅以此文献给70多年前在二战中奔赴远东战场，援助中国人民抗日的美中老战士们！

□ 读者投稿

华夏文摘第一二五三期（cm1504d）

参加论坛上关于本文的讨论
