发育正常的男人都长胡子，这是男人的第二性征，男人的骄傲。胡须越长越茂密说明雄性激素越旺盛，往往能得到女性的青睐。至少在古代如此，而在同性恋盛行的今天又当别论。听说法王路易七世因为剃掉了胡须引起了王后的不满，红杏出墙，改嫁了大胡子英王亨利二世。为了争夺王后陪嫁的地盘，英法两国竟然打了三百年的仗，史称“胡子大战”。小小几根杂毛，居然引起百年大战，可见胡子威力之无穷。

人类毛发和肤色比较单调，不外黑黄白数色，远不如鸟类昆虫类那么五彩缤纷，绚丽多姿。男子的胡子壮年时绝大多是黑色的，老年后变灰变白，尤其是咱们中国汉族人，几无例外。唯一的例外是“方颐大口，碧眼紫髯”的孙权，就是方脸大嘴，绿眼睛，紫胡子。方脸大嘴不稀罕，可这绿眼睛，紫胡子可不寻常。老芦严重怀疑这是罗贯中老夫子的大忽悠，孙权的父亲孙坚母亲吴国太都是正常人的相貌，也从未听说过吴国太有过啥偷鸡摸狗的风流韵事，怎会生出这么个古怪的杂种呢？返祖现象和基因突变也不大可能，碧眼西洋人有之，汉人则无。紫髯更是闻所未闻，除了孙权，古今中外，还听说过有谁是紫胡子的么？

蓝胡子呢，略有所闻，却无所见。说是有一个蓝胡子公爵，杀死了他自己好几个的妻子，埋子地下室里。但那是西方的惊怵童话，据说是讽刺杀了自己两个妻子的英王亨利八世，而现实中的亨利八世也不是蓝胡子。有些金发碧眼的洋人的胡子是黄色的或棕色的，只有极少数是红色的，比如威名赫赫的腓特烈大帝。谁是腓特烈大帝呢？德国历史上，腓特烈不知凡几，为了避免混淆，这里老芦先得说几句题外话。

1941年6月22日，希特勒出动550万大军，3800辆坦克，5100架飞机，5万多门大炮在长达数千公里的德苏边界向苏联发动了突然袭击，这就是人类历史上最大规模的军事打击：巴巴罗沙行动！而这个巴巴罗沙就是德意志和神圣罗马帝国的皇帝腓特烈一世（1122-1190），俗称红胡子大帝。传说红胡子大帝后来成仙了，住在奥地利萨尔兹堡附近昂特山的一个岩洞里。皇帝天天靠在圆石桌边沉睡不醒。红胡子长的越来越长，小矮人就把胡子绕在圆石桌上。皇帝预言：当胡子绕了圆桌三圈时，世界的末日就到了，据说现在已经绕过两圈了。每过一百年皇帝会自动醒来，看看如果山里的乌鸦还在飞翔，他就再睡一百年。几年前老芦游昂特山时曾写过一文记述此事，有兴趣者可参阅：

旅欧散记26 神秘的昂特山

出生于昂特山下的希特勒对这个掌故烂熟于心，他非常崇拜他的同乡红胡子大帝，而且迷信昂特山的神秘魔力。他曾在昂特山对面筑了个度假别墅，称之为“狼穴”，在那里他亲手制订的侵略苏联的计划并命名为“巴巴罗沙行动”。然而在经历了最初三个多月的辉煌后，德军在莫斯科遭遇到苏军的顽强抵抗和彻骨严寒，大批德军被冻死，希特勒的末日已经不远了。所以红胡子巴巴罗沙乃是希特勒第三帝国的魔咒与灾星也！有人说如果希特勒不侵犯苏联将能独霸中西欧，高枕无忧。这也难说，因为后来发现斯大林早就制定了侵犯德国的计划，比希特勒的巴巴罗沙还早。希特勒和斯大林这两个魔头早晚难免一战，此乃后话，且按下不表。

要说这红胡子大帝，还得简略地回顾一下德国的历史。

德国历史并不算长，虽然日耳曼人两千年前即歼灭了罗马三个军团，成功阻击了罗马人的入侵，但德意志一词直到公元8世纪才出现。从日耳曼人矮子丕平公元751年登基法兰克国王开启加洛林王朝算起，至今也不到1300年。丕平两次南征意大利，打败叛乱的伦巴底王国，将其领土献给教皇，成为教皇国的创始人，史称“丕平献土”。

丕平在位的十几年不断征战，扩大疆土。他于768年去世，儿子查理大帝登基，这可是个英明神武的大帝，比他爹厉害多了。在他执政的46年间，南征北讨，把法兰克王国的版图扩大到几乎整个中西欧，治下人口1千多万，国力达到巅峰。

公元800年，查理被加冕为罗马人的皇帝，即后来神圣帝国的皇帝，可谓是神圣罗马帝国的始皇帝。别看查理的老爹矮子丕平，大儿子驼子丕平都其貌不扬，但查理却高大雄伟，英姿挺拔，留着卷曲的大胡子，十足的美男子！你想瞻仰瞻仰查理大帝的风采吗？太容易了，扑克牌里的红桃K就是他老人家的玉照。

813年查理大帝死后，法兰克王国由儿子路易一世继承。虎父生犬子，路易是个稀松软蛋，治国无能，儿子们内讧，闹得他焦头烂额。843年，他把法兰克王国一分为三，莱茵河以西的东法兰克给了长子日耳曼人路易，发展成以后的德意志帝国。西法兰克王国给了小儿子秃头查理，这就是以后的法国。而中法兰克帝国给了次子泰洛尔，此后德法都成了强国，而中法兰克地区则成了德法两国历来争夺的地盘，战祸不断。

德国历史上的第一帝国是指公元962-1806年的神圣罗马帝国。1806年拿破仑结束了八百多年的神圣罗马帝国，然后由39个封建诸侯国建立了结构松散的德意志邦联，其中以普鲁士和奥地利最为强大。

第二帝国是指1871年-1918年的德意志帝国，它是普鲁士国王威廉一世重用铁血宰相俾斯麦和军事奇才毛奇，一文一武，发起了三次战役。1864年，普鲁士打败丹麦，攫取了不少北方领土。1866年打败了奥地利，合并了南方的一些城邦。1870年击败法国，攫取了阿尔萨斯和洛林地区，1871年普鲁士国王威廉一世在法国凡尔赛宫加冕为德意志皇帝，完成了德意志的统一大业。

威廉一世寿命很长，活了91岁。1888年去世后由他的儿子腓特烈三世继任。但腓三世登基仅99天即患喉癌去世，所以被称为百日皇帝，帝位传个了他的儿子29岁的威廉二世。威廉二世身有残疾，还患有精神分裂症。刚登基便罢黜俾斯麦，刚愎自用，发动了第一次世界大战，四年后战败，威廉二世逃亡荷兰，第二帝国即告寿终正寝，仅存在了47年。

1919-1933年，德国第一次建立了联邦共和国。由于宪法是在魏玛城召开的国民议会上通过的，因此被称之为魏玛共和国。以一战时大破俄军的兴登堡元帅为总统，直到希特勒上台。

1933年，以希特勒为首的德国国家社会主义工人党（即纳粹党）上台，建立了法西斯独裁统治，魏玛共和国的无疾而终。1933-1945年间的德国即是第三帝国。二战之后德国被分割为东德和西德，1989 后统一。今日德国是个民主共和国，是全球仅次于美中日的第四大经济体。近年来不少新纳粹份子狂热崇拜希特勒，鼓噪建立第四帝国，但这不过是逆历史大潮的几声梦呓，徒增笑料而已。

好了，知道了德国历史的大致轮廓之后，在回头来看看中世纪的德国。习惯上以公元911年作为东法兰克帝国向德意志帝国转变的开始，在这一年，因加洛林王朝绝嗣，康拉德一世被选为国王，算是德意志第一位国王。公元962年，奥托一世由教皇加冕称帝，德意志王国便被称为德意志神圣罗马帝国。这即是古德意志帝国，或称为第一帝国，直到1806年被拿破仑一世推翻，存在了844年。

在第一帝国最初的200年内，各诸侯国连年厮杀不休，动荡不安。乱世出英雄，于是红胡子巴巴罗沙（FriedrichⅠBarbarossa，1122—1190）便应运而生。红胡子1152年成为德意志帝国的国王以后，便寻求当上神圣罗马帝国的皇帝。但是后者必须由罗马教皇加冕，而教皇就是运用这一权利来获得最大利益，这便是教权与王权的斗争和勾结。正在此时，红胡子接到了教皇尤金三世的求救信，请他出兵罗马镇压造反的阿诺德。红胡子立刻发兵罗马，镇压了起义，作为报酬获得了神圣罗马帝国皇帝的称号。

这个称号可不是只为着好听，里面的油水大大的。因为当了罗马皇帝就有权派捐抽税，而意大利北部的伦巴底是当时全欧洲最富庶的地区。但是红胡子在意大利横征暴敛，掠夺财富，激起了意大利人的武装反抗。1158年和1160年，红胡子发动了两次意大利战役，而且都获得了胜利。他围攻伦巴底的首府米兰长达两年才破城，然后血洗米兰，杀人无数。1159年在攻打克里马城时，竟以50名克里马城的儿童作为前驱抵挡矢石，红胡子的残暴激起了意大利人的愤怒，把他叫做巴巴罗沙，即意语红胡子的意思。说他的胡子都是鲜血染红的，并爆发了更大规模的反抗。

1167年，红胡子发动第四次意大利战役，开始进展顺利，迅速攻占了罗马。但是后来红胡子军中瘟疫流行，死亡数千骑兵，红胡子惨败逃回。1174年，不甘心失败的红胡子卷土重来，第五次入侵意大利。两军大战于米兰附近的林雅诺，这是中世纪一场著名的战役。红胡子再尝败绩，且身受重伤而投降。根据协议，红胡子放弃了很多在意大利的特权，还必须跪着吻教皇的脚，受尽羞辱，但总算保住了神圣罗马帝国皇帝的封号。这次失败的主要原因是红胡子失去了彪悍的萨克森骑兵的援助。此前萨克森公爵狮子亨利造反，红胡子费了好大劲才灭了他，但南征时他的骑兵就指望不上了。

1186年，红胡子第六次南下意大利，为他的儿子和西西里王国的女王储举办婚礼，使他的儿子得以继承西西里的王位（亨利六世）。兵不血刃而能攻城掠地，红胡子这次赚大发了。

1189年，埃及的苏丹，穆斯林英雄萨拉丁攻陷属于基督教的圣地耶路撒冷。消息传来，基督徒们群情激愤。当时穆斯林势力很大，占据了西欧比利牛斯半岛上的西班牙和葡萄牙，而且不断扰袭法国和意大利。红胡子遂以神圣罗马帝国皇帝的身份号召复仇，由欧洲各国组织了10万联军，67岁高龄的红胡子御驾亲征，发动了第三次十字军东征。

这一招给红胡子带来了巨大的声誉，成为基督教的圣战英雄。大军沿多瑙河东进，浩浩荡荡，威风八面。可惜在1190年打到土耳其时，红胡子却不慎在一条小河里淹死了。真应了那句话，大江大海都闯过，却在阴沟里翻了船！关于他的死有多种版本，洗澡不脱铠甲说，马失前蹄说，坠马头破说等等，莫衷一是。更多的人相信他根本没有死，而是得道成仙了，所以才有了开头昂特山的那段传说。

纵观红胡子的一生，几乎都是在金戈铁马的征战杀伐中度过的。除了五次进攻意大利的外战，他还在德意志帝国的诸侯国之间进行了无数次的内战。当然还有那场十字军东征的宗教圣战，虽然他死后不久即停战了，但夺回了不少被萨拉丁占领的失地，还算一次较为成功的东征。据说他体魄强健，富于谋略，行军打仗从不知疲倦。沙场厮杀数十年，胜多负少。所以军国主义分子希特勒对他无限崇拜景仰，以致把他的侵苏计划都命名为巴巴罗沙，可见他对红胡子的情有独钟。

也许，红胡子就是希特勒的前身，如西藏的灵童转世。你可别把这当笑话，希特勒的党卫军领袖，纳粹二号人物希姆莱就声称自己的前身是萨克森王朝的创立者亨利一世，说希特勒是红胡子转世也很靠谱。因为德国历史上这两个穷兵黩武的强人太相似了，不仅出生地如此相近，而且在他俩的人生字典里，都只有两个字：征服！

来源：作者投稿

参加论坛上关于本文的讨论
