伟大领袖毛先帝说：“妇女能顶半边天”，这话有点言过其实。放眼天下，纵观古今，帝王将相，基本上就是一部男人的历史。女人不仅顶不了半边天，连小半边天也顶不住，最多顶个百分之五的天吧。即便在毛泽东朝代，朝廷数百大臣中也只有吴桂贤，李素文，郝建秀等寥寥几个女性。毫无才干，尸位素餐，花瓶点缀而已。唯一能叱咤风云震撼政坛者，乃是旗手江青江皇后也。但其人无德无才兼无耻，充其量也不过是毛先帝胯下的一条疯狗而已。狗仗人势，坏事做绝，人人切齿。一旦主子毛先帝驾崩，江皇后失去靠山，便立刻沦为了阶下囚，臭狗屎，被无情地扫进了历史的垃圾堆。颇具讽刺意味的是蒋介石的夫人宋美龄在抗战的危难时刻，战场上出生入死，外交上折冲樽俎，为战胜日寇贡献甚巨，而被人民永远铭记。

女性在社会上的弱势地位并不说明男人比女人高明到哪里，不过是生理上的差异和社会分工使然。弱肉强食的丛林法则统治人类数千年，胳臂粗拳头大的男人自然具有了先天优势。此外，女性在生育哺乳教养后代的生理过程中耗费了大量的精力，承担了更多的牺牲，很难与男人平等竟争。另外，迎合统治者的男尊女卑的儒家思想和观念也推波助澜，作用不容忽视。至今，极端伊斯兰国家的女性仍然不能受教育，更无权参与任何社会活动，只不过是生育机器而已。

近代，西方社会思潮进步，观念丕变，女权日益高涨。女性在各行业中都大显身手，头角峥嵘，气势咄咄逼人，堪与男性同事分庭抗礼。即使在由传统男性主导的政界，女政治家们也大量涌现，万紫千红，让人眼花缭乱，几乎顶下了半边天。择其出类拔萃者如美国国务卿赖斯，希拉莉（明年有可能当上总统！），德国总理默克尔，澳国总理吉拉德，冰岛总理西扎多蒂，巴西总统罗塞夫，阿根廷的美女总统克里丝蒂娜和乌克兰前总理季莫申科。咱们东方的邻居中，韩国总统朴槿蕙，菲律宾总统阿基诺夫人，泰国总理英拉和缅甸的民联总书记昂山素姬等等都是当今世界的杰出女性。

而半个世纪前就大肆鼓吹“妇女能定半边天”的中国，反倒是大大落后于世界潮流，现任前十名领导人中一个女性都没有。须知现今连越南的国家副主席都是女性了。

然而在上个世纪的60-70年代，女政治家可谓是凤毛麟角，寥若晨星。其中最耀眼者当数斯里兰卡的班达拉奈克夫人，印度铁娘子英迪拉甘地，和以色列铁娘子梅厄夫人了。至于铁娘子撒切尔夫人和巴基斯坦的布托小姐，则是80-90年代以后的事了。

班达拉奈克夫人（1916-2000）1960年在她丈夫班达拉奈克总理遇刺身亡后成为世界上第一位女总理，开女性主政之先河。英甘地（1917-1984）曾两任印度总理（1966-1977），为印度的发展颇有贡献，是当时著名的女政治家。但是印度在国际上的影响力有限，而且英甘地是前总理尼赫鲁的女儿，其事业的成功在相当程度上得益于其父的余荫，让人略有微词。其执政方针也颇多争议，激化了教派矛盾，最终被锡克教徒所刺杀。后来的布托小姐（1953-2007），与她的命运非常相似，都是以前总理之女的身份而当选总理，最后都被刺杀身亡，让人一叹！

与印度次大陆铁娘子们扬威的同时，西亚以色列的政坛上也闪耀着一颗明亮的巨星：梅厄夫人（1898-1978）。与班达拉奈克，英迪拉，布托，朴槿蕙和昂山素姬截然不同的是，她没有任何显赫的家世与背景，但却领导着一个动荡在腥风血雨中的弹丸小国，如同在阿拉伯海的怒涛中颠簸的一叶扁舟，随时会遭到灭顶之灾，这就更能考验一个舵手的智慧意志和魄力。

梅厄夫人出生于乌克兰的一个贫穷的木匠之家。因为是犹太人，遭受到当地人的岐视和虐待。她童年的记忆里充满着恐惧和泪水，苦难的童年奠定了她日后献身犹太复国主义的思想基础。不堪迫害，她8岁时随父母移民美国威斯康星州。14岁时为反对父母的包办婚姻而离家出走，从事犹太复国事业并以其杰出的组织能力和口才而进入领导层。23岁时她与丈夫梅厄移居以色列，成为犹太复国事业的发言人。1948年5月14日，她与另外23个犹太政治家共同签署了《以色列国独立宣言》，以色列国宣告成立！她因此被人称之为以色列国之母。

然而以色列国当时只有联合国划分的国土2万平方公里，人口60万，是个地地道道的弹丸小国。而包围着她的是十数个对犹太人充满仇恨的伊斯兰国家，从建国的第一天就遭到伊斯兰八国联军的猛烈进攻，要把以色列扼杀在襁褓之中。然而犹太人大胜，在接下来的四次中东战争中，以色列越战越强，想把以色列从地球上抹去已是不可能了。梅厄夫人在10年的外交部长任内，显示了杰出的政治才干，于1969年以71岁的高龄被选为以色列的第一位女总理。

刚上任不久，就发生了阿拉伯“黑九月”恐怖份子绑架并杀害了11名以色列参加奥林匹克运动员的慕尼黑惨剧。在迎接11名以色列运动员的机场上，梅厄夫人含泪背诵了圣经上“以眼还眼，以牙还牙”的戒条，向她的情报局摩萨德下达了复仇的指令。因为在海外搞暗杀会引发争议，梅厄夫人说，“这是我的决定，责任由我来担当。”

神出鬼没的摩萨德果然不辱使命，在海外成功狙杀了11名策划慕尼黑惨案的元凶，伸张了正义，震惊了世界。

1973年10月6日，是犹太人赎罪日，全体以色列军民整天绝食休息。然而就在这时，上百万的阿拉伯联军在苏联的支持下，从南北两线及海上，突然向以色列发动了大规模的闪电奇袭。慌乱的以色列军仓促应战，在开战的前2-3日损失惨重，寡众不敌，巴列夫防线失守，小小以色列到处烽烟滚滚。战况激烈，以色列弹药消耗极大，75岁的梅厄夫人心急如焚，压力山大，万分火急向美国求援。

随着美援的到来，训练有素久经战火的以军终于站稳了脚根，先是海军大捷，然后北线告捷。接着悍将沙龙率装甲兵团强渡苏伊士运河，兵锋逼近开罗仅100公里。西奈半岛的埃及第三军团也陷入重围，成瓮中之鳖，战局急转直下。后来在美国斡旋下，达成停火，此即第四次中东战争。

战后，梅厄夫人在国内饱受批评，说她错失先发制人的良机，要为战争初期的失败负责。因为在第三次中东战争中，以军先发制人，一天之内消灭所有敌国空军，战果极其辉煌。但是先发制人会被认为是侵略者，遭受国际舆论谴责。梅厄夫人不愿以色列被视为侵略者，为此以色列付出了巨大的代价，她本人也被迫辞职，回家含饴弄孙。后来美国披露的文件证明，梅厄夫人的决策是英明的。如果她当初先发制人，以色列将失去所有的美国军火援助，连一根钉子都得不到！没有美国的援助，傻瓜都知道后果是什么，从这个意义上说，是梅厄夫人拯救了以色列！

卸任后的第二年，她完成了自传《我的一生》，畅销全世界。长期的超负荷运转损坏了她的健康，1978年，梅厄夫人患白血病而去世，享年80岁。为了纪念这位杰出的女政治家和外交家，1981年美国将她的自传《我的一生》拍成了电视剧，3次荣获奥斯卡金像奖的好莱坞明星褒曼扮演梅厄夫人，轰动一时。

梅厄夫人还是位伟大的母亲，她热泪盈眶地签署了以色列独立宣言，催生了一个犹太人的新家园。她把以色列士兵都当成自己的孩子。她要求每一个阵亡士兵的名单都要立刻交到她的手上，不管是白天还是黑夜。她常常凝视着那些名单泣不成声，这就是梅厄夫人—以色列的母亲！

□ 读者投稿

华夏文摘第一二六二期（cm1506d）
