不知是哪个大哲学家说过，当你爱忆旧的时候，就说明你老了。老芦早已年过花甲，正朝着古稀高歌猛进，所以爱忆旧也就在所难免了。忆旧不需要啥理由，不过是偶尔一闪之念。比如昨夜朦胧之际，突然近50年前滁州之行中的几件往事跳入脑际。事情都很小，小到无足挂齿，但却能在记忆的芯片上留下印迹，更令人称奇的是那场景回放时，虽略有点发黄，却依然清晰如昨，不由老芦不捉笔记之！前贤林海音有文《城南旧事》，咱就题为《滁西旧事》吧，但可不要误以为是除夕旧事哦！
那是1976年的春天，老芦还是一名光荣的工农兵学员，受系党总支派遣，与另外两位女生组成一个三人小分队，不远几百里，前往皖东的来安县搞开门办学。啥叫开门办学，今天的年轻人都不懂了。与工农兵学员一样，那是文革时的新生事物，毛先帝的伟大创举。简而言之就让革命师生们走出校门，到社会上去实习，把书本知识和生产实践联系起来。我们常驻来安县，中间也时常到定远，全椒和滁县与其他办学点进行“革命串联”，交流革命经验。
记得我们刚到来安时，南京就发生了轰轰烈烈的针对四人帮的抗议运动。当时的南京大学是这场运动的发源地，数学系有个李西宁就是这场运动的领袖。此人老芦认识，还通过几次电话。他就是当今加拿大圭尔夫大学的教授，CND中文网站的著名写手独善斋主。来安距南京不过百里之遥，怕我们参与闹事，系总支张书记亲自来电，严令不得乱说乱动，我们只得遵守组织纪律。不久，南京的运动在北京发酵膨胀，星火燎原，汇成波澜壮阔的四五运动，在天安门广场遭到毛先帝的残酷镇压。之后参与者被清算，李西宁啷铛入狱，吃了好几年牢饭，直到邓小平上台后才被平反。老芦爱党爱国，奉公守法，躲过一劫，感谢系党组织的英明领导，张书记万岁！
你看这人一老吧，不仅爱忆旧，还爱唠叨。而且一唠叨就跑题，说着滁西旧事，却跑到独善斋主那儿去了，惭愧！
话说我们三人小分队到滁县时是5月底，住在城西的农科所，为时一周。滁县现在改名滁州市了，当时是滁县地区首府，来安，全椒等5-6个县都属滁县地区管辖。滁州是座历史名城，战国时为钟离国都，三国时的扬州淮南郡。元末自称宋徽宗8世孙的韩山童在颍州造反，建大宋朝，定都亳州。后韩山童被杀，其子韩林儿被拥戴为小明王，被元兵所破，奔寿春，为朱元璋所救，迎至滁州，建宫殿居之，为大宋国都。朱元璋势力扩张之后，派兵来迎小明王移驾，于途中落水而死。但史书中也有说他是被朱元璋所谋杀，因朱要称帝，大宋皇帝小明王就成了最大障碍。究竟真相如何，无从查找，成为永远的谜团。
实话说，这不成气候的帝王将相对滁州来说，并不算回事，时至今日，有谁还会记得小明王？真正让滁州闻名全国的却是唐宋时代的两个文人骚客：韦应物和欧阳修。韦应物于783-785年间曾任滁州刺史，其间多次到西郊游览，写下了那首脍炙人口的诗篇《滁州西涧》：
独怜幽草涧边生，
上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，
野渡无人舟自横。
二百多年后，又一位宋代的文曲巨星欧阳修被谪为滁州太守，在此留下了一篇传诵千古的《醉翁亭记》，醉翁之意不在酒，在乎山水之间！
无巧不成书，老芦下榻的农科所偏偏就建在琅岈山麓，离韦老爷子讴歌的西涧不过2百多米，一箭之遥；离欧老爷子醺醺然的醉翁亭略远点，大约2千米，步行的话也不用半小时。所以老芦得以踩着昔日大文豪的足迹，徜徉于林壑涧水之间，一发思古之幽情。那时旅游业不发达，景区极少游人。绝对看不到欧翁笔下前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝的热闹情景。西涧就是条小河，当地人称上马河。不闻渔者歌，不见野舟横，一派破败荒芜。连大名鼎鼎的醉翁亭也不过是座破旧失色的石碑亭，几无人光顾。从石碑上的一些残缺，推想此碑可能在文革中曾遭劫难，能存留下来已是万幸了。
醉翁亭虽不咋样，不过沿着浓荫蔽日的山涧石阶小径盘桓上行，听着潺潺水声和婉转的鸟鸣，还是颇能体会到欧大爷当年的山水之乐的。走到山顶，是一小小公园，也是阒无人迹。老芦独自探幽，不意撞见山岩后一对恋人正在放肆地卿卿我我，大煞风景，遂打道回府。
在滁县期间的另一重大新闻是某公社书记被枪决，此位公仆在位时，利用招工上大学入党提干为诱饵，奸污了30多位上海女知青。虽早已被举报，但迟迟不能定案。据说他有三个兄长都居高位，很有势力，多方包庇。后来据说是上海某高干之女受到迫害，告到了张春桥那里。张春桥大怒，亲自下达指示，此大淫棍终于伏法，其兄长们也都受到了惩处。该犯被枪毙时，上万民众前往参观行刑现场，老芦对此没有兴趣，故按下不表。
还有一件小事，至今想起来还另老芦苦笑不得。这农科所吧，是科研单位，听其很高雅，如同象牙之塔。但实际上就是个农场，所谓的科研，完全的名不副实。我们在那里不过是办办农技员训练班，装装样子。那年头，国家科学院都不搞科研，整天批邓反击右倾翻案风，何况下面县级单位。农科所只有几个大学生和中专生，其余都是农业技术工人，说白了就是农民。当初建农科所时占了他们的地，就把他们招为农工，吃一份微薄的工资。这些农工素质很差，打架斗殴是常事。好在我们不直接与他们打交道，井水不犯河水，所以还能相安无事。
在农科所待了7天，6天相安无事，然而第7天出事了！
那天是我们的告别日，夏日天长，老芦起的早些，5点多就到周围的田野里走了一圈。油菜和大麦都已收割，小麦差不多全黄了。此外是碧绿的稻田和紫红的苜蓿地，青紫黄绿，风景挺好的。回来后我们三人就开始整理行李，准备出发，到滁县汽车站乘8点的班车回来安。
正在这时，一个女人急急忙忙闯了进来。这女人我们见过，好像叫光明妈，住在离我们不远处，但没说过话。她大约30多岁，面色黝黑，好像梳头刚梳了一半，操着一口滁县土话：
你们不能走！把包都放下！边说她还边动手抓我的包。
俩女生愣在那里，我说，你要干什么？为什么不让我们走？
我们家的收音机丢了，肯定是你们偷的！
我吃了一惊：你的收音机丢了，是我们偷的？
对！就是你们偷的！想溜？不行！把你们的包都打开，让我搜搜！
我生气了：你凭什么搜我们的包？你有搜查证吗？
看看，看看！心虚了吧？不敢让我搜就说明你们心里有鬼！
说话时，门前已聚了不少人，男女老少都有。有打圆场的：光明妈，人家大学生怎会偷你的收音机，你就别瞎闹了！
我瞎闹？我这收音机20多块钱买的，春雷牌的，不信你到商店问问！
我说：你多少钱买的跟我们没关系，我们没偷你的收音机，对不起，我们要走了，赶8点的班车！
不行！要走就得让我搜，搜过你们再走！
这女人横起来也挺凶的，她目露凶光，头上的梳子掉了下来。她把梳子抓在手上比划着，蹦跳着，披头散发的，很恐怖！她穿件纱布做的圆领衫，半透明，两条下垂的乳房若隐若现，颤抖跳跃，更壮声威。下面是条大花裤衩，踏拉着一双破塑料拖鞋。短胖的小腿跳来跳去，随时有把我们踢上几脚的危险。
俩女生怕了，说反正咱们也没偷，要么就让她搜搜，不然就赶不上车了！
老芦也没了主意，说好，算你狠，就让你搜，快点！
那女人毫不客气，刷的一声就拉开了我的塑料提包，把里面的东西哗地一下全倒在床上。她翻了一遍，没见收音机，又把我的挎包也搜了一遍。然后就去搜俩女生，连她们的卫生带和卫生纸都翻了出来。见没有收获，她悻悻地站在一边翻白眼。当我们气呼呼地再装好包要走时，那女人又挡着去路：你们不能走！
我说：你不是搜完了吗，为啥还不让走？
女人突然耍赖，一手叉腰，一手指着我，状如茶壶：就是你！就是你偷的！
我说：你不是搜过了吗？凭什么说是我偷的？
我一看你尖嘴猴腮的就不像个好人，肯定就是你偷的！
老芦几乎无语，谁叫你长的像小偷呢？旁边一个农工说，光明娘，别凭空诬赖人，让人家走吧！
不行！我的收音机就是这个戴眼镜的偷的。我一大早上厕所时就看见他到处寻摸，我从厕所回来，收音机就没了。我的收音机是放在桌上了，窗户没有关，肯定是他顺手拿走了。
我鼓起勇气说，你不是没搜着吗，难道我把你的收音机藏在身上？
女人说：说的好！你身上藏不了，但是我看见出去了，你把收音机往哪麦棵里一藏，走的时候，没人了，你再从麦棵里拿走，就你这小把戏，瞒得过老娘！？哼！
我没话说了，我明白了啥叫跳进黄河也洗不清，这女人就是个女魔头，扫把星，碰到她，我认栽！俩女生也大眼瞪小眼，彻底绝望了！
谁知天无绝人之路，就在这千钧一发的时候，突然来了救星共产党！农科所党支部副书记，光明娘的丈夫来了，而且手里拿着那个春雷牌的宝贝收音机：光明娘，你这个胡涂蛋！瞎闹个啥，收音机是你放在锅台上啦！回家我再跟你算账！三位大学生，实在对不起，实在对不起！请多多包涵！我马上派拖拉机把你们送到车站！
岁月匆匆，几乎半个世纪如飞而去，这件真实的小事至今仍萦系于怀。这两位当事的女生，毕业后都一直与老芦还有联系。一位是省农科院的研究员，一位是英国伦敦国王学院的教授。有时闲聊时说起此事，都不禁哈哈一笑。那位研究员还整出一段歌来：
生活，是一团蔴，总有那解不开的小疙瘩呀……
来源：作者投稿
华夏文摘第一二六五期（cm1507c）
参加论坛上关于本文的讨论