今年感恩节期间，我和草哥前往湾区探孩儿并访友。
这已是我N次来到旧金山。以前来这里，不是为了参加学会的年会，就是为了转机去中国。这可是头一回不带任务地前来探亲度假，轻轻松松的，很是欢愉。
在湾区，我有三波朋友。一是我大学本科的77级同班同学和78-81级的系友；二是我毕业留在母校后结识的各系同事；我这里欲写上几笔的是第三波朋友——通过网络结识已有数年、主要是08年相遇的某育儿坛网友。
06那年，我在朋友的引介下，开始在几个网络论坛闲逛。那育儿坛关于高中的孩子们如何做好大学申请准备的讨论很快吸引住了我。06年底～07年春，那里的一些网友在自己的孩子被HYPMS等名校录取后，作了一些经验之谈，对人颇有启发。尤其是虎教授和幸运妈的一些鼓励孩子自推的中肯意见，很合我意。
一年多里，我一直潜水享用着各位网友的分享。直到07年底，小草接到了MIT 提前录取发来（被我们笑称为“圣旨到”）的卷筒，我才开始冒泡参与讨论。
有人讨论的地方，必会有意见不一的争论。有时还吵得挺厉害，浪费时间，破坏好心情。在虎教授的提议下，数十位志同道合、真心交流的网友，决定另立群谈论共同关心的育儿助儿话题。
有了和谐的小群就不再那么拘束、顾虑隐私了。不是说有片才有真相么？交换了年轻照和近照一瞧，嘿，群里各位的颜值颇高。交换了年庚和毕业的国内母校，呵呵，方知世界真是小。那美丽贤淑的幸运妈之夫君是我同系某届研究生，熟人熟脸；那善解人意的狼妹之姐夫是我哥的同班同学，熟知熟晓。
这些年来我们共同经历了很多。一位群友在大学就读的孩子突生疾病，全群送上了安慰和孩子在治疗康复期间可用来解闷的礼物，分担了孩子母亲所倾诉的痛苦担忧，分享了那孩儿坚强地战胜病魔重返学校的喜悦。数年前，一德高望重的群友因病离开了我们，给我们留下了永久的怀念。离她家较近的数位姐妹。在她病中送去了大家的牵挂，在她逝去时参加了追思会，带去了大家的哀思和对她家人的慰问。当然我们分享得最多的是孩子们的逐渐成长。相继进入大学的孩子们几乎都进了HYPMS或者几所公认最好的公立大学和私立文理学院。数位孩子已从本科毕业，工作的出色又愉快、或工作数年后又进了HYPMS的研究生院。其中有一人已在湾区创业获得成功。
这回我去湾区，在那儿的几位群友乘此小聚一下。见面的时候很有些激动，眼瞅着这一个个妹子都比照片上看到的要年轻靓丽。聊谈时大家无拘无束，亲切快乐，就像是从小一起长大的发小老友。餐后因尚未尽兴，又换到一家咖啡店继续聊。
未得许可，不能放有人影的照片，就放张那日喝的的“飘叶”咖啡照，并以诗词为念。
《如梦令》网友姐妹相聚
姐妹湾区集首，
欢笑互拥携手。
回想育儿坛，
同道共识成友。
相守，相守，
此谊珍惜存久。
作者投稿
华夏文摘第一二八七期（cm1512c）
参加论坛上关于本文的讨论