一

写完《茶的思语》，有关食物的馋瘾和文学片断也涌上心头。

难怪孔子说：饮食男女, 人之大欲存焉。孟子也说：食色性也。

小时候，听过工人农民来学校讲旧社会的阶级仇血泪恨。那些忆苦思甜总是干巴巴的，语言贫瘠、声嘶力竭；反正，不是吃不饱、穿不暖，就是人变成了鬼，饿死人。记得有个苦大仇深的大娘，在主席台上，用粗俗的、诅咒的语言、没讲完两个整句子，就捶胸顿足，号啕大喊。台下也莫名其妙地哭声一片。我恨自己对农民阶级没有感情，哭不出来。回头一望，天呢，好多同学都在呲牙咧嘴地假哭，我乐得差点笑出声来。

《1942》的电影，我看了不到十分钟就停下了。在苦难中没有美好人性的升华，或者没有足够流畅的文字能力，都让人体会不到痛苦，产生不了共鸣。不是好的文学。

二

《雾都孤儿》。查尔斯.狄更斯笔下可怜的孤儿，奥里弗，对食物激情洋溢，热烈渴望的呼唤，O food, glorious food，成了文学史上的经典名句。听他的绝望、鲁莽、又惊栗的哀求，“求您了，先生，再多给一点吧”（Please, sir, I want some more ），让人悲悯落泪。为那一点稀汤米粥，他进了棺材铺做学徒；并从此开始了漫长坎坷，颠沛流离的流浪儿生涯。

《远大前程》。匹普为了逃犯从家里偷出了肉饼，白兰地，面包和铁钳。而他姐姐圣诞节的餐桌上，主食过后，大家留着肚子就等肉饼了。每次看到这里，我心里还是一阵紧张一阵难过。这里的食物不仅仅是饥饱的象征，还显示了人与人之间的微妙细腻的关系和感情。匹普被古怪冷漠哈薇香小姐选中，每周到她家陪高傲的养女艾斯苔拉玩。每次玩完，哈薇香小姐总会吩咐一句，喂他点吃的。桌子上小老鼠在发出黑霉菌的结婚蛋糕里穿来穿去，白色的婚纱、窗帘、桌布，枯萎的鲜花，墙上的闹钟和城堡里一切都定格在那场婚礼前。看到这里，胃里也是一阵恶心，肯定一周吃不下一块蛋糕。

这两本都是青少年必读书。人物语言生动感性、幽默滑稽；人物性格和命运不可逆转；好人的善良诚实，纯真仁爱，和坏人的邪恶狠毒、猥琐贪婪，形成鲜明对照。

对我的同辈人，重温狄更斯的小说和电影，就像翻看小时候的黑白老影集。雾气迷蒙的伦敦是画框背景，开始泛黄陈旧的照片，依然精致、古朴、典雅。文本中传统的叙事，跌宕的情节，细腻的触角，扁平的人物，丰富的比喻，生动的韵味；遣词之精确，造句之优美，至今读来不失为经典。全篇的结局，都还能从苦难中发现人性的闪光点和温柔的道德理想。

来美国的头一年，我学会做的第一道菜是西红柿炒鸡蛋。

一个很会做菜的台湾太太教我。她先炒熟西红柿，最后浇上打成漂亮弧型的蛋汁。我总觉该先炒蛋，还专门写信问了父母。这个菜吃了好长时间。后来，又连续吃了几个月的鸡腿猪肉西蓝花菜。终于，在徘徊了好几次脏兮兮、腥叽叽的海鲜柜台，一天，终于下决心买了12只$3.99一磅的带头大虾。从没见过这么大的虾子，我也不会做，就按照同室的指导，放了生姜黄酒食盐小腌一会，再用小葱爆炒。多少年过去了，有关那个冬天，那盘虾子的记忆，琥珀玛瑙的红色，翡翠碧玉的葱白，和橄榄石的姜黄，鲜美的辛香，和味蕾上海风抚过的湿润和腥咸的温暖感觉，至今常常想起。后来没有一顿珍馐美味和华美大餐，如帝王蟹龙虾能和那相比拟。

现在的虾子早就没有以前的滋味了

三

看看孩子喜欢的难忘的美食的文字片断吧。

《Green Eggs and Ham》。幼儿园以下小朋友都读过Dr. Seuss 。我家孩子对这本书还情有独钟，我和他一起读到害怕。估计我俩还能背下来。尽管我们都不喜欢绿色鸡蛋这个新词。可我发现，把牛油果切成半圆绿片，配上油煎荷包蛋夹火腿肉，可以做成非常好吃好看又健康的早餐。

《小熊维尼》。孩子们读了很多遍也看了电影。那些小细节实在可爱，让人难忘。早晨十一点时分，噗总是想要吃点东西。他很高兴看到兔子拿出盘子和杯子；当兔子问：“蜂蜜还是炼乳，加在面包上？”他很激动的回答，“都要”，然后，为了避免显得太贪吃， 他补充说，“请不要再给面包了”。维尼噗的小馋嘴形象，看起来多憨态可掬迷人呀。这是小孩子最喜爱的一段感性有趣的文字。因为他们像小熊一样贪吃哈。

《查理和巧克力工厂》。我小时候最向往的，就是能经常吃到巧克力。和查理一样，我也有个藏宝的小盒子，专门放巧克力。每次拥有巧克力的头几天，查理只是看着，不去碰它；后来实在忍不住了，他才把包糖纸的一角拉开一点点，露出一点点巧克力糖，然后轻轻地咬一点点，只让那甜美的融化在舌头上慢慢地展开。读者读得好像很心酸，其实那种期待盼望很美好，简直就像初恋。。。

罗尔德・达尔的这些充满想像力的文字，色、香、味、画面俱全。棉花糖里有紫罗兰花的味道；牛奶糖舔下去每十秒钟变一次颜色；小羽毛状的甜食放进舌尖的瞬间，片刻融化；口香糖永不会失去甜味；只要不用针刺破、不用口咬破便可以吹得其大无比的泡泡糖；可爱的蓝色鸟蛋长着斑斑黑点，而当你放一个在嘴里吮吸，它慢慢变小，最后变成一只黑色的含糖鸟宝宝，坐在你的舌尖上。。。书中一个老爷爷听着这些，用舌尖在嘴唇上慢慢地舔动，说：一想到这我就要流口水。

书中小查理和另外四个孩子被巧克力工厂如梦如幻的神奇景象迷倒了：巧克力瀑布，巧克力河流，会挤出巧克力奶的母牛，五彩斑斓，千奇百怪的糖果。。。但是这群孩子中，只有查理是善良、公正、聪明、诚实、爱家人胜于巧克力的好品德儿童。他战胜了糖衣炮弹和原罪中的种种诱惑，最后成为巧克力工厂的继承人。

《在路上》。我还爱吃冰淇淋。不想做饭时，就挖几勺冰淇淋，然后加一点水果或者饼干。这一搭配居然在杰克凯鲁亚克的书中找到了原型。Sal和 Dean开车一路西行，冰淇淋苹果馅饼吃了一路。“我还年轻，我渴望上路，”被我改成，“我还苗条，我渴望冰淇淋。”孤独、忧郁、迷惘、麻木、放纵、荒诞，这些年轻时的情绪和年轻时吃冰淇淋巧克力一样的性感刺激，可以无所畏惧，不计后果。这种组合不光有丰富多彩的食谱创新，还有文学上的冒险意义。

上海南京路上的Haagen Dazs 很一般

四

让我沉思迷醉、流连忘返的食物的瞬间，还有福楼拜的《包法利夫人》。

爱玛去男爵家做客，第一次喝到冰香槟的描写。爱玛走进有温暖气味的餐厅，闻到到处是花香、衣香、肉香、和松露的香味。

“。。。长长的餐桌上摆着一簇簇鲜花，排成一条直线，餐巾折得像主教的帽子，放在宽边的盘子里，每个折缝中间摆了一块小小的椭圆形面包。龙虾煮熟了的红色爪子伸出盘外；大水果一层又一层，堆在镂空花篮的青苔上；鹌鹑蒸时没有脱毛，更加热气腾腾，。。。”

还有各式各样的西班牙酒，莱茵葡萄酒，虾酱浓汤，杏仁奶汤，英式的布丁，酱肉，等等，可怜的乡村医生太太，这辈子就没有见过石榴，也没有吃过菠萝。爱玛喝下冰镇过的香槟酒，一股凉气钻进嘴里，不由得浑身震颤起来（可能当时法国乡村里还没有冰）。

由此，她想到了少女时曾经做工的牛奶棚，她看见了泥泞的道路，暮霭的村庄，冒炊烟的农舍，在苹果树下劳作的父亲。此时，她拿着一个镀银的贝壳(又是贝壳)，正在吃里面的樱桃酒刨冰。她过去的生活，就那么昙花一现地烟消云散了，连她自己都怀疑是否那样生活过了。。。

爱玛，我请你喝冰香槟！自制的甜点冰淇淋和红酒浸梨子

我认为，这是西方文学史上，仅次于普鲁斯特的玛德莱娜瞬间的，另一刻，难忘的、迷人的冰香槟瞬间。这两个瞬间让我们可以融入到人物的精神和灵魂。

冰香槟和玛德莱娜点心唤起的，除了温馨美丽的童年回忆，还有性和爱情，虚荣和情欲的意识。爱玛从舞会回来就变了一个人。再看那个玛德莱娜小贝壳状的点心，几层褶子像扇子一样打开，鼓鼓的中心丰腴性感。在西方，贝壳据说是女性生殖的象征（国人则用贝壳代表钱财）。波提切利《维纳斯的诞生》所描绘的美神，就诞生于脚下的两页扇贝，和现代人爱吃的扇贝不知有何文化关联。

这家餐馆的每份菜都那么精致性感—-生蚝

我读木心的《文学回忆录》时，觉得他最有意义的观点是将学术谱系和文化传承称作“精神血统”。每个时代，每个作家都能找到精神血统、艺术亲人。这也许不是他的原创。但是，从这里我看到文学血统最巧妙的传承和文学家之间最美丽的邂逅。如同卡夫卡之于让.保罗.萨特和加缪，福克纳之于和马尔可斯和莫言，蒙田之于夏多博里昂和普鲁斯特，陀思妥耶夫斯基之于纪德和毛姆，。。。

大学（中学）英语课本里学过毛姆的短篇《午餐》。就用毛姆的这个短篇来结束这篇可以无尽写下去的呓语。

刚出道的年轻作家和读者通信，遭遇一个热情中年女粉丝要“见光”。她对他崇拜、奉承、恭维，邀他在法国议员吃饭的豪华餐馆吃饭。他还不懂拒绝女人。而女人从一见面就声称，嗨，我中午只吃一道菜的。很让他放心。结果，一个中餐，她吃了三文鱼、鱼子酱、芦笋、大仙桃，喝了香槟，咖啡和冰淇淋。“她愉快地谈论着艺术、文学和音乐。而我心里却盘算着这顿饭得花多少钱。”可怜的作家只点了最便宜的一小块羊排，还得到她严肃的批评。“我看，你已经成了习惯，午餐爱吃油腻的东西。你为什么不学我的样子只吃一道菜呢？” “芦笋上来了，那么水灵灵的，令人垂涎。我一面看着这可恶的女人贪婪地吞咽着芦笋，一面彬彬有礼地谈论着巴尔干半岛的戏剧状况。”

这顿午餐吃到作家一文不剩。以至于他下一月的生计都不知道在哪里。通篇对话幽默诙谐、冷静凝练、简洁犀利。你若想象一下，这个长着一口整齐大白牙、贪吃的女人缠着苍白敏感、拮据窘迫的作家的样子，都不知是想哭还是笑了。

毛姆在我读书的时代被定位为“二流中的一流”。后来看读过他的一些随笔，感觉他的成就远在这之上。他对人性有敏锐的洞察力、机智聪明、又刻薄嘲讽。

这份三文鱼加鱼子酱吃下去也真不多了

五

从亚当夏娃在伊甸园里偷吃智慧树上的苹果，到雅各用红豆汤换取了以扫长子的名分；从奥得赛误入独眼巨人洞内，机智酿成葡萄酒，再把巨人灌醉，得以逃脱；到白雪公主的后妈要用毒苹果害死她；从英国救济院的稀米汤到法国贵族庄园的鹅肝松露；人类历史上和文学记事中，很多重要的惊人的事件和瞬间都和食物在此相遇相依相融。

这些敏感嗅觉的微妙瞬间，除了平白地记叙日常生活的方方面面，还有那种描写所带来的触动人心的情境体验和心灵震颤，还传达着阶层之间的文化差异，贫富之间的悬殊纷争，男女情爱之间的惊心动魄。

用文学的语言来表达食物的瞬间—它们的味道和气息，来表明人物内心的迷思和滋味：妈妈的味道，孩子的味道，恋人的味道，朋友的味道；家乡的滋味，异乡的滋味，惶恐的滋味，惊栗的滋味，饿饱的滋味。。。，就是以上大家看到的，感动过我的文学瞬间—-酸甜苦辣咸。。。人生百味。

妈妈的早餐。孩提时就记住的咸鸭蛋和煎鱼的味道。还在用我们小时候用的盘子。（凤梨酥不算）

平凡的食物最能抚慰胃的饥渴。不谈心灵了。周末的早餐。

□ 作者投稿

华夏文摘第一二七〇期（cm1508c）
