【作者的话：石晓是我的朋友。他执意要去做这件事情，我奉陪去为他拍照。不辱使命，拍了照，还写了下面这段记述文字与人分享。石晓没想到我会写记述文，谦逊地要我把举凡他的面孔清晰的照片撤下：“我只想告诉我的同胞这件事情这个事实，我自己丑八怪，不要太明显。”他还说：“字牌是我自己要写的，我要纪念这一刻。我认为在当时的历史背景下美国投下原子弹是不得已的正确决定，无可厚非。被日本侵略的国家和人民一定欢欣鼓舞，力挺美国。日本人一直不服气，认为他们被美国欺负惨了。他们不反思自己如何加害别国人民，不反思为何日本挨了原子弹。我写这字牌，为表达我力挺美国扔原子弹，力挺美国是正义一方。我本意是要写的非常强势。不过博物馆自有规定，任何私带的字牌不可以带进馆内。当时为了能把字牌带进博物馆，所以写的很温和。”我友石晓，性情中人，敢作敢为，直抒胸臆，正直善良。以下是他这次行动的实况】

————-

今天是人类第一颗原子弹投放70周年，是上个世纪那场世界大战结束的开端。石晓决定到史密森研究中心的美国最大的航天航空博物馆，为华人执行一个使命：在对日本投下第一颗原子弹的轰炸机旁，用英丶中丶日三种语言展示一个事实：美军不得已投放的原子弹结束了旷日持久的侵华战争。

他事先做好了三个牌子。因为估计博物馆不准携带任何招牌入内，他把三个牌子分别做成两种模式，一种在博物馆外面展示，另一种在里面B-29 轰炸机旁边展示。

这个博物馆位於维吉尼亚州着名的66号公路52号出口附近。一到博物馆停车场停好车，他就从後备箱取三个出牌子，在博物馆外一字排开展示并拍照。然後，他把牌子变换为在里面展示的模式，走进博物馆。他曾经在中国历史博物馆工作过，他知道全世界博物馆都不许私带招牌展示。虽然明知必定遇阻，还是决定一试。

这个博物馆是美国政府机构，携带包的进门要检查。果然，刚一排队等候检查，门卫过来指着牌子问这是什麽。简单回答後，门卫明白，石晓是希望通过他的行动和互联网，使大陆华人看见这个把中国从日本侵略灾难下解放出来的轰炸机。警卫说，“不行。但是我叫我们的管理人员来看看”。

警卫微笑着，很礼貌；石晓也微笑着，很礼貌。警卫打过步话机，石晓和警卫耐心等候。一个高大的黑人管理人员走上来，绝对不笑，也不罗嗦，说：不能行。这是规定。“您能听我解释一下我为什麽要这麽做吗？”“不，不能。无论如何，任何招牌不能带进博物馆。”——意料之中，石晓表示服从，拿起牌子，转身出门。後来当石晓带着照相机再度走进博博物馆排队接受检查时，他前面的一个参观者被安检要求把书包里的一个标识拿出来，才能进去。那是一张信纸一般大小的标识，不知道写的是什麽。

石晓出博物馆正门後，回到停车场去把招牌放下。一路上，他把英文牌子向迎面走来的参观客展示，并不失时机地问他们：你知道今天是什麽日子吗？你知道B-29 轰炸机吗？一群一群的孩子准备进入博物馆，石晓举着牌子让孩子们识读，然後问孩子们的老师，你们看见这牌子上的字了吗？看见了，老师回答说。

虽然不能在博物馆里展示，石晓利用一切机会使人们看见他用这种方式陈述的这个事实：他先用备好的胶带，把英文牌子固定在自己车的後备箱位置，以便任何路过的车辆和人看得见。再度空手进入博物馆的路上，他不失时机地与人聊谈这个事实。进门前，遇见几个东方面孔，一问之下果然来自大陆，他立即告诉他们：你们来的正是时候，今天是第一颗原子弹投放日本70周年的日子，你在这个馆里可以看见70年前扔下原子弹结束二战的那架美国B-29轰炸机！举凡听他这番话的人，都纷纷点头，是的，我看见了。是的，我知道这个日子……。

这架B-29轰炸机名叫依诺拉•盖（Enola Gay）。今天，在博物馆各类飞机中，依诺拉•盖身前和翼下的两层空地上，参观者最多，拍照的人也最多，保安人员也最多。人们大都兴致勃勃且安安静静，上下左右端详这架飞机。如果碰巧你不知道为何这麽多人在这架飞机前逗留，保安人员会告诉你这架飞机的历史以及今天的日子。参观者中，垂垂老者特别显眼，他们的苍苍白发和躬驼身背似乎在钩沉七十年前的记忆和历史的沧桑。

义诺拉•盖是银色的庞然大物，整个博物馆中，她若不是最大的飞机，也是最大飞机中的几个之一。除了她硕大的机头，她还有四个带螺旋桨的机翼，就像四个小型护航机，一边两个，平行列阵与她的身边。

“依诺拉•盖，是个女人的名字，盖，可能是欢呼的意思”，一位美国人站在盖的身边这样回答石晓：“我是说，当时的英语大概就是这个意思”。关於依诺拉•盖这个名字的来历，石晓比这位老美知道更多，也更有意味，显示了驾机执行这次使命的飞行员的信心和底气：“这名字应该是飞这架飞机飞行员的母亲的名字”，他说。

石晓的历史感和他对二战丶抗战终结的知识，使他选择这样的行动：单枪匹马，三个牌子，五个小时（往返），大庭广众，为的下展示一个历史事实。而且在明知不可能的情况下，还是要这样选择。另一个他坚持表达自己这个重要见解的原因，可能是背景式的：石晓是一个飞机爱好者，一个专业飞行技师，在阿富汗战争中，他曾经在战地为美国政府修飞机。他自己还造飞机，这消息遍传他的友人圈子，拭目以待中，一架真正的小型私人飞机，已经快要在他那滨州山顶的宅子附近落成了。石晓喜欢飞行器大概不亚於莱特兄弟，他尤其看重依诺拉•盖！绝非情人眼里出西施，石晓确实认为这位空中女士的庞然丝毫不影响她的优雅，而她那银色的身躯不仅优雅，还是正义丶勇敢的象徵。

面对纳粹的侵略野心，爱因斯坦早在二战爆发前，就号召人们拿起武器，消灭纳粹，以便制止战争。人们没能响应爱因斯坦的号召，在和平时期就诉诸武力制止战争。但是在中国抗日十四年後，面对半壁山河废墟，面对已经死去的千万人口，以及依然没有休止的死亡，谁能放弃手中在握的结束战争的方式？谁能忍看死亡继续？谁能站在道德高地，无视每一天炮火下的不断增加的尸体？魔鬼只能听懂魔鬼的语言，人们终於被迫拥有了使用魔鬼语言的勇气。打开的是关闭潘多拉盒子的盒子，飞出的制止罪恶的罪恶。如今人们知道这是一个极为艰难的抉择。和平之後的事实，正如生於奥地利的犹太人哲学家波普尔针对纳粹发动战争丶导致人类发明并使用原子武器，而曾经沉痛斯指出的：纳粹成功地降低了人类的道德水准。斯言诚哉!这是思想家的深刻所在。

石晓不是没看到这一层，不过他说：“没有她（指B-29轰炸机依诺拉•盖），死的可就不只20万！她是为了结束死亡而投放原子弹的，而且她确实结束了二战敌我双方无休止死亡，她终止了战争，她最终带来了和平。”石晓说。他总是对朋友，这样说。

2015年8月6日星期四 记於美国国家航天航空博物馆

□ 作者投稿

华夏文摘第一二六八九期（cm1508b）

参加论坛上关于本文的讨论
