越洋电话和六哥闲聊家里事，如春风拂面，万分受用。临道别拜拜，习惯的问上一句，老太婆如何。不想远方线头的哥，犹如被针刺点击，一霎吞吐，冒出半句，“以后再告诉你……”

“胡扯！！！你马上告诉我，出了啥事……”

“老人家走了……”

我被五雷轰顶，手脚发麻，才是春风艳阳下的心，立即冻住了。往下不知道我是在狂喊还是无言，老妈走了……

为了我不能立马赶回地球那面，家里怕我承受不了，居然晚了三个多月才报丧……

老妈白发飘飘，倚在危楼小窗后，用慈爱的目光给我送别。我怕她为我操心，只给她说我出远差，离开几年，要她别太挂念，有意没让她知道我漂洋过海。

后来，四哥一次问她，“你知道你八儿出差哪里？”

她说：“只要他好，去哪都不要紧的。”

“那他要是去了美国？”

“他要有那个福分，就好了。阿弥陀佛！”

老妈虽近九十高寿，已有些懵懵懂，但慈母心却是明明白白的。

我背着行李，在梧桐蔽日的街道上回望一眼，淡绿色天光下，危楼，小窗，飘飘白发，铸成了凝固的画面。

漂洋过海，寄人篱下，拿了老板工资，尽管一夜无眠，第二天还得上班，心细的老板娘看出我有事，午休时，特别等在在停车场问我。

“GZ，发生了啥事？”

“我母亲去世了”压抑在心的泪，一下如泉水喷出。

老板娘虽是大公司的副总裁，西洋人的人情味，不比中国人差。“那你下午就好好休息一下，别来了。”

无言的狂哭，我谢谢都没说，开车就回了租的房。

次日照常上班，一瓶白花，素白的绢带，在办公桌上等候我，绢带上的卡片在替我致哀。我来不及看卡片写些啥，抓了花和瓶，咬出血了的嘴唇，无声的狂叫着狂奔，离开了公司。

接下来，我带上刚来美国，还没绿卡的小儿子，在另一小城的小庙为信佛的老妈烧香，供了排位。

接下来，一连七天我无眠无言，只是独自关在车里时，才狂哭大喊了好多次。

这七天，冥冥之中却应了华夏传统办丧事的头七。奇怪的是，四哥后来告诉老妈的妹妹，就这几天，一次他梦见老妈回家了，以为老妈还在世，高兴地问她：

“老太婆，你到那里去了？”

“我去看老八去了。”

信不信由人了。

按说这已不是头七，老妈已经离开世上三个多月。我就算当时知道，也不能立马回国去奔丧尽孝。六四的缘由，我无身份，已五年没法回国。我在美国给她办了“头七”，越年后我绿卡到手，小孩也办了回美证，保证还能在美国继续学业。我们离开美国，首次踏上家乡的故土。家人一见我，马上要我痛哭大喊，把大半年心里的苦水泼出来，但在老妈的墓前烧纸时，我却哭喊不出来了。

身逢乱世，小城故事无法一一述说，老妈在小城里的口碑却是我从没想到的好。老妈走时，全城的花圈都被席卷一空，从不认识的顾客，相互问起。才知道是花圈送的是同一个老婆婆。长长的小街上花圈一个连一个，虽不如有级别的人士排场风光，但这出于人心自发的哀思，不是排场胜过排场，不似风光胜似风光。

据老一辈传言，老妈年轻时，小城尚未开化，但她在首届西康省女子中学毕业，成绩前茅，披挂红花打马游街三日，我先是不相信所传，认为太过无稽，经调查核实，是毕业回家，邻里街坊一条街的爆竹鲜花，夹道欢迎她荣归。

老妈才女名气不压她贤良美德，她勤劳能干，皮蛋盐蛋，醪糟臭豆腐，都会做。连她最讨厌，从来不吃，闻都不愿闻的豆豉，都做得喷喷香。她虽为妇道人家，却知书达理，涵养特好，谦和忍让，人缘自结，常常教我“吃得亏（才能和人）打得拢堆”。

老妈出身大家闺秀，是当时 “雅女”之中八大美女之一，却有一双小脚，悲惨地被缠得变形，惨不忍睹，我亲眼目睹过。而且严冬时我睡她脚另一头，用怀给她煨过脚

老爸做藏茶生意，和藏人打交道，常年在跑马溜溜的山下，旧名打箭炉的康定。老妈多子女，在青衣江畔，独自抚养了一群嗷嗷待哺，排着队长大的九个小鸟。

老妈身为老板娘，一面又和雇工同吃同劳动。二哥告诉我，他亲眼见过，当年老妈背着我在太阳下晒茶叶，在厨房亲手炒菜煮饭，有时，就和制茶工人一道在晒坝开饭，所以打茶包子的工人都亲热叫她二姐。

老妈最幸福的是前半生，衣食无忧，华贵富丽，银首饰金钗环从不稀奇，金膀圈玉手镯一对一对，丢在箱里。除去儿女成群，义女也有好几个，其中一个叫妹儿，是将要被逼卖身的丫鬟，老妈替她赎身，认为干女，许配给了一个手艺很不错的鞋匠，平安的过了一生。

老妈最不幸的是后半世，子女分散，婆媳不睦，儿子多是耙耳朵，贴媳妇，她内心酸痛苦极了，我知道是老大带错了头。

解放时，土改家里成分本为工商业，土改工作组就在隔壁开会，大嫂偷听壁脚，被发现要绑吊。其时大嫂身怀六甲，老妈挺身而出，替大嫂代受罪，免去大嫂母子危险。

老妈却被押到乡下，挨农协会吊打一晚，跪碎瓷瓦片。事后她告诉我，幸喜她人缘好，佃户偷偷维护她，吊打时只打雷不下雨，荨麻鞭子抽的疯疯响，到身上轻轻的没有几下。跪碎瓷瓦片，佃户瞒天过海，在工作队不见时，给她膝盖下垫了麻布。

老妈为人厚道，对亲生儿女一视同仁，对孙儿孙女也特别心疼。灾荒年粮食关，大嫂有两男三女，已和我们分家吃住。他们重男轻女，大女二女饿得差点没了，大女找到奶奶，熬了些菜汤米水，救了一命。二女没吃的，爸妈不管，也找到奶奶救命。她们俩加上以前在娘胎里，差点被土改工作队打掉的弟弟，和怀孕的母亲，三四条命啊。多年后他们谈及此事，感恩报答之心，难以尽言。

土改后家里一贫如洗，，老大在政府部门有工差，和家里分家，另寻7张口的活路。老妈要养大小10多张口，更为艰难。家里人不喝酒抽烟，故老妈和四哥选择开了小零酒店，附带买点香烟。一家小城有名的烧腊摊，就摆在酒店门前。

老妈时时从政府专卖局买上二三十斤白酒，背回酒店。她小小的尖尖脚，一步步，往前挪动。此情此景，现在仍然历历在目。我放学后也经常帮老妈背酒，生意每月大约就赚二三十元，糊一家大小七八之口。家里经常是没钱进货，无钱买米煮饭。我有时中午放学回家，遇上没饭吃，连包谷糊都没有一口，马上又回学校饿肚子上课。

我和两个小弟，放学后为家里挣点小钱，用小园萝筛，穿一根索挂在颈上，摆上些火柴纸烟咸鸭蛋，走街串巷叫卖，赚几分小钱。记得我那时太傻，不知道为啥，一次叫卖本应该叫：“纸烟瓜子咸鸭蛋。”却老实巴交的叫成臭盐蛋。

还有一次过铁索桥去河对面卖，一脚踏虚，小萝筛一斜，两盒火柴就掉桥下十几米的水中，其余的货物被我双手抱住。回到家害怕老妈生气，小心翼翼告诉了她，老妈半句没埋怨，反而不让我们再提篮小卖了。

自古以来婆媳关系难处，再加上家里穷，老大顾他小家，和大嫂过小日子，老妈命中注定要受好几个媳妇气。记得几次老妈没钱进货，外加税务局催上税，大嫂吵，小的饿，老妈急得痛哭。坐在椅上，心口以下半身都麻木冰凉了。事后告诉我，她已想一走了事，听见我们哭叫，一口气缓转，又回来了，

家乡一条美丽的青衣江畔，青衣江在三月桃花水涨季节，河水漫上十多米高的防洪堤岸，洪水滔滔，自西向东，一泻千里。老妈一次和五哥去下游赶场买货。那天洪水暴涨，老妈他们搭船过河，船被打翻 ，一船二十多人，连人背的柴背子，都在打进洪水里上下翻滚，一下好多都不见了影子，老妈在水里抓到一个柴背，被水打了十几里远，冲上了一个沙滩，正在痛心儿子被水冲走，远远看见一黑老袋，在水里一冒冒的冲上了沙滩，过一会，黑老袋站起来，走近后，竟是老妈担心着的会游水的五哥！

另一次，同样的桃花水，同样的压顶之苦，同样的儿子媳妇的气， 老妈痛哭一场后，起身向河边走去，四哥急叫我“快拉住，快拉住你妈衣角，，，”，他怕老妈跳河。我一面哭叫，一面死命扯着老妈，老妈说：“你回去，我不会跳河的，我去你婆婆家，你不要跟着我”，我被老妈在雨中，一步步拖着，沿着河提，走到上游一点的外婆家。

过后一些时间，四哥也参加了工作，离家去了临县山区，在邮电所管电话线路。不久结了婚，不久四嫂怀了小孩，四哥带信要老妈去帮照顾月母子，那时间那里还没通车，得花两天步行，经过另一县城，穿过峡谷，翻过山，才能到四哥的邮电所。家里只有老妈能帮四哥，小脚的老妈要走这样远路，能陪她去的只有我了。

我和老妈一人背了一个背篼，老妈背了四嫂坐月的用品，我背了一锑锅冷饭，肚饿了就在路边田坎上充饥。我陪着老妈在小路上走了一整天，才到县城，住进了一家没床没被子的鸡毛店。

第二天早起赶路，沿作当年红军去夹金山翻雪山的路，穿过灵鹫山大峡谷，向四哥邮电所驻地，灵关镇走去。

大峡谷叫大崖腔，小路紧贴悬崖，如雪的浪花在峡谷里轰鸣，还记得当时，一队解放军牵着驮了野炮的马队，马蹄在崖边碎石上打滑，战士用肩顶手拉马匹的场景，犹如电影镜头。

粮食关，大饥荒，四嫂来家里和我们一起住了十几天，四哥在山里的粮票一时没带到，家里天天吃稀饭，看着马上没粮吃，第二天六哥从大学回家，带回假期的粮票，家里才开了火。四嫂不明就里。怨老妈只给她吃稀饭，搬到外住，老妈任怨无语。

老妈为四哥的辛苦，他感恩终身。虽四嫂后来和他分手，媳妇和婆婆不和，四哥坚决站在老妈一边，伴她渡过最后的时光。

老妈低调，平日连像都不愿意照一张，有时我们兄弟打埋伏，搞掩护，想偷影她一两张。都给她惊觉的发现躲开，想不到在她如水平静深处，她却有着大男人都少有的胆魄和侠气。

老妈最亲近的妹妹，我的五嬢，公公是地方一大豪杰，罗八千岁，辛亥革命时的南路统领，从南面进攻省城成都。丈夫是云南军校的学员，带兵打过日本人。但临解放，八千岁罗子舟和国民党将军胡宗南有干系，他的地方武装协助过胡，是解放军收拾的对象。儿子罗良君也不会被放过。

解放军逼近时，罗家一大帮家属亲朋跟着，逃上了凉山，被彝民土司加共产党部队消灭。八千岁被彝族用石头砸死在水田里，罗良君行伍出身，机灵逃回，老妈把他藏在家里堆茶叶的楼上，任何人都不知道，四五天后风声越来越紧，老妈悄悄给了盘缠，神不知鬼不觉地送走了他。

一晃过了五六年，逃回老家江西的罗良君，被抓会雅安，据说是在江西改名换姓，已经上门一家贫农，生儿育女。那时，正是镇压反革命的时期，很快就被五花大绑，游街枪毙。游街时罗笑嘻嘻的，用眼光和街上亲戚朋友招呼告别，五嬢一家不敢上街。老妈躲在人群里看，罗用眼光在人群里找到了她，给她点头笑笑，谢谢她以前救命恩，老妈吓得赶紧躲开。

五嬢一家不敢收尸，亲戚更不用说，尸体被拉到卫校，做了解剖标本。我的表哥，五嬢的老大，就在那卫校读书，这事当然是实实的瞒了表哥。罗八千岁一家的故事，不是这里能说清的。

老妈离开多年，众多儿女中，我是最贴近她的，土改，镇反，大跃进，灾荒年，饿肚子，好多细节历历在目。我的人生道路，小学，大学，跨出国门，都离不开老妈的苦心。老妈离世时，四哥守在她旁边，她无病无痛平平静静的离开了….. 。

“一角云窩是雅州”，我在雅安的家，紧临青衣江畔，下揽窗前流过的清清江水，面对白云缭绕的莽莽群山。日出东山，满目金线，月照西墙，水洗玉壁，西南方的不远的山腰，翠竹林里，有我已故的亲人安眠。母亲就在那里……

2015仲秋初稿

作者投稿

华夏文摘第一二八〇期（cm1510e）

参加论坛上关于本文的讨论
