上文《孽海姊妹花》中，两位女海盗都是当时社会底层的被压迫者，不甘心受命运的摆布而挺而走险，用生命和鲜血在历史上写下了可歌可泣的一页。说起欧洲对女 性的歧视，老芦颇为困惑。因为几乎就在这两个不幸的女侠出生前不久，欧洲大陆也出现过两位奇女子。她们不仅没受歧视，反而权势炫赫，威震全球，是人类历史 上两颗光彩夺目的耀眼明星，她们就是西班牙的国母伊莎贝拉一世（Isabel I，1451－1504）和英国女王伊丽莎白一世（Elizabeth I，1533年－1603年）。唉，这洋人的名字真讨厌，听起来都差不多，原来就是同一个名字，两种语言的不同表达。
后来，还是这两国又 出了两个女王，跟她们的名字完全一样，被称作西班牙伊莎贝拉二世（Isabel II，1830－1904）和当今的英国女王伊丽莎白二世（Elizabeth II，1926年－）。让人以为她们就是母女关系，其实相差500多年呢，真是严重误导！而差不多远在800多年前，耶路撒冷也有一位伊莎贝拉一世女王 （Isabel I，1172－1205），你说乱不乱？真不明白，天下女性的名字那么多，为啥女王们都跟这伊莎贝拉，伊丽莎白较上了劲？！
不都说歧视女性么，咋这么多女王呢？后来还有维多利亚女王，奥地利女王，俄国女沙皇，比利时女王，丹麦女王和荷兰女王？
先说这西班牙的伊莎贝拉一世，她是个精力充沛，才华超群的女性。经历了苦难艰辛的童年，16岁即成为卡斯蒂拉的女王，后来与阿拉贡的王子斐迪南二世结婚。不 久打败了葡萄牙的侵犯，把卡斯蒂亚和阿拉贡联合为一体。随后兼并了其他几个王国，进行了收复失地的战争，终于把盘据比利牛斯半岛近八百年的摩尔人赶回了北 非，完成了恢复天主教和统一西班牙的宏图伟业。1492年，女王资助的哥伦布远航发现了美洲大陆，随后，金银财宝滚滚而来，国力大增，成就了西班牙世界第 一强国的地位，称霸世界达几个世纪。女王死后，因子早夭，由女儿胡安娜继任。因胡安娜疯癫，王位传给了外孙卡洛斯一世，即后来成为神圣罗马皇帝的查理五世 （1500-1558）。此人雄才大略，把外婆的伟业发扬光大，尤其是他资助了麦哲伦的环球探险，继而征服了南美洲和墨西哥，把西班牙的版图大大扩张。
查理五世的儿子腓力二世（1527-1598）也是个英明神武的君主，他并吞了葡萄牙，打败了法国，结束了意大利战争。1571年他异母弟弟唐胡安指挥的以 西班牙无敌舰队为主力的联军，在勒班陀海战中全歼了横行地中海的奥托曼的帝国舰队，击毙了奥海军的统帅巴夏。此役沉重地打击了奥斯曼帝国称霸世界的野心， 阻止了穆斯林势力在地中海的扩张，意义非常重大。经过三代明君的苦心经营，西班牙的国力达到顶盛。其领土和殖民地的面积达两千多万平方公里，相当于今天美 国领土的两倍多，横跨五大洲，成为名符其实的日不落西大帝国，其无敌舰队也因战功赫赫成为海上霸主，最盛时战舰有上千艘。大西洋和太平洋几乎成了西班牙垄 断的内湖，成船成船的金银财宝从新大陆运往西班牙，其他国家均不得染指，只能看着眼红。
面对着西班牙咄咄逼人的骄横气焰，英国女 王伊丽莎白心中很不是滋味，因为英国与西班牙结怨已久，形同水火。原因很复杂，主要是宗教信仰的不同。西班牙尊崇罗马天主教，而英国则信奉马丁路德改革后 的新教。教皇站在西班牙一边，宣布英国女王伊丽莎白是私生子，因为教皇不承认她母亲安妮和亨利八世的婚姻，并把她开除出教。西班牙公开支持教皇，也不承认 伊丽莎白的合法地位，声称信奉天主教的苏格兰女王玛丽一世才是合法的英格兰女王。插一句，在伊丽莎白继位前还有个英格兰女王玛丽一世（绰号“血腥玛丽”， 是西班牙女王伊莎贝拉的外孙女），已去世，与苏格兰女王玛丽一世完全是两个人，常被人混为一谈。
作为对西班牙敌人的回答，伊丽莎白煽动当 时附属于西班牙的荷兰发动叛乱，公开鼓励私掠船抢劫西班牙的海上商船，并且处决了被西班牙寄予厚望的苏格兰女王玛丽一世。伊丽莎白的作为极大地激怒了西班 牙，腓力二世决定出兵攻打英国，征服英国，使之成为西班牙帝国的一个行省，正如当年古罗马凯撒大帝之所为。以当时的国力，英国完全不是西班牙的对手。腓力 二世可不是说着玩的，从1585年就开始认真准备入侵英国，无敌舰队开始在南方军港加的斯集结，准备北上打击英国。但是伊丽莎白女王也不是平庸之辈，也开 始励兵秣马，并召来了她的股肱之臣大海盗德雷克共商抗敌大计。
弗朗西斯 德雷克（Francis Drake,?1540-1596）生于英国西南海边德文郡的一个贫民家庭，从十岁起就开始了海上生涯，练出一身混江龙的本领。他20 岁上就当了船长，从事高利润的贩奴生意。1568年他和他的表兄哈金斯带了5艘贩奴船前往墨西哥，遭遇风暴，向西班牙总督求救。总督让他们进港后突然派兵 攻击，杀死了所有的船员，仅德雷克和哈金斯侥幸逃得性命。他们发誓要向西班牙复仇，回英国之后就领取了伊丽莎白女王颁发的私掠许可证，女王还给了他两艘 船，奉旨当了海盗，成为英国的海上游击队，专门劫掠杀戮西班牙人！
1572年，德雷克带人来到巴拿马地峡的迪奥斯港，这里是西班牙人转运 金银的枢纽。他劫掠到了10万金币和15吨银锭，满载而归。当他回到英国普利茅斯时，受到万巷人空的热烈欢迎并受到了伊丽莎白女王的亲切接见，红极一时。 1577底，德雷克再度率5艘船远航。遭遇西班牙军舰的追击，越过麦哲伦海峡口南下，却意外发现了南美洲南端的合恩角和德雷克海峡。德雷克海峡东西长 300公里，南北宽970公里，深达5248米，是世界上最阔最深的海峡。德雷克向世人显示，南美大陆有尽头，麦哲伦海峡并非由大西洋进入太平洋的唯一通 道。像麦哲伦一样，当德雷克要进入太平洋探险时，一些水手的发动了哗变。他也像麦哲伦一样镇压了叛乱，其间一艘船返回英国，另一艘失踪。德雷克带领三艘船 继续前进。在太平洋上又遭遇风暴，一艘船翻沉，不少水手丧命，另一艘也被迫返航，只剩下德雷克和60名水手驾金鹿号旗舰继续前行。
既然是 海盗，德雷克就不会忘记他的本职工作，边航行边抢劫西班牙的殖民点和商船。因为西班牙海军控制了麦哲伦海峡，海盗不可能出现在太平洋。所以美洲西海岸是不 设防的。没有西班牙海军保护，让德雷克如虎如羊群，为所欲为，收获丰硕。不久，德雷克中了个大彩，他在秘鲁北面的海域劫掠到一艘西班牙的运宝船，共劫得 80磅黄金和26吨白银，还有大量珠宝，折合今天的1.2亿美元！这可是个惊天大案，腓力二世大怒，出巨额重金悬赏德雷克的人头，同时派出精锐军舰前来缉 拿德雷克。这么一来，德雷克不敢再从南美南端原路回英国了。他认定，“既然大西洋与太平洋在美洲南端相连，在北端也一定是相连的”，于是他沿美洲的西海岸 向北航行，希望找到回家的路。
德雷克虽未找到回家的路，但也不虚此行。他首次全面地考察了美国和加拿大西海岸的地形地貌，并对具体位置作 了详细的记录。德雷克同时宣示了英王对美洲西岸的主权，在哥斯达黎加和美国加州有两个德雷克海湾，都是纪念他的。这一成就与他发现“德雷克海峡”的贡献， 使他成为世界上最伟大的航海家之一。在加拿大温哥华附近的海域，德雷克遭遇风暴，而回家的航道仍遥不可及，德雷克毅然决定向西横渡太平洋回国。
航行到印度尼西亚时，德雷克遇到了一个叫包少师的中国人，愿意带德雷克去北京觐见万历皇帝。并说皇帝一定会奖励他很多金银。其实德雷克身上还带着女王给中国 皇帝的亲笔信，希望与中国通商。但是德雷克和水手离家已两年半，思乡心切。而且船上的金银已足够多，害怕夜长梦多，万一有个闪失就前功尽弃。德雷克没有去 中国，而是带着56名水手（金鹿号全程仅损失了4名水手），于1580年9月26日回到英国普利茅斯港。
德雷克的此次航程共5.8万公里，约相当于绕行地球赤道1圈半，成为历史上继麦哲伦之后第二个完成环球航行的人。麦哲伦只绕了半个地球即丧命菲律宾，而德雷克却是毫发无伤，全尾全须地满载着金银财宝凯旋而归！
根据私掠船与英国政府的契约，德雷克把抢来的财富的三分之一献给了皇室，这笔钱相当于英国皇家整整一年的收入。此外，德雷克还将一个最大的宝石和5颗绿宝石 献给女王，镶嵌在英国女王的王冠上。得此横财，伊丽莎白女王欣喜若狂。把德雷克当作贵宾请进王宫，花了6个小时与他促膝谈心，兴致盎然地听他讲述冒险经 历。然后，女王亲自登上金鹿号，册封德雷克为爵士，并任命他为英国最重要的港口普利茅斯的市长。从此德雷克成了女王的心腹亲信，被称为“女王的海狗”。甚 至有人说二人有暧昧关系，德雷克就是女王的暖男。就算如此，两人都是单身，有点暧昧犯什么法？女王终生未嫁，暖男无数，再多一个又有何妨！
皇恩浩荡，德雷克衣锦还乡，买了庄园城堡。漂泊大半生，年近半百的德雷克爵士到这时才成家，娶了个年轻貌美的贵族小姐，开始享受荣华富贵。
然而德雷克沉醉在温柔乡里的日子并没有多久，英西十年战争即不宣而战（1585-1604）。蒙女王宠召，德雷克再度披挂上阵，几次率军出海攻击新大陆的西 班牙殖民地，掠夺财宝，给西班牙人以沉重打击。1587年西班牙无敌舰队入侵在即，德雷克被女王委以皇家海军副统帅之职，入京共议抗敌大计。统帅是伊丽莎 白女王的表弟的霍华德勋爵（Lord Howard），此人海战才干不如副帅德雷克和哈金斯，但领导有方，不嫉贤妒能，重用德雷克和哈金斯，保障了海战的胜利，功不可没。哈金斯是英国新式战船 和装备的总设计师，体现了当时最先进的海战理念，而德雷克则是这新理念勇猛的实践者和攻击的急先锋，为英军的胜利立下了头等大功。
1587年4月19日深夜，德雷克率25艘海盗船从天而降，偷袭了毫无防范的西班牙的加迪斯港。英军炮火猛烈，炸得西舰四迸五裂，一片火海。共有33艘军舰和36 艘补给舰被击沉，其中有两艘千吨以上的主力舰。同年5月，还没等西班牙人从加迪斯的打击中清醒过来，德雷克又偷袭了里斯本附近的军港，让西班牙雪上加霜， 再遭痛击。在回国的途中，德雷克顺手牵羊，趁火打劫，袭击了腓力二世的私人运宝船，劫得价值11万英镑的财富，不损一兵一卒，凯旋而归。这两次偷袭使西班 牙损失惨重，又花了一年多的时间才重新装备起无敌舰队，为为当时弱小的英国海军赢得了宝贵的备战时间。
为什么要花一年多时间？因为西班牙虽然富甲天下，不过是从新大陆运回了大量的黄金白银。据统计仅在1545～1560的15年间，西班牙从海外运回的黄金即达5.5吨，白银246吨。到16世纪末，全世界贵重金属开采总量的83％为西班牙所占有。
虽然金银很多，不过是个暴发户，其实西班牙国内的制造业并不发达，损失的舰船在短时间内造不出来。比如说在船上储存食品和淡水的大木桶，在德雷克偷袭时大多 被烧毁，连造桶的木料也被烧掉。无敌舰队要造出两万只木桶来保障供给，可不是一朝一夕的功夫。偷袭的成功在于偷的突然性和机密性，一旦泄密，恐怕就是偷鸡 不成蚀把米了。德雷克的偷袭就非常隐秘，连伊丽莎白女王都是事后才知道的。
几百年后日本帝国海军的山本五十六大将效法德雷克的战术，偷袭了美国的 珍珠港，战果也非常辉煌。美军损失惨重，兵败如山倒。但是美国的制造业发达，开战后开足马力生产，飞机，大炮，战舰，航母源源不断地被造来了出来。仅用半 年时间就能恢复元气，在中途岛战役中重创日军，太平洋战争遂进入转折点。
不知是天意还是巧合，1588年2月，西班牙无敌舰队著名的统 帅，出身三代将门世家的克鲁兹侯爵突然病逝。将星坠落，三军同悲。而接替他的多西尼亚公爵虽然身份显赫，却不善海战，甚至还晕船。此人很有自知之明，上书 请求另选贤能，但是腓力二世却无知人之明，坚持让他挂帅。也许他是太自信了，认为英国这个小小岛国不堪一击。有上帝保佑，无敌舰队是无敌的！然而就是腓力 的这一念之差，断送了无敌舰队。
1588年5月，西班牙终于完成了无敌舰队的集结，总共有舰船130多艘，总吨位5.8万。8千水手和 1.9万步兵，2.5千门大炮，总兵力约3万人。5月28日，教皇亲吻无敌舰队的战旗，送上美好的祝福后即扬帆启航，登上征途。舰队乘风破浪，浩浩荡荡逶 迤数十里，无比壮观，用了两天时间才陆续离开里斯本港。舰队庞大而缓慢，时速仅2.5节（4.6公里），途中又遇到风暴耽搁了些日子，直到7月21日才进 入英吉利海峡。
当时英国的舰队停泊在海峡入口处的普利茅斯港，早有侦探报知西班牙舰队来临的消息。据说，当听到这消息时，德雷克正在和朋 友玩保龄球。朋友们都十分紧张，德雷克却轻松的说：“来！咱还有时间，先玩完这局我再去收拾西班牙人。”很像中国东晋的统帅谢安，得知前秦百万大军挥兵南 下时继续下棋一样，显示出闻变不惊，胸有成竹的大将风度。
德雷克确实早已胸有成竹，他早就研究透了西班牙海军的战略战术。西班牙还是运用 传统战法，以巨大船体冲撞敌舰，钩住敌舰后，利用舰载步兵的优势，强行跳船展开肉搏，然后夺取敌舰。而他和哈金斯却采取与他们迥然不同的战法。英军除了 34艘皇家海军战舰外，还有私掠船60多艘，英国舰队共载有作战人员9000多人，全是船员和水手，没有步兵。英国的战舰船体小，速度快，机动灵活。而且 火炮数量多，射程远。英舰使用的轻型的“长炮”多布置在两舷，这种火炮威力虽然不及重炮强大，但射程比重炮更远。只要与敌舰保持距离，更能发扬火力，使敌 舰可望而不可即，使其“接舷战”忧势毫无用武之地。
2008年，英国海军考古学家在英吉利海峡发现了伊丽莎白一世时代的一艘军舰残骸，并复原重铸了从残骸中找到的两座大炮。大炮性能测试显示炮弹的出膛速度 接近音速，能击中一英里外的目标，而当时重炮的射程大约100米。因此这种炮弹可能会射穿对方木质的船体，从另一边飞出。如果同时齐射，其威力远高于数量 较少的大口径的重炮，由此可知当时英军的优势。同时，在列阵接敌时，西班牙人的战舰分成集团，以横队迎敌，而德雷克却推出了一种新战术：在战斗时，让舰船 首尾相接排成一字阵，用侧面的舷炮轰击。这一变化改变了海战的模式，使步兵在海战中完全失去了价值，自此以后火炮取代步兵成为海战的主角。
按照腓力二世的军事布署，无敌舰队将向东横穿英吉利海峡，到敦刻尔克与帕尔马公爵的三万西班牙步兵会齐，然后载运这些步兵横渡仅34公里宽的多佛海峡，在英 格兰登陆，发起进攻，征服英国。但事情并不如所愿，无敌舰队在英吉利海峡的东进途中遭到英军的攻击。7月22日和23日的两次交火，西班牙不利，未能实现 跳船作战，还损失了好几艘战舰。英军人舰都几乎无一伤亡。
25日日，两军又战，西班牙人弹药食品补给不足，而且西莫尔勋爵的援军又到，使 英国舰只达到136艘。西班牙不敢恋战，一路向东驶去。然而东进也不顺利，首先，驻守敦刻尔克的帕尔马公爵的3万步兵正遭受到疫病的打击而大批死亡，只剩 下1.6万（看来教皇的祝福不过是大忽悠！）。而且敦刻尔克的港湾也被菏兰新教徒的海军封锁，无法接近。所以无敌舰队只好抛锚在加莱城东面的格瑞夫兰的海 面，等待时机。
如果看一下地图，你就明白多佛海峡的南岸是块欧洲大陆的突出部。属于法国，但与比利时交界。这里有三个相邻的著名城镇：加 莱，格瑞夫兰和敦刻尔克。加莱广为人知是因为罗丹的著名雕塑《加莱义民》，那是英法百年战争中的1348年，六个高贵的市民志愿向围城两年的英王爱德华三 世投降，愿意牺牲自己来保全全城人的生命。感动了怀孕的王后，跪着为他们求情，英王才免了他们死刑。有些荒唐的是这六个人都是城里最富贵的剥削阶级，寄生 虫，没有一个是贫下中农，而且是变节投降敌人，竟然成了义民，还要塑像纪念！
敦刻尔克的出名是因为二战初期的“敦刻尔克大撤退”，34万 支援法国的英军主力被希特勒三面包围后，从这里乘船撤退回到英国，保存了抵抗法西斯的有生力量。奇怪的是就在纳粹装甲师推进到离敦刻尔克10公里时，希特 勒命令停止前进。英国抓紧这一时机，紧急动员了上千艘各式船只，以最快的速度把英军全部运回了英国。如果没有希特勒的这个命令，这34万大军肯定化为虀 粉，二战的进程恐怕就是另一个样子了。历史，在很多情况下，就是偶然造成的。
格瑞夫兰的名气小一点，但也是个兵家必争的战略要地。 1558年，腓力二世跟法王亨利二世在这里打了一仗。腓力以伤亡3百人的代价，杀伤亨利的1.25万人，取得重大胜利。至今格瑞夫兰还有个叫作腓力大堡 （Grand-fort-Philippe）的宫殿，纪念腓力二世的赫赫战功。人哪，总是喜欢吹嘘，报喜不报忧。只吹自己过五关斩六将，绝不提败走麦城， 中外皆然。整整30年后，格瑞夫兰的海战也是腓力遥控指挥的，被杀得丢盔掉甲，大败亏输，也没修个大堡来纪念纪念。格瑞夫兰这地名很有意思，英文是 Gravelines，直译就是坟场的意思，这里埋葬了不知多少怨魂野鬼，有亨利二世的部下，也有无敌舰队的官兵。
德雷克可能读过或听过三国演义里火烧赤壁的故事，且深得其精髓，于是在格瑞夫兰的海岸边演出了一幕西洋版的火烧赤壁的大戏。7月28日夜，德雷克再显夜老 虎的偷袭神威。他用了八只装满火种焦油柴草的小船，引燃之后冲进西班牙的无敌舰队。猝不及防，西班牙舰队阵脚大乱，无法保持队形，英舰趁机突击，展开激 战。很多舰船的桅杆和船帆被大火烧着，熊熊火光映红海天。为了躲避火势，不少舰船砍断锚链，顺水漂流，互相碰撞而沉没，西班牙舰队再遭重创。打到29日下 午6时，海上刮起了南风，无敌舰队决定顺风向北逃跑。他们沿着英格兰东海岸向北进入北海，再向西绕过爱尔兰向南逃窜。英国海军乘胜追击，俘获不少船只和俘 虏，包括一个分舰队的司令官。最后弹药耗尽，英舰大获全胜，凯旋返航。更倒霉的是，惨败的无敌舰队在逃跑途中接连遇到两次巨大风暴，许多船只翻沉了，不少 士兵水手淹死，或被风浪冲到爱尔兰西海岸，被英军杀死。
1588年10月，当无敌舰队终于回到西班牙时，仅剩下43艘残破战舰，昔日 不可一世的无敌舰队几乎全军覆没。这场海战，无敌舰队损失了近百艘战舰，两万多士兵葬身海底。而英国人却一艘船都没有损失，阵亡的水手不足百人。这场海战 是人类历史上最重要的海战之一。它标志着西班牙帝国的盛极而衰，而大英帝国则成为新的海洋霸主。这场海战开启了伊丽莎白一世的盛世，也成就了德雷克的辉 煌，他被册封为英格兰勋爵，登上他人生事业的巅峰。
遭此惨败，腓力二世痛定思痛，比照英国海军的优势对无敌舰队进行了整编和改造，火 力配备和舰艇的机动性都大大提高。毕竟当时西班牙的国力远胜英国，此后的近一个世纪里，虽受到英军的挑战，无敌舰队仍依然强大，直到1704年英军攻占了 西班牙本土的直布罗陀，英国皇家海军才算成为真正的海上霸主。
为了近一步打击西班牙势力，受女王委派，1593年8月，年过50的德雷克 和他的表兄哈金斯一道，发挥余热，开始了他们一生中最后一次远征。然而常胜将军不再常胜，老迈的德雷克在波多黎各被西班牙人击退，哈金斯阵亡。不久，可怕 的黄热病在队伍中蔓延开来，德雷克也身患重病。1596年1月28日，56岁的德雷克死在自己的船上，这一对终生为大英帝国鞠躬尽瘁的兄弟将星从此殒落。 水手们为他们举行了隆重的海葬，把这两位西班牙人眼中的海盗魔鬼，英国人心中的民族英雄被放进铅制的棺材中沉入水底，长眠于他们一生挚爱的大海的怀抱里。
德雷克虽然晚婚，因忙于为国奋斗，很少与妻子相聚，所以未能晚育，断了香火，爵位由他的侄子承袭。哈金斯的爵位则有子孙世袭，显赫直今。2005年，哈金斯 的后代曾在电视里露面，为他的祖先当年贩卖黑奴发表正式道歉，轰动一时。德雷克已成绝响，但是德雷克的鼓的故事和民谣却在英国广为传扬，余响回荡至今。
据 说德雷克死前弥留之际，他挣扎着穿上盔甲，说他要死得像个真正的骑士。他告诉部下把他旗舰上跟随他几十年的战鼓带回英国，悬挂在普利茅斯他曾居住过的巴克 兰城堡里。他说，当英国遭遇危险时就敲响战鼓，他的灵魂就会从天国里下来，保卫英国的国土。他的手下这么做了，至今德雷克的鼓还挂在巴克兰城堡里，游客们 都能看到。有无灵验？不知道，因为从来没人去敲响它。
但是有记载说，法国皇帝拿破仑在滑铁卢被英军打败后成了俘虏，被押到英国，囚禁在普利茅斯，当时人们就听到德雷克的鼓发出阵阵低沉的嗡鸣。虽有记载，但没有录音为证，不能算数。
1918 年深秋，第一次世界大战结束，英国皇家海军的旗舰皇家橡树号在苏格兰的一个港湾举行受降仪式。当战败国德国的舰队驶进港湾时，突然橡树号上响起了一阵阵欢 快的鼓点。人人都非常诧异，不知鼓点来自何处。统帅下令搜查，却一无所获，但鼓点仍然在响。统帅不信邪，亲自又在甲板上下查了一遍，还是一无所获，大惑不 解。统帅命令全体集合，逐个点名，一人不少，而鼓点依旧在响。但是当德国舰队抛锚停泊后，这神秘的鼓声突然消失了。有人说是德雷克在敲响胜利鼓，是真是 假，不得而知。但此事年代不远，有无数见证者。
还有一次是在敦刻尔克大撤退的船上，英军官兵们也听到了神秘的德雷克鼓点，亲历者也多有记述，就不赘述了。
来源：作者投稿
华夏文摘第一二三九期（cm1501c）
参加论坛上关于本文的讨论