“这款产品的理念是让科技与人文交汇，创意与实用融合。”

——史蒂夫·乔布斯在2010年1月27日，旧金山iPad发布会上的发言。

第一次听到史蒂夫·乔布斯的事迹，是1995年的夏天。当年本人独自一人驾着一辆1987年的雪佛莱诺瓦（Nova），从俄亥饿（Ohio）去加州的硅谷（Silicon Valley）找工作。三天后，我来到了圣荷西（San Jose）南十街的５５５号“肯尼迪大厦”，一幢1963年盖的三层公寓，一位同学回国探亲，我就住他那里。安顿好了住宿、电话、和银行户头后，买了一张《圣荷西信使报》（San Jose Merrury News）的周末版，看看硅谷的工作行情。到硅谷的那天正好是7月3日，星期六。《圣荷西信使报》上很少有招工广告。不由得心中一紧，把打餐馆的围裙又拿了出来，以防万一。好在公寓里住的大都是圣荷西州立大学（San Jose State University）的中国留学生，周末就和大家开车到处玩去了。记得由十七号公路去圣塔克鲁斯（Santa Crus）的路上，路过苹果电脑公司(Apple Computer Inc.)总部大楼，后座的朋友感叹到：“我们PC行业再也不会有乔布斯这样的人了。”尽管我曾用过苹果电脑，但乔布斯这个名字还是第一次听说。

硅谷的好处之一，是它有全美最好的公共图书馆。馆内的电子类书籍比起其它城市的公共图书馆要多得多。我每天泡在里面，看书改简历。很快就找到了工作，在回俄亥俄的前几天，我从图书馆借了好多闲书来看。其中一本图解硅谷发展史让我爱不释卷，它从斯坦福的弗里德里克·特曼（Frederick Terman）讲起，把电子技术理论的发展和硅谷企业的发展及一些珍贵图片放到了一起，十分吸引人。其中最大的篇幅讲的是苹果电脑公司和苹果电脑以及PC的历史。

1995年10月，我在硅谷一家软件公司，开始了职业生涯。尽管我只在硅谷工作了不到一年，但硅谷给我的影响一直跟随着我，从未离去。除去喜欢硅谷的自然和人文环境之外。硅谷的以创新为主的企业精神，给我的印象极深。个人以为硅谷高科技产业中最出色的三个人物是：罗伯·诺依斯（Robert Noyce）、史蒂夫·乔布斯、和约翰·道尔（John Doerr）。诺依斯以他的专业精神、组织能力、远见卓识，成为第三次产业革命中最重要的人物；乔布斯则是硅谷最具个性的人物；道尔在风险投资业中让人们重新认识了金钱的价值。

乔布斯和他的妹妹佩蒂

史蒂夫·保罗·乔布斯（Steve Paul Jobs），1955年2月24日出生于加州旧金山。父亲是大学教授，在和一位女学生有过一段感情后，该女生生下了乔布斯。教授父亲，却不想对孩子负责。女孩把乔布斯送给了保罗和克拉拉·乔布斯（Paul and Clara Jobs）夫妇收养，条件是让他上大学。后来，乔布斯夫妇还收养了一个女孩佩蒂（Patty）。1972年，乔布斯毕业于北加州库比提诺（Cupertino）市的家园高中（Homestead High School）。同年来到俄勒冈（Oregon）州波特兰市（Portland）的以艺术闻名的里德学院（Reed College）一所私立文理学院上大学。一学期后，乔布斯就退学了。2005年，乔布斯在斯坦福大学毕业典礼演讲中说：“一学期后，我看不出学校的价值。我不知道我要什么，最重要的是我不清楚学校能否帮我找到答案。学费会让我花光父母一辈子的积蓄。于是，我决定退学。致今我还相信这一决定没错。当时我很害怕，现在看来，这是我一生中最明智的决定。决定退学后，我不用去上那些我不感兴趣的课了，只听一些有趣的课。这事一点也不浪漫。没有宿舍，我睡朋友家的地板；捡可乐空罐卖钱买午餐；为了每周一次稍好一点的伙食，步行七英里到哈尔·克莱西纳（Hare Krishna）教堂，吃那里的免费餐。”

乔布斯和乌兹，1976年

1969年，14岁的乔布斯在家园高中，参加了电子班。乔布斯曾打电话向HP的创始人比尔·惠烈（Bill Hewlett）要过一些设计电子计数器的元件，惠烈给了他那些元件，还给了他一份惠普的暑期工作。这一年，一件事影响了乔布斯的一生：经朋友介绍，他认识了比他大五岁的电子和计算机奇才史蒂夫·乌兹尼克（Steve Wozniak），人称乌兹。一年前，乌兹高中毕业，成绩非常好，能上美国任何一所大学。但他去了科罗拉多（Colorado）的一所小学院。原因是在加州长大的他从未见过雪，想去那里玩雪。两个史蒂夫完全不同，乌兹喜欢充分利用自己的才干，发明一些有趣的东西，并加以应用。对乌兹来说，过程最重要。乔布斯则向反，除了野心之外，他容不得任何其他想法。乔布斯的求胜欲和天生的口才，使他成了令人无法抗拒的人。

当时一个能盗打长途电话的蓝盒子在学生中很流行。乌兹找来电话公司的技术手册，自行设计了一个。在伯克利就读的乌兹从未想用蓝盒子来赚钱，但乔布斯从中看到了商机，在伯克利和自己就读的学校做起了蓝盒子生意。在里德学院上学时，乔布斯还在卖蓝盒子。

里德学院是当时异端思潮的避难所。野心极大的乔布斯根本无法适应那里的生活方式，这是他退学的主要原因。1973年，从里德学院退学，是乔布斯成功的第一步，距乌兹推出第一台台式PC只有三年。

离开大学后，乔布斯开始吃素。回到硅谷后，他去了电玩祖宗诺兰·布希乃尔（Nolan Bushnell）的Atari公司应征。人事处的人，见到一身异味，留着长发的乔布斯，要叫警察。但公司创始人之一艾尔·艾尔康（Al Alcorn）对乔布斯很感兴趣。艾尔康想让乔布斯从印度回来后去德国的巴伐利亚。

三个月的印度之旅后，乔布斯回到了Atari。乌兹也从伯克利(UC Berkeley)休学来到惠普(HP)，从事计算机设计工作。乌兹很不适应惠普的公司文化，但惠普对乌兹则很宽容。乔布斯把乌兹带到Atari，乌兹曾改良过Atari的一款游戏，布希乃尔很欣赏他。乌兹没有加入Atari。从惠普下班后，乌兹会来Atari和乔布斯一起干到深夜。对布希乃尔来说，把乔布斯留在Atari最大的好处是能吸引乌兹。乔布斯曾为Atari开发过一个基于Atari主打游戏Pong的游戏Breakout。乔布斯做的是组合安装工作，整个设计是乌兹四天四夜搞出来的。产品完成后，两人都因过劳大病了一场。传说，布希乃尔曾许诺乔布斯，在整机中，每减少一个芯片奖励一百美元。乌兹比布希乃尔预计的芯片数少了50片，因此乔布斯得到了5000美元奖金。乔布斯对乌兹说，他只得了700美元的奖金，给了乌兹350美元。乌兹的设计是如此的紧凑，以至于Atari的生产线因其太小而无法批量生产。

Atari的这段经历使乔布斯走上了商业和工业设计的道路。他非常欣赏Atari游戏的简洁性和用户友好性。乔布斯一生对产品使用的简洁性的要求，就是从那一时刻发端的。乔布斯还学到了布希乃尔的强势作风，和乔布斯不同，布希乃尔不会骂人。但乔布斯有时会骂人。布希乃尔说：“我从乔布斯身上看到了一种企业家的那种难以描述的气质。他的兴趣不仅仅是工程上的，他对商业上的事情同样感兴趣。我对他说，如果你表现的好像你能做某件事就行。我告诉他，装得好像你掌控了一切，别人就会以为你真的掌控了一切。”

1960年代，各种文化潮流在旧金山和硅谷交汇。技术革命随着军事承包商一起发展了起来。电子产业、芯片制造商、电子游戏、软件等在此地迅速发展。同时也出现了很多业余爱好者，他们组成了一些准学术团体。旧金山湾区还出现了以伯克利为中心的嬉皮士运动。这种嬉皮士精神和计算机的交汇，思想与科技的结合，在乔布斯身上充分地体现了出来。乔布斯早晨冥思苦想，上午去斯坦福听课，下午打坐，晚上去Atari上班，同时梦想着自己有朝一日的伟大事业。后来，他回顾这一时期的生活说，我有一种直觉，一些神奇的事情正在发生。

两个史蒂夫

最初，技术人员和嬉皮士并没有多少交集。那些反主流文化的人士认为电脑是不详的，是奥威尔式的专制统治工具，是五角大楼和统治阶级的东西。他们甚至警告说，电脑正在一点一点地吞噬着我们的自由，损害我们有益的人生观。到了1970年代，事情开始发生了转变。电脑渐渐成为个人表达与自由解放的象征。有人甚至称个人电脑为新型致幻剂。于是，很多吸着大麻、穿着拖鞋、留着长发的嬉皮士开始介入了电脑业。这种1960年代产生的无政府主义，对当时尚出于萌芽阶段的电脑业产生了一种催化作用。

《大众机械》(Popular Mechanic)在1975年1月号的封面上刊登了一个PC广告。那是功能强大的Altair。这台Altair是一堆零部件，要495美元。买回去后，要自己组装，最麻烦的是上面不带任何软件。为此，比尔·盖茨(Bill Gates)和保罗·艾伦(Paul Allen)为它研发了一款BASIC编译器。乔布斯和乌兹看到广告后也兴奋不已。为此还有人成立了一个计算机业余爱好者俱乐部(Home Brew Computer Club)。俱乐部开张的头一天就是演示这台Altair。

计算机业余爱好者俱乐部开张的那一天，乌兹和朋友一起来到了现场。尽管俱乐部展示了很多东西，但吸引乌兹的是一个微处理器(Micro-Processor)的规格表。乌兹此时正在设计一台计算机，他想把主机、显示器、键盘整合在一起，成为一台独立的台式计算机。直到他看到了这个微处理器的规格表时，他才知道该怎么做。天才的乌兹，当晚就把苹果一号的草图画了出来。最初，他想用Altair上的英特尔8080处理器，但是太贵了，它的价钱是他一个月的房租。于是，他放弃了用英特尔8080处理器，改用了摩托罗拉的6800。他在惠普的一位同事以40美元的价格买给他一个6800。

苹果一号

以后的日子里，乌兹每天下班后，先回家吃饭。然后，就去惠普设计他的计算机，他把零件堆在地上，再按设计焊到主板上。不久，计算机就搞定了。然后，他开始设计软件，他的软件全写在纸上。等到他把那些软件敲进计算机后，奇迹发生了。他在键盘上敲打的字母在显示屏上出现了。那是1975年6月9日，星期天。这是计算机史上的里程碑式的时刻。乌兹后来说：“那是历史上，人类第一次把键盘上按下的几个字符，在显示器上显示了出来。”

乔布斯也很吃惊。他问了乌兹几个问题：“该计算机能联网吗？能否加上一个磁盘来做储存器？”乔布斯还为乌兹找来了最重要的DRAM。乔布斯给英特尔打了一个电话就搞来了免费的DRAM。乌兹后来说，“乔布斯非常会和人打交道，这是我永远学不会的，我太害羞了。”

乔布斯和乌兹开始一起把这台计算机带到计算机业余爱好者俱乐部去了。乌兹开始向人们演示他的计算机，同时还向俱乐部成员免费发放设计图纸。没多久，盖茨和艾伦的BASIC编译软件也被俱乐部成员们复制和分享了。盖茨和乔布斯都不赞同这种做法。盖茨为此给俱乐部写了那封有名的公开信：“请大多数业余爱好者注意了，你们的软件是偷来的。这不公平。你们这样做会让人们不再编写好软件。没人能够承受得起无偿的专业工作。如果有谁愿意付钱的话，请给我来信，我会很感激的。”

乔布斯和盖茨的想法一样。他不希望乌兹的发明是免费的。乔布斯不让乌兹再免费发放设计图纸了。他说反正他们没时间组装这样一台电脑。乔布斯说，我们可以制作一些印刷电路板，然后卖给他们。乔布斯有一个计划，他让Atari的一位工程师为他做50个印刷电路板，付给他1000美元。然后再以40美元一个的价钱买这些印刷电路板，这样的话，他们能赚上几百块钱。但是，乌兹并不认为能赚钱，他甚至不认为能收回成本。但是，乔布斯很能说服人。他没有和乌兹讨论如何买掉印刷电路板的事，而是对他说，这将是一次有趣的经历，并且我们能有家公司。这对乌兹产生了巨大吸引力，两个好朋友创建一家公司，对乌兹来说，这比发财还要有吸引力。

随着芯片的不断减小，价格也跟着下跌。1970年代中，普通人都有财力自行设计电脑了。但是，商业上的远见卓识和技术上超群的创造力不是人人都有的。而这两个史蒂夫每人各占一项。他们是一对天依无缝的创业组合。于是，第三次产业革命中，改变所有人生活方式的产品出笼了。在这一点上，乔布斯的确是一位了不起的天才。可以和卡内基当年投资钢铁业相貔美。

1976年，乔布斯21岁，乌兹26岁，开始将乌兹的设计产品化了。乔布斯以1500美元卖掉了他的福斯汽车，乌兹以500美元卖掉了他的HP65计算器。他们一共有了1300美元的营运资本，一个产品设计，一个计划。他们日夜工作要把这些钱赚回来。做产品广告前，他们必须给它起个名字。两人讨论了几个名字，但无法达成共识。于是决定名字的截止日期为第二天，因为第二天他们要递交公司申请文件了。最后，乔布斯提议叫“苹果电脑公司”(Apple Computer Company)。因为当时乔布斯吃素，又刚从苹果农场回来。他说，这个名字听上去有意思、有活力、近人情。最重要的是，苹果电脑在电话簿上排在Atari之前。但最初的公司商标非常缺乏想象力，图案是一个人坐在苹果树下。不久，商标改成了一个被咬了一口的苹果。到今天为止，这一商标仍是高科技产业中最有名的商标。

苹果公司的商标

乌兹还没有准备好全身心地加入进来，他还想保留在惠普的工作。此时，乔布斯意识到，他需要一个盟友，一来是要他帮助说服乌兹，二来是在自己和乌兹有分歧的时候能打破僵局。于是，他请来了朋友罗纳德·韦恩(Ronald Gerald Wayne)，乔布斯在Atari时的同事。韦恩知道，要让乌兹放弃惠普很难。于是，他和乔布斯开始说服乌兹把设计归为苹果电脑所有。乌兹对自己的设计有种父亲似的情感，他希望他的设计能应用到其他方面去，也想让惠普使用。当时，乔布斯和韦恩都很清楚，乌兹的设计是苹果电脑的核心。两个人在韦恩的公寓里讨论了两个小时，最终乌兹接受了韦恩的建议。韦恩的理由是，一个伟大的工程师必须与一个伟大的营销人员合作，他的作品才能长存于世。只有让苹果电脑拥有乌兹的设计，才能实现这一理念。乔布斯对此很高兴，他把新公司的10%的股份给了韦恩。

韦恩说：“这是两个完全不同的人形成的一个强大组合。乔布斯有时像个恶魔，而乌兹永远是一个天使。乔布斯很会虚张声势，他会利用别人做成事情。有时，他很有魅力，让人着迷。有时则冷酷、残忍，让人无法忍受。乌兹非常害羞，还有些社交障碍，这让他像孩子般地可爱。”乔布斯一直认为他和乌兹是最佳拍档，乔布斯敬畏乌兹的技术才干，乌兹则佩服乔布斯的商业才能，两人相得益彰。乌兹说：“我从来就不愿意与人打交道，这正好是乔布斯的长项。他会给陌生人打电话，并让他们为他做事。乔布斯对他认为不聪明的人很粗暴，但他从未对我这样。即使是后来，我无法给他的要求一个满意的答案，他也从未粗暴地对待我。”

乔布斯、乌兹、和斯考利与苹果二号

尽管，乌兹把设计给了苹果电脑，但是他还是想把设计给惠普先用。于是，他向惠普的高层管理人员展示了他的设计。惠普的经理们认为他的设计是高级玩具，既不会有应用领域，也不会有商业价值。惠普不打算投资他的设计。这使乌兹可以完全进入苹果电脑公司了。

1976年4月1日。乔布斯、乌兹、和韦恩在韦恩山景城(Mountain View)的公寓里签署了协议。三个合伙人乔布斯和乌兹各占45%的股份，韦恩占10%。协议规定，任何超过100美元的开支，必须由至少两个合伙人的同意。三个人的分工是，乌兹负责电子工程和设计工作及执行；乔布斯负责电子工程和市场营销；韦恩负责机械工程和文书工作。乔布斯用小写字母签上了自己的名字，乌兹小心地用草体签了字，韦恩的签字潦草的让人难以辨认。

韦恩是“苹果”奇迹中的一个另类奇迹。他完全有机会成为一位亿万富翁，一位硅谷大亨，但是他选择了退缩。当乔布斯开始计划融资并花掉更多钱的时候，韦恩想起了自己过去公司失败的教训，他不想再经历一次那样的过程。当时乔布斯和乌兹都没有个人资产，而韦恩则在床下藏了很多金币。苹果电脑的构成是简单的合伙人关系，不是通常的公司体系，因此所有合伙人对债务都有责任。韦恩担心潜在的债权人会向自己追债。11天之后，韦恩来到了苹果电脑办公室，带来了一份退出声明和合作协议修正案。修正案说，韦恩将不再以合伙人的身份参与公司事务，作为对他持有的10%股份的回购，他能得到800美元，不久又追加了1500美元。韦恩当初的10%股份到了2013年的价值是35亿美元。但是，因为这一选择，现在韦恩一个人生活在内华达(Nevada)州的一个小镇上，靠社会保险金度日。有人采访过他，韦恩表示，他毫不后悔：“我做了当时对我最有利的选择，他们两个都是疯狂的梦想家，我清楚我的承受能力，我不准备冒那样的风险。”

苹果公司成立后不久，乔布斯和乌兹就在计算机业余爱好者俱乐部做了一次演示。乌兹展示了他们的最新的电路板，描述了上面的微处理器、内存、及乌兹的BASIC编译软件。他们强调了关键部件，就是人性化的键盘和显示器。接下来是乔布斯的讲话，他指出了苹果产品与Altair的不同，那就是苹果是一体机，所有的元件都组装好了，用户只要编程就行了。最后，他向听众提了一个问题：人们愿意花多少钱买一台苹果一号这样完美的机器？他是在努力让人们看清苹果的惊人价值。这是他后来几十年在产品发布会上一直沿用的方式。但是，听众并不太感兴趣，因为他们使用的是二流微处理器，不是英特尔的8080。不过一个重要人物保罗·特雷尔（Paul Terrell）留了下来。特雷尔向他们索要了更多的信息。特雷尔有三家电脑商店（Byte Shop），他计划把它们发展成全国连锁店。乔布斯给特雷尔做了私下演示，特雷尔印象深刻，留下了自己的名片。

第二天，乔布斯来到了特雷尔的商店。他说服特雷尔订购了50台苹果电脑。但特雷尔不要印刷电路板，他要的是组装好的电脑，一台500美元，货到付款，现金结账。乔布斯立刻给乌兹去了电话，乌兹后来说：“我惊呆了，完全惊呆了。我永远都忘不了那一刻。”

为了完成订单，他们需要15000美元的零部件。乔布斯的一位高中同学和他的父亲，借给了他们5000美元。他们去了很多银行借钱，那些银行对这两个衣着邋遢的年轻人一点都不信任，没人借钱给他们。最后，乔布斯说服了克拉默电子公司（Cramer Electronics）给特雷尔打了个电话，证实了他们的25000美元的订单。克拉默才同意将零件先预支给他们，30天后付账。

零件到手后，接下来就是组装。乔布斯家的房子成了这50部苹果一号主板的组装车间。因为30天的付款期限，他们必须在30天内完成所有产品。所有人都加入了进来，乔布斯、乌兹、乔布斯的朋友丹尼尔·科特基(Daniel Kottke)和他的女友伊丽莎白·霍姆斯(Elisabeth Holmes)、乔布斯怀了孕的妹妹帕蒂。帕蒂把她的卧室都让了出来，厨房的桌子、车库都成了工作地点。乔布斯的父亲把车库重新布置了一下，为他们加了一张加长工作台，做了一排贴了标签的装电子元件的抽屉。他还在乔布斯发火时给乔布斯降温。乔布斯母亲对儿子的事情一点也不介意，但她非常反感儿子的饮食习惯。这些人还经常把乔布斯家里唯一的电视机拿来测试他们的主板。

不久，12块组装好的主板就完成了。乔布斯把它们送到了Byte Shop。特雷尔有些吃惊，因为它们没有电源、没有外壳、没有显示器也没有键盘，他期待的可不是这样的产品。但是乔布斯双眼死盯着他，他只好付钱。30天后，苹果公司已经开始盈利了。他们把多下来的50块主板卖给了计算机业余爱好者俱乐部的成员，他们开始赚钱了。

伊丽莎白·霍姆斯成为苹果公司的第一位雇员，时薪4美元。而乌兹对他在惠普的同事说：“我想我们参与了一场历史上最伟大的革命，我很高兴我是其中的一份子。”

乔布斯和乌兹，1976年

他们一共卖出了175台苹果一号。销售并不如人意。乔布斯和乌兹之间出现了分歧：乌兹想以成本价出售，乔布斯则想好好赚一笔。乔布斯胜出。他们以成本价的三倍666美元给苹果一号定价。三十多年后的2010年，一台原版苹果一号拍卖到了213000美元。

1976年7月的《界面》（Interface）杂志第一次向世人介绍了苹果一号。称乔布斯为市场总监，这让苹果公司听上去像一家正式公司。报道说，乔布斯熟悉这一新兴产业，他们了解顾客的需求、感受、和动机，他们对此做出了正确的回应，生产出顾客需要的产品。

当时，苹果的竞争产品是Altair和SOL-20，后者是计算机业余爱好者俱乐部发起人的公司产品。1976年劳动节的周末，第一届年度个人电脑展在新泽西(New Jersey)州的大西洋城(Atlantic City)举行。乔布斯和乌兹把他们的苹果一号和乌兹正在研发的苹果二号样机带了去。计算机业余爱好者俱乐部的两位发起人看了苹果一号后说，这台机器十分平庸。这一评论让乌兹失去了信心。于是，他把自己关在房间里研究他的新样机。

展厅里给苹果电脑留了一张大桌子，乌兹太害羞了，没有勇气站在那里演示产品。当时是正在哥伦比亚大学上学的丹尼尔·科特基，从纽约坐火车来到这里，向人们介绍产品。乔布斯则四处探听竞争对手的情况。打听下来的结果是，乌兹的设计是最好的。苹果一号绝对可以击败所有对手。但是，SOL-20的外观很棒，有一个优美的金属盒子，并带键盘，看上去像一款成熟的产品。而苹果一号就和它的发明人一样，看上去邋邋遢遢。乔布斯意识到特雷尔是对的，个人电脑应该是以整套设备的形式呈现给消费者的。乔布斯决定下一代的苹果电脑必须是一个整合主板、键盘、显示屏的一体机。他说：“因为希望拿到电脑就能运行的人是业余爱好者的1000倍。”

乌兹很快完成了苹果二号的样机。一天深夜，他们把它带到了一间会议室。乌兹已经使他的苹果二号能够运行出色彩了。他把他的机器与一台投影仪连了起来。没想到投影的效果奇佳。当时一位唯一见到苹果二号的局外人，酒店电工，说他见过展厅内所有的机器，但他只想买这一台。

投产苹果二号需要大量资金。于是，他们开始寻找投资人。先去了惠普和Atari，两家公司对他们创业很宽容，但两家公司都不想投资。英特尔的摩尔（Gordon Moore）只是把PC当作是微处理器的一个应用，没太在意。在硅谷如日中天的诺依斯也失去了投资的机会。不过，诺依斯的第二任太太后来加入了苹果电脑，任人力资源部副总。

苹果二号只有12磅，象一台新式打字机。彩色的显示屏加上醒目的苹果商标和灰棕色的外壳，样子很漂亮。重要的是，买家只要给它插上电源就可以编程了。在当时，这是一个创新。乔布斯把苹果二号定价为1298美元。苹果二号有很多创新，除了乌兹的那些全新的设想之外，乔布斯还找人为它设计了整齐简洁的外壳，苹果二号第一次采用了开关电源，和乌兹在主板上的逻辑电路设计一样，这一开关电源也是革命性的。后来的所有的个人电脑都采取了开关电源。

苹果二号问世之前，乔布斯就开始找人投资了。乔布斯最先找到了布什乃尔，想让他投资5万美元以换取公司的三分之一的股份。布什奈尔拒绝了。布什奈尔后来回忆说：“当时我觉得自己很聪明。现在想起来，真是欲哭无泪。”

布什奈尔建议乔布斯去找一下唐·瓦伦丁（Don Valentine）试试。瓦伦丁曾是国家半导体公司(National Semiconductor Inc)的销售经理，后来成立了硅谷四大风险投资之一的红杉资本。瓦伦丁开着跑车来到了乔布斯家的车库，他穿着西服带着领带。布什乃尔后来回忆道：“瓦伦丁给他打电话说，你这么让我去见那些连人类都算不上的怪胎呢？”不过，瓦伦丁决不是以貌取人的人。作为硅谷顶尖风险投资人，瓦伦丁认为乔布斯对市场营销一窍不通，而且满足于去各个电子商店去叫卖的营销方式。瓦伦丁对乔布斯说：“你必须找一个了解营销的合作伙伴。”乔布斯让瓦伦丁推荐三个人，瓦伦丁照办了。乔布斯与其中的一个，34岁就从英特尔退休的马库拉（A C Mike Markkula）一拍即合。马库拉和乔布斯一样感觉到了个人电脑的市场潜力。马库拉认定乌兹堪当大任。马库拉力主在苹果二号中加入软盘驱动器以取代磁带存储器，他还为苹果二号编了一些应用软件。马库拉投资了九万一千美元，为公司制定了一份商业计划。他们还从英特尔挖来了瑞吉斯·麦卡南（Regis McKenna）负责业务。麦卡南第一个建议，就是在《花花公子》（Playboy）杂志上作广告。

马库拉为苹果公司写了一份商业计划书。马库拉要把个人电脑从业余爱好者中拉出来，带入寻常百姓的家中，推广到普通人中去，用来记账、记录菜谱。乌兹回忆说，马库拉曾做过一个大胆的预测，苹果公司会在两年后成为一家《财富》500强的公司。他说这是一个全新产业的萌芽期，百年不遇的时机。苹果公司最后用了7年的时间进入了《财富》500强，但马库拉的预言给了苹果公司创始人极大的鼓励。马库拉和乌兹、乔布斯一样拥有了苹果公司的26%的股份。马库拉为公司得到了25万美元的贷款。苹果公司成了一家股份有限公司了。

乔布斯和马库拉

这时，他们要说服乌兹全职为苹果公司工作了。乌兹一直想保留他在惠普的铁饭碗，谁劝也不听。乔布斯哭了也打动不了他。乔布斯到乌兹的父亲那里寻求帮助，这时乌兹的父亲已经意识到了，他们的事业可能是一件惊天动地的事情。他开始支持乔布斯了。最后，乔布斯把所有乌兹的朋友都调动了起来，说服他全力投入苹果电脑，才把乌兹说动。

1977年1月3日，苹果电脑公司成立。这是一家新公司，它买下了乔布斯和乌兹9个月前成立的公司的全部股份。当时没人注意到这件事。计算机业余爱好者俱乐部成员中也只有六个人拥有苹果一号电脑。但是，乔布斯深信不疑，苹果二号将会改变这一局面。

马库拉对乔布斯来说是父亲一般的人物，马库拉像他的养父一样地迁就他；但最终却像他的生父一样被他抛弃了。马库拉的观点和乔布斯非常一致，他们都认为不应该仅仅为了赚钱而创办一家公司。必须创造有生命力的产品，以此来经营一家有生命力的公司。

马库拉为苹果电脑建立了它特有的经营理念：第一是共鸣（empathy），就是要紧密结合消费者的感受，我们要比任何公司都更好地了解使用者的需求；第二是专注（focus），为了做好我们决定做的事，我们必须放弃那些不重要的机会；第三是灌输（impute），世人都以貌取人，我们也许有最好的产品、最高的质量、最实用的软件，但是我们要是以一种潦草的方式来展示，消费者们就会认为我们的产品也是潦草马虎的，要是我们以一种创新的、专业的方式来展示我们的产品，那么我们的高质量产品的形象也就被灌输到消费者的思想中去了。马库拉的这些经营理念影响了乔布斯的一生。在乔布斯的职业生涯中，他十分关注产品的营销策略，甚至过度关注。他说过：“当你打开iPhone或是iPad的时候，我希望那种美妙的触觉体验能在顾客的心中为产品定下同样的基调。这一切都是马库拉教给我的。“

马库拉还为苹果电脑找来了大名鼎鼎的阿瑟·洛克（Arthur Rock），这位仙童（Fairchild Inc）和英特尔（Intel）公司的投资人和创始人很小心地处理这一投资。当他看到了电脑展上苹果二号的盛况后，说：“人们全都集中在苹果电脑的展位上，我想去碰一下那台电脑都很难。”他认为，乔布斯是他见过的最具有主宰能力的人。对苹果电脑的投资，是洛克又一个成功个案，因此他成了苹果电脑的董事。一家属于洛克菲勒（Rockefeller）家族的投资公司Venrock提供了五十万美元的资金。

一九七七年四月一日，愚人节那天，公司搬进了库比提诺的一间办公室。公司大厅内展示着由乌兹设计的苹果一号的电路版原型，上面刻着乌兹为公司的创始人。工作证上，乌兹是第一号。乔布斯甘居第二。原本是为了兴趣而组装的电脑，成了赚钱工具。几年后，由他们兴起的电脑产业，使得原本无忧无虑的年轻人，成了贪婪的资本家。

来源：作者投稿

华夏文摘第一二四四期（cm1502c）

参加论坛上关于本文的讨论
