父亲原名叫郑宝宝，后来私塾学堂的先生给他取了个大名叫郑振业，参加革命后改名为王大同。我小时候非常好奇父亲的名字（王大同），询问改名换姓其中的缘由。 父亲解释说“王姓乃是百家姓之中的大姓，代表了人民大众，大同则为大同世界”。从名字可以看出，青年时代的父亲是一个怀有远大理想的热血青年。
父亲是无锡鸿声镇人。从前鸿声镇是一个有水有桥的典型江南小镇，可惜现在的鸿声镇早已成为无锡的开发新区了。祖父在父亲年幼时就过世了，祖母含辛茹苦供父亲读完小学。在父亲十三岁那年，被送到鸿声镇的“存德堂国药号”当学徒。童年的学徒经历虽然艰辛，但也使他从中学到了大量的医药基础知识，为父亲今后从事的医疗卫生工作奠定了基础。
1941年，俞松治医生，另一个身份是中共地下党，来鸿声镇开设一家西医诊所。俞医生经常到国药号购买西药，不断秘密地借父亲各种书籍阅读，如鲁迅的呐喊，俞铭璜的新人生观，以及新民主主义等一类书籍。父亲在家乡受到共产党进步思想影响，开始做一些地下党工作。1944年，日本人在投降前夕对共产党进行了大规模的逮捕，企图破坏中共地下党。在当时白色恐怖笼罩下，父亲离开了家乡，投身革命来到解放区。
因父亲懂得中药和一些医学常识，加之是小学毕业生，在当时新四军里算得上是个知识分子，所以被选到苏中军区卫生学校学习，学制为一年。毕业分配到军区供应部被服总厂的医务所任医务员，父亲跟随被服厂辗转苏北东台刘庄, 华中和山东。1948年2月在河北濮阳一带，中国人民解放军第三野战军(三野)成立财经办事处(财经办)，由于该机构新组成，故调父亲去财经办任门诊所所长。常听父亲讲起，当年他们财经办跟随着大部队一起渡过黄河南下，每天至少夜行军75里路，最多一天跑过120多里路。医务人员到了宿营地后，不能马上休息，还要给伤病员看病和治疗，有时接连几天几夜没有睡觉。1949年淮海战役中，父亲随三野从徐州渡过了长江，同年5月解放了上海，并进驻上海。
华东财政经济接管委员会(华东财委)所属各单位来接管上海的干部共有两万多人，一时他们生病住院发生了困难。1949年7月，华东财委决定在上海创办一所干部医院，取名为华东保健医院，院址设在常熟路91号。医院刚成立时只有十几个人，刘海旺(原华东财委秘书长)为院长，父亲是协理员 (院长助理)，三名部队医务员，又从上海本地招聘了两名医生和四名护士（我母亲韩惠兰是护士中的其中之一), 和汇集了当时上海大多数的知名专家作为医院顾问。听他们讲，当时医院条件十分简陋，用军用帆布床当病床。1950年医院迁至延安中路816号，病床扩充到二百八十张。1952年医院划归上海市卫生局领导，改称为上海市第一公费医院, 病床增加至四百张。1965年，与上海华东医院合并， 因两所医院都座落于上海延安路，故更名为上海延安医院。最后又由身为院长的父亲带队，原公费医院全院整体搬迁到3600公里之外的云南昆明，从此诞生了昆明延安医院。父亲的一生和这所医院结下不解的渊源，贡献了他的毕生精力。
最后一次医院大搬迁发生在文化大革命中期的1970年，当时公费医院和隔壁的华东医院早已二合为一，成为上海的一家超级大医院。在文革期间，原公费医院职工和原华东医院职工各为一派，派性斗争久久不能平息。为了调停两院之间的矛盾，上海市革委会下令将原公费医院全班人马，全部搬迁到昆明，支援边疆建设。一夜之间公费医院职工加上家属和子女共上千口人，全部成了文革派性斗争的牺牲品。扶老携幼从上海千里迢迢搬迁到昆明，谈何容易。我们一家六口，父母亲，我和妹妹，还有七十岁高龄的祖母和刚刚十个月大的小弟弟都一起去了昆明。当时昆明的生活条件远远不如上海，十分艰苦，加之水土不服，祖母生病卧床不起三个月。许多职工怨气冲天，纷纷找老王诉苦。记得当年我们家，十足就是一个茶馆店，家中随时有人找老王，根本没有私人空间可言。父亲总是耐心听讲，尽量帮助职工解决问题。这段经历，在我的记忆中留下了刻骨铭心的印象。父亲属牛，是一生劳碌命，他这一辈子总是无怨无悔地为医院，为大家忙碌。
在我的记忆中，父亲工作总是很繁忙，很少有时间和我交流或深谈，所以我对父亲的经历，并没有太深刻的了解。等到父亲离休后有时间了，我却没有时间陪他。那时的我，除了忙于照顾自己的小家外，成天忙于考研究生，读研究生，准备出国外语考试等等，没完没了。在他病重住院期间，我也只是蜻蜓点水，看一眼就走。记得每次去探望他，他总是挥手让我去忙自己出国的事情。从他的眼神里可看出，我能出国深造，对他是一种极大的安慰。1991年7月，六十五岁的父亲永远离开了我们。父亲走时带着无数的遗憾，遗憾我小弟还未长大成人，遗憾无法再照顾患癌症的我母亲，遗憾没能看见我走出国门。两个月后，我终于踏上了出国留学之路。
父亲是一个平凡人，但在一生中做了许多不平凡的事情。他的那种勤勤恳恳, 任劳任怨的精神永远激励着我。父亲是我一生的楷模和榜样。
2015年清明前于英国剑桥
来源：作者投稿
华夏文摘第一二四七期（cm1503b）
参加论坛上关于本文的讨论