惊闻伊斯兰国炸毁叙利亚境内古罗马遗迹帕米拉，令人痛惜。疾首之余，翻出叙利亚的照片，五年前的一幕幕重入眼帘。这是一个祥和的国度，人民友好且极富教养。尤其难忘的是，该国东部的帕米拉，一座雄伟壮丽的罗马古城，和一位千古流传的绝世美人及女中英豪 — 塞诺维娅。
记得那是一个九月的早晨，从黎巴嫩的贝鲁特出发，穿过一处罗马古迹Baalbak，很快到了边关。落地签进入叙利亚，首都大马士革就在眼前。老城不大，但车水马龙。走在大街小巷，几乎人人面带微笑，特别是小孩子们（1）。除了一处罗马拱门（2），最引人注目的是，具有两千多年历史的倭马亚清真寺。先是希腊神殿，然后基督教堂，再为穆斯林所改建（3-4）。令人惊奇的是，寺内居然建有曾为基督受洗的圣约翰之墓（5），尽管也被伊斯兰算作先知。而鼎鼎大名的穆斯林英雄萨拉丁之墓，反而设在主墙之外（6）。
1, 嬉戏的小孩子
2, 古罗马拱门
3, 倭马亚清真寺
4, 倭马亚清真寺，马赛克外墙
5, 倭马亚清真寺内建有曾为耶稣基督受洗的圣约翰之墓
6, 穆斯林英雄萨拉丁之墓
出京城向东北两百多公里，便到了叙利亚众多名胜之最，帕米拉， 或棕榈之城。地处幼发拉底河与地中海之间，一望无际的平原上（7）。两千年前这里商贾云集，英雄汇聚，孕育出了一位集绝世美貌，智慧，及勇气于一身的奇女子。作为埃及艳后克柳芭的传人，塞诺维娅明眸皓齿，风情万种。虽已贵为“王妃”，却不安于现状，雄心勃勃志在霸业。先设计除掉了军功赫赫，但俯首听命于罗马帝国的丈夫。再挟幼子之名，自称皇帝，与罗马分庭抗礼。据史书记载，她那火焰般的眼睛，无比坚定的意志和勇气，激励了无数男人为她冲锋陷阵。打败了罗马帝国军团，先后攻占了埃及和安塔利亚，组成了独霸一方的帕米拉帝国。然后铸钱币，兴流通，雄才大略，治国有方。这一切当然为罗马皇帝所不容。御驾亲征之前，出于怜香惜玉，向帕米拉开出了优厚条件招安。但英勇的女王宁为玉碎，不为瓦全。当浩浩荡荡的罗马大军将此地团团包围之后，她竟然披甲戴盔骑上骆驼冲出重围，奔向波斯讨救兵••••••
7, 帕米拉全貌
站在史诗般传奇所环绕的宏大废墟中（8-9），令人不难想像两千年前的繁荣与奢华（10）。让人更为震撼的是，四柱亭上一百多吨的石顶盖，举重若轻地挂在半空（11）。走在长达一公里的大柱廊上，耳边的风沙声把人带回当时的战场（12），仿佛从中走来了不屈的佳人，被俘后用黄金锁链套住的囚车。。。曾经最辉煌的罗马帝国边城，从此再也没有繁华。只有后世前来凭吊的人们，恋恋不舍地，一步一回首，直到帕米拉的最后一支柱影从邻近的阿拉伯城堡上消失（13）。
8, 帕米拉宏大废墟（1）
9, 帕米拉宏大废墟 （2）
10, 两千年前的繁荣与奢华
11, 四柱亭上一百多吨的石顶盖，举重若轻地挂在半空
12, 长达一公里的大柱廊
13, 阿拉伯城堡上看到的帕米拉
带着些许惆怅，走向下一站。霍姆斯以西的十字军城堡（14-15），和以北的萨拉丁城堡（16），皆属于千年后，基督教十字军与穆斯林阿拉伯拼死缠斗的见证。尤其是后者，建在了极难抵达的山上，更令人荡气回肠。再一路北上，朝拜古希腊/罗马时期的Apamea (17)，哈马市内的古老水车（18），及阿勒颇城中的千年堡垒（19）••••••
14, 十字军城堡（1）
15, 十字军城堡（2）
16, 萨拉丁城堡
17, 古希腊/罗马时期的Apamea遗迹
18, 哈马(Hama)市内的古老水车
19, 阿勒颇(Aleppo)城中的千年堡垒
看着这些数千年来幸存的遗迹，令人感到历史上争战的双方，都曾手下留情，就像当年罗马皇帝最后对塞诺维娅的赦免。而五年前亲身经历过的，叙利亚人的热情友好，尤其是小孩子们的彬彬有礼 （20），也让人觉得这是一个非常文明的国家。不曾想到几年后，这里竟然成了血腥杀戮，毁遗灭迹的人间炼狱。
20, 小孩子们彬彬有礼
合上像册，望着窗外翻滚的乌云，仿佛听到了帕米拉绝代女王的叹息。
□ 作者投稿
华夏文摘第一二八五期（cm1512a）
参加论坛上关于本文的讨论