开宗明义，什么叫逆向思维呢？
按互动百科，“逆向思维法是指为实现某一创新或解决某一因常规思路难以解决的问题，而采取反向思维寻求解决问题的方法。”
与逆向思维对应的是正向思维，“正向思维与反向思维只是相对而言的，一般认为，正向思维是指沿着人们的习惯性思考路线去思考，而反向思维则是指背逆人们的习惯路线去思维。”
由于时间只有一个方向，走路总是朝前，办事时总喜欢订计划按部就班，常年的社会和生产实践导致了人类的思维以正向为主。“然而，实践中也有很多事例，对某些问题利用正向思维却不易找到正确答案，一旦运用反向思维，常常会取得意想不到的功效。这说明反向思维是摆脱常规思维羁绊的一种具有创造性的思维方式。”
山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。当正向思维受阻时，逆向思维的采用往往会在关键时刻起到出奇制胜绝路逢生的效果。最能体现向思维的成就的莫过于近代物理了。
19世纪末，物理学界对黑体辐射的能量密度取得了精确的实验结果。理论物理学家开始用不同的经典方法解释数据。一个模型只能吻合辐射的短波部分，而另一条曲线又只与长波成分相符。
为了解决这个疑团，普朗克先生冲破了光波能量连续的传统。他大胆地假设黑体辐射和吸收的能量遵循阶跃的量子的方式。并且完美地解释了全部实验数据。1900 年的一个午后，在一条幽静的林间小路上，普朗克不无激动地对儿子说道，“孩子，你知道吗？我可能有了一个堪与牛顿力学媲美的重大发现。”
这正是量子的概念，这个发现像一把金钥匙开启了物理学的新纪元，使得物理学在微观领域有了突飞猛进的发展。
在量子的发现中，普朗克所采用了逆向思维的方式。他一反连续能量的经典思路，引进了量子概念。从光的波动性演变到光的量子性。
德布罗意运用逆向思维，反其道而行之。既然光波有粒子性，那么粒子是否也具有波动性呢？于是他大胆推论，微观粒子也具有波动性。他的假说很快得到了实验论证。他从光波的粒子性反推到粒子的波动性，获得了物理学的又一次越迁。
按照微观粒子的波动性，薛定谔突破了经典力学用坐标和动量描述粒子的办法。他写出了一个波动方程，并采用波函数作为描述粒子的新尝试。从理论的角度，薛定谔方程成功地重现了氢原子光谱。
在自然科学中，逆向思维的成果不胜枚举，包括电磁辐射，爱因斯坦的E=MC^2，穆斯堡尔效应，不确定原理，不相容原理，自由电子激光等等，引发了20世纪一系列的重大发现和理论模型。只是人类对大自然认知的一次飞跃。逆向思维功不可没。
逆向思维不仅指导了西方对自然科学研究，对社会科学也起到革新和推动作用。诸如13世纪的英国大宪章，16世纪的西方文艺复兴，17世纪的君主立宪，18世纪的启蒙运动，以及马丁-路德新教的出现，都带有标新立异锐意改革的特点。
到了今天，西方继续在科技领域不断创新。以微软为代表的软件工程和苹果的智能手机都带有传奇的特色。不难看出西方之所以在政体上稳定和谐，在经济上保持发展，除了文化传统和宗教信仰，逆向思维乃是不容忽视的必要条件。说它必要而不充分，因为逆向思维的成果必须获得社会的赞同和容忍。一个良好的制度会鼓励人们自由思考，破旧立新；一个封建保守的环境会打压逆向思维，因为它会挑战绝对的权威。
西方学校把思想解放放到重要地位，教师不能向学生灌输政治信仰和主义，从而启发学生自我判断的能力，独立思考的能力，以及敢于怀疑教条和传统的勇气。学生与老师平等，不论尊卑。因此，他们的学生从小就养成了逆向思维的习惯，为他们后来的发展奠定了良好的基础。
和西方近几百年的辉煌成就相比，作为东方大国的中国不禁黯然失色。在医学上我们还停留在黄帝内经素问和舌苔号脉，在戏曲上还是民国的四大名旦和四大须生，在制度上还是少数人的集权，在经济发展上还得靠房地产、开发资源、劳力和倒买倒卖。在技术上则少有发明创造，多有山寨模仿。故而很难打造驰名世界的品牌。
中国在思想文明和科学技术上比西方至少晚了半个世纪。这到底是为什么呢？其中一个主要原因就是国人长久以来不善于逆向思维。为什么国人不善于逆向思维呢？
这里不妨指出三个原因。
第一，自六王毕四海一之后，中国关上了诸子百家学术自由的大门，开始进入一个黑暗压抑的时代。皇帝有绝对的权威，百姓不过是皇家的奴役。秦始皇仇恨知识，要百姓永远愚昧无知，以便糊里糊涂地接受帝王的统治。从此，大一统的观念成了后世枭雄志在必得的最高境界，打江山坐江山成为名正言顺的夺权方式。
老百姓开始对皇帝崇拜、对权力屈服、对酷刑恐惧。始皇为后世的野心家们树立了榜样，他们一有机会就要把中国当成自己的实验室，一遍又一遍地靠武力征伐，做一回皇帝老儿的美梦。自始皇以来，老百姓和知识分子受到极大的压力，敢怒而不敢言，最后竟然连思索的能力也退化了。经过统治阶级2000年的调教，中国的百姓已经和欧洲的大不相同，他们已经失去追求自由民主的理念。至于中国的知识分子，也只能为皇家所御用，歌功颂德，阿谀奉迎，把逆向思维视为离经叛道。
第二，自汉武帝后，中国的统治者独尊儒术，用非礼勿问、克己复礼、三从四德、三纲五常、修养慎独来束缚百姓和知识分子的手脚。君教臣死，臣不得不死；父教子亡，子不能不亡；民可使由之，不可使知之。这些封建礼教取代了衡量是非的客观标准，使得民众思想僵硬，唯命是从。表面上要做正人君子，实际上做了毫无主见没有头脑的应声虫。
一跳龙门，身价百倍。知识分子把做官当成目的，学而优则仕。孔夫子三天不当官，心里就空得慌。这样的官迷势必对统治者敬畏有加，诚惶诚恐，不敢稍越雷池半步。因而这样的知识分子又会贬低乐师巫医百工之人，轻视自然科学，因此限制了国人发明创造的才智。他们所遵循的只能是既定的正向思维，即按照皇家规定的清规戒律去思考。故而，逆向思维遭到进一步的压制。
第三，1949年之后，毛主席建立了人民共和国，虽然他老人家没有黄袍加身，但是他把他缔造的政党推到了皇帝的位置，把他自己当成这个政党的执行者、代言人。由于他把马克思主义和传统的统治经验有机地结合到一起，其危害甚于历代的皇朝。他成天提倡阶级斗争和无产阶级专政，通过无情镇压和政治学习的手段，把百姓的思想进一步禁锢。土改和公私合营割掉了资本主义的尾巴；反右斗争剥夺了人们讲真话的勇气，人民公社使农民失去了个体经营的自由；电影、小说和戏剧都会打上反党的烙印，让作者永世不得翻身。文化革命又在这些饱受挤压的灵魂深处注入了无产阶级革命的麻醉剂。
毛主席关于大一统的观念已经超出了领土的范畴，进入到意识形态领域。他要求指导中国的思想只有一个马克思主义，他要求偌大的中国只能由一个核心，他要求中国党政军的领导必须集中在一元之下。他要老百姓心往一处想，水往一处流。
文革时的新华书店是一片用毛选铺成的红色海洋；毛主席说的话句句是真理，一句顶一万句；宁要社会主义的草，也不要资本主义的苗；理解的执行，不理解的也要执行。主席三天两头地发起一场运动，整人之后再整人，把人驯服得规规矩矩，不敢乱说乱动。既然压力大到如此的地步，还要脑子何用？至于逆向思维，那是绝对的罪过。少如凤毛麟角的勇士张志新、遇罗克敢于思考、敢于对封建势力叫板，最后都逃不过极刑的下场。
对逆向思维的打压，使得中国人喊同样的口号，唱同样的歌，听同样的戏，穿同样的衣服。从而他们的思维能力进一步退化，或称被格式化。这也是1949年后，中国在学术界大师不再的原因。
令人担心的是，毛泽东当年的思想至今依然生效。老百姓对每一个新上任的总书记都毫不例外地寄予希望，对总书记的每项指示都坚决力挺，不愿疑问声为什么。他们的民族情绪可以被一次奥运、一次阅兵或者一次打砸日本汽车的游行充分激发起来，但是他们从来不会追问这些事件对他们对国家有何好处。
在历代的专制下，皇家只在乎子民说什么、做什么、写什么，但不大注意他们想什么。到了伟大的毛泽东时代，当地各级党的机构开始在学校、工厂、机关大抓百姓的活思想。一旦有人把想法透露，同样会遭到惩罚。因思想而治罪乃是新时代的一大发明。
毛泽东的伟大业绩在于他几乎全面摧毁了国人逆向思维的能力。在他看来，这绝对是大逆不道。以至于在改革开放之后，人们有了发家致富的自由，但是他们不知道如何爱财有道。于是只能把圈地盖房，城镇化，囤积居奇，开发资源和劳力，集资，和投机倒把当成赚钱和提高经济指标的手段。最多不过是拿着大把钞票到外国去买座现成的工厂。要么就是炒作，今天炒黑豆，明天炒石头，后天炒古董。他们的行为尽管也会增加GDP，也会捞取大量的财富，但是对于科学技术和国民经济的发展却没有直接贡献。至于像福特、波音、克莱斯勒、通用电气这样的企业在中国还太久远，像比尔-盖茨或斯梯夫-扎布斯这样创业先驱在中国或许尚未诞生。
秦始皇的功劳在于制定一个改朝换代的大循环模式，有德者居之，无德者失之。每当朝代之末，统治者荒淫无道，老百姓开始饥寒交迫。于是就有乱世英雄们揭竿而起，在推翻旧朝的同时，自相残杀，决一雌雄。最后的胜利者再端坐于金銮宝殿，登基称帝。
几乎每个朝代都有几个人提出变法的主张。如西汉的贾谊、晁错，唐朝的王叔文，宋朝的王安石。颇具讽刺的是尽管这些变法没有触动到统治者的神经中枢，但强大的保守势力还是不能容忍这样轻微的改变，不能认同哪怕些许的逆向思维。在中国要想改变什么东西，难度忒大了，难于上青天。
汉朝还能容忍司马迁、班固、张衡，汉末和汉后还有建安七子、竹林七贤，唐宋时代最开放，有唐初四杰和数以千计的诗人、词人，以及古文运动八大家，明朝有王阳明、王夫之。清末虽然腐朽没落，但是在戏曲和曲艺方面还网开一面，涌现了一批艺术届的奠基式人物，比如唱京剧的谭鑫培、唱大鼓的刘保全。
民国在大陆只有38年的历史，但那时毕竟还出过一批有学识、有良知的知识分子，诸如赵元任、胡适、杨杏佛、华罗庚、赵忠尧、竺可桢、叶企逊、鲁迅、王力、钱三强等。可是到了反右和文革，留在大陆效劳新政的要么被打成右派，要么被关进牛棚，甚至受到人身的折磨。这个历史时期，不仅逆向思维受到打压，就连正向思维也受了限制。要想存活下来，必须紧跟潮流，按照阶级斗争的理论歪向思维。
现任总书记上台后，一改前朝养贪纵贪的治国路线，顺手拿下几只深藏于党政军内的老虎，赢得了一片欢呼。乃至有人声称，90%的国人都在力挺这位新的领袖。对他的政策方向充满赞美之音。然而反贪不过刚刚开始，国内现状尚未改变，这么多人盲目地高唱主旋律的赞歌，会不会把中国重新拖进文革的混沌之中？
一个世界上权力最大最集中的领导人，还有百万军警的效忠，还要再加上几亿人的狂热吹捧，这或许是一个危险的信号。在这样的形势下，显然中国不会走向历届总书记们一致诅咒的邪路。可是他们所谓的正路也许是一条死胡同，一座两千年走不出去的迷宫，或是一条没有出口的高速公路。
现在的中国还是传统的中国，好像没了皇帝，这个国家就要消亡。必须要有一位真龙天子，振臂一呼，百姓才会感到安生。
根深蒂固的正向思维模式很难造就出几个明白人，这些人会去寻求一个比改朝换代更加合理的制度，从而结束刀兵血刃，不再劳民伤财，不再让国家大伤元气，不再因内乱给外寇以入侵之机。明朝末年，好不容易出现了几位思想家，顾炎武、王夫之和黄宗羲，开始质询国家是谁的国家，开始对专制制度发问。不幸的是，偏巧此刻愚蛮之邦满清入侵，断送了中国的思想启蒙。一下子推迟了268年。
直到清朝末期，受过西方教育的孙中山先生挺身而出，推翻了帝制，建造了中国第一个民主政权。然而出人意料的是，这时候又冒出了一个帝王将相式的强人，毛泽东先生，他在新政未稳时迫不及待地发动农民起义，把中国重新拉回到打打杀杀逐鹿中原的初始状态。虽然他获得了成功，但给中国带来了不幸。
怎样才能恢复逆向思维的能力呢？
从学校开始，学生不受任何政治组织的指导，享有充分的自由。学校在传播知识的 同时，鼓励学生发问，大胆怀疑前人的结论。不向学生灌输任何政治口号，不向学生宣扬雷锋一类的典型。这样才可以培育出一代新人，他们能够解放思想，敢于对权威说不。作为新的一代他们敢于冲出牢笼，逐步营造一个活跃开放的新局面。真正做到百花齐放。百家争鸣。
要想改变几千年来的专制制度，首先人民应当运用逆向思维的方式敢于对旧制度挑战。可是当逆向思维触动到当局的痛楚后，又会遭到残酷镇压。这是一个前后矛盾的命题，没有逆向思维就不会有制度的革新，但政府又会竭力限制逆向思维的发挥。这两种力量将会在较量中决出胜负，我们当然希望人民的逆向思维取得成功，这不光干系到一个合理制度的诞生，还关系到中国未来的科学技术和经济水平的提高。
九州风气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。习惯于对皇帝歌功颂德五体投地的大中国太需要一批善于思考的人才了。他们要拿起逆向思维的武器，从不同的侧面，从不同的角度去观察国家的走向，去审视领导人的国策。敢于发表悖逆的言论，敢于对政府说三道四。而不是像文化革命时期，人人谨小慎微，唯唯诺诺，跪拜在被神化的舵手的脚下，浑浑噩噩地吃饱了昏天黑。
这样敢于开创的新人是中国的希望。微斯人，吾谁与归？
来源：作者投稿
华夏文摘第一二七四期（cm1509c）