这次巴黎事件震惊了全球，包括新疆的老百姓。我在新疆微信网上的老同学们无不为巴黎人而悲伤，因为他们曾经有过同样的痛苦，同遭受恐怖主义危害的巴黎人惺惺相惜。不过，也有人感觉挺委屈，为什么在乌鲁木齐发生类似恐怖事件时，世人没有给予他们这样的关怀和瞩目，甚至还有人认为这类恐怖事件是新疆汉人歧视穆斯林少数民族的必然结果？这不是双重标准还是什么？因为中国是共产党国家，极端穆斯林制造的恐怖事件就成为穆斯林民族的无可奈何地反抗行为了？
你可能说新疆不一样，因为那里没有民主和自由，对少数民族采取的是压迫政策，歧视和不公正。还有新疆原来汉族人比例只有十分之一，现在快到一半了，主要都是从内地移民而来的。这是要消除新疆少数民族的原有文化。
我在过去的讨论中多次提到，新疆的不稳定问题根本不是什么民主自由问题，是民族和宗教的问题。另外，中央政府向新疆大批移民当然有在穆斯林少数民族中加入对中央政府有向心力的汉族人的指导思想，军垦囤边在中国有多年的历史。如果新疆汉族人一直是十分之一的话，新疆这块土地应该早就出去了。是成为一个阿富汗或巴基斯坦式的国家，还是阿拉伯国家类型的，只有靠各自的想象力了。中央政府长期向新疆的移民政策是否正确？仁者见仁，智者见智。
剩下的是压迫和歧视的说法。在英文中，压制（Suppression)和歧视（Discrimination)属于有系统对某个族群的欺压，特别是在政策上的。另外还有偏见(Bias)，它属于个体式的，概念式的对某一族群的认识和区别对待。
自从新疆这几年民族关系恶化以来，我一直在关注各类文章，希望有人能拿出新疆少数民族被歧视和压迫的事实根据来，能够说服我，因为从我在新疆生活过的几十年中，国家和地方政策都是以少数民族为优先。说新疆汉人像过去南非白人那样压迫和歧视维族和其他少数民族，甚至用早期的美国白人镇压印地安人相比较，那是都是胡说八道，无知人的凭空想象，根本没有事实。
在新疆的混血儿如果其中一位父母是少数民族的话，他们绝大多数都申报为“少数民族”，因为在就学，招工，提干上都占有优势。这是新疆不争的事实。如果因为是少数民族要受到政策歧视的话，这些个混血儿应该都报审为“汉族”才对。
当然新疆少数民族有着不同于汉族人的挑战和困难。新疆虽然是少数民族的“新疆维吾尔族自治区”，汉语还是官方的主要文字和语言，说不好汉语在就业，提干等方面有许多障碍。南疆来的维吾尔族人来说，汉语水平天生不足。新疆应该是以少数民族语言为主，还是以汉语为主，这又是一个不容易回答的难题。用汉语，你可以说是对少数民族文化的打击和造成他们竞争劣势的原因，可是同大多数中国人交流方便，在中国不讲汉语困难重重。如果仅仅会维语的话，更加是劣势，因为它是小语系。南疆邻接的几个前苏联加盟共和国独立后，要从俄语回复本民族语言为官方语言，后来发现不是什么好主意。
汉人对少数民族的“偏见”是长期存在的，“歧视”是这几年才开始明显的。比如内地旅社和租房不愿意给新疆来的人，害怕他们找麻烦。乘坐飞机，维族人会受到格外的检查，上次就有一位在上海工作的维族人因为安检人员对他的检查超出对他人的关注，最后在机场大闹一场的录像在网上流传。还有新疆维族人申请出国护照格外困难的事实。年轻的男性维族人成为大家的警惕对象，有时出租车司机借故不愿意让他们搭乘。
“偏见”属于个体的行为，就同许多美国的白人对其他少数民族有一定的偏见一样，虽然不对，但不犯法。而对维族人的歧视状况大都是在新疆发生多次恐怖事件后才有的。这种歧视同现在美国社会中警察对黑人驾车叫停检查的比例高，还有阿拉伯人乘坐飞机被检查仔细的情况区别不大。造成的原因大家都清楚。
在微信上和同学们讨论新疆问题，我经常提出在西方报刊和电视新闻中的一些看法，比如如何平等对待少数民族的问题。
其中一个问题是从纽约时报驻北京记者杰安迪(Andrew Jacobs)的一篇报道文章出来的。我认为杰安迪的多数文章还是比较公道的，虽然在早期报道新疆流血事件中不用“恐怖”的字眼，转弯抹角地说新疆汉族人增长快，对少数民族不公平，但是在报道事件的过程，还是考虑各方面的反应，没有歪曲事实。
杰安迪(Andrew Jacobs)在那篇报道中说新疆招收公务员中，许多明文规定必须是汉族人。我读到后大吃一惊，因为这同我过去在新疆的经历完全相反。我顺着杰安迪的文章查询，果真在新疆政府网上找到了这个事实，不少在南疆的职位明确要求是汉族，或者对汉语要求非常高。
对我来说，职业招收对族别有要求就是民族歧视，过去新疆大都是要求职位是要“少数民族”的，现在怎么开始明确要求是“汉族”人了？
如果新疆有这样明显歧视政策，我坚决反对。我将此表格发给了同学群，看这些个新疆同学们如何解释。虽然许多老同学在南疆生活过多年，他们的多数解释我都并不满意，只有一条还可以理解。同学说这些年即便在南疆生活了好几代的汉人也开始不安心在那里的工作，因为生命都不能保障。不单是汉人会成为极端穆斯林分子的攻击对象，就是维族干部也不能幸免。南疆汉族公职人员的开始短缺。我问道，为什么非要是汉族人，这些空缺完全可以给合乎条件的维族人呀？回答是如果南疆的公职人员都是维族人的话，南疆脱离中央控制，靠近独立国家的时间就不会太远了。这种说法对没有在新疆生活过的人不容易接受，但是这是现实。
这是我读到的唯一对新疆少数民族歧视对待的事实。
最近读文章，有人说伊斯兰不仅仅是宗教，它是政治。这种提法有一定道理。前段时间在德克萨斯的Irving市，一位女市长要求停止在那里建立起来的“伊斯兰法庭”（Sharia Court），引起了许多穆斯林民众的愤怒。伊斯兰在政治上是有要求和理念的，而且许多是同美国的宪法有矛盾。
还有“有温和的穆斯林，但是没有温和的伊斯兰”的说法。我的理解是大多数穆斯林是温和的，但是最终伊斯兰的诉求不是靠温和就能够实现的，它最终是同西方文明和理念有着根本和激烈的冲突。这也可以从为什么有不少出生和成长在西方的穆斯林青年居然参加叙利亚和伊拉克的ISIS的现象说明这种说法有些道理。
对照新疆的历史，也有相似之处。出国前的80年代末期，我曾去喀什地区疏附县做调研一个月，除了语言困难外，根本没有什么安全问题，那里的维族老百姓同内地农村汉人一样非常朴实真诚。可是现在要去那里，的确是有危险的。
近20年来发生了什么会造成了这样的结果？是中央政府对新疆维族人的文化，宗教，生活的长期“压迫”政策达到了火山爆发的地步？是新疆汉人对维族人的歧视和不公正对待开始得到抵抗？还是受国际上伊斯兰原教旨主义的抬头的影响，新疆的一部分穆斯林开始极端化，采取恐怖手段期望要将汉人赶出新疆，建立独立的东土耳其斯坦国家？
巴黎事件发生后，有新疆人拿出法国政府在新疆乌鲁木齐“7.5事件”原话还给法国人，在微信上得到不少新疆人的共鸣。我这里转抄一下：
“对在巴黎发生的种族冲突感到遗憾，法国政府应该通过对话的方式与穆斯林群体进行沟通，而不应对穆斯林维权人士的和平抗争进行打压！ 我们谴责所有发生的暴力行为，但这与法国政府一直有系统的迫害少数民族有关，粗暴压制他们的宗教信仰和生活方式，才造成今天的局面。”
你如果没有看明白的话，将巴黎换成乌鲁木齐，法国换成中国，就是法国政府当时的反应。实际上，这也是西方多数政府的反应。在昆明火车站恐怖事件后，以及2014年的5·22恐怖事件后，西方的口吻才开始有所改变。
今天看到国会通过暂缓奥巴马接受叙利亚和伊拉克难民计划的提案，说明极端伊斯兰对西方已经成为家门口的威胁。西方面对的恐怖主义，同新疆面对的恐怖主义都一样，都是少部分穆斯林的极端化，要采取的对策也应该一样，是坚决镇压。
实际上，许多报道都表明，新疆已经有部分极端分子参加了在阿富汗和叙利亚的恐怖主义训练和活动，他们同塔利班和ISIS没有根本的区别。
同时，我不认为伊斯兰极端分子的恐怖活动同绝大多数温和的穆斯林一样。西方的，新疆的，对于极端伊斯兰主义的反击不应该是和穆斯林的对抗。美国境内的近3百万，新疆的1千3百万，世界上1.6亿的穆斯林人口大都是温和的，和平的，能够同其他种族人们共存的。
要防止穆斯林极端化是关键。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二八三期（cm1511c）
参加论坛上关于本文的讨论