真没想到，进入高度文明的21世纪，我们不但要面对暴力，而且在赤裸裸血淋淋的恐怖挑战下，束手无策。昨天绑架勒索，今天人头落地，明天关进笼里活烧，令人发指的残忍，通过智能媒体，实况转播给全世界，并严重警告，不只是儿童，所有神经脆弱的不宜观看。为了证明一切不是弄虚作假，高清晰解读技术被用来扫除人们对丧尽天良禽兽的否认：展现在你眼前的，不是加勒比海盗连续剧或噩梦，而是中世纪宗教法庭创造的许多骇人听闻酷刑的现实再版，情节不带任何好莱坞修饰，结局不用多加猜疑悬念。这个雪上加冰的漫漫寒冬真难熬！
30年前，第一次从虹桥机场搭乘中国航空漂洋过海时，感觉皇家伺候，机组人员和风细雨，仪态万方；乘客们矜持庄重，温文尔雅不亚于法兰西民族。当听到广播马上就能俯瞰金门大桥时，整个机舱爆发出难以抑制的雷鸣掌声，然后，在没有拥抱的习惯下，递巾拭泪，握手安慰，互道珍重……。一晃又过了911后的十来年，阳光青年对我将这段时期命名为黑暗岁月大惑不解，难道不是吗？安检监控、校园屠杀、电信、旅行及枪支管制等等，致使人的尊严、自由和信任度每况愈下。好不容易习惯了对付奶瓶之类的伪装易燃液体，牺牲随身携带饮用水、防晒霜和香波等方便之物，又因鞋弹、皮带等层出不穷、五花八门的自杀式恐怖名堂，三步一岗，五步一哨，层层设防，害得公众忍辱含羞，大庭广众之下脱鞋剥衣，被押进扫描笼象猴子似的举手投降，诚惶诚恐地反复接受搜身、体触、翻包、甚至狗嗅……想到这，眼前接连飘过好几幅画面：
A. 宁静太平的里士满机场：安检入口处，一反常态排起长龙，源头，某非裔女子被狼犬吓得伫足不前，她越惊慌失措，TSA (Transportation Security Administration) 越从容不迫，站我前面的忙不迭地掏出手机拍录好戏，身后不耐烦的大概想放松情绪或是添油加醋，悄声起哄 “快招了吧！”
B. 西雅图和温哥华之间的美加边境：由南往北沿着风光旖旎的太平洋1号高速公路自驾游，感觉自由鸳鸯遥遥欲仙，冷不丁被飘着枫叶旗的卡子挡住，以为方便时刻来到，便摇下车窗嬉皮笑脸问厕所在哪里？对方可能站岗至此没遇到过我这号先发制人的，一时愣住了。老公一副嫌我不懂事的样子伸过头来解围：“长官，我带太太来参观我最喜欢的British Columbia，年轻时我常来……。” “多谢，请出示你俩的证件！” 老公一边笃定说没问题，一边从衣兜里拔出皮夹，从里面抽出驾照递上，我也赶紧效仿。“先生，这是加利福尼亚驾照，我要的是签证，或……” 老公到这个时候才露出一丝惊讶，并粗鲁地打断人家，“以前我过这里N次都只要招招手打声招呼，难道加拿大也成外国啦？岂有此理！”
C. 美加边检站内：洗手过后，在英国女王画像居高临下的注视下，走进一间办公室，单独接受隔离审查。磨了将近1小时，从何年何月登上美国国土，到何时何地观赏尼亚加拉大瀑布，连蹩脚的法语都用上了，长官依然板着脸没好气地告知：no oui oui bonjour, 我们这儿不吃这套！无论我怎么油嘴滑舌，就是有口难辩鄙人这张东方面孔具有合法的移民身份。不难想像老公那个倔劲帮得了什么忙。正在盘算打退堂鼓的时候，突然产生灵感，挖出当时的工作名片，指出公司老板其实是加人, 总部位于蒙特利尔, Monsieur 愿意的话请查证。不出10分钟，我们被恩准放行，原以为老公上路后会发作，不料听说他非但免遭任何麻烦，咖啡倒品尝了好几杯，还怪我的大嘴巴一定为难了人家面试官！
D. 从温哥华返回西雅图：举目迎风招展的星条旗，老公差点落泪，激动地朝车窗外的边防兵喊：“回家的感觉真TMD好！”  满以为会被热烈欢迎回到祖国怀抱，而当小伙子满脸热情洋溢地要我们出示护照或绿卡时，就象浇了我们一头冷水。“政策早就改了啊！” 他同情地向恼羞成怒的同胞解释，但到底按耐不住火山爆发。刹那间，伴侣慷慨陈词，铿锵有力，结尾恰到好处地引用了他一贯崇拜的帕特里克· 亨利（Patrick Henry）脍炙人口的“宁死不屈”演说：“I know not what course others may take; but as for me, give me liberty or give me death!”  如同大革命豪迈英雄再生，显得特别高大，让我惋惜他这辈子没机会好好发挥过国际关系研究专长。一脸茫然的哨兵尴尬了好一阵，实在没辙，只好认老公狠。
E. 悉尼机场：“你们澳洲人太行了，治安文明，免去我们许多疾苦，而且效率极高！” 老公由衷地竖起大拇指！是的，新西兰也差不多，轻松的让我们老中老美受宠若惊，不免替以色列捏把汗，难以想像维护耶路撒冷的那套本事。正在庆幸大洋洲之旅圆满告捷之时，问题来了，当然是针对多事的那口子：“有带利器吗？” 老公拍拍所有撤清后的空衣兜胸有成竹地禀报：“Nope！” “那么这又是什么？” 安检员指着盆内金属杂物中的老式纸钞夹子，那个玩意一向与他身影相随。看清涉嫌物后老公大松一口气，“哦！那是俺爹在我大学毕业时赠送的礼物，鼓励我以后多赚钞票，呵呵……。”  好像是为了照顾我们颜面，安检员又不厌其烦地暗示：“它除了夹钱，还有其他什么功能吗？” 老公抓耳挠腮折腾了半天，还是摇头。然后，众目睽睽之下，戴着乳胶套的手指象做手术似的，从夹缝里镊出一把小的不能再小的微型刀，伴随着人群中不失时机的呼哨。我们傻愣愣的目瞪口呆，接着，老公跺地指天发誓忘了有这么回事，而且声称，即使曾经用来清过指甲，也因为长久国内国外出入自由，习以为常，早把厉害关系忘的个一干二净。大概是行程中《魔戒》看多了，老公在凶器被判没收时，竟失态地唔咽起来：”Oh my precious!”  发自肺腑的呼唤惊天地泣鬼神，引来“雪龙”破冰开道，新加坡航空乘务员主动承担保送Money Clip安全回归米国的风险责任。
F.  2015年元旦深夜：叮当！被iMessage信铃惊醒，挣扎起身查阅，一看是正在大陆冬游的儿子发来的。“妈！你干嘛在我的行李中放了一把x x x刀？”  我先是咯噔一下，却马上不假思索回言：“哈，深更半夜别开你老妈的玩笑哟！要有刀，中国还让你进？！”   然后我等了半天再没动静，就心安理得又躺下。无奈睡意全无，恨不得有直拨视频！这样睁着眼在黑暗中胡思乱想，儿子应该是坐高铁去会他舅舅和姨妈，也许太孤独无聊，利用Wi-Fi作弄我，幸亏还没老糊涂……。我弟妹应该都在火车站翘首以待了吧？虽然侄儿带来了稍迟的圣诞礼物，妹妹应该中意那块新西兰南岛绿翡翠；小弟会惊喜我特地邮购来的那把骨刻工艺猎刀！！！我猛地跳起来，唬得身边鼾声嘎然停止，以为毁灭性洛杉矶地震终于来到啦。微信弟妹后，马上得知刀被没收，儿子护照上还盖了黑章。弟听我拼命解释，以为我心痛礼品刀，就好言相劝，我的心意他领了，以后还是省省这种麻烦吧！我这才意识到根本没弄清楚儿子在哪触霉头，弟回信说“高铁啊，你以为在哪？”我呆了半晌没再出声。
历史车轮永远滚滚向前？这真理在小学朗诵时毋庸置疑，党委书记老太太作报告时打舌结，偏偏把“前进”“后退”错位，当时一点没觉得好笑，认定她是不小心露出马脚的反革命。30年河东河西之后，当初打倒孔老二的先锋小将，大都已修炼成儒雅温吞之绅，自觉兴起别惹事生非、退一步海阔天空的息事宁人的中庸态度：“漫画讽刺有必要吗？连教皇都说，要懂得尊重，否则别怪人家不客气； 开自己玩笑不过瘾，偏要那壶不开提那壶！人不犯我，我不犯人！守住自己就不错了，管那么多干嘛？吃饱了撑的……。”
半路插进来说三道四，如同隔岸观火，大可事不关己高高挂起。但是，倘若火舌已逼进自家邻舍，依然之乎者也、无关痛痒、退避三舍的话，明哲保身的中立姿态后果不堪设想。如今，不容否认的事实已经摆在我们面前：人权这个普世价值，连带美利坚核心文化，正经受史无前例的挑战、威胁和折损，暴力恐怖得寸进尺，宾拉登阴魂不散，独裁者拍手叫绝，民主正在大步倒退！当前动乱中，有个响亮的先进词汇脱颖而出，动不动 “改变游戏规则”（Game Changer），很形象地概括描述了民主被极端牵着鼻子走的可悲状况：防不胜防，以眼还眼，谁的命更值钱？要不要还手？活烧太离谱，砍头比较快…  钟声为哪个教派敲响？帮助也门报复ISIS，还是出兵乌克兰对抗俄国？打还是不打？打了就撤还是持久战？到底打谁？？？ 我们往往是在冷不防挨揍之后，才稀里糊涂去辨认到底是哪个干的？才头一回听说塔利班、阿剋大、班加西、瓦哈比、沙利亚教法、激哈德“圣战”和“伊斯兰哈里发国”等天方夜谭名字，才猛地发现那称兄道弟的哥们，搞了半天原来是狡猾缺德的毒蛇猛兽！
被今天原教旨武装圣战支持者引用最频繁的一段话来自所谓《圣训》：“从东方会升起黑旗，会以前所未有的方式杀死你。”  也难怪领导，21世纪的整个西方外交战略方针大都被动，就像老鼠整大象，再强壮睿智也经不起小人的胡搅蛮缠。隐约记得曾在研究杰佛逊学派时，读到过米国反恐的一段光荣历史。深入了解之后，觉得今天我们特别需要另一个得力的杰佛逊。“别张嘴闭嘴对上帝讲你的风暴有多大，而是告诉风暴你的上帝有多大！” （Stop telling God how big your storm is. Instead tell your storm how big your GOD is.）以下故事，每个美国人都应当知道，并通过这面菱镜端详当今世界。
18世纪巅峰，穆斯林海盗横行霸道地中海及北大西洋的大块水域，船舶一入眼就袭击，俘虏船员勒索巨额赎金。 可怜那些沦为人质的阶下囚遭到残酷折磨，用血泪家书苦苦哀求政府和家人答应劫持者的一切蛮狠要求。这批嚣张的公海痞匪代表的黎波里、突尼斯、摩洛哥和阿尔及尔等北非伊斯兰之邦，统称“巴贝里海岸” （Barbary Coast），给还在襁褓里的美利坚共和国带来了无端的严重危害。
革命战争前，美国商船可依仗大不列颠保护。当美国宣布独立并向宗祖国开战后，保护其航行安全的任务暂时落到了法国身上。而一旦战争胜利，新兴的合众国就必须靠自己保护舰队了。于是，美国海军应运而生。1784年开始，托马斯•杰佛逊成为美国驻法公使，离他当总统还有17年。同年，美国国会试图步欧洲各国对北非霸权行贿的后尘，来平息其穆斯林劲敌，而不采取正面交战。
1785年7月，阿尔及利亚海盗俘虏了美国船只，当时奥斯曼土耳其帝国在阿尔及利亚的总督，张口就要前所未闻的6万刀赎金。面对这个简单明了的敲诈案例，杰佛逊强烈反对进一步付款，主张国会应组合盟国联军，一起来迫使伊斯兰国家进入和平。可惜国会对此毫无兴趣，决定赎金照交不误。1786年间，托马斯·杰佛逊和约翰·亚当斯会见了的黎波里派往英国的大使，质问其国凭什么攻击美国船只并奴役美国公民，以及为何缘故穆斯林人民那么敌视以前根本没有接触过的美国？
根据两位未来总统的汇报，这位名叫 Ambassador Sidi Haji Abdul Rahman Adja 大使回答说：伊斯兰“本着他们先知的律法，就是写在古兰经里的，要把所有不承认他们统治地位的国家当作罪人，无论在什么地方发现异教徒，都有权利和义务讨伐他们，并奴役所有能够俘虏的囚犯， 而且，每位在战斗中被杀的穆斯林烈士，均可保证上天堂。”
尽管对方如此直言不讳地坦承相告：针对非穆斯林国家的预谋暴力行径乃天经地义，义不容辞，也有许多包括乔治•华盛顿在内的美国著名领袖发出警告，认为一昧妥协让步不仅解决不了问题，而且只会进一步助长敌人的任性，但美国政府在接下来的15年内，出于航道畅通安全着想，或为了赎回美国人质，继续向穆斯林国家支付了数百万美金，这些赎金和进贡总额，占美国政府在1800年年度收入的百分之二十以上。
至此，杰佛逊已是深恶痛绝，忍无可忍。1801年宣誓就职美国第三任总统之后不久，他收到的黎波里督头帕夏给他的一张便条，要求立即支付225000美元，加上以后逐年上交贿款25000美元。这改变了一切。
杰佛逊的拒绝服从不带半点含糊，帕夏愤怒砍下美国使馆旗杆，向美国宣战，突尼斯、摩洛哥和阿尔及尔立即跟随。在这之前，杰佛逊还反对美国海军介入任何沿海防卫之外的纠纷，但目睹自己的国家受够了伊斯兰的长久凌辱，下定决心刀剑相见之时到了。他派遣一支护卫舰中队到地中海，打算给巴贝里海岸的穆斯林国家留下一个难忘的教训。国会则授权杰佛逊武装美国军舰，以夺取所有属于的黎波里帕夏的船只货物，并安排准备一切应战所需的防备搏斗措施。
惯于美国懦弱缄默的阿尔及尔和突尼斯，突然看到新兴国居然有意志和力量进行反扑，很快放弃效忠的黎波里。 美国与的黎波里的战争持续了4年以上，并在1815年重新肆虐。在此期间，美国海军陆战队表现出的英勇行为，被谱写进海陆军战歌，因此有了“冲向的黎波里海岸”这句歌词。还有，为了防止战士们在登上敌舰的时候不被穆斯林弯刀砍头，军装制服一律皮革衣领设计，于是“皮脖子”芳名百世。
伊斯兰教，及其巴贝里信徒用其先知和上帝的名为自己恶劣行为辩护种种，都使杰佛逊相当不安。美国素有宗教宽容的良好传统，事实上，杰佛逊本人就是弗吉尼亚宗教自由法的撰写人之一， 还自制了一本去掉几乎所有神迹的基督《圣经》，俗称Jefferson Bible，冒着无神论者的大逆不道，彰显耶稣处世为人的平实道德准则。但原教旨主义伊斯兰教非同这个世界所见过的任何其他宗教，它以极端至上为本，奉行的圣书不仅唆使而且教导打尽杀绝非信徒，这些杰佛逊统统不能接受，他最恐惧的是有朝一日这类品牌的伊斯兰将卷土重来，带给他的子孙后代更大的威胁。
冲这点，每个美国人都该一样惴惴不安，更何况伊斯兰信徒正拼命把清一色的女生专用课堂和游泳时间，搬进纳税人资助的公立大学和公共泳池里；而且，法院审判穆斯林被告时，禁止基督徒、犹太人和印度教徒担任陪审员；更离奇的是，为了不冒犯伊斯兰敏感的神经，工作场所不能放钱猪扑满和猪形纸巾盒之类的摆设； 由于Burger King的冰激凌包装纸图案看上去有点像“阿拉”真主的阿拉伯文，某些“汉堡王”店干脆中断了冰激凌出售；公立学校的菜单取消了猪肉食物….  此类报道不胜枚举，屡见不鲜。
大多数美国人有所不知，这种被某些叫作“千刀万剐，死有余辜” 或“寸寸逼进”的战斗，每天都在美国各地发生。如果采取挨打不还手，睁只眼闭只眼，任凭那些疯狂团体胡作非为，混淆是非，而不坚持让伊斯兰教徒适应俺们自己的文化，那么美国就在拿着政治正确的匕首割自个的咽喉，同时还有可能助纣为虐，推波助澜伊斯兰主义前进的脚步。
呜呼哀哉，如今的美国社会，似乎把政治正确抬举得比讲究原则更重要，说风凉话的，冷眼旁观的，骂总统优柔寡断的，见风使舵的，比比皆是！这不，随手捻来一段报刊摘录：“越来越多的数据表明，ISIS迅速兴起得益于伊拉克及叙利亚的内乱，前者主要是以反对美国2003年入侵伊拉克的行动为核心。”  总之，七嘴八舌，一盘散沙，很难不理会林肯的语重心长：A house divided against itself cannot stand….
来源：作者投稿
华夏文摘第一二四三期（cm1502b）
参加论坛上关于本文的讨论