我喜欢树，也喜欢种树。

我觉得，一个人的性格脾气、喜怒爱好，多少是跟他（她）幼年、童年的经历有关的。比如，我不喜欢糊状的食品，像西红柿酱、布丁、土豆泥、融化的奶酪，等等，都不喜欢，看到都会有反胃的感觉。  在我三或四岁的时候，一天弟弟站在站桶里（站桶是江南人家的一种家具，一米多高，上小底大的圆形木桶，中间架有木板，给半岁到两岁的婴儿站立用，小孩大过两岁会爬出站捅，就不能用了），看到奶奶嘴巴一动一动在吃东西，就双手拍着站桶、哇啦哇啦地叫，也要吃。 奶奶走过去，嘴巴对嘴巴地把嘴里的东西喂给他。 奶奶一转身，看到我，大概我的目光提示了她什么，她走过来，蹲下，用舌头把她嘴里的最后一点食物推到我嘴巴里。 啊呀呀，糊状的食物！ 说不出啥味道，不能咬，也不好吞，那感觉，至今我还记得清清楚楚。 从此，我不喜欢糊状食品。 我爱我的奶奶，她老人家爱我们胜过爱她自己，我写这件事情，没有对她老人家的丝毫不敬。

回到种树上面来。 小时候，我们家院子里有一棵挺大的石榴树，春天里开火红的花朵，秋天里结硕大的石榴。 在我六七岁的时候，石榴树给砍掉了，因为邻居有意见，说石榴树的根会坏了他们的墙基。 那棵石榴树给了我们如此多的乐趣，时至今日，“那棵石榴树” 还时常出现在我们兄弟姐妹的日常对话里。 爱树，是童年留给我的爱好。 但是，在国内生活的二十多年，我从来没有想过今生今世还能住带院子的房子，虽然爱树，却从来没有奢想在自家院子里种树。

命运不可预料。 三十出头的时候，我在美国的土地上买了带院子的房子。 于是乎，童年里埋下的爱树之心找到了发泄点，就在前院后院种起树来。 那是在亚利桑那州的图桑市，那里属沙漠地带，适合种的树木不多，只有笨大的仙人掌树，高大单一的棕榈树，还有些叶子细细小小的树木。 这些树木的生长速度都非常的慢，在我们住了两三年离开时，种下的树木还是非常的小，没能让我领略一下  “碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦”  的意境。 十多年后，我去图桑出差，顺便去看了看那房子，发现前后院的树木已经高过房子，细小的树叶郁郁葱葱、遮荫蔽日，真的是 “前人栽树后人乘凉”。

离开亚里桑拿州，我们搬迁到美国东部，又买了带院子的房子，于是又兴致勃勃地种起树来。 一天，来到苗圃，东看西看，买下十棵柏树，两颗梨花树，一棵樱花树，一棵枫树，满满地装了一车子，让苗圃给运到家里来。 十棵柏树种在院子的最后边，长大后可以作为天然的围墙。 然后在院子里画出一个大大的 “口” 字，四棵树分别种在 “口” 字的四只角上。 两棵梨花树种在远离房子的两只角，樱花树和枫树种在靠近房子的两只角。 种完后，三天两头给它们浇水浇肥，生怕他们长得不够快。 这些树木也争气，嗖嗖嗖地往上窜，一天一个样，看得我好开心。

一年早春，全家去公园踏青。 儿子捡了一根拇指般粗细的树枝玩，并带到家里来了。 我们故乡有句古话，说是早春的时候，“棒槌插下去都会发芽”。 我好奇，就把树枝一切二，插在院子里。 过了几天，忍不住，拔出来看看，一点生根发芽的迹象都没有，好失望，随手又把树枝插了回去。 也不知过了多久，一天，去院子，发现两棵树枝发出许多嫩黄嫩黄的叶子。 再过几天，就看出来了，是杨柳树。 我把树枝挖出来，分别种在“口”字右边那条直线的中间。 少不了隔三差五地浇水浇肥，那两棵杨柳树也就呼呼地往上窜。

不出两三年，院子里的树木就长得有模有样了。 春天一来，那两棵梨花树还没冒芽，却长出满树满树的花苞，有一天，真的 “忽如一夜春风来，千树万树梨花开” 了，两棵梨花树变成两个巨大的白色椭圆球。 那棵樱花树虽然长得不高，树冠却大，开满粉红色的花朵，引来无数野蜂和蝴蝶。 枫树不开花，但早早地抽出碧绿的嫩叶，高大挺拔，随风轻轻摇摆，大有玉树临风的样子。 柳树，那就不用说了，嫩黄的树叶，纤细柔软的树枝，一根根地垂下来，阿娜多姿，让人想起西湖、想起十六岁的少女。 而那十棵柏树，郁郁葱葱，把院子外的世界推出视线。 周末的清晨，太太和儿子还在睡觉，我泡一杯绿茶，拿一本闲书，坐在后院的露台上，看一眼满园春色，翻两页闲书，完全沉浸在古人的诗意里面：“小园几许，收尽春光。有桃花红，李花白，菜花黄。。。正莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙。”  忘了身在何处、忘了今夕何夕。

然而，事情都是有两方面的，春天是享受的时候；秋天，却是麻烦的时候了。

等到秋风一起，院子里的树叶纷纷变红变黄，到也还是好看。 深秋的某一天，刮了一场大风、下了一场大雨，树上的叶子全被打落下来，那就得扫树叶了。 开始几年还好，扫出的树叶也就装四五个大垃圾袋。 后来就不行了，落下的树叶铺满整个院子，有两寸厚，收集起来的树叶二三十个大垃圾袋也装不下。 周末两天，几乎都泡在院子里了。 叫儿子出来帮忙，儿子是一百个不愿意，一会儿嫌这儿脏，一会儿怕那儿有虫，干活像绣花，气得我对他哇哇大叫。 儿子说，好，你喊（yell），你喊我就不干了。 回屋子里去了。 唉，现在的小孩，哪有我们小时候懂事，早早知道要帮父母分忧解愁。 真是人心不古啊！ 太太我是不会叫她出来帮忙的，我认为，除非是种花种菜，太太到院子里干活，是她丈夫的耻辱。 好吧，只好我一个人干。

扫树叶还不是最麻烦的。 不知道是我上肥上的太勤，树木长得太快，还是梨花树本身质地疏松，那两棵梨花树长大后经不得风吹雨打，一有狂风暴雨，就有树枝给折断，那都是比胳膊还要粗的大树枝。 我只好去买来电锯、剪子，一旦有树枝折断，就又锯又剪，然后把一捆捆树枝拉倒指定的场地丢弃，往往一个断枝要我忙活一个周末。

几年下来，两棵梨花树，今天被吹折一枝，明天被刮断一枝，看上去缺胳膊少腿的样子，惨不忍睹。 想想也没有办法补救，就决定请人把梨花树给砍了。 谁知道，种树容易、砍树难，砍一棵树要价一百五十大洋，还不包括挖树根。花了三百大洋把梨花树给砍了。 随后当机立断，让工人把两棵柳树也砍了，也是三百大洋。 为什么把柳树砍了呢？ 因为邻居看柳树越长越大，就跟我说，柳树的根可以在地下长得很远，会长到他们家的墙基上去。 我们家的墙基离柳树更近，岂不更容易受害？ 想一想，还是把柳树砍掉算了，省得到时惹出大麻烦。 当然，柳树叶子细小平直，落在地上非常的不好收集，这也是我砍柳树的原因之一。 砍下柳树，数一数年轮，只有七个，但树干的直径已有三十多公分。

砍掉梨花树、杨柳树后，院子里的“参天大树”只剩下那棵枫树。 仔细一想，不好，枫树离房子近，若是枫树被大风折断树枝，那肯定会压到房子。 于是，我就未雨绸缪，买来数丈铁链，把枫树的几个主要枝杆捆绑在一起，让它们互相借力，不被大风吹断。 前几年换房子，把这所房子放到市场上，就有看房客，看到院子里有四个大树桩，还有铁链子捆绑着枫树，觉得蹊跷，就托房产中介传来问话，问院子里是不是发生过什么不可思议的事情？  我如实报告，他们才解除疑惑，买下了房子。

你若问我现在还喜不喜欢树、喜不喜欢种树？ 我说，我还是十分喜欢树，看到郁郁葱葱的大片树木，就有心旷神怡的感觉。 但在我这个年龄，我不会再种 “参天大树” 在院子里，要种的话，就种些长不太高的树木，比如日本枫树、中国的桂花树等等。 人们在每个年龄段都会有不同的想法和偏爱，也许再过些年，我会只关注种花种菜了，至于种树嘛，养养盆景也就可以了。

□ 作者投稿

华夏文摘第一二六八期（cm1508a）

参加论坛上关于本文的讨论
