【上星期在肯尼迪表演艺术中心一连看了三场英国皇家芭蕾舞团出演的芭蕾舞剧“唐吉诃德”（Don Quixote），看完意犹未尽，回来又把家里收藏的俄罗斯某团1994年录像版的同剧重温了一下。看了，忍不住就要说点儿什么。不过我琢磨着，最好还是把大实话说在头里：俺呢，只是一个芭蕾爱好者，喜欢看，但是不懂里头的道道。我跟这里写的既不是舞评更不是专业论文，仅只就把眼里见的心里想的说道说道而已。看客中若有专业人士请慎入，遇有言之不当处更敬请砖下留情则个！】
一
我第一次知道有个叫“英国皇家芭蕾舞团”（The Royal Ballet） 的芭蕾舞团是1983年。那时候我还住在集体宿舍，晚上没事儿常去单位里的值班室看电视。估计那是文革以后英国皇家第一次到中国演出，剧目是睡美人，当时只有两三个频道的中央电视台实况转播。现在回想起来，那个老式的电子管电视的屏幕比一本书大不了多少，好像还是黑白的，而且值班室里的人进进出出吵吵嚷嚷，我看得是有一搭没一搭的。可我依然被他们的演出彻底震撼了。
其实对于我来说，芭蕾舞并不是陌生的艺术。咱就不说文革中的样板戏了，那是那个时代人人都看得不厌其烦、知道得不厌其详的戏，不算。我要说的是，从上幼儿园的时候起，我就看过很多很多次芭蕾，甚至我们幼儿园排练节目给家长们演出，我们一群孩子还跳过小天鹅舞呢——不是4小天鹅舞，是集体舞。大幕拉开之前我们就要排好队形坐在台上，把右腿伸直，左腿坐在屁股底下，头伏在伸出去的那条腿上，手还得够到脚面——那姿势是真够难拿的。估计就是太难拿了，才会让我印象深刻，以至于过了半个世纪仍然记忆犹新，因为后面跳了什么我全不记得，只记得伸着的那条腿下面那根儿筋抻得那叫一个疼！这便是我与芭蕾走得最近的唯一一次缘份。
就是这个姿势，当然那个优雅程度是不可同日而语的了！
说小时候“看过很多很多次芭蕾舞”，我确实不是夸张。当年我常去天桥剧场看中央芭蕾舞团的演出。开始是我妈带我去，后来上了小学会自己坐车了，就跟我弟弟和一帮小朋友们自己去（你说那时候的世道有多安全！）。在天桥剧场我看过戴爱莲的鱼美人宝莲灯，还有白淑湘的天鹅湖甚至60年代初期她扮演的吴琼花。每回看完演出，用精美的画报纸印刷的彩色节目单包书皮是一件非常值得显摆的事，颇有点儿现在的孩子们晒名牌球鞋的意思——这大概也算是儿时一个小小的“特权”吧。
当年包书皮儿用的剧照之一：常青指路
还有这个著名的倒踢紫金冠，当年可是个big deal，报纸广播里大肆宣传，迷倒了多少人。现在看，那不过是一个很寻常的芭蕾招式而已。
【顺便提一句，中国中央芭蕾舞团7月11、12日要在纽约的林肯中心演两场“红色娘子军”全剧和一场“牡丹亭”，然后7月14日在华盛顿的狼圈（Wolf Trap）演一场“牡丹亭”。有感兴趣的不妨前去观看。】
我看芭蕾多的原因是，早年我母亲在中央文化部工作，总有各种各样的演出票、彩排票，什么首都剧场、天桥剧场、人民大会堂小礼堂、各部委的礼堂……多极了，当然不只是芭蕾，也不仅是中国的演出团体，古今中外什么都有。文化部自己有个大礼堂，也经常有演出。传达室的叔叔伯伯都认得我们，只要去就能看，连票都不用。
小时候不懂芭蕾语言，也不知道音乐是怎么回事，都是去看热闹，没记住什么。关于芭蕾，我印象最深的有两件事。一个是有一回看天鹅湖彩排，在王子误打误撞跟黑天鹅订婚的时候，白天鹅出现在后面的窗口，正跟那儿扇着“翅膀”呢，“唰”的一下台上的灯突然全亮了。只见一个人走到台上，指挥着把已经垂落下来的布景又都给吊了起来，原来不知道是哪儿N了G，导演叫重新来过——直到现在我看天鹅湖，一到那段儿我就会想起这件往事，就会特别注意看那白天鹅是怎么出来的（还真是各团有各团的高招儿！）。关于芭蕾的另外一件事儿是，很多年了我一直闹不明白，那京剧、话剧、歌剧的演员在台上都讲话，为什么芭蕾演员却不讲话呢？我问过我妈妈好几回，那些芭蕾演员是不是都是哑巴。否则在台上那末长的时间不说话，那还不憋死啊？
扯的有点儿远了哈。咱还回过头去说英国皇家那个睡美人。
虽然说值班室的那台黑白电视让我看得模模糊糊半半落落的，可那几个给刚满月的小公主送祝福的仙女们的舞姿却刻在我的脑海里拔不出去了——她们的技术咋就那么棒呢？跳得那么高，转得那么快，站得那么稳，随便哪一个都能去红色娘子军白毛女里跳主角！就这样，我记住了这个团的名字：英国皇家芭蕾舞团。
英国皇家芭蕾舞团的“睡美人”剧照
时光荏苒。我看英国皇家的现场演出是来美国以后、90年代的事了。我已经记不清第一次看是什么时候，只知道他们上一次来华盛顿演出是2008年。不过，自从前几年英国皇家也加入了全球实况转播高清电影（HD Movie Live）以后，我们每年都能在电影院看几次实况转播，相比起当年那个模模糊糊的黑白电视机来，这便也是一个极佳的享受了。
当然了，再好的转播也不如现场观舞来得过瘾来的痛快。所以，英国皇家送到家门口的演出那是绝对不能错过的！
二
英国皇家芭蕾舞团这次来华盛顿，带来的是经典舞剧“唐吉诃德”，一共演5场，然后转道芝加哥和纽约。看演出从来都是我家LD负责买票，在这方面他可以说是颇有造诣——买票前人家要先挑cast，不但要看谁跟谁跳、有名无名、以前我们见过没有，就连演员是从哪儿来的、师从何名家都要查个底儿掉。我呢，只负责观演，然后回家的路上给一些评论。如果演出好，评论佳，LD就有成就感，以后会继续努力；如果演出差，评论糟，LD就有失落感，以后会再接再励——反正里外里他是不能闲着的。
不过这一次，我真的要感谢LD：事儿办的漂亮！这次的演出对我来说确是一次空前绝后彻头彻脚从里到外全须全尾的感官享受，一辈子恐怕也只有这一次，哦不对，是两次——意犹未尽的我们，竟忍不住又跑去看了一场！
唐吉诃德是我最喜欢的芭蕾舞剧，之一；若要排名次，他当是排在在天鹅湖、睡美人、舞姬（La Bayadere）和吉赛尔之前的。我喜欢上唐吉诃德的首要原因是，我们第一次看的是纽约的美国芭蕾舞剧院（American Ballet Theater）的版本，饰演女主角琪姬（Kitri）的是前莫斯科大剧院芭蕾舞团的尼娜·阿纳尼娅什维莉（Nina Ananiashvili）。二十多年过去了，在我见过的所有的芭蕾舞女演员中，尼娜依然是我的女神我的最爱。尼娜的舞姿与任何一个ballerina都不一样，特别的有弹性，劲爆十足，用我的话说叫做“筋道”，用LD的话说叫做athletic style，用时下流行的词儿说叫做“速度与激情”兼而有之。看尼娜跳舞是纯粹的精神享受，因为你的手心儿里永远不必捏一把汗——无论怎样跳，尼娜的中轴线都是垂直的，落地象是板儿上钉钉一般稳当；那种轻松、优雅和愉悦透过她的一招一式像超级波一样一环一环荡漾开来，瞬时席卷整个剧场，无人可以避免地被她感染被她感动。是尼娜，给我观舞的期望值设置了一个一般舞者不易逾越的标杆儿；是尼娜，让我记住了唐吉诃德这部剧。
尼娜的风采
我喜欢看唐吉诃德还有一个原因，就是这个剧中男舞者的戏份很大，无论是独舞、双人舞还是群舞，他们都不仅仅是配角，而是众人瞩目的中心。且不说琪姬的男朋友巴西里奥、斗牛士、吉普赛头领的舞姿优美、阳刚气十足，就连几个街头小玩闹还有唐吉诃德和他的仆人桑丘以及那个傻傻的富二代，都非常幽默养眼。相比之下，那些伴舞的小仙女或农妇们反而不如其它舞剧中的群舞出彩了。
英气逼人的斗牛士们
关于芭蕾舞剧唐吉诃德，维基百科是这样介绍的：“《唐吉诃德》（俄语：«Дон Кихот»；英语：Don Quixote）是基于塞万提斯的同名小说改编而来的芭蕾舞剧，由奥地利作曲家莱昂·明库斯（Leon Minkus，1826-1917）作曲，法国芭蕾编舞家莫里斯•珀蒂帕（Marius Petipa，1818–1910）负责为莫斯科皇家大剧院芭蕾舞团编排，首演于1869年12月26日。如今该剧的大部分版本都源自亚力山大·戈尔斯基（Alexander Gorsky）在1900年为莫斯科大剧院编排的版本。”
不能不说的是，明库斯的音乐和珀蒂帕的舞蹈绝对是艺术上的天作之合，全剧从头至尾浑然一体清丽流畅，要是再加上一流的舞者来演绎故事，那可就不是一般人能够淡定地消受得了的啦。唐吉诃德第三幕的一段大双人舞（Grand Pas de Duex）是经典中的经典，凡是想参加世界级芭蕾比赛的舞者，要是跳不下来这一段大双，连门儿都别想进去。
唐吉诃德第三幕大双人舞片段（尼娜和Farukh Ruzimatov）
（1991年舞台版）
唐吉诃德第三幕大双人舞片段（尼娜和阿莱克谢）
（2007年舞剧版）
芭蕾舞剧唐吉诃德虽然是举世闻名的百年经典，却与传统芭蕾稍有不同，穿插了不少西班牙和吉普赛风格的民族舞，喜欢看脚尖舞的人们可能会觉得不够地道，而对我来说这样的舞剧却象是一个丰盛的布菲大餐，吃得绝对过瘾，令人回味无穷。
好了，铺垫了这么多，该言归正传，说说咱这皇家芭蕾舞团新版的唐吉诃德了。
三
话说，那个星期二，我怀着一颗满怀企盼却又稍有些忐忑的心，来到肯尼迪艺术中心观看唐吉诃德。之所以忐忑是因为，自从6年前我们专程去纽约看了尼娜退休前的最后一次告别演出之后，我记不清又看了多少场来自英国、俄国、法国、古巴和美国还有别的国家的芭蕾舞剧（包括HD电影转播），却没有记住一个舞者的名字。我想，一定是因为她/他们的舞艺虽然出色却不出彩，没有给我留下深刻的印象。显然，当大家在技术上都旗鼓相当的时候，表演便成了区分一名大师和一名舞者的关键。美国芭蕾舞剧院与尼娜同时期的主演之一朱莉·坎特（Julie Kent）就是一个技术超群却不入戏的表演淡而无味的舞者。这么说吧，尼娜演谁，她就是谁（天鹅、舞姬、女奴、村妞、吉赛尔……）；而朱莉不管演谁，她都是她自己。我不知道这次是否应该期望看到一个不一样的舞者，一个可以和尼娜媲美的ballerina。我却不知，等待着我的竟是怎样的一个出乎意料的“艳遇”！
当晚的演出，女主角琪姬（Kitri）由来自阿根廷的玛丽亚娜拉·努涅茲（Marianela Nuñez）扮演，男主角巴西里奥（Basilio）由来自古巴的卡洛斯·阿科斯塔（Carlos Acosta）扮演，斗牛士由来自日本的平野龙一（Ryoichi Hirano）扮演，琪姬的两个女朋友由来自韩国的Yohui Choe 和 美国出生的Beatriz Stix-Brunell扮演，这整个就是一个小联合国。可这是怎样一个组合啊！——和全场的观众一样把手巴掌拍红了嗓子喊哑了仍旧叹为观止意犹未尽的我只能说，那是真正的世界一流，无可逾越！
不是的，我没有移情别恋，尼娜依旧是我的最爱。玛丽亚娜拉的演技的确超群，技术上和表演上无可挑剔，她非常可爱。可是，我觉得如果没有卡洛斯做搭档，很难讲她是否仍然能够如此出色。是的，卡洛斯——他才是舞台上最耀眼的明星！
卡洛斯单手托举玛丽亚娜拉看上去是那样优雅自如
1973年出生于古巴哈瓦那、辗转了许多国家的芭蕾舞团、被称为历史上最伟大的舞者之一、目前在英国皇家芭蕾做客座首席主演（Guest Principal Dancer）的卡洛斯已经42岁了，可是当他在舞台上一亮相，他的气场便笼罩了现场的每一个人，全场立刻爆发出雷鸣般的掌声——毫无疑问，他是当晚的主角。卡洛斯和玛丽亚娜拉之间的交流是那样的自然那样的优美那样的和谐那样的默契，他俩的光芒湮没了台上的其它人，以至于我几乎没有注意到热闹非凡的舞台上别的人都在做些什么。卡洛斯的单手托举之惊险令人窒息、大跳之舒展令人赞叹、表演之幽默令人捧腹、气质之优雅令人仰慕……越看我就越好奇，卡洛斯·阿科斯塔，他究竟是谁？
第一幕下来，幕间休息时，我赶快仔细地阅读手中的节目单。不看不知道，一看真的是吓了一跳！却原来，卡洛斯不但是此剧的领衔主演，而且是本版舞剧的制作人，而且，而且他还是编舞（在珀蒂帕原始版本之上做的改编）！一个来自拉丁美洲的黑人舞者，他有何德何能，他是怎样让由英国伊丽莎白二世女王当家、查尔斯王子当头儿的保守的皇家芭蕾舞团允许他改编这百年经典的唐吉诃德？
本来，源自欧洲的芭蕾舞是白人的艺术，后来由苏联传帮带到了同属于社会主义阵营的小兄弟古巴那里，从此古巴便成了南美大陆上的一颗璀璨的芭蕾之星，古巴教母级的女舞者爱丽西娅·阿隆索（Alicia Alonso）更是名冠全球（卡洛斯也曾归于阿隆索的麾下学舞数年）。古巴培养出来的芭蕾舞者遍布全世界的顶级剧院，就连和古巴交恶多年的美国也从不乏古巴舞者的加盟。可是，像卡洛斯这样多才多艺的多栖艺术大师仍然属于罕见（除了跳舞，他还出版了小说、编了舞剧、开了舞蹈学校，获奖无数……）。
古巴女舞神爱丽西娅.阿隆索（Alicia Alonso）
卡洛斯版的唐吉诃德与原剧的剧情、布景、服装都有所不同，尤其是舞蹈，有了不少改变，西班牙味儿更浓了。华盛顿的资深芭蕾舞剧评家莎拉·考夫曼（Sarah Kaufman）看后说，卡洛斯版的舞剧将舞台变成立体的了。的确，舞者们不但在舞台上跳舞，还到桌子和手推车上跳，背景人众也坐上了布景中的阳台。此外，我发现卡洛斯很喜欢在同一时空平行表现多种不同的东西，他的舞台很热闹。通常在独舞或双人舞时，舞台上的群舞演员都或坐或站着看热闹，有时候其实是在走神发呆，互相之间没有交流。而在卡洛斯版的舞台上，每一个群舞演员都有自己的事情做——喝酒的打架的交易的调情的起哄的偷东西的聊大天儿的打酱油的，干什么的都有，颇有人人都觉得自己是个角儿的意思。再加上随着剧情而移动的布景造成的视觉移位，观众们似乎在随着人群穿街过巷，整个舞台给人的感觉是流动的灵动的活动的运动的，营造出一个小城应有的熙熙攘攘的氛围。
卡洛斯版唐吉诃德第一幕片段
（视频）
（Carlos Acosta as Basilio；Marianela Nuñez as Kitri；Yuhui Choe and Beatriz Stix-Brunell as Kitri’s friends； Luca Acri, Paul Kay, Kenta Kura and Michael Stojko as the Rascals；Philip Mosley as Sancho Panza； Gary Avis as Lorenzo and Bennet Gartside as Gamache in Carlos Acosta’s production of Marius Petipa’s Don Quixote, with music by Ludwig Minkus.）
更有趣的是，在卡洛斯版的唐吉诃德中，台上的舞者可不是“哑口无言”——好多次他们都开口说话了！虽然我听不懂他们在喊些什么（大概是西班牙语吧？），但无论是喝彩、打架、还是鼓动，那时而激烈时而轻松的人声给整个剧院凭空就添了不少的人气儿（尽管有时候我觉得有点儿太吵了，不习惯）。第二幕中，当太阳下山后，几个吉普赛吉它手在篝火旁伴着舞者激越狂放的舞姿现场弹拨演奏，那弥散在空气中的浪漫之情，端的是只可意会，不可言传，不可言传啊！
卡洛斯版唐吉诃德第二幕吉普赛人在篝火旁劲舞
卡洛斯版唐吉诃德第二幕双人舞
（视频）
（Carlos Acosta as Basilio and Marianela Nuñez as Kitri perform the Act II pas de deux ）
看卡洛斯跳舞，人们会忘却时间和空间，只想要更多更多更多……可是我还没看够呢，灯就亮了，大幕就下来了，演员就谢幕了，观众就散场了……意犹未尽啊，怎么办呢？
四
据报纸上的舞评说，42岁的卡洛斯准备息舞专注于写作了，这可能是他最后一次到美国来演出。我顿时有了紧迫感。算起来，我饭尼娜有二十多年，饭ABT的那几个男主演（Angel Corella、Jose Manuel Carreno, 还有 Ethan Steifel——都是海盗里头的大牌）也有十来年，直到他们一个个的退了休。这回我好不容易才有了一个新偶像，还没等开饭呢，他怎么就要退休了呢？我让LD查一下，发现星期五那一台还是我们看过的原班人马，绝对不容错过。于是我们就去了。
其实，真要算起来，我心中最早的芭蕾男神当属1974年从苏联叛逃到美国，1977年出演过被提名奥斯卡奖的“转折点”（The Turning Point）、1985年出演过电影“白夜”(White Nights)、世界著名的芭蕾舞大师米凯亚•巴瑞辛尼科夫（Mikhail Baryshnikov，爱称Misha）。在我看来，作为一个完整的package，米沙的风度气质舞姿颜值才华技巧天下无双。来到美国后，他大部分时间都在美国国家芭蕾舞团（ABT）任主演，舞遍世界却再也无缘踏上故乡的土地。
“白夜”片段：二人舞
Gregory Hines & Mikhail Baryshnikov: “Duo Dance” (White Nights 1985)
1990年，时年42岁的米沙离开ABT，组建了一个White Oak现代舞蹈团。难以割舍他的我们专门买票到乔治•华盛顿大学礼堂去看，却大失所望。满面沧桑身板似乎不再挺拔的米沙穿了个黑裙罩，在铺满塑料泡泡包装（bubble wrap）的舞台上奔跑跳跃，昔日的风采随风而逝。那些被米沙的脚踩碎的泡泡劈啪作响，一如我心破碎的声音。我决意从此不再看米沙的现场演出，我要悉心保守自己心目中的芭蕾男神的不朽形象。
再看唐吉诃德，虽说同样是三天前已经看过一次的原班人马，但很明显，这第二次的演出比他们在华盛顿的首演更加流畅更加精彩，似乎是时差过了舞台热了他们跳的更加自如也更加享受了。有了第一次的经验，我想更加关注舞台的大背景，就放下望远镜，注意舞台四周的细节，竟然多看到了不少故事。许多看似不经意的小动作给舞剧增添了不少风味与风情，让我对卡洛斯编舞的良苦用心更加理解了。
这第二场演出，卡洛斯和玛丽亚娜拉的配合依旧那样完美，依旧那样令人心醉，依旧让我拍红了巴掌只好改拍胳膊。看着看着，我便有了一个新问题：如此精彩的演出，它究竟是英国皇家芭蕾的常态呢还是我们眼前看到的是个实打实的世界顶尖大师级水平的不可多得的超级组合？
不行，我对LD说，我还得再看一遍，我想知道，别的舞者跳得是否也同样的精彩。于是星期天我们就又去了。
星期天是皇家芭蕾此行在华盛顿的最后一场演出，第二天即将转道芝加哥。皇家芭蕾舞团上一次去芝加哥是37年前了。说起来挺有趣的，自打2010年奥巴马的前办公室主任拉姆•伊曼纽（Rahm Emanuel）从白宫辞职当上芝加哥市长以后，人们忽然发现，前所未有地不断有各国的芭蕾舞团来芝加哥演出。想一想，估计这与新市长本人的爱好有关。伊曼纽从小就被母亲送去学芭蕾舞，是Evanston芭蕾学校的毕业生，还到世界著名的杰弗瑞芭蕾舞团（Joffrey Ballet）去认真学习过。看，小伙子的芭蕾照还是蛮像样子的！
皇家芭蕾在华盛顿的最后一场演出，主演是来自巴西33岁的主演（Principal）Roberta Marquez 和来自澳大利亚悉尼25岁的第一独舞演员（First Soloist）Alexander Campbell。这两位，可能是因为个子不高的关系吧，看上去显得很年轻，用现在时兴的话说，属于小鲜肉级别——新鲜稚嫩天真可爱。他们的舞技和他们的形象很搭，也属于新鲜稚嫩的级别。
虽说Roberta当主演已经有不少年了，可是当她做高难度动作的时候，依旧显得很紧张，脸绷得紧紧的，甚至会先大喘一口气再开始旋转。转的时候，她身体的中轴总是有点偏，有时让人觉得她随时可能会倒下，禁不住要为她攥紧拳头紧张心跳一番。双人舞里经常出现的一个动作是女的站足尖原地转圈，男的把腰（不好意思，不知道这个动作的专业名词是什么）。跳得好的舞者，女的是自己在转，男的只是象征性做出扶腰的动作；跳得差一点儿的就要靠男的稍微推一推了。而这个Roberta，每次转的时候，Alexander都跟推车似的，要使劲地扒拉，看上去圈子转得很涩很费劲也很勉强，与尼娜和玛丽亚娜拉相比，差的真就不是一点点了。
我知道，我这样讲可能吹毛求疵了些，因为挑毛病比跳舞要容易多了。事实上，假如我第一次而且唯一的一次看的是这两位舞者的唐吉诃德，我想我还是会很喜欢的。毕竟，他们能够到皇家芭蕾舞团做主演或独舞，肯定有几把刷子。可是，“不怕不识货，就怕货比货”，当我看过两遍大师级的演出之后马上看他们的演出，眼光肯定会不一样。套用一个心理学词汇，这大概也可以算是“前摄抑制”了吧？不过，现场观众的反应其实也证实了我的感觉——大家都是在礼貌地鼓掌，很少有人拼命拍巴掌，更少有人像前两场那样大声地叫好。Alexander饰演的Bacilio出场亮相的时候，居然没人有反应，连我都差点以为他是群舞中的一员。
为了证实我的感觉不是空穴来风或者是爱屋及乌，看完了这场演出之后回到家，LD又翻出来我们收藏的Nina版唐吉诃德录像带，第四次观看了这部芭蕾舞剧。于是我心满意足地知道，我们曾经欣赏到的是当之无愧的大师级的唐吉诃德。
哦，我那永远的、梦幻的唐吉诃德！
（本文所用全部图片及视频均来自网络）
□ 读者投稿
华夏文摘第一二六二期（cm1506d）
参加论坛上关于本文的讨论