2015年1月24日，在德国西部的一个美丽的边陲小镇，一位92岁的老人悄悄地走完了他的一生，无声无息地离开了这个世界。小镇上的人都知道，他是个勤勉而慈祥的老人，独自经营着一家虎式小药店，直到生命的尽头。小镇的人也都知道，他曾经是纳粹德国的著名的王牌虎式坦克手，他的名字叫奥托·卡利尤斯（Otto Carius）。

卡利尤斯生于1922年5月27日，18岁时应征入伍，成为一名坦克手。19岁时驾驶捷克轻型坦克参加了进攻苏联的战斗，表现卓越，21岁时被提升为虎式重型坦克车长。作为德军四大坦克王牌中的第二号王牌，他有着骄人的辉煌战绩。在他的战斗生涯中，他总计至少击毁过150辆敌军坦克，130 辆装甲车辆和自行火炮，有资料称他击毁过178辆坦克。第三号是鲍尔特，击毁敌方坦克139辆；第四号是魏特曼，138辆。谁是第一首席王牌？尼斯拜尔！他击毁敌人坦克168辆（非正式的数字是195辆），自己也战死在虎王车中，时年23岁。魏特曼也在1944年阵亡，鲍尔特活到了72岁。

卡利尤斯一生能击毁这么多敌方的坦克是个奇迹，多次负重伤，九死一生，而能够活到92岁的高寿也是个奇迹。后来德国战败，他率512 重坦克营向美军投降。投降前他将剩余的6辆坦克全部炸毁，以免美军获得猎虎坦克的技术秘密。其实当时美军的T28和英军的龟式坦克与虎王性能已不相上下。虽然他的双手沾满了盟军战士的鲜血，但没有被盟军清算镇压，因为他只是个军人，为国家而战的军人。他不是盖世太保，甚至不是个纳粹党员。尽管希特勒亲手给他授过奖，希姆莱也曾邀请他入党，但是被他拒绝了。

战后，他在海德堡大学学习药理学，1956年开了自己的虎式药店为生，直到去世，度过了平凡的一生。他唯一不平凡之处是他在1960年写了一本名为《泥淖中的老虎》的回忆录，记述了他在二战生涯中的风云岁月，给人们留下了难忘的印象，也给兵器专家们提供了很多宝贵的原始资料。

坦克是一种履带式的装甲战车，具有强大的火力和高度的越野机动性，被称之为陆战之王。战车的使用，古已有之，但那是马拉战车，武士们冒着矢石，站在车上手持画戟或长矛与敌人格斗。现代坦克的概念则起源于文艺复兴时期，在达芬奇的手稿里就有一台圆锥形的载人武装装甲车，可视为坦克的原型。而真正坦克的出现，距今才不过整整一百年。

1903年，第一辆履带式车辆出现，用作农田牵引和运输机械，俗称拖拉机。因为在松软的农田里，普通车轮会下陷无法行走，而履带宽阔，与地面接触面加大，压强小，不会下陷。第一次世界大战期间，交战双方为突破由堑壕，铁丝网，机枪火力点组成的防御阵地，打破阵地战的僵局，迫切需要研制一种火力，机动，防护三者有机结合的新式武器。英国的战地记者斯文顿在意外中发现，如果在履带拖拉机上装上火炮或机枪，岂不越战壕如履平地？1915年，英国军方采纳斯文顿的建议，组织军工专家，成立一个称为陆舟（Landships）的专门研究所。经过一年的奋战，研制出了马克I型坦克。因外观是菱形，如同水箱（Tank，音译：坦克），为了保密，对外就称坦克，于是坦克就诞生了！

1916年，第一批生产出的49辆马克Ⅰ型坦克迅速被投入索姆河战役。此役是第一次世界大战中伤亡最惨重的战役，英军损失42万人，法军20万人，德军60多万人。当时因时间匆忙，工艺质量难免草率，49辆坦克经过长途运转抵达战场时，大多出现各种故障而不能使用，只有18辆坦克投入了战场。

9月15日凌晨，大雾笼罩索玛河畔。突然，睡梦中的德军士兵突然被轰轰隆隆的巨大响声惊醒。原来是英军的18辆马克Ⅰ型坦克开进德军阵地。睡眼松惺的德军立刻被眼前的情景惊呆了。只见雾气中18只钢铁庞然大物从天而降，横冲直撞，碾过壕沟铁丝网如入无人之境。慌乱中的德军士兵抓起枪来猛烈扫射，子弹打在钢板上铮铮作响，火花四溅，这些钢铁怪物竟是刀枪不入！而坦克上的两门火炮和五挺机枪却吐着火舌，喷射着死亡向他们冲来。德军阵容大乱，纷纷逃跑，来不及逃跑的就被钢铁怪物碾成肉泥。步兵紧随坦克发动进攻，迫使德军阵地后撤了4至5公里。这是人类战争史上第一次使用坦克，对德军产生了强大的心理震撼，使他们放弃阵地不战自溃。但由于坦克的技术与装备均不成熟，加上战线宽广，坦克数量太少，英法并未达到突破德军阵地的预期作战目标。虽然英军后来又两次发动坦克攻势，同样是效果有限，所以坦克在一战战场上基本上没有发挥作用。

虽然坦克在一战时作用不大，但却引起了世界各国广泛的注意和思考，开始学习如何研制和使用这种庞然巨物，其中就有个名叫古德里安的德国军官。一战结束时古德里安年方30，但已以他对战争的远见卓识和非凡韬略被老帅们欣赏，成为德军总司令部最年轻的参谋。坦克的出现引起了他的极大兴趣，他敏锐的意识到坦克将在未来的战争中占据重要地位，于是潜心研究当时各种先进的军事理论，产生了以密集坦克部队为前锋，各兵种协同作战的战术思想。希特勒上台后参观了一次古德里安的作战演习，那些小型装甲部队在战场上异常机动灵活，令希特勒兴奋不已。他暗中撕毁了凡尔赛和约，正式组建了三个装甲师。古德里安被任命为第19装甲军中将军长，被称之为德国装甲兵之父。

1938年3月，古德里安率领两个装甲师在48小时行进600公里，攻占了维也纳。然后在吞并苏台德地区和侵占捷克的行动中也充当了急先锋。1939年9月1日，古德里安率领第19装甲军和摩托化步兵师，以装甲师为先导，向波兰境内猛插猛打，仅用十几天就占领波兰全境，步兵只管在后面收容俘虏。1940年古德里安的第19装甲军和隆美尔率领的“幽灵”第7装甲师在侵犯法国的战斗中把闪电战的精髓发挥到了极致，一个月就灭亡了法国。其实法国也有不少坦克，性能也不差，但是坦克都分散配给了步兵。受步兵之累，失去快速灵活的冲击威力，不能形成独立坦克兵团的尖刀优势。当然德军坦克都配备了无线通讯，还有强大的空军及摩托化兵的掩护协同，发挥出最大的打击效果，以至在二战初期的短短几个月内，德军就征服了欧洲14个国家，令全世界为之震惊。

震惊之余，世界各强国美英苏都效仿德国，加大了对坦克研究和生产的力度，各种新型的坦克品种纷纷出现。如美国的谢尔曼，潘兴，T28，英国的十字军，龟式，苏联的T26，IS2，T34等等。各国将领也开始学习研究坦克战术，比如苏联的朱可夫元帅就是个坦克战专家。1939年夏，日本挑起诺门坎战役，朱可夫出动5.7万步兵，500多辆T26和BT-7坦克，在7平方公里的草原上大战5万多日军和日军仅有的一个坦克师团（135辆97式坦克），这是亚洲军事史上的第一次坦克战。此役苏军伤亡8千多人，日军伤亡1.8万多人。日军惨败，从此再不敢向苏联挑衅。

4年后，朱可夫与曼斯坦因两位元帅率268万军队因在库斯克展开大战。经过斯大林格勒战败悲剧的德军已是强弩之末，不管是参战兵员，飞机坦克和大炮的数量，苏军都占绝对优势。战场上，6千多辆坦克缠斗在一起，炮声震耳欲聋，火光冲天，坦克轰鸣，上演了一场人类历史上空前绝后的坦克大决战。这场灵与肉的绞杀，铁与火的撞击，敲响了德国法西斯的丧钟。

二战时的坦克分为轻中重三型。通常轻型坦克重10-20吨，火炮口径不超过85毫米。中型坦克重20-40吨，火炮口径最大为105毫米。重型坦克重40-60吨，火炮口径最大为122 毫米，主要用于支援中型坦克和反坦克战斗。轻型坦克是二战初期的主战坦克，如德国早期的1型，2型，重量都不到10吨，装甲厚度和火力均较薄弱。虽然在西线战场发挥了重要作用，侵苏战争爆发后即遭淘汰，20吨重的中型坦克3型和4型坦克成为主战坦克，其间德军还使用过一款捷克造的Panzer 38(t)，其性能与3型类似。

后来开发的5号（豹式）和6号（虎式）坦克都属重型坦克，虎I重57吨，是大部分德军王牌坦克手的座驾。虎II又称虎王，重达72吨，虽然火力和装甲都很优越，可惜速度慢，不利于近距离缠斗。而且造价昂贵，总只生产了88辆。当时全德军仅有三个虎王坦克连。在虎王的基础上，德军又造出一款猎虎，装甲更厚，产量也很少，王牌坦克手卡利尤斯曾指挥10辆猎虎坦克。

虎式坦克的火炮弹速快，杀伤力强。卡利尤斯的书中就记载，有一次他发射的炮弹穿透一座房屋的两面墙壁后，还击毁了房子后面的英国坦克。虎式火炮不仅火力强，而且射程远，可以击穿3-4公里外50mm厚的装甲。虎式坦克编队经常隐蔽在树林的边缘地带，占据有利的地势，当苏军的T-34进入其射程范围内时，突然开炮，打对方一个措手不及。T-34装甲薄，被击中后，基本上炮塔直接被掀飞了。T-34往往集中数量上的优势，快速推进到距离虎式两公里内的有效射程内进行反击。虎式则边打边退，保持距离，使T-34的火力无从发挥。即便是少量的T-34追赶上来炮击，除非是幸运击中虎式的履带或者燃料箱等重要部位，否则炮弹打到虎式坦克身上，就是砸个坑，炮弹被弹飞。因为虎式甲板都是焊接，而非铆接成型，抗打击力很强。通常一个虎式坦克编队，几乎可以完胜3-5倍数量的T-34或谢尔曼。虎I与敌方坦克的战损比例一般都能达到1：10以上。而虎II和猎虎几乎从未被击毁过，它们损耗约20%，都是因机械故障或油料耗尽而自我引爆的。

在二战结束后，英国和美国对缴获的德国虎式坦克做了一系列的试验后发现，在诸多常规武器的打击下，虎式基本保持较好的状态，远比英美苏同期的坦克优秀。但是虎式做工细，生产周期长，就限制了它的大量生产。此外虎式耗油量大，一旦油尽不能补充，就等于灭亡，这是虎式致命的弱点。

除了虎式，根据希特勒的亲口指示，德国的克虏伯（Krupp）和保时捷（Porsche，音译：波西，不知为何译成保时捷？）公司还合作研制了两种超重型坦克，即7型的狮式和8型的鼠式。狮式坦克重90吨，还未投产即被希特勒取消，命令转而生产8型鼠式坦克。希特勒要求这款坦克必须坚不可摧，而且必须无坚不摧，很有点中国寓言矛与盾的意思。而且这命名也有点奇怪，按照从小到大的原则，从5型的豹到6型的虎和虎王，到7型狮都可理解，怎么突然变成8型的鼠了呢？这8型至少该称象式或恐龙式吧？实际上8型最初的名字是猛犸象（Mammut），算是准确，最后却定名为小老鼠 (Maumschen)，为什么？这恐怕只能去问希特勒了。

鼠式坦克是二战时德国，也是人类历史上，所建造出的最大型坦克，重达188吨，车长9米，高3．66米，宽3．67米，履带宽1.1米，能爬30度斜坡，跨越4.5米壕沟，攀登0.72米的垂直障碍，并能涉2米深的水，而且能像潜水艇一样，具有潜水功能。装甲厚240mm，虎王的装甲仅150mm，可谓是坚不可摧吧！鼠式坦克分VI和VII两种，VI发动机功率1080马力，时速22公里；VII发动机功率1200马力，时速仅13公里，就是座庞大的钢铁堡垒。德国原计划生产200-350辆鼠式，但由于战局恶化，盟军连番空袭，生产进展缓慢。到德国投降时，总共只造了9辆，而完全竣工的只有两辆。

在测试场的检测表明，鼠式坦克128mm 口径的重炮能在3.5公里的距离击穿盟军谢尔曼，丘吉尔、T-34/85和JS-2坦克的所有装甲；能在2公里的距离击穿M26潘兴坦克的装甲；能在一公里外击穿JS-3的所有装甲，其威力可见一斑。此外，鼠式坦克炮塔上还安装了先进的火炮测距仪以及夜战设备等，使其打击精确度大为提高。可惜，或可喜的是，这两辆竣工的鼠式，还没来的及上战场杀人就成了苏联的俘虏。苏军费尽九牛二虎之力才把这两辆已遭破坏的鼠式拉回苏联，作了一番测试和研究，最后送进了博物馆。

希特勒是个武器拜物教徒，深信武器决定一切，他计划研发一种P-1000坦克，重一千吨，称巨鼠式。设计发动机功率1.7万马力，长35米，宽14米，高11米，装甲360mm，两门360mm 口径火炮，时速40公里。希特勒还计划研发更大型的P-1500坦克，重1500吨，称之为陆地战列舰，那不过是纸上谈兵了，估计即使造出来，这世界上也没有几座桥梁能经得起它的重量。

除了虎式鼠式巨鼠式系列坦克，希特勒对当年普奥战争和普法战争中的克虏伯大炮的威力印象深刻，也搞了个卡尔臼炮，口径600mm，射程20公里。炮身重124吨，炮弹重达2.2吨，能击穿2.5米厚的钢筋混凝土和35cm 的钢板。如果在地面爆炸，能炸出一个直径15米，深5米的巨坑。在进攻苏联的布列斯特巨堡时，卡尔只放了两炮，巨堡即土崩瓦解。德国共造了7门卡尔臼炮，有如此大炮，希特勒还嫌不过瘾，又造了一门1350吨重的古斯塔夫巨炮，口径800 mm，一枚炮弹就重7吨，射程37公里，是人类历史上最大的可移动炮。用它来催毁马奇诺防线的碉堡简直是不费吹灰之力！曼斯坦因在进攻苏联黑海舰队的塞瓦斯托波爾要塞时，调来了卡尔和古斯塔夫。古斯塔夫一炮便击穿了苏军位于海面下30米处7米厚的钢筋混凝土防护盖，引发了地下弹药库的大爆炸。这个俄苏经营多年，号称牢不可破的著名要塞陷落，卡尔和古斯塔夫巨炮威名远扬。

此外二战时的德国科学家工程师们还研制了袖珍式海豹潜水艇，V1，V2飞弹，喷气式飞机，Me262战斗机，复合式轰炸机，无人驾驶飞机，自动步枪和遥控爆炸等技术。这些无一不是当时最先进的尖端技术，对二战的进程和人类科技的发展都有着巨大而深远的影响。

纵观二战战史，虽然是以德国战败告终，但是无论是从军事指挥和技战术的角度看，还是从军事工业技术和军人素质来看，人们都不得不承认，德国的军事力量在当时是出类拔萃，无与伦比的。她的失败在于像一战一样也陷入了两面作战的困境，尤其是不自量力，悍然进攻幅员广阔，潜力无限而不愿屈服的俄罗斯民族，如此，希特勒重蹈当年拿破仑的覆辙，跌进死亡深渊的悲剧就不可避免了。

知道卡利尤斯在书中是怎么说的吗？

“5个苏联人能抵30个美国人。”

那不堪一击的法国人，意大利人呢？

这也许是历史的偶然，也许是德意志的宿命，没人能说得清的。

德国二战王牌坦克手 Otto Carius （1922.5.27-2015.1.24）

来源：作者投稿

华夏文摘第一二四二期（cm1502a）

参加论坛上关于本文的讨论
