高二那年，我开始能够管控自己的学习，此后成绩节节攀升。我不能确定这是否与一个爱朝我微笑的女孩有关。此前，我们农村中学的孩子都知道，学不好，跳不出农门，必将面朝黄土背朝天，一辈子像牛马一样圈死在一亩三分地里（那时外出务工的机会不多）。想学好，但自己管控不了自己。摊开书本，管不住脑袋不自个儿放电影、做白日梦；合上书本，管不住别人一招唤，身体不由自主就跟着玩去了。猛然想起要发奋学习，但念头紧绷不了半小时就像皮球会漏气。在六十多人的班里，我一直在20名左右徘徊，好也很难接近十一二名，坏也落不到三十名后。从初一到高一，这个规律几乎都成立。
高二那年的春天，南方多雨。霹雳电闪，镇不住教室里的嘈杂嘤嗡。高一时我们班还算幸运，有一个严厉的班主任刘老师。他就住在教室的下层，只要教室里的嘈杂声一大，他就寻声上来，从窗外威严地巡视教室的每一个角落。一天五六次，谁也别想逃出他的监控。高二时，我们班有段时间差不多成了没爹妈的孩子。原因是刘老师从我们班领走了小部分人去当文科班的班主任了，余下的人由美女缪老师带领。缪老师男朋友在香港，她的课大部分时间由别人代。教室里常常像烧开的沸水。有任课老师生气地说，你们这个班是个烂瓜，你们不学好，要烂就自个儿烂吧，别把恶劣的风气扩散到别的班，把好瓜也带烂了。NND，这是人说的话么！怎一点同情心都没有，咱们班怎么啦，不就是没有班主任么。还真得感谢五位逃学去卖西瓜的同学。他们被查扣，工商所通知学校去领人。这下子我们班有幸被陈校长注意到了，高二（4）班再没人管，迟早会出更大的问题。
陈校长一时选不出合适的班主任，急了，亲自兼任该班班主任。从此，我们班雨过天晴，重归秩序井然。其实这对于我未必是好事。我这人没有音乐细胞，但记得一句歌词，“面对面两辆火车，擦肩各奔东西”。我第一次听到这首歌是从“一袭红裙”嘴里唱出来的。或许是因为陈校长的出现，冥冥之中，扳动了命运的铁轨，从此我们两列爱互相对视微笑的火车各奔东西。
在那个男女同学极少说话的年代，有一个女孩，她明亮的大眼睛总是奔放地注视一切感兴趣的事，即使是男孩的目光，她也不回避。在那个大家都穿得很土的农村中学里，她的红色背带裙系挂在白色衬衣外，显得特别鲜亮，男孩们因此给她送外号“一袭红裙”。冬天里的针织外套，秋天里的蝴蝶衫，淡粉、淡蓝、淡紫，都非常独特。“一袭红裙”是大都市来的，据说父母是什么高级知识分子，但离异了。从高一开始，她实际的家就是学校近旁镇上的亲戚家。兄弟俺个头不高，衣装平平，岂敢暗生非分之想。唯一可以亮相的是物理课堂。物理老师很年轻，对物理好的同学偏爱到了偏执的程度。他就某道难题提问，明知全班几乎都不懂，但他故意不解答，爱前后左右点将，挨个地问。每个被点到但不能正确回答的同学都必须恭敬肃立，静候正确答案的出现。这个年轻的物理老师似乎刻意要让课代表出尽风头。点将到最后总是课代表（兄弟俺），只有兄弟的回答能差强人意，让大家解脱落坐。起初那女孩只是惊奇，慢慢地敬佩，慢慢地与有荣焉。
语文课还是刘老师，尽管他不再任班主任。尽管刘老师在高一时就卸掉了俺的语文课代表，但余荫尚在。尽管兄弟语文成绩不能领甲，无法胜任课代表，让刘老师爱莫能助，但每当提问段落大意或中心思想，也只有兄弟能独树一帜。作文课，兄弟的习作也常被选作范文诵读。每当这些时候，那女孩从前排扭头朝后的目光，绝无仅有。
兄弟尽管寒酸，但慢慢也敢对视那女孩。每一次对视都是一片阳光，每一片阳光都是一滴激素，它让我入定，脑袋不再自个儿放电影、做白日梦；它让我了绝“尘”缘，任凭其他同学再好的玩意，也不能把我呼之即去。只有下象棋，我每个周末还坚持在教室里下，并且下得更投入。“一袭红裙”不好意思围观，但会竖起耳朵关注结局。每当我赢棋之后，寻视一下“一袭红裙”那个方向，总能发现她笑颜如花。
我们是寄宿中学，绝大多数同学都在学校住。自从有了那一片阳光，我在教室里的时间特别长。我无论在教室里呆多长，几乎总能发现那女孩同在。我们早上六点起床，晨跑是自觉自愿的，因此参与的人不多。我晨跑时，也常能见到“一袭红裙”。我们午间休息，响预备铃就是结束午休的起床铃。大多数同学铃声一响，在床上滚几分钟就起身直奔厕所或教室。我听到铃声，虽然即刻应声而起，但爱到井台提水，净脸提神，仪容不苟。因为多了这么一道臭美的工序，因此我常在下午第一节课时迟到两三分钟。迟到两三分钟不算大事，只要礼节性地伫立教室门前，等老师批准入座即可。每当这时，我先注视老师，等老师命令——进来；接着扫视“一袭红裙”，总能看到她淡淡的微笑，几许轻叹，几许宽容。
白天我只敢瞥眼注视“一袭红裙”。正式的夜自习结束以后，教室电灯熄灭，同学们可以离开。愿意留在教室继续自习的同学，必须自己点蜡，或者点油灯。三三两两共享一具具烛光，教室里烛光蓊郁，恬静宜人。在昏暗的蜡烛余辉里，有时我会专注“一袭红裙”，浅笑轻叹，咸与入耳。那时男女同学彼此借几分钟烛光并不奇怪，但长时间共享烛光并不常见。我们前后隔几张桌子，有几次我幻想能与她长时间共享烛光，终究不敢造次。“一袭红裙”到我桌前借过几次烛光，我以为她是另类，向谁都敢借光。自觉延时的夜自习通常是从九点半开始，十点半结束，再往后宵禁老师会勒令大家回去睡觉。同学们陆续回寝室睡觉，烛光一簇簇熄灭，我心一阵阵怦跳。当教室只剩下咱们两具烛光时，我心狂乱得几乎无法入定学习，只得起身离开。当我离开教室几分钟后，我回望教室，最后一具烛光也会熄灭。
我不敢想象“一袭红裙”会喜欢我，但我知道，自己喜欢她。那年我十六岁，分明体验到了未曾经历的感受，天净云淡，人面桃花，风笑枝头，鸟鸣花间。我在心里自语，如果我考上名牌大学，一定娶她。我暗暗发奋，一定要考上名牌大学。
陈校长任我们的班主任，亲自上我们的物理课。也许他注意到了我是进步最快的同学之一，决定封我一点官，奖赏一下。他免掉了原正、副班长，任命了一位各方面并不突出且从未任过班干部的同学为班长，任命我为副班长，同时把我资深的物理课代表免掉了，改由“一袭红裙”接任。校长的手法果然独特，没有任何“干部资历”的人一下可以当最大的班干部，物理成绩并不拔尖的人也可以任课代表。好在陈校长上物理课并不特别给课代表制造出风头的机会，即使要作最后的点将，他并不点物理课代表“一袭红裙”，而是点我。陈校长选“一袭红裙”任物理课代表前，自然也是查看到她此前物理成绩的快速进步。她被委任为物理课代表之后，物理课自然更认真。但碰到难题，她只能无助地看着我，似乎我依然是课代表，解答难题是我责无旁贷的分内事。
课代表除了收发作业本，还有一个重任就是帮老师把课本上没有的作业题抄写到黑板上。我粉笔字写得不好，以前当我做课代表时，总是勉为其难，啃哧啃哧地往黑板上抄写。轮到“一袭红裙”接到任务时，她也硬着头皮啃哧啃哧地抄写。写了半个小时，还没抄完几百个字。指酸臂疼，愁眉紧锁。那次我正要离开教室去午餐，刚从坐位上站起来，就看到她站在黑板前愁苦地望着我，蔫蔫无助的样子。往日灵动奔放的双眼此刻写满娇羞，嘴角翕动，欲言又止。当我走近她时，她不由自主把粉笔塞到我手上，什么也没有说。我心中窃喜，面庞微红，但什么话也没有说，接过粉笔就替她写。她并没有立即离开，回避其他同学猜忌，而是嘟着嘴轻叹：“陈校长干嘛要让我做课代表！”。我想不到平日骄矜飞扬的“一袭红裙”会朝我嘟嘴，我的脸庞由微红转为微烫，希望她快点走开。可她并不走开，还歪着头傻看着说：“你的字真工整！”。我想她驱使我做无偿劳动，过意不去，只好作安慰性的夸奖。我对自己的粉笔字有自知之明，对她的“矫情”夸奖有些慍怒，但没有勇气抗辩，只好一言不发。“一袭红裙”看了一会儿，不好意思地说：“那——我先去吃饭啦”。我轻轻地嗯了一下。往后她往黑板上抄写作业题，指酸臂疼，不再愁眉苦脸，而是直接笑问我能不能帮她抄一下。我从不多说话，接过粉笔就抄。虽然我未必比她写得更快更好，但两人分担，总比一个人受累好。同学们感觉到了我们异样的默契，但也没有大惊小怪。偶然有同学惊嘘：“咦，物理作业怎不是物理课代表抄呢”。我们只当没听见。
农村中学文体活动实在少得可怜。一星半点，以稀为贵。高二那时“一袭红裙”不光是物理课代表，还是文娱委员。那时台湾校园民谣新鲜登陆，风靡一时。兄弟命贱，降生穷乡僻壤，四邻之间除了偶有收音机，其他涉“电”器物并不常见。什么收录机、音响，见都没见过，见到了也找不到开关。“一袭红裙”来自大都市，音乐文化领先我们其他人一拍半。“一袭红裙”歌喉天赋怎样不知道，但性情奔放，每周一次站讲台领唱台湾校园民谣十分投入。每次她在台上领唱，兄弟那痴迷的神情——嗨，如果当时被人录下来，今天肯定没脸见人。
有一个周末的下午，教室里人虽不多，但练球的、聊天的、下棋的都有，煞是热闹。她突然走近问我，能不能一起下象棋。此前我从未见过哪个女孩与男孩在教室里敢如此“哥们”。我二话没说，就摆上象棋。我以为她会下，其实她是央求我教她下。我还是多话不说，只说走子规则。她说她知道规则，但不知如何下。我说，知道规则就随便下，不要怕走错。换了男同学，如果水平明显比我差一截，我肯定不会奉陪。那时我心里怦怦跳，寻思她会不会也与别人在教室下棋呢，但脸上矜持得没有一丝表情。
有个晚上，教室里只剩下我们两人。“一袭红裙”问我能不能把日记给她看，她说我也可以看她的日记。我心快跳出胸腔。我还是二话没说，把日记本交给她。她一只手接过我的日记本，另一只手握着自己的日记本，有些不舍脱手似的问我：“要不要看？”。我说今天不要。我转身离开教室，眼里含着幸福的泪花。我的日记本里什么秘密都没写，想看尽管看。只要她默契咱们可以分享秘密，我并不急着想看她的日记本，免得她难为情。我以为我们已经达成默契，今后彼此可以分享一切秘密。
有天我感冒了。她说感冒要多喝水、吃药、休息。母亲教我关于感冒的卫生常识是，“不怕呢，过几天就好了”。我把妈妈的话告诉她，她说，哪行！她通常每周一两次回镇上的亲戚家。第二天早上我抽屉里出现了感冒药。我不知道那晚她是否专程回了亲戚家。我握着此前并没有见过的板蓝根冲剂和引桥清热解毒丸，心里沉甸甸的。我想写一张字条表示感谢，但不知如何写。只有“谢谢”二字未免太轻飘飘的。最后我打了六点省略号，签名“一个默契不道谢的男孩”。
眼前一切太完美，感觉像在天上飞。尽管心里乐开了花，但人前故作骄矜假装没有她。我有时在男生宿舍忍不住咧开嘴傻笑，让人觉察到神经兮兮，莫名其妙。我起得早、睡得晚，除了吃饭，其他时间都在教室。我就像她的影子，她什么时候在，我什么时候在；反之，亦然。为伊消得人憔悴，衣带渐宽终不悔。我们魂不守舍的样子大概没有躲过陈校长的眼睛。有一天下午最后一节物理自习课，陈校长把我叫到教室外的转角处，非常温和地对我说了几句话，我满脸绯红。他大意是叫我要集中精力学习，世界上美好的东西很多，学好了，海阔天空；学不好，神马都是浮云。他还说，他也会和其他相关同学谈话。当天晚上，“一袭红裙”问我，陈校长对我谈了什么。我支支吾吾反问她，陈校长对她谈了什么。她说，陈校长下午找过许多人谈话，对她谈的话，好像没有什么特别的意思。我说，陈校长对我谈的也一样。我以为她不好意思承认。我说，那咱们现在就别“那个”呗。我们从未明确说过什么，也没有彼此碰过手指头，“那个”只不过是四目相接、会心一笑而已。
从此以后，我再也不主动寻找她的目光。即使在走廊相遇，难免四目相对，我也故意瞥向一边。这样克制对我的作息似乎大有裨益，吃得饱、睡得香，学习效果不错。高二结束，暑假临近。我很想在学校多盘桓一两天，在校空人稀时沐浴在女孩醉人的微笑里。可是家里稻香麦黄、瓜熟豆长，只有四哥辍学务农，其他哥哥姐姐要么婚嫁独立，要么外出务工，我不忍心在校盘桓。
一个月的暑假，繁重的体力劳动，一日四五餐，猛干，穷吃，倒也锻炼得结实了许多。更重要的是，我成功地在脑海里把女孩醉人的微笑折叠了起来，珍藏进了箱底。高三开始，同学们鱼贯返校。高三课堂，紧张气氛节节攀升，晴日里似乎都看得见重云密布，听得到雷声滚滚，整个一恶仗即将开始的战场。偶尔我忍不住，偷瞥一眼“一袭红裙”，很难碰到她的目光。我在心里窃喜，以为我们都驯服了心中的野马，全身心地投入了战斗。走廊上迎面相遇时，我不再尴尬。我想无需主动回避，即使四目相接，我们也会心静如水，不再泛起波澜。令我奇怪的是，“一袭红裙”竟然与我白眼斜对，憔悴的面容上分明写着憎恨。我依然没太在意，以为她演“过”了，以为我们原本默契的剧本是——也无风雨也无晴。
后来的事，兄弟不说也罢。当然，说出来也不丢人。高三时我任团支书，她继续任文娱委员。我想高三太紧张，教歌就算了吧。“一袭红尘”当然也想省事，但经不住同学们起哄，“教歌勒，教歌的时间啦，文娱委员怎不教歌呢”，“高三整天闷声不响，难道这样才是——考大学的模样？” 。我自以为团支书的身份出面说话，应该能够平息同学们闹歌的风潮，没想到我与“一袭红裙”关于高三要不要教歌的争执发展成了当着全班同学的尖锐顶碰。从此我开始怀疑，高二时咱们的眼神根本没有默契过。原来如此，神马就是浮云！
三十年后，我偶然在同学的微信群中冒泡，话题有几次暗暗导向“一袭红裙”。“一袭红裙”并没有出来搭茬。她丈夫也是我们的同班同学。有一次“一袭红裙”的丈夫冒泡，我赶紧问好，并请待问“一袭红裙”好。奇怪，她丈夫也没有搭茬。
很长时间以后，微信中跳出一个昵称“一袭红裙”，邀请我私聊。她说，请我最好不要在微信群中提她。我好生奇怪，至于小器到那个地步吗！印象深刻的同学自然会关心，你有夫我有妻，话题暗暗导向你，无非想了解一下你的近况。搭不搭理都是你的自由，何况我并没有直接问你什么。
停了好几天之后，“一袭红裙”突然问我，还记不记得曾经伤她最重的几句话。我好生诧异。嘿，起先我还真记不起来呢。哦，原来是我们当众顶碰的那几句呀，我以为雷声大雨点小，谁都没被淋湿呢。她说那些话加上以前的事，让她记恨了三十年。我问她以前有过伤她面子的事吗？她问我还记不记日记本的事，还记不记得我在走廊上几次把眼睛瞥向一边。她委屈地抱怨：你怎么可以这样没心没肺，不喜欢一个女孩，还要公开羞辱她吗？！
哎——。这——，这可能吗？！
依稀卅年旧窗台
红裙一袭翩翩来
四眸相契有没有
为谁珍藏为谁埋
（完）
来源：作者投稿
华夏文摘第一二七二期（cm1508e）
参加论坛上关于本文的讨论