今年是抗日战争胜利七十周年。此行匆匆，头天晚上在华盛顿中国合唱团《岁月留声》抗战音乐会上唱完“黄河大合唱”，翌日中午便登机飞华了。

在家与曾是抗战老兵的母亲聊天，感叹抗战老兵日渐凋零，如今仅剩万余。问及时值抗战胜利70周年，政府有何敬待老兵的举措，母亲说尚无。我对母亲说，台湾国民党那边给每一位抗战老兵颁发抗战胜利纪念章呢，共产党这边儿对自己的老兵未免失礼了。母亲无语。

一周后时差倒过来，便由脑海深处的一座牌坊引路，乘飞机、火车、汽车来到湘西芷江，又搭了“摩的”，在荒废的老机场稍作逗留就来到那座牌坊面前了。

这儿是个叫八里桥的小村子，离芷江老机场不远。1945 年 8 月 21日，日本专使在村里的中国空军群力礼堂向中国政府递交了投降书，两年后，一座称“受降纪念坊”的建筑竖立起来。牌坊正面上方的“震古烁今”四字是蒋介石题写的，何应钦、李宗仁等抗战要员的题字分列左右。让我感到“意料之外，情理之中”的是，牌坊上字体最大的“受降纪念坊”五字是时任“七品芝麻官”的芷江县长的杨化育题写的，由此将荣誉带给了因毗邻机场而饱受日机轰炸的芷江城和芷江老百姓。当年国民政府能有这等襟怀实让后人刮目。

衬着灰蒙蒙的天空，审视这座中国唯一的抗战受降纪念建筑。牌坊的设计师用心良苦，将其勾勒为汉字的“血”字造型。

看着看着，觉得这个牌坊与脑海中的那个建筑格调不同，少了沧桑。遂在手机里搜到受降纪念坊老照片（下图）和相关的文字，得知眼前的这个牌坊是复建的， 1947年树立的老牌坊在1966年“文化大革命”中被红卫兵推到了。

关上手机，甩出一句“作孽啊！”我们这个民族竟有过这样一道丑陋的记录。

穿过受降纪念坊，右望是抗战胜利受降纪念馆，左望，远远的那个宝塔状的仿古建筑不知为何物，遂请问于一清洁工。那位当地乡民也说不清楚那塔是啥，只是说那边正在建“受降城”，外人还不让进呢。

“受降城？”我反复地念叨着、疑问着。当年一个“血”字牌坊足以见证历史了，为什么 70 年后的今天又要新建受降城？

1966 年红卫兵推倒了受降纪念坊后，这里就是个荒草岗了，中国历史上里程碑式的唯一一座抗战受降纪念建筑，在党私挟持民愚下被从地球上抹去了。想想心里都痛啊。如今当局“矫枉过正”，复建了受降纪念坊似嫌不够，新建了受降纪念馆也未尝不可，但大兴土木地建设“受降城”就蛇足了。

忽然想起了早上摩的司机的一声叹气“可惜现在没多少人知道我们芷江了!”难道地方当局建受降城是为了让芷江出名吗？

我在飞虎队纪念馆和受降纪念馆里都看到了这样一幅对联：

八年烽火起卢沟，一纸降书出芷江。

国人大都知道八年抗战的起点在北京卢沟桥，而少有人知道其终点在湖南芷江。我少年时曾去过卢沟桥，1963年学校组织我们去京郊农场劳动，汽车在永定河畔卢沟桥头停下，一班同学是在乾隆皇帝御书的“卢沟晓月”石碑下听老师讲述“八年烽火起卢沟”的。半个多世纪过去了，今天我来到芷江受降纪念坊下体会“一纸降书出芷江”，不免自满了一番。

纪念馆特别着墨“历史选择芷江”。其实，芷江原不是中国政府要求的受降地。1945 年 8 .15 日本天皇宣告无条件投降后，蒋介石发给日本中国派遣军总司令岗村宁次的电文和冈村回复的电文都将受降地定在江西玉山机场，因玉山机场破损严重，不能起降飞机，于是易地芷江机场了。

不过，芷江确实比玉山更有资格获此荣誉，中国陆军总司令部当时就设在这里。

受降谈判在当年的芷江中国空军群力礼堂举行，中方谈判首席代表是陆军参谋长萧毅肃中将（下图）。萧将军毅肃之名我不曾在其它抗战史书上见过，如此历史性的大事件让他代表政府谈判和签字，也许是出于级别、职位对等的考虑吧。日方首席代表是日本中国派遣军参谋次长金井武夫中将。

其实，国军二号人物、陆军总司令何应钦上将（下图左四）当时也在芷江，他的陆军总司令部在 4 个月前的“湘西战役”（日方称“芷江攻略战”）时就设在这里了。他没出面参加谈判，却在幕后主导着谈判，也在为半个多月后（九月九日）代表中国政府去南京受降做准备。

严格意义上讲，金井武夫来芷江不是递交投降书的（正式的投降书签字仪式是定于9月9日在中华民国首都南京进行）， 而是签署投降备忘录。所谓投降备忘录是中日双方制定“日军将在什么时间、哪些地点、向谁缴械投降”的执行方案细则。

双方经两天的谈判，将中国的日占区加台湾和越南北部分成十六个受降区，由 16 名国军将领接受当地日军的投降。（蒋介石曾专电何应钦，台湾及澎湖地区的日军也要向中国军队投降。尽管那地方半个世纪前甲午海战战败后已被清廷割给日本了。）

那份受降区划图看得我一阵心惊 — 16 个地区卸甲待降的日军加起来竟有 128  万之众(大陆本土109万，其余是台湾和越南日军）– 抗战八年下来，日本的中国派遣军仍保持百万之众 ！若没有美、苏盟军的对华军事援助和对日打击，抗战胜利真是遥遥无期啊！中国军队甭说收复失地，重庆、延安也断断难守啊！

一时间想起了蒋百里和毛泽东。抗战初期，堪称战略家的国军的蒋百里和共军的毛泽东都先后提出“持久战”的方略。尽管都是良策，可军事与经济实力相差甚巨的持久战能打多久呢？一个没有军事工业的国家，如果没有外援，誓言“以血肉构筑长城”“一寸山河一寸血” 和“以空间换时间”，只能延后失败而不能避免失败。

以史为例，当年忽必烈率蒙古大军侵宋，宋军的“襄阳保卫战”一战六年，不可谓不持久，也是艰苦卓绝，可歌可泣的民族生存之战，可终因援军不达、粮草不济，血肉之躯挡不住蒙古铁骑，襄阳最终城破，宋朝很快就亡了，中国开始了被异族统治的近百年的历史。

纪念馆里展示了许多各地受降的照片，阵仗最为庄严浩大的当属北平紫禁城太和殿前的受降仪式。1945年10月10日北平有一半市民涌向天安门，太和殿前广场就挤了好几万。日方代表是华北方面军司令官根本博中将，中方代表是第十一战区司令长官孙连仲上将。

端详着孙将军受降签字的照片，一股莫名的感慨从胸中生起。孙将军原属冯玉祥的西北军，从卢沟桥战役到娘子关战役，从台儿庄战役再到常德战役，抗战八年，可谓出生入死、身经百战，可唯一的一次胜仗奠定了他一世功名，那就是鲁南台儿庄之战。

相比于很多抗战豪言壮语，孙将军的一段话最朴实，也最感人。当时担任台儿庄防御前线指挥官的孙连仲，向战区司令李宗仁电话请示：“报告长官，第二集团军已伤亡十分之七，敌人火力太强，攻势过猛，但是我们把敌人也消耗得差不多了。能否请长官答应暂时撤退到运河南岸，好让第二集团军留点种子，也是长官的大恩大德！”李宗仁:“敌我在台儿庄已血战一周，胜负决定于最后五分钟……你务必守至明天拂晓，如违抗命令，当军法从事！”孙连仲：“好吧，长官，我绝对服从命令，整个集团军打光为止！”之后，孙连仲电令守城旅长池峰城“……士兵打光了，你就自己填进去。你填过了，老子来填！”这句话流传至今，几成名言。

纪念馆展示国军受降都是通过历史照片，唯独为共军的“高邮受降”专辟一室，塑造了新四军在苏北高邮受降的一幕。交降书的是驻高邮日军旅团长岩崎大佐，受降的是新四军第八纵队政治部主任韩念龙。这恐怕是共产党军队抗日战争受降的孤例，可惜连张照片也没有。

感到纪念馆介绍此事件过于简单，遂在手机上输入“高邮受降”。那次受降发生在1945年12月26日，算算距芷江签署投降备忘录已过了四个月，盖因国、共在苏北的军队为争受降权而延误。苏北淮、扬地区的日军按芷江投降备忘录已向国军投降了，唯该地区的高邮日军未降，因县城周边是共军的地盘，国军进不来。新四军见日军不肯向其投降，于是发动了高邮战役，集中15个团的兵力，经八天强攻打开了高邮城，遂有上图“高邮受降”一幕。

看着受降区图表，一一数下来，咿！怎么漏了东北三省？那里有 70  万关东军呢！原来苏联于 8月8日对日宣战，百万苏军在坦克、飞机前导下， 砍瓜切菜般迅猛地击溃了精锐的日本关东军。仅一周时间，日军 8 万余战死，其余则在战场上向苏军投降了（下图，互联网下载）。

中国最高规格的受降仪式9月9日发生在南京，日本中国派遣军总司令岗村宁次大将向中国陆军总司令何应钦上将递交投降书（下图）。

这张历史文献照片一直广受诟病，因受降者比投降者的躬身度明显地大。

我猜度事出有因。岗村宁次曾是何应钦在日本陆军士官学校的教官，也是学校里专责中国留学生的教师（相当于中国学校的“班主任”），培养了三期 156 名中国留学生，其中很多人成为国军将领，除何应钦外还有阎锡山，李烈钧等。接受老师投降，何应钦如何拿捏呢？他身上的孔孟之道似乎起了作用。

也许是嫌当年拍摄的南京受降的照片“正能量”不足，在国共和解后，大陆艺术家尝试以绘画创作展现当年的事件。毕竟那是中国人民扬眉吐气的时刻啊。着名画家陈坚十年心力的油画《公元一千九百四十五年九月九日九时•南京》尽管有点夸张（何应钦挺直了腰杆），仍不失为成功的作品。这张高2.2米宽6米的油画存放在北京卢沟桥畔的中国人民抗日战争纪念馆，芷江和中国好多地方都有复制品（两周后在贵州兴义何应钦故居里， 我也看到了画在一面墙上的这幅画的复制品）。

南京、北平等地的受降都是地域性的，南京的那次也仅是日本冈村宁次的中国派遣军向中国投降。而国家层级的投降——受降仪式发生在1945年9月2日停泊于东京湾的美国密苏里号战列舰上。

芷江受降纪念馆展出了几幅密苏里战列舰上的受降照片。日本外相重光葵代表日本国向美苏英中澳加法新 8 个同盟国国家签署投降书（右图）。

代表同盟国军受降签字的是太平洋盟军最高统帅麦克阿瑟上将（下图， 后排左二是中国代表徐永昌）；代表美国受降签字的是美国太平洋舰队总司令尼米兹上将; 中国国军军令部长徐永昌上将在第三顺位代表中国受降签字（下右图）。

1945 年 9月2日密苏里战列舰上的受降仪式，标识着以美苏英中为首的同盟国的抗日战争结束，也标识着第二次世界大战的结束。

在受降纪念馆里，那一张张历史照片，一件件绘画、雕塑作品，又让我一遍遍地咀嚼着“惨胜”二字。艰苦卓绝、付出巨大牺牲的中国抗日战争，其胜利其实是以美、苏为中坚力量的反法西斯胜利的一部分，没有美、苏对日本军事上压倒性的胜利就没有中国军民的抗日战争胜利。

战争结束70年了，且不 说台海两岸国共官方否 认这点，不少抗战亲历 者、学者和民间大众，出于民族主义自尊，至今也不承认这点，反认为是中国八年的抗战消灭和牵制了日军主力，从而保证了美、苏对日本的军事胜利。这个民族主义无视美军在太平洋战场消灭了日本陆海空三军主力，击毙日军140余万（据日本厚生省战后实名统计，日军二战阵亡总数 186 万，仅在菲律宾与美军三年的鏖战就阵亡了 50 万，超过在华八年阵亡的 40 万），也无视150 万苏军出兵东北，仅一周就将日本精锐的 70 万关东军彻底击溃的史实。

这天，芷江受降纪念馆来了百多名怀化市的中学生。这一代少年的视野比当年我们那一代宽多了，至少在这里知道了在中国抗日战争的主战场上，是国军以血肉之躯“一寸山河一寸血”地抵抗日军的进攻，牺牲了350 余万将士；知道了日军侵华最后一战是 8 万日军强攻 20 万国军雪峰山防线的“芷江攻略战”（湘西会战），知道了在这次战役中，是陈纳德指挥的中美空军强大的空中打击和以王耀武74军的为主力的国军顽强抵抗，才迫使日军两个月后撤退；还知道了侵华日军副总参谋长金井武夫中将在这里向国军陆军参谋长萧毅肃中将交了降书，128 万日军在 16 个地区向国军缴械……

看着系着红领巾的孩子们，想到了自己。我在他们那个年纪时，也系着红领巾多次集体参观过北京的中国军事博物馆和中国革命博物馆。那两个国家级的博物馆比芷江的这个大得多，可给我们那代人灌输的却是，共产党领导的八路军、新四军带领民兵，以地道战、地雷战和游击战打败了日本侵略者。还记得军事博物馆专为八路军林彪 115 师平型关大捷设有大展厅，只颂扬八路军首战伏击得手，却不提整个平型关战役百公里防线上还有 8万国军在浴血阻击日军的强攻，也不提已载入世界二战史、发生在中国的二十二次十万人以上规模的大会战，因那是国民党的军队打的。

每每想到当年被欺瞒，心中都忿忿。

我被孩子们叽叽喳喳的辩论声吸引过去，马上也和孩子们一样被一张老照片吸引了。那是当年驻芷江机场的一个美国大兵拿着印有日本投降的报纸拍摄的。因吃不准英文“QUITS”，孩子们辩论起来，还问我“QUIT”是不是投降。其实，我仅知“QUIT”的基本意思是中性的“退出”和“放弃”，不晓得“QUIT”是否有贬义的“投降”的意思。

我倒是希望孩子们参观了芷江受降纪念馆后，思考和提出一些问题，譬如“为什么日军侵华少有败绩，始终保持着攻势，（四个月前还发动“芷江攻略战”敢以8万之众强攻20万国军王牌军的雪峰山防线），却来芷江下降书？”

也许这正是芷江受降纪念馆有意回避的问题。但它至少没像当年北京那两个国家博物馆那样，神话中国抗战胜利，误导孩子。

我深信，在现代社会，凡发生过的国际事件基本上是掩饰不了、歪曲不成的。

我认为，作为中国唯一的抗战受降纪念馆，芷江馆应当展示几张促成日本投降的历史性文献照片（譬如下面取自互联网的三张老照片），告诉孩子们，中国的抗日战争是美苏中英等同盟国反抗日本法西斯战争的组成部分，日军的主战场在太平洋，至1945年初其陆海空三军主力已被美军歼灭；告诉孩子们，美苏英同盟国军战败德国后，1945年7月26日，美国杜鲁门，英国丘吉尔和苏联斯大林在柏林城郊波茨坦镇（下图）拟就的《波茨坦公告》是这样说的：我们通告日本政府立即宣布所有日本武装部队无条件投降 ……  除此一途，日本即将迅速完全毁灭。

再告诉孩子们，由于日本军政府在《波茨坦公告》发布10天后仍不回应，美国遂在日本广岛、长崎投下了原子弹，26  万日本人瞬间灭顶（下图）；紧接着，百万苏军出兵中国东北，一周内摧枯拉朽般消灭了70 万日本关东军；日本天皇忌惮美苏大军登陆本岛， 1945年8月15日终下诏书宣告投降（下图）。最后再告诉孩子们，正因为一个月内发生的这三件大事，才有金井武夫来芷江下降书，成就了芷江的历史的功名。

感动与遗憾，在两种心情交织下步出纪念馆，来到山坡上的受降亭。

亭下小憩，忽想到，今年除了是抗战胜利70周年，也是《马关条约》120 周年啊。1895年，中国因甲午海战失败，李鸿章去日本马关被迫签署了国耻性的《马关条约》，割让了台湾、澎湖列岛，还赔偿了日本两亿两白银。折合中国人均半两！

想到那白花花的银子，一下子勾起压在心中怒气——蒋介石和毛泽东，你们凭什么先后都放弃了对日本的战争索赔？对内说一不二也就罢了，对外也我行我素吗？3000 万中国军民的命就那么贱吗？

第二次世界大战，中国是死难人数最多的国家，也是经济受破坏最巨的国家。农工商，文教医，各行各业经八年战争都奄奄一息，亟待恢复，中国作为战胜国为什么不要求日本赔偿？1972年日本已创所谓的“经济奇迹”，而中国人民那时候还吃不饱穿不暖呢，可在那年中日建交谈判时，日方提出战争索赔，毛泽东也效法蒋介石放弃战争赔偿。二夫的出发点不同，蒋是出于儒家的“以德报怨”，而毛是出于感谢那场战争助他夺取了政权。可怜中国人民对那两次“仁政”竟无反应，是国殇还是国弊？

从受降亭步至受降堂，这是当年举行受降谈判的芷江中国空军群力礼堂。一看就知是复建的房子，老礼堂恐怕也叫红卫兵毁了，或许更早就拆了。

毁灭历史遗迹是不让人了解历史。自汉司马迁后，中国历史都是成王败寇，御用文人主导修史和对人物事件的臧否。从少年时代起我就对中国抗日战争的史料史迹感兴趣，曾读过国共双方不少关于抗日战争的书籍、文章。可几十年来难得太史简，更稀董孤笔。每当我看到两派关于“谁是中国抗日战争的中流砥柱”的笔战，心里都暗生悲哀。其实国共官方心里都很明白，若没有美国的对华军援和对日打击，任你哪根砥柱，早就折断了。覆巢之下，安有完卵？

中国抗日战争的信史，我们这代人断是写不出的，还是留给后人去完成吧。而我们这代人最需要做的，是对那次战争作出民族精神层面的反省。

譬如，为什么汉奸何其多也？在沦陷区，从南京到北京，从省城到乡镇，一级一级地都建立了伪政权，三百多万皇协军助纣为虐，二鬼子是鬼子的三倍！在二次世界大战被侵略国家中，只有中国出现这种丑恶现象。说来丢人，敌后战场上的八路军和新四军，其对手多是中国人。

又譬如， 为什么党的利益高过民族利益？在那场民族危亡的战争中，共军最大的胜利竟是消灭了近万人的李守维国军第八十九军，而国军消灭的最大的整编部队也是近万人的叶挺新四军！

再譬如，相比于日本国民高度的参战热情，为什么中国人民连“共赴国难”都做不到？国家八年累计徵募和抓壮丁 1140 万人，竟有 800 余万开小差当了逃兵。

中国的抗日战争这部浩瀚的巨着，70年前以“惨胜”的结局合上了最后一页，国人从中读到民族之荣光也读到民族之耻陋。70年来，那份荣光没能凝聚中华民族的力量，而那份耻陋却一而再地戟害着民族自身。

战后国共两党对美国力倡、民主党派和知识阶层热情拥护的联合政府毫无兴趣，不顾千疮百孔的国计民生需要休养生息，指挥各自的军队大打出手，直杀得天昏地暗，血流成河。三年内战双方的死伤竟甚于八年对日作战的死伤。共产党建政后竟将留在大陆的百万原国军抗战将士打成“历史反革命”，镇压、劳改、批斗…… 将那些民族精英和其家属当成贱民欺辱，至今还有国军抗战老兵过着隐姓埋名的生活（此行在湘黔街头、车站、码头常看到民间团体张贴的海报—《寻找抗日老兵》）。

“知耻近乎勇”，孔夫子说得太对了。70年来，我们这个民族始终拿不出那个勇气反省民族耻陋，因为中国人已没有自己的信仰，民族魂已不存在了。

结束了访问，临走时又看了一眼那血字的受降纪念坊，心里没有荣耀感，却生出一丝忧虑——120年前，历史翻过了中国惨败的一页；70年前，历史翻过了中国惨胜的一页；试问，历史会无情地翻开中日之战新的一页吗？

如今中国国力号称世界第二了，可我们这个民族有能力面对历史的无情吗？看看当下中国，民间物欲横流、冷漠自私，官场买官鬻爵、贪腐成风，这都罢了，可看看军界，奢靡腐败远甚于甲午战前的北洋水师，军、政、后三大部门主管，个个富可敌国，倒在石榴裙下，温柔乡里 ……

北京卢沟桥——抗战在这里开始

芷江龙津桥——抗战在这里结束

对70年前结束的那场战争，两个都不反省的民族， 在双方下一次的战争中（但愿不发生）将有如何的表现？又将有怎样的结局呢？

□ 作者投稿

华夏文摘第一二七一期（cm1508d）

参加论坛上关于本文的讨论
