我于1968年大学毕业，毕业后的头十年在甘肃白银度过。毕业时的分配方针是四个面向（面向工厂，面向农村，面向基层，面向边疆 ）， 所学核物理，分至铜矿区。十年蹉跎，十年艰辛，影响深远，“受益”终身。

十二月的一个阴冷的早晨，我和一批分到西北的同学一起离京报到，其中也有蒯大富，他分到宁夏银川。北京站的月台上熙熙攘攘，来送行的同学和家人车上车下热切话别，热闹非凡。我家在外地，二哥是唯一在京的家人，但是他的单位离城里太远，赶不来，我没有家人送行。

火车沿着京兰铁路北线西行, 过了居庸关，官厅水库，就开始荒凉起来，离开北京越远，人烟越少，植被也越来越稀疏。过了呼和浩特以后，几乎荒无人烟，一片片的荒原上看不到什么植物，寒风中，只有稀疏的骆驼刺在铁路边瑟瑟发抖。 以后的十六年里，每次从北京返回西北，一过官厅水库就开始感到饿，离京越远饥饿感越厉害； 回京时正相反, 一过官厅水库，辘辘的饥肠就慢慢的平复下来，不再饥饿。不知道是什么原因，也不知是不是落下了什么毛病。

到了银川，蒯大富和另外两位同学到站下车，我们则继续远行。银川荒凉的火车站上，几乎没有什么旅客，蒯大富三人孤零零的站在昏暗的铁路边，在寒风中向远去的我们挥手。看着他们的身影愈来愈小，最后消失在凄厉黑暗的荒野中，心中涌起一阵悲凉。

我们的目的地是甘肃省白银市，冶金部最大的有色金属公司– 白银有色金属公司座落在那里，主要产品是铜。白银公司是五十年代由苏联帮助设计建成的，采，选，冶一条龙式的综合企业，由矿山，选矿厂，冶炼厂，运输部，动力厂，机修厂，以及附属的药剂厂，氟化盐厂和生产附生矿铅和锌的小铁山矿，第二冶炼厂，第三冶炼厂组成，职工一万多人。矿山是露天矿，是个盘旋下降的大矿坑，上下运送矿石的最大矿车，轮胎就有一人多高，载重130吨。以冶炼厂为中心的主要厂区离矿山有二十公里远，由铁路与矿山连接。厂区的主要标志是全国数一数二的，一百二十米高的大烟筒。生活区则离厂区有五，六公里远。公司办公楼，两个招待所，一个职工医院，两所学校，一个体育场，加上白银市的两个旅馆和几个商店，一个小公园，就是整个白银市的一切。

露天矿

矿车

装运矿石

冶炼厂

绝大部分家属的住房是平房，房中没有取暖，冬天各自点煤火炉自行取暖。没有上下水，若干栋家属房共用一个水房，挑水到自家的水缸里，供日常生活用，生活废水则随意泼洒。厕所亦是若干栋家属房共用一个四面透风的室外公共厕所，没有上下水，当地老乡定时来掏粪。没有公交车，职工上班一律骑自行车。有一对年轻职工，冬天的清晨，急急忙忙把婴儿包好，绑在男职工的背上，由男职工骑车送去厂区托儿所。到了厂区一看，小孩已经死了，原来匆忙中，把孩子背倒了，小孩被闷死了！

这一年，清华大学工程物理系和工程化学系共有十几个人一起分到白银，报到后，陆续被分配到小铁山矿，运输部和氟化盐厂等基层厂矿，多数同学到小铁山矿下矿井，其他的人有的当铁路养路工，有的修汽车，有的在药剂厂，氟化盐厂天天和有毒气体打交道。大家都勤勤恳恳，兢兢业业奋战在自己的岗位上，吃大苦耐大劳，努力在工作中做出成绩。

我被留在公司机关“帮忙”一段时间后，被分配到运输部的汽车队当汽车修理工。跟着师傅，无论寒冬酷暑， 一年四季在四门洞开的车库“拔轴头”，“拔油底”，“拔缸盖”，每天都把自己弄的污漆抹黑的。定期发的工作服，大家都很珍惜，新的都留起来在特殊场合穿。因为兰州地区日夜温差大，不管是三九天还是三伏天，街上最常见的，是穿着油渍麻花的，半大工作服棉袄的白银公司的职工。

汽车队是“有油水的”单位。几十辆汽车，除了完成公司交给的任务外，也常会给自己单位拉些副食，搞些福利。跑靖远，金钩口等黄河边时，就拉瓜回来。甘肃干旱，西瓜，白兰瓜，哈密瓜等，都很甜，很好吃！在汽车队的两年，我学会了挑瓜绝活，极少失手，一生受益。

身在汽车队，就免不了“瓜田李下”，人人想学开汽车！领导几次三番，大会小会，反复强调，任何人不可偷学开车。可是，哪里禁得住！时不时有人因偷学开车挨批，甚至酿成事故。我也跃跃欲试，找个机会就偷偷央求司机师傅教我学开车。一个师傅禁不住我死缠烂打，开车载我离开车队，想找个僻静处应付我一下。车在沟里沟外，爬上爬下，转了好长时间，绕了一大圈儿，最后，他还是把车开回车队，没敢让我动车。多次软磨乱缠都未奏效，却突然天上掉馅饼。这天，我和车队队长兼党支书一起，在公司听取领导对车队的讲用材料的意见和指示，完事后，天已经很晚了。龚队长电话叫来通勤车，先把他送回家，再把我送回车队。送完龚队长，司机师傅对我说：“你不是老想学开车吗？现在可以试试。”嗯？我住在车队单身宿舍，和通勤车师傅并没有多少交集，他怎么知道我想学开车？一转念，管它呢，天赐良机，此时不学，更待何时！于是，师傅坐在我身旁，一边教我，一边帮我把着方向盘，在家属区通往厂区的大道上飞奔起来。街上没有一个人，路灯照耀下的大马路真是宽敞！突降的良机，第一次开着一辆解放牌卡车在大马路上飞奔，令我极度兴奋，好像整个人都飞起来了，飞得很高很高！以后的岁月里，不管开多好的车，在多么现代化的高速公路上飙车，再难寻那天晚上的奇妙感觉。

学了点儿皮毛，有时就会技痒，几乎酿成大祸。

我在汽车队当了两年汽车修理工后，被调到公司生产指挥部。这一天，车队的一位师傅到生产指挥部办事，把车停在楼后的一个小坡上。办完事，我随他一起来到他的车边。一边聊着天儿，我就上了他的车，他在车下忙着什么。我坐在司机的位子上，一手扶着方向盘，一手握着换挡手柄，脚踩离合器，几次三番想一脚油门轰下去，再过一次开车的瘾。挣扎再三，最后还是把开车的冲动强压了 下去。师傅忙完，搽着手出现在车门口。我问他在忙什么，他说他爬到车底下检查了一下底盘。啊呀！好险！！ 师傅的一句话吓得我汗毛倒竖，瞬间惊出一身冷汗。只是一念之差，我差点儿从他身上碾过去！如果是那样，我会毁了他和他的一家，我自己也难免有几年牢狱之災，整个人生也要另写了。

汽车队

岁月流逝，年纪渐长，大家陆续在这里成亲，安家。除去少数同学毕业前有了男女朋友，其余同学大多在当地娶了公司的青年女工。女工虽众多，成亲却不易。一位天津男同学，分到运输部当铁路养路工，一来二去，和财务科的一位青年女会计渐生情愫。二人天天照面，却用书信传情，你来我往，很是浪漫。渐渐风声就传到了领导的耳朵里。这还了得！我们根正苗红的女青年怎么能和资本家家庭出身的黑五类子弟谈恋爱？于是，从政治部主任开始，领导一个接一个找女青年谈话，轮番轰炸。要女青年站稳立场，划清界限，不要自毁前途，等等，等等。女青年几次三番，痛哭流涕，一边是严辞批评，掌控自己命运前途的领导，一边是情意绵绵，还被蒙在鼓里的意中人，实在是难以决断。几番利益权衡，肝肠寸断，最后还是痛下决心，选择跟党走。一封决交之信轰的男同学一时找不到北。细节慢慢披露，男同学心里有了数，虽是狠的咬牙切齿，痛苦难当，也无可奈何，只好认命。同学们都为之不忿，骂领导极左，狠女青年幼稚，说：“她顶多当个财务科长到头了，还能“前途”到哪里去？”这件事对女会计打击极大，在运输部实在呆不下去了，最后要求调回老家甘肃庆阳，离开了伤心之地。天津男同学则干脆找了个地主出身的女工结婚，后来也离开了白银，回到了北京。

结婚后，我从生产指挥部调到了矿冶研究所，在矿冶研究所分到一间十二平方米的砖房，一如既往的没有上下水，没有取暖。为了改变生活废水随意泼洒，大小便随便倒的境况，矿冶研究所领导决定自己为职工小区修下水道。各排平房之间的空地本来就不大，各家又在自家房前屋后自行盖了小泥房，小泥院，留下的空间就更小了。下水道修建工程开始，房前房后同时开挖，除去挖出的沟和沟两边堆起的陡峭的土堆，无路可走，大家只好在沟里或沟边的土堆上行走，出入。几天下来，工程进展不大，可是水缸里的水见了底。这一天，一点儿水也没有了，不挑不行了。当家的不知道在哪里搞革新，左等右等也不回来，眼看晚上十点钟水房关门的时间就要到了，实在没辙，只好自己下定决心，排除万难，千方百计弄点儿水回来。拿起水桶和扁担，沟上沟下，曲曲折折的来到水房，接满两桶水。来得不易，回去就难于上青天了。挑起两桶水，走过一小段平路，就进入沟壑区。水不能再挑了，只能一桶一桶的提，在沟壑之间上上下下，一步一步地往家里挪动。因为房前的沟深，土堆又特别陡，根本没法走，只好走后门。好不容易把两桶水蹭到自家后边小泥院外，水已经洒了不少。后院没有正式的门，只有一个用于临时出入的，不到一米见方的小门，小门离地面有半米多高，是当时矿冶研究所家属小区的典型设计。打开狗洞般大小的小院门，弯腰钻过狗洞门，跨进小泥院，再把院外的水桶想法弄进院里，水又洒了很多。房子后面并没有门，只有窗户。打开窗户，把水桶提上窗台，人再趴上窗台，进到屋里，再把水桶从窗台上，跨过两斗桌，提到地上，又一大半水洒了出去。经过这一连串的爬上爬下，提起放下，百般折腾，水桶里的水已剩下不到一半，我自己却已是满身泥水，狼狈不堪，苦不堪言！三九天的寒风，床罩上的满面灰尘都已不再是问题，我窗户也不关，任由冬夜的寒风穿堂而过，衣服也不换，带着满身泥水，扑到在满面灰尘的床罩上，放声大哭。这个冬天，三岁的儿子正好从北京爷爷奶奶家来甘肃短住，平时调皮捣蛋，各种要求不断，让爹妈操心费力的他，这时特别老实，不喊冷，也不叫困，悄悄的，没有一点儿声音，一个人躲在一边，乖乖的自己玩儿。

生活用水是从几十里外的黄河引上来的，不知道自来水是否经过处理。把水从水房挑回家，水是浑浑黄黄的，在水缸里沉淀一两天，上面的水透了亮，水缸底下则是一层黄泥，这样的水一直喝了整整十年。以后的二，三十年中，总是胃疼，饿了疼，饱了也疼，可是怎么也查不出原因来，吃什么药也不管用。直到多年后，澳大利亚的两位医生用自己的身体做实验，证明了幽门螺杆菌的存在，我的胃病才得以根治。大夫说，引起这种病的主因是饮水不洁。应该说，白银的十年，让我种下了以后二，三十年严重胃病的病因。

下水道工程无疾而终，大家继续过着废水随意泼，大小便随便倒的生活。事实是，几十家 人家共用的四面透风的简易厕所离各家太远，特别是数九寒天的日子，实在是勉为其难。生活废水呢，根本没设计过，或者说没想过它的去处，你叫大家怎么办？

冬天各家用煤火炉取暖，就免不了发生煤气中毒。儿子来住的这个冬天，他就中了一次着。三个人挤在一个十二平方米的小屋内，一张双人床，一个三屜桌，两个箱子，再加上一个煤火炉，就基本没有转身的地方了。晚上门窗紧闭，三个人呼出的二氧化碳，再加上煤火炉的燃烧废气，屋里所剩氧气能有多少？早上匆忙起来，急火 火的叫起赖床不起的儿子，连哄带训，打仗一般给他穿好衣服，洗脸刷牙，带上一块 点心，送去托儿所。没多久，托儿所给办公室打来电话，说：“你儿子生病了，速来接走。” 匆匆请假，急急来到托儿所，儿子满脸通红，没有了生气，像个驯服的羔羊。把他像包粽子一样，里三层外三层的包裹起来，抱回家来。不发烧，不呕吐，只是说头难受。一路走回家来，倒精神了不少，我猛然醒悟：是煤气中毒啦！果然，他的状况越来越好，到中午就没事了。

最吓人的是我自己的一次遭遇。

在生产指挥部上班时，我一个人住在厂区大门外的一间单身宿舍。这年冬天，公司组织人去玉门油矿学习玉门石油公司的先进经验。 从玉门回来那天，到白银已是晚上，进到宿舍就觉得不大对劲儿。原来崭新的火炉和烟筒被一个破旧的火炉，和随随便便搭起来的破旧烟筒所代替。后来才知道，是管后勤的老李在我赴玉门期间把我的新火炉和烟筒换给了别人。天晚了，没法子，也没处去找人。天寒地冻，不生火根本没法睡觉，只好狠狠心，生起火来。睡前，我对自己千叮咛，万嘱咐：睡一会儿后，一定要醒过来，检查一下火炉的情况！虽然是坐了一天一夜的硬座火车，路途劳累，半夜里我还是醒了。不得了！我感到头昏眼花，头疼欲裂，全身一点儿劲儿也没有。完了，煤气中毒！急慌慌就要往起爬，哪儿还有一点儿劲儿！蹭到床沿，一骨碌就栽倒在冰冷的土地上。抬头一看，炉子已经斜倒在地上，烟筒东倒西歪，炉火也熄灭了。 尽管身上只有裤衩和背心儿，这时，什么都顾不得了，拼死在冰冷的泥地上往门口爬。费尽九牛二虎之力，好不容易爬到门口，把门打开，趴在冰冷的泥地上大口喘气。数九寒天的深更半夜，厂区外空无一人。 这时的我，赤身裸体，大门洞开，寒风刺骨，泥地冰凉。羞耻感，对坏人的恐惧，寒风的肆虐，全不在话下，剩下的只有强烈的求生的欲望。

白银三面环山，干旱少雨，再加上环境污染，树木很难成活。除去市内有一些绿意，周围全是光秃秃的。矿冶研究所家属小区初建时，各排房子之间都种了树，到矿冶研究所六年后，我离开白银公司归队到近代物理所时，我家周围的树基本都死光了，原因是硫酸车间的酸雾和其他废水废气的肆虐，花啊，草啊，树啊，木啊，都难以存活。无风三尺土，刮风漫天沙，家里的家具，窗帘，床罩上。。。经常是沙尘满面，用水又困难，怎么也收拾不干净。冬天再生一火炉，家里更是惨不忍睹。我曾试图用塑料布遮住火炉，先往炉灰上洒水，再清炉灰，以减少灰尘，哪成想，炉灰被冷水一激，噗的一声溅得更是到处都是，事与愿违，懊恼至极，再无良策。

生活环境恶劣，各种生活必需品也是极端匮乏。结婚时，从北京买了两个水桶，一副扁担，用来挑水； 一个铁皮大洗衣盆和一个搓板，用来洗衣服；再就是当家的起了个大早，在隆福寺一个店里抢到的一个小碗橱，一起托运到白银。这就是我结婚时的几大件，还是从首都北京置办的，当地根本买不到。

副食品更是奇缺，商店的货架子，柜台上基本是空的。偶尔有蔬菜，甚至是咸菜，黄酱出现，瞬时就排起了长队，抢到的人满心欢喜，没抢到的人一脸懊丧。为了改善职工的生活，年节前各单位都会想方设法给职工拉些肉类，副食等回来分。一次过年前，所里给职工分了一些驴肉，大家先精神会餐，讨论怎么做来吃。一位从北京矿冶研究院下放到白银矿冶研究所的哥们儿，平时就特能侃，这一次给大家讲典。说道，某百年老店，用来煮驴肉的炉火百年不熄，煮出来的驴肉味道千肠百转，举世无双，而用来煮驴肉的炉火竟只是一只蜡烛！回到家里，我照侃哥典籍如法炮制，只是把蜡烛换成了封了火的煤火炉，一夜无话。第二天起床后一看，我的一锅蜡烛驴肉臭不可闻，猛然醒悟，低温慢火给细菌制造了绝好的生存条件，追悔莫及，倒掉了事。过年的的喜悦被兜头一盆凉水浇得透心凉。

副食品少，主食定量还能填饱肚子，危机还不是那么严重。最让人尴尬，无奈的是妇女用的卫生用品一概没有，上穷碧落下黄泉，任何品种，任何代用品，哪里都买不到。怎么办？真真是一筹莫展！实验室的试纸试过，糊窗户纸试过。。。可是，不卫生不说，也不实用，终究不是长久之计！

实在没办法时，只好请家里人从北京往白银寄。那几年，我在室里当个芝麻小官儿，女同胞们的求助无门，怨声载道实在让人不忍。正好新近从市里调进室里的一位女士有些门路，就求她想点儿办法。两周后，两大袋卫生纸搬到室里。很快，全室的女同胞都聚集到卖卫生纸的房间，外室听到风声的女同胞也来了，看是否能分到一杯羹。有的男同胞也来了，为自己的太太助阵。僧多粥少，每人只能买两包。一位男士可怜兮兮的说，自己太太有特殊情况，能否照顾一下，看到他那小心翼翼的样子，怎么忍心拒绝，更不要说去考证了。估算一下，每人两包之后，还能剩几包，顾不得别人是否会有意见，冒天下之大不韪，让发放人多卖给他两包， 男士千恩万谢的走了。

在白银的十年真不知是怎么过来的，从此，开启了以后几十年的妇科病的苦难历程。

国企职工尚且如此，当地的老百姓就更不用说了。

文革时期到新疆串联，火车经过甘肃，看到铁路边观望的孩子，十几岁了，在三九天只穿一件破烂棉袄，下身完全裸露，有的还是女孩子，极为震惊。现在自己就生活在这里，那感受就更加深刻了。

60年代的甘肃儿童

甘肃山穷水恶，许多地方荒无人烟，当地的农民辛苦一年下来，种的粮食根本养活不了全家，所以，大多是夏天在家种地，冬天外出要饭。晚上和周末，常会有人敲门，开开门，一只黑乎乎的手伸到你面前：“给呃（我）些，给呃些。”境况好一些的，会拿些鸡蛋到城里来，换些粮票或日用品回去。偷窃也是人们维生的一种手段。

在汽车队宿舍住时，一天夜里，睡得迷迷糊糊的，忽然听到一些奇怪的响动，我轻声呼唤同宿舍的青工小王：“王X，好像有什么声音！”，小王懵懵懂懂：“什么？什么？”我说：“后窗那边好像有什么声音。”小王立刻睡意全消，起身立在那儿，对着一人高的后窗台发呆。原来小王和同屋的小赵喜欢把牙具和其他一些用品放在后窗台上，平时摆的满满的，现在却空无一物。出去到后窗外查看一遍，也看不出什么。后窗对着汽车队围墙外，夏天夜里总是开着窗子睡觉，东西是被偷了无疑。这事在我参加公司写作班子那段时间发生过，她们没太在意，于是这次重演一遍。庆幸的是小偷只偷了东西，虽然是二进宫。如果贼人从窗户爬进来，后果不堪设想，真有些后怕。

搬到到矿研所后，偷盗事件也是不断发生。一个夏日的傍晚，当家的在房前自盖的小泥房里切菜，做饭，我站在泥房门口和他聊天。从北京买回来的高腰翻毛皮鞋第一次拿出来晾晒，放在泥房房顶斜坡边上，离我站得位置也就一，两米远。两人聊天前鞋还在，十分钟后，鞋不翼而飞。真是奇了怪了，就这么一小会儿，鞋就消失不见了！它到哪儿去了？左思右想不得要领。两人反复推测，最后回忆起，聊天时，隐约有个人影从我侧对着的，泥院门口走过。惊叹小偷的胆大包天，眼疾手快，同时警告自己，这里是和自己原来生活的环境完全不同的世界，要彻底改变生活态度。

最恐怖的是，一个周末的晚上，刚刚熄灯躺到床上，就听到窗外后院咕咚一声，响动很大。爬起来开窗察看，不得了，满满当当挂满两条晾衣绳，当天刚洗的衣服一件不剩，全都没了！跳过窗户，进到小泥院里查看，看不出个究竟。开开小院门，出到院墙外，也看不出什么异常。满腹狐疑的过了一夜。第二天，保卫处派了一个人来查看，说，大约是小偷夜里进院来偷衣服，得手后，跳墙出去时弄出的响动。以后再没下文。自此，总感觉危机四伏，需处处小心，时时防范。

不过说实在的，当地的农民日子过得也真是苦。

那一年冬天，我被指派参加农村路线教育工作队，下到靖远县五佛公社，和农民同吃，同住，同劳动。农民的家里除去一铺炕，一个灶和一，二个腌菜的缸外，就是正对门口的一个条案，条案上面一字排开各种用过的玻璃瓶子。这一排玻璃瓶子各家都摆，品种不同，有多有少，是每家的唯一装饰， 也是每家财富的象征。富裕的家庭摆放的玻璃瓶子量多，品种也多，贫困的家庭摆放的玻璃瓶子量则量少，质次。 一年四季，哪怕是数九寒天，白天各家都不能关门，如果谁家白天关了家门，就意味着那家有见不得人的事发生了。农民除去做饭，冬天没有取暖。工作队员住的房间生有火炉，可是，要尊重老乡们的习俗，白天不可以关门，所以，这炉子生了等于白生。晚上，有时老乡会给我们烧火炕，炕头热的把褥子都烧糊了，睡炕梢的人却还冷得不行。

吃饭是在老乡家轮流吃派饭，交钱和粮票。最好的饭是“散饭”，就是用糜子煮成的干稀饭，配一点儿腌制的野菜，这种腌菜有一种酸不酸，咸不咸的不知名的味道，很难下咽。还有一种饭叫做“鱼儿穿沙”，是糜子和面条一起煮成的稀饭，没有油，没有盐，虽然有面条，但是这“鱼儿穿沙”比“散饭”难吃多了。我的同屋从家里带了一些咸菜来，吃饭时，趁老乡不注意，偷偷埋一块咸菜在饭里，就觉得味道好很多，不再“难以下咽”，自己很是得意。

白天，和社员一起下地，翻地，施肥，挖水渠。。。。晚上则是开会，学习，进行路线教育。在地里，看到不少小孩子和大人一起干活，有的只有四，五岁，和大人干一样的活，极为震动。在城里，这个年龄的孩子还处在和父母撒娇，混不讲理的阶段，可这里的孩子却已是被当成全劳力在用了！

甘肃农村

这一年，我刚刚生完孩子，剖腹产，五十六天产假后回到白银。过了没两个月，正是三九天，领导就派我下乡搞路线教育。在农村，活很重，体力透支很大。饭吃不饱，又没什么营养可言。再加上里外一样冷得住房，没过多久，我就开始感冒，咳嗽。劳动量和工作量一点儿也没减，更不要说休息了。吃了药也没用，就那么熬着。病情迅速加重，很快，我就开始从早到晚，惊天动地的，不停地咳嗽，咳得全身震动，骨头都震的生疼，真是“苦胆都要咳出来了”。从此，开始了我十七年的气管炎生涯。每年秋末，天一开始凉，我就开始咳，从早到晚，排山倒海，一直咳到来年春暖花开后，才停止。寻了无数的医，吃了能寻到的各种的药，正方，偏方， 没方。。。凡是有人建议的，甚至是猪苦胆，都统统试过，就是不见好。直到调到广州后，又过了四五年，每年长达四五个月的咳嗽才渐渐好了。应该是广州的高温天气治好了我的老大难气管炎。

气管炎是好了，可气管和身体的伤害却还在。直到现在，冬天里，只要有个风吹草动，就会感冒，一个冬天，感冒个十来次不足为奇。大夫说，我的气管损伤不可逆转。

大企业工伤事故不可避免，白银公司平均每年工伤死亡十人。几年后，一位四川同学砸断了腿，伤腿高高吊起，用钢丝牵着重锤做牵引， 一动不能动，躺在医院里的病床上好几个月。一个北京的同学在从车上往下缷铁道枕木时，被别人推下的枕木砸伤，腰几乎被砸断，从此落下病根，以后几十年一直为腰疼所苦。。。十年下来，大家都留下了这样那样的伤疼，疾病和心里创伤。十年后，十几个同学中只有工程化学系的一位同学留了下来，官至白银市市政府秘书长，其他的人，通过调离，考研究生，回北京或者调回老家，全部离开了白银。

九七年回国探亲，专程西行，再访白银，探望故旧。矿山的资源已基本耗尽，露天矿已封坑，白银公司面临转型的尴尬局面。市区变化不大，人员却变了很多。同年分配到白银公司的一位北工大的同学，亦是我在白银矿研所一位闺蜜的先生，当了公司经理。原来的陆姓公司经理，曾经是一个科长，文化大革命期间成了造反派，后来当了公司经理。人年轻，豪爽能干，为人也不错。四人帮倒台后，这位经理因为站错了队，被一撸到底，开除公职，沦落到在白银市区开一家小店，以卖杂货为生。不过，公司的老人儿还是念他的好，经常接济他，让他的日子好过一些。公司和各厂矿的采购员，司机们外出时，都会先去他店里，问他需要什么，私下里低价，免运费替他进一些抢手货。各单位买劳保茶也都去他的店里买。 上万人的企业，就算一个人一斤劳保茶，就算只有十分之一的厂矿去他那儿买劳保茶，那也是一个了不得的数字！

公司原来的各级领导大都已退休，当年青春稚嫩的大学生现在在各个领导岗位挑大梁，不过面临的却是夕阳西下的企业。

註： 照片大部来自网络，意在反映当时背景。

□  作者投稿

华夏文摘第一二四八期（cm1503c）

参加论坛上关于本文的讨论
