1916-1949
我们的父亲母亲已去世多年。谨以此文缅怀我们的先人。
回顾他们的一生， 从1916到2000，中国社会从军阀混战，抗日战争，国内战争，土改，肃反，三反五反，抗美援朝，反右，文革，粉碎四人帮，八九民运，改革开放，整个国家都一直在折腾，作为平民百姓， 他们在这个大环境下，想不折腾也不行。我在这里讲一个我们家这几十年折腾的故事，
1，从铜梁县到民生公司
我的父亲1916年出生于四川铜梁县一个殷实的农民家庭，祖父靠着省吃俭用和辛勤劳动置下一些田产。有了经济基础， 祖父寄希望下一代能出读书人。父亲是长子，人又聪明，就进了学堂，虽然是西式学堂教语文，数学，自然，地理什么的，但祖父认为读书人还是以文章和写字最要紧。对他的书法要求很严。初中毕业后，父亲不甘于在乡下当农民，想去看一看外面的世界，17 岁就 离开 家乡，只身来到重庆闯荡。
到重庆后不久，他看到民生公司招收练习生的广告，就去报名应试并被录取。怀着对人生美好的憧憬 和对新鲜事物的好奇，一个乡下的孩子 来到这样一个现代化的大公司开始了崭新的生活，这里有那末多新奇从来没见过的东西，电话，电影，留声机……外面的世界真精彩，当他第一次到民生公司办公楼去上厕所看到雪白的抽水马桶赶忙退了出来，心想这抽水马桶比乡下人的碗还干净，怎好在里面解手。
民生公司是由中国民族资产阶级的先驱、实业家卢作孚创办，早期以长江航运为主，该公司不同于传统老企业，采用了一些西方的企业管理方法，关于卢作孚先生的为人和成就，已由许多文章和专著， 此文不多述，从一个雇员的角度来看，卢作孚先生是一个知人善任，任人唯贤，唯才是举的好老板，民生公司的工资待遇比外面高，公司还给这些年轻人培训和学习的机会，能到民生公司工作真是很幸运。
练习生培训结束后，公司根据每人的能力和特长分配工作，父亲没有分到船上或码头，而是分到了档案 科管理人事档案，父亲回忆说，他没有任何背景或后台，之所以能得这一“美差“， 得益于他那一手漂亮的赵楷。父亲深知这一位置来之不易，非常珍惜这一机会，他工作兢兢业业，勤勤恳恳，把这人事档案管理得有条有理。几年下来，工作顺利，工资也长上去了，还能经常给家里寄点钱。按说像他这样背景和年龄的孩子，能混到这样，应该是相当不错了。
但这个乡下的孩子并没有满足，民生公司这个世界还不够大，自从到了城里后，他非常喜欢看报纸，报纸开阔了他的眼界，让他看到 了更广阔的世界，他已不满足 当个小职员，他想，如果一直在这里一直干去，每天 重复同样的事情，生活太单调了。他非常羡慕那些记者，他们每天能看到听到那么多的新鲜事， 但是，他怎样才能当上记者呢？他一直在学习和寻找新的机会。
2，重庆：新民报的小文书
老天不负有心人，他又一次推开了幸运的大门，遇到了他生命中第二个贵人，新民报 的老板和创始人陈铭德先生。
新民报的创始人陈铭德， 邓季惺夫妇是中国近代新闻业的开拓者和先驱之一，两位受过西方教育雄心勃勃的年轻人崇尚西方的民主和言论自由的理念， 要把他们的报纸办成中国的报业托拉斯。他们礼遇贤士，广揽人才，新民报从1930 年一个重庆的地方小报到1949年成为已在重庆，南京，北京，上海， 香港 等地有着五个分支，在全国有影响力的非党派的三大民营报纸之一（大公报，文汇报， 国民党的中央日报和共产党的新华日报 不算在内）。
父亲很爱看新民报，有一次他看到新民报 招 收文书的 广告， 就去应试，这一次又是得益于他那手漂亮的赵楷 和他在民生公司的工作验， 陈铭德 看这个年轻人字写得好， 人又机霊 可靠，就让他当了文书。
这文书 的职责就是帮老板管理文件，起草书信。父亲 把老板 的文件整理得有条有理，待人接物礼貌得体。起草书信， 往往是陈先生口述，父亲代笔，父亲的字好，文章也好，这一代笔，这封信就是 妙笔生花了，深得陈先生的赏识。
报社是个小社会，这文书 的 位置虽不高，但他有机会接触很多最前沿，最新鲜的事情。在这里，他开阔了眼界， 认识了不少作家， 文化界人士， 政 界人士和学者名流。 他 深感自己知识不足，也不甘心 一辈子做一个小文书，他的梦想 是要当大记者，他要把他的文字也变 成白纸铅字，让世人阅读。但是他和他的梦想之间还有一道鸿沟：他只是一个初中毕业生，而当记者 都要大学学历。
他开始打听上大学的事情，三十年代的中国的大学 很希罕，学费也很贵，除了学业好，还要有钱，这都是达官贵人的公子小姐们的事情，而这个没有钱也没有任何背景的小文书也想上大学，他该怎么办呢？
1940年重庆是 抗战时期的陪都和大后方，重庆 大学作为 国立大学，有着完 整的校舍和高质量的师资，抗战期间重庆大学 延揽了许多从东北，北平，南京 上海等沦陷区 撤退到后方的学者名流，例如，北大教授马寅初被聘为重庆大学 商学院院长。国立大学学费相对私立大学又便宜不少。重庆大学 在当时成为许多年轻学子的梦想。 父亲想，要上就上名牌，重庆大学 成了他的理想目标，他把自己的 学历和经历写了一封长信递上去，校方看他这封信的文字和文章水平，认为他虽然数理基础逊色，但人文水平远高于 一般高中生，同意接受他为插班生。
他把自己想要上学的事和陈铭德说了，陈看这个年轻人挺要上进，又忠心耿耿，就有意培养他，要做大事当然要有一帮有才能又信得过的帮手。陈答应借 给他学费，并给他一个新民报驻沙坪坝通讯员的 头衘，让他经常给报设提供一 些大学校园的通讯，算作半工半读，条件是毕业后回新民报工作。就这样1940 年他成了重庆大学商学院工商管理系二年级的插班生。在这里，父亲遇到了我的母亲。
3，宜宾：母亲和她的“家“
母亲1920年生于 四川宜宾，我的外祖父在她俩三岁时就去世了，留下两房年轻的寡妇和 一个年幼的女 儿。这两房太太都没有改嫁，两人亲如姐妹，守着这唯一的女儿和不多田产， 孤儿寡母清清贫贫的过日子。她们一心一意把这 女儿当儿子养，指望着她将来 给养老送终。
后来我外婆的两个弟弟做起了生意，生意红火起来。这两个兄弟为人丈义豪爽， 发了财以后，看到 兄弟姐妹生活 困难，就买了个大 宅子，把自己的亲戚 都接到一处过。我的两个外婆带着母亲也住进了这个大院。
我曾问过母亲， 这个宅子有多大，她说， 比大观园小，但比巴金的“ 家” 大，除了舅舅两家，还有三个姨妈家加上（自己和两个）母亲一家，共六家，每家都有一到三个孩子。母亲自己家里虽然人丁单薄，但到了舅舅家，姑表姨表兄弟姐妹 一大堆，就像巴金笔下的“ 家” 一样 ，表兄弟姐妹 自幼在一起，好像亲兄弟姐妹，日子红红火火。 这种如亲兄弟姐妹 的亲密关系维系了他们的一生。
两个舅舅 自己没有念过什么书，但他们却很有长远眼光，有钱后， 把这一堆孩子都送进了学堂，除了西式学堂，他们家还在暑假请来先生教孩子们写字念古诗词。两个舅舅 可谓用心良苦，条件已在这里，哪个孩子能成才就靠他 们自己的天分和 努力了。可惜两个舅舅自己的几个孩子娇生惯养，都不肯好好念书，倒是寄居的 几个姨妈家的孩子念书出息了， 解放后都当了国家干部。这是后话。
母亲和外婆的生活在舅舅家比以前好多了，舅舅舅妈 对她们都很好。 但在这大院里人多，是非也多。我的两个外婆因是寄居，又是寡妇，基本上是大门不出，二门不迈，家中的事除了照顾母亲的生活起居，每日在房里念经拜佛， 作针线活，其它一概不过问，以免惹事生非。她们也一再叮孎母亲要忍让，不要事事出头逞强。住在舅舅家的母亲就像住在贾府的林黛玉，始终有一种寄人篱下的感觉。她事事留意， 处处小心。她决心要好好争气，要 自立自强，长大后要自己挣钱， 供养母亲， 答谢舅父的养育之恩。母亲 在这几个表兄弟姐妹中，最用功，成绩最好， 还能写 一手苍劲大气的柳体，古文底子也很 扎实，每逢过年节，家里的门联都是她写的， 她的门联给舅舅 府上添光增彩， 深得舅舅器重和喜爱。
那时，这个大院的几个女孩子因为家里怕到高中少男少女 在一起出事， 都只念到初中。十七八岁找了个人家出嫁了，而母亲 在家中读了许多现代文学，不想象 她的表姐们一样把自己打发了，她想要上高中， 舅舅 也就同意了，送她进了宜宾的一个私立女子高中. 能进这所高中的女 孩子，大都家境富裕，思想新潮， 几个闺中密友经常在一起读书，谈理想，谈未来，谈妇女解放， 婚姻自由，她们要作新女性，要自己掌握自己的命运。 1939 年母亲高中毕业时考上了国立重庆大学， 成为舅舅家里祖祖辈辈第一个大学生，按照舅舅 的愿望，她上了重庆大学商学院工商管理系，舅舅 希望为家族的后续发展培养人才，在她以后又有几个表弟上了大学，舅舅 的苦心终于结果，受过教育的新一代 改变了这个家族的命运， 也 改变了这 些孩子们的命运。
4．重庆大学: 校园学潮和校园 之恋
当时能上大学的女生很少，而且大都是在家政系， 艺术系或国 文系，学工商管理的女生真是凤毛麟角，母亲聪慧，美丽，文章好，字也好，自然是许多男生心目中的公主。
第二年父亲来到他们班上， 经过城市生活多年的熏陶和 磨练，他已不是那个 乡下娃了，他身着浅色西装，戴一幅金丝眼 镜，风度潇洒，知识丰富，谈吐不凡，书法和文 章更是一等一的， 他成熟而自信，和那些从校门到校门的小男生 相比， 显得格外与众不同。母亲被他的气质和文采深深吸引，他们在一起谈论文学，诗词，谈抗战时局，谈中国和他们的未来，在校园里共同渡过了许多美好的时光。然而一场轰轰烈烈的学潮把这对恋人分开两地。
经济学家马寅初先生 近年来以他在1955年提出的新 人口论受到人们重新观注 和高度评价，却 鲜有人记得抗战时期，马老曾经被国民党政府关进 专为共产党政治犯设立的上饶集中营。 当时任重大商学院院长的马寅初被称为马大炮， 他仗义直言，为民请命，多次公开讲演揭 露国民党政府贪污腐化，官兵在前线浴血奋战，而四大家族利用抗日战争发国难财，他的讲演引起社会舆论的共鸣，深得民心。 1940 年12 月6日马寅初 被当局逮捕并被关押在上饶集中营，这一事件在校园里和社会上激起民愤， 引发了一场 以重大学生为主体的学潮。大学生们罢课，游行， 要求当局释放马院长，惩治贪污官员，开放言论自由。“同学们大家起来，担负起天下的兴亡……我们今天是桃李芬芳，明天是社会的栋梁。”，这慷慨激昂的毕业歌回向在校园，哪个有血性的青 年能无动于衷， 父亲和母亲都是这场学潮的积极 参与者，作为新民报驻沙坪坝通讯员，父亲向报社写了许多实时的现场报道，向社会公布学潮的进展和真相， 争取社会民众的支持，这些及时，真实而详细的报道使新民报成为重庆百姓们抢手的报纸，新民报的销售量和广告量都大幅增加，该报的 知名度也大大提高了，这是陈铭德当初答应借父亲学费时没有想到的。 充满正义感和社会责任感的母亲则出面组织游行和请愿活动，并作了公开讲演， 成了风云一 时的学潮领袖人物之一。
这场学潮的结果是马寅初院长 从上饶集中营 释放回 重庆家中软禁，不得再教书和公开讲演，而母亲和几个出头的学生被重大开除了学籍。
母亲回到家中，她的舅舅不想让她的学业半途而废，设法将她转学到了成都的华西大学（现华西医学院）经济系。华西大学 是美国人用庚子赔款在中国建立的五所教会大学之一（清华，协和，湘雅，华西），御 医李志绥就是该校1945 年毕业生。学校不大，但学费很贵。舅舅不怕花钱， 只要她能继续上学。
华西大学 承传美国的教育体制，许多课程用英文直接讲授，传播西方自由平等博爱的理念，特别是经济系， 基本是西方经济学体系。马克斯的资本论作为一派学说，是一门必修课。 在这几年里，母亲系统地学习了西方经济 学，英语突飞猛进，西方自由平等博爱 的思想特别是妇女解放， 婚姻自由和男女 平等的观 念 结对她影响深远。
经过这场学潮，他们相互更加深了了解。这几年父亲在重庆，母亲在成都， 那时重庆到成都 可没有现在这样两个小时的成渝铁路，只有一条坑坑洼洼崎岖的公路，遇上雨季或山洪，经常塌方出事故。 但巴山蜀水隔不断两个热恋的年轻人，他们频繁通信，少则两三天多则一星期一封，可惜这些信件未能保存下来。我曾开玩笑说，如能保存到今， 可以出一本“两地书“，母亲 倒一本正经的说， 一直保存的，但1949年离开重庆时留在家里，房子被没收后， 东西都没有了。那时一有假期，父亲就去成都看望母亲。两人分开两地达三年，一直没有把他们拆开，他们的感情更深也更成熟。
5，重庆：母亲 的“妇女与家庭”
华西大学是贵族学校，华西的女生大多出身富裕家庭，受到良好的教育，又能讲英语，被称为淑女， 她看到她的几个师姐 嫁入豪门，成为官夫人或阔太太，虽然生活优越，但她们没有经济独立 ， 精柛并不愉快。她的舅舅想着这个 聪明漂亮又受过良好教育的外 甥女 也能攀上个达官贵人，助他挤入上流社会，但母亲可不愿这样过一辈子。
在舅舅家里，凡事她的母亲不当家，一切都是舅舅说了算。这些年来，她感激舅舅 的养育之恩，舅父如她的父亲。 但是这件事，她一定要自己当家做主，不是她不想过舒适安逸富裕的日子，因为她亲历了太多的故事。她的一个表姐由舅舅 包办找 了一个门当户对的婚姻，但两人并不相爱，那个男人经常在外拈花惹草，表姐 本来身体就不好，再加上性格内向，精神长期郁闷 ，婚后几年年纪轻轻的就过世了，她还有一个高中同学高中毕业后就嫁给四川军阀 杨森作了第九房姨太，几年后被折磨，精神郁闷， 二十出头就走了。这听起来像电影和小说里的故事 却是 发生在她身边的真实。母亲 想要找一个自己爱的而又真正爱自己的人，她一心要嫁给父亲。
而父亲知道，要娶到母亲，必须过她舅舅 这一关。舅舅家什 么东西都不缺，什么礼物都不希罕，他既没有显赫的家世背景，又没有万贯家产，他有的是他的才能和他对母亲全心全意的爱，他该怎么办呢？
父亲带到她家的 见面礼是一份装订的剪报，里面都是他在报上发表过的文章报道，还有一幅裱 糊精美的他自己手书的对联，舅舅看这见面礼不俗，颇有新意，很是欢喜。坐下来摆龙门阵，从抗日时局到官场内幕，从商场行情到国共之争，分析得清清楚楚，讲得头头是道。舅舅倒也不是封建脑筋，看这年轻人肚里有墨水，还有一股闯劲，将来前程不错，前车之鉴，既然母亲愿意，他也不反对。 他送给父亲的礼物是一支帕克金笔。父亲不想高攀，也不想沾舅舅 的光，他相信凭自己的能力，他能让 妻子儿女过上好日子，他要求母亲结婚后，不再用娘家的钱。
1944年母亲 从华西大学毕业后，就和父亲在重庆结了婚，马寅初先生作为他们的证婚人主持了他们的婚礼。 婚后，他们没有住进舅舅送给母亲的南温泉的别 墅， 而在新民报社附近找了个房子，这样父亲上下班比较方便。
刚刚大学毕业母亲和她和好友正芳办起了她们梦想已久的杂志 “妇女与家庭”，她们要通过杂志宣传 自己的的理念，。母亲曾写过一篇杂文叫做“牵牛花和金丝鸟”，她写道，牵牛花虽然美丽，但只能攀绕在竹子上， 一旦离开她赖以 攀绕的竹子， 就会死亡， 关在笼里的金丝鸟虽然高贵，但没有自由，只是权贵手中的玩物。 新时代的新女性要自立，自强，要独立和自由。 她们还介绍了当代优秀新女性的代表人物， 像冰心， 何香凝，宋美龄……。讲了一些年轻人反对包办婚姻，争取婚姻自由的故事， 也揭露了包办婚姻造成的悲剧， 其中就有她表姐的 故事。她们从写稿 组稿， 到 排版， 较对， 印刷， 拉广告， 发行， 全都自己干， 好在年轻人 精力充沛， 干劲十足， 父亲有时间也帮她们写些稿子， 提供些消息。 由于这方面的 题材以前的报纸杂志讲得不多， 他们的几期出下来， 在重庆的 中青年知识女性中已有些影响，还有一些年轻人写信给她们 讲自己的故事，虽然前几期她们还赔了点钱， 但看来杂志是向兴旺的方向发展。
要说她们这个杂志讲的是妇女解放，应该和政治无关， 但偏偏又扯上了关系。 事情是从一篇 文章“佳丽之死”开始。 她们有一高中 的好朋友，长得非常漂亮，被四川军阀 杨森看上，杨森三教九流的女人玩腻了， 想找个清纯的洋学生换换口味。就花了些钱逼迫她家， 这个女孩子就成了他的第九房姨太太。两年后，这个女孩子因受虐郁闷，二十岁就去世了。当时在四川还是个大新闻。作为她的同窗和好朋友，母亲和正芳要为她出口气，讨个公道，“佳丽之死” 这篇文章就是以这件事为基础写的，虽然没点名，但大家都知道说的是谁。
杨森当时正准备竞选省参事，这件事让他很丢脸，派人把这期 杂志从各发行点都抢走了， 还留下狠话，要她们不要过问他的家务事。年轻气盛又嫉恶如仇的母亲 咽 不下这口气，要和杨森公堂见。母亲这时已怀孕，父亲不想让她受到伤害，坚决要她就此打住。 这样，母亲的“妇女与家庭”仅仅几个月的寿命就夭折了。 这是他们毕业后走上社会受到的第一次挫折。
1945年8月15日， 是中国近代史上最值得庆贺的一天。母亲回忆说， 那天， 她听到外面乒乓的响声， 以为又是日本飞机来轰炸， 抱起刚刚满月的我就往门外跑， 到了街上， 看到 人山人海， 鞭炮乒乓 ， 中国人民经过八年艰苦的 浴血奋战， 终于迎来了抗日战争的胜利，日本鬼子投降了！父母亲给我起名叫平， 表达了他们对未来的期望， 老百姓对和平的期盼。
6，重庆： 新民报的记者
1943年 父亲从 重庆大学毕业后，按照和陈铭德的约定， 回到新民报工作， 如愿地当上了记者。 他最初是跑社会新闻，主要是报道一些市内的消息，由于他勤于学习和观察，知识面扩大，又善于接交各界人士， 逐渐成为一名有经验的有着广泛社会联系的记者，他也从社会新闻转到政治新闻，报道国内重大事件。
从1943年 到1949年，作为新民报的记者，他是中国近代历史的许多重大事件的亲历者和见证者。例如1943 年 重庆日军轰炸大惨案，1945年 日军投降， 1945年 毛泽东到重庆， 国共和谈，1946年的国民大会，1949 年的反饥饿，反独裁学生运动， 在 1947 年 六月二日 较场口事件中， 由于他和一批年轻记者如实报道了事件真相而被国民党逮捕，后来是由陈铭德出面把他保释出狱， 但从此父亲上了国民党的黑名单。这件事在解放以后曾多次被调查，这是后话。
在抗日战争胜利后，作为一代受过东西方教育的年轻人，他们对中国的前途和未来是有自己想法的。他们认为中国应象西方民主国家一样， 成立多党派的联合政府， 选举国家领导人和国民代表，党派不应有军队，不应该继续打内战了，军队应该属于国家。当时在重庆各个党派林立， 他们各党派的朋友都有。他们既没有参加国民党， 也没有参加共产党， 而是参加了1945 年成立的中国民盟， 成为民盟最早的一批成员。父母之所以参加民盟， 因为他们的理念和民盟相同， 而且他们对国民党政府的贪污腐败极端不满
民盟是由一批崇尚西方民主的知识精英发起，他们厌恶国民党政府的贪污和腐败，在1945-1949年作为共产党最坚定的盟友和中国第三大政党，民盟为中国的民主宪政，反对国民党一党专政，作出了重大贡献。 1948年，民盟被国民党宣布为非法组织。作为民盟成员， 父亲自然也是被当局关注的对象。
1946年，国民政府迁回南京后，新民报的总部也迁到南京，新民报在北平和香港也成立了分支， 重庆的新民报改为新民晚报。到1948 年，32岁的父亲达到他事业的一个高峰，他成为了新民晚报采访部主任。 15 年的时间，他从一个独身闯重庆的乡下娃，靠半工半读拿到了大学文凭，成为这个大都市的高级白领， 他还有一个美丽聪慧的妻子和一对可爱的儿女，（我的弟弟周益是1948年出生的， 他生下来时是个聪明可爱的男孩）。他的人生可以说是非常成功。 意气风发的父亲在新的一年里，他有什么目标呢？我们家的命运会怎样呢？
7，1949 重庆—香港—大连—北京 投奔革命
1949是中国近代史上大动荡的一年。解放军的神速进展超过了许多人们的预料， 蜀道天堑挡住了日本人却没有挡住解放军进川。 1949 年初解放军向重庆快速挺进的消息每天传来。国民党也加紧对共产党人和左派人士的屠杀和迫害。 那时是抓起来不加审判就成批的屠杀，没有道理好讲。
年初，在省政府任职的母亲的幺舅传话给母亲说父亲的名字在黑名单里， 大舅听到后马上买船票，给了父亲一笔路费， 父亲悄悄坐船从重庆到武汉又去了香港， 在香港是住在新民报香港分部安排的青年旅行社。 父亲到香港后叫母亲立即去香港会合。
当时由于通货膨胀，货币贬值，物价飞涨，城市老百姓民不聊生。母亲变卖了家中所有的东西， 换成了金条。 此时由于战乱， 重庆到武汉的水路已经中断，当时没有民航，也没有铁路， 要想出川只有飞出去， 要飞出去只有靠国民党空军。由于战局的变化， 国民党空军的官兵也都在为自己留退路， “带黄鱼”已成公开的秘密，标价是一根金条一个人。母亲的表弟有几个是共产党， 因是单身小伙子，早早离开了。母亲一个女人 带两个孩子，小弟还要抱在手里， 无奈之下， 将小弟托给了保姆和家人， 没想到这竟成了终身的憾事。
母亲花了两根金条， 托人买了黄鱼票， 随身只带了个小箱子， 把余下的金条藏在身上，带着我上了飞机。 我对这次飞行还依稀有些印象。母亲嘱咐我上飞机后不要说话吵闹，一开始我很害怕， 紧紧楼住妈妈，飞行员对我们还客气。飞机飞得不是太高， 开了一会，看看窗户外面好多房子都变得很小。我渐渐不害怕了。 她带了一小篓水果， 给我吃还给飞行员吃，吃完水果后我们就把垃圾从窗户扔出去，我当时很担心问妈妈， 垃圾扔下去砸到人家头上怎么办，妈妈说不会的， 不要担心。
父亲母亲和我在香港会合了。 因为三口人住在青年旅行社不方便， 母亲就通过华西校友找到香港的基督教女青年会， 带我住到女青年会的集体宿舍， 父亲仍住在青年旅行社， 这是他们能找到的最便宜的住处。下一步怎么办？当时他们是有几个选择的，母亲的华西校友有在美国留学的，如果他们愿意，可以联系去美国，他们可以留在香港，新民报在香港有分社， 他们也可以到台湾去。 但是象当年许多热血青年一样 ，他们毫不犹豫，义无反顾地要投奔解放区，他们相信共产党领导的新中国一定比国民党好，一定会让老百姓过上好日子。
因为国内仍在战乱，那时逃难到香港的人很多，人们从这里中转到美国、欧洲、南洋、台湾、 上海、天津、大连……。父母下面的事情就是要买到往北去的船票。逃往香港的人越来越多， 吃住也越来越困难， 而到各处去的船票也越来越紧张。父亲每天都在外面跑，打听消息买船票。大约过了几个星期，我们终于买到了去上海的船票。那时除了极少数有房间的票，其余都是大通仓，什么都没有。自己带垫的和盖的，还要带吃的，这就是难民仓。就这样的船票还要费大劲才搞到。我们三人在靠仓底墙根占了一个位置，带了一箱饼干和一个水壶，就这样在海上不知漂了多久， 本来说是要到上海， 可到上海后，上海还在打仗，船无法靠岸，就又继续往北开，这时船上的淡水和食品更加紧张。每天母亲带着我占着我们的一块宝地，父亲出去抢购些食品和水，就这样坚持了一段，我们的船终于在大连靠岸了。当时真象从监狱里出来一样。
父亲和母亲的目标是北平，新民报在北平也有分社。 我们坐火车从大连先到沈阳， 在那里参观了沈阳的故宫， 再从沈阳到北平， 一路开过来给我印象最深的是， 在田野上，在山谷里，我看到 了一些死人， 不知是淹死，饿死还是战争打死。 我很害怕， 妈妈叫我闭上眼睛不要看。
1949年中， 我们终于到了北平， 一开始是住在陈铭德，邓季惺的家中， 我印象中是无量大人胡同中的一个四合院， 中西合璧式的装修非常典雅， 院子很大， 有很多花， 院中有一棵紫藤萝，长得很茂盛。陈铭德当时希望父亲到北平的新民报工作。 北平即将改名北京， 新中国的首都就要设在北京， 北京的新民报将来地位何等重要啊。
父亲的智能在于他的审时度势， 在于他的远见卓识，他预见到共产党掌天下后， 私人报纸会衰落，即然是来参加革命，要搞新闻就要到共产党的报纸去干。他做了一个明智的选择， 他放弃了陈铭德 给他的北京的新民报采访部主任的位置。 1949 年 八月由新华日报的胡绩伟介绍到位于香山的 华北新闻学校去上学。当时由于解放军的神速进展， 许多新解放区需要大批干部接手工作， 接手政权， 就办了一些学习班即干部速成学校， 招收一些刚参加革命的青年学生和知识分子，给他们讲一些马列主义基本原理， 共产党的基本道理， 国际国内形势和现行政策， 就把他们分配到各处去工作。
1949年九月母亲则由梁柯平介绍，到刚刚成立的北京市妇女联合会宣传科工作。就这样，他们参加了革命工作，非常幸运他们参加工作的时间都在是1949 年 10 月 一日以前，算是革命老干部，后来退休时都算是离休。
1949年 十 月一日， 父亲和母亲高高兴兴迎来了新中国的成立， 满腔热情地投入建设新中国的革命洪流。但没有想到的是，这是另一轮折腾的开始，更没有想到的是，父亲生命中的三个贵人，他的恩师和生活楷模卢作孚，马寅初，陈铭德 他们的命运和下场， 也没想到我们家的命运。
来源：作者投稿
华夏文摘第一二三九期（cm1501c）
参加论坛上关于本文的讨论