巴黎遭受恐怖袭击以后，电视画面播出球场发生爆炸，疏散过程中球迷井然有序缓慢行进，惊慌之中保持镇定，尤其是互相鼓励齐声高唱马赛曲，激昂歌声回荡巴黎夜空久久不散，令人思绪万千百感交集，不由想起法国历史上的几次光辉时刻。这次恐袭发生在巴黎剧院餐厅球场，爆炸以及扫射导致近200 人死亡，老弱妇孺皆所难免，血腥残酷令人发指，引起全球震惊愤怒以及同情哀悼。但是巴黎人民虽遭偷袭，却没有失去尊严，而是更加激发爱国主义，“战争在巴黎，我们是巴黎”。法兰西共和国尽管受到创伤，却没有动摇犹豫，法兰西精神再一次显示其永恒的力量，全国更加坚强更加团结，正在齐心合力度过这段艰难黑暗时期。
法国人民向有在国家危难时期，万众齐声高唱马赛曲传统，借以激励人心鼓舞斗志，克服危机勇往直前。1792年普鲁士奥地利联军入侵法国，扬言反对共和拥戴王室，各地纷纷招募新兵，组成义军开赴巴黎，展开反对王权的共和运动，并且准备抗击外国军事侵略。行军途中义军高唱马赛曲，激昂情绪振奋人心，使人摩拳擦掌热血沸腾。在抗敌前线，士兵们在向入侵敌人发起冲锋时也是齐声高唱马赛曲，在这首歌曲作用下，法军队伍像咆哮海浪扑向敌阵，敌方将领也发现这首齐唱歌曲带有一种可怕力量，终究抵挡不住于是丢盔卸甲望风而逃。
第二次世界大战初期，法国沦陷成立傀儡政府，但是反法西斯人士不甘为奴，纷纷出走前往法属领地开展救国运动。1942年法国抵抗运动配合英美盟军，发动北非战役，对德意轴心国军队展开钳形攻势，经过艰苦奋战，盟军终于收复突尼斯，利比亚，摩洛哥等前法属领地，取得第二次世界大战初期胜利，并且建立作战基地，为攻入南欧创造了有利条件。当地民众庆祝北非解放，于1942年11月在摩洛哥卡萨布兰卡举行集会，在场数万法国民众齐声高唱马赛曲，飘越群山响彻云霄，惊天泣鬼激动人心。随后法兰西民族解放委员会主席（后来改为临时政府）在北非成立，吹响了大举反攻的进军号。
1968年法国发生社会风潮，激进左翼学生在法国共产党鼓动下，利用经济动荡社会不满，发起学生罢课运动，占领校园走上街头攻占政府机关，并且号召工人举行罢工，停水停电瘫痪经济，目标就是制造混乱迫使民选总统下台，成立左翼临时政府。在全国局势几乎失去控制时刻，戴高乐将军亲自发表强硬演讲，表示国家正在面临独裁威胁，左派强迫法国接受一种极权共产主义政权，政府誓将坚守宪法绝不辞职，并且呼吁人民支持政府行使法定权力恢复秩序。对于共产党上台感到恐惧的法国人民，听到演讲以后开始走上巴黎街头，集结聚会表示支持政府立场，人数最多达到五十余万。很多高大建筑物为此升起法国国旗表示效忠，周围群众望着冉冉而升国旗大声高唱马赛曲，交相呼应一波又起一波，此起彼伏扣人心弦，爱国之心得以空前激发，迅速压倒高唱国际歌的左翼气势，共和国得以度过危机。
马赛曲原名莱茵军团进行曲，由法国人德·利尔创于1792年4月，因为是由马赛义军首先唱起然后流行全国，所以后来改名马赛曲并定为法国国歌。它节奏鲜明高亢激扬，具有很強的爱国主义情感，在近代历次抵抗战争中，大量法国青年正是在马赛曲的雄壮歌声中开赴前线投身血战。它是法国的全民之歌和共和之歌，可能也是世上最为著名的国歌，它的动人旋律和独特感染力，也被很多其他国家所模仿，比如俄国二月革命后，当时的临时政府就把马赛曲配上俄语新词作为国歌。中国著名作曲家聂耳，抗战期间奔赴前线慰劳国军将士时，就曾带头领唱马赛曲以激励士气。聂耳还曾多次表示要创作中国的马赛曲，其后果然模仿马曲风格作谱义勇军进行曲，慷慨悲壯劲拔铿锵，抗战期间万民齐唱，留给后世一首伟大的爱国歌曲。
在近代人类历史进程中，法兰西共和国是历史最为悠久的共和国之一，它诞生于自由平等博爱的崇高信念里，成长在民主不断完善过程之中，其人权宣言推动了世界各国的人权发展。它虽几经沉浮，屡经外敌入侵以及专制复辟，但是仍然独立坚强屹立于世。一位普通乡村教师在“最后一课”时写下“法兰西万岁”的故事广为人知，有着这样的人民，这个国家是永远不会倒下的。相对历史上法国经历艰难危机，目前恐怖袭击只是小巫见大巫，而恐怖主义是永远无法战胜民主精神的。这次恐怖袭击不仅仅是针对巴黎市民法国人民，更是针对全体人类以及自由民主普世价值，今后必将促使国际社会更加密切合作，预防乃至消除未来这种毫无人性的恐怖攻击。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二八三期（cm1511c）
参加论坛上关于本文的讨论