正在上演的斯皮尔伯格Steven Spielberg导演并出品的电影《间谍桥》Bridge of Spies是我今年看过的最佳电影。虽然讲的是两段故事，但它们珠联璧合、高度悬念。这部影片不是靠特技摄影，而是凭精湛表演和观念冲突来吸引观众。电影所获好评如潮，而且以上好处如此明显，相信观众都会赞同，我也不必赘言。但依我看，超越政治，表现人的尊严和对敌人的尊重，才是这部影片最突出的优点。
斯皮尔伯格从尘封的冷战历史中挖出苏联卧底间谍阿贝尔Rudolf Abel和美国U-2飞机驾驶员鲍尔斯Francis Powers走马换将的故事，将其搬上银幕。更重要的是，他还再现了律师多诺万James Donovan从中斡旋的经过。当然，人物的一言一行，事件的每个环节不可能完全准确无误。电影也明确告诉观众这是受历史事件激发而创造的文艺作品。但是看电影，我感觉整个故事顺理成章，毫无编造痕迹。而且当年的气氛得以如实再现，在那种强烈的敌对气氛中，我们应该如何对待敌国的间谍成为故事的一个重要内容。而且正是因为有了这个内容，第二段故事才成为可能，并且与第一段故事天衣无缝地连接起来。
冷战虽然不像真枪实弹的战争那样直接冲突，粉身碎骨，但在那“看不见的战线”上的厮杀同样紧张。这在电影一开始的十分钟就无言、无伴奏地表现出来了。与007那种风流倜傥、身手矫捷的间谍相反，真实的间谍是个非常不起眼的干巴老头。瑞兰斯Mark Rylance把这位间谍塑造成一个沉着、干练、坚毅而且具有冷幽默，让人过目不忘的银幕形象。他一定会得到奥斯卡最佳配角提名，而且很可能获奖。与007那种全副武装、战无不胜的间谍相反，真实的间谍一出场就被捕，他的武器是他的政治信仰和内敛自律的精神力量。如今的观众恐怕很难想象当年生活在核战争恐怖中的民众强烈的敌对情绪，这种情绪要求处死敌国间谍。
美国宪法规定：每个公民都具有得到公正审判的权利。即使是这样一个间谍，审判形式还是要过一下的。为间谍指定的辩护律师多诺万就像很多电影，尤其是《雄霸天下》Becket所表现的那样，一个人一旦担负起某个职责，就有可能认真做好那份工作。汉克斯Tom Hanks饰演的这位律师不是派克Gregory Peck在《杀死一只知更鸟》里那种高大帅的英雄，他的力量也来自信仰，但那是对宪法的信仰：美国的宪法不是摆设，而是界定他之所以是美国人的根本。他的信仰超越了政治，令他把敌手当作人来对待。他固然与敌手的信仰不同，但他敬佩敌手的人品，顶着民众的压力为被告获得轻判而竭尽全力。
今天，即使单纯从理念上评判，多诺万也是正确的。但是电影进一步展现：在当年，多诺万的做法还有走马换将的实用功效。在政治和治国上，美国一向是奉行实用主义的。电影的第二个故事就是展示其信仰的实用性，从而将信仰与实用统一起来。这对近年来一些为眼前小利而违背胸中大义的做法不无批判意义。多诺万在电影一出场就显示了一位谈判老手较真词语、逢利必争的能耐，电影甚至演出那是他的职业习惯。这样说似乎是贬低了他要一揽子搭救滞留东德的美国经济博士生普赖尔Frederic Pryor的决心，但我以为电影就是要展示他敬业与信仰内在的同一性。当然，多搭救一个美国人，以一换二，而且还要与东德打交道，增加了斡旋的难度，也造成电影的张力，更将多诺万和苏联间谍阿贝尔的人品在关键时刻进一步表现出来。当然，我只能点到此为止。希望这只会吸引读者观看，没有透露剧情。
汉克斯诠释多诺万的表演堪称炉火纯青；他如果因此而第三次获得奥斯卡最佳男主角奖，我不会吃惊。他若得不到奖，我认为也仅仅是因为他已经得过两次了。但电影却不能说十全十美。我认为结尾应停留在他未脱衣服趴在床上睡着了那个镜头。斯皮尔伯格给观众回旋曲式的结尾，虽然反映了民众对多诺万态度的转变，并提醒观众柏林墙造成的惨剧，但我以为那是画蛇添足。
2015年10月31日
□  作者投稿
华夏文摘第一二八一期（cm1511a）