这天儿聊到这会儿，把衣食住行都交待完了，咱就该说正事儿了。

我前边不是讲过，本人到马尔代夫是追鱼而来的么？所以，在岛上住的这些天，我们每天的日程无比简单，除了俩饱儿俩倒儿以外就是俩澡儿了。上午下一次海游两个小时，中午休息完，下午要是有精神头儿就再扑腾一回。你说哈，那海就在脚底下，不游也不好意思是不是？不过，岛上规定18点以后就不能下海了。也是，日落以后没了亮，不安全，而且即使下海也看不着什么了（除非有头灯），还不如好好吃个饭，养精蓄锐待明天。

那天刚到瓦杜，沙菲带我们去房间的路上，我就迫不及待地问他，岛附近有鱼没有。沙菲说，有啊，多极了。那边，那边，还有那边，围着岛这一圈儿都是珊瑚礁，甭管你去哪儿，都有，你看不过来的。

哈！把我给馋的，恨不能立马就下水。可是经过36个小时漫长的行程，我老人家早已经疲惫不堪，进屋倒头就秒杀了时空概念。等再睁开眼，天已尽黑，海是下不成了。

吃过晚饭我坐在阳台上发呆，看隔海8公里外的马累岛像每一个大城市那样灯火辉煌着。天上好像忽然多出了很多星星，一闪一闪亮晶晶。那个牛奶路清晰可见，却似DC晨起高速路上的traffic那样拥挤混乱着。瞧那牛郎挑着个担子一晃（第3声）一晃（第3声）的，跟织女遥相望兮却迈不动步子，估计是带着孩子不敢过那个拥塞的牛奶路，让人看着好不心酸。怪的是，我们怎么也找不到头顶上那从小就看惯了的最显眼最好认的北斗七星——后来找了好几个晚上才发现，原来到了赤道附近，连北斗星也挪地方了，它搬到了离地平线不远与视线齐平稍微有点仰角的地方——当然，仍旧在北边的地平线上方啦。

夜幕中的海岛茅屋，神秘而风情十足。（天上的那个是星星，不是月亮，每天都是第一个出来，很亮。是太白金星吧？）

晚上我特喜欢在阳台上吹风。海风柔和轻盈地吹来，微微地，像是在用羽毛轻扫着我的全身。侧耳听，四周寂静无人声，只有海浪拍打的节奏。大鱼在看不见的远方游弋跳跃着，水鸟憩息在阳台的栏杆上，静谧中我觉得自己忽然进入了“上穷碧落下黄泉”的意境，又想起“我有一所房子，面朝大海，春暖花开……”

天亮了，终于能下海了！我的心开怀又忐忑，不知道在水中会有什么样的艳遇，无限期待中……

1

．浮潜之趣

如果你曾经浮潜过，就一定会像我一样乐此不疲。那种随波逐流的轻摇荡漾、那种混迹鱼群中的窃喜、那种美不胜收的景致、那种失之咫尺无法触及的遗憾，还有那种突如其来的惊诧，都令人欲罢不能（就连后脖梗子晒秃噜皮、手指头泡成六必居酱瓜一样皱巴也顾不上了！）。

马尔代夫这个季节的水温和体温相当，下水特别容易，而且在里面泡多久都不会冷。不过最好还是穿全身泳服，一来是为着防晒（可以免搽防晒油——搽了也没用，泡一会儿就没了），更重要的二来是防磕碰——浪来时候把人打哪儿算哪儿没有商量，你会毫无抵抗力地彻底失控。珊瑚礁美丽的外表下是坚硬的内核和锋利的岩刃，磕上去就破擦过去就出血，我从前是吃过亏的。不过话说回来，若想投身大海，付这点儿小代价还真算是占了大便宜！

我在夏威夷、阿鲁巴还有佛罗里达都浮潜过（还有菲律宾、埃及和澳大利亚待去），目前来看相比之下马尔代夫当是最棒的。这里不但珊瑚礁群就在近海，而且鱼的种类和数量更多，看起来更过瘾。你就想像一下被几千条蓝鱼上下左右簇拥着在水中飘（不是错别字）搖的感觉吧！那不是神仙是啥子哟！

我很喜欢任凭风浪涌我自伸展四肢趴在水上载浮载沉，也喜欢在水深的地方像太空行走一样在鱼儿的簇拥下以慢镜头式的动作向前推进。有时候正手脚并用地迈着步子，忽然就有了大妈跳广场舞的潇洒感，禁不住就要扭达几下子。在鱼群中混着，感觉像是鸟儿在天空飞翔一样忘我。鱼儿漂漂，荡着；我也漂漂，荡着。涨潮的浪不由分说地推着我走，我忽然就明白了一个道理，原来随波逐流真的是很容易，难怪有那么多的人选择顺潮而行；人在潮中若想站稳脚跟就必须得挂靠到能戳得住的东西上，而且水流稍微一转可能就靠不住了，谁要是想逆潮流那就更难。

真说不好到底是我追鱼还是鱼追我，总之我觉得在海里还是鱼当家。想这大海有海的世界、海的生命、海的生活、海的规则，区区人类只能尊重她，我们别无选择。

2.

鱼啊鱼！

（说明：本节鱼讯参考了Dr. Robert Charles Anderson的《马尔代夫的珊瑚鱼》一书，中文翻译：谢颖诗）

据资料讲，到目前为止马尔代夫共录得了1200多种鱼，而我们见到的只有几十种浅海鱼类，可以说是浅尝辄止。这次我们在水下拍了几千张照片、数百条视频，还没来及一一看过。这里我与大家分享一些鱼照，权且有啥算啥吧。

到瓦杜的第二天去浮浅的时候，在“The Drop”（海中的大悬崖）那边遇到了大群的鲜蓝色的梅鲷（音“雕”）鱼。刚开始碰上它们真给了我一大惊。您权且这样设身处地地想像一下吧：就好比这边您正独自一人儿遛遛达达走在路上优哉游哉地看风景呢，突然从背后涌来巨多的数不清的人，不由分说越过您急速地望前跑；而当您好不容易从惊愕中醒过梦来也不明就里稀里糊涂地跟着朝前跑起来的时候，那边厢大伙儿又却“呼啦”一下都掉头返回来，再越过您奔后边去了；然后还没等您转完身，那边就又掉头涌了过来……就这么着不用多，来回几下子，您不等着晕菜还等什么？好在我最后总算回过味儿来了，索性不跟着鱼跑，就自己漂着，任鱼儿把我包围住。啊！那种在深不见底的的海里置身于几千条鱼中间混水装鱼的滋味简直美妙极了，而这种可遇而不可求的经历更给了我天天下海的动力。可我后来却再也没有遇到过这样巨大的鱼群。

如果你悉心观察一下就会发现，其实鱼儿也是蛮有个性的。比如这些两三寸长花里胡哨带霓虹光的的纵纹锦鱼，总喜欢三三两两地在我面前招搖，好像是在帮谁打马虎眼，弄得我眼花缭乱的。时不常的，小鱼儿还会游到照像机后边来往我的目镜上闯，气得我的心说你笨死了，连个镜头都不会抢！

仔细看，这条东方胡椒鲷头前儿还带着个小鱼（粗吻短带鳚）。小鱼围绕着大鱼上上下下地转，不时地用嘴巴去啄大鱼的身子，象是仆人在拍打抻拉摩挲整理着主人的礼服。海中这样的景儿很多，一条大鱼（不分鱼种）带俩保镖的，前呼后拥形影不离，像是哪个鱼帮的大哥大带小兄弟出行。有时候，大鱼翻过身来平躺着，把鱼鳃打开让小鱼进去逛，它自己则很惬意很享受地一动不动地随波荡漾着。估计那马杀鸡服务特别的舒服，我几乎都能看见大鱼脸上的笑意了。不过，可别小看这些小鱼儿。我在鱼谱上查到，粗吻短带鳚有俩大牙，牙后头还连着个强力毒腺（这不是跟蛇似的吗？），咬人一口不得了。

这一对儿蝴蝶鱼我不能不提。小两口儿就那么在水里浪慢着（不是错别字儿！），谁来来去去都不理，我在那儿游了好些个来回，前后一个多钟头，鱼家就在那块大石头边上并肩慢慢儿漂着都没挪窝儿。海中见到的蝴蝶鱼大都是一对儿对儿的，有的还爱俩俩头尾相接地转圈儿玩儿，左转转右转转，上扭扭下串串，像在跳双鱼芭蕾舞，优雅而自得其乐。

蝴蝶鱼种类繁多花色各异，但大家都穿着黄、白、黑混搭的制服，扁圆的身子，嘟着个小嘴儿，长着个秀气的小尾巴，所以很容易辨认。

这主儿名叫绿拟鳞鲀，是扳机鱼（Trigger Fish）家族的一种。别看她模样挺憨厚的，其实有时候特凶猛。那天我正好好地在那边拍照呢，她冷不丁就向我冲过来，在刚刚要撞到我的鼻子的时候转身而去，吓了我一大跳。她呲牙咧嘴地反复向我冲刺，我莫名其妙心说我招你惹你了？忽然记起曾经在哪里读到过，扳机鱼在护蛋的时候特别凶，不惜动用武力来驱逐任何靠近蛋窩的生物，逼急了都会咬人的。所以遇到这么一个横的我只能悻悻离去——来得不是时候，惹不起咱躲得起不是？后来在马累的鱼市场看到几个这样的大扳机鱼被剥了去多彩的外衣躺在池子里，只有那个厚厚的大嘴唇还能让我认得出是谁，说实在的看着心里头挺难受的。

这也是扳机鱼的一种，叫波纹钩鳞鲀，身上的花纹特雅致。那回我在岸上看到这鱼的图，惊叫道：这鱼的嘴巴好大啊！沙菲笑了，说，其实它的嘴巴可小可小了，就前面那一点点。别的都是假的！

这位是圆斑拟鳞鲀，也是扳机鱼的一种（看来扳机鱼在这边是个旺族）。扳机鱼不喜欢成群结队出游，我见到的几乎都是孓然一身形影相吊孤苦伶仃单挑独斗的。

这位是鹦鹉鱼（Parrot Fish）。鹦鹉鱼有各种颜色，和陆地上的鹦鹉一样种类繁多，非常漂亮。我猜，鹦鹉鱼得名是因为它长着和鹦鹉相似的钩嘴巴。以前在夏威夷和阿鲁巴也见到过不同颜色的鹦鹉鱼，说明这种鱼在热带海域都能安家。这张图离得远所以鱼看上去挺小的，其实那鱼厚敦敦圆滚滚的，有两尺长呢。鹦鹉鱼和扳机鱼都靠大门牙啃食珊瑚岩上的青苔维生，在啃食的同时制造了大量的沙石，为形成与保护马尔代夫国土作出了出色的贡献。

这个是短吻鼻鱼，刺尾鱼（Surgeonfish）的一种。并非所有的刺尾鱼都长长鼻子，颜色也各色各样，只是大家都有个翘翘的小尖嘴儿，不论到哪儿一看嘴估计就对上暗号知道是一家子了。这一位的模样跟匹诺曹似的，不知道是不是曾经撒过什么弥天大谎。（短吻鼻鱼的鼻子长短各异，可能是跟该鱼说谎话的资历有一定关系？）

这俩蓝色的是白胸刺尾鱼，很常见，估计比较老实可靠，所以没长鼻子。

这是纵带刺尾鱼

凹吻篮子鱼是兔子鱼（Rabbit Fish）的一种，顾名思义是吃草长大的。兔子鱼靠啃食珊瑚礁石上的海藻生活，算是珊瑚礁的环卫工吧。瞧这俩还化着时髦的烟熏装和长睫毛，成双成对地在海里头约会着，你说他们这小日子过的哈！

记得小时候我弟弟养热带鱼就有这样子的，我们管它叫神仙鱼，很稀罕。可是放在海里头它就不算神仙了，是热带珊瑚礁鱼中很常见的一种，叫做角镰鱼，大概是因为上边那个长长的鱼鳍看上去像镰刀吧？

黄点梵虾虎鱼，瞧这名字就有禅意。它有点儿介于虾和鱼之间的样子，小小的，只有十来厘米长，身穿迷彩服，不仔细看很难发现它。它经常会趴在海地的沙地或者石头上，用鳍撑着自己的身子，象是在练二指禅。无论我怎样小心靠近，它都能知道我的到来，离得太近了它就起身倏忽而去，那姿态不象是游水倒像是虾一样有节奏地在水中弹跳着，速度很快。待与我离开一定的安全距离之后，它便又沉底平身继续专心打坐。可它真的是鱼啊，长着尾巴长着鳍，身子也不是一节一节的。

柴氏刺鲀浑身是刺，自我保护机制很完善，模样也很可爱，从上往下看它，背上好像有个笑脸儿，圆圆的大眼睛，一副无辜像。我不知道它的名字时，就管它叫“土豆鱼”，呵呵……

这条鱼我在鱼谱上没有查到它的出身姓氏，但是我喜欢它的品味，所以要把它展示在这里。它身上的颜色混搭很对我的口儿，尤其是脸上那两条霓虹线，一下子就画鱼点睛亮了起来。

一般来说，有珊瑚礁的地方就会有鱼，因为珊瑚礁为鱼提供了安全的居所，它们随时可以退而居安。比如红色的大眼儿锯鳞鱼就总是集体藏在某个珊瑚礁洞里一动不动地呆着，我好像永远都只能看到它们的尾巴。书上说，因为它们白天只管睡觉发呆，是夜间活动的鱼种。还有海鳝，瞪着老奸巨猾的小豆眼儿，似笑非笑地从珊瑚洞中探出半个身子，一伸一缩地摆动着。看着看着，我身上就会起疙瘩。

锯鳞鱼

鱼的种类在浅滩和深沟交界的地方（the drop）最多，因为有些鱼喜欢深水，比如鲨鱼、拿破仑鱼还有魟鱼（Stingray），只有到深水的地方才能偶尔看到。但是由于水深、透明度差，无法拍出清晰的照片来。这边近海的鲨鱼都是珊瑚礁鲨（Reef Shark），小而温和，很可爱的样子，不伤人，我在海里见到过几次，对人基本上是视而不见相安无事。

在瓦杜岛，每天傍晚6点半的时候露台上都有工作人员喂鱼的活动。小伙子拎一桶餐厅处理鱼的下脚料，一块块扔到海里，鲨鱼、魟鱼（Sting Ray）、喷气鱼（Jet fish）、鹦鹉鱼、扳机鱼和蝴蝶鱼都来抢食。上图里，棕色的是鲨鱼，黑片儿的是魟鱼，那些小的黑鱼和蓝鱼就是喷气鱼，像强盗团伙一样横行霸道蜂拥而上。鲨鱼尾大不掉，反而输给凶猛迅速的喷气鱼了。它为什么不直接就把喷气鱼当饭呢？

我问过马代人，海里的鱼有那么多，你们都吃吗？人告诉我说，有些大鱼比如金枪鱼、加吉鱼、鲨鱼什么的可以吃。别的鱼，那么漂亮亮的，怎么忍心吃呢？我心便释然。

鱼的故事真的是说不完，我还是见好就收，就此结了这一段儿吧。喜欢的朋友，最好还是亲自体验去！

（待续）

□ 读者投稿

华夏文摘第一二五一期（cm1504b）

参加论坛上关于本文的讨论
