最近出了丑，是让儿子都笑话的丑事。本来不好意思说出来，可是转头一想，这把年龄了还有什么不好意思的?又不是男女作风问题，嘿嘿。

除了我们每年一周的远足之外，我们这第一“Wave”的原班人马时常找个近处散散心。所谓的第一“Wave”原班人马，就是我们这里一帮老哥们前赴后继地在网上抽签去著名景区“Wave”（波）步行旅游有幸抽到签的第一拨五人。以后又去了三拨，合计20多人。人以类聚，我交的友大都是爱玩爱出门的主儿。

“7•4”长周末准备来次五人背包行。老周选择了加州第二高峰Williamson，并交了许可证的费用。我跟着Steve稀里糊涂地答应了。可是当收到老周的具体安排的伊妹儿，我才知道第一天需要爬山16英里，登高4000英尺，还要背着50多磅的行头，因为在山上要住一晚。

荣要在家接待国内兄弟姐妹的来访，这样我们就空出一个名额。问了放暑假回来的儿子，他居然同意和我们同行。有儿子入伙，我的信心–应该是动力，增加了不少。儿子这些年多是同他的伙伴出门玩，愿意跟老爹外出的时候还真不多。

就这样老周、小康、新手儿子、还有Steve和我，确定了这次登山日程。老周和小康多次攀登过美国第一峰惠特妮（Whitney）和傻事他山（Shasta），爬山是他们多年业余生活的一大部分，是我们这里的“Mountain Animals”。Steve和我是这几年才开始认真的，但是都有明显的恐高症，体力也赶不上他们两位。我的高山反应还特别明显，过了10，000英尺喘气就急促，脑袋还有点晕晕乎乎。可我不甘心，还想抓住生命的尾巴再玩几年“野”的。再过几年，想爬高山峻岭肯定只能是黄粱梦了。

我10年前爬上了优胜美地的半弧山。虽然吓得半死，但是到了山顶的那种感觉是过去从来没有过的，兴奋压过了害怕，有一种莫明其妙的舒适感觉。老张同我悄悄说：胜过塞克斯。

周六一大清早在小康家里集合，然后坐上了人家的Landover，开始向加州东南方向临近内华达州的Lone Pine小镇进发。一路上我们谈起这次爬Williamson山的难度，老周说网上资料表明要比爬惠特妮难。

“什么？比惠特妮还要难？”，我要他肯定一下。我听说过爬惠特妮的难度，有几位比我年轻体壮的朋友上次尝试都没有成功。这Williamson难度超过惠特妮了，对我和Steve肯定是个大挑战，而且还要背着50多磅的行李。Steve也说难度太大了，可能不行。

看到我们面有难色，我们的外出领导老周和小康开始商量其他的选择。

“不然我们就爬惠特妮吧？”小康说。因为是美国第一高峰，知道惠特妮峰的可比知道Williamson的人多得多，能够攻克惠特妮的感觉一定会更好。“Yes”，我们在车上就临时定下惠特妮山。

Sierra Nevada山脉纵贯加州。北面的Lake Tahoe附近山势较矮，最高的也只有一万多英尺。朝南走开始升高，到了这一片，有10座高峰上了一万四千英尺。在北美能达到这个高度的高峰通称为“万四”（Fourteener）。加州总共有12座，只有Shasta在北面，White Mountain在靠近内华达的另外的山系里。

这些年爬山热，去惠特妮已经需要许可证，就连爬优胜美地的半弧山顶也要申请了。

住进旅馆之前我们先去了游客服务中心，森林警察说明天去惠特妮的名额只有一位了，是原来交钱预约好的没有按时来取许可证，他们可以给任何游客，按照先来后到的顺序。

有意思的是我们这张许可证是免费的，因为原来预约的人已经交了$15美金，游客中心就不再收取费用了。这种事只有在美国才能发生。如果是我们老中管理，马上会想着如何拍卖这个紧俏许可证来赚钱了。

我们5人拿一张许可证还是没有用处，要拿到其它4张的可能性是明天一大早来等待，看是否还有人拿了许可证临时改变主意，这样的可能性太小了。我们最后决定将这张许可证退了回去，让另外只有一位登山的人当幸运儿。

老周同森林警察交流期间，我们得知可以去Langley高峰，那也是座“万四”山，在加州排名第九。如果是不过夜，当天上下，爬这座山不需要许可证。

既然放弃了Williamson，惠特妮也去不了，Langley也是一个不错的选择。老周查了网说难度不大。不过，老周说难度不大只能对他而言。我还没有听说过哪座山对他是难的。

我们住进旅馆，老周在研究明天的路程，说好明天一早4点多出发。

三点起床。因为不要在山上过夜了，装备大大减轻，我们只带了Day Pack，我连头灯都没有拿，照相机也是傻瓜机。人说“一失足成千古恨”，我这次是开始就错了，装备严重不足，导致后面差点出事。

我们前2-3个小时比较轻松，不但路程比较平坦，风景秀丽，而且没有任何高山反应。从针叶林植物带，到了灌木林带，还有一路的高山湖泊，都让我们陶醉不已。再朝上走就到了高山草甸，和高山寒漠土了。

山崖上都是积雪，到处一片荒漠景观，沧桑和凄凉，我开始有些气喘吁吁。

我们走的是“Old Army Pass”，在山路的最后一段要从积雪上面走过。右面比较陡，虽然小道还不算太窄，但是我担心积雪支撑不住，或者打滑。我和Steve都有点害怕了。

因为没有什么后路，我和Steve只能硬着头皮朝前走。我坚持不朝右面的陡坡看，一路咬牙总算过了这段险路，儿子还在前面给我照了相。

我和Steve都说肯定不能从Old Army Pass这条路线下去了。。我看到不少人从另外一个方向上来，那里的距离多了两英里，但是坡度和危险度都要好多了。那条路是New Army Pass。

接下来还有两个小时的路程，因为都在一万英尺以上了，连儿子都有些高山反应。

我和斯蒂文感觉比较累，快到顶峰之前决定打退堂鼓。我实际比他还多走了一段，就差最后一段陡坡了。这段陡坡有几十米需要用手攀登，我决定不再往上爬了，就在下面看风景，还看到了一架直升飞机来拉一位受了伤的韩国游客。

小康，老周，加上儿子都上到了顶，他们说在上面可以看到我。

我在这个高坡上呆了一个多小时。觉得他们走路速度比我快，我就没有等候他们，如果等他们下来后再下山，我可能跟不上他们的速度。没准我可以笨鸟先飞，于是决定自己先走下山。

在朝下走的过程中路过同斯蒂文分手的地方，没有看见他。我想他也是自己下山了。我自己继续朝山下走。

人生的错误常常发生在一刹那间。

我碰到第一个路岔口，知道左面是原路的Old Army Pass，我对走在积雪上还是心有余悸，于是选择了右面的岔路，要走那条稍微长一点New Army Pass，安全系数大些。

小路好像只有一条。我的脑子里开始想像这条山路的大致模型。如果继续走，然后开始下山，那条路就一定是New Army Pass。

路上基本人很少，碰上几位好像是韩国人，也不想问他们。我就沿着小路继续走，开始下山，有了高山草甸和湖泊。可是走了几个小时后，感觉有点不对头，为什么基本没有什么人呢？

我走了两个多小时后，突然看到老远有位女士，赶紧招手向前问询。

几句话出口，她就开始摇头，因为我的路走错了。

“错了？” 我头有点大。这里的东南西北我大致还有点数，我脑子里的地图开始旋转，想着是如何错了。

“不着急，我们到那边去解释”。她让我跟着她，走到一处有倒地大松树的旁边，她将身上背包拿下来。

“你有什么吃的吗？” 我有点糊涂，她问我要点吃的？

看着我有点迷惑，她赶紧说：“我这里有点吃的，可以给你一点”，她自己打开一块“Energy Bar”。

“不要，不要，我有吃的”。我急忙回答。

她拿出一个小本子，开始给我画示意图，我明白我已经错过了下东坡的路，这里是下了西坡了。

我问她我有什么选择，我不想返回原路了，因为那是上坡，今天有点累了。

“你还是返回原路吧，从这里向西坡下去，要翻山越岭，继续走20多英里的路程才能出山”。如果是还有20多英里我今天一定是出不去了。

“你带头灯了吗？”她继续问。“如果你有头灯的话，可以现在返回原路从东坡返回去，因为从时间来看，你有一段要走夜路”。

我有头灯，可是都在大的背包里面了。为了减轻重量，今天只是带了傻瓜照相机和中午饭，还有一袋巧克力糖和各种果仁的混合小吃。就因为没有这个头灯，我今天已经不能返回原路了。

她说你只有在这里住下了，帐篷和睡袋就用她的。

“你怎么办呢？”我问。

她说她要走到距离这里两个小时路途的森林警察站过夜。她的原计划是要这里搭帐篷过夜的。

人家说让我用她的帐篷和睡袋，我的感激之情油然而生。我怎么感谢人家呢。我想摆出男人气概拒绝，但是又没有自己解决的办法，只有听她的话了。

我们在一起足足交谈了有半个多小时，她问我的基本情况，我对她森林警察的工作也是基本不知道。她已经在这个工作上干了20年了，我好吃惊，因为她年龄看起来没有那么大。我说是否能给你照张相片，因为有时我写点博客式的小文章，可能使用几张。她说等一下，需要稍微整理打扮一下。她果真打扮了一下，还特意露出她的胸前森林警察标志。

我给她照了两张。深山老林里同一位素不相识的女士相遇，交谈这么长的时间，还给人家单独照相，还是有点怪怪的。

我是充满感激之心。虽然不能说人家是‘救命恩人’，但是如果没有她的帮助，今天这一晚一定非常艰苦和难受。

真是佩服这些森林警察，没有任何武器装备，在这个深山老林里巡视，经常要孤独一人在这里搭帐篷过夜，如果没有对大自然的深切热爱，一般不会干这份工作的。美国的青少年一代大都有过野外宿营的经历，就是在同大自然的交流中，许多孩子对森林警察产生了兴趣，以后以保护大自然的工作为生。还有，不少人在从事其它工作一辈子退休后，来到自然保护区或者国家公园当义工，我们时常可以看到这样的义工老人。

美国人对自然保护有着深厚的文化传统。

这位“女神”警察非常仔细，给我写了好几个小纸片，包括路线示意图，下山后要给森林警察通讯站打的电话号码。我也给她留下了我需要她通知的小康和Steve的电话号码。我不要他们等待我了，让他们今天就开车回去，我明日下山可以自己想办法搭车回家。在我的心中，她已经是“女神”了。

我们互相道别，晚上我就要自己一人住在这个深山老林里面了。她说有时会有人从这里经过，但是今天天气不好，下午和晚上都有雨，从这里爬山的人不会多了。

过不多久，雨水就来了，我赶紧钻进帐篷，虽然疲乏，但是全无睡意。随着天色暗淡下来，温度不断降低。我将所有衣物都穿到身上，还是感觉冷飕飕。

一个人在帐篷里开始浮想联翩。

首先是自嘲：好不容易有个长周末，不在家好好休息几天，跑到这无人烟的高山上，不知东南西北地迷了路，今天晚上可要受点罪了。这样的事到底值得不值得？

其次是焦虑：自己麻烦还好，几位同路驴友还有儿子找不到我，一定着急死了。他们在山区不会有电话信号，不知道什么时候才能知道我虽然未能下山，但是已经没有什么危险。他们是在山上到处找我呢？还是已经下山，甚至已经回家？我希望是最后的情形。

再有是后怕：如果今天没有碰到这位“女神”森林警察，我今天的下场将会是如何？我会继续朝下方走，如果是上上下下的山峦，在天黑之后，我必须找个休息的地方，是岩洞里，还是大树下？这里还是熊区，来个大狗熊可就热闹了。另外这场大雨会让我晚上的时光非常难过，我可能会冻坏的。有个帐篷同什么都没有的区别大着呢。

我希望心静下来，反正已经到这个地步了。他们几个今天晚上如何安排我无法控制，在这里是白白担心，如此下去大脑细胞损伤不少，得不偿失。

虽然道理是这样，实际上还是放不下心来。我这一夜眼睛虽然一直闭着，但心里却在不断想像着他们今天会怎么样，脑子里在放电影，想象着我们这次爬山最后是如何结束的。

总算盼到了天明，我爬起来方便了一下，然后找到“女神”给我说好有小溪的地方将水袋灌满，回头差点没有找到我睡了一晚的小帐篷，然后向它告别。

剩下的故事像平时爬山一样，不同处是就我一个人。走回山上，从New Army Pass下了坡，总共走了大约5个小时出了山。

没有想到的是朋友和儿子都在等我。大家赶紧上车，我开始讲昨天发生的事，表示歉意。大家说有什么好道歉的，安全归来就是皆大欢喜了。

原来他们昨天回来时也遇到下雨，小康没有带雨衣，一路冻得直打哆嗦。回到车上发现我根本没有到，继续等了好几个小时，老周甚至回头去找我，又来回走了七八英里，最后大家是垂头丧气地开车出来，已经快到半夜。

电话刚刚有信号，Steve就得到了“女神”的电子信，说我安全地在山的另外一面过夜，明日赶回来，希望他们自己先开车回家。

他们几位总算是安下心，赶紧临时在外边找了个旅馆住下来。

儿子回头说他为我着急死了，让我心头一阵温暖。当然他也埋怨我，让大家焦急一番。

老李的高山历险记到此结束。

圣诞节马上到来，我要给“女神”写一份感谢信，加上圣诞卡。想加上几十块钱让她吃顿好饭去，又感觉不太合适。

等着人家哪天到我们这里玩吧。如果有心给我打电话，我们一起 出去吃个饭吧，中餐西餐由她选择。嘿嘿。

为了不发生误解，我好像应该补充几句：出去吃饭是俺家李婆和人家先生一起去。

还不对，就是要吃饭也是4个人一起去！

□ 作者投稿

华夏文摘第一二八七期（cm1512c）

参加论坛上关于本文的讨论
