时光荏苒，岁月匆匆。今天是6月4日，北京天安门广场事件的忌日。尽管当年电视媒体中的形象在记忆中还是如此鲜活，但不知不觉间，26年的岁月已是如飞而去！64事件在世界上影响很大，可是老芦当时已在美7年，不曾亲历，日常生活工作照旧，没觉得有多大变化。然而2001年9月11日发生的恐怖袭击事件就完全不同了，因为老芦一直在纽约的长岛工作，离事件的发生地不过是咫尺之遥。难怪事件发生后，国内的亲友都很担心，纷纷来电询问。虽然随年事增长，体能逐渐衰退，然而对约15年前的911事件依然记忆犹新，因为911不仅改变了美国，改变了世界，也改变了我们的日常生活。
我工作地点在纽约长岛湾的一座岛上，那是一家国家实验室。由于研究的材料关系到公众利益，所以此岛不对外开放。也无桥梁与外界通连，一切靠轮渡。我们的上班时间较早，8点进实验室，下午4点下班，日复一日，50年鲜有新意。2001年9月11日，星期二。那是个晴朗的初秋的早晨，金风乍爽，枫叶涂丹，蓝天白云，海浪轻柔，一切都是那么和平美好，平静如常。我们大约8点都进入实验室，开始了新一天的工作。实验室属于三级生物危险标准的负压实验室，与外界完全隔绝，谁也没想到一场灾难正在悄悄来临。
大约是8点50分左右，突然一个名叫道格的博士后小伙子闯了进来，大叫，快上楼看电视，打仗啦，打仗啦！见他脸色激动，不像开玩笑，大家都停下手中的工作，纷纷向楼上的餐厅跑去。餐厅里一台大电视正在播放着纽约曼哈顿下城的现场实况，两座世贸中心的大楼，一座完好，另一座的顶部却正在冒着浓烟。听解说才知道有5个恐怖份子劫持了一架从波士顿飞往洛杉矶的美航11号航班的大型波音客机，撞上了双子塔的北楼上层。边看电视我边问道格，这事件刚发生，你是怎么知道的？道格说，他妈妈人在亚特兰大，今天上午要飞回纽约，突然接到通知，因纽约发生恐怖袭击，航班被取消了。正说话间，大家突然惊叫起来，原来第二架飞机又撞上了北楼！刹那间，北楼也冒起了滚滚浓烟！大家这才感到事件的严重，都默默地看电视，心中五味杂陈，看来战争是真的爆发了！
两座大楼冒着浓烟，像是两根硕大烟囱，在蓝天下格外醒目。但楼体却没有立即倒塌，地面上数十辆救火车，警车警笛尖叫，灯光闪烁，正在组织救援。但是在双塔着火的高层，不少人受不了高温和浓烟纷纷从窗口跳了出来，烧死也是死，摔死也是死，摔死可能痛苦少些。那景像真惨，一个个小小的黑影，头下脚上的从高空落下，还能看到他们脖子上领带的飘动。很快，9：37分，五角大楼被撞的消息传来；10：03分，又一架被劫持客机由于机组人员和乘客和劫机者的搏斗而坠毁在宾夕法尼亚的田野，而未能撞上预定目标—美国国会大厦。这架飞机起飞因故延误了半个多小时，前三架撞机袭击已早已充满了新闻媒体，致使乘客们背水沉舟拼命。假如是正点起飞，这架飞机一定会撞上国会大厦，造成更加惨重的损失。
不久，我们亲眼看着燃烧了个把小时的双子塔轰然倒塌，双子塔边的三座大楼也随之倒塌。我的心也随之下沉，这些年来，这世贸大厦我上去过好多次，都记不得是多少次了。凡有亲属从国内来，我都会陪他们到纽约逛逛，上一回世贸大厦，没想到这一切都成为历史和回忆。
约10点半钟，我们得到通知，全体人员立即撤出建筑物，在外面的草坪上集合。11点上船回家，明天是否上班，等候电话和电邮通知。等我们上船时，两艘海军舰艇已疾驰而至，在我们渡船的左右护航。我们都到甲板上观看，那是两艘轻型快艇，也许是鱼雷艇，艇上的火炮都脱去了炮衣，一根根灰黑色的炮管在艳阳下闪着光芒。老芦一生未经历战事，只有这时才嗅到了一丝战争的气味。心情很有些许激动，盘算着要是真打起来，年过半百的老芦头，也许还能上战场过把瘾，发挥余热。你老芦头能干啥？开飞机射火箭当然不行，当个火头军，烧水做饭应该还行吧！
快艇紧随着我们约半小时，一直看着我们上岸后才离去。
打仗的瘾未能实现，政府全面评估形势后通知，明天照常上班，但仍有军舰护航。两三天后，局势明朗，911袭击虽造成约三千人丧命，但不过是恐怖份子的猖狂一跳，入侵美国的全面战争不会发生。虽然松了口气，心里竟有些失望和失落，这辈子看来与战争无缘了，生不逢时啊！宾拉登为何选择9月11日早晨发动袭击，没人知道。据推测，911 是星期二，正是一周中最忙碌的工作日。此外，911 是美国和加拿大的紧急呼救电话号码，二者的巧合，展示了恐怖大亨宾拉登的黑色幽默！
九一一事件对美国的打击是严重的，近3000人丧命，经济损失更是难以估量。这是自从1942年日本偷袭珍珠港以来，美国领土所受到的最大攻击，美国佬岂能咽下这口气！以此为机契，美国的内外政策出现重大调整，反恐成为主旋律，国际秩序也因此改变。911事件后不到一个月，美国出兵阿富汗，再一个月后，支持基地组织的塔利班政权土崩瓦解。策划911袭击的恐怖大亨宾拉登开始了东躲西藏的逃亡生涯，最终还是被海豹特种兵击毙，让美国人出了一口恶气。接着是伊拉克战争，独夫萨达姆被抓住吊死，中东政治格局大变。然而后来伊斯兰国的崛起和蔓延，再次考验着美国的反恐意志。
虽然反恐任重而道远，但由于恐怖集团体制性的愚昧落后和残忍，终将被正义的力量所铲除，进入历史的垃圾堆。
作为911事件的因应，我们的工作和生活都发生了很大的变化。
首先，我们研究所来了十几个腰胯手枪的保安人员，上船下船均由他们一一对照身份牌验明正身。
其次工作场所到处都安装了秘密监控系统，据说除了厕所和淋浴间，整栋大楼毫无盲点。那些摄像头很隐蔽，根本不知藏在何处。但是工作时，你会觉得时时刻刻有双无形的眼睛在监视着你，让你浑身不自在。
第三是到处设立机关，必须用身份牌和密码才能开启。所有的冰箱冻箱统统加锁，钥匙锁在秘码箱里。最烦琐的是所有试验材料都必须造册登记，每一次使用都要记录在档，那怕只用几微升。为了这项工作，我们全所不得不整整花费月把的时间，把几十年的存货都翻了个遍，逐一造册，按新系统存放。
再一个不便就是在岛上行动受到严格的限制，过去午餐后你能随意到处走走，吹吹海风，现在免谈。过去加班晚了，岛上有客房可以留宿一夜，现在也免了。有些工作需要加班的，不得不在实验室的地板上凑乎。
还有个影响工作的保安措施就对现有工作人员进行严格的背景审查，而且是间歇进行，不是一次过关，老芦就至少被FBI审查过三次。所有新员工必须在老员工监视下工作，人盯人，不能有一分钟脱离视线。新员工进厕所，老员工不能进，但必须站在厕所门口等，你说烦不烦？你如果敢违犯，将受到严厉惩罚。不信？我的同事中就有两人被开除，还好，没进监狱！
最糟糕的是有时仪器坏了，要让厂家派员来修理。过去是随叫随到，很方便，效率很高。而现在这个申批程序要5天，严重地影响了工作的进展。
所有这些措施，目的只有一个：杜绝恐怖份子接触敏感病原物的途径，消除其借以发动生物恐怖袭击的可能。
美国和世界都因911而改变，以致影响到人们日常生活，其中变化最大的就是航空安检。过去坐飞机，只要在起飞前半小时到达，检票入舱即可。现在却要提前两小时，查行李，照X 光，脱衣脱鞋去皮带，好一折腾。特别是饮料，怕是液体炸药，一律不准携带，连女乘客的化妆品，凡容积略大的也一律不得随身带上飞机。检查搞到乘客不胜其烦，但大家还是表示理解并自觉服从。事实证明，浪费点时间以提高安全系数还是值得的。自从911惨剧之后，再无一起类似惨剧发生，连过去频发的劫机事件也几乎再未发生，尽管恐怖份子仍在挖空心思，无孔不入。另外，过去白宫，五角大楼，国会大厦都是可以随便参观的，现在却盘查严密，令人望而却步。
自从911袭击之后，老芦一直不曾到过纽约下城。上月因公到纽约，才看到新建的世贸大厦，第104层的观光台还未开放，并到附近转了一圈。早听说在原双子塔的废墟出建了座911国家纪念博物馆，也就顺便参观了一下，附几张照片如下。
前世贸中心，纽约的地标双塔档案照。双塔是著名日裔建筑师山崎实的杰作，110层，分别高417米和419米，造价4亿美元，建成于1976年。双塔连同其周遭的5座小塔，工程浩大，仅仅从地下挖出的土就填海造出了一座炮台公园（Battery Park）。山崎也是纽约地标帝国大厦的设计者之一，有意思的是，这位设计了这两座当时世界最高建筑的山崎大师竟患有惧高症！
所幸山崎于1986年去世，没看到14年后的911惨剧。
世贸双塔的倒塌让恐怖大亨宾拉登颇为意外，他原以为飞机只能重创双塔，但不会倒塌。他低估了每架飞机中约4万升燃油的破坏力，持续大火产生的高温熔化了大楼的钢筋骨架而倒塌，给了宾拉登意外之喜。
去年建成的世界贸易中心一号楼，已于今年5月底对游客开放，建筑师为美籍犹太人里伯斯金。新楼高541.3米，为何是这个高度呢？因为541.3米等于1776英尺，而1776年是美国建国的年份。虽然楼层比原来的双塔少，但却比原来的双塔高出130米，是全美洲和欧洲的最高建筑。然而由于亚洲很多摩天大楼的崛起，在世界上只能排名第七。在全世界最高的36 座大楼中，只有美国的6座大楼，起余的30座全部由亚洲国家包揽。或者说，前100名最高楼基本上由美国和亚洲包揽了，欧洲和澳洲只有四座入围。
是欧美人造不出最高楼吗？不然，因为世界第一高和第二高的设计师都是欧美人，其余摩天楼的设计师也大多是欧美人。估计是资金问题，仅世贸一号楼即耗资40亿美元！而阿联酋，中国，沙特都是大土豪，不差钱。再细想，好像也不对，无论如何德英法瑞士瑞典澳大利亚等都是世界富国，何以比不上马来西亚越南等发展中小国呢，连穷的叮当响的朝鲜都比不上！看来这里面有个文化观念和价值取向的问题。事实上，很多西方人批评超高层建筑是天空地狱。似乎咱们亚洲人更崇尚世界排名，更爱虚荣哈！酸葡萄心理吧？呵呵！
目前的世界第一杜拜塔高818米，可谓是鹤立鸡群，一柱冲天！然而中东有的是大财主，科威特正在建造的丝绸之都塔高度为1001米，将超过杜拜塔，成为世界第一。不过科威特也得意不久，因为沙特阿拉伯预计2020年建成的王国塔将高达1600米，几乎是世贸1号塔的三倍！正是，强中自有强中手，一塔更比一塔高！
何处是尽头，唯有天知道！
新建的世界贸易中心和原来的世贸中心一样，包括了7栋建筑，只是其中之一变成了911 博物馆。目前1号楼，4号楼，7号楼和911博物馆都已建成开放，其余的也将陆续竣工。
911纪念馆由两个露天大水池和一个大部分在地下的博物馆组成。两水池是旧世贸双塔楼原来的根基，楼倒塌后留下两个大黑洞，方方正正，水坑深有三四十米，水象小瀑布一样四周沿池壁流下，流向池底中心的深不见底的小方形黑洞中。两个水池之间有通道，使其连成一体。
每个水池的四周围齐腰高处,是古铜板面上蚀刻的所有911事件的所有遇难者名字，一共2983个。包括4架班机上丧生的乘客，大楼里的职员，救火员和警察。还有五角大楼里丧生的那几位，还有1993年地下室车库恐怖爆炸时的6位遇难者。
911纪念馆大部分处于地下，地上部分的馆体与两大水池和一片树林组成一游览区，供人们凭吊休闲。设计者是以色列人阿拉德，其父为以色列驻美国大使。他曾亲眼目睹双塔的倒塌，之后对归零地作了多次考察，设计出纪念馆的图纸并为市政府采用。
纪念馆前有两排白色钢管拼成的天棚，很像一只巨鸟展开的两个翅膀，为排队的游客们遮阳避雨。
纪念馆的入口处，进入之后即循自动电梯下行。内部光线黯淡，两边都是倒塌双塔的残骸，遇难者的遗物或图片。使人心情压抑，有种进入地狱的感觉。
被倒塌大楼砸坏的救火车的残骸
好像是恐怖份子撞楼飞机的发动机
2015年6月4日
□ 读者投稿
华夏文摘第一二六〇期（cm1506b）