又逢六四廿六年纪念日，再度令人五味杂陈百感交集。早些年间想到六四，绝望无奈愤怒激昂以至痛心疾首，现在则是更多缅怀追思和凭吊默念。廿六年前中国人民怒吼而起，不愿为奴挣脱锁链挺身起义，以血肉之躯对抗暴力强权，波澜壮阔惊天动地，尽管鸡蛋撞墙粉身碎骨，但是虽败犹荣可歌可泣，展现民族精神感神泣鬼石破天惊。六四是整个中华民族的骄傲，数千年炎黄子孙的荣耀。历史的眼光看，六四堪称是一场中国史上最伟大的民主运动，很有可能前无古人后无来者，风云际会高踞史册不复重现(未来中国民主转型可能不会这样惨烈了，毕竟人类总是在不断进步）。

现在很多御用文痞，跳梁小丑，以及事后诸葛，昏庸愚民诋毁中伤六四运动。他们找到很多借口，比如黑手操纵被人利用，缺乏组织图谋动乱，各怀鬼胎争权夺利，处置失当无谓牺牲等等。六四运动领袖人物日后各奔前程，有些退隐有些经商，有些投共有些反思，有些陷于流言传闻之中，民主信念以及战斗热情坚持下来的已经不多，所有这些也给丑化六四之辈提供话题，用以贬低这场伟大运动。

但是试图损毁诬蔑六四运动的所有一切借口，无论外部贬低或者民运内部贬低，战略贬低还是战术贬低，性格贬低还是人品贬低，动机贬低还是阴谋贬低，现在看来都是无关紧要了。与那场运动的伟大相比，所有个人的争论以及细节的纠缠也都不再值得一提。一切都已结束了，只有六四运动彰显的“民族精神”遗留人间与世长存，浩然于天地之际，徜徉在历史之上。这种民族精神永垂不朽涅磐升华，超凡脱俗蔚然神圣，好似伟大丰碑，高高矗立云间，熠熠发光毋远弗届，绝非凡夫俗子所能抹黑栽赃毁损污名。六四运动已经载入史册，崇高地位牢牢确定，无人可以撼动，六四运动的民族精神，日月光华普照四宇，无物可以遮拦。正是：六四丰碑在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤。蚍蜉撼大树，可笑不自量。

林肯总统著名演讲葛底斯堡致辞，纪念内战阵亡烈士，震古烁今名垂青史，这里也可用于纪念六四运动。从历史的意义上来说，六四运动我们不能够圣化，不能够神化。那些曾在六四运动中献身的烈士们，已经把六四运动神圣化了，这远不是我们微薄的力量所能增减的。人们事后对于六四运动的荣辱毁誉，全世界不大会注意，也不会长久地记住，但烈士们的民主献身精神，全世界却永远不会忘记。

毋宁说，倒是我们这些还活着的人，应该把自己奉献于烈士们已经如此崇高地向前推进，但尚未完成的事业。倒是我们应该把自己奉献于仍然留在我们面前的伟大任务——我们要从这些光荣的烈士身上汲取更多的民族精神，来完成他们已经完全彻底为之献身的事业。我们要下定最大的决心，不让这些烈士白白牺牲；我们要使国家得到自由的新生，要让我们这个古老民族也能建立一个民有、民治、民享的政府。

廿世纪多灾多难的的古老中国，世纪之初和世纪之末发生了两场伟大的学生运动：五四救亡运动和六四民主运动。这些青年学生运动证明，中国并未象其它古老文明那样，气息奄奄毫无生气，日薄西山坐以待毙。古老中国仍然充满生气和活力，内底蕴含着不朽的民族精神，渴望进步变革，努力振作复兴。过去这种民族精神使得数千年中华文明连绵不绝，现在这种民族精神正在推动中华民族奋发图强。六四运动使人明白，尽管中国现代文明目前落后国际社会，加上内有不肖子孙拼命打压摧残阻碍进步，中国人民忍辱负重从未灰心绝望，还在孜孜不倦向往文明，誓要赶上世界潮流，这种绝地求生自强不息民族精神，真是可歌可泣令人热血激动。

中国的进步需要的是青年的血液，而人们在六四运动中，看到这种献身流血的民族精神是继往开来生生不息的，人们应当引以为慰。六四运动是数千年中华文明历史的伟大结晶，是中华民族的骄傲，是国家生命力的象征，是中华文明从古老走向现代的里程碑。六四运动也是中国民主进程的奠基石，时间久远记忆可能细节模糊，但是它的历史地位必定越来越高。

□ 一读者推荐

华夏文摘第一二五九期（cm1506a）
