缅甸解除军事戒严以来首次自由选举已经结束，著名民主运动人士和诺贝尔和平奖获得者昂山素季领导的全国民主联盟党，获得压倒多数选票，贏得緬甸历史性自由选举胜利，即将上台成立五十年来的首次民选政府，終結长期以來的軍人掌权。具有军方背景的现任执政党联邦团结发展党承认落败，并表明会接受选举結果。这次选举是缅甸人民数十年来的勇气和牺牲的成果，是缅甸人民的胜利，也是亚洲人民的骄傲。
世界近代历史就是欧美国家领导人类发展潮流，亚非拉美国家奋起直追的历史。由于历史原因，西方国家最早出现民主法治，市场经济，先进科学技术等等，成为现代化的先驱和领先者，经过早期帝国主义阶段以后，西方国家率先进入现代文明社会，成为世界各国仿效借鉴的榜样。而在这个“揖美追欧旧邦新造”的追赶先进文明的过程中，亚洲国家表现最为成功，远远超过其它地区，大有后来居上之势。仅以经济领域而论，二战以后亚洲经济迅速发展，成为世界现代化第三次大浪潮的中心之一，特别是东亚经济实现了高速腾飞，创造了令世人瞩目的经济奇迹，已经成为世界上最具经济发展活力的地区，以至人们预言今后世界经济中心或将从欧洲转向亚洲。
而在政治领域，亚洲各国民主进程也从未中断，一波一波前赴后继接踵而来。根据亨廷顿民主化理论，起源于上个世纪七十年代的第三波民主化浪潮，八十年代传到拉丁美洲及东亚（菲律宾韩国台湾印尼一批亚洲国家转进民主体制），又在九十年代初苏东剧变达到高潮，而后于世纪末逐渐进入尾声。但是出于亨氏预料，进入廿一世纪以后，民主运动仍然方兴未艾继续发展。2008年亚洲尼泊尔制宪议会以压倒性优势通过决议，正式废除君主制，建立尼泊尔联邦民主共和国，从而结束了近240年历史的沙阿王朝。2015年10月尼泊尔举行总统大选, 尼泊尔共产党女副主席获胜，成为这个喜马拉雅山国家的第一位女总统。如今缅甸又举行议会选举，昂山素季领导的在野党赢得历史性胜利，即将结束五十多年军人政府时期。事实证明亚洲人民跻身世界文明主流决心坚定，不甘落后奋起直追坚持不移，图强思变自强不息，民主运动成绩斐然，亚洲人民很有理由感到骄傲。
缅甸民主运动成功也是昂山素季个人的一大胜利。20多年以来，昂山素季的名字一直与缅甸的民主运动联系在一起。这位1991年诺贝尔和平奖得主，仅因参加了11个月的公开政治活动就被监禁20多年，曾是全球最为著名的政治犯。她以个人的魅力和国际影响推动着缅甸民主运动向前迈进，已经成为缅甸民主人权的象征。在某种程度上说，缅甸民主运动之所以能夠获得广泛的国际声援，主要是通过昂山素季这个名字实现的。虽然现在民主才刚刚起步，但无可否认，这个事业已经取得了重大的进展，民主的种子和人权的意识在缅甸得到了空前的传播，专制黑暗时期一去不复返了。
联想到同是诺贝尔和平奖得主，同因献身民主运动而被抓捕入狱，同因被拘不能亲自前往领奖的刘晓波的遭遇，令人万分感慨，更加痛恨中共当局的残忍无道。昂山素季，曼德拉，甘地，金大中等都曾为民主人权运动长期入狱倍受折磨，但是他们的对手是相对文明的政府，或者没有彻底失去人性的的政府，所以他们没有脱离和群众的联系，没有孤立于社会之外，他们受到人民的崇拜，有着很深的民众基础，崇高的民间威望以及厚重的人气，百姓对他们寄予希望，坚定相信他们将会领导百姓脱离苦海走向新生。挟有强大的民意，他们因此可以长期对抗强权，坚持不懈最终压倒统治当局，实现政治改革目标，成为各自国家的奠基人物。中共则是毫无人性无法无天，以杀人为儿戏，视生命如草芥，践踏撕裂基本人权，动用专政手段完全切断刘晓波与外界联系，孤立于社会之外，陷入黑牢不知下落，千方百计降低他的影响，甚至他的妻子也被非法隔离软禁，导致没有多少国人知道他的存在，失去号召力影响力，无法在国內凝聚起強大的政治反对力量。当局甚至动用舆论洗脑工具，诬蔑他是一个虚伪坏人，刑事犯罪分子，卖国汉奸美帝走狗，丑化抹黑他在年轻人中形象，令其名声扫地无人问津。刘晓波的处境说明大陆政治环境尤其恶劣，民运人士的任务更加沉重艰巨。
现任缅甸总统登盛，在历史关键时刻，选择站在正确一边，也将会载入缅甸的史册。登盛作为军政府总统，完全可以与前任一样，享受不受约束权力，接受众人崇拜追捧，甚至可以鸡犬升天家族暴富，一直做到老死为止。但是他能感受历史脉动以及文明主流，响应良心的呼唤，舍弃权力换取进步，发起改革贡献国家。上台以后逐步但是坚定推动民主进程，正式解除Facebook、Twitter、BBC、Youtube等曾发表不利緬甸軍政府形象的网站封鎖，开启緬甸网路自由时代。同时宣布特赦政治犯，释放昂山素季，放宽政党注册法，宣布2015年举行自由选举并准备移交政权，“我将竭我所能，在缅甸建立一个健康的民主体制”。当今爱国主义在很多场合已经被滥用，特别是在独裁国家，很多恶行都是打着爱国主义旗号进行的，难以分辨真假爱国。但是真正的爱国者还是有的，登盛的行动表明，他在关键时刻是将国家前途民族福祉置于个人权力党派利益之上的，他是一个真正的爱国者。
中共现任首脑，利用红色二代正统身份确立个人权威，一身兼任所有最高职务，前所未有集中各种大权，权倾一时甚至超过毛邓时代，外界喻为当代红色皇帝。此人如能善用手中军政大权，值此适逢中华民族五千年未有之变局，把握机会发起民主改革，引导中国融入世界文明潮流，推动古老民族告别野蛮时代，唤起中国人民堂堂正正做人，不做夹着尾巴低头奴才。如此改造世界仅存古老文明大国，影响五分之一人类命运，丰功伟绩位居五千年中国史上第一人，也是无愧现代中国之父，以及无人能够超出其右的廿一世纪最伟大政治家，名垂青史万古流芳。可惜此人缺乏政治敏锐洞察，愚昧无知感觉迟钝，无法感悟人类发展趋势，体会不到历史主流旋律脉动。只想权力荣誉个人地位，追求虚荣浩大排场，抱残守缺泥古不化，关键时刻不能把握机会建功立业，终将以平庸领袖载入史册，历史排名尚且不如邓小平。即使改革力量提出建言，他还是把他的共党，他的红色政权，他的地位以及荣耀，以及他的红色家族阶层利益，置于国家以及人民利益之上考虑，所以尽管口口声声高喊爱国主义，他不是一个真正的爱国者。
缅甸的成功政治转型也给中国带来了启示。人类历史再一次证明，时间总是站在正义的一边的，不管正义的一方开始多么弱小，邪恶的一方多么强大，只要坚持到底永不放弃，最后的胜利或迟或早总会到来的。 登盛的前任是丹瑞将军，此人对于民主运动恨之入骨，在担任军政府领导人期间，针对反对党的迫害变本加厉，肆意处决反对党人士，或者强迫他们接受残酷劳改，一时白色恐怖风声鹤唳人人自危。但是丹瑞指定的接班人登盛，内心却怀有民主改革信念，接任职位稳住大权以后，政策一百八十度大转弯，立刻启动政治改革，几年之内完成民主转型前期工作，并且承诺今年大选以后还权于民实行民主。政坛风云多变，时局变幻莫测，即使“天纵英明”的大独裁者希特勒，斯大林，毛泽东也难逆料身后结局。因此虽然中共现任首脑复辟保守顽固死硬，但是中国的民主政治也并非是遥遥无期望眼欲穿的，或许能够出人意料提前到来，因为无人知道下任中共首脑内心真正想法。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二八二期（cm1511b）
参加论坛上关于本文的讨论