我的小姐夫比我小姐大八岁，比我大二十一岁，姓乔，邻居都称他“乔老爷”。他身材高大魁梧，应该说很帅。他和我姐谈恋爱时我还是一个小学生。他们谈恋爱有时带我一起出去，这在西方人，或当今中国年轻人看来真匪夷所思，但这在五十年前的中国毫不奇怪。那时年轻人谈朋友在公共场所，不但极少卿卿我我，搂搂抱抱，而且似乎觉得是一件难为情的事，带个小孩打掩护，减少尴尬，反而觉得更为自在。

我那时还不懂什么是谈恋爱，出去玩总是一件求之不得的开心事。他们带我去逛公园，看电影，打乒乓，那可是在正规的乒乓台上打，球拍还是反贴胶粒的。他吊高球让我抽，我甩开手臂，使尽全力抽打，打得气喘嘘嘘，汗流夹背，实在过瘾。平时在家里只能在方桌旁拼上两块木板打，两块球拍中一块还是光板的。即便学校也就一张很破旧的乒乓台，另一张新的正规球台不上体育课一般不让使用。

有一次他们带我去“红房子” 西餐馆吃西餐，这是我出国前唯一一次在餐馆吃西餐，记得是那时国内典型的西餐，也是没出过国的人公认的西餐，有炸牛（猪？）排，土豆色拉，红肠，面包，浓汤和冰淇淋。夏天出去还常常有雪糕消暑解渴，平时即使母亲开恩或者自己口袋里有了几个硬币，也只会花四分钱买根棒冰。他还骑自行车带过我，坐在自行车后座上走街串巷对小孩也是挺惬意的。

他来我家带来的点心零食也常常令人满口生津，南美洲厄瓜多尔的大香蕉，比中国芝麻香蕉大一倍，价格也高一倍，嫩黄的皮，雪白的肉，香甜爽口，四毛多钱一斤，平时是舍不得去买的。一大袋边角纯巧克力，论斤卖的，是很难买到的高级零食。奶油苏打咸饼干，奶香葱香，不是五毛六一斤最便宜的那种咸苏打饼干。 还有南京路凯司令的奶油蛋糕。

他们恋爱谈了有许多年，我姐姐一开始有些犹豫不决，主要是因为年龄相差过大和他谈吐不太流畅，他却紧追不舍。后来是因为没有婚房，他一直寄住在他哥哥家，我家六口人住一间三十平米的前厢房。

他是苏北建湖人，苏北人在上海备受歧视，我母亲是非常开明的，从来不因此反对，当然也没有特别希望女婿是苏北人。他从小来上海，父亲是教师，又较早走入社会，并非满口“这块，那块，没得地”那样的江北人，但交谈起来，还是听得出苏北口音的蜘丝马迹。

他与乔冠华是同乡同族，比乔冠华小一辈，是宗字辈，他的身材面容也有点像乔冠华。姐夫说，乔冠华出身大户人家，父亲又从商，应算工商大地主，小时候就聪明出众，几次跳级，读中学时就反叛。在老大粗成堆，外行领衔的共产党干部中，极顶聪明的高级知识分子乔是一个异数，持才傲物，与众人格格不入，但被周恩来看中，并在他庇护下一生为党尽力，同时也被异化，晚年为了自己政治上的生存，不惜对恩人周恩来落井下石。乔冠华尽管能在风云变幻的国际外交斗争中折冲樽俎，但在更为残酷的共产党党内的斗争中却顾此失彼，下错了赌注，最终一败涂地，身败名裂。

姐夫从来对共产党没有好感，但对乔冠华却一直很欣赏，引以为荣，认为他后来是被章含之害的，晚年他干的蠢事都是受她影响，受她指使。姐夫说乔冠华的儿子当时极力反对父亲与章结合，在家里到处摆放母亲龚澎的遗像，在乔同章结婚前与父亲大吵一场而不再来往，并将母亲的遗物尽数搬走。姐夫与乔冠华一个在上海的侄子一直有来往。我在美国看到一本台湾出的讲乔的书，复印下来带给他，他也喜欢听我讲国外网上读到的有关乔的旧事和评论。

我姐姐和姐夫是在一九六九年元旦结婚的，离我父亲投河自尽还不到一年，阿娘（祖母）一年多前去世，我哥刚去上海崇明农场，我母亲不工作，一开始还没让在北京的大姐知道家里的巨变，家里生活全靠我小姐。姐夫没有因为我家一下跌入底层，成为“黑五类”，而有过丝毫犹豫。结婚很简单，我母亲自己烧了一桌菜，请了他的哥嫂和我的两个姨妈和我的三阿姑和姑夫。他的父母已经过世。我们家三十平方米的前厢房用木屑板隔成两间，他们住前间，我和我母亲住后间。为了使后间白天增加亮度和夏天通风，隔板没有隔到顶。这对如今强调个人隐私的人来说也同样不可思议。

我插队六年，挣得的工分只够付队里分的口粮和其他物品。除了第一年，每年冬季回上海，来回车票，在家吃用，回农村带的东西，都是我姐姐掏钱。后来几年由于对上调工矿没了希望，我在家呆的时间更长。每次在我临走之前他总要问我还需要些什么。他将他自己装的一个半导体收音机送我，使我可以在乡下丰富一点业余生活，也使我能收听美国之音教授“英语九百句”的课程。

一九四九年，当解放军开进大上海时他还是个高中生，同当时许许多多追求进步的年轻人一样，在激动兴奋中报名参加了解放军。他本想投笔从戎，共产党却要他回归书斋，他立即被组织派到上海交大去读书。身为军人，却连一发子弹都没打过。由于这一切发生在十月一日之前，他晚年就能享受离休干部待遇。尽管中学生就参加革命，他却不是党员，自我认识他起，从未听他说过一句共产党的好话，文革后，六四后，更是对其深恶痛绝。恨屋及乌，他对伟光正的不满，祸及几乎所有领导干部。凡是有一官半职的，他都不屑于之交往。他同他厂里的几任领导关系都不好，但同下面同事，工人则一团和气，关系融洽。离休后，一次春节他们厂里和局里领导来慰问离休干部，为了分房他同来人拍桌子争吵，但却没忘记下楼给等候的司机递烟送茶。一次在病房里，他的邻床是一位干部喜欢炫耀，摆官架子，姐夫立即同他不理不睬。他从文革中期就开始用他自己装的收音机收听“敌台”，我姐姐总要提醒他把音量调低。

姐夫热情好客。每次家里来客，他总要千方百计把客人留下吃饭，他拉人留人的架势使我想起姚慕双周伯春说的一则滑稽里的一句笑话“快把人家马甲的袖子管也拉下来了”。饭桌上他总要将菜堆满客人的饭碗，有时不仅请客人吃，还要让其“兜着走”。有一次他送我上机场，出租车司机违反交通规则超车被警察抓下并罚了款。到机场后我跟他说多给司机几元，他竟一下多给了三十元，司机连声道谢。

他参加工作早，工资也不低，文革前已有八十元，当时算是高工资了。他资助了他妹妹上大学。他哥哥工伤在家，孩子又多，家里经济困难，结婚前，他有余钱都贴补给他哥哥，以至结婚时都买不起一套家具。一个方桌和四把椅子是他妹妹送的，五斗柜是我家原来的，他只买了一张床，一个大衣橱，一个床头柜，和一个旧沙发，这个沙发缺乏弹性的弹簧和过于松软的垫子，人坐上去全陷了进去，我母亲做了一个套子，遮住破相。

除了补贴他哥哥的，剩下的钱银他都是吃掉的。照他自己说，上海的饭店他几乎都吃遍了。新雅的粤菜，燕云楼的京菜，城隍庙老饭店的上海本帮菜，甬江状元楼的宁波菜，功德林素斋，扬州饭店的淮扬菜，红房子西菜馆，洁而精的川菜，还有徽菜，湘菜，他全都尝遍。结婚后他依然注重吃。他做的狮子头（大肉圆一种雅称）用肥瘦适中的五花肉，切碎斩细，掺和着地力、香葱、油条等，又香又松又嫩又滑，人人喜爱。蒜苗炒肉丝，大火重油，肉嫩蒜香味重。咖喱牛肉，肉和土豆烂透入味，绝对达到“共产主义”高标准。他爱甜食，比我们宁波人还爱吃宁波猪油汤团，粽子一口气能吃好几只，最喜欢纯白米粽蘸绵白糖。他爱吃满口菜，鱼头鸡颈蟹腿鸭爪都是我姐姐的任务，除此之外他并不挑食，常常吃到最后残汤剩汁都由他赶尽杀绝打扫战场。

他还抽烟，这不仅常遭我姐姐呵斥，也被子女抱怨。他是一个完全没有架子的人，不仅对外人，而且对子女，他没有丝毫父亲的威严。孩子犯错，他有时还会说自己小时候也犯过类似错误。他对子女很引以为豪，津津乐道地说他们的学业工作有成。有一年我回国，他得意地告诉我在英特尔工作的儿子，我的外甥工作杰出，去年工资加了百分之八十七。

姐夫好吃，却不屑穿戴，不修边幅已经接近邋遢的地步。衣服脏了，扣子掉了，皮带断了，袖子破了，皮鞋开裂，头发篷乱，他都能置之不理，照常出门，我姐姐管不胜管，我母亲说他是烂糊三鲜汤。他的凌乱和拖沓到处可见。他自己装的九寸黑白电视机的后盖永远合不拢，电线、电阻都拖在外面，有时画面不清晰，还需用手敲打几下。

这个九寸黑白的电视机还是我们楼里第一台电视机，几乎每天有邻居搬着小凳子挤到我家来看电视，他常常让座倒水后自己溜到外面抽烟去了。有时电影情节正到关键时刻，画面出现干扰，再到窗口大声叫他上来。两年后九寸换成十四寸，依旧拖线。后来我回国探亲时买的日本彩色电视机，他一直用到过世，他自制了一个遥控器，就能躺在床上享受了。他那锈迹斑斑的“老坦克”自行车不上锁也没人偷。他也自己修车补胎，但只修到能骑为止，不像邻居小龙，一辆凤凰车永运擦得呈亮耀眼。其实他身材高大魁梧，西装革履打扮起来，绝对是一表人才，气宇轩昂。

他慷慨、随和、热心、善良、没有心计、乐意助人。亲戚、朋友、同事、邻居有事有难，他总是慷慨解囊，鼎力相助。他的两个儿女也继承了他善待外人的品行。

不过他也马虎、拖沓、不善言辞。他会借别人的东西能长久忘了不还，别人不好意思来讨，一年以后他才发现躺在抽屉的角落里。有时别人假客气，他当真，别人也只能吃哑巴亏。

他同邻居总是嘻嘻哈哈，邻居们也喜欢同他说说笑笑。我们楼里邻居都很和睦，除了三楼金家。他家仗着成份好特别霸道，付水费少报人口，霸占公用空间，三天两头同邻居吵架。小儿子还是三只手，有一次阿娘不知设了什么机关，他把手伸进我家放在门外走廊里的一张二屉桌的抽斗里时被夹住拉不出来，给逮个正着。小姐夫刚来时总说同他家也要搞好关系，不要计较，吃点亏就吃点亏。逐渐地他也难以忍受他们的霸道。有一次他们将我家晾在晒台上的二竹竿尚未干透的衣服掳在一边，以便腾出空间来晾他们的衣服。我去论理而引起争吵。一脸青筋暴出唾沫横飞的金家女婿冲出来扳住我的手，几乎要将我的无名指折断，小姐夫一把扳开他的手，厉声说不许动手，他见我姐夫身高力大，只得骂骂咧咧退回去。

他写得一手好字，挺拔厚重，刚劲有力。我姐的字也漂亮，但他们子女的字却难以恭维，不过现今都用电脑，字写得好坏已不那么重要。

他通常脾气很好，但也有倔的时候。一是前面讲的他对同事下属关系都很好，但同领导干部从不待见。有一段时间他同女儿关系不好，于是她做的什么事他都看不顺眼。他在生活上什么都随便，但在饮食上面却马虎不得，也舍得花钱。后来经济宽裕了，他更是对菜的质量有要求。稍不新鲜的菜不要，肉要买超市里的某种牌子的。他喜欢吃牛肉，一定要按照他的烧法。

几十年的吸烟史终于给他报复，他被诊断出肺癌。其实一年前咳嗽发烧已经显示症状，但被地段医院误诊为肺炎，后来肿瘤医院医生看了前一年拍的X光片说症状已经很明显。如果这发生在美国一定是大的误诊，是要赔大钱的。在我小姐悉心照顾下，坚持了两年半，看到儿子买的住房，参加了儿子的婚礼，也看到自己买了新居，可惜在装修期间，他撒手人寰。未能等到乔迁之喜，未能享受新居的宽敞舒适。

小姐夫去世已经十多年了，我也失去了一个可以无拘无束地交谈的兄长，但他那豪爽，随意，耿直，大大咧咧，不拘小节的秉性，他的音容笑貌始终留在我的脑海中。

□ 作者投稿

华夏文摘第一二八六期（cm1512b）

参加论坛上关于本文的讨论
