“我需要的不仅仅是成功，还要所有其他人都失败。”

——拉里·艾利森

拉里·艾利森(Larry Ellison)是世界上最大数据库软件公司甲骨文公司（Oracle Inc）创始人和前CEO，甲骨文公司产品遍布世界。在互联网时代，世界上没有人能离开甲骨文公司的产品。和微软不同，甲骨文公司产品不是为微机而写的，但每一笔网上交易、每一次网上银行的交接、每一次接入互联网、甚至每一次手机的接通，都有甲骨文公司的数据库在为其工作。随着互联网和电脑的广泛应用，甲骨文公司产品的应用也越来越广泛。但没有多少人在日常生活中接触到甲骨文公司的产品，和互联网的硬件一样，甲骨文产品是现今这个网络世界的骨骼。

艾利森在硅谷名声远扬，是和苹果公司的乔布斯（Steve Jobs），风险投资公司KPCB（Kleiner Perkins Caufield & Byers）的合伙人约翰·道尔（John Doerr）一样的硅谷名人。和乔布斯及道尔不同，艾利森是硅谷最有名的花花公子。在硅谷，艾利森是除了苹果计算机公司的乔布斯之外，最口无遮拦的人。在2011年的一个有美国总统奥巴马出席的酒会上，艾利森在奥巴马面前说会上除了乔布斯之外，没人是无法替代的。这当然包括了美国总统奥巴马了。关于艾利森信口开河的事，艾利森的好友，甲骨文公司的创始人之一爱德华·欧茨（Edward Oates），说：“拉里又乱说了吗？我们宁肯认为拉里是因为紧张而说错了话。” 艾利森和其他硅谷的名人不同，他从不掩饰他所做的一切只是为了赚钱。他公开声称，他不是为了名声更不是因为个人爱好而进入的软件行业，他做的一切就是为了赚钱，为了赚足够的钱来过他认为有品位的奢侈生活。艾利森和盖茨的低调不同，他极端张扬。他的奢侈生活、他对年轻美女的爱好、他对他喜欢的事务的不顾一切都是硅谷人津津乐道的。他曾说过，既然金钱不能代表一切，但你至少得花的有点品位。

《华尔街日报》（The Wall Street Journal）这样对他评价:“在甲骨文公司里，没有人知道艾利森下一步要干什么。艾利森是一位雄辩的、经常上头条新闻的预言家。” 《美国新闻与世界报道》（U.S. News & World Report）说:“ 艾利森是加州首富，但只要有新产品，他照样竭力推销。” 艾利森是完全靠自我奋斗走上成功之路的。他成功地将一家只有3名员工的微型软件实验室，发展壮大为分支机构遍及全球，年营业额超过400亿美元的全球最大软件公司，他多次获得哈佛商学院“年度企业家” 的称号并成为《商业周刊》（Bussiness Weekly）封面人物。

封面上的艾利森

软件王国的主宰是盖茨（Bill Gates）和微软（Microsoft Inc），而软件王国的浪荡公子则非艾利森莫属。这两人都是因为IBM的失误而崛起的。不过，他们的共同点也就仅此而已。盖茨代表的是刻板的高科技，艾利森则代表着高科技世界里的活力。艾利森离过四次婚，他喜欢聘用长腿金发女郎。也经常因为行为不检点而诉讼缠身。他的生活充满了各种狂欢聚会，而他总是这些聚会最引人注目的焦点。他的好友，甲骨文公司的创始人之一的鲍勃·麦纳（Bob Miner）说过：“只要斯坦福大学（Stanford University）一直有23岁的金发美女出现，拉里就会不断结婚。”艾利森不是一个稳重的人，有一次，他把两个未成年的孩子放在家中，自己跑出去玩了。旧金山报纸有关情人节的花边新闻曾有过这么一条：艾利森和他的女友曾在林边的路边做爱，当时是傍晚，正好有一个结婚的队伍走过，他们的行为被发现了。后来记者就此事向艾利森求证，他说，还好我们没有在路中间做。艾利森的这种活力和热情正是他的魅力所在。

盖茨是这个世界上最富有的人，艾利森位于美国富翁排行榜的第三名。盖茨相当顽固，艾利森则行事圆滑；盖茨冷酷而骄傲，艾利森则有着非凡的魅力和机灵而高雅的风范；盖茨迟钝、木纳，艾利森则是一位专门制造高潮的人物。他的夸张本事在高科技界只有苹果计算机公司的乔布斯可以与之相比。盖茨在西雅图（Seattle）郊区6000万美元的豪宅，看着像微软的会议中心，艾利森在硅谷林边（Woodside）的4，000万美元豪宅就高雅多了，整幢房子连一枚钉子都没有，用的全是木栓；盖茨公司的名字像高速公路边上洗衣店的店名，艾利森在为公司取名字的时候，想到的是16世纪教堂的名字。艾利森家的后花园是一位日本禅师设计的，代表的是“物质的平衡”。那里有射箭场，银杏和松木盆景，在院子的中心是一座充满了能够生饮的洁净水的池塘。

艾利森的豪宅

盖茨拥有一架飞机和一艘船，艾利森则拥有车队、船队和好几架飞机；盖茨是优秀的程序员，艾利森则心仪日本武士道和禅；盖茨给人以安全感，艾利森生机勃勃；盖茨低调保守，艾利森甚至拥有自己的女性粉丝。这是两个完全不同的人，但是在软件王国里，这两人都占据着最举足轻重的地位。

艾利森于1944年8月17日出生于纽约市（New York City）。他母亲是一位十九岁的犹太裔未婚妈妈，父亲是一位意大利裔的美国空军飞行员。他后来对飞行和体育的爱好，来自父亲的遗传。艾利森出生九个月时感染肺炎，母亲将他交给她的伯母与伯父收养。直到48岁时，艾利森才与他的生母再次见面。艾利森有过四次婚姻，一双儿女。

艾利森在芝加哥犹太区中下阶层长大，那时贫富的差别没有现在大。中小学生时代的艾利森没有什么特别之处，成绩也不出众。但他十分注意打扮和享受，在别的孩子还是由父母来理发时，他已经光顾专业理发店了。艾利森的继母对他非常好，艾利森和他继父的关系比较紧张。艾利森的版本是，养父路易斯(Lious Ellison)本来是有百万家产的房地产开发商，在大萧条时期失去了所有的财富，后来曾竞选过国会议员。但芝加哥或任何其他地方从来就没有路易斯参加过任何竞选的记录，他们家从事过房产买卖的文件也无处可寻。40年代至50年代认识他们的人们说，路易斯·艾利森是一个相当本分的会计师。

艾利森很聪明，他的高中学习成绩本来可以很好。但他的思维太背离传统，要是他中规中矩的话，他会是一位出色的学生。艾利森喜欢按自己的方式行事，结果在高中里，他留下了桀骜不驯的名声，他也没有几个朋友。虽然，他和几个朋友有着共同兴趣，但艾利森发现他在情感上无法做到无拘无束。

艾利森经常反抗养父对他的种种规定，也反抗学校里一成不变的教学方法。没人清楚是什么驱使着盖茨努力去成就大事业。不过，艾利森对成功的疯狂追求源于他内心深处的某种与生俱来的怨恨和不安全感。

1962年，艾利森高中毕业，进入伊利诺伊州大学(University of Illinois at Urbana-Champaign)就读。二年级时，因养母去世而没有参加期末考试，被迫离开了大学。夏天，他进入芝加哥大学(University of Chicago)学习，同时还在西北大学(Northwestern University)就读，尽管曾在三个大学就读，但他始终没有从大学毕业。

1965 年，艾利森在芝加哥大学选修了物理课。这一年，他第一次见到了计算机，并学会了为IBM第一台晶体管计算机编写程序。他很快掌握了这门技术，并开始靠编程挣零花钱了。但不到一年，他便辍学了。和盖茨不同的是，艾利森没有以程序员身份投身商界，开创企业，十年后他才走上这条道路。要知道，1965年软件这个行业还不存在，软件这个词只是个学术名词。

1966 年夏天，艾利森驾着他的海蓝色雷鸟(Thunderbird)轿车来到了北加州旧金山湾区(San Francisco Bay)的伯克利(Berkeley)。此时的旧金山湾区正逢嬉皮士时代发轫，艾利森被自由做爱（free sex）的口号所鼓动，但对迷幻药、反体制政治和群居风气却丝毫提不起兴趣 。从60年代末到70年代中，他一直在不停地换工作，一直在为IBM大型电脑开发程序。一开始，艾利森并不想从事高科技，编程只是为了生活。当时，软件行业刚刚出现，软件开发就是在大型机上挂上磁带，备份数据，工作单调也没有挑战性。

在伯克利，艾利森结识了主修中国历史的安达·昆因（Adda Quinn），很快他们就结婚了。1960年代的美国是动荡和巨变的时代，人权运动、越南战争、各种各样的先锋思潮大行其道。这期间，艾利森挣钱不多（夫妇月收入1600美元），但已开始培养起了他的奢华品位。连交房租都感到吃力的艾利森，却想方设法地借钱买了一辆上千美元的山地自行车；他常去昂贵的餐厅吃饭，还跑到比佛利山去隆鼻。艾利森借了3，000美元购买了一条34英尺的帆船。同时还在为另一条小船在分期付款。他那种生活方式根本就维持不下去。艾利森是完美主义者，他从来不担心账单，昆因却受够了，1974年他们离婚了。艾利森对她说：“我很快会成为百万富翁，你要是和我在一起，你能得到你想要的任何东西。”但昆因始终没有后悔自己的选择。

1973年，艾利森加盟了安道尔公司（Amdahl Inc）。安道尔是一家和IBM竞争的大型主机公司，日本的富士通公司拥有其45%的股份。艾利森因此有机会去日本出差，他被京都的东方异国情调迷住了，日本的禅学和文化给了艾利森深刻的影响，他成了一个日本文化艺术的终身爱好者。

在安道尔公司，艾利森遇到了他的终生好友史都华·费真（Stuart Feigin）。费真是一位天才的程序员。费真说：“我来安道尔上班的第一天就认识了艾利森。我这个人胆小而认真。艾利森和我正相反，他常常高谈阔论电脑工业、棒球、以色列、书籍、股市、和宗教信仰。谈到自己时，他大部分时间都是在说自己有多伟大，别人有多蠢、未来有一天他会赚多少钱。”费真后来成了甲骨文公司的第五名员工，在1980年代末退休之前，费真成了亿万富翁。但费真没有应艾利森之约成为甲骨文公司的创始人，这个代价是十亿美元。费真在谈到艾利森时说：“他让人无法抗拒。”

几个月后，艾利森离开了安道尔公司，加入Ampex公司，一家生产影像设备的公司。公司正在研制一个能够在磁带上储存一兆兆比特数据的设备。艾利森在那里结识了他一生中最重要的两个人：鲍勃·麦纳和爱德华·欧茨，他们一起研究如何有效存储和读取大量数字信息。不久，艾利森转向了市场和销售工作，他们的项目最终失败了，艾利森认为是公司管理不善的原因，他说：“我们比公司的那些经理们懂技术，也比他们懂市场，他们能经营公司，我也能。”

最初的软件开发实验室标志

和安达分手两年后，他遇到了肯塔基富商之女南希·惠勒（Nancy Wheeler）并结婚。

数月后，一家叫做精密仪器（Precision Instrument Company，简称 PIC）的小技术公司请他做系统开发部门的副总裁，于是他离开了 Ampex。这次跳槽让他撞上一个改变了他一生的商业机会。精密仪器公司需要用软件改进它的数据扫描仪，该仪器能将数据上传进大型主机。软件开发费用的预算一开始就高达 200 万美元，PIC根本负担不起。艾利森很快认识到，这是证明自己能力的好机会。他找来了麦纳和欧茨，然后提议一起为 PIC编制软件。艾利森知道，他们只需要预算的几分之一就能搞定。麦纳和欧茨被他说服了。他们以 40 万美元的价格竞标，PIC 接受了。于是，艾利森、麦纳和欧茨组成了一家公司——软件开发实验室（Software Development Laboratories, Inc.），然后迅速投入了编程。这是1977年6月间的事了。艾利森出资1200美元拥有60%的股份，麦纳与欧茨各出资400美元，每人拥有20%的股份。艾利森占有这么多股份是因为成立公司完全是艾利森的主意，这一年他32岁。当时，另外两个传奇式的公司也成立了，它们是苹果和微软。虽然这三家公司的产品、理念、和文化完全不同，但它们有着同样的成功模式：创立者都是一群有梦想精神的技术企业家和技术天才，盖茨有保罗·艾伦（Paul Allen）；乔布斯有史蒂夫·沃兹尼亚克（Steve Wozniak）；艾利森有麦纳和欧茨。后来，艾利森说：“经营软件公司不需要大量的资金，用点小钱就可以创业。伟大的软件公司都是这样开始的，也许不是所有的，微软和我们是的，我们比微软资金更少，几乎一无所有。”

从这一时刻起，艾利森深信自己有了一个前景巨大的机会。他开始和伙伴们一起积极寻找可以在他们坚信即将到来的软件创新浪潮中实现盈利的途径。此时，盖茨正在设法将微软和 IBM 联系起来，以赶上第一波软件应用潮流。艾利森则在寻找进入软件工业的不同方式。艾利森不屑于谈及个人电脑。艾利森只关心数据库。艾利森和盖茨的公司在各自壮大的几年间，几乎都没有意识到对方的存在。

甲骨文公司

1970年代，硅谷正在经历着第一次转型。硅谷创造的第一个奇迹是惠普(Hewlett-Packard)，接下来是肖克利(William Shockley)、诺伊斯（Bob Noyce）、摩尔（Gordon Moore）等人的时代。1950年代是大型主机的时代，1960年代是小型机的时代，而1970年代则开创了个人电脑的时代。在甲骨文公司创办之前，盖茨和艾伦在1975年创立了微软公司。1976年，乔布斯和沃兹创立了苹果电脑公司。在开创新局方面，大公司一般只是追随者。此时，软件公司的概念才刚刚形成。惠普和英特尔是硬件制造商，它们是高科技的外貌。苹果计算机公司也是，尽管他们有操作系统。这些公司里只有甲骨文公司才是硅谷的一家真正的软件公司。

一直到1960年代末，软件都是免费的。它们一般和硬件搭配销售，那时，还没有地方销售软件。数以千计的程序员在旧金山的会议厅聚会，免费交换程序代码。软件和硬件是完全不同的两个世界。硬件是实在的东西，包含了金属、塑料、闪光的灯、转动的轮子、和几英里长的电线。硬件制造商可以把硬件实实在在地交给你，放在你的手里，你可以感到它的重量和形态。相比之下，软件则完全不同，它是一个概念。它呈现给你的是纸上的程序代码或是纸带上的穿孔。但是，软件是硬件的灵魂，如果没有软件，硬件只是一堆器件而已，什么事都不能做。生产硬件需要昂贵的设备，而编制软件所依靠的只是人的创造力而已，它不需要工厂、材料、设备，它仅需人的脑力。软件的利润来自程序员写下的代码，虽然每份拷贝的价格不高，但是整体利润却非常惊人。

软件的市场来自需求。摩尔定律(Moore’s Law)预言电脑的处理能力将会持续上升，同时电脑价格则将持续下降。电脑和电脑网络将成为人们生活的必需品，可以在库存控制、生产制造、和日常生活中得到广泛应用。当时因为资料的增长太快，以至于当时的资料库已经无法储存过去的资料了。虽然磁带的容量很大，但使用起来即慢又不方便，还不易管理。磁盘虽然速度较快，但容量太小，无法给通用汽车公司和中央情报局这样的大公司和政府部门使用。尽管很多公司有自己的资料库，但是数据资料的使用和处理还是有很多问题，尤其是效率不高。数据资料的组织化在当时已经成为各大公司和政府部门的首要问题了。尽管最原始的数据资料都能找到，但其传统的条列式系统必须从上到下来搜索数据资料。如果你的资料在中间也要从上到下地搜索。后来的网络式系统比传统的条列式系统好一点，但是还是无法满足人们的需要。

数据资料库的管理这时就变得十分重要。如果有一种数据资料的管理方式能够提高随机查询效率，这将把数据资料库的应用范围大大扩展。

艾利森很幸运。1970年，IBM研究员泰德·科德（Edgar Frank “Ted” Codd）发表了一篇里程碑式的论文，“大型数据库的系统模型”，介绍了关系数据库理论。艾利森认真地阅读了这篇文章，被其内容震惊，这是第一次有人用全面一致的方案管理数据信息。作者10年前就开始研究关系数据库理论，并在IBM研究机构中开发了原型——R系统，文章详细地描述了科德10年的研究成果和实现的方法。艾利森敏锐地意识到在这个文章的基础上可以开发出商用关系数据库软件系统。

几年后，IBM发布了一份基于科德研究结果的白皮书，内容是一种数据管理的新方式，使用者不需要了解数据的储存方式，也不必了解如何检索。人们只需提几个简单的问题，数据库就会给出正确答案。数据是以关系表格的方式存储在计算机内的，这是一个完全组织化的无限大的数据表格，反映的是巧妙的“关系”模式。很快，IBM的硅谷研究人员发明了一种简单的基于英语的电脑语言：结构化英文查询语言SQL（Structured English Query Language），它让人们很方便地使用上述的关系数据库。

当时大多数人认为关系数据库没有商业价值，因其速度太慢，不能满足大规模数据处理或者大量用户存取数据，虽然关系数据库理论上很漂亮而且易于使用，但它的速度太慢。艾利森认为这是他们的机会：他们要开发通用商用关系数据库系统——甲骨文系统，这个名字来源于他们给中央情报局做过的一个项目名。不过不只他们一家在行动，加州大学伯克利分校也开始了关系数据库系统Ingres的研究。

令人费解的是IBM在关系数据库的项目上却没有开发计划。没人知道为什么蓝色巨人没有在这个价值上百亿的产品上投资。后来人们认为：IBM的研究人员大多是学术出身，他们感兴趣的是理论不是产品。从学术上看，研究成果应该公开，发表论文能使他们成名，还有一个更重要的原因是IBM当时有一个卖的很好的层次数据库产品IMS，推出一个竞争性的产品会影响IMS的销售。直到1985年，IBM才发布了关系数据库DB2。此时，艾利森已经靠甲骨文公司成了千万富翁。

艾利森曾将IBM选择微软的MS-DOS作为IBM—PC机的操作系统比为“企业经营历史上的一个价值超过千亿美元的错误。”现在看来，IBM发表R系统论文，但没有很快推出关系数据库产品的错误则是IBM的另一个价值超过千亿美元的错误。

其实，人们对IBM公司犯错误的这种评论并不公平。在电脑产业中，理论研究和商业应用的联系极为密切，盖茨和艾利森肯定会注意到当时产业巨头IBM的研究成果。在纯理论科学中，物理、生物和化学等学科的研究成果要经过好几个步骤才能转化为商业应用。但在电脑领域里，这些步骤简化到了只要一种有效的程序设计语言就可以了。

有人批评艾利森盗取了IBM关系数据库的创意，甚至说，几乎什么也没做的他不配享有甲骨文公司带来的巨大成功。这种批评忽略了一个最重要的事实，那就是即便是有科德的IBM，以及当时读过科德论文的整个电脑行业，只有艾利森的甲骨文公司才能在这个基础上成功地研制出了第一个商用关系数据库。艾利森选对了地点、时间，他从最初就预见到了，这个理论结果可以带来巨大的财务收益。艾利森的传记作者威尔森说过：“没错，关系数据库是IBM的创意，但IBM没有给他 600 万美元的投资。艾利森的成功来自他忘我的工作、高明的策略、不屈不挠的乐观主义、和冷静现实的分析。”

盖茨很清楚为IBM编写操作系统会把微软带进 PC市场，艾利森和盖茨一样知道，IBM 的研究为他的公司打开了进入数据库市场的大门。

对艾利森来说，生活是一场永不停息的竞赛。这种竞争心态是艾利森和甲骨文公司走向成功必不可少的要素。尽管，艾利森在一个完全开放的市场上有了一个非常优秀的产品，对于一家几乎没有启动资金的公司来说，成功仍是一个艰难的过程。甲骨文公司开始时不得不搞轮班制，因为他们连大办公室的租金都付不起。

事实上，在他们的第一批软件即将交货之际，艾利森身边的大多数人仍然对他和甲骨文公司没有信心。最典型的是艾利森的第二任妻子南希。他们在 1978 年分手时，按离婚协议，她可以选择是否将手中持有的甲骨文公司的股份卖回给公司。结果她要艾利森一次性支付500美元，当时她还为自己赚到了一笔而高兴。今天，这些股份值几十亿美元。

艾利森十分好斗，他曾对记者说过成吉思汗的一句话：“我需要的不仅仅是成功，还要所有其他人都失败。”后来，艾利森否认了他说过这样的话，但这是他的一贯作风，即使在工作之余的体育比赛中他也总要取胜，他是相当不错的网球和棒球选手。为了胜利不择手段，夸大其词和撒谎更是家常便饭。当公司规模很小的时候，客户要是知道公司只有四五个程序员的话，根本不会购买他们的产品。艾利森的经历是硅谷最惊心动魄的传奇，他的营销策略是一味的进取；他的雇员策略是：聪明有个性。艾利森知人善任而且常常会破格提拔，这让硅谷的技术人员视甲骨文公司为梦想之地。

和盖茨的低调不同，艾利森非常高调。他要住最豪华的酒店，享用最好的东西。艾利森在美国地价最贵的地区买下一块地，盖了一个面积巨大、不用一根钉子的日式房屋。后来，艾利森喜欢上了邻居的海景房，向邻居提出购买，但邻居不肯。最后，艾利森用4，000万买了这栋仅值800万的房子。艾利森对美色的喜爱也很出名，他至今结婚4次，这在IT领域非常少见。

艾利森是一个为了成功不计成本，不达目的誓不罢休的人。美洲杯（America’s Cup）帆船赛有一百多年的历史，1987年以前，赛事冠军都是美国人。1987年，澳大利亚人首次获得美洲杯冠军，从此赛事格局混乱了起来，竞争愈演愈烈。接下来的几年里，世界上许多亿万富翁赞助自己的船队，将赛事演变成了法庭上的辩论水平和支票本厚度的竞争。在法庭上，船队为比赛的规则争吵，规则一旦定了下来，就看哪个船队有钱造出科技含量最高的帆船。

1995年到2007年，美国的帆船俱乐部不仅没有获得过冠军，甚至连决赛也没有进去。这时，艾利森加入并投资了旧金山的金门帆船俱乐部（Golden Gate Yacht Club）。该俱乐部通过打官司，打掉了原来的挑战者西班牙帆船俱乐部的挑战资格，使自己成为了挑战者。然后通过巨大的投入得到了一项关键技术，使它的“美国17号”（USA17）帆船在技术上获得了绝对优势。还挖到了前奥运会冠军，美洲杯帆船赛战绩为20胜0负的世界帆船赛最优秀的船长、美国人昔日的对手，新西兰人罗素·寇茨（Russell Coutts）出任船长。金门俱乐部的“美国17号”在2010年毫无悬念地一举为美国夺回美洲杯。艾利森自己作为船员参加了比赛。

艾利森和甲骨文船队赢得美洲杯冠军

因为艾利森有这种做事志在必得的决心，加上他与盖茨和乔布斯一样的商业眼光，执行能力，使他一生达成了许多在他人看来根本做不到的奇迹。和盖茨与乔布斯一样，艾利森对竞争对手毫不留情。在甲骨文公司成立后的30多年里，甲骨文公司扫荡了几乎所有其他的独立数据库系统公司和应用服务公司，除了IBM和微软。艾利森的手段简单而直接：恶性竞争加强行收购。业界公认，要是没有艾利森，今天的甲骨文公司也就是一个规模不大的二流软件公司。

软件开发实验室成立几个月后，在众人的惊奇之中，麦纳、欧茨、和司各特（甲骨文公司的第四个雇员）就开发出了甲骨文系统1.0，这不是一个实用的关系数据库。除了能做简单的关系查询，它不能做任何其他事情。他们花了相当长的时间使甲骨文数据库成为实用的数据库。最初，维持公司运转的是一些数据库管理和咨询项目。

1979年，SDL推出了甲骨文系统2.0，这是软件史上第一个由纯软件公司开发的商用关系数据库管理系统。很快，艾利森利用他与军方的关系，将甲骨文系统2.0卖给了海军。艾利森为了强调甲骨文系统2.0是最先进的关系数据库，干脆把公司改名为“关系软件公司”（Relational Software Inc，RSI）。甲骨文数据库系统的最初两个用户是美国中央情报局和海军情报所，这两个部门使用的是完全不同的硬件和软件系统，中情局用的是IBM大型机，海军用VAX机。SDL开发的甲骨文系统用的是DEC的PDP机，这使他们作出了一个至关重要的决定：新版本3.0全部用C语言开发，因为所有机器都支持C，C编译器也很便宜。艾利森向客户宣称甲骨文系统能在所有的机器上运行，事实上当然是不可能的。但这是非常聪明的市场策略，大型公司和机构拥有各种类型的电脑和操作系统，他们愿意购买一种通用的数据库。

甲骨文系统的成功除了有IBM的失误之外，DEC也有一份功劳。IBM向艾利森提供了关系数据库理论，DEC提供了硬件：VAX电脑，VAX是历史上最成功的小型电脑。

直到1981年，RSI还只是接政府和军方项目，为别人开发软件的咨询公司或者软件承包商，艾利森对公司的发展方向还没有把握准。这一年，IBM的古普塔（Umang Gupta）加盟RSI公司，他为RSI写了第一份商业计划书，明确了公司的发展方向——开发通用关系数据库管理系统（RDBMS）及开发工具。1982年，鉴于RSI的数据库软件甲骨文系统的名气比公司还大，艾利森把公司更名为甲骨文公司（Oracle Inc）。

1984年，甲骨文公司从著名的风险投资公司红杉资本拿到了投资。这时，公司雇员为55人；到了1990年，公司员工达5，000人。公司的销售额在1980年代每年增加两倍。1982年的收入是240万美元，四年后增长到了5，500万美元；到了1990年，销售额达到了9亿7千万美元。不到十年的时间里，甲骨文公司从一个百万婴儿成长为一个亿万巨人。其中的零头是艾利森的收入，他也成了亿万富翁了。

1986年3月12日，甲骨文公司上市，当时没有多少人知道这家公司。公司股票的上市价格为15美元，当天上涨了6.875美元，涨幅45%。艾利森的财产达到了9，350万美元。甲骨文公司的另外两位创始人，也在一夜之间成了千万富翁。这一年，甲骨文公司年营业额为5,500万美元，不足如今一天的营业额。

费真在公司上市之前曾用公司的股票为抵押为他的房子贷款，但银行不收，说这不值几个钱，即使费真告诉银行说他去年挣得比银行还多。公司上市后，费真说：“这家银行现在上上下下的人都认识他了。”

艾利森和盖茨一样有着非常良好的个人品质，因为他持续拥有公司的股票（超过了三分之一），这是一般创业者中少见的。但艾利森保留了他所有的股票，因为他对自己的公司自视甚高。这也使他财富增长的速度大大加快。

甲骨文公司成立后的这些年里，甲骨文公司的发展虽然也是起伏跌宕，艾利森在这一波波的浪潮中，将甲骨文公司这个当年只有几十个人的小型数据库软件公司，发展成了全球第二大软件公司。2011年，甲骨文公司的营业额高达356亿美元。从20世纪90年代起，艾利森成了IT领域具有巨大影响力的领袖之一，同时也成为紧随盖茨之后的美国巨富。艾利森是少数几个没有让盖茨占到便宜的人。就连苹果公司的乔布斯也一度被盖茨搞得很惨。

甲骨文公司经历过几次曲折。1990年，公司会计师发现未付款的金额已无法控制了。尽管还有庞大的收入，但不良债务引起了1，500万美元的短缺。当新闻界泄漏了这件事后，华尔街对甲骨文毫不留情，当天股价跌了31%。账面上，艾利森损失了3亿美元。六个月后，情况更加糟糕。甲骨文公司在第二季亏损了3，600万美元，这是公司第一次亏损。到了这一年的十一月，公司的股价跌到了4.875美元，这是公司创始以来最低的股价。甲骨文公司的资产损失了82%。公司已到了破产的边缘，公司10%的员工将被解雇，艾利森面临着离职的前景。但是，艾利森和往常一样坚强，他说：“甲骨文公司正当年轻，我也一样。”

很快，股东们对甲骨文提出了联名诉讼。美国证券委员会也开始了对甲骨文公司的调查。此时乔布斯建议甲骨文公司的录音电话应改为：“控告艾利森请按3，控告甲骨文公司请按4。”几年后，官司和解了，甲骨文公司共赔偿了2，410万美元。艾利森对《商业周刊》说：“这是一次昂贵的经验。”经过这次练历，艾利森像是一只浴火凤凰，笑到最后的还是他。甲骨文公司不但复原了，而且发出了更大的光芒。在这一过程中，公司雇佣了强硬的财务管理人员，他们用强硬的手段控制公司。就像欧茨说的那样：“艾利森是不允许自己失败的。”艾利森跨过了这个坎。1994年公司营业额达到了20亿美元，1996年，公司营业额达到了40亿美元，1998年公司营业额达到了70亿美元，利润10亿美元，员工达到了29，000人。甲骨文公司的关系数据库已经成为政府、银行、商业交易中的核心数据库系统。在位于北加州的101号高速公路边上的甲骨文公司附近，到处都是甲骨文公司的广告。

1990年代，甲骨文公司的股价上升到了前所未有的高度，艾利森成了美国的第四大富豪。艾利森和乔布斯为苹果电脑所做的一样，让自己从错误中站了起来，这比他创建甲骨文公司给人们留下的印象更深。艾利森不是谦虚的战士，不是未受重视的英雄，他是硅谷为世人提供的硅谷楷模。

1997年12月，甲骨文公司的股价遭到了六年来最大的打击。这次不是因为公司的内部管理问题，这是是因为亚洲金融风暴。事件发生8小时后，甲骨文公司股价跌了29%。艾利森个人的财务损失为21亿美元，据说这是有史以来个人财富在一天内的损失之最。但这对艾利森似乎没有多大影响。公司股票连续下跌了三周，很多员工离开了公司。惠普和英特尔员工的忠诚在甲骨文公司是见不到的。在时局尚好的时候，艾利森是一张不错的饭票，当时局不妙的时候，人们则纷纷溜之大吉。

但是，同往常一样，甲骨文公司用尽一切办法恢复了过来。很快，甲骨文公司大楼就由两栋变成了六栋。每栋大楼都有美食餐厅，公司非常整洁，员工们要走出30码去享用价值5，000美元的浓缩咖啡机里的美味意大利咖啡。在甲骨文大道500号顶楼的艾利森专用书房内的艾利森正在梦想比以往更伟大的时机。

来源：作者投稿

华夏文摘第一二七二期（cm1508e）
