一.
巍巍白玉山，滔滔白玉河。河水绕山而转，然后朝东南方向奔腾而去。绕山的河水在山脚下形成一个黑龙潭。巨大的漩涡在潭中快速旋转。掉进黑龙潭的任何东西，都会消失得无影无踪，从来不在下游再现。听老人们说，从前土匪打家劫舍，杀了人就把尸首抛进黑龙潭。有人说，掉进潭里的东西，随着漩涡沉到潭底，永远在那里打转。也有人说，潭底有个大洞，通往大海。那些沉到潭底的东西就通过这个大洞，流进大海。孰真孰假，谁也不知道。
白玉山下，有个白玉公社。公社革委会大院建在白玉河边，离黑龙潭不远。公社卫生院与公社革委会大院建筑规模相当，中间隔着一片农田。农民生了病，都是先到公社卫生院看医生。遇到这里的医生治不了的病，农民才会去县医院。1968年10月，从县上来了两个医生，一男一女。从此以后，公社卫生院能治的病多了，去县城上医院的人少了。久而久之，大家才知道，这两位是从上海医学院分配来的毕业生，是两口子。大学生毕业生，到底是与本地的土医生不同，技高一筹。
男医生姓李，女医生姓张。大家尊称他们李医生，张医生，这是当然的了。一年多后，张医生还是张医生，李医生却成了李哈努克。李医生在乡下，怎么会得这个洋名字？有意思吧。要弄清这是怎么回事，还得从世界大事说起。从前咱们国家有个好朋友，名叫柬埔寨国。柬埔寨国的元首，就是国家最大的头头啦，姓诺罗敦，名西哈努克。柬埔寨国还有一个首相兼国防部长，就是国家第二大的头头啦，姓朗，名诺。1970年3月，这个朗•诺，趁诺罗敦•西哈努克出国访问之际，发动政变，就是宣布自己是国家最大的头头啦。一山容不下二虎，一国容不下二主。就这样，诺罗敦•西哈努克回不了柬埔寨国啦。(请不要抬杠说：一山容得下二虎，如果一公一母。 这里两个都是公的。）
俗话说，天无绝人之路，何况人家还当过国家元首。咱们国家立即向诺罗敦•西哈努克伸出援助之手，给他元首礼遇，请他一大家人居住在北京，管吃管喝管玩管一切。西哈努克亲王成为特大新闻人物，巨幅头像刊登在报纸第一版上。报纸来到白玉公社，公社干部以为是李医生上了报纸。看了像片下面的文字才明白，原来是東埔寨的西哈努克！有好事者，把李医生和西哈努克两个称呼揉合在一起，背后称呼李医生为李哈努克。没多久，公社革委会人人都这样称呼李医生。这个称呼传到卫生院，李医生拿报纸看了看，自己都觉得奇怪，这家伙怎么长得和自己一模一样？莫非这个西哈努克的祖宗也是阿拉上海人？叫我李哈努克？叫就叫吧，反正啥哈努克的，也是个正面人物。
二.
李哈努克，也就是李医生，渐渐在当地出了名。这可不是因为李医生的长相，沾了亲王的光，而是因为李医生医术高明，为附近的农民治病除痛。说来奇怪，附近村的小孩，头上爱长红色的包。小孩出生后，这些包随着小孩慢慢长大。运气好的，几岁以后又慢慢变小以致消失。运气不好的，这些包就跟随小孩一生，永不消失。自从来了李医生，情况慢慢地变了。李医生变成李哈努克，同时也变成农民心目中的神医。农民们传说，李医生只要用手在小孩头上摸一下，红色的包立即就变没了。公社卫生院的医生们当然知道是怎么回事。小孩头上的这些红色的包，叫做血管瘤。李医生趁回上海探亲的机会，为医院买回液氮钢筒和液氮枪。把液氮枪压在血管瘤上冷冻，破坏血管瘤细胞，达到治疗目的。
1975年，外国的西哈努克在中国玩够了，带领一家回国，当上共产主义国家“民主柬埔寨”的国家元首，继续享受他的元首生活。而中国的李哈努克一家，仍然在白玉公社，继续过着乡村生活。不同的是，李哈努克一家多了一个4岁的男孩。
1976年，白玉公社成立了计划生育领导小组，开始推行计划生育政策。计划生育，说得通俗点就是：你家的母鸡多下蛋，你家的老婆少生娃。母鸡多下蛋，人人拥护。老婆少生娃，却不是人人想得通。开始的时候，政策还比较温和。不久，县上派来一个新的公社书记，姓许。许书记从农学院毕业，身体壮实，可是老婆不生娃。因此，许书记心理阴暗，对有子女的社员充满妒忌之心。许书记任命自己的老婆罗某为计划生育领导小组组长，并且亲自狠抓计划生育，以解心头之恨。许书记宣布：凡是有两个孩子的女社员，必须放环避孕。已经怀孕的，生产后做绝育手术。凡是有两个以上孩子的女社员，一律做绝育手术。已经怀孕的，不管怀了多少个月，一律人工流产，然后做绝育手术。政策一公布，许书记立即派公社的基干民兵连夜出动，把所有这些女社员押到公社卫生院附近的一个大仓库里，与外界隔绝，进行宰割。那些宰割下来的血和肉被装进塑料包，抛进黑龙潭，消失得无影无踪。
三.
李哈努克和妻子张医生，不赞同这种粗暴的做法。李哈努克是男医生，借口工作忙，继续当他的全科医生。张医生可不行。做为一位妇产科医生，必须听命于计划生育领导小组罗组长。这些人工流产和绝育手术，数量很大，由合格、半合格、不合格的医生施行。张医生是正牌医生，凡是5个月以上的胎儿的人工流产，罗组长都指定给张医生做。这些胎儿，已成人形。亲手流产这些胎儿，张医生实在是于心不忍。但这是指定的任务，不想做也必须做。
不久，张医生自己怀孕了。严重的妊娠反应，使张医生得以逃脱，不再参与计划生育手术。那些危险性很大的手术，由一些半吊子医生施行。不幸的是，一位怀孕8个月的孕妇，手术后死亡。因此，张医生又被迫去做这些手术。有一次，手术正在进行中，张医生腹中的胎儿忽然动了起来，频频用脚踢张医生的肚皮。心里想着自己腹中的小生命，眼看着孕妇肚子里即将被弄死的胎儿，张医生再也支持不住，手中的钳子锒铛坠地，接着整个身子发抖，摔倒在地。众人连忙把张医生抬到急诊室。李医生闻讯赶来，半天过后，扶着张医生回到家中。
这次手术，在精神上和体力上对张医生造成极大伤害。几个月后，1977年夏天，一个早产男婴出生。孩子一生下来就体弱多病。李医生张医生两口子齐心协力，才勉强维持住这个家。两口子都要上班，只好花钱雇一个十五岁的女孩照看孩子。这个女孩，名叫秀莲，家在公社卫生院旁边。秀莲的父亲被公社抽调进了农田基建队，每天去白玉山中修建大寨田。一次塌方，秀莲的父亲被埋在土里，当场死亡。从此，秀莲一家失去主要劳动力。公社发放的300元抚恤金，也管不了多长时间。秀莲只好退学回家，连初中都没上完。女孩到职工家里，白天照看一个孩子，每天早饭后来，回家吃午饭后再来，晚饭前回去，工钱通常是每月5元。李医生家里有两个孩子，一个6岁，一个只有几个月，每月7元。李医生夫妇看秀莲可怜，常常留她吃午饭。秀莲也很勤快，除了照看好两个孩子，有空时还帮忙做些家务。在秀莲的帮助下，李医生一家总算步入正轨，李医生张医生，上班时孩子有人管，下班后精心照料孩子。什么是幸福生活？这也勉强算一种吧。
四.
1977年底，李医生收到大学老师的一封信。信中说，和别的大学一样，上海医学院准备招收研究生，并鼓励他报考。收到信后，李医生思量了好几天。李医生想，自己在校学习期间，门门功课优秀。只要好好复习，考取研究生的把握很大。但是，这个家庭怎么办？两人都考上研究生的可能性很小。如果只有自己考上，孩子的户口随母亲，妻子和两个孩子留在这里，怎样过日子？ 张医生看出丈夫有心思，询问了几次。李医生终于把老师的来信给了妻子。张医生看了信，想到丈夫的难处，一定是因为我们娘儿仨。一天晚上，等两个孩子入睡后，张医生对丈夫说：你下定决心考研究生吧。我们两人都窝在这里，可能一辈子都没有出头的日子。你如果考上研究生，几年毕业后，我们再想办法。如果我们娘儿仨不能调回上海，那么你有研究生学历，要求到上海附近的一个城市工作，同时要求我们娘儿仨到那里团聚，总比在这里干等着强。 李医生听了，说道：你说的有道理。但是，如果我走了，你们娘儿仨一定会很困难。 张医生听到这里，接着说道：困难会有的。但是，为了你的前途，也是为了孩子的将来，我愿意付出一切。 李医生听到这里，眼泪夺腔而出，把妻子紧紧抱在怀里。
从此以后，张医生包揽了几乎所有家务，并且代替李医生应付一些病人，以使丈夫有尽可能多的时间复习功课。1978年3月，李医生通过熟人得知消息，大学招收研究生的通知到达县文教局。于是，李医生向公社卫生院和公社革委会提出，要到县上报考研究生。这些农村干部，不知道研究生为何物，以为考研究生就像是调动工作，可以不批准。但是，报纸、广播里铺天盖地的宣传，使他们知道“科学的春天”已经到来。李医生找了他们几次后，也就不再阻拦，给李医生开了介绍信。李医生赶快到县文教局，刚好在截止日期之前报了名，投考上海医学院医疗系的研究生。
1978年5月中，李医生到县城参加研究生初试。一个多月后，收到上海医学院寄来的复试通知书。7月中，李医生在上海医学院参加复试。8月底，李医生收到上海医学院寄来的录取通知书。李哈努克考取上海医学院研究生的消息，在白玉公社引起轰动。公社卫生院和公社革委会里，有人钦佩，有人羡慕，有人妒忌。对于这些，李医生可以置之不理。但是，自己走了以后，妻子和孩子将面临很多困难。大孩子要上小学，小孩子刚满1岁而且体弱多病；妻子身体不好，工作忙又要照顾两个孩子。家里少了一个男人，不是一个女孩秀莲的帮助可以弥补的。但是，为了自己和妻子的出路，为了孩子的将来，9月底，李医生只好告别妻子孩子，回上海开始研究生学习。
五.
自从李医生走了之后，张医生为了公事、私事，非常劳累，身体越来越不好。几年前那次手术对她的刺激，没有随着时间推移而消失。张医生有时从睡梦中惊醒，赶紧用手搂住小儿子，生怕被人夺走。久而久之，造成神经衰弱，长期失眠。严重的胃溃疡常常使她吃不下饭，多吃一点就吐，体重一百斤都不到。堪以告慰的是，大儿子听话懂事，上了小学，成绩很好。小儿子体弱多病，但是家在医院里，打针吃药方便，加之秀莲尽心尽力，也算平安无大事。每当收到丈夫的来信，张医生立即打开快读一遍。下班以后，在夜深人静之际，再读上几遍。然后，回信要丈夫放心，好好学习。日子过去一天，离团聚的日子就近一天。张医生就是抱着这个盼望，一天天地捱着过。
1980年夏天开始，计划生育政策更加严厉。秉承上级的旨意，白玉公社许书记宣布：凡是有一个孩子的女社员，必须放环避孕。已经怀孕的，生产后做绝育手术。凡是有一个以上孩子的女社员，一律做绝育手术。已经怀孕的，不管怀了多少个月，一律人工流产，然后做绝育手术。计划生育又掀起一波新浪潮。公社卫生院附近的大仓库里，又挤满了女社员。那些宰割下来的血和肉，依旧被装进塑料包，抛进黑龙潭，消失得无影无踪。
张医生以身体不好为理由，提出不参与计划生育手术。但是那个罗组长，强迫张医生参与，而且故意指定张医生专门做大胎儿的人工流产手术，威胁说，如果不服从，就是对抗党的政策，解除卫生院公职，下放到生产队劳动。张医生只好拖着病体，怀着恐惧的心情，参与计划生育手术。张医生从内心同情那些被迫流产、绝育的妇女。但是，那些妇女和家属，把满腔愤怒发泄到张医生身上。张医生出门买东西、办事情，他们故意找茬，辱骂和刁难。他们欺负张医生上学的大儿子，而且扬言，不准秀莲到张医生家去。
一年多的劳累和恐惧，使张医生的身体每况愈下。胃溃疡，心率不齐，偏头痛，神经衰弱，失眠等等，一齐袭来，体重下降到不足80斤。看着在回家路上挨打后回到家里的大儿子，看着由于身体虚弱，3岁多走路还不稳当的小儿子，张医生心如刀绞。身体与心灵一天天遭受折磨，张医生从失望到绝望，思想钻进了死胡同。终于，死胡同裂开一个口子，无解的困境有了解：自我解脱。没了母亲，孩子的户口就只有随父亲。张医生觉得在这个世界上，自己受罪，连累他人，已经没有存在价值。没有我，这个世界将变好一点，起码不会像现在这样坏。
1981年深秋的一个晚上，夜深人静。张医生用手最后一次抚摸孩子的脸，把孩子的被子盖好，朝孩子望了最后一眼，轻轻走出房门，把房门关好，然后，从卫生院的后门出去，奔向黑龙潭。…… 第二天，秀莲一早来到张医生的家，推开房门，发现两个孩子还在床上。秀莲连忙帮孩子起床。等了半天，不见张医生回来。秀莲到卫生院问遍所有人，都说不知道。秀莲跑到公社大院，问遍所有人，也都说不知道。秀莲急了，只好去找卫生院陈院长。陈院长到张医生家看了，再去查看卫生院后门，联想到张医生这几天的神情，一股凉意从心中升起，莫非张医生她 …… 陈院长找到公社许书记，报告发生的事情。许书记泠冰冰说道：那就给她老公发个电报吧。
六.
公社卫生院张医生家里，李医生呆呆地坐着。三年多前为了全家的将来，告别妻儿，抱着希望又怀着不安的心情，离开白玉公社。今天，妻子没了，连尸骨都没处找。这似梦，又不是梦。
秀莲敲门，提着一个蓝子，和母亲一起进屋来。李医生领着孩子，五人一起出了卫生院的门，朝黑龙潭走去。白玉河畔，黑龙潭边，秀莲帮母亲把祭品摆开。中间一只大盘子上，放着一只煮熟的公鸡，两根筷子斜插在身子和翅膀之间，把鸡头扶起来，朝着黑龙潭。大盘子两边的小盘子上，分别放着苹果和玉米发糕。三只盘子后面，放着五只茶杯，盛满了刚泡好的绿茶。秀莲帮母亲点着一把香，插在祭品前面。然后，在祭品的后面，五人围在一起，烧起纸钱。秀莲和母亲领着大孩子跪在地上。李医生搂着小孩子，半跪在地上。秀莲和母亲，把纸钱添上，一张又一张。阵风吹来，纸钱灰环绕着上升，朝着黑龙潭飘去。……
卫生院陈院长还是有恻隐之心，帮助李医生办理孩子的户口和粮食关系转移手续，又从公社开证明，说孩子的母亲已经亡故，在本地没有任何亲属。那个许书记害怕事情闹大，也想让李医生一家赶快离开，因而叫下属干部立即办理，不得拖延。
深秋的一个早上，公社的一辆拖拉机来到卫生院门前。陈院长帮助李医生把孩子和行李送上拖拉机。拖拉机迎着瑟瑟寒风，碾压着地上的薄冰，往县城驶去。
七.
1993年初秋，李医生一家从美国回到上海探亲。虽然行程紧迫，李医生还是带着两个儿子，重访故地，来到秀莲家中。十二年过去了，秀莲早已结婚，婆家就在本村。秀莲和丈夫，长年在南方打工，两个孩子由婆婆和公公照料。这个农忙季节，秀莲回老家帮忙做农活。完了之后，还要回去继续打工。
上午9点多，秀莲领着李医生和儿子，来到白玉河畔老地方。十二年过去了，人物全非。白玉公社已经变成白玉乡。原来的公社革委会大院和公社卫生院都已被拆掉，在原址上新建起乡政府和乡卫生院。李医生没有进乡政府去，那是衙门。李医生领着儿子，进了乡卫生院。卫生院内布局完全变了，当年的房间不复存在。见到一些年轻人，他们并不认识李医生，当年的李哈努克。李医生从卫生院出来，回想在这里与妻子同甘共苦一起度过的十年，凄然泪下。大儿子当年10岁，有些记忆，跟着父亲流下了眼泪。
秀莲又领着李医生和儿子，来到黑龙潭边。黑龙潭也大变了样。潭边的岩石壁上刻着三个大字：黑龙潭。油亮漆黑的大字，反射着阳光，一闪一闪的让人畏惧。黑龙潭边，新盖了一座龙王庙。今天正逢初一，黑龙潭庙会上人头攒动。唯一没有变化的是，潭中的巨大漩涡，依然快速旋转，吞噬掉进黑龙潭的任何东西。
龙王庙前的空地上，搭着一个台子。台上一个黑脸大汉，穿着一身黑衣。旁边站着两个红脸大汉，穿着一身红衣。两个大汉之间，夹着一头山羊。山羊一身红毛，角上挂着许多块红色长板条。十一点整，黑脸大汉开始兜售奖牌，高喊道：黑龙潭，无底洞。红山羊，是神仙。神仙跳进无底洞，一个筋斗飞出来。红山羊，到下游。只要你心诚，定能找得到。 黑脸大汉喊到这里，停了下来，走过去把山羊角上的长板条用手撅了一阵子，拿起许多块红色板条举在空中，继续高喊道：凭一个红色奖牌，对上留在山羊角上的存根，就能领取十倍以上的奖金。你要是花十元买，奖金就是一百元。你要是花一百元买，奖金就是一万元。你要是花一千元买，奖金就是一百万元。一百万呀！ 黑脸大汉喊到这里，从后台出来十个白脸大汉，穿着一身白衣，从黑脸大汉手中接过红色板条，径直走下台去，推销奖牌。
十二点整，飞羊节目开始。那两个红脸大汉，把红山羊架到黑龙潭边。两个大汉抬起山羊，悠了三下，一松手，山羊朝黑龙潭飞去。山羊落到漩涡边缘上，随着河水打转。羊毛浸了河水，红色迅速褪去，露出黑色，白色，黄色。转了几圈之后，山羊到达漩涡中心，慢慢沉入水中。挤在岸边看热闹的人们，逐渐散去。百十来人拿着红色奖牌，朝下游跑去。
八.
在秀莲家中住了两天，李医生和两个儿子要回去了。初秋的早上，秀莲把李医生三人送上开往县城的短途班车。班车从乡政府和卫生院前面经过，到达黑龙潭。李医生望着潭中的巨大漩涡，眼泪夺腔而出。这个漩涡吞噬了自己的妻子。而今，黑龙潭成了那些人的发财之地。这都是什么世道！班车沿着白玉河，向东南方向驶去。李医生将永远离开这块伤心之地。
□ 读者投稿
华夏文摘第一二三七期（cm1501a）