各位看官，话说一众好汉啸聚草地，对抗朝廷，英雄本色。余少年浪迹江湖，一无所成，中年为家所累，退隐林泉，庸庸碌碌，潜水网络文坛以自娱。偶观《诗坛英雄座次排行榜》一文，深为叹莞。余于天文地理、政治经济、科学艺术乃至三教九流，无不蜻蜓点水略通皮毛，不经技痒难挨，仿作一文，博诸君一笑。

声明：这篇东西写着玩儿，不能当真。如果冒犯了谁，敬请原谅。未入榜者，饶老朽有眼无珠，挂一漏万，不必介意。入榜者不必沾沾自喜，您只是入得了老朽之昏花老眼而矣。草地英雄无数，各有千秋。

体例：余入草地潜水近七年，以此为限。之前英雄好汉，余皆不识，故不入鄙人之正榜；而七年来发文寥寥之大侠亦不入此榜。

世外高人榜 3人

（太尉 洪信）　方励之

获奖理由：方教授乃吾辈仰望之泰山北斗，文学科学皆有极深造诣，为世所罕见。更在天安门前，误走无数妖魔，而今啸聚山林。故列为太尉。

（托塔天王 晁盖）　图雅

获奖理由：中文网络写作的老前辈，素有网上语言大师之美誉。其人虽已从网络消逝，二十载尚有巨大的影响力。故列为托塔天王。

（白衣秀士 王伦）　唐泓

获奖理由：草地元老，最早的编辑之一，一直坚守至今，殊为不易，故列为白衣秀士。

CND排行榜 正榜 天罡星 36人

大头领 2人

第一名 （及时雨 宋江） 芦紫

获奖理由：其文诙谐幽默，其人平易融通。虽无惊人之文才，但语言平淡自然，行云流水，好文烂文都有几十箩筐。以芦庄主在草地之名望和人气，授之草地大头领首席无愧。

第二名 （玉麒麟 卢俊义） 廖康

获奖理由：廖教学养深博，乃敦厚长者。文字传统但不保守，亦有现代意识，不眩技而技自现，朗润挥洒，自成一家，影评、文评尤其卓越，故应列为大头领二席。

军师 2人

第三名 （智多星 吴用） 愉悦

获奖理由：愉悦不是草地写手，乃评论家之首。其指点江山，谈笑自若，一言九鼎。但也常往茅坑里扔炸弹，引起公愤，其力战江湖，使风云变色，虎狼皆惊。故应列为军师首席。

第四名 （入云龙 公孙胜） 玛雅

获奖理由：玛雅乃女中豪杰，文字恣意现代，诗歌意象诡异。其人好凑热闹，无论文学、艺术、社会、科学，都要指手画脚，上天入地。故列为军师之次席。

马军五虎上将 5人

第五名 （大刀 关胜） 冷热

获奖理由：冷热的散文瑰丽华美，简洁硬朗，诗意盎然，宛若大家处子，不少草地写手曾从中偷学一、二。冷热的小说也有大家风范，可惜几座烂尾大楼至今尚未竣工。故当居马军上将首席。

第六名 （豹子头 林冲) 杜欣欣

获奖理由：其文兼有江南秀丽柔和与西风酣畅自然，招式变化多端，出身名门正派，虽人到中年，美人迟暮，仍领风骚，游历四方。故当居马军上将次席。

第七名 （霹雳火 秦明）　文取心

获奖理由：若单以文字而论，文取心当排首席，文字奇崛独异，职业水准，与众多乌合之业余写手相比，高出甚多，却也不足为奇。其人脾气火爆，容不得半点批评，又喜发极端之议，每发必失，每失必发。故当居马军上将3席。

第八名 （双鞭 呼延灼） 独善斋主

获奖理由：斋主仅凭《红尘三叠》即可笑傲江湖，文笔沧桑大气，故事跌宕传奇，三代人之血泪悲歌也。沉寂已久，闭门谢客著书。故当居马军上将4席。

第九名 （小李广 花荣）　更的的

获奖理由：文字干净简约，平稳轻松素淡，虽然主要写得是文革之残酷青春。其人生于江南，常在文字中勾画一幅江浙苏南水乡之水墨丹青。故当居马军上将5席。

步军五虎上将 5人

第十名 （小旋风 柴进） 七月

获奖理由：七月骨骼清奇，文风缠绵，乃天生情种。但其诗其文之主题与风格都较为单调沉郁，意象缺乏新意，因而后继乏力。名列步军上将之首席。

第十一名 （扑天雕 李应） 黄正平

获奖理由：文章虽少，大都是精品，此公游历西欧，颇知些文学历史掌故，喜写文豪巨匠的陈年轶事，半真半假，亦散文亦小说，读来过瘾，切莫当真。名列步军上将之2席。

第十二名 （美髯公 朱仝） 费明

获奖理由：天山脚下的多情菜籽，一篇《天山遗梦》，老朽看成了《天山梦遗》，罪过罪过。费才子文采斐然，文字珠玑，是草地业余写手中的楚翘，故名列步军五虎上将三席。

第十三名 （花和尚 鲁智深） 于伽

获奖理由：江湖一大悍妇，铁女人是也，徒步翻越高山峻岭，跑个马拉松稀松平常。文字倒在其次，其超拔的胆识与体力，持铁蟒春冰在江湖如履平地，故其名列步军上将四席。

第十四名 （行者 武松） 红石

获奖理由：文字简约，绝不枝蔓，以小见大乃见人之心肠，虽文字老套，却颇有可取之处。然其人与其文大相径庭，喜爱争杀斗狠，两把戒刀战草地巾帼，掀起数次世界大战，至今仍闻硝烟。故名列步军五虎上将末席。

马军骠骑将 8人

第十五名 （双枪将 董平）　老钱

获奖理由：多部历史系列皆写得有声有色，评书一般精彩，尤其对科技历史非常熟悉。老钱也是诗人，虽然其诗比较老套，但文字尚且自然，因此可为双枪将。

第十六名 （没羽箭 张清）　新疆老李

获奖理由：对新疆地理人文，特别是汉维冲突有亲身感触和独到之见解。老李常常力战群雄，勇冠三军，百折不挠，虽千万人吾亦往矣，故应列为马军骠骑将次席。

第十七名 （青面兽 杨志） 格丘山

获奖理由：老格是一江湖大佬，曾办枫华园，自成网络一派。文如其人，老而弥坚，然岁月沧桑，已不复当年之勇。故应列为马军骠骑将三席。

第十八名 （金枪手 徐宁） 灭资兴无

获奖理由：此人原是神学叛逆，对基督教颇有研究，倒打一耙，必然正中此教命门。此公每发一篇与此教相关之文，必引来草地护教之牛鬼蛇神大肆讨伐，少则大战三百回合。故应列为马军骠骑将四席。

第十九名 （急先锋 索超）　黎京

获奖理由：草地意识流，无论小说散文，皆絮絮叨叨长篇大论，云山雾罩不知所云，为意识流而流意识。故列入马军骠骑将五席。

第二十名 （赤发鬼 刘唐） 江岩生

获奖理由：自视极高，文字也略有规模和风格，但剑走偏锋，类似笑傲江湖中的莫大先生。其人心理狭隘，一篇药家鑫的烂文使之顿成众矢之的、声名狼藉，之后绝少在草地和江湖上露面。故应列为马军骠骑将6席。

第二十一名 （黑旋风 李逵） 变形金刚

获奖理由：变形金刚文字绝少，但文思缜密，逻辑严谨，天衣无缝次第展开，从文字文学到语言，乃至逻辑、数学和科学，是理科生写人文文章的典范。故列为马军骠骑将七席。

第二十二名 （九纹龙 史进）　汤凯

获奖理由：汤凯专写小说，文字绵密，多是海外华人的爱情故事、婚姻矛盾、家庭琐事，娓娓道来，虽无惊天动地，亦能感动我们这些边缘人。故列为马军骠骑将八席。

总探声息头领 1人

第二十三名 （神行太保 戴宗） 识似

获奖理由：识似乃一学究，对东西方语言文字颇有见地和造诣，在一牛角上也能钻研出一片天地。故列为总探声息头领。

掌管钱粮头领 2人

第二十四名 （没遮拦 穆弘） 云易

获奖理由：一江湖悍妇，口无遮拦。其关于艺术之文，略有可观之处；然其政论策论，常常离题万里，大放厥词，一瞬间脑残不已。故列为掌管钱粮大头领。

第二十五名 （插翅虎 雷横） 青衣江

获奖理由：青医是草地三大神医之首，左手诊断拿手术刀，右手著文擎笔砚，不亦快哉。但其人眼里揉不得一粒沙子，常常陷身于无聊午休之争。故列为掌管钱粮次头领。

水军头领 6人

第二十六名 （混江龙 李俊）　鱼魂王

获奖理由：江湖第一渔夫，垂钓四海人生，纵读古今中外，故列为水军大头领。

第二十七名 （立地太岁 阮小二）　庞静

获奖理由：虽然写作开始比较迟，但异常勤奋，生活点滴皆为文，琐碎而真实，稍有可读。故列为水军头领次席。

第二十八名 （船火儿 张横） 王琴

获奖理由：小资中的小资，不知何故却喜种菜种瓜。最近改名做了亲王。一篇粉松鼠，搞得鸡飞狗跳一地鸡毛，原子弹乱飞氢弹欲爆。故列为水军头领三席。

第二十九名 （短命二郎 阮小五） 湘平

获奖理由：其人酷爱写作，虽无写作之天分，但文字朴实，亦见真性情。故列为水军头领四席。

第三十名 （浪里白条 张顺）　歪脖子树

获奖理由：专门挖共产党的祖坟，政论文章可圈可点。惜余不喜此类文章，文采不足而斗志太旺，故降其座次至水军头领五席。

第三十一名 （活阎王 阮小七）　楼兰

获奖理由：文字无甚特色，却是写作劳模，文章不可胜数，故列为水军头领末席。

专掌行刑头领 1人

第三十二名 （病关索 杨雄）　七星大勺

获奖理由：就凭这厮八年发了近四万贴，虽无一中的，也是一大杀手，见马杀马，见驴杀驴，见人杀人，见鬼杀鬼，草地莫有不头疼此人者。故专掌行刑头领。

打探声息，邀请来宾头领 4人

第三十三名 （南方酒店 拚命三郎） Yifan

获奖理由：此人原不够入选余之正榜，只因其现代诗在草地十分出众。草地诗人如过江之鲫，但绝大多数水平低下，尤其是现代诗，还停在五四时期的水平。故列打探声息，邀请来宾头领首席。

第三十四名 （东方酒店 两头蛇 解珍）　昨天

获奖理由：凭其文字连余之副榜也排不上，属于不会写、不可教之类。然其在草地名声远扬，与红石之诸次世界大战余波犹似尚未平息，故列打探声息，邀请来宾头领次席。

第三十五名 （北方酒店 双尾蝎　解宝） 七成

获奖理由：又一迟暮美人，与昨天是一对活宝。文字不值一提，文青的楷模，矫情的样板。专爱显摆，酷爱争斗，世界大战之另一邪恶轴心。故列打探声息，邀请来宾头领3席。

第三十六名 （西方酒店 浪子 燕青） 风中的枫

获奖理由：文字虽稚，但清新秀气流畅，红薯一文名动草地，一时砖头、口水齐飞。其诗文俱佳，古典现代皆有涉足，更文理兼通，才子佳人隐身江湖，浪子燕青者也。

本来还想狗尾续貂，凑个副榜地煞星72人，怎奈力不从心，江郎才尽。还请草地高手补充完善一百单八将。另外还想整个CND十大最烂写手，又怕挨板砖，老朽皮不糙肉不厚，不写也罢。然烂中之最烂者（破烂王是也），不得不提，余授之CND最烂写手特等巨奖，获奖理由：

一只可怜懒虫，网上猪鼻插葱。

喜做春秋大梦，摘抄书目为荣。

泼皮骂街辩论，吹牛从不脸红。

文章东拼西凑，逻辑一窍不通。

神棍搅棍光棍，娱乐草地无穷。

2015/5/19

□ 作者投稿

华夏文摘第一二五七期（cm1505d）

参加论坛上关于本文的讨论
