1.

一早从佛罗伦萨机场拿车，开车到锡耶纳。

在那里浏览观赏了大半天，沿着托斯卡纳的美丽平原，开车来到了阿西西。

傍晚到达山城。酒店在山脚下，不知何故，给了一间底楼巨大的残疾人套房，进门很奇怪。我心里不适，让队友去前台换。几番折腾，给换了一间景色绝佳的套房。突然意识到会哭的孩子有奶吃的道理。

想起去年在阿姆也发生同样的事情。入住时给了一间残疾人房间，我不要。前台说当天客满换不了，要等第二天一早起来，把所有行李收拾好放在前台，退房，然后等他们空出房间，打扫完毕，再把我们的行李放进去。在一系列神操作之后，我把自己一件最喜爱的喝茶裙子忘在了衣柜。还好酒店前台发现了。我琢磨一下，猜想一定是队友在填写什么会员资料时，把自己变残疾了。

举目眺望，宏伟壮丽的圣方济各（延续早年翻译的弗朗切斯科）大教堂在天边一片金色与玫瑰色，落日余晖下绚丽动人。

本来以为阿西西是个很小的镇，圣方济各是个很小的教堂，此次专门来看看乔托的壁画。哪想到远远地就被这座充满灵光的古城深深迷住了。

阿西西地杰人灵。奥古斯都时代的拉丁挽歌诗人，普罗佩提乌斯（约公元前50-45年出生）生于此地。

他的《挽歌》影响了奥维德和但丁。

圣方济各教堂与坐落于翁布里亚山丘上的古城，就像一篇写在石灰岩上的中世纪圣诗，是信仰与艺术、沉静与光辉、灵魂与肉体之间永恒的对话。

酒店里遇到很多来朝拜的香客。韩国旅行团住了好几天，还有德国旅行团，我在想这里也适合我们团契以后来灵修。

2.

早餐时，酒店资深大爷级的招待，问我是美国还是香港来的游客。我奇怪怎么不问我是台湾还是日本或大陆？

我想这些每天和客人打交道的服务人员，具备细枝末节的观察能力，游客的谈吐言语，服饰教养，都打着一些自己都不清楚的印记。

坐公车来到城墙外，开始了阿西西一日之漫步。

清晨的古城，游客还没有到。冷清又寂静。

鹅卵石、青石板路上泛着细细的微光，每一栋淡红色石屋与台阶都光亮洁净，空气里飘着玫瑰和茉莉的香气。到处都有让我着迷的景色。

司机建议我们先从圣方济各创始人受洗的天主教堂圣鲁菲诺San Rufino。我也没有做什么攻略，想着小城很袖珍，可以随便走，后来发现又错了。因为没有规划，少看了很多景致。

圣鲁菲诺大教堂在早年圣方济各运动中有重要地位。

圣方济各（弗朗切斯科）, 原名乔瓦尼·彼得罗·贝尔纳多内，1181年，生于阿西西，在圣鲁菲诺教堂受洗。他出身富裕，父亲常年在法国做生意，母亲是南法普罗旺斯人，所以叫他弗朗切斯科（有法国人的含义）。

中世纪时，年轻人的梦想都想成为骑士，建功立业，为家族挣取荣誉徽章。尽管他也曾放浪形骸，享受奢华生活，但是弗朗切斯科深受敬虔的母亲的影响，对穷人心怀怜悯。1202 年，在一次与临城佩鲁吉（Perugia）的战役后，他被俘，在囚禁一年中，经历灵魂觉醒。随后，他去参加了十字军东征。

在路途中，他听到了神的呼召话语，去修复我的殿。他随即丢下盔甲长矛回家，开始沉思冥想。家人朋友们都以为他疯了。

直到有一天，他把父亲库存的丝绸布匹全部抛给穷人，用换来的钱财捐给教会。愤怒的父亲与他对证公庭，他当众脱下里外华服皮靴，赤身裸体在众人面前，主教用自己的袍子遮盖了他。弗朗切斯科与父亲脱离了尘世上的父子关系。

有人送他一件粗羊毛束腰外衣，当时翁布里亚最贫穷的农民所穿的衣服，用一根打结的绳子将它系在身上，绳子上有三个结，代表他的信仰：贫穷，贞洁，顺服。这种棕色的连衣帽cappuccio，就是 Cappuccino 咖啡这种起泡牛奶咖啡的名字起源。

他们大部分时间都在翁布里亚的山区游荡，过简朴自然的生活，向穷人传讲平安的福音。他们去家家户户乞讨石头，为了修复圣殿。

方济各的榜样吸引了其他人。不到一年，他就拥有了11名追随者。他们都是富家子弟，选择过赤贫的生活，全心跟随基督。

1208年，方济各正式创立第一圣方济各会，写下纲领。圣方济各终身称自己为 “贫穷的弟兄” 。

他倡导回归福音的本真，服侍麻风病人，乞丐与受苦难的人群。

1209 年，他带着11位追随者去罗马，得到了教皇的承认，并为他们剃度祝福。

3.

1211年，住在圣鲁菲诺教会边的贵族少女，圣嘉兰在圣鲁菲诺教堂聆听了方济各的布道后，深受感动，决意追随他，渴望效仿他们的生活。1212年3月28日圣枝主日晚，圣嘉兰偷偷离开了自家宫殿。方济各接待了她，当众剪发，在圣鲁菲诺教会受洗。并由此成立了贫穷修女会。

他给圣嘉兰穿上了与自己相似的粗布长袍，然后把她，她的妹妹卡特琳娜（在嘉兰离家16天后也逃出来和姐姐一起），与其他几个年轻女子安排在附近一座本笃会修女修道院，直到方济各能提供合适的修道院，就是圣达米亚诺的几间小屋或小房间。

圣嘉兰（Clare）是圣方济各的精神与灵魂伴侣。她是早期基督殉道者圣鲁菲诺家的亲戚，从小虔信，倾心于禁欲与服侍穷人，受过良好的教育。

民间中有诸如圣方济各与圣嘉兰是情人灵魂伴侣的传说，他们相差11岁，应该不会有情人关系。

我看了很多部有关圣方济各事迹的电影，对两人精神上的爱恋都有渲染记载。他们是纯洁无暇的灵魂伴侣，有一种深邃的属灵情感。

1776年，西班牙的圣方济各宣教使命到达加州，1847年，时任旧金山市长的华盛顿·巴特利特（Washington Allon Bartlett）将城市正式更名为旧金山，圣弗朗西斯科。1777年，San Clara由西班牙人建立。如同他们在阿西西一样，形影相随。

圣方济各认为自然界万物都是神的创造，称太阳为弟兄、月亮为姊妹：

愿你受赞美，我的主，

借着你所造的万物，

尤其是太阳弟兄，

他带来白昼，借他，你照耀我们。

愿你受赞美，我的主，

因着月亮姐妹和群星，

你在天上造她们，明亮、珍贵、可爱。

他的《太阳颂》是意大利最早的诗歌，比但丁的《神曲》还早100年。语言朴素纯净，洋溢着圣方济各对万物的热爱之情。他给小鸟布道，给狼传福音，从此，狼也不再到村庄来掠夺孩子做猎物。

圣方济各提倡和平，曾在十字军东征时期前往埃及面对穆斯林苏丹传福音，差点被敌对方当作间谍害死。他以和平之心赢得对手的尊重。

圣方济各去世前两年，在一次为期40天的斋戒，他从十字架上看到了一个异象，方济各因此染上了圣痕。陪伴身旁的利奥修士对此事留下了清晰而简明的描述:

这是关于圣痕现象的首次明确记载。摘抄维基：

“突然，他看到十字架上一位六翼天使，站在十字架上的炽天使赐予他基督的五道伤痕。”方济各饱受圣痕和沙眼的折磨，辗转数个城市，锡耶纳、科尔托纳、诺切拉，接受治疗，但均无效果。他开始失明，奥斯蒂亚的主教下令对他的眼睛进行手术，也就是用烧红的烙铁灼烧他的眼睛。方济各声称，当这一切完成后，他都没有知觉。最后，他被带回了圣殿旁的一间小屋。方济各在这里度过了人生的最后时光，并口述了他的精神遗嘱。方济各于1226年10月3日星期六晚去世，吟唱着诗篇第141篇《向主呼求我的声音》。”

1228年7月16日，教皇将方济各封为圣人，并为为阿西西的圣方济各圣殿奠基。

4.

我在古老的教堂里祷告。突然，圣鲁菲诺教堂来了两个旅行团朝拜。

出了教堂，清晨的薄雾还笼罩着山城，我们沿着阿西西的小巷漫游，徘徊在宁静的街道，感觉时光倒流八百年。这是一个用来沉思与祷告的古城，用色彩说话讲故事的地方，整座小城的建筑都是土黄和淡玫瑰的颜色，圣方济各修士，修女们的足迹在每个广场街角仿佛依稀可见。

小巷似羊肠，石屋如经卷，在晨曦与暮色之间的光影中，古老城墙萦绕着方济各的气息，回响着着他的足音。

这里的空气，带着橄榄枝的味道与钟声的节律，像是在轻声诵念一段拉丁赞美诗。

Piazza del Commune 是古罗马遗迹化身中世纪市政厅，广场常有旅人静坐，仿佛石柱等待黄昏，影子等待归人。他们在等待一种内在的声音，如同圣方济各当年在圣达米亚诺听到十字架向他说话。

在一家画廊，主人介绍他是这间画坊的第三代画家，专门画与圣方济各事迹有关的作品。看了一下还挺喜欢的，就买了俩个他画的手工小瓷砖贴片。阿西西的首饰，特别是那个有圆形缀花图形的项链，耳环真的好看又时尚。

在佛罗伦萨就看到老桥上，那里的珠宝店都宣称他们的产品来自阿西西，当时我说去那里买吧。阅读了圣方济各的事迹，他追求贫穷与简朴的精神确实影响了我，觉得不好意思买一根上千欧的项链。可是回来就后悔了。

成圣的道路太曲折漫长了。

5.

来到圣方济各大殿 Basilica di San Francesco，这里分上下两部分：

上教堂高耸如信仰本身，乔托（据说艺术史上有争议，可能是罗马的艺术家）的壁画在纯洁的蓝色与金镶边中展现，它们如阿西西的诗篇一般展开，缓缓地叙述了圣方济各的生平奇迹与死后荣耀。壁画共有28幅，每一帧都细腻入微，以朴素，叙事，强烈的情感表达而打动人。

从受呼召，离家，放弃财富，蒙召，驱邪赶鬼，受圣痕。。。。最吸引我的是下面几幅：

《圣方济各使鸟听道》。圣方济各低身向几只小鸟讲道，画面简朴又诗意，树木安静，鸟群环绕，修士（就是乔托本人）在旁静立。表达“万物皆兄弟” 的宇宙观，兄弟太阳，姊妹月亮，兄弟小鸟。

看了1972年的电影《太阳兄弟，月亮姐妹》，非常唯美诗意，简直就被阿西西这个被圣洁之光笼罩的古城迷得神魂颠倒。

《圣方济各放弃俗世的一切》。圣方济各站在主教前，双手高举，将华服还给父亲，表明放弃尘世的一切。背景中的父亲愤怒，而主教则用斗篷庇护他。

《圣方济各在圣达米安诺教堂前受召》。1206年，他在圣达米安诺教堂中听见耶稣从圣像上开口说话： “去，修复我破败的殿。” 那尊十字架现在圣嘉兰教堂。

《圣痕奇迹》。圣方济各跪在拉维尔纳山上，静默祷告，两手向天，天使将基督受难时的五伤圣痕（就是耶稣被钉十字架的双脚，双手与左肋）加诸其身。神秘的金色光芒和透明线条有超凡的神迹效果。

所有的壁画色彩温柔恬淡，没有大红大绿，都是用粉色，米黄，灰蓝，土黄等淡色系，眼睛非常舒服。

乔托也行走在阿西西宁静的山谷中，用线条、色彩和沉默的神光，建造一个信仰与艺术完美融合的境界，讲述着一个弃绝世界的奢华，却拥抱万物为弟兄姐妹的凡人的故事。

你若静心聆听，能听见坐在长椅上的游客和壁画里的人在轻声祷告：愿主使我成为你平安的管道。

我们在上教堂停留了一个半小时多。

1997年9月26日阿西西大地震。地震造成大面积破坏，许多古建筑损毁或损毁。大教堂上层教堂中，乔托创作的描绘圣方济各生平的壁画轻微受损，一场余震导致穹顶坍塌。修复工作需要把两万多壁画碎片拼凑起来，花费了巨大的人力劳力和两年时间。

圣方济各大殿的下教堂是一座幽暗，神秘而庄严的艺术宝库。

教堂建筑本身就像一篇隐身的祈祷文，从山脚下，我的旅馆窗口看出来，每一段拱廊都像是诗行，每一扇窗户都是灵魂的出口。我想象着中世纪的修士们终其一生，在那里孤独冥想的生活。

它以其保存完好的中世纪壁画群而闻名，呈现出13至14世纪意大利绘画从哥特到自然主义的过渡。

这些都为100年后佛罗伦萨的文艺复兴奠定了表达情感与形式的基础。

有乔托和他的老师 Cimabue，锡耶纳画派的Simone Martini，Pietro Lorenzetti等人描绘圣徒故事的壁画。

有的色彩黯淡，有的金碧辉煌；有的黑暗沉重，强化悲剧；有的拜占庭庄严构图，金色背景与透明光晕烘托神圣气息。

圣坛下方是圣方济各的墓地，气氛静默朴素，很多敬虔之香客跪拜在围着铁栏的地上久久不肯离去。

穿越一段林中小路，来到山顶。

空气微冷，鸟鸣与沉默交替如对话，这里是圣方济各隐居，凝望，祷告，默想之处。

我们来到城堡下，城墙要塞依旧坚固。

遇到一对中年英国夫妻，在一段平整石墙上，面对翁布里亚的绿色心脏的平原，摆上一束鲜花，蜡烛，几张线谱歌纸，开始唱歌，调子很熟悉，后来听男人说了一句话，是祭奠他们的孩子。

6.

在圣达米亚诺教堂（关着）对面的咖啡馆呆了2个多小时。

半山腰上，路遇一个美丽的酒吧，面对圣方济各大教堂，小院被鲜花热烈环绕，花朵摇曳生姿，恣情绽放，微风飘着暗香，空气仿佛尚存着神谕的回音。

喝了两杯橙色开胃酒，两杯咖啡，两盘小点心和 Gelato，小店的节奏太慢了。

午餐就是上不来。在最忙的时候，年轻人突然不见了。这是个家庭作坊，父母店，孩子突然罢工了。

无目的漫游之时，又参观了圣嘉兰教堂。她写的《贫穷修女会的规则》反映了圣方济各的教诲和愿景，以及她对方济各精神魅力的理解。这对精神伴侣在相距不远的两个教堂遥遥相望，彼此守望，并让阿西西闻名于世界。

晚上我们就在圣嘉兰教堂外的餐馆晚饭后才回酒店。

学用卡尔维诺式片段：在阿西西，最重要的话语无需被说出，而是被听见。

在这里，风是使者，阳光是文本。

在《看不见的城市》中，城市是语言间的空白，是“说出”与“无法言说”之间的漂浮体。

而在阿西西，圣方济各的祷文正是那穿透城市沉默的微光，缝合了每一次凝望与沉思。

愿主赐你平安。是圣方济各每日的问候，也是他生命的核心精神。

至高全能美善的主，我的赞美属于您！

教会一个的弟兄正走过死亡的幽谷，在忍受病痛的煎熬，我们每天为他殷切祷告：

愿你受赞美，我的主，

那些为你之爱而宽恕的人，

他们忍受病痛与苦难，

他们若安然忍耐，

至高者，你要亲自为他们加冕。

这是《太阳弟兄颂歌》中最具内在光辉的一节，呼唤《为爱宽恕》将苦难化作荣耀的冠冕，是圣方济各精神的真实写照。

阿西西，是方济各修士为世界写下的一首祈祷诗，而圣方济各大教堂，是这首诗的石头副本，永不风化，永不沉默。

圣方济各大殿，上下两个教堂那些美轮美奂的壁画都不可以照相。

放一个摄像朋友的

视频

。

作者投稿

华夏文摘第一七九六期(cm2509a)

参加论坛上关于本文的讨论
