中日两国之间的梁子不是近一百年才结下的。对于这一段深深根植于两个民族之间怨仇的起源，我们可以追溯到五百多年前的明朝嘉靖年间。
那时，在明朝的沿海地区，发生了大规模的日本海寇入侵。他们盘踞在沿海的岛屿上，气焰十分嚣张，根本不把明军放在眼里。一有机会就窜到内陆上烧杀抢掠。
倭寇这一极具蔑视性的名词就诞生于那个年代。
那时候的明朝统治虽然已渐渐步入黄昏，但要对付数量不多的倭寇还是有足够的国力和军事手段。在抗击倭寇的过程中，抗倭名将戚继光也应运而生。
其实，那些入侵中国沿海的倭寇并不是全部由日本人组成。撩开历史的重重迷雾，我们可以看到，倭寇的成分其实很复杂，不仅有日本人，而且还有西班牙人，葡萄牙人，以及华人。其中最重要的领袖人物则是当时的明朝臣民汪直和徐海。他们在倭寇入侵初期起到了领路人的作用。
汪直原本是一成功的商人，由于明朝的慈溪禁海令断了他的财路，于是加入海盗， 成为倭寇的首脑人物之一。而徐海则曾经是杭州一座寺庙的和尚，通过叔叔的介绍，加入汪直的贸易集团，最终也堕落为倭寇重要人物。
最后，他们两人在明朝官员的一系列阴谋和阳谋的打击下，先后得到了应有的下场。
戚继光则是在抗倭战争中诞生的闪耀华夏历史的将星。他出生于明朝一个爵位可以世袭罔替的将军家庭，继承了家庭的四品将军衔，从小就具备成为领军打仗的潜质。据记载，他出生于一个太阳冉冉升起的清晨，明亮的阳光驱散窗外的阴霾，预示他一生前途灿烂，于是他父亲给他取名继光。
正是这个名字，后来成为倭寇们最可怕的噩梦。
幼年的戚继光读书勤奋，学习了当将军必须的文化知识，并立下封侯非我志，但愿海波平的宏伟之志。
嘉靖二十三年(公元1544)，17岁的戚继光到北京正式接替了父亲的爵位。第二年，他赴任山东，就任登州卫指挥佥事，开始了他一生的传奇军事生涯。
嘉靖三十四年，明朝朝廷为了对付浙江沿海一带的倭寇入侵专门设立了宁绍台参将一职，全权负责宁波，绍兴和台州的防务。戚继光有幸接任了这一职务。
刚刚上任一个月，戚继光就迎来了一生中的第一次对倭寇大规模的作战。这一次，一千多倭寇流窜到浙江慈溪抢掠，而戚继光则带领一万多明军前去阻击，准备以雷霆之势，迎接生平第一次抗倭战斗的胜利。
但结果却恰恰相反。当浩浩荡荡的明军在慈溪东南的龙山面对数量远远少于自己的倭寇时，竟然是一触即溃，没有进行任何攻击就仓皇逃命，前锋，中军全线崩溃。在这关键时刻的戚继光展现了一代名将的气质，他迅速从惊愕中恢复了镇静，并抢占了一高地， 用多年苦练的射箭技术射倒三名倭寇头目，挫败了他们的攻击势头，才最终扭转此次战役。
通过这次龙山战役，戚继光认识到，单靠这些战斗力极差的职业兵痞是不可能战胜倭寇的。于是他上书朝廷请求训练新军，这有点像清朝末年袁世凯的小站练兵。他最终得到了三千名新兵，并通过极其艰苦的训练把他们打造成了战斗力强悍的军队。这是一支特殊的部队，这就是我们现在熟知的戚家军。
他的训练方法有许多奇特之处。首先，他告诫他的士兵，当兵是杀人的勾当，是你死我活的拼杀，不是你杀死敌人，就是敌人杀死你。如果想保住性命，就必须提高自己的武艺。
其次，他让士兵进行队列转向训练。如果有人走错了队列，或者转错了方向，都会受到严厉的打板子惩罚。然后，他教士兵们学习号令，包括擂鼓前进，鸣金收兵，以及各种旗帜挥舞的意义。如果士兵们执行错了，同样要受到打板子的惩罚。
最后是军事格斗训练。戚继光从全国各地聘请武艺高强的教官，对全体士兵进行高强度的实战格斗训练。他根据文化程度和智力水平的不同把士兵分为九等，进行实战考核，让他们两两对打。赢者晋升一级，并赏一分，败者降一级，而且还必须挨五军棍。
严酷的训练带来意想不到的效果。当戚继光带领这支新军在台州附近的椒江于倭寇相遇时，他们巨大的战斗力爆发出来，瞬间就击垮了倭寇们，对他们穷追猛打，一直到把他们赶下了海才善罢甘休。
此后，他们又相继取得了台州和温岭等战役的胜利。于是戚继光信心满满，以为他已经拥有一支战斗力极为强大的军队，彻底打垮倭寇是指日可待。但残酷的事实又一次让他失望了。
嘉靖三十七年，戚继光带着他亲自训练的新军，联合其他两支明军，以总兵力一万之众，向盘踞在岑港的倭寇发起进攻。面对困守毫不起眼的弹丸之地的训练有素且负隅顽抗千名倭寇，明军进攻居然毫无成效，并且伤亡惨重，失去了前几次的风光。
虽然明军以巨大的优势兵力取得了最终的胜利，但戚继光还是意识到，要依靠这样的军队去取得抗倭战争的最后胜利是不可能的。于是他对戚家军再次进行了有效的改造。
他发现这些早期的戚家军士兵的主要成分来自浙江处州和绍兴，打仗讲条件，如遇弱敌，他们会勇往直前，全力杀敌，但如欲强敌，他们往往就会退却。在激烈的肉搏战中，他们更是靠不住。显然，要依靠拥有这样基本素质的士兵去取得抗击倭寇的最终胜利是不可能完成的任务。
几个月后的一天，戚继光因公差路过义乌，看到了一场惊心动魄的打架斗殴。这场斗殴的规模之大，死伤人数之多，即使像他这样久经沙场，看惯血雨腥风的将军也为之震撼。
斗殴的起因在于义乌的民众与另一个地区的百姓争夺本地的矿产资源。义乌原本是一贫困的农耕之地，由于偶然的机会，他们陆陆续续发现埋藏在地下的矿藏，于是他们纷纷改行成为矿工而发家致富。
旁边永康地区的穷兄弟们自然也想分一杯羹，而义乌的百姓当然不答应。于是双方之间爆发冲突。他们拿起各种农具作武器，进行了一场长达四个月的械斗。双方参与战斗的人数累计达三万之多，死伤高达两千五百余人。
这是一场载入史册的民众械斗。从这次械斗中，戚继光看到了义乌百姓既不怕苦也不怕死，而且善于战斗的精神。于是他报请朝廷，允许他在义乌征调四千士兵，并发誓要彻底平定倭寇之乱。他的请求得到了批准，从此，一支以最为精干，最为勇敢的义乌子弟为基础组成的新戚家军诞生了。
但在那个冷兵器时代，如果仅仅依靠近身搏杀，往往是杀敌一千，自损八百。所以戚继光有着深深的忧虑，以他仅仅四千人的部队以近身肉搏的方式去消灭那些为数众多的倭寇似乎是不可能完成的任务。就在他苦苦寻找彻底消灭倭寇的新战术方法的时刻，他迎来了一个奇人的造访。
这位奇人名叫唐顺之，虽然只是一个五品官员，但在朝廷中身居兵部职方司郎中，相当于现在的总参谋长。他的神奇不仅仅在于他的品级虽低但职务却很高，而在于他对军事理论有着深入的研究，并写了一部六册深奥玄妙的兵书。当他来浙江巡视军务时，巧遇了戚继光，且馈赠给戚继光兵书中一册<<兵>>。
我们今天已经不能够找到这册兵书的原本，无从探究它究竟有何神奇之处。我们只能从戚家军抗倭的光辉战绩中来领略它的巨大威力。戚继光从这册兵书中找到了他朝思暮想的东西。
很快，唐顺之的军事理论就迎来了被实践检验的机会。嘉靖四十年四月，倭寇聚集两万之众，向台州发起攻击。台州大战就此拉开序幕。
倭寇们第一个进攻目标是台州附近的宁海。戚继光带着他新训练好的戚家军星夜兼程赶到了宁海。当戚家军抵达宁海时，一千多倭寇已经登陆。看到阵地前的戚家军，倭寇们并不惊慌。根据他们以往的经验，明军士兵最怕短兵相接。在激烈的近距肉搏战中，明军会立刻丧失斗志逃跑。
但这次倭寇们失算了。他们没有看到戚家军士兵惊慌和逃跑，而是分散为一群一群的小队。在倭寇们还没有从惊愕中恢复过来时，这一分散成小群的戚家军发起了攻击。
这就是唐顺之兵书中所描述的鸳鸯阵。具体做法是，每队由十一名戚家军士兵组成，其中一人是队长站在全队的前面。而其余十名士兵则分成两列，跟在队长后面。其中两名士兵分别跟在队长的左右两侧，左手握盾牌，右手拿标枪，用盾牌保护自己，队长和其他队友免受敌人的攻击，并时不时向敌人投掷标枪，杀伤敌人的有生力量。
再后面的是两名狼筅兵，保护前面的队友。狼筅是一种鲜为人知的奇特兵器，长长的铁杆上扎满了铁枝和倒刺，往前一推，或左右挥舞，即可防守，亦是进攻，碰上敌人，可立刻在他们身上扎出七孔八窍。
接下来的四名士兵手持长矛，是攻击敌人的主力。最后两名短刀手守卫后面两侧，防止敌人从侧后防止偷袭。
史料中没有描述队长持何种兵器，但笔者认为，他使用的应该是长矛或类似的兵器，而不是大刀。在这样的近身肉搏中，他使用长矛才能有效地与其他队配合杀敌。如果他挥舞大刀砍杀，在密集阵型中很容易误伤自己的队友。
这是一套攻防兼备的阵型，彼此相互配合，相互掩护，既能充分杀敌，也能够有效地保护自己。一旦遇敌冲上来，标枪手立即投出标枪将其击倒。如有人侥幸冲了上来，立即会被狼筅刺倒，然后被后面的长枪手击毙。
倭寇欲从侧面偷袭也是不可能，因为侧后面还立着两名虎视眈眈的短刀手。
所以此阵一出，在宁海战役中立刻发挥了巨大的威力。在此役中，戚家军共击杀击伤倭寇两百余人，而自己仅仅有一人受了点轻伤。这样战损比在短兵相接的冷兵器时代确实耀眼无比，不仅在中国古代军事史上，而且在世界范围内，也是绝无仅有的。
紧接着，戚家军在附近的新河保卫战中又以阵亡三人的代价，毙伤倭寇两百八十多人。
然后，戚家军彻夜转战到台州附近的小镇，花街， 与倭寇又发生了一场遭遇战。由于花街的小巷相对狭小，由十一人组成的鸳鸯阵难以施展，于是戚家军的战斗阵型也做了相应的改变，化为五人或三人组成的队型。这是两种由鸳鸯阵演化而来的新阵势，五行阵和三才阵，它们继续保持着能够相互配合优势， 而且在狭小的空间中不再彼此拦手绊脚。
所以结果也显而易见，倭寇溃败下去，戚家军乘胜追击，再次大获全胜。戚家军以伤亡三人的代价毙敌达千人之多，而且还解救了被掳的五千多名平民百姓。
此后，戚继光又对倭寇发动了两次打击，同样取得辉煌的战绩。
至此，戚家军率领四千明军转战各地，对阵两万多倭寇，五战五胜，共计歼敌五千五百之多，而自己仅仅损伤不足二十多人，并且把倭寇彻底赶出了浙江沿海地区。此役史称台州大捷，戚继光也开始被人称为民族英雄，抗倭名将。
(待续)
作者投稿
华夏文摘第1811期（cm2512c)
参加论坛上关于本文的讨论