农活“四大累”，坯，是一大。别管砖坯土坯，凡跟坯相连的活路，脱坯立坯码坯搬坯上坯，数去吧，都是“劳动力”的真累活。沾“史无前例”的光，我们中学时，一群小胳膊细腿，居然在学校干过。既干过砖坯，也干过土坯。
为烧砖的砖坯，由土泥“脱”出来。那泥，要一个不软不硬：过软站不住，脱出来不出棱角；过硬，摔进砖模又难四角撑满。泥要和得好，靠的是“摔”：小铁锨一锨锨摔过来一锨锨摔回去，摔一个“熟泥”出来。泥旁放小堆沙土，就可以动砖模脱坯了。砖模，木制，双格，一格一砖，两格长向相抵，有底无盖薄长木盒。木模贴地面朝沙堆抄进，一下双格里都有了沙土，就势上滚倒翻扣地，让沙土全部磕出，却让模子内面挂带一层细沙土，摆上条凳备好。取泥来。两手拢对，手心内向，以掌下沿朝泥切搂下，泥条下滚，越滚越大，落滚到地成刚好剂量，如条面包，两手平端起，左手近腹右手在外，外手翻扣内手相随，一下扣摔进砖模，要个四角撑满。再搂泥来再扣摔上一个。然后刮平: 小弓，树枝弓背，铁丝做弦，弦从模面整划过，划出多余的泥起开，模面也就底平了。端砖模两端，到扣坯地，着地正扣下，略有摔势，不轻不重，砖坯正好出来，要个直挺端正，线是线角是角。每一步都有技术：上沙，多了没用，却也不能少：砖坯进模子五面，面面要粘带一层沙土。取泥，多了刮下来的得送回，少了更麻烦，一次不够回来再取。然后倒坯，就靠一个扣摔，对个准一下下去不轻不重，模子轻提就能脱开出来。不够劲儿，提起时没那利索；过劲儿，模子落地不稳会让砖坯变形。最怕的是摔歪；歪大了只好回模子重来。那个“摔”也就非常关键。所以老家叫“摔砖坯”。
那年头过来的生产队“劳动力”，差不多都干过那好活。砖窑场地大，划开地盘，十个八个人，一人一地面。大清早小伙子们有精神，说话喊笑少不了；小半晌再看，没多少音儿了，个个都像着了晒的青苗。近晌午多半就半蔫了，没了话，只剩了默默的不停的弓腰弯背。下午再接上，天热人乏，累上加累，身上不会再出汗只会再挂土，大日头下，一半跟坯一样了。砖坯一模两块往下排，排出来坯行也是好看。坯见干要立起来，让它侧面着地，便于日晒风干。干到硬挺了再码起，侧面立着一层层往上码，码个齐胸高，慢慢晾晒干。来雨，要往上抢着盖藁荐。干好了，才是烧砖。
烧砖为备战修地道。最高指示是“备战备荒为人民”。当然也为中学。我们先造了小土窑，接着窑边平出小场地，就到了动那真格的：摔砖坯。从村上借来坯模，只一大个，我们这最高年级上。老师不光没干过甚至都没见过，那让我们几个“见过”的傻小子很逞能，只让老师旁边看。校革委的头头是本地贫农，不能说没见过窑地，但他只给我们开会，大嗓门哇哇哇，口号喊得炮呼呼，根本没出现在“第一线”。好，一个大下午，整到快天黑，整出来十来块有点像的砖坯。就那么摊在地上，再也没动过。那坯场，还有那坯，就那么进入“史无前例”了—-在我们那伙中学生的记忆中。连同那窑。窑，自然也放了空；本就是一土空洞。
土坯，用来盖房垒墙。也是用模子，四木板合成一长方框，约长一尺六宽八寸厚两寸（地基尺）。很大，所以老家人直接叫那“大坯”。
原料也是土和水，大量的土水。老家人的办法，是就坑沿边来干。坑沿边一二尺深的渍泥，撒上麦秸，翻捯过来就可做坯泥。供在抬筐里抬到地儿。地上摆开坯模，大泥叉把泥供进模子。脱坯人先从旁边的水桶里捧水淋上泥堆就劲儿把泥堆滑光，回过手来朝四角揣下，要的是土坯四角挑起中部略低，一角一下。然后提两侧绳带把模提起，就脱出了一块坯。脱坯人就劲儿直腰，把提高的模子朝下一坯的地方正正地摔下，再脱下一块。
脱大坯要看个好天，多少人一起上，一鼓作气一天脱够数，哪怕是要盖五间房的，也是要一天拿下。也就基本上是一个村的事儿，强壮劳力自发地去。盖房的人家备好饭食，人们出大力吃大饭，此外不再讲报酬。即是为出力去的，也就没二话，个个动真力。反正就是那么一摊活，快干快完。多半过半下午，也就早早完工。收了工具洗洗胳膊腿，回到主家院子里就晚饭。晚饭都会有酒。老少爷们儿，喝喝喊喊，说说笑笑，所有的劳累就全不算了。
坯略见干就要立起，易于着晒得风好干。干差不多了就可以码起来。坯成码，有相互靠紧的挡护，能搪秋冬的雨雪。干好的坯运到盖房地，靠大车，一块块装车，一趟趟拉回。到垒墙就快了，那是土坯的一大好处，可以一气垒个过半高。上坯可是力气活。两个小伙子对站了，一人双手抓了土坯的一端，先松放向下，由自己两腿间荡过向后。土坯稍后了一点会荡回来，这时小伙子两臂用力，把土坯的另一端荡得先挑起来，对站着的小伙子，这时已下蹲得足够到位，两手一抓荡了来的坯端，就势虎地一起，先抓了土坯的小伙子这时也猛一起身，随着双臂尽力向上扬起，四臂合力，一下把土坯抛送上墙。墙上接坯的，先要马步站好，不能被撞上来的大坯撞倒，接了坯，端着调好方向角度，放下去着线着角，算是放下一块。一块块成一层。一层好了再垒上一层。
自然又是校革委头头出的口号：“学共大”，自建教学楼。“楼”的实落目标，是一栋完全乡村式的三间“土房”。就近生产队的人，给弄起来地基，又给运来了土坯，然后，就是我们“自建”的垒墙了。还是我们高年级上。下午放学后干。三四个人整一块坯，吭哧吭哧弄到墙上去。别说校革委没去现场，都不记得有老师去过。就剩我们去那儿“活学活用”了。居然垒上去了两层，也许到了三层？ 越往上墙越高。站在墙上接坯，都让我有点腿软了。下面，俩大个男生对站好抬起一坯，外站着的俩人就势托坯底，合力往上举。几个轮番下来，都短了劲儿。再看天，阴沉下来了。说算了明天再干。第二天，下小雨，等明天。后来，不记得有人催我们去干。就那么，糊里糊涂下来一个时间，再说起，已经“外包给了生产队”。
老家地面那几年村村烧砖，摔砖坯、上窑，是生产队“农活”常项。土坯盖房，村村都有，倒是古来的常事儿。这后来都见不着了。村上不再烧砖，村人也不再那么用坯盖房。我们当年在学校，能跟人民公社“劳动力”一样，实际地干坯活，上砖坯上大坯，完全靠赶上了那年代。如果说那算不上真“干”，怎么也是真“学”了的，套那时的大口号“学工学农”，好歹，我们也学了坯。如今再说，那样的事儿，如果不一定“史无前例”，只怕是“史无后例”了吧。
2023.12.18 草
作者投稿华夏文摘第1810期（cm2512b)
参加论坛上关于本文的讨论