还记着去年春天的那一口有滋有味的榆钱饭，所以今年一入春我就开始期盼着采榆钱了。三月底的一天，我出门在外忽然突发奇想：榆钱是榆树的种籽，那榆树开花是什么样的呢？去看看！

不曾想，见着的却是挂满了枝头的榆钱

这才三月份呀！怎么就打籽了？那花是什么时候开的呢？

（上图来自网络）

上网去查，才知道这浑身是宝的榆树开花竟然如此的低调。它几乎没有花瓣，但花蕊却努力执着地探出头来，托举着未来的果实。大概从来没有路人注意过榆花是什么样子的，更无诗人歌咏它的存在，可就是这近乎卑微的小花竟结出了那么丰腴的果实，不仅是人们荒年用来果腹解饥的救命粮草，也是丰年春日里餐桌上的山珍美味。

我对自己说：明年一定要记得早早地来看榆树开花！

榆树的长相太普通了，若不是在见到地上落的干榆钱，人们一般不会注意到它的存在。榆树一年中有50个星期都是“泯然众树也”，大家即使坐在它高大浓密的树荫之下也不会想那是谁在罩着自己。

↑ 华盛顿国家广场上的美国榆树的一片叶子

不过，辨识榆树的参照除了榆钱之外还有榆叶。话说榆树很有点儿个性，不肯遵守生物界普适（但也有很多不适）的对称法则，叶子的两边不一样大，长了个歪歪腚，倒好像符合了“宇称不守衡定理”（开玩笑的说）。所以，揪一片叶子看一下，假如符合这些描述，多半就是了：榆树叶沿着茎交替生长，呈椭圆形，叶子脉络分明，边缘参差不齐，叶子底部不对称（来源：wikihow）。

（不过我发现，中国网上描述的榆叶形状不都提到叶片的不对称性，所以我还得继续研究）

【补记：后来又去观察了榆树，发现榆叶实际上还挺讲对称的。枝条上相对的两片叶子，内侧（靠近枝条的一侧）都比外侧大，如果把两片叶子对合起来，它们就很对称了！可是正中间那片叶子是怎么回事儿呢？是不是都是左大右小呢？还得再去看一下。】

榆树是先开花再结籽然后才长叶的，这倒让撸榆钱的活儿简单了许多，尽管大把撸就是，不用担心伤到新生的叶片，10分钟就能装一满篮，纯得很。

采榆钱容易，择榆钱却是个需要耐心的功夫活儿，尤其是对于有轻微强迫症的我来说。一簇簇的榆钱带着蒂把和硬硬的花壳，看着不清爽，口感也不好，所以需要仔细挑捡，把榆钱一个个地揪下来。我喜欢干这活儿，平心静气满怀期待地一点儿一点儿择着，很有些仪式感，也很治愈人的心浮气躁。偶尔的，忍不住拿几粒榆钱放进嘴里，品一品那甜丝丝的清香好味，心中充满了丰“收”的喜悦。

虽说都是榆树，结出的榆钱也不都是一样的。上图左边那种圆圆的是我们在中国常见的样子，左边椭圆形的是我今年第一次注意到。论口感，圆的比较软，椭圆的有劲些，但味道上二者并没有太大的差别。仔细看一下，圆的榆钱的把儿很容易脱下来，而长形的把儿还留在上边，也许这就是口感的差别所在吧？

榆钱择好，用清水淘洗几遍把杂质去掉——其实就是榆钱自身残留的花蕊和花壳，就可以琢磨怎么吃了。

榆钱团子的制作过程

最直截了当的原始方式当然就是掺点儿面蒸菜团子了。不过，现如今人民生活水平提高了，吃的也要讲究些啦。饶是鸡蛋贵也得忍心打两个进去，即可以当粘合剂也可以当调味品。再抓一撮虾皮和一揑海盐，用一半白面一半玉米面搅合匀了做成团子上锅蒸15分钟，就可以上桌了。榆钱儿不用切，直接加工就可以。缺点是团子蒸出来都飞皮儿，看着糙了些。

榆钱摊鸡蛋饼又是一个吃法儿。也很简单，打几个鸡蛋在里边就行。只不过我的目的是吃榆钱为主，鸡蛋还是当粘合剂用的。真的是好做又好吃啊！

再讲究点儿的就是做馅儿了。把猪肉榆钱馅合好，做什么都香。

榆钱锅贴

榆钱包子

都是美味，都是来自大自然的馈赠，要好好珍惜呢！

等明年啦！

上网查了一下，在美国大部分州，采集野菜是不受管制的，但是提倡可持续性采摘，避免把好吃的东西采尽吃绝。却原来，吃野菜不是中国人的专利！需要注意的是，一定要去野地里采，避开那些可能会打药的地方，以保证安全。

2025年4月30日

作者投稿

华夏文摘第一七七九期(cm2505b)

参加论坛上关于本文的讨论
