早晨翻阅一本旧书，发现里面夹着两张折叠褪色的纸。打开一看，却是好友逸清在我和梅莉结婚那天送给我的：

逸清姓王，家住长江中的小岛扬中，从我家骑车到他家，不到一小时。大学毕业后的两个暑假，我多次骑车通过建成不久的扬中长江大桥，去找他玩。可是军训一年与大学前三年，我却不认识他。

大四那年秋，一天傍晚，我在学三食堂买了两瓶燕京啤酒，就着一碟子油炸花生米，咕咚咕咚过着酒瘾。忽见一人拎着一瓶啤酒，端着一碟油炸花生米，面容清癯身材瘦削，长着楚王喜好的细腰，肩膀却比常人宽阔，眼睛很大，个头跟我差不多，路过我的餐桌时，停下来笑道：“哥们，一起喝酒？”

我自然不会反对。我俩边喝边聊，得知他跟我同级，姓王，学化学。我们的家乡如此靠近，加上非常谈得来，一顿酒没喝完，就成为好朋友。他的酒量却小，半瓶啤酒下肚就已满面红光。王同学说他平常只喝半瓶，今天高兴，一瓶全喝了。回宿舍的路上，他扶着树哇哇吐了几口，抱歉地说他喝一瓶燕京一般没事，今天状态不好。

王同学与我都住28楼，第三层，宿舍间的距离不到十米，以前在走廊或是楼梯遇见过他少说也得上百次吧，却从未说过话。过了几天，上完晚自习，刚洗漱好，我正和同班室友们愉快地吹牛侃山，却见王同学满面春风闯进来，拉我到学校外面的小饭店喝酒。他一边走一边幸福地说，今晚打麻将赢了好几十，我们去喝酒！又过了几天，晚上刚熄灯，王同学跑来敲门，拉我去喝酒，一边走一边懊恼地说，今晚打麻将输了快一百，就当再输十块钱，我们去喝酒！

王同学在大学期间，绝对是不务正业。他对所学专业没有丝毫兴趣，什么课都懒得上，整天除了睡懒觉，就是弹吉他，看闲书，打牌下棋，还聚众赌博。为此他在酒桌上理直气壮地说，今后他根本不会去做跟化学相关的工作，学那破玩意儿干嘛？

我问他当初为啥要选这个专业？他说因为高中时化学成绩最好，也最感兴趣；可是当作专业来学，不到一学期就兴趣全无。那你怎么能考及格呢？我问。王同学笑道，平常也不是一点不学，考试前在通宵教室熬上一两个晚上，加上他出类拔萃的记忆力，以及一点自创的作弊小手段，考个及格、混个文凭，不在话下。

除了对学业和专业的看法截然相反，我们的兴趣爱好很多颇为接近，尤其是王同学也读诗写诗，旧体诗、现代诗都相当了解。久违的深夜饮酒对面谈诗，让我兴奋不已。两年多来，我只参加过五四文学社组织的一些诗歌活动，没有与人私下聊过诗。王同学比我更开心，他的同学中没有一个对现代诗感兴趣，从来没有这样酣畅地谈论纯粹的文字。这世间大概没有什么比酒与诗更般配，而比饮酒论诗更酣畅更欢愉的事怕也不多。得知我有一个写诗的笔名西风，王同学给自己起名逸清。

我们常去小南门外的那些小饭店。它们夜里关门都很晚，有几家无论我和逸清喝到多晚，老板从来没赶我们走。每次我们几乎总点这四道菜：油炸花生米，鸡蛋饼，蚝油生菜，醋溜土豆丝，以至于服务员笑道，你们不用点了，我给你们直接上菜！酒自然是燕京啤酒，逸清说你酒量大，我们要都喝得尽兴，需一比二。我欣然同意。喝了几回，逸清觉得还是一比三更靠谱。于是每次开喝之前，我问今天一比几？他觉得状态好就一比二，我两瓶他一瓶；状态不好就一比三，我一瓶半，他半瓶。

那些年我常和一位同班同学在一体跑万米，增强体能，一起去健身房增进力量，另外每周还踢两三次球。我的球技怎么练也没有多少提高，无论进攻还是防守，全靠充沛的体力拖垮对手。逸清从不运动，连体育课也大都逃掉，跟高中毕业时相比，他没增加一两肥肉，却也不曾多出半两瘦肉，酒量自然很差，一瓶啤酒已是上限。而那时的我正处于饮酒的巅峰期，两瓶下肚，去几趟厕所，就感觉不到什么了。

逸清曾问我，最多一次喝几瓶没醉？我吹牛说六瓶。那时我从未喝过小瓶装的啤酒，六瓶足有4000毫升。其实我一辈子仅有一回一次喝了六大瓶，并且喝吐了。那是那年暑假，高中毕业四年后同学聚会，我和梅莉都参加了。聚会之前，我去大学找她，带着她逛遍了南京主要的景点。可惜我俩都没有相机，没有留下一张照片。那时梅莉还不是我的女朋友，她的手我也没敢拉一下，即使那个璀璨星夜，我们谈了许多话，走了许多路，最后坐在梁武帝亲手种植的六朝松下，中间隔着一个人的身位，继续愉快地交谈，直到星光打湿了她的长发，夜空缀满我在北京举头就可望见的回忆。

第二年春天，一次我和逸清在一家小饭店喝酒，说起我们家乡春季的盘中美味“长江三鲜”：鲥鱼、刀鱼和河豚。我竟然一鲜也没尝过。逸清说最鲜的是河豚，他吃过很多次，扬中岛上稍微好点的饭店几乎都有。“暑假你去我家，我带你吃个够！”

我说我可不敢拼死吃河豚。逸清说没事，操刀的厨师都是严格培训过的，并且在客人动筷之前要先吃上一大块。他说他不怕死，每次都会毫无心理压力地尽情大快朵颐，如果真的中了毒，那就死好了，有什么大不了的。有时他还真希望吃完一顿河豚，然后就长眠不醒。他问我一个人活着究竟有什么意义？反正都要死，几十年后再死与现在就死相比，有什么区别吗？除了要耗费那么多粮食。

他的想法和问题居然和我的一模一样。我曾经苦苦思索过，在文学、哲学与神学著作里寻觅过，也曾对于生死抱无所谓的态度，甚至觉得死了要比活着更好，人世的欢愉和悲凄都会让我心生厌世之感。可是父母因此会很伤心，他们的伤心足以保证我不管在什么情况下都会竭力活下去。我对逸清说，我也不知道活着的意义，一个人活着大概没啥意义，但活着没有意义并不代表活着就没有乐趣。无趣且没有意义的人生，那才是天大的悲哀。所以啊，我说，人生不要徒劳地去追寻什么伟大意义，而是找到乐趣就行。

逸清对此非常赞同，说他现在的人生还是很有乐趣的，至少每天玩得很开心。他问我有什么开心好玩的事情。我说那就多了去了：跑步、踢球、读书、写作、物理、数学、打牌、下棋、抽烟、喝酒，诡辩、抬杠、吹牛皮、听音乐、坐在湖水边发呆，给女朋友写信、写诗。听得逸清哈哈大笑，说他也去那里望着湖水发呆，给远方的女朋友写信、写诗。然后他问，哪件事我最感兴趣？我说不知道是写作还是做物理学研究，但科研无疑将会是我的职业，因为写作养活不了自己，只能做个业余爱好。

“你呢？”

“赚钱。世界上哪有比赚钱更好玩的事情？等我大学毕业了，我要赚很多很多钱。”逸清举起酒杯，仰头饮下一大口酒，说他的钱今后会多得数不过来。我想少说也得有几百万贯吧，若是都缠在他的细腰上，只怕要骑一头哈特兹哥翼龙才能下得了扬州。

还有一次，也是那年春天，我们走进一家小饭店。老板娘还那个东北大姐，我认得她，她也认得我，说我快两年没来了。那是大二，我独自在这里喝过几次闷酒。有一回，两瓶啤酒没喝完，猛然间翻江倒海喷涌而出，吐了一桌子。我想这大概是大姐还记得我的原因吧，便问大姐。大姐摇摇头，爽朗的一声笑，说不是，那件事她毫无印象。她说三年前我和我的那个漂亮女朋友，晚上经常在她这里表演诗朗诵，让她记忆深刻。

于是我告诉逸清一个心碎的故事。逸清也告诉我一个心碎的故事。他现在的女朋友叫星星，是他的高中同学。我告诉逸清，我现在的女朋友叫梅莉，也是我的高中同学。逸清说他早就将以前的事情忘得一干二净，现在他的心里只有星星。我说我也是，我的心里现在只有梅莉，

逸清却说我没有忘记。我摇头说早就忘了，都是老板娘提起来的。逸清叹了一口气说，你要是忘记不了，就应该去找她。我说这辈子我跟她再见无期，我的心里只有梅莉，还将不久前写给梅莉的一首短诗朗诵给他听。

“那就为你的梅莉干杯！”

“为你的星星干杯！”

“也跟我们的往事干杯！”

“干！“

从饭店出来，我们去未名湖上的小岛，一起唱歌，一起流泪，还将手里各自提着的一瓶啤酒喝完。逸清那天状态奇佳，喝了超过一瓶半，唱歌也没有走调分毫。我们尤其喜爱老狼的歌曲，将《同桌的你》、《流浪歌手的情人》、《睡在我上铺的兄弟》唱了许多遍。我们的歌声引来一位肩挎吉他的校园歌手，以及他的女友。于是我们四个人唱歌，四个人流泪。头发比女友还长一些的校园歌手，遗憾地说，此刻要有几瓶啤酒，该有多好！

过了几天，适逢五一放假，我和逸清坐上火车到了南京，一个去见梅莉，一个去见星星。在那迷人的夜晚，安静的玄武湖畔，无数鲜花暗地里开开落落，远方似有雷电轻轻闪过，被馥郁的花香中途拦阻。当微微的雨一点一滴，时断时续，沿着美丽的睫毛汇聚，我不由分说拉住梅莉的手，她的手立刻紧紧攥住了我。

毕业前我和逸清最后一次喝酒，也在东北大姐的小饭店。我将大学期间写的诗整理出来，打印了两份，一份给了逸清。逸清也将他的诗集打印了一份，送给我。他的很多诗是写给星星的，不少诗句来自我们喝酒时的即兴创作。写给我的几首诗中有两句，我记忆犹新，“在海的那一边 / 还恍惚着人生”。我曾告诉逸清，我打算去美国留学。那个晚上，我们喝了很多酒，说了很多话，却没有谈诗。我说我要娶梅莉，带她去美国，拿博士学位，当大学教授，要将物理世界大一统。逸清说他要娶星星，做老板，开豪车，赚大钱，至少三千万。他说三千万以下都是小钱。

大学毕业后，我留在燕园读了两年研究生。一天看见老狼新出的专辑《恋恋风尘》，就买了一盒，给逸清寄去。不久逸清回信，说他实在是太喜欢这个专辑了，听了上百遍，听一遍落泪一回，无限怀念我们从前在燕园的日子。他去深圳找工作，却没有找到合适的，就到他姑妈办的厂里打工，跟姑妈学习工厂管理，准备过几年自己创业。

梅莉研究生毕业后，去上海工作。我便退学，和她成婚。逸清说要带星星来参加我的婚礼，星星却临时有事，没能参加。逸清递给我一个红包，不用打开我就觉得礼太重。逸清淡然一笑道，“小钱！”

婚后不久，我独自来到美国留学，一年后才与梅莉团聚。刚到美国的秋天，一天清晨，接到逸清打来的越洋电话，说他很是想念我，也想到美国来留学，问我留学难不难？我诚恳地说，不难，但对他而言，比较困难。我问他到美国来，打算学什么，化学？计算机？工程？逸清无言以对。我坦言道，美国更适合我，而中国更适合他。

很多年后，我当上大学教授，带着梅莉和两个孩子到中国探亲。逸清开一辆崭新的7系宝马，将我和梅莉从我父母的住处，接到他的公司。公司里每个人都亲切地叫他王老板。王老板比从前的逸清，壮实了许多，肩还是那么宽，背却厚了，腰也粗了。他已是扬中颇有名气的民营企业家，带着我和梅莉参观他的现代化工厂设备，将流程中涉及的电学化学、光学磁学讲得一清二楚。

中午王老板带我和梅莉去一间富丽堂皇的包间，见到等候已久的星星，她抱歉地说因为孩子的缘故，没能和逸清一起去接我们。我见巨大的圆形旋转餐桌上，堆满足够一二十位壮汉享用的山珍海味，长江三鲜，食客却只有区区四个。王老板将一箱12瓶燕京啤酒打开，说：“西风，本来打算请你喝茅台，但还是觉得燕京更好。”

“是的，逸清，燕京好。我已经很多年没喝了。今天我们一比二，还是一比三？”

“一比一！”王老板豪迈地说：“老弟你不是说一次喝六瓶都没事吗？今天咱俩不多喝，就把这一箱子消灭掉，何如？！”

2025.5.10-11

作者投稿

华夏文摘第一七八〇期(cm2505c)
