1.
6.15.25 都柏林 早上多云 下午转晴 天气凉爽
乔伊斯说过，他要写一本有关都柏林的小说，画都柏林的画像，即使某一天这座城市突然消失了，人们根据他的小说还会还原这座城市曾经的模样。他做到了。
《尤利西斯》记录了1904年6月16日，这一天，也是作家乔伊斯遇到妻子诺拉的那天，他把它写进书里，成了都柏林永远的纪念日。
主人公利奥波德·布鲁姆在都柏林城四处游荡，遇到了一些人和事情，他先后去了邮局，教堂，街头，墓地，报社，饭店，药房，图书馆，市中心，酒吧，海滩，产房医院，妓院，街头马车屋，一直到逛到凌晨两三点才回家。
全书共十八章。乔伊斯本人在书中没有标出标题，但是，学者与出版界根据乔伊斯的信件，和荷马的《奥德赛》的对照表，每一章都给了荷马史诗里的名字。第一到三章是斯蒂芬的沉思，第四到十五章是布鲁姆的游荡，第十六到十七章是斯蒂芬和布鲁姆两人相遇，第十八是莫莉布鲁姆的内心独白，意识流独白高潮，全章有 91 个 Yes。
2.
我的布鲁姆日文学朝圣从15号就开始了。
早上去了圣帕特里克教堂之后，就开始了我的文学漫步。
先从书中利奥波德·布鲁姆 （Leopold Bloom）家的地址开始。7 Eccles Street 现在是一家私立医院了Mater Private Hospital。说实话，走到那条街，四下逡巡一下，真的很失望。这就是著名的《尤利西斯》中的利奥波德·布鲁姆开始他的一天，并结束他的游荡的地方。
第四章 卡普吕索Calypso开始，布鲁姆才正式出场。
—— 利奥波尔德·布鲁姆先生吃禽兽的内脏总是有滋有味。他喜欢浓浓的家禽杂碎汤、颇有嚼头的禽类的胗儿、填料烤心、裹面包渣的油炸肝片、油炸鳕鱼卵。
他最爱吃的是烤羊腰，那东西给他的味觉一种略带尿香的美妙气息。
他在厨房里轻轻走动，在隆底托盘上摆好她早餐的食物，脑子里一直琢磨着腰子。厨房里是冰冷的灯光和空气，屋外到处是夏日清晨的和煦。他觉得有点想吃东西了。
煤块烧红了。
再来一片黄油面包：三、四，可以了。她不喜欢盘子装得太满。好了。他撂下托盘，转身拿下架上的水壶，从侧面放在炉火上。水壶呆呆地蹲在那儿，壶嘴伸出来。很快就是一杯茶。好。
……
然后，他出门去买猪腰，一路经过各个小店，和熟人打着招呼，跟女佣算零钱，然后拿信件，买报纸，再回家为妻子准备早餐，煮鸡蛋、泡茶、拿牛奶，上厕所，看杂志
他带着欲望又怜爱，看着闻着莫莉，她躺卧的身体散发出的温暖在空气中弥漫，与她倒的茶的香味交织在一起，他想吻她丰腴、柔黄、香甜的臀瓣……带着模糊、悠长、挑逗的钦慕之情，但是莫莉没有理会他的柔情。
他看了三封信，莫莉一张卡片，一封信件，其中提及她的音乐制作人博伊兰，他知道博伊兰是老婆莫莉的情人，他们今天要见面。心中郁闷。
“博伊兰的声音：在唱歌。我只是和邮船上的老特洛伊打个招呼。”
布鲁姆思绪浮动。这一切都平凡又微妙，小市民的生活，真实又诗意。
我沿着这条街道向上走，不远处就是圣乔治教堂。这家教堂现在已经不用了。
在卡普吕索里，布鲁姆在家里每天可以听到教堂持续不断发出的钟声。
乔伊斯小时候每天上学都路过这座教堂。它们报时，铿锵有力的黑铁之声。
过了教堂，在丹麦大街上走了一会，来到了作家和斯蒂芬Stephen Dedalus上中学的贝尔韦德学校。今天学校门口贴着海报，布鲁姆日的阅读漫步行走演出等活动。
3.
第五章 吃莲者岛 Lotus Eater。早上十点。
我们带着《尤利西斯》，按书索骥，继续前行。
—沿着约翰·罗杰森爵士码头边的一排吊车，布鲁姆先生冷静地走着，过了风车巷、里斯克亚麻籽榨油厂、邮电局。也可以用这个地址的。又过了水手之家。他转身离开码头边上午的嘈杂，穿过莱姆街。
从贝尔法斯特东方茶叶公司，他想到了，
—— 远东。准是个好地儿：人间乐园，宽大慵懒的树叶躺上面能到处漂游，仙人掌，鲜花蜜酒，还有他们叫什么蛇形藤蔓的，不晓得是不是真那样。那些僧伽罗人，整天在阳光里闲逛，甜美的无所事事，整天什么都不干，连手都懒得抬。十二个月睡六个月。热得不得了，连架都吵不起来。气候的关系。嗜眠症。慵懒之花。靠空气就养活了。氮。植物园里的温室。含羞草类。睡莲。连花瓣都无精打采的。空气中催人入睡的病魔。走在铺满玫瑰花瓣的路上。设想要在那儿吃肚子、牛蹄子。我在什么地儿的图片上看到的那伙计，在哪儿呢？啊，对了，在死海里，仰面漂在水上，还撑着一把阳伞看书呢。怎么沉也沉不下去：水里盐太浓。
我们路过邮局教堂。布鲁姆来这里取情人玛莎的来信；他进入教堂听弥撒；又路过药房，想到催情药；一切表面闲散，实则是他在自我压抑中逐步解离的心境写照。在荷马史诗中，奥德赛来到吃莲果的岛，水手们吃下后不愿回归、失去方向感。
布鲁姆同样沉浸于肉体的感官，信件的幻想，漫游与逃避妻子背叛的焦虑中。
The chemist turned back page after page. Sandy shriveled smell he was raking roots.
药剂师一页页地翻书。他翻动着干瘪沙质的根草，气味萦绕。
语言贴近嗅觉与触觉，raking roots带有性意味的暗示，也呼应布鲁姆内心对于身体接触与性唤起的渴望与逃避。
我们没有去公墓拜访。
第六章 阴间 Hades早上11点。
布鲁姆和几位男士乘马车前往格拉斯尼文公墓参加他的朋友，帕迪·迪根Paddy Dignam的葬礼。他是喝高了酒精昏迷而死。
死亡是生命的最高形式。
一路上，他沉思不断，从观察街道，议论葬礼，过渡到对死亡，宗教仪式，人体腐烂，灵魂不朽等主题的冥想。他不时回忆起出生才11天就早夭的儿子 鲁迪，以及他父亲的自杀。
—-该挪一下那块香皂了。布鲁姆先生的手敏捷地解开了后兜的纽扣，把已经和纸粘在一起的香皂挪到里面的手帕口袋里。他下了车，把另一只手里拿着的报纸放回衣袋。
寒酸的葬礼：一辆大马车和三辆小的。全都一样。抬棺人、金色缰绳、安魂弥撒、放炮。死的排场。最后一辆车那面一个卖糕点水果的小贩站在他的货车旁。一些果馅饼，都粘到一起了：给死人的糕点。狗饼干。谁吃？送葬回来的人。—-
此章布鲁姆的内心开始转化，大量意识流的内心独白。他从漫游者开始意识到失落与责任：
—墓园的大门在前方闪烁：仍是敞开的。回到人世了。这个地方……每来一次，你就更靠近一点。
4.
我们追随着布鲁姆的脚步在爱尔兰的大街小巷漫游。
第八章 食人族 Lestrygonian。下午一点。当布鲁姆从修道院街穿过市中心，前往国家图书馆之时，他开始感到饥肠呻吟。他在都柏林的街头游荡，找饭馆，并反思。他的思绪开始集中在食物的社会，政治，文化和宗教意义之上，最后得出“和平与战争取决于某些人的消化能力”。
在都柏林著名的地标Charles S. Parnell Monument 旁边，我们停留了很久。
帕内尔在奥康奈尔街的尽头担任高高矗立。他是19世纪末爱尔兰地方自治运动的领袖，该运动要求爱尔兰实现自治。 他当时是一位英雄人物，但因与一位已婚女子的婚外情丑闻而垮台。它在小说中的象征性非常强，代表着父权。
布鲁姆绕道去了博物馆，以免与妻子的情人博伊兰碰面。他看到博伊兰正从街上走过来。
“阳光下的草帽。棕褐色的鞋子。卷起的裤子。就是它。就是它。” 他的心轻轻地怦怦跳动。往右走。博物馆。逃离了。
5.
第九章 双险 Scylla and Charybdis。下午2点。都柏林国家图书馆。
我们实际上是在真正的布鲁姆日16 号到达那里。
斯蒂芬与几位文学学人，如图书管理，约翰·艾格顿，拉塞尔等，展开了一场关于莎士比亚与《哈姆雷特》 的激烈讨论。
他提出一个大胆的，关于莎士比亚的文学理论：
莎士比亚的全部作品是他本人的隐秘自传。《哈姆雷特》即莎士比亚对自己失去儿子哈姆奈特（Hamnet）的悼念。他用《哈姆雷特》的父子关系影射莎士比亚的私密生活，并把自己的父子主题（尤其是他对自己父亲的不信任）投射其中。
–他用代数论证，哈姆雷特的孙子是莎士比亚的祖父，而他本人是他父亲的幽灵。
–父亲是一种必要的恶。–仆人破碎的镜子，是爱尔兰艺术的象征。
所有最好的女人都死了。这句话加上莎士比亚的墓志铭，有人怀疑他和妻子安妮赫瑟维的关系不好。因为比莎翁娶了比自己大八岁的妻子后，才六个月，他们的女儿苏珊就出生了。
这也能解释莎士比亚离开故乡斯特福斯，在伦敦一住就是一二十年。
这一章大量引用莎士比亚的剧作，经常读得不知所云。
–至于说到仙女伊丽莎白， 或称胡萝卜色的贝斯，那位授意写《温莎的风流娘儿们》的粗犷幽默的处女，那就让哪位德国绅士钻到脏衣服框底终身摸索去探明其深藏的用意吧。–
这句话的“仙女伊丽莎白” 即英国诗人斯宾塞的长诗《仙后》中，以女王伊丽莎白为原型的形象。因其头发颜色发红，故称之为“胡萝卜色”。据说《温莎的风流娘儿们》是她授意写的。福斯塔夫曾因有意偷情被骗入一个放满脏衣服的筐中，后被扔进泰晤士河中，在黑暗的筐底摸索有性暗示。也难怪我和很多人都喜欢福斯塔夫。
——-他是德国造出来的，斯蒂芬回答说，使用法国磨光漆涂抹意大利丑闻的行家。—-
那个年代， “德国制造”遍布欧洲，如同现在的“中国制造”遍布全球。而且德国学者喜欢说，我们的莎士比亚，就像有人喜欢说，厉害了，我的国。
但是，这章提到德国伟大作家歌德，他在《威廉·迈斯特的学习时代和漫游时代》里有一段“无价的篇章”，就在此书第4部分第13章到第5部分第12章。主要讲述威廉翻译、诠释并亲自扮演《哈姆雷特》的过程。歌德通过他的主人公威廉之口，这样评述哈姆雷特：一个可爱、纯洁、高贵、最有道德的灵魂，无力承担成为英雄的重任，沉沦在既无法忍受，又不能抛弃的重负下。。
而图书馆馆长对威廉评论哈姆雷特的进一步意释，实质上也同时兼指威廉本人，因为威廉沉溺于戏剧，也像哈姆雷特一样是一个“优美而行必不果的梦想家”。“优美而行必不果” 一语出自英国批评家阿诺德在其《评论二集》中对雪莱的评论：“在诗歌中，不亚于在生活中，他是一个优美而行必不果的天使，在虚空中徒劳地拍击他那闪光的翅膀。” 因此，雪莱也是一个哈姆雷特式的人物。
评论家莱斯特及其同时代人认为，这内容反映了一个伟大的诗人对另一个兄弟的伟大诗人的评述。一个迟疑不决的灵魂挺身反抗人世无涯的苦难，而内心却被矛盾和疑虑撕扯着，如同人们在真实生活中看到的那样。
乔伊斯一定是深有同感。他的布鲁姆与斯蒂芬虽说不是什么伟大的灵魂，但是，他们在人世间为卑微生存的挣扎矛盾与伟大的诗人是一样的。
6.
我们转到帕内尔广场附近。这里有世界第一家妇产科医院。爱尔兰人多产多育，这家大圆环医院每年接生很多婴孩。
十四章 太阳的牛 Oxen of the Sun 晚上八点。
布鲁姆来到医院看望一位已经临盆三天，还在苦苦挣扎，即将生产的朋友Mina，遇到了斯蒂芬和他的朋友们，后者正在一间产房旁的休息区里进行一场酒精与语言的狂欢。
一边是生命的诞生，另一边是青年人对生命的轻佻与讽刺。布鲁姆在此像个父亲，因为他失去了儿子鲁迪，那样温柔地看着斯蒂芬。
乔伊斯用 “照顾圆形大厅” 这句话指出生，而他的朋友迪格纳姆死于醉酒昏迷。不经意就把生与死巧妙联系起来。
“在邮政总局的门廊下，擦鞋匠们发出呼喊，擦鞋”， 这里也是“电车减速、调车、换车、开往布莱克罗克、金斯敦和达尔基”的地方，不过乔伊斯用纳尔逊纪念柱标记了这个地方。纳尔逊纪念柱建于1808年，是为了纪念特拉法加海战后纳尔逊将军而建，直到1966年被炸毁。
丹尼尔·奥康纳是19世纪初天主教解放运动的领袖，为争取天主教徒的投票权而奔走。
在帕迪·迪格纳姆的葬礼游行中，布鲁姆评论道： “披着斗篷的解放者的巨大身影”
在奥康纳桥边，我看到一个警察拦住岸边三个在一张桌子聊天的年轻人，说是要检查他们有没有使用药品，我看了真有点害怕。就这么一个半大的警察，还没有带枪就敢真格地搜查路人，在美国想都不要想，估计都柏林城里治安安全。
想起书中布鲁姆也过了奥康纳桥，他从街头小贩那里买了一些蛋糕喂海鸥。
“他知道海鸥又贪婪又狡猾，便把手里的碎屑抖了抖。它们怎么也没想到这一点。真是天赐良缘。” 我们仍然会在这里看到许多贪吃的海鸥，但从桥上看到的景色与乔伊斯的时代相比已经大不相同了。
7.
在奥康纳大街上，路过一家书店，我买了现代爱尔兰最著名的几位作家诗人叶芝，奥斯卡王尔德，贝克特，萧伯纳和乔伊斯的自传，还没有斯威夫特等作家。
爱尔兰这个地理人口上的小国家却是个文学大国。他们有四位诺贝尔文学得主。而且叶芝，乔伊斯，王尔德都是世界级别的文豪。我的观察与他们有自己的爱尔兰方言有关。爱尔兰的导游个个都能说会道，会讲故事，会吹牛，热爱政治，痛恨英国人。。。
路过爱尔兰著名的格雷沙姆酒店。在《都柏林人》集中的《死者》一文中，加百利和妻子格雷塔参加完他两位姑妈举办的派对后，就在格雷沙姆酒店过夜。加百利满怀期待即将到来的夜晚，温柔缠绵，却被格雷塔对她早逝的昔日恋人的哭泣和思念闹得意兴阑珊，不知所措。
他站在窗边，望着熟睡的格雷塔：他的灵魂缓缓沉沦，他听见雪花在宇宙中轻轻飘落，轻轻飘落。 “His soul swooned slowly as he heard the snow falling faintly through the universe and faintly falling”.
街头詹姆斯乔伊斯的雕像。这尊雕像非常真实生动，一看就知道他是深度近视眼。有几个拿着乔伊斯作家中心的袋子和书本的人在此照相。
我们也跟着拍了几张，继续前行到北大乔治街的詹姆斯乔伊斯中心。
8.
詹姆斯乔伊斯中心是他亲戚的乔治亚风格的连体别墅。大门却是7 Eccles Street的原门，在7号原址拆迁之时被乔伊斯粉丝抢救了出来。想来当初乔伊斯在家乡的影响力远没有现在大，不然怎么会遭拆迁呢。
第十章 “漂浮岩“里那位风度翩翩，穿着考究，戴丝帽子，白领带，丝质胸花，薰衣草紧身裤，黄手套，尖皮鞋，开舞蹈学校的绅士，Maginni，就是真人真事，房子的主人。传说他路过凤凰公园时，遇到爱德华七世的皇室访问，并主动要护送他回家。
一层楼是书店，客厅，布鲁姆日活动，访客登记本。我签了名。客厅里有几面作家的生平，图片，大长桌边坐着一些乔治亚风格打扮的女士。二楼有一个会议室，一个我在《一个青年艺术家的肖像》封面上见过的，布鲁姆人像，一个展厅陈列当代艺术家制作的对《尤利西斯》18章小说的艺术再现。三楼是乔伊斯的手稿，遗物和仿制他的房间。
有一个步行的讲解团，一问早就满员了，我们就参观了一共三层楼的展品。
结束这里的参观，顺道去了Abbeys theater 是 W B 叶芝创办的爱尔兰第一家剧院。不开门。
9.
第十章 漂游岩 Wandering Rocks。下午2点左右，在都柏林市中心。
因为刚刚去《中心》温习了《尤利西斯》，就想到了小说有十九组人物和神视角 “穿越都柏林” 的叙事。
包括布鲁姆，斯蒂芬的父亲，莫莉的情人，神父，市民，残疾人，商贩，妓女……每个小段落都捕捉角色瞬间言行与内心，
最终以一段航拍将人物交织在空间中穿越。
人与人之间擦肩而过却不相识
城市意识是一种漂游岩式的幻觉连接。
Miss Dunne clicked on the keyboard: 16 June 1904. 邓恩小姐在键盘上敲下1904年6月16日。
极简句式中刻下了小说全书时间， “布鲁姆日” 的诞生点。一个小职员的无意识动作成为现代文学历史的开始，荒谬无序又诗意迷人。
我们也和布鲁姆一样到处找饭馆。周围没有什么像样的餐馆，看到这里的华人留学生和华侨店铺不少。居然有一家中国堵场，一家中文电脑修理店，然后就这家“老湘好”。吃了在外旅行30多天以来的第一顿中餐馆。
这个街区显得破旧。在餐馆吃饭的两个中国小留，各自一桌，至始至终，眼睛没有离开手机。另外一家外嫁的中国女人带着孩子，白男明显不是孩子的爹，付账时女人和前台讨价还价。最后一家坐在我们旁边，婆婆，媳妇，小姨子（或小姑子）和一个5-6岁的孩子，没有见过这么可怜的孩子，一直在哭。妈妈不理他，奶奶很无奈，那个孩子说是有病，就一直哭着呻吟着。这顿饭根本没法吃。我在想，乔伊斯如果在此，他会怎样写。
From the cellar grating under the trees, a shrill voice cried: I’m dying!
从树下地窖的铁栅下，一个尖锐的声音喊道：—我要死了！
整章最震撼的句子，来自社会底层的声音穿破地面。
在这耽搁了1个多小时，等我们坐车到了乔伊斯博物馆，人家已经闭馆了。
10．
Sandycove 石塔屹立在海的锋利边缘。这是书中第一章到第三章的场景。主人公是斯蒂芬。
风很大，吹得句子在脑中变形。我摸着塔的石壁，又有点像石牢，像在读一段删节过的开场白。
Stately, plump Buck Mulligan came from the stairhead… 海盐在我唇边留下回声，我重复
“Introibo ad altare Dei。” 而布鲁姆还未出现，他还在梦中，他要到第四章才现身。他还未醒来。
我们怏怏而回。
先回酒店休息一下，然后去酒吧听音乐，喝酒，爱尔兰喝酒一个晚上至少要走3家酒吧。我们在寻找乔伊斯的踪迹。
第十一章《塞壬》。下午四点。音乐与欲望交错，布鲁姆去奥尔蒙德的酒吧吃晚饭，听着女招待在唱歌，充满诱惑。他想起妻子莫莉与音乐家博伊兰之间的婚外情，那两个人也许正在床上偷情，他的内心被音乐与性欲的回忆撩动，但他依然表面平静。
本章开头就一像海妖一样令人迷惑，作家把语言变成了音乐。
Bronze by gold heard the hoofirons, steelyringing. Imperthnthn thnthnthn. 青铜碰撞黄金，马蹄铁，钢铁之响。
这句话被引用在1934年一月的《时代周刊》封面上。
地狱中所有受诅咒者的声音……甜美地，在风的鼻翼中，温热。
音乐的魅力混合感官与超自然感，像塞壬的歌声，既甜美又危险。
塞壬是希腊传说中海上的女妖，以美妙的歌声诱惑水手，使他们触礁而亡。奥德修斯用蜡封住船员耳朵，自己被绑在桅杆上以听其歌声而不致沉溺。
乔伊斯本人一直想成为职业歌唱家。1904年，他还去参加每年一度的歌手大赛，因为拒绝即兴演唱，未能拿到金牌。尽管如此，音乐与歌唱一直在他的人生中占据重要地位。《一个青年艺术家的画像》和《尤利西斯》书中，出现很多歌谣，民歌，提到的有名的歌曲就有 347 首。
11.
我们来到了Davy Byrne’s Pub，并在繁华的Grafton Street大道上闲逛很久。
酒吧门口领班说今晚的食物全没有了，只能喝酒。这是布鲁姆在《尤利西斯》中喜爱光顾的酒吧。酒吧里一群70+ 的银发夫妻，都是乔伊斯的粉丝，他们每年都来这里庆祝布鲁姆日。
歌手唱的全是6/70 年代猫王的老歌，音乐响起，很多人在拥挤的吧里跳舞。
我坐在布鲁姆坐过的位置，点了他在这里吃过的吉尔斯顿干酪，鸡尾酒和著名的本地吉尼斯啤酒。他是一个吃蓝纹奶酪的人，一个独自吃午餐的人。
尽管是在没有什么好吃的爱尔兰，《尤利西斯》书里还是出现了很多诱人的甜品，热鲱鱼馅饼，绿葡萄酒，蜂蜜酱，玫瑰糖，杏仁糊，醋栗鸽，蜜饯块等。
沿着威斯特摩兰街朝三一学院方向走去。 利奥波德·布鲁姆正是在这条街上，经过如今早已不复存在的哈里森餐厅时，他的味蕾被唤醒。 “热腾腾的素甲鱼蒸汽和新鲜出炉的果酱泡芙卷的蒸汽从哈里森餐厅里飘出来。”
我也一路吃着并咀嚼这座城市的旧味道，想吞咽下孤独那种日常可咽温热的孤独，可惜现在的酒吧不再寂寞安静，游客酒保互相打招呼，音乐震天，舞池吵闹非凡。
12.
16日才是真正的布鲁姆日。
吃完标准的爱尔兰早餐，我们就去了Sweny’s Pharmacy。意外发现奥斯卡王尔德少年时代打工的酒店就在斜对角。王尔德的雕像边坐着一位抽烟喝酒，穿着花蕾丝长裙，戴插满鲜花的草帽的女士，风尘气十足。
进了药店，一群人正在活动，柠檬香皂在玻璃柜后闪着微光。我把这个10多平米的小店四面上下，从头到尾都看了个遍。
He went in, softly, and bought a cake of lemon soap…
香气是一种记忆，如同布鲁姆爱吃的羊腰子，它可以绵延留长。乔伊斯的香皂已经流传了一百多年了，还会继续流传下去。这时有个弹吉他的老年歌手进来弹了一首爱尔兰民歌，然后，店主提议我们一起唱个歌，他拿出一叠歌纸。这首歌我熟悉，就是乔伊斯在《死者》里女主人公年轻时，喜欢她的男孩唱过的歌。唱着歌的时候，我有点控制不住想流泪，为这首歌，为死者，为所有英年早逝的年轻人。
布鲁姆对药店的看法很正确。 “斯威尼药店（Sweny’s）在林肯广场（Lincoln Place）。药店很少搬家。” 斯威尼药店现在还在，而且几乎没有什么变化。依然是黑白色调，简朴单调的外观，橱窗上装点着乔伊斯的照片，书本，架子上摆满了各种药水和药瓶，还有很多乔伊斯的纪念品，T恤，布袋，项链，草帽，书签，柠檬香皂，甚至一具复制的死亡面具！
1904年在拿骚街，乔伊斯在这里遇到了他未来的妻子，红发女孩诺拉·巴纳克尔，并向她求婚。
诺拉曾在Finn’s Hotel做过女服务员。这家店早关门了。梅里恩广场1号，也就是你拐进广场后左手边的第一栋房子，这里也是王尔德父亲行医的诊所。乔伊斯在这里第一次约诺拉。她放了他鸽子。
我们来到梅里恩广场，一群英国老年旅行团正聚集在一尊斜躺在一大块岩石上的王尔德的雕像前，喜爱王尔德与厌恶他的人一样多。巴黎拉雪兹公墓王尔德的墓碑后贴满女人们的红唇印。
这里还有许多其他文学和历史渊源，丹尼尔·奥康奈的故居在58号，威廉·巴特勒·叶芝的住所在52号和82号，乔治·罗素（A.E.）的办公室在84号。导游最知道这些细枝末叶了。
13.
15日在乔伊斯文学博物馆吃闭门羹的事在布鲁姆日又发生了一次。
下午3:30 一个步行活动结束赶到爱尔兰文学博物馆，人家说不能进入，因为六点有活动。 我们和另一个女生非常气愤，我说我们为了赶时间，没有吃中饭就跑过来。工作人员一副爱理不理的死样。Jim 问人家你们这里投诉的程序怎样的，你们官方网上没有说明为了某个活动你们要关闭。我们第二天就飞回家了，那人口气有点缓和，然后给了我们三人三张第二天的免费票。
一出大门女生问我你的票可以给我么 我可以送朋友，我说没拿。
回头一想，这个文学博物馆2019年才建造的，没去成也真没有啥遗憾的。
但是我和队友却狠狠地吵了一架，和布鲁姆的游荡不期然地应上景了。
穿过一个乔伊斯喜爱的公园，公园碧绿的池塘里有很多天鹅悠然徜徉，岸边杨柳依依。
“斯蒂芬绿地的树木散发着雨水的芬芳，被雨水浸透的土地散发着令人窒息的气息。”
14.
第18章 Penelope 佩涅洛佩。凌晨3点。
我们跟着乔伊斯的《尤利西斯》的地图游荡了两天。我的队友已经很费力跟不上了。
我一直在时时刻刻做导游兼讲解，辛苦呢。这次跟团请的导游又有太浓厚的爱尔兰口音和政治热情，口若悬河，一路狂砍。
讲到1847年的爱尔兰大饥荒，和脱英独立共和，一直口吐唾沫。听着他们当地人的英语，想着哪怕能懂荷马，莎士比亚与圣经的典故，也有困难理解他们的方言英语。
所以《尤利西斯》难读啊。
莫莉布鲁姆的独白是意识流最精彩段落：
她对丈夫布鲁姆的复杂情感：…… he used to kiss me behind the ears and I loved that yes I used to feel his lips tickling me there and he knew I liked that and made me want to do it…
他过去总是在我耳后亲我，我喜欢那样，是的，我能感觉到他的嘴唇在那里轻轻地、痒痒地，他知道我喜欢那样，让我更想要……
…I was a Flower of the mountain yes when I put the rose in my hair like the Andalusian girls used or shall I wear a red yes and how he kissed me under the Moorish wall and I thought well as well him as another…
…and I thought well as well him as another and then I asked him with my eyes to ask again yes and then he asked me would I yes to say yes my mountain flower and first I put my arms around him yes and drew him down to me so he could feel my breasts all perfume yes and his heart was going like mad and yes I said yes I will Yes.
这章有91个Yes yes yes …..
—-那一扇扇古老的窗户窗格后面藏着一双双寻找情人的窥伺的眼睛好让她的情人去吻铁条儿夜里酒店门半开着还有响板那天晚上我们没赶上阿尔赫西拉斯的渡轮值夜的更夫提着灯笼到处转悠嘴里喊着平安无事哦深海里可怕的潮流呀哦大海深红色的大海有时候像火一样还有那灿烂的夕阳阿拉梅达花园里的无花果树是的所有那些稀奇古怪的小街粉红色的蓝色的黄色的一栋栋房子还有玫瑰园啦茉莉花啦天竺葵啦仙人掌啦我做姑娘时的直布罗陀那时我是那儿的一朵山花呀是的当时我就像安达卢西亚姑娘那样把玫瑰花插在头发上要不我还是戴上一朵红玫瑰吧是的在摩尔墙下他是怎样地亲我的呀于是我想好吧他也不比别人差呀于是我用眼睛叫他再求我一次是的于是他问我愿意吗就说愿意吧我的山花儿我先伸出双臂搂住他是的把他往下拉让他感到我那香香的乳房是的他的心狂跳着我说是我说是我愿意是的。
这段回忆的是她年轻时与布鲁姆在直布罗陀的初恋时光，青春恋爱中的炽热瞬间，玫瑰花，摩尔城墙，直布罗陀，这些意象充满热带的感官色彩，也蕴含性隐喻与情欲的张力语言如潮水般涌来，洗涤心灵。
后记：
这次旅行从米兰开始，会大学闺蜜，一路往南，五渔村，佛罗伦萨，锡耶纳，阿西西，罗马，苏伦托，阿马尔菲，拿坡里，西西里…… 三十五天，飞机火车邮轮汽车都坐过，佛罗伦萨永远是我的最爱。但是，爱尔兰我一定会再去拜访，过一次Bloomsday。我的《尤利西斯》没有一千页纸，却也可以写一本薄书了。
作者投稿
华夏文摘第一七九一期(cm2508a)
参加论坛上关于本文的讨论