阿拉斯加的野性之一就是原始森林，占了全美四分之一的林地。城市住宅的房前屋后总有些高大的树木，我家也是如此。6月是如歌的花树季节，在翘首期盼了一个漫长的冬天之后，树上的花苞都已蛰伏了太久，终于欢欣地爆发出来。先是蔷薇科的大稠李树，沿着街道和居民小区，细密成串儿的白色碎花缀满了一树又一树，奇香无比，弥漫在整个城市的空气中。打开窗户，俯身阳台，芬芳馥郁无所不在。海棠树个头略小，花呈白色、粉色、和紫色，虽无香味，却色泽鲜艳。色彩缤纷的丁香花树也不甘示弱，白色的、深红色的、和蓝紫色的，装点着街道和门户，争奇斗艳，流香四溢，一点也不输于稠李的花香和气势。

我家门前的车道旁除了一棵香气袭人的紫丁香，还有棵歪脖子锡特卡云杉，一树到顶向外歪斜着，好像是要纵情拥抱远方的来客。这种常见于阿拉斯加和加拿大卑诗省的云杉俊秀挺拔，成材率高，是世界上生长最快的云杉,也是阿拉斯加的州树。看到别人家门前笔直的云杉，我好生羡慕。我问先生能否把她矫正，先生幽幽地说：“看看树干吧！” 的确，树干粗壮坚实，我俩显然不是对手，她早已过了被矫正的年龄。不好看也就算了，当漫天的鹅毛大雪 扑朔而下，云杉的倾斜度正好可以接纳收容更多的雪。于是，在无风的雪天里，白雪团团簇簇相拥着，把杉树严严实实地裹了起来，长达数日都不掉落。我担心她迟早会被压垮，先生还是幽幽地说：“她也算是松树哦！” 对呀，她应该是坚韧的。到了圣诞节，我们有心用彩灯装饰一下杉树，却无奈在树上无论怎样盘转线状的彩灯，她们好似串通一气，更加高调地彰显这棵云杉歪斜的身影。我和先生对视无语，只好作罢。从此，我们一如既往地把树下的草坪修理平整，十几年如一日、眼巴巴地看着她斜刺青天，欢乐地疯长。

两年前有一天，我偶然从卧室向窗外张望，发现不知何时，云杉的斜干上竟然长出一根粗大的分支，固执地指向相反的方向。我意识到被我冷落了多年的云杉，于无声之中悄悄地开始了她的自我救赎、平衡之路。先生说：“老树发新枝，正常啊！” 这一天起，我又重新开始打量这棵长势良好、却难以捉摸未来造型的杉树了。

去年在德州躲雪一个冬季，今春回到阿拉斯加，发现门前的杉树新枝竟然从斜干的另一侧向上生长，昂头挺胸之势分明是要与老枝分庭抗礼，比肩齐眉。我对先生说：“你看，新枝像我，老枝是你。” 先生说：“是啊，我也不想再歪斜了，努力向你靠拢呀！” 令人惊讶的是，老枝似乎让出了自己那份养料，不断地成全新枝的纵情向上，较之于从前自己好像也笔直了许多。我从不同的角度拍照仔细查看，歪树干上双峰挺立，竟然有些傲视群雄了。我心里突然一阵感动，难道云杉也知道我们计划离开、却又万分不舍阿拉斯加，冥冥之中用这比翼之势挽留我们？毕竟，千树万树并不刻意叶落归根，而是在意落地生根养根，就像喜欢自然的我们，十五年的驻守，也长成了一棵同根双峰树！可爱的云杉，你让我们如何离去啊？

最令人感动的还是后院的林子。安克雷奇很多的社区浓阴遮蔽，我们的后院面临一个小湖，名曰“倒影湖”。像一汪绿树环绕的清泉，晴天水映天色，蔚蓝如洗，雨时则碧树染池，倒影成趣。两侧的邻居从不舍得伐树，很快，树木繁衍成林，被遮蔽的湖水也一度依稀难辨。而这些树木正是杨树。在我童年的记忆里，杨树摇曳着一树的知了，整个夏季里哼鸣着同一首歌。虽然在“杨柳依依”的意境中她与柳树并驾齐驱，却远不如垂柳如丝那般抚弄人心。她凡之又凡的身影随处可见，在我心中反倒只留下一团朦胧的树影。

直到落户阿拉斯加，我们以及邻里的后院里汇集了数十棵杨树，我才与杨树有了真正意义的交集。北美的杨树，名字很美，叫“美洲颤杨”，她的叶片在阳光照射下显得白花花、亮晶晶的，随着微风不停地颤抖着、舞动着。从五月份的翠微初起，大露台上就掉满了芽鳞，这种含着丰富树脂的棕色小壳是嫩芽的保护层，新芽长出，他们就掉落一地，黏黏的沾满了鞋底。6月温暖的阳光里，白色的杨絮纷纷扬扬，如大雪弥漫，湖面生烟。可这份浪漫堆积在露台上，就令人十分尴尬了。脚一落下，飞絮四起，聚不拢，扫不净。应接不暇之际，近半尺长、裹着白絮的花穗纷纷坠下，落满了草坪和露台。好在下过乡的北美华人，大都有“五七干校”的精神，以勤劳应万变。过了这个阶段，剩下的就是大好时光。

令人惊喜的是，有一年夏天，一场暴风雨卷走了后院的几棵老杨树，林间豁然开朗起来。没了遮挡，湖水也历历在目。

如今我们坐在露台的树荫下，看湖面成群的大雁野鸭拖着人字形的水波、劈开涟漪徜徉水面，微风中听颤杨抖动时沙沙的响声、雁鸭追逐时此起彼伏的呼唤和鸣唱，一切是那么美好！我明白了一个道理，没有树的帮衬和遮蔽，光秃秃一片静水和裸露的房屋又有何意义？植物依水而生，孕育了水的万种风情，勾勒出窗外最有诗意的景致。雨打树叶伴着呢喃的鸟语，就是后院最寻常、最曼妙的自然之声。我越来越喜欢杨树了。相遇杨树就是种缘分，我走近了她，她也走进了我心里。

如果有一天，我们告别了阿拉斯加，所有如烟的往事、所有漫行过的山峦步道、所有留恋的烂漫山花和冰川碧水，随着岁月的风尘开始模糊不清，门前的歪脖子双峰云杉、一树清香的紫丁香、后院的杨树林却会一直长留于心间，永久地守护着这片土地和树影笼罩下的这栋房子。她会默默地昭示后世之人，这里曾经居住过一对挚爱与眷恋过阿拉斯加的中国夫妻。

2025年6月15日

美国阿拉斯加

作者投稿

华夏文摘第一七八六期(cm2506d)
