（接前文）

六

数学用解析的方法描述自然，能做的是非常有限的。牛顿的引力计算只做了两个天体相互作用。三个和三个以上的天体的合体作用，在自然界是必然的。但牛顿明白，如果要认为星空中的每颗星都存在相互作用, 要严格求解其运动方程是不可能的。我们一直在采用摄动法计算多体问题的。有了电脑，太阳系内的天体和人造天体轨迹的计算，就没有困难了。

在固体物理、化工、材料工业等领域，我们都对原子之间的结合，做了很好的定性解释，有了很好的产品，定量的数学计数并不显得很重要。硅和碳是应用很广的原子，用经典的物理图像，它们的外层电子数相同，它们能合在一起做出性能良好的半导体材料。碳原子的各种形态的结合，都能在实验室合成出来。碳60是一个有60个碳原子结合起来的一个球，对称性很好。自然界是没有的，人能够做出来。世界上最小的管子是纳米管，也是由碳做的。钻石应该是自然界里最硬的材料了，很少，很值钱。它也是碳。现在也能人造了，价值就低了。碳还有一个极为重要的形态，那就是它和别的原子集合起来，作为分子而进入了生物体内。常说的碳水化合物，就有碳。

数学没能很好地在分子层面上描述自然，实在是遗憾。水，对整个人类太重要了。它的宏观应用，用文字是写不完的。然而微观的认识却很少。两个水分子在一定的温度（分子的速度）下相互靠近，它们会怎么样？擦肩而过、相互拥抱？都会的。几十年前，在经典的教课书里，就已经在讨论水分子的电极行为了。一片小雪花，对称性很好，很富有诗意，我们应该能用数学模拟出来的。水分子不仅给生命创造了生存的环境，还直接介入了生命的建构。要了解生命的奥秘，应该先从水开始。

七

物理学也是人定义的。物理课的第一堂课，老师一定会讲，力学定理只在一个特别系统下才成立，这个系统叫惯性系！这世界没有这样的惯性系。虽然没有，但物理课还得继续上。老师会教怎么做实验，实验是使用定理的第一手段。学到牛顿引力公式，第一个习题就是学着算第一、第二宇宙速度。算出来的值是不可信的，因为地球不是惯性系，也不很圆。只有做实验来试试看。1957年第一次把人造卫星送进轨道运行，是不容易的。现在就很容易了，从计算到实测，有很宽的控制范围让人造天体进入自然天体的轨道运行。我们都说万有引力，引力是把天体吸在一起，这是很片面的认识。引力能做出斥力的行为。二次曲线中有椭圆，那就是月球的轨道，绕着地球转。但还有一条是抛物线，引力也可以让天体进入抛物线轨道，把进入轨道的天体远远甩开。从月球飞回地球，就得小心，别进入抛物线轨道。一旦进入抛物线轨道，那就永远回不来了。几十年前，有一对飞往火星的飞船，在进入火星引力轨道后不见了。检查原因，发现是设计者和制造商用了不同制式，一个用公制，一个用英制，显然飞船进入了错误的轨道，丢了。现在是不会再犯这样的错误了。别歧视抛物线轨道，很有用的。现在在星际飞行中用的很多，它可以省很多燃料。在飞往遥远星球时，可以先进入地球的抛物线轨道，甩出去。算好了下一颗星的位置，再甩。尽可能的甩到要去的地方。当然这要靠数学计算、轨道修正和运气了。

系统地认识物理世界，应该是从认识天地开始的。托勒密的地心说灌输在人们的心目中达一千多年。这中间有过不同说法，但因为“政治”的原因，异端邪说也就很快消失了。哥白尼胆战心惊地提出了日心说，很容易被接受了。原因应该是观测手段提高了。当然，思想也开始开放了。日心说没被政治化，看看银河里的星，就能知道太阳不是宇宙的中心了。几十年前出现了新的宇宙观，那就是大爆炸理论。大爆炸理论是基于引力和实测到的红移，几乎所有的天体都在远去，越远的，远离的越快。大爆炸理论是很完整的一套理论，从最初的三秒中的原子核反应开始，到现在的百亿年的爆炸过程，都有解释。但看到观测结果和理论不一致时，引进一些“暗”概念来满足理论的需要。一个巨大的星系在转，要有很大劲，力从哪儿来？只有引力使劲。引力来自于物质，可星系能看见的物质太少了。暗物质就这样加进来了。有些观测的结果，也就慢慢地不谈了，如观测到的蓝移。第一批韦伯望远镜的照片公布，现有的大爆炸的理论结果，要修改，把宇宙的年龄增加了一倍。因为韦伯看到了宇宙的边缘就有星系了。而星系是在大爆炸后期才形成的。宇宙年龄长了，宇宙也就大了，韦伯看到的星系不是在宇宙的边缘了。现在社会应该是没有政治干扰科研的了。但社会的资源还是有限的。要想申请经费做反大爆炸理论的研究，不容易了。要想申请望远镜时间去观测蓝移，那要排在观测红移之后的。反大爆炸的学术论文要到权威杂志上发表很难。当然，言论是自由的，把反大爆炸的观点拿到路边书报摊上谈，是不受打压的。观测手段还会提高，大爆炸的结论还得改。

八

自然是随机的，规律是人加的。牛顿的引力表达式很简洁，很美。可我们知道，电荷的相互作用力，也是同样的表达式：和距离的平方成反比。是大自然的规律太单调了，还是我们人的想象力很有限呢？在宇宙中还有很多东西我们没看到呢。大自然，向外看是无限的，会越看越远的。现在的韦伯望远镜，让我们大开眼见。向小看，也是无限的。用经典的物理图像，我们知道原子是很小的。可原子核在原子里，像是一公里大的房子里放个乒乓球，原子所占有的空间可不小。现在知道，原子核还是可以再分的。有质量的物体，电子和夸克可能是最小的了。如果把一个电子在原子中心，就像把整个地球掏空了，一人站在中间。可以想象，原子是何等的大呀。当我们能打开电子，那里面又是一番新天地。

时间，不是物理量，是人为引进的量。人类的社会活动，没有时间很难协调合作。日升日落定义天、月圆月缺定义月、春夏秋冬定义年。到了晚上，也还有“半夜三更”、“夜半钟声”来协调生活。现在是用原子、分子的振动来作时间了。“时间”是为了现在和明天。没有昨天了，证明昨天的存在，都发生在现在和未来。在一个没有开端、没有终结的宇宙中，我们所看到的一切，都是一个瞬间。瞬间的事物是很难想象出一些规律的：膨胀着的宇宙、绕着太阳转的行星、永不减少的熵。

物理学里有些概念，后来只能放弃了。“热素”我们不再用了。这个概念有一度还挺火的。还有一个是整个学科都被暗淡下去了，那就是占星学，它把人的凶吉和天象联系在一起了。古代的天文学家，绝大部分都是占星家。这门学科历史极为悠久，而且在早期的许多不同的文化族群中都有。现在还有人信占星，当然会被看作是迷信。可为什么这学科能在不同的人类社群中不约而同发展起来?我们现在是否还有类似的迷信呢？占星术在中国历史上有过很高地位。有些记录资料是有贡献的，如记录的新星的资料，是很难得的。作为一门学科，中国是废除了占星术了。

九

那中医算什么呢？是医学还是迷信？常听到说中医治本、西医治表。本是什么呢?基因、细胞、病毒？中医讲的是阴、阳平衡。连五脏六腑也和解剖学上的不一样。当然，中医是不能随便反对的。那是祖传的财产，和领土完整一样，是神圣的。提点建议应该还是容许的。

中医诊所不论大小，总会有一幅或有一具裸体男人的像，表示人是有经络、穴位的。这玩意对医生是否有用，不知道。老让病人看，总不是个味。这么多年来，怎么也没听到有哪位女权运动者站出来说句维权的话：怎么千篇一律的只有男人像？难道女性就没有经络和穴位了吗？建议找一个新古典主义的全裸维纳斯像，点上穴位、画上经络，放在诊所里也会有点新的感觉。这不就是古为今用、洋为中用了吗？中医学院的学员，看着这维纳斯，很快就能记住所有的穴位和经络了。

前些年，在美国出现过“一滴血”可以检查病的大新闻。融资，开发新科技。结果很惨，漂亮的女主人公被判有罪入狱坐牢了。猜想着这一滴血不太吉利，虽然血不多，总还要出点血。可中医是不见血也能查出病来的，那就是中医的号脉！中医师用几个手指头轻轻的按在病人的手腕动脉上，就能知道病人有什么不舒服，得了什么病。病家不用开口，就能说出病情根源。这么一项民族的精髓技术，为什么不开发普及呢？医生手指头摸到的信息，现代的感应器测不出来？现在的手表都能监视人的许多信息了，也许已经能号脉了。要不干脆就开发一款号脉表，申请专利，集资上市，肯定能赚钱。硬件很容易做，关键是软件。软件要开放源代码。把各大有名的号脉医生的绝活，做成软件包，什么戴医师包、从医师包等，放在网上，免费下载，造就一个OpenHaoMai平台，让全世界的号脉爱好者试用，看看哪一个医师的包是真的厉害的。信不信，就看灵不灵了。当然，号脉表的信息也能同时传输到千里之外的各大名中医师的办公桌上，一起看脉象，作会诊。号脉一定能火一阵子。

中医博大精深，要玩点新的，推陈出新，否则中药铺里满墙满柜中药、加上厚厚的药典，多少代人的心血，只能归到营养学里当饮料喝了。当然，有毒的药先理出来。法理上是不认同以毒攻毒的。让人喝有毒的饮料是要犯法的。

我们大概可以分为两种方式认识世界上的事物：还原论和整体论。从基本粒子看世界，是还原的。但读一首诗、一部“红楼梦”不能还原到一字一字的读了。整体不是局部之“和”。碳原子“和”在一起，可以是石墨，也可以是钻石。从局部看整体，有时是很难的。常常说，量变会引起质变。为了预报地震，能做的都做了，从还原论的探测仪到整体论的板块学说，数据资料很多，但大地震、小地震都预报不了。对于人体自己本身，中医是整体论，西医是还原论。

西医不玄，不谈阴阳。开刀、插管、搭桥实实在在，不用专业也都听懂了。可说到记忆就有点难了。记忆是什么，还说不清楚。不管记忆是什么，主要还是看能不能学会做些事情。人体的有些器官会做一些事情，人自己是控制不住的，如心跳、呼吸、瞳孔收放，不用记忆。说是植物神经在控制这些器官。医生已经能用药来控制这些神经了。可人的手、脚、嘴还是要有大脑控制的。是要通过学习、记忆、脑子、神经、肌肉等过程才能做点事情的。可常常会有特例发生，如喝奶。没人知道是怎么学会喝奶的。弹钢琴，除了多声部的曲子，大部分的曲子，左手都在作伴奏。当我们把一首曲子弹熟了，我们很少用意识在控制自己的左手和脚踏板了。哪是什么神经在控制我们的肌肉？一个杰出的表演，常常是下意识的。有位有名的华人钢琴演奏家，他的演奏动作比较夸大，那他也是情不自禁的。让他有意识地控制自己的动作，他的琴声可能也就不美了。这种经过训练后的下意识的、条件反射式的行为，能用药物来控制吗？也许有一天我们会有一种饮料，取名为“致爱丽丝”，喝了这饮料，吸口气，双手和脚就会在钢琴上弹奏了，弹奏一曲简易版的贝多芬的“致爱丽丝”曲呢！人就成了会自动弹奏的钢琴了。这才是人工智能了。

十

小时候看过一本叫作“人类在自然界的位置”的书，是外国人写的。那年代中国书店里卖外国人写的书，除了马、恩、列、斯的书，别的就不多。这书翻译成中文在书店里卖，是因为它有“进步”意义。没看懂，看看画，大概知道，人和猴子是同一类的。人是猩猩进化来的。现在要讲人类在自然界的位置，那就从基因的分子链的层面上看人了。所有的生命体都可以追溯到各自的基因组去。那就是一串分子链。构成这些分子链的原子主要就是氢、氧、氮、碳和磷。分子链会复制，应该不是什么神奇的事。原子和分子都有互相配对、结合的属性。用经典物理图像那就是电荷的异性相吸、最外层电子饱和配对。分子链的每个局部原子都在拉拢另外的原子来配对。一旦配对完成，这两条分子链就有相同的极性了。同性相斥，从中间开始，它们就互相推开了，也就是分裂成两条链了。整个生命的生长、繁衍就是分子链的局部相吸、整体相斥不断重复达成的。这个分子链是很长、很大的。人类DNA的分子链由几十亿个原子组成的。分子链的空间取向在配对过程中是重要的。想要通过化学的方法对分子链作嫁接、插入，做出新的分子链，它的性能是否有预想效果，那就要碰运气了。复制是不能复制出一模一样分子链的。有些局部发生了随机的变化。基因一直在变异的，只是在宏观上不显现出来而已。一旦宏观显性出来了，我们很可能会有天才出现了，或者是先天不足者有病了。分子链的代代复制，能生存的，就一个方向，那就是越变越大的。也许这就是生命从低级向高级发展的过程。但是，当这样的分子链发展到一个饱和点时，它可能就不能维持了，最大可能就是断裂成两段或多段，那原来的物种就要终止了！地球上有过高度进化的动物恐龙，它们已经没有了。不知道恐龙的分子链是什么样子的。生物的灭种是常有的事。人类破坏了自然生态，使某些生物消失了，是很小的一部分。远在人类没有统治这世界前，有多少生物已经消失了。人类自己本身又会怎么样？我们的分子链会怎么样？杞人忧天，天会降祸于人，陨石砸地球，世界核大战、资源耗尽、地球变暖，都是可能让人类灭绝的。能逃离地球，就能活下来。然而我们自身的分子链饱和了、断裂了、灾变了，我们怎么躲呢？

不能太悲观了，我们都还活着。

十一

人类社会的发展是随机的，只是为了生存，并没有确定的方向。在欧亚大陆上，我们常常会发掘出一些已经消失了的文化遗址。这些遗址的个性都大于共性。因为一眼就能看出文化是不一样的。到了南半球，虽然不能说看到整个南半球，但能感觉到在欧洲人来到南半球前，整个南半球都是处在石器时代。人类社会的发展，在没有互相交流前，是不同步的。“枪炮、病菌与钢铁”侵入了南半球，在征服和被征服之前，种属的优劣是不存在的。印加帝国的所在地是现在的秘鲁。他们没有文字，但也有介绍他们鼎盛时期的十个皇朝，也有名称。不知道他们是怎么记录下来的。现在能看到的遗址，就是那时代留下来的建城堡的大石头。他们也有过木乃伊。不知道是否和古埃及相似。因为他们的木乃伊都被西班牙人烧了。玛雅是在中南美洲高度发展的社会群体。他们留下来的遗址，也是大石头做的城堡。他们类似古埃及的金字塔了。他们是有文字了，但留下来的书不多。说是西班牙传教士把他们的书都烧了。现在只留下四部书了。当然，玛雅文化的突然终止发展，和西班牙人烧书是没有关联的。整个玛雅文化从鼎盛期到现在，也就一千年左右。和北半球的许多社群比较，并不很久。

近山者仁，近水者智。早期人类社会生存的自然环境也使社会发展增添了多样性。早期的语言、文字都是随机发展起来的。各种族的交流，多样性的随机发展，就转换成优劣性的选择发展了。北半球社群的大规模交流、征战，可能是使南、北半球发展差异主要原因。

十二

人类历史上的一些充满智慧的精彩之作，是可以通过随机获得的。汉文化中的李白，是位诗圣，他的许多诗，几百年来都被人们传给下一代。“床前明月光”可能每个中国小朋友都念过。李白是用他的智慧写出这诗的。但我们也能胡乱摆字，摆出这诗来的。早些年在电脑上用的汉字系统，有几套不同的码表。有一套叫国标码，是中国大陆开发的，也是汉字系统中最小的一套码表，有6768个字符组成，以简体字作主体，也有些繁体字。“华夏文摘”配上了几十年前的DOS编辑软件“下里巴人”，就是在国标码上建立起来的。我们可以用两套字码表，放在纸上，也就是13536个字符，每次取二十个字符出来，作一次排列。那一定会有一次会取到李白的这首“床前明月光”的诗。排到李白这首诗概率很低，因为这样的排列是一个很大的数。常常把很大的数，说成是天文数。是的，抬头看看天上的星，那是一个真正的天文数。地球只是在这天文数中的一个点，是随机产生的。人类的一切智慧，就在这随机点上。在随机的排列字符时，会找到更多的至理名言。只要我们有时间去慢慢地读。几年前就有诗词爱好者开始用电脑随机写诗了。【华夏诗苑】的诗，也许就有随机诗的。有些AI就是玩的大量数据的排列、过滤、判断完成的。同样，莎士比亚的作品，也能用字母的排列来获得的。

认识自然，是人类的智慧；改造自然，是人类的能力。人类群体中，会有些与众不同的个体，有些超凡的能力，俗称“天才”。“天才”的出现，是偶然的，随机的。那人类的智慧是社会实践的必然结果吗？我们曾经有过这样的说法：劳动人民在长期的社会实践中，发现了牛顿定理。这显然很可笑。可牛顿的引力理论也确实是用了前人的天文观测数据的。这些数据是来自于西方教会的长期的观测结果。可同样的“社会实践”在东方社会也有。东方社会不止一个社群有长期的天象观测数据积累。可最终的规律却让牛顿发现了。人类智慧的点点滴滴被留下来了，应该是偶然的。不知道有多少智慧的闪烁没有被留下来，永远消失了。从欧氏几何的到非欧几何，有近两千年的时间，能记得什么呢？罗巴切夫斯基生前并没有看到自己的成果，他的几何一直是被否定的。否定他的人中，有我们公认的数学天才。几十年前，在中国大学的校园流传过一本小册子，叫“宇宙斥力学”，很快就消失了。至今还有人在传发否定“狭义相对论”的论文。这些算是什么呢?垃圾？民科？智慧？说不清楚的。能当智慧留下来的，是幸运的。

十三

生物，有个最基本的特性，那就是寻求生存。人类从个体和群体看，都还坚守着这个特性。放弃对生存的追求，有的时候是很可怕的。

人离不开群体，各式群体又在寻求各自的生存。大到国家，小至家庭，都在为生存作努力。现在任何一个国家的人民，能温饱是很容易的事，但不知道什么时候会爆发一场世界大战，什么时候又出现一场新的COVID-xx。国家与国家之间的纷争，在本世纪之内是不会消亡的。企业一个一个地从诞生、发展、衰弱、合并和消失了。一群人在做人工智能，要夺走另外一群人的工作。一群人和另外一群人的纷争是永不会终止的。

而每个人都是哭着来到这个世界的。如果能笑着离开这个世界，那就是一个完美的人生了。大部分的人不需要“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”了，但总还是要去受教育、上班、融入社会、生儿育女的。寻求生存之道，常常是教育的一部分。鼓吹个人的“平等、自由”，那是精神鸦片。“奋斗”可能不必，“努力”还是不能少的。当一个人在社会中能获得较多的“自由”、少有生存压力时，生命也在走下坡路了。“享清福”和“被淘汰” 是同义词了。

生存之外，人是要有情感的。能感受到的情感越多，人生也就越丰富多彩。从对父母的依恋、情人的热恋到儿孙的眷恋，是人之常情。能从抽象的数学、乏味的物理中感受酸甜，是人生的乐趣。艺术是情感的述说。一首诗、一段曲、一幅画能让人回味，是一种享受。音乐是时间的艺术、绘画、雕塑是空间的艺术。在艺术的时空中感受人生，在物理的时空经历人生，是人和其它生物的最大区别了。

情感是不能控制的，除非经过特殊训练和药物控制。但情感是容易受外部干扰的。我们被干扰得太多了！我们从“路线斗争”、“阶级斗争”的风雨中摆脱出来了，却又陷入了“左、右”“红、蓝”的泥潭里了。烦不烦？任何一个社会，都是在随机的晃动着，不能指望着这个一定会比那个好。三十年河东，三十年河西，不是东方压倒西风，就是西风压倒东风。今天是这样，明天会不一样，“明天会更美好”。然而，信息环境变了。少年时代是没有网络的，没有手机的。现在我们被浸泡在“信息”里，信息在学习我们，支配我们。我们不自觉地卷入一场又一场争斗中。动则养身、静则养心。身心健康，需要安静。关掉手机、避开网络，回到森林的小木屋去。躲进木屋避异同，乐享春夏与秋冬。静听泉水叮咚、仰望夜空寂静。远在知道宇宙有大爆炸以前，人们早就认识了天上的银河，和银河两边的牛郎织女。那是一个有着等待和希望的传说。有小说里说：“人类全部智慧就包含在两个词中：等待和希望”。

十四

少年时代知道这么个寓言，不记得出处了，版本可能不只是一个。现在添油加醋地叙述一遍。

一位绅士要过江，有位船夫划着小船渡他过江。江上风平浪静，两岸景色秀丽。闲着无聊，绅士问船夫：“你学过哲学吗？”，“没有！”。又问，“那你学过数学吗？”，“也没有！”。绅士叹息道：“那你生命的一半，完了”。话音刚落，江上起风了，大浪翻滚，船翻了！危急之时，船夫问：“先生，您会游泳吗”？“不会！”。“那您整个生命都要完了”。

寓言总能让人回味。小朋友经过一番争论，结论是：绅士不会完的，渔夫一定会抛一根缆绳给他的，把他拉上岸的。他会在路边书报摊的草地上，讲述着他知道的哲学和数学的。

作者投稿

华夏文摘第一七九三期(cm2508c)

参加论坛上关于本文的讨论
