一
关门海峡是日本南部一条狭长的水道，最窄处只有700米，却把日本本州和九州岛分割开来。海峡因北面本州山口县的下关（即马关）和南面九州福冈县的门司港而得名。关门海峡自古以来就是兵家必争之地。1185年，辅佐第82代后鸟羽天皇的武家（即军阀）源义经与拥戴第81代安德天皇的平宗盛家族在此决战，以平家祖母怀抱8岁的安德天皇投海自尽宣告了日本历史上幕府时代的到来。
下关所在的山口县位于日本本州最西端，虽然地处偏远却是人杰地灵。明治维新以来这里出过8位首相，其中包括伊藤博文，岸信介、佐藤荣作和安倍晋三等人。不过，下关为中国人所知，却是因为一件与中国近代史有关的旧事。130年前，时任日本国内阁总理大臣的伊藤博文与大清全权大臣李鸿章在此签署了《马关条约》。该条约的签署，标志中日两国实力的历史性的逆转。
《马关条约》的签署地春帆楼傍关门海峡而建，以主理山口名物河豚料理而闻名。此宅原是伊藤博文的医生朋友的诊所，后由医生的遗孀改为料亭（餐厅）兼酒店。伊藤博文机缘巧合在此品尝了朋友私下为他烹制的河豚之后，叹其美味，力主日本政府为河豚席开禁。于是春帆楼得到了日本政府的第一张河豚专营许可。春帆楼倚山傍海，景色绝佳。伊藤博文将甲午战争以后中日两国议和的地点选在此地，固然是因为楼台清静，但炫耀乡里之心也是路人皆知。
我们此次日本关西之旅虽然一开始就把下关定为目的地之一，然而究竟是出于何种理由 ，我们俩自己都不是特别清楚。也许是因为下关是中日历史上的转折点，我们只是想史迹登临发旷古之幽思？又或许是因为当今世界正面临一个决定中国、台湾、日本和美国命运的新的历史关头，心有不宁因此希望从历史的镜像中窥探未来的方向？总之，去是要去的，但会收获什么，心里是没有数的。
关门海峡
春帆楼（见图右侧的“日清讲和纪念馆”牌匾和左侧的“李鸿章道”标识）
二
1895年3月19日，德国邮轮“公义号”停靠下关，船上下来的清廷首席谈判代表就是“大清帝国钦差头等全权大臣太子太傅文华殿大学士北洋通商大臣直隶总督一等肃毅伯”李鸿章。此番李鸿章的下关之行乃是求和之旅。大约8个月前开始的中日军事冲突战局迅速恶化。就在1个月前，他亲手创建的北洋水师全军覆灭，而且覆灭得之窝囊，令世人错愕。在陆上，提督叶志超统辖的湘军淮军全部一触即溃，半年之内连失平壤、旅顺和威海诸地。日军大军压境，京师震动。清廷无奈只得求和。这一项屈辱且注定遭到唾骂的苦差事，毫无悬念地历史地落到了并非皇族的李鸿章身上。而代表日方谈判的，是当时的日本首相伊藤博文。
展馆中的李鸿章、伊藤博文像
表面看来，伊藤博文在谈判中对李鸿章保持着恰当的礼数，但谈判立场极其强硬。对李鸿章一开始提出的谈判期间停火的要求提出了苛刻的条件，包括日军进驻大沽、天津、山海关一线。对此李鸿章坚决拒绝，“所开停战条款，未免凌逼太甚！” 但由于伊藤的寸步不让，三轮谈判陷于僵局。谁也没有想到，停火最终是由行刺来促成。李鸿章下榻的接引寺（现已不存）和谈判场所春帆楼相距不过200米，不过都在半山腰，并无通道直接相连。两地交通必须通过山脚下的公路。3月24日下午，当李鸿章乘轿经过公路返回驻地时，一名叫小山丰太郎的激进分子突然窜出围观人群，近距离向李鸿章开了一枪。李鸿章左颊中弹，满脸鲜血，昏了过去。好在后经医生检查，子弹并未伤及大脑眼睛等重要器官。
谈判大臣遇刺，震惊世界。伊藤闻讯后勃然大怒，一方面严惩小山，另方面极力安抚李鸿章。天皇特使，伊藤和外相陆奥宗光相继来到接引寺探望，皇后还亲自制作了绷带。日方如此紧张是怕清廷退出谈判，也怕由此引来列强干涉。为此伊藤同意有限停火。能以自己的流血换来这个小小的进展，满面绷带的李鸿章也感到些许欣慰。为防止类似事件再次发生，伊藤博文紧急在山腰上开出一条小道，专供李鸿章出入。这条小道后被称为“李鸿章道”。
不过谈判并未因此变得更加容易。4月1日谈判重开，伊藤博文在割地赔款相关议题上步步紧逼，甚为蛮横。李鸿章则苦苦周旋，反复纠缠之甚以至于伊藤说议和并非市井买卖，“彼此争价，不成事体”。七旬老者如此不顾身段，让人不禁唏嘘。不过弱国无外交，李鸿章以及清廷手上的牌并不多。最终于4月17日，经由朝廷电报授权，李鸿章、李经方与日本政府代表伊藤博文、陆奥宗光签署了《中日讲和条约》（即后称《马关条约》）。条约主要内容为朝鲜独立，中国割让辽东半岛（后因列强干涉放弃，但换得清廷额外支付3000万两购辽费）、台湾及附属岛屿给日本，中国向日本赔款2 亿两，以及通商领事事宜。
第二天，志得意满的伊藤博文登上停泊在春帆楼下的军舰回广岛向天皇报喜。而李鸿章一行已于合约签署的当天下午便黯然登船回国。行至天津，李鸿章便称伤不出，仅将和议文本送交光绪和总理衙门，同时建议批准条约，“暂屈以求伸”。光绪帝面对合约 “徘徊不能决，天颜憔悴”。 在经过数番军事外交的斟酌试探之后，终于在换约到期前朱批合约：“依议”。合约正式生效，“君臣相顾挥涕”（翁同龢《我史》）。
三
当克罗齐说“一切历史都是当代史”时，他是说对历史事件的所有讲述都不可避免地包含或反映了讲述者的视域和立场。现在回头看，《马关条约》为克罗齐的论断提供了一个绝佳的例证。围绕这一历史事件演绎出的万花筒般的历史故事会让人惊叹。其实这也并不奇怪。当时的中国，实在处于各种矛盾的集合点: 有普通百姓和官府的矛盾，有满汉民族矛盾，有清廷内部洋务和保守的矛盾，有中国和各国列强的矛盾，也有新兴的扩张的资本主义和腐朽没落的封建主义的矛盾。因此在这些漩涡当中签署的《马关条约》，引出了各方不同的反应，其实并不足奇。
首先我们看到有慈禧的吹牛皮版的甲午战争。《马关条约》签署之后清廷的要务之一就是不令自己可耻的失败为百姓所知。封锁消息之余再加引导舆情，遵慈禧懿旨由文人画师构建出来的“甲午大捷”于是在民间开始流传。大英图书馆于1895年在中国收购了一套年画，描绘了一场子虚乌有的“胜利”。朝廷的这套颠倒黑白蒙蔽百姓的把戏既无耻又愚蠢，却令人惊奇地在历代统治者中间代代相传，至今薪火不绝。
叶志超的“大捷”
李鸿章的”议和”
然后我们会看到体制内的一片混战。主和派的李鸿章背后虽有光绪的支持，却是主战派的主要打击对象。这边李鸿章还在跟日本人恳请力争，那厢背后捅刀已经来了–监察官员洪良品上奏“李鸿章父子在日拥有资本”，要求条约不能由李定夺。主战派又分两股人马。一是以 翁同龢为首的清流派，这班人与列强交道，文不能议，武不能战，只会相互攻讦，并无实际建议。光绪后来青睐改良派，也是因为认清这帮守旧空谈家实在一无是处。另一股势力是以康有为为代表的改良派。戊戌变法失败之后，康有为在自述中对自己在反对《马关条约》签署和戊戌变法中起的作用有栩栩如生的描述，很可能后来的史书也据此把康有为发动的“公车上书”说成是变法的开始。然而近年有学者指出这其实不准确。事实上，从议和开始，各地及京城在职官员一直是上书反对签约的主力，上奏代奏电奏，几于万口交腾。康氏上书没于其中，对签约影响几乎为零。然而，所有这些来自下层的意见，都从没有成为上层决策的依据。逼使光绪最后签约的，主要是列强的暧昧态度和军事将领的悲观报告。当然，光绪的确在变法措施上采纳了康有为的许多建议，这也是慈禧对康有为欲除之而后快的原因。
在中国诸多近代史的叙事当中，《马关条约》被指为国耻。原因有二。一是割地赔款，于国力有损。清廷的战败赔款相当于清廷3年的财政收入，这无疑极大地增加百姓的负担。百姓是战败的最终受害者，这是毋庸置疑的。但另一个原因可能更为重要，因为《马关条约》标志着中国的中央大国地位的丧失和中日国力的逆转。日本一直被视为中国文化的小弟，治理构建典章制度多以中华为模板。如今日本打败中国成为亚洲第一强国，在中国统治者看来自然是一件屈辱的事。
然而看历史如果总是从统治者的角度看恐怕不够。中国败于日本对中国百姓来说是否也是奇耻，恐怕还可再议。从改良派转变为革命派的梁启超1902年写道，今我中国国土云者，一家之私产也；国际（即交涉事件）云者，一家之私事也；国难云者，一家之私祸也；国耻云者，一家之私辱也。民不知有国，国不知有民。。。而国事非民所能过问，民无爱国心，虽摧辱其国而莫予愤也。梁启超的这番言论，尽管在国家、政府和国民概念上有些含混，但在我看来至少是试图澄清一件事，所谓“国耻”，是清廷皇家的私耻，跟百姓无涉。 这种说法自有一番道理，值得继续探讨。至于要“扶清灭洋”的义和团何以没有这种认识，这又是另一个故事了。
而以推翻清朝为目的的革命党人孙中山则更进一步将日本看作自己的同盟军。《马关条约》签订后仅半年，孙中山首次抵达日本，随后与宫崎滔天、平山周、犬养毅等人建立起长久的关系，并获得了大量资金和武器的支持。应该说，辛亥革命能够成功，日本有关方面的支持功莫大焉。
事实上，即使是清廷，对待《马关条约》的“国耻”的态度也是很微妙的。条约签订之时，反日情绪高涨，有人甚至主张杀李鸿章以谢天下。仅仅3年之后，当年在谈判中穷凶极恶的伊藤博文就在中国受到了英雄般的欢迎。那时戊戌变法正在微妙关头，光绪接见了刚刚卸任首相的伊藤博文，咨询改良方略。许多清朝官员也上奏皇帝，要求把伊藤博文留下，作为改革的指导者。同样，伊藤博文也对中国的变法报以极大的关注。他不仅广泛接触各方人士，建言献策，而且在改良失败，慈禧搜捕改良派人士的危难之际，以自己的声望 力促日本政府救助了梁启超、黄遵宪等人。
如果这一类的180度大转弯只发生在伊藤博文个人身上，人们或许还可以说这是伊藤博文的 个人能力使然。然而纵观当时中日关系的大势，事情就更不简单了。《马关条约》签署之后只一年，中国就掀起了第一波赴日留学的狂潮。东渡求学的有识之士如过江之鲫。随手一查，就可知中国近现代政治经济科技教育文史界的精英，有留学日本经历者占据了半壁江山。
于是我心中就有一个疑问，如果我们的认识仅仅停留在《马关条约》是空前的国耻这一点上，我们是否错过了这一历史事件的真正意义？是的，战败割地赔款，对于哪一个国家哪一国国民都是一个挫败。老实说，读到李鸿章谈判之中不顾身份锱铢必较地纠缠，唏嘘之余不禁感佩，我相信他这样做绝不是仅仅是为了取悦他的主子，而是应该有一种家国情怀在心头。因此，我想，130年后的今天，我们真正应该思考的，不是至少不仅仅是《马关条约》让人多么感到屈辱。我们更应该思考的是，有哪些事情我们应该做，而且可以做，从而使像《马关条约》这样的屈辱从一开始就不会发生，而且将来不再发生？
四
《马关条约》签后40 年，日本政府于1937年在春帆楼旁建立了帝冠建筑式的“日清讲和纪念馆”，以重现当年谈判场景。考虑到彼时卢沟桥事变已箭在弦上，日本政府此举动员民心的用意不言而喻。春帆楼于1945年毁于美军轰炸，而纪念馆因其混凝土结构幸免于战火，内部展品也得保存。该馆于2011年被日本政府列为“登录有形文化财”。春帆楼本楼则于1985年重建。
纪念馆的核心部分是当年的谈判场地。桌椅摆设一如当年，只是用玻璃墙圈了起来。我注意到伊藤博文为李鸿章特设的取暖火炉已不在展示现场。 桌子不大，李鸿章伊藤博文以及助手一起共11人坐下来其实相当拥挤。遥想当年这一干人坐在这间小屋里决定了千里之外的朝鲜、台湾、辽东半岛的命运，不禁感慨万千。
当年谈判现场
我印象最深的是纪念馆内李鸿章和伊藤博文两人的书法。
依我有限的书法欣赏水平，觉得李字法度更规整，而伊帖用笔更灵动。不过要带入个人心境的话，容易使人觉得李字沉郁压抑，而伊帖张扬得意。不过其实李伊两人的字都是谈判以前写的，展馆搜集来放在一起只不过是为了多方展示两位主角的风采。
春帆楼下关本店的主打料理是河豚刺身，中午套餐价格从1万日元到1.5万日元不等，不过本店只接受电话预约。由于担心语言不通加上日程不定，决定到了之后临时试试运气。结果一进门就被告知，如无预约恕不接待。无奈只能听从网友的建议，在海边的鱼市买了两盘简易版的河豚刺身尝鲜。漂亮的女老板告诉我们海边有座位。来到海边，沐浴着和煦的春日，面对着著名的古战场，海风拂面，思绪万千，那场景至今难忘。难忘的还有那被称为人间美味的河豚刺身，吃起来和海蜇头差不多。
参考资料
1.
他们厚颜无耻地宣传自己取得一个又一个胜利
2.
春帆楼下晚涛哀—-细说《马关条约》谈判（上）
，南京大学历史学院
3.
春帆楼下晚涛哀—-细说《马关条约》谈判（下）
，南京大学历史学院
4.
甲午海战为何清朝惨败？北洋水师真是技不如人？
5.
高伐林，若国不知有民，则民不知有国
6.
左玉河：正确辨析西方列强对近代中国的侵略
7. 梁启超：论近世国民竞争之大势及中国前途第五节：中国之前途
8.
茅海建：“公车上书”考证补
9.
茅海建：甲午战后日本如何从敌人成了座上宾
作者投稿
华夏文摘第一七六六期(cm0225a)
参加论坛上关于本文的讨论