“四队在哪儿啊？”当年进村可以这样问。四队，在官家的编排是，第四生产小队。能当“地方”问？还就是。别管多小的生产队，队队都是地方。也都有那么个地方。按说，那是“队部”，不过村里没这词。轮到说那，只说“队里”：上队里去了；上四队去了。都那么说，乡间村里都通。
村，官家给编排的是：生产大队。往上，十多个大队联起来是公社；往下，大队下边出小队，都是从“一”开始按数字顺序排。我们村的，是从东往西排一二三四，占的地方在最西，就排成了个“四队”。
四队占了的那地儿，原是一户好好的人家宅院。米姓，多少代辛劳下来慢慢垒起的户面。到了“起农会”（土改），老实庄户人家听见风声害了怕，夜里带儿子跑港里去，再也没回来。如果说“互助组”“初级社”还没动着，到了“高级社”，也就是从最高处下来的“人民公社”，大牲畜大农具一切都“入社”，需要个“地方”就突出出来了。那住宅空了十来年了；既然什么都是大伙的，天下都这样了，一处房屋算不了什么，先用着再说吧；此外也没别的可琢磨。不动地契不动房钱没有任何说法，一群人呼啦啦进了那私院，稀里哗啦一阵响，就那么成四队的地儿了。
那地儿再也没变过。一是，原房主再也没回来。二是，队部再也没什么更新。你可以说，那年月抓革命促生产忙着学大寨，根本顾不上。也行。反正就那么原模原样下来了。直到八二年，队，“稀里哗啦散伙玩完”—-如今的老人们过后品出来的话，专对那出人民公社大戏的最后一幕。什么稀里哗啦，那时从上边下来的词根本没声音，实际上还很隐蔽：实行家庭联产承包责任制。这词儿，就是现在也觉得绕口。还觉得绕圈儿。什么“联产”啊“承包”啊? 队里的东西，从大车到栓牛橛，全分，一阵大风刮，连绳头都分去了户户家家。如今再说当时是怎么分的，连当年管“分”的那伙子人都找不着了。在那些“聚”和“散”两头都看见了的人们嘴里，非说，散比聚热闹。也就那么说罢了。“聚”，敲锣打鼓放鞭炮，农村社会主义高潮；“散”，你领你的走，他拿他的走，走了就没声音了。越分越消停，完了谁也不再到那儿去了。玩完玩完嘛。最后剩的，就是队里那地儿了。—-从来就不是队的，没人觉得应该分。队没了，地儿还在。还在归还在，没了上心人，也就随它漏水掉土。本来就是土房，几年就顶塌墙裂，慢慢成颓墙残院土堆了。
从“三面红旗”的五八年起，那一处“四队”，有过二十再加上大几年的确实岁月。队起时的“壮劳力”，十八到四十五岁，滚那么个二十多年下来，年轻有力的“好岁数”，能干种种的“壮”，就全滚在里边了。可不是，都在队里，都是“生产劳动力”，壮劳力以外是“辅助劳力”。可别以为，那时的“以队为家”，是从上边喊下来的口号。事实上，那些人们的那些岁月，真就是那么地在“队”那个“家”里过，打那儿滚过来。
在我，能说四年。四年间天天“队里”。白天，到那儿聚齐下地；晚上，账簿算盘会计。天天天天去。
一
开始是七三年的三月八号。三八，容易记。原来的会计去当大队会计，这小队会计一摊，要快快转接，头天选出定上我，隔天就“交接”。对上队里那门口，我俩都起了认真。“巧了，赶了个三八节。”老会计，也就是原会计，一边用钥匙开门，一边跟我提了那话。头天晚上他已在大队部，说不定就三八节议论过什么。别说穷乡僻壤，三八节那时在村上也已响亮。
就是常见的老家屋门，全木，左右同大两扇。进门是外间屋，左手边是大灶台，灶台连间壁，里边本来还连火炕，那时已去掉了。间壁只在左侧那灶台后，原本的屋门右侧一半，连同应有的屋门框，都去掉了，也就敞开些亮堂些。纸窗户，窗纸油过，也透光亮。
拉开电灯（村上有电是七三年春节，也就是在我接手前），电灯下面正对的是一张大桌。队里没人把那叫“办公桌”，不过，那确是为队里的“公”专做的，自己队里的俩木工师傅，就在那院里锯啊刨啊，叮叮当当，响了十多天，从那儿过都看得见。就是那前一年做成用上的。
柞木，好材料。老家不出产，那材料一定另有来历。足大的尺寸，好像有两米长一米多宽。刷了褐红，油得逞亮。上面两个墨水瓶，瓶里各有一支蘸水笔。三把算盘。一根尺子。桌两边各有一个四腿的单人平凳。
真正的东西在桌子里边。桌子的两长侧面，各平排有三个抽屉。
靠外的一面，也就是人们从外进去面对的，那三个抽屉，是保管员专用。最重要的，当然是现金。那时有词：小金库。当然谁家队里也没有保险柜，小金库也就只能库在那抽屉里。不过，平日，抽屉里也就放个十块八块的，也许有许多毛许多分。晚上算计出明天去哪儿买点什么，差不多能顶上。动大数目，就先跟村上信贷员说好，信贷员上公社银行拿钱来，大半当天晚上在队部就交到个人手里了，不在抽屉里过夜。也就是说，寻常里小金库不存几块钱。钱以外，重要的大概要说那印泥盒，和保管员的印章。队长的印章也在那“保管”。然后，当然就是记工簿仓库簿了。老家一片没有专门的记工员，都是保管员兼记工。
桌子里边那面给会计用。老会计把抽屉打开，一本本的账簿拿出来，就开始了“交”。主要是那本现金流水账，每日发生的收支一笔笔走下来，最后的几百块钱余额趴在账上，清清楚楚。然后是分类账，钱从哪儿进来，又花到了哪儿去，分开门类，各门类有总结数额。自然，各分类的明细账要对得上总账。实物账，主要是队里库存粮食。其它，比如农具，一项项略有所登记，有那么几页就是全部。有一专门簿册，相信队里没几个人见过，是早年“入社”时，各家各户拿出来的东西，从农具到檩条什么都有。居然有这么一本“账”，想到那时吓人的词“变天账”，当时觉得惊奇，可没敢多问。
会计的一套，有大词“财务制度”管着。一条是“日清月结”。日清，就是当日发生的业务，一笔笔要上账面走转清楚；月结，是每月底必须出汇总的账目月结表。还有一条是“财务公开”，每到月底，月结表要订到墙上，让大家看。为那交接，结到前一天，老会计又专门做了额外的月结表，自己盖了章，给我摆出来，让我按表上列出的，一一与实账的余额核对。
说来有点诧异：那时的账簿能到那么考究。敢说那纸质比《毛选》纸还好，精白挺括。上面的表格，是很考究的淡蓝色，且有横格竖格的轻重分别。当然是从上边下来的，规范讲究以外，敢说还非常统一，统一到多大地面不敢说。死装订，漏掉一页或者抽出一页都不可能。页面都是双面印刷，也就是记满了正面，得翻过来再接上记反面，所以账簿必得左右横开。大长条账簿，打开来有近三尺。那样地同时打开两三本，还真得那样的长桌面。
老会计是准备好了的，每一个单项账目的结算余额，与结算表上的完全相符。每个账目的余额栏边上，都认真盖了他的章。
“你有手戳吗？”老会计看了我，很认真。“没有。”“没有可不行。赶紧去刻一个来。回来在这个表上补上。”他是说那交接表。而且他加上句：“这是手续”。
那说，份量就重到底了。无须多说，那样的词是从上边下来；但那时确已“深入人心”。经过四清连文革，村人们都知道，“手续”，是了不得的事儿。特别是这些对着账簿单据的人们，想让他在“手续”上放松，那可真是“门儿都没有”。过去才几年的事儿，都给“整”得怕怕的了。主席夫人的“桃园经验”，那可不是随便说说的。四清，重要的一项是“清经济”。你可以说，其它三个“清”都在嘴上说，这“清经济”，就到了看凭据。拉起人马来查账查单据。听说过，没有经手人印章手印的支出，那叫“手续不全”，手印模糊，账也往会计头上算：贪污。不是“贪污”，为什么没有经手人章？手印不清就是你糊弄。不好好交代，整，弄他“上楼”。就是日夜圈在小屋里。那“楼”，说不是发源于发明于四清运动，似乎有点像后来我在公社大院见到过的“学习班”，反正没人熬得住扛得住就是了。 到“四不清”们终于“下楼”，问题当然全都按既定目标交代清楚了。于是“取得了伟大胜利”。老老实实“退赔”吧：家里八仙桌小炕柜抬到大队去。
一说手续，当场让我认识到了“职责”。专门骑车三十里到县城去刻了一个来，木质，寸长，方印，上面就是自己名字的三个字。扎扎实实用了四年。说来别有意思，那样的缺东少西年代，农庄的家家户户，每家却至少有一枚印章—-这里需要用词郑重，最好再加点儿庄严：那是乡村的户家和个人最接近法和律的东西了。你可能难以想象，大场上分麦子，家家户户都去人，手里都有手戳。会计手里那份分粮表格，最末永远是极尽庄严的一栏：盖章。待到分完，红色戳印从上到下，全盖满。
这几个钥匙，你看看。老会计一把把交代过来。会计负责的那三个抽屉都有锁。铁合页横跨两抽屉中间的木立柱，这抽屉的合页搭那抽屉的底座，一下锁俩。另边再是一下锁俩。仨抽屉俩小锁俩小钥匙。外加一大钥匙开屋门。
都看好了？好了。那一刻，老会计的口气，真是“公事公办”。“得了”，他把自己的“手戳”结结实实握进手里,“我，算是干下来了。”随那说自个点点头，还真笑了，却是朝着我了： “下边，你的事儿了。”
二
当晚我就坐到那儿去了。
头一回，我来开那门。老实说我真注了一下意：那门和锁是不是够“防破坏”。—-阶级斗争还在年年讲月月讲天天讲。 粗重的铁环钉，一边门板上钉一个，扣带是厚重的铁条，一端环在右边钉环内，另端有寸半长扁孔，卡进左边那钉环，就可上锁。大黑锁，插进钥匙扭着就劲儿一拉，拉出还有半截锈亮的锁梃。—-锁梃本该弹出的，着了足多雨雪，不再弹。
进门拉开灯，墙上有最高指示。不大的一张标语纸，二尺多长尺多宽，横条幅钉在土墙上。很显灰旧，字体也小，但依然足够醒目。显然是从上边下来的，统一印刷，方正黑体字，框在黑长方框里，极权威极严肃：“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。而且要抓得及时。”“忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以番薯、青菜、萝卜、瓜豆、芋头之类。” 语录，两条上下排印在一起，似乎很少见。选那两条标在那儿，似乎很对生产队：上条，“很紧很紧”；下条，“半干半稀”。上条，对“管事儿”的；下条，对“吃饭的”。不知在那儿多长时间了，原先看见过不知多少回，轮到自己来开门再一眼看见，怎么就注了意。那时有热歌：“一字字一行行，一边读来一边想，深刻的道理细心领会…” 这回真就是一字字一行行认真读下，坐下，还再看，“细心领会”一晌，觉得，被盯着了似的。
那是东三间里的西屋。外屋的灶一直保留在那儿，还有锅。平时不用，关键时候大用，比如吃伙饭烙大饼，就用那套锅灶，供麦场上一场人敞开吃。东屋，曾用那儿做过醋，后来醋不做了，做醋的十几口大缸处理到户家，也就打开连通敞开，也算不小的地面了。
一条脊，紧连的西三间是仓库。队里的籽种食粮都在那里边。除了口袋麻袋，多的，主要是用囤。麦子高粱玉米黑豆，几大项，各有各的囤。
西三间的西墙连起往南的墙头。那西墙头原来是连着南房的。那时已经拆去，用原来的木料，在墙头西盖了专门的牲口棚。也就把墙头开了口成一大院，跟牲口棚相通。我们家在队部更西边，去队部多是过牲口棚院往里去。
原来的墙头还有一半残留，就在那墙根上，竖了根檩条，上面挂了个铁钟，不大，直径小半尺吧，老家人叫那“铃铛”。铃铛核有绳子垂下，一拉，噹啷，队里人家，都能听见。那叫“敲铃”。每天都会有几次。上工，或者叫出工，是队长敲铃。早晨的一通最为必须，劳动力们假如那之前还没起来，铃响了，怎么也就得往起爬了。队长敲过铃就往前街去。那儿，多半已经有人。接着你来了他也到了，招呼一声，说两句什么，或者闷声抽旱烟，都有。少不了议论，哪儿那块地怎么了，什么得干，有话就说，民主得很。一天的活路，也就那么最后确定出来。接着，下地去。早饭后再打铃，牲口们也得从栏里出来，到前坑边自个喝足水，跟大伙往地里去。
原来的东偏房一直还有，和原先偏房最南大门洞通开，里边放大农具：耠子耧犁耙。挤得满满的。光是“上海河”的一套，抬筐，推车，占好大地方。
吃过晚饭人们都往那儿聚，得去“记工”。歌词“收了工吃罢了饭，老两口儿坐在窗前，咱们两个学毛选…”其实坐下来之前得先去记工，干天活儿不记好工，不能白干了。拿着自己家里的“记工本”去。记工本也是统一下发来的，跟后来的户口本大小差不多。—-不错，当时乡村农家没有户口本。干一天，按十分天记：早二分上下午各四分。忙得不歇晌，一天按十二分记；更忙的时候，比如割麦子，一天记十四分：天刚亮就到了地里，中午不歇连着干，天黑看不见了才回家，那一天是多少个时辰哪。人们各自到那桌子前，算是当着大伙报工分。保管员在你的记工本写下：锄地，一天；在他管着的记工簿上，翻到有你名字的那页，给记下：10。这记的是“出勤”，完全按时间来记。对了，拿在你手里的，保管员给写下的“一天”就是凭据，到月底你觉得给算出来的工分不对，就靠那说话。
保管的一套，重要的是仓库。一动粮食实物，按规定，得会计开出库单，队长、保管、经手人，每人盖章，然后打开仓库门领出粮食，最后会计盖自己章按据走账。耩地时节，动生产队的籽种，略有通融：“三十斤”，一杆大秤保管员称好，让老贫农看好。老贫农看过记着，接过那籽种口袋下地去，晚上，提着口袋到那办公桌前。没用完还有剩的，保管员再给过秤。实用斤数有了，会计开实物出库单：实用二十八斤，然后等那老贫农盖印章。仨老头耩地，一老贫农俩老中农，晚上都得带手戳上队部？他们仨可以有个通融：老哥你连我的也给盖个吧。播种季天天那样，到会计那儿，过账前要凭据印章齐全，然后才是那完整的单据进抽屉保存。
会计手里还有一套现金单据。要动现金，一分一毛，按规定，也是会计先出单据，队长、保管、经手人盖章，最后才是保管员按数出库—-给出现金。
那一套实物单据现金单据，也是统一规格统一下发的。最重要的是：张张单据都有编号，十位数，死号，大红色，印在单据的右上角。就是说，用了的和还没用的，在会计抽屉里永远是张张联贯一张不少的。若少一张，到查账的时候，那可就得“吃不了兜着走”了。有了单据，先走现金账，年月日，用途，收入或支出一笔，经手人，分类，然后是算出那一笔后的现金余额。再后，拿过分类账，把那笔收入或支出再记下，叫走账，算是“日清”了一笔。
开单据，盖印章，一笔笔记上，走账，结算出余额，就是常日里会计的常事儿。此外，当然还有“算”，比如月结，把账目总结上表，把那月结表算个“推转”，是你自己要单个完成的事儿。自然，年终的那一结算最是大，有专门的词：决算。
保管员也有账算。每到月底要结算出工分表：把个人出勤工分天按评定的工分级折算成实挣工分。工分级的评定，多年下来生产队也有了一套搞法。先是有那么一套工分级：一级，10分；二级，9.5分；三级，9.0；一级级往下递减错排。到那“评工分”，所有能干活的都参加，人分三组，把队里劳动者从头一个个评下来，具体的人往具体的级里评。然后三组的评定往一起碰。一个人，三组评定的一样，没的说；不一样，三组加一块取平均数。可以个人不服，喊出来，再到三个组里过一遍，再出来结果，就是“大家伙定的”，不再改。开春真正干活之前，总要评那么一回。大白天拿出工夫来，正儿八经干这事。基础的框框是：按队里最能干的男劳力说，一级，也就是顶级，一天一个工。那顶头的，不仅是动力气有力气要麻利有麻利，且样样干得来样样干得好，什么时候拉出来，都能“干出个样儿”给你看。女劳力，顶级，一天八分。
保管员也是那么仨抽屉俩钥匙。此外还有屋门仓库库门的，也就一大串了。所以那时说保管员，是“一串钥匙哗啦啦”，倒也实在。保管员一起开会，个个腰带上一大串钥匙，标配。
不白干，有专门报酬。我们那一片村庄都一样，一年下来，会计，给工分60个，保管员，12个。
人们记了工，随便靠墙站站，锅台上坐坐。东拉拉西聊聊。自然，队里的七长八短，也就那么随时冒出来随时讨论。很随意，很生活，很“队里”。
需要说到：账簿、单据，连同社员手里的记工本，是统一规格统一下发的，但却是小队交了钱的。就是说，那是官家规定你必用的，也是官家规定收你钱的。价钱，当然是官家定。
规定下发你得交钱的还有一项：《沧州日报》。对的，地区党委机关报。那时往上是县委、地委、省委。机关报发下来让农人交钱？必须的。日报是真的，每日一份；但到队里多半是几天来一卷，从大队带过来。有人看？极少。识字的小青年抄手里，横一眼竖一眼。就一份地区小报？小队就那么一份“印刷品”。其它，大的，从《河北日报》上到中央《人民日报》，大队里有。而且还有《解放军报》和《红旗》杂志，所谓“两报一刊”。需要学习的重要文章，多半都是那么从大队来。
三
常日的一套“业务”容易熟悉下来。全陌生的大项，是麦收后大场上分麦子。
那时有“分配政策”一说。谁来说？会计？门儿都没有。会计让“算”不让“说”。不光会计，这么说吧，凡是种庄稼收庄稼把粮食打出来的，别管谁，在“怎么分”上，谁都别想说上一厘一丝话。不是村上，也不是公社，是更上头定。临近麦收，公社“抓得及时”，把大队小队会计们全都招上去，认真开会，专门告诉你那最最重要的政策：今年还是“人七劳三”。便是我那第一季领回来的“政策”：人口占七分；剩下的三分给劳，也就是人们的工分。
如果问我，为什么“人七劳三”？别说那时，便是今日，也一点什么都说不来。那个所谓“分配政策”是怎么来的，又是怎么一个过程定下的，制定政策的上头本着一个什么“精神”，那个“精神”又是从什么人那里出来，从跟我们这“下边”交代过。而且，摊开说，当时开会明明在说这事儿，明明要说清楚的就是这政策，台上没说那个“为什么”，台下，别人不知道，自个的脑子，真就根本没想过那是“为什么”，更别说朝上边问问了。在场的会计，大几十人，“都听清楚了吗？”，还专门问你。台下嗡嗡出声：听清楚了。有人不出声，可没人出别的声。
四年间有过变动。那变动是不是来自“四人帮”，或者其它什么路线不知道，总之，有大批“资产阶级法权”，有“分配政策”人八劳二。
但是，粮食分入户家的总额，却有一个简单到极致的算法，也有一个高超到极致的说法：粮食指标。即：每人每天多少。多少？九两多。四年，略有浮动，在九两三到七之间。那四年，收成都不错；最好的那年，指标给上到了九两七。也就是说，生产队总人口，乘以九两几的指标，再乘以365天，就是全年你所在队可以分下去的粮食总数。好吧，四年间有个闰年，给你多加一天。那管你一年的粮食指标，是会计拿上实算表格到公社，经专门主管批下，大红公章卡在上面的。
今日再回想，实在没法回答“怎么会那么算”。当年河爷爷家，老两口以外，齐整整五个大小伙子，整劳力干天累活吃九两几，够饱吃一顿吗？就分那点儿粮，怎么过下来？那时队队广种胡萝卜，为什么就不用多说了吧？“闲时半干半稀”？下来看看，多少时日是“全稀”！所以，小伙子小小年纪早早上海河，咬牙去吃外边的工地饭，在村上那叫“有能耐”！相对于“劳”的一面，人那一面也没法说。米四爷，就老人自个，下不了地没有“劳”，只能分得那“人七”份下的一天六两几。六两几，长长的天，得多大的“两”啊？
分配政策中有一项，却有明确的“为什么”：超生的孩子不能算。超生，是对着“计划生育”的；“不能算”的意思，是不能算入人口数，也就是不能参加“人”那一份的分配。从公社那里就卡住了。不给孩子口粮？正就是不给！而且是专门立项的不给：公社有新生儿超生册，有专门的统计，哪个大队哪个小队谁家谁家的，一清二楚。公社有妇联主任主抓，她手下有计划生育专门的小分队—-真的就用那最具战斗性的名号：“小分队”，随时智取什么山。
全年的粮食分配，“年终决算”时多退少补，最后“找齐”。所以，麦季的分麦子，叫“预分”。
分，得先造“比数”，老会计那么告诉我。可什么是“比数”怎么造出来，他没空说。好在中学学过“比例”之类，瞎造起来：分一万斤，工分三千对当时的总工分，人分七千对当时总人口；算出每工多少每人多少，然后具体到哪一家，工值乘工分再加上人口应分。如此那般算出，汇总表上“推转”，把那“分万”表拿给老会计看，老会计看了笑，说：比数都是按分一百来算，你这倒好，省了小数点。
大麦场上，扬场扬出来麦粒一大堆。几个老人过来，围着麦堆转转，都说“三千多”。“按三千分，漏不了。”三千，就那么定下来。“打铃了？”“打吧”，小年青嘣地跑了，队部的铃铛响起来，“噹噹噹—-噹噹噹…”特别的清亮。也得说奇，别看生产队各自为战，到了那天那时辰，第一次分麦子，这里那里生产队的钟声，前前后后都会响起来。多老远，听着都清亮。
老老少少就都到大场上来了。也排队。边上的我把算盘放地上，左手托着硬夹纸板，上边，左边夹着的是那“比数”，右边，是分麦子的新表，一张十六开印了横格的纸，划了竖栏，第一栏是户主姓名，一家一横格排下去。右手边的算盘就在地上，三千，乘以具体那一家的“比数”，就是那家当场分的麦子。第二栏是“第一次实分”，栏目上也记下当天的月日，当场算出的一家家实分数，也就在那一栏一家家下排。自然，第二次再分，在那表格上再划出一竖栏往上记。
保管员把队里的大秤摆弄好，先用小秤称出人家拿来的口袋重量。我这里给出数：三婶，六十六斤六两。是的，精确到两。小伙子一个挣开口袋对上麦堆，一个腿插在麦堆里，两臂轮开“戳子”（带横梁的超大簸箕），欻欻两下，口袋里就满大半了，“够了够了”，挣口袋的把口袋竖起来，拎起口给一个合折，大秤钩就钩起那合折处。大扁担穿大秤提系，一边一个小伙子把秤抬起，保管员眼睛大睁，净重加皮重，多退少补，最后对准了数，好，口袋给三婶提到边上。三婶就到我这儿来，手里递过来手戳。
四
过两天大场上又是“金灿灿”一堆。别说那只是官家用惯了的形容，在我们场上人眼里，没见过金灿灿只见过麦粒，麦粒比金灿灿金贵。这回不分，直接去公社粮站。
先装麻袋。会计，是要到那儿跟粮站的人结算的，必得去；去，当然就得扛麻袋。来，先演习演习。装出个八成满的麻袋竖地上，相帮的两人跨麻袋对站了，各一手揪麻袋一底角一手揪麻袋口角，一声喊“起”，麻袋起高，要扛的一个抢步头侧过麻袋底肩顶上去，两边架麻袋的上手一起，扛麻袋的已是直腰，迫着你成略屈腿的半马步，站稳，试迈步。练过了“初阶”就可以练真的：这回只一人帮。扛者两手抓袋底两角，帮者抓袋口两角，麻袋翻平，一声“起”，先往反向一晃，就晃回的起劲儿，扛者急蹲，自领袋底上肩，帮者大直腰把袋口往高送，扛者紧上前一步，就那么在肩上竖起来，然后开步走。麻袋口是不封不绑的，就那么朝上敞开着，为的是到了地儿好一翻倒出去。行了，装满的吧。
麻袋装满，近二百斤。扛到大车边靠上大车外辕，麻袋底蹭上车，车上的人拉过去，一袋袋排好。到粮站后自然是反过来：靠上大车外辕，车上人把麻袋底给你，上肩走。没多远，大磅秤，一次可以上两麻袋。过了秤记了重量，然后是再扛起，也不太远，一两百米吧，这回大开着的麻袋口用上了，抓住麻袋底角一个侧颠，麦子哗地就到了官家的水泥大场地上。
粮站的人过来，抄起一把手掌里抹开，凑近他自己的眼睛：“得去一分杂”；换个地方再抄一把，扔进嘴里几颗麦粒，嚼，“去二分湿”。那是按百斤说，是说每百斤得折去一斤杂质二斤水分。
“都这么干了，还去湿？”你可以说，人家也不是不理你，但不会改；粮站，官家，说什么是什么。“这两天交来的都是这么算的。”—-算是给你点儿安慰。
至于说交的麦子多少钱一斤，你就连问都不用问了，官家老早就定好了的，定得让你连问的心思都不再冒。
粮站的人也是用算盘，劈里里啪啦啦，嚓，一张单据撕下来给你这会计。上边盖了粮站公章的。那就是你四队那一大车麦子。拿到旁边的公社银行，可以存进去，也可以换出真钱来：三百几十几块以外，还有不少的毛不少的分。
接在这里，把网上查到的两段文字贴下：
“1953年11月，政务院发布了《关于实行粮食计划收购和计划供应的命令》，从当年12月份起在全国实行高度集中的粮食统购统销，即‘统一收购，统一销售，统一调拨，统一库存’，粮食由国家垄断经营，价格由国家统一制定。”—-原来，国家的政务院下过“命令”。政务院是要经过总理的吧？
“国务院决定从1979年夏粮上市开始，将稻谷、小麦和玉米等6种粮食统购价格平均提高20.86%，每50公斤价格由 10.64元提高到12.86元。”一公斤等于二市斤，也就是，一百斤麦子，10.64元。这后来的提高决定是国务院，不再是“政务”，价格提到了一斤一毛还多两分再加许多厘。
季季年年，队里打下的粮食，就那么扬净晒干，“交公粮卖余粮”，进了官家的大库。从村上大场出来，小车推大车拉，永远是那么地“喜交丰收粮”。每个收获季节，不知有多少那样的画面印在报纸上传到下边来。连后来经我手的广播站，放进各村的语音电流从大喇叭出来，也是一个劲儿地那么喊给地里的人们：我社今年的交公粮任务已圆满完成，各生产队正踊跃喜卖余粮。—-我写的广播稿，从我笔下出来，也说那是“余粮”，也突出着一个“喜”字。还“踊跃”。
“他们给扣了一分杂二分湿”，晚上坐在队里，我跟“社员们”汇报。人们就乱呛。在我，算是头一回认真面对：给自己的半分不能扣，给粮站的说怎么扣就怎么扣；咱自己定不行，按他们定的一分杂二分湿来扣，也不行，什么理啊？“还用说吗，这叫‘不说理儿’。嗳，就是这么不说理儿。你别犟，就是这么个社会儿。这会儿瞎呛，没一个不说，你说的才是理儿。可你真干干试试，党团员一开会，大队的人第二天就会来找你。更不用说到了运动，全都它丫指着你的鼻子骂你斗你，说你瞒产私分。‘肉到千人口，罪到一人身’，谁不怕这个？这些年下来，到了这会儿，谁它丫还不知道？谁费得了那个心哪。”人都走了，我和保管员最后锁门出来，他掏心窝的话砸给我，一边说一边他自己先激动，恨不得大骂起来。大我十多岁，原先的一套运动，他都经历过。那番话，直接让我“最高指示在耳边响起”：阶级斗争，一抓就灵。
那几年麦秋两季收成都不错。生产队的粮食，可留的有三项：籽种，饲料，机动。那机动，主要动在为国家出民工挖海河。对了，海河工地的民工食粮，是从队里的囤搲出来，磨成粉面送上去的。那得叫真正的为国家做贡献吧：吃自个种的粮给国家“出大力流大汗”。每一个冬春季都有，年年都那样。三项以外，去向就只是上交国库了。两头卡着的：这头，除了那三项，剩下的你没法动；那头，只一个官家粮站，除了那儿没别处。对了，官家定的“粮食指标”以外“余”出来的粮，只有进那粮站门才会成钱。此外再无二话。
五
大家注意了：党员团员们，上午来大队开会。有了电就有了大喇叭，大喇叭罩着全村，打开大队里的扩音器，“通知”就能那么喊下来，也就下到全村了。那时还在运动中。“八亿人口，不斗行吗？”最高指示在大喇叭之上高高飘扬。不过，运动不再那么直接台上台下面对面“火药味”，更多的是会起来“学习”“批判”。如果说农忙时节有所松缓，冬春农闲时就很抓紧。忽然来了工作队，也就来了会。大队的会，大喇叭吆喝；小队，跟上工一样，打铃。
不知外面、不知世界，喇叭以外，就听上面来的人怎么说。上边来的人，都是开过会领了更上边的“会议精神”，然后带着那“精神”下来的。下地季节里开会，多半都在晚上。冬里，也拿出大白天来开。学习两报一刊元旦社论，每年都有那么一次，那几年年年不落。大白天，噹啷啷队里铃响，凑起来一看，上边来的人在那儿呢—-老远就能看出来。不用说，又是“开会学习”。只要天气凑合过得去，人们更愿意会在院子里。大冷风大冷天没别的辙，只好钻在那三间土屋里。
学习重要文件，也学习重要文章。那时期无产阶级理论家的雄文，“论对资产阶级的全面专政”，评法批儒批资产阶级法权，等等，一来就是大报纸小黑字一大整版，居然就在那黑咕隆咚的小队部里，对一伙“瞎字不识”种地的，从头，一字不落地生给往下念。工作队的人给个大大的开场，重重地交代学习重要性。等交代到场上一点声音都没了，接下去把报纸伸过来，“你来给念念吧”。我？别说词不懂，字都不认识。不认识？往下念，接着念；听不进？别出声，接着听。下午还来？还来，接着学。
唱一首革命歌曲，等于上一堂生动的政治课。没人会不记得，永远健康的副统帅有过那指示，那指示也曾震天价响。所谓“唱得红花朵朵开，唱得果树长满坡…” 都是唱，唱起来什么都有。虽说我们“苦海沿边”弄不来“南山岭上南山坡”的唱，但在什么节骨眼上工作队的人领头吆喝，也还是能唱一两个什么。“什么钥匙开什么锁，什么阶级读什么书。毛主席写下了革命书，我们贫下中农最爱读…” 唱生产队的，好像只有那首，“天上布满星，月牙亮晶晶，生产队里开大会, 诉苦把冤伸…” 文革起来后工作队带进村的，断断续续，到那七几年上，人们好多还能跟出声来。还有一首，短，容易记，也就容易唱，“天大地大不如党的恩情大”，下边的歌词接到“爹亲娘亲”去了，不形诸文字吧，最后斩钉截铁高声挑出“谁就是我们的敌人”。别不信，大老粗拢起来也能出一土屋声，即使没那壮，也有那足够的粗。
场面也就从“生产”上升起来。当然，生产队，从来就绝不仅仅是生产；正如人民公社绝不仅仅是庄稼人合伙种庄稼的“社”。尽管人们全是“劳动力”。别忘了，从开始就是“政治挂帅”，接着是“突出政治”，再接上“继续革命”。党团组织，直接深入在队里，无需多说。村上的民兵连，到了队里就是民兵排，十八岁到四十五岁的，同时就是“基干民兵”。喊一个“集合”，随时就能“基干”起来，出队伍大场上跑步，跑热了高唱“日落西山红霞飞，战士打靶把营归…” 村上有妇联会，到队里有妇联组长。有贫下中农代表大会，简称“贫代会”，到队里有贫下中农代表。贫下中农的歌，唱得最响亮：“贫下中农一条心，天南海北一家人…” 天下穷人一家，那时是“放之四海而皆准”的口号。说那样的说法曾“深入人心”，以至于如今中年以上的人们，怀念起来热泪盈眶倒地磕头，难理解？
当然，队里，也有真让大伙儿活泛起哄一下的事儿。比如分枣。红枣，打下来麻袋收起，晚上在队里分。分红枣，分晚韭菜，一块儿，干脆收现钱，二分一斤。俩队长一人一杆秤，保管管收钱。我摆开三个算盘，一个对枣，一个对菜，一个对那多少分多少分的钱。那种时候，队里铃一响，孩子比大人去得多，吱呀哇啦唧唧喳喳一片声。
生产队从地里收来的东西，多是要分到户家的，从粮食到柴禾。高粱秆的秫秸，按个分。个跟个很难说一样大小，都是队里人家，也就叫不得那样的真。玉米秸、谷秸，都是那么分。
分瓜，得到地里，现场分。正是热时候，劳动力们在地里汗流浃背，一个会计一个保管，干活的时候到瓜地分瓜？不可能把瓜弄回到队里，在瓜地现场分，为的是那省工省事。不少东西是地头上分，像“半干半稀”所需要的种种“之类”，红薯、白菜、胡萝卜。
六
那时有专门的词，“撂挑子”。是说，一年到头干下来，队干部们“猪八戒摔耙子”不侍“猴”了。显然不是我们老家那一小片，中央台也用那词（在公社广播站时听中央台听得认真着呢）。有相应的词：搊班子，就是把小队班子拉起来竖起来，让那“生产小队”接着转。谁来搊？在村上的工作队以外，就是大队的人们了。大队的不“撂挑子”？好吧，大队长，有。那四年间，也是每年撂一次。不过那没关系，别忘了，大队，最最重要的是“支部书记”，所说的“村支书”。村支书，你听说过被上楼了、挨斗了、打倒了、出事儿了，撂挑子？没听说过吧？ 支部支部，是永远“支”在那儿的。再学习一遍伟大教导吧： “红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因。” 正就是，村，从准军事下来，恰就是民兵“连”。
年终决算过，紧接着就给社员们“分红”。钱分下去，队干部，全撂挑子。惯了，年年如此。也有其“合理”的一面：一年过去了，闲着的时候，大家也该有机会重新考虑考虑，让谁们来领着干下一年。也就是，重找队干部，包括会计。
大队的人们也就忙起来。支委们甚至个个出动，分头进到各队去搊班子。用支部人们的话，那叫“做工作”。大早，支书，“亲自”了。进了屋笑眯乎乎，随便问问东问问西，接着说说东说说西，全不着急，一句一句悠着来。说来也够奇的，就在村上上了几年小学，怎么提高的呢，上边下来的大文件，拿起来念得哗啦哗啦的。就是说，大道理在他那儿有的是，可他全不说，也不提“干不干”，一大上午，只觉到闲聊着轻松。末了站起来，还是笑眯乎乎，到大门外撂下话儿：“出个好会计不容易。明儿个小队选举。”可不，村里“一把手”说了就算，说选举就选举。“半干半稀”的时候有工夫，大伙一招就聚到了队部—-也都惦着队里呀。还是他主持。选票出来了，他朝我笑，说：跟我上趟大队。
队长也选出来了，可人家不应声。得，还是支书的事儿，“工作”就接着“做”。后来，晚上，队长总算磨蹭到队里来了，气儿还不太顺，跟我说：就在家里，就跟你在那儿“耗”，那么晚了你得睡觉啊，他（支书）就一个话：“明儿个我可不想来了。”早就耗烦了，跟他说：“行你别来了。”那就算“应了声”？反正，第二天一早话出来了：四队的队长“起来了”。
明摆着，那么“搊”起来的，什么时候不顺劲儿，烦了，就再摔耙子倒下去。本来，生产队一摊烦事儿天天有，还随便冒新的。说那块地适合种黑豆，公社的人非让你种“杂交”；你黑豆苗长出来了，公社的拖拉机来了：毁了重种。就那么能干！给队长一口气窝在那儿出不来，就在大伙聚齐上工的前当街，大起嗓门朝上喊：“它丫谁干这个？谁它丫说了算谁来干。”你说队长大忙着撂挑子不该，没理？ 大伙儿都帮着起哄：这它丫是“毁青苗”，亘古来都是死罪。当然，有时候不是因为“毁青苗”，或者什么上边来的大事儿。不过不管怎么说，喊出声来就是；一喊，“挑子”就“撂”一边了。别管正忙还是正闲。
那情况，一年下来有个三几回，不算多。村上四个队，哪个队都那样。年年那样？还就是，那几年，年年那样。也许过个三五天，又给搊起来；也许半个月过了还不起，只好再找下一个。好样的撂了，不干，没法子，接下去“矬子里边选将军”，没要求，劳动力就行，应了声就是队长。原先给评的工分是三级，这回成队长了，给他个一级工分吧。
一撂就是岔。人站满了，等下地。谁也不回家，站着蹲着，“大眼瞪小眼”。
可能不是通例，不过我们那一片是那样，会计保管，不随便撂。一来，撂下得有交接得过手续，不是说一声就没事儿了；二来，大伙指着你，不等决算完撂下，自个也觉过不去。得，队长不干了会计在，地里等着，不出头也得出头，先领大伙下地吧。到了地里，大小伙子还有什么说的，领着往前干。
一过十八岁，在官家那里，就已是要按丁口“出民工”的“壮动力”。今时似乎不好想，那时的我却是原就“自觉”了的：先就绝了它念认了头，接着完全给自己立了个相应的志向：尽快拿下所有的活路，不仅要干得来而且要干出拿手。也算有了点力气，正是越动劲越长劲越动手越利落的年龄。就是说，先就自个决心要成为“好社员”。—-后来见说上头大领导早就有“中国人好管”论，心惊但也叹服：看我们，多好管，毕业给毕回村直接毕出好社员，一开始就“以队为家”，而且甘愿往前领着干。
七
年终决算，是会计一年到头最重要的事儿了。两大项：粮食，按“粮食指标”给每一户结算清楚；现金，把每一实物收入折算成现金，最后汇总按每户全年所挣得的工分“分红”。尽管，年终时节会计的算盘，大家都盯着，但那会计只能拿出“决算方案”，最后，是要经过公社主管盖章批准才能真地“决算下来”。
四个队的会计，到大队会和，一起到公社去“审批”。那个审批，公社要卡住你的“多分”，而会计们惦着的是队里的家家户户，能多争一分一厘都好。人民公社三级所有队为基础，似乎也就充分体现出来。基础，是在你这儿；但是，公社握着章的人完全说了算。
四年，年终决算，都在七毛以上。最后那年，1976年，最高，达到了七毛八分，也就是0.78元人民币。村上有准确的词，“工值”，恰就是一个工值多少钱，也就是干一天能挣到的钱，大人小孩都懂那说。周围听听看看，已是相当不错的了。知道得很清楚，往南出去百多里的山东境内，我们那工值相当于他们那边的二三倍！贴一条网上很官方的说法：“据政府数据，1978年时全国农民人均年纯收入一百三十元，其中约一亿五千万人未解决温饱。” 未解决温饱，肯定是，所以有媳妇就从那大老远的南边给“说”到了这边来。那说，就是把工值举在头上：我们工值七毛多，连着四年了。七毛多，“卖余粮”卖来？累死也做不到啊。我们队的外窍，在“卖劳力”。不懵你，我们那一片村人都说那词。卖劳力给哪儿？641大港油田。土方活，挖沟筑路垫地基，实实在在苦劳力。卖，人家按土方量给钱。
会计们回来了，晚上要决算了。那说一会儿就传遍了。人们盼着啊。那是一年到头的“头”啊。
“多少？七毛八，真不赖啊。”人们来了，互相那么念叨。朝会计笑，好像有会计“算”的一份。每家都有人来，一家来好几个的都有，那是最热闹最自发人数最多的聚会了。
谁家的人到了桌前就给谁念，也就是公布他家一年到头的结算：哪一项，已分回家了多少，折合多少钱，全年挣工分多少，得多少元角分，最后余粮多少。“余粮”，说的是现金，真钱。那时村上是那么说。
一张大表格早就造好了的。只空着最后两栏：应得；余缺。已分栏已全部算好，分到家的种种，连粮食带柴禾，统统都作价折合成了元角分，最后合计成了总数。就等着那最后批来的0.78。工值一有，乘以那家的总工分对比那家的“已分”，一下就出来了“余”或“缺”。
三婶这儿，缺粮，三块五毛五。三婶对着桌子眯着眼不动，我再给念一遍，婶子这回看看我，扭头往后走：“唉—-”就出了声。河爷爷这儿，余粮，五百八十块三毛六。河爷爷手里是提着老烟袋的，那工眼儿上只擎在手：“五百八十？”我给再细念一遍。老头也跟着再叨一遍，往外转，让别人过来，嘴里话儿慢慢往外磨叨：“这不是吗，五个劳动力，扑腾它丫一年，说么呀？”
公布了决算，把所有的表格订上墙，一年的会计，算是干了下来。和保管员一起，把钱给大家如数分到手，然后，俩人可以一起撂挑子。
八
几本大账之外，我干的时候，又多造出一本：户口簿。那之前没有？完全没有。我们发达的是在政审，成分。忽然间就想起来就布置下来了，队队都得搞，一一弄清楚，汇总上报。于是，挨家挨户去问。“得要大号？哪有啊？” 老家话“大号”就是姓名。那就起一个吧，不着急，过几天告诉我就行，先把生日写上吧。生日，老家人都是说“阴历”，我也不会给换算出“阳历”，只好加边注：农历。老人们，得按属相编排出年份来。想不到那点事儿后来给整厉害了，“身份证”一起，凭据就是那。有的当事人自己不记得，还得查那簿。
干过了四年，又到了小队干部重选时节。那一场选出的队长，一正一副，都是年龄差不多的“正当年”，而且，还“对脑袋”。一应了声，我们就真用心合计算计起来。还真冒出了新想法。你能想到我们这些种地的，也曾有过出圈的想法？
不过“出圈”没那么大，没出到“联产承包”去。包工包干，在我们队，在那之前，已很常用。比如地里庄稼的收割，哪块地，全收下来，给多少工。公开定工，公开招包干。谁干下来给谁。你可不知道那包干与不包干的差别，工时可以差出几倍来。把地包下去，从种开始？从未想过。真没有。得说是真不敢有。所谓革命大批判，批“三自一包”“四大自由”，正就是我们这一波台下台上喊着叫着批了的，上着学批了好几年，不是说着玩的。“红小兵齐上阵，大家都来狠狠批”，重在那“狠狠”，过后还敢想“资本主义”？
我们定了一项：队里出工实行“放假制”。那“放”的道理，从会计的计算说很简单：每年的收入大致就那么多，多出工多累积工分并不多增长总收入，直接的只是分红基数扩大；少出几天工大家好好干，肯定什么都能干来，只能干得更好，对队里对户家都好。那“制”的具体做法就是，大麦二秋最忙时，麦秋十天，大秋二十天，前后打紧一个月除外，其它，赶集天就是放假天。放假，队里不敲铃，谁也不用来队里，爱干什么干什么；不放假，铃声一响就来，谁也别再说有事，来了就好好干。一条：地里靠牲口忙的时候，轮班，歇人不歇牲口。二条：上海河出民工人家不给放假，回来补；要是到年底还不能补完，一天给按出工一天半算。那时乡里是五天一集。五天放假一天，虽比不上国家企事业单位九五年后的一周放假两天，在那七六年的一个小小生产队说，也算有些“改开”了吧。
那时有歌：“六月里热天气，谷子秀了穗高粱晒红米，今天那个队里放了假，姑嫂们来在大树底…”大喇叭那么唱给地里干活儿的，惹一地乱骂：扯它丫的淡，哪儿的队放假呀？ 真的，实际运行的生产队，三百六十天天天干，放假？连这个词都没有。所以我们那么一呛，先呛了大伙儿一个大高兴。只是，都说通了大家都喊好了，认认真真定下了，还没真运行，忽然我被点上去了广播站，搭好的那小队班子随着也就散了。那是七七年开春。后来人们没了劲儿，不想费那些事，也就顺回了原来的老路，稀里糊涂走了下来。那一个认真的想，算是“白想”，只留了个话把儿：别看没成，是个大好事儿。
九
想知道，当年，关于生产队会计，官家是个什么说法？网上查得一条很正式：“生产队的会计工作，是办好农村人民公社集体经济的一个重要环节。它通过记账、算账和审查收支，反映生产队的经济活动情况，帮助生产队的领导者管好、用好队的财力物力，正确贯彻党的分配政策，为农村的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动服务。” —-哎哟喂，“三大革命运动”，“服务”，着实了得。
在当年我这会计的记忆里，四队，有：成种地，2200亩；荒碱都算，2900。马，一；驴，三；牛，九。大车，二。人：116。
一堆芝麻绿豆。队里，就这套。到过的周围几十里地面，都那样。当年的“广大社员同志们”（广播站大喇叭常用语），就那么一天天队里磨日月。
却把那“生产队”成就到了“史无前例”。—-怕也会史无后例。
那时对公社生产队有口号：组织军事化、生活集体化、劳动战斗化。年轻精明的副支书，—-同时也是民兵连长，我们那一片村村都那样，在全村群众大会上背那套词儿，哔哩吧啦，哏都不打，每个“化”还能给化解出一大堆话，朝大家哇哩哇啦。可不是，村里也出“能人”，而且从来不缺满怀上进心的“积极分子”。
后来见说，当年有大领导曾对随行人员说过：人民公社是集中营，公社社员是农奴。—-没的说，那是“思想水平”，觉悟！可那样的说没到过下边。我们这些“劳动力”，尽管那时身在其中天天面对，只“以队为家”扎扎实实把自己对了个实在。觉悟？别说没有，甚至根本就没接近过那有。
第四生产小队，早已不存在了，那地儿也只剩了堆土。当年的人，不少也已不在；还在的，也都已不再年轻。队不记人；可当年的人们，忘不了那过来的队。当年的种种，都进到了他们的“老话儿”里。
那时的父老乡亲、种种鲜活场面，什么时候思绪还是会上来，不写几个字只过不去—-
于是付一纸实字挽一抹记忆叨一缕酸辛云
2025.5.
作者投稿
华夏文摘第一七八四期(cm2506c)
参加论坛上关于本文的讨论