耶鲁大学的哈克尼斯塔（Harkness Tower）是一座哥特复兴式建筑，全由独立的石块砌筑而成，塔高66米垂直感十足，它无疑是校园内最显著的地标。每次到耶鲁我都会去哈克尼斯塔边驻足观赏，面对塔楼的独特建筑风格和精美的石雕，我总觉得塔内一定有很多精彩的故事。
“知父莫若女”，女儿一定是看出了我的心思，这次特地安排了参观哈克尼斯塔的活动。那是我们到达耶鲁的第二天，中午之前我们来到塔楼前面，一位年轻的耶鲁学生已经在门口等候。这位小王（黄？）同学是位耶鲁本科生，来自南加州。他引导我们进入塔楼，然后沿着旋转的石梯拾级而上，一边开始介绍塔内的结构和设施。
小王同学在讲述中不断提到“Carillon”这个单词，不解其意。直到接近塔顶时，看到上面有许多口大大小小的青铜大钟，方才明白 Carillon 指的就是这个著名的耶鲁纪念钟琴。每天中午12:30分耶鲁钟琴都有例行的演奏，当天的演奏者就是这位小王同学，原来他竟然是一位钟琴演奏家！
钟琴和钢琴、风琴在发声原理、音色和音量上虽有着显著的区别，但在系统构造和演奏方法上也有不少相似之处。钟琴和钢琴、风琴一样，也拥有一个键盘系统。但是这个键盘更像是一个控制台，控制台上有很多被称为“指挥棒”的橡木棍，它取代了钢琴上的琴键。每根指挥棒约六英寸长，直径一英寸，它们分别通过钢丝与塔顶部的各个金属大钟内的钟锤联动。钟琴演奏者坐在琴凳上，握拳用力压下某个指挥棒，就可敲击对应的大钟发出相应的音符。
整架钟琴就是木头、钢丝和金属钟的组合，是纯粹的机械结构，它与电磁效应毫无关系，更与数字技术绝缘。从某种角度来看，钟琴实在是土得掉渣，廿十一世纪的耶鲁人还在玩这种东西，怪不得东大的官僚要把美国人称为乡巴佬了。不过我觉得钟琴的结构和音色与耶鲁典雅古朴的纷围非常融洽，也与耶鲁大学的办学理念十分一致——在传统文化的传承中推进现代化，做这样的乡巴佬并不丢脸。
钟琴演奏时的场景更是独一无二，非常有趣。钟琴演奏家必须在琴凳上左右滑动才能对不同位置的指挥棒实施有效的敲击。由于大钟的尺寸和重量各不相同，需要敲击它们的力度相差很大，因而敲击指挥棒的手法有着很大的差异。低音比高音需要更大的力量，耶鲁钟琴的最大的一口钟重达十三吨，这个必须借助脚的力量。钟琴演奏时，一会儿要重击大钟的指挥棒，同时轻轻按下小钟的指挥棒，时而又要重踩踏板，演奏者必须向不同方向摆动四肢，手舞足蹈极富节奏感。钟琴演奏是音乐和舞蹈的水乳交融，身临其境令人心醉。这里有视频为证。
在上课期间，耶鲁钟琴每天演奏两次：分别是中午12:30和下午5:30。耶鲁钟琴演奏家协会负责钟琴的演奏和管理，演奏家协会由耶鲁大学的本科生和研究生组成，人数有二十多位。协会还负责招募和培训新生，此外协会还会组织国内和国际的交流活动。耶鲁演奏家协会完全是一个学生的自治组织，他们经费充足、活力充沛、管理有序，却没有党的领导和政治辅导员的干涉，厉害国中有些人一定会觉得不可思议。
当天陪同我们参观和演奏的小王同学就是耶鲁钟琴演奏协会的成员，他待人真诚有礼，有问必答，知识丰富、条理清晰。特别是在演奏时身心高度投入，把他对艺术的热爱和对人生的自信展露得淋漓尽致！不知是什么精神支撑着这位年轻的耶鲁学子？答案可能就在耶鲁塔楼的那些大钟里面：这些钟上都镌刻着“为了上帝，为了国家，为了耶鲁”的字样，我想这应该就是耶鲁精神的源泉。
那天小王同学演奏的是肖邦降D大调前奏曲《雨滴》(Prelude op.28, no. 15  Frederic Chopin)，这是一首情感丰富、极具表现力的乐曲。在乐曲演奏期间，我们逐级顺台阶而下然后走出了塔楼，抬头仰望，肖邦《雨滴》的音符似涟漪般地撤播于耶鲁校园各处。天空中正飘洒着绵绵春雨，与肖邦乐曲中单调而又持续的低音旋律交融为一体，营造出一种压抑的氛围，肖邦内心深深的悲伤与忧虑令人窒息，对于危难之际的耶鲁人，真是别有一番滋味在心头！
那天，耶鲁钟琴奏响肖邦乐曲《雨滴》真的十分及时。耶鲁大学与美国许多名校一样，正处在百年未遇的政治风波之中。就在一天前，Nearly 900 faculty signed a letter calling on University President Maurie McInnis and Provost Scott Strobel to protect academic freedom at Yale。国破山河在，校园草木深。耶鲁浩气存，敢向恶权斟。我坚信耶鲁一定能走出困局、再创辉煌。
钟声雨声读书声声声入耳
家事国事天下事事事关心
横批：天下兴亡耶鲁有责
作于康州纽黑文
2025年4月
作者投稿
华夏文摘第一七七八期(cm2505a)
参加论坛上关于本文的讨论