—— 读红随录之四
七．曹家的发迹、兴盛与败落
无人否认， 虽然不是传记、不是实录，《红楼梦》中的故事，包含了曹家的经历。因此，研究曹家的发迹、兴盛和衰落，对理解《红楼梦》很重要。
冯其庸提出，辽阳是曹家的发迹之地。雪芹祖上曹振彦归附(可能是被俘虏)后金(清在1636 年前曾称“后金”)，后归属睿亲王多尔衮，英亲王阿济格，跟随他们参加山海关、山西作战，做到“佐领”(管理300左右士兵的军官)、知府。周汝昌拟作的曹雪芹诗中有“雪旌冉冉肃英王”，“雁塞鸣弓金挽臂”，【1】说的就是这段经历。儿子曹玺也参加作战，被提拔为内廷二等侍卫。1662年(康熙二年)，管理江宁织造【2】。
“织造”，看起来不过是给皇家管理绸缎、服装工场，采买各种御用物品的机构。清代除有江宁织造之外，还有苏州、杭州两个。管理织造的官员，品级好像也不高。实际上，负责织造的官员还负有向皇帝直接报告地方民情、气候、吏治的责任，是皇帝的耳目。当代在清朝档案中发现大量织造向康熙帝的直接奏报、皇帝的批件，而那些奏报八成以上与织造业务无关。
因此这个职位非得是皇帝信任的人不可。曹家从曹玺开始，到曹寅、曹颙、曹頫，三代四人担任这个职位60多年。父死子继、兄死弟继，其间五度接待康熙南巡，很明显深受康熙帝信任。信任到什么程度？康熙帝得知曹寅重病，特地派人快马送药到南京，而且亲笔写下了药的用法。这是封疆大吏也难得到的关怀。
曹家受到康熙帝的信任的一个原因是曹寅青年时曾在内务府任职，担任过侍卫，和康熙帝有直接接触，而他的母亲曾经做过康熙帝的保姆。但有些“红学”家从这种信任想象出曹寅曾是康熙帝少年时代的伴读、甚至参与康熙帝擒拿权臣鳌拜，那就荒诞无稽了。因为曹寅六岁时就离开北京到随父亲到南京生活，一直到十四、五岁才回北京到内务府当差。康熙帝比他大四岁，当时已是青年，已经亲政，不再需要伴读；擒拿鳌拜发生在1669年，那时曹寅还只有十一岁，还在南京。
清代有一种特殊的现象，就是官员的身份和任职的高低、重要性可能不一致。身份可能很低贱，任职却重要。曹家就是如此。曹家曾担任过二等侍卫、知府、郎中、织造等中级官员，还被追赠过二品、尚书。但论身份，则是“包衣”，满语中是“奴才”的意思，是为皇家服务的奴仆。曹颙给皇帝的奏折中就自称“包衣下贱”。【3】但“下贱”的包衣可能担任高官，最高有担任过总督、尚书、巡抚的。
曹家在南京的60年，所谓繁华似锦，如“烈火烹油”，但也因此种下了祸根。因接待南巡，加之自家生活豪华，各种文化事业的费用，需索，甚至假传圣旨的诈骗，曹家落下了巨额亏空。这一亏空，不仅曹寅自己“日夜悚惧”，经常担心“树倒猢狲散”的下场，康熙帝也多次在批示中警告说，“风闻库帑亏空者甚多，却不知尔等作何法补完？留心、留心、留心、留心、留心！”“尔等十分留心。后来被众人笑骂，遗罪子弟，”【4】 甚至让曹寅以江宁织造的身份兼管盐政，以盐务的收入来补织造的亏空。到曹寅去世的时候，江宁织造仍然亏欠37万3千两白银。曹颙、曹頫努力补上了一部分，却又有新的亏空，无法补足，再加上供应皇家的绸缎质量达不到标准、因担心被抄家而转移财产、送织品进京的差人骚扰驿站，等等，终于使得雍正帝1727年下令抄家，曹頫被枷号，全家迁往北京，曹家一败涂地。
周汝昌则认为曹家的败落是政治原因，是涉入了雍正帝的帝位继承问题，支持了雍正帝的政敌所至。这一观点得不到文献的支持，而亏空是主因却有档案上的证据。而且政治原因说首先假定是雍正通过阴谋手段得以继位的，当代清史研究找不到这方面的任何证据。政治原因说因此失去了立论的基础。
这就又回到了雪芹生年的问题。曹家被抄家在1727年。被抄家后全家回北京，从此家道败落，日渐贫困，再也没有重回那种纸醉金迷、挥金如土的日子。如果按照周汝昌推测的那样，他出生于1724年，那么回北京的时候他才三岁，没有那种繁华似锦日子的体验，怎么能把《红楼梦》那种富贵之家的生活写得那么真切？
这一提问当然有道理，但无法排除雪芹通过口耳相传得到那种生活经验的可能。事实上，即使败落了，一个家庭几代人积累的生活习惯也不是能够立刻改变，消失得无影无踪的。某些习惯、生活方式会在语言中长期存在。亲身经历某种事件毕竟不是写出那件事的必要条件，否则如《战争与和平》就写不出来：托尔斯泰没有宫廷生活的经历，却写出了俄、法两国宫廷的很多活动。
举个例子。著名小说家高阳(许晏骈,1922-1992)写的清史小说，在典章制度、生活习惯、言语等方面的具体、生动、细致在当代无第二人, 他写的那时代人的衣食住行，不是当代人能够了解的。但当他写其他朝代的历史小说，在这些方面就显得概念多于具体描写，缺乏细节而粗糙。原因是，他祖上许乃普、许乃钊、许庚身是清代道光、咸丰、同治年代的大官僚，最高担任过军机大臣。高阳当然没有见到过这些祖先，没有亲身体验过清代官僚的生活。但那些生活的细节和氛围却通过口耳相传一直传到给了他。
因此，亲身体验并非必要条件，家庭的文化、语言、生活习惯的传承可能给历史写作提供了基础。
而且，如果根据卒年1763，寿命四十九岁倒推的话，曹雪芹生于1714 年，曹家败落时他已经十三岁，就亲身经历过曹家的繁华。
八．亲戚朋友
曹家的亲戚，有显赫人物。曹寅有一女，也就是雪芹的姑姑，是平郡王纳尔苏的王妃，是小平郡王福彭(1708-1749)的母亲。也就是说小平郡王是曹雪芹的表兄。福彭在乾隆朝初年曾经受到重用。但无资料显示这门阔亲戚曾经在曹家的宦海沉浮中起过什么作用。周汝昌、高阳等有个观点，说曹家回到北京之后曾经再度显赫，就是因福彭在乾隆朝初期有权力，提携母家的缘故。随着因政治斗争失势，福彭忧患去世，曹家又二度败落。
但这一观点，假设大胆却证据全无。
曹家还有另一门亲戚：苏州李家。曹寅的续弦妻子李氏，是长期担任苏州织造李煦(1655-1729)的族妹。过去有说是李煦的妹妹，或者堂妹的，现在有文献确证，只是族妹，也就是说，她和李煦只是同族的女性平辈。说起来这门亲戚远得很，但两家来往非常密切，连曹寅得病、去世都是李煦直接向康熙帝奏报的，康熙帝也告诫李煦“曹寅与尔同事一体。” 曹寅也有不少与李煦有关的诗作。李煦先于曹家被抄家，他本人充军，冻饿死在流放地打牲乌拉(今黑龙江省特哈旗)。这门远亲，倒是如《红楼梦》上说的，和曹家“一荣俱荣，一损俱损。”“红学”界的共识，《红楼梦》中的某些情节来自李家的故事。
曹雪芹的点滴信息，除了留在《红楼梦》文本和“脂批”中，就靠几位朋友的诗文中的诗句、注释。其中最重要的两位朋友，就是敦敏、敦诚兄弟。
敦敏、敦诚姓爱新觉罗，是英亲王阿济格的五世孙，曹雪芹的祖先曾经是阿济格的部下。阿济格因政争失败而被杀，他的后代为虽然还是宗室，只能做一些小官。他们交游的圈子也是处境与他们类似的落魄文人，包括曹雪芹。他们对曹雪芹十分钦佩，有深厚的交情。在他们的诗中，称赞曹诗才可比唐朝大诗人李贺，有三国时代的阮籍那样傲骨。【5】
敦敏有《懋斋诗钞》诗文集传世。其中包括有关曹雪芹的诗六首；敦诚有《四松堂集》，《鹪鹩庵笔麈》，其中有关曹雪芹的诗歌也有六首。他的文章中记录了曹雪芹除《红楼梦》中诗词之外，唯一留下的两句诗。
还有一位张宜泉，也是一个落魄文人，与曹雪芹有交往。他著有《春柳堂诗稿》, 其中有关曹雪芹的诗四首。上世纪发现的所谓“曹雪芹用过的书箱”，就是在他后人拿出来的。就是从上面三位友人的诗文中，我们才得知曹雪芹有号芹圃、芹溪，他的性格，生活贫困的程度，晚年住北京西郊，大致去世时间，有妻儿等等。【6】
九．生平活动
从《红楼梦》的“脂批”以及他三位友人诗文中所得到的知识，很有限、零散。但这些已经是目前我们能够得到的全部可靠信息了。还有些与曹雪芹、曹家没有交往的文人，在他们的作品中记录了一些有关曹雪芹的传闻，可靠性无法确定，有些明显错误。比如和他同时代的著名文人袁枚(1716-1797)，就说曹雪芹是曹寅的儿子，大观园就是他家的随园，等等，莫名其妙。
根据敦敏、敦诚、张宜泉等人可靠的记录，我们无法得知他的生活细节，无法得知他一生的经历、活动。
从诗歌中可以得知，他可能有过担任过画苑画师的机会。张宜泉的诗“题芹溪居士”有“羹调未羡青莲宠，苑召难忘立本羞”【7】两句。“青莲”指的是李白，李白号“青莲居士”，这句说曹雪芹不羡慕像李白那样得到皇帝的宠爱——传说唐玄宗曾“以七宝床赐食，御手调羹”来对待李白。“立本”指的是唐代画家阎立本。史书记载，唐太宗召阎立本作画，阎闻召奔走流汗，俯在池边挥笔作画，看看四周的看客，自己觉得惭愧。回来即对儿子说：“不要学这种微不足道的技艺。”这句似乎是说曹雪芹曾被召往画苑为画师，但想到阎立本的教训而拒绝了。
另外，敦诚的“寄怀曹雪芹”一诗中有“当时虎门数晨夕，西窗剪烛风雨昏”【8】两句，后一句用李商隐诗， 常见的典故；前一句似乎说他与曹雪芹在“虎门”的交往。“虎门”是什么地方？据吴恩裕、周汝昌诸家考证，所指应是位于北京石虎胡同的右翼宗学。敦诚、敦敏和曹雪芹应是在右翼宗学里密切交往的。敦诚、敦敏是右翼宗学里的学生，有史料记载。但曹雪芹在右翼宗学里干什么？
他也是学生吗？不是，他没有资格，因为宗学只收宗室子弟，他一个包衣奴才，进不去。他是教习吗？同样也无资格，宗学教习要求有功名，不是进士就是举人，曹雪芹无功名。【9】那么是不是杂役？资格倒是够，但一个连画苑画师都不肯做的人，怎么会去当杂役？这句诗是不是写曹雪芹到右翼宗学访问敦敏、敦诚兄弟？也不是，诗中“数晨夕”说的诗朝夕相处，不是偶尔的会面。
因此，从这两句诗中只能得知他们曾在右翼宗学交往，却得不出曹雪芹当时的身份。
又有一种说法长期流传，说曹雪芹曾重返江宁，在两江总督尹继善那里做幕僚。这一说法来自周汝昌。
1962年，河南省博物馆收购了一幅人物画像，上面有清乾隆时期担任过两江总督的尹继善的两首题诗。经笔迹查证，题诗者为尹继善无疑，而且那两首诗也收入尹继善的诗集。画本来应该与曹雪芹无关，但画中另有一题词，据称为作画者陆厚信所题：
“雪芹先生洪才河泻，逸藻云翔，尹公望山(尹继善号望山)时督两江，以通家之谊，罗至幕府。案牍之暇，诗酒赓和，铿锵隽永。余私忱钦慕，爰作小照，绘其风流儒雅之致，以志雪鸿之迹云尔。云间艮生陆厚信并识。”
于是一部分“红学”家就推理出曹雪芹1759年(乾隆二十四年)曾经重返江宁，做了两江总督的幕僚，进一步还推理出他曾经到过杭州，等等。有人提出疑问：尹继善的两首诗，在他诗集中表明是送给一个叫俞瀚的人的，怎么会题到曹雪芹的画像上？
1982年，河南省博物馆公布了这幅画的调查报告。报告确认，画像上的人不是曹雪芹而是俞瀚，画像原是一本册页中的一页。1962年，有人从商丘街头地摊上购得。因俞瀚不是名人，转卖不出好价钱，他就抽出有尹诗连画像的一页，串通了另外二人共同作伪，冒充曹雪芹小照，卖给河南省博。五行题记是作伪者写的，他已经亲口承认。画上的印章也不是画家“陆厚信”，而是作伪者之一的“陆厚培”。因此真相大白。令人不能理解的是，即使作伪者已经亲口承认，作伪过程也调查清楚，周汝昌等人仍然坚持画像是真的，【10】固执己见、无视事实到了非理性、闹意气的地步。
可以确证的是，曹雪芹晚年居住在北京西郊。这在敦敏、敦诚兄弟的诗中有记载。根据他们的诗推测，他也是在西郊去世的。
曹雪芹一身经历，除了写作《红楼梦》有确证，就是空白。可笑的是，有确证的事情，学术界和民间一直怀疑，隔三岔五就会出现什么《红楼梦》的真作者之类耸人听闻的消息，数一数所谓“真作者”连一打都不止；空白的部分却被想象、编造不断地在涂写，越写越丰富、越神奇。
十．余论
这篇文章，大概要让《红楼梦》爱好者失望：对曹雪芹，我们就知道这么一点零碎的东西：他生于1711-1724年间，卒于1763或1764，享年40岁至49岁间。祖先在辽东投靠满人，成为包衣奴隶。祖先从多尔衮、阿济格征战有功起家。祖父为曹寅，受康熙帝信任，长期在江宁、苏州两地任织造。嫡亲祖父曹宣。父亲大概为曹頫。有一弟棠村。曹家在1727 年被雍正帝抄家，曹家从此一蹶不振。妻子不知姓名，无证据有后代。晚年居住北京西郊，大概也在西郊去世。有几位好朋友如敦敏、敦诚、张宜泉，等等。这些信息，即使充实一下细节，一、两页A4纸也够写了。
以上这些，有文献的证据。除此之外，“红学”界、民间的推测、想象、编造、炒作太多，每隔几年就有一个高潮。学术界和文学界也出现大量曹雪芹传记和文艺作品，传记有吴新雷的《曹雪芹》，周汝昌的《曹雪芹小传》、《曹雪芹》、《曹雪芹传》、《曹雪芹新传》，《曹雪芹的故事》，李广柏的《曹雪芹评传》；论小说，有端木蕻良的小说《曹雪芹》，高阳的《红楼梦断》四本，以及《曹雪芹别传》，《三春争及初春景》、《大野龙蛇》，总共七部。根据两页A4纸写传记，无疑需要很多推测、想象，其中有些推测被已有的、或后来发现的证据推翻。至于小说中的曹雪芹，大致和金庸笔下的张三丰、王重阳、拖雷、陈近南、弘历差不多，当成真实的历史就上当了。
其实，那些小说，有些写得非常好。比如高阳的七部，不仅人物生动，故事吸引人，尤其是书中的清代典章、制度、官僚之家和平民的言语、思维习惯、衣食住行、心理等等，描写、刻画之精细、具体、丰富，读了以后，真会使人感觉到一种晚清的氛围，有“穿越”到清代的感觉。
相比较之下，当代大量的清史小说就是笑话！那些小说是根据现代人的思维、知识、语言、生活习惯来想象古人，古人的故事在现代氛围中根据现代人的逻辑展开，以现代的语言叙述。古代文化传承的缺乏造成想象力贫乏，就如鲁迅讽刺的那样，皇后娘娘午睡醒来，要享受一下，让宫女给她“拿个柿饼来，” 无法虚构出符合旧时代实际的细节。缺乏文化传承不是那几位作者的错，他们的错在于不自量力，喜欢暴露自身的短处，不懂得要“藏拙”。
因此我向大家推荐高阳的《红楼梦》系列小说。只是不能当成曹家历史看！
本文写作的初衷，在于给读者提供一些有关曹雪芹的确切信息，免受每隔几年就有一个高潮的种种“新发现”的干扰，免受以想象冒充历史的误导。我们知道得很少，空白很多，但拒绝天马行空却毫无根据、或者曲解《红楼梦》文本、“脂批”的虚构。“知之为知之，不知为不知，”是现代学人的起码学术道德。说句不中听的话，“红学”界某些人伪造文献，或曲解文献，或在铁证面前坚持不认错，如果是在科学界，早就要因违反学术规范而被逐出研究队伍了。 学界和公众对“红学”界、以致整个人文学界的宽容、放任，造成了今日胡编乱造喧嚣一时，扎实的研究少人关心的怪现象。我真是不懂，是谁赋予了人文学科可以违反学术道德和学术规范的特权？
本文提供的信息非常有限，却是有关曹雪芹的真实知识。
参考书目：
冯其庸(1980), 《曹雪芹家世新考》。上海古籍出版社。
(2002), “曹雪芹的祖籍、家世和《红楼梦》的关系——对一个争论了半个多世纪的问题的梳理 和透视”。 《红楼梦学刊》2002年第4辑。
胡适(2013), 《胡适红楼梦研究论述全编》。上海世纪出版股份有限公司、上海古籍出版社。
胡文彬(2018)，《历史的光影——程伟元与<红楼梦>》。中国文史出版社。
梅挺秀(1980)，“曹雪芹卒年新考”。载《红楼梦学刊》1980年第3辑。
王利器(1980), “马氏遗腹子.曹天佑.曹霑”。载《红楼梦学刊》1980年第4辑。
王佩璋(1957), “曹雪芹的生卒年及其他”。原载《文学研究集刊》第5册。
吴道平 (2022), “伪造曹雪芹诗案 — 读红随录之一”。《新华夏文库.吴道平》。
吴新雷(1983)， 《曹雪芹》。江苏人民出版社。
吴新雷、黄进德(1983), “曹雪芹江南家世考”。福建人民出版社。
张书才， 高振田(1984)，“新发现的曹雪芹家世档案史料初探”。载《红楼梦学刊》1984年第2辑。
周汝昌(1953)，《红楼梦新证》。棠棣出版社。
(1964), 《曹雪芹》。作家出版社。
(1976), 《红楼梦新证》。人民文学出版社。
(1980), 《曹雪芹小传》。百花文艺出版社。
(1992), 《曹雪芹新传》。
(1998), 《红楼梦新证》。华艺出版社。外文出版社。
(2003), 《曹雪芹传》。百花文艺出版社。
朱一玄(1985)， 《红楼梦资料汇编》。南开大学出版社。
注释：
【1】 吴道平(2022)。
【2】 冯其庸(1980), p.87-112。
【3】 朱一玄(1985), p.9。
【4】 吴新雷等(1983), p.143。
【5】 敦敏、敦诚诗，见朱一玄(1985)， p.23-31。
【6】 朱一玄(1985), p.23-37。
【7】 朱一玄(1985), p.36。
【8】 朱一玄(1985), p.24。
【9】 周汝昌根据清代某些文人的一些记载，认为曹雪芹是贡生。无确证。 如果是真的话，那么曹雪芹就会被收入族谱了。
【10】 周汝昌(1998)，p.636ff。
2025年12月
作者投稿
华夏文摘第1809期（cm2512a)