1.
阿马尔菲
希腊神话的大力士赫拉克勒斯与仙女阿马尔菲相恋的故事是一则浪漫的传说。
它与意大利阿马尔菲海岸的起源息息相关。
相传赫拉克勒斯曾深深爱上了大海与月亮的女儿，一位名叫阿马尔菲的仙女。她美丽非凡，双眸如地中海般湛蓝，声音宛如海浪轻吟，身上带着柠檬橄榄的气息。他们的爱情炽热而深沉，但阿马尔菲在一次祭祀典礼后，因病早逝。没有人知道她是被海神带走，还是化作风中的泡沫。
赫拉克勒斯悲痛欲绝。
他在世间游荡，寻找一处最美丽的地方记念自己的挚爱。他来到了一片壮丽又神秘，秀美又宁静的海岸线，这里陡峭的悬崖直插碧蓝的大海，阳光如同金子洒落在沙滩上，宛若仙境。
他认为世上再无比此更美的地方，于是便在这里建立了一座城邦，并以她的名字命名——阿马尔菲。
也许因为这故事让阿马尔菲的大海与建筑，教堂与阶梯，都笼罩上一层神话般的柔光与哀愁。它如同爱神维纳斯诞生的贝壳，女妖塞壬的歌声，波塞冬海神的梦境，让我们在旅途中，不只是看见风景，而是能听见海风中那一段段失落在远古的神话咏叹调。
2.
我们从苏莲托坐大巴到波西塔诺，然后转车上去阿马尔菲的公车，一路几经波折。苹果的导航非常让人伤心。我们早下了一站路，多走了一千米，又多走了几十节台阶，终于来到了阿马尔菲海岸线的酒店。这时我有点理解为什么五渔村遇到的加拿大人Terry，一路喋喋不休地控诉老婆订了一个没有电梯，要爬几十级石头台阶的酒店了。
前台说，我们应该提早打电话，他们会派人去接。现在说这些都迟了。
不过一进房间，看到给我们一间临海的，巨大阳台的无敌美景房Sophia，连浴室的天花板地板都被柠檬瓷砖覆盖，所有的疲劳伤痛都立刻治愈了。
地中海，就在你眼前。
这里阳光如此绚烂耀眼，海水蓝得让人感觉在梦里。
酒店在宁静的普莱亚诺。面向大海，有整片颗粒硕大、金灿灿的柠檬果园，橄榄树丛，香草园和悬崖边的餐厅。
站在广袤无垠，氤氲缭绕，蓝天碧海的地中海边，海水如同柔软的镜子，把天光，云影，远舟的桅顶，岸边的白墙，花草，一并织成一幅光的浮雕。这就是地中海之光。
对神话中的奥德赛，地中海即是离别，也是归途；即是放逐，也是召唤。而对我等旅人，也一样。
阳光透过一簇一簇的柠檬树洒下金光。我沉浸在柠檬的甜美香气中，此时此刻，感觉很词穷，什么天长地久，岁月静好。。。都很无力。一切都如梦如幻，缥缈迷离。
—— 醉后不知天在水，满船清梦压星河。
这句诗歌，让我想起草地的一位诗人。
3.
波西塔诺
Positano bites deep.
It is a dream place that isn’t quite real when you are there and becomes beckoningly real after you have gone.
John Steinbeck在 1953 年为 Harper’s Bazaar 撰写的一篇文章中，生动地描绘了意大利阿马尔菲海岸上的波西塔诺，这篇文章后来成为经典。他对这个小镇的描述充满诗意，既展现了它的自然美景，也捕捉到了当地生活的独特氛围。
斯坦贝克写道：“波西塔诺深深地影响着你。它是一个梦幻之地，你不会轻易相信它是真实存在的，直到你离开后，它才变得栩栩如生。”
确实，我离开阿马尔菲一个月后，每当翻看那一周的照片，一切都变得更加生活跳跃起来。
斯坦贝克雇了一个游历过意大利全境，欧洲之巅的司机，Bassani Bassano 带着坐在后座的作家和太太，蜿蜒曲折地穿过那不勒斯，经过庞贝，盘旋而上，狂飙突进，一路上还频频回头，手舞足蹈，描述美景。汽车飞速驶入索伦托的群山之中。他们唱着“重归苏莲托”。
—— 我们像流星般闪耀，撞上了海岸，一条高耸入云的公路，高耸于蔚蓝的大海之上，蜿蜒曲折，仿佛在虚无的边缘，一条精心设计的公路，比两辆并排行驶的汽车还要窄一些。在这条路上，有公共汽车、卡车、摩托车和各种各样的牲畜。—
他形容波西塔诺是一个沿着悬崖陡峭而下的城镇，仿佛房屋和街道都被固定在悬崖之上，随时可能滑入大海。
他提到，这里的生活节奏缓慢，人们习惯于悠然度日，游客若想真正感受波西塔诺，就必须放慢脚步，与它的节奏同步。
斯坦贝克还写了这个600 人村庄的淳朴和热情。一个二战时期当过共产党员，战后放弃共产主义的民选市长，他与当地人的关系，他们对陌生人的友好。他注意到这里的ydl房屋五彩斑斓，阳光在白色和粉色的墙壁上反射出温暖的光辉，而狭窄的小巷弯弯曲曲，通向海边的沙滩，仿佛将一切都引向地中海的怀抱。
斯坦贝克的这篇文章让人感受到波西塔诺的精髓魅力，让波西塔诺成为我心目中的梦幻之地。
我住在天际线与大海交汇的地方，这不是梦。它不仅是一个风景如画的旅游地，更是一种缓慢沉静的生活方式。
此刻，我正沿着斯坦贝克的足迹，用好奇的眼睛汲取这样一种诗意的存在。
回家后，我还无时无刻不想起对那一条蓝色海岸线的记忆，衣服上还收藏着艳阳的味道，头发上残留着海水的咸味，脸颊上洒落着月光星辰，嘴唇上还含着柠檬的清香。。。
4.
拉维洛
想订作家住的酒店Le Sirenuse 和他家的餐馆，也是美国品牌J Crew 家族拥有的餐厅La Sponda。俩个月前就都没有了。但是我脑子里不知为何一直觉得订上餐馆了。
那天在旅馆上边的便利店打听了怎么坐车去La Sponda，就在等公车去波西塔诺时，突然想起查一下邮件，看看餐馆给我的订位确认。
发现餐馆是在拉维洛的Palace Avino Rossellini’s。和波西塔诺完全不一个方向，而且也根本不是斯坦贝克住过的酒店的餐馆。
立刻跟队友通报要改变计划，要坐反方向的车了。人家说你办事我能放心吗。
在路边遇到名叫托尼，移居加拿大阿拉伯塔30多年的酒店邻居，聊了一会天。
当晚回来时，托尼又在门口等我们讲话。他的屋里还有个同伴爱德华。两个60多岁的男人共居一室，不免让人猜疑。他们倒是落落大方，说是每年冬天到六月初，在阿马尔菲过冬。
冬天风浪很大，海岸线上没有一个游客。大马路上，邻居们把椅子拿到路中心，坐在那里晒太阳，聊天。我想起来最近看过的一个电影《The Equalizer3》，就在这里一个小镇拍的。
在这条海岸线上见到的游客多为美国人和北欧游客。来了一辆公车，我们有四人上来了，但是很挤，门口一位当地女人就站在门口，也不往里面走两步，当然很挤了。她用意大利语哇啦哇啦说些什么，但是，满车都是游客没人理她。
当地人不喜欢骑自行车和骑摩托车的游客四处乱穿，在这种道路上非常危险。也不建议在波西塔诺租车。是的，每个人开车都很疯狂，这里没有规则，行人会在你的车前，车边，到处乱跑。有人说，在阿马尔菲只有两种司机，快的和死的。
包个车其实是个很好的体验，可是我们没有。
11点到阿马尔菲小镇，人山人海。为了避暑，其实也就80°多一点，但是对我们从凉快地区来的游客，已经难以忍受了，赶紧坐下中饭和柠檬冰糕。
所有的游人挤在主要大道上。山坡过后，就是比较真实的当地人的生活面貌，简朴的房屋，晾晒的衣服，小三轮摩托车….去了一个小小的纸张博物馆。
阿马尔菲有条“众神之路”。古时候，这条路连接着博梅拉诺，蒙特佩库索，波西塔诺等主要城镇，名气大，人气旺，历史悠久。但是，天气太热，我们就没有练一下脚。有点遗憾。
然后到了安德烈大教堂就不想动了。
5.
安德鲁大教堂
圣安德烈是耶稣最早呼召的两个门徒之一。
《马克福音》1：16耶稣顺着加利利的海边走，看见西门和西门的兄弟安得烈在海里撒网；他们本是打鱼的；1：17耶稣对他们说：来跟从我，我要叫你们得人如得鱼一样；1：18 他们就立刻舍了网，跟从了祂。
听见约翰的话跟从耶稣的那两个人，一个是西门·彼得的兄弟安得烈。他是基督教的奠基石，圣彼得的兄弟，却是个如此低调，沉默，隐身的人物。而阿马尔菲正是这样的地方。
我们下车穿过小巷拾级而上，忽然，右边一道近百级石阶从眼前展开。
那正是高高坐落山端的安德烈主教堂Duomo di Sant ’Andrea 前的阶梯。
大教堂正面是新哥特风格，上面马赛克镶嵌着荣耀的基督，金色的光影在阳光下如古代手抄福音的金叶页边。大门处的青铜门扉，是11世纪从君士坦丁堡远渡而来，有拜占庭的黄金书写感。
然后是阿拉伯-诺曼式的钟楼，绿色的圆顶像是穆斯林世界留下的记忆，而陶砖圆窗仿佛一只眨眼的诗人之眼，凝视着整个阿马尔菲海湾的十多个世纪的岁月流转。
我看了旧教堂原址留下的拱顶壁画，又参观了博物馆，圣物，最后是安德烈的圣骨。
走入下方的圣安德烈墓穴 Cripta di Sant’Andrea，你会感觉整个世界都转移到了地下。
墙上的金饰浮雕，烛光晃动，穹顶的灰蓝色拱顶，将你的思绪拉入一场静默中的祷告低语。
圣骨就安放于此。据说是从君士坦丁堡被第四次十字军带回。
安德烈，和他的兄弟彼得一样，被倒挂钉在十字架上殉道的渔夫圣徒，在这片天堂般的海岸得以永眠安息。
每年圣体节，圣骨据说会渗出神圣的“甘露”，被称为“玛娜”，信徒们用金瓶珍藏。
安德烈的故事演绎着信仰的幽暗与玫瑰。我来到主教堂，长久地跪在长椅上沉思默祷。
在此地，连钟声都隐藏着诗意，有人说它召唤出海的船夫归来，也有人说是提醒亡灵安息。
卡普里岛的诗人曾写道：
“在阿马尔菲，每一层台阶下，都躺着一位未写完诗句的圣人。”
6.
心灵花园
在车站观察了一下，挤公车去拉维洛 Ravello 几乎不可能，就买了私人大巴的票来到了山顶。
意大利司机的骁勇善战，又让我大开眼界。暂且不表。
小镇是19世纪诗人与作家的隐居地。下车遇到的第一个鲁佛洛庄园（Villa Rufolo）始建于13世纪。
《十日谈》第三日中，薄伽丘以简明却富有象征意味的笔触，提到了鲁佛洛庄园，
。。。在一片陡峭海岸之上，一座塔楼高耸的庄园让来者惊叹。。。一下子把建筑的真实感带入了小说。
这里是曾激发作曲家瓦格纳创作的灵感，完成歌剧《帕西法尔》第二部的居所。
1880年，瓦格纳来到意大利南部旅行，期间访问了拉维洛。当他站在鲁佛洛的悬崖花园中，俯瞰阿马尔菲海岸的辽阔海景时，感叹说：我终于找到了帕西法尔的魔法花园。Klingsor’s magic garden is found at last。
瓦格纳住过的别墅里，现在是个博物馆，有钢琴，乐谱，及每年音乐节的海报。有个临海的窗子，我站在那里拍个背影之后，就排起队了，直到我们离开，在楼下，仰望那扇窗子，还有窈窕女子在窗边凝望。
在悬崖花园边，有一个露天演奏台。每年7月的音乐节在此。
初夏，正是鲜花绽放时节。红色，粉色，白色的花拼出美丽的几何图案。
魔法花园里奇花异草，花之少女，精美的摩尔人风格的建筑与花园台阶，隐秘的角落，处处充满诱惑与象征的神秘色彩。
有人说，《马太福音》中撒旦引诱耶稣，魔鬼又带他上了一座很高的山，将世上的万国和万国的荣华都指给他看，对他说：”你若俯伏拜我，我就把这一切赐给你。”
这座山就在拉维洛。
漫步在“无限大道”，远眺地中海蓝色海岸线的壮丽景色，花木扶疏，修剪整齐的花园，罗马式、哥特式和摩尔式建筑的融合，繁花似锦。。。拉维罗的色彩、对比、质感、主题和视角，都堪称艺术家与文学家的梦想之地：自然与人造之美，光与影交相辉映，如诗如画。
阿马尔菲海岸最美景观之一就是这张著名的“树”和塔楼照片。
第二天又上山来参观了辛布罗恩庄园 Villa Ciambrone。两年前我中学的闺蜜在这为女儿举办婚礼。
主步道上有一座摩尔式凉亭，四根罗马时代的柱子和十多尊精美雕塑，茶室，玫瑰园，回廊，古典气息浓郁。
正是蓝白紫藤婀娜爬满古墙时，玫瑰也恣情绽放。
一个世纪前，庄园翻修后不久，辛布隆就成为了伦敦布鲁姆斯伯里文学圈的度假胜地。
其中弗吉尼亚·伍尔夫和她情人维拉，利顿·斯特雷奇，作家E.M.福斯特和经济学家梅纳德·凯恩斯等，都常来此度假。
《查泰莱夫人的情人》的作者D.H.劳伦斯在这里完成了小说，并在花园里给一尊雕像《夏娃》留下未经授权的新漆。
—-迷失在一个我不愿渴望任何角色的世界，我独自而坐，与吾心低语。我为这片小小的天地感到欣喜，庆幸自己来过，也无怨无悔地离开。。。
“无限露台”是文学家和哲学家最爱的冥想之地。
露台上矗立着十尊大理石半身像，俯瞰着地中海的壮丽景色。陡峭的坡度和拉维罗的壮丽景色一览无余。
我站在高于地中海350米的悬崖之上，俯瞰海岸，感受超然的宁静。现在的无限之梯已经不太适合沉思冥想了，只能想象20世纪初欧洲知识分子在此的文化沙龙。
我特别想在此朗读英国作家劳伦斯杜雷尔的地中海散文。也不可能。
“冰冷而纯净，它们滋养着古老巨型梧桐树的根部”……
“爱琴海的水像美酒一样清澈冰凉”……
“水从峡谷中流淌而出，带着铁和冰冷的味道”
因为喜欢我们来了两次拉维洛。
7.
惟有爱与美食不能辜负
6.3 在辛布罗恩庄园两个多小时就去小城的Palace Avino Rossellini’s 晚餐。
阿维诺宫酒店坐落在中世纪山顶的村庄拉维洛，高耸于波光粼粼的地中海之上，俯瞰着海岸上几个美如画的渔村。
我们从拉维洛东头走到西头，6点就到了大堂，需要换衣服，重新整理背包，进入正式晚餐状态。一进大堂有现场钢琴在演奏。当晚的米其林体验，尽管只有一星，但是，把美食美酒与地中海日落时分的光影变幻，融入到了如此极致，应该给个三星。
先去露台喝了开胃酒，吃一些蘑菇与鱿鱼的前菜。到了七点，罗塞利尼餐馆领班把我们带到一片绿色草坪上，那里有乐队现场演奏。男服务生拿来一本书一样厚的酒单。我们在此喝了香槟。
日落时分，看着远处的渔村，修道院，主教堂在玫瑰色的霞光映衬下，勾勒出青铜色和铁锈红色的轮廓。凭栏凝视，看夕阳穿透海面的薄雾，把遥远的群山森林染得粉红金黄褐色灰蓝最后黑黢黢。。。
因为happy hour与前菜都喝多了，当晚还要打车回酒店。就一人只叫了两道菜，沙拉，意面，龙虾，鸭子，什么的，尽管如此，整顿晚餐像一台戏，一曲流动的盛宴，光是大小盘子杯子琳琅满目，然后每道菜式的讲解食材，配料表演，活色生香，不时有个小惊喜。正餐的领班已经是今晚的第三号服务生了。她叫玛丽亚，阿根廷布宜诺斯艾利斯的美女，细长条身材，温婉可人，每年夏天在此工作六个月。
看着天光从漫天晚霞变成傍晚的蓝光，清凉的风拂面而来，地中海依然在熠熠发光。
最后的惊喜是赠送甜品，明信片，我们已经迫不及待要付账单，赶快找车下山了。
8.
光影之中的阿马尔菲
阿马尔菲，这轮廓分明的崖群与深蓝交织的地中海岸，一直是电影人心中的幻境。
那些走进镜头的旅人，在彩色屋顶和石阶间，被拍下为永恒。
看过《天才瑞普利》，那样聪明绝顶的脑袋，为了金钱地位奢侈生活，那样不择手段，叫人印象深刻。
美国女作家帕特里夏·海史密斯（Patricia Highsmith）在波西塔诺海滩看到一位独自行走的美国游客，触发她的灵感，创造了瑞普利这一灵魂漂泊的复杂角色 。Italy she’s a beautiful woman, Tom，瑞普利深情望向大海说。
《托斯卡纳艳阳下》是一部通俗的浪漫故事。女主人公法兰西丝在波西塔诺漫步，在Le Sirenuse酒店与爱人重逢。
在波西塔诺小巷中，你看到多是情人漫步，彩屋窄巷峭壁喷泉露台意式长裙。。。这些被烂印的明信片画面本身就是浪漫宣言。
《The Equalizer 3》是英雄主义与海岸的现实主义的结合。电影在阿特拉尼（Atrani），就在阿马尔菲边拍摄。
丹尼尔华盛顿扮演的前CIA 特工迈克考尔就是伸冤者与正义的化身。小镇仿佛成为他灵魂复位的原点 。
镜头拍摄小镇教堂上方的几百级石阶，就是圣安德烈主教堂。
McCall对村民说：I’m not here to escape. I’m here to protect。
此刻，你我成了小镇的居民。
我会用很多年的时光来回忆阿马尔菲，它蓝色海岸线上风的气息，海的咸味，阳光的灼热，钟声的余响，还有金色门楣下藏着的那句未完的祷文。。。
作者投稿
华夏文摘第一七九四期(cm2508d)
参加论坛上关于本文的讨论