一首绝妙好诗正如一位绝色女子，让人一见钟情，“就像电流的对接，一瞬间被窒息、感动和惊憾！”（引自我对诗人海啸的一次
访谈
）李商隐的《锦瑟》就是这样一首绝妙好诗，对我影响至深。
高二那年，一天我和几位爱好古诗词的同学，聚在教室最后一排闲聊，说起各自最喜爱的作品。教室前后都有黑板，前面那块供老师教学，后面那块供学生涂鸦，上面胡乱爬满方程公式、几何图形、英语单词。我将黑板擦干净，写下杜甫的《秋兴》其一。另一位同学一口气写了小半首白居易的《长恨歌》，将黑板占去大半。之后一位同学写下《锦瑟》：
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
此情可待成追忆，只是当时已惘然。
我立刻就被这首诗深深吸引，只读了两遍就会背了，尽管中间四句难以理解。我将《锦瑟》工工整整写在笔记本上，里面是我收集的古典诗词。高中阶段我对宋词最感兴趣，笔记本上一大半是李柳苏辛赵等宋词名家的作品。这大概是赵老师的缘故，他会唱各种词牌，用的是保留了入声的当地方言，要比流行歌曲中的宋词更为古雅合韵。
那个晚上宿舍熄灯后，我反复琢磨《锦瑟》中那捉摸不透的四句诗，感受其中蕴含的悲惋、凄清、苦楚、伤感、无奈、孤寂、幽远、辽阔、温暖、唯美、典雅、梦幻、虚无、迷惘、茫然。数十个形容词、数百种情愫，都从心头涌起，而最后两句，让我心生垂泪的冲动。
第二天下午上完课，我到物理组办公室送我们班的作业本。想起那首晦涩难解的《锦瑟》，就去语文组请教赵老师。赵老师给我详细解释了诗中所有的意象和典故。我问老师这首诗写的是失落的爱情吗？老师点点头，又摇摇头，说，这首诗写的是什么，历代学者对此的著述可谓汗牛充栋。可是这一点也不重要。
高中毕业后，我去河南信阳参加为期一年的军训，认识了一位跟我一样喜欢古典诗词的理科女生荷芹。那年春天，我与荷芹经常在信阳陆军学院中央无比巨大的草坪上，并肩漫步，谈论文学，尤其诗歌，还有各自的经历和家世。我们对古典诗词以及新诗（区别于1970年代之后出现的汉语现代诗）的了解都很肤浅，读过的作品都非常有限，尽管那段时间我常去军校图书馆加紧补习。我们都写旧体诗和新诗给对方。我们的诗都同样幼稚可笑，却都爱读对方的文字，在字里行间找到我们不好意思直接表达却还都不善于隐藏的情感。也许我俩那时太年轻，我才17她19，都有些不敢承担突如其来的爱情，在成为男女朋友之前，忽然结束了我们几个月来亲密而频繁的交往。
我们最后一次并肩漫步在陆军学院的草坪时，都没意识到那将是最后一次。我们还像往常那样谈论诗。荷芹说她最喜欢的一首古诗，并非是她写在给我的第一张明信片上的《点绛唇·丁未冬过吴松作》，而是《锦瑟》。于是我将从赵老师那里学到的意象典故，以及赵老师对这首诗的理解体会，一股脑说给荷芹听。荷芹听得连连点头，少有的沉默了许久。那时月上柳梢，星垂军营之外的平野，一颗颗硕大明亮，宛若鲛人垂泪化作的明珠，它们与我与荷芹都近在咫尺，一伸手就能揽住。我们却都沉浸在《锦瑟》的世界里。那个虚拟的文学世界就成了真实，只可日后追忆，当时却已惘然。
一年后的春天，我在燕园和女友程葳也谈到这首《锦瑟》。在我日渐远去的记忆里，程葳始终青春焕发貌美如花，同样青春年少的我一见钟情，就像第一次读到《锦瑟》。如果用一个古典意象来代表程葳，那么最贴切的莫过于锦瑟，不是李商隐的萧瑟晚唐的锦瑟，而是如日中天的盛唐锦瑟，高奏一曲“兰叶春葳蕤”的锦瑟。程葳才智过人学识广博，尤其在文学上的深厚造诣让我钦佩仰慕。她喜欢读也擅长写现代诗，于是我也开始大量阅读，并且模仿着写，却羞于将写给她的诗给她看。
那天我们在未名湖边闲坐，谈论的却是唐代诗人，杜甫、李白、王维、白居易，以及李商隐。程葳说这五位诗人中，李义山大概要敬陪末座，但他的《锦瑟》却无人能及。我不同意她给李商隐的排名，也不同意《锦瑟》在唐诗中排名第一，虽然我极为喜爱。我没有与她争论，而是告诉她，我有一个极好的高中语文老师给我讲过这首诗。程葳听完我少有的长篇大论（平常大都是我洗耳恭听，除了我给她科普物理），赞道，你的这位赵老师，可以到大学里做中文教授。
我告诉程葳，赵老师在华师大毕业后，留校教授和研究古汉语，不幸打成右派，开除教职，遣送回乡。有一回，在我们学校操场，他被一群身着草绿衣冠的未成年暴徒批斗。胸挂纸牌头戴纸帽的老师，却批斗他们：你们比我还要罪大恶极、十恶不赦！你们居然把伟大领袖坐在屁股底下！坐在人民日报上的暴徒们大惊失色，纷纷站立起来。程葳一听，搂着我的脖子哈哈大笑。我接着说，不知道为什么赵老师“平反”后，没有能够回到华师大，而是到我们高中教语文。
程葳说，可能那时你的老师年纪有点大了。他对这首诗的理解和体会这样深刻，不只是知识水平高，更是因为他的个人遭遇。我同意她的观点。赵老师看上去似有一层浅淡的落魄和落寞，还有一层孤傲——我从来没有听他说过高考、分数、知识点之类的话。当他昂首背诵《离骚》时，他的落魄、落寞和孤傲，表现得尤为明显。程葳说她能想象得出赵老师背诵《离骚》的样子。她还说有一点赵老师大概没有注意到：古典诗人中最像现代诗人的，非李商隐莫属，尤其这首《锦瑟》，就是他用古典诗歌的外在形式写的一首现代诗。
当我明白为何《锦瑟》是披着古典诗歌外皮的现代诗时，程葳已经毕业离校，也不再是我的女朋友了。根据她写给我的信，我预感到她要跟我分手，就在当年国庆节前的一个星期，跟同学借钱坐火车去找她。我想她在信中跟我分手容易，当面直说会困难许多吧。不料程葳跟我提出分手时，没有面露任何难色，只是面色略显苍白，口气却不容置疑。当初她不在乎她的同学笑话她跟一个“小孩”谈恋爱，现在也不在乎我的感受，直接宣告彼此间的结束，并且理直气壮地说，因为她不想嫁给我。
我不愿低三下四求她，不想为此吵架，也不知道怎样才能在逻辑上说服程葳，她跟我分手是不对的。只好低头不语，忍住满心委屈的泪水。临别之际我忽然慌了，面子和自尊顿时一文不值，紧紧攥住她的手，我不顾脸面声泪俱下徒劳地哀求。坐在返程火车上，我伤心欲绝，同时有些后悔临别时的失态，明知那是徒劳，却一把鼻涕一把眼泪的，真像个“小孩”。我想我留给她最后的印象肯定非常可笑。
大学二年级的那个秋天，很多次我独自一人，坐在我们曾经坐在一起的长椅上。没有程葳的校园，有着前所未有的空旷，有着与季节不相符的清冷。很多次我幻想程葳忽然回到未名湖边，我们坐在这里像以前那样热烈交谈，几个小时转瞬即逝。然后我们到学校附近的小饭店，像以前那样痛饮酒，喝得连一向在公开场合十分拘谨的我都可以旁若无人地大声朗诵诗句。最后我送她到火车站，就像她毕业离校那天那样，我们滚烫的泪水沾湿了对方的衣襟。我总是幻想她会跑来抱歉地对我说，她跟我分手是不对的。
可这仅仅发生在我的幻想里，现实冰冷得令人绝望。无论我多么经常坐在这里，无论我在这里坐上多久，深情凝视着我的，不是那双神采飞扬的眼睛，而是一湖比我还要落魄的秋水，一座比我还要孤独的水塔。我再也没有见过程葳，她从我的世界里就这样消失得再也不见踪影。若是没有保存那张她高中毕业时的黑白照片，我肯定以为这一切都是梦，而我从这个梦中醒来，像阵阵秋雨，像片片冬雪。
那段时日我与荷芹在湖边遇到过几次。我们还像以前那样亲密交谈，在校园并肩漫步，却不再谈及文学，不再说起诗词。我们之间说话越来越客气，客气到我想躲避荷芹的程度。我一点也不是因为想要躲避她而躲避她，只是越来越怕那说不清道不明的尴尬。离开燕园的前一年，我在冬天冰封的湖面，最后一次见到荷芹，就像在陆军学院第一次见面时那样，我们愉快又热忱地畅谈了许久，说的都是这几年我们不再见面后发生的事情。荷芹以为我大学没有毕业就出国留学了，笑着说我们同在小小的燕园，居然可以一两年都见不到。
送走荷芹，我在略显空荡的冬季校园游荡，漫无目的。我念及刚刚离去的荷芹，早已不知去向的程葳。那些逝去的美好，那些永存的忧伤，都是李商隐笔下的锦瑟。那一刻我忽然领悟到诗，无论旧体诗还是现代诗，该怎样去写。当初程葳看了我写的几首现代诗，说我首先需要大量阅读，还需要掌握一些基本的写作技巧。她说现代诗就像物理一样，现在已经相当专业甚至职业，不学习是不行的，但光学习还不够。她说我写的诗太“实”太“满”，把诗意都给挤没了。诗是“隐藏”，一览无余还有什么诗意？你那么喜欢《锦瑟》，却一点也没有在自己的诗里写出那种“空灵”之美。经过几年的阅读和思考，以及与几位校园诗人的交流，诗歌写作毫无天分的我，终于有些开窍。
此时若是再写一首给程葳的诗，我就不会羞于给她看了。可是她在哪里？她再也不会读我的诗、再也不会告诉我诗该怎样写了。走过与她第一次相遇的书店，走过与她第一次交谈的湖畔，她在哪里？我再也不会和她相遇、再也不会和她交谈了。
我将冬季校园里的思量感触，写成一首思念的小诗，寄给远方的女友梅莉。她是我的高中同班同学，那时在南京读研究生。大学四年级的五月初，乘着放假，我再次向同一位大学同学借钱，坐火车去南京。黄昏时分，梅莉从宿舍楼急匆匆走出来，低着头好似在思考问题，忽然见到我，十分惊讶地笑得晚霞般灿烂。
那是我一生中看到的最为灿烂的笑容。
晚上我们在玄武湖畔漫步。梅莉是典型的工科生，不怎么读文学类书籍，但那时喜欢倾听我长时间高谈阔论，不说与实际生活相关的一个字。她问起我曾在高中参加的“洪溪”文学社，我便借此机会向梅莉炫耀自己会背很多诗词，连难以记得住的现代诗也能大段大段背诵。她很吃惊，说自己最怕背语文课文。当我背诵完《锦瑟》后，梅莉问我，这首诗写的是失恋吧？我又重复了一遍赵老师对这首诗的看法，还有自己阅读文献后的思考。单就这首诗而言，我自忖我的理解绝不亚于程葳和赵老师。我问梅莉，你高中时，为什么在赵老师的语文课上，老是低着头做数学题？简直是暴殄天物。梅莉笑道，你上课也不好好听讲，不然怎么会去关注你的女同学？我可不知道你高中上课时是什么样子。再说了，我听着呢，赵老师的话一句也没有落下。她的高考语文成绩也就比我低了6分，而总分比我高10分。
两年后，梅莉研究生毕业，做了我的妻子。我们来到美国。二十多年悄然过去，我们人到中年，一双儿女已经读大学读高中。读大学的女儿，就像大学时的梅莉穿越了空间和时间，最鼎盛的容颜遇见即将衰老的自己。可是每天清晨我发现梅莉的容貌和前一天一模一样，那么一个人的老去究竟是怎么回事？我不理解。这世界的谜团实在太多。因此我开始迷上了特朗斯特罗姆的诗，反复阅读他的诗歌全集《The Great Enigma》。
我依旧读大学时代读过的许多现代诗人，屈原、杜甫和李商隐也一直陪伴着我。我最喜欢的诗人还是杜甫，他所有的作品我都读过不止一遍，每年秋天都会迎着秋风诵读《秋兴八首》。我最喜欢的一首诗还是《锦瑟》。我效仿《锦瑟》空灵唯美的意境，写过不少现代诗，有些是写给程葳的。那些分行文字里的程葳不是程葳，而是锦瑟，是李商隐的，也是我的锦瑟。一个人只有经历一段晦暗的岁月，才能真正体验到《锦瑟》的苍凉悲惋，惘然茫然，同时又华美绚丽，至纯至净，共情着每一位失意者，让人在最绝望的时候依然坚信会有奇迹发生。
我有两段晦暗岁月，一是大学时和程葳分手后的短暂时光，二是没有拿到终身教职而失业在家的漫长数年。我的理想梦想、我的职业生涯，转眼都成追忆，令我惘然茫然，不知何去何从。与不能从事科研与教学相比，那点情感波折瞬间变得微不足道，可以忽略不计。我想李义山写《锦瑟》之时，他的心境大概也是这样。一个人猛然间被重重击倒，苦苦挣扎，满身泥泞，却怎么也爬不起来，甚至看不到爬起来的希望。他的绝望要比坐在秋日湖边沉溺于回忆和幻想的那个少年的绝望，绝望得多。他的泪水要比那个少年的泪水，冰凉得多。
诗人海子曾说，“我藉此火得度一生的茫茫黑夜。”烛照他的火焰仅仅来自虚拟的文学世界，注定无法持久。我比海子幸运得多，因为我还有一个一半虚拟一半现实的物理世界，更有现实世界里梅莉坚强有力的支撑，让我得度一生之中最为漫长的黑夜。
我的茫茫黑夜足有1916天。很多次我希望我认为我相信这只是一个噩梦，“赶紧从噩梦里醒来吧！”我使劲催促自己赶快转醒，我使劲驱赶阴魂不散的梦境。我闭上眼我睁开眼，我在夜晚我在清晨，我睡去我醒来，却一次次失望地发现，自己依然身处这个一眼望不到头的完全黑暗的噩梦。这个噩梦最可怕的不是伸手不见五指的黑暗，而是不知道有没有尽头。若是提前知道只有1916天，我就不会那样惶恐那样绝望，以至于厌世，为将来还要活过那么多年岁而愁白了头，以至于羡慕那位两次借钱给我买火车票却不幸在一次水面事故中丧生的同窗好友。我一再问询自己：何时才能跟着那只蝴蝶，凌空振翼，从单独囚禁的噩梦，飞入人潮汹涌忙忙碌碌的清晨？为此我投递了五百多份简历，历经六十多次电话面试，十余次到学校、国家实验室、公司应聘，才将那崎岖狭窄的通道奋力撞开。
那一刻，望着满面灿烂笑容的梅莉，头发白了一大半的我，像个小孩那样泣不成声。
五十岁生日那天，我再读《锦瑟》。李商隐在这首诗里写的是1170年前的他自己，也是1170年后的我：
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年
：五十岁的我思念流逝的青春年华。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃
：我感到人生如梦，将自己仅剩的一点梦想寄托在物理和科研上。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟
：窗外明月高悬，让我感慨人生如沧海般壮阔，汹涌着悲欢离合。人生亦有暖阳照耀，又如轻烟般飘渺，一切不像是真的，却只可能是真的。
此情可待成追忆，只是当时已惘然
：我的所有追忆，我的一切惘然，都被这首诗写到了，令我对酒不能当歌，只能怆然涕下。
2025.4.30深夜，初稿
2025.5.3-4，修改
附录：我的英语版《锦瑟》
The Silky Zither
For no particular reasons, the silky zither has fifty strings.
Each string reminds me of the days of flowering.
Zhuang Zhou confused himself with a butterfly in morning dreams.
Emperor Wang entrusted cuckoos with his heart of spring.
Mermaids shed pearls in the bright moonlight over the green ocean.
Jades grow mists under the warming sun of the Blue Field Mountain.
This affection was about to enter the reminiscence,
Only at the very moment it fell into disappearance.
作者投稿
华夏文摘第一七七九期(cm2505b)
参加论坛上关于本文的讨论