炊帚盖垫，不能说是老家特产—-旧时有这小物件的地面大了去了，但在这边在我这儿，是很“老家”的俩特色物件，专门带来的。老家那时，谁家都得有，天天都得用。而且，差不多家家都会做。

炊帚，简单，一把绑紧的高粱穗。

穗，自然是收后去过籽壳的。绑好的炊帚把，就是穗的根部，略超手握长；余下的炊帚苗，就是穗苗，有两三个把长。那绑紧，也简单，麻绳绑三道。

相信最早一定是没什么专门工具的。要是那样，绑紧时的用力怕得两人。到了我们动手的那会儿，有了专门的工具：挣子。主要就是一根牛皮筋。是真的牛皮细割出的皮筋。那时生产队都有牛，也就会有牛皮。十里八村的，还有祖传手艺的皮匠，会做熟皮子割皮筋打皮绳等一套皮活路。有了牛皮筋，还得再加一小木板一小木棒。各正中打孔。木板二寸宽，长及横腰，牛皮筋一端由孔穿进在木板背面打扣系住。留出约略腿长，另一端也过孔打扣系住在那小木棒上。

把那小木板前横在腰间，一端的布带往后围腰系住，也就是把挣子挂在腰上，就可以开始了。一把高粱穗选好，攥在手里比排整齐，穗根部套上牛皮筋。这套，只是一绕。人坐了，把牛皮筋另头的木棒挂去两脚，两脚持平稍用力紧住，两手摆好穗把，相随着，两脚再用力蹬紧，牛皮筋就拉紧实。小麻绳别进筋绳缝，滚上三圈，也就是扎三道，打紧扣。松脚退下筋绳，一道绳扣就扎结了。隔开寸许再一道，三道绳扣到顶，也就是炊帚把根。最后，用快刀（好多时候就是镰刀）削齐尾部，炊帚就完成出来了。

有挣子就可以上手做。当年我们那一伙，玩儿似的都做过。冬日里有闲得手痒时，见了就想干，动手也就成。半大小子好事儿，你做他也做，做好了拿出来比，一比出好差，比出楞小伙子劲儿来，再做再比，越做越好。到后来，平白地多加了一道：给炊帚把包专门的外皮。那“专门”，是高粱秆秫秸皮。开始是选最白净的，去瓤只取皮，包在把上，白亮洁净许多。忽然得着了一节紫红秫秸，坏了，立时说紫红皮更好看。敢说傻小子们没一个真说得出，红、白，哪个更好看。可一起哄就不行了。紫红的秫秸特别少有，正因为那才让我们特别上劲儿，大秫秸捆打开，一根根排着找，找不着，一节节剥秫秸裤。

高粱穗一小把绑了叫—-“炊帚”，这字眼够“文”的。想天天“围着锅台转”的农家主妇，大半不知道那“炊”，尽管那小帚天天在灶台上。可大人小孩都那么叫。一定是岁月久长熬出来的。老家那时家家是大铁锅，刷锅，家家就是那炊帚。到了这边，洗锅洗碗虽说不用它，有一项觉得还就得它专属：做面食放大面板，最后要收板上的散面，干炊帚拿来，一扫一遍过，又干净又利落。

挣子不是家家有。但一个队里总有那么几把的（有的生产队冬闲把那当“搞副业”），也就足够了，轮着用，你家做了他家做。挣子到了谁家，做上一天，小炊帚大笤帚，一两年用的就都有了。

笤帚是拿来扫地的，扫房屋里的地。扫院子另有专门的大扫帚。做笤帚，原料工具一样，也是那套路，可以想象为炊帚的升级：大致说是四五个炊帚并起，再加绑出二尺长的笤帚把。需要多动些脑筋：四个小帚该有长短，每个帚上的麻绳该上几道，先得心里有数。并绑在一起的第一道绳扣最是要紧，也最是费劲。过了那一道，再往上渐成手握粗细，就顺利了。

老家那时有白高粱，比红高粱的穗苗长好多，做扫地的笤帚，人们多用那。更好的是粘高粱，那种高粱的穗头是散开着长，而且撇伸开出去很长。长长的穗苗拿来做笤帚，是上上好。

跟粘高粱相似，黍子的穗头也是散开长，穗苗更加细长，而且绵软。黍子产量底，种的少，碾出的黍米是稀罕物，连那黍穗也很稀罕，人们用它专做炕笤帚。做法还是相通的，做工上却是最要讲究了。小穗苗苗一束束，多根并起扎成拇指粗细。细麻绳扎出一道道箍，隔一指宽上一道，道道紧起，又用黍秸皮外包，白净光洁，似串串糖葫芦并紧，又匀称又谨饬。还要起弯成把，最后从前苗到后尾，呈完美流畅的S型。老家乡里有一讲究：新成家的新人炕上，总有那么一把专门的“炕笤帚”。上人家去道喜要喜糖，还注意人家炕上的炕笤帚，做得好的是真做得好，让人拿在手里看不够。边上躲着人的新媳妇，一门心思不说话，见我们混小子争看炕笤帚，忽然就眯笑着给出一个好脸儿来。—-那可是专门的物件，都是新媳妇从自个娘家带。说不定就是出自娘家老父亲之手啊。

盖垫，也简单，两排缝定的梃秆。

梃秆也是高粱长的。最上端那节除了穗头剩下的就是梃秆。冬干了后的秫秸捆放开，踩了稍头边，捏着梃秆最头往上一拉，啪的就是一根，跟自己弹出来似的，响得才是脆生。秫秸裤里出来的梃秆带着一层匀细的白霜，让你实看见甜。

有了梃秆，拿过来大针细麻绳，就可以开始了。挑两根最长的（对的，是从中心开始），上一根下一根，十字交叉，麻绳针从两根侧边近皮处一针上下穿过。不成十字没关系，这时你不用多管它。回过针来，续上下各一根梃秆，针再从上下两梃秆近边皮处穿过，勒紧，这时候就加上了大致固定的劲儿，十字也就快定住了。再续梃秆再穿，缝到预想盖垫的半径大，往回穿缝，这时针脚自然就折成直角，过半，又可以再续梃秆，整个缝联了，上下两片就紧紧地合成了一个板块。

切圆了就是盖垫了。那切，多半就用菜刀，把刀磨快，也能切菜似的利落。当然，你若拿木工的铲顶在肩窝处，并了肩力臂力腕力下去，那是不一样。

讲究起来，选用又细又匀的上乘梃秆，匀称瓷实，注意两边缝挂的梃秆皮，让它细致到缝里藏针，成就出来的盖垫，可以让人看不见缝联麻绳。

盖垫第一的用处，好像都跟做吃食相联。老家人多做饼。饼擀好先放盖垫上，到拿去进锅烙，连盖垫端起，顺着盖垫纹理让饼滑下，园盖垫对圆锅底，不顺手也顺手，弧对弧圆对圆，不对劲儿也对劲儿。包饺子，指定是包出来先放盖垫上的。那好处，在不会粘连：接触面极小，梃秆缝自然透气。这边所有的小面板你去试，没有具备这“特殊功能”的。别较劲儿，你想把面板划上缝道？想想，盖垫本来是细密的根根圆柱体，怎么比？ 要不怎么从老家专门带来呢。锅里水开下饺子，摆过盖垫来，顺梃秆缝道让饺子下溜，那刹的悉悉索索，老家饺子的味就溜出来。

寻常人家，小盖垫，总有十个八个。做包子馒头花卷饼子窝头，只要不是随手进锅里的，都是先放盖垫。晾晒东西，晒红枣晒薯干等等，顺手拿过来也是小盖垫。就是冬天弄冻豆腐吧，也是切好了先放盖垫上。

盖垫往大做，就能做出锅盖来。大锅盖直径可以几尺，那梃秆就需要长，最上的一节不够，就用连下去的那两三节。老家那时锅盖没别的，都是这种梃秆锅盖。便是只有一口大铁锅吧，锅上怎么也得有锅盖。两个大锅盖轮着用，也算是人家过日子的必须。老话说的“揭不开锅”，那“揭”，对的就是那大锅盖。

简单原料，就地取材，自己动手解决实用。两种物件，在老家自是许多年代传下来的。做什么都有有心人，简单实用外再加琢磨，用心编排进美好，也就具备了工美的原生品格吧？这边有工美展，不是也展出草编坐垫条编筐篮吗。特色的，大概得数她们的对花儿。种种的格式细细对出花面，格格块块联成大幅，也就工美起来进乡间美展了。还能见到上个世纪的。而且你去听人讲，上面，有制作者的女儿婴儿时第一件衣服的花边儿。那样的说，总让人陡生深底的感动。我们的乡间，原本富有这样土生土长的工美，未尝不可以搞这类的展；即便朴拙如盖垫炊帚炕笤帚，也未尝不能向世人昭示一份乡间独具的美好。且可说的年代，是可以往上倒推许多世纪的。不过，那时即便村里人有想，也得先想怎么请示，挂一条什么最高指示以突出阶级斗争无产阶级专政。终于也没出现什么，其实反倒也对。明摆着，老家以外，什么也没出现的地面大了去了。

2025.4.

作者投稿

华夏文摘第一七八五期(cm2506c)

参加论坛上关于本文的讨论
