纽约曼哈顿，时代广场 42 街地铁站。傍晚左右，极度繁忙时分：早班的下班，晚班的上班，没班上的找班，上学的预备上班；不用上班的以吃喝玩乐为班，不愿上班的以巧取豪夺坑蒙拐骗为班，家政、退休、 旅游乃另类上班。人生即上班下班。造成月台上满是上班族，人来人往，熙熙攘攘；行色匆匆，神情漠漠。
形形色色人口摩肩接踵，绝色美女仍属稀有物种。难得一遇，这边正巧款款走来一位：海伦、克娄巴特拉等的那类，美得不食人间烟火，五月的郁金香含有她的几分高雅，六月的玫瑰略带她的明丽；她让语言变 得苍白，使彩笔失去颜色。这种场合见得多了，对自己的万有引力既欣然自信，又有几分惶惑不安。此时此刻，面对周围男人们色迷迷的直视、怯生生的窥视及女人们酸溜溜的斜视，女神尽力不受其影响，维持着一种天然的优雅自尊，目不斜视不卑不亢，迈着迷倒众生的轻盈步履，径直走去个相对僻静的角落，自提包里摸出手机。一边面带微笑接听着电话，一边心不在焉目光游离，忽地，随意扫过不远处地面的视觉神经反射出一个移动映像，即刻本能地予以瞩目 ─
一只老鼠，一只黑褐色，毛刺刺，身长连头带尾不下二尺，体重保守估计起码四磅，出类拔萃地壮硕结实，身材块头于同类间按比例计，即使赶不上姚明亦足以媲美鲨克，一只爪子就有鼠标大小，彻头彻尾名符其实的鼠中巨无霸 ─ 正东瞅瞅，西嗅嗅，不紧不慢地向她这边蹭来……
女神跌落凡尘，发出神经近乎崩溃的女人典型的条件反射：一声频率高得惊心动魄，波长足以撕裂周遭空气的“我的上帝……”过后，女神转身拔腿就逃，不幸用力过猛，导致悲剧发生：足下的三寸高跟鞋不给力，一时跟不上全身器官的逃亡节奏，不合时宜地扮演了绊脚石的角色，致使当事人的右脚脖子一崴， 身体前冲出去，双脚基本上仍固定在原地，整个人如同一支高脚圆规划过的四分之一圆，90 度跌了下 去……
众人一哄散开，尖叫声此起彼伏。世上美女的悲剧百分之九十九由男人造成，这次算是一个例外。英雄救美更待何时，旋即有多个护花使者争先恐后围上去，小伙子大叔老爷子都有，七手八脚七嘴八舌，一个比 一个手脚更麻利，嘴巴更甜蜜。女神这一跤摔得不轻，好在意识还清醒，在众人或诚心诚意或趁火打劫的协助下，上半身脱离了地面，整个人还没爬起来，她左手搭着一个男人的手臂，右手向前拼命挥舞，喉咙里发出尖脆的哭叫：“我的爱疯，我昨天刚买的爱疯 26S！……”
七八尺开外，那锃亮崭新的爱疯静静地平躺在水泥地上，旁边趴伏着那头硕鼠，伸长了鼻头，上下左右嗅着，味道应该还不错，它开始呲牙咧嘴，做跃跃欲咬状，情况顿时变得紧急……
“我帮你抢回来！”身旁一小伙子自告奋勇，文质彬彬，大学生模样。左顾右盼找家伙，一眼看到一位女士手中的雨伞：“夫人，借您的伞用用行吗？”还没得到答复，东西已被他劫持在手。紧接着向前跨出数 尺，摆出一个丁字步，以伞作剑，迅猛向前下方刺去。勇气可嘉，剑术却有欠精湛，或许也过于紧张：第一剑击中地面，引得围观者齐声惋惜；第二剑击中爱疯，引得美女一声尖叫；第三剑终于击中目标，众人 齐声欢呼，结果却让人跌碎一地眼镜：人人喊打对象没有被击倒，其反应不是抱头鼠窜，而是人若犯我我 必犯人，只见它怪叫一声，丢下爱疯，转身向大学生扑来，勇猛无畏似狼獾。大学生大惊，火速变招改刺为劈，由剑击一点到刀砍一线，果然一蹴而就，硕鼠负疼，弹跳起来三尺来高，落地后一个前滚翻，竟直接赶到对手脚下，马不停蹄张嘴就咬，大学生惨叫一声，仰天向后跌去……
周围爆起一片惊叫，片刻沉寂了下来，为眼前的最新场景：大学生被身后数人伸手托住，安然无恙；女神已颤颤巍巍站起身来，双手抱着旁人为她捡回来的手机；而那肇事者，两只前爪捧着它的战利品 —— 一只 大皮鞋，吱吱呀呀啃得正欢，不禁令人哑然失笑 —— 除去那九分恐怖八分恶心的身型，硕鼠的行为动作倒不失五六分可爱。而结局看上去有惊无险，皆大欢喜。
“我要为你杀了它！”猛然一声呐喊过后，女神身旁又窜出去一个人，男性，中年模样，西装革履，典型的华尔街白领或商人行头。几个箭步杀到硕鼠面前，抡起手中的牛皮公文箱，以泰山压顶之势砸将下去。 迅雷不及掩耳，后者来不及反应，随着“砰”的一声巨响，公文箱开裂成两段，纸张文具、纸币硬币、薯 片巧克力等等纷纷扬扬，天女散花一般。花丛中的硕鼠于地面上几个翻滚，四脚朝天定住，白眼珠子一 翻，一动不动了。“我的钱！我的股票证券！我的上帝！”商人发疯似叫着，全然不顾刚刚建立起来的英雄形象，一甩手扔下公文箱，双膝一软四肢着地，脑袋朝地腚朝天，东一把西一把捡拾起自己的东西。也自有人上前帮助……
“啊，动了！它又动了！”众人惊呼，目光齐刷刷聚焦于硕鼠，只见它的眼珠子在眼皮里蠕动，细微、缓慢而艰难地，几经周折反复，终于，那双小圆眼睛睁开了，虽然和大豆确有一比，却是炯炯有神，绝非鼠目寸光。紧接着它一个肚皮打挺，翻过身来，重新取得了四肢站立的权利，吓得众人又是尖叫的尖叫，逃跑的逃跑。抬头看一眼近在咫尺，和自己一样爬在地上，面露惊恐进退失据的商人，硕鼠撇一下嘴巴，慢 慢转过身去，从容环视一下周遭，认准了一个人类稀少的所在，然后迈开小碎步，步履维艰地，一步步向那儿爬去…..
“闪开！我来啦！”蓦地炸起一声暴喊，众人又是一机灵，慌忙不迭纷纷让路。自人丛中闪出一彪形大汉，三四百磅的体重，NBA 大前锋的身坯，天煞星下凡一般。其双手高举着一个亮闪闪、圆滚滚，洗衣机大小的家什 —— 一只公共垃圾桶，看上去不下七八十磅，而他举重若轻，跟托着个塑料布充气玩具似的。 满脸正气，大步流星向硕鼠奔去。后者下意识一回头，惊见后面有追兵，可不知道是因为身负重伤跑不快，还是整个被吓呆了，或是两者兼而有之，它竟停下了蹣跚的碎步，眼睁睁地，原地等待着追击者步步 逼近。最终，巨人，硕鼠，面对面站立 ——
硕鼠仰头呆望着对方擎天柱似的身躯，方才奋起抗暴的勇气已荡然无存，代之以一副楚楚可怜模样。接二连三被人穷追猛打，让它朦朦胧胧学到了某种自知之明，和许多做鼠的基本道理，这些道理对自己今后的鼠生道路很有帮助 —— 如果还有今后的话。眼下面对着这个身体加上武器，高大得像座小山一样的对手， 仿佛一个人面对着一座十几吨重的霸王龙，硕鼠再也不硕了，它还原成了一只小耗子。此时此刻，小耗子 的嘴唇微微哆嗦着，两眼直愣愣地，仰望着面前这个掌握着自己生杀大权的巨人，可怜巴巴的目光里流露 出对生命的无限眷恋，和企望对方高抬贵手放自己一条生路的哀哀乞求。与此同时，那大豆眼睛似乎也愈发明亮了，那是它闪烁的泪光……
达摩克里斯之剑的垃圾桶高悬于小耗子的头顶上空，巨人大义凛然神采奕奕，仿佛一个古罗马斗兽场上搏 击得胜的角斗士，等待着周围观众对自己手下败将的生死做出最后裁决：
“干掉它！你还在等什么！”大学生高叫道；“杀了这个怪物，它竟敢骚扰我们的女人！”商人咆哮着； “杀了它，杀了这个丑类！”“恶心的东西，杀了杀了！” “别让它跑了，赶快下手呀！”“为民除害！除恶务尽！”“把它砸成肉酱！让它彻底消失！”喧嚣嘈杂一片，音调为男声为主。
忽地，喧闹中响起了一声清脆的女高音：“饶了它吧，它并没有做了什么坏事情！”─ 那是女神！顿时 招来形形色色的目光，有钦佩，有爱慕，有困惑不解，有目为怪物。随之有人响应：“是呀，它并没有伤 人，还是放了它吧！”“这到底也是一条生命啊！”“不要杀生，孩子们都在看着呢！”“放了米老 鼠！”“米老鼠，自由！自由，米老鼠！”以女声为主的抗议浪潮微弱许多。
“哇！——”，随着巨人的一声怪叫，垃圾桶被猛地向后一拉，这是手臂的助跑，发力的前奏。他要动手 了，个体行为已势不可当，是继续，还是放弃？全场顿时鸦雀无声 ─
众人眼睁睁地，看着那垃圾桶前后小幅度摇晃了两下，即刻起跑，加速，再加速……由上到下于空中划 过 180 度，运动速度达到最高点，与之相应的物体下落动能达到最大值，最终，电光石火，目不暇接，与 硕鼠的身体霎时间、零距离接触，“轰”的一声巨响过后，强烈反弹开来，再沿着来时的运行轨道，低速回程……
硕鼠，脑浆迸裂，开膛破肚。死亡来得如此神速，临终前它发出的哀鸣的声波都还没来得及进入空气。当然，这或许也不是一件坏事，死亡作为一种恐怖过程，对它来说并非那么痛苦，这至少也算是不幸中的大幸。巨人，热血沸腾，亢奋癫狂，沉浸于杀戮的快感，失去了思维意识，进入到一种歇斯底里状态。他一 边口里发出非人非兽的嘶吼：“我叫你跑！我叫你跑！”一边将垃圾桶当作铁锤，高举抡圆了，一记又一 记砸下去：“我叫你活！我叫你活！”……
人声鼎沸，众人进入集体歇斯底里状态，“太棒了，干得好！”“真 TMD 解气呀!” “接着再来，不要 停！”七八成喝彩叫好。“疯子！”“住手！”“残暴的人呀，上帝保守你！”二三成谴责抗议。喧嚣声 中，人丛中的女神放下捂住眼睛的双手，美丽的眼皮低垂，她转过身去，迈着蹣跚中仍不失高贵的步履， 绕过一个个兴奋、狂怒、声嘶力竭的人，缓缓向月台出口走去……
终于，到底，一切都结束了。巨人的两个手掌一摊，扔下垃圾桶 —— 确切说是原垃圾桶，眼下它已变作一 长条扭曲破烂的金属疙瘩，只具有废品回收的价值。抬起车轴粗的手臂，抹去一脸的汗水，巨人看上去有些疲惫，但更多的是自豪和骄傲，为自己刚刚英勇打造的战果：冷凉脏脏的水泥地上，平铺着硕鼠的遗 体，一张筋脉骨肉不是已经剥离飞散出去，就是被捶打压缩到了物质极限，自三维空间转换为二维，只有面而没有体，光滑通红的老鼠皮……
（2015）
作者投稿
华夏文摘第一七八一期(cm2505d)