一般科普书籍和物理教科书，对熵和第二定律的表述常常是模糊不清并且充满着自相矛盾的。本文对很多这类通俗解释当中的混乱和误解，做一番梳理的尝试。
基于历史原因，熵最初是从热力学的研究中发现的，但熵的概念实际上并不是仅限于物理学。它实际上是一个系统学和信息学的概念，但就像很多其他数学领域的概念一样，应用在物理学上也很适用。但因为这个概念的历史渊源，和它很早就在物理中实用了并取得了成果，造成了以后很多人对熵的认识还是非常模糊和充满着谬误的，即使他们计算熵好像可以非常精确。因此，下面不再称热力学第二定律，而只以第二定律代称。本文试图对熵作一番梳理。
（一）是我们无知，不是世界无序或随机
物理学家们承认，熵不能从特定的动力系统理论中推导得出，但它又能适用于任何动力系统理论，包括牛顿力学或者量子力学下的分子动力统计物理，包括广义相对论下的黑洞，也包括含有引力的宇宙学。而且它与传统物理学有着两个极大的不同：
物理学一般都是以等式形式出现的，它表明一个动力系统会按照怎样的规则演变，而第二定律却是一个不等式，它只说这个值会变大，怎么变，不确定。
物理学理论一般来讲都是可逆的，也就是在时间轴上呈对称性，与它在空间上的性质类似；但第二定律明确说这个变量在时间上是不对称的，表达在封闭系统里， dS/dt ≥ 0
那么物理学家们是怎么解释熵的呢？一般有两种表述：一种叫无序(disorder)，一种叫随机(randomness)。那么撇开有点技术性的热力学范畴，他们解释第二定律一般有两种例子。第一种无序的例子：如果你把鸡蛋放在桌上，然后让鸡蛋掉地上，鸡蛋摔得粉碎。鸡蛋是一个有序的状态，碎片是一个无序状态，把鸡蛋摔碎很容易，要把碎片缝合回一个完整的鸡蛋不可能，所以这个表现系统从有序到无序，不可逆。第二种随机的例子：一个盒子里有n个空气分子，因为分子都是有动能的，它们高速在盒子里不停地飞来飞去并碰撞，在任何时间你看盒子里的分子的分布状态，你会猜分子们是聚集在一个角落里，还是大致均匀地分布在整个盒子当中呢？显然，应该是后者。而如果分子们一开始就在一个角落（比如把小盒子放进大盒子然后打开一个门），那么过一会儿这些分子肯定分布在盒子各个区间，而要把这些分子捉到角落里是不可能的，所以从分子高度聚集，到均匀到各处，这也是不可逆的过程。没问题吧？这两个例子都显示了第二定律显然是对的，而且如果有一个计算“无序”性，或者“随机”性的变量，叫做熵，那么它应该随时间变大，这就是第二定律。这里先再次重申前面已经得出的结论，不管熵代表无序还是随机，我们都不需要懂得底层具体而高深的物理理论，只需要从统计上就能讨论熵。比如，这两个例子谁都能搞明白，从而相信第二定律，对吧？但如果我告诉你，这两个思想实验，都是不太对的，需要进一步讨论，你会怎么想？
反驳是这样的：因为两个例子里的底层物理学却是可逆的，实际上蛋是可以从碎片回原的，分子也可以回到一个角落。切，你说，这怎么可能？违反常识。好吧。我就用物理科普大师Brian Greene的解释回答。你看到一地碎片，觉得当然不可能回原。但如果，所有的碎片，都以落地前相反的速度，然后所有其他物理过程，也按照时间相反的方向设置，这些碎片就会回到原来的状态，也就是一个完整的鸡蛋。而盒子里的分子呢？更容易想象，假设所有的分子都把速度变成完全相反的方向，然后开始，那么这些分子就会回溯它们原先走过的轨迹，包括碰撞，而沿着它们原来的路线返回，最后，达到那个所有分子都在一个角落的出发点。这实际很好想象。假如你看一个电影，从分子聚会在一个角落开始，那么你会看到分子开始到处乱飞，然后占满整个盒子。但你可以把这个电影倒过来放，你就会看到分子从“随机”在盒子里乱飞的状态，然后很神奇地飞来飞去结果飞到了一起，全部在一个角落。
你这时要摸摸我的额头，说你是不是发烧了，这怎么可能？但我要说，对不起，实际上，所有的物理学家都知道物理学基本规律本来就是这么预测的。比如网友引用的彭罗斯的书《Cycles of Time》里面是这么说的 （Section 1.3）：
“If we again consider the situation of the falling egg that was introduced in 1.1, we note that the relatively high entropy state that is arrived at when the egg has become a mess on the floor is still an extraordinarily special one. It is special because there are some very particular correlations between the motions of the particles that constitute that apparent mess – of such a nature that if we reverse them all, then that mess will have the remarkable property that it will rapidly resolve itself into a perfectly completed egg that projects itself upward so as to perch itself delicately on the table above.”
问题出在哪里呢？现在开始，我就要撇开物理大师们的解释了，因为那些解释都不太对。
问题就在于，你看到地上全部都是碎片，很无序吧？其实不然，这些碎片的分布完全是由鸡蛋原来的状态和它如何落下决定的，也就是说，如果鸡蛋有点不一样，或者落下的过程有点不一样，你就不会看到这样的一堆碎片。呃，你说不对吧。不管鸡蛋怎么掉下来，还是一堆碎片啊，还是一样一堆mess。是的，可是那样出来的，是另外一堆碎片，并不相同。你看上去差不多都是mess，但这个mess和那个mess，是完全不同的两个状态。这个mess是这样的鸡蛋掉落唯一决定的，而另外的一个mess是另外的鸡蛋掉落唯一决定，这两者是两个不同的状态，虽然你看起来都一样乱。
而分子的例子就更容易明白了，按照电影反过来放的逻辑，这些分子看上去均匀地在盒子里到处飞，但这些分子的位置和速度都是很特别的，假如稍微更改一点点，它们反过来飞，就不会飞到一个角落了。这很容易理解，听说过chaos理论的人都马上能明白。所以，看上去均匀，并不是“随机”的，它是由初始状态在一个角落里决定的一个特殊唯一的“均匀”。而其他看上去差不多的均匀分布，是飞不到一个角落里的。
也就是说：我们看到的鸡蛋碎片和乱飞的分子，并不“无序”，或者“随机”。实际上它们和初始的“有序”和“确定”的状态都是根据物理规则唯一确定的。那么为什么我们说它们“无序”或者“随机”呢？很简单，因为我们无知嘛。
香浓（Claude Shannon）在通信理论里，得出了信息熵的概念，这个信息熵的表述和统计物理的表述一致。也就是说：系统的熵值（正数）高，就是说明我们缺失的信息量高。也就是说：我们看到鸡蛋，觉得很有序，看到碎片，觉得很乱。但我们觉得它乱，是因为我们不知道这些碎片的每一个位置，每一个参数，都是有原因在那里的。我们看不明白，所以觉得乱，熵值高。如果我们知道每一个例子的所有参数和历史，那么熵值就是0。也就是说：上帝看到一堆碎片，跟看到一个鸡蛋是完全一样的，全知。但我们看到一堆碎片，搞不清这堆碎片可以缝合成一个鸡蛋，以为它跟所有其他看上去相似的碎片是一样的，虽然它们实际上是不一样的。但我们笼统地把所有的碎片堆看成是一个状态，那么这个“总“状态乱七八糟，谁也不知道碎片一片片怎么摆，有非常多的摆法，所以我们说：嗯，熵很高，因为不同的乱七八糟有无穷多的摆法。鸡蛋么，大家都知道一个椭圆形状的，状态很单一，所以熵值低。分子例子的解释也类似。如果盒子里分子的分布比较均匀，这一类状态的总数量是很大的。虽然每一个看上去都相似的“均匀”的分布，具体的分子位置速度都有点不同，但我们计算这类状态的总数量，这就是这个状态的熵，所以很高。而如果所有分子都在一个角落，那么这种状态的总数量是相对要小很多很多的，所以我们就说聚集分子状态的熵很低。这就是为什么，我们看到分子已经均匀分布了，我们就说熵值很大。这完全是因为我们不知道，这个具体的盒子看似均匀的分子们，是可以飞到一起的。这是一个具体的，特殊的状态。
熵值大，是源于我们的无知很大。很大的熵，是指这么多很多实际上不同，但看上去差不多的鸡蛋碎片呀，盒子里乱飞的分子呀，许许多多的状态总数非常多。这不是实际的世界状态，而是“可能的世界“，加在一起是天文数字的许许多多状态。具体的真实世界的状态，需要我们知道所有粒子的所有参数，只有上帝知道，我们不知道。这个状态，物理里叫系统（system），或者叫微状态（microstate），是所有参数都确定的状态。而我们随意谈到的状态，比如是一地碎片还是完整鸡蛋，这是一个我们能够描述的状态，物理机叫做系统集成（ensemble of systems），或者叫宏状态（macrostate），这个描述，系统中绝大部分的参数是我们不知道的。这两种状态是不同的。我们不知道的信息越多，世界可能的状态就数量越大，所以熵值就越高。熵值，是衡量我们无知程度的参数，而不是衡量真实世界状态的参数。而它只能衡量宏状态，不能衡量微状态。
所以，熵是一个认知论的变量，而不是一个本体论的变量。它是一个宏状态参数，是某一个信息缺失的尺度的衡量。但它不是一个微状态参数。从本体论的角度来讲，我们面对的世界或者系统，是每一个参数都有具体值，从而确定的唯一系统，不是很多的可能的系统的总体。但另一方面，我们对系统的描述，却存在着信息缺失，是很多可能的系统的总体。所以，熵是描述认知的参数，不是本体状态参数。
（二）不可逆证明和推理中的逻辑问题
说到这里，我们来看一下统计物理是怎么样把我们上面的讨论付诸实践的吧。统计物理学，首先开宗明义就是要不光是研究一个特定的真实系统，而是研究所有已知条件下可能的系统，这就是熟知的ensemble of systems。如果你不考虑所有可能的系统，你就无法运用统计学的工具，来得出有用的结论。所以这样做无可厚非。但它有一个后果，就是我们研究这个ensemble，得出的结论也适用于这个ensemble，而未必是对应我们面对的具体系统。
下面的讨论源于热力学和统计力学，是物理学家们做出的。但要声明的是，熵的本质并不取决于具体的物理定律。首先，系统的表述需要采用相位空间的概念（phase space），因为系统内有很多粒子，所以系统的状态由这些粒子的参数（不光是位置）的总体构成，那么表达一个系统的状态，就可以由一个包括了所有粒子的参数值的向量表达。而相位空间，就是这个系统状态的阈值空间，维度跟表达系统状态的维度相同。系统的某一个具体状态，就是在相位空间里的一个点。随着时间，系统这个点就会在相位空间里按照物理定律而移动。
统计力学的熵，根据玻尔兹曼公式计算，S=k lnV。这里的V，就是指在相位空间里，所有的可能的系统的总体积。呃，系统不是相位空间里的一个点吗？怎么会有什么体积呢？这里，实际上是有一个sleight of hand。物理学家们说：因为从宏观观察你不知道具体是哪一个微系统，所以我们研究的是所有可能的微观系统的集成，ensemble of systems，是宏系统。而在ensemble里面，有很多微系统，所以这就有了体积。有了体积，就有了体积大小，也就有了上面的熵的定义。这么着，物理学家们发明了所谓的粗颗粒概念（coarse-grain），也就是说不看系统这个具体的细颗粒了（fine-grain），而是要看跟系统差不多的粗颗粒。我们不要只看代表系统的那个点，我们要看已知条件下所有可能系统的点，只看粗颗粒，不看细颗粒（fine-grain）。这样才有体积，才有熵，才有熵的大小变化嘛。
那第二定律是什么呢？就是说，对一个封闭系统而言，这样定义的熵，满足dS/dt ≥ 0。为什么呢？很简单嘛，因为系统，在整个相位空间里，当然是从一个体积较小的粗颗粒，跑到体积较大的粗颗粒里面去。因为系统所代表的点，在体积较大的粗颗粒里面的概率当然大于体积较小的粗颗粒啦。所以，任何一个封闭系统，它都是从比较小的熵，变成比较大的熵，最后直到熵值最大，QED。
这么充满说服力的证明，你信了没有？如果你信了，恭喜你，你可以拿到物理博士学位。如果你不信，那么就难了，博士资格考试估计通不过，标准答案都不知道，或者不相信。
但稍微思考一下，就会知道，这个解释是充满着问题的。
第一，系统在体积较大的粗颗粒里的概率比在体积较小的粗颗粒里大，没问题。但这不等于系统就会从小颗粒里跑到大颗粒里面去啊？这只不过说：在任何时间观察系统，它更有可能在大颗粒里，而不是在小颗粒里。也就是说，P(S很大) > P(S很小)，在任何时间点都是这样。完了，这下，第二定律的不等式不就不成立了吗？这个关系，根本推导不出dS/dt ≥ 0。
事实上，物理学家们自己也知道这个问题。比如，他们自己就说过完全自相矛盾的结论。一方面，他们说封闭系统的熵随着时间增大，这是热力学第二定律，而且是被克劳修斯（Clausius）严格证明过的哦，ΔS≥0。（比如，参见本文后面列举的费米写的热力学书，或者Tolman写的统计力学书里的玻尔兹曼H定理证明）。另一方面，他们又说：哎，实际上，熵的大小，是存在所谓的统计涨落的，也就是熵在很少很少情况下，可是会暂时的减少的哦。比如玻尔兹曼自己提出了“微观起伏理论”试图反驳热寂理论。物理学家都可以自相矛盾，你不学物理，肯定想不到。
实际上，也早就有数学家庞加莱（Poincare）重复定理，说系统随着时间，会在相位空间里回到原点，所以，在未来某个时间，熵减少（从粗颗粒跑到细颗粒）是完全可能发生的，而且是必然发生的。
第二，上面的讨论实际已经展示，所谓的熵导致不可逆性质是不成立的。物理学家们解释第二定律的一个基本范式就是，因为从有序到无序，这是不可逆的过程。所以，因为熵随着时间而增大，所以时间是有方向的，过去和未来是不一样的。
这个典型的说法，本来我准备自己反驳的。但发现物理学家彭罗斯已经早已反驳过了，说得很清楚，所以这里借用一下。在网友介绍的《Cycles of Time》第1.5节里，他说：如果你这么推理，系统从体积比较小的粗颗粒，跑到体积比较大的粗颗粒里面去，当然很可能啦，所以系统会不断地从小颗粒跑到大颗粒，直到跑到最大的颗粒里面去，然后达到最大熵值。没问题吧？不对，有问题。因为你用同样的推理，你可以说，如果我们追朔历史，在当下之前那一刹那，系统可能在什么颗粒里面呢？当然是比现在更大一点的颗粒可能性大啦。那么再前面一点呢？那应该也是体积再大一点的颗粒概率大啦，总不可能是体积小的颗粒概率高吧，对吧？这样循环往复，你就推理出来，系统过去从体积最大的颗粒，一步步跑到现在，体积相对较小的颗粒。这是概率最高的可能路径，也就是说：系统的熵，从最大值，随着时间的推移，越来越小，直到现在。
咦，这不是说：系统的熵值应该随着时间变小吗？你的第二定律信仰呢？哪里去了？
实际上，人类关于熵、第二定律，乃至时间的箭头、因果论的推理，绝大部分都存在类似上面描述的巨大漏洞的。他的推理过程是循环论证。因为他推理过程的不对称性（过去和未来的推理不对称），所以他得出了过去和未来不同的结论，不管是用熵，还是用其他概念。
而这个反驳，就显示以前关于时间和不可逆过程的讨论，是有巨大破绽的。那个解释说：可逆的物理规律，得出不可逆的第二定律是可以的，因为无序性随着时间增加。
而上面的推理告诉你，如果你把统计物理，运用于可逆的物理学规则下的系统，实际得出的统计学物理结果，依然是可逆的。所以，熵造成世界不可逆的上述诠释是不成立的。正确的第二定律，依然是可逆世界。这是颠覆绝大部分人铭记在心的铁律的。
不正确的第二定律解释，实际上来自于在讨论中，把讨论的具体对象搞混了。我们是在讨论系统（system），还是在讨论所有可能系统（ensemble）？这个区别，就是微系统对比宏系统，系统本体对比系统描述。实际上，经典力学力早就有一个Liouville定理，说系统或者一个系统集合的总体积，，在相位空间里，它的体积随着时间流逝是守恒的。按照这个定理，系统或者一个系统集合的总体积，根本就不会随着时间而变化。
所以，所谓的粗颗粒体积会越来越大，或者会变化，是指我们所讨论系统集成（ensemble），又叫粗颗粒，这个粗颗粒是具体哪一个颗粒，是会随着具体系统这个点在相位空间力的移动，而产生变化的，变化成不同的粗颗粒，从而导致体积变化。而因为这个体积代表熵，所以熵是会随着时间而变化的。但这个粗颗粒，代表的并不是原来的那个系统或者系统集合。而是跟现在系统，在我们有限的信息中，看起来相似的所有的其他系统的总合。这个总合，因为我们观察者的无知，会随着系统的演变而发生变化。
所以，十九世纪的科学家对玻尔兹曼理论的怀疑是有道理的，但因为统计力学对热力学、化学、天文学等现象有解释力，所以大部分人就翻篇了。玻尔兹曼并不算错，但这个解释的内在冲突实际一直存在。两种叙事方式的冲突，造成了历史上各种自相矛盾的第二定律的说法，其中有些，读起来像是文学，早已经超脱了科学的范围。
（三）熵、第二定律和不可逆的正确表述
因为历史缘故，为前人对熵和第二定律的理解是首先从热力学出发的，所以得出的熵的解说和第二定律，是有一定缺陷的。但我们可以用玻尔兹曼以后的发展，来把这个理论讲得更加明白一点。
首先，美国物理学家吉布斯（J. Willard Gibbs），早就对玻尔兹曼熵做出过改进，这个熵的定义是：S=-k_B ∑_i▒(p_i ln⁡〖p_i 〗 ) 。而这个熵的定义，就跟香浓（Claude Shannon）对信息熵的定义一模一样，只差一个具体分子特定的物理常数：k_B=R/A。所以我们很容易能够看出，熵就是对现在系统状态的信息缺失。熵越高，对系统的信息就越少，信息越少，就说明可能存在的，对应于我们已知的系统的状态宏观参数的（比如温度，体积等）的微系统（microstate）的数量的总数就越多。所以，首先我们就得出熵的定义并根据上一节给出第二定律的正确说法。
熵的定义：是描述对系统缺失的信息量，而缺失信息，是有一个主体的，这个主体，可以是观察者，也可以是一个理论，比如统计物理；同时熵只有在讨论ensemble of systems才有意义，单个系统，不存在熵
第二定律：如果有观察者观察一个封闭系统，在任何一个时间点，系统处于熵高状态的概率要高于熵低的状态，也就是上一节说的：P(S高) > P(S低)。熵不是随着时间而单调增加的。
可逆性：单个系统根据物理定律是可逆的，但ensemble of systems在概率上可能非常难以逆转，也就是从高概率的ensemble到低概率的ensemble概率低，从熵低的ensemble到熵高的ensemble容易
注意，这里修改过的熵和第二定律，是可逆的，所以它不提供一个所谓的时间箭头，也就是时间只能从过去奔向未来。同时，它也暂时不解释生命这个现象。而生命与熵的关系是众所周知的。但已知的说法实际是有缺陷的，下面就要给出一个新的视角来解释生命和时间的箭头。
（四）思维定式的误区
前面我们讲了关于时间的箭头和熵的关系，我们常常限于循环论证的误区。所以熵增不能证明时间指向未来。这是思维误区的第一个例子。这个循环论证的漏洞，后来物理学界实际已经自己纠正了，但在物理教科书和科普书籍里面依然是误人子弟，所以你在网上看到的解说一般依然以这为标准答案。
同样，因为人不自觉的已经假设了时间的箭头，所以他也会犯相信传统因果论的错误。正是因为人已经假设过去决定未来，所以人才会相信有因才有果。但如果你相信物理定律决定世界，那么本就无所谓因，无所谓果。
你也许会说，因为过去的状态，按照物理规律演变，就会出现一个唯一而且必然的未来，这不就是因果吗？物理学没有颠覆因果论。但这是传统的因果解释。实际上，按照这个逻辑，同样可以说，因为未来的状态，按照物理规律演变，也可以推导出唯一的过去的状态。所以，当下的状态的因，导致了过去的状态的果，你也可以说未来决定过去。只不过，传统的叙事体系里，未来决定过去，被称为推理，而过去决定未来，被称为因果。实际上，如果相信物理规律决定一切，就无所谓因，无所谓果，本来就是完全互相决定的。这就是所谓的决定论（Determinism），也有另一个名词，叫Block Universe。这就是一个语言的限制影响了思想的例子。
而且，正是因为如此，我们可以认为，在任何一个时间点，世界处在的状态，就是一个记忆。它记住了过去所有的历史。为什么呢？因为根据物理定律，你完全可以倒推过去任何时间点上世界的状态是什么，即便实际上人无法计算，但世界本身按照物理规律运行，就是计算。而这个记忆，不但记住了过去，也记住了未来。因为按照物理规律，你也完全可以演算未来任何时间点上世界的状态是什么。所以世界在任何一个点上的状态也就决定了它所有的历史和未来。这点暂时放下，以后再说。
接下来，我们这里要讲第三个思维定式导致的思维混乱的例子：这是人观察到的世界，他是如何解释的。我们还是回到熵代表无序的，而世界的趋势是越来越无序的这个经典解释。在人的认知里，日常生活很明显是表明过去决定未来，时间是有箭头的。如果我们看到一个电影，一地碎鸡蛋片，突然从地上跃起，然后变成一个完整的鸡蛋，我们会说这是不可能的，一定是电影倒放。这好像没有问题，很好地证明了，在宏观的系统里，熵是增大的，时间是向前的。但我们却对另一类的无数多的熵减少的现象，安之若素，好像这也是理所当然的。比如，这个鸡蛋能够从高处摔下，你应该问鸡蛋在高处这个熵很低的状态是怎么产生的？答案很简单，就是因为有人先把鸡蛋放到了高处嘛。那就奇怪了，把鸡蛋放到高处很危险这个降低熵的过程，为什么我们没觉得这是电影在倒放？而且我们觉得这才是电影正向放的合理过程。推而广之，我们看到一个小鸡从小长大，然后生出一个鸡蛋，然后有人把这个鸡蛋放到高处。这以后才有鸡蛋掉下来摔碎。这整个过程，把鸡蛋这个高度复杂的物体无中生有地产生出来，然后又有人去放到高处，整个过程按照统计物理概率论的推理方式，熵不断减少，而且过程很长，怎么人类看着不觉得震惊，不觉得这是电影在倒放？如果人类真的相信世界会越来越无序，而熵随着时间越来越大，那么这样明显与世界规律逆向而行的事情，为什么没有震惊到你呢？
好，有人说那是因为有人去吧这些事情做了，才会有把蛋放在高出这么个低熵的状态出现。而人为什么会去放在高处呢？那不是因为人有自由意志吗？有了自由意志，不受已知的物理规律的约束，所以给世界提供了熵减少，这就能解释物理规律本身不提供的熵减过程。这里我又要说了，不要笑，很多人是同意这个说法的，而且这些人还是大科学家，比如大家熟知的彭罗斯（Penrose）。他和一些其他人还提出，量子测量这个现象提供了自由意志，而同样，量子测量也可以减少熵。这些理论属于臆测，虽然有很多人共鸣，特别在网上很热，各种瞎想层出不穷，但我们暂时不讨论，因为这种说法已经不是科学，属于想象的翅膀了。而且，在某种程度上，引入一个自由意志，这是一个不受客观规律约束的变量，这就等于你可以创造任何说法，都可以成立，这个理论是无法证伪的，自由意志是一个不受规律约束的变量，任人怎么打扮都可以。
而且，这一类理论有一个从18世纪就已经有的致命的硬伤，也就是你一旦认为人有自由意志，那么很快，你就不能不陷入范灵论的结论。但所有的大哲学家们，都是不接受除了人，阿猫阿狗都有灵魂和自由意志这件事的。
在上面的例子里，不但是人把鸡蛋放在高处是个熵减过程。而小鸡长大，无中生有地造出一个鸡蛋，而不是一地碎片，这是一个更加神奇的熵减少的过程。这个减少，怎么发生的？难道是小鸡有着自由意志，所以把鸡蛋变出来了吗？
不过，我们还有另外的理论来解释，那就是进化论。薛定谔（Shcrodinger）早就指出，生命是把熵排掉，内部建立秩序的过程。而进化论，则说：生命通过变异，不断进化以适应环境，所以我们观察到了从简单到复杂的一系列演化，一系列熵减少的过程。所以你可以看出，进化论正是跟第二定律完全相反的理论，熵持续减少。
为了提供这个熵减少，物理学家们指出了，太阳提供了低熵的能量给地球，而这个低熵的能源，让地球能够产生生命，然后把生命过程中的多出来的熵，排放到太空里去。
（五）生命与自由度；生命与时间
这个解释现在大致被普遍接受。但它所揭示的，并没有到此为止。
首先，我们回到第一节说过的结论：熵是一个认知论的变量，而不是本体论的变量。那么认知，就是要有一个观察者的，这个观察者，跟生命的出现就息息相关了。
我们说过，世界本身是一个单一系统，single system，并不存在熵，但在观察者的眼中，某一个局部的世界可以是有序（高信息量）的，也可以是无序（低信息量）的。有序还是无序，取决于这种生命状态能不能从周围的局部世界获得足够的材料，来完成生命本身的需要。
那么这个“材料”和“需要”，指的是什么呢？传统的回答，是组成生命结构的物质，和生命需要运作的能量。
但根据上面的生命的定义，生命首先是一个信息和复制的机制。也就是说，生命与非生命的区别，不在于它是否有某种材质，或者是否使用能量，而是生命用同样的材质和能量，首先是把能够自己的结构复制了，然后才能演化。这个结构，不管是用什么材料构成，关键的地方在于它的信息，它的信息被复制了，这个生命才能完成所有其他的功能，包括从单细胞到多细胞，包括繁衍，包括变异。所以生命的需要是“复制”。
我们怎么来理解这个信息的复制机制呢？我们要注意到，信息的复制实际就是记忆。计算机科学的出现，把这个问题更加明朗化了。在计算机里储存信息的最小单元，就是一个·比特，0或者1。而记忆体能够记住一个比特，就是指从某一个信息源来了这个初始的比特，然后记忆体用电源来提供的能量，把这个比特复制了下来，所以对信息的复制和记忆是一回事。
但我们用的电源是用它的能量吗？也就是说，来自于环境的材料，是“能量”吗？前面已经说过了，无机的世界也同样由材料和能量组成。生命吸取的，不仅是能量，而且是能够让信息复制的东西。
让记忆体记住一个0或者1，是一个什么操作呢？传统的工程学或者物理学，会把半导体或者电压电容的原理给你详细阐述。但这不但是不必要的，而且不是本质的。记忆的本质，在于记忆的逻辑是什么，而不是记忆的物理机制是什么？记忆的逻辑，我们总结为这样一个陈述：在记忆体里面，原来的状态不管是0，还是1，在进行了记忆以后，它就必须是我们给它的那个值。也就是说：记忆的过程，就是把原来一个不确定的值（包括0或者1），变成一个确定的值，比如就是1。这样，源信息就被复制了。这就是逻辑记忆体的表述，而不是某个具体的物理记忆过程，所以推理是普适的。
那么用香浓信息熵的表述，我们就可以把记忆这个过程的熵表达清晰地定义出来。记忆体原来的状态包括0或者1，S_initial=-p_0 ln⁡〖p_0 〗-p_1 ln⁡〖p_1 〗。而记忆体在记住以后的过程就变成了S_final=0。假设初始状态记忆体位于0或者1的概率相同，我们就发现这是一个熵减少的状态，S_initial=ln2，所以记忆的过程，就是记忆体在相位空间里的体积变小，或者说，记忆体的信息量变大，熵减少的过程，与我们前面的讨论完全一致。而根据Louisville定律，记忆体+环境是一个完整的封闭系统，在相位空间里，在发生记忆以后体积不变，所以环境就必须得到熵增加，所以环境在任何一个记忆（也可以叫记录）的过程中，必须得到ln2的熵增加。但假设你承认物理定律中信息总量是不减少的话，这就是把记忆体里的信息排放到环境中去了，用来确保记忆体本身的状态确定。记忆体+环境的的总信息量是不变的。
所以熵的概念，是跟生命息息相关的，没有生命，熵是不是有意义？这是一个问题。这样，我们就得出了关键的结论一：生命需要的过程等价于环境的熵增加。也就是说：生命完成其过程中最小的一步，一比特的记忆，环境就必须得到ln2的信息熵增加。而信息熵增加，如果用热力学来表达，就是k_Bln2，如果在某个具体温度T实现，那么记录一比特需要的熵增加就是k_B Tln2。好了，我们已经很简单地证明了著名的计算机科学中的Landauer’s Principle了，也就是记录一比特所必须消耗的能量下限就是k_B Tln2，但他有点搞错了，这不是一个关于能量消耗的定理，而是一个信息熵的定理。而且要注意的是：这个熵增加，正是从生命这个观察者的角度才有确定定义的。因为如何定义什么是0，什么是1，本身就是生命在记忆的具体物理过程中实现的。
但这还只是故事的一部分。任何一个电子记忆体都不是单个粒子。单个粒子在某一个确定的状态是不稳定的，因为它会和环境不断地发生碰撞或者其他的反应。所以实际上任何生命或者电子记忆体，都是由很多粒子构成的，并且这个结构存在一个机制以保证它“记住”的内容很不容易自动改变。而在半导体记忆体中，这种机制是用正反馈来实现的。在电脑写入下一个比特之前，这个比特基本不会改变。
那么这个“不会改变”，就给我们展示了保持记忆的原理了。记得第二定律说：一个封闭系统，在任何一个时间点，系统处于熵高状态的概率要高于熵低的状态。那么这个比特，要“不会改变”，就需要在特定的条件下，代表0这个状态的，就是记忆体熵最高的状态，而在另一种条件下，代表1这个状态的，就是记忆体熵最高的状态。而记忆，或者生命，就是靠第二定律的熵最大化假设来实现的。
而当生命需要改变这个比特时，是靠什么来把记忆体从最大熵状态拉出来的呢？靠电源。但电源这里提供的是能量吗？不，是“多余的自由度”。什么叫多余的自由度？就是，假设记忆体有n个分子在高温状态T_1，那么要把它温度拉下来就要有远远大于n的外界分子在低温状态T_2，然后让它们去交换能量，这样才能把记忆体里的n个分子温度拉下来。至于具体的分子碰撞过程我们不知道也不重要，但结果就是记忆体温度降低了。这个目的肯定会达到，因为第二定律告诉我们，这是一个概率上几乎必然的事情。同样，假设记忆体的电压处于高位，但这是靠n个离子来实现的，那么我就要用远远大于n的离子来跟记忆体接触，然后记忆体的电压也会被拉下来。尽管具体这么多离子之间的电磁互动过程我搞不清楚，但这也不重要，我就是靠很多外界加入的粒子，来把系统的“最大熵”状态从1变成了0。所以用来执行这个“复制”或者“记住”的过程，就是靠给记忆体输入数量远远超出的其他粒子的办法来完成的。记忆的过程就是输入很多其他粒子，也就是自由度。所以生命从环境里摄取的“材料”，实际上是高度一致的额外的自由度。
所以，我们又得出了关键结论二：生命的维持需要有一个高度一致的自由度输入的源头。
说到这里，你可能已经烦了：你说的不是我们都已经知道的吗？生命的出现靠太阳给地球提供低熵的光和能量，然后地球以高熵的方式把能量排放掉，所以地球上的生物是靠太阳来减少熵的。
别急，这番推理马上又有第三个关键结论：时间的箭头是地球生命的印象，而不是物理规律。
为什么？我们认为时间有方向性，不是因为熵随着时间增加，从而当我们看到熵减少的事情会马上觉得这不对劲。前面已经说过了，我们看到人把鸡蛋放到高处这种熵减少的事情一点都不觉得奇怪。我们觉得时间有方向性，是因为我们只能记住过去，不能记住未来。这点才是人类认知中时间的箭头的根本原因。
那么，为什么我们只能记住过去，而不能记住未来呢？因为生命的记忆机制，本来就恰恰是一个抹去信息的过程。
乍一看，这有点反常识吧？至少是反直觉。但确实就是这样。
回想前面我们说过的，什么是复制，什么是记忆？就是不管记忆体原来记着什么，我现在就是要它变成0，或者要它变成1。所以记忆的本质，是一个逻辑上不可逆的过程。记忆体后来是0或者1的状态，是不能回溯到记忆体之前是什么状态的。也就是说，从记忆体本身的机制来说，就是要把它原来的信息抹掉一半。这就是为什么，记忆的过程，必须要把强制把一部分真实的物理信息ln2排放到环境里，用来确保记忆体以后处在一个确定的状态里。这也就是上面证明过的Landauer Limit。这个不可逆的过程，才能完成记忆，但正是因为这种逻辑上的不可逆，所以才产生了生命所观察到的不可逆。
前面我们解释了，完成记忆，需要靠引入外界大量的其他自由度，来轰炸记忆体里本来的自由度，来确保记忆体的状态会变成生命需要它的确定的状态。
在地球这个环境里，多余的自由度来自于太阳。而太阳的自由度是怎么来到地球的？是光子在过去从太阳出发，然后经过大约8分20秒，才到达地球的。也就是说，这些多余的自由度，只有从太阳在过去发出的光子里，才能进入我们的生命记忆体里产生作用，让它完成复制的任务。而在未来，生命是把多余的自由度，发散性（而不是一致性）地排放到环境里去的。所以在太阳系这个环境里，生命的记忆，只能记住过去，不能记住未来。
我们这里又要区别渺小的生命，和整个宇宙了。生命的记忆，是逻辑记忆，是用熵最大化实现的记忆。它只能记住和保存非常有限的信息。如果用生命的记忆来理解世界，它永远是一个局部碎片。生命即需要足够的信息量来完成复杂的记忆、复制机制，又无法完全储存所有对于世界的信息，所以就有了认知论，和认知论才有的变量，比如熵。
但宇宙现在的状态不就是宇宙本身的记忆么？按照这个记忆，它的未来的全部确定的，所以它不但“记住”过去，也“记住”未来。所以整个宇宙的信息完备的状态，是不存在熵的。
总结一下：物理定律是可逆的，怎么能产生不可逆的时间的箭头呢？熵不是答案。但逻辑记忆是答案，只有在记忆和复制的逻辑里，过去和未来才是不对等的。过去是一个不确定状态，而未来是一个确定的状态，由记忆的过程完成。所以记忆和复制的不可逆，才是制造了时间的箭头这个印象。
所以，时间的箭头，完全就是因为生命的机制本身就是不可逆的，它就完全依赖于生命这个观察者。
（六）初始低熵、人择原理、生命与宇宙学
上述关于时间的箭头，我们的答案是非常简单的。但似乎物理学家们在这个问题上给出了另外一个答案，而且需要用到全宇宙。
他们说：物理定律给不了你时间的箭头。但，在宇宙大爆炸的开始，是一个熵极其低的状态。正是因为这个非常特殊的边界条件，所以宇宙开始于一个低熵状态，这才提供了这样一个环境，熵可以逐渐增大，在这个逐渐增大的过程中，生命出现了，然后有了我们，我们也能体会到时间的箭头，因为我们观察到的宇宙，是可以看到熵正在增大的。
这个结论，目前也大致是物理界的共识，称作：Past Hypothesis。而且有很多知名学者都为其背书，也经过大量的科学哲学的思辨，是公认的时间箭头的解决方案。这个理论说：因为大爆炸是时间的开始，而在那时熵极其低，所以，不管时间是正向还是负向，熵都是要增加的，所以依照生命必须在熵的增加中产生的原则，大爆炸就必须是在过去。所以物理学家们不再研究为什么时间有个箭头的问题，改为研究为什么大爆炸时刻熵那么低的问题。要注意，如果你接受这个思考范式（paradigm），你就必须接受前面已经论证过两次是错误的结论：不管是在统计物理里，还是在热力学里，所谓熵必然增加所以时间必须指向未来的证明是逻辑循环而不成立的。
在前面第二节和第三节已经讨论过了，第二定律只能告诉我们，如果一个系统在过去熵小，未来很可能在一个熵较大的状态，但第二定律根本没有说明这个熵应该是单调上升的。根据概率推理，难道不应该已经在最大熵的状态吗？好，反对者说：因为系统是连续变化的，所以不可能一下子跳跃。但问题是，如果整个相位空间有着非常大的区域。宇宙目前不处在最大熵状态，但处于熵值中间的状态。那么凭什么你就觉得熵过去和未来就应该单调上升呢？按照纯概率考虑，宇宙如果长时间在熵值中间的区域游弋，那么这段时间中，它的熵或者增加，或者减少，都是很可能出现的。而物理学家们确定说：熵是一直在增加的。
其次，我们前面已经讨论过了。熵是认识论的变量，说宇宙处在一个低熵或者高熵的状态，是我们能观察到的有限信息里，我们不知道的信息量。宇宙本身是无所谓从无知少（低熵）的状态转向无知多（高熵）的状态的。这是一个哲学上有问题的假设。而且，物理学家们又一次搞混了他们在谈宇宙这一个特定的系统，还是一个系统集成，ensemble of systems，也就是物理学家们能想象的所有系统。假设我们只有一个宇宙，那么它的初始设定就是特定的，无所谓大爆炸时刻的熵低。如果要认为初始熵低，那么你就需要假设这是一个可能重复无数多次的实验。所以如果坚持无神，那么相信多重宇宙，似乎就是必然的结果。只有有了无数多的宇宙，你才可以运用人择原理，说无穷宇宙当中碰巧我们的宇宙熵很低，所以我们的宇宙出现了生命和人类。但如果认为没有多重宇宙，那么你就要解释为什么初始状态的熵特别低？
而为了解释大爆炸的熵很低而不完全依赖人择原理，各种五花八门的猜想就被提出来了。彭罗斯自己的理论（《Cycles of Time》，第3.4节），说霍金斯和Leonard Susskind都错了，黑洞会擦掉信息，让宇宙的相位空间的维度降低，这样就让熵减少。到了未来极长的时间以后，全部宇宙都从黑洞中挥发掉了，熵就又变得极小，然后从这个极低的熵状态，就可以重新大爆炸出新的宇宙。又回复到与宇宙初期相似的低熵状态，又一轮循环开始。这就是他所谓的周期性共形宇宙模型（Cyclic Conformal Cosmo）。这个猜想的臆测成分很大，数学也太高深，本人无法置评。但这类型为了消除广义相对论中奇点（包括大爆炸）而把原来的时空域进行扩展的理论应该是一种类型，很适合高深的数学家们遐想。霍金斯的时间是一个复数的猜想可能也属于这种类型，把时间从实数域扩展到复数域，然后理论就变成光滑了，不再有不适用的奇点，这种扩展在代数里是一种基本操作，最早的例子就是欧拉的复数域拓展实数域。目前无法验证。
但这个理论更加根本的问题是逻辑上就已经背离了Past Hypothesis，不需要大爆炸与低熵状态的联系了。假如彭罗斯认为黑洞会擦掉信息，那就是假设物理定律不再有可逆性，未来可以擦掉过去历史的记忆，是推算不出以前的状态的。那么整个物理学全部都是不可逆的，哪里还用得着什么大爆炸的起点是低熵状态来解释时间的箭头？这种擦掉信息的不可逆性质本来就是时间的箭头。
我们回到大爆炸起点来看看到底这个所谓的“极低”的熵可能是如何形成的问题。
大爆炸的证据，就是宇宙背景辐射。而这个辐射第一是各个方向完全一致，第二是它的温度分布，也完全符合普朗克黑体辐射中达到热平衡状态。那么大爆炸的起始，是已经热平衡，所以已经达到热力学最大熵的状态。
但这时候的熵不但不是最高，而且还很低，是因为需要加入引力。在有引力的情况下，宇宙最大可能的状态就不是均匀分布的一个理想气体那样的初始宇宙，而是应该在物质互相吸引以后，局部凝聚成一个个黑洞，恒星、星系。根据贝肯斯坦-霍金公式，黑洞的熵是： 。通过计算，可以算出宇宙中黑洞们加起来的熵，比均匀分布的热力学平衡的熵要高。
大爆炸时刻所谓的低熵状态是如何出现的问题，答案也许可以从生命的出现中寻找灵感，但其运作的机理可能是正好相反的。为什么宇宙熵增反而制造了生命能够出现的低熵的太阳系？因为这两个熵是在不同的参照系下的熵。在大爆炸时刻，宇宙是处于热平衡的，所以热力学熵已经达到最大值。但一旦加入引力，热平衡就成了熵较小的状态，也就是演变的过程中物质凝聚才是更高的可能状态，所以宇宙就开始变化并在漫长的过程中形成了星系和生命。只有靠物质凝聚，才能从初始的全宇宙温度均匀的状态，达到一个温度极高的太阳，和周围温度极低的空间。在这两个温度相差巨大的热源的作用下，地球上才能依靠高温热源太阳和低温蓄熵池空间之间形成类似于卡诺机这样的能够把热能转化成生命的机制。所以更大的引力熵造成了极小的热力学熵。因为参照的视角不同，一种高熵提供了另一种低熵。
而宇宙初期的热平衡状态，是没有引力下的熵的最大状态。也就是说，大爆炸时刻，很可能就是一个拿掉引力的结果。所以，如果宇宙学能够像不少物理学家们所想象的那样，通过扩展现有的数学而消除掉奇点这类物理学失效的地方，成为一个光滑的时空和物质理论，也许这个扩展的宇宙理论中，可以从其他状态演化到大爆炸时刻，并且在这个时刻，引力是失效的。这样，宇宙在那一刻是处于热平衡的热力熵最大状态就不奇怪了。在不同条件下，熵最大的的宏状态，是不同的，所以认为一个模糊定义的熵，一定要有一个方向，是一种人类经验影响下的执念。
讨论了“低熵的过去”学说以后，我们再来讨论一下生命出现的条件的问题。这里，微调宇宙的问题，还是依然如旧。
在有引力的宇宙中，最后熵最大的形态（最可能的形态）可能是一个唯一的黑洞，回到起始的奇点状态，也可能是通过霍金斯挥发达到的完全冷寂的状态，结果如何取决于膨胀的速度。也就是说现在的主要看黑洞的熵的计算方式显然是应该因宇宙常数而异的。所以宇宙总熵的计算，还远远没到算对了的时候。在这两种极端之间，要达到可以产生生命的宇宙，是一个极小概率的事件，所以生命依然依赖于微调。
这里看似真正起决定因素的，是宇宙膨胀的速度，也就是爱因斯坦的宇宙常数。如果这个常数很小，宇宙很早塌缩，那么恒星行星没有机会形成，宇宙就回复到大爆炸那样的奇点；如果常数太大，，那么宇宙膨胀得很快，也根本就没有机会形成恒星行星，那么生命也不可能出现。只有在比较适当的膨胀过程当中，才会有一个阶段产生出适合生命的条件。这是一个比Past Hypothesis更加重要的条件。
即使我们对熵和热力学第二定律已经重新认识并有了更好的理解，也无法回答为什么能够出现生命的宇宙，是需要物理常数们在极小范围内超级精确的问题。在这个问题前面，我们现在依然只有多重宇宙+人择原理这一个答案。
但人择原理这个回答，虽然不能说错，但肯定不是能让人满意的回答。举一个粒子。假如给大家看一张照片，鸡蛋放在桌上，但不告诉你这之前或之后发生的事情。如果然后问你，鸡蛋为什么在高处？你的回答，肯定是：因为有人把鸡蛋放在那里了呀。但如果我们采用人择原理，回答就会是：鸡蛋放在高处，因为有多重宇宙，鸡蛋在每个宇宙各不相同；我们看到了鸡蛋在桌上，就是因为我们正好处在这个特定的宇宙当中；如果我们不是正好在这个宇宙，你就不可能问鸡蛋怎么会在桌上这个问题，因为在其他宇宙里，鸡蛋不在桌上。
如果你听到了这样的答案，你也许会说：脑子有病吧？但伟大的物理学家霍金斯说：这个回答没什么问题，我觉得很有道理。
（七）结语
人们的思维习惯是根生蒂固的，而且它来源于日常生活中过去已知，而未来未知的经验，所以才导致了关于熵的很多理论和解释实际上都是站不住脚的。这些思维惯性是在我们的潜意识种牢牢扎根的，在我们思考这类问题时，常常会成为隐形假设而不自觉。所以思考熵、时间和宇宙这类问题时，真相常常可能被忽视或者掩盖。
附录：
热力学第二定律的表述常常是文学作品，这是彭罗斯《Cycles of Time》里第1.5节的一段话。
“One might legitimately wonder why p does not simply directly enter Rmax, the (vastly) greatest coarse-graining region of all, rather than sequentially entering a succession of larger and larger coarse-graining region as described above. Here, Rmax refers to what is commonly called thermal equilibrium, where the volume of Rmax would be likely to exceed the total of all the other coarse-graining region put together. Indeed, it may be expected that p will eventually reach Rmax, and when it does so it will for the most part, remain in this region, with merely the very occasional excursion into a smaller region (a thermal fluctuation). But the evolution curve must be regarded as describing a continuous evolution, where the state at one moment is not likely to differ greatly from the state a moment before. Accordingly, the coarse-graining volumes would be likely not to differ from their neighbors by such an enormous amount as would be represented by a direct leap to Rmax despite the vast changes in coarse-graining volumes that the evolution curve would encounter. We would not expect that the entropy is likely to jump that discontinuously, but merely to pass fairly gradually to larger and larger value of the entropy.”
这段话是典型的统计物理教科书或者科普文章对第二定律的描绘。其hand waving的特质一目了然，而且自相矛盾。比如，假如Rmax的体积超过所有其他粗颗粒的总合，那么系统就不应该是逐步进入Rmax，而是应该超过一半的概率系统就已经在Rmax里面。所以任何事后你一看系统，多半已经达到了热力平衡，而不是一步步逐渐连续地把熵逐渐变大，最后终于到达最大值Rmax，形成一种dS/dt>0，连续单向的熵增加的假象。这种假象，是靠文学描述来说服你的。
Bibliography:
Fermi, Enrico. Thermodynamics. New York, Dover Publications Inc.. 1997.
Hawking, Stephens. A Brief History of Time. New York, Bantam Books, 1988.
Penrose, Roger. Cycles of Time. New York, Alfred A. Knopf, 2011.
Penrose, Roger. The Road to Reality. New York, Vintage, 2005.
Tolman, Richard. The Principles of Statistical Mechanics. New York, Dover Publications Inc., 2010.
作者投稿
华夏文摘第一七八一期(cm2505d)