一.

近代以来，有关汉字拼音化的争论一直持续不断。 汉字应当不应当拼音化？能不能拼音化？无论是学界还是公众，都有种种对立的意见。主张拼音化的一方，最激烈的如鲁迅，说出了“汉字不死，中国必亡”这样极端的话。反对的一方则认为汉字拼音化将导致中国文化的衰亡。

争论归争论，一个不争的事实是，从晚清卢戆章(1854-1928)、谭嗣同(1865-1898)等提出废除汉字、拼音化以来，已经过去一百多年。这期间出现过几种汉字的注音系统，包括汉语拼音，但汉字的拼音化，却连一个拿得出手的方案也没有。

具体的方案拿不出来，并不妨碍在专业领域和民间的热烈讨论。遗憾的是，这类讨论中有大量情绪化、非理性、甚至逻辑混乱的的言论，这些言论不仅见于媒体，还在高校课堂上被灌输给学生。

作者本人四十多年前曾在专业杂志上发表过文章，批评了一些反对汉字拼音化的意见。比如有人认为汉字拼音化将导致中国文化断裂，因为后人就读不懂古籍了；有人认为汉字是形象化的文字，而拼音文字缺乏形象化的联想，等等。

四十多年过去，回想我那篇文章，应当说立论并不错，批评也不错。汉字拼音化是发展方向，这一点也没有错——毕竟汉字在学习、记忆、书写、信息处理、文化传播上远不如拼音文字有效率。但批评一些观点、提出某种原则、主张某种理想、坐而论道容易，具体去做拼音化工作就困难得太多。作者自己那篇文章就有这样的问题：全文没有提及任何拼音化需要解决的问题，当然更谈不上可行的方案、哪怕是思路。四十年过去，如果还停留在理想、口号层次上，不去思考具体问题，那真是岁月虚度，老不长进了。

本文将简要地介绍一下汉字拼音化的困难所在，并就解决这些困难提出一些设想、思路。要解决这些困难，在汉语世界全体努力的条件下，也不是一、两百年可以解决的。本文稍具专业性，我将把专业问题说得尽量简单，希望读者能够理解。

二．

作为预备知识，首先解释几个基本概念：音节(syllable)、语素(morpheme)、词(word)、字(character)。

音节是一个语音单位。一个元音或一个元音加辅音为一个音节。如英语amazing中有3个元音，总共有3个音节a, ma, zing。一个汉字表达一个音节。

语素是语言中最小的有意义的单位。简单如“山”，“水”，“鸡”、“鸭”、“子”、“者”等等，表达了一种意义，在语言中就是语素。所谓“最小”，就是说如果将语素进一步切分，那切分出的成分就没有意义了。比如汉语中语素“狰狞”，切分为“狰”、“狞”，其中的“狰”就没有意义，“蚂蚁”切分为“蚂”和“蚁”，“蚂”也没有意义。

词, 也是意义单位。与语素不同，词可以单独运用。汉语中有大量由单个语素构成的词，比如上述“山”，“水”，“鸡”等等，都是单语素词，作为一个词(而不是语素)可以单独使用。语素如“子”不能构成单语素词，必须与其他语素结合成如“儿子”，“女子”，“孔子”等等。你听有谁说过“她是一个子”或者“他有三个子”这样的话？当然没有听过。这个例子就显示出语素(除非能够构成单语素词)不能单独使用。

重复一下：语素是最小的有意义单位，但不能单独使用。词是最小的可以单独使用的有意义单位。

词可以由单个语素或多个语素构成。单个语素比如上述的“鸡”，多个语素如“儿子”。词和语素组合也可以构成词，如“老者”，“老”是一个单语素词，“者”是语素，不能构成单语素词。如果一个词是由多个词构成，那么就是词组。比如“时代精神”，由“时代”和“精神”两个词组成。列个表把上述内容概括一下，就是

音节：语音中元音或者元音和辅音的结合。

语素：语言中最小的有意义单位。

词： 语言中可以单独使用的有意义的单位。

词组：词的结合。

请记住以上四个定义，否则下文就读不懂了。

以上语素、词、词组的分类，看起来清清楚楚，但在汉语中问题很多，直接造成了汉字拼音化的困难。

三.

汉语世界被搅得最混乱的概念是“字”。

什么是“字”？“字”是表征语言单位的书写符号。字不是语言的单位，而是书写单位！传统说，汉字有音、形、义，不客气地批评一句，那是头脑不清楚的乱说！“字”只有表征语言单位的功能，有形状，有读音，却没有任何意义。被误认为“字”的意义，其实不过是它所代表的语素的意义，两者根本不在一个类别中。就如在英语书写系统中，a, b, c, d本身毫无意义，只有当a表达语素“一个”的时候，a作为单语素词才有意义；“鸡”作为汉语中的一个语素和单语素词，有意义，作为这个表达语素的符号，就只有形状和读音，没有意义。这是同一个道理。

谁认为字有意义，请回答下面的问题。下面的几个字的意义是什么：“蝴”、“狰”、“珑”、“蚂”、“跶”？这几个字都不表达语素，无法直接和语言单位联系上，必须用两个“字”才能表达一个语素“蝴蝶”、“狰狞”、“玲珑”、“蚂蚁”、“蹦跶”。首先请解释一下上面那几个字的意义，看能不能自圆其说。总不好意思说汉字一部分有意义、一部分无意义吧？字表征语素，语素有意义，不能说字本身有意义。就如给你照了一张像用在证件上代表你的形象，你有个脑袋，总不能说是照片有脑袋吧？

古人这么说，不必苛责，中国文化一向不重视逻辑，凡事大而化之，分类不清，模模糊糊，不仅在汉字问题上如此。公众、“民科”这么说，也不奇怪，他们本来不是专业人士却硬要对专业问题发议论，必然闹笑话。问题是所谓“专家”也跟着这么乱说，甚至有所谓“教授”说出汉语的基本单位是“字”这样的昏话。那只能说明他们思维混乱，连基本逻辑、科学分类都不懂；他们所谓“做研究”无异于麻雀硬要抬轿子。汉语远在汉字出现数万年前就形成了。难不成在汉字被创造出之前，汉语连基本单位都没有？那不成了无结构的语音流、要被归类到同鸟叫、狗吠在一起了吗？

四．

分清楚语言单位和书写单位的区别，就可以看出，所谓汉字拼音化之后汉语就要消亡，中国文化就要衰落观点的基本错误：一个实体如汉语，怎么会因表达符号的改变就消失呢？就如一个大活人在那里，用画像还是照相来代表，甚至用语言描写来表达，人还是人，并不会因为过去用画像、现在用照相而得病或者死亡！北朝鲜的韩语和越南语都废除了汉字，改用拼音系统，韩语和越南语消亡了吗？北朝鲜、越南亡国了吗？它们将来或许亡国，但亡国不会是书写系统改变促成的。

汉字拼音化了，汉语照样存在，中国文化也不会因汉字改革而衰亡。同样，汉字不改革，中国也不会亡在汉字上。汉字拼音化的问题不在于什么造成中国文化的衰落或者汉语的损害，而是有非常具体、难以克服的困难。

五．

好，有了上面的知识，可以具体讨论汉字拼音化的困难所在，不必继续“空对空”的争论了。首先要强调，我们所讨论的是现代汉语，不涉及古代汉语；我们讨论的是通行的用法，不涉及特殊修辞；不涉及缩略语如“人大”、“中行”什么的。

汉字拼音化的困难来自于两个方面。一个是无法精确定义“词”，另一个是存在大量同音词。

首先说第一个。什么？汉语中的“词”无法精确定义？

是的。我们已经知道，“词”是一种语言中“可以单独使用、有意义的单位”，所谓单独使用，就是不必和其他语言单位结合，就能在语言中使用而表达意义。一旦将其拆分成语素，就不能单独使用了，除非那个语素本身也构成一个单语素词。

拼音文字以“词”为一个单位，词与词之间用空白分开，以示其独立的地位；词作为一个完整的单位，不能被插入其他单位，不能被拆分。麻烦是汉语中这一点行不通。

比如说，“革命”，revolution, 总是一个词吧？“革”(在动作意义上)是一个语素，“命”本身是一个单语素词，这是一个由语素和单语素词组成的词，其中“革”不能单用。然而，在汉语中，我们说“革他的命”完全合法，一个词中插入了另一个词“他的”， 被拆开了。鲁迅讽刺当时的知识界一部分人，说他们主张“命不可不革，亦不可太革，”好好的一个词被拆分成两截，而且“命”还被提到了“革”之前，语素的次序也颠倒了。那“革命”还是一个词吗？

从“表达意义”、“可以单独使用”出发，“革命”无疑是一个词。然而，作为一个词，无法固定写成一个独立单位，拼音文字如何处理？

还有更极端的例子。林彪在“文革”中曾经说过“文化大革命是革那些过去革过命的人的命”这样的话，“革命”一词，被拆得七零八落，其他单位重复插入。如果拼音化，怎么表达？我来用汉语拼音试一试：

“wenhua da geming shi ge naxie guoqu ge guo ming de ren de ming”

在第一个“革”和应该和它结合的“命”之间，相隔10个语素，汉字写成10个字。我不知道全球十多亿说汉语又懂汉拼音的人中，有几个能看懂这是什么意思。而这不是孤立的例子。汉语中动宾结构的词，都有这种问题，比如“走步”—“走一百步”，“努力”—“努一把力”，等等，都可拆分，可插入。

词与词组的划分也会出现矛盾。比如“鸡”是一个单语素词，“鸭”在普通话中就不是词(引申意义不论)，普通话不说“中午我吃了鸭”，应当说“中午我吃了鸭子。”但可以说“中午我吃了鸡。”因此“鸡”和“鸭”在汉语中单位划分不一致：鸭只是语素，不能单独使用，必须和其他语素结合成如“鸭子”、“烤鸭”等等，才能构成可以单独使用的词；“鸡”则是单语素词，可以单独使用，无须和其他语素结合。严格分类的结果很可笑：“鸭蛋”是一个由语素和单语素词构成的词，而“鸡蛋”是两个词构成的词组，因为“鸡”和“蛋”都能够单用，都是词。

如果拼音化，必须以词为一个基本书写单位，两者就不得不分别写成yadan 和ji dan。当然也可以就这么做，也可以强制规定词组也同词一样，成为一个独立单位连写，前后用空白隔开。但从科学分类角度看，这样做既不合理，因为分类标准与意义标准冲突；也不经济，因为书写规则必定要多。如果词组连写，有些词组会很长，写起来恐怕看不懂。比如duodantoufendaochongfandaqicengjishu ，请试试看，对应于汉语中的什么词组？读得懂读不懂？恐怕看起来要脑袋发胀吧？这里暂时不告诉你，文后有答案。

汉语的分词，是汉语语法的一部分。公众不知道的是，汉语学界至今没有形成一套能够被普遍接受的规范语法体系。汉语当然有语法，但写不出来；写不出来是因为还没有完全掌握其原则和规则。中学里教的一些，模模糊糊，矛盾百出；大学里教语法，门派众多，各有一套，互不兼容，也有各自无法避免的体系内矛盾，而那些矛盾教科书上没有，老师不讲。

甚至国家颁布的“普通话”语法部分的定义，也不能自洽 —— 那个定义说普通话的语法“以典范的现代白话文著作为语法规范”，那典范是什么？哪些是典范的白话文著作？谁来判断一种著作是否典范？鲁迅的著作算不算典范？他那句名言，“揩油是说明奴才的品行的全部的”像是汉语吗？我看说汉语的人多数不会这么判断。

更要指出，既然存在“典范”，为什么不干脆用那个典范、而先根据典范去确定文章、再根据文章来树立规范？为什么非得绕这么个弯子不可？这是不是循环定义？

我替他们回答：绕这个弯子，是所谓“典范”是什么，实在说不出来，绕个弯子来回避！

当年制定普通话语法标准的人、或一群人自身就头脑昏昏，要回到中学去学基本逻辑。

这个普通话语法的定义是废话一句，作为一种标准、循环定义，无可操作性，从来没有被使用过，却几十年无人质疑。

汉语普通话连什么合语法、什么不合语法都说不清，分词困难重重，毫无奇怪之处。

六．

或许有人说，既然分词困难，汉语拼音文字不如就以语素为单位得了。比如上面引用过的林彪的话，干脆写成

wen hua da ge ming shi ge na xie guo qu ge guo ming de ren de ming

这样不必考虑词这个单位，那不就得了？就比如用汉字书写，谁考虑过写出的是不是一个词？

这个设想的问题在于，汉字有6万多种不同的形状，常用的有4，5千个，一个个去写语素，容易区别。要按语音来拼写，汉语总共只有400来个音节，而汉语语素有数十万。假设40万的话，每个音节就对应于1000个语素，这么多同音语素形状上如何区别？以词为单位，由于汉语两个、三个音节的词多，比以语素为单位拼写，同音现象还会少一些。

这就引出了另一个更为棘手的问题：同音词。汉语中存在大量同音词，要区别这些同音词，就必须创造出数十个区别性符号或方法来区别它们。比如简单说yizhi起码有一致、一直、以致、遗址、意志、一只、一支、抑制、一至、已知、移植、一职、以至、医治、移至、一枝、一纸、意指、意旨、一指、译制、遗志、懿旨、易帜、一掷、依止、抑止、易知、义肢、益智、逸致、乙酯等32个对应词，wuwei对应于无畏、五位、无为、无味、无谓、武威、五维、武卫、无尾；yinxian对应于阴险、阴线、引线、鄞县、隐现、银线、隐线；shigu对应于事故、尸骨、世故、是故、师姑、蚀骨、失孤、市贾……。我随便用微软汉字输入法输入了四组拼音，就出现这么多同音词！

赵元任写了篇名文“施氏食狮史”：“石室诗士施氏，嗜狮，誓食十狮。施氏时时适市视狮。十时，适十狮适市。是时，适施氏适市。施氏视是十狮，恃矢势，使是十狮逝世。氏拾是十狮尸，适石室。石室湿，氏使侍拭石室。石室拭，施氏始试食是十狮尸。食时，始识是十狮尸，实十石狮尸。试释是事。” 他只用了一个音节就写出了94个字的文章，要写成拼音文字，就是94个shi构成一篇文章。赵先生是汉字拼音化的提倡者。他要我们 “试释是事”，我看就在于提醒我们拼音化的巨大障碍所在！

要区别那些同音词，就得从形状上入手。麻烦的是，我们无法添加任意多区别性符号来区别它们。就比如上文的yizhi，即使加上声调，考虑到最优化、最理想的情况(四种声调平均分布)，32除以4, 起码还会出现8个同音词，需要创造出8种方法来区别它们的形状。何况有可能某一声调的词要多于平均数。

这个问题，至今连解决的设想、思路都没有，更不用说方案了。

七．

是非经过不知难。说实话，几十年空喊口号的主张太多，包括我自己的文章在内。具体讨论这些困难、障碍的研究几乎见不到。中国文化从来喜欢坐而论道，喜欢谈“主义”，忽视讲“问题”。 我总结自己几十年的思想发展，最大的错误就是停留于理想，而忽视实际问题分析和具体操作。年轻时的理想很可贵，很必要，是人类进步的动力，应该坚持，但不能停留于理想、原则。对汉字拼音化，我的态度也时如此。要走拼音化的道路，这一点毫无疑问。不过不能停留在理想、原则上，要做具体分析、解决实际问题。而这类问题，绝非少数人、短时间可以解决的。我思考过上面两个问题，提出一些思路，看看对研究实际问题有无启发。

首先，重视“分词”问题。我有一个朋友提出过，要试验汉语书写系统中，实行以词为单位，词之间用空白分割。就比如上面这句话，写成“词 之间 用 空白 分割。”由于上面提到的汉语“词”不确定的问题，这一点很难推行。无法推行，可以试验。建议有兴趣的研究人员或文字爱好者自行试验，在试验中发现问题，通过试错逐步优化, 淘汰掉一些不利于分词的用法。到一定阶段上，有了大致的分词轮廓，由国家发行一种分词书写的报刊，逐步让群众熟悉，逐步推行到中小学教育中，使得公众接受。最终——可能要经过百年以上，使得汉语的词固定化，排除像“命不可不革”之类的表达。语言在不断变化，假以时日，这样的结果可能出现。古代汉语许多表达方式在现代汉语中已经消失，就是证明(比如说，“古人诚不我欺”、“老吾老以及人之老”之类)。

韩语、日语、越南语都曾经长期使用汉字。其中越南，北朝鲜完全废除了汉字而用拼音书写系统，韩国、日本则部分废除了汉字。对这几种语言的书写系统，需要认真研究：为什么越南、北朝鲜能完全废除汉字而拼音化？它们是如何解决分词、同音词问题的？为什么韩国、日本无法完全废除汉字？它们的困难在于何处？同一种韩语，为什么南、北在文字改革上走上了不同的道路？各自的理由是什么？

这些问题对汉字的拼音化的研究都将具有启发性的意义。我孤陋寡闻，还没有见到过相关研究。我自己既不研究文字，又不懂日、韩、越语，无力从事这些工作。希望学界有兴趣、有条件的人重视这些问题。

汉字拼音化改革必须建立在坚实的基础研究之上，而现在看不到这类基础研究。不做基础研究谈拼音化，就好比在相对论、量子力学问世之前，就要发明GPS一样，不过是空想、狂想。

本文提出了汉字拼音化的困难所在，希望今后少见到那些原则性的口号，多看到针对具体困难的研究。作者声明一句：期盼读者对本文提出的具体问题发表自己的观点、设想、思路。对那些依旧大而化之，原则性、口号式，表态式、特别是那些逻辑混乱的文字，作者不会浪费时间和精力去答复或参加讨论。

最后，告诉你那35个字母对应的词组：“多弹头分导重返大气层技术”。

2025年10月

作者投稿

华夏文摘第1803期（cm2510d)

参加论坛上关于本文的讨论
