前些天接到父母亲托人寄来的信，说他们都60开外，身体不如以前，也不能像过去那样地干重活了。读了父亲的信，让我愈发想念他们，也促使我下决心提笔写一写他们，以了却我多年的心愿。

父母亲住在鄂东大别山边缘的一个山村，离武汉一百多公里。水稻、棉花、油菜为那里的主要经济作物。

父亲勤劳，沉默寡言。用母亲的话来讲，父亲像一头老黄牛，每天清早起床，无论农忙农闲，总是自己找事干，闲不住，干活踏实认真。母亲则心直口快，待人热情大方，乐于助人，也有主见，一生好强。家里的大事情，很多得由母亲做主。和外面打交道办事，也大都由母亲出面。

湖北农村的夏天酷热难耐，尤其“双抢”季节特别繁忙。一面要抢收水稻，另一方面要抢播晚稻，还要收棉花。由于要赶季节，晚稻秧插晚了则影响水稻的收成。这时由于插秧、浇棉花地都需要水，水变得尤其珍贵，在农村常发生为抢水而打架的事。从远处的河道中想法引水到村里的田地里，这项工作叫“看水”。水从河道引到村里，沿途堤坝水闸都得维持好，还得来回查看。堤坝被别人挖开，水就到不了村里。因此看水这活也被看作吃力不讨好的活。

那时是吃大锅饭，只要出工，无论活重活轻，一天得的工分都一样。父亲忠厚老实，干活踏实，这种吃力不讨好的活自然落到了父亲的肩上。

父亲其实也有自己的打算。那时我们兄妹年幼，家里劳动力挣工分的只有父母亲。看水这活，没日没夜。尽管很累，晚上看水除加工分外，每天还可以挣半斤粮食补贴，这样可以让我们几个孩子吃饱一点。看水这活，因要常和引水道旁各村沟通协调。这本不应适合父亲的性格，但父亲干得出奇的好，夏天村里从未断过水。以致后来，看水这活非父亲莫属。偶尔父亲头痛脑热，不得不由别人代替，时常出些差错，和别村闹些矛盾，最后还得父亲出面解决。这事至今对我是迷，不知不善言辞的父亲是怎么做到的。

父亲干看水这活，也累坏了母亲。由于父亲从早到晚很少在家，家里的家务自然落到母亲的身上。母亲白天出工，回家还得做饭，洗衣服，喂鸡喂猪。因为家里没有现钱用，我们上学的费用全靠鸡蛋卖的钱一点点集攒起来。

母亲一生好强。那时有三个孩子的家庭，到年终和生产队结账时，大都欠生产队的钱，即所谓的缺粮户，而我们家从未当过缺粮户。年终结算时还能分得一二十元钱，买点肉过年吃。母亲常说：“我们不能当缺两户。”

那时是穷过渡，大集体，吃大锅饭。缺粮户年终大都能得到生产队的救济，平时国家下来的照顾款也分给缺粮户, 年终时生产队的干部都有补贴。母亲也说过＂你父母没本事拿补贴，你们要勤奋自立，靠自己吃饭。”

母亲的话让我铭记在心。自己要争气，靠自己吃饭。也许正是这种鼓励，我从小学习成绩就好，初中毕业时是全校的前几名。

那时“读书无用论”盛行，因为招工、当兵、上大学都不看成绩，只看成分，靠关系和村干部推荐。我家是中农，母亲娘家的成分更差, 这些好事自然能不到我们。母亲虽没上过学，但她坚信”读书有用，知识改变命运”， 再苦再难也坚持要我们读书。我偶尔逃学，她都严厉制止。

初中毕业时，尽管我的学习成绩在全校前几名，但还是没有被推荐上高中。那时上高中要靠村里的干部推荐。因为和我同级上学的干部子女多，我家又不是贫农，我自然不在推荐之列。

我不能上高中，母亲知道此事，痛苦万分。我从未见过母亲哭得那么伤心。虽然不能被推荐上高中事已成定局，但母亲还是找村里的干部，找学校的领导，找我原来的班主任，恳求让我上高中。学校老师虽同情，但无能为力, 对母亲说：“名额已满，实在解决不了。” 母亲央求道：“我的孩子自己带书桌椅子，照常交学费，当一个旁听生是否可以？” 也许是母亲的恒心、毅力打动了学校的领导和老师，学校最终破例给了我一个名额。于我得以上高中。

我的第一支钢笔

要上高中了，母亲对父亲说：＂学校里很多孩子早就用钢笔了，孩子还在用圆珠笔，孩子上高中了，也应有一支钢笔＂。

可那时买一支钢笔要一两块钱，对我家来说是一笔很大的开支。平时卖鸡蛋的钱顾上盐钱及作业的本钱，已不错了，哪有钱买钢笔？

父亲沉默良久，想起很远的地方有一个无人管的池塘，把水抽干后，或许池塘里有鱼，抓到了能卖几个钱。

那时父母白天在生产队干活，不允许缺工， 当时也不允许搞副业。一天晚上，父亲扛着那辆老式的木水车离开了村里，用了两个晚上的时间把塘里的水抽干。为了不让人知道，父亲晚上过去，早上回来。第三天早上回家时高兴得像个孩子似的，说塘里的鱼卖了两块钱，为我买了一支钢笔。

这是我的第一支钢笔， 从此我再也不用羡慕别人用钢笔了。这支笔一直伴随我度过高中及大学时代。

母亲的布鞋

农闲时在湖北农村也不闲。母亲抓紧时间纺线织布，为一家老小做布鞋。母亲的眼睛不好，就是因为在昏暗的油灯光下纺线织布而造成的。

家乡产棉花，是“产棉产粮学大寨”的先进县，纺线织布是家乡妇女的拿手戏。母亲线纺得好，细而均匀，织布做鞋都是她的拿手活，能织出不同花饰的布，做成不同款式的鞋。也正是这样，乡上嫂子们常请教母亲织布做鞋的事，母亲总是毫无保留地传授给别人。

小时候我们不懂事，尽管母亲织的布很好，但老穿还是觉得土气，想穿城里人穿的咔叽布。母亲只好将织的布卖了，再给我们买咔叽布做件新衣。我们逢年过节穿在身上，觉得非常自豪。

母亲做的鞋好，里外都是棉的，没有半点化纤，就连做鞋用的线也是母亲手纺的，因而穿着特别透气舒服。做鞋要事先做好鞋样，剪鞋样是件技术活，母亲总能根据脚的大小剪出合适的鞋样，因而做的鞋特别合脚。

前些年，母亲眼睛好时，每年还做几双鞋托人带给我和妻儿，并说：“穿着我的鞋透气不坏脚。” 收到鞋后我们都很高兴，只是舍不得穿。儿子出生时，在国外，离家很远。为了表示庆祝，母亲还是做了两双红鞋托人带来，红的表示喜庆，两双表示吉利。

父亲的勤劳

农闲时父亲也闲不住——积肥、种菜、打柴。家乡以前烧饭用柴火，麦杆、棉花杆都是柴火。但生产队里分的不够烧，缺的都要进山里打。

打柴时，鸡叫起床，带上干粮，走上三十多里的路，打好了柴下午挑回家。不说打柴的艰辛，就是来回走六十里山路也够苦的。柴打得多也可以卖，换个油盐钱。

家里有一块不大的自留地，父亲总是精心耕作，种出各种各样的蔬菜，季节菜总是比别人家的早。用父亲的话说：“平时肉买不起，菜总得让孩子们有吃的。”

那时候卖菜被认为是资产阶级行为，是不允许的。父亲总是一大早把菜拿到很远的地方出卖，以免被人看见受批判。父亲种得一手好菜，连菜苗都是自己培育，余下的菜苗还让给乡邻们换点小钱。

父亲常说：“种菜没有大技巧，就是要勤。勤耕，勤浇水，勤积肥施肥。” 也因如此，父亲无论农忙农闲总是有事干。

父亲勤快，干活踏实不打折扣，所以村里有人需要帮忙，也乐于找父亲。帮人干活大多无报酬，有时也能得一盒“大公鸡”牌的烟 (一角五分钱一包)，父亲就很高兴。

盖房子

我能上高中，父母很高兴。那时还不兴考大学。上大学不看成绩，而是靠推荐；招工、当兵也要推荐，一看成分，二靠关系。自然这些都和我家无缘，我注定要在农村过一辈子！父母亲常为此事伤心，也为我生在这样的家庭而失去这些机会而自责。父母亲担心家里的房子太小，我们将来不好找对象，决定要盖一个大一些的房子。

那时能吃饱已很不容易，盖房子更是难上加难。为盖房子，父母亲只好省吃俭用，没日没夜地干活。偷偷地买点菜，攒的钱去买一根木料；鸡蛋卖了积攒起来去换一个门框；父亲上山打柴，挑到镇上去卖，换回几块砖瓦。家里的整个经济活动，几乎都围着盖房子转。

在湖北农村，那时候盖房还用土砖，就是用泥土自己做砖。虽然便宜，可以自制，但土砖不结实，禁不住雨水浸泡。因而墙基是不能用土砖做的，必须用红砖或青砖，而这种砖必须买。在当地是衡量男方家底厚薄、儿子能否定亲的“标尺”，甚至决定了女方家庭的态度。

红砖青砖都很贵，多的里家买不起。幸好村里有山，可以采石。比起买砖，虽然省了钱，却费了多少力气！父母亲白天去生产队干活，收工后就去山里凿石头，再一担一担地挑回来。那份辛苦，可想而知。他们的身体一天天消瘦，门前的石头却一天天垒高。望着这些石头，他们满是希望和喜悦——只要这样再干一两年，攒下的材料就够盖房子了。

我上高中

我能上上高中，父母满心欢喜。高中二年级时恢复了高考，父母欣喜若狂。他们虽然不知道大学意味着什么，但知道“上了大学就能离开农村“，生活会变好， 这对他们来说就足够了。所以父母总是鼓励我要好好学习，争取考上大学。

在农村读高中是件极为辛苦的事。离学校远的学生只能住校，几十人挤在一间屋里，环境简陋。学校食堂只供应主食，学生每周回家一次，必须带上一周的菜, 一罐咸菜往往就是就是一周的菜肴。冬天菜还能保存，夏天炎热，菜往往不到一周就馊了，学生们只得忍着没菜吃。

为了提高升学率，学校常常加课，除了白天上课，晚上还要去上晚自习，学习任务沉重，压力巨大。

我家离学校近，不用住校。每次放学回家，母亲总是尽力把饭菜做得香一点，让我多吃点，补补身子。为了支持我读书，父母暂缓了盖房子的计划，集中精力改善我的生活条件。那年，市场放开，卖菜不用再偷偷摸摸。母亲常常挑着菜赶到镇上集市去卖，卖完菜后到学校门口等我，给我买个油饼。家里经济困难，母亲从来舍不得给自己买一个油饼。每次我问她为什么自己不吃，她总是笑笑说：“我不想吃。” 那时我还不懂，后来才明白了母爱的伟大和无私。

因为初中基础好，到高二恢复高考时，我的成绩始终名列前茅。父母虽然不多言，但我能感受到他们内心的喜悦，终于看到了孩子未来的希望，也看到了家庭的希望。

1978年的高考安排在夏季，偏巧那年春天脑膜炎流行，学校人多，传染极快。当时脑膜炎肆虐，医院里挤满了病人，不时有人病亡，学校也有同学死去，更多人即便康复也落下了后遗症。我体质差，没能幸免。上课时后脑阵阵剧痛，昏迷中被送进医院。为救我，父母卖掉了攒了两年的盖房材料。他们还拜托老师向医生说明情况，请医生用好的药，一定要把我救回来。

也许是上天怜悯父母的虔诚，两周后我终于脱险出院。不久，我又重返校园继续学习。返校后，由于担心因生病而落下课程，我学习几乎没日没夜。然而身体仍旧虚弱，不久又因感冒引发肺炎，再次住院。高考前接连两次的生病住院，不仅严重影响了我的学习和生活，也让我落下了一个毛病——只要一用脑过度，头就会疼。

高考结束后，我身心俱疲，总觉得考试没考好，上大学恐怕无望，便在家里帮着干些农活，试图忘掉这场考试。但父母却始终抱着希望，天天打听邮局送信的人，看有没有我的信。终于，功夫不负有心人，我接到了大学录取通知书——还是重点大学，地点就在省城武汉。

我上大学

去省城读书，花费不小。父母亲把家里能卖的都卖了，东拼西凑，给我置办了几件像样的衣服：两件咔叽布的外套，一条涤咔的裤子，一条涤凉的裤子，两件涤纶白一蓝的衬衣。这些衣服对我们这样一个农村家庭来说，算是一笔很大的开支。母亲甚至卖掉了她多年积攒、自己亲手织成的棉布。

我临走上大学那天，父母亲天不亮就起床了。母亲准备了早餐，父亲一遍遍核查行李，生怕有遗漏。他们千叮咛万嘱咐，要我在外注意身体。有困难就写信，家里会想办法。虽然家离省城武汉只有一百多公里，母亲却从未去过，而我15岁，也是头一回出远门。父亲和堂哥一起送我去镇上的汽车站。为了图个吉利，父母还特地买了一挂鞭炮为我送行。母亲没送太远便转身回家。后来她说，怕再送远了会忍不住落泪，按老家的说法，送行时流泪，是不吉利的。

我离开后，邻居说母亲很担心，干活时常常偷偷落泪，又怕被人看见了笑话。她担心我从小到大还从未离开过家，年纪小，不会照顾自己。 她还担心我听不懂别人的话， 衣服不会洗，被子盖不好会着凉。堂哥将我送到学校后， 回家告诉母亲，说武汉夏天蚊子特别多，需要蚊帐。母亲本也想买，但实在没钱，只好打算等下次有钱了再寄。听了堂哥一说，母亲急得直掉泪，又四处筹钱，给我寄去买蚊帐的钱。

当我写信告诉父母，我有全额奖学金，够吃饭的，伙食还比家里好，菜里时常还有点肉，母亲才稍稍放下了心。

后来

后来我念完了大学，读完了研究生，参加了工作，到后来我出国留学，家乡的日子也一天天比以前好了。

离家远了，回老家也少了，但每次回家探亲，父母亲都嘱咐，让我一定要去看看学校里的老师，并说要记住老师，没有老师，也就不可能有我的今天。除了谈些家乡的变化，父母谈得更多的是弟弟妹妹的学习和前途问题。

现在弟弟妹妹都已长大成人，结婚成家了。父母亲老了，却提出来要和弟弟分开过。我们兄妹几人都不同意，但还是拗不过父母亲。他们说，弟弟也成家了，分开过可以锻炼弟弟、弟媳独立持家的能力。

尽管我出国留学后，不时给父母亲寄生活费，希望他们能生活好一些，但父母亲还是舍不得花，还是一点一点地存起来，以备孩子们将来急用。

父亲还是默默无闻地干农活，母亲除料理家务外，还为弟弟带孩子。用父母亲的话来说，他们要一直干到不能动的那一天。他们生活在农村，长在农村，离不开农村那块土地。

尊敬的父亲、母亲，儿子身在异国他乡，祝你们健康长寿，晚年幸福！

1996年4月14日 于德国达姆施塔特

补记：

2004年，父母亲第一次来德国探亲。回国后不久，父亲感到身体不适，后来在医院确诊为晚期肺癌。三个月后，于2005年2月15日去世，享年73岁。

母亲后来告诉我，父亲在德国看到我的生活状况后，安心了许多。他说：“现在我放心了。” 只是觉得德国的猪肉不好吃，还说等我回家时，他要给我买上好的土猪肉和猪腰子，炖给我吃。

母亲今年满88岁。她于2017年12月6日中风偏瘫，生活已无法自理，一直住在郑州，由妹妹照料。虽然行动不便，脑子却依旧清醒，一如既往地每周等我打电话回家。她每年都盼着我回国探亲时，能带她回老家住几天，看看弟弟一家，也看看乡邻们。

此文写于1996年，转眼近三十年过去了，如今我也已退休，但对儿时父母的记忆，却愈发清晰深刻。谨以此文献给我的父母——愿逝去的父亲在天有灵，感知我深深的思念。

作者投稿

2025年7月15日补写于德国柏林

华夏文摘第一七九〇期(cm2507d)
