在美国大学讲堂上，每每讲到中国古代艺术部分，我都会打出老钱描绘的并送于我的彩陶鱼纹系列图，学生们惊叹于图像的精美和表达力以及如此细致的做研究方法；每每展示秦始皇兵马俑的图片，我也总会跟学生们描述我的一位老同学钱志强的容貌怎样和秦俑一模一样，中原大地生长的人如何温柔敦厚，同学们都会会心一笑。

钱志强，是我在中国艺术研究院的研究生同学。他研究中国美术史，我研究西方美术史，本来没有什么交叉的地方，但我的兴趣很杂，加之后来在美国教学人家看你是中国人，就理所当然地让你教包括中国美术的非西方艺术史，我也就只好当起了万金油。但是兴趣和认真却是真的。记得1986年出国前去宝鸡跟家人告别路过西安，去老钱工作的陕西省画院看他。他的办公室空空荡荡、冷冷清清。他不知该如何招待我，突然问：对陶器感兴趣吗？我这儿有几件好东西。说着弯腰打开一个不起眼的柜子，拿出一个陶罐，往桌子上一摆。我一看立马惊呆：这不是半坡村的人面鱼纹彩陶吗！这可是宝贝啊！他说，是的，全国总共就有两件完整的，这个就是其中之一。看我的兴趣浓厚，想摸不敢摸的样子，老钱拿起陶盆放在我的手里。这可是在国家级博物馆都享受不到的礼遇啊！不仅可以近距离观看，还可以捧在手里抚摸欣赏。临走时老钱还送我一本他用蜡纸打字油印的毕业论文《半坡彩陶鱼纹艺术试论》。就是这本论文中的那些由写实到抽象的鱼纹演化图，在十多年后帮助我在课堂上启发起美国学生对中国古代艺术的好奇心。

九十年代初回国又经西安，又见到老钱。大聊陕西考古文物没得说，然令我大出所望的是，老钱不紧不慢地拿出一枚汉代未央宫的瓦当，上有“未央”两字，又拿出一尊约有一尺高的唐代泥俑，上面还留有色彩（未烧制），给我细细解说之后说：“都给你了”。我张口结舌地说，这些东西太昂贵，我不敢要，也无法回赠。老钱淡淡地说：喜欢就好，拿着吧！当时国内已经兴起文物收藏热，老钱说他几乎每天早晨都要去文物市场逛一圈，有时自己收一些，有时那些在自家地里挖出东西的农民也会找上他来出售或让他鉴定。关中一带，秦皇汉武、隋帝唐王，中国十几个王朝建都于此，俯首即拾的一砖一瓦便可以是上千年的文物。老钱是在多朝皇陵之上土生土长的渭泾大地人，是有好眼力的艺术家，更是有专业素养的史论家。农民业余“考古家”信得过他，文物贩子骗不了他，我一个爱好者和艺术研究人员也敬佩他。

老钱的文物收藏可以独建一个高规格的博物馆。2014年我再去西安见到老钱时，他在西安美院的办公室里已经堆满了彩陶、青铜、古玉器，还有书、画。尤其是那些玉器，让我大开眼界。他给我细数家珍，一看就是几个小时过去。我建议他找弟子或专人帮他编写目录，也问他将来如何处理这些珍藏，他说他可能会捐给西安美院博物馆。如果如此，我想西安美院实在是太幸运了。我其实也已经很有幸地看到了他的这些珍宝。那年，老钱还为我在西安美院安排了两场艺术史讲座，让我在我父母的母校为他们50年代第一届校友自豪了一下，也为中原大地的学子们介绍了美洲的古代艺术和文字。

老钱为人温柔敦厚，谦逊有礼，学养学风深沉严谨，精益求精。记得读研期间我们有幸集体去全国各地考察研究佛教洞窟、皇陵、考古遗址，等等。西安是一大站，又是老钱的老家，我们十几个美术史论研究生一窝蜂挤到他家里，他亲自掌勺做菜，钱大嫂打下手；我们吃了一道又一道，足有三十多道菜，实在想不到老实憨厚、从不张扬的老钱能做出这许多花样的菜肴，且每道都是大碗大碟、实实在在，尽显了中原人的实在和真诚。我们去半坡，去秦始皇陵，去汉文、武帝的霸凌茂陵，去唐太宗的昭陵，高宗和武则天的乾陵，中宗的定陵，去大小雁塔，过灞桥，他总能在专家和讲解员讲解之后给我们吃点小灶，补充很多的小细节、小故事和小疏漏。

老钱做学问跟做菜、做菜跟做学问一样，实实在在，一道又一道，层层缕析，条条剖解。2018年，他给我寄到美国由中国社会科学出版社出版的他的大作《中国古代美术与夏商殷周文明研究》。厚重的大作浓聚了老钱一生对黄土地的钟爱，也凸显了他做人做学问的认真扎实和深远的历史及理论思考。从彩陶到甲骨到青铜，从写实鱼纹鸟纹到抽象符号，从画符到文字到文献记载，老钱在这部著作中为我们展示了一幅黄河文明起源的图卷，详实分析说明了仰韶-半坡文化跟夏代的直接关系。老钱对考古文物的大量而熟练的掌握，对古代文献和历史的广博知识，对庞大材料和主题的学术研究处理方法，作为他的同学、同行加朋友的我，不能不赞叹——这样的学术著作非出自老钱之手不可，也只有生于斯长于斯的老钱才是名正言顺的为这片中原大地写传、叙史、续史的最佳人选。

老钱过早回归了他热爱的黄土地；惋惜悼念之际也有欣慰：他为后人留下了忠厚的中原人形象，为自己的家国留下了一份厚重的家国史。钱大哥，安息吧！

2025年10月于新泽西高山幽径苑

附图

1 中国艺术研究院美术史论研究生在四川广元考察时的合影（前排左起第一人是钱志强；后排左起第二人为作者）

2 研究生毕业时老钱为作者的留言

3 老钱和钱大嫂送于作者的大作扉页题字

作者投稿

华夏文摘第1806期（cm2511b)

参加论坛上关于本文的讨论
