雁南飞，雁南飞，

雁叫声声心欲碎。

不等今日去，

已盼春来归。

从小时起，大雁在我心中是一种情系蓝天、行踪神秘的鸟类。古典诗词中的大雁是文化意义上的精神象征，鸿雁传书、雁字回时，表达理想与坚韧之际，还寄托着一份思念与离别。当代有关大雁的歌曲，像是“远方的大雁”、“鸿雁”、“雁南飞”等在崇尚诗和远方的今天又为大雁增添了些许浪漫的色彩。古人颂雁思故人，今人看雁思远方，大雁成了吟诗作赋的文化符号。

其实，生活在北方的大城市里，是很少能看到水禽的。在没有互联网的时代，大雁到底长得什么样子，我并不清楚，也从来没有想过，有一天我会与大雁为邻、朝夕相伴。来到阿拉斯加，就是走进了自然，这里不仅是熊和驼鹿的故乡，更是大雁的家园。阿拉斯加的大雁有不同的品种，黑颈雁，也叫加拿大雁，是北美一带最常见的大雁。除此之外，还有白色的雪燕、白额雁、和小黑颈雁；阿拉斯加特有的帝雁，被公认为是最漂亮的大雁。

四月初春，冰雪渐融，成群的雪燕滑翔在著名的基耐湖面，白光闪烁如浪，雁叫声声如号角。安克雷奇城边的湿地也迎来了数以万计的北归大雁，一片片、一群群，山呼海啸般地盘旋在湿地上空，沸腾的喧闹声打破了一个冬季的沉寂，奏响了大地苏醒的第一支乐曲。雁归来兮春亦来，人的思绪也为之振奋起来。如果你不是碰巧撞见了回归日那天、湿地里云集的北归大雁，就会在冰湖尚未完全解冻的某一天清晨惊喜地发现，大雁已经掠过树梢，从加州、墨西哥沿岸等地，穿越数千公里，来到阿拉斯加，落在你的房顶，徘徊在你的门前院后。

不同于选择偏远湖区养育后代、生性高冷的号天鹅和苔原天鹅，阿拉斯加的大雁喜欢扎推在人类的社区和热闹的公园湖泊里，夜晚蜷缩在湖畔的草丛中，白天徜徉在微波涟漪的湖水里。大雁的家庭遵循着一夫一妻制，五月正是繁殖的季节，雄雁通过独特的鸣叫、振翅、划水撩拨吸引雌雁。一旦求偶成功，就与雌雁成为忠贞不渝的终生伴侣，共同筑巢、孵卵，抚育雏雁，指导它们飞行，带着幼雁迁徙。直至来年春天，幼雁们才能独立生活。大雁夫妻总是成双入对地划过蓝天、追逐戏水、你呼我应，以自己谈情的方式享受着爱恋。六月中旬艳阳高照，城市的绿地、公园、湖面上，随处可见觅食散步的大雁家庭。雄雁永远昂首挺胸走在前面，伸着长长的脖颈环视周边，小雁们紧跟其后，踮着碎步摇摆着毛茸茸的身体、哼哼唧唧地四处寻找食物，母雁则殿后，寸步不离欢快嬉戏的小绒球们。 大雁父母有着强烈的家庭责任感，一旦发现可疑的入侵行为，它们便会梗着脖子，张开坚硬的喙，发出嗤嗤的警告之声。如果有人进一步企图逗弄雏雁，它们会振着双翅、如同猛蛇般凶悍地追扑过来，啄得人落荒而逃方才罢休。在人类面前，大雁们保持着自己的尊严，常常大摇大摆地行走或小憩在社区的大道上，过往的车辆要么绕行，要么耐心等待，雁儿们的世界里除了觅食，一切皆可从容淡定。

大雁们守着严格的纪律，人形或V形的迁徙队列不仅好看，而且科学。头雁拍动翅膀所产生的上升气流可以带动紧随身后的大雁，雁群依次而行，嘎嘎地呼叫着，相互不断调整方向，保持距离，以此大大节省群燕的体力。头雁最为耗费精力，雁群就轮流做头雁，协同合作完成迁徙。不仅在天空，在陆地它们似乎也有着某种纪律。有一次我外出散步，十分不解地看到一块巨大的草坪上，雁群排着一字的长阵，缓慢有序地走着。或许它们是在练习飞行排位，亦或是训练组织纪律性，我一直不得其解。

近距离观察大雁，还是在自家的房前院后。后院的湖面上有成百只的大雁和野鸭。野鸭们虽然有些惧怕大雁，但同属野禽，生性相近，与之为伍，多了一份安全感。一整个夏天，湖面上甚是热闹，雁鸭们此起彼伏、音色独特的鸣叫，有的像是呼唤配偶，有的像是打情骂俏，还有的似乎是午睡后发出的慵懒之声，于暖日融融中打发着百无聊赖。它们忽而张皇地惊叫着，噗嗤嗤地振翅飞离水面，绕过树林，急急地飞掠过头顶，又一个个拖着人字形的水波，接踵而至、漂亮潇洒地滑行在水面上。碰到白头鹰的突袭，它们似乎很有经验，待到老鹰俯冲下来，一个个立刻翻身入水，老鹰总是扑了个空，失望而归。大雁虽有唯美的文化寓意，作为一种地球生物，也有着很接地气的生活画面。它们很随性，边吃边拉毫不做作。我很喜欢坐在凉亭下欣赏它们翘着尾巴把头埋在水中觅食的样子，尤其是当它们同频入水之时，就看到数个尖尖的尾毛下竖起的白屁股，不知怎的，总会联想起水上的芭蕾表演。我常常感叹，如果没有雁鸭们优雅的身影，没有高唱低吟的哼鸣之声，一池湖水该是多么地无聊啊！

我的邻居是位有腿疾的老者，常年足不出户，靠儿子照顾，但却雷打不动地坚持每天给大雁投食。我已经多年看不到他的容貌了，但每天仍然可以看到他那只有力的手臂，定时地从通向阳台的门边挥舞着，一把把洒下饲料，好看的一幕就发生了。大雁们鸣叫着从四面八方飞扑过来，声动湖面，激起一池的涟漪，然后相互簇拥着来到老人的阳台下。看得出它们是遵循着长幼辈分之规则，谨慎而匆忙地抢食。雁群中也有雁霸王，无论在水中还在岸上，逐个驱赶着近旁的大雁，总想着吃独食。我有时也用面包喂大雁，偏偏把面包块儿扔给那些怯生生不敢靠近的雁儿们，雁霸王拿眼斜视着我，敢怒不敢言，恼羞成怒之际有时会更会变本加厉地欺负弱小。生灵的世界里强者为王就是条铁律！

在繁花、碧树、丛生的野果和大雁的相伴下，一个熙熙攘攘的盛夏过去了。层林尽染之后便是霜色漫天的江水长，秋草黄。当浓霜如银、天色低沉，冷风萧萧，云端里升腾起一个个有序的人字形雁仗，我知道南飞的大雁们终于要启程迁徙了，要跨越近5000公里的寒带，飞往远方如茵的草地。仰望灰色的天际，雁阵横秋，声断天暮。听那渐去的嘶鸣，清远悲凉，真正体会到什么是雁叫声声心欲碎，我不免生出些惆怅与失落。如同那首歌中所唱，“鸿雁向南方，飞过芦苇荡。天苍茫，雁何往，心中是北方家乡。”在雾色漫漫的雪夜里，我必须适应没有雁叫的寒冬与寂寞，并默默地守候着这方冻土。值得安慰的是，我见证了大雁新生代的成长和它们羽翼渐丰的日日夜夜。寒冬虽然漫长，终会迎来春光和希望，身处极地的人们不会被遗忘，因为大雁们知道风的方向和回归北方家乡的路，它们终究是不会遗弃我们的。

如今，我终于步了大雁的后尘，离开了生活多年的阿拉斯加，在冰雪降临之际飞到了炎热的南国。可是，我的新家后院里不再有争鸣的雁叫声，似乎另一种失落正在酝酿之中。阿拉斯加的朋友们说：“任何时候回来，住在我家。”我心存温暖，也一定会常常回去，像阿拉斯加北归的大雁去寻访曾经的家。

作者投稿

2025年10月

华夏文摘第1805期（cm2511a)
