大学五年不务正业，读过很多和专业无关的书籍，尤其是近现代西方小说。到美国后，重读过其中一些的英文版。在中国读过的英文长篇小说只有《飘》，是中英文对照着读的。另外还读过一部中篇《爱因斯坦之梦》（Einstein’s Dream, 作者 Alan Lightman）。
我最喜欢的四部小说是《百年孤独》、《追忆似水年华》、《约翰·克里斯朵夫》和《红楼梦》。才到美国不久，很想重读一遍《约翰·克里斯朵夫》，很想知道傅雷译本的开头“江声浩荡”对应的英文是什么。不懂法语，但我相信英文翻译的准确性。去几家书店都没找到，却在一家Big Lots 旁的旧书店看见一本，发现开头是 “From behind the house rises the murmuring of the river.”
傅雷翻译的“江声浩荡”，文字优美，意境雄阔，而 “murmuring” 更能表达千帆尽历后的主人公，灵魂升华，胸怀宽广如辽远平静的大河，让最为独孤的死亡时刻成为新生之始。这部杰作是个人英雄主义的壮丽史诗、跌宕起伏的生命交响曲，配得上“江声浩荡”，其篇章结构、意境意象、语言节奏，都富于诗意和音乐性。好几次想写一写对我影响至深的克里斯朵夫，可是我对西方古典音乐一无所知，就动不了笔。
诸如《约翰·克里斯朵夫》、《追忆似水年华》这般卷帙浩瀚的江河体巨著，适合年轻时阅读。一是有精力，二是有闲工夫，可以读得通宵达旦，上课、作业甚至吃饭、睡觉都先放一边。现在老了，既无那使不完的精力，也无那花不完的时间，更没有强烈的兴趣和持久的注意力能让我读完大几百、上千页的书。最近这两三年读完的书，都是一两百页的中长篇，超过三百页的小说很难读到一半。但我听完了好些鸿篇巨制的有声版。这就像在跑步机上跑步，总是要比室外跑得长也跑得快些。
杜拉斯的《情人》只有117页。除掉标题两页，正文只有115页。字体很大，每页行数不多，每行也相当短，总计28,000个单词。因此政府关门期间，花了一个不务正业的下午就读完了。
这是我第三次读《情人》。大学期间看过梁家辉主演的电影《情人》，很想读杜拉斯的小说，到图书馆和书店去都没找到。后来在美国先读了英译本，又在网上读了汉译本。王道乾翻译的《情人》和傅雷翻译的《约翰·克里斯朵夫》一样，文字非常美，汉语韵律和英文韵律共振出现代文学的精粹。王小波赞叹道：“读过道乾先生的译笔，就算知道什么是现代中国的文学语言了。”对比英文和中文，有些地方道乾先生大概是误译了。当然这些误译无伤大雅，更可能是作为诗人的译者对文本的些许再创造，将自己的某些想法、期许或难以实现的愿望寄寓在别人的作品中。
《情人》的故事很简单：一个白人穷女孩和一个华人富少爷，在殖民时代的越南西贡，偶然相逢，短暂相爱，然后永久分离。可杜拉斯却能把如此简单的故事，在这么短的篇幅里，写得十分复杂，以至于第一次读的时候，我感到有些吃力。虽然每句话都看得懂，被充满诗意、流动着美妙音乐节奏和韵律的文字深深吸引，但读着读着就忘记了杜拉斯写的是个什么故事。小说章节与章节之间跳跃性很大，在时间和空间上跟随写作者的情绪波动自由驰骋，第一人称和第三人称频繁切换着重复讲述同样一件事，让我搞不清叙事线索和逻辑关联。读完后，若是没有看过那部电影，我会讲不出小说的梗概，记得最清楚的不是故事情节，而是支离破碎却印象深刻的许多文字片段。
比如小说一开始那些让人过目难忘的句子：
“我已经老了。有一天，在一处公共场所的大厅里，有一个男人向我走来，他主动介绍自己，他对我说：‘我认识你，我永远记得你。那时候，你还很年轻，人人都说你美，现在，我是特为来告诉你，对我来说，我觉得现在你比年轻的时候更美，那时你是年轻女人，与你那时的面貌相比，我更爱你现在备受摧残的面容。’ ”（One day, I was already old, in the entrance of a public place a man came up to me. He introduced himself and said, “I’ve known you for years. Everyone says you were beautiful when you were young, but I want to tell you I think you’re more beautiful now than then. Rather than your face as a young woman, I prefer your face as it is now. Ravaged.” ）
这段文字当是借鉴了爱尔兰诗人叶芝的名作《当你老了》：
How many loved your moments of glad grace, （多少人爱过你昙花一现的身影）
And loved your beauty with love false or true, （爱过你的美貌，以虚伪或真情）
But one man loved the pilgrim Soul in you （惟独一人曾爱你那朝圣者的心）
And loved the sorrows of your changing face; （爱你哀戚的脸上岁月的留痕）
因而原创性稍嫌不足，但其脍炙人口的程度，只怕不输于这首诗。即使没有读过这部小说，多半也会知道这段话。年轻时读到这首诗，这段话，非常喜欢这么优美的文字表达和意境情境，同时也感到有些矫情。现在老了，头发花白，面容还未“备受摧残”，但已岁月留痕。我想我或许是明白了这有些矫情的表达中的真情，有些无法言说的无奈，只好用沧桑来掩饰。一个人会喜爱沧桑的自然景观，以至于能够从容面对自身的老去、坦然接受必然消亡的结局。而真的有人会喜欢（曾经的）爱人沧桑的面容吗？我不知道。我只知道很多人在饱经沧桑的暮年终也无法忘记那还未沧桑的时候，他们相逢，他们相爱。
小说多次描写湄公河轮渡男主女主初次相逢的场景，好似他们永远都在那个轮渡上，一而再再而三地初次相逢。时光如湄公河水，缓缓流淌，却不曾前行。风度翩翩的男人坐在一辆黑色的崭新利穆轿车里，盯着十五岁半的女孩看。她头戴男式平檐呢帽，身穿带绉边的连衫裙，两条辫子垂到腰际。她靠着渡船的舷墙，觉察到男人的目光，没有回头，依旧眺望“这样美丽、这样雄伟、这样凶猛的大河”如同眺望过去、现在和未来的时间，还有时间的重重幻影和预兆，直到男人从车子里出来，笨拙地搭讪，颤抖着手请她吸烟。
之后忽然（“事情来得未免太快”）他们就在闷热昏暗的房间里做爱。很多次。凶猛的大河汇集成大海，而“大海汇集成为无限，远远退去，又急急卷回，如此往复不已。”房子外面是城市的喧嚣嘈杂、活色生香的浓郁气味，透过没有玻璃的窗户不断传进屋里。性爱、情爱、金钱、犯罪、诱惑、放纵、恐惧、怯懦、欢愉、悲戚、痛苦、极乐、沉迷、孤独、喧哗、死亡、新生交织在一起。太多太多的不纯彰显那一丝至纯，五彩斑斓方能衬托生命至诚的底色，就像无法形容、无可比拟的大海，却“简单极了”。
华人富少非常孱弱，“瘦瘦的，绵软无力，没有肌肉……没有胡髭，缺乏男性的刚劲。”大学时代有一位经常在一起喝酒吹牛的好友，他比梁家辉更符合小说描写的这个形象。不是说友人更为优雅俊朗，而是更瘦更弱，更缺乏攻击性。这样十五岁半的少女才会主动对富少说，“她要的是他带女人到他公寓来习惯上怎么办就怎么办。她要他照那样去做。”不然满怀深情却瘦弱怯懦的男人恐怕就会下不去手。
小说《洛丽塔》中那个未成年少女洛丽塔，似乎也是主动勾引。但那出自一个罪犯、一个恶棍的第一人称讲述，未必全是真的，更像他是为自己开脱罪责。《情人》也是主要以第一人称叙事，似乎也是要为男主开脱与未成年女性发生关系的罪恶。女孩一再表示她是主动的，是她要求他这么做的，以远超二人爱情故事的篇幅，反反复复地陈述，一是因为物质上的贫穷而渴望金钱，二是因为精神上缺乏正常家庭的关爱而渴望被爱。我以为这些才是《情人》最主要的部分，使得小说超越情爱，获得一种来自底层社会现实与个人生命体验的厚重感，拥有精神灵魂向度。然而杜拉斯似乎有些用力过猛，重复过多，过于情绪化。也许十五岁半的那个少女就是那般过于情绪化吧，尽管她在面对那个男人时力图表现得像个成熟的女人。
男人虽为大她十多岁的成年人，却极度胆怯虚弱，十分消沉颓废，看上去和罪犯、恶棍不沾边。因此《情人》中两个人的感情和《洛丽塔》中的才有本质的区别，因此他们之间非常不纯非常复杂的情欲爱欲之中，才有让读者感到真实可信的单纯和简单——两个人的世界，小小的昏暗的世界，只有性和爱，四周都被无边无际的孤独和空虚紧紧包裹。
“He says he’s lonely, horribly lonely because of this love he feels for her. She says she’s lonely too.” 道乾先生翻译成“他说他是孤独一个人，就孤零零一个人，再就是对她的爱，这真是冷酷无情的事。她对他说：她也是孤独一个人。”
我以为这段翻译没有充分表达出因为孤独而相爱，因为相爱而倍感孤独的感受。他们相爱着、孤独着、享乐着、悲伤着、沉迷着、颓废着。他们的爱情注定不会有结果。种族观念，家族地位，以及两个人如此虚弱如此消沉，都注定了他们只有爱和孤独。
分析、解读《情人》的文章很多，对于种族地位、家族财富这两方面截然相反的尖锐却不乏戏剧性的对立，有过非常详尽的论述，而对小说自始至终弥漫着的、不可抑制的无边孤独却鲜有提及。我一向以为极好的文字都是极孤独的。生命最深刻的体验乃是孤独，极好的文字都是书写对生命最深刻的感悟。《红楼梦》是一个虚无主义者的孤独，《约翰·克里斯朵夫》是一个英雄的孤独。《追忆似水年华》是存在之孤独，《百年孤独》是宿命之孤独。《情人》则是情感之孤独，仿佛天地之间只剩她一个孤苦无依的灵魂，家人、朋友、乃至她的那个来自中国北方的情人，都无法与她在精神层面进行深入交流。因此她感到生活如此悲哀，生命如此孤独：
“我说这种悲戚忧伤本来是我所期待的，我原本就在悲苦之中，它原本就由我而出。我说我永远是悲哀的。” “这种悲哀无异也是一种安舒自在，一种沦落在灾祸中的安乐，这种灾祸我母亲一直警告我，那时她正在她那荒凉空虚的一生中啼号哭叫，孤苦无告。”
小说多次书写如此悲苦孤独的感受，多次描写忧郁孤独的景象，比如“光从天上飞流而下，化作透明的瀑布，沉潜于无声与静止之墓。空气是蓝的，可以掬于手指间。蓝。天空就是这种光的亮度持续的闪耀。夜照耀着一切，照亮了大河两岸的原野一直到一望无际的尽头。” “河两岸仿佛隐没不见，大河像是与远天相接。河水滚滚向前，寂无声息，如同血液在人体里流动。”
主人公因为生活悲苦灵魂孤独而迷乱、颓丧、绝望，文字充满死亡的气息：
“我相信我隐约间已经感觉到对死的渴望。死这个字我已经无法把它和我的生命两相分开。我觉得我隐约间又渴求孤独。”
小说结尾写到分离后的孤独哀伤，让人心生死亡的冲动。那是亘久的分离，后会无期。那是永久的孤独，无处消解。就像初次相逢，最后的别离也发生在雄伟的大河上，“她的手臂支在舷墙上，和第一次在渡船上一样。”她看见大河岸边同样那辆黑色利穆轿车，长长大大的车子，孤零零地停在那里。“他那模样依稀可见，一动不动，沮丧颓唐。”
而后熟悉的一切都消失了。而后只有印度洋，辽阔无边。无处安放撕心裂肺的苦痛，无法自拔比海洋还要幽深宽广的孤独。“海上没有风，乐声在一片黑暗的大船上向四外扩展，仿佛是上天发出的一道命令，也不知与什么有关。” “他已经消失于历史，就像水消失在沙中一样，因为，只是在现在，此时此刻，从投向大海的乐声中，她才发现他，找到他。”
我想之所以分离之后面对黑夜中的海洋她才发现她深爱着他，不仅是因为之前的种族歧视，或是被金钱和欲望蒙蔽，亦或是由于永远失去而珍视惋惜，更是因为此时此刻，她才可以以虚构的形象意象替代真实的人物事物。一个生于基于实体而高过美过实体的幻象，乃是孤独者最可依托的灵魂伴侣。所谓爱情，以及世间所有至美至纯的情感，乃至执着一生苦恋一生的理念、梦想、希冀，总是既来自实体，又来自虚构，二者缺一不可。
所以她说：“我的生命的历史并不存在。那是不存在的，没有的。”所以杜拉斯借《情人》的女主人公之口，道出了她真正的、永恒的情人，乃是写作：“我想做的就是这个，写文章，写作。”所以小说以这句话结束：“和过去一样，他依然爱她，他根本不能不爱她，他说他爱她将一直爱到他死。”
杜拉斯钟情一生耗尽一生的写作在《情人》中达到她的巅峰。王小波曾说：“我总觉得读过了《情人》，就算知道了现代小说艺术。”无论东方还是西方，现代文学和古典文学都有着显著的区别。比如汉语现代诗和中国古典诗词，根本就是不同的艺术形式，虽然都被称作诗歌。想要体验一下现代文学的魅力，或是咀嚼一番糟糕乏味、晦涩纷乱，不妨读读这本薄薄的《情人》，最多也就是浪费一个下午的时间。
2025.10，初稿
2025.11.27-30，修改
作者投稿
华夏文摘第1810期（cm2512b)