人类从开始研究湍流时至今日，已经经历一个半世纪的漫长历程，但对湍流的预测计算在许多工程应用场合中的精度仍然不尽人意，特别是对我们日常生活影响极大的天气预报与我们实际经历的阴晴冷热仍有不可忽视的偏差。我们不禁要问，人类究竟能不能够精确的预测和计算湍流呢?

我们现在应该意识到，要回答这个问题不可能仅仅通过继续研究湍流就能够做得到。相反，科学家却在和湍流没有直接关联的科学研究中间接地得到答案。

在上个世纪的六十年代，在美国麻省理工学院工作着一位兢兢业业的气象学家洛伦茨(Edward N. Lorenz)。在他的气象研究中，他利用一台相当简陋的计算机做出了开创性的研究成果，运动方程的初始条件的微小差别会导致完全不同的结果。于是他说出了著名的蝴蝶效应比喻，一只蝴蝶在巴西热带雨林轻轻扇动翅膀，都可能在美国德克萨斯州引起一场龙卷风。

他的这一发现也彻底颠覆了我们的传统因果观念。我们曾经认为，因果论是确定的，同样的原因会导致同样的结果，而相近的原因会引起相近的结果。如果我们知道我们的现在，那么我们就能够唯一地确定我们的未来。

但如今的因果观却不一样了。第一条仍然成立， 即同样的原因会有同样的结果, 但相近的原因却可能导致完全不同的结果，一个微小的原因变化可能引出迥然不同的结果。我们的未来可以由于一个小小的偶然因素而彻底地改变。这是一场哲学革命。

1978年，美国数学家費根鮑姆（Mitchell Jay Feigenbaum）在简单的生物繁衍映射方程的基础上也得到了类似发现。他通过严密的数学推导出一个常数，当生物繁映射方程的系数超过这一常数时，方程就不可能收敛到一确定的值，而是分别在两个可能的值之间跳荡，随着方程的系数的继续增大，方程就会分叉为四个值，八个值，等等，在它们之间跳荡，直至无穷个值。这意味着这个简单的映射没有确定的收敛值。这就是著名的分叉理论，或者混沌理论， 他发现的常数就是如今业界众所周知的費根鮑姆常数。

混沌理论说明，在一个确定的数学方程中，由于其中的非线性关系，存在着不确定的结果。

当然，費根鮑姆的混沌分叉理论对湍流研究没有直接的影响，所以我们在此不再继续讨论。下面我们继续探讨洛伦茨怎样推导和求解他的方程，著名的洛伦茨方程。毕竟，洛伦茨的方程和湍流有某种程度的关联。

为此我们必须朔源到萨尔茨曼(Barry Saltzman)流体力学方程组。萨尔茨曼也是美国气象学家，和洛伦茨是同行。大家知道，气象学是一门非常艰难的学问，即使在今天，借助于超级计算机直接计算那变化多端的大气流动也是极其困难的任务。于是萨尔茨曼遵从由易到难的原则，先从空气在两块平行板之间的对流传热例子入手，以作为研究大气运动的起点。1962年，他简化了纳维-斯托克斯方程，导出一组专门描述两块平板之间空气对流传热的方程组。

这一极为简单的空气流动例子，就是中两块平行的平板之间的空气对流，两块板的起始温度均匀，下面的板温度比上面的温度高ΔT。由于这一温度差，空气开始在两平板之间上下对流，上面平板的温度也渐渐升高。

正是在萨尔茨曼的基础上，洛伦茨推导出自己的方程组， 包含三个一阶非线性方程和三个待定常数:

我们可以看出，这三个方程与那些流体力学方程已经没有了明显的关系。它们仅仅通过那三个参数b, r和σ才保持着与原始方程一丝联系，比如r 的物理意义是相对雷诺数。

洛伦茨对此方程进行了仔细的分析和求解，发现其中趋于不稳定的奥妙。为了便于分析，他设定σ=10， b=8/3，于是他发现， 当r<rc =470/19时，该方程的解是稳定的。如果r超过这个临界值，r>rc ，方程的解就失去稳定性，一个微小的波动，其解就在原点和其它两个点之间摆动不已。它在坐标图上的轨迹远远看去， 婉如一只振翅欲飞的蝴蝶。这就是现在举世闻名的洛伦茨吸引子，可能也是他说出著名的蝴蝶效应的背景原因。

洛伦茨的发现告诉我们，要想对天气做长期预报原则上是不可能的。任何一个大气中的微小波动，那怕只是蝴蝶扇动翅膀，都可能在一定的时间后极大地改变气候的走向。

既然我们不可能对湍流进行精确地计算和预测，我们就要问，是什么原因使得精确计算湍流如此困难呢? 目前一些文献认为，流体运动中的旋涡是其背后的孽因。当然，流场中一个旋涡不可能把流动推向湍流，而是众多的旋涡互相干涉，互相交织在一起，首先使得流场进入混沌状态，然后又引向不可预测的湍流状态。

这就是说，混沌状态仅仅是湍流的初级阶段，而旋涡则是流体转入混沌直至湍流的最原始的动力。1975年，两位美国物理学家古鲁布(Jerry P. Gollub) 和斯温尼 (Harry L.Swinney) 在一精度很高的实验中观察到流体从层流通过涡流渐渐变得混沌，然后进入湍流状态的过程。

如果我们想从理论上研究涡流把层流转换为湍流的机理，我们就必须在理论上定义涡流。流体力学中的流体旋转强度同样可以用速度势表述:

这个数学运算符号∇前面已经介绍过，表述物理量在三维度上的导数或变化率。这里的乘号x不是简单的乘法运算，而是矢量积，它于算符∇ 联合起来就表示流场在三个维度上的旋涡强度。流体旋涡与速度一样，也是一个有方向的物理量，即矢量，它的旋转轴就是它的方向。

这就是说，如果流体速度场不均匀，在各个方向的变化率有差别，旋涡随即产生。

如果流场中只有一个旋涡，它不会掀起波澜。当流场有两个旋涡时，它们就会彼此互相干扰，流场中就增加了不稳定因素。如果流场中出现三个旋涡，它们就会相互吸引，最终以自相似的方式消失为一个点。所谓自相似就它们在消失过程中，彼此之间的边长组成的三角形始终与最初的三角形相似。当然，如果改变它们的旋转方向， 它们就彼此排斥，以自相似的方式膨胀而渐行渐远。

大自然的规律真是多彩缤纷，旋涡之间的吸引或排斥也遵循相似三角形准则。当然，流体旋涡会有许多其它的运动规律，我们就不在此详细介绍了。

如果旋涡增加为四个，那么混沌就产生了。本世纪初，一个叫牛顿(Paul K. Newton)的美国数学家出版了一本名为<<多涡问题>>(N-Vortex Problem)的书， 专门探讨涡流混沌的问题。他不知道是艾萨克-牛顿的几世玄孙，如今继承了先祖的衣钵，也投入到艰深的科学研究中来。当然，现在从事这方面研究的科学家远远不止他一个人。

牛顿和他的同事们的研究成果表明，四个旋涡确实能够使平静的流场混沌起来。如果我们将四个旋涡设置在平行四边形的四个角上，并在边界上人为地施加周期振荡，流体就会渐渐进入混沌状态。并且他们还在数学上严格地证明了这一转变过程。

如果流场中的旋涡的数量继续增加，流场就更趋复杂，进而进入湍流状态。但目前还没有充分的资料从物理和数学意义上严格定义涡流怎样把混沌逐步转化为湍流。

对湍流的研究还任重道远。

然而，在研究湍流的道路上，重重大山还没有完全跨越时，前面又横出一道峻岭，这就是与湍流紧密相伴的间歇性。何为间歇性? 到目前为止，流体力学家发现并深入研究过两种类型的流体流动的间歇性。第一类是隔在层流和湍流之间的边界层，它的形状随机怪异且快速多变难测，专业术语称为超级粘性边界层。它的流体特征是，随着边界的快速波动而变化，在某个固定的点，或面上，它一会儿是和风徐徐的层流，而另一会儿则是疾风骤雨般地湍流，所以间歇性这一术语就源于此特性。

由于此类间歇性发生在湍流区域的边界上，所以它被命名为外部间歇性。

另一类间歇性则发生在湍流的内部，即内部间歇性。与外部间歇性不同之处在于，内部间歇性不是几何形状的改变，而是内部的流体参数变化跌宕起伏，如速度，动量以及能量耗损等等。它们在瞬间可以跳荡十几倍。如果我们把这些物理量随时间的变化绘成曲线，我们就可以看它们在低端值上持续一段时间，然后突然跳跃十倍或几十倍，看上去就如断断续续的间歇曲线。

怎么研究这两类湍流的间歇性质，现在还处于众说纷纭的时期，没有统一的基本理论。

我们首先综述关于第一类湍流间歇性的研究。为了避免误解，我们必须声明，虽然在超级粘性边界层面的流体特征断断续续，但在这一层面上并没有出现断层，在严格的数学意义上，所有的流体分子，以及所有的物理量和旋涡都是连续地穿过这一流体边界层。

由于超级粘性边界层不具备确定的几何曲面，并且随时间随机地变化，所以我们没有必要研究它的几何特征，更不可能具体定量地确定它的几何特征。由于层流区和湍流区的主要区别在于旋涡的强度，因此美国流体力学家波普(Stephan B. Pope)可以用旋涡强度的概率来定义超级粘性边界层:

式中的函数ω(x,t)是流场某个位置和时间的旋涡强度，ωthresh一个设定的临界值，γ(x,t)则是旋涡强度大于这个临界值的概率，也称为间歇性方程。用此概率，我们就可以定量地确定超级粘性边界曲面。当然这一层面随临界值的不同而不同。如果我们分别取ωthresh=0.5或ωthresh=0.9， 我们就可以得两个形状非常不同的曲面。

据目前的实验数据显示，间歇边界层具有一个奇特的性质，自相似性。所谓自相似性任何一个局部图像皆与整体相似。我们取其中任何部分放大，它看上去完全与整体曲面一模一样。

自相似性是美国数学家曼德布洛特(Benoit B. Mandelbrot)发现的一种新型几何学，分形几何， 的一个重要特性。分形几何学不是通过曲面，直线等传统的几何元素来描写几何特征，而是建立集合论中点集基础上的几何学。除了自相似性，它还有许多奇特的特性，例如，它的维度不像传统的欧几里德几何学和非欧微分几何学那样是整数，1，2或3，而是非整数，而且它连续但处处不光滑，处处不可求导数，如此等等。

然而，流体力学家们虽然通过实验证实了超级粘性边界层的自相似特性，但要从数学上严谨地证明它却是一件相当困难的工作，至今还没有这样的成果问世。

总而言之，对层流和湍流边界层的研究还停留在统计方法和实验层次上，对其内在的物理机制的探讨远远不够深入，也没有更有效的数学方法来进一步精确地描写这一奇特的流体运动特征。

关于湍流的内部间歇性的研究内容则相对更丰富一些。与外部间歇性相比，湍流的内部间歇性也有自相似性和随机性的特点。但内部间歇性的研究的重点在于流体物理量的变化，其几何形状并不重要，所以研究的方法也不完全相同。

法国流体力学家弗里施(Uriel Frisch)在他关于湍流的著作中把内部间歇性分为两大类。第一类研究湍流内部速度的变化间歇性，而第二类则以湍流的能量耗散的振荡为基础来探索流体内部的各个物理量的变化。

对于速度变化间歇性， 他在他的著作中提出了三种统计模型，β-模型，双分形模型和多维分形模型。

让我们首先讨论β-模型。这一模型的理论基础仍然是大大小小不同尺度的旋涡。尺度大的母涡在流动过程中分裂为尺度较小的子涡，然后子涡再继续分裂为子子涡，如此循环下去。这些旋涡的尺度变化遵循下面的几何级数规则:

此公式中，l 0是最初的旋涡尺度，l是第n级旋涡的尺度，r则是旋涡降阶比例系数，0<r<1, 通常我们选取r=0.5。

每一尺度级的旋涡所占有的空间分量pl，也即这一尺度级旋涡在流场中的概率，则由一个新的参数β所决定，它随l 呈指数形式下降:

我们可以看到，这一模型有两个人为定义的参数r和β，它们需要通过测量数据加以校正。虽然另一个新参数D在理论上可以通过r和β求得，但在实际科研实践中，我们通常直接用实验数据。这样，我们就避免了寻找r和β的尴尬。在一般情况下，新参数D是一个非整数，所以我们把它称为该模型的分形维度，所以β-模型其实就是一维分形模型。

我们从此可以推导出一个结论，当β<r³ 时，D是一个负数，下一级子涡的数量小于一，这等价于下一级子涡不可能产生，子涡的级数是有限的。

在上面公式的基础上，每一尺度级的旋涡出现的概率就确定下来。再经过能量类比，我们就可以推导出每一尺度下旋涡的速度振荡值vl:

其中v0是最大尺度旋涡的速度振荡值。

通过与实验数据比较，β-模型的唯一需要校正的参数D也得以确定，D=2.8。于是这一间歇性湍流模型终于完毕。

但与实验数据相比较，β-模型预测的速度振荡值在小尺度旋涡中还是有一定的误差，于是流体力学家推延出更为复杂的双分形模型和多维分形模型，期望进一步提高预测速度振荡值的精度。这些新的分形模型虽然更为复杂，但它们的数理基础与β-模型却是相似的，所以我们在这里不再继续讨论。

弗里施在他的著作里还进一步介绍了几类计算能量耗散的振荡模型。其中之一随机能量级联模型。这一模型首先由俄罗斯科学院提出，然后由曼德布洛特亲自深入研究过。它的具体思路也与β-模型有相似之处，首先把一个流体立方体空间的每个边长l0一分为二l1 =l0/2，于是我们得到八个子立方体。然后我们继续将这八个子立方体分解去，8×8=64个更小的立方体。在进行n次分解后立方体的数目为2^(3n),每个微立方体的边长等于:

下一步我们给每个小立方体引入一个满足以下条件的随机变量w:

所谓随机变量也就是一种事件的概率分布，它表示某种事件在一定条件下发生的概率，它不可能为负数。如果它不发生，概率值最低为零，即使它确定百分之百地发生，概率最大也只能是1。

引入这一随机变量后，每级立方体内的能量耗散即可用下面的公式计算出来:

每一级的随机变量wi都是彼此独立的，而且发生概率值相同。在这些许多的假设基础上，通过简单的数学运算我们就得到流体内部q-阶能量耗散值为:

式中的

为随机变量的q-阶势。

很明显，这是一个相当简单的能量耗散模型，问题的关键在于怎样选择随机变量w才能求得与实验数据相符合的能量耗散值。最简单的方法是，当概率等于β时,我们取 w=1/β,而概率等于(1-β)时，我们则取 w=0。然后通过简单的积分，我们就可以τ的最终结果:

于是随机能量级联模型归于封闭，整个模型仅仅取决于一个参数β， 它可以通过实验加以确定。

显然随机能量级联模型是一个比较简单的模型，其精度也不尽人意，所以后来许多学者将它改进，拓展出许多新的模型，其中之一就是把随机变量w定义成一个更为复杂的概率函数，从而可以更精确地覆盖能量耗散真实概率分布。

为了求解能量耗散的振荡，目前已经有许多更精密的模型问世，如多维分形大误差模型，对数正态分布模型以及层壳模型等等。

但是，这些模型都是统计模型，描述的是湍流充分形成后速度振荡和能量耗散振荡的统计值，不可能从湍流的物理机理上揭示间歇性产生的深层原因以及湍流小尺度的精细结构。

那么什么是产生湍流间歇性的的深层原因和物理特征呢? 间歇性无论在物理意义上还是数学意义上，皆是一不连续过程， 利用传统的流体力学理论显然不能够精确的描述这一跳跃的流动，我们必须利用有悖经典连续数学的一种新的几何理论，分形几何，来描述这一现象。但通过前面介绍的各种理论模型我们可以看到，仅仅用分形几何显然还不能够充分解释湍流间歇性。

最新的研究成果表明湍流的精细结构以及间歇性，是流体内部许多细细的涡丝互相缠绵纠结的结果。这些涡丝基本上具有圆形截面， 但其长度却很不确定。如果它们的端点一旦放开，它们的强度会迅即降低进而消失在我们观察的视野里。这些涡丝往往具有螺旋状结构。

于是我们要问，涡丝是怎样形成的? 它们具有什么样的精细结构以及在整个湍流中起什么样的作用? 我们用什么方法来研究涡丝的湍流统计特征?

对这些问题的回答可能会主导今后对湍流间歇性的研究方向。

希腊裔德国力学家阿吉里斯(John Argyris)在他关于混沌理论的著作中综述了众多学者的研究成果，从另一个角度，以一些相对简单的数学模型，指出了一条新的通过间歇性和混沌通往湍流之路。虽然这些研究成果和湍流中的间歇性现象没有直接的联系，但它们却能给我们对通往湍流之路提供一些有益的启示。

自从1883年雷诺开创了湍流理论的研究以来，人类对湍流的理解和认识已经取得了长足的进步，建立了许许多多的统计理论和数值模拟湍流模型。这让我们能够比较精确地计算各种复杂工程中流场现象，并以此设计各式各样的飞行器和航天运载火箭。

科学家对流体运动间歇性的研究和混沌现象的揭秘让人类对湍流的起因和内在机理有了初步的了解。

然而，关于湍流更深层的内在机理，还有许多未解的关键问题有待我们回答。为什么在湍流中会形成长长的涡丝? 这些涡丝三维结构分布如何? 它们与雷诺数有着怎样的关系? 湍流中的旋涡对各个能量级联之间的能量交换以及湍流的混合过程有何许影响?

从这一角度来看，人类对湍流的理解还没有取得决定性的突破，而为此人类已经付出了长达一个半世纪的极其艰辛的探索。或许人类有朝一日会取得这一突破，或许这根本就是一项不可能完成的任务。

即使我们今后对湍流的内在运行机制已了然于胸，但也不可能对它的发展演变做出精确的预测，毕竟它对边界条件扰动和其它干扰太敏感了，任何一个微小的扰动都会改变它的走向。

推而广之，我们对天气的长期精确预报，可能仅仅是一场不可能实现的梦幻。

实际上，天气的变化有几分难测，有什么不好? 它让我们每一天都怀着几分期翼，每天起床，都带着期盼的心情开始一天的生活，期盼着晴朗明媚的一天，让我们沐浴和暖的阳光，踏上上班的路途，或者期盼天降大雨，以便浇灭空气中的炎热，或者期盼着大雪纷纷，让大地白雪皑皑，山河银装素裹。

试想，我们对每天气候的预测就像电子钟运行一样精密，而我们必须按着一早就调制好的节奏生活，那我们的生活中必将缺少许多惊喜而变得毫无乐趣。

所以我们在努力争取对大气中湍流进行精确预测的同时，也寄望大气中多些变幻莫测。也许这就是人生，这就是天地世界，也是湍流给我们生活带来的一缕神秘感。

探寻湍流百余载，至今仍难觅其踪。

纵使风云多变幻，人生依然郁葱葱。

(完)

作者投稿

华夏文摘第一七九七期(cm2509b)

参加论坛上关于本文的讨论
