人在退休之后有更多的时间去思索人生，总免不了回头去看来时路。听多了“过去的人不像现在……”，或者是“these good old days”，是恋旧也好，不满现状也罢，被AI震荡着的思绪，在追赶着AI步伐的同时，多少会产生些对这个快速发展时代的质疑。多少人被木心先生的“从前慢“而感动过，想必不是因为单纯的文字美，而是因为里面流淌着从容安详、真诚质朴的生活节奏。
老实说，从前慢主要源于落后和不发达，但是为什么我们难以忘怀童年往事，好像坐在合欢花树下，收集散落的残花并细细地数着一朵残花上还有多少根花针，又搬开身旁的石块，用这朵残花去撩拨石头下缓缓爬行的西瓜虫？为什么一根根小小的蜡笔拖着稚嫩的笔触、歪歪扭扭地划过纸面时会带来愉悦和小小的成就感？为什么中外童话故事、经典文学作品可以长久地滋润人心？为什么电台里播讲的《夜幕下的哈尔滨》直到今日还为人称道？为什么儿时的游戏，像是打沙包、跳房、斗蛐蛐、踢毽子和跳皮筋，总能聚拢一批小朋友一起纵情地度过欢乐的时光？答案绝不仅是物质匮乏、儿时幼稚那么简单。
时光荏苒，我们的后代在互联网的陪伴下成长起来，被称为数字原住民（digital native）。但是，他们总是喜欢听我们讲过去的故事、过去简单原始的集体游戏、听我们哑着嗓子唱流传至今的老歌。即使我们温吞的节奏跟不上他们灵活转动的大脑、手指以及屏幕上快闪的画面，即使他们可以用AI制作精美的图片、合成电子音乐、生成各种内容的卡片，他们还总是羡慕我们的曾经。也许于他们，一切来得太快太容易了，少掉了悠悠岁月里自然成长和积累智慧的乐趣。漫长的十年寒窗里，我们学习数理的游戏，在日趋变难的作文题下驰骋在思绪的海洋，在实验室或者图书馆里八方寻觅收集数据。成长伴随着挫折、付出、成功和快乐，成熟的我们终于就有了正确的判断力、逻辑思维、和解决问题的行动力。我们虽然羡慕下一代，但也期盼他们步我们的后尘，建立起自己的知识体系。
AI打破了我们四平八稳的步伐，以迅雷不及掩耳之势，学完了人类迄今为止所有积累的知识，并能在这个基础上开始独立思辨与创造，成为各个领域里汇总信息的智能高参。这使我们努力到白头的一代在与AI对望之际多少生出些尴尬，一时间难免在AI的激流中徘徊踉跄。但是我们终于能够站稳脚跟，重新审视这个在AI冲击下人类所步入的新时代。
无论我们是否能够适应快速发展的高科技时代，无论我们多年怀恋过去的从容与美好，我们终将回不去了。记住的，大多是令人愉悦的；还有大量生活中的不快与艰难是我们不愿意留在记忆中的。不知不觉中，以AI为代表的高科技已使我们的生活发生了天翻地覆的变化。在时代这一抽象又现实的概念面前，我们显得如此渺小，不过沧海一粟，即使努力地想要回到从前，抗拒时代的洪流总会让人力不从心的。
我们也许抱怨这个时代的冷漠，因为在那个车马少、信件慢的年代里接到挚友长篇表述的真挚情怀，已沦为微信每日一则、漂亮光鲜的问安帖后那个匆忙的背影，但我们是否也意识到自己已经多么依赖于现代快捷的交通设施？AI在飞机和高铁的机械与外形设计、运营和调度、安全与维护等方面的智能化服务使蜀道难、难于上青天永久地成为了历史。我们的心还在为久远之前被癌症带走的亲人或好友而隐隐作痛之时，得知终于在今天AI可以早期监控癌症和消灭癌细胞，不是件喜极而泣之事吗？我们看到过由AI设计的流光溢彩、星河交织、漫天飞舞的“北极光”画面，也看过诸多利用AI生成的人类救助海洋动物的温馨视频，以及浓绿色的AI巨浪成排地翻卷起来，浪尖上腾飞着一层层白沫，呼啸着滚过房屋和街道的吓人场面，对此我们是否也有过识破后的不屑呢？有个厚道的网友幽幽地说：看破不点破吧。我也暗笑自己，本也是很讨厌70年代照相馆里的那种唯美布景，不是也喜欢用B612这个时光软件，把自己送回到青葱岁月么。虽然电台里的《夜幕下的哈尔滨》成为了遥远的记忆，可是患有严重失眠症的我，哪个晚上不是被微信读书里那个AI之声用我指定的速率、低声轻语地晃入梦乡呢？
原来，是我们自己出了问题，我们在AI的浪潮里险些迷失了自己。AI是人类智慧的结晶，利用科技手段全方位地提供高质量的人类生活。它的快节奏也许与从前的“偶随白鹤寻幽涧，时倚青岩听古弦”的氛围不相吻合，但它也能为我们辟出一片“野老分茶移竹影，村童汲水带松泉”的虚拟意境，让我们足不出户就能玩得不亦乐乎。古希腊哲学家赫拉克利特那句经典格言“人不能两次踏入同一条河流”，本应是我们和晚辈的人生写照；AI日新月异的应用和不断更新的精彩内容，其实又印证了赫拉克利特的弟子克拉底鲁对这一格言所做的升级版：“人一次也不能踏入同一条河流”，变幻纷呈、突飞猛进的高
科技时代，与时俱进当为与AI共进了。
AI同时又像霓虹灯、万花筒，它编织出色彩斑斓的世界几分是真、几分为假，是要依靠我们修成正果的思辨能力，以及我们给出AI的指令意图何在而决定的。AI如同人类，还在不断地成长中，还缺乏准确的判断力和严谨细致的知识结构。我更愿意说，AI 正在成为人们日常得心应手的工具、贴心的助手，帮助我们创造一个美好的世界。但是它不能够取代人类的成长过程以及成长过程中的喜怒哀乐，十年寒窗所建构起来的判断力、逻辑思维、和解决问题的行动力虽源于知识，却高于知识，是知识的多年实践而形成的。AI也许有助于缩短从理论到实践这一进程，但却不能取代整个教育过程。AI是一种趋势，已经是不已人意志而转移的现实存在，它为人类所做的一切贡献有目共睹。然而，犹如一把双刃剑，怎样利用AI，成为了关键。趋于保守的我，更是会关注AI未来的发展，它会在造福人类的思想指导下引领人类从此走向光明的坦途呢，还是会间或地被植入阴霾而导致产生犯罪与灾难呢? 我们拭目以待。
作者投稿
华夏文摘第一七七〇期(cm0325a)
参加论坛上关于本文的讨论