—— 读红随录之四

一．前言

某外国女记者读了钱钟书的《围城》之后，要约钱先生见一面。钱先生拒绝了。他回复该记者说：“假如你吃了个鸡蛋觉得不错，何必认识下那只蛋的母鸡呢?”

话说得俏皮。 俏皮的话语比平淡的表达有特别的效果，那就是人们往往被其表达生动而吸引，却忽视话语是否有理。钱先生这句话，就不见得有理：一个家庭主妇买了一盒鸡蛋，感觉不错，当然不必、也不会去认一认下蛋的母鸡。但农学家、动物学家、营养学家、养鸡场的主人呢？他们是不是要实地考察一下那只下蛋母鸡的特征、找出鸡蛋味道和母鸡特征之间的联系？

也许钱先生有难言的苦衷：毕竟和外国记者交往，在中国至今都是忌讳。但无论拒绝“调查母鸡”的原因是什么，钱先生那句流传文坛的话，起码在“红学”界，就没有人当回事。《红楼梦》的作者，唯一有证据的就是曹雪芹，而曹雪芹，事无巨细，都有一批“红学”家在研究。 毕竟一个作者的经历和环境对理解作品至关重要。《红楼梦》上大观园省亲为什么写得那么生动、具体、真切？那是他曹家曾经四次在南京、一次在扬州接待过康熙帝南巡。他笔下接待皇室的规模、制度、礼节、程序、言语、用品诸如此类错不了。要是换了吴敬梓、蒲松龄来写，一下笔就要错。

世界上但凡有些名气的作家，他们的家世、经历、身体和心理状态，都被挖了个底朝天。莎士比亚总共有39部戏剧和160首左右的诗，但他的传记，据AI Gemini说，起码数百部，甚至上千部。

曹雪芹呢？我见过一幅漫画，画的是“红学”家们拿着放大镜在数曹雪芹的头发有多少根，讽刺他们无论有用无用，都要寻根问底，写出洋洋洒洒的专著、文章来。照说这样仔细研究了百十年，我们对曹雪芹的了解应该很充分了吧？

很遗憾，完全不是这么回事。有关曹雪芹的知识，比不上我们对高鹗的了解。曹雪芹不仅在史书、地方志中没有记载，甚至在曹氏族谱中也不见踪影。而且除了一部未完成的小说之外，只留下了两句诗。【1 】而高鹗则在《清史稿》、《钦定八旗通志》中有传记或记录，也有文集、诗集流传至今。与曹雪芹有关的资料，甚至还不如程伟元的多。【2】连给周汝昌(2003)写序的周策纵都说，“大家都明白，我们对曹雪芹这伟大作家的一生是知道得太少了。我们不但没有足够的材料来写一部完整的曹雪芹传，就连许多最基本的传记资料，如他的生卒年、父母到底是谁、一生大部分有什么活动，到今天还成为争论的问题，或停留在摸索的阶段。”【3】

即使如此，“红学”界还是在孜孜不倦地挖掘有关曹雪芹的点滴材料，哪怕是前十几代的祖先，或者在著作中根据传闻偶尔提到过他或者《红楼梦》的清代文人。为理解《红楼梦》，我们想要了解有关曹雪芹的哪些信息呢？

了解一个人，起码要知道他的出生、去世的年月日，姓名、别名、曾用名，古人还有字、号；父母兄弟姐妹，出生地，籍贯，主要亲戚朋友，一生活动，特别是工作经历。曹雪芹的这些基本信息，到现在为止，我们所知的都只是零零碎碎，很多还有争议。今后会不会有新发现呢？看来很渺茫，因为找到新文献的可能性已经越来越趋近于零。

但即使所知极其有限，那点有限的知识对我们理解作品仍然很有帮助。本文根据上面所列的项目，来逐个介绍当代研究的成果。介绍的原则是，极少数确定无疑的，当然包括在内；有争议的，列出争议，略加作者自己的评价；纯粹推测的，则列入仅供参考，甚至仅供一笑。

二．姓名

首先说姓名。姓曹，没有争议，名霑，也没有争议，字芹圃。雪芹是他的号。他还有另外两个号梦阮、芹溪居士。【4】“红学”研究中，芹圃，梦阮、芹溪是字还是号，有不同意见。但那种争议的意义不大，对理解作品没有影响。

像曹家那样文化传承深厚的世家，子弟起名号常有特别的典故。这个“霑”字，不是常用字，为什么被他上辈人用来做他的名呢？

周汝昌认为这个名取自《诗经.小雅.信南山》中“益之以霡霂(读如“脉林”，细雨蒙蒙)，既优既渥。既霑既足，生我百谷。”周汝昌认为，取这个名字是因为久旱无雨，忽然天降甘霖。【5】也有人认为那是“沾了天恩祖德的意思，语出汉代杨雄的《长杨赋》‘仁霑而恩洽’。”【6】

至于“雪芹”这个号，他自己起的，出自苏轼的《东坡八首》诗中“泥芹有宿根”和“雪芽何时动”两句以及苏辙的《新春》诗“园父初挑雪底芹。” 吴新雷说，“雪芹”“象征洁白、耐寒的高尚情操，含义极妙。”【7 】

以上名、号的来源与解释，都没有文献记载，是当代人的解释。正确与否，无伤大雅。无争议的是，友人大都以号“雪芹”称呼他，当代人大多数不知道他的名、字，只知道这个号。

三．生卒年、寿命

他的出生年月日，至今无法断定。卒年则有一条记载，其解释有争议。我们先从卒年开始介绍。

在“脂本”《石头记》甲戌本卷一正文有一条“脂批”(见下图)：

“能解者方有辛酸之泪哭成此书壬午除夕书未成芹为泪尽而逝余尝哭芹泪亦待尽……甲申(被误写为甲午)八月泪笔”

没有标点符号(当时还没有引进)或句读(读如“句逗”，古代书写时用以标记休止和停顿处的记号)。壬午年除夕为1763年——请注意，由于农历的一年开始晚于公历，壬午年大部分在1762年，但除夕的时候，公历已经是1763年了——，清乾隆二十七年。这段批语的断句、解读，成了曹雪芹卒年的关键和争议点。目前有三种解读、解释。

第一种，胡适的断句，“能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕,书未成, 芹为泪尽而逝。”解读为“壬午除夕，曹雪芹去世，书还没有完成。”【8 】

然而，周汝昌对这一解读提出挑战。他指出，在壬午年的后一年癸未年(注意，还是1763，只是癸未年末进入1764年)年，曹雪芹的好友敦敏(1729—1796)写了一首诗“小诗代简寄曹雪芹”，邀请他去喝酒，而敦敏、敦诚(1734 —1791)弟兄俩悼念曹雪芹的诗，在他们的诗集中都编在甲申(1764)年。如果他1763初年已经去世，朋友怎么会1763春天还会邀请他？

因此周汝昌认为他在癸未年除夕(1764)去世。至于甲戌本上的“脂批”，周汝昌认为是“误记”【9】。这是第二种解释。

对周汝昌的解释，主张“壬午”说的“红学”家提出了种种反驳，其中典型的如王佩璋的研究。她指出，敦敏的那首诗本身并没有注明写作日期。虽然敦敏的诗集《懋斋诗抄》中，那首诗之前的诗有注明“癸未”年作的，但《懋斋诗抄》并不是严格按年编成的。她提出了相当多的证据【10】。于是争论的双方就转移到了另一个战场：《懋斋诗抄》的编辑原则。这个问题，争议一直到海外。连著名史学家余英时都专门到哈佛大学去查看了《懋斋诗抄》原稿本，但至今没有定论。以本文作者的学识，无法判定哪种说法更有道理。

究竟是“壬午”还是“癸未”，没有结论。1963年，中国文化部举行了曹雪芹逝世200周年纪念活动，这一问题就成了确定活动日期的障碍。结果文化部确定活动日期既不用壬午除夕(1963年2月)，也不用癸未除夕(1964年2月)，两说各让6个月，不偏不倚，取其中值，1963年8月——这一处理很具备中国特色！

后来又出现了第三种解释“甲申说”。梅节主张曹雪芹逝世于甲申年(乾隆二十九年)春天，公历还是 1764年。 甲申说的逻辑证据是，敦诚挽诗“挽曹雪芹”注有“甲申”二字，而如果曹去世在壬午年的话，好友怎么会拖上一年多才写挽诗？

关键在于批语的断句。文章、批语的纪年，通常在它们的后面。梅节提出，批语中的纪年“壬午除夕”后应当是句号而不是逗号，是前一条批语“能解者方有辛酸之泪，哭成此书”的纪年。而“书未成，芹为泪尽而逝，……甲申(甲戌本脂批误写为甲午)八月泪笔”是后一条批语，纪年是甲申。【11】

比较而言，梅节的逻辑分析说服力更强。

其实，卒年相差一年，“癸未除夕”和“甲申春天”只相差几个月，公历同为1764年，还没有发现这些差异对理解《红楼梦》有什么影响。生年就不同了，生年的早迟和他少年时代经历相关，而少年生活经历，就不能否认对他作品的影响。恰恰就是在这个问题上，找不到任何记载，而“红学”家们的推测，分歧很大。

那么，用年龄从卒年往后推，不就能得到他大致的生年了吗？遗憾的是，他去世时的年龄也只有模模糊糊的记载。我们只知道他活到了四十多岁，五十不到。究竟四十几？不知道。敦诚的挽诗说“四十年华付杳冥”【12】，清代诗人张宜泉(1720—1770)的 “伤芹溪居士”一诗有自注说他“年未五旬而卒。”【13】 因此去世时年四十到四十九都有可能。根据卒年倒推，则最早生于1714，最晚生于1724年，有10年的差距；不是根据卒年倒推的推测，最早是1709年，则与最晚的1724年有15年差距。

吴新雷推测他生于1711年，理由是那一年曹雪芹祖父曹寅(1658-1712)的友人张云章曾赠送他一首诗，诗的题目就提到他“得孙”, 诗句有“天上惊传降石麟。”这个“孙”可能就是雪芹。【14】这完全是猜测。雪芹可能最大的年龄49岁，生于1711就和他的卒年，无论是三年中的哪一个都不合——1711加49，才是1760年。

周汝昌主张曹雪芹只活了40岁。从他主张的卒年1764往前推，生年就是1724年(清雍正二年)，或迟早一，二年，甚至连出生日期都推测出了。他的根据是什么呢？他说这一年五月，江南久旱后下了大雨，曹家赶紧向皇帝 奏报，报告中有“淋漓霑霈”四个字，他推测这就是雪芹名字的来源，他也是那个时候出生的。【15】如果曹家真有这个奏报，当年这种可能性存在。然而后来周汝昌提到雪芹出生时，却不再提奏报这件事。周先生引用文献的诚信，在“红学”界经常受到怀疑。而上述奏报又没有注明出处，因此无法确信。在他早年的研究中，还提出以曹雪芹的出生配合贾宝玉的降世, 到曹雪芹十三岁，贾宝玉也正好十三岁。《红楼梦》第一回，他考订为1724年，是两人的降生之日。这样把小说中的人物和作者自己等同，小说就成了传记、实录，很少有人会认为这一解释符合曹雪芹的意图。【16 】

“红学”研究中，一些人认为他活到四十五岁左右，甚至四十八、九岁，推测他生于1715年。主张者用有胡适、王利器、冯其庸。这一推断是根据卒年1763年，依照现有的资料和常理，倒推而得到的。

曹雪芹的生年，至今仍然扑朔迷离。

四．父母、祖父

文献记载曹雪芹的祖父是曹寅， 曹寅受康熙帝信任，长期在南京担任江宁织造。

主张曹雪芹生于1715年的“红学”家，提出一个证据。这一年，曹颙(1692？—1715) ——他是曹寅的儿子、侄子、嗣子，文献记录混乱，至今无定论【17】——在继承曹寅任江宁织造四年之后病逝。康熙帝命曹颙的弟弟(或者堂弟)曹頫(1706-1774)继任。曹頫在这年上奏康熙帝，称“奴才之嫂马氏，因现怀妊孕，已及七月……。”当时他哥哥曹颙刚去世，嫂嫂马氏怀有遗腹子。有些“红学”家认为，这个遗腹子就是曹雪芹。如果这个推断正确，那么他父亲是曹颙，母亲是马氏。【18】

但周汝昌的研究显示，曹雪芹的生父应当是曹頫，而曹頫不是曹寅的亲生子，是康熙帝下令过继给曹寅的。曹頫的亲生父亲是曹宣。这一结论有直接证据支持，见于曹家亲戚李煦给康熙帝的奏折。【19】

周汝昌还提出一个有力而且有趣的反驳，说曹雪芹的母亲不可能是马氏。大家都知道，《红楼梦》上有一个人人都讨厌，以巫术害人的马道婆。爱母亲，是人最基本的感情，曹雪芹不会以母亲的姓给一个人人讨厌的人。

何况，没有证据表明曹颙的这个遗腹子确实出生了，而且是男孩。

另外，甲戌本《石头记》上有脂批“雪芹旧有《风月宝鉴》之书，乃其弟棠村序也。今棠村已逝，余睹新怀旧，故仍因之。”曹雪芹有个弟弟字棠村。试问，如果曹雪芹是曹颙的遗腹子，怎么会出现一个弟弟？因此，周汝昌认为他的父亲是曹頫。虽然找不到直接记载，这些间接证据支持比较起曹颙说，要有力得多。但至今仍然有人坚持曹頫是他的叔叔。

因此，曹雪芹的父亲是曹頫或曹颙，逻辑推理曹頫的可能性大，母亲不知姓名。曹寅是他的祖父，嫡亲祖父应当是曹宣。

五．妻子儿女

曹雪芹有妻子儿女吗？有，敦诚挽诗有“孤儿渺漠魂应逐，新妇飘零目岂瞑？”句，自注“前数月，伊子殇，因感伤成疾，”【20】记载了在他去世之前，儿子夭亡，有一位“新妇”。“新妇”就新结婚的妇人。古人结婚早，曹雪芹到四十岁之后才结婚，可能性不大。更有可能的是这位夫人是续弦。

上世纪七十年代，曾有人拿出清代的一对书箱，声称是曹雪芹用过的。书箱上刻有 “题芹溪处士句” 诗，和兰花，石头。根据书箱内的一些稿本，说这位夫人名“芳卿”，甚至推断“芳卿”在雪芹去世之后生下了遗腹子。但不久就发现这两个书箱虽然是古物，上面刻的字画却是后加的，所谓“题诗”是古诗的东拼西凑，怀疑是作伪。因此，仅仅依靠这个书箱，断定曹雪芹妻子名芳卿，甚至有遗腹子，证据太薄弱。

另外，周汝昌一直主张曹雪芹的妻子就是《红楼梦》中史湘云的原型，也是《红楼梦》的批书者脂砚斋。这一假说很得读者的喜爱，因为史湘云是《红楼梦》群芳中读者最喜欢的女子。然而，这一假说没有证据支持，而且“脂批”中屡次出现“老朽”、“朽物”之类的自称，不像是女子口吻，还有“命雪芹”如何如何的表述，也不像是妻子、倒像是长辈的口吻。何况，假说要成立，首先得确定曹雪芹就是贾宝玉——这一假定，如上文所说，把小说当成传记，实录，把文艺作品当成历史，很难成立。

六．籍贯、家世

曹雪芹的籍贯，主要有两种观点。一种认为是辽宁辽阳，一种认为是河北丰润。这里又涉及到确定祖籍的根据。一般说，祖籍是父亲、祖父的居住地。如果按照这个标准，那么两位“红学”才女张爱玲、王佩璋是真正的丰润籍人。张爱玲的祖父张佩纶是丰润人，王佩璋就出生在丰润。

按照当代这个标准，曹雪芹既不是丰润，也不是辽阳，因为他的祖父曹寅或曹宣，都没有居住在那两个地方。但古代祖籍可以追溯至六代甚至更远，情况就不同了。

上世纪30年代，李玄伯提出了曹雪芹的祖籍丰润说。周汝昌的则一直坚持丰润说。【21】证据是清代文学家尤侗《艮斋倦稿》的记载，以及曹寅诗作中屡次称呼丰润曹氏某某为“兄”，“骨肉”等。

应当说，证据并不有力。而丰润当地坚持这一观点，建立了曹雪芹纪念馆。这就如诸葛亮在襄阳有“诸葛亮故里纪念馆”，在河南南阳有“臥龍崗武侯祠”一样，是各地在争抢名人。

另一主要观点是冯其庸等的“辽阳说”。主要证据是一本乾隆时代编写的《五庆堂重修曹氏宗谱》，以及康熙时代稿本《江宁府志》、《上元县志》上的“曹玺传”。上面记载曹雪芹祖先曹俊在明代初年移居沈阳，是曹氏进入辽东的始祖, 传至第九世为曹锡远，第十世曹振彦，第十一世曹玺，十二世曹寅、十三世曹颙、曹頫【22】。按照这样的顺序，曹雪芹是第十四世。相比较而言，冯提出的文献更为可靠。更直接的证据是，曹寅著诗文，常署名“千山曹寅”，而“千山”就在辽阳南60里。

因此，如胡适说：“曹雪芹的家世，倒数上去六代，都不能算丰润人”是正确的。【23 】

另外，敦诚有“寄怀曹雪芹”诗， 开头四句是“少陵昔赠曹将军，曾曰魏武之子孙。君又无乃将军后，于今环堵蓬蒿屯。”【24】前两句出自杜甫“丹青引”，大家都知道。有人根据后两句就断定曹雪芹是唐代画家曹霸的后代，进一步追踪到汉代曹操，说复旦大学等根据曹氏基因追踪到曹操的后代，也就是曹雪芹的后代，等等。

这是一场闹剧。古人常有攀附历史上的名人为祖先的习惯，可以堂而皇之写上家谱。因此近年来出现了不少什么岳飞、包拯后代，鼓噪一时。这些血缘关系既无足够的证据——仅凭家谱上的记载，不足为据；更无特殊的意义。以前一位女作家(记得好像是潘柳黛)讽刺张爱玲显摆家世，说她和李鸿章的血缘关系，就好像太平洋里淹死一只老母鸡，上海人喝黄浦江的水就自称“喝到鸡汤”一样。其实李鸿章是张爱玲的曾外祖父，亲缘关系真不远。说曹霸是曹操后代，只有杜甫一句诗；说曹雪芹是曹霸的后代，也就是一句诗，其他证据全无。但即使都是真的，那又如何？名人之后，除了显摆之外又有什么意义？就是基因分析证明某人真是包拯的后代，有谁会根据这一点对他就有特殊的尊敬，或推荐他进入监察部担任领导？

注释：

【1】 吴道平(2022)。

【2】 胡文彬(2020)，p.212-223。

【3】 周汝昌(2003)， p.1。

【4】 周汝昌 (1998)，p.13 。

【5】 周汝昌(2003)， p.29。

【6】 吴新雷 (1983)，p.15。

【7】 同上。

【8】 胡适(2013), p.145。

【9】 周汝昌(1998)，p.134-136。

【10】 王佩璋 (1957)。

【11】 梅挺秀(1990) 。

【12】 朱一玄(1985), p.25-26。

【13】 同上, p.37。

【14】 吴新雷(1983)，p.12。

【15】 周汝昌(1992), p.43。

【16】 周汝昌(1953), p.172。

【17】 张书才 等(1984)。

【18】 王利器 (1980)。

【19】 周汝昌(1998)，p.24。

【20】 朱一玄(1985), p.25。

【21】 周汝昌(1976), p.111。

【22】 冯其庸(1980), p.84-158。

【23】 冯其庸(2002)。

【24】 朱一玄(1985), p.23-24。

作者投稿

华夏文摘第1809期（cm2512a)

参加论坛上关于本文的讨论
