早上先串共时网，他名户上挂了一幅题头新照：光背穿了大裤衩，脸上阳光散开着花，两手掐条尺长的活鱼。 “你在上班，不来办公室？”“哥们儿，这回你先定义一下什么是办公室吧。”嘣就给你送了个笑脸。那阵子克林顿的笑话还热：法官问到底有没有那关系，被问者回说得先定义什么是“那关系”。这典套得好，言外之意那就是他今天广义的办公地儿了。通一响干脆给个照片：海滩，棕榈树大荫凉，大草帽盖肚皮横在绳吊床上，便携计算机在地上整个合了不商量，自个儿只眯了眼不动，由那绳床在微风里晃。

那是和巴伯一块工作时的记忆。那时他用键盘，总少不了指头捅，眼睛先看键盘再看荧屏，头底下再抬起在那儿忙，就替他觉得费劲。好在干计算机的并不就是打字员，他倒不至于把自己弄得手忙脚乱。有天很晚了他还没走，知道他在做的是我熟悉的，过去帮他。他感激起来，一边告诉我，医生说他有精神高压症，“那天我在办公室关上门大哭起来，哭啊哭啊，我觉得差点就完蛋了。”说得动情也让人特别同情，“我们仨孩子都靠他们母亲弄，在家上学（home schooling），还好不用去学校。”举过来他的小家照，三个孩子在院里滚玩，孩子的妈妈在一旁灿笑。那次我们想到了怎么跟公司说说求得帮助。公司有专门的帮助热线。后来，他得到了公司特许可以在家上班。于是有了那样的海边上班照。

就海边那一晒一晃，回来说晃出来个好主意：自己改皮卡，让它用电不用油。这说法后来当然不算什么，猜他没准现在也开特斯拉了。可那是大大超前的零八年。自己搞？“告诉你我怎么弄…”一五一十，头头是道。你当然能想到难点，恰在难点上他说得兴奋。一个周末回来，“已经开始了”，更加手舞足蹈了。一切全是他自己动手，也就三个月，忽然，“开来了! 哥儿们朝那儿看，就在那儿停着呢!”二话没说冲出机房，他抢在前边，把老皮卡车头盖拍得梆梆响，“哥儿们，好好看看吧，没有比这更美妙的了。”的确，真让人开脑筋兴奋。主件就是车后斗里背了一个傻乎乎的电瓶，而充电，就是自家车库的电源插座。每天到家把电插头插上，第二天拔下来开公司，晚上回去再插上充电，来回不到二十英里，他说那电瓶可保持开五十里，就那么真地实现了用电不用油。汽油价天天涨大幅涨？俺这车再也无关那油！

一哄而起，有一伙那么干的。光那栋连体大楼里，弄成了充上电开来上班的，当年怎么也有五几个。没错，后来早早地，特斯拉就先期进到了这公司的停车场。当然还有混合动力的。

不过不能由此就说，这伙计算机干将们习惯于超前。当年咖啡室餐厅嚷嚷得震天价响，如今再说出来快成笑话了：“把方向盘交给计算机? 那不是疯吗？” 当然，杠出来问题的本身在于他们懂底里的计算机：“有多少纰漏咱不知道吗？哈哈哈—-” 都那么哄开了大笑。 就像当年笑要给地球装三千颗通讯卫星—-最早说的是三千：卫星得火箭往上送，那小子怎么就不先想想，上哪儿造那么多火箭去？

为实用的弄车、日常性的车保养，换机油冷却液匝皮火花塞启动器传动带，那时的人们，好像就没有没干过的。大家都干，都是常日里的常项，不算什么。只在日常车保养水平算不得玩车。真玩儿，是玩出这常见圈儿之外。

秋好时光总有野外活动。公司运动场大草地上，会有一年一度的“带孩子来公司”聚会，公司自办以外，还有外界种种机构和商家参与，带给孩子们种种的吃和玩。专给员工的，部门自搞以外，上到公司园区级的，有专门的一项：车展。

车展车展，展出“爱车”。什么样的都有。只是，没人到这儿来展出豪华。越有年代越有特色越是稀少，就越是有样儿越有品位越值得展出。的确也就越是招人聚看。还有重要的一点：开来车展广场的，不排除有人是花钱买来；但更多的，得说绝大所数，是自己玩出来。员工中有这爱好的多了去了。

好像任何一个小团队，都能出几个出色的玩儿家。炮敕，直接就是我们小队的，早就玩儿到了经典车三大辆，最得意就是那辆雷鸟。不是从头拥有，是慢慢淘慢慢修慢慢让它新起来开出来。累数年之功，直到能开到车展场，不光外边亮闪闪，揭开盖子给人看，里边也光灿灿到一尘不染。全是双手把它玩儿出来，那才叫一个“亲自”。说先得有那闲钱，大半不错，不过那仅是开始。最要的是那分耐心那点钻研：一个零件一个部件地去淘唤来，一个角一个面地把它除锈还新，一个难题一个难题地攻克，一道手加两道手地把它修复。耗时不再论天，是一年又一年。没那点坚持不懈，没那点起劲钻研，边儿都沾不上。

那时有句流行笑话：凡能上车展的，没一个是离过婚的。找不着那真实数据，不过就身边的常见常识讲，这话不落空：着了这道儿的人们，没心思再超出份外。这话转由家里主妇说可以是：玩儿车的都是好男人。

当然，这儿玩车的全是干计算机的。计算机行当里边，那时男多女少。会场上你去注意，男的四分之三强。到了说玩车，完全就是说男的了。一入计算机行当，先就够你用上一门心思；待到一头钻进去，时间便连轴转永远不够用了。公司永远不停电不停水，工作楼大门永远对你敞开，机房里机器永远在运转，咖啡室永远有上等咖啡由着你加劲用，让你工作的计算机小绿灯永远在那里眨眼睛…

一块儿干活的，见过听到过谁谁谁结婚了，就没听见过谁谁离婚。当然不能由此说，公司一份工作给出了理想的婚姻家庭条件。但是，反过来讲倒似乎成理：这行当高淘汰，公司年年刷新，甚至可以一年两次，差等辞退，淘汰快得很，心不在焉走不了多远；而一旦你一门心思投入，过个三几年就真的“着了道”，五年以上差不多你就真“进去了”。进去了以后你还想出来？那样的境界那样的奇妙，无限的狭小无限的广阔… 十年后就是“门里人”了。还想“界”外生枝？公司文化，玩车流行。一看车展，由不得你手痒。一来二去，你也沾上边了。一沾边就有乐子，一玩上你就上瘾。又是大大的无形团队，切磋讨论无所不有，你不懂他懂，到这帮人手里，没有玩不过去的。完全一个无底洞，化出个“与车奋斗其乐无穷”都行。得，本来计算机就是一玩；这好，一玩之上又加一玩，整日价心思，全沉浸在“美好”里了。—-那美好是对公司的，但首先是对婚姻家庭的，这么说大概不错。

就说炮敕吧，十几岁着道，玩到快退休，才玩到那得意地步。去他家看，一见让人乍眼：光是工具零配件，老小子就弄了满满一车库，从下排挂到上，库门以外三面墙壁全满。编码排号，横列竖档，井井有条。更重要的你看不见：他为此有专用数据库运行DB2。

说话间公司庆祝了一百周年。过去了不少岁月过出来不少老家伙。来公司玩计算机回家玩车，从年轻一直玩下来干下来，工龄随便就超四十年。那不等于干了一辈子吗？可不是，一生就那么绑在那儿，到头来就那么交代了。个人熬不过公司，到点儿的一个接一个退休，回家可以放开地玩车了。公司还是足大，人员无非换新。于是干的东西新，玩儿的东西新，越来越新。那种动钳子扳手的玩车，新新人们不大说；即便说，差不多接近说玩计算机，到不了工具零件的实物。真去动手的实干，最多，也就是回到家跟父辈玩。就这点说，—-一说少不了些许迷茫：美国上辈人那点儿扎进土里的实干精神，在新一代这里相当部分已退入虚拟了。

2024.4.

作者投稿

华夏文摘第一七八〇期(cm2505c)
