秋天来临，气温降了下来。特别是下了几场秋雨后，树林里，草地中，树桩上就长出了许多蘑菇。就像英文中mushroom的寓意一样，突然冒出来了。我最心仪的是一种叫“树林里的鸡肉”的蘑菇，英文是Chicken of the Woods。这种蘑菇多数长在老树桩上，也有长在树干上的时候。颜色呈橘红色，带有明黄色的边缘，如图1所示。它形状为扇形片，没有根茎，和灵芝是一类的多孔菌(polypores)。我就叫它“鸡肉蘑”。AI把它翻译成“鸡油蘑”，我觉得AI的翻译不好，容易和“鸡油枞”（chanterelle）混淆。鸡肉蘑是一种常见的无毒美味蘑菇。基本没有和它特征相似的有毒蘑菇。有些网站资料说Jack O’Lantern， 一种有毒蘑菇，和它相近。但仔细看就知道它们完全不同。Jack O’Lantern是有根茎的伞状蘑菇（图2），伞帽底面有格栅（gills）。两者相近的特征只是：都是橘黄色，成簇生长。鸡肉蘑的背面基本是光滑的（图3），没有gills， 细看有许多针尖大的小孔，像海绵，所以叫多孔菌。比较一下就不难区分这两种蘑菇。你如果在树林里采集到鸡肉蘑菇，可放心大胆享用了。

图1 鸡肉蘑菇

图2 有毒蘑菇Jack O’Lantern

图3 鸡肉蘑菇的背面是无格栅（gills）的

鸡肉蘑长在橡树一类树桩上，并且每年都会在同一树桩上重复地长出来（图4）。所以我每年秋都会去察看去年采过这蘑菇的地方，看看又长出来没有。大多数时候是不会失望的。每当我在微信朋友圈发出又采到的鸡肉蘑照片时，朋友们都说那里是你家的蘑菇种植园呐。

图4 长在树桩上的鸡肉蘑

有朋友看了我发的照片担心我误食毒蘑菇，就问我如何辨别蘑菇有毒和无毒？这让我想起第一次（2008年）遇到纽约菌类学会的人在山里带人field trip采集蘑菇。我问他们怎样辨别蘑菇有毒与否？他们告诉我这不是三言两语就能说清楚的，最好是跟着他们多次的野外采集，逐渐的学习蘑菇知识。纽约菌类学会入会年费当时只有25美元，夏秋两季每个周末都有野外采集，我想field trip正好去山里hiking。于是就加入了学会，还买了参考书，开始了两个夏天的蘑菇采集学习。图5是我认为最有帮助的一本蘑菇参考手册，就像一本蘑菇字典，有几百幅各种蘑菇的彩色照片， 并有对其讲解分类，是否有毒，可食用否等。作者是Gary H. Lincoff, 他是北美菌类学会的主席(President, North American Mycological Association)。纽约菌类学会的fieldtrip都是由专家领队，知道哪个季节，哪种蘑菇，在哪种环境下生长，有的放矢地去采集。与hiking不同的是，这种fieldtrip不走trail，而是在树林草地里穿行。几小时采集后，大家把采到的蘑菇摆出来，由领队讲解辨识，使参与者学到知识。周三晚上在纽约市內有lab，在显微镜下观察蘑菇孢子，许多蘑菇外形相似，但孢子大不相同。Lab里还学做蘑菇的印迹（print），就是把蘑菇的伞帽放在白纸上，使蘑菇的底面格栅（gills）印在纸上。这个蘑菇的印迹有蘑菇特有的格栅特征，还有蘑菇渗出液的颜色，是蘑菇的一种辨认标识。我没有太认真地参加学习，只参加了野外采集，从来没参加周三的实验室课程，学到的知识很有限。所以对我这水平的采蘑菇人，任意给我一个蘑菇辨别是否有毒，我基本上就是“不知道”。但我只采几种认识的常见无毒蘑菇，这对我来说就满足了。对不认得的蘑菇最好不去碰，有毒蘑菇是很危险的，犹其带神经毒素的，吃了几乎没救。其它有毒轻些的，也会导致噁心，呕吐，头晕，泄肚等症状。

图5 野外蘑菇指南手册（Field Guide to Mushrooms）

北美的蘑菇约一万种有记载描述，还不到野外存在蘑菇的三分之一。我只采几种我确认多年的吃，如chicken of the woods, puffball, Berkeley polypore, oyster mushroom etc.。怎样辨识有毒无毒，是个很难回答的问题。首先要在书本上，网上学习某种蘑菇的特征，再跟有经验的人去野外辨识。我曾经跟菌类学会的人跑过两个夏秋季的周末field trips。但还是不敢自己在野外采没吃过的蘑菇。我吃的几种蘑菇都是特征明显，没有类似的有毒蘑菇与其相像。比如这chicken of the woods是一种常见的无毒蘑菇。我每年这季节都在同一处树桩上采集。

图6 炒鸡肉蘑菇

鸡肉蘑我大多时候是炒着吃，加点洋葱调味，再加点肉就更香了。炒之前把蘑菇掰开，能撕成一条条的，有纹理像鸡肉，吃起来也像鸡肉（图6）。美国人网上推荐烤着吃，我还没试过。秋天采多了，吃不完，我就撕成条晒蘑菇干。冬天拿出来泡一泡炖肉也是美味。另外几种我常采的蘑菇有puffball，其实在中国叫“马粪包”，因为它爱长在腐败的草末上。但是北美的puffball比在中国看到的大得多，特别是大泡芙球蘑菇（gaint puffball），有大碗那么大，甚至大到排球大小（图7）。puffball在嫩时很好吃，就是掰开内瓤是白色实芯时。老了时内瓤会变黄，变成粉状。那时吃了会拉肚子的。嫩时的puffball切开像硬豆腐，吃起来也像豆腐。还有一种蘑菇叫Berkeley Polypores，伯克利多孔菌。我在树林里采过，并且我家菜园里每年还长一个（图8）。我喜欢多孔菌这类蘑菇，它们基本是无毒的蘑菇种类。伯克利多孔菌质地要比鸡肉蘑硬一些，口感更好。但伯克利多孔菌老了会发苦，变硬，更像灵芝了，不好吃了。

图7 大泡芙球蘑菇（gaint puffball）

图8 伯克利多孔菌（Berkeley Polypores）

当然北美还有许多更美味的无毒蘑菇，如鸡油枞（chanterelle），牛肝菌（Bolete），羊肚菌（Morel），等，也容易辨识，但不常见。乞今为止，我还没在野外采到过。

作者投稿

华夏文摘第1801期（cm2510b)
