中国有句俗语: 天有不测风云，人有旦夕祸福。它道出了人世间变化无常就如波谲云诡的大气风云一样令人琢磨不透，更无法预测。古人终究探不清楚天气变化内在原因，只能叹道，东边日出西边雨，道是无情却有情。即使在二十一世纪的今天，科学技术已经高度发达，我们还是不能够用超大型的计算机精确预测无端的大气层内的风云变化。这种难测的风云变化可以用流体力学的专业术语 – 湍流 – 来概括，而湍流是经典物理学中的最后一个尚未破解的疑团。这是美国物理学家，诺贝尔奖获得者费曼(Richard Phillips Feynman)在1964年被棘手的湍流所困惑而发出的感慨之言。面对难度极高的量子力学问题，他都能游刃有余，但对更古老的湍流问题却是困惑不已。直至今日，他的感慨仍然有效，湍流之谜仍未彻底明了于世。

实际上，湍流现象在我们的日常生活中是无处不见。大江大海里的朵朵浪花，它们被抛到空气中的时间，位置，停留的时间等等，是多变无常和很难精确预测的。而那些时隐时现的漩涡更是给人以眼花缭乱，神秘莫测之感。就连我们平常在家里做饭烧水时锅里腾腾翻滚的水泡和冉冉升起的水蒸汽的形状以及运动轨迹同样是多变难测。

哪么湍流背后究竟隐藏着什么样的物理困惑，数学难点和哲学蹊跷呢? 要回答这一问题，我们必须从流体力学的源头开始说起。

众所周知，牛顿(Isaac Newton)以他的三个定理和万有引力定理奠定了经典力学大厦的基础，但他的定理却不能够直接用来描述流体的运动。最初的牛顿定理仅仅适用于质点，即不考虑运动物体的几何形状，尺寸长短，质量分布，而是把物体简化为一个点。当然，质点是相对的，即使巨大如地球这样的行星和它运行轨道的尺寸相比也是微若尘埃，也可以简化为质点。以此为基础推算出来的地球运行轨道完全和观测结果吻合。

但如果运动物体的几何尺寸不可忽略时，我们怎么用牛顿定理求解它的运动规律呢?

1750年， 瑞士大科学家欧拉(Leonhard Euler )把牛顿第二定律推广到一定几何尺寸的物体，导出了一个新的运动定理，世称欧拉运动定理，或者欧拉运动公式。在此定理中，欧拉假设物体中运动中它的几何形状是不会改变的。这种不会变形的物体在力学中有一个专业名称，刚体。

但在现实世界中，没有什么物体坚硬无比，在外界的压力下不会变形。所谓刚体，仅仅是对物质世界的一种近似，就如牛顿力学体系中的质点一样。

为了求解可变形物体的运动过程，牛顿力学定理被分为两类，一类用于描述固体物质的运动规律，另一类则用于求解流体物质 – 包括液体和气体 – 的运动轨迹和相关参数。

为什么要把可变形物体的力学运动规律一分为二呢? 这是由两种物质的基本运动形式所决定的。固体在运动过程中，每个分子，每个质点都基本在固定位置附近周围运动，不会游离而去，而流体中的每个质点则随时间的逝去而渐渐远离最初的位置，对其初始位置不再有任何力的冲击。在此，我们以三峡大坝和长江里的流水对大坝的冲击为例子来阐明两种力学描述方式的差别。

长江水从上游流下，冲击大坝，然后通过闸门，或者水轮机流向下游。而我们需要探究的是大坝周围水域水的压力，流速，以及温度等等流体的运动参数，所以水的运动方程必须局限在大坝周围的空间，而不需考虑离大坝较远的上游和下游的水粒对大坝的冲击。但大坝上游的水粒对大坝的冲击力以及下游的水粒对大坝泄压作用可以通过边界条件间接计入运动方程。

这种在空域基础上建立运动方程的方法被称为欧拉观察法，因为它是欧拉首先提出来的。

而大坝的本身则不随时间改变它的位置，大坝的每个质点虽然随水的冲击而围着它的初始位置前后左右运动，但运动位移并不显著地改变它的位置，所以我们可以以每个质点的位置为基点来描述固体质点的运动，建立运动方程。这是一种不同于欧拉观察法的另一种描述物质运动的方法，由法国科学家拉格朗日(Joseph Louis Lagrange)首创。

在欧拉观察法基础上建立的描述流体运动的微分方程和由拉格朗日观察法出发而推导出来的固体力学运动方程在传统力学中被统一归为连续介质力学。但由于两种力学体系的运动方程的类型和研究方式的迥异不同，连续介质力学这一概念渐渐被人遗忘。

由拉格朗日观察法导出的固体力学运动方程是线性的，而在欧拉观察法基础上建立的流体力学方程组则是高度非线性的。正是这种高度的非线性微分方程组让后来的众多科学家伤透了脑筋，也使费曼发出了那份无奈的感慨。

最早研究流体运动并取得流芳后世成就的人不是欧拉，而是他的老师加朋友伯努利(Daniel Bernoulli)。他推导出的流体静力学方程至今仍然是中学物理教材的经典内容。1757年，欧拉发表了划时代的流体力学方程组，如今，有些教科书称它为流体力学的动量方程，因为我们可以用动量守恒定律推导出这一方程组。下面是这一方程组的矢量表达式:

公式中有四个物理量。第一个量ρ是流体的密度，即单位体积内的流体质量，而第二个量u则是流体运动速度，是一个矢量，是有方向性的物理量，所以用黑体字来表达。第三个物理量g是流体的体积力，也是一个矢量，通常就是指它的重力。最后的一个量p是流体的内部压力，是一个标量，只有大小，而没有方向性。

欧拉流体力学方程中有一个特别的数学运算符号∇，也许有些读者对它不太熟悉。它的数学意义是求解数学量或者物理量的梯度，即它在各个坐标方向的变化速率，其结果是把一个标量变成一个矢量，如压力p通过∇ 的数学变化后就成为作用的流体质点上的带有方向性的三维矢量力。当我们把它用于速度矢量u，则∇u就是就是变成二阶张量，也就是比矢量更高一阶的矢量(矢量为一阶张量)。爱尔兰数学家哈密顿(William Rowan Hamilton)首先在引入这一算符，所以我们称它为哈密顿算符。

另一个数学符号•则表示两个数学量的内积，通常它把两个矢量通过乘积变为一个标量，但在欧拉公式中，它把速度矢量u与一个二阶速度张量∇u之积降阶为矢量。

欧拉公式中的左边两个项表示流体质点的加速度，右边的两项分别为流体受到的重力和压力。在此我们可以看出，在欧拉观察法的思维方式下，空间域各点的流体加速度与传统的牛顿加速度完全不同，多出了一非线性项u •∇u，而正是这一项构成了湍流的一个重要内在因素。

当然，欧拉方程组并不能直接导引出后世科学家的烦恼，因为他在这一方程组里仅仅考虑到流体压力和重力对流体运动的影响，而这两种力不能够构成湍流的物理基因。他忽略了导致湍流的另一个重要因素， 流体内部的粘性力。

那么，我们怎样定量考虑粘性力对流体运动的影响呢? 也许流体运动在更早的年代就引起了科学家的重视，所以牛顿本人就亲自深入地研究过粘性力对流体运动的影响。牛顿在1687年做了一个著名而又简单的粘性力实验。他用两块平板构建了一个实验台，两块平板保持水平且互相平行，彼此距离h恒定。下面的平板静止不动，上面的平板以恒定的速度U水平运动。牛顿的测试结果表面，作用在上面平板的粘性力F与平板的运动速度从正比，而与两块平板的距离从反比:

这里的参数μ是流体的一个基本参数，表示流体内部抗拒变形和摩擦的能力，称为动力学粘性系数。如果我们考虑到两块平板之间的距离比较小，这一公式就可以用更为精确的数学表达式来描述:

其中y是在垂直方向的坐标，dU/dy于是就是运动速度在垂直方向的梯度，也就是速度在垂直方向的变化度，或者速度随坐标的变化率。

流体内部摩擦力于速度梯度成正比的流体我们称为牛顿流体，如空气和水都是牛顿流体。但在实际生活中和工业生产过程中，我们也经常看到许多流体，如油料，颜料，润滑油和血液，它们的内部摩擦力都与速度梯度不成正比，因而就是非牛顿流体。

法国科学家纳维(Claude Louis Navier)和爱尔兰科学家斯托克斯(George Gabriel Stokes)分别于1822年和1845年把牛顿粘性力公式推广到三维流动，并把它并入到欧拉流体运动方程组，成为今天在流体力学界众所周知的纳维-斯托克斯方程，也又一些资料称它为纳维尔-斯托克斯方程。与欧拉方程相比，它仅仅多了粘性力一项，

在此方程中，导致湍流的两项致命因素已经齐全，加速度的非线性项和流体粘性力，尽管纳维和斯托克斯的粘性力只是简单的牛顿线性模式。直到今日，几乎所有重要的湍流研究皆以此方程为基础。

粘性力与速度梯度之间的关系，在流体力学中被称为本构方程。虽然纳维-斯托克斯的粘性力是各种本构方程中最为简单的一种，但它却足够让流体力学家头疼不已。

我们把纳维-斯托克斯方程分解到三维坐标系中，可以得到三个互相关联的微分方程，但我们有五个变量需要求解，分别为在三个坐标轴上三个速度分量，流体密度和压力。显然，我们不可能用三个微分方程求解出五个变量，我们还需要借助其它的其它的物理关系与相关的数学方程。

我们可以用质量守恒定律又建立一个速度与流体密度的微分方程。在欧拉观察法的基础上，我们研究的是固定空域中的流体流动状况，由此质量守恒可以表示为，从各个边界流入该空域的流体质量等于空域内部质量的增量与从其它边界流出的质量之和。为了建立质量守恒的微分方程，我们可以考虑各个微小空域，即流入任何微小空域的流体质量必须等于该微小空域中质量的增加与流出该微空域的质量:

质量守恒定律的微分方程形式在流体力学理论中通常被称为连续方程。

除此之外，我们还需要考虑流体的状态方程，也即流体各个状态参数之间的关系。对于一般的液体，如水，在一般的工作条件下，我们可以认为它是不可压缩的，它的密度ρ不随压力和温度变化而变化，或者说其密度变化可以忽略不记，所以这类液体的状态方程就可用下面的简单方程来表示:

所以，对于水之类的不可压缩液体而言，前面的连续方程又可以进一步简化，它仅仅与速度u有关连。

但对于一般的气体，其密度，压力和温度之间的关系就相对复杂一些，可以归纳为气体状态方程:

这一公式说明，气体的的压力p与它的密度ρ和绝对温度T成正比。公式中的R是一气体常数，对不同的气体它的值也不同。它是一个由实验总结出来的经验公式。我们在生活中随时都要呼吸的空气和许多气体在大多数温度和压力范围内都能够比较精确地满足这一公式。

除此之外，我们还需补充一组能量方程，即流体在给定空域中的动能，势能，内能和热能之间的关系和守恒关系，以及压力，粘性力和重力对流体做的机械功。能量守恒方程相对比较复杂，而且其中的一些物理量对湍流并没有直接影响，所以我们在此略过。

至此，流体力学方程组构成了一组封闭可解的方程组，即方程组的数目与需要求解的未知数相等，求解流体运动的各个变量成为可能，流体力学家们的困惑也从此开始。

当然，在早期的流体力学研究过程中，流体力学家对流体力学方程组常常做一些简化，比如忽略流体的压缩性，即使如空气这样的流体在流速比较低的情况下也可以不考虑它的压缩性，我们仍然可以得到与实际情况相符合的结果。同样在流速比较低的情况下，粘性力的影响也可以忽略。

在这些流速较低或流体几何条件比较简单的条件下得到的解，流体运动的振荡比较小，流场比较稳定，流体质点的运动轨迹，速度和压力等参数随时间和空间的变化都比较圆滑流畅。在流体力学中上有一个专业名词来描写这样的流体流动，层流。

正当流体力学家对在低速和粘性力影响较小的条件下取得的一些比较与实验结果吻合较好的结果而沾沾自喜时，他们面对速度较高的许多流场却束手无策。毕竟可以忽略粘性力影响，且流速较低的流场在实际生活中是极少的。即使在水绕过圆柱这样极为简单的情况下，如果我们忽略粘性力的影响，求得的圆柱表面的压力分布都与测量结果有较大的差别。所以深入研究粘性力对流体运动的影响，就有了充分的必要性。

随着流速的渐渐提高，流动边界条件的愈加复杂，流体出现了许多与层流不同的特征，流体的各项指标，如速度，压力，温度等等，都随时间和空域急剧振荡不已，紊乱不堪，看似毫无规律可言。一个微小的干扰，都会极大地改变整个流场。于是层流特性荡然无存，一种新的流动形式展现于世。这就是湍流。

有些人认为湍流是一种随机流动，但这是不对的。因为不论流动如何脉动，如何杂乱无章，它们都必须满足运动方程，能量守恒，质量守恒等各类物理定律。不然的话，任何对湍流的研究就变得毫无意义，也就不可能诞生流体力学史上众多的著名人物。

除此之外，湍流还有一个肉眼看不见的特征，那就是涡流性。各种不同尺寸的且杂乱无章的旋涡扰乱了流动，从而形成湍流。旋涡的最大尺度于整个流体流动的空域有相同的量级，而旋涡的最小尺度则于流体的粘性力，内部能量耗散率有关。众多的旋涡在流体运动中不断的彼此碰撞而破裂成更小的旋涡，直到粘性力耗散掉旋涡的能量，旋涡就不再破裂，其尺度就稳定下来。

由于湍流的无规律性带来的神秘感，提高了研究它们规律的难度，所以在流体力学方程组确立后，流体力学家一直注重层流的研究。时间过了一个多世纪，富有创意的湍流研究成果才姗姗来迟。

(待续)

作者投稿

华夏文摘第一七九七期(cm2509b)

参加论坛上关于本文的讨论
