儿子八岁, 在上三年级。学习还好, 只是全英文。

中文日见生了。在家说话, 一个弄不好就朝英语去。“说中国话!” 一喝他, 他便一惊, 而且每次总能大吃一惊。上来劲儿还能作怪样, 伸舌咧嘴巴, 两个小眼睛在那里扑噔、扑噔，接着给你拧眉，一拧一挥拳，表示着“怎么又忘了”、“怎么又说不来”。两挥以后给你连上头, 一挥一揿一挥一揿；待你充分领会到他已是如何地用了力, 他那里却大岔开五指, 直拍去脑门儿, 噗地泄出声: “I give up。” 声还没出彻, 人早已四仰八叉摊地上, 成不胜疲累状了。

“爸, 中文太难了。” ——有时他也认真想这事。“英语, 不用学, 我就会。” 是, 这边的一套, 有些东西, 真也不知他是怎么就来就会了。“爸, 别不高兴。我来跳舞。” 话没说完, 一脸的表情就开始往生动里去，“铮，铮铮铮铮” 口里就奏来了摇滚乐—— 再看, 换了一个人: 肩侧起, 胸紧绷,一脸扯线条的表征；哗一下足踢膝扭动, 左手出头后, 右手插胯间, 欲左忽右, 旋转中猛一个跟头… 什么舞别管, 反正先让你眼花缭乱。他自己也早已动得不亦乐乎, 全那么乐在其中了。

在小镇买下了第一个小房。一声新家到了，他先推车门跳了出去，什么都不管，先爬房前的红桃树，“这回是爬自己家的，想怎么爬就怎么爬，拉断树枝都不怕”，显然是使足了那么一股劲儿。等爬了个大累从树上掉下仰到地上，才想起房后还有一棵什么树，跳起来窜过去，立刻大喊：爸，快来看！——树梢头这儿那儿，滴溜溜地挂着几十颗红樱桃。

转眼就跟周围邻居的小孩儿们玩成了一堆。就在小院底头大回圆上踢足球，可以踢到短裤掉下来。也棒球。越热越干。滚回来再看, 大花裤衩光肚皮, 全是热气。精光俩细腿, 肥头大暖鞋，一脚鞋带乍绽蒲公英, 一脚鞋头侧半小狮吼。帽沿又总是朝后按下的, 就要那么半戴不戴。一脸汗泥, 顺势而下, 由颈而胛, 水光光肚皮上泗水溪流；全不顾, 呼哧呼哧给你在那儿挺胸突肚—-

给他弄了辆大孩儿车，粗壮新轮胎。外骑回来上自家车道，远远两小腿跳起尽蹬，高速冲上来，猛然一个倒踩刹闸，嘎吱嚓——。就要那么出一声响亮、在水泥地面划一道生黑，然后小野牛似的嘶喊着指给爸爸看。划的越黑喊得越响。转眼就跟大个儿们学出了大撒把，两臂高抱，两腿随车，两眼只朝前撒开一道劲勇，过了大街西四百再过西八百，过了大道北八百再向一千二，你越说咱别往前骑了他越要往前跃。

写字, 纸斜放。来不来还弄个左手反写。 吃东西, 伸手就钳。 更有他的, 待送进嘴里, 拇指朝左一抹, 食指朝右一抹, 还专门咂咂作声。“爸, 跟你说, 同学们都这样。”他是说，这里的同学们都这样。来这儿新学的。之前倒没这一手。

电视上一男一女, 越凑越近乎，看看要出节目, “换台, 换台呀!” “哎呀爸爸, 我知道这个”， ——也是来这后“知道”的，“不就是 sex 吗? 嗤——” 大咧咧说了, 还把嘴歪咧到大大, 使劲儿表示着不屑一顾。好像没有比那更值得不屑一顾了。

一进电影院，前厅里吱溜先钻了。游戏机群里，咣啷咣啷，翻人家机器找零钱的小洞，挨个翻。哇地大喊着举了过来，满脸惊喜，一个硬币。怎么会有掉在那儿没拿走的？说是，大个儿杰森告诉他的，那小洞能翻出硬币来。

做几个春卷给小伙伴们吃玩，不想惹了事儿：大卫说我可以去卖，我要去卖。卖钱？对呀，我不是帮过大卫，在街口卖柠檬水吗，卖东西好玩，我要去卖。就粘上了。想也没什么大不了的，正好还有六个春卷在那儿，得，拿过来给煎出来。他翻出小筐篮，底上，一五一十地铺好白净餐布，这么放不行得那么放，自个竟来了章程。按他说的一个个摆满意，然后再盖上白餐布。等他拎起小筐篮，早已是从没见过的兴奋了。一手拎上蹬车就出去了。只一时回来了，筐篮里只剩了布，蓝外挂的小塑料袋，稀里哗啦倒出来硬币六美元。自个摆在桌上反复数。

在他, 好象什么都可以“for fun”玩快活。 带他出去, 正赶上下雪，视野不清, 路也滑, 不敢开快。他却叫: “开快点儿——开快点儿！” 横是他那中文的一喊特别地管了用，来了我的一走神, 车忽然往边上斜, 下意识一踩闸, 车刷地一下来了个三百六十度大转圈, 把我大吓了一跳；立时把他给兴奋到顶了: “哎呀太好玩啦太好玩啦!” 在后座上连跳带叫，恨不得把安全带给跳蹦: “再来一个, 爸。再来一个再来一个！”

却也有时想到将来了。“爸爸, 我能当 super star。”“什么‘super star’?” “噢，就是，呃——大, 特大, 星。” ——明星。“噢对, 明星。”说话间大岔开的五指, 已经拍过脑门儿了。他在说他的篮球。校体育老师说他打得好。—— 他倒是够敏捷。“我先打NCAA, 再打NBA, 然后，”就来了冒话: “爸, 我要是打得特别好, 将来能不能，打‘中国赛’？ ——就是，在中国队, 打美国。”

“儿子, 也许—-”倒让我想认真回答：“不能。” “为什么?” “我们, 没住在中国。” 他，小脸上的光辉居然一下暗淡了许多。却腾地转亮来—— “对啦，爸，我吧, 就在美国队里打, 就打给中国队。——对呀, 就把球给中国, 中国队就能得分, 那样, 就能打败美国的 dream team。哈, 那一下! 嗷——” 就来了赛场上得冠军的运动员样儿: 猛跑一圈，跃上沙发, 两手张扬上半空, 跳、跳、跳: “中国，中国，中国!”

一下跃到我身上, 小眼灿亮: “爸爸, 你说那会儿, 啊? 会有多少中国人跟着喊哪。咱该多——多快活呀!” ——算是年小无猜, 冒出句地道的中国话。

1992.11.13 草 Orem,UT

2025.6. 辑

作者投稿

华夏文摘第一七九〇期(cm2507d)
