【从去年9月就想写的，今天终于完成了。】

在华盛顿市中心热闹的杜邦圈（Dupont Circle) 有一家中英文双语书店，名叫季风书园。季风书园于2024年9月1日正式开张，至今已有15个月。

季风书园来自上海，曾几何时是令上海人骄傲的一个文化地标。那里有书读，那里有人文讲坛，那里有独立电影，那里有同道知音。可是，既然是风，就难免会转向；既然是季节，就必定会更替。于是26年后，不为中国政府见容的季风最终吹到了大洋的此岸，书店在异国他乡的美国扎下根来。

季风书园的现任掌门人于淼（美联社资料图片/John Raoux）

但即使是在外国办一个独立的书店也是不能被中国政府所容忍的。

2022年8月，于淼的妻子谢芳在网络上发布长文求援。她在2022年初返回上海照顾母亲，8月返美时被以违反“出境入境管理法”为由限制出境。当局要求于淼回中国接受调查以换回妻子的出境自由。上海公安曾多次找谢芳谈话，询问2022年上半年间于淼是否用笔名在美国发表并上传批评中国政府的文章。所以，谢芳是被当成人质扣押了。经过五个月的据理力争和三个月的静默等候，他们才终于盼来了一家人的团聚。（参考自由亚洲电台2023.5.5.报道）

但是，“如今他们成了事实上的流亡者。中国，那片承载了他们的热情、回忆的土地成了无法再自由进出的地方。”（美国之音2024年9月2日报道）

书店在DC开门那天我们去了，小小的两层店面挤满了人。买书的人并不多，大部分人都是来为书店开张庆贺捧场共庆重生的。

也有中英文媒体记者前去采访。NPR、RFA、VOA、BBC等主流媒体都对这家独立书店的重生做出了报道。

那是去年。今天我们又去了。

书店并不大，算上地下室共有三层，排满了书架。

在书店里可以找到港台大陆中文英文的各种书籍，现在也开始接受和出售二手书了。华盛顿季风书园目前有1万多种书籍，选书风格类似上海季风——以社科、人文类书籍为主。书的来源有大陆、台湾和香港。此外还在美国采购了一些聚焦中国和亚洲研究、社会转型经验、以及亚裔美国作家撰写的英文作品。

“我的选书标准就是开放自由，”于淼说。“所以我不接受任何政府的干涉。”

和在上海一样，每个月季风书园都会举办季风人文讲坛或放映电影。许多作家、学者都应邀来与听众分享他们的新书旧著、研究成果，小小的书店继续着它作为公共文化空间的使命。

本月的讲座预告poster

2018年，上海的最后一家季风书园关门之前，许许多多的季风读者留言祝福。书园的老板把那些温馨感人的话语带到了华盛顿，展示在墙，与此岸的读者们分享。

我想这大概也是激励季风继续吹下去的动力之一吧。

季风书园的掌门人于淼在告别上海的时候曾说：

“如果说季风二十年在上海精神文化史上留下了什么，我想首先是一种纯粹，由民间自发追求独立思想和追求真理的一种执着状态中的纯粹。它给了我们很多力量和勇气。另外留下的，就是一个伤疤。伤疤里面，你能看到无知和荒谬。这个伤疤已然形成，它无法愈合，我们只能跨越，我期待跨越的那一刻。”

祝贺你，远渡重洋的季风！你，跨越了！

我想，将会用自己的行动支持季风。

季风书园的网页之一

2025年11月22日

附：维基百科的介绍

季风书园是一家以“独立的文化立场，自由的思想表达”为办店宗旨的独立书店，1997年由严搏非创立于上海地铁陕西南路站通道内，经过二十年的发展，顶峰时在上海市有八家分店。季风书园除了卖书之外，还举办讲座等活动，具有广泛的社会影响力，被视为上海市的文化地标。2013年于淼接任严搏非，并在上海图书馆站开店。由于当局以各种方式打压，季风书园分店不断缩减，最后一家书店被迫于2018年1月31日关闭。2024年9月1日，季风书园在美国华盛顿特区重新开张，位于DC的核心商圈Dupont Circle，提供来自台湾、香港、中国大陆的过万类别中文书和英文书，每周继续“季风人文讲坛”、“季风影像”独立纪录片放映等读者活动，并提供线上购书平台 (https://jfbooks.org )。季风书园是目前DC地区唯一的一家中英文综合书店。

2024年9月1日，季风书园在美国华盛顿特区重新开张，地点位于杜邦圈地铁站附近。在接受美国之音采访时季风书园负责人于淼表示，未来他将在书店定期举办讲座，还计划开启中文出版业务。这标志着在港澳不再有出版和发行自由的情况下，中文书籍在海外的出版和发行有了一个新的起点。根据华盛顿邮报的报道，“开张当天，读者再次挤满了书店，阳光洒了进来，感觉就像是回家一样。”于淼说：书店将秉承创始人的宗旨和在上海所建立的和读者和社区的联系，成为所有华盛顿居民的一个活动场所，“我真的很想回馈社区”。

季风人文讲坛是季风书园在上海的招牌读者活动之一，在上海有超过200场活动记录。2024年9月，季风书园在美国华盛顿DC重新开业后，该栏目继续保持并每周邀请各领域的学者、作家、媒体人等进行线下对话，提供一个理性、多元、包容、建设性的平台。

作者投稿

华夏文摘第1808期（cm2511d)

参加论坛上关于本文的讨论
