“剑桥大学”这四个字是我颈脖的永痛，长期仰望的后果。

这里是牛顿、达尔文、克里克、霍金等众多科学家受教育，工作的地方。哈佛大学的创建人之一、英年早逝的约翰·哈佛也曾毕业于此……

5月22日走下火车的那一刻，我脑子里唯一清晰的是，我认识的在读博士婧会来接我们。

我们相逢于2022年瑞典斯德哥尔摩颁奖的金色大厅。是年，我的博士导师佛朗西斯·卡伦荣获犯罪学斯德哥尔摩奖。这是一个堪称“犯罪学的小诺贝尔奖”。

来剑桥大学参加大卫·法灵顿纪念讲座，是深思熟虑后的冲动。我和法灵顿教授萍水相逢、君子之交三十年，同在犯罪学领域，却没有相互益彰的合作研究。但他对我，有求必应。

我跟朋友说要去剑桥大学，他们一脸羡慕：“朝圣啊！”

“不，去悼念一个朋友。”

“哦……你在剑桥大学有朋友？”

也怪我教书的学校太低调，它甚至不像大学，像是加拿大不起眼的一颗杂草。

法灵顿教授是剑桥大学最著名的犯罪学、心理学教授，斯德哥尔摩犯罪学奖得主，五院院士（英国皇家科学院院士，英国国家学术院院士，英国医学院院士，英国心理学院士，美国犯罪学院士），曾经担任过美国犯罪学学会会长、欧洲法律心理学会会长，英国犯罪学学会会长……

去剑桥之前，我和太太先游览了苏格兰。

曾经多次去过英格兰，却从未踏足苏格兰，一个不同的民族和国家，出产过大卫·休姆、亚当·斯密斯、罗伯特·彭斯等影响世界的名流。爱丁堡还矗立着一座宏伟、四面通透的纪念堂，堂中安放着用白色大理石雕刻的文学巨匠沃尔特·司各特的雕像。据说，这座纪念堂是世界各国为本国文学家建造的最大一座。

苏格兰风笛，我听不太懂，但那声音和着低地吹来的海风，似乎带有历史的厚重……听着听着，我意识到，这个国家的底色，是优雅，是忍耐，是“我们不一样”的倔强。

在伦敦休整的时候，我们与荷兰音乐剧女王玛雅·哈克福特（Maya Hakvoork）同居一屋。要是她不主动自我介绍，她的装束就像街上一个普通背包族的一员。

伦敦的一个上午，下起沥沥小雨。这是我们两周旅行的唯一一次。我们没有犹豫地走进雨中。在花圃雨巷里，多了一对东方耆老夫妇的挺拔背影，为伦敦的浪漫添加了一笔浓彩。

在剑桥，乘“优步”穿城而过的第一感觉是进入中世纪——路窄，建筑陈旧。想起接待过一个中国的大学校长。他进入多伦多市中心的第一个感叹，这相当于中国三线城市的建筑。

剑桥的外表确实古朴，没有高楼，没有强输出的“欢迎光临”，恬静的书院气息溢满小镇，还有恒古不变城市律动的节奏。

这里就像一块中世纪的石头，需要慢慢琢磨，才能嚼出温度、沉淀和隐秘的人情味。

我们在Clare Hall下榻后，立即起身前往餐馆，毛毛教授已经预定好餐厅，等待我们。

没有喧嚣，没有人推销。孟加拉风味的餐馆很安静，主街上的生活气息没能穿越进来。毛毛选的餐馆非常适合我们，既有浓郁的异国风味，又与我们的味蕾相符。几口酒下肚，我开始施展讨价还价的功夫，一番赞扬后，老板免去自带酒的开瓶费。

剑桥的夜，不热闹，但有温度……

晚上八点，我们和在剑桥就读大二的Ben，外甥女的儿子，相聚在Eagle酒吧，喝了一品脱啤酒，喝到微醺。这个酒吧是弗朗西斯·克里克当年经常光顾的地方。1953年他和同事共同发现了DNA的双螺旋结构，二人也因此获得了1962年诺贝尔生理及医学奖。

22日，周五的法灵顿教授纪念讲座在“李国宝堂”里举行。法灵顿有三个女儿，十个孙辈，其中三个正在剑桥学习心理学。傍晚的餐酒招待，在夕阳映照的西敏斯特学院的庭院。那夕阳是否暗示大师的远离，余辉映照后人？

提起英国，中国人五味杂陈，爱恨情仇。恨者以为“南京条约”是一个丧权辱国的不平等条约。读过条约文本者却说，这是清朝签署的第一个平等条约【注】，条款中舍去了大国居高临下的表述，撕掉虚假“唯我独大”的遮羞布，让臣民第一次睁眼看世界，了解平等的含义。皇帝与皇帝是平等的，国家与国家是平等的。这才有了日后的辛亥革命，才有了民国前16年的民主尝试。条约丧了清朝定于一尊的主权，辱了清朝不可一世的皇帝。

靠双腿走路，剑桥其实很大，我们甚至没有时间去看一眼新建的西剑桥。

周六是毕业季，上午把行李收拾好，寄放在离车站不远的社会学系的办公室里。这栋楼原本是化学物理系，如今化学物理系搬入西剑桥的新校址，这里给了社会学。

教堂是剑桥的灵魂坐标。

我在空无一人教堂里待了一会儿，阳光从彩色玻璃射下来，把尘埃照得像碎银。我没有拍照，也没祷告，只是静静坐着。教堂的玻璃和墙是原装，钟却更新过许多次。

那一刻我明白，宗教不仅仅是教堂，而是千年不垮的石头、吹不散的历史沉淀、和穿越风暴后的宁静。

租船泛舟于康河之上，中文广告牌“小红书最火的游船”立在街心，一半以上的乘客都是中国人（包括港澳、新加坡、华裔）。撑船的船夫学过中文，去过中国，不时用中文逗我们开心。

1920年10月，时年23岁的徐志摩从美国哥伦比亚大学来剑桥大学国王学院进修，在这里度过一段激情燃烧的岁月。已婚五年的徐志摩遇见了情窦初开，年方二八的林徽因。诗人学位没有拿到，却开启了现代史上MBA的先河：已婚但是仍有缺口，寂寞的缺口。

林徽因回忆：当他们踩着泼洒下来的月光和雾，静静地在康河岸边漫步时，徽因耳边响起了波浪一样的话语：“徽因，在这样的时候，你最想干的一件事是什么？”她微笑不语，伸手摘下一片柳叶，轻轻地衔在嘴上。

那仰头直视的微笑，堪比日本女人一低头的温柔。

1928年，徐志摩重返康桥，7月的一个傍晚，他一人徘徊在康河边，想起那仰头的微笑，怅然若失。故地重游时，桥与河依旧。不见当年人，泪湿夏衫袖。11月6日，在回国的南中国海上，诗人吟成了这首传世之作。

“轻轻的我走了，正如我轻轻的来。”“我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。”《再别康桥》中的这两句在2008年，诗词诞生80周年之际，国王学院在剑河畔为徐志摩竖起了诗碑。镌刻在一块白色大理石碑上。这块白色大理石的质地与北京紫禁城内大理石完全一样，诗碑上没有英文，诗碑为懂中文的人们而立。

剑桥看似一幅田园画，听像一首爱情歌。在剑桥，我一度怀疑是不是误入某个中世纪主题公园。直到我遇见一个吉普赛小姑娘，企图拉开我的背包。

被婧发现，喝止后，瞬间消失在人海里。她亮亮的眼神深深映入我的脑海。

家长加游客把小镇挤得像大城市，熙熙攘攘，比肩继踵。我们去了剑桥最大的周末露天集市。这里什么艺术品、老古董都有,是一个奇特的地方。

路过“牛顿的苹果树”，三百多年的旧树址，立着一棵看上去繁茂年轻的树！

婧请我们吃午饭，然后遵从秋波的建议，我们特意绕道去傅晓田的花园，挥一挥衣袖。

花园静静平躺在邱吉尔学院的宿舍楼外，草儿萋萋，花儿盛开，好像在静候主人的消息。园中立的两块巨石是从长江三峡水下专门搬运过来。长期隐藏江中，逃过人间折磨，任岁月打磨的巨石，如今出水屹立园中，似乎在诉说着另一个MBA的故事，再历人间风和雨。

睹物思人，思绪万千，桃花笑春风。草上露珠是谁的眼泪？世间真有爱一回的爱情吗？网上能找到傅晓田许多照片，那一仰一俯的甜美微笑，确实是人间尤物。

踏过“叹息”桥，专程去圣约翰学院金庸纪念碑一拜。随手改写金庸镌刻在台湾砂岩之上的题字：花香书香“老当益壮”学院道，浆声歌声“南京条约”叹息桥。

金庸是笔名，真名叫查良镛。他的学位可是货真价实，他81岁来剑桥大学深造，先取得硕士学位，2010年，再接再厉又完成博士学位，随后才被授予圣约翰学院的荣誉“院士”。

有华人的地方就有金庸的小说。金庸创造出一个武侠的精神世界，侠的担当与浪漫。然而，生活中，金庸两次婚姻破裂，“侠”的情感世界在这里成了幽怨的一地鸡毛。

金庸心中也有徐志摩的林微音，她就是演员夏梦。金庸形容她“艳光照得我为之目眩；魂儿为之勾去。”最终，金庸二次离异后，和小自己29岁的林乐怡共度余生。

一个人可以把自己的精神世界写进文字里，让人向往，但在生活里，没有例外的是“悲欣交集”！文字可以让人更好地活着，但人却始终不能总是沉湎在文字里。

迄今为止，英国剑桥大学为三个华人建了冠名花园。徐志摩、金庸靠自己的名声获此殊荣。傅晓田是第三个，她是唯一通过捐赠方式获得花园冠名权，唯一的女性，亦是唯一健在的人。

2016年，33岁的傅晓田以“回馈母校”的名义向剑桥大学丘吉尔学院捐赠了“傅晓田花园”。这是该院首次以女性校友名义命名的学院设施。

2017年6月12日晚，在意大利驻中国大使馆，傅晓田获授意大利总统颁发的意大利之星骑士勋章，以表彰其为两国交流作出的贡献。

2023年4月11日，傅晓田发布了最后一条微博后，蒸发人间，沙杨娜拉，不再有信息。

邯郸梦，古今中外同！人们心中不种鲜花就会长满杂草。在浮皮潦草的社交圈，本质上还是你一个人的世界，你若澄澈世界就干净；你若简单，世界就难以复杂。

历史不是简单的重复，却有惊人相同的韵脚、共情。才子佳人，才女权贵。一生浪漫有几多。“一念执着，万般皆苦；一念放下，便是重生，”弘一大师如是点拨。

最后，路过艾未未2022年捐赠给唐宁学院的作品“雪松”。我在网上搜索一通，没有找到关于这个塑像的信息。不知道是否有“大雪压青松，青松挺且直”的寓意。

感谢婧的陪伴，从到车站接我们，带我们游走各处经典，请我们吃午饭，到送我们离开。没有她的帮助，就没有剑桥之行的完美！

我离开剑桥时没带走任何纪念品，连汽车票也是电子的，轻轻地，比徐志摩当年更轻。因我觉得，我带走的历史，媲美他当年的私情。

2025年6月5日

【注】洪振快，2011。被忽视的南京条约第一条。（网址 略）

作者投稿

华夏文摘第一七八四期(cm2506b)

参加论坛上关于本文的讨论
