二表姐，舅家的。舅有一子三女，三姐妹她行二。大我六岁。我没叫过她正式的“二表姐”，只和了小名叫“维姐姐”。维，是我猜的。妈让我那么叫，上小学的我得了这音，能想到的只有这字。也就那么下来了。现在想可真是，怎么就没问问她小名到底是哪个字呢。

那是我该上小学五年级，所在学校没有那一级，外祖家村上那学校有，妈带我转学到那儿。就住舅家。舅舅“三年灾害”饥荒中饿故。大表姐那之前已结婚到了天津。家里，当时只有表哥表姐兄妹俩。兄妹俩被社里安排，住二姥爷家的东偏房。东偏房里外两小间。外间锅灶里间炕。表哥带我睡那炕。维姐姐，晚上出去睡近邻一婶家。

兄妹俩都只读了小学。在那个理所当然的年代，黑五类第一类的家庭成分压着，他们就得不能上学。也就只剩在生产队下地劳动了。每天早起，他们先到队里下地去。回来匆匆早饭，也许我把柴禾已填进灶里点着了，连做带吃一时会儿。早饭过，我去上学，他俩接着下地去。中午我放学跑回来，维姐姐多半已在忙忙地做午饭。许是锅底菜锅边贴饼子。赶上我会烧烧火。哗锅盖打开一锅大热气，“烫着手啊”，我喊她；“烫着？你看好喽。”右手起左手接，团和拍在中间，啪，一个饼子就去了锅边。啪啪地连着，一盆面子一会儿就都贴锅边去了。午饭后我和春哥哥到炕上躺一会儿，维姐姐一吃过就到邻家，三跳两跳就出了院。下午到时又是下地去。晚上收工回来，做饭吃饭的稍稍缓口气。

那次是吃了午饭，维姐姐让我跟着去趟信用社：天津大姐姐寄汇票来，好长时间了，到那儿取钱出来。我说好，叮叮跟了去。要去的，就是隔了一墙的“公社大院”。过大门进到前院里，维姐姐指给我看，哪个门口是什么。只记得有个卫生所。再就是那个信用社。门是开着的，看不清里边，维姐姐推我说，“你先去看看里边有人吗？”刚好，我往前两步就到了门口，里边迎着就出了声：“嗳，来来来。”—-是个“小青年儿”。老家话里小青年是只对男小伙子的。随着声音他已站起，从桌边招呼着走过来：“从哪儿来呀，有什么事儿吗？”话来得可是快。二十岁上下？够高够壮，嘴巴方方大大的，好像随时能哈哈笑出来。“我们有个汇票”，我说着回头找。原来维姐姐停在了门外侧边，没跟我往前走。小青年就迎到了门外去。

办公桌算盘椅子墙，什么都新鲜，让我四下打量。说着小青年和维姐姐都进到了门里，他由我乱转着看，还客气地招呼：“让这个小表弟坐哪儿呢？”维姐姐说：不坐了，表弟一会儿得上学去。哗啦啦钥匙响，他打开抽屉，开始“办公”。不记得，那次是取了汇票钱还是把汇票存了。也不记得，那出门离开小青年是怎么道别的，想他那嘴说老家套话不会费劲。

一定是生产队让去打草，反正我跟维姐姐去了。村西，大洼里。我那时还不大会干。维姐姐轮开翻镰，哗哗地打。我要试，维姐姐给我镰，趁空喝口水，看我打得一溜歪斜，紧着回过来把镰拿了说：别耽误工夫了。镰轮开，一打一片。等把草集到小车那，维姐姐说够多了不打了，喝点水咱们装车回去。就那么一停一喝水，一眼瞥见旁边地里一只野兔，高高竖着俩耳朵，故意扑腾着大眼睛不动。想都没想我就猫过去。小兔大概知道怎么回事儿，只往远悠悠迈两步，停那儿，鼻子嘴地大朝着我，溜溜地动。又干脆把俩前爪蜷了，就那么在那儿故意高提。那惹得我更想靠近。它就再往远悠出去几步。一来二去地出去了有一截。回头看，维姐姐坐高了，上了小车天桥—-许是怕我跑出视线。有点点风过，一忽一忽地。像有声。

兔子终于管自己往更远玩去了。最后我给了一个猛追，它猛一个劲跳，就再也看不见了。从那儿往回走，慢慢听出来，维姐姐真在唱歌。听不出唱的是什么，可是，很好听。

你唱的什么歌，好听。不知道歌叫什么，我听来的。你再唱，教给我。我就会两段。两段也行，我要唱。那你听着：“牛兒还在村旁”，唱。我就跟出了一声。头一句给分了两截，前半截是低起压低去，还停顿，维姐姐是那么唱；后半截，才真唱上去唱出来，“吃—-草—-”。为什么那“吃草”唱那么长？下边就一下一句了：“放牛的不知哪里去了 | 不是他貪玩耍丟了牛 | 放牛的孩子王二小。”

一段就那么四句，一会儿就过了。我要唱下一段，维姐姐却停下，要我把头一段从头再唱一遍。我就大起劲儿，从头唱下来。维姐姐说：哎嗨，行。开始教后一段：秋风吹遍村庄 | 把那故事传扬 | 乡亲们含着眼泪 | 歌唱二小放牛郎

她唱一句我跟着学一句。后来能连起来了。维姐姐说：咱们从头唱下来。好，跟着她我傻起劲儿来。维姐姐也唱得很放开。一遍下来，自动地，我俩一起又唱了一遍。还在劲儿上，我又转回从头开始唱。维姐姐却停了。不管，朝着野地，我由着劲儿往下大唱。

秋风吹遍村庄了？还没。刚是秋头上，天还热，有凉风，只忽一下忽一下地遛，像是从远处洼底老柳树那边来。望过去地里有牛，不是在吃草，是在跋涉着干活。

唱到底才想起维姐姐。一看，怎么？—-她眼里全是泪花。

后来总那么唱：“牛兒还在村旁”，压着音儿的第一句就压到那儿，停顿，吸气，认真，攒劲儿放开：“吃—-草—-”。 那一节音儿，在歌里本来就放得又开又长；那样的“吃草”，那样给唱出来，好像最是对劲儿，特别是在野地里。

那学我没上多久，想家跑回去了。跟维姐姐学歌，只有那。一半年后，我去看表哥姐。维姐姐又带我去了一次那信用社。那次，维姐姐介绍了一下：表弟，他叫杨常凯。小青年迎过来，真就是哈哈笑着说话，很痛快。还领我把里大院外大院都转了下，专门有句话对我说：这大院，里外整个一套，都是你姥姥家的，你知道吗？问得我一愣：不知道。把他给打住了。

出了那院往回走，拐过墙角，维姐姐忽然问我：表弟，那人怎么样？“是个好人。”—-我随口一说。说了就忘了。尽管是“由衷”的。

六八年维姐姐结婚，表兄弟们一众都去道喜。就是那个小青年。正式成“青年”了。—-总觉得他那名字，常凯，乡村里不常见。

同一个乡，外祖家村西北向六里，小村庄，小户面。三间小房子的一个小院落。维姐姐去了，两位新人住西屋。中间堂屋，水缸锅灶。东屋，是青年的母亲，父亲也是在“三年灾害”中饿故。带着村上少有的精神利落，那位母亲一见面总是那么亲热，里里外外照应不停。

从那往前数，六七、六六，多么了不得的年头啊。天天有运动到处在斗争，“打倒地富反坏右”每天都在喊都得喊。那么个大背景下，“公社里边的”那位小小“小青年儿”，竟敢不讲阶级不讲斗争，跟我的维姐姐好，还终于好出一个家来！究竟经历了什么担承了多少，以我后来对红色“公社大院”的亲历，实在不敢多想。那让我每一想起，除了叹服还是叹服。

表姐，学名：然。后来一直就在那村上，队里家里地辛劳着过。表姐夫，一直是那么一位文员，直到最后退休出来，跟最早进去还是差不多，只在官家与农家的边缘上。就那么，一对夫妻慢慢过下来岁月，过出来日子，走过了人生的路。两人都已往生数年。二四年到老家，专门到过他们坟前。在他们那小村南。当年我跟维姐姐的打草，就是那连起来的一个大洼里。洼底上那柳树，如今望过去，远远的，还在。自然是越加古柳了。只那“牛儿还在村旁”，如今是看不到的了。

他们的一子二女，这次都见到了。子，名“永健”，饭桌上自说：父母当时给起名，取的意思是“永远健康”；那时候都说“永远健康”，哈哈哈哈哈。笑得像他爸。子行二。上有大女儿，早两年生，名“大局”。每想到都会让我暗自纳奇。想维姐姐姐夫，当年，那样的小屋小炕上，日里夜里，双双捧着他们的第一个宝贝孩子，取名，都想到过什么？

2025.8

作者投稿

华夏文摘第1802期（cm2510c)

参加论坛上关于本文的讨论
