美国独立日将近，带各位去纽约大都会艺术博物馆的美国馆浏览一圈。

先来看一幅表现美国历史的标志性画作：

Met-pub 《华盛顿横渡特拉华河》（Washington crossing the Delaware）

1776年12月25日圣诞节之夜，时任大陆军总司令的乔治·华盛顿率领部队从宾夕法尼亚州横渡特拉华河，前往新泽西，发动对驻扎在特伦顿（Trenton）的英军雇佣兵——德国黑森士兵的突袭。画面中，华盛顿坚定地站在最前方的船上，神情冷静果决，表现着他在极端困境中毫不动摇的领导力。他身后站着詹姆斯·门罗（后来成为美国第五任总统），坚定地紧握着星条旗。在船上还有十名士兵，他们同仇敌忾，奋力将船划向前方。此次行动中最艰难的挑战，不仅是兵力不足，而是要在风雪交加、河面布满冰块的恶劣天气下渡过冰河。我们可以看到河中漂浮着巨大的冰块，船只顶着狂风艰难前行，水手们使出全力划桨。启明星透过厚重的云层闪耀着，仿佛在为美国士兵带来希望。

这一年，北美十三个英帝国的殖民州组成的国会一致通过了《独立宣言》，并成立了自己的大陆军，推举华盛顿为总司令。然而作为独立的大陆军在跟英国军队作战中屡遭失败，丢失了纽约和新泽西，接近年底时，被迫退至特拉华河西边的宾夕法尼亚州。大陆军的士兵大多数也是雇佣兵，合同至年底最后一天结束，此时士气低落、人心浮动。在此不利的情形下，华盛顿决定突袭英军在Trenton的部队。他的果断决定和行动赢得了一场重大胜利，使之成为美国独立战争中的重要转折点。

德国画家洛伊策(Emanuel Leutze)，幼年时曾在美国生活多年，成年后回到了德国。他在渡河事件发生75年后的1851年在德国创作了这幅著名的作品。凭借自己对美利坚合众国这个崭新国家的热爱和理想化理解，画家重新构想并高度理想化了那个历史时刻。画中的一些细节在历史上并不准确。比如，在当时的风暴天气条件下，华盛顿和另外两位人物不可能站在船上，否则船可能会倾覆；又如，美国国旗实际上是渡河事件一年后才设计完成。再如，同船的十位士兵——包括爱尔兰人，苏格兰人，黑人，以及一位美洲原住民的组合，更是画家的理想化表达，象征着新国家的多民族的团结一致。他们在画中被描绘为拥有共同意志和坚定决心的一群人：渡过这条河，赢得这场战争，争取我们的独立。

画作诞生于欧洲争取民主的革命年代，当时欧洲人心目中把美利坚合众国视为理想的新型国家典范。画家赋予这一历史事件以英雄主义的和纪念碑似的崇高地位，使画作成为象征美国独立精神的重要标志。华盛顿也被描绘成神话式英雄。

画框上的铭文记录了华盛顿去世时的追悼文里一句话，可以反映出当初人们对华盛顿的赞誉：“战场上为先，和平时为首，国人心中第一人。”

画家对美国和华盛顿理想化的作品完成十年之后，美国发生了内战，以南方投降、林肯总统被刺杀而告终。国家需要和平。

Met-pub 《老兵的新田地》(The Veteran in a New Field, 1865)

这幅画面把我们带入一片金黄色的麦田，一望无际，与蓝天相接；大地静谧；一位身穿白色衬衫的农民背对我们，独自一人挥动一柄闪链，只听“唰，唰，唰”的割麦声，只闻到新鲜的麦香味。割麦人的背后，画面右下角，扔着一件外衣，是南北内战时期北方军的军服，告诉我们这位割麦人是位退伍老兵；现在远离战场，回到和平安静温暖的土地，收获着大地的赐予和劳动的果实。

画家温斯洛·霍默（Winslow Homer）在内战（1861-1865）刚刚结束、林肯总统被刺杀后不久的1865年创作了这幅题为《老兵的新田地》（The Veteran in a New Field，1865）的油画。它以敞亮的色彩、简单的构图、现实主义的内容引人注目，更以其象征性隐喻成为美国艺术史上以及画家个人的具有代表性的作品。

画面中，战争被扔在身后；前方阳光明媚、麦田丰收累累；温暖的大地和安静和平的氛围在慰愈着幸存的老兵。离开战场、回到家乡土地的老兵似在拥抱金黄色大地，又似在禅思默念，祈望永久的和平。

这幅画的旁边有一幅

《课间》

或《断绳游戏》（Snap the Whip, 1872）的画作，也由霍默所作，描绘了和平年代乡村儿童们欢快的玩耍。画中的小男孩儿们在课余空挡玩手牵手不被领头人甩掉的游戏，各个认真、投入、无忧无虑；背后一间红色小木屋，他们的小学校，屋前玩耍的是一大片绿莹莹的山坡草地，开满各种野花…… 一幅自然田园风光！多么令人羡慕的快乐童年！画家表达了美国已经开始的现代化、工业化、城市化进程中人们对以往田园生活和童年时光的留恋和怀念。

Met-pub 《课间》（Snap the Whip, 1872）

《X夫人》(Madam X, 1883-84)、《菲尔普斯·斯托克斯夫妇》（Mr. and Mrs. Phelps Stokes, 1897)

美国馆里有一间展厅全部用来展览萨金特的作品。最引人瞩目的当属一幅大型肖像画：《X夫人》。

画面中是一位相貌娇美、皮肤白皙、身穿黑色丝绒晚礼裙的贵夫人全身像。她头部扭向左边，棕黑色头发盘卷在头顶，长脖颈和袒露的双肩双臂白里透青，右手顶着旁边的一个圆桌边缘，左手拽起长裙的一部分，似乎很不情愿地摆出姿势来。咖啡色的圆桌和淡咖啡色的背景及地面，简单柔和而贵气；敞胸的黑色长裙胸部是丝绒，腰部以下是丝缎，质感真实可触，并鲜明的衬托出X夫人的肤色。萨金特擅长于在单色上变换出无穷层次，特别是白色和黑色；而在捕捉对象的个性气质方面更有独特的洞察力和表现力。

X夫人是出生于路易斯安那州的美国人，跟萨金特一样，在法国生活多年。她在巴黎社交圈里是知名的善于打扮自己的女性，喜欢使用各种化妆品，尤其喜欢用白粉来涂抹自己的皮肤；也善于在上流社交圈内周旋；巴黎的报纸上时不时会有她的身影。

这幅肖像是X夫人和画家萨金特朋友交情间的作品，而非通常的付费委托作品。俩人都有充分的自由度来决定画像的样子。传统肖像一般都是显示人物正面或四分之三正面的面部，而 X夫人的头脸完全侧向一边，但是恰恰这个侧面像显露出这位女性的任性和傲气。他把X夫人擦了白粉的脸部、颈部、肩部和胳膊画得白里透亮，细腻柔嫩，性感十足。画像于1884年的巴黎沙龙展出时，X夫人的右肩上的吊带从肩上滑脱，不仅性感，且略显放荡。这使得当时的评论几乎均倾向反面批评。X夫人本人及其母亲请求画家将这副作品撤出画展，但是画家坚持展览，但没有用其真实姓名；以 “X” 代替之。（“X” 在这里是无名或 “某某” 的意思，可以译为《某夫人》。）

沙龙展览之后，画家修改了滑落的裙子吊带，把它“挂”回到夫人的肩上，并一直把画像保留在自己身边三十多年，最后卖给了大都会博物馆，并表示把这幅画交给大都会博物馆是他一生中做的最好的一件事。

[顺便提醒爱好者：目前大都会正在展出《萨金特和巴黎》（Sargent and Paris）的专题展览，至2025年8月3号结束，展品大多数是画家在法国巴黎十年生活期间的作品，包括他自己最喜欢，也是他最知名的一幅作品：《X夫人》。这个展览将要巡回去巴黎，X夫人也许两、三年后才能回到纽约大都会博物馆。]

萨金特的《菲尔普斯·斯托克斯夫妇》肖像是又一幅精准捕捉住对象精神气质的杰作。这幅画像是一位朋友送给这对新婚夫妇的结婚礼物。题为夫妇肖像，实际上是以女主人艾迪特（Edith）为主。她身穿户外活动的白色喇叭长裙，灰色条纹衬衫，黑色男式短外衣，黑色男式领带，黑色腰带，右手持太阳帽，左手插于腰间；自信，开朗，爽快，洒脱，精神十足，一副美国现代女性的模样。完全不同于古典上流社会女性依靠色相或绫罗绸缎或财富及社会地位博得众人注目，这位女性以她朝气蓬勃、开放自由的新女性形象出现在众人面前。事实上，艾迪特及其丈夫两家都是美国极富有的大家族，夫妇俩各自也都有自己的事业和成就。丈夫伊萨克（Issac）是成功的建筑师，主持设计并建造了纽约和新英格兰多项大的公共建筑，主编出版了六大卷纽约建筑历史图像集，然在画像中退居妻子身后，显出大方潇洒的姿态。妻子艾迪特其实早已是美国大众女神，她主办过慈善性质的儿童和妇女学校，帮助新移民妇女学习缝纫技术；给艺术家当模特，等等。最有名的莫过于雕塑家Daniel Chester French以她为模特塑造的20米高大雕像，象征“共和”（The Republic），用于芝加哥世界博览会的主场地上。博览会之后雕塑家以7米多的尺寸用青铜复制了这座雕像，现在仍旧树立在芝加哥南边的杰克逊公园。

Met-HZ 《蒂芙尼彩色玻璃窗》 （Tiffany Stained-Glass Windows）

在美国厅的一楼中心大厅，新增加了一面彩色玻璃窗墙面，由美国女艺术家阿格尼丝·诺斯罗普（Agnes Northrop）设计、著名的蒂芙尼工作室（Tiffany Studios）于1912年制作。彩窗有三部分，主题为《花园景色》（Garden Landscape）。作品是由一位成功的女企业家莎拉·科克兰（Sarah Cochran）委托制作，安装于她在宾夕法尼亚州比兹堡附近的庄园林登厅（Linden Hall）内。从主题到画面设计、到具体烧制玻璃碎片，作品几乎全部由女性艺术家及工匠参与完成。

彩窗画面展示了一处植物繁茂的花园：高大笔直的松树、盘绕并垂挂于顶部的藤蔓、中央雕刻精美的喷泉、前景中红色和粉色的花朵、绿色的叶子和草地，以及远处呈紫蓝色的群山。设计上采用了线性透视与色彩透视相结合的方法，营造出空间广阔、层次分明的视觉效果。中心台阶引导我们走入这座花园。在背后强光的映衬下，彩色玻璃发出鲜艳美丽的光彩，营造出优雅轻松的氛围，为观众带来愉悦的心情。

彩色玻璃画工艺已有几千年的历史。始自古埃及的彩色玻璃器皿，古罗马人继承并非常钟情于玻璃制品；而基督教的拜占庭、罗马式、尤其是哥特式建筑则大量使用了彩色玻璃窗来装饰美化教堂及宫殿。这种工艺以不同色彩的玻璃片和金属框架（多为铅条）为基本材料，工匠们把各色玻璃切割为形状不规则的小片，并将它们组装进金属框架中，最后在组合好的玻璃窗上由画工补绘细节。

而不同于传统的彩绘玻璃窗，蒂芙尼工作室创新并生产了一种名为Confetti Glass的“五彩玻璃”，实际是多彩的玻璃碎片加工合成的玻璃工艺。这种新工艺是把彩色玻璃的碎屑混合进融化状态中的玻璃浆，形成整片的玻璃，冷却后再切割使用。多彩玻璃工艺可以产生较为自然的层次感和质感，可以很好的表现细节，不需要后补手绘细节；多用于植物的叶片和花瓣及草地。我们现在聊的这副三联彩色玻璃窗正是完美地采用了这个新工艺的结果。

大厅的另一面墙面也有一副同一位女设计师诺斯罗普设计的蒂芙尼的彩色玻璃窗，题为《秋景》Autumn Landscape，也是用同样的工艺做成，但是在一些部位的背后增加了一、两层多彩玻璃，使之层次感更强、画面更加丰富微妙。这里的秋色可以说层林尽染：强烈的金黄色、橘黄色、绛红色树叶，靛蓝深幽的山峦，赤橙黄绿青蓝紫的晚霞（竟有水彩画的晕染效果）；还有白桦树干的质感，溪流边岩石的质感 ……!

蒂芙尼的艺术玻璃制品在美国一直享有很高的收藏价值，各大博物馆都有它的藏品。大都会专门辟有一间蒂芙尼展厅。你如对其有特殊兴趣，不要错过哦！

Met-HZ 《今日美国》（America Today 1930-31）

艺术家托马斯·哈特·本顿（Thomas Hart Benton）受邀请于1930年为纽约的新学院（New School）董事会议室制作了装饰壁画（2012年移至大都会美国馆），题为《今日美国》。这组壁画展现了1920年代美国生活的全景画面，生动描绘了一个充满活力、正在崛起的美国，表达了20世纪初期进步上升的美国精神。

进入这个房间，人们立刻感受到一种强烈的视觉能量，并被其所震撼：巨大的人物、运动的物体和动作、大块儿鲜亮的色彩。所有物体仿佛都在快速运行和上升 —— 火车、飞机、喷着火焰的钢炉、冒烟的烟囱、劳作的工人农民、乘地铁或跳舞的城市居民等，全都生动而充满活力。人们热情高涨，正在建设他们的国家。

这是20世纪20年代正处于上升高峰时期的美国！画家以其真实的感受和热情描绘了当时美国的建设及生活景象。从《力量的机器》开始，表现高速旋转的飞机引擎，飞速奔驰的火车，巨型的水库大坝，大型的机械，等等；然后依次展现中西部的农业和木材砍伐，西部的采矿业和石油业，南方的棉花种植及商业运输，东部的钢铁工业、造船业、城市建设，以及大都市纽约和芝加哥的地铁、公园、电影院、舞厅、拳击场，地下酒吧等等的情景；最后以描绘大萧条的困境《伸出的手》结尾。

画家开始创作这组壁画时，人们还没有感觉或认识到大萧条的严重恶果，而几个月之后，接近完成作品时，全美国已经深陷经济低谷，画家补充了一幅《伸出的手》。画面中只见几只干瘦的手，伸向面包和咖啡杯，也有几只捏着绿色钱币的手，似在抢购仅有的面包和咖啡。

《今日美国》的绘画风格代表了二十世纪早期的一个艺术潮流：美国地方主义（American Regionalism）。这是一场提倡现实主义、表现美国本土人物场景的美国现代艺术运动。在这幅作品中，画家吸取了16世纪欧洲“风格主义”（Mannerism）的因素，如夸张和戏剧化效果，然而更多则受到现代意大利未来主义和象征主义艺术风格的影响；成就了现实主义和现代主义的融合。

在制作这组壁画过程中，画家用了好几位自己的学生和朋友作模特，其中杰克逊·波洛克出现几次，较为明显的是那个炼钢炉前身穿白色背心、手持铁铲的工人。虽然跟随现实主义大师学艺，但波洛克日后将成为彻底摒弃现实主义艺术的“抽象表现主义”的领军人物。

Met-HZ 杰克逊·波洛克的《秋韵》（Autumn Rhythm）

现在我们就来看看二十世纪中期的艺术家杰克逊·波洛克（Jackson Pollock）于1950年创作的画作《秋韵》。

猛一看这幅巨幅画作，很多人的第一反应恐怕是：这是什么呀？乱七八糟的，笔墨乱甩一气，三岁童子也会画！

是的。这幅作品并不是传统意义上的绘画，而是在大幅画布上用黑、白、赭石色彩肆意滴洒的油漆。艺术家将画布平铺在地面，手持画笔或棍棒，从油漆罐中沾满漆汁，围着画布来回转着圈的滴撒油漆汁。滴落的油漆形成了黑、白、棕三色的混乱线条和斑点。我们并未看到任何与真实秋天景象相关的具体物体，却看到一股强烈的能量流动——大自然的生命力。我们可以想象天空中飘动的云浪，秋天的强风气流；但是艺术家并不是要表现具体的物象，而是寻求一种新的表现情感和活力的方法。实际上，像中国书法一样，画面通过线条、墨滴及其飞溅泼洒的韵律，表现出节奏感和活动力。这幅作品表面看似混乱，但是被控制得恰到好处。

通过这种肆意滴洒的方式，波洛克开创了属于自己的个人风格——充满活力的抽象画作，并且引领了美国艺术创作的一场革命，被称为“抽象表现主义”。它在1940年代后期和50、60年代产生了广泛影响。波洛克的抽象表现艺术彻底摒弃了传统的具象表现，彻底改变了视觉艺术的概念。它标志着美国艺术家对传统及欧洲主导艺术运动的决裂，标志着真正的美国现代与当代艺术的诞生。

Met-HZ 《威廉（比利）李：沥青肖像》(William [Billey] Lee: Portrait in Tar)

在博物馆美国馆有一间复制的“舞厅”（Ballroom at Gadsby’s Tavern, Alexandria, Virginia），是华盛顿和其他重要人物如杰佛逊、拉法耶特在佛吉尼亚时期经常光顾并举行个人生日宴会和其它公众活动的盖茨比宾馆舞厅。原舞厅的实物只留有一块木板雕饰墙板，现在上面挂了一幅华盛顿油画肖像。在这个舞厅的一个角落，目前正在展示一幅另外一个人物的肖像：威廉（比利）。这里可能极少有人听说过这个名字或知道这个人物的故事。

先来看画面。这是一幅没有头脸的人物肖像，或者说人物的头和脸完全被厚重的黑色沥青覆盖。沥青表面的粗糙质感令人不安，却极具震撼力量。在了解故事之前，仅凭沥青在头部堆积的笔触形状形成的短短卷曲的黑发和黑色脸面，我们就能辨认出这是一位黑人男子。他身穿橘黄色丝缎西装、紫色丝绸背心、整洁的白衬衫和精致的镂花饰边，显示出他可能过着一种舒适的特权生活。然而他却没有个人相貌或姓名为人所知。他是谁？为什么他的肖像会挂在弗吉尼亚的一间舞厅里——那个乔治·华盛顿曾举行舞会和会议的地方？

画像人物的大名是威廉·李（William Lee），人们通常叫他比利·李（Billy Lee），由当代美国艺术家提图斯·卡法尔（Titus Kaphar）于2016年创作。比利是奴隶，十几岁时由乔治·华盛顿从他手下一位姓李的军官那里买下，作为自己的贴身仆人。比利是一位忠实的内勤服务人员，也是出色的骑手，负责照料华盛顿的日常生活和马匹及猎犬，在艰苦的独立战争年代始终陪伴在华盛顿身边。在战场上，他紧随华盛顿，随时预备有替换的马匹，并随时递送望远镜等任何需要的物品。比利是华盛顿在遗嘱中唯一一个被指名要给与自由的奴隶（华盛顿庄园里有一百二十多个黑奴）。

回想起来，比利跟随华盛顿身经百战，在整个美国历史中也是一位革命英雄；可能也在佛吉尼亚那个宾馆舞厅进出过无数次。如果他不是奴隶，不是黑人，还不定怎样飞黄腾达，被后人大书特书呢！然而，他的名字在美国历史中却极少被提及。

画家通过这幅具有强烈视觉冲击力的作品，表达了一个现实存在：美国历史中有重要的却被隐蔽的人物和事实。什么时候他们才可以名正言顺地出现历史记录中？

2025年5月

图片引用说明：

Met-pub = The Metropolitan Museum of Art – Public domain

Wiki-pub = Wikipedia public domain

Wiki-CC0 = Wikipedia Creative Commons CC0

Met-HZ = He Zi’s photo from the Metropolitan Museum

作者投稿

华夏文摘第一七八五期(cm2506c)

参加论坛上关于本文的讨论
