我们在佛罗里达住的民宿（AirB&B）的主人是一对叫 Bob 和 Betty 的夫妻。太太70多，先生88了。太太里里外外地打理民宿，先生因为关节炎已经行动不便，平时就坐在沙发上看报看书打发时间。他们对他们的住客非常友好，专门有一顿欢迎晚宴。Bob 的人生传奇就是从那顿饭时聊起，在以后的几天里慢慢补充的。Betty 的人生也非常传奇， 我会另外写她的故事。

从差生到日航的飞行员

Bob 从小厌恶上学，性格好动喜欢探索冒险。勉强高中毕业去当了两年兵后回纽约当起了修车工，后来听说修飞机收入更好就转行修飞机。在停机坪上天天看着身穿制服的飞行员再看看自己脏兮兮的样子决定边工作边学开飞机， 他那段时间一直上夜班维护飞机，腾出白天的时间学飞行。拿到飞行执照在美国的航空公司干， 发现要赚大钱还要熬很多年才行，于是就开始找捷径。

那时是60年代中期，因为经济开始起飞，日航急需飞行员，本国的来不及培养就花大钱请欧美的，但说明了是临时工，不会转成正式员工。人家日本公司的终身雇佣铁饭碗，哪会轻易给外国人？而那年头欧美航空公司也有很好的福利和前程，不是有很多人愿意放弃了去当时并不发达的日本。所以日航开到 $120/小时的天价，正合不循规蹈矩的 Bob 的心意。

在日本赚着大钱过着人上人的生活，Bob 却没有放浪形骸。他把赚到的钱寄回家请父亲帮他买股票和房产，还在美国娶妻生子，同时他还有另一个梦想要去实现。

从翱翔天空到浪迹海洋

Bob 34岁那年日航的临时合同期满了，他便开始了自己的航海梦想。他在日本监造了一艘20多米长的帆船，开始了他前20年在太平洋上的航海生涯。Bob 最初是以日本为据点，向东在太平洋上游荡，渐渐他的足迹遍布巴布亚新几内亚、斐济、汤加、夏威夷、阿拉斯加岛链等地，反而并没有向西面去菲律宾，马来西亚和印度尼西亚那里。

他并没有明确的计划和目的地，就是随波漂流访问各处岛屿，他说岛上的人越少他越喜欢去，往往会在小岛上停留一段时间后再出海。遇到较大的地方他就补充食品，航行中他的船后拖几个鱼钩，平时的食品就是捕到的鱼和其它海鲜，或烤或直接批生鱼片，在阿拉斯加沿海就是龙虾大蟹。他今天仍然非常喜欢吃海鲜，但是说再也吃不到最新鲜的海鲜了。

因为有修车修飞机的经历，Bob 有很强的动手能力，航海过程中船上遇到的各种问题都尽量自己修，或者勉强替代。他从不扔损坏的零件，觉得说不定下次还可以在哪里用到。

Bob 也是非常幸运的人，几十年在海上漂泊没有什么病痛受伤。他看到过太平洋小岛上有人因为阑尾炎无法送医，只能等死。也遇到过当地人牙齿坏了疼痛难熬，求他拔牙。他只好找出自己的烈酒把那人灌醉准备动手，人家醉了说不痛了就混过一夜，接下来几天晚上总是把人灌醉却无需动手，最后把剩下的酒留给那人他就扬帆而去了……

Bob 辞职去航海时他在日航的一个美国同事也回夏威夷去某航空公司做管理层，跟他说你如果半年后想回来，可以到夏威夷去找他。结果浪子一去就是数年，突然一天蓬头散发穿着条破裤子去机场外的办公楼找某先生，秘书看他那副样子说某先生非常忙，可能几天都没机会见你。他说传话进去说 Bob 来了，接下来高管跑出来跟他一个热烈拥抱。晚上喝酒叙旧问他要不要工作，他说去你的工作吧。

这样在太平洋上游荡了20年，Bob 终于卖掉帆船在佛罗里达买房住下了。不久他又监造了一艘帆船，从佛州出发去加勒比海和墨西哥湾、最远去到中美洲的危地马拉、尼加拉瓜等地， 一晃又是10年。不料某天他的船在自家门前的码头意外出事故沉了，他大哭一场从此不再出海了。

从天涯浪子到手工匠人

船沉的时候 Bob 已经60多岁了，经历了两次失败的婚姻但也子孙满堂。他早年的投资有很好的回报，让他和他的后代能够衣食无忧。但是他不是个愿意过太平日子的人，便想起了儿时家族里看到的手艺。

Bob 小时候家里是做玻璃装饰的，他见过家人怎么制作玻璃制品，现在就尝试吹制玻璃艺术品，比如小动物和各种装饰品，然后每年春天了自己驾车带去美国各地的工艺品展销会上卖。这样的 Arts and Crafts Fair 美国各地都有，各式艺术家和手艺人来摆摊卖他们的产品，通常是周末摆摊，星期天收摊后赶往下一个地点，从开春到初秋都在外面，可以跑大半个美国，这样的漂泊跟 Bob 以前在海上的生活倒也很相似。

Bob 的玻璃艺术品卖得出人意料的好，往往出门不久就把他带的库存全部卖了。有一次整个周末他的摊位前都排长队，想去他隔壁摊位的客人都没法进去，影响到人家的生意。他过意不去就去请隔壁摊位的女主人吃饭，原来对方也是个单身常年在外跑生意的艺术匠人，一来二去两个人有了感情，就成了今天的 Bob 和 Betty 夫妻。这样又过了10多年，随着年龄的增长两人终于决定不再年年出门奔波了，就在佛罗里达安定下来做民宿生意。

今天的 Bob 外观上已是垂垂老人，但是仍然思维敏捷，谈笑风生。听完他的故事，我只能感叹，他的人生经历是别人三辈子都不一定能达到的。

作者投稿

华夏文摘第一七六二期(cm0125b)
