1.
歌德在《意大利游记》 中描写了对那不勒斯这座城市的热爱。
“谚语说 ‘见那不勒斯，然后死去’（Vedi Napoli e poi muori）并非毫无道理。当你站在山上俯瞰整个城市，湛蓝的海湾镶嵌在群山之间，阳光洒在金色的屋顶上，
你会觉得人世间的美已经凝聚于此。这里的人们知道如何生活，如何享受，他们的笑容是阳光的一部分。”
歌德说的没错，这里真的充满生机活力，自由野性。
我的第一印象并不好：街道有点脏乱差，地上的垃圾有点多，马路上汽车摩托车横冲直撞，你就闭着眼睛过马路吧，阳光强到不戴墨镜睁不开眼睛，海边皇宫一带是有钱人居住的地方，越是山顶，街道越窄，越是穷人居住处。
从酒店阳台，圣马蒂诺山顶，和皇宫花园，几个不同的角度俯瞰整座城市，那不勒斯对着无垠的海洋，背靠温柔的山峦，远方是沉默寂静的维苏威火山，也许因为庞贝被火山淹没了，反而没有人惧怕，把每天当作最后一天过。
街上喧嚣熙攘，商贩吆喝，渔歌唱晚，孩子们在广场自由地玩耍，阳台的窗口，有老太太在看风景，公园里有老头子在下棋，晒太阳，女人们在街道边带孩子，邻居们彼此交谈………我特别诧异大街小巷到处都是马拉多纳的头像，衣服帽子，纪念品，当地人对这个世界级足球明星如此热爱。
连空气都充满了荷尔蒙与青春活力。我另一个观察就是：这里的罗密欧朱丽叶，不光少男少女，还有人到中年的爱侣特别多，轮船上，火车上，清晨的街道，黄昏落日时，成双成对，癫狂的、朦胧的、缠绵的、隐晦的、激情的、纯洁的、爱欲的伴侣在激吻。
一天清晨，到楼下的咖啡馆早餐，旁边一条马路上，两个中年人在抚摸激吻，一大早哎，那个疯狂劲真的会让美国人吼一声，go to get a room。
但是，意大利的浪漫就表现于此，滚烫炙热地、火辣爆棚的热吻把情爱的高潮持续下去。
队友动不动就说，又来一对爱鸟了，有时看得我都不好意思了。
每个人都在享受生命的瞬间，而不为未来而焦虑。
那不勒斯充满喧嚣与魅力。
Pizza在那不勒斯发明出来是穷人的食物。在费迪南四世的统治下，它在上层阶级中流行起来。众所周知，玛格丽特披萨是以萨伏依王后玛格丽特访问这座城市后的名字命名的。
在世界第一家披萨饼Pizzeria Da Michele 门口排队，一张大饼6个欧。总共只有四种选择。我们叫了两只披萨，两杯啤酒，吃到撑死。面饼特别薄又软，表面上的西红柿特别鲜美又甘甜。这里的人们知道怎样吃喝生活。
没有任何一座城市像这样充满活力。它的街道是舞台，每个人都是演员。一切都如此自然，如此欢乐。
索菲亚 罗兰就是那不勒斯的女儿。那种泼辣、性感、自由奔放的女性形象，就是那不勒斯特有的气质。
歌德在那不勒斯感受到了一种前所未有的自由与生命的欢愉，这与他之前在德国所经历的文化氛围形成了鲜明对比。
“人们在这里并不急于积累财富，而是懂得如何享受当下。这种生活哲学让我深受触动。拿坡里的阳光，似乎照亮了人类内心深处最本真的欢乐。”
他说自己在那不勒斯才真正学会如何生活。
2.
夏日午后
。。。
是我的 最最温柔
最易疼痛的那一部分
是我的 圣洁遥远
最不可碰触的华年
极愿 如庞贝的命运
将一切最美的在瞬间烧熔
含泪成为永恒的模子
好能一次次地 在千万年间
重复地 重复地 重复地
嵌进你我的心中 —–席慕容
6.6.25 下午我们坐火车去了庞贝古城，然后临时决定跟一个团参观了古城遗址和博物馆。
整座古城就像一座露天博物馆。
古城广场遗址就在维苏威火山的阴影之下。
公元 79 年，维苏威火山爆发，太阳隐去，黑烟蘑菇云笼罩全地，在经历了18小时的火山岩浆持续喷发后，庞贝城被掩埋在13 至 20 英尺厚的火山灰和浮石之下。
站立在这座两千年前被湮没的，奢华高贵的古城遗址，我感受到自己剧烈的呼吸与心跳，仿佛看到维苏威火山爆发时的熊熊烈焰，混杂着硫磺的气息，
然后变成石灰岩浆覆盖下来，瞬间将这座城市掩埋。时间静止，却又不可思议地将这座城市永远保存了下来。
如同为司汤达说过的，这是自然最原始的狂暴力量，既可怕，又令人着迷。
庞贝古城因而被火山灰保存完好，为后人提供了一幅独特的古罗马生活快照。
一切在它被掩埋的那一刻定格永恒了。
大广场是长方形的，四周建有许多宏伟的建筑。广场的两侧是两座神庙，分别供奉罗马神话中的众神之王朱庇特和太阳神阿波罗两位巨神。
广场的东南是一座大会堂，那是庞贝的最高建筑。在集市广场，当地产的葡萄酒、玻璃制品、东方香料、宝石以及丝绸等商品，都四处可见。
我们参观了古城错综复杂的街道，三个大小不一的剧场，富人的宅院，墙上有斑驳的竞选口号，斑斓的壁画，居民街道，厨房，烤炉，妓院，酒吧，澡堂，面包房，神庙，有的小酒店的墙壁上还可以看到客人们的欠账数字等。
后来在博物馆看到无数酒神巴克斯的壁画和雕塑，我的队友总是问这个是谁，那个是谁，我只好说满身挂着葡萄，手拿酒杯的都是酒神。那尊酒神躺卧的青铜雕塑上，每一颗葡萄都果实饱满，令人垂涎欲滴。
这些情景让我们得以看到两千年前罗马古城的生活画面。
想象公元79年8月24日下午1点，那一天，集市上奴隶在干着苦力，牲畜在搬运食物；角斗士满城溜达，维持秩序；收集尿液的奴隶把尿送去洗衣店，当清洁油脂，这是庞贝特有的洗衣行业。
因为古代庞贝人认为，尿液有去污作用，洗衣工会在装衣服的盆中灌满尿液，然后派奴隶在上面踩。有人甚至用尿漱口，他们认为尿能让牙齿保持亮白，所以尿液于他们而言是一个大买卖。
当时，有人专门以收集尿液为生，政府甚至还给卖尿专门定了税。（导游说的）妓院里热闹非凡，男男女女满院子人，墙上还有示范的春宫图，地上也有生殖器标识。
一位怀孕七个月的贵族妇女，连着几天睡不好，她的父母丈夫佣人奴隶都环绕着她。。。
庞贝幸存者在一封书信中作了这样的描述：出事那天中午，天空出现了一片奇怪的云，旋即庞贝收到了维苏威火山附近居民要求救援的信。
救援的船只刚出发，灾难已然蔓延到了庞贝城中。灼烫的火山灰燃烧过的碎石越来越多地掉落在地上，人们欲往海滩，因为那里可以坐船逃离，但到了海滩一看，根本无法行船。大家坐在海滩上，头上缚着衣服毛巾枕头，以免被碎石伤害。但是，火焰越来越广，硫磺味越来越浓，人们开始慌乱奔逃，却不知逃到哪里去。那片海滩被烈火岩浆瞬时烧死300多人。
这样的情景描述也让我想到《创世纪》里记载索多玛，蛾摩拉的毁灭。震撼又敬畏。
当时被火山灰掩埋的人，留下了他们死亡前的挣扎形体，火山灰冷却凝固时也就成了这些形体的铸模硬壳，即”人体模壳”。
十九世纪的考古学家一旦发现这种人体模壳，就用一根管子把石膏浆缓缓注入，然后剥去模壳，人们就看到了一个个活生生的人以及他与死神搏斗的最后动态。
博物馆里，最让人唏嘘的是那些逃亡人的石膏雕像，他们的最后动态姿势在原地定格了两千年。令人动容。
想起一部老电影《意大利之旅》，英格丽鲍曼饰演的英国太太凯瑟琳乔伊斯，（为什么姓乔伊斯为他们的婚姻危机留下伏笔），和先生开车去那不勒斯，继承Alex的叔叔留下的庄园遗产。两人一路争执，相互吃醋，太太在同意和丈夫离婚的最后一天，勉强同意跟着先生和他堂兄，来到庞贝遗址的挖掘现场，工人突然挖到灰烬地下有一对男女拥抱的遗骸。那个场景让凯瑟琳十分震惊不安。当然，这样触目惊心的情感经历，挽救了他们八年之痒的婚姻。
3.
06.07.25 早上九点参观圣塞维罗礼拜堂（Cappella Sansevero）。这个博物馆只给半个小时的参观时间，还不许拍照。
圣塞维罗礼拜堂隐藏在那不勒斯历史中心那条蜿蜒曲折，令人着迷的街道之中。慕名远道而来的游客要提前两个月在线上订票。这座博物馆曾是圣塞维罗王子雷蒙多·桑格罗的家族礼拜堂。
桑格罗是一位著名的发明家、哲学家和炼金术士。他委托18世纪最优秀的艺术家用雕塑和绘画装饰他的家教堂。其中最棒的作品就是圣马蒂诺（Sanmartino）的《蒙面基督》（Veiled Christ）。
它由一整块白色大理石刻成，石头奇迹般地变成了一层轻薄的面纱，紧紧包裹着耶稣逼真的胴体。站在救主基督面前，你仿佛能嗅到空气中祂吐出的最后一口气，听到祂说，父啊，请不要离弃我。
圣马蒂诺成功地描绘了耶稣在被钉十字架的最后时刻所遭受的痛苦。透过薄如羽翼的面纱，耶稣宁静的面部和身体上留下哀恸的痕迹，艺术家在大理石上雕刻了很多细节，包括钳子、镣铐和荆棘冠冕等图案。
这幅精湛的面纱技艺流传着一个几百年来的传说：桑格罗给雕塑盖上了一层真正的面纱，并通过化学分解过程，随着时间的推移，将这层面纱转化为大理石。
《蒙面真相》是意大利洛可可雕塑家，科拉迪尼Corradini蒙面裸女系列的最后一幅作品。这是桑格罗献给才20岁就早逝母亲的墓碑。
这件作品高高站立在教堂的左前方，温柔的女子转脸背向观者，在透明的轻纱后，柔韧的身躯，坚挺的乳头，光滑的皮肤，紧致的腹部，两手提着一圈玫瑰花环，她谦卑的姿态被面纱所遮蔽，透出一种迷人又大胆，纯洁又性感的矛盾张力。桑格罗希望这件艺术品能展现他母亲的贤德与美丽。
虽然不让照相，后来我想起在罗马的巴贝里尼宫殿见过同一个雕塑家的第一幅面纱作品。《维斯塔贞女图恰》。
当时照了很多幅照片。在罗马的文化中，维斯塔是维持神庙中圣火燃烧的女神，必须是处女。如果贞女被发现有性生活就要被处死。
十九世纪中，庞贝古城开始大规模挖掘，又发现了维斯塔贞女神殿。 “裸女” 题材一下子火了。
在希伯来圣经中，亚伯拉罕的老仆人带着以撒去见本家的丽贝卡时，丽贝卡在以撒前用面纱遮住自己。面纱与谦逊和贞洁相联系。
一时间出现了好多模仿前两位艺术家半透明蒙纱的雕塑作品。
米兰雕塑家蒙蒂于1847年4月完成了《蒙面贞女》。2005年它出现在电影《傲慢与偏见》中。这座雕塑在主人公伊丽莎白拜访达西家庄园的场景中很渲染一阵。
有人说，这座雕塑被用来代表伊丽莎白，火焰代表她的性欲，面纱代表她未能看清达西的真面目。但是，我认为电影有硬伤。早于1847年前的三十年，简奥斯丁已经去世了，她的主人公根本不可能穿越到1847去观赏维斯塔贞女的雕塑。
教堂的地下室有两台神秘的解剖机器，以惊人的精准度展示着人体的动脉系统。
4.
06.07.25
今天参观了那不勒斯国家考古博物馆。
看到庞贝及赫库兰尼姆出土的珍贵文物都汇聚于此了。大理石，青铜雕像，舞蹈女孩，运动员，希腊众神，皇帝，战马，哲学家，诗人。。。。太好看，太无语了。
2000 年前，罗马艺术达到如此的巅峰，生活如此奢华，毁灭如此悲凉。
馆内印象深刻的展品太多了，这里说几个喜欢的：
法尔内塞的赫拉克勒斯雕像是一整块巨大的大理石雕像。
它令人过目难忘。神话故事中的赫拉克勒斯有超凡的力量，威武雄壮，肌肉发达。他在婴孩时就掐死了要害他的蛇，杀死雄狮是他此生主要任务。
雕塑表现的这一刻，他刚刚完成了众神赋予的十二功绩中的最艰巨的一个，拄着他杀死凶猛的涅墨亚狮子的木棍，木棍上披着雄狮的皮。
他右手背在身后，手握苹果，正在休息。他沉浸在自己的伟大成就之中。
大力士沉思的姿态，与公元前四世纪希腊青铜的英雄凯旋的雕像截然不同，当然，他又不是哲学家和诗人，所以不会沉思呗。
赫拉克勒斯雕像在挖掘出来时膝盖以下无腿的。米开朗琪罗的学生delle Porta为他做了两条肌肉夸张，“又干又硬”的腿。过了几百年，那丢失的腿又挖出来了。现在看到的是有血肉的原腿，然而，米开朗琪罗的学生做的替换腿就在旁边陈列。
歌德对以前文人墨客的大肆赞美颇有讽刺。
拿破仑曾对他的文化部长，雕塑家，卡诺瓦（Antonio Canova）说，他收藏的巴黎博物馆中没有这尊雕像，是巴黎最重要的缺失。
第二个价值连城的珍藏作品，法尔内塞家族的公牛群雕像。
这组雕塑描绘了希腊神话一个非常戏剧性的时刻。
美女安提俄珀的儿子们杀害想要害死安的狄尔刻 Dirce —底比斯国王的妻子。
安提俄珀生下两个半人半神双胞胎（安提俄珀被天神宙斯诱惑强奸）后，国王父亲含羞自尽。她的叔父追杀他们母子。
她抛下儿子在希腊流浪。儿子们被牧羊人养大后，对母亲被她叔父的妻子狄尔刻虐待异常愤怒，将狄尔刻绑在一头狂暴公牛身上，准备用牛犄角将她撕成碎片。
很多伟大的雕塑都将故事定格在高潮点：公牛就要脱缰，一个儿子竭力拧住公牛的头，一个儿子用绳索缠绕挣扎的公牛，而狄尔刻则举起双臂，发出哀求。安提俄珀则在公牛身后漠然注视着这一切，一只兴奋的猎犬则在一旁。
雕像群呈金字塔状排列。公牛被扭的头展现出强烈又无言的愤怒，狄尔刻的痛苦情感也得到了展示。这件作品其戏剧力量之强，只有梵蒂冈博物馆的拉奥孔雕像才能与之媲美。
电影《意大利之旅》中女主人公凯瑟琳也来到这个展厅参观。
第三个看点是一些青铜雕像。
看完了国王大臣哲学家诗人神话英雄们的雕像，就是普通平民百姓的日常琐事的主题。
在一间巨大开阔的大厅五尊青铜少女舞者与两个正在赛跑的运动员，还有坐着的赫尔墨斯，我迈不开步子了。
这些少女雕像是从赫库兰尼姆的Villa dei Papiri（帕皮鲁斯别墅）被发掘，当时共有81尊精美绝伦青铜雕像。
我在盖蒂中心见过另一尊赫尔墨斯雕像。
她们穿着多立克风格裙子古典长裙，以优雅的姿态取水。这些雕像线条流畅，动态感强，神态服饰都栩栩如生，特别是她们玻璃浆制成的双眼，你若凝视，依然如晨星闪烁。
一组青铜奔跑者雕像，极富动感的青年男子，似乎准备冲向体育场。
看着他们的身躯，恍惚就像真人一样，身体的轻盈，姿态和运动中的瞬间美感刹那间爆满。
《意大利之旅》中的博物馆导游对凯瑟琳说，这第四个跳舞女孩长得和我女儿一样。
还有我热爱的希腊女诗人莎福的青铜雕像与壁画。
第四是表现庞贝男女私生活最私密的禁室。
Gabinetto Segreto是一组从庞贝的酒吧，妓院和民居中秘密收藏的情色物品，
从性感的壁画，到令人眼花缭乱的吉祥物，应有尽有。
一位背着大相机的亚洲老男人，把每一幅春宫图，都做了最详尽的拍照，害得我都没有靠近看个究竟。
我自己倒没有多么沉浸于此。但是，什么东西一旦被禁过，看点就大了。
庞贝古城曾出土一只喝葡萄酒的银杯，上面刻着一句话：
尽情享受生活吧，明天是捉摸不定的。
作者投稿
华夏文摘第一七九四期(cm2508d)
参加论坛上关于本文的讨论