【早年回忆系列第二部分，第一部分是

《江声浩荡》

】

(1)

1978年秋，我五岁。父亲见我总是不肯去幼儿园，整天在村里村外瞎跑瞎玩，和村里的小伙伴们去掏鸟窝、粘知了，捕鱼捞虾，一次差点淹死，于是让我上学。

我在教室上了半节课，感觉备受拘束无聊透顶，趁着老师背过身在黑板上写字，撒腿就跑，不顾身后的同学哄堂大笑、老师高声呼喊，冲进田野深处。在那里，村民挥汗如雨，在队长的带领下辛苦劳作挣工分。

第二天，父亲把我拽进教室。他一走，我就跑。如此一个星期，面对天天逃课的我，父亲无可奈何，气恼地问我怎么这么不爱读书？

我理直气壮地说，等妹妹从苏北回来，就去上学。“你明天接她回来，我后天就去。”

父亲想不通这两件事有何关联，却在第二年春节独自去苏北将将妹妹接了回来。

于是我踏上长达23年的求学之路。

(2)

一年级上学期，我就读村里的小学。我们村原有两个名字，一为晓云（大队），二为西墙门，文革时改称光明大队。西墙门是最早的名字，与东面不远的东墙门村（文革时称红光大队）相对应。西面村口一条长河，蜿蜒向北十余里汇入大江，而从江上刮来的风，日夜吹拂着村庄，将我的亲人们吹成我熟悉的亲切模样。村里一方池塘，村人在此淘米洗菜，也沐浴甚至饮用。我家靠近村子中心，距离池塘不到二十米，院子里凿井之前，父亲每天舍近求远，去村口的小河担水。小河潺潺奔流清澈见底，莲藕芬芳鱼虾浅戏。我们生产队的农田，就在小河西岸。每天早晨，我的爷爷奶奶、叔叔们姑妈们肩扛钉耙锄头、手提弯刀簸箕，跟随其他村民穿过小河上面的水泥桥一路向西。

我早已背着书包、扛着板凳、迎着旭日一路向东，只走了不足50米，就到了学校。

我就读的第一所学校，西墙门小学，由祠堂改建，只有一二两个年级，两位老师。我上学从不迟到，即使大雨倾盆、大雪纷飞，我也是最早到校的学生之一。教我的老师姓许，三十来岁，一头齐耳短发，她的儿子和我同桌，女儿比儿子小一岁，上幼儿园，也在那所祠堂。祠堂里曾经供奉的牌位族谱，于文革期间尽皆焚毁。按照族谱，从曾祖到我依次是“福保康安”。我是“安”字辈，出生不久，早前的私塾老师石屏先生，给我起名“安燠”，因我生于流火的盛夏七月，依据《诗经·唐风》:

“岂曰无衣？六兮。不如子之衣，安且燠兮。“

父亲嫌燠字生僻，并且从他这一辈开始，极少有人按照族谱取名，便自行改了。村里老一辈人识的字，都是石屏先生教的。老先生孑然一身，身无长物，连随身书籍和文稿，也都早已毁于自己点的一把火。最后十来年，石屏先生住在毁弃的祠堂里的一间小屋，靠生产队的接济过活，在我记事不久，一病不起。

石屏先生死后，祠堂改成小学，方便村里小孩读书。学校的教室古旧，没有电灯，风雨如晦的日子光线太弱，读不了书。许老师就带我们唱歌，或教我们背诵唐诗。教室窗户没有玻璃，一层褪色的黄纸糊在灰暗残损的木制细窗格上，挡不住寒冬呼啸的北风。身穿厚厚棉袄棉裤的老师学生，冻得簌簌发抖，手指僵硬，写不了字。许老师便带我们在村里跑步，直到浑身冒汗，才回课堂继续上课。

(3)

只比我小一岁的妹妹，却不像许老师的女儿那样在那个祠堂里上幼儿园，而是和母亲住在她工作的县办厂宿舍。县办厂属于“大集体”，生产工艺美术品，距离一所名叫“纪庄”的小镇不到一公里，四周大片农田，间夹着农舍。我们县的下放知青，如若不能返城，大都安排在这里。

每周六父亲骑车十数公里，带我去和妹妹、母亲相聚一次。有时下着瓢泼大雨，父亲披一件黑雨衣，我坐在他身后，躲在雨衣里。冬天下雪，父亲推车，我们一路步行，冻得簌簌发抖，直到喝上一碗母亲早已做好的鸡蛋姜汤，才温暖起来。

那时我爸和大叔叔都有了孩子，分了家，却还都和爷爷奶奶、曾祖母、三个姑妈、小叔叔，住在只有两间屋子的房子里。除了公用区域，屋里用土坯隔成六个区间，分别住着我们一家，大叔叔一家，爷爷奶奶，三个姑妈，小叔叔，曾祖母。我们分得的区间最大，有小半间屋子，父亲再用木板和布帘，隔成厨房、客厅、卧室。

一大家子四世同堂，十几口人挤满两间屋，三个烟囱冒青烟。房子年代久远，房顶补了很多次，大雨滂沱时依然漏洞百出。

为此在我读小学一年级到四年级期间，父亲每到节假日都带我去母亲厂里住宿。可那不是长久之计。那个县办厂在八十年代初，已经开始衰败，产品没有销路。干部全是贪污犯，工人都是小偷，把厂里能贪的钱财、能偷的东西，统统弄进自己腰包、搬进自己家里。

于是父母省吃俭用开始存钱，要在村里盖新房。

(4)

那年（1979年）十一月初，父母带我和妹妹去南京。他们接到外公的信，得知一家人从下放十一年的苏北，终于回到南京，刚刚有了一间暂时落脚的小屋。他们原先的房子，早被收走住了别人，要等来年春天，才能搬进当时日夜施工的安置房。外公在信中说非常想念我和妹妹，此外小舅舅要去参军，叫我们都来送行。

我们为省钱，坐了闷罐车到达南京火车站，根据信中的地址和外公清晰详细的描述，再换乘好几次汽车，终于见到外公、外婆、姨妈、小舅和二舅。一家人劫后余生般欢天喜地，满脸都是笑出的泪水。外公说上次见面时，他还在苏北耕田，真没想到还能返回南京。外公外婆那时只有我和妹妹两个孙辈，爱若珍宝，带我俩游街串巷，将零食和小玩具塞到我俩手里。

（1981年2月，小舅从部队回家探亲。从左到右依次为：父亲，母亲，小舅，外婆，妹妹，我，外公，大舅，姨妈，二舅。爷爷奶奶一家人在我小时候极少拍照片，合影更是一张我也没找到）

大舅却还在一所煤矿做苦工。六十年代初，不到十八岁的大舅，因“投机倒把”被抓，判了四年刑。刑满后，适逢文革，公检法系统瘫痪，囚徒们不管刑满与否，统统都是“阶级敌人”，强制去煤矿干活。大舅非常不满，发了几句牢骚，随即被人告发，打成“现行反革命”，又被判了二十年。一九八零年大舅获得“平反”，离开煤矿时，他已做了十八年囚徒加苦力，期间只允许探过几次亲。

在南京期间，父亲教我那个星期的课程。上学之前，父母从未有计划地教过我，只有一时心血来潮教我认过几个字、算过几个数字。父亲母亲总说我小时候相当聪明，一教就会，而且再过多久也还记得。我问他们那为啥不继续教我呢？父亲说因为我聪明，所以用不着他教。我继续问，如果我很笨你就会多教我了吧？

父亲笑道，“那就更不用教了，朽木不可雕！”

(5)

父亲因为在南京教我，才发现许老师在教学上的缺陷。于是一年级下学期，我跟着父亲到他任教的茂华学校读书。茂华距我们村六、七里，靠近古镇儒里，曾祖母的老家。茂华学校有七个年级，小学五年，初中两年，当时就算完成了义务教育，考不上高中或中专的，大概有九成，都回家务农。下面这张照片里的学生，绝大多数在拍照那天，终结了学校教育。他们中有不少人很爱读书，成绩也好，但十四、五岁就失去了进一步接受教育的机会。拍完照向老师道别时，我看见好几位女生失声痛哭。

（第一排最左边是我，最右边是妹妹。第二排左起第五是父亲。妹妹听说拍照，早早坐在小凳子上等。我却不肯拍，被蒋老师一把拉了进来。）

我在茂华学校待了一年半。晚上我和父亲一起睡在宿舍里，三餐都吃食堂的粗劣饭菜，唯有周末到母亲那里，一家四口才能改善一下伙食。母亲有时也带着妹妹坐车到茂华来。

茂华学校有个小小的图书室，百十本破旧不堪的书，被我翻了个遍，虽然我还识字不多。有个教物理的年轻老师，姓蒋，用学校的简易设备，常给我演示一些物理、化学实验。我极感兴趣，总是缠着他询问其中的奥妙，得知一点物理、化学的基础知识。父亲见我对科学产生了浓厚的兴趣，就给我讲爱因斯坦和牛顿。

有一天，蒋老师将圆珠笔笔芯里的油墨，涂满一只小纸船的船尾，带我到学校门前的池塘，让我看小纸船因此获得动力驶向对岸的芦苇丛中，给我讲液体的表面张力。

我对蒋老师说，将来要做一个像牛顿、爱因斯坦那样的物理学家。

(6)

1981年夏天，那一届初二学生毕业后，茂华学校改作茂华小学，父亲调到离家一公里的石桥初级中学（三年制）任教，在那里工作了27年，直到退休。我去镇上中心小学读三年级，每天早上不等父亲骑车去学校，我丢下碗筷就出发了，坐在明亮空荡的教室里，读父亲四处给我借来的书籍。

父亲曾因五岁的我不肯上学而担心我不爱读书，可很快他便发现，肯去上学的我酷爱读书。读书几乎是我青少年时代唯一的嗜好，不管是什么内容或主题，科学、文学、历史、地理，只要是本书，哪怕破破烂烂我也读得津津有味，一本书不读完晚上觉都不想睡。

少年时代我读过遍数最多的一本书是《水浒传》第一册，前35回，因为家里仅有的几本书中，只有《水浒传》可以让我反复阅读。这前35回我看了至少20遍，读得滚瓜烂熟，夏天晚上在池塘前面的水泥晒谷场纳凉时，才读初中的我给童年的玩伴们从张天师祈禳讲到小李广射雁，后面的故事却要等到高中才读到。家里还有一本高尔基的《母亲》，也读过两三遍，虽然觉得有些枯燥乏味，俄国人古怪冗长的名字让我很不习惯。剩下只有一本没头没尾的《济公传》，以及父亲函授的大学语文教材，主要是古汉语，小学的我读不懂，却在无书可读时，让父亲给我讲讲之乎者也。

我更爱读科学和科普方面的书籍，父亲借来的《趣味数学》、我借到的《十万个为什么》都曾让我读得通宵达旦，感觉不一会儿就东方既白、鸡鸣阵阵。儿时我精力旺盛，一个晚上不睡觉，第二天依旧生龙活虎，一点不困，虽然因为缺乏营养和体育运动，我长得又瘦又小，经常感冒生病。在我的记忆里，无数次父亲用自行车带我到镇上的卫生院看病，不知打过多少青霉素，喝过多少苦涩中带有古典沉郁芬芳的中药。

(7)

因为长期和父亲生活在一起，加上母亲性子急躁而父亲性格温和，小时候我对父亲的感情要略略超过母亲。父亲是乡村中学的民办教师，母亲是基层职工，在装潢车间糊纸盒。他们薪水微薄，却给我和妹妹一个惬意温馨的家。那时没有手机电脑，没有游戏机电视机，于是我和妹妹很小就和父母打牌，一直打到我出国留学，村里邻居说夏天晚上临近半夜出门纳凉，有时还能依稀听见我们四人争执牌局。妹妹和母亲打牌少牌技差，被实战经验丰富的我和父亲打得落花流水。于是重新分组，结果父亲常被母亲的昏招气得七窍生烟，而我小心翼翼地提醒妹妹该怎样出牌。

母亲总是将家里收拾得整洁舒适，即使我们住在厂里的宿舍。可是宿舍实在太小，父亲便在小小的院子里，用水泥和红砖盖了一间厨房。厨房侧面有一分土地，一半是教师一半是农民的父亲，精心开垦，种满瓜果蔬菜，种子都是爷爷奶奶地里出产的优良品种。我和妹妹给蔬菜浇水，到草丛里捉虫子给母亲养的鸡吃。母亲给每只鸡都起了形象生动的名字，她知道每个鸡蛋是哪只鸡生的。好几天不下蛋只顾抢食的吃货，会遭到她的严厉批评，而下蛋勤勉的劳模，会得到额外的饲料奖励。

一次有只母鸡脖上长了瘤，整天哀鸣不已，迅速消瘦下去，眼看活不成了。母亲用沸水里消毒过的菜刀，给它做手术切除，涂上紫药水，然后就像给我们缝补衣服那样麻利地缝线，我和妹妹帮着包扎。晚上我爬起来好几次，打电筒查看旧衣服层层包裹的病号，耷拉着小脑袋，奄奄一息。第二天，它竟奇迹般复苏，傍晚就能在院子里蹒跚挪步。母亲从此管它叫“开刀鸡”，是产蛋冠军，几乎每天都下一个。

我们晚餐很早。母亲一下班，饭菜都已上桌。父亲是个好厨师，煎炒烹炸样样在行，吹牛说他如果去做大厨，早就发财了，天天吃得起大鱼大肉。我们一周只能吃到一次猪肉，由父亲骑车到十数里外的小镇购买。而在纪庄的小集市，不管父亲去多早，总是买不到肉。吃不到肉的日子，我们的蛋白供应来自豆腐和鸡蛋。鸡蛋都是自家母鸡产的，豆腐则来自一位壮实憨厚的中年汉子，每天挑着担子通过传达室进入工厂，准时经过宿舍区。

吃罢晚饭沐浴后，通常我和妹妹在院子里就着天光读书写字，父亲和母亲一边闲谈，一边洗衣晾衣。宿舍没有自来水，父亲到不远处一口深井打水。他身高一米八零，长期农田劳作让父亲力大无穷，一手能提一大桶水，那口小水缸，他只需一趟就能灌满。母亲因此用水很奢侈，将井水浇透整个院子来降温。

而星斗次第涌上天幕，多得不可胜数。儿时夏夜的漫天璀璨星辰，直到很多年后我带着妻子儿女驱车到黄石公园方才再度望见。举目眺望波澜壮阔的星河里起伏荡漾着的童年，父亲母亲还是那样年轻，容光焕发，给我和妹妹讲述牛郎织女的爱情、星辰燃烧的奥秘，还有时间的起源，宇宙的归宿。不知不觉中，我泪水模糊，就像那天听到母亲说父亲出事时那样。

（未完）

作者投稿

华夏文摘第1804期（cm2510e)

参加论坛上关于本文的讨论
