德国南方博登湖旁的康斯坦茨市有一条湖畔林荫道，长达千米，景色宜人，是当地市民十分喜爱的休闲散步的地方。林荫道上不通汽车，但可走非机动车。一年四季，无论酷热冰寒，雪雨风霜，都时不时地能见到一位老人身着洗涤干洁的深色西装，骑着一辆年代久远的自行车缓缓前行。

这位老人名叫艾里希.蔡特尔(Erich Zettl)，是个退休的大学教授，他于两年前的春暖花开时节去世了, 享年88岁。有人说，人是地球上的过客, 来过, 住过，看过，生活过，然后离开了，没什么可稀奇的。是的。如果你再问我，他是个什么样的人，那么我无法像ChatGPT那样用准确而详尽的数据来评价他，给他盖棺论定, 不过我可以说, 他是我见到过的最有血有肉，名副其实的中国人的朋友。虽然他已经离开这个世界了，但我依然能感受到他对中国历史、文化、语言以及中国人的挚爱的余热。

80年代，中国经济改革对外开放之初，康斯坦茨科技大学是德国最早跟上海、北京以及中国其他地方的大学建立联系、进行交流的大学。艾里希.蔡特尔先生退休前是康斯坦茨科技大学的教授，除了教科技英语和德语课之外，他还常年担任外语系的主任。业务上他和中国其实没有什么关联, 然而蔡特尔教授却天生对中国感兴趣，他积极报名短期去中国传授德语并介绍德国概况，增加德中两方人员的互相了解。同时也利用难得的机会学习汉语。回国后依然坚持在有限的条件下自学汉语。

1997年蔡特尔教授退休时康斯坦茨科技大学还没有汉语专业和汉语老师。蔡特尔教授自告奋勇，在大学无偿为学生开设汉语课，促进学生对中国的了解。蔡特尔教授用英语音标为汉语 标注发音，虽然对他的汉语发音不敢恭维，但这丝毫也不影响他传授汉语的热情，他自费制作了汉语训练磁带和光盘, 发给每一个对汉语感兴趣的学生。他在课堂上公开“贿赂“学生：凡是坚持学习汉语两年的学生, 一旦通过考试,就资助一张来回中国的飞机票。结果还真有学生拿到了飞机票, 到北京当上了攀登长城的好汉。不过这些学生也付出了“惨重的代价“, 因为这两年的辛苦学习换到的仅仅是少得可怜的两个学分。

蔡特尔教授一方面鼓动德国学生学习汉语慷慨解囊，一方面帮助中国学生客服困难不予余力。他每个学期都会引领新来康斯坦茨的中国学生参观学校和城市,给他们展示各种机构和讲解各种功能的使用方法。还帮助一些语言有障碍的学生去外国人管理处办理各项手续。蔡特尔教授自掏腰包资助过不少中国人，刚来的中国学生常常囊中羞涩，蔡特尔教授替他们出过青年旅社过夜费，给他们送过一叠叠市内交通汽车票，也曾给学生介绍过旨在纾困的打工机会。他不仅仅帮助中国学生，也全力支持中国的老师进行教学工作，替中国的老师解决用英语授课的疑难问题，审核和纠正了大量的英语教案。

苏州是康斯坦茨市的友好城市, 每隔两三年，都有苏州客人来访。接待中国贵宾的项目中有一个铁定的节目: 博登湖碧波荡漾，客人们坐在游艇上聚精会神地聆听蔡特尔教授作的精彩报告。蔡特尔教授作报告时全身心投入，声情并茂，其肢体语言的极致发挥无与伦比，每每都给听众留下难以忘记的深刻印象。

蔡特尔教授不仅数十年热情洋溢地为来自中国的人员尽心尽力，也对历史上飘洋过海去中国传授科学和技术的欧洲传教士赋予毕生的关注。其中最著名的有郎世宁、艾启蒙、邓玉函等人。 为此蔡特尔教授撰写并出版了《瓷器和瓷器艺术—中欧之间的桥梁》、《中国皇宫里的欧洲艺术和艺术家们》、《赴中国的传教士、学者–邓玉函》、《传教士、画家艾启蒙和皇家官话》等书籍，并自费聘请导演和摄影师拍摄纪录片。2020年中，新冠正在欧洲施虐，蔡特尔教授特地聘请陷入经济困境的小作坊裁缝师傅为电影中的康熙皇帝制作龙袍，只为帮人一把尽一丝绵力。

除了对语言、文化、绘画和艺术颇有研究外，蔡特尔教授还喜欢音乐，早年事故中他失去了一截手指，但并不妨碍他弹奏电子琴。每逢“德中会“，即德国人中国友好协会 和中国学联举行庆祝联欢，总能欣赏到他奉献的美妙乐曲。每年圣诞前后，他都会邀带他人一起到养老院和医院为孤寡老人和病人表演节目，让他们感受到别人对他们的重视和关爱。

蔡特尔教授虽然当了几十年教授，有份不薄的退休工资，但绝不是腰缠万贯的富翁。夫人已经去世多年，他和女儿同住一套公寓，不过三、四间，略显窄小；他那几件不多的西装也大都颜色泛白，却迟迟不予更新。为保护环境，他弃车不用，两轮代步。遇到别人有难，总要出手帮助，他那有限的资金不知道泽惠了多少他人。

十二年前蔡特尔教授在街上无意中见到一个来自非州的妇女带着三个年幼的子女，一副迷茫无助的样子，禁不住上前问起缘由，得知他们身无分文，也无家可归，只能流浪在街头。蔡特尔教授于心不忍，立即把她们领回自己家中，腾出房间让她们栖身。其中一个大小孩，正值入学年龄，蔡特尔教授立即为她购买学习必备用品。众所周知德国小学生的书包是各类包中最厚实的，其造型和坚固堪比德国“豹二坦克”。书包价格自然不菲，蔡特尔教授毫不犹豫地买了下来。他本是英语和德语教授，竟然 “宰鸡就用牛刀”, 为孩子进行课外辅导。

在无偿为陷入困境的陌生家庭提供住所长达数月的日子里，蔡特尔教授坚持不懈地奔走在各个有关部门之间，最终为她们争取到了宽敞而体面的经济适用房。

虽然蔡特尔教授牺牲自我救助他人的行为没有被大肆渲染，却深深地感动了所有知晓此事的人。好人会有好报, 这个得到救助的家庭全体成员都十分感恩蔡特尔教授，她们尽力护理蔡特尔教授，陪伴老先生走完了人生最后的一段路程。

2023年的春天蔡特尔教授在康斯坦茨大公墓和已故夫人合葬在一起。

蔡特尔教授一生行善事,千古留美名。

写于德国博登湖畔

作者投稿

华夏文摘第一七七九期(cm2505b)

参加论坛上关于本文的讨论
