由于倭寇在浙江碰到了戚家军这一硬茬子，所以他们流窜到福建继续骚扰抢劫。那时驻扎在福建的明军根本无法对付那些疯狂且训练有素的倭寇，福建各地相继陷入敌手。在福建巡抚的请求下，戚家军被调往福建前线。

福建的军事局势是相当复杂的，倭寇以小股的形式分散在福建各地，戚家军很难对他们实施有效的打击。所以戚继光选择了盘踞在一个名叫横屿的小岛的千余名倭寇作为第一打击目标。

横屿离海岸有几里的距离，每天凌晨退潮，下午开始涨潮，所以戚家军根本无法对它实施夜间偷袭。这也是明军长时间对它毫无办法的根本原因。但这些困难却难不住训练有素的戚家军。

嘉靖四十一年八月初九凌晨，戚家军向横屿发起了攻击。他们身背稻草，将它们铺在退潮时泥泞的道路上。经过艰苦的行军，他们终于在黎明破晓时，登上了横屿岛，并迅速展开了鸳鸯阵，向盘踞在岛上的倭寇扑去。

虽然凶残的倭寇负隅顽抗，但在戚家军猛烈的打击下，他们很快就开始四散溃逃。于是戚家军的立刻将鸳鸯阵变化成三才阵和五行阵，在全岛追杀倭寇。很快，岛上的千余名倭寇被尽数歼灭，无一幸免。

在此岛屿突击战中，戚家军还解救了被倭寇掳去的妇孺八百余人，而自己仅仅伤亡十三人。

此后，戚继光联合另一位明军将领俞大猷及他创立的俞家军，转战福建各地，历时五年，终于在隆庆元年(公元1567)，平息了为祸数十年的倭患。戚继光和俞大猷也以抗倭名将的光辉形象永远地载入中华史册。

通过以上战役，我们可以清晰的地看到戚继光和他创立的戚家军能够以很小的代价剿灭了倭寇的三个基本要素。首先，戚继光征召的义乌士兵具有优秀的个人品质和顽强的战斗意志，用今天的话来说，就是他们拥有一不怕苦，二不怕死的精神。第二，他们在武艺高强的教官指导下，通过严酷的军事训练，获得了适合于实战的高超的个人格斗技能。最后，他们组成了攻防兼备的攻击阵型，鸳鸯阵，五行阵和三才阵，并配备了相应的武器，特别是那种在中国历史上很少出现过的狼筅棒。

戚家军的这三项战术素质在对阵以步战为主，手持倭刀的倭寇战斗中发挥了巨大的威力。如果我们用现代术语来概况这三项战术素质，就是士兵个人的精神素质和战斗技术的完美结合。

倭寇覆灭后，戚继光又回到了北方的蓟门，回到了他军事生涯的起点, 重新担起保卫明朝北大门的重任。

在这里，戚家军面对的不是以步战为主的倭寇，而是快速机动的蒙古骑兵。骑兵的主要作战特点是机动性高，打击手段是既有通常的马刀也有远距离的弓弩。对于这样的敌人，戚家军的鸳鸯阵，五行阵和三才阵就失去了威力。进攻时，不能够对敌军实施有效的追击，防御时，亦不能够充分地抵挡敌人的弓弩射击和马刀砍杀。所以戚家军对蒙古骑兵采取防御为主的战术。

戚继光的主要御敌手段是广修建烽火台，然后用城墙把各个烽火台链接起来，形成坚固的防御工事。然后给每个士兵发一杆火枪，当蒙古骑兵来犯时，他们依托城墙，对蒙古骑兵一阵乱枪射击，然后在敌人疲惫之时出击扩大战果。

这样，蒙古骑兵在戚家军的防区内讨不到油水，自然就很少来侵犯，而戚家军也不能够有效地主动出击蒙古骑兵。所以在戚继光镇守蓟门的十六年内，双方仅仅发生过几次小规模的战斗。

显然，戚继光没有找到用火枪进攻蒙古骑兵的手段。这也许是他那个时代所有军事将领的局限，他们远没有足够的技术视野来扩展火枪的应用范围以对付外来的蒙古骑兵。这是那个时代根深蒂固的顽疾，他们没有意识到用技术进步来提高自身的作战能力，乃至提升整个社会的生产力的重要性。在整个封建社会，直到清王朝灭亡，中国社会都没有彻底从这个顽疾中解脱出来。

但我们仔细在历史上搜索，还是能够找到一些明王朝军队使用火铳与敌方骑兵的进行野战并取得成功的例子。

第一成功战例发生在明成祖朱棣永乐年间。朱棣篡位成功后，明王朝在中原的统治已经比较稳固，但它仍然面临着北方各个蒙古部落骑兵的不断骚扰，所以抗击蒙古骑兵就是朱棣的一个重要任务。当蒙古瓦刺部打垮其他部落强大起来后，明显地威胁到明王朝的安全。所以朱棣率领五十万大军浩浩荡荡远征北方大漠，以剪除瓦刺部的威胁。

当明朝大军击溃瓦刺先头部队后，就追踪其残部来到了忽兰忽失温。这是瓦刺首领马哈木事先设下的伏击阵地，而瓦刺的先头部队的溃败仅仅是诱敌深入之计。马哈木预想借助这里的险峻山势，以骑兵从山上冲击而下，一举击败明军。

就在蒙古骑兵震天杀声中，明军的队形瞬间发生了变化，前列的步兵迅速向两翼退出，后面中军立即跟上填补前面的补位。这些不是那个年代的传统兵种，而是一崭新的兵种，神机营。他们手里拿的既不是马刀，也不是弓箭，而是火铳，是一种膛内充满铁砂的火枪。他们在阵地前沿熟练地排好队形，举枪进入射击状态。随着主将的一声口令，他们万枪齐发，把进入射程的蒙古骑兵打得人仰马翻，死伤惨重。

然而， 蒙古骑兵并非等闲之辈，岂能那么容易就丧失战斗力，没有被火铳击倒骑兵仍然奋力往前冲。他们想利用火铳重新装药的空隙对明军实施致命的打击。但他们的如意算盘打错了。他们看到的是明军神机营有条不紊的向两侧退去，填充上来则是明军的主力骑兵，分左中右三部。左右两部向蒙古两侧翼发起攻击，而中军则有皇帝陛下朱棣亲自指挥，直接冲入敌人马队之中。

明军不仅在人数上占有优势，而且武器的技术含量也领先一筹。他们不像蒙古骑兵那样使用马刀作为进攻武器，而是挥舞狼牙棒打击敌人。这种兵器沉重且长，前端配有铁刺，打击能力明显优于马刀。

在这轮的打击下，蒙古骑兵已经开始溃败。即使他们当中少数侥幸躲过前两轮的打击，朱棣还有第三轮攻击，这就是明军中的步兵营。他们手持长矛，可以对残存之敌再次实施有效的打击。

所以明军在这次大漠攻击战中大获全胜。这是一场技术含量很高的歼灭战，朱棣采用了那个时代还鲜为世人所知的热兵器以及与之相适应的战术形式。

然而，令人遗憾的是，时光悠悠流过一百三十多年后的嘉靖年间，明军的火铳技术不仅没有得到实质性的改善，而且还有后退。戚继光只能利用火铳自保，而不能主动进攻不断前来骚扰的蒙古骑兵, 自然也不能在抗击蒙古骑兵的战斗中取得像对抗倭寇那样的辉煌战绩。

在明朝的历史上，明军还有一次利用火铳与敌方骑兵对抗的战例。在明朝风雨飘摇的天启年间，袁崇焕作为一名文职官员登上了抗击后金入侵的历史舞台。

他首先利用从殖民者葡萄牙人手中购来的十门红衣大炮击退了后金崛起的奠基人努尔哈赤的进攻，成功地守住了明朝北方重镇，宁远。这是明朝末年通过大炮这种技术手段打击外敌入侵的成功战例。努尔哈赤本人也在此战中被击伤，最后郁郁而亡。

可惜，当时明朝还必须使用西方制造的大炮，因为明朝自产大炮技术还不过关，它们会爆膛。明朝统治者还没有意识到这种大炮生产技术能够挽救日益没落的江山，更没有投入人力和物力来改进火炮制造技术。

努尔哈赤虽然归天而去，但他的继承者皇太极仍然驱使后金骑兵骚扰明朝城镇和边民。然而，明朝军队利用红衣大炮只能够进行城市防御，而不能主动进攻满清的机动骑兵。所以袁崇焕还创立了关宁铁骑来与后金骑兵在旷野上周旋。他采用了与戚继光相同的选兵方式，选取了辽东子弟来组建他的骑兵部队。那时的辽东地区，经常受到后金骑兵的骚扰，民不聊生。辽东子弟为了保卫家园，自然会拼命与后金军奋战。另外，袁崇焕还将每次战斗缴获的战利品分给他们，以激励他们的战斗意志。

同样与戚继光一样，袁崇焕对关宁铁骑实施了长期严格的军事训练。

而关宁铁骑的真正杀器是一种技术含量很高的先进兵器，三眼火铳，既能射击，又能当棒使。在与后金骑兵的近距对阵中，关宁军可以大砍大杀，而且还时不时放一枪，让后金损失惨重，吃尽苦头。所以关宁铁骑是一支战斗力相当强的军队。

他们不仅成功地挫败了皇太极企图攻占宁远的计划，而且还在北京的保卫战中对后金军取得了以少胜多辉煌战绩。

关宁铁骑一直伴随着明朝走到最后一天。当时在山海关阻止后金入侵的吴三桂所部，就是关宁铁骑的一支。

然而，不论是戚继光，还是袁崇焕，以及嘉靖帝，崇祯帝，和整个明朝各级官员，都没有意识到火铳和大炮对保卫明朝边境的重要性，当然也没有采取任何措施来改进和发展这些热兵器。

当然，他们更不可能采取任何措施来改变腐朽没落的封建制度，所以明朝就不可避免地衰亡下去。

(完)

作者投稿

华夏文摘第1811期（cm2512c)
