一．

2025年秋南美之行最后一站是巴西的圣保罗(Sao Paulo)。这座南美大都市，其街头抢劫的恶名早已如阴影般笼罩，让所有游客谈之色变。想不到我在那里，三小时内手机竟两度被抢劫、却又失而复得，而且情节、过程、结局几乎完全一致，真可谓一场黑色幽默的“奇遇”。

那天中午，参观过当代艺术博物馆(MAC)，准备叫uber去圣保罗艺术博物馆(MASP)。走出当代艺术馆一看，门前的那条以葡萄牙航海家卡布拉尔(Pedro Alvares Cabral)命名的大道上，一辆辆汽车如脱缰野马般呼啸而过，uber要在这里停车接客，还真要有点勇气。于是走过横跨大道的天桥，到伊比拉普埃拉(Ibirapuera)公园的三号门前去叫车。

这正是南美的初春时节。晴空下春日的阳光, 透过随风飘荡的花粉，给花草树木鲜明的色彩增添了柔和迷茫。正逢周末，公园门口大人小孩，摩肩接踵，一片喧闹！一辆警车无声无息地停在路边，两名警察正在悠闲地清谈，享受着太平世界无为而治的幸福时光——好一派平安祥和！

叫车顺利，几分钟就到。我泰然自若地坐在人行道的长椅上，看着手机屏幕上，小小的uber图标正沿着轨迹缓缓驶来。咦，我的手机怎么突然脱手飞向空中？但还没等我的大脑反应过来，它竟然又弹回了掌心！

我抬头望去，只见一个小伙子骑着自行车，像泥鳅一般在人群中穿梭，回头朝我投来一个错愕而又悻悻的眼神。原来是“飞车党”从我身边经过，闪电般攫走了我的手机，却又立刻被迫撒手！

紧接着，前方的喧闹中猛地爆发出一声刺耳的尖叫！那个家伙竟在离我五米开外的地方，故技重施，抢走了一个高中生模样女孩的手机，扬长而去，只留下一串飞速转动的车轮残影。女孩和身边的四个人——另一个女孩和三名成年彪形大汉——手忙脚乱地追了上去。然而，劫匪早已消失在涌动的人流之中。

那两位不远不近、仅有二十米之遥的警察，目睹了全程，却纹丝不动，像两尊风干的泥雕，继续着他们渐入佳境的清谈。女孩被抢，也未见报警的举动——她太清楚，那只是徒劳。人家做警察的，日晒雨淋，工资微薄，容易吗？他们能做到不与劫匪沆瀣一气，坐地分赃，已是尽职、尽责！开车去追？政府财政赤字累累，债台高筑，汽油必须一滴一滴地省，只能用在“刀口”上。你一个微不足道女孩的手机，配得上这“刀口”二字、值得动用国家资源为你去追吗？

周围的游客，对女孩的遭遇也波澜不惊——这在他们眼中，不过是早晨的问候，下午的茶点，是生活最寻常不过的事情。在南美几个大城市，看见抢劫就激动，那才是“少所见，多所怪，看到骆驼说马肿背”(汉代民谣)； 你秀才出了门，还是不知天下事，人家劫匪不抢你对得起他们自己吗？倒是我的手机被抢又失而复得的怪异过程，激起了他们的好奇心，纷纷围拢过来，七嘴八舌地追问细节。

二．

我“久仰”南美劫匪厉害，做了准备：出门在外，我用一个retractive chain(见图) —— 恕我愚钝，想不出合适的汉译，只有用英语——，一头套手机，一头挂在裤腰皮带上。

这玩意儿其实就是咱们工作时挂证件(badge)用的，刷卡时可以拉出两、三尺，不必弯腰、低头，进入机关、公司可以昂首阔步、腰杆挺直、目不斜视。唯一不同的是挂证件的那种拉出的是尼龙线，这款拉出的是外有涂层的细钢丝。那劫匪夺了我的手机，一拉拉出了钢丝，感觉不对，立即放手，手机就弹回了我手中。

他要是不放手和我角力呢? 虽然我比他多吃过好几万碗饭，可惜不中用，能量和力量竟然成反比，力气比他小得多！但我坐着，从从容容；他骑在车上，慌慌张张。从物理到心理，我的稳定性都比他高得太多，他铁定被我拉倒。一旦拉到，我会大声叫Roubo，Pegue o ladrão ——葡萄牙语“抢劫, 抓劫匪”。我不会葡萄牙语，为反抢劫在旅行前学了这么一句，遵循的是“急用先学，立竿见影”的原则——，那附近的警察正在逐步深入的清谈就不得不被打断了，他们总不好意思继续装聋作哑吧？ ——，劫匪立即放手，是最聪明的策略。

三．

到了圣保罗艺术博物馆，看了展览之后，回到门口，一边回味着那几幅德加、梵高的画作，一边掏出手机叫uber回旅馆。

这个博物馆在圣保罗最繁华、人流最密集的保利斯塔(Paulista)大道上。当时不仅有许多年轻人扎堆聚集，博物馆对面马路上还有十多个警察在排队，好像要去执行什么任务。

我心想：人多到这个地步，警察扎堆到这个程度，总该是安全的堡垒了吧？不料真是“门缝里看人，把人看扁了,” 我大大低估劫匪的勇气和技巧。刚拿出手机来追踪uber车，同样的一幕在光天化日之下再度上演：一个更年轻的小伙子骑车从我面前疾速掠过，劈手抢走了手机，不到一秒，它又循原路返回到我手中。他同样回头朝我投来一个比前一位更加惊讶、更加恼火的眼神。

周围的人群见怪不怪，像湖水面对微风般平静；街对面的警察们，同样呆若木鸡，视而不见。

三．

在南美几个大城市里，“飞车党”抢手机、首饰、钱包、手表、手袋是当地日常生活的一部分，有女士带耳环被抢，连耳朵也撕破的案例。抢走了，就别想再追回来了——没有机构、没有人为你去追。这次旅行大半是随旅行团走。那位有28年经验的导游，一位“老江湖”——正式头衔是“旅行经理”——，凡要进城，总是唠唠叨叨地叮嘱：不要带项链、不要带耳环、手镯，不要带名牌包、名牌表、不要……。那些玩意儿我们本来就没有，因为我们懂得个简单的道理：自己的价值并不由使用物品的价格来决定，因此从来不买。但手机却不能不带、不用。

就这十多年来，手机从简单一个通讯工具，变成我们生存的数字中枢。拿我来说，因为怕小偷，实体信用卡已经不随身带，所有的信用卡在手机的wallet上；所有的银行账户用手机管理，连到巴西的签证、以及飞机票、旅馆订单、预定的游览点门票，还有电子驾照——美国几个州在试行中——、汽车保险卡、uber账户、papal账户、costco会员卡、上万张照片……丢失了，我就无法付款，无法叫uber，连下一站旅馆住哪儿都不知道了。

更要紧的是，孩子们也靠我手机发出的信号了解我们行踪。如果手机被劫匪带到了什么游客避之不及的贫民窟，停在那里不动了，孩子们会大吃一惊，想联系又联系不上，真要怀疑我们被强盗绑架，急得要和当地的美国使领馆联系了——这不是危言耸听，美国国务院网站上有明确无误的警告，在巴西等国， There was a kidnapping for ransom of U.S. travelers(Brazil Travel Advisory)。别以为你我不是马斯克、黄仁勋就没有人打主意。在劫匪眼里，美国人个个都坐在金山上过日子，都是值得宰上一刀的肥羊。

手机功能之强大，已让我们彻底沦为它的俘虏，无法摆脱。苹果、三星不断添加新功能，将手机异化成了GPS、地图、录音机、照相机、摄像机、照片簿、信用卡、时钟、闹钟、笔记簿、文件夹、定位器、指南针、计算器、计步器、健康监测器…… —— 这彻底印证了“把所有鸡蛋放进一个篮子”策略的危险！而我们却对每一次功能的增加欢呼雀跃！结果手机成了生活中所谓single point failure! —— 这句工作中的常用语，我也不知道如何翻译好，请读者帮忙，—— 但我们还回得去那个“一器一用”的简洁时代吗？

平心而论，手机制造商为保障用户安全也煞费苦心。例如我用的苹果15 Pro Max，要破解6位数密码，即便用破解软件也需耗费时日，这时间足够我挂失，让苹果将手机彻底锁死，远程抹除全部信息。据说，劫匪因此已不再出售整机，而是拆开卖零件了。如果能从硬件上远程锁死核心部件——据说苹果正在发展这种技术——，那么抢夺一部手机的利润将被压缩到微不足道。但即便如此，这种“没本钱的买卖”诱惑力依然巨大，我们能做的，只有加强自我防范，找出对策。

我衷心期盼苹果、三星能早日实现技术突破，让手机不仅难以解码，拆解卖零件也无利可图，只有如此，才能从根本上斩断劫匪的“财路”。

四．

这两次抢劫，我能毫发无伤、全身而退，全赖事前有充足的信息，有心理和物质的周全准备。但教训也深刻。那些尽人皆知的常识姑且不谈，我的致命失误在于：

我错把游客圈里流传的那些“安全、良好”评价当了真，以为人潮汹涌，警察坐镇的地方就万无一失。劫匪恰恰会利用游客这种盲目的心理松懈，打你一个措手不及，轻松得手。甚至，那些“安全评价”，说不定就是盗匪、劫匪们自己写的诱饵！

就在前一天傍晚，我们去了被评价为“不安全”的“蝙蝠侠小巷”(Batman’s Alley)——那里的壁画艺术令人心驰神往，不容错过——一路用手机导航。我提心吊胆，小心翼翼，不停地左顾右盼，东张西望，活像一个正在作案的小偷，结果反而安然无事。

我对警察的期望值、信任度也太高了。他们存在的意义，不过是象征性地扮演一个稻草人，告诉老百姓政府的税收没有被贪污——这在南美各国，也是常态——，用在了治安上。久历江湖的惯匪，早已将他们视为可有可无的“透明人”。

去年在秘鲁的利马，我遇到一位旅游经验极其丰富的女游客。她在街头被三名骑摩托车的劫匪抢走手机，手机挂在身上，她被生生拖倒在地，不仅手机被抢，人也受了伤。几个大学生将她送去医院并“多事”地报了警。警察来了，用她的iPad追踪定位，很快就锁定了被劫手机的位置。

不料，警察说出的话令人啼笑皆非：“真不好意思，那地方治安太差，经常动刀动枪，我们自己也不敢去！” 啊？警察也不敢去？难道要军队装甲车护送才能取回手机？

那位导游曾说过两句让我印象深刻的“南美金句”。第一句是：“我们南美人特别宽容，不仅容忍不同信仰、肤色、语言的人，连毒贩子都能一视同仁，和平相处。” 既然能与毒贩“和平相处”，警察与劫匪称兄道弟又算什么稀奇事？第二句是：“在这里，千万别忘记，法律仅仅是一种建议(Law is only a suggestion)。” 既然是建议，执不执法全凭各人的良心，警察又何必抱着棒槌认成一根针(真)呢？

我手机两度被抢而安然无恙，也是侥幸：首先，劫匪未曾料到有此“反抢劫”神器，措手不及之下，为避免摔倒而本能地放手了。其次，作案只有一个人，无法对我动粗；若是两三人合伙，任何装置都无能为力，我只能请他们笑纳，留下给他们作个纪念品了。好在南美这些大城市的劫匪在繁华大街上尚不至于舞刀弄枪，他们的“政策”也挺宽大、挺人性化——要钱不要命，要物不伤人。

五.

以小偷、劫匪为一方，游客为一方的博弈和攻防，注定长久存在。既然是博弈，胜负乃兵家常事，这次我胜，下次可能是他们胜。我们不必对这种乌烟瘴气心生畏惧，不必对世风日下灰心丧气，也不必对胜负得失耿耿于怀，更不必落荒而逃，从此裹足不前 —— 尽管盗贼、劫匪们张牙舞爪，四处蔓延，也别想让我们从此就放弃罗马、巴黎、巴塞罗那、里约热内卢、布宜诺斯艾利斯……这些偷盗、抢劫已成为生活日常、却又魅力十足的城市。要我们向盗贼和劫匪屈服，牺牲我们的理想、爱好、兴趣，从此株守家园，做一个“屋里蹲”？No Way! 做你们的春秋大梦去吧！兵来将挡，水来土掩 ——人家娇滴滴的林黛玉林姑娘尚且能说“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”呢，何况你我，经历过大风大浪、一辈子与无数魑魅魍魉交过手，还怕再遇上几个牛头马面、水怪山精？

2025年11月

作者投稿

华夏文摘第1805期（cm2511a)

参加论坛上关于本文的讨论
