今年六四前不久，我在柏林参加了一个介绍柏林墙的City Walk, 颇有感触：无论是昨天的水泥墙，还是如今网上的防火墙，虽能堵住人的来往，却不能堵住人性。一般大家知道东德人逃亡的故事比较多，今天分享那天听到的两个当年西柏林人与柏林墙共存的故事

圣麦克尔教堂的分与合

圣麦克尔教堂位于柏林市中部，建于1856年。它没有显赫的背景，只是周围的居民礼拜的场所。教堂前曾是一条小运河的终点, 后来河床干涸，两岸建起了住宅，河道变成了人们散步的地方, 横跨河道的桥到今天还保留着。

二战后圣麦克尔教堂所在的地方属于东柏林，1961年一夜之间柏林墙建起来了，本来同一个教区的信徒，住在墙西面的突然不能再去那里上教堂了。从西柏林看过去, 一堵灰色的墙挡住了视线, 只有教堂的尖顶从墙后可怜巴巴地露出来，像是在乞求又像是在呐喊。

图1柏林墙后的教堂，中间的空地是增加逃亡难度的无人区。高杆上是探照灯，晚上把无人区照得通明。照片来自网络。

慢慢，柏林墙对着西柏林的那一面变成了涂鸦的好去处。一个叫Yadegar Asisi 的街头艺人在隔着教堂的墙上按同比例把教堂画了回去，这样从西面看过去，整个圣麦克尔教堂又出现在人们的眼里。

图2 画家，他的作品和墙背后教堂的尖顶。照片来自网络。

后来拆除柏林墙的时候，画着教堂的那一块被保留下来，并捐给了教皇，现在保存在梵蒂冈花园里。

图3 今天的河道，画家曾经站着的桥和远处的教堂

占领东德的土耳其人

话说西柏林沿墙周围本不是高档区域，墙建起来以后更不讨人喜欢，不少德国人搬走了，取而代之的是来西柏林打工的土耳其人。

1980年代初，住在墙附近的土耳其人Osmán Kalin 发现自己家附近的柏林墙边上有一块大约350平米的三角形荒地，对于这个离乡背井来德国打工的土耳其农民，这块地是很有吸引力的。工余，他便在那里开荒种起了蔬菜。

图4：Kalin 在开荒，背后是画满涂鸦的柏林墙。照片来自网络。

其实这块地是属于东德的，如果柏林墙完全沿着边界来建，在这里要有一个大的折角，为了施工方便，墙呈弧形而过，留下了这块空地。

起先东德边防部队很紧张，怕Kalin 是西方的特工人员，有什么不可告人的目的。但是如果真要强力驱逐他，他们总不见得向西德申请过境去自己的领土上执法，另一个办法是翻过墙来赶人，再翻回墙内去，不过也实在难看。于是在确认他的确是个开荒种地的老百姓后，就对他眼开眼闭了。

西德警察也发现了Kalin 的违法越境行为，但是他们只能在站在菜地边上警告他，却不能踏进东德领土去把他拉出来，如果要成天防着他不进入菜地，岂不是帮东德执法？于是他们也就对他听之任之了。

春来秋去，Kalin的蔬菜收了一年又一年。为了方便，他先是用回收的破烂建起棚子放农具，后来从菜地旁边一个教堂里接来了水电，建了一个小屋，供他和家人农耕之余在自己的菜园里，也就是属于东德的土地上休息。他还想把小屋加高，但是东德方面警告他说小屋不得高于柏林墙，于是他只加了一层。 当地人把他的小屋叫做Baumhaus an der Mauer（墙边树屋）

在周围居民的眼里，Kalin无视当时剑拔弩张的政治气氛，占着敌对双方政权的一点便宜过自己的小日子，是他们的英雄。Kalin慷慨地与他的邻居分享他的收获，包括墙内岗楼里的东德哨兵，哨兵们也会在圣诞节的时候送他些礼物，这样的日子一直过到德国统一。

柏林墙拆除了，Kalin的麻烦却来了。当地政府要收回菜地，还指责他从教堂里挪用水电。于是居民们自发组织起来保护他，为他提供水电的教堂拿出了1780年的地契，说明这块地属于教堂，而教堂愿意让Kalin和他的后代利用它。今天，虽然它背后的柏林墙早已没有了踪影，墙边树屋仍在原地，被称为Osman Kalin 广场，是柏林的一个另类景点。

图5 今天的Osman Kalin 广场，篱笆后面就是菜地。

作者投稿

华夏文摘第一七八四期(cm2506b)

参加论坛上关于本文的讨论
