记得几年前，我在一家发廊剪发，和我的理发师 Julia 闲聊。正值圣诞节前夕，我问她过节的计划。她说：“很忙。我和我的丈夫要拜访彼此的父母，带着两岁的儿子跑四家。好在他们都住在 O 市附近。”原来，她和她丈夫的父母都离婚了，又重组了新的家庭。听她的口气，轻松自如，没有丝毫的沮丧或怨艾情绪。

圣诞节除了宗教意义之外，是美国家庭团聚的重要节日，相当于中国的春节。美国人的习惯，感恩节邀请家人或朋友聚餐；除夕夜，年轻人都结伴去餐馆吃饭和参加舞会，一直玩儿到午夜。圣诞节则是专为家庭聚会，一家人围坐在圣诞树下交换礼物，聊聊家常，已是延续百年的传统。

值得注意的是，如今聚集在圣诞树下的家庭结构，却有了极大的变化：除了有血缘关系的传统家庭外，还有许多不同结构的家庭：诸如有新组合的双亲家庭，又分两种情况：一是孩子们来自不同家庭，彼此之间没有血缘关系。一是新旧家庭的孩子们混合，有一半血缘关系 (half-sister/brother)；有单亲家庭，多数是未婚或离婚的母亲独自抚养子女；有领养家庭，父母领养本国或外国孤儿，其中有的家庭已有自己的孩子，也有的家庭全是领养的孩子；有同性双亲家庭，孩子都是领养的，也有父母从异性恋转为同性恋，继续抚养原家庭的孩子；还有不同种族不同宗教信仰(如犹太教与基督教)的通婚家庭，等等。于是，各种各样的家庭，围坐在节日的餐桌旁，真是一种非常可观的景象。

这种景象可以得到数据的支持。根据美国2020年人口普查，核心家庭，包括配偶和孩子，占家庭总数的53.2% 。其中异性夫妻占 45.7%，异性同居的占6.5%, 同性夫妻和同性同居的分别为0.5% 和 0.4%。

枯燥的数据后面，隐藏着鲜活的故事。我在麻省S学院工作时，通过女儿在中学六年的各种活动，结识了不少她的同学的家长，见到了各种各样的家庭。一般来说，家庭结构的变化，对子女的性格和成长过程有重要的影响。

Colin 的父母来自台湾，有两个女儿，夫妻两人在一家超市里拥有一个sushi 柜台，每日早出晚归。我女儿和 Colin 都参加了学校越野长跑队，一起训练比赛，我和Colin的母亲混得很熟。Colin 姐妹在学习上课外活动上争强好胜，相互较劲，关系却十分融洽。她们一家都是虔诚的基督徒，经常在自家里举行各种宗教活动，并努力地说服我也成为教徒。春节和其它中国节日时，常常请我和女儿去她们家聚餐。Colin 母亲不仅中国菜烧得极有水平，Sushi 更是妙不可言。每次聚餐，我们总是随请随到，饱餐一顿。抱歉的是，我始终没有入教，辜负了她的苦心。Colin 有一个温馨和睦的家庭。

Max 是女儿上初中时的好友，性格活泼开朗。和女儿闲聊时，得知他的父母已经离婚，父亲重新娶妻，而母亲和她的女友同居。Max 和他的哥哥与父亲同住，周末去母亲家，就在我家附近。女儿讲得漫不经心，我却听得目瞪口呆。一个周末，Max 和另一个同学到我家和我女儿一起制作短录相，是她们摄影课的作业。Max 认为我家地下室是一个很好的场景，于是请我外出消磨2小时。我说：“拍录相没问题，就是别拍打斗片。”女儿没吭声，Max 却笑嘻嘻地说：“请放心，我们不会搞坏地下室的。”一周后，我看到了他们的录相，不出所料，是一个警察抓罪犯的短片。Max 善解人意，解释说：“地下室地上的血迹是蕃茄酱，我们已清理干净。”我真是哭笑不得。

又一个周末的晚上，女儿和 Max 兄弟以及另一个女生去 N 城玩儿。Max 知道我女儿在该城美术学校上课，就建议去参观那里的展览橱窗。Max 指着一幅中国仕女的头像素描，说很像我女儿。我女儿告诉大家，素描课的老师要求每个学生画一幅自画像，并加上想象和夸张。于是她就将自己画成古代仕女。Max 的哥哥用挑战性的口吻提出一个问题：“你喜欢画画儿，哪一位是你最喜欢的画家？”女儿反问：“你问的是哪一个画派呢？” 他哥哥一时语塞，Max 大笑：“哈哈，被问倒了。”引得大家都笑了。

在麻省的五学院地区，社会风气开放，Max 一家不会受歧视，被人指指点点。虽然经历了重大的家庭变动，他依然是一个很阳光的男孩儿。

Ann 是我在A城结识的好朋友。那时，我和她都是单身母亲，我们的女儿同岁，在一起上高中。不同的是，她有三个孩子，两儿一女。大儿子出生时，医生操作失误，造成了婴儿大脑损伤，患有自闭症。Ann 依靠她的律师弟弟，打赢了与医院的官司，得到一笔可观的赔偿金，由律师控制 (trust fund)。她中年离婚后，既要在两个大学当兼职教授，又要独自抚养三个孩子，精神上和体力上的压力可想而知。我们相识时，她的大儿子已经20多岁，找到了一份在附近超市上货的半日工，仍然住在家里。另外俩个孩子正在上中学，是最让人费心的 teenager。

如果我处在 Ann 的境况，很可能精神崩溃，而 Ann 却总是保持着一种乐观的态度。感恩节时，她常请我和女儿参加聚餐活动；有时是在她家，有时去她的朋友家。除夕夜，如果 Ann 没有出城去访问亲戚，她就会请我和另一位单身母亲去她家喝茶聊天儿。在众多的聚会场合，Ann 总是谈笑风生，以她广博的知识和幽默感，成为人群的中心。

虽然离异的家庭会给孩子的生活蒙上阴影，而 Ann 的两个孩子，John 和 Lily，却非常努力，不仅保持了良好的学习成绩，而且多才多艺：John 擅长陶瓷制作，成品摆在学校橱窗里展览，让人惊叹。Lily 参加了游泳队，是比赛中的主力队员。我女儿特别喜欢去她家玩儿或过夜 (sleep over)，以致 Ann 和我开玩笑，要收我女儿的食宿费。John 和 Lily 高中毕业后，选择了 A 城学费低的州立大学，既节省家庭开支，又能陪伴母亲。这对兄妹，都传承了他们母亲独立自强的精神。

我所在的小区有一个邻居，也是单身母亲，早出晚归。我很少见到她。她的儿子 A.T. 是我女儿的高中同学，看起来像个西裔。我曾经问女儿关于 A.T. 的种族，被训斥了一顿，说我不该提这种问题，还声称她是”color blind”。 我只好自我解嘲地说: “我在 S 学院搞数据资料，种族是一个重要的分类项目，是职业习惯。”

高一的万圣节晚上，女儿和几个朋友去城里的一个大学参加化装舞会，认为挨家挨户讨糖是小孩子的游戏。我留在家里发糖果。门铃响了，是一群小学生。意外的是看到躲在后面的 A.T.，穿一身黑衣黑裤，戴一顶棒球帽，帽檐压得很低。我笑着说：“嘿，我认识你。”A.T. 也随着一笑，接过糖就快步地走掉了。我先是认为他高中生依然讨糖，十分好笑；又一想，他也许没有朋友同去舞会，只能独自活动。

A城有一个传统，高中毕业典礼后，毕业生都在城郊的一个空地上搭帐篷过夜。虽然校方严禁喝酒，总有一些学生私藏酒瓶，喝的大醉。半夜三更，我刚刚睡下，就被警察的电话惊醒，让我把女儿接回家。原来是从不沾酒的女儿，在同学的哄闹下，喝了几口就醉了。我刚刚将女儿安顿好，门铃又响起来，是 A.T.，请求在我家过夜。原来他搭车回家，忘记带钥匙，按了好久的门铃，没有回音。他母亲或许睡得太沉，或许彻夜未归。两个大孩子倒头酣睡，我望着窗外的晨光，一夜无眠。很明显，A.T. 没有多少朋友, 总是很孤独。

Dan 的经历令人感叹。他是 A 城高中应届毕业生中唯一被哈佛大学录取的学生。虽然该校几乎每年都有一两个进入哈佛，但是，作为一个白人男生，又不是校友的子女，确是非常罕见。消息传来，校园里沸沸扬扬。实际上，Dan 不仅学习成绩优秀，而且多才多艺，在学校管弦乐队拉低音提琴，又弹得一手好钢琴，还是篮球队的主力。他曾多次代表A城高中参加地区的数学竞赛，是一个拔尖的人物。然而，一般情况下，哈佛的名额会落到一个黑人或西裔的毕业生头上，或者至少是一个白人或亚裔女生，条件或许与 Dan 相似，或许比Dan稍差。

但是，Dan 不是一个“一般情况”。高中四年级，Dan 和我女儿以及另一个男生去附近的州立大学修课，以提前获得大学学分。我们三家的家长轮流接他们回家，彼此很熟悉。我知道，Dan 的母亲离婚后嫁给一个西裔男人。新丈夫通过法律程序，确认 Dan 为养子，逐将 Dan 的姓改为 Perez。我是搞资料的，S 学院与8所常青藤大学属于同一个信息交流协会，了解一些内幕消息。那时，哈佛录取的新生，白人和亚裔(尤其是华裔)，SAT 必须是满分，还有其他附加的标准；而黑人和西裔，SAT 则低一两个档次。Dan 的新种族是西裔，确实很有帮助。看来，重新组合的家庭，也会给子女带来意外的惊喜。

我女儿和她的同级同学大多是出生于1985年，是“世纪代”的起始年。光阴似箭，他们如今都已经接近于孔夫子所说的“不惑之年”。在她们之中，我只是偶然听到 Colin 的近况：她大学毕业不久，和一个高中相识的男生结婚，有两个孩子，建立了一个亚裔和白人通婚的家庭。

谈到“世纪代”，我的脑海里还会浮现起三个华人女性的身影。由于她们的父母都是我的亲戚朋友和同辈人，对她们的个人生活有较多的了解。三位女士都出生于1985年，分别在中国，加拿大和美国的一流大学获得了博士学位，现在则分别居住在这三个国家。然而，三位女士却有截然不同的生活方式：一位结婚生子，有一个“核心家庭”。另一位离婚后自己带一个孩子，与父母住在一起，有一个“三代人家庭”。第三位与大学时的男友同居多年，然后分手，现在独身一人，浪迹天涯。

随着时间的推移，圣诞树在变化：在传统的自然枞树中，加入了人工仿真树，装饰性的现代派抽象派树。而围坐在圣诞树下的家庭，也从单一结构演变为多元结构。

作者投稿

华夏文摘第一七六二期(cm0125b)

参加论坛上关于本文的讨论
