（2024年3月29日 – 2024年4月22日）

首先澄清一下，免得读者 看到题目产生误解，以为我等是日本特邀贵宾，出行时有外务省的 花女一路向我们的头顶脚下嗖嗖撒樱花花瓣，我们心悦意满之后，自觉配合了日本外务省的大外宣计划：“讲好日本的故事”。事实上我们这是一次十分节俭的自导自游，连旅行社都没有叨扰，旅馆是自己预定，地点在东京郊区千叶，清净方便、价钱是市区的一半。

有一点我们也稍稍放纵了自己一下，每天在旅馆支起火锅，豪吃涮和牛肉，一个月下来，回美国 化验我的血液‘指标居然大大改善，算是因福得福了 。

一、 日本留给我童年的印象

1943年，日本已经国力耗尽 ，留在日本国内的男子非伤即残，劳动力极其缺乏，日军从华北抓捕4万名农民到日本做劳工。我的两个邻居就有这遭遇。我对日本的朦胧印象就是出自邻居的口述历史。我现在把这些片段凭记忆拼凑起来：

北海道寒冷，他们把用过的水泥袋割成纸条缠在身上御寒。吃不饱，劳动超强，饥寒交迫，死了不少人（据日外务省统计，劳工死了6830人）。一位日本军曹前线受伤，转到后方监管中国劳工。他首先训练劳工排队报数，要用日语大声呐喊，华人不懂日语，他就在你脑袋上敲一棍子，然后教你一遍，如果你重复不上，接着又一棍子。人们得牢记住自己的号数。

最害怕的是有人缺席。那后面的人号数全变了，这后面的人，都要挨打。

这样地狱般的劳工生活过了两年，一天他们忽然发觉日本人的态度突然变得温和了，那位经常打骂他们的日本军曹也不见人影了，他们的伙食突然也变成美国罐头了，可以吃饱饭了。过了几天一个美国军官带着一个翻译到劳工帐篷宣布：“日本战败投降了，我们同盟国胜利了”。

呀！我们成了战胜国了！

这惊天喜讯，让劳工门疯狂了。 随后人类灵魂的丑恶也被激发出来，劳工们见过日本兵在中国的作恶，他们要报仇。也要烧杀抢掠、强奸妇女。

劳工們一天得到情报，那位虐待劳工的军曹潜回家了，便一起去包围了他家，但是里外找遍不见人影。领头人便招呼大家抱来许多稻草，然后发令“点火！”

顿时火光冲天，那位军曹终于耐不过火焰熏烤，从木屋里跑出来，劳工顿时把他扑倒在地，当即有人用铁丝穿过了他的锁子骨，用铁钳拧了个圈。从此这个军曹就被拴在劳工帐篷，谁要出去溜达，就像牵狗一样拖着他，这个法西斯军曹挺了一段时间，终于受不住折磨，惨然死去。

日本的战后经济困难，人民也没有饭吃。许多日本妇女、小孩到劳工棚讨饭吃。劳工们把吃剩的美国罐头给他们，也趁机奸污甚至轮奸日本妇女。

劳工們也还是有良心的，一位女医生之前同情劳工遭遇，并真诚为劳工开药方治病，在日本投降后，劳工把美国罐头送给这位医生，直到华工回国，这位医生和她家人没有受到饥饿的威胁。

日本人很爱整洁干净，经常洗澡，所以每个日本人家里都备有很大一个木制洗澡桶，通常安装在顶楼。木桶很大可以容两担水， 日本人烧热了水，坐在大桶里泡澡，日本投降后，中国劳工帐篷附近的日本人逃之夭夭，中国劳工直接登堂入户，尽情享受这种日本浴，痛快过后，用斧头把木桶凿个窟窿，让洗澡水楼上楼下四处流淌，破坏之后，劳工们才带着复仇的快感返回驻地。

美军看到劳工对日本和平居民的危害，便加强了对中国劳工的管控，在劳工棚外加了岗哨，未经允许不得成群结伙骚扰日本居民，这时候据说劳工中有了共产党组织，发起了对美军限制自由的抗议，还发生拦截美国军车的抗议行为。

美国感到，中国劳工不好对付，就加快劳工的回国遣返。

许多日本姑娘自愿嫁给中国劳工，要跟劳工一同回中国，但美军一律不允许。有些日本姑娘就女伴男装，有的还剃了光头。但是在上美国军舰之前，美军要求都做体检，那些假劳工都被剔除。一个日本女人也没有混上美国军舰，日本姑娘想做战胜国公民的中国梦破灭了。

当时战败的日本，比我们中国贫穷多了，民众生活十分困苦。

八十年代中日建交后，有一阵出现了二战日本孤儿到日本寻根的活动，村里一个农民说:”当年的赴日本劳工也应该组成代表团赴日本认亲，他们在日本留下了多少中国种的孤儿呀，劳工们能带回一堆中日混血儿！“

这次去日本旅游，就是要把我童年印象的日本，update 一下。

二、沟通

别认为东京是国际大都市，人们就自然而然懂英语了。如果你要问：厕所在哪里？ 我估计对方一定一脸懵B。好在厕所 的”LOGO”全球通用，女厕标志是一位身着短裙的翩翩女士；男厕则是一位直挺挺的硬朗男人身影，厕所指示 一 目了然。

麻烦的是东京站台有上下四层。数百列车次运行，找到你要乘坐的车次，只有借助高科技——Google翻译。把翻譯好的日文 恭敬地送到一位日本人面前，这位日本人瞭上一眼。常会掏出自己的手机（他一定不用你的）快速打出一段文字同样恭敬地送到你的面前，回复却是：“我不明白你在说什么”。我明白，这一定是在人机翻译的过程，有一个环节出了问题。于是你重新组织字句，再转换成日文，如是恍然大悟，交手几个回合，日本人由一脸蒙B,到半脸蒙B.最后脸上疑云消散，恍然大悟，这下我们才真的溝通了，双方都如释重负。此种情形重复多次。好在日本人很有耐心，显得很绅士很乐意助人。

建议你带着手机到车站旅客服务处去问路，（在检票口），他们通常会很快领会你的问题。而且答案通常是正确的。我想，这是职业经验积累的效果。

三、名古屋的麻烦

名古屋 是我们的樱花之旅的第一个城市，没料到，这第一站就受到沉重打击。

去名古屋，需要从千叶出发，到东京终点站再转车去名古屋。在我们要进入去名古屋车厢时，才发觉我的电脑包丢在千叶–东京列车的行李架上，当时转车只盯着排列在地上的几件行李，忽略了行李架。如果回到原车，估计该车已经返回千叶了。在月台上我们当即决定，继续我们的名古屋樱花之旅，一天之后再与 日本铁路联系。到那时，列车经过停车检修，电脑包是真的丢失还是失而复得，就结果明朗了。我就随遇而安吧！

郭文贵说了许多大话和谎话，我没听进去，但一句俗言俗语：“该吃吃，该喝喝，啥事别往心里搁。” 不妨作为劝解人们处乱不惊 的宽心话。

但是能”不往心里搁”吗？我的驾驶执照，信用卡 ，社会安全卡，都在电脑包里，这些如落在歹徒手里，理论上他可以偷走我银行里的所有钱，并以我的名义继续行骗。

在名古屋的樱花公园里，我是看花不是花。人有形而神不在，看来我还没有修炼到喜国大总统郭文贵的境界。

到了名古屋的第二天，妻子和日本铁路办公室联系，并希望和一位能讲中文的职员对话，这一步做的很正确，和讲中文的日本职员顺畅沟通之后，这位职员说，她要先检索一下，看你的电脑包是否有人上交给公司。

大约两分钟光景，在电话里只听到她叫嚷：“有了，有了！”

女职员当即口述了一个失物登记号码，她告诉我們电脑包现在发去京叶线失物招领处，招领处六点钟关门，她已经通知电脑包要至少保留到六点钟，等待我们去取，再迟，失物会转交东京警視厅，那时 认领手续复杂，而且警覺厅的地址更远。

京叶线失物招领在新建的京叶延长线终端，她说了个车站的日文名字，日文发音怪诞复杂。我过耳就忘了，模仿都模仿不出。

汉语是多美妙的语言啊！这位日本铁路职员更是美妙如天使。不到下午一点，估计我们能在六点能赶到失物招领处。当即决定退房，返回东京！尽管在名古屋游玩一天显得急促，但也够了。再见，名古屋樱花公園！

四、又遇挫折

在名古屋车站，我们看到去东京的列车，急忙钻进去，一个小时后，列车员查票，要求我们补票。我们脖子上就挂着JR全日通车票为什么还补票?

通过交涉才知道：全日通车票可以通过列车到达日本各地，但并不是所有列车都接受全日通，我们并不知道这一规定，我不想花冤枉钱补票。

列车员并没有强迫我门补票，就说那你就在下一站下车，转乘后面一辆，它接受JR全日通乘车卡。

这样的解决方案合情合理，有人情味，也不破坏铁路公司的规矩。

五、又遇天使

在东京车站 ，我们要去的京叶线失物招领处，很少人知道，而且英语很多人也不明白，勾通又遇 困难。

这时，一位老年女士走来，用汉语向我们打招呼，一看便知道这是一位华侨，她显然对东京车站很熟悉，带着我们绕过人们通常走的通道，而利用升降电梯减少了笨重行李的负担。在候车的月台上，她用日语和多个日本人交谈，彻底搞清了失物招领处的地址。然后有信心地对我们说，我领你们去那里，免得你们下错了车。

我们十分感激。这位忠厚的大婶说，她从台湾来东京几十年了，这个地方她也没去过，今天认识一下。

在乘车期间，她一再安慰我们，不必着急，在日本列车上丢了东西肯定会找回来的。我说里面有信用卡和我的身份证，她说没有人敢动用你的信用卡，日本警察很厉害，没人敢犯这样的罪。

大约不到一个小时，列车过了16-17个站，她说， 就在这里转车，过天桥，到对面月台去终点站，就是失物招领处了。

我说我们不会错了，你请返回吧！我们隔着铁路频频挥手告别，心想，我们遇到纯洁助人的天使了。

如果他是虔诚的佛教徒，我就改口说我们遇上菩萨心肠的善人了。

六、突然唤醒的记忆

对着善良老人的身影，满怀感激涌上心头；忽然脑子闪过灵光，这种情景好像过去在什么地方出现过。

2010年旅游台湾，在基隆火车站，我们探问去邓丽君墓要在哪里等长途汽车，当时就询问了一位头顶南方斗笠的路人—-典型的台湾本地人装束，待我靠近才发觉这是一位年龄七八十岁的老妇人。

我估计她是当地一位菜农，她要到基隆火车站赶火车，正好与我搭的长途汽车同路。基隆火车站前是一个大广场，长途汽车就在广场的边上密密麻麻排列，老妇人用手向远处指去说：“去邓丽君墓的长途车就在那里。”我随即 到老妇人指示的方向去，那里已经有不少人排队等车了，我们跟着排队了几分钟后。忽然有人拍了拍我的背，我转过身一看正是刚才的老妇人。她轻声细语说“先生，你的车在那边” 原来我领会错了老妇人的意思，排错了队。

很显然，老人是一直在火车剪票口远远地观察着我，看我站错了地方，就越过基隆火车站广场到长途汽车站来纠正我，这一个来回，有 数百米，对这个七八十岁的老人，确实不轻松。台湾人真是善良呀！

当时我望着台湾老人奔向火车剪票口的背影，心里一热，感激之情油然而生，此情此景，十几年后竟然在东京再现。

不管何国何邦，何种何族，何宗何教，台独国统。天下善良人是一家，诸民平等，助人者为贵。

七、得来全不费工夫

从京叶延长线终点出口，我就随口问一位工作人员，失物招领处在哪里？并把失物登记的号码递交给他，那年轻的工作人员，伏在窗口在电脑上噼啪打了几下，转身到背后的储藏间，少顷提着我的黑色电脑皮包返回窗口，我一看到我的提包激动又高兴，恨不得抱住日本小伙子亲一口，看来他已经得到消息，失主将在六点钟 来认领， 他已经准备好了。

提包失去了32小时，在失物招领处花了五分钟。

日本铁路真是高效率，日本民众真是高素質。

八、樱花游的启发

因为有去富士山、北海道的旅行计划，我们准备了御寒衣服 ，旅游下来，这些全部压在箱子底没动过，反而成为沿途负担。

在游览浅草寺时，那个车站竟然不备电梯，怪哉！我只好在几十級的台阶上一步一移动，幸好有好心日本年轻人相助，才把沉重而愚蠢的行李搬上站台。尤其丢失电脑包后，拖着行李奔走于名古屋和失物招领处，心急如焚， 气喘吁吁，更是自作自受了。

旅行忌讳携带过多衣物，此一教训，在日本承教颇深。乘游轮在南极旅游，同样无需棉衣。这里也招呼一下。

九、重塑我的人生观

仇日宣传是明摆着的错误，法西斯日本曾是世界的祸害，今天一个文明发达的日本，是当今世界文明的一个源泉。把日本法西斯对华侵略的视恨发泄到今天日本政府和平民，是逻辑错误，精神混乱，政治荒唐。

十、細微之处看日本

三月的日本，气温还有些凉，但我很快发现日本旅馆、车站所有的厕所都配备了马桶坐垫加热器，坐上去温暖如春，日本旅游一圈下来，我注意到所有的马桶垫都正常工作，没有一个是凉的，这说明了两方面的问题;

1，马桶垫的质量很可靠，故障率很低不会坏。日本不仅精于高科技产品，也认真打造民用产品 2，管理机构很尽职，即使对民众屁股着凉不着凉的小问题，也极为尽心，施加人文关怀。

看来中国人到日本抢购马桶垫的新闻是可信的了，一个关心到民众屁股着凉的政府，你说它有多坏多坏，是不可信了。

作者投稿

华夏文摘第一七六二期(cm0125b)

参加论坛上关于本文的讨论
