在美国的亚利桑那州图森市的东西两侧有一大片西部荒野，叫作索诺兰沙漠（Sonoran Desert) 。它是北美地区最大和最热的沙漠之一，总面积达311,000平方公里，有不少独特的植物和动物在那里生长，它也是美国的巨柱仙人掌的故乡。
Saguaro，巨柱仙人掌，高大雄壮生命力顽强寿命可长达200年，却只能在美国很小的一部分地区见到。现在这片土地属于萨瓜罗国家公园（Saguaro National Park) ，那里有2百多万株巨柱仙人掌，是一个品味美国西部风光不可或缺的去处。
当你在沙漠落日余晖的映衬下独自仰望漫山遍野的巨人们的身与影时，那梦幻般别致的天际线很难不会让人产生时空错乱的感觉，以为自己穿越到了远古时代或异球外星。
Saguaro，中文音译叫“萨瓜罗”，我按发音戏称它为赛瓜肉（其实更正确的发音应该是撒蛙肉，听上去有点儿像“傻娃肉”，与巨柱的身份不符，故弃之不用）。
我第一次见到巨柱其实是在哈瓦苏城。在我们下榻的民宿门前挺立着一大根巨柱，目测有两层楼高，伸着一只“手”似在为人们指引方向。因为不识，所以当时我也没以为意，只觉得门前有这么个扎人的大傢伙站岗挺酷的，就寻思着，要不回家我也种一根试试？
呵呵！
后来我才知道，罗马不是一天建成的，赛瓜肉也非一年长大的。想要得到一根长胳膊（翅膀）的赛瓜肉需要近百年的时光。
图桑鸟类联合会有一位志愿者名叫Doris Evans。她花了17年的时间在每年的11月为一棵年轻的巨柱拍照，记录下了它长“胳膊”的历程，然后放在她的脸书上与大家分享。上图就是她发布的。说它“年轻”，它其实至少也50岁了。
其实它那个生长速度已经算是很快的了。维基上说，巨柱仙人掌以其缓慢的生长速度而闻名。早期它每八年可能只长高约2.5到3.8 厘米，35岁开始开花，50－75岁个头定型，才生出分枝来。所以，如果我从现在开始种下一粒赛瓜肉种子，也许要等到我的重孙子辈儿才能与它握“手”。
这么着，我就放弃了种赛瓜肉的念想了——当然，美东的气候也不适宜，这倒是个弃养的好理由哈！
文献上说，赛瓜肉最高可以长到50英尺，重达6吨。随着年龄的增长，一棵赛瓜肉最多会长出25个“臂膀”来，不过也有个别特立“独”行者一生也只是个光棍儿，坚决不分杈！已知最老的一株赛瓜肉活了300多年，后来死于细菌感染。
（上面的图来自网络）
赛瓜肉花是亚利桑那的州花，结出的果实可以食用，是很多鸟类和原住民的食物。比火龙果种子大不了多少的仙人种子藏在仙人果中，一但落地就有可能长成巨人，真是生命的奇迹。
右上图红色的是果不是花。仙人果成熟后会裂开，露出红色的内瓤吸引鸟儿来食，借以传宗接代。这真是大自然很贴心的设计。毕竟果皮那么厚，外面又长满了小毛刺，要是得费力劳神地干饭，食客可就少多啦！
赛瓜肉不但为各种鸟类提供食物，而且还吸引它们来安家。不少赛瓜肉的高处都有小洞，那洞便是鸟儿的家。有了仙人刺的保护，小鸟可以免于被大动物掏窝的恐惧；而有了小鸟的帮助，仙人柱的种籽得以传播，害虫也被消灭。如此，它们达到了动植物同生共荣和谐发展。
在干旱的沙漠里从一粒种子长成巨柱很是不容易，赛瓜肉也有它独特的生存方式。一株新苗脆嫩无比，它会靠躲在其它大叶植物的身下免于成为动物的沙拉或者被踩碎。沙漠中雨水珍稀，赛瓜肉的根能够像手风琴一样伸缩，遇到雨时会尽可能地舒张以吸收更多的水份。
赛瓜肉虽不属于濒危物种，却也是受保护的植物。猜一猜，赛瓜肉最大的“敌人”是什么？没错，又是人类。人类不断地侵占赛瓜肉的生存空间，又不断带来新物种与巨柱争夺肥水，至使这个已经在图桑地区生活了至少8000年的物种受到不断受到生存挑战。
现在在亚里桑那州，随意砍伐赛瓜肉属于违法行为，按每尺赛瓜肉（包括分枝）罚款$200计，最高可罚$2500元，规模大了还可能入刑。即使是长在私人领地上，要砍也得申请许可才行。
致敬Saguaro！
——————————-
在Saguaro国家公园旁边有一个沙漠博物馆，非常值去看。这个占地 98 英亩的博物馆融合了动物园、植物园、美术馆、自然历史博物馆和水族馆，是图桑周边排名第一的景点。据博物馆自己的网页介绍，博物馆的活体动物藏品包含了242个物种，4,892个标本；植物藏品数量为1,200个类群，56,000个标本；矿物和化石藏品则包含16,853个标本。在活体藏品中，有110至120个物种被认为具有保护意义。
博物馆参观路线85%都在室外，步行大约两英里，参观至少需时两个钟头。
博物园里有许多稀奇古怪的沙漠植物，篇幅有限，我只选了一些可看度比较高的仙人们展示一下，算是到此一游的记录吧。
给我印象最深的是鱼钩仙人掌（球），那上边的刺不但扎人，而且一碰就被勾住，衣服也好皮肤也罢，勾上就摘不下来，越摘还勾得越多。仔细看照片，那“鱼钩”杂乱无序东倒西歪，一副惹不起的模样。还是躲远点儿吧！
鱼钩仙人掌家族有好几十种，上图我假装要拥抱的这个是鱼钩筒形仙人掌，可以长半人多高，直径达半米多，寿命50-100年。
关于鱼钩筒形仙人掌一个有趣的特点是，成年以后它会向西南方向倾斜，所以被称作是沙漠中的指南针。有一个解释是说由于中午的太阳太热辣，致使朝南的一侧生长不如向北的那边快，于是慢慢地仙人就朝着南方倾斜过去了。有个别严重的case，它都能歪到把自己连根拔起。照片上我怀里这个也的确是歪歪的，至于朝的是哪个方向嘛，我拍照时没注意，现在看照片就更无法辨别啦！
另外一个我喜欢的品种叫管风琴仙人掌（Organ Pipe Cactus)。这是美国第二大的仙人（第一当然是Saguaro啦），要150年才能成熟，最高可以长到8米，每棵能有近20根“管”。如此看来，我见到的这一棵恐怕还只是个未成年的仙人。仙人掌的根系很浅，一个底座上长出那么多的分支，我真担心它会头重脚轻被连根拔起（希望是属于杞人忧天）。
我喜欢仙人掌类（包括许多多肉类）植物，是欣赏它们的坚忍、耐心和随遇而安，偶尔地还会有点儿小个性，装扮一下自己。也许正唯如此它们才能够“芳龄永继”。
大自然中值得人类学习的地方实在是太多啦！
2025年4月18日
作者投稿
华夏文摘第一七八六期(cm2506d)
参加论坛上关于本文的讨论