在近代中国，有两位华人学者写了两本介绍中国给外国人看的书。一是辜鸿铭的《春秋大义》(The Spirit of the Chinese People) [1]， 一是林语堂的《吾国与吾民》 （My Country and My People）[2]。 两位作者都是历史上有名人物， 并有相似的文化和教育背景。他们都在早年就受到了严格的西方文化教育：辜鸿铭在英德法著名大学获得文学，科学和法学学位。林语堂从上海圣约翰大学开始，后留学美国和德国名校，获语言学博士。中年后他们都回到中国、回归于中国传统文化。 他们都可称为学贯中西的大师。辜鸿铭活跃於清末民初政界与学界。林语堂更是成为新文化的主将之一。

这两篇文章虽然宗旨相同，但风格却很不一样。辜鸿铭的文章是一篇演讲稿， 正文不到一百页，虽然字句有很多重复，但逻辑严谨，很像一篇学术论文，目的是介绍中国人的性格（character）与 特征 (characteristics)，或者说，就是中国人特有的人性 (Chinese type of humanity)。本文仅介绍他书中的第一篇，“The Spirit of the Chinese People”。

林语堂的文章洋洋四百多页，读来饶有趣味， 不愧出自语言学家的手笔。 但似乎他对文章论点和逻辑并不太严格， 有些地方的论述好像故意在开玩笑。这大概是他幽默大师的天性所使然。本文只涉及他书中的第一部分有关中国人的性格宗教观和心态概况部分 “The Chinese character and the Chinese mind” 。

这两篇著作的时代背景也有很大不同，虽然只隔了二十年。” 中国人的精神”写于1915。离开辛亥革命，民国成立才过了四年。数千年处于帝制统治下的中国人，在突然发现有一天没了皇帝的震惊下还未恢复过来。以孔子儒教为根本沿袭了千年的中国文化轰然倒塌，那些文人学士发现满腹经纶都成了废物，无处报效。文化和社会都产生了严重危机。政治上，南北政权，各军阀之间混战不断，帝制复辟时时可能发生。 国际上。规模空前的欧战已经开打，西方先进思想和技术的结果是血流成河。国人在这样内外形势下笼罩着一片彷徨悲观情绪。

林语堂所处的时代，中国名义上完成了共和与统一，实际上国家政局和人民思想仍然混乱： 国内的党争与派系势力使战乱连连。特别是日本的侵略，步步紧逼。新一代知识青年受了各种各样西方思想影响，科学技术、哲学宗教、无神论、共产主义、无政府主义，自由主义等等, 以至他们迷茫又彷徨，看不清什么主义能解救自己国家的苦难。

辜鸿铭的“中国人的精神”

辜鸿铭在序言中说明了他发表的文章与当时正在发动的第一次欧战有关。历史上，西方文明靠着宗教和法律来维持社会的正义和稳定。宗教使人敬畏神的力量，而警察和军队就是法律的威力。但时至今日，宗教已失去了昔日的影响，军队的镇压必然带来下一波更大暴力。那么，西方文明应该寻求新的思想来维持社会的正义和稳定呢。辜鸿铭认为这正是中国东方精神文明派得到用场的时候。2500年来，中国人就靠着这种精神文明，或可称为中国的良民宗教，保持着社会稳定与和平。

辜鸿铭一开始就提出了什么是中国人特有的思想、性格和情感，也就是中国人的精神。他认定孔子的儒教乃是中国文化的根本， 是孕育中国人性的根本。在中国社会激烈变化的当时，在儒教快要在社会上消失之前，应该抓住最后机会去研究一番。

他用了 英文“Gentle”一词来描述当时在外国人眼中中国人性格。 中文翻译是温和，平缓，不粗鲁，非暴力，也不严酷无情，不使人反感；但又不是温柔软弱，任人阉割之辈。即使旧式中国人在外表，内心和性格上有各种缺点，但不会使人厌恶反感。

而这种性格正是同情心和智慧的结合产物。就像驯化的动物那样，它们的性格和智慧不是来自它们本性，也不来自满足自身利益的需要， 而是来自对人类的理解和依恋。 中国人的有同情心和智慧的性格，是因为中国人一生都凭着感觉生活。 这里说的感觉不是来自己身体器官和神经系统的感觉，而是来自我们心灵或灵魂，这是最深处的情感。可以这样说， 中国人过着一种充满情感的生活，一种“心灵”的生活，以至于有时他忽视了现实环境，对物质生活环境的贫乏不太在意。

因为中国人用情感生活，他们的语言也是心灵的语言，外国儿童或没有受过太多教育的人觉得中文很容易学。反而受过很多教育，知识太多的外国人觉得中文很难学。许多外国人说，中国人的记性很好，这也是因为中国人用心记事，就像小孩子的记忆力特别好一样。同样，中国人常以待人彬彬有礼为人称道，这是因为他们用心灵生活，了解自己的感受，因此很容易体谅他人的感受。与日本人做作、繁复的礼貌相比，中国的礼貌更使人赏心乐见。

虽然近代中国在科学技术方面，在数学、逻辑等抽象科学方面都几乎没有进步。然而，像小孩那样单纯，以情感、良心来生活的中国人却具有心智和理性，使他们能够成功地处理社会、生活、政府和文明的复杂又困难问题，使这个庞大的亚洲帝国的大部分人民过着和平的生活。这在古代和现代的欧洲都未做到。

为什么这个早已成熟的悠久古国还保存着儿童的心态？ 是不是他们掌握了不老术的秘密？ 这就是中国人的奇妙之处。这种成人头脑智慧与儿童心态产生的结合，辜鸿铭称之为“真正的人性智慧 (True Human Intelligence)”，她使中华民族青春永葆。而这个青春常驻的秘密正来源于中国自身的文明。中国文明与欧洲西方文明本质上不同。西方文明历史上连续不断的是“头脑” 和“心 （人性）” 的冲突，需要哲学去统领头脑的智慧，又需要宗教来安抚人性。中国文明却不存在这样不断的冲突， 因为中国文明只有人性的智慧。

中国人不需要安抚头脑 和人性的冲突。中国的普罗大众从未认真地信奉过宗教，例如基督教，佛教，或伊斯兰教。各地教堂、庙宇和宗教仪式典礼倒不少，但这些带来的更多的是娱乐而非教化；可以说，它们触动的是中国人的审美意识，而不是道德和宗教意识。人们不禁要问，为什么中国没有宗教、或更准确地说，为什么中国人不需要宗教？

原因是，因为中国有了孔子的儒教。孔子所阐述的朴素和务实的道德与伦理是一个社会文明的综合体系， 从而取代了宗教而使中国人所有的实际精神需求得到满足。

这倒并不因为中国人对探究超出实际经验范围的来世观念漠不关心。事实上，孔子的儒家思想是一种哲学和伦理体系，是人类社会和文明的综合体，足以代替宗教。儒教的伟大之处就是她不是宗教而可以取代宗教。

为什么孔子的儒家思想可以取代宗教呢？那么就先看看人类为什么需要宗教。其实，人所以需要宗教的理由和人需要科学，哲学，艺术的道理一样。因为人的灵魂不但认识现在，又能认识过去和未来。 人类需要了解他们所生活中宇宙的奥秘，需要满足他们天生的好奇心。这才使他们需要科学和其它知识。掌握科学技术，当然可以用于造火车、飞机，但这些都是追求科学好奇心的副产品。

这种对世界，对自然的神秘的探索欲望，在那些精英身上是如此强烈。对科学家来说，科学就是他的宗教；对艺术家来说，艺术就是他的宗教；对哲学家来说，哲学就是他的宗教。但对芸芸众生来说，宗教的必要性就是为了减轻压在他们精神上的对这个难以理解的世界恐惧。 可怕的自然灾难和残酷的战争与屠杀带给他们的沉重和疲惫的精神负担。 人们对变幻莫测的现实世界，人生的生老病死，都需要宗教这个至高无上、绝对力量来保护他们， 使他们在永恒美好的来世憧憬中得到安慰。

辜鸿铭简略地介绍了孔子的经历和时代背景，以便更好说明为什么说儒学是个不是宗教的宗教。孔子所处的时代是东周末年。周朝建立的封建制度和礼乐体系到那时已崩纷离析。孔子尽其一生带着门徒周游列国，希望恢复周礼，但都得不到列国诸侯的响应。在他晚年，决定把周礼体系著书立传，传与后世。这就是儒学的四书五经，相当于中国的圣经。成了中国大众教育的必读，中华文明的精髓。

儒学中没有超自然的神力，为什么在中国被视为宗教呢？辜鸿铭认为那得先问问为什么西方的哲学，如柏拉图、亚里士多德的哲学就没有成为希腊人的宗教。答案是儒学思想像宗教一样传播于广大民众之中，成为大众的信仰。而古希腊的哲学只传播于学者精英之中。

儒教和西方的宗教有着根本的不同之处就是西方的宗教为的是教化个人成为圣徒、佛陀、天使，是个人的宗教、或教会宗教。儒教则教育中国人民必须有做好儿子，好公民的责任心，所以儒教是一种社会宗教、或国家宗教。

孔子将儒教的教义写成”春秋” 一书 （又名 “名分大义”）以揭示统治国家兴衰的真正道德原因。孔子认为历史上 社会文明的腐朽和国家民族的苦难都可追溯到一个真正原因：人民对国家观念没有真正的认识，没有正确地理解他们对国家、君主应该承担的责任。

孔子认为在一切社会活动中人与人之间的交往一样，除了利益和恐惧等基本动机之外，还有一种更高尚的、超越所有利益和恐惧之外更重要的动机，那就是责任和信誉。社会上一切交易，就连赌博都要靠责任和信誉才能得以实现。同样，人民对国家的君主的行为也必须遵循责任和信誉。

特别是当封建社会正在消亡， 一个国家的元首不再是氏族或家庭中的长辈的时候，就必须为国家或民族的人民对国家元首，统治者和君主，所负有的义务找到一个新的、明确的、合理的和坚实的基础。这就是孔子创立的儒教，也称为名教。辜鸿铭称它为责任和信誉之教。事实上，孔子传授的整个哲学和道德体系可以一言蔽之：君子之道 (the way of the superior man)。它是人类古今中外任何文明社会，都绝对必要的道德基础。在儒教这个国家宗教的教义下，人民和他们的君主，都受到这个所为“名分大义”制度，也就是信誉和责任原则的约束。这种责任和信誉的契约精神被视为神圣不可侵犯的。

试想商业契约的双方如果没有承担责任的信心，怎么可能完成交易合同，就连赌博都是一样。如果说可以通过法律、警察来强制执行。那么警察也得相信他的执法的合同，即他可以得到报酬只要他完成他执法的责任。其实，警察的报酬，比起他执法背后可能牵涉到的重大利益简直微不足道。这看起来像是对警察的欺诈，但他的荣誉感使他能忠于责守。

儒教的教义中，君主的神圣权力，就是人民对他绝对忠诚的责任，并不出自超自然的神力。而是以道德为基础的责任和信誉。就像家庭关系中，夫妻之间的信任，和生意交往中忠于契约精神一样。孔子说：“君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地”(《中庸》 XII .4)。

也就是说，在一切国家的文明社会中，行君子之道就承认了责任感和信誉感。君子之道始于确立了婚姻、家庭制度，最终包罗天地万物，就是社会和国家的制度。

这里一个重要论点是，儒家思想给予大众的安全感和永恒感，并不是建立在对来世、天堂和神力的信仰上，而是通过儒家的祖先崇拜来确保了家庭的种族不朽。祖先崇拜思想认为人过世之后，他的子子孙孙都会记念他，崇敬他，直到永远。儒教对祖先的崇拜就像对君主的忠贞不渝的义务的一样重要。中国人对人生终结的安慰并不建立在来世或天国的生活，而是相信他的子子孙孙会想念他、热爱他，世世代代直到永远。这就是儒教的家族和民族的安全感和永恒感。

孔子的君子之道也和其他宗教一样，是一种完善有序的道德法则，一种比哲学家和道德家的道德法则更深、更高的道德标准。哲学家和道德家的道德法则告诉我们，我们必须遵守某种理性和良心的生存法则。但是，孔子的君子之道告诉我们必须遵守的生存法则不能是普通粗俗的人所想象的，而应该是世界上最简单、最纯粹的心灵所生存法则。事实上，孔子说：“人能弘道，非道弘人” （《论语》 VI.20）。也就是必须先成为一名君子， 才能真正了解君子之道。

孔子又说 ，君子之道无处不在，但又很隐秘 “君子之道，费而隐” (《中庸》 XII.1)

那么 我们应该怎样学习成为君子呢？ 在孔子的教诲中，用一个字“礼”作为培养君子的方法。这个字常被解释为仪式、礼节和良好举止，但它真正含义是辨别高尚的品味，培养高贵的品质。如果我们不断学习并努力获得君子的优良情感或良好品味，我们就能知道什么是君子之道。

实际上，君子之道就是荣誉感。这种荣誉感并不是一种枯燥、死板的公式化的认识，而是一种人性对是非正义本质的本能的、活生生的感知。人们是如何发现君子之道这个秘密的呢？这是因为他们有了君子的美好情感和高雅品味，使他们能辨别正义和非正义的本质。而这正义的生命和灵魂就是荣誉感。

君子之道实际上是一种宗教生活。宗教所教导的对上帝信仰的道德行为规则，只可看作宗教的身体。而宗教的灵魂，宗教灵感的源泉，就是爱。这种爱不仅仅意味着男人和女人之间的爱，她包括所有真正的人类感情，父母和子女之间的感情，以及对所有生命的爱和善良、怜悯、同情的情感。 孔子用一个字“仁”来代表这种爱，而在欧洲语言中，与“仁”最接近的对应词是基督教的古老方言中的“虔诚”(godliness)，因为它是人类最神圣的品质，这就是人性、对人类的爱，或者用一个字来说，就是爱。宗教中的这种灵感或鲜活的情感体现在人类的每一个行为中，这些行为不是出于私利或恐惧等卑鄙的动机，而是出于责任感和荣誉感。

辜鸿铭最后指出孔子思想对中国民族精神的重要意义。可以说，一个中国人，尤其是一个受过教育的中国人，如果他抛弃了“名分大义”这一讲述道德准则和神圣责任的国家宗教，那他就丢弃中国的民族精神，不成其为一个中国人了。

林语堂的“吾国与吾民”

林语堂列举了一些作为中华民族特征的中国人的性格。其中正面的有： 理智、简朴、耐心、勤俭、易于满足，有幽默感； 负面的有：冷漠、老于世故、缺乏科学和逻辑。如果用一个字来总结中国人的性格，那就是“Mellow”，中文意思醇厚。这与辜鸿铭说的 “Gentle” 即温和，平善十分相近。各种正面和负面的性格特征其实都是相对的，而且会相互转换。 醇厚、温和就意味着中国人讲耐力和忍耐，而不急于求进，扩张与征服。但是，醇厚、温和往往也使人平心静气、满足现状，而失去朝气与激情，不思进步和改革。中国的传统文化就像个通达世故的老人，知道生命的价值，不会为无法实现的目标作无为的奋斗。这种看似崇高的性格剥夺了中国人自己的希望和理想，而总是以 ”退一步想想” 为借口，龟缩在自己的影子里自求快乐。养成这样的性格是由于社会文化环境。国家的文化就像一棵有机的植物，生长在它的社会和政治的土壤中。中国的社会似乎对青年的激情不肖一顾。按照中国传统教育小孩子在长辈面前应当闭嘴。

中国人的忍耐，冷漠和老于世故

林语堂认为这三个性格都是文化环境造成的，并非是中国人的固有品质。养成忍耐是因为中国人需要面对人口过剩和经济压力、造成人们活动空间狭小所导致，尤其是家庭制度的结果，而家庭制度是中国社会的一个缩影。

忍耐本应是一种美德，但是太多的忍耐反而成了中国人的恶习。这种对专制、暴政的容忍世界少有，而且似乎已经把它们视为自然法则。据说四川某些地方官府以课了老百姓三十年以后的税。忍耐更是被有意识地灌输为一种崇高的美德。正如谚语所说：“忍小忿而就大谋”。中国式的大家庭就是培养这种美德的学校。在那里父子兄弟、儿媳女婿每天都在努力忍受彼此。人们从小就通过长辈的教导，天长日久的摩练， 学会了相互容忍和调整人际关系的必要性。史书上唐代有个张公艺，九世同堂。当唐高宗问他持家的秘密，他写下来一百个“忍”字。

中国人同样以冷漠著称, 这也是由社会环境培养而成。母亲在小孩离家时会告诫他：别多管闲事。冷漠处世，在人权得不到法律保护的社会里是最安全的护身方法。就像英国人总是带着雨伞一样，因为政治气候对于喜欢过份冒险的人来说总是危险的。所以，中国人的冷漠态度具有的一定的“生存价值”。中国的年轻人并没有太多的冷漠态度，和西方的年轻人一样，也喜欢投身于公共社会运动，喜欢 “管闲事 ”。 但随着年龄增长，他们三十岁以后就变得聪明起来，“学乖了 ”。

历史上，中国的文人并非总是无动于衷。汉末时，就有数千名 （原著说超过三万名，恐有误）知名学者和太学生卷入当时的政治风潮，他们敢于直言不讳地攻击皇帝和宦官的政策。这场运动最终被彻底镇压， 但政治批评在这一时期达到顶峰。在随后的魏晋时代，文人就推崇不关心政治的冷漠态度。当时出名的 “竹林七贤 ” 就是一群整天沉迷于酒色的 颓废文人。 其结果是，晋朝国力很快衰弱，导致中国北方被蛮夷征服。

老于世故则 是一种很难为西方人理解的中国特有生活哲学。按照这种哲学，人们怀疑所有一切的热情、自我主张、斗争、战争和狂热的民族主义等等，最终会走向何方？ 或许这一切都是徒劳的。这源于老庄道教的 “ 消极无为” 哲学，并以无数其他形式体现在中国的文学、诗歌和谚语中。例如 “丢卒保车” ， “英雄不吃眼前亏” ，”三十六计、走为上 “， “大事化小，小事化了” 等等。还包括前民国总统黎元洪说的 “有饭大家吃 “， 这不失为中国政治哲学的格言，也是解决中国所有党派争分的有效公式。黎总统的思考能力从未被人称颂过，但他是中国人，他本能地意识到并做出了最深刻的解释：中国的所有政治问题都是吃饭问题。他那种冷漠又实用的态度，是基于一种非常精明的人生观，只有老年人和古老的民族才能达到这种人生观。所以有人说，人过四十都成了骗子。

或许道教祖师就叫“老子”不是巧合， 因为他确实是个老人。道教在理论和实践上，意味着无赖般的冷漠，一种困惑和毁灭性的怀疑主义，以为对所有事情人为干预都是徒劳无功。 道教嘲讽所有人类制度、法律、政府和婚姻的失败，怀疑对理想主义。这是一种与孔子的现实主义相抵消的哲学，是儒家社会不完善的安全阀。因为儒教的人生观是积极的，而道教的人生观是消极的，从这两种奇怪元素的炼金术中产生了我们称之为中国性格的不朽之物 。

中国人的满足

满足本应也是一种美德。然而在同样的条件下，中国人也许比西方人更容易满足。这种快乐和满足的精神在文人学士和平民文盲阶层中都有。 都市里气喘吁吁黄包车夫，或激流边汗流浃背的纤夫，都有他们满足的时候。一顿简单的饭菜吃得无忧无虑，对他们来说，已经是很幸运、很满足的了。

至于文人学士，他们的知足在许许多多诗歌文章里都有表现。譬如对无忧无虑的田园生活的赞美，这种情感在很多诗歌散文中都有。苏东坡的 随笔“承天夜游”写诗人于友人在月光下游园。而月亮天天有，但只是有闲情逸趣的人才能领略的这样的享受。这充分体现了渴望 在允许的条件下，尽量享受生活。这就是中国人获得知足的秘诀。正是这样的情怀，融入了中国文人的思想和情感中，使他能够在平凡的生活中找到幸福。

西方人对待幸福问题的态度是积极的，而中国人的态度是消极的。归根结底，幸福问题就是一个人的欲望问题。所以中国人过年时贴在大门上的红纸就写着“知足常乐”。

中国人的幽默

林语堂认为如果一个外国人怀疑中国人的幽默感，那他对中国就太无知了。因为中国人是彻底的现实主义者，而幽默就产生于现实；中国人最讲情理，甚至过分地通情达理。如果前面所说中国人的忍耐、冷漠、满足和老于世故的性格是事实，那么他们一定有幽默感。

林语堂推举庄子为中国的幽默祖师。他的另一著作，“论幽默”，提到只有庄子这样一等的头脑，才产生了包涵人世幽默思想及文章的纵横议论。庄子的幽默辞趣华深，正言若反。合于大道的言语，听起来反而逆于俗情俗意；表面看似乎有悖常识与事实，但细想之下却包含真理。

林语堂又举了晋朝陶渊明的 “责子诗” 为例。陶渊明的诗形容他的五个儿子一个比一个懒惰，都不成器，无奈天意如此， 他也只能喝喝酒随他去了。这首诗表现了他的为人通达诙谐，自我戏谑幽默的嘲讽的态度。

中国大众文化有它自己的幽默，因为中国人喜欢开玩笑。这些大多属于灰色幽默、取自生活中的喜剧题材。就是严肃的政治纲领， 如三民主义、新生活运动、也能成为笑料。因为幽默是一种对现实生活的看法，而生活本生就是一场大闹剧。这种态度就导致了中国人不会严肃地看待任何事情。看到过中国人的大出丧仪式吗？它是中国式幽默的代表。在上层和中产阶层的大出丧队伍里，有穿着华丽的人群，也有污头垢脸的野孩子混在其中，还有铜管乐队，演奏着进行曲，简直分不清是出殡还是婚礼，直到看清了棺材或是花轿才能分辨清楚。就是在汉语中也充满了关于人生戏剧的隐喻。中国官员的上任和离任被称为“上台”和“下台”，这台就是戏台。而一个冠冕堂皇的政令被称为“唱高调”。

中国人的心灵智慧

如果要对以上的各个中国人特征做个总结，那 就是中国人认为追求心灵智慧的重要性远高于物质环境。这种思维不仅意味着运用人的智慧可以将一个充满痛苦生活环境变成适宜居住的地方，而且还暗示了对单纯的体力和勇气的某种蔑视。

中国人对知识和学问的敬重和西方人不一样。西方人会对某种专业学问全心投入，表现出病态的骄傲。中国人所寻求的是，能人学者要有解决实际问题的能力。譬如，当地方或国家遇到麻烦时，人们都希望他能够冷静、有远见的判断、预见各种决定所产生的不同后果。这样的能力就是思想领导。对于大多数目不 识丁的芸芸大众来说，保持这种领导地位有时也很容易，只要说出一两句些别人似懂非懂的话，或搬用一两句历史的典故就行了。

中国人的科学与逻辑

如果说希腊人用他们的分析思维奠定了自然科学的基础，埃及人发展了几何学和天文学，印度人发展了他们语言的语法，中国人凭着他们自身的智慧，在数学、天文学，科学的语法从来没有什么发展，完全靠吸收外来知识。因为中国人的思维喜欢抽象概念和术语，如“仁”、“礼”、“忠”都太过笼统，以至于用这样的语言去讨论，它们自然会会迷失在模糊的概念中。

中国先秦的诸子百家，只有墨子和韩非子发展了一种似乎有说服力的推理风格。 其他都是些诡辩家，热衷于辩论诸如“卵有毛”、“鸡三足”、“犬为羊”、“马有卵”等等的荒谬诡辩。晋代的哲学家复活了道教思想而更加依赖直觉去解解释身体上的和宇宙间的奥秘。他们从未发展科学的实验方法。宋代学者更是以提倡“不求甚解” 的读书方法。直到清朝，中国人才发展出一种比较法用于研究，使清代文献的水平提高到接近现代科学方法。科学发展就是靠科学家遵循严格的科学纪律、积累细致入微的观察和实验结果，一代一代地发展到现在如此辉煌的水平，譬如对发现蚯蚓保护性外皮的研究。对于没有这种科学钻研精神的中国人来说，这样研究和观察蚯蚓或金鱼的生活可能有损于学者的尊严。

根据庄子的认知论认为真理是无法证明的，但可以体会，甚至不需要语言，所谓“知其然而不知其所以然”。因此，中国人从未有过对某一主题的辨证推理的长篇专著。历史上的文人学者留下来都是些随笔和笔记。明末清初学者顾炎武的“日知录”被誉为最好的笔记。原因并不是它论说逻辑严明，而是因为它留下的诸多续本中包含了许多后人所加的评注和纠错。对中国人来说，与逻辑对立的是常理、情理，往往更能代表理智，代替中国人的演绎和归纳推理逻辑。因为“理”是抽象的，解析的，往往倾向于逻辑极端。而“合乎情理”则再符合中国人的人道精神不过了。

中国人的直觉和想象力

中国人愿意试试任何违背理性的事情，但绝不做任何不符合人性的东西。这种思维对处理人际关系的事务有用，但不能应用到一般的问题上。所以中国人很依赖直觉。据说一位博学的学者，写了一本当时广为流传的笔记。他凭直觉声称人的心脏在右边、肝脏在左边。后来看到了一本西方的人体解剖学的书，说人的心脏在左边、肝脏在右边。于是他又产生一个直觉的推理。既然西方人的人体构造与中国人不同，他们的宗教怎么可能为我们接受呢？而那些相信了西方宗教的中国人，他们的心肝位置必定生反了。这样的见识，现在看来似乎只能是林语堂放的幽默，而当时却被人认真地深信不疑，甚至不需自己用手试一下，心到底在那边跳。

说到中国人的想象力，林语堂举了几个中国经典文学作品来展示中国人丰富的想象力。 如唐代李渔的《离魂记》和《聊斋》。《离魂记》是讲倩娘与王晟是一对青梅竹马的情侣。长大后倩娘被父亲另许他人，王晟含悲离别而去。途中被私奔的倩娘追上，俩人远走他乡，生儿育女。五年后，倩娘思念父母, 回到故乡，却发现家中还有一个沉睡了五年的倩娘。原来她父母更本不知道倩娘早已出走。两个倩娘相见以后、立刻合为一人，从此天长地久、家大欢喜。中国人的想象力，无论表现在文学、诗歌和美术方面，都是为了给枯燥乏味、甚至痛苦的现实生活添上一层美丽的面纱，以激发人们精神上对美的享受和满足。

中国人的人文主义

要明白中国人的理想，就必须理解什么是中国的人文主义 (Humanity)。对中国人来说，像基督教所说的为死后进天国而活的概念是不可想象的， 亦非佛教的涅槃，更别说是为了取得什么伟大的成就而奋斗。中国人真正的人生目的非常清晰明了，那就是享受简单的生活， 特别是家庭生活与和谐的社会关系。这是一个只有中国人的务实思想才能产生的辉煌而简单的理想。与西方的人生哲学相比，中国人似乎不在乎努力去获得更多的物质财富，而更知道怎样满足于享用现有的东西。

中国人的宗教信仰

没有什么可以比中国人在对待人生的终极目标的态度上完全忽视了任何有关神学或超越现实的幻想更为令人震惊的了。当有人问孔夫子关于死亡，孔子作出了这个著名的回答“不知生，焉知死？” （《论语》 XI.12）

林语堂从三方面比较了以基督教世界观为基础的宗教文化和以中国儒学为代表不可知主义的区别，及两者对人的内心世界的影响。首先，宗教有其教义教条、明确的天堂和地狱、使徒的传承、教会权力结构以及对奇迹的诉求、对罪孽的赦免和的救赎。这些是人类精神文化所必需的，是宗教得以传播的根本。但中国儒学没有这些，好在有道教和佛教填补空白。

其次，宗教是道德行为的约束。在这点上西方与中国人的观念大不相同。道德行为属于人文主义范畴，是人和人，而不是人和神的关系。西方人不能想象如果没有一个至高无上的神、人与人之间的道德关系可能得以维持。而中国人同样感到惊奇的是为什么人与人之间不能以体面的方式彼此对待， 而非要把神以第三者的资格放在中间。

最后，宗教是一种灵感和活生生的情感，一种对宇宙的庄严和神秘的感受，一种对生命安全感的追求，满足了人类最深层的精神本能 。

君子政治与中庸之道

中国人信仰的 ”合乎常理 “ 就是孔子儒教人文主义基本精神，由此产生了中庸之道。她是儒教的中心教义。前面已经讲过，中国人说的“合理”并非是合科学和逻辑的道理，而是要合常理、情理。 一个提议，如果光在科学和逻辑站得住脚，那是不够的，更主要的是看它是否合乎人性和人性和人情。

中国的传统教育就是要培养出合情合理之人。而一个受过教育的人，所谓君子， 必须遵守“适度”原则，嫉恶任何极端思维。 比方说，两个西方科学家，一个相信遗传说，另一个则相信环境说，两个人一定会争得死去活来，以证明自己的博学和对方的无知。而中国人则无需多加思考，就会允许两者兼而有之。典型的中国式的评判法则就是“甲是对的，但乙也没错”。这就是中庸之道。“中庸”的意思就是不走极端，保持和谐，维持一个适中的平衡。中庸之道对中国人来说是如此的重要，以至于他们称自己的国家为“中国”。它不仅仅是一个地理概念：它代表了一种生活方式，通过坚持中庸、正常的人性本质，就像古代学者所做的那样，他们声称自己已经发现了所有哲学流派的所有基本真理。

中庸之道的实践可以体现在生活和知识的各个领域。从逻辑上来说，对人平等应该是对的，但实际上人和人总是不平等的，所以孔子教导人们权威和顺从。从逻辑上来说，男女平等应该是对的，但实际上总是不平等的，所以孔子教导男尊女卑。按照墨子的哲学，要爱所有人，但照杨朱的哲学，只爱你自己就够了，所以孔子说“爱你的父母”。 而这唯尚不是一个十分合理明智的说法。在两种对立的论点之间，中庸就是来一个适度的兼顾。

法西斯主义的理论“国家的力量比个人的福利更重要”很难说服中国绅士。共产主义则把个人视为国家这个有机体内各个阶级的成员，而在相信儒家人生真正目的是快乐的中国人面前将立刻失去吸引力。当共产政权在江西建立时，密切观察共产主义的人们看到，尽管它比其他地区的封建主义制度优越多，但那里的生活太过系统化，太不人道，是注定要失败的。

另一方面，中国人文主义者宣扬人治，而老百姓也一直处于这种政府之下。 在人治政治下，制度的缺陷总可以通过“权宜之计”来弥补。比起法治政府，中国人更接受“绅士政府”，这种治理方式更加人性化、更灵活。当然这需要假设有足够多的绅士来统治国家

回到序言

最后不得不提一下林语堂书中第一部的序言。作者用了不少篇幅探讨研究中国的复杂性，悠远的历史，浩瀚的疆土和众多的人口。 这个曾经以其数千年连续的文化征服了外来的征服者的国家，现在却沦落到正在为自己的存亡而挣扎的地步。序言接着 讨论了究竟谁最有资格将中国和中国人民介绍给世界。那些自喻为“中国通”的买办们，或许能从他们的厨师和阿妈那里听到的一点中国的消息，从《字林西报》读到几篇中国的报道，但不可能让他们去担当介绍中国的角色。因为这项工作需要有对中国人民的兄弟情谊，必须用心灵的脉搏去感受，用心灵的眼睛去观察。那么，如果让一个中国人来担任观察和介绍中国， 他的胸中会产生一种特殊的剧烈斗争，这就是他理想中的中国和真实中国的冲突。一方面是他对原生祖国的感情和自豪感， 另一方面他接受了陌生的外来文明智慧。他希望这种智慧能无情地清除一切陈腐、腐烂、干涸和发霉的东西。

由一个中国人来解释和向世界介绍中国和她的人民，他必然有明显的优势。因为他是中国人，他将用心灵去看和感受。他知道，他血管里奔腾着骄傲而又羞愧的中国人的血液， 而这血液构承载着中国的过去和未来，承载着它所有的骄傲和羞愧、所有的荣耀和罪恶。

这不正是作者自己矛盾心情的忠实表白？ 也是他写作的初衷，或苦衷吗？

留给我们的问题

辜鸿铭和林语堂的书都是为外国人讲的中国故事，但也代表了在他们的时代的中国人是怎么看待自己的。

辜鸿铭认为中国人的精神就是孔子的儒教。几千年来，儒教为中国社会立下了荣誉和责任的规范，也就是博大精深的君子之道。她既是为精英们研究的哲学，也是匹夫匹妇持家立业的指导，更是国家社会稳定运作的保证，连赌博都少不了。儒教不仅仅为了维护王权和父权。推翻了帝王，建立了民国，中国人的精神思维和社会结构起了急剧变化。从辜鸿铭到林语堂又过了二十年，期间中国经历了新文化运动。儒家思想成了中国落后积弱的万恶之源，不但无人问津，还成了嘲笑的对象。 失去了孔子，又无宗教，严肃的法律和有效的军队，中国人就只能靠林语堂描述和嘲讽的那些似是而非，摸棱两可，老于世故的活命哲学来对付这个世界了。

今天，又一百年过去了，我们中国人是否也应该回头看看，我们还认识过去的自己吗，还能向世界讲出什么样的中国精神？

[1]

（网址 略）

[2]

（网址 略）

2025.7.26

作者投稿

华夏文摘第一七九二期(cm2508b)

参加论坛上关于本文的讨论
