想打工，报上寻得一条：“房舍维持，工钱好，愿招中国人。” 有些纳罕，打电话去，原来这位哈瑞森不懂中文，也不是想学中文，一问先笑了：“我喜欢中国人。”这先就好说了。我决定去，还暗想着交朋友。

果然好一座庄园。绿茵茵的草地小径，走去就有几百米。果然很绅士，仪表风度都有。只是他那眼神，说不出是碧是蓝。他果然很高兴，许是因为见我果然是中国人吧。一见眼睛先亮了，连说“你好” “见到你很高兴”，便伸出手来。见面简单明快，马上开始做。

无非擦擦洗洗，不算什么。出国前哪个不天天做家务？就算这是洋家务，吸尘器洗涤剂一大套，真动手干其实也没什么。自然得加些小心，水晶杯别给碰破，银器要擦亮。

过客厅餐厅到起居室，猛见一对大瓷瓶，高及等身，各放在一及膝高红木托上。青蓝花边底色，中肚拓绽条椭圆，施施然仕女游春图。一时竟忘了干活。

“怎么样，很好吧？” 哈瑞森不知什么时候站在了我身后——厚厚的地毯，走上去没声音。我自是由衷地跟他说，这对瓷瓶很好。他眯眯地听着，很受用，点过头又感叹道：“说来它们比我来到这房子的年龄还长，可我从不知道有关它们的这些历史。” 就走上去心爱地摸摸，还“叮叮”地敲敲，有些“踌躇满志”状。忽然转过来说：“你喜欢，一定也有这样的东西了？” 见他是那种莫名深趣的一脸浅笑。我犹豫了一下，老实告诉他：“在美国我不可能有。” 他深深地点了两下头，深表理解，却也不经意间逸出些居高临下来。说不来一股什么劲儿，本不想告诉他的话一下说了出去：“而且，在中国我也不可能有。因为，这不是真‘青瓷’。它们是海外仿制品。” 他眼睛那样地朝我一大。我索性告诉他，为什么说这是仿制品，指给他看。也就只好接受下，有些耐不住，他说了声“谢谢告诉我”即去了。想着他那自带深趣的浅笑，我也浅笑了一下。

第二次去，是修剪外围的冬青树丛。“听说中国人是住格子楼, 没有草地, 也没有树丛, 想来你没剪过。能剪好吗?” “你这房前，看来一直有这树丛, 你一定能先剪个样子给我看看?” 他也不在意, 抄起大剪, 叉开腿步，喀喀剪去。显然这位律师会做也有力气，剪得的确可以。只是挥臂咬牙间，很透了些蛮力。这活计, 不光是剪下去，要的是个平直齐整, 实际是个手眼功力。 我小学过木工, 种种工具不说，方正平直本是基础，对付一条树丛，完全的小菜。 熟悉一下剪刀，瞄了那树丛，便很容易地剪过了一段去，又回来连同他剪的，修成整齐的一体。他连连说好，大喜过望似地，过来跟我很“哥们儿”地对拍了手。

笑吟吟自转身, 于那鹅卵石铺就的小路上, 他大起步子, 甩开皮鞋, 踏踏走回小楼后门去，透一股信步法庭的气势。有了特许，这第二次来是直接进那后门。对了，一进那门打卡，就见到了付给的上次工钱，三小时多给算了四小时，小时工五元，恰好一张$20，新新的纸票，郑重地装在信封里，端正地摆在打卡机下小桌上。这些的确说明是“打洋工”。信封已到了我裤袋里，美元换成咱们的钱，相当于我在国内的两个月工资。什么道理呀，这世界？后门出来是这树丛带，带边伸展出这石子路。路两边有五颜六色的小花, 星星点点朝远处伸延去。远处还是茵茵绿草, 于树木房舍间, 续续连连, 直去远处的蓝天。数朵白云就在那天际，似缓缓浮动，惹人若有所感—-

没铺地毯的地方是厨房地面，铺着瓷砖。第三次去正要拿起拖把擦地, 哈瑞森笑微微走过来: “今天是周六, 这地面要用擦巾手擦一遍。”他说得很认真, 并趴在地上作了示范：这样这样才能擦到干净。即如此，那好, 照擦。

他靠上厨房通餐厅门口的转椅，笑眯眯的。一会儿又擎来一杯咖啡。似乎总朝着我这边。又有那莫名其趣的浅笑了。就算大厨房地面大，一会儿也就擦了过半。再看，咖啡杯还在手上，他似乎很是自得其味。擦完，他也跟着站起, 过来很朋友地拍拍我肩膀：“中国人的确是好”, 很是推心置腑的口气：“你能猜到吗，是我父亲讲给我的：找人到家里来, 要找中国人。他是对的。我的确喜欢中国人。”

添了咖啡, 他兴犹未尽地跟到了起居室, 倚门而立, 欣赏我擦那对瓷瓶，自接了自话说下去：“跟你说, 你来之前, 是一位中国姑娘在这做。因为她，我才把工钱提到这么高的。可惜她不知为什么就不再来了。 ——也是从大学来，气质风度，哦, 实际上是非常出色，非常—-高雅，对的，高雅。美丽，真正的美丽。那么修长娇美的手指！美国人没有。美国人生不出那样的手指来。” 猛喝一口咖啡, 他摇摇头：“中国人，的确出色，的确好！美国人，哈，趁早就别说了。——他们哪会这样做。”

“可是，轮到需要这样做——”，他直接了我话：“坦白地说，”他浅笑着：“中国人需要这样做。”

“——呵”，没留神，我也浅笑了一下。他没觉得什么，甚至迎合地扩大起笑来。

于是各自有所笑大，也还都有所克制。都自得自趣。

那以后没再去他家。同样，也没跟他讲“为什么”。那次的工钱也没去拿。

后来见那报上，他“愿招中国人”的广告又出现了，还特别加了突出醒目的双重花边。——连登了好长时间。

1988.1.8 草

2025.6 辑

作者投稿

华夏文摘第一七九五期(cm2508e)

参加论坛上关于本文的讨论
