噢，你可看见，初现曙光来临，
我们对其欢呼，犹如昨暮一样，
那面阔条亮星之旗，冒着炮火蹂躏
依然迎风招展，在我军碉堡上？
——国歌，《星光灿烂的旗帜》
缘起
我本来是在写《了不起的盖茨比》的阅读笔记，结果不小心牵出一根“线头”，竟越拉越长织出一张网来。我在网络搜索中无意间发现，盖茨比的作者弗朗西斯·斯科特·基·菲茨杰拉德（Francis Scott Key Fitzgerald，1896-1940）与一个更有名的名人、美国国歌的词作者弗朗西斯·斯科特·基（Francis Scott Key，1779-1843）同名，而且二位还是远亲。很远，据网上家谱说是second cousins three times removed。我实在算不清楚这个辈份，问邻居她也讲不明白，就去问了AI。AI的回答是，二位斯科特共有同一个曾曾曾曾祖父母（great great great great grandparents），但是小斯科特跟老斯科特差了三辈儿（即所谓three times removed）。
大家从二位斯科特的生辰也能够看出来，老斯科特早在小斯科特出生前半个世纪就去世了，他们当然无缘相见。但是，家族里出了这么一位能够go down in history的名人确实是值得仰慕和炫耀的，再远他也是亲戚不是？于是，小斯科特的父亲爱德沃德（Edward Fitzgerald）便给儿子起了相同的名字以致纪念。更有意思的是，里外里这一大家子人都与马里兰州有着千丝万缕的联系，他们生于斯长于斯且葬于斯，若我也想高攀一个的话，他们都算是俺的乡亲们哪！
小斯科特·菲茨杰拉德的家族墓地在马里兰州的洛克斐尔镇（Rockville，aka石家庄），离我家住地不远，我已经去拜谒过，其经过在我的《了不起的了不起的盖茨比》一文中有所记述，此处就不重提了。老斯科特的墓地在北面的费德里克镇（Federick）的Mount Olivet Cemetery，我们准备择日前去瞻仰。前几天我家LD说，早就想去位于巴尔的摩港口的麦克亨利堡国家纪念地了，那里有关于老斯科特的故事。现在正好你写字需要，不如就去吧。
于是我们就去了。
历史：麦克亨利堡的战斗
今年是麦克亨利堡成为国家公园/纪念地第100周年纪念。不意间，我们的到访竟然正逢其时。
现在这里早已经不是军事基地了。1925年，麦克亨利堡被指定为国家公园，又于1935年重新指定为国家纪念地。它现在的名字叫做麦克亨利堡国家纪念地与历史圣地（Fort McHenry National Monument and Historic Shrine）。这是美国唯一的一个国家级历史圣地。之所以成为圣地，我想应该是因为，这里是美国国歌诞生的地方。
麦克亨利堡（Fort McHenry）建于1798年，在一战和二战期间一直被美国陆军和国家海岸警卫队使用，曾几何时是一个抵御英军的战略要地，为保卫巴尔的摩做出了重大贡献。
麦克亨利堡是一个五星“级”的圣地，literally。从谷歌俯瞰图可以看到，这是一个内里五边形、外围五角的堡垒，非常漂亮。
不过当年把这个要塞建成五星形可不是为了审美的需要，而是取其战略防御的功能。Ranger介绍说，这样的形状有利于防御从各个方向的射击，各角还可以互相支援，便于防卫。
图源：访客中心
想当年，英国的海上霸权在世界上是数一数二的，跟新兴的美国争夺美洲的地盘一直没有消停。（具体的历史过往我就不说了，原因是历史挺复杂，我不知道也说不清楚）。咱就单说1814年9月，英国军队从海陆两面多方攻击马里兰州的巴尔的摩市，后来因为遇到美军和地方民兵的拼死抵抗，英军撤回陆军部队回到海上，转而以炮舰攻击麦克亨利堡和另外两个防御阵地。当时英军的炮火能够打2英里远，而麦克亨利堡美军防守的炮火只能打1.5英里。狡猾的英军把船停在美军炮火刚好达不到的海面，向麦克亨利堡发起了猛烈的炮轰。炮击持续了27小时，英军共发射了1500到1800发加农炮弹。
幸运的是（据公园的ranger说），因为英军的船停得远，所以炮轰的准确性大打折扣，许多炮弹都根本没有打中目标。加上麦克亨利堡在受到攻击前已经修筑好了各种防御工事，所以27小时的炮轰对美军造成的损失很小。维基百科说，麦克亨利堡战役的战损是美军伤24人，死4人；而英军只有一个人负伤。当时同时在北点（North Point）有更激烈的战役，战损也更严重，美军却也只有24人战死，139人负伤，还有50人被俘（北角战役是在陆地上发生的）。这在现代战争中是完全不可思议的。
持续了一天多的炮轰就在巴尔的摩市民的眼目前发生，炮火连天硝烟弥漫，谁都不知道最后的战果如何，人们提心吊胆，担心英国人就要冲将进来。
弗朗西斯·斯科特·基（Francis Scott Key
）
弗朗西斯·斯科特·基（下简称弗朗西斯）1779年出生于马里兰州的弗雷德里克郡，是一位年轻有为颇有建树的律师，业余还喜欢写点儿诗歌小说之类，是个作家。在麦克亨利堡战役开始前，弗朗西斯作为律师与同伴一起去到英军的船上为一位被捕的美国医生商讨释放之事。英军统领最终答应了弗朗西斯的要求，同意释放他的朋友。但是因为战事即起，他们已经知道了英军的行动，为了保守军事机密，英军要求他们等到战事结束再离开。于是，弗朗西斯一行便滞留在位于英军战线后方的一艘船上。
【旁白：话说，曾几何时，英国人守信的绅士风度在战场上竟也翩翩……】
风声雨声炮火声，整整一天过去。天色渐明英军撤离，硝烟散去，弗朗西斯他们完全不知道战果如何，只能通过单筒望远镜遥望麦克亨利堡。他看到，在麦克亨利堡高高的旗杆上有一面破损的蓝红旗帜。旗帜耷裹在旗杆上，看不清究竟是英国的米字旗还是美国的星条旗（都是蓝红旗帜）。他们，还有巴尔的摩的居民们，都在惴惴不安中观望着。
（图像来自访客中心的电影截屏）
统领麦克亨利堡的George Armistead将军决定换下旗杆上湿漉漉且破损的旗帜，升起一面特大号美国国旗（当时是麦克亨利堡的军旗），向四面八方的人们宣示：巴尔的摩保卫战，我们胜利了！
于是，一面30英尺乘42英尺的巨大的旗帜缓缓升起。【这面旗帜现保存在位于华盛顿特区的美国历史博物馆里。】
远在海上的弗朗西斯看到了那面饱经硝烟炮火依旧屹立不倒的星光闪耀的旗帜。他激动不已，立刻找出一个旧信封，在它的背面写下了几句诗。
“那面阔条亮星之旗，冒着炮火蹂躏；依然迎风招展，在我军的碉堡之上……”
国歌的诞生
回到陆地之后，弗朗西斯完成了这首被他冠名为《保卫麦克亨利堡》（Defence of Fort McHenry）的诗作。诗作送到《巴尔的摩爱国者报》（Baltimore Patriot）发表，几周之内被很多报纸转载，在没有互联网的时代竟也迅速传遍了美国大陆。有一个说法是，当时弗朗西斯写这首诗的时候心里暗合的就是当时流传甚广的一首英国歌曲To Anacreon Heaven（作于1773年），后来成为现在国歌的曲调。再后来，《保卫麦克亨利堡》更名为《星光灿烂的旗帜》（The Star-Spangled Banner，又名《星条旗之歌》*），在美国的土地上广为传唱，成为了鼓舞人心的爱国歌曲。
【*这首歌经常被人们与《星条旗永不落》（The Stars and Stripes Forever）混淆。两首歌其实完全不是一回事。《星条旗永不落》是美国作曲家John Philip Sousa于1896年创作的歌曲，于1987年经国会立法成为美国的国家进行曲。但《星光灿烂的旗帜》确实是在Sousa的推进与协助下成为国歌的。】
弗朗西斯·斯科特·基的《保卫麦克亨利堡》原稿，现陈列于马里兰历史学会
岁月流转，星光依旧，这首《星光灿烂的旗帜》于1931年经国会立法，成为了美国的国歌。
噢，你可看见，初现曙光来临，
我们对其欢呼，犹如昨暮一样，
那面阔条亮星，冒着炮火蹂躏
依然迎风招展，在我军碉堡上？
火箭红光闪闪，炮弹轰天作响，
它们彻夜见证，我旗安然无恙，
星光灿烂之旗，是否仍在飘扬
在这自由的国土，勇士们的家乡？
因着这首歌，弗朗西斯·斯科特·基成为了美国历史上的一位重要人物。
麦克亨利堡国家纪念地访客中心陈列的弗朗西斯雕像。他手中握着的是单筒望远镜。就是透过那望远镜弗朗西斯看到了国旗飘扬！
麦克亨利堡与国旗
麦克亨利堡属于国家公园系统，如果想进入五星城堡区中参观，需要购买门票，成人票价每人$15。我们早就买了国家公园的终身卡，所以不用交门票钱了。
访客中心一进门的墙上有一面很大的国旗浮雕，那国旗竟是我从未见过的样子：我见过13颗星的，也见过50颗星的，但这一面旗，数一数是15颗星、15个条纹。Why？
有惑必问是我旅行的好习惯，我便去请教Ranger了。
原来，这面旗帜便是当年飘扬在麦克亨利堡上空、被弗朗西斯望见、激发了他的灵感之旗。
学习一下美国国旗主要的演变过程，一共经历了27次。最先的旗帜有13颗星、13个条纹，代表了美国当时的13个领地，那是1777年。1795年，肯塔基州和佛蒙特州加入了联邦，国旗上的星星和条纹增加到了各15个。这是唯一的一个国旗上星与条数量相等的版本，也是我们在麦克亨利堡见到的这一面旗帜。后来到了1818年，国会决定以后只增加星星的数量，不增加条纹数，将其保持在最初的13条。到1960年夏威夷加入美国，国旗上的星星成为50颗至今。【旁白：50刚好圆满，谁还需要第51颗星？】
访客中心每到整点和半点时会播放一个10分钟的电影，反映了当时麦克亨利堡战役的情景。电影很好看，结尾非常stunning，用我家LD的话来说就是“这presentation简直太棒了”。这里我就不“剧透”了，有兴趣的朋友可以自己来看。
又是阴差阳错地，我们早早来到了麦克亨利堡，正好赶上了每天早晚各一次的“换旗”仪式——早上10点钟，下午4点钟。我想象的升旗仪式是正点时分国歌高奏，国旗冉冉升起，众游客右手扶左胸仰望合唱“噢，你可看见，初现曙光来临……”，礼毕，众人散去。
No no no！完全出乎我的想象，我有生以来第一次的升旗观礼竟然是这样一个令人感动的过程，感动到让我热泪盈眶热血沸腾激情澎湃心怀感恩与自豪：在这自由的国土，勇士们的家乡，我是这里的一分子，我为我的国家骄傲！
所以，如果朋友们想去参观麦克亨利堡，请务必于10点钟之前到达，亲身体验一下这有知识有趣味又有情感投入的爱国主义教育。
国旗更换仪式
说是升旗观礼并不准确。其实这是一个国旗更换仪式（Flag Change Ceremony）。按照法律规定，政府机构的美国国旗应该日出升日落降，晚上如果挂旗帜需要有灯光照明。但是1948年经杜鲁门总统签署特别法令，在麦克亨利堡国旗要一年365天每天24小时飘扬，以纪念巴尔的摩保卫战、纪念国歌的诞生。现在在麦克亨利堡，晚间飘扬的是正式的50颗星的美国旗，白天换成在历史上留下不朽痕迹的15颗星之旗的复制版，以彰显麦克亨利堡、巴尔的摩、美国的坚不可摧坚强不屈坚韧不拔。【旁白：现在美国尤其需要这种精神。】
每天上午10点整，观礼的人们会聚集在麦克亨利堡那个五边形的院子里，听Ranger讲述国旗与国歌的故事。那天我们遇到的那位Ranger Onalee真是一位优秀的storyteller。十五分钟的讲解，也没用扩音器，她只用她的声音和动作把当年的发生的战事徐徐展现在我们眼前。她让我第一次知道了1814年那个硝烟弥漫炮声隆隆的夜晚发生的事情，知道了国歌、国旗的故事。
然后开始更换旗帜。
那旗帜虽不如与当年飘扬的那面旗大，却也很大很重，需要15个人同时帮助才能成功地送上去，因为国旗是不可以接触地面的。在场的观礼者都可以参与。
两面旗帜一升一降，在空中相遇。升旗的绳子也很重，需要几个人一起拉才能完成。降下来的是晚间飘扬的全天候（all weather）国旗，50颗星13个条；升上去的是历史上曾几何时飘扬在这堡垒之上的故国旗，15颗星15个条。
国旗升上去了，但仪式并没有结束。两位Rangers又拿出一个很大的包，让在场的人们面对面站成两排，然后打开包慢慢地拉出一个红蓝白色的双卷，让排队的人们传向后方。
待这个卷全部被取出来，Ranger让大家用手握一个边轻轻地打开（unroll）、慢慢地后退，直到整面国旗全部被展现在众人面前。这一整面国旗有40多磅重，需要大家合力才能保持其平展。于是，孩子们也加入到成人的队伍里来以助一臂之力。
这个换旗仪式应该是在重现当年巴尔的摩保卫战结束后的换旗之举。正是那面巨大的旗帜给了弗兰西斯·斯科特·基灵感，写出了我们如今传唱的国歌。
旗帜全部展开后，Rangers让大家抖动旗帜，让那红白蓝色像波涛般起伏。我，我想还有在场的很多人，心情一定也像那旗帜一样舞动着。尤其是孩子们，手抚国旗的他们对国旗、对祖国一定是满怀着敬意与骄傲，我相信，经历了这个仪式，他们在上历史课时的主动性与好奇心也会大不一样。这样的爱国主义教育，通过眼耳口身潜移默化，不需说教便能够浸入他们的血液，成为他们生命的一部分。
该把国旗再收回去了。两位Rangers提出各种相关的历史问题，大家每答对一个就卷一个条。孩子们开始抢答问题了。在众人的欢声笑语中，巨大的国旗原样卷回，收进包里，换旗仪式便正式结束了。
参观
游客们开始自由参观。
堡内的院落
据Ranger介绍，80%以上的麦克亨利堡的建筑还是原始模样，历经百年依然坚挺。在各个房间内，有关于这个堡垒的历史功能介绍，也再现了当年军营的模样。比如士兵们的宿舍（上图左上）；军官房间里的晚餐（右上）【旁白：当年军官吃得也那么简单——胡罗卜红薯豌豆烤鸡，高级的算是那个生蚝，可是海边应当也不稀罕吧？为什么没有马里兰最著名的蓝蟹呢？】；弹药库（左下）；历史情景再现（右下）【旁白：两位小女孩在和Captain Bunbury聊什么呢？】。
上图上中心那个大圆球是当年英军投过来没炸的加农炮弹
人们可以沿着当年的防御工事围堡垒走一圈。那些大炮还是当年的模样
远处是以弗朗西斯·斯科特·基命名的跨海大桥。历史学家认为那里大约就是当年弗朗西斯遥望战争交火的地方【旁白：那么近吗？】。不幸的是，2024年3月26日凌晨，Key Bridge被失去动力的达利号货轮撞击坍塌。Ranger说，由于大桥的结构严重受损无法修理只能拆除。但是将来还会在那里重建一座桥。
尾声
原以为只是一次简单的来访却延续了三个小时，若不是因为天气炎热，我们本还可以在这边那条长不到1英里的海边步道徒步行走的。这是一次得益匪浅的历史回顾，让我对自己大半辈子生活过的美国有了更深的了解，对我们的国旗和国歌更加肃然起敬，更为自己是美国的公民一分子而感到自豪。如今，美国的民主、自由、平等、博爱的传承受到了挑战，但我相信，在现代这没有硝烟的战斗中我们的国旗仍然会高高飘扬，永远不倒！
硫磺岛战役纪念碑（图片来自网络）
美国国歌歌词
歌词第一段的中文大意是：（维基百科）
噢，你可看见，初现曙光来临，
我们对其欢呼，犹如昨暮一样，
那面阔条亮星，冒着炮火蹂躏
依然迎风招展，在我军碉堡上？
火箭红光闪闪，炮弹轰天作响，
它们彻夜见证，我旗安然无恙，
星光灿烂之旗，是否仍在飘扬
在这自由国土，勇士们的家乡？
最后一个有趣的看点是，据说，我们的国歌是唯一一首以问号结尾的国歌。
完成于2025.7.4.
作者投稿
华夏文摘第一七八七期(cm2507a)
参加论坛上关于本文的讨论