一

挂一根缆绳到月亮，这是一个天方夜谭的话题。有点可笑，但不涉及到“政治正确”的敏感性，谭谈，不伤大雅。少年时代喜欢读“科学家谈二十一世纪”。二十一世纪，只过了四分之一，大家一起还能继续谈谈这个世纪。

现在要上天，坐在高大的火箭头上，10，9，8…倒计时，点火！震天动地，惊心动魄。虽然壮观，但挺危险的。如果有一根缆绳连到天上，上天就有路了。有劲的人，顺着缆绳，爬着爬着就可以上天了。当然，有缆绳，也一定会有缆车的。坐着电梯上天。电梯拉出一定的高度后，就自由了。一伸胳膊，一蹬腿，像超人那样，一下子飞出十万八千里去。

现在要从天上下来，坐在大瓶盖里，进入大气层，有几十秒的失控状态，一片火海，坠入大海。入水并不深，但火热是必不可少的。人类第二个航天者，就牺牲在火海里。最后一批为探空而献身的，也是在火海里。有了缆绳，回来就可以像小时候滑滑梯一样，从天上滑到地下。如果坐上个磁性滑板，既可以控制下滑速度，又可以转势能为电能，发出电来，给上天的缆车用。

好处这么多，那这缆绳有多粗、多重？没人造过，没处抄。

有门学科叫仿生学，现在谈的不多了，都在侃AI了。说白了，仿生，就是抄袭生物的发明创造。好在生物还不会和人类要版权。人类设定了不少保护生物的法律，但还没有见过有哪个议员，会提出个保护生物知识产权的法案呢。我们可以肆无忌惮地抄袭生物的发明。可是真能抄来的，也不多。F-35战斗机，机动灵活性最好，但和苍蝇比，差远了。苍蝇撞到玻璃窗上，扭头又飞走了，打不着它。现在的飞机设计者，是不会在技术层面上考虑飞机撞山的应对措施的。现在AI做的会跑的机器人，大多不是人形就是狗形，怎么不AI个蟹形机器蟹？做一个大蟹到火星上去横行霸道。当然，蟹不好仿的。蟹的那个大钳子所使出的劲，本世纪内，可能人还抄袭不了。

蜘蛛，我们不陌生。不小心，有时会在院子里被蜘蛛网蒙一脸，挺烦人的。蜘蛛不会飞，但有能干的蜘蛛，能把一根蜘蛛丝挂到十米远的树或建筑物上，然后编织出一个网子来获得它的食物。蜘蛛丝的直径是3微米。直径和跨度之比是3×10^(-7)。月亮和地球的最远距离，按41万公里估算，那么这根缆绳应该是123米的直径。这根缆绳会有多重？缆绳的材料都来自于地球，我们总不能拿半个地球的质量来建缆绳吧。有首歌说“月亮代表我的心”。地球变轻，月亮就变心了，会飞走的（事实上，月亮确实在很缓慢地远离地球，每年远离3.8厘米，很小，谈不上飞走）。把缆绳按200米直径作估算，体积是1.23×10^13立方米。如果按比重为1估算，就是1.23×10^13吨。重一点的材料，按比重为10估算，那就是1.23×10^14吨。地球是5.965×10^21吨。两者之比是2X10^(-8)，亿分之二。这些材料地球是能支付得起的。

有必要重申一个事实，月亮不仅不变心，而且还不变脸！这是偶然的吗？月亮在绕着地球公转的同时，她也在自转。可她怎么转，总是同一面对着地球。也许在不久的将来，会有一篇科学论文，证明今天我们的地球之所以青山绿水、气象万千、人丁兴旺、战火连绵，是因为有一颗永不变脸的月亮！科学家们正在放眼宇宙，寻找地球2.0。别漏了个条件：地球2.0必须要有一颗公转和自传周期相同的卫星。

怎么造这缆绳？应该有很多种方法的。先从古代谈起。古埃及有悠久的历史。五千年前，埃及就有明确记载的王朝了。希腊、罗马时代的学者，谈论着古埃及，就像是我们现在谈论着春秋、孔夫子那样遥远，那是千年前在谈论着千年前的故事。古埃及有座金字塔，一直是地球上人工建造的最高建筑，达千年之久。小时候问老师，那是干什么用的？老师说，是葬死人的。死人要葬得那么高？是为了上天的吧。古埃及对死亡很有研究，那时的死亡之书，现在有时还会有展出。我们现在可以在更高的山上建更高的金字塔。塔顶喷出的液体，凝固以后就是缆绳。缆绳的前端可以继续喷出同样的液体，缆绳就一直往上生长，长到月亮上去。在南加利福尼亚的海滩上，长有挺高的棕榈树。树干是有一段段纤维维管束组成。我们可以学这种树，把缆绳长上去的。

缆绳挂好了。月亮上也是有些资源的，如氢的同位素，是核聚变的好原料，顺着缆绳运回来，很方便。当然，缆绳周围会有人铺设“天摊”，供应饮料、兜售纪念品。旅馆、电影院，天上人间，逐一开张。建造人造行星就方便多了。太阳系内的星际旅游业将会很兴旺。地球也会焕然一新。火星上的生存环境，哪一条比地球好？干吗不保护好地球而移民去火星？想让有钱人去火星、没钱人留地球？没有穷人，有钱也没用了！经济，也是要有生态平衡的。

二

天空，是人类战胜自然的最后的前沿阵地。战胜自然，常识告诉我们，应该要先了解自然。所谓了解自然，会涉及到自然的实在性问题。物理学上对实在性问题，已经讨论了几十年了。引入一个数学的不等式来讨论，很学究，那样的谈论，应该留在学术殿堂里。这里是路边书报摊，不登大雅之堂，只能肤浅地列举一些实例作讨论。

回头看人类走过来的路，我们并没有在了解自然后再战胜自然。

现在我们认识到生物的遗传基因，这是个很了不起的发现。可几千年来，人类只知道种瓜得瓜、种豆得豆。不了解生物的本质，人类是可以生存、发展的。今天知道基因后，反倒不敢对农作物作基因改造了,继续精选品种、种瓜得瓜。

光的使用，已经到了极致点了。人类是不会对黑夜有恐惧了。我们用两种物理图像来描述光：光的波动性和量子性。物理学是用很完整的数学模型来描述和计算光的行为的。实验数据和数学推导能有及好的吻合性。从发光、传播到接收，我们都能做的很好。在工艺上，我们做的产品，对光的颜色、亮度、精细的控制，很难有挑剔了。从巨大的球放映厅到手掌上的手机，看见的图像，都是一个一个的发光点组成的。可物理上这些光是怎么产生出来的？做器件的工程师只管把器件在已有的基础做的更好，更便宜。物理学家的回答是：光是电子的能级跃迁发出的。这样的回答，感觉上和圣经里说的差不多：要有光，于是就有光了。我们根本不知道电子是怎么在原子外面待着的。当然，从能级跃迁到光子产生的过程，也一直有人在研究呢，可能没完没了。用两种物理图像，描述同一个物理对象，总觉得不满意，一直在想统一起来。物理光学课上，老师津津乐道地讲完了光的波动和粒子，爱刨根究底的学生问：这光到底是波，还是粒子？总不能阳奉阴违吧！老师急了：记住！光，就是波粒二象性！嗨，是我没教好。

同样，光的通讯、手机电磁波的发射和接收，我们已经做得很好了。可进入微观，物理学的解释总是碰到“知其然而不知其所以然”的坎儿。牛顿的万有引力，完美地解释了太阳系内的行星运动规律，可这第一推动力怎么来的？谁把这些天体放到轨道上去？

物理世界的一切，是我们定义的。我们不仅定义了名称，还定义了物理世界相互作用的规律。要强调的是“定义”，而不是“发现”。物理学应用了一些数学，数学的推导，我们预言了一些后来证实是正确的事件，我们充满信心，自信物理的客观世界是可以认识的 。只是现在还没有完全认识到。是这样的吗？

三

数学是科学的吗？不知道。要回答这样的问题，首先要知道什么是科学。要回答什么是科学，那要涉及到哲学。一旦进入哲学的讨论，那就很无“聊”，没完没了。从真理开始，到检验真理的标准。有真理吗？少年时代被灌输过一些“真理”，早就知道是胡说八道，什么“马克思主义是真理”。可有些“真理”，还不敢不信，什么“能量守恒”，“质能守恒”，“熵增”。要不信这些，考试就过不去，学位就拿不到，毕业会成问题。不毕业，难找工作，生计会成问题。涉及到生计，歪理也要当真理信了。歪理和真理是很容易互相转化的。

数学是符号，但能运算，能推算出我们预想不到的结果。数学本身有自我完备性研究，但到实际问题上的应用，正确与否，要看我们信不信了。

数学是工具。没有数学，我们很难生活了。手机照个像，文档存在手机上，用的是JPG格式。JPG是把照片的图像，经过一个数学转换，把数据储存在手机上的。要想看图，还要经过数学转换，把图像显示在屏幕上。数学转换的目的是把照片的数据量变小了，可以小很多。有时称它为数据压缩。不全对，有些图像用JPG格式，比PNG格式数据量更大。JPG主要是扔掉数据。人是很容易被欺骗的。手机照片欺骗我们，不光是它会AI，把人变得漂亮、年轻些。JPG硬把一大堆的信息扔掉了，可我们还感觉不到。这就是数学工具的美妙之处。早年做JPG转换，还挺花电脑运算时间的。现在的器件运作、运算很快，用户不会感觉到JPG转换中的延时。JPG的数学工具，只是在照片数据的储存格式上用的。如果从一张照片在镜头前成像开始，经过储存再显示到手机的屏幕上，中间使用过的数学工具，有名有姓就有十几项。所谓有名有姓，是指那些公开的、有文本协议规定的数学工具。手机是个组装产品，为了快速研发、便宜销售，制造商必须要公开许多部件的界面要求。无数学介入的电子产品，现在可能是没有了。通讯加密、量子计算都离不开数学模型！

四

“数学”是一个很大的名称，它的定义未必很明确。数学包含了很多分支学科，使用了许多不同的符号。似乎所有的分支学科里，都选用了这一套符号：0，1，2，… 9，这是数！数，来自于数数。汉语中把两个“数”写在一起，第一个“数”是动词了。小学入学的第一天，老师在黑板上写了0，1，2，… 9，还加了一句话，“这叫阿拉伯数字”。当时只管把数记住，能默写出来，回家可以汇报给爸爸妈妈，没注意“阿拉伯”这三个字。可后来在有些钟上看到这样的符号：I，II，III，V。问外婆，那是什么？那是1，2，3，5, 罗马数字！后来语文课上，老师教了一、二…十。不记得在什么时候认识了这些至今还写不全的“壹”、“贰”到“拾”这十个汉字。中国的明清时代还使用过另外一套计数符号，现在在网络上都很难找到了。中南美洲有过玛雅文化，玛雅文化有过很鼎盛的时期。他们也有数字，他们的数字很烦，像是图，是以二十为进位的。古希腊给人类现代文明奠定了重要的基础。古希腊的毕达哥拉斯学派信奉“数即万物”，并认为宇宙间各种不同的关系都可以用整数或整数之比来表达。他们对数的解释，有些还在影响着我们今天的生活。可他们用的数字表示法，比罗马的数字还烦。

不禁要问，如果我们没有选用这套阿拉伯数字，今天的数学将是怎么样？级数展开怎么写？圆周率π怎么写？有这套数字符号，是必然的，还是偶然的？这套符号太重要了！这些符号，最早是印度的一个部落发明的，是阿拉伯人把它推广的。到了16世纪才形成了现在的样子。也许，现代数学就是从那时开始的。

有数后还要有运算。运算也是人定义的。最早教孩子的运算，应该就是1+1=2了。1+1是什么？什么都不是，很抽象。为了孩子理解，可能会说一颗糖加一颗糖是两颗糖。然而1×1=1就不容易哄孩子了。有些等式我们可能永远解释不了了。这是什么呢？

等式的左边有四个数，一个加号把它们连起来，可右边是零，什么都没有，空的。像是在说：四大皆空。这是欧拉等式，应该和佛教没关系的。除了等式外，我们还规定了一些规则，如先乘除后加减、分配律、交换律等。这些都是人规定的，称作“公理”。

函数都是我们定义的。我们把运动移到纸上了。有两套函数系统，让我们在解释自然中起了极大的作用，那就是我们中学时代就熟悉的二次曲线和三角，这两个科目的数学，从代数到几何，几乎完美。二次曲线和牛顿的引力论结合在一起，人类又一次感受到了数学和自然的和谐之美妙。毕达哥拉斯学派的数学哲学，是静态的，而这次是动态的。两者相距了两千年。近代物理学的开端，也离不开数学的美妙。量子物理就是从一条黑体辐射的曲线开始的。让人类最值得回味是：

质能转换数学表达式，这是一个由数学推导出来的物理结果！不管这个等式在物理上是否有疑问，从数学表达的简洁、和谐上，也应该爱上它。

五

几何在公元前三百年，就被系统的公理化了。古希腊的欧几里得把五条公理写在书里，一直统治人类的思想两千多年。其中第五条公理让人不舒服。终于在19世纪，几何有了新的生长点：罗巴切夫斯基的非欧几何。人们不用再对第五条公理耿耿于怀了。罗巴切夫斯基几何能让人们接受，是很不容易的。读他的生平也是很伤心的。可能比读陈景润的故事还要难受些。中学时代能学到二次曲线和三角，是一种享受，大学时代能学到罗氏非欧几何，也是一种享受。罗氏几何的书很容易读的，比黎曼几何容易多了。几何是“世界观”。选择什么样的世界观，也应该是我们自己随意的、随机的吧。两千年来，我们一直选用了欧氏几何，空间是平直的。一百年前，我们开始考虑空间是弯的了。至少在有大质量的物体周围的空间，空间是弯的，选用Lorentz-Minkowski几何来描述。

“几何”的原意是测量。欧几里得几何没有规定测量的方法。我们是怎么测量长度的？父母给孩子量高度，总会说一句“站直了”。孩子长大了，对自己的孩子也这么说，一代一代往下传。“站直了”是欧氏几何要求的，空间是平直的。量长度，还必须要有一把尺子。但尺子的大小各不相同。中国人用的一尺和西方的一尺就不一样。西方的一尺，是一个脚的大小。尺子的大小可以不同，但一定用同一把尺子，在一条拉直了的线上重复用，数一下有多少次用了同一把尺子，数出的数，就是长度。这世界上不同的人群，都用同一种方法量。因为尺子不一样，他们之间很快学会了换算，达成交易。还有别的方法吗？再回到古希腊去。那时有位学者叫芝诺，他的名字总和“悖论”两字连在一起。他说当时跑得飞快的勇士，赶不上爬的很慢的乌龟。用事实可以证明他是胡说八道。但他是摆出道理来的。这些道理，被称为“悖论”，不是谬论。他的悖论被名人记录在一本名书里了，千年来没有被丢失。他在两千前提出了一种测量方法！他那把尺子是在变化的，第一次量，用一尺，第二次量，用半尺。量一次，尺子减一半，一直量下去。用现在的数学语言，那就是对数尺度量长度。这样的量长，有意义吗？爱因斯坦有个思想实验，坐在自由落体的电梯里看世界。坐在越走越快的电梯里量长度，不就是一个对数尺度吗？在一个空间被高度扭曲的黑洞周围，不就是一个对数尺度的空间吗？芝诺应该是没和爱因斯坦有过交流。当然，可以再拍一集电影Back to the Future，让他们有个相聚。

对数坐标我们常常在图表中看见，但对数尺，不知道现在学校里还教不教了。小时候是没有计算器的，拉对数尺能做乘法，挺好玩。这尺子用到了一个数学原理：乘法是可以转化为加法做的。加法和乘法是人类最基本的两个运算，它们直接转换的完备性，不容易说清楚，最好到群里去讨论。当然，这个“群”，不是微信群。微信群是吵架群。

（未完待续）

作者投稿

华夏文摘第一七九三期(cm2508c)

参加论坛上关于本文的讨论
