今年2月，溪流出版社推出了120余万字的《郭罗基访谈录——一生充当反对派》。

我早就听说罗基先生在整理一份访谈录，但却万万没想到，如他序言所说，三天的访谈录音，整理却超过了三年，然后又是四年半的反复修改、编校。从2018年8月，直到2025年2月才成书面世，简直都快赶上“8年抗战”了。但功夫不负有心人，如今呈现在读者面前的，就是这么一部沉甸甸的鸿篇巨制：超千页、上下册。

这部《访谈录》，既是作者一生的经历回顾，又是他的个人思想史。此书从上世纪四十年代末谈起，直到今天，横跨80余年，完全与中共的“建国”同步，其中的30年，又几乎与北京大学的政治运动同步。因此，读者完全可将它视为一部作者基于其个人阅历所浓缩出的中共政权之变迁史，一部当初的中共虔诚追随者，是如何被一步步地逼向“异类”、逼向“反叛”的个案史。

这部书，说它是回忆录，但它又不仅限于叙事性回忆，书中铺成了大量原始资料的全文展示；说它是文集，但它又绝非文献汇编，其中饱含丰富生动的阅历故事。在一定意义上，毋宁可说此书开创了一种以文集嫁接到回忆录的全新体裁。它以对人物事件的大量回忆，烘托出某篇文章诞生的历史背景；又以其全貌文章，体现某段历史所凝结出的思想结晶。总之，这部携回忆与文集齐飞的大部头，浑然一体，水乳交融；其信息量之大，可读性之高，堪称一绝。

（一）历次运动、百炼成“精”

郭罗基，1932年生于江苏无锡，青少年时期便投身于学生运动，积极参加了中共地下组织，还是个小头目。他当年曾被国民党政府列入了“黑名单”，算是冒着坐牢、杀头的风险，参与并迎接了“新中国”的诞生。1952年，年方20的他，就当上无锡市政府机关团委书记；1955年，他弃官进北大时，已官至局级。

罗基先生在“反胡风运动”的尾声中考入北大，1958年提前毕业，留校任教，讲授马克思主义哲学，参与编写过大学和高中哲学教科书。后就在北大这个中国的标志性政治漩涡中，经历了“反右”、“大跃进”、“反右倾”、“四清”、“文革十年”，其中包括了“派工作组”、“清理阶级队伍”、“抓‘五一六’”、“下放牛棚（五七干校）”、“批林批孔”、“四五天安门事件”、“批邓反击右倾翻案风”等全过程。然后又经历了“粉碎‘四人帮’”、“批‘两个凡是’”、“西单民主墙”、“参加‘中共中央理论务虚会’”、“真理标准大讨论”、……等形形色色、大大小小、跌宕起伏、也千奇百怪的运动或事件，近30年。

1979年，郭罗基一口气连发三文：《思想要解放，理论要彻底》、《谁之罪》、《政治问题是可以讨论的》，一鸣惊人，洛阳纸贵，开中国当今问罪哲学之先河。

1981年，在“反资产阶级自由化”运动中，郭罗基被邓小平冠以“资产阶级自由化的冒尖人物”。随后，邓又连下数道金牌，逼迫50岁的罗基先生流放去了南京大学（1982年夏）。在南大，他又经历了“清除精神污染”、1986、和1989学潮；在北京8964血染长安街后的全国大镇压中，被清除出党，被拒授教授资格、被剥夺授课权，……。至此，此时此刻的郭罗基，算是在太上老君的炼丹炉中已百炼成“精”了：终于，他积35年在经历了数不清政治运动之老“运动员”的功力，将其“决不在高压下作检讨”的心灵底线，以攻为守地一举首创了在共产党国家“状告共产党”的经典案例，为全球反专制的合法斗争史，立下一块靓丽的里程碑，瞬间蜚声海内外，其时1991年初。

最后，这桩“状告共产党违法案”取得政治完胜的标志，就是罗基先生为自己争得合法出国权。1992年底，在北大、南大被剥夺了讲学权的郭罗基，应邀赴美讲学，翩然从上海直飞纽约，时年正60。从那以后，罗基先生先后在哥伦比亚大学和哈佛大学任教或科研，并任纽约科学院院士。与此同时，他还直接参与了海外民运活动，任“中国人权”理事，《中国之春》和《北京之春》顾问，……，并在“‘中国人权’风波”和“独立中文笔会‘高寒开除案’”中，毅然站在了海外异议群落中反内部权力腐败暨经济腐败的最前列。

此外，罗基先生还多次争回国权受挫。最后，于2009年底（77岁）在哈佛法学院资深研究员任上退休，现独居在美国中部内布拉斯加州的奥马哈市一座老年公寓里。屈指一算，已去国33年矣，用罗基先生的话说：“共产党把我软禁在美国，不准回中国。”

（二）“我没有变，是党变了！”

在《访谈录》第3章，罗基先生说了如下一段颇为沉重、仿佛心中滴血的话。现全文照录于此：

90年代，老同学聚首，诉说人生，几乎每个人的经历都是一部悲剧，联欢会开成了诉苦会。不少人被打成右派分子、反党分子、反革命分子，有几个人蹲过监狱，还有一个人被押赴刑场陪斩。想起 1949 年 4 月 24日晚上迎接解放时对未来的憧憬，好不心酸！他们在我的影响下，心向共产党，参加了革命，却落得如此下场。我觉得对不起年轻时的伙伴们，我向他们致以深深的歉意。

我的青春岁月，在革命的浪潮中浮沉，怀抱理想，奋不顾身。因追求自由、民主，反对国民党，参加共产党。谁知后来共产党给予我的不自由、不民主之苦，更甚于前。《钢铁是怎样炼成的》作者奥斯特洛夫斯基临终前说：“我们所建成的，与我们当年为之奋斗的完全两样。”中国和苏联完全一样。我们为之奋斗的理想毁灭了，我们所建成的这个国家，又反过来压迫我们。1989年“六四”共产党向人民开枪，我像反对国民党血腥镇压学生运动一样，反对共产党的暴力行为，因而被清除出党。我在最后一次支部大会上宣告：“我没有变，是党变了！”我被腐败的共产党清除出党，也可以说，在我身上清除了腐败的共产党。昔日共产党领导我们争自由、争民主；对腐败的共产党来说，争自由、争民主又成了一种罪名。我被称作“资产阶级自由化的冒尖人物”，放逐海外。一生两上黑名单。十六岁的时候，上了国民党的黑名单；想不到，六十岁的时候，又上了共产党的黑名单。被国民党列入的是抓捕的黑名单；被共产党列入的则是流放的黑名单。国民党的黑名单没有实现，抓人没抓到；共产党的黑名单实现了，流放海外30多年，至今有国难归。这是我和我们一批人的悲剧。我们为建立中华人民共和国而奋斗，共和国成立以后又反过来迫害自己。

“故国不堪回首月明中”。此时此地，在去国流放中回首故国往事；被共产党清除出党又去回想早年怎样参加共产党；革命已经走入歧途之后再来回忆青春岁月的革命：我的心中是何等悲凉、何等苦涩、又何等无奈！

这不由得让我想起刘宾雁先生在追悼王若望时说过的一段话：

若望先生，若望兄，当你合上双眼的时候，你是痛苦的。你和我，都没有想到，在我们生命的终点，我们年轻时为之奋斗的理想不是离我们更近，而是更远了。

还有李慎之也说过类似的话：

我李慎之如果能再活一次，年轻时还会入这个党，到老年还是要像他们所说的那样‘反党’，‘反’他们的‘党’！”

我相信，郭罗基、刘宾雁、李慎之他们那一代，也就是我们父母辈那一代的中共当年革命者，包括王若望、王若水、戈阳、苏绍智、胡绩伟、鲍彤、朱厚泽、谢韬、辛子陵、…… 等等、等等一长串数不完的名单，甚至更年长的一代，如胡耀邦、赵紫阳、李锐、周扬、陆定一、乃至彭德怀他们，恐怕都会在晚年频频作如此内心震撼的灵魂追问：我们当年干的那一场共产党革命，错了吗？若重新再来一次，我们还会如当年那样去选择、去追随共产党吗？

这可是好几代中国共产党人——不，整个“十月革命”以降的整个东方共产党人——均举臂翘首的天问啊！

我深信他们中的绝大部分人，恐怕还一定会是发自心底地坦诚加无奈：如果从头再来，我还是会走当年之路的。

这也正是如今我门这一辈、以及更年轻一辈的所谓中国自由主义的公知们、海外民运的主流意识，所最不能理解，最嗤之以鼻、最气愤填膺、甚至最想“骂娘”的一桩事了。固然，对这一类嘲笑、轻蔑、不满和愤懑，即使从最善意的角度去理解，也均属于你们心目中那“恨铁不成钢”之忿罢了。其实，斗转星移，沧海桑田，世间万事万物，无不以其具体的时间、空间为转移，是具体的时空决定一切。所以，我要说，兄弟，放下你那自视高明且傲慢的超时空的价值观，你也就自然而然会稍安勿躁，会“理解万岁”了！

而我却试图去理解他们，理解这老一代共产党人，理解自“十月革命”以降的整个东方革命中的老一代革命者。正是他们，不仅经历、参与了那一场革命，还经历、参与了一场被背叛了的革命，一场不能不变质、乃至不能不走向反面的革命。

罗基先生他们那一代人，恰好是在青年时代就亲历了“解放前后”、“新旧社会”之过渡衔接和鲜明对比的一代。他们与我们这批“生在红旗下，长在新社会”的一代最大不同，就在于：我们的觉醒，我们对这个“新社会”之黑暗面的感悟和认识，往往是从书本与现实的错位和比较中来完成的。而他们那一代，则是从所经历过的当年国民党与如今共产党“两重天”的对比和变化来完成的。他们是从当年追随共产党反腐败的国民党，以及共产党掌权后的量变中，来感受自己曾满腔热忱参与的那个革命，是如何一天天地变质为自己曾唾弃过的那种腐败黑暗的旧制度的。

在此，对比一下罗基先生在这本书中与我本人20多年前的《高寒小传》中，分别对各自觉醒和反思缘起的描述角度，倒是很有意思的：

郭罗基：

经上级同意，我们班立即开始“大鸣大放”，也是连日召开座谈会。座谈会上的发言甚为激烈，批评沙健孙、杨泰麟等几个党员的操行“简直不像话”。特别是针对宗派主义，认为党员具有特殊的优越感，高人一等，以改造者自居，把群众看成都是被改造者。党员从不暴露思想，专等别人暴露思想，以便给予批评教育。当时流行这样的说法，党员和群众之间有墙、有沟，甚至是高墙、深沟，群众普遍希望“拆墙填沟”。

座谈会上的意见对我触动很大。回想在地下斗争年代入党时，党员和群众之间是没有墙、没有沟的，如果有墙、有沟，我们就不能生存。料想在解放区和解放军中也不会有墙、有沟，如果有墙、有沟，我们就不能胜利。就在解放之初，共产党和老百姓确有鱼水之情。为什么共产党掌权没有多久一切都变了？这是后来几十年我一直在思考的问题。

高寒：

是在高墙内，那“无产阶级专政”阳光下的种种黑暗和残酷促我警醒，逼我反思。我常常拿自己所受的酷刑与童年参观“渣滓洞”、“白公馆”时看到的酷刑介绍作对比，可那是号称“人间魔窟”呀！原来，在“惨无人道”方面，共产党比起“国民党反动派”来是毫不逊色的！是的，我现在是“反革命”，是“人民的敌人”，可为什么我仅仅因为对厂里的制度提了那么一丁点小意见，仅仅为争工人的“主人翁”地位而在厂里“煽动”（其实，只是私下议论）了一下就“反革命”了、就“敌人”了呢？……说我要早生几年，肯定被划为“极右”，看来那“右派”肯定不象宣传中所说的那样坏了。说我要待在城市，前几年肯定当“造反派”，看来这“造反派”也不见得就都是坏人了。再说，对“反革命”、对“敌人”乃至对刑事犯就可以“惨无人道”么？如此一来，共产党有什么资格指责国民党“惨无人道”？难道在国民党眼中，你共产党不也是“反革命”、不也是“匪”么？如此一来，是不是只要是针对“阶级敌人”，怎样的残酷都不为过？那又何不恢复宫刑、凌迟、分尸这些古代刑法呢？看来，这还得有个文明程度、历史进步尺度之分，它决不是用成王败寇、河东河西这类历史相对主义可以混淆的。可见，即使是阶级斗争、阶级战争，阶级专政，它在不同的时代不仅可以有其不同的历史内容，而且还一定会伴之以有特定历史必然性寓于其中的不同文明形式。那么眼下中国监狱中普遍存在的黑暗与残酷属于哪一类文明形式呢？

可见，与其轻飘飘地勇爬道义制高点、与其倒果为因地指责当年虔诚的革命者和他们的革命虔诚，倒不如去探究这一场“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的东方大革命，是如何在横跨了大半个地球、持续了整整100年之后，竟然走向了它的反面，走向了宗法专制皇权文明大复辟，去探究这其中的内在历史必然性。

通过此书，读者从中看到了一个当年还有点稚嫩、趔趄的中共革命的青少年追随者，在他后来人到中年，再到老年的数十年人生中，是如何被一步一步地推到了这个“革命”的对立面，一步一步地被练就成了如今“冒尖”的反对派。从这部《访谈录》，以及罗基先生他们那一代“两头真”老党员、老干部的许许多多回忆录中，人们应可体察到：在中共内部，实际是一直潜存着这样两种意识形态之争线索的，即：究竟是将对未来共产主义的理想，融入到为推进眼下还属先进文明的资产阶级宪政共和国进程的现实中，还是因袭中国数千年那“打天下坐天下”、“改朝换代”的小农空想社会主义的旧传统，去理解和诠释这场革命。这从延安时期，彭德怀所公开宣扬的“自由、平等、博爱”，从王实味《野百合花》对延安制度性特权的批判，以及从晚年陈独秀的独特的反思，均可从中找到其脉络。换言之，在中共党内，其实自始至终都存在着或明或暗的究竟是与资产阶级的权利文明结盟来建设党、改造党，还是与李自成、洪秀全的小农空想社会主义、乃至秦始皇皇权文明结盟来建设党、改造党之争的。而这后者又常以“马克思主义”、“社会主义”、“共产主义”为大旗和制高点，似乎理直气壮地在那里批判资产阶级道路、资产阶级方向、和资产阶级自由化。现在回过头去看，正是中共1949年后的一边倒，拒绝资产阶级文明，即抛弃了那曾经让自己绝处逢生的新民主主义道路，才一步一步地将中国拖向了宗法专制皇权文明的大复辟，拖向了对辛亥革命的大反动。这个极为残酷的现实、这个触目惊心的后果，又正是他们那一代革命者，所始料未及、所痛心疾首、所心有不甘、所死不瞑目的。

在某种意义上，甚至还可以这样说，如此这般两种意识形态，两条政治路线和两类制度追求的内在张力和内在斗争，不仅自始至终发生在中共党内，甚至也曾发生在不同历史阶段的同一个人身上，譬如陈独秀、毛泽东、刘少奇、周恩来、邓小平，张闻天、彭德怀、……，等等、等等，只不过在不同时期，对这些具体的个人而言，其矛盾着的两个方面，往往表现为此涨彼消、或此消彼涨罢了。

总之，用这种发生、发展、变化、演进的观点，去看待郭罗基、刘宾雁、李慎之他们那一代革命者，去评说中共党史，乃至去审视国共两党的斗争、去反思自“十月革命”以降的整个东方革命史，并在此基础上去藏否其中形形色色的历史人物，就似乎比那种离开具体时空的抽象道义讨伐，要来得科学和公允一些吧！

（三）1957年大鸣大放是当代中国第一次思想解放运动

通观全书，罗基先生的“反对派”思想萌芽，是发生在1956-1957年的那一场“反右派”运动中。书中反右前后那几章，是整个《访谈录》中写得最为精彩的部分之一。

1956年是历史的一个关节点。尽管此前也曾有过毛、刘之间关于“过渡时期总路线”与“巩固新民主主义秩序”的争论，有过“反胡风反革命集团”运动，但是，若没有1956年2月赫鲁晓夫反斯大林的秘密报告，就没有这年9月中共八大将“毛泽东思想”从党章中下架的个人崇拜降温；也就没有毛基于反“党官僚”而号召“帮党整风”的1957年春的大鸣大放。而若没有这个原本意在反“党官僚”的大字报、大辩论竟然火借风势、风助火威地延烧到了“党天下”和“老和尚”本人，也就没有后来的“阳谋”转阴谋的反右派运动；没有随之而来全党全国的万马齐喑，没有紧接着左倾狂飙一泻千里的大跃进、大办食堂、反“瞒产私分”、反彭德怀上书，……等等这一系列的左倾机会主义路线惨烈后果：全国饥荒，饿殍遍野。当然也就没有后来七千人大会的暂时退却，以及毛、刘算总账的十年文革了。

刚入校不久就作为基层党干（党支部书记）完整地参加了北京大学大鸣大放和反右派运动全过程的罗基先生，在书中对北大这个中国政治“前哨阵地”的那一场轰轰烈烈的大运动，有着细腻、生动的场景回顾和人物描述。书中对当时的代表人物，如谭天荣、沈元、沈泽宜﹑张元勋、林昭、叶于泩、王国乡、杨秉功、林希翎（人大去北大的串联取经学生）……的故事，都描绘得栩栩如生。譬如：

反教条主义的专业户——谭天荣

又有一份大字报围观者众，道路为之堵塞。它贴在大饭厅东墙马路对面的灰墙上，题为《一株毒草》，署名“一个‘强壮而又怀有恶意的小伙子’谭天荣”，他是物理系四年级学生。

……。

谭天荣把自己的大字报称作“毒草”，意在反讽。他发表了四株“毒草”。他的《一株毒草》中说：“1895年以后，马克思主义按照铁的必然性转化为自身的反面(第一次否定)，与此相适应的是国际共产主义运动中形成相互渗透的修正主义与教条主义62年的绝对统治。而《再论》把它都归结为‘人们的思想状况’，这不是赤裸裸的唯心主义又是什么？”南开大学历史系教授雷海宗也认为，恩格斯逝世后，马克思主义的社会科学长期处于停滞状态，“基本上停留在1895年”。（《天津的教授们关于“百家争鸣”的座谈》，《人民日报》1957年4月22日。后来雷海宗也被打成右派分子。）

另一篇大字报中，谭天荣说﹕“我曾经痛苦地思考过，看过马克思、恩格斯和其它思想家的一切我能找到的经典著作，现在到底整理出一个眉目来了。”什么“眉目”？那就是：区分马克思主义与苏联、中国的教条主义，来一次否定的否定。教条主义否定了马克思主义，现在再用马克思主义来否定教条主义。

谭天荣早在半个世纪以前已经看出区分来了，而现在中国的官方人士，还把斯大林和毛泽东的教条主义当作“马克思主义”来拥护，另一些人又把它当作“马克思主义”来反对。实际上，“拥护”的和“反对” 的都不是马克思主义。

……。

谭天荣在一篇大字报中高呼万岁：“中国共产党万岁！毛主席万岁！社会主义民主万岁！马克思主义万岁！自由、民主、理性、人权万岁！”向党提意见的人，都自认为是拥护共产党和毛主席、拥护社会主义的，或许是套话，或许是为了争取合法性。谭天荣最后一个“人权万岁”，在当时是少见的，看来发自他的内心。他将自由、民主通向人权，表明谭天荣的思想的深刻性。在谭天荣之前30多年的1919年，“五四”时代的人们，将民主作为救国、爱国的手段，只是热衷于民主的工具性，不理解民主的终极价值是追求人权，因而他们把自己的事业叫做“爱国民主运动”。在谭天荣之后30多年的1989年，天安门广场上争民主的人们，依然停留在“爱国民主运动”而没有通向人权。1919年和1989年的“爱国民主论”，将民主屈从于爱国，这是中国人在观念上的误导，也是民主不得实现的思想根源。谭天荣以及其它“右派分子”主张“人权民主论”，在当时他们真是“前不见古人，后不见来者”的孤独者，不为时所容也，不足为奇。

林希翎演讲

5 月 23 日晚上，法律系同学主持胡风问题辩论会。那个擂台上事先摆上桌子，准备了扩音器。扩音器一响，人们从四面八方走来，广场上﹑马路上都站满了人，黑压压的一大片，足有好几千。

北大来了一位不速之客——中国人民大学法律系四年级女生程海果。她仰慕当时在批判《红楼梦》研究中大出风头的两位年轻人李希凡、蓝翎，改名林希翎，林是她外婆家的姓。林希翎的开场白是：

我今天很激动，到北大吸到了新鲜空气，而人大是教条主义的老窝，官僚习气太重。还是北大有民主传统，继承了“五四”的传统。

她首先为胡风辩护。胡风问题在当时是极为敏感的话题，她的演讲一开始就很有挑战性。她说：

胡风是不是反革命？这个问题还不能肯定。我过去也写过文章批判胡风，现在想起来真是幼稚，很可耻。现在看来加给他反革命罪名的根据是很荒谬的。

胡风是对中央递意见书，怎么能说这个意见书就是反革命的纲领呢？为什么向党中央提意见就是反革命呢？这是斯大林主义的方法。她认为胡风的意见书基本上是正确的。说他反对毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，……毛主席的话又不是金科玉律，为什么不能反对呢？

《人民日报》公布的三批关于胡风反革命集团的材料，都是他们之间的私人通信。针对这一点，林希翎反驳道：

说他们通信秘密。哪个人通信不是秘密的呢？说他们私人间的友谊是小集团。这就使得人相互不敢说真话。按照法律只有企图推翻政权才能叫反革命分子，而胡风显然不是这样的。

接着，她又从胡风跳到赫鲁晓夫头上：

我就认为个人崇拜是社会主义制度的产物。马克思主义告诉我们，所有社会现象都有社会历史根源，斯大林问题绝不是斯大林个人的问题，斯大林问题只会发生在苏联这样的国家，因为苏联过去是封建的帝国主义国家。中国也是一样，没有资产阶级的民主传统。

她讲了一段当时的人们认为很重要的话﹕

我觉得公有制比私有制好，但我们现在的社会主义不是真正的社会主义。如果是的话，也是非典型的社会主义；真正的社会主义应该是很民主的，但我们这里是不民主的。我们管这个社会叫做在封建基础上产生的社会主义，是非典型的社会主义。我们要为一个真正的社会主义而斗争﹗

这段话，点出了所谓“反社会主义”的实质，反对的是“在封建基础上产生的社会主义”，正是为“真正的社会主义而斗争”。

她演讲的最后一句话是：

我们要建设真正的社会主义，让每个人过真正的人一样的生活！

林希翎一夜之间成了名人。北京的高等学校都在传播她的这一篇讲话。

…… 林希翎和谭天荣一样，也是以马克思主义为武器来批判现实的。在她历经坎坷之后，80年代到台湾探亲、访问，还坚决拒绝“反共义士”的头衔。

我们现在都知道上世纪七十年代末、八十年代初是中国思想解放的春天，其实，1957年中国持续仅几周的大鸣、大放、大字报和大辩论，才称得1949年后当代中国的第一次思想解放运动。当年凡是点到了中国制度弊端的党内外知识分子，包括学生，后都被划为了“极右派”。换言之，如今在中国仍寸步难行的所谓“政治体制改革”，在当年反右时期，就已经被先知先觉的“右派”们提出来了。而其中的相当一部分人——譬如谭天荣、叶于泩、林希翎——则均持马克思主义批判武器。

在反右运动中，罗基先生作为北大历史系支部书记，曾几次三番欲保护沈元均未获成功。后来，沈元在文革中被判处死刑遭枪毙，罗基先生的痛心疾首。这种沉痛与无奈，在他的《沈元：生逢毁灭人才的时代》一文和这本《访谈录》中，均有所体现。当时，罗基先生本人虽侥幸过关没被打成右派，但其心中对自己曾向往、投身、忠诚的那个党，却渐生疑虑、萌发反省。后来他同情彭德怀（被说成一贯右倾）、怀疑大跃进，文革逍遥和反聂元梓，拒绝批邓、乃至文革后平地惊雷般地一跃而成为当时引领风潮、思想解放的旗帜性人物，其思想脉络，均可说从当年那一场反右运动发端、并历经20年的厚积薄发罢了：

1957 年的时候，我的思想是比较僵化的。我没有写过鸣放的大字报，也没有写过反击右派的大字报。大鸣大放中提出的问题，大部份我都没有想过，既然别人提出来了，我就认真去想，我不是“卫道者”。因为我对共产党从夺权到掌权的转变和党内生活的弊病，比一般学生知道得多。我上了大学，所拿的调干助学金，虽然比一般调干多，还不到原工资的三分之一。许多同事、朋友都说我傻，他们不能理解我的举动。我是为了保持自由的心灵，不受压制，免遭扭曲。在官场只论权力大小，不问真理多少，我越来越感到不自在，久有去意。1955 年终于被批准，脱离官场，转到学府。但我的头上有一道紧箍咒，历来被人称作“好党员、好干部”，思想上、行动上不敢越雷池一步。冲开物质的枷锁，不为五斗米而折腰，虽然不容易，我还是做到了。冲开精神的枷锁，抛却已有的好名声，我就缩手缩脚了。我是感觉到这个共产党，党内不自由，但是为什么共产党内不自由？怎么解决不自由的问题？我没有进一步去想。而 57 年的大字报提出这些问题来了，所以我就觉得我要进一步思考。“大鸣大放”中才看到，在我思考停步的地方，别人已经前进得很远了。1957年是我的启蒙年，从此走向自由化，直到80年代初被共产党领导人敕封为“资产阶级自由化的冒尖人物”。

这部《访谈录》中所描写的人物，我虽没去统计，但估计也得有上百号之多吧。从在无锡街上追着拉二胡的瞎子阿炳，到“为我改文章”的胡耀邦，……千差万别、不胜枚举。我特别喜欢罗基先生曾陆续写就的各色人物回忆。如回忆于光远、李洪林、冯定、沈元、冯友兰、周培源、孙长江，王若水、刘宾雁、李讷（毛泽东子女）、纳拉迪波王子（西哈努克之子）……，等等、等等，这些我统统早就读过。他是当代中国写人物回忆的高手，其文字生动、简练、略带俏皮、行文机巧、引人入胜，读来如享甘怡。这些人物回忆文章的精华部分，大都揉进了这部《访谈录》。

（四）真正的理论自信

罗基先生的这一部超百万字，近100章的长篇巨著，从十几岁写到九十几岁，其时间跨度之大，所涉信息之繁，对于任何一篇书评或读后感来说，都只能是挂一漏万。书中让人拍案叫绝、妙语成珠的精彩段落，真可说比比皆是。这只有读过此书者，才能深有体会。

我和大多数那个时代的中国人一样，是从《谁之罪》、从《政治问题是可以讨论的》这些当年如雷贯耳的大作，才听说“郭罗基”这个名字的。但我与绝大多数的中国人不同的是，我是在大竹县四川省第三监狱三中队的读报栏上读到这些文章的。当时，我正顶着双重“恶攻”（恶毒攻击伟大领袖毛主席、恶毒攻击英明领袖华主席）罪名，被冠以“帮案”（资产阶级帮派骨干分子、现行反革命）的头衔，与胡风为邻，在那里服我那漫长的18年徒刑。后来（1982年）平反出狱后我才得知，当时我已是被作为“抗拒从严”的典型给上报了“死刑立即执行”的。幸好当时是赵紫阳在四川主政，我才拣了这条命，没有像当时苏振华主政上海时的王申酉那样给一枪毙掉。

但我与罗基先生的直接相遇，则应了那句老话：“梁山好汉，不打不相识”。那年，（1998年）我刚来美不久，就遇上海外民运爆发了“革命与改良”的大论战。这个革命与改良的关系，堪称一“世纪命题”：清末民初，孙黄与康梁就争得不亦乐乎，搅动华夏。近一百年后，其时正值李泽厚、刘再复的“告别革命”论甚嚣尘上，海外民运的主流派均主张“和、理、非”（和平、理性、非暴力）。在这一场海外民运的理论大论战中，罗基先生恰是“改良”派营垒出战的主将，发表了他的《中国海外民主运动的分野》长文，从基本战略上主张摒弃“革命”，拥抱“改良”。当时，我则自许为“革命”派一方的论战主将，发表了题为《革命与改良均为中国民主运动总战略的组成部分——与郭罗基先生商榷》，针锋相对地对罗基先生所阐发的民运改良派理论，进行了系统的反驳，为“革命”作全面辩护。

最为有趣的是，罗基先生与我，作为论战的双方，又都是操的马克思主义的枪法，且至今，各自均仍坚持自己当初的见解。

不过，当我的那篇不可谓不尖锐的“商榷”稿投到《北京之春》后，罗基先生作为被商榷的对象，却以《北春》顾问的名义，敦促《北春》发表这篇反驳自己的文章，这才得以让拙稿在《北春》1998年10月号上面世。罗基先生这一举动，不经意间完美地诠释了什么才叫真正的“理论自信”。

然而，当年那场“革命与改良”的论战，不仅没有在罗基先生与我之间造成任何隔阂，反而让我们俩加深了交往与互动。

其时互联网方兴未艾，在好几场实际由我主持的借助互联网将海内外连成一片大型人道救援活动——如营救不锈钢老鼠刘荻、营救杜导斌、营救蒋彦勇、营救邓玉娇、借奥运之机营救高智晟、郭飞熊、陈光诚、……，——中，罗基先生都是义不容辞的积极参与者，并自始至终详加指导，包括评估形势、拿捏分寸、修改致中共当局的公开信，联系海内外著名学者们签名造势，排出各种各样的内外干扰，……等等。正是在这一系列当时并非由哪个海外民运组织发起的网上民运活动中，作为民运改良派的郭罗基，与作为并不排斥改良的民运革命派高寒，自然而然便渐渐成了亦师亦友的并肩战友。他每次来纽约，都主动提出要到我家去走走、看看。他去新泽西州看望刘宾雁、苏绍智，我也乐得驾车接送。

所以，罗基先生后来在独立笔会的“高寒开除案”中，连发两篇在当时不胫而走、获交口称赞的长文，鼎力为我辩护（第九十三章），其实并非突如其来之举。

不仅如此，在其后“笔会案”的十年马拉松法律诉讼中，罗基先生都一直坚定地支持我，并陪跑到了最后一站。

当时，每年从各州涌到美国联邦最高法院的调卷复审请愿案，大约8,000 余件。联邦最高法院仅从其中挑选出 80 件个案出来复审。余下的均统统淘汰，不积压到下一年。也就是说，这调卷复审案的“中标”率不到1%。

尽管如此，当罗基先生获知美国司法诉讼中有一个“法庭之友”（Amicus Curiae）程序时，他便毅然决然地以他哈佛法学院资深研究员的身份，向美国联邦最高法院递交了参与这场笔会案诉讼的“法庭之友”申请。

虽然这个申请最终未获批准，但罗基先生当时与我一道，为了那不足1% 的希望，再作100% 努力的最后冲刺，却矫健地定格在了那里，却历史地记录在案。

从理念的追求上说，这“独立中文笔会‘高寒开出案’”，与“‘中国人权’风波”案，正是晚年的罗基先生，继他当年曾屡屡在中共党内充当反对派之后，又在海外异议民运圈中，再次充当反对派。

如此凛然的正气，为他这部《郭罗基访谈录》的主题、也为他的潇洒人生自况：“一生充当反对派”，提供了庄严的实证和注脚。

（五）共鸣与期待

我是在阅读这部《访谈录》时，才得知罗基先生无论是在北大还是在南大，都曾参与过好几个时期的大学哲学教材的编撰工作。也就是说，作为一位当年中共体制内的马克思主义学者，他对马克思主义的原著，对中国官方的马克思主义理论体系，对于这个理论之历史沿革与思想框架，以及它与苏版马列主义（即斯大林主义）的关系等等，均有着长期的总体观察、把握、积累和反思。正是从这种意义上，我读罢此书，反而心中平添隐隐约约的一丝遗憾：以罗基先生在中共官方理论体系中如此深厚的阅历，以及他那一步步地走向党内反对派的个人思想史，他是本该在中国马克思主义，尤其是东方马克思主义的研究和反思方面，有所突破、有大的突破才对。

我当然读过罗基先生曾发表过的有关马克思主义、中共党史和国际共运史的不少文章，如：《走出马克思主义的“牛顿时代”──纪念王若水》，《不懂马克思主义的人“坚持马克思主义”》，《为什么中国会出个毛泽东？》，以及《习近平不聪明》，《习近平真是不聪明》，……等等。应当说，在他们那一代号称“两头真”的代表人物所发表的所有对马克思主义、中共党史和国际共运的反思文章中，除了“革命与改良”那这一块，在其他方面，罗基先生的见解与我的观点是最为接近的。

尽管如此，实话说，从我这个一开始就基本上是从体制外接触和研读马克思主义原著——当然严格地说，阅读马克思主义原著翻译（中文）版，也不能不说仍仰赖体制——的“民间马克思主义者”的眼光来看，罗基先生迄今为止对马克思主义、中共党史、国际共运史的解读与反思，尽管其中的若干思想不能说不尖锐，也不能说没有闪光之点，但我却仍觉得不甚解渴：即期待有更加系统化的理论提炼。

我们知道，在任何门类的学科中，都有其基础科学和应用科学之分。而在应用科学中，还可以分出诸如设计学、工程学、工艺学，……等等操作门类来。同时我们还知道，修改工艺不等于否定工程；修改工程不等于否定设计。而设计上出了错误，并不能直接就等同于设计学本身出了问题，更何况，即使设计学乃至整个应用科学都出了毛病，那也不见得就要推翻其赖以派生的基础科学。由此可见，马克思主义之为马克思主义，就不在于他的应用科学部分，而在于它的基础科学部分，在于它的质的规定性。

我们还知道，无论是东方还是西方，在数千年人类文明史上，对人间不平的批判，对大同社会的向往，均不绝于缕。这些在人类长河中永远闪烁着理想光辉的思想结晶，尽管形形色色、林林总总，但均无不含有一大共同特征，即认为要实现人世间的平等、自由、均富和公正，都是可以通过对正义原则的发掘和探索，通过对理想模式的把握和设计来实现的。然而，是马克思主义，破天荒地提出了另外一整套全新的人类社会发展解析模式，一种全新的有关人类历史发生、发展、演进和变迁的世界观。这个世界观在十九世纪中叶一经问世，便立即作为一个标志而将马克思主义与其它汗牛充栋的任何学说区别开来，且迄今亦然。正是这个世界观，终于将数千年来一以贯之地头足倒立的历史观，即用思想观念作为人类历史发展之终极本源的那种历史观，第一次还原为用物质生产为其终极本源来解释人类发展的历史。这就是唯物主义历史观，简称唯物史观或历史唯物论。

历史唯物论之于马克思主义，犹如牛顿定律之于经典力学，相对论之于爱因斯坦学说，发生认识论之于皮亚杰学说，和证伪说之于波普尔学说一般。历史唯物论与马克思主义其它理论的关系，是基础理论与应用理论的关系。马克思主义的剩余价值学说，是历史唯物论在政治经济学中的应用；马克思主义的科学社会主义，则是历史唯物论在政治学中的应用。而作为应用科学，它们的任何论断和结论，都不是一成不变的，都是以特定的时间、空间为转移的。马克思主义体系中的任何次级理论或应用理论、乃至任何提法或辞藻，当其用唯物史观来阐发时，它们是马克思主义的；而一旦脱离开唯物史观，它们的马克思主义性质就会变得模糊起来，甚至与马克思主义无缘了。这包括阶级斗争、无产阶级专政、社会主义、共产主义、公有制、乃至诸如剥削论、剩余价值论、……等等、等等。总之，离开了历史唯物论的“马克思主义”，可以是其他任何理论，却绝不是马克思主义。

因此，只有历史唯物论被证伪了，马克思主义才谈得上被证伪。由此可见，不是别的，正是历史唯物论，也只有历史唯物论，才构成了马克思主义之为马克思主义的质的规定性。

苏俄“十月革命”以降的整个东方革命史，百年后回过头去看，毋宁可将其视之为：自社会主义在西方思想史上已完成从空想到科学的发展后，却又在东方的革命实践中重新地沦落为空想。这段整个人类欲跨越、绕过、省略、阻断资本主义文明历史进程的“社会实验”的大失败，从世界史的广阔实践角度更雄辩地证实了马克思如下庄严论断：

一个社会即使探索到了本身运动的自然规律，它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。（马克思：《资本论》第一版序言）

世界文明的发展是不平衡的。自近代航海术将人类各部分文明连成一片、从而人类开始真正的世界史以来，近代资本主义文明的全球扩张，便与人类各文明在其原本封闭或半封闭下所达成的那种文明阶段遭遇了。如此，便发生了人类史上其文明程度高低有别的各文明发展阶段，在地球上不同区域的同时并存状态。从横向上看，在时间轴上它们是同时的：譬如，今天大家都处于公元2025年；但从纵向上看，在文明史上彼此又是不同时的：如既有处于前现代文明时期的国度，又有已进入后现代文明时期的国度，如此等等。这就是寓文明发展史于文明多样性之中，或曰：从文明多样性中所体现出来的世界文明发展史。

然而，处于更高历史文明阶段的西方马克思主义，却不能解决东方后发国家中的问题。这是因为西方各国今日所面对的是资本主义后现代的命题；而东方各国所面对的则是资本主义前现代的命题。在亚非拉一切没有完成前资本主义社会向着资本主义社会转型的国家，包括中国，其迫在眉睫的，均无不是需要一场彻底的资产阶级革命，即在三百年前的英国，两百年前的法国和一百五十年前的美国所业已完成了的那一场革命。

诚然，今天西方的马克思主义者，民主社会主义者和社会民主主义者，或许也正在遭遇他们所处的那个更高文明阶段之公正与效率的矛盾，甚至也在犯着他们那个时代的欲速而不达的左倾机会主义错误。

而今天的中国，却仍还处在前资本主义特权文明向着资本主义权利文明过渡的特定历史阶段，还处于“农民革命-皇权复辟”这个历史周期率的怪圈中苦苦地挣扎、找不到出路。其显著标志就是中国正面临习近平开历史倒车的左倾机会主义路线的大复辟。

不过，如今让中共及它统治下的中国所尝到的这个左倾机会主义路线复辟苦果，其实早在邓小平当年的“反资产阶级自由化”、给郭罗基扣上“资产阶级自由化冒尖人物”、尤其是在8964的大屠杀时，就已播下孽种了。邓小平的坡脚改革路线如今被习近平所彻底抛弃，应算是自食其果。当年中共要是沿着胡、赵的思想解放和改革开放路线，启用郭罗基这一大批中共党内的真正的马克思主义者，去彻底突破禁区、去探索升级版新民主主义的制度创新，那中国今天的面貌又该会是个什么模样呢？

但不管怎么说，郭罗基如今或许已属上面那一长串“两头真”中共老人名单中硕果仅存的一位老人了。今天，这个被中共“软禁”在美国中部一个小县城老年公寓的瘦小孤苦老头，可是上世纪70年代末80年代初，在中华大地上引领潮流、叱咤风云地发表过《思想要解放，理论要彻底》、《谁知罪》、和《政治问题是可以讨论的》三篇醍醐灌顶、振聋发聩雄文的思想巨星啊！

罗基先生现已年逾九十，还如此文思敏捷。如果再给他十年，我殷切地希望他在颐养天年的同时，能从终其一生的“反对派”，最终跃升为一位对中国马克思主义、乃至东方马克思主义有着巨大突破的开创者。如此，才不辜负他那起伏跌宕、百折千回的人生，才不辜负他们那一代真正共产党人所追求的真正理想。

中共今天若还想亡羊补牢，重启改革开放国策，重启思想解放运动，重启政治体制改革，重启新民主主义路线，那就从允许——不、应该是欢迎，热烈地欢迎——郭罗基（们）的回国来开始吧！

完稿于2025年6月4日凌晨 纽约

《郭罗基访谈录——一生充当反对派》（上、下册）邮购处：

（1）

、

（2）

、

（3）

作者投稿

华夏文摘第一七八四期(cm2506b)

参加论坛上关于本文的讨论
