说到大姨，表兄弟姐妹们都是这话：大姨在青海。大姨那时的去青海，我们这一大伙都知道；大姨在那儿后来的日月，却都不知道；也就只能停在那话上。

青海，在老家人的口头域图说是太远了。最靠谱的也就能说到，长安往西，进了西凉国。具体的什么，就只有那些“征西凉”的故事：西风黑石青沙，眼上得蒙纱布；再抬头看，大旗给冻成冰了。—-对着“西”跟“凉”。原先在国内走过一些地方，那么大的青海，却连边都没挨到过。最接近的，是这二四年夏到过武威。出到车站广场抬头望旅店，正南标牌照眼来：“西凉大酒店”，立马“就是它”。不比别个的高扬，外型不夸张，内里够气派，房间敞大到前所未见。靠窗向外望，远山天际打横，铁黑乌青。乌鞘岭？让人西凉实感顿生。正是到处酷热季，那一地却丽日风清。“天马行空，自在武威”，大字标牌坦悬城中，正自清凉得好。且那么地近青海，直线往南百英里就是西宁。西宁已有“夏都”说，方围尽如此，怎能不接受：好个凉州。

只远连不上老家沧州，遥遥三千多少里啊。在我，最早听说到那远地方，一准是妈说起我的大姨。

表兄弟姐妹们推算，大姨，生人应是在1920年前几年。如今已没人能说准，那一辈的人都不在了。大姨下边，两个妹妹一个弟弟又两个妹妹。想来，少小时的大姨，带妹妹带弟弟又带妹妹，帮着学着做活儿，是那日日月月的事儿。那时应该说家境还好，七岁，开始跟着叔父识字读书。母亲说，她们姐妹都是七岁开始读书纺线。直到“闹鬼子”。京南地面，是那37年当年就开始了的。老人话里的“乱世头”，那是头一个：一说鬼子来了，村人都逃难往野地跑。母亲说过多次，大姨领着她们，什么都不顾，划破手划破腿，使劲儿往远跑，躲在野地不敢回村。读书“学做活儿”，当然是不顾了。都读些什么怎么写字，母亲说过，我只不记得多少。但记得母亲有话：从来就是你大姨的字儿好，到了也还是你大姨的字儿好。“字儿”，在老家话里，不光是说写出来的，还包括了认得、懂得，相当于说“学习好”。

就是说，到姐妹们离家，甚至直到后来，终于也还是我大姨的“字儿”好。大姨的订婚，是在那大事变之前一点。男家，在西边相距十里的小村，一户殷实人家。青年是那家中第六子，家里放得开自己走得远，那时是黄埔军校生。订婚，一套老家礼数形式走过是一定的。只军校生没为此回来一趟。就是说，未见真人。不过村里间有讲：小伙子早就是细溜高挑一身精神，村庄上少有的排面。

军校生有信来。姨也写信。于是—-通信。母亲说，大姨写的信，“真好看”。想那时大姨是让她最小的妹妹看的。“毛笔写的？”其实不消问。那时的我，把写毛笔字当个了不得的事儿。母亲说，大姨写信，小楷竖写，一个是一个，一行是一行，跟书上印的似的。还说过：写得那么好，她自个看看，又重抄，一写写到天亮。

一切都在“信”。接了事变，热血青年国军军校生，没第二说，抗战最前线“打鬼子”。都去过哪里打过什么仗，老家人说不来。—-即便那时说得来到后来也说不来，不让你说或者干脆不敢说，终归要让它变一笔糊涂账的。到了什么军衔，也不知道。鬼子完了降了不打了，该轮到过日子了，青年快回来了—-老家人盼着。一等不来，二等不来。后来有了信儿：“那边打起来了”。哪边？老家人又是说不来。再以后，干脆，信也没了。自然，那打起来的种种，老家人们是再也懂不来什么的。而老家地面的“起农会”，也早已轰轰烈烈。一例足证其早：远没到“九三阅兵”的鬼子投降日，1945年7月，八路军已实力高张到，一声号令把原国家政府的县改成自专自属的新县，大张旗鼓推下民间。

又是一个老人话里的“乱世头”。行大的大姨，日里夜里守护着父母。还好，没遭“被镇压”那样的惨烈，但“扫地出门”是必须的。母亲说过，那段日子，惊吓得不知怎么过。

怕连累，大姨不敢给往外写信。外边也没有信来。等有了消息从青年的村上传来，说是，人，成了“劳改犯”。在哪儿？大西北，叫个什么“柴达木”。青海劳改故事，如今已透出来多多，刺刀铁网认罪劳改… 大致可想见怎么回事儿。不消说，青年身陷，不知何时能返归真人，只能决意断联，退婚书寄给了他父母，央父母必转至我大姨。且有话：不再写信。

那“书”是到了大姨手里的。没法想当时的大姨是怎么过来。不过，大姨还是给青年寄了信。至于信能不能到达，青年见没见到，都不知道。—-那以后，大姨也不再信。两边都不再敢。

没信，没了联系。自然，说是，人们劝大姨：想开吧；还有年龄呢。姨不听。姨不许人们说相关的话。信息全断，音信再无。人间有“经受考验”词，那，只能是那说。时日就那么在岁月里熬。

五七年，磨过了关管耗过了年轻的青年，“出来了”。大姨收到了真确的来自青年的信。猜想，一定是他父母有信过去，—-总之，我的大姨，还跟最早一样，一直守望在家，在青年那里是知道了的。

那信来自青海的什么什么地方。“你大姨要去青海，青海可不是好去的啊！”“那地方，在青海的哪边呢？荒无人烟啊。”母亲收到了大姨的信，“那样的地方，你大姨能找得到吗？”“妈多想去看看你大姨啊！”那时妈带着我们在新安江。后来，妈多少次地说起过那场担心。说是，每天就那么跟我念叨。“那时我还不懂事儿啊？”“你会叫‘大姨’，俩眼看着妈，扑瞪扑瞪地。妈说一会儿，你就叫声‘大姨’，听妈说了又说。”

五姐妹有一位后来是家在县城。大姨那青海行，第一站，是到县城我那姨家。那场景，姨家表姐至今说起还记得清清楚楚：大姨来了，收拾的利利落落，—-咱这地面真找不出那样的人儿来。自己专门的一个小包，那次决定地留在了我那姨家。留下的还有大姨的话：这趟去，找见找不见，都不回来。

那之前大姨没出过家门。就那么，姨，一人走出去，向潼关—-乌鞘岭—-三江源。多陌生啊，即便在当代人说的老话里，也满是生疏高寒：风烟多年的西北回乱，青马甘马的呼啸祁连…

你大姨来信了！母亲爱说起那收到大姨的信：多让人高兴啊，大姨到了青海，跟大姨夫安顿下来了。

接下来大姨一直有信。开始是劳改营边上的什么地方，后来，有了更正式的信址，市区街道号码，地方成了“西宁”。你看，大姨也用钢笔写信了。妈给我看大姨的信。我们回到老家，大姨的信也到了老家。妈让我给念，念一遍念一遍。

六六年，国人都躲不过那道坎。开始还知道，大姨夫又遭了再度的“关起来”。大姨信上说，她，能给送饭看护，每天去一趟。后来，运动越加深入越加高潮，什么都没说，之前什么都不知道，大姨只没了信。妈写信去，没有回信来。再写信去，还是没有回信来。就那么生生地断了信。你大姨连信都不能写了吗？她到底怎么了？在我回想，那，是六七年秋冬。妈，多次起意要去看，又怕给带了娘家成分去。也许，倒是我第一个不让妈去：红小兵的我们那时已非常懂得，“地富反坏右”的地，是“无产阶级专政”第一要专的政。

大姨，从那就没了消息。一直下来，再也没有过。在我们，知道的，也就只到那儿。

说着近，真查火车，武威去西宁要先东回兰州再折向西，也就再次认了“去趟青海不容易”。原先武威人马踏飞燕的那种天马行空，得在仗剑纵马的古凉州；天下早就不一样了。这二四年的高铁，反倒不得不为那许多山水底头绕道。

大姨当年的住址，也早已失落。八零年，原来的老房子还回到了舅家表哥这。表哥拆除旧日的柴草屋，内墙一倒，嘭地墙洞里出来一个小包，丝巾包裹，打开，两大卷，纸。全是毛笔写了的。表哥认出来，那全是信。是，大姨，大姨夫，过去多少岁月的信。两卷：一卷是姨父寄来的信，一卷是姨写信的底稿？或者，由了时代分划，之前一卷，“天翻地覆”后一卷？表哥说，说不来，当时他根本没敢多看。就你自个，在自家院儿里，也怕？他说，一认出，当时就傻了，只有害怕的念头：不能让别人看见，快快，这不能留。—-多少的运动过来，早把他给吓熟了。表兄弟们后来听了都只有同情他。那其实是多“自然”而又“必然”的反应啊：刺啦火柴划着，小火头伸向大卷。两大卷，仅一缕细烟—-

“那么好的大姨，到了，连个字儿都没留下。”后来，多少次，妈说这话。大姨、姨父，那个时代那么成就了的终生夫妻，什么都没留下。他们没有子女。家人们知道他们相望的年岁，不知道他们后来过活的日月，还有他们未能出声的最后。我们这些表兄弟姐妹，什么时候想起，空念叨一回，末了，你一句我一句，也只能由着话音儿长起来：大姨—-在青海呀—-

2025.12.

作者投稿

华夏文摘第1812期（cm2512d)

参加论坛上关于本文的讨论
