——用回忆预防痴呆系列（1）

文革“劳改”五年后，77年初我回到了上海天文台自己所在的研究室工作。在叶叔华台长的推荐下，80年-82年我作为“访问学者”到美国OSU大学。OSU不是名牌大学，但当时它是世界测量专业的“圣地”。世界各国的有关学者都想去那里当访问学者，算是“镀金”。西欧测量界顶级教授几乎都去过。我到德国工作后这些教授们都把我当好朋友、“自己人”，也得益于此。

到OSU后老板Mueller教授没有给我任务，让我自已学习和找课题做。首先我是大量阅读文献。地球自转和极移是上海天文台的主要任务。长期以来都用传统的光学测量恒星位置的方法，直到上世纪七十年代末，各种新观测技术才纷纷出现，比如：激光测卫（SLR），对银河外星系的射电干涉测量（VLBI）。我给自己定下的任务之一就是学习并掌握新技术。我们的学科是应用科学，讲究精度。产生的影响远小于精度许多的理论因素可以忽略。新技术比传统方法精度提高一个量级以上，因此有些过去忽略的东西必须重新考虑，比如相对论的影响。

在美国地球物理杂志上看到美国权威单位一篇文章，说VLBI精度极高，他们观测数据分析发现地极发生巨大移动。我一看结果，发觉有问题。地极异常移动需要有激发机制，要发生文章里写的那样大的异常，上百个八级地震的激发力恐怕还不够。于是我把全球七十年左右天文纬度观察测定的极移数据进行谱分析（计算机程序和数据输入要用打孔的卡片，非常费时间），分析结果表明极移的主要成分是有规则的，地震等事件激发的不规则运动比规则成分小得多。老板看了我写的长篇报告，立即出版。到OSU的访问学者或博士后写的长篇学术报告都以这种方式发表。

我把对那篇地球物理杂志上文章的看法写信给出版社，并指出，结果不合理不是VLBI的技术问题，是该单位用的计算程序可能有粗心造成的错误。VLBI是很重要的新技术，不希望该单位因为一个粗心大意的毛病而丧失信心。我请求出版社不要把信刊登出来，（怕伤作者的面子）而是直接转给作者。出版社这样做了，下一期杂志就刊登了该单位撤回论文的声明。出版社来信感谢，并请我做杂志的永久审稿员。（我回国前写信向他们说明，美国与中国之间通信来往时间太长，还有遗失风险，对稿件及时出版有妨碍，因此要求停止审稿工作）。

我看了许多文献，学了一些知识。因为大学里没有学过，因此脑子里没有框框，一面学，一面想”为什么”？是不是可以用别的方法、或另一种方式表达？如此等等。为此写了几篇论文在专业杂志上发表。老板喜欢，说有新意，要求博士生学懂，并作为他们考试内容。博士生们都来找我问各种问题。他们也与我讨论他们博士论文内容，我尽可能地给他们建议和帮助。因此博士生们与我关系很好。有些人就在出版的论文前言里写上对我的感谢，有的请我吃饭，等等。多年后我们在国际会议上见面，他们还提起当年我对他们的帮助。

M教授和博士生们对我都很客气。当时公派到OHIO州的访问学者每月360美元生活费。别人请我吃饭，我没有能力请大家也到餐馆吃饭，只能自己动手做。以母亲在家做的许多菜宵为“菜谱”，买了好的食材，做了十二道菜。请教授及他指导的博士研究生，总共十几人，一起吃自助餐。有人客气地说，比餐馆里的还好吃，说得我轻飘飘的。

湖北省派由省委书记为团长的代表团访问俄州，武测的院长纪增爵老师（我在校时他是教务長）也是成员。代表团的重要任务之一是了解在OSU的中国访问学者的情况。他们到达两天后纪老师托人找我。见面后他告诉我：OSU大学对不少访问学者有负面看法，说他们上班时间不去办公室，而在逛旧货摊。我说我也在周末去淘旧货，还买了个手风琴。他说OSU校长在与代表团会谈时特别提到对你的工作十分满意，称赞不绝。你给我们武测增光了，所以我来找你，告诉你。我说，国内有些单位，特别是科学院在西北地区的研究所，在英语方面没给派出的访问学者做充分准备，语言不好造成他们与美国同行交流的困难。因此单位也有责，不能全怪他们。当然我感谢了纪老师对我的信任和鼓励。

代表团离开不久，大学又发给我一张访问学者的身份证，说前面一张是依中国大使馆要求发的，这一张是OSU正式邀请你的的工作证，看上去只有微小差别，实质内容不同。老板几次谈到给我工资问题，我觉得公费出国人员拿国外工资可能不合适，都支支吾吾把事情拖下去了；而学校认为他们像是“剥削”我，他们不应不给。

Lee 是学校外国访问学者和外国博士生的管理人（“外事处”），她的丈夫Bob（Robert ）Mills 是物理系教授， 杨振宁先生出名的论文“杨- Mills 定理”的合作者。他们建议让我妻子来学校读学位，Bob说他当导师，学校给她RA（助理研究）职位，经济生活有保障。在收到复旦大学校长谢希德老师签署的妻子在大学的成绩证书后，OSU马上就批准，并通知上海领事馆，如果妻子去办签证，务必立即批准。一切就绪，只欠东风。天文台和她任教的上海大学互相推脱，都说要我回国后才可以允许她申请护照。OSU知道后很不理解。 我觉得这样也罢，免得我们两人都到美国后，二个孩子让老人照顾会让老人增加太多的负担。

Bob和Lee对我很友好，我们认识后每次过圣诞节、感恩节我就都在他们家过了。节日里他们全家团聚，儿女都回家，就我一个“客人”。但他们对我就像自己的家人一样，气氛很温馨。我出差到费城开会，他们的儿子在那里工作，就叫我不要住旅馆而住他儿子家里。后来我到德国工作时期，又一次需要去OSU开会，Bob知道后还是请我住他家。Lee出差去前做了许多吃的，一份份包好放在冻柜里，晚上放微波炉里热，我与Bob二人边吃边聊天。有一天半夜里火警大响，我们两人穿着睡衣与楼里的人一起往外面跑。Bob和Lee生活朴素为人和善，在做人的道理方面，他们夫妻对我影响和帮助很大。

我回国前二、三个月系里知道留不住我，说了很多赞扬的话，给了我好几千美元和相应的付税证明和社保卡（social security number)。我即刻向使馆汇报，使馆管理访问学者的人回答，钱我可以拿下，但90%要交使馆（与我一年的公费数量差不多）。我坐“灰狗”长途汽车到华盛顿，把学校给的工资单、付税证明和90%的钱交给那位工作人员，他客气地把我的长途汽车费给报销了。

M教授对我很客气，给我机会多次参加在美国举行的国际学术会议。我还到美国宇航局戈达德太空飞行中心学习了几天。

美国要出版百科全书地学卷，邀请撰写的都是这方面的顶级教授专家。老板要锻炼我、抬举我，他建议出版社把给他的命题让我写，我不知天高地厚就写了。出版社说很满意，回国后我收到了出版的书。 因为M教授到处称赞我，让我在本学科学术界出了名，国际业界已经为我打开了大门。

在美国Müller 教授、Bob 和Lee以及其他几位前辈、友人对我关心和帮助和器重，使我深为感动。Bob是世界有名的物理学家，他们家生活朴素，不追求物质享受看轻名利。他们真心、诚恳、无私、谦虚、平等待人，给予我深刻的感受，就像为我灵魂开了一扇窗。这一切与我前一、二十年的经历的环境反差太大。他们的行为让我懂得了做人的道理。我觉得自己应该向他们学习：不追求名利，真诚待人、乐意帮助他人。这也成了我人生的座右铭，这是我在美国的两年最大的收获。

————-

回国以后偶然看到有关一位当初与我一起在OSU当访问学者熟人的报道。他在美国受到学校的批评，在报道中却说他：「在美国工作出色，“放弃（美国给的）高薪，毅然回国”」。看得我莫名其妙。回天文台后人事处要为“第二梯队”（也就是接班人）写材料，要我给人事处汇报我在美国的工作。人事处的那位与我很熟悉，他把他写的初稿给我看，里面竟然也有“放弃高薪，毅然回国”。我想，我还没告诉过任何人我得到大学的钱，还把90%交大使馆。如果我汇报这些，人事处还不知道要把我吹嘘到什么程度，这真是我最讨厌的。因此我什么工作成绩也没有讲。看来“放弃高薪，毅然回国”是全国统一的夸大宣传用语。以前曾想，如果选我当什么领导，我可以按胡耀邦的路线在可能的范围内纠正一些不正之风。但看看现实后我才明白，文革过了好多年，官场作风依旧。我追求的做人道理与当官是有矛盾的，更何况我自由散漫惯了，嘴巴封不住，根本不适合与政治相关，只有专心认真搞业务才是正确的选择。

回天文台工作三年后德国Darmstadt 工业大学G教授访问中国。他对我说：“我们虽然没有见过面，但我对你的工作情况了解。我想请你到我的研究所当洪堡访问学者。一切申请手续都已完成，洪堡基金会也已批准，你是否愿意？” 我说谢谢，我愿意，但有二个愿望，一）希望得到叶台长的批准；二）全家一起去德国。他说，洪堡通常是同时邀请全家；接着他立刻找叶台长谈话。从此我们的生活开始了新篇章，感谢G教授和叶台长。

作者投稿

华夏文摘第一七六三期(cm0125c)

参加论坛上关于本文的讨论
