直接数值模拟(Direct numerical simulation, DNS)就是早期发展起来的一种计算湍流的数值计算方法。最早的文献见于美国科学家奥斯扎格(Steven Alan Orszag)和帕特森(George Stuart Patterson)。1972年， 他们共同发表了一篇名为三维均匀且各向同性湍流的数字模拟的论文，开创了用数值方法直接计算湍流的先河。直接数值模拟的最鲜明的特点是不采用任何假设，而是直接求解纳维-斯托克斯方程。
为简单起见，他们把直接数值模拟法应用于边长为L的立方体中各向同性的流场中，把整个立方体分为NxNxN微小立方体，每个立方体的边长L/N。然后他们进一步将速度场u(x,t)在三个维度上分解为有限的傅里叶级数，并直接代入纳维-斯托克斯方程，利用数值计算方法求解傅里叶级数中的各个未知量。
直接数值模拟的显著特征是它不需要任何假设，理论上可以直接求得湍流场的精细解。在它能够应用的数量有限的流场中，它的计算精度都是其它方法无法比拟的。但它最大的魔咒就是它的计算量巨大，严重地限制了它的进一步发展，它的计算量与N的立方成正比。根据目前的资料上的估算，如果我们将计算网格细分到N=9218时，利用本世纪初的超级计算机计算这样立方体内的湍流就需要5000年的时间。
显然这样巨大的计算量严重限制直接数值模拟的广泛应用。也许在将来的某个时候，计算机的储存量和计算速度取得了长足的进步，湍流的直接数值模拟法会重返青春。
直接数值模拟的短板促使流体力学家们重返旧路，祭起了建立湍流模型的法宝，雷诺方程则是他们的首选之项。
正如我们前面已经论及，雷诺方程的速度脉动量的平方值给整个流体力学方程组增加了六个多余的雷诺应力未知量，于是全部方程组就是非封闭的，不可能求解出唯一确定的解。为了让流体力学方程组重新回归封闭，流体力学家们借鉴纳维-斯托克斯的粘性力方程，假设雷诺应力与湍流的平均速度存在着某种线性关系。
在这样的假设基础上建立的湍流模型，被称为雷诺平均法(Reynold Averaged Navier-Stockes, RANS)
前面叙述过的普朗特混合长理论就是雷诺应力与平均流场存在一定关系的具体体现，但这一关系不是线性的，而是平方关系。
这一新的湍流粘性模型可以用下面的简单方程来表达，
公式中的符号δij是数学中常用克罗尼克符号，当i=j时, 它等于1， 而当i≠j时，它等于0。如果在直角坐标系中，i和j分别代表x, y,和z-轴。公式中出现了一个新的常数k需要通过另外的理论并辅之一定的实际经验加以确定， υt则是与速度和某个特种长度相关的湍流粘性系数。
许许多多具体的湍流粘性模型皆是围绕怎样确定k和υt来展开的。
柯尔莫哥洛夫和普朗特分别于1942年和1945年提出了湍流动能模型，建立k和υt直接公式:
式中的新常数c=0.55，另一个常数lm可以通过实验或其它方式确定。求解k则相对比较复杂，必须求解流体力学中的输运方程才能够得到其具体值。输运方程是流体学理论中一组特殊方程，由雷诺方程和纳维-斯托克斯方程导出。
然后我们把这些参数带入前面的湍流粘性模型，并结合雷诺方程组，于是整个流体力学方程组又形成一个封闭可解的方程组。
当然直接求解这么复杂的方程组的解析解的可能性是很小的，只有在流场和边界条件都很简单的情况下才有可能。所以我们通常需要用大型计算机求解它的数值解。
由于在这个湍流粘性模型中，我们只需要求解一个参数k， 所以这个模型被称为一方程模型。
但在高雷诺数的流场中，一方程模型的精度显然不能完全符合实际情况，于是该 模型被进一步拓展成为二方程模型，k-ε模型。在高雷诺数的湍流场中，能量耗散率ε对整个流场的影响是不可忽视的，因而就必须把它引入方程。通过一系列的流体力学的逻辑推论，我们可以得到如下公式:
此公式还是包含一个通用常数C=0.09，而另外两个参数k与ε则必须求解两个独立的输运方程才能够得其值。
这是一个非常简单但却完备的湍流模型，在实际工程中有着广泛的应用，所以被嵌入很多流体力学计算软件，使用者可以很容易地调用它以求解各种工程湍流问题。
在湍流理论的发展历史过程中，流体力学家提出过众多的两方程模型。在这些模型中，他们必须确定两个变量，其中k是这些模型中的首选变量， 而另一个变量却有许多选择，ε仅仅是其中一个可能性。
1942年，柯尔莫哥洛夫提出了k-ω模型， 他假设ω=ε/k。但他的这一变化仅仅变量转换，并没有从本质上改变k-ε模型的内含。
这一状况在半个世纪后得到改善。1993年，美国流体力学家威尔科克斯(David C. Wilcox)发表了一篇关于k-ω模型的论文，并且利用动量方程导出了一个求解ω的微分方程。由于这一方程非常复杂，与其它流体方程结合在一起，使求得解析解的希望性渺茫，所以威尔科克斯在论文中明确表明，k-ω模型仅仅适用于计算流体力学。时至今日，k-ω模型已经得到广泛的认可和应用。
在湍流粘性模型的基础上，法国科学家斯帕拉特(Philippe, R. Spalart)和美国科学家阿尔马拉斯 (Steven R. Allmaras) 于1994年共同发表了一篇关于一方程湍流模型的论文。用此模型，我们只需要求解一个输运方程就可确定湍流粘性系数υt，并进一步求解整个湍流场。
这一模型最初是为空气流场，如机翼面上的亚音速流场以及边界面上的气流分离设计的。 它在这些流场中的应用取得了相当的成功，所以它像k-ε模型一样被编入许多商用流体计算程序中，并在它为基础上又衍生出许多的代数模型和二方程模型。
然而，作为一个通用湍流模型，它的局限性也是很明显的, 例如，它不能够准确计算各向同性流场中湍流粘性系数υt的衰变，而对平面射流的扩散率的预测超出测量值达40%。
各种湍流模型的种种缺陷激励流体力学家们探寻新的湍流模型，从而催生了更为复杂的雷诺应力理论。这一理论的基本出发点是由雷诺平均方程(RANS) 直接推导的输运方程:
式中的ũi 和ũj仍然是流场速度的各个脉动量，Tkij是一个三阶张量，名为雷诺应力通量，是表示脉动速度，压力，粘性力之间相互作用的一个综合量。另外三个二阶张量Pij，Rij和εij分别是雷诺应力与平均速度变化的乘积，流场的形变压力变化率以及能量耗散率。
仅仅从形式上看，我们就可以感觉到，雷诺应力的输运方程湍流模型是一个相当复杂的湍流模型。前面我们谈到的输运方程都是这一方程的某种形式的简化模型。显然流体力学家们想通过越来越复杂的理论模型来求解变化莫测的湍流流动。
然而，直接求解这么复杂的微分方程是一个比较难以完成的任务，所以围绕怎样简化这一方程并且能够求得高精度的解就演绎出了许多新的湍流模型。
第一个重要的简化就是在此假定湍流的能量耗散率是各向同性的，这就是说具有九个分量的能量耗散张量可以用一个变量ε来表示:
其中的数学符号δij我们前面已经介绍过，是一个由常数组成的张量，当i=j时, 它等于1，而当i≠j时，它等于0。由此假设，我们又一次回归各向同性湍流，整个流场的能量耗散只依赖一个变量ε，各个方向的能量消化率均匀一致。
为了进一步简化整个复杂湍流模型，流体力学家们把形变压力变化率Rij分为三个部分，快速变化部分，慢速变化部分，和谐变化部分。德国流体力学家罗塔( Julius C. Rotta)在1951年做了一个大胆的假设。在均匀但各向异性的湍流场中，他认为形变压力变化率的快速变化部分和和谐变化部分对湍流场贡献可以忽略不记，并在此基础上推导出一个两方程湍流模型。
这一湍流模型虽然和实验结果有一定程度的契合，但并不十分成功，所以没有嵌入现今流行的计算流体力学软件中。
在雷诺应力模型基础上，流体力学家还推导出许多其它类型的湍流模型，如快速扭曲模型，应变压力变化率模型，等等，但也许雷诺应力模型太过于复杂，精度也不甚令人满意，所以在它的基础发展出来的种种湍流模型都没有在实际工程计算中得到广泛的应用。
湍流理论的进一步发展是大涡模拟法(Large Eddy Simulation, LES)。这一理论于1963年由美国气象学家斯马戈林斯基(Joseph Smagorinsky) 首先提出，其基本出发点是把非定常的湍流流场分为两个部分，大尺度的非定常涡流动直接用纳维-斯托克斯方程表述，而复杂的小尺度流动(SGS亚网格值)则通过特定的数值模型加以简化，所以此方法被命名为大涡模拟法。也正是对大尺度的流动需要直接求解纳维-斯托克斯方程，所以它的计算量高于雷诺应力模型， 而小尺度的流动被特定的模型简化，所以它的计算量低于直接数值模拟法。
大涡模拟法由四个基本计算步骤组成。
第一步首先通过数学滤波器把流动速度U分解为两个部分，大涡尺度的过滤值Ū和亚子格的小尺度的剩余值Ũ。大涡值的过滤函数一般采用低通道的函数，从而可以在粗计算网格中快速计算出来并且保证足够的精度。低通道的过滤函数G必须满足以下正则化条件:
通过这一函数，我们在整个流场对流速积分，就可以求得大涡尺度速度值Ū:
进而解得小尺度的剩余值Ũ:
当然，过滤函数G的选取并不是唯一的，我们可以利用高斯过滤函数，傅里叶传递函数等等来过滤大涡尺度流场。由此我们可以看出，过滤函数的品质对大涡模拟法的精度有着决定性的影响。
斯马戈林斯基在他最初的论证中并没有直接定义一个过滤函数， 而是采取了一个独特的特征长度ls，配与他为此独特开创的湍流模型，就可以求出大尺度过滤速度Ū。
大涡模拟法的第二步就是利用纳维-斯托克斯方程导出湍流推导出包括过滤速度Ū以及压力，密度和温度的各个运动方程，如动量守恒方程以及能量守恒方程。当然这些新的方程还包括着那些小尺度的剩余量，其中一个就是对湍流有决定性影响的剩余应力项。
由于剩余应力项的存在，新的湍流方程组又失去了封闭性，所以需要建立新的湍流模型来表述剩余应力， 让方程组重归封闭。这就是大涡模拟法的第三步。
当然，既然斯马戈林斯基首先提出了大涡模拟法，他自然也首先提出了建构与这一方法相匹配的湍流模型。但他的湍流模型并没有什么新意，而是继承了传统的湍流粘性模型，这样他就将剩余应力ťij与过滤后的形变率Sij联系在一起:
然后他效法普朗特混合长理论的方法，求解出剩余粘性系数υr与形变率Sij的函数:
于是斯马戈林斯基的大涡模拟模型方程就封闭起来。
当然，斯马戈林斯基的湍流模型是早期的初步模型，相对较为简单。如今在不同的过滤函数的基础上，流体力学家又建立起了许多其它更为复杂的大涡模拟法的湍流模型。
我们现在可以看到，大涡模拟法是一非常复杂的求解湍流流场的理论，求解它的解析解几乎是不可能的。于是这一方法的第四步，也就是最后一步就是求它的数值解。如今，计算流体力学(CFD, Computational Fluid)已经是内容相当丰富的应用力学分支，并成功地应用于科学研究和工程计算，我们就不在这里详细介绍了。
由于大涡模拟法的大尺度过滤没有简化速度和其它流体运动量，而是直接完整地表述了它们， 所以大涡模拟法的精度在大多数应用场合中都相当令人满意。但对复杂以及高雷诺数的流场中，这一方法的精度还有待改进。
虽然大涡模拟法计算量与直接数值模拟法相比，有了极大的改善，但在比较复杂的非定常流动中，还不能足以满足工程设计的需要。
1997年，斯帕拉特和阿尔马拉斯与其他两位同事共同发表了一篇论文，提出了一种新的湍流模拟法。为了解决雷诺应力模型的精度较低和大涡模拟法计算量较大的缺陷，他们把两种方法整合起来，建立了分离涡模拟法。在流场相对比较平稳的固体壁面以及远离壁面区域，他们使用雷诺应力模型建立湍流运动方程来求解，而在湍流与壁面分离的流场中则用大涡模拟法以高精细的网格来模拟，以期以较小的计算量取得尽可能高的精度。
这一湍流模拟法就是现在被科研人员和工程师广泛应用的分离涡模拟法(Detached Eddy Simulation, DES)。
(待续)
作者投稿
华夏文摘第一七九七期(cm2509b)
参加论坛上关于本文的讨论