公理：怀疑不一定能促使人类进步。但拒绝怀疑而墨守成规就一定会阻碍人类革命性进步。

巴比伦王汉谟拉比约在3800年前颁布了《汉谟拉比法典》，自称是彰显太阳神完美之作，并宣称该法典要旨是维护正义。但这不过是维护权贵精英、压迫奴隶的官律。千多年后柏拉图在《理想国》里继续论证精英统治为正义。20世纪哈佛政治哲学家罗尔斯发表名著《正义论》，提出正义为最高的善，其第一原则是“平等的自由”，即若每个人都站到平等起跑线上，就能不受限制而平等、自由地做出选择；第二原则为“默认的选项就是完全平均分配”。但是，哈佛哲学教授诺齐克则反对平均主义，认为这不是正义而是剥削富人。又一个哈佛政治哲学教授桑德尔则说他们两个都不对，正义得建立在社群利益的基础上。时至今日，我们关于正义的争辩还是面红耳赤，社会实践还是偏向精英主义。这些争论在本质上是价值观的主观异见，与普罗泰戈拉关于人乃万物之尺度这个相对主义哲学有直接的联系。

美国两极分化严重，去年总统大选后因政见不和导致很多爱情变恨、家庭关系恶化和夫妻离婚。在近几十年大选中，选民对驴象候选人的支持率相差无几。从表面上看，我们似乎可以说美国佬糊涂，他们分不清谁对谁错、谁优谁劣，所以选举结果有近似投硬币式的50-50概率分布。但深究下去我们发现，二党竞选的纲领和价值观相对而言各有优劣，价值相对主义在美国选民脑子里发酵，所以导致这样的投票结果。于是，我们不得不又联想到与怀疑论相关的相对主义哲学，它不仅是解剖社会政治现象的犀利工具，也是民主自由和民族平等的主要基础之一。

普罗泰戈拉横空出世

普罗泰戈拉约公元前500年出生在古希腊色雷斯海岸的阿布德拉城，是个富二代。他多次来到雅典，与著名民主派政治家伯里克利结为挚友，帮助他完善其治下的民主政治，也曾为意大利南部的雅典殖民地图里城制定法典。他能言善辩，一生旅居各地，广收门徒传授修辞和辩论知识，是当时最受人尊敬的“智者”。与早期的鄙视财富的哲学家们不同，他收取不菲的学费，且对赖账的门徒诉之以法。在柏拉图《美诺篇》中，苏格拉底说”普罗泰戈拉活了70岁，做了40年智者，获得好声誉，一直保持到现在”。

泰勒斯开启了古希腊的自然哲学，于是有一大帮哲人孜孜以求世界的本原。水、火、土、气和数等都被不同的先哲认为是这个本原，其中最著名是留基伯-德谟克利特的原子论和毕达哥拉斯的万物数学论。赫拉克利特也是出色的创新者，他不仅认为世界的本原是火，还首次发明流变理论和对立统一的辩证法，首次使用逻辑这个词语，还探讨了道德哲学。这些哲人虽然理论不同，但大都有一个共同的信念：即断定这个世界是由物质组成。

但是，那时候科技十分落后，即使是早期最伟大的原子论也没法被确认为真。同时，这些先哲们的理论互相矛盾，且大部分也基本都相信灵魂和神；比如泰勒就经断言“万物有神”，毕达哥拉斯则坚信灵魂轮回论。这样以来，如何调和世界本原理论的纷争，它们的真伪，以及是不是真有神灵，就成了亟待解决的问题。这是个认识论的基本问题：即人对世界的认识是不是真实的？于是产生了智者学派哲学，而其中最著名的是普罗泰戈拉。他开天辟地的声称 “人是万物的尺度”，这就打开了相对主义的哲学大门，开启了认知相对主义。该理论的主要论点是：人类的认识带有主观性，他们的认识理论受制于各种局限，但是诸人看到的或认识的都可能有其真实性或真理性，只是相对而言各自的真实程度不同而已。他怀疑神的存在，且认为道德伦理也具有个人特点而无普遍接受的统一标准。他认为最能说服人的论证就是好的论证，有好的实用社会效果的伦理就是好伦理。这就是他的规范式相对主义哲学；为省略起见，本文后面将略去规范式三字。

柏拉图的对话录里大概有十来篇提到普罗泰戈拉，包括引证“人是万物的尺度”的《泰德阿德篇》 （1）； 而他还有长篇大论《普罗泰戈拉篇》，专门论述苏格拉底如何与普罗泰戈拉及其同流们论战，批驳他们的相对主义和对修辞的偏执(2)。有意思的是，在（2）里，柏拉图渲染了普罗泰戈拉的巨大影响力，说其门徒来自各个城邦，即使他在走廊上度步，都有一大串粉丝屏息簇拥，希望最快聆听他的金口玉言，其中还包括政治家伯里克利的二个儿子（3）。注意，伯里克利还是古希腊伟大演说家，其《在阵亡将士国葬礼上的演说》被认为是人类史上最伟大的十个演说之一（4），他关于经他完善的民主与法制的综述，是这个演说的精髓：

“我们的政治制度…是别人的模范，…。我们的制度之所以被称为民主政治，因为政权是在全体公民手中，而不是在少数人手中。解决私人争执的时候，每个人在法律上都是平等的；让一个人负担公职优先于他人的时候，所考虑的不是某一个特殊阶级的成员，而是他们有的真正才能。任何人，只要他能够对国家有所贡献，绝对不会因为贫穷而在政治上湮没无闻。正因为我们的政治生活是自由而公开的，我们彼此间的日常生活也是这样的。… 在我们私人生活中，我们是自由的和宽恕的；但是在公家的事务中，我们遵守法律。这是因为这种法律深使我们心悦诚服。”

伯里克利这段演说似乎是在描述现代的美国这个自诩为世界民主自由的灯塔，甚至超越了美国社会的现实（当然，他也可能有部分的自夸）。他在此也论述了道德伦理的积极意义，包括节制与谦逊。在伯里克利的弥留之际，雅典城的首脑人物和他的亲朋好友在他身边不停称赞他的丰功伟绩，包括巨大的经济成就和光照千古的建筑艺术；但是伯里克利却失望于大家只看重他带来财富为主的庸俗成就，却忘却了他自己最看重的最大的德行：即“从没有一个雅典人因为我犯下的过错而白白牺牲”。 这里，他的临终遗言充分表达了作为一个城邦领导人对自己公民的社会责任感和爱心。在此，我们还得回到赫拉克利特，他可以算得上是道德哲学的先驱，认为合乎理性的伦道是要过理性生活的前提，“品格是一个人的守护神”。我可以把他的伦道称为“理性行为规范”，而伯里克利等政要典范的伦道，显然受到赫拉克利特的影响，都是理性行为规范的信徒。既然我们给这种积极意义的伦道定义为理性行为规范，而理性往往又与“最优”相联系，所以其判断标准是确定的且唯一的。而这些都是普罗泰戈拉要质疑的。他的相对主义哲学，是从怀疑主义开始的，脱离了“神本主义”，开启了“人本主义”。所以，本文下面正文部分也首先叙述他的怀疑论。

普罗泰戈拉怀疑论

亚里士多德把第一性原理定义如下：每个系统都存在一个最基本的命题，它不能被违背或删除。笛卡尔认为哲学第一性原理是怀疑。古希腊最早的自然哲学家泰勒斯肯定是个成见怀疑论者，所以才会提出水是万物之源。但是，第一个系统阐述哲学怀疑论的是普罗泰戈拉。

转用著名心理学家荣格话来说，要出色就得要有被人讨厌的勇气，普罗泰戈拉就有这样的勇气。那时的希腊还被多种神灵信仰支配，人们仍然相信世界的本原是神所创造，而社会的行为价值标准皆也由“神”制订。但是，古希腊诸神虚假、贪婪、嫉妒和淫欲行为比比皆是，而最大的神宙斯则是乱情和乱伦的神界种马，诱奸、迷奸、强暴都是他的拿手好戏，他甚至把自己变成野兽和云雨来和心仪的美女交配。普罗泰戈拉对诸神不以为然，满怀怀疑地打量着信徒和神庙，在分析这些宗教行为和多年的冥思苦想后，他胆大包天说到：“至于神，我既不知道他们是否存在，也不知道他们像什么东西。有许多东西我们认识不了，问题是晦涩的，人生是短促的。” 作为广袤宇宙中的渺小人类，普罗泰戈拉不仅大胆怀疑神的存在，而且认为“人是万物的尺度”，这显然是说神是人造的 （黑格尔可能是第一个明确提出“神是人造的”，但我认为其思想来源是普罗泰戈拉）。普罗泰戈拉这段话是在其著作《论诸神》的开篇语。遗憾的是，这部作品没有完整保存下来，这段话是通过后来的学者、特别是第欧根尼·拉尔修他的《哲学家列传》中引用而知 （5）。据说普罗泰戈拉与无神论者德谟克利特有交集，他的疑神论可能影响到德谟克利特的无神论倾向，但是遭到柏拉图的指控。亚里士多德学生亚里斯托克塞诺斯在他的《历史笔记》中声称，柏拉图希望焚毁他能收集到的所有德谟克里特的著作，但被毕达哥拉斯学派的阿米克拉斯和克利尼亚斯阻止了，他们认为这样做没有意义，因为这些著作已经广泛传播 （5 —第40卷）。公元前 3 世纪的蒂蒙和菲罗科鲁说雅典人指控普罗泰戈拉渎神，在广场焚毁人们所存的他的全部著作；也有传说他在雅典宣读他的《论诸神》，被寡头之一的皮索多罗指控为渎神，把他逐出雅典，而他在前往西西里途中不幸翻船溺死 （6）。无独有偶，苏格拉底也被指控为渎神并处以毒杀之刑。

普罗泰戈拉不仅是疑神论者，他还怀疑几乎一切，包括怀疑道德伦理的断言论（如宗教道德的绝对判断），也包括怀疑对一般外界事物的认识和断言式判断等等 （我暂且把“断言式”作为绝对主义的近似说法）。他主张把注意力从诸神转移到人本身，关注人的自主和自由。他是哲学怀疑论的先驱，其思想为后来的众多哲学家们所继承。怀疑论者塞克斯都·恩皮里柯（Empiricus）在《反数理学家》中讨论到真理标准问题时，转述了“人是万物的尺度”的名言。恩皮里柯还解释普罗泰戈拉的话是”断言所有的感觉印象和意见都是真的，真理只是相对的，原因是人们所感知的或人们所认为的一切仅仅是对干他而言才是真的”。笛卡尔就以怀疑一切而知名，他在《第一哲学沉思》中采用普遍怀疑法，怀疑一切可疑之物，直到找到一个他认可的绝对确定、不可怀疑的真理 （7）。在第二沉思录中，他提出了著名的命题：“我思故我在”；这句话被解释成笛卡尔哲学体系的第一原理：怀疑本身就是思考，而思考就意味着某个“我”在思考—-这是无法否认的。更通俗一些的解释是：惟一不能怀疑的就是怀疑本身。休谟也是怀疑一切的哲学家，他最著名的怀疑论是对流行的因果关系的怀疑, 认为从未真正观察到因果关系本身，只观察到事件的联结（constant conjunction）—- 即一个事件总是跟着另一个事件发生，但这不等于我们能“推理出”必然性；“因果关系并不是从理性而来，而是由经验中的联想习惯（custom or habit）形成的信念”。他举例说，“你看到一个球撞到另一个球，第二个球动了。但你并未看到‘力量’的传递； 你只是习惯性地预期第二个球会动”（8）。休谟怀疑论对康德有巨大的影响，他感慨说这把他从教条主义独断论的迷梦里唤醒，使他在思辨哲学领域的研究走上了完全不同的方向 （9）。当然，康德并不完全赞同该怀疑一切，且花费很多精力来驳斥怀疑因果论的理论，他的解决办法就是先验论：这就是他提出的“先验综合判断”的概念，认为因果性是理解的纯粹概念，是人类先验认知结构的一部分，而非经验的产物 （10）。康德的认识先验论与柏拉图的回忆论和上帝输入论是同一个思路，只是说法不同而已。但是，康德不是一个完全的先验主义者，他同时也是相对主义的信徒，这一点将在下节介绍。

普罗泰戈拉要那些抬头仰望诸神的人平下头来，把目光聚焦到人本身，重视个人的自由和自主。他的思想不仅影响到伯里克利，也毫无疑问影响到西方后来的文艺复兴和启蒙运动。普罗泰戈拉的观点通过西塞罗（Cicero）等罗马作家的著作传入中世纪和早期文艺复兴时期，影响了人文主义者对道德和教育的看法。他们认为，人的理性和经验是理解世界和制定道德规范的基础，而不是依赖神的启示。文艺复兴时期的人文主义者，如彼特拉克（Petrarch）和薄伽丘（Boccaccio），重新发现并推崇古希腊哲学，特别是强调人的价值和理性的思想。启蒙运动时期的思想家如伏尔泰（Voltaire）和洛克（Locke）进一步发展了普罗泰戈拉的思想，强调理性、经验和个人自由。他们质疑传统宗教教义，提倡科学方法和批判性思维。

普罗泰戈拉相对主义哲学

关于相对论，爱因斯坦有一个通俗的解释，他拿人对时间的感受为例：一个热恋者的几个小时就如短暂的瞬间，而一个屁股坐在热炉子上的人的短暂瞬间就如几个小时 （11）。 爱因斯坦这个解释在普罗泰戈拉那里能找到渊源。

普罗泰戈拉的相对主义的一条基本原则是：“一切理论都有其对立的说法”。他最著名的理论是“个人相对主义” （12-13）。 “人是万物的尺度”就是普罗泰戈拉相对主义哲学的最主要口号。他认为真理和价值都是以个人的经验为尺度才相对存在，而不是客观存在的绝对真理。这否定了传统宗教和哲学对断言式“绝对真理”的追求，成为后世怀疑主义、经验主义、人文主义和启蒙思想的思想源头之一。我一直认为康德的“人为自然立法”的说法，也只是“人是万物的尺度”的另一种说法而已。新近偶尔查到伯克利前教授凯尔森1948年发表的论文，其中认为康德在伦道方面是一个绝对主义哲学家，但在自然认识论方面是一个相对主义者 （14）。

柏拉图是个哲学绝对主义者，他相当讨厌相对主义。在他的多篇对话录里，最终基本都是苏格拉底赢得了辩论 (注：这应该是柏拉图设计的苏格拉底必胜的戏剧，而并不代表那些对话都真的发生过，也不代表苏格拉底的论证完全符合现代逻辑 — 亚里士多德就认为柏拉图辩证法没有他发明的逻辑学严谨 （15-16))。但在柏拉图的《普罗泰戈拉篇》里，苏格拉底的辩论在前面大部分似乎有些躲闪；即使应战了，他的论证也不太精彩。但是普罗泰戈拉及其他智者多次进行了精彩的论证，最终击败了苏格拉底。举例说，该对话录里有相当部分辩论快乐。苏格拉底主张享乐是善的观念，即“快乐即是善；痛苦即是恶。”他试图引导对话走向“衡量快乐和痛苦的技巧”，说如果人懂得如何权衡长远的快乐与眼前的痛苦，就能作出“善”的选择。但是，普罗泰戈拉等智者则回应说，人对快乐的感受具有相对性；善不完全等同于快乐，人的行为还受到荣誉、正义、节制等德性因素的驱动；快乐本身并不构成德行的全部；实际人生经验中，追求善往往需要放弃快乐（例如正义和节制可能伴随着痛苦）。在这个论战里，苏格拉底试图用其辩证思维来推论，但他的论证与人类普遍经验并不吻合，显得有些牵强。而普罗泰戈拉等智者们则凭借更符合人性的立场来进行辩论，使苏格拉底陷入被动防守。所以，柏拉图自己也不得不承认，普罗泰戈拉派的辩论是精巧的。

我在“关于哲学的广义定义的初探”里曾经指出，柏拉图认为德性是先天的，德性的知识是记忆的回忆 （17-18）；这和孟子“人之初性本善”类似。《普罗泰戈拉篇》里还记述了双方关于德性是否可以教授的辩论。普罗泰戈拉主张德性是可以教授的，但是苏格拉底马上挑战普罗泰戈拉的立场，质疑“德性是否可教”；他反驳说如果德性可教，为何伟人的子女常常不具备父亲的德性？（注：这个质疑显然在逻辑上不完备 — 伟人疏于管教甚至溺爱子女的比例不低。）然而，普罗泰戈拉的答辩确很精彩：他首先用雅典民主制度作例子，认为该制度默认每位公民都具有基本的正义和节制 （注：这当然不是完全真实的）；其次，他举出多个例子说社会通过习俗、教育和惩罚机制培养人的德性。结论是，德性是可教的，只不过不是通过专业化教学，而是通过社会生活和传统的影响。普罗泰戈拉这个论证虽然不是建立在当代完备逻辑逻辑体系上的，但是基本符合归纳逻辑，思路清晰，经验感强。苏格拉底尝试反驳，但无法击破普罗泰戈拉等智者们的立场。从广义角度而言，普罗泰戈拉的伦理思想也是相对主义的。他强调人的作用和价值，表现出个人主义思想倾向，后来成为人文主义和人道主义的命题。他认为人以自身的感觉获得知识，也以感性的欲望和私利的追求作为道德的标准。因此，道德是因人而异的；道德如技艺一样，它是人在从事私人事务和公共事务中的智慧的表现，它能调解家庭关系，帮助人们更好地参与城邦国家的事务。公正、智慧、节制等是人们必备的品质，人和人之间应以尊敬和正义为原则。

普罗泰戈拉不仅声言“人是万物的尺度”，这包括“就不存在的事物而言，人亦是它们的尺度”。其含义就是“每个人对事物的感觉和判断，构成了他对事物真理的标准。” 这里我们得特别注意他关于人是不存在事物或虚构事物的尺度这个思想，这与他关于疑神论的思想紧密相关，即不同的人会制造不同的神，而神被造的标准是制造者的标准 （黑格尔显然继承了这种思想）。事实上，人类在古代制造了多种神灵，光印度就有十几种，所以那里的祭神节日多如牛毛。关于人为事物之尺度之说，普罗泰戈拉本意就是说，真理不是客观的，而是主观的，这就是真理相对主义。这不仅涉及到宗教，也涉及到一般事物的认知相对主义，比如冷与热、美与丑、正义与非正义等观念或判断，并无绝对标准，而是因人而异。其次，也可能是最重要的，这涉及到伦理相对主义，即各个社会制度、法律、习俗也没有绝对的对与错，而是根据各地的传统和感受来判断。这个思想毫无疑问影响了众多古、中、近、现代的众多学者，比如西方多年来的主流思想就是民主自由是普世价值，但是著名哈佛政治学教授亨廷顿就认为民主自由不是普世价值，西方对外传播自由民主是不道德的（19）。

再拿美国的税收来说，哈佛前哲学教授诺齐克认为，美国的税收是剥削富人来补贴穷人的实践；国家对高收入者征税，目的是将财富再分配给低收入者，这种行为类似于强迫个人为他人劳动 (20)。他写道：“强迫一个人为他人工作几个小时就是奴役这个人几个小时。”如果政府强制征税等于强迫一个人把部分时间用来为他人赚钱，那么这就是对他的自由的侵犯。他认为，财富分配的正义应当基于自由交换和合法占有的历史过程（即他的“历史性正义理论”）。他反对罗尔斯在《正义论》里表达的那种“按某种社会模式重新分配财富”的方法，认为是那破坏了人们自由选择的结果。

知名哲学家对普罗泰戈拉哲学的评价与批判

按第欧根尼.拉尔修等人的记载，普罗泰戈拉因疑神论而招致神棍们的反对而受到迫害。另一方面，他笃信相对主义导致他在实践中过度实行相对主义，特别是他在辩论方面过度强调修辞，认为最强的辩论就是最好的辩论，也违反了一些基本的逻辑。他的相对主义走向极端就成了主观主义，与客观主义和客观真理理念产生了严重冲突。于是，他开创的学派被冠以贬义的“智者”学派、“辩士”学派，甚至被贬低为诡辩派。

柏拉图虽然也承认普罗泰戈拉为精巧的辩士，但是其基调是厌恶普罗泰戈拉哲学，甚至用苏格拉底的口吻把他贬低为“贩卖灵魂粮食的”商贩。柏拉图的厌恶首先表现在他反对普罗泰戈拉的疑神论上；他在其最后的著作《法律篇》中就针对普罗泰戈拉的命题坚持说：“对我们来说应该是神是万物的尺度，而不是人”；”只有对神虔敬，像神一样的人才能作为万物的尺度”。所以，柏拉图被早期的基督教学者冠以神学哲学，他也被凯尔森等人称为绝对主义哲学家，而绝对主义者一般亲和独裁专制而反对民主制度 （14，21-22）。这不是夸张，在柏拉图的《理想国》等著作里，民主制被刻画为可鄙和有害的政体而加以拒绝。柏拉图很厌恶相对主义哲学思想，他在《泰阿泰德篇》和《普罗泰戈拉篇》里利用苏格拉底的口吻详细探讨并批判了普罗泰戈拉的相对主义。而苏格拉底在对话中最主要的论证是：如果一切都是相对的，那么“没有真理”这一观点本身也应被视为相对的；如果个人的判断都是对的，那认为相对主义是错误的也是对的，这最终导致相对主义的自我否定。不能否认，从确定性（必然性）逻辑来说，苏格拉底这个论证是有力的。斯坦福哲学百科“德谟克里特”词条里指出，苏格拉底-柏拉图这一反驳的基础逻辑慨念是“自我反驳”（或自我翻转），来自于德谟克利特，他们只是用此来反驳普罗泰戈拉的相对主义。从另一方面来说，从统计或或然逻辑来说，“没有绝对真理”在现实世界事物里的比例应该是不低的，特别是在社会学科领域。即使在自然科学领域，当年的牛顿力学被认为是“绝对真理”，到后来则被爱因斯坦相对论所取代，而被认为是近似理论；而我们还不能确定爱因斯坦的相对论是“绝对真理”，即使它描述和预测宏观物理世界的精度远高于牛顿理论。柏拉图虽然否定个人感观感受的真实性，但是坚信事物的表象背后存在一个“理型”（form)，这个理型是永恒不变的，是真理或者是真理的化身。这就是他反对相对主义的主要理论根据。

亚里士多德总体来说继承了柏拉图对“智者”学派的看法，对“智者”进行了如下描述：“他们的艺术只有智慧的表象，没有真实的智慧，是通过徒有其表但不真有智慧的方式来赚钱的人。”他也批评了普罗泰戈拉的相对主义观点，认为如果每个人的判断都是真实的，那么矛盾的判断也必须同时为真，这将导致逻辑上的混乱。他指出，这种观点否定了逻辑的非矛盾律，是不可接受的 （23）。亚里士多德在《修辞学》中批判了普罗泰戈拉关于“使较弱的论点变得较强”的观点，他指出，“人们很正当地对普罗泰戈拉表示不满，因为这是……不正确的，只是表面上像是正确，其中只有修辞和论辩的技巧” （24 — 第二卷第24章）。不过他在《修辞学》中也同时指出：“修辞学和辩证法是唯一能够证明对立命题的技艺；因为它们都同样关注对立命题”（24 — 第一卷第一章）。这表明，尽管亚里士多德批评了普罗泰戈拉的相对主义，但也认识到在修辞和辩证法中，探讨对立观点的重要性。他认可普罗泰戈拉在辩证法方面的贡献，特别是认可了“对于每一个论点，都存在一个相对立的论点”这一重要观点的价值，认为这种对立观点的存在对于辩论和哲学探讨具有重要意义。

德谟克利特的著作大部分流失，但根据后世哲学家的记载，他对感官知识的可靠性持怀疑态度，强调了理性认识的重要性。他提出了区分“真实”（genuine）与“伪劣”（bastard）知识的观点，认为感官提供的知识是不可靠的，只有通过理性才能获得真正的知识。虽然没有直接证据表明他曾公开批判普罗泰戈拉的相对主义，但是他对感官知识的批评与普氏强调感官经验的相对主义观点是鲜明对立的（25）。

斯多亚学派也没有直接对普罗泰戈拉的相对主义和怀疑论进行过直接的严厉批判，但是他们的思想与相对主义格格不入。该派主要的对立观点为：（1） 认可普遍理性和客观自然法则 — 斯多亚学派信奉普遍理性 (Logos) 贯穿宇宙，并认为存在着自然法则，而且这些法则对所有人都是客观且真实的。（2）认可知识的可靠性 – 斯多亚学派追求可靠的知识，即能够被理性把握并确认为真实的认知。相对主义认为感知因人而异，没有客观标准来判断其真伪，这将导致所有知识都变得不可靠和主观，从而动摇了斯多亚学派知识论的根基。他们认为，如果每个人的感知都是“真理”，那么就无法区分正确的认知和错误的认知。（3）认为相对主义导致道德混乱和无政府状态 – 斯多亚学派强调德性是合乎自然和理性的生活，并认为存在客观的道德原则。如果道德价值仅仅是个人意见，那么就没有普遍的道德准则来约束行为，社会将陷入混乱和无政府状态。他们认为，如果善恶的标准因人而异，那么社会秩序和公正将无法维系。

高尔吉亚是又一个著名的智者学派哲学家，他延伸普罗泰戈拉的怀疑论和相对主义为虚无论。学者们对普罗泰戈拉及其后来的相对主义的批判，一直持续到现在，时间跨度长达二千多年。上面介绍的观点，基本代表对相对主义批判的大致方向。所以不再多述。

为普罗泰戈拉正名

普罗泰戈拉重钱的教学态度、过度修辞和某些诡辩技巧给自己带来了不小的名誉损害，但是其怀疑论和相对主义对哲学、科学和社会进步则有很大的促进作用。上面已经初步附带介绍了普氏对诸多著名哲学家的启发和促进，在此我要对普氏哲学的正面作用作一个初步总结。为此，我还得提到黑格尔，他晚年虽然是个绝对主义哲学家，但看到了普罗泰戈拉在哲学史上的重要性，确认“人是万物的尺度”这个命题，标志着哲学开始转向人类自身，关注主体性。他认为，普罗泰戈拉将“作为思想的简单概念……一般地应用到社会对象上去，并且使它深入到一切人事关系中去”（26）。需要注意的是，虽然黑格尔肯定了普罗泰戈拉在哲学史上的地位，但他并非完全赞同普罗泰戈拉的相对主义。他认为虽然普罗泰戈拉开启了主体性的思考，但其相对主义的观点最终是需要被超越的，以便达到更高的、更客观的真理，比如绝对精神。

怀疑论是科学质疑精神的源头，而质疑则是科学精神的首要精神（27-28）。在科学研究中，怀疑以否定的特性存在，主要表现为对权威和传统观念、知识和现存理论的疑问、反思和否定。爱因斯坦厌恶权威，他深知权威的错误要远比一般人的错误有害得多；他质疑和挑战牛顿的权威，所以才能发明相对论。怀疑论往往反对思想上和认识中的绝对化和僵化，反对教条和迷信，给人们的自我意识和创造性思维鸣锣开道，启发人们摆脱一切传统观念和已往知识的限制而进行独立思考。不怀疑就阻碍了人们产生新认识的可能，而怀疑作为一种习惯和方法，是探索和发展真理的重要条件。我在此得再提到笛卡尔，他认为怀疑“可以让我们排除各种各样的成见，给我们准备好一条非常容易遵循的道路，让我们的精神逐渐习惯脱离感官，并且最后让我们对后来发现是真的东西决不可能再有什么怀疑。”（7） 后来的哲学家和科学家们都秉承笛卡尔这一思想，如费尔巴哈认为“真正的怀疑是一种必要性”。毫无疑问，怀疑不仅是一个认识论的问题，而且在科学研究中是科学方法和实际科学研究必不可少的环节。

怀疑论不仅在科学研究中作用巨大，在语言学里也有其巨大的现实意义。荷马史诗里有个漂亮无比的斯巴达美女王后海伦，男人看见她都会神魂颠倒，以至于特洛伊王子帕里斯看见她后魂不守舍，不惜冒着引起战争的巨大风险，也要把她偷运到特洛伊与她成婚。传说中的海伦金发碧眼，其双眼“能催发千只帆船”！可惜这种描述没有多大意义，我们并不确切知道这海伦的美丽度数几何。这就是人类语言的严重缺憾 — 我们人类虽约有数千种语言，但却找不到能直接确切描述女人美丽的语言，纵然我们有很多模糊或似是而非的类比，比如桃面夭夭、出水芙蓉、百媚生金步摇等等；至于常见的把女人的眼睛比作月亮，则基本文不对题，因为单调的月亮远没有女人的眼眸丰富多彩，而拿月亮来比如美女的脸庞就更糟糕了！谁会喜欢上一个大饼脸女人？一般来说，在通过对汉语言系统中语义学怀疑的分析后，怀疑的语义至少包括以下两种：语义困惑；不理解、无确定性。其它语言也有类似的问题。中文语句基本逻辑结构为“主+谓+宾”，但是日文德文的则为“主+宾+谓”，这是典型的语句逻辑的相对主义的例子。哲学家维特根斯坦提出了语言与世界之间的映射关系，认为语言的结构应当反映现实世界的逻辑结构。他强调，语言的功能在于描绘事实，对于那些无法通过逻辑语言表达的事物，如伦理、宗教和形而上学等问题，语言是无能为力的（注：这当然有夸张的成分）。因此，他在自己后期著作的最后命题中写道：“对于不可说的东西，我们必须保持沉默”（29）。

相对主义不仅是认识论中的重要观点，也是社会宽容与包容的理论基石。伯里克利时代是古希腊民主自由的高峰，而普罗泰戈拉则对这个高峰做出了积极的贡献。目前的考古学证明，人类文明社会也就约6千多年，但是因为绝对主义断言式学说和观念导致无数的冲突，严重时血流成河、尸骨遍野。这些血腥冲突背后的主要原因就是笃信被灌输的断言式文化思想观念，特别是宗教。当然，以宗教的名义搞经济、土地和包括性在内的人口掠夺，也是这些野蛮冲突的部分原因。就拿耶路撒冷这3千来年的历史来说，以色列人在驱逐了本地土著后，经历了较长时间的稳定时期，直到被罗马帝国征服前后才产生过几次大规模屠杀。但是，在十字军东征、特别是以色列二战后再次建国这80来年，大小规模流血冲突几乎连年不断，这背后的主要原因就是宗教不宽容和随之引起的利益冲突，这些利益冲突在带入宗教色彩后则更血腥恐怖。那些恐怖分子则是最不宽容的，所以才会采取极端恐怖手段。

我多年一直认为美国的民主自由是建立在相对主义宗教宽容的基础上的，这大部分归功于那些信奉斯宾诺莎自然神（或泛神论）和怀疑论的美国建国先贤们；美国独立的理论吹鼓手汤潘恩还被认为是无神论者。当然，有些人认为基督教认为人都是上帝的儿女，人都是平等的，所以才有美国1791年颁布的宪法第一修正案，来推行美国的宗教自由。我不否认有些基督徒是这样认为且实践的。但是，基督教的教义与民主自由和宗教平等是不相容的，《十诫》里第一条就是“独信耶和华为神”，这与美国宪法第一修正案里“禁止美国国会制定任何法律以确立国教、妨碍宗教自由、剥夺言论自由”是不相容的。巧合的是，最近偶尔查到一个在美的中国基督教资深牧师时尽书的文章，其中就指出美国现在的民主自由和多元化，主要理论渊源是相对主义 (30)。在此我还得再次提到凯尔森教授的文章，他也早已论述美国乃至整个自由民主世界是建立在相对主义哲学基础上的 (14)。

相对主义不仅存在于国内政治，凯尔森甚至认为二战后的国际关系以及主要国际关系指导性文件如《联合国宪章》也是建立在相对主义的理论基础上（14）。他明白无误地指出：“相对主义学说将国家视为与其所其他国家一样服从于国际法律秩序。通过对国际法律秩序的服从，所有国家一律平等并成为国际法所建立的国际社会之成员。根据此种观点，国家当然是法律权威；但却非最高权威，因其在本质上居于国际法权威之下。但国际法完全是通过民主方式创制的，即通过服从它的国家之合作。作为法律社会的国家共同存在于国际法之下的国际社会之中，正如个人存在于国内法之下的国家之中一般。因此国家不过代表了国际社会与依国内法建立于国家之下的众多法律社会之间的中间阶段。国家的相对性是此种政治理论的根本目标之一”。凯尔森不是唯一肯定普罗泰戈拉相对主义对包括国际关系在内的社会政治贡献，保纳子（Bonazzi)教授2022年发表论文指出，相对主义是政治智能和艺术（31）。论述普罗泰戈拉相对主义对民主自由、平等、法律的积极贡献的文献有很多，因篇幅原因，本文不再多举。

结论

普罗泰戈拉的怀疑论和相对主义哲学虽然有其局限性，但是在人类认识和社会发展史上，起到了巨大的推动作用。他被污名化除了其在实践中过度使用使用修辞和相对主义外，也部分归因于柏拉图及其后世哲学家们二千多年持续的倾向性的批评，且被批评至今。但是，他的哲学的价值是不可泯灭的。经过三千八百年后，我们还在争议正义问题，这就是价值相对主义的典型例子。我最好引用英国哲学家麦金太尔的话来结束本文：“相对主义像怀疑主义一样，是至今已经被反复反驳过很多次的一些学说。也许没有什么比在哲学的历史过程中一种学说一次又一次地被反驳，更能确切地表明那至少包含一些不可忽视的真理。真正可驳倒的学说，仅仅需要被驳倒一次就可以了”（32）。

参考文献：

柏拉图，《泰德阿德篇》，网络中文版。

柏拉图，《普罗泰戈拉篇》，网络中文版。

维基百科， “伯里克利”词条。

维基百科， “伯里克利在阵亡将士国葬礼上的演说”词条。

第欧根尼·拉尔修， 《哲学家列传》， 中文网络版。

第欧根尼·拉尔修， 《名哲言行录》，希克斯英译，洛布古典丛书，哈佛大学出版社，1972。

笛卡尔，《第一哲学沉思.集》，.北京商务印书馆，1986。

大卫.休谟，《人类理解研究》 (第七章-论因果推理), 中文网络版。

康德，《未来形而上学导论》， 中文网络版。

康德，《纯粹理性批判》，中文网络版。

L. Barnett, 《The Universe and Dr. Einstein》，1948.

Wikipedia, “Protagoras”.

Stanford Encyclopedia of Philosophy, “Protagoras”.

H. Kelsen, “Absolutism and Relativism in Philosophy and Politics”, The American Political Science Review, Vol. 42, No. 5, 1948, published By American Political Science Association. Collected in 《What’s Justice?》 in 1957.

亚里士多德，《辩题篇》 （Topics)，中文网络版。

亚里士多德，《《工具论》（Organon），中文网络版。

ZYuCannon, “关于哲学的广义定义的初探（上）”，华夏文摘2024年11月11日。

ZYuCannon, “关于哲学的广义定义的初探（下）”，华夏文摘2024年11月12日。

S. Huntington，《Clashes of Civilization》, Simon & Schuster, 2011.

R. Nozick, 《Anarchy, State, and Utopia》, Basic Books Inc., 1974, 2013.

卡尔.萨根，《魔鬼招摇的世界》，中文网络版。

罗素，《西方哲学史》，中文网络版。

亚里士多德，《形而上学》第四卷，中文网络版。

亚里士多德，《修辞学》，中文网络版。

R. D. McKirahan, Philosophy Before Socrates, FlexPub, 2011.

黑格尔，《哲学史讲演录》第二卷，商务印书馆1997年版，第8页。

ZYuCannon, “科学精神17论（上）”， 华夏文摘快递，

ZYuCannon, “科学精神17论（下）”， 华夏文摘快递，

维特根斯坦，《逻辑哲学论》，中文网络版。

时尽书，“古旧福音遇到‘时代精神’: 相对主义”，《生命季刊》第110期，2025年4月26日在线提取阅读。

M. Bonazzi, “Political, All Too Political. Again on Protagoras’ Myth in Its Intellectual Context,” The Journal for Ancient Greek and Roman Political Thought, Online Publication Date: Sep 07, 2022.

麦金太尔， 《谁之正义？何种理性？》(A. MacIntyre,  Whose Justice? Which Rationality? University of Notre Dame Press, 1988, p. 349.)

（2025年4-5月作于加州。版权所有，引用请注明来源）

作者投稿

华夏文摘第一七八〇期(cm2505c)

参加论坛上关于本文的讨论
