刚在窗前坐下，儿子张进来，嘭扔我桌上一堆邮件：这个是中文，说着嚓地开了，试读出来：“活到现在，真不知要什么了。” ——“往下读”，我鼓励他。他却咧了嘴，把信一撇，扭头跳院里去了。

友信。上来就叹，小孩不愿读。许是写在夜深时分吧。前边我去信说了句：“我辈是，三十向立，四十而惑。” 想说，我们这些人，有十而志于学，也许还沾边儿；后来就失了东西南北；三十才开始想立向立；近四十才见点世界，才开始得了点惑的资格，才开始疑惑困惑。如此，友信的顶头感叹也算有来由。

另起一段，信的感叹铺开来：大学时追求知识理想；知识怎么样了, 理想怎么样了？青年感情；折腾过去折腾过来，也就那么回事儿了。想看世界；跑出来，算看了一些，又能怎么着？ 追求学业？诺奖没希望了，剩下的学习，也就那么回事儿了。还剩什么？钱？有住的有吃的，寻常过日子用得着多少？除了这些，还有什么呢？真不知道要什么了。

瞧，知识理想感情视野学业，直到金钱吃住过日月，都被列论了；一样样数过，最后，给落圆了那感叹。

这边的寻常人们，处境都大致相当；日子，也都大致相当地在这么过。好像，也都过得有滋有味、忙得有来有去的：出门学校公司，回家锅碗瓢盆，抬头开车，低头忙活，一天天就这么过。一眨眼一个星期，一星期一星期快着呢，是人们一致的度日感想。这忽然信里出题，像赛场空里喊停，一停一想一怔，本来不想的问题，在眼底下腾起来，茫茫然起来——

茫茫近玄。玄学？形而上而上的学问？经世不灭的过人之智，招人不断不尽地研究。想那研究不尽的，多半倒是学问以外的人生甘苦世道冷暖。不说是“士之学”吗？想读书人书读多了，感慨多烦恼多忧愤多， 这多那多, 寄兴田园忘情山水放浪江湖啸嗷山林，最简便的也得仗剑去国浪迹天下一番。于是袼袖奋巾者有，驴鸣一哭者有；有跣足抱酒者，有断壁狂草者… 后人于那些行藏得许多性灵, 情致上到好处, 再对根本问题, 先来个脱帽大呼: 我辈岂是蓬蒿人；再来个大醉酩酊： 唯有饮者留其名。 ——那就是知道了“要什么”？ 毕竟诗人意气, 究竟太形而上。至于我们俗世中人，生活在现实，谁能天天那么过日子？这一说，好像那本来的问题反而越离得远了。

窗，向东，大开着。不远，清晰得耀眼，一道南北向大山脉横屏在东天。上午还早，已是春阳灿灿季，阳光正对。山脉下部是绵密林木，浓郁灰暗但清晰可辨。横略其上的，是树冠联结出的续续连连水平线。那线往上，像被一把大板刷横天刷过，成一带灰荒，无论坡坳，山体裸坦，不存一星绿。那灰荒带上沿，以那标齐的水平为底，却是——堆铺了白雪。远远近近大小山头，无论柔圆还是尖峻，种种状型都连拢，在那统一底平带之上，一起向天白雪皑皑，劲呈姿态。阳光从那返出耀眼的光，呈大半天冰雪璀璨。璀璨无远弗届。瞟进眼来，心神凛然。

——要什么，还是那个大问题：该怎么活，怎么才有意义？

意义？人不能只吃喝拉撒睡。挂博士衔的普通话布道师就从这个“根本点”给你开讲。在他，嘴里有早讲过千百遍的大道理；面对的听众，好像从来只知道吃饭睡觉。同样从国内走出来的他好像全忘了，即便是芸芸众生吧，恰恰是我们，从小就喊“理想”。——上小学就得唱“我们是共产主义的接班人”，进中学就得讲“先天下之忧而忧”…… 理想追求，早就面对了。即使你自己不，官家也早早要求你，要“树立”，而且要“远大”。

自然，那对不上真实。在这边，我们可以聆听种种的传教。不过，多听听看看，好像，这教那教，还没能给出一个普罗大众都接受的解答。都是人的信仰，相互间讲通却难。与经世千年不同，摩门教刚兴起一个多世纪，自认为是最终才出现因而是最后最完美的；正是，它的总部就在这盐湖高山间。听他们怎么说？知道人怎么才能进天堂吗？这便是要讲给你的正式开头。开头便越过了问题，先定了答案。道理再听下去也会觉到玄: 你总知道人是有罪的吧? 你总知道天使是存在的吧? 你总知道……对于不是一来就“总知道”的人们来讲, 那接下去的解说, 怕早已让你觉得玄而又玄了。 你若是往实处问，教义规定…为什么实际生活中人还可以离婚？这就很有些诘难。再问：为什么不能喝茶？“茶太刺激。”这就算回答了问题？好像本来也是，煌煌大论多半得架空谈，形而上就得在形而上，非让它往下落到具体、落到本我、落到存在，好多是叫不得真的吧？

好在我们自有儒道释，可以去寻“智慧的解答”。禅讲悟，靠智。往空一点, 无话, 剩下的，你自去悟。 你仍然可以问：“什么是禅”? 大师也回答你，只那回答是: “且去喝茶。” 再无话。就这一句，如此这般，便点化出得道的人来。由不得你不说那是“上乘”。相比之下, 一上来就规定：切勿喝茶，是不是有点…… 一来就讲个满嘴白沫？大道至简，大道斯然， 原也并不在一张嘴巴的滔滔不绝吧？ 就算你真能讲得清，那听者能懂得来悟得出吗？就“得道”“悟道”说，怕还是“且去喝茶”自然潇洒；“以手点空”, 才是出神入化。

然而，以手点空也罢，古卷清灯也罢，当世人论起，竟连那师那祖是否真得了道也可以疑问。真可也是，古今多少事，都付笑谈中。说来说去还是破不了我友那题：“真有什么真理吗？” 非得问终极真理、终极意义，若干万万年后，地球是缩成黑洞有意义、还是胀到爆炸有意义？

也许又该说那话了：只缘身在此山中。可是，现世的人，就得在此山中，难道能渡到彼山中？即便有彼岸吧，谁能说得出，当到了彼岸，回头再看此岸已成了彼岸的彼岸时，还能继续记得此岸懂得此岸？

可是也不能只坦白一句“不知到底要什么”就完了呀? 既然停下来想，就算把友信收起，或者干脆扔一边，难道心里就真能“且放白鹿清崖间”？

嘭嗵，儿子一脸热气跳进来。自问，却向了他：“人活着应该要什么？”“要幸福啊。”他，傻呵呵一个，毫不打哏地跟你答话。

“怎么要？”——这不是对孩子的话，可我还在思绪中。他小眼一眨，“Well, ——Be honest to yourself.”又是一话。在他那儿，话像是备好了的，一碰就蹦出来。——这美国话，词意是：真诚对待自己。也就包括：你自己是重要的；你的感觉才是真实的；要珍重自己完善自己……. 问题扰人？ 八岁小儿，本就有答。——来自他们的小学、他们的文化？

只一带就过，却忙着手舞脚舞地告诉我：后院儿里，咱们秋天新栽的那苹果树，“有了一个大大的花骨朵，花骨朵呀！”眼睛嘴巴手已经全挤到了脸上，好像那花骨朵就捧在他眼前，“我闻了，特别甜；我刚一碰，它就出来一点水，你看，你闻！”手指就给我伸过来，“花骨朵上边能长出苹果来，真的！肯定会长出大、大——大苹果呀!”说着两只胳膊使劲儿地画大了，廓出一个傻大的圆，好像抱了一个大大的甜苹果。

一下让我全笑了。孩子就是孩子，一切全自天籁。相比之下，倒是我们大人, 要么忙得顾不上问，要么问了找不出答；想半天，脑子里也只剩句“且去喝茶”；且那得漫漫长路地去悟。说悟，这花骨朵的说法与大苹果的动作, 是不是也暗含了“喝茶”“微笑”似的禅机, 和人生的某种真意? 这天籁中的意喻，是不是也该去悟一悟？

再看孩子，窗口映照里，笑得傻呵呵一脸雪山阳光。不由得一下搂过他笑。傻傻的和笑间，问题似乎飘散，心下倏然轻松起来。

1993.5.5. 草 Orem,UT

2025.6 辑

作者投稿

华夏文摘第一七九三期(cm2508c)

参加论坛上关于本文的讨论
