(8)
那是九岁那年（1982年），我差点失去我至爱的父亲。
那年八月下旬，我和妹妹正在床上又蹦又跳、大声嬉闹，忽见母亲神色慌张，从车间跑回来，对我们说，父亲出了车祸，正在医院抢救。看着母亲一脸泪水，声音哽咽，我和妹妹顿时吓傻了。
母亲来不及抹去泪水，对我说她现在要去县医院，刻不容缓，不知道今晚能否回来。
“你是哥哥，要照顾好妹妹，给她做饭吃。”
她又嘱咐了我几句，急匆匆走出门，又不放心地转身回头望着我。我的头脑一片空白，眼泪哗哗流淌，说不出话来。
妹妹却说，“妈，你放心好了，我会做饭。“
母亲认为我和妹妹虽然年幼，整天打打闹闹，但两个人在一起照顾自己一天还是可以的。她听妹妹这么说，略为宽心，又叮嘱了我们几句，这才转身匆匆离去。
母亲走后，我和妹妹陷入可能失去父亲的极大恐惧中，仿佛天塌下来一般。刚才没有流泪的妹妹，可能是吓懵了，现在明白过来，伏在床上嚎啕大哭，高喊她要爸爸。父亲非常宠爱妹妹，从来没有骂过她一句，即使考试不及格。他对小时候调皮捣蛋的我则要严厉一些，我和妹妹打闹惹出事来，从来都是我倒霉。
我安慰妹妹说爸爸不会有事的，可心里慌得要命。我们都难以承受今后的日子里没有父亲。母亲同样十分疼爱我们，但我们要的是父亲和母亲，一个也不能少；少了其中任何一个，我们都会立刻从天底下最幸福的孩子，变成人世间最可怜的孤儿，那份痛楚一生一世怕也不能消除。
见妹妹哭得撕心裂肺，我也接近崩溃。我和妹妹只差一岁，整天在一起嬉笑玩闹，为一点小事认真吵架。妈妈老说我一点也不像个哥哥，却并未批评我不像个哥哥，除非我们闹腾得实在不像话。想起妈妈临行前的嘱托，我拿毛巾给妹妹擦去满脸的泪水和汗水。她哭得那样用力，以至于大汗淋漓。那天又闷又热，家里却没有电扇。我家的电器，除了几盏电灯，只有一台老旧的收音机。过于炎热的夜晚，父母只得把床铺和蚊帐搬到室外，母亲手打一把芭蕉扇，让我俩在习习凉风中安然入眠。我便拿起那把扇子，使劲给妹妹扇风。
过了许久，妹妹平静下来，说她饿了。那时大概已经过了下午一点。当天母亲吃完早饭就去上班，父亲收拾好桌子洗好碗筷，骑车去买肉，说九点前回来。直到母亲临近中午接到电话，跟我们说父亲出事了，一直打闹玩耍的我们，才想起来一向准点的父亲还未归来。
每次父亲出远门买菜，都会给我和妹妹带回一点小零食，馓子、瓜子、糖果、冰棍之类，我和妹妹平分了享用。父亲一边听收音机，一边做午饭。我俩吃完了零食，跑到厨房看父亲做饭，有时也帮他洗菜。父亲见我们来了，会把收音机调到少儿节目。他在煤炉上演示高超的烹饪技术，简单的菜肴也色香味俱全。有时父亲买来黄鳝、鲫鱼，做得小小的厨房飘满香味，没等上桌，就被我和妹妹吃了一半。上桌后，我和妹妹不肯吃，说剩下的给爸爸妈妈。他们分一半给我们，我俩再平分。
(9)
此时我六神无主地走进厨房，去做午饭。父亲总是中午在煤炉上做一锅米饭，正好够中午晚上两顿；而中午晚上炒菜，都是一顿正好吃完。我见封好的煤炉里，火快要灭了，须换煤球，便学着父亲的样子，将水壶提下来，拿起火钳，随即犹豫不决，不敢下手，生怕搞不好火灭了，我俩只得去啃生的疏菜和几个水果。点燃煤球是件十分困难的事情，超出了我和妹妹的能力。
这时妹妹走来帮我。她虽比我年幼，做家务却比我在行，指挥我把煤炉里的两块圆形蜂窝状煤球，用火钳小心翼翼搛出来。有了她的现场指导，我心里踏实多了，将底层燃尽的煤球渣，放到煤渣堆上，将还在燃烧的煤球放回去，添上一块新的，仔细对好煤球眼。然后打开煤炉底部的小门，放回那壶水，等火苗上来。
妹妹说她知道怎样做饭，但很麻烦，不小心会煮焦了。她说爸爸也煮焦过好几次，不如我们做粥吃。她舀了一勺米到煮饭的锅里，拿着水勺，打开水缸盖，却见底了。我便提着一只好大的木桶，去井里打水。妹妹不放心，放下手里的东西，跟着我来到宿舍后面的学校。那个学校只有初中三个班级，靠近县办厂东侧高大的围墙，水井位于办公室旁边。暑假期间，学校空无一人，下午父亲常带着我俩，搬来桌椅板凳，到教室前面的走廊午睡、读书，我还习练书法，妹妹画画。
我和妹妹来到井边，拿起井绳拴着的大半个篮球做的水桶。以前看父亲打水，一点也不吃力，不到十分钟就能灌满两只木桶。我打开井盖，丢下篮球桶，使出浑身气力，一点点往上拽，感觉异常沉重。我个头尚小，身高还不如妹妹，身体单薄，加之饥饿，提到半程就已气喘吁吁，两臂发颤。妹妹伸手帮我，合力拎出井沿，倒进木桶。我俩忍着辘辘饥肠，累得精疲力竭，才将木桶灌了不到一半，再奋力抬着水桶，几步一歇，好不容易。回到家时，炉火已旺，水壶呼呼作响。
（1983年夏，我和妹妹）
我淘米洗菜，妹妹熬粥炒菜。这是她第一次做饭，居然很成功，只是粥有点太稠，鸡蛋炒青椒却比父亲做的还要好吃，大概是油放了很多。倍受父母宠爱、宠爱到让我有点泛酸嫉妒的妹妹，非常能干，小学毕业的那个暑假，就能做一家人的晚饭。我洗菜择菜，做火头工，她切菜炒菜，一把菜刀一柄锅铲得心应手。因为这个缘故，赴美留学前，我从来没有炒过一次菜。
做好午饭，我才重新感到饥肠辘辘。我俩把桌子搬到对面高墙的阴影中，就着一碟子榨菜和一碗蛋炒青椒，稀里哗啦喝起粥来，差点烫破了喉咙。吃完，妹妹收拾桌碗，我清洗。我们又去井里打水，将水缸倒满，浇灌菜地，采摘蔬菜，一直忙到天色渐晚。母亲养的鸡聚集到厨房前面的鸡窝附近，咕咕乱叫。妹妹说鸡饿了，先捧了几把谷糠到食盆里，然后拌鸡饲料。
我俩一直忙活到天完全黑了，吃罢晚饭，洗漱过了，才又记挂起父亲的安危。母亲还没有回来，那么父亲肯定遇到了极大的危险。这让我和妹妹心慌意乱，焦灼万分，屋里愈加闷热，翻来覆去睡不着。过去许久，方才迷迷糊糊睡去，猛然电闪雷鸣，大雨滂沱。我和妹妹惊恐万状，跳下床抱在一起抖作一团，连哭都忘记了，直到我们听见外面急促的敲门声，母亲大声呼喊我和妹妹的名字。我打开灯，冲过去拉开门拴。浑身湿透的母亲，一手一个将我和妹妹紧紧搂在怀里，仔细看我们都很好，忍不住哭出声来。
我们亲爱的母亲，安顿好父亲后，没赶上末班车，竟是徒步从县城沿着公路走了17公里，冒着暴雨倾盆，不顾电闪雷鸣，回到我们身边。
(10)
很多年后，一想起父亲被公交车撞倒在路边失去知觉流血不止的场面，我依然会心痛不已。那天父亲买了排骨，一些自家院里无法种植的蔬菜，比如妹妹最爱吃的水芹、茭瓜，还有我俩都喜欢的几样零食，刚刚离开小镇沿着公路边缘骑行时，忽觉一辆公交车从身后快速驶来，带着过于接近的巨大声响。也许是本能反应，也许是多年路边骑车的经验积累，父亲慌忙躲避，这才保住性命。事后父亲后悔地说，当时没有意识到这么危险，还惦记着车后座上的排骨水芹，否则一头扎进路边的沟渠就没事了。
父亲被公交车从侧后面刮倒，左臂和左肩顿时鲜血淋漓，沾满泥土沙粒，随即陷入昏迷。司机在乘客的惊呼声中，并未停车，反而加速离去。事后司机说他是新手，不知道开得过于靠边，出事后十分害怕，以为出了人命，吓得只顾逃之夭夭。
幸好一位心地善良的农民正好路过，连忙拦下一辆拖拉机，把父亲送到附近乡卫生院。医生简单包扎了一下，见伤势严重流血不止，赶紧打电话叫来县医院的救护车。那时医院还不曾必需先交钱再收治，在父亲身份不明时，施行了必要的抢救。进一步医治须家属授权签字。正犯愁时，一名父亲的朋友到县医院有事，无意中看见急诊室门外吊着盐水昏迷不醒的父亲，连忙过来询问，打电话到县办厂的传达室。母亲这才得知，心急如焚地坐车赶去。
医生告诉母亲，父亲虽然没有骨折，但失血很多，皮外伤严重，伤口面积巨大，沾满沙子尘土，需做手术。母亲没看也没问医疗费用有多高，忙不迭签字。父亲手术做完，医生说他没有危险，但要住院十来天，防止伤口感染。母亲这才松了一口气，急急忙忙往家赶，暴风骤雨的路上开始犯愁那好几百块的医疗费用，该从哪里借呢？
(11)
父亲母亲的两个家族都姓吴，都是地地道道的“无产阶级”。外公一家人，于1979年年底才从下放十一年的苏北返回南京，住在临时搭建的安置房。大舅二舅在路边摆摊，勉强糊口。小舅那年刚从部队退伍，在厂里做临时工。外公原在菜市场做会计，返城后原单位无法解决他的就业，每个月发几块钱，算提前退休。外公只好去南京周边市镇倒腾东西。姨妈身体欠佳，却也去街头贩卖小商品，只要身体许可。
那一大片安置房里住着的返城“老下”们，大多做了二道贩子，或是惨淡经营着小饭店、修理铺，很少有正式工作。他们见面聊不上几句，便会谈起如何贩鱼卖虾、收购劳保用品。
爷爷奶奶家就更穷了。父亲母亲没和爷爷奶奶分家前，他们的工资一大半交给爷爷，不然爷爷那一大家子就揭不开锅了。分家后父母才能存点钱，准备盖新房。我读四年级时，大姑妈已在几年前出嫁，大叔叔一家搬进了新房，连小叔叔也开始打地基，准备盖房娶妻，跟爷爷奶奶说好一起凑钱，建好房子平分。他们都搬走后，我家在老房子的基础上翻修成三间，总共花去700元。
这700元都是1984年春节期间从外公外婆一家人那里借来的。那些年父母总是带我和妹妹去南京过年。一方面是外公每年都写信邀请我们去，说十分思念女儿女婿和外孙、外孙女，二来父母也想趁此机会躲开村里的应酬、减少过年的开销，好多攒点钱盖房子。不料父亲出车祸，接着生病被误诊，医疗费用耗尽了父母几年的积蓄，还欠了同事不少钱。
可是我和妹妹一天天长大，房子必须要建了，老屋破败不堪，看上去禁不起一场暴风骤雨。父母只得厚着脸皮跟外公外婆一家人借。三个舅舅和姨妈把钱凑足了。外婆交给父亲时，当着所有人的面，忍不住大声数落父亲，说母亲跟了他十来年，真是吃尽了苦头！外婆说妹妹也是她带大的，十八个月到苏北时，又瘦又小路都走不动，是她把妹妹喂得白白胖胖，自己却吃不饱，可是从来也没有得到父亲什么好处。“这些年我们还是要补贴你们，不然你们的日子简直要过不下去了。但我们呢？！我们也穷得快要揭不开锅了！”
父亲人穷志短，一脸羞愧，低头无语。外公连忙大声呵斥外婆：“都是自家人，你说这话做什么！“他一把拉过父亲的手，将钱塞进父亲手里，叫父亲不要生气，说外婆其实最关心我们。这些天所有的饭菜，都是她上街一样样买回来亲手做的，唯恐我们吃的不好。她就是心疼女儿，跟别人比心里有点不平衡。外公叫父亲千万不要介意，回去把房子盖好，给两个小孩一个宽敞的家。要是钱不够，他们再想办法。
(12)
父亲出车祸的第二天一大早，母亲便起来做饭、洗衣服。我和妹妹醒来吃早饭时，母亲已经去过厂里传达室，打电话到父亲所在的学校。校长一听，随即让一位老师骑车去村里叫来大叔叔接电话。
我和妹妹吃完早饭，母亲已把我俩的衣物收拾好，一个人一个大包，说叔叔们和姑妈们很快会来，接我们回村里住。之后十来天，母亲要去县医院照顾父亲。
我和妹妹一脸焦虑，挂念着父亲的安危。昨晚我噩梦连连，梦见我跪在父亲的墓前和妹妹抱头痛哭。妹妹小声问母亲，能不能带她去看一眼父亲？母亲搂住我们说，父亲现在还不方便探视，医生认为他十来天就可出院，然后在家休养一两个月，应该可以完全恢复。我和妹妹这才有点放心，却依旧担心母亲撒谎骗我们。
母亲再次嘱咐我，“你是哥哥，要照顾好妹妹。”妹妹从苏北回来后，一直跟着母亲住在厂里宿舍，难得回村里一次，和爷爷奶奶一家人不熟。
不久两个叔叔和两个姑妈来了，一人骑一辆自行车。大叔叔和父亲各有一辆二手自行车，小叔叔和小姑妈骑的车是借来的，二姑妈却骑着父亲的自行车。他们四人路过母亲说的出事地点，发现那辆自行车停在树旁，附近地面血迹斑斑。
小姑妈只比我大七岁，身高一米七，是村里最高的女孩。二姑妈比我大十岁，是村里最漂亮的姑娘。母亲知道奶奶家务繁多，也不擅长照顾小孩，就将我和妹妹托付给二姑妈。两个叔叔带着我俩，两个姑妈带着我们的东西，一路飞驰赶回村里。
那十来天，二姑妈成了我和妹妹的临时妈妈，照顾饮食起居，有时还带上我俩去田里干农活。二姑妈性格温婉，做事仔细，非常喜爱我和妹妹。一听我俩说饿了，就摘下西红柿，挖出红薯，在河里清洗干净，递给我们。我和妹妹坐在她两侧的田埂上，一个吃西红柿，一个啃红薯。
二姑妈初中毕业后，一直在家务农。爷爷奶奶的六个子女中，只有父亲和大姑妈读到高中毕业。大叔叔小学毕业后，被一所相当于初中的农校录取，因弄丢了爷爷给他的学费，没有读成。小叔叔和小姑妈不爱读书，成绩一塌糊涂，勉强小学毕业。二姑妈很爱读书，成绩也好，却没机会读高中，因为爷爷身体累跨了，做不动重体力活，靠养鸭子过活。
我和妹妹回村的第二天，爷爷和大叔叔前去交通队交涉。那个司机承认是自己的过失，他的领导却一口咬定父亲也有责任，不肯赔偿所有的医疗费用。最后双方达成协议，将近三百元的医疗费，交通队承担两百，另外司机赔了六十元营养费。当天下午，爷爷赶到医院探望父亲，将钱款交给母亲。
(13)
我和妹妹商议，想去看看父亲。一天晚上睡觉时，妹妹问二姑妈，“我们明天去县城，好不好？”二姑妈立刻明白了她的心思，不假思索便答应了。
第二天一大早，我和妹妹就兴奋地起了床，平常都要睡到日出三杆。只见二姑妈正在门口晾晒衣物，奶奶在做早饭，小叔叔正准备去田里干活。二姑妈问小叔叔，有没有几块钱，好做路费。小叔叔是打鱼捞虾、逮黄鳝捉甲鱼的好手，常将这些水产让奶奶做了给我和妹妹吃。他听二姑妈问，二话不说，将身上的几块钱都掏了出来。
吃完早饭，二姑妈跟爷爷奶奶说要去县医院。爷爷叮嘱了几句，告诉她怎么走。奶奶一向沉默寡言，只说了一句要早点回来。瞎眼的曾祖母听见，叫我们等一下，拄着拐杖摸到她的床边，从枕头底下拿出一个小包，却是两层手绢裹着的几张毛票，递给二姑妈，叫她给我和妹妹在路上买点东西吃。
曾祖母年过八旬，一向十分硬朗的身体，忽然每况愈下，满脸都是时光之刀深深镂刻的皱纹，颤巍巍坐在夏日晨风中，安详平静地度过漫长一生最后的岁月。孙辈中她最喜欢父亲，曾孙辈中则是我。我很小的时候，父亲母亲上班，家里其他人不是上学就是上工，只有曾祖母在家，一边摸索着做点家务，一边照顾我，呵护我。
两年后（1984年）的春天，临近清明，曾祖母病重弥留之际，是我呼唤她的声音，让她最后一次转为清醒，用力握住我攥住她的手，长叹一声，浊泪两行，说她十九岁嫁到了吴家，辛辛苦苦一辈子，现在儿孙满堂，终于可以走了。我虽还不到十一岁，也能感觉到曾祖母临死前，对生毫无眷恋、对死期盼已久。坐在去世的曾祖母身旁，我守到半夜，一点也没有对死人的恐惧。我觉得她还活着。在我心里，亲爱的曾祖母至今还是活着的，她从未死去，即使她的坟墓早已不见了踪迹，清明、除夕再也无人烧纸祭拜。
第二年清明节，我读初一，父亲教我语文，布置了一篇记叙文的作业，主题和怀念亲人无关。我花了整个晚上，在自己的房间里一边回忆一边写，眼泪扑簌簌地流个不停。我多么希望曾祖母一直活到我工作挣钱，好给她买精美的食物，崭新的衣服。我没有见她吃过几顿像样的食物，穿过几件没有补丁的衣服。我想起曾祖母临死之前，听见爷爷和叔爷爷为安葬费吵得不可开交，声音大得足以掀翻那张家传数代的八仙桌，她流下一生中最后的泪水。父亲和他的两个弟弟忙去劝架，承担了所有费用。
那篇文不对题的长文，父亲给了满分，还在课堂上读了几段。
(14)
那天我和妹妹跟着二姑妈，高高兴兴上路了，在镇上车站等来长途汽车，一路颠簸，临近中午才到县医院附近。按照爷爷说的，我们三人很快找到父亲的病房，见到父母。父亲原就消瘦，现在更为清癯，脸色苍白，精神状态却非常好，见我们三人进来，脸上满是笑容，一手一个拉住我和妹妹的手。我们五人谈着笑着，非常开心。直到此时此刻，亲眼看见父亲安然无恙，我和妹妹才彻底放下心来，之前总是担心母亲有所隐瞒。
母亲说再有三四天父亲就可出院，正好赶在我和妹妹上学之前。她叮嘱二姑妈，在开学前一天，把妹妹送到厂里来。父亲会在厂里宿舍休养一两个月，再去上班。校长带着几位老师来探望过父亲，说代课老师已经找好。
下午二姑妈带着我俩在县城闲逛。丹徒县（现在的镇江市丹徒区）县城，紧靠镇江市，地名意为红衣囚徒：“初，秦以其地有王气，始皇遣赭衣徒三千人凿长陇，故名丹徒。”（唐·李吉甫《元和郡县志》）二姑妈在街边小摊给妹妹买了一只漂亮的塑料发卡，给我买了一个小玩具。钱已所剩无几，我们三人却兴致勃勃，坐上公共汽车，到了京口区，眺望号称“天下第一江山”的北固山。山下江水浩渺，江中心的焦山葱茏翠绿，对岸便是扬州，宋人有诗云“京口瓜洲一水间”。可惜囊中羞涩，时已近晚，我们四处观望了一回，就往车站赶。一江之隔的扬州，要等我上初中学校组织春游才去过一次。
三年后，二姑妈嫁给一位常到我们村来的木匠。木匠姑父沉默寡言，老实巴交，干活十分卖力。自从一次偶然路过我们村见到二姑妈，他就老是跑来，不管人家给的价钱如何，也要在我们村揽活做。我家盖房子、打家具的木工活，都是他带着几个徒弟来做的。他打制的几件家具，结实耐用，古朴沉稳，直到现在父母还用着，二姑父却已病逝将近十年了。
(15)
几天后的下午，二姑妈送妹妹去母亲的厂里，父亲前一天下午已经出院。母亲不在的十来天，她养的十几只鸡托给别人照看。之后一个来月，母亲杀了一大半，给父亲增加营养，只有四五只下蛋最勤恳的才幸免于难。
送走妹妹的第二天，我开学了，读四年级。
那年（1982年）九月，父亲不在身边，一日三餐都是奶奶和二姑妈做的。晚上村里一片黑暗，寂静无声，没有一家有电视。那年年底，听说将会播出春节联欢晚会，生产队的村民集资到镇江买回一台14寸黑白电视，又专程购得一根十几米长的毛竹，高高架起天线，不时转动方向，才能看见清晰一点的画面。更大的困扰则是经常停电，尤其夏日傍晚用电高峰，一停就是好几个小时。村民为看不成电视而愤怒不已。
我自小喜爱乡村安宁静谧，田野开阔美丽，极少看电视。高中、大学暑期晚上，除了读书写字、解数理方程，有时我会叫上妹妹，一起沿着村口那条长河漫步，仰望璀璨星空，说起历史文学，迎着夜风习习，不断扑面吹来。家乡的风，被家乡的星光家乡的月光一层层裹着，就像自小相伴的亲人走过来，然后静静浮在水面倾听我们谈论。
我和妹妹平常谈论最多的是诗歌。妹妹大概是我的现代诗启蒙老师，高中时她读到北岛、舒婷，兰波、波德莱尔，而我在高中几乎只读古典诗歌，觉得课本里五四时期的新诗平淡如水。妹妹也写诗，大学时曾在文学刊物上发表过一些作品，其中有一首写给溺水而亡的表妹，二姑妈的女儿。
在我成长过程中，妹妹不仅是童年的玩伴，而且是青少年时代最亲密最知心的朋友。因而四年级那年九月，父母和妹妹都不在身旁，让我深感落寞，也无书可读，只能听墙柱上的小广播里刘兰芳、袁阔成、单田芳的评书。有一天，有位同学借给我一本没头没尾、少掉很多书页的小说《苦菜花》，我读了一个晚上不曾睡觉。
每天清晨六点不到，小广播一响，我便起床，二姑妈也起来帮奶奶做早饭。我像之前那样，依旧早早来到学校。教我数学的郑老师，见我上课时老走神，便问我。我告诉他，他的课讲得太慢了。暑假在母亲的厂里，我闲着没事，已将四年级、五年级的数学都学完了，课本上的所有题目，都做了一遍。郑老师便给我一套初中数学教材，让我有问题问他。郑老师教了一辈子中学数学，高中、初中都教过，当时年纪大了，到距家几十步之遥的小学教书，两年后退休。
我大喜过望，晚上伏在那张巨大的八仙桌上，如饥似渴地学习几何、代数，解方程、证明定理令我废寝忘食。二姑妈见了，对到我家来玩的一个闺蜜自豪地说：“你看我的侄子多聪明！今后肯定可以考上大学。”
一天晚上，二姑妈翻箱倒柜，找出她的初中数学和物理课本，一页页看得极为认真，在纸上抄写方程公式。我很惊奇，问她是不是要去考高中、考大学？二姑妈笑了，说她都二十岁（虚岁）了，还读什么高中大学啊。镇上有个农具厂招临时工，报名的人太多，厂长让中学老师出考题，择优录用。二姑妈务农好几年，数学、物理早忘光了。
我很想帮忙，但才学了几天初中数学，还在研究一元一次方程的奥妙，哪里帮得上。我想起以前蒋老师说过的运动和力、做功和能量的关系，趁她复习数学时，我拿起物理课本专研，居然搞懂了一些概念和定律，和二姑妈讨论起来。这样的讨论比她照抄公式死记硬背有效得多，她考了前几名，很快收到通知去上班。
于是九月份的最后一个星期，每天早上，我和二姑妈吃完早饭，她骑车带我去学校。农具厂就在小学附近，相距不到50米。
（未完）
作者投稿
华夏文摘第1804期（cm2510e)
参加论坛上关于本文的讨论