夜雨，敲窗。孤儿寡母的家里，那妈妈一看窗玻璃，“呀”的惊吓。起来开点门缝。雨里男人说：我迷路了，在屋檐下过一夜行吗？“有间放农具的小屋”，妈妈领求宿人进那屋去。回到自己房子里，还忍不住说“怪吓人的”。尽管如此，还是冒雨给送去了灯、毯。后又给送了粥和干粮—-像花卷。又冷又饥的男人，手忍不住伸在煤油灯小小的火头上搓烤，嘴一挨上粥，咝咝—-喝、喝、喝……真实极了。

在我们老家说，那样的借宿不新鲜。尽管那编演的是《远山的呼唤》，是上世纪七十年代的日本画面。直到画面那个年代，老家地面还在演绎着那样的出门投宿故事。出门，出了自家乡里去远处；老家没有山，人们漫野走。那“投”，就是傍天黑走上人家门前。敲门，有人应出来，“大娘，能借个宿吗？”一句话就够。

哎哟，快着快着，看看这柴禾屋行吗？行行，成好成好，我一个人一点地方就够，天亮就走。那好啊，把柴禾铺平了，再把这藁荐铺上，暖煦。 …不给你另做，还有饼子粘粥，凑合着快吃点，热乎。粘粥好粘粥好，大娘你这忒行好了！嗨，可别那么说，出门在外，都一样的。

风俗。当然是从老辈下来。到我们小时候，那样的俗还通着。人们外出走远路，不是朝着哪里有店，就那么漫野地由着走，走到哪儿累了晚了不想走了，就上人家门前敲门。一敲，多半就是那儿—-十有八九就接待了的；就是刚巧碰上安排不下，主家也会忙忙地找邻家给帮着安排。别管是柴禾屋还是碾坊磨房，总有个地方给“凑合一宿”。那凑合，在出门人，有自带的“铺盖卷”，也许肩上背着也许小车上推着。在接应的人家，是一准的尽力招呼，至少安排秸秆地铺，再给粥饭，大人孩子地好忙一阵。第二天一早，“借宿”的起来就可以走，什么也不用留、什么也不用给的。

都那样。乡里间都通。那有个词：“行好”，“行”的就是那个“好”。老人们总是告诉年轻人：出门在外受罪，都靠人家行好。那话，就带了自己。老人们年轻时经历过。“出门在外不容易，都一样的。”是那通行一方天下的理。

谁家接待了外来出门的，邻里间都觉得好，像是给门院村庄增了好看，会你说了他说。假如谁家拒绝了“找上门来的”，会在村上留下背地儿的话：他家门不朝外开。那可就是乡邻间很大的“讲论”。虽说赶不上“他家偷东西”，但比“他家挨斗了”要损得多。

村庄上没有店；你想交钱找店家，反倒没处找。找店住宿，得上城里，至少得进县城。大片大片的乡下，只是农家的村；靠的，就只有村上的你家他家，那样的你帮我帮。说“乡里乡亲”，在这上边，是再对不过了。除非没有村，你才到了“走投无路”的那种困境：前不着村后不着店。有村你就有处“投”。

店，城里有。不过那可就不好投了。我们所在县府，当年没别家，只一处“县政府招待所”，具旅店职能，但只对县府要“招待”的人。“对外”，一条：你得先出示盖了公章的“介绍信”。那是那时官家的硬规定，上头下来的。那个介绍信，不知卡死了多少民人的往外走。于是，道理就都到了店家一边：不是不让你住，是你没介绍信。

公社了生产队了，人们外出也呈现了“集体化”：一队队的民工，往国家的海河工地开跋。走前没法算计，没人去过，走一天下来住哪儿更是不知道，走到不想走了，就在那儿找。指挥你上海河，那不是国家计划的吗？当然是。不过到了一队队民工这儿，有人管你出“劳力”，没人管你怎么去远走到工地。住宿？“食宿自理”，早给你讲清楚了的。一生产小队出十多个人，一辆辆小推车前后排好长，找地方借宿，接待就得十家八家。了不得吧？也还总能行。路上得两夜，两夜都那么“凑合一宿”。算是民人找民人，自己找自己。村头上有打麦场，场上有场院屋，那多半是民工进到村头的第一个目标。找村上人打个招呼，就那么实实在在住下。我们那四队的场院屋，把着村西大道边，那些年冬静天，年年都有几拨民工过宿。

“社会儿变了，讲不起了。”老人们这话从什么时候开始的？呼啦一下吃大食堂，农家没了做饭的锅，大概就是那么开头的。连锅都没了，粥饭还怎么拿得出？ 好在那只是一阵子的“热火朝天”。六几年大饥荒“低指标”，老家一片逃饿荒的“上东北”，又只能是拎铺盖卷出门去。从山东那边过来的，过这乡得“借宿”，你家住下俩他家住下仨，早起来再往前挪，一步步向“关外”。

直到七几年，人们的走和宿，也还需要那样，也还可以那样。姨家表哥，七八年由老家盐山徒步唐山，手推车铺盖卷，多少百里，一步步走去又走回，数次往返，路上走到哪儿过夜，都是那么“随便滚一宿”。如今再说起，只剩了呵呵笑。俩句话在他老嘴里不知含了多久。一句：到哪儿都是好人多。还有一句：认了头，没有受不了的罪。跟那日本画面上男主人公说的是一个意思：男子汉，要忍着的事多了。

“出门在外，都一样的”。算是你帮我我帮你。没有旅店，却是到处可住。人们有那样的共识，家家都那样行事，说来，是老旧时代的难得之好。

“那事儿不行了”。这会儿，老家人们会实在地告诉你。说是，好点儿的门口，上前敲门，多半先是激活了屋里的摄像头，“对着那样的门口，你还愿意敲吗？”还说：“放心吧，跑不了，一进村头，早就给照在‘服务中心’的显像屏上了。”

这么说，原先那民人间的出门借宿，也成“老话”去远了。让人怀念。想起来，画面还是动着的：傍晚，一溜小车从后下道上来，在院头停下。一个小年轻进到院儿里，喊“大爷爷—-”。 我们家的新房在院儿最北头，那时还空着没住进去。他们是从海河工地回来的民工，近七三年春节，给放回家来过年，西南乡的，十二个人，走累了，想“凑合一宿”，剩下的二十里路，明早再走。妈快快地招呼他们，一边说给我：出门在外，受大累的人们，多不容易啊！让我去给挑来麦秸，厚厚地在屋里铺好。妈给他们热了他们自带的干粮，还给他们做了一大锅粥，切上了两盘咸菜。他们已经在路上三天了，能吃上热的喝上热的，出苦力的老实人，老老实实感激起来，让人眼泪跟着啪嗒啪嗒掉。—-电影上的高仓健再怎么也够不上那个档次。第二天他们起大早，赶路之前，把院子里里外外扫个大干净，水缸挑满到再也装不下，外边还给再存下一大挑。

2025.8

作者投稿

华夏文摘第一七九七期(cm2509b)

参加论坛上关于本文的讨论
