大清早，即时短讯叮地屏幕上跳出来：“早上好。在吗？请回话。”乔李。他那边时间是凌晨三点，就叮过来了？

我上班早，安顿了必须的，到六点打开共时网。共时网当然是对内的，但是对全公司的。一上去，你的名框下就出绿色显示，别人就知道你已在那里，别说他人在加州，就是从地球另一半，也可以即时叮你。加州那边是他们原公司留用人马。两个人起头拉三五个成伙，就靠一套傍在主机上的东西，居然做到有员八百横行天下，看看已渐成发展威胁，只好动大手笔，干脆把他们给买了过来，那加州一伙仅给留了二百精锐并过来，也就捏合了和我们一起干。他们还在原住地，没面见过。但并在一起两年了，即时短信，电邮来往，远程会议，经常的事儿。工作上有交集，相互间问点什么帮点什么常有。这个点招呼过来，弄不好又是什么卡住了还没睡吧。

“有急事想求你。”“但凡能帮的，一定尽力。”“不好意思，你得先承诺，不告诉任何人。”嚯，都上这话了？头一回。不告诉任何人？小伙子把什么给弄砸了，捅了公司大系统的什么？相求相帮没说的，“承诺。”

叮、叮、呼噜，他打过来一大串，显然在等我时已准备了的：哥儿们，实在不好意思，房贷，压在那儿拿不出了。这是第二个月欠款，再交不上住房就会被拍卖。（那是在次贷危机引发海啸中，拍卖房子到处都是。）我头大了一夜，不知到哪找帮助。$3000就能救我过这难关，如果你能帮一部分。

“$3000，银行开门就办。”我回他：告诉我你收款账号。一二三，他收款信息全了。叮，最后他特别加上：“到月底连我妻都会有工资进来，还你款不成问题，不会晚于30号。”

电汇，三千元立刻到了那头。银行就在我们工作大楼里，从那儿回到计算机前，屏上已是他满框的感激，带一串十二个感叹号。—-算共时网上流行式，万分感激的最高级。还特别告诉了我他的个人信箱、手机号，“这下我能睡觉了，哥儿们！” 一下子近了好多似的。

工友间借钱，是第一次遇到。事实上那是仅有的一次。当时我还真想过：到底是韩人，能在钱上开口。这边人们可以有“借”，但别管多铁，只不会“借钱”。也许正因为他是韩人，所以才找我的吧。不说他们原先的认同大清和民初，文字源缘，至今也不能不认同啊。韩人没错，头像就在共时网上。西装领带，中年风华，又严肃又精神。小眼当然有些虚眯，东方人的一点机巧，似乎就在那里边若隐若现。这边的人，共时网基本不上自己头像；本来公司在这点上也没什么要求；有上的，也是搞笑的比正经的多，完全的各自喜好。像他那样直接上“正装照”的，极少。别说，公司的北京部正在日益扩大，随便就有新头像上到共时网来，都是护照照片级的标准，男的西装领带，无一例外。那看上去确是青年才俊风华正茂。好吧不说穿戴，看看他们的简介（公司对内公开），清北博士，个个都是。

小伙子技术上有几下，重要时刻有拼力干特快。解决客户运行难题，寻常的不说，大用户遇难题，体大题大，为他们的服务随之升级，上到第三级，直接就是他们那原公司头儿来调度了。到那地步，所谓要拿下山头（当时公司内用一些军事术语为解决问题代用语），有关联的各路攻关高手也就都参与进来。大问题自然涉及许多侧面多重组合，面对疑难，多半需要廓清外围然后步步为进有进无退，但偏路而起直袭主峰先试过再说也是一路。他喜欢偏袭。弄成了一跃而下快捷便捷，他大喊幸运；但此路不通也会撞到，虽久经战阵，被迫退回原处重新开始的他，也少不了沉不住气恨运气骂机器。可有时还就是他那一路，忽然间就偏锋奏效捷足先登了。先出先到怎么也是个人贡献，他至少那么得手过两次。

“你那思路真是聪明啊。”“嘿嘿，聪明不敢说；赌一回罢了。有这勇气。错了又怎么样？无非赔个一夜不睡。有时候，运气就靠赌出来。”又是说经验又是说心得，差点就总结上升出理论了。“那一场，袁世凯靠的就是勇气、运气。”清末大朝鲜国那“甲申事变三日天下”，他扯起来也能给出总结性观点。是他忽一日闲说到那，居然直接打过来三个汉字“袁世凯”。那点事儿，在我们伟大起来的历史上似乎都不好意思提及，在他们，倒一直像是近代史上重大深刻的一个章回。

刚过去没几天，北京大客户的大系统出了大问题，连他在内的一大伙人又滚在一起。这边入夜他那边还在傍晚，你说近零点了先眯一下；他说，你快去我这时间还早有我顶着。很哥们儿。第二天大早你再到公司，三级主管的邮件已下发到全团队：问题解决，客户非常感激… 这次解决问题连夜工作的人们，请额外休息两天。—-名单前列里有他。

月底过，他没还钱，也没给解释。想他是顾不过来，小家过日子，一时卡住还不过手来，谁能说得上呢？

又一天上午正忙着，忽然斯提夫来了，停下等他快问，他却不紧不慢，带点什么特别，诡秘地压低声：乔李有没有问你借钱？问得我一愣：借钱？他点头。想起自己许给人的承诺，我摆头，表示不能回答。

斯提夫悻悻地走了。小个低着头，总是那么侧歪着肩膀，眼神似乎总在提放左右。他入这行当也已近二十年，算得是老家伙了，不在一部以前不知道，被他找上也有大半年了，一份工作，在他只能说已变成了混：新东西没一样真能拿起来，分到名下要做的，永远都是找人帮忙，也就那么才熟识了他。不管怎么，他已练成了永久性的嘻皮笑脸，弄错个什么到时完不成，早已不再脸红。不过，上上下下他都有走动，小道消息灵通，随便就能看到他在跟人聊天，永远都能先告诉你什么时候又要裁员。有一点超常：每天在公司，一耗耗过半夜，工时算得特别长，自说横竖就一人，回家不回家都无所谓。

老家伙走了不过两小时，忽然通知即刻开会，却是上边主管召开：乔李已被解雇，他在公司的通路，就到今天为止，有什么相关联的事情，大家抓紧时间撕扯清除。

乔李犯事儿了？就借钱那事儿？

散会出来往回走，斯提夫拉住我，先自个哧哧地笑了：我找了汤姆森，乔李是借钱赌博，玩钱。汤姆森就在这楼里是上边四级主管，可以立作决定。乔李借钱为玩钱，你怎么知道的？他哧哧笑，明明看着你，腆着脸就是不回话。真想砸给他两句—-不过这不是工作的事儿。由不得心说：这整天混混的，底下倒真有两下子。

“怎么个玩钱？”我换了个问。是啊，滚着上班，白天晚上的，怎么个赌博玩钱？“谁知道”，他真回起话来：“现在网上什么都有，他们加州那边，更是了不得，什么都到了网上。哥们儿，相信我，他就是借钱赌博，错不了。嘿嘿、嘿嘿嘿。”

回到办公室，荧屏上已挂着乔李的短讯：“实在对不住了”。只一句。只那话还挂着，共时网上，他名框下的显示已暗下。—-显然他已被消失。

有他的手机号，没打过，想他到时候“想起来”，可以打电话给我的。他没打。一个月后，斯提夫也消失了。离开得也突然。工作时扭在一起，说声走人，一走就清，什么都没了。

东亚人占比也就千分之几。几千人的工作大楼里有那么十多个，那还是早年，台湾日本韩国来的都有，后来怎么就不再来了。韩国人更少，乔李一个，倒算得印象深刻。

2022.6. 草

作者投稿

华夏文摘第1805期（cm2511a)
