内江，妻的老家。离我老家沧州远，以前没去过。这暑假能带孩子回国，专门去了。
跟平原全不一样，离着还远高速路已起伏上下，弯绕间就让你忘了在平野的习惯：抬眼总是一望无际随时可辨南北东西；这里是垛垛青山片片绿水，山在转路在弯，不再说得出方向，只在环山绕水间。
妻外祖家在沱江边，母亲在那里出生长大。我们那时说到过“两广填四川”，想知道她母系一方家族，更往前的祖辈，是不是从来就在内江所在的沱江流域，却是不再能说得清了。父系一方是清楚的，祖辈在邢地，还说得来那老村名。自然，那方地面曾叫过邢州，邢州沧州，很近邻。
那时说闲话，说我这北人没到过“川地”，妻说一定要领着去好好走走看看：重庆，如何的上下山城；成都，如何的芙蓉花重；山水呀吃食呀，好像说不完数不清。倒是我提议的，说还是先到内江看看。她乍听似乎带了诧异，继而很赞同，也就说成了我们的一个愿望：她老家她小时的地方，要一起去看看。在那里出生，从小就在那里长大，小学中学，她是从那走出来到重庆上大学，后来又来这边的。
倒是她先到过我老家。那时我和弟弟都离开了，有妹妹守着，妈还在老家。妻是到北京参加高校什么会，借机去看望了我母亲。住了三天，后补了一下“下乡”。“大平原让人兴奋得不睡觉”，在她，居然有这样的反映。而且后来总那么说。是秋头上，好季节，很见了些老家的草菜瓜枣，还跟妹妹一起下地试了锄。就那么给乡邻留下了好些印象。我回去，人们见了还会忙忙地说起来：说话音儿真侉啊…他嫂子多好的人儿啊。
以前每到暑假妻都回国的，只没再去内江。家人已都离开那里了；再有，就是我们那要一起去的说法。总说起，那说法在她是盼着的。但竟终于没做到。那时她在学校入夏有大大的暑假，而我在公司入夏最是工作热忙。她在旁边给指点，说说从小到大，该是如何的有意味…成永远的遗憾了。现今，是只爸爸带着孩子，舅舅开车带我们去了。
下高速进街，往前只看到坡顶；到了上边才见街弯展着向远下去。靠着熟悉，舅舅转车停下，正是很近学校的地方。说以前小城时，那是一条市内大街的。可想见那时大人小学生们的街上匆忙。一侧是商店，有旧时的小吃小卖；另侧，也是窄窄的人行路，紧边上立起石墙，往上连起学校外围，三四人高。就从人行路侧出石阶往上，阶宽也就可容三人。看得出上面的学校大门，横着“内江铁路中学”校牌。走在石阶上孩子问舅舅，下雨会很滑吧？那当然噢，就要靠自己小心，舅舅说，从家里来要走二十多分钟，遇上雨是随便都会的，要小心滑倒，还要连走带跑呢。大概想起了她们从小就坐校车，孩子停下步，傻傻地看台阶也看舅舅。孩子话也让我想起小时上学，永远平路，走就走跑就跑，由着眼睛东张西望从不担心什么；这坡路台阶的，远远地弯来再忙忙地向上，随时都得紧紧盯着，得多耗多少精力啊。各自出进家门，许是先就一通上下，进出校门，又是一大道阶梯，从小就得这么面对，小小时就得习惯起来。想起那时到妻工作的西师，校园里也有坡路台阶，她在前边，上上下下走走跳跳，小鹿一样全不当事儿，还时不时回手拉我，—-也是啊，从小就这么上学的。
上台阶后是学校操场。操场更远才是四层高的教学楼。舅舅熟悉地指给我们看，教室啊饭厅啊厕所啊。眼前的跑道很正规，孩子站上去跳跳，说妈妈以前在这儿跑过的，就往前跑。我说好。她就拉开地跑起来。背影飘飘，舅舅连说，太像了太像了，就是她妈妈的样子。她妈妈原先的样子？充满活力意气风发的中学生？不光是学校表演节目的领唱独唱，中学时，妻曾参加过好几项校体育运动，给我看过几个奖状的，跑四百米，当然就是这跑道。按年龄说，本来她还可以和孩子一起跑，眼下，却是女儿带了那时她的样，只一身影了。
有教室开着没有人，女儿匆匆进了一下。单人的课桌凳子，木面铁支架，整整齐齐排好着对着讲台。孩子一见说，这样的教室让人紧张。大概是想到了她们教室里那种随便，坐得半围有所朝前就不错了。饭厅里倒是有学生，三三两两地在吃饭。我们进去的是后侧，让女儿朝卖饭窗口去，女儿老老实实地走近那边，不东看也不西看，认认真真地排在人后边，好像还保持那一米多的距离。当年中学生的妈妈，我相信也是如此，小小心心，处处礼让她人的。餐桌排列很不一样，女儿她们学校，午饭多半是在外树荫大阳伞下大圆桌，一对一圈人，这里是室内固定桌凳，一排排整整齐齐，吃着饭能随时看大墙上的标语。
墙上还有“学生着装仪表规范”，各五项，配着女生男生规范照。那让孩子好好读了一番，挑出来男生“后脑长发不超过一厘米”朝我笑。我挑出来女生“不穿高跟鞋”借机跟她强调。学生们不是在上课，随便说着当地话，自然是内江话了。那时我们说笑话，妻说自己是普通话带川音儿该叫“川普”。我却觉得带点儿别音反而好玩儿。也随便试着跟她说川话，觉得许多时候，直接的川话比川普更“巴适”，比如“雄起”那样的说。说是内江话在川话中还是能另辨出来的。那让我说，将来到内江去学辨内江话。这坐下了，满耳朵自是内江话了。可惜，我们外来的中学生好像听不懂太多，笑眯眯只觉到了话音儿的好玩儿。
怎么会是这样呢，几千里外，且是完全不同的山地，竟跟我原先学校分给的住房楼一个样。也是五层，向外突出的无门的单元门口，上面对外通透的水泥大花格墙，也是灰乎乎一通到顶。上到四层，也是三个门口。中间的402号，门关着，上面的贴条标示着里边没有人。这，曾是妻的家。进不去看不到里边，能看到的只是这当年的外门了。小小的门把手，当年多少次的进进出出，多少次地先拉它，她的手迹是该存留在上的，甚至手温，再摸摸？
其实，妻说的更多的家，是住进那楼房以前的，平房带棚屋。说边上有小水沟总是流着水，怎么一来就能看见水里有鱼。沟外全是耕地，长满庄稼。早已被建成了高楼区，再找原先的地面都已不可能了。舅舅这里有套房子在高楼上，是九层最上的顶楼。上到那，很是制高点，四外都能看。原先的粮站啊商店啊火车站啊，清清楚楚都在视野内，是那时的她们常常要去的。还有她们小时的梅山。那上面绿树丛中寺庙的窗框屋檐，都能看清楚。说原先并没有那些建筑，也没有响亮的山名，就是一个树木杂草的小山丘，却曾是她们小时候最喜欢玩耍的地方，打弹弓啊追小鸟啊摘果子啊采野花啊，好像什么什么的好玩都有。说翻山坡从那下来，一边到野地可以挖野菜，一边就能到铁路边，到那就为一个：捡煤渣，当年最是要做。那样地来去省了好多路，最方便。
妻的哥哥姐姐也都是内江长大。在这上学然后“参加工作”，结婚成家后慢慢都搬出转到了成都，如今都在大成都公交圈内。当年妻也想了成都的。那时国内靠她走动，也就那么，她看了一处房子，跟我一说就买了。妻喜欢那房子和那周围环境，说等我有空回去，一起好好计划一下那装修：“我们回去休假就住那儿。”说那地点最居中，兄弟姐妹相聚就到那里。—-原是都想好了的。不过没完成那装修。尽管妻后来回去是住成都，都是哥哥姐姐家。也只是休假中。就是说，成都对她来说，也只是到过住过，远不是内江。
是很中心的高地，楼本身又高，站在顶楼能看到城区江水环围。一边那么地望看着，孩子高兴地点读着手机上的字：“沱江至此，曲流成弧，有如半岛，城居其内”。真就是眼前。江水到这先是向外去，在依然可望的远处又弯回向内，环围出这半圆岛然后再向下。我们就在半岛中心。手机地图显示，往下的江接着还是弯转，弯转了许多“弧”，内弧接外弧，曲曲弯弯好远。没有急转。就是说，水流从容近前来，到这市区从容出许多弯，给两岸出许多水利开许多花园树许多绿林牵许多步道，才又从容往远去接向丘山青徐徐。难得一江曲水，如此曲尽人意。说内江域内，有江水环绕90余里的。说，有俩母山，分清溪河与越溪河各入沱江岷江。有白云山，百零八个山头，峰峦叠翠连绵起伏。说此地浅丘地貌多为缓坡，表层泥土保水良好利于农作，材林果林遍布。跟我们老家包括邢地是太不一样了，先别说这怎么地山青水秀鱼米丰饶，单是这些地名山名水名，也够让我这北地人感触良多了。由不得多想，带了内江多处背景的，妻那些照片独有的清雅。还有妻带内江音儿说话的轻灵隽韵。当然，摆地名，妻父系祖辈村名“大日头”，阔野老日大原直烟，北地那等的浑阔雄健，是可以让惯于这里青秀的人“兴奋得不睡觉”的吧。
想让我们辨清来路，舅舅指点着怎么从江外进到江内，又该怎么从市内出去。看那江外远处，就有云那么轻松地挂下雨雾，一道随意水墨一般。离开时走得慢，也走也停，舅舅想让我们多看看，讲街道讲山水讲相连小时的事儿。还提到了张大千。真就在大路口看见了市出的横标“大千故里”，拔地横空的粗壮钢架挂着那几字，没来由地透了些初起小气有所不够：尽管出生于此中学时已在重庆，后来日本南美北美台北是越走越远了的。有民八百万，如此江山，没必要忽然只拉一位画家吧？不能放大点儿？“大美内江”，竖在那大路钢架上难道撑不起？—-那时站在顶楼上，四字确曾从心头飘起。
内江美。内江走出来我妻。到过了，更心存感激！
2023.7.
作者投稿
华夏文摘第一七六六期(cm0225a)
参加论坛上关于本文的讨论