法国是欧洲的文理大国、艺术大国、旅游大国、工业大国。关于法国的文章、评论、游记、报道堪称汗牛充栋，但几乎都是关于以上四方面。我只在法国走马观花了两个星期，印象当然是肤浅的、片面的。如同漂在清汤上的油花，有一点浮光掠影的印象却始终不曾沉落，那便是他们的雕塑，尤其是街头雕塑所表现的英雄崇拜。

宫殿、先贤祠和美术馆里精美的作品就不用说了。大量的油画和雕塑都展示伟大人物的光辉形象，讲述历史节点的关键时刻，表现大人物的决断、誓言、战斗、牺牲、虽败犹荣或凯旋而归，以及激发、孕育、产生这一切的原因、瞬间、场景，等等。老师、讲解员向一代代学子、一拨拨游人反复讲解、传播那些作品的意义。但参观宫殿、美术馆的人毕竟是少数，是他们一生中可数的几次。更多人每天耳闻目濡的却是街头和广场上的雕塑。法国的街头广场有那么多伟人的雕塑，难怪法国人会有那么多激情，那么多革命精神，那么多英雄崇拜。各国都有民族英雄，沙文主义却出自法国，出自一小兵对拿破仑的无限崇拜。

法国的雕塑所表现的政治立场不是非常明显，无论是民族英雄，还是对手，只要是名人，就可能得到塑造，但似乎更倾向于表现虽败犹荣的精神。法国最早的民族英雄之一当属维钦托利(Vercingetorix)，他是居住在高卢的凯尔特人首领。在高卢战争末期，他领导的反抗者曾经击败过凯撒率领的罗马侵略军。公元前52年阿莱西亚之战败北后，他一人一骑，来到敌军帐前，把兵器扔到地上，慨然对凯撒说：“我是高卢首领维钦托利，如今放下兵器，任你千刀万剐，无怨无悔。只求你饶过我一众族人。”他被押送罗马，在前46年的凯旋仪式上被拖着在罗马游街示众后，遭受绞杀。法国克莱蒙费朗市内有一座维钦托利的骑马铜像，是拿破仑三世于 1865 年委托巴托尔迪(Frédéric Bartholdi)所作，他也是自由女神像的作者。在雕像的底座上，有译自恺撒的一句法文，原意是警告罗马人：“高卢人联合起来，统一成一个国家，齐心协力就能对抗宇宙。”而在卢浮宫旁边的杜乐丽花园(Jardin des Tuileries)则有杀害维钦托利、征服高卢的统帅凯撒的雕像。当然，凯撒是一位极有建树的君主，而且那世仇也太久远了，法国人似乎并不在乎。他们崇拜的就是英雄，不管是哪边哪族的。这就如同今天，在摒弃了意识形态对立之后，我们既为反秦起义领袖陈胜，又为打败他的秦将章邯树立雕像一样。

非洲名将汉尼拔在巴黎市中心西端享有一座雕像。汉尼拔是威胁过欧洲的最厉害的迦太基军事家。在第二次布匿战争中，他率领六万大军翻过阿尔卑斯山，入侵罗马本土，并在公元前216年的坎尼会战大败罗马军团。一句“汉尼拔打到城下了”曾令无数罗马人心惊肉跳。直到公元前206年，罗马主帅西庇阿(Publius Cornelius Scipio)才于扎马战役最终击败了汉尼拔。雕像原为塞巴斯蒂安·斯洛茨(Sébastien Slodtz)所作，立于1722年。后来原作被移到卢浮宫，现在立于街头的是大理石复制品，从某个角度看，他右臂上仿佛栖着一只鹰。其实那是路灯。细看雕像，汉尼拔一点都不像非洲人。虽然我们并不知道他的相貌，但很明显，斯洛茨是按照欧洲人的样子，塑造了这位英雄。与之相比，西庇阿反倒没有获得雕塑的殊荣。只是凡尔赛宫内有一尊他的头像，虽不那么雄伟，却是公元前二世纪的古罗马珍品。如果没有注明，我可能以为立像是西庇阿，头像是汉尼拔。中国不同，岳飞的雄伟雕像有很多。但不久前辽宁省的调兵山市为金兀术建立了同样威武的跃马扬斧的雕塑。有人怒吼：“难道有一天我们也要给岗村宁次立像？”时间还会消磨什么？难以预料。

巴黎协和广场的《斯巴达克斯的誓言》是路易斯·欧内斯特·巴里亚斯(Louis-Ernest Barrias) 独辟蹊径的大理石雕塑。这是一个被缚的男子，但锁链已落在脚下。左腋下站着一个男孩，托扶着垂死的男子。我理解男孩是斯巴达克斯，他神情坚毅，似乎发誓要为这个男子复仇。男子身体弯曲，健硕的肌肉随身体重心的左倾得以生动展现。男孩双腿直立，收腹挺腰，肌肤平滑，虽稚嫩，但其消瘦的肩头高耸，支撑住男子的肱二头肌，支起了反抗罗马暴政的大业。最终击败斯巴达克斯的将军克拉苏在罗马享有全身坐像，在法国只有一个头像，藏于罗浮宫中。

不过，法国大革命恐怖统治的元凶罗伯斯比尔在巴黎没有雕像。这个革命者太凶残、太激进。他也离当今太近，人们对他制造的红色恐怖记忆犹新，断头台呲啦啦、咔嚓的声响犹在耳边。他不仅把法国国王路易十六送上了断头台，而且普通人只要有反革命嫌疑，若不能证明自己无罪，也会被送上断头台。他对国民公会内不同派别的领导人也同样无情迫害，可以说是斯大林的前身。只有苏联建造过罗伯斯比尔纪念碑，是混凝土制作的，只存在了几个月就坍塌了。

法国大革命的另外两个领袖，马拉和丹东，比较温和一些。维济勒(Vizille)城堡有马拉的雕像，那城堡在格勒诺布尔(Grenoble)市，好比美国的莱克星顿，是反抗王权的革命圣地。当法国王朝打算取消市议会并增税时，当地居民揭下城堡屋顶上的瓦片砸向国王卫队。冲突中三人死亡，二十余人受伤。议会最终通过了不再向法兰西王国上缴任何税收的提案，并建议其它行省的议会效仿其行为。因此，一些学者认为这是法国大革命的序幕，史称“砖瓦日”。在艺术上，大卫的名画《马拉之死》已经让他永垂不朽了。在维济勒城堡塑造马拉的雕像也可以算是英魂终有归处。

在通往亨利·德·蒙泰朗 (Henry-de-Montherlant)广场的街道上有丹东演讲的青铜立像。他身边的两名青年俯身仰望着他，无限崇敬的模样。丹东在推翻君主制，建立法兰西第一共和国中起到过主导作用，对雅各宾派恐怖统治起到过调节作用。他被反对派指控受贿，怜悯大革命的敌人，并被送上断头台。历史学家们对马拉和丹东有不同评价，但他们的雕像没有遭到过破坏，这就在一定意义上表明了人民的看法。与之对照，原来位于巴黎八区天主教堂前路易十六的雕像2020年则遭到涂鸦而不得不移入仓库。

破坏文物当然不应该，尤其不该破坏艺术品。人们可以有不同的政治观点，但只要不是太近期，太容易让人们产生痛苦的艺术品，都应该允许存在。路易十六相比大多数法国国王算是仁慈的。他接受启蒙理念，试图废除农奴制，而且还支持了美国的独立战争，当然也为此欠下了大笔债务。人民曾称他为“好国王路易”。当然，他在财政方面有失误，在王权制度上有坚守，但他绝非十恶不赦之徒。他勇敢面对断头台，平静、和蔼。他原谅了处死他的人，并祈求鲜血不会再次洒向法兰西大地。可是说他是君主制的殉葬品，是法国大革命的祭祀品。他的雕像已经在那里矗立了两百来年，表明法国人民对路易十六还是尊敬的，法国人对这位国王同情远远多于仇恨。退一万步说，这雕像碍着“黑命贵”什么事了？涂鸦是个别愚民干的蠢事，发泄不满而已。幸好位于法国南特福煦元帅广场中心的路易十六纪念柱高达28米，柱顶有他的雕像，没有遭到破坏。

第一次世界大战协约国联军总司令福煦大元帅的雕像有很多，最新的骑马塑像位于特罗卡德罗(Trocadero)广场，仍颇具古典风格。领导法国抵抗的二战英雄戴高乐将军的雕像耸立在香榭丽舍大街四米高的基座上，他意气风发，大步走向胜利，走向法国的新生。这是让·卡多(Jean Cardot)的作品，风格较为现代。他还塑造了温斯顿·丘吉尔的雕像，就立在侧面丘吉尔大道的小皇宫内。我们都知道，丘吉尔对击败纳粹德国的贡献远远大于戴高乐，但他的雕像却矮小多了。对此，游人往往报以宽容一笑。法国人嘛，当然会偏爱自家了，而且雕像确实把丘吉尔那斗牛犬般的坚毅展现出来了。

法国艺术家对美国领导人非常友好。本杰明·富兰克林担任过驻法大使，在巴黎很受欢迎，并获得雕塑的殊荣，坐落在特罗卡德罗广场附近。旁边还有美国独立战争中指挥美军与英军作战的法国将军拉斐耶特(Lafayette)和华盛顿将军的青铜雕像，表现法美的战斗友谊。美国人投桃报李，也是为了感谢法国赠送美国自由女神像，募捐为拉斐耶特将军竖立了一座跃马扬刀的雕像。

法国人对英雄的敬仰正是如此，也包含外国的军事统帅。圣马丁(José de San Martín)，阿根廷将军和独立领袖的骑马雕像耸立在蒙苏里公园(Parc Montsouris)。意大利统一运动的领导加里波第(Monument à Garibaldi)纪念碑雕像矗立于法国尼斯市中心广场。他有“两个世界的英雄”之美称，因为这位职业革命家参与过巴西“破衫汉战争”，并且在乌拉圭内战期间指挥过“意大利军团”，对这两个国家的独立和建设共和国的事业做出了重大贡献。尼斯是他的老家，原来隶属意大利，后来被拿破仑并吞。法国人的英雄崇拜情结远远胜过对国籍的关注，所以加里波第去世后，第一座雕像就在尼斯建立了。

法国的英雄崇拜当然不限于军事将领，也有不少雕塑是文豪。剧作家莫里哀的雕像喷泉建于 1844 年，大概是最早的法国文人纪念碑。青铜塑像下方有两个大理石女性雕塑，分别代表《严肃喜剧》和《轻松喜剧》。另一位剧作家的青铜雕像立在巴黎圣安东尼街和图尔内勒街的拐角处。那是博马舍(Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais)。他的话剧因莫扎特的歌剧《费加罗的婚礼》而更加广为人知，却让许多人忘记了那是他原创的三部曲之一。有谁知道他左手拿的是什么东西？莫泊桑纪念碑位于巴黎八区蒙索(Parc Monceau)公园。有趣的是雕塑的底座的女子比莫泊桑的半身像更大，而且没有注明她是作家的什么人。或许是莫泊桑文学作品中的哪位人物？我没有答案，这是向读者请教。

巴黎十七区卡特鲁将军广场大仲马的坐像基座上的剑客肯定是他作品里的人物，大概就是他的小说《三个火枪手》中的达达尼昂。

身着斗篷，站在荣誉冠军广场小花园里这位和蔼可亲的老人是法国作家，历史学家和哲学家弗朗西斯·马里·阿鲁埃(Francis-Marie Arouet)，他为人熟知的笔名是伏尔泰，正如周树人是鲁迅一样。但与鲁迅不同，他温文尔雅。倒是他的对手卢梭(Jean-Jacques Rousseau)比较像鲁迅，总是锋芒毕露，喜欢争辩。卢梭的塑像在万神殿广场，身披更为厚重的大衣。两尊雕塑生动地展现了两位伟人不同的性格。

另一位法国作家丹尼斯·狄德罗(Denis Diderot)的坐像坐落在巴黎的圣日耳曼大道上。他更是一位哲学家，翻译家和百科全书的主编，主张人的认知是从感觉到思考。这似乎不言而喻的看法在18世纪可是有违神学的。狄德罗因提倡科学还被教会关押过三个月。在第 9 区歌剧院附近当然有法国最伟大的作曲家和指挥家柏辽兹(Louis-Hector Berlioz) 的雕像。很多作曲家的作品标题都是后人加上去的，但柏辽兹喜欢给自己的交响乐曲写明标题，甚至给每个乐章都注明标题，明确地告诉演奏者和听众他想要表现什么。

我大儿子更喜欢自然科学，陪他去参观巴黎自然博物馆时，竟然在温室外看到一座颇具戏剧性的青铜雕塑。那是一头母熊与猎人的致命冲突：熊扑到猎人身上，猎人的刀刺入了熊的脖颈，猎人腰间一条绳子拴着一只死去的熊崽。母熊的悲愤令我感动不已，同时我也敬佩猎人的勇气。

以上这些只是法国雕塑作品中的冰山一角，但已足以展现法国人对英雄的敬仰和崇拜。无论是武将，还是文人，无论是贵胄，还是平民，无论是保皇党，还是造反派，无论是本族人，还是外国人，只要做出过非凡的业绩，只要显示了英勇气概，都可能得到艺术家的再现，都可能得到人民的纪念和欣赏，并塑造法国人民的性格，激励法国人民的斗志，鼓舞法国人民去革命或闹事。

2025年5月11日

作者投稿

华夏文摘第一七八二期(cm2506a)

参加论坛上关于本文的讨论
