(16)

国庆节那天，二姑妈送我去县办厂。父亲已经恢复得差不多了。一个月来，母亲回来过几次，见我很好，便很放心。那天是二姑妈和小姑妈一起去的，为了把自行车还给父亲，然后她骑车带小姑妈回家。母亲热情款待两个小姑子，六人说说笑笑，开开心心吃了顿饭，一扫这几十天的阴霾。

我有一个月没见到妹妹，非常思念她，饭后跟她说个不停，还从书包里掏出初中数学课本，向她炫耀。这让妹妹对我有些崇拜。她的文科极好，数学一般，到了高中，数学还行，物理却让她苦恼，经常爬上一层教学楼来问我物理题目。不管我跟她怎么讲解，妹妹总是眨着一双无比美丽的大眼睛，似懂非懂地望着我，一脸茫然。

有一次，她的物理只考了五十几分。母亲见她小心翼翼地拿出试卷，摊在桌子上，想要问我那些题目怎么做，就伸过头看了一眼分数。妹妹“哇”地一声大哭起来。母亲忍住笑，连忙道歉说，“不要紧，反正你要去读文科班，高考不用考物理。”

高二分班，妹妹毫不犹豫读了文科，而我曾为学文还是学理，略有踌躇。我和妹妹只差一岁，但同校读书总共只有四年，分别是我小学的最后一年，以及高中三年，她自初中一年级起就去大港中学住校。妹妹高三时，我在信阳军训。她写信给我说学习压力大，几乎难以承受。又说想考北大，好跟我大学同校。我回信说极其希望她也到北京读书。可她发现北大那一年在江苏只招收十来个文科生，心生怯意，回信说报了南大一个她喜欢的专业。后来得知妹妹在高考前差点崩溃，想要免试就读镇江师专，幸亏父亲前去学校，她才答应参加高考。

我从信阳回到家，妹妹刚刚高考结束，整日提心吊胆等分数。一天晚上，我和妹妹在村口长河岸边漫步、闲聊，忽然她问：“哥哥，我会考多少分呢？”我随口胡诌说：“贫道能掐会算，跟你泄漏一点天机：你的分数是——五百缺一。”结果竟一分不差，妹妹果然只考了499分，大大低于她的正常水平，南大倒是考上了，专业只能服从分配。

为此我洋洋得意，觉得自己有未卜先知的特异功能，可以做个当时风靡全国的“大师”。妹妹却不认为我能掐会算、法力高超，只是长了一张讨厌的乌鸦嘴，抱怨道：“都是你胡扯，我才考得这么差！下次再也不敢问你了。”

(17)

那年秋天，父亲痊愈。妹妹继续跟着母亲在工厂附近读三年级，我继续跟着父亲在石桥镇上四年级。我们还像之前那样，每周相聚一次。

从那年年底开始，父亲感到腹部右上方和中心区域突然且迅速加剧的疼痛，有时肩胛痛背痛，恶心头晕。因为每次持续时间较短，症状很快消失，他并未放在心上，也没去医院检查，因为检查费用不能报销。父亲直到我读高二时，才转成公办教师，之前是民办，工资待遇低，医疗报销很有限。

父亲转正前，那个学校一大半是民办教师，人人抢着要转正，生怕国家政策忽然改变，他们只好回家做农民。那时开始全面清退代课教师。父亲按照资历和教学能力、业绩排在前面，可名额有限，别人都不肯让，校长只得找父亲商量。父亲大度，连续让了两年。第三年，不再限制名额，父亲不仅转正，而且定为一级，前面转正的都只能定为二级。校长还特意为父亲申请，说他早就符合转正标准，因而补发了两年民办与公办教师的工资差额。几年后，父亲成为语文组唯一的高级教师。

那一年（1983年）春节将临，父母满怀信心，认为一年之内就可以盖房子。为此只需精打细算节约一下开销，再借点钱，债务可在几年内还清。他们心情愉快，带着我和妹妹到了南京。那年除夕之夜终身难忘，全家人聚在一起看春晚直到凌晨两点半，每个人都非常开心，连身体一向不好的姨妈看上去也很健康。那几个月是姨妈重返南京后最健康、最愉快的一段时日，家人甚至以为她的病情终于得到有效控制。一位邻居家做工人的儿子，和姨妈恋爱了好几年，他们打算当年夏天结婚。

可是厄运却不肯轻易放过历尽磨难的他们。灾难的预演就在除夕夜，大舅和三舅燃放烟花，将一枚 “火箭” 精确地发射进暂住房三楼屋檐的缝隙里，燃起一团火光，外公急忙端盆冷水冲上去将其扑灭。

外婆感觉这很不吉利，大年初二跑到庙里烧香祈福。外公见父亲比一年前瘦了不少，面色苍白，询问是否发生了什么事情。母亲这才将父亲出车祸的事告诉她的娘家人。外公责怪母亲不早点告诉他们，说从南京到镇江也不远，他们可以过去帮忙，一起度过难关。外公吩咐母亲，今后有什么事情，早点写信或发个电报，兄弟姐妹一起想办法。母亲噙着泪水，点头答应。

(18)

1983年春天，父亲腹部的疼痛，越来越频繁，日益严重，同时皮肤和眼白发黄，还伴有高烧和寒战。他这才不得不对母亲说。母亲大惊，连忙请假，和父亲一起去县医院检查。父亲被误诊为急性、传染性肝炎，开始了错误的治疗。

母亲非常震惊，不仅是因为医疗费用、要让我们三人与父亲尽量在饮食和起居上隔离，更是因为不知道能不能治好。一贯坚强的母亲在接踵而至的灾难面前，显出脆弱的一面，躲着我和妹妹暗自落泪。她深知肝炎的厉害，因为姨妈就是肝炎缠身，总也治不好，每次发作起来，简直痛不欲生。

姨妈是在苏北农村感染的，也许先天就有这方面的病灶，加之当时苏北的卫生医疗条件极差。1979年返城后，症状开始越来越明显。肝炎不发作时，姨妈和常人差别不大，只是略显虚弱。一旦发作，立刻憔悴无比，异常痛苦，去南京最好的医院，也只能缓解病痛，无法根治。

姨妈知道自己不大可能有子女，就把妹妹当作女儿。当初妹妹在苏北三年，除了外婆，姨妈照顾妹妹最多，和妹妹的感情也最深。姨妈多次跟母亲说，要妹妹过继给她。其实也就是个形式，妹妹过继后不会到南京和姨妈生活。母亲口头答应，心里却不怎么愿意——她就这么一个女儿。姨妈也一直没有办理过继手续。

1983年春节期间，姨妈常带我和妹妹逛公园，还去文化宫猜谜语。一天晚上电视播放一部连续剧，演的是吴越春秋的故事。我一边看一边向姨妈抱怨说女主角不够漂亮，不像沉鱼落雁的西施。姨妈听了哈哈大笑，对不远处忙着包水饺的母亲说，“姐姐，你儿子开知这么早，今后肯定是个情种，一辈子多情多爱！”

当年夏天，姨妈结了婚，寄给母亲一张结婚照。母亲将照片放大，装在一个精致的镜框里，经常看着掉眼泪。我问母亲为什么伤心。母亲悲哀地说，“不知道你的姨妈还能再活几年。哎……你看她是多么年轻、多么漂亮啊！”

(19)

1987年初，腊月中旬，母亲收到外公的加急电报，让她带着妹妹，赶紧到南京来，越快越好。外公不顾电报每个字都收钱，重复了一遍“越快越好”。母亲知道肯定是姨妈病危，第二天慌忙带着来不及参加期末考试的妹妹赶到南京。

姨妈已经憔悴得不成人形，再也不堪忍受剧烈的痛苦，决意离开这个让她备受煎熬的人世。见到母亲和妹妹后，姨妈甚感安慰，只是遗憾母亲没有把我也带过去，让她再看一眼。母亲哭着让妹妹叫姨妈妈妈，说从今以后，妹妹就是她的女儿。

姨妈攥着妹妹的手，许久不肯松开，说，今后每年她的忌日或是清明节，妹妹若是在南京的话，就给她烧点纸。不必去她的坟前烧，哪里可以烧纸都行。妹妹哭着答应了。姨妈又跟母亲说，她跟姨父交代过，母亲欠她的五百块钱，是过继妹妹做女儿的礼物，叫母亲不用还了。这五百块钱是姨妈借给父母盖房子的，几乎是姨妈的全部积蓄，那些年她感觉身体还好时，常和外公、舅舅一起做生意。

然后姨妈眼巴巴地望着外婆，连声肯求她把那瓶姨妈不知从哪里弄到的许许多多安眠药片，喂服下去。姨妈已经被肝炎折磨得无法下床，生活完全无法自理，连抬起手臂的力气也没有了。

外婆哪里肯，流着泪，一遍遍压低声音哭号道，“天呐，天呐！你让我怎么活啊！”

姨妈无比坚定地说，这一次她决计不肯活了，一天也不肯活了，只求速死。从现在开始，她决意滴水不进，直到渴死、饿死。

外婆没有办法，让家人全都出去，只留她们母女，关上房门。过了许久，外婆打开门，一下瘫倒在地，用力拍打地面嚎啕大哭。

当晚姨妈离开了人世，只活了35岁。

母亲和姨妈感情极深，直到白发苍苍的暮年，她依然会时常梦见没有老去的姨妈。死者青春常在，生者不仅日渐衰老，而且须得承受时间长河里不断沉积着的伤痛。有些伤口永远不会愈合，只是我们逐渐习惯了从那里缓缓流出的淤血和痛楚。

(20)

外婆最疼爱的子女是母亲，外公最疼爱姨妈。姨妈的葬礼过程中，外公始终一言不发，也不流泪，对眼前发生的事情，置若罔闻，熟视无睹。

之后外公一直没能从痛彻心扉的伤逝中恢复，日复一日变得越来越健忘，不到一年光景，他连家人也认不出来。有时他恢复了一些理智，满面泪水，呼唤姨妈的名字，到处找人，却找不到姨妈。外公因此异常恼怒，拍着桌子朝外婆怒吼，都是你做的好事！都是你！都是你！

外公痴呆以后，变成垃圾搬运工，将家里弄得一片狼藉。外婆等他睡着了，偷偷扔掉。外公睡醒后，完全不记得自己曾经做过的事情，又出门拾垃圾，让外婆不胜其烦，怎么跟他说也毫无用处。只要外婆一天不收拾，家里就成了废品收购站。外婆和母亲一样，热爱整洁（不仅一尘不染，而且整整齐齐）到了有些洁癖的程度，现在只得忍受房间又脏又乱，既无时间也无精力整理打扫，能把遍地垃圾及时清除掉已经不错了。

1889年国庆节（我读高三），母亲很不放心年迈的双亲，去了一趟南京，见到三年前还身体健康、思维快捷的外公，已经痴呆，连她也认不出来，不禁潸然泪下。母亲见外婆被外公折磨得形容枯槁，眼圈乌青，经常睡不好觉，便想让外婆好好休息几个星期，提出带外公回农村住上一段日子。

外公的老家，就在我们村，虽然他生于南京。外公的爷爷开始做生意，带着外公的父亲离开家乡。后来土改，外公的父母又回到我们村，分了几亩地。外公的父亲，病死在于五十年代末。外公的母亲，经常来往于农村和南京之间，做点小生意，帮助外公一大家子糊口，直到六十年代末，老得不能四处奔波了，才回到我们村。母亲先于全家下放到我们村来当知青，也为照顾她的奶奶。

外公一听要带他去农村，坚决不肯。母亲劝了半天，毫无成效，只得作罢。母亲回家的那一天，一大早外公从外面拾垃圾回来，见母亲正在收拾行装，就大声问母亲要做什么。母亲说回家。外公丢下手里的破铜烂铁，跟母亲说，他也要跟着去。外公虽然不怎么认得出母亲，但凭着直觉却很信赖母亲。

母亲大喜，连忙让外婆给外公收拾东西，生怕外公忽然变卦。外婆很不放心，说你们两个人白天都要上班，怎么照顾得了喜欢到处乱跑的外公？外婆说只要外公醒着，她总是盯着他；外公睡着了，她也不敢大意，总是害怕外公忽然醒来跑得无影无踪。她实在累了，就叫几个舅舅、舅母来帮忙。母亲让外婆放心，说村里人多，总能找个人暂时看着他。那时母亲每天都坐车回家，早就不住那个宿舍了。

到了我家，父亲见外公的精神状态很不稳定，颇为担心，不上课的时候，尽量赶回家陪着外公。但还是出了事。一天下午，外公去向不明，急得父亲发动全村人去找，一直找到半夜，才在路边发现外公，被人打得满脸是血。父亲问了半天，才知道外公溜达到一个池塘边，见有人偷鱼，便来制止。

外公伤势轻微，没几天就康复了，父亲和母亲却都开始整日提心吊胆。母亲暗自后悔没听外婆的话，自己的决定相当草率。父母商议后，决定过两天，正好母亲放假，就把外公送到南京去，毕竟那里他更熟，外婆也有时间整天盯着他的去向。

就在母亲打算送外公回南京的前一天，她去上班后，外公忽然对正在洗碗的父亲说，他要立刻回南京，刻不容缓。父亲大惊，丢下正在洗的碗说，“爸爸，你能不能再等一天？明天就送你回南京。”

外公大声嚷嚷说不行，他立刻得走。外公掏出一封写得前言不搭后语的信给父亲看。父亲来来回回读了好几遍，才明白他的意思。外公此刻不仅痴呆，而且陷入幻境，分不清真实和虚构。他在写给外婆的信中，莫名其妙地指责外婆对他不忠，和一个叫“吴大吹”的人鬼混，他要赶紧回去，不然外婆就跟这个子虚乌有的吴大吹跑了。

不管父亲怎么解释、怎么劝阻，外公就是不听，越来越激动，说要走回南京去。父亲没有办法，只好赶紧带他到镇上的车站，连碗筷都没来得及洗好。

在车站，父亲一时考虑不周，做出一件让他后悔一辈子的事情。父亲想起那天上午还有课，送外公去南京，肯定要花一天时间，须到学校请假，请人代课，或让学生自习。他应该带着外公一起去请假，或者干脆不管学校的事，先解决迫在眉睫的危机。

可是一大早就被外公吵得昏头转向的父亲，却留下外公在车站，叮嘱外公哪也不要去，等他回来一起走。外公当时似乎有些清醒，点头答应。父亲还叮嘱车站的售票员照看一下，随即骑车赶去车站对面只有一河之隔的学校请假，安排代课。前后也就十来分钟，或者更短。就这短短十多分钟，外公已经不见踪影。父亲急忙向售票员打听，售票员说忽然来了好几辆车，他去检票，一个没留神，外公不知上了哪辆车。等到售票员惊觉，大喊一声不好，车子全都开走了。

从此外公下落不明，尽管父母和三个舅舅倾尽全力找了好几个月。外公一生为人正直，光明磊落，从未做过任何亏心事，为子女、为家庭，尽了力所能及的所有责任，可却落得如此悲惨下场，让父母为此抱憾终身，一想到外公会在何种绝望悲催的境况下离开人世，父母都痛苦得夜不能寐。

(21)

还是回到1983年春天。那时外公健康而快乐，姨妈因即将在夏天做新娘而兴奋不已，对未来充满希望。只有我的父亲母亲，倍受煎熬。父亲因误诊被各种药物摧残着原本健壮的身体，母亲为医疗费用焦虑，为父亲能否痊愈担忧，也为我和妹妹不知哪天才能住上宽敞的房屋犯愁，才三十四岁两鬓就依稀几茎白发。

为减少医疗费用，父亲到镇上卫生院住院治疗。母亲还是带着妹妹，住在厂里的宿舍，每逢周末带妹妹回来一趟。父亲由奶奶和二姑妈轮流送饭、照顾。我又像半年前那样，奶奶给我做饭，二姑妈带我上学。二姑妈发现一向活泼好动、喜欢调皮捣蛋的我，变得少言寡语，有时独自落泪，就陪着我，安慰我，带我到田野看杨柳依依，麦地葱郁，金灿灿的油菜花铺展到天际，还有五颜六色的无名野花，在绿草丛中随风闪耀。二姑妈一边干农活，一边亲切地跟我说话。我也拿起锄头，在春天的阳光中挥汗如雨，心中的忧郁和烦恼好似跟着汗水流了出去，随风而去。

一天晚上，二姑妈骑车带我去镇上卫生院看望父亲，给他送饭。父亲穿着蓝色竖条睡衣，面容憔悴，身体瘦削，但精神状态很好，并没有被击垮。他递给我一本小册子，说是中午到镇上在书店买的。那是一本物理学手册，里面简要概括了从经典物理到近代物理的一些主要发现，也是初中、高中物理的主要内容。父亲指着床头的一只竹篮说，里面都是他班上学生送来的鸡蛋，让二姑妈带回去。

父亲一生历经很多磨难，总能逢凶化吉。那次我和二姑妈探望他后没几天，父亲的运气就来了。他的一个堂兄是医生，人称蒋医师。蒋医师的父亲是我爷爷的亲哥哥，只因招赘，子女都随母亲姓。蒋医师却让他的儿子恢复吴姓。听说堂弟得了肝炎，特地前来看望。蒋医师并未受过正规院校的医学训练，但他勤奋好学，利用一切培训机会努力提高业务水平，在他任职的当地小医院颇有一点名气。他仔细询问父亲的各种症状，逐条阅读病历，思考良久，对于县医院的诊断感到疑惑，让父亲赶紧去镇江康复医院，重新诊断。

父母如梦方醒，听从了蒋医师的建议。康复医院诊断为胆结石，只需动个小手术，切除胆囊即可。父亲手术后，所有症状都消失了，身体很快恢复正常。

那年（1984年）春节，父母从外公一家人那里借来钱，在我小学毕业前，终于盖好了房子。

(22)

很多年后（2006年），我们村拆迁前夕，我和太太带着女儿，于中秋节那日，赶回老家。那时父母已经退休，住在镇上。当年他们省吃俭用盖的房子，空空荡荡，荒草遍布，早已无人居住。

大叔叔也已搬走了，他那上下两层六间、带着一个大院子的房子，跟我家的老屋一样，空空荡荡，结满蛛网，花园里的野草长得比人还高。

小叔叔和奶奶住在一起，正在收拾东西，是村里仅剩几家住户之一。奶奶那年八十二岁，依然非常健康，头脑清晰，天天打麻将，一直打到九十来岁，去年（2022年）在新冠开放之前一个月病逝，享年九十八岁，是我的亲人中最为长寿的。我的曾祖母、高祖母都活到了八十几岁，而曾祖父和高祖父，都没有活到四十岁。

爷爷活了六十岁，在我读高一那年去世。晚年的他身患多种慢性疾病，极度痛苦，无钱医治，也不愿连累儿女。于是买来一桶剧毒的农药，喝得干干净净，生怕自己不死。

二姑妈婚后生了一个女儿。她成了超生游击队的一员，四处躲避村里计划生育工作队的追捕，每次都功亏一篑。后来表妹在我们村的池塘边玩耍时，不幸溺水而亡，让二姑妈痛不欲生，认为这是对自己一心想为丈夫的家族生个儿子的惩罚。第二年冬天，二姑妈生下一对双胞胎，都是儿子。

(23)

吃过奶奶烙的和童年时味道完全一样的荠菜面饼，我抱着女儿，和太太一起在中秋之夜，于旧日村庄和荒芜的田野漫步。月光荡漾，夜风起伏，河流安静如初，唯有蛩唱虫吟，让两岁的女儿听得伏在我的肩头睡着了。我将女儿交给太太，让她俩先回去。

我继续向着田野深处游荡，不经意间路过村里的坟地，紧靠村人每日耕种的田亩。这里埋着曾祖母、老外婆（母亲的奶奶），还有外婆。外公和曾祖父的墓地也在这里，可他们的尸骨却不知葬于何处。外公走失后，各种老年人易患的疾病在外婆身上一起发作，只过了短短三年，就病入膏肓，无药可医。临死前一年，母亲接她到乡下照顾。那时我和妹妹都在读大学。暑假返校前，外婆拉住我的手，说妹妹在南京读书，死前估计还能见上一面，而我远在北京，现在就是永别。

站在外婆坟前，她的音容笑貌宛如昨日。母亲说过些天要迁坟，将外公、外婆、姨妈都葬在同一个陵园，下次回来，可以在南京一起拜祭。过不了两个月，这里的坟地，连同目光所及的村庄，都将在列阵的推土机面前，灰飞烟灭，仿佛要让死去的人再死一次。

而远在童年的风，从十余里外的大江阵阵吹来，吹动我的心潮澎湃于我的脑海，翻开一张张亲切的脸孔。他们荣光焕发，生机勃勃，飘向月光之河，回头久久凝视河岸上的我。我举目眺望月光之河沿着故乡的星空流淌，漫天燃点生命和死亡的烛光，互相映照，在迎面吹袭的江风中，逐渐合在一起。

2023.7 ，初稿

2023.12，二稿

2025.10，修改

作者投稿

华夏文摘第1804期（cm2510e)
