・陈　九・
苏老全的自行车轮子把村口那条土路碾得扬起烟尘。这次坐在他后座上的是荣秀。荣秀身上的花袄已显得小了，那是去年十六岁生日时大春送的。才一年，真是的，这个岁数的闺女，胸前身后，还有胳肢窝下面，撑得全是摺儿，连她自己都觉得不自在，不停地把衣服往下拽。苏老全看也不看荣秀就说，甭拽了，到那儿就给你买新的。荣秀脸一红，低着头一声不吭。
村子离县城三十多里。四月的柳絮像叫春儿的猫，慌忙地荡来荡去。苏老全一手扶把，一手伸到后面，衬荣秀不防，往她膨胀的胸上狠抓了一把。荣秀本能地撇开他的手，老骚棍子，我不跟你去了。苏老全的自行车打了一晃，车轮在细腻的沙土路上画了个蛇形曲线。不去，你真不去我就送你回家。可你爹拿的三千块钱得一子儿不少还给人家。让我摸一下怕啥，人是我找的，我不得检查检查？再说，到时候要是不落红，人家真要下我一只胳膊呢。说着苏老全又把手伸过来。荣秀这次没再说什么，她知道他不敢把自己怎样，就用双手虚掩在胸前，把脸转向正从目光消失的小村子。行，这奶子还挺瓷实，一摸就知道没开过苞，我这手，哼。苏老全得意地呲牙咧嘴，柳絮飞进嗓子里，他不住地咳起来，咳得浑身颤抖。
午后本该是明亮的。可小村在周围深色山梁的围拢下，却显得有些幽暗。记不清是哪一年，打苏老全从城里贩豆子回来，还戴着一付蛤蟆一样的墨镜，村里的消停日子就一去不返了。先是贩干货，榛子核桃。价钱卖垮了又改卖灌水的猪羊，结果公家带着枪抄到村里，差点儿抓了苏老全。这几年，又兴卖处女了，开个苞三千块。开始大家挨个儿骂，杨大骨头家的二哥还因为这事把苏老全的门牙打掉两个，可后来呢，为给二哥办喜事，他们家的老丫头翠儿还不是开了苞。这个头一开就刹不住，先是翠儿，后来是桂芝和大凤，这不，现在轮到荣秀了。
荣秀回过头，小村已迷离起来。其实看不看还不都一样，一年到头就那么几百斤荞麦谷子，哪儿够啊。满山的柿子山梨，城里人来了说才值两分钱一斤，这不是明抢是啥，整座山卖给他们也不够全村的口粮。大哥跟西庄的三梆子他们去城里打工，走的时候说一个月能关一千块，可一年多了，别说钱，连个音信都没有。三梆子上次回来说，大哥在广州倒服装呢；可他这次回来又说大哥在上海盖房子，还给过一个地址，写信过去就再没消息了。这个大哥，在家时爹娘最疼你，你就不记得咱爹的哮喘病每年都犯不？只要一沾荞麦，马上发作，发起来就要死人，整宿整宿拿被窝堆着躺不下。可咱这地方，种的是荞麦，吃的是荞麦，连拉屎擦屁股都用荞麦杆儿，咋躲得开。每次犯病就得到医院打吊针，可一打针就花钱，能借钱的地方都借遍了，本指望大哥寄钱回来，可这个大哥，咋就这么无声无息呢。
苏老全的车子拐过铁姑娘桥，桥边的柳树被风刮得左摇右晃，既像高兴又像惊慌。之所以叫铁姑娘桥是因为这条水渠叫铁姑娘渠，是当年农业学大寨时村里一帮姑娘挖的。其实说铁姑娘也不完全对，里面也有结了婚的。玉婷婶儿就是，挖渠时还带着身子，非跟那帮野丫头比每天挖多少立方，结果孩子掉了，再也怀不上，后来只得过继她小叔子的二小子当儿子。不过多亏这条水渠，除了浇庄稼，村里年轻人最爱到这儿来。大春就是在这儿第一次牵荣秀的手的。你这手咋这烫？大春问她。她只顾低头看渠里哗哗的流水，跟喝了烧刀子一样晕晕乎乎的。算了，都啥时候了，还想这些干啥。那天晚上在渠边，大春要是再用点儿力，要是甭管我疼啊疼啊的叫喊，也就没今天了。哪个女人不得叫两声，不叫你们男人干吗？一准说人家破鞋。男人要没点儿牲口劲儿还不如牲口呢。强奸强奸，你不强咋成奸。
想起大春荣秀心里就隐隐作痛。他们是同学，应该说，是小学同学。因为上初中那年爹得了哮喘病，家里缺劳力，荣秀就不上学了。而大春是一直读完初中的。不知从何时开始，荣秀到哪儿大春就跟到哪儿。荣秀上山采榛子，大春也上山采榛子，不光采榛子，还把自己筐里的榛子往荣秀筐里倒。荣秀下河摸蛤蜊，大春也下河摸抓蛤蜊。摸着摸着大春爹赶过来脱了鞋要打他，“你个小兔崽子，说是摸蛤蜊，你的蛤蜊呢？咋都跑人家筐里了？”看着大春挨鞋底子，荣秀好不落忍，连忙央求大春爹，“五叔，您弄错了，这筐才是大春的。我刚来，那个空筐是我的。”去年原准备订亲，就让苏老全这个开苞给闹的，五叔突然说要荣秀爹写个字据，保证今后不收苏老全的开苞费。“大兄弟，不是我矫情，我这聘礼就一份儿，糟践了我拿啥再娶媳妇呀。”荣秀爹喝得满脸通红，“这事我明白，我给你写还不中吗。”边说边拿起桌上的干粮就是一口。刚咬下一块，含在嘴里还没下咽，荣秀爹的脸色就变了。他颤抖地问，里面有荞麦？没等人家搭腔就赶紧往家跑，到家已喘得不成个儿。家里人只好往医院送，又是氧气，又是吊针，这才捡回条命。
在送爹上医院的一瞬，荣秀就预感到和大春的婚事已经结束了。爹这一进一出，没两三千块下得来吗？看看家里，到哪儿去凑这几千块钱。这天她下工回来一进门，就见桌上摆个三层的点心匣子，用红绳子扎着，香气扑鼻。苏老全来了！荣秀马上意识到，她恐惧也“期待”的时刻终于降临。果然，她听到里屋苏老全正和她爹说话。“大兄弟，你说我这叫啥差使，死了连狗都不啃。我到哪儿给你借钱去。说白了吧，借给你你拿啥还呀。这也是没法子不是。”荣秀爹叹着气，一口又一口，“闺女的事，她要不肯我咋能逼她。看在咱哥俩光着眼子一起长大，你还是给想个法子。”“大兄弟，该想的都想了。上次短我的二百块还没还呢，不要了，算哥哥我一点心意行不？可这次我是真没折了。”接着又是荣秀爹一声声的叹息，还有荣秀娘的哭声和擤鼻涕的声音。荣秀静静地走进里屋，“爹，娘，我去吧。”
这条沙石路沿着铁姑娘渠，渠水流到哪儿，路就跟到哪儿。最后一次见大春，是爹收了苏老全的三千元开苞费后的一个晚上。荣秀在渠边的大柳树下等他，可等来等去不见大春的人影。月亮越来越亮，荣秀的心也越来越凉。真是的，这是咋了，开苞费都收了，还见什么呀。她独自一人往家走，快到门口，一个影子在眼前闪了一下。“大春。”荣秀喊出来。大春突然出现在荣秀面前，满脸泪水。“我爹不让我出来，把我锁屋里。我从后窗户跳出来的。”他们紧紧抱在一起，大春在荣秀脸上，头发上，胸脯上，和身体的任何部位疯狂地吻着。荣秀软软地像块缎子，听任大春的摆布。当大春开始脱掉自己的裤子，荣秀却死命阻止了他。“大春，听我说。去找个好女孩儿吧。忘了我。荣秀对不住你。”那天晚上荣秀躺在炕上，心里静静凉凉的，像打了麻药针。
苏老全的车骑得并不快，他对荣秀说吃晚饭时到县城就行。“那个时候正好。”说着回头对荣秀一个坏笑。荣秀无言，她侧过头，不让苏老全被风撩起的小褂儿碰到自己的脸。苏老全唱起“小寡妇上坟”，
七月子里呀七月七，咳咳，
天上牛郎配织女。
可怜我家中守炕席，咳咳，
哎嘿一哟喂，守炕席，咳咳，
我的死人哎。
他边唱边咳嗽，声音难听得像撕报纸。荣秀想起杨大骨头家的老丫头翠儿，本来水灵灵的闺女，就大我不到三岁，看现在成啥样儿了。开苞回来嫁给了李万友，一个快四十岁的瘸子。即便这样也没落着好，每天李瘸子不是打就是骂，张口闭口就是“你这个让老爷们儿压的”，翠儿简直像赎罪似地给李瘸子干活生孩子，才几年啊，扑楞扑楞生了两个娃。想到这儿，荣秀浑身打了个寒颤，泪水轰地涌上来，又被自己拼命压了回去。
天色一点点暗下来，小村早已无影无踪。在路的尽头，隐约可以感到县城初上的灯火，像一双双贪婪的眼睛，等待猎物的到来。苏老全基本不咳嗽了，话越来越少，车也越骑越快。可荣秀的心却突然收紧，身上变得冰冰凉。“老全叔，我想解手。”荣秀对苏老全喊着。“这就到了，都到跟前儿了。”苏老全支应着她，脚下并无停车的意思。“我要尿裤了，我可尿了啊。”苏老全只得停车，“就到这片苇子后面，快着点儿，跟人家说好天黑前，你可别跟我玩儿花活呀。”
荣秀撒完尿提上裤子，好像觉得没撒干净，还想撒，就再蹲下。可蹲下又啥也撒不出来，就这么折腾好几回，最后还是站了起来。她把腰间的红带子使劲扎，拼命扎，恨不得勒进自己肉里骨头里，再也不解开。扎着扎着，她哇地哭出来，边哭边向苇塘深处跑，深一脚浅一脚，泥土被她的步伐一片片扬起，甩在后面追赶的苏老全身上。“你个小丫头片子，跑，看我不打死你。”荣秀头也不回，满脸泪水地往前跑，越跑水越深，先是脚脖子，膝盖，大腿，最后没到腰。“苏老全，你个狗日的，你再追我就死给你看！”荣秀转身停止哭泣，对苏老全大喊。苏老全愣了，他看看荣秀，又看看荣秀背后的水面，梆当一下往地上一蹲，扯着脖子哭嚎起来。“大侄女，不瞒你说，给你开苞的是西庄煤矿的矿主大黑牙，他可是咱这儿说一不二的主儿。你要不去，他一准下我一支胳膊，你爹短人家三千块钱，你琢磨吧，他能饶了你爹你娘不？到时候咋办？这么着，叔再给你五百，就算叔求你行不？”说着苏老全扑通跪在泥水里，磕头不像磕头，作揖不像作揖，浑身也湿透了。
天擦黑的时候，苏老全的自行车终于转进了五光十色的县城。几年前，荣秀跟大哥送干货来过一次，可眼前的一切跟记忆全然不同。那时房子没这么高，灯没这么亮，人也没这么多。她一下还是无法接受，为什么才三十多里就会这么不一样。他们在一片辉煌的玻璃门前停下，荣秀认得那些放光的字是“光天大酒店”。苏老全对里面一位穿红色旗袍的小姐招招手，她笑语盈盈走过来，下台阶时，旗袍开叉处亮出的大腿一闪一闪，让人觉得她好像啥也没穿。苏老全对旗袍说，麻烦你给姑娘找身衣服，刚才车子掉沟里了，瞧这一身泥。接着他示意荣秀跟旗袍走，“别急，我在门口儿等你。”他对荣秀的背影喊了一嗓子。
街头灯火充满暧昧和挑逗。苏老全扔下刚抽完的烟头，伸个懒腰，转身向两条街外的一间发廊走去。老板娘熟悉的面孔又在眼前浮现，一对儿奶子虽比不上荣秀，有点儿耷拉，但也够劲儿，足以让人心浮气躁虚火上升。他抬头瞥了眼酒店的玻璃门，嘴角流出一丝故作神秘的不屑，好像里面住着啥人都在干啥，他全部了如指掌。哼，这种事儿，怎么不得俩钟头儿。何况大黑牙这头活牲口，等老子舒坦回来也完不了。要说荣秀这小娘子，唉，这干得叫啥事儿。
夜色渐渐幽深，有点儿像刚做完坏事的孩子，安静得一动不动。苏老全本没想在发廊逗留这么久，可老板娘的火热情怀让他欲罢不能。好在就两条街，他穿好衣裳匆匆往回赶，远远看到个姑娘站在酒店门口儿的台阶上四处张望。他觉得这女子很眼熟，可扎在脑后的马尾辫儿，还有一身靓丽打扮，又让苏老全疑惑起来。直到走近了才猛然发现，原来她竟是荣秀。荣秀站在的台阶上，显然也看见了苏老全。她没作声，等着苏老全一步一趋走到她跟前。荣，苏老全想叫荣秀，可话到嘴边不知怎么又停住了。只见荣秀从怀里掏出一叠钞票递过来。
“这是一千块，有你的那五百。把它交给我爹。”
“咋着，你不跟俺回去了？”
“跟我爹说，我会记着给家寄钱的。”
“真的不回去了？”
“苏老全，你敢贪了这钱，我就叫大黑牙一把掐死你小孙子！信不？”
说完荣秀一转身，消失在酒店大厅里。苏老全站在原地没动，只觉得有股凉气从裤裆一直往上升，直奔头顶。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九四一期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年四月十日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年三月十五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0904b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈白人老美歧视严重还是我们龙的传人歧视严重？　　　　　　　　　　　如　山
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22283
⒉老　蔡　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　潘　达
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22282
⒊平心望海波　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22281
⒋爱情，死亡和诗――约翰・厄普代克的新诗集
――《Ｅｎｄ　Ｐｏｉｎｔ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｐｏｅｍｓ》　　　七　月
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22280
⒌荣秀开苞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　九
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22279
⒍德国众生相――乞丐的烦恼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪晶晶
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22278
⒎译说与呓说　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨　明
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22277
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-04-10 13:14
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22279