・杨　明・
熟练的口头翻译不是一件容易的事情。专业的同声传译更需要长时期的训练。译事三难信达雅，诚载斯言。
二十多年前，中国对外开放不久，有关国际组织和外贸部从北京派来外国专家作报告，讲的是英语，当时请的翻译是大学二位教师。一位曾经长期在海员俱乐部和外轮供应公司工作过，与外国人打交道有经验，翻译起来挺顺利，经过普遍优惠制报告上有一些生僻词汇，但不至于出丑，但另一外语教师，职业是教英语，由于没有实际翻译经验，所以在会场上翻译的就不顺利，主要是他听不懂，所以也就无从用汉语解说出来，台上台下不知所云，皆为之难堪难受。
那个年代，国门刚开，有经验的外语人才不管在内地还是沿海都不够，而学过课本上的外语，而无专业训练无实际经验，就很难胜任工作，为了某些利益而滥竽充数的也大有人在。在北方一次国际工业工具展上，一个近六十岁的人被领导带到德国人面前，但不知道他为什么那么紧张，伸长耳朵仔细听外国人讲话，还是翻译不出来，他的领导问他：“你到底懂不懂啊”！
这种事情经常发生在那时的经贸洽谈会上，现在情况有多大改观，不得而知。翻译水平知识不同，翻译结果完全不一样。
有一位早年在日本留学的作家和学者也曾学过英语，他在一本书里写的回忆中提到，有一次让他翻译英语电影对白，他居然一句都没有翻译出来，也是在放映场当众出丑，能听懂每句电影中对话哪里是一件容易事情，这需要语言生活环境中的培养历练。
前些年，一个中国代表团到法国巴黎访问，那时还是市长的法国总统希拉克接待了代表团，可是随团翻译几乎一句话也没翻出来，直到希拉克说了一句法语挺难啊，他才只听懂这一句，于是对在场中国人说，法语真难啊！引起在场中、法人士哈哈大笑，是驻在的官方外交代表团的翻译出场救急，才解了围。
看来，真学与假学，真懂与假懂完全不同，有许多人在国外生活十几年甚至几十年，还是听不懂说不通当地语言。即使受过一定训练，但是生活经验不足，翻译依然可能变成呓说。
曾有一个高级政府代表团从中国来到比时利，而时任翻译者是一个年轻人，有一句话他翻译后感到没有把握，于是问听众，这句话翻译的对吧？这倒是一种实事求是的态度，不过当时他把法语翻成汉语意思恰好说反了。
金无足赤，人无完人。翻译当然也可能出错，但是重要场合的专业翻译水平就应当很高，不然译说就会成为呓说，造成严重后果。
中国在清代与列强签订的各种条约中，就有中外文不同文本说法相去甚远的例子，这里也有翻译水平错误造成的谬误。
至于普通商业合同，还有谈判，以至于广告翻译，也都容易出错，有些翻译错误，其实是由于中文意思没弄懂，译成自然成了不知所云的呓说了。
在比利时，由于这个国家的主要语言是法语和荷兰语，当地的许多居民不懂对方的语言。历来军队指挥和法律实施，由于语言的不同，造成当事者们的极大困惑，曾经有荷兰语区佛拉芒人驾驶管理的火车开往法语的瓦隆区，在双方发现有相对行驶车辆由于错误造成火车相撞事故时，由于双方坚持用自己的语言而又互相不明白对方确切意思，造成本来在短时间内可以解决的问题解决不了，出了大漏子，那时对方的一切表示无异于呓语，可见问题有多么严重。
□　寄自比利时
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九四一期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年四月十日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年三月十五
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0904b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈白人老美歧视严重还是我们龙的传人歧视严重？　　　　　　　　　　　如　山
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22283
⒉老　蔡　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　潘　达
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22282
⒊平心望海波　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22281
⒋爱情，死亡和诗――约翰・厄普代克的新诗集
――《Ｅｎｄ　Ｐｏｉｎｔ　ａｎｄ　ｏｔｈｅｒ　ｐｏｅｍｓ》　　　七　月
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22280
⒌荣秀开苞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　九
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22279
⒍德国众生相――乞丐的烦恼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪晶晶
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22278
⒎译说与呓说　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨　明
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22277
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-04-10 13:12
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22277