・熊友鱼・
一九五七年五月，毛泽东填了一首《蝶恋花・答李淑一》（我失骄杨君失柳），以缅怀杨开慧、柳直荀两位烈士。此词所赠答之李淑一女士，正是柳直荀烈士之遗孀；而杨开慧烈士，国人咸知，是正牌的毛夫人，可不是后来的姘妇白骨精。
杨开慧（１９０１－１９３０），乃名门闺秀、“窈窕淑女”，不幸“降兮北渚”，为韶山冲泼皮毛泽东“目眇眇兮愁予”、进而“痞子好逑”起来。湖南痞子终于在１９２１年得手，旋令杨女过上颠沛惊恐的日子，还令其成为连续不间断的生育工具。有甚者，１９２７年，毛泽东终于不耐寂寞，撇下了妻小累赘，飞身逸走井冈山；更有甚者，毛以“空间”混打“时间差”的牌，乘机另结新欢。杨开慧遂为湖南军阀何键所执。据诗人萧三说，杨开慧“没有作过什么共产主义的活动”；作家刘济昆也说“她是典型的贤妻良母，从未祸国殃民”，也谈不上“革命”二字。但此时的她，“孤儿寡母”地身陷囹圄，并被威逼脱离跟毛泽东的关系。
正当毛泽东在井冈山寨，与“革命新人”贺子珍（孰料她从此也步上了杨开慧的后尘）共度革命的宴尔新婚、你浓我浓之际，长沙狱中的杨开慧，为毛坚守“革命”的忠贞气节，毅然引颈倒卧，从而为毛贺的井冈山安乐窝温柔乡，增添了一顶“革命烈属”的桂冠。可怜杨开慧只活到廿九岁，抛下三子嗷嗷待哺。
聪慧的女人，短暂的生命，她把前半截托付给了毛泽东、后半截交待给了三个孩子，自己还来不及活出一片云彩来，便永远地消失了。而湖南痞子毛泽东呢？他抽完一支烟，弹去了灰烬，心安理得、面无愧色地在觥筹交错之中，义无反顾地去继续享受他那“生命的新乐章”了。这是一段辛酸的“革命”历史和“革命家史”，合该中国“革命”人民世世代代地“痛说”下去，一直痛说到天安门前的“毛纪念堂”列入拆迁户名单之中。
嫁错了郎君，乃是女人一生中最大的不幸。然而在相同的不幸之中，杨开慧的“烈士”头衔，还是要比后来的“逼疯的女人”（贺子珍）和“自裁的囚徒”（江青，原名李云鹤，艺名蓝苹，自许“一条狗”，下狱后谥号白骨精）都略胜一筹。真是一蟹不如一蟹呀。所以有人吟唱：“烈士英名，……骄杨光彩。……开慧巍巍，江青尘埃。”然而，不管怎么唱，对于这些女人，我们还是该留一份同情的。
明白了杨开慧的“革命”和“烈士”这两个概念，我们来看柳直荀。柳直荀确实直接参加过“革命”，那末，他又是怎么“烈士”了的呢？过去公布的资料语多隐晦，只是笼统地说，柳直荀“１９３２年在湖北洪湖战役中牺牲”。意即他同样死于国民党军队的枪口之下，当然也算作“革命烈士”就是了。
其实柳直荀之死，另有实情，党内军内明白如镜，对外却守口如瓶，是绝对的机密。直至文革后，军队离休干部陈靖（详见下），在一首词作中曾予委婉披露，应属首次。――他在《蝶恋花．李淑一老人泪痕录》中说到柳直荀之死，用了一句“伤心最是留芳岭”（“留芳岭”详见下），以寓实情。然而说者有心、听者无意，故而此词发表后，社会反响不大。最近见到一篇张增泰的文章《从叶德辉之死说起》（载《万象》第１１卷第２期〔２００９年２月〕，页１４８－５６），就把这件事的来龙去脉抖露得一清二楚了。
是的，“革命烈士”的概念宽得很呢。严格说来，杨开慧是“烈士”，但不怎么“革命”；柳直荀很“革命”，但不怎么“烈士”。
柳直荀（１８９８－１９３２），湖南长沙人。出身书香门第，知识渊博，才华出众。参加过南昌起义，是洪湖苏区开创者之一。与夏曦毛泽东等人，早在“湖南省立一师”求学时代，就结下深厚的友谊。而杨开慧跟李淑一的关系也非同一般，她不但是李的同窗好友，还是柳李之间的红娘。柳李结缡之后，住在长沙兴汉门外留芳岭２４号楼下，楼上便住着夏曦夫妇。毛杨夫妇常去那里接头议事。三对夫妇，关系亲密无间，“留芳岭”遂留佳话。
１９２６年北伐军进入湖南后，柳直荀致力于农民运动，担任湖南区委委员，兼任省农民协会筹委会秘书长。大革命失败后，他加入贺龙部队，参加了八一南昌起义，任农工委员会委员。１９３１年５月，红三军（即红二军团）进军鄂西北，柳直荀任中共鄂西北临时分特委书记、湘鄂西省苏维埃财政部长等职。
“留芳岭”另一闻人夏曦（１９０１－１９３６），湖南益阳人。曾任中共湖南省委负责人，南昌起义后赴苏联学习。１９３０年回国后，却推行了一条极“左”路线。
１９３３年夏，李淑一听闻“道路传言”，指称丈夫柳直荀“牺牲”了。但是道路传言，语焉不详，“牺牲”故事，扑朔迷离。李淑一在悲痛和困惑之间，和泪填下《菩萨蛮・惊梦》一曲以寄托思念之情：“兰闺索莫翻身早，夜来触动离愁了。底事太难堪，惊侬晓梦残。征人何处觅？六载无消息。醒忆别伊时，满衫清泪滋。”词中所言“六载无消息”，乃指柳李夫妇于１９２７年５月１９日挥手分别竟成永诀（柳李育有一子）。分别后，柳直荀没有上井冈山，而是辗转于南昌、香港、上海、莫斯科等地，最后来到湘鄂西革命根据地，直至不明不白的牺牲。
尔后数十年的悠悠岁月里，李淑一对丈夫柳直荀的死因孜孜以求。
起先，她曾经怀疑过李立三、贺龙等人。后又怀疑跟王实味案有关，因为柳直荀跟王实味至交。但是这些怀疑都被一一否定。“解放”后，李淑一曾向谢觉哉问讯，因为她听说柳直荀死前几天，谢觉哉（时任湘鄂西省委政治秘书长等职）曾到柳的住处要泡菜吃。但是谢的复信，令李淑一失望，除了勖慰，实情只字未予吐露。其实当时的谢觉哉，确实是柳直荀的同路人，只是偶然的原因，谢幸免于难。谢觉哉是知情者、再世人。
１９５７年元旦，《诗刊》创刊号发表了“毛泽东诗词十八首”。李淑一（时任长沙第十中学语文教员）读罢“十八首”，便回想起，毛泽东曾有寄赠杨开慧的《虞美人・枕上》一词未予收入。李乃于春节期间，给毛泽东写信探问，并附上自己早年所填的《菩萨蛮・惊梦》（见上）相赠。她在下意识中，未尝没有继续寻求柳直荀死因的意思。
李淑一回忆的《虞美人・枕上》已经残缺不全，毛的原词写于１９２１年的“小登科”时，原本是这么说的：“堆来枕上愁何状，江海翻波浪。夜长天色总难明，寂寞披衣起坐数寒星。晓来百念都灰烬，剩有离人影。一钩残月向西流，对此不抛眼泪也无由。”此词虽然拙劣，当年却装载过“痞子得手”的辉煌，也即“窈窕淑女，痞子好逑”之后，当然需要来一点“辗转反侧，寤寐求之”那意思。谁知“那意思”竟然成就了“小登科”的辉煌。
毛泽东的回信，当然不会披露柳直荀的死因，伟大领袖所能做的，便是带领李女士上月宫去“游仙”一番，其内容正是后来定名为《蝶恋花・答李淑一》的“灵芝仙草”：“我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空，且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。”此词跟《虞美人・枕上》相比较，似乎多了那么一点儿别的意思。反正此时“窈窕淑女”早已成鬼录，那就再意思意思吧。不意思白不意思，意思了也白意思。
毛泽东又对李女士说，他的《虞美人・枕上》就不用发表了，――看来伟大领袖某些时候还有点自知之明，或许也是在有意识地湮没“痞子好逑”的历史吧。毛又说，就改用这首新出炉的游仙诗吧，――看来伟大领袖终于还是自负，用现在的话说，自己很有信心，而且自信心满满。
于是，“毛泽东诗词十八首”再次发表时，变成了“毛泽东诗词十九首”，――第十九首便是这首游仙诗。毛泽东的老师胡适之先生，在对岸读到学生的这首新作《蝶恋花・答李淑一》，感觉很“肉麻”，并且怎么读都读不通韵脚，于是请来语言学家赵元任先生（又是湖南籍），帮助用湖南腔读韵，可用了湖南腔还是读不通。看来，且不说内容的“肉麻”，这首词在地球上，首先是出了韵的，连邻韵、险韵都搭不上。怎么办呢？要不提溜着它，搭乘“嫦娥一号”，上“重霄九”念叨念叨去？兴许可以挽回伟大领袖的伟大面子？――好在这是属于“宇宙音韵学”或“未来音韵学”的范畴了。
“宇宙音韵学”高不可攀，“未来音韵学”遥不可及，哪有“肉麻”的感觉来得实在？然而曾几何时，这首词在大陆被吹捧得一塌糊涂，认为是伟人的巅峰之作，要“肉麻”又谈何容易？但是出了大陆地界，“肉麻”就是拜读此词的第一感觉。怎么会这样？盖高压政治下的造神运动，可以阉割人民的味蕾细胞。于是大陆人，久居肉麻地，不识肉麻味，是肉皆曰美，你麻我不麻了。
花开两朵，各表一枝。话说李老太太颤颤巍巍地游仙归来，对年轻丈夫柳直荀的死因，依然茫无头绪、不得要领。在万般无奈之下，只得重操旧业、再作冯妇：一遍又一遍地重温１９３３年“兰闺索莫翻身早”的旧梦去也。
旧梦太沉，宿酲难醒。孰料“史无前例”的暴风骤雨肆虐神州大地。毛泽东的红卫兵，早早搅得周天寒彻。许多“党和国家机密档案”即便告别了“重霄九”，来到了温暖的人世间随波逐流、人手传阅。真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，好心人携来密档抄件，告诉李老太太：柳直荀乃夏曦所杀。
真是胡说八道！夏曦跟柳直荀“比亲兄弟还亲”，又是同窗、战友、革命事业的同路人，不是那“留芳岭”还留着佳话吗？说他们斗嘴闹着玩儿还可以，要互相残杀，打死了李老太太，也不会相信呢。
但是同志哥同志姐唷，咱革命队伍，岂能等闲视之？中国共产党，打由共产国际（苏共）孕育而呱呱垂地之日起，信奉的便是斗争哲学。其最高境界是“左”的斗争；其表现形式是杀伐异己。说到底，没有任何政治路线、思想原则可以讲究的。你李老太太革了一辈子的命，又跟毛泽东走得那么近，却于此道一窍不通。遗憾哪！
好不容易文革风暴消停。隔年就到了１９７８年，上述的军队离休干部陈靖（苗族，贵州籍，领将军衔，早年曾在红二军团做过宣传和文艺工作），“带着第一手资料，借（疑是‘偕’之误。――熊注）贺龙女儿贺晓明去看望李淑一，畅怀细谈，证明造反派抄出的材料可信，柳直荀的的确确死于‘左’倾路线执行者夏曦之手。”（引自张增泰文，下同）李淑一至此，方才无语凝噎，跟丈夫生离死别五十年，今天不得不接受这个史实了。“后来她在柳直荀的一张照片上写下这样一段话：‘看，他那双原本充满智慧的眼睛，此刻放射着仇恨的光芒，盯着他的老同学夏曦！’”
原来，湘鄂西革命根据地是上个世纪二十年代，由周逸群、贺龙、柳直荀等人，奉中共中央指示逐步建立的。执行的是一条比较温和的革命路线，诸如：反对土改中侵犯中农利益，不主张杀掉地主全家，不赞成把富农赶出苏区。
岂料１９３０年夏曦自苏联回国，从邓中夏手中接过湘鄂西分局书记的职务后，便以“百分之百的布尔什维克”自居，愣是把伏尔加河的惊涛骇浪，移植到洞庭湖畔，大搞“左”倾路线和肃反扩大化。１９３２年初，在湘鄂西中央分局召开党的第四次代表大会上，柳直荀因为支持贺龙（红三军军长）等人的意见，抵制“左”倾路线，而被扣上“国民党改组派”的罪名遭逮捕。１９３２年９月１４日，“夏曦竟下令杀柳直荀于湖北监利县老嘴”。柳直荀时年仅３４岁。
至于当时贺龙（１８９６－１９６９）是怎么逃脱厄运的，他在文革中对周恩来是这样解释的：“当年肃反，我在前方打仗，夏曦在后方闹肃反，……。”“夏是受苏联肃反扩大化的影响，他到洪湖、湘鄂西就是杀人，疑神疑鬼。”“夏以中央名义做出决定，我能怎么办？他动用了书记的‘最后决定权’，我没有法子。他还怀疑到我头上，说我也是改组派，缴了我的警卫的枪。”（权延赤：《贺龙与薛明》，张文转引）后来，周恩来因为没能在文革中“保护”好贺龙，深感自责。――那可是另一段“有趣”的革命历史了。
在“左”倾路线的风声鹤唳、血雨腥风之中，倒毙的干部一大片，岂止柳直荀一员？看，有“共和国第一号烈士”之称的段德昌（１９０４－１９３３，字裕厚，湖南南县人），是黄浦高才生、杰出的军事指挥家、彭德怀的入党介绍人、贺龙的“右膀”，曾任红六军军长、红三军第九师师长，此时也被夏曦所诬杀。而谢觉哉更是列在夏曦欲待诛灭的黑名单之中，因正被关押敌营，方才幸免一死。据称，整个红二军团（红三军）在“肃反扩大化”中，从两万人锐减至仅五千挂零。其中连级以上的干部，百分之九十以上被诛杀。全军只剩下夏曦、关向应、贺龙、卢冬生四名党员（据张增泰文）。清汤寡水，一地鸡毛。“左”倾祸害之惨烈程度已足管见。有兴趣的读者可查阅辛巴德：《往事钩沉之千秋功过》以及王先金：《长征风云》等资料。
夏曦在“肃反”、“清党”、抓“改组派”、“ＡＢ团”中推行“左”倾路线，虽然在基层遭到贺龙、段德昌、柳直荀等人的抵制，但是有王明在中央的支持，屡屡得以畅行无阻。直到红三军在黔东苏区跟红六军团会师后，因有中央代表任弼时等人直接介入，后经中央批准，才将夏曦撤职（已是１９３４年１０月下旬），并允其留在红六军团政治部“将功补过”。１９３６年２月２８日，夏曦在渡金沙江时，被激流卷走溺毙，从而结束了其血债累累的一生。无奈夏曦仅比柳直荀多活了一岁（实约八个月）。
毛泽东名言：“人八亿，不斗能行吗？”这真是一语道破天机。他露出了牙齿，不再玩“游仙”的把戏了。回顾中共的历史，“斗争”是主线，“权术”是中心，“杀人”便是资本积累。无论是外斗还是内斗、是基层斗还是中央斗，只要有人杀就斗争不止。杀完一个，就给安上一个“烈士”称号，以自掩耳目。然而像柳直荀、段德昌这样的“革命烈士”，恐怕连共产党自己，也难以用“国民党改组派”的藉口来自圆其说。无怪乎李淑一对于丈夫的死，历经半个世纪都得不到真实的信息。临到末了，已经闹到“众人皆醒、惟我独醉”的地步，中共还不能以“组织”出面，给李老太太一个“官方”的说法。这种斗争真的很悲哀呀。
更为悲哀的是，到今天二十一世纪了，肉食者烹小鲜，依然一如既往地斗斗斗。既不能以历史上诸多的清明吏治为明镜，亦充耳不闻当今世界民主政体的感召，捧着斗争哲学的“金字招牌”不放，大有愈演愈烈之势。须知，杀人者和被杀者，原本都是无辜的中华儿女，他们一旦登上中共这个风口浪尖的舞台，犹如穿上了红舞鞋，便身不由己、欲罢不能、死而后已。最亲密者往往就是最凶残的仇雠。而靠斗争和谎言打造出来的虚胖帝国，千疮百孔，是经不起自己的风口浪尖的，遑论外来的风浪了。如果不走出这个历史的怪圈，中共便日暮途穷。中华民族浴火重生之日，必弃中共如敝屣。
想来也不奇怪啊，有哪一个狗屁政权，是自动退出历史舞台的？尽管已经被自己的风口浪尖折腾得散了骨架子，这秋后的蚂蚱，不还得蹦达一下才撂挺吗？
□　寄自美国
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九六四期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年九月十八日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年七月三十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0909c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈作假，居然做到阅兵上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　老　冷
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23756
⒉台湾媒体的喜与忧　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白　焰
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23755
⒊从《蝶恋花》到柳直荀之死　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　熊友鱼
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23754
⒋结婚照（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卞　薇
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23753
⒌智慧，真理和人生的美栖居在哪里？　　　　　　　　　　　　　　　　格丘山
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23752
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-09-18 10:18
专题:
华夏快递
原来由 yq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23754