・小　春・
大卫年过四十，就有了中年危机；干什么都无精打采，对朝九晚五的生活，开始厌倦。他知道，能治这病的，只有二件事；一是轰轰烈烈地谈一次恋爱，二是轰轰烈烈地闯一番事业。谈恋爱，对不起妻子对不起小孩，更何况，把身边的女人过一过，愿跟他婚外恋的，竟然一个都找不出来。网恋当然是有希望的，但大卫是聪明人，画饼充饥的事，他是不干的。
于是，大卫就想到办公司。七想八想，一狠心，就把辞职书递上去了。人力部的人找他谈话，说干得好好的，怎么就辞职了呢？大卫说，我一直有办企业的热情，趁现在还年轻，出来试试；要不，到了年老时会后悔的。其实，大卫并不确定年老时会怎么样，只是其他办公司的人都这么说的，也就人云亦云了。
大卫办小闯研公司，就是靠写研究提案，送去联邦政府申请研究基金，来开发高科技产品。辞了职，大卫关在书房里写题案，没日没夜地写，一个接一个地写，写得头发掉了一把，人胖了一圈，因为坐着不动还吃夜点心。开始几个月，无分文进账，虽有心理准备，看着银行存款一天天少下去，如同站在高塔往下看，大卫有恐高症，心里一阵一阵发紧。写提案之余，大卫常在房间里走来走去，看看有无节省开支的地方。室温已调到不能再低，全家人都穿上了毛衣；有线电视已降到最低一档，月费只有九点九九美元。一天，大卫灵机一动，趁太太小孩都睡着了，把楼上楼下日光灯罩卸下来，三支灯管一组的，拿掉一支；四支灯管一组的，拿掉二支；重又装回去，看了看，光线没啥区别，心里一阵高兴。周末，儿子比尔说，“爸爸，我们都好长时间没出去吃饭了，今天去中国餐馆吧？”大卫说，“在家吃，现在萨斯很厉害，出去不安全”。儿子十来岁了，不那么好骗，问：“萨斯不是在中国吗？我们又不是坐飞机去中国吃饭。”大卫说：“中国餐馆从中国进口食品，会带萨斯病毒的”。太太听不过去，就发话，“烧饭可以，洗碗别指望我”。大卫连忙说：“我来洗，碗我来洗”。
长话短说，从第四个月开始，大卫陆续收到提案通过，得到项目基金的通知，悬挂的心，这才放下来。大卫就开始招兵买马，租场地买仪器，忙得不亦乐乎。话说这小闯研项目，是分二期的，第一期十万美金，做半年时间的可行性研究；结果好，再写第二期提案。若第二期提案通过，就有七十五万美金，资助二年时间的研究。一个小闯研公司若想生存下来，拿到第二期基金是关键。
再长话短说，大卫和他的伙伴们辛苦干了半年，做完了第一个一期项目，自觉做得挺成功，兴致勃勃写了二期提案，洋洋洒洒五十多页，提交上去。过了三个月，收到一纸公文，打开一看，上面写着：“非常遗憾地通知你，你的二期提案被否决……，虽然一期研究结果很有希望，但贵公司只有技术员工，没有任何市场营销经验……”，意思是说，你们就是开发出惊天动地的产品，也没人帮你们卖出去，所以不给你们二期基金。
大卫愤愤不平，但又没办法，胳膊宁不过大腿，只有想亡羊补牢的办法。你不是要市场营销经验吗？我想办法满足你就是！大卫想，我雇不起全职的营销经理；当然，雇了也没用；我可以聘咨询顾问，挂在提案上，看你还怎么说。
大卫去州政府小企业办公室，要了一份当地咨询服务名单，一一查对起来。看到一个叫荷西乔布斯的还行，材料上说，乔布斯是个系列企业家，过去二十年里，创办过五家企业，成功地把十二项新产品推上市场。大卫就打电话，约他过来面谈。约定时间过了半小时，乔布斯还没露面，大卫再打电话过去，他说对不起对不起，我把这事给忘了，我马上过来。
乔布斯一出现在办公室，把大卫吓了一跳。这乔布斯一点不像系列企业家，倒像是水暖工，全身上下脏兮兮的，大卫恨不得帮他拍去肩膀上的大片灰尘。乔布斯谈吐倒是不凡，开口就切主题，问大卫：“你有什么新产品要我帮忙推上市场？”大卫脑子转了转，就没把他的好技术抖出来，说：“我们正在开发一个减肥器，用纳米碳管和纳米磁性材料，体积小，重量轻，系在腰带上，一天可减去相当一千二百大卡的脂肪”。乔布斯眼珠一转，问：“你能把它设计成有效期只有一年吗？”大卫说：“没问题”。乔布斯说：“那太好了，有效期一年，顾客必须每年付钱买新的。全世界有十亿肥胖者，若一半人使用你的产品，每人每年二百美元计，你就有一千亿美元的营业额，是微软的一倍，你想一想吧！”大卫都听呆了，到时比尔盖茨也没我富啊！就说：“你的主意太好了！”乔布斯矜持地一笑，说，“这就是我为什么不便宜”，接着就开出了他的咨询价格。大卫听了吓一大跳，心想，我若雇了他，比尔盖茨没当成，倒要欠他一屁股债，就含含糊糊地说，让我想想，过二天再跟你联系。送乔布斯出门时，大卫躲在暗处看了看，果真，乔布斯开着一辆小皮卡，上面有梯子和工具什么的。
大卫又去查那份咨询服务名单，看到有一咨询公司，挺不错，就打电话给公司总裁。总裁说他们公司有一市场营销顾问，特合适，就传简历过来。大卫一看，是个女的，玛丽历桃儿，哈佛大学工商管理硕士，为全球多个跨国公司，如通用电器，３Ｍ，波音，可口可乐等等，做过市场营销项目。大卫就打电话约他们过来面谈。
总裁和玛丽历桃儿二人衣冠整齐，打扮得体；特别是玛丽，西装裙子高跟鞋，身材高挑，面容姣好，三十出头仍有七八分姿色。大卫眼睛一亮，目光在玛丽身上就多停留了半秒钟。玛丽一看到大卫，就笑盈盈的，握手时，似乎对大卫眨了眨眼，说：“狼她母闹喜（长久不见）”大卫一看，马上一警觉，想，别跟我来这一套，连中式英文都出来了，想用美人计？门都没有！脸就绷得紧，笑脸只露了十分之一秒，应付着说：“爱闹，一只病狼（我知道，是有些长了）”心里却想，我就根本没见过你。大家坐定后，玛丽的双眼还在大卫脸上瞟，大卫想不看她，但熬不住，一不小心，眼光就和玛丽的碰上了，玛丽马上说：“比尔还好吗？好长时间没见他跟艾茉莉玩了。”大卫这才恍然大悟，噢，噢，噢，……噢了半天，说：“你是玛丽，艾茉莉的妈妈？”玛丽说：“我是，我当然是”。大卫说：“对不起，对不起，你一穿上衣服，我就认不出来了”，讲完觉得话没讲好，正要解释，玛丽早已嗲娇地说：“你都在说些什么”。
原来这个玛丽就是邻居玛丽，儿子比尔的同学艾茉莉的妈妈！大卫想，平常看到玛丽，也就三四分姿色，怎么一打扮，就有七八分了呢？大卫又想，这个玛丽，怎么可能是哈佛工商硕士，多个跨国公司的咨询顾问呢？这个玛丽，在社区倒是有些名气，因为她常发些帖子，邀请不上班的太太去她家，吃吃点心，喝喝咖啡，顺便卖给太太们一些蜡烛，化妆品，小首饰。大卫的太太去过一次，买了一对耳环，五十美金，事后想想不划算，就不再去了。
大卫想到自己小人之心自作多情，心里就有点虚；谈判时，本想把咨询费压在二期预算的百分之十之内，玛丽他们坚持要百分之十二点五，也就同意了。当然，大家也谈了谈咨询内容，但那是蜻蜓点水，不关痛痒的。
第二个一期项目又做完了，大卫觉得结果比上一个更好，新产品上市的可能性更大，又兴致勃勃地写了二期提案，并把哈佛大学工商管理硕士，资深市场营销顾问，玛丽历桃儿隆重地在提案里推出。三个月后，又等来一纸公文，上面写着：“非常遗憾地通知你，你的二期提案被否决……，虽然一期研究结果很有希望，但是……，况且，贵公司并无商业产品，无市场营销活动，派置给市场营销顾问的费用；占总预算的百分之十多；是毫无依据的……”
大卫叹了一口气，想，下一个对策又是什么呢？
（本文为小说，情节有虚构）
姐妹篇：从小闯研到五百强
http://archives.cnd.org/HXWK/author/XIAO-Chun/kd080904-3.gb.html
□　寄自美国
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九五八期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年八月七日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年六月十七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0908a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈七月思绪难缕　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　禾　子
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23398
⒉花儿为什么这样红？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十八公
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23397
⒊咨询顾问（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小　春
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23396
⒋金银花和伟大领袖　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪晶晶
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23395
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-08-07 09:21
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23396