・Ｗｈｉｔｅ・
６月３日，凌晨坐了三个小时长途汽车，我赶到了伦敦，与数以千计的中国人汇集在一起。初夏的阳光柔柔和和的，照在疲惫的脸上，给人暖和而又懒散欲睡的感觉。徐徐清风从树荫下不时地钻出，轻轻拂过脸面，留下了凉爽，然后悄悄地吻别。天是蓝的，纯净得让人无思无欲。几朵洁白的积云，浮在蔚蓝的天空里，亭亭玉立，仿佛在沉思，又象在凝视。蓝天下，长龙般的游行队伍，缓缓地、有序地移动着。此起彼落的口号声，恰似长龙跳动的脉搏，给宁静祥和的氛围注入了勃勃生机。
长长的游行队伍里，人们的担忧都写在了一张张严肃而又紧张的脸上。万里之外，天安门广场上的形势日趋恶化，大军压城，学生们的处境危在旦夕。此时，我和我的同学们唯一能做的只能是声援而已。广场上学生们的爱国热情和勇气，感动了刚来英国不久的我，使我放下了圣贤书，关心起窗外事，还走上了街头。我们走过了中国驻英使馆，向肯辛顿公园进发。一路上，不好的消息不断传来，弄得人心惶惶。年长些的同学开始悲观了，说是杀人在即，流血必然。可是，我不相信；不愿相信，更不敢相信。我亲眼见到了中国改革开放后的成就，亲身感受到了它所带来的好处，对党、对政府还存有希望；希望政府能倾听民众的呼声、顺从民意，改组政府。对于时刻增兵北京的军队，我还幻想着：每两个士兵架着一个学生，把学生拖离广场。再不济事，军人用棍棒驱赶学生；而这，于我已是几近残忍。
到了肯辛顿公园，游行结束。此时已经下午，饥肠辘辘，我们一大帮人于是择道去了唐人街。街上挤满了人，一只高挂的喇叭不断地播放着有关天安门广场的最新消息。填完了肚子，我们也同其他人一样，驻足聆听。北京的气氛越来越严重，令人揪心。突然，ＢＢＣ驻京记者凯蒂低沉而又急促的声音响起了：军人开枪了！向手无寸铁的学生和市民开枪了！屠杀开始了！听众中顿时涌出一片因了愤怒而发出的叫骂声，夹杂了一些女同胞压抑的哭泣声。我的脑袋轰的一下，全成了空白，所有的思绪仿佛骤然停顿了。人民的子弟兵向自己的父母、兄弟姐妹开枪了！这是真的吗？我不断地问自己，问身边的每一个人。得到的答案是肯定的。凯蒂的声音还在继续，可是在连续不断的枪声掩盖之下，她的声音显得格外微弱。
我记不清如何回到家里的。到家后，看着电视上血腥的场面，愤怒使我无法入眠。第二天上午，我回到了大学。校园里完全没了前些日子捐款时的热烈气氛。天是灰色的，来来往往的行人都神色凝重，向我投来欲言又止的目光。回到系里，所有我碰上的人，从系主任到系办公室秘书，都握着我的手，表达了他们的惊诧和难过的心情，也说了些安慰我的话。我的心情因此好多了。回到办公室，还没坐下，跟我同时读博的英国学生朱丽叶走了过来。平时笑容灿烂、美丽的她，此时没了笑容，一脸庄重，浅蓝的眼睛蒙了一层忧伤。她拥抱着我，双手轻轻地拍着我的背，轻轻地说：别伤心，我们和你在一起。朱丽叶的话让我感动，让我知道我和我在天安门广场上的同学们并不孤单，也使我强烈地意识到：国界是物理上存在的，而人性却是无形的、跨越国界的。
这一年，我对中共的幻想从此破灭，也对这个世界有了更深、更切身的认识。这一年，是１９８９年。
岁月如梭，二十年一眨眼就过去了。在此，我希望以惠特曼的诗句来纪念牺牲了的人们：
这是你的时辰了，哦，灵魂呵，你向无言之域的自由飞行，
离开书本，离开艺术，掠去了的日子，结束了的课程，
你全部向前涌现着，静静的，凝视着、沉思着你最爱的主题。
夜，睡眠，还有星星。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九四八期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年五月二十九日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年五月初六
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0905e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈一个美国人关于“六四”的疑问和认识　　　　　　　　　　　　　　　艾　约
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22740
⒉这一年的六月　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｗｈｉｔｅ
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22744
⒊日本小妾爱发脾气　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　露　曦
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22743
⒋我们的“知青”故事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瓜州州长
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22742
⒌理绎康阜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22741
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-05-29 10:44
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22744