・解　滨・
今年的６０大庆又看到了“中国人民站起来了”这样的大标语。这大概是６０年来中国共产党喊得最多的口号了。从京城府里作威作福的官老爷到青海乡下老实巴交的农民工，从上海滩一掷千金的富豪到东莞靠出卖肉体苟且偷生的洗脚妹，无论你问谁，没听过这句话的人是找不到的。奇怪的是，笔者来到国外后却从来没有听到人家说自己的人民站起来。十七世纪的英国强大起来的时候，英国人民没有说自己站起来了。上个世纪美国崛起，美国人民不但没有说自己站起来了，反而一天到晚说自己这不好那不好，整天在争民权人权什么的。历史上由弱变强的国家多得很，只有我们中国政府在不断提醒自己的人民已经站起来了。这什么意思？
经笔者考察，“中国人民站起来了”这句话来自于毛泽东在政协第一届全体会议上的开幕词。在同月３０日，毛为这次会议起草的宣言中指出：“中国人民已经战胜了自己的敌人，改变了中国的面貌，建立了中华人民共和国。我们四万万七千五百万中国人现在是站立起来了。”毛泽东这里所说的“中国人民已经战胜了自己的敌人”是什么敌人呢？这就是中共所说的“三座大山”――帝国主义、封建主义、官僚资本主义。这三座大山一推倒，中国人民也就站起来了。我们中国人是知恩图报的。中国共产党替俺推翻了三座大山，就是俺的大救星，理所当然地就是执政党了。六十年来，这是中国共产党执政的本钱。“中国人民站起来了”，就是不断提醒老百姓――别忘了是老子当年把你们从苦海中解救出来的。
可是，中国共产党果真有推翻三座大山吗？
首先让我们来看看帝国主义这座大山是怎么推翻的。帝国主义确实被从中国赶出去了，但我却不敢说那是中国共产党的丰功伟绩。请诸位扪心自问：八年抗战究竟是谁领导的？抗战中战死的绝大多数将士都是哪一个军队的？今天难道还有谁不明白吗？１９４２年１月１日由中美苏英领衔，２６个国家在华盛顿签署了《联合国家共同宣言》。那个时候罗斯福总统就对国民政府代表宋子文表示：欢迎中国列为四强之一。１９４３年１月１１日国民政府分别在华盛顿、重庆与美国、英国签定了《中美新约》、《中英新约》，废除了一个世纪的英美列强强加给中国的不平等条约，结束了英美百年来在中国享有的领事裁判权、通商口岸特别法庭权、使馆及一些铁路沿线的驻兵权、沿海贸易与内河航行权、外人引水权等等特权。“百年屈辱，洗于一日”。其后四年间国民政府经过一系列的谈判，废除了与法国、荷兰、比利时、巴西、挪威、瑞士、丹麦、葡萄牙等国的等等不平等条约。１９４５年９月２日，日本向盟国总投降的签字仪式在停泊在东京湾的密苏里号军舰上举行。各国代表登密苏里号战舰时，公推中国代表第一个登舰。中国代表徐永昌上将一登上密苏里号战舰，雄壮的军乐立即奏起，青天白日国旗冉冉升起。各国人群一齐肃立致敬。那一历史瞬间，是属于全体中国的人的骄傲。尽管笔者的家父是七七事变后作为新四军的一员参加了抗日和反蒋，我还是要凭良心说，在国民党和蒋委员长的领导下，中国人民历经八年艰苦卓绝的抗战，中国军队使用最简陋的武器装备，彻底结束了帝国主义对中国人民的奴役。国军接管台湾时士兵们脚上穿的是草鞋，肩上挑着破锅、木炭。他们衣衫褴褛，面黄肌瘦。就在这样恶劣的条件下他们抗战到最后一刻。就连共产党员李登辉也为之感叹。对于蒋委员长的爱国之心甚至《建国大业》这样的电影也不敢抹煞。所以，赶走帝国主义不能算到共产党的功劳簿上。
那么，是中共产党带领中国人民推翻“封建主义”这座大山的吗？没有的事。在中国裹小脚、童养媳这类事情确实已经不多见了，但那和封建主义是两回事。所谓的“封建主义”是指天下（江山）不为公，由最高统治者对少数群体分封特权，天下交由诸侯贵族统治，由这些特殊权益集团统治大多数人。封建社会在中国的特点就是官本位，长官意志，人治。那么，在中国有没有推翻封建主义呢？笔者口说无凭。还是读几段邓小平同志的讲话吧：
“旧中国留给我们的，封建专制传统比较多，民主法制传统很少。
我们进行了二十八年的新民主主义革命，推翻封建主义的反动统治和封建土地所有制，是成功的，彻底的。但是，肃清思想政治方面的封建主义残余影响这个任务，因为我们对它的重要性估计不足，以后很快转入社会主义革命，所以没有能够完成。现在应该明确提出继续肃清思想政治方面的封建主义残余影响的任务，并在制度上做一系列切实的改革，否则国家和人民还要遭受损失。
从党和国家的领导制度、干部制度方面来说，主要的弊端就是官僚主义现象，权力过分集中的现象，家长制现象，干部领导职务终身制现象和形形色色的特权现象。……这种现象，同我国历史上封建专制主义的影响有关，也同共产国际时期实行的各国党的工作中领导者个人高度集权的传统有关。
有一些干部，不把自己看作是人民的公仆，而把自己看作是人民的主人，搞特权，特殊化，引起群众的强烈不满，损害党的威信，如不坚决改正，势必使我们的干部队伍发生腐化。我们今天所反对的特权，就是政治上经济上在法律和制度之外的权利。搞特权，这是封建主义残余影响尚未肃清的表现。
封建主义的残余影响当然不止这些。还有，如社会关系中残存的宗法观念、等级观念；上下级关系和干群关系中在身份上的某些不平等现象；公民权利义务观念薄弱；经济领域中的某些“官工”、“官商”、“官农”式的体制和作风。
肃清封建主义残余影响，重点是切实改革并完善党和国家的制度，从制度上保证党和国家政治生活的民主化、经济管理的民主化、整个社会生活的民主化，促进现代化建设事业的顺利发展。”
邓公这些话是很多年前说的，今日中国之封建主义比邓公说的这些要厉害许多倍。号称大公无私的共产党官员们就连公布财产这点小事都做不到。如今政令不要说不出京城，就连中南海也出不去。老百姓只盼着陈胜吴广揭竿而起了。这不是封建主义是什么？今天有谁敢说中国人民头上的封建主义大山已经被推翻了？其实，１９４９年１０月１日那一天老百姓高呼“毛主席万岁”那一刻起，中国就又走回封建主义的老路了――在任何一个公民社会中，有谁会去三呼万岁？
那么，压在中国人民头上的另一座大山――“官僚资本主义”被推翻了吗？平心而论，这一座大山在很长一段时期内确实被中国共产党人推翻了，可后来又悄悄地给塞回去了。什么是“官僚资本主义”呢？笔者百度了一下，按照中国官方认可的解释，官僚资本主义有以下几个特征：（１）私人财产所有制。（２）政府或者立法机构权力高度集中，政府官僚能够比较容易地通过权力寻租来配置资源；政府或者立法机构能够相对容易的通过法律法规用优于一般条件来支持特定资本的发展。（３）政治体制与现代公民意识的落后――国家无民主政体来限制政府或立法机构的的权力；社会无新闻舆论自由。（４）存在闲置资本和寻租故意存在有闲置资本，存在有寻租能力的自然人，且这些自然人有寻租来发展的故意。（５）寻租资本以获得超额暴利为目的。所以寻租行为目标是获得稀缺资源，如贷款，土地，不可再生资源，限制性行业或垄断性行业的准入许可。官僚资本主义的特征可以用一句话概括，就是权和钱的高度勾结。国民党当年在中国大陆就是这样的。那个时候中国的封建官僚集团垄断了中国的所有资产和资源，人民穷困潦倒，财富集中在那几千个富豪的手中。共产党所说的“四大家族”就有这个意思。１９４９年１０月１日，毛泽东以全民贫穷为代价，用公有制结束了官僚资本主义。但到了上个世纪末，中国绕了一个大圈子后又回到了起点――社会财富又回到了“一部分先富”的权贵手中。今天的中国，贫富两极分化日益加剧，财富集聚在越来越少的人的手中。从能源到电讯，从土地到矿产，有哪一种稀缺资源不是掌握在政府官员及家属手中？他们侵吞国有资产，使其私有化，并动用手中的权利和关系，肆无忌惮地侵害百姓的权益，没有任何有效的监督。前一阵子有人统计了一下，中国９１％的亿万富翁是高官子女或亲属。为此《人民日报》还好意思出来“辟谣”。可这个谣是越辟越真――因为《人民日报》打死也不愿意说出来中国的亿万富翁中到底有多少人是高官子女或亲属。这不是此地无银三百两吗？
中国的今天实质上就是新的封建体制下的官僚资本主义，和１９４９年１０月１日前国民党在大陆搞得那一套实在没有多少区别。那几千万革命党算是白死了。
综上所述，中国人民根本就没有站起来过。仅仅在结束帝国主义奴役这一点上，中国人民充其量算是站起来了一条腿，但那首先要归功于国民党、蒋介石。另一条腿到今天还是跪着的，因为还有两座大山没有推翻。这还没有算上中国人民头上新添的三座大山。
你别看清华大学那帮小子们抬着“中国人民站起来了”的大标语劈哩啪啦地甩腿走大正步很风光，其实那帮家伙一毕业还不是一窝蜂跑到美帝国主义那边去打小工，完成美国的建国大业，帮美国人站起来。
那么，中国人民要怎么样才算是站起来了呢？要我说，这不是弄些导弹、飞机、大炮去天安门晃一晃就可以办到的，也不是多少个方阵可以走出来的，更不是弄点ＧＤＰ或喊几句口号可以叫出来的。其实，当初毛泽东说要推翻“三座大山”也没什么错。把他的话用今天的通俗语言来说，要是某一天中国的官都要老百姓选出来了，百姓不用上访折腾也能解决问题了，当官的见了老百姓就像老鼠见猫那样害怕了，干部们不再有钱了，政府的办公楼又小又破又烂了，老百姓可以随时把贪官污吏打得满地找牙了，富人不再敢欺负穷人了，上网不再有人给“护航”了，小孩子上学不用巴结老师和校长了，洋人糟老头子在中国美眉们的眼中不再是魅力四射了，国庆节不再劳民伤财了，中国人不再需要不断提醒自己已经站起来了，中国人民才算是真正地站了起来。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九六六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年十月二日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年八月十四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0910a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈我经历的１９４９改朝换代　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　方励之
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23878
⒉多少美好留心头　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　艾　约
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23877
⒊中国人民站起来了吗？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　解　滨
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23876
⒋穿裤衩的画家和遮丑的明星们　　　　　　　　　　　　　　　　　　　去　为
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23875
⒌五四新文化运动――利器的革命　　　　　　　　　　　　　　　　　　廖　康
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23874
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-10-02 10:53
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23876