・土　干・
今天刚上班两个小时，熟悉的感觉来啦，我兴奋地走向厕所去“卸车”。
“卸车”有什么兴奋的？这要解释一下：
我们所一百多人，男女各半，男女厕却各有一个马桶，我有在厕所读书的习惯，每次听到别人进来，都要影响我的情绪。
所领导终于体察民情了，决定改造厕所，在男女厕所中各增加两个马桶。厕所宽２米，长４米。马桶在狭长的厕所的尽头，门在另一个尽头。就是说，人进门后，走三米多，才能到达马桶。用完厕，提好裤子，向前走三米多，才能走出厕所。为了增加马桶数，工人砸掉了原来的马桶，把门堵上了，在厕所的另一堵墙上打出一道门。调整方向后，原来的厕所果真能容纳三个马桶了。
昨天下班前，所里通知，可以使用新厕所了。乌拉！呼瑞！
使用过新厕所的人们几乎群情激奋，奔走相告，以至于我迫不及待地去瞻仰新厕所。
进入厕所，迎面是洗手池，洗手池右边是并列的三个马桶隔间，马桶隔间对面墙上嵌着三个小便池。暗红的墙壁，暗红的隔间门把手，乳白的地板革，洁白的洗手池，洗手池周围还有白色的平台，台面上摆设的人造花永远开放，洗手池上方是明亮的镜子。多么赏心悦目的厕所啊！
更奇妙的是这间新厕所的自动化。一推门，灯亮了；屁股离开马桶，水箱自动冲洗；手放在自来水管下，水自动流出；手离开，水自动停止；人去屋空，电灯自灭。可以说，上厕所，除了自己开门，脱裤子，擦屁股，提裤子，其它都是自动化。
我盼望着我“卸车”感觉的到来，终于来啦！我第二次走向新厕所。推开门，灯亮了，一屋暖色，好温柔啊！没想过，大便都能产生幸福感。我喜欢僻静，选择了离门最远的那个隔间。我坐在了马桶上，翻开书，第５２页……
是个非常感动我的回忆录，第二次世界战前，一对情侣深深相爱，但是战争爆发了……
读了一页，再一页，第５４页了：
生离死别，小伙子要去前线了，情侣相拥在一起……
啊――！我眼前一片漆黑。
这是厕所感应器感觉不到有人，自动关灯了。这间厕所没有窗户，光线来源只有日光灯。日光灯不亮时，是千真万确的伸手不见五指，漆黑一片。
惊慌使我扔掉了书，我两手在眼前晃了晃，完全看不见，就像失明了一样，一种恐惧顿时升起，我的心脏狂跳，我的呼吸急促，我的双腿颤抖。我拼命吸气，却不能。我上下摸索隔间门的插销，怎么也找不到，我又左右摸索，手越来越抖。终于找到了。得救了！我离开隔间，向前进，门在正前方啊。砰！我的头撞到了墙上，小便池直击我腿上的麻筋……
……对了，现在的门不在正前方了，改变了。门在哪？门在哪呀！我失去了方向，感应器一定在门的附近，可是，新门在哪里？
若在正常情况下，我会分清方向，向右转，去门的方向。可是，不可名状的恐惧，让我窒息，我那一口气一直没喘上来，大脑开始缺氧，我身不由己，酥软地倒下去，躺在了地上。我张大嘴呼吸，还是吸不进气。坏了，我忘记提裤子了，我的屁股还露在外面。如果没有人进入厕所，我也许会窒息死去。我的一生都是体面的，到最后，却是光着屁股死的……
我在挣扎，想提裤子，却不能。我身体在抽搐，双腿在失控地踢蹬，脑中瞬间闪过鸡临死前蹬腿的场面。我原来以为鸡蹬腿是临死痛苦的表现，这回明白了，一点不痛苦，而是生理上的自动颤抖。我快死了……没有痛觉，还有意识，意识在消失……
苏醒了，发现我躺在研究所的急救间（Ｆｉｒｓｔ　Ａｉｄ　Ｒｏｏｍ），我面前站着三个人。
“爱玛，你真行，树生还真被你救过来了。树生，爱玛给你做了人工呼吸急救。”所里的仪器管理员克里斯说。
“哇，我好自豪啊，这是第一次。学到的真派上用场了。树生，感觉怎样？”系里的急救员爱玛关切地问我。
“树生，我吓得都要拉裤子了，以为永远失去你了。”我的老板皮尔斯说。
我动了一下，想坐起来，没得逞。皮尔斯把我按下：“好好躺着，救护车马上就到了。”
爱玛是系里的美人儿，她给我做人工呼吸，这不是接吻吗？那会儿我没意识、没知觉，遗憾。爱玛在我眼里更美丽了，她是我的救命恩人！
终于想起来，我昏倒时，没有提裤子，我的手下意识地去提裤子。
克里斯眨着眼，狡黠地说：“我抱你出厕所时，忘记帮你提裤子了，大家都夸你的屁股长得好看。”
这时，救护车赶到了，医生给我测血压，测心跳，说我不需要去医院，但是必须休息。他们送我回家。所里给我妻子打了电话，她将赶回家照顾我。
来英国十几年了，上班风雨无阻，这现代化的厕所却让我第一次请病假，想想就窝火。克里斯的玩笑也让我不痛快，我不好意思追问他真情。克里斯看出我的心思，继续道：“想什么？让女士们看到屁股是光荣的事。”
医生问我以前有没有晕倒过，我说没有。他问我是不是工作太累了，老板皮尔斯赶紧说：“我可没有给你工作压力啊。”这个老滑头，推卸责任。我说：“也许是我这几天晚上没有睡好。”
克里斯跟随救护车把我送回家。妻子赶回家后，克里斯才离开。我躺在床上看着天花板，还在对“暴露屁股”事件耿耿于怀。妻子抚摸我的头问：
“怎么会晕倒呢？吓坏我了，你现在感觉怎样？”
“我想喝水。”
“我这就去拿水。”她急忙走开。
妻子再回来时，手中端着茶杯，她说水有点烫，替我吹吹凉。她一边吹，一边焦虑地说：
“都说人到中年，该重视身体了，我看，你还是去看看医生，查一查有什么毛病。晕倒一次，就是个提醒。”
“你别担心，没什么事情，我自己的身体，我自己十分清楚。”
“最讨厌你过于自信的脾气。你怎么清楚你的身体？连医生都不能这么说，要有仪器的测试。”
“你让我静一静，你现在说一大堆，让我头晕。”
“又头晕了？还真要去看医生了。”妻子眼圈都红了。
为了不让妻子心焦，我决定透露真相，她毕竟是我的妻子，不会笑话我的。
“那我就告诉你真相，我为什么昏倒的。”
“你知道？”
“当然。”
“快说！你急死我了。”妻子还跺了一下脚。
“我有恐黑暗症。我在大便，厕所里的灯自动关了，所以……”
我刚说到这儿，妻子突然哈哈大笑，手中的茶杯颤抖，热水溢出，有几滴落在我的脸上。
“哎哟！今天真倒霉，不是被吓死，就是被烫死。”我尖叫，恼怒了。
“对不起，对不起。哈哈哈……”妻子把茶杯放在了床头柜上，笑得趴在了我的身上。
她这么一笑，我更警惕了，暗想：“绝不能告诉其他人我怕黑暗。看妻子笑成这副德性，完全可以想像其他人会怎样在背后议论我了。”
“哈哈哈……我想起啦，结婚前，你送我回宿舍，每次都拿两个大手电。哈哈哈……”她又趴到了我的身上。
“有这么照顾病人的吗？”我的眼睛开始冒火，“走开！”
妻子天不怕地不怕，对我的怒吼，充耳不闻。笑够了，她站起，缕了缕头发，欢快地下楼去了，很久都没有再上楼，说明她不担心我了。现在卧室阳光明媚，我绝对安全。为了不让她担心我有什么危险的病，我才告诉她真相，谁知她如此嘲笑我。
我知道自己有恐黑暗症（Ａｃｈｌｕｏｐｈｏｂｉａ），是到剑桥读书以后的事情。那时，我们在周末开爬梯，爬梯过后，男生送女生回宿舍。好在男生多，女生少，我也能躲避责任。但是，这让我失去交女友的机会，我于是自告奋勇，要求护送女生。
第一次护送一位女生回宿舍后，我自己继续前行。这时我才觉得心中压抑。路灯的黯淡让我悲哀。仰望天上的繁星明月，觉得它们如鬼怪的眼睛。都说花前月下浪漫，它却让我窒息。我这才意识到，刚才是那位女生护送我行走夜路，而不是我护送她。我加快脚步，匆匆地赶路，到宿舍的第一件事，就是打开电灯。
再开爬梯的时候，我特地准备了一个大手电，效果不够好，我于是准备了两个大手电。我还可以护送女生回家，然后，大手电伴随着我回家。这效果不错。
知道自己恐惧什么，可以在生活中小心预防。我很高兴大手电掩盖了我怕黑的毛病，没有女生笑我胆小的，我保住了我男子汉的尊严。我现在人到中年了，更自信、潇洒、自如，谁知却栽倒在这间自动化的新厕所里。我绝对不能向所里的人说我有恐黑暗症，不能让同事知道我胆小，太丢人，丢自己的脸，也丢中国人的脸！
晚上，妻子给我做了顿合口的晚餐，十岁的女儿放学了，她说：“今天不过节，怎么晚饭这么好啊？”妻子这回收敛，没笑出声，而是抿嘴乐。女儿追问后，妻子说明原委。女儿马上过来，轻拍我的肩膀说：
“爸爸，你现在好些吗？妈妈，不可以这样的么，不许笑。我可怜的爸爸。”
“我就是忍不住笑。”
“想想爸爸多伤心，你就不要笑了。”
看，受了西方教育，理念就是不一样。我没白疼女儿啊。
女儿不仅关心我，还为我的生活出主意，她说：“以后爸爸在家大便好了，灯什么时候都是亮着的。”我认真地说：“工作时间大便，占用上班时间，有增加工资的感觉。”女儿说我会算计，她多公正啊！
心里夸赞女儿，我仍然解脱不了困扰。入夜，我静静地躺在床上，克里斯抱着没有穿好裤子的我冲出厕所的画面，在我眼前反复放映着，挥之不去。妻子早就进入梦乡，听着她均匀的呼吸声，我知道她对我的健康状况放心了。可是，我的挫折感有谁来关心呢？
第二天，我去上班了。老板皮尔斯微笑着说：“在家多休息几天吧，怎么这么快又来上班了？”他的话在我耳边朦胧响着，那微笑表情在我眼中变成了诡秘嘲笑，我暗中咬牙。到了喝茶的时间，我刚走进茶室，一个妩媚的法国女人芳斯娃丝（Ｆｒａｎｃｏｉｓｅ）正好离开茶室，她轻柔地说：“你好吗？”然后低下眉眼。我觉得她在看我的那个部位，她的实验室就在厕所对面啊。我匆忙答话，赶紧离开她，去买茶。茶杯在手，我正在找座位时，安格和真蒂向我招手，请我与他们同桌，我于是在那张桌旁坐下。真蒂说：“我们在谈昨天的事，太有意思了。”听了她的话，我差点儿呛着，挣扎半天，才没把茶喷出。真蒂接着说：“安格昨天给了个讲座，先是碰倒茶杯，后是停电，安格只有干讲，准备的图片全没用上。”我松了口气，但是，我的精神也已经紧张到了极点，我说：“我忘了关仪器，先走了。”匆忙逃离茶室。
我的一生啊，不说是光彩照人，也可以说成是稳扎稳打，步步为营，令人羡慕，怎么就栽在这个新厕所里面了呢？我应该想到自动关灯装置啊。我昨天在厕所看了两页半书，也就是五分钟。五分钟大便！太欺负人了！太剥削人了！资本主义残酷啊！
以后的三天，我都是在家“卸车”的。妻子笑嘻嘻：“不挖资本主义墙角啦？”我生气妻子拿我开涮，于是又恢复在所里“卸车”的作息制度。
以后我去厕所大便，看过两页，赶紧擦屁股，提裤子，迅速站到厕所门前晃两下，让感应器探测到有人，不要关灯。可是，有时书中情节扣人心弦，让我欲罢不能。
一次，我读一本第一次世界大战的纪实。那是第７８页，今天这情节太紧张了，德军的一条公狗，聪明无比，德军前线总指挥部与前沿阵地的沟通全凭这条狗，德军情报的畅通粉碎了美军一个又一个军事行动。这条公狗体魄矫健，脚步轻盈，奔跑如飞，即便踩到地雷，地雷也是在它跑到安全地界后才爆炸，就是踩到陷阱，陷阱也不下塌。美军对这条公狗一筹莫展。突然，一个美军士兵有了新办法……
翻页，第８０页，不行啊，赶紧擦屁股，灯要灭了。我提上裤子，洗手，离开厕所，心里还在想着那条公狗。回到实验室，我忍不住打开书接着读……
美军士兵看清了狗的品种，他们找来一条同种的母狗。这只母狗站在烽火硝烟处，对着奔跑的公狗翘首弄姿，那条德军的公狗毫不犹豫地改变了前进方向，奔向母狗。母狗故作扭捏，掉头就跑，把公狗引入美军的阵地，德军情报就这样进入了美军营地。接下来的情节当然是美军节节胜利。
太有意思了！战争中，好男儿们在前线撕杀，血流成河。蛮干不行啊，情报十分重要，母狗和美女特工一样具有威力！
这么精彩的故事让我高兴，但是在厕所晕倒的情节仍然让我耿耿于怀，直到有一天，我有了一个新学生，才渐渐快乐起来。我的学生是汤姆，祖籍尼日利亚，纯种非洲人，他有点胖，皮肤是真正的黑又亮，牙齿洁白整齐。
我带过几个学生，什么性格的都有，我们研究人员都不喜欢带学生，它影响我们自己的科研工作。但是老板安排了学生，不能拒绝。当初老板也是耐心帮助我的，我应该把这耐心传下去，报答老板。
汤姆爱笑，我念一段试验步骤，他都能找出可笑的意思来调侃，而我又没有感到被嘲笑，反而很开心。汤姆懒惰散漫，以前遇到这样的学生，我早就生气了，可是，我却不生汤姆的气。这是不是汤姆的个人魅力呢？
试验间隙时，我们各自行动，之后，我们再聚在一起，继续下面的试验步骤。汤姆总迟到，晚到十分钟是经常的事情。这天，我带着汤姆去用高速离心机，我们把样品放入离心机，按了启动按钮，机器旋转起来。汤姆站在机器前，快乐地扭动着他的臀部，脚底踢蹋著，扭起舞来。我看机房没有别人，也跟着扭起舞来。我们的屁股水平地做圈形运动，如离心机在旋转，原来做实验也可以这样快乐啊。汤姆高兴地说：“对，伙计，就这么跳舞。”我跳了一会儿，停下了，说：“一小时后在这里碰头，这次希望你准时回来。”汤姆一边跳，一边点头。我离开了，他还在那继续扭舞。
一小时后，我回到机房，汤姆不在那里。这次我不想等他，今天想早回家，因此，我去找汤姆。他一定在茶室和别人聊天呢，他是聊天大王。我去了茶室，那帮大学生们果真在那里，我问他们看见汤姆了吗？他们说汤姆刚离开。我回到机房，汤姆仍然不在那里。我生气了，径直去厕所找他。
推开厕所门，灯亮了，这会儿，我丝毫不觉得厕所给我什么幸福柔和的感觉，我对汤姆迟到的行为开始愤怒，我叫道：“汤姆！”厕所里最尽头的那个隔间紧闭着。汤姆一定在里面坏笑，跟我捉迷藏呢。我趴到地上，从下面往里看，看里面是不是有一双黑脚，他总光脚穿凉鞋。
眼前的情景让我大吃一惊，我看见汤姆的裤子，他坐在地上，我大声喊他，他不做答。我急忙冲出厕所，去找克里斯。克里斯迅速跑来，他从兜里拿出一把小刀，在隔间外面去挑拨插销，门开了。我才注意到这厕所插销设计很周到，任何人可以用普通工具或硬币轻易拨开门内的插销。
我们看到汤姆口吐白沫，全身瘫软。克里斯掏出手机，给爱玛打电话，然后把汤姆的身体放平，为他提上裤子。爱玛很快进入到男厕，为汤姆做人工呼吸。爱玛要深呼吸，然后把气吹入汤姆的口腔内，非常不容易，很感人。我好像看到了爱玛为我做人工呼吸的情景，我眼睛湿润，喉头哽咽。
做了一会儿人工呼吸，爱玛把耳朵贴在汤姆胸前，她露出了笑容。克里斯马上把汤姆抬到急救室。在这之前，克里斯早就给医院打了电话。汤姆昏迷的时间长，他一直没有苏醒。救护车来了以后，医护人员熟练地把他绑在担架上，抬进救护车。救护车呼啸地向爱丁布鲁克斯（Ａｄｄｅｎｂｒｏｏｋｅ’ｓ　ｈｏｓｐｉｔａｌ）医院驶去。
我自己接着做实验，心里惦记着汤姆，他也许有心脏病，多么活泼的小伙子，说不行，就不行了。我真要好好爱惜每一天，过好每一天，不再为身外之物而烦恼，金钱，荣誉，地位，体面都是身外之物，人生在世，对得起我们身边的人是最值得的。
因为汤姆的事情，我没有按时完成实验。我给妻子打了电话，告诉她我今天要晚点儿回家。刚放下电话，克里斯走进来，他拍着我的肩膀说：“树生，汤姆苏醒了，要是你发现得晚，他就没命了。啊――”他真诚地呼出一口气。我也感到一种释然，意识到汤姆的昏厥对我内心是多么大的冲击。
克里斯继续说：“你知道汤姆为什么昏倒吗？他有恐黑暗症。”听了这话，我几乎窒息。努力镇定之后，我问：“你怎么知道的呢？”“是汤姆自己告诉医生的，他这次窒息时间长，要留在医院继续观察，我们已经给他父母打了电话，他妈妈已经从伦敦赶到剑桥。”
我嘴唇颤抖，说不出话。克里斯又说：“我们还发现，自动感应器安装得不合格，感应不到厕所最里间的动静。我明天通知电工重新安装感应器，把厕所的亮灯时间延长到十分钟，五分钟太短了。”克里斯急于回家，匆匆离开了。
我给医院打电话，问讯我能否去看望汤姆，医院告诉我晚上七点半到八点之间是探望时间。
我买了问候卡片，写道：“祝你早日康复，我等着你继续做实验。”然后坐公车来到医院，一路上，我心里堵得慌。走到汤姆病房门口时，我站在了那里，双腿沉重。一个皮肤黝黑，留有一头细碎卷发的女人迎上来说：“你是树生吧，我儿子汤姆的救命恩人。”她张开双臂，等待我近前，黑色的皮肤让她的双眼格外明亮，她嘴里喃喃地说：“我可以吗？我可以吗？请允许我啊。”她在问我她能否拥抱我。我的思维在犹豫，可是，我不由自主地迎上前，喉咙却堵塞着……
我实在无地自容。
汤姆的妈妈发现我哭了，她也流出了眼泪，却欢笑地说：“哎，都说中国人没有面部表情，这个树生的表情很生动啊，让我也哭了，我的天，我的天……”
汤姆躺在床上微笑，抬起他黝黑的胳膊，我俯身牵住了他的手……
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九五九期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年八月十四日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年六月廿四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0908b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈方便的不方便　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　土　干
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23456
⒉新疆７．５事件应有的两点重要启示　　　　　　　　　　　　　　　　傅春雨
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23455
⒊他们上了共产党的船　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汤奔阳
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23454
⒋中国的国号与迷思　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　俞力工
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23453
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-08-14 09:48
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23456