・德川江鑫・
“脑壳”在四川话里就是头、头脑、大脑。用“脑壳”就是用大脑去思考问题，去做必要的思维和判断。随着普通话的普及，用“脑壳”这个词的四川人是越来越少了。
从小学到高中，很少或者说基本上不用脑壳去想国家的大事情，因为从没有怀疑过共产党给我们灌输的东西。从小学到高中，说的都是这也“好”、那也“好”的词语，耳朵里听到的、嘴巴里唱的都是这也“好”、那也“好”的歌曲，“社会主义好”、“人民公社好”和“无产阶级文化大革命就是好”这三首歌就是典型的例子。
“社会主义好”的歌词是这样的：
社会主义好，
社会主义好，
社会主义国家人民地位高，
反对派，被打倒，
帝国主义夹着尾巴逃跑了，
全国人民大团结，
建设社会主义新高潮。
人民公社好的歌词是这样写的：
公社是朵向阳花，
社员都是藤上的瓜，
瓜儿连着腾，
藤儿连着瓜，
藤儿越长瓜越大，
藤儿越长瓜越大，瓜越大。
当年高中毕业，没有大学可以考，没有工厂可以进，只有一条路：响应“伟大领袖”毛主席的号召（不响应不行，因为国家有政策，必须响应），到“广阔天地”里接受贫下中农的再教育。说白了，就是到农村当农民，与农民一起“战天斗地”，修理地球。
从小学到高中，书本上学到的，从喇叭里听到的都是，劳动人民（工人和农民）在暗无天日的旧社会如何如何被压榨、被剥削，吃不饱，穿不暖，不少人不得不卖儿卖女才能过活。“白毛女”和“半夜鸡叫”的故事让千千万万跟俺一样“生在红旗下”，“长在新中国”的少年儿童懂得了什么是“人吃人”的旧社会，懂得了盲目地热爱把中国人民从苦海里拯救出来的共产党，无知地学会了对“黄世仁”、“周剥皮”一类阶级敌人的仇恨要“生根发芽”，知道了共产党给我们灌输的中国共产党、毛主席为了中国人民的幸福把我们全中国人民带上了社会主义的康庄大道，人民公社就是通往这条康庄大道的具体实践的歪理论。
到了农村，才知道“人民公社”并不像歌词里说的那么好，公社与社员也不是什么“瓜”和“藤”的关系。没有社员这些“瓜”，哪来的“藤”？人都有堕性，农民当然也不例外。在田里干活时，只要有一人把锄头放下，其他人马上效仿，如果不是小组长对大家说“动手了，动手了”，大家不知要把锄头放多久。人民公社把农民兄弟绑在一起，死又死不了，活又活得很难受。
四川号称“天府之国”，地理条件优越、气候温和、四川人又很勤快，本应该不缺吃少穿的，但到了农村后才知道，在青黄不接（小麦还没有成熟）的时候，不少农民只能吃红薯叶过日子。这些红薯叶本应该是用来喂猪的。劳动时，俺把学校里学到的万恶的旧社会理论去“考考”这些“同事”。不料，当时五十岁左右，干巴干巴的、个子矮小的小组长第一个跳出来发言。说“解放前”吃得怎么好，特别是农忙的时候，还有大鱼大肉吃。俺简直不相信他说的话，以为他是在诬蔑“我们伟大的社会主义祖国”。后来，从多方面、数个上了年龄的人那里得到了答案：小组长没有说假话。吃除外，不少农民一年一套新衣服都没有，还有人穿的是补丁加补丁的衣服。
俺第一次陷入了深深的思考，第一次开始学习用自己的脑壳：共产党上台快三十年了，为什么农民（至少是四川的农民）还没有“解放前”吃得饱？是四川的农民懒惰吗？是四川的自然条件不好吗？是四川人太多了、人均土地太少吗？为什么农民没有劳动积极性？
多年后，再看看四川农民，虽然在收入上、教育、医疗等许多方面仍远远不及城市居民，但不仅能吃饱，还吃得很好。不少农民穿西服骑摩托车载着大筐大筐的鸡蛋或鸡鸭鱼肉赶集。这翻天覆地的变化，究其原因，当然是“公说公有理，婆说婆有理”。在俺看来，其原因是绑在农民身上的制约他们发出劳动积极性的枷锁――人民公社（大锅饭）被取缔了。
试想一下，如果没有人民公社，如果共产党从１９４９年就搞“改革开放”，而不是搞一个又一个的政治运动，四川的老百姓、全中国的老百姓，就不会吃“万恶的旧社会”才会吃的苦，就不会受在“万恶的旧社会”才会受的罪。就不会有数百万的国人背井离乡，漂泊世界各地。从这个意义上说，共产党在１９４９年到１９７９年三十年的时间里，耽误了了１０亿（平均）中国人民发展经济。换句话说，共产党浪费了中国人民３００亿人年的时间。如果每人每年以创造人民币一万元价值来计算的话，共产党欠中国人民３００万亿的债，这只是经济帐。在各式各样的运动中，被冤死、打死、饿死、逼死、杀死的中国人民的债，就远远不是能用金钱能计算出来的了。
再试想一下，如果把绑在中国人思想上的枷锁取缔，将会有多少个大思想家、大文学家、诺贝尔奖得主出现在中国？不过，到那个时候，共产党给中国人民灌输的东西也就没有市场了。
□　寄自美国
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九四四期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年五月一日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年四月初七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0905a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈追梦的路――在美国当警察　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张燕滨
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22472
⒉纽约找工记　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　齐　物
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22471
⒊拥抱母亲　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｓｈｅｒｒｙ
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22470
⒋闲聊五四　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄　杨
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22469
⒌从第一次用“脑壳”想到的　　　　　　　　　　　　　　　　　　　德川江鑫
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22468
⒍劳拉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨　明
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22467
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-05-01 09:40
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22468