・闫庚函・
一个周末的早晨，外面下着雪。林坐在桌前，面对着窗子，一动不动的望着窗外的雪花儿。桌上放着一杯咖啡。窗外的雪使林想起了他童年的一天。
那天天很冷，外面也在下着雪，林没出去玩儿，站在妈妈身边，看着妈妈翻家里唯一的一本旧相册。相册中有一张旧黑白照片使林的眼睛猛的一亮。照片上是个很美的年轻女人，头上戴着很多首饰，漂亮的鼻子上方是一双又大又亮的眼睛。林问妈妈照片上那个好看的女人是谁？妈说那人是妈的大表姐，很久以前在一个很有名的戏班子里唱戏。林用两个食指把自己的两个眼角往上推，同时又问，为什么她的眼角往上翘？妈用非常羡慕的口吻说那是艺术人照的艺术照。林不懂妈妈说的艺术人是什么意思。但那个漂亮女人和艺术这两个字却牢牢的记在了他心里。他从来没见过那么好看的女人，心底想，仙女可能就长那样。后来，他又多次悄悄的翻那本相册。一天，那张照片无翅而飞了。他记得妈妈翻遍了所有地方也没找到。那年他十岁。
望着外面白色的草坪和白色的树丛，顺着照片的思绪，林想起了她。她的五官中好像有一官长得有点儿像林小时看过的那张照片。
一滴泪开始从林的左眼中往外流……
她叫梅，眼睛长得好看，眼角虽不往上翘，但分布很对称，左边一只，右边一只。她的外表也长得好。这儿说的外表是在说她外面那层表皮长得好，很滑溜。林跟梅是高中同学。高考时，他比她早考进大学一年。她晚进大学一年是因为她先考美术学院没考取，第二年考进了一所离林的理工大学不远的师范大学。
梅考入大学后，林开始追她。当时追梅的人有一个班。梅选中了一个叫宇的英俊书生当了班长。林连个班副也没当上。没当上班副的原因是梅嫌林的眼睛长得太靠上，占了不少额头的地方。
大学毕业后，经人介绍，林也见过一些女人，但他一个都没看上。没看上的原因是：艺术修养太少，还两眼角往下掉；艺术品味太低，还有双厚眼皮；艺术气质太差，还长个大下巴……
工作四年后，林出国了。同一年，梅的班长也出国了。
出国后第二年年底，林接到了一封梅的信，求他帮忙把她弄出国。林回信问梅为啥她的班长不帮她？梅回信说她的班长去年起义了，给别人当班长去了。接到这样的回信后，林知道自己一下子被越级提拔了，从一个普通士兵直接升为了班长。连升两级，真叫他睡不着觉。不过，林心里明白，他只是个预备班长。他决心尽快把梅弄出国，早点儿转正，当个正式班长。
刚上大学时，林开始学着写点儿诗并且开始对艺术感兴趣，尤其对西方油画有很大兴趣。他觉得艺术很神秘。越觉得艺术神秘，他就越觉得浑身每个毛孔中都冒着艺术气息的梅是天仙，就下决心要把这个会画画儿的艺术仙女追到手。
出国前，仙女手中的好牌太多，林最多也就是个红桃七。现在不同了，班长叛变后，仙女为了出国，就把他这个红桃七变成了红桃尖儿了。林知道这是个好机会。他要奋不顾身勇往直前赴汤蹈火，把梅弄出国！
两年后，梅出国了。
窗外仍然飘着雪花儿，林脸上那滴泪还在继续往下流着。可林一点儿也没意识到脸上流着一滴充满情感的泪……
林的思绪像一只蝴蝶继续朝前飞着。这时，他想起梅出国后第一次跟他谈艺术。梅说艺术是人类精神世界里的最高峰。在远古时代，人在极其恶劣的生存环境中，只要一吃饱肚子，就迫不及待的去创造艺术，在洞穴的壁上画画儿。人如果不懂艺术又不去追求艺术，就跟动物差不多了。而站在人类精神世界这座大山顶端的人就是那些对艺术有贡献的大师们。
被梅开导后，林越发觉得梅是玉皇大帝的女儿。梅的话钻进了林的心，在林的每个心细胞上都刻上了艺术这两个字，使那些心细胞激动得颤抖。那天晚上，怀着一颗颤抖的心，林给玉皇大帝的女儿写了一首诗：
你如果是一小座山，
我就变成一条小溪。
围绕着你，
川流不息。
你如果是一个画家，
我就变成你手中的画笔。
用我沾满颜料的头帮你画出奇迹，
使你成为当代达芬奇。
后来，他们结婚了。再后来，他们都出了校门，有了工作。
工作后的第二年，也可能是第三年，为了多挣钱，过更好的日子，林去了一家要上市的小公司。林努力工作，加班加点，周末也不休息。梅为了继续追求她的艺术，找了一个画家业余时间学油画。画家姓黄，岁数跟林差不多，孤身一人来美闯荡，留下太太和女儿守在大陆。黄老师留着一脸胡子和一头长发。梅对她的老师很崇拜，认为她的老师很有艺术味道，一看那道骨仙风的样子就知道他是个大师。每次梅谈到她的黄大师，林就显出不以为然的样子，觉得一个未入流的画家留一脸胡子和一头长发就是为了假装大师。林说黄大师画的画儿太差，是个五流画匠。他管黄大师叫黄大仙。梅觉得林在贬低她的艺术大师，想把她的大师从山顶的位置上拽下来。梅开始跟林生气，不懂艺术可以原谅，贬低艺术是不能原谅的。对大师不敬，对艺术不恭，就是婉转的跟她对着干。跟她作对，就是不想好好跟她过日子。梅对林说，只对钱感兴趣的人在精神世界里永远是个矮子。在梅的眼中，林不但在精神世界里是个矬子，而且在现实世界中，林的眼睛离嘴的距离也越来越远了。在梅的心中，林又是张红桃七了。她跟林的话越来越少了。
二年后，林的公司被一家大公司买去了。之后不久，梅从他们的小窝中飘了出去。梅飘出去不到半年，林得知，梅和她的黄大师一起为艺术献了身。林真后悔当初不该让梅去学画儿。他怨恨黄大师。他认为黄大师在这件事上负有不可推卸的主要责任。
不过，大师就是大师，跟普通人就是不一样。到了献身的时刻，黄大师一点儿也不留恋精神世界的山顶，刺溜一下就从精神的山顶滑到了物质的凡间，虽没做到面不改色心不跳，但做的也很不一般。当时，黄大师面色发红，心跳加快，而且是迫不及待。他动作异常迅速，就跟打太极拳的人突然改变招术打起了猴拳一样，刷刷两下子，就把衣服脱个精光，献出了真身……
跟黄大师相比，黄大师的学生可就逊色多了。到了献身的节骨眼儿上，梅动作缓慢，扭捏腼腆，显得很不情愿。但最终还是脱了衣服，把滑溜溜的身体献给了黄大师……
林脸上那滴泪终于走完了它的路，从林的脸上落了下来，正好掉进了杯子中，浅起了一圈儿圈儿小波澜……
过了一会儿，林端起咖啡，喝了一口，但眼睛始终望着窗外。一只小鸟从树丛顶端飞过，一不小心，撞上了林的思绪，把林的思绪撞偏了方向，林的思绪中又出现了她。
她叫静，也长了一双好看的眼睛，但静的鼻子长得更好看，不大不小，不宽不窄，正好嵌在脸的中央，上面还有两个孔。静的外表也长得好，很柔软。
梅飘出家后，林的心伤得很厉害。半年后他回国疗伤，在回美国的飞机上认识了静。静在美国拿了生物学硕士后，在一家制药公司工作。静三年前离的婚，一直是单身。两人所在的城市相距不远，开车一个钟头就到了。
认识静后，林挺高兴。静虽不会画画儿，但人活泼开朗。她爱好不多，业余时间喜欢拉小提琴，听古典音乐，还喜欢唱卡拉ＯＫ。林问静，古典音乐从什么时候算起？静说不知道。林又问，人类从什么时候开始有音乐的？静说，我想自从有了人类就有了音乐。远古时代的人类一定创造了不少简单的音乐。这些音乐可能是敲打石头或是敲打木头的声音。由于远古时代人不知道如何记载音乐，所以，后人无法知道远古时代的音乐。林说他也喜欢古典音乐。林说他第一次听说一个俄国音乐大师的名字时，就打心眼里佩服俄国人，一个开车的就能作出那么伟大的传世名曲，可真是了不起。后来才知道，柴可夫根本不是司机。听了林的话后，静觉得很有趣儿，夸奖他讲的很好乐。得到夸奖后，林心里有些兴奋，接着把自己以前写的一些诗发给静，征求她的意见。看了林写的诗后，静说他的诗很有想象力，不错。
静的评论像一束阳光，把林的心照得暖暖的。林觉得自己刚过二十，心跳得像个十八岁小伙儿。
跟梅一比，林觉得静才是玉皇大帝的女儿呢！梅很可能是太上老君的女儿。
林心里美极了，想到，这叫长江后浪推前浪，一浪更比一浪强啊！
怀揣着一颗十八岁小伙儿的心，林给静写了一首诗：
你如果是一片云，
我就变成你云中的雨，
只要你一有下雨的旨意，
我就一头冲向大地。
你如果是一只长颈鹿，
我就变成一条长围巾，
把你长长的脖子围起，
使你永不感冒再也不流鼻涕。
看了林写给她的诗后，静有点儿不高兴，说林在委婉的讽刺她脖子长爱着凉。林反驳说他根本就没讽刺她的脖子，只是在赞扬她脖子长好模样。
后来他们结婚了。一年后，静要去参加一个大陆人组织的合唱团。林不同意。他以前看过一次那个合唱团的演出，团长是个男的。他怕静为了艺术把身体献给合唱团团长。后来实在扭不过静对艺术的追求，林只有同意她去了。
由于不放心，林常常监视静的行动。有时静去排练，林就把车停在停车场远处，拿个望远镜望着静的车和团长的车，想看看排练完后，静是不是上了团长的车。林还经常给合唱团里的其他人打电话，询问静的情况。弄得合唱团里的人怀疑静是个喜欢红杏出墙的人。
静很不高兴，讨厌林的不信任行为，认为林不像个男人，心眼儿太小。渐渐的两人的口角开始增多。二年后，静也从他们的小窝中飞了出去。
杯中的咖啡已经变凉，窗外灰蒙蒙的空中有一只老鹰在翱翔。这时，林左眼中又有一滴泪开始往外流……
林想起了她。
她叫竹。竹的眼睛特好看，眨眼时两个眼睛一起眨，眼睫毛也跟着上下乎扇，就像两个漂亮女兵不停的向人敬礼，齐刷刷的，撩人。竹的外表长得更好，薄。
林是在网上认识竹的。林没把自己的真实情况告诉竹。林说他是个软件工程师，在一家国企上班，年薪不高，人长得一般，离异，也没什么特别的嗜好，是个平常人，没啥特色。他说单身生活很适合他，因为他是个散漫的人，不喜欢被家庭栓着。他上网是想找一两个笔友，聊聊天，切磋一下诗技。竹也没把她的真实情况告诉林。竹说她是个中学教师，离婚两年了。后来竹说了实情。竹说她在一外企工作。两年前她丈夫跟一个比她小八岁的女人跑了。她身边带一个五岁的女儿。丈夫跑了，她很伤心，上网找人聊天，就是为了把心中的苦闷跟陌生人说说。林问为什么要跟陌生人说？竹说陌生人不会笑话她。后来，林告诉她他也在一外企工作。
竹业余时间喜欢戏曲，尤其喜欢京剧。她还有两套青衣的行头，有空喜欢穿上戏服唱上几句。竹说戏曲这门艺术是门很深奥的艺术。表演者漂亮的行头，婉美的唱腔，再加上乐器悠扬顿挫的伴奏，就构成了一幅立体的画儿。这不是一幅简单的立体画面，而是一幅动态的跳跃的穿梭时空的多维画面。那戏中人物的每个水袖儿，每个兰花指，每个眼神儿，每个戏步，都含着无限的奥秘，充满着诗意。
林开了窍儿。什么是最高层次的艺术？戏！戏把绘画、音乐、历史人物、文学典故融合在一起，使她变成了最高层次的艺术。光会画点儿画儿，拉两下小提琴，还太小儿科了。
跟梅和静比起来，竹最年轻，也最漂亮。林认为竹可能是玉皇大帝的小女儿。
林的心又开始颤抖。他给竹写了一首诗：
你如果是一颗竹，
我就变成你竹下的土壤，
化尽我身躯中的所有细胞，
为你提供营养。
你如果是个戏子，
我就变成你脚下的戏台，
无论你踩着我走过多少朝代，
你永远是我的最爱。
后来，他告诉她，他比她大十岁，人在美国。再后来，他们见了面，在国内买了房，结了婚。再再后来，她也离开了他。不是嫌林不好，而是她的前夫又回来了，她没舍得扔的破镜子又重新变圆了。她说她还是想让她女儿身边有个亲爹。原汁儿原味儿的汤好喝！
林端起咖啡，喝了一口。这时，艺术仙女们的仙姿像走马灯一样，在他头脑中不停的转。一会儿，竹从走马灯后面转了出来，身穿戏服，缓步前来，兰花指一翘，唱到：苏三离了烘洞县，将身来到大街前。未曾开言我心好惨，过往的君子听我言……
林的心很难过。不论是玉皇大帝的女儿还是太上老君的女儿，他都舍不得她们走。
林脸上的第二滴泪也走完了它的路，从他的脸上落下来，掉到了他的手背上……
窗外的雪停了，太阳出来了。阳光下的白雪很刺眼。林用了很大的力才把他的目光从窗外拉回来。之后，他把目光放在了桌上一张很旧的黑白照片上，照片上那个女人的眼角依然诱人的往上翘着……
看着照片，林的眼睛又开始变得模糊了……
□　寄自美国
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九五二期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年六月二十六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年闰月初四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0906d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈长津之花　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郑　义
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23045
⒉回家　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清衣江
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23044
⒊清明时节　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　詹　望
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23043
⒋相思泪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　闫庚函
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23042
⒌退伍军人扣才　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何一夫
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23041
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-06-26 10:12
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23042