・齐　物・
一
２００８年．金融海啸席卷了华尔街。
１０月底的一天早上，打开电脑，浏览一下当日新闻，一个消息深深地刺激了我的神经：“Ｘ公司计划裁员１０％”。
Ｘ公司正是我的客户，也可以说是我的雇主，我在这里做顾问。组里每个人应该都看到了这个新闻，可是，又都做出若无其事的样子。
我也表现得一副“是祸躲不过”的泰然自若，继续埋头做自己的工作。
１１月５日，临近中午的时候，我同组的Ｈ君走过来与大家道别，他神情很不自然，说，“今天是我的最后一天。”我不知道该说什么好，只能说一句，“祝你好运。”就目送他黯然离去。
无庸置疑，今天就是审判日。
到了下班时分，经理没有找我谈话。我心里稍稍安定了一会。Ｈ君一走，这个系统现在就我最熟悉了，总应该要留个人维护吧。我想。
以前遇到系统方面的问题，总是会问Ｈ君，现在要独挡一面，心里还真有些不踏实。
我于是决定留得晚些，把系统好好研究研究。
七点钟时候，经理走出办公室，看到我在这，说，“早点回去吧。”
我说，“还有些事情。”
经理从我身旁走过，又回过头来，说，“早点回去，不要留得太迟。”
这有些反常，我常比经理走得晚，没有见他催我回去过。
看看组里只剩下我一个人了，我想，确实也该回去了。
回到家后，太太说，“你的中介公司打电话来，说有很重要的事情要说。”
我有一种不祥的预感。
到了临睡前，已经十点钟了，电话铃响了。对方是我中介公司的经理，让我第二天不要去上班了。Ｘ公司决定消减顾问人数，我的名单也在其中。
我的心一下子很失落。命运的无常、个人的无奈，交织成挥之不去的忧愁。
前两年刚换了房子，算一算每个月按揭、房产税、保险等生活总开销，自己的积蓄够支撑半年的。如果不能在半年之内找到工作，房子就要被银行没收了。
正愁肠百结的时候，想起了泰戈尔的两句诗：
当你为错过太阳而流泪的时候，你就错过月亮了。
是的，不能哭泣，应该集中全力找工作了。
二
开始准备自己的履历表，加上自己的最新工作经历。然后就是看找工作网站，把履历表送出去。
有一个猎头打电话过来，很甜美的女声，自我介绍叫Ｊｅｎ。
“你的履历表格式不行，我要给你一个样本，你可以参照改改。现在市场上找工作的人很多很多，你的履历表一定要很突出，否则很容易被跳过了。”
其实，我的履历表以前也是经过猎头改动的，Ｊｅｎ说这样的履历表不行了，看来市场是更糟糕了。
第二天早上，Ｊｅｎ果然电邮给我一份样本，我连忙以此为蓝本改动起来，到了下午，终于完成了，连忙给Ｊｅｎ寄回去。
Ｊｅｎ打电话回来说，Ｙ公司现在正在扩张，它们年底前要招七、八个人，而且明年要招三百个技术人员。
这个消息让我很振奋。
Ｊｅｎ还推荐了一本技术书，让我读。这让我很惊讶，现在这些猎头，竟然也开始推荐技术书，看来是做了家庭作业了。可是，她毕竟是外行，我很不喜欢她推荐的那本书。转念一想，她会不会有些内部消息，Ｙ公司面试的问题会在这范围里呢，于是，还是从网上买了电子版，开始阅读。
Ｊｅｎ说公司要先电话面试。约了时间后，果然有个带俄国口音的人打过来，问题确实是比较难的，我大约答得八九不离十吧。
过了一天，Ｊｅｎ给我带回了反馈信息，“对方觉得你不适合他们组，不过愿意向其他组推荐了你，这说明你答得不错。再准备一次电话面试吧”。
到约定的时间，果然又有人打电话过来，这次是两个人在电话那端，一个叫Ｓｔｅｖｅ，一个叫Ｓｃｏｔｔ，轮番提问。挂电话前，其中一个说，两天内会给你一个答复。
到了第二天，Ｊｅｎ打电话过来，说电话面试进行得不错，下一道程序是到公司去面试。
约在星期五早上十点钟，需要身份证，比如驾照。
Ｙ公司在纽约中城，我已经与纽约久违了，决定提前两个小时出发，开到附近一个大一点的汽车站去，猜想那里车的班次应该多些。
三
星期五起床，天空下着绵绵细雨。
自从商务简装（Ｂｕｓｉｎｅｓｓ　Ｃａｓｕｌ）之后，西服就躺在衣柜里睡觉了。现在被我找了出来，一套上已经有虫蛀的洞了，还有一套还算完整，这次正好派上用。打领带时候，发现手法也生疏了，打了三四次，才对胸前留的长度满意。
到车站后，眼睁睁地看着一辆车徐徐离去，只好在雨中等待下一班车的到来。
这一等，就是漫长的半个小时。
车来了，开得像乌龟一样慢。美国的道路系统很陈旧了。一下雨，就塞车。
我又习惯性地检查一下自己所带的材料，糟糕！驾照忘记带了。我一下子不安起来。
开到纽约公共汽车站的时候，离指定时间只有十五分钟了。
Ｙ公司离车站还有二十个街道，换乘地铁可能是来不及了。于是，走上街头，挥手叫了一辆出租车。
街道上出租车虽多，可是，都坐满了人，要找辆空车，还真不容易。
好不容易来了辆空车。
钻了进去后，看到车开得很快，心中稍稍安稳了些。可是，十个街道后，车又塞了起来，我如坐针毡。
到了Ｙ公司门口的时候，已经迟到十五分钟了。
我几个箭步，冲了进去，到了接待台，一个接待员在电脑里查到了我的名字，意外地是，没有检查我的驾照，就给了我一个访问卡，佩戴在胸前，让我自己上到六楼。
我舒了一口气，到了六楼，打量一下四周。Ｙ公司所在的大楼非常有特色，不但四周都是玻璃，连会议室的隔墙都是玻璃的，每个人不管在大楼的什么位置，其他人都可以一清二楚地看到他在做什么。
第一个回合，是在一个小的会议间中，一个白人小伙自我介绍叫Ｓｔｅｖｅ，就是电话面试我的两个人之一，他的第一个问题很像是一个智力测验。
问题一，有５００个瓶子，有一瓶而且只有一瓶有毒，如果我们用老鼠来测试哪一瓶有毒，需要几只老鼠？
这道问题很容易，我不假思索就答出来了，是９只。
第二道问题卡住了，如果一次测验需要２４小时才能够知道结果，我们必须在２４小时之后就知道结果，需要几只老鼠呢？
我开始想是５００只，进一步又想，４９９只就够了。可是，如果答案这么简单，就不会是面试题了。所以，应该还是９只。但是，如何分组呢？我脑中一片混乱。
时间一分一秒地过去了，我还是没有理清思路，Ｓｔｅｖｅ也失去耐心，开始问其他问题。
后面还有两个回合，最后见的是Ｓｃｏｔｔ，是电话面试我的另一个人。
没有一道题是在Ｊｅｎ介绍的书上。不过，凭自己以前的功底，觉得自己应该是及格了。
乘坐公共汽车回家，路上，很懊恼自己没有把那老鼠的问题给答全。我又回味这道题目，忽然，我脑中灵感一闪，发现分组的方法是如此之简单，真想掉头回去告诉他们，我做出来了。可是，太迟了！
四
两天过去了，死一样的沉寂。
我决定给Ｊｅｎ打个电话。
你有最新消息吗？”
“我只是收到他们一个电邮，说他们决定放弃你，没有说明任何理由。”
“好吧。”语调中，我难以掩饰自己的失望。
放下电话，又开始到找工作的网站，看看有没有什么新工作出来。
我觉得应该拓宽范围，不只是与中介公司打交道，很多小公司为了省去中介费，自己登广告，我特别留心这样的公司，大公司都不行了，是不是小公司会好些。
有一家Ｚ公司，做交易系统，号称一年有几千万的营业额。说要找能力强的人。
我对自己的能力还是相当自信的，觉得应征这种工作，希望应该是很大的。赶快把简历寄过去。
一天后，接到一个电话，对方自我介绍叫Ｊａｍｉｅ，是Ｚ公司人事部门的。
“我先介绍一下我们这里招聘的程序，我这里有八道题，都是选择题，我在电话里读给你听，如果你听不清楚，让我知道，我可以重复，我把你的答案记下来，给我们的技术人员，他们觉的你好，会给你一次电话面试，你通过了，会请你到公司来面对面地谈一次。我们觉得这个程序很有效。”
上次猎头向我介绍技术书，我已经跌破眼镜，这次人事部门要直接问我技术题，我更是目瞪口呆。
Ｊａｍｉｅ开始读题目，电话中做选择题，一个字，难。不但要记住问题，还要记住所有的选择，而且，问题都很陷阱化（ｔｒｉｃｋｙ）。误听一个单词，整道题都答不对。
虽然Ｊａｍｉｅ说，不明白的地方，可以让他重读，可又怕让他重复次数太多，认为我英语有问题。交流能力不好，足以作为淘汰掉候选人的理由。
连蒙带猜，把八道题答完了。Ｊａｍｉｅ说他已经把我的答案忠实地记录下来了，会转给技术人员评分。
“如果你答得好，一天后我再打电话给你。”说完，他挂了电话。
又过了一天，Ｊａｍｉｅ并没有打电话回来。这说明这个工作没戏了。
本来我以为自己申请Ｚ公司，是低就了，因为自己以前就干过这种公司，后来嫌不好，跳槽出来。没想到，现在想回去也不行了。
考虑到金融公司不景气，我也把搜索范围扩大到其他行业，比如媒体、电讯。
媒体业是一样的不景气，没有任何职位。电讯公司有一两个职位。履历表寄出去后，如石沉大海。
五
一个猎头打来电话，说他们的猎头公司忽然关闭了。不过，他还要继续工作，只是把办公地点移到了家中。
以前，经济萧条的时候，听说有猎头改行的事情。可是整个猎头公司关闭，我是第一次听说。美国现在的经济，简直就是掉进了万丈深渊。
终于又等来了一次面试机会，是Ｗ公司。
吸取上次去Ｙ公司迟到的教训，听到预报要下雪，这次，提前了三个小时出门。
Ｗ公司在纽约中城，洛克菲勒中心附近。
到了后，发现早了一个小时，就在附近找了家咖啡店，要了一杯咖啡，从公文包了拿出一本技术书，慢慢地读起来。
快到约定时间，走出咖啡店，发现外面的雪越下越大。
这是今年来最大的一场雪。今年的冬天，也格外得寒冷。
Ｗ公司有三个人同时面试我，一个人是经理，两个人是技术人员。他们问得是比较常见的问题，没有刁钻古怪的问题。我觉得答得还不错。
一个人忽然问，“你用过ＶＡＸ吗？”
我很惊讶，ＶＡＸ当年是数字仪器公司出的小型机，现在，数字仪器公司早就不复存在，ＶＡＸ也像是恐龙一样，从ＩＴ世界中绝迹了，怎么这里还有个恐龙公园？还有活着的ＶＡＸ？
我说，“我大学时候，做项目都是在ＶＡＸ上做的，我还记得上面的一条命令，叫ｓｅｔ　ｄｅｆａｕｌｔ。”
对方露出惊喜，“太好了。我们这里有些ＶＡＸ上的应用程序，要搬到其他机器上。”
好的情绪是传染的，其他两个人也面露喜色。我也放松了很多。
“我们现在招聘的位置，是二月份开始，行吗？”经理问。
“没问题啊。”我回答。
面试出来，我觉得这次的希望是很大的。
到了汽车站，到处都是长长的队伍，因为雪的关系，很多汽车都晚点了。
这次的回家路，特别的漫长，五个小时后，才到达家中。
第二天，中介打电话来，说Ｗ公司决定用我了。不过，正式工作要等到二月份。
工作有了，房子就有救了，我一下子漫卷诗书喜欲狂。
六
在离二月份还有一个多月的时间，我还是有些担心夜长梦多。
为了保险起见，我还是寄出些履历表，看看还能不能找到其它工作。
过了新年后，网站上的招聘广告明显多了起来，可是，履历表寄出后，反应还是冷清得可怕。
终于又等来了Ｖ公司的面试。Ｖ公司的面试需要进行五个小时左右。我到网上对Ｖ公司进行一番研究，发现它给员工提供免费午餐。不但Ｖ公司的员工可以吃，员工的客人也可以吃。很多去那里吃过的客人，在网上留言说，这是他们吃过最好的食堂。有一个人说，他去哪里用餐的时候，还看到“美食频道（Ｆｏｏｄ　Ｎｅｔｗｏｒｋ）”的一个名厨去哪里客串。
看来，我可以吃一段免费午餐了。我为此感到很兴奋。
一个星期五的早上，我九点四十五到达了Ｖ公司的接待室，离预约时间还差一刻钟。
接待室里的沙发上已经坐了两个人，等我坐下后，他们问，“你是来面试的吗？”
“是啊。你们也是吗？”
“我们也是。”
在美国找工作，很难得直接看到自己的竞争者，现在狭路相逢，不由得都互相打量一下。
另外两个先于我被人事部门叫进去，在他们进去之际，我与他们说，“祝你好运。”
我也不知道自己的祝贺是否是由衷的，他们的好运，将意味着我的机会更加渺茫。
可是，我又想，人不管多艰难，也不应该放弃善意。如果大家都心存善意，困难总是会克服的。如果艰难的生活把人变得充满妒忌、仇恨，社会很快就变得无法居住了。
Ｖ公司第一个问题是非常的灵活：
如果有一个镇，选一个镇长，镇长需要满足两个条件，一是大家都要认识他，这样，他才有威信，二是他不认识其他任何人，这样，他才能公正。比如说，一个好莱坞影星搬到一个小镇上，他就不认识其他人，但其他人都认识他，他就可以成为镇长。
面试者问，如何设计一个最佳的算法，用最少的时间，选出镇长。
如果不加“最佳”这个限制，相信大部分做技术的人都是会做的。可是，加了“最佳”这个词后，大概只有科班出身的人才能做对。幸好我是科班出身的。稍加思索，就回答出来了。
对方满意的点点头。
每四十五分钟，就换一个人来面试。到了中午时分，我终于来到了那个著名的食堂了。
这里很像是大学的食堂。
一边放食物，自助餐形式，有点心、凉菜、色拉、烧烤、饮料。
另一边放了很多长桌子，两边是长板凳，大家穿着随意，一边吃一边交谈。
免费的食物总是格外地好吃。平时，我其实不太爱吃美国的食品，这次，却吃得津津有味。
吃完饭后，又进行了几个回合。我觉得几乎都答出来了。
出门的时候，带着满怀的希望。
七
Ｗ公司很守信用。它寄来了表格，通知去按指纹，做药物测试。而且，他们把我开始的时间提前了一周。
我心中坦然起来，开始看一些技术资料，为Ｗ公司的工作做些准备。
这时候，才意识到，Ｗ公司提前一段时间招人，也是个聪明的做法，让候选人及早做准备。
１月２６日，是阴历的大年初一，世界上大部分华人都在休息、娱乐，我到Ｗ公司正式上班了。
以新工作开始一个新年，对我来说，是庆祝新年最好的方式。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九四四期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年五月一日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年四月初七
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0905a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈追梦的路――在美国当警察　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　张燕滨
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22472
⒉纽约找工记　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　齐　物
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22471
⒊拥抱母亲　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｓｈｅｒｒｙ
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22470
⒋闲聊五四　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黄　杨
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22469
⒌从第一次用“脑壳”想到的　　　　　　　　　　　　　　　　　　　德川江鑫
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22468
⒍劳拉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨　明
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22467
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-05-01 09:42
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22471