・冷　热・
我开始谈恋爱的时候，朋友圈子里有一个姓赵的文学前辈，三十六岁，尚未婚娶，在江北化肥厂干车间统计，猛写马雅可夫斯基阶梯长诗。老赵朗诵自己的诗作，大红围巾随着长长的头发猛地往后一甩，表情专注，额头上一根根青筋暴跳，公鸡打鸣一样，“啊！雄伟壮丽的南京长江大桥！啊！你这自力更生的一曲凯歌！”
每逢这种场合，我都隐隐担心，担心他投入过分而出现休克。我对诗歌对马雅可夫斯基一向兴趣缺缺，一半都毁在老赵这些坑哧坑哧的“啊啊”里了。
那时社会上流行一种落后思想观念，男女青年到该恋爱的时候没有恋爱，该成亲的时候没有成亲，堕落为大龄青年。大龄青年有多方面原因：家庭政治或者经济情况不好，难以找到适合对象；思想情绪长期受到压抑，身体的那个部位功能不行，等等等等。老赵在报上经常发表诗作，虽然只有豆腐块大小，却很阳光正面，不像受过什么刺激。老赵身体也很健康，方面大耳，红光满面，不抽烟，少喝酒，不朗诵诗歌的时候情绪稳定，除了有一点矮胖，不像是那个方面出了毛病的男人。
老赵穿着打扮比较讲究，棕色皮鞋一尘不染，质量很好的的确良裤子永远挺直着向前的裤缝，没有化肥厂王老五集体宿舍里氮肥磷肥和钾肥的气味。老赵早年从苏南老家考上技校，毕业后分进工厂，脱离农村，城里还缺一个家，星期天过江，经常到我这里来落脚。
于是我就想到给他介绍一个对象，正好有一位朋友也在为同样的事情张罗。对方是一位小学老师，各方面条件满好，高不成低不就，被岁月耽搁，待字闺中。
小学老师姓于，第一次见面，我陪在旁边，心里有点嘀咕。于老师相貌平平，两条腿细细地挑起一个脑袋，胸脯一马平川。美人迟暮，鹰勾鼻，说话脸冲我，细小的面部表情丰富，眼里的余光不住地瞟向老赵，流连着没法向人述说的情窦初开。老赵呢，上身穿白色长袖的确凉衬衫，下面配一条灰色涤纶西裤。衣着上没有什么不对，脖子短了，烫过的领子直戳在下巴上，本来就胖，那天天气很热，热量散发不出去，脸涨成和脚下皮鞋配套的颜色，不时从裤袋里掏出块手帕，擦去脸上淌下来的汗水。
我想这二位不会有戏，女瘦男胖，不成比例，老赵太过憨厚，于老师太善表达，不仅比老赵大一两岁，还比老赵高出去一截。
没过几天，老赵那边放话过来：半老徐娘，人瘦珠黄，自做多情，跟他妈个鹭鸶似的。我在公园动物园水塘里见过鹭鸶，老赵的这个描写我比较同意。
于老师为人师表，讲起话来也十分诚恳得当：攀子（南京话，胖子），不就写几句歪诗吗？有什么了不起的！脖子都没发育好，脑袋直接拧在肩膀上。
这些刻薄和缺乏宽容的话，根本无法转告，只好在他们中间打着哈哈。媒人做不成，友情还是要继续的。事实证明我做得很对，这两位端着架子相互撂狠话，心里都有点发虚，年岁不饶人，过了这个村，没有那个店，迂回一下，摆谱热身，高高举起轻轻放下，大龄青年嘛！没隔几个星期，于老师带话过来，希望有进一步接触，老赵那边随即呼应。断了的红丝线打上一个结，重新又接上了，我的家里再次成了他们联系和见面的地点，我把本来应该陪女朋友的时间赞助给了他们。
这以后没有什么太大的起伏和波折。半年之后去吃他们的喜酒，迷迷糊糊被人让到媒人席上，在众人的哄笑中打量着这对新人。他们伸嘴去咬一个苹果，苹果拴在线上，滴溜溜在空中打转。那天我喝得多了一些，醉眼朦胧，发现这两位还是满般配的，于老师活泼地转动身子，不再像个鹭鸶，老赵挺直胸脯，脖子发育得好，脑袋不再拧在肩膀上。
马克思主义告诉我们，一定条件之下，事物的性质发生转化，不仅情人眼里出西施，媒人的眼里一样也可以出西施。
其实这并不奇怪，怪就怪在我们对大龄青年关心不够，缺乏了解。大龄青年有大龄青年的矜持和自尊，行为古怪；大龄青年也有大龄青年的智慧，不烈火不干柴，不卿卿不我我，很知道轻重缓急和重心放在哪里，不打无准备之仗，不动则已，一动一个准。什么叫成熟？这就叫成熟。于老师刚一结婚就发现了老赵的成熟，悄悄跟人透露，别看他在报纸上“啊啊啊啊”的，账面上根本没钱，空空如也，结婚所有花费和添置都从她这里开销，基本上他就是光着一个身子甩着两只膀子倒插了门……
这就对了嘛！我一听又乐了。老赵就是老赵，生姜还是老的辣！
中秋节那天老赵和于老师请我到他们位于小学的新居里去坐坐，已经是彻底的不计前嫌踏踏实实朝前过日子了。该理顺的关系差不多都理顺了，净身入户的老赵一件圆领汗衫套在身上，搬出几个凳子和一张桌子，跟我坐在学校操场上，气定神闲，喝着小酒赏月聊天。于老师初为人妇，穿一件黑色香云纱裤子，嫣红的彩云飞在腮帮子上，好像滋润和年轻了十岁。
花好月圆时，美景奈何天，愿天下有情人都成眷属。我作成一件好事，举手之间解决社会上两个老大难，心中很有成就感。老赵不久调入省报副刊做编辑，诗写得少了，爬升却很快，副刊调政治组，政治组调总编室，又调入省委宣传部，前些年以正处待遇退休。调入省报后，老赵在城里安了家，工作忙碌，上我这里来得自然就少了。他们的大胖小子呱呱坠地的时候，我也到北京念书去了。
我这书念得真不怎么样。到北京不久，我又开始忙活着给人做媒了……
这次是受我女朋友之托。我在北京读书，她在南方读书，碰巧都是读文科。她们班上有个同学，碰巧也姓于，身材相貌和气质非常出众，在这所具有百年历史的江南名校里有校花之称，追求她的人不计其数。但是这位小于入学前创作过一篇小说，小有名气，一心想当作家，向往伟大首都，想在北京择取一位共同专业共同爱好的文学伴侣。这种想法无可厚非，但是那个时代既不能在马路边电线杆上乱贴小条，又不能上网征婚，难度就比较大了。我说我倒挺合适小于这个择偶标准，女朋友说先看看你那副德性，你有北京户口吗？我说没有，现在没有将来肯定也没有，跟你开个玩笑，兔子还不吃窝边草呢！不过这项任务艰巨，小于姑娘条件太好，中国未婚男人里百分之九十五恐怕她都瞧不上眼，女朋友说那你就朝剩下的百分之五里动动脑筋。
我的脑筋很快动在正在读研的小马身上。小马北京朝阳区人氏，中等个头，眉清目秀。我们读学士，他读硕士。小马学问一流，古典文学里唐诗宋词背得很熟，也能说出一套自己的见地，正在尝试历史题材长篇小说的写作。小马从来没有谈过恋爱，有时听我们说一些过分的男女故事，他听不懂，张嘴问出来一些技术问题，肤浅得叫人无从解答。我们取笑他，他却不恼，红一阵脸，讪讪地争辩几句。
小马爱红脸，在我们这一群须眉浊物里出污泥而不染，他要是和小于配成一对，金童玉女，天作地合。我向他透露了百分之五的意思，小马听了很高兴，表示愿意跟小于交往。我请他去照相馆速拍标准照一张，快件发往南方，很快，女朋友也寄回来小于的照片。我把照片连同通讯地址一并转交给他，拍了他的肩膀，道一声珍重，前程无限好，兄弟你艳福不浅哪！
通了几个月信件，顺利坠入爱河，其间小马拿小于的信来找我，跟我一起分析其中的某些遣词用句。
“马硕士啊，你学问做得不错，这方面还是一个白丁，床第上的事情不能随便告诉外人。”我的手又拍在他的肩膀上：“我只能扶你上马，底下的路全靠你自己走了。”
小马脸上一红，非常不好意思。
暑假快到了，小于来信，约他去南方见面，小马跟我同搭一趟列车南下。
小马随身携带的东西不算多，一本线装《西厢记》，几件换洗的衣物，另外，就是一个装着苹果和西红柿的网兜。我以为带在路上吃，谁知道他提上火车就把网兜放到行李架上，告诉我这是为小于和小于父母准备的礼物。我心里一沉，北京那么多土产特产，果脯蜜饯，就带这些苹果和西红柿去见丈母娘？
我把自己的想法如实相告，西红柿南方多得是，不稀罕。他一边听一边点头称是。我不知道他是真的搞懂了还是假的搞懂了，下次赶火车的时候照样提一网兜苹果和西红柿上来。
我读大学四年，几个假期过得都很闹心。这话怎么讲？每次放假小马都来找我，跟我作伴南下。和小于见了面，亲亲热热只能维持有限的几天，接下去必然发生争吵。吵架，和好，再吵架，再和好，愈演愈烈，几乎形成一个规律。不可收拾的时候，他们摸到我家，拽出我这个介绍人评说道理，吵得我头大。
开头都为一些鸡毛蒜皮的小事。小于说：“没见过这么小气量的男人，去一趟公园，只花五毛钱买两碗阳春面。”
小马红着脸争辩：“我是那种气量很小的男人吗？我不是舍不得花钱，钱得花在该花的地方，公园里凭什么东西要比外面卖得贵？”
这话说得在理。我半开玩笑劝导小于：“的确是这样，公园里的东西卖得很贵，而且也不卫生。小马不是坏心，能回来吃就回来吃。小马在学校里就吃苹果和西红柿，上厕所的时候经常不用草纸。”
小于听了，噗哧一笑，一肚子气消去一半。
两个人拉着手走了，没过几天，一架又吵回来，小于手戳向小马，非常气愤地说：“他这个人心眼太小，宿舍床头找到几根头发丝，硬说不是他掉下来的也不是我掉下来的，谁掉下来的？非要我承认，我承认什么？有本事你拿到医院里去化验！”
我一下就上火了：“小马你发的什么神经？随随便便躺到女生宿舍床上去！道歉！你必须向小于道歉！”
小马知道自己理屈，脸一红，呐呐地道了歉。
“三天两头地折腾，把我这个介绍人都给折腾瘦了！从北京回来，我过过一天安宁的日子吗？”
碰在一起吵架，分开以后又彼此想念，心肝宝贝亲爱的，南方吵到北京，北京再杀回南方，千里津浦线上一折腾就是好几个来回，真是一对棒打不散的俏冤家。我后来真被他们吵糊涂了，尤其翻出老账的时候，不明白哪里跟哪里。最后一个回合，两人在我家里吃饭，不知道为了什么又争吵起来，相互检举揭发。小马急赤白脸，拍了一下桌子站起来：
“你这人太不厚道，一向假冒伪善。我说老到这里来打秋风，人家又给我们做媒又请我们吃饭，实在不好意思，该给老冷送点什么。我一提你就反对。”
小于尖着嗓子嗷地一声叫唤起来：“怎么是我不厚道？摸摸良心说话嗳！上一次我就说带一张刘海粟过来，哪一个小狗反对？哪一个小狗一听就光火？”
小马说：“我反对什么了？我光火什么了？”
“你说你傻了，刘海粟的画值多少钱你知道吗？送一张亚明就不错了！”
小马不肯示弱：“不错不错，我是这样说的。可你当时说什么？你说让我放心，你才不傻呢，刘海粟不送，亚明也不送，要送就送几块钱一张到处都能搞到的赝品……”
我实在听不下去，赶快举起双手，右手顶在左手手心，做了一个体育比赛里暂停的动作。我说：“不好意思打搅一下，二位这样搞下去还有意思吗？”
“……大知识份子了，越闹越不像话。”我越说越气，越气越说，该说的和不该说的一股脑全倒了出来：“实在合不来，趁早散伙，长痛不如短痛，早散早好，照样可以成为朋友……”
小马和小于命里合该缺少缘分，不仅做不成恋人，也没有做成朋友。小马后来两次婚姻都很短促，连孩子都没有，独善其身，在一所大学里教书，仍然保持勤俭节约的良好习惯，一天只消耗一张餐巾纸。小于跟先生离异，带一个孩子单过，作家没有做成，炒股却有斩获。有一天小于打电话过来，说股票赚钱了，又说自己的生活，她说：“老同学了，也不想瞒你们，有人正在给我介绍男朋友，一位学有所成的加籍华人，可以帮我移民加拿大。我呢，并不太想出去，中国满好的，出去折腾什么？”
老婆正想说什么，我轻轻嘘了一下，竖起一根手指放在嘴边。
我这一辈子，就这两次做媒。我常跟老婆说，搞文学的人要具备很多条件，其中之一就是神经病，或者因为神经不正常搞了文学，或者因为搞了文学神经不正常，二者必居其一。老婆认为至理名言，想了想，认认真真对我说，你也不是什么好鸟，给人做媒又拆人散伙，神经病啊！
有了这两次非同寻常的经历，我金盆洗手，再也不给人做媒了。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九六七期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年十月九日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年八月廿一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0910b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈做媒　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冷　热
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23945
⒉一个人的生命价值由什么决定的？　　　　　　　　　　　　　　　　　艾　约
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23944
⒊我那些逍遁的朋友　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　九
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23943
⒋人兽之搏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡　涣
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23942
⒌杏谈　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23941
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-10-09 10:20
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23945