・清衣江・
星期天晚上，还有半个多小时，就该交班了。我坐在ＩＣＵ护士工作台（Ｎｕｒｓｅ　Ｓｔａｔｉｏｎ）后面的椅子上，懒洋洋的打个哈欠，伸个懒腰，然后在心里把重病人一一过目，想想还有什么遗漏。
一床的病人Ｖｉｏｌｅｔ正在死去。Ｖｉｏｌｅｔ八十二岁，新诊断出晚期结肠癌，肠套叠，肠梗阻。外科医生无法作癌症切除手术，只是在梗阻前端造了个瘘道，与体外相通，以缓解症状。术后病情仍然不断恶化。昨天晚上突然呼吸衰竭，紧急作了气道插管，连上呼吸机。死亡只是时间问题。
她的家属最初要求我们尽所有的努力，维持病人的生命。护士抱怨，说他们拒绝接受现实（Ｄｅｎｉａｌ），不懂道理（Ｎｏｔ　ｒｅａｓｏｎａｂｌｅ）。Ｖｉｏｌｅｔ的一个女儿，女婿和儿子昨晚在场，我和他们谈了一阵。解释不管我们做什么，都不可能挽救病人的生命。她女儿同意不再作心肺抢救（Ｄｏ　ｎｏｔ　ｒｅｓｕｓｃｉｔａｔｅ，ＤＮＲ），但要求我继续其他治疗，等到病人其他亲人到齐后，再作最后的决定。
第二天上午，来了一大家人，几个儿子女儿，从美国，加拿大各个地方赶到。和他们谈了半个多小时。他们之间又争执了很久，最后决定，除了呼吸机和维持血压的药物外，停止其他治疗。他们需要多一点时间，来决定是否停止所有的治疗。
中午，急诊室又来了一个重病人，等着转进ＩＣＵ。ＩＣＵ没有空床，护士问我，能不能再去给Ｖｉｏｌｅｔ的家属加点压力，让他们同意停止所有治疗。这样病人死亡后，可以把床腾出来。
我犹豫了半天，对护士说，让他们自己决定吧。急诊室还可以照看那里的病人。
对于我来讲，Ｖｉｏｌｅｔ早已死亡。然而对于她的亲人来说，只要她还在呼吸，心脏还在跳动，她就仍然有生命，她还没有永远离他们而去。天凡咫尺，生死须臾，我愿意她的亲人们多一点时间，去哀伤，去告别，去吞咽这冷酷的现实。
下午，他们找到我，同意停止所有治疗。我在医嘱上写道：停止所有治疗。护士拔掉所有的动脉，静脉插管。呼吸治疗师（Ｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ　Ｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｓｔ）拔出气管插管，关掉呼吸机。
监视器上，Ｖｉｏｌｅｔ的心电图波峰越来越慢，呼吸越来越浅。我望过去，病人的儿子，女儿，孙儿，孙女们围着病床，低着头，手牵手。我走过去，和他们站在一起，默默无语。
一两分钟以后，我正要离开，眼光突然落在旁边病人Ａｎｎ的脸上。
这里的ＩＣＵ是大房间，一个房间两个病床，中间可以用帘子隔开。但是今晚帘子没有拉开。
Ａｎｎ７４岁，多种疾病缠身，糖尿病，肺心病，冠心病，心肌梗塞，中风，乳腺癌，淋巴瘤，作了多次手术。她还患一种少见的疾病――阵发性痉挛性肌肉麻痹。睡觉时，她的呼吸随时可能自发停止。Ａｎｎ作了气管切开插管，到了晚上就连上人工呼吸机。凡是上了人工呼吸机的病人都得住进ＩＣＵ。她在ＩＣＵ住了４―５个月。与此同时，医院派人改建她的家，以便在家里使用呼吸机。工程最近完毕，很快她就可以回家。
Ａｎｎ坐在高背靠椅上，邻床Ｖｉｏｌｅｔ的动静，她看得清清楚楚。
我走过去说：“我非常抱歉。我把帘子拉上。”
Ａｎｎ说：“谢谢。没必要。我已经习惯了。”
她说话的时候，眼睛看着前方，表情平淡，没有悲哀，没有恐惧。
在那张靠椅上，她看见了多少死亡，死亡离她总是那么近。
我说：“我很高兴很快你就可以回家了。”
习惯了与死亡，疾病打交道，习惯了各种各样的脸，悲伤的，坚强的，焦虑的，淡漠的，喋喋不休的，玩世不恭的。很少停下来想一想，在这一张张脸后面，有着什么样的故事，有着多少重负，有着多少爱，多少相濡以沫。很少停下来想一想，同样的重负，或只是其中一部分，掉到我身上，我将如何承受，我有没有能力承受？也很少停下来想一想，对于我已经拥有的一切，也许我应该感到幸运，也许我应该心存感激。
开车回家，春寒料峭，夜幕浓厚，雾气重重。路两旁，不时闪过一座座房屋，桔黄的灯光从窗户射出。每扇窗户后面，是一个温暖的家。温暖的灯光，唤醒记忆。
几年前，在准备Ｉｎｔｅｒｖｉｅｗ时，我先查了医院和学校的网站。出于好奇，又查了一下当地的房地产。相对而言，房价很便宜。看到一座很大的房子，两面都有很大的落地窗。看着看着，我走了神。想象我坐在一扇窗前，拿着一本闲书。外面正在下雨。雨打在树叶上，滴滴哒哒响。房间内，妻子一边在厨房忙碌，一边戴着耳机，和朋友们打她永远打不完的电话。儿子在玩游戏，嘴巴微微张开。幺女儿跑来跑去，房间里充满了小天使的笑声。我闭着眼，迷失在这幅画中，心中低语：我希望那幅画永远存在，永远……。
Ｉｎｔｅｒｖｉｅｗ时，一个人问：你如何想象十年后你的情况？
我说：这是教科书问题。不好回答，因为每个人都有不同的期待。回答这个问题前，我想先讲一个故事。
我讲了上面的故事，然后对他们说：只要我能保存那幅画，我并不在乎我在什么地方，干什么工作。
有一次，儿子在网上作了一个智力测验，得了一百多分，于是让他妈妈和妹妹做。大家都做完了，知道答案了，一起来到我面前，要我也做。总共２０―３０道题，前面一半，我得负分。后面一半，慢慢把分挣上去，最后得分是５０分左右。一家人站在我后面，我每做错一道，他们就哈哈大笑。妻子和女儿，一边弯着腰笑，一边揪我的脖子。
生活并不总是充满笑声。在异国他乡最初的岁月里，生活是ＡＢＣ老板穿透骨髓的眼睛，是Ｂａｋｅｒｓ　Ｓｑｕａｒｅ苹果馅饼的芬香。是夜半读书呼呼睡去，是半睡半醒中不知路向何方的惶恐不安。脆弱如我，麻木如我，忙着舔息自己的伤口，真实和臆想的伤口，却忘了妻子儿子伤的更重。忙于挣钱，借口挣钱，罔顾亲人们的情感，精神。
出国两年多，妻子和儿子才出来。出来前，朋友对我说，你太太出来后，先找个餐馆打工。我说：我太太沉鱼落雁，怎能让她到餐馆打工？话音尚未落地，我就到处打听，给妻子在一个快餐店找了一份工。下午去接妻子回家，看她一头秀发，栓在脑后，眼睛深处藏着忧愁，而脸上总是明朗的笑容。我感到一阵无言的辛酸。开车回家，乡间的高速公路，两旁丘陵起伏，一望无际。夕阳西下，阳光从旁边射进，在车内跳舞。心情才好了一点。
出国时，儿子只有三岁，胖乎乎，傻兮兮。在机场第一眼看到他，瘦削，羞怯，不再是我记忆中的小家伙。开始几天，和儿子一起躺在草地上，听他讲孙悟空的故事。这些故事，以前我给他讲过很多次。然而，我已经没有当年的兴趣。虽然我做出津津有味的样子，儿子还是感觉到了我的勉强。几天后，他再也不给我讲那些故事。
一两个月后，吼了小家伙一次。儿子说：爸爸以前从来不吼我。爸爸变了。一阵悲哀涌上心头。我似乎预感到，儿子从此将离我越来越远。我想把他抓住，然而就像噩梦中的人一样，呼吸沉重，四肢无力，无望地看着他越滑越远，越滑越模糊。
女儿小时候，总来缠Ｄａｄｄｙ，说：Ｄａｄｄｙ，和我玩一会儿吧。我总是说：小丫头，Ｄａｄｄｙ只能和你玩十五分钟。很快，就该我说：小丫头，和Ｄａｄｄｙ玩一会儿吧。而女儿会说：Ｄａｄｄｙ，我只能和你玩十五分钟。
欠了多少债，不知什么时候才能还清，不知能不能还清？
开着车，想着往事，心已飞回家中。傻乎乎的儿子，还在地下室，练他的肌肉。厨房的饭桌上，还摆着几大盘菜。妻子一边等我，一边给她的新旧朋友，谆谆传授生活的宝贵经验。我的幺女睡眼惺忪，还在等着Ｄａｄｄｙ回去，给她一个ｂｉｇ　ｈｕｇ，然后去睡觉。
幸福，如此简单。
雾气重重，我看见家里窗户射出来桔黄色的灯光。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九五二期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年六月二十六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年闰月初四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0906d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈长津之花　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郑　义
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23045
⒉回家　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清衣江
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23044
⒊清明时节　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　詹　望
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23043
⒋相思泪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　闫庚函
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23042
⒌退伍军人扣才　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何一夫
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23041
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-06-26 10:13
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23044