・王正林・
序
二十年的时间，对于这个变化的世界，是很长的时间。对于中国，二十年尤其是很长的时间。新的一代已经长大成人，在不知不觉之中。一九八九年春天之后出生的人，大概并不知道有六四这回事吧？二十年过去以后，很多人，很多事都变了。沧海，桑田。鲜血洒着的地方，车轮压过的痕迹，都被人们匆匆经过。有谁会指着一个角落，说这里曾躺过一具尸体？我要写的，就是这二十年以前的沧海。我对我自己说，要写得好一点。因为我不是为我自己写的。而是为死人而写的。为别人而写，而说。他们已不在这世上，也不能在这世上说话。我们活下来的人有责任作他们的声音。
二十年前。北京。
一．开始
那一年，我十九岁。
我正在一个北京的大学读大一。每个周末，我都骑车出校园，然后坐车回家。
有一个星期天，我骑车回家。经过学校里的十食堂。看到布告栏上贴了一些大字报。下车看了一下。胡耀邦去世了。有一些人写了一些大字报悼念他。看起来满沉痛的。我当时并不知道，这一天就是一个历史过程的开始。这些大字报就是起点。我还记得那一天，天气很好。以后事情的变化，真是超出任何人的想象。
我有时候想，如果，在那个阳光明媚的星期天的早晨，我就已经知道事情最后的结局，我是否会从那一天开始，做一些事情，来阻止后来的杀戮呢？
然而我没有。我回到家，告诉了父母学校里的新奇事。
二．经过
后来就有了学生的天安门静坐。我并没有去。我一向对政治并不关心。我从小生长在北京，对别的学生知道的社会的疾苦并不知道。他们提出的条件，我也觉得很奇怪。虽然看起来很合理，就是民主与自由。但是大家都知道，共产党很难接受。
过了一段时间，学生并不知道这个运动该如何继续。我的大学又不是很政治化。很多学生都从广场回到了校园。
有一天下午，我正在四教（一个教学楼）上自习。我听到一片嚓嚓声。透过教室的大玻璃向外看，只见潮水般的学生，从北校门，骑着自行车，不停地按着喇叭，直冲十食堂。他们是从另外两个学校来的。大概是来和我们学校的学生会合的。就这样，学生运动又继续下去。不知道是谁组织，不知道是谁起头。
再后来就有了绝食。我当时觉得绝食很不合理。大家都知道共产党不会接受学生的建议。绝食除了把自己饿死，没有别的。
但我还是参加了一些活动。不是我同意他们的理念，也不是我对政治关心，而是我当时正是在漩涡的里面。如果我当时已经工作了，我是不会也不可能参与的。而我当时正是大一，我的大学也是参与的学校之一。要参加一些活动，真是太容易，也太顺理成章了。但我也只去过两次。有一次在广场过了一夜。对于那一夜，我印象深刻。因为在凌晨的时候，我被冻醒了两次。在天蒙蒙亮的时候，站起来走来走去，看着其他同学坐在地上呼呼大睡。在那个时刻，那个凌晨，我没有想到，悲剧很快来临。而我们大家都在呼呼大睡。
就在这段时间，学生代表和官员有过几次谈判。现在看来，这件事情是有些可笑的。当时看起来好像很重要。但现在看起来只是过场。官员的名字记不得了。但他好像什么都没说。学生提了一些条件。我记得有一个绝食的学生在里面。
广场上有过好几次预警，说是军队要冲进来。但每一次，军队都没有来。六四前的几天，没有什么新闻。广场上也没有什么。在人们的脑海里都在想这情形会如何收场。
三．六月三日
六四的屠杀，是从六月三日下午就开始了。六月三日的晚上杀人最多。到了六四的凌晨，发生了最后一些屠杀。六月三日的晚上，有枪声，有坦克开进的声音。在那以后的几个深夜，我都总感觉有装甲车开动的声音。
六月三日的下午，有人就开始打在广场附近的群众。有很多妇女和小孩被打伤。妇女和小孩跑得比较慢。我想他们大多数只是看热闹吧。虽然之前已有了戒严令。但这样打妇女和小孩还是说不出的不对。
有消息传来，军队已从几条大路坐大卡车进城了。很多市民和学生就分头到军队开进的路上去堵军车。一开始还是蛮成功的。军队没办法开进来。很多士兵也觉得很不舒服。饿着肚子被拦在卡车上，滋味并不好受吧？木樨地是当时堵军车的一个地方。
到了黄昏，又到了晚上。军队开枪了。当时都在猜哪一个番号的军队从哪一条大路开进来。又是哪一个番号的军队开的枪。一开始听说三十八军是不会开枪的。但又听说在木樨地的就是三十八军。枪声震惊了所有的人，所有当时在北京的人。没有人想到会开枪，如果想到了，可能结局会很不一样。但在那一个黄昏，那一个晚上，军队开着坦克，开着枪，像一个侵略者一样，冲向天安门。打死，打伤了很多人。死者大多数是北京的市民，小部分是学生。木樨地成了一个死亡的地点。北京的市民去堵军车，是怕学生吃亏。死的人里有因堵军车死的。但大多数只是观看，只是有点不忿，只是觉得事情不应该是这样的。一个民主的运动往往并不是由一群很渴望民主的人做主导的，往往由普通的人主导。这些死去的人，大多数不是学生，大多数并不高呼民主。他们是无辜的，太无辜。这次民主运动的最痛点，在此。
这些死去的人，他们离开这个世界的一瞬是怎样的？鲜血流出自己的体内的感觉是怎样的？手指上的液体是自己的鲜血吧？天很阴暗，很黑。路灯的光在晃动。巨大的坦克在身边轰鸣开过。有火光，烧着的公车，那是阻止坦克的路障。更远的地方，有人在呼叫。风吹过，感觉到冷了。一切都越来越远。思维有点模糊。天不知道为什么越来越暗。怎么办？爸妈并不知道我在北京，在这里，他们怎么找到我？怎么办？老婆怎么一个人抚养生下的孩子？怎么办？我的孩子？
然后，地狱天堂。
没有人知道那天晚上死了多少人。有些人，连人是怎么死的，也不为人所知。
从此人民解放军的手上，沾上了这些人的鲜血。中国共产党的手上，沾上了这些人的鲜血。中国政府的手上，沾上了这些人的鲜血。邓小平的手上，沾上了这些人的鲜血。我们学生的手上，没有鲜血。但我们就在这里面。学生太年轻。教训是滴着血的。
四．后记
这就是死者的故事，六四的故事。至于我，我活了下来。在我毕业之前，曾经有同班同学问我六四的事。然后他说原来我们班所有的同学的想法都是一样的。那之前已经有很久不能提六四的事。本来是不能提的，于是也就不提。他的话，使我莫名感动。鼻子酸酸的。原来我并不孤单。原来我们全班所有的同学都是一条心。
我们班的人也都活了下来。有一个同学因为六四后在回家的火车上散发传单，被抓到了监狱。大概被关了半年。我们班的两个同学去看他。回来后说他在里面最需要钱和烟。现在想想那时的年轻人真是单纯得悲凉。他出来后又回到学校。他的性格完全变了……
我们学校在六三的晚上，失去了两个学生的生命。
二十年后，桑田。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九四三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年四月二十四日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年三月廿九
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0904d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈第二个女人（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　韩玲玲
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22408
⒉牛津印象　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　禾　子
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22407
⒊当爱德华遇见玛丽亚　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瓜州州长
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22406
⒋二十年前的沧海　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王正林
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22405
⒌最动人的澳州探险故事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈向阳
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22404
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-04-24 09:54
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22405