・白　焰・
如果用周华建的歌形容我对台湾媒体的感觉，“让我欢喜让我忧”还是贴切的。２００９年的“八八水灾”袭击了台湾南部。它来时凶猛，去时邪恶，留下５００多村民于泥流之下。在其后抗灾活动的数天里，我正好在台湾，领教了台湾媒体“第四权”的厉害，喜忧参半。
“第四权”是指政府三权（立法权、行政权、司法权）之外的媒体监督权力。媒体是新闻娱乐性质的商业集团。在民主社会里，媒体的独立性和公众视听影响力，可以促使政府透明、官员负责。的确，从台风袭来的第一天起，台湾媒体就调用其“看家犬”本领，严厉批评政府气象预报不准、反应迟钝、协调不良、动用国军太慢。随着台风远去，媒体将矛头直指马英九总统，责怪他拒绝外援、不及时发布紧急动员令、不体会灾民痛苦。无情的鞭笞使得政府不敢怠慢。假如中国有这样勇敢直言的媒体，２００８年川震中的豆腐渣校舍及其贪污想必已被穷追猛揭，死难学生的家长想必已得到告慰。这样的媒体肯定会被大陆人民像亲人似地拥护爱戴。
“第四权”有助于人民了解问题、发表见解。在很多时候，“第四权”是人民出气的权利，媒体是怨气的载体，政府则是出气筒、受气包。在媒体这个民意代表面前，有谁敢说个“不”字。当难民的发泄像巨浪扑下来，有哪个政府官员敢表示委屈。看得出，台湾官员们已经习惯了这样的阵势，且都放下架子，听之任之。马英九总统自称是大号出气筒。正是因为媒体这种“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的行为，台湾才有今天“官不聊生”的民主社会。
可是，那巨大的发泄声浪同时也打断、淹没了政府机关领导抗灾的声音，甚至剥夺了马英九总统的发言权力和个人尊严。对此，媒体好像不在乎，又好像担心声浪不够大。我记得屏面上一个难民律师当面质问马英九：一个人犯了杀人罪会判２０－３０年刑。对于死去的５百人，总统应判多少年？马英九无言以对。那几天，每当打开电视，人们会看到马英九和属下像小学生一样站在怒发冲冠的乡亲们面前，鞠躬并且聆听他们的连篇斥骂。经过文革的人会产生似曾相识的感觉。人们不禁问，媒体就应该这样行使“第四权”，这样代表民意？中国人的礼仪传统哪里去了？受灾的群众有没有责任反躬自省？
按照美国媒体政治学家Ｔｈｏｍａｓ　Ｐａｔｔｅｒｓｏｎ，媒体是人民和政府的对流沟通。就是说，媒体有责任为政府提高一个向人民说话的渠道。显然，这个渠道在灾情中销声匿迹，人们视听所及的是一边倒的怨声载道。另外，就马英九被“围攻”来说，言语交流是一个双向过程，包括信息发出和信息接收。打断说话（信息发出），扰乱视听（信息接收）是“骚扰”（ｈｅｃｋｌｅ）行动，而不是什么壮举。最近，奥巴马总统在国会讲演医疗改革，一位议员大喊“你撒谎”，这被认为近乎骚扰。那么，打断马英九的人何其多？道歉的人又何其少？
对于礼仪传统的失流，“八八水灾”是衣食足而知礼的反面例子。至于在非灾非难的重大场合，龙应台曾在《五十年来家国》提到台湾人对总统的出席不起立表示尊敬。她是这样发问的：“台湾是怎么了？元首是国家的象征，举国寄望之所在，没有哪一个文明的国家不为他的元首起立的。他的尊严就是我们的尊严；他的受辱就是我们的受辱。为什么，为什么最讲究“礼”和“理”的文化人对我们的元首淡漠以待？”但是，这能怪媒体吗？不尽然，但也不无关系。国家元首（ｈｅａｄ　ｏｆ　ｓｔａｔｅ）和政府首脑（ｈｅａｄ　ｏｆ　ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ）有个职能区别，民众和媒体应该区别对待，即善待象征意义的元首，苛求掌权行政的首脑。对于集两者于一身的马英九总统，人民很难做出有实质意义的区分，尤其在天灾人祸时。在台湾人眼中，作为民选的最高领导，马英九是公仆而已，公仆又怎能高于政治？对此，媒体是否应该酌情导向，而不是一味迎合？
另外，新闻自由本身叛逆了“君君臣臣，父父子子”的中国传统。镜头面前，人人平等。“替伟人伪”的古训早已不存在。媒体的特殊功能是它的集中、放大能力，因而可以使任何被报道的事件人物显得大于本身。如果整天置身于被媒体报道的官场不良现象，以及调侃挑逗嘲笑之中，人们对官员的态度会潜移默化，演变为不敬不恭。这就是民主的代价，这也是传统文化需在中国民主化上做出的牺牲。这样说当然轻巧，“礼”毕竟是一个体系，它的每次削弱，不论在家庭还是在国家，都是对中华民族的一个刺激，都是对中国传统的一个打击。中国人能经受得住吗？
媒体是否代表民意，要看媒体认为是否有新闻价值（Ｔｈｏｍａｓ　Ｐａｔｔｅｒｓｏｎ）。这就是说，媒体并不是天生的民权代表；它能够，但并不总是充当人民的代言人。媒体的最终目的是收视率和利润。因此，皇帝是否下马无所谓（舍得一身剐，敢把皇帝拉下马），关键是那个拉扯对抗的激烈场面以及富有悬念的过程。这倒不是说，媒体里的新闻记者没有职业精神。问题是，新闻记者如果把“第四权”仅当作一个权力来追求，而不是追求真理，新闻业不会有前途。媒体如果把消息报道当作竞技输赢报道，而不是探索是非，“第四权”不会有希望。难怪近来，那些克服阻力、探求真理的记者渐渐成为文学作品里的英雄人物。
在“八八水灾”中，台湾媒体视难民为天灾和人祸的受害者，视固守家园和重返家园为天经地义。受害者有没有自己的责任？自然界有没有不可抗拒的力量？在三天内下完的一年雨量使再能干的政府也难以应付。另外，长年的滥垦滥伐使山林水土保持和防洪功能丧失殆尽；长年的南部地下水抽取使地层严重下陷；根深蒂固的乡土观念使原住山民不愿搬离不适合居住的地方。所有这些需要媒体有一个平衡公正、尊重科学的取向。遗憾的是，在台湾的那些天里，人们很少看见专家学者的讨论，很少听到公允中立的声音。
还记得２００５年横扫美国新奥尔良市的飓风卡特里娜吧？当时的美国联邦紧急事务管理局（ＦＥＭＡ）负责人Ｍｉｃｈａｅｌ　Ｂｒｏｗｎ被批得几乎体无完肤。现任局长Ｃｒａｉｇ　Ｆｕｇａｔｅ则令人刮目。他实话实说，对媒体毫不客气。当媒体赞扬不肯撤离的居民，他质问媒体将会使多少救援人员处于危险，甚至丧失生命。Ｆｕｇａｔｅ的看法是，难民首先靠直觉、靠自己、靠邻居，然后依次依靠由近及远的政府，即乡村、地方、中央。这个次序显然合情合理，因为越大的政府也是越远、越慢的政府。台湾媒体正好将此次序颠倒，先从中央政府马英九总统开刀，然后这刀好像就永远留在他身上了。
为草根阶层说话，替弱势群体做主，这显然是台湾媒体的特点、优点。这也使得台湾媒体在道义上自视甚高，好像永远正确。这里有一个代价问题。媒体每责难政府一次，人民对政府的期待就提高一次，对政府的依赖就增强一次。久而久之，人民对政府的要求越增加，对自己的要求就越减少，救灾措施就越容易失败。台湾作家记大伟有一句话：“仿佛人民只要把一切都寄托在国家机器（任何一国都一样），就可以理直气壮忘却自己的责任义务？”
最后，经过一番调整，被台湾媒体狠批的行政院长刘兆玄（包括他救灾期间去理发）辞职，新任行政院长吴敦义更显亲民近民，赈灾扶难也稍有缓和。问题是，台湾南部那些山区是否继续适合居住？重建家园是否可行、是否值得？如果台湾媒体不利用这个喘口气的机会，把新闻焦点放在可行性上的研究和教育，而是迎合难民强行返回的要求，等到下一次水淹，悲剧还会重演。那时，一切正像周华建“让我欢喜让我忧”里的歌词所说：爱到尽头，覆水难收。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九六四期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年九月十八日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年七月三十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0909c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈作假，居然做到阅兵上　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　老　冷
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23756
⒉台湾媒体的喜与忧　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白　焰
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23755
⒊从《蝶恋花》到柳直荀之死　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　熊友鱼
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23754
⒋结婚照（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　卞　薇
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23753
⒌智慧，真理和人生的美栖居在哪里？　　　　　　　　　　　　　　　　格丘山
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23752
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-09-18 10:18
专题:
华夏快递
原来由 yq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23755