・廖　康・
关于钱，无数名人作过许多评论。西晋鲁褒在《钱神论》中不无讽刺地开宗明义道：“钱之为体，有乾坤之象。内则其方，外则其圆。其积如山，其流如川。动静有时，行藏有节。市井便易，不患耗折。难折象寿，不匮象道。故能长久，为世神宝。亲之如兄，字曰孔方。失之则贫弱，得之则富昌。”他感叹钱为神物，无所不能，甚至“无德而尊，无势而热，排金门，入紫闼。危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀。”一千两百多年后的莎士比亚，肯定没有读过鲁褒的高论，却发出类似的感叹，他让雅典的泰门独白道：“金子，黄灿灿的，宝贵的金子！……只这么一点点，就可以使黑的变成白的，丑的变成美的，错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变成少年，懦夫变成勇士！”这类文字，把钱的某些侧面描绘得淋漓尽致，对钱的作用感叹得痛心疾首。但钱到底是什么？我们还是不清楚。这个问题太复杂，把它分为两个问题，也许更便于回答。第一，钱应该是什么？第二，钱实际上是什么？我认为，正是由于两者之间有很大差别，才造成了人们对钱又爱又恨的复杂心理。
在一个理想社会，钱应该是人对社会所作贡献的最简单、最直接、最明显、最公道的报酬方式和衡量标准。钱既是荣誉，也是用来交换所需物品的媒介。在毛泽东时代的中国，钱没有这么重要。尽管他老人家有巨额稿费，但他多次表示痛恨钱。他从不带钱，但什么都不缺，照样能够得到一切物质享受，还可以让全国的火车为他一个人让路。全世界的富豪，都只有望洋兴叹的份。在当时的物质条件下，谁也不可能得到毛泽东享有的名利和方便，那是他的特权。在官本位的国家，权力比钱更重要。权力比钱更能体现成功，更能代表荣誉，更能带来利益。所以野心家们都会有刘邦见到秦始皇出巡场面的感叹：“大丈夫当如是也！”随着官本位的式微，即使在中国，权力的重要性也在让位于钱。总体来说，这是进步。过去，按照周礼，王侯将相、各级官员的居室、服饰和用具都不同，下臣不得僭越。不久以前，只有十三级以上的官员才配享用某些特殊商品，才可以坐软卧。现在，买东西无需票证了；只要有钱，谁都能买软卧票。社会较为平等了，官老爷们不满意了，忿怒地说：“这些乡巴佬、土财主、小商小贩、暴发户，竟然跟我们同坐软卧！”广大人民，我相信，不会分享他们的愤慨和悲哀。当任何人都能够用钱来买到同样的商品和服务，我们的社会就向理想国迈进了一步。
与特权相比，钱显然更公道，因为任何人都可以拥有钱，都可以赚钱，都可以使用钱。然而，当今世界上还没有理想社会，就全体人类而言，钱还不能够完全体现并充分报酬每个人对社会所作的贡献。尽管如此，钱仍是这种报酬的最公平的方式。如果不是这样，又有其它什么方式能够比钱更公平呢？说到底，钱不过是数字的物质表现形式，当我们不用黄金，不用白银，不用纸币，而用支票和信用卡时，我们就清楚地看到，钱原来就是数字，它标志着你创造的价值。当然，你的钱不能代表你创造的全部价值，也许你给的多，拿的少，也许正相反。但人的智慧还没有高到发明另外一种东西可以取代钱，可以用来更准确，更公平地衡量人对社会的贡献。
现实中钱是什么与理想中钱应该是什么，在任何国家都仍有差异。有价值的商品，由于各种各样的原因，其价格未必能正确反映生产它所消耗的劳动和应有的利润，生产者也未必能获得应得的报酬。有用的，能够造福人类的发明创造往往不能及时变为商品，给社会和发明家或创造者带来福利。有价值的文学作品经常不能在作者活着的时候获得成功，赢得人们的承认和欣赏并通过版税来报答作者。投机商会利用不正当的渠道和手段牟取暴利，放高利贷者更会乘人之危，发灾难财。金融家还会操纵股票市场，巧取豪夺。更不用说，还有走私贩子、毒品贩子、武器贩子，他们用非法手段并以他人的健康和生命为代价发了大财。这些人对社会不仅没有贡献，而且还有祸害，但他们却获得很多金钱，锦衣玉食，挥霍人民的血汗。他们的暴富以及原始资本积累过程中的肮脏和血泪，使得人们痛恨金钱，甚至认为钱是罪孽的源头。
当然，钱本身是无罪的。钱是人类的一个重要发明。正如人类其它发明一样，钱既被用来为人类提供方便，也被用来剥削他人、欺压他人、残害他人；而最终，甚至会伤害自己。而且，对人类的某些贡献还很难用钱来报酬、来衡量，比如：助人为乐的善行，救人于危难的义举，保家卫国时流血牺牲，体育竞技时赢得名次，等等。所以，我们还发明了奖状、奖章，用以鼓励一时无法用金钱来报酬的贡献。虽然钱非万能，奖状和奖章却永远不能代替金钱，只能是对钱所不及的一种补偿。实际上，在商品社会，这类奖励也越来越和金钱挂钩，越来越能够转换为钱。有些奖，比如诺贝尔奖，之所以名气大，一个主要原因就是它的金额数目大。另一些奖，比如奥林匹克运动会的金牌，很快就会给获得者带来商业利益。总体来说，人们对此只有羡慕，很少抱怨。虽然荣誉很难衡量，在一定程度上，还是能够用钱来衡量的。况且，我们没有其它东西能够用来更好地衡量荣誉。
于是，我们权且继续使用钱，尽管这种报酬方式还不够公平。如果我们把钱作为它应该是的东西来赚取，我们就在自己的小范围内，在一定程度上，实现了理想社会。或用老话说，我们就部分做到了独善其身。所以，坦率地说，我们绝大多数人都爱钱，都渴望钱越多越好。那不仅是财富，在相当程度上，也是荣誉，是社会对我们所作贡献的承认。同时，由于社会并非完美，有很多非法之徒利用特权，利用知识，利用法律的空子来赚钱；甚至悍然犯法，杀人越货，发财致富。更不用说，还有种族屠杀，暴力革命，利用权力和武力公然剥夺别人的生命和财产。他们玷污了钱，玷污了商品交换的媒介，玷污了社会对人所作贡献的最佳报酬方式。正直的人们，当然不屑于用这种方式赚钱。《圣经》说：“爱钱是万恶之源。”这话说得太简单，无法让人心悦诚服。我们的先哲说：“君子爱财，取之有道。”显然，先哲的话说得简洁有理。
□　寄自美国
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九四五期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年五月八日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年四月十四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0905b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈母爱，母害　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冬　芩
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22531
⒉十二字“真言”及其误导　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　方励之
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22530
⒊钱是什么　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　廖　康
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22529
⒋从台湾地位问题看战胜国与战败国的易位　　　　　　　　　　　　　　俞力工
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22528
⒌牛津的哥特情结　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　禾　子
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22527
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-05-08 09:06
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22529