・何一夫・
扣才打小就是个孤儿，没有名字，东家讨根芋头，西家盛碗稀饭的，吃百家饭，穿百家衣。土改之前，乡党气氛浓厚，讲究家族观念，人与人之间以厚道为重。慈悲心、仁爱心、菩萨心。但凡家中有什么吃的，自己孩子有一口，就有他一口。叫不上他的名字，就当他是门槛边多出来的一条狗，便随口叫他狗崽。
狗崽十六岁那年，就进了部队。日子过的也真是快，家乡杀人分房分地，还没忙消停，狗崽就打部队退伍回到了老家。还是那狗模狗样儿，只是名字改了，换了个大号，叫什么“扣才”，其实，那是“狗崽”的谐音。真正按辈分，细算起来，扣才该是“德”字辈，族谱上记载，“雄、文、开、万、秀，大、德、定、光、宗”，秀庚大爷记得，扣才的短命的老子大号叫“大山”，故而坚持要给他改名字叫“德才”。可人家如今是部队里回来的人，手中捏着介绍信什么的，红头文件，文件屁股上还有红戳儿，更改不得！
都说“女大十八变”，女孩子长到十八，身段体态都会变，小时候小模样儿长得俊俏的，发育成大姑娘时，保不准就变得狼夯；打小羸弱病歪歪的，说不定身子架一舒展，就能出落成一婷婷玉立的可人儿。
其实，男孩子发育成长，变化也大。可不，当兵回乡的扣才，生活有了规律，平时至少能填饱肚子，就抽条，长的是五大三粗，膀阔腰圆。本来就耳朵大，眉毛浓，而且眉骨高，鼻梁高。横看竖看，就有几分“二毛子”的模样。
如今人们都管外国人叫“老外”，民国时候统称“洋人”。也不知什么时候起，大伙儿都把俄国人叫“老毛子”。国人痛恨老毛子。想当年，害梅毒短命的列宁，在俄国大张杀戮，许多沙皇贵族，亡命东北三省，就繁衍许多混血后代，细说起来，那都是皇亲国戚，大家贵胄。嗣后，苏俄红军追剿日寇关东军，进了东北，奸淫掳掠，无恶不作，造孽后代，留下许多苦命的孩子，老百姓都叫他们“二毛子”。那是一段悲惨的历史。
秀庚奶奶仔细端详着身著军装，显得周吴郑王的小孩子，怎么看也看不够。看着看着，就发觉哪儿不对劲。孩子的右眼，晃晃的贼亮，而且，左眼转动的时候，那亮晶晶的右眼，一动也不动。老人叹了口，眼眶就湿了。苦命的孩子，年纪轻轻的，就瞎了一只眼。
一群娃娃们，崇敬打战场上归来的战士，围着扣才团团转。“扣才哥，美国鬼子坏吗？”
“坏！”扣才猴尖个屁股，骑在八仙桌上，趾高气扬，有问必答，俨然是个大干部，其实不过是个孩子头。
“朝鲜姑娘长得好看吗？”一个叫小娟的，红朴朴小脸蛋儿，一只小手使劲抻拽着花布小褂衣角，细声细语地问。
“好看！太好看了。嗯，不过没你好看。”扣才喜欢逗小娟妹妹。
“朝鲜人也用嘴巴说话吗？就象我们一样。”三猪蛋都十五了，还拖两条鼻涕，说话瓮声瓮气的。
“本来都用鼻子说话，可他们鼻子都同你一样，两条鼻涕长龙了，只好拿嘴巴说话了。”
“哈――”孩子们笑作一团。
“你给我们说一说朝鲜话。”小娟提出要求。
“阿妈妮，朝鲜人叫妈妈“阿妈妮”。有时说话说得快了，也同我们一样，“妈，妈”的乱叫。”
“那，‘吃饭’怎么说？”三猪蛋就记得“吃”。
“饭吃，”扣才随口答道。
“唱歌呢？”小娟嗓子甜，可爱唱歌啦。
“歌唱，”扣才一边厢信口开河随嘴胡咧，一边厢飞快转动那只独眼，用小学教师的行话，他是在总结汉朝语言的语法规律。任凭什么话，颠倒过来说，就成。
“我们也说‘歌唱’！《歌唱社会主义祖国》，”小娟甜甜的笑了。
“没错。朝鲜人是人，我们中国人也是人。是人就得说人话，是人话就差不了多少。”扣才真不愧是打过鸭绿江的战士，说出话来有头有尾，头头是道。孩子们羡慕的一边扭动小屁股，一边只是叹气。
分田地分房产挖人家祖坟夺人家浮财的年头，扣才在部队，回来以后，鸡屁股也没捞着。不过，那些捞着一亩三分地的穷汉子们，还没焐热，就给“合作化”了。扣才就在生产队的牛棚里安了家。大伙都在熬日子。待到一九六０年前后，前村后圩的，不知饿死了多少人。扣才是一人吃喝，全家不饿，仗着六尺身板，为人还活络，能偷就偷，能拐即拐，大难不死，躲过了这一劫。
那天，他心情特别难受，打牛棚里抽出他那条洗得发白的军用棉毛毯，三下五除二卷巴起小娟那柴嶙嶙的尸体，紧紧抱在胸前，出了牛棚，就再也没回头。
那年月，能往哪儿逃？抓到一顿毒打，遣返原地。那待遇，就同对待坏分子差不多。扣才三番五次往外跑，村上和大队里也觉得不是个办法。秀庚老奶奶对扣才知根知底的，知道不是个坏孩子，四处张罗，要给他介绍对象。可他三十出头，没家没业的，又是个三级残废，虽说一个月有十二块钱优抚费，可那孩子，染上了抽香烟的坏习惯，还酗酒。优抚费，也就是转手送进烟酒小卖铺的事情。给他找一门亲事，翻手复手的，一下子还真是不那么容易。
那天扣才串到街上，囔了几口烧刀子，老是在寡妇冬花门前头转悠。冬花的死鬼男人，本也在部队上，也不知道怎么回事，就“光荣”了。扣才自报家门，说是冬花男人的战友，给她跳水担柴做煤球什么的，尽做些下杂事。一来二往，两人就勾搭上了。鳏夫寡妇，痴男怨女，男情女愿，本来也没有什么。叵耐那时候，社会风气太呆板，远没有如今这般活络。人们就会风言风语；人言可畏，不得不防。社会压力，那是相当大。
那冬花，攀上了一个叫王德方的小队长，真是寒鸦也踅摸占高枝，气煞扣才这痴心汉。冬花有事无事，总躲着他，象避瘟神似的。后来发展到一发不可收拾，甚至扬言要招呼人收拾他。搁如今的行话，便是“花钱买凶”，“雇凶杀人”什么的。不过那时候，人的胆子还是小，倒没有闹腾到出人命的田地。
人们通常总是抱怨，说是男人不是好东西，专喜欢坏女人名声，朝根本人家的良家妇女身上泼污水。其实，凡事都有两可性，矛盾的两方面。男人善泼污水，那是抽象的比喻，轮到女人呐，便变抽象于具体：女人也善泼污水，那是真正的鱼腥臭味的洗脚水，文气一点，就叫污水。
那天扣才一如既往不死心，苍蝇叮臭蛋，老是在寡妇冬花门前转悠。就挨了冬花张张扬扬，辟头泼来的一盆污水。事后，扣才感慨万分，出口成诗，诗云：
“青竹蛇儿口，黄蜂尾上针，二般虽然毒，最毒不过妇人心。”
其实，那哪里是他的诗，他也不会做诗，他就会几句朝鲜话，也只能糊弄几个孩子而已。这几句诗文，是姜尚姜子牙姜太公倒霉走背字的时候，被他老婆给“休”了，气愤不已，脱口而就成诗一首。扣才是打会说古书的罗三爷那儿趸过来的。其实，扣才比起人家姜老儿，那是相差太远。就说一句，姜尚姜太公，稳坐钓鱼台，抛出一直凌凌的鱼钩，就要钓那大鱼来。不识相的，忍不住发问，说是先生，直钩何以钓得鱼来。那姜子牙一捋飘飘然长须，不紧不慢回道：
“宁从直中取，不在曲中求。”
倒是实在话，对女人，或者按如今的话，对爱情，求是求不来的，因为女人心气高，心眼儿缜密。成语说的真切：求之不得。说的就是男求女，扣才求冬花这档子事。
话说回来，那不省事的女人，攀上新欢，就厌恶那旧好，一盆污水抄头泼来。扣才虽然只剩一只眼，可他眼明腿脚快，成语有“独具慧眼”，就是暗夸他的道行。同时，他在部队还学过几招，“哧溜”就侧身闪了过去。
扣才独具慧眼，闪躲到一旁。恰巧这时分，瞎子大宝，拄个五尺长短的竹棍，打门前路过。那竹竿，够地难够天的，怎能敲打得出横空泼过来的污水，就给淋成个落汤鸡。
扣才血性男儿，为人又古道热肠的。横竖怎么说，这事儿也是因他而起。一而再、再而三的赔不是。把大宝送回了家。
接下来，便是扣才大宝，一对新人，拜堂成亲。事情虽然是朝这方面发展，但我们看故事的，却也不好性急。
那大宝，本是大家人家女儿。长的是眉细鼻挺，齿白唇红，葱白儿似的肌肤，热豆腐一般柔嫩。
大宝的外公，是前清的举人出身，不知花了多少银子，捐了个候补知县，还没等到出缺，武昌那边就动作起来，随后的岁月里，那是枪炮漫天响，江山轮流坐。当然，有一条，那就是，无论如何，是轮不到大宝外公，去外放什么知县的。白白花了白花花的银子。就如同在和和谐谐的今日中国，你托人走门路，撒出大把大把的粉红色票子，想买个领导当一当，过一过官瘾。人也托了，钱也花了，事情也――慢着，事情还是没办成，因为那受了你好处的人，连夜给“圈”进去了，给“双规”“两指”了。何谓“双规”？就是在规定时间规定地点，吐脏退款，那是对党内的同志而言的；何谓“两指”？就是在指定时间指定地点，还是吐脏退款，这是对党外人士的。文字表达有所区别，但含义相差无几。
古往今来，有钱能使鬼推磨，买官鬻爵，古来有之。到了共产党这儿，换了个说法，叫做“有钱能使磨推鬼”，买官卖官，官官明码标价。可见，钱的用处，那是越来越大。花钱可以买官，花钱也未必就能买到官。全凭你的价码，也看你的官运。保不齐，你是丢了银子，断送了前程，坐进了号子，治你个行贿，那是天网恢恢，以法治天下。
大宝的举人外公，花了银子，没做成官。那时候，是天下事，分久必合、合久必分，没日没夜的，打过来撵过去，都忙着打江山，占地盘，谁也没那份闲心，过来给举人老爷治罪。人家也不敢，都民国了。同时，他们家攀龙附凤，结识了一个不大不小的军阀。有枪就是草头王，谁还胆敢拿鸡蛋往石头上碰。那个军阀，就有个副官，一派儒雅，风流倜傥，常来举人家走动。
大宝的母亲待字在深闺。平时也不摆弄那些针黹女工，却专一喜好诗词歌赋，研墨绘画。论她那人品，那是百里挑一；论她那长相，亲眼目睹，能一睹芳颜的人，还真是屈指可数。方圆百十里，人们只是知道，举人家的千金大小姐，闺名就叫“掌珠”，掌上明珠。听听这两字，多脆蹦响亮；迷起眼来瞅一瞅，粉粉绵绵的，如新花藕一般鲜嫩的小手掌心里，就那么托着一颗明珠，水白澹清，晶莹剔透。瞧瞧！就那份模样儿，怎能不招惹人！
佳人衾被短，公子春意长，西厢秋宵寂，此恨最难忘！
那副官，真正是公子薄命，二十几岁，就捐躯沙场。掌珠小姐和着热泪，命笔七绝一首，就准备绝食殉情。可怜啦，小姐早已是身心相许，珠胎暗结，心中想着的是殉情，身子却日见其沉重。十月怀胎，一朝分娩。女儿出生下来，玲珑剔透，小面人儿似的，人见人爱，宝贝得了不得，索性取名大宝。那年月，未婚生子，可是惊天动地的事。掌珠姑娘心高气傲，把世俗风化视为粪土，仍然我行我素，留在闺中，朝夕与大宝相伴。
后来就发生了许许多多的事情，掌珠一家也难逃厄运，丢产弃业，家破人亡。大宝八岁那年，也就刚刚跟着掌珠学会了《女儿经》、《千字文》、《百家姓》什么的，横空里就飞来一场横祸，大宝生了场病，一连高烧了四五天。可怜的掌珠姑娘，多少天没合眼，守在女儿的小床头。女儿到底是命大，好了。只是那一双葡萄珠儿般的眼睛，再也看不见东西了。
掌珠经受不了这一而再、再而三的打击，神经出了问题，疯疯癫癫的，一日出门，一不小心，失足掉进门前的水塘里。
自此，大宝成了孤儿。
一个弱不禁风的小姑娘，孤影相吊，孑然一身，加上眼睛还看不见，生活没办法自理。况且，家里的生计，全靠掌珠姑娘没日没夜给人缝补浆洗，靠左邻右舍好心人的接济，才能勉强维持。母亲这么一走，进帐全无，哪里还有什么生计可理。巧妇还难为无米之炊，何况一个羸弱孤寡的瞎女孩子，那份日子，能怎么过。除了哭，还是哭。街坊上的人，都给哭寒了心，有事没事的，都打个弯从大宝门前过，看一眼苦命的小人儿，塞给她三枣两花生的，冷的热的给她一口，帮着拾掇一下那个所谓的家。
一晃，就是八九年时间。大宝是个十六七岁的大姑娘了。只是常年累月饥一餐饱一顿的，身子没成长开来，看上去，还是一小孩子。
大办钢铁了。是男是女，只要能走动，能吃喝拉撒，就得去那小高炉上拼命。人们没昼没夜的，疲于奔命，哪里还顾得上那苦命的小人儿。一连三天，水米没沾牙，大宝饿的，一口气儿都喘不齐了。
隔壁是刘家祠堂，一溜三进，合着两个天井，高墙大瓦的，合人一大抱的柱子横梁。横梁上，就是刘举人的题额金匾。前两进，做了镇上的文化馆，平时贴个墙报，晚上放个幻灯，搞些个忆苦思甜什么的。也不常搞，因为时不时的停电。
区里的熊秘书一家，就住在这刘家祠堂的最后一进。一路三间，两头各接一间厢房。这西厢房，就紧挨着大宝的家。打开窗户，熊妈妈就能看到那小人的房门。天气晴好暖和的时候，常常就看见姑娘坐在门前。听得姑娘甜甜的小唱，那是她吃得饱了，感到高兴。姑娘的嗓门，又脆又甜。时不时的，就见得小人儿伤心落泪，“呜呜”直哭，也不大声。但声调凄惨哀绝，让听到的人无不落泪，任你是铁石心肠。那是姑娘想妈妈了。当然，肯定是没吃上饭，小肚子饿得慌。
熊妈妈是城里人，长的端庄秀气，面目白净，说话曼声细气，温文尔雅的，好心肠。往年敬重佩服掌珠姑娘，如今对大宝别提有多疼爱。这不，那天熊妈妈下班回家，推开自家的门，又若有所思地折回身子。怎么就没见大宝这孩子呢。
“大宝，在家吗？”熊妈妈一溜小碎步跑过来。
老熊伯伯工作别提有多忙。回家也同熊妈妈说不上几句话。
“大宝这孩子，得想个办法，”熊妈妈说。
熊伯伯没吭声。第二天，熊伯伯带回家一个干部模样的女人，三十岁上下，短发齐耳，说起话来不急不慢的。
“这是县上来的刘同志。省里开办了一间盲人学校。苏联老大哥马上要去那儿视察，上面十分重视，要求从各县选送一批合格的学员。条件是一定要居民户口，农村户口不符合规定。”熊秘书对熊妈妈说。
小刘同志就是本地人，父亲当年还跟大宝外公读过几天学。
大宝进了省城盲人学校，生活有了着落。最主要的，是她躲过了五九－六０年的那场大难。
二十岁那年，大宝提着个小铺盖卷，又回到了刘家祠堂边的小家。
“呀呀呀，出落成大姑娘啦！”冯三奶奶是街道上的，消息灵通，头一个过来招呼。
“三奶奶好！”大宝真的是变了，不仅仅是身材苗条，皮肤丰腴，连说话，都是一口京腔京调的。
“学校里吃的好吧？”那年月，见面打招呼，头一句就是“吃过了吗？”冯三奶奶刚打死人堆里爬出来的人，自然没能脱这个俗。
“可好着呐！”大宝声调高了许多，神采飞扬的样子。“我们学员，每天吃一斤一两。早晨一碗稀饭，外加一两面的白馒头；中午四两干饭；晚上吃稀饭，有时候，改善伙食，还能吃上面条呐！”
三奶奶一辈子没出过门，大宝的有些话，听起来似懂非懂的。比方说“稀饭”，三奶奶就一时半会儿没弄明白。乡下人，都叫“粥”。不过不打紧，反正是一说到吃的，三奶奶就情不自禁咽口水；况且那京腔，听着甜甜绵绵的，还真受用。
“那，能吃饱肚子吗？”三奶奶满脸充满崇敬之情，小心翼翼地接着问。
“当然能吃饱！我还经常给昌平呐。昌平块头大，食肠也大。有时候，他就动手，生生在我碗里划饭吃……”
大宝说着，突然打住话头，脸上先是一红，接着就变白。白里透红的，别提多让人心疼的模样儿。可是，大宝那好看俊俏的脸蛋上，不知什么时候，就挂上了两串透彻晶莹的泪珠。
三奶奶大惑不解了。转过脑袋，看着闻声前来的熊妈妈，半张着没门牙的嘴巴，不知自个儿到底说错了什么，惹得花一样的姑娘伤心落泪。
“还没吃饭吧？瞧，这家里乱的。走，先上我们家吃点，回头我们娘俩一道来收拾。”熊妈妈茬开话题。
熊家的厨房里，大宝低个头，伏在熊妈妈的肩头，抽噎着，“呜呜”直哭。熊妈妈急得拿手一个劲的轻拍她的后背。
那个叫昌平的，是个聪明绝顶的小伙子。北京昌平人，父母亲都是南下干部。虽然也双目失明，可勤奋上进，拉一手好胡琴，嗓门又好，京剧，黄梅戏，庐剧，能唱出整本的戏。那一段《夫妻双双把家还》，是同大宝合唱的，闭上眼细听，还真就分辨不出，哪个是王少舫严凤英的，哪个是他们昌平大宝的。真正是以假乱真，粉丝了多少年轻人。
“他们骂我，”大宝没爹没娘的，就拿熊妈妈当母亲，“他们说我伤风败俗，谈恋爱，作风不正，把我赶了回来。呜――”
“那个叫昌平的小伙子呢？也给开除回家了？”都是女人，自有息息相通的感情，忿忿不平，却也无计可施。
“还好，他爸爸是领导，便不敢处理他。可是我……呜――”
熊秘书前天就接到文件，知道大宝被遣返原籍。文件上特别规定，每月由民政上发放十六圆，口粮发三十二斤，仍然按盲校学员标准。话说回来，能享受这种遣返待遇，那是不幸之中的万幸。不用说，昌平的官老子做了手脚。
当年，是刘同志送大宝去的学校，如今，县里头还是派她把人给接回来。刘大姐为人心细，悄悄的见到了那个昌平，谈了大半天。里头的故事，自然了解得一清二楚。那是优美甜媚，哀婉凄绝。
秀庚奶奶代表男方，喜滋滋地来了，还特意换上一件大半新的士林布大褂。熊妈妈一身兰单咔叽列宁装，梳拢个短发，自然是女方娘家人的身分。冯三奶奶是个热闹人，名正言顺的是公家人代表。三个女人一台戏，一对新人一只眼，喜事儿，还真的就给操办下来了。
社会上那阵儿，折腾的是“四清四不清”的，报纸上接着就闹腾“三家村”“阎王店”什么的。总归，大磨难之后，老百姓刚吃上了几天饱饭，那般视天下黎民百姓如粪土的混世魔王，就又闹腾开来了。不弄个天昏地暗民不聊生，不再弄个百姓衣不蔽体食不果腹，夫妻反目妻离子散，那是万万不肯罢休的。
官场上闹，扣才大宝的婚礼上，也在闹。红刷刷一新的小方桌上，堆满堆的沙炒蚕豆，六谷（玉米）爆花，瓜子葵花什么的，尽可以随便拿。可有一样，花生大枣，谁也不许动手，摸一摸也不行，秀庚奶奶亲手给撒在新人的新床上，撒的十分仔细，撒的相当匀称。
左邻右舍的孩子们，笑着闹着，缠着要扣才讲战斗故事。
扣才拿眼瞅瞅，见大宝眉头不展的坐在板凳头上，心事重重的，就想讲个笑话，好让她高兴起来。
“好吧，那我就讲个借驴的故事，”扣才咳了一声，清一清嗓门：
“从前，一个邻居想向一个朋友借驴拉磨，就让小儿子拿上自己亲笔写下的借条去朋友那儿牵驴。不巧那朋友正在待客，看见借条，生怕让客人知道自己不识字，出了丑，便装模作样，把字条从头至尾看了一遍。一边看，还一边不住地点头，然后，就咳嗽一声，抬起头来，对前来牵驴的小儿子说：“知道了。就那点儿小事。还那么兴师动众的。过一会儿我亲自去办好啦，保准手到擒来，马到成功。”瞧他这人，斗大的字不认得一石，说起话来，倒还文绉绉的。”
大宝听得，“噗哧”一乐。孩子们眨巴个眼，什么也没听明白，不依不饶的。
“那，就再讲一个吧。一个战斗故事。知道上甘领吗？”他轻轻用手拍一拍大宝，满脸是笑。
“知道！一条大河！”孩子们异口同声的嚷嚷着。
“我们连，接到命令，要抢攻２３４号阵地，又叫下甘领。配合上甘领主攻，”他故意顿了顿。孩子们一个个圆睁着眼睛，听他下文，
“连长派我带领一个尖刀班，去摸敌人的岗哨……”
“是日本鬼子吗？东洋刀，“咔嚓”。”“嘘，别打岔。”
“美国鬼子，李承晚匪军。天还没亮，我们就顺利完成了任务。战斗打响了。我们一声冲锋号响，全体冲出战壕。敌人睡懒觉，还没醒明白过来，慌忙之中，抄起家伙就对我们大部队搂火。轻机枪重机枪，榴弹炮，那家伙，全是清一色美军装配。”听这说的废话，美国部队，闹不得还去用日本人三八大盖装备不成。大宝的手，死死捏着扣才的，想必她也听得入神，紧张起来。
废话还在后头，
“连长指导员看见情况不妙，大声命令，“卧倒”，全连战士都机警的匍匐在地，唯独我们尖刀班，丝毫不在乎，一声呐喊，大步冲进敌人阵地，打的鬼子，“八格，哈罗，阿妈妮，”一遍呼爹叫娘的。你们猜怎么着？敌人的枪，根本就没放响！让我们尖刀班，半夜里头摸进敌人营地，用碎石子儿，把他们的枪管全填实了。哪里还能搂得出来火？”
孩子们聚精会神地听着，如释重负地吐出一口长长的气，开心地笑了起来，小手拍的“啪啪”响。
只有大宝，嘴巴微微一动，像是想说什么，却又话没出口。轻轻摇一摇脑袋，浅浅的笑了。
客人散了，扣才同大宝，就那夜，几乎一分一秒也没散，搂在一处，哪里还分得开来。
那满床的枣子花生，两口子足足吃了一礼拜，闹腾得两人上下牙齿，油亮亮的枣红色，半年都刷不明白。
乡下人说话，有时候也作兴来个比喻什么的。比方说吧，夸哪块地头肥实，便这么说，“你老瞧瞧，就那地，你扔块芋头，再撒上泡尿，赶明儿回过头，保准你能提溜出一大串山药蛋。”
瞧大宝那块地，没等得及回过头，山药蛋蛋就接二连三冒将出来。
老大出世了，取个大号叫“卫东”；老二还没露头，名字现成的就等在那，叫“保彪”；老三，还是个光头，真是人丁兴旺，就叫“捍青”，无非是想掏点娘们的阴柔气，其实还是想生个女儿。这回，大宝不依不饶的，
“什么“捍青”？还“汉菜”呐！古怪名字。”汉菜，就是苋菜，分青红两种。味道不错，就是特别招惹害虫，伤农药，上口伤腹。
可是，扣才象是中了邪，抓过户口簿，就给注册上那“捍青”两个字。
孩子的户口，从母亲，三个山药蛋蛋，倒还都是居民户口，吃商品粮。
粮站到刘家祠堂，有一里来地，铺上碎石子，倒也还平坦。没结婚那阵子，有时没时的，就见大宝拄根竹竿，俏小的肩头，搭着一小布袋，米呀面粉呀什么的，买回家。一个月至少要往返两次。反正她也没事，再说，多了沉重了，她也扛不动。同时，也没那么多可扛的。
自打扣才进了门，日子过得亮堂多了。粮站的路上，就常见他们俩，形影不离，有说有笑的。许多上街赶集的人，情不自禁就扭头，多看他们一眼。其实，人家是巴望多看那大宝一眼。多水灵多招人的小美人儿，还吃商品粮，还按月领生活费。一个又嫩又脆又香的小甜瓜，怎么就扣在了扣才这只歪筐子里。
扣才生性活络，为人热情，见人家拿眼瞧他们，自己那一只眼便也就顾前不顾后的四处张罗，应和着人家，
“刚上粮站的，买点粳（读京）米，还有面粉，是八八粉，一条龙粉便宜三分钱，只是进口难，麦麸扎嘴。嘿嘿。”
一百斤麦子，磨八十八斤面粉，就叫“八八粉”，剩下的十二斤麦麸，药厂用来提取成份，生产补脑安神的谷维素和谷安酸；食品厂也不闲着，因为麦麸是生产味精的好原料，叫谷安酸钠。剩下的落脚，便用来喂猪。党内，十三级以上，叫“高干”，他们是人精，至少是在一九六六年前是。人精，政策上有规定，特供精面，叫七０粉，一百斤麦子，出七十斤粉。
所谓的“一条龙”，不过是将麦子全数碾成粉。那种粉做成面糊糊，麦麸漂一层，嘬起嘴巴这么一吹，两坡夹一洼，果真有那“洪湖水、浪打浪”的气势，很有几分罗曼蒂克的氛围。可不，那麦麸的本色，就是淡淡泛玫瑰红的粉色。刚打一九六０年过来的人，粮食，命一般金贵，珍惜，继续喝那“一条龙”面糊糊，里头搀几牙南瓜山芋的。如今，大鱼大肉的多了，回过头来，还稀罕那“一条龙”，换了个雅号，叫做“全谷”，听起来别扭，吃起来难以下咽。
人家都走老远了，扣才还在自顾自，傻乐不已，有一搭无一搭，没话挑话头，
“你瞧，我们这是，嘿嘿，夫妻双双把家还。”一边说笑，一边还就兴抖抖的，哼起了黄梅调。大宝脸上就一阵发白，嘴角抽动好几下。扣才全没看见，因为，大宝平时走路，总喜欢走在他的右边，说是男左女右，刚好是扣才那玻璃眼的死角。
扣才家第三个接班人刚落了盆，没搁多久，北京那党章接班人就上了天，就失了事。就有人生了大病，也就有人窃窃自喜。社会上总有一些人物，在蠢蠢欲动，图谋有所作为。这些，对于扣才一家，影响不大，问题不大。
大问题没有，小问题不少。本来，五口之家，开门关门十件事：油盐酱醋柴；吃喝拉撒睡。两个大人，拖拉三个黄口小儿，雏燕毛软嘴巴大，整天雌巴个大嘴巴，除了哭，就是要吃。用文人的话，那叫“嗷嗷待哺”。可他们家，残废金抚恤费，加一块就那么二十来块钱收入。入不敷出，相形见绌，捉襟见肘。全是文人的话。料定那些穷酸文人，一辈子就饥寒交迫，没吃过饱饭，就生造出这些字眼来。
许多时候，孩子哭，大宝便着急，大宝一着急，便也跟着哭。街北头罗三爷爱说故事，开口闭口喜欢辍文倒字的，好像就说过那么一句诗文，叫“听取蛙声一片”。可不，他们家，大蛙哭小蛙叫的，彼起此伏、层出不穷、连绵不绝。
每逢这时候，扣才便相当冷静，悄悄的溜出门，怀揣一只小酒瓶，来二两山芋干白酒，八毛钱一斤的，又苦又辣，还特别上头。好一口的人都叫它“苦老八”。后来又有了“臭老九”，虽然“酒”“九”通音，倒还真的与酒无干。待到他歪斜个十字步，蹭回家来的时候，大多数情况下，战火早就熄灭，硝烟业已弥散。乐得他长吐一口酒气，心平气和上床。当然，每逢这时候，他便十分自谅，也不脱衣服，就窝在大儿子卫东的小床沿上。因为，大宝是理所当然，一如既往，将他拒之床外的。
日子无法过，整日里游手好闲，也不是长久之计。左思右想，总不得法，想不出什么上好的谋生之道。泥瓦匠，箍桶匠，小炉匠，劁猪，换荒（又叫回收废品）补锅，打铁，十八般手艺，行行都能出状元，到哪儿都少不了一碗饭。而扣才呢，他是麻将桌上大顺家――门门清，一门不门，一门不会。不会不要紧。不会就学。罗三爷常说，三十而立，四十而不惑。扣才没什么文化，老是把“而不惑”误解成“知不足”。不足，就要去挣；不会，就要去学。
那天，扣才有事没事的，给大宝打家里赶将出来，听得隔壁文化站里，榔头锤子敲得震天响，不免好奇，信马由缰的，就溜达过来看热闹。见是小木匠大佩子，骑在文化站迎面的大横梁上，舞弄着鲁班爷爷的看家手艺。
原来，横梁上刘举人那块黄金匾，给“四旧”了，原地儿落下个方方正正顶天立地一个大窟窿。熊秘书每天来来回回打那窟窿下口走动，老觉着不对劲儿。这不，就叫了小木匠大佩子，让他思谋个章程，出个主意，把那窟窿给遮挡起来。
“装领袖像最好，”熊秘书临上班前，这么吩咐了一句。
大佩子量一量尺寸，满打满算，将就着可以安装四个伟人像。
“扣才，正好你过来，帮我瞧瞧，四张像，放谁的好。”
“马、恩、列、斯、毛，１０，丁（Ｊ），皮（Ｑ），楷（Ｋ），尖（Ａ），小五联，放一套。四张牌，牌桌上也不殆呀，”扣才接口说道。“殆”是方言，是“容许”的意思。
“你这话，等于什么屁也没放，什么话也没说。”大佩子侧身打斜骑在横梁上，左右前后不得劲，就有点发急。
“支你一条门路，放你一条生路。”扣才成竹在胸，不紧不慢地说。
“有话就说，有屁就放！”“啪”，大佩子插在腰间的锤子跌落在地上，把扣才吓一大跳。
“你会打扑克牌吗？”
大佩子打牌，是老手。当年在学校，他是一等一的高才生，就等着黄榜有名，上一中。一中是省重点，名头响得很。才大大不过命。“文革”一来，学校都关了门，剩下来的一个学期，小伙伴们成天三五成群的，四处转悠，破四旧，打砸抢。大佩子老子是民国政府的县长，周吴郑王的“四类分子”一个。人家闹革命，没他什么事。他是天天找人打扑克，水平练就的是炉火纯青，一等一的高。
扣才见大佩子不搭话，接着说到：“告诉你也不打紧，一个小条件。”
“说！”大佩子十分着急。
“收我为徒。我跟你学木匠手艺。”
“你先说，”大佩子咽了一下口水。
“打扑克，一套五联顺，一手抓不下，你就……”
“别说了。晓得啦。”大佩子人聪明，凡事一点就透。可不，这一手漂漂亮亮的木匠活，全是他自个儿“悟”出来的，搁现在的话，他是自学成才。
第二天，熊秘书回家，一眼就看见门面照壁上方的摆设：
一溜儿五幅领袖像，毛像居中，肥敦敦一个正面，没遮没盖的；马恩在左，列斯靠右，大约三分之一部分迭放在一起。怎么看怎么有点勾肩搭背的感觉，“同志”气氛十分浓厚。
扣才戒了酒，认真其事投师学艺。
“是大宝断了你的财路吧？”就有人拿他打趣。扣才笑一笑，也不回答。
“木工，有方木、圆木之分，”别看大佩子年龄不大，说起话来有板有眼。“打立柜，盖房子，是方木，讲究平、直，线要划直，刨要推平；尿瓢、水桶，是圆木，每块板子都得呈弧形，讲究个角度……”
“那，腰子盆呐，是什么木？”“腰子盆“是一种小舟，椭圆形，长江巢湖边的渔民，是交通工具，也是衣食生计。扣才嘴上跟师父开个玩笑，手上的力气可一点也不少使。
师徒两人是个忘年交，是好朋友，更是一对好兄弟。师徒俩人缘好，爱出力气，手艺又靠得住，经常给人盖房子，扛大梁，一干就是十天半月的。扣才一张嘴，成天插在别人家锅里，省了家里的柴火、粮票、钱。时不时的回家，舒开毛糙糙的大手，就往大宝细皮嫩肉的小手心里，塞上一块两块的。那三土豆蛋，粗布衣裳，倒也还没露过屁股蛋蛋的。
扣才小日子就这么过。就有人眼红。说是农业学大寨，要割他的“资本主义尾巴”。秀庚大爷护着扣才。秀庚大爷不发话，村子里那班里戳外捣的混混们，也不能怎么着。
“扣才是林彪死党，生个狗崽儿子，还叫“保彪”，”有人撇开村上和大队，越级反映到公社。秀庚大爷直喘气，老头有点扛不住了。
上面来检查批林批孔，照例要查看文化站的宣传栏。这一查，老天就给捅了个窟窿！
“是谁，啊，是谁？把领袖像这么，啊，这么，这么一起的？勾肩搭背的，成何体统？！”
熊秘书吓的差点晕倒在地。公检法来了人，拘留证随身带，随手签发，随便抓人。就要带走大佩子。大佩子的老子，当过反动县长，坐了十五年班房，人后来是释放回了家，可整天就是扫大街，挨批挨斗的。如今这事儿，要是摊到大佩子头上，至少也是十五年，弄不好，还得掉脑袋。
“这事儿，是我出的主意，”扣才打斜里一步跨将出来。手里就托着那只玻璃球眼珠，右半边脸上，就露出那有眼无珠的红洞洞，水淋淋的，怪碜人的。
公检法们挤眉弄眼一番，前脚压后脚的，退到门外，叽叽咕咕好一阵子。
大佩子没被拘走，押交生产队，监督劳动。扣才，犯了重大政治错误，也交由生产队，在生产劳动中，改造世界观，争取重新做人。
至于瞎子大宝和三个黄口雌儿，生活从何着落，公检法没专门下文。这种生活琐事，婆婆妈妈的，不归他们管，他们也懒得去管。
回到生产队，白天大粪桶不离肩，晚上一口饭还含在嘴巴里，就听得“瞿瞿”哨子响，一阵紧似一阵的，村民们手里捧个饭碗，孩子哭狗儿叫，前拉后拖的，上那改作小学的祠堂里，参加政治学习。
“你儿子叫“保彪”？呃，说一说，是怎么回事？”主持会的是大队民兵营长，七０年的兵，在部队瞎混了两三年，人五人六的，装模作样，一副花屁股猴子登高台的德行，不知天高，竟然对他这个五０年的老兵呼三喝四，指手划脚。
“我有三儿子。你说的是哪一个？”扣才劳动了一天，实在累得不想张口说话，有气无力地应了句。
“就你家那保彪，”营长显得十分不耐烦。
“保彪？谁呀？”扣才挪一挪屁股。
“保彪，就你家二儿子，老二。”
“保彪，那是老二，是我二儿子。这不就结了吗。报告营长，你老是保彪保彪的，保什么彪呀？”扣才装呆卖傻。
“保林彪，保林彪！你怎么就不明白？”营长发急，屁股离开板凳。
“啪”的一声，扣才的饭碗脱手跌在地上，摔的八瓣儿碎。
对扣才的批判会，是好几天没开了，好像再也没开过。主事儿的出言不逊，祸从口出。没心没肺的，一时三刻，就跌下马来。
商纣时候，九尾狐狸媚上惑主。老臣比干，每每坏了她的好事。那妲已娘娘，心生一计，蛊惑的纣王，挖去比干的心，要去给自己治病。那比干，是天底下第一号大忠臣。忠心耿耿，没有了心，还是呕心沥血为主。那份心，感召日月。神明护着他，吩咐他去朝廷的路上，不得开口说话，定然方保无事。那妲已，雕钻奸猾，就扮作一菜姑，挑一担白菜，打横就歇在比干上朝的马前头。故意招引他开口说话。比干见那满挑子的菜，嫩心儿水灵灵的，就想图个吉利，一时就忘了神明的叮嘱：
“好嫩娆的菜心！菜无心，怎么着？”
“菜无心，根还在。”菜姑应道。
“那，人无心呢？”比干巴望着一句吉利话。
“人无心。跌下马来！”妲已厉声说道。
比干应声倒将下来。
是非总应多开口。
第二天，送肥的路上，就添上了那民兵营长，嘴上没毛，口无遮拦，感情用事，肩膀上搁一脑袋，却不善于使用，只会人云亦云，起哄，瞎混，胡闹。也只是个做粪挑子的料。
那过气的营长，其实也是好人，这不，知道扣才年龄大，又长期没干过农田里的力气活，特意将扣才肩上的一对大粪桶抢过去，换上自个儿那小一号的，嘴上还不依不饶，唠叨个没完没了的：
“扣才叔，怎么着咱们一笔还写不出两个“李”字吧。你怎么就给我下套呐！”
“现在，你倒同我攀亲。”扣才呲牙咧嘴的换个肩，“知道是套，你还往里头钻？”
“这话，该我来问你呀？我怎么知道那是个套？不就是顺你的话，应和了一句。”
“你本来也在给我结套，想把我圈进去。只不过，你太嫩，动作慢。唉，真是的。”
“怎么说，扣才叔？”
“你还嫩啦。人情世故什么的，你晓得多少？就来狐假虎威的。你呀，黑蝌蚪一个，任你鼓一肚子气，也成不了癞蛤蟆。瞧我，随口应你一句，你就立马下台。干些苦活累活，对你是好事。担粪上地，出一身臭汗，你不就晓得了，庄稼，是靠肥当家；做人，是要以德行为根本啦。”好像秀庚大爷常这么说，可他老人家的话，如今也没多少人爱听了。罗三爷也这么唠叨过。扣才游手好闲那阵子，经常在罗三爷那蹭颗香烟什么的，还真漂学到不少学问。
下台李营长半天没啃声，冷不丁的，又开了口，“不过，扣才叔，你家老二的名字，还是不好，要改。人家犯忌讳。再者，那秃头，不是一颗好葱！你家一个小和尚头，取什么名字不成？非得招惹那份腥？”
人啊，人。一朝得势，便就失去根本，忘乎所以，两眼朝天，趾高气扬，不可一世。真正是“子系中山狼，得志便猖狂”。开口上纲上线，闭口世界中华。信口开河，海阔天空，夸夸其谈，言不由衷。唯独，就听不出一句实话，一句人话。
一旦成了倒霉蛋，立马就收拾起往日心高气傲的心性，夹起尾巴做人，老老实实，本本分分，低三下四，摇尾乞怜。说话也和气，笑容也真诚。
生过灾，害过病，瞧过医生，住过医院的人，想必亲身体会，病房里的人，连带病人家属，探病访友的，相互之间，那份和悦，那份融洽。你替我打瓶开水，我帮你洗涮衣物。和和气气，无嫉妒无猜忌，弥漫着的只是互相慰藉，互相关心。人在落难处，本性多向善！患难之交，患难之中见（现）真情！病友，便是难友，真心，善心，慈悲心，宽容心。
再看看，官场上，商场上，一如那贩夫走足的菜市场，锱铢必较，尔虞我诈，坑蒙拐骗，无所不用其极。
世人都爱用“同甘共苦”这个成语。其实，人，可以共苦，哪能同甘！
扣才没多少文化，料必也没思想到那么深那么远：
“瞧你，和我一样，成了倒霉蛋，倒开始学着说人话啦。早先是接班人，如今连个龟儿子也不是！他今天“失了事”，（到底是“飞机失事”，还是“官场失势”，扣才当时并没搞清楚，也懒得去烦那份穷神。）我二儿子就要改名字？那我大儿子呐。赶明儿也得改？老三呐，改不改？
别看扣才，泥腿子土包子一个，倒能看得出前秦后汉的兴衰之事。粪桶担在肩上，就醒悟得出，这种暗无天日的世道，迟早就得变。
叔侄俩，肩上的扁担“吱吱”响。什么也没再说。有些话，尽／禁在不言中。
大宝一妇道人家，本来就生活在暗无天日之中，对于运动斗争，从来不感兴趣，更懒得过问。可是，人家带走了她男人，叫她那颗心，打横在嗓门眼儿上，怎么也落不到实处。同时，丢下这几个只会吃喝拉撒哭的小娃娃，她这日子也没法过。
街道冯三奶奶门口，母子四人一溜挨排站，从妈妈到老三，从大到小，由高及低，呈直角三角形。三奶奶无计可施。
扣才粪桶还在肩头，就看见，毒日头底下，那根青竹竿，闪闪发光。竹竿后头，一行四人，步履蹒跚，磕磕碰碰的，走过来。
木匠大佩子还在监督劳动。扣才手艺还没学到家，没人雇他干活，同时人家也不敢。上纲上线的人，人家是淘米看到耗子屎，剔出去还来不及，谁还那么狗胆包天，没事弄个一身臊。
孩子见日看长，食肠就大。穷人家孩子，胃口还出奇的好，见啥吃啥，逮啥啃啥。再瞧那扣才，人瘦毛长，胡子喇嚓的。
“三奶奶，你快去瞧瞧！扣才犯病了！”乡下人作风火辣，出言无忌。不问什么大事小事，总喜欢大呼小叫的。就不像有些城里人，连吵架也关起房门来，闷啃。
“那狗日的，驴一样结实，哪里有什么病？”三奶奶对扣才知根知底的。嘴巴这么应着，脚下还真着了急，三步并两步的，就随报信的赶到出事地点。
就见扣才驴打滚似的，卷伏在的，满身灰土，满嘴白沫，双手死死攥着一个人的小腿，一动也不动。那人一身褪色黄军装，背一个黄军包，前胸插一枝钢笔，人模狗样的，一看就是个干部。
“俺处（出）差，俺没惹这个营（人），”那人十分着急，双手直搓，不知如何是好。
三奶奶一步跨上前，“你这同志是外地人，不知道他。他是抗美援朝的老军人，爱人眼又不好，孩子又多。日子过不下去了，还整成一身的病。这是犯了猪头疯。他这一急一饿一激动，就犯病。”
“啥？啥叫猪头疯？俺听不明白。”
“癫痫，闹不好，要出人命的。”一个学生模样的插话道。
“不许拿大话唬住了外地出差的干部同志，”三奶奶毕竟年高望重，说话还是有那么点分寸。“这看病拿药什么的，无论如何得几十块钱。这么着吧，事情让你给摊上了，看在你们是战友的份上，多少出几个吧。剩下来的，我们左邻右舍的去凑一凑。”
三奶奶七老八十的，这么多年街道干部当下来，也是油嘴滑舌的，老不正经，满嘴跑舌头。
“俺的娘耶。俺出差补助，就六毛钱一天，这回出差两星期。也就十块钱吧。全给你了。怎么着，能松松手，让我走吗？死揪着人不放，还战友呐？真是！”扔下好几张红的绿的票子，嘴上骂骂咧咧的，气愤愤的一跺脚，伸手抻了抻揉皱了的衣裤，一扭屁股，头也不回地就走了人。
由此，扣才就好闹犯病。也不三天两头的常犯。一个月也就那么一两次、两三次的。全看那招惹上祸事的人开出的价码。镇上人都知道他的病。每逢他犯病，必然跌倒在外地来的干部模样的人脚前头。左邻右舍的无论怎么忙，必然搁下手中的活计，应声而至，一窝蜂拢过去。问诊号脉，划价开处方，得的是什么病，得花费多少，等等等等。总之，但凡医院急诊那一套操作程序，大家伙都会。七嘴八舌，彼起此伏，口念心熟，从容应对，得心应手。临了，必然没忘补上一句：
“剩下来的，我们左邻右舍的去凑一凑。”那可是三奶奶的话，原汁原味的，成了冯语录。
哪家都穷，巴不得舍下这张脸，也“猪头疯”一回，哪里还真就有那闲钱，去贴补他！其实，邻居们都是老实巴交的本分人家，有那份善心，想着做一份善举，可就是没那份能力。迫不得已的，都以这种独特的方式，在帮衬这衣食无着的一门老小可怜人家。
大宝是书香门第出身。大宝是盲校学员学力，搁如今，至少是中专大专，三本四本什么的。以前的读书人家，脸皮子薄，也不知道什么叫“厚黑学”，因为那时候学校也不开这门课。好像现在也不开，只不过人家能无师自通，自学成才。好多“大师”“专家”“学者”“教授”，名人打堆，“厚黑”层出不穷。
男人成天在外头，靠打滚撒泼放赖，坑蒙拐骗，拿脸面拿道德良心，去淘换几文，来养家活口，大宝是一百个不乐意，却也是无能为力，只好听之任之。大宝觉得，自己这张脸没处搁，出门在外，就好像时时刻刻有百十双眼睛盯着她，百十双手，对她戳戳点点。大宝没脸见人，整日里关起门户，大门不出，二门也不出的。世道发生了什么变化，她本来就不感兴趣，因而更是一无所知。
首先，人民公社没了，关门散伙了。本来这个“公社”，是一级地方基层政府。打着“人民”的招牌，挂着羊头，却连狗肉也不卖，整日价只知道同百姓过不去。一切工作方法，全部行政身段，不是为民，而是糟践人，坑人，害人。但凡能让人日子难受的事，必定是由它挑起；但凡有一点儿好事，他们是老母猪上食槽儿，小猪崽儿给拱一边，自个儿先给独端独占了。
就拿一九六九年那场大水，上面发下来七千多斤粮票，还是全省流通的。说是用来赈济灾民的。他们公社几个领导干部，三下五除二的，就给私分了。而且是在党委会上作出的决定。道理十分充分：全社两万多人口，一人只合着三两粮票，杯水车薪，有等于无，还不如领导们分吃了它。好更加的鼓足干劲，再去折腾百姓。这一回，他们没一如既往象往日里那样，形成文件，下发到大队小队，让社员们认真学习领会。
细踅摸起来，他们的推理，也不无道理。你说那上面的领导，其实也是混帐王八蛋一堆！三两米才一碗饭！还得自掏腰包，花钱去买。这也叫赈灾？哪朝哪代，水旱虫灾，都还搭个粥棚，施粥三个月。
接着，撤了区一级政府，区改镇。行署是省里外派的派出机构，界与省县两级政府之间；区政府呢，是个小行署，界与县和公社之间。公社没了，帽子下面没了脑袋，区也就撤了。改个名，成立镇一级政府。
熊秘书在地方上，鞍前马后跑龙套一辈子，临到退休了，却官运高照，升任了镇长，成了名副其实的二把手。县上妇联的刘大姐，回到老家，当了副镇长，兼任计生委妇联主任。
这些天翻地覆的变化，大宝成天窝在家里，足不出户，等于是蒙在鼓里。两眼依然是一抹黑。
可是那天，大宝竟出了趟远门。镇上来了干部，是熊镇长派来的。大宝没来得及抄起那根形影不离的五尺竹竿，就让来人给手搀手的领到了镇上，就上了一辆崭新闪亮的小宝车。
扣才那天也不知道在哪儿，也许他又犯了老毛病。那时候，人来人往的，流动性大，跑生意的，外调的，大伙儿口袋里多少有了几个钱。扣才就越来越容易犯病。其实，那天他即使在家，也没他什么事。
大宝当天就给拉到了省立医院，作了外科内科检查，可能也包括妇科，这种事，都是关起门的业务，例行手续，不相干的人，特别是男人，也不好意思，不便去查问。
可就有那么一个男人，人高马大的，长的标致，戴一副茶色眼镜，手里攥着一大摞处方化验单什么的，医院每个科室里串过来蹿过去的，大宝前脚进了妇科，他后脚就插进人家门槛。
“你这人！这么冒冒失失的。”护士明眸细眉的，说话甜甜的，发火动怒也不大声。“你爱人妇科检查，有你什么事！再说了，你们一天到晚在一处，什么没……”腰一弯，脸一红，“嗤”的就浅笑起来。
“昌平，还不快快坐一边去，喝口水，歇歇。累坏你了，都。”
“不累，你配合检查，我去眼科，落实专家门诊。”昌平腿脚利索，“蹭蹭蹭”就上了三楼。
“你家爱人真会心疼人！”俏脸蛋护士说话脸又一红，还扭过头，细细看着昌平离去的背影。高个头中年男人，帅气，浑身洋溢着阳刚之气，成熟美。情窦初开的大姑娘，难免就爱多瞟他一眼。也是人之常情。
眼科专家门诊检查。
“初步检查，你爱人同你一样，后天性眼角膜损伤。可以通过角膜移植手术。至少能部分恢复视觉。人造角膜效果，目前来看，还不尽如人意。等人捐角膜，那你得要有耐心。”周主任给昌平操的刀，做了人角膜移植手术。手术十分成功。
他昌平不是个无情无义之辈。他也有他的苦衷委屈。眼睛重见光明那一天，大家伙都兴高采烈的，天大的喜事。可昌平他，好像无动于衷，木头人儿似的。首先想到的人，那是大宝。他要对得起大宝，他要想方设法让大宝重见光明。
医院里上上下下的，都以为他们是两口子，“爱人”长“爱人”短，随口叫。大宝脸本来就白皙，听人家称她昌平爱人，脸上就发烧，白里透红的，甚是惹人心疼怜爱。
大宝就留了下来。要住院接受治疗。治疗的，不仅仅是眼睛，还有那颗流血的心。多少年来的艰难困苦，多少年来的相思苦恋。她是满腔苦水，一肚子辛酸。
遣返回来以后，大宝那颗脆嫩的心，就破碎成八瓣。新婚之夜，她是半推半就，任凭摆布。老老实实，逆来顺受，饥一餐饱一顿，咸一口淡一口的。那种日子，说是在滚钉板，打尖刀上蹭，都不为过。打那时起，她就真正认了命。
大宝与昌平，天各一方，暌违十数载，如今再相会，一个是阮郎有妇，一个是罗敷有夫。理智上，他们深知各自的处境，恪守做人的底线。可感情这东西，就如那闷烧的野火，透不得气，容不得风，一旦风吹草动，就会燃将起来，就会蔓延，就会势不可挡。
医院检查告一段落。大宝给安排在军区招待所里，二楼左起第二间。二０二，倒是吉利数，真是巧合。当晚，那客房的灯，开了又灭，灭了再开，开开关关不下十数次，象是遇上海难，在发ＳＯＳ信号那般。招待所，人来客往的流水地儿，谁也没在意。
刘大姐是妇联主任，是看着大宝一路苦撑苦挨熬过来的见证人，受熊镇长委派，当然，肯定也是熊妈妈的意思，陪同大宝来医治眼睛。就住在招待所一楼。晚上无事，溜达出来散步，刚好抬头一看，就把那ＳＯＳ信号全数接受。脸上先是惊诧，继之是大惑不解，还流露出气愤不平的神情。
那二０二的灯，终于黑下去了，没再打开。刘大姐顿觉释然，轻轻地舒出一口长长的气，路灯下，就见她脸上还泛出浅浅的红晕，微微点点头，笑容可掬的神态，迈着轻快的步子走开。
扣才的步子，可一点儿也不轻快。扣才又喝了酒，酩酊大醉，歪斜着肩膀，东一步西一步，深一脚浅一脚的。先是往家走，走到半道上，又折回头，上镇上找刘大姐。他要人，要大宝。
十几二十年来，他风里来雨里去，扛过力气活，担过大粪桶，受人白眼，寄人篱下。谁也没拿他当几分人看。看着老婆孩子，弱不禁风嗷嗷待哺，他这个做男人当老子的，总不能眼看着妻儿老小饿死冻死病死。他是叫天天不应，叫地地不灵啦。到后来，他干脆就豁了出去。他，成了个撒泼放赖的骗子，一个满身泥土、人不人，鬼不鬼的混混。他放身跌倒在地，满嘴吐白沫。可他的心，那是在流血！人前，他装疯卖傻，人后，他洒落多少泪珠。男儿有泪不轻弹。他是满腔的泪哇！可他不能哭，至少在大宝和孩子面前。
每当他受尽人家辱骂，倒腾回来几个昧心钱，看着老婆孩子能吃上口饭，没饿着肚子，他就高兴！每当他回到家来，大宝悉悉蔌蔌的，摸索着朝他走来，递给他一盏热茶，端给他一碗热粥的时候，他就高兴，由衷的高兴。
大宝走了，上面派人派车，接她去治疗眼睛。扣才高兴，扣才支持。可他的心里，怎么就老是觉得堵，堵得慌呐。大宝捎信回来，说她一切都好，要他放心，照顾好孩子。刘大姐也是这般安慰他，要他注意自己的身体。可他，心里头有病，身体，它能好得起来吗！？
扣才病倒了。并不是象往常那样，跌倒在外来出差干部的脚前头。这回，是推金山倒玉柱的，一跤跌倒在灶台旁。灶边的桌子，禁不起他那沉重的身躯重压，“吱吱”作响，极不情愿的坍塌下来；桌上的碗，跌碎一地。
碗碎了。这个家，也快了。
老大卫东，都十六七岁了，长的人高马大的，从他老子。那时候，也没人来触他眉头，吆喝着要他给孩子改名字什么的了。
一者，大家伙都忙着奔小康，在官从商，在商攀官，官商纠结，巴不得一夜之间，就要把数万万老百姓几十年的血汗老本，尽数捞将过来，揣进自个儿兜里。有谁还生那份闲心，稀罕他儿子的名字。卫东的名字，改与不改，现在，那是无可无不可，两可之间；往后，假以时日，还得等等看。
再者，那老混帐们，一个是老而不死，一个是死而不僵，就那么回事儿。取什么名字，无所谓，都改革了。只要你不妨碍他们掏老百姓钱财，肥儿孙腰袋，你就相安无事，任你自生自灭。
说是相安无事，可事儿还是找上门来。
老大卫东，小人儿也初通人事了。觉得妈妈老是不在家，爸爸又贫病交加倒在床上，家也不成个家，就踅摸着，倒腾几个钱，去省城看妈妈，去把妈妈接回来。
还有一件事，卫东一直憋闷在心，任谁也没告诉。他有一要好朋友马三，打小儿一块长大，亲如弟兄。前阵子，马三“进去了”，“短平快”就给判了十五年。那时候女排，五连冠，教练袁伟民，解说员宋世雄。开口闭口“短平快”，那是家喻户晓人人皆知。“短平快”，那是排球术语。中国也算有法律，中国特色，也有个特色术语，叫“从重从快”，大体上，那意思相仿佛。郎平那铁榔头，“啪”重重的，快快的就给你一下子。敲得你晕头转向、灵魂出壳。
马三早生疖子早出头，少年老成，“老乡们，闭眼”的电影瞧了几部，就边瞧边学，谈什么对象，闹什么恋爱。那天晚上，女孩子卧室的灯，亮了灭、灭了亮的，折腾了几回，有人就给报了官。这事儿是谁干的，不说也明白，就是那第三者，眼红、吃醋，心里头烧的慌。这不，马三给“从重从快”了，说他是强奸。马三事到了临头，反倒不怕了，就张口辩解，说是我们在谈对象，怎么扯瓜拉起瓢的，无赖（应该是诬赖，马三识字不多，但那么个意思）我强奸呐。法官就说，不是强奸，就是通奸，同女人干，就是犯法。“啪”桌子一拍，就定了谳：十五年，流放到内蒙还是新疆，反正遥远得很。
马三哥哥马二，出得法庭便破口大骂，骂那混帐法官，葫芦僧乱判葫芦案。其实，这事儿也不好全赖人家法官。上面“严打”，而且还要“从重从快”，顶让人闹心的，是有名额，有比例，要出“成绩”。
那时候，凡事就靠政策，靠红头文件。科学方法还没到位，没ＤＮＡ，也没“验处”这一招，说你是，你就是，不是也是；说你不是，你就不是，是也不是。法官进退有矩，宪法，法律，法规，条文，手头有的是，况且，他那儿有红头文件，有“从重从快”，有“严打”！红头一到，法这法那的，全数废纸一堆。
卫东要千里探友，也需要钱。
马三哥哥马二，主意多胆子大，平时最喜欢马三这个弟弟，也计谋着筹点钱去大西北一趟。社会上混混多，加之他们计划的又是哥们意气的事，手一挥，三五七号人马一时三刻到位。
从合肥到芜湖，得在二坝那儿打住，经轮渡过长江，因为那时，还没芜湖长江大桥。二坝是长江小转角，水阔浪涌的。素有“二坝过江，泪眼汪汪”一说。二坝边有个小镇，叫裕溪口。合肥过来的公路，在裕溪口打住，就叫“合裕路”，合裕路基本上同“淮南线”淮南铁路平行。乡下放牛娃们，把牛圈在东山山坡上啃草，百无聊赖的，就喜欢爬到那两层高底的日本鬼子碉堡顶儿上，指指点点，细数那南来北往的过往车辆。因为东山山坡大，挨山蜿蜒的合裕路自然免不了跟着爬坡。数起来也就容易。
神州大地都在闹腾，改革开放，开口闭口就谈“万元户”。那时辰，还没来得及印制那粉色娘娘调儿的百元大钞，大学毕业也就四十三块，一年后转正，拿五十四。故而，“万元户”，同古时候的“万户侯”差不离的。人人谈论万元户，就好像那怀春的妙龄女郎，碰巧就撞见了人家的床帏之事，那份躁动，那份烦躁，那是食不甘味，睡不暖席。巴不得白天天上掉馅饼，晚上出门，一头撞着个沉甸甸的大钱袋。
当然，做这些青天白日梦的，大多是没后台没背景因而也没能耐的那号人。真正有定力有来头的，从来不坐着说，一直是起来行。光说不练的人，全让他们瞧不起。叫的狗不咬人，咬人的狗不叫，那是“闷声大发财”。他们打“计划内”“计划外”差价切入，靠批条子卖指标起家，倒煤炭，倒钢材，啥事儿都干。
卫东马二们，不是“天上掉下个林妹妹”的主，光说不会练；他们没背景没后台没钱没势的。他们没想过发国难财，没那份能耐，想也是白想；他们也不想夸夸其谈，更主要的，他们不想困死，闷死，穷死。他们想有所作为，想让这世道，知道还有他们这号人的存在。
回到那合裕路上，路上靠东山那儿，有一大坡，长而且相当陡。经济一搞活起来，交通运输就繁忙。那一辆辆载重大卡车，拖煤拉粮运钢材送水泥，那份忙。每每爬这个坡，开车的就心头紧眉头皱，生怕车子上不去，出故障。
煤车过去了。钢材车过去了。水泥车，也过去了。司机掏出毛巾，习惯性的擦把汗，张口舒气，不时的就扭过头来，看看后头的同行，有没有出个一差二错的，必要时就停下车去帮个忙。就看见那拉粮的车，上面人影绰绰的，前头车上的司机心中就泛嘀咕，甚是纳闷：这装卸工，怎么也不可能半夜三更的上岗操作，再说，这山荒坡陡的，也不是卸粮食的地儿呀。心中这么思谋，嘴巴上还自言自语着，脚下一蹭劲，油门压得老低，载重车，又是负重下坡，就着那惯性，“呜呜”的就奔突向前，绝尘而去，消失在茫茫夜色之中。
人都鬼灵精，但凡招惹不起的，事不关已，躲得起。
对于卫东马二他们，正好夜班作业。杂树灌木丛里，也不知打哪儿就弄来一辆手扶拖拉机。偷来的粮食，不用肩挑人扛，拖拉机“突突”几声就走，转手就换来票子。
白日里，他们是一伙“待业”青年，青春年华，嘻嘻哈哈，无拘无束，天真烂漫。月黑风高的夜晚，他们便改头换面，成了一伙贼，也不打家劫舍，也不做那官仓硕鼠，只是就高坡，爬卡车，夜半卸货。钢材太郎夯，占地儿，他们看不上眼。水泥煤炭一个样，太松散，象那风流场上的，一碰闹一身的，灰头土脸的，也不上价。搁现在的话，太污染！就是那粮食，也不知是打国库里粜出来的，还是征收入库的，反正是“国”字号的。皇帝的银子太监花。如今改革了，咱平头老百姓，也来掺和一把。
但凡做贼的，有三大：
一是胆儿大。胆小的，鼠头猴腮的，做不了贼。瞧如今那般偷梁换柱的窃国大盗，哪一个不是胆壮如牛，至少是表面上如此。暗地儿里，护照签证准备充分，那是另外一回事。叫“心细”。胆大心细，上品之贼。茶道上行话，明前茶。遭“双规”“双指”的，充其量勉强算个中品，立夏前后的大叶茶。
二是力气大。真正江湖上的贼，得能担能扛，手脚麻利。而且还得能担待，千万别装怂放水。比方那一百来斤的粮袋，抄起来就上肩，还没上肩，就脚下生烟，一溜儿开跑。实在跑不开给“捞”起来的，就得好汉做事好汉当，别牵瓜扯藤的，牵连上别人。
三是屎大。做贼，得手脚并用，来不得拖沓。不到万不得已，那泡屎，是一定得憋在肠子里的。非得要拉，那是勉为其难万般无奈，两泡并作一泡拉。乡下拾粪的，每回拾到一泡大的，便高兴，夸口道：瞧我，拾到一泡贼屎。说起来不顺口，听起来不入耳。事实上，还就是这么回事。爱说不爱说，爱听不爱听。
卫东毕竟是个雏儿，初入道，胆小紧张。俗话说，懒驴上磨尿屎多。卫东一紧张，就内急。不象跟他同名号的，心肠黑，一辈子拉不下屎，还用个文绉绉的字眼，叫“便秘”。“一人拉屎，全党开心”，党和屎同道，真能说的出口。可那卫东，没这般烦恼，就是反其道而行之，好内急。那天，没来得及拉出贼屎，就给伏在拖拉机边的公检法逮个正着。其他伙伴，一撒脚丫子，跑得个天昏地暗。
卫东胆小屎也不大，做贼的三条，落了俩。唯有中间那一条款，十成十的合格。拧掉脑袋不弯腰的主。天塌下来一人担。搁如今用人标准，他是“只红不专”。
手扶拖拉机，外加十五个粮袋，人脏俱在。法官乐得轻松，从容定谳，那指标百分比什么的，该完成还得完成，最好超额。提升职称是用得着。“啪”一拍桌子起身，还是十五年徒刑。一袋粮判一年。发配内蒙北疆。
这回，卫东还当真就去见了马三。他的初衷，是想踅摸几个钱，看看妈妈，把妈妈接回来，安排好家里的事，然后再去看望老朋友。如今倒好，不用攒钱了，闷罐车，差旅费全免了。有一点让他难过不已。他看妈妈的这个愿望，是没办法实现了。“从重从快”，哪里还顾得上让他母子相见。人情味太浓，都反“自由化”了。
大宝手术，十分成功！一扯开绷带，一缕缕亮光扑面而来。真刺眼。她整个身心，都沉浸在光明和幸福之中。快活得紧闭那双俏媚的眼，一时还不习惯，一时就不想睁开。她在回味着，回味着青春年代的温柔浪漫；她在思谋着，在脑海里给她的昌平设计着模样。尽管，他那张棱角分明的脸庞，她不知摸挲过多少回。
她，到底还是睁大了眼睛，她忍不住，她要看看自己的爱人，看看这遮盖的太久，久违了的明媚世界。
“《聊斋》上，有个说法，叫‘眉听目语’。瞧你的眉头，那么的俏皮，活灵活现，分明你用眉头在同我说话交流；现在，看一眼你的眸子，那么机敏灵动，清澈至诚，顾盼生姿。你那小嘴巴不要动！光看你的眼，就明白你要说啥。”昌平如此这般对她窃窃私语。她真是乖巧，硬是一声不吭，拿眼神对着他，四目对视，同他“眉听目语”。
病房里，是那么的静。四目久久对视，两人久久无语。“唉”，许久，两人相继轻叹出声，显得那么心事重重。
周主任轻声敲门进来，对昌平耳语一番。
“医生吩咐你要多休息，不能激动，将息个十天半月的，方无大碍。”昌平也学会了咬耳朵。
刘大姐同熊妈妈一道来看她。真正拿眼，看到这么多年来象亲娘一般善待自己的熊妈妈，大宝撇一撇嘴，眼水就在眼眶里只打转。
“快别！这孩子！高兴还来不及呐！再者，医生一再吩咐，就你现在，一定不能激动，特别是不能哭。忍下去，好大宝。这么多年了，你都忍了下来，如今是重见天日了，后头的亮堂日子，还长着呢。”熊妈妈还象往常那样，用手轻轻拍打大宝的后背。
“扣才很好。本来要来看你。这不，你家里头的事，你也不是不晓得。他又当爹又当娘的，哪里离得开身？”刘大姐一边给大宝削苹果，一般细声说道。
“孩子们都好？卫东这就要考学校了。也不知道学习怎么样。唉，这孩子，聪明机灵，就是贪玩，怕他结交一些不三不四的狐朋狗友，误了他的学业。”大宝说道。做娘的，时时刻刻都在替孩子操心。
刘大姐同熊妈妈交换了一下眼神。两人都明白，那卫东，是大宝的心头肉。这个时候，若是把孩子发配边疆的祸事捅出来，大宝不仅仅是重新回到那暗无天日的黑暗中，她将是一跤跌进万丈深渊，一劫永远不得复返。扣才哪里是不想来看她，他是当真不能来。相濡以沫十好几年的夫妻，儿子给充军发配那么远，他这个做父亲的，拿什么脸面来见妻子。
病房外，昌平轻轻咳嗽一声。远道来看望病人的两个女人，不约而同相互对视一眼，找个借口，抽身出门，随着昌平，来到主任办公室里头。
“孩子还没到法定年龄十八岁。”说话的是刘大姐，语气很是急迫。毕竟是地方干部，对政策法规什么的，懂。
“人家法院说了，虚岁也算。”昌平耐心解释。地方上得完成指标，巴不得超额，哪里还顾得上仔细算你的年龄。反正不是自己儿子，身上不痒，心头不疼。
“那，你就不能托你父母亲，再给找找门路，总不能为那几袋粮食，废了孩子一辈子。”熊妈妈妇道人家，慈悲心肠，说话时，就差没掉眼泪了。
“一得到你的信，就去找我爸了。人，他倒是有几个能够得着说话，你们那儿公检法的一把手，南下时是我爸的通信兵。不过，如今正是风头浪尖上，不好逆风而上的。一时半会儿的，还真是不好办。再说了，我家老头子，忒古板，讲原则。这种与法律相关的事情，上纲上线的，他有些犯踌躇。”
熊妈妈这回，本来也没打算来。她是有点怪罪大宝，怪她够着了往日旧相好，就把这床头的糟糠夫妻情分闹生分了。可是，眼下出了这档子事，她觉得非来一趟不可。其实，那也是熊镇长的主意。老熊是大是小，也在官场上漂漂沉沉几十年。从地方上到省里，一条红线，一大张官谱，他是清清楚楚的。他到临退休，还能当上这个镇长，其中的关门诀窍，他是知道的。那是大宝――昌平――昌平他老子――再回到县上――再给他委任。就这么简单。昌平的老子，也是几经沉浮，终成大道。儿子要报答几十年关照大宝的熊妈妈，最好的途径，不过于送给熊伯伯一官半职。由此，熊秘书成了熊镇长。
卫东给“从严”了的当夜，熊镇长是一夜没合眼，夫妻这么一合计，不如借看望大宝为由头，直接求昌平出面，看看能不能挽回这个局面，救了这孩子，救了大宝，救了这个家。
“那，就一定没办法啦？”熊妈妈还是不死心。“这事，纸包不住火的。大宝知道，那是前后脚的事儿。她命都能不要，就别提养息眼睛了。卫东这孩子，是要毁了大宝，毁了这个家！唉！”
熊妈妈一人在门边咳声叹气，自言自语，自怨自艾的。刘大姐使个眼神，把昌平支到办公室里角，“你仔细同你父亲谈谈，看看能不能从年龄上做些工作，打个时间差。你说呢？！”
“问题是，得有人担纲，把抢粮的罪过应承过来。事情就有回还余地。据说，卫东讲哥们意气，死顶硬扛着。那十五袋粮食，断然不会是他一个人所为的。”昌平甚是动气。
熊妈妈同刘大姐，两个热心肠的女人，眼见得没把事情办成，兴兴头头而来，碰了一鼻子灰，悻悻然灰心丧气而去。
火车到站下车，就觉得不好见扣才，觉得没办法给他一个交待。正在犯踌躇，好像听得有人在喊叫，抬眼望过去，瞧，昏昏的月色下，就见一个人，腰身佝偻，拄一根竹棍，在朝她们招手。
两天过后，保彪拉着捍青，哭哭啼啼地来到熊奶奶家，“爸爸不见了。”
又过了两天，捍青一个人，哈巴狗一般萎缩在熊奶奶的房门旁，“保彪出门找爸爸去了。爸爸好几个晚上没回家。保彪不带我去。呜呜……”
熊妈妈一着急，失手碰倒桌上的热水瓶。拉上捍青，一路小跑，来到镇上。男人，又是一镇之长，总会有办法的。
镇长仿佛知道她要来似的，就站在办公室门前，手中拿着一份文件。
“卫东，过两天就会回来了。”镇长说话嗓门很低，天大的好事儿，从他嘴巴里说出来，一点儿也不显激动。
熊奶奶一把夺过那份文件。飞快地扫了一眼。顿时就觉得天旋地转，头重脚轻，几乎一跤摔倒在地。
扣才，拄着大宝那根竹棍，去公检法坦白自首，把那偷盗十五袋粮食的罪过，全部揽了过来。接待人员看着他那病歪歪的德行，就有几分将信将疑。这时候，电话铃响了。
上头来检查工作，对卫东的案子直接提出复查，特别是要求对当事人的年龄进行复核。
扣才这一自首，帽子底下有了脑袋，具体办案人员，只好骂骂咧咧的，从头再拟判决书。这回，他们学了乖，对扣才身家历史作了认真核查，考虑到人犯早年立过军功，落下残疾，又是初犯，判刑五年，在巢湖南的白胡农场就地服刑。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九五二期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年六月二十六日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年闰月初四
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0906d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈长津之花　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郑　义
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23045
⒉回家　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清衣江
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23044
⒊清明时节　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　詹　望
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23043
⒋相思泪　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　闫庚函
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23042
⒌退伍军人扣才　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　何一夫
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23041
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-06-26 10:11
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23041