・郭知熠・
笔者前几天写了一篇短文《论苦难》。在那里主要讨论我们人类作为一个群体的苦难。这些苦难有两种：一种来自于人类的外部，如天灾，一种来自于人类的内部，如战争（大概这种两分法是永远不会错的）。
笔者最近看了有些读者的评论，他们主要讨论个体的苦难。当然，个体的苦难与幸福自然也是郭知熠先生非常感兴趣的问题。我们在这里的讨论将基于笔者的人生哲学。
为什么我们离幸福总是非常遥远？！为什么世界上感到自己很幸福的人总是少之又少？！为什么有些甚至让别人非常羡慕的人并没有感受到真正的幸福？！
按照郭知熠先生的人生哲学，我们每个人的人生目的其实就只有一个，那就是为了保存或者扩展自己的“存在”（至于这个“存在”，它有五个基本内容，我们就不在这里详细讨论了）。
现在，郭知熠从纯逻辑的角度来推导为什么我们很少会有幸福感。
既然我们每个人的人生目的是为了保存或者扩展我们当前的“存在”，而不是减少或者削弱我们的“存在”，那么，当我们在与人作比较的时候，我们的眼睛就自然地投向了我们的上方，我们的眼睛很少转向我们的下方。这是人类个体苦难的真正根源，也是我们无论有多么成功，我们都无法感到非常幸福的根源。
这样，我们就从纯逻辑的角度“证明”了人类的幸福感是非常稀缺的。郭知熠把人类的这种奇怪的比较就叫做“向上比较”。因为它是我们人生目的的一个自然推论，所以，这种“向上比较”其实也是我们的一个本性。
中国人说，人生有两个最惬意的时刻，或者说两个最幸福的时刻：一个是洞房花烛夜，一个是金榜题名时。但这些真的能给我们带来幸福吗？郭知熠认为不可能。这些也许能给我们带来短暂的幸福，它们给我们带来的幸福感决不会长久，因为我们人生目的之驱使，因为我们的“向上比较”。
笔者以前听到过一个故事：某人在美国能够得到每年５０万美元的年薪，他于是感到非常得意，也感到很满足。可是，有一天他突然发现他以前的一个朋友现在每年年薪超过一百万，他的心情一下子降到冰点。他的得意不仅消失了，还为此而感到痛苦不堪。这种类似的经历是否我们每个人都有那么一点点？！
所以，当我们完成了一个人生的目标，我们并不能因此而停止，我们可能作稍事休息，或者作短暂的庆祝，我们就又向一个新的目标挺进。我们没有幸福感，是因为还有人在我们的前方，可是，我们如何能够使得没有人在我们的前方？！世界上的绝大多数人，不管他们多么努力，不管他们如何起早贪黑，他们永远无法摆脱有人在他们前面的命运啊！
而且，我们不能停止我们的目标，还有一个无可奈何的理由。现在的社会是一个自由竞争的社会，我们的人生就如同逆水行舟，不进则退。我们必须担心，必须努力，才能够保住我们的“存在”，且不要谈扩展我们的“存在”了。因此，似乎我们没有满足感是天经地义之事。人生永远的苦难由此可见一斑。
也许有人会说，郭知熠先生的这个推导是有问题的。因为这个推导似乎也得出了一个结论：古代的皇帝是幸福的。因为他已无法“向上比较”了。可是，有些皇帝是显然不幸福的？这个问题如何得到一个解释呢？
这个似乎是一个矛盾。但这个矛盾其实只是表面上的。作为一个皇帝，他所比较的内容与一般人有可能是不太一样的。也就是说，他的当前的“存在”与一般人的“存在”不完全一样。一般人往往与别人比较“权力”，比较“财势”，比较“能够妻妾成群”。而他可能专门和别人比较“闲散”，比较“自由”。恐怕出门前呼后拥都会成为他的苦恼，而在别人，那真是求之不得之事啊！
因此，并不是所有的皇帝都是幸福的。因为他们所比较的内容之偏差，因为他们的人生之“存在”内容之偏差。这也解释了为什么很多在别人看来应该很幸福的人，那些常常被别人所羡慕的人其实活得很痛苦；而很多在别人看来必然不幸福的人，他们本身受着疾病或者贫困的折磨，他们的内心却没有人们想象的那么苦楚。
幸福其实只是一种感觉。由于我们人生目的之驱使，它是我们的一个奢侈品。但幸福并不是可望而不可及的。郭知熠先生的济世药方就是我们在每时每刻，都要提醒自己作一作“向下比较”。到医院去，到老人院去，到贫民窟去，在那里你能够感受到幸福，也同时能够使得你的生命得到升华。
幸福离我们究竟有多远？！当别人以为我们离它很远的时候，也许我们离它其实很近；当别人以为我们离它很近的时候，也许我们离它其实很远很远。幸福原本在我们的心中，与外面的世界没有必然的正相关，只是我们用惯性的思维很难找到它而已。
□　读者投稿
相关链接：
郭知熠：论苦难
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24462
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九七七期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年十二月十八日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年十一月初三
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0912c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈紫雪糕　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨逢时
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24525
⒉为有牺牲多壮志，敢叫酒盅底朝天　　　　　　　　　　　　　　　　　解　滨
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24524
⒊土地，土地，土地！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　更的的
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24523
⒋幸福离我们究竟有多远？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　郭知熠
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24522
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-12-18 10:11
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=24522