・孤燕单飞・
一
那一年，我每天开着的那辆，像十一路公共汽车那么长的，破旧的Ｏｌｄｓｍｏｂｉｌｅ　ｓｔａｔｉｏｎ　ｗａｇｏｎ，是赵先生送给我的。他说：“如果要卖呢，大概只值四百块钱。不卖了，你拿去开吧。”我千感谢万感谢他这样慷慨地帮助我。这对我来说，是那么的重要，我把所有的希望都装进这辆破车里，每天奔驰在去学校和餐馆的路上。
赵先生结过两次婚，第一次是跟一个美国白人，两个儿子，一栋二层楼的房子，离婚的时候，都给了他那跟老板跑掉的白人太太。每次说到这些，他总是把头摇的像拨浪鼓：“唉呀，中国男人，跟美国女人不相称，我试过了，一点都不相称！”他用手比个一字晃动着，一副经验之谈的感慨。第二任太太是印尼华侨。六十年代海外的穷华侨，将子女送回中国接受免费教育，他的太太就是在中国武汉读的书。不幸遭遇文化大革命，被滞留在中国。不甘心找国内人，把年龄给耽误了，快四十了还是单身。直到改革开放，海外亲戚介绍给赵先生，嫁给了他，才变成凤凰飞上枝头，远走高飞得以离开中国。生了一个儿子五岁多叫Ｒｉｃｈａｒｄ。
赵先生跟朋友合开一家中国餐馆，他管前面及收银，朋友负责厨房。日子过得还算富足，从他儿子就可以看得出：身高和身宽几乎一样，厚厚的胸脯，肚子挺的高高的，――一个理直气壮的小家伙。赵先生是那种瘦高型的，而他太太更是娇娇小小的。
因为我没有汽车，所以每天搭Ａｍｙ的车去上学。那天放学后，Ａｍｙ来不及先送我回去，只好把我带到她打工的餐馆，要我等她下班。当她吞吞吐吐地把我跟来的原因，告诉赵先生，问他可否让我呆在餐馆里的时候，他跳了起来：“啊呀，好啊，今晚我们正好缺一个Ｂｕｓｂｏｙ，你的朋友别坐着，就帮你收盘子吧，晚上吃了饭再走。”Ａｍｙ撇着嘴小声对我说：“这老板很吝啬，美其名曰是帮我收盘子，管你一顿饭要你白干哪，怎么样？”我说：“没问题，反正我也没事。”那天晚上收工前吃过工作餐，赵先生笑眯眯地对我说：“以后常来玩啊！”
在路上，Ａｍｙ说了一大堆赵先生的不是；说他如何将客人留在信用卡上的小费克扣下来；说他总是将盘子里的菜舀出一勺来才让她们端给客人；说他总是喜欢吃Ｗａｉｔｅｒｓ的豆腐……
“他八成又打你的主意了，这不――要你常去玩呢！”
“我有什么可给他打的？”我不以为然，
“怎么没有？白干活呗，不用付人工。”
其实我真的无所谓，我没有汽车不能去打工，管一顿饭也行啊。因为礼拜五的课程比较晚，放学后总是来不及回公寓，所以就成了一个习惯，跟Ａｍｙ直接去赵先生的餐馆，白给他干一个晚上的活。后来，我发现礼拜五的晚上总是少一个Ｂｕｓｂｏｙ，我不知不觉变成了固定的Ｂｕｓｇｉｒｌ。Ａｍｙ常会说：“你看，我今天晚上挣了五十几块钱，而你，什么又没挣到。”可我仍然很高兴，因为我学会了如何做Ｗａｉｔｅｒｓ，将来，等我有了车子去找工，我可以告诉人家我是熟手，本事学来是自己的嘛，再说，我还有一顿饭吃呢。
赵先生的餐馆里一共有三个Ｗａｉｔｅｒｓ，Ａｍｙ只干礼拜五至礼拜天，而我，跟Ａｍｙ在礼拜五的时候从学校里去，帮忙而已。
他的太太名义上是收银，忙的时候，也做Ｗａｉｔｅｒｓ，跟着其他Ｗａｉｔｅｒｓ抢小费好的客人。Ａｍｙ她们总是非常生气的在背后抱怨，他的太太的吝啬比起她丈夫是有过之而无不及的。
因为经常去帮忙，渐渐地我跟赵先生和他太太熟悉起来。每一次在上客之前，他们都要我，将一两箱雪豆的两头摘掉。在这个时候，赵先生总是问我关于大陆的，这样或那样的事情。每次一开口他都会这么问：“你们大陆人――，”口气里听得出有一些不屑于。而我总是把大陆的事情，夸大地说得神奇的使他目瞪口呆，他常常将信将疑地、羡慕地望著我，啧着嘴……
他也会告诉我他的故事。他九岁那年，跟他的父母及五个姐姐从上海搬到香港，他的父亲在香港是著名的大牧师，之后，又移居加拿大的多伦多。十七岁那年，他的最小的姐姐结婚，姐夫在Ｄａｌｌａｓ，所以他跟着姐姐搬到Ｄａｌｌａｓ。“那时候我学修理汽车，薪水非常低，很辛苦，晚上睡觉是用我白天的工作服当枕头的。”他的表情里，带着一言难尽的滋味。口音里，夹着上海腔。他的故事，每次都会在新来的Ｗａｉｔｅｒｓ面前重复一遍，表情也被他一模一样的重复。而赵太太总会语重心长地在一旁说：“你们现在比赵先生那时候要好多了。”　其他的Ｗａｉｔｅｒｓ经过这里，听到谈话，也会插上一两句。Ａｍｙ就会说：“那你比我们更好啦――！”这时，　赵太太便会把脸沉下来，问道：“桌上的胡椒瓶和酱油瓶都加满了么？”我们都会意，她不高兴了，她要拿出一点老板娘的架势来。于是大家各忙各的，没有人再搭理他们。而我因为是编外，她对我还算客气。赵先生并不在意刚才发生了什么，他继续跟我闲扯着：“大陆那么好，你们到美国来干什么？”我说：“我读完书要做生意的。”他们知道，我在阿灵顿商学院读书。我想我那肯定的口气使赵太太很不高兴：“做生意？钱呢？你想的那么简单？”她的嘴角将脸上的肌肉冷冷的推向一边。
“总有一个开始吧？你是怎么开始的赵先生？”我故意问赵先生，“我也没有钱，所以大家合伙啦，合伙也麻烦，嗯，”他含含糊糊，还想说些什么，动了动嘴唇，并没有发出声音。而赵太太却非常生气我的不知天高地厚。她让我将两箱摘好了头的雪豆送进厨房里去。
在赵先生的餐厅里，我成了一个多不嫌多，少又少不得的人。有一个礼拜五，我和Ａｍｙ刚走到餐馆的门口，迎面冲出来两个人：是那个马来西亚来的Ｗａｉｔｅｒｓ，她是打全工的。她的丈夫怒气冲冲、满脸通红地拽着她往外走。等我们进了餐馆问怎么回事，赵太太慢条斯理地说：“她是成年人，赵先生叫她坐在他的腿上，她就坐啦？我还生气呢，她凭什么坐在我先生的腿上？”赵先生在一旁狡黠地笑着。Ａｍｙ对我挤眼睛，意思是：看他，又吃人家豆腐了。那天晚上，我就顶替那个Ｗａｉｔｅｒｓ。代价照例是一餐饭。
有一天，赵先生突然打电话给我，问我可不可以每天放学后来餐馆帮忙？因为他太太开刀了。我忙问赵太太怎么了？他说是阑尾炎开刀了需要休息。我说好的，但是，你可不可以教我学开车？我早就想学开车，只是不好意思开口。他说没问题。就这样，我们说好了，帮他一个礼拜忙，他抽空教我学开车。
在学会开车后的两个月，赵先生就把他的那辆破旧的Ｏｌｄｓｍｏｂｉｌｅ　ｓｔａｔｉｏｎ　ｗａｇｏｎ送给了我。从那之后，我就没再去他的餐馆帮忙。我找到了周末的工作，像Ａｍｙ一样，为自己挣一些生活的费用。有空的时候，我会包一些菜肉馅的饺子送给他们，因为他们总是称赞我的饺子好吃。
但是，我时常会来找赵先生一些麻烦，因为那车子经常出问题。他的太太就会在一旁说：“汽车送给你，下次修车要收费的。”我总是笑嘻嘻地回她：“赵太太，等我做了生意，有钱了，就付给你。”她用鼻子哼了哼，似乎已经习惯了我的口出狂言。只是责怪赵先生自找麻烦。她并不在乎我是否难堪。我也不计较，因为不找赵先生帮忙，修车的这笔开支我无论如何也付不起。
记得那天汽车坏在半路的事，我打电话给赵先生，因为正是下班时间，我看见很多汽车因为我的车坏改道而行使得交通拥挤，心中不免紧张。问他是否能想办法帮我把车子从路中间拖走？他问我：“在那里？”我告诉他我的具体位置，他迟疑了一下，说：“等我一下。”就挂了电话。我不明白他是要我等他确定是否能帮我呢，还是等一会他就来？我不敢再打电话烦他。我知道，那时候是晚餐的时候，餐馆一定也很忙。我焦急地等待了差不多４５分钟，看到他来了。他把汽车开到我的车的前面，用钢绳的一头拴着他的汽车，另一头拴着我的汽车；要我坐在我的汽车里，把握着方向盘被他牵引着。那一段路，好像走了很长时间，我在那紧急双跳灯啪嗒啪嗒的声中，显得有些不知所措。等到了他的餐馆门口，他走下车来对我说：“这辆车花钱买零件来修是不值得的，你打算怎么办？”“我……”他接着问：“你有没有八百块钱？我的朋友有一辆车要卖，我看还行，不然介绍你买吧，这车太旧了，”我这段时间打工是存了一点钱，“那……那好吧，”虽然犹豫，但也没有选择。钱真难存，意外的开支总是出其不意。
我买了赵先生朋友的那辆车，他是开车行的。说好假如汽车有问题可以拿回来。
这是一辆金黄色的福特牌汽车，赵先生说这车买的很值。果然，这辆汽车没有坏过。
再见到赵先生和赵太太已经是又过了大半年，那天我打电话去餐馆，接电话的人居然说餐馆已经换了老板。我打电话去他的家里，正是赵先生接的电话：“哎――，”他的声音由低变高，显得有些诧异：“你怎么样？那车子没问题吧？”我说：“没问题，你把餐馆卖了赵先生？”“哎，股东不好搞，有机会自己做了。”他好像有很多话要说，又不知先说哪一句“………”“我包了些饺子想送来给你们，”我告诉他打电话的目的。“好啊，好啊，赵太太还说呢，好久没有吃到你包饺子了――”“我说恐怕再也吃不到了呢。”赵太太的声音从电话里传来，伴着幽幽的笑声，“怎么会呢，我只是忙啊，这不，刚刚考完试，”我解释道，“我送来好吗？”赵先生给了我他家里的地址，说好礼拜一的晚上送过去。
那天我送饺子去的时候，我告诉他们我毕业了，已经找到了工作，半个月后就要搬去外州。赵先生问：“还会回来吗？”“会的，一定会的。”我肯定的说。这不知不觉地过了四年，赵先生惋惜，觉得少了一个朋友，而我又何尝不是呢？我仍然记得，他教我学开车的时候对我说：“你假如要确定你是否开在路的中间，你就看车头的中间是否对着两条路的分界线。”他说完之后，又说：“这是决窍”。他可是我在困境里拉我一把的人。
二
我搬回来的第一件事情就是打电话给赵先生。这已经是时隔十年，虽然每一年的节假日都有打电话问候，有时也会寄一点从大陆带回来的礼物给赵太太，联络从未中断过。
赵先生非常高兴地在电话里要求我明天就去他的家里：“唉呀，十年没见了，真快、真快，我已经退休了，等着拿政府的福利呢。”他说。
我搬走之后，赵先生又开过一家餐馆，因为生意不怎么好，也没有请什么人，两夫妻一里一外，做了几年。后来，赵先生查出有心脏病，医生说不能再劳累过度了，因为他的心脏病已经十分严重。赵先生一心一意想等到六十二岁，可以申请政府福利再罢休，可是有一次他昏倒在厨房里，送医院急诊才救回一命。只好将餐馆转手。
第二天，我去了赵先生的家，他显得老多了，脸上分布着许多老人斑；清瘦清瘦。赵太太仍然是搭肩的大波浪，好像从来没有改变过发型，笑的时候，眼角两边起着很深的鱼尾纹。Ｒｉｃｈａｒｄ已经上了大学，在壁炉台上放着的相片框里，看见他打球的照片，还是那样，长和宽相差无几。
我们一阵寒暄，坐定后，都感慨时间过得太快，赵先生羡慕的看着我：“真没想到啊，你做了大生意了！”说到做生意，我下意识地嫖了一眼赵太太，她在厨房里，背对着我们不知做着什么。我说：“没有啊，也是很辛苦的，像你一样”，这个话题一定会刺激赵太太。我赶紧把话题转开：“你什么时候能拿到政府的福利呢？”“还有几个月，等我满六十二岁。”他的样子看上去比六十二岁老多了，我心里暗暗这么想。“到那时候，我每个月都能拿到几百块钱，看病也不用自己掏钱了”，看得出，他从脸上一直美到心里。
“你的身体还行吧？”
唉，他叹了一口气说：“心脏病，血糖高，还有疝气，现在走路都疼――”
赵太太走过来插话：“他还想去大陆，你看看怎么行？”
“我这辈子一定要去一次的！你说对吧？”他转向我，“大陆发展这么好，我要亲眼看看――你现在做生意，不在乎的，出钱请我跟赵太太去吧？”他似乎是玩笑又怀着希望，我微微地笑着：“好啊，我请你们去。”每年我都会请一些客户到国内去参观工厂，请他们去是一件很容易的事，我随即就答应了他。他显得意外，又惊又喜：“是真的吗？”“是真的！”赵太太也异常兴奋，他们开始讨论要去哪些城市，上海、武汉是他们首选的。最后，赵先生告诉我，他正在跟医生讨论开刀治疗疝气，“不开刀不行呢，走路都疼，开完刀就去大陆，”他开心地说。我告诉他，什么时候你可以去了，就告诉我，我来安排。
那天，赵太太事先准备了绞肉、菜和面粉，要我给他们包饺子。我们一边聊一边包，把所有的面和馅都包完，吃了水饺我才离开，已经是夜里十一点多。
我万万没有想到，这竟是我最后一次见到赵先生。一个月前，赵先生打电话给我，说他已经安排好明天开刀，问我是不是等他恢复之后，真的会买机票给他和他太太去中国，我告诉他一定的，我已经答应了的，不会变的。他放心了。看来这些天，他一直兴奋着将要去中国，焦急地等待着赶快开刀，恢复之后好去中国。
赵太太哭着给我打电话：“赵先生过世了！”我很吃惊，开完刀的第二天，赵先生曾打电话告诉我一切顺利，已经回家休息了。怎么会呢？赵太太告诉我，早晨都还好好的，她就去做那份临时工了。下午赵先生打电话说不舒服，她没在意，晚上九点多回到家，赵先生趴在客厅的沙发上，已经停止了呼吸。她怪自己没有及时回来，哭的非常伤心，我也忍不住陪着她流泪。我问她，有什么需要我帮忙的吗？赵太太问我，可不可以帮她租殡仪馆的场地，让亲朋好友来参加告别仪式？我说好的，还有，赵先生的遗体要送去多伦多，跟他的父母葬在一起，能不能将准备买给他们去中国的机票钱，将赵先生的棺木送去多伦多？我说当然，赵太太又说，还有我跟Ｒｉｃｈａｒｄ、赵先生姐姐去多伦多的来回机票好吗，“多少钱呢？”我问她，她说：“八千块，可能够了”。她这是在危难时候，我想起那辆破旧的Ｏｌｄｓｍｏｂｉｌｅ　ｓｔａｔｉｏｎ　ｗａｇｏｎ。第二天一大早，我请人送去一张八千块的支票，把赵先生送走了。
Ｒｉｃｈａｒｄ曾到我办公室来过一次，他是特意来谢谢我的，他说：“我的父亲一定非常感谢你为他所做的”。
赵先生长眠在他的父母身边。假如他有梦，在他的梦里，是否拿到了政府的福利呢？
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九五六期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年七月二十四日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年六月初三
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0907d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈赵先生　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　孤燕单飞
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23282
⒉季羡林是国学大师还是浪得虚名？　　　　　　　　　　　　　　　　　格丘山
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23281
⒊白小花游西藏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ｋｉｔｔｙｐｒｙｄｅ
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23280
⒋想念道格　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　紫　樱
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23279
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-07-24 10:29
专题:
华夏快递
原来由 yq 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23282