・艾　约・
九月初的一个早晨约六点半左右，我赶往医院看母亲。在通往母亲病房的走道上，多了一张病床，上面躺着一个瘦丁丁黑乎乎的人，吓我一大跳。乍一看像个没有生命迹象的尸体，这是我一辈子中最不愿意看到的情景。定神再看时，那人胸部还在微微地一起一伏，才让我大胆走近几步。
如果不是在中国，我会以为是个黑人。一身黑衣黑裤不说，露在外面的身体部分，如脸、手臂、胸部和脚，跟衣服颜色没有太多区别，连牙齿都是黑的。很像一个刚从山西黑窑里逃出来的人。如果不看脸，还以为是一个没有发育成熟的大孩子，躺在床上的身长大概有１５５到１６０厘米左右，瘦得只剩下骨架子了，连骨架子都是小小的。一张医院的单人病床本来就不大，一个正常人躺上去所余空间不多，但这个人只占了病床的四分之一。
从脸上和身体特征看，应该是个男人，年龄大约在３０―５０岁之间。他的头上从头顶到下巴包了一层层白纱布，上面血迹斑斑。眼睛紧闭，嘴却张得很大。两手紧靠着身体，两腿直直地并着，一只脚上有只破凉鞋，另一只是光脚板。人是活着无疑的，但除了头上包有纱布外，没有任何其它医疗措施。给我的感觉是让他自生自灭。
大姐告诉我，此人是凌晨２点多被送到医院的。听说是被一个开车的人撞伤的。
半个小时后，两个护士给母亲换药换针，我问起走道里受伤人的情况。她们撇了撇嘴，口气有点不太满地说：是一个街上捡破烂的，半夜在医院楼前的一条街道上被一个开车的人撞了，开车的人跑了。这个人身上没有任何证件，既不知道名字，又不知道是哪儿的人以及有没有亲人和亲戚什么的。更糟糕的是，一个警察去清理现场，被另一个飚车的人撞倒，当场死亡。
我正惊心于中国开车族的彪悍和疯狂，却听见一个来看望母亲的亲戚接口道：“用一个警察换一个捡破烂的人的命，真是不值得。”
这句话让我更惊心。
如果说看惯了病痛死亡而变得漠然、见识了富贵贫穷而变得势利的医生护士用那种口气说一条生命还有可以理解，尤其是中国的医生和护士，早已脱去了救死扶伤的“白衣天使”的外衣，眼中只有金钱。但是，亲戚完全是不涉及双方利益的第三者，说这话让我心悸。我问她：“如果这个人是你的亲人，你还会认为警察的命比他更值钱吗？况且警察的死跟他完全没有关系。”
亲戚干笑了两声狡辩道：“问题是他不是我的亲人。大多数旁观者都会跟我有同样的想法的，不信你问问。”
不用问了，我完全相信。亲戚说的没错，如果那个警察还有生命迹象的话，肯定不会放在医院的走道里，肯定不会放在那儿几个小时都没有抢救措施。如果是个当官的或有钱的人被车撞了，那就更了不得了，绝有可能所有的医生和护士都集中在那儿抢救了。
从我亲眼看到的那个受伤人的时刻算起，两个多小时过去了，仍然没有一个医生或护士对他采取任何医疗措施。我从包里拿出了相机，连拍了几张照片，被两个路过的护士看见了。她们连忙围住病床，用身子挡着不让拍照。二十多分钟后，等我再出来看这个病人时，他的身上已经盖了一条崭新的花布床单（跟医院常用的纯白床单不一样），一瓶葡萄糖点滴挂在病床边，下面还有一个导尿管和尿袋。
母亲的专职护士告诉我，是外科室的主任特地叫人买的新床单和给受伤人用的药，听说还要出钱请外面的人来专门照顾这个捡破烂的人，因为他一直昏迷不醒完全没法知道他身份，也不知道他的亲人在哪里。我有点迷糊，不明白为什么要买一条不同于医院的新床单（医院多的是床单），以及医院不是第一时间采取措施救活这个人，却花钱请人照看一个一直昏迷不醒的人。尽管如此，能在故乡看到这么人道的事还是让我有极大的安慰，而且对主任的所作所为肃然起敬。第二天果然看见一个五十多岁的女人在帮这个人擦身子，是个职业护理人员。
自从来美后，我跟中国的医院和医生打交道不多，仅有的三、四次，印象从来没有好过。两年前的夏天，我去全市最有名的一家大医院看望一个病人，住院部有五层，每层的走道里都住有人。中国的普通病房一般是四到六张床位，有的房间明明有空床位，为什么还把病人放在走道里？朋友告诉我，是因为那些人没有钱继续交住院费，医院强迫他们出院。有些人筹不到钱就干脆回家等死，另一些人则“赖”着不走，就住在走道里。医院对付病人还有另一种方法，只要病人的帐户上没有钱，就马上停止用药，无论这个病人处在什么状态下。
医院本来就给人阴森的感觉，听朋友如此说，顿觉毛骨耸然。一个社会如果连医院医生眼里都只有金钱没有病人的话，那么这个社会离地狱一定不远了。再说，医院医生真的缺钱吗？母亲曾在一家医院住院三天的费用高达一万二千多人民币，还是在没有做任何手术只是打针吃药的情况下。
跟我印象中的中国医生医院相比，这个主任该让人仰止了。我认识主任，他是我母亲的主治医生，为母亲治病尽心尽力尽责，我一直对他心存感激。离开中国返美前，我特地去主任那儿辞行，一是想为我母亲的事深表感激，二是要表达对他的悲天怜人的情怀和救死扶伤的医德的敬仰。还没等我开口，主任再一次为没法治愈我母亲的病表示了歉意。他说：“我能力有限，每天又很忙，最忙的时候一天做了八个手术。而且除了医生职责外，还要尽很多政府交给我们的社会义务，那个走道里捡破烂的人就是，你也看见了。”
听到此，我一愣，张了张口居然什么话也说不出来。他似乎在告诉我，如果不是政府交给的义务，他就不会去管那个捡破烂的人的闲事了。而且他说“捡破烂的人”的口气跟说“一件破烂的衣服”区别不大。事实上，一个护士告诉我，当地交通警察局为那个捡破烂的人付了所有的医疗费用。
多少天来，我一直在想，一个人的生命价值到底是由什么决定的？为什么一个捡破烂的人的生命在人们眼里是如此地不重要？
有人说一个人的生命价值是由对社会的贡献大小来决定的。如果是这样，那么那些一出生就残疾的孩子们是不是就不该活下去了呢？历史以来，多少个被尊为神或被敬为英雄豪杰的人，手上沾满了无数个无辜的生命的鲜血，他们是不是就比一个自食其力的捡破烂的人对社会的贡献更大呢？我们这个社会，除了用看得见的金钱、权势、地位等去定量一个人外，是不是还应该有点别的？
常听人说，中国人的命不值钱。其实不完全对，应该说是那些无权无势无钱的平民老百姓的命不值钱。如果一个社会学会了尊重和敬畏每一条生命本身，而不是用是否捡破烂去辨别和尊重人的身份，那么上帝就笑了。
社会是什么？社会从来不是什么高深神秘的东西，其实就是人。那么对这个社会的最大贡献，莫过于平等地对待和尊重每一个生命个体。所有的社会矛盾都是源于社会的不平等，以及基于这种不平等之上的价值观。我们太醉心于科技成就，以满足人类的享受和寻求在地球毁灭前的出路，却恰恰忽略了，人类在地球毁灭前，很有可能因为社会的不公平而毁于人类自身。
一个笃信佛教的朋友曾经告诉我：人与人之间、人与大自然之间是个不可分割的整体，一荣俱荣，一损俱损。可是我们偏偏不信神也不信邪而信自己，总是在为比别人多点钱财，多点权势，多点地位，多点才学而沾沾自喜，而高高在上。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九六七期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年十月九日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年八月廿一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0910b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈做媒　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冷　热
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23945
⒉一个人的生命价值由什么决定的？　　　　　　　　　　　　　　　　　艾　约
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23944
⒊我那些逍遁的朋友　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陈　九
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23943
⒋人兽之搏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　胡　涣
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23942
⒌杏谈　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23941
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-10-09 10:19
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23944