・识　似・
“消费”两个字断不会是国产的――倭气太重。
日本今天不在乎对“倭词中用”的点算，貌似大度，居心叵测，诡计多端：我有很多理由生疑（家传――谁让我爹曾与日本军队你死我活地兵戎过八年）。我担心一旦训诂技术成熟，中文里所有日语外来语都自报家门，史料完备，ｉｎ　ｙｏｕｒ　ｆａｃｅ，排队入库，从此什么样的恐怖都可能降临。譬如中日两国爱国志士，可以散播“爱国”病毒，强行删除计算机存储显示的所有日语外来语，以伸张各自的“正义”（反汉奸，反盗窃――殊途同归）；技术可行性没问题，如果得逞，旦夕之间，中国人怕话都不会说了。（日本鬼子狡猾狡猾的――你要惩罚性没收他们的汉字，人家还有自创的假名顶着）。
删除了“消费”，话与活都会是问题。直接证明了“舌”（ｏｒ　ｔｏｎｇｕｅ，ｍｏｔｈｅｒ　ｔｏｎｇｕｅ）对中国人有多重要――是语言，同时是生命。
防患未然，我想今天的系统设计者就该开始研究对策，如把所有日语外来语锁上令人讨厌的颜色，一目了然，强迫人们少用，少写，少说，少想……。网上你我她他写的中文文字，都自动显示令人难堪的ｐｅｒ　ｐａｇｅ日语外来语比例（看看有多少声讨汉奸的檄文都是日本人写的）――说不定能把中文挤回到唐诗宋词的纯洁。
消费，ｃｏｎｓｕｍｅ，在今天中国政治文化历史作用，（注：我可没说毒化作用），是个巨大的题目。大到什么程度虽不敢贸然下嘴，但我有限的想象力，至今还没有找到任何与之匹敌的信仰竞争对手。共产党活一天算一天，党徒的忠诚，愚民的恐惧，爱国的欺骗，特别是五毛的狡辩，天天靠得都是什么在支撑？一张消费的大抹布，能遮住多少丑和恶。更有甚者，消费是块大新抹布：虽同党同伙，你在毛选里找不到消费――那正是要消费遮丑的地方。
有理论说任何社会的维持都需要心理上的宗教，无神论也是广义上的宗教，你看今天中国的宗教是什么？以党为宗，是共产？共产主义？ｃｏｍｅ　ｏｎ，ｇｉｖｅ　ｕｓ　ａ　ｂｒｅａｋ！
历数当今时髦中文新词，能把列祖列宗吓出毛病来的，“拉动内需”首当其冲――用语下流倒还其次，公开鼓励消费非古非中，物欲横流，犯了大忌。
如果哪位诗兴大发，能写一首消费的赞歌――消费主义理想颂，中央乐团加总政歌舞团的大妈大叔多声部大合唱，不需加任何改动，就是一首堂正的中国国歌，以新换旧，优势昭然：要知道消费的奴隶是永远用不着站起来的。（如果换国歌有麻烦，算党歌也成）。中国新治国之道――消费者都是平等的，但有的消费者比其他更平等。
说消费来自英文，应该不离谱。Ｔｏ　ｃｏｎｓｕｍｅ，如果细察字典，即销又废，“销”毁加报“废”。
Ｔｏ　Ｃｏｎｓｕｍｅ：ｔｏ　ｄｅｓｔｒｏｙ，ａｓ　ｂｙ　ｄｅｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎ　ｏｒ　ｂｕｒｎｉｎｇ；ｔｏ　ｓｐｅｎｄ　ｗａｓｔｅｆｕｌｌｙ……
――不得不愤怒声讨日人用中文时的ｅｕｐｈｅｍｉｓｍ（委婉），是一个多么深远的阴谋。消费明明是销废！消费两字看上去很逍遥，消遣，ｎｏ　ｈａｒｍ　ｉｓ　ｄｏｎｅ。借汉语不吉的谐音下套，呜呼：被消费诱惑的国人今天都销废掉了什么――销了过去，废了将来。
消费在今天的中国是唯一没有竞争的信仰，ｓｏ　ｍｕｃｈ　ｓｏ连党都会为此嫉妒。凡是和消费作对的天敌，比如艺术，理念，哲学，科学，存在主义，理想主义，都自动归于弄虚作假：这才是中国特色――心理特啬，理想特塞，逻辑特涩。
中国诗歌的兴废，“诗兴废”，终于不再是问题：魂都废了，要诗作什么？
（Ａ　ｔａｂｌｅ，ａ　ｃｈａｉｒ，ａ　ｂｏｗｌ　ｏｆ　ｆｒｕｉｔ　ａｎｄ　ａ　ｖｉｏｌｉｎ；ｗｈａｔ　ｅｌｓｅ　ｄｏｅｓ　ａ　ｍａｎ　ｎｅｅｄ　ｔｏ　ｂｅ　ｈａｐｐｙ？――Ａｌｂｅｒｔ　Ｅｉｎｓｔｅｉｎ）
□　寄自美国
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九六○期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年八月二十一日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年七月初二
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0908c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈乘公车――漫画人物　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　廖　康
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23516
⒉路遇　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芦　紫
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23515
⒊道消诗兴废　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23514
⒋二妞骑马　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瓜州州长
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23513
⒌恰西草原的回忆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ｙｏｈｏｏ
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23512
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-08-21 09:47
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23514