・永远的六四・
整整二十年过去了，我们仍无法忘怀六四，那一场激荡了中国、震撼了世界的学生运动，因为很多人为此付出了生命的代价。在众多的牺牲者中，有这样一位年轻人，他没有死于枪口前或者坦克车下，他是自己从１２层楼办公室的窗口跳下去的。
他叫宋文清，湖北人，农家子弟，北京农业大学的研究生，学经济的。他平时言语不多，但是博览群书，喜欢思考，思想活跃，才思敏捷，文笔犀利。本来他已经通过了硕士论文答辩，并在北京找好了工作单位。
到了那个不寻常的“春夏之交”，他没有按耐住青年人忧国忧民的不平之心，在校园里站到了“运动”的前台。他好像是办了一个“自由论坛”，于是这个论坛成了学生自由言论的平台。其实所谓辩论多是在晚饭后，众人围成一堆儿，书生意气，漫无边际，你争我辩。内容当然是反官倒，反腐败，民主自由等等。
但是由于稍有口吃，据说宋文清本人并没有在那里展现多少演讲才能。倒是他曾有文章贴在当时贴满大小字报的广告栏上。
六四镇压后，北京市委让各高校报审查重点。于是宋文清就成了所在学校农大的重点。他被校党委反复找谈话，交代检查，不许离校。留京不可能了，找好的工作也吹了。两三个月后，听说审查结束了，他被党委谈完了最后一次话，已经被批准离校回家了，当然是老家原籍，据说他悔过了，还把悔意留在了遗书里。但是不知道谁看到了这些文字。
他做的最后一件事情，就是又去了几乎天天去自习的教研组办公室，在１２层楼上。没有人知道他还做了些什么。人们再看见他时，他已经躺在了办公室窗外地上的血泊里。
鉴于当时的条件，宋文清的后事在学校里办得很低调。据说他那本是农民的父母悲痛欲绝，他们已经年迈，而宋文清是长子，本来是家中的指望……
如果他还活着，宋文清应该四十五岁左右了。以他敏锐的思想和流畅的文笔，至少应该是个好编辑，在他本来已经得到的工作岗位上。
谨以此文悼念宋文清同学和所有六四殉难者。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九四九期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年六月五日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年五月十三
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0906a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈那年那月那天，我见我闻我思　　　　　　　　　　　　　　　　　　　野　性
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22844
⒉六四，不愿提起，未敢忘记！――我的六四经历　　　　　　　　　　探亲访友
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22843
⒊一个幽灵在东北亚的上空徘徊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周　晋
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22842
⒋我心中的眷恋――一次与六四死难家属的相遇　　　　　　　　　　　缘来凯歌
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22841
⒌五四与六四　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黎　明
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22840
⒍他从１２楼上纵身跳下　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　永远的六四
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22839
⒎美国的抽水马桶（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清衣江
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22838
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-06-05 10:40
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22839