・褐　锈・
第一次回国，是在１９９２年。那时候，还能感觉到些淳朴的民风。
过了五年再回去，大江南北，吃喝嫖赌。
我弟弟请我和别人到一家看起来“很高级”的餐馆吃饭，吃饭的时候对服务生大呼小叫，我很不习惯，觉得怎么不认识自己的亲骨肉了。跟他说，小点声，文明点。他竟跟我说，你有所不知，现在人都很贱，你不骂骂咧咧的，你在这等一天也没人鸟你。我自己当时并不相信。
后来，自己去商店买东西，排队。结果。人不停地加塞，我站在那里十分钟，还是排在最后。忍无可忍，说，大家排队好不好？有人竟理直气壮地指责我说，你有毛病！
第一次在国外感到尴尬，是去当业余翻译。国内有学者访美进行学术交流，参观我们实验室，我论文导师和他太太要带他们到纽约大都会艺术博物馆参观。国内来的学者英文不通，导师临时拉我去当翻译。
去了博物馆，马上就感觉到做为一个中国人的耻辱。几位“学者”，除了在安静的博物馆里大嚷大叫以外，还不停地东摸摸西摸摸。上面明明写的Ｐｌｅａｓｅ　ｄｏｎ＇ｔ　ｔｏｕｃｈ，“学者”们好像连这几个最简单的英文字都不认识。我导师对着我摇头，导师的太太是艺术家，把我拉到一旁，让我跟那几位“学者”讲不要碰人家的东西。在这之前，我用中文跟他们讲过好几次，他们把我的话当屁。导师的太太不高兴了，我得再跟他们讲讲。这次比较严肃，说教授和他太太很不高兴你们用手去摸那些艺术品。收敛了十分钟，学者们又开始高谈阔论、东摸摸西摸摸了。丢不了这人，我又说了几次，都产生三分钟的效果。我想不通，这些学者，也都是知书达理的，为什么像孩子、屡教不改？我导师算有修养的人了，仅跟我说，“中国有很远的路要走。”但我知道，在他心里是很看不起这些所谓的学者的。在一个有修养、喜爱艺术的人眼里，那些学者的所作所为猪狗不如！
是人，总该知道入乡随俗吧？
五六年前去泰国，那时大陆到泰国旅游很热，因为便宜吧。国人成群结队，有带小老婆的，有拖家带口的。最热的景点是人妖表演。有些国人的表现，真是比那些人妖来得精彩。其实，有些人哪儿都不用去，在镜子里看看自己，够人妖的了。
我跟一导游聊起天，他不知道我是大陆人，对我说，这些王八蛋大都是公费旅游，还让我们开发票，说是来观摩人体特异功能。他们不知道世上还有羞耻两字。
近来台湾对大陆开放旅游，我也去了。台北的故宫博物馆是热点。进去以后，竟看到有人脱下鞋子，躺在馆内的长椅子上睡觉打呼噜！我差点晕倒在地。有些仁兄，还以为是在自家客厅呢，边看展览便随地吐痰！两千零九年夏天啊！
我去住旅馆，被问，“是不是大陆来的？这里不接待大陆游客。”我问为什么，人家跟我说，有大陆人结完帐走的时候，把房间里能拿走的东西都拿走了。身为大陆人，我怎能不心跳脸红想找老鼠洞躲进去？
我去一家高档西餐店吃饭，旁边是一群大陆游客。他们不吃西餐，一定要吃台湾的牛肉面，说台湾的牛肉面有名气。人家不做牛肉面，游客一直坚持，还恬不知耻地说，我花钱，让你做什么你就做什么。无奈，人家让大师傅专门煮了牛肉面。一位吃了一口，说不好吃，拿起桌子上的一杯冰水，就泼到服务生的脸上去了。这不土匪吗？
同胞们，我知道你有钱，你手上提的是高级皮包、身上穿的是名牌。不知道你知道不知道，在美国、在台湾、和世界除了中国以外的大部分地方，这些都不能引人羡慕、让人尊重。没有多少人会去注意你皮包上的那几个西文字母，也没有人在意你手腕上的劳力士。当你在公共场所大喊大叫、到博物馆东触西摸、在旅馆里偷东西、在餐馆里无理取闹的时候，你那一身的名牌，比狗屎还臭。
为了你的同胞，为了下一代，如果你不能控制自己的话，还是别出去丢人现眼了吧。
拜托您了。
另外，当你出国旅游的时候，看到有中国人见到你们就躲得远远的，请不要以为他们是在逃的贪官。他们是不想跟你们在一起让外国人看不起。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九五七期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年七月三十一日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年六月初十
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0907e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈目睹共产独裁在欧洲的崩溃――纪念德国民众推倒柏林墙二十周年　历史见证人
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23341
⒉中国游客，请给我点面子　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　褐　锈
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23340
⒊老李的软档　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　墨　农
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23339
⒋荷兰生吃鲱鱼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刘景源
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23338
⒌在剑桥感受的英式幽默　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　浩　瑛
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23337
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
平易（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-07-31 09:42
专题:
华夏快递
原来由 guzheng 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=23340