・缘来凯歌・
那年九月，我踏上归程，飞往中国首都北京。当夜幕降临，飞机缓缓降落滑行在跑道上的时候，我并没有因为即将结束的长途飞行而轻松起来；相反，我需要马不停蹄地赶往外地，去参加第二天上午为父亲举行的祭奠。虽然我要赶往的目的地，离北京也就几百公里，可大半夜的怎么走呢？带着疑虑我走出了机场大厅，打了一出租赶往北京西火车站。
刚坐进汽车，司机热情的寒暄一下子感染了我。眼前的这位中年男人，看上去有四十多岁吧，留着寸平头，反光镜里和我对视的目光中透着机警和刚毅，据他说，曾是名军人，辉煌的时候担任过北京某国营机械厂的车间主任。九十年代中期，厂子倒闭了，下岗的他为了生计，选择了这个职业，而且一开就是十几年。听说我是从大洋彼岸回来的，他话匣子敞开了唠了起来，一路上再也没有关上。我们从机场高速公路收费的官司说起，谈到了居民住宅小区管理委员会成员的选举；从交强险规则的制定，侃到了国内的贪污腐败。临下车的时候，他好奇地问道：“你这假洋鬼子咋知道这么多国内的事呢”？我说：“还不是互联网吗！”他感叹道：“是啊，和国际接轨了，国内的老百姓也不好忽悠了”。我冲他笑笑，挥手告别。
来到西客站售票大厅时候，已经是午夜时分。经过询问，我放弃了连夜赶回去的念头。因为那样，自己不仅将要在慢车上晃荡几个小时，受累不说，而且清晨到家也扰得四邻不安。我决定乘坐一早的动字头高速火车，那样两三个小时可以到家，啥事都不会耽误。
买好了火车票后，我走出售票大厅，午夜的西客站广场上依然人头攒动，熙熙攘攘。也有不少旅客在广场上席地而卧，枕着行李进入了梦乡。看到了广场上如此众多的人酣睡的场景，我被感染了，顿时感到难以支撑的疲劳和睡意，可自己去那里安歇呢？这时，我突然想起一家住过的铁路局公寓，它就在附近。于是，我估摸着朝它的方向走去。还好，经过了北京这几年大拆迁的风暴之后，它依然矗立在我的面前。
走进这家旅馆，一位中年女性正在前台值班。谈好了房间和价格之后，她开始为我办理入住手续。这时，我才发现由于没有国内的证件，入住还成了问题。于是，我想说服她，允许我住下来。我说：“国内和世界不都接轨了吗，护照可是世界通行的证件呢。另外，在北京的其他酒店，还没有听说不接受护照的呢！”显然，在我的宣传攻势下，她开始动心了。她向我解释说，这家旅馆其实是局里的公寓改装的，一般是不对外的。我说，前两年我不是已经住过了吗？不也用的是护照呀。为啥这次就不行了呢？看我说得头头是道，又是一副良民模样，她大概是动了恻隐之心，同意让我留下。
她一边给我办手续，一边跟我攀谈了起来。当她问起我哪年出国，我随口说是八九年出去的时候，她停下了手里的活，抬起头来开始打量我，一会又低下头轻声地说道：“我哥哥本来也是办了出国的，但他在“六四”的时候被打死了……”突然听她这么一说，我一时不知道该怎么回答了，屋子里的空气仿佛也凝固了起来。她顿了一下接着说：“如果他还活着，应当跟您一样的岁数了吧。”接着她提高了嗓音：“本来也就是出去看看。结果人被打死了，家里人伤心不说，可接下来搞运动，非要找出点什么所谓的证据来，说他是坏人，该杀，这不是往家人的伤口上再捅上一刀么？我们这些年是怎么熬过来的啊……”说到这里，她的眼圈已经红了，泪水在眼框里打转。我能看得出来，她是强忍着没有让眼泪掉了出来。
望着她，我由刚才的感激，不禁转而对她肃然起敬了。我不由得想起了当年在电视上看到的一幅幅震惊人心的场面。那天晚上，天安门广场上火光和坦克交织的画面，枪声，板车上载着的血淋淋的死者和伤员，还有死者家属悲伤的脸……我，再一次的被感染了，心灵被震撼了……同时，我也感到有些意外。这是我在八九年“六四”之后，第一次在北京遇到“六四”事件受害者的家属。如果不是她，不是那个忌日，今天还有多少人，能在茶余饭后、风花雪夜之余，想起它来呢？
我想去安慰她，但不知道怎么表达才好，只是喃喃地说：“人人心中有一杆秤，这事一定还会有一个说法的”。正当我想接着说下去的时候，一群人拥了进来住宿，打断了我们的谈话。她匆匆给我办完了手续，叮嘱我以后有机会再来，就接着开始招呼新来的客人了。
离开大堂的时候，我还在想，今天是怎样的一个经历啊！哦，忘记问她的姓名了，以后还能见到她么？也许明天走的时候还是她给我办手续吧。想到了这里，心里似乎又有了些安慰。但是后来，我离开旅馆的时候，她已经下班了。再以后，没有了她的消息。时至今日，几年过去了，她那满含泪水的眼睛依然清晰地留在了我的脑海里。它成了那段历史的见证，成了我心中北京的一部分。
在这次北京之行中，还有一人不能不提的就是那家旅馆的一位普通的服务员。那天，我拿着手续来到六楼，是她给我打开的房门，后来又打来了开水。当我询问旅馆是否有叫起服务的时候，她说，本来是可以帮这个忙的，但她自己也怕睡过了头，耽误了我的行程。因此，她愿意把自己的手机借给我当闹钟用，并还说，过去也曾这样帮助过其他的旅客。听到过许多国内骗子的故事，加上长期在国外生活形成的隐私观，我随口说道：“这手机是比较隐私的物件，另外，你不怕别人用你的手机通话，或者偷跑了吗？”她眨了眨眼睛，望着我说：“这人和人之间难道就不能互相帮助一下吗？你说的那事我还没有遇到过呢！”
回到国外的这些天来，我常常在琢磨她的话，回味她说话时候的语气和神情。就那么几句话，一下子拉近了我与北京的距离。是啊，“美不美，家乡的水；亲不亲故乡的人”，这才是我心中对祖国最深的眷恋。
□　读者投稿
华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九四九期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年六月五日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年五月十三
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0906a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈那年那月那天，我见我闻我思　　　　　　　　　　　　　　　　　　　野　性
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22844
⒉六四，不愿提起，未敢忘记！――我的六四经历　　　　　　　　　　探亲访友
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22843
⒊一个幽灵在东北亚的上空徘徊　　　　　　　　　　　　　　　　　　　周　晋
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22842
⒋我心中的眷恋――一次与六四死难家属的相遇　　　　　　　　　　　缘来凯歌
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22841
⒌五四与六四　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黎　明
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22840
⒍他从１２楼上纵身跳下　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　永远的六四
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22839
⒎美国的抽水马桶（小说）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清衣江
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22838
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。意见和建议请寄：
ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃
投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，
体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
日期:
09-06-05 10:40
专题:
华夏快递
原来由 thchen 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22841