华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九三九期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年三月二十七日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年三月初一
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0903d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０３．２０～０３．２６　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【随　　笔】　刘晓波印象　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杨承民
⒊【焦　　点】　答牛津博士生问――中国为什么需要民主？　　　　　歪脖子树
⒋【随感杂谈】　一个外国高科技公司为何撤离中国？　　　　　　　　　艾　约
⒌【人生旅途】　难忘灿如　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　汪晶晶
⒍【增刊目录】　第六九四期“文革博物馆通讯（五二六）”
第六九五期“文革博物馆通讯（五二七）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　三月二十日报道，德国制造商西门子公司说，他们已经收到中国的１０亿美元订单，用来购买１００辆高速机车。总部在墨尼黑的西门子公司说，他们同中国唐山轨道客车有限公司、长春轨道客车公司和中国铁道科学研究院购买德国高速机车达成协议。机车将在德国、奥地利和中国组装。中国计划动用８８０亿美元用于铁路建设项目，比２００８年增加一倍多。这是中国政府去年１１月宣布的５８６０亿美元济刺激计划的一部分。西门子说，连接北京和上海的第一条高速铁路线将于２０１０年底通车。
★　三月二十一日报道，日本防卫相滨田靖一２０日在北京分别与中国人大委员长吴邦国和国防部长梁光烈举行了会谈。中日双方会谈后发表联合新闻公报，同意２００９年年内在东京举行防务安全磋商，国防部长梁光烈、中国海军舰艇将分别访日。据共同社报道，双方在会谈中表示将要求正在准备发射“人造卫星”的朝鲜保持克制。双方还就在打击索马里海盗问题上展开合作达成一致。
★　三月二十二日报道，中国青海一个藏区星期六发生骚乱，当地藏人与警方发生冲突。有关卷入这次骚乱的藏民人数，新华社和西藏流亡政府的报道差别很大。新华社称，警方拘捕了６人，并有８９人自首。而据西藏流亡政府说，这次进行示威并与警方发生冲突的藏人有４０００人左右，他们挥舞着雪山狮子旗，高呼“西藏独立”和“达赖喇嘛万岁”等口号。西藏流亡政府称，这次冲突的起因是拉加寺２５岁的僧人扎西桑波星期六为躲避警方追捕跳入该寺庙附近的麦曲河自杀。扎西桑波在３月１０日曾经参与拉加寺僧人的抗议活动。据称，警方在扎西桑波的住处发现雪山狮子旗和“可疑文件”。新华社今天的报道说，这名男子星期六借上厕所的机会跑出警察局，然后显然是游过一条河逃走。新华社说这名男子仍然失踪。
★　三月二十三日报道，南非政府拒绝达赖喇嘛入境并为此决定做辩护。南非被指责对中国的压力屈服。西藏精神领袖达赖喇嘛定于本周参加在约翰内斯堡举行的一个和平会议，其他几位诺贝尔奖获得者诸如图图主教和德克勒克也参加这次和平会议。不过南非当局拒绝给达赖喇嘛发放入境签证，说对他的邀请不是通过官方渠道发出。由于南非拒绝给达赖喇嘛入境签证，图图大主教威胁说要退出会议。
★　三月二十四日报道，中国外交部透露，中国国家主席胡锦涛在伦敦参加２０国集团（Ｇ２０）峰会期间将首次会晤美国总统奥巴马。胡锦涛应英国首相布朗的邀请，将在４月１日至２日前往伦敦参加Ｇ２０的第二次首脑峰会。另外，胡锦涛还将分别会晤英国首相布朗和俄罗斯总统梅德韦杰夫等。但法新社报道指出，胡锦涛的行程计划内并无与法国总统萨尔科齐会面的安排。
★　三月二十五日，中国一名高层军事官员抵达首尔，争取帮助化解北韩宣布向太空发射火箭计划后形成的紧张局势。陈秉德将军定于今天会晤韩国高层军事官员。一名没有透露姓名的韩国国防部官员对联合通讯社说，首尔将请中国向北韩施加压力，要平壤放弃发射计划。平壤表示，将在４月４号和４月８号之间发射运载一颗通讯卫星的火箭。
★　三月二十五日报道，美国众议院通过纪念《台湾关系法》３０年决议案，表示对保证台湾的安全有“不动摇的义务”。此项决议案重申了美国确保台湾安全的责任和义务。最新议案通过以后，中国官方媒体报道，中国外交部发言人马朝旭曾表示，美国会少数议员不顾中方明确反对，执意提出这一决议案，中方表示强烈不满，并已向美方提出了严正交涉。台北经济文化办事处则发表声明称，台湾非常感谢美国两党以及国会的一致支持。
★　三月二十六日，中国要求美国政府停止发表每年一度的中国军力报告，说最新一期的报告“严重歪曲事实”并且“干涉中国内政”。中国外交部发言人秦刚今天表示，这份报告“继续渲染所谓‘中国军事威胁论’”。他警告说，假如美方不停止年度报告的发表的话，美中关系将会受到影响。美国国防部今天发布的这份报告说，中国军方正在研发所谓“破坏性”功能，为空间、核技术以及因特网上的各种战争做准备。美国国防部的报告说，中方的行为正在改变亚洲地区、甚至亚洲地区以外的军事格局。报告还说，中国军方缺少透明度的问题，增加了潜在的发生误解和错误判断的机率。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　三月二十日，美国总统奥巴马说，他寻求美国与伊朗关系的“新开端”，来创造更多合作和交往的机会。奥巴马总统今天在一段没有事先预告的视频讲话中说的这番话，祝贺伊朗人、库尔德人和该地区的其他人民庆祝波斯新年。奥巴马总统在针对伊朗领导人的言词中指出了双方的严重分歧，不过表示，他领导的政府致力于外交，并寻求在美国、伊朗和国际社会之间发展具有建设性的关系。伊朗总统一名幕僚审慎回应美国总统奥巴马希望美国和伊朗关系有个新开始的表示。伊朗电视台报道，艾哈迈迪内贾德总统的媒体顾问贾万菲克尔表示，欢迎奥巴马的言论，但美国必须承认过去对伊朗犯下的错误，以及积极改正这些错误。
★　三月二十一日，朝鲜当局证实他们扣留了两名美国女记者，指责两人从中国非法入境。官方朝中社今天报道，当局１７日扣留了两名通过朝鲜与中国边境地区非法入境的美国人，目前有关机构正对此进行调查。据此间媒体报道，被朝鲜扣留的女记者分别是译音姓凌的美籍华人，和译音姓李的美籍韩国人。韩联社此前报道称，她们当时在中朝边境东段图们江进行采访，但不顾朝鲜当局的警告进行拍照，因此被扣留。
★　三月二十二日，巴基斯坦最高法院首席大法官乔杜里今天正式官复原职。乔杜里和另外６０名法官在２００７年被前总统穆沙拉夫撤职，虽然这些法官中大多数人不久就恢复职位，但乔杜里的复职却几经周折，最后在律师以及反对党大规模示威之下才得以实现。巴基斯坦政府３月１６日宣布恢复前最高法院首席大法官乔杜里的职务。反对党领导人前总理谢里夫随即宣布取消原定当天在伊斯兰堡进行的抗议活动。
★　三月二十三日，一架美国联邦快递公司的货运飞机今天早晨遭遇强风，在日本东京成田机场坠毁并起火燃烧，机上两名飞行员丧生。另据报道，由于异常的强风，导致日本首都东京的铁路交通大乱。在上班高峰时间出现的强风，令依赖铁路为主要交通工具的东京居民大受影响。几个小时之内，就波及了大约３０万人。有的路线几乎取消了将近一半的班车。
★　三月二十三日报道，美国航空官员开始调查一架单引擎飞机机毁人亡事故。这架飞机头冲下栽入美国西北部的蒙塔那州的一处墓地。联邦航空局表示，包括一些儿童在内的机上所有人全体遇难。有关官员说，飞机上有１４到１７人。当局认为，机上乘客是在去滑雪的途中，飞机星期天从加利福尼亚州的圣迭哥起飞前往蒙塔那州，按计划在几处地方停留，然后向北飞往蒙塔那州的博兹曼。当局说，飞行员更改了飞行线路，随后不久在距离蒙塔那州比尤特机场跑道１５０米左右的地方坠毁。飞机失事的原因还不清楚。
★　三月二十四日报道，伊拉克警方说，在该国东北部的迪亚拉省发生的一起自杀式炸弹攻击造成至少２５人死亡。这名自杀式炸弹攻击者在距首都巴格达东北１１５公里处的贾劳拉镇对参加一个库尔德族葬礼的人群发动袭击。据报，另有近５０人在爆炸中受伤。在爆炸事件发生前几小时，巴格达西边的阿布格雷布区发生了另一起爆炸事件，炸死至少八人。
★　三月二十五日报道，一位美国高级官员对军人统治下的缅甸进行了一次罕见的访问，并会晤缅甸外长，就增进双边关系举行了会谈。官方的《缅甸新光报》今天说，美国国务院东南亚大陆办公室主任斯蒂芬・布莱克星期二会晤了缅甸外长奈温。该报说，两人就双方关心的问题以及推进关系进行了友好的讨论。美国驻缅甸使馆发言人证实了这次会面，并说布莱克访缅是他熟悉本地区的五国之行的一部分。
★　三月二十六日报道，在出现了朝鲜方面所说的“卫星”搭载火箭已经进入发射场的报道之后，美日韩三国都说，将出动精锐军舰前往东海。这些军舰都是先进的宙斯盾级导弹驱逐舰。日本自卫队统合幕僚长折木良一则说，日本海上自卫队的金刚号和鸟海号两艘驱逐舰已经待命。他还表示不排除在地面部署爱国者三型地对空导弹，击毁坠落的碎片或者残骸，确保日本领土的安全。韩国的媒体报道说，韩国军方将派遣去年才服役的该国海军最新的军舰――世宗大王号驱逐舰。驻日美国海军表示，第七舰队的查菲号、麦凯恩号两艘驱逐舰已经离开了日本佐世保军港驻地，也是前往东海。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随　　笔】
刘晓波印象
・杨承民・
刘晓波先生因《零八宪章》被捕，至今已经四月有余了，官方无声无息，没有一个说法。监禁在那无人知晓的神秘场所，不要说律师，连刘霞也只见过他两次（包括前几天刚被允许见的一面）。春节，元宵，情人节，一个个中外节日里，刘霞都只能寐托思念，遥寄深情，更不用说我这样隔洋万里，相交如水的朋友。所以回忆起与刘晓波先生的点滴交往，聊以表达思念和敬意。
第一次读到刘晓波这个名字是八十年代在《中国》这本杂志。他的一篇文章观点新颖，文笔犀利。尽管我不能同意他的全部观点，但他的名字已深深地印在我脑子里。一九八九年他毅然回国参加学生爱国运动，接着四君子绝食，六四清晨带领学生撤出广场，到数次入狱出狱，几度被拘被禁。我敬佩他的良知和勇气，一直关注着他的命运。
自从和蒋培坤丁子霖两位老师认识后，他们又告诉我许多他的往事和近况。我也一直读他网上的文章。他是一个多产作家，有时甚至一天内能看到他几篇文章，多了总不免有时有些粗糙，但很多文章依旧显示出他那渊博的知识，激昂的真情，卓越的见解。文风依旧，没有多少华丽词藻，也不常见妙语连珠，但论证清晰，论据充分，直截了当，一针见血。有一次我打电话给丁老师，他和夫人刘霞正好在丁老师的无锡乡下的家作客，我同他聊了几句。正逢网上传他失踪，有的还说他被抓，我发了一则消息替他辟谣。其实他们夫妇那次南巡，一路由公安保镖保驾护送，处处有警察便衣站岗放哨，岂能失踪。出于敬意，也想同他商讨几个问题，我写了一封信给他。出乎意料，他竟特意为此打越洋电话给我。（信中我忘了提供ｅｍａｉｌ地址）对我这样从未谋一面的无名之辈还如此郑重其事，可见他的为人。
二零零四年我回国到北京，专门去他家拜访。那天傍晚北京下倾盆大雨，出租司机路又不熟，只能让他在电话里给司机带路。到了那里，他已经在楼下门口等候，上楼见还有三位客人。经介绍，一位是张祖桦先生，另一位是马少方先生，他们的名字我都熟悉，第三位则完全陌生，在天津做生意。刘霞不在家，她同她的朋友去非洲了，下午刚走。
寒暄之后我们一起去一餐馆吃饭。席间他们问我美国华人对国内各类事件的看法，我也向他们请教他们对中国前途的评估。由于张祖桦先生是研究宪政的，所以一开始就聊这个话题。他们也笑谈了不少政界、知识界的小道消息。张祖桦的太太在体制内有较好的工作，所以马少方对张说我真羡慕你一家两制。这与那些在国内做裸官，家属移居国外的一家两制相映成趣，都是与时俱进的新特产。这两种同曲异工，同途殊归的一家两制，还有刘晓波式的一家一制，恰恰说明这个制度可以容忍蛀虫般的裸官，欲不能容纳持异见的学者。大家还谈了国内日益增长的宗教影响，他们同我一样，都不信教。我们这一年龄段的人很少信教，七零后，八零后就开始多了，留美华人中也是如此。饭后他们离开前，张祖桦送了我一本他自印的关于宪政的书。
再回到他那两室之家。穿过厨房的外面一间是他工作的地方，电脑，书籍，稿纸等杂乱无章地放在书桌上，其他家具好像也不配套，房间显得拥挤。里面一间是刘霞工作的地方，她的画架竖立中央，旁边有她的摄影和绘画作品。我同他交谈到深夜，直到我姐姐见我深夜未归，打电话来找我，才依依不舍握手言别。
同刘晓波说话的感觉和读他的文章完全不一样，丝毫感受不到他许多文章里激昂流畅的语言或咄咄逼人的气势，也听不出他不少诗文里有的抑扬顿挫，铿镪有力的节奏感。相反，他会认真听你的观点，然后不紧不慢地陈述他的看法，偶尔还会结巴一下，绝对看不出一点名人气质。我问他为什么许多名人对当今政治保持沉默，有的还说些违心的捧场话。他们不可能没有自己的看法，说真话也不会对自己带来什么危险，光为了自己一生的名誉，也不应保持沉默。他说很多都是因为子女的关系，子女为了自己的利益，不希望老人惹事。我对他反驳钱理群先生的做人说话的底线的说法表示不同意见，我认为钱讲的基本没错，不能对大多数人要求过高。他语气平和地解释，但没有改变他的观点。我还觉得他在六四事件上过于自责，对学生领袖的指责有些也不免过分。看得出他有非常强烈的六四情结，对六四遇难者有深深的敬意和歉意，他觉得他欠他们的。我们两人都很欣赏胡平先生的文章，他说胡平那篇论言论自由的文章至今无人超过。他对中国人的素质很担忧，他说等六四讨回公道，中国开始走上民主道路，他想离开中国，去做他和刘霞喜欢做的事。我说我以前也这样认为，但看到台湾这几年的民主进程，我比以前有信心了。他的真情和坦诚给我留下了极其深刻的印象。最后临走时我劝他戒烟，他支支吾吾，不置可否。
以后我再给他去过几封信，偶而也有ｅｍａｉｌ来往，还请他转过信。去年年底，就在他被捕前不久，蒋培坤老师无锡发病住院抢救，我马上给他发ｅｍａｉｌ告之，他回ｅｍａｉｌ说他准备立即动身去无锡看二老，后来丁老师让他不要去了。不然的话，也许还可说他“畏罪潜逃”了。他和蒋丁两位老师友情深厚，蒋培坤老师是他博士论文答辩委员会成员，蒋老师曾兴致勃勃说起当年刘晓波答辩前后，他导师如何顶住上面压力，他如何在挤得水泄不通的教室里一反平时不善言辞，旁征博引，深入浅出，滔滔不绝，誉满全场，答辩委员会包括两位教育部派来参沙子的全体成员如何一致通过。“六四”以后他们更接近了，他们一起为“六四”揭示真相，讨回公道，为中国的民主，自由，人权，宪政，呕心沥血，奉献出自己的一切。
近几年网上有些人与其观点相左，或对其处事不满，批评指责有之，人身攻击也有之。批评争论对双方都有益，但对他人身攻击只能反映出攻击者自身的素质和修养。刘晓波是一个大写的人，真正的人。从黑马到黑手，黑色的刘晓波横刀立马，冲锋陷阵，向他所认为的陈旧理论进攻，向他所见到的一切罪恶开战。从黑手到黑旗，（１）黑色的刘晓波上下求索，集思广益，求同存异，就像顾城的一首诗所写的那样用他黑色的眼睛去寻找光明，（２）寻求安邦治国之道。也许他有时说话不够深思熟虑，办事未能面面俱到，也不免有“手臂往里弯”，“私心一闪念”，但他的心是真诚的，他的血是沸腾的，他的呼吸是温暖的，他的爱不仅献给刘霞，也献给他孜孜以求的真理。愿刘晓波先生早日恢复自由。
注１：刘晓波素以文坛黑马著称，六四时被诬为黑手，“左派”的一文章又说他高举复辟资本主义的黑旗。
注２：顾城的诗句：“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明。”顾城后来走向极端，犯下了不可饶恕的罪行。但人品和文才不一定平行，这也是我在给刘晓波的一封信里提到的。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【焦　　点】
答牛津博士生问――中国为什么需要民主？
・歪脖子树・
有年轻的博士生问王丹：“中国为什么需要民主？喂饱１３亿人并不容易，若我选了你，你能保证我的父母有能力支付我来这里读书的学费吗？”个别中国学生随即报以掌声……
歪脖子树答：
（没有人让歪脖子树回答，就算歪脖子树自作多情、自告奋勇吧。）
首先让我直接捅破案底：不能保证。
更进一步把这个窟窿捅得大些，挑明了说话，不管你选王丹、李丹还是选胡锦涛、温家宝――只要是在民主制度下，都不能保证。
首先来看牛津大学的花费，外国留学生需要交付学费和学院费１６０００―１７００英镑。即时利用学校提供的膳食，采用最节俭的生活，也要一年另外支付４０００―５０００磅。一个牛津本科生一年至少花费２００００英镑以上。折合２０万元人民币。
根据国家统计局资料，２００８年中国城镇居民人均可支配收入１５７８１元，农村居民４７６１元。也就是说要１２．８城市人或者４２位农民，一年不吃不喝不穿不用，尽全部所得才能供起一个牛津本科生。这对一般中国家庭来说，是痴心妄想。
你能靠父母的经济能力自费到牛津读书实在是一个异数。一个可能令尊大人是商海高手、企业明星。他们依靠自己的才干，巧聚天下之富，成为佼佼成功者；另一个可能是令尊大人谙熟官商勾结之术，仰仗贪污行贿，化公为私，暴敛不义之财――这是在中国致富的公开秘诀。我可以肯定令尊大人决不是靠工资生活的政府官员，据说国务院总理的工资月薪３１４６元，要有六个总理爸爸不吃不喝才能供得起一个牛津儿子。
民主制度只是提供一个自由竞争和公平竞争的社会环境。它要把所有参与竞争的人拉到同一起跑线上。它不偏袒某个阶层或个人在竞争中获胜，只是尽可能发挥每个人的真才实学。如果令尊大人以才干和勤奋致富，那在民主制度下更应该如鱼得水；如果令尊大人走的是官商勾结的路子，那是要倒霉了。在民主制度下，官商勾结是严重经济犯罪，是多党制度和分权制度严密监视的领域。枉法者即使侥幸得逞一时，难免有一天会受牢狱之苦，从此断了你的牛津学费来源。
“中国为什么需要民主？”――很简单，因为中国缺乏民主。而民主是现代公民的生活的必要条件。缺乏民主，会造成社会思想的窒息。所以，不论令尊大人属于何种类型的富翁，我认为你都应该投入民主潮流，（当然不一定选王丹）这是一个对人类文明的认知，是站在历史的错误面，还只站在历史的正确一方的问题。
附带说明一点，“喂饱１３亿人并不容易……”言外之意是现在的执政党和政府喂饱了中国人民。这既不符合事实，又显得粗鄙。
事实上中华人民国成立前三十年，共产党没有让全中国人吃上饱饭。那时共产党摆着饲养员的架子，控制一切粮食物资来源，要“喂”中国人。城市居民一天不到一斤定量，农村很多地方糠菜半年粮，遇到大跃进，还饿死了三千万人。纵观历史，共产党从来没有“喂饱”过中国人。
农村政策的改革开放，废除人民公社，包产到户。政策的精神是：国家不再设立层层关卡压，你们自己找食吃吧！
这项举措反而迅速解决了全国人民的温饱问题。中国人是靠自己的能力吃饱了肚皮，在世界民族之林开始挺直了腰杆，说话有了一口底气，但还没到吃饱了撑得骂大街的地步。
共产党放弃了挥舞饲养勺的特权，农民有了种冬瓜还是栽茄子的自由，才吃到了饱饭。所以共产党要想对人民有所贡献，那就是要放弃在各行各业的特权。不要老想着怎么严加管教中国人，不要打着“为人民服务”的幌子，榨取服务利润――这“服务”是强迫人民接受的，这服务费，由执政党自己说了算的。
所以正确的说法是：“喂饱共产党数百万的贪官并不容易！”
所以对共产党的奢望是：“请不要压制人民追求民主的诉求！”
□　读者投稿
相关链接：
王丹谈“六四”和解，让流亡人士回国，让受难者家属得到赔偿
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22060
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
一个外国高科技公司为何撤离中国？
・艾　约・
这是一家上万人的大公司，专门生产各种仪器的芯片，包括手机所用。２００２年，在各大公司进军中国抢廉价劳动力和市场时，这家公司也不甘落后，投资了近两亿美元（２００　ｍｉｌｌｉｏｎ）在中国建了一个工厂，用来装配和测试产品。到目前为止，大约有５００多雇员，大多来自中国名牌大学。
在风声鹤唳的经济萧条的今天，这家公司毫无例外地要考虑缩小生产规模和节省开支。按常规逻辑，削减花费应该首先考虑费用较高的地区和人员，但这家公司却首先考虑关闭在中国的工厂，这似乎与节省开支有点不符。众所周知，中国的人力成本不仅比美国低得多，而且比亚洲其它几个高科技集中的国家或地区，如台湾、韩国、马来西亚、新加坡等都便宜。是什么原因使得在中国投资了两亿多的大公司，七年后在中国蚀本黯然收场呢？
１．产品质量问题
该公司的产品装配和测试工厂（ａｓｓｅｍｂｌｙ　ａｎｄ　ｔｅｓｔ　ｆａｃｉｌｉｔｙ）原来设在新加坡和马来西亚。为了更好服务迅速成长的亚洲市场，尤其是中国市场，以及利用中国的廉价劳动力以降低产品成本，他们关掉了新加坡的工厂，整个地挪到了中国，投建了一个近６０，０００平方米楼层空间的大工厂，相当于马来西亚的同等功能部门的建筑面积的１０倍。原计划如果一切顺利的话，中国将成为装配和测试的主要基地。
但几年做下来，在中国装配和测试的产品不断地出问题，出废品率远远高于马来西亚。装配和测试的技术含量不是很高，在马来西亚的产出率（ｙｉｅｌｄ）高达９９％，而中国却在８０％左右。出如此高比例废品的主要原因是人为因素，比如员工的粗心、经验或培训不足等。因此，该公司一直不敢在中国投入大批量生产，生产量始终占整个产品装配和测试总量的２０％左右，另外８０％是在马来西亚进行的。以十倍于马来西亚的设施，却生产五分之一的产品，极大地浪费了资源。这是这家公司计划关闭中国工厂的主要原因。
２．雇员培训问题和人员素质
雇员流动性大，增加了培训费用和工作量。这家公司在中国的分厂建在高校集中的科技园区。刚开业时，有一千多高校毕业生排队申请仅有的三十个职位。尽管是择优中之优录用的雇员，并不能马上开始工作，而是需要进行很多企业行规、作业程序及技能等等的培训。
在第一批培训中，公司送了三百多员工去马来西亚培训了一个月左右，美国总部也派了很多工程师去中国作具体指导，好不容易让工厂运转起来了。但这第一批三百多员工在两年之内陆陆续续跳槽到了别的公司，包括各级的管理人员。那个科技园是外国公司和工厂的集中地，在中国高科技行业合格技术人员供不应求的市场环境下，对有点工作经验的人来说，跳槽易于反掌。而且中国雇员哪怕为了每个月多１００元人民币的工资也会跳槽。
于是新的一轮人员培训又开始了，培训好的人员又跳到了别的公司，如此反复。在中国一个雇员的绝对成本是比美国或其它亚洲高科技地区便宜些，但相对成本并不便宜。考虑到投入产出的因素，对于同等学历和经验，雇用一个中国的工程师的价位比马来西亚还高些。而且现在中国的人力越来越不便宜了。
大多数人尤其是刚毕业的大学生，进公司的目的是为了获得一点工作经验，以便将来跳槽而得到更高的工资。所以他们在公司没有长远的打算，也就缺少忠诚、敬业精神以及责任心。在美国，很多人会为了按时完成项目而自觉地加班加点，这种情况在中国的分厂很难见到。即使事情做到一半，他们到下班时间一定走人。
用离开公司作为条件来要求更高的工资和职位，在哪儿都会发生，美国也不例外。但有些中国雇员的理由让人无法考虑其要求。比如有一个工作了两年的雇员要求经理职位，其理由是如果不是经理的话，就不被女朋友看得起，女朋友要告吹。中国年轻的一代仍把“官”看到很重，但公司的管理职位有限，没法满足所有人的要求。
３．政府的政策变化及办事效率
该公司当年决定在中国投资建厂基于三方面的考虑：其一，外商投资企业和外国企业在中国享有税收优惠。而且如果产品是在中国生产并在中国出售的话，商品进出口中国的关税会被免掉；其二，该公司的很多顾客也在中国开厂，这样可以更好地服务其顾客；其三，中国人力便宜，可以降低产品成本，从而获得更大的利润。
但去年中国政府取消了外商投资企业和外国企业原执行的若干税收优惠，以及去年出台的《劳工法》也增加了雇主的负担，使得中国的人力成本不再有优势。
还在该公司敲锣打鼓、飞龙舞狮地庆祝在中国的设施正式投建时，公司的ＣＥＯ在兴奋地陈述完新的机会后，也没有忘记强调新的挑战：跟中国政府打交道太难，政府办事效率太低。在时间就是金钱的西方人眼里，这无异于花双倍的钱办同样的事。
以上这些只是这家公司在中国的经历，不代表任何其它外国公司。所列也只是这家公司在中国关闭工厂的主要原因，还有一些其它的具体的原因。考虑到公司的商业秘密，不便一一列出。据说，其实在中国投资的外国高科技公司没有几家是真正赚钱的。当然这只是听说，我手里没有统计数据，不便下结论。
这个个案也许能留给我们一些思考：中国在成功地引进了劳动密集型的外资时，怎样才能更好地引进和保持高技术型的外资企业，从而有助于中国的就业和高科技的发展？一个只有拥有高素质的人员的高科技的国家，在世界才具有真正的长远的竞争力。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【人生旅途】
难忘灿如
・汪晶晶・
现在回想起来，那个悲伤的周末其实在周末还没到来之前的星期四就已经开始了！
那个星期四，因为读到一篇凄美的短文《恰特顿之死》，我知道了英格兰西南部有一个名叫布里斯托尔的城市。知道了那里从十二世纪起就是一个商业中心，也知道了１７５２年１１月２０日那里曾诞生过一个深深热爱文学的，名叫托马斯・恰特顿的孩子。正是记录那孩子后来命运的那段短小却惊心动魄的故事，成为我那一整天悲伤的源泉！我忍不住地想，我们今天在学校学习着的，在书本上阅读着的这部人类文明史，其实只记录了人类真正有过的历史的一部分而已，甚至只是一小部分！而那一大部分呢，都和恰特顿一样，没来得及走入历史就被扼杀了！
我们都误以为历史会是公正的！而其实历史……，却是一个最最无情无义的骗子！
而《恰特顿之死》带给我的悲伤却还远远不是全部。那个周末更大的悲伤还在后面！
第二天，一个难忘的星期五，丈夫收到Ｂ州中国朋友圈子里的电话，子龙的夫人灿如……病逝了！
（因为写下了“丈夫”这两个汉字，我得请朋友们原谅，我想先写几句题外的话。
几个月前，为纪念赴德二十五周年，同济大学第一期留德研究生的同窗门，决定在金秋十月聚会一次。如今的同学聚会，漫山遍野，举目皆是；博士头衔更不足为奇。我们党的各级领导干部们，打个喷嚏的工夫就能拿到。但不管怎么说，参加者个个都是在德国土地上拿到博士学位的这类同学聚会毕竟还不至于天天都有。天南地北的同学们还是忍不住地心潮澎湃，纷纷出谋献策，很快就打造出一片生动活泼的感人局面。我找不出更好的成果向聚会献礼，便把我刚刚写完的《妈妈》传给有邮件地址的同学们，让大家分享我的哀思。没想到聚会的主持人Ｊ君竟将我的《妈妈》打印出来，分发在每一张餐桌上。
席间，我发现，同学们竟都不明白何为“外子”。有同学问我，你原来的先生不是陈铁龙吗？现在这位……怎么起这么怪一个名？
我起初吃惊极了，老半天答不出话来。但很快，我又平静了。
我的同济大学的同学们，除Ｇ君之外，全部都是学理工科的。学理工本是件简单的事，那是一片有绝对真理的地方。基本上，“只识弯弓射大雕”就足矣。他们有什么必要去知道何为“外子”呢！
几个星期前，科隆市的档案馆不幸坍塌。科隆作为一个城市的历史比德国作为一个国家的历史要悠久漫长得多。科隆市档案馆珍藏的历史资料当然也比德国国家档案馆中的更价值连城――甚至用价值连城去形容都带着几分亵渎，那些史料的珍贵根本无法用金钱换算。行内的人闻讯后几乎个个都欲哭无泪。我所居住的Ｂ市档案馆的馆长，Ｄｒ．　Ｋｏｎｒａｄ　Ｅｌｍｓｈａｕｓｅｒ说，科隆市档案馆是整个阿尔卑斯山以北广袤的区域最最重要的档案馆。它的坍塌给德国民族带来的灾难，超过整个第二次世界大战，且不说还有两个完全无辜的生灵被殉葬。对Ｂ市而言，更为不幸的是，１３５８年８月８日，Ｂ市加入汉莎联盟的那份入盟证书的原件竟保存在科隆的档案馆中！一直到今天，Ｂ市的全称都是“自由汉莎联盟成员Ｂ市”。可想而知，那份无比重要的入盟证书原件的被毁，对四十余万Ｂ市老百姓而言，是一个多么巨大的，晴天霹雳般的噩耗！
而科隆市档案馆的不幸坍塌竟会是源于地铁施工中一些计算性错误。
我写这几句科隆市档案馆坍塌的惨剧是想说，学理工的，应该千方百计地避免这样可怕的，惊人的，无可挽回的错误。至于知不知道何为“外子”，真的一丁点都不重要！
不过，话说回来，提笔写下这段小小插曲，我还是忍不住地怀念起我的更为重要的母校，武汉大学的同窗们。我在那个被称为７９０２的网站上曾使用过几乎无数次“外子”两字，却从未听过有任何同窗有过最最微不足道的异议。要知道，那个网站上整整一半的同学也同样是学理科的。而７９０２那个当年的班号，甚至是百分之百的理科！
就我自己而言，“有则改之”一类的教诲总还不至于全部忘怀。我唯一能做的是，自那以后，每逢该写“外子”两字时，我就告诫自己，一定使用雅俗共赏，老幼咸宜的“丈夫”！）
还是回到那个难以忘怀的，悲伤的周末吧！
丈夫立即拨通子龙的电话。子龙在电话中说，要不是这两个孩子……，你说我还活着有什么意思？丈夫无言以劝，放下电话时已是热泪盈眶了！
丈夫的个性和我不一样。他的朋友并非都是我的朋友；他欣赏的人事也并不一定都是我的心仪。然而对灿如的离去……，我却和丈夫完完全全一样悲伤！在我不大的视野中，在德国Ｂ州的这块小小的弹丸之地上，子龙和灿如……，一直是我心目中最最完美的一对夫妻！
算起来，丈夫认识子龙……已经是二十多年前的往事了！
那时Ｂ州大学的中国留学生都还是公费。子龙原本也是七七级的，但却是在国内做完硕士才到德国来的。子龙国内的导师是中科院长春光学所的著名科学家，五十年代的老院士。在我和丈夫已经出国之后的什么时候，那个光学所突然间在中国大地上被搞得无人不知，无人不晓。但那却和热爱科学以及光学知识的空前普及等等毫无关系。而只是因为那里出了一个被党和人民视为所有知识分子都应该学习的楷模，名叫蒋筑英。子龙本是英雄的同事，原本早就可以出国。但灿如怀孕了。子龙便一直等到儿子平安地降生了，才仍不放心地启程。一年之后，灿如是和襁褓中的儿子一起来到德国的。
最开始我并不认识他们俩。我那时还住在前面提到过的科隆，回Ｂ州不过是“偶尔露峥嵘”而已。
我头一次见到他们夫妻大约是一九八八年间的事。两人给我留下的第一印象是……这夫妻俩竟然都生得如此美丽！子龙挺拔，英俊，容貌上几乎没有汉族人的特征。灿如高挑的身材，和欧洲人一样雪白的肌肤上却镶嵌着只有典型的东方美人才有的，一笑起来就像月牙儿弯弯一样妩媚的大眼睛。汉语中的一大批原本根本找不着地方用的词汇，珠联璧合，鸾凤和鸣，天造地设……，一下全涌上了我的心头。
我和灿如聊了几句天，知道她们夫妻俩双双来自长春，几乎立马就在心中佩服起党和人民的英明和伟大来――他们竟在建国初期那样慌慌张张的时候就决定把中国最大的电影制片厂建在长春！假如党和人民那时竟把电影制片厂建在了河北，而假如河北的大多数公民又不幸都和丈夫一样，只有蒙古人种的那类呆板而毫无曲线的面容，那中国的电影事业想要走向世界……真的会很困难了！
子龙和灿如的儿子思东，接受了父母双方容貌上的优点，还在牙牙学语之时就成为中国人圈子中的小小美男子！思东和我儿子同年同月生，却比我儿子聪明能干许多！那时丈夫和子龙都在大学。子龙在物理系，丈夫在生物化学系。这两个系的实验室都是明文规定闲人莫入的。子龙可以遵守规定，心无旁骛地工作。但丈夫却不得不常常违反系里的规定，把儿子带到实验室去。儿子胆小，只要丈夫不在身边就不敢一个人呆着。丈夫便想出好办法，把思东也接来，让两人一起在放满了瓶瓶罐罐的实验室里玩。
终于有一次，两人大声喧哗，不慎被丈夫的教授看到了。教授生气地看着丈夫。丈夫诚惶诚恐，正想对教授解释，却猛然发现，教授生气的原来并不是两孩子私闯实验室，而竟是思东的长相！
教授说，你儿子……，怎么找了个土耳其孩子做朋友？不找德国孩子？
（土耳其本是德国难能可贵的，两次世界大战中的坚定盟友。战后重建家园，德国人丁凋零。大批土耳其青壮年男子汉在阿登纳政府的盛情邀请下，雄赳赳，气昂昂，背井离乡，来到德国。等到德国经济腾飞，重振日耳曼雄风之时，那些携儿带女，已经在德国土地上安居乐业的土耳其工人们也垂垂老矣。而德国人竟开始讨厌起土耳其人来，而且毫不掩饰这种讨厌，甚至公开放火烧他们！这种做法，真的无论怎么说都毫无道理。）
丈夫急忙解释说，思东……并不是土耳其孩子，而是一个中国孩子。
教授又仔细地看了思东一眼，却并没有完全相信。
过了很久，我回Ｂ州，和丈夫一起上教授家，思东和儿子也一起去。教授的夫人一面观察思东，一面背着丈夫询问我，思东是不是真的是中国孩子！我只好一知半解地向教授夫人讲解我自己并没去过的中国城市长春，讲解王晓棠，王心刚当年曾有过的，惊心动魄的美丽。教授夫人这才肃然起敬地知道，中国人单从外貌上看……，并不全都是丈夫那样的成吉思汗的子孙！
那个年代，出国对读书人而言，不仅仅是一个学习的机会，更是一份荣誉！
比如灿如吧！自己的丈夫能作为中科院公费的博士生出国，她真的只剩下受宠若惊和欣喜若狂了！除了携子陪读，她别无选择！然而，灿如的心情却似乎不十分愉快。灿如是学什么专业的，我不知道。我头一次和灿如聊天，刚想问问她的专业，就被丈夫把话打断了。背地里，丈夫告诉我，灿如是个很上进的人，热爱自己的事业，在国内忙惯了，现在在家带孩子很难受，专业都丢了，哭过好多次……。子龙理解妻子的苦闷，深深感谢妻子对他自己的事业和家庭的无私奉献，但却苦无良策，能让灿如心情愉快起来。子龙唯一能做的事就是让所有的朋友在灿如面前都不谈专业！
我只从丈夫那里听说，灿如在国内的单位起初是留薪留职，自费公派；后来是停薪留职；再后来，就是薪职两无了……。
有一次，我回Ｂ州。男人们正在一起喝啤酒，下围棋和象棋。我，灿如，还有Ｇ，在屋子的另一头坐着聊天。聊着，聊着，我们不知不觉地说起了各自婆婆们的坏话。Ｇ的婆婆是一位妇产科大夫，冷酷得让人想不起她的性别。Ｇ生孩子时，丈夫Ｚ已经到德国来了。在万分痛苦的时刻，婆婆居然不准她呻吟。Ｇ气愤地说，满屋，满走廊的产妇都在叫唤。偏偏她一叫，婆婆就严厉地说要她坚强，避免难产……。轮到我，我说，我儿子那时正学说话。别人问他最喜欢谁。儿子一个一个地扳着自己的手指说，第一喜欢谁，第二喜欢谁……。最后十个手指都用完了，还没想起来他有个妈妈。我没好气地说，儿子整天都跟着他妈，不是他妈教的，是谁？我们说了半天，灿如才开口。灿如对Ｇ说，你生孩子，你婆婆好歹还陪着你。随后，灿如又对我说，你把孩子送回去，你婆婆好歹还帮你看着。我呢，我婆婆……看都不看我……。没想到，远远坐着的子龙居然竖着耳朵在听。一听灿如开口，子龙就笑着走过来，站在灿如的身后。子龙说，要我妈看你干吗？有我整天地看着你还不够哇？大家都笑了，灿如美丽的脸蛋，一下红得像一朵绽放的鲜花……。
后来还有一次，我和灿如聊天。灿如说，我有一个姐姐，在北京，和你的名有一个字一样，叫晶如……。
那时公费留学生的生活清贫但却单纯。大家脑子里琢磨的都是学习上的那点事。谁要是多得了一点额外的钱就会毫不犹豫地拿出来和大家共享。大家通宵达旦饮啤酒的地方，除了丈夫的学生宿舍就是子龙的家。
也就在那前后，一九八九年那场后来作为二十世纪世界整个共产主义极权阵营彻底瓦解的先声而被载入史册的中国学生市民争取自由民主的六・四运动爆发了！
说真的，假如没有六・四，我对子龙，灿如这对夫妻的印象，恐怕永远都只会停留在外貌的美丽上！有了那次不寻常的事件，我才真正认识到，子龙和灿如这对夫妻，内在的心灵比外在的容貌还要美丽，壮观得多！
六・四的那几天我还正在科隆紧张地准备着我这辈子读书生涯中最后的那几次口试。丈夫在一年多之前就结束学业，在生物化学系任教。我回Ｂ州，他正和大学外办领导一起，组织中国留学生们的示威游行以支持国内同学们的正义行动。考虑到子龙是英雄的同事，共产党员，丈夫本不想影响他。但子龙和灿如却是丈夫组织的那些给国内学生以道义上声援行动的最忠实追随者！
而别的中国人就很不一样了！
比如有一个上海人，长得倒和子龙，灿如差不多白净，但却眉眼模糊。举止行为，语音语调上更处处隐藏着随时让人混淆性别的危险。子龙和丈夫背地里干脆简单明了地管那人叫小白脸。
六月三日，丈夫打电话通知小白脸第二天去参加中国留学生的游行。小白脸告诉丈夫，说他明天正好有一场重要的外事活动，不能去！第二天游行回来，参加游行的同学正好路过Ｂ州的火车站。便无意中目睹了那小白脸正从事的那场“重要的外事活动”！
只见他正襟危坐地呆在一张桌子后卖字――也就是帮德国人把姓名翻译成中文，然后再用中国的毛笔写下来，每个名字须付他五马克！（德国人也真是傻到了家，万一小白脸一不高兴，写的竟是我操你妈呢？）
小白脸当然没想到，几天之后，形势竟会发生戏剧性的变化！
几天之后，丈夫和大学外办领导找到校长，校长又找到德国大学校长联合会。这些机构联合，从联邦学术交换处（德语简称ＤＡＡＤ）为Ｂ州大学中国留学生申请到十万马克的民主自由奖学金。丈夫作为由中国留学生无记名投票选举产生，因而被外办认可的中国留学生学会主席全权管理这十万马克的发放。
小白脸一听说中国留学生只要能从道义上声援自由民主……，竟能得到十万马克的奖学金，差一点为自己没参加游行后悔得昏了过去（十万马克！那得写多少字呀！）！他连夜找到丈夫，声泪俱下地谴责中国政府竟屠杀手无寸铁学生们的滔天罪行，并急不可待地询问那份认同民主自由的声援信在何处，说他早在那信还根本没有诞生之前就想签名。丈夫对小白脸说，只要你支持国内学生们争取自由民主的运动，就可以把你列上领取奖学金的名单。但这份名单……明天还得让外办的领导和校长同意才能发钱。
第二天，丈夫走进食堂，发现食堂中央被围得水泄不通。Ｂ州大学建在城外，地域辽阔，常有流浪的吉卜赛人来表演杂技。丈夫起初以为是吉卜赛人又来了。没想到这次“杂技”的主演却是那位眉眼模糊的小白脸！只见那人在众目睽睽之下放声大哭，说是他怎么也没想到共产党竟会开枪！然后咬破中指，开始在德国学生的感动和劝阻下书写和那遥远的，残暴的，但其实对他并不造成真正威胁的中国政府势不两立的血书。最后，终于在一片感人的声嘶力竭中昏倒在地……。
如同大家都能猜想到的，那小白脸因为震撼全校的“血书事件”而成为丈夫那份名单上被外办领导和校长批准的头一名！
我在前面曾讲到，彼时丈夫已经在大学工作，不再是学生。我虽然仍然是学生，但却是科隆大学的学生。所以这一笔只为Ｂ州大学中国学生发放的巨款和我们自己的小家庭毫无关系！外办的领导和校长也正是看到这一点才把发放这笔巨款的任务放心大胆地交给了丈夫。
丈夫是燕赵之地长大的汉子，平时为人处事并不工于心计。但对《警世通言》中诸如“春风满面皆朋友，欲觅知音难上难”一类格言他却是心有灵犀的。在拿到这笔巨款的当天，丈夫首先想到的是子龙和灿如！
丈夫对我说，这钱，不给谁都行，就是不能不给子龙和灿如！要是不给子龙和灿如……，那才真是天理难容！
第二天，丈夫对外办的领导和校长说，这笔款，无论你们同意发给谁不发给谁，我都觉得应该发给子龙和灿如，并证明子龙和灿如是从一开始就自发参加对国内学生的声援的。考虑到子龙是共产党员，丈夫希望外办的领导和校长不要要求子龙和灿如在那份认可自由民主原则的声援信上签字，直接把奖学金发给她们。外办领导和校长同意了。
丈夫没想到，子龙和灿如最后做的……，竟正好和丈夫计划的相反！他们夫妻毫不犹豫地签名支持国内学生的民主运动，却一分钱也不要！丈夫劝说子龙无效便打电话给灿如。灿如说得更干脆，国内的孩子们流血，我们凭什么拿钱！我们要是有钱，该捐才对！就这样，子龙和灿如平平静静地生活着，丈夫无可奈何地忙着，一直到那十万马克全部发放完毕为止！
朋友们如果以为子龙和灿如的高风亮节竟能感动那些大大小小，形形色色的小白脸们，那你们就大错而特错了！
那些小白脸们，不但公开地为钱而趋之若鹜，还好几次差点当着外办领导和校长的面大打出手！
后来，等到终于因为“捍卫民主自由”而得到了德国的合法居留之后，那些曾经争先恐后地品尝过蘸血的馒头的小白脸们，又一个个地争先恐后地向同一个党，同一个政府下的国安部痛哭流涕，悔过自新，自扇耳光，自取其辱……。
说真的，假如我是国安部的官员，我真的宁可冒着犯错误的危险，去邀请那些不识时务，至今仍在公开反党的人们回国；也绝不多浪费时间，去欣赏那些小白脸们主演的，令人作呕的“杂技”！难道党的那些不肖子孙们，那些“吏禄三百担，岁晏有余粮”的各级领导干部们，竟会真的忘了《红灯记》中那个比鸠山更遭人唾骂的王连举？忘了李玉和痛斥叛徒为“断了脊梁骨的癞皮狗”？忘了叶挺将军《囚歌》中的名句：“为人进出的门紧锁着，为狗爬出的洞敞开着”？以至于堕落到了竟信狗言，竟委狗们以重任的地步？
二十年来，我和丈夫从来没有忘记过那些可亲可敬和可憎可恶的场景！每每念及子龙和灿如那难能可贵的《Ｂｅａｕｔｉｆｕｌ　Ｍｉｎｄ》，我们便会忍不住想起更多的，几乎可说是不计其数的，《丑陋的中国人》！
那之后的岁月流逝得极快。
一九八九年底，我做完博士后回Ｂ州，开始在公司工作。一九九三年之后，丈夫也从大学辞职，去了公司。我们和中国学生的圈子渐行渐远。
一九九三年的秋天，我们邀请子龙和灿如到我们新买的房子里共渡乔迁之喜，那也是记忆中我们这两个小家庭最后的一次聚餐。我和灿如在沙发上聊天时丈夫问子龙，灿如现在……，应该心情好了吧！至少是博士夫人了！子龙苦笑着说，博士夫人……，说到底还只是夫人呀！子龙说，灿如的心情始终没有真正愉快起来，特别是儿子大了，她更觉得孤寂。灿如的儿子虽然和我儿子一般大，但灿如自己却比我小整整六岁！丈夫说，一个孩子是养，两个孩子也是养！我们要是像你们这么年轻，我们一定再要一个！
一年之后，儿子已经七岁的时候，灿如真的又生了一个女儿！女儿起名叫思禾，虽不如童年时的思东那样漂亮，但在中国孩子中却仍然是当之无愧的小美女！
只是我自己在分享灿如那份人丁兴旺的幸福时常常有一种预感，觉得即使是又生了一个美丽的女儿，灿如恐怕还是不会真心地愉快。这世上并不是每个女人都能把事业心转化为儿女情的。只不过男人们不知道而已！男人们恐怕永远也不可能知道了，因为那一类女人是不会说的！永远也不会说！
二零零五年圣诞节前，在麦德龙超市买东西，我们家三口正好碰到子龙，灿如带着女儿。子龙已是满头白发，灿如消瘦，却依然美丽。我们聊了几句天，互祝平安就分手了。
等到子龙和灿如的身影完完全全从我的视野中消失，丈夫才犹豫着告诉我说，灿如……得了癌症，已经动了手术。看我惊骇，丈夫补充说，手术一定很成功，灿如看上去……挺好的！
没想到……，灿如的身体和她心情一样，都不过是表面的好而已！
这就应了丈夫打完电话后所说的第一句话！
丈夫说，老天爷……，是最最没眼的！这世上苟活着无数的男盗女娼，它却偏偏要拆散这人世间难得的恩爱和睦！
灿如的葬礼是２００６年３月２７日举行的。那是个星期一。丈夫已经说了，我得在公司呆着，只能他一人去参加灿如的葬礼。丈夫让我写一幅挽联，说他一定把我的哀思带到。我便在写这篇短文的同时，写了下面这幅因为嵌名而并不工整的挽联，只算是为灿如辞行：
灿若晨星，空留惊鸿照影。恨苍天无眼，竟使汝头白鸳鸯失伴。
如泣似诉，尚有余音绕梁。乞大地有灵，须助伊待哺幼雏成才。
横联是：泪送斯人！
丈夫看了看，并不满意，觉得我写了老半天……，只不过写了点儿女情长而已！
然而……除了儿女情长，灿如还能剩下些什么呢？
惜哉灿如！
二零零六年三月二十五日
写于德国不来梅
二零零九年三月二十五日重改，兼祭六・四二十年
□　寄自德国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录】
文革博物馆通讯（五二六）
――　增刊　第六九四期　――
（二○○九年三月二十三日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0903c）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖研究报告〗　非理性的毛泽东：文化大革命和
他的情欲、妄想和潜意识（上）　　　　　　　　　　　　宋永毅
〖抗拒遗忘〗　压制的记忆与待写的历史　　　　　　　　　　　　　　　白　夏
〖往事追忆〗　清查“５・１６”反革命阴谋集团的“批清运动”　　　　戴维堤
〖难忘岁月〗　“秋后算账”：组织结论和处理　　　　　　　　　　　　梁守福
〖读者来信〗　评王广宇的“桀骜不驯的蒯大富”　　　　　　　　　　　李自茂
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（五二七）
――　增刊　第六九五期　――
（二○○九年三月二十四日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0903d）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖当事者说〗　江青与陈伯达的恩怨　　　　　　　　　　　　　王文耀・王保春
〖史海钩沉〗　文化革命殉葬品－－关锋　　　　　　　　　　　　　　　丁凯文
〖文革一页〗　我知道的李庆霖上书毛主席的一些情况　　　　　　　　　张玉钟
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：华新民
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
一凡（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
09-03-27 09:39
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=22158