华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九三三期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年二月十三日出版）　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
己丑年一月十九
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0902b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　０２．０６～０２．１２　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【新闻焦点】　央视大火引发的制度思考　　　　　　　　　　　　　　魏侬复
⒊【散　　文】　喜欢这样的浪漫　　　　　　　　　　　　　　　　　　笛　韵
⒋【随感杂谈】　校园政治　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　沈文珏
⒌【社会透视】　情人节前夕漫笔西国传统价值和现代伦理　　　　　　　洪　圭
⒍【谈天说地】　敬惜起相思　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　识　似
⒎【小　　说】　稍等片刻　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　今　昔
⒏【影视评论】　纳粹德国公民的罪与罚
――从《朗读者》（Ｔｈｅ　Ｒｅａｄｅｒ）说开去　　白　焰
⒐【增刊目录】　第六八八期“文革博物馆通讯（五二○）”
第六八九期“文革博物馆通讯（五二一）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　二月六日报道，人权组织大赦国际批评中国政府呈交给联合国的一份新的人权报告，指责中国粉饰太平、掩盖全国各地严重践踏人权的行为。联合国定于下星期一在纽约联合国总部举行对人权的普遍审查。中国在这之前向联合国呈交了上述报告。大赦国际说，虽然中国在人权的某些方面取得了进步，包括和司法制度有关的进步，但是这份报告只字未提西藏的危机。大赦国际指出，中国的报告没有提到北京就在上个月再次在西藏开始镇压。
★　二月七日报道，中国国务院港澳办公布了《香港澳门记者在内地采访办法》（简称《采访办法》），香港记者协会和部分议员批评此举是“变相收紧新闻自由”。香港记者协会主席谭志强表示，周五公布的新《采访办法》阻碍新闻采访自由，特别是影响到媒体采访突发新闻。他举例说，如果中国大陆发生地震等突发新闻，记者必须申请才能采访，或需３、４天才能取得采访证，将令突发新闻变得失去时效。
★　二月八日报道，西藏精神领袖达赖喇嘛今天开始对意大利和德国城市展开访问，并且接受一系列的奖项。由于下个月就是西藏动乱、达赖流亡印度５０周年，故而他此次的行程格外引起各方注意。达赖喇嘛的第一站是意大利首都罗马，他是受到罗马市长的邀请访问该市，且将在星期一接受罗马荣誉市民奖。达赖之后会前往威尼斯，接受威尼斯荣誉市民奖。他本次欧洲之行的最后一站是德国城市巴登巴登。他会在２月１０日接受德国媒体颁发的“德国媒体奖”。
★　二月九日报道，台湾故宫博物院院长将在１４日率团访问北京故宫，这将是两岸故宫六十年来首次正式交流，但目前台湾故宫的文物暂时仍不会到北京出展。两岸故宫的交流虽然十多年来一直持续，但多以民间或学术名义进行，台北故宫博物院长周功鑫这次将分别到访北京故宫与上海博物馆。周功鑫说，这次主要是去谈未来合作的可能性，包括了学术与人员的交流，以及展览的交流。
★　二月十日，中国国家主席胡锦涛访问沙特，这是他亚非五国出访的第一站。据中国外交部透露，胡锦涛此次访问沙特期间将与沙特国王阿卜杜拉探讨双方的能源合作。沙特是中国在西亚和北非地区的最大贸易伙伴，也是中国最大的能源供应国，仅去年就向中国出口３６００多万吨石油。
★　二月十日报道，台湾前总统陈水扁的妻子吴淑珍就她被指控的一系列罪名出庭受审，她在法庭上就洗钱案认罪但否认贪污；同时就围绕她的司法案件表示道歉。在两个多小时的审判后吴淑珍在法庭外发表声明说，因为案件牵连了许多无辜的亲朋部属，社会付出了庞大的成本，她表达歉意，不应该去介入那些事情，往后也会反省检讨。她还表示，已经被起诉的案件她会坦然面对审判，在身体许可状况下会随传随到，还在侦察中的案件她也会配合特侦组的调查。
★　二月十日报道，北京市消防局通报称，中央电视台新址园区工地火灾是因业主中央电视台违法燃放烟花引起。北京市消防局新闻发言人骆原称，中央电视台星期一晚擅自在央视新址北侧“电视文化中心”大楼西南角空地燃放礼花弹，引发火灾。他表示，这些礼花弹属于Ａ类烟花，燃放必须经过北京市政府批准。但中央电视台及其所雇用的湖南某礼花公司在没有取得批准的情况下，不听治安民警劝阻，执意燃放烟花。
★　二月十一日报道，中国铁路工程公司和沙特阿拉伯签署的关于建设麦加高架铁路的协议，总投资接近１８亿美元，两年完成。这项协议是在中国国家主席胡锦涛访问沙特之际宣布的。中沙两国还签署了在石油、天然气、矿产协议。中国将继续从沙特进口原油，沙特承诺保证对中国的原油供应。星期二，胡锦涛在同沙特国王阿卜杜拉举行了会谈。会后，两国签署了能源、卫生、检疫、交通、文化等领域５份合作协议。
★　二月十二日，中国石家庄法院裁定，宣布毒奶粉事件主要企业之一的三鹿集团破产。石家庄市中级人民法院日前向２７４家三鹿集团债权人发出申报债权通知书，要求各债权人在２００９年２月１１日之前向管理人书面申报债权，说明债权的数额和有无财产担保，并提交有关证明材料。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　二月六日报道，美国劳工部公布的数字显示，美国一月份的失业率为３４年来最高。大约有６０万个工作岗位被取消，导致一月份的失业率达到７．６％。１２月的失业率刚刚超过７％。经济学家曾预测大约会有５２．５万人失业，因此现在的这个失业数字要比预计的还要高。
★　二月八日报道，埃及方面透露，以色列与巴勒斯坦激进组织哈马斯之间的长期停火协议有望很快达成。参与调停以色列和哈马斯之间谈判的埃及高级官员说，有积极迹象显示，停火协议可能很快会签署。哈马斯要求重新开放加沙地带与以色列和埃及之间的边境过境点在此前的谈判中无法协调，现在有希望在未来几天内解决。
★　二月九日，韩国总统李明博说，他准备与北韩进行对话，但不打算改变他领导的政府对平壤的强硬政策。几星期来，北韩加紧威胁韩国，警告朝鲜半岛会爆发战争，据报道还开始准备试验一种从理论上能够打到美国西海岸的导弹。李明博今天在广播讲话中说，他愿意在任何时间与北韩共同解决每一个问题，但不会放弃原则。李明博一年前就任时，停止无条件地为北韩提供大量援助，而是把援助同北韩在废弃其核武计划取得的进展联系起来，这种做法激怒了北韩。
★　二月十日，法国总统萨科奇正在访问伊拉克。他此行之前并未公开。萨科奇今天抵达巴格达，这是他首次访问伊拉克。有关官员说，他将与伊拉克总统塔拉巴尼和伊拉克总理马利基会面。萨科奇此行是自２００３年美国领导的联军进入伊拉克后法国领导人第一次到访伊拉克。法新社说，萨科奇还计划拜访巴林、科威特和阿曼。
★　二月十日报道，澳大利亚有史以来最严重的山林火灾已造成至少１７３人丧生，总理陆克文誓言将重建灾区。陆克文对议会发表讲话说，澳大利亚在灾难后将会团结一致，帮助灾区居民重建家园。澳大利亚警方组成特别行动队，调查澳大利亚南部山林大火的起因。警方认为部分地区的山火可能是人为纵火，陆克文指责纵火是“大规模的谋杀”，是“邪恶”行为。
★　二月十一日报道，津巴布韦反对党领导人茨万吉拉伊宣誓就任由总统穆加贝领导的联合政府总理。茨万吉拉伊宣誓的时候表示，他将忠于自己的国家和人民。茨万吉拉伊去年在津巴布韦大选中赢得了第一轮的胜利，但是由于对其支持者的暴力，他放弃了决定性的一轮。尽管如此，随后他同意跟穆加贝总统分享权力。津巴布韦新政府面临的难题有霍乱疫情、崩溃的经济和９０％的失业率。在津巴布韦，已经有３４００人死于霍乱。该国的通货膨胀率高达百分之２３１万。一半以上的该国人口依靠紧急粮食救援生活。
★　二月十一日报道，美国参议院已投票通过美国政府提出的总额８３８０亿美元的经济复苏计划。这个刺激经济法案在参议院以６１票赞成、３７票反对的结果得以通过，３名共和党议员投了赞成票。由于参议院表决通过的并不是刺激经济措施的最后一个程序，参众两院议员组成的委员会还将针对两院刺激经济计划的差异部分达成妥协，形成统一版本后再次付诸表决，通过之后交由总统签署。奥巴马总统对该计划的通过表示欢迎，称这是一个良好的开端。
★　二月十二日，以色列选举官员预计今天公布以色列星期二举行的议会选举的最终结果，在此之前，他们清点了数万张军人投下的选票，这可能改变选举结果。在对９９％的选票进行清点以后，以色列外长利夫尼领导的前进党比前总理内塔尼亚胡领导的利库德党领先一席。两位领导人都声称取得了选举胜利，两人领导的政党也开始同小型政党会面，以组建执政联盟。包括利库德党在内的民族主义政党和宗教党派共赢得１２０个议会席位中的６５席，以色列媒体说，这让内塔尼亚胡在组建联盟的谈判中处于有利地位。以色列总统预计下星期开始协商，以确定由谁来组建以色列的新政府。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【新闻焦点】
央视大火引发的制度思考
・魏侬复・
拜互联网之便，央视大火通过文字、图像和影像迅速传遍全球。和其他绝大多数高层火灾不同的是，央视大火从高处开始，迅速蔓延到底部。虽然烟火是可能的原因，但燃料的堆积是火灾失控的主要原因。消防工作者更重视火灾的蔓延和失控，在比较权威的说法出现之前，现在下结论还太早。笔者仅从最近几次相关的事故中，引发对国内消防制度的思考。
虽然国内现在非常提倡以人为本，但国内的消防法是没有以人为本的。具体说来，就是没有确立职业消防制度，消防队员从业时间短，培训差，靠蛮干，少技能，所以会有很多起火灾失控的事故。因为消防法的限制，消防从业人员素质低，因为素质低，所以消防法落后，互为因果，这是不合以人为本的时代潮流的。
９４年北京隆福商厦大火，全北京的消防队都调上去了，但没有自助呼吸设备，无法入室灭火，望火兴叹。０８年乌鲁木齐德汇大火，从底楼烧到１４楼，全部烧光，虽然有气候的因素，但乌鲁木齐当时出动的奔驰消防车不是世界一流，也是全国一流的。如此先进的设备，仍然灭不了火，何故？没有以人为本。我国０８年最新的消防法，仍然没有把消防队伍的职业化当成一回事提出，原因很简单，这样做省钱，代价就是公共安全方面的问题，深圳舞王大火，抓了一批人，但没有深入吸取教训，一切是为了平愤的需要，而不是以科学的精神对待这一事故，其后果是认识水平没有得到提高。何以至此？因为我国的消防工作的立法者、执法者、司法者、全都是同一批人，所以消防队员都不安心本职工作，“灭火不如防火”，“技能不如体能”，这是制度造成的弊端。
国内消防的主要问题是，对以人为本认识不清，对公共安全不肯增加投入，凡事故都用替罪羊来代替科学分析，所以民众的很多观念都是错误的。范美忠的简单逃生行为，值得上升到道德的高度来批判么？你批判逃生，就是伪君子，没有以人为本。我不管他说过什么（言论无罪），只知道他也是逃生者和受害者。以人为本，就是要鼓励逃生。鼓励当英雄？那是以集体为本。
国内消防的另一个问题是，生命价格低廉。保险公司一条人命赔偿６０００元（南昌幼儿园大火）或１００００元（上海商学院大火），都是荒诞可笑的价格。因为价格低，所以保险公司不在乎消防工作，死多少赔多少，没有深入研究灾难真相的经济动力，所以民众得不到真相。如果一条人命１００万元，保险公司就会雇佣高水平的专业人员，深究相关方的责任（主要是消防部门的责任，其次是当事人的消防常识错误），这是我国消防法最担心的局面。因为国内消防部门权力太大，责任赔不完，赔不起，所以我们很难得到事故的真相。在我国现有的消防制度下，消防部门会公开真相，让你来找他们索赔么？
话说回来，央视大火很可能没有直接的责任人，深究下去，往往是我们的观念落后，没有准备，没有意识到危险，雇佣廉价的劳工（缺乏安全常识），大量堆积了原有设计没有包括的危险材料，管理者组织者没有仔细考虑危险等。虽然是管理方面的问题，认识方面的问题，其实是制度决定的，我国０８年最新公布的消防法确立了国内的消防工作永远是业余水平低素质的，央视大火不过是再次验证了火灾常识的重要性罢了。
没有职业消防制度，就没有真正负责的消防教育，所以消防观念很难普及。民众对某些肇事人咬牙切齿，其实他们自己也是非常愚昧和可怜的。没有哪个人或一批人会造成一次大型的灾难事故，任何灾难都有制度的、系统的、认识的、观念的背景，需要专业人员来识别。安全在我们的观念之中，不纠正观念，头疼医头，是非常片面的认识。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
喜欢这样的浪漫
・笛　韵・
一年一度的情人节又要到了，好多人大概提前想着要怎样才能在情人节那天给所爱的人一份温馨一份甜蜜一份浪漫一份别出心裁的爱。看着商店里到处充满着的心型气球、应景应节的各类糖果心型盒装巧克力、各色玫瑰，我只是觉得热闹，象所有其他的节日一样，充满了节日有意无意渲染着的热闹。而温馨甜蜜浪漫呢，我想，应该是送这些礼物的人的那一颗心、那一份情吧。
从小到大，听过看过许多浪漫故事，但从没有真正从心里认同过这些所谓的浪漫，包括罗蜜欧与朱丽叶，还有梁山伯与祝英台以及其他许多古今中外的英雄救美故事。
自己并不知道为什么，直到几年前读林语堂先生的《生活的艺术》一书，在书中，林先生对沈三白的《浮生六记》赞赏有加，我于是就去找了来看，看后心中直叫：好浪漫的两个古人，好浪漫的人生啊。
《浮生六记》的作者沈三白，生于清朝乾隆年间，家住姑苏沧浪亭，从小喜欢舅舅的女儿陈芸。陈芸字淑珍，比他大十个月，他叫她淑姊。十三岁的时候他对他母亲说：“若为儿择妇，非淑姊不娶。”
后来他如愿以偿，娶芸为妻，沈家人都呼她为芸娘。小夫妻俩恩爱无比，经常一起写诗作画，下棋猜拳，你来我往地象玩伴、象朋友，彼此心意相通，真正是只羡鸳鸯不羡仙。
沈三白曾刻“愿生生世世为夫妇”图章二方，他自己执朱文，芸娘执白文，以为往来书信之用。
某年某月秋日雨后，沈三白在院中的大芭蕉叶上题词：
“是谁多事种芭蕉？
早也潇潇！
晚也潇潇！”
第二天，他见叶上续书数行：
“是君心绪太无聊！
种了芭蕉，
又怨芭蕉！”
字画柔媚，自是芸娘所作。
这是怎样的一种浪漫啊！在那一刻，我终于确确实实地感受到了浪漫，我终于知道了浪漫不需要惊天地泣鬼神，浪漫不是长了翅膀的神话传说传奇，它是两颗相知相交相惜相赏的心奏出的共鸣曲。
沈三白生活于清朝乾隆年间，但他的思想行为却不属于那个年代。他曾经带着女扮男装的芸娘去参加那些只有公子少爷们才能去参加的活动；他一直拒纳芸娘为他纳妾的建议；他为家里生计也不怕去街上卖字卖画求人。
芸娘因为患有血疾，身体一直受病痛折磨，但沈三白一直爱护照顾她，对她不离不弃怜惜有加。她临死前说：知己如君，得婿如此，妾已此生无憾！
这是给我上了浪漫这一课的两位古人前辈，他们是文人，他们的生活是一种充满了诗情画意的浪漫文人情怀。
另两位让我体会到别样浪漫情怀的人是有中国物理学之父之称的吴大猷教授夫妇。
吴大猷在南开大学物理系读四年级的时候，认识了刚入学的阮冠世。她的天生丽质，聪颖过人，令他一见钟情。吴大猷毕业后留校当了助教，做了阮冠世的老师，慢慢地，两个钟情于彼此的年轻人就开始了热烈浪漫的师生恋。
在北京天坛的回音壁前，阮冠世说出了自己的心声：“请求上帝让我们永生永世在一起……”。吴大猷听到了，他用了自己的一生去回应这个他深爱着的女孩。
还在上着大学，阮冠世却被诊断出得了肺病，吴大猷于是常炖一种广东老家的滋补牛肉汤给她喝。但她身体依然病弱欠佳。
亲朋好友和爱护他的师长都劝他三思而后行，连阮冠世都怕自己会拖累才华出众的吴大猷，曾含泪提出分手。
面对关心自己的亲朋好友和师长，吴大猷一再表示：“生活里如果没有她，我就不会幸福！”
后来他们去美国留学，但阮冠世的身体状况一直没有大的改观。吴先生博士毕业后受聘于北京大学，阮冠世回国后缠绵病榻一年仍不见好转，为了就近便于照顾她，吴先生遂向病床上的她求婚。
但慈爱的母亲听到阮冠世患有肺病不能生育的消息时却惊呆了：她２０多岁丧夫，全部希望寄托在这个独生子身上。她希望他能找个能生育的媳妇可以为吴家延续烟火，她也可以对得起早逝的丈夫和吴家的祖先。
吴大猷对关心他的同事师长母亲说：“我爱她不是一朝一夕了。我所憧憬的未来都是和她在一起的未来。生活里如果没有她，再大的功名对我来说又有什么幸福可言？我要好好照顾她，而结婚是我今生能够照顾她的惟一方式。”
经过八年苦恋长恋，有情人终成眷属。
阮冠世的肺病跟随了她一辈子，吴大猷有时既要上课搞研究，还得照料阮冠世，干家务活儿。有一阵子，他甚至每天提着菜篮进课堂，下课后拿着篮子去菜市场。
他们就这样相依相偎相扶相搀相亲相爱地走了一辈子，直到１９７９年冬阮冠世在７１岁的高龄去世。她从少女时代起就痼疾缠身，因了吴先生的爱护照顾才活到了古稀之年。
１９９２年春，身为台湾中央研究院院长的吴大猷踏上阔别了４６年的故土，老人感慨万千。他来到了天坛公园，他把耳朵贴到了回音壁上……
谁说浪漫故事都是悲剧？谁说浪漫爱情都嘎然终止于婚礼进行曲？
终于知道我为什么从来不追求需要靠别的东西来表达证明的浪漫了。两个真心相爱用心承诺的人，不需要任何语言不需要借助任何外物，心心相印，你知我知，一生为对方在那里，共度苦乐人生。在我眼里，就是真实的浪漫，真正的属于地球人的浪漫。
浪漫，在人类心灵幽谷的最深处，是真爱自然绽放的那一株兰。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【随感杂谈】
校园政治
・沈文珏・
初听“校园政治”（Ｃａｍｐｕｓ　Ｐｏｌｉｔｉｃｓ）这个词语时，对它的切实含义摸不着头脑，有时甚至连褒贬都难分。只觉得这个词语在教职员工的谈话中出现的频率很高，且每次似乎都伴随一种只能意会的余韵。好奇心既起，我平日就留心观察、体会。终于发现这里面真是大有学问。我且不妄作评论，只讲故事，诸位就“仁者见仁，智者见智”吧。
院长人选和高尔夫球伴
盘踞教育学院院长宝座十多年的Ｘ博士最近将荣升至州教育局的某一要职。校方正在敲紧锣鼓物色新院长的人选。有关委员会经过几轮面谈、淘汰，最后锁定了三个后选人：一位本院资深系主任，一位本校别院的副院长，还有一位则是外州一所地方大学的副校长。那位外来和尚的经似乎并不叫座，很快就出局了。剩下的两位不论在资历上还是在政绩上都旗鼓相当，且两人皆踌躇满志，大有志在必得的气势。由于院长是“现管”，两位角逐此宝座者又多多少少是熟人，因此“鹿死谁手”成了课余饭后的热门话题，双方似乎都有一帮热心的支持者。一日，忽闻那位系主任是校方某位关键人物的高尔夫伙伴，闲谈中隐约地把职场和球场连了起来。随后又听到那位副院长最近为本院活动来了一笔数目可观的拨款，据说在州教育局活动能量了得。一时间形势似乎有点东风压倒西风的趋势。又过了几日，那位资深系主任组织了一场网球友谊赛，参与者踊跃，气氛十分热闹。正当大家夸系主任球艺高超，在比赛中起了决定性的作用时，他谦虚地说，他别无所好，此生只钟情于网球，熟能生巧罢了。再几日，教育学院举行例行学术交流学会，会上主讲者几乎均是该系的教授，且都不忘感谢系主任在创造良好学术气氛和提供研究经费方面的支持，听众皆是被“研究成果”压得喘不过气的同僚，好生羡慕如此的条件，恨不得自己也投在这样领导的麾下。此时，校级斟选业已告一段落，委员会的同仁们来到基层做民意调查；水到渠成，资深系主任荣登宝座。
人们后来得知新院长热爱体育，在高尔夫球场上也是一员健将。治大国如烹小鲜乎？
丈夫的官位和妻子的分数
如果上面这个故事还只是雾中看花的话，下面要讲的却是我的亲身经历。研究班的一位女生平时似乎社会活动很多。一个学期十五周，每周一个晚上的课。她几乎每隔一、二个星期总有一些特殊情况，不是请假就是迟到早退，但每次都有过硬的假条。学校对学生的出勤有明文规定，她只要不违反学校的纪律，我也一律准假。但有一项规定我必在教学大纲中明文说明，并在实践中不折不扣执行，即学生所缺课程内容自行负责补上。说白了，学生不得以缺课为借口要求教授对作业和考试的评分标准作任何的调整。
话说这位学生学期结束得了个Ｃ，哭哭啼啼地到我办公室来，说从本科到现在从未得到过Ｂ以下的成绩，云云。我于是拿出了记分本，一一查对，并没有错误。她乃怏怏而去。第二天接到院秘书的电话，说院长约我下午去他办公室。届时我准时赴约，院长满脸笑容，秘书奉上咖啡。我受宠若惊，心中忐忑不安等待下文。院长倒也直截了当，开口就问这位学生的学习情况。我一一道来，心下却捉摸她是何方神圣，竟劳动院长的大驾。原来此学生的夫君乃是州教育局的一位管事。可算是本院的顶头上司。而且据说缺课的那几个星期大多是与（丈夫）的工作有关。院长问我是否可以再查一下所有的成绩，看有没有重新考虑的可能。我心里顿生反感，一时却不知如何作出既保全“气节”又不致“脸红脖子粗”的应对。遂说容我一些时间，明天答复。
当晚，我将该生所有记分的作业和试卷复查了一遍（真庆幸自己有保留文件的习惯），各复印了一份；再把我的教学大纲复印了一分，重点勾出出勤纪律和评分标准两个章节。又写了一份说明，陈述我的“分数面前人人平等”和“有教无类”的理念，阐明坚持原来成绩的立场。第二天一早我把所有材料装入一个大信封，亲自送到了院长办公室。
一直不知那位“长官”丈夫的反应，或院长后来怎么从中斡旋；但我倒是再也没有为此事受到干扰。
事后我几番扪心自问，如果我不是“铁饭碗”在手，又已授予了“正教授”的职称，我那知识份子的“清高”和正直是否会打折扣呢？高等学府何等高尚，为什么“校园政治”会有一席之地呢？关键是制度呢还是人性呢？苦思冥想，终无答案。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【社会透视】
情人节前夕漫笔西国传统价值和现代伦理
・洪　圭・
谈情说爱，年轻男女的本能。可是中世纪罗马帝国的一个暴君，却以国家征战为由禁止婚嫁。天主教修士瓦伦廷屡屡暗中帮助有情人喜结良缘，因此惨遭暴虐杀害。为纪念他善待民众而不顾个人安危，教庭追封他为圣徒，后人尊称他为圣瓦伦廷。它的安葬日２月１４日被定为情人节，世代相传。
情人节，呼唤人们燃起激情，促使家庭和社会健康衍生。节日庆祝从古代延续到现代，从欧洲传遍到全世界，越来越红火，越来越新颖。多元文化渗入到传统，甚至粗俗和邪恶的欲念也乘机搭车戴上圣洁的光环。情人节是什么？人们各有诠释。
认真的爱，热烈奔放，甜到心坎，红玫瑰和巧克力糖在情人节最最受人钟爱。商家抬价吧，多花几个钱，这吓不了什么都能舍得的恋人，新年元旦过后，情侣们焦急等待着这个良辰美景。许多人觉着，情人节是男欢女爱尽兴纵欲的日子。更有甚者，有的俊男倩女把情人节视作商机，居然在互连网上明码标价叫卖自己。饮食男女，堵是堵不住的。西班牙社会服务部门和青年中心直言不讳加大避孕宣传的力度，赠发避孕套，提供生理卫生咨询服务。或明或暗的唆使和纵容随处可见，人的感官需要容易超越情意交流，冲动会压倒理智，会只图快乐而忘掉责任，后果令社会严重不安。
西班牙这个自由民主而又法治宽松的社会，简直就是两性关系和家庭建构的一个万花筒。按传统习俗循规蹈矩生活的人不在少数，但对社会施展不了多大影响。且不说贩卖妇女、蓄养性奴、行使性暴力这类极端严重而又屡见不鲜的犯罪行为，即使在不违反法制框架的生活中，有关性爱、婚姻和家庭的社会弊病正在向人们敲响警钟。一份民意调查称，约７０％的青年在中学阶段得到最初的性经验；５２％的夫妇有婚外情；离婚率很高，大城市的离婚数量已同结婚相当；男女同居者多于正式结婚者；拒绝生育的丁克家庭已是时尚；独身主义者（含性伴侣不稳定者）以及单亲家庭的数量有增无减；堕胎年甚一年；同性婚姻及领养儿童被承认为正常生活方式。总之，传统意义上的家庭社会功能趋于式微。本国公民的生育率持续下降，连维持社会再生产和维持社会保险制度都发生困难。政府大量接纳移民，奖励生育，加强妇幼福利，扩大教育投资，但积重难返，又遇经济危机，除增加人口已收立竿见影之效而外，从根本上克服社会结构失衡的努力眼下很难见效。
西班牙仍是天主教徒占人口比例最大的发达国家。教会有独自的组织系统，有巨大的社会动员力量。社会伦理的变迁，经常引发教会的抨击。社会党控制的议会制定同性婚姻法，当局提倡自由堕胎，政府打击淫乱行业不力，西班牙成了欧洲倒卖进口妓女和消费色情服务的一个中心，教会对此严词声讨，与左翼政府的论战从未停息。而教会的社会干预，又经常受到左翼和当局有形无形的限制和打压。
每年圣诞新年，举行以颂扬耶稣神圣家庭为主题的弥撒是天主教的传统。西班牙主教团２００８年年底的最后一个星期天在马德里哥伦布广场，也就是每年国庆国王阅兵的地方，举办了一场规模空前的弥撒，呼唤家庭的传统价值，号召社会重振道德。左翼力量事前威胁说，这是反政府的政治示威，力图阻拦。教会做了应对，数十万人的弥撒，集会秩序井然，没有任何政界人士出席，没人呼喊口号，参加者不带旗帜不带标语，现场同步电视传送教皇本笃１６世从梵蒂冈对此次弥撒的致词，罗克枢机主教亲自讲道，只讲一个道理：家庭不可消失，是爱和生命的体现；男女各一，夫妇相爱，孕育生命，这才是保障个人和家庭幸福的天理；人类大家庭的命运取决于家庭是否享有完整的幸福。一场如此兴师动众的宗教活动，尽管其能量可能仍然不足以改变社会精神生活的走向，但是发出的呼声发聋振聩，社会影响不可低估，至少让人深思比较，越来越时兴的灵肉分割的生活方式以及家庭天伦是上帝赐予的幸福那种教会强调的传统价值，究竟哪个更加可取。
爱情是人生最灿烂闪光最值得珍惜的私密。爱情这个文学创作永恒的主题，其传世之作都是对权势和金钱、对社会不公和势利浅薄的挑战和批判，教诲后人应该爱得纯洁无邪，哪怕必须为此死去活来。修士瓦伦廷舍身帮助他人相爱，他的事迹得以传颂，恰恰不是因为他仅仅方便他人偷情，而是为了成全有情人的一片衷情。情人节鼓励人们活得完整活得洒脱，但不是提倡邪念和纵容人们行为出轨。
家庭是历史发展的产物。后农业社会，家庭经济的运作模式和氏族威权的社会管理，必然会在工业化和现代化的大潮中衰落败退。个人经济独立，人格完整，自我实现，是现代社会的特色。个人参与社会必然越来越超脱个人对家庭或氏族的隶属。然而，经济再发达，社会再先进，家庭依然十分重要，它仍然是社会规范、道德教育、文化传承、情感满足的基本载体。奥巴马当选美国总统，已在世界广为传布的他的成长经历，实实在在地告诉人们，即使是像他那样出身于底层的平民，家庭培养在他成长中作用极大。奥巴马从小得益于母亲的教导，懂得了两个世纪前白纸黑字写下的“人人生而平等”等美国独立宣言中的话语“不应只是空话”，而牢固地成了他“心目中的美国”；他幼年在印尼，每天清晨４点起床跟着母亲学英语，数年如一日；读书，成了他进入社会和处置政务的灵感源泉。奥巴马当选总统后发表致两个女儿的公开信，两人尚处童龄，奥巴马为不能经常陪伴她们致歉，同时严格要求女儿在道德、责任、勤业、身心发展等多方面自己负起责任。希望她们做到对错误事物挺身而出，生活自理，富有同情心和责任感，为建造一个充满梦想和希望的世界出力。公民社会的基础是人人关爱社会，关爱社会出自人的自觉，人的自觉需要从小培养，家庭影响远胜于社会教育。在经济文化发达的社会，当了母亲的女性往往选择放弃职业和薪水――至少在相当一段时间内，具有远见和责任感的女性精英如奥巴马夫人则更是如此。重视家庭，把培育子女视作生命第一要务，怎么说都永远错不了的，而且这正是当下社会的急需。
可是，社会发展一日千里，发展需要科技，科技创造社会财富，开阔人们视野。人们富裕了，思想开阔了，工作投入和生活方式的选择多样化了。传统的家庭模式必然遇到冲击，与新的社会要求可能难以兼容。青年人独立于社会，思想前卫的人士选择独身生活，放弃婚姻契约，配偶间实行经济ＡＡ制，丁克家庭，……这些现象与社会精英个人参与社会密切相关。违反社会公德的，当然应当谴责；而个人自由，尤其是有利于社会进步而且不涉及他人利益的自由，法律是保护的。这是２０世纪后半叶社会发展第三次浪潮中出现的现象，社会学家们对此没有统一的认识，但是，社会发展自然衍生的现象，与堕落颓废或利用权力和金钱蓄意违反人伦有着本质的区别。教会不承认这种区别，很是有点把洗澡水连带孩子一起泼出去的味道。
灵魂和肉体都是人的属性，人也有下意识侧重不同的时刻，但自重的人一般不会逾越做人的底线，一般不会铁了心舍弃人味。在婚事性事上分割灵魂和肉体，显然是践踏人伦玩弄权术有所企图。用联姻解决国际纷争仅是历史故事，但凭借权势玩弄异性，趋炎附势出卖灵魂或肉体，却是官场和商场古今相袭的陋习。性交易和性贿赂，考虑婚嫁以有权有钱、有房有车为先，这些现象都是实打实的买卖交换，可惜可悲，人们已有点见怪不怪了。人间的真正快乐最终并非来自权势和利益，有权有钱处处得逞者未必真能享有人间的真情，权势换不来内心快乐。
情人节，讲究的是真和诚。婚恋自由，性倾向的自由选择，已日益被接受为每个人自己的权利。本文高谈阔论情人节，但愿有情人不因门第不当或社会偏见而不能成为眷属，但愿社会日趋文明，人人充分享受并充分尊重他人也享有这样的一种基本权利：每个人都是自己的主人。
□　寄自西班牙
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【谈天说地】
敬惜起相思
・识　似・
从小长大说中国话，不觉得奇怪，不觉得困难，更不会觉得惊险，直到今天才恍然醒悟：学说中国话可是个非常了不起的生命奇迹，和你生于此世，活到现在是一样的奇迹；一样的没有来由，一样的不可思议。生命和中文的脆弱有得一比：中文语言系统不是一般的复杂：精细惊喜，环环相扣，一环垮环环垮――ｙｏｕ　ｌｕｃｋｙ　ｓｏｎ　ｏｆ　ａ　ｇｕｎ，竞没有半途夭折？
顿悟之后再使用中文便会有一种类乎对生命的恭敬，象还债，象感恩，可谓“后怕的力量是无穷的”。
我爹妈当年属摇笔杆的，党立ｊｏｂ　ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ：摧毁旧语言，树立新潮革命语言。闹得我今天还得为他们参与过空前绝后的大破坏负疚――无名重负，暂称“家疚”。生活在一起，我深知他们自己其实“旧”得不可救药，很多陈年口头禅，极不入时。记忆最深的是那个四字俗语“敬惜字纸”，不懂，随他们讲，能记住因为它是一个大问号。
对我们这一代，用字和纸组词造句，要能联系上敬惜怕是天方夜谭：大字报，字多纸多，满街都是，贴得一层又一层，泛着臭浆糊味，谁敬惜，敬惜啥？机关大院里，批斗我爹的大字报铺天盖地，狗头砸烂，千万只脚，其中有几张他的大幅漫画：恶人嘴脸，形像可憎，手持凶器，还斜叼着根纸烟――（ｐ．ｓ．我爹从不吸烟）。但纸里有纸，纸里有字，罪行因此是确凿的……。看来敬惜字纸，最多只能说明古人尚未开化，连什么是革命都不知道，居然不懂字纸是刀枪，是恶意和仇恨，岂隔世二字了得。
敬惜字纸本是地道的中国特色传统，别无分店。字纸据说是神仙管的，通灵：它不属于你，你倒属于它，乃宇宙乾坤大循环的一部分。纸上写字――任何字――都是你向这个循环拜谒，有一半要算神昭，是人生之精华；不敬不惜，乱写乱扔是造次，一定会受惩罚（个人要罚，集体要罚，国家也要罚）。表达敬惜的仪式之一是在专建的塔炉内烧掉用过的字纸，恭敬地送字纸上天。敬惜是一种心态，和当今西方的ｃｏｏｌ如出一辙：囊括整个世界，却又无法详解。当今ｃｏｏｌ正走红；而中国的敬惜字纸……ｗｅｌｌ，除非能申请到人类文化遗产资格，别说和ｃｏｏｌ去竞争，断香火都不算危言耸听。
四大发明，我就服纸。活字，火药，指南针都可有可无，不够切身；但没有蔡伦，我们可怎么上厕所呀？我曾被蔡伦的天才折服：他如何就能从无到有，凭空想象出利用植物纤维，连捣代煮结膜加晾干？其实他不过是个ｃｏｐｙｃａｔ：蚕丝ｒｅｖｅｒｓｅ　ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ――ｔｈａｔ　ｉｓ　ａｌｌ！照虎画猫，纤维思维。有纸以前，中国人在竹签丝绸上写字。如果天天在昂贵的丝绸上写字，是人都会想发明替代物的，稍稍ｂｒａｉｎｓｔｏｒｍ，造纸技术设想似乎很自然。要谈感激，凡要如厕的人类都得感激中国曾是养蚕的国度，有丝的模仿和灵感――否则今日人类厕所文明状况惨不堪想。
说到纸，就不能不提北京城里的废品站，回收废纸，论斤给钱。捡废纸本应算是超前ｒｅｃｙｃｌｉｎｇ，ｎｏｂｌｅ　ｄｅｅｄ，敬惜字纸。但传统上中文管那叫捡破烂，是底层市民家庭生计的一部分，不需执照。小时候每当从广播里听到字正腔圆的“欣欣向荣”，“蒸蒸日上”的时候，我脑袋里就立即出现同班捡废纸的同学，很想问――毛主席知道吗？真不知道假不知道？当年小孩捡废纸是技术活，要有专业行头。核心工具是三轮小轴承地排（三声），用木条固定，上置一大筐，双手扶筐沿控制方向，两脚轮换蹬地，跑行飞快，隆隆作响。另有尖头叉耙，技术过硬的，路边废纸一耙就起，飞入筐中，连车都不停（我学用过同学的排车。到美国来玩ｓｃｏｏｔｅｒ，原理类同――有技术专利剽窃之嫌）。
在毛泽东时代，北京城中曾有一个少见的ｇａｔｅｄ　ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ，人家近百户，学龄儿童则数以百计。那时小车不多，但这里住户早晚上下班的多是小车接送，排队。文革最热闹的时候没学上，几个孩子乘凉凑在一起憧憬大院前程，很能说明历史的讥讽：唉，照这样斗下去，不要一年，这荣国府可就惨了。为图温饱，每天清晨，全院宝玉薛蟠之流全数大门口的集合，人手一辆捡破烂车，一顶破筐，一只钢叉，一声令下，“哗－－－－－－－哗－－－－－－－”，排车结伙出院谋生，人多势众，轴承之声大作，声震邻里，蔚为壮观……一阵大笑后是一片默不作声。（“车”队是ｉｎ－ｊｏｋｅ，两类“车”，是沧海桑田的启蒙课）。
后来插队更开拓眼界，能学到农民伯敬惜字纸的时代风格。蔡伦的发明对农民更重要，但用途和城里人有不同――比如需要方便时未必就需要蔡伦，山里有的是还算干净可手的石头可供选择，不必浪费纸……细节我就讲到此为止吧。当年解放军进山野营拉练，来来往往，每次都要送村民毛主席语录，锣鼓喧天，人手一册，喜气洋洋――好几年的卷烟用纸有着落了，纸料，形状都恰到好处。有自己种的烟草，有“亲人”送来的卷烟纸，社会主义的大道可以再忍耐一阵。我插队时早已不是主席语录时代，但丰厚的存货还在支撑着每天地头的吞云吐雾。有人问数亿本主席语录的下落？细想，倒是在农民的“烟”火里维系着传统，那个敬待废纸的中国传统――相比之下用人民日报方便的知青可算作孽犯忌了。
……
电子时代纸已讨人嫌，有所谓“ｄｅａｄ－ｔｒｅｅ　ｖｅｒｓｉｏｎ”讥讽为证（如果你还不会用这个说法，说明你太落伍）。死树版，死树媒体走进历史已倒数计时；敬惜字纸变成无尾三字经也是早晚问题。管字纸的神仙是否会感叹：字风日下，都因无纸――烧之不去的文字可怎么敬惜？互联网上因此劣文充斥，不当人子。有朝一日，ｗｈｏ　ｋｎｏｗｓ，也许连字的阵地都有失守的危险，那还能敬惜什么？找不到谓语对象，光杆司令，只好掉过头来敬惜“敬惜”啦――也就是敬惜自己。
字纸――自己，音近且意同：敬惜字纸不就是敬惜自己吗？
□　寄自美国
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
稍等片刻
・今　昔・
（一）
这一切大概是从“Ｈｏｌｄ　ｏｎｅ　ｓｅｃｏｎｄ（稍等片刻）”开始的。秋辰想。
柯特要去度假一个星期，中午时分就离开公司，到十点他还没有交接工作。秋辰有些急，给他送了一个短信提醒他。他们隔了三排隔间，大多时候用公司的Ｇｏｏｇｌｅ　Ｔａｌｋ交谈。他说他正在做一个文件，做完后就送给她。
秋辰突然想起了别的事情，一连又送了三个短信给柯特，是三个互不相干的问题。柯特的短信顷刻出现了：“Ｐｌｅａｓｅ　ｈｏｌｄ　ｏｎｅ　ｓｅｃｏｎｄ”，后接了一个笑脸符。
如同西方人纠缠中文的字面意思一样，秋辰也突然觉得这句英文够夸张的，只要是Ｈｏｌｄ，怎么着都比ｏｎｅ　ｓｅｃｏｎｄ长吧！她越看越觉得好玩，童心大发。过了两分钟，她给柯特发了：“Ｏｎｅ　ｓｅｃｏｎｄ　ｉｓ　ｐａｓｓｅｄ。”也加了一个笑脸符。
刚发出去，柯特的回话就出现了：“ＨａＨａ！”后面跟着一个更大的笑脸符。
十分钟后，柯特把交接工作的文件用邮件送了过来。秋辰告诉她收到了，正在看，有问题的话再问他，顺祝他旅途和假期愉快。柯特表示了感谢。
文件做得很具体详细，秋辰没有任何疑问。也不知过了多久，信息窗口又跳了出来，是一条“Ｄｏ　ｎｏｔ　ｗｏｒｋ　ｔｏｏ　ｈａｒｄ！”并祝工作愉快。是柯特发的！秋辰惊了一下。如果是老板或其他同事发来的，她不奇怪。但柯特用这种口气跟她说话让她有种异样的感觉。奇怪的是她并没有被这么大的口气冒犯着，而是感觉一种男性的力量扯了一下她的某根神经。
柯特是秋辰小组的合同工，她雇来帮忙做一个大型项目的，她是项目负责人。这个项目包括她在内有四个雇员在同时做，但按要求在一年内做完有些困难。所以她找了两个合同工，合同期限是一年。柯特是其中之一。她当时招人的条件非常苛刻，要男性，４到５年的工作经验，但知识又不能太老化。如果需要加班，这些人要能招之即来。柯特大概是二十七八岁左右，大学毕业后工作了五年。
柯特来这儿工作了半年。秋辰对他的全部印象是讷言少语，说话很爱脸红。他是美国南方白人，大概传自于美国南方种植园主的埋头苦干不善言谈的个性特性。每次跟她说话，他的眼光总是垂向下不看她，一张白脸染得通红通红的。这种神态跟他高高大大的身躯有点不相称。美国孩子也有害羞的？只要看到他脸红，秋辰就这样想。但他做事特让人放心，每件事都精益求精，读他做的任何一个文件很难有疑问。所以他来了三个月就成了这个项目的技术骨干。
秋辰正值满心满身被孩子和工作占据的年龄，大脑和心里没有留下任何空间给这两件事以外的任何一件事。因而她在人际关系上很迟钝，在感情上则心如止水。柯特的那句话让她的心动了一下连她自己都有些奇怪。一连好几天这句话像气泡一样动不动就冒出来，她总觉得不该是一个单身二十几岁的大男孩对老板说的话。是不是久违了这句话？是不是她一直渴望着人说这句话呢？老公工作得早晚不见太阳，天天带回家的是一身的疲惫不堪。老板和同事为了一个接着一个的项目，开口闭口是会议和项目，不加班加点成了不正常。她早已经习惯了这种人围着事情像驴拉磨一样转圈的生活。
柯特度假回来后她不自觉地多注意了些他。她发觉他跟别人说话并不脸红，很风趣地谈笑风生。只有她在场时他才变得沉默。是不是因为我是他老板让他敬畏三分？是不是我太严肃了使得他不自在？秋辰有时候这样反省自己。
又是一个不能按时接孩子的日子。明天有项目进程会议，到会的有部门ＶＰ，大老板和所有的相关经理。秋辰的ＰｏｗｅｒＰｏｉｎｔ文件只做了一半，她不想就此中断，回家接着做的话恐怕会遗漏什么。于是打电话给老公让他接孩子们，顺便带他们在外面吃晚餐，她要晚点回家，大概八点左右。
大约七点左右，秋辰被饥肠辘辘搅得难以集中注意力。她翻遍了抽屉，居然找不到一点可吃的东西。正准备起身去自动售货机买点什么，柯特出现在她办公室门口，手里拿着一份三明治和饮料。
“你怎么还没有回家？”这是秋辰见到他的第一反应。合同工是按钟点付钱的，如果不是老板的要求，自行加班是没有报酬的。
柯特又是一个大红脸，眼光很快地扫了一下她的脸，而后飘到了地上。他轻轻地笑着，温温地说：“反正我回家也是一个人呆着，还不如呆在这里。刚才出去买了点晚餐，我想你一定饿了，也顺便给你买了一份。家里还有孩子要照顾，是吧？如果我能帮上忙的话，让我帮你做，你回家吧！这样做太累了。”
那温馨的声音轻柔的语气如同穿墙剑，透过秋辰的身体，在她心的深处触了一下。她拿鼠标的手不由地颤了颤，刚才还直直盯着柯特的眼光，倏地收回到自己的眼皮底下。嘴唇动了动，要说的话在嘴里打着转就是没有出来。她直了直腰，深深地吸了口气，脸上扯出一丝颤颤的笑容，说：“不用啦，谢谢你！请把三明治放在桌子上吧！”她极力装得轻松些，但仍听得出她的话外面包了一层镇静，如同一个烤得滚烫的土豆被包在一层锡纸里。
柯特把三明治和饮料放在桌子上，像是放一个易碎的贵重花瓶，小心地不让发出任何声音。他微微站直了身子，看着秋辰。秋辰的背对着他，没有要转身的意思。他说了声ｅｎｊｏｙ，就离开了。
听见离去的脚步，秋辰转过身来，看了眼三明治，肚子突然被一种什么东西充得满满的，这会儿又不饿了。她心里如同一堆抓乱的蚕丝，做文件时出了好几个错，比预期的八点钟晚了半个小时。
后来她注意到，只要是她加班的晚上，柯特也总在办公室。他都不问她要不要晚餐，每次默默地放一份在她的桌子上，转身即离去。直到有一天，她说：“谢谢啦！太麻烦了，以后再也不要给我买了。”他的身子转了一半，听见此话后停下来，惴惴地说：“对不起！”
她也注意到，每天他至少经过她的办公室一次。尽管无论是去拿茶水，还是去洗手间，她的办公室不是他的必经之地。
她还注意到，他蓄起了短胡须。在一张沉静的脸上，显得阳刚，成熟和稳重。
尽管如此，她仍不认为有什么事会发生，也不可能发生，因为她比他大十岁。她结了婚，是两个孩子的妈妈。这是小组里每个人都知道的事。
直到有一天早晨起床洗漱时，她发觉自己停在镜子前很长很长时间，专心注目着眼角上的丝丝皱纹，还不自禁用手去抚平它们，她才有些心惊。以前她从来不在乎这些的。
她拿起牙刷刷牙时，手抖了一下，心里漫过一阵温馨和愧疚。牙刷是丈夫特地买给她的，电动的Ｓｏｎｉｃａｒｅ，一整套花了两百多块钱。而且丈夫每个月定期给她换一个牙刷头，写上她的名字。但很长时间才给自己换一个，说是太贵，一个牙刷头十五美元左右。
（二）
项目提前一个月完成了，秋辰的老板相当满意。在讨论两个合同工时，老板提议把柯特转成正式雇员，让秋辰跟他谈。秋辰的心揪了一下，她说不清楚自己的感觉。
柯特说让他考虑几天。三天过后，他送了一个电子邮件给秋辰，说不准备留下。秋辰有些吃惊，她原以为他是愿意留下的。
柯特离开的前一天，秋辰发邮件给他要以老板的身份请他吃饭，以感谢他过去的出色的工作。按说合同工离开公司是没有任何送别仪式的，邀请送出后，秋辰自己也有些不敢相信，迷迷瞪瞪不知道是不是做了这件事。回头又去查看自己的邮件，发觉确实是送出去了。柯特的回邮也明明白白摆在信箱里。前后差了不到两分钟。
收到邀请时，柯特的眼睛如同晨光中的朝露，潮润而晶亮。心拽拽的，好像被什么东西一阵一阵地扯着。心跳得使手直发抖，他赶紧用胸口抵着放键盘的桌子，抬手就回邮说愿意，仅“ｔｈａｎｋ　ｙｏｕ”就打了足足半分钟。而后，坐在那儿，脑袋里茫茫一片，又似乎胀得满满的。他曾经几次找各种借口想单独跟她出去吃午餐，都被她婉言拒绝了。在他的印象中，对于他个人的要求，她似乎只有一个“不”字。
他特地挑了家中餐馆，尽管他还不是很习惯。他从小长大的地方中餐馆不多。坐下来后，柯特只是看着她，一句话也不说。他这样直瞪瞪看她，还是第一次，而且眼睛里装满了让人心慌的东西。秋辰赶忙收回眼光看着自己的饮料杯子。她这样不敢直视他，也是第一次。她装着若无其事地问他是不是已经找好了工作。
他没有回答她的问题，而是说你不化妆时更漂亮，你很美，不需要任何化装品。
一片红云顿时飞上秋辰的脸颊。似乎是被人窥到了某种心思，她尴尬地笑了笑，但也有点莫名的高兴。柯特的这句话似曾相识。在她跟老公谈恋爱时，老公也说过类似的话。说女人的化妆品是用来掩饰不足，你没有不足，清新自然比什么都美。这倒是，她虽然是两个孩子的妈妈，除了脸上有些小皱纹外，还没有一个斑点。除非重大的正式宴会，她一般不化妆。
但今天她确实化了妆。本来已经出门了，又鬼使神差转身回房。站在洗浴间里，面对着一面大镜子，她把化妆品拿起来又放下，放下又拿起，最后看见眼角上的几许皱纹，她才下定了决心。打开化妆袋时，她又怔在那儿。这化妆品是去年丈夫送给她的生日礼物。他拐了很多弯打听到亚洲女性比较喜欢Ｓｈｉｓｈｅｉｄｏ，而后给她买了整整一套，包括护肤品和化妆品。知道了丈夫这份用心后，拿到礼物时她眼花闪闪。
柯特提起了化妆，她的心漫过一阵苦涩、愧疚和难堪，有一种偷丈夫的衣服给别的男人穿的感觉。
沉默了一会儿后，她又旧话重提，问他接下来去哪家公司。
他说也是这儿的一家公司，但不再做合同工。秋辰像是被人抽走了一根小神经，丝丝地有些难受，但并不疼。这么说他是执意不留在公司了。
似乎是看透了她的心思，柯特瞟了她一眼，嘴开开合合了好几次，话还是出来了：“我不想留在公司，是担心自己做不好，给你……给你添麻烦，增加你的负担。”说这些时，他没有看她，嘴唇如同拨动的一根琴弦，久久震颤着。
她的心像是被小鸡爪抓了一下，麻酥酥的有丝丝扯痛。顺着每根神经，这种麻酥的感觉爬遍了全身，身子不由微微颤了一下。好一会儿，她才镇静下来，说：“你的工作做得相当出色。真的做得很好，我很感谢你对我所做的一切！这就够了。”她故意把话题引到工作上，但后半句又控制不住地一语双关。
他明显是听明白了，但似乎又意犹未尽。张了张嘴还是没有说一个字，又那样专注地看着她。秋辰还那样低着头。餐馆里的一首钢琴曲正萦屋绕梁，丝丝地沁入心的深处。非常耳熟，秋辰一时想不起来是什么曲名。临到结尾，她突然想起应该是《爱情的故事》，是同名电影里的主题曲。还是上大学时看过的电影。该有十几年没有听这个曲子了吧。怎么会放这个音乐呢？她想。
一个小时很快过去了，俩人的饭都只吃了一点点。秋辰觉得是该离开的时候了，她跟柯特说下午不用回公司，直接回家就行了。柯特说谢谢，眼睛没有离开她。秋辰赌气似的迎接着他的目光。他的眼睛如同两潭淡蓝色的温泉，是那种让人迷幻得晕眩的阳光下的温泉，弥散着腾腾热气，令人极其舒服又迷失其间。原来他的眼睛是浅蓝色的，秋辰想。
离开餐馆后，秋辰对柯特摆摆手，祝他好运，并迅即地走向她的车。正准备开车门时，身后的一句浓得化不开的“秋辰”让她凝固在那儿。这喊声又如同一块用鸦片浸泡过的石头，在她本来不平静的心湖，激起了更大的迷幻的涟漪。她不敢回头，害怕面对那浅蓝色的温泉般的眼睛。
“秋辰……”又一声砸在她心里，她手里的钥匙顿时被抖得一串串的响。柯特站在她身后不远的地方，整个身子被罩在一层某种情绪的迷雾中，这层东西像一个巨大的网也向她罩过来。她有些身不由己地被罩了进去。
“秋辰，我……我可以抱抱你吗？”话柔得把秋辰浑身搓得如无骨的面筋。见秋辰没有马上回应，他又补充道：“是那种……告别式的拥抱。”
告别式的拥抱在美国很常见，尤其是一个雇员离开公司时。秋辰明明知道这种要求并不过分，但她身上似乎有某种抗体，固执地拒绝着这种要求。其实她心里很清楚她害怕，不知道她自己有没有把握让最后的结果跟要求一致。
秋辰转过身来，两嘴角机械地向上翘了一下，试图做出轻松的微笑。她伸出了右手，装出一副满不在乎的样子说：“嗨，不要那么俗气嘛！搞得像从此以后再也见不着似的。你不还在这儿吗？我们以后还有见面的机会，不是吗？来，我比较喜欢这个。”声音如同风中的海面波动着，伸出去的手随着波动的声音也微微颤动。
柯特看着她，长长地咽了口唾沫，没说什么，走过来，用右手握着她的右手。她只觉得她的手被握得越来越紧，以至超出了舒适的程度……
柯特就这样搂抱着她，一动也没动。只有他的胸肌大幅度的有力地起伏着。真年轻啦！这个念头莫名地窜上了秋辰的感觉。她情不自禁地伸开双手想去搂着柯特的腰。这一举动又突然让她想起来老公也曾这样抱过她，那是当年她很想去的公司没有给她工作机会的时候。在柯特的怀里她使劲地摇摇头，顿时清醒了许多，脸上滚过一阵热浪，用伸出的手轻轻地推了下柯特，说对不起。柯特的身子震了一下，马上松开了她，也连声说对不起。
秋辰没有看他，也没有说什么，转身向自己的车走去。柯特紧走几步，为她打开车门，在关门之前，他深深地看着秋辰说：“秋辰，谢谢你！”
秋辰对他笑一笑，把车开走了。车子开出了很远，从后视镜里看，他还站在那儿看她。她的心猛一收缩，一股热血冲到了脑门，大脑就有些模糊。
（三）
一晃三个月过去了。在秋辰以为一切都过去了的时候，她又收到柯特的一封邮件，说他马上要离开这儿回到他的故乡德州去。希望在走之前跟她见一面。
这三个月中，柯特也曾三次试图请她一起吃个午餐，都被她以各种理由推掉了。既然这次他要离开，就没有理由不见他了。
按照他提供的各种时间和地点，她选了个星期五的中午，一个意大利餐馆。担心他提各种其它要求，她没有马上给她回话，而是直等到星期五的上午十一点半，她才回邮说十二点在那儿见。
她需要十五分钟开到那儿，因此十一点四十就离开了公司。到餐馆时柯特还没有到，她要了两个人的座位，边喝茶边等着边想着心思……想到了柯特那温泉般淡蓝色的眼睛，那铺天盖地的蚀骨柔情，那肌肉勃发的年轻身体……她猛地灌了一大口冰水，甩甩头，奇怪自己为什么会想到这些。她试着找一些见到柯特后既不伤感又不要引起联想的话题。直到服务员问她要不要点一些东西吃。
她看了一下表，十二点半！柯特还没有到。发生了什么事？车子坏了吗？柯特从来不迟到的。她从来没有给过柯特她的手机号码，但柯特给过他的。她没有把他的手机号放在身边，仍让它躺在电子邮件里。她在餐馆里又等了十分钟，不好意思占着人家的座位而不吃饭，就到外面等着。每隔几分钟，她看一下表。一点了，柯特还没有出现。
她有些失望也有些心焦，朝车子走去，想回公司查看邮件是不是因为什么事柯特取消了约会。但他明明回邮说没有问题。刚启动车子，一条重大的交通事故的新闻蹦了出来，她没有往心里去，这种新闻每天都有。车子开了一会儿，这条新闻又冒了出来，说是记者得到了更详细的信息。车祸发生在Ｍｉｓｓｉｏｎ和Ｓｍｉｔｈ交口的地方，大约中午十二点左右。一个从Ｍｉｓｓｉｏｎ直走的大货车撞到了从Ｓｍｉｔｈ右拐准备上Ｍｉｓｓｉｏｎ的小车上。因小车开得过快，被大车撞得飞了很远。开小车的人伤势严重，被送往纪念医院正在抢救。
秋辰的心莫名地慌乱了一下，从Ｓｍｉｔｈ到Ｍｉｓｓｉｏｎ右拐正是柯特要走的路。她觉得自己的手不能稳稳地握住方向盘，车开得歪歪斜斜的。她赶紧把车停到路边，本能地拿出手机，想要从谁那儿得到更多的准确的信息，却又不知道打给谁。她茫然地坐了一会儿，决定还是先回公司。开车时头脑里挥之不去的却是这个交通事故，她总觉得有什么地方不对劲。怎么正好是Ｍｉｓｓｉｏｎ和Ｓｍｉｔｈ的交口呢？又正好是十二点左右？越想越心惊胆颤！说什么也不放心也不甘心。不行，一定要去医院查证一下！她没有犹豫调转车头直奔纪念医院，一路上都在祈求这个人跟柯特没有关系。
她颓然地站在医院的咨询处，大脑里混浊麻木一片。不知道过了多久，她像木偶一样被人带到一个房间，一个病床前。床上一块巨大的白布把一个人从头到脚盖得严严实实的。她呆呆地站了一会儿，梦游般走到床前，盯着那块白布。只觉眼前金星乱飞，顷刻连成一片，像一块白布。她觉得自己有些站立不住，本能地想抓住什么而不倒下。她的左手抓住了床沿，右手却碰到白布下一个硬的东西。这一碰让她有了一丝意识。于是掀开白布的一角，从白布下拿出一只冰冷的硬硬的手，握着……却没有眼泪。
又不知道过了多长时间，她觉得这张床被人推来推去的，她也被人推来推去。她跟着来来回回的推力，仍木木地握着那只手，木木地……直到一对老夫妻趴在白布上声嘶力竭喊儿子，才让她想起来自己的孩子。
于是她又梦游般地走出医院。天已经黑透了。昏惨惨的灯光在她眼前连成一片，像一块白布。她沿着医院的停车场转了好几圈才找到自己的车子，本能地想从随身的背包里搜出钥匙，却发现背包不在肩上。她没有去想背包在哪里，只是身不由己地用手去开车门，车门居然打开了。手机在车座上，她一屁股坐了上去，发现钥匙却挂在钥匙口。她“哦”了一声就开车走了。
车刚在家门口停下，丈夫“嗖”地打开了房门。她劈头就问孩子呢。丈夫说早就接回家了，而后连珠炮似地发问：“你去哪儿了？我跟你打了无数个电话，公司没有人接，手机也没有人接。发生……”
丈夫的问话被一阵轰隆隆的声音掐断了。秋辰的身子如同一堵经年废墙被风吹倒了，撞倒了门口的一排鞋架上。
一整天后，秋辰才从低血糖和高烧的昏迷中醒过来。除了头脑较清醒外，她的四肢瘫软得如同一堆乱棉絮。到第三天，她刚觉得有点力气时，就要求回家。她不喜欢医院。
到家后，她让丈夫去上班，说自己没问题，想一个人静一静。丈夫知道那天是因为同事的车祸给了她很大的精神刺激，加上一整天没有吃东西才造成低血糖的。
躺在床上，她觉得自己像一具木乃伊，不仅心被淘空了，身子也被淘空了。再这样下去，我会死得像一具干尸的！她不服气地想着，扯着身子硬爬起了床。坐到计算机前，连接到公司，看有没有紧要的事需要她处理，以转移一下注意力。
柯特的新邮件！她梦魅般地浑身一震。稍事冷静，发觉邮件是上星期五送出的。这么说去餐馆前他发了个邮件？
她神情恍惚地打开邮件，读着：“秋辰，你愿意出来见我，你知道我有多高兴吗？从这一刻起，我什么也做不了了，只想给你写点什么。怕打搅你，我从来没有跟你说过，我是多么地爱你！你是那么的美丽和善良！其实你早就明白了我的心。但你从来没有给过我任何机会，让我更加敬重你。知道你有个幸福的家，但我控制不了自己，就是想见你，哪怕什么也不说只是看着你。面试时第一次见到你我就不可救药地喜欢上你。其实我当时有更好的工作机会，但我推掉了所有其它的公司，就是希望每天能见到你。了解了你的情况和知道你的态度后，我没有答应留在公司，是希望距离和时间能让我淡忘你，不再去打搅你。但我发觉真的好难。离开公司的三个多月，我完全没有心思做事，脑袋里翻来覆去的全是你。我真后悔离开了公司，还不如留在那儿默默地看着你。我每天开车去你公司等在停车场，想偷偷地看你一眼。但经常见不到你。我知道再这样下去一定会疯掉的，所以决定回德州去，一个远得不能见得到你的地方……哦，对不起，我该离开去餐馆了，先送给你，回头再写……”
读着，秋辰的心抽搐着，抽搐得没有了痛的感觉，只有一丝丝幽魂飘荡着。恍若在遥远的梦里，柯特还在公司。
读完后她注意到邮件发出的时间是１１：５５。从柯特的公司到餐馆至少要十分钟！
秋辰的身子控制不住地抖起来，瘫趴在计算机桌上，接着如同流水般地从椅子上流到了地上。趴在地上，嘴里上气不接下气地踹着，踹着，努力着想使出全身所有的力气让自己能“哇”的一声大哭起来，但连这点力气也没有了。她放弃了努力干脆瘫躺在地上，泪水像山洪爆发，无声无息地滚滚而出。似乎那是过去几天储存的所有的眼泪，也似乎是储存了一生一世的眼泪……
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【影视评论】
纳粹德国公民的罪与罚――从《朗读者》（Ｔｈｅ　Ｒｅａｄｅｒ）说开去
・白　焰・
就反思纳粹的电影来说，《朗读者》（Ｔｈｅ　Ｒｅａｄｅｒ）恐怕是敢于直面惨淡人生的少有之一。故事情节并不复杂。二战后的１９５８年夏天，海德堡少年伯格与比他大的电车女售票员汉娜偶遇、相爱。在这段充满激情的几个月，伯格常给汉娜朗读书籍。汉娜神秘地离去，伯格茫然无措，但从此正常地上学，并且若干年后进入法学院。在１９６６年的一次纳粹战犯审判旁听实习，伯格冷不防地发现坐在被告席上的竟是汉娜。原来，汉娜１９４５年时是纳粹奥兹维茨集中营看守。她虽然承认所为，但是拒不认罪。加之共犯的伪证，汉娜被判终生监禁。到此，爱情演变为悲剧，似乎令人心碎，可我觉得真正的好戏才刚开始。在电影的后半部，得到揭示和解释的是纳粹德国公民的心理、思辨及其他们的公民责任概念和道德判断。这里借助一些有关理论，就此命题作些讨论。
一．忠于职守和志愿执刑
不同于对质模式的美英法律系统，德国的纠问制允许法官直接质问被告。在影片里，当问到为什么每天把一批人送到毒气室，汉娜认真地（略带天真）回答说，那是因为她们必须腾出地方以接纳新来的囚犯。当问到教堂起火时，锁在其内的３００名囚犯为什么未被放出逃生，汉娜仍然认真地回答，那是因为作为看守的她理应不能放走囚徒，否则失职。在她眼里，她只是奉行职责，而且一心一意，岂有犯罪可言。在此，观众会问，是什么使得她和其他普通德国人如此服从元首，而不是服从良知？
汉娜・阿伦特（Ｈａｎｎａｈ　Ａｒｅｎｄｔ，１９０６－１９７５）是研究纳粹罪行的理论家，她的《艾克曼在耶路撒冷》奠定了“思维匮乏”导致犯罪的论题。阿伦特认为，负责犹太人“终决计划”的艾克曼和其他德国人没有什么异常的人格特质，如以虐杀为乐的变态。但是，他们缺乏自我反思的思维能力，即“思维匮乏”，致使他们在执行命令和决策时，无法或者不愿意判断其道德的正当性。此外，道德良知的隐晦和丧失造成德国人的一丝不苟、整齐划一的行为。但实际上，他们的行为是为所欲为的盲动，这种盲动又被政府的政策和法令正常化、例行化，阿伦特称此为“罪恶常规化”（ｔｈｅ　ｂａｎａｌｉｔｙ　ｏｆ　ｅｖｉｌ）。《朗读者》小说（１９９５）和电影（２００８）的走向基本是沿着这条思路，即把汉娜划归于无法拔高到道德水准的普通人。为了强调此点，《朗读者》还把汉娜界定为文盲。
不容置疑，《朗读者》里的汉娜是一个忠于职守的典范，不论是在纳粹时代充当看守，还是在战后重建的西德担任售票员。试问，有哪个社会不需要这样立足本职和甘当螺丝钉的人？汉娜又不认字，似乎连自己的名字都不会写。这就是她为什么需要别人为她朗读，也是她为什么无法独立思维判断。再问，有哪个政权不喜欢缺乏独立思考的人？如果说汉娜很难代表多数受教育的德国人，多数受教育的德国人并不见得比汉娜更能认清周围，或者认清自己。另外，我们都知道，极权专制常造成人民对正统意识的信赖和依赖性，依赖性又反过来促成人民独立思考的懒惰性和多余性。“思维匮乏”于是成为恶性循环。
Ｄａｎｉｅｌ　Ｇｏｌｄｈａｇｅｎ是大屠杀研究领域的后起之秀，他的《希特勒的志愿执刑者》对大屠杀作出了相反的解读，搅动了学术界。Ｇｏｌｄｈａｇｅｎ认为之所以有大屠杀，是因为德国人想屠杀。百万德国公民对犹太人怀有仇恨和敌视，即对他们素怀深沉的邪恶动机，以致非杀不可（ｅｌｉｍｉｎａｔｉｏｎｉｓｔ　ａｎｔｉｓｅｍｉｔｉｓｍ）。这深仇大恨可以追溯到上几个世纪，希特勒只是利用并且发挥了它，从而使得成千上万的德国公民服膺并且就范于纳粹种族主义的意识形态。Ｇｏｌｄｈａｇｅｎ作了大量一手调查，指出在纳粹集中营、监狱、看守所、劳教所等充当看守的德国人来自各行各业，是普通民众，而非所谓精英分子。但是，他们了解、同意、支持希特勒的政策，他们是希特勒的志愿执刑者。纳粹大批量屠杀犹太人的方式基本有三种：毒气、枪击、暴走（无缘无故地拖到外面，强迫行走）。对此，志愿执刑者们并非被迫或者单纯服从上级，而是主动要求任务。当党卫军告诉他们可以不必参与执刑，将来也不追究责任，可他们执意不肯离去。
无疑，Ｇｏｌｄｈａｇｅｎ所描述的情景比阿伦特的要阴暗和可怕的多。按照“志愿执刑”的逻辑，汉娜对犹太人的迫害是自我赋予的使命。虽然没有文化，她的直觉里却有着臆想的敌人，这些敌人又是人类之外的坏蛋，于是消灭他们便成为她义不容辞的责任。汉娜是一个十分投入的纳粹分子，而不是仅仅履行职责的公务人员。Ｇｏｌｄｈａｇｅｎ又告诉人们这样一个事实：一个发动战争的政权和人民常常是一个整体，极权国家的政府和人民更是彼此不分。政府坏／人民好的一分为二不仅武断，而且可笑。
二．个人判罪和集体罪恶感
前面说到《朗读者》里的汉娜是一个忠于职守的典范，但她是好公民吗？人是作为公民被理解的。汉娜在纳粹社会被人理解为好公民，但在新社会她被公民视为罪犯。这里横生出两个司法问题：（１）新社会的法律能否用来审判旧社会的犯罪？（２）用战后德国的人道精神责难纳粹时期的工作人员有多少合法性？
第一个问题涉及到“法无溯及力”，其意思是法律（主要是指刑法）不能追及法律以前的事，或者说事发后再制定的法律不能回溯到事发以前。这个问题在纽伦堡审判中已经得到解决。战犯之所以被架上审判台，不是因为杀了人，而是因为犯了法。这个法律是战后制定的“反和平罪”和“反人道罪”。这两个罪名虽然事后成立，但其精神实质早已存在于海牙和日内瓦国际公约，因此法律并没有回溯。
另外，如果德国公民服从命令高于尊重生命，服从命令能够解脱他们的罪行吗？“法不责及个人”　的理论是，国际战争法只涉及国家关系，不管辖个人行为。战争是国家发动的，因而由国家负责。即便用国内法律，个人是具体执行者，因而没有责任可负。纽伦堡审判里的德国战犯竞相把责任推卸给希特勒，并说自己只是执行命令。这种推脱未能解脱纳粹战犯的个人责任。纽伦堡判决说，当哪怕一丝的道义选择客观存在，执行上级命令不能使个人摆脱道德束缚，其违犯道义的选择也不能得到原谅。《朗读者》里的法律教授曾说，社会秩序靠法律维持，守法的人不能被道德判罪。此话有错，谁说道德不治罪？看一眼美国的伦理道德罪，再说法律和道德的相互渗透已经难解难分。
第二个问题涉及到个人判罪和集体负罪。种族灭绝之规模和残酷都是前所未有，亦超乎一般功利、道德和法律的衡量标准。因此，为纳粹服务的全体工作人员是否全体有罪？这里，我们又回到各执一词的阿伦特和Ｇｏｌｄｈａｇｅｎ。阿伦特驳斥集体罪恶感，认为它是一种无谓的负担。其逻辑是，若是全体公民有罪，那么就无所谓犯罪。罪恶是针对个人的，也是针对行为的。即使一个人牵涉到某种组织性的犯罪，政府在判断他或她的罪行时，不是从群体角度，也不是从组织名分的归属，而是从个人参与的程度深浅，所扮演的角色是否重要来作判定。集体负罪其实是集体株连，而稳定社会的诀窍之一是法不责众。
Ｇｏｌｄｈａｇｅｎ认为如果所谓的集体罪恶不能成立，那所谓的集体无辜亦不能成立。种族灭绝是巨大的工业机器和官僚体系。除了专政机构，它卷进无数普通公民担任政府文职和行政管理。虽说公务员们随着机器的惯性日复一日，可他们同时又为机器加油，提高效率。他们的顺从不仅仅是表示对纳粹罪行的默许，也表现对纳粹罪行的协助。纳粹德国公民必须对此承担公民责任，如果不是刑事罪责。他们必须具备羞耻感，如果不是罪恶感。责任不同于判罪――前者是过失，后者是罪行；前者是内省，后者是外加；前者是救赎，后者是鞭挞。总之，法律无从惩罚不等于道德可以饶恕。
三．忏悔和宽恕
承担责任的前提是忏悔。当伯格１９８４年到监狱里探望汉娜，汉娜说她这些年来所学到的是看书写字。看得出，她对过去没有忏悔。这不等于说她没有恻隐之心。在奥兹维茨集中营时，汉娜总是挑选虚弱的女囚给她朗读。这不仅是供自己消遣，而且是让她们在第二天去毒气室之前感到平静一些。此外，她在乡下那间教堂里无掩饰地流泪，还把自己在监狱里的积蓄转交给一名犹太幸存者（被拒绝，幸存者认为是廉价的收买），这些都说明性格倔强的汉娜也有心软的时候，但仅此而已。忏悔是心灵的赎罪。《朗读者》里的法官审问的何止是汉娜，而是整个德国民族。他似乎在吼叫：德国，你忏悔了吗？
要求忏悔又常是受害国家获取满足的武器。不难看到，每个国家一有机会就挣扎着述苦。德国最近的一些记录片讲述盟军如何轰炸德国城市，如何在占领时虐待德国人民。然而，当胜利国要求战败国忏悔时，他们是否知道战败国人民其实没有多少决定自己命运的自由，因此他们也是受害者。人生取决于个人选择。问题是，人们习惯把这种选择归于个人的自由意志。实际上，自由意志的存在与否并不确定，更难以掌握。换一个角度，在纳粹法西斯恐怖中，普通德国人能否自我设立恒定的道德原则，以此避免参与犯罪？阿伦特认为，为了防止个人成为极权政体的共犯，公民可以选择从政治领域中撤退，切断与社会的联系，放弃公民的政治责任。这看来是最起码的，但这最起码的也是不容易的。全面禁闭的统治封杀了每一个自由呼吸的角落。
当然，当时能够思辨并且挺身抵抗纳粹的人也有，如慕尼黑大学的Ｓｏｐｈｉｅ　Ｓｃｈｏｌｌ兄妹（电影“Ｓｏｐｈｉｅ　Ｓｃｈｏｌｌ：Ｔｈｅ　Ｆｉｎａｌ　Ｄａｙｓ，２００５”）。为了保持了个人道德的完整性，他们宁愿付出生命。可是，这样的人极其个别。对于法官的一连串问责，汉娜感觉古怪。一脸迷茫的汉娜反问：“要是你，你会怎么办？”的确，坐在道德高台上的法官可以事后居高临下，但他若是当时的集中营看守，他又会这么样呢？人们易用好恶态度和情绪判断历史，谁会保证这些“圣人”在当时不是希特勒的志愿执刑者？我想我自己肯定会以奉公守法的名义，同流合污。同情（ｓｙｍｐａｔｈｙ）容易，但移情（ｅｍｐａｔｈｙ）难。
《朗读者》紧随阿伦特的伦理路径直到最后。最后的问题是，汉娜是否应该得到宽恕？记住，汉娜既不认罪，又不忏悔。她孤独中来，孤独中去。在自由来临的前一天，她在狱中悬梁自尽。汉娜不是好公民，因为她残害无辜；汉娜却是守法公民，因为她拒绝作伪证。Ｊａｃｑｕｅｓ　Ｄｅｒｒｉｄａ说过：宽恕乃是原谅不可原谅者。阿伦特更是坚持“不原谅事，但原谅人”。影片以细腻温柔的手法诠释了阿伦特纯理性的宽恕。还需要任何条件性的宽恕吗？对罪孽的忏悔，对被害者的赔偿？宽恕不是什么恩赐，而是对自己的解脱，对记忆的解脱。同时，观众也满怀怜惜地接受了汉娜的个人悲剧结局。至于汉娜参与制造的种族悲剧，它将永远是我们探讨、研究的题目。
作为结束，纳粹历史研究总的来说有四个阶段。一是战后的５０年代至６０年代，历史学家们注重纳粹的起源和崛起的原因，旨在预防纳粹再现。二是７０年代到８０年代，专家们将眼光投到纳粹的统治术和第三帝国的政体结构及其社会生活。三是８０年代末至９０年代，学术界的兴趣集中到种族灭绝计划和大屠杀。四是目前的“恢复形象”浪潮，其特征是人们一方面在纳粹时代寻找正面人物，如电影《Ｖａｌｋｙｒｉｅ》（刺杀希特勒），另一方面设法告诉世人德国也是战争的受害者。有人担心这股回潮洗刷得有点太快，恐会带回希特勒崇拜。不是吗，希特勒时期的纳粹报纸最近获准在德国公开翻印出售，买报的人还不少。不少人倡议推倒奥兹维茨集中营，以征地它用。由于对阿拉伯的种族歧视和过分火力，道德永远正确的犹太以色列正在慢慢失去道德高地。加上梵蒂冈主教的大屠杀否认，新纳粹的蚕食扩大……历史正在悄悄地重演吗？历史也需要有人常常地朗读吗？
参考：
１．Ｈａｎｎａｈ　Ａｒｅｎｄｔ：Ｅｉｃｈｍａｎｎ　ｉｎ　Ｊｅｒｕｓａｌｅｍ：Ａ　Ｒｅｐｏｒｔ　ｏｎ　ｔｈｅ　Ｂａｎａｌｉｔｙ　ｏｆ　Ｅｖｉｌ，１９６３
２．Ｄａｎｉｅｌ　Ｇｏｌｄｈａｇｅｎ：Ｈｉｔｌｅｒ＇ｓ　Ｗｉｌｌｉｎｇ　Ｅｘｅｃｕｔｉｏｎｅｒｓ，１９９６
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录〗
文革博物馆通讯（五二○）
――　增刊　第六八八期　――
（二○○九年二月九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0902a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖国史论衡〗“砸烂旧世界”的真实写照――读卜伟华《“砸烂旧世界”
――文化大革命的动乱与浩劫》　　　　　　　　余汝信・曾　鸣
〖往事追忆〗　红卫兵为什么产生在清华附中　　　　　　　　　　　　　索　达
〖当事者言〗　文革前的清华附中　　　　　　　　　　　　　　　　　　阎阳生
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（五二一）
――　增刊　第六八九期　――
（二○○九年二月十日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0902b）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖往事如烟〗　救赎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　叶志江
〖亡灵祭坛〗　张东荪一家的恐怖遭遇　　　　　　　　　　　　　　　　王友琴
〖千秋功罪〗　周恩来在大搞对毛泽东个人崇拜中的责任与特色　　　　　小　夏
〖往事追忆〗　砸“八・一”大会　　　　　　　　　　　　　　　　　　戴维堤
〖难忘岁月〗　我在批林批孔运动中　　　　　　　　　　　　　　　　　梁守福
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：华新民
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
09-02-13 10:08
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=21814