华　　夏　　文　　摘
CHINA　NEWS　DIGEST　―　CHINESE　MAGAZINE（CND－CM）
・―・―・全球首家中文电脑期刊　中国新闻电脑网络（ＣＮＤ）主办・―・―・
――　第九二七期　――　　　　　　　　　　――　每周五出版　――
（二○○九年一月二日出版）　　　　　　　　（一九九一年四月五日创刊）
戊子年十二月初七
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
※　ＣＮＤ全体同仁恭祝各位读者新年快乐！　※
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录（cm0901a）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
⒈【一周要闻】　１２．２６～０１．０１　　　　　　　　　　　　　　ＣＮＤ
⒉【透视中国】　全球化与中国的“暂住精英”　　　　　　　　　　　　许　刚
⒊【小　　说】　壁虎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冷　热
⒋【散　　文】　中国梦之１９９０年――回归老北京　　　　　　　　　华新民
⒌【往事追忆】　青涩岁月　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黎　京
⒍【热门话题】　中国人不拿中国护照　　　　　　　　　　　　　　　　波　波
⒎【凡人小事】　异乡一家亲　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　半山园
⒏【增刊目录】　第六八二期“文革博物馆通讯（五一四）”
第六八三期“文革博物馆通讯（五一五）”
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
《华夏文摘》是由ＣＮＤ义务工作者提供的免费服务。订阅或停订本刊的方法
请参照本期文摘的封底。意见和建议请寄：ｃｎｄ－ｃｍ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ；
来稿请寄：ｔｏｕｇａｏ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ。由于本刊编辑人手有限，来稿请
只用电子邮件寄纯文本文件。请在来稿中注明您的姓名和电子邮址（如愿用笔
名或不署名也请注明）。若是文摘，敬请详细注明原稿的来源和出版时间。
本刊所载的任何形式的稿件均不一定代表编辑、《华夏文摘》或ＣＮＤ的观点。
凡原载于本刊的文章，除非本刊另有安排，不得转载。如欲以公用目的网络服
务站对本刊进行收集存档，或以任何方式对本刊再传播，请与本刊编辑部联系
并取得授权。未经本刊许可，不得利用本刊或本刊存档从事任何形式的营利性
的或收费的活动（包括广告宣传在内）。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
有意为《华夏文摘》赞助商，请与　ｂａｎｎｅｒｓ＠ｃｎｄ．ｏｒｇ　联系。
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
请光临
http://www.cnd.org
浏览新闻和图片、华夏快递、华夏文库、华夏论坛
《华夏快递》每天为读者刊登内容丰富的各类读者投稿和文摘，希望大家踊跃投稿并向我们推荐优秀作品。
《华夏论坛》经常有对本刊登载文章的及时评论。网友观点有时针锋相对，体现了自由论坛涵盖全频谱的特色。欢迎各位继续在
http://www.cnd.org
上讨论自己感兴趣的任何话题。
《华夏文库》收集了本刊６７１位作者和３５个专栏的文章，欢迎大家来
http://www.cnd.org
浏览。
【一周要闻】
〖中　　国〗
★　十二月二十六日，中国海军今天派出两艘驱逐舰和一艘补给舰，前赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。护航舰由“武汉号”、“海口号”两艘驱逐舰和“微山湖号”一艘综合补给舰组成。
★　十二月二十七日，河南省濮阳市当局证实，当地今天凌晨发生爆炸事件，造成１５人死亡。据濮阳市委宣传部官员称，爆炸发生在凌晨１时１２分，现场位于濮阳市华龙区孟轲乡的东干城村。有关官员透露，爆炸截至目前已造成１５人死亡，９人受伤。据警方初步核查，认定这次爆炸是因非法储存的铁壳火雷管爆炸引起的。
★　十二月二十七日报道，新华社说，湖南省省会长沙市的一处建筑工地上电梯突然坠落地面，造成至少１７人死亡，一人严重受伤。新华社说，事故现场是在一个叫作“上海城”的房地产项目建设工地。这一项目是由总部设在湖南省的东方红建设集团承建的。
★　十二月二十八日报道，针对三鹿集团股份公司等２２家责任企业同意向患儿主动赔偿一事，患儿家属聘用的律师表示，整个赔偿不够，且过程缺乏透明。北京律师许志勇说，一些患儿家属已经得到两千元的赔偿金。他们听说，肾结石患儿将得到两千元赔偿，病情严重的患儿将得到三万元赔偿。许志勇和另外五名律师代表６３名原告。他们希望从国营的三鹿集团得到近一千四百万元人民币的赔偿。
★　十二月二十九日，中国和俄罗斯的军方领导人首次使用一条新的热线电话进行交谈。新华社报道说，中国人民解放军总参谋长陈炳德将军今天通过中俄军事热线电话与俄军总参谋长马卡洛夫上将通话。双方对中俄两国成功启动军事热线表示祝贺。陈炳德说，这显示了北京和莫斯科之间政治信任度的增长与战略合作关系的加强。
★　十二月三十日报道，台北地方法院２９日第三度开庭审理陈水扁羁押案，经过长达１２小时的庭讯、评议后，合议庭审判长蔡守训今天凌晨２时２５分裁定将陈水扁羁押，但不禁见。据台湾媒体报道，审判长蔡守训认为陈水扁所涉四案有收受贿赂之嫌，且有串证、逃亡之虞。由三名法官组成的合议庭认为陈水扁涉及的罪行，可判监五年以上，甚至无期徒刑，若不羁押，恐怕会影响后续案件侦办。法警清晨四时前，在警车开路下，用囚车将陈水扁押送到土城看守所。陈水扁的律师郑文龙表明会提出上诉，并质疑地方法院，以更换法官审理的方式，干扰司法。
★　十二月三十一日报道，中国国家主席胡锦涛今天呼吁在“一个中国”原则基础上协商，正式结束两岸敌对状态，达成和平协议，并与台湾方面就军事问题展开接触交流。胡锦涛表示，两岸可以适时就军事问题进行接触交流，并探讨建立军事安全互信机制问题。胡锦涛在全国直播的电视讲话中说，此举将有利于稳定台海局势，并减轻双方的军事安全顾虑。身兼中共中央军委主席职务的胡锦涛是在今天举行的纪念《告台湾同胞书》发表３０周年座谈会上作出上述表示的。
★　一月一日报道，中国国家主席胡锦涛元旦与美国总统布什互致贺电，庆祝两国建交３０周年。两位领导人都肯定中美建交给两国人民带来巨大福祉。胡锦涛在贺电中说，中美在３０年前正式建立外交关系，这是两国关系史上具有里程碑意义的大事，由此揭开了两国关系的新篇章，对国际形势和世界格局产生了重大而深远的影响。布什在贺电中则说，我们在今天纪念３０年前美中两国建立正式外交关系。我们两国政府作出的这一决定，超越了双方在历史、文化和政治制度上的深刻差异，跨越了似乎难以逾越的鸿沟，而过去８年来，两国政府间的关系变得更加具有建设性和合作性。
※　　　※　　　※　　　※　　　※
〖国　　际〗
★　十二月二十六日报道，几内亚兵变后局势趋于稳定。政变领导者卡马拉上尉在前政府要员纷纷投降后保证，立即为已故总统孔戴举行盛大国葬。尽管依靠铁腕政治在几内亚执政长达２４年的孔戴，生前把国内政治经济搞得一团糟，但是他身后的葬礼依然会十分隆重。他的尸体在被运回家乡埋葬之前，将被分别停放在首都科纳克里的人民宫、大清真寺和国家体育馆供人们道别。
★　十二月二十七日，伊拉克首都巴格达发生汽车炸弹爆炸事件，至少造成２２人死亡、５４人受伤。伊拉克内政部人士说，今天中午巴格达北部一个什叶派聚居区的停车场内发生爆炸，对停车场造成巨大破坏，一些汽车被损毁。
★　十二月二十八日报道，巴基斯坦西北部的官员说，在该国西北部一个投票站外发生的一起汽车炸弹爆炸案导致至少３０人丧生。炸弹是在布纳尔区举行一次议会补选投票时爆炸的。死者包括两名警察。炸弹摧毁了附近的一所学校。据报，有一些人被困在瓦砾废墟之中。目前，尚不清楚谁对这起攻击负责。
★　十二月二十九日报道，以色列对加沙地带哈马斯激进分子的攻击进入了第三天，死于空袭的巴勒斯坦人达到至少３１０人。一家联合国救援机构今天的统计数字显示，自从星期六以来至少有５１名平民在加沙丧生。一位发言人说，这项估计依据的是来自加沙地带医疗救护界的数据。巴勒斯坦官员说，空袭炸死了至少１８０名哈马斯激进分子。目击者今天说，以色列战机在加沙市摧毁了哈马斯控制的内政部，还对加沙地带的伊斯兰大学进行了至少五次空袭。以色列说，这场攻势是对激进分子一再从加沙袭击以色列领土展开的回击。
★　十二月三十日报道，孟加拉前总理哈西纳夫人所在的人民联盟党在议会大选中赢得了绝大多数席位。选举官员说，人民联盟党赢得了拥有３００个议席的议会中超过三分之二的多数。由哈西纳夫人的老对手、前总理齐亚夫人领导的国民党仅赢得不到十分之一的席位。在孟加拉七年来的首次议会大选中，选民投票踊跃。过去两年，孟加拉一直在由军队控制的政府统治之下。
★　十二月三十一日报道，孟加拉国前总理齐亚夫人拒绝接受２９日议会选举失败的结果，认为选举中有作弊现象。齐亚夫人首次回应周一的选举，表示该结果没能反映人民的意愿，“所以我们拒绝接受选举结果”。她领导的国民党联盟抱怨说全国２００多家投票站都存在欺诈和伪造选票的问题。她表示，目前正在收集这些违规行为的具体信息，会在接下来的几天当中转交给媒体和相关的权威机构。目前选举委员会还没有正式宣布大选的最终结果。
★　一月一日报道，以色列对加沙的空袭进入第六天，哈马斯领导人尼扎尔・拉扬被炸死。哈马斯今天证实，哈马斯高级领导人尼扎尔・拉扬在当天的以军空袭中丧生。当拉扬在加沙的住宅遭到以军轰炸时，他和其他六人都被炸死。拉扬一直强烈抨击以色列，并要求恢复对以色列开展自杀式炸弹攻击。
★　一月一日报道，泰国首都曼谷市中心一家夜总会在新年来临之际发生大火，造成至少５９人死亡，１００多人受伤。这家夜总会是外国游客以及泰国年轻人都喜欢聚集的场所，火灾发生时，夜总会内满是庆祝新年的人群。目击者说最先从夜总会舞台前看到火苗。消防人员说，火势已经得到控制，但是死伤人数可能还会增加。警方说他们正在调查起火原因。当地媒体指责是焰火或者电路原因导致了起火。
⊙　本栏编辑：顾铮
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
〖赞助广告〗
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
保健品－购买$100以上免美国投递邮费！（花旗参，深海鱼油，维生素，卵磷脂，
脑白金，钙片，精华素……）国内亲友喜欢，回国送礼极佳选择－欢迎选购！
另有特快专递中国服务，五天即可送达您在国内的亲人手中
http://www.valuecalling.com/kk/
※　　　※　　　※　　　※　　　※
ValueCalling.com：所有电话卡都是光纤线路（不用ＩＰ），无接线费管理费
等杂费，1分钟计时，清晰可靠，最高质量与最佳售后服务完美结合！
欢迎到
http://www.valuecalling.com/
选购！
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【透视中国】
全球化与中国的“暂住精英”
・许　刚・
在过去二十年中国社会的变化中，有一个重要的现象至今尚未得到足够的注意与研究：即一个由政治精英，经济精英与知识精英联盟、共治与分享的格局之形成并取代此前的“寡头统治”，这一精英联盟在本质上的脆弱性与短暂性，以及这一“暂住精英”的统治对中国社会的严重伤害与威胁。
一九八九年的事件中，知识界的全部，私营经济界（个体户们）的全部，以及几乎全部的中下层干部加上相当部分的高级干部都先后加入了反对派的阵营，或至少对其抱有深切同情。这显示出当时的政治改革诉求确实具有极为广泛的社会基础。在随后的东欧与前苏联巨变的大环境中来分析，中国当局之得以度过危机并生存下来，实有相当的偶然与侥幸的性质。但那种只由政治精英中占极少数的最高层及其家族独占一切经济、政治、社会资源的“寡头统治”格局，已无可挽回地被全社会所拒斥。如不迅速改变这一格局，则下一次政治危机很快就又会来临。而几十万野战军开坦克进城大开杀戒的方法，显示的不是当局的强大而是它的极度虚弱――它丧失了政治，经济，道义等其他一切功能与手段，只剩下以国防军镇压手无寸铁的市民的最后一项选择。即便在中国，此次是万不得已的绝望之举，下一次则更可能是自杀之举――所谓“一之为甚，岂可再乎”。当局从此一危机中吸取的教训，是必须将蛋糕迅速做大，容忍那些具有较大能量与影响力的社会阶层参与对经济、政治与社会资源的更多分享，以首先换取他们停止对政权合法性的挑战，然后进一步换取他们的合作。
此后十九年，是政治精英，经济精英与知识精英之间经一系列互动磨合而逐渐结成联盟，共同维持政权发展经济，并一起分享资源的过程。中国在政治上孤立于世界民主潮流之外，在经济上则义无反顾地融入了全球化的进程，成为向西方提供廉价消费品的世界工场。“寡头统治”之结束与三大精英群体联盟、共治与分享的格局之形成，对中国社会诸方面的发展都产生了深远的影响。
首先，这一格局使现政权的生存成为可能。一九八九年事件使该政权的合法性在广大民众心目中丧失殆尽。若无精英们其后大规模倒戈，政权的长期维持已不可想象。精英的向背，在八九以后的历史时刻起了决定性的作用。此后的中国，是三大精英联盟共治分享下的中国。虽然政治精英在其中的主导地位无可置疑亦不容挑战，但经济精英与知识精英的作用绝非可有可无。这一新的统治格局下的暂时稳定，带来了可观的技术进步与经济发展。
一个国家由其政治、经济与知识精英以联盟方式共同管理，并非中国此时独有的现象。这一联盟在今日中国的独特性，在于它是在官方意识形态已经彻底破产（以“三个代表”理论之出现为最终标志），政权的历史合理性已经完全丧失的情况下，这三类精英纯粹为追求各自的私利而建立的一种短暂的联盟。政治合法性与道德正义性的根本缺乏，对未来的彻底绝望，决定了此一联盟只是一种唯利是图的权宜之计。日暮途穷的危机感，象一个鬼影一样追赶着这些精英群体的成员们，促使其行为日益短期化，甚至末日化。他们的全部目的，是尽快地搜刮尽可能多的财产，在末日来临之前逃之夭夭。他们人在中国，心与秘密账户却早移至海外，或已办妥多国护照或绿卡，或早已将配偶与子女安全送出打前站，――他们是今日中国的“暂住精英”。因为是“精英”，他们有能力控制、配置、使用、出卖与分享这个国家的所有资源；因为是“暂住”，他们对斯土斯民已不再怀有任何长期的责任感。“暂住精英”这样一种特殊身份，决定了他们的一切统治行为，也应当成为对其进行分析的一个关键概念。
先从经济方面来看。“暂住精英”身在中国，但为自己设定的生活标准却必以今日欧美发达社会为参照。他们在饮食、服饰、住房、交通、娱乐以及奢侈品消费等等方面，现在就必须立即达到欧美中上阶层的实际水准，最好还要超过。改革开放以前那些干部及其家属们简单的“人上人”的相对优越感，已不再能满足他们。他们要的，是在实际可比水平上，足以令那些已经去了或留在西方社会的国人相形见绌，自愧不如的物质生活标准。只有这样，才稍可弥补他们因各种原因不得不暂住中国的遗憾。同时，他们于此越短越好的“暂住期间”，还必须迅速积累起巨大的财富，足以使他们将来到了西方社会后还能维持至少是中上水平的生活。他们自知不具备在西方自食其力的经济生活能力，必须“计划经济”，未雨绸缪，从中国搜刮一切带去。
然而以中国的人均资源占有率与目前经济发展水平，“暂住精英”的这一经济索求唯有通过剥削与牺牲大众一途得以满足。“让少数人先富起来”，因此不能不变成“只让少数人富起来”，“不让多数人富起来”，甚至“多数人必须穷下去”。贫富两极的剧烈分化与贫富矛盾的恶性激化，于是而不可避免。“暂住精英”之所以不顾一切地将中国以“世界工场”的角色推入全球化过程之中，不仅因为这是一种简单而迅速地增加自己收入的方法，更因为它可以长期维持劳动力的廉价，压制真正的内需增长，将亿万农民工限制在半合法的社会地位上，压抑中产阶级的成长与壮大，推迟中产阶级壮大所必然会带来的一系列政治与社会变化（已为南韩与台湾等地所证明），强化“暂住精英”对社会的控制，确保他们对资源的占有份额，并以代受环境污染、供应廉价消费品与提供低息贷款（购买大量美国财政部债券）等方式来换取西方世界的姑息与合作。许多饮鸩止渴式的倒行逆施，之所以能够在中国大行其道，只有从此“暂住精英”极端自私而短视的考量，才能得到理解。
这就将我们的分析引到了资源与环境。以中国远低于世界平均水平的人均可耕地与淡水占有率，而偏要成为世界工场。即使其他原材料与燃料可以全部进口，耕地、淡水与空气却无法进口。其结果只能是资源的迅速枯竭与环境（土地，水源与空气）的严重污染。“暂住精英”并非见不即此，而是已经打算好在末日来临之前拔脚走人。他们在内心深处早已抛弃了这片土地，在乎的只是在离开前尽可能多地榨出现钱来。
再如社会环境的毒化。腐败盛行，民怨沸腾，而“暂住精英”却无动于衷。他们面对自己非法挣得“第一桶金”的原罪，没有任何自赎（如建立慈善基金以消解民众的清算要求）的努力。面对日益激化的社会抗争，反而更赤裸裸地依赖暴力来维持统治。警察、法院、城管、信访办……一切政府机构的行为都日益流氓化与黑社会化。这表明他们根本就没有打算在中国为自己留下任何后路。三十六计走为上，他们将在最终清算到来以前离开这个国家。中国民主改革之主要障碍，与其说更多地是在于大众之民智未开，不如说在于此“暂住精英”之“大智若愚”。
自荀子以来，中国历代统治者通常是将自己与被统治者的关系看作“水”与“舟”的关系：水可载舟，亦可覆舟，统治得当则舟行水上，统治失当则舟覆人亡。魏征“载舟覆舟，所宜深慎”的警告，极为唐太宗所认可。即使仅为王朝私利计，统治者在主观上还是希望各项政策必须有所节制。否则官逼民反之时，巨浪覆舟，他们自己也插翅难逃，只有一个遭受没顶之灾的命运。（１）具体操作过程中因失误而失控而至王朝灭亡，多是始料之所未及，而非有意为之者。
融入经济全球化而拒绝政治革新的中国，面临着一个前所未遇的新挑战：掌握其命运的统治精英在思想和感情上已不再与它认同，在长远战略上已将它抛弃，而其一切统治行为都服务于一个短视的目标：以尽快的速度，榨取一切利益，无论对国家造成什么伤害亦在所不惜。他们虽然身在此舟中，却自信能够及时钻进平台上那一架随时可以起飞的飞机里。巨浪覆舟之际，也将是他们腾空而去之时。孟子曰“民无恒产，即无恒心”，由此可知一个强大的中产阶级对社会稳定之至关重要。这一“暂住精英”却是因失恒心而求巨产。就每一个体成员而言，唯愿这一不得已的“暂住期”越短越好，其搜刮榨取因此而呈末日之疯狂；但就此“暂住精英”之整体而言，原有成员之潇洒离去正好为后来者树立榜样并腾出空间，前赴后继，再接再厉，“暂住期”将一再延伸，直至难以为继时嘎然而止。这一“暂住精英”越想走就越糟蹋，越糟蹋就越不得不走。资源的穷尽、环境的破坏与民间仇恨的积累，都使得斯土斯民对他们再无任何吸引力，反而日益成为一种威胁。不仅贪官卷款而逃，大亨移资海外，就连以发扬光大民族文化传统自诩的“当代大儒”如中国社科院哲学所中国哲学研究室主任郑家栋者流，亦不甘落后。郑不仅早已将一妻一子移民美国，自己也已办妥美国绿卡，更屡趁赴美讲学（中国儒学）之机，伪造证件，收取高额费用，每次携带一名中国妇女以其“妻子”的身份进入美国并滞留不归，至２００５年被捕时已达六人之多。“八仙过海，各显神通”的具体方式，重复表现着同一主题：“暂住精英”对中国的统治、榨取与抛弃，及其令人担忧的加速度发展。
但最后的大崩溃总是在无人预料到的时刻突然来临。压断骆驼脊背的那最后一根草可以是任何事件。比如一次较大规模的环境灾难，造成的损害跨地区跨阶层，伤及千万老人妇女儿童，起因是当权者的贪婪、无能与腐败，处理过程中又加上了消息封锁、警察暴力与更多的腐败……终至民怨爆发而不可收拾。那时候，“暂住精英”中的许多成员将会突然发现，自己已错过了那一架最后离去的飞机，手握满把钞票而面对着愤怒并绝望的亿万国人。
在全球化的今天，“暂住精英”不仅是中国前所未遇的一个难题，而且直接威胁到世界其他许多国家与地区的经济繁荣与社会稳定。如何解决这一挑战，也需要中国和世界一起来探讨与努力。
注：（１）元顺帝于元亡后逃回蒙古高原，忽必烈家族的残元政权得以苟延残喘三十年后灭亡；清亡时以逊位换得一份优待条件；都只能看作是当时特殊历史条件下的例外而非常规。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【小　　说】
壁　虎
・冷　热・
壁虎姓毕名虎，在医学院家属大院一群孩子里面，知名度颇高。毕虎带上一伙孩子玩官兵捉强盗，院子里便响彻了冲锋陷阵的呼叫。毕虎扮强盗，身手了得，窜过草丛和树林，窜进一个放置垃圾的犄角旮旯，解开裤裆撒一泡大尿，掖好家伙系好裤带，一声口哨，呼啦一下猛扑出去。
毕虎的一条腿就是那时候瘸了的。他钻进一堆松木里，松木刚从兴安岭大森林里拉来，大约有两车皮之多，粗细均匀，锯成一般长短的几十截，胡乱堆放在操场上面，打算开春之后破开来盖食堂和新办公楼的大梁和支架。毕虎藏身在两根松木中间，蠢蠢欲动，这时，一边的木头塌落下来，他机敏地朝上跃去，右腿还是被夹住了。
一屁股落坐在松木上，毕虎使劲朝外拔着腿，龇牙咧嘴嗷嗷叫唤，声音又尖又细。
手术做得不好，毕虎在外科小住两个多月，出来走路就不那么从容和利落了，一高一低，左脚先开出去，右脚跟上来画个圆弧。当官兵他捉不到强盗，当强盗他老是被捉，谁都不愿意跟他分在一边。
建国跟胜利商量：“你们带上毕虎。”
胜利回答建国：“谁他妈愿意跟他练高低杠。”
建国又说：“他不算个人，行吗？”
胜利啐出一口唾沫：“好事你们做啊，你们不会做吗！”
虎落平阳。毕虎脸上肌肉僵硬，努力站直站稳。但他站不直了，身子往右偏移，微微带点后仰，好象著名比萨斜塔。
这天晚上，先是建国家厨房，然后胜利家厕所，噼里啪啦，响起一阵清脆的弹弓敲碎玻璃窗户的声音。胜利跑出家门，看见一个黑影藏在墙角里，一动不动，象一只静卧在爬山虎藤叶枝蔓中间的壁虎。他警惕地走向前去，黑影忽然窜出来，一瘸一拐跑远了。
“狗日的壁虎，我操你妈！”胜利站在院子里破口大骂，不在意把自己也给捎了进去。
壁虎走路很轻。一次，小弟带女朋友逛街，亲密无间地挽着手。小弟的女朋友突然感到脖子后面吹过一阵凉风，隐隐绰绰一只影子贴了上来，回头一看，哇地一声惊叫起来，死壁虎，吓死我，你吓死我了！
小弟的女朋友米汤，曾经做过壁虎的女朋友。小弟从部队转业回来前，米汤跟壁虎亲密无间，小弟从部队转业回来，米汤移情别恋，跟壁虎拜拜，跟小弟亲密无间。米汤不贞不节，壁虎却有情有义，两人之间的关系，并不一般二般，很让人唏嘘感叹。有人说米汤水性杨花，良心大大地坏了。有人不同意，感情这玩意儿是将就不了的，米汤这样的美人胚子，晚生十几二十年，拍电影拍电视，一定拍成一个明星。壁虎算什么？貌不比潘安，才不及相如，吃老一族，还瘸了一条腿！
壁虎的爸爸毕书记参加过长征，集体转业到地方上来前是中校军衔，两杠两星，职务不算很高，医学院党委书记。胜利的爸爸没参加过长征，也是两杠两星。但两杠两星和两杠两星并不一样，军区首长里有壁虎他爸爸爬雪山过草地的战友。逢年过节，首长们的小汽车一辆一辆开进院子，越过胜利家门口，停在壁虎家门前。壁虎跟在他爸爸后面把客人们送到门口，胜利他们只有爬在窗户上面往外瞅看的份。
米汤就是那时候跟壁虎好上的。米汤并不住在我们院子里，严格地说，是壁虎从外面拐来的野种。壁虎有次去看电影，碰见一伙流氓欺负一个女孩，他挺身而出英雄救美，带她到院子里来。这女孩就是米汤。米汤不姓米，姓汤，“米汤”是她的外号，足见其人漂亮迷人。米汤到底有多漂亮？我说不上来。米汤是一个混血儿，中国人和白俄杂交，龙和熊的后裔，祖父或是外祖父那辈上在符拉迪沃斯托克那边住过，符拉迪沃斯托克过去的名字叫海参崴，米汤爸爸还是舅舅的名字不叫米沙就叫阿廖沙。米汤的一颦一笑，迸着一股异国野味，挑逗撩人。后来我上了盛产美女的戏剧学院，各系里一帮老少娘们我都看不上眼。曾经沧海难为水，这话说得好极了，灌过米汤的人，基本上都能够象我一样做到一辈子坐怀不乱。
怪都怪壁虎的爸爸死得早。毕书记在世，家里高朋满座。毕书记去世，上门的人渐渐少了。壁虎的妈妈蔡护士，早早地嫁给进城的老革命，早早地做了家庭妇女，丈夫一走，靠山一倒，拉不下脸子再回妇产科做护士，日子过得一天不如一天。壁虎不是一个孝顺孩子，蔡护士见了儿子就跟见了鬼似的。壁虎也一贯欺压打骂弟弟，一直等到小弟长到十四五岁，英气逼人，个子超过壁虎，腰身壮得象小牛犊子，护着自己，也护着妈妈，他才有所收敛。院子里的大人提到毕书记留下的这两个很不一般的孩子，提到年轻守寡的护士，叹气摇头，说不出话来。
壁虎念小学时就开始留级，初中又留，留到跟小弟同级，自觉体面扫地，不肯再读，整天跟米汤厮混在一起。毕书记临终时，眼睛撑了半天不肯闭上。老战友知根知底，老毕文化不高却也懂得人情世故，懂得人走茶凉的道理，凑近他的耳边说了一些安慰的话，拍着胸脯立下保证：“老毕，放心地去吧，有我们在呢！”
毕书记长长地吐出一口气，真的就阖上眼睛，放心地去了。
几个叔叔和伯伯一心要送壁虎去当兵。带兵的人到家里来，看到他走路的模样，心中不忍，这一批兵是要送到大西北去的，环境艰苦。壁虎自己也不愿离开米汤戍边西北，带兵的人感到为难，对上面以及上面的上面的首长不好交待。正在这时，小弟放学回来，带兵的人灵机一动，带走小弟留下壁虎，孰料这一步偏偏走错了。
这正是文化大革命刚兴起不久，胜利和建国，一个当了兵，一个随后也下了乡。这一拨孩子刚刚消失，下一拨孩子又成长起来，跟割韭菜一样，奔跑呼啸在院子里。壁虎在家里呆不住，有时坐到门口来，晒一会太阳，眯缝起眼睛，看比他小七八岁的孩子玩官兵捉强盗。
冬日的阳光斜斜地照在壁虎身上那套旧军装，这套旧军装是毕书记生前留下来的，土八路进城后勒紧裤袋给上千名将帅和校官人身制做了一套。蔡护士改了改，不大不小，壁虎穿了正合适。金黄色细呢料子，缺了肩章，缺了挺括和精气神，和他缺乏营养的黯淡瘦脸配合，以近似于马粪的颜色表达了对昔日辰光的留恋。
壁虎究竟是怎样的一个孩子，人们说不出来。壁虎用弹弓打破过建国和胜利家的玻璃窗户，朝食堂喂猪的泔水桶里撒尿，跟小米汤可能早早地就有了一腿，这些人们都记得，但是人们也记得他曾经干过一件大事，一件建国和胜利两个人的胆子加在一起都不敢干的惊天动地的大事：破坏大字报。
医学院的造反派们如火如荼开展斗批改，贴出来的大字报渐渐触及到已经去世的毕书记，说他和胜利的爸爸执行一条反革命修正主义路线、包庇重用象建国爸爸这样的一批高级知识分子反动学术权威。毕书记的名字上被倒过来写，打上了叉。有天夜里，大字报栏前照明电线突然被人割断，黑灯瞎火中百十张大字报被人撕去，还毁坏了一张伟人画像。
事情严重，上面非常重视，派专人进行调查。调查的人手上带白手套，牵来一条狼狗，很慎重地拍了现场照片。
狼狗耸动鼻子，东闻闻，西嗅嗅，一声不吭，窜过草丛和树林，在一个置放垃圾的犄角旮旯停了下来。地上有一泡前天夜里留下的骚尿，狼狗紧皱了眉头，绕着这泡尿转了个圈，甩了一阵脑袋，并没有产生太多困惑，蹭着墙边一溜小跑，直奔家属大院而去。牵狼狗的公安员到了壁虎家门口没敢进去，请示领导，军管会徐政委接到报告，跳上军用吉普火速赶来。蔡护士不明就里，见一个穿军装上年纪的部队首长进门，以为毕书记生前某一位战友，殷勤地站起来招呼：“老同志，你哪一方面军的？”
徐政委哪一方面军也不是，徐政委是后来的三八式干部，不疾不徐，黑下脸来问道：“毕虎呢？叫他出来，我有话要问他。”
……壁虎和一批现行反革命及刑事犯罪分子一起判了刑。公审大会开完，该枪毙的犯人上了最前面几辆卡车，壁虎被提溜上后面的卡车。游街车队经过人民广场，最前面几辆卡车分道扬镳，快速往郊外刑场开去，米汤挤在乱哄哄的人群里，看到车上的壁虎，弄不清他往哪个方向走，兀地发一声喊：
“壁虎，我等你！”
头发被人揪着，壁虎脸色苍白，眼珠子瞪出来，泪水在眼眶里打转。
壁虎判十二年徒刑，坐不到六年放出来。壁虎进去时老干部臭了大街，抬不起头来。他出来的时候，老干部不那么臭了，有一部分人被结合进入各级领导班子。毕书记真有一个同一方面军的战友，长征时毕书记曾经救他一命，进了公检法做一把手。壁虎后来提起，幸亏有这个叔叔还是那个伯伯，不然他非得死在监狱里。当然，起作用的还有米汤，以及米汤站在街头送给他的那句话。他自己的起起伏伏，多多少少也反映了革命老干部在文化大革命里的坎坷际遇。
但是，在壁虎收监的几年里，形势发生了很大变化。变化之一，祖国山河一片红。变化之二，小弟从部队里转业回来，拐走了米汤，继而远走高飞。
提到小弟，胜利跟建国异口同声，这小子不厚道，朋友妻不可欺，何况兄弟！小弟转业回来分进一家国营工厂做政工干部，改革开放打响，最早一批下海经商，捞足第一桶金，腰缠万贯，买下医学院前面半条街，开饭店开酒吧，热气腾腾，人称毕家沟。但好花不长开，几年折腾下来改换门庭。毕家沟的创始人毕小弟，有一年过春节就不敢回家，躲三角债，后来又卷跑军区后勤部一大笔钱，不仅损害国家，而且也累及军区两个伯伯，在中央纪委分别挂了号。毕小弟可顾不上这些，兔子见了鹰，撒丫子颠，遁得无影无踪。商人嘛！商人重利轻离别，前月浮梁买茶去，自古如此。
变化之三发生在壁虎自己的身上，蹲几年大狱，动作迟钝，头脑也明显地不好使了。难怪，世事变化太大，令人眼花缭乱，别说壁虎跟小弟了，就是天涯若比邻的小伙计阿尔巴尼亚也翻脸不认人。反过来，交恶交得很凶的几个国家，中国和美国，中国和俄罗斯，中国和日本，你死我活，却进行了新的合纵和连横。什么事都有联系在一起的必然，道生一，一生二，二生三，三生万物。没有那堆倒塌下来的该死的木头就没有大院里的这些故事，没有天生丽质来自遥远俄罗斯的米汤就没有倒霉透顶的壁虎，没有小弟的见利忘义就不会有叔叔伯伯们的义无反顾。这是一个笑贫不笑娼的时代，这是一个实行　ＡＡ　制的时代，这也是一个战略伙伴关系的时代，亲兄弟明算账，实力即是硬道理，没有实力，一切免谈。
人的一生大致也是这样经历过来的，不过更加复杂更加说不清楚，多少阴阳差错，多少腾挪辗转，一个地方掉下了链子，一辈子都掉链子，一辈子都找不着北。
有一阵子，壁虎甚至弄不清小弟究竟在折腾些什么。小弟躲往国外，别人告诉他，不是南非就是危地马拉。他找来一张世界地图，挂在墙上，一声不响地仔细研究。他找到南非，找不到危地马拉，别人指给他看，他“哦”出声来，怪不得，两个国家根本不在一个地方！
危地马拉啊！壁虎把手移往后脑勺，晕了。
小弟跑了，米汤也没了踪影。蔡护士过世后，建国媳妇给他介绍对象，有附近小厂的女工，有下乡回城的知青，还有一个寡妇。壁虎两次婚姻均告失败，二十几个寒暑，一个人单过。建国媳妇说：“命啊！没办法，他心里掖着一个人儿。”
建国媳妇是和建国一块下乡的知青，为人实诚厚道，做点好吃的，拉壁虎过来一块占占油荤。建国夫妇不拿他当外人，他也一瘸一拐频繁出入，帮厨、换煤气、抱孩子，跑得勤快，顶了半个佣工。壁虎喜欢孩子，建国的女儿青青，从小粘在壁虎身上，屎一把尿一把。青青下地走路之前，壁虎身上焕发着一股奶香。
青青长大，去日本留学定居并和日本人结婚。一次回国，给壁虎叔叔带来一把电动夏普剃须刀。壁虎算是开了眼了，欢喜得不得了，当即就拿着剃刀在瘦腮帮子上比划开来，胡子拉碴的脸上拉得全是青一道白一道的印子。青青讲到赴日留学的艰辛，几处声音哽噎，壁虎听得专心，圆瞪了眼睛。青青讲到留日学生迫于生计，去给人背运尸首，话语里又带出明显的优越感，还有隐隐的鄙夷，建国媳妇急忙使了眼色，并将话题叉开。青青后悔不迭，她回想起来，壁虎叔叔这几年都在医院太平间里料理死人。
青青这孩子有点奇怪，树上掉下来的果子，既不随建国，也不随建国媳妇，撇嘴做出一副无辜和难受的样子。她带一个孩子回国，壁虎站起来，她也站起来，惊慌地挡在中间，不让他靠近那个中日混血的孩子。在壁虎身上，她能闻出一股气味，一股难闻的气味，福尔马林的气味。
太平间的工作比较简单，病人死亡后，他们给死者换上干净衣物，从医院病房里推出来，推入一个个铁柜里，等火葬场来车拉走。铁柜上下左右整齐排列，没有姓名，只有号码，好像小区住宅的邮政信箱。人来到这个世上，好似托运出去的物件，历尽磨难，步履匆忙，最终都是被送往一个共同目的地去的。死者的亲人如果找来，壁虎先在一张纸上核对姓名，找到邮政编码，将铁柜拉开，让阴阳两界的人士见上一面。死了的人毫无表示，活着的人表情多多，大都悲从中来，难免放声嚎啕，也有装模作样逢场作戏，假惺惺地揉着眼睛，干嚎几声。这样的场面见的多了，壁虎竖立一旁，斜塔一样，心肠坚硬，不拉不劝。
这天，急诊室打电话过来让壁虎去推一个女人。女人在一场车祸中不幸丧生，送到医院时已经没有了喘气。壁虎把女人从推车上抱下来，轻轻放在桌子上面，端来一盆清水，双手颤抖着为女人擦洗脸上和手上的血污。
壁虎舍不得女人走，也舍不得让女人躺在冰冷的铁柜里，搬来一张凳子，坐守在女人身边。他守了很久，有一句没一句地跟闭上眼睛的女人说话。
他先作一通埋怨：“你呀，就是心肠太好，等我出来干嘛！又不是等世界冠军……”
接着他发感慨：“该走的走了，该散的散了……”
最后进行规劝：“别瞎折腾了，地图我都看过，南非很远，危地马拉更远。没听青青说吗？水深火热，活没活下来都是个问题……”
话说得颠三倒四，断断续续缺乏连贯性。外传出去，人们莫名其妙，觉得壁虎今天有些反常，只有建国心里明白。
晚上建国找壁虎过来，炒几个热菜，外加半斤猪耳朵，喝干了一瓶洋河大曲。两个人眼里都是黑的少白的多，壁虎酩酊大醉，疯疯癫癫又说出一些胡话。半夜，壁虎一脚高一脚低地离开了，建国睡不着，思前想后，爬起来跟媳妇说道了半宿，提到当年壁虎让木头压折了腿，提到贴毕书记的那些大字报，也提到米汤来大院的来胧去脉。天快亮的时候，建国才把故事说完，两眼惺忪瞪向面前，叹道：“皇亲贵胄，贩夫走卒，拗不过一个命去。”
建国媳妇把张着的嘴巴合拢了，推了一把建国，说：“不说了不说了，快点洗洗去睡吧……”
□　寄自加拿大
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【散　　文】
中国梦之１９９０年――回归老北京
・华新民・
我只是想回到过去。别人以为那个过去已经死了，但我深知它没有死。童年的温馨回忆是刻骨铭心的，那一条条叫做胡同的历史的长廊，那满是花香鸟语的小院子，我就曾经在那里生活，并且在之后做出了声明：世界上最美的城市就是北京――老北京。
我第一次发出这个感叹是在法国巴黎。那是在１９７６年，２２岁的我坐着火车穿越了半个地球，从东方来到西方。巴黎是我的无锡籍祖父在上世纪初求学的地方，也是我的在北京出生的父亲后来度过他少年到壮年时期的地方。祖父和父亲分别从这里带回一位欧洲女子，都有着蓝色的眼睛，所以后来就有了我自己的故事。
到了异乡才知道什么叫做故乡。祖母和母亲的故乡是在欧洲，而我的则在亚洲的北京。站在塞纳河边，在最初的兴奋和好奇之后，我感到的是一种深深的失落，仿佛自己是一个流浪的孤儿，我想家了，那个地球上最美的最令人心动的地方。
１９９０年，我抱着两个女儿回到了北京，回到经过“文革”的洗劫已经遍体鳞伤的老北京。重新踏上胡同，我的心是踏实的，虽然同时也为它们在现实中的惨状感到非常难受。但作为一个胡同的孩子，我了解它最重的伤在哪里，也深信四合院会复苏。
几年之后，我发现自己的梦想被洪水般涌进来的水泥冲跨了。受了重创的胡同非但没有得到救治，反而被一条条的拆除，再以高楼大厦代之，拿出的理由是――老北京已死。
但它明明没有死，它只是在呻吟，在哭诉。但没有多少人相信我的话。我于是急了，从“文革”灰烬中找出几张没有被烧掉的照片，作为四合院曾经普遍美丽的物证，又敲开几扇幸存的真正四合院的门，以深藏在里面的诗画一般的景象作为四合院的生命仍在延续的物证，接着我又把人们带到一个挂着“落实私房政策办公室”牌子的地方，叫大家看看那些排着队焦急地等待回家的真正北京人――在“文革”劫难之后他们一直没能得以迈进自己的宅门，以此作为一片片四合院并非无主的人证。
人证物证俱在。老北京没有死，它仍然活着。
说老北京已经死去的人是因为误读了它，或是有意，替伤者发出讣告，视它的存在为不存在，视有母亲的院落为孤儿，一切当“残值”处置，目的在扫荡之后把土地变成金钱，种起水泥森林后又变成更多的金钱。
时间已经是２００８年，种种希望都在破灭，此时此刻水泥甚至还涌进了那些被称为“公房”但实为还没有归还给私人的四合院，大量的四合院里种上了矮小的水泥森林，抢占着每一寸空间，还是为了――金钱。金钱泯灭了作为焱黄子孙的良知。而就在半年多以前，国家文物局长还在全国政协会议上提出为北京四合院整体申请为世界文化遗产的愿望，之后这个声音却再也没有了下文，据说是抢占土地的人在抵制……
时间已经是２００８年，三千多条胡同已经变成了一千条。两千多条胡同的故事已经失去了它们的载体，余下的又正在从内部崩溃，通过上述的“填塞”――把格局已经遭到破坏的四合院进一步加以破坏，全然不顾“北京历史文化名城保护条例”的规定；也通过种种不做前期考察和严格监督的所谓“修缮”，多少有文物价值的房屋因此而被“修”到无迹可寻。
时间已经是２００８，眼前所发生的一切令人感到窒息和绝望。但我仍然不想放弃梦想，我鼓励自己去呼唤，唤醒良知，呼唤对法律的尊重，呼唤对人的尊重，呼唤对公民财产权的尊重，呼唤对子孙后代的责任感……
回归老北京，我仍在企盼着――希望十八年的梦想最终能够成真，我也知道有多少和我一样的胡同的孩子在做着同一个梦……
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【往事追忆】
青涩岁月
・黎　京・
自那次邂逅，我有很长一段时间感到茫然。也许是因为事情来得突然，一点心理准备都没有。又也许是本来已经尘封了的过去，却因她猛然出现在眼前，有点死灰复燃的感觉吧。用死灰复燃这句成语我觉得有些牵强，因为我跟她压根就没有过开始。
那年我探亲回家，街道上通知说要知青去开会。一般我是不把这类事放在心上的。那次不知怎么鬼使神差的，还是去了。在街道办事处一间好像是会议室的屋子里坐满了熟悉不熟悉的面孔。进去后，随便找了把空着的椅子坐下，便跟过去的小学同学打着招呼。大家被运动分散在祖国各地农村，见一面很不容易。从小在一条胡同里长大，各自考上不同中学后结束了朝夕相伴的日子，不过在夏季炎热的傍晚，还是会凑在一起乘凉，侃大山。而后，文革的动荡把大家的距离拉开，阶级斗争造成同学间很不自然的隔阂。再到后来的上山下乡，七零八落的相互间就都没了消息。
正在跟小学同班好友聊着农村插队的事，猛听见有人叫着我的名字。回头一看是她。没来由的，突然感到有些慌乱，只是匆匆点了一下头，就又继续跟同学说着被打断了的话题，可心思却早已不在。幸好主持开会的老大妈进来，说要响应领袖深挖洞、广积粮的指示，组织探家知青去挖防空洞什么的。我只听清了前面几句，到了后来只是看见大妈的嘴在动，耳畔却像回音似的，不停地似清晰但很不真实的响着她叫我名字的声音，脑子里却怎么也躲不开她那双含笑的眼睛。可能是我当时的态度显得很不礼貌，她再也没跟我说话，直到会议结束，只是在离去的人群里看到了她的背影。
本来这事就应该过去了。
离开居委会后，跟几个多年未见的小学同学下馆子去继续侃大山，有意无意间聊起同窗六年的往事，回忆着儿时因无知闹出的笑话，话题却不知怎么就全着落在我身上了。按照那时的分类，我们几个应该算是中间力量。在班里既不能左右他人，也不受别人的影响。捎带着还能嘀咕出个把歪点子，小小不然地来场恶作剧兀的。我算是所在阶层里尤为特殊的一位。记得那时老师为了便于管理，分别建立了若干课余互助小组。把成绩参差不齐的孩子搭配在一起，放学后三五一群在住得比较宽敞的同学家做功课。起先初到同学家，在陌生的环境中我还能老实几天，可一旦与同学家人熟悉了，我的本来面目就再也不受理智的控制。大家都在做作业，我却乘人不备，溜出去与同学的哥哥弟弟姐姐妹妹们搭讪套近乎，骗些零食，汽水之类的。要不然就在胡同里和邻居家孩子拍三角、弹球、赢烟盒。大家聊到这些往事时，突然都兴趣盎然，连损带挖苦闹得我满脸涨红，大有无地自容的感觉。也是怪，我小学期间好像患有多动症，除了上课那是没办法，只要一离开课堂，我就不可能老实安静坐在椅子上三分钟。一学期下来，互助组换了好几次，积习难改。老师也没了主意。那时学生间男女生的界限可清楚了，在学校里，男生女生是不能轻易说话的，否则会招来非议，全班集体起哄。按说这有什么啊。可那时的人好像脸皮都很薄，男女同学在一起就是不好的事情。所以分小组时，老师有意把男女生分开，避开同学间的尴尬。男同学间讲义气，我在课余互助组的“非法”行为老师开始并不知道。多是一些女生告状，把我出卖了。因为和我一起玩的孩子里面也有她们的哥哥弟弟们。理由是，我这些行为把他们都带坏了，影响他们的学习。那时我在同班女生的眼里简直就是一坏分子。
吃饭时，大家一劲儿拿我取笑。好在都是过去了的事，真假也难辩，很多都是那时编排出来恶心人的，大家心里也都清楚，那时的一切不过是哥们儿见面扯淡的话题，当不成真的。这次该着我做回牺牲，要不然怎么透出亲切呢。
酒足饭饱，各自互道珍重，然后便分道扬镳。再见面又不知何年何月。
回到家里，打了几个饱嗝。脑子里却又响起她叫我名字的声音。开始我也奇怪，是不是酒喝高了产生的幻觉。倒在床上，扯过毛巾被想睡。闭上眼睛迷糊着。脑子里却放电影般出现了她看我时的笑脸。那张脸离我很近，甚至可以闻到她呼吸出来的气息。我趴在她家的那张棕色古老的写字台上，正在被一道数学题所困扰，怎么也不知道该如何解决掉那些阿拉伯字码。我趴在书桌上，她趴在我背上，隔着肩膀伸过头，看着我遮挡住一半的作业纸。
我当时被数字搞得昏昏沉沉，脑袋里出现空白，眼睛不由自主在闹大团结。突然感到后背趴上一个柔软的身体，跟着鼻孔里传进一股衣服上的漂白粉的味道。我趴在桌子上没有动弹，只是把脸侧过去，勉强睁开模糊的眼睛，眼前朦胧着一张含笑的脸，很美，很甜。这是我第一次与女孩子近距离，也可以说是零距离接触。在此之前甚至连女孩子的手都没碰过。
互助组换到后来，班里所有男生小组我都光顾过一个轮回。看来我还真成了没地方打发的“坏分子”。老师一怒之下，便把我发配到了她负责的那个女孩子们的小组。她是班里的学习委员，还是少先队的中队长，组织上直接领导我。算是唯一，也是例外，更是奇迹。班里的男生居然没有人用这件事取笑我。可能他们认为，被几个女孩子管理已经是对我最大的惩罚，从人道主义的角度出发，就不能再做那些墙倒众人推，破鼓万人捶，落井下石的勾当，否则太不够哥们儿了。而我身处在这种状况下，也真发生了奇迹，居然可以老老实实地坐住了。
她趴在我的背上，看着我做的糊里糊涂的演算，双臂绕过我的脖子，几乎呈搂抱状。她右手拿着我的铅笔，一步一步给我讲解、分析那道应用题。我被她的举动闹得很是有些不安。虽说还是孩子，但是对异性的陌生，使得内心产生出莫名的神秘感。我一半在听，一半在感受，却希望我再笨点，好让她在我后背上的时间无限延续。可我那次却异常的聪明，她刚刚讲个开头，我就恍然大悟般明白了那道题的解法。
懊恼得不行，却醒了。
坐起来，伸手端起床旁小柜子上的大茶杯，喝了几口凉茶。冰凉的水沿着喉咙成一道线刺激了食道，然后是胃。人立即清醒了。那是梦吗？自问不是。是一段真实的回忆。自那次以后，我变了。只要她在，我就闹不起来。
后来，我们两个的关系也很微妙。偶尔路遇，她不过是低头含笑，不说一句话，而我多是装作没看见，只是用眼角余光目送她离去。直到六年级毕业典礼后，大家互送小照，我才大着胆子在众目睽睽下送给她一张自己一寸的黑白照片。而她也在同时给了我一张一寸的黑白标准像。相片很普通，由于要摆姿势，所以脸部似笑非笑的肌肉显得僵硬，那不自然的微笑看上去有些恐怖。手里拿着那张相片，脑子里却是那天她趴在我后背上时的笑脸。
毕业后，开始了中学生的生活。我的学校是男校，除了老师有女的，都是清一色的秃小子。三年中学生活，对女孩子的回忆和感觉依旧停留在那张古老的深棕色的写字台上。后来就文革了。学校不上课，学生可以在家闹革命。我对运动不感兴趣，成天猫在家看小说。偶尔出去走在大街上，却发现女孩子也在他妈的。据有位大作家说，他妈的是国骂。所以女孩子也国骂了。
有一天居然就在我眼前发生了一件令我感到惊唳的事情。这件事对我是个打击――如果与我没关系，称打击似乎不妥――还是说震惊吧。
那天在家看书眼花缭乱。已经很久都这样，除了吃饭就是抱着一本厚书投入进书里面，置身在另外一片天地里，为的是躲开现在这个纷乱的世界。我无法面对眼前发生的一切，包括女孩子们也他妈的了。
那天，天气非常好。天少有的蓝，蓝得透明。太阳就显得张狂了，晒在身上能感到烫。我为了休息昏花的眼睛，来到阳光灿烂的胡同里。为了彻底休息，只是低头走路，为的是不被两边墙壁上的标语和大字报所干扰。能感觉到有人骑车飞快从身边掠过。这在那时是司空见惯的，很少有人能文雅地悠闲地骑着自行车，用匀速前进。我不由抬头看了一眼。是她的表姐，我认识。当初在她家的互助组时，也没少跟她表姐要甜水喝。我正睹人思人，却听见耳边一声清脆地国骂：“他妈的！”随即，身边掠过她娇小的身影。人小车高，两条腿要不断取得与双边脚蹬子的联系，带动那两瓣屁股扭的十分蹊跷，且惨不忍睹。我低下头。自此后对她的回忆，就总是伴随了一声国骂后的两瓣扭动的屁股。最可怕的是，她居然还回头冲我一笑。那笑里面掩藏的东西我当时就读懂了。就像那天她趴在我背上给我讲解习题，在她面前，我会有突发的灵感，也会在瞬间变得聪明。
那声国骂，是给我听的。要用骂声告诉我她也在革命，就像２１世纪的年轻孩子追时髦那样对待流行歌曲，在公元一千九百六十七年，中国流行“他妈的”，算是一种最时尚的革命标签，尤其是贴在女孩子嘴上。
听到那声国骂后，浑身突然打了个冷战。那温暖的弱小身躯里居然会冒出这么大的能量，脆生生的三个字，被她当街喊得那么响亮。
她很快消失在胡同口的拐弯处。但是我内心却开始了极度的不平衡。那时的我还不懂爱情为何物。正在步入青春期的年龄，对异性自然会产生出向往。我隐约感到自己心里喜欢她。那是在听到国骂之前的事。而现在，我僵在胡同狭窄的街道上。企图把对她的好感重新建立起来。可是我失败了，因为与国骂联系得最紧密的是胳膊上戴了红箍的造反派，前不久，就是在一片国骂声中，我们家被抄成一片狼藉。
转过年我插队离开城市。这次回来是因为父母问题有了眉目，重新安排了工作，调整了住房。我家分散在山西、云南和草原的三个孩子回来团聚。要不是街道召集知青开会，我与她相遇的机会是很渺茫的。
在草原时也确实想起过她。那是在半夜，周围一片漆黑。身边荒蛮的原野传来野狼的呼嚎。我一个人在苇塘旁看着马群。初秋的草原夜，天快要亮时还很冷。脚下带霜的草地走上去嚓嚓响。不知怎么了，随着脚下踏霜有节奏的声响，不由就想起她趴在我后背那温暖的感觉。是想家了吗。怎么不想爹妈，不想哥哥姐姐，却想起了她。也许那时的家在我的概念里已经由大家慢慢转变成自己的小家。而她就成了我对小家思恋时的女主人。
这次在居委会碰见她实在太突然了，心里一点准备都没有。怎么也不会想到她就坐在我身后，离我是那么的近。我当时确实被这突然的遭遇打了个措手不及。后来还暗自责怪自己的应变能力居然会那么差。我不知道这算不算是暗恋。这个词是后来改革开放后才敢用在我身上的。还包括初恋。
若干年后，我调回城里参加工作。在一个胡同里住着，很希望能与她再次相遇。有时候很后悔，当时怎么就那么没礼貌，只是点了一下头，连声音都没出一声。也许是心里曾经有过她，在草原时那些美好的幻觉带给我的梦想，使得她成为我朝思暮想的恋人。而同时，那声国骂却深深地刺痛了我。我不敢再往前多走一步。
一天，我赶头班车要到西郊很远的地方办事。胡同两侧昏暗的路灯照射在冷冷清清的的街道，晨曦里没什么行人，凛冽的冷风吹着脸颊有些刺骨的疼。我裹在羽绒大衣里，急匆匆赶到车站。隐约感到站牌下站着一个女人，看样子也是在等车的。不一会儿车来了。她从前门上，我从后门上。落座后才发现，那个瘦弱的背影很像是她。几次想过去打个招呼，可最终还是没动地方。几站过去，车上人渐渐多了。我也不知道她是在哪站下的车。从此就再也没有见过她。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【热门话题】
中国人不拿中国护照
・波　波・
有一次我在北京国际机场等待安检的时候，听见排队的洋人问在他前面的一个中国人样子的男士，对不起，能不能问一下你拿的是哪国护照？这个洋人大约五六十岁的光景，花白头发向后梳，皮肤黑里透红，看上去象已经去世的著名指挥大师卡拉杨。他虽然中等个子，却有一付饱经风霜的尊严，问话的口气和蔼，就象常见的与飞机上邻座搭讪那样。男士回答说，美国。“卡拉扬”又问，你原先是哪人？男士说，中国。“卡拉扬”说，中国人为什么不拿中国护照？我听着直起火，人家拿哪国护照碍你屁事！搭茬解闷也不能这么来呀。没想到男士连头都没回，说：这不就是一旅行文件吗。队伍开始往前移了，“卡拉扬”讨了个没趣，我听见他喃喃地说，我是法国人，已经在美国定居很久了，可是我一直拿法国护照。虽然“卡拉扬”还有发不完的感慨，诸如一个人应该尊重历史啦，绿卡也不影响旅行啦，他的势头显然不成了。这时男士看了他一眼说，那是你的选择。看着卡拉扬败下阵来，变成一个见识不够多，胸怀也不够广，多管闲事的老头儿，不禁为同胞举重若轻的技巧而骄傲。
这点生活中的小事虽然挺考验我们智慧的，仔细想想并不好玩。人家“卡拉扬”问的不错，你有权选择离开你自己的国家到喜欢的地方去工作生活，你甚至可以公开咒骂你的政府和政治领导人，可是也没必要放弃国籍呀？美国的制度很完善，拿一辈子绿卡也没人会来找你麻烦，除了不能参加选举以外找不出什么美国公民可以做，永久居民不可以做的。一样纳税，一样工作生活，连在机场入关都走一样的通道。这就好象你可能因为种种原因改名字，不用父母给你起的名字，但也用不着改姓啊。尤其是在美国，无论是政府还是民间都没有任何压力叫你换国籍的情况下，这完全是个人自愿做出的决定。说深了，免不了要涉及个人价值判断和人格尊严，冷不丁地被一个法国佬质问更让人觉得不是滋味。
其实关于入美国籍的问题，我不知自省多少次了。奇怪的是换国籍之前却没怎么好好想，那时候好象总有办不完的事，从在国内考托福开始一环套着一环，一直就没停，象登记注册学籍，申请社安保险号码，考汽车驾驶执照，自己象上了发条似的，刚安顿又忙着办家属，我也没想到惯性持续那么长，到办完绿卡，入籍只不过是又一道手续，兴高采烈地就给办了。
如今我并不后悔做了更换国籍的决定，回想近二十年前，在我对自己的国家极度失望的时刻美国接纳了我。生活环境的改善还在其次，主要是在美国的这些年里我摆脱了噩梦般混乱的价值判断系统，得以自由选择，在没有意识形态干扰的情况下慢慢应对迅速变化着的世界，重新建立自己的生活。当美国蒸蒸日上不可一世的时候没脸这么表述，免得认识的和不认识的都以为我得了便宜卖乖。现在好了，中国经过三十年改革，人民的生活得到了明显的改善，亲人和朋友的物质生活水准已经同我在美国的状况没有多少差别。恰巧当今的美国经济衰退，综合国力明显减弱，在这个时候谈论更换国籍可以免除我很多顾忌。我在世界的其他地方找到了归宿，不等于对曾经生活过的地方心存恶念，我的亲人朋友还在那里，我希望他们平安富足。最能说明我们这些被称为“边缘人”感情的归属莫过于看奥运比赛，当美国队与其他国家对抗时我们希望美国赢，当中国和美国竞争时则盼着中国好，这是生活经历决定的，和国籍没有必然的联系。如果能“去留两昆仑”，那该多好呀！我指的当然不是先贤烈士的豪情，仅仅是内心的一种平静。入籍不是赌博压注，否则保持原国籍才提供了更多灵活性，进退均有余地，也免得身份认同方面的纠葛。人总是与过去有着千丝万缕的联系，包括我们意识到的和潜在而不易察觉的。
国家的贫穷和富足不是我选择的唯一取舍标准，但这不等于说我决定入美国籍的时候没有物质方面的考虑，相反当时急着办入籍手续是听说下一年申请费要涨。现在想很可笑，那一二百块钱算什么呢？当时却只有那点水平。最远也就想到儿子上大学一定在美国，要用很多钱，要靠我们在美国工作来负担，等到他毕业我也没几年混头了。永久居民的身份虽然不妨碍所有这些现实的考虑，谁知道长久下去美国能不能一直这么宽松和平，既然打算长久生活在这里，入籍也许是早晚的事。加上克林顿时代看不出美国有什么不好来，高科技，全球化，股市、房市欣欣向荣，周围好象没听说几个坚决不入美国籍的。你保持你的中国国籍，做给谁看呢？就算我看不了多远，却忘不了过去亲眼见到老一辈民国时期留洋的前辈在文革中受的罪，还有八十年代以后归国探亲的华侨虽被恭为上宾，其实也没人把他们当自己人看，太老实的免不了上当受骗，精的又容易失之刻薄，难得周全。在美国我碰到的却是厚道人多，没人由于我来自一个相对贫穷落后的国家而看不起我，过去干了什么你即使爱说还没人爱听呢，我在美国读学位中国政府一分钱没出，毕业后没有美国领导给我做思想工作劝我留下来，当然更没有鼓励我回国去为美国的利益做宣传，我的职业发展和人生规划都和国与国的政治关系不相干。以前尽说咱们华工给他们修铁路，他却立了排华法案，那都是哪辈子的事儿了？美国人帮着咱们打日本，咱们是怎么回报人家的呢？再往前说，清朝政府打了败仗，赔给八国联军那么多银子，不是只有美国一家不忍心拿你那么多钱，用余出的赔款办了清华学堂吗？美国是干过不少错事，但跟中国确实没什么仇，咱感激还来不及呢，这籍就入了吧。
大约十年前我在北京乘出租车，那个时候已经有点不认路了，司机问我从哪来，我看瞒不过人家法眼，告诉他，美国。他又问，都拿美国护照，是美国人了吧？我说，其实不是所有人都愿意入美国藉，我本来想告诉他，我认识的一对华人教授夫妇从四十年代滞留美国，至今退休了也没入美籍。可是他没等我说完就答道，现在谁还想当中国人啊？也就非洲人了吧？我一时语塞，想起来不禁唏嘘。近闻一众海归争相到纽约领事馆办签证，办事人员忙着签字，签得手直发抖。真乃此一时也，彼一时也。
改换国籍的事跟两边的人都不好讲清楚，祖国穷的时候，人家觉着你是冲钱来的；祖国富裕了，人又怀疑你另有隐情。跟洋人尤其难沟通，除了语言文化的障碍，我受不了他流露任何人种方面的优越感。我们中国人近代的文化环境这么复杂，他要是没耐心听我不高兴，他要是没听完就瞎评论我更忍受不了，最好的办法就是不谈。西方文化里尊重个人的自由意志是基本原则，只要你不违反法律，不去做伤害别人的事，你对自己的身份如何定位是你自己的事，别人也无权干涉。现代人的一大特点是打破了子承父业的稳定循环，年轻人不再重覆老一代的人生轨迹，就这一点而言我们新移民象世界上其他人一样都在承受历史割裂的痛苦。我的美国护照不仅是现实中我的身份证，旅行文件，也是我人生轨迹的真实记录，我曾经把一生最好的二十年光阴投在了这个宽容而美丽的国度。
现代社会，全球化的今天，一个人选择在什么地方生活工作，以至于决定更换国籍已经不是多了不得的事情。当然了，如果你的国家承认双重国籍，就不存在离开自己的出生国不得不放弃原国籍的麻烦。曾经听说中国有人大代表提议允许双重国籍，一来为华侨提供往返于居住国和祖国之间的方便，二来增进国际交流于文化、商业、学术和亲情均有利而无害，三来这种开放的政策符合中国人传统叶落归根的想法，不仅是和谐社会的实际体现，甚至有吸金之特效，把人家一辈子在外边辛辛苦苦攒下的财富全挪回到中国来花。了解国情的人都知道，这种事人家这么一说，你这么一听，也就完了。在中国对那么多正经事都不敢抱太大期望，更别说华侨的事了。打官这头想，你们一帮离心离德，本来就不好管的主，自己选择远走他乡，现在犯不着把你们请回来，既用不着你们搞统战，又不缺你们那点个人积累搞投资，来了只会给管理增加麻烦。从民这边想，多半不会同情华侨，你想啊，外国好的时候你们一个劲往外溜，现在看着国内红火了，又琢磨着往回跑，怎么好事你全想占着，美死你。如果有人纳闷，改进一下国籍制度，既不需要他付出什么巨大的代价，又方便了别人，何乐而不为呢？再说这些早先的中国公民有前科的是极少数，很多当年在国内不仅奉公守法，还为祖国发展多少做出过贡献的，给他们一点方便，一些鼓励，不是很好吗？要是从上到下真的能这么心平气和说话办事情，也就没人瞎往外头跑了。
还有一次我和妻子带着儿子回国探亲，当时儿子的中国护照还能用，所以他入关时走中国公民通道，我们俩因为持美国护照，只好排队走外国人的通道。等我们办完手续，儿子已经在那里晃了半天了，见到我们走过来，露出一脸坏笑，用地道的英语说，ｇｅｔ　ｏｕｔ　ｏｆ　ｍｙ　ｃｏｕｎｔｒｙ（从我的国家滚出去）！
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【凡人小事】
异乡一家亲
・半山园・
（一）
清晨。
Ｌ老头好象听到了鸡鸣牲口叫，还觉得家乡的泥土味都漫进了口鼻，痒痒的。刚想打个喷嚏，闹钟响了，老夫妇俩都醒了。
老头边在地毯上找鞋，边嘟囔：“在这美国公寓住的，就象掉进了瓷罐里一样”。隐隐的，传来儿子房里的动静。音乐声，女人的小声说话声，不一会儿，孙子哭了起来，又停了。
“走吧”。老伴说。
每天一早，他们都出去遛一圈。Ｌ老头背着手，头里大步走着。天还没亮透，宽阔的街道明晃晃的。老头看着路两排的楼房，就象检阅庄稼地边的白杨。只有这时，他的心里才是透亮舒畅的。他不由放任着自己放开喉咙唱道：“嗨游喂……”
吓得遛狗的白人太太打了个跌趔，墙角打盹的黑人流浪汉眼睛一亮，冲他龇起白牙。
老头笑了。
（二）
刚过七点。
勤快的老伴已快把所有的活都做完了。她看见儿子提起皮箱跨出家门，急忙拉住。
“领带正一下”，说着动手来整。
儿子的心烦起来。
“再要带件雨衣”。
儿子觉得手上的皮箱都重了三分。“让我快点走吧”！儿子心里说。
“晚上吃什么”？
心头已是烈日高照了。但是看见妈妈期待的眼神，心又软下来。
“吃鸡好了”。
“鸡吃多了不好，再说昨天刚吃过”。
“那就吃鱼好啦”。已经没有任何想要辩驳的力量。
把车倒出车库，他看见妈妈还站在门口看着他，手上攒着块抹布。
他知道妈妈只是吃素的。
（三）
黄昏。
老Ｌ夫妇俩坐在公园的一条长椅上，守着孩子们恣意的玩耍。Ｌ老头喝一口手里的可乐，递给老太。
儿子拥着妻子站在窗前。远远看着。
“你父母真可爱”。妻子说。
丈夫推推妻子，不说话。
“真的，他们也很聪明”。妻子很认真地说。“他们教亚力山大拼了很多拼图”。
“凯瑟琳，你知道他们小时候从不玩这些东西”。丈夫有点不快。“再往下说，你该说亚力山大已经会填数独了”。
凯瑟琳离开丈夫，转身从玩具橱里捧出一大堆拼图，“我每天回家，都看见爸爸妈妈在陪亚力山大拼，他们房间里也还有好些”。
拼图的接缝，就象妈妈为他小时候纳的鞋底。
他们来美国快有一年了？
（四）
夜深了。
老两口还在说话。
“你怎么说？是走还是不走？我可是要闷死在这儿了！”Ｌ老头重重叹了口气。
“我还行。”老太说：“凑合吧，找点儿事做着，时间怎么着也打发了。”想想又说：“你没看儿子这么忙，话都不爱说了”。
老头闷声说：“可咱一个大老中成天在这洋人堆里，这不象圈里的猪架上的鸡嘛，见了面谁都不理谁”。
老太说：“我看凯瑟琳倒是个好媳妇”。
老头不做声了，好一回儿又叹道：“地里的黄瓜秧也该上架了吧”。
隔壁屋里，小两口也没睡。
“让他们回去吧”。丈夫说：“他们的心事我都知道”。
“靠着住不好吗”？凯瑟琳轻轻说：“在这不好吗”？想想又笑：“你是Ｒａｙｍｏｎｄ，可你妈又不是Ｍａｒｉｅ，对了，我觉得你爸爸倒有点象Ｆｒａｎｋ，你说是不是”？
丈夫转身搂住凯瑟琳，说：“我一直以为你瞧不起他们”。
“不。我喜欢他们”。凯瑟琳说：“他们让我想起我住在阿拉斯加的爷爷奶奶”。
（五）
圣诞节快到了。
Ｌ老头夫妇十几天前就忙开了。他们使出全身的气力，想帮儿子儿媳准备最好的特色派对午餐，带去他们各自的公司里和同事们分享。
Ｌ老头想做肉包子和炸春卷，Ｌ老太想做炒饭和寿司。各说各的理，谁也不让谁。
结果Ｌ老头一口气做了５００个包子１００个春卷，大概吃到一月份都不会有什么问题。
Ｌ老太查了一阵子书，竟鼓捣出一盘盘象模象样的寿司。凯瑟琳居然以为是店里买来的。
Ｌ老夫妇干得太猛了，太累了，一下子全都病倒了。
唉！都是为了孩子们。只要他们吃得香，在人面前象个样，老夫妇怎么着都行，都开心。你说是不？
派对完了，猜猜什么最受欢迎呢？
春卷和寿司。
□　读者投稿
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
【增刊目录〗
文革博物馆通讯（五一四）
――　增刊　第六八二期　――
（二○○八年十二月二十九日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0812e）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖书刊评论〗　反思和研究文化大革命史的一大进步　　　　　　　　　　唐少杰
〖广阔天地〗　难忘的一九七一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　唐晓峰
〖往事追忆〗　北航“清队”自杀事件　　　　　　　　　　　　　　　　戴维堤
〖难忘岁月〗　潮起潮落　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梁守福
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
※　　　※　　　※　　　※　　　※
文革博物馆通讯（五一五）
――　增刊　第六八三期　――
（二○○八年十二月三十日出版）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期目录　（zk0812f）
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
〖知情者说〗　江青在中央文革小组专政　　　　　　　　　　　　　　　阎长贵
〖岁月写真〗　毛泽东本想三年结束“文化大革命”　　　　　　　　　　张家康
〖不堪回首〗　潘汉年的最后岁月　　　　　　　　　　　　　　　　　　张　云
〖史实辨析〗　“毛主席临终嘱咐”的历史真相　　　　　　　　　　　　平　遥
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
增刊编辑：华新民
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
本期编辑：　　　本期校对：　　　《华夏文摘》执行编辑：　《ＣＮＤ》总编：
唐泓（美国）　　晓峰（加拿大）　思语（美国）　　　　　　陈天寒（美国）
国际统一刊号　ISSN　1021-8602
投稿专用地址：tougao @ cnd.org　其它事项请电邮：cnd-cm @ cnd.org
如需有关《ＣＮＤ》和《华夏文摘》各种免费期刊和服务的信息，获取
中文文件：hxwz-info @ cnd.org　英文文件：cnd-info @ cnd.org
《华夏文摘》万维网服务站（ＷＷＷ）地址：
http://www.cnd.org/
――――――――――――――――――――――――――――――――――――
日期:
09-01-02 10:52
专题:
华夏快递
原来由 siyu 发布在URL:
http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=21500