〖

如果您常来访，请点击这里帮助维持本站

〗

二○○九年三月六日是CND创建二十周年。近来有读者在《华夏论坛》写到：

“要是过去二十年从来没有过CND和《华夏文摘》，留学生活会是什么样子？” (CND二十年)

其实CND的志愿者工作人员们也在自问：如果过去二十年没有CND和《华夏文摘》，我们CND志愿者的生活会是什么样子？

二十年，刚好是一个婴儿成长为成年人所需要的大致时间。如果没有CND和《华夏文摘》，我们这些在各行各业有全职工作的CND志愿者会有更多的时间与家人相伴，与朋友相聚，也可能会在西方国家里得到更大的个人发展和过着更好的物质生活。

但是我们选择了在繁忙的工作和个人生活之余为CND和《华夏文摘》无偿奉献，为的是实现我们创建CND的理念：向全球的华人社区广大读者提供免费服务，包括公允的中国新闻与相关事务的报道和其它信息与出版服务。CND独立于任何组织和个人，力争其新闻报道和出版的文章不偏不倚。

有一位读者写到：“我记得几年前，有一前任《华夏文摘》的主编讲过这样一段话，大意是：我们经常会因为发表了某一篇文章而收到一些指责，言辞非常刻薄，甚至是辱骂。有时，一些人会骂我们是国民党的走狗。有时收到指责，说我们是共产党的代言人。有时又有人会骂我们是美帝国主义的辩护士。开始时，我们也会觉得冤枉，委屈。多年下来，我们做了统计，这些指责大体平衡相抵。这说明了我们是做到了不偏不倚。这样，我们也就心安理得了，随他说去。只要文章说了一定的道理，有可读性，我们就会予以安排。让读者自己去判断。” (

铁马：CND/华夏文摘与言论自由和出版自由

)

这段话表达的是CND创始人和志愿者们多年来达成的共识。我们奉行的是自我认定的言论自由准则，不受他人的左右。CND从来就没有政治诉求，这个组织是自由社会里的一分子，我们仅仅是和任何其它组织和个人一样在按照自己的理念来实践言论自由。

我们最引以自豪的就是，CND作为在美国注册和运行的非营利组织，在这二十年里是完全独立的，不受任何外力的影响。言论自由在民主社会里得到制度的保障，但这并不等同于一个媒体要对其读者和作者“提供民主”或者“实行民主”。就像在自由国度里出版的报纸，读者可以自由自愿选择读或不读某一份报纸，直至自己办报纸宣扬理念，但是报纸本身可以独立于来自读者、作者和其他外界的压力与影响，这就是我们对言论自由的理解。这个理解也同样适用于CND主办的《华夏论坛》。

在上个世纪九十年代中期，当互联网在中国处于萌芽状态时，一些CND志愿者选择了脱离CND回国创业，并且取得了商业和事业上的成功。坚守海外的CND志愿者们，在中国还没有一家商业网站的时候，也经历了是否把CND在中国商业化和本土化的激烈争论。最终的结果是，CND保持创立的初衷，坚持独立的立场，继续为海外华人社区义务服务。

与此同时，为了更好地保持CND创立时的初衷和坚持独立的立场，为了把我们的CND时间都用在编辑和出版上而不是内部争论上，CND理事会在第一个十年之后决定不再面向社会广招志愿者。我们努力在个人生活和CND志愿者的角色之间取得平衡，我们多年来经历着外界难以想象的繁忙人生。我们在有限的CND时间里无法逐一解答读者和作者的提问和回复电邮，所以我们在CND创立二十周年之际向大家表明我们的观点和理念。

我们感谢读者和作者们二十年来的持续支持，从1989年3月到2002年11月之间的的CND英文出版物CND-GLOABL(日刊)、CND-US(周刊)、CND-CANADA(周刊)和CND-EUROPE/PACIFIC(周刊)，到1991年4月5号开始出版的世界上第一家中文电子刊物《华夏文摘》周刊和2000年创立的《华夏快递》。尤其是《华夏文摘》和《华夏快递》的读者和作者们，他们占了CND网站总流览量的百分之九十五以上，是CND赞助商的主要市场对象。其余的百分之五主要是《华夏论坛》和《交友择偶》等专栏流览量，由于时间精力所限，加上流览量比重偏小，我们在《华夏论坛》管理上所花的时间也仅仅占CND总工作量的极少部分。

我们感谢在CND的第一个十年期间为我们提供无偿设备和网络连接的美国与加拿大的学校与科研机构以及管理这些设备的志愿者。我们更感谢广大读者的捐款和美国与加拿大的几个基金会的无条件赞助。这些资金既为CND第二个十年提供了设备更新和网络连接等运行经费，也使CND得以保持独立的地位。

我们更感谢一百多位遍布全球各大洲、曾在过去的二十年中先后为CND无偿工作过的CND志愿者们。他们的工作包括了技术支持、CND中英文新闻的写作、采编、采访和编辑，以及《华夏文摘》和《华夏快递》的日常事务工作，还有《华夏论坛》的管理工作。正是由于他们和广大读者、作者们的共同努力，CND才能独立地和不间断地运行了二十年。

我们不辱使命亦不违初衷，因为这二十年来我们一直坚守着同样的理念。随着互联网的飞速发展和各种与中国有关的商业、非商业与个人网站、博客在海内外的广泛建立和普及，经过国内外广大网民的不懈努力直至抗争，我们坚守的理念已得以逐渐推广并深入人心。尽管我们愈来愈接近实现我们的使命，但是只要CND还在运行，我们就会继续坚持独立的立场，竭尽全力为读者服务。

谢谢大家！

全体CND志愿者

相关链接：

1、

一个完全在虚拟的电脑空间中诞生、成长、存在的媒体–ＣＮＤ简史

2、

The History of CND Began on March 6, 1989

〖

如果您常来访，请点击这里帮助维持本站

〗

相关链接：

文雨：当我们谈论CND时我们谈些什么

日期:

09-03-06 10:31

专题:

华夏快递

原来由 eic 发布在URL:

http://my.cnd.org/modules/wfsection/article.php?articleid=21976
