・铁　马・

在08年五月份的海外“爱国”狂潮中，有“爱国”人士在CND/华夏文摘上指责华夏文摘”与华人世界主流舆论背道而驰”。我将此文链接附录在后，其文章题目就叫”做人不要CND”。以此君论断，CND当时已堕落到跟CNN一样的可恶了。

且不说，CND，CNN是不是可恶。我记得几年前，有一前任HXWZ的主编讲过这样一段话，大意是：我们经常会因为发表了某一篇文章而收到一些指责，言辞非常刻薄，甚至是辱骂。有时，一些人会骂我们是国民党的走狗。有时收到指责，说我们是共产党的代言人。有时又有人会骂我们是美帝国主义的辩护士。开始时，我们也会觉得冤枉，委屈。多年下来，我们做了统计，这些指责大体平衡相抵。这说明了我们是做到了不偏不倚。这样，我们也就心安理得了，随他说去。只要文章说了一定的道理，有可读性，我们就会予以安排。让读者自己去判断。

根据我对华夏文摘这么多年的观察，我认为华夏文摘确实是如前主编的所说的，华夏文摘实行的是言论自由和出版自由的原则。我们在华夏文摘上看到过很多争论。比如，最近的关于自由主义的辩论，关于张维为的

《“普世价值”的来龙去脉》

一文的辩论，关于杨逢时女士

《为了台湾人民的福祉，民主灯塔不能灭》

一文的辩论。也包括对美国政治，经济，总统大选的各种不同观点的展现。谁都可以发表意见，只要言之有理，言之有物。

每一个人都有专长，甚至有几个专长，但是没有一个人能是全才。自己不擅长的领域就要倾听专家的见解。而且要听多个意见不同的专家的辩论。经过倾听专家们的讨论，我们就可以决定取舍，作出我们自己的判断。世界上发生的事情，绝大多数都是我们不可能亲眼见证的。只有充分的自由的新闻报道，才能让我们了解和判断什么是真相。历史上发生的事件，更是我们不可能搞清楚的。只有通过各派观点，历史学家们的争辩，我们才可能接近历史原来的面目。这就是言论自由，出版自由的好处。这正是我要感谢华夏文摘的。这么多年来，我从华夏文摘学到和知道了很多很多。感谢华夏文摘的一拨又一拨的义务编辑们，希望你们坚持不渝沿着言论自由，出版自由的原则走下去。

华夏文摘的早期读者可能记得，关于长江三峡大坝，华夏文摘登载过很多文章。其中写得最多的是一个叫王维洛的水利学博士。他曾在中国水利部门工作，现人在德国。他写了几篇文章，论中国政府在长江三峡大坝工程决策中的一系列的错误。我就只在早期看到过一篇反论，是一个叫伊文的写的(请参见伊文)。从伊文看，伊文倒也还是一个懂水利的人。我还真想听听不同的意见呢，真想听听旗鼓相当的辩论呢。有没有人能为，或代表中共政府做一些解释。只有一种说法，反而让我觉得缺少了反证。伊文驳斥王维洛说：“果真是这样的话，那么真的是从中央到地方不是傻瓜就是疯子，否则怎么会让这样愚蠢的工程上马呢？”。可是，怎么能就用这样一个善良的“不相信中共政府会是傻瓜或疯子”的愿望来说服人呢？随着王维洛一篇一篇的文章出来，移民问题，重庆淹没水位问题，泥砂淤塞问题，生态平衡问题，船闸航运问题，发电成本核算问题……有数据，有理论。言之有理，推论慎密，伊文敛口了。伊文这些年在哪里呢？毕竟是在言论自由的世界里，既然不是傻瓜也不是疯子，为什么不说话了呢。我相信，这不是华夏文摘编辑们的偏袒。在非水利业内人士看来，就是没有人能论得过王维洛博士。事实上“真的是从中央到地方不是傻瓜就是疯子”。（其实，中共官员们也不完全是傻瓜就是疯子。他们在计算自己的私利时非常精明，在应该为国为民谋事时，反而装傻卖疯。）长江三峡大坝工程是一项关系到中华民族千百年，子孙后代生存安危的重大决策。特别是中共已经在黄河三门峡工程上不负责任地拆了大烂污，铸成历史巨错后（如果是民主社会，毛泽东，周恩来都要被问罪下台），长江三峡大坝工程是炎黄子孙，乃至全世界都不能不关心瞩目的。一向以象皮图章，举手体操闻名于世的中国“人大”，以低文化的工农兵为主体的“人大”，在1992年4月严酷的政治年代里，讨论决定长江三峡大坝工程时，竟然有三分之一的“代表”投了弃权和反对票。如果中国有言论自由，出版自由，全国人民都会作出判断，投反对票。

如果象一开始提到的那位“爱国”人士批评的，在五月份那个时期登的亲共的文章少于批评中共专制的文章，我相信就是因为亲共的投稿不多。“爱国人士”们不妨努力多写一点，多往华夏文摘投点稿。但是，要拿得上台面，不能是喊口号和谩骂。看看五月份杜克大学的“爱国人士”们是怎样对待王千源的吧。还有那么多的网上追杀，通缉，“人肉搜罗”。在王千源的青岛家门口泼粪，喷标语，疯狂叫嚣，「杀全家，杀卖国贼」。这些表现既野蛮，也不自量力。那一家谋体会接受，登载这些垃圾呢？那是丢自己的脸，Z自己的台。在华夏文摘上，确实难见“爱国”愤青们的议论。华夏文摘上的文章多是较为理性的，严肃的文章。在这些理性严肃的文章里，更多地体现了民主自由平等的价值理念。这也说明了华夏文摘的读者群，写作群和编辑群是以一群认同普世价值的相对成熟的华人。中共的那一套愚民政策，宣传和谎言，只有在警察，监狱和军队的高压统治的保护下，才能自说自话，老脸皮厚地得以生存。一旦拿到言论自由和出版自由的阳光下来，立刻就会象雪人一样的融化了。这就是为什么在华夏文摘上见不到它们。它们也不喜欢华夏文摘，也容不得华夏文摘。所以中共专制的金盾工程要把华夏文摘这样言论自由的刊物当作“反华反共”的“敌对势力”来封锁。

言论自由，出版自由对人类社会是非常的重要。三权分立很重要。但是仍然不够。在一定的条件下，只要有利益驱动，分掌不同权力的人也有可能会暗地里勾结起来。人类的社会活动是这么复杂，绝大多数的人任然是处这些重要的繁杂的社会活动之外，任然是两眼一抹黑，看不见，听不到。这就需要舆论自由和新闻监督。所以，美国的先贤，美国宪法的主导，伟大的杰克森说过，他宁可没有政府，也不可没有一份言论自由的报纸。所以记者在民主社会里被称为“无冕之王”。言论自由，出版自由和新闻自由是保证民众知晓权，从而防止腐败的唯一可行的办法。

在中国的文化传统中，历来就有“民可使由之，不可使知之”的统治谋术。毛老头子非常精通这些国粹，枪杆子，笔杆子，两手抓。当今的中共，尽管“社会主义”不搞了，在这两杆子上继承得却一点不走样，一点也没有放松。暴力镇压和舆论欺骗同时并举。在钳制舆论，强奸民意一如既往，一点也没有与时俱进。剥夺人民的知晓权的政府就是流氓政权。正是由于这个流氓政权实施的舆论专制的蔽护下，在中国的大地上贪官污吏，奸商黑道才能得以泛滥成灾，才会行成这种道德败坏，人欲横流的社会风气。特别要提及的是，在杨佳屠警案中，在海内外的关注下，杨佳的母亲居然失踪了132天。后来知道了，杨母王静梅女士被上海公安系统强行送到隶属于北京公安局的安康医院，接受精神病治疗。中国政府的行径，从上海到中央，完全是黑社会流氓行为。而中国人就是能忍，能忍耐这种精神“强奸”，能忍耐这种流氓政权。就是在连离开大陆，在舆论自由和新闻监督的社会里生活了数十年的华人知识分子里也很多是如此。哲学家罗素说过：“三种简单的但又极为强烈的激情支配着我的一生：对爱的渴望，对知识的追求和对人类苦难不堪忍受的悲哀”。而中华民族对精神“强奸”的忍耐力这么之高，对自由的需求这么之低。从这个意义上说，中华民族真是一个很落后的民族。

中共专制还屡屡将这种黑社会流氓行为强加于到外国人头上，随手可以掂来两例。中共在大陆出版的克林顿夫人Hilary的自传，居然把对中共不中听的段落都删除了。最近的例子，中共又把奥巴马的总统就职言说中不中听的段落都删除了；不仅是批评共产主义的段落，连批评腐败的段落都删除了！为什么？就是害怕自己的老百姓听到。十足的流氓！

在这个基本人权上，中共不仅没有进步，反而还要借其世界制造大车间的经济影响力把这个舆论专制的流氓行为向全世界扩张，妄想实现世界舆论导向。去年在德国之声发生的张丹红事件就是一个例证。去年五月份的世界到处“一片红海洋”就是中共把这种舆论专制借助海外华人强加于世界的一个举措。这些海外华人在狭隘的民族主义冲动下充当了流氓政权的打手。在民主自由的社会里，有批评的声音，有反对的意见，都是很正常情况。法国政府也好，美国总统也好，政府就是天经地义的要被批评监督的。民族，国家也都是天经地义的可以被批评揭丑的。法国人就以不屑“往自己汤里吐痰”而闻名于世。日本人写了“丑陋的日本人”，柏阳写了“丑陋的中国人”。在华盛顿有很多民间组织，就是以当Watch-Dog为己任，全力以赴地监督政府，找政府的麻烦。惟独中国独裁政府批评不得。一批评就要伤害了“中国人”的民族感情。过去由于胤弱，只能忍辱负重。如今有点钱，有点萘耍梢源蠓⒆髁恕Ｆ涫稻褪桥攀苤髯拥乃枷敕椒ㄑ党猓薮颍て诮吡耍唤霰欢邮芰耍一怪鞫厝芑谘豪铮涫翟谛卸狭恕４用裰髯杂傻募壑倒勰罾纯矗Ｍ獾恼獬≡硕(这是一场有人在发动的运动)很象是一场”现代义和团”运动了。其实，那样的“全世界一片红”只能给世界一个恐怖的印象和刺激。谁见过一个国家的外交部去抗议别国一个新闻谋体的一个记者的？简直是笑话，恬不知耻。这场”现代义和团”运动真是把华人的脸面丢尽了。当时，由世界各国留学生的各国学生会组成杜克大学学生政府(Student Government)就讨论是不是要取缔杜克的中国学生会的合法性，因为中国学生会的网站上出现的对王千原的谩骂，攻击超越了文明社会的道德底线了。别看当时的“爱国”运动气势汹汹，声势浩大，这样子就代表了华人世界主流？NO！他们并不能代表华人的大多数。就我所知，周围多数人保持了沉默。当杜克大学学生政府动议要开除中国学生会后，杜克大学的中国学生会负责人立即出来申明，上街就只是中国学生的三分之一。谁会拿这些狭隘冲动的“爱国”华人放在眼里呢？谁会拿这蛮横无理又自不量力中国外交部的话当真呢？在最近的美国总统竞选辩论中，Jack Cafferty照样是嘉宾评论员。

海外的“爱国”华人们，为了中华民族的长治久安，更应该关注的是中国的言论自由，出版自由和新闻自由的状况。更应该关注的是中国老百姓的知晓权和发言权。如果中国有言论自由，出版自由，长江三峡该不该上，西藏的真相倒底是怎样，还有其他，中国老百姓就都能搞清楚，有明断；中华民族将能健康，自信，光明磊落地立于世界民族之林。否则，不管靠着举国体制搞几个奥运，拿多少奖牌，都只能是驴屎蛋外面光。谁会想到轻飘飘，经不住风刮的毒奶粉就能把辛辛苦苦经营了八年的面子工程一下子就撕破了。

我要感谢华夏文摘体现的言论自由，希望华夏文摘能抗住中共的侵蚀，渗透。最后，还是让我套用陆放翁的诗句来结束：

民主富强中原日，家祭毋忘告乃翁。

□ 读者投稿

相关链接：

1．伊文：“大坝吞了修大堤的钱”一文中严重误导和不实之处

（网址 略）

2．做人不要CND

（网址 略）

日期:

09-02-07 13:27

专题:

华夏快递

原来由 yq 发布在URL:

（网址 略）
